党组书记抓基层党建工作“三张清单”

　一、成绩清单笔杆儿网www.bgzjy.cn
(一)始终将政治建设摆在首位
一是坚持把旗帜鲜明讲政治作为机关党建的首要任务。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记关于*工作重要讲话重要指示批示精神，坚持“第一议题”制度，全年组织党组会议*次，党组理论中心组学习会*次，集中学习*次。二是严格落实意识形态工作责任制。党组书记作为第一责任人，切实将意识形态工作、防范化解意识形态领域重大风险工作落到实处，全年召开意识形态工作会议*次。
(二)始终围绕中心工作抓党建
一是巩固深化党史学习教育成果。建立健全党史学习教育常态化长效化机制，组织开展*活动，引导广大党员不忘历史、铭记初心。二是形成“党建+*”特色品牌，深化党建引领作用，抓实*各项工作。三是扎实推进“我为群众办实事”常态化长效化。认真建好项目清单，党组书记及班子成员深入党支部联系点开展研究，帮助解决*问题。
(三)着力提升党支部组织力笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是推进党支部标准化建设。严格落实各项制度，组织开展“主题党日”活动*次、召开支委会*次、党员大会*次、专题党课*次。二是开展模范机关创建。组织开展理论知识、业务技能培训，开展岗位练兵活动，进一步强化干部队伍建设，打造一支能打硬仗的优秀干部队伍。三是抓好机关支部换届选举。选举产生支部书记1人、专职副书记1人，其他委员3人。
(四)持之以恒加强作风建设
一是持续推进党风廉政建设和反腐败工作。落实 “一岗双责”，把党风廉政建设和党建工作同部署、同落实、同检查。二是严格执行决策制度。坚持民主集中制和“三重一大”事项集体讨论决策制，持续抓好廉政教育，定期开展谈心谈话，持续深入推进党风廉政建设。三是从严要求干部队伍。在抓班子带队伍中既以身作则，又敢抓敢管，促使“一岗双责”主体责任落地生根。
二、存在的问题
回顾一年来的工作，在总结成绩的同时，冷静反思，还存在着问题和不足。
（一）理论学习不够深入全面。一是理论学习不够深入。党员学习自觉性不高,政治素质提升不够快,学用结合还欠缺,运用指导实践不够深入。二是学习氛围不够浓厚。局党支部的学习教育多以集中学习为主，学习形式较为单一，干部职工个人自学的积极性和主动性还不够，个性化有针对性的学习相对较少，运用党建工作来推动业务工作能力方面仍有差距。三是教育方式不够新颖。党员学习意识和习惯还没有完全形成，学习形式和方法相对单一，缺乏有吸引力的载体和活动模式，走出去交流实践学习不多，学习效果有待提升。党员先锋模范作用发挥不明显，在党员作用发挥、责任落实等方面没有做到走在前、做表率。
（二）党建活动载体不够精准。一是对新时期基层党建工作研究不深不透，习惯于凭经验、老套路推进工作，方式方法不灵活，没有完全形成符合单位实际的党建工作新思路，创新载体、培育典型、打造品牌的能力和动力不足。二是在组织策划党建活动上方法单一，对党建创新抓得不够紧、不够实，破解党建难题的办法不多，还需探索新的路径和方法，推动党建工作的形式和方法还需要进一步丰富和完善。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（三）以党建促发展的思路不够广。一是谋划党建工作思路思考研究少，对一些重难点问题分析研究不够，在探索“党建+业务”方面思考的少，探索尝试党建工作新模式认识不足，工作指导性和可操作性不强，抓工作落实不够深入具体。二是党建工作和业务工作结合的不够彻底，日常党建工作局限于上级的精神和要求，对新形式下党建工作的新思路、新举措研究不透彻、运用不灵活，导致党建工作与其他各项工作融合还不够紧密、充分。三是常按上级部门既定要求开展相关工作，结合实际工作情况不够经常，往往以完成眼前急难工作为先，党建引领的作用发挥不够明显。
（四）常态化监督不够持久。一是作为党建工作第一责任人，日常对班子成员的监督不够全面、不够深入，对部分工作抓落实不够，督促和推动力度不够。二是个别党员的表率作用不强，工作质量和工作效率不高，服务人民群众的意识不强，没有充费发挥党员的表率作用。
（五）抓基层打基础的力度不够持久。一是过于注重树典型抓亮点，基层党支部标准化规范化建设在日常工作的推进方面还不扎实。二是推动“学”“做”结合方面的措施不够到位，以“两学一做”促进发挥的机制不够健全，导致基层党组织的凝聚力、战斗力、号召力不够强。
三、任务清单笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）强化政治引领，筑牢思想根基。坚持率先垂范、以上率下，带动班子成员忠诚担当、履职尽责。注重和加强调查研究，着力抓好整改落实，不断提高自身认识问题、分析问题、解决问题的能力。把思想政治建设摆在首位，发挥党组统揽全局作用，进一步深化党史学习教育成果。继续在“学懂弄通做实”习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，进一步强化政治责任，把准政治方向，进一步提高政治站位，树牢“四个意识”，切实增强维护核心的政治自觉和行动自觉，带头做中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
（二）加强理论武装，提高履职能力。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为重要政治任务，制定学习计划和活动安排，始终坚持原原本本读原著、学原文、悟原理，通过集体学习、主题党日、交流研讨、观看专题片、上党课等活动形式，积极开展学习宣传活动，以身作则引导党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领推动各项工作上台阶。
（三）压实党建责任，提升工作水平。树牢党建“第一责任人”的意识，认真落实党组会议和中心组学习制度，不断提高班子整体素质和领导水平。抓实全面从严治党主体责任任务及分工，带头遵守各项纪律规矩，督促班子成员和党员干部从严履责守廉，切实做到全面从严治党不懈怠、压力传导不递减，突出抓好一把手履行管党治党责任考核，严格执行“三会一课”制度，打造学习型、服务型、创新型党组织。
（四）强抓作风建设，强化责任担当。严明纪律要求，加强机关作风、效能建设。增强纪律观念，克服纪律松懈、作风拖沓心态，端正工作态度，遵守工作纪律，以良好的精神状态投入工作，切实促进全局干部工作作风转变。全面落实中央和地方各级党内法规精神，严格执行全面从严治党主体责任和监督责任，强化岗位廉政教育、示范教育特别是反面警示教育，不断提高党风廉政教育的实效性，筑牢拒腐防变思想防线。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（五）坚持互促融合，增强党建实效。坚持把党建工作与全局工作同研究、同部署、同落实，以党建引领推动业务工作开展，深入探索“党建+业务”品牌模式，进一步构建党风廉政建设与业务融合互促格局，全面提升党组织的凝聚力和创造力。积极探索新形势下抓好党建工作的有效方法，认真落实抓党建促业务的指导思想，及时掌握党员的思想动态，发现问题及时解决，激发党员干部的工作积极性，推动党建工作和各项业务工作任务的完成。
