关于某街道党建引领市域治理工作调研报告

根据《***区组织系统“大学习大调研大落实大提升”活动实施方案》文件要求，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，紧紧围绕抓城市党建引领市域治理工作不断提升基层治理能力。本次调研是聚焦党建引领基层治理，立足于夯实基层基础、补足短板和薄弱环节，构建基层治理新格局。以***区***街道***社区为例，现就辖区内***街道基层党建引领市域治理调研情况汇报如下：
一、基本情况
该社区由原**居委会、**居委会、***居委会合并而成，辖区面积*平方公里，楼房***栋，居民****户，总人口*万余人，外来暂住流动人口****多人，原有市区属单位**个。经营性店面***家，其中宾馆酒店**家，餐饮***家，低保对象**户，**人，精神病、残疾人、吸毒等重点人员**人，党员***人。社区以党建工作引领各项工作充分发挥网格化服务管理作用，推进基层社会治理现代化。社区结合辖区实际，科学划分*个大网格，**个小网格，配备网格员**名。建立健全组织体系，变条块分治为网格联盟，实行“1＋N＋*”网格管理模式（“1”是社区网格；“N”是职能部门、后盾联点共建单位、社区综合执法站；“*”是以好邻居为代表的8支居民志愿者队伍），上下联动、左右衔接、形成合力，实现网格管理“横向到边，纵向到底”。***街道***社区被评为**省住建厅老旧小区改造示范社区；**省文明社区单位；**省级示范儿童之家；推荐全国学雷锋志愿服务“最美志愿服务社区”，入选**市改革“50例”；2022年评为“**省学雷锋活动示范点”、“**省文明社区”、“**省先进基层群众性自治组织”。
二、主要做法
1、强化队伍管理，创新特色亮点。一是明职责。制定网格员工作职责任务清单，内容包括：基础信息采集、社情民意收集、安全隐患巡查、矛盾纠纷调解、政策法规宣传、特殊人群帮教、重大事件上报、疫情排查管控、完成交办事项等工作。二是建机制。实行每日巡查工作机制，发现问题及时解决。制作网格信息公示栏，将网格长及网格员基本信息进行公示，明确管理服务区域及工作职责，让居民知晓并配合网格员工作。建立健全网格化管理制度、联席会议制度、信息报告制度、信息公开制度、考核制度等一系列制度建设，规范各项工作标准、流程，强化岗位职责意识，确保网格化工作做到无缝对接、全面覆盖、职责到人。三是激活力。量化考核指标，实行“月考核、月评比”，以网格为单位，评选出优秀网格员、最美商户、最美楼栋长、最美街巷长、最美志愿者。激发网格员工作的积极性和主动性，全面提升网格化服务管理工作质效。
2、强化业务培训，提升工作能力。一是把好培训关。将疫情防控、信息上报、矛盾纠纷调解、安全隐患排查、防范非法集资等纳入党建培训内容，通过集中培训、现场指导等形式，常态化召开党建网格员学习交流会和工作部署会，不定期开展业务知识培训，提高网格员发现问题、上报问题、处置问题的能力，夯实网格“底座”，打造一支高素质的“网格铁军”。2022年以来，共上报各类有效事件****件，办结率100％。二是把好实践关。网格员在实践中充分发挥信息员、宣传员、服务员、战斗员等“八大员”作用，在疫情防控、维护稳定、安全生产等重任面前挺身而出、冲锋在前，用自己的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”，练就进得了门、认得出人、说得上话、交得了心、办得了事、发现得了问题、化解得了矛盾这“七项本领”，做到人在网格走、事在网格办、情在网格结。
3、强化网格融合，引领进基层治理。与党建工作相结合。建立网格党小组，一个网格一个党小组，摸清党员底数，建立好党员台账，开展党员主题教育活动，充分发挥党组织领导核心和党员的先锋模范作用。与日常工作相结合。以“五化标准”网格服务管理工作为契机，开展全员化信息采集，建立监督服务信息群**个，定期走访巡查，建立群众诉求台账，做到限期交账，已处置大小事件****件。常态化开展疫情防控工作、安全生产工作、反电信诈骗等工作。试点设置“心灵驿站”，定期为街道社区居民提供一对一心理辅导和婚姻家庭知识公益宣讲等服务。累计为群众提供紧急救助服务***人次、法律咨询服务***人次。与文明创建相结合。调动力量下沉网格，常态化开展文明创建工作，相继开展了烂路硬化、下水道疏通改造、化粪池改造、垃圾清理、杆线管线整治等创建行动，取得阶段性成效。与社区自治相结合。每个网格选举楼栋长、街巷长，全面实行楼栋长、街巷长负责制，目前共选出楼栋长**名、街巷长*名，协助社区对楼栋卫生、政策传达、邻里纠纷等工作进行管理和监督。建立新乡贤、楼栋长、街巷长为主的居民理事会，制定居民公约，开展“十星级文明户”“最美楼栋长”“美丽阳台”等评比活动。
4、强化党建统领，化解矛盾纠纷。充分调动多方力量参与调解，抓实矛盾纠纷多元调处。一是建机制搭平台。建立社区人民调解委员会，建立“好邻居”（志愿者）＋政法“五老”调解工作机制，实行综治、调解、信访联合办公。目前，聘请了*名老党员、热心群众组成“好邻居”调解队伍，及时就地化解邻里矛盾。二是引专家借优势。推行政法“五老”调解，利用政法“五老”人员的经验、专业优势，及时有效解决群众遇到的困难和问题，促进社区和谐稳定。现有*名政法“五老”人员联系社区，以约访流动的方式，推动矛盾动态化解。三是融多元汇力量。依托社区联建、居民联治、志愿联动等手段，将工作触角延伸到楼栋，推选**名经验丰富、责任心强、群众威望高的老党员、退休老干部、个体工商户担任楼栋长、街巷长，协助调解邻里矛盾纠纷，坚决做到“小问题不出楼栋，难事不出社区”。2022年，社区共成功调解纠纷**起。
三、存在的问题和不足
1、社区队伍匮乏，服务水平待提高。居民参与社区服务和社区治理的积极性、主动性不强。“三社联动”推进力度不够，政府购买社会组织服务资金投入力度和项目延续性不够。居委会成员能力、素质参差不齐，作用发挥不够，且人才流失较严重。社区工作者队伍激励保障机制不健全，未能有效激发社区工作者扎根社区、服务社区的内生动力。基层网格员队伍不稳定，专职网格员较少，兼职人员往往一人任多职，年龄普遍偏大，知识结构明显较低，仅能应付部分工作，对干创造性，精准性，差异化的服务难以提供。
2、基层基础薄弱，管理水平待提升。上级职能部门将工作任务习惯性的直接安排和传导给基层组织，社区（居委会）疲于应付上级安排的各项工作，自治功能难以发挥，联系服务群众“最后一公里”不到位。群众参与基层治理渠道单一，参与社会治理的主体作用未能充分发挥。城市基础设施建设欠账较多，背街小巷、老旧小区、农贸市场等薄弱区域数量庞大，市容环境卫生问题不少。社区管理水平普遍需要提升。
3、社会治理考核，多网融合待联动。在网格化“多网”融合体系建设中，重心下移、人员下行、资源下沉、政策下调、权力下放等方面，智能化水平待提升。在运用大数据、智能化手段支撑市域社会治理方面存在较大短板，目前尚无功能完善的社会治理智慧化指挥平台，各部门数据资源未能有效整合，存在较明显的数据壁垒问题，使得基层属地责任压力较大。在推进智慧治理过程中，多个平台应用功能重复叠加、部门各自考核，增加了基层负担。
四、工作建议及打算
以党建工作为引领开展市域社会治理活动，联合辖区各级党组织积极搭建平台载体，充分发挥基层党组织“主轴”作用，带领辖区各社区，以党建引领促市域社会治理一体化运行，积极深入推进矛盾纠纷源头治理。
1、打造党建品牌，着力提升基层党组织向心力。一是深化党建引领市域化建设。引领辖区各基层党组织充分发挥党员先锋模范性。各党支部党员持续开展市域化治理相关主题党日活动，切实将党建工作与市域社会治理工作完美融合。开展“亮身份、亮承诺、亮职责、亮结果”行动，定期组织社区干部、网格员、党员深入小区了解住户情况，沟通会商解决小区办证、安全稳定、基层治理等问题打造有温度，有品位的城市社区；二是加强新型领域党建工作。街道社区集聚了大量非公有制经济组织和社会组织，主要分布在商圈市场。在河西商圈集中区域，依托社区和社会各方面力量，打造“同心圆”两新党组织服务基地。围绕共建共享的目标，在市域范围内建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，从而塑造市域社会治理之体；三是激励社区工作人员主动作为。配齐每个社区的社区工作者，推动交叉任职，确保队伍结构合理、充满活力。加大对社区专职工作者培养政策和资金支持，打造社区工作实训基地，开展社区工作者专业化培训，强化社区工作者的业务能力和综合素养。建立先进典型评选机制，健全完善荣誉评定结果转化运用机制，鼓励和吸引优秀人才服务基层、扎根基层。
2、融合治理模式，着力提高社会市域治理原动力。一是推动治理融合。街道构建以党组织为核心，以居民自治组织、各类社会组织等为主体，以基层群团组织、志愿服务团体等为补充的共建共治共享治理新格局，探索引入第三方社会组织承接街道和社区公共事业服务事项，健全完善街道和社区党组织领导下的居委会、业委会、物业公司“四方共建”机制。充分激发和调动各方面治理力量，为居民群众提供精细化、便利化、个性化的服务，使人民群众获得感成就感更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。二是推动资源融合。通过发挥党组织的权威，在党组织的引领下合理地运用内生于城市基层社会新型社会组织，将其纳入城市基层治理的规范体系之中，最大限度发挥该两类机制的优势。把各部门支持社区的政策、投向社区的资金、面向社区的项目整合起来、统筹使用，社区打造“党代表工作室”“城市新业态基地”等特色服务品牌，增强城市基层党建辐射带动作用，构建市域化治理新格局。三是推动服务融合。推行项目化社区服务模式，群众聚焦实际需求“点单”、社区精准对接“下单”、共建单位按照职能职责“接单”。深化拓展平台，实现党员教育管理中心、基层组织建设中心、新时代文明实践所（站）、融媒体中心、志愿者服务中心、市域社会现代化治理“六融合”一体化建设，形成打通服务群众最后100米的“六融合”平台，为解决群众急难愁盼、精准就业、服务民生拓展渠道。让居民群众实实在在共享到城市基层党建的成果。
3、加快智慧赋能，着力提高城市发展创造力。一是做强基层党建。通过智慧党建模块，可以实现在线学习、党费收缴、微心愿认领、在职党员进社区等功能，解决新的社会环境下各类党员参与组织活动不便的难题，增强党员学习交流的常态化、党员管理的规范化、组织生活的多元化。二做实网格化管理。认真贯彻“网格＋网络”的精准治理，提升预测预警能力，推动网格化服务管理工作取得新突破。明确标准、强化落实，加快推进综治中心实体化和多网融合信息化，健全多网融合工作机制，稳步推进网格员专职化，有力提升网格化治理效能。三是做好便民服务。通过“一门式”便民服务模式，整合社区辖区服务资源。为辖区企业和居民实现双向服务。从你来找我到线上预约我找你，引导辖区各类商户入驻，让居民足不出户就能预约商户提供上门服务，在智慧平台得以实现，达到便民服务零距离。树牢综合治理理念，强化保障，统筹推进综治中心、网格化治理与党群服务平台建设，全面提升市域社会治理现代化水平。依托信息技术支撑，实现包括“智慧城市”“智慧社区”等在内的智能社会基本建成，从而赋予市域社会治理科技之能。
