办事处关于基层党建工作的调研报告

基层党组织是党群干群关系、街道、社区是联系地方、政令上传下达的重要纽带，基层党建工作直接关系到党的执政基础，关系到改革发展稳定。近期，调研通过听取汇报、查阅资料、走访群众等多种方式，多方了解街道及各社区基础党建相关情况，现将有关情况报告如下：
一、基本情况
街道位于市中心城区，辖区总面积约*平方公里，人口约*万人，属于老城区繁华地带，人口密集。下辖*个党支部，*名党员。辖区内*个小区已实现了功能型党支部、自管会和红色港湾的全覆盖。经统计，功能型党支部委员*人、自管会成员*人，楼栋长*人，其中党员*人。
二、主要做法
通过调研，辖区各支部能够结合工作实际，积极研究新形势下基层党建工作出现的新情况、新问题，不断探索基层党建工作的新途径、新方法，较好地推进了基层党建工作和各项事业的发展。
（一）以勤学严纪筑牢“信念之基”。坚持读原著、学原文、悟原理，依托“第一议题”制度，开展专题学习和集中研讨*次，以“守好防线把好五关”为题上党课，组织机关党员干部参观何家冲红色遗址，以坚定的理想信念滋养初心。开展党员集中培训*期，“微课堂”*期，培训党员*人次，多法并用让二十大精神落地生根。举办廉政课堂*期，观看警示教育片*次，谈心谈话*人次，有效促进干部廉政履职。
（二）以协同作战扎稳“治理之根”。落实街道、社区模块化分工套合，开展网格“一长三员”业务及实操培训*次。改建综合行政办公大厅*㎡，标准化打造党政便民服务中心，建立“热难点”微信工作群，充分搭建议事“微平台”，解决小区问题*件；开展道德模范评选等文明实践活动*场，评选“文明家庭”*户；强化公安、司法联动，稳控重点信访人*人，排查矛盾纠纷*起，调解成功率达100％。
（三）以特色服务点亮“堡垒之星”。逐社区梳理亮点与短板，按部门纵向细化创星举措，培育“四星”支部典型，逐社区观摩交流促进互学共进。从“党建＋养老”破题，打造集饮食、护理、娱乐等功能为一体的张李湾养老服务中心，提供爱心服务*次，擦亮“幸福和谐星”。社区依托包片联户对*名老年人一对一“反诈”宣传，门店LED循环播放宣传语，守好“平安法治星”。制定“支部联支部”共建计划，报到党员认领服务岗*个，积极参与疫情防控、环境整治等活动。市委编办为集贸城2号楼安装门禁，市税务局为胡同更换太阳能路灯等，形成实事共办的合力。
三、存在的问题
一是抓社区党建工作还不均衡。对于亮点突出的社区关注较多，着眼于发挥特色党建项目优势，在后进社区补短板、强弱项方面下功夫还不够。
二是抓非公企业党建工作不够严。非公企业党建工作积极性不高，开展“三会一课”不规范，“主题党日”活动载体不够丰富，党建指导员未能按时参与谋划，企业党建工作出现“生锈”现象。
三是党员年龄结构老化，基层党组织活力不足。一些党员缺乏热情和积极性，只缴纳党费不参加组织生活，或党费难以催缴，按时参与“主题党日”活动的往往是几个“老熟人”，党员学习教育难以取得实效。
四、下一步工作计划
一是不改核心，提升班子战斗力。建立常态化培训机制，组织集中学习、座谈研讨、体会交流、参观见学，强化对社区支部书记的教育培训。定期组织社区书记围绕组织工作重点难点问题开展交流研讨，共同破解工作难题，提升理解把握工作的能力和水平。积极开展业务培训，全面提升社区干部理解政策、开展工作的能力，促进街道社区交流互动。
二是不变初心，压实党支部责任。采取“书记谈书记”、党务问答等形式，亲自过问重点任务完成情况。每月由科级干部主持召开支部党建例会，安排当月任务清单，党建指导员每周与支部共同学习、共同研究。严格落实蹲点制度，对党建基础薄弱的支部采取问题销号制，通过“压担子”促“后进”变“后劲”。
三是不减决心，破解企业党建难点。结合优化营商服务，对非公企业提供岗位技能教育培训，开展“党员先锋岗”等评比活动，每季度组织企业之间现场观摩、学习交流，打造1个“两新”党组织示范点。强化党建指导员日常走访，做好政策方针的“宣传员”，树典型、学榜样，让党旗在企业一线飘扬。
四是不改恒心，激发基层党员活力。开展部门联社区“一线课堂”活动，通过茶话会、板凳会让联户工作更接地气。计划打造百年党史、道德修养等教育培训6期，结合重走“红色路线”，补足“精神食粮”。采用能上能下机制，每个部门和社区重点选树2至3名党员骨干，将干部教育、选拔任用、奖励激励有机结合，进一步提振干事创业精气神。
