区委常委、组织部长在2023年全市老干部工作会议上的典型发言

**区顺应打造世界级旅游城市核心区的共同愿望，积极引导广大离退休干部发挥政治优势、经验优势、威望优势，取得显著工作成效。
一、发挥政治优势聚合力，引领老干部“想为”。一是健全完善组织体系。按照“三就近”原则成立**个老干部党支部、**个联编党支部，高标准打造*个“金秋家园”样板，强化对****余名老党员教育管理，有效把广大离退休干部组织起来、团结起来、凝聚起来。二是强化思想政治建设。充分发挥老年大学、老干部活动中心的主阵地作用，通过专题辅导、集中培训等多种形式，教育引导离退休干部学懂弄通党和国家的最新决策部署以及区委、区政府的中心工作，组织引领广大老干部自觉加强先进理论学习，百岁老干部李竞生学习党的二十大报告心得被自治区党委老干部局编发。三是鼓励积极建言献策。认真组织“建言二十大”和“我看中国特色社会主义新时代”调研活动，常态化召开专题座谈会，鼓励离退休干部就城市建设、经济发展、乡村振兴等情况畅所欲言，成功收集意见建议**余条，并就有关问题现场直接解答，营造“有话愿讲、有劲肯使、献智献策有回应”的良好氛围。
二、发挥经验优势提效力，促使老干部“能为”。一是在项目建设中解难题。组织处级老同志深入相思江防洪排涝提升工程、广西医疗器械（桂林）产业示范园等重大项目开展实地调研，帮助协调解决征地拆迁、物流保障等方面问题**余个，在重大项目推进、产业发展上贡献智慧和力量。二是在乡村振兴中作贡献。开展“老专家乡村行”等主题活动，引导**名在果树种植、家禽养殖、农机技术等方面有经验、有特长的老干部深入基层，担任乡村发展指导员，通过整合经验、技术等资源，协助建成国家级水产健康养殖和生态养殖示范区1个、自治区级特色农业示范区*个。三是在文化振兴中出实招。发挥老干部熟悉地方史、地方文化的独特优势，邀请**名老干部在**区文旅品牌推介中担任顾问，指导开展民俗节目编排、历史遗存开发、非遗技艺传承等活动，助推文艺节目《三元郎》获2022年自治区基层文艺汇演戏剧类二等奖，李征凤故居被确定为自治区第二批不可移动革命文物。
三、发挥威望优势添动力，激发老干部“乐为”。一是在公益事业中献余热。构建“原单位+社区+离退休干部党员志愿者+家庭”的志愿服务模式，组建“离退休干部志愿者服务队”**支，借助社区“时间银行”引导老干部充分参与社会治理，开展调解邻里矛盾纠纷、协助学校周边交通管理等活动，助推全区安全感排名大幅度提升，全区社会稳定动态绩效考评全市排名前列。二是在关心下一代工作中显担当。紧扣立德树人根本任务，聘请5名老干部在区关工委、振兴教育奖励基金会等组织任职，引导老干部积极利用人脉资源，发动爱心人士通过基金会对困难学生进行资助，共计支出**万余元帮助近***名学生解决实际困难、阳光健康成长，*个单位获评自治区“五好”基层关工委。三是在正向激励中激活力。健全评先评优机制，每年评比表彰一批先进老干部，及时通过《今日**》等网络媒体平台做好典型宣扬，增强老干部荣誉感、归属感、获得感，老干部“老有所为、继续发光发热”的银晖力量得到有效激发，*名同志获评市级以上老干部工作先进个人。
以上发言，请各位领导和同志们批评指正！

