同志们：
今天，我们就在这里召开**区第五次全国经济普查（简称“五经普”）专题工作会，主要目的是谋划部署“五经普”相关工作，进一步动员全区广大干部强化认识、提高站位，以开局即决战、起步即冲刺的心态，站在事关长远发展的全局高度来认识经济普查对我区经济社会发展建设的重要意义和作用，高质量推进各阶段、各环节普查工作。最后，**还要作重要讲话，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我先讲几点意见：
一要抓“早”。“五经普”正式开展入户登记的标准时点为2024年1月1日零时，表面上看好像还早，要明年去了，但登记填写的时期指标为2023年全年数据。其中，有六成以上是来自“四上”企业从今年2月份开始一直到年底的网报数据。这就意味着，当明年1月1日开展“五经普”入户登记的时候，**区“五经普”的大致经济体量和经济结构早都已经被国家锁定了。届时，普查入户登记的主要是数量众多、体量较小、管理不太规范，占全区经济总量不足四成的“四下”小微企业和个体经营户。从现在起，各镇（街道）、区级相关部门就要牢固树立“等不起、慢不得、坐不住”的危机意识，认真落实属地统管和行业主管责任的“双主体责任”，严格按照国家、省、市相关要求和区人民政府《关于做好第五次全国经济普查的通知》精神庚即行动起来，要早思考、早谋划、早安排，尽快拟定工作计划、建立工作机制、明晰任务分工，确定工作目标，切实打好经济普查主动仗。
二要抓“实”。“五经普”的准备工作已进入关键阶段，大家要以高度的政治责任感扎实做好各项准备工作，确保开好局、起好步。区政府将把“五经普”工作纳入目标管理内容，分年度对经济普查工作情况进行考核。一是组建机构，明确职责分工。各镇（街道）、区级相关部门要切实把五经普纳入2023年重点工作，加强对本地区本行业普查工作的组织领导，建立健全工作机制，明确职责与分工，制定普查实施方案，动员全社会力量做好各项前期工作准备，为五经普工作提供组织保障。二是整体筹划，确保保障到位。各镇（街道）、区级相关部门要贯彻落实*月**日单位清查查漏补缺工作会议精神，查清、查全、查准、查实全区所有从事经济社会活动的法人单位和产业活动单位底数，配强配齐基层统计力量，充分保障经费预算，提前做好人员选聘和培训，做好普查所需的物质保障，及时维护更新名录库，确保各项工作落到实处。三是全面统筹，做好综合指导。区统计部门要发挥好“五经普”领导小组办公室的作用，做好普查工作规划和进度安排，明确目标、细化任务、优化流程、厘清责任，负责普查的具体组织实施和协调，指导各成员单位按照各自职能，各负其责；要倒排工期、明确时限，确保普查各项工作协调、有序进行。四是强化宣传，加强队伍建设。区统计局要会同区委宣传部根据不同阶段的工作重点加大宣传力度，主动解读普查、宣传普查，引导广大普查对象依法配合普查，让广大群众和单位认识普查、了解普查、参与普查。各镇（街道）、区级相关部门要加强对“两员”、普查对象统计人员业务培训，以“五经普”工作为平台，强化对青年干部的培养锻炼，促进优秀年轻干部快速成长，将新生力量培养成为一支素质过硬的统计干部队伍。
三要抓“准”。一是抓住着力点。单位清查是整个经济普查工作中非常重要的一环，成功与否，将直接关系到整个经济普查工作的成败。各镇（街道）、区级相关部门要健全完善数据共享比对印证工作机制，按照“谁主管、谁整理、谁提供、谁负责”原则，想尽一切办法克服数据共享方面存在的体制机制障碍，摸清“准规模”单位（经济指标已达到入库标准的**％以上）、一般纳税人和一定规模（营业收入***万及以上）的个体经营户总量，重点查找核实正常经营纳税未入名录库的单位，同步做好名录库存量单位核实清理，建立横向到边、纵向到底的名录库管理工作机制，用普查单位这个关键的“钉钉”去挂经济总量的“瓶瓶”，夯实经济普查的基础单位支撑。二是抓住增量点。从目前收集的数据来看，形势非常严峻，情况不容乐观，清查单位“四项之和”与常规核算的GDP总量相差***亿元。各镇（街道）、区级相关部门要积极运用《支持“转企升规”**条政策措施》，深化对企业的帮扶力度，支持企业成长发展，强化协作联动，及时共享信息，持续抓好“转企升规”月度入库工作，确保符合条件的企业做到“应入早入、应入尽入”，源源不断增加**“五经普”期间的经济发展总量。三是抓住关键点。区统计局要会同各行业主管部门及时了解规上和规下单位及“大个体”生产经营状况，分析研判经济发展状况和经济普查面临的问题和困难。要加大对在库“四上”企业生产经营状况的动态跟踪监测，重点关注“四项之和”主要经济指标（营业盈余、劳动者报酬、固定资产折旧、生产税净额）的月度变化，研究探索建立“四下”企业及“大个体”的“四项之和”登记台账，完善基层基础数据，便于普查员入户登记。
四要抓“好”。五经普是党的二十大胜利召开后的首次大型国情国力普查，**作为全市主要经济支柱，此次普查关系到**在全市经济版图中的地位是否稳固，关系到我区“十四五”规划目标能否如期完成，意义重大而深远。除非将来区县间的经济发展出现极端重大变化，否则此次**“五经普”经济总量在全市的排位，基本上确定了今后5年**在全市的GDP位次。通俗点讲，“五经普”普好了，**5年内不用太担心；普不好，今后5年都翻不了身。此次“五经普”在历次经济普查的基础上，还首次整合了投入产出调查，使普查范围拓宽、普查内容增多、填报难度加大、技术要求提高，各项主要经济指标与GDP之间的匹配性、协调性保持在合理区间的难度很大，一有不慎就容易引发国家查询，招来省、市工作组的实地核查。
砥砺奋进开新局，凝心聚力再出发。第五次全国经济普查工作已经进入实战，各镇（街道）、区级相关部门务必保持清醒头脑，不折不扣地落实区“五经普”领导小组及其办公室发出的工作指导意见，切实负起“双主体责任”，树立争先创优的责任目标，在经济普查中体现干部的担当作风，充分展示**普查成果，全面真实反映我区经济社会发展成就。


