区市场监管局党组2022年巡察整改进展情况报告

根据区委统一部署，****年*月*日至*月**日，区委第四巡察组对区市场监管局党组进行了巡察。*月*日，区委巡察组向区市场监管局党组反馈了巡察意见。根据巡察工作相关要求，现将巡察整改进展情况报告如下：
一、整改工作基本情况
（一）提高思想认识。局党组坚持把提高思想认识放在首要位置，把巡察整改落实作为聚焦全面从严治党、全面加强党的领导和党的建设的重要契机，作为推动市场监管工作改革发展的重要契机，作为增强党员干部纪律规矩观念、层层落实“两个责任”的重要契机，切实增强整改落实的思想自觉和行动自觉。
（二）强化领导责任。成立了整改工作领导小组，并下设办公室负责协调推进整改进度，确保了各项整改工作部署到位、责任到位、落实到位。整改期间，局党组召开专题民主生活会，班子成员在会上主动认领问题，明确整改落实时间，压实领导责任，为整改工作提供强有力的组织保障。
（三）及时制定方案。对照巡察反馈意见，局党组认真研究，制定了《中共**市**区市场监督管理局党组巡察整改工作方案和巡察整改工作清单》，明确了责任领导、责任人、整改措施和完成时限。形成了主要负责人亲自抓，分管领导具体抓、责任科室牵头整改、巡察工作领导小组办公室协调督办的整改责任体系和工作格局，确保在规定的时间内整改落实到位。
（四）坚持全面整改。为进一步提高整改工作实效，把巡察整改落实与推动市场监管重点工作紧密结合，统筹兼顾，针对巡察中指出的党建、履职尽责、财务管理、廉洁建设和落实八项规定精神等方面的问题，通过建章立制，堵塞了制度漏洞。局领导班子成员主动担责，责任单位负责人主动认领，层层压实责任，逐项细化整改落实举措，不回避立行立改、不敷衍改出成效。目前，反馈的四方面**项问题已整改完毕。
二、区委巡察组反馈意见整改进展情况
（一）关于“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想存在不足，贯彻落实党中央决策部署和省市区委工作要求还有差距”方面问题
关于“学习习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入”问题
开展主题教育不够扎实
整改措施：一是加强学习教育。结合“*+*”理论武装体系建设工作，加强组织领导，科学谋划思路，多举措推动活动开展，持续巩固主题教育成果。二是丰富活动内容。**月，组织各基层党组织开展了“喜庆二十大奋进新征程”主题党日；**月开展了“学思践悟二十大凝心聚力干实事”主题党日活动，继续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。
理论学习滞后
整改措施：一是抓关键少数。扎实开展党组中心组学习，丰富学习内容，严格学习程序，确保取得实效。二是抓全面覆盖。结合“三会一课”、主题党日等活动，组织全体党员干部“学深悟透”习近平新时代中国特色社会主义思想，切实以党的创新理论武装头脑、指导工作、推动实践。
对理论武装重视不足
整改措施：一是丰富党组中心组学习形式和内容，增加研讨发言内容，规范党组中心组学习记录；二是修订完善《党组议事制度》，将第一议题学习制度写入《党组议事制度》。
关于“贯彻上级重大决策部署有差距，全面提升市场监管水平不够”问题
依法行政意识不足，法治政府建设有差距
整改措施：一是将法治建设纳入重要议事日程，局党组定期研究法治政府建设和行政执法工作，并做好相关记录；二是规范案审会记录，对参会委员的发言进行详细记录，并在会议结束后，及时形成会议纪要存档。
保障群众“舌尖上的安全”存在薄弱环节
整改措施：一是制定快检室管理使用规范，配备固定检测人员，加强业务培训，提高检测能力；二是加大宣传引导力度，开展“开放日”等活动，邀请群众代表参观检测室，让更多的群众了解食品安全检测工作，提高群众参与食品安全监管的积极性和检测室设备使用率。
电梯“保险+服务”试点工作推进缓慢
整改措施：一是成立由分管区长任组长的**区电梯“保险+服务”推进领导小组办公室，开展集中攻坚行动，加强协调，统筹推进，尽快提高电梯“保险+服务”覆盖率。二是各镇街成立工作专班，政府主要负责人亲自布置、分管科级干部带领工作专班和保险公司深入社区和物业公司讲政策、做工作，街道物业办、市场监管所全面配合，对推而不动或推动较慢的单独约谈，保证工作进展和效果。三是利用“安全生产月”“电梯安全宣传周”等方式，走进社区、走进商场、车站、公园等公共聚集场所，进行电梯安全知识及电梯保险的宣传，提高公众对电梯风险的认知水平，积极营造电梯“保险+服务”良好社会氛围。目前，****台住宅电梯购买了电梯综合险，购买率达到*%。
消费者权益保障不力
整改措施：一是开展消费环境优化专项行动，加强与行政审批服务部门的沟通协作，对办理工单涉及虚假注册的，分步采取“列入经营异常名录、吊销或撤销营业执照、函告电商平台下架处理”*项综合措施，逐步清理出市场。已函告区行政审批局撤销虚假注册****家；二是对虚假注册集中的专业市场实行集中清理，其中虚假注册最集中的华丰副食品批发市场已基本实现虚假注册市场主体清零。
关于“机构改革融合不够到位，发挥职能作用不够充分”问题
“大监管”的体系尚未真正形成
整改措施：一是认真研究当前队伍现状，严格按照巡察要求，加强现有各个科室、职能部门和人员之间的交流融合和协调配合，工作之余开展形式多样的文娱活动，打破原有“屏障”。如：**月中旬，为迎接二十大，开展了“喜迎二十大起航新征程”的主题文艺作品展，并进行了颁奖活动，最终评选出了优秀奖、提名奖和纪念奖若干名，展现了干部职工的风采，进一步催化“化学反应”的变化，促进大监管体系的建立。二是通过科学设置机构，逐步调整班子成员分工，打破“原来管啥现在还管啥”的现状，实现原有职能的顺利融合，切实推进有机整体的形成。
内部机制运行不畅，职能发挥不够充分
整改措施：一是通过线上学习培训和实地授课培训相结合的方式，有针对性地加强业务培训，增强基层所人员的业务素养。结合工作实际，加强各业务科室对基层所人员的业务指导，定期去基层所送“本领”。****年通过线上线下相结合的方式对全局干部职工进行全面培训，线上通过灯塔党建、学习强国以及国家市场监管网院等平台开展培训，线下开展市场监管法律法规培训及业务培训等，全方位提高干部职工的综合素养和业务能力。二是针对“个别科室职能还未完全理顺”的情况，按照“三定方案”规定，明确各科室职能定位，理顺职能关系，完善机构设置，理清工作职责，充分发挥各科室职责权限。明确科室负责人、科室人员职责，责任落实到人，从而做到各司其职，人尽其责。
关于“行政‘执法利剑’作用没有有效彰显”问题
执法力量不足，调配不均衡
整改措施：一是加强局机关和基层所执法人员的流动，增加基层所的招考数量，****年计划招聘*名公务员，其中*名为基层所的招聘计划，*名为执法大队的招聘计划，加强一线执法力量。二是注重从内部挖掘潜力，鼓励新考录公务员和转业军官尽早考取执法证，商城四所****年两名新增公务员已考取执法证。二是执法力量向基层倾斜，各调入一名具体执法资格的公务员到商城二所和三所工作，一定程度缓解了基层所执法力量不足的问题。
对行政罚没管理存在的廉政风险认识不足
整改措施：召开专题会议，要求各执法办案机构开展警示教育和自查自纠，认真梳理行政罚没管理中存在问题漏洞。按照《**省市场监督管理扣押、没收物品管理和处理办法（试行）》的要求，进一步规范物品管控机制，安排专门人员，设立专用场所，建立台账，安装监控，并报区局办公室和法规科备查。对于罚没收入问题，已召开专题会议，进行警示教育，并做好自查自纠工作。区局领导班子按照“三重一大”要求，及时研究、安排罚没物品处理工作。
罚没物品仓库普遍存在安全隐患
整改措施：一是加大投入，对现有罚没物品仓库和各监管所的临时仓库安装监控设施，定期检查灭火设备，保证在有效期内；二是对罚没物品划分区域摆放，易燃可燃物品保持必要的隔离空间；三是对仓库顶棚进行修整，加装防火顶棚，消除安全隐患。
执法案卷制卷不认真，归档审核把关不严
整改措施：一是采取网络教学、以案说法等形式，加强执法人员培训，提高执法办案人员业务水平；二是严格法制审核，开展案卷评审活动，确保案卷质量。认真检查以往案卷，进行整改完善。三是对于“行政处罚书编号重复”问题，进一步优化要号规则，做好登记，避免重号问题的发生。
关于“意识形态和保密工作责任制落实不到位”问题
意识形态工作重视不足
整改措施：一是强化思想认识。局党组组织领导班子认真学习习近平总书记关于对意识形态工作的重要论述，强化意识形态工作的引领作用。二是健全工作机制。将意识形态工作纳入年度工作计划和党建工作要点，将意识形态工作纳入党组重要议事日程，纳入领导班子、领导干部目标管理，纳入党的纪律监督检查范围，做到与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。三是压实工作责任。局党组领导班子对本单位意识形态工作负主体责任。党组其他成员按照“一岗双责”要求，对分管领域的意识形态工作负领导责任。四是加强意识形态制度建设。坚持把意识形态工作纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制。局党组每半年向上级专题汇报*次意识形态工作开展情况，班子成员在年度民主生活会和述责述廉报告中报告意识形态工作履职情况。五是牢固树立“意识形态是党的一项极端重要的工作思想”理念，不断深化对意识形态工作的规律性认识，结合工作实际，及时制定有针对性和可操作性的年度意识形态工作实施方案，将方案做实、做细，严禁补造。及时总结年度意识形态工作，形成内容真实，格式规范的年度工作报告，严禁照抄照搬。
班子成员履行意识形态“一岗双责”不到位
整改措施：一是压实工作责任。坚持把意识形态工作与业务工作同研究、同部署，局党组每年度召开*次会议，制定意识形态工作责任制，专题研究和部署意识形态工作，加强形势教育。二是强化分析研判。定期召开会议分析研判意识形态领域情况，分析市场监管工作各个领域的意识形态问题，对重大事件、重要情况中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。
保密工作责任制落实不到位
整改措施：一是加强对保密工作的组织领导，及时调整区局保密工作领导小组，将保密工作纳入重要议事日程，研究制定保密工作计划。二是层层压实责任，党组书记落实第一责任人责任，其他班子成员落实“一岗双责”，各科室、所负责人为本单位保密工作第一责任人。三是加强保密教育，严格落实保密制度，增强干部职工的保密意识。
（二）关于“落实全面从严治党不够有力，日常监督管理失之于宽，作风建设不够严实”方面问题
关于“全面从严治党主体责任扛得不牢”问题
局党组落实主体责任存有应付思想
整改措施：一是区局党组把从严治党作为开展一切工作的统领，摆在全局工作的突出位置。严格落实《中共**市**区市场监管局党组****年度全面从严治党主体责任任务分工及责任清单》，区局领导班子、班子成员以及相关责任部门根据任务分工和责任清单，统筹推进，各负其责，合力抓好职责范围内主体责任落实。二是继续实行局领导包点联系制度，指导和促进联系单位从严治党责任的有效落实。三是局党组定期召开党组会议，专题研究部署管党治党工作，及时听取纪检监察工作汇报，解决重大问题，支持执纪办案，做到有案必查、有贪必肃，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，始终保持惩治腐败的高压态势。
全面从严治党压力传导不够，党员干部违纪违法问题频发
整改措施：一是认真履行全面从严治党第一责任人责任，夯实党组主体责任和监督责任，深入开展正反两方面典型和警示教育，始终保持反腐败斗争高压态势。二是紧盯重要时间节点，加大明察暗访、执法执纪力度，持续释放从严从实强烈信号，严防“四风”问题反弹回潮。三是聚焦群众不满意问题，采取有效措施，提高执法服务水平，促进履职到位，推进依法行政、规范执法、公正执法、文明执法。四是开展党员干部“*+*”作风整顿活动，切实解决全系统党员干部作风方面存在的突出问题，进一步改进工作作风，提升工作效能。
关于“日常管理抓得不严，干部队伍管理松散、纪律松懈”问题
考勤制度执行不严格
整改措施：一是严格执行考勤制度，每月对考勤情况进行公示，接受全局职工的监督。二是对新进人员和岗位发生变化人员，及时在新岗位录入考勤信息，防止出现“脱管”现象。对迟到、旷工次数较多的的人员，进行了批评教育。
处分决定执行不到位
整改措施：一是及时收回考核不合格人员发放的第十三个月工资。二是办公室、人事科加强沟通，及时通报被处理人员信息，严格落实党组处理决议，防止发生类似问题。
关于“落实八项规定精神不彻底”问题
违规借用外单位车辆
整改措施：一是要求借用车辆的单位将车辆全部退回。二是建立健全公务用车管理制度，规范使用管理公务用车，集中管理、统一调度，日常运行维护由专人负责，杜绝违规借用车辆现象。
基层所食堂管理存在漏洞
整改措施：一是进一步修订完善了食堂管理规定，进一步规范食堂采购及报销手续，从制度上堵塞食堂管理存在的漏洞。二是对各基层所执行财务纪律不严的情况，要求该清退的坚决予以清退，该完善制度的及时建立长效机制。三是组织开展财务报销相关制度学习，提高财务经办人员业务水平，加强审核把关，坚决防止此类问题再次发生。
关于“财经纪律执行不严格”问题
原始凭证不完善
整改措施：一是对巡察中发现的个别原始凭证中不完整的情况，及时进行清理核对，对记载不准确、不完整的原始凭证要求经办人员按规定进行完善、补充。二是建立健全各项财务管理制度。根据《会计法》等法规的要求，制定相关的原始凭证审批制度或流程并严格执行，规范财务报销审批手续。三是加强对《会计法》相关法规的学习。对违反财经纪律和制度、内容填写不全、计算有误、手续不完善、书写不清楚的原始凭证，财务人员应拒绝付款、报销或执行。
账务处理不规范
整改措施：一是严格遵守《中华人民共和国会计法》、《会计基础工作规范》等法律法规的相关规定，规范账务处理，加强收支核算的管理工作，往来款收入要做到专款专用，不擅自改变资金用途。二是进一步完善财务管理制度，从根本上保证财务工作的规范性。加强财务人员的学习培训，努力提高财务人员的技术水平和业务能力。
往来款长期挂账
整改措施：一是召开专题会议研究部署往来款清理工作，成立工作专班，集中开展往来款专项清理，及时报批处理往来挂账，做好坏账计提、核销的相关工作。二是进一步加强往来款结算管理，坚决杜绝往来款长期挂账问题的再次发生。
预算执行不严格
整改措施：一是认真组织学习《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国预算法实施条例》及《**省人民政府关于印发**省推进财政资金统筹使用实施方案的通知》等相关文件精神，从思想上提高对部门预算的认识。二是进一步完善综合预算制度，加强预算内部控制建设，提高预算编制科学化规范化水平，增强预算约束力。全面实施预算绩效管理，有效提高预算资金的执行率。
固定资产管理不规范
整改措施：一是对未按规定计入固定资产的进行重新登记，计入固定资产，便于管理；二是定期组织固定资产清查，并根据**区财政局《关于印发<**区行政事业国有资产处置管理办法>的通知》（*兰财〔****〕**号）的相关规定进行固定资产的处置；三是建立健全固定资产管理制度，加强固定资产日常管理，明确资产管理专职人员，对本单位固定资产实施统一管理。
（三）关于“党的建设存在薄弱环节，落实新时代党的组织路线有欠缺”方面问题
关于“议事决策制度落实不够严格”问题
执行“三重一大”制度不严格
整改措施：一是重新制定完善党组议事制度，严格执行“三重一大”制度，凡属“三重一大”事项，除遇重大突发事件和紧急情况外，应由领导班子以会议形式集体讨论决定，不得以传阅会签或个别征求意见等方式代替。二是会议议题的相关材料要在会议召开前送达参加人员，并保证其有充足时间了解相关情况。三是“三重一大”事项决策前，班子成员通过多种方式对有关议题进行充分酝酿，不得在会上搞临时动议或形式主义。
决议表决不够规范
整改措施：一是严格规范党组议事制度。党组会议通常由党组成员参加，必要时可召开扩大会议，列席人员可参与问题的讨论，但无表决权。二是决定重大问题和人事任免时，与会党组成员不得少于三分之二。三是与会人员应严格保守秘密，对通过的决议坚决贯彻执行。四是党组会议由办公室专人记录，记录要全面、准确。
以行政文件代替党组文件
整改措施：一是根据《党政机关公文处理工作条例》，严格规范发文程序，正确使用文种，遵守行文规则，符合规定格式。二是办公室严格审核稿件，切实把好文件的政治关、政策关、法律关、文字关和格式关，提高发文质量。
关于“党建工作用心不足，规范化建设仍有差距”问题
党建主体责任落实不力
整改措施：一是及时调整党建工作领导小组，按照相关制度规定召开专题会议，研究党建工作，确保党建工作有效开展。二是党组书记按照党组书记抓党建工作要求，认真审核述职报告，进行年度述职。
党组织关系不理顺的问题
整改措施：一是充分发挥区局机关党委对**个基层所党支部的业务指导作用，出台《**市**区市场监督管理局党组关于加强全区市场监管系统党建工作的意见》，完成对**市场监管所、**市场监管所的党建指导工作，进一步发挥党组领导、机关党委指导、党支部主体作用；二是加强党建工作与业务工作的相互促进，相互融合。认真排查党员组织关系，杜绝“口袋党员”。
“拿来主义”问题依然凸显的问题
整改措施：一是组织各基层支部开展支部巡察整改专题会议，通报巡察反馈问题，在以后的工作学习中避免发生此类现象。二是组织开展党支部书记、党务工作者专项培训，压实各支部主体责任，对党员思想汇报、党性分析等材料严格把关。
党费缴纳不规范问题
整改措施：一是对****年*月至****年*月，党费缴纳不足的党员进行核实，并进行了党费补缴工作。二是组织各支部学习新党章，严格党费收缴制度，按时足额收取党费，防止发生类似问题。
关于“党内政治生活开展不严肃”问题
“三会一课”记录不规范，存在应付、缺失、补记现象
整改措施：一是抓好基础工作。开展党务干部集中培训，对“三会一课”内容记录、制度落实进行详细学习。二是严格监督管理。机关党委准确把握各支部“三会一课”开展情况，指导各支部做好“三会一课”资料收集整理和归档。
组织生活会开展不够规范
整改措施：一是通过组织党支部集中学习《组织生活会》、《民主评议党员》等各项制度，督导各支部严格按照组织生活会相关程序要求，开展好谈心谈话、批评和自我批评等相关环节活动；二是督促党员领导干部以普通党员身份参加支部组织生活会，认真撰写对照检查材料。
民主评议党员不规范
整改措施：一是及时通报各支部民主评议党员情况，严格要求各支部对在纪律处分期内的党员，严格按照《中国共产党纪律处分条例》评定等级，一律不得评为合格或优秀；二是严格规范民主评议党员程序，确保评议工作公开、公正、公平。
谈心谈话流于形式
整改措施：一是通过组织支部书记专项培训，正确认识谈心谈话作用，提升支部书记党建工作能力；二是机关党委准确把握各支部谈心谈话开展情况，指导各支部做好谈心谈话工作。
关于“干部队伍建设存在短板”问题
市场监管专业人才匮乏
整改措施：一是加大招聘力度。按照实际工作需要，加大对食品、特种设备等领域专业人员招考力度，通过政府购买服务的形式，补充编外临时人员，加强人员培训，提高专业人员数量和质量。****年新考录的*名公务员、接收的*名军转干和安置的*名退役军人已进入我局工作；****年申请引进沂蒙优才*名，其中有食品药品专业人才需求计划，现阶段报名工作已经完成；****年计划招聘*名公务员，现阶段报名资格审查工作已经完成。完善平时考核和季度、年度考核相结合的考核方式，发挥考核的指挥棒作用，形成争先创优的良好氛围，全面提升现有人员的业务能力素质。二是优化年龄结构。通过老龄人员退休和人员引进，畅通人员进出渠道，形成良性循环，逐步缓解老龄化问题。针对人员学历低的历史遗留问题，鼓励考取在职教育、成人高考等的方式，提高现有工作人员的学历水平。近期，已有*名同志，取得了成人高考专科学历。
（四）关于“巡视巡察反馈问题整改不到位”方面问题
关于“对巡视巡察工作重视不足”问题
整改措施：一是高度重视巡察整改工作，认真学习贯彻《关于加强巡视整改和成果运用的意见》，建立健全整改工作机制。二是局党组落实巡察整改主体责任。集中整改期间，召开巡察整改专题民主生活会或组织生活会，至少研究*次巡察整改工作；集中整改期后，至少每*个月研究*次后续整改工作，直至整改任务全部完成。三是党组主要负责人履行第一责任责任，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重大案件亲自督办；领导班子其他成员履行“一岗双责”，抓好职责范围内整改任务落实。四是加强巡察档案管理，对相关材料及时整理入档，妥善保管，防止丢失。同时，保存好电子版材料，做好备份。
关于“整改问题反弹，边改边犯的情况依然存在”问题
整改措施：一是对全系统党员情况进行梳理摸底，对组织关系未及时转接的，限时进行转接。二是建立并实施“台账式管理”和“销号制落实”制度，对个性问题对号入座，落实到人，立行立改；对共性问题进行分类汇总、逐项梳理归类，明确整改内容、整改目标、责任主体和整改时限，强化跟踪督办，确保件件有落实、事事有回音。在抓好集中整改的同时，举一反三，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，建立长效机制，坚持标本兼治，加强制度建设，防止问题反弹。
三、今后整改工作打算
下一步，我局将把落实巡察整改作为当前和今后一段时期的重要工作来抓，进一步巩固深化整改成果。对于长期性工作，坚持做到常抓不懈、常态化管理。
（一）坚持驰而不息，进一步推动任务落实。以此次巡察为动力，坚持目标不变、标准不降、力度不减，狠抓整改落实，对于已完成整改的工作，适时组织“回头看”，进一步巩固整改成果，建立健全长效机制，从源头上杜绝类似问题的发生。
（二）坚持从严治党，进一步压实“两个责任”。局党组真正扛起党建工作和党风廉政建设主体责任，加强对抓好基层党建工作的指导。局党组书记切实履行“第一责任人”职责，亲力亲为抓班子，带队伍；局党组成员坚持“一岗双责”，主动抓好分管科室的党风廉政建设。配合区纪委监委派驻纪检监察组切实强化监督责任，执好纪、问好责，严肃查处发生在群众身边的腐败问题。
（三）坚持正风肃纪，进一步转变干部作风。认真贯彻落实中央八项规定精神和上级实施办法，不断加大“四风”问题专项治理力度，坚决防止“四风”问题反弹，让群众看到作风持续转变的成效。深入开展形式主义，官僚主义等作风问题专项治理工作，切实提高服务群众意识。
（四）坚持建章立制，进一步规范权力运行。针对巡察组指出的问题，在抓好整改的同时，倒查制度缺陷，加强制度建设。对整改工作中已经建立的各项制度，坚决抓好落实，确保真正发挥作用；对需要建立的制度，瞄准腐败易发多发风险点，抓住关键环节，突出重点部位，推进制度创新，堵塞制度漏洞，对不科学不健全的制度，进一步规范完善，不断扎牢制度的笼子，防止问题反弹回潮。
