根据区委工作要求，现将我局2022年以来党风廉政建设主体责任情况汇报如下：
一、严格落实主体责任
2022年，局党组以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻理解把握全面从严治党要求，在区委、区政府、区纪委和上级业务部门的领导下，以落实党风廉政建设责任制为总抓手，落实党组统一领导、“一把手”总负责，坚持严的主基调不动摇，推进长效机制建设，惩防并举，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，确保全局政治生态持续向好。
一是立足教育抓预防，拒腐防变实现长效化。一方面，坚持教育引导。推动广大党员干部学思践悟，用科学理论武装头脑，拧紧思想“总开关”。今年以来，学习违反中央八项规定精神问题的通报*次、**起，学习党员领导干部酒驾醉驾问题、群众身边不正之风和腐败问题等通报*次、**起。利用红廉**、**清风等平台加强日常学习，宣传学习钱海军个人先进事迹等。开展清廉文化活动*场、廉政谈话**次。另一方面，强化示范引领。班子成员带头学习和遵循党章、《准则》和《条例》要求，以身作则落实好“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等组织生活制度，切实做到“正人先正己”，起到示范教育作用。
二是健全制度抓落实，反腐倡廉建设体系化。一是健全党风廉政责任体系。制定《**区统计局党组落实全面从严治党主体责任清单》，印发《2022年落实全面从严治党和党风廉政建设工作要点》，明确工作重点和目标，统一思想，落实责任，逐级签订党风廉政建设责任书，明确中层以上干部党风廉政建设的工作职责和“一岗双责”。二是实施个人事项报告。科级干部填写《个人有关事项报告》，**名干部职工填写《廉政档案》，全体干部查摆廉政风险点，切实增强纪律意识、规矩意识和组织观念。三是落实主体责任报告制度。开展政治生态建设状况自查评估，及时报告党风廉政建设主体责任落实情况，每年形成局党组党风廉政主体责任落实情况书面材料向区委、区纪委报告，今年全局无一例违反党的政治纪律情况。
三是狠抓廉政建设，持之以恒严防风险。一是自觉接受监督。坚持民众集中制，严格落实“三重一大”制度，定期召开党组会议和局长办公会议。组织召开领导班子民主生活会，开展批评与自我批评，自觉接受组织和群众监督。二是深化“双建”机关建设。印发《2022年党风廉政建设工作要点》，严格制度执行，持续纠治“四风”，防止以数谋私，以更高的标准、更严的要求促进业务提升，推进“数海争锋”机关服务品牌和“清廉机关”建设提质增效。三是强化统计防惩建设。制定落实更加有效发挥统计监督职能作用的意见工作方案，聚焦数据质量，常态化核查与执法检查相结合，保持统计监督高压态势，截至目前，累计下发核查清单***批次，涉及企业****家；开展专业核查**批次，涉及企业***家；开展联审辅导**期，联审企业***家；开展执法检查**家，立案查处*家。
四是深化作风建设，着力提升工作效能。把作风建设细化为转变作风、增强能力、提升素质和推动工作的过程。全面落实**区《关于进一步深化统计改革和改进统计工作的意见》，围绕区委、区政府中心工作部署，充分发扬争先创优精神，研透统计制度方法，以数字化改革为契机，加快统计方式方法创新，解决统计的堵点、痛点、难点，干事创业氛围浓厚。充分发挥党员干部的示范引领作用，遇事冲在前，积极投身疫情防控、平安巡防、文明典范城市创建等全区性工作。截至目前，共计走访企业（住户、项目）360家次，现场解决问题47个；参与防汛防台、平安巡防、文明典范城市创建等志愿服务共计163人次；在今年3·28疫情中，2名科级领导参与隔离点工作，全体领导干部深入一线开展封控区、卡点值守、核酸检测等志愿服务。
二、下一步工作打算
一是加强政治建设，提高全面从严治党政治自觉。制定党组中心组学习计划、干部职工培训计划，落实好“第一议题”制度，及时学习习近平总书记最新重要讲话精神，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，不断提高政治站位。坚持把党风廉政建设与业务工作同谋划、同安排、同检查、同落实，切实把党风廉政建设责任扛在肩上，抓在手上、落实在行动上。落实好党员领导干部双重组织生活制度和基层党组织“三会一课”制度，牢固树立“统计无小事，数数连政治”理念。积极支持派驻纪检机构工作，按规定邀请派驻纪检监督组参加党组会议，强化政治监督。
二是强化责任担当，落实全面从严治党主体责任。认真贯彻落实《新形势下党内政治生活若干准则》及《党组工作条例》，履行党风廉政建设责任制，严格执行全面从严治党主体责任清单，坚持民主集中制，认真执行“三重一大”决策、请示报告、末位表态等制度。落实党组书记“第一责任人”、党组成员“一岗双责”的责任，经常分析研判党风廉政建设工作，全面查找廉政风险点，对可能存在的廉政风险，采取措施，对症下药，防患于未然。加强廉政教育和廉政风险防控，防止以数谋私，持续纠治“四风”，营造风清气正的良好政治生态。
三是深化理想信念教育，筑牢拒腐防变思想防线。深化党史学习教育长效机制，巩固学习教育成果，牢记“初心使命”，坚定理想信念。深入学习中央八项规定、省委“六个严禁”和**区“正风肃纪”十项规定等有关内容，进一步严明党的政治纪律和政治规矩。积极利用党风廉政主题党课、警示教育活动、违纪违规典型案例通报、日常廉洁提醒等方式方法，为党员干部敲警钟、念“紧箍咒”，进一步筑牢思想防线，引导党员干部遵纪守法、防微杜渐，树立正确的权力观和利益观，自觉做到廉洁自律。
四是不断完善工作机制，持续提升机关作风建设。纵深推进“双建”机关建设，自觉扛起防范和惩治统计造假、弄虚作假主体责任，自觉接受干部群众的监督。提升全体领导干部在大局下思考、在大局下行动的意识和能力，不断丰富统计在共同富裕示范区建设、数字化改革等中心工作中的建设成果。践行“三服务”长效机制，结合“数海争锋”统计服务品牌建设，切实服务好基层和企业。结合新形势新要求，推动统计现代化改革，提升统计分析质效，加大统计监督力度，更好发挥统计的信息、参谋、监督等各项职能作用。

