 2022年，在市委统战部和区委的正确领导下，本人真抓实干推进统一战线工作，勇挑重担参与项目建设，主动作为助力疫情防控，全面完成年度各项目标任务。
一、在“学”字上下功夫，全力提升政治理论素养
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，通过“个人自学+集中学习+专题网班+线下研讨”等方式，学深悟透党的二十大精神、十九届历次全会精神、《中国共产党统一战线工作条例》，持续提高自身政治理论水平。高度重视法治学习，严格执行“三重一大”议事决策制度，认真履行安全生产和消防工作责任，努力增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、 在“统”字上下功夫，全力增进共识服务大局
一是持续引领思想政治走深走实。围绕学习贯彻党的二十大精神主线，多领域开展“喜迎二十大·同心跟党走”主题活动*次；开展“四学”即党组（党委）中心组引领学、教育基地实践学、统战成员读书会交流学、搭建平台自主学*次；举办《中国共产党统一战线工作条例》培训会*次，全区统一战线进一步坚定做好新时代统战工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。
二是持续健全大统战工作格局。将统战工作全面纳入区委全年工作计划、干部教育培训和区绩效、基层党政领导班子考核评价内容，完善多领域统战工作协作机制。建立区属各党（工）委、党组统一战线工作年度述职制度，先后开展*轮专项督查调研，强化“党管统战”，推动完善党委统一领导、统战组织协调、各部门联动发力、群众积极参与的工作格局。
三是持续巩固大团结大联合基础。围绕铸牢中华民族共同体意识工作主线，全力打造***等实践创新基地*个；借助屏幕、版面、电视、网络等开展铸牢中华民族共同体意识主题宣传*次；开展“追寻革命印记，传承统战文化”主题巡展*次，有形有感厚植民族团结融合厚土。围绕积极引导宗教与社会主义社会相适应，指导宗教界开展“五个认同”主题教育*次，积极稳妥协调解决宗教活动场所用水用电问题，切实维护宗教领域稳定。
四是持续深化拓展统战成员凝心聚力工作。组织各民主党派、新的社会阶层人士开展基层调研*次；组织变脸等文遗传承统战人士深入学校传授优秀传统文化*次；引导民营企业建立亲清管家、亲清观察员、亲清指导队、企业发展顾问团队伍*支；指导侨务示范点社区新增家庭教育指导师等*个新兴职业咨询服务，为*名侨台青年提供就业服务，进一步推动全区统一战线焕发新气象、展现新作为。
五是持续做细做实民营经济服务工作。进行民营企业大调研大走访，汇编惠企政策文件*个，发放惠企事项口袋书*本，利用微信推送政策信息*条。抓实“政银企”对接，搭建现场交流平台，联合*家银行企业及相关部门召开纾困惠企政策落实对接会*次，协调解决政策落地难、堵点问题*个，倾心为民营经济健康发展保驾护航。
六是全面展现统一战线法宝作用。实施“万企兴万村”行动，组织*组*家民营企业与*个村（社区）建立帮扶机制，充分发挥民营企业优势，打好“村企共赢”“社企共建”等组合拳，共筹措帮扶资金*万元。积极动员*多家民营企业协助政府开展组织协调、宣传防护等联防联控工作，共为疫情防控一线爱心捐赠价值*元防护及生活物资，以实际行动彰显统战作为。
三、在“干”字上下功夫，全力推进重大重点项目
身为***项目指挥长，始终做到勇挑重担、攻坚克难。全力争取政策资金支持，各口资金汇总共获得上级资金*万元。坚持通过入户走访、微信群等多种形式民主征询意见，深入组织专题研讨会和项目建设论证会，落实“改什么、怎么改”让居民说了算。充分发挥居民对项目施工改造过程的监督作用，要求施工单位严格执行安全及文明施工各项标准，尽量压缩工期，确保施工不扰民。2022年***项目建设按照绩效考评指标高质量如期完成，改造成效看得见、摸得着，荣获重大项目绩效考评*等次。
四、在“廉”字上下功夫，全力落实“一岗双责”责任制
始终把贯彻落实中央八项规定精神作为重大政治任务，组织分管部门召开专题部署会*次，传达*起典型案件通报，要求全体干职以案为警、以案促改。创新开展领导干部党纪党规廉政学习集中测试*次，举办民营经济代表人士“亲清”政商关系交流活动*次。突出节假日“四风”教育和监督检查，利用重大节日向统战干部及成员发送廉洁短信，强化重点环节廉洁风险监控。
五、在“防”字上下功夫，全力守牢意识形态主阵地
积极履行意识形态工作第一责任人责任，将意识形态工作列入统战年度重点任务、纳入重要议事日程，每季度组织开展谈心谈话*次。强化舆论管理，利用微信公众号等线上宣传阵地，定期宣传先进事迹和时政热点，开展思想学习教育*次。常态组织宗教界人士学习上级文件精神，督促宗教活动场所定期排查办公场所陈列物、刊物，提升政治鉴别力和政治敏锐性，全力守牢意识形态主阵地。

