同志们：
今天我们在这里召开全县经济发展研讨会，目的是贯彻落实中央、省、市经济工作会议精神，进一步提高政治站位，充分认清推进县域经济高质量发展的重大意义，适应新时代、新常态和新趋势，加大力度，加快速度，切实增强发展县域经济的内生动力。
一、立足实际推动创新发展。习近平总书记指出，谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，我们要增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。要加快县域治理现代化，坚持以人民为中心，突出文旅深度融合，纵深推进全面从严治党，交出党建高分报表，着力发力推动县域经济、园区经济高质量发展，扎扎实实推进创新驱动、产业培育、基础建设、招商引资、民生保障等各项工作，落实重大事项、重点工作联系挂钩制度，加强对分管领域工作的分析研判、统筹调度、推动落实，切实以“铁肩膀”担好硬任务、推动快发展。
二、持续发力目标任务调度。要细化目标，分乡镇(园区)制定对策，努力完成全年目标任务。加快各乡镇(园区)新的经济增长点培育。重点调度落后序时进度较多的、体量较大且完成进度不理想的、今年以来未新增规上企业的乡镇(园区)。重点监测对增加值贡献较大企业。在全县**户产值在3000万元以上的规上企业中，剔除价格因素，要选增加值贡献率较高的企业重点监测，做到应统尽统。要着力协调解决企业在项目建设中遇到的困难和问题，提高增长质量和效益。对已经签约的重点项目，加快前期工作推进速度，尽快开工建设,加快项目建设步伐，早竣工早投产早发挥效益。
三、真抓实干服务实体经济。激励引导银行机构加大信贷投放，全年计划新增信贷投放**亿元；继续对接引进新的金融机构入驻，同时增加中小企业融资担保公司注册资本，增强地方担保机构担保能力；稳妥扩大续贷过桥资金、政银担、政保贷等财政金融合作产品规模，确保完成上级下达的各项目标任务。同时，出台“规上市”工作实施方案，从建立包联机制加强重点后备企业保姆式服务，加强业务培训提升上市能力等方面，做好后续跟踪服务，从服务保障方面进行全过程支持。
四、凝心聚力做好招商引资。要持续加大招商引资力度，进一步提升项目建设、协调、跟踪服务水平，主动适应新形势新变化，更新招商知识，把握政策走向，熟知法律法规和产业变动规律，提高谈判能力，进一步提升招商的专业化水平。要围绕以商招商、以企招企，在全员招商、以会招商和小分队招商等基础上，敢于打破常规，积极探索招商引资的新路子、新办法,大胆尝试各类招商方式，严格兑现落实招商政策，突出以更加优惠的政策、更加周到的服务吸引客商投资，招引一批好项目。要优化招商信息平台，提高项目信息的及时性、准确性和连续性，完善招商宣传载体，围绕目标企业“量身定制”项目推介资料。加强招商系统干部的教育、培训和管理，不断提高政治素养、业务能力和综合素质，着力打造一支政治上有定力、作风上有底线、工作上有担当、事业上有作为的招商引资队伍。要以企业的实际需求为导向，推进项目审批标准化和集成化建设，最大程度便利企业。通过政务服务数据共享，实现由企业申请服务向政府部门主动推送服务方式的转变，降低企业办事成本。
五、强化责任夯实安全生产。要进一步提高对安全生产重要性的认识，以更高的标准和更加自觉的行动做好安全生产工作，真正把安全生产工作纳入到全县经济社会发展的大局中去审视、去分析、去把握、去推动，为实现全市安全生产形势向根本性好转的目标迈进努力。目前，许多行业仍存在事故高风险，不少商场市场、娱乐场所、生产车间等人员密集场所的消防安全隐患突出。为此，我们在思想上要绷紧安全弦，狠抓落实，夯实基础，切实强化“红线意识”、“底线思维”要持续加强安全生产宣传教育，全面推动安全生产责任落实，推进安全监管规范化建设，健全联合惩戒和联合激励机制，推动企业落实安全生产主体责任。以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲切实担负起党和人民赋予我们维护人民群众生命财产安全的神圣职责。
同志们，2023年经济建设的冲锋号已经吹响，我们要树立必胜的信心、大胜的决心、全胜的雄心，只争朝夕、紧张快干、克难奋进，打破区域、部门、行业界限，形成加快我县经济发展的合力，为站在新起点、创造新优势、建设新**做出应有贡献

