县市场监督管理局重点工作汇报材料

2022年以来，县市场监管局以干部作风和营商环境大提升两个专项行动为统领，持续加强干部队伍建设，优化营商环境、强化安全监管、维护市场秩序，统筹推进情防控和国家卫生县城巩固，各项工作扎实有序推进。
一、营商环境不断改善，市场主体加速倍增
一是深化“证照分离”改革。对涉及市场准入的行政审批事项按照“证照分离”改革模式进行分类管理，推进市场监管各项许可业务流程再造，优化审批流程、精简审批材料，压缩审批时限、减少审批环节。
二是优化企业开办及注销。全面实施企业名称登记全程电子化，实现审批登记“网上申报、网上受理、网上审核”，企业设立登记已压缩至0.5个工作日；优化企业普通注销登记制度，免登报，取消企业向公司登记机关备案清算组的程序，改为企业通过国家企业信用信息公示系统向社会免费公示清算组信息，注销公示时间由45天压减为20天。
三是构建公平竞争秩序。全力推进“双随机、一公开”监管与信用风险分类管理等结合，制定部门抽查计划**个，部门联合抽查计划**个，完成计划**个，随机抽取检查对象**户次，随机选派执法人员**人次，完成检查**户次，抽查结果公示率100%。
四是推动市场主体倍增。严格规范市场准入管理，全面落实便民利企措施，不断优化审批服务，进一步激发市场主体活力。完成“个转企”**户。已实现营业执照自助打印政策落地，实现营业执照“网上申请，邮寄到家”的模式。截至目前，全县市场主体总量**户，今年以来市场主体新登记**户，净增长**户，已全面完成市下达的增长指标。
二、民生保障力度不断提升，安全防线更加稳固
一是筑牢食品安全防线。充分发挥食品安全委员会办公室综合协调作用，提请县委常委会、政府常务会研究食品安全工作*次，拟定《**县食品安全工作重点》《**县食品安全工作计划》《**县食品安全事故应急预案》《**县食品安全委员会关于建立食物中毒防控工作包保责任制的通知》；完成抽检食品及食用农产品**批次；开展农产品质量安全追溯平台信息录入国家平台**家、省级平台**家、农资和农产品生产经营主体信用档案录入**余条；完成辖区内食品生产企业风险等级评定工作，按照评定风险等级完成相应的监管频次进行日常监管，县建成区食品生产单位、小作坊、餐饮店（包含学校食堂）、食品销售，持有效许可证率为100%，从业人员持有效健康合格率为100%；鼓励餐饮单位采用透明、视频等方式，将厨房环境卫生、冷食类食品加工制作、生食类食品加工制作、烹饪和餐饮具清洗消毒等过程，向社会公众展示，目前餐饮服务单位“明厨亮灶”完成率为96.2%；完成**个乡镇（街道）、**个村（社区）的食物中毒防控宣传培训，签订野生菌防控承诺书**余份，印制健康手册4万余册。指导我县获得云南省第一批天麻试生产*家企业在原料供应、生产加工、市场销售等方面进行规范生产经营；对食品经营单位开展拉网式排查检查，共办理食品类案件**件。
二是筑牢药械化安全防线。组织开展药品安全专项整治、医疗器械质量安全风险隐患排查整治、药品流通领域专项整治行动，立案查处违法案件**起；飞行检查药品、医疗器械经营单位**家，对在检查过程中发现的问题责令限期整改；完成药品抽检**批次，医疗器械抽检*批次和化妆品抽检*批次；开展执业药师“挂证”行为、违法违规销售处方药专项检查，检查药店**家，责令整改*家；超额完成不良反应“三项监测”任务。
三是筑牢特种设备安全防线。组织与全县**家特种设备使用单位签订安全生产责任书；开展特种设备安全专项整治行动，全面清理辖区内排查特种设备使用单位的建档情况、特种设备作业人员持证情况、特种设备的安全使用等情况，检查特种设备使用单位**家，下达特种设备安全监察指令书**份，责令整改通知书**条，查封设备*台，立案*起，截止目前，已整改完毕**条，结案*起，剩余*起案件正在办理中。
四是筑牢产品质量安全防线。推进液化石油气、化肥等产品质量专项整治和电线电缆、烟花爆竹、危化品生产企业等重点工业品安全隐患排查，检查农膜经营企业**家，化肥销售企业**家，未发现包装上标称GB/T20413-2006《过磷酸钙》产品标准等违法行为。责令**县瑞丰烟花爆竹有限责任公司召回**件不符合国家安全标准的产品并退回厂家处理；指导帮助集贸市场建立计量管理制度，建立计量投诉、申诉机制，完善公平秤的设置，规范市场计量环境，实现了集贸市场公平称检定率100%的目标；立案查处违法案件**件。
三、高质量发展动能不断积蓄，市场活力竞相迸发
一是积蓄质量强县动能。积极向县政府领导汇报，制定了《**县有机产品认证五年行动方案》，明确相关单位任务，并将奖补政策资金纳入政府专项经费，兑现**年新申报并获得有机产品认证企业奖补资金**万元，充分调动企业认证积极性，为有机产业发展打下坚实的基础。今年我县企业已取得**个有机产品书，认证面积共**万亩。
二是积蓄品牌强县动能。以打好“绿色食品牌”为重点，深入挖掘地理标志资源，培育知识产权优势企业，推动知识产权由数量集聚向质量和效益提升转变，国家知识产权局已受理“**”“**”地理标志证明商标注册申请。
三是积蓄知识产权强县动能。着力优化知识产权服务、运用体系，提升本地企业的核心竞争力，今年以来专利授权**件，（其中发明专利*件，实用新型*件，外观设计*件），发明专利有效量**件，商标申请件数**件，注册件数**件。
四、市场维序力量不断加码，竞争环境平稳有序
一是稽查执法力度不断加大。制定《县市场监管局2022年民生领域案件查办“铁拳”行动工作实施方案》，聚焦“民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大”等关系人民群众生命健康安全的重点商品、重点领域和重点行业，集中力量，狠抓案件查办。截至目前，共查处各类案件**件，案件查办数位居全市第一，确保了市场经济秩序持续健康发展。
二是价格监管力度不断强化。开展行业协会商会及中介机构专项整治、民生领域商品价格专项检查、清理规范收费行为专项行动。共办理价格类案件**件，其中未明码标价案件**件，价格欺诈类案件*件。
三是网络监管力度不断增强。开展“清朗▪打击网络直播、短视频领域乱象”专项行动和“清朗▪2022年春节网络环境整治”专项行动，加强网络经营网站、企业自建网站、网络直播和短视频检查。巡查网络经营网站及企业自建网站**次，检查网络直播**条、短视频**条。
四是消费维权能力不断提升。聚焦“共促消费公平”年主题，推动完善消费纠纷多元化解机制，畅通投诉举报渠道，推动消费者维权部门共治，提升工作效能。截至目前，共受理各类消费投诉举报**余件，为消费者挽回损失**万余元。
五、队伍建设不断深化，全面提升素质能力
一是落实党建责任。制定《县市场监管局2022年党风廉政建设工作计划》；局党组书记分别与分管领导和各市场监督管理所负责人、各分管领导与分管股室负责人签订了2022年党风廉政建设责任书；召开专题研究党风廉政建设工作会议*次，开展主题党日活动**次。
二是提升队伍素质。认真贯彻落实效能革命和作风革命决策部署，制定《县市场监督管理局深入开展干部作风大提升专项行动实施方案》，对标对表，加强作风建设。开展理论学习中心组学习*次，党员干部集中学习**次，观看警示教育片*次，开展正反典型教育*次；建立干部职工第一批次问题清单**份，查找问题**条；第二批次建立问题清单**份，查找问题**条。完善制定《县市场监管局内部事务管理规定（试行）》**章**条。
三是强化巡察整改落实。对县委第一巡察组反馈问题，坚持问题导向，制定整改方案，细化整改措施，不折不扣抓好整改，截至目前，反馈的*个方面*个问题中，已整改完成**个。
六、围绕中心重点，积极履职尽责
一是全面完成重点工作指标。涉及我单位负责县2022年重点工作中天麻产业、有机产品认证、市场主体倍增计划均已按照指标要求，全面完成。二是巩固国家卫生县城创建。对全县食品生产经营单位、酒吧等业主开展培训*期，培训**余人次；对标对表全覆盖进行检查，下达责令整改通知书**份，停业整顿**家，进入黑榜*家，红榜*家；对省市县反馈问题进行专题研究，分解到人，压实责任，及时销号清零，并引以为戒，举一反三，抓好相同问题的整改落实；近3年我县未发生重大食品安全事故和重大饮用水污染事故。三是深入开展乡村振兴工作。组织干部职工深入联系村开展巩固脱贫成果遍访、农村居民人均纯收入摸底等工作*次，积极筹措资金*万元帮助协调解决挂联村经费紧张困难，并严格落实驻村队员体检、保险等保障措施。四是狠抓疫情防控工作落实。组织与辖区内餐饮店、副食店、药店、农贸市场等各类经营场所全覆盖签订《疫情防控责任书》，发放《疫情防控告知书》，全力强化安全防范意识；对县建成区域内药店零售企业开展集体约谈，要求严格执行“一退两抗”类药品登记制度和从业人员晨检、核酸检测以及场所消毒等相关规定，进一步压实常态化疫情防控责任；检查各类市场主体**余家次，下达责令整改通知书**份，对落实疫情防控措施不力、存在较大风险的**家责令停业整顿。
七、存在问题
一是执法力量弱。市场监管工作点多面广和群众生活息息相关，部分乡镇（街道）市场监管所只有一名正式人员，在重点领域全覆盖、全过程监管难度大，安全风险系数高；二是执法装备少。检验检测装备不足，导致调查难，取证难，无法满足监管执法需要，严重制约了监管效能的提升；三是贯彻落实效能革命和作风革命决策部署上还有差距。
八、下步工作打算
（一）在优化营商环境上再发力。持续深化商事登记改革，聚焦企业开办堵点、痛点、难点问题，精准推送优惠政策；全面规范市场公平竞争制度，预防和制止潜在的垄断行为。
（二）在维持市场秩序上再提效。严格落实“四个最严”要求，始终保持忧患意识，坚持把防风险、保安全作为首要职责，进一步完善综合协调、风险防控机制，突出对食品药品、特种设备、产品质量等直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、重点领域全覆盖、全过程重点监管，坚守安全底线，维护经济平稳运行和社会和谐稳定。
（三）在提升民生幸福感上再加码。加强诚信体系建设，推进“诚信经营 放心消费”单位创建，释放消费潜力；加快建立健全行政调解、行政仲裁、行政裁决、行政复议、行政诉讼等有机衔接、协调联动的多元化纠纷解决机制，畅通诉求表达渠道，为市场主体提供高效、便捷的纠纷解决途径。
（四）在提升履职尽责能力上再出招。坚持全面从严治党，加强纪律作风建设，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活。深入开展各类业务培训，提升基层干部工作效能和监管执法能力，推动市场监管工作持续提升。
