今年以来，在县委、县政府正确领导下，我局认真贯彻落实上级关于除险保安工作要求，坚持“别人生病自己吃药”，坚持“100－1＝0”的风险意识，推动全县文体领域紧起来、动起来，筑牢防风险、保平安、护稳定的铜墙铁壁，为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境。现将情况报告如下：
一、工作成绩总结
（一）织密安全生产“网”。制订《**县文化体育领域“除险保安”安全生产和自然灾害专项行动方案》，保持严管严查高压态势，开展“白加黑”“5＋2”，将检查时间延伸至8小时工作时间外，做到文化市场检查时间无死角。一是坚持日常巡查监管，出台《**县文化体育领域2022年“安全生产月”和“安全生产万里行”活动方案》，在文化市场日常检查中同步开展安全生产检查，最大限度统筹整合文化市场执法力量，经常性开展安全宣教，引导行业自律和落实企业安全生产责任制，提升安全生产意识和自我防范能力。截至目前，日常巡查出动检查****人次，检查出动****家次，违规*家次，办结案件*件。二是坚持专项行动整治，紧盯要点重点制定工作方案，深入开展文化体育领域安全生产大排查大整治行动。目前开展扫黄打非、印刷企业、网吧禁烟、广播电视安全播出、文物安全、网络文化等专项整治*项，联合开展跨部门“双随机”检查**次、乡镇街道联合检查*次，查出消防通道堵塞、消防应急灯损坏、救生员不到位等安全隐患**余处，下发责令改正通知书*份。
（二）筑牢疫情防控“墙”。坚持外防输入、内防反弹，坚决筑牢疫情防控屏障。一是突出主体，强化责任。实行防疫检查每日通报制度，动态掌握重点人员应检底数，做好相关人员定期核酸检测，及时发布疫情防控最新要求，宣传防疫相关知识。以线上线下结合的方式召开经营业主大会，全面部署近段时间疫情防控工作，从严守好场所“小门”关口，确保场所防疫管理有序、流程清晰，各项工作有迹可循，对执行不到位的经营主体及时采取执法跟进，强化制约。二是集中整治，强化成效。联合消防、公安等部门开展文化经营场所大排查大筛查，7月以来开展为期一个月的密闭文化娱乐经营场所疫情防控“排雷”专项行动，加大执法检查力度，狠抓“场所扫码、消费者和从业人员核酸检测、突发事件有效处置、公共区域佩戴口罩”五项要求，及时发现并整改存在隐患。严格落实日常检查和“双随机”监督，坚持日查与夜查相结合、平台监管同现场抽查并重，确保公共文化服务场馆、校外培训机构等文体经营场所防控到位，杜绝疫情传播，助力筑牢我县疫情防线。7月以来共出动执法人员**人次，检查场所**家，发现并处理问题**个，清退违反疫情规定消费者**人。
（三）撑起未成年人保护“伞”。坚持日常监管不缺位。以保护未成年人合法权益为重点，开展网吧和娱乐场所违规接纳未成年人监管、校园周边出版物市场监管等一系列检查宣传行动。通过严查、严巡、严罚对无证经营、侵权盗版、接纳未成年人、未运行“清网卫士”等行为进行整治规范。共出动检查人员****人次，检查网吧***家次、歌舞娱乐和游艺场所***家次、出版物经营单位和印刷企业***家次，处理违规*家次。坚持暑期看护不断线。推进暑期专项工作，开展暑假预防游泳溺水事故、“护苗2022”“净网2022”专项行动，督促体育场所、培训机构严把泳池安全措施，及时整改对隐患区域。打击违规培训，持续强化“双减”工作和校外培训监管。清朗未成年人网络环境，严查侵犯未成年人隐私、牟利、诱导打赏、账号租售等行为，集中清理涩情低俗及其他导向不良内容。
（四）把好网络安全“门”。一是推进“扫黄打非”专项行动，开展网络低俗信息专项执法行动，重点针对网络棋牌类游戏以及涉嫌含有赌博、色情、淫秽等内容的网络直播等违法违规行为，开展一系列查处网络游戏赌博、违禁网络文学产品的专项行动。立案查处违规网络经营文化单位*家。二是开展文化市场整治工作，检查互联网上网服务营业场所、网络音乐、网络表演、网络动漫等市场经营活动，严查提供含有禁止内容的网络文化产品、设置未经文化主管部门内容核查的游戏游艺设备、进行含有禁止情形的营业性演出活动。三是开展网吧虚拟货币“挖矿”清理整治，对全县网吧业主做好宣传教育，及时将整治虚拟货币“挖矿”活动精神传达至网吧全体从业人员，重点加强网吧巡查。完善举报机制，充分发挥行业协会、网格员等力量联防联治，将“挖矿”活动消灭在萌芽状态。
二、存在难点
除险保安工作虽取得一定成效，但在推进中还面临一些问题和困难，一是校外培训机构的管理政策、机制未及时跟进，导致管理难执法难。二是我县海岛离县城距离较远，接到12318举报，到达现场会有所延迟，容易引起举报人不满。三是文明城市创建涉及的网吧控烟问题，由于控烟的相关管理权限分散于公安、卫生等部门监督，牵头协调效果不明显，需要不断完善网吧禁烟管控措施。
三、下一步工作计划
下一步，我局将以宣传贯彻党的二十大为主线，以服务、发展、繁荣文化市场为核心，加大力度、细化措施，重点做好以下几项工作。
（一）强化文化场所执法监管。坚持日常监管和专项整治相结合，深入开展各项整治行动，大力推进市场监管常态化、规范化、精细化，开展暑期网吧、暑期游泳场所、社会艺术考级等执法检查专项整治，联合多部门针对中小学校园周边环境开展联合检查。积极推进“净网”“秋风”“护苗”等专项行动，有效治理文化市场环境。开展中秋、国庆等节假日集中检查，确保“防疫”和“消防”各项措施落实到位。针对电影院人流密集、流动性大的特征，配合宣传部门做好监控工作，防止出现因防控不到位而发生的问题。
（二）加强安全生产检查培训。开展暑期游泳场所安全大检查，全面落实安全主体责任，督促整改安全隐患问题，确保场所和人员双安全。加强对老旧网吧、歌舞娱乐场所的安全检查，会同县消防救援大队加强业务指导，对石浦金城歌舞厅等消防安全措施落实不到位的老旧场所提出限期整改要求，如做不到位的，及时移交线索立案查处。全面推进安全生产日常巡查，及时发现问题隐患，及时指导整改、上传市应急管理综合应用平台，切实做到闭环管理。联合消防、应急管理等部门组织开展全县文化经营场所从业人员消防、安全知识培训，通过专业讲解和实战化应急演练，提升工作人员的安全意识，熟练掌握消防器材使用方法，提高对安全生产工作的组织能力和处理能力。
（三）助力全国文明城市创建。紧扣全国文明城市创建主线，严格对标创建要求，加强网吧等文化市场经营单位监管。加强与公安、市场监管、应急管理等部门对接联动，合力加强场所监管；多方位、立体式加强创建氛围营造，提升场所及消费者创建共识；加强场所日常动态巡查，及时制止纠正有违创建标准的行为，加强对违法违规行为的查处力度，为创建工作提供有力支撑。

