县纪委书记在新任领导干部集体廉政谈话上的讲话

同志们：
前阶段，县委对部分干部进行了提拔和调整，大家到新岗位工作也有一段时间了。今天，召集大家开展一次集体廉政谈话，主要目的就是通过主体责任履责清单、单位问题清单和重要廉政风险清单这“三张清单”，把责任、问题和风险向你们逐一交底，帮助大家尽快、全面、真实地掌握情况，同时也督促大家更好地履行“一把手”全面从严治党的“第一责任人”职责。
今天在座的都是单位党政“一把手”，身上都担着本单位全面从严治党的重大责任。关于落实管党治党责任，习近平总书记曾发出“三问”：一是各级党委、各部门党委（党组）是不是都做到了聚精会神抓党建？二是各级党委书记、各部门党委（党组）书记是不是都成为了从严治党的书记？三是各级各部门党委（党组）成员是不是都履行了分管领域从严治党责任？下面，我着重围绕回答好总书记这“三问”、落实管党治党政治责任，讲四点意见。笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、提高政治站位，不断加强思想认识
党的二十大报告提出，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节。充分说明党的政治建设的重要性，这就要求我们要把思想和行动统一到党中央部署要求上来，以党的政治建设为统领，把政治标准和政治要求贯穿党的建设各个方面，推动全面从严治党向纵深发展，带动党的建设全面提高。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一） 必须把坚决做到“两个维护”作为首要任务。要以正确的认识、正确的行动坚决做到“两个维护”，坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，不得搞任何形式的“低级红”、“高级黑”，决不允许对党中央阳奉阴违做两面人、搞两面派、搞“伪忠诚”。总书记明确指出，党中央强调“四个意识”是有特定政治内涵的，核心只有党中央的核心，看齐只能向党中央看齐，不能层层讲“核心”、层层喊“看齐”。从我们XX县级层面，就是要把县委的各项决策部署落到实处，而不是在层层表态上做文章、在次次开会上兜圈子，在层层批示中“降格”“空转”。之前X书记在会上也强调了要整治文山会海等，正是向层层表态、次次开会的宣战。对我们党政“一把手”而言，就是要坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把“两个维护”落实落细落小。对落实重大决策部署不坚决、不彻底，阳奉阴违、欺上瞒下的，必须严肃查处问责，而且这样的查处“首先从政治纪律查起”。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）必须把强化党的全面领导作为根本原则。今天我们来参会的，有党委的一把手，也有政府部门的一把手，我想，在党的领导下，只有党政分工、没有党政分开，无论怎么分工，出发点和落脚点都是坚持和加强党的全面领导。党的领导不是抽象的，而是具体的，决不是口上说说、纸上写写，必须体现在行动上、落实到工作中。《中国共产党地方委员会工作条例》《中国共产党党组工作条例》，对于党委（党组）怎么来议事决策，包括党组织和党的队伍建设，党风廉政建设和反腐败工作、“三重一大”事项等等方面，都有具体明确的规定。凡是本单位的重大问题，必须经过党委（党组）讨论和决定，切实防止和解决“行政会议代替党委（党组）会议”“‘三重一大’事项未经党委（党组）会议讨论”等党的领导弱化、党的领导核心作用发挥不充分的问题。
（三）必须把抓好党建作为最大的政绩。总书记指出，各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。总书记还强调，“如果我们党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？”党建不抓，作风不改，党心散了，人心伤了，再大的成就，也不过是过眼云烟；再多的繁华，也不过是水月镜花。很长一段时间以来，有的领导干部只记得自己是主任、局长，只抓业务工作，这些同志连党内职务都忘了，你还怎么指望他去抓党建、抓管党治党？我们必须清醒地认识到，对于党的领导干部而言，无论从事哪项工作，都是受党指派，干的都是政治工作、党的事业。在座各位都是县委派出的，必须始终牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作，必须正确处理抓党建和抓业务的关系，为党的事业尽心尽力。
二、牢记使命担当，扎实推进履责担责笔杆儿网www.bgzjy.cn
习近平总书记反复强调，权力就是责任，责任就要担当。落实管党治党责任是一条严肃的政治纪律，不是看表态有多快、调门有多高、话说得有多漂亮，而是看行动上有没有做到位，工作中有没有落实到位。组织上把我们放到这个岗位上，我们一定要牢记管党治党责任是最根本的政治责任，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）要强化领导，更要主抓直管。落实主体责任，光是停留在开个会、讲个话、签个责任书、泛泛提些要求上，那是远远不够的，必须“既要挂帅更要出征”。一方面，党委（党组）要抓在前。领导班子要切实负起全面领导的集体责任，把全面从严治党的各项要求贯穿到党委各项工作之中，定期分析形势，研究解决重点难点问题，推动工作有效落实。重点是要清楚，落实主体责任到底要做哪些工作，要明确在心，每年不折不扣落实好规定动作。像我们县纪委去年，三次对各地各部门的主体责任落实情况进行了书面督查，今年也会继续做下去，大家也要重视，特别是一些可以量化的工作，一定要做好。另一方面，主要领导要做在先。党委书记作为第一责任人要狠抓全面从严治党“不松手”，以身作则，自觉做到“四个带头”，即：带头部署重要工作、破解重大问题、协调重点环节、督办重要案件；带头执行廉政谈话制度，经常性过问、监督班子其他成员以及下属单位“一把手”廉政勤政情况；带头开展全面从严治党责任落实情况专项检查，及时对有苗头的干部敲警钟；带头严格执行廉政准则和作风建设各项规定，管好亲属和身边工作人员，自觉接受群众监督。
（二）要明确责任，更要传导压力。每一级党委都有主体责任，每一名党委（党组）书记都是“第一责任人”，对本单位政治生态负责，但主体责任不是党委（党组）书记一个人的责任。一要划清责任明要求。明确领导班子、书记、班子成员应负的责任、应抓的工作、应落实的要求、应达到的标准，让所有责任主体都明白自己该做什么、该怎么做，做到责任不落实坚决不放过、问题不解决坚决不放过、整改不到位坚决不放过。二要传导压力强督责。要把责任传导给党委领导班子每位成员、本单位各部门、下属单位党组织负责人，让每一名领导干部深刻认识到，在抓好工作的同时，还要管好队伍，否则就是失责。要努力建立起上下贯通、层层负责的责任体系，发挥好齐抓共管的整体作用，确保压力层层传递、责任层层落实、工作层层到位。三要力戒形式防走样。要切实纠正满足于开会、讲话和签责任书“三个样板动作”，杜绝以会议贯彻会议、以文件贯彻文件的形式主义现象，要本着对党的事业负责、对干部负责的态度，切实当好全面从严治党的领导者、执行者、推动者。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（三）要关心爱护，更要敢抓敢管。总书记多次强调，要把严格管理干部和热情关心干部结合起来。一方面，平时要多一些“婆婆嘴”。要经常开展党性党风党纪教育和警示教育，经常提醒党员干部哪些事情能做，哪些事情不能做，明白什么是底线、什么是红线、什么是高压线，不断增强党员干部拒腐防变的免疫能力。要多了解党员干部的日常思想、工作、作风、生活状况，发现不良苗头、不良倾向，要用好第一种形态，及时咬耳朵、扯袖子（红脸总比绿脸好，出汗总比出事好，扯袖子总比带铐子好）。另一方面，该出手时决不能当“老好人”。要挺直腰杆，敢于动真碰硬，把严明纪律体现在日常管理监督中，对违纪问题露头就打、一寸不让，真正让制度“长牙”、纪律“带电”，让遵纪守纪成为党员干部的一种信念、一种习惯。在歪风邪气面前，我们必须立场坚定、导向鲜明，决不能爱惜羽毛、丧失原则（在严管厚爱上，我们乡镇街道纪委也好，派驻纪检监察组也好，与大家的目标是一致的，都是希望关口前移、挺纪在前，让我们的干部少犯错误、少走弯路。所以，希望大家全力支持乡镇街道纪委和派驻纪检监察组开展工作，确保他们能够“执好纪、问好责、把好关”，同向发力推动纪律规矩立起来、严起来）。
三、坚持问题导向，落实落细整改举措笔杆儿网www.bgzjy.cn
习近平总书记反复强调，要坚持问题导向，坚持底线思维，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上。纵观各个单位的风险清单，其中有一些是共性问题，需要大家高度重视，引以为戒。主要有这么几方面：一是政治建设“紧中有松”。一些干部政治纪律、政治规矩意识不强，传达上级决策部署不够及时、学习不够深入、贯彻不够到位；党内政治生活还不够严肃，“三会一课”等制度落实不够到位，且越往基层越是薄弱；有的重业务、轻党建，抓党的建设力度不大，存在用局长（主任）办公会、党政联席会替代党委会、党组会的现象。二是落实主体责任“实中有虚”。一些党员领导干部对主体责任内涵和要求理解不深不全，停留在开会、讲话、泛泛提要求上，方式简单、缺乏实效，压力传导逐级递减，没有较好地履行“第一责任人”、“一岗双责”的要求；对党员干部的教育监督管理存在“宽松软”现象，个别党员领导干部不注重思想道德修养，放松自我要求，疏于自律，等等。三是纠正“四风”“硬中有软”。当前，奢靡享乐歪风在高压之下出现一些新动向、新表现，顶风违纪现象仍然易发多发。从近几年我市查处的问题来看，违规收送礼品礼金、违规发放津补贴或福利、违规使用公务用车、违规接受宴请等现象还时有发生。同时，形式主义、官僚主义滋生蔓延的土壤仍然存在。四是重点领域监督“密中有漏”。项目审批、工程建设、公共资源交易等关键环节、关键领域，腐败案件依然易发多发，一些重点领域和关键环节监管仍然存在漏洞。有的党员干部仍旧利用手中权力，抓住各类机会敛财。
刚才点到的四方面共性问题，带有一定的普遍性，虽然目前可能有的单位还未发现或者还未暴露出来，但大家也要由此及彼、举一反三，关注这些问题背后的病灶，以高度的政治自觉切实担负起整改落实的主体责任。大家知道，从中央、省、市各级都制定了强化“一把手”监督的文件，彰显了党中央破解党内监督难题的坚定决心。我想，这个文件是管长远的，监督的力度只会越来越紧，监督的笼子扎紧了，各类问题风险的漏洞才能越堵越严。包括今年，县纪委也会对这个文件的落实情况开展监督检查。所以，大家要以刚性执行“X项制度”为契机，坚持问题导向，带头执行各项制度规定，针对重点领域、关键环节、风险岗位，下大气力研究制定重要廉政风险点的防范措施，真正做到关口前移，防患于未然。
四、注重以身作则，发挥标杆示范作用笔杆儿网www.bgzjy.cn
习近平总书记反复强调，要把我们党建设好，必须抓住“关键少数”。“一把手”是关键少数中的关键少数，一定要以身作则、以上率下，带头把做人做事的底线划出来，把管人管事的原则亮出来，带头在党内政治生活的“大熔炉”中淬炼自己、锻造自己，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做，切实发挥“头雁效应”。
一要带头守住纪律底线。党纪法规就是高压线，一旦触碰，必将付出严重的代价，作为“一把手”，一定要有纪律底线意识，具体来说就是要算好“两笔账”。一方面要算好“政治账”，能在X万XX人中脱颖而出，成为各个单位的“一把手”，充分体现了我们的政治地位和社会价值，大家要珍惜党赋予我们权力的机会，要对能为党、为人民而工作感到幸福；另一方面要算好“经济账”，要区分好正常需求与无节制的欲望之间的关系，如果欲望的闸门一旦自由泛滥，必定会被贪念所侵蚀。如果因为一时的贪念违法犯罪，你所失去的将远远大于你的不当所得，太不值得了。
二要带头狠抓中心工作。作为一个单位的“一把手”“领头雁”，必须把主要精力用在中心工作上，带好队伍、干出成绩。目前来看，外部环境依旧严峻复杂，内部环境也充满了挑战，大家一定要直面困难，按照县委的统一部署安排，认真分析研判，对标对表全年经济目标和年度工作计划，把准走势、聚焦问题、精准施策，全力以赴补短板、锻长板、固底板，奋力交出经济社会发展“全年红”。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三要带头完成各项任务。今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施20周年，也是XX加快建设X、高水平打造X的关键之年。作为“一把手”，要善于“十个手指弹钢琴”，带领一班人完成好各项工作。在这重要时期，作为“一把手”，必须要牢固树立大局意识，切实扛起责任担当，用实际行动为加快建设X、高水平打造X样板提供坚强保障。笔杆儿网www.bgzjy.cn
同志们，今天的集体廉政谈话，总的来说，就是希望大家对全面从严治党工作，重视再重视、抓紧再抓紧、落实再落实，采取扎实有效的举措，把干部作风抓得更好，把单位政治生态建设得更好。笔杆儿网www.bgzjy.cn
我就讲这些。
