同志们：
根据县纪委年度工作安排，今天我们在这里召开全县乡镇（街道）纪（工）委书记工作汇报交流会，主要目的是，希望通过对今年上半年工作的进一步交流，推动大家站在更高层次、立足更新定位去思考和谋划纪检监察工作。
参加本次会议的对象主要是县纪委领导班子成员，各乡镇（街道）纪（工）委书记，以及委机关各内设机构负责人。 
本次会议的议程共有三项：第一项议程，由各乡镇（街道）纪（工）委书记依次交流汇报；第二项议程，由县纪委有关领导班子成员安排部署工作；第三项议程，由我给大家讲几句话。
下面进行第一项议程，由各乡镇（街道）纪（工）委书记依次交流发言，发言时间请控制在5分钟左右。 
********************************************
下面进行第二项议程，请各位班子成员发言。 
********************************************
同志们，刚才，各乡镇（街道）纪（工）委书记都进行了交流发言，总的感觉，大家都做了很多工作，对做好本单位的纪检监察工作是做了功课、花了心思的。概括起来，有几个特点。一是政治监督坚强有力。各乡镇（街道）纪（工）委能对照县纪委全会部署的工作要求，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，在做实政治监督、做细日常监督上下功夫、用实招，积极协助各地党委、党工委落实好党风廉政建设和反腐败工作责任制，层层签订党风廉政建设责任书，全面从严治党“两个责任”进一步压紧压实。二是大战大考彰显担当。在上半年疫情防控工作中，各乡镇（街道）纪（工）委按照县纪委统一部署，既督又战参与疫情防控。相对于委机关，各地纪委的同志们更加辛苦，既要完成好属地的疫情防控工作，又要落实好监督检查任务，还要参加各类志愿执勤任务，加班加点、连续战斗，体现了纪检监察干部的“硬核”担当。* 对全县纪检监察系统在疫情防控中的工作多次批示，给予高度肯定，我想这是在座各位共同努力的结果。三是审查调查成效显著。各乡镇（街道）能按照《关于进一步加强审查调查工作协同指导的实施意见》要求，克服困难，主动出击，积极与对口纪检监察室联系沟通，想办法、找线索，审查调查工作取得了明显提升。从1-6月份纪检监察工作各项指标来看，问题线索第一种形态处置数*件，同比上升*%；立案数*件，同比上升*%。截止目前，已经有*个乡镇（街道）实现了自办案件破零。四是基层治理不断加强。各乡镇（街道）能紧盯“一肩挑”后基层权力运行的实际，有效整合镇村两级监督力量，充分发挥村（社区）监察工作联络站的“前哨”和“探头”作用，在化解基层矛盾中发挥了重要作用，1-6月份全县涉纪信访件数量同比下降了*%。同时，大家能积极用好基层监督数字化运行平台，在平台数据录入、村（社）干部廉政档案建立、“监督一点通”推广等方面做了大量的工作，基层治理成效不断凸显。上个月，我们把各乡镇（街道）纪（工）委近两年来的一批制度性成果汇编成册，得到了上级纪委主要领导的批示肯定。
具体来看，各乡镇（街道）都有一些特色亮点工作，值得肯定。比如，*街道纪工委坚持靠前监督、铁面执纪，有效护航各项中心工作；*街道纪工委对重点项目（工程）指挥部工作专班成员进行约谈提醒，压实廉政责任；*街道纪工委聚焦群众反映强烈、重复次数多的信访件，运用五步工作法，积极化解基层矛盾；*街道纪工委紧盯中心工作，通过“一月一主题”，认真开展政治监督；*街道纪工委编印纪检监察工作“操作手册”，规范基层工作程序；*街道纪工委多渠道挖掘线索案源，案件数量大幅度提升；*镇纪委通过“六治”行动，驰而不息强化作风建设；*镇纪委积极主动查办案件，办结*件自办案件，起到了很好的警示效果；*镇纪委坚持抓早抓小，通过完善内控机制建设，做深做实日常监督；*镇纪委通过推行“七个一工作法”，着力打通全面从严治党向基层延伸的“最后一米”；*镇纪委制定“廉政谈话”等制度，积极协助党委落实好党风廉政建设主体责任；*镇纪委坚持“六个第一”工作方法抓好初信初访，把矛盾解决在萌芽状态；*镇纪委围绕各项中心任务，以专项政治监督推动工作落实落细；*镇纪委制定出台“十项制度”，切实提升监督执纪实效；*镇纪委积极编印廉政教育读本，分层分类开展廉政教育；*镇纪委制定出台《镇、村两级干部履职负面清单制度》，进一步增强党员干部的责任意识；*镇纪委以“六个一”标准建立“微廉清单”，强化对村干部的教育管理；*镇纪委紧盯疫情防控、资金使用、困难帮扶等多个领域，积极发挥监督“探照灯”功效；*镇纪委运用多种形式，持续打造“茶廉”文化品牌；*镇纪委积极探索“亲廉凳”工作法，切实把监督跟进到村居农户“一线”；*纪委通过设立议廉员，开辟“议廉小院”，探索搭建新型议廉阵地，等等，我就点到为止，不一一展开了。
这些特色亮点工作，值得充分肯定，希望大家继续保持。我们委机关各室的负责同志，对各单位好的做法也要充分挖掘、提炼总结，力求取得更大的成效。
看到成绩的同时，我们也要清醒的认识到，对标对表纪检监察工作高质量发展的目标要求，我们还是有很多工作短板需要补齐。一是执纪监督的能力还不够强。从1-6月份的数据看，全县乡镇（街道）作风建设问题处理人数*人，比去年同期下降了*%，其中*个乡镇（街道）的处理人数也仅仅只有个位数，这反映出部分乡镇（街道）精准发现问题特别是深层次问题的能力不足。政治监督做得不够实，缺少有力抓手，找不到切入点，落不到具体事上，往往是“老鼠啃天、无处下嘴”；日常监督做得不够细，不会监督、不敢监督问题不同程度存在，抹不开面子、拉不下脸来，导致日常监督深不下去，发现不了问题。二是案件办理的质量还不够高。先看立案数，虽然数量比去年大幅增长，但仔细分析，*件立案中有*件是酒驾类案件，如果刨去酒驾类案件，数据比去年同期还要少很多；再看自办案件，*件中大部分都来源于信访举报或上级移送，自主发现的很少。出现这样的情况，既有思想上的问题，也有能力上的问题。这反映出我们深挖问题线索能力欠缺，存在案源渠道单一、“等米下锅”、靠信访吃饭、“无信就无案”等情况；也有的攻坚克难、啃硬骨头的劲头不足，面对问题线索畏难发愁，进入关键环节难以突破，导致成案率不高；还有的碍于情面、出于人情，不愿得罪人、不敢唱黑脸，只要自办案破零就万事大吉，遇到问题绕着走，大事化小小事化了。三是队伍建设的力度还不够大。在座的各位纪委书记，一部分是老纪检，但大部分是去年换届后刚加入纪检监察队伍的新兵，这部分同志大多数从别的部门转岗而来，年纪轻、有冲劲、进入角色快，这是优势。但同时我们也看到，有的刚步入领导岗位，资历不够老、胆魄不够大，对基层纪委书记的适应程度还不够；有的纪检工作的业务能力不足，对发现问题、分析问题，深究问题背后原因的水平还不高；有的对“监督的再监督”定位还不够准，“三转”的力度还不够大，主责主业还不够清晰。我想，有问题不可怕，这说明我们还有很大的进步空间。
同志们，上个月刚刚召开的全省第*次党代会，提出了*的奋斗目标，同时把打造“清廉建设高地”作为8大具体目标之一，可以说，这对纪检监察工作提出了更高的要求。刚才，有关常委、委员都对各线的工作进行了部署，* 对审查调查工作提出了具体要求，大家一定要按照各位领导的部署要求抓好贯彻落实。下面，在大家讲的基础上，我再对几项重点工作点一点。
一是要进一步强化政治监督。纪委监委的监督本质上是政治监督，作为纪检监察组织，必须要精准把握新时代政治监督的科学内涵、工作着力点，以“两个维护”作为根本任务，推进政治监督具体化、常态化。前段时间我们制定了《*县纪委政治监督常态化具体化实施办法》，对政治监督的主要内容、主要措施和工作要求都进行了明确，使大而统的政治监督常态化、具体化，大家一定要认真抓好贯彻落实。这里，我再强调下“一把手”监督的问题。去年，县委印发了《加强对“一把手”和领导班子监督的二十二项制度》，不知道大家认真学习了没有。这22项制度中有9项是由县纪委牵头落实的，每项制度对适用情形、主要内容、工作要求等都进行了具体规范，有很强的操作性，是很好的工作抓手。作为乡镇（街道）纪（工）委，要重点加强对基层“一把手”和领导班子贯彻党的路线方针政策、执行民主集中制、选人用人、廉洁自律等制度执行情况进行监督。要把基层党组织主体责任、班子成员“一岗双责”、党组织主要负责人第一责任人和纪检组织监督责任“四责”协同起来，切实强化监督实效，确保各类重大决策部署、重点工作安排落到实处。（比如第5项《关于完善乡镇（街道）纪（工）委书记提出意见、谈话提醒和报告制度的实施意见”》规定，对发现的“一把手”或领导班子问题要及时提醒、如实报告；再比如第22项《关于定期汇报廉情分析报告制度的实施意见》，这是我们*县纪委纪委的一项特色亮点工作，各乡镇（街道）也要继续坚持好）。下半年，县纪委拟对乡镇（街道）半年度主体责任落实情况进行监督检查，请大家对照文件精神要求，做好“三单”、“三看”和盘点对账等相关准备工作。
二是要进一步强化日常监督。乡镇（街道）纪（工）委长期在基层一线，与基层党员干部日常接触机会多，情况掌握较为全面，更容易及时发现各类问题。大家要通过参加会议、谈心谈话、日常检查等时机，特别是要借助审计的力量，擦亮发现问题的眼睛，要敢于发声、敢于说不，勇于提建议、善于明法纪、敢于唱黑脸，这是我们纪检监察工作的性质决定的，是工作职责，也是使命担当。我看了半年度的数据，发现有些乡镇（街道）发现的问题很少，处理的人也很少，难道基层的政治生态真的有这么好了吗？我看未必。为什么巡察总能发现这么多问题，这说明不是没有问题，而是缺少一双发现问题的眼睛。目前我县形式主义、官僚主义，群众身边腐败和作风问题数据在*大市范围内排名均靠后，希望大家在下半年要主动出击、迎头赶上。前段时间，我们对*年度专项监督任务进行了梳理，总共有*项任务，由委机关各室和派驻纪检监察组牵头负责。我看了下，有好多项任务都要乡镇（街道）配合实施的，大家要在完成这些任务的同时，善于借委机关的力，运用好“监督提醒函”“纪检监察建议书”等手段，力求在发现问题上有更大的突破。我们要聚焦集体“三资”管理、征地拆迁、养老社保等领域，严肃查处基层贪污挪用、优亲厚友等“微腐败”问题，可每几个月或每季度定一个专项监督主题，开展联合检查、交叉检查，破解熟人监督难题，切实提升群众幸福感获得感。这方面协作组要牵好头，各个对口纪检监察室要认真组织谋划。
三是要进一步强化案件办理。办案是纪检监察机关的标志性工作，如果不查办案件，监督就没有威力、就不长牙不带电，我们大家在各自单位就没有威信。习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习时强调：“提高一体推进‘三不腐’能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战。”我想，要打赢这场战斗，案件办理工作至关重要。有的同志反映所在单位信访举报少、质量不高，这是客观实际，但绝不是不办案的理由。大家要转变思路、开阔视野，变“等米下锅”为“找米下锅”。要在用好传统手段的同时，不断创新监督方式，通过日常谈话、调研督导、专项监督等方式，深入干部群众中精准发现问题；要畅通与信访、审计、财政等部门的信息共享渠道，借势借力发现更多深层次问题；用好大数据等信息化手段，做到“无信也能办案”，强化“带电的监督”。上半年，我们专门研究出台了《关于进一步加强审查调查工作协同指导的实施意见》，核心就是建立了“369”提醒约谈制度，成效明显。截至6月底，全县问题线索处置数*件，立案数*件，均排名全*第*位，提升较快，下半年还要继续保持这个势头。*书记提出，纪检监察干部必须具备*方面能力，其中一条就是“精准执纪执法能力”。在案件办理中，大家要充分运用好全县纪检监察组织协同联动机制，加强与对口纪检监察室的联系沟通，在干中学、在学中干，切实提升案件办理能力。我想，谁也不是一开始就会办案的，我们纪检监察室的同志，为什么能够指导乡镇（街道）纪检监察机构和派驻机构办案，没有别的原因，就是因为他们办案办多了，办案能力自然也就提升了，经验也就丰富了。
四是要进一步强化基层治理。基层治理是国家治理的基石，基层治理的好不好，直接影响到群众的获得感、幸福感与安全感。作为纪检监察组织，要充分发挥在基层治理中的作用，不断优化基层权力的制约，切实加强对基层公权力的有效监督，全力推动基层治理能力提质增效。有几方面工作：①要加强对“一肩挑”人员的监督。“一肩挑”是贯彻落实中央决策的需要、顺应时代发展的需要，但“一肩挑”后，权力更集中了，如何强化监督，推动形成公开透明、干群和谐、风清气正的基础政治生态，这是各位纪委书记都要认真思考的问题。我想，作为乡镇纪委书记，要经常深入田间地头拉家常，多渠道倾听民声，通过“接地气”“贴民心”的工作方法，了解掌握村（社）党组织运行情况以及“一肩挑”人员的履职情况，做到有的方式、对症下药。②要加强基层规范化建设。基层工作千头万绪，做好基层纪检监察工作，必须要发挥好村（社）监察工作联络站的作用。这方面，好多乡镇也积极开动脑筋，想了很多的办法，也取得了一定的成效。我想，建好这支队伍，还是要进一步加强规范化、标准化建设，认真执行好业务培训、月度例会、片组协作、驻站指导等工作制度，切实打通基层监督“最后一公里”，让村级监察工作联络站成为社情民意的“收集站”，小微权力的“监督站”，基层治理的“检测站”，真正把矛盾化解在基层。③要运用好数字化手段。纪检监察数字化工作内容比较多，主要有3项工作需要持续做好。第一项，基层版。这项工作从2020年上线以来，已经有2年多了，应该是比较成熟了，但从近期的梳理对比发现，一些乡镇（街道）纪（工）委没有做到“应录尽录”，报给案管室的数据未按要求及时录入基层版中，造成数据量与案管系统不匹配。昨天办公室已经下发了相关通报，希望大家高度重视，务必按要求录入，办公室、信访室、案管室和对口纪检监察室要持续跟进督促。第二项，廉政档案。这项工作的初始数据在去年都已经录入了，现在主要是做好定期更新维护工作，但从去年下半年以来，乡镇（街道）和村（社区）的人员都发生了变化，但廉政档案却没有及时更新。这个问题省纪委每个月都在通报（如最近一期通报中*就因为近两周未新增和更新被点名批评了），大家要高度重视，及时更新，拖得越久工作量越大。第三项，基层监督数字化平台。这项工作主要是依靠村（社）的人员在录入，工作量非常大，村里的同志还有这样那样的想法，很不容易。但基层公权力数字化监督是大势所趋，等到各个部门系统打通了，工作也就顺理成章了。从近期的数据看，很不理想，个别乡镇（街道）增量都是0，说到底是没人在录入，大家一定要及时督促。另外，“监督一点通”项目已在“清廉*”公众号上架，但知晓度还不高，目前接收群众诉求仅*条，下步群众都知晓了，都来反映问题了，我想这也将对我们工作的带来很大的考验。
五是要进一步强化清廉创建。清廉*建设是一项长期工程，也是一项系统工程，需要全县上下齐心协力、共同配合，才能形成合力。*有着深厚的红色底蕴和文化根脉，清廉元素非常多，今年我们打造了南北两条“*红廉”教育专线，以点串线带面把各个廉政教育基地有机结合起来。同时，我们在*镇开展试点，自上而下发挥村社、镇街、县级三级联动效应，有效推动8大清廉单元的指标成果、标杆示范率先在*集成，以清廉*为先行，打造“全域清廉示范镇”，逐步构建清廉*责任共同体。我想，大家也要结合各个乡镇（街道）特点，积极开展清廉办线、清廉村居、清廉庭院等清廉单元评比创建活动。此外，要大力弘扬新时代廉洁文化，这项工作中央、省都制定了相关文件，对各个部门的职责都进行了明确。下半年，县纪委要利用我县丰富的红色资源和传统文化资源，持续深化对特色廉洁资源的提炼和利用，积极打造提升廉洁文化研学路线。各乡镇（街道）也要主动跟上、开动脑筋，积极配合县纪委策划好廉洁文化建设创新项目，合力打造具有本地特色的廉洁文化示范项目，不断提升廉洁文化的感染力、渗透力、引领力。我想，这既是一个提炼总结的过程，也是一个宣传展示我们工作成绩的过程。所以说，工作要做好，宣传信息也很重要。我看了下报表，宣传信息分参差不齐、很不平衡，有的已经达到了年度的考核要求，有的还只有个位数。我想，我们不是为了分数而分数，宣传信息工作很大程度上反映了一个单位的工作情况，如果工作没怎么干，宣传信息就变成了“无米之炊”，只要工作做得好，宣传信息自然就水到渠成，这是一个相互作用、相互促进的过程。
我就讲这些，谢谢大家！

