县自然资源局2022年意识形态工作报告

2022年，县自然资源局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届六中全会及党的二十大精神，全系统严格落实省委“*****”督查机制和市委“*****”推进机制。按照县委宣传部的要求和年初的工作安排，严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作主动权，坚持将意识形态工作与业务工作同部署、同落实，切实提高了广大干部职工的思想政治素质和道德水平，收到了良好的效果。现将我局2022年意识形态工作情况汇报如下：
一、工作推进情况
2022年，**县自然资源局紧紧围绕市局党组、县委、县政府决策部署，以“能力作风建设年”活动为契机，以参与学习市局“自然资源干部大讲堂”为抓手，紧紧围绕全县中心工作，尽职尽责保护自然资源，节约集约利用自然资源，尽心尽力维护群众权益，直面问题、开拓奋进，做了大量卓有成效的工作。建设用地保障能力有效提升，耕地保护成效显著，资源利用效率得到提升，民生服务力度进一步加大，法制国土建设持续推进，自然资源管理基础工作全面启动，不动产登记工作被市自然资源局评为优化营商环境年度先进单位，行政服务大厅自然资源局窗口获得全市政务服务优质服务窗口先进单位、全县政务服务红旗窗口单位；自然资源系统年度河长制工作、信访工作、人大代表建议办理工作、全国文明城市提名创建等工作被县政府评为年度先进单位；重点项目用地保障、土地出让工作被县委县政府通报表扬，全县自然资源管理工作稳步提升。
（一）思想政治建设方面
我局高度重视意识形态工作，认真落实党组意识形态工作责任制，始终把意识形态工作作为头等大事来抓，不断加强领导，强化措施，年初成立了以党组书记、局长为组长，党组成员为副组长、各股室及二级单位负责人、各基层所所长为成员的意识形态工作领导小组，制定了《关于贯彻落实<党委（党组）意识形态工作责任制实施办法>的实施细则》，明确要求党组领导班子对意识形态工作负主体责任，党组书记是第一责任人，带头抓思想政治建设，带头管阵地把导向强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。实行党支部意识形态工作责任制，按照分级负责和谁主管谁负责、谁主办谁负责的原则，一级抓一级、层层抓落实，确保意识形态领域安全，推进我局各项工作高效发展。
（二）主流意识形态建设方面
持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。一是为进一步营造心齐风正劲足、干事创业的良好环境，局党组着力深化理论武装，制定了《**县自然资源局****年党风廉政建设宣传教育工作计划》，对****年的党风廉政建设教育进行细化，利用每周集中学习和工作例会、党支部“三会一课”等为学习载体，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、党章、党规、习近平总书记视察**重要讲话精神及中央、省、市、县有关会议精神等。二是通过学习把规矩立起来、制度建起来、形象树起来、效率提起来，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高干部素质，促进干部作风转变，形成崇廉尚廉的社会风气。三是召开专题组织生活会，组织各支部党员深入学习习近平总书记视察**重要讲话精神，大力弘扬**精神，联系工作实际开展批评与自我批评，深刻了解**精神与延安精神是一脉相承，是中华民族永不磨灭的历史记忆，通过专题组织生活会的召开，坚定了理想信念，树立为民宗旨，坚持务实重干，锲而不舍地坚持中央八项规定精神。
以党的高质量建设推动自然资源工作高质量发展。一是强化全面从严治党主体责任。年初制定下发了《****年度落实全面从严治党主体责任工作方案》，各股室、基层所和直属单位负责人签订了《****年全面从严治党目标责任书》，把全面从严治党工作纳入到年度目标责任制考核的主要内容中，将任务、措施和责任逐一落实到各单位、各股室、各环节，构建了目标明确、责任到人的目标管理机制。二是坚持把党建工作和其他业务工作紧密结合，做到一起布置，一起落实，一起检查，一起考核。每一位党组成员结合各自联系的支部，配合局党组书记切实履行“第一责任人”的责任，做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办。三是严格管理，加强纪律建设。全年开展监督检查**次，发简报*期。班子成员对分管股室、单位党员干部开展日常教育监督，进行廉政谈话*次；对违反会风会纪的三名人员进行了廉政约谈*次。元旦、春节、端午等重要节假日期间发送廉洁过节短信、微信**余条。四是以案促改工作深入推进。全局开展了郑州“**”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作，制定《关于在全系统开展郑州“**”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作方案》，召开全系统动员大会，强化以案促改成果，着力提升全系统防灾减灾救灾工作治理水平。五是加强作风建设。全系统广大党员干部积极参与“能力作风建设年”活动，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。围绕深化纠正“四风”开展专题研讨，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神。党组书记在全系统讲党课*次，班子成员到分管单位讲党课*次，局机关支部及各二级单位党支部开展集中学习*次，组织二十大知识考试竞赛*次。
（三）风险防范化解方面
一是管理好党员干部。各支部加强对全体干部职工特别是党员干部的管理和教育，教育党员干部严守政治纪律和政治规矩，带头抵制生活中、朋友圈的各类谣言，严禁在手机朋友圈造谣传谣。对在公共场合发表同中央精神相背的言论，非议党的理论和路线方针政策及重大决策部署，散布传播政治谣言的党员干部由党建办牵头依纪严肃查处。二是防范和管控境外渗透人员。办公室牵头加强对进局机关办事人员的管理，切实做好防范和管控部分境外记者、非政府组织、宗教人士等影响恶劣的境外人员进入本局系统进行情报刺探和渗透活动，发现情况及时报告公安机关。三是加强舆情监控。加强对涉及我局意识形态领域的重大舆情监控，对可能涉嫌发生重大舆情的，相关股室队所要第一时间介入，并及时向局领导报告，迅速展开舆情事件调查和处置工作，及时掌握與情动态，加强舆情会商和研判预警。四是管控好信息传播途径。各股室加强本系统内外网管理，严禁利用内外网发布、传播各类损害意识形态安全的信息，通过增加监控软件、硬件防火墙等设备，截断传播途径，发现相关隐患及时处理。五是管控好信息发布审核关。办公室加强对意识形态领域各类发布信息的审核和把关，严格发布信息的初审、复审和审核程序，及时发现问题和隐患，切实把控好“出口关”。加强对局内外网发布稿件的审核，发现隐患及时处理，不给任何错误思想观点提供传播渠道。
（四）长效机制建设方面
一是压紧压实党组书记作为第一责任人的政治责任、领导责任，分管领导落实直接责任人责任，做好统筹协调，其他班子成员认真落实意识形态工作“一岗双责”要求，各支部每年至少两次专题研究意识形态工作，局党组每年通报一次意识形态领域情况，加强对意识形态领域动态动向、新情况新问题的分析研判，做好风险隐患和薄弱环节的梳理排查和联动处置工作。二是增强意识形态工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，加强对党员干部培训，提高政治敏锐性和政治鉴别力。三是把意识形态工作责任制落实情况纳入干部年度考核，开展意识形态工作责任制述职评议活动。把意识形态工作纳入年终绩效考核范围，加大督查和考核力度。充分调动广大干部职工共同参与意识形态工作的积极性，向宣传思想文化和意识形态工作先进单位学习，着力补齐短板，推动我局意识形态工作再上新台阶。
二、存在问题
（一）理论学习方面存在欠缺。理论学习中心组每次组织学习后，研讨不深入，只是泛泛的发言，没有真正的入心入脑，对党的方针政策掌握不深不透，存在浅尝辄止、疲于应付、学习成果转化低等问题。
（二）互联网、手机微信等新媒体的引导管理需要进一步探索。科学管理现代媒体的思路不宽、措施不多，现有的管理制度和措施难以跟上媒体发展步伐，特别是微信、微博、抖音等新兴媒体缺乏科学有效的管理手段和成熟系统的监管机制。同时，对如何促进传统媒体与新兴媒体融合发展研究还不够，运用新技术、新手段、新产品占领意识形态制高点做的不够，特别是对社会焦点问题、重大舆情还缺乏科学有效的引导和处置办法，被动处置较多、主动引导不够。
（三）反映不动产登记办证、规划等方面的信访问题呈明显上升趋势。
（四）由于县域空间规划启动较晚，乡镇总体规划和村庄建设编制缺乏上位规划的指导，进展缓慢。
三、下一步工作打算
（一）持续加强政治理论学习。
学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，大力宣传党带领人民所创造的丰功伟绩。积极弘扬社会主义核心价值观，筑牢思想防线，唱响主旋律，进一步抓好意识形态工作学习教育，提振精气神，不断夯实做好意识形态工作的思想基础和理论基础。将意识形态领域新思想、新理论、新政策纳入日常学习的重要内容，及时传达学习中央、省、市、县关于意识形态工作指示精神，切实做到向党中央看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向县委各项决策部署看齐，并把意识形态工作纳入到党支部工作报告、纪律检查、干部考核当中去。
（二）创新意识形态工作的宣传的形式、方法，利用新媒介提高意识形态领域工作的覆盖面和渗透力。
强化阵地建设管理，打造意识形态工作“根据地”和“桥头堡”，配齐配强网站运营、网信管理等队伍力量，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、管理等方面深度融合。用时代要求审视意识形态工作，以改革精神推动意识形态工作，抓住关键环节，加快改革步伐，积极创新内容形式、方法手段、体制机制，增强吸引力和感染力。
（三）继续探索化解“问题楼盘”不动产证办理难题。
在县问题楼盘处置化解攻坚工作领导小组的统一领导下，压实工作责任，积极探讨因历史遗留问题造成“登记难”的解决办法，对纳入省台账已化解办理总证的**个问题楼盘项目小区办理分户登记发起攻坚战，力争如期全面完成我县问题楼盘办理不动产登记的难题，进一步提高群众的满意度，全面优化我县的营商环境。
（四）聚焦空间优化，加快规划体系建设。
一是持续推进国土空间总体规划编制。根据部、省厅统一部署，利用“三区三线”划定成果，加快构建全县国土空间规划开发保护总体格局，优化完善中心城区用地结构和空间布局，全面完成县级国土空间规划编制和报批工作。指导完成乡镇国土空间总体规划编制及开发区国土空间规划的编制。二是完成国土空间基础信息平台的建设。全面推进国土空间规划“一张图”信息系统建设，为我县数据资源管理、行政审批、资源监管和公共服务提供应用支撑，形成覆盖全县、动态、更新、权威的国土空间规划“一张图”，同时在此基础上着手编制国土空间规划年度实施计划。
（五）防范化解自然资源领域重大风险。
一是持续推进“不动产办证类”问题楼盘的化解处置。积极参与配合化解处置工作，加快推动问题化解、台账销号，切实解决群众急难愁盼问题。二是统筹做好安全生产相关工作。开展好安全生产专项活动，重点关注疫情防控、地质灾害风险隐患等重点领域的排查整治力度。三是切实抓好信访稳定工作。持续推进矛盾排查，重点做好违法占地类、不动产办证类等信访高发问题的化解工作，及时有效地把自然资源系统存在的矛盾纠纷化解在基层，解决在萌芽状态。
