县融媒体中心2022年巡察整改进展情况报告

根据县委统一部署，****年*月**日至*月**日，县委第三巡察组对县融媒体中心开展了常规巡察。**月**日，巡察组向县融媒体中心反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将进展情况报告如下。
一、组织巡察整改的基本情况
县融媒体中心在县委巡察组反馈意见后及时召开班子会议，研究部署巡察整改工作，成立了由中心主任为组长，分管党建副主任为副组长和相关人员为组员的巡察整改工作领导小组，全面领导和推进整改工作。二是认真对照县委巡察反馈的*个方面**个问题，制定整改方案，明确整改任务和整改时限，层层抓落实。三是把巡察整改纳入融媒体工作全过程，以整改落实推动各项工作再上新台阶。
二、巡察整改情况
（一）关于“政治站位不高，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不深不透”的问题
针对“对习近平关于融媒体建设的重要讲话精神传达学习有差距”问题的整改进展情况。
一是成立“**县融媒体中心理论学习中心组”，调整和完善党支部“青年理论学习小组”人员、学习内容和形式，结合融媒体实际制定学习计划，落实要求。二是进一步修改完善《学习制度》《理论学习中心组学习制度》，自觉以习近平关于融媒体建设的重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。
针对“政治理论学习不重视、不深入，学习的自觉性、主动性不强”问题的整改进展情况。
一是坚持领导干部带头学，制定《会议“第一议题”制度》，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为主线，制定学习计划组织学习，力求入脑入心。二是将中心组学习与专题研究结合起来，深入基层开展调查研究，将学习成果转化为具体实践。
针对“理论学习阵地作用不明显，理论学习中心组学习开展不扎实，学习形式和手段单一”问题的整改进展情况。
一是坚持理论学习中心组集中学习、青年理论学习小组集中学习和个人自学等学习形式。二是将习近平总书记关于融媒体工作重要讲话指示批示精神等列入理论中心组专题学习计划，并结合实际进行交流研讨。
针对“领导班子相互补台补位意识不强，团结干部职工不到位”问题的整改进展情况。
一是制定并严格落实《班子成员互为“AB角”工作制度》，强化岗位责任，促进协作配合和有效衔接，增强各项决策执行力和落实力，提高工作效率。二是加强对《推行“零容忍、零失误、零推诿、零积压”工作制度》执行力度，强化工作落实，自觉维护部门良好形象。三是制定并严格执行《交心谈心制度》，听取意见，帮助找准不足，切实把智慧用在谋发展上，把功夫下到抓落实上。
针对“主动策划和加强对政府重大决策部署的舆论引导力度不足，气氛不浓”问题的整改进展情况。
一是加强全盘统筹，新旧媒体平台共同发力，制定下发《关于进一步完善新媒体工作专班的通知》，加强新闻策划，开设专题专栏，强化政策解读，强化思想引领。二是制定下发了《****-****三年重点宣传工作方案》，明确最大宣传主题，服务于县委、县人民政府的中心工作。****年，在州级媒体刊播***多条，实现**广播电视台对外宣传连续**年第一。
针对“融媒改革‘两张皮’现象突出”问题的整改进展情况。
一是加强对融媒体改革发展调研，结合实际制定《关于加快推进媒体深度融合发展实施方案》，指导融媒体工作发展。二是加快队伍融合，通过组建工作专班、内部培训锻炼、轮岗跟班学习、外出学习培训等措施，打造善用现代传播手段的全媒体人才队伍。
针对“新媒体作用发挥不明显”问题的整改进展情况。
一是通过组建“工作专班”，加强对媒体融合发展工作调研，制定下发实施方案，传播好“**声音”，更好地服务群众。二是进一步优化传统生产和传播模式，打造**县报、台、网、微、端“五位一体”的融媒体矩阵。三是依托底蕴深厚的民族文化、独有的自然风光和天赋异禀的地热养生资源，对外展示“高颜值”**形象。****年，在国家和省级媒体刊播稿件***多条，新闻产品在全省的传播力、引导力、影响力不断提升。
针对“‘融媒体+政务服务’工作开展滞后”问题的整改进展情况。
进一步加强对融媒体现状的分析研判，制定《**县融媒体中心****年“融媒体+政务服务”业务拓展计划》，努力为群众提供实用的多样化服务。
针对“新闻宣传重点不突出，主题不鲜明，落实县委政府部署有差距，舆论监督作用和宣传效果不明显”问题的整改进展情况。
一是积极探索推进媒体融合发展工作，建设产品业态多样、传播手段先进、具有较强影响力和竞争力的新型主流媒体。二是整合力量，强化主题策划，为**县经济社会发展提供有力舆论支持和营造良好舆论氛围。三是加大曝光，开展监督，通过反面典型进一步教育和引导社会各界参与各项治理工作。
针对“‘造血功能’严重不足，未利用平台优势，有效化解财政资金对融媒体投入不足难题”问题的整改进展情况。
加强对新媒体时代广告工作的调查研究，借鉴先进地区的做法，制定下发《**县融媒体中心事业发展部工作计划》，提供专题片、宣传片等制作等服务增加收入。
针对在部门“挂包帮”工作中“服务基层、联系基层不够紧密”问题的整改进展情况。
一是进一步完善了《“挂包帮”工作方案》，深入挂钩村开展招商引资、疫情防控等挂钩帮扶工作。二是充分发挥部门优势，对挂钩村**苹果和小米辣宣传，帮助群众销售增收。
针对“领导班子对意识形态工作的重要性认识不足，意识形态工作以学习文件为主，专题研究少，工作不实不细”问题的整改进展情况。
一是将意识形态列入年度工作计划，落实意识形态工作责任制，对意识形态工作进行专题研究，建强意识形态阵地。二是落实网络意识形态工作责任制，定期研究网络意识形态工作，关注网络舆论。
针对“主流媒体新闻舆论宣传主阵地建设不到位”问题的整改进展情况。
一是落实学习贯彻习近平关于新闻舆论工作的重要论述和对融媒体工作的重要指示精神，切实履行好党的意识形态政治使命。二是坚持立破并举，调整关停一批受众少、影响力弱的新闻平台，提升新媒体产品影响力。三是以洱海保护治理、乡村振兴等为宣传重点，营造良好的舆论氛围。
（二）关于“全面从严治党主体责任履行不到位，执行财经纪律和中央八项规定精神有偏差”的问题
针对“党风廉政建设工作重视不够”问题的整改进展情况。
一是按照量化考核要求制定好****年工作计划，按要求完成好规定的工作内容。二是按照“一岗双责”的要求，将党风廉政建设工作列入重要议事日程，同新闻宣传工作同部署、同落实，同检查，同考核。三是细化任务分解，层层落实责任，推动党风廉政建设各项工作任务的落实。
针对“领导班子成员履行‘一岗双责’意识不强”问题的整改进展情况。
一是健全完善各项工作制度，严格执行客事报备审批制度，对重点岗位、关键环节加强监督管理。二是领导班子成员与分管的股室和人员开展一对一的廉政提醒谈话，不定期对落实情况进行督促检查。三是深入开展党性教育、廉洁从政教育和警示教育，将纪律挺在前面。
针对“廉政风险防控体系不健全”问题的整改进展情况。
扎实开展廉政风险排查和防控工作，对照自身工作岗位认真查找风险点，结合实际制定防控措施，突出对管钱、管人的重要岗位重点监管，层层审核把关后确认，确保岗位廉政风险防控措施规范有效。
针对“公务用车管理制度执行不严”问题的整改进展情况。
落实专人负责申请、调度和审核等工作，进一步完善并规范执行《驾驶员及车辆管理制度》。加强公务用车管理，落实派车审批和节假日封存等要求。严格控制公务用车费用支出，加强对公务用车使用范围、停放地点的规范化管理。
针对“上下班签到签退制度执行不严，管理存在宽松软现象”问题的整改进展情况。
一是健全完善内部管理制度，用制度管人管事，做到严管厚爱，常管常严。制定下发了《考勤制度》和《关于进一步明确上下班签到签退相关要求的通知》，进一步规范考勤管理工作。二是进一步明确干部职工去向，严格落实上下班签到签退要求，严禁迟到早退等。
针对“播音员服装费、化妆品费支出无依据”问题的整改进展情况。
一是结合融媒体工作特点，召开专题会议研究下发《主持人、播音员工作管理制度》并严格执行。二是对于工作实际确有开支需要的，由领导班子研究制定相应的制度作为开支依据，规范财务开支。
针对“工会经费管理使用不规范”问题的整改进展情况。
一是****年工会费已于****年*月*日收缴并存入工会账户。支出项目已规范使用“**县融媒体中心基层工会”。二是加强原始凭证审核，严格执行《中华人民共和国会计法》等规定，目前已整改完成。三是严格按照《工会会计制度》设立和登记会计账簿，正确使用会计科目对已经发生的经济业务进行核算。
针对“节约意识不强”问题的整改进展情况。
一是弘扬艰苦奋斗精神，进一步加强节俭宣传教育，切实培养节约习惯，营造浪费可耻、节约为荣的氛围。二是倡导节约、从小事做起，做到人走关灯、关电脑、所有材料双面打印。
针对“存在无函接待、多餐接待、代结住宿费等”问题的整改进展情况。
进一步修订完善《公务接待制度》，规范公务接待，严格执行《**县党政机关国内公务接待管理办法》，把接待函作为接待的前提，杜绝超标准、超范围接待和超员陪同等情况发生。
针对“项目建设资料缺失”问题的整改进展情况。
严格落实项目建设要求，在项目建设过程中，进一步规范项目建设程序，加强项目管理、服务和资料归档工作。
（三）关于“党组织建设弱化，从严从实推进机关党建工作有差距”方面
针对“党费日制度和党员积分制管理等执行不严格”问题的整改进展情况。
按要求严格执行党费日制度和党员积分管理制度，熟练掌握操作流程，推进党员教育管理精细化、规范化、科学化发展。
针对“执行会议制度不严肃”问题的整改进展情况。
一是严格落实例会学习制度，进一步提高全体干部职工思想站位，凝聚发展共识，奋力开拓进取，勇于担当作为。二是严格会议签到制度，按时参会，不得迟到、早退，未经批准不得缺席会议。三是严肃会议纪律，保持精神集中，严禁在会场玩手机、交头接耳等行为。
针对“组织开展‘双报到双服务双报告’活动不扎实”问题的整改进展情况。
加强对**先锋APP的学习和使用，熟悉系统操作方法，按要求完成规定次数和时间，有效发挥双服务双报到双报告作用。
针对“民主评议党员制度执行不规范”问题的整改进展情况。
严格执行民主评议党员制度，规范评议程序，弘扬党员正气，克服党内消极因素，全面提高党员队伍素质，增强党组织的凝聚力和战斗力。
针对“民主生活会和组织生活会质量不高”问题的整改进展情况。
一是按照制度和标准组织召开民主生活会，认真开展批评与自我批评。二是严肃党内政治生活。精心准备会前工作，高质量撰写材料报告。三是认真落实党员领导干部个人有关事项报告制度，形成提醒与相互提醒的良好氛围。
（四）关于“‘一把手’履行第一责任人职责有差距”方面
针对“政治理论学习抓得不紧，在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上存在差距”问题的整改进展情况。
深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以理论学习中心组为龙头，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，努力在学深弄懂、学用结合上下功夫，筑牢理想信念根基。
针对“工作中‘见子打子’，统筹协调能力有待加强”问题的整改进展情况。
一是推进“四零”工作制度落实，完善工作专班，加强策划，敢于牵头抓总，提升统筹协调能力，善于谋划，强化工作保障，科学谋划各项工作。二是发挥“一盘棋走到底”作用，指导好各部门工作开展，解决好工作推进过程中遇到的困难问题。
针对“对单位干部职工管理宽、松、软，存在‘老好人’思想”问题的整改进展情况。
进一步完善考勤制度和上下班签到签退相关要求，促进干部职工能力作风转变。以对事业发展高度负责的态度，刀刃向内的勇气，不讲情面、不当和事佬，有一说一，实打实查、动真碰硬，标本兼治抓整改，真刀真枪解决问题，促进工作作风改变。
三、下步工作打算
（一）提高政治站位，继续抓好整改责任落实。坚持把巡察整改工作作为当前和今后一段时期的重大政治任务来落实，确保存在的问题件件有落实，件件有回音，确保真改实改、全面整改。
（二）实施分类推进，确保后续整改工作效果。对已经完成的整改任务，坚决防止出现“反弹”，确保巡察整改工作取得实实在在的效果。
（三）完善制度机制，巩固扩大巡察工作成果。着力构建有效管用、简便易行的制度体系，切实把权力关进制度的笼子，营造不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。
（四）抓好成果运用，有力促进各项工作开展。坚持把巡察整改与推进“两个革命”开展“学做”活动相结合，与新时期融媒体工作相结合，真正使整改成为促进工作思路完善的过程，促进干部作风转变的过程，把巡察成果转化为推动融媒体工作发展的强大动力。

