县领导参加镇领导班子2022年度民主生活会上的讲话

同志们：
2022年12月26日，习近平总书记主持中央政治局民主生活会并发表重要讲话，为各级领导班子和党员领导干部开好民主生活会提供了重要指引和根本遵循。今年2月3日，县委常委会召开民主生活会，县委常委会班子和各常委作了深入对照检查，开展了严肃认真的批评和自我批评，为全县各级领导班子开好民主生活会树立了标杆。
县委对开好2022年度民主生活会非常重视，分层级分领域组建督导组，对乡镇、县直部门（单位）和县属国有企业领导班子民主生活会进行全覆盖督导，并安排县级领导指导会议。今天我和督导组一行参加赛什斯镇领导班子民主生活会。会前，指导组同志认真审阅了会议方案、领导班子对照检查材料和班子成员发言提纲，了解掌握了学习研讨、征求意见和谈心谈话等情况。刚才，听了大家所作的对照检查，以及班子成员相互之间提出的批评意见，很受启发，感触很深，总的来说，主要有三个特点：
一是会前准备充分。﹡﹡﹡镇对开好这次民主生活会高度重视，采取集体研讨、个人自学的方式，对党的XX大精神及规定内容进行了深入学习，进一步提高了思想认识和政治站位。通过书面征求及走村入户等多种形式，广泛征求了党员、干部和群众意见建议，大部分意见建议针对性很强。按照“四必谈”要求，﹡﹡同志带头开展谈心谈话，沟通了思想、消除了隔阂。领导班子和班子成员紧紧围绕会议主题，认真撰写对照检查材料和个人发言提纲，县委督导组多次审阅把关，为开好民主生活会打牢了思想基础。
二是问题查摆精准。对召开这次民主生活会，中央和省委、市委、县委的要求很明确，就是要紧扣主题，把班子摆进去、把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找准找实突出问题。从今天的会议情况看，大家结合自己的思想工作实际，查摆问题都比较精准，既紧扣主题又突出个性，既摆出问题也列举表现，班子和个人的像都画得比较准，基本做到了落细落小落实、见人见事见思想。
三是批评严肃认真。这次会议上，大家能拿起批评与自我批评的武器，不仅作了自我剖析，还开展了严肃认真的相互批评，开出了一些“辣味”，有意见就往桌面摆、有缺点就往明处说、有看法就往透里点，提出了一些中肯的批评意见。对提出的批评意见，大家都坦诚接受、一一认领，表达了纠正缺点、欢迎监督的正确态度。这样的交流交心，既体现了党内生活的紧张与严肃，也展现了同志之间的爱护与帮助，达到了“团结—批评—团结”的目的。
总的来说，这次会议开得比较成功，起到了相互教育、相互警醒的效果。但对照全面从严治党和严肃党内政治生活的要求，还存在一些问题和不足：一是在查摆问题时，个别同志还有“躲、避、绕”的情况，从客观上找原因多，从主观上找原因少，工作上找的问题多，思想上找的问题少，没有真正从思想深处深挖根源、剖析原因。二是在开展批评时，批评自己都说得多，但批评别人还是留有余地，思想上有顾虑，没有完全放开，不够直截了当，“红脸出汗”上还欠些火候。三是在整改措施上，个别同志提出的措施操作性还不够强，没有正面回应查摆的问题和原因剖析，缺乏逻辑性和针对性。对以上问题，大家要始终保持清醒认识，在今后工作和组织生活中注意改进，一以贯之坚持严的要求、把握严的标准、体现严的作风。
下面，我结合同志们的发言，就做好下一步工作，再强调三点意见。
一、坚定不移筑牢政治忠诚，带头强化政治统领
在中央政治局民主生活会上，习近平总书记指出，要坚持用马克思主义政治家的标准严格要求自己，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为各级党组织不断加强政治建设、更好落实全面从严治党提出了新要求。﹡﹡﹡镇领导班子要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（一）深化理论武装。理论学习是做好基层工作的现实需要，也是基层干部历练成长的必修课。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实“第一议题”制度，不断重温习近平总书记对﹡﹡重要讲话重要指示批示精神，系统掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，进一步筑牢坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想基础。要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，按照习近平总书记“五个牢牢把握”和“三个全面”要求，组织广大党员干部深学细悟、笃信笃行，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把智慧和力量凝聚到党的二十大确定的各项目标任务上来，确保各项工作始终沿着习近平总书记指引的方向扎实推进。
（二）加强政治建设。习近平总书记指出，政治生态好，人心就顺，正气就足；政治生态不好，就会人心涣散，弊病丛生。要严格履行党章赋予的各项职责，严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，推动党内生活常态化、规范化、制度化。党政主要负责同志要强化政治自觉、担当政治责任，严格执行民主集中制，严格按程序、按规矩办事。班子成员要提升政治素养、强化大局意识，既要独立负责地完成分管工作，做到守土负责、守土尽责；又要齐心协力、个个出力，拧成一股绳、铆足一股劲，积极主动参与集体决策、推动工作落实。要深入推进党建引领乡村治理试点工作，把“党建引领、两手发力、三调联动、五治融合”的基层治理模式推广好、运用好、拓展好。
（三）扛牢发展重任。党的二十大描绘了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的宏伟蓝图。省委﹡﹡全会、市委﹡﹡全会、县委﹡﹡全会全面贯彻落实党的二十大精神，对当前和今后一个时期高质量发展各项工作进行了详细安排部署。要牢牢把握团结奋斗的时代要求，坚持高质量发展这个首要任务，以开局就是决战的干劲、起步就是冲刺的拼劲，自觉把思想和行动统一到党中央重大决策和省委、市委、县委部署要求上来，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，坚持产业发展第一要务，项目建设第一动力，生态保护第一责任，为民造福第一使命，安全稳定第一底线，保持发展定力，把稳发展方向，补齐发展短板，着力提升全镇经济综合实力，努力在新征程上展现新作为，为全面建设社会主义现代化幸福美好新﹡﹡作出新的贡献。
（四）践行宗旨意识。习近平总书记指出，民生工作直接同老百姓见面、对账，承诺了的就一定要兑现，要做到件件有着落、事事有回音，让群众看到变化、得到实惠。要把群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应、赞成不赞成作为衡量一切工作的根本标准。要多到田间地头、农户家中、项目建设一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，全面掌握情况，做到心中有数。要鼓励干部群众讲真话、讲实话、讲心里话，对发现的问题，分析原因、找准症结，有针对性地研究解决。要全力抓好农资供应、特困人员救助、劳务输转等惠民生、暖民心实事，用心用情、及时解决群众急难愁盼问题，持续提升广大群众满意度。
（五）恪守廉洁自律。习近平总书记强调，对领导干部来讲，自身硬首先要自身廉。廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。这既是对全党的郑重告诫，也是对党员干部的真切爱护。大家身处领导岗位，要时刻紧绷拒腐防变这根弦，清醒认识权力是党和人民赋予自己的责任，牢记“从善如登、从恶如崩”的道理，督促和约束自己遇事多考虑组织原则、法律底线、政策要求，始终做到慎独、慎初、慎微，踏踏实实做人、干干净净做事。要切记“管好身边人”的道理，净化自己的亲属圈、朋友圈、同事圈，做到自己清、家属清、亲属清、身边清。要锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委、县委实施办法，坚决整治“四风”问题，提高政治站位，增强政治定力，完善方法举措，着力营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
二、坚定不移勇于自我革命，带头抓好整改落实
习近平总书记强调，抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。民主生活会上问题查摆得再准，批评开展得再深，如果整而不改、改而不力、落实无效，那也是空对空、走过场。﹡﹡﹡领导班子要充分运用民主生活会的学习研讨、征求意见、谈心谈话和批评与自我批评成果，紧盯关键环节、抓住着力重点，对班子和个人查摆的问题一项一项抓整改、一个一个改到位，切实把民主生活会的成果转化为加强领导班子和干部队伍建设、推动经济社会高质量发展的实际成效。
（一）压实责任，推进问题整改清零。要结合开展批评与自我批评情况，对查找出的问题，逐条进行梳理，列出整改清单，明确整改方向，制定整改措施，提出整改时限，坚决防止说归说、做归做。要以上率下、带头整改，按照见人见事、见底见效的要求加快整改到位。要力戒形式主义、官僚主义，绝不允许搞虚假整改、表面整改、敷衍整改。要坚持开门搞整改，将整改情况通过适当方式在一定范围内通报，自觉接受党员和群众监督。
（二）强化指导，严肃党内政治生活。把组织开好基层党支部组织生活会作为提升党组织政治功能和组织力的重要内容，加强组织领导，强化分类指导，统筹安排部署。班子成员要根据分工指导好下级党组织组织生活会，严格落实各项规定动作，用好批评和自我批评的有力武器，确保会议质量和效果。会前要认真组织学习，采取多种方式开展谈心谈话，相互提醒、交流提高。党支部要召开党员大会，严格按照个人自评、党员互评、民主测评等程序，组织对全体党员进行评议。会后要根据组织生活会查摆出来的问题，确定整改主体、明确整改责任、制定整改措施，纳入年度工作计划，推动整改落实到位。
（三）围绕实干，深化干部作风建设。坚持把作风建设贯穿推动整改落实全过程，教育引导全镇党员干部努力做善学善思善谋、想干能干会干的新时代好干部。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，善于总结梳理工作中的好经验、好做法，及时完善固化为制度，推动形成联系服务群众、促进作风转变的长效机制，以务实有效的问题整改提升民主生活会效果，为高质量发展提供坚强作风保证。要扎实开展“转作风、抓落实、促发展”活动，树牢“效率就是生命、结果就是一切”理念，凡事定了就干、干就干成一流，马上就办、办就办到极致，对在手的工作立说立行、雷厉风行，做到案无积卷、事不过夜，对县委、县政府作出的工作安排，要不折不扣落实到位，确保说一件干一件、做一件成一件。
三、坚定不移聚力干事创业，带头推动高质量发展
县委﹡﹡全会通过的《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神全面建设社会主义现代化幸福美好新﹡﹡的决定》，从14个方面对﹡﹡现代化建设重点任务作出具体部署，使命重大、任务艰巨。赛什斯镇党委、政府要紧紧围绕县委中心工作，把民主生活会问题整改与推动高质量发展紧密结合、统筹贯通起来，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，奋力开创全镇各项事业高质量发展新局面。
（一）持续巩固脱贫攻坚成果。要充分用好五年过渡期支持政策，拿出过去抓脱贫攻坚的劲头抓好成果巩固。要扎实开展防返贫动态监测和帮扶工作，对脱贫群众和监测对象实行精细化管理，建立健全“一键报贫”机制，做到早发现、快纳入、真帮扶、实退出。要紧盯“三保障”和饮水安全、产业就业、后续扶持等薄弱环节，精准发力、动态清零，坚决防止整村整组返贫。要强化易地搬迁后续扶持，全面消除返贫致贫风险，努力让脱贫群众生活更上一层楼。
（二）加快构建现代产业体系。要坚持向山旱地要效益，大力实施地力提升、调蓄水池、灌溉水渠等项目，让更多山旱地变为水浇地、更多“粮田”变成“良田”。高原夏菜要拓增量。因地制宜调整产业结构，以全镇1.66万亩高标准农田（梯田）规模种植为重点，大力推行标准化生产模式，总结推广“一户一块田”、分区轮作等经验做法，通过“返租倒包”等形式，推动种植区域向更多山旱地延伸扩展，确保今年种植高原夏菜5000亩以上。牛羊养殖要扩规模。全面推行“牧区繁育、农区育肥、农牧互补”模式，引导群众彻底淘汰黑花杂色牦牛、土黄牛和山羊，大力发展以白牦牛、天华美利奴肉羊为主的畜牧产业，确保全年牛饲养量达2.4万头、羊10.5万只，优质牧草种植1万亩以上。新型经营主体要强培育。加大对家庭农场、农民专业合作社等新型经营主体的扶持力度，探索推行资金、土地、农业设施、劳动技能入股等经营模式，扎实开展“三变”改革试点，支持经营主体实现规模化种植、机械化耕作，实现农业生产效益最大化。村集体经济要提质效。巩固提升农村集体产权制度改革成果，积极探索村集体资金增值新渠道，大力发展村办企业、养殖场、仓储基地等实体经济，有效提升村集体经济发展能力，确保今年各村集体经济收入全部达到12万元以上。
（三）稳步实施乡村建设行动。要按照“不搞大拆大建、不搞推倒重来、不搞千村一面、因地制宜、因户施策、缺什么补什么”原则，坚持“政府打基础、群众靓庭院”，结合生态及地质灾害避险搬迁、农村抗震房改造工程，以系统观念推进﹡﹡﹡﹡乡村建设示范村建设，深化“四个归整、三项清理、四化治理”（归整土堆、粪堆、柴堆、草堆，清理杂物垃圾、荒草枯树、私拉乱接，推进绿化、亮化、美化、文化），确保前院后院一个样、民居巷道一个样、左邻右舍一个样、村头村尾一个样，打造“一村一品”“一村一韵”“土色土香”的宜居宜业和美乡村。要算好经济账、民心账、长远账，既要防止简单的修修补补等短期行为，也要防止违背农民意愿搞大规模村庄撤并，尊重群众意愿，科学精准选址，尽可能实行集中收缩居住，完善乡村基础设施，提升公共服务水平，让农民就地过上现代文明生活。
（四）大力整治农村人居环境。要以镇容村貌整治、人畜混居整治、垃圾污水整治、废旧农膜整治等为重点，深入推进农村人居环境整治提升行动，全面根治既影响生态环境，又影响农民生活品质的突出问题。要继续抓好“厕所革命”，动态抓好问题厕所摸排整改，紧贴农民需求，立足本地实际，宜水则水、宜旱则旱，重视加强后期管护，坚决防止“一刀切”，不能好看不中用。要持续开展村庄清洁行动，积极推广道德储蓄积分制、环境卫生红黑榜等模式，落实“门前三包”责任制，全面整治乱扔乱倒、乱堆乱放、乱搭乱建等问题。要遵循乡土特色和地域特点，科学选用适宜树种草种，推进村庄绿化美化，加快乡村小微绿地建设，着力把乡村“颜值”和人居环境舒适度提起来。
（五）创新推进乡村社会治理。要加强村民议事会、红白理事会等自治组织建设，积极推广“板凳会”“炕头会”等村民议事新载体，确保民事民议、民事民办、民事民管。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，用好“网格化＋十户联防”工作机制，加大矛盾纠纷排查化解力度，确保小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。要有效发挥村规民约、家教家风作用，教育引导群众坚决遏制低龄祝寿、大操大办、薄养厚葬、人情攀比等陈规陋习。要常态化开展关爱服务行动，让农村留守老人妇女儿童和特困群众老有所养、幼有所教、困有所依、难有所助。要着力加强民族团结进步创建，积极打造民族团结进步示范点，严格落实镇、村两级宗教工作责任制，大力营造人民安居乐业、社会安定有序的和谐稳定发展环境。
（六）不断夯实基层组织建设。要深化党支部“达标创星、整体创优”活动，打造具有鲜明特色的基层党建品牌，切实把党组织的旗帜树立起来、把党员组织起来、把群众动员起来，形成合力攻坚的强大力量，确保党的全面领导落实到基层、党的决策部署贯彻到基层。镇党委书记要当好“一线指挥员”，镇长要坚决做好支持、配合工作，把主要精力放在推进工作落实上，做到重大事项亲自过问，重大工作亲自推动，重大问题亲自协调解决，确保各项目标任务落到实处、见到实效。要管好用好专职化村党支部书记、大学生村文书等有生力量，切实发挥村党支部战斗堡垒作用，齐心协力推动乡村全面振兴。
