2022年，在区委区政府和团市委的正确领导下，团区委迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，带领全区团组织自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自身、教育青年团结引领全区团员青年为打造***贡献青春力量，以实干实绩实效庆祝党的二十大胜利召开。现将主要工作情况汇报如下：
一、2022 年主要工作开展情况
( 一 ) 心怀“国之大者”，以学习宣传贯彻党的二十大为重点，不断筑牢青少年听党话、跟党走的思想根基。一是加强宣传引导。在全区共青团系统迅速展开学习宣传贯彻党的二十大精神 各项工作，深入开展迎接和庆祝党的二十大主题教育实践活动，导团员青年充分认识马克思主义中国化时代化的科学规律。深入贯彻落实习近平总书记对共青团提出的 “四个始终成为”，深刻领悟习近平总书记在《论党的青年工作》中的“青年观”和“青年情”。全区团员青年参学“青年大学习”超 55 万人次，参学比例提升至 97.46%，团员青年理论武装实效不断提高。二是坚持榜样示范。积极引领全区团组织及团员青年创先争优，633个集体和个人获荣誉称号。其中30个集体获评市区级“青年文明号”，6名青年1个集体获评市级“青年五四奖章”。三是深耕网络阵地。深化“互联网+共青团”工作格局，升级打造云媒体宣传矩阵。围绕学习宣传贯彻党的二十大这条主线，结合庆祝建团100周年，开展云上主题团队日活动及青少年思政课程。推出全新改版节目专栏，深挖各领域青年榜样，展现青年风采活力。
(二) 坚持“勇立潮头”，以落实新时代全面从严治团实施纲要为抓手，不断提高团的自身建设水平。一是坚持党建带团建队建。将团建工作纳入党的建设总体规划，通过党建带团建绩效 考核，激发团组织工作效能，激励团干部担当作为。打通团干部 成长路径，探索将优秀社区团委书记纳入社区党委书记后备人 选，为社区团委增能聚力。进一步规范和加强各级团组织推优入 党，联合区委组织部印发《关于在发展党员中开展团组织推优入 党工作的指导意见》，经团组织推荐入党的优秀团员共**名。二是夯实基层团建基础。圆满完成11个街道团工委换届工作，100%配齐街道团工委专职书记、兼职副书记。下发全年学校领域团员编号**个、社会领域团员编号***个。持续扩大“两新”领域组织覆盖面，印发《关于深入推进 2022 年“两新”组织团建“三个百分百”工作的通知》。三是推进学校团队发展。创新团教职务交叉任职，实现区委分管领导担任区少工委名誉主任，团区委、区教育局主要负责同志担任区少工委主任。优化少先队员阶梯式成长激励体系，推优参评各级“红领巾奖章”**枚，**个少先队集体 和个人获省市级“优秀少先队员”“优秀少先队辅导员”等称号。组织各学校团委、少工委开展团队课教育实践活动 余场，覆盖团队员近15万人次。
( 三 ) 紧扣“以人为本”，以纵深实施中长期青年发展规划为统揽，不断提升服务大局贡献度。一是落实党管青年原则。推动**街道在全区率先建立街道级青年工作委员会，作为街道党工委直接面向青年开展工作的平台。指导**街道建立青少年工作党政联席会议制度，由街道党政领导任总召集人、各有关部门为成员。二是拓宽联系青年渠道。召开高校团委联席会议，编制“双向需求清单”，帮助高校青年排忧解难，提升高校青年对区域岗的智力支持与主动作为。通过“青年大讲堂”“与青少年面对面”等活动，提升“两代表一委员”团干部、青年企业家的青年服务能力和履职水平。在青年聚集地建设各级“青年之家”** 个，为青年构建“15 分钟幸福圈”。三是纵深推动共青团改革。深入实施共青团基层组织改革试点，成立由区委书记任组长，区委副书记、政法委书记任执行副组长，区委常委、区委组织部部长、区委 (府) 办主任任副组长的改革试点工作领导小组，统筹党委所指与青年所需、改革创新与品牌打造、党政资源与社会资源、团干成长与青年选培，印发《进一步深化共青团基层组织改革的若干措施》，全力推进41项改革举措落地见效。四是抓实团干部队伍建设。印发《共青团“能力作风提升年”行动实施方案》，围绕我区区域发展战略、区域产业格局等中心工作，组织团干部主动向党组织报到，认领各领域攻坚项目。 明确党建带团建责任清单、共青团工作任务清单和团干部岗位履职清单 “三张责任清单”。
( 四 ) 聚焦“民生实事”，以营造更适合青年发展的经济社会环境为主线，不断引导青年踊跃投身区域建设。一是促进青年深度交融。联合区人力资源和社会保障局汇编形成《青年就业创业服务手册》。二是活跃青年创新创业载体。组织多领域导师专家和结对学员开展系列主题活动。打造全功能基地，为青年创新创业及企业发展实际需求提供“友好型”阵地支撑。推动“青年科学研究院”建设，向全市青年科技人才及单位，提供政产学研全链条创新创业服务。深化助企活动，建立 “线上联系，线下走访，一对一服务”机制，服务“六稳六保”大局。三是办好青少年民生实事。打造区街社资源一体化，建立青少年专业服务项目。开发党政机关、企事业单位等提供优质实习岗位。开展大学生“返乡”社会实践活动。
二、存在的问题
一是精准服务青年需求不够创新。青年婚恋交友、就业创业等系列活动形式较为固化单一，与青年喜爱的交友方式锲合度不高。近年来，在推动区域合作交流多找眼于青年创新创业，对强化青年思想认同，促进青年社会融入的专项机制建设上还不健全。
二是培育青年人才方式不够丰富。少年宫、创新创业等活动内容与青年的关注点、兴趣点锲合度有待提升，在双减政策下，指导青少年开展课余兴趣活动的方式方法还不够，青少年校外实践教育基地不够多样化，关注护航青少年心里健康方面还需要进一步加强。
三是推动青年参加基层社会治理不够扎实。在落实习近平总书记关于青少年和共青团工作的重要指示批示精神的决策部署工作上，从全区层面联动多部门共同发力服务青少年上考虑较少，在推动共青团工作进一步围绕中心、服务大局，参与基层社会治理方面出谋划策、减压分流的有效举措还不够多。
三、2023年工作思路
2023年，团区委以政治建设为统领，彰显政治本色，始终坚持守牢党的助手和后备军的根本定位。
一是不断加强思想理论武装。深入学习宣传党的二十大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，忠诚维护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，规范“第一议题”学习，知道全区各级团组织对《习近平谈治国理政》第四卷、《论党的青年工作》等重要著作的学思悟践。深化“党建带团建”机制，深入开展党史学习教育，用好“青年大讲堂”舞台，推动党建团建一体化发展，完善党、团、队衔接的育人链条。
二是深入开展宣传教育引导。深入开展新媒体宣传矩阵建设，结合党的二十大，大力提升团媒体的影响力。加快对新媒体从业、快递小哥、网约车司机等新兴青年群体的联系服务，创作展现各行业各领域青年风采的视频、报道，借助新媒体平台以喜闻乐见的方式加强思想引领。
三是持续输出优质文化产品。构建青年实体阵地，高标准建设青年之家，形成“一街道一品牌”“一社区一特色”建设模式，深化“青年文明号”等共青团先进集体和个人典型选树活动，多渠道、立体化、全方位宣传，构建榜样引领、见贤思齐的良好格局。
四是强化队伍建设改革。建立健全团建工作和基层团干部激励机制，压实全面从严治团责任，用好“党建带团建”考核，智慧团建大数据平台、工作情况报告等。实行团干部轮流挂职街道团工委工作机制，协助开展重点亮点工作。创新团干部选拔任用机制，探索社会化选人渠道和放大，拓展干部来源。  

