在2023年县委退役军人事务工作领导小组全体会议上的讲话

同志们：
刚才，传达学习了习近平总书记关于退役军人工作重要论述和省、市有关会议精神，审议了年度《工作要点》，后面，**同志还要对今年工作进行详细安排部署，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。
去年以来，县委退役军人事务工作领导小组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作的一系列重要论述和讲话精神，全县退役军人事务系统着力健全运行机制、推动重点任务落实、全力化解遗留问题，“三个体系”更加完善，安置就业成效明显，服务保障质量不断提升，尊崇氛围日趋浓厚，自身建设不断加强，各项工作取得了较好成效。但是对标中央、省市县委工作部署和“三新一高”要求，全县退役军人工作还存在服务体系建设进展不平衡、服务质量和层次不高、服务设施和服务手段滞后等问题，既有退役军人诉求个性问题，也有政策措施配套不够的共性问题。这些问题务必要引起高度重视，在下一步工作中要认真研究，切实加以解决。
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，更是退役军人工作提质增效的关键之年，中央、省市对做好新时代退役军人工作提出了新的更高要求，大家要深刻领会把握，全力贯彻落实。下面，我就做好全县退役军人事务工作讲三点意见。
一、提高政治站位，准确把握形势，切实增强做好新时代退役军人工作的责任感
退役军人工作，是党在革命、建设、改革各个历史时期一以贯之的优良传统，是新时代事关强国强军大局的政治工作，我们要深刻认识做好退役军人工作的战略意义和现实意义，提高站位、深化认识，切实增强做好退役军人事务工作的责任感。一要提高政治站位。退役军人是党和国家的宝贵财富，退役军人工作事关经济社会发展和国防军队建设大局，事关全县改革发展稳定大局和军人军属切身利益，是当前和今后一个时期的一项重大政治任务。领导小组成员单位要切实提高政治站位，把做好退役军人事务工作作为捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治标准，以高度的责任担当，全力做好退役军人各项工作，更好维护军人军属合法权益。二要明确目标任务。坚持创新发展、系统发展、安全发展，认真落实“十四五”退役军人服务和保障规划中对退役军人服务保障、就业创业、双拥共建等提出的新要求，努力实现政治引领作用充分发挥、安置就业质量全面提高、抚恤优待制度更加健全、合法权益得到有力维护、服务保障能力明显提升、尊崇尊重氛围不断浓厚的“六大任务”。三要坚持问题导向。聚焦退役军人事务工作体系、基层基础、推进落实等方面的差距短板，深入思考分析，认真研究谋划，创新举措，精准发力，下功夫提升工作质量和水平。要深入推进矛盾问题攻坚化解，主动走访、带案下访、领案督办，对历史遗留、复杂疑难、重信重访等事项综合施策，切实把不稳定因素消除在萌芽状态。
二、突出工作重点，靶向精准发力，奋力推动全县退役军人工作高质量发展
今年，全县退役军人事务工作要在强基固本、改革创新、破解难题、提质增效等方面持续用力，扎实做好思想政治、安置就业、服务保障等各项工作，推动全县退役军人事务工作高质量发展。一要突出思想引领，营造尊崇尊重氛围。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，常态化开展政治理论、党史军史、优良传统教育，引导退役军人离军不离党，退役不褪色。要加快构建荣誉激励体系，加大表彰奖励力度，强化对功勋荣誉表彰获得者的礼遇尊崇，让功臣模范广为人知，英模事迹深入人心。要抓好示范典型教育，做精做优“最美退役军人”等典型宣传工作，努力营造关心关爱、尊崇尊重的浓厚氛围。二要突出激励引导，激发干事创业动力。要秉持“人才是第一资源”的理念，激励引导广大退役军人积极投身乡村振兴、基层治理、公共服务、应急抢险和志愿服务主战场，成为经济社会发展中的重要人才资源。要不断提高退役军人教育培训针对性，增强就业服务实效性，激发想干事的热情，提升能干事的本领，搭建干成事的平台，引导退役军人在干事创业中彰显价值、赢得尊重。要精心做好退役军人安置工作，帮助他们尽快完成角色转换，在建设富裕文明幸福美好新**中贡献力量、展现才干、建功立业。三要突出基层基础，提升服务保障质效。要加快退役军人服务中心（站）建设，配套完善县、乡、村三级退役军人服务保障体系，实现服务工作全方位、服务对象全覆盖、服务时效全周期。要抓好退役军人建档立卡和信息化建设，逐步实现身份核实、待遇保障、就业扶持、社会优待、信访投诉等服务“一网通办”。要加大退役军人事务工作人员业务培训力度，不断规范岗位职责和法规程序，着力提升服务保障工作质效。四要突出强军目标，落实双拥优抚政策。要不断深化双拥共建，大力实施“军地援建双十工程”，扎实做好“四尊崇”“五关爱”“六必访”工作，巩固拓展“全省双拥模范县”创建成果。要健全完善安置工作机制，畅通安置渠道、理顺安置流程、落实编制保障、优化岗位配给，实现人岗相适、人事相宜。要持续推进“法律政策落实年”活动，注重退役军人法律政策宣传教育工作，提升退役军人法制观念和法律意识，引导退役军人遵法守法，依法依规表达诉求。
三、健全责任体系，积极履职尽责，努力开创退役军人工作新局面
退役军人工作涉及面广、政策性强、社会关注度高，全县各级各部门要进一步强化责任意识，主动担当作为，强化协作配合，确保中央和省市县委各项决策部署落地见效。
一要加强组织领导，靠实工作责任。各乡（镇）、城市社区党（工）委退役军人事务工作领导小组要充分发挥组织领导、统筹协调、议事决策作用，进一步完善工作运行机制，定期召开会议，研究部署重点工作，组织开展督导检查。各乡镇和城市社区要切实履行主体责任，主要负责同志要亲自上手，对一些大事难事敏感事要一抓到底，及时协调解决工作中存在的困难和问题，特别是对涉及信访稳定、身份认定、转业安置等重点工作要亲自过问、亲自协调，全力推动工作落实。
二要密切协作配合，形成强大合力。县上将把退役军人事务工作纳入乡（镇）、城市社区年度综合考核内容和平安建设考评范畴，并加大考核权重和结果运用。信访、公安等部门要主动配合，共同维护退役军人合法权益和总体稳定。教育、民政、人社等部门要落实好教育培训、低保救助、就业创业等优惠优待措施，组织、编办、财政等部门要加大对退役军人工作机构的支持力度，进一步强化工作力量和经费保障。各成员单位要按照各自职责，加强沟通联络，形成齐抓共管合力，为退役军人工作提供坚强有力支持。
三要强化自身建设，提升服务质量。各级退役军人部门和工作机构要把政治建设摆在首位，按照建设政治机关、行政机关、服务保障机关的要求，加强基层党建工作，持续深化党史学习教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要进一步规范完善工作机制，积极推行“互联网＋退役军人服务”工作模式，努力提高服务保障能力。要切实改进工作作风，及时解决问题、化解矛盾，切实维护退役军人合法权益，以实实在在的行动提升退役军人获得感幸福感安全感。
我就讲这么多，谢谢大家！散会！
