同志们：
市委、市政府决定召开这么大规模、高规格的项目工作推进会，充分体现了对项目工作的极端重视，充分展示了市委市政府起步即冲刺、开局即决战的坚定决心。今天的会，我理解既是推进会，也是誓师会，既是部署会，也是冲锋会。*对项目工作非常重视，去年点题召开**会，今年又谋划部署项目推进大会，接续推进招商引资和项目建设工作走深走实、见行见效，由于时间关系，*的讲话改为直接印发给大家，请认真抓好落实。下面，我就抓好项目工作，简单谈几点意见。
一、认识必须再深化，以“动如脱兔”的敏捷勇争先。随着国家防疫政策的优化调整，无论是从中央的政策来看，还是从各方反映的情况来看，全社会都形成了一个共识，那就是提振企业、企业家和消费者的信心，全力以赴拼经济。经济要发展，项目是根本，招商是关键。以*书记为班长的市委审时度势，提出了“**”的工作思路，以高质量项目建设推动高质量发展，部署了项目集中攻坚“**”行动，即**，大家必须从战略和全局的高度出发，深化思想认识，保持战略定力，切实增强抓好项目工作的责任感、使命感和紧迫感。首先，这是心怀“国之大者”的政治自觉。项目作为地方经济社会发展的“不二王炸”，没有项目就没有发展，没有发展就没有就业增量，也就没有税收增量，不仅难以解决很多老问题，还容易诱发各种各样的新问题。特别是经历三年多的疫情，国家不容易，各行各业都不容易，老百姓更不容易，如果没有投资，没有发展，各种各样的社会问题将会集中爆发，这是会影响中国社会长治久安的根本性问题。从这个角度来说，抓项目、扩投资，拼经济，就是“国之大者”。其次，这是对标看齐的具体行动。中央经济工作会议指出，今年我国经济运行有望总体回升，优化疫情防控措施、存量政策和增量政策叠加发力，将给经济恢复发展带来重大积极影响，并强调要切实落实“两个毫不动摇”，发挥企业和企业家能动性，营造好的政策和制度环境，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。*省长在作政府工作报告时提到，今年我省将**。这些，都充分彰显了中央和省里推动动经济增长、抓实项目工作的鲜明态度。我们要从贯彻落实上级会议精神，为全省经济社会发展多作贡献的高度，从推动经济稳中求进、高质量发展的角度，从激活民间投资热情、提振市场信心的深度，全力推动项目集中攻坚工作真正取得实效。再次，这是进位赶超的迫切需要。去年，国家实施稳住经济大盘系列政策，将即将滑出合理区间的经济拉回到了正常轨道，让我们看到了投资空间大、见效快、可塑性强的特点。在国家、省里的政策激励下，我们抓住了机遇，争取的专项债是**总和，基金项目个数和金额也实现历史性突破，为我们去年实现“一超－－防”的目标提供了强大动力。今年，我们定下生产总值增长*左右、固定资产投资增长*％以上的预期目标，鹰潭市提出生产总值增长*％左右、固定资产投资增长*％以上；我们“中比”的*市，定下了全市生产总值增长*％，固定资产投资增长*％的目标。今年，我们既要继续拉开与其他*市的差距，也要积极追赶*发展的脚步，任务重、压力大，必须下大力气抓好项目工作，为甩开追兵、迫近标兵提供更强劲的前行动力。
二、措施必须再实化，以“狮象搏兔”的拼劲求突破。面对新形势新任务新要求，我们要保持历史主动，坚定大抓项目的信心，增强“拼”和“抢”的意识，鼓足“争”和“冲”的劲头，围绕“招、落、稳、扩”，全力以赴抓好项目工作。
一要积极走出去“招”。发展是第一要务，项目是第一支撑，招商是第一要事，要牢固树立“发展靠产业、产业靠项目、项目靠招商”的理念，围绕全市“**”产业，进一步强化招商意识，提升招商能力，创新招商方式，全力争取更多产业项目落户我市、聚链成群、发展壮大。在招商引资上，我们真要积极向改革开放的前沿阵地——广州、深圳等“优等生”看齐。在去年12月防疫政策刚调整时，广州的招商团队就兵分两路分赴欧洲和日韩等地拜会客商，并敲定了不少回访。深圳的招商团队在年前也几乎跑遍了全世界，带着企业满世界找市场，成果颇丰。虽然我们发展程度、现有基础和优势远不及他们，但这种先知先觉抢抓机遇的意识，快人一步拼抢的作风，是可以学习的。*书记过几天就要亲自前往**招商，为全市各级干部作了一个良好的示范，我们要紧跟*书记的步伐，积极走出去，以世界500强、中国500强、民营500强企业为目标，引进更多具有引领性带动性的大项目、好项目。同时，从去年全国基础设施建设投资（不含水申燃气）增长14.3％，12月水电燃气投资同比增长17.1％的数据看，基建特别是水利、电力等基础设施建设仍是投资的有力支撑。我们既要“吃着碗里的，也要看着锅里的”，在积极推进**等既有重大基础设施项目建设的同时，进一步完善重大项目储备制度，努力形成“储备一批、开工一批、建设一批”的梯次推进格局。二要全力沉下去“落”。项目只有真正落下去，建成投产，才能形成实实在在的投资和产业增加值。以前，我们项目集中开工仪式搞得多一些，今后可以适当多搞一些集中竣工投产仪式，更好激励大家比学赶超推项目。年前，我在招商引资项目现场调度会上也讲过，今后，原则上新引进的亿元以上项目落地后两年内必须入规，特别是**项目必须实现新建投产企业入规。同时，将“项目入规率”纳入各县区考核，切实将招引来的项目转化为实实在在的指标数据。前面，几位领导就各自牵头的项目攻坚行动分别作了很好的讲话，对主抓的项目落地既绘好了路线图，又给出了时间表。这里，我也就牵头的服务**相关重大项目落地谈几点想法。一方面是分头对接挖潜能。由市**局、**区和市**局、**区分别组成工作专班对接**，已梳理了对接**等*个重点落地项目，对**等*个重点落地项目。同时，针对**的规模，以及加快实现**亿计划，积极在全市挖掘潜在合作项目，鼓励各县区之间良性竞争增量项目。另一方面是相互渗透寻合作。积极牵线搭桥，鼓励引导**发挥各自资金、技术、供应链等优势，力求合作引进一个第三方的重大产业项目。当前，我国新能源车发展势头依旧迅猛，去年汽车出口量突破388万辆，已成为世界第二大汽车出口国。**，再加上配套知名汽车厂商线束生产的**，我们完全有可能引进新能源车重要零部件如电机，乃至整车项目落户。三要悉心贴上去“稳”。政府有一项很重要的职能就是服务，服务企业、服务企业家。这几年，经营一个企业的确不容易，作为企业家是真难。记得几次参加**夜话时，个别企业家很激动，讲着讲着眼卷就红了，我理解他是想起了创业的艰难，经营的不易。我们全市才*多家规上工业企业，数量本就不多，不好好服务怎么谈发展呢。我们脱贫攻坚时有那么多干部驻村帮扶，现在可不可以也派出干部驻企帮扶呢？工信部门要好好研究思考。另外，过去我们讲服务，主要是帮助企业协调解决用地、用工、融资等要素保障问题，现在我们还要学习深圳等地，帮助企业开拓市场，就像扶贫干部帮助扶贫产业找销路一样。这也要求我们的干部必须始终保持本领恐慌的危机感，经常储备更新知识、开拓眼界，全面提升服务企业的能力水平。四要努力想办法“扩”。我们在激励引导龙头企业扩产，大树发新枝上做得总体不错，像近年来的*等企业相继新上了一批扩产项目。但我们讲的扩并不仅仅是扩产能，还包括上新设备、新工艺、新技术，乃至新业态。大家要紧盯一些中型企业，积极引导支持他们通过技术改造和装备升级上新项目，努力把存量做大。去年我市的工业技改投资增速不高，大家要高度关注，深入挖潜。同时，在支持引导企业扩大新业态上也要想方设法。疫情三年，中国的数字化进程按下了快进键。年前，阿里巴巴董事会主席兼首席执行官张勇在参加央视《对话》栏目时表示，扎根实体经济，推动数实融合，不仅仅是三年里阿里巴巴应对疫情的钥匙，也是未来阿里巴巴乃至社会进一步发展的关键所在。这两年，异军突起的五菱宏光MINI登上全球电动车销量榜首的背后，是其利用抖音、小红书等社交工具开展的私域运营在大展身手。我们发展数字经济，已相继引进了京东、百度等头部企业相关项目落地，要积极引导其导入新业态，全面融合助力我市实体经济发展。目前，新宜吉区正在对接抖音，力求为示范区文创产业注入流量、提供动能。其实，这种依托现有产业的新业态导入也是一种“扩”。
三、合力必须再强化，以“奋发兔强”的精神见实效。推进项目建设，是跨部门、跨区域、跨层级的系统工程，各级各部门必须拧成一股绳、劲往一处使，形成“一切围着项目转、一切盯着项目干”的强大合力。一是工作要向项目发力。市委部署了项目集中攻坚战，这是我们今年项目工作的主基调，各地各部门必须高度重视，切实将项目攻坚工作摆在突出位置，抓好落实。牵头市领导要定期召开协调调度会，坚决落实好督办督查、定期会商等机制。县区主要领导要亲自研究部署重点任务，亲自掌握工作进展情况，亲自协调解决重大问题。市直各部门要各司其职、密切配合，确保项目攻坚工作压茬推进。全市各级干部要层层扛起责任，掀起项目建设新热潮。二是服务要向项目跟进。落实好专班服务机制，打破部门壁垒、层级界限和条块分割，建立“业务推进＋综合协调”、“双回路”闭合机制，一路由“分管市领导＋挂点市领导＋分管副秘书长＋责任单位”的业务条块履行职责，做好日常工作；一路由承担项目综合协调推进的“专班牵头领导＋分管副市长＋分管副秘书长＋责任单位”的综合协调机构。要经常深入项目现场“嘘寒问暖”，想投资者之所想、急投资者之所急，做到哪里有问题就解决到哪里，快速扫清项目进度的“绊脚石”。同时，要全周期用心用情做好安商扶商工作，决不能签约时热热闹闹、推进时冷冷清清、运营后不闻不问。三是考核要向项目倾斜。要层层传导压力，强化招商引资和项目建设的考核奖惩，以招商引资和项目建设的成效论英雄、定奖惩，对招商引资和重点项目建设实绩突出的干部，加大表彰激励力度，积极推荐重用；对完不成任务的单位和责任人，该通报通报、该约谈约谈，着力营造想作为、敢作为、善作为的良好氛围，真正形成争先恐后、不甘落后的良好局面，促进全市项目工作不断迈上新台阶。
让我们在市委的坚强领导下，以等不起的责任感、坐不住的紧迫感，加速推进项目工作，齐心协力续写好新时代**高质量跨越式发展新篇章！

