在2023年巡察工作业务培训会议上的发言

尊敬的各位领导、同志们：
大家好，很荣幸能为大家开展巡察工作业务培训。同时也非常感谢此次培训会，本次培训会的目的是做好充分的巡察准备，让第二轮巡察更有真实性、准确性、针对性。
根据上一轮的巡察经验，我们系统归纳出要采取“汇报＋讨论＋研判”的组办会商模式，提升巡察的机动性、灵活性、全面性，以“全覆盖”形成强大震慑。针对各级党组织不同特点，细化梳理巡察监督内容，研究制定巡察方案，切实做到“靶向”定位，深入聚焦。具体而言，有三个方法和大家分享：一是通过广播电视、网络平台、微信二维码等媒介和集镇社区、公共场所，发布巡察公告和进驻信息，印制巡察一封信，提高群众对巡察工作的知晓率和参与度；二是通过查阅资料台账、开展党员干部谈话、受理信访举报、调查走访等方式，紧扣重点人、重点事、重点问题以及重点领域，适时听取党委的综合情况及相关专题汇报，详细了解各级党组织的基本政治生态。三是有力拓宽发现问题的渠道，有效提升发现问题的能力，力求对被巡察党组织开展全方位扫描，把问题真正地找准找全找实。
今天，我结合第一轮负责的几个领域，主要从党建、民生实事、意识形态三个领域，浅陋谈一谈如何以“三个聚焦”提升精准发现问题能力与大家进行讨论交流：
一、聚焦党建引领，助推巡察工作取得新成效
巡察工作开展到哪里，党组织就建设到哪里，党建工作就跟进到哪里。在巡察中，被巡察党组织党的建设是巡察的重要内容之一，而抓好巡察组党的自身建设关系到巡察组有没有凝聚力，有没有向心力的问题，同时也关系到我们巡察组有没有示范榜样作用，在巡察中能不能做到理直气壮的问题。我们要紧盯被巡察党组织落实主责主业情况，紧盯全面从严治党阶段性特征，紧盯“一把手”和关键少数，紧盯人民群众反映强烈的突出问题，深入查找政治偏差，确保党的领导落到实处、党的大政方针落到实处。精准发现被巡察单位党建方面问题并督促解决问题，对于提高巡察工作质量和水平起到了积极的促进作用。
一是对照标准逐项查，查找、记录全部问题。在巡察工作中，以《中国共产党党章》为根本遵循，以《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规制度为基本遵循，以十九大以来习近平总书记关于巡视巡察重要讲话精神和**市委的要求以及党的系列教育活动为依据，按照政治巡察要求，聚焦全面从严治党，认真审阅被巡察单位的有关文件、资料、档案和会议记录等，对照标准逐一进行仔细查阅，对发现的问题全部记录在案，对审阅过程中发现问题的重要资料进行复印存档。
二是紧盯问题深入查，梳理、归纳主要问题。对发现的问题，进行认真的梳理、归纳。在梳理、归纳过程中，始终坚持民主集中制原则，按照规定程序，由集体讨论决定；始终坚持客观真实反映情况，在梳理材料时力求保持问题原貌，使市委能够了解到真实情况；始终做到突出重点，在梳理问题时不泛泛而谈，而是重点突出被巡察单位在团建、妇建、文风不实等方面存在的问题。个别村干部履职尽责用力不足，职能职责发挥不到位。例如***村监委会主任对落实村级重点工作不积极，未充分发挥职能职责，对村务、财务进行监督，村监委会工作手册运作不规范。***镇党委党建带团建、妇建实效不明显，指导团建、妇建工作不经常。***镇组织开展团建、妇建活动内容单一，活动多以卫生整治、交通劝导为主；***村日间照料中心及妇女之家未充分发挥其功能，对老人、妇女关心关爱不够，无相应的活动场所及相关活动内容；文风不实，弄虚作假、相互抄袭，巡察过程中发现***镇**与**党课讲稿一致，2021年、2022年***村年度工作总结雷同。
三是带着问题回头查，核实、锁定重要问题。对巡察中收集到的重要问题，开展“复查复核”，再次查阅与重要问题有关的相关资料等，以锁定问题。在“复查复核”过程中，采取进一步调阅资料与走访调研相结合，明查与暗访相结合，广泛了解与个别谈话相结合，认真分析和甄别。巡察中我们发现***村监委会主任对落实村级重点工作不积极，未充分发挥职能职责，对村务、财务进行监督，村监委会工作手册运作不规范。巡察后我们督促被巡察单位充分落实党建工作主体责任，定期分析党建工作形势，加强对各村党支部党建督导指导工作，强化党员教育管理，严肃党内政治生活，高度重视发展党员工作，不断增强宗旨意识和服务群众的能力。力求整改的情况真实、准确，增强巡察工作成效。
二、聚焦民生实事，擦亮巡察“利剑”解民忧
群众利益无小事，做深做细是大事。一是从群众最期盼的实事做起，用心帮助解决群众的操心事。在第一轮巡察中，我们深入群众走访中了解到，矛盾纠纷化解成效不明显，措施方法不多，回应群众诉求不及时。签定土地流转协议，土地流转费**元未支付，引起村民多次上访。如***村农电线路老化，断电现象时有发生，***村未积极协调申报农电线路改造项目，解决群众用电难的问题。我们立即将该问题移交**镇**村党支部，要求立行立改。目前，群众用电已解决。二是从群众最急需解决的问题抓起，用情帮助解决群众的揪心事。在第一轮巡察中，我们在走访时，发现***镇现有经济林，抚育管理不到位，种植户技术水平较低，导致品质不优、销售不畅、经济效益低下，盯办落实不到位，特色产业优势未充分发挥。我们第一时间向村党支部书记和村“两委”反馈了群众意见。在第二轮巡察中，我们将对整改工作进行“回头看”，督促问题及时整改。三是从群众最不满意的地方改起，用力帮助解决群众的烦心事。在第一轮巡察中，我们发现，镇村干部思想认识不到位，不注重宣传和政策引导，在保障“厕所革命”后续运行中存在偏差。***村吸污车闲置，未发挥应有作用；***村六组个别农户卫生厕所闲置。***镇集镇亮化工程滞后、“门前三包”责任落实不到位、车辆乱停乱放现象时有发生；***村个别村民小组未设置固定垃圾堆放点，群众生活垃圾倾倒在闲滩空地或沟渠河道内，造成个别渠道内垃圾堆积。在我们积极推动下，问题得到解决整改。
三、聚焦意识形态，力促巡察工作落地生根
巡察意识形态工作如果没有抓手，容易被虚化。**市委以问题为导向，巡察过程中，以任务清单为具体抓手，促进意识形态工作由虚变实，把意识形态工作抓细、抓实。
对照任务清单，我们逐条检查意识形态工作责任制落实情况，紧盯党组织主要负责人这个“关键少数”，看是否带头抓意识形态工作、带头管阵地管导向、带头维护网络意识形态安全、带头与错误思想和错误言论作斗争，看是否亲自部署重要工作、亲自过问重要问题、亲自处置重大事件等，始终做到巡有所指、巡有所向，并及时对党员领导干部在意识形态方面的苗头性、倾向性问题，早提醒、早教育、早纠偏。
一是高度重视，迅速部署整改工作。在第一轮巡察通知文件下发后，在巡查组组长的带领下，我们迅速行动，第一时间落实工作部署。在巩固手机平台、办公平台、网站平台等传统阵地的基础上，我们积极拓展新兴阵地，新建微信公众号并广泛宣传，把关于党风廉政和反腐败工作以及意识形态工作各项决策部署情况纳入监督检查范围，不断夯实工作基础。在巡察过程中发现***村、***村未制定村级财务制度、村干部管理制度、村民代表议事制度及村规民约，督促其加快整改。
二是紧盯问题，全力推进整改落实。巡察中，我们以不打招呼的方式进行随机暗访，重点关注薄弱村、偏远村和省委巡视组和省纪委督导组反馈问题的相关村，围绕对农家书屋开放公示、管理员到岗、借阅登记、环境卫生及数字农家书屋推广等情况进行了检查。对于督查中发现的问题，联合督查组向所督查村“一对一”书面反馈，明确了整改责任人、整改时限和销号标准，为整改工作提出了方向和具体要求，保证整改质量。巡查中还发现部分党员干部对意识形态工作缺乏全面、准确、系统的认识，把意识形态工作等同于理论学习、党建工作、党风廉政建设。巡察后我们督促被巡察单位加强整改。
三是巩固提升，形成长效工作机制。在巡察过程中，我们把意识形态工作与日常监督检查相结合、与巡视巡察相结合、与党风廉政建设目标管理考核相结合，聚焦主责主业，紧紧抓住“问责”这个要害，通过履责谈话、函询谈话等制度，对苗头性、倾向性问题做到早发现、早提醒，尽力长效机制。在巡察中我们发现，个别党委（党组）主体责任落实不到位，意识形态工作与重点工作同部署、同落实、同检查、同考核未落实到位，部分领导干部对意识形态工作责任认知不清，“一岗双责”未能有效落实。巡察后我们督促其整改。
经过三个月的集中攻坚，巡视巡察工作取得了阶段性成效。我认真对待巡察办交代的问题，并将巡察工作付诸实践，始终坚持焦点不散、力度不减、尺度不松。在第一轮巡察工作中，我在问问题上选择从他们最关心的家常问题入手逐步过渡到巡察的重点问题，比如调查居民收入、关心生产生活、宣传国家政策、助力乡村振兴、意识形态问题、党建问题、“三农问题”，在询问群众过程中，我以问题为导向，会主动与他们话家常，让村民能坦然说出真实情况。有力维护了群众切身利益。
首轮巡察，对做好巡察工作开局之篇意义重大。在组长的带领下，我们团队协作配合，共同完成了第一轮的巡察任务。但接下来的任务更为艰巨，我还需要跟随巡察团队，积累更丰富的工作经验，及时充电蓄能，形成学以致用、用以促学、学用相长的良性循环，精准贯彻巡察工作方针，围绕“三个聚焦”监督重点，持续深化政治巡察，推动巡察向基层、一线和群众身边延伸。
同志们，对大家来说，这既是一次培训，也是一次检视。希望大家能够集中精力，抓好学习，为自己“加足油、充足电”，进一步提高把握大局的能力、发现问题的能力、组织协调的能力、调查研究的能力，把自己打造成一个召之即来、来之能战、战之能胜的高素质巡察干部，圆满完成**党组交办给我们的巡察工作任务，以实际行动贯彻落实党的二十大各项决策部署！
我的汇报完毕，个人经验不足、知识面有限，还需各位指导帮助。讲的不对的，请批评指正。谢谢大家。
