在2023年县委工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开县委工作会议，主要任务是：深入学习贯彻中央、省市委有关会议精神，回顾总结2022年宣传、组织、统战、政法、信访、群团工作，安排部署今年重点任务，动员全县上下进一步统一思想、提振信心、铆足干劲、担当作为，为加快县域经济社会高质量发展提供坚强保证。后面，各常委还要对分管工作进行安排部署，请大家认真抓好贯彻落实。
过去一年，面对起伏反复的新冠肺炎疫情、错综复杂的宏观经济形势和艰巨繁重的改革发展任务，全县上下特别是县委各部门和群团组织，认真践行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，全面落实党中央和省市县委各项决策部署，紧紧围绕中心、服务大局，认真履职尽责、积极作为，推动各项工作取得了新进展、新成效。一是宣传思想工作凝神聚力。围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，认真开展党的二十大精神宣讲，加强网络舆情监测处置和意识形态阵地管理，大力推进新时代文明实践中心建设，深入推进文明城市创建，积极培育践行社会文明风尚，全县干部群众团结奋进的干事氛围更加浓厚。二是组织工作成效明显。深入贯彻落实新时代党的建设总要求和组织路线，常态化推进党支部建设标准化，严格落实“四抓两整治”措施，圆满完成了县乡换届工作，干部队伍和人才队伍建设不断加强，基层党的建设全面提升、全面过硬。三是统一战线持续巩固。紧扣“大团结大联合”主题，积极推进政党协商工作，持续深化民族团结进步创建，依法加强宗教事务管理，努力推动民营经济快速发展，巩固和壮大了爱国统一战线，为推进全县经济社会高质量发展凝聚了人心、增添了动力。四是社会大局和谐稳定。扎实开展政法队伍教育整顿，常态化推进扫黑除恶斗争，深入推进平安法治建设，全面落实政法领域改革等重点任务，集中开展矛盾纠纷排查化解，圆满完成了建党百年、省市“两会”等重要活动维稳安保工作，有力维护了全县社会大局和谐稳定。五是服务发展有力有效。县委各部门和群团组织充分发挥职能作用，主动服务发展大局，各项工作扎实有效推进，为全县经济社会发展作出了积极贡献。总体而言，对过去一年的工作，县委是满意的，也是肯定的。这些成绩离不开全县各级干部的辛勤付出和艰辛努力，借此机会，我代表县委向大家表示衷心的感谢！
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好今年的党委工作任务艰巨、责任重大。全县各级各部门要准确把握县委的新部署、新要求，坚定政治方向，聚力实干攻坚，主动担当作为，为全县经济社会高质量发展提供坚强保证。下面，我就做好2023年党委各项工作，先讲三个方面的意见。
一、提高政治站位，切实把党的领导贯穿党委工作始终
坚持和加强党的领导，是一切工作的前提和保证。做好今年党委工作，必须把全面加强和改进党的领导贯穿工作全过程，把党的领导制度优势更好地转化为治理效能和工作合力。
一要切实把牢政治方向。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，只有从讲政治的高度谋划工作、推动工作，才能保证方向不偏、不走弯路。要始终把捍卫“两个确立”，做到“两个维护”作为第一政治要求，深入践行习近平新时代中国特色社会主义思想，提高政治站位、把牢政治方向，教育引导党员干部坚决捍卫核心地位，维护核心权威，紧跟核心奋斗，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要切实加强和改进党的领导，把党的政治建设贯穿于宣传、组织、统战、政法、群团工作全过程和各方面，体现到谋划工作、部署任务、推进落实的实践中，遇事多想政治规矩，谋事多想政治要求，办事多想政治纪律，时时处处对标对表、校正方向，确保党中央和省市县委各项决策部署条条落实、件件落地、事事见效。
二要着力强化政治担当。担当作为是共产党人鲜明的政治品格，是新时代好干部的重要标准，是推动改革发展的必然要求。全县各级党组织要以敢为人先、勇创一流的信心和气魄，围绕县委发展思路，自觉把各项工作放在全市、全省乃至全国的大局中去衡量，向好的学、与强者比、往高处攀，进一步明确赶超进位的目标方向，自我加压，高效推进，全力以赴把各项工作朝前面赶、往实里做。广大党员干部要切实强化责任意识，争当敢于担当负责、敢啃硬骨头的表率，凡事走在前、干在前，永葆奋斗姿态，发扬斗争精神，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，动真碰硬解决问题，凝心聚力服务发展，不折不扣推动各项工作任务落实见效。
三要全面提高政治本领。事业要发展、难关要攻克、风险要防范，必然要求领导干部在干事创业上得有硬功夫、真本领。全县各级党员干部要增强本领恐慌的危机感、补课充电的紧迫感，特别是领导干部要聚焦“既是领导干部、又是行家里手”的目标定位，如饥似渴地弥补知识空白、经验盲区、能力弱项，统筹专业思维、专业素养、专业方法和未来形势、行业趋势、前沿技术，全方位加强自我锻炼，丰富专业知识，提升专业素养，培养专业精神，以过硬的能力本领在错综复杂形势中把牢方向、赢得主动。组织、党校等部门要针对换届后领导班子建设，围绕培养高素质专业化干部队伍，有针对性地组织开展项目建设、产业链发展、财税金融、乡村振兴、城市经营、社会治理等专题培训，努力提高广大干部谋划发展、推动落实、解决问题的能力和水平。
四要严肃党内政治生活。唯有正气充盈，方能政治清明。全县各级党组织要将党内政治生活作为锤炼党员党性修养的重要平台，规范落实“三会一课”、党员领导干部双重组织生活、主题党日、谈心谈话等制度，提高党内政治生活质量，更好地让党员干部接受政治体检、净化政治灵魂、提高党性修养，不断增强党组织的凝聚力和向心力。要牢固树立D章意识，从严落实民主集中制各项要求，经常性开展政治体检和谈心谈话，不断健全完善重大事项议事决策机制，严格按程序决策、按规矩办事，充分听取各方面意见，坚决避免“一言堂”现象，切实提高领导班子谋全局、抓大事、促落实的能力和水平。
二、把握着力重点，扎实推进党委各项工作落实见效
宣传、组织、统战、政法及群团工作是党的工作重要组成部分，是推进改革发展稳定的重要力量。要始终站位全县大局，扛牢职责使命，提升工作标准，细化推进举措，完善制度机制，全力抓好年度各项任务落实。
（一）宣传工作要在举旗定向、守正创新上下功夫。宣传部门要聚焦学习宣传贯彻党的二十大这一主题主线，自觉担当举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，把握主动权、唱响主旋律、激发正能量，提供强大舆论支持。一要巩固壮大主流思想舆论。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为重中之重，精心策划宣讲活动，充分利用“学习强国”等线上资源和新时代文明实践所（站）、道德讲堂等阵地资源，开展多形式、分层次、全覆盖的宣传宣讲，教育引导党员干部不断加深对党中央治国理政新理念新思想新战略的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。二要切实扛牢意识形态责任。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则，认真落实意识形态工作主体责任，加强对新闻媒体、网络等意识形态阵地建设管理，规范网络信息传播秩序，定期开展舆情监测研判，健全完善重大舆情和突发事件舆情引导机制，强化部门协同联动，切实提升意识形态风险防控和应急能力。三要深入推进文明城市创建。认真对标创建全国文明城市和省级文明县“两个测评体系”，持续深化社会主义核心价值观“十大创建”行动，持续完善文化基础设施，健全文化服务体系，力争各项主要指标实现基本达标。要积极动员社会力量参与文明城市创建和志愿服务活动，扎实开展“城市体检”，大力整治城市顽疾，打通文明城市创建“最后一公里”。
（二）组织工作要在固本强基、锻造队伍上下功夫。组织部门要聚焦践行新时代党的组织路线，全力抓基层、强基础、固基本，不断把组织优势转化为发展优势，把组织活力转化为治理效能。一要压紧靠实党建工作责任。组织部门要认真贯彻《中国共产党组织工作条例》，紧紧抓住基层党建工作责任制这个牛鼻子，牵头抓总、强化指导，全面落实党委（党组）抓党建主体责任、党组织书记抓党建“第一责任”，认真落实“三张清单”和党组织书记“五个一”目标责任，切实承担好抓基层党建政治责任。要健全落实基层党建经常性督查通报、考核、问责等制度体系，把抓党建责任压力层层传导下去，把工作责任逐级落实到位，以更高标准、更大力度推动基层党建工作抓实见效。二要着力加强基层组织建设。坚持大抓基层、大抓基础，全面落实党支部建设标准化、“四抓两整治”等措施，加强基层党组织带头人队伍建设和阵地建设，规范落实党内政治生活，加大基础保障力度，推动资源下沉一线，着力解决基层基础薄弱、村级集体经济发展滞后等问题，不断夯实基层党建工作基础。要统筹抓好城市社区、机关事业单位、国有企业和“两新”组织党建工作，积极探索新兴领域、新业态条件下的党建工作新模式，促进各领域党组织全面进步、全面过硬。三要持续强化党建引领保障。坚持围绕中心、服务大局，聚焦重点产业链建设和乡村振兴战略，健全优化党建工作运行机制，把支部建在产业链上、建在链主企业上、建在生产线上，把作用体现在延链补链强链的各环节和全过程，以“党建链”带动“产业链”。要树立鲜明的选人用人导向，拓宽用人视野，畅通用人渠道，健全育才、引才、用才制度机制，健全完善干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励工作体系，解决重点行业、重点产业人才紧缺问题，着力打造新时代忠诚干净担当高素质干部队伍。
（三）统战工作要在凝聚共识、集聚力量上下功夫。统战部门要充分发挥密切联系群众的优良传统，最大限度把各方面思想和行动统一起来，为实现经济社会高质量发展凝聚人心、汇聚力量。一要切实强化政治引领。加强党对统战工作的集中统一领导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作重要思想，谋划实施好统战主题宣传教育，引导统一战线成员把思想和行动统一到市县委确定的思路目标、任务措施上来，不断增强政治认同、思想认同、情感认同。二要广泛凝聚智慧力量。充分发挥统一战线人才密集的智力优势、建言献策的渠道优势、联系广泛的资源优势和协调关系的功能优势，着力加强民营经济统战工作，大力推介宣传我县特色产业和招商引资政策，引导支持广大民营企业家积极参与全县重点产业建设，有力助推县域经济社会高质量发展。三要防范化解风险隐患。始终绷紧防风险保安全的思想之弦，聚焦关键领域和重要节点，扎实细致做好风险研判分析，坚决守住不发生重大风险的底线。深入开展民族政策“八进”活动，有序推进新型宗教场所建设，持续开展整治非法宗教活动，加强爱国宗教团体建设和宗教界代表人士培养，全面提升宗教事务治理法治化水平。
（四）政法工作要在维护稳定、促进和谐上下功夫。政法部门要深入贯彻总体国家安全观，扎实推进平安建设，落实社会治理各项措施，不断提高人民群众的安全感和满意度。一要坚决维护国家政治安全。始终把坚持党对政法工作的绝对领导作为最高政治原则，贯穿于决策、执行、监督等全过程，聚焦影响社会和谐稳定的突出问题，从严从实从细抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，严厉打击各类违法犯罪活动，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、社会安全。二要强化法治引领保障。持续巩固政法队伍教育整顿成果，大力整治执法司法突出问题，坚定不移推进政法队伍党风廉政建设和反腐败斗争，切实把教育整顿成果转化为维护社会大局稳定、促进社会公平正义的实际成效。要始终保持打击黑恶势力犯罪的高压态势，常态化开展扫黑除恶专项斗争，以“零容忍”态度，下狠手、出重拳，着力解决影响人民群众安全感的突出问题。三要夯实基层治理基础。深入开展县乡村三级综治中心实战化规范化建设巩固提升活动，进一步探索“五治融合”的社会治理方式，推进治理体系和治理能力现代化。要严格落实信访积案领导包抓责任，深入开展“大督查大接访大调研”活动，标本兼治解决信访突出问题，扎实做好信访积案化解和网民留言办理工作，切实把矛盾化解在基层、问题解决在萌芽状态。
（五）党群工作要在围绕中心、服务大局上下功夫。党校工作要牢牢把握“党校姓党”原则，坚持质量立校、从严治校，充分发挥干部培训、思想引领、理论建设、决策咨询作用，进一步提升新时代党校工作水平。党史工作要围绕“存史、资政、育人”的根本任务，持续做好党史宣传教育和全县红色遗址遗迹普查、党史资料征集等工作，加快《中国共产党*历史（第二卷）》《红色*》《中国共产党*县大事记》修编工作。机构编制工作要按照“一条例两办法一规定”，强化刚性约束，优化机构编制资源配置，提高机构编制工作水平，高质量、高效率推进全县机构改革和机构编制管理工作任务落实。机要保密工作要立足新形势下面临的新情况和新问题，加快电子政务内网建设，加强涉密人员管理和办公自动化保密风险防范，提升机要保密工作水平。档案工作要围绕“两类”档案归集和“两志”编纂工作，扎实做好档案收集整理，按计划编纂地方综合年鉴，全力推动档案史志工作稳步发展。工青妇等群团组织要充分发挥党联系群众的桥梁纽带作用，积极发动社会各阶层力量参与文明城市创建、城市更新、产业发展等重点工作，形成加快推动发展的强大合力。科协工作要围绕全县工作大局，切实履行好“四服务”职责，抓好科普知识宣传培训、科学技术推广应用、科技助推乡村振兴等工作，加快科技成果转化应用。残联工作要在满足残疾人多样化需求、提升残疾人服务精细化水平上下功夫，统筹做好残疾人救助补助、适龄残疾儿童送教入学和康复服务等工作，提升残疾人生活质量和幸福感。
三、强化责任担当，切实提升做好党委工作的能力水平
谋定而后动，笃行方致远。今年的党委工作目标任务已经明确，关键在实干、核心在落实。全县各级党组织要迅速行动、勇于担当，以开局就是决战、起步就是冲刺的奋进姿态，确保各项工作不折不扣落到实处。
一要加强组织领导，靠实工作责任。全县各级党组织要切实履行主体责任，把党委各项工作摆在突出位置，与经济工作同谋划、同部署、同推进、同落实，健全完善分析研判、定期调度、督查指导等工作机制，真正扛起主责、抓好主业。县级分管领导要认真履行联系包抓责任，定期深入一线，积极协调调度，确保各项重点工作有力有序推进。党组织主要负责同志要切实担负起第一责任人的职责，统筹谋划、主动作为，真正做到知责于心、担责于身、履责于行。
二要强化协作配合，凝聚工作合力。党委部门虽然职责不同、分工不同，但标准一样、目标一致。要牢固树立“一盘棋”思想，紧扣县委部署要求，既立足自身实际，各司其职、各尽其责，又着眼全县大局，资源共享、密切配合，坚决打破部门壁垒和信息阻塞，建立起高效协同、团结合作的决策执行链条，做到分工不分家、补台不拆台，合力破解工作中的重点难点问题，切实增强工作的主动性、积极性和创造性，形成步调一致、同心协力、共谋发展的良好氛围。
三要转变工作作风，提升工作效能。党委工作政治性强、涉及面广、影响力大。要在作风建设上树立更高标准、坚持更严要求，强化实干思维，敢于动真碰硬，时刻做到脑子装事、心里想事、手里干事，决不能做遇到问题绕着走，碰到矛盾躲着走，看见难点低头走的“三走”干部。要树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，对部署的工作、定下的事情，马上就办、事不过夜，切实做到任务一布置马上抓落实、工作刚完成立即就反馈，努力推动各项工作赶超进位。
四要严格督查考核，强化工作保障。督查考核是推进工作的有力手段，“两办”要充分发挥督查考核“指挥棒”和“风向标”作用，围绕党委部门重点工作任务，完善考核评价机制，优化考核评价体系，采取“四不两直”等方式精准督查、精准考核，让“考得怎样”真实反映“干得如何”，以真督实查、严肃问责推动任务落实。要运用好督查结果，发现问题要及时通报、限期整改，对在工作中不敢担责、不思进取，表态多调门高、行动少落实差的要严肃追责问责，为各项工作高效推进提供坚强保障。
同志们，新的形势和新的任务为党委工作提出了新的更高要求。希望大家以新的姿态、新的干劲、新的作风，开拓创新、锐意进取，奋力拼搏、赶超进位，不断推动各项工作取得新进展，实现新突破。
