在2023年市委全会暨市委经济工作会议上的讲话

中央经济工作会议突出“稳增长、稳就业、稳物价”三大重点任务，指出“七个坚持”工作原则，提出“五大政策”精准发力，强调“六个更好统筹”路径方法，纲举目张部署了“五个重大问题”，为我们做好今年经济工作指明了方向。省委**届*次全会和省委经济工作会议突出“八个并重”，聚焦解决发展不平衡不充分特别是不充分问题，从“十四个方面”对经济社会发展作出了部署，省委*书记围绕经济发展提出了“八个赋能”的工作要求，任省长安排了“八个方面”的重点任务，为我们做好今年经济工作明确了着力重点。下午，市委*书记还要作重要讲话，我们大家要深刻领会，融会贯通，认真抓好落实。下面，我从具体工作的角度，讲三个方面意见。
一、充分肯定成绩，坚定全面转型高质量发展的信心决心
2022年，面对复杂严峻的发展环境和交织叠加的风险挑战，特别是疫情跌宕反复等超预期因素冲击，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记对**重要讲话重要指示批示精神，认真落实省第**次党代会和市第*次党代会部署，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，着力做好稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险各项工作，在极具挑战、极具考验、极不平凡中，跑出了经济加速度，积蓄了发展新动能，实现了全面转型高质量发展的良好开局。
一是在攻坚克难中提升了综合实力。我们坚持把发展作为解决一切问题的基础和关键，克难奋进、担当作为，强化形势研判和运行调度，全面落实国务院和省上稳经济一揽子政策及接续措施，出台**条落实举措，多措并举稳就业、扩内需、畅循环、促增长，全力战疫情、稳经济、保稳定，实现了经济运行稳健向好、扩量提质。一季度、上半年、前三季度地区生产总值分别增长**.*％、**.*％、**％，均排名全省第*，连续三个季度获全省高质量发展贡献奖第*名。全市生产总值历史性突破***亿元，跨上新台阶，预计达到***亿元、增长**％，规模以上工业增加值增长**％，一般公共预算收入同口径增长**％，分别高于年初计划*个、**个、**个百分点；固定资产投资增长**％；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长*.*％、*％，较上年末增加****元和****元；居民消费价格指数涨幅控制在*％以内。
二是在壮大集群中强化了产业赋能。我们聚焦强龙头、补链条、聚集群，坚持工业强市、产业兴市，大力实施强工业行动，以市企融合一体为基础，以“*＋*”产业链培育为抓手，深入打好产业基础高级化产业链现代化攻坚战，加快建设镍铜钴新材料新能源产业创新聚集区，打造全国重要的清洁能源及新材料基地。强化整体设计，绘制产业链图谱，推动产业纵横配套、点链协同、上下衔接，形成“链主”作用充分发挥、链上企业分工协作、要素配置集约高效的产业集群。强化推进体系，建立产业链党建联盟，推行链长制、专班制、链主企业制等“七大机制”，专班解决产业链培育发展断点、堵点、卡点问题。强化政策支撑，出台金融支持“*＋*”产业链发展、支持新能源电池产业发展等政策措施，组建新能源电池及电池材料产业技术研究院，设立**亿元的镍都产业投资基金，完善上下游产品供需清单，构建“龙头＋配套”的产业体系。围绕高端补链，支持**集团公司成功重组镍钴共伴生资源开发与综合利用全国重点实验室，镍火法系统集成创新改造等一批重大项目相继落地，预计有色金属新材料千亿产业链实现产值***亿元、增长**％。围绕终端延链，**万支锂电池等项目建成投产，**GWh磷酸铁锂电池、*GW钙钛矿光伏组件等项目加快建设，新能源电池原材料及辅材本地供应率达到**％以上，预计新能源和新能源电池千亿产业链实现产值***亿元、增长**％。围绕整体强链，加快数字经济、化工循环、资源综合利用、高品质菜草畜等*个百亿产业链协同发展、规模聚集，预计实现产值**亿元、**亿元、**.*亿元、**亿元，分别增长**％、**％、**％、**％。
三是在市企融合中增强了发展势能。我们坚持市企融合一体化高质量发展，市企合力推进项目建设、招商引资和园区发展，做大总量盘子，提高质量效益，争当全省高质量发展排头兵。**集团公司加快建设世界一流企业，生产经营稳中有进，关键指标创历史新高。坚持项目为王，建立项目“五个清单”，全年实施亿元以上项目***个，***个重点项目完成投资***亿元；**万吨合成金红石、低镍高硫阳极泥及含铜含镍固危废资源综合利用等**个项目建成投产；**万吨铜冶炼工艺技术提升、**万吨三元前驱体等项目进展顺利，**线高铁**段、**抽水蓄能电站等重大项目前期工作有序推进。坚持精准招商，绘制招商引资全景地图，围绕“缺什么、招什么”，主动出击、靶向招引，市企联合举办新能源电池产业招商推介暨项目签约大会，签约项目**个***亿元；第**届兰洽会签约项目**个***亿元，全市招商引资到位资金***亿元、增长**.*％，向上争取资金**亿元、增长**％。坚持提质扩能，不断提升园区承载能力，建成标准化厂房**.*万平方米，新增规划、拓展区面积**.*平方公里，**经开区位列全国***家国家级经开区第**位、全省国家级经开区第*位，***工业园被列为全国发展农药产能重点园区，**工业园被评为全国和谐劳动关系创建示范工业园区。
四是在统筹协调中加快了城乡融合。我们准确把握“三个不平衡”的阶段性特征，坚持乡村振兴和新型城镇化双轮驱动，大力实施强县域行动，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性布局，促进市区、县城、小城镇和村庄协调联动发展，全力打造全省城乡融合发展示范区。城乡规划建设管理全面提质，《**市城乡融合发展示范区建设规划（****—****年）》编制完成，城市更新行动、乡村建设行动加快推进，城市照明、风貌色彩、全域绿化、综合水系连通等规划落地实施，老旧小区、棚户区改造和乡村建设省级示范市及北方地区冬季清洁取暖试点城市、生态及地质灾害避险搬迁年度建设任务全面完成，全国文明典范城市创建有力有效，**县列入全省以县城为重要载体的城镇化试点示范县，**区获评“四好农村路”全国示范县，基础设施不断完善，拆违治乱成效明显，农村人居环境整治提升行动深入开展，城乡面貌焕然一新。
五是在改革创新中激发了发展活力。我们把改革创新作为破难题、优环境、促发展的硬招实招，突出问题导向，注重内涵拓展，着力破除深层次体制机制障碍，不断催生发展新动能、塑造发展新优势。深入推进重点领域改革，***项改革任务落地落实，国企改革三年行动获评全省A级等次，农业农村、财税金融、医疗卫生、综合执法等改革效能进一步提升。持续优化营商环境，加大“放管服”改革力度，全市政务服务事项全程网办率达**.*％，**宗****亩“标准地”带标出让，精准实施助企纾困措施，累计减税降费**.*亿元，评选表彰优秀企业家**名，新设立市场主体****户，全市存贷款余额增速均居全省第*。深入实施强科技行动，省级创新型试点城市通过验收评估，新认定高新技术企业**家、省级科技创新型企业**家，成立工商银行**科技支行，全市综合科技进步水平指数稳居全省前列。不断扩大对外开放，深度挖掘“一带一路”最大机遇，积极融入河西走廊经济带和城市群建设，落实金武一体化发展战略合作框架协议，全国首例进口铁路运输铜精矿监管通关模式落地**，预计实现外贸进出口总值***亿元，同比增长**％，总量稳居全省第*。
六是在践行宗旨中提高了生活品质。我们坚持以人民为中心的发展思想，着力保障改善民生，守住守牢底线任务，努力让人民群众生活越来越好。省市民生实事全部兑现，民生类支出占全市财政总支出的**％。社会就业稳定扩大，城镇新增就业****人。教育“五好工程”扎实推进，高考一本上线率创历史新高。公共卫生应急处置和医疗服务能力明显增强，市级医疗资源整合重组迈出坚实步伐。城乡居民医保、养老、低保、特困供养等保障标准持续提升，困难群众生活不断改善。国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题全部完成首次登记、户办证率***％。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，深入实施祁连山生态修复与保护等重大生态工程，全面落实河湖长制、林长制，成功入围国家“无废城市”建设名单，生态环境质量整体向好。坚持把防住疫情作为老百姓最大的幸福，不断调整优化防控举措，以果敢之为、精准之策守护了社会之稳、群众之安，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。有力统筹发展和安全，坚决守牢安全生产、政府债务、金融风险、社会稳定等底线任务，营造了平稳有序、安定祥和的社会环境，有力推动全市各项事业开拓前进、行稳致远。
二、准确把握形势，清醒认识面临的机遇挑战
当前，我市发展具备诸多有利条件，面临着良好的发展机遇。我们要迅速把思想和行动统一到党中央和省委、市委对形势任务的科学判断和部署要求上来，准确分析把握形势，清醒认识压力挑战，做到准确识变、科学应变、主动求变。
从大局大势看，新冠疫情暴发的*年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济一路破浪向前，年均增长*.*％，在世界主要经济体中保持领先。随着疫情防控进入新阶段，党中央因时因势优化防控措施，给经济恢复带来重大积极影响，今年上半年特别是二季度我国经济有望加快回升。就全省而言，从****年经济增长*.*％，到****年突破万亿GDP大关实现*.*％增速，再到****年预计增长*.*％左右，保持了好于全国、稳中有进的发展态势。在全国、全省经济逐步走出低谷、走向复苏的大背景下，增长潜力极大释放，产业链供应链更为畅通，大河有水小河满，我们发展面临的宏观环境更加积极有利，我们完全有基础、有条件、有能力保持平稳健康的良好发展势头。
从政策环境看，中央经济工作会议明确财政、货币、产业、科技、社会*大政策取向，蕴含很多“真金白银”的红利。国家推进“一带一路”建设，有利于我们充分发挥区位和产业优势，深化国际产能合作，扩大对外贸易和投资，提高开放型经济发展水平。新时代推进西部大开发形成新格局，为加快现代化建设步伐，缩小与发达地区的差距，助推现代化建设总体进程，提供了有力政策支持。碳达峰碳中和，让昔日的戈壁荒漠“风光无限”，为我们大力发展新能源及新能源电池产业，打造全国重要的清洁能源及原材料基地，带来千载难逢的机遇。省委**届*次全会和省委经济工作会议对全面建设社会主义现代化幸福美好新**作出了具体部署，对我们建设现代化新**提出了新的更高要求。同时，我们拥有全国文明城市“金字招牌”，我们还有国家级经开区、镍钴共伴生资源开发与综合利用全国重点实验室、国家新材料产业化基地、国家新型工业化示范基地、全国工业固废综合利用示范基地、全国循环经济示范市、全国农业现代化示范区等一批“国字号”平台，只要我们充分利用这些政策利好，充分运用各种环境和平台，找准转化政策的聚焦点，找准放大优势的发力点，增强信心、坚定决心，就一定能把今年各项工作做得更好。
从自身发展看，**具有巨大的发展潜力和广阔的发展空间，我们有世界级的有色金属矿山，有世界***强**集团公司，有较为完善的工业体系和厚实的工业基础，有独特的自然生态优势和气候特点，农产品特色足品质优，第三产业发展潜力大，公路、铁路、民航立体化交通网络基本形成，经济流、信息流、物流活跃集聚。特别是市第*次党代会以来，围绕全面转型高质量发展，大力实施“三步走”推进计划，培育提升“*＋*”产业链与国家和省上巩固壮大优势产业、大力发展战略性新兴产业、加快建设现代化产业体系高度契合，一批增总量、扩规模、促增收的新增长点逐步形成，一批打基础、利长远、惠民生的重大项目取得突破，**的区域竞争力不断提升，经济基础更加坚实，增进民生福祉的底气更足。在推进全面转型高质量发展的实践中，我们已经形成了一套项目运作、产业链培育、干部激励考核、责任落实的工作机制，已经形成了全市上下自我加压、比学赶超的良好风气，已经形成了方方面面致力发展、服务发展、推进发展的整体合力，这些都为我们做好今年经济工作创造了更为有利的条件。
同时，我们也要清醒地看到，我市发展面临的问题和困难依然比较突出：一是竞相发展的压力较大。当前，省内各市州比学赶超、竞相发展的势头非常强劲，都在全力抢市场、抢资源、抢人才，尽管我市****年地区生产总值增速较快，但经济总量仍然较小，扩总量、提质量的任务十分艰巨，持续高速增长更加不易，从兄弟市州今年的经济社会发展主要预期目标特别是地区生产总值、规上工业增加值、固定资产投资增幅来看，都制定了较高的目标。面对不进则退、慢进也是退的严峻形势，要想继续保持高质量发展走在前列，为全省发展多做贡献，我们必须下更大的功夫，付出更多的努力。二是经济稳增的难度增加。全市规上工业增加值增速连续**个月保持两位数增长，一些重点企业生产已接近满负荷，一些新建项目今年还不能达产达标，加之今年大宗商品价格很有可能高位波动，规上工业增加值持续快速增长难度加大，并且各地新能源电池产业投资热潮不断、竞争激烈，我们还缺少头部企业引领，产业重塑机遇稍纵即逝；农业产业化程度还不够高，缺乏大而强的农业龙头企业和知名品牌带动，农业产业链较短，劳动生产率和农产品附加值总体较低；第三产业发展不够充分，现代服务业培育不足，总体规模偏小，从业人数较少，小规模企业占绝大多数，大型龙头企业数量少，中等规模企业实力不足。同时，企业用工短缺问题仍然比较突出，“就业难”与“招工难”问题并存，就业总量不足与结构性矛盾突出，企业技能型人才缺口仍然较大。当前，新冠疫情仍然是经济发展最大的不确定因素，直接影响居民消费行为和消费心理，影响市场活力，给市场回暖造成了较大压力。三是民营经济发展不够活跃。我市民营经济主要集中在传统行业，多以中小企业为主，在基础设施、公共服务以及新兴服务业领域涉足不多，我市支持民营经济发展的政策体系还不够完善。****年全市实现民营经济增加值***亿元，仅占地区生产总值的**.*％，利用外资的规模也不大，民营经济发展仍需持续用力。四是富民增收的空间有限。****年预计全市城镇和农村居民人均可支配收入分别达到*****元和*****元。收入基数的持续增加，加上工资性收入增长乏力、经营性净收入增长受限，致使城镇和农村居民人均可支配收入增长的空间缩小，要实现今年城乡居民人均可支配收入增长目标，还需要我们加倍努力。
总的来看，机遇与挑战并存，但机遇大于挑战，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面不会改变。我们一定要善于把握机遇，沉着应对挑战，扎实开展“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”行动，要紧跟紧随抓学习，深入学习贯彻习近平总书记对**重要讲话重要指示批示精神，系统掌握国家及省、市决策部署。要紧跟紧随抓执行，干字当头、落实为要，把上级决策、文件、政策、规定等研究透，不折不扣落实好。要紧跟紧随抓效能，立说立行、事不过夜、躬身为民，心往一处想、劲往一处使，铆足劲、拉满弓干事创业，以等不起慢不得的紧迫感加快经济发展，以件件落实到位的执行力兜牢民生底线，以时时放心不下的责任感维护安全稳定，推动各项工作取得新成效。
三、突出工作重点，奋力开创**现代化事业发展新局面
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是推进中国式现代化起步之年，也是“十四五”发展承上启下的关键之年，做好经济工作任务艰巨、意义重大。市委确定全市经济社会发展的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记对**重要讲话重要指示批示精神，认真落实省委工作要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，聚焦“全面转型高质量发展”主题，积极融入“一核三带”区域发展格局，坚定不移强科技、强工业、强县域，做足“五量”文章，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，加快提升综合实力、提升生态质量、提升基础支撑、提升生活品质、提升治理效能，推动经济运行持续平稳向好，为全面建设社会主义现代化幸福美好新**开好局、起好步。
全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长*.*％以上，规上工业增加值增长*.*％以上，固定资产投资增长**％以上，社会消费品零售总额增长*％以上，一般公共预算收入增长*％左右，城镇居民人均可支配收入增长*％，农村居民人均可支配收入增长*％，居民消费价格指数涨幅控制在*％以内，城镇调查失业率控制在*.*％左右，单位生产总值能耗、主要污染物排放等指标控制在省上下达目标之内。这些目标是市委认真研究确定的，综合考虑了宏观环境影响，充分估计了各方面机遇和挑战，总体上体现了实事求是、稳中求进、“跳起摸高”的原则，衔接了既定部署、现实需要、未来可能，在实际工作中，我们要全力争取更好的结果。
今天全会上审议的《中共**市委关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神全面建设社会主义现代化幸福美好新**的决定》，描绘了新时代新征程我市发展的美好蓝图。我们要把握总体要求，坚定目标方向，贯彻重大部署，积极融入“一核三带”区域发展格局，深入实施“四强”行动，扎实做好“五量”文章，围绕产业集聚、幸福美好、文明精致、生态宜居、治理高效，认真落实“三步走”推进计划，努力实现综合实力、生态质量、基础支撑、生活品质、治理效能“五个提升”，在新征程上全面建设社会主义现代化幸福美好新**，一步一个脚印、一年接着一年干下去。着眼长远、立足当前，今年要按照市委的总体部署和目标要求，细化任务、实化举措，扭住重点、统筹推进，扎实做好各项工作。
（一）坚定不移抓产业强工业。深入贯彻习近平总书记“强龙头、补链条、聚集群”重要指示，落实省委省政府“着力打造千亿级产业集群和百亿级产业园区”部署要求，坚持工业强市、产业兴市不动摇，持续深化市企融合一体化高质量发展，扎实推进强工业行动，加快新型工业化进程，构建具有**特色的现代化产业体系。深入开展产业赋能行动，做足“拓存创增”文章，加大品牌创建，加快培育提升“*＋*”产业链，实施产业链项目***个，确保有色金属新材料、新能源和新能源电池、数字经济、化工循环、资源综合利用、高品质菜草畜产业链产值达到****亿元，分别达到***亿元、***亿元、**亿元、***亿元、**亿元、***亿元，培育“专精特新”企业*家以上、绿色制造体系企业*家以上，新增规上企业**家以上。有色金属新材料千亿产业链强化创新升级育精尖，巩固优势产业领先地位，以增新品、延链条、提效益为方向，加快发展有色金属新材料、新型功能材料和高端结构材料等高附加值产品，积极申报国家级中小企业特色产业集群，积极推进**万吨铜冶炼工艺技术提升、**万吨铜材深加工、*千吨高温合金板材、医用钴铬钼合金、*万吨转子级海绵钛二期、航科键合金丝生产线等项目，提升战略性资源储备保障能力，加快建设镍铜钴新材料新能源产业创新聚集区。新能源和新能源电池千亿产业链延链补链强链创一流，坚持以资源换产业、拓市场，坚持规模化、系统化、集约化、科学化发展，重点聚焦镍钴锰酸锂电池和磷酸铁锂电池两个方向、储能和动力两个应用领域，扩大电池铜箔、电池模组等产业产能，配套发展电池回收等下游产业，积极推进**万吨动力电池用硫酸镍、**GWh磷酸铁锂电池、*万吨锂电池负极材料、**万吨锂离子电池材料产业化、*万吨动力电池级硫酸锰、*万吨六氟磷酸锂、*.*亿件（套）新能源电池外壳、锂电子电池包装生产线等项目，确保*万吨三元前驱体、*亿Ah锂离子电池等项目建成达产，加快发展电芯、三元锂等正极和负极材料，积极引进碳酸酯、隔膜、SBR、PVDF、铝塑膜等项目，确保新能源电池原材料及辅材本地供应率达**％以上，加快建设全国一流新能源电池材料供应及电池生产基地。主动融入全省构建“发、输、储、用、造”一体发展的新能源及装备制造新格局，积极推进“源网荷储智”一体化与“风光水火核氢储”多能互补示范项目，确保“十四五”第一批风光电***万千瓦全部并网，加快实施“十四五”第二批风光电等项目，开工建设**抽水蓄能电站、“陇电入浙”特高压直流工程配套火电、河西***千伏变电站第三台主变改扩建等项目，全力打造“一基地两区一中心”。数字经济百亿产业链深化融合集成提速度，加快与实体经济深度融合，新建*G基站***个，持续壮大网络货运、大数据等数字产业，发挥北斗导航**分中心牵引作用，促进行业领域北斗应用替代，推进产业数字化，加快*G＋工业场景应用，大力发展智慧矿山、智能工厂、数字化车间，重点实施*G＋镍钴产业园、紫金云数据中心*.*期等项目，提升算力服务能力，承担国家重要数据资源存储备份等工作，促进数字赋能产业发展。化工循环百亿产业链注重协同发展聚合力，大力发展现代煤化工和精细化工，延伸拓展氯碱化工、硫磷化工和PVC、氟化工及深加工，重点实施低阶煤高效利用制氢及**万吨复合肥、**万吨新型作物专用肥、**万吨双氧水、**.**万吨精细化工产品、*.*万吨医药中间体、*.*万吨活性染料及*万吨循环配套产品等项目，加快建设西部地区循环化工产业基地。资源综合利用百亿产业链聚力技术突破扩规模，突破一批关键核心技术，不断提升工业固废等二次资源综合利用水平，更好更快推动尾矿、冶炼渣、磷石膏等循环利用，重点实施复杂钴料及工业弃渣综合利用二期、***万吨磷石膏资源化利用与综合处置、*.*万吨综合回收贵金属二次资源、**区农业废弃物综合处理与资源化利用等项目，加快建设全国大宗固废综合利用示范基地。高品质菜草畜百亿产业链做实精深加工强品牌，坚持用工业化思维谋划农业，坚持草畜一体、农牧复合，以养殖业牵引农业产业结构优化升级，以农产品精深加工业和食品工业带动特色产业价值链提升，做足“农头工尾、粮头食尾、畜头肉尾”文章，深入实施现代丝路寒旱优势特色产业三年倍增行动，推进**红光万只奶绵羊养殖、**区蔬菜产业强基础补短板、乳制品深加工、农产品冷链物流整市推进等项目，加快推进**县国家级农业现代化示范区和**区农民合作社质量提升国家级整县推进试点等工作，新认定“甘味金品”等系列农产品品牌**个，新认证“三品一标”农产品**个。
（二）坚定不移抓创新强科技。坚持把科技创新摆在发展全局的核心位置来抓，将强科技行动深度嵌入强工业、强县域行动，深化厅市会商，努力建设西部地区创新驱动发展新高地。建设高能级创新平台，优化提升镍钴共伴生资源开发与综合利用全国重点实验室，加快组建新能源电池及电池材料产业企业创新联合体，实施科技创新型企业和高新技术企业倍增计划，评价入库科技型中小企业**家，新培育省级科技创新型企业*家，认定高新技术企业**家，推动科技基础设施和仪器设备开放共享，促进创新资源要素加速向重大创新平台汇聚。强化企业创新主体地位，支持规上工业企业设立研发机构、开展研发活动，聚焦“*＋*”产业链开展“卡脖子”关键核心技术攻关，加快镍铜钴钛高端合金、动力电池材料等核心技术攻关，实施“揭榜挂帅”项目*个。加大招才引智，建设人才公寓，推进“科技—产业—金融”融合对接，发挥好科技支行作用，加大多元化科技投入，力争全社会研发投入强度达到*.**％。促进科技成果转化，健全科技成果分类评价体系，推行技术成熟度评价标准，加大知识产权保护，推进省级科技成果转移转化示范区建设，加快建设科技成果中试熟化和产业化基地，力争每万人高价值发明专利拥有量*件以上。
（三）坚定不移抓项目扩投资。坚持“项目为王”，动员全社会大抓项目、齐抓发展，形成“大项目顶天立地、小项目铺天盖地”的火热场面。提早抓前期，紧盯国家和省上重大指向、重大政策、重大产业、重大工程，牢牢把握“十四五”规划中期评估时机，瞄准高精尖产业、绿色转型等领域，加快项目谋划论证，精心策划包装项目，不断提高项目成熟度，加大向上汇报衔接力度，积极争取中央和省级预算内投资、专项债券、政策性开发性金融工具，力争更多项目和政策列入国家和省上“盘子”，积极推进陇电入浙等前期项目，确保向上争取资金增长**％以上。研究完善支持民间投资的政策措施，不断激发民间投资活力。提标抓服务，坚持一切围绕项目转、一切围绕项目干，谋划实施重点项目***个，总投资****亿元，实现固定资产投资增长**％以上。全面落实领导包抓项目制度，从项目立项、可研、初设、施工图、建设、调试、运行、后评价等全过程全生命周期，提供全方位服务，竭心尽力查堵点破难题，紧盯项目开工率、投资完成率、资金到位率、按期竣工率加强调度，力争***个续建项目*月底全部复工、***个新建项目*月底全部开工，开复工率达到**％以上。提速抓建设，各级各部门领导干部精力摆布、工作重点和优势资源都要向项目建设聚焦，顶格抓调度、压茬抓入库，逐个项目建立月计划周进度，倒排工期、顺排工序、挂图作战，促进投资稳步增长。每月召开重点项目调度会议，组织重大项目集中开工和项目观摩活动，及时研究解决项目推进中的问题，全力推进*万吨新能源电子材料铜箔、G**过境段一级公路改建等续建项目，开工建设**万吨铜电解、*GWh电芯生产总装、**线高铁**段、西气东输四线天然气管道**段等新建项目，努力形成更多的实物工程量。
（四）坚定不移抓融合强县域。坚持强工促农、强城带乡，全力打造全省城乡融合发展示范区。强化规划引领，全面完成市县镇三级国土空间总体规划、中心城区***路以北等控制性详细规划，认真落实城乡融合发展示范区建设规划，推进城乡空间、产业、生态、公共服务、文明创建、社会治理“六融一体”，加快构建“一核、一轴、两带、三区、多点”发展格局。强化城市带动，加快城市更新，科学合理、安全高效组织施工，有序推进城乡融合强基础补短板、城市更新补短板PPP等项目，新建改造市区和县城*条道路，推进棚户区、老旧小区改造项目，完善消防、充电桩等设施，建成天泰苑市民公园，建设智慧交管系统及城市运行管理服务平台，打造宜居、韧性、智慧城市。持续提升城市精细化治理水平，实施城市交通畅行，巩固背街小巷、农贸市场、城乡接合部等重点区域整治提升成果，狠抓物业管理突出问题治理，营造干净整洁清爽美观的市容环境，全力争创全国文明典范城市。强化县域支撑，深入实施强县域行动，**县打造全省以县城为重要载体的城镇化试点示范县，**区打造全省县域经济高质量发展示范区。全面推进乡村振兴，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实做好**县省级乡村振兴重点帮扶县工作，加快发展新型农村集体经济，引进培育市级以上龙头企业*家，新认定市级以上示范社*家、市级示范性家庭农场**家。加快乡村建设，常态化开展村容村貌整治、人居环境改善等专项行动，创建省市级乡村建设示范村**个，新改建农村户厕****座，加快建设宜居宜业和美乡村。强化园区承载，树立“以亩产论英雄”鲜明导向，优化园区管理运行，改革体制机制，实施标准化厂房建设、产业招商中心等项目，完善园区道路、污水处理、供气供暖、绿化美化等基础设施，促进产城融合，配套生产生活服务设施，不断提升园区安全、环保等规范化标准化管理水平，持续完善产业链优势互补、上下游利益联结机制，加快形成企业小循环、产业中循环、园区大循环的“点—链—园”循环发展格局。
（五）坚定不移抓招商提动能。坚持以招商引资论英雄，全力开展“引大引强引头部”行动，顶格部署，迅速动员，调动各方力量、统筹各类资源、用好各种方式，抓实招商引资这个首要任务、最急任务，迅速形成大引资引大资、大招商招大商的火热局面。在招商重点上，要围绕“*＋*”产业链延链补链强链，对重点产业链企业进行精细梳理、精密分析、精确研判，拿出定制化的投资机会清单、更新产业链招商图谱、完善招商引资政策清单，坚持“缺什么、招什么”，抓大不放小、求远不舍近，主动出击、精准对接，全力引进*个***强和行业***强、上市公司、隐形冠军等头部企业，吸引带动更多配套型项目落地**。同时，加大同央企的合作力度，加快实施央地合作项目。在招商方式上，要深化市企联合招商，突出小分队招商，开展产业链招商，利用节会招商，实施以商招商，推行网络化招商，创新PPP招商、牌照型招商等模式，积极参加兰洽会等重大节会和省上重大招商活动，精心组织我市各类招商活动，拓宽招商途径，提高招商成效。在招商机制上，要坚持数量和质量并重、签约和落地齐抓、政策和服务同步，完善主要领导领衔抓、落地区域具体盯、代办专员跟踪办的工作机制，实行前期谋划、中期盯引、后期落地的全流程闭环管理，形成高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理工作模式，建立兰洽会和重点招商活动签约项目台账，实行全程代办，重点在落地见效上下功夫，提高签约项目履约率、资金到位率、项目开工率和投产达标率，实现全年招商引资到位资金***亿元以上、增长**％以上的目标任务。
（六）坚定不移抓改革优服务。深入开展“优化营商环境攻坚突破年”活动，持续打造人无我有、人有我优的政务环境、政策环境、法治环境、要素环境、政商环境。深化重点领域改革，持续深化项目审批、财税金融、土地管理等领域改革。坚持“两个毫不动摇”，巩固拓展国企改革三年行动成果，持续推动国有资本和国有企业做强做优做大；不断壮大民营经济，真心实意为民营企业解难题、办实事，将“企业”点题、部门“答卷”常态化，帮助企业找政策、找市场、找订单、找人才、找员工，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，不断激发全社会干事创业活力。持续优化营商环境，深入推进营商环境补短板强弱项促提升三年行动，实行“接诉即办”，优化完善数字政府系统平台功能，全面推行行政许可事项清单管理。对标国际国内前沿水平，加强优化营商环境监测调度，加快形成“评价发现短板—提出任务清单—落实整改措施—跟踪评估成效”工作闭环机制。全面构建亲清政商关系，健全政企沟通交流联席会议制度，按季度分主题召开“政银企担”融资对接会，评选表彰一批优秀企业家。建立包联企业、“白名单”、“六必访”、专班工作、清单工作等制度，精准施策、精准问诊、精准帮扶，恪守契约精神，建设诚信**，为企业提供更为优质服务。大力扶持培育市场主体，实施“五转”工程，力争市场主体增长**％以上。优化各类要素配置，抓好经济运行调度，建立经济运行反思机制和企业诉求快速反应机制，坚持要素跟着项目走、跟着企业走，强化能源、资金、技术、人才、土地等要素供给，全力保障企业发展和项目建设需求。特别是拓宽融资渠道，建立金融支持实体经济考核评价机制，降低企业融资成本，引导金融机构加大中小企业、科技创新、绿色发展等领域信贷投放。
（七）坚定不移抓开放促消费。坚持高水平对外开放，把恢复和扩大内需摆在优先位置，打造新的经济增长点。持续扩大对外开放，用足用好“一带一路”建设最大机遇，持续提升外向型经济发展水平，更大力度吸引和利用外资，跟踪做好**自由贸易试验区申建**片区、**集团陆运进境铜精矿“目的地”检验服务等工作，支持重点外贸企业拓展市场，确保外贸进出口总值增长*％以上。积极融入河西走廊经济带和城市群建设，推进金武区域功能组团和河西走廊错位互补、融合联动发展。持续提高区域协调发展水平，全方位密切与长三角、珠三角、京津冀等区域合作，在承接东中部产业转移中赢得主动、抢占先机。迅速恢复扩大消费，加快复商复市，落实惠企纾困、稳岗就业、房租减免等政策，重点抓好汽车、家电等大宗消费，结合生态及地质灾害避险搬迁，开展农村家居装修、家电以旧换新等促销活动，不断扩大消费总量。实施“服务业提升计划”，大力发展生产性服务业，加快支持金融、咨询、设计、康养、文体文创、信息服务等现代服务业发展，促进服务业同先进制造业、现代农业加速融合。打造消费新场景，培育壮大远程医疗、智慧零售、智慧家政、智能体育等消费新业态。突出消费提质升级，加快完善县域商业体系，积极引进知名品牌入驻商业综合体，引进建设星级宾馆，改造提升一批便民市场、特色街区、商贸中心，打造**分钟便民消费圈，支持“小店经济”“夜间经济”发展，推动餐饮住宿等消费稳步增长。大力发展商贸物流产业，新增入库限上商贸企业*家以上。加快文旅产业发展，积极融入大敦煌文化旅游经济圈，加快推进火星*号基地、御山峡圣容寺景区、北武当山等景区扩容改造，组织实施文旅市场营销、文旅产品供给、文旅服务质量提升等专项行动，大力发展乡村旅游，加大策划宣传力度，持续提升“中国镍都·紫金花城”旅游品牌影响力。加快推进文化产业体系和市场体系建设，积极培育规上文化娱乐类企业。
（八）坚定不移抓安全惠民生。更好统筹发展和安全，在发展的基础上多办利民实事、多解民生难事。办好民生实事，坚持“有诺必践、有诺必行”，尽心竭力办好省市各项民生实事。落实就业优先政策，新增城镇就业*万人。提升社会保障水平，提高居民医保待遇，做好企业职工养老保险全国统筹工作，加大低保扩围增效力度，有效保障和改善困难群众基本生活。办好人民满意教育，深入推进教育“五好工程”，健全学校家庭社会育人机制，加快推进**高级中学、市六中、市九小、**一中等新建改建项目，加强与名校合作办学。推进健康**建设，突出保健康、防重症，落实“乙类乙管”要求，加快医疗资源储备，抓好分级诊疗转诊，推进重点人群疫苗接种，提升医疗救治能力水平，守护人民群众生命安全和身体健康。启动三甲医院创建，发展中医和特色专科，建设县域医共体联盟医院，推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。防范化解各类风险，坚决守牢粮食安全底线，确保粮食播种面积和产量稳定在**.*万亩、**.*万吨以上。坚决守牢生态安全底线，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，扎实开展突出生态环境问题整治，加快建设国家“无废城市”。坚决守牢安全生产底线，落实安全生产责任制，深化安全风险专项整治，坚决防范和遏制重特大事故发生。坚决守牢社会稳定底线，加强食品药品安全监管，提升舆情应对处置能力，有序推进高风险机构化险工作，促进房地产市场平稳健康发展。按照市委“单项工作争先进、整体工作创一流”要求，紧盯年初任务和考核指标进行“回头看”，确保实现圆满收官；紧盯今年一季度开好局起好步，奋力实现“开门红”。
我就讲这么多，谢谢大家！
