在2023年春季学期开学工作会议上的讲话

各位老师，同志们：
一年春作首，万事行为先。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是学校“十四五”规划实施的攻坚之年，是充满希望、充满机遇、充满豪情、充满力量、充满惊喜的一年。首先，我谨代表学校党政给全体教职工拜个晚年，祝大家在新的一年里身体健康、阖家幸福、工作顺利、宏“兔”大展！
今天，我们召开春季学期开学工作会议，就是要提振“开局就奔跑，起步即冲刺”的精气神，发出“找准新赛道，跑赢全赛程”的动员令。今天会议的主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神，认真领会2023年全国教育工作会议精神，传达学习全省深入实施“八八战略”强力推进创新深化改革攻坚开放提升大会、全市三级干部大会以及全市教育工作会议精神要求，精准锚定职业教育主攻方向，紧密围绕五大重点，细化分解二十三项要点，层层落实一百九十二项任务，以团结奋斗之姿，以只争朝夕之劲，加快实现“七彩**”新跨越。
面对新时代新征程，我们的职业教育工作目标更高、任务更重、要求更严、责任更大。下面，为帮助大家把握大势、融入大局，聚焦重点、统一思想，根据上级要求，结合今年重点工作，主要讲三大块内容。
一、把“大思想”转化为“小思路”关键在于“笃信笃行”
（一）围绕深入学习贯彻党的二十大精神这条主线，认真领会2023年全国教育工作会议精神：我们**如何答好“强国建设、教育何为”这一时代课题
党的二十大报告指出，“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位”。1月12日，2023年全国教育工作会议在北京召开，会议明确提出了有关职业教育的重要任务，即加快构建融通融合融汇的现代职业教育体系，以深化产教融合为重点、推动职普融通为关键、促进科教融汇为新方向，构建“一体两翼”工作格局推动职业教育提质升级，通过服务学生全面发展、服务经济社会发展引领职业教育人才培养。下一步，我们要坚持以党的二十大精神为指引，深刻认识、深入思考“强国建设、教育何为”这一时代课题，不断提高推动工作落实的执行力，激发敢于担当作为的精气神，锻造从严从实从细的硬作风，打好维护安全稳定的主动仗，以**之力助推职业教育之进。
（二）贯彻全省全市相关工作会议精神：我们**如何选好高质量发展的全新赛道
1月28日，**省召开全省“新春第一会”，会议提出今年起实施创新、改革、开放三大领域三个“一号工程”，即数字经济创新提质“一号发展工程”、营商环境优化提升“一号改革工程”、“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”。会议强调全体上下要迅速行动起来，把心思集中在想干事上，把胆识体现在敢干事上，把能力体现在会干事上，把硬核彰显在干成事上，凝聚共识、携手共进、事业共创。1月28日下午，市委市政府召开全市三级干部大会暨智造创新强市建设推进大会，会议提出坚持“四敢争先”，推进智造创新，为打造长三角城市群重要中心城市提供强大的实体根基、实业支撑、实力保障，奋力谱写中国式现代化**新篇章。2月1日，市教育局召开2023年春季开学工作会议，会议要求教育系统认真学习省市会议精神，深刻领会，落实行动，以“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的“四敢精神”，开创**教育奋进新篇章。
新征程上，我们要坚守为党育人、为国育才初心，肩负“国之大计、党之大计”的使命，在开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势上找准定位、开拓进取。一要借势而上。党中央、国务院高度重视职业教育办学条件改善工作，2022年《政府工作报告》中明确提出“改善职业教育办学条件”；教育部等五部门印发《职业学校办学条件达标工程实施方案》，明确提出到2023年底达到80％以上，到2025年底达到90％以上。今年，我们要持续加大经费投入力度，加紧二期工程建设进度，加快教育教学改革速度，加重党的建设、立德树人、产教融合、师资队伍、社会服务、国际交流等领域的建设强度，促进学校“七彩**”高质量特色发展。二要乘势而动。工业自动化高速发展，社会对高技能工人的需求旺盛，在职业教育政策环境和社会氛围持续改善的基础上，我们要主动承担社会责任，主动服务学习型社会、学习型大国建设，努力为技能型社会提供人才支撑。三要蓄势而发。充分发挥学校“十四五”发展规划的统筹引领作用，积聚力量在“高技能培养、高技能就业、高技能成才、高技能报国”上下功夫，在促进职业教育与行业企业融通发展的生态系统上下功夫，在增强服务经济社会发展大局的能力上下功夫，在助力乡村振兴的技术推广、科技创新和成果转化体系上下功夫，从而加快形成叠加放大效应，实现倍增裂变整体新优势。
二、把“大部署”细化为“小举措”关键在于“谋深谋实”
自去年11月份开始，我们就着手谋划工作思路，掣画发展蓝图，寒假前期就确定了2023年5大重点任务、23项工作要点及192项任务。
（一）我们要牢牢把握5大重点任务
2022年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，意见明确规划了改革的战略任务和重点工作。基于上述政策背景和学校发展现实，我们提出了
①**的关键办学能力补齐
②高水平“双师”队伍锻造
③开放型区域产教融合实践中心建设
④学生多样化成才能级提升
⑤标志性教育教学成果打造
全校上下务必牢牢把握五大重点，做到学起来、融进来、干出来。
（二）我们要细细对照23项工作要点
1.高点站位、高标谋划，推动红色“党建样板**”提优
（1）用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。全面推进“六学六进六争先”党的二十大精神宣传贯彻落实。打造学习型校园，形成“爱读书、读好书、善读书”浓郁氛围。
（2）始终加强党对教育工作的全面领导。坚决做到“两个维护”，健全党对教育工作全面领导的体制机制。贯彻落实《民办学校党建工作重点任务》，加强领导班子政治建设。推动党建工作与业务工作深度融合。
（3）着力构建高质量党建工作体系。实施“抓院促系、整校建强”工程。深化基层党组织星级建设。实施“双带头人”教师党支部工作室培育工程，筹备新一批全国、全省党建工作标杆院系与样板支部申报工作。健全干部“选育管用”全链条机制。做好学校第四届党委、纪委换届准备工作。
（4）持续加强党风廉政建设。持之以恒从严治党，压实管党治党政治责任。抓好重点领域廉政风险防控，整治“微腐败”，用好“四种形态”，一体推进“三不”。加强新时代廉洁文化建设，深化“清廉**”建设。
（5）高水平推进新时代思想政治工作。完善“一主两翼三全五联”大思政工作长效机制。完善“五位一体”思政课堂教学体系。加强思政课教师和辅导员队伍建设。实施以“五爱情怀”为特色的思想政治教育，开展“国防育人”专项行动，培育标志性思政品牌。优化立德树人校园环境，丰富**精神文化体系。
2.创新思维、创优路径，推动青色“特色**”提标
（6）推进“岗课赛证”综合育人。构建“三级”递进式技能竞赛体系，力争获省级一类比赛获奖80人次以上。对接职业技能等级证书标准、1＋*证书、职业资格证书，实现“课证融通”，毕业生获证率达30％以上。
（7）全面深化“三教”改革。以“四化”改革为理念，完善“课堂革命”课程建设标准，应用线上线下混合教学，促进合作学习、有效学习、自主泛在个性化学习等。加快校级精品在线课程立项建设和使用工作。强化省级新形态教材和校级立项教材的建设工作，培育并出版一批新形态、活页式、工作手册式的校本教材。
（8）着力完善多元评价体系。以深化教育评价改革为牵引，重点实施教师评价改革、学生评价改革工程。打造“工匠摇篮”，完善并落实学校五育并举实施方案，探索建立学生综合素质评价信息管理平台。
3.精准有效、精心保障，推动蓝色“平安**”提级
（9）加强“平安校园”体系建设。建设“两型三化四防五级”内部治理体系，建立健全校园应急指挥管理体系。深入推进“护校安园”专项整治，设立“594110（我就是110）”校安专属密码。加强“智慧安防”和“智慧消防”工作。健全学校食品安全风险防控体系。
（10）筑牢校园政治安全防线。精准意识形态工作举措。健全舆情监测预警机制，完善舆情应急处置机制。严格新闻稿件“三审”制，筑牢“三微一端”，点亮新媒体宣传阵地。严控校园治安及心理危机事件。严防电信网络诈骗案件，2023年争创“无诈校园”。
4.增强意识、增亮底色，推动绿色“生态**”提质
（11）加强绿色技能开发。厚植绿色发展理念，加强生态文明教育，培养具有绿色理念、绿色知识、绿色能力和绿色行为的高素质技术技能人才。围绕21世纪生活与工作中的核心能力全球框架及绿色技能通用清单，探索形成具有职业教育特色、**辨识度的绿色技能开发的典型经验和做法。
（12）巩固绿色校园建设成果。持续打造花园式的大美**。持续开展绿色课题、绿色创意和绿色专利的申报工作。大力推行绿色办公，加速推动无纸化办公。全面深化垃圾分类工作。
5.开放融合、开拓共创，推动橙色“活力**”提速
（13）加强内部治理体系改革。完善现代化内部治理体系下的规章制度建设。调整细化学校信息公开事项清单，加大主动公开力度，健全重大决策合法性审查机制。加强学校内控管理，规范财务工作。全面推进依法治校，实施“八五”普法规划。
（14）深化综合改革创新。深入实施“十四五”发展规划，强化规划的实施、考核、评估全过程监督管理。牢固树立科学的教育教学评价导向，用好用活评价“指挥棒”，强化评价结果运用。
（15）拓展产教融合深度。加强学校产教融合顶层设计，积极构建政府统筹引导、行业协会指导、企业深度参与的产教融合新格局。以产业学院建设、中国特色学徒制、欣禾职教项目载体建设、SGAVE项目建设等为抓手，推动学校产教融合、校企合作走深走实。2023年，力争校政企三方各投100万资金，用于产业学院实训硬件建设与专业内涵建设。立项一批市、校学徒制试点项目，培养学徒人数500人以上。投入1000万用于中德职业教育SGAVE项目建设，完成校企签约、试点班组建、实训室建设、课程资源包改革现有课程体系。
（16）加深国际化办学程度。对标对表，全面提升中外合作办学质量。持续引进德国优质合作院校资源，立足**本地企业开展“双元制”模式改革。全链优化“一带一路”服务，探索共建中马“丝路工匠学院”。积极引进日韩医养类专业优质教育资源，打造人才联合培养平台。打造“留学**”品牌，筹建设立留学生校友会1个，申报建设国际学生国情教育名师工作室1个。
（17）加快学校二期工程建设进度。加快推进二期工程建设设计阶段。实施办学条件达标工程，解决学校事业发展瓶颈问题，推动学校可持续健康发展。
6.同心同行，同赢未来，推动紫色“幸福**”提档
（18）培育“人人出彩”的新时代青年工匠。实施“技兴**”行动，探索形成“德技并修，成才报国”新时代青年工匠培养模式。打造创新创业培育生态链，实施大学生创新创业能力提升行动计划。以留嘉乐业为抓手，开展“访企拓岗”促就业专项活动，政校企协同提高毕业生区域就业比例。实现毕业生一年后就业率达97％以上；毕业一年后薪酬达全省平均水平90％以上；毕业生区域就业比例达90％以上。
（19）打造“两高两双”型教师队伍。加强高层次人才引进，制定高层次人才培育支持专项计划。加强高水平教师培养，实施“青椒计划”“攀登计划”“领雁计划”“团队熔炼”工程等。健全双师队伍三元机制，构建双师培养体系，力争培育省级教师教学创新团队1个。完善人才服务保障制度、人才跟踪服务和沟通反馈机制、人才管理服务配套措施，进一步畅通人才晋升通道，设置职称评审绿色通道，强化人才创新激励机制，优化薪酬增长机制，不断提升人才的使命感、获得感、幸福感。
（20）推进协同与服务能力提升。推动非学历继续教育发展，开设特色鲜明的职业教育课程。实施“金蓝领”工程。加强与秀洲区的战略合作。调整现有职业技能评价工种，规范职业技能评价过程管理。积极承办与开拓多种形式的职业培训，重点开展社区及中小学劳动和职业启蒙教育、老年教育培训。拓展学历教育专升本途径。推动科技领域“放管服”改革，充分释放科研创新活力，充分提高成果转化能力。2023年，确立三个100工作目标，即纵向课题新立项100项，横向课题到款额100万，师生专利申报100项。
（21）加快助力“乡村振兴”新战略。从党建品牌建设、人才培养、文化振兴、经济发展等方面着手，扎实推进助力乡村振兴工作。成立乡村振兴组织机构，出台乡村振兴工作方案，构建协同机制，拓展服务乡村振兴合作项目1个。
7.全速前进、全面驱动，推动金色“品质**”提效
（22）全力加强高水平专业群建设。重构并优化专业群，实现专业群与产业链、岗位群的深度融合。以省级和校级优特专业为核心，优化专业人才培养方案，创新特色课程体系，以点带群，以群撑点，促进高水平专业（群）建设。开展专业行业发展和人才需求调研，及时动态调整优化专业结构布局。加强师资培养，实施“分级组织、分层设计、分类开展”的教师全生命周期培养培训体系。打造**“金课”，建好省级、校级精品在线课程，培育国家级精品在线课程。
（23）全面构建整体“智治”体系。加大新信息基建投入，提升数字化管理、网络安全环境服务水平，加快数据中心升级建设，建成符合学校发展形势的专用服务器集群、存储和灾备平台，探索全光网络试点改造，加快建成公共数据平台，加快建成一站式数据分析与决策平台，建成数据报表与领导驾驶舱。加强教学信息化建设，推进智慧教室、多媒体教室投影设备、音响设备的更新换代，为教学管理和教学实施提供良好的软硬件条件保障。
（三）我们要层层落实192项任务
为确保学校2023年重点工作落地见效，我们要凝聚共识、团结奋进，要以钉钉子精神做实做细做好各项工作。经过一个假期的精心打磨，我们10个职能处室、6个分院（部）共梳理出192项任务。每一项举措的时间表、路线图、任务书已经绘就，全体上下要知责于心、担责于身、履责于行，力争在新征程上干出一片天地、干成一番事业，为谱写“七彩**”这篇大文章做出更大贡献。
三、把“大成效”量化为“小步子”关键在于“敢闯敢干”
标志性成果是展现学校办学能力的关键指标，是增强学校核心竞争力的必然要求，是扩大学校知名度和公信力的重要体现，是促进学校高质量发展的重要保障。基于此，学校近年来一直在激励大家要取得更大的突破性进展、更多的标志性成果，今年我们更是前瞻规划了20项省级及以上成果目标，项目涉及外媒报道层次、乡村振兴项目、省级学校排名、省级改革工作、党建“双创”项目、教师教学创新团队、学生职业技能竞赛（或学科竞赛）、教师教学能力竞赛、“五个一批”产教融合项目、中高职一体化占比等。
20项省级及以上成果目标的实现，一是学校要以过硬手段推动项目进度，以非凡力度激发“敢闯敢干”动力，以超强力度提升“知重负重、敢为善为”作风；二是全体上下要牢牢把握团结奋斗的时代要求，汇聚奋勇争先、高效协作、攻坚克难强大合力，以追求卓越、持续精进的态度完成使命任务，全面推进学校高质量发展迈上新台阶。
老师们、同志们，教育事业本质上是一项“为党育人、为国育才”的政治工作，是推动社会进步的基础性工作，是一项复杂庞大的系统工程，是一项民心工程和良心工程，需要我们立足时代的高度，把握社会发展的趋势，置身家长的角度，站在学生的立场办好教育。
2021年，大家发扬了为师生服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的“三牛精神”，推动“七彩**”事业不断向前发展；2022年，大家以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，书写了学校事业发展新篇章。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。2023年，希望全体上下朝着新坐标新赛道，像动如脱兔般奋跃而上、飞速奔跑，在事业上竞展风流、尽显风采。
