在2023年县委议军会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开县委议军会议，主要任务是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，全面贯彻落实省、市委议军会议精神，研究部署我县党管武装工作，扎实推进全县国防动员和后备力量建设高质量发展。刚才，书面传达了省市有关会议精神，*名乡镇党委书记作了党管武装工作述职，表彰奖励了2022年度全县党管武装工作先进单位及个人，**同志全面总结了去年全县国防动员和后备力量建设情况，安排部署了今年工作任务，我完全同意，希望大家认真抓好落实。
去年以来，面对起伏反复的新冠肺炎疫情、错综复杂的宏观经济形势和艰巨繁重的改革发展任务，全县各级党委、政府和人武部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，全面落实中央、省市委关于加强国防动员和后备力量建设各项决策部署，按照“聚焦主业抓落实、正规抓建促发展”的工作思路，团结带领广大党员干部和民兵预备役人员抓学习强素质、抓基层打基础、抓双拥促共建，在疫情防控、乡村振兴、安保维稳、抢险救灾、平安创建等方面发挥了重要作用，全县国防动员后备力量建设取得了显著成效。一是练兵备战提质增效。县人武部和各基层人民武装部重实干、讲实效，奋发作为、争先创优，下大气力抓练兵备战能力提升，取得了优异成绩，在全市专武干部资格认证中，3名专武干部全部通过资格认证考核。二是基础设施持续改善。在县财政十分困难的情况下，持续加大资金投入，加强基层武装部阵地建设，采购配备物资器材**类**多件，有力推进“三项基础”建设军地联合考评验收，城市社区被省国防动员和后备力量“三项基础”建设领导小组评为省级“先进单位”。三是征兵工作高效完成。认真落实常态化疫情防控下征兵工作部署，坚决服从兵役征集大局，广泛开展征兵宣传，严把征兵关口，全面完成征兵任务，全年共征集新兵*名，其中大学生*名，征集比例远高于市上下达的征集倍数。四是双拥共建成效明显。充分发挥县退役军人服务中心和乡镇（城市社区）退役军人服务站作用，严格落实各类优抚政策，评选表彰了一批“最美退役军人”。广大官兵和民兵预备役人员发扬拥政爱民优良作风，全面参与疫情防控、乡村振兴、防灾减灾、生态建设等重点工作，为促进县域经济高质量发展和社会大局稳定作出了积极贡献。在此，我代表县委、县政府，向人武部门官兵、民兵预备役人员、退役军人表示亲切的问候和衷心的感谢！
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是应急应战向战略性备战转变跃升的关键之年。全县各级各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，着眼完善国防动员体系，坚持抓基层打基础、抓落实求实效、抓队伍强素质、抓团结聚人心、抓安全守底线，切实提高政治站位，强化责任担当，统筹推进经济发展和国防后备力量建设，为加快高质量发展做出新的更大贡献。
下面，我就进一步加强党管武装工作，讲四点意见。
一、旗帜鲜明讲政治，切实筑牢绝对忠诚的思想根基
坚持党对军队的绝对领导是保持人民军队性质和宗旨的根本保证，是我们党在革命斗争中得出的实践真理。面对新形势新任务新挑战，全县各级要始终保持坚定的政治立场、清醒的思想认识、鲜明的政治态度，自觉把党管武装工作和国防后备力量建设摆在重要位置抓紧抓实、抓出成效。
一要聚焦思想引领“铸魂”。各级各部门要以巩固拓展党史学习教育和“传承红色记忆、担当强军重任”主题教育成果为契机，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，强化信仰追随，锤炼军魂意志，做到知行合一。广大退役军人要牢记使命、永葆本色，把学习党的思想理论与提升个人本领、奋发干事创业结合起来，倍加珍惜军人荣誉、积极投身发展建设，始终成为爱国奉献、忠诚担当、进取有为的先进模范和榜样标杆。
二要聚焦政治建军“看齐”。要牢固树立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，深入贯彻《军队政治工作条例》，坚决落实军委主席负责制，严明政治纪律，突出政治功能，把党对军队绝对领导的政治优势和组织优势转化为制胜优势，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，持续增强新时代党管武装工作实效。
三要聚焦从严治军“守正”。认真贯彻从严治党、从严治军方针，突出领导带头、以上率下，从严执行中央八项规定及其实施细则精神、中央军委“十项规定”等制度，严格管理、严整军风、严明军纪，努力建设一支政治过硬、素质全面的专武干部队伍。特别是在兵员征集、干部选配、经费使用等重点工作上，要严格按照党风廉政建设的规定要求，强化党内监督，依法行使权力，自觉为民服务，努力营造风清气正的政治生态。
二、持续加力深备战，全面提升国防动员质量水平
备战打仗是人武工作的首要任务、根本所系。县人武部门和各乡镇要坚决贯彻习主席“四个立起来”的指示要求和开训动员令，牢固树立打胜仗的决心信念，扛起能打仗的责任担当。
一要狠抓军事训练、强兵用兵。县乡人武部门要牢记习主席“彻底丢掉幻想，时刻准备打仗”的训诫，突出把方向、坚持抓制度、聚力谋打赢，狠抓日常战备建设、军事训练及非战争军事行动准备，进一步夯实国防后备力量建设基础。要把加强自身建设与服务地方发展结合起来，积极承担急难险重任务，切实发挥抢险救灾、维护稳定、处置突发事件等工作中的生力军和突击队作用，在保一方平安、护一方稳定中练兵强兵用兵，真正做到平时服务、急时应急、战时应战，为人民群众排忧解难。
二要紧抓基层建设、兴武重武。要按照“党管武装有力、机构健全稳定、干部素质优良、职责制度落实、设施完善规范”的标准，选准用好专武干部，扎实推进基层武装部规范化达标建设，保证作用发挥明显、职责履行有力。要建强应急应战力量，做细做实民兵调整改革，抓好针对性实战化训练演练。要逐步建立健全运行规范、协调顺畅、保障有力的体制机制，着力构建军地联动、各司其职、齐抓共管的工作格局。
三要常抓国防教育、聚心凝心。要坚持把国防教育作为基础性工作，用好红色资源，拓展平台领域，创新方式方法，分层分类抓好不同群体的国防教育，激发全县干部群众爱国之心、报国之情、强国之志。要广泛宣传国防建设的法律法规，不断强化全民国防观念和爱军拥军热情，增强履行国防义务、支持军队建设的光荣感和责任感。要积极构建“一季征兵，四季准备”常态运行机制，加强征兵宣传，不断提高兵役征集质量。
三、创新作为勇担当，奋力开创军民融合崭新局面
军民融合发展，既是加强国防和军队建设的必由之路，也是促进地方经济社会发展的重要力量。要充分发挥军民融合“双向粘合、双向催化、双向服务”作用，持续巩固军政军民团结的良好局面。
一要突出军地协作促融合。认真贯彻落实中央、省市委关于推进军民融合发展的实施意见，牢固树立“军地一体、军民一家”的思想，积极构建统一领导、军地协调、顺畅高效的组织管理体系。要以机制和政策制度改革为抓手，综合运用规划引领、体制创新、政策支持、法治保障等手段，找准“军转民”“民参军”的切入点和结合点，促进军队“所需”与地方“所能”有效衔接。
二要突出共建共享促融合。要加强军地协调和需求对接，按照“民用与军用一体、平时与战时衔接、经济与战备兼容”的要求，着力在基础设施共用、军地资源共享、军地人才共育等方面下功夫，拓展融合范围，提升融合层次，促进部队战斗力和地方生产力双向共赢。要坚持国防建设与经济建设统筹兼顾，在经济社会发展中用兵、练兵、强兵，在壮大地方武装力量中推动经济社会高质量发展。
三要突出服务发展促融合。要聚焦全县中心工作、服务全县发展大局，组织动员驻泾部队官兵积极投身乡村振兴、产业链建设、项目建设等重点工作，主动担负疫情防控、抢险救灾、维护稳定等重大任务，努力实现富民强县与兴武强军的有机统一。要鼓励支持退役军人、民兵预备役人员争当技术能手、行业标兵和致富带头人，在经济社会发展主战场发挥重要作用。
四、强化保障优服务，切实履行党管武装职责使命
各级各部门要不断强化责任意识，树牢抓经济不忘固国防、搞建设不忘兴武装、谋发展不忘强战备的理念，切实把党管武装工作各项任务落到实处。
一要坚决扛起党管武装职责使命。各级各部门要筑牢思想政治根基，强化党管武装政治责任，切实把党管武装工作更好地融入政治建军“主脉”、改革转型“主线”、备战打仗“主业”，把加强国防后备力量和基础设施建设、军地融合发展、专武干部队伍建设纳入工作总体布局，着力构建党管武装长效机制。各级党组织主要负责人要严格落实双重领导、双向兼职、党委议军和军事日等制度，定期研究解决武装工作面临的新情况新问题，不断提高党管武装工作的质量和水平。
二要精准落实退役军人优抚政策。县退役军人事务部门要充分发挥职能作用，统筹做好退役军人的思想政治、教育培训、荣誉褒奖、优抚安置、管理保障等工作，切实把暖人心、稳军心、聚兵心的工作做扎实、做到位。各级各有关部门要认真贯彻落实总书记关于做好涉军群体信访维稳工作的重要指示精神，把握政策底线，分类精准施策，用心用情做好就业扶持、矛盾化解、纾难解困等工作，及时回应退役军人合法利益诉求。
三要深化拓展双拥共建工作成果。要积极适应“互联网＋”的时代特点，常态化推进国防教育进机关、进学校、进企业、进社区、进家庭，依托爱国主义教育基地，广泛宣传优秀现役军人、退伍军人的先进事迹，凝聚起关心国防、支持备战、聚力打赢的向心力和精气神。要扎实做好拥军优属工作，开展走访慰问，落实褒奖措施，真正形成尊崇军人、关心军属、热爱军队的时代风尚。
同志们，强国必须强军，强军才能安国。全县各级各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想为指导，牢记使命，担当作为，军地携手，团结共建，奋力谱写新时代国防动员现代化建设新篇章。
