在2022-2023学年第二学期开学升旗仪式上的讲话

亲爱的老师、同学们：
大家早上好！
“疫”去春来，万象更新。度过了短暂的寒假，踏着春天的脚步、合着新年的快乐、迈着轻盈的步伐，我们再一次整装出发，开启新的征程。在此，我仅代表学校党政向全体师生员工致以新学期最诚挚的春天问候和最美好的新年祝愿。祝愿老师们平安如愿、事事顺心、大展宏兔；祝愿同学们披荆斩棘、逐梦星海、兔飞猛进；祝愿全校师生扬眉兔气，一起向未来！
回望2022，世界虽波翻浪涌，但中国巨轮依然奋楫前行。党的二十大胜利召开，为今后党和国家事业发展指明了方向；我国经济总量超过120万亿元，中国经济继续为世界经济复苏提供强劲动力；我国粮食生产实现“十九连丰”，中国人的饭碗端得更牢；我国始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准防控，生产生活秩序全面恢复；神舟十三号、十四号、十五号接力腾飞，中国空间站全面建成，中国航天员首次“太空会师”；我国第三艘航母“福建号”下水，人民海军迈入“三航母时代”；首架C919大飞机正式交付，开启100小时验证飞行；白鹤滩水电站全面投产发电，世界最大清洁能源走廊建成；北京冬奥会、冬残奥会成功举办，北京成为全球第一个“双奥之城”，健儿们用汗水和拼搏，书写出了中国在冰雪赛场上的激情与速度……。为者常成，行者常至，历史不会辜负实干者。明天的中国，实干创造奇迹。明天的中国，实干开创未来！
何其有幸，我们身逢伟大的盛世，我们诸位、我们的学校能与祖国同心同向同行发展。过去的一年，我们拼搏与收获同在，付出与回报并存，全校师生精诚团结，凝心聚力，负重前行，迎难而上，与时俱进，开拓创新，在大家的共同努力下，党建引领、学校各项工作提质增效；学校改革深入推进，持续优化“酒中二十条”落地，着力解决改革实施细则中遇到的新问题、新堵点和新难点；高三年级在党校校区经历了疫情的洗礼，脚步更加坚毅，高二年级顺利完成了“选课分班”，高一年级平稳进入“三新”，新高考综合改革深入实施；德育工作稳中有进，青年教师培养发展良好，行政后勤保障及时高效，各类竞赛活动硕果累累。同时，我们众志成诚，齐心协力，统筹疫情防控和教育教学，确保了全校师生生命健康安全和66天的三次线上教学和39天的三次线下教学活动正常进行，打赢了疫情防控战。学校被市委市政府评为教育工作先进集体，并成功创建**市“声乐教育特色示范学校”“体育教育特色示范学校”。
过去的一年，取得的成绩来之不易，全体师生员工背负教育教学压力、疫情防控压力，毫无怨言地投入到学校各项改革工作中，积极奋斗在提升办学质量的每一个工作环节中，努力拼搏在提高教学质量的每一个行动中，默默奉献在每一天的每一个工作细节中，展现了酒中人踔厉奋发、勇毅前行的精神风貌，阐释了酒中精神“事事求好，争创一流”的新时代内涵。我们为有这样一支高师德、高素质、高品质的队伍而骄傲、感动，在此，我仅代表学校党政领导班子对每一位师生员工表示真诚的感谢！
面对“三新”高考综合改革、普通高中育人方式改革、**市区域优质教育中心建设等新形势、新要求，学校将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实市委市政府和市教育局工作部署，认真落实党组织领导下的校长负责制，坚持党的全面领导和正确的办学方向，把提高教育教学质量作为学校改革发展的核心和聚焦点，全面落实立德树人根本任务，深化教育教学改革，加强教师队伍建设，努力提升教学成绩，促进学生全面发展，实现**中学高质量发展。
为实现以上目标，统一思想，凝聚共识，借此机会，我仅代表学校党政提出以下几点希望和要求，与全校师生共勉。
第一、在新学年里，面对学校深化改革和高质量发展的新形势、新格局，全体领导干部要树立强烈的改革意识、创新意识、发展意识、责任意识，精心谋划学校建设发展的新举措，勇于担当作为、敢于开拓创新，以求真务实的作风，不断推进学校改革发展、创新发展、高质量全面发展。全体中层干部，要深度树立“责任大于能力”“有为才有位”的意识，严格履行部门及个人岗位职责，忠于职守、克己奉公、主动担责，以前卫的思想、扎实的作风、创新的精神、团结和带领全体教职员工立足本职、奋勇拼搏、力争在教育教学、学生管理、服务保障等方面做出新成绩，再上新台阶。
第二、在新学年里，面对学校深化改革、高质量发展和创建甘肃省卓越高中的目标、要求，全体教职员工要树立强烈的质量意识、团队意识、研究意识、成绩意识。每一位教师都要增强事业心、责任感和酒中认同感，筑牢师德师魂，做到勤业精业敬业。要全面落实立德树人根本任务，心系教育，做到潜心教书、精心育人、用心做事，主动顺应时代发展，推进育人方式改革，全面提升学生的综合素质；要旗帜鲜明地树立狠抓教学质量提升的导向意识，深化课堂教学改革，形成“三新”理念指导下的导－研－展－练－检“五步”教学模式，课堂教学做到“五个关注”“四个必要”，实现“四个转变”；要积极开展问题式教学、主题式教学、单元式教学、项目式教学、体验式教学，在大单元教学等方面大胆探索、不断创新。注重指导学生开展课题研究学习、项目式学习和跨学科混合式学习，深化指向核心素养和深度学习的教学转型，不断培养学生的高阶思维；要讲究策略和体现教学艺术，开展个性化高效课堂的探索，构建有学科特点的高品质课堂，促进学科建设上新台阶；要严守教师职业道德，强化师德师风建设，提升专业能力素养，破除不学习、不研究、不合作、不负责的“四不”现象，展现酒中教师美好形象，争做新时代“四有”好教师，努力成为**市域高中教师的领跑者。
第三、在新学年里，面对学校深化改革和高质量发展的新任务、新挑战，全体教师要树立强烈的实干意识、苦干意识，要脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声；要笃行好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；要求真务实，注重实效，不做表面文章、不摆困难要求、不耍花拳绣腿。每一个同学要树立健康意识、目标意识、成才意识，珍惜青春年华，不负伟大美好的时代，努力做最好的自己。
高一的同学们，经历一学期极不平凡的高中学习生活，“三上三下，66＋39”的磨练，你们脸上少了一些稚气，多了一些成熟；心里少了一些动摇，多了一些坚定；行动少了一些懒散，多了一些责任。可能你们已经对自己的学校、老师、同学开始有点陌生了，但当我们再次站在一个新的起点，你们要学会坚韧、学着强大走下去，学会做人，学会学习，注重习惯与常规的培养，做一个全面发展的卓越酒中人；
高二的同学们，你们要清醒地看到师哥师姐们即将进入高考百日冲刺，自己也即将进入准高三的关键节点。你们是我省实行新高考的第一届学生，全体高二学生要提前进入角色，提前起步，尽快加速。要知道，在同一起跑线上，谁起步早，加速快，谁就会抢占高考战略的制高点。高二正处在“高考赛道的中后程”，这时的学习是艰难的，是需要刻苦吃苦，更需要毅力坚持。决不能有“大势已定，胜券在握”的念头，更不能有“刀枪入库，马放南山”的懈怠；决不要在已有的答案中满足自我，而要不断探索追求更多的可能；更不要在浅表的娱乐中耗尽自我，而要不断累积形成更强的思考力，循道追光，勇往直前。2023届百日誓师号角即将吹响，这意味再过120天，你们就要进入高三，战斗即将打响，你准备好了吗？
大道至简，实干为要。我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。在中华传统文化中，兔被称为瑞兔、玉兔，代表着机智敏捷、纯洁善良、平静美好。吉兔呈祥，象征中华大地愈发安宁祥和、生意盎然、朝气蓬勃。在农历癸卯兔年，希望全体同学们像动如脱兔般奋跃而上、飞速奔跑，在学习生活中竞展风姿、尽显风采，所想皆所愿，所愿皆所得。全市明天开始进行高一、高二年级上学期期末统考和高三第一次模拟考试，请各年级考前抓好考风考纪教育，考中加强督查检查，对违纪情况发现一起处理一起，争取“零”违纪，考后做好梳理总结，用两周时间做好线上线下教学的衔接，为开好新课打好基础。希望同学们严于律己，考出真实成绩，迎接新学期。
上周一，高三年级已经开始上课，并进行了开学后的第一次升旗仪式，借本周升旗仪式衷心祝愿高三的孩子们奋发兔强、圆梦六月。祝**中学2023，高考大捷，再创辉煌！
