在2023年全市安全生产工作会议暨市安委会第一次全体（扩大）会议上的讲话

同志们：
全省安全生产工作会议暨省安委会第一次全体（扩大）会议通过视频形式开到县区，*书记和*省长分别作了讲话，对当前安全生产工作进行了周密详尽的安排部署，尤其是*书记讲话为我们上了一堂高水平、高质量的安全生产辅导课、培训课。我们接着召开全市安全生产工作会议暨市安委会第一次全体（扩大）会议，主要是深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于安全生产重要论述，迅速贯彻全国、全省安全生产工作会议精神，总结去年安全生产工作，分析当前形势和存在问题，安排部署今年重点任务。
刚才，*同志通报了2022年全市安全生产和应急管理工作情况，签订了2023年目标责任书，请大家根据各自职责，全力抓好贯彻落实。一会振海市长还就具体工作进行安排部署，各领域、各行业、各分管领导都要认真抓好贯彻落实。
过去的一年，市委、市政府严格落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，始终把安全生产工作摆在突出位置来抓，全市各级各部门采取过硬措施，全力防范化解安全风险，安全生产4项指标同比全面下降，事故起数、死亡人数连续五年实现“双下降”，顺利完成国务院安委会对省级政府安全生产和消防工作延伸考核，全市安全生产形势持续稳定向好，为经济社会高质量发展提供了有力支撑。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省安委会和省直有关部门有力指导的结果，是全市各级各方面共同努力的结果。借此机会，我代表市委、市政府，向大家表示衷心的感谢！向长期奋战在安全生产和应急管理一线的同志们，表示诚挚的敬意！
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好安全生产工作意义重大。昨天，省上召开了经济运行调度会议，今天又紧接着召开安全生产工作会议，充分体现了省委、省政府坚持“一手抓发展、一手抓安全、两手都要硬”的鲜明导向和强烈信号。下面，我就贯彻落实好省上会议精神，做好我市安全生产工作，再讲几点意见：
一、提高政治站位，进一步树牢安全发展理念
统筹发展和安全，是党中央为防范化解各类风险挑战确定的重大工作方针。习近平总书记反复阐述安全发展的系统性和整体性，强调要把安全作为头等大事，把安全生产放在首要位置。党的二十大报告用专节来部署提高公共安全治理水平，着重强调应急管理工作，确立了“坚持安全第一、预防为主”的原则，明确了“建立大安全大应急框架，完善公共安全体系”的目标，指明了“推动公共安全治理模式向事前预防转型”的方向，这些重大部署为我们做好安全生产、应急管理工作提供了重要遵循。当前，我们的发展势头比较好，要实现市委*届*次全会暨市委经济工作会议确定的目标任务，可持续的安全环境是基本前提和保障。各级各部门要树牢以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至上，全面落实全国、全省安全生产工作会议精神，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，增强“时时放心不下”的责任感，保持“处处如履薄冰”的敏锐性，自觉把统筹发展和安全落实到各领域各环节各岗位，把安全生产放在高于一切、先于一切、重于一切的位置，扎实有效做好安全生产各项工作，牢牢守住不发生重大事故的红线底线，以高水平安全保障高质量发展。
二、清醒认识形势，时刻绷紧安全生产之弦
安全生产人命关天，安全责任重于泰山。近期全国多地发生安全事故，安全生产形势不容乐观。去年11月21日，河南安阳发生厂房火灾事故，造成38人死亡、2人受伤；12月24日，新疆伊宁一处金矿坍塌，18人被困井下；今年1月8日，江西南昌发生重大交通事故，造成19人死亡、20人受伤；1月15日，辽宁盘锦浩业公司发生重大爆炸着火事故，造成13人死亡、35人受伤。血的教训历历在目，带来的损失难以估量，也给我们敲响了警钟，警示我们安全生产工作须臾不可放松。
同时，我们必须清醒地看到，我市安全生产形势依然严峻：一是安全事故易发多发。去年我市共发生各类安全事故*起，死亡*人，受伤*人，直接经济损失*万元，虽然各项指标同比有所下降，但一个个生命的逝去确实让人痛心。这些事故暴露出我市安全生产领域仍存在许多短板弱项，必须从中深刻汲取教训，增强安全生产意识，不断强化安全生产措施，力争做到万无一失。二是部分行业事故集中。煤矿、道路交通、建筑施工、建材、工贸等多个行业均发生了生产安全事故，其中道路交通、建筑施工领域仍然是事故高发领域，事故起数、死亡人数分别占到*％、*％，尤其发生较大安全生产事故的风险较高，仅去年第四季度，共发生交通事故*起，造成车辆不同程度受损和人员受伤。三是增量风险依然较多。全市地质灾害隐患点较多，正常生产和在建煤矿中，有的开采条件复杂，防治压力较大；一些老企业工艺和装备技术水平落后，安全投入不足；有的燃气、热力、供水管道年久老化，监管维护还不到位，潜在风险隐患不能低估。中心城区管道建成十几年，规划还没有完成，管道进小区、进户埋藏多深、检测点在哪里，都要清清楚楚。随着疫情防控进入新阶段，经济社会运行迈入正轨，复工复产和消费恢复加快推进，安全生产压力随之增大。
审视这些问题，既有客观方面的因素，但更主要的是主观因素造成的，一是思想认识不到位。一些部门和企业安全发展理念树得不牢，没有真正把安全生产放在心上、抓在手上，风险管控意识不强，对有可能出现的安全隐患心存侥幸，工作中还存在死角和盲区。二是责任落得不实。大大小小的安全事故，基本上都是责任事故。一些企业主体责任落实不到位，安全生产制度没有得到真正执行，安全管理流于形式；一些行业部门监管责任还有缺失，压力传导不到位，没有把安全责任落实为具体的行动。三是源头治理手段不足。对重点行业领域的薄弱环节聚焦不够，发现识别安全隐患的能力不足，企业安全风险分级管控措施不到位，重事故处理、轻事故预防的现象不同程度存在，一些问题屡查屡犯、屡禁不止，距离本质安全还有较大差距。各级各部门要增强忧患意识，树牢底线思维，强化问题导向，进一步补短板、堵漏洞、防风险，切实把安全管理措施落实到每一个环节和细节上，做到不留盲点、不留空白。
三、坚持抓主抓重，确保各项重点任务落实
一要持续深化专项整治。在巩固安全生产专项整治三年行动成果的基础上，继续加大安全生产突出问题整治力度，精准精细排查风险，加强源头治理、综合治理、系统治理，把实践中形成的好经验好做法及时提炼上升为制度机制，健全完善安全生产制度体系。要以更加严实的标准，深化重点行业领域专项整治，聚焦交通运输、城镇燃气、消防、自建房、危化品、矿山等重点领域以及特种设备、电力等行业，常态化开展隐患排查，坚决、迅速、彻底整改发现的问题，严防各类事故发生。要善于运用系统观念，深入分析问题隐患背后深层次的矛盾和原因，对带有普遍性、基础性、共性的问题，着力从体制机制上探索解决，做到标本兼治。当前，正值冬春季森林防火的关键期，是近6年来最旱的一年，降水少，天干物燥，各级各有关部门要加大宣传力度，严管野外火源，依法严厉打击违法用火行为，从源头上消除森林火灾隐患。
二要提升安全治理能力。坚持安全第一，预防为主，坚持不懈落实国务院安委会15条硬措施、省委省政府*条贯彻措施、市委市政府*条具体措施，创新优化监管方式，推动安全生产治理模式向事前预防转型。要加强制度化源头防控，健全重大工程和项目安全风险评估与论证制度，严格把好规划、建设、生产、运行等各环节安全关，坚决杜绝建设项目带病上马，从源头上堵住各类安全风险。要加强常态化风险管控，进一步健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，严格落实安全风险分析研判制度，注重运用科技手段开展监测预警，做到超前防范、早期预警、精准处置。要加强长效化工程治理，继续抓好农村公路安全防护、地质灾害搬迁、管道老化更新改造等，指导企业采用新技术、新装备、新工艺，逐步淘汰落后技术和工艺，不断提高本质安全水平。
三要强化基层基础工作。结合平安建设、社会治安综合治理，坚持人防、物防、技防一起抓，全面实行网格化、信息化、智能化管理，解决好源头性、基础性问题。要完善工作网络和体系，健全工作机制，综合运用部门信息共享、基层信息员、舆论监督、举报奖励等手段，鼓励群众发现和报告身边的风险，及时处置风险隐患。要着力提升专业能力，组织开展操作性、实战性强的深度培训，帮助各级干部把握风险应对规律、提高应急管理能力。要深入开展安全防灾教育进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭活动，普及安全防灾知识，前期预案要制定好，组织开展演练，增强群众安全防范意识和避险技能。
四要健全应急管理体系。完善应急指挥体系，正确处理“统”和“分”、“防”与“救”的关系，强化应急管理的统筹协调，建立统一指挥、信息共享、预警发布、应急联动的工作运行机制，加快完善科学高效的应急管理体制。要加强应急救援力量建设，适应“全灾种、大应急”任务需要，加强综合应急救援队伍、专业应急救援队伍、社会救援队伍建设，常态化开展多种形式的应急训练和实战演练，做到一旦遇到事故，能够快速出击、有效救援。要强化应急救灾物资保障，按照政府主导、社会参与和分级管理的建设模式，合理储备应急物资装备，切实增强抵御、应对和处置自然灾害、安全生产突发事件的能力。要强化值班值守，严格落实领导干部带班、24小时值班制度和事故信息报告制度，坚决杜绝迟报、瞒报、漏报和谎报。有些突发事件，市委、市政府还不知道，网上出来了，省上领导批示也来了。一定要严格信息报送制度，严格程序，不能政出多门。
四、压紧压实责任，筑牢齐抓共管的安全防线
一要拧紧扣牢责任链条。强化党政领导责任，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，切实把职责转化为具体行动和有力举措，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。强化部门监管责任，严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，对行业领域安全生产切实监管到位。强化企业主体责任，督促落实安全生产第一责任人职责，确保责任落实到岗到人。
二要从严加强监管执法。配齐配强市县监管执法人员力量，不断改进监管方式，突出执法重点，加大高危行业和重点领域监管执法频次，寓监管执法于服务之中，指导帮助企业查清隐患，抓实整改。要坚持精准执法、规范执法、严格执法，保持严查重罚高压态势，真正使监管执法严起来、硬起来，切实把违法行为管住、把安全底线兜牢。
三要加强考核和追责问责。以开展“三抓三促”行动为契机，以市上开展的“能力作风建设提升年”活动为抓手，进一步转变作风，切实把安全生产工作抓在平时，抓早抓小，抓细抓实。要强化督查考核，进一步完善安全生产考核评价体系，对工作不落实、措施不到位的要严肃追责，对因监管不到位发生事故的，按照安全生产问责追责相关规定，追究相关人员责任。同志们，安全生产工作无小事。我们一定要树牢人民至上、生命至上理念，始终把安全生产放在重要位置，踔厉奋发，真抓实干，全力守护好人民生命财产安全，为经济社会高质量发展营造良好环境。
我就讲这么多，谢谢大家！
