在2023年全县生态环境保护工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县生态环境保护工作会议，主要任务是传达学习和贯彻落实国家、省、市生态环境保护工作会议精神，分析研判当前形势，安排部署重点任务，动员全县各级各部门进一步提高思想认识，强化责任担当，狠抓任务落实，全力推动我县生态文明建设和生态环境保护工作高质量发展。
刚才，传达了国家、省市有关会议精神，书面印发了****年全县生态环境保护工作安排意见，观看了我县生态环境突出问题实录，****同志通报了我县突出生态环境问题排查整治情况，我完全同意，请大家结合实际，认真抓好贯彻落实。下面，我再讲四点意见。
一、提高政治站位，在深化认识中增强使命担当
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，大力推动生态文明建设理论创新、实践创新和制度创新，开创了社会主义生态文明建设的新时代，形成了习近平生态文明思想，为新时代生态文明建设提供了科学指南和根本遵循。全县上下要把深入学习贯彻习近平生态文明思想作为一项长期的战略任务和重大政治任务，以高度的思想自觉和行动自觉，深入研究谋划，一体推进落实。
一要认真践行“生态兴则文明兴”的深邃历史观。习近平总书记指出，生态文明建设功在当代、利在千秋，关系人民福祉，关乎民族未来。我们必须树立长远发展、永续发展的意识，始终坚持节约资源和保护环境的基本国策，做规划、定任务、提指标都要从长远考虑、从实际出发，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，持续改善生态环境质量，提升生态文明水平，努力打造天蓝、地绿、水净的美好家园。
二要认真践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展观。习近平总书记强调，要通过大力发展生态农业、生态工业、生态旅游等方式，实现产业生态化和生态产业化的统一，将自然生态优势转化为经济社会优势。全县上下要牢固树立这一理念，坚持节约优先、保护优先、修复优先的生态优先原则，坚决摒弃“先污染后治理”的老路，加快形成生态化的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，推动经济社会发展和生态环境保护协同共进。
三要认真践行“良好生态环境是最普惠的民生福祉”的基本民生观。习近平总书记强调，生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。我们必须时刻坚持以人民为中心的发展思想，把生态优先的要求贯穿到工作的方方面面，以满足群众需求为导向，着力解决损害群众健康的突出环境问题，提供更多优质生态产品，让广大群众充分享受生态环境保护和生态文明建设成果。
四要认真践行“山水林田湖草是生命共同体”的整体系统观。习近平总书记指出，人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树和草，山水林田湖草是一个生命共同体。我们要遵循生命共同体的科学理念，将系统思维、生态思维体现到高质量发展的全过程，坚持整体保护、宏观管控、综合施策，统筹山水林田湖草系统治理，切实增强生态系统循环能力，维护生态平衡和生态安全，坚决守好绿水青山。
五要认真践行“实行最严格生态环境保护制度”的严密法治观。习近平总书记指出，只有实行最严格的制度、最严明的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。我们必须按照源头严防、过程严管、后果严惩的要求，持续深化生态文明体制改革，积极构建产权清晰、多元参与、激励约束并重的生态文明制度体系，用制度和法律来保护生态环境，对破坏生态环境的行为，绝不能心慈手软、绝不搞下不为例。
二、正视差距不足，在反思自省中找准问题症结
面对新形势、新要求，我们必须清醒认识到，工作中还存在诸多差距和短板，刚才****同志的通报和突出问题实录都提到了，大家务必高度警醒，全力抓好整改落实。
一是思想认识还需提高。在中央和省、市高度重视生态环境保护的大环境、大背景下，个别部门负责同志政治敏锐性不强，没有把生态环保工作放在贯彻落实习近平生态文明思想的高度来认识，没有放在践行“两个维护”的高度来对待，在经济发展上投入精力多，在环境保护上投入精力少，不同程度存在重项目建设轻环境保护的现象。
二是责任落实还不到位。一些乡镇和部门对环境保护监督管理责任不清，“管行业必须管环保”的要求没有落到实处。比如，“河（湖）长制”责任落得不实，河湖“四乱”问题有所反弹。一些企业法治意识淡薄，心存侥幸心理，环境风险防控措施落实不力，未批先建、批建不符、超标排污等问题时有发生。
三是监督管理不够有力。一些部门职能作用发挥不充分，对重点区域、重点行业监管时紧时松，常态化、长效化的督查监管机制落实还有差距。有的部门对政策性文件学习不深、研究不透，有法不依、执法不严，该处罚的处罚不到位，该预警的预警不及时，致使一些问题边改边犯。
四是督查问责不严不实。一些企业、部门督查检查存在倦怠应付情绪，督查检查多、跟踪问效少，通报问题的多、追责问责的少，特别是对上级巡察反馈的问题缺乏日常调度、现场督办的劲头和魄力。对于这些问题，各级各部门要高度重视，在今后工作中下功夫予以解决。
三、聚焦关键环节，在综合整治中改善生态环境
生态环境保护和经济社会发展是辩证统一、相辅相成的。我们必须牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，正确处理好人与自然的关系，走出一条文明发展道路。
一要切实加强生态建设与保护。要加快生态环保产业链建设。发改部门要充分发挥牵头抓总作用，在加快生态产业链项目建设的同时，加大链主企业培育力度。要牢固树立系统观念，不断拓展“生态＋产业”组合，大力发展“生态＋现代农业”、“生态＋康养旅游”、“生态＋产业园区”等多元化生态产业，推进生态环保产业链与其他产业链融合发展。要严格落实生态环境分区管控。重点是在政策制定、规划编制、产业布局、资源开发、城镇建设和重大项目选址时，要守牢三条底线。首先是生态保护红线，对生态功能重要区域，要落实最严格的管控措施，依法禁止或限制大规模、高强度的工业开发和城镇建设。其次是环境质量底线，紧盯大气、水、土壤环境质量指标，严格落实污染防治和总量减排措施，确保空气质量稳定达标、水环境质量持续改善、土壤质量安全可控。最后是资源利用上线，必须将各类开发活动限制在资源环境承载能力之内，把握好自然资源开发利用的度，为子孙后代留足永续发展资源。要全力推进经济绿色转型发展。结合产业体系构建行动，加快工业“三化”改造，推动绿色能源、绿色建材、循环农业等生态产业发展，加快形成生态与经济良性循环发展新格局。要坚持“双控”倒逼、先破后立，统筹有序做好“碳达峰、碳中和”工作，坚决关停高耗能、高污染、低效益企业，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展。要精心实施重大生态环保项目。持续抓好泾河等流域生态保护治理工程，实施固沟保塬、淤地坝建设等重点项目，加强水土保持和生态廊道建设。要结合国家森林城市创建，大力实施天然林资源保护、三北防护林建设等重点生态工程，扎实开展全民义务植树和造林绿化。发改、财政、环保等部门要抢抓政策机遇，积极衔接汇报，争取谋划实施一批生态环保项目。
二要大力整治和改善城乡人居环境。要加快推进城市更新行动。重点要推进由“管”到“治”到“精”的转变。要在“管”上下功夫，对县城违章建筑、杆线“蜘蛛网”等乱象要进行全面摸排，建立整改台账，实行销号管理，确保彻底清零。要在“治”上下功夫，对一些难啃的“硬骨头”，自然资源、住建、公安等部门要加大执法力度，保持“逢违必拆、逢乱必治”的高压态势。要在“精”上下功夫，聚焦打造精品县城，树立精细化理念，真正把城市管理精细到一个杆线、一条马路、一个小区。要加大城乡人居环境整治力度。住建局、执法局要按照“网格化”管护要求，在城区开展治污、治脏、治乱、治差行动，督促商户严格落实“门前五包”责任制。农业农村局、各乡镇要结合人居环境“****”集中整治行动，对全域垃圾、污水、“三堆”开展集中整治，下大气力改善村容村貌，同时，要建立务实管用的管护机制，做到常态长效，长管长严。要加快海绵城市建设。在编制城市总体规划与修建性详规时，要把海绵城市理念贯穿全过程，在项目建设中每一处道路、街道、建筑、绿地、广场都要符合海绵城市建设要求。要围绕海绵城市建设“渗、蓄、滞、净、用、排”六大要素，加大小微湿地、绿地、生态堤岸等建设力度，加强步行道、停车场、广场等区域透水材料应用，着力提高雨水渗透能力。
三要坚决打好污染防治攻坚战。要突出抓好环境问题整改。认真对照市上生态环境问题排查整治督查通报暨警示片反馈的问题和县上自查发现未整改到位的问题，坚持“一个问题、一个方案、一套班子”，逐条逐项抓好整改。要坚持以点带面，主动开展自查自纠，清单化实施整改工作，通过解决一个问题带动解决一类问题。要坚持标本兼治，既要整治实际问题，更要分析原因，强化源头治理，真正把问题从根源上解决掉。要坚决打好蓝天保卫战。紧盯工业、燃煤、扬尘、机动车尾气四大污染源，在工业污染治理方面，要强化重点工业企业管控，规范运行污染治理设施和在线监测设备，确保污染物稳定达标排放。在煤炭污染治理方面，要抓好煤炭配送体系建设，加强民用散煤管控，加大洁净煤推广使用力度。在扬尘污染治理方面，要常态化开展专项整治，严禁焚烧秸秆、垃圾、枯枝落叶和烧荒等“四烧”行为。在机动车尾气治理方面，要加大交通管制，杜绝冒黑烟车、渣土车和尾气不达标车辆违规进城。要坚决打好碧水保卫战。统筹水环境、水资源和水生态，严格落实“四水四定”要求，加快形成节水型生产和生活方式。要严格落实河（湖）长制，扎实开展污染河道治理和沿河排污口整治清零行动，加快推进城乡污水治理，落实雨污分流措施，规范运行乡镇生活污水和垃圾处理设施，确保地表水不受污染和出入境断面水质达标。要坚决打好净土保卫战。当前，正值春耕生产的关键时期，要深入开展农药、化肥使用零增长减量化专项行动，加强科学、生态种植等技术指导，积极引导群众集中清理田间地头、村庄周围、公路沿线废旧农膜和树挂废弃物。要提高废旧农膜回收率，加强规模化畜禽养殖污染防治，加快畜禽养殖粪污资源化利用。
四、压紧靠实责任，在履职尽责中守好红线底线
生态建设和环境保护是一场大仗、硬仗，也是一场攻坚战、持久战。全县各级各部门要自觉把责任扛在肩上，把任务抓在手上，主动深入一线推动落实，把履职担当尽责体现在工作落实成效上，坚决有力、驰而不息抓紧抓实各项任务。
一要严格落实主体责任。党委和政府对生态环保都负有直接领导责任，这是“党政同责”要求，各级党政主要负责同志是“第一责任人”，要亲自谋划、主动参与、靠前指挥。第二个是“一岗双责”，各级各部门分管负责人对生态环保负综合监管责任，其他相关负责人对分管范围内生态环保工作负直接领导责任，都要履行好各自职责。第三个是“行业监管责任”，各行业监管部门要树立“管发展必须管环保、管行业必须管环保、管生产必须管环保”的意识，加强日常监管和行政执法。第四个是“属地管理责任”，各乡（镇）对本辖区生态环境保护工作负总责，必须做到守土有责、守土尽责。
二要完善现代治理体系。各级各部门要牢固树立“大环境”、“大环保”意识，加快建立健全领导责任体系、企业责任体系、应急指挥体系、政策法规体系，实行最严格的生态环境保护制度，严格落实各类主体治理保护责任，逐步形成导向清晰、决策科学、执行有力、激励有效、多元参与、良性互动的环境治理体系，为推动生态环境保护工作提供制度保障。
三要强化综合执法监管。环保、公安、执法等部门要充分发挥职能作用，深入开展生态环境问题大排查大整治，建立问题清单和工作台账，一项一项推进，一件一件落实，全面整治各类生态环保问题，推动形成常抓常严的长效机制。要组织开展打击危险废物违法犯罪、自动监测数据弄虚作假、建设项目“三同时”和排污许可情况监督检查等专项执法行动，落实“双随机、一公开”监管要求，定期通报环境违法典型案件，发挥社会监督作用，引导企业守法经营。
四要坚持全民共管共治。建立健全政府主导、企业主体、公众参与的生态环境保护工作格局，把珍惜生态、节约资源、爱护环境纳入干部培训体系，结合全国文明城市创建，大力开展生态环境保护志愿服务活动，引导全社会认真落实公民生态环境行为规范，树立生态文明意识，督促企业自觉履行环境保护社会责任。要健全生态环境问题举报、重大决策听证等制度，积极创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区，加快形成绿色生产生活方式。
同志们，生态环境保护工作是“国之大者”，是不可逾越的底线红线。全县各级各部门要深入践行习近平生态文明思想，正确处理生态环境与经济高质量发展之间的关系，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，努力实现生态环保和经济发展“双赢”目标，为全县经济社会高质量发展贡献力量。
