在2023年新时代文明实践志愿服务工作部署会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开**区新时代文明实践志愿服务工作部署会，主要任务是对2023年新时代文明实践志愿服务工作进行规划部署，全面推进今年全国文明城市创建工作以及新时代文明实践中心建设全国试点县工作，进一步提高认识，明确任务，创新思路，努力开创工作的新局面。下面，我就新时代文明实践志愿服务工作，讲三点意见。
一、提高思想认识，切实加强新时代文明实践志愿服务组织领导
2023年是深入学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我区创建全国文明城市的关键之年，做好新时代文明实践志愿服务工作尤为重要，一是各镇（街道）、各部门各单位要切实提高思想认识，加大对新时代文明实践志愿服务工作的重视力度，加强组织领导，明确分工，把责任落实到人，推动部门联动以及人员、资源的整合，全力推进我区新时代文明实践工作。二是明确新时代文明实践的工作任务要求。根据创全国文明城市工作指标要求，2023年我区要实现全区注册志愿者人数占常住人口总数的**％以上，活跃度超过**％，即每名注册志愿者每年参加志愿服务活动的时间累积不少于**小时，各镇（街道）、各部门各单位要主动对标对表，按时按质按量完成相关注册工作。三是要把文明实践志愿服务工作作为绩效考评的重要内容，把志愿服务活动开展情况纳入文明镇村、文明单位创建标准。
二、建立健全机制，加强新时代文明实践志愿服务工作管理
（一）积极发动志愿服务队完成注册登记任务。目前**区的志愿服务活动开展活动的活跃度排在**市前列，但是目前**区注册志愿者人数仅**多万人，离要求距离还很大。各镇（街道）、各单位要进一步健全志愿服务组织，各镇（街道）文明实践所、各村（社区）文明实践站的主要领导要带头注册成为实名志愿者，并发动干部职工通过**省志愿服务网注册成为实名志愿者。另外，党政机关和人民团体、事业单位所有在职人员都进行志愿者注册登记；学校发动年满13岁周岁以上学生在家长的指导下进行实名注册志愿者。同时要多鼓励、发动广大群众和大学生也积极注册为实名志愿者，积极参与到志愿服务活动，为我区志愿服务工作增添一份力量。
（二）加大对志愿服务组织、志愿者的培训力度，完善激励机制。一是加强志愿者队伍团队建设、专业技能培训。吸纳文化人才、科技能人、律师、文化文艺工作者、大学生、退休干部等有专长的志愿者，提升服务质量和效果。二是建立考评机制，制定实施《**区新时代文明实践志愿服务监督管理与激励反馈办法》，依据已认定的志愿者服务时间、内容、质量、态度、对象的评价、服务工作的社会影响等综合考评，评选、表彰先进团体和个人。三是把志愿者行动与党团推优工作结合起来，进一步提高志愿服务骨干分子的积极性和创造性，保障志愿服务取得实效。
（三）积极打造志愿服务项目。各志愿服务队根据实际开展各类志愿服务活动，打造接地气、受群众欢迎的志愿服务项目。由活动领队负责统筹安排，制定志愿服务活动方案，负责本单位系统管理的管理员要及时在**省志愿服务网上发布项目、招募志愿者，做好项目动态反馈，并如实记录志愿服务工时。
三、结合工作实际，广泛开展新时代志愿服务各项活动
新时代文明实践志愿服务工作是一项十分具有社会意义的重要工作，近期，我区各单位及社会志愿服务组织积极组织了志愿者参与创建全国文明城市、巩固卫生城市、春耕春种、乡村振兴、清洁河道等志愿服务活动，取得了一定的实效。各单位文明实践志愿服务队要结合近期创建全国文明城市、巩固国家卫生城市的工作要求，根据工作实际，每周至少抽出一小时，安排志愿者轮流上岗开展文明交通劝导、环境卫生、创城入户宣传等志愿服务活动，做到志愿服务常态化，带动更多的人参与志愿服务，形成文明友善的良好社会氛围。
我就讲这么多，谢谢大家！
