同志们：
为深入学习贯彻习近平总书记关于“要坚持真抓实干，激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的重要要求，我认真学习了习近平总书记2022年12月6日在中央政治局会议上的重要讲话精神、《中办通报》（第1、2期）《中共武威市委办公室关于在全市开展“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”大学习大讨论大走访主题活动的通知》等有关学习篇目，现就学习收获和思考感悟与同志们进行交流。
一、让干部敢为，争当担责善成“领头雁”
干部敢为，才能以上率下，各方面才能紧随其后，才能给予各方信心、凝聚多方力量，尽快形成生机盎然、争先恐后的发展氛围。我们要始终牢记习近平总书记“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”殷殷教导，坚决做到谋事讲政治、干事有激情、做事高标准、处事能坚韧、遇事敢担当、成事守规矩。
（一）把牢正确方向，让干部敢为“有底气”。以习近平总书记对**重要讲话重要指示批示精神作为统揽一切工作的“纲”和“魂”，自觉把习近平总书记关心的事、强调的事，党中央和省委、市委部署的事、交办的事，作为**最应该干、必须干好的事，把全县发展置身于全市全省乃至全国发展大局中去考量，清醒认识我们具有的基础、优势、机遇和利好，正视面临的危机、变局、风险和挑战，牢牢掌握经济工作主动权，确保现代化建设符合发展规律、体现**特色、融入国家大局。
（二）提升能力本领，让干部敢为“有胆气”。中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务，党的干部就应当先之劳之、以身作则。我们要围绕中心、服务大局，在新时代新征程中找准干事创业的定位，把“小我”融入“大我”，事不避难、义不逃责，大胆地干、扎实地干。要有当先锋的勇气、做表率的魄力，甩掉思想上的“包袱”，不被条条框框、思维定式束缚，不被不良风气、形式主义套牢，改变“不干不错、多干多错”“宁不出彩、也不出格”的思想，少一点利益得失的锱铢必较，多一点舍我其谁的大气担当，解放思想谋创新，放开手脚促发展。
（三）统筹激励容错，让干部敢为“有锐气”。要坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督，严格按照“三个区分开来”要求，激励广大干部敢于担当、积极作为，尤其对那些为事业发展敢于改革、勇于试验而遭遇挫折、遭受失败者，除了给予宽容免责外，更要满腔热忱地引导剖析原因、吸取教训，鼓励放下包袱、再接再厉。要坚持正确的选人用人导向，真正体现让敢为、善为、优为的干部得到提拔使用，激励更多的人立足“敢”字，肯干事、能干事、干成事，坚决做到让流汗者流芳、实干者实惠、有为者有位。
二、让地方敢闯，谱写突破突围“新传奇”
地方敢闯，勇于“摸着石头过河”，少些经验依赖，多当经验创造者，让解放思想与前瞻行动相互促进，方能蹚出转型发展新路子，始终走在前列。我们要赓续团结奋斗的优良传统，增强忧患意识，强化底线思维，掌握防范风险的先手，练就应对挑战的高招，主动经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，指导各级各部门以冲刺者的状态冲刺、以奔跑者的姿态奔跑，着眼大局、善于破局、勇开新局。
（一）深入解放思想。要进一步加大“走出去、请进来”工作力度，分类组织各级干部赴外地学数字经济、学科技创新、学开放发展，向最好的学、与最强的比、跟最快的赛，推动思想大解放，找准发展新路径。要在顶层设计的框架内大胆试、大胆闯、大胆干，样样争第一、事事走在前，形成生龙活虎、争先奋进的生动局面。要推动各乡镇、各部门、各单位按照功能职责定位，围绕全年目标任务，在现代农业、生态工业、文化旅游业等产业发展中各显其能、各展所长，以一域之光为全局添彩，在产业强县的大格局中各美其美、美美与共，努力为全县勇挑大梁、多作贡献。
（二）树牢赶超意识。要全面比学赶超、积极对标先进，始终保持发展的危机感和学习的紧迫感，始终保持决战决胜的劲头和志在必得的决心，锐意进取主动作为，推动**各项工作走在前列、干在实处。要坚持大干快上、紧抓快办，雷厉风行、事不过夜，把目标变指标、把指标变项目。要敢啃硬骨头，齐心协力抓落实、干成事。要能挑重担子，干一行专一行，守土尽责力争实效。要跑出“加速度”，在招商引资、营商环境、项目建设上全力提速提质。
（三）强化创新思维。要支持和鼓励各乡镇、各部门、各单位增强主动性，创造性开展工作，努力在探索探路中实现突破突围，在先行先试中树立标准标杆。要在创新管理和激励机制、鼓励招商引资“闯”新路、加大政策倾斜、营造正向激励氛围、发挥村集体经济引领作用、减轻基层工作负担等方面入手，拿出具体举措，持续松绑减负，激励大家放开手脚、大胆尝试、坚持创新，为**高质量发展闯新路、开新局、谱新篇。
三、让企业敢干，夯实创优发展“硬支撑”
企业敢干，重在推出利好政策和打造良好环境。我们要始终坚持“两个毫不动摇”，紧扣“两个健康”主题，用心帮助企业解决困难问题、稳定市场预期、提振发展信心，进一步营造尊重企业家、尊重创业者的浓厚氛围，切实激发市场主体活力和创造力。
（一）帮企业排忧解难，坚定“敢干”的信心。加大“放管服”改革力度，大力推行“一网通办”“全程网办”“最多跑一次”“不见面审批”“不来即享”等“降门槛”“提效率”改革措施，切实打造“办事更高效”的政务环境、“企业更满意”的政策环境。完善企业家座谈等工作机制，畅通常态化、规范化、制度化政企沟通渠道，坚决兑现各类惠企政策，以帮助企业“解决多少问题、带来多少实惠”为工作标准，做细做实各项服务举措，加大服务保障力度，坚定各类企业投资**、深耕**的信心。
（二）让企业轻装上阵，营造“敢干”的环境。牢固树立“人人都是营商环境”“事事都是营商环境”的意识，扎实开展“优化营商环境攻坚突破年”活动，坚持“六个一视同仁”，落细工业专班、“包抓联”、“白名单”和“六必访”等制度，坚持“一事一议”、特事特办，为企业提供全生命周期服务。坚持从实际出发，抓紧健全改革发展急需的制度，加快营商环境领域建章立制进程，对涉及营商环境的法规制度和规范性文件优先安排、优先出台，不断增强各级各部门诚信意识和契约精神，依法依规保护各类市场主体，切实打造公开、公平、公正、可预期的法治环境。
（三）为企业添力护航，释放“敢干”的动能。把服务民营企业、中小微企业放在更加重要的位置，不折不扣落实好“双40条”政策措施，全面推行企业投资项目“标准地”改革，完善项目审批绿色通道，缓解建设用地供需矛盾，聚焦产业发展和项目建设，加大融资支持力度，特别要落实好金融信贷政策，支持中小微企业和个体工商户发展，各项贷款增速达到6％以上，助力大企业做优做强、小微企业畅通血脉。巩固拓展国企改革三年行动成效，支持县国民经济发展集团做大做强，提升企业项目管理和实体化运营水平。
四、让群众敢首创，激发自强不息“原动力”
人民群众是历史的创造者，是社会发展的决定性力量。我们要深深扎根人民、紧紧依靠人民，始终坚持问政于民、问需于民、问计于民，既“敞开门”又“走上门”，积极鼓励广大群众以各种方式建言献策，让群众的好建议、金点子源源不断汇集，成为科学决策的好帮手。
（一）着力营造良好氛围。充分尊重人民群众主体地位和首创精神，鼓励基层和群众大胆探索、先行先试，在改革发展中充分释放群众身上的智慧和力量。要结合开展“温馨进万家”“两富一美”活动和“一老一少”关爱服务行动，建立健全有利于人民群众创新创造的制度环境，大力发扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分激发全县人民在深入开展“五大行动”、全力抓好“八件大事”、努力建设“八个**”进程中的澎湃动能，推动**高质量发展取得更多实质性成果。
（二）不断健全问计制度。把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，紧密结合群众的创造性实践推动高质量发展。在制定政策阶段，坚持实事求是，深入基层、深入群众、深入实际开展调查研究，从人民群众的生动实践中作出新概括、获得新认识、形成新成果。在执行政策阶段，宣传群众、组织群众，把县委、县政府的正确主张变为广大群众的自觉行动。要营造环境、创造条件，鼓励基层群众讲真话、讲实话、讲心里话，把意见听成建议，把批评视为指正，把挑刺当成除害，在群众质疑揭短时查漏补缺、刮骨疗毒，让制度创新成果更加科学正确、制度执行效果群众更加满意。
（三）大胆应用首创成果。要切实把人民群众的好点子、好路子用到改革发展中，把人民群众的意见、建议落实到工作实践中，把人民群众的经验、做法推广到更大范围中，及时发现、概括、总结人民群众创造出来的好做法、好经验，使之上升为理论和政策并指导新的实践。要从更广泛的利益群体、更长的时间维度去审视群众的首创成果，即便暂不适宜应用推广，也要鼓励包容。要有魄力善用、有能力快用****等一批群众首创成果，充分激发群众创造热情，大力支持群众创造实践。
发言完毕，请同志们批评指正！


