各位同志们：
大家下午好！
刚才**同志宣布了我县篮球协会组成人员名单，标志着协会新一届领导班子正式成立并开始工作。我相信，在接下来的几年，县篮球协会也会和过去一样，坚持“发展体育运动、增强人民体质”的工作方针，充分发挥桥梁纽带作用，积极构建更高水平的全民健身公共服务体系，为我县篮球运动发展作出自己的贡献。下面我就县篮球协会下一步工作开展提四点要求，简单概括为：发扬“四千万精神”，切实提升我县篮球协会发展服务水平。
一是千方百计强基础，强化协会自身建设。加强协会自身建设，是增强协会社会活力的重要保证，也是促进协会各项工作得以顺利开展、取得成效的前提和基础。当前，我县篮球协会呈普及面不断扩大、队伍不断壮大等有利的优势，这是好事。但是篮球协会要真正能办大事、办实事，不仅需要协会有较高专业技能，更重要的是需要有一支团结的、能做事的、坚强的战斗集体，新一届篮球协会成员要做到：一要互相团结协作。凡事多商量、多通气、多讨论要形成“劲往一处使”的良好工作局面。二要不断发展和壮大队伍，要及时发现、吸收取得较好成绩，热心于篮球事业工作的朋友，及时把他们吸收到协会中来。三要加强学习与交流。积极组织开展协会各级各类裁判员业务培训，加强与县外篮球协会的交流、学习。四是要树立经营体育的理念，把体育与促进经济发展、推进素质教育、繁荣我县文化结合起来，切实增强协会自身发展活力和后劲。
二是千辛万苦铸品牌，切实提高群众满意度。篮球协会成立以来，通过各届协会班子成员的努力，在经费紧张，工作十分艰难的情况下，举办的赛事越来越多，办赛质量越来越好，社会影响力也越来越大。新一届协会班子要进一步强化品牌意识，积极发挥其桥梁和纽带作用，加强对外合作与交流，努力打造**县自己的篮球品牌赛事。主动对接，积极承办市级及以上等一系列重大赛事，计划每年组织开展赛事活动6场次以上。以亲民、便民、利民为原则，把赛事活动内容生活化，活动时间假日化，精心设计和组织体育赛事，创新活动形式和方法，以适应不同群体的需要，使群众从锻炼中强健体魄、修炼意志、愉悦身心，不断积累办赛经验，切实提升办赛实力，逐步形成“一团一特色”，打造具有辨别度的篮球自主赛事品牌，让群众能够在家门口看赛参赛。
三是千思万虑强服务，助力共同富裕样板县建设。始终坚持“一切为了人民”服务理念，持续深入开展“1＋8”的体育社会组织发展模式，不断形成全覆盖、均等化的全民健身组织网络体系。探索打造“城区一公里，乡镇五公里的篮球运动圈”，以篮球进社区、进学校、进企业为重点，整合社会资源，开展篮球培训、训练和比赛，以此来推动群众性篮球运动，全力打造“全民参与，共建共享”的篮球运动新样板，让共同富裕看得见、摸得着。以“一人一技”公益培训为重点，加强基层体育指导和服务，计划每年培养篮球项目社会体育指导员30名，切实扩大基层健身人群覆盖面。在共同富裕样板县建设的大场景下，推动体育事业均衡发展，让全县人民更加普惠地享受到体育事业发展带来的红利。
四是千锤百炼守底线，强化疫情安全防范管控。当前疫情防控虽然进入常态化管理，但是境外输入性风险依旧存在，我们还是要绷紧疫情防范这根弦，不能掉以轻心，在接下来的工作中，仍要进一步加强赛事活动的疫情防控工作，制定疫情防控方案、安全工作方案以及应急预案，建立并完善“熔断机制”，加强参赛人员健康监测和管理，切实做到平安办赛、安全参赛、科学管赛。
同志们，新常态下，我县体育大有可为，篮球协会大有可为。衷心希望新一届篮球协会在自身建设上有新的提升，在组织功能上有新的强化，在服务领域上有新的作为，进一步把协会建成展示百姓风采的“大舞台”、相互学习提升的“大学校”、相互支持信赖的“大家庭”、推动我县体育事业发展的“大平台”！我相信，有协会全体同志的共同努力，有社会各界的支持和关注，我县篮球健身运动队伍一定能进一步壮大，我县体育事业一定能进一步发展，我县体育现代化县创建一定能进一步推进！
谢谢大家！

