在全县化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题工作推进会上的讲话

同志们：
今天我们召开全县化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题工作推进会议，主要是认真贯彻落实省、市会议精神，对全县“登记难”问题化解工作进行再研究、再部署、再推进，动员全县上下进一步深化思想认识，积极主动作为，确保按期完成化解任务，向全县人民交出一份满意的答卷。下面，我就做好全县“登记难”问题化解工作，再讲几点意见。
一、提高政治站位，切实增强做好化解工作的责任感紧迫感
化解“登记难”问题是维护群众切身利益、事关社会和谐稳定的德政工程，是省委精心选定和亲自推动的具体行动，是各级党委、政府等不起、慢不得、坐不住的政治任务。省、市委对化解工作高度重视，省上先后召开了*次专题会议，市上也相继召开了*次专题会议，对化解工作进行安排部署、调度推进，在化解工作进入攻坚克难的关键时期，面对兰州市问题房屋存量大、化解任务艰巨、工作进展慢的实际，*月*日省委书记*专门到*市调研，就化解工作的关键环节、存在的“卡脖子”问题提出了指导意见，对全省化解工作明确了主攻方向，提供了方法路径。*月*日，市委书记*专门在中心城区调研“登记难”问题化解工作，为做好全市化解工作提出了明确具体要求。各相关部门要进一步提高政治站位，深刻认识做好化解工作的政治意义、社会意义和历史意义，把化解工作作为贯彻落实省市会议精神的有力举措，作为为群众办实事的具体行动，紧盯时限要求，强化责任担当，密切协作配合，以“钉钉子”精神全力推动化解任务落细落实，切实提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
二、坚持问题导向，强力推动化解工作落实见效
化解工作启动以来，全县共摸排出问题房屋*套，纳入省市化解任务的*套，首次登记化解率*％，转移登记化解率*％，总体登记率*％，解决了一批群众反映强烈的历史遗留问题。但是我们也要清醒认识到，目前全县还有*幢*套房屋尚未化解，存量依然很大，距离省市要求和群众期盼还有较大差距。究其原因，主要有开发企业配合不积极、工程款未付清等外在因素，但更重要的是相关责任单位思想不够重视、衔接不够紧密等主观因素。下一步，各责任单位要坚持问题导向，靶向攻坚，聚力突破，千方百计把这件好事办实、实事办好。
一要持续深入摸排不留底。按照省上要求，对*年*月底前销售并入住的所有商品房要全部纳入化解工作台账，做到应纳尽纳，实行挂账销号管理。县自然资源局要牵头负责，相关部门要积极主动配合，按照“全覆盖、无死角”的原则，抢抓最后“窗口期”，组织精干力量，集中利用一周时间，扎实开展“登记难”问题“大起底、大排查”活动，确保*年*月底前全县国有土地上已售并入住的城镇住宅项目全部纳入化解范围。同时，省上对化解工作有明确的时间节点要求，本次是最后一次摸排，今后如果还有类似问题出现或留言投诉的，说明摸底排查不深入、不到位，县上将进行核查倒查，严肃追责问责。
二要全力推动化解不松劲。化解“登记难”问题，涉及建设项目立项、规划、用地、竣工验收、消防、税务等多个工作环节，任何一个环节不到位，化解工作就会“卡脖子”。要按照“国家不受损、群众无过错、安全有保障”的原则，自然资源、住建、税务、消防等部门要切实负起责任，对目前尚未化解和新排摸的小区，按照“一小区、一方案、一专班”工作模式，采取“证缴分离、证罚分离、先办后补、后追后缴后罚”工作措施，面对面分析，点对点解难，找准问题症结，逐项目、逐问题推动化解，做到快审、快批、快办。属于未办理行政审批和专项验收的，由县住建局牵头，协调人防、消防等部门，抓紧办理；属于欠缴土地出让金和税金的，由县自然资源局和税务局依法督促追缴；属于开发企业违法违规、业主消失的，由县住建局、公安局、司法局等部门负责，运用行政、法律、市场等手段联合惩戒，抓紧协调落实。特别是对群众反映强烈、多年无法解决、成因复杂的城东相关几个小区，各成员单位要结合部门工作职责，结合省市化解政策要求，分类制定可行方案，从严从快从实化解。总体要求是要确保年底前全县总体登记率达到*％以上。
三要健全长效机制不反弹。坚持“当下改”与“长久立”相结合，既要解决历史遗留问题，也要构建长效机制，坚决杜绝发生新的问题。要把化解登记难问题与创建全国文明城市和推进城市更新行动有机结合，通盘考虑，系统谋划，对新建小区存在的问题要督促建设单位抓紧整改，及时办理不动产登记手续。要建立健全联合惩戒机制，将不整改问题、不解除抵押、不配合办证、恶意欠缴税费的开发建设主体列入失信名单，依法予以惩戒，情节严重、涉法涉刑的要依法追究法律责任。要做好化解工作“后半篇”文章，深入查找薄弱环节，认真剖析问题根源，健全完善土地供应、批后监管、房屋预售、税费征缴等方面制度，全力以赴减存量、控增量、防变量。*年起，全县城镇规划区范围内新建商品房要全面实行“交房即交证”，从源头上杜绝新的“登记难”问题产生。
三、强化责任担当，凝聚推进化解工作的强大合力
化解“登记难”工作是省、市委交给我们的一项重大任务，必须按时完成、届时兑现。相关责任部门要牢固树立真抓实干的鲜明导向，把狠抓落实作为第一要求，不折不扣确保各项工作任务落实到位。
一要靠实工作责任。领导小组要把握大局、把好方向，紧盯时间节点，统筹指导全县化解工作，大力发扬现场办公、一线工作法，及时研究解决工作推进中遇到的困难问题。领导小组办公室要发挥牵头抓总、承上启下作用，协调联络各成员单位共同做好化解工作。相关部门主要负责同志要扛牢第一责任人职责，强化担当、靠前指挥、狠抓落实，确保化解工作取得实效。
二要密切协作配合。要牢固树立“一盘棋”思想，把维护群众利益作为工作的出发点和落脚点，切实增强全局意识和补台意识，加强上下衔接，认真研究政策，通力协作配合，做到底数清、情况明、措施实、成效显。要建立健全宣传引导机制，广泛宣传解读政策，积极化解矛盾纠纷，防止出现负面舆情，为化解工作顺利开展营造良好氛围。
三要强化跟踪问效。充分发挥督查考核“指挥棒”作用，建立督查通报制度，及时掌握工作进展，分析研判存在问题，督促指导解决问题症结，以严格的真督实查倒逼责任落实。县纪委监委要加强监督检查，既要督任务、督进度、督成效，也要查落实、查责任、查作风，对推诿扯皮、敷衍塞责、工作推进不力的单位和个人要通报曝光、严肃处理。
同志们，化解“登记难”问题是一项十分重要的民心工程，要紧盯“小切口”，保障“大民生”，强化责任担当，兜牢民生底线，以更高的站位、更强的举措、更实的作风，用心用情用力化解历史遗留问题，真正用我们的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
