在全市创建双拥共建和退役军人事务工作“自治区示范点”动员部署会议上的讲话

同志们：
今天我们召开创建双拥共建和退役军人事务工作“自治区示范点”专题动员部署会议，自治区退役军人事务厅、市委退役军人事务工作领导小组、市双拥工作领导小组对示范点创建工作高度重视，为做好各项创建工作提出了具体要求。今天，军分区****副司令员专程出席会议，武警*****支队*****政委和军分区政治工作处，旗县区人武部主要负责同志全程参加，充分体现了****军分区和****各部队对服务地方经济和社会发展的高度关注和大力支持，在此，表示衷心感谢！
刚才，****就创建“自治区示范点”工作任务作了部署，明确了目标任务和有关要求，讲得很具体。*********负责同志分别作了表态发言，*****人武两位主官也作了很好的表态发言。总体感觉，听了大家的发言很受鼓舞，大家工作扎实、态度坚决、勇于创新。下面，我就做好三项创建任务，着重强调三点意见。
一、统一思想、深化认识，深刻理解创建“自治区示范点”的重要意义
为全面贯彻落实党的二十大精神，我们从自治区范围内综合衡量我市退役军人事务工作具备的优势领域求突破，从有效推动全市退役军人事务工作高质量发展的全局谋划求创新，确定了以退役军人就业创业示范引领、服务保障工作提档升级和军地双拥共建工作扎实开展为主要抓手，在全市部署创建“自治区示范点”工作任务，进一步促进全市退役军人事务工作和双拥工作总体水平实现全面提升。
（一）创建“自治区示范点”是贯彻落实党中央决策部署的重要举措。党中央和习近平总书记高度重视退役军人工作。总书记亲自谋划设计、亲自部署推动组建退役军人管理保障机构，并在退役军人就业安置、双拥共建、烈士褒扬、优待抚恤等方面作出一系列重要论述，为我们做好新时代退役军人工作指明了方向和路径。我们创建“自治区示范点”，争取退役军人就业创业、服务保障体系建设、双拥共建工作在全区范围内走在前作表率，是以实际行动深入贯彻落实党中央决策部署。
（二）创建“自治区示范点”是深化双拥共建的现实需要。拥军优属、拥政爱民是我党我军我国各族人民在长期的革命和建设实践中形成的优良传统和特有的政治优势。***是国家重要的“军工重镇”，素有“民拥军、军爱民”的光荣传统，具有做好双拥工作的优良传统和深厚底蕴。我们创建“自治区示范点”，特别是创建自治区双拥共建示范点，必将有力推动新时代双拥共建工作再上新台阶，为争创***“***连冠”提供强有力的支撑保障。
（三）创建“自治区示范点”是落实市委****的重要抓手。市委****书记在***动员大会上指出，今后我们检验干部担当作为，考察干部，就是看在攻坚克难中的表现，看在处理复杂问题、破解疑难杂症中的表现，看在“****”工作中的表现。我们创建“自治区示范点”，争取三项工作成为全区试点示范，高度契合市委“****”工作要求，是推动我市退役军人事务工作高质量发展的重要抓手。
各旗县区人民政府、退役军人事务部门和***各部队，要高度重视创建“自治区示范点”任务，切实提高政治站位，充分认识示范点创建对夯实我市退役军人服务保障工作基础、带动和促进退役军人充分就业、做好新时代双拥共建工作的重要作用，以强烈的责任感紧迫感全力抓好各项创建工作任务，为推动全市退役军人工作实现高质量发展奠定坚实基础。
二、加强领导、周密部署，全力推动“自治区示范点”创建任务有效落实
一是要明确工作任务。各级退役军人事务部门要做实做细退役军人就业创业工作，通过建立健全用工信息库和就业工作联络机制，做实培训招聘，扶持创业等各类就业创业服务活动，为退役军人提供更多就业机会和岗位，把***城市的优势转化为促进和带动退役军人就业创业的实效。要推动全市退役军人服务保障工作提档升级，开展各地区自查、地区间互查、市局督查及退役军人评议活动，不断提升服务保障能力质量。要落实军地双拥共建工作，部署推动“***”**，于****月底前全面打造完成；加快推动***改造项目，争取上级更多政策资金支持；会同军分区（人武部）协同推进“双清单”工作落实，于****月底前全部解决。***各部队要在各级双拥工作领导小组指导下，主动认领军地双拥共建任务，制定双拥共建计划，认真组织实施，为推动创建自治区双拥共建工作示范点做出积极贡献。
二是要加强组织领导。退役军人事务工作关联军地、牵涉各方，单靠哪一级、哪个部门难以做好，必须充分发挥我们的政治优势和制度优势，统筹军队、地方、部门社会各方面力量，共同做好各项创建工作任务。各地区退役军人事务工作领导小组和双拥工作领导小组要切实发挥统筹协调、牵头抓总作用，加强对创建自治区示范点工作任务的组织领导，必要时抽调精干力量，组成工作专班，加强对创建工作的协调推进，确保创建任务在军地同步推进、高标准高质量完成。各地区退役军人事务部门要强化*****，高效推动创建任务在各成员单位、各街镇和社会有关方面同步展开，按照职责任务分工整体推进，务求取得实实在在的成果。各相关部门、单位要始终坚持以全区示范标准来筹划创建任务、确定工作目标、制定工作举措、抓好贯彻落实。
三是要强化跟踪问效。各地区要把创建工作任务纳入重要议事日程，与全年重点工作任务一起研究部署、推动落实。各相关部门、单位要坚持目标导向、结果导向，强化交卷意识、成果意识、责任意识，锚定创建目标任务，梳理形成工作任务清单，不折不扣完成好各项创建工作任务。***各部队也要将创建任务纳入年度工作计划、形成工作台账，推动工作落实。市退役军人事务局要牵头会同***军分区政治工作处，把创建工作任务列入年度重点督办事项，对落实情况全过程跟踪督导，推动各地示范点创建工作有效开展。对工作推动缓慢、质量标准不高、成效不明显的地区和单位，要采取工作调度、专题督办等形式推动落实，必要时提请各地区退役军人事务工作领导小组予以重点指导关注。
三、突出重点，把握关键，扎实推进双拥共建工作深入开展
一是要支持国防和军队现代化建设。各地区、各相关部门要牢固树立国防建设与经济建设协调发展的思想，研究制定经济社会发展规划时，充分听取**部队意见，作出重大工作部署时，充分考虑国防和军队建设需要，定期征集军地建设需求，推动协调解决重大问题。加强综合协调，推动我市铁路、公路、民航、电力、通讯等重大基础设施在建设过程中落实国防要求，全力支持部队战备训练、交通运输、后勤供给等工作，当好新时代拥军强军的“服务队”、军队练兵备战的“后勤部”、军民融合发展的“推动者”、双拥工作的“排头兵”，更好地服务国防和军队现代化建设。
二是要巩固和发展军政军民团结。市、旗县区两级双拥工作领导小组要认真落实好军地互办实事“双清单”制度，军地发挥各自优势互相支持，着力解决双拥共建中的重点难点问题。各地区、各相关部门要落实好军人军属、退役军人、重点优抚对象在生活、医疗、子女教育、随军家属就业安置等方面的待遇，完善退役军人、随军家属就业安置和培训服务的支持体系，拓宽退役军人、随军家属就业安置渠道，使广大官兵不为后路担心、不为后院分心、不为后代忧心，全力投身备战打仗，建功军营。**各部队也要在圆满完成各项军事任务的前提下，积极支援地方经济社会建设，持续开展拥政爱民工作，继续在防范重大风险、抢险救灾、维护稳定等方面发挥重要作用，为地区经济社会高质量发展提供强大支撑。
三是要持续深化双拥共建工作格局。各地区、各相关部门要持之以恒地抓好双拥工作，不断拓宽双拥工作领域和范围，广泛动员社会各方力量参与到双拥共建工作中来，推进双拥共建工作向深度和广度拓展。要以双拥共建“****”为抓手，不断丰富双拥活动形式，完善双拥服务网络，深入开展更多军民喜闻乐见、便于参与的双拥活动，将双拥共建工作融入到建设****的各个领域，使双拥共建更贴近群众、贴近官兵，扎根于广大军民之中，切实提升双拥共建工作的整体水平。
同志们，大道至简，惟有实干。希望各地区军地相关负责同志，持续关心支持双拥共建和退役军人工作，希望全市退役军人事务系统的全体人员能够振奋精神、鼓足干劲、奋发进取，密切协作配合各相关单位，努力完成各项创建任务目标，为全市退役军人事务工作实现高质量发展作出积极贡献。

