同志们：
为深刻领悟习近平总书记在二十届中纪委二次全会讲话精神，贯彻落实十四届省纪委二次全会、十四届市纪委三次全会精神。今天我们召开2023年度全面从严治党暨党风廉政安排部署会！目的就是，在贯彻党的二十大精神开局之年，在新时代新征程开局起步的关键节点深入推进全面从严治党的一次重要会议，按照中央和省、市要求，以忠诚于党、勇挑重担、敢打硬仗的崭新面貌，提振斗志、加倍努力、毅勇奋进的积极行动，确保2023年度以全面从严治党为统领的各项重点工作、重大任务、重要部署,有力、有序推进落实，为我市**草原工作高质量发展，攻坚推进“强省会”提供坚强保障。
2022年工作回顾
2022年，派驻监督工作在市纪委监委有力领导下，在局党组强力支持下，在各单位积极配合下，在全体党员干部职工的监督信任下，我们在开局破冰中、克难而上，以政治视野、政治站位、政治立场，把践行“绿水青山就是金山银山”生态文明思想，作为**系统贯彻落实“习近平总书记重要批示指示精神”和“党中央重大决策部署”落实的重要监督内容，确保了党的路线方针政策有效贯彻落实，党的政治纪律、政治规矩有效执行。同时，我们充分发挥“派”的权威和“驻”的优势，协助局党组聚焦全面从严治党同题共答、同向发力，夯实了各级党组织、领导班子管党治党的政治责任，打通了纵向贯通、横向延伸的监督脉络，从严治党的政治效果初步显现。
去年以来，我们聚焦“国之大者”，协助党组推动全面从严治党向纵深持续发力，实现了“三个到位”。一是政治思路清晰，政治认识到位。局党组始终认识明确、思路清晰、旗帜鲜明、立场坚定，把履行管党治党责任，作为首要政治责任和政治担当，坚持认真学习领悟习近平总书记关于全面从严治党有关重要指示和论述精神，不断增强“全面从严治党永远在路上”的政治自觉，通过全面从严治党主体责任有效落实，不断增强局党组的政治领导力、思想引领力、群众组织力和号召凝聚力。二是政治责任明确，政治担当到位。局党组始终能够准确把握全面从严治党是第一位的政治责任，是各级党组织的职责所在和使命所系，能够按照中共中央办公厅《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》要求，积极落实主要领导第一责任、班子成员分管责任，把全面从严治党暨党风廉政建设作为统班子、带队伍、抓业务、管行业的有效措施和重要途经。坚持把全面从严治党列入党组会重要议事议程，始终以高度的政治敏锐性、强烈的政治责任感，夯实全面从严治党的政治自觉和政治担当。三是政治目标明确，政治执行到位。局党组坚持问题导向，敢于走进矛盾，善于破解难题，把从严治党目标责任与推动单位全面发展、人才队伍建设、行业监管提升、安全责任落实相统一，以“林长制”“国储林”“清廉**”“环保整改”等重大项目推进、重点工作落实、重要任务完成，推动各级党组织和党员干部履职尽责，确保了各项业务工作在全面从严治党统领下高标准、高质量落实，机关及局属单位党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力显著提升。
去年以来，我们聚焦“三不腐”目标，高悬监督“利剑”发挥“探头”和“震慑”作用，做到了“八个聚焦”。一是聚焦“两重”开展政治监督，保障党的二十大和中央、省、市纪委全会精神，及党中央重大决策部署和总书记重要指示批示在**系统落实见效。二是聚焦重点工作、重大事项、重点问题开展专项监督。把中央省市环保督查整改、“林长制”落实、“国储林”项目推进、安全生产政治责任，作为助力构建“强省会”生态格局的有力行动。三是聚焦“一把手”和“领导班子”监督，对党组运行、决策全过程进行“融入式”监督，确保政治生态肌体健康、内部风气清廉纯正。四是聚焦“清廉”文化与城市园林绿化深度融合，推进“清廉**”建设，让清廉文化在我市公园绿地和群众身边长青长绿。五是聚焦全面从严治党，协助党组理清了责任清单，真实反馈了调研意见，推动了各级党组织层层扣实从严治党的主体责任。六是聚焦日常监督，紧盯“三重一大”事项决策，紧盯重要敏感岗位人员，紧盯“八项规定”精神和“四风”纠治，让清风正气更加充盈。七是聚焦主责主业，把受理线索、查办案件、加强教育、完善制度、促进治理贯通起来。全年接待群众来防及反映问题**人次。受理案件线索**件，立案查处**件，党纪、政务处分**人。运用“四种形态”中的第一种形态**人次、占94%，第二种形态**人次、占6%。八是聚焦基层一线监督力量，督导被监督的**余个基层党组组织纪检书记和纪检委员开展日常监督工作，打通了监督末梢神经。去年全市纪检监察机关查处生态环保领域问题**件，**人；惩治腐败领域，立案**件，处分**人，移送检察机关**人，处分“一把手”**人、县处级干部**人，查处“80”后干部**人，运用“四种形态”批评教育和处理3038人；查处违反“四风”问题**件、**人。纠治“躺平”“内卷”等问题**件、**人。查处群众身边“微腐败”问题**件、处理**人。作为市纪委监委派出机构，去年以来我们纪检监察组赴一线调研**次，开展专项监督检查**次，发出各类《工作提醒函》《纪检监察建议书》**份，提出工作建议**条，累积反馈并督导问题整改**个，廉政审查党员干部**人次。开展工作约谈、廉政约谈**人次，有效维护了驻在单位正气导向和肌体健康。
去年以来，我们坚持问题导向，求真务实反馈监督意见建议，有效发挥监督保障执行和促进完善发展作用。为协助局党组深入推进全面从严治党暨党风廉政建设，助力党组成员更好的履行“一岗双责”。去年我们深入局机关及局属**个单位开展了专题调研。召开座谈会**次，实地走访**处，集体访谈**次，个别谈话**人，问卷调查**份，查阅各类资料**余份。对局机关和局属单位政治生态、党的建设、清廉建设、作风建设、队伍建设等基本情况有了直观了解。发现了一些好的做法和特点：如，**国家级自然保护区管理局，机关纪委通过协助办案和处置转办线索，有效提升监督能力。**市服务中心，发挥班子和支部作用，凝心聚力积极解决遗留问题。**市研究所，将基层党建与科研工作结合紧密，目标具体、实操性强。**园、**市园，结合自身特点优势，积极参与全市“清廉**”建设，取得良好政治、社会成效。以及**市中心、**市、**市**站，多种形势开展主题党日、党课和党建活动，利用党建工作信息简报打造宣传阵地。同时，也存在一些问题不容忽视：如，一是政治机关意识要进一步树立和强化，个别党员干部政治大局观、全局观，政治敏感性、敏锐性不强，对全面从严治党要求、对反腐败高压态势、对党内监督全覆盖，不敏感、不学习、不领会，规矩意识有待提升。二是一些单位落实全面从严治党主体责任还存在认识不够、理解不透、落实不力、标准不高的现象，把从严治党等同于基层党建工作，“第一责任人”责任和“一岗双责”压实不够。三是契合**工作特点规律的廉政风险防范和监督体系建设还较为薄弱，一些违规违纪问题偶有发生。以上问题，希望引起各级组织、部门和同志们的高度警醒和重视。
2023年工作要求
2023年，是贯彻党的二十大精神开局之年，是全面建设社会主义现代化幸福美好新**奠定基础、攻坚推进“强省会”行动、纵深推进“清廉**”建设的重要一年。因此，加强全面从严治党主体责任落实，建成一支政治合格、素质过硬、敢于担当、业务精通、廉洁奉公的党员干部队伍，对保障**草原工作高质量发展，既是职责所系、更是形势所需，在此我重点强调三点内容。
第一，端正政治态度，必须充分认清全面从严治党的重要战略地位。
治国必先治党，党兴才能国强。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话强调，要时刻保持解决大党“六个如何始终”独有难题的清醒和坚定，一刻不停推进全面从严治党。这是从新时代新征程党和国家事业发展全局出发，站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，深刻把握党的根本性质和党情发展变化，对新时代新征程全面从严治党提出的崭新命题，是我们党有效应对“四大考验”、化解“四种危险”必须长期面对并着力解决的重大课题，也是面对风高浪急的国际环境、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务必须回答好的时代课题，充分彰显了我们党始终如一的忧患意识和直面难题的坚定执着，极大地深化了对共产党执政规律、管党治党规律的认识，充分体现“两个永远在路上”的清醒和坚定。
**书记在省纪委十四届二次全会中指出，要发扬彻底的自我革命精神，一刻不停推进全面从严治党，持续深化党风廉政建设和反腐败斗争，为全面建设社会主义现代化幸福美好新**提供更加坚强有力的政治保证。**书记在十四届市纪委三次全会上强调，要积极营造黄河清风、力争上游的政治生态“**蓝”。作为党员、干部、公职人员，我们必须以高度的政治敏锐、清醒的政治头脑、坚定的政治立场，深刻认识到，全面从严治党就是要坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，是一切思想的政治引领，也是一切行动的政治保障！
因此，全面从严治党，是各级党组织必须履行的第一政治责任；是领导干部落实“一岗双责”，尤其是“一把手”“关键少数”必须自觉担当的政治职责；是广大党员必须坚决拥护、自觉服从、积极响应、主动参与的政治义务。
第二，明确政治责任，发挥全面从严治党主体责任和监督责任。
派驻监督是全面从严治党的重要力量，必须全面落实新时代党的建设总要求，在健全全面从严治党体系中找准定位、发挥作用，把为党分忧、为党尽责体现到实际行动上。要坚持内容上全涵盖，认真履行协助局党组推进全面从严治党职责，推动各级党组织坚决贯彻全面从严治党战略方针，把全的要求、严的基调、治的理念落实到党的各项建设之中。坚持对象上全覆盖，把抓“关键少数”和管“绝大多数”统一起来，既面向各级党组织和全体党员又突出重点对象，以更高要求、更严标准加强对“一把手”和领导班子监督，督促发挥全面从严治党重要风向标作用。坚持责任上全链条，抓住全面从严治党责任“牛鼻子”，做实监督责任，强化问责，推动党委（党组）书记扛起第一责任人责任、班子成员切实担负“一岗双责”，推动健全各负其责、统一协调的管党治党责任格局。
落实全面从严治党政治责任，是各级党组织职责所在、使命所系。主体和监督两个责任，有着相互依存、紧密相关、权责相叠的利害关联，只有党组和纪检机构认识一致、目标一致，才能画好全面从严治党这个“同心圆”和“向心圆”，实现从严治党“同题共答”“同向发力”。局机关、局属单位每名党员干部务必要在思想认识、责任担当、行动步伐上，紧跟中央、省、市全面从严治党有关精神，以绝对忠诚捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做全面从严治党的“明白人”。
第三，强化政治监督，以“三抓三促”行动为牵引推动**草原工作高质量发展。
事业成败，关键在人、关键在干！我们要深刻认识到“三抓三促”行动是贯彻落实党的二十大精神和省、市委工作部署的综合性载体，是加强党的建设推进全面从严治党、促进全市各领域高质量发展的针对性抓手，更是锤炼干部队伍、转变工作作风、促进事业发展的重要机遇，全体党员干部要以满腔的热情、充足的劲头、良好的状态投入到行动之中。一是要在学习上下功夫。现在，一些干部不能适应新环境、新任务的要求，“老办法不管用、新办法不会用”“遇到问题无计可施、面对难题束手无策”，不自知、不自省。深入开展“三抓三促”行动，就是要弥补能力素质的短板和弱项，更加适应经济发展的需要、市场竞争的需要、岗位职责的需要。我们党员干部要本着“干什么学什么、缺什么补什么”的态度积极学习，消除“知识恐慌”，加快填补“本领赤字”，让自己真正成为抓发展、谋发展、促发展的行家里手。二是在执行上铆足劲。为政之要，贵在落实。落实之要，重在执行。如果执行不力，再好的政策、再多的部署，也会如水中月、镜中花，最后成为一纸空文。深入开展“三抓三促”行动，核心要旨和关键落点就在于强化执行力。2023年，我们将贯通政治监督、专项监督和日常监督一体发力，保障党的二十大决策部署在驻在单位贯彻落地，主要看党的二十大关于全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展、主动构建新发展格局等战略部署落实了没有、落实得好不好；看中央、省、市委提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求贯彻得怎么样；看属于本部门本单位的职责有没有担当起来，真正做到不见进展不松劲、不出成果不放手、不达目的不罢休。三是在效能上见真章。效能是衡量工作成果的尺度，效率、效益、效果是衡量效能的依据。效率不高、效益不好、效果不佳，发展的差距就会越拉越大。深入开展“三抓三促”行动，就是要把工作标准调整到最高、把精神状态调整到最佳、把自我要求调整到最严、把服务水平调整到最优，努力创造无愧于岗位、无愧于人民、无愧于历史的业绩，以每个人卓越的追求推动我市**草原工作高质量发展。四是在廉洁上做表率。全面从严治党人人有责、任重道远，在这里我也郑重提醒我们的干部，大家一定要从严要求自己，牢记“三个务必”，时刻绷紧干净廉洁这根弦，严格遵守党章党规党纪，划出红线、守好底线，不以“别人不知”滥用权力，不以“小节无碍”放纵欲望，不以“下不为例”开脱自己，踏踏实实走好自己的从政路和人生路，以良好风貌体现新时代党员干部的精神追求，让清廉成为我们**人的精神特质。
同志们！行至半山不停步，船到中流当奋楫。让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府的坚强领导下，在局党组的团结带领下，凝聚力量、坚定方向、团结奋进、积极作为，沿着二十大指引的方向继续聚精会神、奋力追赶，坚定不移推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，在助推全市高质量发展中打头阵、当先锋。
我的讲话完毕，谢谢大家！

