在县委审计委员会第六次会议上的主持讲话

同志们：
今天，我们召开县委审计委员会第六次会议，主要任务是传达学习省委审计委员会第*次会议、市委审计委员会第*次会议和全国、省、市审计工作会议精神，听取*年全县审计工作汇报，讨论审议《“十四五”*审计工作发展规划》《*年度全县重点审计项目计划》。
参加今天会议的有：县委审计委员会主任、副主任、委员，县审计局副科级以上干部。
今天会议有四项议程：
第一项：书面传达学习省委审计委员会第*次会议、市委审计委员会第*次会议和全国、省、市审计工作会议精神。
（传达提纲会前已经印发，请大家认真学习领会）
………………………………
第二项：听取*年全县审计工作汇报。
（由于时间关系，汇报材料已经书面印发，会上不再汇报）
………………………………
第三项：讨论审议《“十四五”*审计工作发展规划》，请*同志作以说明。
（请大家发表意见）
………………………………
第四项：讨论审议《*年度全县重点审计项目计划》，请*同志作以说明。
（请大家发表意见）
………………………………
刚才，我们书面传达学习省委审计委员会第*次会议、市委审计委员会第*次会议和全国、省、市审计工作会议精神，审议通过了《“十四五”*审计工作发展规划》《*年度全县重点审计项目计划》两个文件。会议原则同意，请县委审计委员会办公室按照会议审议意见，进一步修改完善后印发执行。下面，我再讲四个方面意见。
一、提高政治站位，把牢审计工作正确政治方向
党的十八大以来，习近平总书记对为什么加强审计监督、怎样加强审计监督，提出了许多新思想新观点新要求，多次作出了重要指示批示，这是我们做好新时代审计工作的根本遵循。全县各级各部门要学深悟透习近平总书记关于审计工作的重要论述，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定正确方向，牢记职责使命，以强有力的审计监督保障各项工作落细落实。要始终坚持党对审计工作的集中统一领导，准确把握审计工作的政治功能，善于用政治眼光观察和分析经济问题，注重从普遍性、倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，提前揭示不良苗头和倾向，真正把各类风险隐患解决在萌芽状态，当好“吹哨人”，发挥好“尖兵”作用。要紧盯目标任务，主动担当作为，依法全面履行审计监督职责，做到中央、省、市决策部署到哪里，县委、县政府重点工作推进到哪里，审计监督就跟进到哪里，以强有力的审计监督推动中央和省市县委各项决策部署不折不扣落实。
二、聚焦主责主业，优质高效服务改革发展大局
县审计局要围绕服务全县工作大局，坚持全面覆盖与突出重点相统一，扎实做好审计监督工作。要聚焦高质量发展。以推动中央和省市县委决策部署落实和经济社会高质量发展为目标，把服务和保障县委、县政府中心工作作为着力重点，围绕重大政策措施落实、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、政府投资项目、民生专项资金使用以及县委、县政府阶段性重点工作安排，开展持续跟踪审计，打通落实堵点，努力在推动全县高质量发展上取得更大成效。要聚焦财政资金高效使用。紧紧围绕过“紧日子”要求，牢固树立“安全、绩效”意识，依法对农业农村局、自然资源局、文旅局等*个部门*年度预算执行和其他财政收支进行审计，督促部门严肃财经纪律，坚决取消无效和不必要的支出，压减非刚性支出，严控新增支出，推动财政资金优化结构、合理配置、提质增效。要聚焦保障和改善民生。持续加大对社保、教育、就业、医疗、养老、住房、社会救助等民生领域的审计力度，重点对农村人居环境整治项目、东西部扶贫协作项目专项资金、河沟道管理保护专项经费、政策性农业保险资金管理使用等加强审计监督，对资金“跑冒滴漏”“打折缩水”等行为及时发现并严肃整治，确保资金都能实实在在用于民生改善，持续增进民生福祉。要聚焦防范重大风险。紧盯全县经济运行中的新情况新问题，加强分析研判，及时发现和消除风险隐患，重点关注投融资平台、政府隐性债务、国有企业债务、政府闲置资源资产、供销社系统等各类风险问题，通过审计监督及时发现漏洞短板，督促被审计单位早发现、早处置、早化解，推动源头治理、防范未然。要聚焦权力规范运行。紧盯关键领域，在工程项目招投标、行政审批、国有资产处置转让、大额度资金使用、土地出让等方面和环节加强审计的动态监督，对一些重点领域，重点环节、关键岗位上的干部经常开展“飞行体检”、个别抽查，扎实做好领导干部经济责任离任（任中）审计，推动领导干部守法守规守纪尽责。
三、坚持问题导向，扎实做好审计“后半篇文章”
审计整改是审计工作的“最后一公里”，加强审计整改是维护审计声誉，确保审计“权威高效”的必然要求。县审计局一定要坚持揭示问题与解决问题相统一，以审促改、以审促管，完善制度，做好审计“后半篇文章”。要压实整改责任。对审计查出的问题，要形成问题清单，建立整改台账，靠实整改责任，明确整改时限，实行动态管理，切实推动问题整改见底清零。县级分管领导要坚决扛起审计问题整改政治责任，坚持定期调度，从严督导，进一步压实部门主体责任，形成整改落实的强大合力。要健全整改机制。坚持把整改同完善制度、促进管理、推动改革结合起来，深入分析问题产生的原因，认真汲取经验教训，推动各有关部门建立健全责任落实、制度建设等长效机制。要加强审计监督与纪委监督、巡察监督、人大监督、司法监督等各类监督贯通融合，推动实现以整改促提升的目的。要强化整改督查。县审计局要认真履行督促检查责任，加强对审计整改情况的督查检查和审计整改结果的审核把关，扎实开展整改“回头看”，坚决防止虚假整改、数字整改、纸上整改、表面整改等行为，以强有力的跟踪督查推动审计整改取得良好成效。
四、加强党对审计工作的领导，努力推动审计工作高质量发展
要全面加强党对审计工作的领导，进一步提升工作质量，优化资源配置，加强调查研究，创新审计方式，增强工作的超前性和主动性，进一步拓展审计监督的深度和广度。要强化组织保障。县委审计委员会各成员单位要充分发挥职能作用，将各类监督检查和审计工作统筹考虑，强化信息数据资源共享，实现审计监督效果最优化。县审计局要精准对接新时代审计工作发展新要求，全面忠实履行宪法和法律赋予的职责，恪守审计权力边界，力求审计结论客观公正、问题处理实事求是，不断提高审计工作的权威性和影响力。要强化结果应用。县委组织部要把审计结果及整改情况作为班子和干部考核奖惩的重要依据。县纪委监委要对审计发现的重大违法违纪问题线索，及时作出处理，特别是要对审计反映的普遍性、倾向性问题，督促有关单位深入查找制度和管理方面的漏洞，有针对性地完善制度机制，从源头上预防问题发生。要强化自身建设。审计部门要始终把思想政治建设摆到首位，教育引导审计干部强化责任担当，严守工作纪律。审计干部要时刻保持“本领恐慌”的紧迫感，不断加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在工作中练就发现问题的火眼金睛，在实践中锻炼动真碰硬的铮铮铁骨。要切实转变工作作风，努力锻炼政治上靠得住、能力上过得硬、作风上立得住的干部队伍，严于职守，履职尽责，不断提升审计监督水平。
我就讲这些，今天的会议就开到这里，散会。
