在县政府党组学习研讨会上的发言

习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班上的重要讲话，深刻阐述了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，是对中国式现代化理论的极大丰富和发展，具有很强的政治感召力、理论说服力、历史穿透力、实践引领力，为我们推进现代化建设指明了前进方向、提供了根本遵循。本人自去年3月份以来，担任中共xx县委常委、县人民政府副县长、县人民政府党组副书记。协助县长负责全县经济工作和县人民政府常务工作，更要全面贯彻落实党的二十大精神，在“学懂”“弄通”“做实”上下功夫，狠抓工作落实，高质量完成政府工作报告各项目标任务。下面，我就学习心得作如下汇报：
一、以加强党性锤炼成果为动能，开展政治学习。学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务和全部工作的中心。用定位找准坐标点。要提高思想认识，学习好、领会好、贯彻好党的二十大精神，自觉把党的二十大精神转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强了政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终保持正确政治方向。用成绩强化着力点。坚持把深化理论武装、加强党性修养作为终身课题来践行。通过不断地深化政治理论学习，特别是深化马克思主义理论的学习，使思想更加清醒、精神更加强大、信念更加坚定。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，从根本上提高思想政治水平，不断提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，确保在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。用创新营造闪光点。通过多媒体了解新形势，关注国家大事，扩大视野，并针对所分管及联系的工作有针对性地学习相关业务知识及法律条规，坚持学以致用，坚持理论联系实际，做到具体问题具体分析，努力把学习的体会和成果转化为谋划工作的正确思路、促进工作的具体措施、领导工作的能力本领。
二、以推动重大项目完工为抓手，着力攻坚克难。要全力以赴推动高质量发展，扩大有效投资，促进消费复苏，全力以赴做好民生保障，千方百计稳就业、用心用情办实事、多措并举强保障。锁定新目标，一张蓝图绘到底。要全力抓好项目谋划储备，加大向上争取力度，加快把政策红利转化为发展实绩，始终专注发展、保持定力，以“拼”的精神、“闯”的劲头、“创”的勇气，推项目、兴产业，抓改革、优环境。始终坚持民生为大，紧紧围绕“共同富裕”，扎实推进“我为群众办实事”“十大民生事项”，着力在城市提质、乡村振兴、保障就业等方面下功夫、出实招。谋求新跨越，一门心思抓发展。要带头担当作为，围绕全县产业发展、项目建设、城乡融合、乡村振兴、民生改善等中心工作，大力传承弘扬“滴水穿石、弱鸟先飞”“马上就办、真抓实干”等优良作风，推进党建与中心工作相互融合、相互促进。深入基层一线、项目工地，现场办公、现场协调解决问题，坚持深入到矛盾问题多、群众意见大、怨气多的地方，聆听群众呼声，解决群众困难，真正以为民务实的形象取信于民。推出新举措，一鼓作气解民忧。敢于向等工作中遇到的棘手问题“动真碰硬”，重大事项时刻放在心上，抓在手上，不怕吃苦、不怕困难、以上率下，全力确保各项工作扎实推进、取得实效。坚持人民至上，坚守为民情怀，用心倾听，着力化解，急群众之所急，忧群众之所忧，以更有效措施抓好为民服务工作，把以人民为中心的思想落到实处。
三、以认真履行主体责任为牵引，筑牢廉政底线。牢固树立法治至上的理念，筑牢底线思维，带头遵守宪法法律，自切实做到令行禁止，表里如一，言行一致。要追求名节，不要追名逐利。坚持以身作则，坚不断完善“三会一课”、谈心谈话和民主生活会等制度，创新党组织活动方式，真正让党内政治生活全面严起来、实起来。认真学习贯彻《纪律处分条例》和《廉洁自律准则》，绝不越雷池一步，模范执行《准则》，发挥领导示范带动作用。要以权谋事，不要以权谋私。让法治规则意识内化于心、外化于行，发自内心做法治规则信仰与崇敬的践行者和先锋者。坚持把纪律和规矩挺在前面，以《准则》为标尺，以《条例》为戒尺，从严要求家属和身边工作人员，从没有利用职权插手和干涉府采购、项目招投标等经济活动，努力做到自身正、身边清。要有所畏惧，不要无所畏惧。作为县政府党组副书记，进一步压紧压实党组主体责任，真正把管党治党抓到底、落到位，始终发扬斗争精神，提高斗争本领，要强化廉政建设，不断加强党性修养，增强拒腐防变能力，以自律他律筑牢拒腐堤坝，清清白白做人、干干净净做事，让清正、清廉、清明成为全县政府系统高效运行的鲜明底色。
新的一年，我将以党的二十大精神、习近平新时期中国特色社会主义思想为指导，领会实质，学懂弄通悟透，推动党的二十大精神往深里走、往实里走、往心里走，自我加压、更加廉洁从政、克己奉公，勤政为民，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，以实际行动和更好的业绩回报党和人民对我的关怀和信任，全力为全县经济社会发展做出新的贡献。
