在全市发展中医药大会上的交流发言

中医药是我市独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源。近年来，全市上下抢抓机遇，认真落实国家、省发展中医药的各项政策措施，紧密结合深化医改工作，把发展中医药作为“解决服务群众最后一公里”的重要工作来抓，提出用3至5年时间争创“全国基层中医药工作先进市”的目标，强基础、抓队伍、建支柱、提水平，全市中医药事业持续健康发展。我们的主要做法是：
一、坚持政府主导，不断优化中医药发展环境
我市始终坚持中医和西医并重，把中医药发展摆在重要位置，从领导机制、责任落实、资金投入、政策保障等方面为中医药事业发展创造良好的环境和条件。一是建立领导机制和工作机制。市、县（区）政府均成立了中医药发展工作领导小组，建立了部门联席会议机制，把发展中医药事业列入党委、政府工作的重要议事日程。独立设置了中医科并配备专职人员，各县（区）卫生行政部门均有专人负责中医药事业发展管理工作。二是制定扶持政策措施。出台《**市人民政府关于扶持和促进中医药事业发展的实施意见》和《**市贯彻落实省发展中医药条例实施方案》等系列文件，对扶持和促进中医药事业发展进行部署。三是强化工作责任落实。将中医药发展工作纳入县（区）政府责任目标管理；将创建“全国基层中医药工作先进市”写入政府工作报告，把年度具体工作任务分解到部门。四是加大财政支持力度。市、县（区）财政每年安排专项工作经费支持中医药发展，对中医医院的拨款比例实行倾斜政策。五是纳入医保报销范围。把中医药适宜技术纳入医保报销范围，提高纯中药饮片处方值限价标准，在各级医疗机构选择中医药服务的报销比例提高10％。
二、着力强基固本，不断完善中医药发展服务体系
各级各部门坚持硬件和软件齐抓、继承和创新结合、鼓励与扶持并举，多层次、多角度推进中医药发展服务体系建设。一是不断加强基础设施建设。在国家和省支持下，实施了市中医医院和县级中医医院改扩建、迁建项目，总建筑面积达**多平方米，中医医院基础条件明显改善。二是高度重视创等达标和重点专科建设。全市已建成国家级中医重点专科*个、省级中医重点专科*个，市中医医院达三级水平，所有县级中医医院均达二级甲等水平。三是加快推进中医医院信息化建设。在各级中医医院建立门诊收费系统、住院管理系统、电子病历系统的基础上，将中医药服务信息系统建设纳入全市信息惠民试点城市建设的重要内容进行规划建设。四是持续提升基层中医药服务能力。目前，有全国和全省中医工作先进县各1个、省级中医工作先进乡镇3个，全市县级以上综合医院和*％的社区卫生服务中心、*％的乡镇卫生院设有中医科，*％的社区卫生服务站和*％的村卫生室能提供中医药服务。五是积极扶持民营中医医疗机构发展。大力鼓励和支持社会资本举办民营中医医疗机构，允许符合条件的药品零售企业举办中医坐堂医诊所，支持有资质的中医专业技术人员特别是名老中医在基层开设中医诊所或个体行医。全市已批准设置中西医结合医院*家、中医诊所*家、药品零售企业中医坐堂医诊所*家。六是扎实抓好深化医改中医药预防保健服务能力建设。于**年启动基本公共卫生服务中医药健康管理服务项目，设立项目管理办公室，严格按照服务和技术规范开展中医药服务，全市65岁以上老年人、0至3岁儿童和高血压、糖尿病患者中医健康管理率不断提高。
三、抓实人才培养，不断加强中医药发展队伍
中医药事业的快速发展，队伍是基础、人才是保障。全市在推进中医药工作中，始终把队伍建设和人才培养放在突出位置抓实抓好。一是加强中医药人才招录使用和专业人才培养。将中医药专业占新招录卫生专业技术人员的比例纳入县（区）政府和市直相关部门责任目标管理；依托**中医药高大学培养本土中医药专科人才**余人；已累计为我市招收农村订单定向免费培养中医方面本科医学生**人。目前，全市有中医类别执业医师**人；**名村医从事中医工作。二是加强中医药专业重点岗位人员培训。**年以来，共培训中医临床技术骨干**人，实施中医类别全科医师转岗培训**人。三是加强基层卫生专业技术人员中医药技术技能培训。从**年起，培训乡村医生**人，力争到*年每个村卫生室至少有1名能西会中的乡村医生。
四、传承中医文化，不断夯实中医药基础建设
全市上下坚持正确的舆论导向，大力宣传中医药文化，普及中医药知识，提高人民群众对中医药的认识和认可度。一是积极组织开展有关技能比赛和评选活动。开展“中医药技能大赛”、召开中医药学术交流会评选出名中医*人。二是利用各类媒体进行广泛宣传。以报刊、广播、电视、网络等为平台，开辟中医药宣传专栏，开展内容丰富、形式多样的中医药文化科普宣传活动。三是加强医疗机构中医药文化建设。市、县中医医院建成了“中医药文化长廊”，各级中医医院和部分中心卫生院建成了中医馆和中草药植物园。四是推进中医药文化宣传教育基地建设。五是切实推进了中医药文化研究工作。
五、实施重点扶持，不断加快中医药产业发展
中医药产业是支撑和促进中医药事业发展的重要基础。我市认真落实转方式、调结构的要求，把**中成药生产企业列为重点，加大扶持力度，取得了明显成效，成为全省乃至全国中药制药企业的“中华老字号”品牌。“企农结合”推动着中医药资源优势的发挥，全市常见重点中药品种*种，总面积近**万亩，总产量近**万吨，农业总产值达**元，中药产业日益成为广大农民群众增收和脱贫致富奔小康的特色产业。
传承和发展中医药，既是历史的特殊使命，更是现实的紧迫任务。我市将以此次大会为契机，进一步坚持政府主导，科学规划中医药事业发展，充分发挥中医药在深化医药卫生体制改革中的独特优势，筑牢各级服务网络，发挥传统优势，推进科技创新，强化人才培养，加快产业发展，培育和弘扬优秀中医药文化，坚定不移地推进中医药事业加快发展，以更好地满足人民群众多层次、多样性的医疗卫生服务需求，更好地发挥中医药服务人民群众、改善民生民利的重要作用。
以上汇报，请各位领导和同志们批评指正！
