同志们：
经县委研究决定，今天在这里召开全县2022年度基层党（工）委书记抓基层党建工作述职评议会。这次会议的主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神以及全省、全市述职会议精神，听取相关负责同志述职并进行评议，研究部署全县基层党建工作。市委对我县开展述职评议工作高度重视，专门指派市委组织部*、*等2位同志到会指导，让我们对他们的到来表示热烈欢迎和衷心的感谢！
2022年以来，我县各级党组织和广大党员干部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，推动全县基层党建工作取得了新进步、迈上了新台阶，得到了新提升，党建引领作用更加凸显、基层战斗堡垒更加夯实、服务中心大局更加紧密。在肯定成绩的同时，我们也必须看到，我县基层党建工作依然存在一些亟待解决的问题，如一些党委（党工委）书记对基层党建工作的重要性、紧迫性、艰巨性认识不足，时间精力投入不多、要素保障不够、责任落实不深；农村年轻后备力量储备不足、党员队伍结构不优、流动党员教育管理不到位、党务工作开展不规范；机关、国企、学校等领域党建品牌特色亮点不凸显；新业态新就业群体领域党建工作存在空白点等等。这些问题，具体到每个党委（党工委），有些是共性问题，有些是个性问题，务必引起我们高度重视，采取有力措施，加以研究解决。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，抓好党建工作意义深远、责任重大。全县各级党组织要深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚决扛起全面从严管党治党的政治责任，以更严的要求、更大的力度、更实的举措抓好党建工作，为推进高质量发展、全面绘就中国式现代化“霞浦图景”提供坚强组织保证。下面，我强调四点意见：
一、突出政治建设，在深学细照笃行上走前头、做表率。党的政治建设是党的根本性建设，在党的建设总体布局中居于统领、核心、管总地位，发挥高屋建瓴、统揽全局、纲举目张的作用。各级党组织要强化政治属性和政治功能，把加强党的政治建设放在基层党建工作的首要位置，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，努力在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上走前头、做表率。一要注重深学，在全面学习上下功夫。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，以即将在全党开展的主题教育为契机，通过辅导讲座、报告宣讲、在线学习等方式，认真组织开展学习培训，推动基层党组织和广大党员干部把思想和行动统一到党的二十大精神上来。分期分批分类开展好基层党员学习培训，特别是面向农村党员、流动党员、“两新”组织党员等群体的学习教育，利用乡镇党校、党群服务中心等阵地，依托挂钩基层联系点、“双报到”等工作机制，用好驻村干部、村党组织书记这支基层宣讲员队伍，推动党的二十大精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进各类新经济组织和新社会组织、进网站。二要突出细照，在全面把握上下功夫。坚持理论联系实际，把学习宣传贯彻党的二十大精神与贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神结合起来，引导基层党组织和广大党员干部紧密联系思想工作实际，深刻把握伟大思想中蕴含的马克思主义立场观点方法，提高马克思主义理论水平和运用能力。三要强化笃行，在全面落实上下功夫。坚持把理论学习与实践实干相结合，大力传承弘扬优良传统作风，通过开发党员教育特色资源、组织实施系列实践学习和开设精品实践课堂，丰富党员教育培训形式和内容，推动广大党员干部学思用贯通、知信行统一，切实把学习成果体现在干好本职工作、应对风险挑战、推动事业发展上。
二、夯实基层基础，在强基固本聚力上下实功、出实招。党的基层组织是党的执政大厦的“牢固地基”，是党全部工作和战斗力的基础，是团结带领群众贯彻党的理论和路线方针政策、落实党的任务的战斗堡垒。全县各级党组织要坚持“大抓基层、抓大基层”，把抓基层、强基础、作为长远之计和固本之举，着力从加强基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障建设上下实功、出实招，不断提升基层党组织建设质量。一要强基础，推动党的组织有效覆盖。近年来，我们通过实施发展战略，大力发展经济，一批乡村民宿、餐饮美食、电商直播、物流快递等新业态、新经济快速发展，一批民宿管家、摄影导游、网络主播、网约车司机、快递外卖小哥等新就业群体不断涌现，党的组织和工作覆盖面临新形势、新任务。对此，我们要聚焦新业态、新领域和新就业群体的特点和需求，进一步优化党的基层组织设置，采取单独组建、片区联建、行业共建等方式，实施“两园+一链”提升工程，打造行业党建联盟示范带，提升园区党建工作水平；着重抓好新业态新就业群体党建工作，提升社会组织“党建入章”率；实施民宿、美食、物业行业系统党建行动，切实把组织的力量延伸到各领域。二要固根本，推动党的工作整体提升。坚持以提升组织力为重点，增强党组织政治功能和组织功能。深入实施村级活动场所标准化规范化提升计划，持续推进“达标创星、晋位升级”活动，常态化整顿软弱涣散基层党组织；严格党内政治生活，认真落实“三会一课”、主题党日等制度；坚持规范发展，全面消除连续2年未发展党员村，对新发展党员预备期间表现情况和转正程序的规范性进行“回头看”；鼓励探索流动党员管理新路径，确保“流动不流失”，认真做好党费收缴、档案管理等基础性工作，推动各领域党建整体提升、均衡发展。三要聚合力，推动党的队伍能力增强。坚持“量化式”考评，持续深化“好班长好班子”工程，全面落实村干部特别是“一肩挑”人员教育培训、激励保障、管理监督等措施，严格执行村（社区）干部及村级班子积分制考评，研究出台村级“头雁指数”量化评价指标体系，培育选树“十强村级好班长”；坚持“一对一”帮带，深入实施“头雁引领”行动，深化落实“导师帮带制”，整合“一书记三大员”资源力量，在原有导师帮带工作室的基础上，搭建片区化头雁工作室，加强对村（社区）干部的帮带培养；坚持“走出去”锻炼，推行跨县共建，推荐一批优秀村（社区）党组织书记和党员年轻后备干部到异地挂职，进一步开拓眼界、学习经验、锻炼能力。
三、服务发展大局，在兴村促治强企上建机制、创模式。抓基层党建工作要围绕中心、服务大局。各基层党组织要以党建统揽全局，找准各领域党建工作与中心工作的结合点和切入点，严格按照中央和省委、市委部署和县委要求，把党建工作和中心工作同研究、同部署、同落实，推动党建工作与中心工作同频共振、互融互促，切实将党的政治优势、组织优势转化为全县高质量发展优势。一要深化抓党建促乡村振兴。习近平总书记在党的二十大报告中指出，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。这几年，我立足自身优势，打造了一批乡村振兴党建示范点，但是，总体上还不够成规模、成体系。下一步，我们要巩固拓展村村联建经验做法，结合金牌旅游村建设，依托景区辐射村、公路沿线村，围绕组织联合、资源联享、项目联抓、平台联建、活动联开，推进乡村振兴党建示范带建设，以点串线扩面，形成基层党建品牌效应。要大力弘扬优良传统作风，试点选取若干乡镇、村庄，利用干部资源和人才专业，推动各方力量下层乡村一线，规划建设发展乡村，促进“百村千巷万户”美丽示范工程整村推进、整乡提升；要继续实施百万村财提升工程，实行“三级书记”领办集体经济项目，深化党支部领办合作社，推广村企联建、跨村联建做法，探索成立强村公司，推动村财增收，力争年底前集体经济收入50万元。二是强化抓党建促基层治理。这两年，我们探索建立街道“大工委”、社区“大党委”工作机制，积极开展“智慧社区”试点建设，取得一定效果，有力提升城市基层治理水平。下一步，我们要巩固拓展好街道“大工委”、社区“大党委”工作机制，聚焦自身短板弱项，强化统筹协调，深度抓好辖区范围内的各行业互联互动、共建共享。要扩大“智慧社区”试点建设，突破党建引领网格治理工作，加快推进“一张网”规范整合，全面推行专兼职网格员“民情日记”制度，推动问题在网格解决、幸福在网格汇聚。要深入开展星级物业创建活动，组建物业行业建设发展党总支，探索开展社区小区领办物业服务，推进小区物业服务全覆盖，服务管理机制再优化。要探索建设工业服务型社区，把流动人口管理服务和社会治理工作有机融合，在党建引领下开展社区公共治理、企业支持服务、员工保障增能等工作，做到服务群众、服务企业、服务发展。三是优化抓党建赋能强企。我们要完善县委“两新”工委运行机制，充实两新工委工作力量，开展“两个覆盖”攻坚行动，着力提升社会组织“党建入章”率。同时，要聚焦新能源、生物医药重点企业，探索开展产业链供应链创新链党建，推动产学研、上下游、大中小企业开展党建联建共建，进一步把党建优势转化为企业发展优势。此外，我们还要持续开展非公企业“提质培优”工程和“党建赋能强企”行动，注重发挥好“党企新时空、政企直通车”的作用，推动惠企政策落地落实，营造良好营商环境。
四、强化作风建设，在担当履职作为上有行动、见成效。基层党建工作抓的好不好，主要靠党组织、关键在书记。各级党组织书记要善于履职、勤于作为，形成一级抓一级，层层抓落实的良好局面。一要敢于担当。各党委（党工委）书记要坚决扛牢主体责任，树牢主责主业意识，把抓好党建当作最大政绩，当好“第一责任人”，带头谋划部署、带头亲自推动，协调解决重难点问题。同时，要进一步拧紧责任链条，层层传导压力，督促班子成员严格履行“一岗双责”，认真抓好分管领域党建工作，凝聚抓好基层党建工作良好合力。二要善于履职。各党委（党工委）书记抓党建工作不仅要懂的抓，还要善于抓。大家要通过此次会议，知道自己差在哪里、别人好在哪里，哪些经验可以学习借鉴、哪些问题务必防微杜渐，不断查缺补漏，推进问题整改，切实把基层党建工作抓在日常、严在经常。县委组织部要加大日常督导检查力度，抓好述职点评问题整改，以强化跟踪问效和结果运用，倒逼基层党建各项任务落实见效。三要勤于作为。要大力传承弘扬优良传统，进一步改进工作作风，带头落实挂钩联系基层党组织和书记领办基层党建项目，引导带动广大党员干部以拼的姿态、抢的劲头，投入到产业发展、项目建设、招商引资、文明创城等中心工作中去，推动全县各项事业取得新进展、再上新台阶。
同志们，今天的会议既是对我县去年基层党建工作的大阅兵，也是接续抓好下一阶段各项工作的新起点。大家要进一步增强抓党建、强党建的政治自觉，切实将思想和行动统一到党中央和省委、市委决策部署上来，统一到县委工作要求上来，全面建强党的组织，团结带领广大党员群众，为推进高质量发展作出新的更大贡献！  

