在县委全面深化改革委员会第一次会议上的主持讲话

同志们：
刚才，我们传达学习了中央和省、市委改革委有关会议精神，听取了*个部门重点改革任务进展情况汇报，审议了《县委全面深化改革委员会*年工作要点》，请县委改革办根据审议意见对《工作要点》和《工作台账》修改完善后印发，大家要结合工作实际切实抓好贯彻落实。
去年以来，县委高度重视全面深化改革工作，坚持问题导向、目标导向、结果导向，树牢市场意识、改革意识、开放意识，优化确定了县委发展思路，把深化改革创新作为推动落实的重要举措，持续深化国资国企、投资融资、市场体系、管理体制等重点领域改革，纵深推进农村土地制度、集体产权、闲置宅基地等方面改革，全面推行重点产业链链长制，启动实施文明城市创建暨城市更新行动，理顺重点产业发展和城市规划建设管理体制，有效破解了一批制约经济社会发展的“中梗阻”“老大难”问题，改革红利加速释放，发展动能持续增强。
同时，我们也要清醒地看到，当前全县全面深化改革还存在一些差距和问题：一是改革创新意识不强。一些部门对全面深化改革的重要性认识不足，习惯于用老经验、老办法处理问题，用改革的办法破解难题、推动工作的主动性不强，一些任务落实情况跟预定的目标、进度、效果还有一定差距。二是担当的精气神不足。一些部门对重点改革任务缺乏经常抓、持久抓的韧劲，四平八稳、安于现状，面对任务左躲右闪，甘当“太平官”，以“上面没文件”“领导没讲过”“以前没干过”来推脱，总是搞“击鼓传花”，批来批去、转来转去、议来议去，最后问题哪里来又回到哪里去。三是缺乏系统性思维。对改革的内在联系把握不到位，点对点的改革多，系统性谋划不够，个别部门习惯于单打一、单兵作战，改革横向联动、纵向衔接不足，谋划的系统性、举措的配套性、推进的协同性不够，影响了改革的整体效应。四是特色亮点不够突出。培树的改革典型不多，示范引领作用不强，承接的一些中央、省市改革重点任务常规性动作多，一些关键环节没有大的突破，对推动全县经济社会高质量发展没有起到很好的牵引、带动作用。对于以上问题，大家要高度重视，认真研究，在今后工作中切实加以解决。
下面，我就做好今年全面深化改革工作讲三点意见：
一、提高政治站位，不断增强全面深化改革的行动自觉
在今年中央深改委会议上，习近平总书记对全面深化改革工作作出全面安排部署，强调改革工作既要蹄疾步稳、纵深推进，又要有新气象、新面貌。省委深改委第*次会议上，*书记强调要完整准确全面贯彻新发展理念，强化改革思维，对准瓶颈制约，务实精准发力，蹄疾步稳纵深推进各项改革，为现代化建设注入动力活力。近期召开的市委深改委第一次会议，*书记明确要求，“要坚持向改革要活力要动力要效率，以高质量改革助推高质量发展”“要通过全面深化改革，破除一切不符合新发展理念的观念、制度、体制、机制”。这一系列重要讲话和判断，为我们做好全面深化改革工作提供了重要指导意见、指明了方法路径。全县各级各部门要站在政治和全局的高度，认真学习领会中央、省市委改革委会议精神，深刻认识全面深化改革是践行“两个维护”、捍卫“两个确立”的必然要求，是应对时代变局、破解发展难题、激发内生动力的根本途径，是推动高质量发展的现实需要，切实树牢改革意识，激发改革锐气，全力推动全面深化改革工作行稳致远。
二、聚焦工作重点，牢牢抓住全面深化改革的关键环节
习近平总书记指出，要“坚定不移抓好各项重大改革举措，既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点，以重点带动全局。”各责任部门要紧盯制约全县发展的重点难点问题，承接落实好中央和省市委各项改革部署，结合我县实际推出一批针对性强、含金量高的改革举措，进一步激发活力、增强动力、提高效率，为全县高质量发展蓄势赋能。
一要在“战略性”改革上远谋近施。各级各有关部门要吃透事关长远发展的战略性、关键性、基础性改革政策，做好与实际结合的文章，大力推动经济社会发展方式大变革、发展环境大变化。要聚焦八大重点产业链突出问题，精准实施扶持政策、精准聚集资源要素、精准招引产业项目，通过改革的办法解决产业链条短、链条弱，龙头企业数量少、体量小，产业规模和效益不高等问题，着力补断点、通堵点，不断提升产业链现代化水平。要全面优化营商环境，大力发扬“店小二”精神，持续深化“放管服”改革，全面落实减税降费、融资担保、土地供应、人才引进等政策措施，及时回应企业合理诉求，积极构建亲清政商关系，打通政策落地“最后一公里”。要严格落实“林长制”“河（湖）长制”，加快建立农村人居环境整治常态长效机制，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度，加快建立山水林田湖草塬综合治理体系，切实提升绿色发展水平。
二要在“关键性”改革上集中突破。去年以来，县委紧盯制约高质量发展最突出的矛盾和问题，在城市规划建设管理、国有企业改革、科技人才服务、工业园区、大景区和投融资体制机制等方面，谋划实施了一系列重点改革任务，县级分管领导和各责任部门要发扬斗争精神、强化系统思维，动真格、出实招，不断把这几项改革推向深入。需要指出的是，在城市规划建设管理体制改革方面，一些乱占乱建、乱停乱放、乱摆摊点等“面子上”的问题得到了较好治理，但公共设施不完善不配套不合理、精细化管理不到位不全面、物业管理不规范，以及背街小巷、老旧小区等“里子上”的脏乱差问题仍然较为突出，还需要通过持续深化改革来理顺体制机制，要结合创城和城市更新行动，长效推动软件与硬件同步提升、外在塑形与文化铸魂双向发力、创城为民与创城靠民互促共进，不断提高城市韧性和文明程度。
三要在“农字号”改革上持续深化。坚持把深化改革作为解决农业农村发展矛盾问题的重要法宝，不断激发农村资源要素活力。要巩固和完善农村基本经营制度，用好农村土地确权成果，稳步开展第二轮土地承包期再延长30年试点，保持土地承包关系稳定并长久不变。要创新农业经营体系，突出抓好家庭农场和农民合作社等新型经营主体培育，不断发展壮大农业专业化社会化服务组织。要深化农村土地制度改革，重点抓好农村宅基地和集体经营性建设用地“两块地”改革，围绕宅基地三权分置，推动取得一批实质性试点成果。要建立农业农村优先发展的投入保障机制，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，采取高标准农田改造、土地流转、购买社会化服务、亲友代耕代种、自种、村集体收回等措施大力整治撂荒地，通过拆违（危）拆临、废弃宅基地复垦、荒废苗木地清退、腾退项目临时用地等办法保障新增粮田播种面积，破解粮经争地矛盾。
四要在“小切口”改革上精准发力。坚持把群众满意不满意作为衡量改革成效的重要标准，把群众的呼声、愿望、意见作为改革的切入点，聚焦就业创业、教育医疗、社会保障、住房停车等民生领域，不断推出一批让群众感到温暖的小切口“微改革”，倾心倾力解决好群众最期盼的“关键小事”，让改革成果更多更公平惠及人民群众。要统筹发展和安全，以市域社会治理现代化试点为统揽，着力构建社会治安综合防控体系，强化共建共治和网格化管理，健全完善“五治融合”乡村治理模式，持续提升社会治理能力和水平。要巩固拓展政法队伍教育整顿成果，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击违法犯罪活动，确保社会大局持续和谐稳定。
五要在“制度性”改革上协同推进。深化党的建设制度改革，全面落实县委《关于进一步加强干部队伍建设奋力担当泾川高质量发展新使命的意见》，激励干部担当作为，持续整治形式主义官僚主义为基层减负，创新基层党组织管理服务体系，提升组织力和政治功能。要突出党建引领，积极组建红色领航产业链党建联盟，扩大党的组织和党的工作在链上企业的覆盖面，切实把组织力转化为生产力。要深入推进纪检监察体制改革，坚持“三不”一体推进，“风腐”一体治理，用好监督执纪“四种形态”，发挥好派驻（出）纪检监察组职能作用，坚决防止违规违纪问题发生，努力营造风清气正的良好政治生态。要加强和改进新时代人大、政协工作，发展全过程人民民主，推动政协协商向基层延伸。要持续深化法治领域改革，系统解决突出问题，全面推进严格执法、公正司法、全民守法，让群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
三、强化责任担当，全力推动各项改革任务精准落地
各级各部门要牢固树立长期抓抓长期、经常抓抓经常的思想，对确定的改革任务不讲条件、不搞变通，对遇到的矛盾问题不回避、不退缩，确保各项改革举措不折不扣落到实处。
一要拧紧责任链条。牢固树立全县改革“一盘棋”思想，县委深改委成员要责任上肩、任务上手，主动担当、积极作为，对分管领域的重点改革事项加强跟踪问效，带头推动重点难点问题解决。各专责小组要充分发挥统筹协调作用，对跨领域、跨部门的重大改革，要加强指导协调，及时分析研判，督促抓好落实。各牵头部门要严格落实“清单制＋责任制”，主动认领、靠实责任、细化措施，加强上下衔接、左右配合、内外联动，努力构建全县统筹、全域协同、全链条衔接的改革工作格局。
二要精心培树典型。各牵头部门要加强对改革试点工作的统筹力度，积极争取更多国家、省、市级改革试点在我县落地实施。要拿出敢想敢试、敢闯敢干、敢为人先的魄力，持续做好改革典型的培育选树、优化提升、宣传推广，大胆探索、锐意创新，及时发现挖掘、梳理总结全县改革鲜活经验和原创性做法，形成一批在全市全省乃至全国有影响的典型做法和经验。
三要强化督查落实。督查考评是推动改革任务落实的重要抓手，县委改革办要用好督查利器，既督任务、督进度、督成效，又查认识、查责任、查作风，对年度改革要点、台账确定的重点改革任务，建立月督办、季通报、年中盘点、年底对账的日常督办制度，到点验收、对账销号，倒逼改革任务落实。要切实发挥好考核“指挥棒”作用，严格考核考评，强化结果运用，对责任不落实、敷衍塞责、延误工作的，要进行实名制通报。
今天的会议就开到这里，散会。

