同志们：
我们召开全县干部作风大整顿会议，主要目的是进一步推进全县“转变作风改善发展环境建设年”活动，运用发生在身边的反面典型，以案为鉴、以案明纪、以案正风，警示教育全县各级干部警钟长鸣、防微杜渐，管好自己、带好队伍，努力实现干部工作作风大转变，为全县乡村振兴、环境综合整治等各项工作提供坚强有力的政治、组织和作风保证。
今年是全省转变作风改善发展环境建设年，也是脱贫攻坚作风建设年，自这两项活动开展以来，全县各级各部门在狠抓作风转变上做了一定工作，但各级干部身上反映出的作风问题仍然非常突出。鉴于此，县委决定在全县范围内开展“干部作风大整顿大检查百日专项行动”，全县上下要进一步提高政治站位，坚定不移地落实好中央和省州委关于作风建设的决策部署，以强烈的政治意识抓好干部作风大整顿。下面我讲三点意见。
一、以一抓到底的决心整治作风问题
干部作风反映的是党性、体现的是修养、展现的是形象，事关一个地方的风气，事关改革发展稳定的大局。全县各级干部，特别是领导干部，一定要清醒认识开展干部作风大整顿的重要性、必要性和紧迫性，统一思想认识、明确整治重点，坚决把这次干部作风大整顿行动一抓到底、抓出成效，不断提升全县干部作风建设水平。
第一，落实从严治党责任，要求我们必须整顿作风。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央继续坚持以作风建设为切入点和着力点，纠“四风”，转作风，提出了党要管党、全面从严治党的新要求。习近平总书记多次强调，作风建设永远在路上，要持之以恒抓好作风建设，把反腐败斗争引向深入，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性，彰显了党中央狠抓作风建设的决心和信心。我县一些党员领导干部身上存在的管党治党不力、正风肃纪责任落空、压力传导不到位、履职尽责力量发散等问题，主要原因还是全面从严治党责任螺丝没拧紧、链条不完整，全县上下必须把整顿干部作风作为落实全面从严治党责任的根本来抓，切实抓出成效。
第二，打赢脱贫攻坚战，要求我们必须整顿作风。坚决打赢脱贫攻坚战，实现整体脱贫摘帽，是我们向省委、省政府和州委、州政府立下的军令状，也是我们向×××人民作出的庄严承诺，时间紧迫、任务繁重，使命光荣、责任重大。当前最为紧要的，就是要把目标要求变成实实在在的工作项目，把决策部署变成扎扎实实的具体措施，把工作任务变成扛在肩上的责任担当。面对异常严峻的脱贫形势，面对亟待整改的诸多问题，我们抓作风建设必须要严、力度必须要大、标杆必须要高。我们要以逆水行舟、不进则退的紧迫感，舍我其谁、敢于担当的责任感，切实转变工作作风，全力做好分内工作。
第三，干部队伍现状，要求我们必须整顿作风。大家都很清楚，我们的干部在思想作风、工作作风、服务发展方面还存在许多问题，影响了党员干部整体形象，阻碍了各项事业健康发展。在实际工作中，“慵懒、漂浮、散漫”等问题在我们各级干部中依然非常突出。有些单位干部无故脱岗、擅离职守、态度蛮横、毫无敬业精神；有的领导干部不自律、不自尊、不自爱，甚至目无组织、目无纪律，外出不严格执行报备制度，重大事项不如实汇报，没有严格按照党员领导干部的标准要求自己等等，我们必须清醒认识这些突出问题的危害性和解决这些问题的紧迫性，要通过这次干部作风大整顿行动，盯住突出问题，抓住关键少数，追根溯源、见物见人，从严较真抓整改，打造干部好作风。
二、以壮士断腕的勇气整治作风问题
整顿干部作风，必须坚持问题导向，从群众反映最强烈的问题抓起，从问题最突出的领域改起，坚决根治干部作风的“顽疾”。
第一，着力在治“庸”上下功夫，提振精气神。有些机关干部纪律意识淡薄，上下班频繁迟到早退，有些干部上班期间上网玩游戏、看电视、取快递、随意串岗，缺乏最起码的职业道德。有些干部不上班，严重脱岗成常态，长期“吃空饷”，损害基层政治生态。原羊沙乡干部鲁彦平长期脱岗，今天常委会会议上已研究决定对其开除公职、开除党籍。还有一些干部甘当“太平官”，思想上满足现状，工作上不思进取，缺乏应有的价值追求。在当前全县脱贫攻坚、环境整治、生态文明建设等重点工作任务异常繁重的形势下，各级干部要把心思放在工作上、精力放在做事上、智慧用在发展上、能力用在贡献上，始终保持奋发向上、奋勇争先的昂扬斗志，努力以饱满的精神状态和目标追求，作出自己应有的贡献。
第二，着力在治“浮”上下功夫，工作讲实效。在实际工作中，有些县级领导干部存在根深蒂固的官僚主义、形式主义思想，下乡调研走马观花、蜻蜓点水，没有发挥好示范带动、以上率下的榜样作用，导致各级责任层层递减。有的乡镇负责人作风漂浮、纪律散漫，习惯于遥控指挥工作，习惯于当甩手掌柜，习惯于当“走读官”，研究工作不深入不具体，做事大而化之，精力下沉不够、工作标准不高。有些干部心浮气躁，干工作眼高手低、拈轻怕重，喜欢做表面文章。各级干部要坚持求实、务实、落实，工作任务一抓到底，工作要求一刻不松，不空谈浮夸，不浅尝辄止，做到“谋事要实、创业要实、做人要实”，真正以落实之功夯实发展之基。
第三，着力在治“怕”上下功夫，奋力求作为。有些干部不敢担当，怕担风险、怕负责任，能带来好处的事争着干，捞不到好处的事就往外推；有些干部因循守旧、墨守成规，不敢闯新路，不愿破常规；有些干部遇到难题绕道走，遇到矛盾就上交。这些问题，说到底还是事业心不高、责任感不强，反映了责任意识、担当精神的缺失，这种状况如果不迅速加以整顿，就难以形成跨越赶超的强大合力。
三、以动真碰硬的手段整治作风问题
冰冻三尺非一日之寒，作风问题具有较强的顽固性和反复性，整顿干部队伍存在的作风乱象必须久久为功，一以贯之、持之以恒地抓推进、抓转变。
第一，领导干部要率先垂范。各级干部特别是领导干部的一言一行、一举一动，基层都看在眼里，群众都记在心里，在全县干部作风大整顿行动中，要坚持带头改作风，以身作则，率先垂范，形成上行下效的正能量。要从县委常委会做起，从县四大班子做起，带头遵守党纪党规、带头执行“八项规定”、带头践行群众路线，切实做到工作标准高于一般干部、实际行动先于一般干部、细节要求严于一般干部，以自身过硬的作风带动全县作风大整顿深入推进。各级领导干部特别是“一把手”，要强化抓班子、带队伍的职责，不仅要管好自己，还要管好身边人；不仅要抓业务、抓发展，还要抓好本单位的作风建设，形成真抓敢管的好风气。对今天会上通报的工作和作风问题，涉及到的单位主要负责同志，要引起高度重视，严格自律，狠抓整顿。
第二，长效机制要健全完善。制度建设是作风建设的根本，要对影响作风建设的突出问题多从制度上找原因、堵漏洞。要健全教育引导机制，全面加强干部教育培训，引导各级干部坚定理想信念、坚守精神追求、强化秉公用权，充分发挥先进典型的引领作用和反面典型的教育作用，努力使正气得到弘扬，歪风没有市场。要健全监督评议机制，有效发挥媒体和群众的监督作用，督促每个单位、每名干部在社会监督评议下开展工作，自觉规范工作行为。
第三，督查问责要严肃有力。督促检查是发现问题和解决问题最直接最有效的手段，也是整顿干部作风的关键举措。县上已经制定了《××县“干部工作作风大整顿大检查百日专项行动”督查问责方案》，并成立了督查问责领导小组，下设的作风问题专项督查问责工作组，开展常态化督查，突出对行业主管部门、行政执法单位、窗口单位工作作风、服务态度、办事效率的督查，突出对重大项目、重点工作推进情况的督查。要充分发挥严厉追责、问责的强大震慑效应，对于督查过程中发现的违纪违规问题，督查组对相关责任人一律先停职、后问责，从快从严追责，绝不姑息迁就，坚决整治有令不行、有禁不止的行为，坚决整治落实县委、县政府决策部署搞变通、打折扣的“中梗阻”，让违反规定的部门单位和个人痛下决心抓整改，让损害作风建设的人和事在我县无立足之地，在全县形成整治作风顽疾的高压态势，尽快扭转全县干部不思进取、不愿作为、不敢担当的局面，强力推进各项工作依规高效开展。今后召开全县性会议，县委督查室、县政府督查室、县纪委、县委组织部要严格执行会议签到制度，抓好会风会纪整顿，对无故不参会、替会、不遵守会议秩序的人员，要在全县范围内点名通报，情节严重的给予纪律处分。
同志们，转变作风只有起点，没有终点；只有常抓常新，没有一劳永逸。全县上下要以攻坚克难的勇气、持之以恒的毅力、扎实整改的韧劲，切实转变作风，以大整顿赢得作风大转变，以大转变重塑新形象。

