在全县2023年城乡居民医保参保筹资工作约谈会上的讲话

同志们：
今天，我们邀请相关部门和乡镇在此召开全县2023年城乡居民医保参保筹资工作约谈会，主要目的是全面贯彻落实2023年全市城乡居民基本医疗保险参保工作推进会议精神，分析当前工作面临的严峻形势，通过集体约谈传导压力和责任，推动2023年度医保参保征收工作再发力、再冲刺、再落实，这既是一次工作约谈会，也是一次工作部署会。刚才，**局长通报了当前城乡居民医保参保情况，县纪委监委**提出了纪律要求，我都完全赞同，请认真抓好贯彻落实；各参会乡镇（街道）和县级部门依次进行了工作发言，希望互学互鉴想办法，千方百计找措施，集中力量攻难点，全力冲刺城乡居民医保参保征收目标任务。下面，我再强调三点意见。
一、形势紧迫，必须保持高压态势猛追猛赶
医保是全民参保政策性普惠性保险，作为减轻群众医疗负担的重要制度性安排，是社会和谐稳定的重要压舱石。医保参保征收也纳入省、市30件民生实事，做好参保征收，守好群众的“看病钱”“救命钱”，对于防范因病致贫返贫风险、筑牢民生保障底线极其重要。但就目前工作开展情况来看，我县医保参保征收工作形势极其严峻，主要体现在三个方面。第一，思想认识缺位。去年9月，我县就已经召开了2023年医保征缴工作动员会，但根据2月8日全市城乡居民医保参保征收工作推进会上的通报，**在全县排名倒数第一，与市下达目标任务数下差**万余人，这充分表明部分部门（单位）、乡镇（街道）对医保征缴工作的思想认识不到位、职责落实力度不够、重视程度不高，没有把它当作一项重要工作来抓，导致工作缺乏计划，进度滞后，形成被动局面。第二，涉面范围极广。截至*月*日18时，去年已参保今年未参保的城乡居民还有**万人，特殊困难群体及在校学生未参保有**万人，其中：低保对象**人、脱贫人口（监测户）**万人、三四级残疾**人、在校学生**万人，涉及全县所有乡镇（街道）和多个行业部门。第三，任务十分艰巨。今年参保集中征缴期将于**月**日结束，按往年的经验来看，最后几天随时可能出现因系统拥堵导致部分人员信息不能及时录入的情况，为了保险起见，一定要在**月**日前完成任务，在仅剩不足**天的时间里完成**多万人参保任务，可以说目标任务很重、剩余时间很少、完成压力很大。
今天参会的各乡镇和相关部门要充分认识到做好城乡居民基本医疗保险参保筹资工作的重要意义，把参保缴费作为一项必须完成的政治任务，从顾大局、惠民生、促发展、保稳定的高度出发，主动对标省市县部署和排名靠前单位的先进经验，不折不扣完成参保任务，积极推进城乡居民基本医疗保险全覆盖。
二、聚焦关键，必须围绕工作重点紧抓抢抓
我县城乡居民医保参保征收工作任务重、时间紧、困难多，要坚持目标导向、问题导向、结果导向，抓住关键“牛鼻子”，打出精准“组合拳”，推动参保工作高质量发展。
一要锚定重点目标。要围绕“特殊困难群体参保100％”“在校学生及幼儿参保100％”“去年已保今年未保人员和外出务工人员参保100％”三个百分百目标，紧紧抓住剩下时间，有针对性的开展工作，建立参保台账，逐一比对销号，确保重点人群应保尽保、不漏一人。
二要强化协同配合。县教科体局要主动督促全县各级学校开展参保缴费工作，逐校、逐班督促到位，确保在校学生全员参保；县民政局、县乡村振兴局、县残联等行业主管部门要加强特殊困难群体规范管理，健全完善特殊困难人群数据共享交换机制，确保各类特殊困难群体基础信息真实准确；各乡镇（街道）要按照县医保局反馈的“未参保人员名单”，持续完善“四本台账”，根据掌握情况全面动员镇村社干部逐人逐户上门服务，对外出务工人员要通过村（社区）微信群或电话联系等渠道将参保政策、参保方式传播到位，对于死亡、服役、服刑、省外参保人员要收集佐证资料备查并反馈县医保局；各代收银行要配合做好参保缴费宣传、APP代收、柜面代缴工作，确保群众便捷参保。
三要注重宣传引导。县税务局、县医保局和各乡镇（街道）等要通过广播、电视、坝坝会、宣传栏等多种形式全方位宣传，让每位群众知悉参保政策。既要把政策讲透，向群众详细告知参加居民医保就有基本医保、大病保险和医疗救助三重保障，能极大地减轻医药负担；又要把时限讲清，向群众说清楚集中缴费的截止时间是*月**日，错过了这个时间段即使再次缴费，也会有3个月待遇等待期，无法立即享受医保待遇；还要把案例讲好，疾病风险的不确定性和偶发性，是谁也无法掌控的，全县每年都有很多起因为心存侥幸心理未按时参保，突发大病、疾病导致家底一夜掏空的案例，要充分利用身边典型案例帮助群众算好风险账、健康账、经济账，调动广大城乡居民的参保积极性和主动性。
三、压实责任，必须紧盯目标任务冲锋冲刺
今年县下达给各乡镇（街道）的参保缴费目标任务，是根据市下达我县的目标任务，结合上年度实际完成的参保人数来进行分解的，已经在去年基础上进行普遍调减，所以必须完成这个“硬任务”，不能为完不成找借口，只能为完得成拼能力、拼手艺。
一是主要领导亲自上阵。乡镇（街道）党委政府作为医保参保征收工作的责任主体，一定要把医保征收工作作为当前最重要的工作之一来抓，必须要坚持主要亲自过问、层层分解工作任务、层层落实责任，冲在前、干在前，争分夺秒、全力以赴抓落实。
二是联合开展督查督办。县纪委监委、目标办、税务局、医保局要联合起来，建立督查专班，下沉乡镇（街道）、村（社区）一线推动，紧盯各行业主管部门和乡镇（街道）工作进展，形成每日汇总、每日通报、每日督办的工作机制，对进度滞后、工作不力的乡镇（街道）要驻点解剖，找准问题症结，提升工作质效。
三要严格落实问责机制。县目标办要加大城乡居民医保参保工作目标考核的力度，并将任务完成情况作为医疗保障工作年度目标考核的重要考核指标，对完成情况较差的，一律扣减当年目标考核分数。要注重医保基金征收程序和纪律，如因工作失职失误失责引发群众上访、社会矛盾，以及贪污、挪用、截留参保费用等情况发生，并造成重大影响的，一律移交给公安或纪检监察机关严查快处，追责问责。
同志们，城乡居民医保是一项造福广大群众的重要民生工程，事关千家万户，希望今天参会的乡镇、部门把今天的约谈压力变为整改动力，引以为戒，知耻后勇，扭住突出问题和关键环节，以钉钉子精神狠抓医保参保征收进度，确保在集中征缴期结束之前全面完成工作任务。
我就讲这些。
