各位老师，同学们：
半亩方塘一鉴开，天光月影共徘徊。
问渠那得清如许，为有源头活水来。
只有优秀的教师作为源头活水，才有川流不息的学生清流。转眼间为期四个阶段的校园长培训就要结束了，作为学员代表发言，荣幸之至。首先，感谢教体局搭建这样一个学习的平台，为我们准备了充实丰富的课程，感谢县教师发展中心为此次培训做出的大量努力、周密的服务和辛苦的付出，让我们在愉悦的氛围中安心学习。
今天我分享的题目是《坚守初心勇毅前行》。
这次学习，我带着一份空杯的心态，与在座的校园长们一起，探讨教育的初心，聆听专业的解惑。同时也深刻感受到作为一名园长，自身还存在许多的不足，尤其是与新时代、新形势、新要求相比，与建设教育强县、办好人民满意教育的具体使命相比，无论是个人思想还是工作能力都还存在较大的差距，梦想熠熠，使命灼灼，士不可以不弘毅，任重而道远，接下来的工作中，我将坚定初心，勇担时代使命，锤炼个人品格，锻炼个人能力。坚守初心勇毅前行。
这次学习，我也有一份收获跟大家分享。
四个阶段的同行，大家的共同感受是机会难得，解渴受用，不虚此行，每一个教学环节都让我们的思想得到启迪，视野和胸襟更加开阔。给我们一个支点，我们定能以梦为马、以汗为泉、不忘初心、不负韶华。
开班仪式上，我们一起聆听了*县长振聋发聩、掷地有声的谈话，一起聆听了*局长温暖而有力量的讲话，让我们重新审视自己肩上的责任与担当。
记得在***教授幽默风趣的课堂中，深刻的诠释了双减大背景下教育理念的转型，由生静到生动，五育融合，解放儿童的头脑，使之能思，解放儿童的双手，使之能干，解放儿童的眼睛，使之能看，解放儿童的嘴巴，使之能讲，解放儿童的空间，使之能接触大自然和社会，解放儿童的时间，不逼迫他们赶考，使之能学习到自己想要的东西。
还记得***教授的大家风范、思政与社会协同育人的大方向让我们茅塞顿开，做一个有信仰、讲奉献、守正创新、爱学习、会读书的新时代教育人，从小溪小河到长江黄河再到茫茫大海，达到人生的最高境界：心胸博大、宽广无比、默默无声、毫不计较。
我们还领略了***教授基于学校文化建设所阐述的内涵、路径和策略，一所学校制度再怎么完善，也总会有盲区，在制度管不到的地方，往往是文化在起作用。制度管人，文化润心。
专家教授们的精彩让我们努力奔赴一个可持续的未来。而这个未来，将由我们的品格、学识和经历塑造而成。
春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，
春光不必趁早，冬霜不会迟到，一切都是刚刚好！
这次学习，我坚定了一份决心。
我任职的**县第一幼儿园有着79年的历史文化底蕴和沉淀，在历届园长及领导班子和全体教职员工的共同努力下，取得了令人瞩目的成绩。说实话，我刚接任，深感责任重大，使命光荣。从芳华初绽到而立不惑，**一幼是我开启教育职业生涯的第一站，感谢组织让我回到梦开始的地方。有了这深厚的情感积攒，我迅速调整好了自己，沉下心来、立足本职，全力以赴、勇于担当。任职以来的一个学期，我园各项工作稳定推进，全体教职工共同坚守，厚积薄发，未来任重道远，我们将继续努力。
希望通过培训以及不断的学习提升自我修养，提高履职能力，接好棒，继续夯实园所基础、强化师风建设、力争办园质量稳步提升。绝不辜负组织的期待。
我深刻的记得***教授说过“当优秀成为一种追求的时候，大多数管理是没有必要的，当你周围的人都很优秀，你想不优秀都难”我很庆幸，能与优秀的你们为伍，唯有不断努力，提升自我，方能不辜负人民的重托。
这次学习，我丰富了知识储备。
培训时间虽短，但对于我们个人的成长来说，是一次难得的充电和加油的机会，回到工作岗位上，我们强了底气，添了灵气，赋了朝气，我们一定把这次培训当成一次新的工作起点，把学到的东西努力贯穿到工作的各个方面。
今后的工作当中，我将坚持严于律已，重实干；依靠群体智慧，聚合力；重视反思研究，强实力；群策群力，求实效。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。
既然选择了远方，便只顾风雨兼程。正如***主任所说：教育已经换了赛道，我们便要努力寻找教育创新的支点“热爱为基、文化为魂、管理为要、课堂为天”“好校长应该是孩子世界的一道光、是教师团队的一棵树、是万千家长的一盏灯”作为新时代高素质的校园长，应胸怀国之大者的使命，无论前路多少艰难险阻，敢问路在何方，向上向上，把党和政府交给我们的一亩三分地，把这一片充满希望的美好花园变成洋溢幸福的教育乐土。
站在第二个百年的新征程上，我们生逢其时，重任在肩，请组织放心，我们的人生必将贡献于这个时代，我们定能拧成一股绳，劲往一处使，坚守初心勇毅前行。
祝愿**的教育事业蓬勃发展，蒸蒸日上！祝愿各位领导、同仁们阖家幸福！身体健康！万事如意！

