同志们：
今天，我们召开全县强科技强工业强县域强服务业暨招商引资争先夺旗誓师动员大会，同时套开实施“转追”工程2022年四季度和年度党政履责考核总结暨2023年度调度部署会议，主要有三个方面的考虑：一是春节前后，省市相继召开会议对强科技、强工业、招商引资等工作进行了全面安排部署，需要我们及时抓好学习贯彻落实；二是对2022年各项工作进行全面总结，兑现党政履责考核奖励，部署2023年各项工作，增强全县上下追赶发展的信心和决心；三是根据2022年度县委常委会民主生活会征求意见时大家反映去年会议较多的情况，合并召开这几个会议，腾出更多时间让大家抓好工作落实。
前面，我们书面传达学习省市关于强科技、强工业、招商引资、党政履责考核等有关会议精神；**同志通报了2022年全县第四季度暨年度党政履责管理一体化考核情况，**同志分别宣读了关于通报表扬2022年度全县追赶发展先进集体以及兑现奖补政策的通知，并向先进单位和企业颁发了奖牌；同时，向2022年度招商引资考核前三名的乡镇和部门分别颁发了冠军旗、亚军旗、季军旗，**同志带领开发委等单位主要负责同志围绕招商引资争先夺旗进行了表态发言。刚才，2022年度工作成绩突出的**、**等单位和企业都结合各自实际，从不同侧面作了很好的发言，希望大家相互学习借鉴、取长补短、共同提高。
对于做好全县当前及今后一个时期的各项重点工作，以及省市关于强科技、强工业、强县域、强服务业和招商引资等工作的部署安排，确保一季度各项工作实现“开门红”、走在前，下面我强调讲六个方面的意见，供大家参考。
一、聚力创新赋能促发展，久久为功强科技添动力。近年来，全县上下牢固树立“抓科技就是抓发展，谋创新就是谋未来”的理念，大力实施创新驱动发展战略，持续深化科技体制改革，科技赋能推动追赶发展的提速效应持续显现，特别是**。但作为当前正在追赶发展、追赶进位的**来讲，科技创新仍然是主要短板和需要优先破题的重点工作，县域内科技型企业科技创新能力“不强”，科创研发投入力度“不大”，科技人才留引机制“不活”，科技成果转化率“不高”，全社会参与发明专利氛围“不浓”等问题依然突出，科技型企业数量少、规模小、基础薄弱。对此，我们要坚持科技是第一生产力、创新是第一动力，认真贯彻落实全省**工作推进电视电话会议上省委**提出的“抓龙头牵引、平台打造、技术攻关、主体培育、成果转化、队伍建设、科技合作、创新生态”八个方面的部署要求，以及全市**会议上提出的“更加注重发挥平台聚集、协同创新作用，“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”更加注重发挥政府引导、企业主导作用”等六个方面的具体安排，持续在加强载体培育、优化成果转化、完善投入机制、激发人才活力、推动政策落地等方面上持续聚力用劲，力争到2025年全县科技进步对经济增长的贡献率达到**%以上。具体就是要抓好“五个突破”。一要在建设科技创新平台上求突破。以**载体，加快推进建设**基地。科技、工信、农业农村等部门要围绕中医药、智能制造、新能源等国家重点扶持的高新技术领域，积极创造条件，申报各级各类项目，再认定一批高新技术企业，造就一批具有自主知识产权的企业和较强竞争力的自主品牌，形成完善的产业链和创新能力较强的产业群，力争到2023年底认定国家高新技术企业**家、省级科技创新型企业**家。开发委、科技、工信等部门要整合科技资源，鼓励科技型企业、科研单位采取产学研结合等多种方式，组建技术创新中心、创新战略联盟等创新平台，力争到2025年建成市级以上技术创新中心**家、省级以上工程技术创新中心**家。二要在促进特色产业提档升级上求突破。县中医药产业局牵头，科技、市场监管、工信等部门要以**和**建设为目标，突出“中药材、中药饮片和中成药”中药制造环节，推动中医药产业向价值链高端和产业链终端迈进，着力打造**品牌。工信部门要依托**等**户重点企业，以“高、精、尖、特”为方向，助推**等传统工业实现高端化、智能化、绿色化“三化”改造。要实施“小巨人”企业培育计划，集中力量打造5亿级和1亿级龙头骨干企业，并引导**加强与行业龙头**的战略合作，“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”开发新型墙体材料和装饰装潢材料。三要在促进科技成果转移转化上求突破。充分发挥**创新平台的作用，引导科技成果对接特色产业需求转移转化。要加大发明专利授权资助力度，力争到2025年开发国家级重点新产品**个、省级高新技术产品**个，新增高新技术企业**家，高新技术产品产值占工业总产值的**%以上。要坚持“引进来”和“派出去”并重，认真做好引智项目的调研、筛选、申报、储备和执行力度，依托现有国家、省级引智成果示范推广基地，做好引智成果的示范推广工作，建立稳定的院地院企科技合作关系，力争在2023年底引进新技术**项、转化科研成果**项以上，争取省级以上产学研科技合作项目**项。四要在加强人才队伍建设管理上求突破。科技、人社等部门要积极推行“人才+项目+平台”引进模式，鼓励高层次人才带项目、带技术创新创业，力争每年引进高层次紧缺人才**人以上，在高端人才引进上实现更大突破。工信、教育、卫生、医疗、农业农村等部门要加快研究完善人才交流支持政策，积极培养科技领军人才、科技创新团队，力争到2025年培养全县科技领军人才**名以上，科技创新创业团队达到**个。五要在深化科技创新体制改革上求突破。县科技局牵头，县工信局配合，积极引进企业咨询管理机构或第三方企业，深化科技计划管理改革，加强科技创新管理基础制度建设，全面提升创新服务能力和水平。要突出企业研发需求，合理配置政府创新资源，不断增强企业创新动力、“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”创新活力、创新实力。要完善创新导向的评价制度、改革科技评价制度，建立以科技创新质量、贡献、绩效为导向的分类评价体系，最大限度地激发科技人才和全社会的创新活力。
二、聚力扩量提质优存量，千方百计强工业增后劲。我们的工业基础一直比较雄厚，在全市7县区乃至全省县一级，都具有明显的发展优势，特别是去年面对各种复杂矛盾问题交织和主客观内外部多重不利因素叠加影响，我们奋力推动工业恢复增长，新培育**亿元、**亿元、亿元企业**户，规上工业增加值占全市的比重达到**%，规上工业产值突破**亿元，对全县经济增长的贡献提高到**%，**被认定为国家级专精特新“小巨人”企业和国家级“绿色工厂”，**被评为省政府高质量发展奖提名奖，工业经济发展保持了良好发展势头。但受外部环境等多重因素影响，我们的工业稳增长难度较大，去年工业增加值仅占到全市工业增加值**亿元近五分之一，工业发展还存在产业结构不优、工业大品种和大品牌缺乏等问题，工业经济对一方制药等企业的依赖较大。我们要在对全县工业发展阶段性特征的认真分析和清醒把握的同时，抢抓新政策、新机遇，大力发展工业。前不久“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”省上召开的全省经济运行调度会从紧盯“工业生产、产业发展、数字赋能”3个方面摆在首位对工业发展进行了专题部署；在全市强工业行动推进大会上聚焦增速、环保、安全、就业、税收、创新、产品、品牌“八大要素”、优化“目标、产业、要素、保障”四大体系对工业发展作出专门安排，充分释放出省市抓工业发展的坚强决心和鲜明态度。因此，各级各部门要把实施“强工业”行动作为推动高质量追赶发展的基础性、引领性工程来抓，树立大抓工业、大干工业、大兴工业的发展导向，全力打造全省工业发展强县。一要坚持精准施策聚能量。由工信部门负责加强工业经济运行监测分析调度，密切关注重点行业、重点企业、重点产品运行情况，科学精准分析研判产值、利润、营业收入等主要指标态势，全力帮助企业优化产品、拓展订单，引导企业最大限度挖潜增效、释放产能，确保全年规上工业增加值同比增长**%以上。要大力支持和鼓励在库规上企业优化结构、释放产能、增加产值，力争**年产值突破**亿元、**年产值突破**亿元、**年产值突破**亿元、**年产值突破**亿元、**年产值突破**亿元、**年产值突破**亿元，争取**4户企业年产值突破**亿元。二要坚持项目支撑扩增量。要牢固树立“发展为先、项目为王”的意识，扎实推进总投资**亿元的**个重点工业项目，启动建设**，建成**工程，**，确保今年规上工业产值突破**亿元、增加值突破**亿元。要围绕5G、物联网、云计算、新能源、新材料等新兴产业谋划先进制造、清洁生产、数据信息等生态产业延链、补链、强链项目，增强产业链发“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”展后劲支撑。三要坚持培优扶强拓存量。工信等部门要在培优扶强上下足功夫，完善支持企业发展的制度措施，精准施策、对症下药，切实解决企业普遍存在的融资难、用工难和转型升级难等问题。工信部门要牵头，中医药产业、农业农村等部门要按照各自职责分工，围绕**等“**大工业”产业链，进一步优化“链长链主”制度，不断提升产业链现代化水平。要依托**等总部投资和项目，增强工作质效。要加大规上企业培育力度，全面落实减税降费、减租降息、金融普惠、延期还本付息等惠企政策，力争今年规上工业企业突破**户。四要坚持助企纾困提质量。要深化拓展“政企沟通早餐会”平台作用，采取一事一议、一企一策、特事特办的办法，专人专企提供“保姆式”服务，及时协调帮助企业解决原料、用能、销售、物流运输等方面问题，打通企业生产经营堵点痛点，尽力帮助困难企业恢复正常生产经营。由工信部门负责，税务等部门配合，帮助企业积极申报国家和省级制造业高质量发展和数据信息产业发展专项项目，全力帮助企业抢抓政策机遇扩大有效投资。要建立“一把手”抓工业、工业专班、工业调度、包联企业和“白名单”“六必访”等制度机制，发挥好管根本、管长远的作用，对**户停减产企业实行蹲点包抓和跟踪服务。
三、聚力区域中心强县域，毫不动摇抓项目夯基础。近年来，我们始终把县域经济发展作为主攻方向，立足自身优势和功能定位，全力补短板、强弱项，不断用经济高速度增长支撑推动高质量追赶发展。去年全县实现地区生产总值达到**亿元、增**%，经济总量位于全市第**名，高出全市“六县一区”平均经济总量**亿元。但是项目建设投资拉动增长压力较大，**等重大项目推进不力，特别是全县固定资产投资完成**亿元、增长**%，仅占全市固定资产投资总量的**%，这与经济大县的名头不相匹配，与全市追赶发展的要求也不够协调。下阶段，我们必须瞄定争创**目标任务，强化经济运行调度、全力加快项目建设、抓实产业发展、统筹推进平台经济，积极打造**。一要强化经济运行调度。根据全市**会议通报情况，全县综合排名处在全市倒数第**，其中**项指标中我们有**项指标完成了市上调度目标，特别是建筑业增加值和一般公共预算收入处于全市倒数第**，固定资产投资和城镇居民人均可支配收入处于全市倒数第**。面对如此形式，各经济指标责任单位特别是发改、工信、住建等部门要紧盯指标欠账，逐项分析研判，强化攻坚举措，力争在今年一季度实现各项指标“开门红”。二要全力抓好产业发展。要立足现有的产业优势和资源优势，全力发展壮大中药材、畜牧、设施农业、马铃薯等特色优势产业，尤其是要大力发展中医药产业，抢抓被确定为**的利好机遇，全面推进中药材绿色标准化发展，“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”加快**建设，支持**达产达标，建成**，并招引知名中医药加工企业入驻园区，推动产业全链条发展，真正让**名实相符。要坚持把农业园区建设作为发展农业优先型县域经济的重要载体和实施农业强县行动的有力抓手，抢抓国家扶持设施农业发展和产业园建设的有利政策机遇，大力推进**等**个农业产业园建设，全年建成高标准农田**万亩，深入实施产品品牌创优行动，强化农业科技支撑，加快构建现代化产业体系。三要加大项目建设力度。去年来，我们在项目推进过程中，还是因为存在的融资、征地拆迁、衔接不紧等问题导致一些重大项目无法落地实施。目前，我们正处在开局起步阶段，发改、工信等部门务必要加快推进**市、县列投资清单项目建设，决不能像去年一样出现“开而慢干”和“开而未动”项目，力争2023年完成固定资产投资**亿元以上、地区生产总值实现**亿元。同时，要按照县委**全会和县委经济工作会议上对打造区域产业发展、文化旅游、优质教育、医疗服务、康养休闲、商贸消费和特色物流等“区域中心”的安排部署，发改、工信、文旅、教育、卫生、商务等相关部门尽快拿出实施方案，谋划推进**等配套设施、康养社区等项目建设，确保区域中心打造取得更大成效。四要推进平台经济建设。开发委要以争创**为契机，3月初拿出谋划建设**方案，启动建设**，做强园区经济，加快推进平台经济发展。县商务局等部门要以创建全国文明城市为契机，加快培育夜色经济、早市经济、**经济，切实做大做强城市经济。工信、商务、农业农村等部门要全面实施“互联网+”行动计划，“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”加快推进“**”建设，有效融合推进数字经济发展。要加快**一体化发展，全力打造**为主的“**”特色经济示范带，全力发展**经济。
四、聚力多元需求促销费，持之以恒优服务增产值。去年**月份全市“**服务业”建设大会召开之后，我们及时制定印发了《**实施方案》，并及时召开全县**推进会议，明确提出了“**服务业产业链”要抓住“**个关键”、强化“**个支撑”的部署要求。经过全力推进，全县服务业快速发展，服务业增加值占到全县经济总量的**%，特别是服务业税收占到全县税收的**%。但是服务业发展整体质量偏低、供给不足等短板仍然突出，特别是**服务业产业链主要靠**三个产业支撑，**等现代服务业发展不足，占比仅为**%。因此，我们必须要以“**服务业产业链”建设为主攻重点，全面提升服务业发展水平，更好满足人民群众快增长、多元化、高层次的消费需求。一要提升传统服务业。餐饮住宿产业上，发改、商务、住建等部门要积极指导开展餐饮住宿产品、服务、管理和业态创新，实施评级创优行动，全力做好“土特产”文章，借助特色小吃和**等老字号品牌，持续做大做强餐饮服务业，建设一批高品位商业步行街、高品质夜市，打造城区15分钟生活圈和30分钟消费圈，新培育限上企业**户以上，力争产业链增加值达到**亿元以上。家政职教产业上，要开展家政服务信用体系建设和优质企业培育，推行“互联网+社区家政服务”，新培育**户，规范提升**户。依托**，加大职业技能培训力度，促进产教融合发展，“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”力争产业链增加值达到**万元以上。租赁中介产业上，要规范**家房屋中介机构，盘活商业综合体开展租赁业务，建立健全租赁产业发展基础台账，推行开发与租赁一体化运作模式，力争产业链增加值达到**万元以上。五小业态产业上，农业农村、乡村振兴等部门要紧盯群众就业增收，加大职业技能培训，分业态扶持和培育一批乡村手工等五小业态产业链“链主”，力争产业链增加值达到**万元以上。二要壮大优势服务业。现代物流产业上，商务、交通运输等部门要发挥好陇上**的区位优势，加快**，做大做强**等市场主体，建设**中心，打造**基地，力争产业链增加值达到**万元以上。电子商务产业上，要巩固国家电子商务示范县建设成果，争取省级专项补助资金，推动区级电商服务中心和乡村服务站点高效运营，加快**建设，促进电子商务与优势产业深度融合，力争产业链增加值达到**万元以上。三要培育新兴服务业。金融保险产业上，县政府办、金融办要搭建、“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”运用好线上线下“政金企”服务平台，全方位做好市场主体融资服务工作。加大企业债券融资，扩大乡村振兴贷等信贷规模，加强重点项目和产业贷款支持，拓展“蓝天”供应链金融模式，实现保险“产业发展全链条”全覆盖，力争产业链增加值达到**亿元以上。文化旅游产业上，文体广电旅游等部门要用好**金字招牌，全力启动建设**项目，积极申创**景区，加快**建设，配套完善**等设施，着力扮靓**“颜值”。会展商贸产业上，要发展会展经济、总部经济，高标准、高规格筹办好**博览会等重大节会，在3月初拿出筹办方案，打造节会平台经济，扩大对外影响力和知名度，力争产业链增加值达到**万元以上。
五、聚力引大引强引头部，全力以赴抓招商稳投资。去年，我们把招商引资作为经济工作的生命线和拉动投资的“源头活水”，实施招商引资项目**项，实现省外到位资金**亿元，省外到位资金增速季度排名两次位列全市第一，有力促进了招商引资项目质量、数量和体量的全面提升，被市委、市政府评为定西市追赶发展（招商引资）先进集体。同时也要看到，我们招商引资的总量比较小，招引的落地项目还不够多，在招商项目研究、策划、包装等方面缺乏专业人才、专业团队，招商质效还不够高，重大节会项目签约低于预期，签约额仅占全市总签约额的**%。但是在疫情防控进入新阶段后，省市对招商引资工作顶格安排、密集部署，省、市委在今年经济工作会议上对招商引资单列成节部署的基础上，在前不久召开的全省经济运行调度会议上省委**书记从“引资规模、引进企业、体制机制”等3个方面对招商引资工作再部署、再安排，特别是今年春节伊始上班第一天，市委、市政府召开全市招商引资争先夺旗誓师动员大会，从咬定目标、争先夺旗等5个方面对招商引资工作誓师动员，充分释放出省委、市委聚焦聚力抓招引、全神贯注拼经济的强烈信号，宣示着“开局即决战、起步就冲刺”的决心态度，树立起了“抓招商、争项目、促发展”的鲜明导向。全县各级各部门要深化招商意识，秉持“做一个真正的招商人，跑断腿、磨破嘴，千方百计引大引强引头部、争先夺旗不掉队”的信念，今天会后立即谋划走出去招商，积极打好招商引资“硬仗”，高质量推动招商引资工作落地见效。一要坚持外引内联抓招商。各级各部门要紧盯招商不放，在招商引资工作中一定要放开眼界、转变思维、突破定式，主动对接联系，积极跟进协调，确保件件能落实、事事有成效。由商务部门牵头，发改、住建、工信等部门负责，紧盯“世界500强、中国500强、民营500强”等大型企业及各类优质创新企业“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”、行业隐形冠军、细分领域小巨人，围绕特色优势资源，深度把握目标企业的战略布局与投资需求，高度重视引进中小科技型项目特别是行业小巨人、隐形冠军企业，形成大项目连绵不断、好项目连接成串的良好局面。二要盯紧重点区域抓招商。商务部门在牵头落实招商方案的基础上，要进一步细化招商引资具体方案，把责任和工作任务靠实到相关责任部门，紧盯长三角、珠三角、京津冀、成渝、山东等重点区域，有针对性的开展“点对点”招商，特别是按照我们制定的冬春外出招商活动方案，县四大家领导要主动扛起责任，精心谋划推动，确保**个小分队对接的**家重点招商引资企业工作顺利推进。各招商小分队要按照既定的工作目标和重点任务，进一步加强联络，发挥“尖刀班”作用，采取“走出去、请进来”相结合的方式抓紧开展招商活动，确保对接洽谈一个、签约落地一个、开工建设一个。三要聚焦集群产业抓招商。由商务部门牵头，发改、工信、住建、农业农村等部门负责聚焦**产业链，依托**基地等平台和载体，围绕5G等数字新基建项目招“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”大引强，逐产业、逐链条、逐企业梳理分析空白点和短板弱项，精准制定招商清单，在延链补链、强链固链、建链融链上下功夫，大力招引与之相关联的产业、符合配套面求的产业。要准确把握中东部地区产业转移趋势，重点聚焦**等企业进行对接，争取达成一批新的合作意向。四要拓宽招引渠道抓招商。要坚持多条腿走路，有针对性地宣传推介我们的资源优势和产业特色，广泛邀请各地企业来**考察洽谈、对接合作。要组团参加**等重大节会，落实“**”的招商工作机制，通过独立对接招商、开展联合招商等方式，切实把好项目“引进来”，把优质产品“推出去”。要善于通过引进一个龙头企业，形成一个产业链条，集聚一个产业集群的“点线面”拓展式招引思路和举措，全力推进主特产业专业化招商、新兴产业精准化招商、服务产业市场化招商，力争全年对接企业**家以上，新引进项目**个以上、到位资金**亿元以上。
六、聚力转变作风强执行，深入开展三抓三促行动。当前，工作任务已经十分明确，关键是抓好贯彻落实。全县各级各部门要按照省委部署开展“三抓三促”行动的要求，引导全县上下坚持不懈提能力、持之以恒转作风、全力以赴抓落实、一心一意谋发展，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的斗争精神，确保中央和省、市委各项决策部署见行见效、落地生根。一要抓学习促提升。当前，我们的干部队伍中，仍然存在知识储备不足，对本行业本系统本领域的政策规定和专业知识吃得不透、钻得不深，对新产业新业态新领域知识不熟悉、不了解，知识结构单一，复合型思维欠缺，把握机遇、创造性谋划推动工作的综合能力不足；学用结合不紧，学用“两张皮”，转化运用不力，指导解决实际问题的能力不足等问题。全县广大领导和干部要始终坚持把学习放在首位，全面提升“八项本领”、“七种能力”，切实提高发展领导力、组织动员力、贯彻执行力，不断增强敢为、敢闯、敢干、敢首创的拼劲干劲，争做抓发展、谋发展、促发展的行家里手、内行领导。二要抓执行促落实。针对“躺平”混日子，行动慢半拍，工作不推不动甚至推而不动，执行不到位，表态多调门高、行动少落实差，任务高接低放、降格以求等问题，县四大班子领导要带头抓执行、抓落实，充分发挥“关键少数”作用，每月至少1次带头深入到一线推进、一线协调，切实督促各项任务落实落地。各乡镇和部门“一把手”要主动抓，每月定“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”期跟踪重大项目、重点企业、工业增长点的进展情况，统筹推进各项重点工作。发改、工信、商务等部门要每周开展1次进展线上调度、每月开展1次线下调度、每季度开展1次现场观摩调度，及时掌握第一手情况资料，并及时向县委、县政府提出解决问题的措施办法，确保各项政策措施能够阶段性“对表交账”。三要抓效能促发展。要针对助企纾困政策落实效果逐层衰减、制定配套政策滞后，推进重点领域改革不力，推动重大项目落地迟缓，为基层减负不到位等问题，教育引导全县广大干部着力在工作效能提升、重点任务落实、发展指标进位上下功夫，形成全县上下一心一意谋发展、埋头苦干抓发展、全力以赴促发展的鲜明导向。县委、县政府将在半年举行1次比看现场会，并定期不定期在四大班子领导联席会议上，专门听取县级领导和责任单位重点工作进展情况汇报，通过晾晒成绩、查找不足，在全县上下营造比拼赶超、奋力冲刺的浓厚氛围，确保实现指标““笔杆儿网www.bgzjy.cn”“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”全年红”、任务“全部红”、工作“全线红”。要发挥**平台“指挥棒”作用，对在考核中丢了分、拖了全县后腿的单位，县委将对涉及单位的领导班子和主要领导进行追责问责；对考核成绩突出的领导班子和干部，在干部选任上优先提拔使用。
我就讲这些，谢谢大家。

