在全县2022年度镇党委和县直有关单位党委书记落实管党治党主体责任述职评议会议上的发言

各位领导、同志们：
根据市委工作安排，由我来参加**县2022年度党委（党组、党工委）落实管党治党主体责任述职评议会议。刚才听了大家的述职，可以感觉到各党（工）委书记对述职十分重视，准备也很充分，开门见山、不讲套话空话，既展现了亮点，也正视了不足，还对下一步工作明确了思路。
通过这次会议，我们对**县委以及各镇、县直有关单位落实管党治党主体责任工作的情况有了更深刻、具体的了解。我认为，主要有以下几个特点：
一是在抓意识形态工作方面：坚持党管意识形态不动摇。压实意识形态工作主体责任，牢牢掌握意识形态领导权。大力推动意识形态工作常态化，坚持把导向、强队伍，突出思想保证，虚活实作、做实做细，全力打好意识形态工作主动战，毫不松懈地把意识形态工作主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上。强有力推进理论武装工作。以县委理论学习中心组为龙头，带动各级党委（党组）理论学习中心组结合“解放思想再出发激励干部敢为先勇担当善作为”活动开展大学习大讨论大调研，推动思想大解放。创新宣讲载体，打造新时代“大学习”讲堂，助推广大党员、干部、群众在新征程上展现新气象、贡献新作为。筑牢意识形态阵地管理。着力抓好各类意识形态阵地管理，通过充分发挥融媒体中心、网络协会、志愿者服务队伍等作用，认真做好舆论引导工作。丰富公共文化基层供给，扩大村级公共文化服务覆盖，推进农家书屋工程建设，激发思想领域新活力，让党的宣传思想工作在基层实起来、强起来。发展壮大主流思想舆论。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主。广泛弘扬社会主义核心价值观，扎实推进群众性精神文明建设工作，深入开展戏曲进乡村、戏曲进校园、群众性主题宣传教育等活动。通过县、镇、村三级联动，利用电视、广播、新媒体、宣传专栏、横幅、LED平等多种方式宣传主流思想，突出价值引领，传播凝聚正能量。
二是在抓党风廉政建设方面：政治建设的统领作用更加突出。把落实政治建设重点任务与中心工作相结合，做到政治建设与业务工作同部署同落实，政治建设与业务工作相互融合、相互促进；突出政治监督这个重点，组织开展专项监督检查，着力发现和纠正政治偏差，真正落实落细党的政治建设重点任务。风清气正的良好氛围更加浓厚。坚持抓早抓小，紧盯关键节点、重点岗位，常态化开展明察暗访活动，精准运用“第一种形态”及时纠治了一批苗头性、倾向性问题。突出问题导向，持续加大对私车公养、变相发放津补贴、婚丧喜庆事宜“分批分期操办”等问题的查处力度。专项治理成效更加显著。深化乡村振兴领域腐败和作风问题专项治理，抓好“六查六看六联动”专项整治等工作，创新开展的专项治理工作“清零行动”获评为**省乡村振兴领域专项治理工作亮点优秀案例，升级完善**县乡村振兴惠民资金项目大数据监督平台，科学精准稳慎有效实施监督。深化扫黑除恶监督执纪问责。坚持找准“打伞破网”主攻方向，保持“惩腐打伞”力度，不断完善“三双五强化”等长效机制，形成精准打击合力。廉政教育工作更加扎实。开展“以案为鉴警剖查改”工作，组织拍摄了《**》快闪、警示教育片《**》、微电影《**》，其中《**》荣获**市微电影大赛一等奖，全方位推进警示教育工作，教育预防的效果进一步突显。
三是在抓基层党建工作方面：**县坚持“实”字为先、品牌引领，率先在全区建成首个县级党史陈列馆，被定为党员教育基地、**市党员教育基地、**县党员教育基地“三级基地”。率先在全省建成首个县级机关党建主题公园，打造了集党员干部教育、党建文化展示、群众休闲娱乐于一体的室外红色教育基地和具有行业特色的红色“网红打卡之地”。率先在全市成立首个建筑和房地产行业党委，引领行业企业做强做大。开展“三包三考三运用”活动，解决机关党建“两张皮”问题。深化“三统三新三化”模式，村级集体经济发展走在全市前列，154个村年收入达到5万元以上，其中67个贫困村达到7万元以上。健全“双第一”机制，助推乡村振兴工作均衡发展。打击治理电信诈骗工作获国务院督导组高度评价。坚持“五个坚决”，落实“四个一”措施，26个软弱涣散基层党组织全部实现转化提升。搭建“三联三好”平台，推动主题教育扎实有效开展，在落实“8＋1＋3＋1”专项整治工作中，分三批次选派优秀干部到乡镇政府工作，目前乡镇空编率为全区最低。发扬干部返乡服务家乡优良传统，推动“三清三拆”、水环境治理等工作深入开展，有效推动党建工作与中心工作深度融合，为全县高质量发展提供了坚强的组织保证。
当然，我们在充分肯定成绩的同时，也要清醒地认识到我们在抓管党治党工作中的存在问题，避免出现“闯完关”、“考完试”的松懈思想，我们要牢固树立抓好党的建设是本职、不抓党的建设是失职、抓不好党的建设是不称职的责任意识，切实把责任扛起来，不断完善管党治党责任体系，把全面从严治党的要求落细、落小、落到位。要认真贯彻落实好黄海昆书记在2月10日全市述职评议会议上的讲话精神，及时梳理问题、完善措施、落实责任，认真抓好整改、抓出成效。
在这里我也提几点建议，供大家参考。
一、坚持以政治建设为统领，推动管党治党政治责任落到实处。各级党组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚定不移加强党的全面领导，切实扛起管党治党政治责任，推动全面从严治党各项措施落地见效。要坚持政治引领。始终坚持正确的政治方向，坚决落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，坚持把学习领会习近平总书记最新重要讲话和重要批示批示精神作为党委（党组）会议、理论中心组学习会的第一议题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉推动中央重大决策部署落地落实。要严明政治纪律和政治规矩。切实履行好全面从严治党主体责任，抓细抓实每个领域、每个系统、每个环节的党风廉政建设。严格执行《关于新形势下党内政治生活若干准则》，严格执行重大事项请示报告制度，持续加强警示教育，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态。要加强政治建设监督。推动党内监督与各类监督有机贯通、相互协调。聚焦重大决策部署、重要战略举措等落实情况的综合监督。聚焦“七个有之”问题，坚决查处对党不忠诚不老实，言行不一，搞两面派、做两面人等行为。
二、以提升组织力为重点，不断推进基层党建提质聚力。要牢固树立责任导向。习近平总书记强调，办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。充分发挥好主观能动性，真正把基层党建工作抓细、抓常、抓出实效。要牢固树立问题导向。习近平总书记多次强调，要推动基层党建工作全面进步、全面过硬。这就要我们在谈成绩、看亮点的同时，更要聚焦重点难点找差距、寻软肋，分领域分类别明确要求、细化措施，改进方法、狠抓落实。要抓住工作中的重点，善于整合各方资源，进一步强化基层基础保障，着力破解重点、难点问题，不断推动基层党建工作取得新成效。要牢固树立融合导向。要坚持把党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，不断提升党建工作实践性、实效性。要加强对基层党建工作系统规划和分类指导，把党建工作与发展农村经济，推进乡村振兴和民生改善，促进企业健康发展，加强社会治理，增强非公有经济活力等更好的结合起来，着力解决党建工作和业务工作“两张皮”的问题，以高质量党建推动经济社会高质量发展。
三、坚持零容忍惩贪反腐，巩固发展压倒性胜利成果。要深入贯彻落实习近平总书记有关从严治党重要论述，把“严”的主基调长期坚持下去，保持惩治腐败高压态势，推动全面从严治党向纵深发展。要加强作风建设。大力整治形式主义、官僚主义问题，强化日常监督，严防严处“四风”问题，开展“‘景观亮化工程’过度化”等“政绩工程”“面子工程”、利用名贵特产特殊资源谋取私利等专项整治。严格贯彻落实**省纪委《关于进一步重申纪律要求严禁党员干部违规吃喝的通知》精神。要强化权力运行制约。扎牢扎实制度笼子，完善权力配置和运行制约机制。强化对“关键少数”的监督，强化改革发展情况的监督，提高监督质量，营造积极向上、干事创业、风清气正的良好氛围。要持续开展民生领域整治。抓好乡村振兴领域腐败和作风问题、扫黑除恶专项斗争等专项整治，持续抓好中央专项巡视、**省委巡视等反馈意见的整改落实，及时回应人民群众关切。要一体推进“三不”机制。加强党对反腐败的集中统一领导，巩固落实“三项改革”工作成果，充分发挥纪检监察体制改革效能，发挥巡察利剑作用，坚持“零容忍”惩贪治腐，积极运用正反典型案例开展激励教育和警示教育，做深细做实案件查办的“后半篇文章”。
四、严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权。要防范化解意识形态领域重大风险。要抓紧补齐工作短板，强化各类阵地管理，着力防范化解意识形态领域重大风险，把防范化解工作做实做到位，打好防范化解意识形态领域重大风险的主动仗，确保意识形态领域的绝对安全。要及时研究对策，解决突出问题，进一步完善各项机制，在根本上把风险化解掉。要不断壮大主流思想舆论。紧紧围绕贯彻落实党的**大精神，加强制度自信宣传教育。扎实推进新时代文明实践中心、融媒体中心和“学习强国”学习平台建设，着力打造基层宣传思想工作的坚强阵地。要坚持以社会主义核心价值观为引领，广泛开展弘扬时代新风行动。继承弘扬中华优秀传统文化和红色革命精神，扎实推进新时代民族文化强县建设。要压紧压实主体责任。要牢固树立宣传思想和意识形态工作是全党工作的思想，深入贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》、全国全省全市宣传部长工作会议精神，充充分发挥县委宣传思想和意识形态工作领导小组作用，加强对意识形态工作的统筹协调和督促检查，构建大宣传工作格局。进一步完善意识形态专项巡察、专题督查、述职评议、绩效考核等各项制度。
我就讲这些，谢谢大家！
