各位警官：
上午好！感谢领导同志们在此举办荣退仪式，让我再一次感受体制内的温情，在此深表谢意！
要我讲话，觉得没有好说的，讲三点感受：
一要把握命运。人生需要两个导师：一个人是教会技能的“技能导师”，她是让你如何营生的人，一个是教会你如何打破天花板的“心灵导师”，她是让你如何经营人生的人！无论你如何盘算自己的命运，前者教会你走路，后者教会你奔跑！学会走路大多数人都容易做到，如何学会奔跑可不是一件简单的事，需要不懈地付出艰辛和努力。最好的途径就是读书学习，勇毅前行。与此同时要把握好自己的命运，努力向前。命和运其实是两回事。命是不可改变的，你的出身，你的成长的环境，是改变不了的。但运是通过后天努力可以改变的。举个例说就明白了。你开奔弛在沙漠行驶，奔驰是命，沙漠是运。你开拖拉机在柏油路上奔跑，开拖拉机是命，柏油路是运。赵本山有今天的成功，不是他有多么优秀，东北像他这样的二人转演员比比皆是。是姜昆把赵本山推荐给央视导演哈文，从此走上了央视大舞台，成就了他的辉煌。姜昆是他生命中的贵人，从此赵本山的命运也改变了。当然也离不开他个人的努力。我们是国家培养的人民警察，理应为国家干事。有本事要做点大事，本事小就做点小事，千万不要做坏事。我们要努力向上，忠于事业，忠于组织，忠于领导。因为组织和领导就是你生命的贵人。
二要充盈人生。有人说人生就生死两件事，我不敢苟同。我们一丝不挂来到这个世界，又一丝不挂离开这个世界，从生到死这之间才是人生。人可以超越生死，但不可超越人生。人生中间这个过程只能一步一步走过去。人生除了生死，还有十大雅事，闻香、听雨、品茗、赏画、观云、侯月、探幽、拾花、酌酒、抚琴。那一样是属于我们自己的，很少有人这样去想。我们忙碌一生，很多人却忘记人生的真我。我退休后觉得最后悔的就是此生读书太少了，学艺不精。所以退休后拼命还债。其实读书和努力其真正的意义在于一一选择权。不是为了证明自己有多优秀，而是在意外和不可控因素来临时，那些平时沉淀的涵养和能力可以成为我们抗衡一切的底气。我们穷其一生追求名利，追求所谓的梦想，到头来伤痕累累！我们应该早日觉悟，回归自我。我最近读一本书《遇见未知的自己》张德芬的畅销书，现代个人修身的优秀代表作品！你是谁？又不是谁？你到底是谁？发自心底的叩问。人的内在本真是爱、善、真。可我们外表被物质、贪心、思想、杂念包裹。偶尔一回头，原来不知道自己到底是谁。不管今生结果如何，都要努力活成自已喜欢的样子。
三要乐观向上。心宽无处不桃源。人生不可能的一帆风顺。我们要学苏东坡。他虽一生历经沧桑，却善事一生。我最欣赏他的《定风波》“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”。这是他被贬黄州三年时写的，好一个乐观向上的东坡居士。努力的奔跑吧，不要计较输在什么起跑线上，也不要担心摔倒在路上，一定要赢在终点线上。我要说的就是坚持、积极、向前！人生不可以重来，唯愿你心花怒放地站在生命的远方。
谢谢大家！！！

