局2022年消防安全工作总结和2023年消防重点工作安排的报告

根据《**省**局关于报送2022年消防安全工作总结和2023年消防重点工作安排的通知》（*〔2023〕*号）文件要求，现将我局2022年消防安全工作情况和2023年消防重点工作安排报告如下：
一、消防目标责任落实情况
2022年，我局认真学习贯彻习近平总书记关于消防安全工作的重要指示精神，严格落实部门监管职责，切实加强火灾预防，着力夯实消防工作基础，压紧压实企事业单位消防安全主体责任，全力推动消防安全隐患问题整改，稳步提升火灾防控四个能力。局领导多次带队深入基层一线，排查治理火灾隐患，堵塞安全监管漏洞。按照上级部门工作部署，在市粮储系统组织开展了冬春火灾防控、消防安全大排查大整治促稳定工作、高层建筑消防安全综合治理、消防安全大培训和消防安全宣传月活动，坚决防范遏制火灾事故发生。本系统全年无挂牌督办重大消防隐患，消防安全一般隐患整治率为100％，全年未发生火灾事故。
二、主要工作完成情况
（一）领导重视，切实履行消防职责。我局坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”以及“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管经营必须管安全”的总要求，牢固树立安全发展理念，每季度召开安全生产暨消防安全工作会议，分析研判消防工作形势，细心谋划火灾防控措施，具体安排部署下一阶段工作任务。局主要领导与局属单位签订安全生产暨消防安全目标责任书，进一步明确目标任务，落实职责分工，指导督促企事业单位认真研判本单位火灾隐患特点和影响火灾形势的突出因素，压紧压实企事业单位消防安全主体责任，层层签订消防安全责任书，做到责任到岗，责任到人，推动消防安全工作落到实处。
（二）督查严格，切实落实消防制度。结合冬春火灾防控、消防安全大排查大整治促稳定工作、高层建筑消防安全综合治理和消防安全宣传月活动等工作部署，以及安全生产检查督查工作的开展，我局从本系统工作实际出发，以检查消除火灾隐患能力、扑救初起火灾能力、组织疏散逃生能力、消防宣传教育能力等消防“四个能力”建设为重点，强化用电安全工作，扎实做好燃气使用管理，保障消防设施健全完备，全面彻底排查单位内部是否存在消防安全措施不落实、消防安全管理制度不执行和单位员工消防安全意识淡薄等问题，做到重点突出，有的放矢。对排查出的安全隐患能整改的立即整改，不能立即整改则明确整改期限、整改责任和整改措施，限期完成整改，相关人员跟踪督办直至问题解决。2022年，全系统共计开展安全生产暨消防安全检查***次，发现隐患个数***项，目前所有隐患问题均已整改到位。
（三）宣教多样，切实提升消防意识。我局消防安全工作坚持全面管理、全过程控制、全员参与的工作理念，不断培养和增强从业人员的安全防范意识。2022年3月，我局组织举办了消防安全培训，邀请消防安全培训中心教官授课，局机关全员、局属单位主要领导、分管安全工作领导及安全生产工作人员参加了培训。培训以“服务复工复产，维护消防安全”为主题，围绕着消防安全主要内容，结合消防救援工作的真实案例，为干部职工讲授了火灾防控、火场逃生和安全用电等方面的知识，并现场演示了灭火器的正确使用。系统各单位充分利用微信、短信、宣传栏、横幅、看板等宣传工具，普及消防安全知识，营造良好的工作氛围，深化干部职工对消防工作的了解与认识；通过举办消防安全培训班、观看警示教育片和开展防火灭火、疏散逃生演练等方式，有效提升消防安全素质和自防自救能力。2022年，全系统共计开展宣传活动**场，举办培训活动**场，组织应急演练**场，在本系统营造人人参与消防工作，人人学习消防知识的良好氛围，提高了干部职工落实消防安全制度的主动性和自觉性。
在2022年的消防安全工作中，本系统消防安全工作取得明显成效，干部职工做好消防安全工作的主动性和自觉性明显提高，消防意识明显增强，相关制度措施得到进一步完善，有效杜绝了火灾事故的发生。
三、2023年重点工作安排
在2023年的工作中，我局将继续在上级部门的正确领导下，严格落实上级工作部署，认真履行部门监管职责，压实企事业单位主体责任，不断健全完善消防安全各项制度措施，全面提升本系统消防安全工作水平，坚决防范遏制火灾事故发生，确保粮储系统安全形势持续稳定。
（一）筑牢消防安全基础能力。强化消防安全思想基础，不断创新“全生命周期”消防宣传教育培训、“消防安全宣传月”等活动组织形式，充分利用线上线下资源，开展消防安全宣传教育，普及安全用火、用电、用气等消防安全常识；强化消防安全物质基础，保障消防安全经费投入，强化专（兼）职消防安全队伍建设，定期检测维护消防设施器材，及时增补配齐相关设施设备，确保消防器材配备齐全，性能良好。
（二）开展隐患排查整治工作。坚持零容忍的整治态度，按照安全自查、隐患自除、责任自负的原则，认真开展安全隐患自查自纠，发现问题立即采取坚决、果断、务实的措施，一个不漏整治整改到位。做到真检查、真督促、真整改，强化部门监管责任和企业主体责任落实，全面提升安全发展水平。
（三）推动应急处置能力建设。加强应急装备配备，健全完善应急处置预案，组织开展消防灭火、应急疏散等各类应急演练，根据演练工作制订方案、编辑脚本，对于演练中存在的不足认真总结，及时规范提升，不断提升应对火灾事故的组织指挥、快速响应及处置能力。
