工作交流：当好“三种角色” 谱写公安政工新篇

党的二十大吹响了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的号角。作为政治工作者，要切实把学习宣传贯彻党的二十大精神作为头等大事，紧紧围绕政治工作生命线地位，坚定政治方向，把握主责主业，积极担当作为，当好“三种角色”，在提升公安政治工作水平上开新局、谱新篇。   
一、坚定看齐追随，当好伟大精神的“弘扬者”。党的二十大报告指出要坚持和加强党的全面领导。坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节。公安机关战斗在捍卫国家政治安全的最前沿，对各级领导、广大民警来讲，忠实履行好新时代公安使命任务，核心在于坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导。一要加强党的思想建设。政治上的坚定源于理论上的清醒，要始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为各级党组织和全体党员民警的首要党课和政治必修课，坚持落实好“第一议题”、党委理论学习中心组、“三会一课”学习制度，固化“书记党课、政委思政课、政策宣讲”等教育机制，不断提高民警政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。二要切实规范组织建设。党的力量来自组织，组织能使力量倍增，特别是基层党支部作为贯彻落实党委决策部署“最后一公里”的战斗堡垒，更显得尤为重要。要以基层党建质量提升三年行动计划和“最小作战单元”党建工作法为载体，科学选配基层党支部正副书记，制定完善组织生活、制度落实、党员教育等制度体系，实现机构设置规范化、党建责任具体化、阵地建设达标化、组织生活常态化、政治功能实效化，把基层党组织打造成政治坚定、团结有力、担当尽责的坚强战斗堡垒。全面深化党建联创联建，把党建功效延伸到服务驻地经济建设发展中，切实发挥好党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。三要务实开展政治教育。要结合新形势新任务，特别是青年民警群体逐渐增多、思维活跃等实际，创新开展思想教育工作，建立完善“中心组带头学、三会一课重点学、党日活动实践学”的思想政治学习体系，用好用活驻地红色教育资源、分局党史教育基地以及学习强国、**网络干部学院等教育平台，充分利用主官施教、骨干助教、点位送教、网络微教和云课堂、微视讲、钉会议等多种教育形式，深入开展思想发动、专题教育和仪式教育，把政治教育贯穿队伍建设的全过程，确保队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。 
二、弘扬斗争精神，当好实干担当的“践行者”。党的二十大报告指出要加强干部斗争精神和斗争本领养成，激励干部敢于担当、积极作为。作为基层公安领导干部，要发挥好表率作用，带头学、带头讲、带头干，切实提高政治站位和政治觉悟。一是学习上要做身体力行的表率。要将参加集中学习与自学结合起来，自觉制定个人自学计划，切实拿出时间和精力，认认真真、原原本本研读党的二十大报告、新党章等内容，真正学深悟透、学有所获。要将阅读报告与阅读辅导材料结合起来，准确把握党的二十大确立的重大思想、重大判断、重大战略和重大任务，不断增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等各方面本领。同时要深入基层进行宣讲，进一步带领掀起学习热潮，使二十大精神成为团结凝聚民警意志的强大精神动力。二是行动上要做学以致用的表率。学习贯彻落实二十大精神，学习领会是基础、是条件，学以致用是根本、是关键。我们要把学习贯彻二十大精神与实际工作结合起来，在融会贯通中持续抓班子标准化建设、抓公安智能化管控、抓稳定常态化落实、抓练兵专业化提升、抓惠警制度化保障，“跳出公安看公安，跳出政工看政工”，站在全省、全国的角度比较借鉴，聚焦主业主责，敢为人先，切实推动政治工作理念、思路、方法、机制创新。三是执行上要做勇于担当的表率。二十大报告吹响了全党不畏艰险、奋勇前进的号角。反观队伍现状，依然存在精气神不足、执行力弱化、工作标准差的问题。作为领导干部，要当好“三情”领导，即：在工作生活中善做“有情”领导、在队伍管理中敢做“无情”领导、在执行规章制度中敢做“绝情”领导，要强化各级职责岗位意识，进一步强化层级管理，严格问责制度落实，做到“三克服三力求”，即：“克服懒、克服散、克服平，力求精、力求细、力求实，全面激发民警活力，增强工作能动性和主动性。同时，要深化人才培育机制，深入贯彻落实加强公安人才队伍建设的相关意见，分析队伍现状，制定民警成长成才计划，建立一支“忠诚奉献、敢打必胜”的郑东公安队伍。 
三、坚持自我革命，当好安全稳定的“守护者”。党的二十大报告指出全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。作为基层公安机关政治工作负责人，要深刻把握习近平总书记关于党的自我革命战略思想，一以贯之贯彻落实全面从严治党战略方针。一要当好队伍思想的“分析师”。抓队伍关键在于抓思想，抓队伍最难的也在抓思想，必须把掌握队伍现实思想作为第一基本功，要充分运用队伍风险排查“四单一表”机制，善于从日常工作和生活的一些现象入手，发现倾向性思想苗头、掌握个别人思想问题，未雨绸缪，抓早抓小抓苗头，及时发现和化解队伍思想中存在的问题。同时要加大督察检查，做到勤走、勤看、勤查、勤讲，看看管理制度是否落实、查一查还有哪些问题、责任在谁，有成绩讲成绩、有问题讲问题。通过反复抓、抓反复，形成良好行为自觉，做到行为规范、秩序良好。二要当好内部关系的“润滑剂”。良好的内部关系有利于单位发展、有利个人成长进步、有利于民警的身心健康，要善于调节内部关系，保持队伍的凝聚力和向心力。在班子层面，要积极协助书记协调好上下级关系，使一班人凝成一股绳、形成一股劲。在民警层面，要想方设法帮助基层民警解决实际问题和困难。比如，在解决子女入学、家属就医等困难时，要主动出面协调；在民警及家属生病时，要主动关心慰问。只有真正把民警的冷暖放在心上，落实在行动上，让其感受组织的信任和温暖，才能全身心地投入到集体建设之中。三要当好纪律作风的“防火墙”。作为党风政风分管领导，在党内监督方面，要充分履行监督职能，强化对党委班子决策的监督，特别是在决策涉及民警利益的敏感问题上，坚持全程参与、时时监督；在大项建设上，坚持每个环节、每个步骤都实施严格监督，确保不出现违规问题，不断增强党委班子决策的透明度。在管抓队伍方面，要坚持把纪律作风建设关口前移，加强风险防控，实践运用好监督执纪“四种形态”，结合“以案为鉴、以案促改”专题警示教育活动，对发现的苗头性、倾向性问题，提前抓、提前管，把问题解决在萌芽状态。对于队伍中已经暴露的问题，要转变执纪理念，走出“重法轻纪”的误区，改变“违纪只是小节、违法才去处理”的惯性思维，坚持原则，严格按照党风警纪予以严肃处理，决不能迁就护短，决不能当老好人，切实构建一道严密的警纪警风防火墙。
