市统计局党支部2022年党建工作总结

2022年，在机关工委和局党组的正确领导下，局党支部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持把深入贯彻党的十九大历次会议和二十大精神作为推进支部党建工作的原动力，切实把党的建设落实到具体工作中，为各项工作的开展提供了思想基础和组织保障。
一、2022年主要工作及成效
（一）坚持举旗铸魂，政治建设更加深入牢固。一是深化党的创新理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治建设首要任务，纳入基层党组织理论武装“主修课”，党员干部思政教育“必选项”，采取学、研相结合方式，组织全体党员干部围绕学习贯彻党的二十大精神，习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，以及习近平总书记对统计工作重要指示、批示精神，自治区第十三次党代会和市第十一次党代会精神，开展集中学习**次，研讨交流**次，领导干部讲党课*次，教育引导党员干部在学思践悟中锤炼了忠诚核心、维护核心、紧跟核心的政治品格。二是落实管党治党政治责任。把落实全面从严治党主体责任作为政治建设重要内容，以全面从严治党“三个清单”为抓手，逐级压实党组书记第一责任人、分管领导直接责任链条。年初，制定了《2022年***市统计局全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作主要任务分工方案》，将党风廉政建设工作责任分解细化，责任落实到人，以目标导向、问题导向推动各项工作任务落实。扎实开展统计领域突出问题专项治理和统计造假不收手不收敛问题专项纠治工作，对**家企业和***个入库项目开展统计执法检查，进一步规范了基层统计调查对象统计行为，提高各级领导干部依法治统、依法统计意识。
（二）坚持夯基固本，组织建设更加坚实规范。一是加强党支部标准化建设。严格合理配备党支部班子。鉴于班子主要领导调整，及时按“三请示三批复”流程上报市直机关工委同意，补选支部书记；同时，实行政治、业务双向选择、两职兼任的办法，选优配强支委成员，在注重政治素养过硬的同时，兼顾统计业务能力、年龄结构等多方面因素，建设一支政治功能强、作用发挥强的支部班子。对标巡察反馈基层党组织标准化规范化建设有差距方面存在的问题，支部第一时间将《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》等党内法规在学习会上集中学习；进一步规范支部“三会一课”、谈心谈话等组织生活制度的贯彻执行，如期完成问题整改。通过每月“一岗三星”评选、半年全市互观互检、年终党建考核等活动的开展，营造了支部争先创优党建工作氛围。二是规范管理促成长。积极引导优秀年轻干部向党组织靠拢，通过培养、锻炼和考察，发展*名预备党员，转正*名，为*名党员办理组织关系转接手续，切实解决了上级巡察和市委组织部反馈党员教育管理不严、发展党员程序不规范的问题。持续开展党员信仰宗教和参与宗教活动排查，签订承诺书**份；到*名选调生、*名驻村工作队员所在村党支部了解工作情况，积极协调然而特集团投资**万元为包抓外西河村拓建村级活动场所****余平米，在助力乡村振兴工作一线锤炼年轻干部。开展基层党建工作风险隐患排查，委托辅助服务事项及支部活动经费使用完全符合要求。
（三）聚焦党建品牌，推进服务大局促发展。紧紧围绕全市“十四五”规划目标和市第十一次党代会、市“两会”确定的目标任务，坚持中心工作推进到哪里，党建工作就跟进到哪里，着力提升“数情先锋”党建品牌效应，实现党建与统计业务双提升、双促进。一是统计监测重“真”。根据全市经济社会发展运行现状，创新监测方式方法，对全市非公经济增加值、能源消费、文化产业等领域进行核算，建立健全“4＋4”产业监测指标体系、产业转型升级统计监测体系、民营经济统计监测等，填补监测数据空白，精准研判产业发展趋势，为引导产业发展和项目落地提供参考依据。先后撰写统计专报、课题、分析、各类统计信息近***篇，发挥统计部门参谋助手作用，为市委、市政府科学决策提供强有力的统计支撑。二是统计产品重“新”。在做好《***市统计年鉴》《***市主要经济指标》等常规统计产品的基础上，创新开发《***市情手册》《乡镇统计服务手册》等统计产品。优化《***市主要经济指标》，新增制造业占GDP比重、规模以工业质量效益、民间投资、非公经济比重、战略性新兴产业占GDP比重等反映高质量发展的统计监测指标，为全市社会经济高质量发展贡献统计智慧和力量。三是现场调研重“实”。灵活运用座谈会、个别访谈等手段开展调研，通过到“基层一线”沾泥土，深入县区统计局、工业园区、企业开展调研10批次，努力解决统计工作中的“老大难”问题，撰写《全市统计工作总体情况汇报》《全市经济运行分析》等46篇统计专报，5篇被市委、市政府主要领导签批，高质量统计服务打造先行区建设排头兵作用发挥日益明显。
（四）聚焦“提质增效”，推进为民办实事得实绩。聚焦基层群众的实际需求，不断完善上下联通、左右联动、内外联畅的“统小二”服务体系，推动形成群众点单、部门领办、党员跑腿的格局。一是三亮三比当示范。聚焦工作职责、业务重点，党支部书记带领党员干部、业务骨干下企业、走基层，主动亮身份、解难题，帮助企业发展谋良策、出实招，深入100余家企业开展数据质量核查，抓实数据质量管控。强化部门间沟通协作，及时掌握准“四上”企业、新建项目有关情况，推动符合条件的企业和项目及时入规纳统，培育经济增长点。二是结对帮扶谋发展。围绕巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，开展“双包双联”活动，主动联系市级包抓领导、包抓企业与帮扶村召开专题会议4次，实地了解包抓外河村乡村振兴工作中存在的问题，制定切实可行的帮扶计划加以落实。制定印发《***市统计局进一步巩固拓展脱贫攻坚成果帮扶工作实施方案》，明确工作任务、压实工作责任，全面巩固拓展脱贫攻坚成果。发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，合理调配20名干部编组下沉社区，协助做好人员信息登记、卡点值守、核酸检测秩序维护等工作，确保社区疫情防控工作有序开展。三是志愿服务促提升。深入开展“双报到”结对共建联系服务群众工作，年内组织党员干部到惠农中街社区协助开展环境整治、创城服务；扎实开展贺兰山分片包植增绿工作，组织全局党员干部到贺兰山绿化责任区开展灌水、围堰加固、拆膜等养护工作，确保树苗成活率。每周安排干部职工扎实开展志愿服务，通过植树绿化、卫生整治、广告清理、劝导不文明行为，提升移民社区人居环境和乡风文明，切实提升群众的幸福感、获得感和满意度。
（五）坚持正风肃纪，纪律建设更加严明有力。一是强化纪律规矩观念。将党风廉政、社会主义核心价值观等作为年度干部学习教育计划的重要内容，扎实开展习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动、党风廉政教育月活动，突出“八项规定”这个聚焦点狠抓作风教育；突出法纪学习这个关键点，狠抓警示教育；突出入脑入心这个薄弱点，狠抓廉政文化渗透教育，不断筑牢全局干部不碰“红线”、不逾“底线”的规矩意识，做到警钟长鸣。组织全局干部职工前往自治区廉政警示教育基地、***银行廉政教育基地等红色教育基地观摩学习，年内开展现场学习*场次，集中观看廉政教育片*场次。二是持续弘扬先进文化。积极培育和践行社会主义核心价值观，以“道德讲堂”“主题党日”等活动为依托，常态化开展关爱行动、文明培育等志愿服务活动，引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，培养强烈事业心和高度责任感。组织干部职工参加全市广播操比赛，推荐年轻干部参加全市“感悟新思想奋进新时代”读书分享会和“奋进新征程建功新时代”学习宣传贯彻党的二十大精神主题演讲比赛；在春节、“三八”国际妇女节等重要节日，开展贴近中心工作、贴近生活，寓教于乐、人人参与的系列文体活动，搭建干部沟通思想、联络感情、交流工作、强健体魄的平台，培养激发干部的团队意识和进取精神，营造朝气蓬勃、精神振奋、开拓创新的良好氛围。三是严格落实意识形态责任。坚持党管意识形态工作原则，始终把意识形态工作作为重大政治任务，与党建工作、业务工作同部署、同落实、同检查、同考核；严格落实定期研判制度，坚持月分析、季度研判、半年安排部署，将意识形态工作责任、分解到岗位、明确到人员，确保意识形态工作责任落到实处，以政治引领进一步凝聚了全局思想共识。严格落实“三审三校”工作机制，严肃对外发布信息审核，严禁干部职工转载、跟帖违背党的大政方针、路线政策等网络信息，守牢网络意识形态主阵地。年内共研究意识形态工作*次，上报季度意识形态研判*次；年内及时答复网民咨询**批次，均无异议。
二、存在的问题
（一）党建工作研究不深。对机关党的建设新理论新政策学习不够、理解不深，对党建工作存在的问题掌握不准。党建品牌创建在推动党建业务融合上，缺乏“融”的载体措施，品牌创而不“亮”没有特色；以党建成效推进业务工作方面思考谋划少，还停留在按照上级党组织要求开展工作的层次，超前谋划、主动工作方面还有一定的差距。
（二）党建职责落实不到位。对党建工作的重要性认识和重视程度还不够高，落实党建工作职责还不到位，支部委员更多的时间放在业务工作中，在党建工作方面投入的时间和精力相对较少。层层传导压力不够，没有形成上下联动、齐抓共管的责任落实体系，从严治党要求还没有完全落实到每名党员身上。
（三）党内政治生活不够严格。贯彻执行“三会一课”、民主评议党员、主题党日等制度不够严格，存在组织生活不规范、形式单一的问题，对党员干部的日常教育不够经常，管理监督不够严格，具体管用的做法措施少，缺乏鲜活的教育载体和多样的活动形式。
三、2023年工作思路
2023年，市统计局党支部将以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚持用党的创新理论指导实践，坚决贯彻新时代党的建设和组织路线总要求，围绕自治区党委、市委和局党组部署要求，找准职能定位，认真履职尽责，用实际行动践行“两个维护”，以机关党的建设工作实效推动统计事业高质量发展。
（一）坚持理论武装不放松。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示精神，准确把握习近平总书记对统计工作重要指示批示精神，读原著、学原理，不断深化党章党规党纪学习贯彻，不断凝聚推进统计改革、促进经济发展的思想合力、认知合力和行动合力。
（二）推动基层战斗堡垒建实建强。坚持在增强基层党组织政治功能和组织功能上下功夫，树立大抓基层鲜明导向，打牢基层党组织建设，推动机关党的建设高质量发展。一是实施提质增效工程。以支部标准化规范化建设为抓手，持续推进“领航铸魂”工程，落实“三会一课”等组织生活制度，在抓好“干什么”的基础上，重点解决“干得怎么样”的问题，切实提高机党的建设工作水平。二是实施提亮增色工程。着眼于解决党建业务“两张皮”问题，以“数情先锋”党建品牌工作为抓手，找准结合点、发力点，推动党建业务真融合，实现党建强、业务强“双强”目标。
（三）继续强化党风廉政建设。局党支部将持续加强落实党风廉政建设，加强党内政治生态，把党风廉政建设和业务工作一齐落实到位，不断强化党员领导干部的廉政意识和职责意识。切实抓好廉政教育工作，丰富反腐倡廉教育形式，加强党员干部党性修养，树立和弘扬优良作风，增强廉洁自律意识，筑牢拒腐防变防线。
