市领导在参加2022年度某区基层党组织书记落实管党治党主体责任述职评议会议上的讲话

同志们：
根据**市委工作安排，由我全程参加2022年度**区基层党组织书记落实管党治党主体责任述职评议会议。在**区委**书记的主持下，这次述职评议会议开得非常成功。会议主题鲜明，安排紧凑，大家述职开门见山、不讲套话、空话，即展现了亮点，也正视了不足，下定了不断改进的决心。**书记的综合点评精准到位、高屋建瓴，针对性、指导性都很强，让我对**区抓基层党建工作、党风廉政建设、意识形态工作的全面情况有了一个更深刻的了解，收获很大。下面，我结合本次述职评议会，谈三点感受、三点建议。
第一点感受是**区委对开展述职评议工作高度重视，组织有力，会议达到了预期效果。来之前，我认真看了区委提供的有关材料，也了解了会议筹备情况。在参加会议的过程中，我也与有关同志进行了交流。总的感受是，**区委主动靠前，谋划积极，把开展党组织书记述职评议考核作为落实全面从严治党要求、强化管党治党主体责任的有力抓手，精心组织实施，扎实推动落实。整个述职评议会议准备充分，周到细致，会中述职、点评、评议等各个环节、各项筹备工作都紧凑有序，高效严谨，特别是在会前，工委专门组织了考核组对各党组织书记主体责任落实情况先行调查摸底，掌握真实情况，为开好述职评议会进行了预热，夯实了基础，让与会人员感觉评议过程很严格、很实在，被点评的书记也心服口服。
第二点感受是各党组织书记的述职直视问题，整改到位，述出了压力动力。各位书记的述职突出问题导向，对照2022年落实主体责任的要求，查摆了全年工作存在的不足。总的来说，大家讲成绩不长篇大论、凭功摆好，讲问题不遮遮掩掩、避重就轻，分析得很具体，直击问题核心，是一次触及灵魂深处的“回头看”。同时，针对发现的问题，大家没有强调客观，不就事论事、浮于表面，而是创新思路、积极作为，拿出了不少实招、新招。我感到，大家查找问题的态度是诚恳的，不绕弯子、兜圈子，真正述出了压力，述出了动力，进一步强化了基层党组织书记的主体意识和责任担当。
第三点感受是**区抓基层党建、党风廉政建设、意识形态工作勇于创新，亮点纷呈，有效推动各项工作全面进步。一年来，**紧扣全面从严治党主线，把管党治党责任抓在手上、扛在肩上。基层党建工作注重抓重点、补短板，聚焦“三聚三促”提质聚力，立足新区定位开展“党旗领航·建功项目”，在党建引领小区治理方面作了有益的探索，党建引领经济社会发展作用明显。认真落实党风廉政建设责任，强化乡村振兴、环保监督，借助第三方专业会计公司对乡村振兴、环保资金进行专项审计，就**社区**涉黑涉恶案件进行梳理排查，对5名相关责任人进行问责处理。意识形态工作严格落实意识形态党委主体责任、党组织书记第一责任人责任，以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为核心，加强对党员干部群众的宣传教育，不断强化意识形态领域建设，有力推动各项工作的开展。
当然，开好述职评议会只是一个好的开端，总结成绩、查找问题的目的在于更好的吸收经验教训，推动下一个阶段的工作。我们各级党组织书记必须防止“闯完关”、“考完试”的松懈思想，把所有力量下在工作的推动和改进上，绝不能虎头蛇尾，决不能用感觉良好回避矛盾问题，真正把述职评议会的成果运用到今后的工作中。下一步，最主要的是要认真贯彻落实好市委**在2月10日会议上的讲话精神，特别是要对照市委各分管领导点评**区存在的问题抓好整改、抓出成效。
这里我也提3点建议，供大家参考，也是与大家一起共同努力。
一要聚焦管党治党意识，从严从实落实党建工作责任。贯彻落实中央、**省和**市委的决策部署是我们抓好党建工作的根本遵循和行动指南。只有全面从严治党的责任到位，管党治党才能管到位上、严到份上，我们要切实把责任扛起来，把全面从严治党的要求落细、落小、落到位，充分发挥好主观能动性，做到履职尽责，主动研究问题，主动开展工作，主动抓好落实，扎实推进抓基层党建、党风廉政建设、意识形态工作。
二要聚焦重点难点问题，从严从实推进基层党建各项工作。习近平总书记多次强调，要推动基层党建工作全面进步、全面过硬。这就要我们把问题置于基层党建工作的中心并贯穿始终，在谈成绩、看亮点的同时，更要聚焦重点难点找差距、寻软肋。要以社区两委换届为契机，重点突破社区存在的突出问题以及历史遗留问题，不断破解薄弱环节、补齐短板，推动全区党建工作更上一层楼。
三要聚焦改革创新发展，从严从实推动党建与中心工作深度融合。在新形势新要求下，我们要牢固树立围绕中心、服务大局抓党建的理念，把党建工作与中心工作有效融合起来，不断提升党建工作实践性、实效性，加强对基层党建工作系统规划和分类指导，把做好党建工作与发展经济，项目建设，乡村振兴，促进企业健康发展，增强非公有经济活力等更好的结合起来，着力解决党建工作和业务工作“两张皮”的问题，充分调动各级党组织，特别是基层党组织抓好党建工作的积极性、主动性和创造性，充分激发党建工作活力。
我就讲到这里，谢谢大家！
