座谈交流发言：严于律己是党员干部的必修课

世间事，作于细，成于严。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“全面加强党的纪律建设，督促领导干部特别是高级干部严于律己、严负其责、严管所辖，对违反党纪的问题，发现一起坚决查处一起”。这一重要部署，反映了我们党坚持以严的基调强化正风肃纪的鲜明态度，也是对领导干部纪律建设提出严之又严、全面从严的更高要求。
严于律己，内含着中华民族一种内在的优秀、优良的品德。在古代严于律己最早出自宋朝陈亮，他在《谢曾察院启》一书中说道：“严以律己，出而见之事攻；心乎爱民，动必关夫治道”。严于律己就是严格地约束自己，放手一搏时就要有所作为；心怀子民，你的所在所为都是关于治国之道的。这是最早宋朝陈亮的书中提出的。严以律己对于党员干部来说就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉。
一、严于律己，要心存敬畏。最早追溯到明方孝孺，有言：“凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦不出大格。”习近平总书记很多次讲话当中都用到这个古语。偶有逾矩，就是作为一个善者，也不能出大格。就是偶尔出现了，但是也不能出大的问题。孔子也说：“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也”。心存敬畏，就是行有所止，意味着为人做事要学会敬重和畏惧，要有底线意识，要有所为，有所不为。 作为党员领导干部就要心有敬畏，畏谁呢？党员干部要 “敬畏法纪、敬畏组织、敬畏群众，让手中权力在阳光下运行”。其实归根结底就要敬畏人民。
二、严于律己，要手握戒尺。所谓“戒尺”，“戒”就是警戒，惩戒；“尺”就是尺度，规矩，法纪。党员干部手握戒尺要做到严于律己，心中就不能没有一把戒尺，就是不能没有“戒”，没有规矩、没有底线，不能没有尺。时刻手握戒尺，心有所正，言有所归，行有所止。这个正、归、止就是这个戒尺。手握戒尺，就是心有所畏，畏人民；言有所戒，有规矩；行有所止，有准则。心有所畏、言有所戒、行有所止，归结起来就是不以物惑，不要因为物质的利益而蛊惑自己，这样才能始终保持清正廉洁的政治本色。做到“三戒”：思想有戒，就是想法有规则，有遵循；行为有戒，就是行为、言谈举止，有常规，有正道；追求有戒，就是信念坚定，有理想，有高远的目标。怎样才能够做到呢？要以“君子检身，常若有过”的态度，经常要对自己进行反省、检视、审视，以德修身、以德立威、以德服众，在道德修养方面成为民众的表率。
三、严于律己，要自省慎微。“吾日三省吾身”“行有不得者皆反求诸己”“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”……自古以来，我们的先贤在修身养性、练达自身等方面，都十分重视自省的力量。自省是不断完善自我、不断超越自我、不断升华自己的人格和思想的一个必不可少的过程。要“见贤思齐，见不贤而省”，就是见到好的就向他学习，见到不好的就要反省，要警示自己。古人云：“堤溃蚁穴，气泄针芒”，“巴豆虽小坏肠胃，酒杯不深淹死人”。“小事当慎，慎就是谨慎，小节当拘”，拘谨就是对自己有所严格。《礼记》有云：“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”不能说自己看到没人什么都可以干。不仅要学会慎独，还要学会慎微，慎微就是处理好小处、小节、小事。大节、小节，大事、小事，本质上都是事。党员干部要以“君子检身，常若有过”的态度时常自省，注重自我检视，恪守处世底线，并持之以恒地提高思想觉悟、精神境界，如此方能在如今“两个大变局”的局面中修正前行轨迹。
“严于律己，出而见之事功。”奋进新征程、创造新伟业，严于律己是党员干部的必修课。人人朝乾夕惕，人人奋勇争先，我们的事业必将蒸蒸日上。
