习近平总书记在党的二十大报告中要求“加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉”，在二十届中央纪委二次全会上强调“加强新时代廉洁文化建设”。作为新时代的党员干部，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党的重要论述精神和党中央决策部署，加强新时代廉洁文化建设，不断加固拒腐防变的思想堤坝，使廉洁文化固化于制，内化于心，外化于行，让新时期清正廉洁的廉洁文化转化为党员群众的自觉行动。
一、以德润廉，做新时代知廉崇廉引领者。法律是成文的道德，道德是内心的法律。迈向腐败深渊的第一步，首先是思想道德的滑坡。党员干部要以德修身，明礼知止，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党章党规党纪，弘扬中华优秀传统文化，发扬革命前辈清廉风尚，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，作为一名党员干部，就应真正做到严于律己、思廉践廉，接受人民群众监督，坚持社会主义理想信念，脚踏实地做好本职工作，做到言必行，行必果，牢记使命，砥砺奋进。提升道德水准，看齐道德高线，夯实知廉崇廉思想基础，筑牢知廉崇廉道德根基，做新时代知廉崇廉引领者，切实做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
二、以俭养廉，做新时代清廉爱廉模范者。俭以养廉。清·张圻《答周仲和书》讲：“居官之所恃者，在廉。其所以能廉者，在俭。”清·曾国藩《挺经·勤廉》说：“唯俭可以养廉。”其含义是：廉洁是做官极为重要的依靠，而节俭又是能够保持廉洁的重要保证。廉是为官的本分，也是为官的大德。为官之廉，就是不贪婪，不苟取，不见钱眼开，不贪赃枉法。而廉之根在俭，俭含有约束、节制、节省、朴素之意。持俭才能守廉、兴廉。唯有俭朴才能保持清廉。戒奢有助于戒贪，守廉必须俭约。俭为廉之根，廉为俭之果，二者紧密相连，缺一不可。俭生廉，廉生威。多少伟人、名人、志士、英模以俭养廉，以廉为官。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”党员干部要发扬艰苦奋斗、勤以养德、俭以助廉的优良传统，感恩生活、知足常乐，勤俭持家、不慕奢华，厉行节约、反对浪费，坚决抵制拜金主义、享乐主义、奢靡之风，过好权力关、金钱关，不滥用权力，不以权谋私，不违法乱纪，大力倡扬文明节俭、移风易俗时代新风，追求科学、文明、健康的生活方式，不为物欲所惑、不为名利所累、不为人情所扰，做新时代清廉爱廉模范者。
三、以行践廉，做新时代守廉保廉实干者。制度的生命力在于执行，清廉建设要落实到实际行动上。党员干部要以身作则，身体力行，坚定不移纠治“四风”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守党纪国法，坚决守住纪律红线，主动规范“八小时之外”行为，自觉净化朋友圈、社交圈、关系圈，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，始终慎独慎微、慎始慎终，筑牢廉洁思想防线，大力弘扬清正、清廉、清明新风尚，做新时代守廉保廉实干者。贪廉一念间，荣辱两世界，风正民心顺，家和万事兴。淡泊以明志，宁静以致远。多一份满足，少一分焦虑，多一份快乐，少一分悲苦；多一份明白，少一分迷惑。让我们携起手来，共同努力，建家风、带党风、促政风、正民风的模范机关贡献力量，引导党员干部坚守廉洁底线，弘扬清风正气。
廉洁从政非一日之功，党员干部要保持自觉自省自警自励，廉洁从政的要求入脑更要入心，时刻警醒自己守住内心，踏实从小事小节做起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思确保外无妄动；自觉以反面典型为镜鉴，及时校准航向，时时纠正偏差，切实守好政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不负青春、不负时代、不负党和人民的殷切期待。

