座谈发言：永葆全面从严治党的清醒和坚定

“全面从严治党永远在路上，要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记对大党独有难题作出了深刻阐释，充分彰显了党的领袖的深沉忧患意识、高度历史自觉和强烈使命担当。新的赶考路上，我们必须永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，以理论上的清醒强化政治上的坚定，始终对党忠诚，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。发扬彻底的自我革命精神，激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性，形成奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围和生动局面，推进中国式现代化提供坚强保障。
一、保持赶考清醒，一刻不停推进全面从严治党。一部中国共产党史就是一部自我革命史，一部通过纪律来保证政治路线执行的历史，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，一百多年来，党外靠接受人民监督、内靠推进自我革命，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。但要清醒看到，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争还面临不少顽固性、多发性问题，要以案为戒，时刻保持政治清醒，时刻做到警钟长鸣，以永远在路上的责任感，一刻不停推进全面从严治党。
二、加强政治监督，一以贯之做到“两个维护”。腐败问题本质上是政治问题，搞腐败说到底就是政治上变质。强化政治监督就要坚持全面从严治党首先从政治上看，推进政治监督具体化、精准化、常态化，督促党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”；这既是政令畅通的需要，也是高质量发展的保障。
二、用好纪律戒尺，一严到底执行党章党规。党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律。腐败问题往往是从纪律的突破开始，抓住了党的纪律建设，就找到了推进全面从严治党的着力点，把纪律作为管党治党的“戒尺”，让铁纪“长牙”、发威，就能维护好整个政治生态。要坚持以党章为根本遵循的总规矩，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来；坚持做到发现苗头就及时提醒纠正，触犯纪律就立即严肃处理，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，真正把纪律规矩内化于心、外化于行。
四、坚决扛牢主体责任，一体推进正风肃纪反腐。领导干部是抓好全面从严治党的“关键少数”，打铁还需自身硬，作为党员领导干部，要以上率下贯彻落实中央八项规定精神，一体推进“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，推动管党治党持续走向“严实硬”；要时时处处以身作则，既管好自己又管好身边人，切实筑牢思想和行动上的坚固防线。要强化权力运行监督制约，持续加大在思想政治、工作作风、廉洁纪律方面的监督检查、惩治震慑工作，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止，推动干部廉洁守正，永葆清廉政治本色。
前进道路上，我们要认真学习、精准把握、全面落实党的二十大、二十届中央纪委二次全会精神，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，不断夺取全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新胜利，努力开创清廉建设新局面，为现代化强建设作出新的更大贡献！
