座谈交流发言：做新时代清正廉洁的党员干部

党廉则政清，政清则国兴。清正廉洁是中国共产党最鲜明的品格，也是我们党永葆生机活力的力量来源。党的二十大报告中指出，要加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度反腐惩恶，决不姑息。作为一名党员干部，要认真学习领悟习近平总书记关于廉政建设的重要指示批示精神，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。要将新时代廉洁文化要求内化于心、外化于行，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线，做一名清正廉洁的人民公仆。
一、保持清廉本色，要坚定政治信仰。对于党员干部来讲，政治信仰始终是第一位的，决定着其他能力和素质的性质和方向。方志敏同志的“敌人只能砍下我们的头颅，绝不能动摇我们的信仰”，夏明翰同志的“砍头不要紧，只要主义真”，这些革命先辈真正做到了“风雨不动安如山”，体现了他们坚定的政治信仰。作为新时代的年轻党员，我们一定要牢固增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在任何情况下政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，永葆共产党人的政治本色。
二、保持清廉本色，要筑牢信念之基。在中共中央政治局召开的党史学习教育专题民主生活会上，习近平总书记强调：“要带头坚定理想信念，从理想信念中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体。”理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，是共产党人精神上的“钙”。坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。刘玉国等人的腐败堕落就是动摇了理想信念，精神上缺了“钙”。作为年轻党员干部，我一定会引以为戒，把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党，在工作中顽强拼搏，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。
三、保持清廉本色，要严守纪律规矩。严守党的政治纪律和政治规矩，要“他律”更要“自律”。面对各种诱惑，我们必须保持政治定力，守住法纪底线，把好思想关口。“积善成德，而神明自得，圣心备焉”，以“三省吾身”的态度，从一点一滴的小事上检讨得失，用规矩量量自己，用纪律扫扫尘土，坚持不懈地自我警示、自我约束、自我完善，实现由约束监督到外而内的转化，坚守从政做人的政治底线、法纪底线和道德底线，做到不沾不染、清正廉洁。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成”。在新的赶考路上，我会敲响“警示钟”，坚守理想信念，坚守清廉底线，保持斗争精神，时刻自重自省自警自律，为自己画好“安全圈”，做一名忠诚、干净、担当的好干部。
