开展“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”的实施方案

根据市委办公室印发《《关于开展“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”的实施方案》的通知》精神，为深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党的二十大精神，全面落实省委**届*次全会精神，进一步动员激励委系统各级党组织和广大党员干部坚持实干当头、落实为要，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，为推进健康**建设履好职、尽好责，现就开展“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”行动（以下简称“三抓三促”行动），制定如下实施方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，把“三抓三促”行动作为一以贯之落实“先发力、带好头”殷殷嘱托的重要抓手，始终坚定“抓落实就是抓发展，真落实就会有发展”的工作信念，整体重塑戮力同心、勇毅前行、团结奋斗的精神状态，教育引导党员干部提高工作效率，坚决整治“慵、懒、散、推、拖”等顽疾，真正形成奋发有为、攻坚作为、善作善为、主动创为、协同共为的实干落实氛围，不断推动营商环境“大优化”、招商引资“大突破”、推动项目落地“大提速”、推动机关作风“大转变”、推动担当作为“大激励”，系统推动党中央和省市委决策部署在卫生健康系统落地落实。
二、主要任务
通过开展“三抓三促”行动，推动委系统上下在学习上下苦工、在执行上铆足劲、在效能上见真章，促进思想观念明显转变、能力素质明显提升、工作作风明显改进、效率效能明显提高、卫生健康事业明显进步，形成比学赶帮超、大抓落实、争先进位的良好态势，真正以过硬本领、优良作风、扎实成效为加快推进健康**建设提供坚强的政治保证。
（一）抓学习促提升
1.开展“思想要提升，我该懂什么”专题学习。深入学习党的二十大精神，认真落实“第一议题”制度，抓好班子成员领学、机关党委督学、党支部研学、党小组促学、党员干部自学“五学联动”，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，紧密结合思想工作实际，紧密结合卫生健康事业改革发展的重大问题，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，提高谋划推动工作的科学性、严密性、有效性；全面学习党章党规、法律法规、经济理论、管理科学等履职必备知识，精准掌握与工作相关的政策规定，熟悉了解卫生健康领域最新动态、发展趋势、风险瓶颈、突破口创新点，促进思想观念不断更新、思维层次不断提升、发展意识不断增强、管理治理能力不断进步。
责任科室：直属机关党委、党建办
配合单位（科室）：委属各单位党组织、机关各支部
完成时限：全年并长期坚持
2.开展“卫生健康事业要发展，我该谋什么”专题研讨。紧紧围绕深入贯彻新发展理念、深化省情和市情认识、破除体制机制障碍等专题，开展研讨交流，认清卫生健康事业发展的阶段性特征，把握卫生健康事业发展的功能定位，用足卫生健康事业发展的政策利好，锚定卫生健康事业发展的奋斗目标，做到对“国之大者”、“民之盼者”、“责之重者”了然于胸，明确服务融入新发展格局的方法路径，制定破解制约卫生健康事业高质量发展的障碍、梗阻。
责任科室：直属机关党委、党建办
配合单位（科室）：委属各单位党组织、机关各支部
完成时限：全年并长期坚持
3.开展“问题要解决，我该干什么”专题调研。用好调查研究“传家宝”，注重向群众学习、向实践学习、向基层学习，重点围绕解决人民群众看病就医、防病治病的操心事、烦心事、揪心事，围绕制约着我市卫生健康事业发展的基础设施薄弱、人才引进难流失严重等问题，围绕打赢健康扶贫攻坚战、提升医疗卫生服务质量、推进公立医院改革等难点问题，认真开展调查研究，分析问题成因，找难点问题结症，研究提出解决问题、改进工作的思路和办法措施。
责任科室：直属机关党委、党建办
配合单位（科室）：委属各单位党组织、机关各支部
完成时限：全年并长期坚持
4.开展“能力要增强，我该会什么”专题练兵。针对思路不宽、能力不足的问题，严格落实政治理论学习制度，定期邀请领导干部、专家教授、先进典型、业务骨干讲理论、讲法规、讲政策、讲业务。领导班子成员要在学习调研基础上在所在支部或联系科室（单位）讲专题党课。党课要突出针对性，结合实际讲学习体会收获，讲运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作存在的差距和改进工作的思路措施。
责任科室：直属机关党委、党建办
配合单位（科室）：委属各单位党组织、机关各支部
完成时限：全年并长期坚持
（二）抓执行促落实
5.系统精准做好疫情防控。强化疫情监测及研判预警，完善疫情监测预警和趋势研判机制，及时掌握人群感染发病水平和变化趋势。研究制定《**市新冠病毒新型变异株流行病学调查实施方案》，针对可能出现的新冠病毒新型变异株感染者开展流行病学调查，动态监测分析病毒株变异情况，科学研判和预测疫情规模、峰值时限和流行时间，为综合分析疫情强度、医疗资源负荷和适时调整防控措施提供技术支撑。
责任科室：疾控科
配合单位（科室）：市疾控中心
完成时限：全年并长期坚持
6.持续扩容全市救治资源。进一步强化医疗救治资源扩容增量，定点医院重症救治和可转化重症床位占比达20％，亚定点医院监护床位数达10％。三级医院综合ICU床位占比达到4％，可转化ICU占比达4％。二级及以上医院发热门诊、乡镇卫生院和社区卫生服务中心等基层医疗卫生机构发热诊室“应开尽开”，设置率和开诊率保持100％。强化医疗设备、药品、物资和医护力量储备，扩大“**方剂”使用覆盖面，全力保障群众医疗服务需求，牢牢守住不发生严重医疗资源挤兑的底线。
责任科室：医政科
配合单位（科室）：中医药科
完成时限：全年并长期坚持
7.以绩效考核为抓手推动质量建设。聚焦“医疗质量、运营效率、持续发展、满意度评价”四个维度狠抓公立医院绩效考核，持续推动公立医院高质量发展。三级医院绩效考核综合得分稳步提高并力争增加B级医院数量，二级医院各项指标排名稳步提升。
责任科室：医政科
配合单位（科室）：体改科、中医药科、妇幼科
完成时限：全年并长期坚持
8.推进优质公共卫生资源扩面。建成运营市中医医院、市妇幼保健院、市口腔医院异地新建项目，加快建设**市公共卫生应急救治中心和市二院感染科楼。每个县至少建成1个具备生物安全二级（P2）水平的实验室。
责任科室：规划科
配合单位（科室）：医政科、科教科
完成时限：全年并长期坚持
9.推动市级急救中心标准化建设。推动设置独立建制的急救中心，辖区内二级及以上医疗机构全部设置急救分站，并将有条件的乡镇卫生院纳入院前急救网络。依托全省院前急救大数据平台，实现市级急救人员、车辆调度和急救服务全流程监管。
责任科室：医政科
配合单位（科室）：基卫科
完成时限：全年并长期坚持
10.加快实施“一房两站”建设。扎实开展“基层党建攻坚年”活动，制定出台《**市“一房两站”医养结合建设实施方案》，积极引导**医药发挥作用，通过网格化布局，构建“一房两站”融合发展的医养服务模式，实现区域医疗卫生、康复养老增量扩容，服务能力明显增强，资源利用效率明显提升，打通医康养惠民服务“最后一公里”。
责任科室：基层科
配合单位（科室）：老龄科
完成时限：全年并长期坚持
11.严格落实分级诊疗制度。突出做好老弱孕残幼和患基础性疾病等重点人群的健康监测，大力推进分级诊疗制度落实，完善分级诊疗救治病种动态管理和评估机制，实现“50种小病不出乡，250－300种常见病、85％大病不出县，疑难危重再转诊”的目标。积极开展市县分级诊疗制度落实工作督导。
责任科室：医政科
配合单位（科室）：中医科、基层科
完成时限：全年并长期坚持
12.推进医院信息化建设。以国家电子病历分级评价为抓手，全面提升医院智慧医疗、智慧服务、智慧管理水平，力争国家电子病历分级评价5级以上医院突破3家，力争全市所有三级医疗卫生机构达到4级，二级医疗卫生机构达到3级。
责任科室：医政科
配合单位（科室）：规划科、中医药科、妇幼科
完成时限：全年并长期坚持
13.推动中医药特色发展。落实《**市贯彻落实**省加快中医药特色发展若干措施的实施方案》《**市“十四五”中医药发展规划》，全力做好二级公立中医医院绩效考核工作，持续推进分级诊疗和医联体、医共体建设，大力发展专科联盟和远程医疗，促进优质医疗资源向基层下沉。加快推动市中医医院城市医疗集团组建进程，加快推动**县、**县及**县县域医共体发展。
责任科室：中医药科
配合单位（科室）：医政科
完成时限：全年并长期坚持
14.加快提升医养结合机构服务能力。制定《**市关于进一步推进医养结合发展的实施方案》，改扩建社区医养结合机构2－3家，遴选1家医养签约机构和1家社区医养结合机构创建示范机构，老年健康与医养结合服务率达到80％。建设1家具有中医药特色的医养结合示范机构。两证齐全的医养结合机构大力推广普及中医适宜技术，开展项目不少于6项。
责任科室：老龄科
配合单位（科室）：医政科
完成时限：全年并长期坚持
15.加强基层医护力量建设。切实加大人员招录和专业技能培训力度，市级医疗机构引进急需紧缺人才80名；各县级医疗卫生机构、乡镇卫生院（社区卫生服务中心）力争分别引进医学相关人才5名、2名。选派基层医疗卫生机构全科医生18人、村医110人、临床医师55人分批次赴省级培训基地进行培训。
责任科室：人事科
配合单位（科室）：基层科
完成时限：全年并长期坚持
16.坚决整改各类反馈问题。牢固树立“问题就是隐患”的风险意识和底线思维，把整改落实各类巡视巡察督察反馈问题作为检视政治立场的重要考验和有效防范风险的有利契机，扎实做好“后半篇文章”，一项一项抓落实，一个一个改到位，确保每一个问题见底见效。坚持标本兼治推动系统整改，通过举一反三，实现整改一个问题、避免一类问题、规范一个领域。坚持把“当下改”与“长久立”相结合，既“治已病”又“防未病”，健全制度机制，持续跟踪问效，以整改的实际成效取信于民。
责任科室：直属机关党委、党建办
配合单位（科室）：委属各单位党组织、机关各支部
完成时限：全年并长期坚持
（三）抓效能促发展
17.持续提升监督季度评估。推动“一把手”和领导班子监督与深化清廉**建设深度融合，开展季度评估，大力整治形式主义、官僚主义等突出问题。每季度向市纪委报送自评报告。
责任科室：人事科
配合单位：委属各单位
完成时限：长期坚持
18.持续焕发城市青春活力。系统落实《**市2023年建设青年发展型城市工作方案》，教育引导委系统广大青年用党百年奋斗的历史经验，唤醒使命责任、塑造忠诚先锋、崇尚专业精进、保持奋斗骨气，持续凝聚重振**辉煌踔厉奋发、笃定前行的青春活力。
责任科室：市卫健委团委
配合单位（科室）：委属各单位团组织
完成时限：全年并长期坚持
19.持续建强基层战斗堡垒。扎实开展基层党建攻坚年活动，坚定贯彻党章第33条，着力提升基层党组织政治功能和组织功能。全面落实党委领导下的院长负责制，把党的领导融入医院治理各环节，把全面从严治党主体责任延伸到神经末梢。
责任科室：党建办、直属机关党委
配合单位（科室）：委属各单位党组织、机关各支部
完成时限：全年并长期坚持
20.加快推进清廉医院建设。坚持把推进清廉医院建设作为推进清廉**建设的重要目标，系统谋划、全域推进，着力解决医疗服务中违规违纪违法、侵害患者合法权益、医德医风缺失等突出问题。研究制定《2023年度**市清廉医院建设实施方案》等指导性文件，进一步完善院内管理制度、提升行风管理软硬件水平，构建行风建设的长效机制，坚决做好卫生医疗行业领域纠风工作，引导全市各级各类医疗机构落实纠治收受“红包”行为的主体责任，进一步提升群众看病就医的获得感，打造一批制度规范好、医德医风好、文化氛围好的“三好”清廉医院。
责任科室：医政科
配合单位（科室）：全市各级医院
完成时限：全年并长期坚持
三、步骤安排
“三抓三促”行动从2023年2月开始，12月结束，分三个阶段进行。
（一）安排部署阶段（2月）。成立“三抓三促”行动领导小组，进行动员部署，制定印发方案，统筹安排任务，明确责任分工、工作措施和完成时限。委属各单位也要制定工作方案和工作计划，结合实际搞好安排部署，迅速启动“三抓三促”行动。
（二）统筹推进阶段（3月至12月）。委党组将采取专题调度、督查督导、定期通报等方式，盯紧抓牢各项重点任务。委属各单位、机关各科室要结合工作实际，全面深入查问题、治顽疾、建机制、改作风、抓落实、促发展，推动“三抓三促”行动走深走实。
（三）总结提高阶段（12月底）。委属各单位、机关各科室要对“三抓三促”行动开展情况盘点检视、查漏补缺、总结经验、形成常态长效机制。“三抓三促”行动总结于12月底前报委党组。
四、工作要求
（一）提高思想认识，加强组织领导。委系统各级党组织要结合实际制定工作方案，坚持把开展“三抓三促”行动作为“一把手”和领导班子监督季度评估的重要内容，推动“三抓三促”行动责任落实、任务落地。党组织书记要认真履行第一责任人职责，领导班子其他成员要履行好“一岗双责”，一级抓一级、层层抓落实。
（二）加强协调沟通，强化整体联动。委属各单位、机关各科室要增强大局意识，积极主动做好职责范围内的工作，全力配合做好职责交叉的工作，推动工作落到实处、见到实效。
（三）加大宣传力度，营造舆论氛围。委系统各级党组织要深入发动，大力宣传“三抓三促”行动的重大意义、目标要求、具体路径。加强舆论引导，及时宣传报道“三抓三促”行动成效，宣传推广先进典型和样板经验，推动打造一批有实效、有影响的清廉品牌，形成合力推进“三抓三促”行动的浓厚氛围。
