政协机关党组理论学习中心组年度工作报告

2022年，市政协机关党建工作在市政协党组的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以培育打造“两山红遍·同心向党”党建品牌为载体，以深入开展“双创双建”大提升行动为牵引，不断完善党建工作制度机制，规范抓实基础工作，逐级压实党建责任，全面提高党建质量，有力推动党的建设和政协履职深度融合，为政协工作提质增效提供了有力保证。
一、坚持政治铸魂，对党绝对忠诚标准持续提升
带头强化政治机关意识。把深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，建立完善以理论学习中心组为引领的学习制度体系，先后**次开展“第一议题”学习，建立完善习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，政协机关**名在职党员干部和***名市政协委员，区分*个学习小组，定期开展学习活动。坚持把讲政治的要求贯彻于委员培训、学习研讨、崇学讲坛等活动始终，努力营造浓厚机关党建氛围，以主题党日活动等形式组织党员干部走进纪念馆、档案馆、文化馆，利用红色资源学习党的历史、传承红色精神，教育引导党员干部争当“两个确立”坚定捍卫者、“两个维护”示范引领者。
认真学习贯彻党的二十大和省市党代会精神。按照全省基层组织“七个一”活动部署，迅速兴起学习热潮，*名青年干部参加全市“学习党的二十大·实干争先走前列”征文活动。结合打造“书香政协·两山学堂”读书品牌，依托“青春课堂”，安排**名青年干部在课堂开讲。注重线上线下联动，在线上，组织全市政协系统参加“深入学习贯彻党的二十大精神，奋进新征程，建功新时代”等*场委员读书群活动；在线下，市政协*名党组领导依托界别活动室、委员会客厅、民生议事堂等平台，面向界别委员和基层党员宣讲党的二十大精神，推动学习宣传机关全覆盖、界别全覆盖、委员全覆盖。
始终把纪律规矩挺在前面。市政协党组专题召开党风廉政建设暨清廉机关建设工作推进会，常态化开展“党性党纪一刻钟”学习，集中组织机关干部赴**清廉馆参观学习，在政协机关浙政钉“微学习”平台推送“每日廉政心语”，强化党员干部规矩意识。先后*次专题组织警示教育会，并就构建亲清新型政商关系进行专项清查整治，建立健全全方位从严管理体系，组织**名领导干部完成个人重大事项报告，督促各级不折不扣落实党纪党规要求。
二、深度融合互促，党建服务中心效能持续彰显
坚持把党的领导贯穿政协履职全过程。一年来，市政协党组突出把学习贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要指示批示和党中央有关精神，与学习贯彻省委“两个先行”、市委“六个新**”建设等决策部署紧密结合，主动将政协工作置于市委工作大局之中,严格执行请示报告制度，把党建工作纳入机关“奔跑委室”“优秀委室”评选范围，作为市对区县年度政协工作综合考评的重要内容，立起了党建引领的鲜明导向。
聚焦中心大局谋划推进党的建设。市政协党组把投身市委实干争先主题实践作为学习贯彻落实省、市党代会精神的总载体、总抓手，加开政协常委会专题研究部署，专门制定《实施方案》。围绕大力实施生态强市、制造强市战略，组织市委书记、市长与政协委员“面对面”高端协商，举办*次常委会专题议政、*次双月协商座谈，共有***多名政协委员、***多名市民代表参加协商议政，向市委市政府报送*份《协商纪要》。聚焦全媒体《看见》栏目暴露的问题线索，开展“《看见》政协在监督”，分类开展*场专项民主监督活动，报送*份《民主监督建议书》，推动建立长效机制，举一反三解决问题，主要做法被省政协确定为年度政协工作创新案例。
带头践行政协履职为民的服务宗旨。牵头组织*期“亲清直通车·政企恳谈会”，市政协主要领导先后与**名企业家代表面对面畅谈。积极参与“三聚三保三落实”助企纾困稳进提质攻坚行动，主席会议成员下沉一线实地解难帮困，共走访联系企业**家，报送《关于疫情防控常态化背景下进一步开展助企纾困工作的建议》，得到省、市领导批示肯定。创新构建“四融三联两走进”凝聚共识新机制，以“六个一”活动落实集体学习、界别协商、民主监督。连续**次开展“主席接待日”活动，共有**余位政协委员、界别群众走进政协机关，面对面协调解决问题**多个。继续发挥全国社情民意信息联系直报点优势，广泛搜集民意信息。市政协为***名政协委员发放“民情日记本”，共编发信息专报***期，有**条信息被全国政协和省政协采用，走在了全省前列。
三、锻造坚强堡垒，党的组织体系建设持续优化
完善组织体系，基层基础不断夯实。持续深化“六好”支部创建，开展“堡垒指数”“先锋指数”管理，机关三支部、四支部分别评为市直机关标准化建设“示范支部”和“特色支部”，*名同志评为“优秀党员”。按照“机关设党委、专委会设支部、界别设小组”的基本思路，将市政协委员中的***名党员委员，组成*个履职临时党委和*个临时党支部，围绕履职需要开展工作、发挥作用。指导区县在**个“民生议事堂”设立履职临时党支部或派驻党建指导员，推动实现“两个全覆盖”。
推进制度建设，日常管理更加规范。出台《市政协机关党的组织生活制度规范（试行）》，系统构建“*+N”政协党建制度体系。率先在全省制订《中共党员委员履职临时党组织工作办法（试行）》，建立党内与党外“三联系”机制，认真落实“三会一课”、主题党日、党员政治生日、领导干部双重组织生活等基本制度，推动党史学习教育常态化长效化。
强化担当作为，党员作用较好发挥。面对疫情防控，机关党员干部、特别是年青干部，慎终如始参加疫情防控工作。广泛开展“为民服务月”、“六送下乡”活动，机关党员和各界别中的党员委员带头走进乡村、企业，开展文艺下乡演出，组织“医疗服务进山区”巡回义诊、公益讲座等，累计服务群众****人次，探索建立“农情服务台”**余次为农户开展技术指导，在乡村振兴的大场景中彰显了人民政协为民情怀。
四、创新实践载体，党建工作整体质效持续增强
以党建凝聚合力，高站位打造“两山红遍·同心向党”品牌。市政协党组发挥**绿水青山就是金山银山理念诞生地的政治优势，把培育打造“两山红遍·同心向党”党建品牌作为全市政协系统党建工作的总载体、总抓手，研究出台《实施方案》，并在全市政协系统党建工作会议上进行专题部署。充分利用市政协门户网站、微信公众号、《**政协》杂志等载体营造创建氛围。
以党建统领智治，高质量推进数字政协建设。组织召开“**数字政协”建设推进会，承接构建“***”体系构架，建立一屏掌控，整体智治数字政协全景图，在深度融合省政协*个统建应用、*个推荐应用的基础上，自建系统**个。持续优化“**政协·掌上履职”应用，创新开发跨系统问题归集、跨部门协同服务、跨层级同频联动的“社情民意图谱”多跨应用场景，主要做法在全省“**数字政协”建设推进会上作典型交流发言。
以党建引领创建，高标准建设“五型”机关。着眼高质量打造机关党建新高地，全面建设学习型、服务型、创新型、智慧型、清廉型政协机关，纵深推进清廉机关、模范机关争先行动。围绕争当排头兵、干出新样子，突出强化机关作风建设，在用铁律管住党员干部的同时，健全典型选树激励机制，激发干部敬业、专业、乐业，通过关注干部工作、关爱干部生活、关心干部成长，营造了心齐气顺、劲足实干的良好氛围。
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是九届政协履职的重要一年，市政协机关将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神，全面落实新时代党的建设总要求，深入开展“双创双建”大提升行动，持续打造“两山红遍·同心向党”党建品牌，纵深推进党的各项建设，努力以高质量党建引领保障政协高质量履职。
