政协主席在政协市会议闭幕大会上的讲话

各位委员、同志们：
政协**市第五届委员会第二次会议，在市委的坚强领导下，在市人大常委会、市人民政府的大力支持下，经过全体委员的共同努力，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。
市委对这次会议高度重视，市委常委会两次专题研究，精心部署。戴超书记在开幕大会和委员组会议上的讲话，站位全局，立意高远，振奋人心，鼓舞斗志，对政协工作提出了明确要求，对广大委员寄予殷切希望，在全体委员中产生了强烈的思想共鸣和追赶共识，我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。会议期间，**书记等市上领导出席开闭幕大会，深入界别小组同委员共商发展大计。广大委员以饱满的精神状态、高度的政治责任感，认真讨论**书记的讲话精神、政府工作报告、市政协常委会工作报告和其他报告，所提建议准、提案质量高、履职成果优。这是一次高举旗帜、凝心聚力、团结奋进的大会，充分彰显了政协协商民主的生机与活力。
大会补选我为政协**市第五届委员会主席，**同志为副主席，**同志为常务委员，这是省委、市委的关心和重托，也是全体政协委员的信任和支持，我们深感责任重大、使命光荣。在此，我代表新当选的同志们，向大家表示衷心的感谢！
即将过去的一年，在市委的坚强领导下，市政协认真落实市委“政协说聚”要求，聚焦追赶发展战略部署，积极协商议政，认真履职尽责，开展了富有成效的工作。因工作调动，**同志不再担任五届市政协主席，在政协工作期间，**同志积极推动政协工作在继承中发展、在发展中创新。**同志高风亮节，主动退出领导岗位，不再担任五届市政协副主席，体现了很强的政治意识、大局意识。让我们以热烈的掌声，向**同志和辞去市政协常务委员的**同志，一并表示崇高的敬意！
各位委员，市委五届六次全会、市“两会”对明年工作作了全面部署，奋斗目标已经明确，冲锋号角已经吹响，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，发挥人民政协专门协商机构作用，坚持大团结大联合，更好凝聚共识，为**基本现代化和现代化建设担当新使命、作出新贡献。
一要旗帜鲜明讲政治。人民政协是政治组织，必须站稳政治立场、坚守政治原则、把牢政治方向、增强政治定力。要迅速掀起学习热潮，把学习宣传贯彻中共二十大精神作为首要政治任务，作为委员履职的责任义务，要对标对表新思想、新论断、新部署、新要求，紧密结合**市情和政协工作实际，原原本本深学细研，做实转化运用。通过有效学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，要知责于心、担责于身、履责于行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持党对政协工作的全面领导，坚决做到市委决策部署到哪里、政协作用就发挥到哪里，在追赶发展主赛道上有目标、有任务、有举措、有担当，确保政协工作始终沿着正确方向前进。
二要紧扣中心促发展。全市各级政协组织要用好“协商民主”这个法宝，找准履职的切入点、结合点、着力点，积极融入发展实践，为坚决建成600亿**贡献政协力量。要扭住“建言资政”这个关键，紧盯“两聚力四强化一抓实”路径方略，聚焦三大支撑，开展穿透式调研；围绕乡村建设等大事要事，开展协商议政，提好对策建议。广大委员要发挥敢说话、说得准、说得对的优势，深入开展调查研究，形成高质量可采纳的调研报告，提出有前瞻性、针对性的意见建议，把有事好商量的制度化实践转化成助力追赶发展的协商成果。
三要人民至上不动摇。人民政协为人民，这是新时代对人民政协的基本要求。广大政协委员要眼睛向下、脚步向下，到项目现场，到田间地头、工厂车间、商场小店，了解群众所思所想，帮助群众解决急难愁盼。要突出“民主监督”这个利器，紧扣人民对美好生活的新期待，通过调研监督、提案督办等多种形式，推动破解民生难题、增进人民福祉。要春风化雨聚民心，推进政协协商向基层延伸，鼓励委员下沉基层协商平台，在群众家门口做解疑释惑、协调关系的工作，做理顺情绪、化解矛盾的工作，当好乡风文明的宣传员、协调员，真正把政协的制度优势转化为基层社会治理效能。
四要凝聚力量添新彩。政协委员是人民政协的主体，要时刻牢记“国之大者”，坚定人心是最大的政治，广泛凝聚人心、汇聚力量，拧成“一股绳”、下好“一盘棋”，走在前、作表率、展风采。要坚持请进来与走出去相结合，组织委员外出培训考察，提高委员履职水平，开阔眼界、增长见识；开展深度交流互动，挖掘委员人脉资源，积极主动招商引资，招引更多大项目、大投资，吸引更多优秀人才、能人志士落户**，鼓励支持各界别委员把产业做在**、把事业干在**。成立市县两级“委员联络工作室”，为“敢聚人、能聚人、善聚人、要聚人”搭建联络平台，为**追赶发展添彩助力。
五要奋勇争先激活力。新时代的政协组织要有新时代的形象，新时代的政协委员要有新时代的精神。我们要坚持“政协党组走在前、常务委员做表率，全体委员带好头、机关干部齐跟进”的工作机制。强化委员履职考核，探索建立委员履职末位淘汰制，提高委员“懂政协、会协商、善议政”的履职能力；加强政协自身建设，以“有为方有位”的鲜明导向，锻造一支“守纪律、讲规矩、重品行、有活力”的政协干部队伍。全体委员、政协干部要向履职聚焦、向发展聚焦，迅速动起来、干起来，各显其能、各显本领，脚踏实地、善作善成，实打实干、干就干好，在政协系统形成比学赶超、奋勇争先的浓厚氛围，开创政协事业发展新篇章。
各位委员、同志们！力量生于团结，幸福源自奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，找到最大公约数、画出最大同心圆，同心同德、同频共振、同向发力，为加快建设人民满意的社会主义现代化新**而团结奋斗！
