三天政治轮训学习，虽然时间不长，但使我受益匪浅。此次政治轮训，既是深入学习贯彻党的二十大精神，进一步武装全警、指导实践、推动工作的政治需要；也是立足公安队伍根本，进一步筑牢政治忠诚、擦亮政治底色、打造公安铁军的现实需要；更是积极适应形势任务，进一步强化使命担当、勇于创新突破、打开历史新篇章的发展需要。通过参加此次政治轮训，我对于二十大精神有了更加完整、准确、全面的把握，对于“两个确立”的决定性历史意义有了更加深刻的认识和领悟。尤其是在听完X 市长所讲授的专题党课之后，我更加深感将党的二十大精神与提升公安工作质效深度融合责任之重大、使命之光荣。理论奠定实践根基，思想引导实际行动，下一阶段的重点工作将从以下几个方面展开：
一、在“真学”上下功夫，切实将党的二十大精神内化于心。新时代十年，我们全面加强党的领导，深入推进全面从严治党。习总书记在党的二十大报告中指出，“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”唯有真学，方能真懂。作为党的绝对领导下的一支纪律部队、党和人民手中掌握的“刀把子”，公安机关要迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，牢记“三个务必”，更加坚定自觉地忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。落实“第一责任人”制度，组织开展“三会一课”、专题党课活动，跟进学习党的二十大精神，带动全警原原本本学、聚精会神学、融会贯通学，推动理论学习入眼、入脑、入心。坚持线上线下齐发力，利用网络平台进行延伸学习，组织开展撰写心得、交流研讨等学习活动，巩固学习成效，切实以党的二十大为引领，带领公安机关全体民辅警奋力谱写新时代履职新篇章。
二、在“为民”上下功夫，切实将党的二十大精神融汇于民。党的二十大报告指出，治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。XX公安将践行新时代“枫桥经验”，着力提升派出所服务、管理能力，助力民生服务和平安建设，推动辖区治安打防管控、民生服务质效提档升级。持续围绕增进民生福祉，深化公安“放管服”，积极推动“互联网+公安政务服务”，推进营商环境建设，建立“有求必应，无事不扰”的新型警企关系，提供“一窗办、智慧办、随心办”，大力推进“XX窗口”建设，释放便民利企红利，优化营商环境。始终坚持把严格规范公正文明执法要求贯穿执法活动全过程，做躬身奉法的践行者，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义，确保执法工作始终在法治轨道上运行，切实提升广大人民群众的获得感、幸福感、安全感，优化为民服务质效。
三、在“实践”上下功夫，切实将党的二十大精神外化于行。在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。立足新时代新征程的使命任务，我们党郑重宣告：从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。紧密围绕党的二十大提出的目标任务，XX公安聚焦大局、聚焦实战、聚焦基层、聚焦科技，提升公安工作整体效能。坚持笃行实干，坚定不移贯彻总体国家安全观。持续深化推进警务体制机制改革，落实“主战、主防”职责定位，加快构建具有XX特色的现代警务体系，创新完善维护政治安全和社会稳定的机制措施，做好重大敏感节点安保工作，及时开展风险隐患排查整治，坚决打好政治安全、反恐防控、维护稳定、社会治安、公共安全、网络安全、基础管控7场战役，打造“XX模式”“XX样板”。坚持大抓基层、大抓基础的强基导向，厘清权责清单，助推基层基础工作提档升级。运用科技助力提升派出所“主防”质效，强化数据赋能应用，实现警务效能倍增，加快XX公安工作现代化建设，全力为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境贡献公安力量。
四、在“深化”上下功夫，切实将党的二十大精神彰显于实。党的二十大报告在总结新时代党的建设取得的重大成就中明确指出，“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”。但这并不意味着已经成功跳出了历史周期率，而是要求我们必须始终坚持党的自我革命。作为公安机关，必须坚决贯彻党的二十大精神，树立更高标准、明确更细要求、作出更实安排，不断进行革命与自我革命；坚持问题导向，提高政治站位，抓细抓实查纠整改；坚持统筹结合，把教育整顿成果转化为维稳创安、服务发展、争先创优的实效。着力深化公安改革，推动公安工作高质量发展，长效稳定的队伍建设是根本也是保证。要加强政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；坚持全面从严，实现系统施治、标本兼治、长效长治；强化实战练兵，做到随时拉得出、冲得上、打得赢；落实从优待警，不断增强队伍凝聚力、向心力、战斗力。凝心聚力擘画复兴新蓝图，团结奋进创造历史新伟业。XX公安将全力在深入学习宣传贯彻党的二十大精神上走在前、做表率，踔厉奋发、勇毅前行，切实扛起护航高水平平安建设的新时代使命担当，以昂扬姿态走好新的赶考之路。

