2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，是全面推进中国式现代化**市新实践起步之年。**局将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，统筹发展和安全，及时发现和打击各种危害国家安全和社会政治稳定的破坏活动，筑牢国家安全青春防线。 
一、压实主体责任强化组织领导
认真贯彻落实《中国共产党领导国家安全工作条例》要求，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，锚定全年目标，抖擞精神，忠诚履职，迅速进入工作状态，严格按照市委主要领导“要高度重视风险研判，及时发现、预判，及时处置、化解”“落实处置责任主体及工作方案”等批示要求，切实把防范化解重大风险工作抓紧抓实抓到位，巩固深化XX市市委员会国家安全工作领导小组。健全国家安全工作制度，在实施组织机构建设过程中做到“五个有”——有组织、有计划、有措施、有检查、有总结。 
二、坚持系统观念落实风险研判
把国家安全和社会稳定工作纳入党支部重要议事日程，根据《国家安全法》和上级文件精神，领导小组每半年召开一次会议，做好上传下达有关指示精神。做到常抓不懈，坚持节假日值班制度。持续优化完善XX局国家安全工作月度评估风险研判模式。每月底，**局各重点领域牵头部门按照“有什么问题就研判什么问题、什么问题突出就研判什么问题”的原则，重点聚焦影响本单位安全稳定的重大风险，紧盯重大问题和重点方面，完成各自领域内风险的当月研判工作，经各部门负责人审定后报XX局办公室。每月月底前，领导小组办公室负责对各个重点领域风险隐患研判情况进行综合分析评估，提出工作对策建议，形成当月评估报告，报XX局主要领导、分管领导。
三、做好信息收集提升安全效能
充分发挥国家安全XX防线的社会联系面广点多的优势，健全信息员队伍组织网络，合理布局，全面扩展收集涉及国家安全和社会稳定的信息，结合XX局工作实际，围绕重点，及时准确获得动态预警信息，提高预警性和控制性的能力。做好信息员队伍建设工作，使信息员真正发挥耳目作用，第一时间掌握“一手”情况，使其成为我们的“千里眼”“顺风耳”。将《国家安全法》纳入“八五”普法教育中，利用宣传栏，发放材料等形式，广泛宣传到青年中去，并落实到家喻户晓，从而不断丰富和提高宣传教育的内容质量，不断改进教育宣传办法方式，提高宣传教育活动质量和效果，进一步巩固国家安全人民防线工作成果，维护社会政治稳定，为社会主义建设提供有力的保障。 
四、把握重要节点做好宣传教育
加强对**局党员干部进行国家安全基本常识的宣传教育，使《国家安全法》人人皆知，保卫国家安全人人有责。积极参加上级组织《国家安全法》知识培训学习，持续提高XX局国家安全领导小组成员的业务水平。每年6月份、12月份分别开展半年度、年度综合评估研判工作，形成综合风险分析报告。同时，围绕重要时间节点、重大活动举办、重要政策出台等因素，对下一阶段各领域风险隐患列出风险清单及应对措施，经领导小组办公室汇总梳理后形成半年度、年度风险评估报告，报XX局主要领导、分管领导。

