植树节活动演讲稿

敬爱的老师，亲爱的同学：
大家早上好！
再过两天，就是3月12日了，你们知道每年的3月12日是我国的什么节日吗？对，是我国的植树节。女老师们刚刚过了快乐的妇女节，我们又即将迎来全世界期盼的植树节。我今天在国旗下演讲的内容题目是：植树节，我们期待绿水青山。
很多同学都知道，在茫茫的宇宙中只有一个地球，这是人类的能赖以生存的地方，但由于人类的乱砍乱伐，乱扔垃圾，乱排废气，地球上的植被在正逐渐地减少，导致土地沙漠化，全球气温上升，地球母亲千疮百孔。植树造林，保护人类赖以生存的生态环境，是每个公民应尽的义务。那么，植树节就成了我们所有地球儿女营造绿色环境，期待绿水青山，呼唤人们爱护环境的特别日子。1979年2月，我国五届全国人大常委会第六次会议决定，将每年的3月12日定为中国的植树节。目前，全世界上已有50多个国家设立了植树节。由于各国国情和地理位置不同，植树节在各国的称呼和时间也不相同，全年12个月，每月都会有国家欢度植树节。最早设立植树节的是美国。1872年4月10日，美国的加州把4月10日定为该州的植树节。我国1980年3月12日，发行了一套4枚题为植树造林，绿化祖国的邮票。
我们中华民族自古就有爱树、育树的传统。有许多崇尚植树造林的趣闻佳话。如的治病种杏。三国东吴名医董奉，医术精湛，济贫善施，为人治病不收财礼。只要求治好一个病情不严重的病人，种一株杏树，治好一个重病人，种5株杏树。天长日久，他的房前屋后竟有10余万株杏树，人称董林杏仙。植树造林是一种美德，当我们播下一颗绿色的种子，就撒下了一片五彩的希望。
爱树是一种美德，一种情操，一种文化。人人都喜欢绿色环境，但并不见得人人都自觉爱护并创造绿色环境。同学们，我们该做些什么呢？同学们可以在自己家的庭前、屋后栽一棵树，养一盆花，或在我们的班级中种一些绿色植物，养几盆花等。在法国巴黎有这样一个习俗：婴儿出生要栽一棵理想树，上学时栽一棵求知树，18岁时栽一棵青春树，大学毕业栽一棵成才树，结婚时栽一棵同心树，一个人一生中平均栽活6棵树。这样，人人栽，年年栽，代代栽，栽出点点新绿，栽出片片生机，栽出不断扩大的生存空间，栽出无边无际的波涛汹涌的森林之海，那无所不在的森林，也将染绿一个国家，一个民族，染绿它的历史，染绿它的风俗习惯。
同学们，我国是一个绿化面积很低的国家，不到世界平均水平的一半。但是，我国的木材的砍伐量却是世界第一，森林面积不断减少。所以我们更应该珍惜绿色生命，爱护绿化，从自己做起，从身边做起，我们不仅要节约纸张，少用一次性筷子之外，更要多多植树，绿化祖国。作为一名中学生我们还应该做些什么呢？我们能不能为保护校园美丽的环境出一份力气，尽一点责任。在校园中，我们要保护草坪，爱护植被，不要去踩踏它们，不乱扔垃圾。为此，希望大家从身边每一件小事做起，做一个环保小卫士。在家里，在学校，在社会上都能力所及地保护周围的环境，随手拾起地上的垃圾，劝阻不文明的破坏环境的人，保护学校的一草一木，不摘树叶，不踩踏草地，有条件的同学在家里种一棵小树或栽一盆花，让绿在身边，花在眼前，用我们的实际行动做绿色的小天使，让我们的生活环境更加美丽！
我的演讲到此结束，谢谢大家！
