2022年度，派驻机构党支部在机关党委的坚强领导和正确指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕学习贯彻党的二十大精神，大力加强党的思想、组织、作风和制度建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，圆满完成各项工作，现将2022年主要情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）坚持政治引领，坚定捍卫“两个确立”。支部始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要批示指示精神，作为第一政治任务第一要求，以忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”为最高政治原则和鲜明政治底色，持续推进对党忠诚教育、理想信念教育，不断提高政治判断力，政治理论力，政治执行力，促使全体党员切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚定捍卫“两个确立”坚持把政治标准政治要求自觉贯彻到纪检监察工作的各个方面的全过程。
（二）持续抓好理论学习，筑牢党员思想根基。进一步拓展党史学习教育成果，建立党史学习教育常态化长效化机制。把学习宣传贯彻党的二十大和省市区党代会精神作为重大政治任务，科学制定年度学习计划，合理区分学习必读篇，跟进学习最新篇，依托“三会一课”“学习强国”等学习载体平台，把政治学习抓在经常融入日常，不断在深学细研入脑入心上下功夫，坚持原原本本学习二十大精神、党章及《干在实处 勇立潮头 习近平浙江足迹》等相关书目，大力弘扬传承伟大建党精神，砥砺提升党性修养，进一步筑牢党员思想自觉和行动自觉。
（三）严肃党内组织生活，建强建好战斗堡垒。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，突出规范抓好“三会一课”“主题党日”、民主评议党员、重大事项请示报告等制度落实，引导党员在党内组织生活中自觉增强党员意识，履行党员义务。严格党员教育管理，严格执行谈心谈话制度，及时掌握情况，交流思想，坚持严管同厚爱相结合，严格执行“党员管理十条红线”，让党员干部时刻感受到管理监督就在身边，做到心有所畏，言有所戒，行有所止，调动党员干事创业积极性。坚持推进支部标准化建设，做好支部记录、党费收缴、学习记录工作，按照机关党委统一安排，及时过好组织生活会，认真做好“七一”专题党性分析，积极开展批评与自我批评。
（四）丰富主题党日活动，激发干事创业热情。围绕引导党员坚定理想信念，牢记初心使命，激发党员干部继往开来、砥砺奋进的昂扬斗志，永葆为民初心和政治本色等内容为主题，不断丰富创新党日活动内容，2022年，组织全体党员先后开展参观爱国主义教育基地等活动；持续开展实践活动，充分利用主题党日，组织党员干部主动下沉，通过走访了解，强化问题化解，结对帮扶等形式开展志愿服务，协调推动问题解决，通过不断丰富活动形式，以立足本职岗位为初心，推动支部党员解放思想激发开拓创新锐意进取担当作为的精气神，进一步激发工作的积极性和主动性。
（五）始终胸怀国之大者，积极助力疫情防控。全力打好疫情防控阻击战，加强疫情防控常态化工作要求的宣传，认真传达上级及单位疫情防控要求，积极组织党员职工开展疫苗接种工作，完成了第三针疫苗接种，助力打赢疫情防控阻击战。充分发挥党组织战斗堡垒和机关党员先锋模范作用，聚焦群众需求，精准对接防控工作，构建多层次、多元化疫情防控志愿服务网络，号召党员干部下沉疫情防控一线践初心、担使命。同时，加强对常态化疫情防控工作的主动监督、靠前监督，从严从紧压实“四方”责任，为打赢疫情防控阻击战筑牢严密防线。
二、存在的问题
一是开展理论学习不够实。学习紧迫感不强，没有真正把理论学习作为立身之本、强身之要、履职之基，自觉学习、终身学习还没有形成习惯，学习缺乏系统性，多停留在通读原文和死记硬背层面，与学懂弄通做实习近平新时代特色社会思想要求有较大差距。
二是组织学习形式不够活。支部党建工作局限于完成机关党委下达的规定性动作，自选动作较少；理论学习形式比较单一，集中学习为主，支部特色活动、精品活动推出不多；主题党日等活动一般都是在本片组，缺乏广阔的视野和广泛的交流。
三是思想创新意识不够强。思想不够解放，缺乏创新的主动性，习惯于借鉴和沿用老办法老套路，习惯于上级派活，对如何进一步提升派驻监督工作质效，缺乏以开拓的精神面对分析和提出最佳方案，缺乏迎难而上的锐气。
下步，坚持第一议题制度，深入开展政治理论学习，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持以党的政治建设为统领，毫不放松加强党性锤炼，教育党员筑牢信仰之基，补足精神之钙。做细做实谈心谈话制度，有针对性的做好党员的思想疏导，不断提振支部党员担当干事创业的精气神，进一步激发工作的积极性和主动性，发挥党员的先锋模范作用，为新时代、新征程纪检监察事业发展做贡献。

