尊敬的评委，各位领导、同志们： 
大家好！今天我演讲的题目是《弘扬“拔哥精神 ” 当好进步标兵》
在广西，韦拔群的名字家喻户晓，大家亲切地称他为“拔哥”，崇敬之情溢于言表。他，1894年出生，1932年英勇牺牲；他，“快乐事业，莫如革命”，把毕生的心血都奉献给了民族解放与进步事业；他，革命生涯，出生入死、英勇奋斗，功勋卓著、人民爱戴。毛主席称赞他：“是壮族人民的好儿子、农民领袖、我们党的好干部”。他把短暂而光辉的一生，凝成宝贵的“拔哥精神”，我们要一代一代学习传承、弘扬光大。
韦拔群的一生，是为民族团结进步革命的人生。在“五四运动”影响下，青年韦拔群毅然舍弃了俸禄优厚的“黔军参谋”职位，回到广西家乡致力开展农民革命运动，先后组建“改造东兰同志会”、“国民自卫军”，开创性地取得农民运动和武装斗争“成功结果”。“三打东兰”由此成为中国现代农民革命运动史上最早的一次武装起义，右江农民武装斗争的序幕也由此揭开。“战火”的淬炼下，韦拔群革命理想愈烧愈旺，伟岸的“拔哥精神”成为民族解放和团结进步事业永不熄灭的明灯。
韦拔群的一生，是为民族团结进步奋斗的人生。1926年12月中共中央局赞誉韦拔群：“韦同志在东兰已成了海陆丰之澎湃，极得农民信仰”。“拔哥努力，讲习所成”。广西最早的农民运动讲习所在韦拔群的领导下成功创办，“拔哥”成为广西农民运动最忠诚的代表。在“拔哥”的心中，除了国家、民族、人民的利益，已然心中“无我”。正所谓“无私者无畏”，韦拔群的革命在于他始终以信仰铸魂，牢固树立了共产主义信念，他给自己三个儿子分别取名为“革命”“坚持”“到底”，把自己和自己的家全部交给了民族团结进步事业。
韦拔群的一生，是为民族团结进步奉献的人生。韦拔群牺牲前数次历险，但他从未动摇自己的信诺：“革命者要不怕难，不怕死，坚决为人民的利益牺牲自己的一切。”1930年11月，革命再次给他出“考题”，他的“答卷”是：他将自己一手组建的21师1000多名精壮官兵毫无怨言地调度给奉命开赴中央苏区的“主力军”，仅独自带领百余留守人员咬牙坚持“游击”。为了民族的团结进步，韦拔群一家20余人惨遭敌人杀害。“韦拔群同志以他的一生献给了党和人民的事业,最后献出了他的生命。他不愧为是无产阶级和劳动人民的英雄,他不愧是名副其实的人民群众的领袖,他不愧是一个模范的共产党员”! 这是改革开放总设计师邓小平对韦拔群的点赞。
英雄是民族团结进步最闪亮的坐标。我们为韦拔群英雄骄傲，广西因“拔哥精神”而自豪。“拔哥精神”，时代明灯。从经济发展连续稳中有进，从民生事业年年上新台阶，从脱贫攻坚取得全面胜利到抗疫斗争取得重大战略成果，无一不是英雄模范带头披肝沥胆、艰苦奋斗的结果。弘扬英雄精神，勇当模范标兵，理当是我们青年必须担当的时代任务。
新时代更是成就英雄的时代。“五十六个星座五十六枝花，五十六族兄弟姐妹是一家”。事成于和睦，力生于团结。我们要坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，紧紧围绕共同团结奋斗、共同繁荣发展主题，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好。
心有所信，方能行远；知所从来，方明所去。我们要弘扬“拔哥精神”，谨遵习近平总书记的嘱托，学党史、感党恩、听党话、跟党走，在民族团结进步中凝聚力量前行，在巩固发展民族团结上彰显新担当，努力当好新时代民族团结进步的标兵！
我的演讲完毕，谢谢大家！

