省住建厅机关党委书记2022年度述职报告

2022年，我深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的二十大精神，全面落实新时代党的建设总要求，认真履行机关党委书记职责，带头抓好党建各项工作，不断推动机关党的建设高质量发展。年内，我厅荣获2022年清廉机关建设示范点，党组理论学习中心组荣获*省“十佳”学习品牌，推送作品荣获“我邀明月颂中华”爱国诗词诵读大赛一等奖。
一、工作成效
（一）突出加强党的政治建设，绝对忠诚品格进一步淬炼。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，以及习近平总书记对广西工作、对住建工作系列重要指示精神，落实思想政治工作定期分析报告制度，推动党史学习教育常态化长效化，提高党员干部思想政治认识。认真落实意识形态工作责任制，加强意识形态阵地建设和风险管控。开展对10个厅属单位的政治巡察，引导党员干部坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（二）抓紧抓实基层组织建设，坚强战斗堡垒进一步筑牢。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，开展基层党建“五基三化”攻坚年行动。选优配强党组织带头人，推行处室（单位）主要负责人担任党支部书记，对书记履职情况进行分析研判。举办党务干部培训班，提升党支部书记和党务干部业务素质。优化基层党组织设置，完成以处室为单位单独组建党支部。指导50个党组织完成换届选举、新成立的30个党支部完成书记和支委选举。严格执行组织生活制度，规范开好民主生活会和组织生活会。积极培育示范基层党支部和评选清廉住建先进典型活动，激励各支部和全厅党员奋发进取、清正干事，推动机关党建由“规范”到“示范”转变，党支部战斗堡垒进一步筑牢。
（三）党建与业务发展相融合，“两张皮”问题进一步破解。以开展模范机关创建为契机，持续擦亮和创建党建品牌，推进“一支部一品牌”创建、支部联建共建、“党建+”5个示范项目和“机关党建+行动学习”2个重点项目建设，实现党建与住建业务互促共进。圆满完成应急疫情防控隔离点建设，为全区打赢疫情防控阻击战、歼灭战发挥重要作用。实施农村危房改造、边境农村老旧住房改造8000户，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
（四）履行管党治党政治责任，良好政治生态进一步优化。协助制定厅党组与驻厅纪检监察组建立健全“四项协同机制”，大力开展清廉机关建设，强化对工程项目招投标等重点岗位和关键环节的监督制约，制定廉政风险防控措施303条，开展活动、廉政知识测试，发放“清风住建廉洁倡议书，打造廉洁文化长廊。扎实开展以案促改工作，制定实施方案，召开警示教育大会和专题民主生活会，深刻汲取案教训，加强对党员教育管理监督。开展落实中央八项规定精神情况专项检查，开展“力戒形式主义，推动‘疫情要防住、经济要稳住、发展要安全’落实”工作，深入整治形式主义突出问题。
二、存在问题及原因分析
一年来，虽然我厅机关党建工作取得了良好成效，但与新时代党的建设要求相比，与引领全区住建事业高质量发展的需求相比，还存在一些差距和不足。
（一）对党员干部理论学习抓得还不够紧。党员干部理论学习的主动意识不够强，主要通过厅党组中心组扩大会带动学、邀请专家和厅党组成员上党课学、开展培训班集中学、“三会一课”支部学等常规方式进行，有时把“听过了”“学过了”作为完成理论学习任务的标准，没有抓实读原著、学原文、悟原理各环节。对贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法领会不够深刻，在整体把握、全面理解、融会贯通方面还需要加大力度。学用结合的实效性不够强，持续深入用理论学习成果指导解决群众关心的领域热点、难点问题效果不够显著，与“学懂、弄通、做实”的要求还有差距。
（二）党建与业务工作深度融合还不够全面。对党建工作的督促指导不够，以系统思维推动实现新形势下党建和业务工作深度融合还需进一步加强。有的基层党组织对新时代党建工作的特点规律研究和把握不够到位，不善于“借”党建之力为业务工作谋篇布局，找不准党建工作与业务工作的结合点和切入点，就党建抓党建，在坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，推动机关党建与业务工作深度融合、相互促进等方面存在不足，以党建促业务工作的能力和水平还不够高。
（三）在推动基层党组织高质量落实组织生活制度方面还有差距。对基层党组织落实“三会一课”制度情况检查力度不够，部分基层党组织的组织生活质量还有待提升。例如，有的基层党组织因为业务工作冲突，“三会一课”开得不够及时；有的党组织生活内容不够丰富，方式方法单一，党建活动的内涵和活力不足，吸引力和凝聚力不够强；在个别基层党组织的组织生活会上，党员批评和自我批评不够深入，存在“老好人”思想，用提出希望和工作建议代替批评意见，相互批评力度还不够大，批评利器作用发挥不充分，未达到“红脸出汗、排毒治病”的效果。
存在以上问题的主要原因：一是思想认识不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一、不断发展的科学理论体系的认识不够深入，对理论武装头脑的重要性、必要性、紧迫性认识还有不足。二是开拓精神不够强。在面临新形势、新任务、新挑战的情况下，存在一定程度的安于现状、种好责任田、不出问题的求平保稳思想，激情锐气有所减退，发扬钉钉子精神还有不足。三是工作标准还不够高。有时开展工作凭借“老观点”、依靠“老经验”，未能下力气研究探索新问题、新情况，没有充分考量客观事实的变化和基层具体情况，对问题欠缺深层次的分析思考，在切实有效解决实际问题方面还缺乏真功夫。
三、下一步整改措施
（一）突出首要任务抓政治引航。把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。深刻领悟“两个确立”在新时代新征程上的重大意义，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。把贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为工作总纲，对照党的二十大报告确定的目标任务和重大举措，谋划制定务实有效的具体措施，做到学思用贯通、知信行统一。
（二）紧扣实行党建责任清单化管理抓党建责任体系建设。制定和印发党组、机关党委、党支部责任清单和党组书记、班子其他成员、机关党委书记、机关党委专职副书记、党支部书记等抓机关党建“三级五岗”责任清单，并抓好贯彻落实，全面压紧压实党建工作责任，形成全厅上下一体的党建责任体系。
（三）聚焦“五基三化”建设为抓全面提升。坚持不懈抓基层打基础固基本，重点抓好基层党建“五基三化”攻坚行动，常态化排查整顿提升软弱涣散基层党组织，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。严格执行党的组织生活制度，以“培根铸魂”激发党员队伍生机活力，激励广大党员干部发扬斗争精神、练强斗争本领，敢于担当、勇于作为、善于成事。持续推进党建与业务工作双融互促，提升基层党组织发展推动力，切实将党的政治优势、组织优势转化为推动全区住房城乡建设事业高质量发展的强大动力。
