研讨发言：以作风建设新成效开创发展新境界

党的作风就是党的形象。作风建设关系人心向背，关乎党的生死存亡。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话强调：“制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，直至真正化风成俗，以优良党风引领社风民风。”学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务，要确保党的二十大精神宣传工作不走样，就必须以作风建设为支撑。
一 、以史为鉴，牢牢把握作风建设新内涵。注重作风建设是我们党的优良传统，从革命战争年代“三大纪律八项注意”到“延安作风”打败“西安作风”，从“进京赶考”前提出“两个务必”到改革开放的历史环境“一靠理想、二靠纪律”的经验总结，加强作风犹如一条有力的脉络，鲜明彰显出我党的独特优势。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央把加强作风建设作为全面从严治党的治本之策摆在更加突出位置从制定和执行中央八项规定破题，持之以恒正风肃纪，刹住了歪风邪气，解决了一些长期没能解决的顽瘴痼疾。从广西、桂林纪律检查委员会《关于违反中央八项规定精神的通报》的通知，从案件情况看，“四风”和腐败问题相互交织，享乐主义奢靡之风树倒根存，党员干部不担当不作为问题依然存在。因此我们要坚持从政治看、从政治上想、从政治上抓作风问题。深刻认识作风问题的政治本质和政治危害，准确把握转作风问题的时代内涵和实践要求。以反复抓、抓反复的韧劲纠“四风”树新风，推动党风政风社风民风向上向善。
二、严字当头，夯实作风建设新成效。踏上新的赶考路，必须乘势而上，再接再厉，坚持党性党风党纪一起抓，做到真管、真严、敢管敢严、长管长严。作风建设犹如逆水行舟，不进则退。要始终守住中央八项规定精神，“铁规矩”，盯住落实中央八项规定精神不懈怠，巩固拓展违规吃喝隐形变异问题、违规收送红包礼金；要始终查纠形式主义、官僚主义“绊脚石”，深入治理文山会海、检查考核过多过滥、工作过度留痕等突出问题；要始终集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题；要始终加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况和巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效对接；要始终持续深化政法队伍教育整顿成果，推动惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”工作常态化。
三、纠树并举，构建作风建设新常态。作风建设成为“金色名片”并持续擦亮。党的十八大以来，我们党以中央八项规定立规矩、迈出破题第一步，继而横下一条心纠正“四风”，打响了一场涤荡党内痼疾、扫除作风积弊的攻坚战、持久战。通过一个节点一个节点坚守、一个问题一个问题解决，改进作风由浅入深、由易到难，循序渐进、驰而不息，“四风”问题蔓延态势得到遏制，不正之风惯性得以扭转。在坚持中深化、在深化中发展，我们党随着实践发展和形势变化，与时俱进提出纠“四风”和树新风并举，在保持定力、以钉钉子精神持续重锤敲打的同时，坚持通过树新风激发正能量，以革命精神激发斗志、以先进典型示范引领、以廉洁文化浸润人心，求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。抓铁有痕、踏石留印，量的积累熔铸成作风质的好转，一些过去被认为不可能刹住的歪风被刹住，一些多年未除的痼疾被纠治，党风政风焕然一新、社风民风持续向好，不仅托举起人民群众“稳稳的幸福”，也为中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程提供重要保障和有力支撑。纠树并举深化作风建设，关键在“并举”，重音在“深化”。这是一场持久战，容不得松口气、歇歇脚，更不能虎头蛇尾、一曝十寒。“图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。”循道而行、久久为功，以“咬定青山不放松”的定力，坚持不懈纠“四风”树新风，定能让新风正气在新征程上更加充盈，凝聚起应变局、育先机、开新局、谋复兴的强大正能量。把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
“作风建设永远在路上，永远没有休止符。”党的二十大强调坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，要求以严的基调强化正风肃纪，持续深化纠治“四风”，推进作风建设常态化长效化。新征程上，我们党员必须时刻保持永远在路上的坚韧和执着，继承和发扬党的优良作风，以愚公移山的决心和毅力带动社风民风向上向善，努力为实现第二个百年奋斗目标提供坚实保障。
