随着全面从严治党的持续深入，监督作为纪委的核心职能不断得到强化。XX组长讲话指出，系统纪检监察机构已初步建立了“一体两翼”的监督格局，正在逐步完善。一体两翼就是指以政治监督为统领、以日常监督和履职监督为两翼，不断完善监督手段、丰富监督形式、提升监督效能，切实发挥监督保障执行、促进完善发展的作用。分局纪委将认真贯彻有关精神，从以下三个方面做好监督工作。
（一）突出“七个围绕”，着力强化政治监督
政治监督是根本、是统领，各方面的监督都可以归结到政治监督之下。要准确把握政治机关的根本属性，把践行“两个维护”作为首要政治任务，督促推动本单位党组织和广大党员干部强化自觉、见诸行动。重点做好以下工作：
一是围绕习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署落实情况加强监督。要通过参加或列席会议、开展专项检查、专题调研、督查问责等方式，加强对习近平总书记重要指示批示精神、党中央重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，发现问题，及时纠正。
二是围绕遵守政治纪律和政治规矩情况加强监督。要发挥对本单位人员熟、情况熟、工作业务熟的优势，重点关注“七个有之”和“五个有的”等违反政治纪律和政治规矩的问题，及时跟进监督。要按照习近平总书记的要求，善于从政治上看全面从严治党。
三是围绕党委落实主体责任加强监督。要坚守“监督的再监督”职能定位，聚焦主责主业，推动分局党委履行全面从严治党主体责任。督促党委结合本单位实际研究制定主体责任清单，明确任务分工和责任人。督促党委书记履行好“第一责任人”责任，党委班子成员落实好“一岗双责”。
四是围绕“一把手”和领导班子加强监督。落实《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，在监督工作中要注重发现本单位“一把手”和领导班子成员突出问题，重大情况及时请示报告。纪委书记跟党委书记每周都要保持一两次很好的沟通，跟班子成员也要经常性地进行思想交流。
五是围绕严肃党内政治生活加强监督。要督促认真执行新形势下党内政治生活若干准则，大力倡导忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，推动形成风清气正的良好政治生态。督促加强对党员的日常教育管理和监督，落实“三会一课”等制度。
六是围绕落实意识形态责任制加强监督。要督促明确组织领导责任，建立健全相关制度办法，巩固主流舆论阵地，提升舆情处置能力，加强对重大突发事件、热点敏感问题引发舆情的监看、报告及有效处置。
七是围绕深化巡察审计整改加强监督。要把巡察审计整改作为政治监督重要任务，纳入监督执纪问责重要内容。
（二）落实“四个紧盯”，着力细化日常监督
要做深日常监督，推动监督下沉、监督落地、监督于问题未发之时。要充分发挥近距离、全天候、常态化的特点和优势，通过贴身监督，把监督融入日常、做在经常，发挥监督的“探头”作用，抓早抓小，防微杜渐。
一是紧盯中央八项规定精神落实情况。习近平总书记在很早前就指出，“大多数腐败分子是从不注意小事小节逐步走到腐化堕落境地的”“在推杯换盏中放松了警惕，在小恩小惠面前丢掉了原则，在轻歌曼舞中丧失了人格”。要从细微处着手发现苗头性问题，要紧盯关键节点每逢节假日下发廉政提醒廉政微刊，要落实好“双通报”制度，同时督促被监管机构严肃处理拉拢腐蚀监管干部的机构和人员。
二是紧盯作风建设情况。官僚主义和形式主义的主要表现，就是不执行监管制度或执行不严格、不到位，不该审批的乱审批，该处罚的不处罚或象征性处罚等。要从讲政治的高度重点整治贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为、困扰基层的形式主义等突出问题。严查享乐主义和奢靡之风，特别注意守住关键节点，防范隐形变异。
三是紧盯选人用人情况。要对坚持党管干部原则情况进行监督，重点是贯彻民主集中制和党委议事规则、决策程序等。对执行干部选拔任用工作政策规定情况进行监督，对遵守组织人事纪律和匡正选人用人风气情况进行监督。要切实把好党风廉政意见回复关，综合日常工作中掌握的情况，用好巡视巡察等其他监督成果，客观公正出具意见。
四是紧盯内部管理情况。要不断拓展监督的广度和深度，把日常监督工作的范围拓展到党委决策、业务监管、内部管理、队伍建设等各方面，特别是加强对人财物管理情况的监督。对党员干部日常管理、内部事务协调、财务工作社团组织管理等及时关注并认真监督。
（三）注重“七个持续”，着力深化履职监督
要切实履行监督职责，强化对权力运行的监督，紧盯权力运行各个环节，发现问题、纠正偏差，压减权力设租寻租空间，促进依法履职、公正履职、廉洁履职。
一是持续做好廉洁从政教育。要加强对党员干部的思想道德和党纪国法教育，突出引导转化，督促党员干部强化宗旨意识，站稳群众立场；加强自律意识，严守纪律规矩；加强实干精神，勇于担当作为。
二是持续深入开展警示教育。要坚持以案促教，注重用好用活身边人、身边事，利用系统内典型案例，督促党员干部知敬畏、存戒惧、守底钱。推动各级干部引以为鉴、汲取教训，进一步增强纪法意识。
三是持续对依法行政进行监督。要督促严格依法办事，严格按照法定职责、程序履职；要督促全面推进政务公开，加大政府信息公开力度，要把监督工作与问题线索处置有机结合，通过线索处置归纳梳理普遍或突出问题，提出整改要求，弥补制度短板。
四是要持续对能力建设进行监督。要督促党员干部加强学习能力建设，深化政治理论和业务能力学习。要督促加强调查研究能力建设，深入分析监管工作情况。要督促强化执行力，提高监管能力，确保制度执行到位。
五是要持续规范履职问责工作。要坚持严字当头、权责统一，精准问责，防止问责不力、不到位，更要防止问责简单化、泛化。要落实“三个区分开来”，将严管厚爱与激励担当结合起来，建立容错纠错机制，用足用好奖励激励机制，鼓励监管干部履职尽责、积极作为、勇于担当。
六是要持续解决群众反映强烈问题。要坚持以人民为中心，行使好“治权之权”，督促关注焦点、难点问题，提升消费者权益保护工作质效。同时，也要关注涉及本单位干部切身利益等方面问题，推动有效解决。还要以监督带动监管找准政策执行和落实过程中的难点堵点，真正了解群众诉求和需求，切实解决损害群众利益的问题。
七是要持续推动廉洁文化建设。要结合本地区特点，推动党员干部充分认识加强廉洁文化建设的重要意义，培育和弘扬廉洁价值理念，加强对廉洁文化建设的领导，推动廉洁文化融入日常监管、融入行业自律、融入机构经营管理。

