2月10日至2月12日参加了全市党员干部学习贯彻党的二十大精神培训班暨党委（党组）书记读书班，为期三天的培训，聆听了2位市委领导和5位专家教授的精彩授课，使我感到受益匪浅、收获颇丰。总结整个培训，结合**职能和今后工作的开展，有如下学习体会：
一、强化思想认识，理想信念进一步提高。培训班突出政治引领要求，坚持用党的创新理论武装头脑，指导实践，推动工作。孟书记的辅导报告精准指出我们的历史使命、目标要求，引导我们对标对表，答好新时代的答卷。肖校长、李主任、刘常委、胡主任、王教授结合党的二十大精神，进行了系列辅导，每一堂课，都是一场理论盛宴、精神大餐，使我对二十大的精神加深了理解，开拓了视野。党的二十大生动描绘了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，吹响了向实现第二个百年奋斗目标进军、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的嘹亮号角。习近平总书记强调，对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。**机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。作为**局的一个“班长”，要提高政治站位，牢牢跟随党的指导思想，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。下一步，将带领全体干部职工自觉强化理论武装和思想引领，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把党的二十大精神转化为工作热情、干事动力，确保理想信念更加坚定、党性修养更加过硬、政治忠诚更加纯洁。
二、强化使命担当，实干能力进一步强化。这次培训主题，聚焦党中央决策部署和省委**市委的工作要求，聚焦党的二十大宏伟蓝图，充分体现了市委旗帜鲜明讲政治，一心一意谋发展的使命担当，全市党员干部先学一步，转化观念，切实把党的二十大精神贯彻到**经济建设中。作为**机关，我们将此次培训贯彻到**工作开展中，不断提高工作的政治性、方向性、精准性，切实干好时代赋予的重任。作为**干部，我们要把个人前途命运同党和人民事业紧紧联系在一起，把个人的理想追求融入党和国家事业，融入**复兴，融入**事业高质量发展。要求广大干部在岗位锻炼中磨砺能力和本领，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的**栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。
三、强化努力方向，履职能力进一步提升。各位专家的辅导报告，紧贴二十大、省、**工作实际，具有战略意义、理论前沿、又有案例分享，经验介绍，具有思想的深度，也有实践的厚度。通过学习，深刻领会了中央的决策部署及省、**战略布局，准确把握中国式**新篇章的使命任务，同时，也为进一步做好**工作指明了前进方向。我们更加积极担当作为，认真做好每个**项目，力求每一项**结果都经得起时间的检验。要始终牢记党的根本宗旨，厚植为民情怀，强化为民服务意识，践行执审为民理念，在**过程中关注民之所忧、聚焦民之所盼，用**工作的质效提高群众的获得感和幸福感。

