调研员2022年述职述廉报告

2022年，在市政协党组的领导下，我始终以高度的贵任心和使命感，认真履职尽贵，始终牢记党员身份，不折不扣地执行市委的决定，注重加强政治学习，不断强化党性锻炼，较好地完成了市委、市政府、市政协交给的各项工作任务。
一、加强学习，不断提高自身能力
积极参加“三会一课“集中学习，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，学习贯彻习近平总书记对湖北工作、政协工作系列重要指示精神以及其它相关党建工作会议精神，以及《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》等，通过学习，深化对上级决策部署和重大意义的理解，与基层现实情况紧密结合，进一步总结经验、创新举措， 以贯彻落实为主线，不断增强敬业意识。虽然退出领导岗位，依然保持勤勤恳恳，扎扎实实，最大限度地发挥自身能力，与同事团结协作，不计较个人得失， 努力建立平等、尊重、理解、宽容的工作氛回，形成和谐共进的人际关系，积极从成熟的经验中找到解决问题的捷径，帮助年轻千部不断提高自身工作能力。始终坚持理论联系实际，不断积累知识和开阔视野，注重向群众学、向老同志学，向身边的先进同志学习，经常与干部群众交心谈心，凝心聚力，强组织， 谋发展，通过不断学习积累，提高自身素质和开阔自身眼界。
二、立足本职，切实做好各项工作
不管在退出领导岗位前还是退出领导岗位后，时刻牢记自己的职贵所在， 始终保持一个共产党员的本色，始终保持为民情怀，始终保持对工作的热情和激情，在平时工作中，以大局为墅，齐心协力，迎难而上。坚决贯彻落实中夹及省市委决策部署，在市政协党组的领导下，工作以民生为重，把全市中心工作、委员服务联络工作放在首位，脚踏实地做好市委、市政府、市政协党组安排的每一项工作。
（一）协助抓好政协党务工作。在政协党组的领导下，从政协机关实际出发，团结班子成员和全体机关同志，增强工作的主动性和预见性，协助研究党建工作新要求、新情况、新问题，注意借鉴优秀党建工作的好经验、好做法，积极研究解决实践中遇到的新困难。持续关注政协机关党的建设，协助参与到重大工作事项和疑难问题的处理上来，有效推动工作，起到了“传帮带”作用。
（二）坚持服务委员管理。参与制定印发委员管理办法、委员考核办法等， 每年对娄员进行了年度考核，促进了委员履职尽责。积极引导委员参政议政、开展视察，推进委员民主监督，促进委员知情明政，为委员撰写高质量提案创造条件。坚持每年开展*-*次委员走访活动，通过走访基层政协委员，广泛收集群众反映强烈的焦点热点问题和委员对市政协工作的意见建议，全面了解乡镇政协工作和各界别工作开展情况和委员年度履职情况，促进政协更好地开展履职活动。
（三）深入推进“协商在一线”工作。协助分管＂协商在一线”工作，围绕当好党委政府“好帮手”、人民群众“连心桥”、委员履职“新平台”的目标定位，积极参与下基层察民情解民忧暖民心实践活动和“一线协商．共同缔造“行动，坚持定期下基层调研走访，就群众最急最盼最忧最怨的具体问题， 组织平等充分协商，受到基层群众普遍欢迎。
三、坚持自律自警，致力清廉从政
我始终保持高标准工作、低调务实做人的风格，严格执行政治纪律、组织纪律，严管家人和身边工作人员，确保了各项工作落实到位。时刻站在讲政治、讲大局的高度，充分认识党风廉政责任制和反腐败斗争的重要性，始终把廉政建设当大事、要事来抓，按照标准要更高、要求要更严，效果要更好的要求， 切实改进个人工作作风，树立正确的权力观、和政绩观。工作中始终做到不断理清主体责任，强化责任意识，经常性与机关于部沟通和交流，及时提醒他们自觉执行各项纪律制度，要求他们自我约束，自觉转变工作作风，树立了高效、廉政的良好政风。
四、把握意识形态，引领舆论导向
始终把意识形态工作放到首位，认真学习贯彻中央和省、市委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向。对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导心著力加强机关意识形态建设，推进机关净化、美化、绿化、亮化建设，营造和谐优美的工作环境。

