按照中央和省、州、市党委安排部署，**于*年*月*日上午*在行政中心*会议室召开了领导班子2022年度民主生活会。现将相关情况报告如下：
一、做好会前准备工作，确保会议高质量高标准召开
（一）认真制订方案，确保动作不偏。根据**纪律检查委员会、**《关于印发<认真开好2022年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知>的通知》（**号）精神，结合**实际认真制订了《**领导班子2022年度民主生活会方案》，经班子成员集体把关核对后报**督导组审核同意后，按照至少提前*天报请示的要求，于**年**月**日形成《关于召开**领导班子2022年度民主生活会的请示》报**、**、**，并督促领导班子成员按照方案做好相关工作。
（二）深入学习研讨，打牢思想基础。会前，局领导班子围绕主题扎实开展了个人自学和*次集中学习研讨，全面准确学习领会党的二十大精神，原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，坚持把学习大会报告同学习大会系列讲话和相关文件结合起来，同学习党的十八大报告、十九大报告精神结合起来，同学习习近平总书记考察**重要讲话和重要指示批示精神结合起来，认真领悟党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，贯彻习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时提出的“五个牢牢把握”要求，紧密联系党的百年奋斗历程特别是党的十八大以来新时代10年的伟大变革，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想、马克思主义中国化时代化、中国式现代化等重大问题的认识，深刻理解党的二十大对全面建设社会主义现代化国家作出的战略部署，切实把思想和行动统一到党中央精神上来。通过读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，推动学习党的二十大精神往深里走、往实里走、往心里走，为开好专题民主生活会打牢思想基础。
（三）广泛征求意见，做到集思广益。一是发放征求意见表。通过**系统向各乡镇党委、市委和市级国家机关各部委办局、各人民团体、驻弥省州属单位发放了《关于征求对**领导班子2022年度民主生活会意见建议的函》，共收到2022年度民主生活会反馈意见**份，经梳理，对领导班子意见建议**条，对局长**同志意见建议*条，对副局长**同志意见建议*条，对副局长**同志意见建议*条。二是班子成员个人主动征询意见。*领导班子成员结合工作职责和分工，深入分管科、中心或其他基层单位，认真听取分管*和党员群众的意见建议，查找问题、找准症结。
（四）深入开展谈心谈话，切实找准问题。按照“四个必谈”要求，结合*实际，由局长带头，每位班子成员都与班子其他成员、普通党员干部逐一开展了谈心谈话，同时主动接受党员、干部相约谈话，谈心谈话做到全覆盖。所有同志间的谈心谈话都做到一对一、面对面，时间安排充分，既谈了工作问题、也谈了思想问题，既谈了自身差距、也提醒了对方不足，切实把思想谈通、把问题谈透、把意见谈好，做到班子问题谈透、本人问题谈透、对方问题谈透、拟在会上提出的批评意见谈透、产生问题的原因谈透、改进措施谈透，为开好专题民主生活会打好基础。
（五）认真撰写发言材料，保证发言质量。按照下发的体例格式，在前期征求意见、谈心谈心并梳理问题的基础上，班子材料由**牵头、班子成员集体把关，班子成员材料各自亲自撰写，不找人代劳，不抄袭照搬。
2022年度民主生活会领导班子和党员领导干部聚焦会议主题，对照党的二十大精神和党章党规党纪，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下6个方面进行对照检查：一是带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到学思用贯通、知信行统一，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。三是带头坚持和加强党的全面领导。认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，增强党组织政治功能和组织功能，不折不扣把党中央决策部署和习近平总书记关于本地区本部门本单位的重要指示精神贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好，夯实党执政的根基。四是带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。完整准确全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动经济社会持续健康发展。在发展中保障和改善民生，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，让人民群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。五是带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战。增强忧患意识，坚持底线思维，主动识变应变求变，敢于担当、积极作为，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。六是带头落实全面从严治党政治责任。始终绷紧从严从紧这根弦，严于律己、严负其责、严管所辖，坚持以严的基调强化正风肃纪，加强新时代廉洁文化建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。以零容忍态度反腐惩恶，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调。
领导班子和班子成员查摆问题紧密结合个人思想、学习和工作实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施。局长主持起草领导班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲审阅把关。班子成员主动认领班子问题，自己动手撰写个人发言提纲，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析存在的问题。
二、严肃开好民主生活会，扎实开展批评与自我批评
**年**月**日上午**，**领导班子2022年度民主生活会在行政中心*会议室召开，**领导班子*位同志全部参加会议，*督导组到会指导。会议由**同志主持，会议共有六项议程：
（一）**同志作动员讲话。在动员讲话中，**同志从认真抓好学习教育、广泛征求意见建议、扎实开展谈心谈话、认真准备发言材料等4个方面通报了会前准备工作情况，从要提高政治站位，统一思想认识;要认真对照检查，深刻查摆问题;要坚持从严从实，严肃开展批评和自我批评3个方面对开好民主生活会提出要求。
（二）书面通报领导班子党史学习教育专题民主生活会和**整改专题民主生活会整改措施落实情况和2022年度民主生活会征求意见情况。
（三）**同志代表**领导班子作对照检查。2022年度民主生活会，**领导班子查找了*个方面*个突出问题,并从*个方面剖析根源，找准思想根子上的问题，明确努力方向和改进措施。
（四）**带头，班子成员依次作批评与自我批评。**同志代表班子对照检查后，带头进行了自我批评，2022年度民主生活会**同志查找了*个方面*个问题，并深刻剖析了原因，明确了整改措施，并按要求就个人重大事项进行了说明。自我批评后，**同志主动请班子成员对其提出批评意见，**同志、**同志分别对**同志提出*条批评意见，**同志表态虚心接受、努力整改并接受同志们的监督。在**同志的带动下，*同志、**同志依次进行了深刻的自我批评，听取了其他班子成员对其提出的批评意见，并作表态发言，均表示虚心接受并努力整改。
（五）**督导组点评。批评与自我批评结束后，**督导组**对民主生活会作了点评，对**领导班子此次民主生活会给予高度评价：一是准备工作有力有序；二是批评与自我批评严肃认真；三是整改措施严实管用。并就材料的细节方面提出修改意见，要求扎实抓好下步整改工作。
（六）**同志作总结、提要求。会议最后，**同志对**领导班子2022年度民主生活会作了总结，并就做好后续工作提出要求：一要持续提高政治站位。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神是首要政治任务也是做好各项工作的根本，各位班子成员要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终对党绝对忠诚，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚定不移把党中央和省、州、市党委的决策部署落到实处，始终把准政治方向、严肃政治纪律、提高政治能力。二要持续强化担当作为。要认真贯彻落实好项目工作法、一线工作法和典型引路法要求，坚持任务项目化，项目清单化，清单具体化工作原则，强化使命和责任担当，大力弘扬优良作风，立足**工作实际，聚焦主责主业，深入贯彻**，探索**创新措施，健全完善**长效机制，全面推动**工作高质量发展。三要持续抓好整改落实。要始终坚持问题导向，聚焦问题不散光，主动发现问题、自觉解决问题，集中发力、持续用劲，不断巩固扩大民主生活会成果，切实增强**领导班子以及班子成员发现问题解决问题的能力。对查摆的问题，要逐项研究、细化解决方案；对同志们在相互批评中提出的问题，要认真反思、剖析根源；对班子集体存在的问题，要结合自己分工，主动认领抓好问题整改。四要持续筑牢廉洁底线。要始终心存敬畏，手握戒尺，时刻自重自省自警，坚持以身作则，落实“一岗双责”，严守政治纪律和政治规矩，扛起管党治党政治责任，切实抓好问题整改，将征求的意见建议和查找的各项问题有机结合，认真梳理制定整改清单、细化完善整改措施、全面落实整改责任，真正把整改工作抓细抓实抓到位，以整改落实推动各项工作开创新局面。
三、抓实会后各项工作，应用和巩固会议成果
**高度重视并抓好会后工作，将2022年度民主生活会成果真正落到实处，不流于形式。
（一）修改完善相关材料。按照会上**督导组点评指出的问题，领导班子成员进一步对发言材料进行了修改完善。
（二）认真研究制订班子整改方案及班子成员整改清单。结合会上批评与自我批评情况和**导组点评指出的问题，结合实际制定了《**2022年度民主生活会整改方案》，逐一列出各方面存在的突出问题，明确整改措施、责任领导、责任科室、责任人及整改时限。**位班子成员均各自制定了民主生活会整改清单，逐一列出各方面存在的突出问题，并明确整改措施、整改时限。
（三）做好相关公示通报。将**领导班子召开专题民主生活会情况及班子整改方案、班子成员整改清单通过党支部工作群进行了公示、通报，接受全局党员干部监督，确保各项整改措施按时限完成销号整改。
（四）做好相关材料收集归档及上报。会后对所有材料进行了全面梳理，对民主生活会材料进行专盒归档，并按要求上报相关材料。

