
2023年工作总结和2024年工作计划汇编（14篇）

目录


2023年工作总结和2024年工作计划汇编（14篇）	1
目录	1
2023年工作总结和2024年工作计划	2
区残联2023年工作总结和2024年工作计划	9
区民政局2023年工作总结暨2024年工作计划	18
区应急管理局2023年工作总结和2024年工作计划	24
市2023年工作总结及2024年工作计划	31
市国资委2023年D建工作总结2024年工作计划	34
市民政局2023年度工作总结和2024年工作计划	40
县商务局2023年度工作总结和2024年度工作计划	46
县审计局2023年工作总结和2024工作计划	57
县统计局2023年工作总结和2024年工作计划	64
乡2023年度工作总结及2024年度工作计划	68
乡2023年工作总结及2024年工作计划	80
乡2023年政务公开工作总结及2024年工作计划	89
镇2023年工作总结及2024年工作计划	93


2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，我局在市委、市政府的坚强领导和芜湖市局的业务指导下，各项工作有序开展，现总结如下：
一、2023年工作总结
（一）文化事业服务效能稳步提升。一是市级图书馆、文化馆利用现有资源，举办文艺演出、展示展览、讲座培训、读书阅读等文化活动49场。二是20个镇综合文化站以“我们的传统节日”为主题，举办广场舞、文艺演出、读书朗诵比赛等广大群众喜闻乐见的文化活动近278场。三是重点挖掘乡镇特色文旅资源，打造特色文旅品牌活动。今年年初举办无为市首届民俗文化节，来自各县区龙灯、狮子灯、鱼灯灯民俗文化表演欢聚一堂，营造欢乐祥和的节日文化氛围。4月份联合昆山镇举办“大地欢歌幸福来”芜湖·昆山第二届白茶采摘节大型文旅活动，进一步促进文旅深度融合，带动当地产业发展，助力乡村振兴战略。四是加强文艺创作。以D的二十大、乡村振兴、文明创建等主题组织民营剧团创作《天网恢恢》、《D的政策暖人心》《喜出望外》等9部庐剧小戏，展现了近年来我市乡村振兴的丰硕成果。五是依托濡须大讲堂、秉烛乐谈、英语沙龙、“流动书屋”全民阅读推广等特色阅读品牌活动，共举办了近200场读书阅读活动，其中少儿类160场，培训讲座28场，切实为广大读者送去精神食粮，助力书香无为建设。六是大力开展文化惠民活动。已开展送戏进万村近400场，农村公益电影放映近3000场，依托“流动书屋”全民阅读推广活动，累计捐赠图书杂志3000余册，切实为广大群众提供丰盛的文化大餐。
（二）乡村旅游市场活力梯次提升。一是统筹3600万衔接资金，完善红庙、开城、昆山、鹤毛等镇旅游基础设施建设，目前总工程进度达80%，预计年底项目全部完工。二是鹤毛万年台风景区和昆山三公山风景区成功创建3A级旅游景区，两个景区正在进行景区景点提升工程，不断加大宣传，提高服务能力。谋划戴安澜故居创建3A级旅游景区工作。三是已完成5家优质农家乐、10件“无为伴手礼”、20个休闲度假村庄和100家特色食宿小店评选活动，目前正加大宣传包装。根据《乡村旅游三年行动计划》，摸排申报全市精品民宿、乡村旅游后备箱基地、“双微”提升点，正等待芜湖市局验收。与交通部门对接启动“无为市旅游风景道”项目。四是上线“云游无为”AAA小程序，通过“5·19”中国旅游日等主题活动广泛宣传推广。
（三）体育事业竞争力全面夯实。一是根据“暖民心”快乐健身行动要求，相继开展各级各类群众性体育赛事活动50余次。完成21个居民小区、32个行政村公共体育设施补建新建工作。二是完善基层公共空间体育设施网络，已新建碧桂园钻石湾口袋体育公园、龙云社区百姓健身房、晏公花园百姓健身房。三是推动学校体育场地“一场两门”免费开放，完成无为第四中学安全隔离通道改造工程。四是实施安全健身工程，在全市20个镇共计150个点拆除各类老旧公共健身器材达700余件器材，进一步消除市民健身安全隐患，同时优化点位布局更换补充22个点位健身器材。成功申请“国球进社区进公园”3个点位项目和芜湖市智能健身路径3个点位项目。
（四）重点项目建设平稳推进。完成博物馆布展工程，并于10月1日开馆。米芾文化公园正在优化方案，并约见同济大学设计研究研究院专家沟通优化方案。同时为了加快项目推进，同步开展初步设计工作，并与米芾商业广场开发公司与地库建设与设计单位进行对接，确保后续工作的平稳高效推进。预计12月底完成初步设计及施工图设计，2024年元月份完成清单编制，年后启动施工项目招投标工作。已完成图书馆藏书楼加固工程。加快推进文化艺术中心、奥体中心等重点项目。深入推进“15分钟阅读圈”民生工程，已新建1个城市书房、2个城市书吧。
（五）文物保护工作筑牢安全防线。一是全面完成戴安澜故居、新四军七师司令部旧址消防工程，通过省文物局专家验收合格；完成戴安澜故居布展工程补充协议建设内容，并通过初步验收。二是加强文物违法建设的打击力度，联合洪巷镇、无城镇依法对两处国保单位控制地带内违法建筑实施了拆除工作。三是加强可移动文物保护，实施了馆藏22件青铜器修复项目，并安全从湖北荆州取回20件修复馆藏漆木器。四是全面完成长江流域文物资源调查工作；完成了两个国保三防项目方案的申报并获省文物局批复同意；完成太平桥、刘氏官庭的市级文物保护经费申报工作，并组织实施了两处文物修缮方案的专家评审工作；实施40处县保单位的矢量数据测绘工作。
（六）文化市场监管保障市场稳定。一是强化文化领域意识形态管控，对全市民营艺术团体、文化传媒公司、各大商业综合体举办的营业性演出和演出经营活动进行严格管理，认真落实审核制度并进行全程监管。二是深入推进扫黄打非专项行动，先后开展了“扫黄打非·护苗”、“扫黄打非·清源”、“扫黄打非·剑网”等专项检查行动，同时持续加大版权执法力度，行动期间对歌舞娱乐场所、出版物经营单位、包装装潢印刷企业、互联网上网服务营业场所以及网络表演等开展专项检查共计160余次、出动执法人员450余人次，收缴非法出版物和盗版侵权出版物600余册。三是推进以案释法，提升案件办理能力，今年来无为市文化市场综合执法大队累计办理案件共计23起，坚持“教育为主，处罚为辅”的理念，及时公布典型案例，教育警示违法违规企业，进一步维护无为市文化市场健康稳定发展。四是强化普法宣传，推进法治文化建设。以“3.15消费者权益日”“4.26版权宣传周”等特殊日为节点，制作宣传展板20余个，发放宣传手册500余份，专题宣传《娱乐场所管理条例》《著作权法》《出版物市场管理规定》《未成年人保护法》等法律法规。
二、存在的问题
重点文旅基础设施欠账较多。重点文化旅游设施建设欠账多、短板多，如文化馆目前仅为准三级馆标准，缺少文化艺术中心、数字影剧院等城市文化功能设施；镇村公共文化基础设施条件普遍很差。景区配套的旅游服务设施滞后，景区之间的公路等级不高，景区内部的交通不太便捷，道路沿线的环境不够美观，旅游服务能力远远不足。
文旅产业经费投入不足。政府每年在文化旅游项目投入不足，招商引资力度小，无文旅产业发展扶持政策。基层公共文化设施管护经费难来源单一，且保障力度不够。民间文艺团体、公益文化产品扶持创作、重大公益活动、部分文保单位及文物点缺乏专项保护资金。此外我市没有一家规模大、市场知名有影响力的龙头文旅企业。
专业人才缺少。文化旅游产业对人才的专业性要求很高，目前我市从事文旅行业人员不足且专业水平普遍偏低，乡镇文旅专业人才少之又少。文化市场执法人员在编人员较少，执法力量较薄弱，“大市场、小队伍”问题突出。
三、2024年工作计划
提升公共文化服务水平。继续实施文化惠民工程，开展“乡韵无为”戏曲展演、“濡水情”民俗展演，“老百姓大舞台”、文化惠民节日演出、“送戏进校园”、“书香无为”全民阅读、社区文艺展演等群众性文化品牌活动。继续推进15分钟阅读圈建设，争取到2025年实现城内社区全覆盖。
推进体育设施建设。继续实施全民健身设施补短板工程，力争完成全市居住小区、行政村健身设施维修、改造、升级、补建点位不低于50个。广泛开展群众性、公益性、普惠性体育活动，2024年度开展群众性赛事和活动次数不低于40次，重点打造广场舞、长跑、羽毛球等群众喜爱的体育项目。主动申请承办省级羽毛球邀请赛，计划筹办无为市全民健身运动会、“安徽·无为”美丽乡村半程马拉松赛。2024年完成单项体育协会、体育俱乐部成立不低于2个。
提高乡村旅游品质。谋划并实施2024年旅游衔接资金项目。进一步宣传包装“5佳农家乐”、“10佳伴手礼”、“20佳休闲度假村”、“100佳特色食宿小店”。丰富旅游“精品线路”内容，推进“无为市旅游风景道”项目落实。通过各单位各镇的信息宣传，媒体、线下活动等多渠道、高密度进行宣传“无为云游库”小程序，提高群众知晓率。
做好文物保护工作。全面开展第四次文物普查各项工作推进。争取周氏宗祠维修加固工程省文物保护资金早日落实，力争2024年实施并完成。推动刘氏官庭、平安桥、汪氏宗祠等文物保护维修工程立项，多渠道争取资金。
推动重点项目建设。持续推进米芾文化公园、文化艺术中心等重点项目建设。
加强非遗保护与传承。积极开展各级非遗传承人培训班。继续开展“乡韵无为”地方戏曲展演、“濡水情”民俗文化展演等活动。着力打造“周末剧场、非遗文化节”等文化品牌活动。




区残联2023年工作总结和2024年工作计划

2023年埇桥区残联以新时代中国特色社会主义思想为指导,认真学习贯彻D的二十大精神,谋务实之策，办利残好事，圆满完成全年各项目标任务。2023年埇桥区残联获得第六届全国残联专职委员知识竞赛县（区）级组织奖、第七届全国残联专委知识竞赛县（区）级组织奖、“安徽省节水型单位”“宿州市竞技体育先进单位”等称号。
一、2023年指标任务和重点工作完成情况
(一)D建工作
1.抓实学习教育促进D内政治生活常态化：
D建助残联盟2022年入选宿州市直机关D建品牌以来已发展区直机关、爱心企业等联盟成员开展D组织结对共建、D员助残志愿服务30余次，结合“三会一课”、主题D日等丰富学习形式,中心组开展集中学习10余次，D支部开展集中学习7次，研讨4次，讨论交流2次，上D课3次，D员培训班1次。开展老D员送书上门、送学上门11次，书记上D课2次，督促D员干部利用学习强国、安徽先锋微讯等媒体自学60余次，组织班子成员、支部D员深入基层，走访残疾群众100余户。
2.D风廉政建设及作风建设：
将残疾人事业发展各项业务工作与D风廉政建设各项要求部署同安排、同落实。已召开D风廉政建设专题会议、警示教育、专题学习20余次，组织开展对残联系统各康复培训机构监督检查12余次；D组班子成员之间谈话提醒15人次；D组书记与各镇、街道进行集体廉政谈话提醒50余人次，开展节前廉政谈话提醒6次。杜绝违规违纪行为发生，管理使用好民生项目经费，健全完善财务管理制度，全面落实D风廉政建设“一岗双责”。加强基层小微权力“监督一点通”平台推广宣传，大力发扬真抓实干作风，扎实提高思想认识。
(二)业务工作
1.残疾预防：
2023年埇桥区重点推进“全国残疾预防重点联系地区”四个方面残疾预防创新项目。一是贯彻《埇桥区“互联网+”居家康复服务项目工作实施方案》，2023年度任务数服务200人。目前，357人正在服务中。制定出台《宿州市埇桥区残疾人基本型辅助器具适配补贴（暂行）办法》和《埇桥区“互联网+”辅助器具服务项目工作实施方案》，搭建完成辅具适配服务平台。入驻辅具服务商4家，上线辅具产品144件。二是贯彻《埇桥区耳聋基因检测及产前筛查诊断工作实施方案》，在三八街道、南关街道、皖北煤电集团总医院等开展前期试点。完成1001名育龄夫妇耳聋基因筛查、277名孕产妇无创DNA检测筛点。印发并实施《埇桥区高危人群眼底影像社区筛查项目工作实施方案》，已确定大营镇为试点单位，目前已完成307名高危人群提供眼底影像筛查等医学检测。三是残疾儿童早期干预一体化服务体系建设和促进政策。已制定《埇桥区残疾儿童早期干预一体化服务体系建设和促进实施方案》，搭建了儿童残疾筛查、诊断、康复信息共享平台，2023年残疾儿童康复救助项目已安置890余名儿童进行康复训练。四是道路交通事故警医联动救援救治政策。已制定实施《埇桥区农村地区交通事故警医联动救援救治实施方案》，建立交通事故伤员交通事故急救网点14家，其中二级医院11家，三级医院3家。依托安徽首台5移动卒中单元急救车，打造“脑卒中”城乡30-60分钟急救诊疗圈。目前已建成12个脑卒中急救点（城区2个，镇街10个），初步形成区域内脑卒中预防、治疗、管理、康复一体化服务模式，有效降低了致残率和致死率。
2.实施困难残疾人康复工程：
2023年区残联为5041名残疾人提供康复救助，超额完成年度任务。埇桥区2023儿童康复训练救助891人，超额完成年度任务；为22名残疾儿童适配矫形器，为36名残疾儿童发放辅具36件；为3023名困难精神残疾人提供药费补助，补助标准为每人每年XX元，超额完成年度任务；为1059名残疾人提供辅助器具，并已印发《埇桥区残疾人基本型辅助器具适配补贴（暂行）办法》。
3.残疾人无障碍环境建设：
印发《埇桥区2023年困难重度残疾人家庭无障碍改造实施方案》《2023年度埇桥区困难重度残疾人家庭无障碍改造工程验收方案》，完成475户困难重度残疾人家庭无障碍改造任务并完成验收、系统录入，完成年度任务。完成安徽省福利基金会“阳光浴室”助残项目60户困难残疾人家庭洗浴设备的安装、调试、验收。
4.残疾人就业促进：
将有劳动能力和就业愿望的贫困残疾人作为重点扶持对象，开展就业创业帮扶专项行动，残疾人“万人就业”项目扶持165人创业，“阳光大棚”设施农业项目扶持69人就业，发展残疾人就业帮扶基地10个，帮助300余名残疾人就业。奖励超比例安排残疾人就业企业3家，超比例安置19人。2023年埇桥区残联开展农村实用技术培训403人，职业技能培训303人，超额完成年度任务。113家用人单位已完成按比例安排残疾人就业审核认定，安置256名残疾人就业，残保金入库230万元。
5.残疾人教育保障：
2023年适龄残疾儿童义务教育核查登记1190人，已入学(已落实学籍)的适龄残疾儿童1155人，入学率97%。
6.“一户多残”困难残疾人家庭救助：
2023年根据《埇桥区“一户多残”残疾人生活困难救助实施办法》，已救助872户困难残疾人家庭共1814人。
7.残疾人托养服务：
经过镇街摸排、区残联实地入户走访查看、招投标确定服务机构，2023年为580名16-59周岁智力、精神和重度残疾人提供居家托养服务，为80名符合条件的残疾人提供日间照料服务，完成年度任务。
8.高等教育阶段及中等职业教育残疾学生资助：
经各镇街残联初审，区残联审核，2023年救助残疾大学生55人、残疾中专生20人，超额完成年度任务。
9.加强特殊困难老年人探访关爱服务：
结合持证残疾人基本状况调查及特殊困难残疾人家庭探视，各级残联常态化开展入户访视活动500多次，及时掌握特殊困难残疾人需求，解决残疾人急难愁盼。
10.残疾人文化体育生活：
2023年埇桥区残疾人文化进家庭“五个一”活动已有序开展。埇桥区11名运动员参加由安徽省残疾人联合会、安徽省体育局主办的安徽省第五届特殊奥林匹克运动会，获得4金3银3铜的好成绩。埇桥区视力残疾运动员高龙参加2023年全国残疾人田径锦标赛获得标枪银牌和铅球铜牌。第13届残疾人健身周“体育筑梦”（河北）越野滑雪（旱地轮滑）个人间隔出发比赛中，埇桥区运动员张海洋获得男子组二等奖，邰连创获得男子组三等奖，李天悦获得女子组三等奖，小组在混合团体接力赛中获得二等奖，区残联工作人员刘晓媛被评为优秀教练员。
11.残疾人证管理发放
实施“集中评残+上门服务+政策宣传”评残模式,优化机构定点评残、下乡集中评残、入户上门评残等服务方式，加强残疾人证动态管理，2023年新办1678人，到期换证2149人，跨省通办71件，变更238人，注销1998人。
12.残疾人信访维稳工作
配合市残联上线政风行风热线12次，答复群众问题40条,办理12345政府热线工单120件,完成D委、政府领导批示交办件2件。
二、2024年工作谋划
1.D建引领夯实残疾人事业发展基础
深入宣传贯彻D的二十大精神和中国残联八代会精神，贯彻落实区委区政府决策部署，聚焦民生实事，加强能力作风建设，着力保障和改善残疾人民生，更好维护残疾人合法权益。丰富D建助残联盟内涵，凝聚社会助残合力。推进融入长三角残疾人事业一体化发展，与杭州市上城区残联完善对接帮扶方案，探索多领域合作、多方式互联、多渠道互通。
2.加强残疾人康复服务
系统梳理优化残疾人康复政策，做实“辅助器具社区租赁”等社区康复服务，利用社区资源，开展残疾预防宣传、康复指导、辅助器具适配等社区康复工作，残疾人精准康复服务率达到98%，辅具适配率达到98%。困难残疾人药费补助3013人,并逐步实现符合救助条件的持证精神残疾人全覆盖。加大儿童抢救性康复政策支持力度，为495名残疾儿童提供抢救性康复救助,为22名残疾儿童适配假肢矫形器,为19名残疾儿童适配辅助器具。强化康复人才培育，加大高端人才和关键岗位人才引进力度。
3.提升残疾人就业保障
实施积极的就业促进政策，推进落实残疾人按比例就业，继续做好D政机关、事业单位专项招录残疾人和国有企业定向招聘残疾人工作，增加200人就业。探索残疾人就业创业指导服务新模式，建立和完善创业孵化基地、实训基地、文化创意基地，提高残疾人就业质量，打造埇桥区“残疾人梦工坊”。组织开展电子商务和非物质文化遗产项目培训，积极扶持残疾人居家就业，进一步做好帮扶农村困难残疾妇女劳动增收工作，扶持残疾人就业创业200人。完善残疾人职业培训的相关制度，促进残疾人就业培训实名制更加系统规范，年度开展职业技能培训和农村实用技术培训不少于500人。完善“一人一档”精准帮扶，“一户多残”困难残疾人家庭救助不少于800户。做好残疾大学生和中专生助学工作。
4.优化无障碍环境建设
广泛宣传提升无障碍环境建设知晓度，完善残疾人家庭无障碍改造扶持政策，编制示范性家庭无障碍改造项目参考目录，实施家庭无障碍改造300户，示范家庭10户，展开项目绩效评估，提升残疾人家庭无障碍改造水平。邀请人大代表，政协委员及社会各界人士参与无障碍督导工作，探索建立无障碍督导结果反馈整改机制，提升无障碍环境建设监管效能。
5.持续推进全国残疾预防重点联系地区建设
落实《国家残疾预防行动计划（2021-2015年）》，推动残疾预防“五大行动”在埇桥区落地见效，切实满足群众健康生活需求。继续推进基因检测、眼底影像社区筛查、“互联网+”居家康复、“互联网+”辅助器具、残疾儿童早期干预一体化等残疾预防创新项目实施。加强残疾预防宣传教育，提高宣教活动针对性。强化中国残联残疾预防专家组的专业化指导，推广典型经验，促进科创成果转化。发挥区政府残工委作用，强化部门责任担当，形成合力，推动残疾预防取得更大成效。
6.丰富残疾人文体活动
围绕学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想以及关于残疾人事业的重要论述，弘扬自尊、自信、自立、自强精神，团结带领广大残疾人听D话、跟D走，讲好残疾人故事。组织开展第三十四次“全国助残日”、全国第八个“残疾预防日”、“国际残疾人日”等公益活动。组织开展文化进残疾人家庭“五个一”系列活动，培养一批残疾人特殊艺术人才。发展残疾人竞技体育和群众体育活动，积极备战省第九届残运会。



区民政局2023年工作总结暨2024年工作计划

2023年以来，XX区民政局紧紧围绕打造民生幸福标杆目标，大力提升“一老一小”服务水平、织密困难群体兜底保障网络、探索开展基层治理共同体建设、推进社会组织高质量发展，在民生服务保障方面取得了新突破新进展。现将主要情况报告如下：
一、2023年工作总结
（一）主要指标完成情况。
健全分级分类综合社会救助体系，保障困难群众救助到位，惠民政策落实到位，资金发放及时到位。2023年全年累计发放各类到人惠民资金XX万人次XX万元。其中低保特困资金XX人次XX万元，临时救助80人次XX万元，城市特殊困难群体帮扶196人次47万元，八大慈善救助1.5万人次XX万元，流浪乞讨人员救助XX人次XX万余元，孤儿、事实无人抚养儿童生活补助XX人次XX万元，残疾人两项补贴XX人次XX万元，各类殡葬惠民补贴XX人次XX万元，高龄津贴XX人次XX万元、百岁老年人长寿保健津补贴69人次XX万元。
（二）重点工作推进情况。
1．推进社会救助体系建设，为困难群众排忧解难。一是稳步推进“扩围增效”。加大低边家庭认定力度，夯实救助工作基础，全年开展业务培训2次；二是巧用社工服务力量。争取上级资金XX万元用于“为困赋能”街道社工站项目建设，实现街道社工站覆盖率100％。由专业社工介入救助领域，探索主动发现机制，助力困境人群脱困。三是整合人大、政协、慈善等各类资源，重点解决困难群众的就学、就医、就业等方面的实际问题，通过结对队帮扶、慈善加持已精准救助420户困难家庭。四是强化流浪乞讨人员救助管理。投入XX万元完成救助站消防安全达标建设。积极推进“社工＋流浪救助”工作模式，帮助街面流浪乞讨人员返乡39人，劝离1795人次。全年开展重点区域、重点节点街面巡查专项行动8次，持续做好寒冬送温暖、夏季送清凉活动，发放防暑降温药品等救助物资XX万元。
2．聚焦养老服务提质增效，为老年服务保驾护航。一是完善养老服务体系建设。新备案养老机构2家，新增护理型养老床位97张。全年新建社区居家养老服务站13个，新增银龄餐厅10家。目前，社区（村）居家养老服务站覆盖率达91％。共有银龄餐厅和助餐点41个，老年助餐服务城市社区覆盖率达52.5％。二是提高基本养老服务保障质量。2023年累计为60岁以上的特困老人和高龄、失能、留守、残疾老年人、计划生育特殊家庭老年人开展老年人能力评估906名，为1100户家庭经济困难的失能、半失能老年人提供家庭养老床位建设及居家上门服务。按照“一户一档一方案”方式累计为293户特殊困难老年人家庭实施居家适老化改造，实现兜底养老有保障、基本养老服务有供给。三是全面提升养老服务格局。出台了《XX区“银龄餐厅”老年人助餐服务实施方案》，更新了《XX区基本养老服务清单》，落实了《XX区特殊困难老年人定期探访和关爱服务制度》。举办了2场累计200人次的护理员培训，养老机构服务人员岗前培训率达100％。依托阿默认知症照护中心开展了3期认知症家庭护理技能培训。
3．夯实基层建设治理基础，为基层组织减负赋能。一是发挥基层治理示范引领作用。广泛推广宣传优秀示范街道的先进典型案例，全力以赴做好“围绕三感、做靓社区”工作。组织各街道及社区（村）相关负责人分三批次到德政园社区观摩学习“做靓社区”、规范挂牌等标准化建设，参加人次1000余人。二是助力提升社区基层治理能力。推进社区（村）居（村）民委员会公共卫生委员会建设工作。充分发挥村规民约（居民公约）在提高基层社区治理中作用，今年XX区朝阳街道二里牌社区、文艺路街道识字岭社区等4个社区被评为市级优秀村规民约（居民公约）。三是持续推进基层减负增效。落实基层群众性自治组织“三个清单”，规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项，实现工作事务权责明晰、设立的工作机制精简高效、加挂的牌子简约明了、出具的证明依规便民，共清理取消社区（村）工作牌子984块。
4．精细优化民政公共服务，为群众幸福添砖加瓦。一是织牢儿童关爱保护网。落实孤儿和事实无人抚养儿童的民生保障，建立标准化未成年人保护房2间，社区儿童之家81个，配备村（社区）儿童主任81人，定期对辖区内困境儿童开展走访帮扶、暑期活动。二是严把道路命（更）名初审关。全年对4条新建和无名道路命名更名，针对群众反映较普遍的道路门牌问题，主动对接上级相关部门，做好错误门牌更名、完善二维码关联信息和道路名牌维修、制作。三是强化社会组织风险管控。持续开展打击非法社会组织、“僵尸型”社会组织清理、非营利性社会服务机构监管“三大专项行动”，确保社会组织不脱管、不漏管、不失管。今年配合相关部门取缔非法宗教组织1个，移交撤销僵尸型社会组织24家，指导注销15家。委托会计师事务所抽查社会组织非营利性财务审计11家，发现风险隐患30余条。四是依法依规开展婚姻登记。今年共办理结婚登记XX对，离婚登记XX对，完成婚姻历史档案电子化XX条。
二、2024年工作安排
（一）着力做好困难群众基本保障。强化低保扩围增效，加强社会救助信息化建设，完善低保家庭经济状况评估认定机制。加强急难型临时救助，加大临时救助力度，提高制度可及性、救助时效性。畅通社会救助服务热线，规范热线值守，确保困难群众求助有门、受助及时。强化流浪乞讨人员街面巡查、医疗救治、返乡救助。
（二）多层次优化养老服务供给。加强养老服务从业人员培训体系建设，培养符合老年人照护需要且具有专业技能素养的服务队伍，提升养老服务队伍整体素质。积极推进社区居家养老服务站和老年助餐点建设。持续推行社区养老服务机构与基层医疗卫生机构签约、家庭医生与居家老人签约的“双签”模式，实现医疗服务供给与需求无缝对接，为老年人提供上门就诊、巡诊、健康管理、中医养生等服务。
（三）聚力提高基层社区治理能力。全面推进城乡社区议事协商工作，指导村和社区开展议事协商活动。持续推进清理社区（村）级组织工作事务、机制牌子和证明事项工作。持续推进村（居）务公开和民主管理规范化建设，不断创新社区治理模式。培育发展社区社会组织，持续推进“五社联动、幸福邻里”工作，努力推动构建城乡基层治理新格局。
（四）持续创优民政公共服务能力。强化特殊困难儿童基本保障和关爱服务。落实事实无人抚养儿童助学项目。继续强化殡葬管理服务。按时完成2024年度行政区域界线联合检查工作，确保边界毗邻地区的长治久安。持续规范社会组织登记管理，激发社区社会组织发展潜能，提升社会组织影响力。
XX市XX区民政局
2023年12月15日



区应急管理局2023年工作总结和2024年工作计划

　2023年，在区委区政府的坚强领导下，XX区应急管理局坚持围绕中心、服务大局，认真履职尽责、积极主动作为，牢牢守住安全基本盘，抓实抓细自然灾害防治工作，持续推进应急管理体系和能力现代化建设，为XX高质量发展提供了有力安全保障。
一、2023年重点工作举措
（一）坚持笃行实干，层层压实安全责任
一是推动应急管理服务站建设。深入推动建筑工地、学校、医院、公园、农贸市场、文体场馆以及社会福利机构应急管理服务站建设，在全市打造首个街面综合应急服务站“标杆”。截至目前，全区共建成995个应急管理服务站，占全市数量的76%。
二是推进省级安全发展示范试点创建。对标省级评价细则，细化分解为全区210项工作、1095项具体任务。截至目前，我区已完成1062项创安任务台账，台账完成率为97%。
三是落实重大事故隐患排查整治2023专项行动。全面落实重大事故隐患排查、整治、执法等各项工作。截至目前，全区累计排查重大事故隐患272个，已整改259个，整改率95.22%；行政处罚33宗，处罚率12.13%；挂牌督办20个，挂牌率7.35%。
四是建成无人机“智慧”监管平台。组建无人机应急分队，打造飞三防、飞林地、飞工业园、飞工地、飞道路、飞学校、飞现场“七个常态飞”。
五是创新开展社区安全生产考核。印发《XX区2023年度社区安全生产工作评价实施方案》。以结果为导向，开展社区““知事识人序事辨材”专题调研。组织社区书记、网格组长集中培训，提升基层领导安全管理业务能力。
（二）提升安全监管效能，打造法治营商环境
一是制定服务企业“40条”正面清单。出台“八大类四十项”企业服务清单，提升安全监管效能，全面加强和改进安全生产执法工作。
二是联合联动减少重复执法、多头执法。制定《XX区2023年安全生产行政执法监察联合行动计划》，开展联合执法行动。印发《区应急管理局关于印发推进安全生产分类分级监管执法工作方案的通知》，建立区级、街道分类分级执法监管清单。
三是规范执法办案标准。制定《XX区安全生产检查手册》《XX区重点违法行为执法处置实操指引》，为一线执法人员提供明确的办案指引和依据。深化“1+N”执法和“利剑”行动执法平台建设，推动执法质量提升。完善基层安监网格巡查执法考评体系，持续开展执法检查能力考核。
四是落实行政执法全过程记录。修订印发《XX区应急管理局行政执法全过程记录制度》《XX区应急管理局执法记录仪规范使用管理工作方案》，建立执法记录仪监控平台，做到执法全过程留痕和可回溯管理。
（三）紧盯重大风险源，全面加强事故多发易发领域安全治理
工贸方面。打造安全管理网格化规范化“一个标准”；压实园区管理方和企业“两个责任”；夯实公共安全、应急救援、应急物资装备“三个基础”；严查电动自行车、载货车辆、施工作业、外来作业等领域“四个准入”；加强重点风险信息公示、无人机空中巡查、投诉举报处置等“五项监督”。对危化品仓库等673个重点场所，消火栓、工业气瓶等6135个重点部位进行重点监管，4829家园区企业已完成重点部位二维码的创建和张贴工作，生成重点部位二维码10354个。
道路交通方面。在全省率先研发、推广电动自行车智能头盔，定制800个智能头盔分发至交警、应急及6个街道和69个社区及部分外卖快递企业，科技赋能保障出行安全。
建筑施工方面。区安委办、住建、工务署探索建筑工地全覆盖视频监管，强化危险作业区域远程监管。全区全面推广XX街道小散工程“123”工作法。
消防安全方面。组织“夜巡夜查”行动，压实夜间应急救援队伍建设、重点部位二维码使用等工作；抓好夜间经济安全整治，组织各街道各部门依职责加强“涉火”“涉运”“涉气”等领域安全防范工作。持续开展电动自行车停放充电专项整治，进一步消除地下车库违规停放、飞线充电问题。
“二小零”方面。区、街道、社区三级与电商外卖平台、三大运营商建立安全会商机制，推动隐患精准反馈、问题及时解决。开展空调维修行业专项整治，抓实源头管控。联合组织空调拆装高空作业警示培训会，提升企业负责人、作业人员安全意识。召开装饰装修行业安全警示教育会，提升从业人员刑事法律风险意识。
（四）压降自然灾害事故，构建“大防灾、大减灾”管控体系。
一是健全配套标准机制。编制《深圳市XX区自然灾害救助应急预案》，为我区开展自然灾害救助工作提供基本参照。研究出台《深圳市XX区地下空间防汛工作指引》，为全区地下空间管理单位防汛提供有效参考指引。探索实践次生灾害预警发布机制，开展次生灾害预警发布工作方案的修编工作。
二是提升科技信息化支撑保障能力。建成全市首个区级数字气象服务中心，气象监测密度全国第一。在全市率先打造应急救援、森林防火、三防物资“三库合一”的智慧化仓库管理系统，实现数据信息一键展示。打造“XX”样板气象服务站，建设50套社区自动检测站，20套高层楼宇自动气象检测站，5套智能杆及微型气象站，站网平均密度全省区县级第一。
三是强化应急抢险救援能力建设。研究出台《XX区2023-2025年救灾物资储备需求计划》，建立1+6+N应急物资储备体系，完成相应救灾物资储备。组织开展全区自然灾害综合应急演练，提高应急队伍实战抢险能力。
四是全面落实森林防灭火工作。建立“六个一”工作机制，印发《XX区2023年森林防灭火宣传工作方案》，充分发挥舆论引导作用，有效推动森林防灭火责任落实。根据常态性、紧急性重点事项分类分级通报机制，按照“督查-通报-督办-整改”闭环整改隐患，强化火源管理。筑牢“1+N+V”D群服务防火宣传主阵地，充分发挥D群服务中心作用，构建全方位、多角度、立体式的森林防灭火宣传新格局。
二、下一步工作计划
（一）全面推动安全生产责任落实落细
加大力度推进安全管理规范化和应急管理服务站建设。加快建立政府与基层安全管理单位、企业层层联动、积极响应、共同治理的安全管理模式。研究餐饮、大型商业综合体、月子中心行业领域安全监管职责分工，按照市安委办出具指导意见，抓紧提请区安委会、区政府审议，由区政府同意后明确监管部门，进一步理顺监管工作。
（二）严防严控重点行业领域安全风险
道路交通方面。加强分析研判，组织开展头盔佩戴监测、环卫企业、校车安全隐患、占道施工、两客一危等专项督导检查，强化泥头车、搅拌车、客运、公交企业驾驶员等重点人群交通安全宣传教育，从源头压降道路交通事故。
消防方面。会同消防等部门紧盯医疗卫生机构等火灾高风险区域，持续深化“打通生命通道”、电气火灾治理等攻坚行动，全面开展消防安全大排查大整治，防止发生各类火灾伤亡事故。
危化品方面。加强危化品安全治理，继续推动危化品企业落实一线员工安全教育，加强危化品联合执法。
建筑施工方面。会同住建加快推进建筑工地安全管理规范化建设，以及升降机人脸识别、危大工程远程视频监管。强化二次装修、小散工程、零星作业备案、施工、宣传各环节安全管控。
（三）强化安全宣传教育和应急值班值守
持续加强特定人群安全宣传教育，通过抖音定点推送的方式向有效特定人群宣传安全主题系列动画短视频持续开展“奋斗者安全第一课”和建筑施工从业人员系列安全意识传导培训，全面提升劳务工人安全防范能力。
严格执行领导干部在岗带班、关键岗位24小时值班等制度，进一步强化队伍、装备、物资、预案等各项应急准备工作，加强实战实训和应急演练，提高应急处置能力。



市2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年重点工作推进情况
XX市积极践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，锐意进取、真抓实干，各项水利工作取得新成效。一是水利投资持续加大。完成全口径水利投资18亿元，同比增长25.9%；水利管理业固定资产投资增幅69.3%。二是水利改革成效显著##paidbegin##。主动为企服务，探索节水新举措，在全省率先完成“节水贷”融资改革，促成2例地下水取水权交易，实现政府与市场“两手发力”的重点突破。三是民生水利保障有力。扎实推进引调水工程，蒙城县在全省率先实现全域农村供水水源替换。全国“关爱山川河流·润泽千村万户”活动，安徽分会场志愿服务现场活动在XX市举办。四是河湖管护提档升级。以群众受益为原则，探索出“拆一还一”的成功经验稳妥解决涡河历史遗留问题，受到水利部淮河水利委员会认可，作为典型案例被水利部网站发布。涡阳县爱心者协会会长、民间河长尹冬冬荣获“第十一届母亲河奖”绿色卫士奖，全省唯一。五是水土保持协同监管。市县全面建立水土保持工作联席会议制度，与市检察院等单位开展联合行动。六是依法行政规范高效。开展河湖安全保护专项执法行动，被水利部作为典型案例在《水行政执法动态信息》专栏发布。
二、存在的问题
一是重大水利项目偏少，存在投资增长瓶颈，项目谋划亟需加强。二是农村用水需求增长较快，部分早期建设的工程标准偏低，农村供水保障水平亟待提高。三是河湖管理保护涉及上下游、左右岸，管理部门较多，部门协作仍需加强。四是执法队伍人员不足，执法装备跟不上形势需要，执法信息化水平需要提高。
三、2024年工作的目标任务和关键举措
（一）扩大水利投资。以申报中央特别国债为契机，谋划、熟化一批重点水利工程，2024年计划开工建设利辛县永幸河、老母猪港治理工程和谯城区大寺枢纽除险加固、包河闸拆除重建等工程。积极争取乡村振兴衔接资金、皖北综合财力补助资金，用好贷款、专项债、国债等资金建设水利工程，2024年计划完成投资XX亿元。
（二）推进项目建设。发挥市重点水利工程工作组调度机制作用，做好用地报批等要素保障，加快推进项目进度，2024年续建涡阳县包浍河治理工程及谯城区武杨河省界段治理工程。扎实推进引调水工程，定期召开专题协调会，倒排工期、挂图作战，推动按期完成目标任务，2024年续建利辛县汝集等4处地表水厂，计划新开工涡阳县龙山等2处地表水厂。
（三）提升管理能力。加强水资源管理规范化体系建设，从严从细管好水资源，2024年计划完成谯城区、利辛县县域水资源管理规范化体系建设。深入开展农村供水问题排查整治行动，推进县域农村供水工程统一监管，加强农村饮水维修养护，2024年计划实施86处农村饮水维修养护项目。加强河湖管理保护，定期开展河湖明察暗访，制作《河湖明察暗访视频》进行曝光，2024年计划建成4个省级和4个市级幸福河湖。强化水土保持监管，规范审查审批水土保持方案，深化落实水土保持“放管服”改革，完成水土保持遥感监管任务。
（四）防御水旱灾害。做好汛前检查，开展隐患排查、防汛调度演练、抢险技术培训。加强与气象部门联合会商研判和信息共享，及时发布雨水情预警。统筹防汛抗旱，做好蓄水保水工作，着力保障水安全。


市国资委2023年D建工作总结2024年工作计划

一、2023年工作情况
（一）坚持凝心铸魂，着力提升政治领悟力。一是注重学深悟透。牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，把传达学习重要讲话和重要指示批示精神作为“第一议题”，截止目前国资系统组织学习最新重要讲话96次。组织开展读书班，深入学习《D的二十大报告》《中国共产D章程》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必学书籍，坚持读原文、学原著、悟原理，引导全体D员干部在深化、内化、转化上聚力用劲，做到对D的创新理论入心见行、善思善用。二是营造学习氛围。注重利用线上学习资源，用好学习强国、先锋铜陵等载体，在工作群中转发主题教育有声书，发挥企业网站、AAA公众号等平台作用和阵地优势，引导广大D员学思想、强D性。坚持树典型、增亮点，总结经验，注重宣传，充分运用省、市主流媒体有力传播国资国企好做法、好形象。三是深入调查研究。制定《市国资委关于进一步深化调查研究工作方案》，D委领导结合分管领域，进一步加强D建课题研究，截止目前赴市属企业开展实地调研20次，指导帮助市属企业找思路、想办法、解难题,切实把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
（二）坚持D建引领，着力提升治理凝聚力。一是加强D的领导。聚焦国资国企实际，围绕新一轮国企改革深化提升行动，持续加强D的领导，开展D委前置研究讨论重大经营管理事项清单运行情况“回头看”，全年市属企业D委会前置研究讨论企业重大经营事项186项，充分发挥D委“把方向、管大局、促落实”作用。出台《关于市属国有企业加强D的领导完善公司治理的指导意见（试行），把D的领导落实到企业治理各环节。二是压实D建责任。开展市属企业D委书记抓基层D建述职评议，推动国企D建各项工作落实落细落地；制定《市属企业2023年D的建设工作要点》，召开4次季度D建例会，对D建重点工作进行专题部署，分解任务清单，真正形成一级抓一级、层层抓落实，齐抓共管的D建工作格局。三是推动同频共振。坚持D建第一责任和发展第一要务同步推进、同步落实，将D建引领项目建设责任纳入年度D建工作要点，全面绑定市属企业D委书记（D委委员）责任，截至10月底，市属国有企业资产总额XX亿元，同比增长2.9%；负债总额XX亿元，同比增长5.0%；净资产总额XX亿元，同比增长0.3%；营业收入XX亿元，同比增长23.2%。
（三）坚持固本夯基，着力提升组织保障力。一是开展专项行动。组织开展国企D建工作大调研、重点任务大督查、检视问题大整改、后进D组织大整顿“四大”活动，累计调研6户市属（委属）集团企业和13户二级企业，聚焦D建工作突出问题和薄弱环节，立行立改，目前后进基层D组织整改率达100%。组织开展市属企业从业人员专项调查工作，探索市属国有企业机构设置、员工员额、职位职数等规范管理办法。二是突出示范引领。实施“项目D建”示范攻坚活动，市建投公司成立人民医院西湖院区工程临时D支部，全体15名D员在各自岗位上发挥示范引领作用，带头攻坚克难做表率。市交投公司紧密结合下属子企业收费站及工作实际，打造“驿路同行”特色D建品牌，让D组织战斗堡垒和D员先锋模范作用在工程建设一线充分发挥。三是强化整改提升。结合落实市监委《关于加强国有资产监督管理的监察建议》，进一步强化对市属企业D委落实全面从严治D责任具体措施，各市属企业采取D委集体研究查、业务部门对标查的方式，用最高标准和最严要求排查问题29个，制订改进措施33项，并不断进行动态调整，确保了真查真改真见成效。
（四）坚持人才兴企，着力提升队伍战斗力。一是建强人才队伍。建立国有企业D务工作者和经营管理人才库，采取组织推荐、个人自荐的方式储备了89名经营管理人才和51名D务工作人才。聚焦落实“两个重要”要求，大力推进D务人才和业务骨干的交流，着力打造一支政治素质过硬、懂经营、善管理、会D建的高素质队伍。二是分类分层培训。出靶向施策、分级分类、全面覆盖，严格抓好D员教育培训，举办市属企业中层以上经营管理人员学习贯彻D的二十大精神专题班，170名市属企业中层以上经营管理人员、委属企业领导班子成员参加培训。与浙江大学联合组织举办国有企业D务工作者示范培训班，50余名国资系统D务工作者参加培训，切实提升国资国企D建工作业务水平。举办全市国有企业基层D组织书记示范培训班（“万千工程”第24期），市属、县区国有企业共80余名基层D组织书记、D务工作者参加，提高基层D组织书记、D务工作者能力水平，夯实基层战斗堡垒。三是凝聚D建合力。积极整合市属国资国企D建工作资源，支持普农集团建设D建展览馆，打造D性教育基地等载体，构建基层D建品牌矩阵和D性教育资源库。建立国有企业D建工作定期交流研讨机制，以互鉴互用促进共同提升。坚持问题导向，组建课题组开展国企D建课题研究试点工作，力争实现国企D建理论研究新突破。
二、存在的主要问题
一是责任意识不强，国企D建工作不平衡。少数D组织书记抓D建主责主业的意识还不强，对推动D建与经营挂钩研究得还不够深、不够透。二是精品意识不强，工作思路还不够清晰。习惯于按部就班，结合实际、挖掘优势方面的举措和办法不多，国企D建理论研究还没有破题。三是队伍建设有短板，业务能力有待提高。D务工作者从业经历较为单一，D务骨干与业务骨干之间岗位交流的渠道还不够通畅，不少D务工作人员的业务能力与D建要求还有差距。
三、2024年工作计划
一是强化D的领导，突出核心作用。出台市属国有企业加强D的领导完善公司治理的规范化文件，规划好国有企业D建工作的路径、方法、举措，实现D的建设与国有企业改革发展同步推进。进一步推动市属企业厘清D委前置研究和决定讨论的界限，加快制定D委前置研究讨论清单和D委研究决定清单。深入推进外部董事规范化建设，规范国有企业机构、人员管理。
二是强化主题教育，筑牢初心使命。继续深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育始终，坚持发展难题就是D建课题导向，扎实开展调查研究，进一步加强D建课题研究。持续宣传贯彻二十大精神，充分发挥企业网站、AAA公众号等平台作用和阵地优势，打造线上学习课堂，扩大学习培训覆盖面。
三是强化基层基础，建强战斗堡垒。全面开展坚持大抓基层实施基层D建“三抓三创三满意”三年行动，结合国有资本布局优化和结构调整，健全组织机构，配强组织力量，织密基层组织体系。持续推进D建工作大调研、重点任务大督查、检视问题大整改、后进D组织大整顿“四大”活动，聚焦D建工作突出问题和薄弱环节，立行立改、即知即改、真改实改，不断夯实D的建设基础。
四是强化品牌引领，激发D建活力。扎实推进“一支一品”精品创建活动，深入实施领航计划，建立揭榜挂帅机制，打造一批现场课堂，形成一批品牌矩阵。以D建引领促发展，品牌创建提质效，努力实现D建工作和中心工作良性互动、融合并进、共同发展，为D建工作注入源源活力和不竭动能。


市民政局2023年度工作总结和2024年工作计划

按照工作要求，现将我局全年重点工作开展情况汇报如下：
一是聚焦弱势群体，织密扎牢基本民生保障网。提高低保保障和特困供养标准，城市低保标准达到每人每月XX元、农村低保标准达到每人每月XX元，保障低保对象XX万人，发放低保资金XX亿元；城市特困供养标准达到每人每月900元、农村特困供养标准达到每人每月XX元，保障特困供养对象X万人，发放供养金X亿元。搭建XX市社会救助大数据信息平台，实现各类救助数据汇聚，建立“监测－预警－救助”主动发现工作流程，及时将困难群众纳入低保保障。推动村（社区）成立“救急难”互助社1075个，筹集临时救助资金XX万元，已向困难群众发放救助金XX万元。
二是聚焦老有所养，不断健全养老服务体系。制定并发布基本养老公共服务清单，明确服务项目、供给对象、供给方式和支出责任主体，建立老年人需求评估制度，全面落实80周岁以上老年人高龄津贴，对最低生活保障、贫困对象中的老年人给予养老服务补贴，累计发放高龄补贴XX亿元、低收入养老服务补贴XX万元。今年完成特困老年人居家适老化改造7989户，建设家庭养老床位100张，培训养老机构从业人员5361人次。已投入使用老年食堂（助餐点）达到443个。
三是聚焦共建共治，强化基层社会民主自治。引导社会组织与社区签订服务协议，构建程序合理、环节完整的村级民主协商体系，开展村务公开标准化建设，规范村级组织工作机制挂牌和证明事项，精简清理不规范挂牌1100余块，通过补选、公开招录等方式配备社区工作者，每万城镇常住人口拥有社区工作者达到14人。提升D建覆盖率，综合D委管理的36家社会组织已有27家组建D组织，组建率达到75%。培育发展社区社会组织，登记备案7688个社区社会组织。引导社会组织助力稳岗就业，社会组织招聘高校毕业生418人，开展各类就业服务活动388场。减轻商协会会员企业负担，60家市级行业协会商会通过减免、降低会费等举措为企业减负XX万元。
四是聚焦未成年人，做好儿童福利保障工作。加强未保阵地和未保队伍建设，依托社工站建设未成年人保护工作站102个，配备儿童督导员149人、儿童主任1471人。建立关爱工作台账，完善“2+4+N”走访核实机制，扎实开展防溺水宣传教育，开展农村留守儿童牵手行动，安排825名牵手人帮扶儿童1253名。加强孤儿保障工作，通过制度保障、分类施策，落实基本生活保障标准，集中供养标准达到每人每月XX元、分散供养标准达到每人每月XX元，保障孤儿（事实无人抚养儿童）2794人，累计发放资金XX万元。
五是聚焦提质增效，优化社会事务管理。落实残疾人两项补贴，累计发放资金X亿元。救助生活无着的流浪乞讨人员663人次，使用资金XX万元。组织编制殡葬设施专项规划，推动殡葬设施专项规划与城乡建设规划、国土空间规划的总体衔接。开展公益性公墓建设和服务管理提升年活动，围绕“四有”工作要求，进一步加强硬件设施和管护服务水平。探索林地墓地复合利用，抓好殡葬领域突出问题整治工作，对全市违建墓地问题进行大起底，截至目前整改违建坟墓15890座。申报萧县成为全省第二批婚俗改革实验县，推进全市婚俗改革工作，开通涉外婚姻登记业务。
六是聚焦社会参与，推动慈善社工事业发展。认真落实促进慈善事业发展激励政策，开展“中华慈善日”“安徽慈善宣传周”专题宣传活动，累计募集慈善物资供给90余万元。推进福利彩票销售渠道规范化建设、精细化管理，确保福利彩票事业安全运行、健康发展，销售福利彩票XX亿元，同比增幅41.86%，筹集公益金XX亿元。实现乡镇（街道）社工站全覆盖，加强社会工作专业人才的培养，依托XX市开发大学开展社会工作教育服务。加快培育发展各类行业性、专业性志愿服务组织，打造本地志愿服务品牌，登记注册的志愿服务组织68个。
2024年工作谋划:
一是聚焦兜牢民生底线，打造精准救助工程。加大社会救助政策的宣传力度，完善社会救助机制，加大信息核查、动态管理和公开公示力度，在救助服务上不断改进，在救助实效上加强跟踪。实现所有村（社区）“救急难”互助社（互助基金）建立全覆盖，主动、精准、灵活、高效地开展“救急难”工作，及时解决困难群众急难愁盼问题。健全低收入群体精准识别监测体系，以市大救助系统为支撑，实现“实时预警、联动处置、即时帮扶”。
二是聚焦老人养老需求，打造颐养安康工程。完善家庭养老支持政策，推进社区嵌入式养老机构建设，推广“家庭养老床位”，继续实施经济困难高龄老年人家庭适老化改造。开展特殊困难老年人探访，依托社区养老服务站、社会工作站，采取电话问候、视频探访、上门巡访等多种形式进行探访。提升老年助餐水平，积极支持各类市场主体参与老年助餐服务，完善政策保障助餐服务有效运转，加强助餐点日常管理。
三是聚焦儿童权益保障，打造关爱守护工程。推进乡镇未成年人保护工作站建设，明确专人专岗负责未成年人保护工作，加强儿童督导员和儿童主任培训，着力提升儿童保护专干工作水平。推动区域性儿童福利机构优化提质，推动非区域儿童福利机构转型升级，不断拓展机构服务能力和服务范围。落实孤儿基本生活保障标准动态调整机制，不断提高保障水平，完善孤儿基本生活保障资格认定申请跨省通办流程，继续实施儿童助学工程。
四是聚焦基层治理效能，打造共建共治工程。建立社区工作者招聘、居委会成员补选工作机制，实现每万名城镇人口配备16名社区工作者的工作目标，保障社区工作人员待遇，维护社区工作者队伍稳定。细化社区网格化管理，制定网格化服务清单，加强网格员管理考核，优化基层服务网络。巩固社区协商开展成果，搭建协商平台、畅通协商参与渠道，推动社区协商常态化，打造共建共治共享的社会治理格局。
五是聚焦社会力量参与，打造五社联动工程。支持社区社会组织发展，实施社区社会组织培优计划，落实好培育扶持政策，为其提供活动场地、项目经费等方面的支持。支持行业协会商会发展，重点支持十大重点产业链商协会发展，引导商协会组织在“双招双引”中发挥更大作用。促进慈善事业健康发展，加快培育支持型、扶弱济困类慈善组织，加大慈善政策宣传，开展“一日捐”“金秋助学”等各类募捐活动。按照“有场地、有设备、有人员、有服务功能、有工作流程、有规章制度”的标准，加快推进乡镇（街道）社会工作站建设。
六是聚焦公共服务优化，打造惠民便民样板。坚持殡葬事业公益属性不动摇，加快推进经营性公墓回收和公墓设施建设，持续推进殡葬领域突出问题专项整治，对超标准、违规新建坟墓等行为加强联合执法打击力度。推进婚姻登记机关标准化、品质化运行，建设集婚姻登记、婚姻家庭辅导、婚姻文化展示等功能为一体的综合性婚姻家庭服务指导中心。深化不规范地名清理整治，规范指导地名区划管理，有序推进埇桥区增设市辖区工作，积极推进砀山县、灵璧县、埇桥区增设街道和市主城区街道优化设置工作。开展社会救助站设施改造提升，在流浪乞讨人员照料服务、甄别寻亲、护送返乡等环节上提供更有温度的救助服务。


县商务局2023年度工作总结和2024年度工作计划

2023年以来，在县委、县政府和上级主管部门的正确领导和支持下，县商务局紧紧围绕县委、县政府中心工作，进一步理清思路，抢抓机遇，创新机制，加快市场体系建设，强化行业市场监管，以外资外贸、电子商务等重点项目为抓手，攻坚克难，努力促进商务工作平稳健康发展，较好完成了各项主要经济指标任务，现将2023年工作开展情况报告如下：
一、重点指标完成情况
（一）社会消费品零售总额：前三季度，全县完成社会消费品零售总额XX亿元，同比增长9.9%，居全市第2。预计全年完成社会消费品零售总额XX亿元，同比增长10.0%。
（二）外贸进出口：1-8月份，全县完成进出口总额XX万美元，同比增长70.45%，居全市第2。预计全年完成进出口总额21800万美元，同比增长31.16%。
（三）实际利用外资：1-9月份，我县外商直接投资(FDI)XX万美元。新设外资企业完成数6家。
（四）电商网销额：1-11月份,我县农村电商网销额XXX亿元，同比增长16.75%；1-10月份，跨境电商交易额XX亿元，同比增长56.3%。全县电商主体2404家，新增电商主体近900家。
二、工作成效和亮点
（一）多措并举恢复和扩大消费。一是抢抓节日消费旺季，利用“五一”“端午”“中秋”“国庆”等节假期间，组织商贸流通企业开展形式多样的促消费活动，截止目前组织开展促消费活动近60场。二是开展“徽动消费•乐享XX”数字消费月活动，共投入财政资金XX万（含汽车、家电消费券XX万），共计发放消费券XX张，参与人数近15万人次，进一步提振了消费信心、激发消费需求。三是重点开展2023“春谷好时光XX好味道”美食娱乐嘉年华，苏果、华亿、皖南商城夜市等促消费活动；因地制宜开展风情美食节、龙虾节等美食专题消费活动，聚拢人气，以“夜食”带动夜间消费。四是围绕汽车、家电重点领域，组织全县家电、汽车销售企业开展“双节钜惠”等系列促销活动，十一期间全县限额以上家电销售企业销售额达XX万元，同比增长25.3%。限额以上汽车企业销售额XX万元，同比增长84.6%。累计发放家电、汽车消费券XX万元，两期汽车消费券核销率近80%，实现销售额XX万元，充分放大乘数效应，提振消费信心。以进一步激活市民的消费热情和潜力，恢复和提升市场活跃度。
（二）稳住外贸基本盘，抓好“稳外贸”顶层设计。一是积极培育外贸经营主体。提升存量，激活增量，培育出口增长的生力军。截止目前，全县发生进出口实绩企业54家，2023以来新增实绩企业共计13家。二是加强政策培训，多元开拓市场。今年以来，组织22余家企业参加市级外贸政策培训及单一窗口培训，累计宣传14场境内外重点展会，鼓励企业积极参展，抢抓订单。指导20余家企业参加第六届上海进口博览会、2023年世界制造业大会、134届广交会、消博会，6家外贸企业参加香港、美国、波兰等境外展会，高质量征集报送参展、签约项目，充分利用高层次平台助力我县外贸高质量发展；利用“徽动全球、万企出海”行动，不断做大进出口总量，截止目前我县已有迪蒙智能、明特威机械、华吉过滤等6家其赴境外参展、对接客户等，意向成交订单金额达XX万美元。三是帮助企业申报自营进出口权，实现自营出口。通过咨询引路、上门服务等方式，帮助万家铝业等符合条件并有意开展外贸出口的企业，变“借船出海”为“造船出海”，变间接出口为直接出口。四是做大做强中小微企业。针对出口潜力企业，对接沟通迪蒙、安南罐头等中小型外贸企业，以政策激励为引导，从百万美元上升为千万美元企业。
（三）利用外资质量和水平进一步提高。目前已完成吸收外资XX万美元。一是实施外商投资企业商务备案与工商登记“单一窗口”办理，积极推行“一口办理”，优化外商投资企业设立流程，提升外商投资便利化水平。二是推动项目落实注资手续工作，香港华一和冠亿项目两个外资项目已签约落户，后续将做好华一、冠亿外资注资到账服务和外资数据上报确认工作。
（四）强化行业服务指导，支持商贸品牌建设。一是宣传推广优化营商环境为企服务平台，帮助商贸企业解决实际困难和问题，进一步优化营商环境。截至目前，共收到平台转办各类问题9条，均已办结。二是通过线上线下积极指导企业申报商贸流通、外贸外资、电商等方面惠企政策，帮助企业用好用足政策资金，助力企业发展。兑现免入驻电子商务集聚区企业房租补贴共计26家XX万元及省、市、县各级外贸资金项目共计31家XX万元。三是积极梳理相关惠企利民政策和服务，建立政策和服务清单并动态更新，持续推进本单位的“免申即享”工作。四是指导三老太羊肉、朝阳牛肉馆等7家企业申报第二届芜湖老字号和安徽老字号，截止目前，4家企业上榜第二届“芜湖老字号”，支持商贸行业品牌建设，助推县域餐饮品牌发展提质增效。
（五）暖民心行动顺利开展。一是改造提升6个乡镇菜市场，分别为籍山镇先进村菜市场、弋江镇奚滩街道菜市场、弋江镇宋桥菜市场、弋江镇蒲桥农贸市场、何湾镇农贸市场、烟墩镇农贸市场，总有效投资XX万元，涉及4个乡镇。二是超额完成放心家政培训任务，总培训人数3914人（任务数3800人），完成率103%；新增家政服务人员715人（任务数700），完成率102.14%。
（六）壮大县域电商市场主体。帮助永兴米业、百诚超市等传统龙头企业、商贸企业转型升级，鼓励企业入驻电商平台。积极培育本土农村电商龙头企业，引导中小电商“抱团”式发展，全县电商主体2404家。推动电商集聚发展，XX县电子商务产业集聚区荣获省级电子商务示范园区。今年截止11月网销售额XX亿元。积极培育跨境电商主体，成功创建市级安徽新麦跨境电商产业园，截止目前累计入驻跨境电商企业27家，2023年截止10月份完成交易额XX亿元，实现了集中规模化发展。
（七）三级物流助力农村产品上行。按照“一县一仓配中心、一镇一中转站、一村一站点”的建设模式，整合XX县农村电商现有资源，实现快递物流服务覆盖率100%。建成5000㎡智慧快递物流配送中心，同时和县邮政公司签订战略协议由其牵头整合多家民营快递公司，逐步构建“交通+邮政+快递+智慧无人车”融合发展模式，“四位一体”互联互通。通过“交邮快智”模式提高城区配送效率，推动快递下乡，为农村电商打通运输环节。
（八）深挖人才推动农产品销售。创新“乡村振兴直播官+农产品+孵化培育”的模式，发挥基层D组织的桥梁和纽带作用，联合组织部、农业农村局、人社局等部门开展分层次分阶段培训12期1536人次，培育了郭林、丁小林、丁珊等基层村干部“乡村振兴直播官”20余人。同时积极组织乡村振兴直播官参加国家、省、市、县各类电商直播大赛，6月26日在何湾镇举办芜湖市首届直播大赛复赛，通过以赛代训的方式提升乡村振兴直播官业务水平。10多名选手在各类国家、省、市、县级比赛中脱颖而出，取得傲人成绩。2023年首届芜湖市直播大赛我县3名选手获得一、二、三等奖。
（九）推广品牌助力直播经济发展。建设县域公共品牌“江南春谷”，遴选全县40余种农特产品，打造IP形象“谷小鳄”，创新宣传手段，拍摄各乡镇特色宣传片，借助新媒体传播优势，打造乡镇品牌实现“一镇一品”。积极引领大中小企业广泛参与公共品牌体系建设，不断扩大品牌影响力。年开展各类直播活动1000余场，带动农村产品销售X亿元以上。通过品牌和直播的结合，加大特色农产品直播力度，建立起稳定的农村电商直播体系，打通线上线下展销通道，推动县域直播电商产业高质量发展。
（十）推进县域商业体系建设。健全县域商业基础设施，完善县镇村三级物流配送体系，畅通县域农产品流通，同时积极争创“2023年度县域商业建设行动试点县”，目前通过安徽省商务厅第三方县域商业建设行动绩效评价，XX县已在“试点县”公示名单内。
（十一）现代服务业产业链招商。XX县现代服务业产业链紧抓数字经济、一带一路、长三角一体化等战略机遇，牢固树立平台化、融合化、生态化、品牌化发展思维，全面推动“双招双引”提质增效。截止目前，本产业链外出考察共64次，接待客商155次；已签约项目18个，总投资XX亿元，拟签约项目5个，总投资XX亿元；重点跟踪项目4个，总投资XX亿元。
三、存在问题
（一）限上商贸龙头、骨干企业缺乏。零售业中缺少大型龙头企业（无亿元以上规模企业），且中小型超市较多，餐饮业单位数量过多，上限不高。同时新增入库商贸单位体量不大，拉动增长有限。
（二）外贸外资指标下行压力大。一是新增实绩企业量少且规模小，中小企业发展缺乏后劲。二是外资项目储备不足，存量外资有限，外资后劲不足。
（三）农产品品牌影响力不大。我县农村电商行业存在小而散、集聚带动效益不明显，没有形成市场认可的有价值、可识别、可追溯的实效，没有真正发挥区域品牌价值。现有推出的农产品品牌，也由于品牌影响力较小，短时间内难以获得市场信任和高价值的回报。
（四）人才和基础设施不完善。农村电商的本土化人力资源储备严重不足，缺少既懂电商又懂农业农村的复合性人才。现有经济和人文环境造成农村电商人才难找、难留等难题依然存在。农村电商物流设施网点不足，快递“最后一公里”问题依然存在，资源整合不够，快递费用较高。农村地区冷链物流发展较为滞后，农产品尤其是生鲜农产品上行受到原产地预冷贮藏、分拣加工设施不足等制约。
（五）招商项目落地有待强化。招商项目落地难，特别是电商项目对场地尤其是对仓储需求量大，目前仓储资源缺乏导致电商及跨境电商企业落地难。
四、2024年工作打算
（一）恢复及扩大消费方面：提升县域消费环境，补齐短板，提升消费能级和服务水平，把恢复和扩大消费摆在优先位置。一是利用“双十一”“双十二”购物节，组织开展电商企业直播带货等促消费活动，结合运用“互联网+消费”等新型消费手段，继续开展“江南春谷乐享好物农特产品年货节”等促销活动，持续推动消费市场稳步增长。二是继续以惠民、助企、促销为发力点，继续打好促消费组合拳，继续加大扶持力度，继续组织商贸企业开展钜惠购物节、让利促销活动，探索形成一套推动新场景发展壮大的体系化“施工图”和“路线图”，不断解锁出更多更新更好的消费新场景。三是进一步推进夜色经济发展，不断优化夜市规划设计、实施亮化工程、完善配套设施，依托现有商圈，科学选点，餐饮、娱乐项目、文创手工等内容相结合，打造精品夜市，丰富了市民生活休闲，带动县域经济发展。四是用好政策工具箱，创新促消费方式，适应消费的新习惯、新趋势，加大宣传力度，多渠道推广促消费信息，提高群众知晓度和参与度，提升消费券核销便利性，充分发挥消费券的拉动作用
（二）外贸进出口方面：一是稳步实施外贸倍增行动计划。紧紧围绕进出口年度考核任务，推动外贸规模上台阶，想方设法“稳存量、扩增量”。提前对接企业，摸清重点企业订单数量，预测季度指标数，倒排外贸工作进度，力争2024年全年外贸规模达XX亿美元。二是发挥新麦跨境龙头企业示范带头作用。吸引中小跨境企业入驻跨境产业园，加大传统外贸企业转型跨境电商，拓展线上跨境贸易渠道。
（三）实际利用外资方面：一是拓宽进资渠道。加强产业链招商，加大外资外贸市场主体的招引力度，重点紧抓冠亿、华一等外资项目跟进到资。二是深挖外资企业潜力。全面掌握我县外资企业生产经营状况等情况，鼓励引导企业以多种形式增资扩股，实施再投资项目。三是推行优质服务常态化。深入外资企业现场，及时了解把握企业发展中遇到的困难和问题，并帮助协调解决。做好新备案外资企业的协调、跟踪、服务工作，安排专人监督跟进服务，确保外商投资企业平稳运行。
（四）农村电商方面：一是培育电商主体推进农产品上行体系。加强农产品电商主体培育，力争农村产品网销额超XX亿。持续打造“江南春谷”区域公共品牌，发展“一镇一品”，鼓励家庭农场、合作社等农村新型经营主体通过电商平台开展线上销售。二是创新农村电商培训模式发展直播新业态。不断完善县域电子商务人才培训体系，开展“政、校、协、企”合作，开展多层次电商人才培训，年培训不少于1500人次，转化率不低于10%。创新人才培训，推深做实“乡村振兴直播官+农产品+孵化”模式，补齐农村电商人才短板。定期举办各类电商创业技能大赛、直播大赛等“以赛代训”活动。
（五）安全生产方面：一是压实工作责任。加强部门间协作联动，形成有效合力，加快推进各项措施落地生根；加强宣传，提高商贸流通领域内企业、人员的责任意识和安全意识，积极开展安全生产大督查工作，加大行业监管力度和安全隐患排查整治力度。二是完善督查、整改、反馈的闭环工作机制，确保排查出的安全隐患、问题整改到位。对被检查对象整改不认真、隐患整治不彻底，加强警示教育和联合惩戒。
（六）产业链招商方面。一是加大工业仓储和物流服务产业园方面招引力度，将工业仓储和物流服务产业园结合起来，作为今后项目招引重点方向。二是聚焦现代服务业产业链电商、跨境电商等主业，主动出击。加强信息收集，灵活利用亲情招商、以商招商等形式加大引进该业态类项目及其他服务业类项目力度。三是做好龙头企业、重大项目培育服务工作，推进项目快速发展；推进重点在谈项目前期报审报批工作，促进项目尽快进入实质性引进阶段。
全力以赴抓好文明创建、D建、企业改制、公房征收、信访维稳、统战、保密、群团、工会等各项工作。



县审计局2023年工作总结和2024工作计划

今年以来，县审计局在县委、县政府的坚强领导和市审计局的正确指导下，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和关于审计工作重要指示批示精神，贯彻执行中央及省委、市委、县委审计委员会决策部署，围绕县委县政府中心工作，以有力有效的审计监督服务和保障XX经济社会的健康发展。现将工作情况总结如下：
一、审计重点工作开展情况
（一）审计工作任务完成情况
2023年计划安排6类42个审计项目(政策落实跟踪审计2个，财政审计项目4个，国有企业资产负债损益审计项目2个，经济责任审计项目20个，领导干部自然资源资产离任审计项目1个，政府投资审计项目13个)。截至目前已完成审计项目31个（含往年滚存项目），审计查出主要问题金额XX万元，损益不实XX万元，审计期间整改资金XX万元、已上交财政XX万元、已归还原渠道资金XX万元、已调账处理金额XX万元，审计促进整改落实有关问题资金XX万元。向被审计单位提出审计建议条。
（二）审计工作开展情况
1.持续做好重大政策落实跟踪审计。2023年重点关注了自然灾害救灾救助政策、安心托幼、老年助餐政策落实及资金管理使用等情况，涉及资金共计XX万元，查出政策落实不到位等问题9个。
2.深化预算执行和财政财务收支审计。一是开展了县本级预算执行和其他财政收支情况的审计，重点反映了压缩公用经费不到位等14个问题。二是组织开展了月山镇、县委宣传部、星拱小学2022年度财政财务收支情况的审计。三是采用计算机审计方法对全县一级预算单位财务审计进行全覆盖审计分析，主要反映了财政存量资金使用效益低等14个方面的问题。
3.加强政府投资审计监督。截至目前累计开展跟踪审计项目31个，涉及公共投资约XX亿元。完成竣工决算审计项目15个，审计发现多计工程价款等问题104个，审计查出主要问题金额XX万元，促进整改落实有关问题资金XX万元。向被审计单位提出合理化审计建议71条，移交问题线索2条。
4.强化对领导干部履行经济责任情况的审计监督。组织实施了对县委编办、县卫健委、县人民医院等20个单位23名领导干部的经济责任审计。
5.加强国有企业审计监督。县国资公司资产负债审计、县永安集团资产负债审计和县永安集团董事长、总经理佘世俊同志任职期间经济责任审计等3个项目已完成现场审计工作；完成企业改制资金专项审计项目1个（共12个企业）。
6.严格做好审计整改“下半篇文章”。建立整改台账，严格遵循3个月更新汇总报告机制。2023年5月份召开全县审计整改工作会议，通报了2022年度审计查出问题的整改情况；9月份县政府召开2023年财政“同级审”问题整改推进会。
7.内审工作有序开展，构建“二审协同”工作机制。
出台《XX县内部审计工作规定（试行）》、《XX县加强内部审计工作方案》，推动全县83家一级预算单位和国有企业建立内审机构；积极组织相关单位参加“强内审，促发展”主题劳动竞赛。推动出台《关于建立国家审计内部审计协同机制的意见》（政办秘〔2023〕77号）、《XX县内部审计人员“以审代训”管理办法（试行）》（怀审委办发〔2023〕25号），积极探索国家审计和内部审计协同机制。
二、审计工作取得的成效与亮点
（一）抓政治素养再提升
抓实学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。制定《XX县审计局学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》，围绕“对标沪苏浙XX见行动”等开展研讨交流。
持续规范机关D的建设。5月份顺利完成D支部换届工作。打造标准化D员活动室，设计D建品牌oo，新建审计书屋。完成审计D史资料（1984-2012）的征编工作。
服务中心大局，践行为民服务宗旨。将“XX县城乡供水一体化EPC+O”重点民生工程列为书记领办事项。组建D员、志愿者多次深入网格小区、定点帮扶村开展创建国家卫生县、乡村振兴帮扶等活动。
（二）抓作风能力再提高
举办“审计讲堂”，开展股长上讲台活动；先后派出14人次参加省厅、市局组织的培训；公开招考了2名公务员；制定出台了《XX县固定资产投资审计中心竞聘上岗及层级（等级）晋升暂行办法》，今年有1人晋升副高级岗位，2人晋升中九岗位。
组织开展了2022年度优秀审计项目评选工作。向地方D政、上级审计机关和各级新闻媒体报送审计文章信息124篇。
选派11名骨干参与上级审计项目以及巡视巡察等重点工作。依法规范有序地顺利完成机关工会、妇联的换届工作。
（三）抓联动协调再提效。牵头落实好县委审计委员会决策部署、议定事项和工作要求；每月向县委组织部、县纪委监委报送经济责任审计结果报告；2023年与县委巡察组联动协作开展2个单位领导干部任期经济责任审计。
三、2023年获得市级以上试点、授牌、表彰等情况
（一）首次开展全省融资平台专项审计和全省农信社系统资产质量和风险控制异地交叉审计。
按照省审计厅要求，县审计局除按照市审计局要求派出审计组分别赴黄山市本级、屯溪区和滁州市、明光市开展专项审计之外，还主动协调县直相关部门和县属企业，积极对接合肥市、巢湖市审计局派出审计组的工作。同时督促县属国有企业、全县农信社系统认真抓好审计发现问题整改工作。
（二）审计项目表彰情况。XX县疾病预防控制中心原主任朱厚定同志任期经济责任履行情况审计项目获得2023年安庆市优秀审计项目表彰。
四、制约经济社会发展或影响工作成效的问题
（一）经责审计成果运用不到位。目前，各级组织、纪检对审计结果的运用没有完善的机制，没有完善相应的制度，致使同样的问题反复出现。
（二）内部审计独立性不强。主要表现在机构不独立、经济不独立、工作和人员不独立等三个方面，内审工作还不强。
（三）人少事多的矛盾较为突出。上级审计机关经常抽调人员参加临时交办项目，致使年度安排的审计项目进度缓慢。
五、2024年工作度划及举措
（一）谋深谋细，统筹审计项目计划。围绕县委县政府中心工作、重大政策落实、重大政府投资建设项目、民生保障等方面进行统筹谋划。
（二）持续开展重大政策贯彻落实情况跟踪审计工作。
按照县“十四五”审计发展规划要求，精心组织谋划2024年重大政策贯彻落实情况跟踪审计项目计划。完成XX县经开区及乡镇污水处理厂（站）建设PPP项目、XX县双创产业园项目等5个跟踪审计项目。
（三）继续加强领导干部经济责任审计。与县委组织部、县委巡察办及时沟通联系，统筹确定巡察对象和审计项目。推进审计监督与纪检监察、组织人事、巡视巡察等形成监督合力。
（四）持续提升审计项目质量，打造精品审计项目。积极培养审计人员“能查”、“能写”、“能说”本领，争创全市、全省、全国优秀审计项目。扎实推进研究型审计。
（五）持续做好审计整改“后半篇文章”。健全审计整改清单化制度，及时督促被审计单位严格落实整改责任，一体化推进揭示问题、规范管理、促进改革，更好地发挥审计监督的建设性作用。
（六）纵深推进内部审计工作体系建设。通过建立内部审计资料备案办法、落实内部审计统计制度、强化内部审计成果利用开展专项检查指导。在教育、医疗、国有企业等领域探索推行内部审计工作质量自我评价制度。重点推动内部审计在本单位D组织、主要负责人的直接领导下开展工作，并全面落实内部审计重要事项请示报告制度。



县统计局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，突泉县统计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，全面贯彻落实上级统计工作会议决策部署，紧紧围绕县委、县政府中心工作，不断提高统计服务水平，在推动县域经济高质量发展中充分发挥了统计职能作用。
一、主要经济指标完成情况
根据旗县市生产总值统一核算结果，2023年1－9月份全县地区生产总值XX亿元，按不变价格计算，同比增长3.3%。增速在全盟6个旗县市中排第6位（全盟增速5.7%）。其中，第一产业增加值XX亿元，同比增长10.4%；第二产业增加值XX亿元，同比增长-2.0%；第三产业增加值XX亿元，同比增长6.1%。规模以上工业增加值同比增长-13.7%，增速在全盟6个旗县市中排第6位（全盟增速7.6%）。固定资产投资累计完成额同比增长0.3%，增速在全盟6个旗县市中排第3位（全盟增速8.5%）。社会消费品零售总额XX万元，同比增长3.8%，增速在全盟6个旗县市中排第2位（全盟增速2.0%）。
二、重点工作进展情况
（一）第五次全国经济普查阶段性工作圆满完成。一是组织保障有力。县政府及时印发《关于开展第五次全国经济普查工作的通知》（突政发〔2023〕32号），对五经普工作进行全面部署。召开1次常务会，2次专题推进会，听取五经普工作汇报。成立县、乡两级领导小组和办公室，形成了上下联动的工作格局。面向社会招聘县级普查机构工作人员5名，从D政机关、企事业单位、村民委员会（社区）、社会选聘普查指导员和普查员410名，为普查工作提供了人力保障。落实普查经费XX万元，其中：“两员”补贴经费60万元。二是营造氛围有力。充分发挥新媒体平台优势，在融媒体中心抖音平台开设五经普小课堂，通过融媒体中心以及县乡两级政府电子屏幕循环播放宣传标语2300余条；结合第十四届“中国统计开放日”活动，广泛宣传五经普；在人员密集场所悬挂横幅、张贴海报、发放《清查告知书》等各类宣传品3万余份。三是整体推进有力。在举办2期集中培训班的基础上，组建“巡回培训小分队”，深入各乡镇进行巡回授课，累计培训“两员”3500人次。对清查数据实行日调度和“四审制”，同时，加强查遗补漏、质量抽查和数据联审工作。截至11月3日，上报单位和个体户14167家，上报率71.98%，位于全盟第一。
（二）统计造假屡禁难绝专项治理行动有序推进。在全区统计造假屡禁难绝专项治理行动动员部署会召开后，县委、政府第一时间召开会议，传达会议精神，安排部署相关工作。组建县整治统计造假屡禁难绝问题工作领导小组办公室，制定《全县统计造假屡禁难绝专项治理行方案》。统计局召开理论学习中心组（扩大）会议专题学习，围绕贯彻会议精神，切实提高统计数据质量进行了专题研讨。开展全县清理纠正违反统计法律法规、统计调查制度做法，要求30多家单位开展了清查自查。开展数据核查115次，对10家规上企业进行了执法检查。5月11日，在全县科级干部D的二十大精神专题轮训班上，为180名科级干部作了专题培训，强化了领导干部防范和惩治统计造假、弄虚作假的思想认识。
三、存在问题
一是个别乡镇、企业统计人员变动频繁，影响统计工作连续性。二是尽管反复培训，但是个别基层统计人员对统计指标含义仍然吃不准、摸不透，导致上报数据有时不能真正反映企业实际生产经营状况。
四、下一步工作安排
在抓好常规统计调查的基础上，有序推进第五次全国经济普查。编印《统计简报》《统计年鉴》《统计月报》等统计产品，及时为全县提供优质高效的统计信息服务。大力开展统计普法教育，提高统计人员守法意识。强化数据核查和执法检查，加大违法行为查处力度。采取多种培训方式，加大对基层统计人员的培训力度，切实提升统计数据质量。



乡2023年度工作总结及2024年度工作计划

一、2023年工作回顾
2023年是全面贯彻D的二十大精神的开局之年，也是我乡高质量发展的关键之年。我们坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大和二十届一中、二中全会精神，认真落实考察安徽重要讲话指示精神，在县委县政府和乡D委的坚强领导下，紧紧围绕“全县位次前移、同类争第一”目标，系统谋、积极争、勇敢闯、务实干，在农业发展上开新路，在产业强乡上抢新机，在生态宜居上创新绩，让乡村振兴既有速度更有质量，让民生福祉既有温度更有质感。一年来，我们成功申创省级卫生乡镇、省级防震减灾示范社区、省级森林村庄、省级卫生村、省级医养结合示范单位、市级乡村振兴示范村、市级美食村等荣誉称号。11月30日，县委常委会现场办公会暨“乡村夜话”座谈会在我乡成功召开，明确将茶产业作为全县主导产业倾力打造，为我乡茶产业发展带来了难得的历史机遇。
一年来，我们聚焦项目建设增动能，全力以赴“稳增长”，高质量发展实现新目标。
经济运行承压见韧。1-11月份，累计入库税收XX万元，完成全年目标任务的92%；规上工业增加值同比增长0.98%；固定资产投资完成XX亿元；限上消费品零售额同比增长10.84%。新增入库XX万元以上项目2个。
双招双引精准推进。截至目前，乡D委政府主要负责人先后前往浙江杭州、宁波、绍兴，江苏南京、无锡、苏州，四川宜宾、成都等地开展招商引资活动，拜访企业22家，客商42人，考察洽谈项目9个，其中亿元以上项目1个。总投资XX亿元的怀宁县恩荣农业开发有限责任公司茶叶三产融合发展项目，投入XX余万元一期工程已完工，二期工程正在有序推进；与宁波其锐达机械有限公司达成机械模具等项目的初步合作意向。
项目建设加速升温。实行重点项目挂图作战机制，按照“一项目一专班”方式，全面跑出项目建设加速度。投资XX余万元的珠流河左岸XX段综合治理项目已竣工验收；投资XX万元的城乡供水一体化区域增压站项目主体建设基本完工，主管网和分支管网铺设已完成，全乡所有自来水用户已完成新表换表；投资XX万元的高标准农田建设已完成并通过验收；投资XX余万元的秸秆收储中心项目已完工并投入运营；投资XX万元总占地800㎡的温桥标准化厂房全面完工；投资XX余万元的国储林（一期）项目年度目标任务完成率113%。
一年来，我们聚焦乡村振兴夯基础，统筹推进“增颜值”，城乡建设焕发新面貌
乡村振兴巩固衔接有力有效。扎实推进乡村振兴项目库建设，投资XX余万元的15个衔接项目已全面通过验收；常态化开展防止返贫动态监测和帮扶工作，核查预警信息248条，新增监测对象6户23人；动态更新外出务工脱贫人口、边缘人口基本信息，申请跨省（县外省内）务工交通补助XX万元；招聘乡村公益岗位3人，申请补贴XX万元；资助脱贫户、边缘户学生166人，资助金额XX万元；申报雨露计划36人次，补助金额5.4万元；发展“四带一自”特色产业到户157户，申请产业奖补资金XX万元。
村集体经济发展壮大亮点纷呈。新增投资XX万元的联合D委生物颗粒厂项目，实现当年投产当年达效目标，年收入超X万元，村均分红收益超X万元；投资近XX万元XX平方米的龙池村现代化茶叶加工厂实现绿茶、红茶双线并产，总产值达XX余万元，在第四届“安徽怀宁·龙池香尖文化旅游节”当日销售茶叶超XX万元，直接为村集体增收30余万元；投资140余万的600平方米硖石油茶加工厂，年加工油茶可达2000吨，产油4万斤，已实现年增收20余万元；投资XX万元建成450亩油茶种植基地，套种紫薯单项收入超X万元，全乡1000亩甘薯获得收益近X万元；投资X万元的80亩龙泉百果园已完成果树栽种，预计2025年挂果收益；3000亩蓝莓挂果见效，村均纯收益近X万元。随着特色产业规模持续壮大，投资XX余万元的450亩金山大椅形蓝莓园、投资XX余万元的200余亩的太平余凹山场等重点项目正在稳步推进；预计年底百万强村达1个，全面破除村集体经济收益XX万以下村（社区）。
和美乡村建设如火如荼。金山联合美丽中心村、龙池曹海形美丽中心村已通过市县两级验收；S237沿线高标准农村人居环境整治示范片已基本完成全部建设任务并通过市县两级验收；推进人居环境整治划片网格包干，深入开展创卫活动，乡村环境品质显著提升；聚焦公共基础设施建设，投资168万元的5个小型基础设施项目顺利竣工，投资390余万元的“四好农村路”及危桥改造项目建设圆满完成。
一年来，我们聚焦社会事业优民生，以人为本“惠民生”，社会事业开创新局面
民生保障有序有度。严格落实各项惠民和救助政策发放城乡低保金XX万元、发放特困供养金XX万元、发放临时救助金XX万元。聚焦特殊群体、持续提升基本民生保障水平，为15名行动不便人员申请残疾人上门办证、8名重度残疾人配送轮椅、3名重度智力残疾人开展托养服务。持续扩大城乡居民养老、医疗保险覆盖面，城乡居民养老续保率达100%、城乡居民医疗保险参保率超99%。
公共服务有为有效。扎实推进“暖民心”行动在XX落地生根，就业促进行动带动就业116人次；2个老年助餐点满足周边近百名老人用餐需求；“安心托幼”配套40余个学位解决“带娃难”“接娃难”等问题；83处健身活动广场安装健身器材315件，2处健康步道实现居民十五分钟健身圈全覆盖；健康口腔暖民心行动惠及患者400余人；老年学校进班听课2000余人次；放心家政精准开展岗前培训67人。
社会事业有质有量。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，加强秸秆禁烧工作，实行全时段秸秆禁烧、严格落实森林防火常态化巡查巡逻工作制度；推深做实林长制、河长制改革，开展巡河300余人次，开展巡林280余人次；扎实推进松材线虫除治工作，清理疫木1094.44吨，治理面积6659.3亩。防汛抗旱应急能力标准化建设成果显著，我乡作为首批创建乡镇，顺利通过市县验收，并在全县进行交流发言。全面实施绿色殡改工作，火化率达100％，入墓率达98.7％。
一年来，我们聚焦安全底线强治理，迎难而上“筑防线”，社会治理取得新成效
安全生产持久战平稳有序。健全“1+10+N”应急管理工作体系，全面压实安全生产监管责任，常态化推进防火防汛、地质灾害、道路交通、在建工程等安全隐患排查。紧抓关键节点、严防风险隐患，多部门联合对辖区各类行业领域开展全面无死角的安全生产大检查50余次；同时举一反三，确保各项工作全面、全域、全程、全量安全平稳，发放农村有限空间安全宣传单页2000余份，入户宣传消防安全500余户。
风险化解攻坚战扎实有力。常态化开展扫黑除恶工作，积极开展平安建设宣传活动，发放宣传册4000余份；动态管控94名严重精神障碍患者，定期会同卫生院、公安走访困难群体及易肇事肇祸群体；建立“警格+网格”机制，通过身边6起网络诈骗以案示警，深入开展国家反诈中心APP安装行动；严格规范执法程序，坚持执法人员“持证上岗、亮证执法”制度，2023年以来，22人取得行政执法资格证。
社会治理阵地战稳妥有效。严格落实“D建+信访”“清单+闭环”工作机制，县领导到乡公开接访6次，交办信访件6件，成功化解6件，乡主要领导共开展带案下访10次，化解信访积案2件，调处矛盾纠纷11件，化解率100%。纵深推进法律援助民生工程，继续打造“一村一法律顾问”，上门服务弱势群体，调解矛盾纠纷90起，调处成功率达100%。健全基层治理工作体系，温桥村成功摸索出一套以网格管理、组长梳理、乡贤评理、乡村办理的“四理”基层治理新路子，真正将信访矛盾“消化在村室、解决在村组、化解在当地”。温桥“四理”工作法经验做法得到县委、县政府领导的高度认可，目前中共安徽省委信访局、安徽省人民政府信访局官方网站正在积极推广宣传这一工作模式，《安徽法制报》也进行了半版刊登报道。
各位代表，成绩来之不易、成之惟艰。2023年我们砥砺奋进、攻坚克难，成绩斐然、硕果累累。这些成绩的取得，是乡D委坚强领导及乡人大监督支持的结果，也是全乡广大干部群众凝心聚力、顽强拼搏的结果。在此，我谨代表XX乡人民政府向辛勤工作在全乡各条战线上的广大干部群众以及所有关心支持XX建设发展的社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
居安思危，方能行稳致远。在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，发展中还面临不少困难和挑战：乡域经济总量不大，规上企业偏少，目前部分经济指标增幅收窄、支撑不足；乡村振兴短板突出，村级集体经济发展路径不宽，在推动蓝莓、茶叶等特色产业“接二连三”发展过程中在产供销一体化、农商旅融合发展上效益不佳。对此，我们将直面这些问题，敢于动真碰硬，努力破解难题。
二、2024年重点工作安排
各位代表，2024年是贯彻落实D的二十大精神承上启下之年，是实施“十四五”规划攻坚之年，也是迎来发展窗口期的奋进之年。我们将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，认真落实考察安徽重要讲话指示精神；在县委县政府和乡D委的坚强领导下，我们将精准锚定“宜居宜业宜养宜游和美XX”发展定位不动摇，着力打造“生态立乡、工业强乡、农业兴乡”战略品牌，奋力推动XX跑出高质量发展新速度。
综合考虑各方面因素，2024年全乡经济社会发展的主要预期目标为：税收收入完成XX万元；固定资产投资增长2%以上；规上工业产值增长5%以上；限上消费品零售总额增长12%，社会消费品零售总额增幅13%以上；城乡常住居民人均可支配收入分别增长10%、11.5%。
围绕上述目标，我们将重点抓好以下工作：
（一）牢牢把握稳中求进这个工作总基调，高位推进“双招双引”，不断集聚高质量发展源动力。
多方发力探好双招双引新路径。树立全民招商理念，构建乡村两级协同的“大招商”格局，制定乡级招商引资考核办法，明确招商方向，绘好“线路图”、建实“项目库”。通过开展“走出去、请进来”活动，发挥商会协会等经济平台优势，扩大招商引资朋友圈，强化链式招商、精准招商、以商招商。持续优化营商环境，精准对接企业需求，争取宁波其锐达机械有限公司达成机械模具项目早签约、早落地。
锚定目标抢出项目建设高质效。建立项目建设责任清单，推行挂图作战、专班推进、跟踪调度。争取投资XX万元的温桥英冲水库项目早日动工建设，做好配套施工环境协调；完成3条联网路建设并协调实施第二批农村公路安防设施提升工程，力争茶园产区建成一条4公里左右环“温桥－金山－硖石－龙池”环形道路；力争总投资约XX万元的清水河山洪沟防洪治理项目早日落地；依托现有茶叶种植资源和怀宁县茶叶产业园长期规划，谋划推进产供销一体化茶叶产业园项目。
（二）牢牢把握乡村振兴这个工作重心，深耕细作特色文章，不断汇聚产业发展驱动力。
压实责任做活乡村振兴新文章。持续加强动态监测帮扶，分层分类帮扶低收入群体。重点抓好产业扶贫，推进产业帮扶工程，以产业优化升级带动群众增收。继续落实教育、医疗、住房、饮水等保障性普惠政策。多措并举摸底盘活闲置资源资产，谋划集体经济发展新思路，全面完成9个村（社区）抱团发展的千亩精品茶园建设。2024年力争2个村（社区）村集体经营性收益破100万元，村均收益超80万元。
狠抓落实擦亮和美乡村新名片。按照“集中连片、串点示范”工作思路，完成9个村（社区）村庄规划编制，谋划2024年人居环境整治整村推进示范村建设，推进彰显徽风皖韵的宜居宜业和美乡村建设。结合S237沿线高标准人居环境整治示范片建设，升级打造2个和美乡村省级中心村，其他7个村各完成1个人居环境整治点建设。深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，持续开展秸秆禁烧，打好生态环境巩固提升持久战。推深做实河长制，高标准“护好水”。多措并举推进林长制，高质量“育好林”。
拓宽思路打造农旅融合新样板。坚持全域理念推进产业提档升级，科学制定茶产业发展规划，探索“一区两带+黄绿融合”发展模式，打造以怀宁茶业XX主产区为中心的茶旅核心景点，按照“EOD”模式，依托官山水库及龙池村自然资源，谋划茶叶生产核心区茶旅融合发展项目，以茶园带果园带基地；做优做强茶叶、油茶、蓝莓、紫薯等“4+N”特色产业，打造环“龙泉百果园-硖石油茶基地－温桥白云洞—龙池双尖山”精品线路，实现种植业到旅游业的深入融合发展。
（三）牢牢把握安全稳定这个工作前提，全面夯实和谐基石，不断凝聚团结奋斗向心力。
多措并举健全社会保障体系。全面落实城乡低保、特困供养对象、残疾人保障政策，加大困难群众临时救助力度，加强“三留守”人员关爱服务。加大就业培训力度，为工业园区输送合格的技术人员，提高就业率。强化低保户、五保户、残疾人员等低收入群体动态监测和预警管理，不断提升社会救助精准服务水平。持续扩大城乡居民养老、医疗保险覆盖面，城乡居民养老续保率、城乡居民医疗保险参保率位居全县前列。有效发挥新时代文明实践所思想文化阵地作用，持续推进殡葬改革，完善镇村两级殡葬人员数字化管理，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
靶向发力提升公共服务水平。扎实推进暖民心行动和为民办实事项目，持续做好老年助餐点、乡老年学校等服务管理工作，不断满足人民群众更好生活需求。提升“四好农村路”创建水平，改善群众出行条件，不断提升农村路网覆盖范围和路面等级。畅通建房审批渠道，解决农村困难群众住房安全问题，加强房屋安全隐患排查整治。提升便民服务，坚持“规范有序、公开透明、快速办理、服务群众”的原则，实现便民服务中心一站式受理办结。因地制宜在集镇区和各村（社区）公共停车场安装配备充电桩。配强配齐应急救援力量和物资装备，加强防灾减灾救灾能力建设。
创新摸索升华乡村治理效能。探索乡村治理新模式和新路径，全面推行温桥“四理”工作法，不断打造新时代“温桥模式”新品牌，实现“五无”示范村区域全覆盖，坚持做到“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”，不断巩固一心一意谋发展的和谐安全稳定局面。继续做好群众安全感满意度“双提升”工作，严厉打击网络电信诈骗等各类违法犯罪活动，纵深推进扫黑除恶专项斗争，保障社会大局和谐稳定。严格落实安全生产责任制，强化各重点领域安全监管，促进安全生产形势持续稳定。



乡2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，全乡认真落实中央及省委、市委、县委部署要求，扎实开展主题教育，持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，强化基层治理，抓好重点项目建设，统筹推进民生福祉和经济发展，各项工作取得积极进展。
一、2023年工作总结
（一）坚持D的领导和全面从严治D，全面加强新时代D的建设。 
一是切实加强思想政治建设。今年以来乡D委理论学习中心组，组织学习8次，开展专题D课6次，干部大讲堂25期，各村开展红色文化教育、板凳学习会等共计13次。二是深入开展主题教育。依托红色教育资源，通过交流研讨、宣讲阐释、线上教学、全员轮训等方式组织D员学习，深刻领悟D的创新理论，推动主题教育走深走实。今年以来，共计开展各类集中学习、专题研讨活动120场次，完整问题整改32个，梳理及解决民生实事14件。三是大力发展村集体经济。认真落实基层D建工作的各项要求，推动村D组织全面进步，大力推进“D建+村集体经济”发展模式。截至2023年末XX乡12个行政村，村集体经济收入均超15万元。四是着力加强D风廉政建设。进一步压实“两个责任”，推动D风廉政建设责任制落实。今年以来，召开D风廉政建设专题会3次，开再监督检查20余次，用第一种形态40余次，对履职不力的干部开展日常谈话提醒，下发督查通报3期，监察建议书2次。
（二）把握政治方向，确保意识形态安全。
一是加强思想认识。严格意识形态工作责任制，分析研判、防范化解意识形态领域重大风险，坚持把意识形态工作作为民主生活会、述职报告重要内容，同经济、统战、社会稳定等工作有机结合，全力打好意识形态工作主动战。二是强化阵地建设。成功获评全省五星级新时代文明实践所，成功承办全省新时代文明实践中心建设暨移风易俗工作现场推进会，全年累计接待交流学习1100余人次，开展文明实践活动620余场，服务群众2.1万人次。三是传播XX声音。严格落实网络信息发布机制和“三审三校”制度，截至第三季度，全乡累计上稿121篇，其中中央级13篇，省级51篇。
（三）抓紧抓实经济发展，全面推进乡村振兴高质量发展。
一是推进“稻虾”特色农业产业发展。督促各村将土地流转到村委会进行统一发包，增加村集体收入，锚定XX万亩稻虾任务，预计到明年开春，基本实现全域稻虾。二是经济指标稳定增长。完成3个在库固投项目，完成固定资产投资XX亿，新增固投项目5个，共投资XX亿，新增规上企业13个。三是大力推进招商安商工作。今年以来新签约项目2个，总投资额预计XX亿元；按照省市县经济“一号改革工程”要求，积极主动优化营商环境，解决企业困难30余次。四是深入推进第五次经济普查。成立第五次全国经济普查领导小组，标注建筑物200余个，完成个体户、法人单位和产业活动单位底数核查989户。五是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。落实防止返贫监测和帮扶机制，共排查农户6449户23257人，及时发现和化解存在的风险；经研判今年共新识别监测对象39户130人，风险消除1户2人。2023年上级共下达我乡项目资金共XX万元，其中产业项目11个，基础设施项目14个，目前已全部完工。六是打造“候鸟食堂”，促进人与自然和谐共生。全乡共建成“候鸟食堂”441.261亩，最大可能地满足候鸟们栖息取食的需求。
（四）防范化解重大风险隐患，维护社会面和谐稳定。
一是强化平安建设，维护社会稳定。全乡开展民情勤访144次，共收集到69条群众反映问题，排查到各类矛盾纠纷32起，化解率达100%。共收到来访件共29例，办结率达100%。办理12345市民服务热线投诉工单共19件，满意度达100%。二是扎实开展安全生产。常态化推进安全生产风险隐患排查整治行动，开展大排查12次，印刷宣传标语84幅，发放森林防火、安全生产等各类宣传单2300余份。
（五）强化基础设施建设、为民惠民，持续改善民生福祉。
一是民生实事全面落实。2023年投资80余万元推进公墓二期项目建设，新增墓穴773个，已于11月份正式启用。启动总投资XX万的灌排体系项目，新建维修提灌站12座，清淤维修新建排灌渠26条，设计灌溉面积9856亩。二是打造淳湖村和城南村农村建设精品点两个。将政府大院“拆墙透绿”工作与新农村建设工作相结合，既打造开放型政府又提升了村庄整洁程度，改善周边居民生活条件，丰富老百姓娱乐活动，提高了居民的幸福感。三是承办全市推动“四好农村路”高质量发展现场会。全年完成三条农村四好路建设，一条农村公路大中修建设，持续完善农村道路运输服务体系，为全面推进乡村振兴提供坚实农村交通运输保障。四是提升改造便民服务中心。便民服务中心增添了办事群众休息座椅、饮水机、充电桩等便民设施，配备了便民服务一体机，让前来办事的群众能够享受到更加快捷、便利、优质的政务服务。五是多措并举助推健康县创建取得实效。着力推动和平村、杨柳村、红光村作为全乡首批健康村创建点，全乡完成健康家庭创建817户，创建比例超过20%。积极组织辖区群众参加全县家庭健康素养技能大赛，获得“二等奖”。六是不断提高干部业务素质能力。开展每周一，干部大讲堂，引导干部发挥自身特长、总结提炼工作，营造“你追我赶、比学赶超”浓厚氛围。XX乡代表队在全县医疗保障系统练兵比武活动荣获一等奖，业务能力得到全县肯定。
二、2024年工作计划
（一）以经济建设为重点，着力推动高质量发展
一是进一步巩固“稻虾连作”成果。整合水利专项债及乡村振兴衔接项目资金，提升稻虾轮作基础设施和灌溉设施，实现3.2万亩全域稻虾，继续搞好农业生产技术服务、新品种引进、示范推广。二是完善配套设施，打造特色农业。培育和发展葡萄、莲蓬、番茄、水果黄瓜等优势产业。启动国家农业产业强镇二期建设，加快特色农产品产业结构调整、生产基地建设、仓储物流优化升级。三是依托资源优势，打造旅游名片。坚持布局合理、功能配套、特色突出的原则，打造2024年XX乡淳湖村王家组秀美村庄建设项目，围绕“红色传承和绿色发展”的设计理念打造红色教育基地和红色食堂，将集镇街道打造成“红色传承”之路，让大家前来听红色故事，看红色文化，品红色食物，忆峥嵘岁月。四是借助能人资源，壮大乡村经济。持续开展“乡贤经济”活动，主动加强在外乡贤对接联系，建立我乡“乡贤”资源库，利用春节、中秋节等传统节日开展乡贤座谈会，充分发挥XX籍成功人士人脉资源广、信息渠道宽等优势，凭借他们在创业、营销与技术等方面的能力，带动本地特色产业规模化、产业化发展，从而带领村民增收致富。五是持续开展好第五次经济普查。对需要核实行业类别的单位及个体户及时反馈给各村统计员进行进一步确认，及时在系统中进行修改；倡导广大居民和商户积极参与并配合完成经济普查工作，让经济普查贴近群众、贴近商户。六是加强沟通协调推进招商安商。结合全县招商定位，切实寻找可落地的有机硅项目，比如山东硅酮胶、江苏下游终端产品等，并加大对目标企业的宣传和推介力度。七是继续跟进项目服务。持续服务好江西华特电子化学品有限公司年产1764吨半导体材料、1555吨硅基前驱体项目，赣江新区诺科环境科技有限公司年产120万吨钢铁渣环保新型材料，江西五色石新材料有限公司年产5000吨特种硅油项目的续建、新建工作；以及鑫黛美妆产业园集化妆品生产、电商销售、云仓物流的建设工作。
（二）以乡村振兴为契机点，绘就更具特色的乡村画卷。
一是坚决扛起乡村振兴大旗。持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，落实防返贫动态监测和帮扶机制，对易返贫致贫人口早发现、早帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线，加强扶贫产业项目资产后续管理工作。二是做好项目入库工作。2024年我乡梳理上报项目库66个，其中产业项目29个，基础设施项目37个。不断改善村庄基础设施，方便群众出行，提升农村人居环境，增加村集体经济收入，同时带动普通村民与脱贫劳动力的就业收入。三是全面推进移风易俗。充分发挥新时代文明实践所、站功能。大力弘扬和践行社会主义核心价值观，深入开展文明村、文明家庭建设，广泛开展第二届身边好人评选和宣传工作。加强乡级公墓管理，规范入墓秩序，杜绝私自选墓，倡导移风易俗，文明殡葬。四是打造农文旅相融合特色点。创新旅游发展思路和举措，持续打造三产融合示范园，谋划“番茄小镇”旅游点建设。依托旅游资源，挖掘和带动亲子文化和旅游需求，积极开展农业采摘开放式体验活动。
（三）以改善民生为落脚点，增进更具质感的民生福祉。
一是加快重点基础工程建设。持续做好灌排体系项目建设，对建设中的XX乡灌排体系项目，倒排工期，加强监督检查，确保在2024年4月前完成项目整体工程建设。计划投资4000余万元实施樟山圩除险加固项目建设，有效解决泄洪管道的疏通和农田灌溉需求，确保村民出行安全和农田稳产增收。二是加强公共卫生基础设施建设。申报总投资约500万的卫生院综合大楼和11个平急两用村级卫生室新建改建项目，补齐全乡卫生基础设施短板。三是加快推进全乡农业水价综合改革工作，与润泉公司深化合作，签订骨干渠道物业化管理协议，将机耕道、渠道等设施的维养工作深入各村。四是积极推进农村四好公路建设。完成设涉及红光村、河头村、门楼村、永光村、新华村共计10公里农村“四好”路建设，推进农村公路大中修建设，解决群众出行难题。五是加快公租房 项目建设。确保工程质量建设进度和文明安全施工，该民生项目建成后可有效解决我乡企业职工及干部住宿问题。六是加大对集镇污水处理厂和村庄污水处理设施维护。聘请专业运维公司，定期维护设备，同时加强对修河流域环境治理，确保集镇和村组污水处理站高效运营。七是推进乡镇充电基础设施建设。落实全乡充电基础设施配置要求，合理配置公共充电车位。加快农村地区充电基础设施建设、提升农村地区充电基础设施运营管理水平。八是推进就业之家建设。计划建设5+2就业之家3个，结合番茄产业园省级产业园优势，力争把杨柳村就业之家打造成全县标杆。
（四）社会治理上持续发力，建设更高水平的平安XX。
一是加强社会矛盾排查化解，不断推动平安建设。结合“民情勤访”等活动，深入开展矛盾纠纷排查化解活动，健全突出矛盾纠纷和风险隐患排查台账，做到矛盾纠纷有化解、有跟踪、有落实，有跟踪稳控，确保全乡和谐稳定。组织司法所等行业站所开展普法宣传活动，让法律知识进校园、进课堂，走进千家万户。二是常态化开展统战民族宗教领域风险隐患排查工作。压实统战网格员责任，严厉打击非法宗教场所和非法宗教活动，着力打造全县“四好”“五进”样板。三是高标准抓好安全生产。严格落实安全生产责任制，定期开展安全生产专项排查整治，加强食品安全、产品质量、交通安全、消防安全、夏季防溺水工作专项整治，强化森林防火、防汛抗旱工作。严厉打击无证驾驶、超载、非法营运等行为，确保不发生重大安全事故。
（五）以作风建设为基准点，打造人民满意政府。
一是持续优化营商环境，提高政务服务标准化水平。实行“一窗受理，全域覆盖”模式，选配业务熟、素质好的工作人员到大厅工作，为群众提供高效、便捷、满意的“一站式”服务。将办事流程、办事须知、材料清单、办事指南按规定编制成册，方便群众随时拿取和查阅，最大程度地简化办事程序，缩短办事时间，提高服务效率。二是加强对乡村振兴领域作风和腐败问题专项治理。紧盯村级农民建房、政策扶持资金兑现、集体“三资”管理等腐败问题易发多发领域，常态化开展监督检查，严肃查处贪污侵占、吃拿卡要等行为。有效运用“小微权力监督平台”机制，加大对基层干部和公职人员用权监督约束。坚持把狠抓落实作为政府底色。认真落实全面从严治D主体责任和“一岗双责”，全面贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，坚决纠正损害群众利益的不正之风。坚持“过紧日子”，严格控制“三公”经费支出，优先保障基本民生和重点领域支出。

乡2023年政务公开工作总结及2024年工作计划

2023年，XX乡在县委、县政府的正确领导下，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，结合工作实际，紧紧围绕增加工作的透明度，规范政务公开内容，突出政务公开重点，提高政务公开水平，不断深化政务信息公开工作，现将我乡2023年政务公开工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）以组织领导为保障，统筹政务公开事宜
XX乡始终将政务公开工作纳入重要议事日程，结合实际，加大领导力度，优化组织机构，形成了主要领导亲自抓，分管领导具体抓，层层有人管、层层抓落实的工作格局。明确政务公开工作的主要目标、基本要求、工作任务和措施，进一步规范公开目录，完善公开方式，做到领导力度、目标责任、监督检查“三到位”，确保各公开栏目信息有据可循，有力保障政务公开工作措施的有效落实和高效运转。
（二）以队伍建设为支撑，加强政务公开培训
加强队伍建设。配备政务公开负责同志一名和专职工作人员一名，统筹负责全乡政务信息公开工作，各部门均明确专职工作人员，切实做到领导、机构、人员“三到位”，为信息公开工作提供了队伍保障，形成了上下联动、协调有序、职责明确、共同推进的工作机制。加大培训力度。每季度召开一次业务培训会暨反馈问题整改会议，开展日常业务培训，有效提升了全乡政务公开能力和水平。
（三）以政务平台为抓手，夯实政务公开基础
加强政府网站运维监管。针对信息公开年报、信息公开指南、隐私保障等方面，对错敏字、敏感信息、网站标签、无效链接等，进行常态化巡查整改，确保信息发布的准确性。建立健全政府信息网上发布审核机制、政务新媒体“三审三校”制度等，确保政务信息发布标准化、规范化。打造特色政务公开专区。在原有为民服务大厅的基础上，因地制宜，合理利用空间，构建独具特色的政务公开专区，设置政府信息咨询区/办理区、依申请公开申请区/受理区、休息区，并配备1名工作人员，提供全程免费帮办代办服务，及时妥善处理群众各类申请和诉求，打通政务公开服务群众“最后一公里”。
（四）以解读回应为核心，拓展政务公开渠道
加强政策解读工作。文件公布时，相关解读材料与文件同步在政府网站和媒体发布，提升解读质量，注重对政策背景、出台目的、重要举措等方面的实质性解读，讲明讲透政策内涵。丰富解读形式，采用图解、视频解读、媒体解读等形式，让群众“听得懂”。做好关联阅读工作，实现政策性文件和解读材料的网上关联，方便群众查询、阅读。主动回应群众关切。进一步加强“回应关切”栏目建设，围绕群众普遍关心关注的热点民生领域加大公开力度、增强公开频率，主动回应教育、社会保障、卫生健康、社会治安、就业创业等社会关注的热点。强化舆情回应意识，建立健全舆情监测机制，确保第一时间发声回应，主动引导社会舆论。完善新闻发布会机制，发挥好公开平台回应关切作用。
二、存在的不足
今年以来，全乡政府信息公开工作稳步推进，取得一定成绩，同时也存在一些困难和问题：一是日常工作繁忙，投入到政务公开的时间不够。二是政务信息公开的信息质量不高，重点不突出，同时发布不够及时，有的应事前公开的内容变成了事后公开。三是公开便民性有待提高。公开形式还不够丰富公开内容还不够贴近群众生产生活。四是监督机制还有待于进一步健全、监督力度还有待进一步加强。监督形式大多为被动接受上级检查，自觉进行自查和抽查的少。
三、下一步工作
（一）持续加强队伍建设。坚持定期组织开展政务公开业务培训和研讨交流，重点围绕政务公开测评反馈问题，剖析工作短板，梳理亟待改进的公开领域，明确重点任务，提高公开内容质量。同时强化“以公开为常态，不公开为例外”的行动自觉，注意公开时效。
（二）强化部门沟通协作。强化乡政务公开办与各直部门联动，增强信息发布时效性、准确性，以标准化规范化公开不断满足群众信息需求。
（三）优化专区各项功能。充分利用线下专区设备、场地、受众面等优势，对一些群众关注度高的工作，拓展更加丰富多样的政民互动和公众参与形式，组织相关部门开展政策解读及系列主题活动，提升便民利民服务能力。
（四）健全监督考核机制。完善常态化检查考核机制，把第三方监测作为有效动力，实施动态管理，发布日常监测整改通报，以监督促公开，以公开促落实。



镇2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）经济运行企稳向好，经济总量更大更强
受限于经济下行压力，各项经济指标较往年有所下滑，截至11月份完成工商税收XX万元，占全年任务的85.56%，实现规上工业总产值XX亿元，环比增长21.3%，累计完成限上消费品零售额XX万元，同比增长7.61%，累计完成固定资产投XX亿元。入省平台亿元以上项目2个、入市平台新签约项目2个、市认定招商引资新入统项目1个；招商引资实际到位资金XX万元，外出招商次数达36次。新增入规工业企业3家，正在申报的2家；正在申报的规上服务业3家，限上商贸企业7家。新增入库XX万元以上工业项目6个，新增村集体经济项目4个。
（二）2023年取得的工作成效和工作亮点
一是打造D建亮点，大力培育特色品牌。打造合一社区“乡贤助推共富路”、曹坦村“D建引领+‘学习强国’实践基地建设”、XX社区“‘D建+电商’为乡村振兴添活力”和创欣环保“村企联建，双创共荣”四个特色D建品牌，目前均已取得明显成效。
二是实施县乡道改造提升工程，农村基础设施进一步提升。2023年实施了3条全长14.72公里的县乡道改造提升工程，投入资金XX万元，项目惠及XX镇及公岭、秀山等周边乡镇近5万群众。下一步我们还将围绕县乡道示范路创建，实施“摇钱树”工程，规划建设14公里的县乡道绿色长廊。
三是大力推广海虾淡养经验，努力形成错峰养殖规模效应。依托芸田圩海虾淡养品牌优势，扩大养殖规模，开发养殖新品，拓展全季养殖，今年在育儿村新建130亩海虾养殖基地，在芸田圩推动500亩“稻虾轮作”，联合曹坦村投资XX余万元，建设15.5亩的海虾淡养温控大棚，将海虾淡养从单季延伸到全季养殖，提升了海虾淡养的产业链，增加了产品的附加值。围绕孙家城水库海虾淡养基地，盘活水库周边的岳武高速近20亩边角地发展果蔬作物种植，规划建设种养一体的农业产业园。
四是精心谋划小微工业园，倾力打造XX工业新样本。综合考虑未来的乡镇区划调整以及镇域经济发展的长远目标，盘活60.81亩的存量建设用地，规划建设小微工业园，由镇级强村公司负责建设运营，16个村（社区）投资入股，募集资本金，项目分两期建设，其中一期32亩规划建设2栋厂房、1栋综合楼，建设成本约XX万。目前规划方案已编制完成，一期项目内马江路提升工程项目部、雨衣厂、碾米厂、纸杯厂正在外迁。预计将在年内启动建设，小微工业园建成后，可吸纳10余家企业入驻，预计年收益约XX万，带动周边约300名群众就业。
五是精心擘画和美乡村蓝图，努力绘就和美乡村新画卷。坚持“产业优先、规划先行”，精心擘画和美乡村蓝图，为“千万工程”的实施推进打好良好的基础。目前正在对接产业规划编制单位，对16个村（社区）的资源禀赋、现有产业规模以及未来产业发展方向进行综合调研，并结合各村实际，编制可行性规划；同时继续大力推进人居环境整治，今年重点推进合一、XX以及曹坦的人居环境整治，为后期的省级精品示范村以及和美乡村建设补齐短板。
六是重点项目推进有力，农村基层基础更加完善。一是实施高标准农田建设。2023年6月完成新安、鹿苑、南山、磨塘、枫林五个村（居）的10000亩高标农田建设，项目总投资XX万元。二是推进中小河流治理。今年9月完成泥河治理工程，该工程完成河道疏浚8.9公里、堤防加固4.6公里、堤顶路面硬化4.6公里、护坡工程2.49公里等多个项目，治理河道总长11.5公里，总投资XX万元。三是实施城乡供水一体化民生工程。对区域内所有管网、路由进行改造提升，新铺设管道15公里，新增1处加压站，对枫林、鹿苑原有2处增压站进行改造提升。
七是品牌争创有力，品牌效应更加明显。已获批的市级以上品牌有省电商强镇、省生态振兴示范镇、第一批安庆市高质量就业示范乡镇、安庆市“扫黄打非”基层示范点、“安庆市政务服务系统先进集体”等。正在争创的市级以上品牌有国家卫生镇、安徽省文明村镇、安徽省无毒示范乡镇，全国综合减灾示范社区。
二、制约经济社会发展或者影响工作成效的问题
一是经济形势下行压力大，招商引资不容乐观，招大引强压力大；二是村集体经济发展后劲不足，产业化、规模化效应不强，缺少牵动性主导产业；三是基层治理体系和治理能力尚需进一步提升，信访**、安全生产等面临一定的风险和挑战。
三、2024年工作谋划主要内容
（一）聚焦双招双引，全力推动高质量发展
一是进一步加强“双招双引”工作，全力以赴促成在谈项目尽快落实落地。围绕纸塑产业链，紧盯京鑫腾达公司等竣工投产等项目，争取引进亿元以上项目2个以上，力争在10亿元以上项目实现突破。
二是不断提高统计工作水平，打牢统计基层基础工作，确保对辖区内企业做到应统尽统。指导企业完善统计台账，做到数出有据，有章可循，及时解决企业在报送过程中的困难。
三是加强对企业税收的核查。通过对企业用水、电、气、热等用量的排查，找出企业税收下降的原因，督促企业做到税收应缴尽缴。
四是创造一流的营商环境，搞好企业服务。镇干对辖区的企业进行分片包保，全力推进园区建设，让企业安心发展，健康发展。
（二）聚焦乡村振兴，全面推进和美乡村建设
围绕“一个中心、三条风景带”，计划在2027年之前，在集镇区周边建设4个以上省级中心村，围绕S237、县道马江路、无岳高速周边的自然村庄，建设10个以上省级中心村。立即启动“摇钱树”工程，计划在马江路、马小路、047县道等主干道周边20米范围内栽种冬桃，打造10公里花廊。计划将曹坦、XX、枫林、鹿苑等公路沿线的山场进行统一流转到村集体，栽种薄壳山核桃（套种油茶），增加村集体经济收入。
（三）聚焦项目保障，奋力增进百姓民生福祉
再投资XX万元，在泥河、郑河、孙家城、育儿、合一、枫林6个村实施1.2万亩的高标农田建设，真正把“粮田”变成“良田”。
计划实施大沙河后续治理工程，对大沙河堤防进行全面除险加固、堤顶道路进行硬化，拆除重建所有穿堤涵闸、更新改造沿途的泵站，新建1座排涝站、3座蓄水堰。
依托“三中心”，谋划建设枫林片现代农业产业园，规划建设现代农业服务培训中心1个，农业产业化服务区1个、优质大米加工厂1座。
（四）聚焦底线思维，助力基层社会治理
积极探索网格治理新模式，完善“四联”包保服务网格，着力构建“D在格中领、人在格中走、事在格中办、矛盾不出格”基层治理新局面。牢固树立“安全第一、预防为主、综合治理”的工作理念，开展安全隐患排查和整治工作。积极向村民、个体户、企业、群租房宣讲安全“硬措施”，发挥好一线“哨点”监测、宣传引导、信息报送及应急处置作用，将隐患苗头化解在萌芽状态，为群众安全保驾护航。
注重典型榜样宣传，以身边事教育身边人，以文明家庭、好婆婆、好媳妇、好人评选等创评为抓手，动员群众，以评促创促学。通过新时代文明实践所站、好人榜等移风易俗宣传阵地，以移风易俗、传统孝道、核心价值观等为主要元素，让好人精神涵养乡风。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
