2023年度个人述德述职述廉报告
2023年，在区委的正确领导和同事们的关心帮助下，我始终把践行“五个坚持”、不断提高“三服务”工作水平作为工作目标，紧紧围绕区委办职能职责，认真落实办公室各项工作任务，高质高效的完成了各项工作任务。现将一年来的思想工作情况汇报如下：
一、工作情况
一年来，我认真履行好区委办公室安排的各项工作，强化学习提升，严守纪律规矩，认真履行“三服务”职责，坚决做到细致零差错，精致细致高质高效地完成了综合协调、办文办会、XX等各项工作任务。
（一）抓理论素养学习，持续强化自身建设。我始终把加强理论和业务学习放在自身建设的首位，自觉抓学习、强素质、讲党性，着力提高政治敏锐性和政治鉴别力。积极参加主题教育，坚定历史自信，践行时代使命，勇于担当作为。一是抓理论学习。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神、习近平总书记系列重要讲话精神和视察XX的重要讲话精神，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。二是抓学用结合。结合自己的思想和工作实际，认真查找问题、深刻剖析反省、扎实抓好整改，进一步明确了在自身岗位上推动XX高质量发展的努力方向，进一步增强了贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性。同时坚持理论联系实际，注重在学中思、在学中干、在干中学，着力提高学习的实际效果，个人的学习能力和综合素质有了明显提高。三是抓思想强作风。加强个人思想政治建设，坚决抵制“四风”和形式主义、官僚主义，严格执行中央八项规定及省委、市委、区委有关作风建设的相关规定，坚持勤俭办事，杜绝公权私用；净化朋友圈，不结交不法商人，不以权谋私。加强对干部职工的管理，不搞无原则的一团和气，姑息迁就。全年本人无任何违纪现象，未出现接受组织约谈函询、诫勉谈话等情况，不存在利用茅台酒等名贵特产、特殊资源谋取私利等情况。
（二）以高度责任心做好办文办会工作。一直以来，我能正确认识和处理苦与乐、得与失、个人利益与##paidbegin##集体利益、工作与家庭的关系，始终坚持“干比说重要”的处事原则，以干好工作为首要前提，紧紧围绕区委工作大局，认真负责、积极主动地做好每一项工作，努力做到立说立行不偷懒，尽心尽职不懈怠。一是推动公文高效流转。围绕区委关于文件规范的要求和自身工作职责，不断提升综合科公文处理水平，优化公文审核制度，理顺公文办理流程，为区委政令畅通提供了坚强有力的保障，2023年共分发、处理中央、省、市和乡镇、部门文件XX件，办理乡镇、部门报告、请示文件XX件，制发党内规范性文件文件XX件，文字处理量XX余万字。二是高质量办会。积极冲锋在会务保障服务一线，以精致细致极致的要求严把会务活动服务关，做到谋划超前，服务前置，有序规划，精细周到完成各类会议活动的筹备工作。今年以来，承办和主动参与了“四化”工作启动大会等XX余次全区性会议和重大活动的组织、安排和协调，均圆满完成任务、达到预期目标，为2023年XX“中国农民丰收节”庆祝活动、XX区大会等重要活动提供服务保障。高标准完成了调研会务服务工作。三是严格落实党内法规。统筹抓好中央、省委、市委党内规范性文件的学习贯彻执行工作，总结分析研判，统筹协调解决党内法规执行中的重要问题，部署安排重点任务。组织各执规牵头部门有力推动法规落实。统筹抓好中央、省委、市委党内规范性文件的学习贯彻，明确专人负责做好党内规范性文件的制定、审核、备案及清理工作。四是切实抓好基层减负。按照“数量只减不增、质量稳步提升”要求，注重源头治理，积极改进方式方法，加强计划统筹、严格报批程序和审核把关，坚持标准不降、力度不减，推动发文、会议、督查、指尖上的形式主义、网络投票等工作的减负措施落地见效。
（三）积极推动XX各项工作任务高效落实。分管XX工作以来，我主动加强XX法律法规等文件精神的学习，根据上级XX部门工作要求，及时理顺工作任务，推动XX工作有序开展。一是积极推进XX宣传教育。通过播放XX宣传片、利用赶集天发放宣传资料、组织学习XX案件、组织人员参加省市XX部门教育培训等方式，不断提升全区领导干部、XX人员及公民的XX意识。2023年全区共播放宣传片XX次，发放XX宣传资料XX余份，督促各单位开展XX警示教育XX余次，组织重点XX部门参加省市培训XX余人次，精选XX幅书法作品参加市XX部门活动，获优秀组织奖。二是强化XX指导检查。结合XX工作实操手册的推广使用，进一步加强对各单位XX人员管理、XX责任人管理和XX网络管理的工作指导。共指导我区XX家单位、XX名XX人员的管理和台账更新。根据2023年XX检查工作方案，指导全区XX家单位认真开展自查自评，对XX家单位开展进驻式检查。同时完成对农业农村局和XX镇XX起案件的查处工作。三是完成XX建设。根据省市XX部门工作要求，积极推动我区XX建设工作，预计今年XX月将开始进行使用。建设完成后，将极大提升XX部门网络XX监查能力，有效提升XX监查力度。
二、存在问题
一是政治站位不够高。立足本职谋划全局的高度不够，没有很好地站在办公室整体的角度思考问题、看待工作，参谋助手作用发挥得不好。二是担当意识不够强。在执行各项制度过程中还存在标准不严的情况，在统筹安排工作时只求过得去，对高标准完成任务的担当意识还不够。三是统筹协调不够有力。统筹协调各项工作上不能完全做到全面细致，仍存在考虑不周、协调不到位的情况。
三、下步打算
下一步，我将认真对照存在的问题，不断提升个人能力水平，为办公室工作贡献力量。一是强化理论基础，提高政治站位。继续加强理论学习，建立常态化、长效化学习机制，从思想上提高认识，不断巩固党史学习教育成果，把学习当成一种自觉和一种习惯，注重理论联系实际，通过学原文、悟原理，在运用理论学习提高党性修养上下功夫，做到真学、真懂、真信、真用，做到政治上明白，工作上勤勉，作风上踏实。二是提高担当意识。始终把认认真真落实每一项工作任务作为树牢担当意识的主要途径，做到不畏艰难、勇于攻坚。全面领会习近平总书记关于敢于担当的重要意义、真正内涵和现实要求，不断深化担当意识的领悟，增强敢于担当的思想自觉和行动自觉，始终保持昂扬的精神状态，树立认真的工作态度，锤炼坚忍的意志品质，切实做到问题面前不回避、压力面前不躲闪、困难面前不推卸、挑战面前不畏惧，破除畏难情绪，敢于攻坚克难。三是提升统筹协调能力，更好服务中心工作。积极适应新形势下的任务和要求，抓住“强省会”行动重大历史机遇，坚持把参谋服务作为重要职责，不断提高“三服务”水平，打造党办铁军。充分发挥区委“核心智库”作用，理顺与各单位、部门办公室的交流渠道，进一步强化沟通衔接，确保各项重点工作有序开展。

##paidend##
