2023年度主题教育心得体会（36）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、砥砺“心道”、淬炼“素餐”，旗帜鲜明领风骚
习近平总书记指出：“党员领导干部要坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，始终做到政治上的明确、原则性的坚决。”这句话强调了党员领导干部在思想上要坚定立场，始终保持党性原则。我们可以从党史中看到，党员领导干##paidbegin##部始终以旗帜鲜明的政治立场引领群众，推动事业的发展。例如，在我国的扶贫攻坚工作中，党员领导干部坚持正确的扶贫方向，推动了贫困地区的脱贫致富。下一步，我们要继续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，坚定理想信念，加强党性修养，旗帜鲜明，在实际工作中做到始终与党中央保持高度一致，做到在任何情况下都能坚持正确的政治立场，领导并引领群众。
二、深究“心迹”、姿态“俯首”，一线磨砺见真章
习近平总书记指出：“党员领导干部要善于发现问题、解决问题，勇于担当责任，不断提高自身的工作能力和水平。”这句话强调了党员领导干部在实践中要不断锤炼工作能力，为群众解决实际问题。通过回顾过去的工作经验，我们可以看到，在各个领域的工作中，党员领导干部始终保持姿态俯首，深入基层，深入实际，从而更好地磨砺自己的实践能力。例如，在推动乡村振兴战略的实施过程中，党员领导干部深入农村，了解农民的需求，提出切实可行的解决方案，为农村发展作出了重要贡献。下一步，我们要继续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，不断提高自身的工作能力和水平，勇于担当责任，善于解决问题，始终保持姿态俯首的态度，深入实际，为群众解决实际问题。
三、储备“心智”、守住“关口”，聚焦聚劲望长远
习近平总书记指出：“党员领导干部要在各个岗位上严守党的纪律和规矩，始终保持清正廉洁。”这句话强调了党员领导干部在工作中要守住廉洁底线，保持党的纪律。过去的工作中，我们党员领导干部始终严守党的纪律，始终保持清正廉洁的作风。例如，在反腐倡廉的斗争中，党员领导干部坚守廉洁自律原则，为党和人民事业的发展贡献了自己的力量。下一步，我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严守党的纪律，树立廉洁从政的意识，做到心中有党、心中有民，聚焦聚劲望长远。通过深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，我们党员领导干部应当坚持政治原则，锤炼工作能力，守住廉洁底线，为党和人民事业的发展贡献自己的力量。下一步，我们要通过不断学习，提高自身素质，增强担当实干的能力，不断锤炼工作能力和水平，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大的力量。
##paidend##
