
2023年工作总结和2024年工作思路汇编（8篇）

目录


2023年工作总结和2024年工作思路汇编（8篇）	1
目录	1
区卫生健康局2023年工作总结及2024年工作思路	2
市气象局2023年工作总结和2024年工作思路	11
县残疾人联合会2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	19
县供销社2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	22
县烟草专卖局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	26
镇2023年工作总结和2024年工作思路	31
镇2023年政务公开工作总结和2024年的工作思路	42
镇2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	46


区卫生健康局2023年工作总结及2024年工作思路

一、2023年工作总结
2023年，区卫生健康局紧扣省委“三个一号工程”和市委“两场硬仗”，围绕区委“发展拼经济、亚运拼精彩、共富拼典范”决策部署，以永争一流的气魄、勇立潮头的气概、永不满足的气势，奋力打造现代版富春山居图“七个卫健”新范式。
（一）瞄定“一号工程”，坚持医疗卫生“改革创新”。一是推进项目建设。实施“双拼三比”争先晋位行动，卫健领域“9+4+3”政府投资项目均按节点推进，省人民医院XX院区、省中医院新院区按计划推进，区三院新院区、区妇保院门急诊医技综合大楼、上官社卫均投入使用。省市民生实事推进进度和完成质量位居全市前列。二是深化体制改革。深入推进公立医院综合改革，持续推动“精准化城市医联体”和县域医共体建设，加强区属医院与省市医院合作。持续推进杭州市中医药综合改革先行区建设，提升基层中医药服务能力。持续深化大综合一体化执法改革，在全市卫生健康法治工作会议作经验交流。三是迭代数字创新。“医检互认”全市领跑，实现“多检合一、一检多证”，获2022年浙江省改革突破奖银奖、2022年杭州市改革创新最佳实践案例特等奖；深化推进“家医平台”“区域医共体信息一体化”“5+基层妇幼智慧健康管理”等项目，为群众提供更多优质均衡普惠共享的医疗服务场景。
（二）打赢“两场战役”，提升健康XX“发展能级”。一是决战疫情防控。开展疾病预警监测，提升医疗救治能力和突发公共卫生事件处置能力，全面构建基层传染病防控体系，筑牢公共卫生安全屏障。加强健康科普，提升群众健康意识，获第十届全国科普讲解大赛三等奖和全省健康科普职业技能竞赛一等奖。二是护航杭州亚运。构建医疗卫生领域“1+3+5+6”指挥调度体系，制定医疗卫生领域亚运保障方案，2个亚运场馆通过病媒生物防制省市A级标准综合评估，未发生重大医疗卫生和公共卫生安全事件。三是决胜健康浙江。2022年健康浙江考核排名全省第3、健康杭州考核排名全市第1，实现省市“五连优”。实施爱国卫生运动和病媒生物防制行动，举办全市亚运病媒保障与健康杭州行动现场会并作经验介绍。高质量开展无偿献血，高标准推进干部保健，工作经验在全市干部保健工作会议上作典型交流。
（三）擦亮“三张名片”，推进共同富裕“先行示范”。一是“病有良医”省内领先。在学科人才引育方面，加强医卫人才招引，加强省市区重点学科、科研项目建设，举办国家、省、市继教班，打造名医工作室。在服务品质提升方面，基本公共卫生服务项目通过国家级半年度调研指导，推进新一轮“优质服务基层行”活动“回头看”，开展家庭医生签约服务。在青少年心理健康方面，被确定为“国家青少年心理健康发展项目试点”，获“全省首批县级心理辅导中心”称号，联合承办“国家青少年心理健康发展项目浙江省推进会”并作经验交流，努力打造儿童青少年心理健康“XX样板”。二是“幼有善育”省市前列。高水平建设育儿友好型社会，持续打造“托起小太阳”婴幼儿照护品牌，出台优化生育举措15条，发放孕产补助和育儿补助，高分通过“全国生育友好先进单位”省级实地评价,获“全国维护妇女儿童权益先进集体”称号。高标准举办3期全国青春健康师资培训班，青春健康教育工作经验在国家级会议上作经验交流。三是“老有康养”全国试点。聚焦“积极老龄观”，巩固杨清庙村老年协会第一批国家级试点创建成果，八一村获“全国示范性老年友好型社区”，百合社区、八一村、上山村、诸佳坞村等四个村社获“杭州市老年友好型社区”。实现“健康老龄化”，开展老年健康服务专项行动，推进老年健康与医养结合服务项目，老年人意外保险投保率和理赔率均居全市首位，连续3年获评杭州市老龄工作优秀单位。
（四）聚焦“主题教育”，交出D建清廉“高分报表”。一是高起点开展主题教育。围绕主题教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，建立健全D委理论中心组常态化学习机制，用好“第一议题”“周四夜学”等载体，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、简章立制。全面贯通主题教育线上“民呼必应”、线下“调查研究”双线联动机制，着力破解群众看病就医过程中的“关键小事”，切实把主题教育激发的热情转化为推动卫生健康现代化先行的强劲动能。二是高标准夯实基层D建。实施“红色领航•建功亚运”大考大赛，构建以“七张问题清单”“九大指数清单”“六大维度清单”等“三张清单”为核心的大D建考评体系,实行“单月晾晒”比武、“双月赛马”激励、年度“分类排名”，开展互学互比D建“对抗比武”，切实推动D建工作闭环于日常。重塑区属医院综合考核体系，全力以赴答好D的建设、高质量发展和满意度评价“三张考卷”，持续擦亮“为民白大褂”行业特色D建品牌，推动行业D建“争星晋位•全域建强”；荣获2023年学习强国知识竞赛全区第1名和全市优胜奖。三是高能级推动清廉建设。深入开展“医药领域腐败问题集中整治”，建立日联系、周报告、定期例会、线索处置等四项机制，着力破解学术领域腐败等新形势新问题。持续巩固“智廉医院”平台建设成果，以4.0迭代为契机，实施药品、设备、耗材“医院三大公权力”全流程轨迹监管。扎实推进“D员干部违规吃喝问题专项整治”，持之以恒加固中央八项规定堤坝，坚定不移纠治“四风”。针对卫健系统“六大清廉建设”中的薄弱环节，实施32个清廉专项，深化“一院一品”建设，持续擦亮“清朗卫健”勤廉品牌。在清廉浙江建设现场推进会、省市卫生健康系统清廉医院推进会、全省派驻卫健部门纪检监察工作调度会等会议上作经验交流及系统演示。四是高站位实施巡察整改。将巡察整改工作与主题教育检视整改、医药领域腐败问题集中整治等工作有机融合，推行“清单式整改”“挂图式作战”“全员化参与”，实行整改“周报制”和“销号制”管理，逐一挂账销号，一体整改推进，落实闭环管理，切实做好巡察“后半篇文章”，以巡察整改实效来检验主题教育成效。
二、2024年工作思路
2024年，区卫生健康局将始终高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在考察浙江讲话精神的指引下，紧扣省市区委中心工作，立足五个“关键年”，争当五个“排头兵”。
（一）立足主题教育“巩固年”，争当勤廉XX“排头兵”。一是聚焦成果转化。以钉钉子精神持续巩固拓展主题教育成果，做好理论学习“深学细读”、调查研究“解决问题”、推动发展“提质增效”、检视整改“精准闭环”、建章立制“常态长效”，坚持以群众满意不满意作为根本评判标准，切实将主题教育成果转化为推动卫生健康事业高质量发展的实绩。二是聚焦红领卫健。切实担负起坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重大政治责任，坚持以“七张问题清单”为总牵引，持续擦亮“为民白大褂”行业D建品牌，持续深化鲜明卫健辨识度的“三大品牌矩阵”，推动机关D建、行业D建、两新D建“争星晋位•全域建强”，以高质量D建推动卫生健康事业高质量发展。三是聚焦清朗卫健。持续擦亮“清朗卫健”清廉品牌，深入开展“全领域、全链条、全覆盖”的医药领域腐败问题专项整治行动，深化“智廉医院”平台功能应用，迭代“智廉医院”5.0，争取“智廉医院”平台省市推广。纵深推进“六大清廉”一体化建设，凝聚“勤廉卫健”清廉文化，开展骨伤清廉文化长廊等特色清廉文化提升行动，持续推进法治卫健建设，争当勤廉XX“排头兵”。
（二）立足综合改革“攻坚年”，争当改革攻坚“排头兵”。一是打造公立医院改革“标杆区”。深化以公益性为导向的公立医院改革，巩固和完善公立医院高质量发展机制，加快区属医院和省市优秀医院合作进度，区属医院国家公立医院绩效考核排名提升。二是打造卫生建设项目“样板区”。全面改善县域高端医疗环境，推进省人民医院XX院区、省中医院新院区建设；补足基层医疗基础设施短板，推进基层医疗卫生机构标准化建设，以“未来社区”“现代社区”建设为抓手，加强智慧化社卫服务站点建设，全面提升群众就医体检。三是智慧健康改革“先行区”。重点推进“2+3慢病全生命周期健康管理”“区域医共体信息一体化”创新项目改革试点，持续拓展“医检互认”“家医平台”“全民健康信息平台”等，打造更多具有XX辨识度的数字化改革标志性成果，为群众提供更多优质均衡普惠共享可及的医疗服务场景。
（三）立足医疗服务“提升年”，争当优质医疗“排头兵”。一是提升基层首诊“内聚力”。深入推进基层医疗“服务能力大提升”“服务理念大转变”专项行动，持续推动医共体“一家人、一本账、一盘棋”建设，提升医共体成员单位基层医疗卫生服务能力。深化家庭医生服务内涵，提升基层医疗服务品质，做实做细做精“1+10”签约服务清单，强化基层首诊、健康管理和履约管理。二是提升区级服务“吸附力”。实施“区域医疗服务质量全面提升行动”，大力实施医共体“一分院一品牌”建设，以县域医共体建设紧密程度监测标准为导向，同标同质加强医共体内医疗质量、技术能力等标准化建设，聚焦重点病种和特色专科，不断提升区属医院诊疗能力和质量安全水平。三是提升本土良医“粘附力”。高质量推进“百人计划”“强基计划”“乡贤名医师带徒”等三大医卫人才培养行动，打造一支医德好、业务精、作风清的新时代卫健人才队伍。深层次打造“家门口名医名科”行动，健全区级及以上重点学科、区级名医工作室、专科专病中心、博士工作站等，培育一批老百姓好评、业内认可、家门口的名医名科。
（四）立足县域健康“示范年”，争当健康浙江“排头兵”。一是力争健康XX优秀。高位推进健康浙江、健康杭州行动，争取2023年健康浙江、健康杭州考核成绩“优秀”，不断壮大健康XX“品牌矩阵”。精准推动爱国卫生运动，推进国卫乡镇创建实现“满堂红”，省级除四害样板村建设持续领先。二是加强妇幼健康保障。突出妇幼保健公益属性，建立“部门联动、乡镇合作”的运行机制，为妇女儿童提供多元化的医疗保健服务，健全高危孕产妇和新生儿救治网络，开展“预防-筛查-诊断-治疗-康复”全周期儿童健康服务，全面提升妇幼健康水平。三是深化心理健康试点。聚焦“一老一小”迭代以“心灵港湾”为特色的心理健康“XX服务模式”，探索构建全社会人群心理实战服务体系。以国家青少年心理健康发展试点项目为抓手，优化“青春之心”儿童青少年心理健康服务。以春雨社区老年人心理关爱行动为抓手，推进社区老年人认知与心理健康调查评估，实现老年人心理疾病早发现、早诊断、早治疗。
（五）立足优质共享“深化年”，争当共同富裕“排头兵”。一是“病有良医”触手可及。坚持“以人民健康为中心”，健全优质高效的医疗卫生服务体系，确保省市区三级民生实事项目按计划推进，创建全国基层中医药工作示范区，推进“小病不出村、大病不出区、看病在基层”。二是“幼有善育”先进示范。推动普惠托育纳入基本公共服务，稳妥推进优化生育政策，提升优生优育水平，积极构建“生养育”三位一体全周期服务体系，全力打造“生得起、养得好、育得优”的生育友好“杭州样板”。三是“老有康养”全面试点。巩固杨清庙村全国基层老年协会能力提升试点成效，并以点带面推进全区基层老年协会能力提升试点。强化老年健康服务“五大专项行动”，不断提升老年人健康管理水平。



市气象局2023年工作总结和2024年工作思路

XX市人民政府：
2023年，市气象局以新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委市政府和上级气象部门正确领导下，以高度的政治自觉、担当奋进，紧围绕市委市政府中心工作，以推进气象高质量发展工作为着力点，着重发挥防灾减灾第一道防线作用，全力以赴做好气象防灾减灾和公共气象服务工作，全面提高气象服务能力。现将2023年工作总结如下：
一、持续抓好全面从严治D工作
局D组坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神、贯彻落实关于气象工作重要指示精神作为重大政治任务，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。依托D建品牌“服务醉美XX，保障山海安澜”，大力推进“模范机关”和“清廉机关”建设，以优良的作风被评为全省气象部门模范机关创建先进集体，1名职工获温州市“三为”工作成绩突出个人。积极融入地方文明城市建设，6支D员志愿者服务队伍深入基层开展“三服务”。9月份开始，全面扎实推进第二批主题教育活动。
二、主要工作完成情况
（一）安全气象筑牢防灾减灾防线
1.积极主动，服务及时到位。不断提高监测预警水平和质量，认真做好“关键性、转折性、灾害性”天气预报和服务工作。截至10月31日，本站累计降水量1227.4mm，较常年同期（1424.8mm）偏少14%。平均气温20.5℃，较常年同期（19.6℃）偏高0.9℃。制作发布气象信息快报52期，重要气象报告44期。发布各类橙色预警35次，红色预警14次。制作并发布春运、高考、清明、流域治水、公路自行车职业联赛等专题保障服务343期。通过电视、网站、传真、声讯96121等媒体发布各类预警信号139期，预警短信服务XX万条。
2、完善体制机制建设，稳固防汛应急联动框架。建立叫应、两直一白业务管理细则，重新修订《XX市防汛防台气象预警叫应细则》。联合市防指将基层叫应通报工作纳入考核指标，建立年底考核制度完善基层防汛实际效能。通过现场会议培训和远程视频连线结合的方式培训科普基层气象防灾减灾工作，全面提升基层防汛责任人气象素养。针对《XX市防汛防台抗旱预案》新预案同步制定内部应急响应气象业务服务预案。
3、开展“除险保安”护航杭州亚运会。依托“浙里防雷安全”数字化平台，对13家城镇燃气企业红、黄、绿三色赋码和“一企一档”建档全覆盖。联合应急管理局对全市43家加油站开展全覆盖检查，责令问题限期整改，动态赋予防雷安全码。联合综合行政执法局开展天然气领域联合检查，督促问题清单闭环销号。联合发改局、市场监管局等部门开展全市石油天然气长输管道安全保护联合监督检查，督促管道企业切实承担起安全生产主体责任。将防雷纳入市政府对乡镇年度考核评价体系，压实乡镇（街道）、部门、企业各方责任，有力消除防雷安全隐患。
（二）为民服务提升部门形象
1、助力乡村振兴，多举措做好气象服务保障。完成20个省级气象防灾减灾标准村建设、51个提标升级村创建。牵头成立了11个市县气象局组成中药材气象服务联盟，申报创建特色农业气象服务中心。联合农业农村局开展精细化农作物灾情预报预警，有力保障春耕春播。助推XX黑炭梅获得长三角精品杨梅推介会最高荣誉特等奖。重要天气转折节点前分别在铁皮石、茶叶等5个农业协会群组发布预警。每周制作并发布农业气象服务。组织人工影响天气作业以“五水共治”、农业抗旱、森林消防、水库增蓄、改善空气质量和环境生态为目的火箭作业12次。
2、构思集合式农气基地，一体化气象服务保障。主动走访雁楠彩幻田园综合体、铁枫堂、龙西石斛谷、仙溪南阁古村、飞拉达旅游等基地，推动气象数据保障乡村振兴、多方位全链条式服务。与石斛龙头企业合作在气象大楼楼顶打造袖珍型仿野生铁皮石斛实验，实现种植生长周期实景观测##paidbegin##。发挥“为农服务专家联盟”作用，进行不定期会商，深入田间地头，继续收集石斛生育特性、不同生长期与气象要素关系，对接了省气候中心和XX市农业农村局石斛产业管理科以及点对点的种植基地，收集铁皮石斛历年品质数据进行分析，完善铁皮石斛气象服务指标库，修改及校对原有铁皮石斛气象服务手册。
3、创新模式，“三服务”提升企业获得感。气象窗口持续优化防雷审批服务，开展告知承诺制，全部防雷事项实现即审即办。按照市政府协调会精神，完成历史遗留项目柳市镇规上企业宏泰电器有限公司厂房竣工验收环节防雷手续办理。联合发改、住建、资规等部门联合开展企业投资项目促产“一件事改革”，提升企业获得感。推进保险理赔气象证明改革，变“群众办”为“部门办”，“群众跑”为“数据跑”，“单独办”为“协同办”。13家杨梅种植龙头企业获得首批理赔60多万。
（三）重点项目推动气象事业发展
1.项目推动，气象现代化持续深化。完成4个自动站建设，站网密度达到4.5公里。完善XX国家气象观测站监控系统并整合至全局监控网络。高标准完成民生实事项目，健全完善极端灾害天气预警信息，提高预警时效性、通俗化和覆盖面，气象预警信息发布渠道拓展至18个，预警信息发布及时率≥90%。X波段相控阵雷达完成建设投入运行，填补大罗山雷达探测盲区。积极推进科研项目开展，《温州地区非台风暴雨历史个例库及其特征研究》《XX港口历年大风天气特征及预报指标研究》成功申报温州市局项目，《XX市心脑血管疾病与气象条件关系分析研究》年内结题。
2.以智为先，数智赋能“气象+”应用场景。围绕数字高地，推动“乐智防”升级成“XX智慧防汛大脑”。在前期开发基础上增加可视化视频指挥调度模块、人员转移模块、应急转移路线模块、防汛信息上报统计模块。开发浙政钉手机端应用，前端采集八张风险清单数据（自动获取经纬度、上传风险区照片、风险区表格等），查询各类水雨情、预警叫应等，通过应用开展灾情上报。增加浙政钉“乐智防”机器人，自动读取乡镇（街道）暴雨等极端灾害天气预警，通过浙政钉向目标人群发送叫应信息，并统计回复情况；对在一定时间内未回复的予以浙政钉电话叫醒。
3、深化试点项目延伸应用，搭建数字化可视场景。在“金融+气象”试点工作落地基础上，进一步推动受行业认可的气候友好型企业评定标准。通过建立企业测算库，应用场景快速形成多套测算方案以及评分结果，开发出数字化应用场景平台。目前正在通过投入多家银行的受信企业开展对比测算，不断完善评定标准。对接大数据管理中心，将其接入“最多报一次”系统完成平台对外公开使用。
三、2024年工作思路
（一）积极做好气象服务
聚焦市委市政府中心工作，做好气象服务保障。为防灾减灾、五水共治、乡村振兴等重点工作、重大活动，提供优质气象服务。继续做好常规天气预报、关键农时、重大节日和重大社会活动、重要灾害性天气监测预报预警服务和人工影响天气等工作。
（二）抓好重点项目建设
加快推进XX市气象城市书房建设，用实物展品，媒体影像，场景互动等打造气象文化气息的书房。打造岭底乡狮子岩雷达站科普园，与岭底乡、文广旅体局联合打造气象科普研学游路线。发挥雁荡山气候优势，建设雁荡山森林生态气象监测站，争创“中国天然氧吧”国字号品牌。
（三）强化气象预报预警能力建设
开展“乐智防”二期项目建设，落实气象防灾减灾“第一道防线”示范省创建要求，提升气象防灾减灾响应效率。进一步加密地面自动气象站建设，新建6要素自动站6个，升级区域自动站11个，2要素自动站122个。新建气象装备维护维修实训室1个，确保防灾减灾气象数据支撑可靠。围绕粮食生产和农业供给支撑，建设农业生态气象监测站1座。
（四）服务乡村振兴和生态文明建设
完成省级气象防灾减灾标准化村创建任务，持续加强对基层网格员、信息员和协理员的培训，落实气象工作职责。继续推进乡村振兴、生态气象保障行动，提升全市农村气象灾害综合防御能力。进一步推进人工影响天气高质量发展，常态化开展人影作业，落实人工影响天气数字化、智慧化应用，显著提升人影作业能力和服务效益。
（五）加强气象安全监管
制定实施年度普法计划，加强气象法律法规宣传。推进省市气象安全监管数字化应用，推进智慧化监管，常态化开展气象安全重点单位“互联网+监管”隐患排查整治。加强气球升放活动、防雷检测活动的监管检查。深化行政执法“大综合一体化”，落实部门间信息共享、案件移送、技术支持、案情通报、业务培训等协作机制。
（六）“气象+”特色品牌，打造气象科普研学线路。以打造优质气象科普研学旅游为目标，扩大气象科普覆盖面。依托气象观测站、雷电气象文化博物馆、生态修护型人影试验基地、岭底狮子山雷达科普园等站点，通过运维特色气象科普研学课程、策划气象科技展览、举办气象知识讲座等方式，开展以“探秘气象之旅感受科学魅力”为主题的气象科普研学活动，探索“气象+文化”、“气象+科技”“气象+D建”“气象+农业”等气象科普研学内容和模式创新，进一步丰富提升教育科普服务功能和品质，共同促进气象科技知识在学生中的普及与传播，推动XX气象科普事业发展，扩大气象服务影响力，打响“气象+”特色品牌。



县残疾人联合会2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年，县残联按照县委、县政府对全面推进政务公开工作的具体实施要求，按照有关规定实事求是地公布政务信息，全面推进依法行政，落实政务信息公开化、制度化、规范化并取得了较好成效。现将2023年度政务公开工作总结如下:
一、主动公开信息情况
一是主动公开，2023年，我会主动公开各类信息34条，把需要群众知悉的助残政策全部公开，让群众方便查阅我会相关工作、助残政策措施提供方便。二是通过门户网站公开，我会对门户网站进行了完善，并进一步栏目细化，相关经费使用需要公示的全部在网站上进行公示。
二、政务公开保障落实到位
在狠抓内部制约机制的同时，抓好外部监督制约机制的充善，建立健全长效管理机制，形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的机制。对筛查出来的错误及时进行更正，过期栏目进行更新，严把公开内容和项目关，既防止该公开的不公开，搞半公开、假公开，又防止不该公开的乱公开。采取多种形式，强化监督检查工作，实行定期检查与不定期检查相结合。充分发挥审查作用，加强对残疾人事业项目实施的监督，确保县残联各项业务进行规范的阳光作业，使公开工作更加扎实、有序开展。
三、存在的主要问题
本单位重点工作内容公开地还不全面，质量不高，公开的实用性不高，需要公众知晓的民生领域、助残政策等方面公开信息不足。
2023年工作计划
一是加大主动公开力度，我会将继续深入开展政务公开工作，进一步提高思想认识，加强学习、管理、教育，强化督查、考核，提高服务水平，保障政务公开工作的有效开展，更好地服务于XX的经济发展；进一步完善相关工作制度，不断探索政务公开的工作机制，建立健全政务公开工作长效机制，通过规范和完善，把政务公开工作真正落实在行动上，增强政务透明度，确保处事公正、办事公开。
二是加强日常管理，进一步加强管理，梳理、规范信息公开内容，及时完善和充实主动公开的职权目录，加大网上公开力度，全面、规范做好公开资料的归集、整理、归档工作，努力开创政务公开工作的新局面，更好地向公众提供政府信息公开服务。
XX县残疾人联合会
2023年12月13日



县供销社2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年以来，XX县供销社紧紧围绕贯彻落实中央、省、市、县政务公开工作部署和要求，根据《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省政务公开五年行动计划（2021—2025年）的通知》等文件精神，重点围绕持续推动“八八战略”走深走实、全力推进三个“一号工程”和“十项重大工程”、服务保障杭州亚运会和亚残运会等年度工作重点，切实履行“公开为原则、不公开为例”，积极全面做好政务公开的管理工作。现将2023年以来的工作情况和2024年的工作思路报告如下：
一、2023年工作总结
（一）主动公开情况
1.主动公开情况。2023年1月1日起至今，在XX政府信息公开网站主动公开政务信息19条，其中政策文件类7条、计划总结类3条、人事信息类8条、应急管理类1条。
2.积极配合规范性文件清理。配合县政务公开科对本单位历年规范性文件逐个梳理，清理了历年无效、失效、作废的规范性文件，下步要严格按照规范性文件流程要求做好公开。
3.规范网站内容发布管理。明确政务公开由专人负责信息公开网站发布更新和信息公开文件上传，时刻盯紧政府信息公开网站无效链接、错别字和将过期栏目等情况。对存在严重错误的情况，进行及时更改，杜绝出现“死链”“错链”“错字”，确保信息准确，对将过期栏目及时进行更新。亚运会、亚残运会期间，配合县政务公开科确保政府网站上所有业务系统、应用服务安全平稳运行，杜绝页面篡改、用户信息泄漏等风险。
（二）依申请公开情况
1.专人负责。确定专人负责依申请公开的受理、登记、审核、办理、归档等环节。
2.依申请办理情况。2023年1月份至今，XX县供销社共受理政府信息公开申请件0件；被提起复议政府信息公开案件0件；被提起行政诉讼案件0件，维持0件，被依法纠错0件，其余情形0件。
（三）平台制度建设情况
贯彻落实2023年全省政务公开工作会议的部署安排，出台《县供销社网站安全应急预案》、《县供销社网站值班读网制度》、《县供销社政务信息发布审核制度》等政务公开管理制度，严格按照“谁上网谁负责，谁发布谁负责”“事前审查”“依法公开”原则，坚持分级分类审核、先审后发，明确审核主体、审核流程，确保政务信息及时主动公开，信息内容准确、安全、高效。
二、工作中存在的问题
（一）政务公开的意识需要加强。部分科室对政务公开的必要性和重要性认识不足，参与政务公开的积极性不高。
（二）政务公开人员专业水平需要提高。从事政务公开工作的人员相关的业务知识掌握不够全面，特别对依申请公开范围的受理、内容、边界等难以完全准确把握。
三、2024年工作思路
2023年，我社在政务公开工作方面作了一些工作，但离上级的要求还有差距。下一步，我社将进一步提升政务公开工作水平，主要从以下三个方面进行改进：
（一）加强业务培训。在积极参加县政府组织的政府信息公开工作培训的基础上，切实加强我社信息公开工作人员的主动公开意识和政务系统业务知识，推动信息公开工作的专业化、规范化。
（二）健全管理机制。不断规范政府信息主动公开工作机制、做好政策性、规范性文件发布前置环节审核工作，起草拟稿、公示、征集意见、送审、文件发布和解读材料全过程的流程图模板，确保政务公开操作统一化、规范化。
（三）提升公开质量。完善信息发布中标题、字体、字号、图表、图片、附件等基础要素的规范格式，加强规范化设计，在网页内容展示上，力求做到字体大小适中，页面整洁美观，观感大气自然，让信息一目了然，保证极大方便广大群众对政府信息的查阅获取。
XX县供销合作社联合社
2023年12月12日



县烟草专卖局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年以来，XX县烟草专卖局政务公开工作认真贯彻落实市县政务公开工作部署和要求，坚持“公开为原则、不公开为例外”工作导向，结合工作实际，强化准确规范，扎实做好政务公开各项工作。现将2023年以来的工作情况和2024年的工作思路报告如下：
一、主动公开情况
1、公开目录总体情况。截至2023年11月30日，依托政府信息公开网站主动更新公开政务信息累计119条，其中机构信息15条，乡镇部门文件4条，工作总结2条，通知公告70条，执法事项1条，行政处罚1条，行政监管12条，人事任免6条，应急预案1条，面向公民7条。
2、深入开展自查完善。紧盯杭州亚（残）运会、国庆等关键时期，扎实开展政务信息公开发布工作自查，借鉴吸收行业内外优秀单位在政务信息公开发布方面的值班值守制度和安全防护预案，落实责任到人到岗，确保重点时期平安稳定。
3、规范信息发布管理。将政务公开工作列为办公室政务工作的重要内容，进一步加强政务公开工作组织领导，制定了XX县烟草专卖局政务信息公开发布审核制度（试行），由专人负责信息公开网站发布更新，突出对信息公开不及时、文件内容有错字的监督把关。
二、依申请公开情况
1、落实专人负责。高度重视依申请工作，指定办公室专人负责涉烟事务依申请公开的受理、登记、审核、办理、归档等环节。
2、规范流程处理。认真学习掌握县政务公开科印发的《XX县信息公开处理单》《XX县部门协查函》等表格和转办流程，加强沟通汇报，确保依申请件的受理、审查、补正、调查、会商、答复等工作规范到位。
3、依申请办理情况。2023年1月份至今，县烟草专卖局受理政府信息公开申请件0件。
三、政务信息公开建设情况
今年以来，我局从严压实政务信息公开工作主体责任，一方面在规范信息公开发布管理上做文章，坚持统一领导、分工明确、专人负责、准确规范工作原则，及时调整充实政务信息公开队伍，突出网站规范性实操的业务指导，实现全年政务信息公开发布无重大错误；另一方面在提升信息公开落地实效上花精力，依规及时准确公开发布通知公告、行政监管、行政许可、办事指南等关乎零售户、消费者切身利益的事项，同时用好浙江省“民呼我为”统一平台和零售客户“清廉驿站”，有针对性的推介政府信息公开网站，提升社会大众知晓率和关注度。
四、政务新媒体执行情况
2023年1月至今，县烟草专卖局无任何政务新媒体。
五、监督保障
严格执行县政务公开工作考核要求，一方面密切关注政务信息公开联络群的日常工作动态，及时接收查看阅办，尤其是对提醒通报的重点事项进行跟踪问效，汲取通报查处典型案例教训，确保已达标、无遗漏；另一方面加强对涉烟政务信息公开栏目内容的自我体检，对照“政策类栏目更新期限为5个月一更新，其他类栏目11个月一更新”工作要求，定期开展全方位、全覆盖、全过程的自查整改，力争不点名、重规范。
六、工作中存在的困难和问题
1、思想认识有待加强。受行业历史传统影响，县烟草专卖局在主动积极发声、回应民意关切等方面，思想认识还有差距，对政务信息公开工作顾虑较多，尤其是政务新媒体运用把握不准，导致政府信息公开工作比较被动单一。
2、队伍力量相对薄弱。我局政务公开工作虽然形成了专人负责、部门协同的工作机制，但经办人员基本上都是身兼数职，在政务信息公开工作上投入的时间和精力有限，一定程度上造成政务信息公开工作质量不高。
七、2024年工作思路
坚持问题导向，强化补短板、打基础、优队伍，发力进一步提升政务公开工作水平。
一是将“规范”摆在首位，把关政务信息公开发布内容。加强与县政务公开科的沟通联络，及时了解掌握政务信息公开的最新要求和工作部署，突出对网站信息发布时效性、标准化、准确率的把关和依申请公开的审核，确保及时准确规范。
二是将“协同”抓在日常，建强政务信息公开发布队伍。进一步加强政务信息公开工作的组织领导，加强与主要负责人的沟通汇报，争取支持保障；强化具体经办人的业务指导，通过设置钉钉发布提醒、组织栏目交叉检查等方式，增强政务信息公开工作合力。
三是将“创新”干在实处，丰富政务信息公开发布方式。密切关注行业上级关于政务信息公开工作的政策解读和动态讯息，积极汲取行业内外兄弟单位在政务新媒体运用实操方面的优秀做法，进一步提升涉烟政务信息公开的创新性和知晓率。
XX县烟草专卖局
2023年12月12日



镇2023年工作总结和2024年工作思路

2023年，XX镇在市委、市政府的正确领导下，高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，贯彻落实市第十五次D代会、市委十五届三次、四次全会精神，勇扛使命、勇挑重担，坚定不移深入实施“八八战略”，持续奋战“1310”，各项工作实现新突破、取得新成效、呈现新亮点。现将2023年工作总结和2024年工作思路汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）抢时争速抓项目，促增长，经济发展展现新活力。经济指标稳中有进。截至9月份，规上工业高新技术产业增加值累计增速23.2%、限上批零住餐销售总额累计增速57.3%、技改项目完成率100%，均位列全市第1；工业投资完成率130.4%、限上社会消费品零售总额累计增速57.3%，位列全市第3；固定资产投资完成率86.9%，位列全市第4；重点工程循次而进。超时序推进省级重大项目甬台温高速公路XX岭隧道段拓宽项目，8月份完成房屋征迁户的签约报批，为乐清市在省、温州市三个“一号工程”和“十项重大工程”星级评定中获五星评价打下坚实基础。总投资XX亿元的启鼎实业公司全绿色石材工厂建设项目顺利开工，提前完成全年度投资额；项目双进高歌猛进。强化“一把手招商”，立足XX资源禀赋和产业基础，系统谋划编制招商资源手册，镇D委书记多次组团赴杭州、上海、广州等地招商引资，招引永盛集团等优秀乐商企业回归，目前已安排专人跟进服务企业出具投资方案，争取早日签约，更是在10月底携本地企业参加广交会，主动出击抢订单。
（二）全力以赴育产业、增动能，共同富裕绘就新图景。培育特色农业发展新动能。以“村企共建”强势推进“葡萄+小土豆”共富项目，投用100亩“葡萄+小土豆”现代农业园全产业链高标准大棚示范基地，采用轮种、套种的立体循环“双种植”模式，带动农民每亩增收X万元，有效推进提低扩中；构筑休闲产业集群新优势。立足吊床吊椅特色产业，以打造户外用品全产业链园区为目标，成片开发中街工业园区三期45亩和小球工业区25亩土地，小球小微园一期55亩厂房基本建成，有序开展园区道路新建、雨污水管网铺设及绿化工程等基础设施配套工程建设，开工建设中街工业园二期5栋标准厂房，服务企业早入驻、早投产；走好农旅融合发展新赛道。深入挖掘XX农耕文化，持续擦亮XX葡萄这张“紫色名片”，成功举办第五届葡萄文化节，组织农产品展销、招商发布、村BA篮球赛等活动，人民日报等多家媒体予以刊登，3天成交量近XX万公斤，销售额达XX余万元。
（三）坚持不懈办实事、暖民心，民生福祉跃上新台阶。不断刷新城乡颜值度。靶向实施和美乡村“示范引领、全域整洁”行动，拆除点位334处，完成面积5864平方米。一村一策特色化推进和美乡村建设，目前3个村12个项目综合完成率85.94%，和美乡村建设工作全市排名第3。全面落实“河长制”，高质量推进“污水零直排”建设，镇域内10个污水零直排项目全部完工，全域推进垃圾分类工作；不断提高生活安全值。完成XX镇老旧民房电气线路改造提升工程，改造提升老旧自住民房808间。完成重大项目续建攻坚任务清单里湖村里窍至金沙通村道路建设工程，定时开展道路安全巡查，共发现整改隐患12处，确保道路交通安全畅通。不断提升群众幸福感。逐步构建覆盖全镇城乡基本医保、大病保险、医疗救助等多层次医疗保障体系，获评温州市示范型乡镇（街道）社会工作站，全镇参保率稳定在99.7％以上，城乡居民养老保险办件849件、报销件168件，总金额达XX余万元。新增“两补”人员9人，累计发放“两补”资金XX万元。持续推进“一村一品”建设，完成三界桥“共享社·幸福里”重点建设单元，开展三界桥村和XX街社区15分钟品质文化生活圈活动共60场，群众精神文明建设不断提升。
（四）坚定不移夯基础，保稳定，基层治理呈现新格局。以雁山夜行化解矛盾。坚持和发展新时代“枫桥经验”，传承和弘扬“浦江经验”，大力开展“雁山夜巡”系列活动，共化解省级交办积案3件，上级交办信访积案11件及征地拆迁积案6件，化解矛盾纠纷、消除安全隐患125件，成功全力以信访工作之为守护乐清大地之安。以高分答卷喜迎亚运。全力推进“强基提能”行动，网格各项考评全市领先，在社会矛盾纠纷大排查大起底大化解“百日攻坚”行动中，乐清、温州级录用信息数居全市首位，亚运一级应急响应期间上报典型信息居全市第1。以届中体检激励担当。顺利完成“届中体检”各项工作，排摸梳理村社班子储备人选名单102人，更换隔溪村、小球村“一肩挑”干部，隔溪村村规民约获评温州市优秀村规民约三等奖，在全镇进行推广实施，在基层治理中发挥积极作用。有序推进XX街社区大D委建制，促进居民生活融合、人心融合，常态化组织社区集中D日活动，进一步提升组织凝聚力。
二、学习贯彻考察浙江重要讲话精神具体举措
（一）全面学习领会，确保理论学习入脑入心。结合正在开展的主题教育，持续把深入学习贯彻考察浙江重要讲话精神作为D委会议“第一议题”学习、理论学习中心组的重点内容，每月举办读书班、开展专题研讨等，组织D员领导干部深学细悟。把考察浙江重要讲话精神纳入基层D组织书记培训必学内容，安排D校老师专题进行辅导和学习研讨。通过“三会一课”、主题D日、支部组织生活会等活动，采取“D课下基层”、支部书记领学、青年宣讲团“浙青年·爱学习”专题宣讲等方式，组织全体D员深刻学习领会、深入交流讨论。
（二）抓好干部培训，确保主题教育走深走实。把深入学习贯彻考察浙江重要讲话精神作为首课主课必修课，借助每季度开展的村社擂台赛，分期分批对D员干部进行系统学习培训，分批有序组织D员干部到主题教育展示馆、陈列馆等，开展参观学习、现场重温、实地感悟。组织D员干部扎实开展调查研究，结合问题清单的梳理工作，多到困难多、群众意见大、矛盾集中的村社，倾听群众呼声，摸清社情民意，提出解决问题、改进工作的办法举措。
（三）坚决贯彻执行，确保推动发展见行见效。紧扣在浙江考察时提出的工作要求和重点任务，逐条逐项进行梳理研究、分专题开展深入调研，形成务实管用的硬招实招新招，推动各项工作指标争先进位，锚定目标奋力攻坚，推动工业、农业、平安建设等核心指标提升，切实把的殷殷嘱托转化为美好现实。深化主题教育工作，组织D员干部深学细悟，把主题教育成果转化为促发展、惠民生的实际成效。充分发挥村社D组织前哨作用，收集梳理问题清单，解决好群众的关键小事，安排全体D员干部到村社参与社会治理，深入群众听民意访民情，帮助群众解决实际困难。
三、2024年工作思路
我镇将深入学习宣传贯彻考察浙江重要讲话精神，坚定不移深入实施“八八战略”，坚持项目为王、发挥核心优势，在“1310”工作体系主载体下，强力推进创新深化改革攻坚开放提升，以更足干劲、更高标准、更实举措开启新征程。
（一）着力项目建设，在推进跨越式高质量发展上取得突破。坚持以《大荆片区跨越式高质量发展五年规划》为引领，牢固树立项目为王理念，坚持项目引进、项目推进两手抓两手硬。一是强化“招引力”，打好项目谋划“主动仗”。精准落实“一把手”招商责任，2024年谋划项目数量总计27个，总投资20.3055亿元。其中条件成熟，2024年计划投资实施类重大项目数量15个，总投资7.7639亿元。项目类别上分5类，其中工业类2个投资4.0126亿元，城市建设类4个投资额1.37亿元，文旅类1个投资额1.05亿元，农林水利类4个投资额0.721亿元，交通类2个投资额0.3472亿元，社会发展类2个投资额0.2631亿元，2024年计划投资3.6771亿元。二是紧盯“计划表”，点燃项目推进“加速器”。针对每个重点项目制定计划表，明确责任、倒排时间，紧抓省级重点项目甬台温高速公路（15）改建工程温州XX岭隧道段拓宽项目的政策处理，推进全域道路、基础设施等提档升级；在建成100亩高标准“葡萄+小土豆”全产业链现代化农业园示范基地的基础上，计划扩大农业种植面积1350亩，建设基质厂、育苗厂、预制菜厂各一座，利用现代农业物联网智能水肥一体化控制和机械化种植采收，深挖土地创收潜力；对照工期，稳步推进启鼎实业公司全绿色石材工厂建设项目。三是做足“提前量”，填满项目建设“蓄能池”。开工建设全域智治指挥系统、隔溪路延伸工程，加快推进节地生态葬建设和卫生院迁扩建工程，提速硐岭头供水项目，加速城镇能级提升；加速推进签约亿元项目深圳鹏程葳智能穿戴项目建设的征地与政策处理工作；深化湖江公路拓宽工程和新湖路建设工程的前期谋划，推进形成大荆片区6个乡镇之间的交通要道闭环。
（二）着力产业发展，在驱动经济增长新引擎上取得突破。以新产业、新业态、新模式的“三新”经济迸发潜能展现活力，推动全要素“链式”发展，走出具有XX特色的深度融合发展新路子。一是提升工业产业质量，提高集群聚合力。依托XX吊床吊椅产业占温州同类产品外贸出口60%以上的产业集群优势，通过整合做强，攻坚中街工业园二期、小球小微园建设，保障企业早入驻、早投产，出让中街工业园三期土地80亩，建筑面积17万平方米，招引户外休闲用品一体化企业，打造户外用品全产业链园区，提升集聚效应。二是做深融合发展文章，提升农业竞争力。持续推进“葡萄+小土豆”共富全产业链建设项目，在做大“紫色品牌”优势的基础上，有效解决非粮化非农化问题，培育农业经济新的增长点，探索乐清市山老区乡镇共同富裕可推广的实践案例。深入挖掘XX农耕文化，举办第六届葡萄文化节，持续探索“音乐露营+邻里市集”新业态旅游模式，打造“一镇一品”现代农业发展新格局。此外，积极打造定头牡蛎、里窍盘菜等一批具有区域性的品牌，增强核心竞争力。三是发展乡村旅游资源，增强文旅持续力。依托羊角洞—方山—大宝山户外运动的产业基础，探索建好大宝山旅游基地上山道路，拓展越野摩托车全国锦标赛等户外项目；对接雁荡山管委会，提升羊角洞风景区老石矿整治，挖掘省3A级旅游村三界桥村的潜力，持续释放旅游资源优势；借势借力大荆“铁定溜溜”溢出效应，推进里湖村千亩高标准农田建设，谋划里湖梯田丰收节等系列活动，发展高山露营、特色民宿等多元化业态，全力打造集旅游观光、休闲度假、农事体验于一体的乡村旅游新模式。
（三）着力整体推进，在打造共同富裕示范区上取得突破。牢牢把握“改善民生”的时代号召，锚定共富总目标，把民生答卷写满共富“获得感”、民生“幸福感”和治理“安全感”。一是将更多精力放在推进共同富裕上。锚定“甜美共富”目标，依托今年成立的共富基金，为XX葡萄、吊床吊椅等传统产业和其他新兴产业注入共富活水，浇灌全镇产业脉络，全面铺开共富之路；以吊床吊椅、鞋帮等产品代加工为基础，构建“村企共建”模式，以共富工坊盘活村级闲置资产，打造以休闲旅游产业代加工助推共同富裕的特色跑道，持续推动农村闲散人员、失地农民、留守老人等低收入农户消薄增收。二是将更大决心落在优环境护民生上。以全国文明城市创建为契机，持续推进垃圾分类提质扩面，全力做好中街工业园区垃圾堆场的规范处置，改造升级垃圾中转站，全面推动村容镇貌优化提升，成功创成国家级卫生乡镇；依托温州市示范型乡镇社会工作站，持续发挥大救助中心作用，完善困难群众检测预警和主动发现机制，加强对农村低保对象、特困人员和低收入家庭的动态监测，不断推进农村贫困人口的保障力度；丰富村民文化生活，全域打造“15分钟品质文化生活圈”。三是将更多实招用在维护基层治理上。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入践行“浦江经验”，坚持把心贴近群众，实实在在解决群众的烦心事操心事揪心事；常态化落实“3030”闭环机制，持续提升“141”基层治理体系实战实效，建成投用XX派出所，加快构建信息化、立体化治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动；迭代优化微网格体系，以“网格化+数字化”高效治理模式，持续推进安全生产、道路交通、消防安全等领域的隐患排查整治，确保网格化社会治理工作处于全市领先态势。
（四）着力贯彻执行，在凝聚新时代奋进力量上取得突破。深刻领悟考察浙江重要讲话精神，以“三比一讲”“三学一争”和“六新六力”主题实践活动为“转换器”，将主题教育中汲取的坚定信念和澎湃活力，转化为推动各项工作落实落地的强大动力。一是突出“凝心铸魂”，以坚定信仰校准前行航向。把主题教育作为思想建D的战略任务，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想，围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，引导全镇干部群众学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是聚焦“重点群体”，以严实标准锤炼过硬队伍。采取“一对一”师徒结对、“以老带新传帮带”、岗位历练、工作实践等方式，进行分类储备、动态管理、跟踪培养，努力成为我市优秀干部人才的储备库；进一步完善村社擂台赛比拼和业绩公示制度，以述职倒逼“一肩挑”干部履职，切实激发村社一线干事激情；建立健全村社干部培训机制，通过集中培训教育、组织外出参观学习、本地先进典型分享会等途径，实现对乡村干部在思想理论与工作技能培训“全覆盖”。三是夯实“基层阵地”，以鲜明导向推动干事创业。以D群服务中心为“红色”阵地，积极开展“三会一课”、D建课堂、主题D日等活动，邀请市委D校老师等优质师资进中心开展主题宣讲活动，进一步厚植“D建红”鲜明底色；健全完善新时代文明实践站所、日间照料中心等村级综合服务阵地体系，强化基层阵地设施，拓展公共服务功能，切实把村为民服务阵地建设好。
实干铸就梦想，奋斗开创未来。2024年XX镇将更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的坚强领导下，以“小乡镇也有大作为”的自信自强，奋勇争先、奋发进取，奋力谱写XX跨越式高质量发展新篇章！



镇2023年政务公开工作总结和2024年的工作思路

为认真贯彻落实2023年全省政务公开工作会议要求，重点围绕持续推动“八八战略”走深走实、全力推进三个“一号工程”和“十项重大工程”、服务保障杭州亚运会和亚残运会等年度工作重点，紧紧围绕省、市政务公开工作部署和要求，结合实际，切实履行“公开为原则、不公开为例”，积极全面做好政务公开的管理工作。现将2023年以来的工作情况和2024年的工作思路报告如下：
一、主动公开情况
1、公开目录情况。2023年1月1日起至11月30日，XX镇政府信息公开网。
2、规范网站内容发布管理。我镇明确政务公开由专人负责信息公开网站发布更新，按时、保质保量发布。并建立自查制度，每月开展两次自查，对于临近过期栏目进行及时更新，对于出现的错别字进行及时修改。
二、依申请公开情况
1、专人负责。D政办设置专人负责依申请公开的受理、登记、审核、办理、归档等环节，并配备相应的律师作为指导，审核相应的答复。
2、规范流程。D政办（政府信息依申请公开办公室）制定了《XX镇“政府信息依申请公开”工作职责和运行管理机制》，进一步明确了相关科室职责，规范了依申请件的受理、审查、补正、调查、会商、答复等工作。
3、依申请办理情况。2023年1月份至今，XX镇政府共受理政府信息公开申请件16件，已办结13件（3件撤件）；被申请行政复议案1件（已被撤销），被提起行政诉讼案3件数（均胜诉)。收到其他机关单位协助查询件7件，已办结7件。
三、平台制度建设情况
1、充分发挥政务公开网站信息公开第一平台作用。今年以来，我镇增设多个民生事项类栏目，积极发布与群众切身利益相关的信息，充分发挥政务公开网站作为信息公开第一平台的作用。
2、积极推进政务新媒体健康有序发展。今年以来，我镇加强“幸福XX”公众号相关政务信息推送，截至11月30日共发布1670条信息。严格落实“谁开设、谁主办、谁负责”原则，做好信息公开保密审查。
四、监督保障
根据《2023年乡镇政务公开工作考评细则》，我镇制定了《2023年度社区考绩办法》《2023年度镇属部门、科室考绩办法》，加强考核监督，将责任落实到科室及个人。对负责信息公开的人员进行培训，增强业务知识水平，提高依法依规公开的意识和能力。
五、工作中存在的困难和问题
1、宣传力度有待加强。我镇政务公开工作虽然取得了一些成绩，但对网站宣传，条例宣传等工作相对欠缺，群众参与栏目欠缺热度，关注度不高，社会参与度不够。
2、政策解读质量有待提高。目前我镇相关政策解读均以文字解读为主，解读形式不够丰富，缺乏更直观、更深入的解读方式。
3、人才队伍建设有待加强。我镇目前负责政务信息公开只有兼职一名，依申请公开的人员兼职一名，对于繁重而要懂法律政策的信息公开任务来讲，人员配备远远不够。
六、2024年工作思路及有关意见建议
今年我镇在政务公开工作方面取得了一定的成效，但是也存在一些问题。下一步，我镇将继续坚持以公开为常态、不公开为例外，不断拓展政务公开领域、提高政务公开质量、增强政务公开实效，深化重点领域信息公开为目标，进一步提升政务公开工作水平。
一是加强宣传力度。通过公众号、实地宣传等多种途径对网站、条例等进行宣传，提高群众知晓度，参与度。
二是提高政策解读质量。通过图表、数据等多种形式，做好政策解读发布，提高群众对政策解读的阅读质量、满意度。
三是加强人才队伍配置。增加信息公开网站发布人员配置，增加依申请公开的人员配置，专职至少做到AB岗，更加高效、快捷地做好上级布置的任务和本单位信息公开工作。
XX镇人民政府
2023年12月12日



镇2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年以来，XX镇切实贯彻落实县委、县政府关于政务公开工作的有关要求，始终坚持“公开为原则、不公开为例外”，在结合自身实际的情况下，积极、全面做好政务公开的管理工作。
现将2023年以来的工作情况和2024年的工作思路报告如下：
一、主动公开信息情况
2023年1月1日起至今，XX镇政府信息公开网站主动公开政务信息共30条,AAA公众号“XX发布”共更新信息1303条，微博账号“XX宣传”更新信息11条。信息公开内容基本覆盖了我镇各项工作，为广大群众了解政府动态提供了畅通渠道。
二、依申请公开政府信息情况
我镇目前没有收到政府信息依申请公开的申请，也未接到县政府办公室交办或转办的政府信息公开依申请的相关事项。
三、政府信息管理
我镇政府信息公开工作始终坚持以科学发展观为指导，以“公开、透明、规范、廉洁、高效”为目标，以群众满意为最基本要求，健全机制，拓宽渠道，力求构建程序规范、运转协调、公开透明、便捷高效的政务公开长效机制，有效推动全镇整体工作提高。具体做法如下：
（一）领导重视。我镇领导高度重视政府信息公开工作，成立了政府信息公开领导小组，明确了D委副书记分管，指定专人负责政府信息公开工作，保证了2023年政府信息公开工作的有序推进，并取得较好成绩。
（二）规范网站内容发布管理
1.加强政府信息管理，确保公开信息安全、准确。明确由专人负责政务信息公开网站的发布和更新，严格审查应予公开上传的信息文件，时刻把关政府信息公开网站无效链接、错别字等情况。
2.推进政府信息公开平台建设，公开信息集中化。强化科室协作，及时搜集各科室需要公开发布的信息，提升政务公开效率。
3.不断完善制度建设。建立健全保密审查、依申请公开、评议考核、责任追究等配套工作制度，使政府信息公开工作做到有计划、有目标、有措施、有考核、有奖惩。
4.加强监督保障。我镇负责政府信息公开发布人员设立2人，一人信息编辑，一人审核监督，严格落实审核制度，加强信息发布审核把关，严格执行“分级审核、先审后发”程序，确保信息发布安全、准确、高效。
四、存在的问题和不足
1.宣传不够到位，群众参与和监督力度不够。
2.内容不够丰富，主要局限于上级要求公开的内容。
3.缺乏信息专业技术人员，信息维护及发布不够健全和专业。
五、2024年工作思路
（1）加大宣传力度，围绕公众关切点梳理、整合各类信息，建设相关专题，力求群众知情、群众参与、群众满意。
（2）进一步深化群众关注的重点领域信息公开，明确各领域公开内容，修订完善主动公开目录，确保应公开尽公开。加大对政府重点工作、重要决策部署、重大改革措施的解读力度，及时关注舆情，回应社会关切。
（3）加强业务培训，规范工作流程。
XX镇人民政府
2023年12月13日


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
