2023年度主题教育读书班研讨发言提纲
（五）
自主题教育开展以来，各级党组织牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展专题式学悟、课题式学研、主题式学践、问题式学改，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育更加具有基础性、实践性与创新性。把“强基铸魂彰显担当”贯穿始终，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“金钥匙”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。下面，我结合自己的学习体会，与大家共同交流学习。
一、坚持学深学透、务实笃行，在“优”上下功夫。习近平总书记指出：“理论是行动的先导，只有深入学习理论，才能够知行合一。”这句话强调了深入学习的重要性以及学以致用的必要性。我们的党史是一部不断学习和实践的历史，无数先辈以他们的实际行动诠释了理论与实践相结合的力量。在我们的实际工作中，深入学习新时代中国特色社会主义思想，已经使得我们的政策更加符合实际、更加精准有效。例如，我们在推动区域经济发展上，通过精细化的管理，提升了产业发展质量，实现了经济结构的优化，经济增长率和居民收入均稳步提升。下一步，我们要继续加强理论学习，不断深化对新时代中国特色社会主义思想的理解；要将学习成果转化为推动工作的实际能力，提高工作的质量和水平；要建立长效学习机制，确保理论学习成为党员干部工作的日常要求和习惯。
二、坚持创新驱动、深化改革，在“先”上显担当。习近平总书记强调：“要深化改革开放，推动科技创新，把创新放在国家发展全局的核心位置。”这一论断明确指出了创新驱动的战略地位和改革的深化方向。历史和现实都证明，只有坚持创新和改革，我们的事业才能充满生机和活力。以往，在我们的工作中，通过改革创新，已经取得了突破性进展。在新产品研发、新技术应用等方面，我们不断取得新成果，为地方经济社会发展注入了新动能。我们要进一步加强创新意识，深化科技体制改革，构建开放合作的科技创新体系；要坚持问题导向，加快转变政府职能，优化营商环境；要鼓励和支持党员干部在各自工作领域勇于尝试、勇于突破，展现新时代党员干部的新担当新作为。
三、坚持马上就办、真抓实干，在“效”上见行动。习近平总书记提出：“干部要有马上就办的精神，真抓实干的作风。”这一要求强调了行动的迅速性和成果的实效性。在长期的工作实践中，那些能够立说立行、立行立改的党员干部，总能取得群众的信任和支持。过去的工作实践中，我们已经证明了真抓实干的重要性。在城乡建设、民生改善等方面的成效显著，群众满意度不断提高，有效地推动了社会主义现代化建设的进程。面向未来，我们要持续发扬马上就办的精神，做到思想上重视、行动上迅速；要切实加强作风建设，确保决策部署不折不扣地执行到位；要通过建立健全督查考核机制，确保各项工作任务的高效完成。
##paidbegin##同志们，新时代赋予我们新的使命，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，是我们党员领导干部的根本任务。让我们以实际行动，确保学习成效转化为工作动力，为实现中华民族的伟大复兴贡献智慧和力量。
##paidend##
