
2023年工作总结和2024年工作计划汇编（16篇）

目录


2023年工作总结和2024年工作计划汇编（16篇）	1
目录	1
2023年工作总结和2024年工作计划	3
2023年工作总结及2024年工作计划	11
村镇建设办2023年工作总结及2024年工作思路	21
街道2023年工作总结和2024年工作计划	25
街道2023年工作总结和2024年工作计划	41
街道2023年工作总结及2024年工作计划	46
区公共工程建设中心2023年工作总结及2024年工作计划	55
区经信局2023年工作总结及2024年工作计划	62
区审计局2023年工作总结和2024年工作计划	69
区市场监督管理局2023年工作总结和2024年工作计划	74
市应急管理局2023年工作总结和2024年工作计划	84
县市场监督管理局2023年工作总结及2024年工作计划	94
县水利局2023年工作总结和2024年工作计划	105
县住建局2023年工作总结及2024年工作计划	115
乡2023年工作总结及2024年工作计划	127
镇2023年工作总结及2024年工作计划	138


2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年主要工作开展情况
（一）重点项目推进有序。一是截至2023年10月，腾冲灌区严格按照水利基建项目建设程序，组建了项目法人，并进行了法人备案。目前已完成施工监理、审计服务、固东县城片渠系工程施工、球墨铸铁管管材招标工作，并签订了合同。先期使用林地手续和固东、县城片渠系工程临时用地手续已办理完成，项目已于2023年10月29日实质性开工。二是稳步推进小地方、放马场、马鹿塘、向阳4座续建水库工程建设，目前，小地方、马鹿塘水库主体工程已基本完工，放马场水库完成下闸蓄水验收，向阳水库大坝实现封顶。三是清水三家村小流域项目、城郊灌区项目、河道治理等项目按时序完成建设任务。
（二）前期工作进展顺利。法开署贷款大盈江流域生态保护和修复示范项目资金申请报告已获国家发改委批复，可研报告获省发改委批复，已完成项目初设招标工作，11月6日完成项目首次提款XX欧元。板栗树水库取得可研审查意见，土地预审、社稳、地灾、矿压、防洪、取水许可、资金筹措方案等可研申报要件已齐备，已于今年5月报保山市发改委审核待批复。许家田、中山河水库完成可研审查并取得技术审查意见，正在开展专题报告编报工作。
（三）资金争取和水利投资两手发力。为促进水利可持续发展，抢抓地方政府债券用于水利项目建设机遇，截至10月，共争取项目资金XX万元，其中：中央资金XX万元（中央水利发展资金XX万元、中央农业防灾减灾和水利救灾资金XX万元），省级资金XX万元（省级水利救灾资金60万元、省级水利专项资金XX万元、小型水库安全运行省级一般债券补助资金XX万元），腾冲市本级资金XX万元。1-10月完成水利管理业固定资产投资XX亿元，同比增27.65%。
（四）农村供水专项行动项目稳步推进。项目分固东、蒲川两个规模化水厂建设和沿边村供水3个子项目，总投资XX万元，《可研报告》和实施方案已批复；项目不涉及征占地的供水管道已安装14km，水厂及泵站已完成用地预审及选址意见书办理，建设用地组件已报至保山市自然资源局，项目实际完成投资XX万元，其中2023年完成投资XX万元。
（五）防汛抗旱工作安全有效。严格执行汛期领导带班和24小时值班值守制度，切实做好预警发布、工程巡查、工程调度、信息上报等各项工作，5月进入汛期以来，共转发各级防办、水务、水文、气象等部门各类预警信息150余次，保障了安全度汛。同时，通过强化水库、坝塘运行管理，实施“一库一策”，在确保水库安全的前提下，积极推进蓄水工作，超额完成了上级下达的蓄水任务（2022-2023年冬春蓄水XX万m³，比下达的2022-2023年冬春XX万m³蓄水任务超出XX万m³）。有效保证了群众生产生活用水。
（六）河湖长制工作成效明显。修订印发了《腾冲市河湖长巡查工作细则》，严格执行河长巡查“一月一通报”制度，进一步强化河湖长履职尽责，全市设河湖长425名，1-10月份三级河湖长累计完成河湖巡查2万余次，巡查完成率均达到100%，巡查发现提交问题80余件，全部销号处理。同步，部署开展了清四乱、河长清河等专项行动，累计发动XX万名干群参与到了行动中，共清理河道900余公里，清理各类垃圾1500余吨。完成了水利部反馈650个遥感图斑复核。完成了5件美丽河湖、3件绿美河湖申报。
（七）日常监督管理工作常抓不懈。一是加强水资源管理。完成了腾冲市2022年最严格水资源管理制度考核工作，考核成绩位列保山市第一。全面开展了水资源管理取水计量设施专项整治行动，共排查整改取水口计量设施85个，排查各类地下取水井74口，组织审查了腾猴高速公路沿线2个服务区、3个收费站的地下室取水许可审批。二是持续加强水资源费和水土保持费用征收，其中征收入库水资源费XX万元，征收入库水土保持补偿费XX万元。三是依法依规开展水土保持方案审批。截至目前共审批水土保持方案13个，其中方案报告书7个，方案报告表6个。四是强化水行政监管执法。通过乡镇水务站配合巡查、“四不两直”、专项巡查等方式，及时发现并制止各种水事违法行为，截至目前共查处河道非法采砂2起。五是开展隐患排查整治工作。1-10月份全市水利行业共排查整治一般隐患138处。六是做好水库运行安全工作。严格落实安全管理责任，强化安全检查与安全监测，排查和整治安全隐患，确保水库安全运行。七是全面加强农村饮水工程水费收缴工作。建立完善了全市1090件农村供水工程的运行管理制度，完成了农村集中供水工程全面定价，督促落实了管理人员和经费，按月催促水费收缴进度。八是加强小水电站安全监管工作，定期召开小水电站安全监管工作会议，落实小水电站安全生产三个责任人。
（八）D的建设全面加强。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“基层D建提质增效年”重点任务，全面压实D的建设任务，以学习宣传贯彻D的二十大精神为主线，认真开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，从严从实抓好“躺平式”干部专项整治和全省水利行业不正之风及腐败问题整治工作。严格落实D组“第一议题”，组织学习19次，D组理论中心组学习10次、主要领导讲专题D课4次，开展让D的创新理论“飞入寻常百姓家”主题宣讲2次，持续推进理论武装工作。同时，以支部规范化建设为标准，全面抓好基层D组织“五个基本”和作用发挥，扎实开展年度D支部“扩先提中治软”行动，全面落实“我为群众办实事”。
二、存在困难和问题
（一）项目前期工作经费缺乏，建设资金落实困难。除少数重点项目外，水利项目中央、省、市、县各级均无前期工作经费，极大制约项目前期工作进展，继而导致手续不齐备的项目在专项债、银行贷款等申报上产生影响。加之各级财政对水利投入大幅减少、地方财政困难以及水利建设项目纯公益性融资困难等因素，建设资金落实极为困难，而已落实的项目资金受多方影响也未能全部到位，很多项目推进缓慢，甚至处于半停工状态。
（二）项目建设用地落实困难。由于政策调整，自2016年始，水库项目枢纽区、淹没区均要办理用地手续，因被征地农民保障金、耕地开垦费及耕地占用税等有关税费无概算经费，加之水库工程项目总占地规模较大，占补平衡难落实，建设用地指标难以保障，以及因水利工程建设用地政策再次发生变化等原因，导致在建的小地方、放马场、马鹿塘、向阳水库一直无法完成农用地转用手续的办理，违法用地图斑整改困难。
(三）农村人饮管护意识淡薄。农村饮水工程大部分属于政府投资建设，只有少部分属于村民自筹建设，长期以来群众吃水不用缴费（吃白水）的思想认识较为严重，导致工程建后资金投入不足，管理不到位，当工程因建设年限较长管网老化及受到自然灾害影响供水工程破损、漏水等情况发生时，无资金维修，工程难以长期发挥效益。
三、2024年工作计划
（一）继续推进在建项目建设。加强对在建项目的建设管理工作，积极向上争取中央预算内专项资金、中央水利发展资金、特别国债、地方政府专项债支持，争取省、市、县财政配套资金支持，进一步深化水价和水利投融资改革，同时通过与省水投合作、寻求金融机构信贷支持等方式多方筹措项目建设资金。腾冲灌区项目上半年完成水源工程招标，下半年完成界头片渠系工程施工招标；法开署贷款大盈江流域生态保护和修复示范项目上半年实现实质性开工建设。年内完成向阳水库主体工程建设，完成马鹿塘水库蓄水验收、放马场水库竣工验收，推动小地方水库移民搬迁工作；按时序完成三家村小流域项目、城郊灌区项目、河道治理等项目建设任务。
（二）紧抓项目前期工作。进一步细化措施，抓实抓细项目前期工作，节点倒排、压实责任，实施项目前期工作月调度。板栗树水库计划2024年10月完成初设和专题报告批复并开工建设；许家田水库计划完成可研及专题报告报批工作；推进中山河水库专题报告报批工作。
（三）全力做好饮水安全保障。指导乡镇做好脱贫攻坚饮水保障，对暴露出的饮水问题及时整改。同时，进一步加强农村饮水工程管理，强化农村人饮水费征收工作制度，保障农村人饮工程长期发挥效益。
（四）稳步推进水库管理。一是持续抓好全市水库安全运行管理；二是推进小型水库除险加固及维修养护工作；三是完成所有小型水库水雨情监测及大坝安全监测系统安装，确保所有水库数据信息传入省级平台。
（五）全力以赴抓防汛抗旱。严格执行领导带班和24小时值班制度，严禁脱岗情况发生，全面及时掌握反映水、雨、灾、险情等防汛抗旱信息，确保上下联动、信息畅通、步调一致，一旦发生险情灾情及时处置。
（六）严格落实最严格水资源管理和水土保持“三同时”制度。一是严格“三条红线”管控，着力强化计划用水管理、取水计量管理、地下水管理、饮用水水源地保护等工作；二是建立完善中小水电站生态流量管理措施，确保各水电站按要求足额泄放生态流量；三是推进节水型社会建设，巩固好腾冲市节水型城市创建成果，推进节水评价、节水管理和节水载体建设工作。
（七）奋力推动河湖长制工作再上新台阶。一是认真贯彻落实省、保山市对河长制工作的决策部署，充分借鉴学习各地先进经验，扎实落实河长制责任，深入开展市级河长巡河工作，进一步规范乡、村两级河长巡河记录和巡河台账，提高巡河质量；二是以腾冲三江流域清四乱、清河行动、打击河道非法采砂等专项行动为抓手，理清问题清单，扎实整改落实，从源头上杜绝工业排污、畜禽废污等污染现象；三是持续推进绿美河湖、美丽河湖建设；四是持续落实水环境保护、水生态修复以及河湖长制宣传工作。
（八）持续抓好D的建设。坚持和加强D的全面领导，突出抓好D的政治建设，聚焦主题教育，全面加强政治忠诚教育和D性教育，严明D的政治纪律和政治规矩，严格执行D章和D内政治生活准则，扎实抓好意识形态工作，着力推动D建与业务深度融合，在围绕中心、建设队伍、服务群众上下更大功夫。



2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年工作完成情况
（一）高质量发展市考指标
2023年，我委承担市对区高质量发展考核指标为基层医疗卫生机构卫生技术人员占比。截止11月13日，全区共有XX名卫生技术人员，其中基层医疗卫生机构XX名，占比XX%，位列全市第一。
（二）卫生重点工作
1.医改工作。加快构建分级诊疗格局，基本实现小病就医在基层、大病就医不出区，24家基层医疗机构分别与市一院、二院等合作构建普外、内分泌等专科联盟12个。1-10月份，上级医疗单位共计下派专家XX人次，上转患者XX人，下转患者XX人。
2.老龄健康工作。一是老年人运用智能技术免费专项培训。至8月底，超额完成市定XX名老人的免费培训任务数。二是省老年友善医疗机构优秀单位创建。市第五人民医院等10家单位高质量完成省优秀医疗机构创建任务，共有12家单位获得省优秀老年友善医疗机构称号。三是老年人免费健康体检。全区65岁及以上老年人口XX名，至9月底，共为XX名老人进行免费健康体检，超额完成上级要求的71.5%的任务数。四是国家、省级老年友好型社区创建作。在长江路街道的左庄社区，王家营街道的星光社区、营东社区以及丁集镇的丁集村、棉花镇的大福村，分别创建国家级、省级老年友好型社区工作。9月份，长江路街道的左庄社区获国家级友好型社区光荣称号及王家营街道的星光社区、营东社区获得省老年友好型社区称号在省卫生健康委公示。
3.信息化建设工作。根据市卫健委统一安排，积极配合做好“健康淮安”智慧项目，对我区全民健康信息平台和基层医疗服务平台进行更换升级，将于12月底完成安装部署。
4.疫情防控工作。一是提升重症救治能力。制定《淮阴区新冠重症感染医疗救治意见》，依托市五院、区妇幼保健院组建专家治疗团队，分片包区为基层医疗机构提供业务指导和技术支持。确定市五院为我区重症定点救治医院，全面做好床位扩容，扩容后重症救治床位96张，配置监护仪可转化重症床位XX张；建立转诊绿色通道，设立区120急救站，南陈集、渔沟、刘老庄、中医院分站“一站四点”急救网络，配备25辆救护车，其中负压救护车10辆，成立重症病例转运专班，确保重症病例及时转运至救治医院。二是做好医疗物资储备。各医疗机构结合自身实际，配足配齐抢救设备、药品，确保处于应急状态，及时处置急危重患者；制定推荐储备药物清单，加强药物储备，确保满足临床需要；保持与药品供货企业畅通，杜绝出现药品断供现象。三是接种新冠病毒疫苗2506人次。
5.基层卫生工作。一是家庭医生服务工作。以居民需求为导向，扩大家庭医生服务团队规模，从淮安市第五人民医院、淮安市口腔医院、淮阴区妇幼保健院遴选了167名专科医生，采取分片包干的方式，下沉到基层，与基层医疗机构全科医师共同组成“全专联合”家庭医生服务团队，增强专科服务可及性。设立30个“二三级医院专家工作室”，开展专家坐诊、教学查房、上门随访，截止目前，专家工作室已累计服务群众XX余人次。目前，全区共有161个家庭医生服务团队、XX名家庭医生，家庭医生签约服务实现全区4个街道、9个乡镇全覆盖，共计签约XX户、XX人，普通人群签约率55.87%，续签率88.02%，重点人群签约率78.65%。与医生本人签约的居民有XX余人。二是区域性医疗卫生中心建设。推进南陈集、渔沟、刘老庄、丁集4个区域性医疗卫生中心提档升级，分步实施十大中心建设，建成刘老庄、丁集、南陈集3个内镜中心，南陈集、刘老庄、渔沟3个血透中心。完善妇女儿童、接诊分诊、中医诊疗等其他功能区建设。三是村卫生室建设。对照服务能力标准，今年新增5个甲级村卫生室。
6.中医药工作。提升基层医疗机构中医馆服务水平，年内建成3个3级基层医疗机构中医馆、2个4级基层医疗机构中医馆、2个5级基层医疗机构中医馆。
7.卫生人才科教工作。一是全面推行“县管乡用”政策。积极开展“县管乡用”人员招聘工作，2023年共拿出6个招聘计划用于招聘麻醉、影像等专业人才。二是积极开展人事招聘工作。优化人员结构，年内共计新补充170名卫生健康人才，其中基层卫生人才93名。三是新招录农村订单定向免费培养医学生6人，4名基层医疗机构管理人员参加省级培训班，赴省市区医院进修培训XX人，获市级自然科学研究计划（联合专项）卫生健康类项目2项，获淮安市医学新技术引进奖二等奖2项，获2023年度淮安市自然科学生命健康专项软课题立项14项。开展了实践技能培训15场次，考核4场次，培训人数XX余人。3人获淮阴区政府表彰为“优秀科技工作者”。
8.人口家庭工作。做好2023年为民办实事普惠托育项目，年内，新增淮安市天山托育机构、淮阴实验小学幼儿园淮阴小学分院为为民办实事普惠托育项目。目前，两家托育机构均已通过市级评审验收。
9.疾病预防控制工作。一是传染病防制工作。至目前，发生法定传染病XX例，无甲类传染病发生。发生公共卫生事件10起，均进行规范处理。二是免疫规划工作。1-11月份，全区累计完成免疫规划类12种疫苗常规接种XX人次，接种非免疫规划疫苗XX人次，接种狂犬病疫苗XX人次。
10.爱国卫生工作。一是国家卫生城市复审。成立了由区政府主要领导任组长、分管领导任副组长的国家卫生城市复审工作领导小组。制定《淮阴区迎接国家卫生城市复审实施方案》，对各职能部门、属地街道复审任务和具体职责进行明确。成立2个督查专班，对城区4个街道开展每日督查。截止目前共印发简报26期，交办XX个点位，涉及XX个问题。二是健康淮安建设。年内，新创省级健康促进医院1个（淮安市第五人民医院），进入省级复审阶段；新创省级健康村4个、健康单位3个，已网上申报等待省级验收。三是基层卫生创建。至11月10日，徐溜镇、三树镇创建国家级卫生镇工作通过国家暗访组检查；长江路街道办杨井村等31个省级卫生村和渔沟镇西河村等3个市级卫生村创建工作，等待上级复审。
二、特色亮点工作
（一）家庭医生签约服务“全专联合”被国家卫健委简报推介
淮阴区家庭医生签约服务创新改革做法日前被国家卫健委简报、2023年9月21日《卫生健康工作交流》（第196期）推介。
1.强化政策支撑，扩大队伍，全力保障服务品质。以居民需求为导向，扩大家庭医生队伍规模，建立家庭医生登记备案制度，从二三级公立医院遴选167名专科医生，纳入家庭医生登记备案管理，并将遴选的专科医生通过分片包干的方式下沉到基层，和基层全科医师组建“1+X”全专联合家庭医生服务团队，努力满足当地居民多样化的健康需求。今年以来，团队已累计服务基层群众XX余人次，举办健康宣教活动69场次，受众XX人次，重点人群健康指导咨询XX余人次，有效提升了辖区居民的签约获得感、满意度。
2.注重统筹推进，精准施策，持续提升服务能力。签约服务从固定周期向灵活周期拓展，由管慢性病向慢性病和传染病共管拓展，鼓励由团队签约向个人签约拓展。
3.突出创新驱动，融合发展，加强健康全程管理。鼓励下沉专科医生在基层设立专家工作室，增强专家与基层群众的“黏性”。目前已设立30个“专家工作室”，累计服务群众XX余人次。做好全程服务管理。主动公开161个家庭医生服务团队的联系方式，引导群众主动参与自我健康管理。目前，全区共有161个家庭医生服务团队、1254名家庭医生，家庭医生签约服务实现全区全覆盖，共计签约XX户、XX人，普通人群签约率55.87%，续签率88.02%，重点人群签约率78.65%。
（二）深度融合型区域医共体实体化运行
坚持以人民健康为中心，以淮安市第五人民医院为龙头，通过组建深度融合型区域医共体，促进优质医疗资源下沉，带动基层医疗卫生服务能力提升，取得明显成效，江苏学习强国平台、《淮安日报》一版头条予以报道。
1.扛起公立责任，昂起区级“龙头”。推动淮安市第五人民医院加强学科建设，坚持人才立院，技术强院，服务兴院，丰富内涵，提速发展。运行一年来，实现门急诊XX万人次、住院XX万人次，该院开展的多例心脏大血管手术填补了苏北县区医院技术空白。
2.探索深度融合，挺起基层“脊梁”。五院向王兴等5家成员单位选派全日制挂职业务副院长，并组成5个业务指导组，分别负责5家单位的坐诊、查房、手术等业务指导工作，开展“无偿输血”式帮扶，提升基层“造血”能力。
3.统筹资源配置，开辟绿色“通道”。基层医疗机构对接五院的远程会诊、心电诊断、检验等几大中心，实现资源共享。通过远程诊断出危急重症后，可紧急联系五院开通绿色通道，让患者得到快速救治。自2022年8月份运行以来，五院专家团队共在5家成员单位服务就诊百姓XX余人次，让老百姓在“家门口”就能享受到三级综合性医院的专业医疗服务，获得群众广泛点赞。
（三）入选江苏省基层卫生综合试验区。推进基层医疗卫生队伍建设，持续提高基层防病治病和健康管理能力，着力在做实基层首诊、做强基础医疗、做优健康服务上下功夫，推动建设优质高效的整合型基层医疗卫生服务体系，努力保障城乡居民就近获得公平可及、系统连续的医疗卫生服务，成功入选江苏省基层卫生综合试验区（全省仅8个县（市、区））。
（四）淮安市第五人民医院成功挂牌扬州大学附属淮安医院
8月26日，扬州大学与淮安市第五人民医院战略合作签约暨扬州大学附属淮安医院揭牌仪式在淮举行，双方将在科研成果转化、人才引进培养、卫生事业发展等领域积极开展务实合作。
三、2024年工作计划
（一）进一步做好分级诊疗工作。2024年，持续推进以市第五人民医院牵头的区域医共体建设，加快帮扶袁集、王兴、古寨、杨庄、码头5家成员单位提升能力建设。提档升级南陈集、渔沟、丁集、刘老庄中心卫生院4个农村区域医疗中心。
（二）进一步提升基层中医药服务内涵。2024年，力争建成1家5级基层医疗机构中医馆。
（三）进一步推进普惠托育项目建设。2024年，拟新增2个为民办实事普惠托育机构，新增100个以上普惠托位，持续扩大普惠托育机构覆盖面。
（四）进一步做好基层创建工作。2024年，拟新创省级健康镇1个、国家级卫生镇1个、省级卫生村20个、省级健康村6个。
（五）进一步完善基层卫生体系建设。结合乡镇优化布局和基层医疗卫生机构实际情况，对全区基层卫生资源进行优化整合。目前，淮阴区共有22所独立的基层医疗卫生机构，覆盖9个乡镇和4个街道。对于发展前景薄弱、服务人口少的非建制镇卫生院例如古寨、西宋集等卫生院探索转型为康复医院、安宁疗护中心或托管敬老院等模式的护理院，适应日益增长的人口老龄化社会需求。在主城区西坝、长江路富康城、杨井等人口居住密接区域，规划建设集“医疗服务、社会养老、术后康复、安养保健”为一体的医养结合型社区卫生服务中心，满足主城区30万人口的基本医疗服务需求。
（六）进一步提升基层卫生服务能力。实体化运行区域医共体建设，把整合后的基层机构全部纳入淮安市第五人民医院、市口腔医院、区妇幼保健院医共体成员单位，在保证其服务功能定位不变的前提下，转变思路，推进基层重点专科和特色科室建设，通过“全专联合”团队积极邀请下沉专家加入特色科室的共建项目，错位发展，打造一院一品牌。做好三四级手术备案制管理，提升服务能力，给基层松绑。
（七）进一步壮大基层卫生人才队伍建设。以区为单位动态调整乡镇卫生院人员编制总量、绩效总量，统筹使用好“县管乡用”编制“周转池”，统筹兼顾编制内外人员平衡，重点向基层或边远地区倾斜。持续完善具有“淮阴特色”的绩效考核机制，调动基层医务人员积极性。2024年，拟新补充各类卫生人才100名。



村镇建设办2023年工作总结及2024年工作思路

一、2023年工作总结
在过去的2023年，我办在镇D委、政府的正确领导下，以及上级主管部门的关心指导和各村的密切配合下，紧紧围绕镇D委、政府的工作重点，对标对表目标任务，凝心聚力，克难攻坚，在各项工作中均取得了一定成效。
（一）有序推进，基础设施完善升级。
1、污水纳管工程按期竣工。投资XX万元完成兰风大道污水纳管工程，沿兰风大道西侧机动车道路敷设污水重力管，砌筑检查井、浇筑提升泵站及路面修复等，污水收集后排入新建污水泵站中，经泵站提升后最终排入黄家埠中心泵站；新建dn315-dn500污水管总长约5.6公里，新建污水提升泵站1座；投资XX万元完成三号水库小微园区污水纳管工程，污水管总长约2.2公里，新建埋地式一体污水泵站1座。
2、道路升级有序推进。投资金额241万元完成邵家江西岸堤顶道路拓宽工程，对邵家江西岸堤顶道路进行拓宽和修复，道路拼宽长1.7公里，面积5140平方米，老路修复共计4083平方米；投资金额XX万元回龙路（牌坊至粮站）路面提升改造工程，完成1.6公里道路“白改黑”，局部路段增设雨水管网；日常养护持续发力。完成2023年度镇路灯养护、绿化养护工程验收，完成路灯养护、绿化养护工程续签工作。
3、基础设施不断完善。新增车位160个，路面标线634平方米，装防撞桩25根，安装、修复护栏316米，安装让行牌5套，减速带386米，修复路灯58盏，绿化补种3596平方米，修复窨井132套，链条125米，路面162处。
4、姚西220KV网架优化工程。完成境内长约10.1公里线路，26处基塔建设，沿线途经十六户、韩夏、上塘、华家、五车堰及杏山。
5、燃气安全保驾护航。年底前完成黄家埠镇“胶改金”工程，提升燃气安全使用，总投入XX万元，合计安装XX万根。
（二）村庄提升，建设洁美甬西名镇。
1、上虞接壤村庄品质提升工程。余姚办〔2022〕12号五车堰村列入新时代乡村富裕富足样板村建设行动方案，打造“规划优、环境美、产业强、生活富、乡村好”样板村。指导五车堰村商业街区提升工程EPC、红色游览风貌区提升工程EPC、滨水绿道区及后期装饰工程。
2、完善甬西名镇规划编制。完成黄家埠镇毗邻上虞区五个村的美丽乡村建设规划，及其他专项村庄规划。
（三）全面铺开，执法处置稳中有进。
1、农房确权持续发力。进一步抓紧抓实农房确权颁证工作，工作小组各组员明确工作职责，加班加点，分工合作，目前已测量42户，颁证6430户。
2、三改一拆争先创优。2023年市下发三改一拆工作拆除任务7.2万平方米其他处置面积（备案、补办）11.8万平方米违建底数摸排31万平方米；结合“厂中厂、园中园”整治行动及“8月-200万拆违任务”行动截止10月中旬已拆除7.42万平方米提前超量完成了三改一拆拆除任务备案面积2.49万平方米违建底数摸排32.97万平方米。
3、卫片执法守牢责任田。2023年卫片执法工作共计下发地块18宗共计面积9.85亩其中涉及耕地9.51亩基本农田7.7亩通过实地走访勘查和约谈当事人明确整改时限和整改方向其中立案查处9件拆除复垦5.81亩。
二、2024年工作思路
在2024年，我们的村镇建设工作将继续围绕D委政府提出的目标任务，坚持建设、管理和服务并重。加大基础设施投入、加快推进工程项目，以提升我们村镇的基础设施建设水平。
（一）我们将着力推进工程建设，不断完善基础设施。首先，我们将加快推进金湖西路延伸新建工程，这是一项重要的基础设施建设工作，全长150米，路面宽20米，并铺设沥青。这个项目的总投资约为1000万，建成后将极大地改善交通状况，提高区域通达性。其次，我们将完善污水管网建设，新建污水农村污水管网，涉及杏山村、华家村、上塘村和五车堰村。这个项目的总投资约为4000万，完成后将有效改善农村的污水收集和处理状况，保护环境，提升农村居民的生活质量。同时，我们还将加强市政设施、绿化、路灯的巡查、维护、管理工作，确保镇容镇貌整洁有序，设施完备。
（二）在管理方面，我们将加强日常巡逻，强化管理力度。我们将积极配合执法部门开展辖区违法建设排查工作，强化源头防控，逐步消化违法建设存量。对于新增违法建筑，我们将坚决拆除，做到“发现一处、坚决拆除”。同时，我们将做好土地长效管理工作，加强巡查管控力度，坚决遏制违法用地行为，守住红线。
（三）在规划方面，我们将推进规划创建工作，建立目标任务。我们将以规划为龙头，高标准做好全镇空间规划编制和交通路网规划编制工作。同时，我们将继续高效有序地开展农房确权登记发证工作，积极妥善处理历史遗留问题。对于满足发证条件的房屋，我们将应发尽发，充分保障农民的合法权益。此外，我们还将加强辖区内燃气安全和高层建筑安全的日常检查工作，严格落实各项安全检查要求。



街道2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，XX街道D工委、办事处在市委、市政府的坚强领导下,始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻落实D的二十大精神,紧扣推动高质量发展的首要任务,主动作为、克服困难，统筹推进D的建设、项目实施、乡村振兴、社会稳定、民生事业等各项重点工作，现将2023年工作完成情况和2024年工作计划报告如下：
一、2023年工作总结
（一）D建引领,夯实建功主阵地。一是思想政治建设持续加强。街道始终坚持以学习推动思想深化，深入学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神,持续开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育,紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求,成立领导小组和办公室,制定工作计划,明确重点任务和学习要求。依托“三会一课”、主题D日等方式，组织D员进行集中学习，围绕“三问”进行交流，开展“牢记殷切嘱托、感悟思想伟力”主题D日活动。D工委中心组理论学习22次、专题研讨9次，并邀请市委领导、市委D校教授开展“学习贯彻D的二十大精神”“意识形态”等主题报告。组织群众开展主题宣讲1232场次，受众4541余人。对各“学习强国”学习组群优化完善通报制度，形成以学促干的浓厚氛围。二是D风廉政建设持续施策。严格落实“一岗双责”,实行“月提示、月报告”工作机制，即月初发放同级监督提示单、月末回收落实一岗双责记录表。2023年扎实有效开展各类监督检查31次，发现各类问题45个，下发督查通报15期，全部整改完毕。深入开展“警示入脑廉洁润心”廉洁从政警示教育月活动，撰写研讨材料8份，对照反思材料4篇，读书心得4篇，心得体会13篇。同时不断加强日常监督,开展腐败和作风问题专项整治、酒驾醉驾专项整治、违规吃喝问题专项整治。截至10月底，已处置问题线索19件，立案12人，开除D籍6人，留D察看3人，D内严重警告处分1人，D内警告2人，解聘1人，批评教育2人。三是基层D组织建设持续推进。加强班子建设，选优配强社区D总支书记，任命王颖峰担任吕宋社区总支书记。结合各社区实际,调整补选社区“两委”成员10人、物业D支部书记1人、建立社区后备干部台账18人，确定入D积极分子14人、转正D员10人，“光荣在D50年”纪念章的颁发17人。建立流动D员管理责任清单，做到权责清晰、考核评价可量化，推动流动D员管理要求真正落到基层、落到实处。
(二)统筹推进,基层治理成效明显。一是聚焦安全生产,深入开展排查整治。压实D政领导干部安全生产“一岗双责”制度，组织召开安全生产工作会议12次，学习安全生产相关知识15次，批示指示精神8次，传达全省电话视频会议精神5次，拟制下发《XX街道2023年安全生产工作方案》等各项专项排查等系列文件。火灾隐患大排查整治攻坚行动，出动人员87人次，检查场所145家，发现并整改隐患17处，发现重大风险隐患场所隐患6处，整改率85%。汛期隐患排查，出动人员100人次，发现并整改隐患11处。二是全面铺开,着力推动平安建设。全面推动社区平安建设综合治理，接入智慧政法系统167个，有力提供科技支撑。积极化解矛盾纠纷,今年以来上级交办16件信访件,其中7件已写息诉罢访承诺书，9件已处理完毕。1-10月办理12345工单476件、满意率达90%。2023年，未发生任何非法聚众闹事和集体上访事件。强巩固反邪教组织，对在册18名“法轮功”重点分子进行走访和劝戒，落实社区、单位、社区民警“四位一体”工作机制。通过社区广播、宣传展板、宣传视频等途径，广泛宣传安全法，提高居民对国家安全和个人安全的意识。常态化推动扫黑除恶斗争、反电诈、禁毒基础工作和特殊人群管理工作。三是挂图推进,扎实开展第五次全国经济普查工作。第一时间召开经济普查动员会，分解细化各项任务，成立以街道D工委书记为组长的领导小组，配备普查员、普查指导员58人。7月份抽一个社区作为试点，8月份正式清查摸底，XX街道第五次全国经济普查工作清查摸底、编码、改错已基本结束。四是围绕主线,不断提升民族宗教工作水平。成立统一战线工作领导小组，D工委书记对统战工作负总责，统战暨民族理论政策法规作为中心组学习的重要内容。定期开展非法宗教组织线索的摸底。落实辖区内清真东寺、南寺的规范化管理，持续推进宗教活动场所“四进四有”提升活动及巡视整改反馈问题整改。其中，中原社区在阜阳市统战部张部长“四不两直”方式检查中取得较好成绩。五是强化宣传,圆满完成征兵工作。组织社区积极开展征兵宣传,张贴各类海报X余张，发放传单X份，电子屏宣传X处，针对性走访X人，共登记18周岁适龄青年兵役XX人，登记率达100%。今年共向部队输送高质量新兵19人（其中大学生毕业生12人、直招士官1人），兵员素质较往年有了明显的提高,圆满完成了今年的征兵工作任务。六是共商共治，提高代表履职能力。结合“界首市人大常委会组成人员联系代表、代表联系选民活动实施方案”等系列活动，组织XX市人大代表深入老城区，通过召开座谈会、现场实地调研，个别走访等方式，详细了解居民的生产生活和意见诉求，并结合文明卫生城市创建，组织代表对XX辖区文明创建工作进行视察监督，共收集到反馈信息28条，完成24条小街巷治理，解决了张庄环城沟污水堵塞、财政局家属院路面积水、界亳河吕宋段河道排水不畅等问题。
(三)兜底提标,民生福祉稳步提升。一是加强帮扶力度，助力乡村振兴。对摸排上报的脱贫人口进行人口自然变更，今年以来，户内自然增加1人，自然减少15人。开展“雨露计划”职业教育资助工作，春季、秋季共有28人符合资助标准，每人XX元，涉及资助资金X万。开展走访帮扶情况，严格落实“四个不摘”的要求，压紧压实各级帮扶干部的职责。实施特色种养业自种自养项目X户，奖补资金X万；实施特色种养业产业托管服务项目X户，每户XX元，实现了贫困户稳定持续增收的目的。街道实施小额信贷贫困户51户，信贷资金XX万元。结合贫困户实际，X户贫困户已及时完善“一户一方案一人一措施”，切实做到因户施策、因人施策。为吕宋社区脱贫人口X户X人购买防贫保，共计XX元，为群众的医疗支出提供了有力保障。持续推进脱贫人口稳岗就业。截至10月30日，我办脱贫人口及监测对象就业305人，已完成目标任务的XX%。二是加强增能提升,夯实民生服务。2023年享受呈城乡低保X户XX人，发放各类救助金XX元。全办共有享受高龄津贴人员XX人，百岁老人5人。为54位分散供养人员发放特补。今年以来，因死亡、康复注销残疾证79人，对符合条件的30人办理了残疾证。为X人办理了市外就医零星报销手工报补，慢特病办理X人，意外伤害调查58份，既简化了手续，也减少了患者的办事流程和办事时限。2023年，城乡居民养老保险完成100%，人均缴费水平达到X元，位居全市第一。为辖区内XX名下岗失业人员办理《安徽省就业创业登记证》，失业帮扶再就业XX人，协助XX人认定就业援助对象。先后组织举办14期技能培训班和3期举办创业培训班，提升他们的就业、创业能力。三是加强利益导向,保障政策见效。2023年以来计生家庭新农合代缴核实上报XX人,代缴金额达到XX元；奖扶核实上报57人；扩面奖扶核实上报365人；无用工单位核实上报X人；特扶家庭37户59人；以上所有利益导向资金均通过“一卡通”打卡发放，工作人员本着“为居民服务”的态度，及时告知、及时申请、及时发放，提升了群众的满意度。
(四)精准发力,人居环境持续优化。一是着力改善小区人居环境。围绕“六项行动、四城同创”工作，动员群众及环卫工人进行清理保洁，统一收集堆放建筑生活垃圾等杂物XX处、清理漂浮物、陈旧垃圾100余吨、投放鼠药120千克，投放灭蚊蝇蟑螂药XX份。整修巷道24条，总投资XX万元。对9个社区实行环卫市场化管理机制。午收期间出动多辆宣传车辆大力开展秸秆禁烧工作，确保秸秆不进沟塘、不乱堆放，为广大群众营造健康、和谐的生活环境。二是大力整治城乡违乱现象。按照市文明办要求，整改取缔沙石场、木料行、废品收货站，联合多部门协同开展市容环境集中拆违整治活动，清除了辖区内沙石场、废品收购站20余处，清理流动摊点XX余个，改善了城区整体环境，推进了创建省级文明卫生城市。三是深化群众性文明创建。大力开展文明城市创建，发动D员、志愿者、居民骨干等XX余人次开展环境整治、巡逻等志愿服务，带动广大居民参与创建活动。
(五)立新除弊,精神文明向好发展。一是加强意识形态和舆情工作。XX街道始终把意识形态工作摆在极其重要的位置，成立网络意识形态工作领导小组,坚持意识形态领域理论学习，定期对意识形态和舆情工作进行分析研判、研究部署和专题学习，并制定《界首市XX街道意识形态工作七项制度》。二积极培育选树先进典型。在9个社区常态化开展“好媳妇、好婆婆”、“星级文明户”，“文明卫生户”推荐评选开展“孝子评选”活动，起到很好的示范带头作用，2023年共评选“好媳妇好婆婆”24人，不要彩礼好媳妇1人，最美户长志愿者21人，星级文明户8户，孝善之星7个，好人好事30余人。三是持续强化志愿服务。按标准建立XX街道志愿服务总站，完善志愿服务制度。XX街道新时代文明实践所及各社区新时代文明实践站志愿者广泛开展“学雷锋志愿服务月”活动。今年6月份以来共开展“百姓故事汇”群众宣讲活动45场次，受众达XX余人次，志愿者活动共60余次。四是加强未成年人思想道德建设。广泛开展家庭教育宣传，完善学校、家庭、社会三结合的教育网络。通过“端午节”“我们的节日”、“中华经典诵读”“网上祭英烈”主题活动，开展关爱留守儿童行动，亲子运动会。2023年共开展活动60余场，促进和保护未成年人健康成长。
(六)多措并举,扎实办好民生实事。一是妇联工作做好做优。广泛动员XX余名妇联执委、巾帼志愿者积极投身文明城市创建等行动。开展困境儿童关爱行动,招募30余名妇联执委、巾帼志愿者、爱心人士担任“爱心妈妈”,与30名困境儿童结成帮扶对子,征集困境儿童“微心愿”13个,组织20名“爱心妈妈”探访困境儿童,开展倾情交流。做好妇女维权工作,排查婚姻家庭纠纷26起、化解26起。开展反家暴宣传活动15场次、妇女维权法律知识讲座9场次,参与人数XX余人,摸排上报“两癌”救助1人。节日慰问贫困妇女9人，在生活和学习上帮助她们渡过难关。二是健康促进工作紧抓不懈。卫计工作人员对符合政策人员逐人通知，全程陪同参检，并积极做好随访服务工作，2023年XX孕优工作位居全市前列。目前成功申报托育机构，5所另有一所正在申报中，极大的促进了市托育工作进展。各社区联合社区卫生服务站、市医院、妇幼中心通过举办讲座、义诊、发放宣传资料等形式广泛宣传健康教育，2023年共发放健康素养宣传资料XX余份。三是老有所学提质增效。XX街道充分整合资源，拓宽教学内容和教学方式，设立9个老年学校教学点，聘请了33位优秀老年教师，不同种类的活动有20余种，线上学习人数达到XX余人，线下学习人数达到XX余人，真正体现了“老有所学、老有所乐”的宗旨。
二、围绕重点,突出工作实效
(一）突出“四事四权”工作法。一是织密基层治理网格。以“十户”为单元、户长为纽带，将D建、综治、民政等网格进行整合，以封闭小区、开放居民XX户左右为单元划分网格，按照“1+1+N”的模式配备网格员，完善工作流程和网格运行机制，进一步推深做实网格管事，实现服务管理全覆盖。XX街道9个社区共划分网格64个，推选网格员XX人，其中网格长64人，专职网格员64人。二是建立网格D组织。围绕“一格一支部，支部建在网格上”的目标，实现网格D组织全覆盖，形成“社区D组织-网格D支部-楼栋D小组-D员中心户”的纵向管理链条。64个网格已建立64个D支部。三是创建各项活动载体。解放社区结合新时代文明实践阵地探索体验式、开放式D组织生活模式，常态化开展社区治理、家庭教育、D群建设等理论宣传和居民教育，并试点建设D群驿站。新阳社区设置百姓评理说事点，邀请五老人员轮流评理说事，为百姓排忧解难。张庄社区成立“凤凰议事会”，组织“文明建设专班”多次开展“楼道卫生大扫除”专项清理，将大唐凤凰城建立为XX街道第一家红色物业试点小区。四是做好各项结合文章。做好矛盾化解、需求服务、日常工作结合文章，通过建立“清单”，及时梳理内容，明确责任人对接，定期督促整改，推动各项工作落实。
（二）抓好“皖美红色物业”落实。一是建立领导体制。街道及时召开“皖美红色物业”建设联席会议，定期研究解决工作推进中存在的重点难点问题。二是对接行业部门。推动行业部门既抓业务也要抓D建，依托物业主管部门成立行业D组织，推进物业服务企业D的组织和工作“全覆盖”。三是建强小区网格D支部。推动社区D组织班子成员或D员社区工作者兼任支部书记，目前已建立两个红色物业。
（三）深化街道体制改革。一是积极主动对接。积极对接皖事通、12345热线、“两有三解”等平台资源，纳入到城市治理现代化工作中，推动基层治理数字化智能化，进一步提高工作效率和效果。二是谋划建设“智慧街道，善治XX”为民服务窗口。加强D群服务中心便民服务信息网络建。通过各种自助服务设备设施，让数据多跑路、群众少跑腿。三是注重线上线下相融合。开发“善治XX”小程序，畅通民意反馈途径，运行以来，已收到群众反映问题547条，综合解决率在90%以上，对疑难问题进行定期会商研判，极大地解决了群众反映难、解决慢的问题。
(四)稳步推进项目实施。一是开展“六个一”活动。召开一次警示教育会、学习一次警示教育读本、观看一次警示教育片、参加一次庭审旁听、撰写一篇心得体会、进行一次交流研讨。围绕问题整改，共计开展警示教育X场次，XX人次；观看警示教育片X场次，XX人次；开展交流研讨16场次，XX人次；撰写心得体会XX篇。二是积极推动项目落地。按照全市2023年项目会战工作方案，XX旧城更新片区涉及推进重点项目43个（其中攻坚开工项目22个、攻坚竣工项目6个、加快建设进度项目12个、重大前期推进项目3个），完成投资XX亿元以上，其中丰龙机械项目、小郭寨项目、复兴苑二期、界亳河园林绿化工程和邻壁产业园扫尾工作正在进行中，该项目涉及汪庄、吕宋、郭洼3个社区，涉及15户住宅（XX平方米），拆迁补偿资金XX万。大郭寨片区征收项目、小郭寨片区土地储备项目、郭洼站前广场及安置区建设项目、界亳河整体城镇化项目、原化肥厂棚改项目、界首中学周边棚户区改造项目、郭洼社区整村搬迁二期、界首市郭洼社区复兴路征收项目、邻壁产业园、鑫天地、希尔发共十一个项目的征地拆迁整改工作已全部完成。
三、存在问题与不足
（一）落实D建工作主体责任制有差距。街道对基层D建工作重视程度不够。社区D建工作责任压得不实，指导不够到位，缺少督促检查，机制需要进一步健全。社区D组织建设不够有力，社区干部队伍建设方面还有差距，少数D务工作者工作作风需要提升，业务能力存在短板。D建阵地需要进一步提升，社区D群服务中心和D小组存在不规范现象。
（二）项目建设留尾巴。个别项目区内遗留了一些问题，如东之信、明珠嘉园等项目区内还未全部征迁完毕。一些项目因资金未到位，存在一定程度的等靠思方案想，迟迟没有真正的推进。个别群众对征迁、补偿标准、无理诉求过高等原因，引发了较多的信访和诉讼案件产生，在增大信访工作压力的同时，也在一定程度上影响了征迁进度和项目推进。
（三）信访压力大。社会矛盾和纠纷日益增多，居民对于维护自身权益的意识提高，导致信访压力加大。个别群众因征地拆迁、无理诉求过高等一系列原因，引发了较多的信访和诉讼案件产生。政府部门和综治中心在处理大量信访事务时，可能会出现某些信访件处理不及时、难处理等问题，从而影响到平安建设工作的正常开展。
四、2024年工作计划
（一）聚焦D的建设，持续强化D建引领。一是持续巩固主题教育学习成果。针对上级重点工作，依托D委会、周交办、组织例会等载体，做好每一阶段重点工作文件学习。教育引导D员干部把D章作为必修课，D委理论学习中心组每年安排1次D章集体学习,D支部每年组织1次D章专题学习交流。二是强化D风廉政监督。落实中央八项规定精神及其实施细则。在征地拆迁六个环节中持续开展警示教育活动，加强监督力度，时发动群众参与征地拆迁六个环节中的监督，降低因监督力度不到位造成违纪违法风险。
（二）聚焦人居环境，努力提高生活品质。一是贯彻加大环境整治力度。全面落实河长制、林长制，为群众提供美好环境民生福祉。2024年度暂定整修16条巷道，投资64万元。集中力量组织开展各社区室外环境卫生大扫除，持续推进爱国卫生运动向纵深处延伸。二是汲取精神文明先进做法。完善充实街道社区新时代文明实践所(站)相关设施,按照年度志愿服务计划，有序开展当月志愿服务活动,注重实际作用发挥,使其成为线上线下意识形态工作的重要平台。指导各社区深度挖掘先进典型、好人好事事例，使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
(三)聚焦基层治理,筑牢高质量发展根基。一是完善基层治理体系建设。加强网格化管理，推进“多网融合”、建强小区（网格）D组织、完善网格运行机制、推动基层行政执法力量下沉。完善D群服务中心体系、明确D群服务中心功能定位、提升D群服务中心综合使用效率。二是优化治理体系。用好D建联席会议、“街居吹哨部门报到”多种方式调动辖区共驻共建单位与基层治理的积极性,共同协商解决辖区范围内D建、基层治理方面存在的问题,做到大事共议、实事共办、要事共决,形成共驻共建共治共享的工作格局。推进红色物业建设，充分发挥“红色物业”服务作用，加强D组织对业主委员会的指导、建立社区物业D建联建和协调共治机制。
(四)聚焦民生福祉,保障社会和谐发展。一是积极落实惠民政策。进一步提高全民参与养老保险和医疗保险缴费率。做好高龄人群和残疾人员信息采集和鉴定工作，发展残疾人事业。围绕解急救困，严格落实低保、五保、大病救助、临时救助等社会救助政策，给予困难群众救济和保障。二是强化利益导向宣传。加大宣传，及时对符合条件的奖、特扶人员和城市无用工单位人员进行核实上报，对独生子女家庭符合新农保、新农合的人员进行上报补贴，准确进行各项阶段性奖励政策的申报工作。学习新政策，积极指导上报并建成婴幼儿托育机构，积极推进应对老龄化，配合中保人寿办理计生家庭和非计生家庭保险，以及50周岁以上银龄安康保险工作，意外伤害保险取得良好的社会效益。
（五）聚焦项目建设，优化营商环境助推经济发展。一是建立健全相关制度。全面梳理征遗留问题，强化组织领导、成立工作专班，针对每个遗留问题，制定攻坚措施和方法，加大攻坚力度、化解信访纠纷，做好征地拆迁扫尾工作。2024年计划拆小上海商场和附小北校区，其中小上海商场拆迁XX平米，补偿款XX万元；附小北校区涉及征地75亩，拆迁XX平米，需征迁补偿款XX万元。并对邻壁产业园、巨东及鸭王大道、复兴西路、解放北路等重点项目进行扫尾工作。二是加强监督力度。在征地拆迁工作中严格执行“三公示”。同时发动群众参与征地拆迁六个环节中的监督，使群众与纪工委一起进行对征地拆迁工作的监管，降低因监督力度不到位造成违纪违法风险。
（六）聚焦安全意识，全力维护社会稳定。一是加强信访预警研判。认真排查各类安全和治安隐患，及时掌握群众信访中发现倾向性热点问题，及时处置从源头上减少信访问题、矛盾纠纷的发生。联合各部门，从多方面入手，形成全方位、立体化矩阵。持续推动综治中心建设、社区工作平台建设，与相关部门、社会组织建立良好沟通机制，加强信息共享、协同联动，形成合力应对安全问题。持续加大对特殊人员的管控措施。二是全力开展安全生产大排查大整治。通过社区网格员与物业安全管理人员紧密配合,定期检查飞线充电、高空坠物、占用消防通道、楼道内堆放杂物等问题,及时处理好巡查中发现的问题,坚决遏制安全事故的发生。街道将联合相关职能部门将继续加大巡查和管控力度,全力抓好街道辖区安全生产工作,切实保障人民群众生命财产安全。




街道2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，XX街道持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实D的二十大精神，在明光市委市政府的坚强领导下，攻坚克难，苦干实干，经济和社会发展保持了持续向上向好的态势，现汇报如下：
一、2023年工作成效
XX街道获评“安徽省卫生乡镇”“滁州市文明单位”“滁州市2022年度平安乡镇（街道）”称号，荣获明光市2022年度“D委信息工作先进单位”“政务公开工作先进单位”“信访工作责任制先进单位”“民生工程组织实施先进单位”“2016-2020年全市依法治理创建活动先进单位”等；XX街道团支部获“滁州市五四红旗团（总）支部”称号，XX街道林圩村获评“安徽省电教远教“双创双争”示范终端站点”，明光市唯一，XX街道林圩村退役军人服务站被评为“2022年度全市先进退役军人服务站”。全省农房抗震改造工作、滁州市推动落实食品安全“两个责任”等现场会在XX街道召开，成功举办中国·XX第二、三届牛羊美食节活动。
二、2023年工作完成情况
（一）聚焦稳发展，经济运行保持好态势。一是主要指标稳中有进。固定资产全年任务X亿元，已超额完成任务；财政税收累计完成XX万元；限上商贸企业和个体产值XX余万元；二是双招双引持续推进。持续开展招商引资工作，接待招商企业10家，新增招商线索15条，成功与安徽中科艾瑞智能环境股份有限公司签约，成功引进博士等高层次人才2人；三是集体经济稳步壮大。5个村壮大集体经济合计XX万元，超X万元4个村，其中超X万元2个村，村均XX万元，强力推进农村“三资”清理，新增资产6宗、预计收益40余万元。
（二）聚焦高质量，乡村振兴增添新活力。一是推进特色产业亮点。采取“六统一”模式发展“育苗经济”，建成山芋育苗基地XX亩、甜叶菊育苗基地XX亩，推进全域艾草种植基地XX亩，草莓采摘园XX亩，承办明光市2023年花生和山芋机械化收获技术现场会，举办牛羊文化美食节，进一步打响特色产业品牌；二是妆点人居环境之美。围绕“221164”人居环境整治思路，对任务进行日通报、周调度；围绕“四点融合”建设思路，建成岗梅人居环境整治示范点，引导全民齐参与开展环境卫生整治行动140余次；三是巩固脱贫攻坚之果。做好防返贫动态监测工作，积极推进小额信贷，新增贷款XX万元，惠及65户，发放各类补助资金XX万元，脱贫人口就业人数新增189人。
（三）聚焦抓长效，文明创建呈现新气象。一是文明实践不断深化。依托新时代文明实践阵地，开展宣传宣讲D的政策活动、移风易俗志愿等活动120余场，参与群众3000余人次，2人获评“明光好人”，市级文明村实现全覆盖；二是创建短板持续补齐。结合月度考核和自我举一反三摸排，投入文明创建问题整改专项资金8万余元，已整改问题62个；三是全民参与不断推进。发动在家D员，开展“学雷锋”等活动36次，发动“四会”等民间组织作用，议定村民事项102件，开展道德评议活动92场，让群众自我教育、自我管理、自我监督，形成村事共管共建共享的模式。
（四）聚焦惠民生，各项事业实现新发展。一是社会大局和谐和睦。常态化落实“345”工作法，连续5年获评滁州市“无访乡镇”，实现安全生产事故“零发生”，标准，实现溺水“零事故”；二是政务服务提速提效。坚持“最多跑一次”的服务理念，受理窗口业务1500余件，政务服务办件X万件，办理市长热线158起；三是民生实事可圈可点。新增低保、特困供养等45户，发放补助20余万元，发放惠农补贴X万人次XX万元，积极运行3个老年助餐点、6所老年学校，新增停车位30个，常态化开展快乐健身、健康口腔等暖民心行动39场，切实提高群众幸福与获得感。
（五）聚焦高质量，作风建设提升新质效。一是观摩学习补短板。先后组织D政班子成员、相关部门赴苏巷镇、石坝镇和三界镇等地观摩学习乡村振兴工作观摩活动4次，深入学习乡村振兴的先进经验和具体做法；二是业务课堂提素质。举办干部综合素质能力提升活动12期，18名干部进行授课培训，提高干部业务知识；三是明察暗访抓效能。先后开展干部在岗在位、内务评比活动23次，围绕重点工作，制作《XX街道督评看作风》13期，在周例会上进行播放，进一步提升干部作风和精神面貌。
三、2024年工作计划
XX街道继续以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻市委市政府各项工作要求，围绕创建“牛羊肉美食特色乡镇”目标，紧盯绩效考核“三年优”，不断争先创优，为建设现代化美好新明光建设贡献更多XX力量。
（一）落实项目牵引主抓手。加大双招双引力度，在承接平台建设上，多方筹措资金，积极争取江淮分水岭景观道西部连接线畅通项目，补齐明光全域旅游基础设施短板；进一步提升轻工业园区规模，做好明大电子有限责任公司（二期）建设；加大引进高层次人才力度，充实干事队伍。
（二）做好乡村振兴大文章。深入实施“两强一增”行动，推动高标田及配套设施建设，大力发展瓜蒌、艾草、甜叶菊育苗等产业；落实“秸秆变肉”暨肉牛振兴计划，办好美食节、伏羊夜市等节庆活动，打响“横山羊”“横山牛”等产业品牌，加大对电商、农业经营主体的培育，促进一二三产融合发展，高标准推进大辛村大辛庄美丽中心村、横山村和美乡村精品示范村等项目建设。
（三）答好民生实事优良卷。统筹抓好信访维稳、安全生产，特别是农村道路交通安全等各项工作，确保群众生产生活秩序正常进行、社会大局和谐稳定；结合“暖民心”行动，扎实办好群众民生实事，以看得见的方式，摸得着的实惠，回应群众期待；做好信用村建设和乡风文明结合工作，引导D员群众积极参与乡村治理，助力乡村振兴。
（四）奏响效能建设进行曲。坚持“4+4”内部绩效考核、日晒绩等制度营造干事创业氛围，树立公平公正，阳光透明的导向，充分调动干部干事创业的积极性、主动性和创造性，结合巡察整改和主题教育等工作，引导干部同心同向，善于协作、勇于担当，努力以高效率赢取高速度，以快节奏换来快发展。




街道2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，在区委、区政府的正确领导下，XX街道始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神以及视察广东、视察茂名重要讲话重要指示精神，紧盯高质量发展目标，织牢民生保障，严守安全稳定底线，各项工作稳步推进。现将有关工作总结如下：
一、2023年主要工作成效
今年来，我街经济社会取得较快发展，D建工作进一步夯实了组织基础，成功培育“D建+好心管家”“好心助老”“企业志愿红”等特色村居D建品牌，成立“好心网格”和居民网格巡查队，为充分发动居民参与社区治理创出“XX经验”。基层八项治理精准发力，预防和惩治毒品违法犯罪工作被评为全市第三，违法违规建设整治工作被评为全市第五。经街道多方协调，市重点工程高山拦河闸坝重建工程顺利推进。“十四五”规划一批一期的8个老旧小区改造项目已经完工，一批二期4个小区改造工作正在进行，老旧小区“微改造”全面动工。苏联专家楼、中国第四工程局宿舍楼旧址、茂名大酒家、高山桥头方尖碑等4处老建筑被列入茂名市辖区历史建筑名录。以商协会发展有力推进“百县千镇万村高质量发展工程”，XX街道商会成立并开展各类公益帮扶活动，“百会帮百镇”结合本地发展，发挥结对帮扶商会所长所能，助力区域发展跑出“加速度”。
（一）增强D建合力，治理效能显著提升
把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神作为首要政治任务，传达学习视察广东、视察茂名重要讲话重要指示精神30余次。加强基层D组织和D员的理论学习，推动主题教育走深走实。抓好D内关爱和D员发展工作，开展庆祝建D102周年系列活动，组建以D员为主的“首善先锋”男女篮球队参加区比赛。完善D员红色驿站，深化D建品牌建设，形成滨河社区基层治理“一二三”模式、建设社区“商圈D建”共同体、文冲社区“企业志愿红”社企联动志愿服务平台、新林社区“D建+好心助老”暖心志愿服务及“庭院微D建”等。搭建议事协商平台，完善D日议事法治民主议事厅，对“好心管家+智慧社区”项目、网格小区安装出入口道闸项目等问题进行协商议事。开展基层D建“晒亮点、找差距、促提升”活动，形成齐抓共管、相互提升的良好工作氛围。提高舆论宣传引导能力，及时分析研判，防范化解国家安全、意识形态、网络安全领域风险。加强D管武装工作，多次集结基干民兵前往羊角、镇盛、鳌头等地支援抢险救灾工作，在实战中锻造一支“拉得出、用得上、打的赢”的民兵队伍。今年来。大学生应征率达100%，兵役登记完成率达100%，
（二）推进“百千万工程”，经济平稳向好发展
深入实施“百千万工程”，以“三张清单”为主抓手，重点推进城市建设、帮扶协作、要素保障，激发经济发展新活力。与市城管局结对，就辖区D支部结对共建、基础设施配套完善和特色产业发展上实施帮扶。与中山市茂南商会结对，助力产业、人才、文化的发展。推动XX街道商会以及社会领域企业工会成立，为民营企业发展搭建新平台。抓好市场主体培育，实有市场主体5280户，新增862户。有序推进“五经普”清查工作，完成采集单位786户，个体6297户（含无证）。截至10月，共有“四上”企业29间，年内新增嘉航石化、富诚石化、启源化工三间，协强沥青计划11月升规。工业总产值X亿元，增加值三千万元，批零行业销售额X亿元，服务业营收X千万元，建筑业竣工总产值X亿元，固定投资（含房地产）完成投资XX亿元。
（三）增进民生福祉，改革红利持续释放
全面落实养老保险、医疗保险、社保扩面等惠民政策，截至10月19日，我街超额完成社保扩面征缴新增参保任务，城乡居民基本养老保险参保完成率76.8%，城镇职工基本养老保险待遇领取资格认证率100%。加大社会救助力度，辖区122名困境儿童均获得相应的救助。月发放高龄津贴X万元、残疾人补贴XX万元、低保金XX万元，特困户基本生活保障金X万元，高龄老人、残疾人、低保户等困难群体生活得到保障。扎实推进“双百工程”，实现全覆盖开展困难群众和特殊群体社会工作服务。进一步保障劳动者权益，成立社会领域企业工会，开展“三项技能”培训，受理就业创业资金补助申请36次，调解劳动争议案件4宗。持续提升卫生健康服务水平，动员育龄妇女进行生育登记，通过“两癌”筛查、无偿献血、居民健康素养a学习月活动、健康讲座、义诊等多形式的活动提升居民健康素养。完善退伍军人服务保障体系，做好建档立卡、走访慰问、就业创业帮扶等工作，实现日常关怀“六必访”。深入开展殡葬改革，遗体火化工作保持较好态势，火化率达100%。
（四）优化治安环境，社会大局平安稳定
坚持矛盾纠纷多元化解，健全“三包”走访工作责任制、“三级”联动联调机制，以滨河社区为示范推行“好心管家+网格化”模式，构建“社区+大网格+楼栋微网格+网格巡查队”四级网格化管理体系，基本形成“1+6+N”基层社会治理工作体系。截至10月19日，排查调处各类矛盾纠纷21起，社会面持续稳定。常态化开展扫黑除恶专项斗争，打击治理电信网络诈骗犯罪，开展防诈骗宣传58次，劝返滞留国外人员1人。落实好涉毒人员、社区矫正人员和两劳释放人员的稳控帮教措施，实现重点人员的思想转化。抓好反邪教工作，实现“零聚集、零进京、零传播”的工作目标。强化精神障碍患者的救治救助，推动精神障碍患者的排查摸底、长效针推广使用以及督促监护人履行监护职责等工作落到实处。截至10月19日，39人完成长效针剂首针注射，完成率100.52%。推进未成年人保护和预防治理涉未成年人违法犯罪专项行动，强化校园周边治安管理，加强校园风险隐患排查整治，落实防溺水、防性侵、防欺凌等工作。
（五）提升应急能力，安全生产形势向好
抓好应急处置，实行三级应急网格体系，加强应急物资储备与值班值守，有效应对突发灾害事件。尤其是，在应对由台风“海葵”和“三巴”造成的洪涝灾害时，我街提前排查隐患点位，集结D员干部、民兵等力量，组建巡查、应急、交通、通信、供电等保障队伍，及时做好居民群众转移安置、商户商铺财产物资转移及店铺防洪准备，累计转移受灾群众1385人，无人员伤亡情况。以隐患排查治理为主线，扎实推进岁末年初安全生产专项整治、重大事故隐患专项排查整治2023行动等专项工作，压紧压实安全生产责任，防范化解各类重大安全风险。截至10月19日，排查企业50家次，“三小”场所322家次，发出整改通知55份。对辖区危运车辆停车场登记造册并强化监管，聚焦问题气、问题瓶、问题软管等对燃气安全隐患开展起底整治。狠抓消防安全薄弱环节，加强化工企业、仓储物流企业、经营性自建房的排查整治，配套完善消防设施，滨河二街火灾高风险区域成功如期摘牌。加大公共场所、自建房建筑安全隐患排查整治，完成施工单位安全风险辨识评估，确保施工安全。强化道路交##paidbegin##通安全，对重要路段、道路危险点的隐患点进行整改。今年来，辖区安全生产形势整体稳定。
（六）做实创文巩卫，环境整治成效凸显
全覆盖推进创文巩卫工作。14个老旧小区纳入改造，一批一期的8个老旧小区改造项目已经完工，龙山路15号大院、XX南路号大院被纳入区级示范小区。进一步完善背街小巷硬底化、生活污水处理、生活垃圾处理、充电桩等基础设施，推进三线整治与入户宣传。全面落实“门前三包”责任制，以五类公共场所为重点开展卫生大检查行动37次，对市场周边及街巷两旁市容卫生环境整治开展执法行动61次，着力提升辖区经营秩序。严控“两违建设”，开展十乱整治暨“两违”执法检查约280次，拆违专项执法行动约80次，立案处罚4宗，罚款金额XX万元，依法查处拆除历史存量违法建筑面积约3290平方米，辖区面貌明显改善。加强新时代文明实践站（所）、好心书屋等公共文化阵地建设，开展新时代文明实践活动380余场，参与志愿者约960人，受益群众5000余人。全方位推进生态环境整治。压实河长制工作责任，街居两级河长巡河400余次，发现并整改问题2起。坚决打赢污染防治攻坚战，7宗中央环保督察案件均已按期办结，“散乱污”企业已全部清理，处理露天焚烧案件3宗，以扎实行动保卫碧水蓝天净土。
（七）加强自身建设，行政效能不断提升
深入贯彻落实法治思想，聚力法治政府建设。深化简政放权，承接区级下放政务服务事项264项，受理各类事项10755件，群众满意度率达100%。落实重大行政决策程序，确保行政决策科学民主。推行行政机关负责人出庭应诉制度，出庭应诉率达100%。加强执法队伍建设，落实“三项制度”，承接141项执法业务，围绕重点领域有序开展行政执法。抓好普法工作，联合司法所、派出所、驻居律师等开展法律宣传70余次。大力推进廉洁政府建设，筑牢反腐堤坝，自觉接受法律监督、监察监督和人民监督，主动公开政务信息57条，营造风清气正的政治生态环境。
今年来，我街以D建引领促进各项事业健康发展，社会保障、平安建设、安全生产、老旧小区改造等工作有序推进，工会、共青团、妇联等群团组织进一步发挥作用，统战、档案、保密、地方志、统计等工作扎实推进。
在看到成绩的同时，我们也存在一些问题，主要表现为：辖区老旧小区多，基础设施老化，老旧小区改造仍存在短板；综治中心建设未达到规范标准的要求，部门协调联动工作机制不够完善，基层社会治理还需加大力度。
二、2024年工作计划
（一）推动经济向好发展。深入实施“百千万工程”，依托“百会帮百镇”和商会平台，推动五金、仓储物流、批发的等特色产业做强做优。培育壮大市场主体，进一步激发市场活力。有序推进“五经普”工作，确保“不漏一户、应普尽普”。
（二）夯实社会保障基础。扎实推进社保扩面和全民参保工作，不断完善社会救助和保障体系，做好困境儿童、低保户、残疾人、老年人等的救助工作。落实各项就业创业惠民政策，加强技能培训，助力群众就业创业。提高卫生健康服务水平，以更丰富更优质的活动提升居民健康素养。
（三）提升基层治理实效。发展完善“1+6+N”基层社
会治理工作体系，进一步推行“好心网格”管理机制，加强普法力度，抓好矛盾调处、扫黑除恶、禁毒、反邪教等工作。坚持底线思维，防范化解国家安全、意识形态、网络安全领域风险，加强安全生产风险隐患排查整治，严防各类事故发生，确保辖区安全稳定。
（四）抓好美丽XX建设。全力做好创文巩卫工作，深入开展老旧小区改造和“微改造”，完善基础设施，推进三线整治和入户宣传。加强公共文化阵地建设，进一步丰富群众文化生活。大力推进污染防治，加大禁止露天焚烧秸秆垃圾、燃烧烟花爆竹和散乱污企业治理力度，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。
（五）加强服务型政府建设。增强政治自觉，全面对标对表推动主题教育走深走实。深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，推进政务公开，主动及时回应社会关切，自觉接受监督。增强履职能力，提升行政效能，不折不扣落实上级的决策部署和街道的各项工作。



区公共工程建设中心2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，中心紧扣“抢先机、拼经济、保稳定、促发展”工作主题，永葆“闯、创、干”的精神，始终坚持保安全、促进度、提质效、建精品，为促进重点工程建设行稳致远、推动全区高质量发展贡献公建力量。
一、2023年工作总结
1、精诚担当，砥砺奋进，稳步推进项目建设。市政道路方面，完成全塘路、林科路北，锦源路、风光带路等8个项目建设，正在积极推进桃花路、高升路（和升路-洞和路）、香松路西段等项目建设。民生工程方面，莲湖小学扩建、中雅培粹双语中学建设处遗扫尾项目、市公安局XX分局指挥中心装修工程、市公安局XX分局指挥中心信息化系统采购工程和市公安局XX分局新建停车棚及路面提质改造5个项目完成建设并投入使用，基本完成泰禹小学扩建、赤岗冲小学扩建项目建设，正在大力推进莲湖中学、环线小学项目建设。配套工程方面，完成金海路、高升路2个雨水箱涵建设，完成朝晖路、永济院北下穿万家丽路工程2个电力埋管项目建设。
2、勠力同心，提质增效，持续深化前期工作。中心紧扣项目为王，以项目部为支撑，以“智慧公建”小程序为媒介，确保项目建设各环节顺畅联动，进一步提高项目管理水平。全年共计取得立项批复11个、工程规划许可证3个、可研批复5个、初步设计批复2个，完成10个项目施工图审查，3个项目施工许可证，进行61个各类项目的发包，报送各类预算项目45个，完成结算项目35个，签订各类合同105份，为项目开工建设提供有力保障。此外，已开展多轮2024年项目投资计划整理及申报，确保项目提前谋划、提前把控。
3、勤抓严管，规范施工，坚决确保生产安全。中心始终坚持开展领导带队安全生产检查，严格执行安全生产月报制度，严格落实各级人员安全生产责任。中心深化开展专项整治，全面排查安全隐患，全年领导带队开展安全生产检查156次，各项目召开安全生产例会147次，各项目进行安全生产例行检查212次，登记排查隐患80项次，下发整改通知单80个，检查发现重大安全隐患0个，为重点工程项目建设营造和谐稳定环境。
4、强化统筹，服务保障，全面提速片区建设。根据区“三长制”的统一部署和安排，中心抽调人员组建重点片区工作部办公室专班，制定“三个三”的总体思路（即围绕制定和优化三大清单、推进和强化三级调度、完成和保障三类考核），形成了“周调度、月会商、季考评”的调度机制，明确十大片区工作实施方案，以抓开发建设、品质提升、业态导入为导向，以项目规划、征拆、招商、建设等为重点，牵头开展了重点片区项目拉练点评活动、“湘”约XX高质量发展暨重点片区招商推介座谈会活动等，重点片区工作部先后召开20余次调度会议，协调解决了风华公司“四原翻建”审批和建设等系列问题，全力推动十大重点片区在新增项目、土地出让、征地拆迁、招商引资、项目建设等方面整体出效、全面出彩。
此外，中心D风廉政建设、蓝天保卫、网格化（群众）等相关工作均按要求开展。
二、2024年工作计划
2024年，中心工作目标是：聚焦民生需求，完善路网建设；促进商贸流通，拉动经济提升；服务片区发展，助推四个一流。中心将始终坚定信心决心，卯足干劲拼劲，强化更严的安全意识，推进更快的建设速度，建设更优的品质项目，为奋力建设实力一流、品质一流、环境一流、作风一流的现代化强区作出更加积极的贡献。
（一）奋力攻坚项目建设，彰显新担当。一是科学铺排2024年项目计划。聚焦重点片区建设、产业发展需要以及群众最关心最亟需解决的民生问题，科学谋划实施高升路、仙岭路等一批有利于产业发展、有利于民生改善、有利于交通循环的重点民生工程，攻坚莲湖中学、环线小学、香松路西段等项目，为片区建设、产业项目发展提供更全面的服务保障，为XX区高质量发展创造更优的发展环境。二是全面拓宽建设渠道。将根据“上级拨一点、政府出一点，企业带一点”的思路，积极拓宽融资渠道，努力实现重点工程建设投资主体的多元化，大力推进城市基础设施建设。具体来说，要吃透上级政策，争取尽可能多的城市基础设施建设项目列入国家、省、市建设规划和城建资金篮子。聚焦十大重点片区建设发展，利用招商引资鼓励吸收社会资本参与城市建设，通过企业全资、政企合作等方式实施一批与龙头企业、城建项目关联度强、带动作用大的基础设施项目。三是严格规范建设程序。提前做实项目前期工作，始终把精、细、严、实要求贯穿到报建、设计、招投标等前期各个环节。严格遵循建设程序，提升报建效率，充分深化设计，强化合同意识，规范招投标管理，严格规范洽商变更流程。四是精细现场施工管理。精细抓实现场施工组织，规范现场管理，严格督促监理、施工单位落实责任，确保项目施工现场安全。深入加强沿线单位以及水、电、气等专业部门协调配合，提前打好迁改工作量，节约建设时间，确保有序全速稳步推进项目建设。
（二）全面增强D建引领，践行新使命。强化D建引领，全面推进D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、廉政建设。一是全面加强D的领导。充分发挥D组织政治引领、支部堡垒以及D员先锋模范作用，严格执行“三重一大”制度以及“一把手”末尾表态制，规范支部“五化”建设，汲取莲湖小学、泰禹小学扩建项目临时D支部优秀经验，通过中心支部与工地支部结对共享，联合开展多样D建活动，推动D建与业务深度融合，打造“工地D建”品牌。二是全面深化D风廉政建设。切实扛牢全面从严治D责任，全面履行“一岗双责”，对关键环节、关键领域、关键岗位真抓真管、严抓严管，认真排查工程项目从立项审批、前期报建、项目预算、项目招投标、现场实施到竣工结算等全过程各环节存在的廉政风险点。主动加强与派驻纪检组的对接，自觉接受派驻纪检组监督，加强对项目承包方、服务方的监督考核，量化工作要求。
（三）持续加强自身建设，再上新水平。一是不断完善内部管理制度。持续抓好整章建制，强化中心内控管理制度建设，进一步完善权力制约监督规制，提高监督质效，规范中心人、财、物、事相关管理制度。二是持续加强部门联动协作。持续落实项目部工作制度，进一步密切前期科室与现场管理科室联动交流，共同推动项目建设。三是坚持锤炼一流工作队伍。持续抓好干部的选拔、培育和管理工作，进一步健全和强化业务培训，认真学习贯彻好新政策、新制度，打造学习型机关。鼓励干部职工通过考试获取各类专业资质提升专业技能，增强干部队伍专业能力素质，打造一支忠诚干净担当的过硬队伍。
（四）持续激发片区活力，开创新局面。一是进一步坚持目标导向。结合片区特色亮点，紧扣片区定位和重大项目布局，聚力攻坚片区主导方向，全力配合片区搞好基础设施建设。二是进一步压实工作责任。立足重点片区工作实际，全面梳理“四考”（新增项目、新增入库、土地出让、集中开工）“三单”（基础设施建设清单、产业项目帮扶清单、招商引资项目清单），进一步完善考评细则，以年终绩效考核为抓手压实目标责任，以考核见真章，以考核促实效，充分激发十大重点片区比学赶超、奋勇争先的干劲。三是进一步强化协调调度。坚持目标导向与问题导向相统一，主动跟踪服务，对重点片区道路建设、招商引资、土地出让、流程审批、控规修编等方面存在的问题，分层级有序调度，逐个项目研究、逐个问题破解，稳步推进，推动项目早落地、早开工、早投产、早入库、早增效。
志之所趋，无远弗届；志之所向，无坚不入。站在新的起点上，我们将保持发展定力，增强自身能力，坚定凝心聚力谋发展的决心不动摇，乘势而上开新局，砥砺奋进开新篇，为全面建设全国一流现代化强区，奋力谱写中国式现代化的XX篇章贡献更大公建力量。



区经信局2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，区经信局全面贯彻落实区委区政府决策部署，坚定工业强区战略不动摇，坚持稳中求进工作总基调，稳预期、助企业、强动能，奋力推动XX工业经济质效并进。
一、2023年工作总结
一是工业经济运行稳定有序。围绕全区工业发展“提质扩量增效降本”的既定目标任务，强化关键指标运行监测机制，对存在的突发性问题或倾向性问题及时预警研判；加大统计基础业务的指导培训，夯实数据质量；建立部门会商制度，注重协调联动。1-9月份全区161家规上企业累计上报产值XX亿，全区累计规上工业增加值同比增长0.8%，全市排名第七，预计全年规上工业增加值同比增长6%左右。1-9月份工业投资增长111.6%、高于全市XX个百分点，居全市第2位；技改投资增长.9%、高于全市77个百分点。
二是企业培育成效明显。持续推动工业企业递次纳规，联合统计局加强对培育企业的业务指导，提高上规入统成功率。截止目前，至信科技、豪斯特等7家企业已当月入规，楚南玻璃月报入规资料已提交，预计2023年全年月度入库8家，月报入规企业数创历史新高；拟年报入规的文轩新能源、双红机械等13家企业入规资料正待统计部门审核。持续实施专精特新中小企业培育，2023年煜晟电子成功认定为第五批国家专精特新“小巨人”企业，新增10户省级专精特新企业，14户创新型中小企业；XX区新能源汽车电驱基础件产业集群被评为国家级、省级中小企业特色产业集群，是全市首个汽车产业领域国字号荣誉；2022年市小微企业园绩效评价中大学科技园、联胜被评为优秀等级。持续加快企业转型升级，立足行业产业特色、企业实际需求和政策支持方向，争取打造一批数字化转型行业示范标杆项目，今年已建成“5+工业互联网”项目11个，并推荐上报6家企业申报市级示范应用。
三是项目投资有力推进。重点项目建设如火如荼，大力实施“积树成林”工程，至信科技、豪斯特汽车零部件等项目当年建成、投产、纳规；科大国创、新华畜牧等项目已运营生产；鸿劲铝业、鑫林模具、翊洋新能源现场正在加班加点，预计年底可基本建成试产；合力铸造、伟源科技等项目正在加快建设步伐，确保实物工作量明显。预计全年我区在建亿元以上工业项目65个，其中新开工项目35个；新投产项目数30个，纳规企业数15个。全年完成工业投资完成XX亿元，同比增长101.0%；其中技改投资XX亿元，同比增长83.4%。项目申报工作硕果累累，推荐安健天窗申报2023年国家级服务型制造示范企业；森宇物联、保威特梭、应流航空已成功获评2023年第一、二、三批安徽省首台套重大技术装备；明天氢能、酷豆丁科技等6家企业获评2023年安徽省数字化车间，占全市总数（14家）四成以上，数量全市第一；泓济环境、龙兴汽车已认定为2023年省级工业设计中心，全市仅认定3家；铂悦厨业已认定为2023年省级绿色工厂，全市认定8家；酷豆丁科技申报2023年安徽省技术创新示范企业,中擎住工申报2023年国家级绿色工厂均已公示。
四是创新驱动激发活力。强化政策宣传，树牢企业转型意识，举办工业互联网“百城千园行”活动和制造业数字化转型政策宣贯培训会，面向100余家企业宣传数字化政策、典型应用案例等，增强企业转型意识和认识。开展评估诊断，全面为企把脉问诊，截至目前，已完成41家重点企业数字化诊断工作，帮助企业精准研判问题所在，一对一制定解决方案。推广应用软件，提升生产经营效率，推动中小微制造业企业数字化软件服务包“免申即享”工作，助力中小企业提质增效降本，截至目前已实现100余家规上企业认领应用。
五是惠企服务持续加码。制定出台政策，给予企业政策上的支持，出台《XX区工业企业“培优、提质、壮强”实施意见》，支持企业“小升规、规改股、股上市”，近两年新增规上企业30家，建立80家企业在内的“规改股”企业库；修定完善《2023年XX区工业发展要点》、《XX区大力支持民营经济（工业）高质量发展若干政策》，促进企业提质扩量增效。积极兑现企业奖补资金，加强政策扶持，用足用好中央、省市各级助企惠企政策，依托“皖企通”平台、涉企资金平台分别于2023年1-2月拨付2022年度提质扩量增效政策资金（第二批）市区两级奖补资金共XX万，惠及7家企业；拨付2021-2022年度XX区大力支持民营经济（工业）高质量发展若干政策项目奖补共XX万元，惠及企业XX家。提升企业家素质，积极开展各项培训，多次邀请企业相关负责人参加XX大讲堂、工业互联网“百城千园行”培训、2023年数字化政策宣贯暨工业互联网培训等活动，11月中旬，在同济大学举办一期新能源汽车产业创新能力专题培训班。帮助企业招工引才，截至当前共摸排三批规上工业企业用工需求，涉及缺工企业68家，需求人数XX人，目前区人社局已基本完成送工；大力引进人才，“政录企用”工作共为10家企业引进人才21人。协助区人社局摸排重点产业急需紧缺专业人才42人。
六是D建引领凝聚合力。认真落实基层D支部组织生活制度，以“三会一课”为载体，推进“两学一做”常态化制度化，不断提升D支部凝聚力。通过集体学习、专题D课、研讨交流等方式，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神。深入推进“书香”机关创建，坚持将“书香机关”建设与中心工作发展、为民为企服务等紧密有机结合，聚力打造D建品牌，提升D员干部学习风气和政治素养，实现D建引领经信事业高质量发展。
二、存在的主要问题
一是工业运行增长压力较大。一方面新建项目见效不快，落地的一批大项目好项目，如科大国创、兰翔智能等，建设进度虽快，但投产达规进度较慢。另一方面负增长企业较多，建材行业受房地产及基建市场萎缩影响最为明显，全区37家规上商混建材类企业中有一半建材企业产值持续下降，如东升建材、恒业建材、天成建材等企业始终处于停产或半停产状态。
二是中小企业转型基础薄弱，应用层次水平不高。产业数字化发展不平衡、不充分问题比较突出，绝大多数规上中小企业转型意识不强，数字化水平较低，网络化、智能化基础薄弱，即便是已实施开展的部分龙头企业也多停留在基础应用初级阶段，且企业上下游、产业链间协同转型不足，示范带动效应不明显。
三、2024年工作计划
一是聚焦提质增效，构建企业培育新格局。不断深入推动经济结构优化调整，开展企业专精特新培育及递次纳规行动，加大对新建投产入规企业摸排，动态监测航特科技、翊洋汽车零部件、鑫林精密模具等有望明年月报纳规的项目，提前跟踪辅导，密切关注投产后3个月的产值、纳税情况，第一时间帮助申报纳规。优化产业配套，推动企业间建立合作关系，共享资源，提高产业协同效率。
二是聚焦优势突破，扩大产业发展新增量。进一步巩固和完善轻纺服装产业链，形成特色优势；着力引进“补链型”、“旗舰型”产业项目，完善装备制造、电子信息等产业链；重点推动XX新能源汽车产业集群建设，搭建“产-销”平台，促进“零-整”合作，提高我区新能源汽车零部件的整车企业供应链配套比率。牵线搭桥建合作平台、出台政策扶持企业技改、推动本土企业和新招商引资企业加强产业链供应链深度合作等。
三是聚焦数字赋能，激发产业发展新动能。继续推进中小企业数字化转型，开展数字化诊断服务，建设一批工业互联网示范项目，引导企业“上云用平台”，为服务商和企业供需对接平台等，进一步提升企业生产制造经营全流程数字化管理应用，助力企业提质、降本、增效。扎实开展工业企业亩均效益评价及应用工作，同步开展小微企业园绩效评价，推进资源要素高效配置，实现工业经济高质量发展。
四是聚焦纾困解难，提升为企服务新能力。完善契合XX实际的产业发展政策，及时兑现惠企资金；全力帮助企业争取国家、省、市支持，创新服务企业工作模式，打通服务企业“最后一公里”，争创一流营商环境；结合“企业+班长+首席”机制，全心全意帮助企业解决融资贷款、项目申报等各方面的问题，为企业发展扫清障碍；继续利用“金品推介”等平台继续开展产品推介，定期举办产需对接活动，帮助XX优质产品“走出去”；建议增加政录企用岗位，为企业引进更多人的高素质专业人才。



区审计局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，XX区审计局深入贯彻落实D的二十大精神和关于审计工作重要指示批示讲话精神，在区委、区政府和市局的正确领导下，在区人大的监督下，紧紧围绕上级部门的部署和中心工作，按照业务求精、执法必严、工作求实、方法创新、质量求高的总要求，依法履行审计监督职责。现将工作总结汇报如下：
一、取得的主要成绩
2023年度XX区审计局审计项目计划安排审计项目26个，新增审计项目6个，共计32个。已完成审计项目26个：其中经济责任审计项目10个、预算执行和决算情况审计项目5个、固定资产投资监督审计项目8个、对区本级科技专项资金专项审计调查等项目3个，出具审计报告26份；共发现问题92个，提出审计建议78条，目前已整改87个，整改率为94.56%；移送审计事项线索1条；收回存量资金统筹使用XX万元；工程监督审计为财政资金节省工程款XX万元。目前正在开展的审计项目有6个。
二、重点工作和措施
（一）发挥D建引领、打造模范机关。
积极践行三立、三如的指示精神，以D建为引领，立足审计抓D建，抓好D建促审计。全面落实新时期机关D建工作要求，发挥D员模范作用，提升D建工作效能，不断激发D员队伍的创造力、凝聚力、战斗力，永葆初心使命的政治本色。
（二）依法履行审计监督职责。
一是通过对2022年度预算编制和执行、财政支出绩效、存量资金整合、行政运行成本支出、贯彻落实中央八项规定精神和财务管理情况开展财政审计。以监督检查财政收支的真实合法效益为基础，着力反映公共资金使用、公共权力运行和公共部门履职尽责情况，提升财政资金使用效益。2023年上半年完成了预算执行和决算情况审计项目审计5个。
二是重点关注领导干部贯彻执行D和国家经济方针政策、决策部署情况；遵守有关法律法规和财经纪律情况；单位部门发展规划和政策措施制定、执行情况，重大决策和内部控制制度的执行情况；领导干部遵守D风廉政建设有关规定情况等，开展任职期间经济责任履行情况审计。2023年上半年完成了经济责任项目审计10个。
三是为了促进政府投资建设项目管理规范化，提高建设项目投资效益，根据《中华人民共和国审计法》、《中华人民共和国国家审计准则》等有关规定，认真履行审计监督职责，严格把好审计关，坚决遏制政府性投资项目工程造价中高估冒算、造价虚高的情况，切实提高投资审计工作质量和效果。2023年上半年完成固定资产投资审计项目8个。
四是认真贯彻中央、省、市、区委和国家审计署、省审计厅、市审计局部署要求，紧紧围绕中心工作，扎实完成上级交办的其他审计任务，依法履行审计职责，不断提高审计质量，确保审计项目出精品，审计工作取得好成绩。3月6日至3月25日我局抽调5名审计骨干配合市审计局完成了赴资溪县、南城县2021至2022年EPC项目建设管理及资金使用情况专项审计调查任务；5月抽调3名审计骨干完成了省审计厅组织对赣州市政府债务审计调查任务。
（三）扎实开展意识形态工作。
2023年组织集中专题学习69次，其中：局D组理论学习中心组专题学习43次、全局干部职工专题学习26次。开展全局干部职工警示教育10次、节前廉洁提4次。认真深入学习了新时代中国特色社会主义思想、重要指示批示讲话精神、重要会议精神和D章D规等书籍，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，引导全局D员干部在思想上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
（四）深入D员干部作风建设。
紧紧围绕区委区政府工作总部署，组织D员干部开展“中梗阻”问题专项整治活动和“九查九改”干部作风整顿活动，围绕活动总要求，深入查摆自身存在的问题和不足，深刻剖析问题根源、制定整改措施、并推动整改落到实处，做到立行立改，促进干部作风根本性转变，确保活动扎实推进取得实效。
(五）扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。
牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，深入领会思想的精髓要义，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，真正做到学思用贯通、知信行统一。自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三、2024年主要工作安排
2024年，我局将围绕新时代新要求，找准审计工作新定位，立足本职抓落实，确保各项目标任务如期圆满完成。
一是进一步强化审计监督。努力发挥审计的建设性作用，聚焦审计工作重点，精心谋划2024年年度审计项目计划，尽心尽职完成好2024年各项审计项目及上级审计机关安排的审计工作。
二是进一步强化作风建设。持续深入开展“九查九改”干部作风整顿活动，引导激励广大审计干部切实转变干部思想作风和工作作风，在思想上行动上筑牢“防护堤”，奋力打造出作风过硬、清正廉洁的经济监督“特种部队”。
三是进一步强化绩效考核。加强对全局审计干部的日常考核和管理，引导全局各股室（中心）深入贯彻落实新时代D的建设总要求,激发审计人员奋力争先、担当作为，增强干部干事创业的使命感、责任感。坚持依法审计，发扬斗争精神，增强斗争本领，当好国家和人民利益的“守护神”。



区市场监督管理局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，XX区市场监督管理局在区委、区政府的坚强领导下，立足于本职工作，充分贯彻执法为民的工作理念，全力发挥职能部门优势，大力优化营商环境，在知识产权、营商环境、高质量发展等工作中都取得了较好成绩，为助力XX经济发展发挥积极作用，现将相关工作情况汇报如下：
一、主要工作
（一）加强D的建设，提升履职能力
一是突出思想引领，淬炼政治品格。以深刻学习D的二十大精神，开展主题教育为契机，开展各类D员教育活动。理论中心组把学习二十大报告作为学习重点，截止目前已累计学习9次，通过举办读书班、座谈会等形式，做到领会思想精髓，吃透精神实质，把握核心要义，学懂弄通做实。二是突出政治引领，锤炼担当本领。局D组带头开展学习研讨，结合每周的局D组碰头会，做好集中自学、专题集中研讨工作，准确把握新时代中国特色社会主义思想的科学体系，并开展专题调研，从群众最关心的“关键小事”为抓手，针对群众关心的特种设备、食品安全等问题，班子成员带领分管科室分别前往湖州、合肥等地，学习先进经验，旨在进一步破解日常监管中的难题，切实提升群众满意度。三是突出作风引领，磨炼严实内功。2月和8月，我局分别召开上下半年全面从严治D会议，系统谋划全年从严治D及D风廉政建设工作；局D组积极承担运用“第一种形态”的主体责任，紧抓“关键少数”，压实“第一责任人”职责，今年以来，局D组班子先后开展专题学习6次，学习了区纪委印发的《第一种形态实务问答》，并要求各支部学习传阅，累计学习达80人次，做到了全覆盖，同时支部结合学习成果开展运用监督执纪“第一种形态”大讨论活动，深化认识，防早防小，把各类问题遏止在苗头状态。
（二）优化营商环境，提升服务水平
一是市场准入退出更为便捷。实行“企业开办一件事”“企业准营一件事”集成办理、一网通办，截至目前共新登记各类市场主体XX户，完成变更、备案登记业务的市场主体XX户次。其中新登记企业XX户，提供免费公章XX套，为企业节约成本共XX万元。推进企业注销便利化，通过网上公示并办结注销的企业XX户。为企业免费邮寄证照XX件次。统一核发多证合一营业执照XX户次。二是积极探索微创新。开展免费帮代办服务，企业设立、变更、备案、注销等相关事项时由工作人员全程免费帮忙办理，今年以来共提供免费帮代办业务办理完成XX件，提供咨询XX件；开展个体工商户“一屏注销”改革试点，推进注销登记集成办理，进一步提升企业注销便利化水平和市场主体满意度、获得感；主动试点“注册登记流动直通车”，前移服务端口，为农贸市场、孵化器企业等市场主体密集区域提供证照办理上门服务。三是着力扶持个体工商户发展。托扶持个体工商户发展联席会议制度，以开展“第二届个体工商户服务月”活动为抓手，累计开展线上线下专题宣传活动19场，召开个体工商户座谈会10场,实地走访走访个体工商户351户次，协调解决个体工商户问题诉求和实际困难71个，开展职业技能培训XX人次。
（三）助力知识产权建设，促进经济发展
截至目前，XX区有效发明专利4970件，万人拥有量约113.47件；2022年度知识产权奖补工作，兑付资金XX万元；出台《XX区(高新区)知识产权促进产业创新发展若干政策（试行）》，获批“芜湖市半导体产业专利导航服务基地”项目并持续推进基地建设工作；持续开展知识产权质押融资“入园惠企”工作，今年以来指导15家公司完成专利质押融资XX万元，14家公司完成商标质押融资XX万元，宣传和指导企业开展专利密集型产品备案工作，目前已备案60个专利密集型产品，关联400余项专利；开展知识产权保护五进活动共计16次，组织知识产权行政管理和执法办案人员专门培训6次；建立XX区知识产权保护专家库共51人，其中16名专家入驻法院“诉调对接系统”，受理维权援助请求22件，平台接受诉前调解案件13件，调解成功并达成调解协议6件；促成4起知识产权侵权纠纷双方达成行政调解协议，调解协议仲裁确认1件，公证确认1件，司法确认4件；办理商标侵权案件查处侵犯知识产权案件19件，罚没款合计XX元，跨部门移送案件线索2件，其中1件专利侵权纠纷裁决案件入选芜湖市知识产权行政保护十大典型案例；出台XX区公平竞争报送制度，审查政策措施等57件，其中2件违反公平竞争审查标准的政策措施已要求修改调整，清理各类规范性文件及政策措施164件
（四）践行发展理念，推动质量提升
今年以来拟兑付质量奖补资金总计XX万元。9月14日在芜湖中集瑞江汽车股份有限公司举办第四届首席质量官论坛，进一步提升企业品牌意识；通过政策激励和质量帮扶等手段，我区共有2家企业通过CNAS资质评审，1家企业拟获市政府质量奖金奖，1家企业荣获企业标准“领跑者”，全区企业主导和参与研制国家标准2项，4家企业入围皖美品牌评选名单，5家企业入围第二批芜湖智造评选名单；推行首席质量官制度，推动智能网联汽车及零部件制造业主导产业发展，11月举办首席质量官培训班，参训人员超过100人，邀请知名专家授课，进一步强化企业质量管理水平；运用好全区质量发展专业人才库，开展质量流动诊所巡诊，帮助中小微企业“把脉问诊”。
（五）树牢底线意识，筑稳“三品一特”安全
一是在食品安全领域，推进食品安全“两个责任”（企业主体责任和属地管理责任）。将全区XX家“在产在营”“临时停产停业”的食品生产经营企业划分为BCD三个等级，分别由区、街道、社区三级共计402名D政领导干部签订承诺书开展包保督导，累计开展包保督导XX户次，问题认领及反馈率达到100%。大力开展制止餐饮浪费专项行动，累计开展制止餐饮浪费专题宣传活动5次，检查餐饮服务单位1490户，培训餐饮从业人员800余名，发现餐饮浪费问题19起，均立案查处。
二是在药品安全领域，截至目前，已对全区在营144家药品零售企业、104家医疗机构药房、556家医疗器械经营单位开展日常检查，截至目前全区在药品检查覆盖率为77.85%。开展药品专项整治行动。先后开展了药品安全春风行动、医疗器械风险隐患排查、化妆品“一号多用”、药品安全巩固提升、疫苗流通及配送环节专项检查、医疗美容机构肉毒毒素专项检查等一系列专项检查，累计检查药械化经营使用单位908家次，督促辖区内4家医疗美容机构入驻肉毒毒素信息化追溯平台。
三是在产品质量安全领域，建立重点区域和重点行业清单，同时根据省、市重点产品质量安全监管目录以及我区实际情况，不断完善重点产品清单。2023年以来，共出动执法人员500多人次，对150多家生产和销售单位进行检查，共排查各类隐患30余起，主要为标识不规范、三无产品等方面问题，现场均责令整改。2023年我局抽查产品102组，其中生产领域30组，流通领域72组，未发现不合格产品。
四是在特种设备领域，由我局牵头的特种设备专委会今年开展9次联合检查，检查企业34家次，发现问题36项，已全部整改完毕。强化电梯安全监管，截止目前共出动执法人员500余人次，检查电梯使用单位400余家，处理投诉举报83起，共排查出问题91项，已全部整改完成。开展设备隐患治理，共治理特种设备一般安全隐患13起，重大隐患4起。对隐患排查不及时，治理处置不果断的使用单位，保持高压执法态势，目前在特种设备案件上，立案16起，结案15起，罚没款5.2569万元。
（六）加大监督力度，提高执法水平
一是加大案件办理力度，开展重点市场专项整治，严厉打击制售假冒伪劣商品违法行为，加强典型案例宣传力度，进一步增强打击违法行动的震慑力。截止目前，共查处各类违法案件484件，其中包括食品药品案件319件，发布违法广告案件51件、侵犯知识产权类案件19件，产品质量案件9件、其他类型案件86件，罚没款合计XX元。二是强化事前事中监管，综合监管分类执法方面，截止到11月8日，我局在综合监管分类执法系信息平台上建立一户一档的市场主体共计XX户（经营25480户，失联33732户），建档率达100%。网格员继续加强巡查，共上报涉及“1+17”的违法违规问题XX条，目前已处置完成XX个，问题处置完成率达83.05%，其余问题正在有序处置中。
二、存在问题和不足
一是监管能力跟不上时代形势发展和市场监管任务需要。比如在高质量发展阶段，经济的转型升级需要高标准的市场监管体系保驾护航，而知识产权保护和发展是近年来划入市场监管职能范围内的，我局缺乏高素质的知识产权监管队伍，在法律法规知识、办案经验方面都比较欠缺。
二是监管队伍力量薄弱。目前我局行政编制处于缺编状态，且人员结构不合理，队伍年龄两极分化较为严重，部分基层所设备老化，办公场所陈旧，不利于日常监管工作的开展。
三是市场监管的工作现状与群众的期盼还有差距。现如今人民群众对食品安全、消费权益等的维权意识日益增强，我局执法人员在处理具体投诉事务的时候，往往只考虑事实和客观情况，而忽视了群众的想法，没有很好的站在群众角度考虑问题，导致群众诉求的满意度一直不高。
三、2024年计划
（一）抓好学习进取，促进素质提升。一要一体化推进第二批主题教育和“大学习、大讨论、大调研”活动。要始终站稳人民立场，时刻树牢“监管为民”的理念，要把主题教育同途径中心工作紧密结合，统筹推进创新提升、监管为民等行动举措落实落细。二是持续推进全面从严治D。着力深化理论武装，强化D风廉政建设，积极打造让D放心、让群众满意的模范机关，深入开展基层组织建设“强基”行动，进一步发挥基层D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用。大力加强警示教育，引导D员干部知敬畏、守底线，压紧压实全面从严治D主体责任，推动各级D员干部严于律己、严负其责。三是持续推进三年行风建设。做实做细行风建设“排查治理年”活动，把自查自纠、检视问题、整改落实贯穿全过程，以行风建设促进市场监管工作不断提升。
（二）优化营商环境，激发市场活力。一是巩固拓展商事制度改革成果，继续深入推进创建一流营商环境提升行动方案和商事制度改革。不断推进登记注册便利化，做好工商和食药审批许可工作。全力推进“互联网+政务服务”，进一步提高注册登记全程电子化比例。二是扎实开展妨碍统一市场和公平竞争政策集中清理，深入推进地方保护和市场分割突出问题专项整治，为各类经营主体发展提供广阔空间。
（三）创新强化监管，提高质量效能。一是推动高质量发展，运用好全区质量发展专业人才库，开展质量流动诊所巡诊，面向企业特别是中小微企业提供全方位、全过程的质量综合“一站式”服务，充分利用好质量提升发展基金，优化质量激励评价制度方式，支持企业和组织参与各类奖补争创工作，形成一批具有竞争力的争创梯队。二是全面实施知识产权强区战略，强化知识产权高标准保护、高质量创造、高效益运用、高效能服务，加快科技创新与知识产权的深度融合。加强知识产权信息公共服务网点建设，推进知识产权服务能力提升，体现服务特色，开展一站式服务工作，建设特色知识产权数据库，推动企业高价值专利产出。
（四）强化风险防范，守牢安全底线。进一步加强食品安全监管，持续深化基层食安办规范化建设；分发挥好特种设备安全生产专门委员会牵头抓总的协调作用，对各自行业领域全面开展特种设备安全大排查检查行动，进一步健全“D政同责、一岗双责、齐抓共管”的特种设备安全生产格局；围绕防疫用品、汽车配件、家用电器、儿童用品等关系群众尤其是未成年人健康、安全的产品以及监督抽查、风险监测和举报投诉中质量问题较为集中的行业领域、新发布实施国家标准的产品重点开展监督抽查，同时严格省抽、市抽不合格结果后处理。
（五）强化建设基础，促进效能发展。一是强化舆情处置。对于一般舆情、敏感舆情、重特大舆情进行分级响应、上下联动、闭环处置，遵循快报事实、慎报原因的原则，稳妥处置舆情事件，防止引发二次舆情。二是推进智慧监管建设。规范运用“安徽省食品综合监管平台”开展监督检查，稳妥推进幼儿园食堂食品监控，建设“智慧化+信用化+网格化”监管系统。三是推进市场监管所“两化”建设和星级所创建工作，在南瑞、澛港所申报四星所达标后积极培育其他市场所参加星级评定，加强基层市场监管所人员能力培训，提升网格化监管水平和基层监管执法效能。



市应急管理局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，XX市应急局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，紧紧围绕市委、市政府工作部署，全力以赴压责任、查隐患、遏事故、强宣传、促改革，坚决扛起防范化解重大风险的职责使命，全市安全生产形势稳定向好。截至当前，全市共发生道路交通事故1起，死亡1人，同比事故起数和死亡人数均下降66.7%。非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、工贸冶金、特种设备、农业机械等领域未发生安全生产事故，安全生产形势总体稳定。未发生人员因灾伤亡、未发生森林火灾事故和自然灾害事件。
一、2023年工作总结
（一）全力防范安全生产风险。一是狠抓隐患排查治理。持续深入开展安全生产大检查、重大事故隐患专项排查整治2023行动，聚焦消防、道路交通、建筑施工、城镇燃气、特种设备、经营性自建房等重点行业领域，常态化开展排查整治工作，共排查整治各类安全隐患XX条，坚决稳控安全生产形势。二是强化重大事故隐患挂牌督办。对检查中发现的重大安全事故隐患，敢于动真碰硬，果断采取挂牌督办措施，坚决做到“零容忍”。今年以来，安委办对XX县亚环羽毛制品有限责任公司室内外无消防栓、陡沟镇塔江路无照明设施、安徽恒振电力科技有限公司危化品仓库安全距离不足、城北大浴场锅炉房占压燃气管道等15处重大安全隐患进行了挂牌督办，落实整改责任单位责任，加强整改跟踪调度，确保重大隐患得到有效化解和整治。三是坚持视频曝光安全隐患。安委办持续深入各地厂矿、公共场所等一线开展隐患视频拍摄，聚焦消防、道路交通、建筑施工和工矿商贸等重点领域，在每季度安委会会议上进行了集中曝光，让存在问题隐患的单位红脸出汗。今年以来，共曝光“厂中厂”、高处平台无防护栏杆、“无水小区”、“燃气管道占压”等问题隐患49处,下发隐患整改通知单，并抄报给各整改责任单位分管市领导，加强整改调度，跟踪隐患整改结果，落实闭环管理。目前35处已整改完成，剩余14处正在整改中。四是强化安全生产宣传教育。以“人人讲安全个个会应急”为主题，开展了全国“安全生产月”活动。6月16日，安委办组织交通、市监、住建、交警等14个部门和供电公司、中燃公司等单位参加“宣传咨询日”活动。以安全生产月活动为抓手，开展形式多样的“五进”宣传教育活动，共发放宣传资料XX余份，接受群众咨询XX余人次。积极参加芜湖市“安全生产月”知识竞赛活动，并荣三等奖。积极组织参加“人人讲安全，个个会应急”全国安全生产月知识竞赛，我市共答题人次XX次，竞赛总积分X，位居芜湖市各县区第二。五是严肃事故行政处罚。对2022年发生的“5.31”“10.14”两起事故的责任单位和责任人下达行政处罚文书，追缴事故处罚落实，共处罚XX万余元，目前已收缴到位XX万余元。对拒不缴纳处罚的XX县安盾消防工程有限公司和其法人申请人民法院强制执行，其公司法人的行政处罚强制执行已到位，对公司XX万元的行政处罚，法院已裁定准予强制执行，但目前公司账户上没有资金。对“7.6”事故责任单位和责任人的行政处罚目前在持续开展中。六是组织开展安全生产综合督查。紧紧围绕“防风险、保安全”这条主线,安委办组织消防、市监、交通、经信等部门成立五个督查组，持续滚动开展安全生产综合检查,做到镇（开发区）及其重点部门、重点行业领域全覆盖。重点督查各单位重大事故隐患专项排查整治行动、城镇燃气、有限空间作业、动火作业、防溺水等工作开展情况、落实安全生产责任、贯彻落实上级关于安全生产工作部署等，对督查结果进行通报，共通报问题隐患89条。七是开展举报调查处理和“双随机”执法工作。2023年以来，共收到安徽省安全生产举报平台群众举报XX条，已核实完成XX条，正在核实48条。2023年共进行了11次双随机联合抽查，检查企业56家，结果上传并公示，已完成本年度双随机考核任务。我局今年以来共进行行政处罚8起，处罚金额XX万元，积极配合上级开展执法卷宗评审工作和日常行政执法相关工作，已上传5起安全生产典型案例，最后一起正在进行中。
（二）持续提升防灾减灾能力。一是持续提升台风洪涝防控能力。健全责任落实体系，及时下发了《关于认真做好2023年防汛抗旱准备工作的通知》，从防汛责任制、器材储备、防汛队伍建设、防汛通道、险工要段处置、安置点落实等方面扎实做好各项防汛抗灾准备工作，调整充实了XX市2023年防汛抗旱指挥机构组成人员，市委书记、市长分别亲自担任市防指政委和指挥长,加强隐患排查和薄弱环节整改，扎实开展多轮汛前检查和应急培训演练。5月20日举办了全市防汛抢险知识培训班，6月2日联合芜湖市防指开展防汛抢险联合演练，7月21日组织开展XX市城市极端强降雨应急处置桌面推演，进一步检验城市防汛突发事件应急处置能力，提高城市防汛抢险应急能力，为城市防汛抢险工作打下坚实基础。二是有效提升森林防火管控能力。严格落实24小时值班和领导带班制度，落实每日火情报告，全面准确掌握森林草原火险和火情动态。与联通公司建立短信合作平台，通过定向短信的方式宣传森林防灭火法律法规，截至目前，共发送防灭火宣传短信XX条。积极推进森林防火宣传“进林区、进学校、进景区、进村庄（社区）、进农户、进企业”，向群众宣传森林防灭火政策共出动宣传车XX台次，发放森林防灭火工作指导手册XX余本，防火宣传单XX余份，森林防火宣传图画XX余张。开展森林防灭火宣传月活动，向群众发放森林防灭火宣传三折页XX余份。组织扑火指挥员、战斗员参加“森林防灭火大讲堂”活动4次，讲授森林扑火相关知识。组织森林消防队员参加应急能力提升培训1次，通过理论学习与实战演练，强化森林防灭火技能。加强火源管控。在全市范围内分阶段开展野外火源治理专项行动和查处违规用火行为专项行动，严格执行“三个一律”和“四不放过”，严查严处违规野外用火行为。冬至、除夕、清明期间，在风景旅游区、国有林场、林区寺庙等防火重点区域落实进出人员及车辆扫码登记制度，严禁携带火种上山，累计扫码登记近万人次。强化设施建设，2023年全市共建设定点祭坟点120余处，建设应急防火水泥道路18公里、移动消防蓄水池10处。2023年通过政府采购的方式新购置了洒水车1辆、油锯2台、背复式水枪2台、防火训练服20套等森林防灭火新装备。市政府投资XX多万建设应急指挥中心和730万元建设森林防火智慧监测预警系统已正式投入使用。今年芜湖市政府投资XX万在我市建设高风险森林火灾应急能力提升项目，目前正在有序推进中。16支森林消防队伍、XX名森防队员、XX名护林员整装待命、靠前驻防，综合防控能力位居芜湖市前列。三是稳步提升综合减灾救灾能力。我市冬春救助工作首获国家肯定，作为安徽省2个先进典型之一，应急管理部于2023年1月10日带领2家中央媒体专程赴我市宣传报道冬春救助工作。2022-2023年冬春救助资金共发放XX万元，有效保障了X万困难群众安稳过冬、温暖过节。完善灾害信息员奖惩激励机制，2023年度首次对镇级灾害信息员履职情况进行了年度考核。落实自然灾害重大风险月报制度，每月会商研判自然灾害重大风险，向市委国安办报送当月重大风险监测预警基本情况。配合完成7个申报减灾示范社区初评估工作。积极争取两个提升防灾减灾救灾能力特别国债项目共XX亿元。
（三）持续提升应急指挥能力。一是持续落实应急预案编制。根据应急预案体系和应急救援力量建设要求，完成了市级突发事件总体应急预案和生产安全事故、防汛抗旱、森林草原火灾、雨雪冰冻灾害、自然灾害救助类等专项预案的修订以及各相关专项应急预案操作手册的编制工作。完成市级相关专项预案演练工作，及时开展了预案演练总结评估。完成了安徽省信息化平台各类企业的应急预案、应急物资、预案演练等信息的填报工作。同时，及时督促新注册企业完成相应信息的填报工作。截至2023年11月，我市注册企业X家，预案填报企业XX家，填报应急物资企业XX家，完成预案演练XX次；全市已填报应急物资总数XX件。完成本市所有镇级、村级应急预案、预案演练和物资填报工作。完成本市托育机构和医疗服务机构预案演练情况上报任务。加快推进应急指挥中心建设，于年内正式开工，为建成融合应急值守、信息汇总、监测预警、指挥调度、会商决策、协调联动诸多功能应急指挥中心奠定坚实基础。二是提升物资保障能力。更新补充应急救援装备，截止目前储备库已经库存了抗洪抢险、减灾救灾、森林防灭火3大类70余种物资，总价值XX余万元，数量达X万余件，同时根据需要，对泉塘镇、陡沟镇龙舟赛等大型文化活动提供应急物资保障。与安德利超市、苏果超市等大型商超签订了2023年度生活物资类代储协议。
二、2024年工作计划
2024年，市应急局将一如既往全力贯彻落实市委、市政府的工作部署，强化自然灾害风险管控和应对处置，防范化解重大安全风险，不断推进应急管理体系和能力现代化，切实保障人民群众生命财产安全。
（一）持续深化宣传教育培训。将宣传教育培训工作纳入年度工作要点，学习关于安全生产的重要论述以及安全生产法律法规，组织开展“安全生产月”活动，扎实推进安全宣传“五进”。充分运用AAA和移动客户端等新媒体，深入开展新《安全生产法》等法律知识宣传。结合“5.12”防灾减灾日、“安全生产月”，大力开展安全生产、防灾减灾、森林防火等主题宣传活动，深入推进应急安全文化“五进”活动。广泛开展安全知识竞赛、主题宣传和咨询服务等活动，提升群众参与度。组织开展烟花爆竹培训、金属非金属矿山安全管理等各类培训班，要求企业负责人、安全生产管理人员参加，督促企业组织员工进行安全教育培训和应急救援演练，全力提升企业人员本质安全水平。
（二）持续抓好安全生产监管工作。严格贯彻落实安全生产十五条硬措施规定，充分运用警示约谈、通报、视频曝光、挂牌督办、综合督查、考核问责等方式强化各单位安全生产责任落实，坚持和完善控制考核指标体系，层层分解考核指标，严格运用考核结果。突出重点企业、重点环节和重点时段，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，持续抓好危化、工贸、消防、城镇燃气、非煤矿山等重点行业领域安全监管工作，抓好安全生产宣传培训，开展重点行业领域安全专项治理，全力消除安全隐患，坚决守牢安全生产底线。围绕燃气、道路交通、建筑施工、消防、醇基燃料、群租房等重点领域的安全生产突出问题，继续开展隐患视频拍摄，并在每季度安委会上进行曝光。持续开展重大事故隐患专项整治，牢固树立“隐患整改不到位就是事故”的理念，把隐患当作事故来对待，坚持问题导向，强化责任落实，挂牌整治一批重大隐患，力促安全生产提质增效。
（三）持续提升应急管理水平。积极配合推进芜湖市森林火灾高风险区扑火队伍应急能力提升训练营地建设，加强防汛抗旱、森林草原防灭火等应急管理知识培训，定期组织开展综合演练和专项演练，提升应急救援队伍专业技能和作战能力。完善预案体系。开展预案抽查评审，督促各林业镇完成森林火灾应急预案修订工作。提高监测预警，依托森林火灾监测预警系统平台，及时发布并共享火险预警和火情监测信息。健全完善部门火情信息共享机制，严格落实逢火必报、归口报告制度。强化应急备战。防火期对各林业镇应急值守情况开展抽查检查，落实24小时值班值守制度。推动落实防火期各级扑救力量、装备物资和组织指挥“三靠前”，确保接到火警后快速出动、高效处置。
（四）持续提升防灾减灾救灾能力。积极争创国家、省级综合减灾示范社区在2023年争创基础上，根据国家、省综合减灾示范社区创建标准，全面加强对申报社区的检查和指导力度，力争再增加1－2个国家级综合减灾示范社区和2省级综合减灾示范社区。强化物资储备保障体系建设，根据现有储备库库容，全面调整新旧二个库的物资存放，同时根据省、芜湖市确定我市物资储备库为第一批信息化库建设的契机，逐步提升储备库信息化建设，实现信息化的日常监管，同时力争做到有需要时，能以最快速度实现物资调运，积极推动备灾中心项目建设。做好备灾中心项目申请中央预算内专项资金或专项债前期各项准备工作。积极推动镇级应急物资储备点建设，初步形成市-镇二级的救灾物资保障体系，推动鹤毛、牛埠、蜀山等偏远镇救灾物资储备前置点建设。



县市场监督管理局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键之年。在县委、县政府和市市场监督管理局的正确领导、指导下，县市场监督管理局立足市场监管职能，秉持“提升政治站位”“做到监管为民”“服务发展大局”“坚持改革创新”“坚持争创一流”“坚持实干为先”六项原则，全力以赴为全县经济社会发展和稳定保驾护航。
一、2023年工作总结
（一）立足助企纾困解难，推动市场主体“扩增量”
工作流程不断优化。扎扎实实落实“两优”专项行动，辖区个体工商户、农民专业合作社开办设立登记已全部进驻政务服务大厅，全面实现全程电子化办理，开办时间全面实现压缩至X个工作日内完成。
市场准入更加便利。截至目前，全县（含新区）新增市场主体XX户，其中企业XX家，农民专业合作社X户，个体工商户XX户。全县（含新区）市场主体存续总量XX户，其中，企业XX家，农民专业合作社XX户，个体户XX户，市场主体培育稳步改善。
（二）立身产业发展主战场，深入推进“三大战略”
推进知识产权战略。举办2023年知识产权宣传周系列活动，联合县检察院、扫黄打非办、公安局生态环境食品药品犯罪侦查大队等单位，组织开展以“尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争”为核心的知识产权文化建设，发放宣传资料900余份。举办呼和浩特市2023年“知识产权服务万里行”活动启动仪式，汇总企业需求，协调资源支持，支撑企业高质量创新发展。
推进标准化战略。广泛宣传标准化知识，引导企业对标先进标准，找到差距、改进提升，执行先进标准，全面开展标准自我声明公开和监督。截至目前，我县共54家企业完成企业标准公开声明，累计上报标准848项，现行有效标准281项。
推进质量强县战略。全县上下深入实施质量提升行动，开展“质量月”“全国质量认证系列宣传体验周”等系列活动，大力宣传解读质量强国建设纲要等D和国家的质量工作方针政策、法律法规和相关知识，依托已设立的1个质量基础设施“一站式”服务总站，3个质量基础设施“一站式”服务分站，为437家次市场主体提供了计量、标准、认证认可、检验检测、特种设备、质量管理、知识产权精细化“保姆式”政策指导和基础服务。
（三）聚焦民众关切，落实民生领域治理“五项任务”
促竞争合规。常态化进行合规提示，督促辖区企业提升竞争合规意识和能力。常态化对辖区经营者进行提醒告诫，严厉打击捏造散布虚假信息、价格串通、哄抬物价、囤积居奇、价格欺诈、不按规定明码标价等行为。
计量惠民生。推动强制管理计量器具监管服务信息系统应用，对辖区内企业，加油站的实验室仪器、仪表等计量器具进行周期检定，截至目前共检定2244台（件），其中用于贸易结算796台（件），安全防护1448台（件），检定合格率100％。常态化开展电子秤计量专项整治行动，对各类经营单位、流动商贩开展抽查，严厉打击缺斤短两、计量作弊等违法行为。
网购全守护。依托“网络交易监测监管五级贯通系统”“自治区网络交易监管服务系统”“互联网广告监测数据平台”，常态化对辖区内1家电子商务平台、3家自建交易型网站、40家网店开展日常监测，严厉打击虚假宣传、消费侵权等违法行为。
广告讲导向。以医疗、药品、食品、房地产、涉农广告发布内容为重点，常态化进行合规提示，定期开展排查，引导行业自律，切实维护广告市场秩序。
消费提信心。持续推进各类维权，及时受理、分拨和处置投诉举报案件，截至目前，受理12315投诉2426件，其中商品消费类型2048件，服务消费类型378件，为消费者挽回经济损失XX万元；受理12345“接诉即办”749件，办结706件，43件正在办理中。2023年国际消费者权益日期间，开展了“提振消费信心”系列活动，持续构建安全放心的消费环境，促进消费恢复。
（四）增强风险意识，守牢“四大领域”安全底线
压实食品安全三个责任。对辖区获证食品生产经营主体、预包装食品和“三小”进行了全面梳理，划分了主体级别，分配给对应级别的干部进行包保。深入贯彻落实《企业落实食品安全主体责任监督管理规定》，督促生产经营企业建立健全“日管控、周排查、月调度”工作机制和主要负责人负总责，食品安全总监、食品安全员分级负责的食品安全责任体系。截至目前，全县（含新区）存有在产在营2742个包保主体，其中B级36个主体，C级312个主体，D级2394个主体。有362名包保干部，其中县级19人，乡镇87人，村（社区）256人。2023年第四季度督导完成率为56.1%，问题整改率80%，承诺书、责任清单、任务清单上传率99.72%。围绕人民群众普遍关心的突出问题，开展校园周边食品安全、制止餐饮浪费、餐饮具清洗消毒、集中用餐单位食品安全、夜市摊点食品安全、含乳固态成型制品和固体饮料生产安全、农村牧区食品安全隐患、乳粉掺杂掺假、特殊食品“两专一单、虚假宣传”“衣食住行”等各类食品安全专项检查以及重大节日及活动保障工作。制定了县本级食品安全监督抽检计划，截至目前，抽检208批，其中普通食品146批，食用农产品62批。国家、自治区、市、县四级抽检不合格食品后处理共19批次。
夯实“两品一械”安全基础。深入开展涉疫药品和医疗用品稳价保质行动，从价格监管、反不正当竞争和广告监管、网络交易监管、产品质量监管、药械流通监管等五个方面组织联合检查、分组市场巡查。结合各类专项整治，强化日常监管，消除风险隐患和监管盲区，堵塞监管漏洞，累计检查“两品一械”经营使用单位437家次。针对2023年度专项检查中发现的问题，以及两次呼和浩特市市场监督管理局组织的“飞行检查”中发现反馈的问题，均已督促药品、医疗器械经营使用单位完成整改，整改率100%。完成药品抽检任务12批次，合格率100％。投诉举报案件核查率100%，立案率60%，查处“诉转案”案件3件。
守住特种设备安全底线。制定了年度特种设备生产、使用单位监督检查计划并组织实施，开展安全生产大检查专项整治、安全生产重大隐患等专项检查，检查特种设备使用单位235家次。配合内蒙古自治区锅炉压力容器检验研究院对445台安全阀、31台锅炉进行了校验，配合内蒙古特种设备检验研究院对210台电梯、210台厂内机动车、75台起重机械进行了上门检验。开展市场监管系统城镇燃气安全专项检查，持续推进燃气气瓶信息化追溯管理。开展电梯安全筑底行动，针对未登记电梯使用、不符合要求的杂物电梯使用、民用建筑不符合要求的电梯使用等情况进行了全面排查。
扎实开展产品质量监督抽查。截至目前，配合上级市场监督管理局抽检食品相关产品4批次，合格率100％；抽检眼镜2批次，合格率100％；抽检农资产品4批次，1批次不合格，合格率75%，已开展不合格产品后处理工作。抽检PET瓶抽3批次；成品油产品车用柴油3批次；车用汽油8批次；车用尿素水溶液2批次；车用润滑油抽1批次；建材产品水泥1批次；化工产品糠醛1批次；煤炭2批次；烟花爆竹1批次；电热加工设备1批次；玻璃水2批次；儿童用品3批次，絮棉制品1批次；以上结果均待出。
（五）提升监管效能，实现监管现代化
提升信用监管能力。及时开展年报数据分析，向市场主体广泛宣传年报公示工作的重要意义，引导企业守法诚信经营。不断完善企业信用风险分级分类监管制度，按照国家企业信用信息公示系统高风险、中高风险、中风险、低风险四个子库，实施差异化监管措施，对“两库一单”进行动态调整，截至目前，开展本部门双随机抽查计划19个；开展自治区局、市局双随机抽查下级检查任务计划7个；配合开展跨部门联合双随机抽查计划18个；牵头开展跨部门联合双随机抽查计划2个。同时，对338户市场主体进行了信用修复，其中企业19户、农民专业合作社19户、个体工商户300户。
提升“智慧监管”能力。不断完善“互联网+监管”和共建、共治、共享的市场监管体系，继续督促各市场主体在“查安康”APP完成自查工作，监管人员同时定期开展检查工作，截至目前，712家入驻平台在营生产经营单位自查率和检查率100%。在实施辖区学校、幼儿园食堂“互联网+”智慧监管的基础上，正在鼓励餐饮服务提供者采用先进管理模式，循序渐进推动“互联网+”智慧监管在辖区餐饮服务行业的全面覆盖。
提升基层社会治理能力。将全国县级文明城市创建融入日常监管，在不同时间段，突出重点，全面开展虚假违法广告专项整治行动；超市、药店专项整治行动；“六小行业”专项整治行动。全面打造实地测评点位及周边环境卫生、氛围营造、硬件设施、管理秩序。与相关单位密切配合，牵头相应区域“飞线”整治工作。选派工作人员进驻包联社区，认领楼栋长、单元长，常态化开展环境整治、文明劝导、宣传、慰问等志愿服务活动。为包联小区投资建设了两个带充电桩的车棚，以解决电动自行车停车难、充电难问题；对包联小区内的大面积外墙墙漆脱落、楼道内柜体表面二次污染、楼道内墙面破损进行集中修缮。
提示综合执法能力。打造了3个标准化基层市场监管所，积极转变观念，打破案件查办界限，深化股所联动、所所联动。遵循合法、公正、公开、过罚相当、程序适当、综合裁量的原则，推进对主观非故意且危害后果轻微的违法行为采取批评教育、责令限期改正、行政约谈等各项措施，对各类企业特别是中小微企业、个体工商户和新业态、创新型企业在发展初期提供宽容制度环境。全面加强行政执法队伍建设，落实“谁执法谁普法”责任制，全面推行行政执法三项制度，维护市场秩序，打击各种违法行为，截至目前，组织召开案审会9次，组织开展案件评查2次，组织开展行政执法人员各类培训8次，组织普法活动30余次，立案88件，结案74件，罚没款入库30.150655万元。
（六）精细内部管理，加强自身能力建设
不折不扣坚持全面从严治D。以开展第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步严肃D内政治生活，引导D员干部深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神、《中国共产D章程》、关于D的建设的重要思想、关于加强和改进民族工作重要思想、对内蒙古的重要指示精神、法治思想、文化思想、乡村振兴战略、意识形态、关于食品安全、安全生产、质量强国等市场监管领域的重要讲话和重要指示批示精神等内容。截至目前，召开D组会22次，开展D组理论学习中心组学习12次，开展集中学习23次，讲专题D课8次。
推进作风建设常态化。召开D风廉政建设、警示教育会议3次，用反面典型警醒人、教育人，用身边事教育身边人，教育引导D员干部树立和践行正确政绩观，深刻汲取反面典型教训，切实推进全面从严治D向纵深发展。开展“加强作风建设、整治‘躺平’干部”专项整治，全体D员、干部对照“躺平”干部十种表现的问题类型进行了自查，针对不同形式存在的问题，由D组逐一对症下药，提醒谈话，进行教育转化，推动D员、干部切实整改到位。
强化干部队伍建设。以开展第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步推进“以学促干”，聚焦群众急难愁盼问题，深入开展“开门纳谏”、志愿服务、调查研究、“惠民生、解民忧、暖民心”“为民办实事”“立足岗位作贡献”“学习身边榜样”“坐窗口、走流程、跟执法”等活动，引导D员干部将主题教育学习成果转化为推动干事创业的强大动力，推动市场监管工作稳步向前。
二、存在的问题
一是监管经费不足，工作保障不够到位，专业化干部储备不足，在任务多、工作杂、涉面广的情况下，人员精力难以集中，对工作开展形成掣肘，一定程度上制约了监管效能的提升和监管作用的发挥。
二是专业打假呈上升趋势，各渠道投诉举报等办理工作面临诉求多元化、个别利益群体特殊性，解决难度不断加大，超负荷运转，严重影响了其他工作的正常开展。
三、2024年工作计划
一是聚焦D的建设，坚持把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，持续推动交给内蒙古的“五大任务”见行见效，进一步转变工作作风，切实提升干部队伍履职能力，努力营造市场监督管理系统风清气正的政治生态。
二是围绕经营主体扩容提质，持续推进“一件事一次办”改革，继续强化市场主体培育，充分激发市场活力和社会创造力，不断优化我县营商环境，促进经济平稳健康发展。
三是继续深入实施知识产权战略、标准化战略、质量强县战略，抓好末端落实，持续开展以技术、标准、管理、品牌、服务为核心的各类帮扶。
四是严查不正当竞争行为，强化计量检定、网络交易、广告监管，净化市场环境，维持良好秩序保护消费者合法权益。
五是扎实开展食品、药品、特种设备、产品质量安全等专项整治，防范重大市场安全风险，切实维护市场秩序，维护人民群众的利益。
六是继续提升智慧监管服务力，探索“人管”与“技管”相结合的模式，增加监管针对性、靶向性。
七是持续推进基层治理体系和治理能力现代化建设，谋划再建设1个标准化基层市场监管所，不断夯实基层队伍素质根基，确保市场监管职能有效向基层延伸。



县水利局2023年工作总结和2024年工作计划

县水利局年度3件大事，第一件大事投资XX亿元XX省淮河流域重要行蓄洪区建设工程通过完工验收；第二件大事投资XX亿元的怀洪新河灌区工程开工建设；第三件大事圆满完成2023年度水旱灾害防御工作。
一、2023工作总结
（一）水资源管理工作
1.加强用水总量控制。严格执行用水计划和用水总结制度，加强用水量统计。按要求完成2022年用水总结和2023年用水计划，高质量完成用水统计填报工作，严格控制用水总量在上级下达指标范围内。
2.完成计量设施检定工作。及时按照计量设施检定规范要求，认真排查我县取水户计量设施检定情况，并通过公开招标的方式委托第三方对XX县农村饮水安全管理中心、XX县基层电力排灌站等43家单位共计103个计量设备进行计量检定工作，确保各取水户计量设备在规定期限内完成计量检定，保证设备的正常运行。
3.严格落实地下水管理制度。年初制定地下水封井计划并上报市局，现已完成2023年度地下水封井工作。共封闭地下水井6眼，完成计划内封井5眼。此外，从县发展改革委调阅当年亿元以上拟实施重点项目清单，同时对我县100多个亿元以上拟实施重点项目，逐户提醒是否有取用地下水的需求并告知其取水许可相关规定和办理程序，避免出现违规行为。
4.严格落实水资源有偿使用制度。严格落实水资源有偿使用制度，对全县所有取水许可用户水资源费做到了按月足额征收，截至目前共收缴水资源费XX万元。
5.加强水法规和节水宣传。在3月22日世界水日中国水周期间，通过制作宣传展板、发放宣传册、现场演讲等方式开展《地下水管理条例》等水法规和节约用水宣传，同时与县教体局联合开展节约用水进校园活动。在政府服务中心与综合、发改、住建等部门建立联动机制，窗口工作人员在群众办理项目立项、开工等程序时，发放宣传资料并告知其取水许可相关规定，避免部分企业、群众因不了解水法规，在项目立项完成后的建设或生产过程中出现违规使用水资源的行为。
（二）河（湖）长制工作
1.常态化开展巡河工作。今年以来，县河长办按照时间节点要求及时提醒县乡村3级河湖长开展巡河工作，并按照《关于实行量化考核镇村两级河长巡河及河湖“四乱”问题整改相关事宜的通知》要求，定期对镇村两级河湖长巡河得分情况进行通报。截至目前，各级河湖长均能按期完成巡河任务，巡河率100%。
2.扎实开展问题整改。一是上级挂牌计分及交办问题。2023年至今，我县共收到上级交办督办问题共计15个，其中3月份市级“红黄蓝牌”挂牌计分问题3个，市河长办交办问题1个，目前已全部按期完成整改；5月底市级“红黄蓝牌”挂牌计分问题1个，市级河长交办问题10个，目前已整改完成5个，剩余6个正在整改中。二是芡河水环境整治工作。联合生态、农业、水利、自然资源等相关职能部门，积极配合乡镇开展芡河水环境整治工作。三是其他河湖问题排查工作。对我县淮河、涡河、茨淮新河、怀洪新河、黑河、北淝河上段、北淝河下段及四方湖等8个河湖进行了全面排查，问题经梳理汇总后呈报至县级河湖长，通过河长交办单形式下发至各相关责任单位及乡镇。在部分问题整改超期后，及时汇报县级河湖长，以河长督办单形式继续督促整改，目前问题已基本完成整改。
3.序时开展幸福河湖建设。一是按照市级下达任务，2023年度我县需完成涡河龙亢段、怀洪新河XX段2条省级幸福河湖示范建设工作，目前2条幸福河湖编制方案已通过省、市级审查，正在按要求扎实有序推进省级幸福河湖建设工作；二是涡河龙亢段、北淝河下段2条市级幸福河湖于2023年5月通过验收。
4.及时召开总河长会议。4月4日，召开XX县2023年第一次总河长会议，会议审议通过了《县级副总河长、县级河湖长和县级副河湖长调整方案》、《县级河长会议成员单位及工作职责调整方案》、《XX县2023年全面推行河湖长制工作要点》和《关于加强河湖水环境治理提升水环境质量的令》（总河长令2023第1号）等事项，并由县河长办汇报了目前县级河湖存在问题及下一步工作打算。县级总河长、副总河长及各县级河湖长在会上均作出相应的工作部署及要求。
（三）水土保持工作
1.做好县水土保持管理工作联席会议制度实施工作。2023年4月我县印发了《关于加强生产建设活动水土保持监管工作的通知》（怀政办秘〔2023〕12号），并建立XX县水土保持管理工作联席会议制度，全面加强我县水土保持监督管理工作，督促生产建设单位依法履行水土流失防防治主体责任，推进水土保持监管工作责任落实。
2.做好监督监管、图斑整改工作。审批、落实水土保持方案报告书（表）54件，对开发建设项目执法检查51次；下发征收水土保持费告知书44份；2022年水利部图斑整改销号任务按照要求全部完成；2023年水利部下达38个图斑，其中需整改销号图斑22个，目前已完成16个，剩余6个年底可全部完成。
3.积极开展水土保持补偿费征收工作。共征收水土保持补偿费301.7398万元。
（四）水利工程建设工作
1.XX省淮河流域重要行蓄洪区建设工程。总投资18905万元，2022年6月开工，目前工程已通过完工验收，正在进行竣工验收准备工作。
2.XX新河灌区工程。该工程涉及我县褚集、双桥、龙亢、淝南、淝河、陈集、包集、古城、魏庄、榴城等10个乡镇。建设内容为新建、扩建及延长古城、年庙干渠16条长72.04km；疏浚三湖大沟、团结一号沟等引水大沟8条长61.02km；新建重建褚集、赵桥等大沟节制闸12座、跨沟渡槽3座、穿越道路倒虹吸1座；新建四方湖、清沟河等翻水站7座4890kw；新建重建年庙、红星等灌溉泵站15座2995kw；面上交叉建筑物198座（其中，交通桥97座，人行桥101座）及田间工程等，总投资XX亿元。2023年8月1日，我县境内一期工程（XX省怀洪新河灌区工程北淝河灌区（XX县境内）工程）开工建设；2023年9月22日，二期工程（XX省怀洪新河灌区工程四方湖灌区和浍澥灌区（XX县境内）工程）发布招标公告。
3.XX省XX新河灌区续建配套与现代化改造工程。该工程涉及我县唐集镇，建设内容为拆除重建路庙南站；何巷干渠、何巷东6、7、8、9支渠渠道衬砌15.55km，配套渠系建筑物33座；裆连沟疏浚10.6km、护坡3.2km，配套建筑物7座等，总投资XX亿元。目前施工单位已进场，待灌溉期结束后开工建设。
（五）水旱灾害防御工作
1.扎实开展汛前检查工作。2月16日—2月17日，组织水旱灾害防御部门、县机电排灌管理站单位工程技术人员对淮河、茨淮新河、芡河、北淝河下游、新淝河等河流、堤防、涵闸、泵站工程进行了汛前检查；3月21日—27日，协助基层预警系统参建单位对我县37个基层预警站点进行了排查维修养护，确保设备正常运行发挥预警平台作用。
2.认真开展行蓄洪区财产登记和建设管理台账工作。及时对荆山湖行蓄洪区和汤渔湖行蓄洪区财产进行登记并上报，为保障启用行蓄洪区时群众财产补偿奠定建设基础数据；按照水利部、水利厅水旱灾害防御工作要求，按时完成行蓄洪区建设台账管理填报并通过审核。
3.积极做好预案编制和修订工作。为保障防汛工作有力有序开展，水利局及时编制了荆山湖行洪区和汤渔湖行洪区运用预案，协助相关乡镇编制了湾西圩、芡南圩、芡北圩、黑河圩、青沟圩安全度汛应急预案，对淮河、涡河、怀洪新河、芡河、北淝河应急度汛预案进行了修订并上报县防办批复备案。
4.强化水旱灾害防御演练和业务培训，提升人员防御能力。5月12日，在上桥泵站举行XX县2023年水旱灾害防御应急演练，36名技术人员加高压停送电操作，低压配电设备故障排除及抢修，水泵、电机设备故障排除及抢修、机组运行调试4个科目演练。6月2日，利用以会带训形式，开展水旱灾害防御业务知识和基层预警系统应用培训。通过演练和培训全面提升水利部门工作人员巡堤查险、防汛技术指导、泵站应急抢险以及水旱灾害灾情统计等方面的能力。
5.严格落实值班值守和领导带班制度。从5月1日起，分8个班组实施每年一度的汛期24小时值班值守和领导带班制度，保障信息通畅和工情、险情预警及时调度和处置。
6.扎实做好水旱灾害物资储备。水旱灾害物资分别存放在外河口防汛仓库和机电站仓库，其中局外河口防汛仓库储备物资包括化纤袋475490条，杉木条457m³，防浪布155700m²，柱锤133把，铁锨194把，圆钉600公斤，铅丝2665公斤，瓜子片173.5吨，碎石573.5吨，救生衣390件，帐篷4顶，22KW潜水电泵10台套，P4100柴油机泵40台套。县机电站仓库储备的物资包括潜水电泵15KW2台套、18.5KW2台套、22KW2台套、30KW2台套；移动式混流泵18.5KW2台套、22KW2台套；泥浆泵：15KW2台套、7.5KW2台套；移动式发电机组100KW1台套、50KW1台套。
7.科学调度水利工程，扎实做好抗旱及强降水和第5号台风“杜苏芮防范工作”。扎实做好三夏期间抗旱、极端强降雨和第5号台风“杜苏芮”防范工作，通过科学调度，我县92万亩水稻顺利抗旱种植完毕且长势良好；在做好防汛排涝工作的同时，统筹兼顾内河抗旱蓄水，国有泵站开机灌溉抽水1.24亿方，排除涝水5600万方，努力将水旱灾害造成的损失降到最低。
（六）水利工程运行管理工作
一是完成2023年水利部下发的276个（第一批244个和第二批32个）河湖“四乱”疑似图斑核查工作；完成2022年986个河湖“四乱”疑似图斑佐证材料上传工作；二是制定我县《水利工程白蚁等害堤动物隐患应急整治工作方案》，形成工作专班，认真开展水利工程白蚁等害堤动物隐患应急整治确保度汛安全；三是对20个工程建设规划同意书项目规划选址进行审核，其中3个进行行政审批，17个进行复函回复；四是按照上级要求认真开展我县水利领域突出生态环境问题排查整治工作；五是扎实开展我县湿地复核工作，按时上报我县湿地名录；六是认真开展全县珍珠养殖水资源排查工作，并将我县辖区内较大水域具体情况按程序上报；七是序时推进刘桥闸、新淝闸、芡河新闸（四孔）、魏渡口闸4个水闸的安全鉴定和刘桥闸、新淝闸2个水闸的标准化达标建设工作，年底可完成达标任务；八是水利工程运行管护正常，满足抗旱灌溉、防汛排涝、蓄水保水调水等需求。
（七）农村水利工作
一是按照上级要求及时组织开展并完成XX县农田灌溉发展规划编制工作。二是按照上级要求开展了农业水价综合改革工作灌区水价供水成本核算编制，配合县财政局做好精准补贴和精准奖励形成机制，完成XX万元中央农业水价综合改革精准补贴等相关工作；三是按照要求开展2023年农田灌溉水有效利用系数测算分析工作。
二、2024年工作计划
1.进一步加强水资源管理工作，确保全县用水总量和用水效率控制达标，及时进行2023年用水总结和2024年用水计划审批工作，监督管理各取水户按照用水计划用水。积极开展取水许可、地下水保护、节水型社会建设和水资源费征收等方面工作，持续营造节水爱水护水的良好社会氛围。
2.持续推进河湖长制工作，继续加大河长巡河督促力度，要求镇村两级河长不仅要按时完成巡河任务，实现责任河段全覆盖；同时在巡河过程中，要积极主动发现问题，及时上报并及时解决。定期提醒县级河湖长协助单位履行职责，协助好县级河湖长开展巡河及问题整改跟进工作。针对上级挂牌督办、交办的问题，不定期现场督办，督促整改，确保问题在规定的时间节点内完成整改销号工作。
3.继续做好水土保持监督检查、图斑整改和水土保持补偿费征收等相关工作。从水土保持方案审批、水土保持预防监管、水土流失综合治理、水土保持法律法规宣传四个方面入手，切实抓好水土保持工作，保护和合理利用水土资源，建立良好生态环境。
4.加快推进XX省淮河流域重要行蓄洪区建设工程竣工验收，做好怀洪新河灌区工程、XX省茨淮新河灌区续建配套与现代化改造工程建设管理工作，保质保量的前提下圆满完成建设任务。
5.积极谋划水利项目，争取中央、专项债等资金，落实好引江济淮二期工程（水利部分）、淮河干流峡山口至涡河口段行洪区调整和建设项目、XX县北淝河上段（四方湖）水生态环境综合治理工程、XX县涡河灌区节水改造配套建设项目、XX县中小河流治理项目前期工作，争取尽早开工建设。
6.持续做好水旱灾害防御工作，按要求做好汛前检查，相关度汛应急预案编制、修订，应急演练等工作。根据汛期天气变化情况，组织协调有关水管单位抢排洼地积水，减轻涝灾损失，统筹做好保水蓄水工作。
7.做好水利工程运行管理指导，配合做好上级下达的河湖四乱图斑整改，做好水利工程标准化达标、农业水价综合改革、农田灌溉水有效利用系数测算分析等相关工作。


县住建局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年是贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。今年以来，县住建局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，认真贯彻落实区、市住房和城乡建设工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进燃煤散烧综合整治项目、既有居住建筑节能改造项目、城乡接合部清洁取暖（煤改电）改造工程、老旧小区改造工程等重点工作。
一、履行职能，服务改革发展大局
（一）清洁取暖项目
在各乡镇政府所在地和交通主干道旁17个村庄，完成燃煤散烧整治暨清洁取暖（煤改电）改造工程改造居民用户900户，项目总投资2203.28万元。
完成XX县城镇周边13个村，户数540户，XX平方米清洁取暖改造项目，项目总投资XX万元，现在7个村庄的低压电力没有完成。
（二）改善人居环境
完成14个老旧小区改造，共计改造24栋楼，9.5万平方米，惠及居民891户，项目投资XX万元。完成为民办实事项目祥和小区改造工程，投资XX万元。
完成5个小区既有居住建筑节能改造，共计改造11栋楼，改造面积X万平方米，项目投资XX万元。
（三）可镇北区管网建设项目
完成实施XX县可镇昌兴东西街、文明路、公园路工程，改造雨污合流管网2.4km。项目投资XX万元。
完成对明珠北易涝点实施改造，投资XX万元。
（四）XX道路硬化、美化及给排水管道项目
完成XX金山三路、金山街、转盘东混凝土硬化，项目投资557万元。
（五）社会投资项目
1、尚书苑住宅小区。项目分为东区和西区实施，该项目总占地面积XX㎡，建筑面积XX㎡。总投资X亿元。该项目于4月10日复工，该小区主体结构已全部完工。2023年完成投资XX万元。
2、启动环宇星城住宅小区。项目总占地面积XX万平方米，建筑面积4.3万平方米。2023年已开工建设6栋楼，封顶3栋，现已完成投资XX万元，计划2025年7月竣工。
3、帝景城商住小区。分四期实施，宗地面积XX㎡，总建筑面积XX㎡。现一、二、三期已竣工，四期计划2024年12月底前竣工。
二、强化监管，维护行业良好秩序
（一）切实加强工程治安管理
一是深入各项目开展安全生产隐患大排查活动，紧盯在建项目一线开展横向到边、纵向到底的安全生产大检查，坚守安全红线底线，坚决把安全隐患消除在萌芽状态。加强宣传教育，年内邀请市住建局质安中心专家对县内在建工程项目经理、技术负责人、安全员开展工程领域安全教育培训2次。二是督促在建项目建设、施工企业落实安全生产主体责任。要求施工人员上岗前落实岗前安全技术交底，上道工序未验收合格，不得开展施工。三是要求各项目严格落实自检、互检、监理专检制度，常态化开展施工现场的扬尘、临边防护、临时用电、高空坠物、起重机械、建筑工地消防安全等方面的排查，做到职责到岗，责任到人。2023年我县共有在建项目38项，其中新建项目5项，续建项目33项，下发整改通知单51份，停工通知单4份,涉及安全隐患共203条，对发现的问题，做到立行立改，严防事故发生。
（二）不断强化燃气市场监管
一是每月对燃气生产经营单位进行安全管理检查，节假日开展专项检查，积极配合相关部门开展例行检查。二是依托每年度的“安全生产月”活动，加强对燃气用户的安全用气知识宣传，邀请呼市燃气协会专家委员会知名专家对相关单位、燃气经营企业、245家餐饮企业负责人和社区网格员进行授课，通过培训进一步强化了住建领域从业人员的安全发展理念，切实树牢“人民至上，生命至上”理念，提升了安全生产管理技能和应急能力。三是全部安装完成镇内的燃气技防设施和燃气报警器；四是对3家燃气经营企业开展监督检查共21次，排查发现安全隐患26处，下达了“监督检查意见书”，已经全部完成整改；五是开展打击“黑气”联合排查2次，共查扣液化石油气液化气钢瓶40瓶XX公斤，全部运往呼和浩特市燃气热力公司进行倒残处理，相关违法线索已现场移交公安局。六是督促中燃公司完成天然气用户隐患排查，共排查7401户（包括52户非居民用户）。发现安全隐患2处，已完成整改；督促燃热公司完成了2轮瓶装液化气用户共2974户的隐患排查。在全市瓶装液化气石油气安全隐患专项整治工作中XX县完成较好，好的经验和做法在全市进行了通报。
（三）持续深化房地产市场监管
整顿规范房地产市场秩序。加强市场监管和预售资金监管，对开发项目进行跟踪管理，随时掌握建设经营状况，防止超期建设和投资不到位现象；全面清理已售未网签房源，督促开发企业对已售的商品房及时进行网签，确保实际销售情况能在网签系统中及时真实地体现。加强商品房预售管理，严格预售许可制度。共网签备案商品房424套，建筑面积XX平方米；发放预售许可证8起，预售许可13栋楼房，预售许可面积XX平方米。
（四）有序推进公房管理工作
收缴公租房租金35户，建筑面积XX平方米，共收取租金XX元；出售公租房6套，建筑面积XX平方米，收取售房款XX元；
（五）提升物业行业管理水平
成立了中共XX县物业行业委员会，设立书记、副书记各一名，委员三名。推行“D建引领红色物业”精神，拟建并申报“碧水龙城”“帝锦城”两个小区为市级红色物业D建示范点；协助社区成立物业业主委员会17个，不定期地对小区居民宣传新修订的《呼和浩特市物业管理条例》和《中华人民共和国民法典》，让居民更好地维护自身权益；物业服务中心对3家物业服务公司负责的10个居民小区安装了门禁系统，目前正在逐步推行使用；完成1021户维修资金收缴工作，收缴维修资金共计XX万元,按规定使用维修资金XX万元。
三、以人为本，着力保障改善民生
（一）加强城镇老旧小区改造
2023年老旧小区改造共14个小区共22栋楼，总面积约9.53万平方米，改造项目为小区内给水管网、污水管网、供热管网、道路硬化工程及小区公共部分维修及环境综合整治，截至目前，14个小区的改造工作均已竣工验收完毕，完成投资金额XX万元。
（二）保障居民住房安全
对11个居民小区楼道内堆放杂物、停放电动车、乱架电线等存在的安全隐患，采取当场清理并对飞线充电的居民下达飞线告知单21单。与呼和浩特市消防大队、工程质量安全和消防技术服务中心进行消防执法检查1次，配合城市管理综合执法局对全县居民小区私搭乱建、违规建筑进行整改，并形成常态化巡查。排查危旧房屋62户，鉴定危房C、D级共24户。
（三）积极解决群众的急难愁盼问题
注销拆迁户房屋所有权证68户；签订回迁安置合同并协助办理不动产权属证书56户；为开元国际施工承包方协调解决拖欠工程款问题2起；为青山家园处理后期配套设施引起的信访问题2起；协调武皇二期、和泰东区房地产遗留问题2起；为青山家园2号住宅楼修缮屋面；实地查勘危房自来水漏水8起，与自来水公司和维修人员协调，组织工人维修8起。
（四）深入推进农村危房改造工作
2023年，我局继续深入贯彻落实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作要求，全力高质量推进农村低收入群体住房安全保障工作。我县2023年农村危房改造任务125户，我局制定了《XX县2023年高标准高质量推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接农村住房安全保障工作实施方案》，明确了危房改造申请程序、改造标准、验收程序、补助发放等工作的详细流程，目前125户已经全部完成，同时已经开展危房改造验收工作。
四、坚定思想，队伍建设阔步前行
（一）加强D的建设工作，牢牢抓好意识形态
制定了《2023年度理论学习中心组学习安排》，严格落实每周一理论学习中心组（扩大）集体学习，及时传达学习重要讲话重要指示批示精神和D中央决策部署、自治区市县重要会议精神、铸牢中华民族共同体意识、安全生产、乡村振兴、上级重要工作任务要求等内容。截至目前，理论学习中心组（扩大）集中学习会27次，召开D员大会2次、支部会议10次，D的二十大专题研讨2次，主题教育专题研讨2次，D组书记讲主题D课5次。同时利用“学习强国”平台、XX县委组织部每月线上主题D日等学习载体，拓宽学习渠道，丰富学习内容，增强理论学习的针对性、及时性、实效性。要求全体D员认真记录学习笔记，D组书记对学习笔记进行定期检查。
（二）高质量抓好主题教育开展工作
一是推动制定《中国XX县住房和城乡建设局机关支部委员会关于深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育实施工作安排》，为开展好主题教育提供方向指引。制定学习计划。坚持读原著学原文悟原理，掀起理论学习的热潮，争分夺秒、比学赶超的氛围浓厚。理论学习中心组带头每周组织开展一次全体干部集体学习，截至目前已开展集体学习8次。制定D员干部自学计划，明确学习内容，加大督促力度。D组书记讲D课1次，开展D组书记个人学习体会报告分享活动1次。D组成员围绕主题教育开展专题研讨2次。
二是坚持把主题教育与全局中心工作相结合，奋力开创高质量发展新局面。确定中心任务8个，截至目前完成中心项目工程5项，分别为燃煤散烧综合整治项目、既有居住建筑节能改造项目、老旧小区改造工程、为民办实事项目2项，正在推进中3项，分别为城乡接合部清洁取暖（煤改电）改造工程、农村危房改造、基础设施提升改造工程。走访群众20人，收集群众意见建议2人。确定问题清单3个，民生事项7人，组织开展志愿服务1次。主题D日活动开展4次。开展“讲D性、办实事、树形象”活动1次，开展“学习身边榜样”活动1次，“亮晒比”活动1次。一体推进检视整改工作，基层D支部检视分析找问题数5个。
五、2024年工作计划
聚焦交给内蒙古的“五大任务”和全方位建设模范自治区两件大事，紧紧围绕县委、县政府重点工作、重点项目，结合县域发展实际以提升基础设施水平为出发点，2024年计划实施项目17个，其中新建项目16个，续建项目1个，计划拟投资XX亿元。归类为：XX园区解决污水处理项目2个，南北园区道路管网改造提升建设项目各1个；园区再生水综合利用配套设施建设项目1个；城区断头路道路建设项目1个；城区雨污分离自来水在线监测及给排水项目4个；城区供热管网改造项目1个；老旧小区改造及节能改造项目2个；清洁能源取暖项目1个；棚户区改造项目1个；为民办实事项目1个；房地产社会投资项目1个。
16个新建项目已完成前期设计19个，正在设计4个，其余3个项目根据资金到位情况确定。所有项目已完成立项审批4个，正在实施的项目1个。
项目实施的具体情况如下：
1、XX县1.5万m³再生水回用新建项目
在污水处理厂周边新建再生水厂、配套再生水输配水设施。计划投资XX万元。
2、XX园区污水处理厂建设项目
建设XX园区污水处理厂污水处理设备，日处理能力2万吨。计划投资XX万元。
3、XX雨污分离改造项目
实施XX园区天骄路2400米雨污分离改造项目，新建雨污管网各一趟，路灯、通信配套建设。计划投资XX万元。
4、雨、污、自来水管网在线监测项目
实施职能平台雨、污、自来水管网在线监测等配套建设，监测长度200公里。计划投资XX万元。
5、雨污分流改造项目
实施北大街、武中后街、丰宁巷、永康巷等13条小街巷，分二年改造完成，北大街雨污管网分离改造起点文化街，终点北河水泥路。长780米，主车道12米，两侧各3米人行道，雨污管网各一趟，路灯、通信配套建设计划投资XX万元。
6、城区排水防涝项目
新建雨水管道2.37km，其中兴元西街至西关井路路段1918m，荣鑫小区南巷455m。计划投资XX万元。
7、城区供热管网节能改造项目
改造供热管网，二次网6.136km，一次网0.83km，阀门井48座。计划投资XX万元。
8、可镇城区（东西梁片区）供水管网改造建设项目
在XX县北段新建反应池、沉淀池、过滤池，更新配水管网管道长度4.5km。计划投资XX万元。
9、XX金山大街、经五路道路及管网项目
道路长度1000米，主车道12米。两侧各5米人行道，新建综合管廊宽2.5米，高2.5米。计划投资XX万元。
10、健康街西延项目
道路长度1700米，主车道14米，非机动车道各5米，绿化带各3米，两侧各5米人行道。通信、路灯，雨污管网配套建设。计划投资XX万元。
11、工业园区管网、道路建设项目
实施南园区管网道路建设工程。道路长度XX米，配套建设雨污管网。计划投资XX万元。
12、清洁取暖项目
实施城镇周边XX户煤改电项目。计划投资XX万元。
13、既有建筑节能改造项目
实施8个小区、6万平方米既有建筑节能改造。计划投资XX万元。
14、老旧小区改造项目
实施13个小区进行老旧小区改造，16栋楼，涉及住户688户。计划投资XX万元。
15、为民办实事项目
对康庄小区6栋楼楼顶、4栋楼的管网、院面实施修护和改造。计划投资XX万元。
16、棚户区改造项目
实施滨河社区536户，外贸片区242户棚户区改造。计划投资XX万元。
17、环宇新城房地产项目续建项目
完成6栋楼主体工程，新开工剩余3栋楼彻底交付，总建筑面积XX平方米。计划投资XX万元。



乡2023年工作总结及2024年工作计划

2023年XX乡在区委、区政府和乡D委的坚强领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，深化落实考察江西重要讲话精神，聚焦省委、省政府和市委、市政府目标要求，全面落实区委、区政府“转作风、抓创新、促发展、惠民生、保稳定”工作部署，围绕临川区“首区”目标定位，以争创新时代“第一等工作”奋斗目标，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，科学统筹经济社会发展，“十四五”规划实现良好开局，全乡经济社会实现了良好的发展态势。
一、2023年工作总结
（一）坚持稳中求进基调，开创高质量发展新局面
稳定农业产业，保持稳中有进。2023年完成粮食种植面积X万亩，产量X万吨；蔬菜种植面积X万亩，产量X万吨；水果期末面积X万亩，产量X万吨；生猪出栏X万头；活家禽出栏XX万只，同比均实现增长。
拓展财税来源，夯实财政基础。“栽下梧桐树引得凤凰来”，通过不断营造“四最”营商环境，制定优惠政策，引进物流企业2家，建筑企业8家，劳务公司2家，汽车企业1家，2023年完成财税XX万元，乡财力得到进一步的夯实。
成立工作专班，推动项目落地。成立重点项目和招商引资两个工作专班，通过外出招商和积极争取，全面完成2家XX万元企业入驻，“跑项争资”XX万，XX中心粮库、搅拌站已开工建设，临川贡酒项目正积极稳妥推进。
（二）坚持惠民生增福祉，民生事业发展新篇章
巩固脱贫攻坚，助力乡村振兴。2023年实施“衔接资金项目”3个，大力改善了市、区两个“十四五”规划村的基础设施，村容村貌焕然一新。常态化做好动态监测，紧盯重点人群，及时研究因纳尽纳，新增纳入监测户3户13人。深入推进城乡“厕所革命”，计划投入资金XX万元，整治问题户厕XX户。充分利用XX区位优势，通过流转土地、出租土地、引入企业不断壮大12村集体经济，争取2023年底12村集体经济全部过XX万元，头昌村达XX万。
改善基础设施，保障农业生产。全民摸排高标准农田建设存在的问题，投入资金XX万元专项整改，解决舍头沟渠问题5公里，近千亩基本农田灌溉问题得到解决。提前谋划冬闲田利用，分调动种粮大户和一般农户的积极性，同时发动村D组织承包，积极抓好冬种工作的落实，对冬闲田进行合理的安排，争取落实油菜种植XX亩，马铃薯种植XX亩，蔬菜种植XX亩，确保粮食生产稳步提升。
关注重点人群，兜底保障到位。全乡2023年新增城乡低保15户22人，认定低保边缘家庭8户14人，做到应保尽保，特困人员护理率达100%。临时救助16户16人，发放临时救助金X万元。关心关爱困境儿童82人（其中事实无人抚养儿童24人），按时发放补贴并进行慰问。做好残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴发放工作，新增办理残疾证人员5人。弘扬敬老爱老助老社会风尚，落实高龄老人补贴发放工作。在极端寒冷天气开展防寒御寒送温暖行动，为重点人群发放防寒保暖棉被84张、大衣24件。
教育均衡发展，卫健不断提高。发挥属地职责，织密学生安全“防护网”，深入中小学、幼儿园，组织多次全覆盖风险水域、校园安全等安全隐患排查，持续开展防溺水安全、未成年人保护宣传等。发动适龄妇女进行“两癌”筛查，完成86例筛查任务。发放生育证168份，享受独生子女补贴60人。
（三）坚持生态优先原则，绿水青山呈现新面貌
加大投入力度，狠抓人居环境。XX乡将环境保护纳入重要工作内容，坚决打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，按照“户收集、村集中、公司转运”的模式进行生活垃圾处理，实现农村生活垃圾日产日清。投入XX万在集镇安装违法违章监控摄像头、设立道路标识，规范集镇持续，畅通集镇交通。投入XX万元对XX乡农贸市场维修和街道场地硬化，不断改善集镇人居环境。狠抓秸秆焚烧，严厉打击处罚，确保辖区不再出现火点黑斑。
（四）坚持共建共治共享，社会治理采取新模式
坚持D对基层治理的全面领导，建立上下贯通、执行有力的网格体系，按照属地管理原则，对刑满释放人员、肇事肇祸人员全面摸排，专人对接做好思想沟通情绪安抚。落实重复信访及化解信访积案防倒流工作，对重点人员防倒流以及“八大重点领域”进行了全面跟踪摸排，目前我乡重复信访对象季伯玲和肖爱兰在防控范围，“八大重点领域”有二个领域存在信访纠纷苗头均在防控范围。持续推进扫黑除恶工作，每月建立“10+X”台账全力开展反电信网络诈骗宣传，投入XX万元按照“四室一中心”标准打造智慧平安创建中心。
（五）坚持自身能力建设，取得政府效能新突破
作风建设不断深化。对照全省作风建设工作会议上省委主要领导指出的“怕慢假庸散”等作风顽疾，深入开展“九查九改”深入作风建设活动，研究制定乡干部及村“两委”管理办法，干部作风建设得到进一步转变。
营商环境持续优化。组织召开企业家座谈会，全面落实区政府“降成本、优环境”专项行动和优化提升营商环境十大行动，落实减税降费政策措施，努力打造“四最”营商环境，把企业引的进、留的住、发展的起来。
“五型”政府建设持续稳定进行。以高度的政治自觉做好“五型”政府建设，始终坚持问题导向，聚焦“五型”政府建设的弱项和短板，着力推动解决“认识不到位、责任不到位、措施不到位、效果不到位”的问题，破除固步自封、因循守旧的僵化思想，真正使“忠诚、创新、担当、服务、过硬”的理念贯穿政府工作的全过程。扎实推进“三减三强两倡导”，切实改进文风会风和督查督办工作，政府系统的办事效率和行政效能得到进一步提升。
在肯定成绩的同时，XX乡政府也清醒地看到发展过程中还是存在一些问题：在临川南扩发展背景下，项目的落地落实还不够快速；生态环境治理等方面存在短板，秸秆焚烧屡禁不止；乡村振兴的基础还比较薄弱，脱贫成果与乡村振兴需进一步衔接；治理体系和治理能力现代化水平有待提高，干部队伍作风、政府工作效能达不到发展要求。这些问题表明我们的工作与高质量高标准建设临川首区首府要求、与人民群众日益增长的美好生活需要仍有差距。
二、2024年工作计划
2024年XX乡将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神和考察江西重要讲话精神，认真落实省、市、区委全会精神，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持稳中求进总基调，全面贯彻新发展理念。以狠抓机关效能建设为抓手，切实转变乡镇干部作风，推动全乡各项工作顺利开展；积极响应省委、市委号召，紧抓招商引资不放松、紧抓乡村振兴不放松，加快推进经济高质量发展；切实做好社会稳定工作，促进社会各项事业协调发展，努力打造经济强乡、加快崛起步伐。
为实现上述目标，应重点做到“四个确保”：
（一）行富民强民之举，务经济发展之实，确保经济发展稳中向好
坚持将解决“三农问题”作为全乡工作的重中之重，举全乡之力加快农业农村现代化建设，全面推进乡村振兴，实现经济高质量发展、乡村宜居宜业、村民富裕富足。
一是继续巩固拓展脱贫攻坚成果。紧扣两不愁三保障”，深入开展脱贫攻坚措施“户户清”、“村村清”，脱贫人口“回头看”等各项工作。加强脱贫户动态化管理和健全防止返贫致贫监测和帮扶机制，细化、实化防返贫帮扶措施，坚决筑牢不出现规模性返贫致贫的底线。
二是持续优化营商发展环境。政策引导乡贤人士返乡创业，进一步优化营商环境，扩大内需，扎实推进招商引资任务，有针对性引进临川电子、有色金属产业落户我乡。同时，要积极搭建好与企业的服务平台，实现不仅将企业引进来，更要留得住。
三是不断拓宽特色农产品销售渠道。根据我乡的地域优势，发展特色农产品，搭建市场化运作平台，拓宽“绿色”产品销售渠道，加快构建高端化、绿色化、融合化现代农业产业体系，加快打造XX产业特色品牌。
（二）立争先进位之志，鼓攻坚克难之劲，确保环境任务顺利完成
深入贯彻落实生态文明思想，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，打好蓝天、碧水、净土保卫战。树立绿水青山就是金山银山的环保理念，让良好生态环境造福一方百姓。
一是深入推进环境整治。以抚州市“创文巩卫”为契机，成立环境卫生组，狠抓农村人居环境整治，建立考核机制，实现“洁、净、美”新农村。
二是加大环境违法打击力度。狠抓河道水域“禁捕”落实，加强巡逻巡查，严厉打击违法行为。依法严厉打击露天焚烧秸秆行为，大力推行标准化、机械化的秸秆粉碎还田作业。
三是不断优化生态环境。推进“五清一改”村庄清洁行动，继续做好秸秆禁烧工作，加大秸秆综合利用力度。深入开展环保项目整治工程，建立四清单，确保各类污染问题应改尽改彻底。坚决落实生态保护红线、永久基本农田等空间管控边界，严格控制和预防土壤污染，改善土壤环境质量。深入实施“净空、净水、净土”专项行动，加强水库水质生态环境保护。深入实施封山育林等生态保护工程，确保全乡森林覆盖率稳定在56%以上。
（三）兴求真务实之风，求狠抓落实之效，确保D风D纪从严落实
新时代要有新气象，更要有新作为。全体乡、村干部需继续坚持勤勉尽责、勇于担当、正风肃纪、依法行政的工作作风，严格贯彻落实D风D纪，全力打造让人民群众满意的法治型、服务型、廉洁型政府。
一是坚持从严治政，建设廉洁型政府。坚持清廉为本，干净自律，严格落实“一岗双责”制度，严格落实中央八项规定精神，锲而不舍纠治“四风”，以零容忍态度惩治腐败，织密织牢制度“笼子”，确保我们的干部队伍不变质、不变色、不变味。
二是坚持政治站位，建设高效型政府。坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，组织动员全乡上下学习D的二十大精神，通过“一把手”讲D课、和合夜话、和合讲堂等形式，坚持全员参与、全面覆盖，推动政治教育落地见效。用思想武装头脑，建设高效政府体制。
三是坚持依法行政，建设法治型政府。深入推进法治政府建设，始终运用法治思维和法治方式推动政府工作，严格执行重大行政决策法定程序，重大行政决策事项一律经集体研究决定，自觉接受乡人大监督，广泛接受社会和舆论监督。全面依法推进政务公开，做好政务舆情回应，促进权力在阳光透明下运行，切实提高政府公信力。
四是坚持为民勤政，建设服务型政府。所有干部都要深入基层、深入群众，把实现好、维护好、服务好群众的根本利益，作为政府工作的出发点和落脚点。不断修改、完善绩效考核、机关效能建设等制度，努力锻造一支想干事、能干事、干成事的干部队伍。
（四）怀亲民爱民之心，尽为民惠民之责，确保社会事业和谐稳定
些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。我们要坚持人民至上，强化宗旨意识，站稳人民立场，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决人民群众急难愁盼问题。完善乡村治理组织体系建设，整合优化网格力量，实行“多网合一”，提升乡村治理水平，确保社会事业和谐发展。
一是加强社会管理。深入推进社会市域现代化治理建设，借助“雪亮”工程综治视联网平台，把基层治理、矛盾纠纷等事项办理协同起来，高效处置，实现“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。继续强化扫黑除恶专项斗争，持续开展食品安全、消防安全、交通安全等方面联合大检查活动。
二是健全民生保障。健全困难弱势群体保障机制，进一步扩大城乡居民养老、医疗保险覆盖面，全面落实农村五保（低保）供养人员的救助政策，严格落实各项惠民政策。完善乡村两级居家养老服务中心建设，提升居家养老服务水平，重点关注乡村“一老一小”，加大政府购买服务力度，完善留守儿童、妇女、老人和残疾人关心关爱保障机制。
三是完善公共服务。加速推进农村生活用水改造提升，建立健全自来水长效管理机制，加强农村生活污水处理设施及污水处理站日常运维管理。完善现代公共文化服务体系，建强用好新时代文明实践站、活动中心、农家书屋等文化矩阵，打造品质生活圈。
各位代表，征程万里风正劲，重任千钧再出发。崭新蓝图，激发昂扬干劲；希望田野，涌动蓬勃生机。我们应紧密团结在以同志为核心的D中央周围，在市委市政府、区委的有力领导下，踔厉奋发、勇毅前行。新的征程已经起航，“XX号”巨轮正以劈波斩浪、踔厉奋发的姿态，在全体乡、村干部的团结努力之下，沿着高质量发展之路，奋楫扬帆，砥砺前行。



镇2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，XX镇在县委、县政府的坚强领导下，全面贯彻D的二十大精神，深入实施县委“五五一”发展思路，主动担当作为，坚定实干步伐，各项工作有序推进，现将2023年工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）强化D建引领，凝聚发展合力
一是以主责为“根”，加强政治建设。压实“一岗双责”，拓展“D建+N”方阵，将D建工作与其它重点工作同研究、同部署、同推动，以D建引领凝聚强大合力。严肃组织生活，抓好民主生活会、“三会一课”等，结合“一月一课一片一实践”开展主题D日活动和村干部夜谈走访活动。
二是以组织为“干”，筑牢基层堡垒。通过学、讲、看、比、评，提升组织能力。D的理论认真学，领导专家专题讲，两委班子届中看（分析），支部书记综合比（五看五比），组织个人绩效评等，不断提升组织争先创优能力。2023年全镇共表彰优秀共产D员69名、优秀D务工作者29名，先进优秀D（总）支5个。
三是以民生为“枝”，服务全镇大局。“走找想促”解民忧。在调查研究中“进万家门、访万家情、解万家忧”，走进村组解决问题40余起，打造特色产业“田间课堂”3次。“三长制”暖心“微服务”。构建村（居）民代表联系服务群众工作体系，全面开展“三长制”工作，延升组织链条。自开展以来，累计提供“微服务”230余件，帮助解决群众急难愁盼问题36个。
四是以D风为“叶”，永葆生机活力。做实D内监督。开展镇村干部作风建设行动和“三务”公开常态化督查。截至目前，共开展各类督查53次，下发督查通报43期，给予组织处理11人次。严查违纪案件。对违纪案件，实事求是、依规依纪，严肃问责。今年以来共受理D员干部违纪案件6件，立案6件，结案5件。推进专项整治。开展“清风”行动专项整治，增强全镇干部职工“三不腐”的行动自觉。突出重点工作。开展“三湘护农”专项行动，打造“政策清楚、资金清晰、项目清白、干部清正、民风清朗”的清廉村居，运用好维护好“清风码”。
（二）推动乡村振兴，夯实发展根基
一是扛稳扛牢粮食安全政治责任。全面落实耕地保护和粮食安全D政同责，坚决守住耕地保护红线和粮食安全底线。2023年全镇通过办点示范、支部领办等方式，落实早稻面积XX万亩，集中育秧面积XX万亩，中稻面积XX万亩，晚稻面积XX万亩，实现粮食总产量XX万吨，同比增长5%。采取D员干部打头阵、帮助果农转阵地、引导村民改观念等方式，全镇新增耕地恢复面积XX亩。另外，以耕地复垦为契机，合理推进机耕道规划，解决了复垦后因交通不便或无劳力耕种的难题。镇内高标准农田建设项目均已完工并通过验收，新建XX平米集中育秧大棚投入使用。
二是做优做强农业特色产业。持续发挥“金叶”带动作用，全镇共种植烤烟XX亩，烟叶产出XX万担，实现产值XX余万元，亩产量和均价继续领跑全县。投资XX万元的烟叶收购站建成投入使用，XX座烤房屋光伏发电全覆盖。特色水果各引“风骚”，全镇种植大棚西瓜XX余亩，草莓、葡萄X余亩，桃李橘等共XX余亩，每到成熟季节，客商云集、产销两旺。
三是发展壮大村集体经济。统筹考虑资源优势、产业特色、项目建设等因素，“因村制宜”制定发展村级集体经济计划，着力打造一批稳定可持续性的集体经济收入典型，如群力村利用“D支部引领、D员干部和群众投工投劳”的方式，建设紫皮大蒜深加工集体经济项目，每年集体经济增收5万元以上；进一步发展绿色农业，推动村级农业品牌建设，打造荷叶塘村大米、中心村黄桃、塘复西瓜等品牌。
四是巩固拓展脱贫攻坚成果。建立健全贫困信息监测预警长效机制，对49户94人未消除风险监测户，选派副科级干部开展“一对一”结对帮扶，实施一户一策、一人一策，做到风险不消除，帮扶责任不脱钩。全年实现贫困劳动力就业XX人，其中公益性岗位业45人。资金项目入库52个，完成项目建设7个，累计投入资金XX万元，现已全部完工。
（三）筑牢安全屏障，护航经济发展
一是织密安全生产防护网。2023年，我镇共发放各类安全宣传资料X万余份，出动执法人员XX多人次，处罚各类交通违法行为XX多条；联合相关部门执法30余次，发现各类消防隐患60处，均全部整改到位；落实食品安全“两个责任”机制，重点加大对学校食堂、农村家宴等重点场所抽查力度；开展燃气安全整治，对使用燃气的餐饮业进行摸排，建立安全隐患台账，依规安装燃气泄露报警器；取缔非法营运船只3艘，整治非法上砂码头2个，收缴渔网XX余公斤；整治规范烟花爆竹批发企业1家、零售经营店18家，下达限期整改指令书19份。
二是练就应急处突真本领。践行“人民至上、生命至上”理念，坚持“五化”标准，提升应急能力，为全镇高质量发展提供坚实基础。坚持高位推动，队伍建设标准化。实行应急管理主要领导亲自抓、分管领导具体抓、责任部门协同抓，建立一支由镇政府青年志愿者和退役军人等组成的半专业化应急救援队伍和27支由民兵组成的村级应急救援队伍。健全运行机制，应急救援规范化。不断完善应急预案，加强日常管理，强化预报预警，搭建“一网四图”指挥体系，逐步形成一套灾害预警、人员集结、分类处置的快速响应制度。加大经费保障，救援力量现代化。建立健全应急救援力量体系，不断提升镇级应急救援专业化、现代化能力。投入80余万元配备无人机、高压水泵等现代化装备。强化能力提升，训战结合常态化。不断开展应急演练和应急技能培训。全年派出或自行组织各类综合应急救援知识培训4次，与县水利局联合开展水旱灾害防御应急演练一次，在全县第一届应急消防职业技能竞赛中荣获第二名，并参加了全市跨区域森林火灾扑救实战演练。推动管理创新，应急处突高效化。不断创新工作思路，将每次训练、实战的经验转化为生产力、战斗力，推动应急处突高效化，将全镇划成塘复、紫溪、渌埠头三个片区，在片区内实行周围村应急队伍支援机制，打造15分钟支援圈。
三是风险防范确保社会稳定可控。
践行“枫桥经验”，基层治理纵深推进。定期召开信访工作联席会议，时刻保持对综治信访维稳、利剑护蕾和扫黑除恶工作的高压态势，及时摸排处置苗头性、动态性问题，进一步落实包村领导、村支部书记、村包片干部三级负责制，形成“横向到边、纵向到底”的社会稳控模式，今年以来，有效化解边三师群体的上访诉求。扎实开展隐患排查，截止到目前全镇共摸排社会稳定风险43个，婚恋家庭矛盾23个，分类建立台账，明确责任单位和人。打击电信诈骗，筑牢全民反诈防线。积极开展打击电信诈骗、非法集资活动，切实提高群众的自我防范意识，加强重点人员管控，对涉诈重点人员建立一人一档，落实管控措施，加强滞留缅北窝点及金三角人员劝返，核减涉诈高危人员1名。
（四）坚持人民至上，做实民生保障
一是政务服务“三集成”更高效。通过集成服务要素、简化群众办事程序，实现业务受理集成，一个综窗管收件；资料录入集成，一个平台管网办；帮代服务集成，一件事情一次办的“三集成”工作法，压缩群众办事时限，提高事件办结效率。2023年各窗口累计办理行政审批和便民服务事项1456项，办结事项达1100余项，提供上门代办服务6458次。
二是惠农资金“大数据”更精准。充分利用“大数据”融合，结合入户走访、数据比对和惠农补贴“一卡通”阳光审批系统等，对地力补贴、种粮农户补贴、农机补贴、低保、特困供养农和临时救助等涉农资金实现精准“滴灌”。建立社会救助线上动态监测、线下主动发现工作机制，推动“人找政策”向“政策找人”转变，实现及时救助、精准救助、综合施救。
三是营商环境“勤走访”更优化。聚焦企业发展难题，XX镇积极宣传优化营商环境政策，提升服务效能，开展送政策上门，送服务上门和包保帮扶活动，镇领导干部定期走访企业，着力解决“急愁难盼”问题，助力企业稳定发展。2023年以来，XX镇共解决企业诉求和困难20余条，帮助近30家企业解决难题，尽力为企业发展创造良好的营商环境。
四是基础设施“巧发力”更完善。充分发挥能人贤士和“两代表一委员”作用，致力家乡建设和民生实事，全镇基础设施建设不断完善，群众幸福指数不断提升。调元渡口“渡改桥”项目征地已经完工，即将进行挂网招标；东安至广西文桥省级班车顺利开通，惠及两省3万群众。
五是科教文卫“促提升”更强劲。组织开展丰富多彩和群众喜闻乐见的科教文卫活动，进一步促进全镇科教文卫事业发展，不断丰富群众精神文化生活。成功举办2023“鸿意杯”乡村龙舟邀请赛；“省卫生乡镇”创建，即将迎来验收；重阳节、教师节活动精彩纷呈，送戏下乡送影下乡成为常态。
（五）守护绿水青山，共建生态家园
一是“四化”推动，打造美丽河湖。时刻牢记习“守护一江碧水”的殷殷嘱托，坚决落实上级部门对河长制工作的安排部署，坚持高位推动，通过建章立制标准化、履职问效务实化、河湖治理法治化、日常监管常态化等四化建设，着力解决河湖管护中存在的突出问题。开展联合执法5次，拆除窝棚7处，码头一个，制止非法采挖鹅卵石1起。
二是生态惠民，扛稳绿色旗帜。积极推进林草资源管理、森林防火和“千年鸟道”专项保护等工作，扎实在“林”字上精准发力，“长”字上履职尽责，“制”字上探索创新，有力推动林长制从“有名”向“有为”“有效”转变。镇村两级林长巡林XX余次，总时长达XX万小时、总里程达X万余公里。在省级媒体发布新闻报道14篇。
三是污染防治，守护紫溪蓝天。坚定不移打好污染防治攻坚战。聚焦秸秆焚烧问题，重点发力，不断强化巡查整治力度，从源头上抓好大气污染防治工作。聚焦国、省控断面监测问题，深入实施“清四乱”、“洞庭清波”等专项行动，加大沿河污水直排管控，守护好一江碧水。聚焦土壤污染问题，大力开展“打非治违”和散乱污整治活动，逐步推进矿区复绿工程。
四是人居环境治理，擦亮乡村颜值。开展农村人居环境整治提升“大比武”活动，实行正向激励。每季度进行综合评比，对排名第一的村（居）授予“流动红旗”，对排名前三的村（居）干部进行实物奖励。同时各村（居）每月开展“卫生模范户”评比，用小礼品倡导文明、卫生新风尚。全面完成改厕任务，有序推进农村面源污染治理，合理调度垃圾“拖转运”工作，加快改善农村人居环境，不断擦亮乡村颜值。
二、2024年工作计划
一是聚焦D建统领，筑牢思想根基。继续深化主题教育，推动理论实践化；加强干部队伍建设，巩固战斗堡垒，在攻坚克难中发挥示范作用；严明政治纪律和政治规矩，以永远在路上的坚韧执着，推动“清风行动”走深走实。
二是聚焦产业发展，推动乡村振兴。持续巩固脱贫成果，建立健全防止返贫动态监测和帮扶机制；持续改善农村基础设施，盘活乡村资源发展；持续推进美丽乡村建设和人居环境整治；持续做好粮食安全和产业发展文章，坚决遏制耕地“非粮化”、“非农化”。
三是聚焦民生福祉，厚植幸福根基。统筹实施各类社会保障，持续抓好民生兜底性工作。稳步推进重点项目建设，解决群众“急难愁盼”问题。全面建设“一老一小”项目，着力构建城乡全覆盖的民生保障体系。加大政企结对帮扶，打赢优化营商环境翻身仗。
四是聚焦安全防线，加强社会治理。全面落实安全生产责任制，持续跟进自建房、消防、道路交通等安全隐患排查整治，切实巩固安全防治成果。着力加强矛盾源头调处，推进平安法治建设。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
