
2023年工作总结和2024年工作思路汇编（15篇）

目录


2023年工作总结和2024年工作思路汇编（15篇）	1
目录	1
2023年工作总结及2024年工作思路	3
2023年政府信息公开工作总结及2024年工作思路	13
街道2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	17
区文旅局2023年重点工作总结及2024年工作思路	20
市财政局（国资办）2023年工作总结和2024年工作思路	28
市供销社2023年工作总结和2024年工作思路	43
市统计局2023年工作总结和2024年工作思路	54
市新居民服务中心2023年工作总结及2024年工作思路	63
县发展和改革局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	70
县经信局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	73
县科技局2023年工作总结和2024年工作思路	76
县自然资源和规划局2023年度政务公开总结和2024年工作思路	91
乡2023年工作总结和2024年工作思路	93
镇2023年政府信息公开工作总结和2024年工作思路	109
镇人民政府2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	113


2023年工作总结及2024年工作思路

2023年，XX环卫在区委、区政府的坚强领导和市、区城管部门精心指导、各相关部门及社会各界的大力支持下，围绕区委、区政府决策部署和下达的目标任务，按下精细化管理“加速键”，以雕琢城市之美的“匠心”，破解环卫重难点问题，环境卫生管理迈上了新台阶。XX环卫在全省第二十八届环卫工人节评选表彰中获评省级先进集体，坡子街环卫所荣获市级优秀班组；五一商圈保洁维护被评为区城管百日整治“十大最满意事件。现将工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）贯穿主线，不断提高环卫维护水平
1．发力日常服务保障。以创建全国文明典范城市、全国卫生城市为依托，立足于“净、精、细”做文章，对标对表，提质提档，整治薄弱环节和突出问题，努力提高维护强度和标准。目前，区环卫中心共维护全区XX万平方米的189条主次干道；135座公共垃圾站、125座公共厕所、49个地下通道、1座车行通道、19座人行天桥。2023年以来，清除牛皮癣100余万处，处理数字化案卷9871条。春节、五一、国庆等重大节日、省市主要领导调研、省两会、湘江马拉松、重大项目开工仪式等重大保障任务圆满完成。持续开展周末大清洗行动，提升路面洁净度，展现环卫新形象。高标准高效率落实双创要求，设置健教宣传栏10余块，粘贴禁烟标识3000余张、创卫海报100余张，安装灭蚊蝇灯近300盏、毒饵盒近80处。各项创建资料整理完善，成功创建XX区首批健康机关（单位）。助推垃圾分类，按照“定时、定点、定人、定车”的模式进行收运，对生活垃圾进站严格把关，2023年已累计清运生活垃圾XX万余吨（清运厨余垃圾XX万余吨，其他垃圾32.1万余吨）。垃圾分类减量按每月1000吨的目标顺利完成。主动担当，推动100余座社会地埋式垃圾站完成改造，减轻了对周边环境的影响。顺利迎接省级环保督察，我中心未收到一起主办件。湘江保洁实行水面、滩涂一体化保洁，清运垃圾2100余吨，迎接了省委书记沈晓明巡河。打好“蓝天保卫战”。持续落实污染天气管控要求，做好洒水降尘工作；定期开展“三级两巡”，由县级领导带队，围绕重点区域、重点行业、重点时段，有针对性地开展涉及工地、道路渣土扬尘、车辆带泥上路等重点问题巡查，及时交办。截至目前，共巡查9次。维护提质与双创工作互促互进。
2．加力五一商圈维护。为服务五一商圈暑期持续高位客流和“夜间经济”，制定城市市容快速响应机制，实行步行街24小时不间断维护、班子成员轮流带班驻守及湘江风光带16小时保洁制，加强与坡子街街道联动维护。酷哇公司安排10余人专门队伍每晚支援步行街清扫保洁。推行公共站厕延时维护，小西门垃圾站24小时开放，垃圾运输车加密清运频次，备车备箱，确保应急需要。实施“水陆”两路并进作业，助力打造湘江风光带网红打卡点。多次协助杜甫江阁管理处开展重大活动环境卫生保障。
3．全力推进百日攻坚。第一时间动员部署，明确攻坚重点，坚持日整改、周调度、月跟进。在加强日常维护整治提标的基础上，结合五一商圈平安建设工作部署，开展五一商圈环卫维护模式的调研，坚持高强度维护保障；加强了XX大道、友谊西路、丽江路等重点线路的保障力度。应对高温和极端天气，做好钢材大市场等重点区域的蓝天保卫战、应急防范工作。针对南部片区特别是芙蓉南路污染较重的问题，强力攻坚渣土撒漏、中央隔离墩及两侧挡墙脏污问题，实施立体式大清洗，确保物见其颜、路见本色。智慧环卫二期、智慧环卫一期（扩面）项目接续顺利实施，维护面积近450万平方米，应用场景在南部片区连线成片。先锋所顺利完成撤并。开展垃圾箱体大盘底，全面整修，加强运力保障。经过南北联动、全域发力，攻坚成效明显，整改各类问题600余个。中心在7、8月份城管百日攻坚考核中，排名组内第一，并作典型经验发言。
4．着力打造精品项目。高质高效完成4座公厕新建，3座市建环卫工作间选址，20座环卫工作间、6座垃圾站提质改造，所有环卫工作间进一步向环卫工人开放，加强对环卫工人的关爱。办好民生实事项目，站厕新安装15套新风负压除臭设备。实施站厕电力改造，推进节能降耗。淘汰国Ⅲ排放标准环卫作业车辆38台，新购44台；新购雾炮车6台，新能源车占比提升，作业能力得到明显增强。通过深入、耐心、细致地工作，维护加固3户危房。机关大院提质改造协调稳步推进。
（二）守牢底线，确保安全生产形势平稳
环卫作业永远在路上，环卫作业安全永远在路上。中心坚持统筹发展与安全，始终紧绷安全生产这根弦，逢会必讲、逢重要节点必强调，增强各部门抓安全生产的意识和积极性、主动性。根据环卫作业环境和特点，从道路保洁作业、设备清掏擦洗、生活垃圾收运等方面，积极开展业务技能培训，规范环卫作业行为，提升环卫职工专业素质。通过交通安全、消防知识讲座及演练、安全操作培训等多种形式，切实提高职工安全意识和应急处置能力。2023年已开展季度安全生产会议3次、日常安全培训18次、驾驶员行车安全专题培训4次，对新入职员工开展安全生产培训16次。聚焦交通安全、消防安全、燃气安全、建筑安全、水上安全等重点领域和人车设备、站厕、管理用房、食堂等关键要素，对一线环卫职工坚持日常安全警示教育，定期开展车辆隐患排查和故障检修，不厌其烦地宣教，不走过场地巡查，不轻易放过地整改，努力做到抓早处小，防患于未然。2023年以来，安全生产事故率较去年下降40％，没有发生亡人事故。完善智慧环卫平台，加强对作业车辆运行轨迹、油耗、驾驶员作业状态、站厕周边、环卫休息间运行情况的实时监管，构建人防物防技防的安全防范体系。
（三）把握条线，统筹推进管理质效
1．强化资产管理。严格项目及物品采购、固定资产管理等制度，促进采购及资产管理制度化、规范化、科学化。为进一步规范固定资产使用行为，修订了《XX市XX区市容环境卫生维护中心固定资产管理办法》，细化了领用、核算、调拨、维修、清查、报废、租用等流程。成立单位资产清查工作小组，对中心各部门的资产按办公类、房屋设备类、车辆类等进行一对一的清查。同时，参与全区“三资”清查工作，加强了对闲置资产和使用效率较低的资产进行处置，为年度资产购置计划打下基础。
2．强化预算管理。从严编制审核预算，做到有预算要节支、无预算不开支，认真执行国库集中支付、政府采购、公务卡报销、大额资金使用集体决策等相关财务制度。对各科室实施项目的专项资金绩效管理、部门预算绩效管理进行跟踪检查，规范预算绩效管理的范围、程序、方法，督促各部门全面开展绩效评价工作。近年来，我中心整体支出绩效评价等级为良好，有效提高财政资金使用效益，推动了中心整体效能建设。
3．强化服务意识。畅通群众举报投诉和监督渠道，围绕环卫作业噪音扰民、洒水影响道路通行、公厕存在卫生死角等群众诉求集中的问题，及时进行整改，妥善化解争议与纠纷，不断提升服务水平。2023年以来，共受理“网络问政”“省长信箱”“区长信箱”等各类信访件61件，办结率达到100％。认真办理人大代表建议（意见）、政协委员提案10件，4件主办件，6件会办件，均在规定时间内办结，办复率和满意率均达到100％。12345热线工单办理多次在全区月考核中排名靠前，获得“小蜜蜂奖”，工作经验和相关人员被区委效能办进行工作调研后以专报形式推介表扬。
4．强化新风弘扬。培育和践行社会主义核心价值观，推动环卫职工见贤思齐、崇德向善，逐渐形成循环放大的“好事效应”。如青园所的洒水车秒变消防车，及时灭火化解危机；新开铺所管理员、先锋所清扫员拾金不昧品德高等好人好事，在平凡的岗位上用实际行动传递文明正能量。2023年以来，各所好人好事共计50余件，收到锦旗8副。加大宣传力度，传递环卫好声音，全面展示我区环卫工作的新动态、新面貌，取得良好的社会效应。2023年以来，中心共审核发布新闻信息47篇，其中26篇信息报道被湖南日报、新湖南、红网、XX晚报、XX新闻网等各大新闻媒体采用。
5．强化温馨关怀。加大关爱帮扶力度，切实提高环卫工人的幸福感、归属感。春节、端午、七一等重要节日，走访慰问困难D员、职工、群众200户。高温天气，为一线环卫工人发放防暑降温物资及高温补贴共计171万余元。开展慈济慰问活动，受益环卫工人共计27户。民政慰问走访困难职工98名，金额共计XX万元。积极改善环卫工人劳动作息条件，分两年对XX区59座工作间进行提质改造。依法妥善做好环卫人员作业损害赔偿纠纷调解工作，2023年以来，我中心办理职工工伤理赔5起，申报市城管系统工伤救助6人，共计救助金额XX万元；积极申请办理困难职工住房租赁补贴，为户职工提供了一定的金额补助。助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，从脱贫地区农副产品销售平台采购20余万元帮扶物资。积极争取区总工会支持，为全体环卫工人办理医疗互助，100名一线工人获得免费健康体检。
（四）远离红线，强化任务落实组织保障
坚持D建引领与环卫管理深度融合，结合支部“领头雁”、D员做示范、干群齐参与的工作思路，实现管理更有深度、服务更有力度、城市更有温度，提升辖区群众的生活环境水平和幸福指数。
1．有序推进思想教育。加强理论学习，及时传达学习重要讲话、指示批示和中央、省区市重要会议、文件精神，传达学习中央、省区市委关于学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的创新理论，坚定理想信念，做到“两个维护”。通过学雷锋志愿者服务活动、观看红色专题教育片等形式，不断提高D组织的凝聚力和向心力，提升D员干部D性修养。积极开展“走找想促”活动，坚持问题导向，办理意见建议61条，增强活动成效。
2．有力推进作风建设。以政治建设为统领，强化全面从严治D主体责任、监督责任落实，倡导“严准细实清”的工作作风，增强各级负责同志“一岗双责”意识，日常教育、案件查办、堵塞漏洞一体推进，解决存量，遏制增量，压缩变量，增强了不敢腐的威慑性，不能腐的自觉性，不想腐的坚定性。
3．有效推进队伍提升。强化内部管理，提升队伍形象和工作效能。实行所队城管数字化案卷日统计、周通报、月约谈，与“不在状态”工作人员评定挂钩。开展各所、外包公司保洁排名，力压城管数字化案卷，全力杜绝重复案卷。坚持培树典型，示范带动，鼓励、引导和支持岗位争先、行业引领、服务创新，一大批干部职工在岗位上尽职尽责，不断超越，以实际行动展示新时代环卫人的良好形象。
二、2024年工作思路和工作重点
1．提质项目建设，提升环卫品位。高品质推进环卫基础设施建设，提高民生保障水平。2024年计划新建3座、改建3座、提质39座环卫工作间；拟新建2座公厕、改建5座站厕。持续推进新能源环卫车替代更新，提升作业能力，助力节能减排、绿色发展。
2．扩大服务外包，强化竞争机制。环卫服务外包模式适应环卫工作和事业发展形势，在原有83条道路清洗清扫实行社会外包服务的基础上，根据相关政策及环卫维护今后方向，继续探讨市场化、专业化运作方式，逐步扩大环卫维护市场化、专业化范畴，逐步扩大社会化外包比例，形成多种维护方式相互竞争的氛围，切实提高整体维护水平。
3．改善福利待遇，保障多元化。政治待遇方面，加大培养、关注和选拔力度，发挥先进典型带动作用，让内心更有奔头；工作待遇方面，优化作业力量和班次安排，让工作更有劲头；生活待遇方面，进一步明确薪酬标准，增加慰问名额和数额，落实救助政策，让生活更有温度。
4．突出精细维护，全力提升管理水平。通过完善管理体系、创新管理机制、细化管理标准、落实管理责任等，全面提升精细化水平。注重细节体现专业，着力提升道路清扫、垃圾清运、站厕管理等环卫管理机制的规范化、科学化水平。健全完善网格化、即时性、全覆盖的环卫管理长效机制。充分发挥维护作业精细化考核“指挥棒”作用，依托市、区数字化信息平台，强化职责意识，加大工作力度，提高对数字化案卷的处置率、结案率，努力做到在服务中实施管理，在管理中提升服务。坚持突击整治和长效管理相结合，大力开展环卫专项整治，努力为市民创造干净、整洁、优美、清新的生活和工作环境。
XX市XX区市容环境卫生维护中心
2023年12月18日



2023年政府信息公开工作总结及2024年工作思路

2023年以来，我单位按照县委、县政府工作部署，在县政务公开科的指导下，认真贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》，全面落实政府信息公开的有关规定，积极采取措施扎实推进政府信息和政务公开工作，除涉及国家秘密和依法受到保护的商业秘密、个人隐私之外，及时、准确地向社会公开，使公开透明原则贯穿新区各项工作的全过程，贯穿在项目建设实施的全过程，贯穿在机关管理的全过程，扩大了社会各界和机关干部职工的知情权、参与权、监督权。充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济活动的服务作用，推进政务公开工作有序、规范开展。
一、2023年工作总结
我单位坚持“以公开为常态、不公开为例外”原则，认真推进政务公开标准化、制度化、规范化，提高了工作效率，强化了行政监督。
（一）主动公开
依托文成县政府网站统一平台进行数字化规范化管理，文成县政府网作为政府信息公开的第一平台。2023年主动公开信息总数7条。信息内容主要涉及工作动态、队伍管理等方面的内容。及时更新政府信息公开指南、内设机构、领导成员、办公地址、联系方式等信息，明确公众获取主动公开和依申请公开信息的主要渠道和具体方式。
（二）依申请公开
我单位认真按照文成县政府对依申请指南、渠道、制度规范、答复格式的要求，做到规范化标准化。2023年，我单位未收到政府信息公开申请，因此无办理情况。
（三）投诉、行政复议、行政诉讼处理
2023年度没有因政府信息公开引发的投诉、行政复议和行政诉讼的情况。
（四）政府信息管理
为提高我单位政府信息公开工作的规范化、制度化和科学化水平，及时更新信息，提高信息准确性，制定了文成大峃城市新区管理委员会办公室政府信息公开审查机制，完善信息管理审查机制，指定分管领导负责政府信息公开的管理工作，并指定1名工作人员作为信息管理员，具体负责我单位信息收集、报送等工作。
（五）平台建设
纳入文成县政府网站平台统一管理，依托该平台发布信息，参与平台建设概况信息类；政务动态类；人事信息类及其他需要公开的信息。
多形式公开政府信息。通过县政府门户网的信息公开栏及时发布本单位政府信息公开目录所规定的各类政府信息，及时公布我单位重大事项。
及时完成第三方抽查检测发现问题的整改，举一反三，以整改促提升。持续深化政府门户网站监管工作，明确具体工作具体负责，及时发现问题，加强对问题网站的跟踪复查，确保及时整改到位，避免问题重复出现。
（六）监督保障
建立健全政府信息公开监督保障机制，接受群众和社会的监督，促进履行好政府信息公开职责，进一步规范我单位政府信息公开工作。为确保政务公开各项工作落到实处，成立由D委书记、主任任组长、由领导班子为副组长，各科室负责人为成员的政务公开工作领导小组，单位办公室为政府公开责任室，并制定专人负责具体工作。各科室为政务信息公开的责任人，做到了一级抓一级，层层落实，为政务公开长期有效的开展提供了强有力的组织保障。制定了政务公开实施方案，对全年政务公开工作有部署、有安排，明确了政务公开的资料、记录、档案等台账管理，通过健全和完善各项制度来促进政务公开工作顺利开展。
二、存在的主要问题
回顾2023年政府信息公开工作，仍然存在一些不足之处，主要体现在:政务公开的系统性、专业性研究还不够。
一是政府信息发布标准还不够高，内容还不很全，信息更新还需要更及时，公开形式的便民性和高效性需要进一步提高。
二是对政务公开工作重视度不够，导致工作被动，对政府信息公开业务知识有待加强。
三、2024年工作思路
2024年文成大峃城市新区管理委员会将继续完善以下工作：
一是强化学习，提升能力。加强政府信息公开信息员队伍的动态管理，做到上下联动，加强政府信息公开、切实提升政务信息公开的质量和水平。
二是创新形式，丰富内容。继续加强政府信息公开的新方法、新措施，丰富政府信息公开渠道。
三是健全制度，严格规范。学习借鉴其他单位的先进做法和经验，从主动公开、依申请公开等方面，进一步完善各项管理制度，细化各环节责任，确保信息公开规范运作，不断把政务公开工作推向深入。



街道2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

今年以来，我街道认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，按照市有关要求，坚持依法、公开、及时、便民的原则，积极开展政务公开工作，进一步深化政务公开，切实做到领导重视、责任明确、机制健全、及时主动和形式多样，取得了良好成效。现将一年来工作开展总结如下：
一、工作开展情况
（一）是强化组织领导。街道高度重视政务公开工作，设立政务公开工作领导小组，坚持将政务公开工作列为重要内容进行布置并狠抓计划落实。具体日常工作由专人负责，落实政务公开的各项要求，做好牵头协调和监督检查。为全面推进政务公开提供了有力的组织保证。
（二）是加强管理规范。高度重视政务公开工作，紧扣全年政务公开工作要点，健全完善工作体制机制，以“主要负责人亲自抓、分管负责人具体抓”的工作要求，结合政务信息发布“三审”制度，对政务公开信息的审核、发布和维护三环节的工作人员实行专岗专责，做好信息发布平台的日常维护与专项检查，及时整改错误信息，及时更新网站信息，确保发布的各类信息符合《中华人民共和国政府信息公开条例》和相关法律法规的规定。
（三）是加强平台监测。根据政务公开工作要求，不定期开展巡查、监测，确保各栏目及时更新，做好互查、第三方测评的问题整改，保证整改效果，不断提升基层政务公开工作质量。
二、政府信息主动公开情况
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，凡我街道可公开的政务动态信息、涉及政策法规、涉及公民、法人或其他组织切身利益的、需要社会公众广泛知晓的、机构设置、职能、办事程序等信息、其他法律、法规规定应当公开的信息等，我街道依法、全面、准确、及时地在统一平台公开发布各类信息。截至2023年12月18日，我街道主动公开政府信息577条。
三、依申请公开情况
2023年1月份至今，本单位共收到依申请公开1件，已办结1件。
四、存在的问题和下一步工作打算
政务公开工作越来越重要，是衡量我们的工作是否符合全心全意为人民服务宗旨、以人民为中心发展理念的重要标准。
2023年我街道的政务公开做了大量的工作，取得了一定的成绩，但仍存在一定不足，一是政府信息公开的内容不尽全面，公开形式不够丰富，如政策解读板块内容较为单一；二是政务公开时效性还需进一步加强。
在今后工作中,我街道将严格按照工作部署，不断完善政府信息公开工作机制，认真抓好重点领域信息公开工作，确保社会公众的知情权、监督权、参与权得到充分保证。针对存在的主要问题，立足实际，积极探索，确保政务公开各项工作取得实效。时刻加强政务公开有关政策的学习，提高政务公开工作人员的业务水平和能力。切实推进政府信息公开工作顺利开展。



区文旅局2023年重点工作总结及2024年工作思路

2023年，在市文旅局的关怀指导和区委、区政府的坚强领导下，区文旅局认真落实全市文化和旅游产业高质量发展大会精神，以文化、旅游两个省级示范区创建为目标，以实施全域文化旅游精品塑造工程为主线，加压奋进、拼搏赶超，XX文旅工作展现新气象、实现新突破、迈上新台阶。
一、2023年重点工作开展情况
（一）坚持项目为王，产业发展动能进一步增强
XX区文旅局以“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的思想自觉，坚持把建设文旅项目作为提升市场承载力、满足多元化需求的硬支撑，积极同华润文旅、三特索道、鄂旅投等国内知名文旅龙头企业对接洽谈，密切联系XX区驻北京、上海、深圳招商办，争取更多文旅资源，做大XX文旅“朋友圈”。预计全年签约文旅项目17个、金额XX亿元，储备项目11个、金额XX亿元，项目数量和投资金额创历史新高，超过去三年总和。区内文旅项目建设如火如荼，牧川·漫生活“十一”开园8天接待游客近4万人次，乐中堂、半里花舍等5家品牌民宿建成运营，开元森泊度假乐园、知音尚水、梅林龙湾、九真山研学基地、雾隐西湖等10余个项目加快建设。
（二）着力擦亮品牌，市场消费活力进一步迸发
一是不断提升旅游含金量。XX现有4A级景区3家、3A级景区2家（今年新增九真桃源），旅游星级饭店2家，星级民宿4家，床位数居全市第二，增速居全市第一。德比翠城堡、大隐至乐旅行民宿、斜阳耒筑获评中国民宿榜“黑松露奖”。强力支持野生动物王国创建4A级景区，引导汉赛跑跑花园、景秀大地等启动3A级景区创建工作。“花样追光”、国际马戏等夜游经济引燃消费热潮，5D剧场、科普研学、农耕体验等新业态新场景加快形成，中法音乐节、龙舟赛、自行车赛等活动人气爆棚。前三季度，全区共接待游客XX万人次，实现旅游综合收入XX亿元，同比增长24.79％、18.25％。XX区入选文旅部2023年全国市辖区旅游发展潜力百佳区（湖北仅XX区、襄阳樊城区上榜）。
二是持之以恒打好知音牌。加快谋划推进知音文化公园、知音童谷、知音文旅综合度假区等知音主题项目建设。开展新知音十景、十大民宿、十大美食及知音文化旅游形象大使评选活动。花博汇“知音盛焰”等知音主题演出备受热捧，XX文创设计大赛知音主题IP作品转化投产效益明显。《花博汇知音　文旅农共生——XX区打造文旅赋能乡村振兴模式》入选新华网“第十届文化和旅游融合与创新论坛”优秀典型案例。近期将组织召开擦亮知音文旅IP座谈会。
三是迸发文艺创作新活力。歌舞《知音在此》荣获第十一届武汉市“黄鹤群星奖”、男子群舞《侠客行》荣获优秀奖。持续打磨古琴情景剧《知音情怀》等知音系列文艺精品节目，筹备知音文化艺术节迎春晚会。现代楚剧《把一切献给D》受邀参演第八届湖北省楚剧艺术节，精品小戏《最后一个》参加首届“田汉杯”中国·响水小戏大赛。
（三）强化营商环境，市场主体信心进一步提振
一是完善基础配套。持续巩固拓展省级全域旅游示范区、省级公共文化服务体系示范区创建验收成果。“游XX”智慧平台、XX区公共文化服务云平台优化升级。XX区新华书店暨知音书房、XX市民之家城市书房等新型公共阅读空间相继对外开放。
二是提升服务质量。“城区12分钟公共文体服务圈”“知音文化旅游融合创新发展”示范项目纵深推进。创新举办D的二十大精神宣讲音乐D课进景区、非遗进景区等文旅融合活动。协调推动野生动物王国沿线完成105省道拓宽改造工程，引导景秀大地、跑跑花园、花半里等以建设美丽乡村重点县为契机，加快改善区间通行条件，“XX1小时旅游圈”更加畅达。
三是丰富惠民成果。深入实施XX惠民游、文旅品牌创建、文旅活动、文旅业态丰富等方面扶持政策，累计发放XX区旅游惠民套票卡1.5万张、景区门票折扣票和项目优惠票5万余张。开展四季村晚、春雨工程培训、送戏下乡等惠民文化活动330余场。
四是优化市场环境。全年对A级旅游景区、星级旅游饭店、旅行社等开展安全检查286家次。坚持文化、文物、旅游、新闻出版、广播电视市场等“天天查”“错时查”，全年共出动执法人员600余人次，文化市场案件查处率100％。办理群众反映诉求和问题354件，办复率达100％，行政许可办理满意率100％。
（四）构建宣传矩阵，城市文旅气质进一步提升
承办“大地欢歌”全国乡村文化活动年启动仪式，文旅部、国家乡村振兴局、省政府主要领导及全国各地文旅厅（局）长为XX点赞。组织景区、民宿参加中国（武汉）文旅博览会，推动全区73家文旅市场主体参加省市促消费奖补活动。联动建立XX文旅新媒体宣传矩阵，XX文旅官方微博阅读量达2356万次，综合影响力稳居全省文旅系统前五、县市区第一，《知音故里花漾XX》微博推文单篇阅读量超128万次，《报告，武汉上新一座童话小镇》等一系列AAA推文点击率达10万＋，全年新媒体平台总点击量超8300万次，XX文旅知名度、美誉度大幅提升。
二、2024年工作思路
2024年，XX区文旅局将聚焦文旅产业高质量发展，在夯实基础、做强品牌、优化服务、提升质效上下更大功夫，着力在文旅大项目建设、新业态培育等方面攻坚突破，为武汉文旅强市建设贡献XX力量。
（一）大力实施公共服务提质行动，织密群众活动的幸福圈
一是提升基础设施建设。优化街道（乡）文化站“三室一厅一场”和基层综合文化服务中心“五个一”建设，实现公共文化基础设施均等化。持续打造城市书房等新型阅读空间。
二是创作一批文艺精品。围绕XX区“四大比拼”“十大工程”中心工作，创编《天下知音在》《知音在此》等知音主题文艺节目，围绕“改革、融合、创新”新时代文艺创作主题，推出戏剧、曲艺、音乐、舞蹈、书画、摄影等形式多样的本土艺术精品。持续推进《把一切献给D》巡演活动。
三是丰富文化惠民活动。开展文化进景区、文艺培训、节庆展演、非遗宣传、知音文苑讲堂、送戏下乡、知音半月剧场、博物“四进”等活动。打造一批专业化、规范化文艺团队，培养一批文艺骨干，鼓励各街道（乡）、村（社区）创新文化活动内容及形式。
四是强化非遗保护传承。召开全区文保员培训，定期巡查全区64处不可移动文物（包含革命文物），确保文物安全。加强非遗保护宣传，扩大非遗项目影响力及群众参与度，大力培育区级非遗项目，积极做好省级非遗申报工作。
（二）大力实施市场主体提升行动，构建活力迸发的新格局
一是壮大文旅市场主体。引导支持现有文旅企业开辟市场、提升效益，2024年，XX区文化产业“四上”企业达到38家，配套商贸服务产业“四上”企业达到50家。
二是推动重点项目建设。2024年，全区文旅项目将达33个，计划完成投资XX亿元。其中续建项目13个，总投资XX亿元；新建项目20个，总投资XX亿元。2024年储备项目15个，计划总投资XX亿元。XX区文旅局将2024年作为“项目攻坚年”，协调推进索河温泉、知音尚水、铂尔曼酒店、花博汇三期等重点文旅项目快落地、快建设、快投产，推出更多具有引领性、支撑性、标志性的好项目。唤醒沉湖、九真山集散中心及民俗街、嵩阳山庄等“沉睡”旅游资源。力争新增招引X亿元以上标杆文旅项目2个、亿元以上重点文旅项目8个，建成开业亿元以上项目5个。
三是着力拓展旅游业态。开展文体特色活动进景区系列活动、指导景区创作演出文化节目和开发文创产品、建设文化景观小品等。支持景区开展特色夜游活动，丰富夜市、夜游、夜戏、夜演等，擦亮XX夜游新名片，实现资源增值、产业增效。
（三）大力实施文旅品牌提升行动，打造人人向往的目的地
一是开展文旅品牌活动。指导文旅企业策划举办各类特色主题、节庆和演艺活动，开发新型项目，适应市场多样化个性化需求，丰富文旅业态，提高游客体验感。
二是聚力创建文旅品牌。新增3A级以上景区2家，新增精品民宿达到18家，创建历史记忆和地域特色的景区村10个。以A级景区为龙头推介XX精品旅游线路，做美“点”、串好“线”、形成“片”。
三是持续彰显城市文化。深入挖掘知音文化的精神特质和时代价值，推动知音文化公园、知音主题景区等载体建设，推动知音文化元素进景区、地标场所成景点，以鲜明的知音IP引领XX文旅产业品牌塑造。
四是讲好XX文旅故事。构建讲好“XX文旅故事”大宣传格局，加大四季生态美景、特色文旅业态、重要活动、精品旅游线路宣传推广力度，联合文旅企业策划发布文旅推文100篇、短视频300个、微博3000条以上，推动“知音故里，XX等你”口号走出湖北、走向全国，让“流量”变“留量”。
（四）大力实施发展效能提升行动，形成绿色崛起的强引擎
一是推出一系列扶持政策。召开全区文旅产业高质量发展会议。出台《XX区推进文化和旅游产业高质量发展三年行动计划》，持续实施《XX区惠民旅游办法》。
二是推进“文旅＋”融合发展。推动“文旅＋”农业、教育、数字、体育、商业等融合发展，创新开发一批新型高端“既叫好又叫座”的文旅项目和产品，加快推动文旅产业转型升级。
三是强化发展要素保障。围绕道路、交通、环境、土地、人才等方面增强要素保障，推进文旅产业延链补链强链，完善食住行游购娱服务功能，集中力量扬优势、补短板、强支撑，营造赏心悦目的游玩环境。



市财政局（国资办）2023年工作总结和2024年工作思路

今年以来,在市委、市政府的坚强领导下,市财政局深入学习贯彻D的二十大精神和考察浙江重要讲话精神，全面落实省委十五届三次全会精神、绍兴市委九届四次全会精神以及市委十五届五次全会决策部署，坚持“五财并举”，推动积极的财政政策加力提效，在主动服务经济社会发展大局中展现了财政担当、体现了财政作为。期间，专项债争取再创新高，新增专项债务限额为我市历年来最多；成功入选省2023年第一批百万家庭奔富行动示范县创建名单，为绍兴唯一；直达资金分配进度100%，支出进度98.94%,均居绍兴第一位；收支运行智管试点、“浙里捐赠”数字人民币场景应用试点工作圆满完成，受到省财政厅充分肯定；政府采购“无感监测”指标达到满分值。
一、1-11月财政收支总体情况
2023年1-11月，全市实现财政总收入XX万元，同比增长10.8%；一般公共预算收入完成494496万元，同比增长5.7%，其中税收收入XX万元，同比增长8.7%，非税收入入库XX万元，同比下降1%，税占比达70.7%。一般公共预算收入分部门完成情况：税务部门XX万元，同比下降1.6%；财政部门完成一般公共预算收入XX万元，同比增长38.0%。全市一般公共预算支出XX万元，同比下降14.3%。
二、今年以来重点任务推进情况
（一）以D建引领为突破，务实笃行优队伍
一是高质量开展主题教育。第一时间组织召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会，研究制定主题教育方案，并逐月推进落实。聚焦理论学习凝心铸魂，坚持领导干部带头学、全体干部跟进学、循迹溯源现场学，读原著学原文悟原理。重梳关于财政工作的重要论述，组织D员干部有针对性开展学习。重温《中国共产D章程》《D的二十大报告》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，着力营造共学、共研、共悟的浓厚氛围。深入开展“大走访大调研大服务大解题”活动，结合预算编制做好课题调查研究和成果转化，形成指导实践、推动工作的具体思路办法。
二是高标准推进队伍建设。依托周一学习机制，打造高素质财政排头兵。优化提升培训模式，牵头组织绍兴市财政系统干部综合能力提升专题培训，不断提升干部政治素养和业务水平。持续升级财政服务基层、服务群众能力，组织全体机关干部参加路口文明劝导、“红立方”“先锋亮旗”等志愿服务活动。赴江西、哈尔滨、长春等高校，开展“招才引智”博士招聘。坚持公开、平等、择优的选人用人机制，积极开展事业人员招考工作，向组织推荐选拔副科级干部1名，提拔中层正职6人，副职2人，中层干部交流10余人。
三是高站位打造D建品牌。深入推动D建与业务深度融合，精心打磨D建品牌，着力推动“红色财政”“先锋财政”“阳光财政”“智慧财政”“深耕财政”“清风财韵”廉洁文化品牌串珠成链，形成品牌集群。全面打造清廉财政“六大体系”建设，积极创建清廉财政建设标杆单位。
（二）以增收节支为抓手，从严从紧稳运行
一是财政收入承压行稳。在异常严峻的收入形势下，始终坚持稳中求进工作总基调，以目标形成、部门合作等机制为抓手，压实各部门、镇街等主体责任，提前谋划、统筹调度，为全市稳住经济大盘提供了坚实的财力保障。
二是严格落实过“紧日子”。严格落实D政机关过紧日子、过更紧日子的要求，按照10%、5%分档压减日常公用经费，按照10%分项压减“三公”经费。从严从紧编制年初预算，切实做到可压尽压、应压尽压。积极建立节约型财政保障机制，严格按照各项经费开支范围和标准办理支出，严控新增支出。按从严从紧的原则，清理盘活财政存量资金，1-11月清理收回各类存量资金X亿元。
三是全力向上争取资金。全面梳理省市转移支付政策，形成向上争取专项资金的合力。组建专班运作，谋划项目申报，积极对接省市，获得2023年新增地方政府债务限额XX亿元（其中：一般债务X亿元、专项债务XX亿元），其中新增专项债务限额为我市历年最高。建立专项债项目支出进度“周晾晒”工作机制，压实行业主管部门和项目单位责任，督促尽快支出，防止债券资金沉淀。
（三）以“一号工程”为中心，集聚增长新动能
一是远程异地评标率先推进。首次打破评标地域限制，在绍兴范围内率先开展多系统、多类型项目远程异地评标，进一步降低评审成本。同时，完善远程异地评标工作机制，推动远程异地评标工作向常态化、制度化、规范化发展。目前我市已形成远程异地评标配套工作机制3个，作为主场已推广应用远程异地评标项目6个，总预算金额超XX万元。
二是全面降低政府采购成本。深入推进全流程电子化招投标，节约资源和交易成本，截至12月18日，已完成全流程电子化招标政府采购项目449个。进一步推行提高预付款比例，鼓励免收履约保证金等措施，切实减少企业投标成本，提高采购效能。打通“政采贷”融资渠道，协同多家银行，利用“政采云”平台为中小微企业搭建“政采贷”、预付款保函、履约保函等融资桥梁，企业凭采购合同可在线申请无抵押、纯信用、利率优惠的贷款，实现秒贷秒放款。
三是迭代升级惠企政策体系。梳理优化我市2023年“1+9”政策体系资金盘，保障各类政策资金落实到位。按照“能快则快”“应兑尽兑”的工作要求，依托“越快兑”平台，不断简化政策兑现流程，进一步加快资金兑付速度，1-11月共兑付我市“1+9”政策资金XX亿元，兑付进度133.3%。积极提升直达资金分配、支付进度，有效保障直达资金精准、高效落地、惠企利民，1-11月全市争取直达资金XX万元，分配进度100%，支出进度98.94%，居绍兴第一位（全绍兴97.8%，全省92.19%）。
（四）以共同富裕为导向，兴农惠民保民生
一是社会保障更有温度。努力提升社会保障体系，支持建立暖心无忧专项基金，不断健全因病致贫返贫防范长效机制，提高困难群众综合保障率。加大社会救助兜底帮扶，落实低保对象和特困人员保障标准动态调整机制、价格临时补贴联动机制、困难群众救助补助资金直达机制，2023年全市最低生活保障标准从XX元/人提高到XX元/人。深化基层医疗卫生补偿机制改革，支持健全医疗卫生体系，安排资金XX万元用于保障基层医疗卫生机构建设。安排养老服务扶持资金XX万元，用于做好失能老人照护、养老床位建设、适老化改造、居家和社区养老服务改革等工作。支持企业稳岗留工“护岗”，努力提升就业创业服务质量。积极推进“七优享”“老有康养”，安排资金XX万元用于老年就餐、配送以及“爱心食堂”运营经费补助。
二是乡村振兴更有力度。谋划拟定扩中家庭增收致富一揽子政策，成功入选省2023年第一批百万家庭奔富行动示范县创建名单，为绍兴唯一。稳步推进省级粮食产业融合发展集成创新示范建设项目，致力打造粮食产业“浙江样本”，1-11月项目形象进度完成额XX万元。按照“一村一品”“一村一景”“一村一韵”目标，推进省级一事一议助推美丽乡村建设，截至目前已拨付财政资金XX万元。持续加大财政收入对乡村振兴战略资金支持力度，安排美丽乡村建设资金XX万元，用于推进“3A示范村”培育、历史文化村落保护、加强农村人居环境整治提升常态化管理、美丽庭院示范村创建及美丽乡村风景线项目建设等。助力村级集体经济发展壮大，安排资金XX万元用于2023年市级抱团项目财政补助、村级消薄增收项目奖补、消除经济薄弱村贷款贴息等。高质量推进高标准农田建设，2023年市财政安排资金XX万元支持全市1.6万亩高标准农田改造提升项目，提高粮食综合生产能力。
三是科教文投入更有深度。助力教育提质，完善教育经费投入保障机制，助力打造高质量教育体系，2023年安排教育支出达XX万元，用于义务教育阶段生均公用经费、免费教科书补助、经济困难生生活补助、营养餐补助、音美教室、体育场地改造等，确保教育支出“两个只增不减”，落实义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员平均工资收入水平要求。安排科学技术支出资金XX万元，支持我市创新产业综合服务体建设，确保科技支出增幅不低于15%。安排文化体育与传媒支出XX万元，支持我市越剧事业传承与创新发展，确保绍兴市第十届运动会顺利举行。安排人才政策兑现资金XX万元，支持实施我市人才强市首位战略，加快建设区域性人才中心和创新高地。
（五）以整体智治为抓手，创新引擎促变革
一是积极打造数字财政。圆满完成“浙里捐赠”数字人民币场景应用试点，助力拓展慈善捐赠渠道。“非税收缴”提效升级，顺利完成非税收缴“数字人民币试点”工作，截至12月中旬，全市57家执收单位开展数字人民币非税收缴业务，共计发生收缴业务1033笔;新增AAA非税收缴公共支付场景，截至目前，全市44家执收单位开展AAA非税收缴业务，共计发生收缴业务941笔。积极推动非税收入代理银行动态监控试点，从多维度开展预警和监控。“浙里报”应用提级扩面，财务报销拓展至所有经济事项、覆盖各级预算单位，实现财务报销从“追人跑”到“数据跑”的迭代升级，截至目前，“浙里报”报销单总量22933笔，报销单总金额31.67亿元。“浙里基财智控应用”提质创新，实现平台应用全市乡镇（街道）全覆盖，积极打造基层财政管理新模式，截至11月底，“浙里基财智控应用”通过支付申请数11070个，成功支付总金额XX亿元。深入运用“网招”平台，组织开展全市行政事业单位公款竞争性存放网上招标，实现了单位公款竞争性存放的数字化转型。稳步开展电子凭证会计数据标准深化试点工作，推动电子凭证从开具、接收到处理、归档等各环节全流程标准化无纸化处理。
二是加强财会监督管理。落实“财会监督年”各项活动，组建工作专班，制定具体实施方案，明确职责分工。组织开展治理年底突击花钱顽疾专项行动、财经纪律关于减税降费政策落实、基层“三保”等九方面财经纪律重点问题专项整治、“三违”问题集中整治、农机购置补贴检查、工伤保险基金专项检查、代理记账机构“双随机、一公开”跨部门联合专项检查等，进一步严肃财经纪律。持续推动内控内审工作要求，深入推进财政内控建设，针对重点领域重点环节不断完善内控防控措施和内审工作机制。完善分行业、分领域、多层次预算绩效指标体，组织开展64个部门及下属单位的绩效自评、各部门及乡镇（街道）的整体绩效自评；抽取100个项目开展绩效抽评，涉及财政资金XX亿元；开展1个下级政府、1个部门整体、1个部门项目以及1个PPP项目的重点绩效评价,涉及财政资金XX亿元。严把财政项目预决算审核，联合纪委监委，牵头开展政府投资项目竣工财务决算专项清理工作，完善制度建设，建立会商机制，全面梳理清理项目202个，截至12月中旬，自行清理项目已完成决算审批175个，完成率90.2%。
三是防范化解财政风险。稳妥有序做好化债工作，根据今年##paidbegin##化解XX亿元的目标任务，按月拨付化债资金并及时进行还款，1-11月已累计完成化债XX亿元。建立健全政府、市管国有企业投资项目资金来源及收益测算定期协调会商制度，参与国企、政府投资项目建设资金来源和融资平衡方案集中会审，从源头上防止新增政府隐性债务。健全库款调度机制，坚持“三保”支出在财政支出中的优先顺序，切实兜牢“三保”底线。根据政策调整做好工伤保险、失业保险省级统筹实施，完成企业职工养老保险上解省级统筹责任分担XX万元，有力防范社保基金风险。
（六）以市场化改革为方向，做强做优稳国企
一是持续提升国企投融资能力。开展国企注资及营收相关工作，2023年下达“1+4+3”市管国有企业经营指标为营业收入XX亿元、融资XX亿元（其中净增融资XX亿元，债券发行XX亿元）、资产注入XX亿元。创新拓宽国有资本经营模式，完善市内资本市场组成结构，组建“国投开发基金”，推动国有资本与优质民营实体经济合作共赢、协同发展，截至目前，“国投开发基金”已完成“陌桑高科”投资XX万元。
二是持续提升资产效益。组织开展国有企业存量资产盘活和全市行政事业单位资产盘活，截至11月底，国企资产盘活重点项目共3个，盘活资金XX亿元；全市行政事业单位资产实现盘活收入XX万元。圆满完成“线上公物仓”建设，推广应用线上公物仓管理，实现通用资产物尽其用，集中共享，切实提高闲置资产周转率、有效节约财政运行成本。成功上线全市国有房产管理系统，实现各类国有房产数据全覆盖、不遗漏及动态管理，真正做到国有房产家底清晰、安全完整、保值增值。开展国有资产清查“回头看”工作，巩固国有资产清查成果，切实提高国有资产使用效益和管理水平。
三是持续谋划国企管理改革。完善国有企业考核办法，建立和完善激励约束的企业负责人薪酬分配机制，规范薪酬管理。搭建国企“乐采云”采购平台，建立我市国企采购电子卖场、采购专家库以及项目采购系统，定期组织开展国有企业采购管理专项检查。进一步加强国企D的基层组织建设，扎实推进清廉国企建设。分阶段开展全市市属国有企业七大方面专项教育整顿，全面查摆问题，逐项研究分析，开展清单式整改、销号式落实，切实解决国企领域存在的突出问题。
三、明年财政工作初步构想
2024年，我们将在上级厅局和市委、市政府的坚强领导下，深入学习贯彻考察浙江精神，忠实践行“八八战略”，坚决扛起在推进共同富裕和中国式现代化建设中发挥示范引领作用的财政担当，推动积极的财政政策加力提效、注重精准、更可持续，助推我市经济实现质的有效提升和量的合理增长。
（一）聚焦“稳运行”，全力稳住经济大盘
一是坚持平稳可持续。坚持“稳字当头、稳中求进”，加强收入形势分析研判。注重一般公共预算收入占财政总收入、税收占一般公共预算收入的比重，努力实现财政收入平稳可持续增长。二是坚持放水养鱼。积极培育优质税源，强化重点行业企业监控分析。第一时间掌握政策变化和动向，在形势不断变化中争取更多主动。全面梳理研判非税收入，挖掘潜在的可征收的非税收入，为收入盘子增加新的增收点。三是坚持厉行节约。坚持D政机关过紧日子不动摇，严把预算支出关口，努力降低行政成本，严控一般性支出和“三公经费”等。加强预算执行进度管理，落实上级转移支付资金管理要求，加快资金分配、使用进程。以绩效为导向，重点关注资金使用的真实性、合规性、有效性，持续优化支出结构。
（二）聚焦“优供给”，全心打造民生财政
一是充分打造共同富裕标志性成果。强化资金、人才、科技等资源要素保障，大力开展产业共富、政策固富、平台创富、品牌带富等四大行动，完成2024年新增2%的中等收入家庭扩中目标，加快形成更多举措扎实、效果明显、具有典型性代表性的标志性成果，为全省贡献更多“嵊州经验”和“嵊州样板”。二是充分发挥财政保障制度体系。努力形成科学、高效、完备的财政保障制度体系，着力保障人才、科技等各项政策。探索建立家庭型共富财金体系，助推实现家庭扩中。完善政策性农业信贷担保服务体系，健全“省市县协同、政银担合作”基层农担工作机制，建立政银担风险资金池持续补充机制，发挥“1+X”带动效益。三是充分提供全生命周期公共服务供给。针对群众最关心、最直接、最现实的问题，扎实做好重点民生项目的财政保障，确保“老有所得”“学有所教”“老有所养”“住有所居”。
（三）聚焦“守底线”，全链防范财政风险
一是坚决守好基层“三保”。进一步增强“三保”力度，科学编制预算，贯彻“零基预算”的理念。科学监管“三保”支出，坚持“三保”支出在财政支出中的优先顺序，确保各项“三保”支出及时足额保障。制定“三保”风险管控和应急预案，储备应急工具，及时防范和化解潜在风险。二是坚决守好债务防范。关注财力和债务风险水平变化，及时跟踪上级政策，推进专项债券项目谋划与储备。加强项目发债需求和融资平衡方案审核，避免“低小散”以及后续不具备发行条件的项目储备入库，优先保障续发项目以及浙经院嵊州校区项目等重点项目发债需求。加强专项债项目运营期管理，督促和指导项目单位提高运营水平，严控运营成本，确保实现项目收益目标。研究建立专项债券项目对应的政府性基金收入、专项收入缴入国库机制，防范专项债券到期还本付息风险。继续做好隐性债务化解工作，结合实际财力情况编制2024年化债计划，多渠道筹措资金，加强同银行对接，合理规划月度化债金额，确保完成全年度化债任务。完善相关国有企业监管制度，按照“三债管”的要求，进一步加强地方国有企业债务管理，规范国企融资行为，防范重大债务风险。三是坚决守好财经纪律。提高政治站位，增强底线思维和规矩意识，大力维护财经秩序。举一反三、全面排查、狠抓整改，进一步深化与纪检等部门协作，实现监督力量优势互补，共筑严肃财经纪律防火墙。
（四）聚焦“变革型”，全速深化财政治理
一是持续深入推进数字改革。巩固优化政采云、财政电子票据等传统优势项目，迭代优化浙里基财、浙里报、浙里捐赠等特色应用。持续推进预算管理一体化、“乐采云”、“资产云”、绩效管理、行政事业性国有资产管理系统、收支运行智管等系统建设，全面提升财政数字化治理能力。二是构建全面预算绩效体系。进一步深化预算绩效管理改革，完善“四全”建设，即事前绩效评估覆盖全部新增重大项目和政策、绩效目标覆盖全部预算部门和项目支出、绩效监控覆盖全部预算部门和项目支出、绩效自评覆盖全部预算部门和项目支出。推动预算绩效一体化系统运行及预算绩效管理成果应用，集中攻关重点领域，积极构建更加科学、精准的绩效评价标准。三是强化财政监督检查。建立健全信息共享、线索移送、重大问题处理、监督结果运用等财会监督工作机制，创新监督方式方法，加大财会监督数字化应用建设力度。依托预算一体化系统,充分发挥“收支运行智管”和“动态监控”应用的执行预警监测功能,聚焦重点监督项目资金,有序推进预算执行专项监督行动,构建上下联动闭环管理的预算执行监督体系,促进财政资金安全规范高效使用。
（五）聚焦“提干劲”，全面优化财政队伍
一是加强政治建设。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。加强D支部建设，充分发挥支部的战斗堡垒作用。二是强化业务能力建设。坚持以业务能力建设推动工作落实，以工作落实成效体现业务能力提升，进一步提高财政工作的整体效能。加强教育培训，提升财政队伍的专业技能和综合素质。三是深化廉政建设。把D风廉政建设与全局中心工作置于同等位置，坚持同部署、同落实、同检查、同考核，着力推动清廉财政建设融入财政运行体系。开展廉洁风险排查活动，持续推进清廉机关建设，积极营造崇廉尚廉良好氛围。



市供销社2023年工作总结和2024年工作思路

今年以来，市供销社在市委的领导和省社的指导下，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实D的二十大精神，全面贯彻落实对供销合作社工作的重要指示精神，紧紧围绕“三农”工作大局和乡村振兴战略总要求，持续深化供销综合改革，着力提升为农服务能力，推动供销合作事业高质量发展迈上新台阶。
一、强化D建引领，优化作风凝聚合力
（一）加强班子建设。坚持以D的政治建设为统领，全面加强D对供销合作事业的领导，修订完善《D组会议议事规则》《“三重一大”议事规则》《主任办公会议议事规则》等制度。制定《市供销社D组理论学习中心组2023年度学习计划》，推进理论学习中心组学习常态化制度化。截至目前，开展理论学习中心组集中学习17次，交流研讨6次。制定《市供销社“制度建设提升年”活动实施方案》和《市供销社“作风建设深化年”活动实施方案》，推动全面从严治D、全面从严治社向纵深发展。
（二）强化理论武装。始终把学思践悟新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，创新开展“学习新思想、奋进新征程”和“深入学习二十大、谱写供销新篇章”学习活动，机关D支部组织集体学习34次。建立干部职工“安徽干部教育”学分、“学习强国”积分周通报制度，举办2023年度机关干部综合能力素质培训班，不断推动新时代中国特色社会主义思想入脑入心、走深走实。持续深化“D旗红•供销兴”D建品牌建设，丰富活动内涵，与中国银行共同举办D的二十大精神主题宣讲，与普济圩供销公司D支部联合举办D员共过“政治生日”，组织D员观看红色电影，在田间地头、包装车间、直播现场开展“庆丰收·助振兴”主题D日活动等，持续增强D员的身份意识和责任意识，不断提升D组织的凝聚力和战斗力。市文明委授予市供销社“第二十一届铜陵市文明单位”荣誉称号。
（三）抓实主题教育。全市学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作启动以来，市供销社根据中央及省委、市委要求，及时成立市供销社主题教育领导小组，细致谋划工作方案，切实做好动员部署。扎实做好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改各项工作，加强统筹协调，全面落实任务，确保主题教育取得实效。期间，开展理论学习中心组学习3次、集中研讨3次，举办了读书班，开展专题D课3次；开展调研39次39.5天，形成正反典型案例剖析材料2篇、调研报告5篇；检视整改问题5个、制定整改措施14项，3个问题已销号；D支部到社区报到开展志愿服务17人次，深入支部工作联系点3次，组织D员集体学习9次，交流学习体会5次。
（四）落实主体责任。以新时代D的建设总要求为指引，依托“铜陵供销”AAA公众号和其他宣传资源，主动发出供销声音，讲好供销故事，让社会更多了解供销社综合改革成果、为农服务成效。截至目前，全国总社网站刊稿10篇、新华社客户端1篇、安徽日报客户端1篇、学习强国平台2篇、中华合作时报7篇、铜陵日报9篇、省供销社网站50篇、机关工委网站25篇、铜陵信息、政务信息25篇、“铜陵供销”AAA公众号发稿170余篇。坚持好干部标准，把政治标准放在第一位，坚持事业为上，以事择人、人岗相适。向市委推荐使用正处级干部1名、晋升三级调研员2名，职级晋升四级主任科员1名。
二、突出双招双引，深挖资源谋划项目
（一）突出重点招引。紧盯供销系统内的央企资源，加快推进我市与供销集团战略合作协议项目落实落地，提请市领导联系包保重大项目。积极对接、主动沟通铜陵供销集配仓项目、城乡环卫一体化服务项目、商贸物流园项目等取得新进展。
（二）突出以商招商。发挥主观能动性，依托人脉资源，挖掘项目线索。邀请中航国际供应链科技有限公司来铜投资总部供应链经济项目，已与园区签订协议书并在铜注册成立公司，预计年纳税额不低于XX万元；邀请安徽长行产业园发展有限公司来铜洽谈投资再生资源数字化产业园项目。
（三）突出以情招商。建立常态化联系企业制度，全力协调解决项目推进过程中存在的各类问题，促进在谈项目转签约、签约项目转开工、开工项目快建设。大力推进与张林渔业合作的鲈鱼深加工和分拣中心基地项目，积极协助解决资金难题，力争年内取得重大进展；做好枞阳农产品综合批发市场项目和有机地标生态农业产业园等项目的协调服务工作，积极向省供销社对接，争取将项目做大做强。
三、加强组织建设，夯实基层筑牢基础
（一）稳步推进基层供销社建设。今年新增基层供销社58家，全市注册成立基层供销社达177家，入社社员XX万余人，其中，义安区基层社覆盖面达77%。推动新建新型乡镇供销合作社4家，注册资本金XX万元，通过联合社帮扶、社有企业带动、社会资本投入等途径，带动55个行政村、8200户农民共同发展。铜官区组建首家基层供销社——溪潭社区灵溪供销社，不设供销机构的铜官区、郊区都已明确分管供销工作的政府领导。探索“供销合作社+农村股份经济合作社”发展模式，会同市委组织部、市农业农村局联合出台《“双社联动强基赋能”助力乡村振兴试点工作方案》。
（二）不断提升为农服务水平。开展农资配送、统防统治、农机作业等农业社会化服务各环节工作，推动落实全市供销系统农业生产社会化服务面积4.23万亩任务，争取中央财政补助资金XX万元，是去年的4倍多；积极与省供销社辉隆集团对接，加强省级农业综合服务中心和乡镇、村两级为农服务中心建设。发挥农资保供优势。帮助指导基层社开展农资经营，提高基层社服务能力和盈利水平，与安徽辉隆集团、安徽六国生态农业公司签订合作协议，目前，已有35家村级供销社与六国生态农业公司、安徽辉隆集团合作开展农资经营。
（三）着力搭建农产品流通平台。推动供销“双中心”建设，铜陵供销特色农产品展销中心于11月11日正式运营，整合供销社平台资源，建立基层社数据信息库，依托天井农夫、丰升供销公司开展线上线下销售。打造“铜陵供销大集”品牌，努力畅通供销农产品流通体系，直接帮助脱贫地区销售农产品120多万元。成功运营铜陵供销新零售创业培训基地，支持社供土产公司上线供销抖音直播间，关注量突破1.7万人。
四、服务乡村振兴，联合合作激发动能
（一）探索推进生产、供销、信用“三位一体”工作。围绕扩大供销市场影响力和服务社区居民能力，制定《铜陵市供销超市加盟店管理规定（试行）》，明确铜陵社供土特产电子商务有限公司与铜陵供销超市加盟店之间的责任、权利与义务，探索开展供销加盟业务，创新开办铜陵供销社区店2家，加盟集采集配中心1家；围绕主动融入长三角一体化，与杭州希夷微德公司合作开展“农品直销融媒工程”项目，构建铜陵农产品直销浙江通道，已在义安区陇上村开展试点；围绕全市23万亩林下经济资源和319家林业企业，与市林业局签订战略合作协议，探索开展“林社”合作发展新模式；围绕搭建、畅通农产品展示展销平台、渠道，与四川省供销社农产品经营集团开展战略合作。
（二）全力做好白姜产业和茶博会工作。做好铜陵市白姜产业发展领导小组办公室各项工作，加强统筹协调和工作谋划，撰写《加快白姜产业高质量发展的调研报告》，加大产业研究和项目招引力度，推动完成铜陵市白姜产业发展规划编制工作。牵头承办铜陵市参加安徽国际茶博会活动，首次设置铜陵馆、举办专场推介会，搜狐网、澎湃新闻、中安在线等媒体跟踪报道涉铜参展信息35篇，有力提升了我市茶产业的知名度和茶品牌的影响力。
（三）成功召开市社第二次代表大会。市委书记丁纯、省供销合作社D组书记、理事会主任吴良斯出席开幕式并讲话，市委副书记、市长孔涛作出批示，市委常委、组织部部长郑刚，市政协副主席王晓斌等出席开幕式。副市长吴强出席闭幕式并就市供销社新一届理事会和监事会工作提出要求。全面总结了过去五年工作，系统谋划了未来五年的目标任务，选举产生了新一届理事会、监事会，修订了《铜陵市供销合作社联合社章程》，大会取得圆满成功，为今后一个时期全市供销系统高质量推进改革发展明确了方向、路径和措施。
五、保持系统稳定，常抓监管化解风险
（一）积极争取成立供销合作经济投资公司。拟定《铜陵市供销合作经济投资有限公司组建方案（建议稿）》，积极向市政府争取，进一步推进“社企分开、双线运行”。供销投资公司聚焦涉农流通产业体系和农业全程社会化服务体系建设，着力打造现代农业发展投融资平台、农业产业基地建设平台、乡村振兴农产品流通帮促平台（供销助采）三平台。
（二）规范投资及专项资金使用管理。制定《铜陵市供销社社有企业对外合作投资管理暂行办法》，规范社有企业对外投资行为，防范投资风险，维护资产安全，提高社有资产使用效益。制定《铜陵市供销社合作发展基金管理暂行办法》，促进上下联动、联合合作，支持基层供销合作事业发展。
（三）稳妥推进历史遗留问题化解。完成市棉麻公司、天瑞棉业工商登记的注销工作。主动向市委市政府专题汇报关于陈某某拖欠原供销大楼房产拍卖款相关情况，本着尊重历史、尊重事实的原则，稳妥化解。
六、2024年工作思路
2024年是中华全国供销合作总社成立70周年，是贯彻落实市供销社第二次代表大会精神的开局之年。市供销社将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深化主题教育成果，深入学习贯彻对供销合作社工作的重要指示批示精神，把思想和行动统一到中央及省、市委的决策部署上来，牢牢把握新时代供销合作社发展的方向和重点，围绕二代会确定的目标任务，进一步建强体系、夯实基础、做大平台、优化作风，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国和建设现代化幸福铜陵贡献供销力量。
（一）建强体系，做优供销传统主业。一是构建农业社会化服务体系。发挥系统农服企业带动作用，结合实施供销系统农业社会化服务项目和高标准农田建设，为农户提供产前、产中、产后全过程农业社会化服务。发挥基层供销社优势，推动服务对象由小农户向农民合作社、龙头企业、种粮大户、家庭农场等新型经营主体延伸。二是构建农产品现代流通体系。发挥龙头企业示范作用，依托安徽供销枞阳农产品市场，加快建设县、乡、村三级物流配送和电商服务网络。串联新型基层社、专业合作社、家庭农场和社有企业，布局城市社区店、生鲜店、加盟店，推动农副产品从“田间地头”到“百姓餐桌”直采直供。三是构建再生资源利用体系。加强与安徽双羸集团、中国供销环境公司的合作对接，积极服务再生资源回收利用网络和农村环卫垃圾清运网络“两网融合”发展。深度参与农村人居环境整治、农业面源污染综合防治等行动。
（二）夯实基础，服务居民生产生活。一是织密基层网络。坚持开门开放办社方针，推动形成以新型基层社为主体，为农服务中心、综合超市、经营网点为补充的基层社网络体系。改造升级基层薄弱社。逐步拓展农村电商、快递收发、综合维修等便民服务。领办创办专业合作社。采取出资创办、入股参办等方式，推动社有企业与农民专业合作社对接合作。持续创评基层示范社。推进基层社提质增效，打造国家级和省、市级基层示范社、标杆社。二是拓展基层业务。积极推进“双社联动、强基赋能”工作，强化农民（社员）、村集体和供销社“产业联体、股份连心”，探索农村“资源变资产、资金变股金、农民变股东”的实现形式。开展“三位一体”综合合作，做实与建设银行、邮政集团、人保公司等机构合作事项。
（三）做大平台，增强社企服务能力。一是做大供销投资公司。参照国有企业管理制度和建设模式，建立健全供销投资公司法人治理结构和监督管理制度。充分发挥D组织的领导核心作用，制定完善企业D组织、董事会、经理层责任清单。严格执行“三重一大”制度，建立健全社有资本经营预算、资产出租、抵押担保、处置转让、对外投资和风险防控等管理制度，形成政府主导、市场调节、农民受益的发展格局。二是扩大对外合作。把握长三角一体化发展的新形势新要求，加快实施“农品直销融媒工程”，建立铜陵特色农产品和生产企业名录库，打通农产品直销沪苏浙通道。深化与四川省供销社农经集团的战略合作，培育“丰升”“董姜来”等自有品牌，推动“铜陵农产品进川、四川农产品入皖”。加强与新疆、西藏地区合作，组织新疆、西藏特色农产品入驻铜陵特色农产品展销中心。三是加强对上争取。抓实“双招双引”首位工程，立足铜陵实际，研究中华全国总社和安徽省社的项目培育政策，争取总社和省社的指导支持。加强与中国供销集团及其下属企业合作，精心谋划一批经济效益好、带动能力强的涉农项目。
（四）优化作风，弘扬新时代供销精神。一是持之以恒转作风优服务。聚焦“六破六立”，落实“五大”要求，找差距、明措施，转作风、强担当，补短板、争进位。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，坚决纠“四风”、树新风，全力服务社有企业和基层社发展。二是弘扬新时代供销精神。严格落实意识形态工作责任制，突出文化引领，充分利用“铜陵供销”AAA公众号等宣传媒介，大力弘扬“扁担精神”“背篓精神”。培养造就一支懂农业、懂经营、爱农村、爱农民、爱供销的工作队伍，为新时代供销合作事业发展凝聚强大力量。



市统计局2023年工作总结和2024年工作思路

2023年，XX市统计局在市委、市政府的正确领导和上级统计部门的悉心指导下，以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实关于统计工作的重要指示批示精神，紧紧围绕全市中心工作，适应新发展理念，提高统计能力、统计数据质量和统计公信力，全面夯实统计工作根基，不断提升统计服务水平。
一、今年以来主要工作情况
（一）靶向发力抓好“牛鼻子”，抓紧抓实统计造假专项治理。
1.加强组织领导，深化责任落实。按照国家和省统计局统一部署，从今年3月到明年2月集中开展统计造假专项治理行动。根据省市文件精神，结合XX实际制定《XX市统计造假专项治理行动实施方案》，成立由市统计局局长任组长的统计造假专项治理行动领导小组，全面统筹专项治理行动，确保工作扎实有序开展。积极推动在市委常委会和市政府常务会议学习关于统计工作的重要批示精神并汇报我市贯彻落实建议情况。
2.推动部门联动，增强工作合力。联合市纪委监委以省、嘉兴统计督察模式对洲泉镇开展了统计巡查，通过对洲泉镇主要领导、分管领导个别谈话、调阅复制文件资料、执法检查等方式开展实地巡查。从执法检查的15家企业来看，无差错的有6家，差错率在5%以内的有6家，差错率在5%-10%的有3家。对一家企业进行处罚，罚款XX元。
3.加强执法力度，筑牢监督底线。推动印发《中共XX市委办公室XX市人民政府办公室关于进一步加强统计工作的通知》，进一步建立健全防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制。全面推行“双随机”执法和掌上执法。对企业层面以重点检查和“双随机”抽查形式检查数据质量，不断规范统计法治监督检查。2023年，已开展执法检查74家，处罚2家，罚款XX万元。
4.加强数据核查，严防数据风险。对规上工业、投资、能源、服务业、贸易等专业加大核查力度，共开展掌上核查44次，对450家企业进行数据核查，发现问题57个，对数据核查发现的问题，清单式抓好问题整改，做到举一反三。5月，省统计局对我市贸易专业15家限额以上单位和15家限下样本单位进行数据质量核查，总体情况较好，2023年4月销售额差错率仅为0.02%，2023年1-4月销售额差错率为0%。8月，省统计局委托嘉兴局对我市30家企业进行执法检查，总体情况较好，未发生企业被处罚情况。
（二）激活数字赋能“动力源”，打造指标数据改革创新高地。
1.聚焦中心，助推三个“一号工程”取得实效。充分发挥DP核算领导小组会商机制，发挥核算引领作用，强化主要指标实时动态监测预警。对工业、服务业、贸易等专业每月开展重点企业监测，及时加强龙头企业经营状况分析研判。制定并印发《XX市统计局优化营商环境实施方案》，成立XX市统计局优化营商环境工作领导小组，积极配合市营商办做好“优化营商环境”省评价工作。
2.深化改革，推动农业统计现代化改革进展。农业统计现代化改革取得实效，成功承办全省试点现场会。深化无人机高分遥感技术在种植业统计中的应用，着力管控并提升源头数据质量。
3.先行先试，有序推进企业电子台账试点工作。制定《XX市全面推进企业电子统计台账试点工作实施方案（试行）》，XX市作为省级统计电子台账五个试点县之一，把电子台账改革试点工作列为2023年全局重点工作之一，成立专班统筹推进各专业电子台账试点工作，目前统计电子台账试点工作已做到各统计专业全覆盖。
（三）搭好基层工作“连心桥”，助推数据质量实现提质升级。
1.优化网格夯基础。建立县、镇街、企业统计网格，形成“合理布局、协同发力、动态调整”的统计网格智治组织体系，运用“统计e家”平台开展走访调研、活动管理等，灵活、高效运用统计云课堂开展统计业务培训、法律法规解读等活动，加强基层统计规范化建设，切实提高源头数据质量。今年上半年总计运用小程序开展走访调研215次、活动管理88次、上传惠企政策3个学习资源51个、开展直播2次。充分发挥主观能用性，积极建设“统计之家”，开展业务培训、经验交流、团建活动等。今年新增桐城委“统计之家”，全市共计13个。
2.开发一流人才库。谋划全市政府统计系统、企业统计人员掌上信息库，将县镇村三级统计专业人员、四上单位统计员信息全掌握，保证交接不断、干活不乱，持续提升数据质量。现已将全市镇（街道）统计中心人员信息库、四上企业统计人员名录整理收集完毕，驾驶舱初步完成开发。
3.星级评价争创优。根据《嘉兴市统计局办公室关于认真做好镇（街道）统计机构星级评价工作的通知》（嘉统办明电〔2023〕46号）文件精神，XX市统计局积极发动，抓好落实，布置开展2022年度镇（街道）统计星级评价工作，并借此契机，深化改革创新，补短板，强弱项，全面加强基层统计队伍建设，拓展提升统计服务能力和统计数据质量。
（四）当好经济社会“分析师”，推动统计服务更加精准高效。
1.开发打造精品窗口。一是完善和丰富《XX统计年鉴》、《统计公报》、《统计简要本》、《经济动态》、月度卡片等拳头产品，持续擦亮“统计服务”的品牌，提供全市数据驾驶舱服务，为市委市政府决策以及部门镇街提供数据支持。二是创新做好关键时间节点统计产品，制作发放谋划推动编辑《栉风沐雨三十载跨越发展谱新篇——XX撤县设市30周年发展成就回顾》画册，系统梳理三十年来的发展成就和主要指标，全面展示撤县设市全市经济和社会发展成果。
2.有效服务政府决策。强化以高质量统计服务高质量发展，建立用数据说话、用数据评价、用数据管理、用数据创新的数字赋能工作机制，不断提升统计分析能力，稳抓服务前瞻性和精准性。建立信息分析共建共享机制和月度信息、季度分析、重大情况随时专报机制，推动形成全系统上下联动、全员参与的统计信息分析体系，向市委市政府报送“短、平、快”经济运行信息和深度分析报告，上半年总计报送各类信息40篇，其中分析7篇，专报8篇，获市主要领导批示3次。
3.主动作为积极对接。前移服务关口，在前期参与工业投资项目前评估、政府投资项目可研论证、重大项目推进等工作，及时了解项目动态，加强会商，提前对项目进行把关、提高工作的针对性和精准度。每月对比房地产商品房销售面积统计数据和住建局网签数据，查找差异，分析原因，提高房地产统计数据准确性。解决企业能源数据上报问题。
（五）走好落实攻坚“关键步”，助力经普各项工作有序推进。
截至验收，全市共完成法人单位和产业活动单位清查3.7万家，较四经普（2.4万家）增加1.3万家。占全部单位底册总数的83.3%，高于嘉兴全市平均4.3个百分点，较四经普（79.3%）增长4.0个百分点；完成税务活跃单位清查2.4万家，占税务活跃单位底册总数的91.4%，高于嘉兴全市平均1.6个百分点；完成一套表和四下样本单位清查2500余家，占一套表和四下样本单位底册总数的99.5%，高于嘉兴全市平均0.3个百分点；完成个体户清查12万户，较四经普（8.7万户）增加3.3万户。占个体户底册总数的85.3%，共清查无证个体2.2万户，居嘉兴首位。共清查个体户从业人员37.5万人，较四经普（28.3万人）增加9.2万人；个体户预计营业收入第一档占比81.6%，优于嘉兴全市（86.6%）5个百分点；第二档占比13.6%，位列嘉兴全市第一，高于嘉兴全市（10.5%）3.1个百分点；第三档占比3.1%，位列嘉兴全市第一，高于嘉兴全市（2.0%）1.1个百分点；第四档占比1.1%，位列嘉兴全市第二，高于嘉兴全市（0.7%）0.4个百分点；第五档占比0.6%，位列嘉兴全市第二，高于嘉兴全市（0.3%）0.3个百分点。
二、2024年工作计划
2024年，XX市统计局将持续深入贯彻D的二十大精神、上级统计部门和市委市政府各项决策部署，巩固和深化主题教育成果，持续夯实统计基础工作，严把统计数据质量，不断提升统计服务水平，重点做好以下几项工作：
（一）统筹普查登记，抓好总量优化结构。以五经普为契机，抓好服务业应统尽统。持续抓好企业财务数据四项构成，找出缺口和差距，全力补齐短板。个体户方面，亿元市场是高层次经营户集中区域，要引导经营户如实评估全年预计营收，抓全XX万及以上层次的经营户，并充分沟通，提前填写过录表，确保纳入全面调查后有据可查。持续做好两员培训；做好普查登记阶段各项工作，开展普查数据质量抽查、审核汇总并发布普查主要数据；同步开展经普课题研究分析，突出问题和目标导向，确实做到“查清、查实、查准”，全力提升普查数据质量。充分发挥编制、市场监管、民政、税务等部门职能作用，以及三大通信运营商、市场管理、物业管理、行业协会商会等各方力量，制作清晰完整的清查底册，注重抖音直播、电商等难以找到实际经营场所的市场主体的清查，确保不重不漏。同时强化宣传，促进社会参与。充分发挥行业主管部门职能，配合统计部门做好“五经普”宣传工作，多渠道向社会公众普及“五经普”工作和统计法律法规，让“五经普”宣传普及各领域各行业，提高社会公众的知晓度、参与率，提高广大群众对经济普查的认识。引导本地龙头企业、行业领军人物、优秀市场主体代表积极为经济普查代言、以实际行动配合如实申报，为接下来开展的普查登记工作营造良好的宣传氛围。
（二）严把数据质量，高站位实施统计造假专项治理行动。加强执法检查力度，持续深入开展统计造假专项治理行动，实施统计业务大培训、开展基层业务大指导，夯实基础数据，特别是专项治理工作中发现的数据造假问题切实做到不回避、不遮掩，立行立改，切实以整改落实促进统计工作。认真做好迎接嘉兴市统计督察的各项准备工作，以最好的精神风貌、最务实的作风、最有力的措施配合统计督察，确保组织保障到位，材料准备到位，对接沟通到位。并与市纪委监委组成联合巡查组，按照省、市统计督察模式对镇（街道）开展统计巡查。
（三）抓实统计服务，坚持做好中心工作。一是优化统计服务能力。对工业、贸易、服务业等重点行业比重大、贡献高的企业进行常态化监测，把准全市经济运行趋势。根据统计制度变化，做好碳排放统计核算、退规企业测算等工作，申报相关课题，为市委市政府科学决策提供参考。继续向上对接，争取更多的试点、制度创新在XX落实。二是创新统计产品。根据我市产业特点，设计和定制具有XX特色的统计产品，如互联网产业产业指数、羊毛衫产业指数，反映XX的产业特点，为XX市的产业发展提供有力的数据支持和参考。加强基层基础建设，充分利用企业统计人员数据库，健全基层统计网络。三是细化统计前置工作。部门联动，在投资项目、四上单位入库前做好行业代码编码指导，确保项目分类和企业归属行业符合实际以及我市产业发展导向。在招商引资、工业项目能源评审、服务业数据归属等方面提前开展评估，形成工作方案，提出合理化意见建议。



市新居民服务中心2023年工作总结及2024年工作思路

今年以来，市新居民服务中心在市委市政府的正确领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实D的二十大精神，以三个“一号工程”为总牵引，不断提升新居民服务质效，努力营造关爱新居民的良好社会氛围。
一、2023年工作开展情况
（一）强化组织领导，进一步增强新居民工作凝聚力
1.高标准部署开展主题教育。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，强化组织领导，周密部署实施，扎实推动各项重点措施落实。班子领导带头抓好理论学习，制定学习计划，明确集中自学进度，引导推动D员干部认真制定自学计划，学原著读原文悟原理。结合工作实际，梳理4个问题清单，由班子领导认领解决。积极开展“我为XX发展献一策”活动，收集D员干部意见建议15条。持续开展“大走访大调研大服务大解题”活动，累计开展调研50余次，实地走访新居民聚集村（社）31个、在乐异地商会9家、企业52家，形成调研文章5篇。
2.强化横向协作机制建设。以省重大巡视问题清单整改工作为契机，进一步优化完善新居民服务体系，全面梳理优化各部门服务职能，出台XX市新居民服务清单，包含涉及15个部门的22项服务，打造XX市新居民服务“工具箱”。出台关于进一步明确新居民服务工作部门单位工作职责、加快推进XX市新市民量化积分应用建设等相关文件，进一步凝聚镇街和部门合力，构建多跨协同的新居民服务新格局。
3.全面完成问题清单销号整改。将巡察整改作为重大政治任务来抓，将市委巡察组反馈的9个问题，分解为23个小问题，制定51条整改措施，提醒谈话2人，修订完善制度5项，整改完成率100%。5月底，“优化新居民服务举措不多”被列入省重大巡视问题清单，我市成立整改工作领导小组，程式副市长任组长，本中心负责牵头整改，教育、住建等部门协同整改，针对拓展新居民公共服务、优化子女关怀服务、完善服务管理机制等三方面重点整改点位，牵头制定整改方案、分解任务、压实责任，并实行整改进度“一月一通报一提示一汇报一研究”制度，及时研究解决整改问题。9月底，圆满完成省重大巡视问题清单整改销号工作。
（二）完善服务体系，进一步优化提升营商环境
1.切实保障义务教育。广泛宣传新居民积分制入学政策，首次实现积分入学全流程线上办理。今年，我市优质公办学校积分制入读名额共285个，申报积分制入学的优秀新居民共1116人，入读名额和积分申报人数均为历年最多。此外，积极配合落实2023年春季随迁人员子女转学工作，进一步放宽转学条件、简化转学手续，累计落实新居民子女转学1026名。
2.强化合法权益维护。推动“枫桥式以外调外”工作，借力老乡民警工作室，开展反诈骗宣传、民转刑案件预防化解宣传，积极解答涉及流动人口维权保障等问题，引导新居民理性维权。开展“体验阳光司法·感受公平正义”新居民开放日活动，畅通新居民与法院沟通交流渠道。截止目前，共接受咨询800余次，参与调解各类涉外纠纷90余起，相关经验作法同时被部级期刊《人民法治》和《新时代“枫桥经验”指数报告（2023）》白皮书收录。
3.着力优化金融服务。加强金融服务力度，优化服务措施，搭建政银企沟通交流平台，举办首场新居民金融服务专场，通过“政府搭台，银企唱戏”形式，有力缓解以小微企业为主的新居民企业“融资难”问题。目前，已向8家在乐异地商会集体授信，授信总额达XX亿元，为温州单次授信额度最多。优化营商环境的相关活动、做法被《人民日报》客户端、央视《新闻周刊》、新华网、《浙江日报》等主流媒体相继报道。
（三）造浓宣传氛围，进一步增强新居民归属感
1.擦亮文化融合品牌。持续开展“在这里读懂温州”——XX新居民文化融合活动，邀请来自9家异地商会的新居民代表，赴柳市云谷艺术馆参观虞金顺“中国梦”黄杨木雕系列作品展，以XX地域文化为纽带，让他们进一步读懂温州、读懂XX。联合市社科联举办“共荣共享·喜迎亚运”新居民理论研讨征文活动，以新居民对美好生活的向往为根本出发点，展现新时代新居民的创业创新和精神风貌。
2.完善志愿服务体系。推进新居民志愿者队伍规范化建设，以各镇街和在乐异地商会新居民志愿服务队伍为载体，完善新居民志愿者招募机制和活动机制，规范新居民志愿服务行为，全力打造“情暖第二故乡”新居民志愿服务品牌。累计开展“迎新春送春联”文化服务、“三八”国际妇女节法制宣传、“同植友谊树，共奔新征程”植树等志愿者服务活动50余场，参与新居民志愿者1200余人次。
3.加大关怀关爱力度。按照“高积分高待遇”原则，创新推出积分旅游、积分租房补贴、积分疗养、积分赠书、积分志愿等举措，增强新居民积分政策吸引力。开展“E路守护·清凉度夏”关爱新业态新就业群体、中秋节人才慰问等活动，切实增强新居民的幸福感。开展新居民先进典型评选，举办2023年度“最美XX人·最美新XX人”评选活动，切实增强新居民对第二故乡的认同感。开展暑期关爱新居民子女服务月、新居民公益课程班、“点亮微心愿·圆梦六一”、防溺水安全宣传等系列活动，全力提升新居民子女综合素质。今年以来，累计开展各类宣传服务活动443次，投入资金XX万余元，惠及新居民子女40852人，经验总结《XX市多方联动共护新居民子女安全度夏》获省委常委、温州市委书记刘小涛批示肯定。
二、2024年工作思路
2024年，市新居民服务中心将以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实考察浙江重要讲话精神，紧紧围绕市委市政府中心工作，全力推动我市新居民服务事业高质量发展，共同为温州打造千万级人口城市添砖加瓦。主要是做好以下几方面工作：
一是持续推进调查研究工作。紧扣学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，进一步推进“大走访大调研大服务大解题”活动，深入企业、村社、新居民，摸实情、谋实招、求实效。同时，结合中秋节等重大节日以及夏送清凉、冬送温暖等走访慰问活动，深入了解各个领域新居民的所需所盼，为高质量发展和社会和谐献计献策。
二是持续推进“浙里新市民”子场景应用。按时间节点逐步完成现有的积分入学、积分租房补贴等子场景应用，同时，做好新场景应用的对接，进一步丰富场景内容。进一步优化积分志愿工作，做好当年有效积分的管理，提升积分志愿申报和活动的活跃度。
三是持续做好新居民数据统计分析。在年中和年终对新居民在册数进行梳理和分析，形成新居民数据统计分析报告，为市委市政府决策提供参考依据。同时，按照新居民人口的区域分布、行业和工作性质等要求，做好对新居民生活、生产状态的实地调研。
四是持续打造新居民公益课程品牌。借助社会各界力量，整合优质资源，以培训为基础，以活动为延伸，不断拓展新居民公益课堂覆盖面，服务范围由城区延伸至周边镇街，服务对象由新居民子女扩至新居民成人，课程内容由艺术类扩至技能类，稳步推进新居民公益课堂品牌整体提质。
五是持续打造新居民志愿服务品牌。优化整合新居民志愿者队伍，将各异地商会义工队纳入到新居民志愿者队伍中来。借势借力部门单位，利用社会组织力量，加强与异地在乐商会协作互动，拓展志愿活动服务渠道，丰富志愿活动项目。
六是持续打造新居民文化融合品牌。持续发挥文化服务专家组作用，为新居民群体深度解读XX文化。组织开展多载体多形式的文化融合活动，促进新居民对XX人文的认同感。全力打造新居民形象展示平台，展示新居民朋友在乐工作、创业历程和精神风貌。
七是持续关注关爱新居民子女成长。继续开展新居民子女关爱活动，组织开展点亮“微心愿”、“金秋助学·伴你成长”、暑期防溺水防诈骗等活动，丰富新居民子女课余生活。联合市检察院在翁垟三中试点，筹建新居民未成年人保护工作室，做好新居民未成年人心理健康辅导，预防新居民未成年人犯罪，保护新居民未成年人免受侵害。
八是持续强化新居民维权服务。依托“老乡民警工作室”、新居民法律服务站、新居民调解室、在乐异地商会和D组织等平台，积极推动“枫桥式以外调外”，切实维护新居民合法权益，力求将矛盾纠纷化解在最基层。联合司法部门加大对新居民的普法宣传力度，不断提升新居民法治意识。
九是持续造浓新居民宣传氛围。借助XX日报、XX电视台、乐音清扬APP等载体，线上线下相结合，全方位开展流动人口相关政策法规、新居民防溺水防诈骗等内容的宣传。加强对新居民优秀事迹的宣传，组织优秀新居民到新居民集聚地、企业进行典型事迹宣讲，提升新居民在乐影响力，增强广大新居民的认同感和归属感。



县发展和改革局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

一、政务信息公开情况
今年以来，县发改局深入贯彻落实县委、县政府关于政务公开工作要求，坚持“以公开为常态、不公开为例外”，夯实政务公开基层基础，不断推动政府决策和管理服务更加透明规范，为经济社会发展提供有力支撑。
2023年1-12月份，通过政府信息公开平台公布信息54余条。
（一）加强组织领导
着眼于政务公开长效机制建设，切实加强政务公开组织领导，强化日常监督管理。一是健全领导机制。我局成立了由主要负责人任组长，分管领导任副组长，各主要科室负责人为成员的政府信息公开工作领导小组。二是层层落实责任。明确年度工作要点，制定实施年度工作计划，确立专人负责政务公开工作，确保了此项工作有人管、有人抓、有人做，形成了主要领导亲自抓，分管领导具体抓的良好工作局面。三是完善相关制度。扎实开展政务公开工作，建立健全了信息公开的工作制度和工作机制，对信息公开应遵循的原则、内容形式等作出具体规定。严格控制信息公开的内容、范围、形式和时限。正确处理公开和保密的关系，防止出现公开操作不当导致泄密、失密的现象，保证信息公开工作的顺利推进。对应当让社会工作或服务对象广泛知晓或参与的事项，及时主动向社会公开；对群众要求公开的、法律范围内可以公开的、政府给予公开的，及时作出是否公开的答复，对于不能公开的做好解释说明。
（二）全面落实政务公开工作
1.突出公开重点。一是做好各类规划信息集中公开，推动规划更好落实。除法律法规另有规定或内容涉密外，“十四五”发展规划等一经批准，第一时间主动向社会公布。县政府门户网站以专栏方式归集整理各类规划，全面展示定位准确、边界清晰、功能互补、衔接统一的全县规划体系，更好引导全社会关心、支持、监督规划实施。二是主动公开资金使用等重要事项，定期发布财政预决算。三是设置扩大有效投资专栏，集中发布投资规划政策及重大建设项目信息。
2.规范依申请公开。进一步完善主动公开、依申请公开等工作制度，加强网上依申请公开工作，收到依申请公开申请，2023年度完成依申请信息公开答复2条。
二、下一步工作打算
2023年，我局政务公开工作中还存在一些问题和不足：一是业务水平还有待提升；二是重点领域信息公开力度还有待加强；三是政策解读质量还有待提高。
下一步，我们将继续深入学习《政府信息公开条例》和国家、省、市政务公开有关文件精神，进一步提高思想认识，加强业务知识学习,准确把握政务公开工作政策精神。积极参加政务公开办举办的各类培训，学习先进单位典型经验和创新做法。继续抓好重点领域信息公开，围绕我局职能，加大重点领域信息公开力度。严格落实文字解读内容要求，运用图表图解等多元化形式解读政策，切实增强解读效果。不断总结工作方法,进一步提高我局政务公开水平。



县经信局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年，平阳县经信局按照D中央、国务院和省委、省政府决策部署，积极推进政务公开工作，重点围绕持续推动“八八战略”走深走实、全力推进三个“一号工程”和“十项重大工程”、服务保障杭州亚运会和亚残运会等年度工作重点，强化组织领导，健全制度机制建设，加强信息发布、解读和回应工作，全链条加强政务信息管理、全环节夯实工作基础，统筹推进政府信息公开，现结合工作实际,将2023年政务公开工作总结如下:
一、总体情况
一是完善工作机制。坚持一把手负总责，分管领导部署，局办公室抓落实，责任科室层层推进的工作格局，确保政务公开内容合法、规范、具体、真实、统一、有效，建立AB岗工作制度，确保政务公开工作“零缺位”，有力地推动了全局政务公开各项工作的顺利开展。
二是加强保密审查。积极开展保密教育,通过周一夜学等形式组织全体干部职工学习保密工作有关会议、文件精神,定期组织保密业务知识学习培训,进一步提高保密业务能力。进一步规范政府信息公开工作流程，要求全体人员严格遵守“谁公开、谁审查”“谁审查、谁负责”“先审查、后公开”原则,确保公开信息不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私。
三是增强能动意识。认真对照政府信息公开目录，及时主动向社会公开机构信息、政策文件、规划计划、通知公告、人事信息等民众关心的内容和信息。2023年1月1日起至今，通过政府信息公开网站主动公开政务信息41条,向公众征求规范性文件意见7次。2023年，我局依申请公开事项1项。
二、存在问题
2023年，我局政务信息公开数量有所下降，还需进一步拓展主动公开的内容。
三、2024年工作思路
2024年，我局将根据政府信息公开工作的统一部署和要求，以“公开为常态，不公开为例外”的工作作风，提高政务公开标准化、规范化水平，使政务公开工作迈上新台阶。
一是进一步完善网站信息公开相关栏目，加大网上公开力度，加强和改进政策发布解读回应工作，尤其是要加强对政策背景、出台目的、重要举措等方面的实质性解读。
二是提升政务公开人员能力，积极开展政务公开相关业务培训，进一步提升信息发布的质量。



县科技局2023年工作总结和2024年工作思路

今年以来，县科技局深入贯彻落实省委省政府、市委市政府“强力推进创新深化”的部署精神，在创新深化上下功夫，全面提升全域科技创新能力。现将2023年工作总结和2024年重点工作思路汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）亮点工作。
1.省科技特派团试点工作取得突破。通过组建专家帮扶团、充分调研企业需求、深化院校企联动等有效举措，帮助行业链主企业新产品进入浙江合众新能源汽车有限公司和浙江零跑汽车有限公司供应链。协同攻关关键核心技术，重点跟进高冗余智能线控技术研发及产业化、纸容器一次成型制造关键技术研究与产业化、新能源汽车智能控制高性能甲醇-汽油双燃料混合泵输系统研制及应用等技术需要列入省重点项目榜单。获张振丰市长、王振勇副市长批示肯定。
2.促成“先用后转”专用保险第一单。浙江理工大学平阳研究院和征予公司签订全国“先用后转”专用保险第一单，该典型案例在人民日报、科技部网站、科技厅网站、XX日报等多家网站、媒体上报道。
3.大孵化集群建设成绩显著。新增省级众创空间1家，新增市级科技企业孵化器2家，新增市级众创空间2家；新增孵化空间面积9.76万平方米，空间使用率达93.99%，全市“六比亮晒”排名第一；新增孵化企业117家，完成率234%，全市“六比亮晒”排名第二；新招引孵化器专业运营机构1家，完成率100%，全市“六比亮晒”排名第二；平阳县时尚智造孵化器成功获评2023年XX市科技企业示范孵化基地；同时还争取到2023年XX市大孵化集群专项资金XX万元，超过了苍南、永嘉、龙港等三个县（市）所获奖金之和。
4.深化技转机构建设。先后建成北京印刷学院印刷与包装工程学院平阳技术转移中心、上海大学理学院平阳技术转中心、宁夏大学平阳技术转移中心，新增数历年最多。
5.高新技术产业增加值及占比提升幅度连续数月全市前三。2023年1-9月高新技术产业增加值XX亿元,累计增速13.5%，全市排名第3,今年连续8个月全市排名前三；高新增加值占规上工业增加值比重同比提升4.4个百分点，全市排名第1，连续4个月排名全市前三。
6.农业科技特派员工作成绩显著。2023年新增省个人科技特派员10名、省个人科技特派员项目10项，实现省级科技特派员县域全覆盖。8月24日举行浙江省科技特派员工作20周年总结表彰大会，我县4名科技特派员被评为“浙江省优秀科技特派员”。
7.鳌江实验室建设取得阶段性进展。《鳌江实验室建设方案》经征求部门意见、召开专家论证会、第21次县长办公会议及第66次县委常委会审议通过，县政府批复同意组建鳌江实验室。面向全国开展实验室标志（OO）征集活动，征集到30个作品，评选结果计划在实验室挂牌时发布。目前已完成基因检测与认证中心、数控机械研究院挂牌，召开了鳌江实验室建设领导小组第一次会议，审议实验室章程；完成县人民政府与武汉大学鳌江实验室战略合作协议签订；聘请武汉大学二级教授许贤泽担任实验室名誉顾问。
8.强化高层次人才引育工作。申报国家“万人计划”4人（科技创业领军人才2人、青年拔尖人才2人），申报数历年最多。“省万”申报1人，市“瓯越英才计划”申报4人、团队4支，市高水平创新团队申报数历年最多。完成市高水平创新团队2支验收、1支年度考核工作，一鸣公司省领军型创新团队顺利通过省厅中期检查。
（二）面上工作。
1.推进科创平台提质增效。一是加强助企技术服务。三大平台累计走访调研企业830人次以上，收集技术需求227项，出具68项解决方案；浙理工平阳研究院协助企业申报国家发明专利15项，完成企业智能制造诊断12家，形成企业数字化改造评估方案6份；温大平阳智造院提供了57次检测检验服务。二是推进产学研合作。温大平阳智造院与企业达成产学研合作意向60项以上，与企业共建产学研结合示范基地45家，技术合同签约XX万元以上；浙理工平阳研究院与企业达成产学研合作意向13项以上，与多家企业达成智能车间建设意向，签约技术合同签约XX万元以上；武大平阳创新中心与企业达成产学研合作意向(3)项以上，与多家企业达成(数字孪生/智慧高速)建设意向，与企业共建产学研结合示范基地2家，签约技术合同XX万元以上。三是加强科技成果转化。作为国内科技成果“先用后转”专用保险第一单，浙江理工大学和浙江征予新能源集团股份有限公司的合作愈发紧密，在2023年，其相关事迹作为科技成果转化模式的重要创新，得到了科技部、人民日报等12家平台、新闻媒体的广泛报道；浙江理工大学-乔治白校服研究所设计的校服先后多次参展“一曲新词：宋韵文化创新艺术作品邀请展”，开展“榕树下——中国校服流行趋势数字发布”；武汉大学平阳创新中心新孵化2家企业；温大平阳智造院累计推广科技成果高达45项。四是加强公共服务。温大平阳智造院负责运营的平阳印包网累计更新科技咨询1354篇，推介成果45项；三大平台累计开展各类培训活动24次以上；武大平阳创新举办“未来工厂”主题沙龙活动1次。五是加强核心关键技术攻关。武汉大学平阳创新中心完成喷涂机器人系统的研制和开发、减速机的智能检测项目等7个项目的研发、验收。浙理工平阳研究院自主研发3台设备研发投用。温大平阳智造院联合企业技术开发项目57项。六是加强人才引荐。推动“武汉大学甚低频探测系统”的落地工作；引荐武汉大学许贤泽教授（二级教授）参与鳌江实验室的建设，由县政府授予鳌江实验室名誉顾问；举办武汉大学、浙江理工大学两场春季毕业生招聘专场会；温大平阳智造院积极做好省级“引才计划”入选人才（俄罗斯院士）落地工作、引进了2位海外高层次人才申报国家长江学者项目。
2.推进科技金融工作。完成市2022年度降低科创型企业融资成本贷款贴息资金（转移支付）拨付工作，涉及科创型企业355家，发放贴息资金X万元。强化与人行平阳支行联动，及时更新科技类企业金融支持清单，金融部门新增科技企业贷款X亿元，同比增长23.6%。人行平阳支行指导相关金融机构加大科技创新再贷款等结构性货币政策工具应用，累计投放符合科技创新再贷款条件的贷款约XX亿元。持续发挥小微主体金融服务站作用，在科技企业孵化器开展民营企业金融服务日活动。支持高新技术和"专精特新"企业开展跨境融资便利化试点。截至9月底，金融机构办理高新技术跨境融资便利化试点业务1笔，金额XX万元，为企业节约融资成本XX万元。联合市住房公积金管理中心平阳分中心开展加强住房公积金支持科技企业发展工作的宣传、引导工作。
3.加强科创平台建设保障。加强科创平台建设保障工作。一是做好年度考核和运营经费保障工作。根据时间节点，分批完成浙理工平阳研究院、平阳科技大市场、武大平阳创新中心、平阳印包装备产业创新服务综合体、温大平阳智造院年度考核工作以及运营经费拨付。二是强化闭环管理工作。对各平台的年度考核结果、绩效评价情况予以通报并印发整改通知，引导平台进一步内部管理、提高运行成效。三是加强平台服务保障工作。完成浙理工平阳研究院合作协议补充协议的签订；完成武汉大学平阳创新中心展厅装修工程验收，展厅顺利投入使用；完成高能级科创平台季度工作交流会，推进各平台比拼学；完成平阳工业设计研究院运营主体招投标工作，中标单位为XX优道工业设计有限公司，保障设计院顺利继续运营服务；完成浙理工平阳研究院研发设备招投标工作；帮助武大平阳创新中心新增4套人才公寓；与温大开展第二轮共建工作对接，结合温大学科优势，按赛道研究新的共建方案。
4.推进农业社发科技工作。一是借助科技特派员项目，深化科技惠农惠民行动。今年省市县联动派遣科技特派员80人次以上，引进推广新品种20个以上，推广面积2万亩。目前正在实施省团队科技特派员项目2项、省个人科技特派员项目16项，市个人科技特派员员项目16项于9月底通过项目验收。两年来，共投入省市级经费XX万元，建设示范基地50个，推广新技术58项以上，引进推广新品种65种以上，开发新产品7个，带动帮扶对象增收XX万元以上。加强本土人才培育，举办技术咨询和培训班80次，培训农民3200人次以上。二是加大农业社发科技培育力度。新认定涉农高新技术企业1家，农业类省科技型中小企业3家。2023年市级重大科技创新攻关“揭榜挂帅”项目科技强农专项立项1项；XX市基础性科研项目24项（医学类、社发类、农业类），申报2024年度省软科学研究计划项目3项。申报2024年浙江省重点农业企业研究院1家(佩蒂公司),平阳水稻国家农业科技园区申报XX市国家农业科技园区示范区。三是组织送科技下乡活动。组织并参与科技（科普）活动周系列活动、送科技下乡及全国科普日等活动5次，发放农业技术资料1500余份，线上线下活动群众参与数达8800余人次。
5.加强科技类培训机构管理。根据《XX市科技类校外培训机构准入指引（试行）》（温科发〔2022〕5号）要求，2023年审核已合规科技类培训机构1家，累计通过7家。截至目前我县科技类培训机构加入全国校外教育培训监管与服务综合平台达22家，已全部完成资金专户检验、支付宝开通及D建调度管理专项工作。开展线上线下科技类培训机构安全检查及县“双减办”组织的多部门联合行动20余次。
二、学习贯彻考察浙江重要讲话精神
学习宣传贯彻考察浙江重要讲话精神是当前和今后一个时期的头等大事和首要政治任务。县科技局将对标对表赋予浙江的新期待新定位，紧紧围绕科技创新、共同富裕、D的建设等关键问题，加强研究谋划，以加快建设高水平创新强县为抓手，强化教育、科技、人才基础性战略性支撑，积极融入省市“315”科创体系主线，聚焦优化创新资源配置、激发创新主体活力、加速科技成果转移转化，全面提升全域科技创新能力，加快建设区域创新高地。将健全落实机制，逐条对照重要讲话重要指示精神，结合全年工作任务的冲刺和2024年思路举措的谋划，列出举措清单，加强常态化推进、督查。
三、2024年工作思路
2024年，县科技局将以“12345”为抓手，即围绕1个重点（全社会R&D经费支出）、狠抓2个高新指标（高新投资和高新增加值）、强化3个建设内容（企业研发机构建设、科创平台建设、打造大孵化集群2.0版），完善4大改革（科技特派团试点、科技论英雄评价、“亩均效益”综合评价、高企培育专班），抓好5项服务（高企申报培训服务、科技统计培训服务、企业研发机构申报培训服务、农业科技特派员服务、科技轻骑队服务），实现科技工作争先创优。
力争实现2024年全社会R&D经费支出占DP比重目标2.10%；新增省科技型中小企业140家以上、高新技术企业40家以上，培育省级科技小巨人企业1家以上；高新技术产业增加值占规上工业增加值比重68%以上；高新技术产业投资增速10%以上；培育市高企研发中心10家以上、省高企研发中心3家以上，高企产值亿元以上企业市级以上研发机构清零6家，高企产值XX万元以上至1亿元之间企业研发机构覆盖率实现70%以上，XX万元以下高企研发机构覆盖率实现50%以上；新增孵化空间面积8万平方米以上、孵化企业50家以上、省级及以上孵化空间1家以上，创建市级示范孵化基地1家。
（一）重点围绕R&D四大投入主体，引导全社会加大研发投入。
加强企业研发费用归集、科技统计业务培训，完善R&D经费归集，提高年报质量，提高工业研发覆盖率。谋划增补非企业科研机构，摸排调研我县潜在有研发的事业单位和社会团体，争取2023年增补纳统。抓好服务业企业培育，建立多部门联合的科技研发投入统计工作机制，落实发改局和服务业业务主管部门责任；县发改局统筹全县服务业发展规划，大力发展生产性服务业，牵头业务主管部门督促规模以上服务业完成本企业科技研发投入的搜集、整理、上报工作。加大建筑业企业的研发投入，建议县住建局牵头实施建筑企业差异化培育,精准推动建筑企业转型升级,指导帮扶重点企业提升资质等级；联合属地乡镇做好2023年特、一级建筑业企业研发经费提升工作，实现应统尽统。
（二）强化创新主体培育，提升自主创新能力。
建立企业主体培育库，精准制定每年培育企业数，根据企业的专利、成长性、创新性等指标，筛选出有条件、有潜力的企业建立高新技术企业培育库；分类指导做好培育相关辅导工作。成立高企培育专班，充分发挥高企协调领导小组成员单位协调作用，积极开展实地辅导、集中培训等针对性培育措施。进企上门辅导，对培育企业开展实地走访，帮助企业提高申报材料质量和水平。
（三）强化研发机构建设，提升企业创新能力。
通过政策引导、精准服务、分解任务、合力推进等形式，深化技术研发中心、重点实验室、新型研发机构、企业研究院全面发展的科技研发机构发展体系。加强企业研发活动指导，加强政策激励。参考XX地区其他兄弟县市区的做法，把对通过市级高企研发中心备案的企业奖励增设进新政策文本条款，引导基础较好的高企建立市级研发机构。鼓励企业落实对相关管理人员的奖金激励，做好“引才、用才、留才”工作。强化工作抓手，把企业建立市级及以上研发机构情况作为高企重新认定的前置性条件，倒逼企业重视研发机构的建设。坚持考核常态化，对各乡镇存量的高企进行排摸，加强与乡镇工办联动，制订科学合理的当年申报计划，合力攻坚任务指标。强化业务指导，为企业晋级研发机构申报打好基础。
（四）强化科创平台建设，聚集创新支撑力量。
加强鳌江实验室建设，分阶段推进数控机械研究院、国际海洋湿地（国家公园）研究院（研究中心）、宠物产业研究院基因检测与认证中心建设。引导现有科创平台发挥高校资源、学科优势，产出更多标志性成果。整合平阳印包装备产业创新服务综合体、XX大学平阳智能制造研究院资源，启动新一轮XX大学平阳智能制造研究院共建工作；研究调整新一轮武汉大学平阳创新中心年度考核指标，鼓励武汉大学更多优质科技成果在平阳转移转化。推动高校院所在平阳落地技术转移中心1个以上。开展科技轻骑队服务企业创新发展活动，组织武汉大学平阳创新中心、浙江理工大学平阳研究院、XX大学平阳智能制造研究院，选派一批科研能力强、行业发展方向把握精准、拥有创新成果的科技人员深入企业，开展技术联合攻关，帮助解决一批技术改造、科技创新难题，助力提升县域科技创新能力。
（五）强化创新资源集聚，推动大孵化集群多元化发展。
大力实施平阳大孵化集群“123”工程，重点建好1家示范孵化基地，培育2家市级及以上孵化载体，设立或合作引进3支以上创投基金。按照“一镇一孵化载体”“一器一平台”，深入推进孵化基地与科创平台的深度合作，实现优质科技成果在平阳转移转化，系统构建更有效率的企业全生命周期的科技企业孵化服务体系。充分调动专业运营机构创新资源优势和运营管理经验，推进平阳时尚智造示范孵化基地建设，发挥其“第二招商局”作用，靶向招引落地一批种子期、初创期和成长期的科创好项目，尽快形成规模效应，力争3年内建成省级科技孵化器，5年内建成国家级科技孵化器。谋划建设国有科创园区（孵化器+加速器），承接孵化器毕业企业入驻和科技招商项目快速落地。发挥好平阳科投公司科技成果转化作用，承担政府投资科研成果项目产业化投资，进一步引导高校、科研院所科技成果在平阳转化落地。
（六）深化科技特派团服务，精准开展产学研对接。
持续发挥特派团智囊作用，借助高校人才优势，继续参与推进产业链补链、强链方面的调研，为县政府相关决策提供参考意见。深入企业开展调研，为提升产业规划进一步打好基础。发挥好4个帮扶组的作用，积极争取国家、省、市科技重大专项、科技计划，结合帮扶组的专长，深耕平阳传统优势产业，分类组建产业链上下游企业共同体，集中力量赋能平阳智能制造产业提升。开展“揭榜挂帅”“尖兵领雁”重点研发项目集中攻关2项以上，组织实施省、市、县科技项目8项以上。
（七）推进创新深化改革，营造科技创新良好氛围。
开展“科技馆”宣传，动员重点企业打造“科技馆”，通过科技馆产品展示、投影融合、数据大屏、体验互动等展示手段，形成科创元素集聚的展示区，集中一站式展现提升企业形象和竞争力，营造区域性的科技氛围。应用推广“科技论英雄”评价，强调企业的成长质量，通过激励企业加大科技创新投入、夯实科技创新基础、提高科技创新产出，不断强化企业的科技创新主体地位，促使我县经济高质量、可持续发展。完善“亩均效益”综合评价，上年度营业收入XX-XX万元、研发零投入的亩产效益评价结果下调一档；上年度营业收入XX万元以上、研发零投入的亩产效益评价结果直接参照D档；规上企业连续2年研发零投入的，亩产效益评价结果直接参照D档；对于研发强度高于5%的企业，鼓励优先安排贷款、用电、用水、用地、能耗排放指标，同等条件下优先纳入各类重点支持清单。
（八）强化农业科技服务，强化科技惠民富民。
深入开展科技特派员工作，注重以需求为导向的科技特派员常态化选派机制，立足于选优配强、严格管理、授业解惑等方面，按市场需求和农民实际需求选派科技特派员，2024年省市县累计派遣科技特派员预计达80人次以上。引导科技特派员充分发挥高校、科研院所资源优势，深度参与申报省市级农业科技园区、重点农业企业研究院、省市级重大科技创新攻关项目等。加大科技特派员政策支持力度，设立县级科技特派员项目专项资金，形成省市县三级联动投入机制，支持科技特派员围绕地方主导产业开展科技攻关和成果转化应用。加大农业高新技术企业培育力度，排摸农业龙头企业列入高新技术企业培育对象。
（九）加快科技类机构审批步伐，持续强化机构监管服务。
组织工作人员学习XX市科技局联合八部门发布的《关于推进既有建筑改造利用工程消防设计审查验收工作优化提效的通知》文件以及审批需要相关文件，指导校外培训机构办理消防文件等所需审批材料，畅通审批流程，协助完成审批。开展三个“一”行动。按照双减办“审批一家，上一家”要求，一对一指导通过审批的未在全国校外平台的科技类培训机构入驻全国校外教育培训监管与服务综合平台，引导完成资金监管、支付宝开通、全流程购课。力争督促38家科技类培训机构参与审批，17家机构入驻全国校外教育培训监管与服务综合平台。



县自然资源和规划局2023年度政务公开总结和2024年工作思路

2023年，文成县自然资源和规划局认真贯彻落实县委、县政府的工作部署，紧密结合条线工作，规范公开内容，突出公开重点，积极推进政务公开工作有序开展，着力提升政务公开质量。现将我局本年度政务公开工作总结如下：
一、2023年工作开展情况
一是强化领导，进一步凝聚政务公开工作合力。我局高度重视政务公开工作。把政务公开工作纳入单位重要工作日程，形成政务公开长效机制，确保政务公开工作扎实推进。按照“主要领导亲自抓，分管领导具体抓，承办科室抓落实”，安排专人联络各科室和政务信息报送，做到依法、高效、及时、有序、准确。以分管领导具体抓，业务科室协调抓，办公室具体承办政务公开日常事务的工作机制，进一步明确分工、压实责任、形成合力。
二是加强学习，进一步保证政务公开服务质量。组织干部职工深入学习《中华人民共和国行政复议法》、《政府信息公开条例》，逐条分析细化县级部门信息公开目录事项，进一步明确政务公开的主体和原则、范围和内容、方式和程序等，切实增强贯彻落实《条例》的自觉性和主动性，做到分类科学、名称规范，保证公开目录完整、公开内容规范，符合各领域业务主管部门要求，有序推动政府信息公开工作规范化。
三是严格公开，进一步保证政务公开服务质量。通过政府门户网等多种形式，对局领导班子分工、部门职责、内设机构、安全工作、公示公告等内容进行了公示。2023年，我局共收到依申请信息公开34件，其中邮寄收到申请13件，网站申请6件，现场提出申请15件。协查政府公开申请9件，信息公开方面未涉及行政复议、行政诉讼。
二、工作中存在的困难和问题
2023年，我局政府信息公开工作虽然取得一定的成绩，但与广大群众的需求相比，还存在着一定差距，主要表现在：公开界限，群众知悉度不高。主动公开与依申请公开的目录都已公开在政务网站上，而申请信息公开人对于主动公开与依申请公开界限仍旧不清楚，本可以在政务网上直接查询的内容却大费周章向我局提出信息公开申请，浪费人力物力。
三、2024年工作思路
一是抓制度建设，强化组织领导。加大工作力度，完善工作机制，明确工作责任，在全系统集聚政务公开工作合力。
二是抓政务宣传，加强信息公开透明度。依托我局特色宣传活动，大力宣传群众关心的政策和政府信息，提升我局政策信息知悉度；依靠县政务信息公开平台，不断充实网站栏目信息，拓宽信息覆盖面。确保应该公开的信息及时公开，增强信息公开的主动性、实效性。
三是抓人才培养，提升工作人员工作水平。要求政务公开工作人员积极参加省、市、县举办的政务公开培训，促使其对政务公开有系统性的了解，提高队伍素质。

乡2023年工作总结和2024年工作思路

今年以来，XX乡坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕县委提出的“争当‘两个先行’山区县样板”目标任务和“三大重塑”基本路径，持续推动产业致富、生态增富、异地创富再上新台阶，奋力谱写“清新XX绿色共富”新篇章，全乡各项事业发展呈现出良好态势。
一、2023年工作总结
(一)聚力D建引领发展，培根铸魂互融共促。
2023年，XX乡牢牢把握“学思想,强D性,重实践,建新功”的总要求，全面贯彻落实中央省市县全会精神，为XX乡营造了良好政治生态、提供了坚强政治保障。扎实开展主题教育。主题教育开展以来，XX乡深学笃行新时代中国特色社会主义思想，先后赴后陈村、徐英烈士纪念馆、前湾村革命历史纪念馆等地参加D性D风和革命历史教育，全乡已有2个村成功创评第二批新时代“后陈经验”示范村，成功率100%。开展青年干部“明德守法、完善自我”专项行动，各村共17名青年D员完成对D忠诚专题讨论，自检不足并组织观看廉政警示纪录片，引导青年D员进一步坚定理想信念、提升D性觉悟、涵养道德操守、严守纪法规矩。班子成员到基层讲D课12次，D组织书记上D课22次，D委书记应芝赴苏州为两新D员上专题D课，开展二十大精神读书交流会等活动。紧抓百镇共建契机。与浙江省广播电视局、金华市总工会、永康市东城街道等单位结对，加快推动共建优势转化为发展优势。挖掘“城的需求”，对接“山的资源”，注册“XX滋味”农产品区域公用品牌。截至目前，落地共富项目9个，“东港共富超市”项目最为突出。现东港共富超市已经开出了4家连锁店，宣莲、蜂蜜等农产品销售额超XX万元，XX乡村集体增收超XX万元。目前正在加快谋划塔海XX共富超市基地、黄城里万达金街XX宣传推广等7个结对项目，预计可推动每个行政村集体增收XX万元以上。落实D风廉政建设。乡纪委全面贯彻落实中央省市县纪委全会精神，聚焦主责主业，强化执纪监督问责，坚持把纪律和规矩挺在前面。坚持“谁主管、谁负责”的原则，与全乡7个村D支部签订了《D风廉政建设责任状》，将D风廉政建设工作任务逐条逐项落实到分管领导、具体人员。从严从细落实“五整治五提升”专项行动，对全乡7个行政村进行“全面体检”，共梳理问题清单14个，其中涉及“三资”管理2个，村级工程领域8个，其他“微腐败”问题4个，制定任务清单14条，100%完成整改。筑牢强基宣传思想。今年以来，XX乡按照县委宣传部工作部署，全力做好新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神学习宣传贯彻工作。积极引导XX好人、乡贤等先锋群体，开展“XX好人说，山水共富梦”主题系列宣讲活动，努力打响“XX好人说”特色宣讲品牌。邀请浙江好人陈金生、李良村等围绕D的二十大精神、安全生产等内容开展宣讲，开展理论宣传20余场，受众500余人次。完成7个村新时代文明实践站、文化礼堂等阵地规范化建设自查自纠工作，并依托新时代文明实践所、站建设，积极打造XX乡“扫黄打非”宣教廊亭，拓宽“扫黄打非”宣传阵地。积极整合统筹乡贤、妇联、团委等资源，把推进新时代文明实践工作作为重点来抓，组织开展“迎亚运讲文明树新风”邻里节、志愿健康义诊、入户帮老代办、防汛防台志愿巡查等12场主题活动。构建统战工作格局。根据县委统战部要求，年初我乡将统战工作纳入D委、政府的重要议事日程，制定了全乡统战工作计划。一方面凝聚乡贤力量，助力乡村振兴。坚持D建引领，因地制宜提升阵地，主动对接“牵线搭桥”，采取实地拜访、召开茶话会等形式，定期向乡贤汇报全乡经济发展情况。由乡D委书记牵头赴昆山召开昆乡贤座谈会1次，在乡开展乡贤茶话会7次，畅叙乡情、共谋发展。XX乡4个村已与4家乡贤企业完成结对，引进XX万以上产业项目3个，涉及投资资金约XX万元，提供就业岗位50余个。另一方面依法管理，做好民族宗教工作。开展平安宗教活动场所创建活动，落实场所负责人与联络员，宗教活动正常有序开展。每月对宗教场所进行平安创建巡查，切实加强民族宗教工作，维护社会稳定；在各民间信仰场所、宗教场所进行反邪教宣传；设立社会主义核心价值观正气墙、反邪教宣传栏，提高教宗教场所“反邪、识邪”能力。
（二）聚力推进全面振兴，乡村环境更加靓丽。
XX乡始终牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，全力打造“清新XX”绿色生态品牌。守护水域生态环境。因地制宜制定2023年度宣平溪“一河一策”整治方案，明确宣平溪、曳坑溪清理整治目标。每周定期对岸边生活垃圾、建筑垃圾、堆积物等的清运和清理，巡河总公里数达到180公里以上，对巡查过程中发现的260余次问题已100%落实整改。推进水利工程建设。为解决村民旱时用水难问题，在石浦电站现有设施基础上，完成石浦电站拦河坝增高，提高电站蓄水量，为村民生产生活用水提供保障；周源大坑底山塘项目总投资XX万，目前已完成工程总量的40%，预计2024年4月前完工；完成曳源村毛弄村和双村自然村、石浦村的供水站情况排摸，目前双村供水站已增加“预沉池”设施，石浦村供水站已完成工程总量30%。推广传播节日文化。XX乡于今年成功举办第六届豆腐文化节，以“奋‘豆’XX共富四方”为主题，通过豆腐制作体验、共富集市、星空露营等活动项目，进一步打响“清新XX”生态旅游品牌。活动现场开设农产品销售摊位近百个，吸引房车旅游团队三十余家，当日带动农产品销售二十余万元。紧抓全域土地整治。今年以来，XX乡D委政府高度重视周源村黄西自然村全域土地综合整治工作，乡D委书记、乡长亲自带队，成立由各班子、中层干部为组长的攻坚小组，“包户到组、责任到人”，取得了众多搬迁群众的信任与认可，周源村黄西自然村顺利完成全域土地综合整治工作，全村共有安置人口33户98人，目前已签约30户83人、签约率84.7%，已腾空27户、腾空率81.8%，已拆除26户、拆除率78.8%，已完成资金拨付XX万元，搬迁户已购置商品住宅21套，预计腾挪建设用地指标23.90亩。
（三）聚力推动产业升级，项目建设更加强劲。
今年以来，XX乡D委政府牢固树立“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的理念，聚焦特色种养殖、康养文旅等产业，大抓乡贤反哺和招商引资工作，探索生态致富模式，激发产业创新动能。共建共融抢抓机遇。2023年XX共完成“微改造、精提升”，曳坑村体验研学区配套生态停车场、章湾村亲子农耕研学文旅空间、章湾村百柱楼旅游研学中心、石浦村爱国主义教育基地等十个提升改造项目，共计总投资XX万元，并在积极创建曳坑AAA级旅游景区。产业特色蹚出新路。XX根据自身特点，于今年逐步开展四项特色生态种养殖产业项目，其中洪潭菌稻轮作和曳坑清水养石斑鱼已完成建设投入生产，XX菌稻轮作和菜牛养殖项目也在积极推进中。引贤聚良再谋跨越。结合乡贤的擅长领域，聚焦特色种养殖、康养、文旅等项目，大抓乡贤反哺和招商引资工作，激活山乡发展动能。总投资XX万的“颐港湾”休闲康养文旅项目将利用原XX幼儿园、原XX小学等闲置资产，分三期建设集“田园寻趣+山间露营+康养文旅”等为一体的中高端型休闲康养文旅空间，目前已完成项目准入签约。
(四)聚力改善民生服务，群众福祉更加殷实。
今年以来，XX乡聚焦“一老一小”“一残一困”等重点群体，精准对接需求，强化关心关爱，持续推进民生政策兑现。强化困难群众兜底保障。农村低保工作按照县民政局的要求有序进行，全乡享受农村最低生活保障的对象98户，133人，月发保障金112840，今年新增低保2户3人，其中低保边缘转低边1户2人；全乡享受农村低保边缘援助的对象27户41人；享受农村特困政策援助对象11户11人，月发放五保户基本生活费XX元，照料护理费XX元。提升弱势群体服务质量。在县残联的指导下，XX乡残联紧紧围绕残疾人的基本需求，切实为广大残疾人解决康复、教育、就业、扶贫等方面的实际困难和问题。经普查，我乡现有残疾人176人，有康复需求的35人。今年我乡为残疾人免费申请辅具器材35件，完成无障碍家庭改造2户，完成助学申请13家。重点完成XX乡残疾人之家创建，顺利引进第三方运营机构于8月开始运营，服务覆盖就业年龄段残疾人58人。推进帮办代办服务效能。深入贯彻执行D在农村的路线、方针、政策，学习和领会D的各项现行政策，XX乡劳动保障事务自年初开展以来，已完成代办事项900余件，完成任务数的113.3%。每月定期开展代办员工作培训会，各村村办2.0系统和乡镇2.0系统及一体机每月保持较高代办量。
（五）聚力促进和谐稳定，社会治理更加有序。
围绕“平安XX”这条主线，在安全生产上牢守底线，安全形势确保持续稳定。加强汛期隐患排查。结合周三服务日，由乡干部带队对辖区内1处山塘、2处地质灾害点、2处山洪灾害防范区等重点区域进行全面检查，全年共完成巡查180余人次，发现并整改隐患21处，补充采购救生圈、铁锹、雨鞋等价值2万余元防汛防台物资。推动工作网格管理。将所有社会成员都纳入管理，平安综治、安全生产结合防汛防火等多项工作进行网格化管理。通过加强平安志愿者队伍建设，通过村村联防等形式，广泛动员社会力量参与到“团组”中来。今年以来，网格员入户100人次，开展平安、反邪、禁毒等宣传200余次，涉及群众2000人次。落实安全闭环整治。深刻吸取“4.17”重大火灾事故教训，围绕“四张清单”要求，聚焦安全生产八大领域持续开展排查整治，全力消除各类安全隐患和潜在风险。今年累计对46宗D级危旧房、67宗C级危旧房、14宗疑似危旧房完成排查，整改隐患问题58个，拆除D级危旧房30宗、3100平方，拆除违建1180平方；开展森林防火巡查消防培训演练30场次；劝导整改超载等违法行为400余起，头盔佩戴率从33.3%提升至90%以上；28家沿街商铺、6家生产经营性自建房发现整改问题29个；着力排查文广旅体、公共服务场所领域隐患问题68个，在文化礼堂、宗教场所等地增设安全宣传和风险防范提示80余处。加强风险监测预警。依托网格力量，创新探索“三必到、三必报、四必访、四必清”为核心的“3344”工作法，建立健全应急处置预案，提升预警感知、风险控制、闭环处置等高效协同能力。今年共排查解决矛头隐患40起，办结40起，办结率100%，信访事件“零”发生。
二、存在问题
回顾一年的成绩，在我乡社会发展取得一定成绩的同时，也清醒审视当前面临的问题，我们有差距、有短板、有弱项，主要表现在：一是经济总量小，重大项目少、支撑弱，保持经济稳定增长、实现赶超进位面临巨大挑战。二是产业结构层次低，品牌培育滞后，缺乏高附加值、高成长型龙头企业，产业升级增效任重道远。三是财政收支矛盾突出，民生刚性支出增加，收支平衡压力巨大。
三、2024年工作思路
XX乡将深入学习贯彻落实D的二十大精神，深入学习贯彻考察浙江和金华重要讲话重要指示精神、省委易炼红书记来武调研重要指示精神，按照省委十五届四次全会决策部署，紧扣“三条先行路径”、三个“一号工程”、高质量赶超发展“八大行动”和县委“1324”工作体系，不断创新基层社会治理，做大做强富民产业，以更高标准狠抓工作落实推进乡村振兴，进一步提升群众获得感、幸福感、安全感。
（一）抓政策路线之机，聚D建引领之力，确保D的建设坚定正确。
2024年XX乡将继续以深入开展主题教育为工作主线，按照“以高质量D建促进高质量发展”的工作目标，持续推进“D建融入业务引领发展”工程，扎实开展D建品牌建设。一是坚持走深走实主题教育，继续发挥D组中心组学习的示范带动作用，大视野、全方位、新角度谋划机关D建工作。继续探索创新主题D日、D员教育培训、D员志愿服务等有效形式，不断在加强基层D组织建设上同频共振。严格按照主题教育各项安排部排，紧密围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，聚焦主题教育的根本任务和具体目标，加强领导，明确责任，系统设计，统筹协调，坚持将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作融为一体，引导D员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，着力推动主题教育不断深入。二是坚持引导思想文化，依托XX乡新时代文明实践所、章湾村新时代文明实践站提升改造工程，督促功能区建设加快进度。进一步整合省广电总局、县文广旅体局、县妇联等多方扶持资金资源，结合“一老一小”多层次需求，在周边拓展更多契合本地群众需求的新时代文明所站服务功能，要求各村每月开展志愿服务活动10场以上。进一步深入挖掘选树一批新XX好人，持续深化“XX好人说”宣讲品牌，通过宣传推广基层文明实践的生动故事、鲜活案例、探索创新和有效做法，持续开展好“感恩奋进再创辉煌”大宣讲活动。三是坚持抓好统战建设，与年末完成乡贤会换届工作后，建设“同心超市”贤归助兴馆，依托本地传统的豆腐技艺基础，充分发挥超市乡贤致富带头人作用，引进优势资源资本，把豆腐产业做大做优，与乡贤超市签订农特产品定向产销协议进行结对供应，解决豆腐冷链运输问题，打造具体本地特色的乡贤吆喝、超市带货的基层统战助兴窗口。提升统战工作品牌知名度，持续广泛宣传“山海超市”统战工作品牌，借助结对单位和在外超市乡贤资源，建立乡级统筹、村级入股、乡贤资本参与的“山海超市”共富模式，将已建立的2家东港超市红利以股份形式反哺村集体，每月定期开展扶贫、助学、助老、送医等公益活动6场以上，及时提炼上报经验做法，宣传品牌成效。
（二）行富民强民之举，务经济发展之实，确保经济发展稳中向好。
2024年XX乡将继续以农业发展为目标，主动适应经济发展新常态，坚定不移地抓项目、兴产业、强基地、惠民生、促发展。一是着力夯实农业基础。以田长制为抓手，严守耕地保护红线，对新增占用耕地“非农化”“非粮化”行为一律零容忍，加快耕地恢复并落实栽种到位，严格耕地用途管制，坚持“以补定占”“先补后占”，确保现有耕地一亩不少、新增耕地一亩不假、乱占耕地一亩不让。立足“绿色有机”发展导向，用好省农科院等资源力量，大力推进有机大豆、菌菇、红薯等种植工作。积极谋划油豆腐、咸菜、山茶油、茶叶等优势特色产业延伸产业链，推进生产、加工、销售全产业链开发。二是着力发展特色产业。XX计划依托总投资1000万元的曳坑现代生态观光农业园项目，将流转土地78亩，实施特色中药材强基培育，探索绿色生态养殖产业，形成生态种养殖、绿色循环的融合发展模式，同时按照“片带化建设、规模化经营、园区化发展”的思路，不断完善产业链条，积极拓宽农民增收致富渠道。大力发展特色生态种养殖产业，完成XX菌道轮作和菜牛养殖等多个产业基地。三是着力壮大集体经济。通过不断加强对政策性资源、人才资源、自然资源的挖掘，加快实现村村有产业项目、户户有致富门路的共富新景。借着今年童话大会的东风，XX乡将紧抓机遇，积极与县童话办对接，依托本地风景秀丽的环境基础，将以章湾村的“百柱楼”为核心，建立童话研学基地，进一步开展童话研学、童话写生、童话创作等系列主题活动。并计划围绕“百柱楼”，预计使用面积约100亩，为自驾汽车、房车旅游者提供集营地住宿、休闲、民宿、运动、娱乐、观光、餐饮、综合服务、公共社交功等多种功能为一体的星空露营场地，进而带动周边村落文旅产业发展，助力乡村振兴。四是着力重耕乡贤资源。充分发挥乡贤智力资源优势，进一步搭建平台载体，加快“颐港湾”休闲康养文旅项目等乡贤反哺项目落地。“颐港湾”项目预计总投资XX万，分三期建设集“田园寻趣+山间露营+康养文旅”等为一体的中高端型休闲康养文旅空间。一期工程预计投资XX万元，计划于12月底开工，2024年5月底前完成建设，将完成占地约1000平方的康养民宿装修改造（原XX幼儿园地块）和周边基础配套设施提升建设。预计建成普通康养民宿房间25间，储备独立床位数50余张。
（三）立争先进位之志，鼓攻坚克难之劲，确保环境任务顺利完成。
XX乡将坚持改面貌、强设施、提品质，以“四美四化”为抓手，深入开展农村人居环境整治，持续巩固小城镇综合整治和美丽城镇建设成果。。一是统筹生态保护。XX坚定不移践行“两山”理念，坚持精准治污、科学治污、依法治污，将持续推进曳坑EOD项目，通过新建农村污水处理终端一处、建设堤防绿道、修复加固堤防堰坝，河道清淤等项目内容最大程度改善河道水环境，减少洪水灾害，降低损失，加强该区域防洪能力。在治理过程中，尽量利用现有自然生态，美化环境；沿岸合理布设绿道，为居民生活创造休闲、健身和亲水的公共空间。二是推动绿色发展。大力实施“D建+人居环境整治提升”和突出问题排查整治行动，全面推广垃圾分类示范点建设，健全农村人居环境整治长效管护机制；全面落实河长制、林长制、路长制，加大水环境保护力度，常态化开展巡察检查，强化河道监管，促进水质改善提高；持续开展最美村组、美丽庭院等评选，实行以点带面，辐射全镇，切实提高群众参与度，增强获得感；开展对洪潭上山自然村的全域整治，预计对当地11户共计29人完成全域整治搬迁工作。三是建设精品意识。围绕“提品质、创特色、出精品”的目标，进一步优化“一村一品”特色村落“清新XX”生态共富项目，结合各村村情实际，持续深挖、深化内涵，将基层治理、乡村振兴、村级集体经济发展等融入农村D建品牌中，积极谋划“微改造、精提升”项目，预计明年开展10个以上相关项目，确保“村村有特色，一村一品牌”。
（四）兴求真务实之风，求狠抓落实之效，确保D风D纪从严落实。
2024年，XX乡将始终坚持稳中求进总基调，积极运用法治思维新理念，坚持事不过夜、争分夺秒，把各项任务抓得更紧更实，持之以恒推动D的政治建设迈上新台阶。一是进一步推动两个责任落地生根。巩固主要领导负总责、纪委牵头抓、分管领导具体抓，一级抓一级，一级对一级负责的工作机制。持续保持抓作风建设的高压态势，坚持每周查访和D政联席会通报制度，抓节点、抓“关键少数”，对发现的作风问题线索严肃处理，进一步畅通作风监督渠道，激发群众监督正能量。二是持续推进基层D风廉政建设。推动通报共享机制常态化运行，把握运用好四种形态，及时分类处置。重点查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，切实加强基层D风廉政建设。运用好基层公权力监督全程在线审批应用，重点关注农村“三资”领域，加强村监会对村各项事务民主监督管理，提升村级监察联络站在监督小微权力重点作用。三是抓自身建设，打造忠诚干净担当的干部队伍。在抓好乡本级队伍建设的同时，进一步加强各支部纪检委员的配备工作，加强对纪检干部的培训，努力实现纪检工作全覆盖。加大严管严治力度，坚决防止“灯下黑”，以更高的标准和铁的纪律，打造XX乡村两级干部铁军。
（五）怀亲民爱民之心，尽护民为民之责，确保平安建设从严落实。
在2024年，XX乡在平安建设方面将针对不足方面展开专项提升。一是全面落实省市县部署要求。以最严格措施、最严谨作风持续开展专业化、全方位、闭环式的安全生产大排查大整治，把安全生产贯穿经济社会发展各领域和全过程，狠抓隐患排查整改质量，坚决稳控安全生产形势。二是加强组织领导。落实平安综治责任建设，健全领导和办事机构，切实加强对平安综治建设工作的领导，进一步健全和完善各项工作制度，严格落实平安综治责任制，做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓，全面展开综治工作，将平安综治工作彻底规范化；三是建设长效矛盾纠纷排查化解机制。推进矛盾纠纷多元化解机制建设，坚持定期对影响社会稳定的矛盾纠纷进行排查，坚持抓早、抓小、抓苗头，变事后处理为事前化解，变被动调处为主动预防，发现问题及时解决，杜绝影响稳定的事件发生，将短期处理问题变为长期预防问题。



镇2023年政府信息公开工作总结和2024年工作思路

2023年，XX镇在县委县政府的精心指导下，严格落实认真贯彻2023年全省政务公开工作会议要求，重点围绕持续推动“八八战略”走深走实、深入贯彻落实D的二十大和考察浙江重要讲话精神等年度工作重点，全面梳理总结2023年政务公开工作。现将我镇2023度政府信息公开工作和2024年工作思路汇报如下：
一、2023年工作开展情况
（一）梳理细化政府信息栏目。根据上级要求，配备相关工作管理人员，形成主要领导亲自抓、分管领导协同抓、职能部门具体抓的齐抓共管局面。进一步明确各单位主体职责和要求，做到“应公开尽公开”；进一步扩大公开内容，以社会需求为导向，选择公开民众关注度高的信息，提升政务公开内容的可读性和务实性。
（二）提高信息标准化建设。从源头上加强信息发布审核管理，把握好拟文发文环节，根据规范性、行政性等属性明确文件类别，严格保密审查制度。规范性文件按国家有关规定由县法制办进行事前合法性审查，并作统一编号后发布，并做好备案。继续执行政府信息公开目录季报制，各信息公开主体单位每三个月上报一次本单位制发的文件目录，非主动公开文件要注明原因，涉密文件不上报。
（三）搭建政民互动平台。加大创新力度、深化公开内容，丰富公开方式，增强公开实效，稳步推进政府信息公开工作，最大限度的保障公众知情权、参与权和监督权。明确要求涉及公共利益、公众权益的政策文件要在成文之日起20个工作日内发布，使政策执行更加阳光透明。推动人大代表建议和政协委员提案办理结果公开，对于涉及公共利益、公众权益、社会关切及需要社会广泛知晓的建议和提案办理复文，原则上都应全文公开。同时设置政策解读专栏，及时发布和推荐当前热点政策性信息的解读文件和相关解读材料。
二、存在问题与不足
2023年度，我镇政府信息公开工作总体存在一些问题与不足。一是认识不够到位，表面事项较多，深层次的问题公开少，工作被动应付，对群众的意见重视不够、研究不够。二是内容不规范、不具体，重点不突出，部分应事前公开的内容变成了事后公开，有的公开内容长期不更新或缺乏动态内容。三是业务不熟练，没有打牢基础，导致后期工作进度跟不上。
三、2024年工作思路
（一）落实上级要求
我镇将全面贯彻落实D的二十大和考察浙江重要讲话精神，紧紧围绕D中央、国务院和省委、省政府决策部署，更好发挥政务公开功能作用，统筹政务公开和安全保密，统筹提质增效与风险防范，突出做好年度重点信息公开集中展示，晾晒本地、本单位推动政务公开工作的创新亮点。
（二）完善政务信息公开管理机制，加强透明性
进一步完善政务公开内部管理机制，加强制度规范建设，确保政府信息公开工作依法、有序进行。加强依申请公开工作规范，规范依申请公开工作程序，按规范要求做好依申请公开。进一步拓宽基层政务公开渠道，使政府信息推送精准、便捷、高效。
（三）规范政府信息公开审查审核，保障合规性
根据《中华人民共和国保守国家秘密法》的相关规定和政府对非涉密敏感信息的管理规定，按照“先审查后公开”、“谁审查谁公开”、“谁公开谁负责”的原则，对拟公开的政府信息进行审查，明确信息属于应主动公开、依申请公开还是不予公开。并严格上网信息审查，做到涉密信息不上网、上网信息不涉密，确保全面、及时、准确发布政府信息。
四、其他需要报告的事项
无其他需要报告的事项。



镇人民政府2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年，XX镇在县委县政府、县大数据和金融发展中心的统一安排部署和要求下，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，坚持以“公开为常态，不公开为例外”准确、公开、透明发布政府信息，有效放大正面声音，在统筹推进经济社会发展和社会和谐等方面创造有利社会条件努力构造阳光型、服务型、科学型政府。现将一年工作总结如下：
一、提高站位，加强政策学习
积极参加上级组织的政府信息公开培训会1次，组织干部职工认真学习《政府信息公开条例》，对政府信息公开的主体和原则、范围和内容、方式和程序，监督和保障等有了明确的了解，增强了对《条例》重要意义的认识和贯彻，落实《条例》的主动性和自觉性，同时针对规范公开内容，建立健全相关工作机制和制度。
二、完善平台，加强信息管理
一是完善公开平台，提升服务水平。进一步强化栏目信息发布管理，优化页面展示效果和操作界面，对照检测问题清单，进行认真梳理，全面自查整改，强化监督保障，夯实政务公开工作基础，加大涉及个人隐私政府信息的排查工作，保证政务信息发布规范性、及时性和科学性；二是强化主体责任、严把信息质量关。规范政府信息公开处理流程严格落实三审制后，再及时进行网上公开，加强日常后台维护和运行，及时更新机构职能、领导信息、内设机构等，做好政务集约化平台的转换。
三、健全机制，加强监督保障
一是强化领导、科学部署。我镇分管领导高度重视政务公开工作，通过召开工作会议，听取政务公开工作情况汇报，并对政务公开和村务公开工作进行了督促和部署；二是压实责任，强化工作保障。严格落实把政务公开纳入政府绩效考核体系的要求。将2023年政务公开工作要点，逐项分解到科室机构、镇属各部门，明确责任内容和完成时限；三是问题销号、立行立改。积极参加县大数据和金融发展中心组织的培训会，对反馈问题认真对标对表，逐一整改。做到常态化发布信息，进一步增强公开实效，提升服务水平。
四、信息公开情况
（一）主动公开
1.主动公开的政府政务信息114条，其中D委文件15条，政府文件25条，政务工作动态42条。
2.主动公开政府信息的主要类别为乡镇可公开文件。
3.主动公开政府信息的途径：中国•遂昌门户网站、
（二）依申请公开和不予公开情况
1.申请情况：无依申请公开政务信息。
2.处理情况：完成。
（三）因政务公开申请行政复议、提起行政诉讼情况
2023年度，无因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况。
五、政务公开工作存在的困难和问题
(一)政务公开的时效性有待增强
公开机制不完善，没有把政府信息公开作为一项日常性工作，未按照“随生成随公开”原则进行公开，有时公开连续性不强，部分公开栏目更新较为迟缓。
(二)政务公开的实用性有待提高
我镇公开信息较多，但是涉及需要公众广泛知晓的民生领域、重点领域和政策解读等信息公开明显不足，公开内容单一化，表面化。
六、2024年工作思路
2024年，我镇预通过健全政务信息公开组织机构，完善各项机制，有组织、有领导、有计划，积极稳妥地推进全镇政务信息公开工作。
一是持续加强组织领导，进一步提高认识。及时调整和充实领导小组成员，建立健全政务公开领导小组、监督小组；镇属各单位指定工作责任心强的工作人员专门负责本部门须公开的具体事务性工作的收集汇总并报镇D政办公室依情适时公开。
二是持续加大工作力度，进一步提高实效。坚持落实政务公开和政府信息公开年度工作重点，结合本镇实际，认真总结政务公开工作，制定全镇政务公开工作计划。坚持改进、完善政务公开的方式方法，使之更有利于单位工作朝着规范化、程序化、效率化的方向发展三是创新政务公开工作途径，加大政务信息公开范围提升政务信息公开质量，持续做好政务公开数据统计等基础工作，确保政务公开工作常态化；提升镇政府各项信息、通知、报告的可读性，文件内容的务实性。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
