2023年市局主要领导工作述职
今年以来，本人履行党建第一责任人职责，不断巩固主题教育成果，紧扣“建强基层组织、推进中心工作、提升治理水平”核心任务，丰富完善党建品牌内涵建设，举旗铸魂、培根育人，推进教育事业高质量发展。一年来，圆满完成年度领办基层党建工作项目，本机关荣获各级各类党建集体荣誉22项、个人荣誉61人次。
一、个人履职情况
（一）突出政治建设，坚定党性自觉。一是强化政治属性。本人认真贯彻落实党的二十大及各全会精神，跟进学习习近平总书记的重要论述。通过“三会一课”、主题党日、理论宣讲等载体，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。积极开展“走访百个支部、迎接建党百年”等活动，推动党建工作落地落实；组织开展“不忘育人初心，聚力美好教育”体验式学习教育，凝心聚力打造忠诚干净担当的干部队伍。二是严肃政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》，通过上党课、警示教育、法纪教育等手段，强化自我约束，提高辨别是非、保持定力、防范风险的政治能力。以民主生活会、组织生活会、述职述廉等形式，开展民主评议，始终做到恪守纪律、讲求规矩、率先垂范。三是提炼党建成果。组织开展“垦荒精神立心”、《习近平谈治国理政》第三卷主题征文、中小学党建精品案例评比、主题党日优秀案例和支部优秀工作法评比等活动；积极参加市“机关学堂”品牌评选、市机关党员干部职工“云朗读”大赛、先锋支部展评等活动，各项成绩均名列前茅。
（二）突出组织建设，筑牢基层堡垒。一是规范基层组织。领导民办教育开展“双覆盖提质百日攻坚”行动，组建指导员队伍开展有效督导，实现五大集镇学前教育党建工作全覆盖。通过专题调研，对基层党组织进行全面体检，整改了90多个支部中存在的近200个问题。二是建设“四强”支部。制定《教育局机关“四强”党支部建设推进计##paidbegin##划》，推动基层党建提档升级。以“红色导师”工作机制为抓手，规范党员发展全流程，认真执行谈心谈话、关心关爱等制度，提升党员对组织的归属感。三是打造先锋支部。围绕“双建”工作总体目标，积极打造先锋支部，**中学等5个党组织获评市级先进党支部示范点，市教育教学研究中心获市机关先锋支部。
（三）突出内涵建设，促进中心工作。一是强化党建引领德育。建立健全中小学党建和德育工作联动机制，深入践行社会主义核心价值观，“森火精神薪火相传”德育品牌获得全国人大副委员相关领导的批示，未成年人思想道德建设工作获全国先进，**中学获教育部国防教育特色学校。二是抓好学校思政教育。开展思政课论坛、青年党员学习社、“教育十问”大讨论等活动，牢牢把握意识形态的主动权和话语权，实现意识形态工作无盲区。**被市委宣传部聘为“理论宣讲工作室”领衔人，我局“青年党员（教师）学习社”工作在市首届中小学校政治理论学习会上作经验介绍。三是深化服务平台工作。持续做好“三服务”，在新时代文明实践活动服务平台开展心理咨询、文化下乡等志愿服务活动，扶助农村脱贫致富，帮助企业复工复产，协助社区做好换届选举。今年局机关共开展志愿服务14场，人均达到23.5小时。创新“最多跑一次”平台，教师职业生涯全周期管理改革入选市“十佳”，并被全省推广。
（四）突出作风建设，打造“清廉教育”。一是深入开展巡查工作。在市教育系统率先开展系统内的政治巡查工作，推进基层党组织和全体党员切实转变工作作风，提高综合治理能力。二是加强效能作风建设。积极配合市行风监督员开展工作，市级单位年度行风测评名列第一。组织开展“不忘育人初心，争做一流教师”师德师风主题教育活动，全面提升全社会对教育的满意度、美誉度，群众满意度测评名列第一。三是着力打造“清廉教育”。全面实施校级领导述职述廉和民主测评工作，抓好关键少数；通过“刹四风，治陋习”、远离违规“酒局”“牌局”、办公用房整治等，营造了廉洁自律的教育清风。
二、存在的不足
（一）抓“政治生态”力度还需进一步加强。在政治信仰上始终是坚定的，但是对新形势下加强意识形态领域工作的认识还需提高，对中央和省市重大决策研究还要更加系统和深入。政治学习方面要增强主动性和积极性，对基层组织的指导、督促力度有待加强。
（二）示范引领还需进一步提升。本人具备较强的履职责任意识，能够严格执行党风廉政建设责任制，勤政廉洁。但自身的政治影响力、工作表率力、作风辐射力需要进一步提升，在激发其他干部干事积极性方面还有待进一步加强。倾听基层广大教职员工的呼声有待加强，对于开展学校党建活动的具体指导不够，使一些学校的党建活动仍存在流于形式的现象，成效不够明显。
（三）组织管理还需进一步规范。组织建设取得了喜人的成绩，有省精品案例、市示范点、五星级党支部等等。但个别基层党组织建设目标仍不明确，满足于“抓规范”，缺乏“建示范”和“创模范”的更高目标。也存在个别基层党组织落实“三会一课”制度不够到位，执行支委会、支部党员大会制度不够严肃，个别党组织党课教育开展不及时、不经常，固定党日活动形式单一。
（四）队伍建设还需进一步完善。对于挖掘人才发展为党员的力度还不够大，以及参与系统内的党员发展工作，激励党员成长、挖掘党员潜力、优化党员队伍和提升组织力的方法举措不够创新，导致个别党员干部教师的思想教育方式过于单一。虽然能够坚持开展对于学校的巡查，进行督导问责，但对责任和压力的传导不够深入，问责不够严格，没有完全形成长效的效应。
三、努力的方向
（一）树立自觉学习意识，坚定理想信念。坚持“两学一做”常态化制度化不松懈。深入、系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，准确理解和深刻把握其精神实质和科学内涵，把学习同谋划推动教育工作结合起来，着力增强推动教育改革的积极性和主动性。
（二）树立强烈实干形象，提升工作实效。围绕“双建”工作，以“三服务”“最多跑一次”为载体，持续优化教育公共服务，着力提升工作效率。带头贯彻落实市委市政府中心工作，以时不我待的工作激情、素质过硬的工作水平确保机关政令畅通，决策落地落实，重点工作、重要任务按时保质完成。
（三）树立改革创新精神，推进教育发展。高标准推进教育十四五规划，以打造现代化教育强市为总目标，积极接轨大上海、融入长三角，加强温台教育一体化合作，全面构建全省一流、市域特色的现代教育新体系，为新时代建设“重要窗口”“美丽示范点”提供教育智慧和人才支撑。

##paidend##
