
2023年工作队上半年工作总结汇编（4篇）

目录

1.
2.
3.
4.


省商务厅驻XX村工作队2023年上半年工作总结

驻村工作队进驻XX镇XX村以来，认真贯彻落实有关脱贫攻坚和乡村振兴讲话精神，按照省委省政府工作部署要求，在省商务厅D组的正确指导和大力支持下，在镇D委镇政府领导和村D支部村委会配合下，克服新冠肺炎疫情影响，凝心聚力抓D建促生产，强化集体经济项目日常巡视管理，确保集体财产保值增值。按照全年帮扶工作计划，扎实推进各项工作，回顾上半年来所做的工作总结汇报如下：
一、贯彻执行各项制度，加强D的基层组织建设
严格按照新修订的《中国共产D农村基层组织工作条例》和《中国共产D支部工作条例》的要求，加强村D支部和D小组建设，扎实推进驻村帮扶工作。坚持“三会一课”制度，健全基层D组织各项制度，发挥基层D组织战斗堡垒作用，凝聚全村D员发展集体经济共识，为巩固脱贫成果提供坚强的组织保障。通过发动D员积极参加村集体经济建设，共同研讨发展思路，规范各类决策程序等办法，在村民中扩大D组织的影响力，保持D组织的先进性。
1.例行完成D员基本信息情况核对登记，逐一填写了《五道岭村中国共产DD员基本情况登记表》；
2.召开2次D员大会，进行2次DK，召开6次D支部会议和6次D小组会议；
3.贯彻执行《XX村D支部D费收缴制度》、《XX村D支部会议纪律制度》、《XX村流动D员管理制度》等D支部建设的各项制度。
4.工作队注重自我学习和管理，每名队员认真参加各种线上、线下培训和学习，积极踊跃向各种媒体投稿，认真记录工作笔记，严格执行在岗管理制度。
二、强化集体经济日常巡视管理，确保村集体财产保值增值
为扩大XX村集体经济规模，顺应农业项目向集约化发展要求，经过村民代表集体研究决定，利用村扶贫资金积极参与投资XX镇大樱桃、蓝莓和草莓产业园建设。为了深入了解集体经济项目运营情况，工作队加强村集体经济项目日常巡视管理工作，建立项目档案和日常巡视台账。发现问题及时和村两委研究解决，确保村集体资产保值增值，权威解答村民对集体经济项目经营情况的问询，在群众中树立村两委的威信，和谐XX村干群关系。工作队积极协调商务厅各种资源，介绍国外先进草莓、香菇、大樱桃和蓝莓等品种的信息动态，让承包户了解国际市场需求，为以后引进新品种和提升种植品质做好准备。
三、信息比对走访常态化，夯实脱贫数据
为了巩固脱贫成果，保证帮扶工作因户施策，精准到位，工作队坚持实施对建档立卡户走访和情况调研常态化。在村两委和各组组长的协助下，工作队对全村72户建档立卡户进行了全覆盖信息比对走访，建立了建档立卡户走访台账，定期行成建档立卡户“一对一帮扶”调研报告和帮扶实施方案。
四、村务信息化平台建设工作基本完成
建立建档立卡户信息库，XX村惠民服务平台，XX村惠民服务AAA，三位一体，多角度多方面灵活开展村务信息化工作，此项工作切实提高了村民的办事效率，方便村民了解监督村务工作流程，和谐干群关系。
驻村工作队将按照商务厅D组的指示精神，依托商务厅的职能优势，调整工作思路，将着力做好以下工作：
一、加强集体产业管理，定期检查集体资产运营情况
我们将建立集体资产运营情况定期检查制度，及时发现问题，提醒督促村两委研究整改措施，确保集体资产保值升值。积极接触科技、农业、经贸专业机构，参照现有村集体资产情况，高标准规划设计技术含量高的替代升级项目，为提升村集体资产收益做好项目储备。
二、继续加强村务工作电子化建设，全面提升村务工作处理效率，开展村务工作电子化相关培训，建立AAA、钉钉工作群，普及村民利用智能手机处理村务工作的基本常识，普及并推广“阳光三务”AAA小程序，通过网络平台中的多种渠道收集并及时反馈各种村务信息。
三、建立村务档案动态管理系统，定期对其进行统计管理及信息汇总。改变以往村干部统计村务档案纸质填表方式，与村务电子化管理产生联动效果，定期通过网络平台收集村务档案相关信息，并记录到系统中，既提高了村务档案的准确性，又提高了工作效率，改变了以往统计工作中村干部挨家挨户“跑断腿”的情况。



市城管局驻XX村乡村振兴工作队2023年上半年工作总结

2023年上半年，在市城管局D组和黑石渡镇D委政府正确领导下，在各帮扶单位精心指导下，驻村工作队主动作为，有序开展各项工作，主要工作汇报如下：
一、主要做法和成效
（一）实施动态监测，有效防范致贫返贫。严格落实“四个不摘”、“单位包村、干部包户”、“落实单位帮扶责任机制”等帮扶机制。一是驻村工作队和村两委非常重视，高位推进。定期专会开展防返贫监测帮扶工作分析和研判工作，注重发挥D员和网格员在返贫监测预警中的助手作用，不断加强对低收入人口监测，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户开展动态监测，做到了早发现、早干预、早帮扶；二是聚焦重点人群，接续接力，奋斗担当作为。通过开展排查，聚焦“三保障”和饮水安全、产业帮扶、公益性岗位、脱贫人口小额信贷、消费帮扶、扶贫项目资产等重点工作，开展实时监测，强化动态管理；三是聚焦精准帮扶，在深化政策上持续用力。在落细帮扶政策上，进一步完善教育、医疗、住房、饮水、产业、就业以及社会救助、兜底保障政策；在落准帮扶措施上，帮扶措施坚持“缺什么补什么”的原则，积极开展有针对性分类帮扶；在落实帮扶机制上，积极联系各帮扶单位主要负责人和各帮扶联系人定期完成调研和入户走访，真实掌握民心民意，2月7日、6月27日，市城管局D组书记、局长邹刚文分别来村开展调研和入户走访活动，2月7日，局二级调研员、机关D委书记、局乡村振兴分管领导王启红来村走访调研，充分体现了局D组、局领导对帮扶工作的重视，得到了群众高度认可。
（二）积极争取扶贫项目，促使脱贫群众增收致富。为抓好基础设施建设，驻村工作队积极配合并向镇反映，完成焦冲路（760米）和双冲路（1700米）路面硬化，全村37个村民组实现了“组组通”，解决了群众出行难的问题，为山场毛竹等资源输出创造了便利。积极配合村两委实施了自来水全覆盖项目，目前已有80%以上的村民用上了干净可口的自来水，正在有序实施中。4月份，驻村工作队主动作为，利用六安市城管局帮扶单位优势，向金安区龙马环卫环境公司和裕安区中环节公司为村民每月销售大扫把约4000把，不断促使农民群众增收致富。
（三）持续壮大产业发展，促进脱贫人口增收。驻村工作队利用入户，宣传并鼓励符合条件的脱贫人口发展产业，主要种植特色中药材（灵芝、桑黄、石斛、元胡）、瓜蒌、绿色有机蔬菜（豇豆、扁豆、毛豆等）和养殖生禽，产业覆盖率达63%，产业发展达标率达82％，促进脱贫人口稳定增收。
（四）做好稳岗就业，推动脱贫人口就业。一是驻村工作队具有敢于打破固有藩篱创新意识，积极配合村两委宣传动员脱贫闲置劳动力60余人去江、浙、沪等经济发达地方务工，即提高群众家庭收入，又学习了发达地区致富的理念和技术；二是持续发挥村集体经济合作社和能人大户合作共谋产业发展，促进脱贫人口就近就业，全村已有霍山九闻石斛、益生源生态农业有限公司、华荣农业发展有限公司等8家民营企业和10家家庭合作社，上半年年度用工达1000个，解决60个脱贫人口稳岗就业，盘活村内闲置土地，拓宽增收渠道，开辟了发展壮大村级集体经济新路径。
（五）精准施策，做好脱贫人口基础保障工作。为深化和巩固脱贫攻坚，加强与民政、人社、教育、医疗、金融等行业部门作用对接，深入贯彻落实上级文件精神，加大政策宣传，提高政策知晓率，对全村脱贫人口各项政策做到应享尽享，确保政策落实不缺一户，不落一人。对特殊困难群体，落实落细低保、医保、养老保险、特困人员救助供养、临时救助等综合保障政策，做到应纳尽纳、应保尽保。
（六）持续奋斗，做好乡村振兴有效衔接。根据“产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕”的总体要求，紧紧围绕村发展经济建设，创造性的开展工作，积极发挥村级股份经济合作主体作用，2022年，村集体经济达到153.6万元，位于全县前列，今年以来，在固本强基的基础下，结合土壤土质，因地适宜，采用“村合作社+大户+农户”经营模式，发展中药材（灵芝、桑黄、石斛、竹荪）、瓜蒌、有机蔬菜种植等。新增种植花生30亩、扁豆20亩、西瓜8亩、水稻200亩，已种植的油菜300余亩、小麦80亩收割销售完毕，为村集体经济创收9万元，力争使今年年底村集体经济实现稳步增长，谱写乡村振兴的新篇章。
二、下一步工作计划
1、强化D建引领作用，在乡村振兴上求作为。继续发挥与六安市城管局、72集团军、霍山县发改委、安徽大别山乡村振兴产业发展有限公司等帮扶单位的D建联盟作用，达成共建共治共学共享的D建新格局。充分调动D员先锋模范作用，紧紧围绕打造省级乡村振兴先行示范村的目标，发挥大户带动作用，通过“企业+脱贫困户+土地+劳动力”的模式带动脱贫困户脱贫增收，持续关注困难群体，防化返贫风险。持续推进全村人居环境整治，努力将村打造成产业发展、环境整洁、乡风文明、群众满意的新时代新农村。
2、壮大村级集体经济，在提质增效上下功夫。为发展村集体经济，做好产业发展的提档升级，盘活国有闲置资产，科学合理利用本村资源优势，力争获得县级以上部门支持，一是将XX村小学占地面积4亩，改造为农产品干品加工厂，计划投入资金60万元（购置烘干设备，资金25万元；冷库120平方米，资金20万元；标准化生产大棚500平方米，资金15万元），建成后可解决20人长期务工就业，增加村年集体经济收入5万余元；二是将我村原戴家河乡老卫生院，占地面积2.58亩，属废弃危房。现准备将其改造为农产品（干品）加工车间出租给大户经营，可解决部分30名群众常年务工就业问题，同时也增加村集体经济收入8万元。三是推动康养旅游融合发展。为合理利用村自身潜在的优势和特点，计划投入50万元，建成面积为40亩的林下种植石斛基地，解决20个弱劳动力和半劳动力稳岗就业问题，集乡村旅游、观光农业、休闲度假、养生养老、石斛文化于一体，促进农旅新业态融合发展，有效助推乡村振兴。
3、加强基础设施建设，在乡村宜居上谋新篇。为方便村民出行和扩大招商引资，计划新修熊冲路600米，该工程已列入项目，完善2023年村新增改厕改污60户，XX村是“省级美好乡村建设示范点”，目前正在打造中，在上级D委政府领导和市城管局等各帮扶单位大力支持下，建设宜居宜业和美乡村，着力让农业“绿”起来、乡村“美”起来、村民“富”起来，XX村必将成为宜居宜业宜游的新时代美丽乡村。



市民政局驻XX县XX镇XX村工作队2023年上半年工作总结

今年以来，在XX镇D委的坚强领导和市民政局的正确指导下，驻村工作队稳步推进各项工作，认真做好巩固脱贫攻坚及乡村振兴的有效衔接工作，现将2023年上半年驻村工作队乡村振兴工作开展情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
1.着力建强村D组织。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，认真开展D支部建设标准化活动，着力提升班子履职能力。严格落实“三会一课”、民主评议、主题D日等D内各项制度。规范执行D员发展流程，不断完善D员发展相关材料，积极发展符合条件的同志入D，壮大村D员队伍。
2.深入开展精准帮扶。对全村93户脱贫户和2户防返贫监测户的帮扶责任人情况进行梳理，将退休、人事调动等人员及时进行动态调整。开展常态化进组入户，走访慰问。了解群众诉求，重点加强对老D员和一般脱贫户的走访，帮助解决他们实际生产生活问题。认真开展防返贫监测大排查，将1户因病导致有返贫风险的农户纳入防返贫监测户中。
3.持续改善人居环境。认真贯彻上级部门关于人居环境整治工作相关要求，动员全村D员、网格员、公益性岗位人员共同参与治理，细化任务分工，实施包保负责，构建常态化管护机制。组织多次卫生清洁行动，清理垃圾和杂草，修缮破损的路面，排查厕所改造维护，不定期开展“回头看”，确保环境问题整改到位。鼓励村民积极参与，共同营造美好的居住环境，使村庄环境变得更整洁，生活质量大大提高。
4.不断加强关爱服务。加强对村内重点人群“一老一小”的关爱服务，定期走访老年人、留守儿童。积极动员社会力量开展爱心助学、健康义诊、消费帮扶等活动，为他们提供力所能及的帮助。“六一”儿童节前夕，积极对接市民政局和六安市爱心妈妈公益协会，为村内部分留守儿童送上桌、椅、牛奶、足球、羽毛球等慰问品，对孩子们进行慰问，得到了村民的一致好评。
5.积极拓展就业渠道。为提高村民就业技能，促进村民就业，4月29日-5月12日XX村联合县妇联在村大会议室开展“百合在行动”家政技能免费培训，培训家政、保洁、养老、月嫂、烹饪等多种技能。全程免费学习，免费午餐，培训结束考试合格后由相关部门颁发专业技能证书。该项培训有效提升了村民就业技能，促进了村民就业竞争力，增加了村民就业渠道。
6.全面协助日常工作。积极协助村“两委”组织日常安全巡逻，开展全村住房安全隐患和餐饮经营场所燃气安全排查，认真宣传防溺水知识，添置救生圈和救生竿等救生设施，保障群众生命财产安全，提高群众安全感和满意度。配合村两委做好矛盾疏导化解，做到小事不出村，对群众反映问题思想上重视，言语上委婉，行动上热情。
二、主要问题和难点
1.发展制约因素较多。XX村毗邻XX景区，且山多地少，受生态环保、土地、林业、资金等制约因素导致一些建设和产业项目不能实施。以旅游、餐饮、住宿为一体的农家乐带动村级旅游产业经济发展，规模小、档次低，受季节性影响。
2.老龄化问题日益突出。XX村距离XX、合肥较近，有公交通达，交通便利。大量户籍人口长期在外务工、就学、定居，现有在村常住人口中，幼儿、老人、慢性病和残疾人员占比大。农村老龄化问题较为突出，造成了宅基地闲置、土地抛荒、村级发展人才短缺、村级服务任务重等问题。
3.部分村民内生动力不足。前期的扶贫工作市民政局给予了大力支持，但长期的“输血”使得部分群众产生了“等、靠、要”的思想。在迈入全面推进乡村振兴的新形势下，市民政局减少了对XX村的“输血式”帮扶措施，由“输血”向“造血”转变。部分村民对此不理解，对政府的帮扶政策了解不够，对村务工作也存在一定的误解。
三、下一步工作打算
1.进一步做好D建工作。深入学习贯彻系列讲话精神，以D建工作为引领，促进专题学习教育落实、落细。加强对D员群众的思想教育，提高他们的思想认识，增强对村务工作的支持。
2.进一步完善基础设施。配合镇政府做好财政衔接资金项目申报，谋划村内道路亮化工程，配合镇政府持续推动XX小学“一老一小”活动中心各项工作的具体落实，为群众的生产、生活提供更加优越的条件和更加优质的服务。
3.进一步提升服务水平。针对村内群众的老弱病残群体，进一步细化为民服务措施，坚持开展走访，加强同群众沟通交流，认真落实各项惠民政策，帮助群众解决“急难愁盼”的问题。
2023年7月6日



市商务局驻XX村工作队2023上半年工作总结

今年以来，驻XX村工作队紧紧围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，以D建工作为引领，在镇D委、政府的领导下，认真贯彻落实各项部署要求，积极扎实推进各项重点工作。现将上半年主要工作开展情况和下半年工作计划汇报如下：
一、充分发挥D建引领作用
坚持D建引领，坚持抓一线、打基础、抓弱项、出亮点，牢记为民服务宗旨，将D建贯穿融入村级各项工作，推动集体经济发展。
（一）扎实开展D的二十大精神专题学习教育。将专题学习教育作为D的政治生活中的一件大事，按照镇D委政府的指示要求，迅速动员部署、积极开展学习、营造热烈氛围，确保专题学习教育高标准高质量开展。第一时间召开村两委会议进行传达，在全村推开专题学习教育工作。XX村两委重点围绕D的二十大精神、关于“以人民为中心的发展思想”重要论述、省市县经济工作精神、省市县“两会”精神、全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神、“五问”六安-奋勇争先大讨论以及“干部新状态”系列评论和《中国共产D纪律检查委员会工作条例》等内容组织认真学习，撰写学习心得，村两委班子开展了集中学习研讨，进行了交流发言。目前，我村已召开了支委会、D小组会进行了专题学习教育工作安排布置，组织集中学习、开展学习心得交流研讨等活动，接受镇D委纪检、组织、宣传部门联合开展的工作督查，按照督查指导进一步推进工作，强化支部书记抓好专题学习教育的责任意识，明确了工作职责。
（二）加强组织建设，推进D建工作。坚持认真落实“三会一课”、组织生活会、D费管理等制度。同时，强化建章立制，结合工作实际认真做好主题D日活动、D员学习和管理D员等事项。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终以加强和改进D的建设来推进XX村工作进展。全面落实新时代D的建设总要求，提高D员干部的D性修养，截至目前，我村共有D员80名。3月25日，XX村召开组织生活会，会上报告了上一季度支部工作，并进行了对照检查，村第一书记带领全体D员学习了关于坚持“以人民为中心的发展思想”重要论述。支部进行了批评与自我批评，开展了民主评议D员活动。6月28日召开全村D员大会，开展系列ZT教育活动，接收1名发展对象转为预备D员。
（三）积极行动，为民办实事。专题学习教育工作开展以来，XX村两委和驻村工作队进一步改进工作作风，积极为民办实事。春节期间，在应对雨雪冰冻天气、道路畅通、务工就业、群众生活安全保障等各项工作中，重点解决群众急难愁盼问题。春节前后，XX村组织干部群众在主干道和村组道路上铲除积雪，消除交通安全隐患，方便群众出行。开展XX村D支部“迎新春、送温暖”活动，慰问部分D员群众，发放慰问金。为本村品学兼优学生廖美婷争取爱心人士捐助。与帮扶单位一道，对本村脱贫群众进行春节前走访慰问。积极组织本村群众参加杭埠、城关等地企业招聘，促进群众就近就业。
二、扎实推进各项重点工作
（一）巩固拓展脱贫攻坚成果多措并举
元旦、春节、端午期间，帮扶单位市商务局干部职工、舒城县机关事务管理服务中心干部职工、舒城县土地和房屋征收服务中心、驻村工作队先后走访慰问了XX村相对困难群众、D员20余户，并发放慰问金和慰问品，确保他们过上一个个欢乐祥和的节日。春节后，XX村积极开展就业服务，“帮招”8人到杭埠经济开发区就业，安排7名脱贫户到帮扶基地就业（德昌基地6人，兰祥园1人），设置光伏公益岗位45人，安排参与村级公益事业53人，落实护林员10人。
（二）结对帮扶常态化开展。
帮扶单位市商务局积极开展助学活动，为XX村包媛媛、廖美婷、程心宇等相对贫困学生提供资助。帮扶单位舒城县机关事务管理服务中心积极开展消费帮扶活动，组织干部职工购买脱贫户廖远定户滞销农特产品。
（三）人居环境治理有效
发动脱贫户公益岗积极参与村级人居环境治理，2023年XX村光伏公益岗45人，环卫公益岗2人，环卫一体化保洁员5名，每天在岗在位，始终保持主干道及村组道路卫生清洁。结合美丽宜居村庄建设项目，对XX村拐湾村民组进行重点改造，拆除破旧危房两栋、拆除旱厕3间、改厕并安装污水处理设施10余户，宜居的人居环境进一步形成。持续摸排改厕存在的问题，发现问题，立行立改。
（四）基础设施项目推进顺利
今年以来，XX村实施基础设施工程1个:XX镇XX村松棵大塘清淤加固及其附属工程。建设内容包括：松棵、林冲、巢塝、新民、北塝等6口当家塘建设，塘泥清淤1600㎡，塘坝加固120㎡及渠道建设1000米。总造价40万，目前项目进展顺利，拟于近期竣工并申请验收。
（五）落实民生工程
今年以来，完成社保认证工作1468人。截至目前，全村有农村低保149户167人，五保38户38人。实施医疗救助2人，临时救助4人，开展“救急难”工程，实施“救急难”救助近10人，帮助群众度过突发困难。2023年上半年落实职业教育“雨露计划”23人，补贴34500元。落实残疾人补助、补贴63人次。
（六）加强基层治理确保社会稳定
今年以来，XX村综治维稳有效推进，成功调解群众矛盾纠纷17起。有效化解信访苗头事件10余起。积极组织村民兵训练，认真落实夜间值班巡逻。定期召开村民小组会议，积极宣传反诈骗知识，帮助群众提高反诈骗意识，提高群众安全满意度。
（七）积极推进夏种以及油茶新造林工作
始终牢记指示精神，高度重视夏种工作，牢固树立粮食安全意识。不折不扣完成土地复垦任务，不断动员群众利用好现有土地资源，种满种好。不断动员群众机插秧，圆满完成50亩机插秧任务。积极落实镇D委、政府要求，不断推进油茶新造林摸排、选址、申报、改造工作，截至目前，近60亩油茶新造林任务已顺利竣工并通过验收。
（八）完成其他各项重点工作
上半年以来，XX村圆满完成镇D委、政府部署的其他各项重点工作。
三、下半年工作计划
下一步，驻村工作队将带领村两委继续按照上级部署，扎实推进专题学习教育各项行动步骤，扎实开展政治生态建设，进一步转变工作作风，进一步围绕“‘五问’六安-奋勇争先大讨论”开展研讨，扎实推进村干部激浊扬清等7+2+1各项工作；积极对照“六个不”、“九个是否”，开展好组织生活会和主题D日等工作，深入查摆两委和个人在思想上、作风上、工作上的问题，深挖根源、细化措施、盘点销号；进一步加强行动宣传，营造良好工作氛围，确保专题学习教育工作取得实效；进一步落实好“重畅决”相关工作，确保群众各类诉求得到有效解。我们将继续以D建为引领，结合专题学习教育，不断总结经验，对标对表，认真贯彻落实D的二十大精神、省市县经济工作精神、省市县“两会”精神、全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神等精神指示，发扬伟大抗疫精神和脱贫攻坚精神，巩固拓展脱贫攻坚成果，接续奋斗乡村振兴。
一是对标产业兴旺，多管齐下带动产业发展。时刻关注XX村食用菌基地项目经营情况，必要时可以组织送技术进基地活动或者带领该项目负责人前往叶集等地菌菇种植大户处学习技术和经验，指导帮助该项目负责人科学化种殖、精细化管理。此外，今年我村谋划申报了蔬菜基地项目，其中蔬菜基地用地34亩，计划投资185.7万元，选址在XX村东湾、大塘村民组，拟新建钢构大棚19200平方米，兴修内部道路1500平方米、排水沟1800平方米、提水泵站和提水塔各1个（含输送管道1500米），购置农业机械10台套。
二是对标生态宜居，抓好人居环境整治工作。结合镇整体规划设计，继续打造好拐湾组环境整治示范点。进一步落实好垃圾收集点的管护，科学设置垃圾收集管护公益岗，做到专人专岗。继续推动农村改厕排查工作，排查前期改厕不到位的农户，并立即落实整改。继续发挥滨河公园的景观优势，打造沿河景观带，包括大棚观光园、油茶基地等。
三是对标乡风文明，进一步促进乡村文化繁荣。继续推广“农家书屋”的线上使用，综合利用多媒体功能阅览室，结合D史学习教育，营造广泛的学习D史氛围，青年D员带头学，组织家庭共同学，同学同进步。进一步做好“最美家庭”、“好婆婆、好媳妇”等活动的宣传申报工作，树立良好家风典型，促进乡风文明。组织好“送戏下乡”、广场舞比赛等活动，丰富乡村文化。
四是对标治理有效，坚持发挥好D建引领作用。总结脱贫攻坚工作中形成的工作经验和成果，精准施策乡村振兴工作。加强村“两委”班子建设，选优配强村“两委”成员。加强对农村“小微权力”运行约束监督，做好“四议两公开”，做到为民、务实、清廉。立足全村实际现状，谋划建立“村D支部-网格D小组-村民组D员中心户”三级组织架构，进一步延伸D建触角，实现“组织建到家门口、办事身边有D员”。召集素质较高D员、村民代表、志愿者融入全村治理网格，了解村情民意、宣传政策法规、调解领里纠纷，实现人在格中走、事在网中办、难在网中解，确保事事有人管、件件有回应。进一步发挥主观能动性，积极探索民事民议、民事民办、民事民管的“三民”工作法，组织开展网格“板凳会”“圆桌会”，让“居民议自己事，聚力解大家难”。谋划建立矛盾纠纷调处中心，按照小事网格调、大事村里调、涉法专业调的矛盾纠纷调解模式，鼓励群众自主协商达成共识，确保小事不出网格，大事不出村。
五是对标生活富裕，瞄定就业发展和集体经济发展。进一步规划村集体经济发展项目，监督好食用菌基地项目、利用XX村香盈陌科技有限公司这个企业平台，开展好生产经营活动。组织工作队和村两委干部走出去调研学习，开拓眼界，提高发展村级集体经济的能力水平。鼓励支持在外优秀人士返乡创业，带动更多群众就地就近就业。


【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk


