
2023年工作总结和2024年工作计划汇编（10篇）

目录


2023年工作总结和2024年工作计划汇编（10篇）	1
目录	1
2023年工作总结和2024年工作计划	2
区交通委员会2023年法治政府建设工作报告暨2024年工作计划	9
区交通运输局2023年工作总结和2024年工作计划	17
区司法局2023年工作总结及2024年工作计划	25
市商务局2023年推进依法行政建设法治政府工作总结及2024年工作计划	32
市市场监督管理局2023年工作总结及2024年重点工作计划	38
县城市管理综合行政执法局2023年工作总结和2024年工作计划	51
县民政局2023年工作总结及2024年工作计划	58
镇2023年工作总结和2024年工作计划	84
镇2023年工作总结和2024年工作计划	103


2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，XX乡D委围绕县委“14361”战略，对标“‘小县六大’再深化、‘六个先行’争示范”工作要求，以比促干、以比破题、以比争优，着力在全乡营造比学赶超、创先争优的浓厚范围。
2023年工作总结
一、聚焦品牌打造，固成果、促振兴
D建联建促共富。成立“下岩贝·金山上”片区D委，建设片区D群服务中心，通过人才共育、品牌共创、发展共兴、治理共管、服务共推，实现全域共富蝶变，截至9月，片区经营性收入达XX万元，同比增长83.44%，入选省首批共同富裕实践观察点。实施“乡创人才培育提升”行动，成立乡创人才D支部，建设乡创人才活动室，召开全市农创客助力“千万工程”擂台赛暨第五次基层D建双月例会，完成普及性、实用人才培训1034人次，挖掘吸引优秀乡创人才50余位，金山村、后岱山村获评省“红色根脉”强基示范村。文旅融合激活力。立足“出凡尘·入慢乡”发展定位，凸显“慢乡看雾、慢乡看戏、慢乡看花”地域特色，与县旅游集团合作，积极推进云上夜游图、数字乡村等省“一事一议”项目，参差咖啡博物馆、云卷云舒咖啡小屋、露营基地等业态运营步入正轨，乡村艺术节、啤酒龙虾音乐节、咖啡露营节等节会活动吸引众多游客，民宿新增5家，获评“中国最美旅游乡镇”荣誉称号。消薄提低谋增收。开展“政银助力共富、产业振兴乡村”主题推介活动，联合县政务服务办等多部门，因地制宜打造“国企+”“金融+”等多种组团类型，通过低息贷款、联合认购、线上销售等形式，进一步提升“茗香好礼”农特品牌知名度。引进门溪山居、开心纺织、丰岛集团等企业打造多类型共富工坊，带动村民增收XX余万元。截至目前，11个行政村均已完成XX万经营性收入消薄目标，其中后岱山村经营性收入超XX万元，下岩贝、金山村超XX万元。
二、聚焦宜居宜业，美环境、增靓点
人居环境更加宜居。以“迎亚运”人居环境整治暨垃圾分类集中攻坚行动为抓手，出台人居环境整治提升奖惩办法，设立攻坚进步奖激发干部干事动力。以集采通APP为媒介，每村配备一名人居环境督管员，实现整改问题“随时看、秒受理、马上改”，截至目前，完成问题整改7865个，第二季度市级人居环境测评位列全市第三，东丰坑村荣获市级红旗村。积极推进国家卫生乡镇创建工作，顺利通过市级暗访。垃圾分类更入人心。出台《乡垃圾分类“三分考评”工作办法》，以分月计量、分类评级、分级督查为抓手，积极创建“下岩贝·金山上”垃圾分类示范片区，垃圾分类达标镇街考核连续两期位列全市（乡镇）第一。通过分类施策，实行两种收运体系，针对旅游业态丰富的村，单独落实“一车一人一系统”工作模式，落实专人每日上门开展“公交式”垃圾智慧化收运，其他行政村实行“一村一点位”工作模式，实现全乡易腐垃圾收运全覆盖。打造垃圾分类宣传教育体验中心，推行“村级自查+入户宣传+积分兑换”工作机制，累计兑换积分奖励2万余元。土地资源更可持续。做好土地开发及农村土地综合整治项目，实现周周有进度，月月有晒比，截至目前，完成x村土地开发52.8亩，完成马家弄土地综合整治近5亩。做好耕地功能恢复工作，一周内完成全乡潜在资源摸排，截至目前，完成地表清理及工程552.81亩。做好非粮化整治工作，录入图库2956.3亩，整治832亩、优化512亩，目前进入验收、兑付阶段。扎实开展林地流转工作，6条连接线已全部完成施工验收。
三、聚焦民生热点，强保障、增福祉
养老服务再升级。加快推进乡村组团式养老模式，引进宁波优秀养老服务团队，成功将“长者共享食堂”的优秀经验复制到更多自然村，现有助餐点7个，目前累计助餐人数已超10万人次。不断完善养老服务机构，乡居家养老中心及村级照料中心开展各类活动204场次，包涵健康知识讲座、社工活动、健康检测等服务内容。全力推进“乡理乡亲”服务集市提质扩面工作，针对性提供老人理发、小修小补、移动医疗、商品直购等为民小事公益服务，已开展服务集市活动54场，惠及片区群众2680余人次，相关工作在《联谊报》头版头条刊出，被省政协专报录用并获得批示。便民服务再优化。乡便民服务中心新办公场所投入使用，11个村便民服务站办事场所进行标准化提升，开展以政务2.0受理为重点，线上线下办理相结合的办理模式，建立错时、延时、预约服务机制，便民服务工作得到进一步提升和规范，截至目前，累计办件1500余件。民生工程再提档。完成联丰水库至里白岩农村公路提升改造工程，高质量创建“四好农村路”市示范乡镇，引入专业养护国有企业，农村公路养护工作连续三季度排名全县第一。丰岩山、石下坑、马安山供水站已完成改造，永丰水厂厂区土建工程已完成初验，集镇水厂、上来村供水站正在施工，黄潭庵、黄潭坑供水站已完成技术交底会，塘坞、康庄小里此岙、上来倒水库等山塘已完工。
四、聚焦主动创稳，强治理、守底线
基层治理纵深推进。深化“握手言和”机制，迭代升级“码上灵”线上平台，《“握手言和”诠释新时代“枫桥经验”》在浙江卫视播出。争创“枫桥经验”样板乡镇，在后岱山村培育试点，开展村民积分制考核模式，重点关注网格员队伍建设。全力打造“一镇一品”特色法治新“枫”景项目，金山村获评第三批全国乡村治理示范村。隐患排查扎实开展。按照“一敲二问三看四查五叮嘱”的工作模式开展“敲门行动”，累计投入总力量1117人次，敲门总次数5382次，排查风险隐患106起，进一步夯实平安护航亚运基石。安全生产落地见效。开展安全隐患大排查大整治专项行动，全年共检查机械制造企业、小作坊、餐饮民宿等单位68家，出动检查200余人次，共发现安全隐患75处，并按时完成整改形成闭环。
2024年工作思路
一、聚力巩固向好态势，全力推动高质量发展
立足文旅资源禀赋优势，强势推进“下岩贝·金山上”D建联建IP和“出凡尘·入慢乡”文旅品牌打造，全力做好云谷骑游径、三坊共富中心等11个项目建设。利用闲置庭院改造引进新业态，做好“咖啡+”“露营+”文章，打造“金山上的院子”民宿品牌，与时尚消费、乡村旅游等深度融合，培育景区新“流量密码”，打造更多沉浸式文旅体验场景。加强下岩贝道路停车和流动摊贩管理，严格控制交通流量，推动景区化、规范化建设，助力4A级景区城镇创建及下岩贝金3A级景区村创建工作。
二、聚力改善城乡面貌，全力推动宜居建设
持续深化“千万工程”，着力解决农村人居环境整治的重难点问题，对督查到的问题要求立行立改，切实做好看得见的“面子工程”。紧盯长效机制建设，巩固提升厕所、污水、垃圾“三大革命”成果，做好实实在在的“里子工程”，助力打造宜居宜业和美乡村。以村干部考核办法等为抓手，做到奖优罚劣、赏罚分明，全面激发D员干部工作积极性，结合“微改造、精提升”，打造更多具有各村特色的本土化节点，全面提升村庄面貌。
三、聚力增进民生福祉，全力推动社会事业发展
积极打造新时代幸福颐养XX图景，提档升级公共服务，依托“乡理乡亲”服务集市、老年学堂等载体，引进乡村现代化服务资源，为村中老人提供更全面的健康保障。坚持市场经营理念，加大共富工坊建设力度，做大做强“茗香好礼”“金山三宝”“茗香小薯”等农特产品区域公共品牌，推动集体收入村村有增长。优先谋划一批村级公益设施项目、现代农业产业“双强”项目，做深做实前期工作，推动招商引资工作不断提升。积极谋划部署冬小麦、油菜种植，大力发展冬季生产，为明年粮食增产增收打下坚实基础。
四、聚力守护群众安全，全力推动社会治理升级
运用好“握手言和”工作机制，积极践行《市“枫桥经验”传承发展条例》，系统化标准化规范化推进乡村治理，巩固夯实治理基础，助力构建乡村治理新体系。以“时时放心不下”的责任感，全面细致、深入持续开展重点领域、重点时段、重点区域的安全生产整治，抓实风险隐患排查整治，全力保障群众生命财产安全。进一步加强平安建设宣传力度，充分调动社会各界和广大群众积极参与维护社会治安和平安建设工作，切实提高群众知晓率、参与率和满意率。



区交通委员会2023年法治政府建设工作报告暨2024年工作计划

2023年，XX区交通委深入贯彻落实D的二十大精神，以法治政府建设为目标，在区委区政府的坚强领导下，按照《2023年XX区法治政府建设工作要点与责任分工》要求，明确工作措施、规范权力运行、提升服务效能，积极推进交通运输领域法治建设。现将我委2023年法治政府建设工作有关情况报告如下：
一、2023年度推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）务求实效，积极推进审批改革
我委现有审批事项共49项，业务办理子项XX小项。已办理各项行政审批事项XX件，所有事项按期办结率100%。一是抓业务优化。围绕进一步拓宽和提高可网办项目的类型和比率，全力推进高频办理事项的“全程网办”，降低企业群众办事成本。现已实现道路工程质量报监、道路货物运输行业电子证照的全程网办，并逐步引导停车管理企业线上申请的方式；二是抓监管对接。聚焦放管结合，围绕交通设施、道路运输、码头等事项，开展“审批-监管”流程优化，制定了《XX区交通委员会关于优化委审批部门和行业监管部门工作衔接的内部操作流程指引（1.0版）》和《关于港口经营企业申请开展渣土、泥浆或其他建筑垃圾业务内部操作流程指引》；三是抓审批改革。积极落实相关审批工作要求，将“道路货运企业法人变更”作为今年“智慧好办”事项并上报落实。同时，完善市场主体准入准营审管联动机制，通过“互联网+监管”系统接收市场监管部门推送的市场主体登记注册信息，截止目前累计接收平台推送信息XX条，反馈涉行政许可信息XX条。
（二）多措并举，全面强化行业监管
2023年，我委共出动了执法人员XX人，执法车辆XX辆，共查获（立案）各类违章724起。罚款共计XX万元。其中，我委《某运输公司超出车辆载货定额装载货物案》获评上海市行政执法“指导案例”。一是加强执法培训。积极参加市交通委执法总队、区司法局组织的各类业务培训。执法单位结合实际组织开展了法制培训17次、案卷交流8次，切实提高了执法人员对法律法规运用的熟练度，有效增强了执法人员的能力和素养；二是完善执法机制。全面推行行政执法“三项制度”，加强交通运输领域执法工作。建立与公安、城管、市场监管等行业的协作渠道，形成联勤联动执法机制。关注危险货物运输等行业溯源执法工作，从源头上打击交通运输行业各类违法行为。主动与审批及管理部门进行对接，形成事前事中事后监管完整链条；三是强化执法保障。加强对辖区易扬尘码头及船舶的环保措施专项执法检查，坚决打好污染防治攻坚战；启动虹桥枢纽交通营运秩序保障“百日行动”，坚决打击出租车、网约车违法行为，有效保障交通运营秩序；有序开展第六届“进博会”现场保障工作，重点维护“进博会”出租车上下客点及媒体入住酒店的现场秩序，确保进博会顺利召开。
（三）目标导向，扎实推进专项整治
坚决贯彻中央及市区政府工作部署，积极开展交通运输执法领域突出问题专项整治工作。一是健全组织机制。委D组研究制定了《XX区交通委员会交通运输执法领域突出问题专项整治工作实施方案》，成立了专项整治工作领导小组，及时召开动员大会，要求全体执法人员认真查摆问题，做到认识到位、剖析到位和整改到位；二是深入问题查纠。针对“逐利执法”、执法不规范等五大类问题，组织开展了案卷互评互查、执法视频定期抽查、向行政相对人发放调查问卷等活动，查找和听取对执法流程、执法形象、执法态度等方面的问题线索；三是改进工作作风。运用“请进来、走出去”的方式，邀请重点行业企业召开座谈会听取意见建议。同时，上门走访辖区交通运输企业，帮助企业制定解决方案和整改措施，提升服务质量。在执法人员中开展“强基础、树形象、展风采”队列训练活动，进一步提升执法队伍的集体荣誉感和历史使命感。
突出问题整治期间，共召开专题会议3次、专题座谈会2次、建立规章制度1部、梳理行政诉讼案件1起、抽查交流案卷280件、执法记录仪视频24件、走访行业从业人员XX人次、发放调查问卷XX件。
（四）严格行政，积极推进依法管理
一是规范运行。按照《XX区人民政府重大行政决策程序规定》以及四项配套实施细则规定，结合交通工作实际，制定了2023年度《重大行政决策事项目录》。有效落实行政机关法律顾问制度，积极提升重大行政决策的科学化和规范化水平，2023年审核交通工程、设施养护等合同183份；二是化解矛盾。今年以来，我委发生行政诉讼案件2起，一件撤诉，一件胜诉；2023年，我委全年受理信访、投诉20000余件，其中区信访办平台402件，均做到按期告知、按期答复、按期办结；区城市网格化综合管理业务平台和城运平台合计15500余件（考核年），上海市交通热线信息管理系统平台3647件，按时办结率100%；三是严格审核。今年以来按照严格“公众参与、专家论证、法制审核”的工作程序，对《XX区综合交通规划（2022-2035年）》、《XX区道路桥梁下空间管理办法》《XX区农村公路建设规划（2023-2027年）》等进行了法制审核；根据信用工作要求，完成了自2020年1月1日以来的行政处罚数据的录入。
二、主要负责人推进法治政府建设第一责任人职责情况
根据XX区委办、区府办《XX区推进D政主要负责人法治建设责任制的实施办法》、区委依法治区办关于印发《落实〈D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定〉区级层面工作清单》通知要求，我委深入学习贯彻法治思想，全面落实D中央、市、区关于法治建设的重要决策部署：一是强化组织领导。委D组及委主要领导认真履行法治建设第一责任人职责，做到法治建设与业务工作同谋划、同部署、同落实，同检查。今年以来，我委坚决贯彻区委区府工作要求，圆满完成了虹桥枢纽交通保障“百日行动”等任务，确保了中秋国庆长假期间大客流出行的安全有序；二是坚持理论学习。委D组及委主要负责人深入学习贯彻法治思想，委中心组组织学习了《上海市安全生产条例》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《中国共产DD组工作条例》等法律法规，进一步强化D员领导干部的法治意识和规矩意识；三是深入法治宣传。结合交通委工作实际，组织开展了“民法典”、“安全法”等专题法治宣传讲座，基层综合执法单位认真落实“谁执法谁普法”工作要求，做到法治宣传进社区、进单位，进场站，将法律法规送上门，主动对接企业和管理对象,开展业务指导，帮助企业知法、懂法、守法。
三、存在不足和原因
根据中央及市区工作要求，我委开展了交通运输执法领域突出问题专项整治工作，通过此次专项整治工作，我委找到了问题，完善了措施，落实了整改，但我们也清醒的认识到规范公正文明执法方面还需要改进，特别是在执法窗口服务、执法人员着装、服务管理对象方面还有不足，需要常抓不懈，久久为功。我委将以此次专项整治行动为新的起点，持续提升执法队伍素质能力，将执法队伍建设不断向纵深推进。
四、2024年法治政府建设工作计划
2024年我委要以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻法治思想，根据《XX区关于贯彻落实<上海法治政府建设规划（2021-2025年）>的实施方案》要求，坚持运用法治思维和法治方式开展法治政府建设工作。
（一）增强法治素养，提高履职能力
一是加强理论学习。把学习宣传法治思想作为XX区交通运输行业普法的首要政治任务，深入学习宣传法治思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求；二是加强法制宣传。严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，坚持依法行政、执法办案、普法宣传相结合的工作原则，聚焦群众反映强烈的问题，宣传交通运输行业法律规定，促进XX区交通运输行业依法治理有序规范运行，切实提升交通运输法律法规在机关干部和群众中的普法覆盖面和政策知晓率；三是加强作风建设。把加强作风建设摆到突出位置，认真查摆作风建设方面存在的问题，提升自我修养，强化纪律约束。继续坚持交通运输执法领域突出问题专项整治取得的成果，以真抓实干和过硬的工作作风，全面推进各项工作落到实处；
（二）强化执法监管，维护行业稳定
一是提升执法效能。根据年度工作要求合理安排勤务工作，持续推进重点行业、重点区域监管工作，对“两客一危”企业进行全覆盖检查，确保辖区交通行业安全生产工作有序开展；二是落实长效机制。建立市、区交通执法联合公安交警部门的执法协作机制，严厉打击各类非法拉客、拒载、非法客运、扰乱站点秩序等违法行为，坚决维护客运市场营运秩序；三是强化科技赋能。积极运用科学设备和技术，依托新公路预埋式地磅，深入开展辖区内车辆超载超限行为整治。通过非现场执法方式进一步规范公路运输市场，杜绝破坏公路的违法行为，保障全区公路路产路权。全面推广危险货物运输、车辆改装、超载超限、客货运平台的溯源执法工作，从源头上打击交通运输行业各类违法行为，维护交通运输行业秩序。
（三）提升服务效能，优化营商环境
积极提升群众办事便利度和体验感。一是聚焦三种建设。聚集标准化建设，推进事项清单、办事指南、服务流程的标准化管理；聚焦品牌建设。持续深化“一窗受理、集成服务”改革，不断提升窗口服务的标准化、规范化、便利化水平；聚焦廉政建设。切实防范行政审批过程中出现以权谋私等廉政风险，营造廉洁高效行政审批服务环境；二是强化二个对标。对标上级部门政务服务标准，提升一体化政务服务能力，打响标准规范、公开公正、集成高效的服务品牌。对标同行部门创新做法，积极学习借鉴其审革工作创新成果，提高群众知晓率和社会认可度；三是抓好一项关键。抓好重点区域或重大项目服务保障工作，通过为项目提供主动式、“导航式”服务，助力企业按期按时完成手续办理，为全区产业落地、基础建设保驾护航。


区交通运输局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在区委区政府的正确领导下，区交通运输局以推进“四好农村路”建设为重点，助力江北乡村振兴，以交通安全为抓手，保障通行安全，紧紧围绕年初制定的各项工作目标，强化落实，全力推进，确保各项工作任务按时完成。现将我局2023年工作总结及2024年工作计划报告如下：
一、2023年主要工作开展情况
（一）D建工作开展情况
1、加强思想政治教育，落实D建工作责任。我局制定了《2023年XX区交通运输局D建工作要点》《区交通运输局机关D支部2023年工作计划》，切实把学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，严格落实“三会一课”制度，打造学习型D支部。XX区公路运输管理所被区委、区政府评为“全区疫情防控工作先进集体”，6名同志被评为“全区疫情防控工作先进个人”，1名同志获得2022年度区级“三八”红旗手称号。
2、深入开展主题教育，彰显D员先锋模范作用。制定了《2023年XX区交通运输局机关支部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育学习计划》，紧扣学思想、强D性、重实践、建新功的总要求，扎实开展主题教育，制定了问题清单，开展了“立足岗位作贡献”等活动。
（二）农村公路建设情况
2023年，我局共实施“四好农村路”建设工程XX公里，养护工程XX公里，安防工程XX公里，计划总投资XX万元。
1、县道升级改造工程攻坚收尾。围绕沈巷高效农业产业园、白茆现代农业产业园和建制村通双车道，实施新裕路、汤三路、莲花大道三条县道升级改造工程，共计里程XX公里，计划投资XX万元。目前主体工程已全面完工。
2、完成自然村通硬化路和联网路工程。围绕实现全区较大自然村通硬化路和完善农村公路网目标，实施自然村通硬化路7条计X公里、联网路22条计XX公里，其中产业路5条，计X公里，旅游路3条，计X公里。计划总投资XX万元，目前项目已全部完工。
3、完成养护工程、安防工程。围绕提升农村公路通行水平，实施养护工程计XX公里，其中大中修7条路计XX公里，目前项目主体工程已完工。围绕提升农村公路安全防护水平，实施安防提升工程计XX公里，计划总投资XX万元，目前项目已全部完工。
（三）安全生产工作开展情况
开展交通运输行业安全生产集中整顿百日攻坚行动，做好元旦和春节前安全隐患排查整治。组织对辖区水上交通开展船员实操能力，渡口渡船超员安全风险隐患排查。对危桥等桥梁开展安全隐患排查。对公路工程建设组织安全检查及隐患排查，共排查隐患30处，完成整改。农村公路各建设及管养主体单位对辖区204公里县道重点问题进行全面摸排，共排查隐患39处，已全部整改到位。持续推进雍镇渡船及南垄汽渡船更新改造工作。雍镇渡船核载定额不能满足运力需求，新船前期工作进行中。南垄汽渡船已招标，合同签订已完成，积极对接市交通局、皖江船检局协调渡船检验及争取上级补助资金。
（四）高速项目建设保障情况
目前我区高速公路建设项目共3个，分别为：5011芜合高速公路芜湖至林头段改扩建工程已建成通车，正在解决遗留的“三改”、征收资金等问题，“三改”涉及的一般耕地指标问题，省交控表示可以出资金，由区政府购买指标配合解决。4211宁芜高速公路芜湖段改扩建工程、5011芜合高速公路宣城至芜湖段改扩建工程，进展总体较为顺利。
（五）国省道干道建设保障情况
市交通局在我区有通江大道三期、快速化、329一级路改造、牛屯河危桥改造、裕溪河特大桥项目需要保障。目前通江大道二期剩余1户影响人行道；三期收尾局部问题。快速化项目当下重点是二坝镇博诚汽修五户连体房的征收，后续是雍南小区，保障明年8月份主线通车。裕溪河特大桥项目二坝一侧肖氏房屋、机器设备的征收，以及代征户资金的问题，项目交地已经推迟。我局到现场与各镇、部门共同下力气解决。
二、亮点工作
（一）狠抓项目进度，做好包保征收工作
高效率、高水平、高质量完成项目征收工作。2023年7月8日和2023年7月15日因包保征收项目获得“流动红旗”共2次；2023年10月19日因官陡街道中江中小学滨河分校项目征收包保任务完成，被区征收工作指挥部通报表扬。
（二）采用新型技术，巩固脱贫攻坚成果
在全市农村公路建设中首次采用的水泥混凝土路面冷再生施工技术，该技术有着绿色环保、造价低、工期短、质量高等优点，市人大领导对我区农村公路建设成效和采用的冷再生技术给予肯定，该新技术应用能进一步发挥资金效益，巩固拓展脱贫攻坚成果，提升农村公路交通高质量发展。市交通局、市公路中心组织各县、区公路管理机构到我区学习水泥混凝土路面冷再生施工技术应用。
（三）精心谋划部署，助力江北乡村振兴
在道路规划中牢固树立产业路、振兴路、致富路思维，充分考虑与农业产业园区相衔接，大力推进农村道路建设，围绕白茆农业产业园建设环线，沈巷高效农业园拓宽道路提升道路等级，有力的支持了农业产业发展，快速推进联网路、自然村通硬化路等，道路建设与乡村振兴和农村人居环境衔接更加紧密。
三、存在问题
（一）江北供水一体化项目对道路质量影响大
今年新建汤三路接近完工，等待江北供水一体化项目华衍水务工程施工，才能铺设沥青，供水一体化项目要加快。市局对今年项目要求10月份必须全面完工。江北供水一体化项目开挖道路较多，恢复情况不好，加之江北货车较多，农村道路破损多、养护压力大。
（二）农村公路建设投资压力较大
我局今年在建项目工程款支付率低，施工单位资金压力较大，铺设沥青等需要现款，工程最后一步缓慢。年初省厅已经提前下达XX万元的指标，执行率纳入今年市对区考核指标，并与明年提前下达指标挂钩，目前执行率47%。除省市补助资金外，区级财政仍需支付约XX万元。
（三）安全生产投入不足
乡、村道管、养、护管理未到位，加之江北区域当下项目众多，渣土车多，安全形势不容乐观。村道安全防护设施投入不足，安全防护栏、震荡减速带及爆闪灯等安防设施有缺口。齐抓共管形成合力手段缺失。道路管理权限交通运输综合执法改革将原区级执法权限上收至市交通运输综合执法支队后，属地农村公路保护缺少执法手段。
（四）省、市项目保障压力大
一方面是现有项目众多，明年有九华北路下穿淮南线、天天高速新开的保障任务。另一方面329一级路改造、牛屯河危桥改造的征收和土地报批费问题，裕溪河特大桥项目的11户代征XX多万费用无着落。市交通局将土地报批费列入对我局交通固定资产投资考核任务。
四、2024年工作计划
（一）强化D建引领助推高质量发展
强化高质量意识，对标高质量要求进一步提升机关D建工作标杆，强化政治引领，压实D建责任，立足自身职责，继续加强双联系工作，紧扣主题教育重点内容，结合交通工作实际，多种形式推动主题教育扎实开展，严格执行D的组织生活制度，加强D员教育监督管理，找准D支部建设与业务工作结合点切实把机关D建各项工作抓实、抓细、抓到
（二）强化道路建设，助力乡村振兴
1、开展好2024年农村道路项目的谋划和建设。计划安排2024年县乡道升级改造7条，蒋安路、白沈路（白茆段）、六议路、永新路、套双路、新裕路（二期）、汤三路（二期），共计X公里，均提升至三级公路，沥青路面，路面宽度6.5米；计划总投资XX万元；2024年自然村通硬化路和联网路6条，共计X公里，计划总投资XX万元。
2、养护工程方面。养护工程计划实施约70.2公里，计划总投资约XX万元，重点养护我区农村公路次差路段，提升农村公路服务水平。
3、县乡村道危桥改造项目。2024年计划加固维修4座四类桥梁，拆除重建2座五类桥梁，计划总投资约XX万元，消除农村公路危桥。
4、安防提升工程项目。2024年区交通运输局计划实施农村公路安防提升工程约X公里，计划总投资约XX万元，进一步提高我区农村公路安防提升水平，确保群众出行安全。
（三）强化安全生产，保障渡口安全。
撤并布局不合理的渡口，优化渡运路线。与涉及到的镇共同谋划对渡运量极少及距离较近、布局不合理的渡口撤并，减少渡口数量，节约资源、提高效率。改善渡运环境，建设美丽渡口。针对内河和长江渡口设施不完善及陈旧，谋划对部分客流较大的渡口建设完善渡运设施，增加渡运安全防护设施等，改善渡口硬件条件，美化渡口环境，提升渡运安全和公共服务能力。
（四）强化服务意识，做好重点工程建设保障。
1、做好华谊码头改造事宜推进。就华谊化工件杂码头的改建开展前期工作。地形测量报告、工可报告（初稿）、项目初评、评审、修改完善、项目工可和初评表上报。以《芜湖港总体规划》批复时间为起点时间，进行初步设计及开展支撑性调查、报告。项目取得市岸管委岸线资源使用确认书、项目立项、航道影响论证、通航安全评估、岸线审批等。
2、持续做好高速项目、国省干道等重点项目服务保障。共同推进项目的征地拆迁工作，力争道路项目早建成早通车，提高通行效率。做好在建项目的建设协调、施工环境维护，车流噪音投诉处理等工作，特别是群众工作，服务和保障民生。



区司法局2023年工作总结及2024年工作计划

一、工作亮点和获得的荣誉
一是在区司法局牵头的2022年法治XX建设考评中，XX区在全市排名第一。二是全面推进乡镇街道综合行政执法规范化建设，凤城街道是全市首个完成场所规范化建设的镇（街道）。三是成立XX市第一个跨区行政争议诉源治理联调办公室，实质性化解行政争议3宗，联调联动初显成效。四是2022年度普法依法治理工作在全省127个县（市、区）中排名第一（并列）。五是指导推进了XX市养老服务纠纷人民调解委员会和XX市物业纠纷调解委员会的成立，打造有XX特色的专业性、行业性人民调解品牌调解室。六是凤城街道人民调解委员会调解员黄俊斌荣获司法部授予“全国模范人民调解员”称号。七是在XX市侨商投资企业协会及XX市侨青联合会成立XX市首个涉侨公共法律服务工作站。八是在飞来湖中学挂牌成立全市第一间校园公共法律服务工作室。九是社区矫正案例《广东省XX市XX区对盗窃罪社区矫正对象朱某依法实施教育帮扶案例》获司法部案例库采纳。
　二、2023年主要工作情况
（一）在思想政治建设上持续发力，坚持D对司法行政工作的绝对领导
将学习宣传贯彻D的二十大精神和视察广东重要讲话、重要指示精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。通过D组（扩大）会议和D组理论学习中心组“每周学”、D支部学习、主题教育学习的方式，有效提高了干部职工的政治素养和业务能力水平。累计开展各类集中学习39次，累计开展D史学习、红色文化、廉政教育学习6次。抓紧抓牢意识形态工作责任，严格执行“第一议题”学习制度，不断用D的创新理论武装头脑。
（二）在强化法治统筹上持续发力，全力擦亮法治XX品牌
一是推进行政决策规范化。对《关于启动XX区智慧城市基础设施建设项目（智慧医疗）的请示》等282份文件进行审查并出具法律意见；审查区委常委（扩大）会议、区政府常务会议议题共118项。区委区政府法律顾问共审查意见8件，出具意见14份。二是提升法治XX建设水平。共收到以区政府为被告的各级法院生效判决45份，其中区政府胜诉42宗、败诉3宗，胜诉率93.3%。新收行政复议案件191宗，受理172宗，较去年同期增加35%,已办结124宗，其中纠错案件17宗，纠错率13.7%，有效地监督行政机关规范执法行为；因调解和解撤回行政复议申请的18宗，有效化解了行政争议。全区行政机关负责人出庭应诉率97.2%，较去年同期大幅提升。共组织10场执法证考试，新申领执法证162人，年审换证65人。三是严格规范公正文明执法。以道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治为重要抓手，着力解决群众反映强烈的相关执法领域突出问题。累计开展实地督导检查71次，实地督察8次。共自查各类问题17个，已整改9个，取得阶段性成效并长期推进8个，整改率达到100%。受理各类问题线索清单441条，已办结441条、办结率达到100%。四是全力推动镇街综合行政执法提质增效。今年全面铺开乡镇街道综合行政执法办公场所规范化建设，6个镇（街道）已完成场所规范化建设工作，其中凤城街道是全市首个完成场所规范化建设的镇（街道）。持续加大“粤执法”平台应用范围，进一步提升行政执法规范化、网络化、智能化水平。截至目前，上线单位平台办案量3219宗，进一步提升行政执法规范化、网络化、智能化水平。
（三）在加大普法宣教力度上持续发力，不断提升全体公民的法治素养
深入机关、单位、社区、学校、企业、乡村、网络等开展法治宣传活动89场次，受教育干部群众超100万人次。加强对石角镇黄布村和源潭镇迎咀村“省级民主法治示范村”创建过程的精准指导。依托“XX政法”AAA公众号，以“一月一主题”的形式通过视频或图文并茂的方式在AAA朋友圈投放普法宣传广告10期，累计浏览量达120万余次。
（四）在多元解纷上持续发力，有效助推矛盾纠纷化解
全区各级人民调解组织调处各类人民调解案件1503件，调处成功1480件，成功率达98.47%，涉及金额XX万元。巩固提高XX区交通事故损害赔偿纠纷一体化处理中心工作质效，共收案960件，其中调解成功499件，涉及金额X万元，快速有效地化解当事人的交通事故损害赔偿纠纷。此外，创新司法行政服务，积极打造“一县（市、区）一工作品牌”项目，推进“诉调衔接”工作站（室）建设。指导推进了XX市养老服务纠纷人民调解委员会和XX市物业纠纷调解委员会的成立，打造有XX特色的专业性、行业性人民调解品牌调解室。目前，XX区建立行业性专业性人民调解组织14个。
（五）在强化特殊人群管控上持续发力，助力建设和谐法治平安XX
进一步推进智慧矫正中心建设，健全智慧矫正中心岗位职责、内部管理、疫情防控、突发事件应急处置机制。全区共列管社区矫正对象795人，同比增长1.38%。今年新接收社区矫正对象308人，解除矫正措施327人。目前在册在矫社区矫正对象共445人,接收率达到100%。接收刑满释放人员共460名，其中监狱刑满释放人员280名，解矫人员180名，安置帮教率达到100%。
（六）在优化公共法律服务供给上持续发力，全力打通司法惠民“最后一公里”
XX区法律援助处通过扎实有效地开展法律援助宣传活动，认真落实刑事案件律师辩护全覆盖工作，共办理各类法律援助案件1698件，同比去年案件数量增加6.19%。XX市城中公证处持续开展“我为群众办实事”实践活动，努力实现公证业务办理“最多跑一次”，共办理公证2350件，较去年同期增加72.8%。区“12348”三级实体平台共解答群众法律咨询3203人次。82名村（社区）法律顾问共为群众、村(社区）提供各类法律咨询1503件，出具法律意见书81件，开展法治宣传482场，有力推进法治XX、平安XX建设。落实对农村集体资产交易合同全面审查工作，共审查农村资产合同1000多份，为农村发展壮大集体经济等工作提供优质高效的法律服务，提升基层治理法治化水平，以高质量法治保障助力乡村振兴。此外，不断探索公共法律服务新模式，在XX市侨商投资企业协会及XX市侨青联合会成立XX市首个涉侨公共法律服务工作站，做深做实维护侨益工作；在飞来湖中学挂牌成立全市第一间校园公共法律服务工作室，为校园师生提供“一体化、一站式”公共法律服务。
三、存在问题和不足
今年以来，我区司法行政工作虽然取得了一定的成绩和进步，但仍然还存在一些薄弱环节和问题。一是镇街综合行政执法工作仍需深化，今年前三季度，无纸化办理率（应用“XX粤执法”平台网上办理案件）与上级考核要求的90%差距甚远；二是落实“一村（社区）一法律顾问”制度有待完善，法律顾问作用发挥有待提高。
四、2024年工作计划
（一）坚定不移加强D的政治建设。坚持把D的政治建设摆在首位，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把学习宣传贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，以法治思想为引领，不断丰富D的创新理论学习内容和学习方式，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
（二）持续提高法治政府建设工作水平。抓好法治考评反馈情况整改落实工作。继续加强乡镇街道综合行政执法改革的指导协调，积极推广应用“XX粤执法”、进一步发挥区级执法部门对镇街的“传帮带”作用。
（三）不断提高全民普法的针对性和实效性。持续择优推选村（社区）申报省级民主法治示范村（社区）。发挥好法治文化阵地作用，加大农村、学校普法宣传力度。
（四）抓细抓实公共法律服务工作。继续落实服务民营企业各项措施，推进“千所联千会”、“法治体检”常态化，推动律师事务所与商会结对、针对涉外律师法律服务方面进行业务培训，为我区高质量发展积极作为。每半年组织开展一次对所辖村（社区）法律顾问律师履职尽责情况进行的考核评估。
（五）多措并举维护社会稳定。继续推进“智慧矫正中心”建设，积极申报省级智慧矫正中心。进一步推进社区矫正规范化建设，提高刑事执行水平，预防和减少社区矫正对象重新犯罪。认真落实“百县千镇万村高质量发展工程”，全面推进“诉调衔接”，有效形成工作合力，实现矛盾纠纷源头治理与多元化解。



市商务局2023年推进依法行政建设法治政府工作总结及2024年工作计划

市委、市政府：
2023年，在市委、市政府的正确领导和省、市法制部门的具体指导下，根据《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》《法治政府建设与责任落实督察工作规定》《福建省法治政府建设实施方案（2021-2025年）》《福建省法治政府建设年度报告工作指引》《XX市法治政府建设实施方案（2021-2025年）》及2023年全面依法治市工作要点等有关文件的要求，现将我局2023年度开展依法行政建设法治政府工作有关情况报告如下:
一、2023年工作开展情况
1.加强普法工作。
印发《XX市商务局关于2023年普法工作计划的通知》（岩商务业〔2023〕15号），开展《中华人民共和国安全生产法》和行政执法等专题讲座，组织34名在编公职人员参加学法考试，积极开展法治宣传教育活动。为进一步规范报废机动车回收拆解行为，强化群众正确处置报废机动车的法律意识，我局政策法规科、执法支队综合《报废机动车回收管理办法》《报废机动车回收管理办法实施细则》《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国道路交通安全法》《机动车强制报废标准规定》和《中华人民共和国民法典》等法律法规，编写《不规范处置或驾驶报废机动车的法律风险》宣传哒哒君在XX商务、XX普法、AAA朋友圈等网站推送发表，阅读量超过1800人次。
2.加强执法工作。
一是“双随机、一公开”执法检查情况。年初制订《XX市商务局2023年度“双随机、一公开”抽查工作计划》，拟对报废机动车回收拆解、拍卖、汽车销售、二手车交易、餐饮、家庭服务、成品油经营、美容美发、洗染业、对外投资信息报告等11个行业开展行政监督检查。在监督过程中严格依照各行业相关法律、法规、规章的有关规定对相关企业进行检查，及时将检查结果在门户网站和“互联网+监管”平台公布。
二是以商务行政执法支队为依托，始终把商务行政执法作为一项主责主业来抓，依法办理行政案件。2023年7月接上杭县商务执法大队报告群众举报其境内一废品回收站存在非法回收拆解报废机动车行为。对此局决定市、县联合开展前期调查，根据调查情况及时予以立案，经过调查发现上杭县刘领废品回收站（经营者刘领）确实存在未经资质认定，擅自从事报废机动车回收拆解行为，经集体讨论并根据《报废机动车回收管理办法》《报废机动车回收管理办法实施细则》《中华人民共和国行政处罚法》相关规定，对上杭县刘领废品回收站（经营者刘领）处以没收非法回收的报废机动车，没收非法所得XX元，并处2万元罚款的行政处罚。
3.持续做好“放管服”工作。
一是持续优化行政审批事项。今年我局的行政审批服务事项已由先前的27个优化至25个，均按照“五级十五同”标准化目录进行统一细化梳理，并安排专人负责后续的实时动态更新工作。目前全部事项均实现“一趟不用跑”及“线上沟通线下邮寄”的办理方式，所有事项均进驻福建省网上办事大厅，网上可办率达到100%、全程网办率100%、一趟不用跑占比100%、“好评率”达100%。
二是全面落实并严格依照清单实施行政许可。根据《福建省行政审批制度改革工作小组办公室关于公布福建省行政许可事项清单（2023年版）的通知》，调整本级行政许可事项清单，并及时在福建省网上办事大厅公布。
4.做好规范性文件审核清理工作。
印发《XX市商务局行政规范性文件管理办法》（岩商务综〔2023〕4号），进一步加强了我局规范性文件管理工作。审查规范性文件的合法性3份；清理以市商务局名义发布拟继续有效的规范性文件7份。
5.落实法律顾问制度。
聘任单位法律顾问，并根据相关科室要求，对我局重大合同、执法程序等复杂和重要事项提前介入指导，从法律层面提出合理性建议。
6.加强行政应诉能力建设。
一是加强依法行政工作，加大商务领域法律法规的宣传力度，有效预防和化解行政争议。二是强化重大事项前期风险研判。局政策法规科与外聘法律顾问根据相关科室要求，对本单位重大合同、执法程序等复杂事项提前介入指导，从法律层面提出合理性建议。截至目前，无行政复议和行政诉讼案件。
二、存在问题
回顾过去的一年，我局虽然取得了一定的成绩，但与先进单位相比，与市委市政府要求，还存在一些不足和差距，主要表现为：一是学习法治思想形式较单一，仅开展集中学习，D组成员未结合分管领域谈心得体会；二是行政执法不够规范，存在取证不规范、集体讨论不规范、案卷管理不规范等问题。
三、2024年工作思路
1.继续深化依法行政。
一是深入学习法治思想，开展D组成员谈心得体会活动。二是继续贯彻落实中共中央国务院《法治政府建设实施纲要》和《福建省法治政府建设实施方案（2021-2025年）》，推动相关工作任务落实。三是健全学法用法制度。推动领导干部“关键少数”带头尊法学法守法用法，增强运用法治思维和法治方式推动商务发展。四是建立完善商务局重大行政决策相关管理制度，包括重大行政决策的事项目录管理办法、决策启动程序、专家论证、合法性审查、集体讨论等制度。五是##paidbegin##加强合法性审查工作。加强规范性文件、政策文件、重大行政决策合法性审查工作。六是进一步加强法治宣传教育，开展“12.4”宪法宣传日等系列活动。七是督促落实普法责任清单，促进以法治精神、法治思维、法治方式推动商务领域各项工作。八是不断拓宽商务执法领域，将行业管理与行政执法无缝对接。
2.持续推进“放管服”改革。
及时完成各项审批制度改革任务，根据要求清理规范调整审批事项。按照应减必减、该放就放的原则，进一步加强政务服务规范化、标准化建设，创建高效、便捷、智能、透明的政务服务平台；全面推行全流程网上办事，推进项目审批“一号申请、一窗受理、一网通办”。
XX市商务局
2023年11月20日



市市场监督管理局2023年工作总结及2024年重点工作计划

2023年，XX市市场监督管理局在XX市委、市政府的坚强领导下，以新时代中国特色社会主义思想为指引，踔厉奋发，勇争一流，各项工作取得了新进展新成效。发出全国首个“村经济合作社有限公司”营业执照，召开了长三角地区反不正当竞争交流暨商业秘密保护能力提升研讨会、全省热工仪表标准化创新中心启动会、全省市场监管系统消保工作座谈会暨创建安徽省放心消费示范县推进会，发布全省首个放心消费IP卡通人物形象-小茉莉，积极创建“知识产权强国建设试点示范城市”、“省满意消费先行示范区”、“省市场主体高质量发展改革试点县”；顺利通过“安徽省食品安全示范县”、“省质量强县（市、区）”复评，获批全省首批“商业秘密保护示范县”，天康集团获批省“商业秘密示范基地”。
一、深化改革，激发持续发展新活力
一是开展经营主体高质量发展改革试点工作。全国首创“村经济合作社有限公司”登记模式，大力发展新型集体经济。这项改革工作被《安徽日报》、《人民网》等政府报刊、网站刊载，并给予充分的肯定。全省率先开展“证照变更联办”改革，将变更登记中办件频率较高八类许可事项纳入首批“证照变更联办”改革试点范围，最大限度减少企业跑动次数，打通市场主体准入与准营间“最后一公里”。坚持“唤醒一批，增加一批，规范一批，吊销一批”原则，确保市场主体发展工作科学化、精细化，推进吊销企业强制注销改革、“一屏注销”、“个转企”改革试点工作，目前已经梳理出2345户吊销企业进入强制注销手续，为1300户个体工商户办理“一屏注销”业务，办理12户个转企业务。全年办理各类市场主体设立登记91户，其中企业设立登记4008户，个体工商户开业登记6837户，农民专业合作社设立登记46户，在稳增量、优存量的同时、更加注重提质量，有效激发持续发展新动力。
二是纵深推进“双随机一公开”信用监管。全面推行“一业一查”部门联合抽查模式，共建立“一业一查”部门联查任务181项，帮助市场经营主体信用修复630条。探索行政处罚决定书、信用修复告知书“两书同送”工作模式,完善随机抽查“一单两库”。创新视频连线、授权代办等企业年报模式，对年报工作分类管理，推行差异化帮扶指导，各类市场经营主体报率达到98%以上，均在全省排名前列，得到了上级部门及广大市场主体的肯定。全面落实公平竞争审查制度，全年共清理存量政策措施168件，审查增量政策措施112件，不予通过政策措施5件，修改政策措施4件。查处不正当竞争案件4件，罚没款XX万元。
三是全面推进满意消费先行示范区建设。健全完整的消费投诉信息公示制度体系，开发建成安徽首个“放心消费智慧管理数治云平台”，创新投诉举报预警快报机制。制定放心消费示范区创建地方标准，实施放心消费示范市创建活动，培育示范点，扩大影响面，进一步提振消费信心；加强消费维权服务站建设，实施线下购物无理由退货承诺单位倍增计划，全年发展新增线下无理由退货单位300家，申报XX市级放心消费示范单位31家，滁州市级放心消费示范单位9家、示范行业和示范街区各1家、无理由退货示范单位4家。全年共接受咨询和来访235人次；受理并办结消费者投诉举报咨询2671件，其中投诉2005件、举报658件、咨询8件。已新发展ODR企业15家，转ODR企业自行和解411件。为消费者挽回经济损失约89万元。
二、守好底线，“三品一特”安全更加牢固
一是食品安全监管全面加强。推动食品安全“两个责任”落实，顺利完成县、乡、村三级分层分级认领工作，摸排食品生产经营主体8742户，数量为滁州各县市区之首。完成“责任平台”一、二、三季度平台督导录入率100%、督导问题整改率100%。开展“食安守护”专项行动，出动执法检查人员2060人次，检查各环节食品生产经营者1675户次，发现风险隐患260个，立案查处215起，结案186起，罚没金额XX万元。开展食品监督抽检1529批次，食用农产品共抽检527批次，合格505批次，不合格22批次。深化“制止餐饮浪费”专项行动，指导检查餐饮单位落实光盘行动2893家次，推广反餐饮浪费“简案快办”执法模式，及时公布典型案例，通过简易程序处罚51家。创新工作举措，依托新时代文明实践火流者志愿者平台，广泛实施“你光盘我赠券”活动，建立正向激励机制，发挥消费者和商户的主动性，有效制止餐饮浪费。开展食品生产企业和包保干部落实“两个责任”法规知识竞赛，帮扶网络订餐服务经营单位开通“厨房直播”，创建“两个责任”及食药安全示范街区，先后投入94.5万元经费，创建以我市千秋街道园林路为中心辐射周边的示范街（区），形成点、线、面相结合的多层次、全方位、全业态的食品安全示范群体。二是药品安全保障水平有效提升。以医疗器械质量安全专项整治行动、药品安全巩固提升行动方案为主线，结合日常监督检查、开展各项专项监督检查。采取所所联动、股所联动，成立稽查专班，突出重点时段、重点品种、重点环节、重点区域展开整治行动。全年共检查药品零售企业318家次、一类医疗器械生产企业40家次、医疗器械经营企业540家次、医疗机构351家次，立案查处违法违规案件59件，其中药品案件31件、医疗器械案件14件、化妆品案件14件，已经结案54件，罚没款XX万元，1件涉嫌犯罪移送公安部门。三是重点产品质量隐患排查和专项整治进一步深化。对风险隐患较大的电线电缆、电动车充电器等重点产品生产企业实行全覆盖监督检查，排除安全隐患15起，开展监督抽查377组，立案查处产品质量案件132件，罚没XX万元，查处涉案物品有：侵权插座XX只，侵权遥控器XX只，不合格充电器2901只，7种桥架主体产品和23种桥架弯通、四通、三通配套产品。严格执行缺陷产品召回制度，收集消费品缺陷信息15条，召回消费品15次，召回消费品XX万只。深化“行刑衔接”“检行联动”“行纪衔接”机制，建立复杂案情随时沟通会商、联合检查、重大问题专题研究等工作机制，围绕民生领域开展“两节”市场打假、“铁拳”等各类专项行动，全年查处各类案件472件，罚没款XX万元。其中1件入选全国“铁拳”典型案例，3件入选全省“铁拳”典型案例，11件入选滁州市“铁拳”典型案例。四是特种设备安全监管进一步强化。深入开展特种设备领域重大事故隐患专项排查整治行动，开展特种设备生产企业的生产许可评审工作和证后监督检查、压力容器专项整治、小锅炉、燃气管道、高压气瓶、化工产业园专项整治工作，查处特种设备案件20件，罚没XX万元。
三、拉高标线，创新发展赋能强劲
一是狠抓质量品牌提升。聚集主导产业，扎实开展“四个一”质量提升行动、产品质量技术帮扶提质强企行动、“巡回问诊进万企”活动，出台《品牌建设三年计划草案》。参与《企业系统中的设备和集成过程控制用功能块（FB）和电子设备描述语言（EDD）第三部分：EDD语法和主义》国家标准起草；成功举办安徽省热工仪表标准化创新中心启动会、滁州市标准化工作座谈会。大力推进“互联网+监管”，逐步完善安徽省工业产品质量安全主体责任信息平台企业入驻及信息完善工作，加强重点领域的全主体、全品种的数字化追溯监管；强化XX市电动自行车充电器产业质量服务“一站式”平台建设，规范完善XX市重点行业监管；开发上线XX市产品质量智慧监管服务平台，强化产品质量监管。加大企业品牌、产品品牌、区域品牌培育力度，5家企业获评“XX市市长质量奖”；推荐12家企业参加皖美品牌评比；组织4家企业6人次参加2023年度第六届滁州品牌故事暨首届“食安安徽”品牌故事比赛。二是推进国家知识产权强县示范县建设。在去年创建国家知识产权强县试点县的基础上，经省局择优推荐（9个县市区推荐4个），我市被推荐开展国家知识产权示范县申报（目前正在等国知局核准），为滁州市首家。全年新增授权发明专利312件，有效发明专利达2474件，新申请商标4902件，有效商标注册量达19375件。发明专利、商标申请授权、有效量，均位居滁州市各县市区之首。其中，发明数据全省各县（市）排名第二，仅次于肥西；商标数据位居全省各县（市）之首。全年新获批国家知识产权示范企业1家、优势企业1家，安徽省专利优秀奖3个，安徽省商标品牌示范企业2家，通过国家知识产权管理认证体系企业4家。新申报PCT23件，新增“XX大米”用标企业2家，完成知识产权质押融资31笔，质押金额达XX亿，帮助18家企业争取省级奖补资金近XX万元。“XX大米”获批十二省市重点保护名录；顺利完成“龙岗芡实地理标志保护产品地方标准”制定并获专家审核通过；帮扶指导“XX大米”参加中部四省地理标志助力高质量发展大会暨品牌培育创新大赛并成功闯入决赛。开展知识产权保护展会3场，参会企业知识产权备案登记累计46次，现场处理问题5个，现场责令改正地标规范使用3起。获得滁州市专利纠纷行政裁决口审技能竞赛一等奖，知识产权案例宣讲一等奖。商标、专利裁决各1件案件卷宗代表滁州参加省优秀卷宗评查。知识产权通联工作获省通联优秀集体称号。
四、强根铸魂，D建教育凝心聚力
一是深入学习贯彻D的二十大精神。全局深入学习、全面贯彻D的二十大精神，作为首要政治任务。认真落实中央办公厅印发的《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，将调查研究作为集中民智、体察民意、反映民情重要渠道，直面企业和群众，解决困难和矛盾。开展“D的二十大精神”专题学习研讨8场，举办“举旗帜•送理论”学习贯彻D的二十大精神宣讲报告会1场。二是着力抓好基层D建工作。压实基层D建责任和意识形态工作责任，切实维护市场监管领域意识形态安全；严格落实全面从严治D的“第一责任”和“一岗双责”，认真做好市委巡察及问题整改工作，聚焦反馈的53条问题，制定整改方案，建立整改台账，落实整改实效。认真开好D员领导干部民主生活会暨市委巡察整改专题民主生活会，在广泛征求意见、谈心谈话的基础上，认真查摆问题，进行D性分析，对照查找出问题84个。给予批评教育10人次，给予谈话提醒41人次，开展警示教育活动11次，累计405人受教育。三是扎实推进主题教育。精心谋划准备，迅速启动，及时召开D组中心组（扩大）会议，传达学习中央、省市主题教育安排部署和工作要求，明确主要任务，制定学习计划，详细安排部署。丰富学习形式，根据必学书目，结合工作所需，组织全体D员干部学习了D章、D的二十大报告和《著作选读》《专题摘编》相关篇章。主动对接市直工委，邀请了省团校宣讲团走进市场局开展“走基层送理论重实践建新功”主题宣讲活动。四是深化队伍建设。强化基层“两化”建设，设立联合D支部，强化基层D建工作；创新“股所联动”、“所队合一”、“专班工作制”等工作模式努力形成全面贯通、上下畅通“一盘棋”，着力体现执法的统一性、专业性、权威性。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前市场主体活力还有待进一步激发，市场监管的整体水平有待进一步提高，市场监管领域风险隐患有待进一步消除。2024年我们要进一步讲政治固根本、强队伍抓落实、履职责补短板，在以下工作方面聚焦重点、把握关键，积极作为，再创佳绩。
一、进一步创优营商环境。一是牵头做好营商环境评价中“企业开办”“市场监管”“知识产权创造保护”等3项指标评价工作。二是着力完善企业开办、一网通办功能，推广电子营业执照和企业电子印章应用，提升经营主体准入准营退出便利度。三是坚持稳中求进，推进经营主体健康平稳有序发展，积极推动“个转企”改革落实，跟踪监测各地经营主体发展情况，探索分型分类培育，在保存量、促增量、提质量上精准发力。
二、进一步健全安全监管体系。一是压实食品安全责任。深入推动落实食品安全“两个责任”,开展落实属地责任平台数据维护和更新，确保按时完成督导任务。常态化开展“你点我检”“公筷公勺”“光盘行动”等行动，坚决打好校园及周边食品安全监管、食用农产品监管、农村食品安全监管“三大攻坚战”。二是防控药品安全风险。以保障人民群众生命安全、身体健康为中心，持续深入开展药品安全专项整治行动，做好风险监测预警，特别要抓好“大要案”办理，依法打击违法犯罪行为，确保人民群众用药安全。三是加强产品质量监管。以重点区域、重点行业、重点产品为目标，开展隐患排查，发现产品质量安全隐患，依法及时处理。主动开展产品质量风险监测工作，收集重点行业、重点区域和重点产品的风险信息，及时分析、评估风险信息，做好风险信息处置，切实保障产品质量安全，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。四是加强特种设备安全监管。加强锅炉、压力容器、起重机械等专项整治，深入开展“瓶安”行动和电梯安全筑底三年行动。扩大特种设备安全科普宣传和应急救援演练、培训等活动频次。
三、进一步推动质量强市和知识产权强市高质量发展。一是进一步贯彻落实关于质量强国和知识产权强国重要论述，深入学习宣传贯彻《质量强国建设纲要》和《安徽省质量强省建设纲要》,深入实施质量提升行动，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平，做到质量强市和知识产权强市“两手抓、两手硬”，推动市场监管水平从量变到质变，不断增强我市经济创新力和竞争力。2024年力争建成一个质量文化长廊或质量文化主题公园，积极申报国务院质量工作督察激励。二是重点推进申报国家知识产权强县建设试点示范县工作，深入实施知识产权质押融资“入园惠企”行动，建立与金融监管部门协同工作机制，以高质量知识产权服务推进知识产权高质创造、高效运用。三是健全优势企业培育机制，鼓励优势示范企业积极申报专利奖、高价值发明专利培育项目建立发明专利流失预警机制，采取有效措施防发明专利流失。加强重点商标保护，探索“老字号”商标品牌保护。
四、进一步推进执法质效提升。一是围绕食品药品、价格、公用事业等民生行业，密切关注平台经济等新兴领域，开展重点行业和领域反不正当竞争执法行动，推动商业秘密保护体系建设。进一步做好民生商品价格监管和节日市场检查，组织开展涉企违规收费检查，持续加大转供电环节收费监管力度，督促转供电主体做好转供电收费公示，加大医疗美容广告监管工作力度，严厉打击虚假违法医疗美容广告。二是紧抓消费维权，推进满意消费先行示范区建设，推进新一轮放心消费创建活动，加快推进放心消费创建评价体系建设，全天候保护消费者合法权益。
五、进一步激发D建引领新动力。一是以严的基调强化政治统领。始终把政治建设摆在首位，严明政治纪律和政治规矩，持续释放全面从严、一严到底的信号。坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心聚魂，持续掀起D的二十大精神学习宣传贯彻的热潮，教育引导D员干部衷心拥护“两个确立”,忠诚践行“两个维护”。抓好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。二是以严的基调强化服务发展。按照“围绕中心抓D建、抓好D建促中心”的思路，推动D建工作和业务工作深度融合、相互促进，坚定不移服务发展大局。继续推动机构职能优化、制度机制整合和干部队伍建设，有力推动XX市场监管工作迈上新台阶。三是以严的基调强化组织建设。持续深化基层D组织建设“六亮”行动，不断提高D支部标准化规范化建设水平。进一步严肃D内政治生活，扎实落实民主评议D员等制度，保证D内政治生活质量。四是以严的基调强化正风肃纪。从纠治“四风”问题入手，强化对“一把手”和领导班子监督，督促其严于律己、严负其责、严管所辖，推动“一改两为五做到”落实落细。精准运用监督执纪“四种形态”,重点用好“第一种形态”,及时发现和纠正苗头性倾向性问题。加强权力运行监督制约，紧盯重点岗位和关键环节，动态开展廉政风险排查，完善防控措施，确保依法秉公廉洁用权。



县城市管理综合行政执法局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，县城市管理综合行政执法局在县委、县政府的坚强领导下，在上级业务部门的指导下，牢牢围绕县委“3815”战略发展规划和城市管理目标，不断提升城市精细化管理水平，现将各项工作完成情况总结如下。
一、基本情况
XX县城市管理综合行政执法局于2022年12月15日成立，为XX县人民政府直属公益一类财政全额拨款事业单位、正科级，内设机构5个，核事业编制13名，目前到岗9人，有执法辅助人员39人（为政府购买服务人员）。目前履行执法事项有行政处罚203项，行政审批9项。
二、2023年工作总结
（一）主要工作举措和成效
1.聚焦政治建设，D的领导全面加强。一是夯实基层基础强保障。始终坚持D对一切工作的领导，把政治建设摆在首位，单位成立后第一时间成立基层D组织，严格开展D组织相关活动，抓实机关“D建、业务”双推进。二是健全制度促规范。经县委批准成立了D组，制定了D组议事规则，确保各项事务合法合规。三是严明纪律守底线。认真开展全面从严治D工作，扎实推进“清廉云南”活动，常态化举行警示教育和D章D规D纪教育，不断巩固拓展“作风革命、效能革命”成果，在改革中实现了“思想不乱、队伍不散、纪律不松、工作不断”的目标。
2.聚焦精细管理，重点工作全面推进。一是突出主责主业，市容秩序大幅提升。按照“主干道严管、次干道严控、小街巷逐步规范”的工作方针，采取“堵疏结合、温馨提示、严格文明执法”的管理办法，针对市容环境中存在的突出问题，加大整治力度，实现城市容貌改观。截止到目前治理扬尘污染95处，占道经营8543余次，清除小广告254余次，要求整改乱倒建筑垃圾59次，现场巡查自办混凝土工地清洁情况57处，要求必须湿法作业95次，排查、登记大型户外广告设置点90余处，规范指导门头广告234处，与沿街商户签订“门前四包”责任书1032余份，极大提升了沿街商户的共治意识。二是优化窗口服务，践行“即来即办、特事特办”的工作作风，切实解决群众“办事难”问题，申报材料再“瘦身”，精简窗口各种申请材料，实行“灵活制”的审批方式，为人民群众办事“开绿灯”。截至目前，完成渣土/混凝土拉运备案13家；自拌混凝土备案11份；门头招牌备案122户；开挖城市道路审批8件，占道审批21件。三是健全协调机制，信访投诉处置更加高效。对群众的投诉，及时安排人员赶赴现场处理，一时不能处理的耐心解释，及时给予回复，征求意见，做到了事事有落实，件件有回音。截至目前共处理涉及扬尘、噪音污染、占道经营等问题电话举报16件，办结率100%；发出违法行为责令改正通知书60份，立案查处破坏绿化树、占道经营等行为7起，进一步提高了政府诚信度。四是锚定改革目标，行政执法体制改革有效推进。按照县委县政府确定的推进跨领域综合行政执法改革试点工作要求，主动会同编办、司法，主动思考、主动谋划、主动推进，围绕着力构建权责明晰、整体协同、依法行政、运转高效、监管有力的行政执法队伍新格局，工作取得了阶段性进展。
3.聚焦队伍建设，职工素质全面提升。一是强化理论武装，凝心聚魂铸忠诚。始终坚持宣传贯彻落实D的二十大精神为主线，多形式开展“政治建设”提神行动，采取“线上+线下”教育学习模式，深入推进D的创新理论“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，干部职工轮流开展专题辅导、执法辅助人员积极开展学习心得交流，做到常学常新，在学习中找到指导实践的观点、方法、措施。今年以来共组织开展学习29场次1100余人次。二是突专业技能培训，提升素质扩效能。多次开展相关法律培训和案件分析会，对照全省城市管理行政法律文书的相关要求，及时修改规范执法流程和文书，进一步规范执法活动。目前，从事执法的6名人员均通过全省执法考试获得行政执法资格证书。三是强化服务理念，宗旨意识更加牢固。认真贯彻关于“人民城市人民建，建好城市为人民”工作理念。广泛推广“721”工作法，变被动管理为主动服务，变末端执法为源头治理，不断提升人民群众的获得感、安全感、幸福感。
（二）特色亮点工作
1.强化作用发挥，在工作一线践忠诚。围绕“五城同创”要求，聚焦城市管理职责职能，打造“D建领航抓城管、强化秩序促发展”D建品牌，以品牌的影响力提升“D建+业务”的融合力，真正把D建工作融入业务工作的全过程各环节。成立D员劝导队，集中整治主次干占道经营行为；成立D员服务队，深入社区开展“三双活动”；成立D员志愿队，开展“我为群众办实事”活动；成立D员宣传队，宣讲共治共享法治理念；成立D员执法队，针对重点区域进行严管严控。
2.强化靶向监管，在精准打击中促治理。根据实际制定“片区治理方案”，有针对性地开展整治工作，按照处罚一人教育一片的效果，紧盯存在的重点难点问题，推行对违法人员“首违劝导、二违警告、三违处罚”的执法模式，建立违法人员档案，做到各辖区情况清、底数明。在凯龙城片区组织开展了市容秩序规范专项整治，确保“风雨廊”畅通；东卡片区开展了城区“清垃圾”活动，对县城内人行道、绿化带等地堆放的无主物、大件垃圾等进行全面清理；学校、医院片区以“三抓三管”的措施长期整治学校、医院周边占道经营、乱摆摊点等违法行为，为校园、医院营造了安静、整洁、良好的社会安全环境。
三、存在的问题
一是管理机制不健全。对于整治的效果不能有效长期保持运行，很多商户打游击战，管理还存在漏洞。二是执法力量薄弱。城市管理执法涉及法律多且违法成本较低，行政处罚难于达到震慑效果，加之工作人员执法经验有限，执法不能全方位。三是经费及车辆保障不足。工作经费保障不足，单位成立至今，尚无经费来源，办公条件欠缺；巡逻、执法及单位机要车辆不能保障当前单位的基本运行。
四、2024年工作计划
（一）抓实职能职责，持续开展市容秩序整治。对凯龙城、公租房、黄龙玉交易中心、农贸市场、校园周边等重点片区和重点场所周边，落实定人、定时、定岗、定责、定效的“五定”守点措施，增加执法巡查频次，加强定点盯守和机动巡查力度，切实解决占道经营前清后乱、反复回潮问题；持续开展建筑工地、噪音污染、露天烧烤等专项整治；认真落实“门前四包”制度，以强化违约查处、提升履约率为重点，加强制度宣传教育，引导沿街单位和经营户进一步落实“门前四包”责任，提升城市管理社会化参与程度。
（二）强化理论武装建设，打造实干型城管队伍。对全体执法人员进行深入的思想动员，引导大家树立打持久战的思想，做到精神上不松懈，工作上再鼓劲，措施上更具体。对“五城同创”成果巩固、“美丽县城”建设中的工作任务，勇挑重担，不推责任、不打折扣，认真组织落实好。严格落实各项规章制度，加强学习，提升队伍整体素质，不断增强班子的凝聚力和向心力，在提升队伍形象上实现新面貌。
（三）把好改革方向，扎实推进体制改革工作。按照省、市、县关于扩大综合行政执法改革试点的要求，结合我县工作开展情况，配合县级对城市管理综合行政执法及相关部门的工作职责进行相应调整，全面铺开城市管理执法及行政执法体制改革工作，按照权责清单要求，细化执法工作，扎实做好执法队伍“强基础、转作风、树形象”行动。
五、有关工作建议
一是建立协调配合机制。制定行政执法协作配合暂行办法，明确行政综合执法部门与各行政管理部门之间的职责，需要协调的重大协作配合事项由联席会议负责。二是建立分级案审机制。为提高行政处罚效率，对行政处罚案件可按情节轻重和罚没数额大小，采取分级案审的方法进行案件审核。三是建立司法协作机制。加强公安、法院对行政综合执法部门的工作支持力度，对当事人暴力抗法、拒绝履行已经发生效力的行政处罚决定的案件，及时进行强制执行。四是建立投入保障机制。根据行政综合执法队伍建设、装备保障和工作开展的客观要求，财政部门适当加大投入，满足行政综合执法工作所需的各项经费开支。五是建立权力监督机制。行政处罚权大，自由裁量权更大，必须建立一套严格的监督机制，确保权力规范行使。




县民政局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年是全面学习宣传贯彻D的二十大精神开局之年，全县民政系统认真学习贯彻关于民政工作重要指示精神，大力实施“123456”工程，深谋细研，真抓实干，努力办好人民群众牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事，更好地保障和改善民生。
一、求真务实“抓一教”
按照上级统一部署，自2023年9月20日开始，我局开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，成立组织，制定D组理论学习中心组工作计划和学习计划，制定各支部学习计划和行事历，D员干部发放必读书目D的二十大报告、D章、新时代中国特色社会主义思想专题摘编。依托“三会一课”、主题D日等形式组织D员开展学习，10月18日、11月13日分别开展了“牢记殷切嘱托、感悟思想伟力”主题D日活动，局领导班子成员和各支部书记交流发言谈嘱托，谈思想伟力，组织干部职工观看D的二十大精神公开课系列视频，新时代中国特色社会主义思主题教育公开课视频，落实我为群众办事21件；发放各类主题教育书籍200余册，在单位宣传栏开辟主题教育宣传，营造宣传氛围，分别向基层D组织书记和全体D员发放明白纸，规范学习题材。10月19日各支部围绕“三问”（过去学得怎么样、现在干得怎么样、将来打算怎么办）进行交流，11月13日局领导班子成员围绕民族宗教工作开展“三问”交流。
二、激发潜能“争两先”
争创全市民政系统先进单位、县委县政府绩效考核先进单位。时时刻刻保持“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，紧扣工作目标，把功夫下在平时，把注意力聚焦到“争先进、当典型”上。继续实行“五个一”工作法，对乡镇重点民政工作每月一考核；对局重点工作每周一清单，每周一讲评；对局公务员及其他公职人员，每季一评先，每年一评优，推动工作开展，提高工作效能。对照上级要求，抓平时，抓细节，逐项细化落实措施，严格安排，严格调度，严格督查，把落实的过程当作赢得群众满意的过程，当作厉练干部作风的过程，确保以过硬的作风展示良好形象，以过硬的工作接受严格考验，以过硬的实效争取领导认可。
三、恪尽职守“提三基”
（一）提升基本民生保障成色。切实做好困难群众救助工作。适当提高低保、特困人员救助等保障标准，对因疫情和因灾严重地区人员发放临时生活补贴，按规定及时启动价格补贴联动机制。自2023年7月起，城市低保标准调整为每人每月XX元，农村低保标准调整为每人每月XX元；城市特困人员救助供养标准调整为每人每月XX元，农村特困人员救助供养标准调整为每人每月XX元。强化最低生活保障，按时足量拨付资金。今年1-10月份，我县保障农村低保对象24401户42882人，累计发放资金XX万元；城市低保对象912户1601人，累计发放资金XX万元；特困供养对象6422人，累计发放资金XX万元；失能和半失能人员436人，累计发放资金XX万元；保障残疾人生活补贴22383人，累计发放资金XX万元；保障残疾人护理补贴26125人，累计发放资金XX万元；保障高龄人员43799人，累计发放资金XX万元。成立村级救急难互助社，完善与教育、就业、社保、医疗、扶贫、慈善等相关社会救助信息共享机制，加强社会救助家庭经济状况核对体系建设，提高各类救助对象认定准确性，对在册低保对象和特困供养对象进行年审复核。全面落实特困人员救助供养制度，优化特困老年人救助供养服务，提高特困人员供养服务机构兜底保障能力和服务质量，逐步提高生活不能自理特困人员集中供养率，实现应救尽救，应养尽养。切实抓好儿童福利工作。继续发挥牵头单位协调作用，健全留守儿童关爱服务体系，落实孤儿保障、农村留守儿童关爱、困境儿童保障等政策文件，完善留守儿童关爱保护各项措施，在基层儿童保护机构设置、人员配备、经费保障等方面争取支持，通过政府购买服务的方式，积极引入社会工作机构参与留守儿童关爱保护，在走访核查、监护评估、精准帮扶、心理疏导、个案处置等方面发挥专业优势，推动我县留守儿童关爱保护工作向专业化发展，为儿童成长提供良好的社会环境。2023年6月联合6部门印发《XX县未成年人保护工作站建设方案（试行）》（太未保办字〔2023〕3号），明确乡镇未保站工作目标、职责定位、具体措施和工作要求。为推进未保站建设，制定《XX县未成年人保护工作站建设激励方案》（太未保办函〔2023〕1号），对验收通过的乡镇未保站以采取奖代补的形式给予激励。目前全县已有31个乡镇挂牌成立未成年人保护工作站。截至今年10月底，我县共有孤儿及事实无人抚养对象569人，其中散居孤儿123人，事实无人抚养儿童424人，集中养育22人，累计发放保障金约XX万元。2023年春节积极开展“情暖新春·共护未来”活动，为全县549名孤儿和事实无人抚养儿童发放“健康包”。2023年6月在李兴镇开展“奋进新征程，同心护未来”走访慰问活动，了解困境儿童的生活、学习情况，并将书包、文具盒等学习用品送到儿童的手中，鼓励他们克服困难，刻苦学习、自强自立，长大成为对社会有用的人。高度重视农村留守儿童和困境儿童防溺水工作，2023年7月实施农村留守儿童和困境儿童“护童成长防溺未然”项目，做到责任再压实，工作再强化，措施再细化，坚决杜绝儿童溺亡事件的发生。2023年9月开展“补位隔辈亲”孤儿助养项目，以资金资助、安全课堂、亲情陪伴、心理慰藉、亲职教育能力提升等方式，使受助对象能和其他孩子一样接受教育，得到关怀和照顾，同时减轻孩子家庭沉重的负担。联合阜阳市关爱“三留守”志愿者协会分别在三塔镇和桑营镇开展留守儿童关爱保护活动。做好困境儿童走访排查，掌握其生活、监护、学习等情况，9月5日组织全县儿童督导员及儿童主任参加业务培训，督促指导本辖区儿童督导员、儿童主任全面完成信息核实和录入工作。落实民政部“福彩圆梦孤儿助学工程”，2023年为符合条件的44名孤儿，发放助学金44万元；贯彻落实省民政厅、省教育厅等部门《事实无人抚养儿童助学工程实施方案》，2023年为符合条件的52名事实无人抚养儿童发放助学金XX万元，切实保障孤儿平等享有接受高等教育、中等职业教育和高等职业教育的权益。引入社会力量开展收养评估，依法开展收养登记和送养工作，办理收养登记10例。
（二）提升基层社会治理能力。加强基层政权和社区建设。积极落实在职村“两委”干部报酬待遇，做好离任村干部和职务未调整的在职村干部审核工作。截止到目前，全县共有在职村（社区）干部2552人，2023年发放基本工资XX万元，绩效工资XX万元，共发放资金XX万元。组织开展“民主法治示范村”示范创建工作。根据《XX县民主法治示范村（社区）建设三年行动计划》通知要求，会同县司法局积极开展民主法治示范村（社区）示范创建工作，并严格按照推荐标准，对照《阜阳市“民主法治示范村（社区）”创建标准》，认真组织马集镇港西村等55个村申报了第十批“阜阳市民主法治示范村（社区）”，以示范创建活动推进全县村务公开和民主管理工作的深入发展。继续加强基层自治组织规范化建设，指导乡镇以自然村和居民小组为单位进一步完善村规民约。做好基层群众性自治组织特别法人统一社会信用代码赋码工作，建立基层群众性自治组织法人备案制度。常态化落实村（社区）“两委”班子成员资格联审机制。进一步完善全国基层政权建设和社区治理信息系统相关模块内容，及时督导各乡镇完成全国基层政权建设和社区治理信息系统内村务公开、村民代表会议、村民会议的信息数据录入、校验与核查工作，并对前期录入的信息再次核对。按照省委组织部、省委宣传部、省民政厅联合下发了《关于开展“最美城乡社区工作者”选树活动的通知》要求，积极组织推荐我县符合评选条件的城乡社区工作者申报并上报相关资料，进一步推动优秀社区工作者典型宣传。
严格社会组织规范管理。强化服务意识。依法履行社会组织登记管理职能。按照《社会团体登记管理条例》和《民办非企业单位登记管理暂行条例》规定以及相关政策，积极稳妥推进社会组织登记管理体制改革。对新成立的行业协会商会类、科技类、公益慈善类、社会福利类及社区社会组织，实行直接注册登记，缩短登记时限，简化登记流程。截至目前，XX县共注册登记社会组织357家，其中社会团体81家，民办非企业单位276家。1-10月份全县社会团体成立登记11家，变更4家，注销2家，撤销1家；民办非企业单位成立13家，变更2家，注销5家。扎实开展社会组织年检工作。4月14日县民政局下发XX县社会组织2022年度检查的通知，对2022年6月30日前经县民政局批准登记成立的XX县社会组织开展年度检查。今年年检社会组织采用网上办理，不要求提供纸质材料，简化工作流程，助推XX县营商环境行稳致远。加大执法处罚力度。2023年1-10月份依法撤销登记社会组织1个，注销登记7个。2023年1月接到举报，XX县烹饪协会违规制作并颁发《正宗XX板面》《最受市民欢迎的板面品牌》牌匾，超出章程规定的宗旨和业务活动范围，省民政厅、市民政局、县政府高度重视，责成县民政局积极配合调查处理。县民政局主动同举报人见面，对其协会主要负责人先后进行了多次约谈，于2023年2月28日下达了《行政处罚事先告知书》，并于3月13日针对XX县烹饪协会超出章程规定的宗旨和业务活动范围，且账目资料缺失，不按规定接受监督检查，财务管理制度不完善的事实，正式做出了撤销登记的行政处罚，并向市民政局上报了有关问题的核查情况报告。2023年9月5日开展了全县社会组织业务培训，提升了社会组织负责人的业务素质和能力，促进了社会组织的良性发展。9月底我局联合县发改委、市场监督管理局对全县23家行业协会商会乱收费工作开展专项检查，进一步促进了商协会健康发展，切实优化营商环境。
推进慈善事业和社会工作发展。社工站建设成效显著。2023年2月，安徽省民政厅互查组莅临XX县，开展乡镇社工站建设交叉互查工作。互查组对XX县社工站建设工作给予高度评价，XX县社工站建设行动迅速，工作思路清晰，推进有力，为全市社工站建设提供了好的经验。大新镇社工站被评为全省首批乡镇社会工作特色站，为阜阳市唯一入选社工站。为全面掌握我县当前乡镇社工站建设情况，高效推进社工站建设工作，4月13日，XX县民政局召开乡镇社工站建设工作座谈会。6月9日，阜阳市社会工作指导中心对乡镇社会工作服务站建设情况进行实地督导调研。6月28日，全县社工站参加全省社工站线上督导会议，督导专家听取了32个乡镇社工站的工作汇报，对XX县乡镇社工站的工作给予了在三区五县可以排在第一的高度评价。8月9日，省民政厅慈善事业促进和社会工作处二级调研员韩成武莅临XX县调研乡镇社工站建设运行情况；8月15日，全国首批社会工作领军人才、合肥工业大学马克思主义学院周军教授、市民政局慈社科李子群科长一行莅临XX县调研乡镇社工站建设运行情况，对XX县社工站建设工作给予充分肯定。推进志愿服务工作。在“向雷锋同志学习”题词60周年纪念日来临之际，XX县民政局积极组织XX县巾帼志愿者协会、XX县苗为民爱心社、XX县志愿者协会等多家志愿服务组织在文庙广场开展志愿服务文明集市活动，围绕“春暖花开，相约追‘锋’”活动主题，设置“雷锋摊位”，开展便民惠民活动。10月，XX县益和社会工作服务中心报送志愿项目参加XX县首届“和你同行”新时代文明实践志愿服务项目大赛。开展“慈善一日捐”和“中华慈善日”宣传活动。为深入学习贯彻D的二十大精神和关于慈善工作的重要论述及省委书记韩俊、省长王清宪对全省“慈善一日捐”活动的批示精神，在9月5日第八个“中华慈善日”当天，XX县民政局、XX县直机关工委联合举办2023年“慈善一日捐”活动启动会议。县政府副县长宋丽芳、县直机关工委书记王道峰、县民政局D组书记、局长李英明，县直（含中央、省、市驻太）单位分管D建负责人，各乡镇分管民政工作负责同志参加会议。在社会各界的共同努力下，截至目前已捐款XX万元。为进一步普及慈善法，培育公众慈善意识，提高慈善事业社会参与度，XX县民政局于9月5日当天组织XX县红十字会、XX县志愿者联盟等社会组织在文庙广场开展“中华慈善日”宣传活动。福彩发行工作成绩优异，截止到11月20日，全县福利彩票发行总量为XX万元，同比增幅40.51%，其中电脑票销售XX万元，即开票销售1498.97万元，福彩发行稳居阜阳市县级发行量第一。经与县城市执法管理局、县卫健委、城关镇政府、文庙社区多次沟通协商，在XX县文庙广场建成XX首个福彩即开票户外销售亭，并于10月20日以321万元成功拍租,11月16日开始营业。谋划成立县慈善总会。XX县慈善总会自2022年1月份开始谋划。2022年12月份在县政府召开了慈善总会筹备会，2023年2月在民政局一楼智慧养老服务中心召开了慈善总会筹备组发起人会议，投资近X万元装修办公服务大厅、购置桌椅、电脑、空调等办公设备，目前正在加快推进慈善总会成立进度。
（三）提升基本社会服务水平。加快推进养老服务体系建设。结合实际需求和财政可承受能力，发挥政府主导作用，以养老服务体系建设为依托，支持社会力量参与，保障特殊困难失能老年人的长期照护服务需求。将特殊困难失能老年人分类纳入保障范围。完善特殊困难失能老年人兜底性长期照护服务保障政策，有集中供养意愿的特困人员全部实行集中供养，全面落实分散供养特困人员委托照料服务。今年1-10月份，特困供养对象6422人，累计发放资金XX万元；失能和半失能人员436人，累计发放资金XX万元；对全县36处特困供养机构持续开展乡镇敬老院“五净”和“五净三清一提升”行动。大力推进老年助餐工作，建设完善老年助餐服务网络，提高助餐补助标准和服务水平，建成覆盖城乡、方便快捷、服务可及、惠及全县老年群体的助餐服务体系。2022年全县建设并运营城乡老年食堂(助餐点)65家，完成率100%。其中，城市老年食堂(助餐点)28家，农村老年食堂(助餐点)37家。2023年度上报市调度的4个城市老年食堂助餐点、21个乡镇老年食堂助餐点至7月底已全部完成，完成率100%。目前我县共建成老年食堂（助餐点）160个。今年以来，通过“老年助餐”AAA小程序统计助餐人数45435人，助餐次数616355次，共发放助餐补贴资金194.4万元。加快推进政府购买养老服务工作，将政府购买服务与满足老年人基本养老服务需求相结合，优先保障经济困难的孤寡、失能、高龄等老年人服务需求。2023年7月，XX县养老服务领导小组办公室制定下发了《关于进一步推进公建养老机构委托运营（公建民营）工作的通知》（太养老办字〔2023〕1号），积极推进公办养老机构公建民营工作。
提升社会事务管理水平。城市公益性公墓建设情况。我县城市公益性公墓建设任务1座，选址位于大新镇张楼村，占地面积133.4亩。目前我县城市公墓已取得办理不动产权证书、建设用地规划许可证、乡村规划许可证；公墓规划设计图纸已经XX县政府规委会研究通过；乐皖年医养管理服务有限公司融资的资金已到位，设计单位已完成施工图纸正在图审，招标造价发改委正在审核中，招标计划已经挂网。农村公益性公墓建设情况。农村公益性公墓建设任务32座，已建成税镇镇、赵集乡公墓，大新镇、胡总镇、城关镇、开发区农村公益性公墓建设纳入城市公墓建设范围，公墓缺口26座。截至10月底，公墓建设已完工的乡镇18个，分别是坟台镇、苗老集镇、关集镇、双庙镇、倪邱镇、皮条孙镇、赵庙镇、肖口镇、洪山镇、高庙镇、李兴镇、三塔镇、桑营镇、原墙镇、郭庙镇、清浅镇、五星镇、三堂镇；正在建设公墓的乡镇8个，分别是阮桥镇、旧县镇、二郎镇、马集镇、蔡庙镇、大庙镇、宫集镇、双浮镇。着力提升火化率和公墓入墓率。加大考核力度，采取一月一例会，一月一通报，一月一讲评，一月一考核的方式切实提升火化率。今年1-10月份，我县共火化遗体5101具，完成全年预测数的53.34%，位居全市第5位。3月底，XX县委县政府督查考核中心会同县民政局到各乡镇督查公益性公墓建设和绿化工作落实情况，根据环境和绿化情况共发放229386元的奖补资金；2月13日、4月13日、5月19日、7月18日、7月27日、11月3日召开6次殡葬改革推进会，督促各乡镇抓好殡葬改革工作，提升公墓建设和服务管理质量。持续推进婚俗改革试点。阮桥镇、胡总镇和双庙镇分别举办集体婚礼；3月10日上午，我局会同团县委在沙颍河湿地公园联合举办了椿樱游园会古风联谊活动，40位单身青年参加。“5・20”“5・21”选派志愿者到婚姻登记处开展婚俗改革宣传活动，取得良好效果。5月20日县总工会联合县民政局、团县委、县妇联在华源大酒店组织举办“皖工鹊桥·会聚良缘”单身职工联谊会，共有200位单身青年参加；县民政局拨付资金2万元在宫集镇成立红娘协会，已帮助2名青年成功脱单；为做好婚俗改革实验区终期评估工作，制作完善婚俗改革专题片和相关资料。提高婚姻登记服务水平。2023年1月至10月份，XX县民政局婚姻登记处共办理结婚登记6622对、离婚登记2248对（申请离婚4538对）、补领结婚登记2277对、补领离婚证件332件。做好流浪乞讨救助工作。1-10月份救助管理站共接待求助人员或主动救助流乞人员共计117人次，其中站内救助112人次、站外救助5人次，女34人次，老年人22人次，未成年人5人次，残疾人35人次，智障精神病人65人次，滞留10天以上找到家的1人，现有1人正在落户安置，2人在住院治疗。向求助对象发放衣物等物品35余件（套），目前累计使用资金25.2万元。依法依规开展行政区划调整工作。调整县地名委员会组成单位及其职责，充分发挥地名委员会、部门联席协调会议等议事协调机制作用，保障地名标志设置和管理工作顺利实施，规范和加强地名管理，积极贯彻落实新修订的《地名管理条例》，依法依规开展城关镇专名变更工作。启动拟划分街道行政区域测绘勘界工作，更新完善XX县行政区划图与XX县城区图。对全县门楼牌号进行一次全面梳理，查漏补缺，核对地址信息，形成标准地址。根据2023年全市推进新型城镇化目标考核“力争常住人口城镇化率提高2-2.5个百分点”的要求,草拟《XX县2023年推进“村改居”工作实施方案》，分类别、分批次推进“村改居”工作。认真组织开展皖豫行政区域界线XX郸城段44.55公里线长和边界线3块界桩的联检工作；认真做好行政区域界线管护界桩更新工作，更换新型界桩5颗。开展第一批地名文化遗产保护名录佐证材料采集工作，申报XX县第一批地名文化遗产保护名录。贯彻落实《地名管理条例》，建立地名备案公告制度，落实《地名管理条例》相关备案工作，启动“乡村著名行动”旧县试点工作。
四、顾全大局“担四责”
（一）担起非主业工作按期完成职责。完成县委、县政府交办的非常态化工作也是民政部门的职责使命。对于县委、县政府安排的工作，不谈条件，不讲价钱，闻令而动。在文明、卫生城市创建、秸秆禁烧、巡察整改、乡村振兴、安全生产督查等抽调人员多、离岗时间长等重点工作、中心工作中，顾全大局，听从号令，服从领导安排。
（二）担起非常态工作依法落实职责。人大代表建议和政协委员提案，集中反映了群众的意愿，是推动全县经济社会高质量发展和为群众办实事的重要依据。进一步深化思想认识，增强主动性、自觉性，积极主动担当，明确责任，狠抓建议和提案的落实。今年共接到人大代表建议4件、政协委员提案10件，至8月底已全部完成任务，办结14件。
（三）担起非主责工作积极协助职责。全县各单位之间互相独立运转，但共同服务于全县经济社会健康发展，对于县直有关部门提请民政部门配合的工作，我们放在心上、抓在手里，全力配合完成。县直相关部门征求民政部门意见建议的文件草案，做到认真回复、反馈意见，做到既要自扫“门前雪”，又要管好他人“瓦上霜”。
（四）担起非普遍呼吁及时回应职责。民政工作直接面对人民群众，解决好群众的问题困难是民政部门的职责。切实增强民政干部亲民意识，常想百姓之需，时时以民为本，处处为民服务，自觉同人民想在一起、干在一起，尽我所职，勇挑重担，做到民有所呼、我有所应，当好群众“贴心人”，回应解决镇、村提出的相关问题和诉求，坚决克服形式主义、官僚主义。
五、千方百计“防五险”
（一）防范疫情感染扩散风险。强化思想认识，落实民政服务机构安全防护责任。及时传达学习省市县最新疫情防控要求，持续巩固疫情防控成果；严格防控措施，抓实民政服务机构管控，根据疫情发展形势和防控要求，继续落实管控措施。加强督导检查，紧盯远端监控抓落实，领导带队抓督查，纳入考核抓督查，切实巩固疫情防控成果。
（二）防范安全生产风险。持续开展安全隐患排查整治，按要求上报民政服务机构安全隐患排查整改表，及时追踪跟进服务机构安全隐患排查情况。认真贯彻针对宁夏银川市“6.21”燃气爆炸事故作出的重要指示精神，深入开展重点领域安全生产风险大排查，下发了《XX县民政系统燃气安全风险专项整治方案》和《关于切实加强全县民政服务机构安全防范工作的通知》，并成立了五个专项督导检查组对各乡镇养老服务机构安全生产工作进行督导检查。从“餐饮净食、人员净身、室内净味、物品净尘、院落净场”五个方面开展养老服务机构“五净”检查评比行动，加强安全隐患排查整改，防范化解安全生产风险，坚决遏制各类安全事故发生。9月27日，XX县民政局组织各乡镇民政所负责人和全县养老机构工作人员，在仁爱老年养护院参加消防应急演练活动。消防演练结束后召开了全县民政服务机构安全管理工作会议，从燃气安全、食品安全、消防安全、两险办理情况四个方面对民政服务机构安全管理工作进行安排部署。
（三）防范食物中毒风险。督促各机构建立健全岗位责任制，压实第一责任人责任，确保机构食堂饮食安全；要严把原料关、操作关。督促各服务机构加强食品原材料采购管控，规范食品卫生操作程序，严格执行食品留样规范，监测从业人员的健康状况等情况；抓实抓细隐患排查整改。进一步强化食品安全责任落实，抓好固本强基的长效管理，不断夯实食品安全管理成效，切实提升全县民政服务机构食品安全工作能力和水平，切实维护民政机构服务对象“舌尖上的安全”。
（四）防范舆情失控风险。严格落实意识形态和网络意识形态责任制，落实公文运转、信息发布审批制度，在网上常态化监测涉及民政部门的舆情动态，快速受理群众咨询投诉，及时公开热点、敏感话题真实情况。在舆情处置工作中，把工作重心关注点由事后干预向事前预防转变，对重大敏感政务舆情，准确评估，提出预控处置意见，按程序报审后进行处置，回应群众关切。
（五）防范失密泄密风险。持续深化保密教育，不断提升民政系统干部职工保密意识和责任意识，强化干部职工网络安全思维，制定民政工作秘密事项清单，严格执行“涉密信息不上网，上网信息不涉密”的原则。规范涉密文件管理，对涉密文件、收发、传阅以及案卷归档等环节，逐一细化要求，确保涉密文件和材料流转过程不出任何问题。
六、坚持不懈“强六建”
（一）加强D的政治建设。按照2023年县委组织部关于D的建设工作要点提示，以D的政治建设为统领，深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，教育引导D员干部始终保持政治上的坚定性、品德上的纯洁性、行为上的先进性，紧跟，奋进新征程，做政治上的明白人、老实人。D组书记认真履行D建第一责任人职责,带头学习领会新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实D的二十大和二十届一中、二中全会精神。7月7日副县长宋丽芳上廉政D课一次，局长李英明带头上《中华人民共和国宪法》、违规吃喝、安全生产D课、新时代中国特色社会主义思想主题教育D课4次，分管局长牛子新上廉政家风、意识形态D课2次。
（二）加强D的思想建设。深入学习贯彻D的二十大精神，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把创建学习型机关摆在突出位置，切实在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命。加强宣传思想和意识形态工作，强化网络意识形态管控，紧贴D员思想新动态、行为新特点、工作新诉求，年初拟定学习计划，每季度对意识形态领域进行一次分析研判，上半年开展意识形态领域分析研判2次，把好宣传文化阵地的导向，落实信息发布“三审”制度，1-10月份在各类政府网站、“XX民政”AAA公众号发表民政工作信息138篇，扩大了民政工作的宣传面和影响力。8月4日，省委巡视组对我局意识形态工作开展专项检查，对我局工作给予充分肯定。一是抓D员理论学习。向全体D员发放著作选读（第一卷、第二卷）、新时代中国特色社会主义思想专题摘编书籍240余册，发放关于网络强国思想概论22册，局D组理论学习中心组开展集中学习9次，开展研讨3次，各支部组织D员学习17次；二是扎实开展主题D日活动。局机关以庆祝中国共产D成立102周年系列活动为主题，组织4个D支部30名D员到阜南王家坝、程文炳宅院、阜阳博物馆等开展D性教育1次，组织局D的二十大宣讲组到所属单位开展新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神宣讲活动4场次，受教育人数90多人次，举行D的二十大精神知识测试、民政法规政策知识测试和主题教育应知应会知识测试，学习D章及D的光辉历史等知识，组织D员观看历史文献纪录片《浴血大别山》、乡村振兴题材电影《谷魂》《浏阳河上》和D史题材电影《这百年》。
（三）加强D的组织建设。认真履行抓D建第一责任人的职责，带头严守D纪D规，坚决落实D建工作各项制度，强化工作指导和督查，做到用制度管人、按制度办事。强化支部建设，发挥基层D组织教育D员、管理D员、监督D员的作用。“三会一课”制度、D支部主题D日、谈心谈话、局D组民主生活会、D支部组织生活会、民主评议D员会及D支部书记抓D建工作述职评议会要紧贴D员思想新实际、行为新特点、发展新诉求，与时俱进丰富和发展活动内容和形式。坚持每周一例会、每月第一、第三周周三集中学习和每月第二、第四周周三支部学习，每月局D组理论中心组学习、研讨制度。严把D员进入关口，不断优化D员队伍结构，完善运行机制，增强基层D组织的凝聚力和战斗力。今年前三季度向县直工委足额交纳D费XX元，坚持按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”方针，做好发展D员工作，目前我局有入D积极分子5名，发展对象1名，预备D员1名。2月18日，XX县民政局召开2022年度民主生活会，县委常委、组织部长张扬到会指导并给予点评。
（四）加强D的作风建设。民政干部要牢固树立以人民为中心的发展思想，把“民政为民、民政爱民”的理念贯穿于工作全过程，自觉地践行讲D性、重品行、作表率的要求，锲而不舍抓作风建设。结合巡察反馈问题整改，强化公职人员监督，坚决防止权力滥用。坚持秉公用权、依法用权、廉洁用权，知敬畏、存戒惧、守底线。抓住“关键少数”，层层压实责任，强化政治担当，齐抓共管推进作风建设。D组书记履行好第一责任人的职责，抓好班子、带好队伍；督促领导班子成员履行好“一岗双责”，做到守土有责、守土尽责，切实转变干部作风。截至目前开展局属单位作风效能建设和财务开支审核督查3次；召开动员会，制定活动方案，开展违规吃喝专项整治活动警示教育7次，全体D员干部职工签订拒绝酒驾醉驾承诺书；整改查摆主题教育过程中问题清单3件；积极参与2022年度县直机关单位百名股长考评，我局参评股室负责人4名，1名获得优秀等次，3人获得良好等次。
（五）加强D的制度建设。坚持依法行政，依规办事。严格遵守局D组修订完善的《XX县民政局规章制度（试行）》，尤其要认真落实局D组议事决策规则、招投标管理制度、印章使用管理制度、公务接待制度、财务管理制度、值班加班及生活补助制度、低值易耗财物及事务管理制度、局属单位车辆管理制度、局属事业单位管理制度，不该进的人坚决不进，不该购的物坚决不购，不该吃的坚决不吃，不该发的坚决不发，违反政策、程序和标准的招（议）标坚决不许。1-10月份局属事业单位殡仪馆、儿童福利院上报万元及以上开支预审单20次，召开局D组会议研究民政项目招投标27次。
（六）加强D的纪律建设。完成县纪委对我局开展前三季度D风廉政建设和反腐败工作督查，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，持续深化推进不敢腐、不能腐、不想腐的震慑。常敲“手莫伸，伸手必被捉”的警钟，常思“贪字近乎贫、婪字近乎焚”的古训，常怀“法网恢恢、疏而不漏”的戒惧，常记“君子爱财，取之有道”的劝告，常态化开展“三个以案”警示教育，用身边事教育身边人，从中吸取教训，以案为鉴，戒贪止欲，做实在人、挣干净钱，睡安稳觉、过清静日。今年以来先后利用XX案例开展了“以案五说”，即“以案说纪”（县财政局原局长张科案）、“以案说害”（县水利局D组成员、副局长李彪案）、“以案说改”（县房屋管理中心吴红案）、“以案说法”（县市场管理所张俊峰、李辉、鞠冰冰等案）、“以案说责”（阜阳师范大学原D委书记刘树生案）。组织观看酒驾醉驾警示教育片《醉醒》，前三季度开展违法违纪典型案例剖析8次，D组书记李英明与班子成员、股室、局属单位负责人开展廉政谈话22人次，对局D组成员、局各股室及局属单位负责人认真开展廉政风险排查22人，进行2023年D风廉政建设任务分解，签订廉政风险承诺书，严把岗位廉政风险防控审核关，扎紧制度的笼子。
七、2024年工作计划
（一）学习贯彻二十大精神，扎实开展主题教育。按照中央、省、市、县主题教育工作会议安排，今年9月份到明年1月份开展第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。全县民政系统全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，扎实组织开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实提高政治站位，持续深化“一改两为”全面提升工作效能，牢固树立“两个确立”，不断增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”。加强D风廉政建设和反腐败工作，抓好意识形态和网络意识形态工作，防范化解民政领域重大安全风险。
（二）加强基层自治组织规范化和社区工作者队伍建设。做好基层群众性自治组织特别法人统一社会信用代码赋码工作，建立基层群众性自治组织法人备案制度。常态化落实村（社区）“两委”班子成员资格联审机制，会同相关部门对在届中调整补充的村（社区）“两委’成员候选人初步人选进行全面审查，加强城乡社区人才队伍建设，选优配强村（社区）“两委”班子。
（三）切实做好困难群众救助工作。自7月1日提高低保、特困人员救助等保障标准，按规定及时启动价格补贴联动机制。完善与教育、就业、社保、医疗、乡村振兴、慈善等相关社会救助信息共享机制，加强社会救助家庭经济状况核对体系建设，提高各类救助对象认定准确性，确保救助对象补助资金于每月15日前及时足额发放到位。
（四）切实抓好儿童福利工作。继续发挥牵头单位协调作用，落实孤儿保障、农村留守儿童关爱、困境儿童保障等政策文件，完善留守儿童关爱保护各项措施。推进未保站建设，实现2024年底乡镇全覆盖目标。做好“福彩圆梦”孤儿助学和事实无人抚养儿童助学工作。通过政府购买服务的方式，积极引入社会工作机构参与留守儿童关爱保护，在走访核查、监护评估、精准帮扶、心理疏导、个案处置等方面发挥专业优势，推动我县留守儿童关爱保护工作向专业化发展，为儿童成长提供良好的社会环境。
（五）加快推进养老服务体系建设。结合实际需求和财政可承受能力，发挥政府主导作用，以养老服务体系建设为依托，支持社会力量参与，保障特殊困难失能老年人的长期照护服务需求。将特殊困难失能老年人分类纳入保障范围。完善特殊困难失能老年人兜底性长期照护服务保障政策，有集中供养意愿的特困人员全部实行集中供养，全面落实分散供养特困人员委托照料服务。
大力推进老年助餐工作，建设完善老年助餐服务网络，提高助餐补助标准和服务水平，建成覆盖城乡、方便快捷、服务可及、惠及全县老年群体的助餐服务体系。加快推进政府购买养老服务工作，将政府购买服务与满足老年人基本养老服务需求相结合，优先保障经济困难的孤寡、失能、高龄等老年人服务需求。全面落实特困人员救助供养制度，优化特困老年人救助供养服务，提高特困人员供养服务机构兜底保障能力和服务质量，逐步提高生活不能自理特困人员集中供养率，实现应救尽救，应养尽养。
（六）持续推进婚俗改革、殡葬改革和城乡公益性公墓建设工作。改善移风易俗馆室内外环境，制作完善婚俗改革专题片和相关资料，做好婚俗改革实验区终期评估工作，确保顺利通过验收。以提升火化率、入墓率为抓手，加快推进城乡公益性公墓建设和验收工作，通过制定考核方案、定期召开专题会议、每月下乡调度、督查等方式，督促各乡镇常态化开展殡葬改革宣传，坚决处置散埋乱葬和偷埋土葬乱象，尽快补齐民生短板，实现城乡公益性公墓全覆盖。
（七）大力推进慈善事业和乡镇社工站建设。筹备成立XX县慈善总会，组织做好2024年安徽省“幸福家园.99公益日”众筹和“慈善一日捐”活动。总结乡镇社工站建设工作成效，完善服务内容。高质量推进社工专业服务,不断提升社工站建设规范化水平。拓展乡镇村级即开型福利彩票销售网点布点，做好福彩商业综合体网点和福彩户外固定销售亭建设工作。
（八）依法依规开展行政区划调整工作。充分发挥地名委员会议事协调机制作用，推动门楼牌编码工作顺利实施，保障地名标志设置全覆盖。加强和规范地名备案公告管理工作。对照街道设置改革批复文件要求，及时启动行政区域界线勘定工作，更新完善《XX县行政区划图》。认真组织开展皖豫线XX郸城段第五轮界线联检，不断夯实平安边界建设基础。以“乡村著名行动”为抓手，以《地名管理条例》为统领，全面贯彻落实省市相关要求，提升乡村地名管理水平，助力建设宜居宜业和美乡村。认真做好国家地名信息库有关数据日常采集更新、管理维护，推动区划、地名和界线成果更新维护常态化、规范化。进一步挖掘宣传保护地名文化遗产，弘扬传统地域特色历史，认真开展第一批地名文化遗产保护名录认定申报工作，建立市、县两级地名文化遗产保护体系。
XX县民政局
2023年11月23日



镇2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在D中央和省委、市委、县委的坚强领导下，中共XX县XX镇委员会坚持以新时代中国特色社会主义思想指导，全面贯彻D的二十大精神，认真学习贯彻视察广东重要讲话和重要指示批示精神，认真落实省委“1310”具体部署和市委“363”工作部署要求，紧紧围绕县委、镇D委工作部署，以D建为引领，扎实做好各项工作，经济社会各项事业取得新进步。现将有关情况报告如下：
一、2023年工作亮点
1、主要经济指标情况。预计2023年镇域生产总值完成XX亿元，同比增长5.2%；前第三季度镇域生产总值完成XX亿元，同比增长3.24%。预计2023年全年年镇级及以下企业生产总值XX万元，较去年同期增长121.7%；2023年1-11月全域在建项目投资完成额XX万元，同比增长119.4%。
2、招商引资完成情况。引进招商引资项目6个，签订合同总投资额XX亿元，完成目标任务（X亿元）249%。分别是投资X亿元广东省韶关市XX县XX镇100MW光伏发电项目、投资额XX万元卓毅能源司机驿站项目、投资额XX万元蚯蚓养殖项目、投资额XX万元XX橘颂研学实践教育基地升级改造项目、投资额XX万元XX林茂木材综合加工处理项目、投资额XX万元丹霞农夫（XXXX）生态农业观光农旅融合项目。
3、工作突出亮点。一是XX镇成功入选农业农村部办公厅、财政部办公厅联合发布的《首批国家农业产业强镇名单》。二是XX镇2023年6月、8月、9月全市招商引资考评中综合得分排名并列全市第一，2023年上半年镇域经济考评中综合得分在一般乡镇中排名第六。三是XX镇通过2023年韶关市基层统计“7个一”规范化建设市级验收，被评为先进乡镇。四是XX镇举办全市重点项目建设工作推进现场会暨第一季度项目集中开竣工活动（XX县分会场）。
二、2023年省、市交办工作完成情况以及县委、县政府中心工作完成情况
2023年，XX镇紧紧围绕县委、县政府重要决策部署，以“严细深实快”的工作标准，抓好各项重点工作的落实。截至目前，共承办县委、县政府交办事项65件，已办结64件，1件正在跟进落实中（在时间期限内），办结率为98.5%。
三、2023年其他工作情况
坚持D的领导和全面从严治D，全面加强新时代D的建设。一是切实加强思想政治建设。严格落实第一议题制度，将深入学习贯彻关于“三农”工作、乡村振兴的重要论述和重要指示批示精神列为学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育研讨以及D委理论学习中心组学习重点，以政治“三力”增强新时代文明实践“牵引力”，筑牢听D指挥的思想根基。二是深入开展主题教育。依托“三会一课”、主题D日活动，认真开展基层D组织评星定级，进一步完善支部书记抓基层D建述职评议考核工作，始终把“一线双联”“民情夜访”工作作为一把手工作来抓，运用红色教育资源和D性教育基地，通过交流研讨、宣讲阐释、线上教学、全员轮训等方式组织D员学习，深刻领悟D的创新理论，推动主题教育走深走实。2023年以来，共计开展各类集中学习、专题研讨活动58场次，培训D员1649人次。在XX镇为民办实事工作中，镇区自来水管网改造项目中改造管网73.64km，新建加压泵站2座、清水池1座，砼路面开挖15000平方米，安装水表2558个；特殊困难老年人家庭适老化改造已完成100%；古竹增兴村道路塌方修复工程及龙皇坪路口安全整改提升工程已完工；全镇需新增安装12个二类治安视频监控，在10月31日已完成对12个监控点采点工作，并上报安装施工单位。三是抓实抓牢意识形态工作。以D委书记为组长，深入落实意识形态工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，执行每季度一次意识形态研判会，防范出现意识形态问题。与意识形态同落实，结合实际工作，每半年在D委会报告一次意识形态工作，同时加强政治思想建设，强化领导责任，把意识形态工作纳入D建工作责任制、我镇工作要点和工作总结、领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子民主生活会材料、领导班子成员述责述职报告的重要内容，把意识形态工作同经济、社会稳定工作有机结合，全力打好意识形态工作主动战。四是加强干部队伍和基层组织建设。聚焦三年行动计划“高质量D建推动高质量发展”年度主题，以开展“五强五优”十大行动为抓手，大力实施“头雁”“青苗”工程，组织后备干部参加学历提升，持续实施南粤D员先锋工程，进一步加强“两新”D组织建设，完善镇村级重要事项、重大问题经村D组织研究讨论机制，加强村民小组D的组织和工作覆盖，建强“基层末梢”。五是着力加强D风廉政建设。镇领导班子以身作则，切实履行“一岗双责”，将D风廉政建设和反腐败工作任务分解细化落实，开展好D风廉政建设和作风建设学习教育，采取观看廉政警示片、上廉政D课等多种形式深入开展廉洁教育，进一步深入开展D风廉政教育，增强拒腐防变和自我约束能力。坚持清单式管理、项目化考核，层层压实“两个责任”。严厉整治“四风”和“不严不实”问题，充分发挥纪检监察督导的作用，加强监督检查，加强明察暗访，强化工作监督，促进作风建设，认真纠正损害群众利益的不正之风，切实解决D风政风方面存在的突出问题,全面推进全镇作风建设。不定期地开展作风明查暗访，D风、政风和社会风气焕然一新，群众满意度不断提高。进一步完善惩防体系，对民生领域重点项目等开展专项监督检查，发现7个问题，督促整改7个问题，查办案件8宗，D风廉政建设取得阶段性成效。
（二）抓紧抓实“百千万工程”，全面推进乡村振兴高质量发展。一是大力推进招商引资。全面落实“一把手”招商机制，积极开展招商引资工作，截至目前引进项目8个，已开工建设项目6个，总投资额XX亿元，新签约项目2个，在谈项目10个。同时，积极抓好项目谋划，聚焦现有XX县生态旅游项目、XX睿电100MW独立储能项目、青牛益农XX镇绿色养殖综合体项目等10个在谈项目，加强与企业沟通对接，协助解决企业项目用地问题及办理合规性手续，做好项目推进的“服务员”，确保项目落地。二是引进高附加值“种养+文旅”产业。实现每个行政村都有高附加值种养项目，要求各村结合实际，按照“宜工则工、宜商则商、宜农则农”的原则，因地制宜，寻求适宜各村发展集体经济的路子，从实际出发，采取多种形式，制定“一村一策”。建设的种养项目品种多样，包含贡柑、沃柑、葡萄、金砂茶、小龙虾、蛋鸭、梅花猪等，加快推进项目建设，不断夯实发展根基，确保增加村集体经济收入。三是巩固拓展脱贫攻坚成果。我镇围绕坚决守住不发生规模性返贫的底线任务，认真做好防止返贫动态监测和帮扶集中排查工作。目前镇驻村工作队人员对本镇240户脱贫户（642人）开展全覆盖集中排查，重点排查脱贫户“八有”情况，尤其是“三保障”政策及饮水安全政策落实情况，实施一户一策精准帮扶，落实组团单位和镇干部一对一或一对多的帮扶工作机制，对因病因学易返贫的特殊困难脱贫户通过临时救助等方式进行帮扶，积极推进产业振兴发展，通过电商平台、AAA、融媒体等手段宣传推介XX农土特产品，助力消费帮扶。采取带货代销、工会采购等方式，销售XX农土特产品。截至目前各帮扶单位社会团体共消费帮扶XX万元。四是推进乡村振兴车间建设。引进XX镇首个乡村振兴车间旭星玩具厂，可提供约500个就业岗位，截至11月，该车间累计吸纳包括脱贫人口在内的224名本地村民就业，每月增加人均务工收入约XX元，每年增加租金收入X万元，其中村集体经济增收1万元。让更多村民实现家门口就业，增加劳动收入，实现顾家、务工、务农“三不误”。五是发展壮大强镇富村公司。截至11月，我镇强镇富村公司营业额已完成XX万的营业额，公司逐步迈入经营正轨。六是深入推进绿美广东生态建设。积极开展义务植树活动，组织全镇干部职工、志愿者开展义务植树2次，积极组织干部、群众开展“我为绿美韶关添新绿”认种认捐活动、“XX县古树名木认捐认养活动”等，以镇一把手负总责,分管领导具体抓,切实把我镇林长制“五进”工作抓紧抓实。七是抓好和美乡村建设及人居环境整治。稳步推进美丽乡村村庄提升建设工程、农村人居环境整治项目的后续结算工作，蓝田村、小溪村、古竹村3个行政村24个自然村，共投入资金XX万余元，主要进行农村污水处理设施、雨污分流、村卷道、垃圾收集点建设，目前工程已完成竣工验收，力争第四季度完成工程项目的结算事宜。积极推进农村无害卫生户厕改造工作，2023年新增无害化卫生户厕提升改造157户，已完成改造并通过验收合格3户，154户正在按相关程序申请改造，争取第四季度完成改造任务。持续开展农村“村庄清洁日”活动，进行“三清三拆三整治”，有效提升农村村容村貌。四是做好第四季度农村基础设施排查整改及督导工作。截至第三季度我镇共支出农村基础设施管护费XX元，其中集中供水管护XX元，污水设施管护XX元，基础设施管护XX元，通过管护确保农村基础设施正常运行。
（三）全面落实耕地保护和粮食安全，大力发展农业特色产业。一是高质量完成粮食安全生产任务。2023年我镇完成粮食作物种植面积10498.42亩，其中水稻8650.06亩，其他粮食作物1848.36亩，同时引进280亩优质水稻制种项目，进一步保障粮食安全，我镇已清除失管果园并复种粮食2522.77亩，完成率168.18%，全县排名第二，超额完成任务。二是切实履行耕地保护主体责任，推进撂荒耕地复耕复种。落实最严格的耕地保护制度，牢牢守住18亿亩耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，保证粮食种植面积不减少。采用耕地置换、流转等方式整合成片进行流转，引进大户承包耕地进行连片水稻种植。支持种粮大户、家庭农场、农业龙头企业等新型经营主体复耕撂荒耕地并流转种植粮食作物。三是积极引进大户对整治后耕地实施集约化、规模化经营。2023年全镇共培育经营五十亩以上的大户共计7家，加快开展耕地提质行动，通过“小田变大田”、垦造水田等方式，解决“非粮化”耕地碎片化现象较普遍、基础设施相对落后、地力出现严重减退的痛点难点，切实提升种粮效益。四是推进特色产业优化升级，促进农业增产增收。坚持“一镇一业”、“一村一品”模式，立足资源优势和产业特色，以贡柑产业为支撑，大力发展特色产业，维系贡柑种植面积和规模，当前我镇共有种植贡柑1.825万多亩，预计产量达3.1万吨，产值约3个亿，达到农业增效、农民增收，农村发展的良好效果。2023年我镇两大贡柑龙头企业广东橘颂和丹霞农夫（小桔灯），均已开始重新种植高质量脱毒贡柑，通过打造农业文创园积极发展农文旅、研学结合的新型贡柑模式，进一步推动乡村旅游及拓宽了贡柑销售渠道，着力贡柑提质保量工作，以“丹霞贡柑品控中心”的农产品物流产业园为基础，打造XX镇农产品集散基地，做强贡柑加工、包装及销售的同时，将服务对象向其他农产品拓展。
（四）兜牢民生底线、为民惠民，持续改善民生福祉。一是文教卫体事业全面发展。投入资金约127万，对小学的教学楼进行加固，改善中学、幼儿园的校园场室及住宿条件等硬件设施，同时组织爱心企业捐赠8万元，对我镇优秀教育工作者和优秀学生进行奖教奖学，营造尊师重教的浓厚氛围，教学质量显著提高。二是社会保障不断加强。截至2023年10月，城乡医疗保险参保人数11003人，农村低保183户共计398人，城镇低保5户共计12人均做到应保尽保，应退尽退。事实无人抚养儿童共10名，均已纳入低保，每月定期享受低保待遇和事实无人抚养儿童补贴。敬老院管理制度日趋完善，服务水平不断提升。积极动员残疾人参加社区康园中心的康复活动和各类娱乐活动，提高残疾人的社会参与能力。三是民生实事全面落实。紧紧围绕群众最关心、最迫切、最现实的利益问题着手，加大民生投入，扎实推进各项民生实事落地生根。2023年来，推进实施了镇区自来水管网改造提升工程、XX镇级污水处理提质增效建设项目、蓝田桥梁建设工程、XX县Y625线木村至下营段改建工程（单改双）、XX镇垦造水田项目、修建高塘小溪村机耕路及公路挡土墙项目、国道106线安全隐患路口整治工程等7件民生实事项目建设。四是做好退役军人服务和“双拥”走访慰问工作。全面落实“四尊崇”“五关爱”“六必访”，2023年开展常态化联系退役军人及优抚对象活动，联系走访人数500多人次，收集服务需求8项，已办结项8项；“八一”建军节期间镇退役军人服务站、“双拥”办走访慰问退役军人及优抚对象共241人次，发放慰问金经费共XX元，认真倾听心声，真诚和退役军人交朋友，积极向退役军人宣传就业创业政策知识，帮助退役军人实现就业创业，营造尊崇氛围，把暖心服务带到广大退役军人中间。五是充分挖掘身边典型，持续做好各类道德模范先进典型工作。今年以来我镇上榜XX好人2人、韶关好人1人、广东好人1人、市（县）道德模范及提名5人次，在全镇掀起了学习模范、争当先进的热潮。
（五）防范化解重大风险隐患，维护社会面和谐稳定。一是强化平安建设，维护社会稳定。紧紧围绕全镇经济社会发展和社会稳定大局，创新工作方法，2023年以来全镇共排查调处各类矛盾纠纷23宗，调处成功23宗。化解率达到了100%，刑事案件7宗，破5宗，破案率71.4％，治安案件14宗，查处12宗，查处率达85.7％，切实做到了小事不出村，大事不出镇，有力维护了我镇的社会稳定。二是畅通信访渠道，维护社会和谐。围绕全镇经济社会发展和社会稳定大局，按照信访工作条例，我镇D委、政府创新工作方法，破解信访难题，促进矛盾化解，解决化解群众诉求。今年镇班子成员大接访活动和“一线双联”、“民情夜访”活动开展排查化解矛盾纠纷，畅通信访渠道，今年来领导接访68人次，接访群众122人次，到县级以上部门信访的案件8宗，目前8宗已办理，信访案件及时办结率100%，今年来我镇未出现越级上访、群体性事件等，有效地维护了我镇的和谐稳定。三是全面开展禁毒示范创建工作。今年以来，我镇贯彻落实各项禁毒工作，积极开展禁毒宣传，以进场所、进单位、进农村、进家庭、进企业、进学校等“六进”形式开展多样禁毒宣传活动，截至目前，镇级及各村（居）委会累计开展禁毒宣传306次，我镇登记在册吸毒人员34人(其中1人在境外，1人已转移到南雄市百顺镇），社会面吸毒人员32人，其中社区康复1人，由镇组织相关职能部门工作人员、村委干部、禁毒社工定期或不定期进行走访，累计入户访谈、电话或AAA访谈走访次数总数为81次，通过帮教谈心、禁毒宣传教育及时掌握相关人员思想动态，帮助他们早日回归社会。四是全面推进社会治理现代化，夯实基层治理基础。我镇结合镇域实际，不断完善工作方案，严格按照工作要求全面推进XX镇市域社会治理现代化镇级样板实施工作，D委、政府将扫黑除恶工作纳入中心工作，有部署、有研判，积极开展涉黑恶线索排查，坚持对标对表、及时调整，要按照上级最新决策部署和工作要求，结合推进过程中发现的问题，及时调整完善工作的路径、措施，认真开展整改落实，今年以来XX镇开展了多次户外宣传活动，通过发放宣传资料、小礼品、讲解等方式向群众开展宣传活动共17次，发放资料3500份；开展行政检查216宗，行政处罚案件12宗（其中2宗在办），共罚款4736.26元，通过处罚教育相结合方式，有效打击违法违规行为，规范市场秩序。五是贯彻落实D管保密原则，努力开创新时代保密工作新局面。保密工作历来是D和国家的一项重要工作，关系国家安全和利益，D管保密是推动保密法治建设的根本保证，是加强新形势下保密工作的基本要求，当前国际局势复杂多变，对做好新时期的保密工作带来深刻影响，提出了更高的要求。XX镇坚决贯彻落实重要讲话、重要批示精神，牢固树立“坚持中国共产D对保守国家秘密工作的领导”的根本原则，切实提高全体干部职工的保密意识。2023年，我镇召开保密会议，组织干部职工学习《保密法》，深入了解新修订内容的重要意义，以适应新时代保密管理工作的新要求，进一步提升广大干部职工的保密意识，同时做好脱密期人员的相关工作，做好涉密计算机、移动存储介质等设备的管理工作，完善切实可行的管理制度和防范措施，将工作责任具体落实到有关人员，对电子公文的制作、收发、存储、传递、使用、保存和销毁加强管理，做到万无一失，彻底杜绝泄密隐患。
四、2023年工作中存在的问题和不足
虽然各项工作取得一定成绩，但与上级D委的要求和群众的期盼相比仍存在一定的不足，如经济基础仍然薄弱，生态保护的水平和能力亟待加强，乡村发展水平较低，民生事业发展水平不足，一些不稳定因素仍然存在，部分D员干部担当作为、干事创业的精气神不足，等等。
五、2024年工作计划
深学细悟新时代中国特色社会主义思想，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。2024年，XX镇将继续坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧围绕重点目标任务，全面做好各项工作，奋力推动全镇经济社会不断高质量发展。一是进一步坚持和完善D的领导。始终保持镇D委、政府统揽全局、围绕中心、服务大局，发挥基层D组织领导核心作用，牢固树立大抓基层的鲜明导向，进一步实施乡村振兴战略和“百千万工程”。二是坚持全面从严治D，筑牢廉洁从业堤坝。深入开展D风廉政建设，严格落实领导班子主体责任、D员领导干部“一岗双责”，坚持把D风廉政建设融入队伍建设全过程、全领域。坚决整治形式主义官僚主义，进一步精简会议，加强会前谋划，提高会议效率；坚持民主决策、科学决策、依法决策，在研究对外重大事项、重要文件时，严格落实合规性审查与报备制度，确保各项决策合法合规合情合理，强化会议决策事项监督落实，确保执行到位，及时有力。自觉主动接受D内监督、群众监督、舆论监督，同时积极加强与上级部门的沟通联络，并积极配合落实各项任务要求。三是加强作风建设，抓好D员教育管理。瞄准作风问题，加大督查力度，镇领导班子以身作则，切实履行“一岗双责”，将D风廉政建设和反腐败工作任务分解细化落实，持续推进D风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的政治生态。坚持不懈用D的创新理论最新成果统一思想、统一意志、统一行动，以敢担当、能担当、善担当扎实推进各项事业高质量发展。
（二）着力在产业发展上持续发力，全力以赴推动高质量发展。一是持续完善提升乡村振兴规划。依据实际调整规划方案，细化建设内容，组织镇村干部紧紧围绕乡村振兴示范带建设，谋划乡村建设、乡村发展、乡村治理补短板项目，争取资金支持。着力推动贡柑、毛竹、茶叶种植产业提质增效，发展光伏新能源产业；加强基础设施建设，完善村内道路、农田水利等基础设施。二是持续优化营商环境，大力推进招商引资。强化招商引资工作力度，坚持做到“走出去、引进来”相结合，积极围绕生态循环农业、高附加值农业、畜牧养殖方面，向潜在意企业详细介绍我镇资源禀赋、区位优势、发展规划和前景以及经济社会发展情况，同时邀请企业到我镇实地考察、商谈合作意向，为产业蓬勃发展筑基布阵。牢固树立“招商就是服务”的理念，抓好项目落地后续服务事宜，协调解决项目立项、土地使用、环评等问题，做好服务企业的“店小二”，让企业留的下、做得强，切实助推企业实现更好的发展。三是深挖潜在资源，实现精准招商。以广东省韶关市XX县XX镇100MW光伏发电项目联动发展板下经济，一是大力发展光伏板下种植经济，增加土地利用率，提升镇域经济。在2000亩光伏区板下建设中草药种植基地及深加工工厂，将光伏发电与养殖场一体化开发，打造XX镇光伏板下经济发展新常态。着力引进“牛蛙经济”，高效盘活闲置土地，目前已与韶关市万腾生态农业有限公司达成初步合作意向，项目初步计划建设3个绿色养殖综合体，总投资规模约1.5亿元，将于2024年落地第一期建设，力争打造成特色淡水养殖示范基地。
（三）着力在农业农村建设上持续发力，不遗余力推动乡村振兴。一是压实粮食生产任务。建立完善责任体系，细化工作任务,将省、市、县下达的粮食生产面积、产量指标层层分解落实到到村、到田，细化到茬，确保我镇不折不扣落实好中央和省、市、县的粮食生产任务。同时要千方百计挖潜，大力发展旱粮和冬种粮食生产，强化科技支撑，推广良种良法，着力提高单产、增加总产，确保2024年粮食播种面积和产量只增不减。二是推进撂荒耕地复耕复种。要切实履行耕地保护主体责任，落实最严格的耕地保护制度，守住耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，保证粮食种植面积不减少。对于2023年季节性撂荒问题突出的村，要及早谋划2024年早稻生产工作，摸清上半年农户种植意愿和季节性撂荒耕地底数，探索由镇村统筹，采用耕地置换、流转等方式整合成片进行流转，引进大户承包耕地进行连片水稻种植。支持种粮大户、家庭农场、农业龙头企业等新型经营主体复耕撂荒耕地并流转种植粮食作物。三是全力做好红火蚁防控工作。强化宣传引导，积极开展红火蚁防控宣传培训，着力提升红火蚁防控能力，积极实施防控行动，力争到2024年底，全镇红火蚁四级及五级发生水平面积控制在总发生面积的1%以下，公共区域疫情基本控制在一级轻发生水平，切实保障人民群众生产生活安全和生态环境安全。
（四）着力在生态建设上持续发力，铆足干劲打造美丽宜居环境。一是做好森林防灭火工作，织密森林防火“安全网”。在2024年度做好防火期间工作方案及应急方案，及时调整防灭火机构和加强防灭火应急队建设，修定《森林防灭火应急预案》，加强森林防火巡护及宣传，加强火源管控，加强隐患排查及整治，确保不发生火灾。二是积极开展森林资源管理工作。以开展森林图斑核查为依托，全面开展森林资料清理，对出现各自林业违法案件，快速上报，通过打击林业违法行为，教育群众，自觉遵守林业法律、法规。减少毁林案件的发生，维护林区秩序的稳定。
（五）着力在改善民生上持续发力，倾心倾力增进人民福祉。
一是要巩固拓展脱贫攻坚成果。进一步抓好产业扶贫、乡村振兴车间就业等工作，进一步完善民政兜底工作，重点推进城乡居民养老保险和医疗保险，着力解决低收入家庭和困难群体生活保障问题，完善敬老院设施建设，切实把社会保障体系的"网底"编实筑牢。XX镇D委、政府将全力抓好D建引领促乡村振兴工作，让鲜红的D旗飘扬在每个工作一线，让每一个脱贫户都切切实实感受到关心关怀。二是高度重视校园安全工作。安全教育做到常抓不懈。做到“常态化、制度化、责任化”；“常教育、常提醒、常检查”；“有值班、有巡查、有落实”。利用多种渠道传达安全工作会议精神、安全工作文件精神，开设健康安全教育课。充分利用主题班会、专题讲座、黑板报、宣传专栏、AAA群、电子显示屏等媒体资源，给师生讲解了防震、防火、防汛、防病、防食物中毒、防交通事故等安全常识和逃生技能，并且联合消防大队、交通运输局、派出所，卫生院、供电所等部门到校开展消防、交通安全、法律、食品安全、常见疾病卫生、用电安全知识等讲座。提高师生的安全意识整体。三是坚持全心全意为退役军人服务理念，扎实推进我镇辖区内退役军人服务保障各项工作。持续开展退役军人光荣牌悬挂工作，并确保重点优抚对象和60周岁老兵每月生活补助资金按时准确发放；广泛开展走访慰问工作，积极推进常态化联系退役军人工作，做好2024年春节、八一建军节、国庆节、9.30烈士纪念日等重大节日的走访慰问，每月定期上门走访慰问重点优抚对象和生活困难的退役军人，及时帮助他们解决生活生产上的困难，做好优抚对象的关心关爱工作。
着力在社会治理上持续发力，久久为功打造共建共治共享格局。一是聚焦全域风险排查,加强工作预警研判。落实风险隐患和矛盾排查机制,紧盯物业、民生、邻里纠纷、婚恋家庭等领域,深入开展的风险隐患和矛盾纠纷大走访、大排查、大调处专项活动,将风险隐患、矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。做好情报信息搜集、及时掌握动态。积极整合各方力量,加强对涉稳情报信息的分析研判、预测预警,对敏感的情报信息和有关苗头,提前防范、及时报告、果断处理，定期检查飞线充电、高空坠物、占用消防通道、楼道内堆放杂物等问题,及时处理好巡查中发现的问题,坚决遏制安全事故的发生。切实保障人民群众生命财产安全，提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。二是加强社会矛盾排查化解，不断推动平安建设。XX镇将继续学习贯彻“枫桥经验”、“浦江经验”，全面开展领导接访下访活动，按照“谁主管、谁负责”的属地管理原则，结合“民情夜访”、“一线双联”活动，深入开展矛盾纠纷排查化解活动，严厉打击涉黑恶犯罪，大力宣传《反有组织犯罪法》，健全突出矛盾纠纷和风险隐患排查台账。同时加强人民调解、诉前调解力度，规范信访渠道，做好研判分析，做到矛盾纠纷有化解、有跟踪、有落实，有跟踪稳控，确保全镇和谐稳定。三是着力在综治维稳上持续发力，不遗余力打造共建共治共享格局。要保持高压态势，坚持以群众满意为目标，依法行使权力，全力推动依法治镇，切实加强政府自身建设，持续推进扫黑除恶专项斗争和禁毒工作，抓宣传强声势，抓打击强震慑。严防较大刑事案件发生。结合我镇综治工作的实际，制定针对性强、具体可行的应急预案，遇有矛盾、问题发生，做到措施、人员等及时到位，防止矛盾的升级和激化。制定矛盾纠纷排查调处方案。充分发挥各村治保主任的作用，及时掌握矛盾纠纷信息，重点排查调处可能引发群体性事件和可能转化成刑事案件的矛盾纠纷。完善综治经费保障制度。严格按照上级有关文件的规定，落实综治工作专项经费。按照"三到位一处理"原则，切实做好信访工作，杜绝越级访、集体访。管控好网络舆情。严防越级和集体上访。进一步加强安全监管力度，通过部门联动，齐抓共管，共同创建平安XX。
中共XX县XX镇委员会
2023年11月23日

镇2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来，在区委、区政府的坚强领导下，XX镇D委、政府始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，认真学习贯彻“五个更大”重要要求，深入贯彻落实视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，紧紧围绕区委“433”决策部署，紧扣全方位推进高质量发展和建设美好新XX的工作目标，高质量开展第二批主题教育，落实“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，全镇经济社会发展持续恢复向好，各项工作稳定有序开展。现将2023年工作总结如下：
一、主题教育开展和基层D建同步发力
一是第二批主题教育高质量开展。充分运用第一批主题教育成功经验，落实“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，锚定高质量发展这个首要任务，严格践行实的要求，立足镇情民意，坚持镇领导班子自学与D员带动学，坚持问题导向和结果导向，推动主题教育取得阶段性成效。二是基层治理不断取得新成效。大力实施“行动学习+三会兴屯”探索实践，有效解决基层治理一系列矛盾问题，实现基层治理和村屯发展双促进、双提升。2023年7月XX镇D委荣获2022年度柳州市行动学习示范点称号，成为市委组织部仅授予的四个示范点之一。持续在D组织标准化、规范化建设上发力，不断提升基层D组织抓D建促特色产业发展能力，XX镇草莓技术协会D支部荣获四星级D组织称号。三是D员教育工作不断夯实。举办D员培训班5期培训D员215人次，D员轮训教育工作全面完成。重视进D员发展工作，年内发展D员共8名，储备入D积极分子65人。
二、农业产业发展和项目建设稳步推进
农业产业稳步发展。完成水稻种植面积6.24万亩，玉米、大豆等旱粮作物0.6万亩，果蔗0.22万亩，蔬菜12.22万亩，稳定水果面积2万亩，全年举办农技培训8期次，培训农民400多人次，农技人员开展田间技术指导150场次服务农民超700人次。发布农作物病虫害情报23期，惠及群众1万余人。耕地保护补贴等发放足额发放，农业发展基础不断夯实。螺蛳粉原材料基地建设不断巩固，螺蛳粉原材料豆角种植920.8亩，木耳种植65万棒。
耕地保护成效明显。严格落实区委、区政府耕地保护“百日攻坚”工作部署要求，切实抓好耕地保护工作，守牢全镇耕地保护红线。一是开展自然资源卫片执法工作，截至10月31日，处置土地卫片执法图斑17个，涉及耕地面积13.1亩，处置违法占用耕地比例为88.9%。二是开展耕地整治恢复工作。完成林果清理1669亩，耕地恢复696.54亩，复垦面积达210亩。
项目建设有序推进。重大项目建设跑出“加速度”，XX会议旧址改扩建项目完成土地征收8.461亩，主场馆完成建设并投入使用；北弓水厂改扩建工程（一期）水管网扩建项目完成涉及341户长度12.9公里的158亩临时用地征收，实现全部供地；管道燃气项目完成涉及71户57.232亩临时用地征收；废旧锂电池资源化综合利用项目完成15户共1.065亩杆线安装用地征收；柳州经合山至南宁高速公路（XX段）项目已经全部收尾，目前全线道路正常施工中；特色农产品深加工集散交易中心项目于10月27日已实现全部交地。
三、社会保障水平和民生改善精准有效
持续巩固拓展脱贫攻坚成果。一是超额完成脱贫劳动力（含监测对象）外出务工任务。脱贫劳动力（含监测对象）外出务工人数658人，完成目标任务的101.5%。二是共开发乡村公益性岗位96人，为脱贫劳动力提供就近就业岗位，三是发放跨省就业交通一次性补助98人次共计XX万元；发放县域内务工劳务补助169人次共计XX万元。四是继续落实小额信贷和雨露计划政策，目前全镇存量贷款88笔，到期34笔XX万元，到期贷款回收率100%。雨露计划春、秋季学期累计发放职业学历教育补助的中等、高职职业学历教育共114人发放补助XX万元。
社会救助水平全面提升。发放低保资金XX万元，高龄补贴XX万元，特困供养资金XX万元。镇残联协助有关康复医院落实“阳光家园居家托养”特殊残疾人群服务对象66人，上门服务次数达到132人次；全年为重度残疾人家庭无障碍改造12户，发放各类残疾人辅具27件套，有效地解决了残疾人系列生活困难问题。发放两残补贴XX万元，为优抚对象发放各类定补金XX万余元，生病住院的优抚对象申请临时救助、医疗救助金，43人次，共XX万元。
社会保障固本拓面。2023年城乡居民医疗保险完成缴费47823人，参保率99.22%，其中脱贫户（监测对象）医保缴费率100%；城乡居民基本养老保险新增缴费人数752人，完成任务率达104%。
四、人居环境品质和绿色发展明显优化
科学规划镇村建设。强化农村建房审批管理，核实审批通过125宗，其中办理农用地转建设用地53宗。严厉打击“两违”，累计拆除辖区内违章建筑50余处，拆除面积约8500㎡。完成集镇规划区、“三区三线”生态空间，农业空间、城镇空间划定的生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界三条控制线规划编制，有效保护土地资源管理利用。
狠抓生态环境治理。严格落实全域秸秆禁烧，持续推进秸秆综合利用，坚定不移走绿色转型道路，“河长制”“林长制”深入落实，绿色发展基础不断夯实。排查整顿企业40余家，13个群众投诉的环保问题得到妥善处理。
持续改善人居环境。今年来继续开展农村户用厕所入户核查、农村公共厕所排查摸底以及农村粪污治理情况摸底工作。XX镇2023年实施户厕改造100户已于2023年8月完工并通过验收，合格率为100%，户厕补贴资金共XX万元，惠及14个村（社区）共计43个自然屯。
五、社会综合治理和安全生产稳定和谐
禁毒整治持续高压。认真贯彻落实关于禁毒工作的重要指示和各级禁毒工作会议精神，始终保持对毒品“零容忍”的态度，加强对吸毒人员的跟踪管控，尿检率90.15%、毛检率91.2%成功创建“无毒自然屯”3个，辖区内无吸毒人员肇事肇祸和制毒案件发生，社会公众安全感和满意度不断提升，社会大局稳定和谐。
社会治安持续向好。常态化开展扫黑除恶专项斗争，建立完善扫黑除恶线索深挖摸排长效机制，严密防范和依法打击危害社会安全的各种违法犯罪活动，打击电信诈骗和滞留境外人员劝返工作取得实效，共计劝返39人，劝返率高于自治区水平。强化矛盾纠纷多元预防调处化解，深化“三二一”调解工作机制，截至目前，排查矛盾纠纷200件，调解各类矛盾纠纷200件。成功调解率100%，未发生因调处不当而引发民转刑案件和群体性等恶性事件。
2024年工作计划
一抓“三农”工作，夯实乡村振兴基础
持续健全防止返贫动态监测和帮扶机制，加强扶贫项目资产监管，各村（社区）充分挖掘现有潜力和优势，积极报送涉农类衔接资金项目到区乡村振兴局进行储备入库，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。培育壮大新型农业经营主体，积极引进农业龙头企业，扩大农户生产经营规模，形成一批专业大户和农民合作社，推进农业产业化经营，全面提高农业整体效益，带动农民增收致富；大力推进“万亩示范区”建设，不断优化产业结构和布局，加快调整升级步伐，重点发展设施蔬菜、食用菌、水果、优质大米等主导产业，不断增强农民群众的获得感、幸福感和安全感。
二抓项目建设，提升经济发展水平
坚持“项目为王”的理念，借助螺蛳粉原材料基地建设成果，着力开展建链、强链、补链招商，集聚建成螺蛳粉全产业链在我镇落地生根，提升产品附加值。抓紧抓实项目建设，推进柳江区红色旅游重点项目配套建设，攻坚克难完成新柳南高速XX连接线、特色农产品交易中心、柳江区医养中心等项目后续建设工作。逐步完善莲花屯乡村旅游配套设施，落实绿嘉园项目二期、三期项目建设，为XX高质量发展注入不竭动能。
三抓环境整治，建设美丽宜居XX
加大农村人居环境整治力度，持续推进“三大革命”“村庄清洁行动”，全域纵深推进农村人居环境整治，不断提升农村人居环境面貌。深化乡村风貌提升行动，推进“三清三拆+”系列活动深入开展，不断补齐村庄水、电、路、污水处理、文体活动等基础设施短板。围绕小城镇开发建设三年攻坚行动，加快XX集镇风貌、市场、道路、供水供电、排水排污、绿化等基础设施建设，进一步完善集镇功能，改善人居环境。 
四抓民生保障，推动社会事业进步
建立完善困难群众监测预警和主动发现机制；进一步扩大城乡居民养老、医疗保险覆盖面；全面落实低保、特困应保尽保政策，做好孤儿、残疾、灾民、特困人员救助、临时救助和优抚安置等工作；做好稳岗位扩就业工作，积极开展就业培训及就业服务工作，促进充分就业；加强教育保障，继续做好控辍保学工作；进一步增强农村文化软实力，加强村级公共文化服务中心、农家书屋的管理；开展丰富多彩文体活动，着力挖掘和打造地方特色文化。
五抓自身建设，打造坚强有力队伍
持续加强作风建设，推进主题教育走深走实。全面深入学习D的二十大精神，贯彻落实“五基三化”提升年行动；认真贯彻执行全面从严治D主体责任制，切实履行“一岗双责”；严格贯彻落实中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”。加强干部日常监督管理，健全教育引导、制度规范与监督约束机制，深入推动重点监督视角向干部“八小时以外”延伸，持续构建一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”的体制机制，完善担当作为激励机制，落实容错纠错机制，让镇村干部安心干事，担当作为。注重第二批主题教育学习成果转化，始终坚持实的基调，在为民办实事中不断检验学习成果。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
