2023年度XX镇落实全面从严治党主体责任情况的报告
2023年，XX镇党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的XXX精神，深入推进党史学习教育，严格落实“XXX”和“XXX”制度，坚持把纪律和规矩挺在前面，不断强化党内监督，切实推动全面从严治党向纵深发展。现将2023年度落实全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、强化理论武装，提高全面从严治党的思想自觉和行动自觉
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持把学习贯彻XX总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思路新战略作为一项重大的、长期的政治任务，纳入党委理论中心组学习、“三会一课”、党员教育培训重点内容，组织党员干部及时学、跟进学、反复学。今年镇党委中心组围绕学习《XXX谈治国理政》（第XX卷）、XXX总书记XXXX等重要讲话精神，组织集中学习XXXX次，开展处级干部读书研讨班XX期，依托“XXXXX”平台完成专题学习XX项，累计达XX学时，班子成员以上率下，带动全镇党员干部强化理论武装，筑牢思想根基。
二是深入开展XXXX主题教育，进一步巩固主题教育成果。根据区委要求，结合我镇实际情况，组织各包村领导在“七一”前在所包村开展“纪念建党百年”活动，共颁发“光荣在党XX枚。把党史教育搬入“红村”，组织党员干部赴XX镇第一个党支部参观学习，实地感受党的光荣伟大。各类培训参训人次达到XXXXXX人次。组织各基层支部讲好红色党课，过好政治生日，支部书记讲党课共计XXXX次，邀请XXXX岁抗美援朝退伍军人为年轻党员讲红色党课，《XXX》被区级媒体刊播；开展“XX”活动，引导全镇党员干部向先进看齐、向“功臣”致敬。组织开展了XX镇“XXX”庆祝XXX文艺汇演活动，覆盖党员群众XXXXXX余名；认真开展XXX精神宣讲等系列活动，进一步增强了党员干部坚守初心、勇担使命的思想自觉和行动自觉。领导班子带头开展调研走访活动，聚焦我镇积极社会发展中的热点难点，确定了“XXX”等调研课题XXXX个，撰写调研报告XX.XX万字，在交流思考中推动调研成果转化。
三是加强党员教育培训，引导党员、干部牢固树立“四个意识”，自觉做到“两个维护”。严格农村党员思想教育管理，规范化开展“三会一课”、党日活动，瞄准基层需求、丰富学习内容、强化跟踪问效。发挥“乡镇党校”党员教育培训主阵地作用，制定党员教育培训2023年规划和年度计划，分层次组织党员干部轮训，全年共组织党员培训XX期，培训机关党员干部、基层党组织书记、党务工作者、农村党员XXXXXX余人次。积极组织好两新党组织书记、驻村帮扶干部、农村党员、发展对象参加“XXX”“XXX”等区级各类培训班。充分发挥“学习强国”学习平台聚合和引领作用，充分调动广大党员学习积极性主动性，将入党积极分子、预备党员吸纳到全镇学习强国组织架构中，并严格督促学习，对学习活跃度不高和学习积分较低党员由党组织书记进行约谈，确保每天不低于XXXX学习积分。
二、加强组织领导，构建完备的责任落实体系
一是加强统筹谋划，形成工作合力。召开XX次党建工作会部署具体工作，协助镇党委制定《中共XX镇委员会2023年全面从严治党工作要点》，结合各领导分管领域制定2023年落实全面从严治党主体责任清单和任务清单，细化量化任务，明确工作责任。每季度末对全面从严治党工作各阶段目标任务进行安排部署，对组织、宣传、纪检、政法、统战等各项工作完成情况进行总结分析，做到年初有安排、年中有推动、年末有总结。严格落实“一岗双责”制度，把经济发展、社会稳定、环境治理、安全生产等中心业务与履行全面从严治党主体责任一起筹划部署。
二是健全工作机制，推动压力传导。建立完善组织协调和督促落实机制，定期通报主体责任履行情况及监管平台维护情况。XXXX同志坚决扛起全面从严治党第一责任人职责，年中和年底XX次召开专题会议听取班子成员履行从严治党主体责任情况汇报，进一步严明工作要求，推动全面从严治党向基层延伸到位。对软弱涣散党组织书记进行约谈，督促“一村一策”整顿整改到位。
三是强化督查管理，倒逼责任落实。认真贯彻执行《中国共产党问责条例》和《实施办法》，坚持失责必问、问责必严，以强有力的问责推进压力传导，倒逼责任落实。结合疫苗接种、人居环境整治、防汛等工作开展专项监督检查，并针对进度缓慢及其他苗头性倾向性问题，先后向有关科室、村下发提示函XXXX个，督办单XX##paidbegin##个。全年开展党建专项巡查XX次，对发现问题予以全镇通报并进行“回头看”，做到了业务工作管到哪里，从严治党的主体责任就落实到哪里。
四是坚持问题导向，抓好问题整改。针对2023年区委主体责任检查考核和政治生态建设考核评价反馈意见，成立整改工作领导小组，制定整改方案，建立台账，针对XX个问题制定了XXXX条措施进行了整改，目前已全部整改完成。今年以来围绕党史学习主题教育和区委巡察整改为主题召开XX次民主生活会，用好批评与自我批评的武器，根据区委巡查反馈意见，查找问题共XXXXXX项，全部细化分解，建立问题清单、责任清单和任务清单，共采取XXXXXX项有针对性的措施。配合做好各类巡察迎检任务，积极与区委巡察组沟通对接，对2023年以来XX次巡察反馈问题整改落实情况进行“回头看”，起草各类文字性材料，协调各科室，及时向巡察组提供各类档案资料。
三、扎紧制度笼子，严格落实管党治党各项要求
一是坚持民主集中制。严格执行民主集中制及“三重一大”民主决策程序，在领导班子分工中明确干部人事、财务、工程由不同副职分管，严格执行“一把手”末位表态制度，对镇党委集体研究决定的重大事项、重大决策严格实施。严肃党内组织生活制度，用好批评和自我批评锐利武器，深入开展谈心谈话，今年镇领导班子成员共完成谈心谈话XXXXXX余人次，对发现苗头性、倾向性问题做到了及时约谈，从速提醒，防微杜渐。
二是坚持用制度管人用人。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和个人有关事项报告“凡提必查”等制度，突出政治首关，严格执行科级干部选拔任用资格条件及工作程序，做到坚持程序一步不缺、履行程序一步不错，有效发挥程序在选人用人中的把关作用。今年新招录XXXXX名，现均已统筹安排完毕。加强选人用人检查，深入贯彻新时期好干部标准和“六用六不用”原则，坚决防止带病提拔，确保选拔出一批品行端、作风正、底线明的好干部。
三是落实党内监督制度。严格执行《中国共产党党内监督条例》，落实各项党内监督制度，班子成员严格按照区纪委要求填写廉政档案、上报个人事项，主动接受上级部门和镇纪委监督。为进一步提高机关各科室人员勤政廉政风险意识，组织全镇XXXX名干部，全镇XXXX个科室、XXXX名工作人员，累计排查个人风险点XXXXXX个，科室风险点XXXX个，制定个人防控措施XXXXXX条，科室防控措施XXXX条。全镇XXXX个村、XXXX名工作人员，累计排查个人风险点XXXXXX个，制定个人防控措施XXXXXX条，筑牢拒腐防变思想防线。
四是落实意识形态主体责任制。壮大主流舆论，维护意识形态领域安全，今年利用“XX”公众号发布文章XXXXXX篇，其中区级媒体转载采用XXXX篇，市级媒体刊发XX篇对外展示了全镇良好的精神风貌和工作成效。组织开展了疫苗接种、换届、党史学习教育、农村人居环境整治等系列主题宣传教育活动，及时组织镇村两级网络评论员做好转发、点赞和跟贴评论。结合中国共产党成立XXXXXX周年这一重要时间节点，按照党史学习教育有关工作要求，通过“XX”政务公众号开设“XXX”专栏，不定期推送党史学习资料，宣传全镇党史学习教育活动开展情况以及“我为群众办实事”主题实践活动情况。全面提升舆论引导水平，推动网络阵地建设，服务中心工作，营造良好舆论氛围。
四、加强作风建设，营造风清气正的干事创业环境
一是开展廉政警示教育和廉政文化建设。将廉政文化建设与加强党员教育培训、加强干部队伍建设等重点工作结合起来，坚持正面引导和反面警示相结合，“线上”、“线下”同步进行宣传教育，召开各类警示教育活动XX次，XXXXXX余人次参加。扎实推进“XXXX”廉政文化创建，以各村农家书屋为依托，以联络站为载体，结合传统节日、面向不同群体组织开展家风助廉宣讲会等系列主题活动。进一步加大“以案三促”力度，以身边人身边事为典型案例，召开警示教育大会，引导党员干部守好法纪底线、道德底线和廉政底线，营造海晏河清的政治生态和正气充盈的干事氛围。
二是深化不作为不担当专项治理。镇党委将不作为不担当问题专项整治作为一项政治任务，纳入全年重点工作。研究制定《XXXXX实施方案》，成立专项行动领导小组，并结合实际列出工作台账，画出时间表、路线图，推动“两个责任”落地落实。今年以来结合机关管理、人居环境整治等工作，共给予XXXX人次“第一种形态”，其中提醒谈话XXXX人次，批评教育XX人次，责令作出书面检查XX人次，诫勉XX人次，切实使“红脸出汗”成为常态。
三是聚焦重点任务，开展专项监督。充分发挥监督保障执行作用，围绕镇村领导班子换届选举、疫情防控、疫苗接种、“大棚房”治理、农村人居环境整治、合同治理回头看、村霸整治、“拜把结盟”专项整治、供热领域突出问题以及扶贫助残领域排查整治等工作，开展专项监督XXXX余次，发现问题并向有关村和科室下发提示函XXXX份，确保上级决策和重点工作任务有序推进、落地落实。
五、加强基层治理，维护群众利益
一是扎实做好社会矛盾纠纷调处和信访工作。推进信访法制化建设，严厉打击信访违法行为，积极调处各类矛盾纠纷，加大信访积案的化解力度，推广最多访一次的做法，积极受理群众来信来访，全年我镇XXXXXXXX，成功调处化解各类矛盾纠纷共计XXXX起。
二是做好党员回访教育，抓好问题线索查办工作。始终保持对违规违纪问题“零容忍”的态度，今年以来，共查办问题线索XXXX件，给予XX名党员干部纪律处分，给予XXXX人次“第一种形态”，下达纪律检查建议书XX份。对2023年以来受到纪律处分的XX名党员进行回访教育，组织集体座谈XX次，发放调查问卷XXXX份，听取座谈人员的工作建议，查找短板不足，研究解决办法。进一步加强对受处分人员的教育管理和帮助，激励其转化思想、重拾信心，做好问责“后半篇文章”。
六、主要问题和不足
总体来看，2023年全面从严治党主体责任取得了一定的成绩，管党治党主体责任不断增强，但仍存在一些问题和不足。主要是：一是对XXXX学习运用还不深入。重学习形式、轻知识运用的问题依然存在，存在被动应付的现象，在学习方法上灵活度不够。二是对村干部的监督执纪问责缺乏斗争精神。在锻造思想过硬、政治过硬、能力过硬、作风过硬的基层“领头雁”队伍上力度不够，导致个别村干部履职不到位，甚至出现连续XX次无人值班坐班的情况，影响了党在基层的形象。三是贯彻落实上级决策部署上抓得还不够严，在抓问题整改上不够严实。比如在今年的人居环境整治工作中，因为个别点位整改不及时、不彻底，被区专项办通报。四是发挥党员先锋模范作用不明显。在抓实党建工作、发展村集体经济收入、疫苗接种、创卫创城等重点工作中调动党员积极性、发挥示范带动作用上效果不明显。
七、下一步工作安排
1.以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，常态化开展党史学习教育。深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习认识，标准高质量组织开展党史学习主题教育，引导党员干部切实做到“两个维护”。用好乡镇党校，办好培训班、专题班等主题班次，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的重中之重，强化理论培训、党性教育，确保党员干部参加培训全覆盖。要严格落实基层党组织书记培训轮训制度，深化“XXX”工程，确保基层党组织书记每年轮训一遍，使他们真正成为“领头羊”。
2.以全面从严治党向基层延伸为方向，狠抓村支部责任落实。坚持集体领导与个人分工负责相结合，在履行“一岗双责”中，切实担负起以党建带主业的工作责任，建立“一把手”抓班子成员，班子成员抓分管部门和所包村，一级抓一级、层层抓落实的责任机制，并围绕“两个责任”“两个清单”“两个报告”的要求，加强对管党治党责任情况的监督检查。深化基层党组织书记抓基层党建述职考核评议工作，推动全面从严治党要求向支部延伸。用好党建巡查利器，采取定期巡查、日常检查、随机抽查等方式，达到巡查全覆盖。加大党建工作在年终效能考核中的比例，督促各支部将党建工作作为全年工作的重中之重，以绩效管理推进基层党组织责任落实。同时，继续保持反腐败斗争高压态势，重点围绕重要事项、重大工程、重点领域，做到有案必查、有腐必惩，有贪必肃，使扶正祛邪、扬善惩恶成为政治活动中普遍认可的价值尺度与行为准则，逐步营造风清气正的政治环境。

##paidend##
