2023年度个人述职述廉述法报告
一年来，在市委市政府的正确领导下，在单位同事的有力支持下，我认真履行职责，紧紧围绕共青团各项目标任务，学习钻研、真抓实干、廉洁自律，较好完成了各项工作任务。现简要汇报如下。
一、提升自身修养，坚定政治信念
始终以一名党员领导干部的标准严格要求自己，不断加强党性锻炼和世界观改造，不断提高思想道德修养和自身综合素质。一是注重理论知识的学习。在工作之余潜心研读了党的理论著作，深入学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，并将其精神实质融会贯通于一体，系统地加以认知和领会，做到理论联系实际，着眼于马克思主义的运用，着眼于对现实问题的理论思考，着眼于新的实践和发展，切实解决分管领域工作存在的问题，增强了统筹协调、应对风险的能力。二是注重综合素养的提升。着重学习了经济、管理、政治、法律、领导科学等知识，提高了自身的决策能力，组织协调能力及领导水平。在学习的过程中，能够勤于思考、勇于探索、敢于创新，做到重实际、说实话、办实事、求实效能够较好结合本单位和本部室实际，贯彻执行党的路线、方针、政策和国家的法律法规以及市委市政府的决定决议，自觉在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。
二、扎实开展工作，全力履职尽责
（一）深化青少年思想政治引领。一是深入开展“学习XX大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动。不懈推进青年大学习，组织广大团员青年参学“青年大学习”网上主题团课共XX期，累计参学达XX万人次；举办“喜迎XX大、永远跟党走、奋进新征程”XX市纪念五四运动XX周年大会，邀请XX市委书记胡昊同志寄语XX青年：“争做有志、有识、有为青年”；开展“青春心向党喜迎XX大”文艺作品征集和“我和团团合个影”摄影作品征集活动，征集文学、书法、绘画作品XX幅，摄影作品XX份，彰显青年风采，道出少年心声。二是开展青年典型寻访行动。清明期间，动员中小##paidbegin##学生为革命先烈扫墓献花，传承红色基因、厚植家国情怀，覆盖团员、队员XX余人；从乡村、机关、学校、企业等领域推举XX等XX名青年典型，联合市融媒体中心拍摄个人事迹短视频，在全市主要媒体进行展播，引导我市青年扎根故土、奉献才华；推选XX名优秀个人、XX个先进组织获得XX、XX两级五四荣誉表彰，XX荣获2023年“XX青年五四奖章”，市XX救援站获评“2022－2023年度XX省青年文明号”。三是严格落实意识形态工作责任。加强对“青春XX”公众号、微博的管控，严格执行“三审三校”制度，严格遵守各类用词规范，及时回应青少年关切，发布有新意、接地气的青年正能量作品，营造和谐的网络环境。
（二）引导青少年建功立业。一是服务中心大局。聚焦社区治理，发挥青年志愿者“青”字号品牌作用，组织动员各级团组织开展“三月学雷锋青春志愿行”等志愿服务行动，围绕济老助困、环境整治、交通值守、生活知识普及等开展公益服务XX余次，参与青年志愿者、中小学生XX余人次；响应市委市政府工作部署，助力疫情防控。招募XX余名返乡大学生和青年志愿者组成防疫储备队伍，开展暖冬行动、卡口值守、核酸采样等工作；开展矛盾纠纷大走访、大排查、大化解专项行动。组织各镇（街道）团干部摸底排查社会闲散青少年XX人，对其生活状态进行定期跟踪，掌握动态，针对性进行宣传教育，帮扶解困。二是服务青少年所需。深入开展“团缘有爱情暖童心”“暖童心乐新春”等关爱留守儿童志愿服务活动，实施“希望微心愿”“圆梦行动”等希望工程项目，为困难青少年募集爱心物资、助学金共XX万元；联合市公安局、市教育局、市消防救援站等开展禁毒、防溺水、防火灾、防诈骗等知识普及和实践教育系列活动X场，提升学生自我保护意识和能力；通过青年志愿服务活动，组织志愿者发放《未成年人保护法》知识手册、讲解典型犯法案例，普及法律小知识，引导青少年知法守法用法。
（三）带领团干部争先创优。一是深入推进共青团基层组织改革。机关新增行政编制干部X名，镇（街道）、村（社区）两级团组织换届工作顺利完成，新到任镇（街道）团（工）委书记X名，书记空缺全部补齐，XX个村（社区）新增村级团干部XX名，基层团干部力量得到充实；加强团员教育与管理，严格执行《XX市学校领域“积分入团”工作实施方案（试行）》，认真严肃开展违规发展团员核查工作，对各校“入团申请书、团课学习记录、志愿服务时长证明材料、团课考试情况”等发展团员材料进行仔细检查、加强引导、督促整改，今年按照“积分入团”制度发展学校领域团员XXXX名，社会领域团XX名。二是深入加强少先队建设。在XX街道XX社区建立XX首个社区少工委，命名XX镇红色印记展览馆等XX个单位场所为XX市首批“少先队校外实践教育基地（营地）”，并聘任基地负责人为少先队校外辅导员，进一步提升少先队社会领域覆盖面；在全市中小学开展2023年“红领巾奖章”争章活动，推选出XX市级集体二星章XX个，个人二星章XX人，推报XX荣获“全省优秀少先队员”称号，充分巩固少先队阶梯式成长长效激励机制。
三、坚持以身垂范，廉洁从政生活
始终坚持“正人先正己”，以身作则，率先垂范。一是严格遵守党的纪律。自觉维护党委领导班子的团结，重大事项均主动向党支部书记请示汇报，时刻约束自己，发挥好模范带头作用。二是坚持正确的工作观。从大局出发，真诚干事，把工作中的小事小节与反腐败工作联系起来，扎紧篱笆，决不让腐败从小事小节上发端，始终保持清正廉洁的工作作风。三是认真执行领导干部党风廉政建设责任制。对自己、亲属和身边工作人员严格要求，经常提醒，自觉净化朋友圈和社交圈。
四、树牢法治思维，守住法治底线
始终把依法行政作为工作的第一准则，坚持带头尊法学法守法用法，不断提高运用法治思维和法治方式处理问题的能力。强化法治意识，深刻认识依法治国的重大意义，敬畏宪法法律，带头维护宪法法律权威，保证宪法法律实施。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，模范遵守国家法律法规，做到依法行政、依法办事，及早发现苗头性问题，规范工作人员行为，减少违规空间，让权力和责任在法治的阳光下运行。严守国家秘密，严谨规范机要保密工作，切实加强保密检查、培训及政务内网建设。
一年来，自己虽然在各级领导和同志们的关怀和帮助下取得了一定的成绩，但运用党的创新理论推动工作的能力还不足，在今后工作中，我将时刻牢记自身肩负的使命和重任，多学政策、理论，加强干事能力，以敢为人先的干劲、闯劲，攻坚克难，敢于与不正之风作斗争，为XX经济高质量发展贡献青春力量。

##paidend##
