
2023年市水利局机关党委党建工作总结
2023年水利局机关党委在市直属机关工委的指导下，按照“围绕水利抓党建，抓好党建促水利”的工作思路，以“全面落实年”为抓手，突出全面从严治党主题，以建设学习型服务型党组织为目标，全面提升党组织建设创造力、凝聚力和规范化水平，充分发挥各级党组织的领导核心作用和党员的先锋模范作用，为水利事业提供坚强的组织和思想保证。现将2023年工作总结如下：
一、主要工作开展情况
（一）学思想，推进主题教育。认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党内组织生活制度，提高党内组织生活质量。明确要求把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为当前和今后一个时期的首要政治任务，扎实开展好学习宣传贯彻各项工作。印发《学习宣传贯彻党的二十大精神方案和任务清单》，谋划了工作重点，做出了详细的工作安排，制定《关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》，根据工作实际，科学制定学习计划，谋划工作重点，第一时间成立主题教育工作领导小组，进行了专题部署，多措并举。主要领导切实履行第一责任人责任，主持召开主题教育动员会1次，专题党总支委会议2次，领学授课4次。按照统一安排，购买发放学习书籍30余本，集中学习研讨6次，组织党员干部到红色教育基地进行现场教学1次，组织30余名职工观看主旋律电影“志愿军”。通过形式多样、内容丰富的学习教育，学习取得新进步，思想受到“大洗礼”，政治立场更坚定，干事激情再高涨，持身正直立标杆。坚持把“学思想、强党性、重实践、建新功”贯穿主题教育始终，持续在学深悟透、知行合一上下功夫，用以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的实际行动，推动主题教育工作同X事业高质量发展深度融合、互促并进。
（二）明职责，扛起党建责任。一是明确全年党建工作目标任务，制定了《2023年度党建工作计划》、《2023年意识形态工作计划》、《2023年党风廉政建设工作计划》等，明确党建工作责任目标。二是认真落实党组织履行党建主体职责，召开机关党委会9次，政治理论学习11次，专项督促检查党建工作2次，召开党建工作推进会观摩会1次，听取各党支部党建工作情况汇报1次，做到党建与业务工作同谋划、同部署。三是积极完成市党委第一轮巡察第一巡察组反馈问题的整改。按##paidbegin##照“自己的问题彻底改，别人的问题对照改”的思路，研究制定了巡察整改方案，对巡察出的29条问题逐一归类梳理，列出问题清单，细化整改措施，明确整改时限，确保事事有回音，件件有落实。
（三）抓基础，强化服务保障。一是坚持常态化理论学习。各党支部坚持把学习党的新思想新理论作为提高党员干部政治素质的有效途径，认真落实周理论学习制度，建立考勤签到制度，定期组织交流研讨和心得体会，丰富学习内容，活化教育载体，带着问题学、深入思考学，全面提升党员干部的理论水平和党性修养。二是丰富学教形式。定期督促党员干部依托“学习强国”等平台资源，深化学习成效，每季度统计学习积分，全力营造交流学、研讨学、比赛学的浓厚氛围，十个党支部213名党员全覆盖。将集中学习和个人自学融入日常、抓在经常。三是积极参加线上答题。组织204名党员开展了党员理论知识测试，达到了以考促学、以考验效、必学赶超的目的。
（四）抓重点，提升党建质量。一是选优配强支部班子。组织指导对4个基层党支部委员会进行了补选、1个老干支部进行了换届选举。二是全面落实党组织生活制度，指导各党支部认真落实“三会一课”、主题党日等制度，充分利用博物馆党史展览馆、三五九屯垦戍边纪念碑、三五九屯垦纪念馆、戴根发烈士纪念墓等红色教育基地，组织观看红色影片，增强党员干部党性锻炼和理想信念教育。深入开展“节约水资源，保障水安全”“缅怀水利英烈，传承红色基因”等主题党日活动50余次。三是做好党员发展储备工作。培养入党积极分子22名，接收预备党员4名，党员转正5名。四是以星级党支部“堡垒指数”考核管理为抓手，以党建示范创建活动为契机，深入开展达标创星活动，加强支部规范化建设。通过考核验收四星级以上党支部9个占总数的90％。认真履行党建责任清单及全面从严治党“三张清单”考评管理，规范落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活制度，不断提高党内政治生活质量和水平。五是做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作。对截止2023年7月1日党龄达到50周年，经公示无异议，师市党委组织部门审核合格的1名党员，颁发“光荣在党50年”纪念章。
（五）重落实，强化担当作为。一是认真落实党风廉政主体责任。各党支部研究制定2023年度全面从严治党工作清单，进一步细化了党支部成员各自职责和工作任务分工，强化履行“一岗双责”。各党支部书记向机关党委书记汇报党风廉政建设和反腐败工作1次，召开党风廉政警示教育6次，做到党风廉政建设和业务工作同安排、同部署、同检查，切实负起监管责任。二是紧盯关键时间节点，利用元旦、春节、清明、端午节等重要节点以及春灌、夏灌敏感时间，开展党风廉政提醒教育X次，受教育人员达X余人；观看《零容忍》等警示教育片X次。开展以严重违纪违法问题警示案例学习X次，以身边事警示身边人，树牢党员干部的拒腐防变底线、红线意识。三是持续加大督导检查力度。重点对作风建设督导检查X次，提醒谈话X次，通报处理X人，进一步筑牢了党员干部纪律规矩之弦，促进了党员干部依法履行职责和遵守职业道德，营造了风清气正的政治生态和奋发有为的干事氛围。
（六）用心用情关爱，全心做好服务。一是为10名退休干部举办了荣退仪式。二是慰问离退休干部10人，慰问金额1000元。三是为10余名离退休干部订阅《老年康乐报》、《生活晚报》等报刊，共计费用1000元。四是组织老干部开展了“喜迎新春”、“唱响红歌颂党恩”等活动10次。
二、存在的主要问题
一是主动学习意识不强。各党支部对习近平总书记重要讲话、重要文章以及新思想新理论跟进学习不够，在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够，还存在跟不紧，跟不住，跟不好的问题。
二是党建与业务深度融合不够。党建与业务工作还存在“两张皮”的现象，存在就党建抓党建现象，在找准两者的结合点上用力不足，创新开展工作能力不足，党建与业务双促进、双融合效果不明显。
三、2024年工作计划
一是在党建责任落实上下功夫。主动履职担责，牢固树立抓党建“第一责任人”意识，建立党建工作月清单、听取季汇报制度，推动落实各级班子党建工作责任；严格督促一局三中心班子成员落实“一岗双责”和参加双重组织生活，坚持以上率下，示范带动；持续抓好“三会一课”、主题党日等党内基本制度落实，严肃党内政治生活。
二是在抓基层基础保障上下功夫。严格规范发展党员工作程序，制定2024年党员培训计划，根据党员行业特点和培训需求，采取分季度、分类别、分批次的方式组织开展集中培训，严肃规范考勤登记，参训情况作为民主评议党员和党支部考核的重要依据；健全党支部书记选育管用工作机制，从政治、能力和业绩等方面，确定党支部书记选用标准，加强日常跟踪管理，用好考核“指挥棒”，促使支部书记履职尽责，培养善学、善思、善悟的“领头雁”队伍。
三是在抓政治理论武装头脑上下功夫。带头坚持把常态化理论学习作为全面提升班子成员的理论水平和党性修养，创新学习形式，由单一变多样、由静态变动态、由灌输变互动，提高全体党员学习的自觉性主动性，做到学思践悟、笃信躬行。
四是在拓宽思路创新党建融合上下功夫。按照“围绕水利抓党建，抓好党建促水利”的工作思路，加强对党建工作的统筹谋划，找准党建与业务的结合点和突破口，实现党建与业务工作相互渗透、相互促进、深入融合的局面。
五是在坚持常态监督深入推进作风建设上下功夫。坚持把纪律和规矩挺在前面，切实贯彻落实全面从严管党治党各项工作任务，持续抓关键人、关键事、关键节点，定期对党员干部作风进行暗访，对反面典型从严处理，增强党员干部的“红线”意识，树牢底线思维，在全局形成风清气正的政治生态。
##paidend##
