2023年年终工作总结：XXX景区2023年工作总结及2024年重点工作安排
2023年，在区委区政府、各级领导及上级主管部门的关心关怀下，乌有区兰江坊景区深入落实上级决策部署，圆满完成各项工作任务，推动各项工作取得明显进步。现将2023年工作情况及2024年重点工作安排总结如下。
一、坚持全力以赴，全年各项工作取得明显成效
2023年，神剑园景区共接待游客60余万人次，开展红色宣讲1920场，其中接收党员干部党性教育19万人次，青少年学生爱国主义教育11万人。接待了全国政协副主席胡春华、原国家文物局副局长胡冰、中组部领导、中央文史研究馆、省退役军人厅厅长鞠波、省妇联党组书记、主席杨娟、省文旅厅副厅长、省文物局局长王毅等领导一行调研指导，在区各级领导的关怀和指导下，取得了多项重要荣誉。一是神剑园景区先后荣获四川省首批文博研学基地、四川省职工思想教育基地、文化旅游融合示范项目等荣誉称号；二是兰江坊景区先后荣获达州市五四红旗团支部、四川省青少年教育基地、四川省少先队实践教育基地等称号；三是文创台历“乌有礼•神剑历”获奖第三届四川红色文创大赛金奖、《我要成为那颗星》《群星闪耀照我行》荣获四川省首批优秀文博研学课程。四是我单位讲解员廖富鹏获得四川省金牌讲解员称号、四川省科普大赛三等奖、达州市科普讲解大赛一等奖等荣誉；讲解员张周获得天府旅游名导称号、四川省优秀导游、达州市基层理论宣讲员大赛三等奖；黄兰获达州市红色故事讲解员选拔赛志愿组一等奖；张媛媛获达州市红色故事讲解员选拔赛志愿组“优秀讲解员”等。在全体干部职工的努力下，神剑园接待力、社会影响力有较大程度提升，有四个方面成效。
（一）坚持强化党风廉政建设，在思想上正本清源、凝心铸魂。一是始终强调党建引领。以党的XX大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育精神为纲领，以党风廉政建设为抓手，不断创新党员活动开展形式，丰富党员活动内容，让党建工作扎实推进落实。兰江坊景区支部全年累积开展党员活动日12余次，党员大会12余次，组织生活会1次，党员积极开展批评和自我批评，切实提升思想认识提高了思想水平。同时，开展主题教育学习会8余次，兰江坊景区支部积极探索，通过开展特色活动、志愿服务等方式，围绕我为群众办实事、立足岗位作贡献、学习身边榜样、开展主题党课4个方面落实主题教育相关工作。二是始终强化载体建设。坚持创新党建活动载体，全年开展了党的XX大知识竞赛、职工观影、红色故事进校园、走进朱德故里景区等一系列党建活动，以多种多样的方式加强党员思想教育，通过党建引领提升景区竞争力，也为更多干部职工在建设神剑园景区的新征程上“补钙”“强筋”“壮骨”。三是始终大力开展警示教育。为进一步强化干部、职工思想意识，加强权力监督制约，不断增强全面从严治党的系统性、创造性和实效性。按照区纪委相关要求，从今年3月开始，在区文体旅游局党组的带领下开展了为期3个月的“以案促改”警示教育专项整治工作，通过加强监管、堵塞漏洞、不断巩固的方式，完善了内部机制建设工作，进一步营造了风清气正的工作环境。四是始终强化道德水平建设。今年以来我单位积极开展“我为群众办实事活动”，加大志愿团队建设力度，全年开展重阳节慰问老人主题志愿服务活动、免费讲解等活动，累积志愿服务62次，累积时长140余小时；提供免费讲解服务累计32次，累计时长64余小时；关爱孤寡老人及特殊群体志愿服务4次，累计时长8小时。
（二）坚持优化内部运转管理，在服务上不断优化、持续提升。2023年神剑园景区不仅在日常工作上规范管理，还始终保持着工作畅通、高效的运行状态，现已圆满完成百余场重要接待以及大型活动的保障工作。本年度景区对内培训提升专业力着重发力，持续做好讲解提升工作。一是创新机制。将讲解员按5人一组进行分组，以小组为单位竞赛制，激发讲解员活力，每月评选月度之星。二是坚持学习。每周有学习会，每月有总结会，每季度有内训会，从声、形、态等方面进行集中学习，通过日常考核、不定时考核进行监督提升，达到每次讲解都是考核，都有提升。同时邀请了市委党校教授毕瑛涛进行现场授课，全方位提升讲解员综合素质能力。三是提升效果。讲解员参与讲解词创作的过程，结合原讲解词和专家意见，同时将自己掌握、搜集、拓展的知识全面分享，系统性对讲解词完成提炼、再加工，形成更加有感染力的讲解词。四是强化服务。坚持接待前走馆演练，根据来宾的各方面特征，选取来宾的兴趣点着重介绍，同时细化安保、保洁、维修等工作，提前准备接待物品及设备开放，做到细致、全面、周到。五是加强考核。开展讲解员年度星级评定考核工作，坚持考核练兵强素质，邀请党史、播音、形体等各领域专家作为评定小组公开、公平、公正考核，激发讲解员积极向上的学习工作热情，不断强化业务，提供更优质量的讲解服务，促进讲解员整体队伍素质的全面提升。
（三）坚持加强宣传活动建设，在建品牌上持续发力、久久为功。##paidbegin##把宣传工作放在重要位置，利用多种形式宣传报道，公众号发表原创文章67篇、官方视频号、抖音等各平台发布25条原创短视频，总浏览量达到了5万余人次、各平台“粉丝”总量较去年增加68％。原创栏目“神剑长歌”在区级媒体平台头版头条已展示12期，浏览量达2.4万人次；与四川文化产业职业学院共建文章被中国网、人民网四川频道、川教观察、四川教育发布、中新网四川、学习强国等采用报道；《一封信的传承》《张爱萍故居寻“廉”记》等7条短视频被省级媒体四川观察采用；《一棵树》《将军树与将军情》《神剑将军张爱萍》等10余条短视频被学习强国平台采用展播。2023年以来获国家级媒体、报刊宣传报道3次，省级媒体宣传8次，市、区及媒体平台宣传100余次，让更多人了解和关注神剑园红色阵地。在宣传上，景区持续用力，积极打造多样化活动和更多亮点、创新点。一是加强开展各类宣传活动。全年共成功组织清明缅怀、“五一”非遗进景区、“神剑之星”小小讲解员、红色故事进校园、红色微党课、国防教育宣传等八类活动，切实提升了神剑园景区影响力。在开展各类活动的基础上，景区积极加强红色品牌建设，创新打造红色课堂。二是加大文物征集。今年以来我单位共计接收社会及个人的无偿爱心捐献藏品、物品等20余件。包括张爱萍将军亲笔信原件、老红军于桑珍藏品、老红军益平同志相关书籍及物品。其中，在2023年7月，四川腾辰科技有限公司将一批价值三万余元的科音达无线耳麦设备捐赠给达州市红十字会定向用于支持神剑园景区对外讲解服务质量提升。三是不断推进基地共建工作。今年，神剑园与四川文化产业职业学院文博学院、达州中医药职业学院马克思学院、达州监狱、荔舞飞扬学校等单位，本着“优势互补、资源共享、互惠共赢、共同发展”的原则，在思政融合、文化传播、资源保护利用、人才培养、学术研究、研学发展、品牌打造、红色思政课堂、普法宣传、安防、文创开发等多方面达成合作并扎实开展工作，双方充分发挥资源优势，实现资源互补。其中，在今年，神剑园景区为武警中队培育了6名讲解员，为扩大联动效应，培育出的讲解员为各企事业单位、游客学生等进行志愿免费讲解20余次，取得了良好的效果。此外，神剑园还积极规划了双拥广场，为双拥工作提供了更好的平台和资源。在园区建立红色军人驿站，着力加强对现役、退役军人服务保障和作用发挥。园区内设立双拥宣传标语，并为退伍军人、现役军人团队免费志愿讲解27场，营造了新时代军民鱼水情的浓厚社会氛围，形成全社会关心国防、热爱军队、建功军营的良好风气。四是搭建党员党性教育红色课堂。积极探索和创新运用红色阵地开发红色微课、红色课堂，创新“讲解＋微课”特色教学模式，通过现场参观四大主题场馆，在场馆内重要点位开展情景式教学，再以5D沉浸式纪录片为辅，让特色教学更鲜活、更有记忆点。同时开设《将军树下：忆峥嵘颂军魂展新篇》《故居院内：共忆来时路共话新征程》两大课程，课堂场景由室内扩展至室外，包括将军树下、故居内院等多个“板凳课堂”场景点，结合达州本土红色文化和故事开展沉浸式红色课堂。红色课堂开发以来，得到了1000余名党员干部的积极响应。五是搭建青少年研学红色课堂。立足“爱国教育”这一核心理念，以“感忆、感恩、感悟”为核心。开发中小学段研学课堂及教材《我要成为那颗星》《群星闪耀照我行》等，使学生真正能够听有所获、学有所悟，让学生走出学校，走进红色基地，既增加了对于红色文化、国防建设的知识储备，又培养了学生的社会责任感和实践能力，真正让学生在学中游，在研中思。六是打造“神剑之星”红色育人品牌。培育选拔“神剑之星”小小红色宣传员。开展红色基因代代传“神剑之星”小小红色宣传员选拔赛，通过唱红歌、跳红舞、讲红色故事等方式，面向全社会青少年学生，经初赛现已选拔出500余名小小红色宣传员。依托张爱萍故居等爱国主义教育基地金牌讲解员团队力量，加强“神剑之星”培训指导，开展发声、礼仪、现场实践等专业培训20余次，开发将军诗词赏析课两弹一星奇遇记、革命红歌手势舞、“我是小小军事家”等特色课程，涵养“神剑之星”红色文化底蕴，增强对红色文化的情感认同和价值认同。提升“神剑之星”育人品牌质效。开展“神剑之星”小小讲解员成果汇报，组织“神剑之星”小小讲解员进行实地讲解，制作《神剑之星》微视频，生动讲述达州红色故事，不断擦亮“神剑之星”红色育人品牌。
（四）坚持全面提高基础建设，在功能上固本培元、守正创新。一是强化景区基础建设。积极推进神剑园一期维修及展陈提升项目，秉持全过程效率革命，不断优化进度和时间配置，形成了由主要领导总体推进、分管领导沟通对接、经办人员具体落实的工作机制，确保项目按进度计划推进项目落实，完成初步设计方案的编制审查、施工图设计备案、工程预算编制审查。10月项目正式进入到政府采购程序，12月进入施工阶段。二是加强文物保护利用。根据我单位制定的《张爱萍将军生前档案及物品整理保护工作方案》，推动神剑园文物保护工作机制完善，做好景区的文物保护利用工作。今年以来，我单位为推动该项目落地，放开眼界，发散思维，寻找到“校地共建”助力景区发展的新路子，与四川文化产业职业学院签订了战略合作协议，在整理工作中，档案资料室由四川文化产业职业学院进行捐建。目前我单位正在积极与爱萍将军后代进行沟通，加快推进档案资料的整理归档、捐赠移交和后续的保护利用工作。三是强化品牌文创产品开发。深入发掘达州市红色文化资源，更好传承红色基因，赓续红色血脉，始终坚持以神剑园景区的文化内涵及亮点特色为主题，以纪念性、代表性、实用性为核心打造“神剑”品牌文创产品，有效传递神剑园的精神文化内涵，强化文旅融合，促进旅游经济发展，助力“将军故里—红色达州”品牌打造。我单位特色文创产品《乌有礼，神剑历》在2023年由四川省文化和旅游厅联合四川文化创意产业研究院共同主办的“第三届四川红色文创大赛”中脱颖而出，荣获金奖。此外，今年11月由四川文化产业职业学院文博学院、达州市乌有区兰江坊景区、成都钛心文化传媒有限公司联合举办“神剑园”文创产品设计大赛活动，大赛通过结合张爱萍将军等老一辈革命者的英雄事迹、历史故事以及典型红色人物等，提炼红色文化元素，设计独具魅力的神剑园文创产品，创新红色资源开发。四是加强后勤管理能力提升。不断强化景区日常运行各项工作的梳理和落实，全力保证景区全年的安全、有序地正常开放运转。完成了2个项目招标工作，确保景区保安、保洁服务公司，正规化、常态化开展工作。在常规“方案＋预案＋检查＋整改＋记录”的工作模式下，强化了“主责主业＋全员参与”的工作理念，先后开展了安全知识和应急技能培训6次。同时，先后完成了张爱萍故居室外地面铺设、景区古树保护、张爱萍故居瓦片翻盖等维护维修工作，去除了景区安全隐患，切实提升景区整体形象。
二、存在的问题和不足
2023年工作取得了一定的成绩，但是结合当前工作实际，仍能发现工作的问题和不足，主要表现在：一是景区知名度仍有较大提升空间。二是智能化建设仍有欠缺。三是景区配套服务仍有一定提升空间。这些问题，我们将在下一步工作中切实加以解决。
三、下一步工作重点和计划
2024年是景区推进高质量发展进程中的重要一年，神剑园景区将着力做好以下几个方面工作。
（一）常态化工作
1.做好年度党风廉政建设工作。推进全年园区免费开放各项工作，认真谋划制定党风廉政建设、意识形态工作年度工作计划表。按照“一月一主题”要求精心谋划形式新颖、内容丰富、灵活多样的活动。
2.加强讲解员队伍建设。提升讲解员综合素质能力，邀请党史等专家专业老师开展专题讲座，定期召开讲解员总结会，提升讲解员综合水平，持续开展讲解员考核，增强保持讲解员水平能力。
3.加大力度推动红色文化研究。邀请党史专家座谈研究，深入挖掘、收集达州红色历史故事，积极申报社科课题。
4.加强神剑园文化传承阵地作用。加大馆际交流，与各部门、各平台共建共享，不断创新园区工作方式和形式。
5.加强宣传推广。持续开设“神剑长歌”专栏；拓宽传播渠道，力争在国家级、省级媒体、报刊上有声音，形成“神剑”名片效益，不断扩大辐射力和影响力。
6.持续文物、藏品征集力度。持续面向社会大众加大力度征集文物、藏品。
7.重点项目推进。围绕景区发展情况，积极推进建设神剑园一期维修及展陈提升项目，根据项目进程及效率革命工作要求，预计明年4月底前完成项目各项工作内容，并恢复对外开放。
8.提升运维能力。持续加强景区日常运行、维护工作力度，不断查漏补缺，始终坚持机制科学、标准明确、监管有力、质量一流的工作要求，进一步提升景区日常运行维护工作质量，助力景区高质量发展。
（二）创新亮点工作
1.举办爱萍将军诗词书法摄影展。为纪念“神剑将军”张爱萍114周年诞辰，在2024年拟举办诗词摄影展，本次活动将对张爱萍将军部分诗词书法作品进行展示，追忆波澜壮阔的峥嵘岁月。
2.举办红色基因代代传“神剑之星”小小红色宣传员红色文化宣传汇报演出活动。进一步弘扬社会主义核心价值观，提高青少年对红色文化的认知和了解。2024年1月，将由达州市乌有区文体旅游局主办，区兰江坊景区、区图书馆、达州市荔舞飞扬艺术学校联合承办的红色基因代代传2023年“神剑之星”小小红色宣传员成果汇报演出在神剑园隆重举行。
3.举办第七期“神剑之星”小小讲解员活动。不断加强与各中小学、高校合作，寓教于游，发挥好爱国主义教育基地、国防教育基地的红色阵地作用。
4.开展特色亮点活动。一是利用国庆、七一、八一等重要节日节点，以红色阵地为载体，把思想教育融入党员群众喜闻乐见的活动之中；二是开展红色故事进学校、进社区、进机关等系列宣讲活动。充分发挥红色资源教育的引领作用和宣传引导作用。
5.积极推动智慧景区建设。神剑园智慧景区建设是景区发展的重要环节，前期围绕神剑园国家AAAA级旅游景区创建及神剑园二期建设搭建了景区智慧化框架，但大部分服务功能尚未健全。下一步将持续加大景区智慧化建设争取力度，完善景区票务、门禁、广播、监控、自主导览、智慧用电、文物数字化展示及保护等方面的服务功能。
6.完成神剑园省级科普示范基地培育创建项目工作。进一步培育新时代科普价值理念，深挖细掘地域资源中的科普元素，神剑园广泛开展科普文化建设活动，大力营造科普氛围。
（三）品牌创建工作
1.打造神剑园“红色课堂”。推出党性教育系列课程，创新形式，增强党性教育思想引领作用；用活阵地资源，推出青少年深度研学游，让红色景区变成生动鲜活的思政课堂持续做好红色课堂，创新、用活红色阵地，多方面、多样式的高水平、高质量展览来满足群众的精神文化需求。
2.持续推进张爱萍将军生前档案物品整理。根据将军生前档案物品保护利用工作方案，积极沟通对接，加快推进档案资料的整理归档、捐赠移交和后续的保护利用，完成藏品档案整理修订。
3.加大文创产品研发。结合张爱萍将军等老一辈革命者的英雄事迹、历史故事以及经典红色人物等，提升红色文化元素，设计独具魅力的神剑园文创产品。进一步提升“神剑”品牌知名度，增强影响力和辐射力。
4.积极申报张爱萍故居全国文物保护单位。充分挖掘革命文物资源，加大革命文物保护力度，推动革命文物的研究利用，力争成功申报张爱萍故居为全国重点文物保护单位。
5.着力推动“神剑之星”品牌创建。依托张爱萍故居等爱国主义教育基地金牌讲解员团队力量，加强“神剑之星”培训指导，开展发声、礼仪、现场实践等专业培训、特色课程。组织“神剑之星”小小讲解员进行实地讲解，制作“神剑之星”微视频，生动讲述达州红色故事，形成具有特色的神剑园红色文化品牌。
##paidend##
