2023年度主题教育读书班研讨发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一是强化学习、边悟边用，在手不释卷中答好信念坚定的“忠诚卷”。习近平总书记指出：“革命理想高于天。理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。在中央苏区和长征途中，党和红军就是依靠坚定的理想信念和坚强的革命意志，一次次绝境重生，愈挫愈勇，最后取得了胜利，创造了难以置信的奇迹。我们不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨，要继续高举革命的旗帜，弘扬伟大的长征精神，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。”这句话深刻阐释了作为共产党员领导干部要坚定理想信念，在学习中见本领，在实践中提高站位。当前，xx县正处在转型发展的关键时期，亟需一批政治过硬、业务精湛的高素质领导干部队伍。作为xx县委书记，我将坚持学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，在学习中增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护习近平总书记党中央的核心地位，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是心怀民生、奋斗不止，在奋力奔跑中答好初心不移的“民生卷”。习近平总书记指出：“我们要坚持以人民为中心的发展思想，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，不断保障和改善民生，促进社会公平正义，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进人的全面发展，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。”共产党员领导干部要坚持以人民为中心的发展思想，坚持权为民所用、利为民所谋，在解决民生问题上担当作为。作为xx县委书记，我将坚持把解决好人民最关心最直接最现实的利益问题作为工作的出发点和落脚点。要深入基层一线调研，倾听群众呼声，努力化解民生难点。要主动找差距、找问题，以“自找苦吃”的工作作风推动工作。要严格执行各项工作制度，坚决防止形式主义、官僚主义。
三是千磨万击、顽强拼搏，在经受磨砺中答好实干担当的“事业卷”。习近平总书记指出：“要坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子政策、方案符合实际情况符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。”作为共产党员领导干部要敢于担当、善于作为，在实践中见担当，在担当中见本领。作为xx县委书记，我将以此为指导，坚持目标导向，统筹各方资源，狠抓落实，以“干在实处、走在前列”的作风推动各项工作。要坚持改革创新，敢于啃硬骨头、涉险滩，以创新思维开拓工作新境界。要坚持艰苦朴素、勤俭节约，保持共产党员的政治本色。当前，xx县正处在实现高质量发展的关键时期。全县上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动推动各项工作落地见效！

##paidend##
