2023年市信访局全面工作报告
今年以来，在市委市政府的坚强领导下，全市信访系统深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，深入贯彻落实《信访工作条例》，紧紧围绕中央、省、市关于信访工作决策部署，坚决扛牢“为民解难、为党分忧”的政治责任，全面实施“12345”施工路线图，以“贯彻XX大、落实新条例、开创新局面”为主线，以服务保障新时代高质量发展示范城市建设为目标，以京访治理、“净网”行动、常态化积案化解、信访问题源头治理四个专项行动为抓手，着力控增量、减存量、防变量、消能量，信访事项及时受理率、按期答复率、参评率等主要指标位居全省第一，全市信访形势保持平稳可控向好态势。现将2023年度全面工作情况及2024年工作谋划报告如下：
一、2023年度全面工作情况
（一）强化党建引领，自身建设呈现新形象
1、强化政治教育，筑牢思想根基。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，坚持党组“第一议题”、党组理论中心组学习、周四下午集中学习制度，组织开展“见证发展成果共筑美丽城”主题党日、“悦读新思想永远跟党走”诵读比赛、赴红色教育基地学习等活动，引导党员干部筑牢奋斗思想基础。今年，第一议题学习13次，党组理论中心组学习11次，集中学习23次，研讨交流14次，主题党日11次，观看各类讲座和专题片16次。
2、加强班子建设，发挥领导作用。对重点工作、重大问题集体研究，坚持民主集中制，对重点工作定目标、提要求，分解任务，明确责任，保障班子成员之间有分工、有协作，充分发挥班子整体合力，带领党员干部开拓进取、争先进位，推动平安建设、法治政府、优化营商环境、机要保密、节能减排、双拥、统一战线等工作创先争优。
3、抓实主题教育，增强使命担当。坚持读原著学原文悟原理，制定学习计划，用好“党组会＋中心组＋党支部＋党小组＋党员个人”共学体系，抓好党组成员领学、个人自学、集体研学、支部共学、网络教学“五学”模式，学好《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想摘编》等必读书目，通过举办读书班、领导干部上党课、学习研讨等活动，凝心铸魂汇聚力量。开展“立足岗位作贡献”活动，组织社区帮扶、走访慰问、志愿服务等活动32次，走访慰问帮扶村和共建社区困难党员群众12户。
4、加强党风廉政建设，落实意识形态责任制。坚持与业务工作同部署、同安排，定期召开党组会专题研究部署党风廉政建设工作，在纪检组的指导监督下通过以案促改、节前廉政谈话、警示教育等形式，营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。全局机关干部没有发生不廉洁行为和违法违纪现象。严格落实意识形态工作责任制，定期召开意识形态工作专题分析研判会，每周一召开信访问题风险研判会，分析研判信访突出问题存在的意识形态风险隐患。今年，已召开周风险研判会议34次，季度意识形态专题会4次，党组会专题研究意识形态3次，全市未发生一起因信访工作引发的网络舆情和意识形态问题。
5、厉行勤俭节约，倡导文明新风。全面贯彻新发展理念，高质量创建节约型机关，深入开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的“厉行节约、反对浪费”宣传教育，增强党员干部厉行节约的行动自觉。进一步提升机关日常运行管理效能，通过减少办公耗材用量、水电等资源损耗和公车保障使用等，降低费用支出。加强监督检查，杜绝“长明灯”、“长流水”等浪费现象，以实际行动建设资源节约型、环境友好型机关。
（二）聚焦主责主业，维护民利展现新作为
1、服务保障大局，重要时期信访维稳任务圆满完成。坚持“日排查、日调度、日研判、日交办、日通报、日反馈”，加强指挥调度、源头防范、信息预警、实地督查、京地联动，扎实做好矛盾排查、接访处访、应急处置。圆满完成全国“两会”、省市“两会”、北戴河暑休、杭州亚运会、“一带一路”高峰论坛、中原文博会等重要活动节点信访保障任务。特别是全国“两会”期间，实现了“六零”目标，省信访联席会议、省驻京工作组向市委、市政府发来专函通报表扬。
2、着力提质增效，以信访基础业务规范化推动信访工作法治化。压实首##paidbegin##接首办责任，落实接诉即办、10高效办机制，实行“日提醒、周研判、月考核、季讲评”推进机制，坚持“五管五推动”，采取“线上抽查通报、线下催办评查、带案下访督办、实地指导协办”四项举措，一竿到底推动事要解决。有序推进预防、受理、办理、监督追责、维护秩序“五个法治化”，做到转办督办到位、依法按时处理到位、失职渎职依法问责到位、违法犯罪行为依法查处到位“四个到位”。主要考核指标位居全省前列，信访事项基础业务规范化率、及时受理率、按期答复率100％，均居全省第一方阵。
3、强化源头治理，坚持和发展新时代“枫桥经验”。以创建全国信访工作示范县区、控新合格试点市、“四无”乡镇、“零上访”村（社区）为抓手，夯实基层基础。扎实开展信访问题源头治理三年攻坚行动，实行求决类初访溯源制度，坚持“日通报、日警示、日倒查”推进机制，国家局登记求决类初次信访同比下降100％。持续完善矛盾纠纷多元化解体系，全市1个乡镇（街道）信访工作联席会议机制实现全覆盖；深化访调访诉对接，加强信访与调解、诉讼、复议、仲裁有效衔接，推动信访与人民调解、行政调解、司法调解协调联动，基层化解矛盾、消除隐患的“第一道防线”作用得到有效加强。
4、突出问题导向，以“四项治理”“三大攻坚”化解存量矛盾风险。常态化开展重复信访治理、集中开展重点领域治理、持续开展“护城河”京访治理、遏制异常信访网投“净网行动”四个专项治理行动，坚持“日监测、周汇总、半月通报”调度机制，打好党政主要领导包案化解难案攻坚战、省交案件存量清仓战、重点领域源头治理战，局班子成员分包县区，带案实地督导，有效传导压力，推动事要解决，化解存量风险。中央联席办两批交办我市重复信访积案1件，化解率100％；第三批积案1件，化解率100％，均居全省第二位。省交办“5＋2”重点领域信访突出问题1件，已化解1件，化解率100％。
5、深入践行“浦江经验”，推动突出信访问题化解攻坚。在全市开展学习推广落实“浦江经验”推动解决民生领域信访突出问题化解大行动，集中交办重点领域、重点事项、重点群体、重点人员4类问题清单1件信访案件，逐案落实县级领导包案，“一案一策”、专班推进，高质量化解。联合市委市政府督查局和五个重点领域专班，抽调11名县级干部组成5个联合督查组，分县区、部门开展联合实地督查督办，推动市县乡三级党政领导接访下访包案，解决群众急难愁盼问题。市委市政府主要领导示范引领，高位带动。市委书记带头下访接待信访群众，组织研判疑难信访事项，协调解决“双拖欠”、问题楼盘、劳动社保等涉民生领域信访突出问题。
6、加强《条例》宣传学习，贯彻《信访工作条例》坚决有力。组织各级党委政府、部门单位开展专题学习，全员培训。规范完善配套制度措施，统筹做好信访工作规范性文件立改废释纂工作，制定《信访基础业务规范化管理规定》《督查委员会工作规则（试行）》《信访部门履行提出“三项建议”职责工作规则（试行）》等工作规范，形成系统完备、操作性强的信访业务规范体系。通过集中宣传月、宣传日、培训宣讲、线上线下知识竞赛等形式，推动《条例》进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位。共制作宣传展板120余块，悬挂标语横幅8幅，发放各类宣传资料和口袋书2000余份，接受群众咨询300余人次。《送法上门零距离落实条例入人心》被《人民信访》刊发；微视频《信访工作条例进学校》被省局采用并在全省宣传播放，《条例》宣传工作被省信访局通报表扬，优秀典型做法在省《信访工作快报》刊发。
（三）打造特色亮点，形成“信访”工作模式
1、建立“两告知、一反馈、三见面、一引导”机制，全面提升信访工作质效。坚持“日监测、日督促、周会商、月通报、季点评”制度，通过电话督办、实地督办、会议推进、网上督办等形式每日提醒信访事项办理、满意度评价等工作。收到信访事项后，第一时间告知信访人工作程序和转送去向，每周反馈办理进度，在核实诉求、送达文书、引导评价三个时间节点与信访人见面，面对面做工作；对诉求办结后群众不满意的，上门引导参评、争取满意。
2、完善信访代办制，打造新时代“枫桥经验”。搭建“县（区）、乡（镇、街道）、村（社区）”三级代办平台，实行“居民点单、信访派单、代办接单、群众评单”的信访代办“四单”工作法，构建“群众动嘴、干部跑腿”的信访工作服务模式，推进信访问题源头治理，切实将群众的操心事烦心事揪心事解决在家门口，夯实“零上访”创建根基。《人民信访》《法治日报》、国家信访局公众号、省信访联席办《信访快报》等10余家新闻媒体刊发宣传我市经验做法。
3、创新“33536”控新治旧长效机制，“一经验一案例”入编中联办《典型经验案例》。被省确定为控新试点市，以念好“防、初、快、减、合”五字诀为抓手，重点推动20项适用、管用的工作制度和工作措施落地见效，进一步压实初信初访办理责任，提升一次性化解率、群众满意率，切实降总量、控增量、减存量。入选《中央信访联席办国家信访局治理重复信访化解信访积案专项工作典型经验选编》，问题楼盘化解案例入选《典型案例选编》。
4、固化涉稳风险管控机制，全力保障社会大局稳定。坚持每周一召开风险研判会，实行“六日”工作制度，分析研判全市经济社会民生领域信访突出问题存在的风险隐患，聚焦城乡建设、劳动社保、集资融资、灾后重建等领域面临的突出问题，需要防范的信访舆情风险，提出应对措施，服务党委、政府决策。召开风险研判会40次，研判问题楼盘、劳动社保、异常重复投信等突出涉稳风险隐患830余件。
二、2024年工作谋划
全市信访系统将紧紧围绕市委市政府关于信访工作决策部署，以推进信访工作法治化为主线，坚持“12445”施工路线图，以服务保障新时代高质量发展示范城市建设为目标，夯实党建引领、队伍建设两大保障，推进全省信访工作法治化试点市、全国信访工作示范县区、信访工作法治化示范乡镇、“零上访”村（社区）四项创建，深化信访代办、访调对接、乡镇联席会议、网格化＋党员联户四项工作机制，聚焦聚力信访工作预防、受理、办理、监督追责、维护秩序“五个法治化”，做到转办督办到位、依法按时处理到位、失职渎职依法问责到位、违法犯罪行为依法查处“四个到位”，为打造新时代高质量发展示范城市、推进中国式现代化实践营造安全稳定的社会环境，推动全市信访工作高质量发展。
（一）围绕一个目标，服务保障新时代高质量发展示范城市建设。深入学习贯彻党的XX大精神和习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，贯彻落实《信访工作条例》，进一步提升政治站位，树牢“凡事从政治上考量、在全市大局下行事”的工作理念，以高质量信访工作服务保障高质量发展示范城市建设。
（二）夯实两个保障，凝聚高质量发展强大动能。坚持党建引领，持续强化理论武装，夯实组织保障，深化政治机关意识教育，引导广大信访干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。持续锻造能力作风，夯实队伍素质能力保障，开展“大学习、大练兵、大提升”三大活动，弘扬实干担当精神，通过业务培训、轮岗交流、跟班锻炼、岗位练兵，狠抓基础业务规范化，以办理质效为考场，以进度位次为标杆，全面提升信访干部能力素质。
（三）推进四项创建，筑牢信访工作发展根基。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续强化基层基础，着力控新治旧，抓好控增减存防变各项工作。充分发挥县（区）、乡镇（街道）信访工作联席会议机制作用，推动更多力量向基层下沉、向引导和疏导端用力，做精网格治理，充分整合基层社会治理资源，完善基层信访工作格局，持续提升基层信访工作水平，全力推进全省信访工作法治化试点市、全国信访工作示范县区、信访工作法治化示范乡镇、“零上访”村（社区）四项创建。
（四）完善四项机制，打造信访工作高质量发展模式。围绕完善矛盾纠纷多元预防化解，一是深化信访代办制度，打造“枫桥经验”。二是完善访调对接、访诉对接矛盾化解机制，推动构建信访矛盾受理化解工作闭环。三是深化乡镇（街道）信访工作联席会议机制，及时就地解决群众信访问题。四是健全“网格化＋党员联户”矛盾化解机制，确保各类矛盾问题有人管、有人抓。
（五）聚焦“五个法治化”，推动“四个到位”。发挥信访工作法治化全省试点市示范作用，精心研究谋划，以先行先试的示范效应带动信访工作法治化的有效开展。一是聚焦预防法治化，推动信访问题源头治理到位。扎实推进信访问题源头治理三年攻坚行动，聚焦“一升一降一减少”目标，健全制度机制，完善措施保障，提高基层解决信访问题、化解信访矛盾质效。二是聚焦受理法治化，推动信访事项转办督办到位。坚持准确登记，做到底子清晰；熟悉路径指引，做到心里清楚；依法精准转送，做到办理规范；加强宣传引导，做到说得明白。三是聚焦办理信访化法治化，推动信访事项依法按时处理到位。强化对信访事项的过程管理，对职能部门办理信访事项的过程做到实时跟踪，确保程序规范实体到位。严格信访事项复查复核，进一步完善复查复核制度，细化操作规程，切实做好依法纠错、补证瑕疵、释法心理等工作，并通过听证公示等措施，更好的提升公正性、权威性和公信力。四是聚焦监督追责法治化，推动对失职渎职问题坚决问责到位。严格履行信访部门三项建议职责，把明责尽责追责贯穿信访工作各环节全过程，树立有权必有责、权责相一致，有责要担当、失责要追究的正确导向。五是聚焦聚力维护秩序法治化，推动对信访违法犯罪行为及时依法处理到位。加强与政法机关的沟通对接，推动公安机关对信访违法犯罪行为依法及时处理，树立维护信访秩序的鲜明导向。
##paidend##
