2023年度主题教育专题民主生活会会前学习研讨发言提纲 (15)
自主题教育开展以来，各级党组织牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展专题式学悟、课题式学研、主题式学践、问题式学改，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育更加具有基础性、实践性与创新性。把“强基铸魂彰显担当”贯穿始终，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“公开讲话”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。下面，我结合自己的学习体会，与大家共同交流学习。
第一，胸怀大局、放眼全局，坚决做到对党忠诚。A总书记指出：“全党要增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’。”这是我们作为党员领导干部坚决做到对党忠诚的行动指南。党史上不乏坚定忠诚的典范，如延安时期，无数共产党员在极端困难的条件下，仍坚守信仰，不离不弃。他们胸怀大局、放眼全局，以实际行动彰显了对党的无限忠诚。下一步，我们要组织生活常态化，定期开展主题党日活动，增强党员意识，加强对党忠诚教育。通过组织观看红色影片、四下基层展览馆等方式，使党员干部深刻感悟新思想伟力。在重大问题决策上，坚决维护党中央权威，确保各项决策部署在本地区本部门的贯彻实施。
第二，把握核心、聚焦中心，坚决做到知行合一。A总书记强调：“要加强理论武装，用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。”这是我们作为党员领导干部把握核心、聚焦中心、坚决做到知行合一的根本遵循。在我国的发展历程中，许多党员领导干部能够在关键时刻作出正确的决策，这往往归功于他们深厚的理论素养和坚定的实践信念。下一步，我们要深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，将学习成果转化为推动工作的强大动力。要做到在任何时候都能将理论与实践相结合，确保各项工作都紧密围绕党和国家的中心工作展开。
第三，实干争先、敢为争效，坚决做到担当有为。A总书记指出：“要勇于担当，善于作为，不为困难所惧，不为挑战所畏。”这是我们作为党员领导干部在新时代实干争先、敢为争效的行动指南。无论是改革开放初期的担当有为，还是面对新时代的机遇挑战，广大党员干部始终勇于担当、善于作为，推动了一项又一项工作的成功实施。下一步，我们要对于在工作中表现突出、敢于担当的党员干部，给予物质和精神上的奖励。明确各级党员干部的职责和任务，实行责任追究制度，确保任务落实。鼓励党员干部在工作中创新思路和方法，解决工作中遇到的困难和问题，提升工作效率。
##paidend##
