2023年度XXX镇党委书记述职报告
按照县委关于对2023年度县管领导班子和领导干部进行考核的安排，下面，我就去年以来个人思想政治状况、履行岗位职责、完成的重点工作和廉洁自律情况作以下报告，不妥之处，敬请各位领导、同志批评指正。
一、强化理论学习，不断提高个人素养
为了更好干好本职工作，在工作实践中，常以抓学习、讲实效、促工作为立足点，结合自己的思想和工作实际，始终把学习放在首位，认真学习党的一系列方针、政策，为科学指导工作提供了理论依据。一是坚持带头学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神及习近平总书记视察甘肃时的讲话精神和重要指示。每周坚持召开党委中心组学习会议、全镇干部职工学习会议，机关党员学习会议，传达学习党的方针、政策，提高党员干部的党性修养。二是坚持科学谋划。作为镇党委书记，自己能够坚持从实际出发，想问题、做决策科学合理，能够紧紧围绕全镇中心工作和群众关心的热点、难点问题，深入村社和工作一线开展调查研究，在准确掌握镇情、把握村情的基础上，始终从实际出发想问题，立足镇情做决策。三是坚持依法行政。坚持以身作则、以上率下，认真学习《党章》、《宪法》等一系列党内法规，带头遵法、学法、守法、用法，自觉运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾、维护稳定，对各项重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，确保决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确，把全镇各项工作纳入法治化轨道，不断推动全镇治理体系和治理能力现代化。
二、强化政治担当，持续提高履职能力
##paidbegin##一是切实履行“第一责任人”职责。坚持民主集中制原则，严格落实党委主体责任，认真履行“第一责任人”责任。每月召开党委中心组学习会议，认真学习领会“四个意识”、“四个自信”和中央及省市县各项政策。经常召开专题会议，全面研究部署党建工作，制定了全年工作计划、“两学一做”、党建统领“一强三创”行动等方案，与各党支部签订《党建工作目标管理责任书》和《抓党建工作承诺书》，建立领导班子成员抓党建联系点。严格落实“三考排位”制度，制定“三项”清单。
二是认真贯彻落实党风廉政建设。严格落实领导班子成员职责范围内的党风廉政建设责任，逐级签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》，明确任务，压实责任，强化措施，建立完善党风廉政建设和反腐败工作责任体系。对各村党风廉政建设情况实行“一把手”季汇报制度，规范内容，杜绝避重就轻，保证党风廉政责任制全面落实。坚持召开班子廉洁自律专题民主生活会和定期集体约谈会，坦诚交流，相互批评，对班子及成员的党风廉政建设情况提出具体要求。组织干部学习党风廉政建设相关文件精神，落实监督约束机制、责任追究制度，提高党员干部清正、廉洁、自律的大局意识，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设。
三、强化求真务实，稳步推进工作落实
一是发挥基层党建引领作用。结合镇情、村情和贫困户实际情况，坚持将基层党建与乡村振兴深度融合，以党建统领“XXXX”行动为总揽，以党支部建设标准化为抓手，坚持抓党建促振兴的工作思路，立足实际，精准发力，切实把党的政治优势、组织优势和资源优势转化为扶贫优势，通过集中最强力量、采取最硬措施、整合最大资源，确保党的力量挺立在脱贫攻坚最前沿。邀请县委宣讲团党校教授宣讲党的XX大精神，组织开展建党102周年庆祝活动，深入开展“XXXXXX”主题教育，组织党员干部人均撰写学习心得体会2篇、学习笔记2万余字，有效增强了党员干部的政治纪律和行动自觉，促进了党员干部纪律和作风持续好转。
二是发挥脱贫产业支撑作用。按照县委、县政府“一业为主、多种经营、长短结合、突出特色”的要求，坚持把培育产业作为推动乡村振兴的根本出路，因村因户施策，分层分类批导，大力推进“牛扩量、菜提质、果增效”，规划建成了南部山区农业综合示范区，按照“党组织＋公司＋村集体＋合作社＋农户”产业发展模式，采取“资金、土地、劳务、技术、管理”等入股方式，结合我镇实际，探索走出了“三变＋养牛＋饲草种植”带动产业发展的新路子，被县委、县政府评为全县典型“三等奖”，辐射带动全镇农户种植饲草3万亩以上，在有效解决草畜矛盾的基础上，进一步拓宽了贫困群众增收渠道，
三是发挥专合组织带动作用。年内，各村集体经济均实现了零的突破，8个村村集体经济收入达10万元以上，同时按照上级政策要求组织清理“空壳社”10个，注册成立农民专业合作社联合社10个。目前全镇共有规范运营的合作社21个，运营状况一般的合作社17个，共注入各类合作社发展资金XXX万元，累计分红XX万元。注入村集体发展资金XX万元，累积分红达XX7万元。全镇产业呈现多元发展、点上开花、面上增景观的喜人势头。
四是持续推进环境综合治理。狠抓生态建设这一乡村振兴战略的关键环节，坚持当前与长远统筹、治标与治本兼顾、预防与严管结合，全力打造天蓝、水清、地绿的生态家园。深入推进垃圾、厕所、风貌“三大革命”。结合全域无垃圾创建活动，以公路沿线、各村主干道和村部周围为主，大力开展环境卫生综合整治，扎实开展环保督查反馈问题整改“回头看”，督促养殖企业建设粪污处置设施，坚决制止偷排漏排现象发生。严格落实“河长制”工作责任，深入推进河道“清四乱”专项整治行动，从源头上遏制了沿河畜禽养殖场偷排、河道偷采砂、侵占河道等行为。坚定不移推进绿色崛起，在XXX村区域内实施了造林绿化工程，真正形成了夏秋有花、冬春有绿的生态屏障。
四、强化理想信念，不断提高廉洁自律意识
一是遵守政治纪律方面，坚决贯彻执行中央、省、市、县委关于改进工作作风各项规定，坚持精文减会，压缩各类文件、会议和活动，从严规范“三公”经费支出，从严落实责任追究制度，在全镇党员干部中形成了讲纪律、守规矩、明底线、知敬畏的做人做事新常态。二是在遵守组织纪律方面，以习近平总书记视察甘肃重要讲话和重要指示精神为指导，在开展批评和自我批评的过程中，总结突出问题，带头组织党委班子成员盯准靠实、主动认领、逐项制定整改措施，明确整改任务和时限。三是在遵守工作纪律方面，带头遵守中央和省、市、县委关于领导干部廉洁从政各项规定，带头落实机关管理办法，带头推进全镇重大项目建设，解决突出问题，推动全镇经济社会又好又快发展。四是在遵守廉洁纪律方面，在选人用人、项目招投标等方面从未徇情插手、谋取私利，没有私自从事营利性活动的问题，不准党员干部在进村入户开展工作期间增加村社群众负担，坚决杜绝吃喝宴请事情发生。
五、存在的问题及整改措施
通过自身努力，工作取得了一定成效，但离县委、县政府的要求及群众的期盼，还存在一定的差距。征求了班子成员、镇属单位和广大干部职工意见建议，归纳总结为三个方面的问题：一是学习不全面，不注重理论联系实际；二是对工作安排部署较多，督查、抓落实还不够；三是深入村社次数少，与群众交流、沟通不及时，时有上访情况。
在今后工作中，我将严格按照中央、省、市、县委的要求，对照问题，带头严守纪律，狠抓工作，突出抓好四个方面工作：一是继续带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真领会党的XX大精神，强化理论联系实际，理论指导实践；二是带头遵守党章党规，做到“法无授权不得为、法定职责必须为”；三是带头履行第一责任人职责，抓好班子，带好队伍，管好干部，当好“班长”，深入群众，宣传政策，加强沟通，化解矛盾。

##paidend##
