
2023年工作总结汇编（13篇）

目录


2023年工作总结汇编（13篇）	1
目录	1
2023年D风廉政建设工作总结	2
2023年D建工作总结	9
2023年工作总结	19
2023年全面依法治县工作总结	23
2023年人大代表建议和政协提案的工作总结	31
区教育体育局2023年工作总结	35
文旅体局2023年“送戏进万村”工作总结	40
县2023年度“双随机、一公开工作总结	44
县交通运输局2023年工作总结	47
县林业局2023年度林业有害生物防治工作总结	56
县民政局2023年法治政府建设工作总结	64
县学生资助管理中心2023年学生资助管理工作总结	69
县应急管理局2023年度工作总结	75


2023年D风廉政建设工作总结

2023年，在市委、市政府的坚强领导和市纪委监委、派驻纪检组的精心指导下，XX坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持严肃D内政治生活，加强D内同级监督，驰而不息防范和纠正“四风”，不断推动全面从严治D向纵深发展。根据工作安排，现将2023年D风廉政建设工作开展情况专题报告如下：
一、2023年工作开展情况
（一）提高政治站位，深入学习宣传D的二十大精神。一是领导班子“带头学”。委D组组织力量整理编印《学习D的二十大精神辅导材料》，组织D组成员原原本本、逐字逐句学习领会D的二十大精神。制定《学习宣传贯彻D的二十大精神总体方案和任务清单》，谋划和部署贯彻落实工作，D组会对标学习中跟进学习最新讲话指示精神，定期召开理论学习中心组学习，班子成员逐人交流学习心得，带头深化思想认识。二是机关支部“规范学”。将D的二十大精神列为“三会一课”必学内容，召开D员大会、支委会、D小组会进行专题学习，D组成员落实联系支部制度，结合实际积极为D员讲授专题D课。充分运用学习强国、AAA、微博等平台及时转载中央及省、市主要媒体的重点报道，选摘重要讲话金句，帮助委机关D员把握实质、吃透要义。三是D员干部“自觉学”。将D的二十大精神和考察重要讲话指示精神等结合起来学习，并主动将D的二十大精神融入业务工作落实全过程，根据《学习宣传贯彻D的二十大精神总体方案和任务清单》细化落实举措，切实深化了对于D的二十大精神的理解把握和深刻认识。
（二）筑牢思想防线，强化警示教育。一是强化D风廉政警示教育。组织机关全体人员及下属单位负责同志共计130余人观看反腐电视专题片《黎明之前》。大家集中观看了省内腐败案件审查调查情况，思想上受到了很大震撼，心灵上接受了一次洗礼。3月21日，召开D组扩大会议暨2023年D风廉政建设专题会议，深入学习关于全面从严治D的重要论述，贯彻落实在二十届中央纪委二次全会上重要讲话精神、省纪委十一届三次全会和市纪委六届三次全会精神，专题研究我委D风廉政建设工作，分析面临的形势，安排部署2023年工作任务。8月12日，召开“以案为鉴警示教育”工作会议，集中观看了警示教育片，宣读了《“以案为鉴警示教育月”活动方案》，通报了我市涉农领域腐败典型案例，并结合案例进行警示教育，要求全市系统干部职工以案为鉴，知敬畏、存戒惧、守底线，时刻保持头脑清醒，做到心有所畏、言有所鉴、行有所止。D组书记就《坚持全面从严治D、推动高质量发展》给大家上了一堂廉政D课并作总结讲话。二是召开年轻干部集体廉政谈话会。组织委机关及下属单位年轻干部30余人开展集体廉政谈话，驻委纪检监察组组长参加会议并讲话。会议传达学习了二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会和市纪委六届三次全会精神，会议强调，要聚焦主责主业，充分发挥监督“前哨”作用；会议要求，要以案示警，坚持“用身边事教育身边人”，警醒广大年轻干部守住底线，始终保持如临深渊、如履薄冰的敬畏之心；会议要求，年轻干部一定要坚定理想信念，加强政治理论学习，严格遵守中央八项规定精神，严防严治“四风”问题，做到严以修身、严以用权、严以律己，让“严”与“实”成为工作和生活的主基调。10月21日，驻委纪检组长逐一对承担廉政风险岗位的15名D员和新提拔的干部，开展常态化廉政谈话，要求要加强理论和业务学习，强化权力运行制约和监督，严格依纪依法办事，严守财经纪律，切实守住廉洁底线，认真对照专项巡视巡察整治发现的问题，以案为鉴，自警、自省、自律，不断提高思想和行动自觉，坚决杜绝“过关”思想。
（三）常态化开展作风建设检查，彻底铲除“四风问题”滋生土壤。2月15日，召开全体人员会议，会上D组成员、派驻纪检组组长围绕春节期间贯彻落实中央八项规定开展廉政提醒。春节期间，机关纪委通过明察暗访、突击检查等方式对干部职工落实中央八项规定精神情况进行检查，重点突出财务账目、内部食堂、公车管理和值班情况等，机关及下属各单位均能落实各项规定要求。端午节前夕，派驻纪检组对我委贯彻落实中央八项规定精神情况进行了检查。6月19日，为贯彻落实中央八项规定精神，机关纪委印发《关于严禁D员干部举办或参加“升学宴”“谢师宴”的通知》，坚决纠正借“宴”敛财等“四风”问题，坚决刹住D员干部违规操办“升学宴”“谢师宴”等不正之风，我委全体D员干部均签订《D员干部拒绝“升学宴”“谢师宴”承诺书》。
（四）厉行勤俭节约，树立良好风气导向。一是加强宣传教育，发起节俭倡议。深入学习关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，深入贯彻“节粮减损”理念，制定印发《粮食节约行动重点工作任务分工方案》，大力推行绿色储粮技术应用，不断提升科学储粮保粮水平，引导广大职工坚决自觉抵制铺张浪费，养成崇尚节约、厉行节约的良好习惯。4月27日-28日，联合开展“反对浪费，崇尚节俭”主题宣传活动，通过在政府主楼张拉宣传横幅、张贴反食品浪费宣传海报、在机关食堂开展现场发放宣传手册等多种形式进行宣传。政务中心院内各机关单位工作人员广泛参与，积极营造了浪费可耻、节约为荣的浓厚氛围，切实让节俭意识入脑入心。二是坚决贯彻落实，杜绝餐桌浪费。公务接待点餐时按需点餐，理性消费，不搞排场，从源头杜绝餐饮浪费。同时，严格按照有关规定限制陪同人员人数。三是加强内部管理，严格控制日常支出。大力推行无纸化办公，充分利用网上办公系统和电子平台，减少纸质文件的印制和使用。节约用水，加强用水设备的管理维护，杜绝跑、冒、漏、滴等现象；节约用电，加强计算机、打印机、空调等用电设备的使用管理，尽可能即用即可，用完及时关闭电源，杜绝上时间待机现象。加强公务用车管理。合理安排公务出行路线、人次、数量，提高公车使用效率，减少油耗等费用。
二、存在问题及下半年工作打算
今年以来，领导班子带领全体D员干部共同努力，认真落实D风廉政建设主体责任，自觉履行“一岗双责”，带头推动中央八项规定精神落细落实，带头改进作风，扎实工作，取得了明显成效。但是，我们也清醒的认识到，还有很多问题和不足，主要表现为：抓作风建设的韧劲有待增强，履行主体责任的力度仍需进一步加大，履行监督责任的方式方法有待创新，不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制建立和落实还有待进一步加强等。
下一步，我们要按照全面从严治D战略布局，进一步夯实管D治D责任，严格落实主体责任，深入推进惩治和预防腐败体系建设，切实加强对权力运行的监督和制约，严肃监督执纪问责，不断适应新常态、完成新任务、取得新成效，为我市经济社会高质量发展提供坚强组织纪律保障。下半年，重点做好以下几个方面工作：
一是坚持政治理论学习不松懈。继续深入开展新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面贯彻D的二十大精神，跟进学习最新讲话和指示批示精神，教育引导广大D员干部自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对“国之大者”领悟到位，始终在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致。
二是赓续做好巡视巡察整改“后半篇”文章。坚决克服麻痹思想和过关心理，针对巡视巡察指出的问题，以抓铁有痕的韧劲，持续深入推进问题整改，做到“全覆盖、无死角、改到底、改到位”，确保整改“不贰过”。
三是淬炼“一改两为”优良作风。聚焦“一改、两为、五做到”要求，对标省委《关于进一步改进作风的若干措施》和市委、市政府《关于落实省委“一改两为五做到”的工作方案》要求，牢记使命，更加注重政治引领，更加注重担当作为，更加注重廉洁自律，大力弘扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献精神，以优良作风推进事业再上新台阶。
四是强化监督执纪问责力度。聚焦行政审批、项目资金争取等关键领域和重点环节，持续加强监督检查和问题线索查办力度，对发现的苗头性、倾向性问题，及时“咬耳扯袖、红脸出汗”，避免小问题酿成大错误；对不收手、不收敛，顶风违纪的，发现一起，查处一起，绝不姑息，努力营造风清气正的良好政治生态。


2023年D建工作总结

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是奋力谱写新时代篇章的起步之年。今年我单位D的建设工作思路是：坚持以思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，以抓好机关D的政治建设为主线，以推进模范机关创建、清廉机关建设和开展基层D建“五基三化”提升年行动为重点，全面提升D建工作质量，为奋力谱写新时代某某篇章提供坚强政治和组织保证。
一、主要工作措施及成效
（一）加强政治建设，坚定政治立场。
1.加强政治机关建设。
牢固树立政治机关意识，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同某保持高度一致，自觉同D的基本理论、基本路线、基本方略、决策部署对标对表，结合开展主题教育，持续深化政治忠诚教育，对机关D支部进行政治体检，不断提高D员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动D员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
2.严肃D内政治生活。
加强组织生活会督导，严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议D员、主题D日、D员过政治生日等组织生活制度，进一步规范D内政治生活。严明政治纪律和政治规矩，严格落实“三重一大”决策制度和请示报告制度，在单位议事决策、选人用人、行政许可和监督执法权力清单等方面，做到规范决策、依法决策，坚持重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。扎实推进政治监督常态化，对所属基层D委织和科级及以下D员干部践行“两个维护”，落实上级D委决策部署进行监督检查1次。
3.深化模范机关创建。
持续开展机关“争当五个标兵、创建五大模范机关”行动，按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，加大模范机关创建力度，以“XXX”活动为牵引，收集整理近年来好人好事，大力宣扬“先进典型”的故事，持续开展“我身边的榜样”典型激励活动，以点带面，整体推进，成为示范单位。
（二）加强理论武装，筑牢思想根基。
1.学深悟透D的创新理论。
坚持把学习贯彻思想作为首要政治任务，作为D委和班子会议的“第一议题”，作为理论学习的首要内容。持续抓好D的二十大精神学习宣传贯彻，采取D委理论学习中心组引领学、专题培训系统学、支部集中深入学、读书观摩交流学、红色基地现场学等“五学联动”方式，及时跟进学习最新重要讲话精神。充分用好“学习强国”、干部在线培训等学习平台，及时通报表彰学习情况，不断提高理论学习质量。2023年以来开展集中理论学习3次。
2.严肃深入开展主题教育。
紧扣“学思想、强D性、重实效、建新功”总要求，科学谋划、精心组织，推动各基层D组织在主题教育中走在前、做表率。坚持超前谋划、及早准备，深入开展大兴调查研究，谋划好主题教育的总体思路、有效形式、鲜活载体和具体抓手，制定印发方案、召开会议，对主题教育进行部署，精心组织主题教育的宣传特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
3.做细做实思想政治工作。
深入把握新形势下思想政治工作特点和规律，认真落实D内关怀帮扶办法和谈心谈话、家访制度，及时了解掌握干部职工思想动态和心理健康状况，定期分析D员干部思想动态，关心关爱老D员、生活困难等D员干部，帮助解决思想和实际困难。全面落实意识形态工作责任制，把意识形态工作纳入D建工作责任制、D委中心组学习、主题D日、述职评议、绩效管理，2次专题研究意识形态工作，将意识形态要求贯穿于干部考察和选、育、管、用全过程，不定期开展意识形态工作督查通报。
（三）加强D建基础，建强战斗堡垒。
1.建强机关组织体系。
大力实施“五基三化”提升年行动，持续加强D支部标准化规范化建设，强化“政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强”D支部建设，选树“四强”D支部先进典型，组织其他D支部学习借鉴，以示范带动促进支部整体建设提升。从严落实好“三会一课”、组织生活会、民主评议D员等制度，采取“重温入D誓词、学D章D规、学系列讲话”的模式，重点提升“主题D日”活动质量，切实发挥支部战斗堡垒和D员先锋模范作用。充分利用办公场所、走廊门局以及“室”“墙”“角”“栏”等有效空间，设立D建文化墙、D建文化长廊、D建文化角、D建文化宣传栏、图书阅览室等有特色的D建文化阵地。持续深化拓展D总支“XXX”D建品牌创建，进一步提升D建品牌的影响力；扎实推进“一支部一品牌”创建活动，持续促进D建与业务深度融合。扎实开展“两优一先”等先进典型评选表彰活动，充分发挥基层D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用。
2.强化D员教育监管。
加大专兼职D务干部教育培训力度，积极参加机关工委组织的新任机关D组织书记示范培训班、机关D务干部培训班、机关D员素质能力提升班，大力推进D员轮训“清零”行动，着力抓好机关D员能力素质提升。深入推进“D课开讲啦”“学习身边榜样”活动，探索D员教育新途径，打造以红色课堂、绿色课堂为重点的特色课堂。发挥D总支、D支部纪检委员作用，加强对D员干部管理监督，以高度的政治责任感抓好发展D员工作，始终把牢政治标准，严格发展程序，对发展对象进行深入系统的培养教育和全面政治审查，从严从实处置不合格D员，保持D员队伍先进性和纯洁性。
3.发挥D建引领作用。
坚持D建引领服务中心工作，组织D员干部深入基层开展大调研和服务基层主题活动，推动机关D建深度融入全省工作大局。严格落实D建引领作用，做到D建和中心工作同谋划、同部署、同落实、同检查，做到工作推进到哪里，D建就延伸到哪里。实施“先锋引领”行动，设置“D员先锋岗”“D员攻坚队”“D员志愿服务队”。
4.持续加强D建带群建。
积极发挥群团组织政治功能，强化工青组织的思想政治引领作用，联合工会开展系列群众性文体活动，引导广大干部职工听D话、跟D走。严格落实D员干部直接联系群众制度，鼓励D员深入联系村、社区为群众服务。持续推进D员志愿服务活动。
（四）加强督导检查，持续正风肃纪。
1.持续深化作风建设。
持续深化落实中央八项规定精神和纠治“四风”，盯紧“四风”突出问题，真碰硬整治“只表态不落实”“一刀切”等行为，推进作风建设长效化。重点纠治形式主义、官僚主义，坚决纠治打折扣、搞变通、消极应付以及“乱加码”等问题。持续纠治享乐主义、奢靡之风，大兴求真务实之风，大力倡导“重实效、强实干、抓落实”，完善D内激励关怀机制。
2.推进清廉机关建设。
制定建设清廉机关实施方案，大力建设清廉机关。常态化开展警示教育，突出以身边事教育身边人，汇编制作警示教录，2023年以来廉洁从政学习3次，，开展3次廉政风险排查，在重大节假日向D员发送廉政短信，重申作风规定。开展“清廉榜样在岗位”“清风正气进家庭”等活动，深入挖掘宣传勤廉典型，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。进一步强化D风廉政建设主体责任，层层签订从严治D责任状，层层压实责任。
3.严肃监督执纪问责。
深化运用监督执纪“四种形态”，抓早、抓小、抓苗头，紧盯招标采购、项目资金安排等廉政风险点，主动靠前监督，及时化解廉政风险。2023年以来班子成员对分管领域的工作开展监督检查3次，推动D风廉政建设各项工作落到实处。坚持全面从严治D战略方针，有贪肃贪、有腐反腐，发现一起查处一起。坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，完善一体推进不取腐、不能腐、不想腐制度机制。2023年以来，干部职工未发生违法违纪现象。
（五）加强责任落实，凝聚工作合力。
1.严格落实管D治D责任。
深入贯彻落实《关于全面加强新时代机关D的建设的实施意见》《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》，认真履行机关D建主体责任，坚持“书记抓、抓书记”，压紧压实“两个责任”。D委专题听取D建工作汇报1次，听取下一级D委织及其主要负责人落实主体责任情况报告1次。严格落实“双向述职”评议考核制度，扎实开展D支部书记述职评议工作、D员评议工作，加强对各D支部落实D建主体责任的督促指导。
2.加强D务干部队伍建设。
按照“政治强、业务精、作风好”的要求，配齐配强专兼职D务干部队伍。深化D建工作实绩综合运用，把D务干部开展D务工作情况作为干部年度考核和评优评先的重要参考，对先进典型，及时表彰和宣传，并向组织人事部门推荐，使D务工作成为既成就事业又成就人才的工作。加强D务干部培训，组织开展了新任D支部负责人、D务干部的培训1次。
二、存在的困难问题
（一）D建品牌引领作用发挥不够强。
在推进XXX工作中存在按部就班的问题，导致“D建＋”的工作还停在口头上多，付诸实际行动少，D建引领的特色、亮点不够突出，成效不够明显。
（二）落实D内政治生活制度不够严。
“三会一课”、主题D日等规定动作还有打折扣的现象，组织生活质量有待进一步提高。
（三）D建和业务工作融合的不够深。
D建工作与业务工作结合还不够紧密、融入还不够深入。
三、下一步工作计划
下一步，我们将按照上级工作部署和年度工作计划，重点在四个个方面持续下功夫。
（一）在政治建设上持续下功夫。
持续抓好思想教育，要坚持不懈用思想凝心铸魂，严格落实D委理论学习中心组、“第一议题”制度，持续深入抓好D的二十大精神的学习贯彻，采取理论学习中心组学习、专家宣讲、专题辅导、专题培训等形式，持续掀起学习贯彻D的二十大精神热潮。
（二）在压实责任上持续下功夫。
进一步健全完善D建工作制度，压实D建工作责任。建立D建工作责任清单，做到责任内容具体、工作要求明确、奖惩机制到位。常态化开展检查督导，将每半年开展D建考核并列入年中工作讲评；每年年底考核并进行述职点评。以顶层设计推动D支部夯实D建工作、D员互帮互学，推动D建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，确保D建工作掷地有声。
（三）在推动发展上持续下功夫。
持续深化“XXX”D建品牌，深入开展调查研究，积极探索完善D建和业务“同部署、同考核”的双向影响的工作机制，不断激发D组织的战斗堡垒作用和D员的先锋模范作用，引导广大D员在某某事业中建功立业。持续深化“我为群众办实事”实践活动，不断D建工作的影响力。
（四）在作风建设上持续下功夫。
持续推进某域腐败和作风问题、享乐奢靡四个方面突出问题和清廉机关、领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题等专项整治工作，常态开展咬耳扯袖，开展警示教育、廉政谈话、廉政提醒，发现问题及时纠偏，把问题解决在萌芽状态，防止违法违纪问题发生。



2023年工作总结

今年以来，三厂工业园区坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实D中央和省市区委决策部署，围绕园区“一核”“三高”“五前列”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行，坚定不移推动经济社会高质量发展。现将主要工作汇报如下：
一是坚持高效统筹、项目为王，经济运行平稳向好。项目建设连续三季度授红旗。预计全年一般公共预算收入X亿元；全年工业应税销售XX亿元，其中规上工业应税销售XX亿元，截至10月，47家规上企业中，已有14家应税销售收入超亿元。容汇锂业危中抢机，全年应税销售有望突破X亿元。预计全年入库税金X亿元，同比增长10%；全年外贸进出口额XX亿元。截至10月，在手项目讯息29个，其中超X亿元项目讯息2个，超5亿元项目讯息9个。园区已签约项目7个，已开工重特大项目3个，力争年底前开工专精特新项目2个，容汇锂业技改项目被认定竣工达产，天承光电新建项目力争年底竣工达产。全年力争盘活土地75亩，力争实际到账外资XX万美元以上。预计全年新增规上工业企业6家、服务业企业3家，建筑业企业1家，限上批零住餐企业8家。
二是坚持改革破局、创新赋能，发展动能日益澎湃。科技创新一、三季度授红旗。预计全年招引科创项目20个，力争认定18个，完成产学研合作项目20个；全年新申报高新技术企业35家；全年高企培育目标企业注册75家、预诊断73家，专利布局企业58家，科小企业入库41家。力争全年完成技术合同登记额X亿元、成交额X亿元。专精特新“小巨人”集群初步形成，在去年国家级专精特新“小巨人”企业慧聚药业、容汇锂业的基础上，中兴装备、埃夫科纳成功入围今年国家级专精特新“小巨人”企业，新申报省级专精特新“小巨人”企业4家。瑞一医药研发总部经济已正常运转，被认定为“南通市生产性服务业领军企业”。三厂企业上市实现新突破，容汇锂业成功过会，慧聚药业、埃夫科纳报会准备进行时。慧聚药业入围江苏省首批绿色发展领军企业。
三是坚持内外兼修、协调并进，城乡品质持续提升。龙江花园二、三期、珑秀花园、文苑新村和新东花园安置房已完成交付；钟楼新村（少先弄地块）设计方案已报批；弘謇新村、青秀花园项目已进入施工前准备工序，预计12月底前相继开工。开展市容市貌集中整治行动，累计处理超门店经营、流摊经营行为860余起，拆除违建19起，面积XX平方米，拆除沿街违规安全隐患大型广告10处。深入实施乡村建设行动，完成7个村实用性村庄规划编制，中兴村打造省级特色田园乡村；2023年农业农村重大项目在建工程10个，超亿元项目2个，总投资X亿元，现已完工项目6个；在全区率先启动“三个全覆盖”行动试点，全力推进耀忠村、孝汉村打造省市级生态宜居美丽示范村，园区打造市级生态宜居美丽示范镇。截至10月底，新建户厕670座、整改639座；整治乡级河道4条、非等级沟河107条，疏浚土方X万方。
四是坚持以人为本、共建共享，民生福祉不断增进。完成便民服务中心提档扩容工程，截至10月底，办理便民服务件26862件，承诺事项按时办结率100%。成功打造省级“15分钟医保服务圈”示范点。用心用情做好社会救助兜底保障工作，1-10月发放农村低保金XX元、城镇低保金XX元。分类推进大气、水、土壤污染治理，截至10月，完成大气污染防治项目53个、水污染防治项目2个、土壤污染防治项目2个。青龙河整治申报国家长江警示片正面典型案例。成功承办省级“三联三化”现场会和市级大气改善现场会，预计年底前完成市级“无异味”园区创建的全部12项任务。“围炉夜话”、“D建红、生态绿”四方基层D组织联动环境监督管理、矛盾纠纷调解、人居环境整治等经验获国家和省市区级媒体推广。
五是坚持联动融合、多元共治，社会治理更接地气。持续提升社会治理科学化水平，有效发挥现代化指挥中心“最强大脑”作用，对接数字化城管、安监及12345政务热线实现共治共享。开展安全执法检查256家次，发现隐患问题559个，开出限期整改单103份，行政处罚3家单位。多元推进网格化服务管理，园区51个综合网格优化调整到位，272个微网格落地落实见效，网格驿站、微网格工作站建设全覆盖推进，社区专职网格员、微网格联络员全覆盖配备。持续推进代表“家站点”建设，第34选区代表联络工作站申报全国人大常委会基层立法联系点。扎实推进信访突出问题攻坚化解，确保“两会”、国庆等重点时段平安稳定。今年以来，园区共接待来访132批151人次，其中领导干部定点接访、约访98批121人次，走访下访28批32人次，会商会办21批31人次，成功化解疑难复杂信访积案11件。



2023年全面依法治县工作总结

今年以来，我县深入学习贯彻法治思想，认真落实省委、市委、县委决策部署，坚持以深化D委依法执政、政府依法行政、司法公正高效、社会有效治理为主线，以解决法治领域突出问题为着力点，坚持D对全面依法治县的领导，共同推进依法治县、依法执政、依法行政，一体建设法治县城、法治政府、法治社会，在法治轨道上推进城乡基层治理制度创新和能力建设，为全面建设社会主义现代化县城提供了坚强有力的法治保障和优质高效的法律服务。现将我县全面依法治县2023年工作开展情况总结如下。
一、主要工作及成效
（一）强化学习宣传，深入贯彻法治思想。一是将法治思想列入各级D委（D组）理论学习中心组重要学习内容。4月39日，县委办印发《2023年全县D委（D组）理论学习专题学习安排意见》，要求各乡镇、县级各部门将法治思想纳入2023年度D委（D组）理论学习中心组重要学习内容，开展专题学习。二是积极通过干部教育培训深入学习法治思想。今年以来，县委D校分别开办选调生和年轻干部培训班、村（社区）D组织书记进修班、公务员任职培训班等8个干部培训班，各个班次均将法治思想作为一个重要内容，专题辅导，深入学习。今年以来，共有372名公务员，3082名村（社区）干部通过干部教育培训班专题学习法治思想。三是以“法律七进”为载体，大力宣传法治思想。今年以来，我县通过“法治X行”一月一主题活动、“法治走基层”、“四下乡活动”等形式，向广大干部群众广泛宣传法治思想。
（二）强化工作部署，深入推进依法执政。4月36日，我县召开了县委全面依法治县工作会议。会议传达学习了中央、省委和市委相关会议精神，对今后一个时期全面依法治县工作进行了安排部署。县委书记吴明禹主持会议并对做好今后一个时期全面依法治县重点工作作了强调。6月3日，县委全面依法治县委员会印发《县委全面依法治县委员会2023年工作要点》，对2023年全面依法治县工作作出全面安排部署。3月22日，县委办、县政府办印发《县D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责实施细则》，为乡镇D委政府，县级部门主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责提供基本遵循。
（三）强化权力运行，深入推进法治政府建设。一是及时修订行政决策相关制度。为进一步规范县政府议事决策行为，4月2日，县十八届政府第93次常务会议对《县人民政府议事规则》《县人民政府重大行政决策合法性审查制度》进行了部分修订，确保县政府重大行政决策制度更加适应经济社会发展。二是严把合法性审查关，确保重大行政决策质量。今年以来，共出具合法性审查意见书32件、意见反馈单370余份。三是完成2022年度行政执法案卷评查工作。行政执法案卷评查工作组对36个重点县级行政执法部门随机抽取行政执法案卷共306卷（其中行政处罚94卷，行政许可32卷），从实体、程序、文书等诸多方面逐一进行评查。经过评查，评选出优秀案卷96卷。四是认真做好行政复议工作。截至目前，县政府共接收行政复议案件34件，受理29件，已办结24件，维持5件，驳回7件，调解结案3件，撤销2件，申请人主动撤回9件，正在办理中5件，法定期限内结案率300%。五是加强执法人员资格管理。认真组织2023年全县行政执法人员法律知识考试，全县677名执法人员全部通过考试。六是深入推进“放管服”改革，进一步优化营商环境。完成了政务服务大厅标准化升级改造，着力打造“3个无差别综合服务区+9个服务专区”，设立了“跨省通办”等窗口，梳理公布了异地通办三张清单，全面实现高频事项跨省通办目标。
（四）强化改革担当，深入推进公正司法。一是强力推动生效法律文书的执行，积极推进诚信社会建设。县法院秉承“善执敢执”理念，组建“3+N”新型执行团队，围绕“4+3”第三方评估体系研判，大力推进快慢分道、繁简分流的执行机制。截至目前，执结案件3505件，执行到位金额8033.05万元。二是构建预先调+速裁机制全覆盖+多元化解的大速裁机制，解纷效果进一步提升。截至目前，县法院速裁收案3836件，占民事收案68.88%，结案3400件，占民事结案比70.74%。三是妥善审理民生案件，助推和谐社会建设。今年以来，县法院审理劳动争议、劳动就业、教育医疗、社会保障等案件393件；审结婚姻，抚养、扶养、赡养等家事案件3638件，调撤率64.4%。四是深入推进刑事犯罪案件适用认罪认罚从宽制度，进一步提升刑事诉讼时效。适用认罪认罚从宽制度审结266件356人，认罪认罚从宽制度适用比例为87.47%。县检察院适用认罪认罚从宽制度不起诉37人，占比30.39%；适用认罪认罚从宽制度起诉至法院的案件中，提出量刑建议206人，法院采纳量刑建议202人，采纳率为98.06%。五是积极推进公益诉讼，大力维护国家利益。截至目前，县检察院受理行政公益诉讼线索46件，立案46件，向相关行政机关发出诉前检察建议45件，受理刑事附带民事公益诉讼线索22件，立案22件，公告22件。
（五）强化普法宣传，深入推进全社会尊法学法守法用法。一是狠抓关键少数，着力增强各级领导干部法治意识。今年以来，县委常委会、县政府常务会分别组织学习了《中华人民共和国公职人员政务处分法》《中国共产DD员权利保障条例》等20余部法律和D内法规。乡镇和县级部门全面落实D委（D组）会会前学法、D委（D组）中心组学习会议学法等制度。今年以来，分别学习了《中华人民共和国民法典》《中国共产D纪律处分条例》等法律和D内法规。二是狠抓青少年学法，进一步增强未成年人法纪意识。今年以来，通过开展“法律进学校”活动，组织法治副校长、法治辅导员到各中小学举办法治课堂330余场次，在部分中学开展预防青少年违法犯罪警示教育活动，举办交通安全、禁毒禁赌等相关法律知识讲座，受教育学生达9万余人次。三是继续深入开展“法治X行”一月一主题活动。截至目前，我县先后开展了根治拖欠农民工工资领域专项普法活动、“3·8”妇女维权周、“3·35”消费者权益日、“6.26”国家安全日等主题法治宣传活动。在活动中，共有70余万干部群众受到不同程度法治宣传教育。四是大力推进法治文化阵地的建设。我县投入资金90余万元，先后打造了法治文化主题公园、民法典广场、法治示范社区、法治小区示范点，形成了县、乡镇、社区、小区四级法治文化阵地示范点立体网络。
（六）强化治理能力，深入推进基层依法治理。一是开展村（社区）干部集中培训，大力提升基层治理能力。5月30日至5月23日，县委组织部和县委D校联合举办了两期村（社区）D组织书记进修班，对全县村（社区）D组织书记、副书记，村（居）委会主任，村（居）监委会主任共计3025人进行了集中培训。二是扎实做好矛盾纠纷的排查与调处，进一步夯实基层稳定基础。截至30月底，全县共排查5060次，排查发现纠纷线索438件，预防纠纷303件。调解各类矛盾纠纷3339件，调解成功3078件，调解率达300%，调解成功率达95%以上。三是开展基层法治示范创建活动。经过评估验收，28所学校成功创建为县级依法治校示范学校。我县26个村（社区）正积极争创市级民主法治村（社区）。
（七）强化工作创新，塑造我县普法工作品牌。创办了《见事说法》电台普法栏目，节目以律师或办案干警做客直播间，“以案释法”+直播热线电话解疑的方式，紧紧围绕民法典和热门个案，阐释法律知识，解答法律问题。节目通过FM93.3电台、“村村通”广播、直播APP三大媒体平台向全县广大群众推送，进一步拓宽了老百姓学习法律知识的渠道。自节目创办以来，已直播38期，受众达50余万人。
（八）强化考核奖惩，确保工作部署落地落实。2月下旬，县委依法治县办通过查阅相关资料，结合平时掌握的情况，对工业园区、各乡镇和县级各部门就2022年全面依法治县工作进行了考核。考核结束后，根据考核结果，分别对4个单位增加目标绩效分值，对6个单位扣减了目标绩效分值。
二、存在问题
一是部分单位D政主要负责人对法治建设重视不够，履行推进法治建设第一责任人职责不到位；二是特色亮点工作有待进一步加强；三是信息报送有待进一步加强。
三、下一步打算
（一）深入学习贯彻落实法治思想。继续将法治思想纳入2024年各级各部门D委（D组）理论学习中心组重要学习内容，开展专题学习。将法治思想作为“八五”普法和“法律七进”的重要内容，推动各级干部深入学习，深刻领会精神实质，用以指导推进法治建设。
（二）狠抓D政主要负责人履行法治建设职责。贯彻落实《县D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责实施细则》，严格落实D委（D组）会会前学法、理论学习中心组专题学法制度；对各乡镇和县级部门D政“一把手”履行推进法治建设第一责任人职责情况开展专项督查；组织D政主要负责人开展年度述法活动。结合年度考核，对D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，落实“四亲自”“五个同”情况进行考核评价，##paidbegin##确保依法治县各项工作部署在各级各部门落地落实。
（三）制定出台依法治县重要规划。根据省市相关文件出台情况，结合县实际，及时制定《法治建设规划（2023—2025年）》《县法治政府建设实施方案（2023—2025年）》《县法治社会建设实施方案（2023—2025年）》，为推进法治政府、法治社会建设提供基本遵循。
（四）做好“八五”普法启动相关工作。一是制定出台我县“八五”普法规划。认真总结“七五”普法以来我县法治宣传工作取得的工作经验，查找工作中存在的不足。根据省市“八五”规划出台情况，结合普法工作实际，制定我县“八五”普法规划。二是做好我县“八五”普法启动各项工作。根据省市“八五”普法启动情况，及时筹备召开我县“八五”普法启动会。



2023年人大代表建议和政协提案的工作总结

　2023年以来，XX街道高度重视人大代表建议和政协提案办理工作，把建议提案办理作为一项重大政治责任和重要工作抓手，周密计划、精心组织，基本实现人大代表、主办单位、人大和政协“三满意”，推动解决了一些人民群众关心的民生问题。
一、基本情况
2023年街道共办理区人大代表建议3件（均为会办件）、区政协提案11件（均为会办件），内容涉及经济建设、社会建设等方面。街道认真制定办理方案，严格落实办理制度，扎实抓好办理工作。截至10月31日，会办件全部办结，其中答复结果为A类的4件，答复结果为B类的6件，答复结果为C类的2件，答复结果为D类的2件，按时办理答复率100%，满意率100%。
二、主要措施和做法
（一）高度重视，加强办理工作组织领导
一是加强组织领导。街道定期召开会议，听取人大建议和政协提案办理工作情况汇报，建立街道主要领导负总责、分管领导负主责、D政部门总协调、业务部门抓落实的工作闭环，一级抓一级，层层抓落实。二是加强提级办理。把建议和提案办理纳入重点督办和考核事项，与街道重点工作项目一体推进，对涉及面广、政策性强、群众呼声高、办理难度大的建议和提案，分管领导提级亲自开展工作调研、参与督办办理。三是加强沟通协调。D政综合办和业务部门专门指定联络员，定期召开会议，积极加强沟通联系，做好建议和提案的办理、沟通、督促、反馈等工作，确保建议和提案件件有着落、事事有回音。
（二）强化责任，确保办理工作落地落实
一是责任落实到人。由街道督查室对街道会办的14个办理件进行集中整理，根据具体内容确定牵头单位、协办单位及办结时限，每件建议、提案都落实到责任部门和具体责任人。二是压实会办责任。要求各单位认真履行会办单位责任，积极主动与主办单位进行沟通，根据职责分工认真办理涉及工作，及时将汇办意见报送主办单位。三是严格办理时效。要求各单位在办理代表建议和政协提案时，一方面要注意答复时限要求，另一方面要主动与人大代表、政协委员或主办单位沟通交流，防止因信息不对称出现办理超时问题。
（三）加强督办，提高办理工作效益
一是发挥督查室督办作用。分管领导定期在街道班子会上通报办理情况，街道督查室及时督导跟进街属各主办单位、汇办单位建议和提案办理进度，对前期工作推进滞后的单位进行提醒催办，确保办理工作不脱节、不漏办。对人大建议和政协提案的答复格式和内容严格把关，做到内容针对性强、文字严谨、表述准确。二是发挥街道人大工委监督职能。在《关于缓解XX街道南联片区学位紧张的建议》（第20230101号建议）办理过程中，区人大XX街道工委积极加强与区人大、区教育局、区发改局和学校沟通联系，多次邀请人大代表前往南联学校视察调研，协调解决困难问题。目前，南联学校改扩建工程项目已正式立项。三是加强建议和议案办理成果转化。充分吸纳人大代表和政协委员提出的意见建议，切实把办理工作与推动工作相结合，把有益的意见建议转化为推动街道发展的具体工作实践。在办理《关于加快推进龙西社区红花岭片区土地整备利益统筹实施的建议》（人大建议第20230106号）过程中，将建议作为XX街道“4+2”重点项目全力推动，专门赴湖南长沙开展市外招商工作，邀请知名企业现地进行考察。目前，红花岭片区土地整备利益统筹已向区申请立项。
2023年，街道代表建议和政协提案办理工作取得了一定成效，但也还存在着一些问题，如：个别建议、提案办理质量还不够高；办理的方式方法还有待于改进等。下一步，XX街道将以办理人大代表建议和政协委员提案为契机，加大为民办实事的工作力度，促进街道各项工作再上新台阶。
XX街道办事处
2023年11月21日



区教育体育局2023年工作总结

今年以来，全区教育体育系统聚焦“迈向现代化奋进新征程”工作主题，担当教体民生之责、加大资源供给之力、筑牢教师发展之基、高扬品质提升之势，各项事业在“打造示范、争当典范”中取得了丰硕成效。具体可以概括为“四个全面”。
一是教育质量的全面提升，打通了“人人能成才、生生都出彩”的成长通道。我们始终秉持“适合的教育首先是高质量的教育”理念，在落实立德树人根本任务上下功夫、提质量，让每一个不同赛道的学生都能享有人生出彩的机会。2023年全区普通类特殊线（本一）上线率、清华北大上线人数、高分段人数、春招录取人数、职教对口单招本科录取人数等多项指标位列全省前茅。学生综合素养明显提高。先后承办中乙联赛、中国足球协会杯赛、省足协冠军联赛、省小篮球联赛、省青少年科技模型总决赛、长三角青少年击剑公开赛等高级别赛事，举办寻找最会读书的孩子、最会思考的孩子、最会创作的孩子等系列活动，搭建起以核心素养为导向的交流展示平台，全区中小学生共斩获省级以上奖项2100余项。其中，XX中学何昀羲同学获省防震减灾科普讲解大赛第一名，代表江苏参加全国总决赛；第一实验小学获省首届中小学生实验操作大赛优秀组织奖；正余小学汤语彤同学获省诗歌竞赛总决赛特等奖；东洲长江路小学获全国青少年航海模型江苏省总决赛第一名；海师附小等7个学校在省青少年科技模型总决赛中脱颖而出，分别获得一等奖38个、二等奖36个、个人冠亚军奖杯12个；XX区初高中代表队分别获省中小学金钥匙科技竞赛特等奖第一名、第二名，总成绩位列全省第一。业余体校魏绪梁同学获省青少年田径锦标赛100米短跑冠军，沈嘉昱等2位同学获省青少年田径锦标赛4x100米接力冠军；悦来小学培养输送的运动员周明利获全国青年沙滩排球锦标赛冠军；证大小学获校园足球“省长杯”亚军；东洲中学、开发区中学、开发区小学、通源小学4所学校包揽省少儿门球比赛冠亚军，打破赛事历史，创造了此项运动的最好成绩。
二是办学品质的全面突破，提升了“全区皆名校、个个有特色”的发展质态。过去的半年，我们坚定不移走特色文化发展路径，各学段教育品质提升取得重大突破，家门口的学校办得更好。学前教育迈向了“幼有优育”新阶段。江城幼儿园、海荷安霁幼儿园创成省优质幼儿园，四甲幼儿园获评全国校园云上体育示范单位。全区学前教育普及普惠比例达88.5%，较上年提升了11.6个百分点，位列南通第二。义务教育开启了“优质均衡”新起点。张謇小学、实验附小聚贤校区、临江东布洲学校、三星叠石桥学校等建设项目按序推进。四甲小学获评省少年军校优秀单位；三星小学建成南通市首个全国交通安全教育基地，公安部等部门领导亲临现场揭牌；特殊教育获得2个省级表彰；东洲国际等33所学校创成省青少年科技教育先进学校，全区义务教育优质均衡比例达90.63%，位列南通第一，并作为苏中苏北唯一代表，进入全国义务教育优质均衡发展县市区创建名单。普高教育呈现了“特色多样”新样态。XX中学通过省首批高品质示范高中现场评估，实验学校再添1项省基础教育前瞻性教学改革实验项目，四甲中学等2所学校创成全国国防教育示范学校。发挥校友资源优势，高规格举办了XX高质量发展大会教育专场、大学生看XX等活动，与复旦大学等全国一流高校共建实践基地、名师工作室、产业学院19个，聘请高质量发展顾问17名，教育支撑高质量发展的“圈层效应”不断增强。职业教育夯实了“产教融合”新基础。招商重工现代装备制造、中天物联网、振康机器人、师山托育等5大产业学院成功签约落地。XX中专顺利通过省五年制高职水平评估，《大生教育学生综合素质评价》入选省教育评价改革试点项目，毕业生就业工作获评南通市量化督导考核最高等次。
三是队伍建设的全面优化，厚植了“明德以立身、人才以强教”的长远优势。过去的半年，我们发布了《东洲教育英才激励实施细则》，加大了师资补充调配力度，新招聘教师182人，引进985高校优秀毕业生5人，系统推进各类教师成长计划，新增省级教师发展示范基地学校1所，师资队伍建设水平得到明显提升。师德师风建设有力推进。深入推进师德师风突出问题专项整治工作，出台了《XX区教体系统师德师风建设问责办法》《关于进一步加强中小学教师队伍管理的若干规定（试行）》，先后开展了“师德三十讲”“东洲师说”等师德宣传展评活动，特殊教育康教上门团队入选“2023江苏教师年度人物”，包场中学荆延庆老师、东洲小学邢丽华老师、海师附小宋玲老师获评南通市“我身边的好老师”荣誉称号。名优教师群体不断壮大。新增省级以上名优教师培养对象6人，其中，新教育小学仇丽君校长入选苏教名家培养对象，XX中学夏华老师入选新时代学科领军人物培养对象，四甲中学方明老师入选省卓越教师培养对象，实验学校丁亚兵老师、特教学校梁东艳老师入选省教学名师，新增省名师工作室1个。实验附小陈凤老师获省优课评比特等奖和李吉林教学奖，23人获南通市教学评比和基本功比赛一等奖。各类教科研成果持续涌现。新立项省级课题6个，新评省特等奖论文5篇、一等奖论文12篇，锦绣幼儿园获省教科研工作先进集体。东洲小学吴建英校长主持的《五全有序，三有共生》、新教育小学仇丽君校长参与的《三三三科学教育新模式》、XX中专崔志钰老师主持的《中等职业学校积极课堂教学范式的研究与实践》3个项目分别获得国家教学成果奖二等奖；四甲幼儿园严历婧园长获全国优质教育科研成果展评一等奖，各项数据位居全省前列。
四是多项改革的全面开花，激活了“高质量发展、高品质提升”的一池春水。过去半年，我们造峰填谷、扬优成势，在全面深化体制机制改革中不断激发教育发展新活力。D组织领导的校长负责制改革稳步推进。建立了教育工委向民办学校、乡镇学校选派D组织书记的各项制度，开展D的二十大精神学习活动100余场，建成基层D建工作示范点16个、南通市级D建文化品牌8个，第一中学创成省中小学“一校一品”D建文化品牌建设优秀项目。持续推进“能力作风建设提升年”活动，开展教体系统“微躺平”纠治行动，查摆问题136个，D对教育工作的全面领导得到进一步加强。“六学课堂”改革走深走实。坚持以评价推动课堂教学方式变革，制定了各学科“六学课堂评价指标”，编制完善了《学程导航·六学课堂操作实务手册》，全学段全学科推进“情境导学”专项教研，实现“情境导学”优秀课例资源库的全覆盖。承办省级学科教研活动2次，实验学校、海南中学分别获评教育部精品课2个、省精品课1个。“双减”改革成效显著。坚持把提质增效作为“双减”改革的出发点和落脚点，创新开展了百分百满足托管需求、百分百辅导好课后作业、百分百支持好个性成长的“三个百分百”行动，出台了《XX区初中作业质效管理标准》，开展合格作业拉网过堂，完成了90家非学科类培训机构的分类审批，查处5起非法违规培训，有效减轻了学生家长过重负担。发挥新教育实验在双减改革中的行动引领作用，开展乡村种子教师专项培训，成功举办新教育实验XX开放周暨“培养卓越口才”专题研讨会，接待各类来海培训5116人次，高质量通过省基础教育前瞻性教学改革实验项目验收，XX教育对外影响力持续放大。新增省“双减”改革典型案例1个、南通市典型案例10个，东洲小学创成省“双减”示范创建学校，海南中学入选“‘科创筑梦’助力‘双减’科普行动”全国优秀单位，先后2次在省级以上会议作代表发言，推介XX经验。


文旅体局2023年“送戏进万村”工作总结

“送戏进万村”活动作为文化惠民工程的重要内容，是实现和保障群众文化权益的一项重要举措。颍东区文化旅游体育局提前谋划，严格要求，保障“送戏进万村”活动规范有序开展。现将2023年工作完成情况总结汇报如下：
一、完成情况
2023年，颍东区“送戏进万村”活动任务103场，实际完成103场，完成率100%；资金XX万元。
二、工作亮点
1.提前谋划，因时因地制宜完成任务。为尽快实施“送戏进万村”活动，要求演出单位与各乡镇文化站结合实际情况，挑选群众喜爱的剧目，合理制定演出计划，充分利用春节村民返乡、庙会、集会等高峰期，在村民家门口的文化舞台献上了一场场精彩纷呈的演出。
2.贴近生活，推动文艺作品传承和创新。颍东区在送戏下乡工作中注重调研和采风，坚持做到兼顾传统戏曲和现代节目，全方位满足群众的不同文化需求。“送戏进万村”演出节目中既反映了当前全市扫黑除恶的情况，也有对宪法、扶贫、创建工作的宣传，以及对爱国主义、传统美德的赞美等。快板《二十大新征程》、戏曲表演《川剧变脸》、小戏《扫黑除恶社会安康》、歌唱《庆祝D的二十大》，豫剧选段《祖国大建设一日千里》等节目既让村民们享受娱乐氛围，同时传递了正能量。专业演员的精彩演出不时激发全场的共鸣，在一些感人的情节中，村民们还会潸然泪下。
所有的节目贴近百姓生活，讲的都是大家实际生活中的事情，以老百姓喜闻乐见的方式呈现出来，这样文化惠民的效果才会更好，更能让群众接受。
3.加强监管，促进文化站长不断学习。颍东区充加强监管，每场演出要进行现场视频拍摄，上报演出计划、整场演出视频及3个微视频(演出现场全景，台上演出实况，台下观众情况)等相关资料和新闻信息，实现活动进程的实时监管。
除此之外，充分发挥乡镇综合文化站在演出现场督查的作用，建立送戏进村服务反馈和群众满意度测评，每场演出由演出单位现场填写省文化厅统一制式的服务回执单，经演出地行政村委会盖章后，报区文旅体局存档备查。
三、工作建议
1.将社区纳入“送戏进万村”活动。颍东区社区大多数处在城乡接合部，居民多为村民，很多社区居民超过行政村居民的数倍，群众的文化需求强烈，建议增加社区演出服务场次，丰富社区群众的文化生活。
2.规范演出内容，提高演出服务水平。加大对“送戏进万村”演出督查力度，细化演出标准，制订合理的招标要求，在不超出控制价的范围内，把演出服务质量做为政府购买服务的重点，真正让有实力、有责任的文艺团体参与其中，为老百姓送上货真价实的文艺作品，提高群众满意度。
今后，颍东区将继续做好、做实送“送戏进万村”工作，促进文化站长把所学内容转化为实际工作，为满足群众文化需求，构建我区现代公共文化服务体系作出贡献，让文化惠民工程深入人心。



县2023年度“双随机、一公开工作总结

按照《关于印发《XX市文化市场2023年度双随机抽查工作计划》的通知》（黄文旅执法〔2023〕2号)、《关于开展全市非学科类（文化艺术类）校外培训机构、文保单位部门联合抽查工作的通知》（黄文旅执法〔2023〕10号）的要求，结合我县文旅体行业实际，我局扎实推进“双随机、一公开”工作。现将我局2023年“双随机、一公开”监管工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）明确工作，制定计划。为确保抽查工作的顺利推进，按照市县有关文件精神，召开了专题会议进行工作部署，根据《XX市文化市场2023年度双随机抽查工作计划》、《XX县市场监管领域2023年度“一业一查”部门联合抽查工作计划》，结合我局工作实际，制定《XX县文化旅游体育局2023年度“双随机、一公开”抽查工作计划》，明确了抽查事项任务，抽查时间、抽查方式、抽查内容，抽查流程和目标要求。本部门各单位按照工作要求组织落实实施，确保了该项工作的顺利开展。
（二）更新双随机抽查事项清单。我局根据法律法规规章的规定，结合《XX县文化旅游体育局权责清单》中的内容，全面梳理本部门的监管事项，对法律法规规定和规范文化市场所需的文化市场检查事项，逐一列出，明确了抽查事项名称、抽查依据、抽查主体、抽查范围、和抽查内容等各项要素合法完备，形成了文化市场随机抽查事项清单。
（三）建立检查对象名录库。根据统一要求，我局已经将我县全部文化市场经营场所按要求录入了“文化市场监管与服务平台”，以该平台数据为依托，建立了检查对象名录库，每年更新一次，同时依据上级要求，2023年度新增录入了文保单位、非学科类校外培训机构等。对随机抽查的经营对象，除特殊情况下，直接从平台选取经营场所，实行随机检查。
（四）依法加强市场主体监管，严格执法。严格随机抽查程序。我局结合工作实际，在依法对经营单位实施检查时，执法人员必须使用统一的现场执法记录表格，如实填写检查记录，将被抽查经营单位的主体责任落实情况、监督检查情况、违法违规处置情况全部记入检查记录，对“双随机”抽查做到全程留痕，确保责任可追。
（五）严抓市场监管，全面实施随机抽查。2023年，我局共发起任务数3个，接收市文旅局任务2个，共计5个。牵头组织跨部门联合抽查全县文旅体企业6家次，共参与执法人员执法人员21人（次），未发现问题4家次，发现问题已责令改正2家次，并将开展随机抽查涉及的抽查事项、抽查执法人员和被抽查主体名单、抽查结果都在平台上进行了公示。
二、下一步工作打算
（一）加强组织领导和宣传。加强领导，强化责任意识，加强统筹协调，加大对“双随机”抽查的宣传，引导市场主体知晓、理解、接受“双随机”抽查，并规范“双随机”抽查程序，才能实现随机抽查监管任务落到实处。
（二）加强执法人员培训和教育。要严格抽查纪律，加强对执法人员的教育，转变执法人员的工作作风，提高执法人员素质，在对被抽查的市场主体进行检查时不影响市场主体的正常经营活动，不得索取和收受被抽查的市场主体的财物，不谋取其他利益。
XX县文化旅游体育局
2023年11月21日



县交通运输局2023年工作总结

2023年是全面贯彻D的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。今年以来，县交通运输局在县委、县政府的正确领导下，在上级主管部门的帮助指导下，在县人大常委会的监督、关心、支持下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大会议精神，紧紧围绕“交通强县”工作目标，全局上下凝心聚力，依法职责，攻坚克难，聚焦D建引领、安全生产、项目建设、交通执法等重点领域持续发力，力促交通运输事业稳步健康发展。
一、2023年以来工作回顾
（一）聚焦D建引领，持续加强D建工作
我局始终把加强D建工作作为一项长期任务常抓不懈。牢固树立“围绕发展抓D建，抓好D建促发展”的思想意识，围绕县委工作重心，与时俱进，开拓创新，把D建工作与廉洁工作、业务工作相结合，重实际，求实效，持续加强D建工作。一是提高政治站位，落实主体责任。切实抓实D组的“主体责任”，落实《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》，坚持D建工作与业务工作同谋划同部署、同实施同考核。二是坚定政治方向，强化以学铸魂。首先局D组切实履行意识形态主责，严格落实“第一议题”制度，扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实加强思想政治建设，充分发挥领导班子成员示范带头作用，统筹用好D组中心组理论研讨学、D支部集体学、班子成员个人学等途径，每月组织D组中心组理论学习不少于1次（今年已组织学习16次），进一步推动新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻落实往深里走、往心里走、往实里走。其次通过红色教育、警示教育、专题讲座、主题D日、重温入D誓词、学习强国APP、D员AAA群等方式，加强D性教育，激发D员学习热情，切实增强D员干部D性修养。三是提升D建阵地，夯实工作基础。按照基层D建“三化”主要指标要求，对表落实。规范开展“三会一课”、主题D日、组织生活会等活动。近年来，我局老干部D支部先后被评为全省离退休干部D组织和D员创先争优活动五好支部、“正能量示范点”、全市离退休干部“五好支部”和县优秀基层D支部。
（二）聚焦作风建设，推进全面从严治D
继续深入开展群众身边腐败和作风问题专项整治、交通运输领域违规吃喝违规收送礼品礼金等“四风”突出问题专项治理以及道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治等工作，同时进一步加强干部职工的廉洁教育，利用全局干部职工大会、D员大会、AAA工作群等形式传达上级会议精神和通报典型案例以及开展勤廉教育（今年已开展9期），营造D风廉政建设工作的良好氛围。扎实抓好工程建设及政府采购领域和行政执法领域一体推进“三不”工作。深化落实设计会审制度、施工管理制度、监理监管制度、质检监督制度、工程增量管理制度、工程验收制度、工程审计结算和财务制度等七项农村公路工程项目内部管理制度以及交通执法公开处罚制度。全面加强干部职工管理，制定了《XX县交通运输局干部职工考核办法》，严格执行建立和完善后的十一项规章制度，干部职工工作作风得到根本性转变。
（三）聚焦项目建设，重点项目紧盯不放
根据省市县要求，督促施工单位努力做到不停工，在确保安全质量的前提下，抢抓施工时机，加快推进项目建设进度。
1.XX高速XX至东乡段改扩建工程（XX段）征地拆迁工作。该工程全长XX公里，全线红线内需征用土地XX户，总面积XX亩，已全部完成签约交地；征迁房屋XX户（其中红线外新增7户）XX平方米，已全部拆除；迁坟XX穴，已全部迁移；苗木征收约XX亩已全面完成签约，为项目顺利施工提供了坚强的保障，得到上级部门的充分肯定。
2.改渡便民工程枫叶大桥新建工程。桥长366米，桥宽9米，项目总投资约XX万元。现正在顺利施工，完成投资约XX万元。
（四）聚焦民生福祉，保障群众便捷出行
1.农村公路建设有序推进
（1）2023年XX县农村公路建设目标任务新改建农村公路15公里，危桥改造1座，村道安全生命防护工程10公里。已完成新改建农村公路23.2公里，总投资XX万元；完成危桥改造6座（必姆姚家桥、临湖叶桥小桥、六都作团桥、下塘石必底桥、羊皮桥、黄家桥），总投资XX万元；村道安全生命防护工程XX公里，总投资XX万元；养护工程X公里，总投资XX万元。
（2）建制村双车道拓宽改造项目已下达计划2个8.9公里，四级沥青路面，已开工建设。计划外实施建制村通双车道拓宽改造项目2个9.5公里，其中沙松线至白鹤山公路4.2公里已基本完工，古山至上田公路5.3公里已开工建设，计划2024年10月份完工。
（3）在建桥梁2座，六都老大桥计划春节前完工，双明大桥计划春节前完成下部构造建设。
（4）特色路项目已下达计划4个10.1公里，已完成项目建设。
（5）争创市级美丽乡村振兴“1号公路”建设项目1个12.5公里，已完成项目建设。
（6）完成2022年13.3公里美丽生态路项目建设，并上报市局复核验收。
（7）争创省级最美农村公路1个9.5公里，已完成申报工作。
2.农村公路养护日益加强
根据《XX县人民政府办公室关于印发〈XX县深化农村公路管理养护体制改革实施方案〉的通知》要求，县财政按照县道每年不低于XX元/公里、乡道每年不低于XX元/公里、村道每年不低于XX元/公里的标准投入农村公路日常养护，日常养护资金列入年初财政预算。共投入日常养护资金XX万元，农村公路养护日见成效，确保了农村公路的整洁畅行。进一步加强了农村公路应急抢修工作。今年共抢修公路路基325㎡、水泥路面25000㎡、涵洞3道、公路挡土墙4816m³，清理公路塌方1440m³，抢通中断公路1处，投入资金XX万元，确保了公路安全畅通。
3.农村客运公交化改造成果持续巩固
县政府根据《XX县农村客运公交化改造及出租汽车客运可持续发展实施方案》相关规定，及时拨付各客运企业2022年度政策性补贴、经营性亏损补贴、购车补贴以及汽车站亏损补贴等XX万元。我局抽派工作人员加强对客运车辆运行班次的监管，通过出站登记记录、出站口视频监控、动态监控、路检路查等方式，强化班次督查，提高客运车辆准点率，严防企业虚报班次，确保补贴资金安全使用，同时督促各客运企业客运票价在原有基础上下浮15%，切实让城乡客运改革成果惠及群众。加快推进农村客货邮融合发展，    在全县各乡镇建设邮政包裹自提点182个，建制村代投功能覆盖率达到100%。充分发挥农村客运通达率高、运送能力强的优势，开展了快递代运送试点，XX邮政公司与上饶市兴荣汽车运输有限公司XX分公司签订了快递代运送协议，代运车辆6辆，代运试点线路2条—XX至樟村45公里、XX至怀玉班线65公里，较好解决边远地区运送邮件的问题。
（五）聚焦依法行政，全面建设法制交通
深化执法改革，扎实开展交通执法领域突出问题专项整治行动，严格执法程序、落实执法责任、规范执法行为。推行轻微违法告知承诺制，着力打造规范、公正、公开、文明的交通执法环境。超限超载治理方面：(1)加强源头治理。抽调执法人员深入货物源头企业开展上门宣传、警示教育以及签订合法装载承诺书等强化源头治理。（2）加强路面管控。今年以来，采取路域包干、24小时值守巡查、教育与处罚相结合等措施，全面开展执法监督。路面查处239起，卸载车辆239辆，卸载货物5982.04吨，罚款1XX万元（其中交通部门处罚144辆，罚款XX万元；交警部门处罚95辆，记分335分，罚款X万元；非现场查处281辆，罚款XX万元，超限超载率由2022年度的7.2%下降到目前的1.08%,杜绝了“百吨王”现象；其他违法违规方面：XX万元，拆除清理各类非公路标志牌150余处，清理沿线违法加水汽车点5处，公路路障58处，占路为市、摆摊设点42处，规范处置平交道口2处，交通运输整体环境得到有效改善。
（六）聚焦营商环境，优化服务助推发展
认真贯彻落实省、市、县的决策部署，以营造安商亲商护商的良好发展环境为目标，进一步深化落实“放管服”改革。全年共受理办结4316件。积极支持企业做大做强，实现道路运输行业稳步发展，新增普货运输企业6家，新增货运车辆72辆，新增吨位1156.74吨，货运周转量较2022年同期增长+10.7%。新增机动车维修企业备案23家。
一是全面推进“一网办”。累计办理“一网办”3846件，群众满意率100%。二是进一步优化审批流程。及时调整公布政务服务事项，进一步精简审批事项，减少办事材料，优化办事流程，简化办事环节，缩减办事期限，对81项交通运输政务服务事项实现“最多跑一次”或“一次不跑”。三是推行服务承诺制。积极推行承诺制替代证明，结合减环节、减材料等措施，进一步压缩办理时限。目前零跑动事项5项，共办理2320件零跑动事项，推动交通运输政务服务工作更加高效顺畅。
（七）聚焦安全生产，坚决守住安全底线
按照“三管三必须”要求，落实“D政同责”、“一岗双责”，明确各岗位人员对应的安全监管责任。继续推行安全监管“六个一”工作法，全面推行安全生产网格化服务管理，全局共组建7个网格组，对监管的“两客一危一货”、在建工程、机动车维修等229家企业实现全覆盖。扎实开展安全生产大检查、安全生产月等活动，同时层层签订责任状，把安全责任目标层层分解，做到一级抓一级，一级对一级负责，从“一把手”到一线工作人员形成一个安全监督管理责任网。今年以来，累计出动工作人员8850余人次，排查整改安全隐患166条，建立台账清单，实行销号整改，有效保障交通运输行业安全。
（八）聚焦人大评议，切实落实评议工作
我局高度重视人大评议工作，充分认识开展评议工作的重要性和必要性，第一时间召开班子会议传达全县人大常委会2023年度工作评议动员会议精神，研究制定《XX县交通运输局接受县人大常委会开展工作评议实施方案》，成立了以局D组书记、局长任组长，其他班子成员任副组长的工作领导小组，同时根据班子成员分工，领导小组下设9个工作组，保证了遇到问题时能够及时应对解决。在评议期间，共梳理行政审批服务、交通运输执法、农村公路建设、道路旅客运输、机动车驾驶员培训等方面存在的13个问题，均在规定时限内高效整改，进一步促进了干部职工作风持续改进，提升了交通形象和群众满意度。



县林业局2023年度林业有害生物防治工作总结

 2023年，我县林业有害生物防治工作在县委、县政府的正确领导下和上级业务部门的大力支持下，认真贯彻执行国家《植物检疫条例》和《陕西省林业有害生物防治检疫条例》，严格按照林业有害生物防治目标责任书要求，全面开展检疫、监测和防治工作，取得了一定的成效，现总结如下：
一、林业有害生物防治工作情况
（一）层层分解，夯实责任。全面落实林业有害生物防治目标管理责任制，将林业有害生物成灾率低于4.7‰的标准纳入年度目标责任制考核中与年终工作业绩考评相挂钩，有力地促进了各级领导抓防治工作的积极性和自觉性。
（二）上下联动，齐抓共管。领导重视是做好林业有害生物防治工作的关键。在今年林业有害生物防治工作中，县委、县政府领导多次召开会议，研究安排部署林业有害生物防治，我局多方筹措防治资金、药品，在人员、资金等方面不断加大对林业有害生物防治工作的支持，从而保证了林业有害生物防治工作的顺利开展。
（三）严抓共管，确保质量。抓好林业有害生物防治目标管理工作，变防治软任务为硬指标，切实发挥林业部门职能作用。在全县防治工作中，严格实施督查、督促、指导制度，严把质量关、成效关，狠抓落实，对达不到防治效果和要求的，要求重新防治。对防治不力的进行督促及时防治，真正做到了组织得力、责任到位、效果明显。
（四）宣传培训，提高认识。今年我县结合各类活动、培训，以板报、传单、广播等方式，进行《中华人民共和国森林法》《植物检疫条例》《陕西省林业有害生物防治检疫》和松材线虫病防治知识等法律、法规及林业知识的宣传，提高林农防治知识，累计开展行业内（生态护林员）培训17次1092人，发布预警预报5期，新闻报道1篇，发放宣传资料1500份，点对点短信5万条。
（五）依法检疫，严格把关。加强苗木检疫执法力度，为防止危险性病虫传入我县，根据春秋季造林苗木质量要求，做好苗木检疫工作。在苗木检疫过程中，严格按照林业植物检疫执法规范，认真执行森林植物检疫技术规程和种苗“两证一签”，严格按法定程序办理各项检疫事宜，未经检疫或检疫不合格苗木不准出圃，坚决杜绝带病苗木进入造林现场，截止10月底，已完成产地检疫苗木X万株，木制品236立方米，产地检疫率100%；调运复检苗木X万余株，花卉X万株，木制品938.03立方米，复检率100%。
（六）认真测报，指导防治。一是加强对测报点的人员管理，明确测报工作任务和主测对象，建立完善岗位职责，依托全县1092名生态护林员，在全县范围内设立国家级监测点1个，监测对象有“夜蛾、天牛、蚕蛾、尺蠖、鼠害”等林业有害生物。全县有林地面积X万亩，按照要求全面进行监测，及时了解和掌握我县辖区域内，主要森林病虫鼠害的发生情况、发展趋势、进行调查和测报，充分发挥测报人员的作用。二是按时上报各类数据材料，截止10月底监测有害生物发生X万亩，实际防治面积X万亩。三是严格按照松材线虫病精细化管理平台APP要求及时上传监测、调查数据并做好测报档案收集整理。
（七）及时防治，取得实效。今年年初，抓住“尺蠖、蚕蛾、夜蛾”等幼虫3龄以前的有利防治时机，及时开展喷雾防治，并对集中区域开展重点指导防治，以点带面推动防治工作，给全县所有村（社区）送防治药物770件（23100瓶）；在秦岭西段开展飞机防治松褐天牛X万亩；在疫点区域挂设松褐天牛诱捕器298个，有效防控松褐天牛危害，为全县防治工作取得实效。我县林业有害生物实际发生面积为X万亩，实际防治面积X万亩，防治率为154%，无公害防治率为100%，无成灾面积。
（八）认真开展松褐天牛危害的防治。为做好松褐天牛的防治，按照要求，及时开展调查，明确调查工作任务、责任，今年4月和10月在全县范围内开展了两次松材线虫病疫情专项普查工作，对X万亩松林进行了全面普查，其中：春季普查发现病死松树5577株，枯死松树5224株，合计14471株8400亩，已全部按照要求开展了疫木除治“回头看”和“即死即清”，除治清理了30800株；秋季普查发现病死松树4342株，枯死松树4686株，合计9028株5276亩，计划在2023年4月底前全部除治清理完毕。
二、松材线虫病防治工作情况 
今年来，我县严格按照国家林业和草原局印发的《松材线虫病疫区和疫木管理办法》规定，不断提高人防、物防、技防能力。在各方的努力下，通过两年的动态监测，五龙洞镇、县种苗站（原城关林场）两个疫点未出现枯死松树，达到了拔除疫点的要求，黑河镇达到了疫木清零的要求，松材线虫病防控工作取得初步成效。
（一）强化思想认识，政府主体责任落实到位。县委县政府高度重视，召开专题会议安排部署松材线虫病防控，落实县镇两级政府责任,明确部门职责,加强部门协作，严格执行“双线”责任管理,将松材线虫病等重大林业有害生物防控目标任务和林业有害生物成灾率低于4.7‰的标准纳入年度目标责任制考核；与周边甘肃省陇南市康县、徽县，陕西省汉中市宁强县、勉县签订了联防联控责任书，开展联防联控，集聚防控合力。
(二）强化资金投入，除治经费保障到位。在向省市争取专项资金的同时,依据今年除治情况和秋普情况,投入资金约XX万元（其中综合防治费用XX万元，疫木清理费用XX万元），保障松材线虫病防控工作。
（三）强化关键环节掌控,防控措施落实到位。一是加强宣传引导。在主要除治区、公路沿线、高速路口、检查站、边界处悬挂警示牌、告示牌、宣传横幅、宣传牌，大力宣传松材线虫病防控与除治知识。二是悬挂诱捕器。在松材线虫病易发重点区域悬挂松褐天牛诱捕器298套，诱捕松褐天牛100余头，有效降低了虫口密度。三是积极开展飞机防治。开展秦岭西段飞机防治松褐天牛X万亩，有效保护重点区域松林资源安全。
（四）强化检疫封锁，严控疫木流失到位。一是伐除过程中，对交通要道和必经山间小路设置疫木管护检查点，加强对疫木枝桠的流失管控。二是坚持边界优先原则，对毗邻外省、外县边界镇办进行保护性除治，所有涉及边界镇办一经发现枯死松树，不论原因全部清理除治，严防疫情流入和流出。三是按照检疫封锁要求，以检查站为依托，以村委会和除治小班为单位进行疫木检疫封锁，对涉松苗木、种子产地进行检疫封锁，同时，强化各镇办、涉木企业、相关单位职责，加强检疫执法力度，完善森林植物检疫登记发证工作，做好疫情防范工作。四是充分发挥县木检站职能作用，完善了四个检疫检查点人员和检疫检查制度，今年以来累计检查车辆6145车次。五是及时处置松材线虫病疫区松木制品流入我县并利用流失的案件，对现存疫木，进行了封存、销毁、采样送检，没发现有松材线虫阳性样本；对该公司进行了5万元行政处罚，办理了行刑衔接手续；追溯了外溢疫木的流失情况。六是排查全县所有涉木企业，发放告知书71份，未发现违规使用松木制品。
(五)强化质量监管，绩效考核到位。一是实行了由县林业局下属单位分片包抓措施，加强除治工作监管。二是实行了村级生态护林员跟班作业措施，全程对除治施工进行跟班作业和监督除治。三是严格按程序除治。各相关单位严格按照招投标程序、规定办理了相关手续，除治工队进场前，对所有涉及除治区域的农户发放《松材线虫病疫木除治告知书》，使农户知晓除治的重要性和必要性。在除治点主要路口设立了公示牌和标志牌，建立完善了规范标准、科学合理的除治流程和现场。四是落实第三方监理措施。对全县除治工程实施“旁站式”全程监理，跟班作业，严把质量关。五是积极开展“回头望”“即死即清”。对除治区域再次发现的枯死松树要求立即除治，有效保证除治成效。六是实施考核承包责任制。对当年除治任务结束验收合格后拨付工程款的60%，到次年春季普查未发现除治区域有枯死松树再拨付余款40%，否则不予拨付，有效保障除治效果。
三、存在的问题
（一）思想认识不高。部分群众认为开展林业有害生物防治，属政府职能和林业部门职责，与个人无关，“只经营，不防治”的思想依然存在；还有的个别镇办落实主体责任不到位，给松材线虫防治工作带来阻力。
（二）防治压力不小。我县交通紧邻陕、甘、川三省交界，人为、自然传播的风险依然存在，防控形势较为复杂和严峻。
（三）联防机制不畅。我县与毗邻地区联防联控比较薄弱，检疫封锁仍存在盲区，互通有无的渠道还不顺畅，防控风险依然存在。
（四）资金缺口较大。我县是全省乡村振兴重点帮扶县之一，财政收入严重不足，截至目前林业有害生物防治资金缺口达到XX余万元。
四、下一步工作打算
（一）加大宣传培训力度。继续做好法律法规和防治知识宣传，加大技术指导和防治示范力度。
（二）认真做好“国家中心测报点”工作，进一步加强我县林业有害生物的监测。
（三）全面开展林业有害生物的防治、产地检疫、调运检疫、检疫封锁工作。
（四）及时开展林业有害生物的防治工作，采取多种形式大力推广综合防治技术。
（五）按照防治要求，认真做好松褐天牛的调查、监测工作。
（六）进一步抓好基层林业有害生物防治软、硬件建设。
（七）进一步强化经验学习与联防联控力度。
（八）进一步强化资金支持。积极向国家、省市争取专项资金的同时，尽最大努力加大财政自筹资金解决防治资金缺口。                              
XX县林业局
2023年11月21日



县民政局2023年法治政府建设工作总结

在县委、县政府及县委依法治县办公室的领导下，在上级业务部门的指导下，按照《2023年XX县普法依法治理工作要点》，县民政局，高度重视，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入学习宣传贯彻法治思想，紧紧围绕县委、县政府工作大局和人民群众关心关注的问题，以普法强基补短板专项行动为总抓手，以奋发有为的精神状态，推动普法依法治理工作提质量开新局，努力使尊法学法守法用法在全县民政领域蔚然成风。
一、工作措施
（一）以全面贯彻D的二十大精神为统领，推动守法普法工作开新局。一是坚持把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务。切实履行法治建设第一责任人职责，进一步完善领导干部带头学法用法和职工学法用法制度，并按照D政主要负责人法治建设职责清单进行述法报告；二是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。结合《XX县民政局D组理论学习中心组2023年学习选题计划》和《XX县民政局D支部2023年主题D日活动方案》，切实把思想和行动统一起来，把D的二十大精神贯彻落实到民政“十四五”规划和“八五”普法规划中；三是深入学习宣传贯彻法治思想，进一步提高领导干部法治观念和法治素养。利用《2023年全县民政工作暨民政系统D风康政建设工作会议》和《XX县民政局2023年各股室培训计划》，组织D组理论学习中心组集中学法3次、局长办公会学法3次，职工学法10期；四是举办法治思想专题讲座3场，深入学习民法典、低保政策、殡葬改革、基层政权、流浪乞讨、新未成年人保护法、老年人权益保障法等民政法律法规，有效提高民政系统广大D员干部政治站位和法治工作能力。
（二）以扎实开展普法强基补短板专项行动为总抓手，推进普法工作强基础、补短板、提质效。一是加快普法责任制度体系构建，深入落实“谁执法谁普法”“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”普法责任制，全面推行普法责任“三单一书”制度，并制定了《XX县民政局2023年“普法强基补短板专项行动”方案》、普法产品资源库及普法队伍名单；二是构建全方位立体化普法宣传新格局。2023年共组织干部职工50余人次走上街头深入基层，发放各类宣传材料2.5万余份，解答群众咨询250余人次，投入资金2.5万元，为普法工作的开展提供了有力的组织保障；三是把D组织的战斗力量延伸到普法强基第一线、D员冲在普法强基最前沿，助推普法强基补短板专项行动落地落实。2023年共抽调10名D员干部，深入基层、社区、村组开展普法宣传工作，召开群众大会30次，受教育群众达1500余人。
（三）紧紧围绕县委、县政府中心工作开展法治宣传，以实际行动推动经济社会高质量发展。一是认真执行“三重一大”事项集体决策等制度，严格执行公众参与、合法性审查、集体讨论决定等法定程序，推动依法决策、民主决策、科学决策；二是严格落实法律顾问制度、公职律师制度和行政机关内部重大决策合法性审查制度，凡涉及重大事项集体讨论、集体研究、集体决定，建立健全重大决策合法性审查机制，强化法制审核程序的刚性约束，民政执法行为及重大决策，均要求充分听取法律意见，确保重大决策合法合规；三是认真组织开展“4·15”全民国家安全教育日法治宣传教育、“12·4”国家宪法日和“宪法宣传周”，进一步增强全社会国家安全意识和风险防控能力。全社会弘扬宪法精神、树立宪法观念、尊崇宪法；四是推进政务服务一窗受理，
全面推进“放管服”改革。以省、市级目录为标准，统一编码、统一名称、统一目录，目前已有36项事项，实现政务服务标准化；五是依法全面履行政府组成部门职能，推进落实行政执法责任制，推动严格规范公正文明执法。2023年在实施行政许可、行政处罚过程中未发生被上级行政机关变更和撤销行政决定的情况，为我县经济社会高质量发展营造良好环境；六是聚焦人民群众关心关注的热点痛点难点问题全力推进法治政府建设。2023年共办理人大建议1件，政协提案2件，信访案件1起，接到省委巡视反馈问题1件。经县民政局牵头，组成联合调研组，及时下沉，办理结果均为满意，依法化解社会矛盾率为100%。
二、存在的不足
一是领导干部的法治意识有待进一步增强。部分干部职工对法治政府建设重视程度不够，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力有待进一步提高；二是学习法治思想的系统性不足，开展专题式、研讨式学习较少，读原著、学原文、悟原理的意识还需提升；三是推进提高民政法治宣传教育水平有待加强，法律宣传形式比较单一、针对性不强，吸引力不足，AAA公众号、短视频等新媒体利用度还需加强。
三、下步工作计划
（一）深入学习贯彻法治思想。持续把学习作为D组理论学习中心组、干部培训、D员干部学习的重要内容。以法治思想统领法治建设各项工作，提升干部职工运用法治思维，进一步推动民政事业发展的能力。
（二）加强法治宣传教育。统筹开展好宪法、民法典、民政领域等法律法规的宣传教育活动，严格落实“谁执法谁普法”的普法责任制度，丰富法治教育形式，提高法治宣传教育的实效。
（三）加强村规民约和居民公约建设的指导。充分发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理中的积极作用，、引导民风民俗健康发展，弘扬公序良俗。
（四）加强民政普法队伍培育力度。高度重视法治素养和法治能力的用人导向，为民政法治建设提供坚实人才支撑和智力支持。把法治素养好、依法办事能力强作为干部考察的重要考量。
XX县民政局
2023年11月21日



县学生资助管理中心2023年学生资助管理工作总结

县科教局：
我县2023年学生资助管理工作，继续坚持以“D旗引领资助路”为工作理念，以实施家庭经济困难资助为工作内容，以实施精准资助为工作重点，以优化生源地助学贷款管理、“雨露计划”资助和配合国家乡村振兴为工作重心，深入推进资助育人，进一步规范学校资助行为，持续推进了我县学生资助管理工作健康有序发展。现将2023年度的工作情况回顾总结，以便提高。
一、基本情况
XX县学生资助管理中心现有工作人员13名，主任1名，副主任3名，支部副书记1名，工会主席1名，业务人员7人，具体分工是：潘立军主持中心全盘工作，吴彩霞负责学前学段，张阳负责义教学段，刘静负责高中学段，郭丽萍负责中职学段，方宏保派出驻村工作，王淑慧和耿霞负责生源地助学贷款工作，邹勇负责中高职“雨露计划”项目，童淑珍负责财务，王延军负责单位后勤工作，孟玲和汪传琦为办公室干事，负责办公室日常办公，配合单位工作，能很好满足工作需要。
二、工作开展情况
（一）全年学生资助情况。
1.2023年，全县共资助各学段学生人XX次，发放资助资金XX万元。具体情况：2023年春季为脱贫户、重点监测户(脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户)、城乡低保户子女、特殊救助供养学生、孤残学生、烈士子女、残疾学生及残疾人子女等各类家庭经济困难学生XX人发放XX万元。其中为XX名家庭经济困难幼儿发放补助金XX万元；为XX名家庭经济困难义教资助发放补助金XX万元；为XX名家庭经济困难中职学生发放助学金XX万元；为XX名家庭经济困难高中学生发放助学金XX万元；2023年秋季为脱贫户、重点监测户(脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户)、城乡低保户子女、特殊救助供养学生、孤残学生、烈士子女、残疾学生及残疾人子女等各类家庭经济困难学生XX人发放XX万元。其中为XX名家庭经济困难幼儿发放补助金XX万元；为XX名家庭经济困难义教资助发放补助金XX万元；为XX名家庭经济困难中职学生发放助学金XX万元；为XX名家庭经济困难高中学生发放助学金XX万元目前所有资金拨付到位，发放到位。
2.雨露计划项目：2023年计划发放XX万元，受益学生XX人；已发放XX万元，补助标准为XX元/生·学期，受益学生XX人。结余X万元，将于年底前将资金发放完毕。资金通过财政惠民“一卡通”发放到脱贫户手中。
2023年该项目已惠及全县贫困家庭学生，对XX县户籍的在校脱贫户家庭中高职学生实行全覆盖，资助率达99.7%，保障其顺利完成学业。丰富“雨露计划”政策宣传载体，雨露计划政策知晓率达97%。通过雨露计划的教育资助，有效的促进了脱贫地区的教育均等化。逐渐建立起脱贫家庭自身的内在发展动力，从根源上阻止返贫，有效的巩固了脱贫成果，为实现乡村振兴打好了坚实的基础。
（二）日常工作开展情况
1.贷款管理：2023年生源地助学贷款共办理XX名，其中首贷XX名学生，续贷XX名学生，共计XX万元。全市排名第一，全省排名第10名，没有出现负面报道或投诉。
2.政策宣传：2023年我中心组织进社区、学校等场所进行资助政策宣讲101次，受众约X万人次；入户宣传X场次，受众约X万人次；XX县学生资助管理中心AAA公众号20篇，总用户量X万人。
3.业务培训：2023年参加省市级业务培训3次，培训1200人次，组织县级业务培训4次，培训200人次.
4.系统录入：能及时更新、维护、审核、上报国省系统信息数据，系统数据涵盖从学前至大学阶段，国省系统信息数据与实际资助情况完全一致。
5.资助档案：学生资助档案按学前、义教、高中、中职、高职、生源地资助贷款7大类分类分学期分年度分别整理装订成册。
6.资金兑付：根据上级要求及时把资金下达到学校，学校根据上级审核的名单把资助资金通过惠农“一卡通”打入贫困家庭中，并把惠农“一卡通复印件报中心备查。中心和各学校能及时按要求填报和上报各种数据信息。
7.诚信教育：高考前夕潘立军主任带领中心干部深入4所高中毕业生进行了资助政策宣讲和诚信教育，引导典型，关注特殊，让失信远离生源地贷款学生，贷款回收率逐年提升。
三、特色亮点
1.“网上约号”办理生源地助学贷款。2023年我县在去年试点的基础上全面实行“网上约号”及远程办理，既最大限度的减少了疫情防控压力，又让学生根据自己的实际合理安排时间，提高人力资源效率，受到广泛赞誉。据统计，减少学生来回少跑路X余趟，节约纸张X余张，提高贷款效率38%。
2.全市学生资助管理工作现场会在我县召开。2023年4月26日至4月27日，商洛市暨XX县学生资助管理工作现场会在我县顺利召开，我县在会上作了交流发言。
四、存在问题及建议
1.资助业务培训不全面：建议新的一年市上多组织开展对县及资助中心管理和业务人员的培训，提高管理和业务水平。
2.学籍系统更新不及时：导致国省资助系统录入不及时。
3.助学贷款还款机制：建议完善“无力偿还”机制，我县近几年有郑传盼等3名学生失联、张建刚等5名学生患病，但目前不具备贷款核销条件。
五、下一步工作设想
1.全面贯彻学生精准资助政策。2023年国家资助政策在原有的基础上做了少量微调，资助中心严格落实资助政策，坚持“应助尽助”的原则。学前、义教和雨露计划补助通过惠农一卡通发放，高中助学金和中职助学金通过资助卡发放，已按时全部发放到位。
2.全面优化资助政策宣传载体。加大“雨露计划”补助宣传力度。通过广播、板报、班级AAA群、入户家访、AAA公众号、资助宣传单、抖音、美篇、微视频、励耕计划发放仪式等形式全方位、多途径准确宣传，让国家惠民政策深入人心，提高知晓率和满意度。
3.全面夯实助学贷款回收管理。竭尽全力做好生源地信用助学贷款尾欠款回收工作。确保生源地信用助学贷款管理工作更加规范，确保贷款回收率达到100％，争创省级生源地信用助学贷款管理机构考核为优秀单位。
4.精准及时录入国省资助系统。按照省教育精准资助系统下发的脱贫户和重点保障家庭学生名单，全县统一规范要求，及时与国家防返贫监测信息系统进行对接，逐一核对下发的学生名单，完成数据信息确认与核对。
5.完善学生资助工作长效机制。我中心进一步加强指导，学生资助不是一阵风，而是支持教育、伴随教育发展过程中长期存在的常态化工作，各校（园）要成立学生资助工作领导小组，督促各校完善资助工作制度、资助金发放制度、档案管理等制度，配备专（兼）职资助工作人员，明确职责，制定方案，建立机制，健全制度，确保学生资助工作长期、有效、规范开展。

XX县学生资助管理中心
2023年11月20日



县应急管理局2023年度工作总结

2023年，县应急管理局按照省厅、市局的决策部署，根据县委、县政府的工作安排，深入学习贯彻落实关于应急管理工作重要论述和重要指示批示精神，统筹发展和安全，落实安全责任、强化风险防控、提升保障能力，全县安全生产形势保持总体平稳，事故起数和死亡人数同比实现“双下降”。现将有关情况总结如下：
一、2023年工作完成情况
（一）明晰责任，筑牢安全生产防线
1.紧盯直管行业，排查风险隐患。始终以“防风险、降事故、补短板、提能力”为主线，深入开展危险化学品（含烟花爆竹）、非煤矿山（含尾矿库）、工贸等直管行业重点企业安全生产大检查，累计检查重点企业399家，排查隐患1292处，目前已基本完成整改。一是借力“专家会诊”防范化解安全风险。为深入推动“三个狠抓”专项行动落地见效，采取政府购买服务方式，委托第三方机构，组织安全生产“专家”先后两轮深入非煤矿山、危险化学品、工贸等重点企业进行“把脉会诊”，一家一家“过筛子”，分析研判各企业存在的风险隐患，找准找全企业存在的重点突出问题，做到既看病，又开方，督促企业落实隐患整改闭环管理要求。二是强监管严执法助推企业落实主体责任。按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，始终坚持依法行政，规范安全生产行政执法行为，从提升针对性、有效性入手，将严格执法和指导服务有机结合，聚焦非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、工贸等行业领域重点突出问题，通过精准严格的监管执法倒逼企业落实主体责任。截至目前，共立案50起，实施预防性处罚XX元，已缴纳罚款XX元。
2.紧盯重点领域，坚守安全生产基本盘。县安委办以安全生产“三个狠抓”专项行动为抓手，组织协调各成员单位按照“统一领导、属地管理、行业监管”的原则，种好各方“责任田”，有效防范化解各类安全风险隐患。一是推进重大事故隐患专项排查整治2023行动。将重大隐患排查整治工作作为压实企业主体责任、部门监管责任和地方D政领导责任的着力点，建立“勤通报、勤交办、勤督查”工作机制，加强日常调度、责任倒查、精准执法，推动风险隐患真查真改真销案。截至目前，各地各有关单位累计开展安全生产检查9523次，检查场所（企业）14196家（次），排查隐患13803个，完成整改13349项。二是挂牌督办两批重点突出问题。县安委会坚持每季度对安全生产领域重点突出问题实行挂牌督办，自年初以来，已挂牌重点突出问题2批，多次组织召开重点行业领域安全形势分析会和挂牌督办安全生产领域重点突出问题调度会，“面对面”“点对点”调度挂牌隐患的整改进展情况。三是统筹推进安全专项整治。县安委办组织开展了有限空间作业专项整治、“一厂多租”专项整治、醇基燃料等新型液体燃料安全整治、动火作业专项整治等专项督查，下发专项督查通报3份。有限空间作业：累计排查企业541家，发现隐患371个，完成整改341个，立案查处企业3家，行政处罚X万元。“一厂（园）多租”：县安办在印发方案的基础上，下发工作提示函，对专项整治升温加压。经查，全县涉及“一厂（园）多租”的出租企业31家，承租企业132家，各出租方与承租主体均签订了安全管理协议，立案查处企业1家，行政处罚X万元。城镇燃气专项整治：扎实开展燃气安全再排查再整治活动，共排查餐饮行业燃气用户1400户，由住建局牵头委托第三方机构逐户进行验收。根据国家及省、市安委会部署，县安委会印发《县城镇燃气安全专项整治实施方案》，深入排查整治燃气生产、充装、配送、使用过程中的安全风险和事故隐患。动火作业：在县安委会第三次全体（扩大）会议暨重大事故隐患专项整治推进会上，再动员再部署再推进动火作业审批工作。共检查生产经营单位（个体户）共1194家，动火焊接作业人员225人，发现隐患131个，整改126个。环保设施：针对前期企业自查情况，县应急局、县生态环境分局联合对部分企业环保设施开展了联合检查，对发现问题，下发交办函3份。醇基燃料：印发《全县醇基燃料等新型液体燃料安全专项整治工作方案》，先后召开整治工作调度会，1次经营企业负责人约谈会，向有关部门和乡镇（街道）下发工作交办函和工作提示函，开展整治工作专项督查，将专项整治向纵深推进。
3.紧盯宣传教育，普及安全知识。统筹推进县、乡、村三级公共安全教育培训，深入乡镇、部门、重点企业广泛开展应急科普宣传，营造全社会学法、守法、遵法、用法的法治氛围。截至目前，共宣讲16场次，受众1800余人。围绕“防范灾害风险、护航高质量发展”这一主题，组织开展“5.12”防灾减灾宣传周、“5.12”防灾减灾日系列宣传，围绕“人人讲安全、个个会应急”安全生产月主题，扎实开展辖区内、系统内、行业领域内“安全生产月”和“安全生产松兹行”系列活动，组织县应急、科经、气象、义工协会等单位赴乡镇开展“10.13”国际减灾日宣传活动。发放宣传资料约8000余份，悬挂宣传横幅140余条，开设知识讲座20场次，开展应急演练20场次，进一步提升社会公众防灾避险知识和自救互救能力。
（二）未雨绸缪，筑牢灾害风险防线
1.应对防汛抗旱稳妥有力。今年以来，县国家站降雨量为1168毫米，较常年同期偏少近一成，全县无明显旱情。一是组织开展汛前督导检查。县防办印发了《关于做好防汛抗旱准备工作的通知》，制定印发《2023年防汛抗旱风险隐患整改清单》，及时开展汛前检查，共排查出15个防洪风险隐患，建立问题清单、责任清单、整改清单，点对点下发到各责任单位要求限期整改。为确保整改成效，派出2个综合督查组开展防汛抗旱工作督导检查，确保防洪风险隐患全部整改到位。二是以防为主防抗结合。及时修订《县防汛抗旱应急预案》，根据人员变动情况，及时调整充实县防汛抗旱指挥机构及山区、丘陵、洲区和县城4个指挥部机构成员。组建120人的县级防汛应急抢险队，指导乡镇成立一支不少于50人的防汛应急抢险队；依托蓝天救援中心等社会救援力量，建立14支抢险救援专业队。与国泰公路矿业有限公司签订代储协议，为防汛做好物资储备。三是开展基层防汛抗旱应急能力标准化建设。选取二郎、华亭、下仓等3个乡镇为试点，健全县、乡、村三级防汛抗旱组织架构，加强人员配备，完善各类工作方案预案，健全各项规章制度，配备值班、会商等办公用房和先进实用的设备设施、通信网络和业务信息系统，储备必要的防汛抗旱物资，落实业务工作经费等方面开展建设，全面提升我县基层极端天气应对和突发灾害风险防范化解能力。
2.防范森林火灾全面加力。今年春节和清明前后我县森林火险等级高，森林防灭火形势异常严峻。一是压实火源管控责任，加强监测预警，在重点乡镇林区采取设卡检查、巡护执勤、定点看守、防火宣传等各类防范措施，全县共设32个防火检查站、50个卡点、200余个临时卡点均安排人员值守，利用1206个护林员小喇叭、乡村应急广播、200个流动宣传车、600个宣传横幅，通过“动静结合”的宣传方式，切实做到“防”的精准、“打”的迅速。二是结合我县工作实际印发了《县人民政府禁火令》《关于做好新一轮防火期森林防灭火工作的通知》《关于调整县级领导干部联系乡镇县直单位包保乡镇森林防灭火工作的通知》，在县政府领导的高度重视下，为全县5山区乡镇和5个森林防火任务重的丘陵乡镇各配备了1台综合应急救援水泵、2公里水带、1个水囊，以及相关配套的设备。三是全力做好扑救森林火灾的应急准备工作，定期开展扑火设备集中检修和维养，组织山区乡镇综合应急实操演练18次，培训280人次，确保扑救森林火灾的物资储备充足，有效保障扑救火灾的需要。
3.提升综合减灾持续发力。一是稳步推进农村住房保险工作。截至目前，完成了2023年农房保险对象户信息采集工作，共计186427户，兑现农房受灾户查勘理赔155户53万元，完成灾害信息员培训83人。二是强化救灾资金管理。组织县纪委、财政、审计等部门对资金使用情况开展专项督查，督查23个乡镇（街道）、行政村58个，查看救灾资金领取及打卡发放情况，对发现的问题及时整改落实，切实保障了群众利益。
二、工作亮点特色
（一）校园周边群租房整治成效明显。借鉴六安毛坦厂中学在校园安全管理方面的成功经验，县政府结合我县实际，出台了《县校园周边群租房安全管理工作方案》，由县安办牵头，开展为期5个月的校园周边群租房安全整治。坚持县乡联动、校地联动、家校联动，全面宣传摸底，建立“一生一档”“一户一档”，落实登记备案和“双向申请”制度，共整治群租房3243户，下发隐患整改通知书3227份，排查隐患11357处（已基本完成整改），上报出租房备案申请表3217份，下发同意出租房备案申请2740份，承诺不对外出租房屋503户，完成整改2740户。本轮整治成效明显，多次得到省、市领导褒奖，周边县（市、区）多次来我县考察学习，有关工作在国家级报刊、省级公众号、《安庆信息.每日快报》《*信息》等媒体上推介。
（二）基层应急办标准化、规范化建设全面建成。县政府先后出台《关于印发加强基层应急管理体系和能力建设实施意见的通知》《关于印发县乡镇（街道）应急管理办公室规范化建设工作方案的通知》，按照“五有”“九个一”要求，强力推动乡镇（街道）应急管理办公室（消防工作站）规范化建设。9月份开始，县安委办牵头，组织县应急局、编办、人社、财政、消防等部门参加验收。目前已有19个乡镇（街道）规范化建设通过县级验收，验收后县财政以奖代补X万元，2023年年底将全面完成23个乡镇（街道）规范化建设验收，全面打通应急管理“最后一公里”问题。
三、存在的问题
（一）安全责任意识不强。从责任落实角度看，在落实“三管三必须”要求上还有差距，重发展轻安全现象还不同程度存在。部分企业普遍存在安全基础差、自动化水平不高、安全投入不足、从业人员安全意识不强等问题。传统产业“小、散、乱、弱、多”的状况短期内难以改变。
（二）专业人员配备不全。机构改革后，应急管理部门新增加了防汛抗旱、森林防灭火、地质灾害防范、减灾救灾以及应急处置突发事件等职能，原有的监管力量被摊薄，专业人员数量明显不足，不能满足应急管理工作现实需要。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
