2023年度主题教育心得体会（38）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、于思想淬火勤修炼，信念熠熠永坚定
习近平总书记指出：“我们党的事业是伟大的，但也需要我们有坚定的信念，才能让这颗红星熠熠生辉。”这句话立意深远，明确了党员领导干部要##paidbegin##坚定理想信念，坚持党的理论和路线方针政策。就如我们的党史中，那些革命老前辈们，他们在艰苦复杂的环境中，始终保持坚定的信念，以毋挠的精神，推动了中国革命的胜利。下一步，我们需要更深入地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，将其内化于心，外化于行，以此坚定我们的理想信念，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的一份力量。
二、于担当作为勤实践，职责崇高恪尽职
习近平总书记指出：“我们党的领导干部要有大局观念，敢于担当，勇于实践。”这句话深刻地揭示了党员领导干部应具备的担当精神和实践能力。在建设社会主义现代化强国的历程中，广大党员领导干部以务实的态度，脚踏实地推进工作，实现了我国社会经济的快速发展。例如，在新一轮的科技革命和产业变革中，我们通过大力推动创新驱动发展战略，提高科技创新能力和水平。下一步，我们要持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，坚定担当作为，积极实践，以此推动我国社会经济的持续健康发展。
三、于自律修心勤铸就，从始至终守本分
习近平总书记强调：“我们党的领导干部要自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。”这告诫我们，党员领导干部在任何情况下，都要保持严明的政治纪律和政治规矩，始终保持清醒的政治立场和严格的自我约束。今日的中国，在全面深化改革的大潮中，我们党的领导干部始终坚守本分，以自我革命的精神，推动各项事业发展。下一步，我们要继续按照习近平新时代中国特色社会主义思想的要求，坚定自我修养，始终坚守党的政治纪律和政治规矩，始终保持与党中央的高度一致，以此确保我们党的事业始终沿着正确的方向前进。
通过深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，我们党员领导干部将更加深入理解它的理论内涵和实践要求，更好地以理想信念为指引，以担当实践为动力，以自我修养为基础，推动我们党的事业不断前进。
##paidend##
