
2023年市国资系统人才工作总结
一年来，在市委的正确领导、市委人才办的精心指导下，市国资委党委坚持党管人才原则，紧扣市委人才工作重点目标任务，结合国有企业战略重组，实施“人才兴企”战略，创新人才工作方式，完善企业人才激励机制，大力推动专业人才培养工程，人才工作取得了一定的成效。
一、工作开展情况
（一）加强政治引领，提高人才工作站位。今年来，我委为机关干部及各企业购买了《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《清风》等理论学习书籍。各企业把加强党性教育作为人才培养的必修课程，开展党外知识分子“大学习、大讨论、大落实”活动，参观学习了践行习近平新时代中国特色社会主义思想现场教学点，精心培育党建“初心树”品牌，举办党建“初心树”论坛4期。
（二）建立工作机制，确保人才队伍稳定。我委将人才工作纳入年度党建工作考核，从党外人才的培养、党务工作队伍的建设、企业内训师教育培训三个方面进行量化考核，切实保证人才工作职责落实到位。摸清底子，建好册子，是搞好人才工作的基础。近年来，根据企业重组后，企业内部机构和人员变化大的情况，及时对各企业的人才进行摸底，目前，我系统拥有中高级职称的有748人，本科1927人，研究生279人，留学生32人。
（三）全面教育培训，着力提升人才素质。一年来，市国资委围绕贯彻落实新发展理念、推动高质量发展等要求开展一系列培训。外请党的全国党代表为本系统进行了党的二十大精神宣讲，组织开展意识形态培训班，企业领导班子共100余人参加；组织七期##paidbegin##转型发展培训班，共1130人次参加；完成市属国企干部创新管理与能力提升培训等相关培训。各企业建立“三层管理式”（公司层、部门层、自我提升层）培训体系，全方位提升人才培养力度，开展了“国资国企‘十四五规划’”、“现金流预测、预算与分析”、“中国宏观经济解读”等专题培训；定期开展“青年大讲堂”“读书分享会”等活动。
（四）优化管理举措，把好选人用人关口。坚持党管干部，制定出台干部选拔任用、专业人才引进与管理等制度，严格执行选人用人程序，改进用人方式，坚持任人唯贤、人岗相适，综合运用民主测评、个别访谈、背景调查、档案查阅等方式，全方位、多渠道、多层次了解人员政治品质、综合素养、能力素质。各企业认真落实《党政领导干部选拔任用条例》等选人用人规定，严格执行资格考察、民主决策、任前公示、任职试用、任前廉政谈话等。出台专业人才引进与管理、员工招聘录用管理等制度，今年新引进研究生17名，选派了31名优秀的党外知识分子担任子公司的领导岗位或重要岗位职务。在战略重组过程中，实行竞聘及双向选择的方式，打破固有身份、年龄、资历等条条框框。
（五）坚持严管厚爱，引导人才干事创业。各企业围绕转型改革、战略重组重大决策部署，做好员工思想政治工作。制定了《关于大力发现培养选拔优秀青年员工的意见（试行）》，组织召开青年人才座谈会近10场。紧紧抓住绩效考核这个“牛鼻子”，严格落实兼顾、差异、量化三原则，优化薪酬模型设计、薪酬套档和绩效考核设计，区别对待行业、工作性质、工作内容以及工作完成标准的差异，充分体现能干与不能干、干多干少、干好干坏的差别，让所有员工既感受到国有企业的优越性、温暖感，又要领会市场化企业的竞争性、残酷性。各企业每年按规定、按程序发展一定比例的优秀青年员工入党，引导优秀青年员工坚定不移听党话、跟党走，强化理论武装、锤炼坚强党性，充分发挥党员的先锋模范作用，在青年员工中形成积极影响，带动辐射效应。
二、下一步工作计划
（一）加大人才引进力度。坚持需求导向，科学制定人才计划，有效拓宽引进渠道，在城市建设、产业发展、金融管理等领域，凝聚一批专业技术过硬、知识层次较高的技术型人才。重点培养任用年轻干部，稀缺人才、特殊人才，与双一流院校合作，不断完善后备人才库。
（二）优化人才教育培训。加强政治引领，突出思想培养、注重岗位锻炼，重点搭建管理型人才、关键岗位人才培训体系，建立党外人士培训基地，打造境外海外党外人士创新创业基地，培养职业经理人。积极谋划企业青年高层次人才训练营，培养一批具备良好专业素养、符合企业发展需要的青年高层次人才。
（三）不断完善激励措施。继续推进人力资源改革工作，结合战略重组要求，不断完善薪酬考核体系，分板块、分行业、分领域建立与市场接轨的薪酬及绩效管理体系，充分运用好“绩效”这根指挥棒，制定高精尖人才、关键岗位人才薪酬激励政策，为企业的转型发展提供强有力的人才支撑。
##paidend##
