2023年度主题教育座谈会发言提纲8
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过个人自学，深入研读了党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料，进一步提高了思想认识。下面，结合个人实际，和大家做个交流。不当之处，敬请指教。
一是汲取”革命理想高于天”的”信仰之力”，进一步坚定理想信念。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。习近平总书记指出：“对党员干部来讲，是有坚定理想信念，还是满脑子功利私欲，决定着一个人的思想境界和行为举止。党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远；没有理想信念，或者理想信念不坚定，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。现实生活中，一些党员、干部精神空虚、意志消沉、心为物役，信奉金钱至上、名利至上、享乐至上，少数人更是把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，堕入腐败深渊，说到底都是理想信念动摇所致。”作为党员干部，我们要汲取”革命理想高于天”的”信仰之力”，切实把深学细悟、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深化学习，自觉接受思想淬炼、精神洗礼，从而坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。让理想信念成为心中的灯塔，感受真理的味道、汲取精神的力量，努力把学习成果转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知与执着追求，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
二是汲取”俯首甘为孺子牛”的”为民之力”，进一步涵养为民初心。习近平总书记在党的XX大报告中指出：“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。”这一论断集中体现了马克思主义政党的人民性权力观，科学回答了我是谁、为了谁、依靠谁这个根本问题，是中国共产党性质宗旨和初心使命的时代表达。坚守为民初心，必须有真挚的情感投入。带着真诚和感情，为人民利益而奋斗，才能真正触动群众的心灵深处，与人民始终紧密相连。只有时刻与人民保持呼吸相通、命运共享、心灵相依，我们的事业才能具备最坚实的基础，无往而不胜。作为党员干部，要切实开展好群众工作，深入基层，密切联系群众，不仅要与群众面对面交流，更要与群众心连心，和群众“零距离”。只有这样，群众才会敞开心扉，讲述内心真实的想法。这也要求广大党员干部主动走向一线，了解民情，倾听群众的意见，特别是那些可能会令人不适的批评和建议。只有这样，我们才能认识到自身的不足，把握正确的方向，才能真正办出实事，取得实效。因此，我们要始终保持对人民的深厚感情，坚守为民初心，用真诚的感情投入，与人民同呼吸、共命运、心连心，共同创造美好未来。
三是汲取”不待扬鞭自奋蹄”的”拼搏之力”，进一步提升业务本领。“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”习近平总书记对开展主题教育提出明确要求，对“以学增智”作出深刻阐释。作为党员干部，我们要坚持先行一步，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平生态文明思想和习近平总书记重要指示批示精神等理论知识，也要掌握xxx国家公园创建、国际旅游目的地学习下、示范区建设等相关业务知识。我们必须坚持两手都要抓，两手都要硬，做到理论学习和业务工作有机融合。我们要将主题教育成果转化为实际工作中的思路举措、能力本领，并应用于工作实践。不断提高我们发现问题、解决问题的能力，以最高效率、最佳效果为目标导向。我们要勇于开拓创新，打破思维惯性和路径依赖，深入研究，总结提炼，持续提升我们的办文办会办事水平，以成为办公室工作的“行家里手”为目标，不断努力，不断进步。
我就讲这些，谢谢。

##paidend##
