2023年度推进全面从严治党、加强基层党建工作情况的报告
2023年，在市委的正确领导下，我认真履行局党建第一责任人职责，团结带领党组班子和广大党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实市委各项决策部署，踔厉奋发，真抓实干，持续推动基层党建工作高质量发展，为经济社会高质量发展提供了坚强政治保障。
一、抓牢思想建设，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。一是坚持高位统筹。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习研究中央决策部署和省委、市委工作要求，第一时间组织召开党组会、理论中心组学习会议学习研讨中央、省委、市委主题教育工作会议精神，研究贯彻落实措施，制定局党组实施方案，成立局党组主题教育领导小组及综合协调、督办检查等工作小组，先后召开4次领导小组听取工作汇报，研究下一步工作措施。督促各工作小组会议及时召开小组会议，推动各部门按照局党组工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。二是推动理论学习入脑入心。充分发挥“关键少数”的示范带动作用
，及时召开党组会、理论学习中心组会议开展专题学习，通过学习研讨、现场教学、专题辅导等多种途径举办为期两周的党组主题教育读书班，为全体党员干部开展党课专题辅导，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等学原文、读原著、悟原理，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。三是深化问题检视整改。将问题检视整改贯穿于主题教育始终，以调查研究为重要抓手认真检视突出问题，落实基层联系点制度，以开展下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动和解难题、稳增长、促发展企业帮扶活动为载体，深入企业深入基层开展解剖麻雀式调研，认真听取意见建议，系统梳理巡视巡察反馈、日常掌握、调查研究发现和群众反映强烈的问题形成问题清单，及时研究解决措施形成任务清单，及时跟踪整改落实情况形成效果清单，有效完善发现问题、解决问题、巩固提升的工作闭环。（来源：【公众号：哒哒君】）
二、抓好政治建设，压紧压实主体责任。深刻认识党的政治建设是党的根本性建设，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是落实管党治党主体责任。压紧压实党组主体责任、党组书记第一责任人责任、其他班子成员“一岗双责”，每半年召开党组会专题研究全面从严治党工作。完善制度机制建设，制定党建工作领导小组工作规则及工作要点，明确领导小组、##paidbegin##领导小组办公室及成员部门职责，完善党建工作机制。二是严肃党内政治生活。带头执行民主集中制，全面贯彻落实党组议事规则和决策程序，维护党组权威和班子团结；严格执行新形势下党内政治生活若干准则，制定党组会议议事决策程序规定、中心组学习制度和学习计划，规范召开党组会议60余次、中心组学习会议12次，坚决执行双重组织生活制度，积极以普通党员身份参加所在党支部组织生活，为支部党员讲专题党课，带动各支部规范开展“三会一课”，不断提升组织生活的政治性、组织性、时代性。三是守牢意识形态阵地。召开4次党组会研究部署意识形态工作，制定加强和改进思想政治工作意见，严格落实意识形态工作责任制。开展干部思想问卷调查和分析研判，推动谈心谈话全覆盖，深入了解员工思想动态，及时做好思想政治工作，确保问题发现在未萌时刻、解决在苗头状态。
三、抓实组织建设，持续筑牢战斗堡垒。注重贯彻新时代党的组织路线，不断提升组织力凝聚力战斗力。一是夯实基层战斗堡垒。深入推进标准化规范化党支部建设，坚持把打基础强规范作为固本之基，突出政治功能，明确党建工作领导小组工作规则，形成党组职能部门齐抓共管、密切配合、运转有序的工作推进机制。压紧压实政治责任，制定落实全面从严治党主体责任任务安排、党建工作要点，推动党的建设和中心工作同谋划、同部署、同落实。制定党费收缴使用等制度办法，不断健全管党治党制度体系。按照“支部建在科室”的原则，及时调整支部设置，开展党支部换届选举，强化基层党支部建设。严肃做好发展党员工作，本年度新发展党员3名，5名预备党员按期转正。二是建强干部队伍。贯彻新时代党的组织路线，坚持新时代好干部标准，旗帜鲜明地树立“实干实绩、有为有位”的选人用人导向，加强干部政治素质考察，认真执行领导干部能上能下规定，大胆任用青年干部，有效运用干部选任为干部干事创业提供有利平台。全年严格按规范程序新录用公务员3名，开展干部选拔5人，职级晋升12人，岗位调整11人，干部队伍结构持续优化向好，机关部门主要负责人平均年龄较去年下降2岁。三是加强干部职工斗争精神和斗争本领养成。教育引导干部职工充分认识强国建设、民族复兴历史伟业的长期性、复杂性、艰巨性，正确认识发展面临内外环境的深刻变化，加强斗争精神和斗争本领养成，依靠顽强斗争打开事业发展新局面。扎实推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办10期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。举办新提任干部培训班，推动新提任干部迅速适应岗位需要。注重在实践中锻炼干部，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。鼓励青年干部积极参与招商引资、乡村振兴等一线工作，选派青年参与市委巡察组相关工作，积极支持市委巡察工作需要，推动干部拓宽视野，增强本领，提高能力。
四、抓严廉政建设，深化纠治“四风”问题。全面提升政治监督质效，持续正风肃纪反腐，“两个责任”同向发力、贯通协同。一是强化监督。推动“关键少数”深入落实党风廉政建设责任制，切实加强廉政教育。纵深推进清廉文化建设三年行动，召开清廉建设大会，举办2期清廉文化大讲堂，营造“以清为美、以廉为荣”浓厚氛围。开展“传承家风家训、弘扬传统美德”家风建设活动，向全体干部发出《家风建设倡议书》，组织家属签订《家庭助廉承诺书》，号召党员干部涵养良好家风，做到以德传家、以严养家。加强廉洁教育，推动谈心谈话全覆盖，运用局短信平台在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节假日发送廉洁提醒短信，提醒干部职工廉洁过节。支持纪委列席行政许可及其他监管会议，促进党组纪委思想行动“同频共振”。二是改进作风。巩固深化党史学习教育成果，牢固树立以人民为中心的发展思想，扎实开展“作风建设年”活动，召开加强作风建设暨违反中央八项规定精神问题专题警示教育会议，印发转变工作作风加强基层调查研究的通知，进一步密切与人民群众的联系。开展违反中央八项规定精神问题专项治理和形式主义、官僚主义等“四风”突出问题排查纠治，巩固规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系，营造干事创业的良好氛围。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，开展重大腐败案件警示教育，强化以案明纪、以案释法、以案促改，筑牢拒腐防变堤坝。
回顾一年来的工作，在市委的坚强领导下和局各部门的大力支持下，我取得了一定的成绩。同时，我也清醒地认识到，在工作中还存在一些不足。新的一年里，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，全面落实中央重大决策部署和省委、市委重要工作要求，树立和践行正确政绩观，统筹推进改革发展稳定各项任务落实，努力为全市经济社会高质量发展作出新的积极贡献。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
