2023年工作总结和2024年工作思路
一、全年工作完成情况
全力攻坚营商环境优化提升。营造“服务无处不在、监管无事不扰”营商环境，落实“一网通办、一日办结”，企业开办全流程网办率达97%；实现企业注销及关联事项“极简办”、“集成办”，企业简易注销应用占比达76%。对区内XX家小微企业、个体户开展问卷调查，“精准画像”疫情后小微经营主体，调研报告获钱荣常务副区长批示肯定。截至10月底，全区在册经营主体XX万家，其中企业XX万家，个体户XX万家，同比分别增长8.26%和6.04%。通过外联内融、强化晾晒，“互联网+监管”各项考核指标获大幅提升，截至10月12日，全区应用“互联网+监管”平台检查共计XX万次，其中双随机检查占比65.97%，部门联合监管率42.74%，同比分别增长232%和97%，三季度跨部门联合双随机监管率综合指标评分42.6%，居全市第5、全省第34名，此外，“信用+阳光餐饮街区”应用入选全国优秀信用案例。公平竞争审查不断完善，至目前，共完成审查政策措施文件76份，审查清理存量文件1352份，联合会审政策措施13个，评估审查政策300余个，发现问题51个，已全部整改完毕。健全“简案快办、要案严处、柔性包容”执法模式，全年“简案快办”结案数占适用案件总数比率达100%，共办结各类案件433件（大要案65件，涉罪移送公安3件），罚没款总额XX万元，截至10月16日，作出减轻处罚案件117件及免予行政处罚8件，占全年案件总数的28.9%。
“品牌+质量”激发高质量发展活力。放大知识产权激励效应，联合区科技局、区财政局印发《镇海区支持科技创新发展的若干政策》，知识产权发展奖补资金预算增至300万元。指导4家银行推出各具特色的知识产权质押金融产品，登记总额逾23亿元，惠及辖区企业70多家。宁波磁性材料应用技术创新中心有限公司荣膺浙江首届知识产权奖发明专利一等奖，我区成为全市唯一获得一等奖的区县。强化知识产权保护力度，共立案查处知识产权领域案件30件，涉罪移送公安1件，罚没款XX万元，案件数、罚没款同比分别增长42.86%和38.48%。截至9月底，全区累计发明有效专利达5263件,居全市第5；每万人有效发明量达102件，居全市第4；截至9月底，全区前三季度商标申请量2252件，注册量0件，累计有效商标2.1万件。推进质量管理提升，编制并发放《质量标准计量服务手册》800余份，下达2023年第一批镇海区促进品牌标准战略专项资金XX万元，惠及33家单位。全年新增“品字标”认证企业10家，通过“浙江制造”标准答辩并成功立项企业10家，数量居全市前列。指导镇海炼化、石化建安获省政府质量奖，我区成为唯一一个有两个省奖的区县，指导家联科技荣获宁波市标准创新重大贡献奖。联合宁波市计量院精心谋划，在骆驼所设立“宁波市计量测试研究院镇海受理点”，为辖区计量器具使用单位提供优质便捷的“一站式”服务。
坚决筑牢“三品一特”安全防线。顶层设计、高标准推进省食安区创建，通过“九马”赛事、墙体彩绘、朋友圈广告等形式开展省创全方位立体式宣传，全市首家落地居家养老食堂食责险。培育10家星级农村食品经营示范店，探索孵化农村食品数字化监管模型。积极打造阳光餐饮街区的镇海“金名片”，新增海尚广场、福业街2条阳光餐饮街区。至目前，已完成各类食品抽样1685批次，不合格54批次，不合格率3.6%，问题发现率居全市前列；完成药品抽检188批次，合格率100%。积极引进外地优质成品油检验机构，导入现场快检模式，检验周期由常规实验室检测的1个月压缩至快速检测的30分钟，检测指标覆盖重点类项目。创新“专家带队”模式，邀请第三方资深专家共同组成检查组，对特种设备开展深入细致检查，共检查使用单位386家，发现问题723项，均已闭环整改。扎实推进农贸市场创建，在今年全市重点农贸市场长效管理测评中，我区农贸市场平均得分第一二季度居全市第二、第三季度居全市第三，陈倪菜场获评市平安创建行业标杆单位（平安标杆农贸市场）。
##paidbegin##二、明年工作思路
2024年，我局将继续以“三个一号工程”引领全局工作，全面践行“有感服务、无感监管”理念，努力为全市市场监管工作提供更多镇海样本、镇海经验，着重推进以下三方面工作：
一是多维度集成打造“一流营商环境”。深化“一站式”助企服务，打造更多“一件事一次办”集成应用，挖掘电子营业执照“企业码”多跨应用场景。加快出台区级个体工商户扶持政策，结合分型分类培育探索，出台一揽子融资合作政策，形成高质量培育体系。规范发展商务秘书托管企业虚拟注册模式，形成规模效应，促进经营主体量质齐升。会同相关部门开展个体工商户强制退出机制探索，力争试点恢复个体户依职权注销工作，加快无效经营主体出清。进一步合并局各业务条线抽查任务，做到“综合查一次”，降低行政成本，最大程度减少对经营主体干扰。
二是高品质服务激发“创新创造动能”。深入推进“知识产权联系服务制度”，力争实现重点企业和单位100%精准对接。协助市局及中科院材料所推进国家级磁性材料产业知识产权运营中心运营工作，全程跟踪指导物联网产业知识产权联盟的筹建工作和石化区国家级知识产权强国建设试点示范园区的创建工作。持续推进知识产权保护行政司法衔接机制，做好“甬江科技成果保护联盟”的各项工作。持续入企调研、宣贯政策，力争“品字标”新增6家，动态培育“浙江制造”团体标准6项，推动野马电池、镇洋发展等企业争创2024年宁波市政府质量奖。
三是高质效监管确保“市场安全有序”。开展执法线“强队砺剑”行动，强化业务培训及案例交流，推行辖区内跨地域办案，破解地域性案源与执法能力不平衡问题。在推广网络餐饮食品安全风险智治应用场景1.0经验的基础上，迭代升级该应用场景2.0，建立四色风险指数体系、链接“固证宝”平台、全面对接贯通“浙政钉”“浙里办”两端，进一步提升网络餐饮风险智治工作的管理水平。加强区域餐饮食品安全基础保障能力体制机制建设，针对疫情期间餐饮保供所暴露出的应急机制缺失、协同处置缺位等问题，将各基础能力要素集成进行数字赋能，探索打造全新全域餐饮食品安全保供系统应用，构建“组织机制协调顺畅”、“法定职责责任明确”、“制度流程设计清晰”、“部门监管协同高效”、“食品安全保供精准”、“专业技术支撑有力”等六大功能模块，切实加强平时“专业化监管、跨部门协作、社会化共治”等三大能力建设，确保重大活动保障、突发公共事件，餐饮保供随时能“拉得出、打得赢”。持续推进星级农村食品经营示范店建设，完善并推广农村食品监管数字化模型，力争在农村食品安全监管上精准破题。全面推进两个“规定”落实，建立两证和强标类工业产品生产和销售单位质量安全档案，督促企业健全质量管理相关制度。发挥部门优势，做好新开工大型项目的特种设备服务工作，变“事后监督”为“事前服务”，为企业建设及后续安全使用管理打下坚实基础。
##paidend##
