2023年度主题教育心得体会（8）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、领悟思想力量，培育“一枝一叶总关情”的亲民情怀。理念是行动的先导，情怀是连接心灵的桥梁。在新时代的伟大征##paidbegin##程上，党员领导干部必须深入领会以人民为中心的发展思想，培育深厚的亲民情怀。在此过程中，我们见证了众多党员干部在新型城镇化建设中的先进事迹，他们深入人民群众，了解民生痛点，推动公共服务设施的改善和优化，让民众真切感受到了来自党的温暖和关怀。下一步，我们要不断加深对“以人民为中心”这一根本立场的理解和实践。在日常工作中，我们应更加注重听取群众的声音，关注民众的需求，以实际行动回应人民的期待，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
二、汲取前行力量，实践“唯有躬行是正道”的利民举措。实践出真知，实干兴邦国。党员领导干部应身体力行，以务实的精神推进各项利民政策的落地生根。在科技创新领域，我们看到一批批党员干部带领科研团队夜以继日的攻关，将科研成果转化为推动社会进步的动力，提升了民众的生活品质，也促进了全面建设社会主义现代化国家的步伐。下一步，我们要继续深化改革，优化发展环境，推动高质量发展。我们要在实践中不断探索、勇于创新，用实际行动验证理论，以实干精神转化为发展成果，确保党的决策部署在各领域得到有效执行。
三、坚守廉洁本心，恪守“惟抱清净满乾坤”的侍民责任。清廉是党员领导干部的政治生命。在全面从严治党新的征程上，我们必须自觉维护党纪国法，树立清正廉洁的良好形象。如在推进简政放权中，一系列措施有效减少了官僚主义，切实解决了“门难进、脸难看、事难办”的问题，赢得了群众的广泛赞誉。下一步，我们要进一步强化纪律意识，把纪律和规矩挺在前面。我们要通过加强党风廉政教育和监督，不断提高自我约束能力，坚决防止“四风”问题反弹。我们还需要不断完善监督制度，确保权力在阳光下运行，让洁净成为党员领导干部的自觉追求。
##paidend##
