
2023年工作队上半年工作总结汇编（7篇）
添加老船长君AAA：guk809，获取海量公文。


目录

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.


2023年驻XX村工作队上半年工作总结

为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接,市政数局驻XX村工作队在市委、市政府的坚强领导下,按照年初工作计划稳步推进乡村振兴相关工作,现将2023年上半年驻村工作总结如下:
一、厚植“人民至上”理念,巩固脱贫攻坚成果
1.严格落实各项资助政策。持续关注脱贫户,建立长期帮扶机制,定期走访、了解生产生活情况,及时解决困难问题。对异地就读学生全面摸底,资助家庭经济困难的学生,目前为钱某、龚某、张某某、黄某某等学生申报了上半年1500元的“雨露计划”补助。
2.积极解决就业问题。通过组织技能培训班,帮助脱贫户提升技能水平,增加就业机会和收入来源。组织13户脱贫户参加赤壁“春风行动”招聘会,解决农民工家门口就业难问题。
3.坚持发展产业稳脱贫。积极引导脱贫户发展适合本地的产业,提供资金支持和技术指导,帮助他们增加收入。上半年已申报产业奖补:蔬菜种植户1户,养鸡产业户16户,养牛户1户,申报小龙虾6户。
4.加强基础设施建设。积极争取政府资金,改善全村的基础农业设施,提高生产生活条件。目前十三组2个水泵房已于6月完工,五组、九组水泵房已开工建设。
5.开展防止返贫监测帮扶集中大排查。根据官塘驿镇人民政府巩固拓展脱贫工作大会精神,XX村迅速召开了工作会议,分组安排人员对全村开展全面排查,全村无返贫风险。
二、擘画“宜居宜业”蓝图,有效衔接乡村振兴
1.推动农业现代化。开展XX村十三组200亩高标准化农田建设,目前已开始播种。
2.发展乡村旅游。充分发挥自然人文资源优势,开发乡村旅游项目,吸引游客,增加农民收入。2023年2月,XX村举办了首届大地艺术节,积极培育彰显地域特色的“新名片”,半亩塘艺术村以各种艺术工作室和休闲旅游项目吸引了全国各地游客。
3.整治村居环境。对XX村五组至十四组汀泗河全长13公里河堤开展整修,此工程目前已启动;安排公益性岗位人员对全村村庄环境进行清扫、清理、清运;对重要的干道安排专人管理,发现问题及时清理、清扫,保障路面整洁。
4.开展驻点村森林防火宣传、值守。按照镇森林防火工作要求,认真开展全村森林防火宣传、值守、巡查,按照林长制划分职责范围,森林火灾高发期,驻村工作队全力协助村“两委”干部在重要路口设卡值守,严查人员携带易燃物上山祭祀。
5.协助村两委对全村480亩非粮化、非农化开展整治,复耕生产,目前已完成复耕230亩。
6.积极协助村两委开展安全生产、防汛抗旱、矛盾调解、项目建设,平安建设等工作。
2023年上半年,驻村工作取得了一定的成绩,也存在着驻村工作创新性不够,全村集体经济实力较弱,发展当地经济力度有待进一步增强的问题。下半年,驻村工作队将结合脱贫攻坚成果,积极实施乡村振兴战略,以群众增产增收为目标,努力提高脱贫人口的经济收入,逐步改善人居环境,改变村庄面貌,创建健康文明新村。



XX村驻村工作队2023年上半年工作总结

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年。中共清涧县委组织部派驻乐堂堡便民服务中心XX村工作队坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，贯彻落实中省市县相关会议精神，在乐堂堡便民服务中心的正确领导下，在派出单位的全力支持下，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理和农村精神文明建设，大力建设宜居宜业和美乡村，推动巩固拓展脱贫攻坚成果上台阶、乡村全面振兴见实效。现将2023年上半年总结如下：
一、主要工作
1.认真谋划年度工作内容。新年伊始，驻村工作队便组织村“两委”召开2023年度重点工作安排部署会和产业发展研讨会，在中心主要领导的指导下，根据当前村内重点工作和存在的问题，理清工作思路，探讨发展方向，制定全村2023年工作计划，并根据帮扶单位帮扶职责，制定2023年帮扶计划，确保2023年村内工作和驻村帮扶工作稳步推进，取得实效。
2.建强村D组织战斗堡垒。坚持把建强村D组织作为首要任务，围绕新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神、深入学习领会和宣传宣讲，做到学懂弄通做实。制定《XX村D支部2023年度D建工作计划》，严格落实“三会一课”和“四议两公开”等工作制度，定期开展主题D日活动和志愿服务活动，增强D员的D性意识和为民服务意识，不断巩固基层D组织凝聚力、向心力和号召力。
3.不断壮大村级集体经济。今年春季嫁接红梅杏300亩，因为杏子有1-3年的幼苗期，利用这段“空窗期”，指导村民在林下套种了200亩柴胡，增加群众收入。依托高标准农田改造项目，采取“D支部引领+农投公司经营+农户参与”的发展模式，种植红高粱500余亩。农户无需出村可通过耕地补贴、土地租赁、在村合作社务工、收益分红等多种方式增加收入。4月份召开了村集体经济合作社第一次分红大会，向村民分红6.9万元，让村民切实感受到产业经济的红利。
4.积极推动幸福院启动运营。经前期认真筹备，XX村互助幸福院于4月26日顺利启动运行，累计收到爱心捐款7.3万余元。幸福院内设食堂、娱乐室、理发室等基本养老功能用房，为在村老人提供了一个膳食供应、休闲娱乐、相聚交流、互相照料的温馨场所，既解决了老人们的日常生活问题，也解决了在外工作的年轻人的后顾之忧，使老人们老有所养、老有所乐。
5.持续加强防返贫动态监测。对生活稳定户、异地搬迁户、重点关注户和三类监测户实施常态化监测，尤其是加大对重点关注户的排查力度。开展“大走访、大排查、大化解”活动，排查、化解“两不愁三保障”及饮水安全和用电保障等群众关切问题，做到早发现、早干预、早帮扶。对脱贫户全面落实“四个不摘”政策措施，保持帮扶工作力度不减，注重分类施策、补短板强弱项，巩固脱贫攻坚成果。
6.全面改善村域卫生环境。协助村“两委”加强生态文明建设，贯彻落实各级D委政府关于农村人居环境整治的文件要求。加强对主干道和公共区域卫生清扫，加大对村内保洁公益岗的监督力度，确保村域干净、整洁、卫生。开展“文明卫生户”评选活动和用文明积分在“积分超市”兑换等额奖励等措施来提升农户积极性。发布第一季度人居环境整治“红黑榜”，奖励先进、督促后进，不断推进宜居和美乡村建设。
7.自觉加强工作队自身建设。认真学习关于“三农”工作的重要论述和各级有关巩衔工作文件会议精神及D的强农惠农政策，不断提升工作能力和水平，增强驻村工作的责任感和使命感。结合市县两级关于对驻村工作队的有关纪律要求，建立健全了考勤制度，明确职责和任务分工，严格落实请销假制度，利用“和美XX”AAA每周发布《XX村驻村工作队一周工作动态》，树立驻村干部的良好形象。
二、存在的问题
1.需进一步加强政策学习。需进一步加强乡村振兴有关政策学习，不断提高思想认识，以身作则，推动村“两委”干部和D员群众加强政治学习，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、感情认同，共同推动乡村振兴工作开展。
2.需进一步提升服务水平。需进一步深入田间地头，加大走访力度，加强对村内低保户、重残户、大病户、三类监测户等重点人群的关爱服务，关注脱贫户的生产生活情况，参与便民利民服务，帮助群众解决“急难愁盼”问题。
3.需进一步创新发展思维。需进一步开拓创新，带动村“两委”共同谋划发展，推动巩固拓展脱贫攻坚成果，解决制约村级经济发展的瓶颈，不断壮大村集体经济，带动更多的群众共同富裕，全面推进村强民富。
三、下一步打算
1.着力推进电商运营平台建设。学习借鉴周边和县域优秀电商经营管理经验，探索电商发展模式。强化对电商平台日常运营的维护，与县优秀电商公司合作，加大电商平台的宣传力度，拓宽销售渠道，着力挖掘村内及周边品质优、前景好、产量高的农产品，逐步打造属于XX村的特色产品，推动电商平台健康发展，不断壮大村集体经济。
2.着力推进XX村史馆建设。通过挖掘村情村史，充分展现乡土文化和民俗风情的独特底蕴，展示名人志士的光荣事迹，反映群众奋斗创业的光辉历程，激发村民对美好家园的荣誉感、归属感和幸福感，教育和引导他们牢固树立社会主义理想信念，传承优秀文化传统，发扬优良民俗家风，促进乡村繁荣发展。
3.着力推进智慧健康小屋建设。为村民提供体重、身高、体脂、血压、血氧、尿酸、胆固醇和心电图等健康检测功能。同时，定期安排医务人员现场坐诊，为村民开展健康检测、建立健康档案、提供健康咨询，做到疾病早预防、早干预、早治疗，实现小病不出村镇的目标，进一步保障好村民的生命健康安全。
4.着力推进村级便民服务站建设。配置专职人员，落实岗位责任制，最大限度精简办事程序，为村民提供即办、帮办、代办、协办等多项高效便捷优质服务，实行“集中式办理、一条龙服务、一站式办结”，让群众“少跑路”或者“不跑路”，让群众办理各项业务更方便、更快捷，增强了群众的获得感和幸福感，提升群众满意度。



村驻村工作队2023年上半年工作总结

按照上级有关文件精神，XX村驻村工作队认真履职尽职，扎实开展好巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接工作，认真组织开展防止返贫动态监测和帮扶工作，全力保障脱贫户帮扶政策稳定并合理调整优化，确保脱贫成效稳定，奋力开启乡村振兴新征程。
一、工作完成情况
1.D建引领，全面建强村D组织。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，认真开展D支部建设标准化活动，着力提升班子履职能力。严格落实“三会一课”、民主评议、主题D日等D内各项制度。
2.巩固脱贫成果，常态化入户走访。动态掌握群众情况，将“一户一策”脱贫攻坚成果巩固帮扶措施落到实处，给困难群众提供切实帮助。认真落实防返贫监测机制，牢牢守住不发生规模性返贫的底线。扎实开展政策宣传，巩固拓展脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。通过召开板凳会、D员大会、村民代表大会、脱贫户大会和入户走访，多渠道加大对相关政策、国家法律、法规及乡村振兴政策的宣传。组织帮扶人每季度开展走访慰问。局领导多次到XX村调研走访，给予了XX村大力支持。
3.积极谋划，全力推进产业振兴，壮大村集体经济，提升产业发展能力，积极协调解决产业发展资金。目前已完成1000平标准化厂房建设，并以6.36万元/年的价格进行出租；完成本村园艺场200亩荒滩地平整并以10万元/年的租金进行租赁；推广种植20亩黄蜀葵。
4.协调村法律顾问定期来村提供法律知识讲座等法律服务，帮助群众学法、知法、守法，引导群众以合理的方法表达利益诉求，用法律的手段维护自身利益。及时让群众了解国家对农村的各项政策。截至目前已开展5次法律咨询及2次讲座,为三十余名群众讲解法律知识、解决法律问题。
5.协助村委开展各项日常工作。坚持帮忙不添乱、到位不越位的原则，协助完成信息收集、现场摸排、内容整合、系统录入等各项日常工作。驻村工作队全程参与人居环境整治、防返贫排查、公益性岗位管理等各项重点工作。
二、下一步工作目标
在局D组的坚强领导下，驻村工作队真心实意为民办事，全力助推乡村振兴。驻村工作队队长郝定山在裕安区选派干部（第二赛区）“擂台比武”中获得第一名的好成绩，得到了上级D委政府和群众的认可。驻村工作队将继续脚踏实地，为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中作出更大贡献。
一是坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，带领村支两委深入学习关于“三农”工作的重要论述。二是继续谋划产业发展。坚持因地制宜，找准定位。坚持绿色发展理念，在守好现有产业的基础上，发展能真正利民为民的村级产业项目，稳步实现村级集体经济发展壮大和群众增产增收。三是持续健全防返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。四是积极筹划组织形式多样的群众性文体活动，丰富村民精神文化生活。



市城管局驻XX村乡村振兴工作队2023年上半年工作总结

今年以来，局驻白水昄村工作队紧紧以二十大报告中关于三农工作的要求为工作指引，围绕县镇工作重点，立足村情实际，在产业发展上下大功夫，在乡村冶理上做大文章。
一是帮助村二委大力发展野生油茶产业。在去年抚肓380亩的基础上，今年又争取专项资金抚育野生油茶林1000亩，为村集体经济上台阶打下坚实基础。
二是强力推进乡村治理。究成厕所改造67户，完成率百分百。开展村域环境综合整治，共拆除违建200余平方，清运垃圾10000余公斤。开展耕地找回，新增耕地17亩。探索高标准农田建设，对村域范围内耕地摸底调查，建立项目库。
三是坚决守住返贫底线，通过入户走防，重新确定村低保31户，完成局帮扶责任人季度走防和随机走防，走防完成率百分百。完成D建联盟联席二次，局主要领导亲率相关人员到村指导调研。工作队广泛发动社会力量，为村销售茶叶等农产品价值三万余元。



市商务局驻XX村工作队2023年上半年工作总结

2023年上半年，在狮子岗乡D委的领导下，帮扶单位市商务局指导下，驻村工作队稳步推进各项工作，做好巩固脱贫攻坚及乡村振兴的有效衔接，现将2023年上半年XX村驻村工作队乡村振兴工作开展情况汇报如下：
一、坚持D建引领，做强红色引擎
深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实D的二十大精神，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和关于乡村振兴的重要论述，提升D员理论水平。常态化开展“三会一课”“主题D日”活动，坚持D建统领基层各项工作，继续落实D员示范带头工作，用好D员评星挂星榜，充分发挥D组织的“战斗堡垒”作用及D员干部在乡村振兴中的表率作用。驻村工作队结合村发展实际，认真制定全年工作计划，认领“绿色振兴、赶超发展”先锋行动推进措施台账，积极参加裕安区选派干部培训班、《高标准农田建设导则》培训，全面推进乡村振兴工作。
二、立足特色产业，赋能乡村振兴
（一）在鲜桃培育和销售上下功夫。一是推进品种优化。先后邀请江苏省农科院院长俞明亮、安徽省农科院园艺所主任张景云、郑州果树研究所副所长王智强、国家桃产业技术体系首席科学家姜全赴XX桃园实地调研、指导XX鲜桃种植和养护。6月份，选送XX村传军种养殖家庭农场的鲜桃参加全国早熟桃展评大赛，摘得金奖。二是拓宽销售渠道。工作队积极谋划鲜桃进电商，向市商务局D组作专题汇报1次，向狮子岗乡主要领导汇报2次，联系乡长、分管副乡长召开专题推进会3次，实地对接5次，在市商务局支持下，牵线种桃大户乔传军与六安电商协会达成协议，合作开展电商售桃。三是开展消费助农。联系市商务局、裕安区自然资源局、部分商贸企业开展消费助农，自费购买鲜桃送给企业和一些单位品尝，邀请他们采购XX大红桃作为公司VIP客户礼、员工节日福利等，共计帮助销售鲜桃5000斤。四是积极推动桃交易市场建设。目前村部对面正在建设全市最大的多元化脆桃交易市场，总投资1399万元，其中仓储冷库项目占地4570平方米，交易大厅建筑面积2194.07平方米。项目建成后，是集脆桃自动化分拣、冷藏、包装运输等为一体的多元化交易中心，日交易量可达50万斤。
（二）在水稻育秧、种植上下功夫。受传统思想、农耕习惯、耕地规模等原因限制，XX机插秧耕地面积位于全乡靠后位次。驻村工作队与村两委一道，从村民组长、D员示范户开始，普及机插秧的优势，帮助规整耕地、选育优良秧苗，机插秧耕地面积占比提高20个百分点，为下半年粮食丰产丰收打下了坚实的基础。
（三）在光伏项目上下功夫。驻村工作队员积极招引优质光伏企业，租用村部、村民屋顶架设光伏板发电，已达成协议，基础设施正在铺建中，预计可为每户年增加收入超千元。
三、做好乡村工作，彰显振兴成效
（一）开展入户走访。为进一步落实帮扶责任，切实做好防返贫监测集中排查、低保复核、二轮土地延保意见征求等工作，驻村工作队除了定期走访和日常走访外，配合村两委集中两个月时间开展了全面的入户排查工作，共计走访379户，摸清群众家庭成员健康状况、劳动力情况等，宣传各项保障政策，强化政策解读，跟踪政策落实情况。调整帮扶人1人，新增监测对象2户，并制定了切实可行的“一户一方案，一人一措施”。
（二）整治人居环境。倡导树文明新风，当好移风易俗宣传员，提倡节俭、杜绝浪费的生活习惯。配合开展文明创建，在道路两旁安放垃圾桶，劝导村民有序、规范停车，铲除小广告。组织D员、群众开展环境卫生大扫除行动。组织全村群众、公益岗位对村容村貌开展集中清理整治，清理路面积水、淤泥、垃圾，帮助五保户、独居老人开展庄前屋后的卫生保障，开展改厕排查，清除了危害村庄环境卫生的“顽疾”。
（三）组织各类培训和政策宣讲。召开脱贫群众政策宣讲会、D员群众代表会、重点工作推进会9场，向全体村民宣传各项惠农政策。组织村民参加4月24日“山货上抖音”培训活动。
四、下一步工作打算
（一）助力产业兴旺。用好电商等新业态新模式，发挥交易市场集散优势，吸引更多脆桃产业上下游企业入驻，完善“生产、加工、销售”产业链条；积极落实消费帮扶、产业支持等政策，尽快培育壮大村级集体经济，结合虾稻田生产实际，推广小龙虾养殖，引进霍邱三流优良虾种，学习先进养殖技术，促进更多群众持续稳定增收。
（二）巩固脱贫成果。坚决守住不发生规模性返贫底线。落实落细教育、医疗、住房以及兜底保障等政策，健全水电路讯等基层设施管护。用创新思维，发展农村经济；为民谋利，着力解决好本村热点、难点问题，确保农村和谐、稳定；多方面积极争取资金、致力于XX村建设，发挥商务资源优势，做好乡村振兴的各项工作。
（三）严守工作纪律。主动接受乡D委政府管理和群众监督，坚持吃住在村，严格落实请销假等制度。坚持廉洁自律，不拿群众一针一线。工作队秉承为人民服务的宗旨，严于律己，作风正派，积极为群众办实事、办好事，扎扎实实做好驻村帮扶工作。



市司法局驻XX镇XX村工作队2023年上半年工作情况总结

根据《XX市司法局帮扶XX县XX镇XX村2023年度工作计划》，工作队坚持以人民为中心的发展思想，聚焦乡村振兴，强化措施，狠抓落实，加快推进巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。现将工作队上半年工作情况报告如下：
一、工作开展情况
1.谋划工作思路，制定年度工作计划。在2022年工作的基础上，确立了全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻落实关于“三农”工作的重要论述，坚持以人民为中心的发展思想，坚持共同富裕方向，将巩固拓展脱贫攻坚成果放在突出位置，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，建设宜居宜业和美乡村的工作指导思想，制定了《XX市司法局驻XX村工作队2023年度工作计划》，明确了全年工作方向。
2.坚持D建引领，持续深化D支部“一改两为”，强化村D支部促进乡村发展责任。深入学习宣传贯彻落实D的二十大精神。利用好“三会一课”、主题D日等载体，组织村D员群众学深悟透D的二十大精神，对因身体原因不能参加组织活动的老D员，采用送学上门的方式，为他们送去二十大精神学习读本；在每周三的村组板凳会上，向广大群众宣传二十大精神。新春伊始，就召开“新春第一会”，研究部署2023年工作，深化落实D支部“一改两为”要求，保持昂扬奋斗姿态，坚定不移改进工作作风，全面提升工作效能。
3.发展自主经营，推动村集体经济高质量发展。按照“巩固现有产业，发展新型产业，提升产业质量”的产业发展思路，2023年持续抓好村集体经济发展。今年上半年，已完成40亩贡菜、大蒜的收割，5亩金丝黄菊也已种植下地。做好产品深加工，从贡菜原产地亳州市涡阳县招聘6名熟练工到村现场教授贡菜切削、晾晒技术，保障产品产量和质量。继续做好产品销售工作，截至目前，“832”平台已完成网上申报、审核，待银行结算账户审批后，即可上架产品；“邮乐购”平台已上线，第一批贡菜320份已交付。
4.加大对农田水利设施建设和管护力度，保证群众生产用水。针对2022年干旱情况，今年与村支两委一道，加大对农田水利设施建设和管护力度。在乡镇D委政府的支持下，积极与县水利局对接，利用财政资金170万元完成了对村提水站设备的改造升级，并在施工过程中协助施工方协调土地占用、拆迁补偿等问题，保证了提水站在4月份正式完工，确保了春耕用水需求。同时组织人工、机械对原有灌溉沟渠进行清淤疏浚，保证水路畅通。
5.开展集中排查，巩固脱贫攻坚成果。按照省市县统一部署，5月开展了防止返贫监测帮扶集中排查工作，工作队与村支两委一起，组成工作专班，分组进村入户，对全村953户逐户逐人逐项开展入户走访排查，全面排查农户实际生活状况，核查核实相关数据信息，强化精准施策。经过排查研究，35户脱贫户认定为稳定脱贫户，143户认定为一般脱贫户，1户监测户。
6.扎实推进人居环境整治提升。组织召开公益性岗位培训部署会，对村公益性岗位建立了工作考核机制，常态化开展公共空间整治工作，持续开展村庄清洁行动。加强对村民人居环境整治宣传力度，每次进组入户都宣传、督促群众搞好自家环境卫生。巩固户厕问题摸排整改成果，引导14户群众开展户内改厕。加强公厕建设维护，安排公益性岗位定时清扫、检修，保障公厕干净能用。今年被省乡村生态振兴专项小组办公室评为省生态振兴试点村。
7.加强新时代文明实践站建设。以新时代文明实践站标准化建设为契机，加强村精神文明建设。在县委宣传部、县文明办的支持下，对村新时代文明实践站进行了整修，完善了相关功能室和标识标牌。组建包括理论宣传、环境整治、敬老服务在内的五支志愿服务队伍，每周坚持开展“夜巡夜查”、“巡河护林”、“环境整治”、“理论宣讲”等志愿服务。分两批次为村困难儿童发放温暖包56个，保障留守儿童生活学习需要。
二、存在问题和困难
一是在村人员多为老弱妇孺，集体企业用工较难，主要表现在壮劳力少、工作效率不高，由此导致产品质量不过关，废品率居高不下，公司产品成本较大。二是产品销售渠道不畅，今年收获的大蒜头，还有近2万斤滞销。
三、下步工作打算
针对村集体企业用工难、用工成本高的问题，拟转变产业发展模式，大力引导农户种植，村集体企业收购加工，增加群众收入，减少企业用工，控制产品成本；针对产品滞销问题，我们将及时总结，加快申报省“832”平台进度，通过“邮乐购”平台、AAA朋友圈、工作群向周边亲朋宣传推广我村农产品；加大“消费帮扶”争取力度，继续对接各类单位，增加订单量。



XX岭驻村工作队2023年度上半年工作总结

2023年转眼过半，回顾这半年的驻村工作，在集团公司D委和各级领导的关心关怀下，在村“两委”成员帮助下以及第一书记指导下，围绕“两不愁三保障”和饮水安全底线，聚焦防止返贫动态监测与帮扶开展工作。在驻村工作期间，我与村民同吃同住同劳动，和广大村民建立了深厚的友谊，也为乡村振兴工作做出了微薄的贡献，帮助和引导广大村民一起在共同富裕的道路上前进。现将2023年度上半年驻村工作情况总结如下：
一、指导思想。
以全面推进乡村振兴重要论述为指导，全面深入学习贯彻D的二十大精神。严格落实省、市关于乡村振兴相关政策文件要求，积极学习乡村振兴主要政策。结合XX岭村实际情况，因地制宜按照乡村振兴的总要求开展驻村帮扶工作。
二、驻村工作开展情况
1、抓好组织建设，强化思想意识。
（1）坚持以“三会一课”、“D员活动日”为载体，积极协助村书记和第一书记对本村D员的教育管理，从而扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度建设。通过强化学习，XX岭村支部D员的政治意识和先进性、纯洁性明显提升。
（2）春节前夕，陪同单位领导与村干部一起携慰问物资向本村的脱贫及困难群众进行慰问，拉近了群众距离，使广大群众对D组织的关怀更加珍惜，形成了一种D群关系相互支持，相互理解的良好氛围，从而让本村的组织建设工作更好开展下去。
（3）截止上半年工作队带头上DK2次，召开群众会议3次，召开协调座谈会1次，化解矛盾纠纷3起，“我为群众办实事”9件，走访群众390余人次。
2、抓住重点人群，精准开展防返贫监测。
（1）严格按照黄陂区蔡家榨街关于防止返贫动态监测相关工作要求，每月重点排查脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户、低保户、五保户等五类家庭及人员。每到一户都详细询问农户生产生活收支情况、义务教育、基本医疗、住房安全、饮水安全以及收入骤减、支出骤增等方面存在的问题，及时落实针对性帮扶，尽快解决问题，消除风险。为排查对象填写“入户排查登记表”、“家庭人均纯收入测算表”。
（2）每半年以户籍人口为单位，排查全村所有农户，发放黄陂区防止返贫监测对象申报政策“明白纸”。让一般农户了解，若出现“两不愁三保障”及安全饮水困难，及时申请帮扶，熟知申请条件、申请方法、申请须知的流程。截至目前，XX岭村发放“明白纸”共计100余份，覆盖群众达400余人次。
3、发展村集体经济，完善产业发展配套设施。
（1）为促进村集体经济发展，完善金银花（茶叶）基地及农田灌溉管网，提升村湾抗旱排涝能力，经村“两委”和工作队研讨，拟向区水务和湖泊局申报使用大中型水库后期扶持项目库区移民资金75万元，用于开展金银花（茶叶）基地新建喷灌系统和XX岭湾北首塘、陈家岗湾朱家堰2处塘堰清淤及砼硬化沟渠改造2个项目的实施。上述2个项目已接受了区水务局及街道相关部门的现场调研及勘测。工作队将持续关注2个项目的申报审批动态，推进项目落地及实施。
（2）依托本村茶叶特色资源，吸引人才返乡创业。茶叶加工厂补齐人才、管理、技术、设施及营销等短板，将茶叶种植作为“一村一品”的主攻方向，从传统茶叶销售，结合区域旅游资源的深度开发，向生态观光茶园转型。增加茶园观光、茶树认养、采茶互动、现场炒茶互动等项目。努力将资源变资产，提高农户及村集体经济收入。
（3）完成耕地“非粮化”整治40余亩种植玉米和XX，增加村集体收入3万余元。结合本村实际，扎实推进产业项目进度，研究发展特色产业。形成共识，继续做好传统农业发展。
4、履职尽责显本色，护和谐促稳定践宗旨。
（1）科学安排精心设计，力争任务落到实处。本人吃住在村，对了解XX岭村的地域范围、人口规模、重点对象分布等有了更可靠的保证。定期梳理脱贫户、低保户、五保户、残疾户、留守儿童、空巢老人、军烈属人员、致富带头人的基本现状。每月合理安排走访对象，根据走访对象精心设计走访方式，把走访落实到实处。把收集到的群众反映的问题及时与村“两委”沟通，对群众的困难、问题，做到用心办，用情办，用力办，能够协调解决，力争将矛盾制止在萌芽状态。
（2）依法行政，建立健全工作机制。随着工作的不断深入，与村“两委”成立了XX岭村红白理事会。大力宣传引导群众坚持“婚事新办、喜事简办、丧事俭办”的文明理念，摒弃“比阔斗富、借机敛财、低俗迷信”的陈规陋习。通过抓宣传内容、对象和形式，不断发挥红白理事会作用，着力推动“文明之花”在XX岭村落地生根。
（3）服从安排，扎实开展其他事务。在做好日常工作的同时，积极服从组织安排，配合协助村“两委”做好饮水安全排查、家庭矛盾协调、低保核实、生产安全宣传巡查、汛期安全宣传巡查、村务公开等常规工作。
5、加强自身建设，促进自我成长。
（1）始终坚定理想信念，始终相信办法总比困难多。在工作中遇到困难不弃不馁，静下心来努力想解决困难的方式方法。发扬钉钉子的精神，做好各项工作的落实。
（2）强化D性修养和宗旨意识。坚持吃住在村，做到严谨、认真、勤勉，自觉抵御不良倾向和风气，自觉履行各项规定，不断增强廉洁意识。
（3）与村民打成一片，理解村民的困难和需求，努力学习提升解决群众困难和难题工作的方式方法。
三、下步工作打算
（1）加强学习。学深悟透D的二十大精神，把自己的政治、思想、行动统一到D中央的大政方针、决策部署上来，同D中央保持高度一致。坚持把乡村振兴工作与加强D的基层组织建设紧密结合起来，深入村民中去，宣传、贯彻落实好D的二十大精神。
（2）尽职履责。继续把脱贫攻坚成果巩固好拓展好，坚决守住不发生规模性返贫的底线。
（3）发展特色优势产业，培育壮大农村集体经济，继续加强驻村帮扶，做好产业振兴规划，构建“新农人＋村集体＋农户”的乡村发展利益共同体。
（4）持续推动乡村发展、乡村建设、乡村治理。在2023年下半年的工作中，思想上不松懈，严格按照驻村工作职责做好各项工作，让组织放心，让群众满意。


【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk


