
2023年工作总结汇编（15篇）

目录


2023年工作总结汇编（15篇）	1
目录	1
2023年XX市特殊教育工作总结	3
XX县XX镇2023年政务公开总结	5
街道2023年度政务公开工作总结	7
区2023年政务公开工作总结	10
区数据资源管理局2023年扶贫工作总结	14
市粮食和物资储备局2023年落实“谁执法谁普法”责任清单工作总结	18
市民宗局2023年工作总结	23
市人力资源和社会保障局2023年政务公开工作总结	29
市退役军人事务局2023年政务公开工作总结	32
市重点工程处2023年政务公开工作总结	36
县生态环境分局2023年政务公开工作总结	39
县税务局2023年政务公开工作总结	43
县司法局2023年度政务公开工作总结	46
县住建局2023年度政务公开工作总结	48
镇2023年度政务公开工作总结	51


2023年XX市特殊教育工作总结

一、不断提高办学质量
认真落实“十四五”特殊教育发展提升行动计划，指导各地依据《特殊教育学校建设标准》，不断改善办学条件。全市现有9所特殊教育学校，分别是：XX市特殊教育学校、桐城市特殊教育学校、怀宁县特殊教育学校、潜山市特殊教育学校、岳西县特殊教育学校、太湖县特殊教育学校、望江县特殊教育学校、宿松县特殊教育学校、龙山特殊教育学校（宜秀区）。支持中职学校和普通高中接受残疾学生随班就读。推动市、县两级特殊教育学校和普通学校结对帮扶共建。市教研室配足配齐特殊教育教研员。开展2023年XX市特殊教育案例评选活动，总结特教成果。
二、做好分类安置工作
我市已建立“以普通学校随班就读为主体、以特殊教育学校为骨干、以送教上门为补充”的特殊教育体系，各地各校坚持“一人一案”做好适龄残疾儿童少年入学安置工作，切实保障适龄残疾儿童少年平等接受义务教育权利，促进教育公平。
开展适龄特殊儿童入学核查与安置工作。各县（市、区）均专门成立以教育局牵头，包括残联和民政部门的残疾人教育专家委员会，利用省、市残联残疾人数据库与全国中小学学籍信息管理系统开展认真比对，深入残疾儿童少年家庭实地核查与安置，并建立就学信息台账。同时还对下一年度应入学的残疾儿童少年的进行排查，积极宣传特殊儿童入学政策，确保特殊儿童入学率逐年提高。2023年秋季学期适龄残疾儿童入学率为97%。



XX县XX镇2023年政务公开总结

为持续推进基层政务公开标准化规范化建设，依据《中华人民共和国政府信息公开条例》，XX镇镇按照政务公开工作要求，始终坚持及时规范公开各项政务信息，不断提升政务公开的质量和实效。现将具体工作总结如下：
一、强化政务公开组织保障。我镇高度重视政务公开工作，建立了主要领导负责、分管领导主抓、各部门共同参与、D政办牵头落实的工作机制，形成各部门、村居联动抓好政务信息公开工作格局，保障政务公开工作及时到位、高效运转。
二、提高政务公开信息质量。对照上级部署和要求，细化公开内容、范围和形式，采取“常规性工作定期公开、临时性工作随时公开、固定性工作长期公开”综合管理模式，全面提升政务公开的时效性。
三、拓展政务公开覆盖广度。积极指导各村（居）委会政务公开事项，在镇级政府信息公开网站设立“惠民惠农补贴”专栏，用好村（居）务公示栏、AAA群等载体重点公开惠民惠农资金发放、乡村振兴、村级财务等内容，方便群众及时知晓和监督。
四、下一步工作安排。
1.细化公开内容。提高公开质量。进一步做好主动公开和依申请公开，及时更新栏目内容，提升政策文件公开质量，列明文件的文号、成文日期、发布时间、有效性等信息，加强对公众关注度高的政府热点信息的梳理。
2.提升业务本领。加大对政务信息公开制度的宣传及政务信息报送工作人员的培训力度，让信息工作人员熟悉政务公开规章制度、工作流程。
3.拓宽监督渠道。推进政务公开专区建设，设立政务公开意见箱，公开镇级部门办公电话，多渠道接受群众监督，确保政务公开的有效性和落实。



街道2023年度政务公开工作总结

2023年，XX街道根据区委、区政府关于政务公开工作统一安排部署，在市政务公开办的指导下，坚持贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称条例）和《安徽省政务公开办公室关于印发2023年度政务公开重点工作清单的通知》，结合街道实际，认真开展政务公开日常基础性工作，现将我街道2023年度政务公开工作有关情况汇报如下:
一、政务公开基本情况
2023年以来，我街道根据本年度政务公开工作要点及舆情风险防范重点任务清单等相关文件要求，以公众关切为导向，以增强政府信息公开实效为着力点，立足本职，认真开展信息公开日常基础性工作将信息公开工作不断规范化、制度化、常态化。
（一）组织建设规范化。为确保各项信息公开工作落到实处，街道明确政府信息公开工作体制，配齐配强工作人员，明确专职信息发布人员，负责信息公开工作的日常事务，落实分管领导监督责任制，并不定期对公开情况进行检查。
（二）公开流程制度化。我街道对信息公开内容和工作范围进行了认真研究，确定和规范了信息公开的重点内容，严格按照规定的公开类别、公开时间和公开程序要求，坚持事前、事中、事后全过程公开，重点公开民众关心的政策文件、惠民惠农、社会救助等民生信息。对信息公开内容及时审定、更新、充实，使公开内容全面真实、及时准确、重点突出、群众满意。
（三）信息更新常态化。做到阶段性工作逐段公开，经常性工作及时公开，动态性工作随时公开，确保了政务公开信息发布的时效性与完整性，推动政务信息工作顺利开展。
二、主动公开情况
2023年来，全年（自2023年1月1日起至2023年12月18日止）街道办事处共计发文53个，主动公开公文类政府信息14条。
我街道政务公开以网络公开和实体公开为主，其中，网络公开以花山区政府门户网站XX街道栏目为主，实体公开以线下政务公开栏为主，日常辅以居民宣传手册、易拉宝进行宣传，并落实具体人员进行定期维护更新。通过推行信息公开，为公众提供方便快捷的服务，主动对于群众关切的热点问题进行回应，讲解政府政策，公开政府信息，让群众更好地理解支持政府工作，使政府的工作更加高效、透明。
三、行政复议、行政诉讼情况。本年度我街道没有发生因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况。
四、依申请公开政府信息情况。2023年，我街道未收到任何个人、公司、企业或社会团体要求公开政府信息的申请。
五、我街道持续完善政府信息公开保密审查机制，按照相关保密要求对预公开信息进行审查。
六、取得的成效。
线下政务公开建设更加规范。完善了政务公开向村居延伸的规范化建设，对日常事务实现了“应公开尽公开”，包括日常工作开展、重大事项公开、财务收支情况、惠民政策落实、救助补贴发放情况等，真正做到让权力在“阳光下”运行。专人负责记录、收集、整理、保管工作，社区书记审核把关，做到居务公开资料台账完整，有章可循、有据可查。
七、存在的问题及2024年主要工作思路
2023年，我街道政务公开工作有序开展，虽取得一定成效，但仍存在不足之处：一是材料质量有待提高，在发文中不时有表达错误的现象发生；二是主动公开形式较为单一。创新意识不足，未充分发挥新媒体传播优势，扩展数字化应用场景；三是政务公开部分板块连续性不足。造成部分内容存在断层，信息发布时效性需要提高。
2024年，我街道将从以下三个方面加强政务公开工作开展：一是加强对平台的信息维护。对市县相关部门的检测数据反映及时响应修改。加强对政务公开各级文件的学习贯彻，提升街道各条线工作协同能力，开展信息员队伍的管理及培训，增强政务公开的意识，让政务信息公开工内容质量得到提升；二是完善政务公开载体建设。加强对平台的日常管理，丰富公开形式，畅通公开渠道，方便大众获取街道政府信息；三是拓展宣传渠道。多渠道、多形式进行信息宣传工作，及时挖掘与宣传优秀典型，提高公众对街道信息的知晓度。以政府门户网站为主体、线下主题宣传为辅助，实现政务信息公开化，加强用图片、表格等简易化的表述形式，切实提高政务公开透明度。

区2023年政务公开工作总结

2023年XX区认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，按照省、市有关政务公开工作的要求，不断规范政务公开工作，全面提升政策解读质量，规范依申请公开，创新政务公开形式，强化指导监督工作，取得阶段性成绩，具体工作总结如下：
一、基本情况
2023年度，XX区主动公开政府信息XX条,其中区政府办公室发布信息XX条，镇（街道）发布信息XX条，区政府各部门发布信息XX条。
二、工作开展情况
（一）重点领域信息公开
1-12月主动公开中长期发展规划、专项规划、区域规划、等各类规划信息及解读信息19条；公开市场规则标准和监管执法信息信息141条；公开区本级各类财政信息55条。推进“重大建设项目批准和实施领域”和“公共企事业单位”专题上线，公开信息751条。
（二）政策发布解读和回应关切
XX区完善政策解读回应机制，加强政策文件库与12345政务服务热线知识库的联动共享、信息互链。积极依托政务公开专区、政务服务热线等渠道，解答群众、企业关心的重要政策。1-12月制作文字解读4条，负责人解读3条，媒体解读3条，政策图解4条，专家解读3条。主动回应各类社会热点信息120条。
（三）政务公开工作基础
围绕年度政务公开重点任务，印发《关于XX区2023年政务公开重点工作任务分工的通知》，以目标管理考核为核心，通过日常巡查、季度测评等方式，对全区政务公开工作推进落实情况、政府信息公开发布情况开展测评，组织开展整改培训会4次。
（四）基层政务公开：
落实省市政府出台的基层“两化”新增领域标准目录指引建设工作，强化各领域主体单位公开责任，规范各栏目信息发布内容和形式；全面做好惠民惠农资金发放等信息公开，推进基层政务公开向村（居）延伸，定期公开补贴资金实际发放明细表，并将已公开的材料按月份分类存放以便查阅。区、镇（街道）两级专区严格按照《XX区基层政务公开专区建设实施方案》标准建设政务公开专区，配备相应设施设备，提供政府信息查询、政府信息依申请公开、政策咨询等服务。11月底对全区基层政务公开标准化、规范化工作进行了总结评估。
（五）政府信息公开条例落实。及时规范公布政府信息公开指南，按照依申请公开事项办理答复机制和信息公开行政复议案件审理标准回复，本年度收到依申请公开共14件，其中网上收到8件，信件收到6件，内容涉及政策文件公开、征迁补偿等，已严格按照《中华人民共和国信息公开条例》和《安徽省政府信息公开办法》全部办理完成，未收任何费用，未发生行政诉讼案件。
（六）指导监督。严格落实国家和省市政务公开工作部署，定期召开专题会议，强化指导调度，各镇（街道）、区直各相关单位主要负责同志亲自抓，扎实推进各项工作，并将政务公开工作纳入各单位年终考核。
三、存在问题
一是重大决策预公开面向社会公众意见征求、草案公开等方面有待加强。
二是部分单位对信息公开的认识不足，公开的内容不够丰富，公开的形式较为单一，公开的频率有所欠缺。
三是政务公开工作人员流动性大，缺乏系统的理论培训，整体专业化、理论化水平不高，影响了政府信息公开工作的深入推进。
四、下一步计划
一是加强省、市反馈问题整改力度。按期做好反馈具体问题整改清零，点对点做好业务指导，强化整改结果审查复核，全面做好我区政务公开问题排查整改提升工作。
二是加强基层政务公开两化工作。立足服务群众实际，对照标准，补缺补差，创新思路，进一步向村（社区）延伸，拓宽公开渠道，为群众提供更加便捷的政府信息获取渠道。
三是加强推进工作闭环管理。通过第三方机构，对主动公开、基层政务公开标准化规范化专题信息发布，定期开展测评，抓好日常监测，业务培训、工作调度会等方式，提升工作人员业务能力和水平。



区数据资源管理局2023年扶贫工作总结

2023年，区数据局在区委、区政府的坚强领导下，在区乡村振兴局悉心指导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻关于“三农”工作的重要论述，聚焦工作重点，紧盯薄弱环节，科学谋划，创新举措，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果，认真履行“双包”单位职责，较好地完成帮扶任务。现将帮扶工作情况报告如下：
一、基本情况
区数据资源管理局帮扶基本情况：2023年我局4名同志共帮扶18户，采取“一对多”方式结对帮扶脱贫户，D组书记、局长李兴刚帮扶正午镇横山村5户，支部书记陈浩东负责正午镇正午居4户贫困户、李兴玲负责正午镇正午居5户、周阳阳负责正午镇正午居4户，帮扶责任人定期入户走访，谋划落实帮扶措施，完善扶贫手册。
二、工作开展情况
一是制定年度帮扶计划。结合2022年度帮扶成效及春节前入户走访调研情况，制定了2023年度帮扶工作计划。从宣传教育D员群众、建强基层组织、夯实村产业基础、打造全面振兴等方面出发，安排全年帮扶工作。
二是扎实开展结对帮扶。2023年积极协助村两委搞好班子建设，帮助健全完善村级组织建设的各项规章制度，实行村务公开，村两委班子的凝聚力和战斗力明显增强，受到了群众的称赞。
三是扎实推进调查研究。为深入学习贯彻关于“四下基层”重要批示精神，区数据局D组书记、局长李兴刚一行深入正午居委会，就乡村振兴、集体经济发展、环境整治等进行调研，谋划发展集体经济、落实包保政策、制定“一户一方案、一人一措施”。
四是严格执行走访制度。帮扶责任人充分认识开展走访工作的重要性和必要性，每季度至少入户走访一次，结合其他工作开展不定期进村走访调研与群众深入交流，详细了解其近期基本情况，认真检查住房和饮水安全、教育和医疗政策落实、动态监测等方面工作情况，确保巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作不遗事项、不走过场，切实推动帮扶工作常态化、关系“亲情化”。
五是筑牢秸秆禁烧“防火墙”。配合正午镇、正午居委会进行定点帮扶，为种粮大户、农户午收和秋收工作做好服务，保障秋粮的收割、存贮、烘干等后续工作。推进播种工作，协调解决自种农户和承包大户播种过程中遇到的困难，确保高质量完成播种任务。配合村“两委”加强巡查，宣传秸秆禁烧等要求。
六是强化政策宣传。大力宣讲扶贫工作政策措施，及时把中央、省、市、区级各类农业政策传导到脱贫户，并帮助他们借助国家惠农政策，发展农业生产、进行土地流转增加其家庭收入，引导其参加各类技能培训，使农户掌握各种技术特长，增加脱贫户收入。结合入户走访，帮扶责任人加强医保政策宣传和征收引导，确保全部脱贫户缴纳，整体征收比例达到镇相关要求。
七是充分利用职能优势。区数据局始终将方便群众办事放在第一位，深化“一网一门一次”改革，打破传统的办事模式，帮扶责任人发挥政务服务大厅优势，经常协助正午居居民办理医疗报销、办理身份证等事项。
三、存在问题
我局帮扶工作虽然取得了一些成效，但工作中还存在一些不足，如帮扶责任人对政策宣传力度还不够。
四、下一步工作计划
我局将继续以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持D建引领，贯彻落实新发展理念，我局也将进一步加强对该村的帮扶力度，在对上争取、沟通协调等方面提供力所能及的帮助，共同为推动正午居乡村全面振兴取得新进展。



市粮食和物资储备局2023年落实“谁执法谁普法”责任清单工作总##paidbegin##结

一、总体概况
2023年度，我局始终以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神和法治思想暨对粮食工作的重要指示批示精神，全面贯彻践行新粮食安全观和大食物观，按照“谁执法谁普法”工作要求，认真落实法治宣传主体责任，把法治宣传有机融入粮储行政管理和执法工作中，推进普法、学法、守法、用法、执法相互促进，为推进全市粮食和物资储备高质量发展奠定坚实的法治基础。我局坚持完善并严格落实“谁执法谁普法”工作清单，推动粮食和物资储备法律法规进机关、进企业、进社区等，不断扩大普法的覆盖面和普法成效，丰富宣传形式载体，向系统内、社会面多层次、多方位开展普法宣传，提升普法工作的针对性和实效性，推动粮食和物资储备普法工作守正创新、提质增效。
二、特色亮点
（一）加强组织领导，坚定落实普法责任制。一是把普法工作纳入我局总体工作布局。在《XX市“十四五”粮食安全和物资储备发展专项规划》中、在全市粮食和物资储备年度工作会上中，对“加强普法宣传力度”进行专项谋划部署，确保普法工作与我局中心工作同部署、同落实。二是充实普法工作机构。明确局主要负责人是履行推进法治建设的第一责任人，重点工作亲自抓，日常工作分管领导具体抓，把年度述法列入全年述职述责工作重点。成立执法监督处（法规处），牵头负责执法及普法工作，处室人员从原来2人增加到4人，明确处长为普法工作负责人，指定专人为普法联络员。三是充分保障普法经费。组织普法活动、购置器材设备、制作宣传手册、购买服务等普法工作所需经费，由局行政工作经费全额、足额保障。聘请专职法律顾问，每年固定经费4万元。四是制定普法工作计划和责任清单。根据全市国家机关普法工作重点，制定“八五普法”暨年度普法工作计划，按要求时间节点及时报送普法工作清单和工作总结，并同步在局门户网站公布，接受社会监督。
（二）注重学用结合，开展系统内普法实践。一是建立并落实D组中心组理论学法制度。将学习法治思想、宪法、D内重要法规等内容作为局D组理论中心组学习的“第一议题”，认真学、及时学、全面学。今年以来，D组（中心组）累计开展专题学法讲法10余次，进一步提升局D组依法决策水平。二是及时研究解决普法工作存在的困难和问题。通过D组会、专题会、小组会等多种形式，及时研究解决普法工作中存在的困难和问题，高效推进普法工作落实。三是组织干部参加统一学法考试。局机关全体D员干部和局属单位领导班子成员共54人参加“XX市2023年度国家工作人员统一学法网络专题培训暨任职前法律知识考试”专题班，于规定时间节点12月15日前完成所有课时学习，并全员通过考试，考试成绩报备给组织部作为选拔任用干部的重要参考。四是开展法律业务培训。全年组织开展宪法宣讲、民法典讲座、《粮食库存检查办法》培训、粮食行政执法实务培训、新《安全生产法》培训、新旧《粮食质量安全监管办法》比对解析、涉粮典型案例学习等各类学习、培训10余场，培训教育D员干部1500余人次。今年8月份组织2个批次干部参加旁听庭审活动。组织机关人员参加执法资格考试，全市共176人通过全省粮储专业法律考试，通过人数为全省设区市第一名，下一步将按照司法局组织参加综合类法律考试，有力壮大我市粮储执法队伍。五是开展机关（单位）法治文化建设活动。局机关及局属单位结合不同阶段重点普法内容，通过局官网、公告栏、ED屏、横幅、立牌、宣传手册等方式方法，围绕《宪法》《国家安全法》《反有组织犯罪法》《反电信网络诈骗法》《保密法》《安全生产法》等重要法律法规进行宣传，营造良好的学法氛围。
（三）引导公众参与，社会面普法取得新成效。一是通过局官网、榕粮网等网站，广泛宣传法治思想、涉粮法规规章政策解读，本年度在门户网站发布各类普法信息30余条。二是建立以案释法工作机制。在《XX日报》《XX晚报》普法栏目各发表一篇以案释法工作信息，集中组织全市发改、粮储系统干部职工1200人学习涉粮典型案例，深化粮食专项整治。三是在行政执法和服务管理中常态化开展精准普法。加强市粮食批发市场、市粮油质检中心等局属单位面向公众服务窗口单位优势,制作普法宣传单页或手册，加强法治宣传。在政策性粮油库存检查、粮食收购检查、粮食流通统计制度执行情况检查、粮食质量安全监测、涉粮案件查办等工作中，面对不同主体，有针对性开展《反食品浪费法》《粮食流通管理条例》《粮食质量安全监管办法》《粮油库存检查办法》《福建省地方政府储备粮管理办法》等不同法律制度宣传。四是在特殊时段和节点开展“法律六进”活动。在宪法宣传周、民法典宣传月、国家安全日、世界粮食日、全国粮食安全宣传周、全国粮食和物资储备科技活动周等重要节点，开展法律进机关、进企业、进社区、进军营等活动，组织普法志愿者开展广泛政策解读和普法宣传
（四）用好大众媒体，实现普法创新创优。我局高度重视一年一度全媒体执法直播工作，坚决用好市委全面依法治市办、市司法局和XX广播电视台新闻广播联合打造的《我执法.我普法》知名栏目，讲好“粮食故事”宣传“粮食法律”。我局提前一个月进行酝酿谋划，确定选题、打磨脚本、优化方案、培训人员、开展预热宣传。与合作单位密切沟通配合，4月13日《XX三部门联合执法，筑牢粮食安全防线》专题直播节目顺利上线，节目新颖，内容与民众生活息息相关，法律宣讲深入浅出，引起社会广泛关注。节目点击率53万多人次，创下新高，被省粮储局以典型工作经验向国家粮储局推介。
三、存在的问题
我局在落实“谁执法谁普法”责任清单中还存在普法教育的方式比较单一、载体不够丰富、受众相对狭窄等问题。下一步，我局将继续深入贯彻落实法治思想，创新普法渠道，丰富普法载体，强化工作效能，加强普法队伍建设，全方位增强粮食普法宣传教育力度、广度、深度。



市民宗局2023年工作总结

2023年，深入学习贯彻D的二十大、全国两会、全国统战工作会议精神，结合我市实际，以护航全国两会和杭州亚运会为政治底线，加强和改进D的民族工作，铸牢中华民族共同体意识，全面推进民族团结进步事业。坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应，聚力“同心和谐”行动，提升民族宗教事务治理能力水平，形成共同致力民族团结、宗教和睦、社会和谐的强大力量。
一、持续强化D建引领。
1.思想认识“提”起来。年初就制定了《D建工作要点》、《D员理论学习计划》，对全年的政治理论学习、“三会一课”及D员活动日等进行安排部署。通过学习《中国共产D章程》《条例》和D的二十大精神，深刻领会D的治国理政新理念、新思想、新战略，用D的理论创成果武装D员干部头脑，提振D员干部精气神、凝聚正能量。把增强“四个意识”作为重要导向，增强了思想政治工作的针对性和有效性，为开展好民族宗教工作提供强有力的支撑。
2.主体责任“扛”起来。坚持严的主基调不动摇，保持清醒头脑和战略定力，在抓好个人廉洁自律的同时，加强对身边人的教育提醒和约束。扎实加强日常监督力度，推动各科室责任落实，整个领导班子压实主体责任严格落实“一岗双责”，坚持正确选人用人导向，结合分析研判开展全覆盖谈心谈话人次，切实担负起对分管科室和分管领域的责任，做到业务工作干到哪里，纪律建设就延伸到哪里。全年召开D组会议13次，研究确定52个议题，其中凡属“三重一大”事项，包括重大事项决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用等，均坚持实行民主集中制、“一把手”“四不直接分管”和“末位表态”制度，并邀请市纪委市监委领导参与监督指导，确保科学决策、民主决策。
3.D员先锋“动”起来。认真落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，深入贯彻落实D的二十大精神，紧扣“围绕中心、建设队伍、服务群众”核心任务，以“建设清廉机关、创建模范机关”为主抓手，聚焦凝心铸魂、固本强基、服务中心、正风肃纪，进一步树立“一个D员就是一面旗帜”、“一个支部就是一个战斗堡垒”的意识，及时组织“D员先锋队”下沉结对社区开展礼让斑马线志愿行动、消防检查、文明卫生检查等工作。
二、高水平推进民族团结进步事业。
1.构筑中华民族共有精神家园。建设“之江同心·石榴红”阵地15处，泉山婆婆报书馆成功入选全省“之江同心·石榴红”品牌建设典型案例，高楼镇民族村泉山婆婆报书馆和塘下赵宅警务室民族团结进步工作室获评XX级民族团结进步重点培育单位。XX市抗美援朝历史教育馆民族团结进步教育基地获评XX市第二批民族团结进步教育基地培育单位。今年成立2支宣讲队伍，开展铸牢中华民族共同体意识专题巡回宣讲100场，推动关于加强和改进民族工作的重要思想家喻户晓、深入人心。推进彰显中华民族共同体意识的文化精品创作，打造固定宣传阵地、主题广场和公园8处，投放XX电台FM91.0频道和3300处对农广播开展每日宣传，推出原创宣传片《同心同行共筑梦》。原创XX鼓词《带货姑娘》荣获浙江省第十二届群众曲艺大赛金奖、XX市“D的二十大精神”艺术D课一等奖。
2.助力各民族共同富裕示范建设。规范加强各级民族专项资金使用管理，落实XX市委市政府对民族乡村帮扶支持政策，完成高楼镇驮庵村民居外立面改造项目建设。支持民族村做好“文化+”“旅游+”“农业+”产业融合文章，建成好畲品展示展销中心，培育“五畲”品牌“走出畲村的雷阿蛋”，先后在浙江省第二届“好畲艺”民族文化创意产品展演和第届全国糖酒商品交易会亮相，获评2023“XX有礼”十大旅游商品之一。大力实施民族乡村同心共富工程，指导XX森活本味农业有限公司与高楼镇民族村合作成立蕾丰农业专业合作社，通过“互联网+”营销，“共富大篷车”行驶在XX和文成15个乡镇41个村庄，“移动直播间”总销售额300多万元。打造“之江同心·石榴红”森活本味共富基地，森活本味“共富工坊”入选全国2023农村直播电商优秀案例和浙江省第二批电商直播式“共富工坊”典型案例，直播团队获得共青团中央“青耘中国”乡村振兴青年榜样公益主播称号（全国第四）。助推民族村农村居民人均可支配收入增幅、民族村村级集体经济总收入和经营性收入稳步提升。
3.促进各民族交往交流交融。推动民族团结进步创建“六进”（进机关、进企业、进社区、进乡镇、进学校、进宗教活动场所）工作，打造塘下赵宅警务室民族团结工作室，推出“石榴籽”民族团结警务模式群防群治品牌，吸收各民族代表为警务助理，通过发动“乡音乡耳”隐患排查、营造“乡音乡亲”共治氛围、开展“乡音乡情”矛盾调解等有效手段，有效化解矛盾纠纷10余起，实现矛盾不上交，平安不出事，服务不缺位工作目标，守牢安全底线，工作室获评2023年XX市民族团结进步创建重点培育单位。深入实施各族青少年交流计划、各族群众互嵌式发展计划、旅游促进各民族交往交流交融计划等团结交融行动，多层次多领域开展各民族交往交流、团结联谊等活动，如各族群众共栽石榴树活动、清明节缅怀英烈扫墓活动、“共结石榴籽·同筑少年梦”志愿宣讲进校园、各族学生共庆“六一”儿童节，举办首届各民族学生“爱科学”夏令营和“石榴红·同话共舞”各族青少年公益课程等。
三、高质量引导宗教与社会主义社会相适应
1.推进文化建设。扎实推进全面从严治教、文化润教，完成崇俭戒奢教育活动、中华优秀传统文化培训班、红色之旅等活动，加强教风建设。全年创成省级平安场所2处，创成XX市级平安场所18处，重点创建培育省、市级宗教中国化场所共7处。
2.推进法治建设。开展以宪法为主题的“十百千万”普法工程，推进普法工作“六个一”活动，加强互联网宗教信息服务管理，举办“法律讲座进宗教场所”活动463场，开展防诈骗宣传活动178场次，传统文化宣讲14场次，宗教中国化走基层宣讲活动18场次，累计培训宗教界人士621名。
3.推进平安建设。开展大平安“大起底大整治大提升”行动、“除险保安”大排查大整治行动，落实燃气安全百日攻坚行动，举办全市宗教领域安全互助联盟推进会暨消防安全标准化建设现场会。开展消防建筑隐患排查整治，共安装燃气报警器485个。



市人力资源和社会保障局2023年政务公开工作总结

2023年以来，XX市人力资源和社会保障局认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和XX市政府有关政务公开的工作精神，立足人社职能，按工作要求，始终把政务公开工作作为一项重要工作来抓，细化政务公开工作任务，全面推进就业创业、社会保险、人事人才等重点领域信息的公开，不断完善公开制度，提升政务公开质量。现将我局2023年政务公开工作总结如下。
2023年，我局对本年度公开的政府信息进行了认真的梳理和编目，累计发布各类政务信息915条，其中：政策解读及主动回应信息共发79条，重点领域发布196条，收到依申请公开信息5条均在办理时限内办结。
一、工作开展情况
（一）加强组织保障，确保政务公开工作落细落实。一是加强组织领导。信息公开领导机构健全，发布程序严谨，安排专人负责政务公开工作。全局政务公开工作形成了有领导分管、有机构负责、有专人承办的良好局面，分管领导多次召开会议研究部署政务公开工作，明确各部门工作职责，定期督促检查政务公开工作，为政务公开工作提供组织保障。二是完善工作机制。政务公开工作由局办公室牵头建立政务公开信息发布机制，指定专人负责管理信息发布工作，严格信息审核流程。按照要求及时公开人社领域的政务信息，针对公开内容的不同情况，确定公开时间，做到常规性工作定期公开，临时性工作随时公开，固定性工作长期公开。
（二）紧盯关键，强化重点领域信息公开。全面梳理人力资源社会保障局网站政务公开目录，按照目录要求收集政务信息并依法公开。加大主动公开、政策解读、重点领域办理力度，全面推进就业创业和社会保险领域基层政务公开标准化规范化工作，及时发布就业创业、社会保险、职业技能培训等涉及人社部门业务的各类动态信息。
（三）以测促改，提高政务公开信息质量。把政务公开工作当作强落实、严监管、优服务、提质效的重要手段。将省、市测评和各项公开指标作为政务公开工作的指南，按月按季进行信息更新，对测评中发现的问题及时整改落实，举一反三，在后期按要求定期维护，确保在各类测评中不断提升政务公开水平。
二、存在问题
我局政务公开工作虽取得一定成绩，但仍存在一些不足和需要改进的问题，如少数科室单位对政务信息主动公开主动意识不足；重点领域信息公开方面，就业创业等部分政策解读质量有待进一步提高等。
三、下一步工作计划
2024年，我局将针对不足之处补缺补差，并严格贯彻落实上级部门安排部署，做好政务公开工作。一是加强政府信息公开工作业务学习，提高业务水平，提升公开意识，切实保障公开信息的准确性、严谨性、及时性。二是进一步落实信息公开的常态化，坚持把主动公开作为一项常态工作，健全完善长效工作机制，丰富政务信息公开形式，政策解读尝试采用图片、视频等形式，最大限度地满足广大人民群众的知情权。



市退役军人事务局2023年政务公开工作总结

2023年，市退役军人事务局在市政务公开办的指导下，深入落实市委、市政府关于信息公开工作的各项决策部署，紧密围绕退役军人工作中心任务，认真做好政府信息主动公开和依申请公开工作，对标年度政务公开考评内容，完善制度规范，全面推进决策、服务、结果公开，加强解读回应，扩大公众参与，创新公开方式，增强公开实效。现将局年度政务公开工作总结报告如下：
一、总体情况
（一）加强组织领导，细化责任分工。
局D组高度重视政务公开工作，形成主要领导亲自抓、分管领导直接抓、责任科室具体抓的联动体系。明确由局办公室专人牵头负责公开目录的更新、管理等环节，注重与机关科室、局属单位的沟通配合。印发《马鞍山市退役军人事务局2023年政务公开重点工作任务分工》，将年度重点任务分别明确责任科室、责任人员及完成时限。建立政务公开联络员制度，机关科室及下属单位各明确1名联络员具体负责政务公开信息报送和政务公开反馈整改工作，真正形成领导重视、机构健全、齐抓共管、专责专抓的工作格局。
（二）完善公开制度，规范公开内容。
明确“先审核，后公开”的原则，完善信息公开审核制度，按照市委网信办和市数据资源局要求建立信息公开“三审”制，完善信息发布管理制度，由信息提供科室（单位）负责人负责稿件初审，确定公开属性，局分管领导复审，重点负责把好发布信息的政策法律事实关，局主要领导负责终审，重点负责把好政治导向关。另外，还依据信息安全保密要求及时对部分公开制度进行了修订。确保公开工作有章可循，有据可依，全面实现信息公开全方位发布，全过程监管，全流程考核，全面提升公开成效。
（三）紧扣目标任务，完善公开举措
一是加强决策制定公开。今年以来，印发的行政规范性文件均在市政府网站意见征集专栏公布，并进行为期一个月的意见征集，征集结果及时公开，充分保障了群众的知情权和参与权。
二是加强权力运行公开。确保栏目中行政确认、其他权力等执法行为办理结果均按照月度公开，并同步在有关栏目更新本年度行政权力事项廉政风险点。
三是强化政策解读。以解读内容为主线，丰富解读新形式，对所有行政规范性文件匹配对应的解读材料，进行关联查阅，做到文件、解读互通互联，形成统一整体。按照市政务公开办统一要求，进行行政规范性文件集中公开，采用主要负责人解读、文字解读等形式进一步提高政策解读内容质量。
二、存在问题
一方面，政策解读形式单一，采取文字解读、负责人解读较多，图片、视频解读少，且解读质量有待提高；另一方面，对县区退役军人事务局政务公开工作指导不够，平时工作中交流沟通较少。
三、下一步打算
一是加强工作培训。进一步明确政务公开工作人员的岗位职责要求，加强业务学习和培训，结合退役军人工作实际，强化沟通交流，不断提高政务公开工作人员的业务素质和能力水平。
二是规范公开内容。以全市退役军人和其他优抚对象需求为导向，重点公开社会公众关注的政府信息，不断规范政务公开形式和载体，丰富政务公开内容和内涵，拓宽政务公开范围和渠道，加大政务公开深度和广度。
三是加强日常自查。积极按照政务公开工作考评细则结合省市季度公开测评反馈进行整改，并及时在工作推进栏目公布。定期梳理各项指标，确保政务公开任务落细落实，不留遗漏。



市重点工程处2023年政务公开工作总结

2023年，根据《阜阳市政务公开办公室关于印发阜阳市2023年政务公开重点工作任务分工的通知》文件要求，我处认真研究制定了《阜阳市重点工程建设管理处关于印发2023年政务公开重点工作任务分工的通知》，通过不断充实创新政务公开形式和内容，政务公开工作取得了一定的成绩。
一、信息公开情况
（一）主动公开情况
2023年，市重点工程处及时完善更新政府信息公开目录，主动发布“机构领导、机构设置、人事信息、政策法规、规划计划、财政预决算、招标采购、新闻发布、决策公开、重大建设项目”等方面信息，主动做到公开内容及时、栏目归类准确、公开形式规范。全年主动公开各类信息239条。
（二）依申请公开情况
市重点工程处认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，按照政府信息公开要求，开展依申请公开工作，明确申请的各项程序，积极主动公开，按照法定程序和时限给与答复。2023年，市重点工程处共收到两次依申请公开，均已按程序办理。
二、监督保障情况
（一）强化组织领导。处D组高度重视政务公开工作，主要负责同志D组会上专题听取关于政务公开工作汇报，召开政务公开专题推进会，专题传达政务公开、政府网站与政务新媒体工作业务培训会精神，学习有关制度文件，部署相关工作。对于市政府办公室下发的有关文件、通报等都作出了明确的部署，及时协调解决问题和困难。
（二）强化制度建设。根据我处工作实际，结合《阜阳市2023年政务公开重点工作任务分工》要求，制定了我处《市重点工程处2023年政务公开重点工作任务分工》，研究制定《阜阳市重点工程建设管理处依申请公开制度》、《阜阳市重点工程建设管理处政府开放日制度》、《阜阳市重点工程建设管理处政府信息公开属性源头认定制度》、《阜阳市重点工程建设管理处政府信息公开社会评议制度》、《阜阳市重点工程建设管理处政务公开义务监督员管理制度》、《阜阳市重点工程建设管理处人大建议和政协提案办理工作制度》，充分增强了制度保障。
（三）规范工作机制。组织政务信息公开具办人员学习《中华人民共和国政府信息公开条例》等法律法规，明确政务公开工作的重要性、必要性和严肃性。严格按照网络安全管理办法，实施网络安全管理。严格落实信息发布“三审三校”制度，坚持“应公开尽公开”的原则，确保信息公开及时、准确、完整。2023年，市重点工程处公开的信息中无涉密行为发生，也无网络安全事故发生。
三、突出创新重点工作
（一）创新政策发布解读
结合工作实际，严格落实文字解读的内容要求，注重运用简明问答、图标解读、卡通动漫等多元化形式和生动灵活语言来解读政策。2023年，除文字解读，我处积极创新，运用图片解读及简明问答等多种形式生动形象地对我处制定的《阜阳市重点工程建设管理处约谈管理办法》、《阜阳市重点工程建设管理处工程履约保证金管理办法》进行了解读。
（二）重点领域信息公开
严格按照《市重点工程处2023年政务公开重点工作任务分工》，及时公布我处重点项目招投标信息、重大项目“全生命周期”中的施工及竣工信息共36条。
（三）决策和执行公开
根据单位工作实际，及时公开我处2023年政府重点工作任务的执行和落实情况。及时面向公众征求了关于《阜阳市重点工程建设管理处约谈管理办法》意见，并对意见反馈进行公布。
四、存在问题
一是政策解读深度不够、质量不高。二是工作创新力度不够。
五、下一步工作打算
下一步，我处将按照省、市政务公开工作部署，不断提升工作质量。一是不断提升政策解读质量。组织开展全处范围内的政策解读培训会，明确工作要求，提升政策解读的能力。二是进一步创新政务公开形式。坚持方便群众知情、便于群众监督的原则，拓展工作领域，深化公开内容，丰富公开形式，促进自身建设和管理创新。

县生态环境分局2023年政务公开工作总结

2023年，XX市XX县生态环境分局认真落实《中华人民共和国政府信息公开条例》各项规定，按照《XX县2023年政务公开重点工作任务分工》的要求，我局坚持以公开为常态、不公开为例外，认真做好政务公开工作，统筹推进生态环境领域信息公开。现将我分局2023年度政务信息公开工作总结如下。
一、健全机制，着力推进政务公开工作
（一）加强完善组织领导。为保障政务公开工作开展规范化和标准化，我局重点加强和完善领导机制，及时调整信息公开工作领导小组，明确分管领导及具体责任人，并指定专人负责具体工作，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作体系。按照相关要求做好决策、执行、管理、服务、结果公开和重点领域政府信息公开、相关政策解读和回应关切等工作。
(二）着力推进重点领域公开和政策解读。根据2023年政务公开重点工作任务分工，全面推进重点任务办理，尤其对生态环境质量、污染源信息、环境综合整治等群众关心的热点问题，做到第一时间公开。
(三）全面提升各栏信息内容。政策解读按照“谁起草、谁解读”的原则，做到政策性文件与解读关联同步，及时更新，并采取图片、文字等多种形式展示在网站上，用简单易懂的形式，让群众及时了解政策动向、理解政策内容。新闻发布方面，2023年计划召开新闻发布会4场，已召开3场。通过门户网站向社会各界公开征集相关文件意见并将征集反馈及时公示，依法保障人民群众参加民主决策、民主管理和民主监督权利。
（四）强化提升人员能力素质。公开人员全程参加了全县组织的政务公开工作培训，重点学习了政府信息公开条例，进一步提升了工作人员在信息化建设的工作水平。对第三方机构测评反馈整改内容进行认真整改，并举一反三，不断提升完善政务公开的能力。
二、强化政务公开效果，深化政务公开力度
2023年，我局把门户网站作为信息公开的主要渠道，设政务信息公开专栏，主动公开三大攻坚战、项目审批、环境执法、生态建设等重点环境信息。进一步增强了环境监管和信息公开以及专题专栏宣传力度，同时，加大对“生态环境保护督察整改”“中央生态环境保护督察回头看”“突出环境问题整改”等栏目的宣传力度。及时公开对群众关心环境热点、难点问题及投诉举报的环境违法行为查处信息。向社会及时公布淮河和饮用水源地的水质监测结果、环境空气质量、环境噪声等信息。严格落实政务信息公开保密审查制度，对所有拟公开信息进行双重审查，有效保障信息发布的真实性、有效性，做到涉密信息不公开、公开信息不涉密。未经审核的信息一律不公开。截至2023年12月18日，我局公开政务信息594条。
三、存在的主要问题及下步工作打算
政务公开工作水平还有待提高，政务公开的内容有待进一步充实，时效性有待进一步增强。
下一步，我局将进一步提高业务人员专业能力，切实认真做好政府信息公开工作。及时完善相关工作制度和措施。认真查找工作中的不足和漏洞，进一步完善相关工作制度和措施，规范工作程序，严格时限要求，积极推进政府信息公开。



县税务局2023年政务公开工作总结

2023年，XX县税务局在县委县政府和市税务局的坚领导下，深入推进政务公开工作，提高了税务工作的透明度，不断提升纳税人缴费人的获得感和满意度。现将2023年政务公开工作情况总结如下：
一、信息公开总体情况
2023年，XX县税务局（以下简称“县局”）认真落实政府信息公开工作各项规定，坚持“以公开为常态、不公开为例外”的根本要求，结合测评问题清单整改，着力做好主动公开，全面提高信息发布质量。
（一）主动公开情况。加强基础领域信息公开。围绕组合式税费支持政策等工作部署，多渠道、多形式公开和加强政策解读。截至2023年12月18日，县税务局通过政府信息公开网发布共信息717条，其中包括：政策解读84条，税收管理70条。
（二）依申请公开。我局发布了依申请公开的申请条件及流程说明，明确了申请条件、范围、方式，公示了我局受理依申请公开部门的通信地址、联系和传真电话等。2023年我局接受政府信息公开申请共1件，收到因政府信息公开被申请行政复议共0件，被提起行政诉讼0件。
（三）严格规范信息发布，推进政务公开工作规范管理。一是严格按照信息公开目录公开对应的信息，保持信息内容符合栏目要求。二是在公开内容上，我们按照县委、县政府要求，重点公开与群众切身利益密切相关的规范性文件及相关政策解读，着重解读热点问题。三是严格遵守保密审查机制，信息发布严格按照保密制度进行，避免有涉密信息上网情况。
二、存在问题
一是政府信息公开的内容不尽全面，时效性有待提高，政府信息公开形式较单一；二是主动公开的意识有待进一步加强。部分股室因工作繁忙、工作人手少等原因，导致政务信息公开有滞后性。
三、下一步工作打算
在今后政府信息公开工作中，我局将从以下方面着手，扎实有效推进公开工作:
一是贯彻执行政务公开工作要求。结合县局工作实际，积极开展政务公开工作，不断提高政务公开工作的质量与水平，极大地发挥行政效能，使政务公开更好地服务于社会。
二是强化考核监督，不断深化工作落实。开展日常督查。业务部门、办公室按照职责分工，扎实抓好政务公开工作落实情况的督查。增强广大税务人员做好政务公开工作的责任感，把政务公开工作真正的落到实处。



县司法局2023年度政务公开工作总结

2023年以来，我局坚持以公开强服务，不断加强政务公开工作标准化和规范化，进一步提高政务工作透明度。扎实做好基层政府公开信息录入工作，积极回应社会关切，完善目录体系，推动我局政务公开工作再上新台阶。现将全年政务公开工作总结如下：
一、总体情况
（一）主动公开情况。2023年度，我局主动公开政府信息309条，其中重点栏目103条，决策部署落实公开12条，行政权力运行77条。
（二）依申请公开。2023年，我局未发生因违反政府信息公开工作规定而出现投诉、复议、诉讼情况。
（三）政府信息管理。2023年，我局根据政府信息公开实际工作，细化责任分工，深化规范政府信息发布和管理工作，认真落实信息发布保密审查制度，加强政务新媒体信息发布审核把关，贯彻信息公开发布“三审制”等工作机制。及时准确回应社会关切，确保各项政务公开工作落到实处。
（四）政府信息公开平台建设。进一步推进行政权力运行公开，及时发布权责清单等调整信息，编制各项权力流程图。
（五）监督保障情况。不断强化政务公开队伍建设，健全组织领导，明确工作职责，确立政务公开工作AB岗，对各级测评反馈清单逐项整改，并在网站发布整改落实情况。严格落实政务公开责任追究制度，全年未发生违反政务公开有关规定的行为。
二、存在问题及下一步打算
（一）存在问题
一是信息公开还不够及时，还需加强时效性。二是业务能力有待提高，还需要不断实践和总结。
（二）下一步工作计划
一是加大培训力度，加强队伍建设，进一步提高政府信息公开工作水平。二是不断完善政府信息公开的内容，及时更新，以确保政府信息公开的完整性、全面性和及时性。



县住建局2023年度政务公开工作总结

2023年度，我局认真贯彻落实县委、县政府有关政务公开工作的决策部署，按照政务公开工作要求，坚持以人民为中心，着力提升政务公开质量，确保政务公开各项工作有序开展，现将我局一年来的政务公开工作汇报如下：
一、2023年政务公开工作情况
一是坚持领导，不断完善政务公开机制。我局高度重视政务公开工作，在局长统筹领导、副局长的具体安排下，各科室积极配合，严格对拟发布的信息进行审查，保障我局信息发布的真实性、有效性，共同确保我局政务公开工作顺利、有序开展。
二是强化信息发布，突出重点领域。按照《中华人民共和国政府信息公开条例》、《安徽省政府信息公开办法》等国务院办公厅和省政府办公厅相关文件要求，在重点事项领域深入开展政务公开工作，极大推进了在行政权力运行、财政资金、公共资源配置、公共服务、公共监管、高质量发展等方面信息公开工作，也更好地推进工作落实，更方便社会公众查阅信息。
三是主动公开，做好问题整改。本年度主动公开信息382条，收到申请公开数10件，已回复数10件，均已按时回复。另外，我局积极按照政务公开第三方测评整改反馈内容，有针对性地开展整改工作。针对政务公开第三方测评反馈表中存在未公开的问题，按要求进行逐条公布信息。我局在落实整改的基础上，坚持边查边改、立查立改，强化政府信息公开栏目信息管理，认真落实政府信息公开各项制度，进一步加强政府信息公开工作自身建设，不断提升政府信息公开工作水平和实效。
二、存在的不足
1、政务公开内容不全面。在公开政务信息时，缺乏全面性，没有把政府的决策、规划、政策、经济、社会、文化等方面的信息全面公开，导致公众无法全面了解我局工作。
2、公开信息不及时。在公开政务信息时，缺乏及时性，政府的决策、规划、政策等信息发布时间跟不上实际导致公众无法及时了解我局工作。
三、下一步工作安排
1、提高政务公开信息的及时性。我局应该及时公布政府的决策、规划、政策等信息，使公众能够及时了解我局工作。
2、加强政务公开的宣传推广。我局在接下来的工作中应该加大政务公开的宣传推广力度，让公众能够更加了解政府工作，更能参与到政府工作，参与政府决策中。



镇2023年度政务公开工作总结

2023年，在县委、县政府的领导下，在县主管部门的指导和支持下，XX镇切实加强政务公开工作，认真贯彻落实国家、省、市、县关于进一步推行政务公开工作的各项文件精神，提高依法行政水平和行政透明度，加强对行政权力的监督，扎实做好政务公开工作，努力构建电子政府的总体目标。现将2023年政务公开工作总结如下：
一、积极广泛宣传，提高思想认识。XX镇利用周一晨会，组织全体镇村干部集中学习《中华人民共和国政府信息公开条例》，通过公告宣传栏、ED显示屏、村广播等载体进行全方位宣传，让全体干部知晓信息公开的重要性和迫切性，明白信息公开是有效地保障人民群众的知情权、参与权和监督权，是提升了政府的透明度和公信力，也是打造阳光政府和法治政府的重要举措。
二、加强组织领导，完善工作机制。XX镇政府制定了《XX镇政府信息主动公开和依申请公开制度》，对开展政务公开工作提出程序性、规范性、可操作性的要求，切实提高政务公开的科学性和规范性。二是成立机构，明确职责。成立以镇长任组长，分管领导为副组长，D政办、经发办、财政所、农经站、人社所等站所负责人以及各村书记任成员的政务公开领导小组，并根据人事变动，及时调整领导小组成员，确保机构切实发挥作用。组建业务人员AAA群，将非涉密政务内容及时上报，并指定AB岗两名责任心强、业务精通的信息员负责承担相关栏目内容信息的采集和报送工作，实行政府信息采集、梳理、编辑、审核、发布、更新等工作常态化工作机制，落实专人负责统筹、协调、编制、公布政府信息公开内容，保障政府信息及时公开到位。
三、加强政务专区建设，提升群众满意度。严格按照省、市、县关于政务公开专区建设工作的有关部署，根据我镇实际情况，将政务专区与政务服务大厅合并建设，主动为前来办事的群众和企业提供便利快捷的政务服务。加强软硬件设施投入，在便民服务中心大厅显著位置设置“政务公开专区”标识，积极统筹协调资金，配齐查询机、电脑、打印机等设备。
四、压实工作责任，认真总结提升。坚持每月召开政务公开领导小组会议，研究部署政务公开政府信息公开工作，对照市县反馈的测评问题，逐一对照分析，查找原因，举一反三，及时整改到位。各站所积极配合，各司其职，坚持分级审核、先审后发，按照“谁起草、谁解读、谁负责”等相关要求，确保发布信息的真实性、时效性和权威性，保证涉密、敏感信息不上网，确保工作规范、有序、有效进行。
五、村务公开，直达村居
规范村务公开，扎实抓好基层政务公开工作。我镇高度重视村务公开工作，将村务公开作为政务公开的重要组成部分，切实做好基层政务公开工作，扩宽群众知晓、参与、监督政府工作的面。及时公开惠民惠农资金发放情况。同时也对村务公开及时展开监督检查，也实行了群众监督，时刻监督村务公开的落实情况，力求及时公开，实事求是。
六、政务公开的成效及存在的问题
我镇政府信息公开工作在加大公开力度，完善政府信息公开配套公开，加强政府信息公开基础性工作等方面都取得了新进展，同时也存在着有待进一步完善的地方。主要表现在：一是部分工作信息更新不够及时；二是个别村对村务公开的重要性、及时性认识不足；三时信息公开内容有待充实完善。
下一步，我镇在以后的工作中，将进一步健全和完善政务公开制度，规范公开内容，提高公开质量，把政务公开工作做好，确保政务信息的及时公开和上报。
XX县XX镇人民政府
2023年12月18日


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
