
2023年工作总结（局机关）（15篇）





市卫生健康委2023年工作总结

2023年全市卫生健康系统坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，以人民健康为中心，以高质量发展为主线，以公共卫生安全为底线，以医药卫生体制改革为抓手，努力为人民群众提供全方位全周期的卫生健康服务，创建“全国生育友好工作先进单位”通过省级评审、公示，已上报国家卫生健康委，普惠托育建设工作获“省政府2022年度真抓实干成效明显地区激励表彰”，是xx市唯一上榜的县市区。
一、高点定位，筑牢公共卫生屏障
1.完善体系建设，强化应急指挥能力。先后出台《关于进一步加强县域公共卫生应急管理体系建设实施意见的通知》《关于进一步建立健全村（居）公共卫生委员会运行机制意见（试行）的通知》《xx市突发公共卫生事件应急预案（2023年版）》等，进一步健全卫生应急管理体系。积极构建平战结合、医防协同、联防联控新型工作机制，实体化运行村（居）公共卫生委员会，推动所有公立医院设置公共卫生科，与市疾控中心形成紧密有效的防治结合体系；xx市应急医院已正式开诊，配备xx排CT、呼吸机和PCR实验室等设施，有效增强突发公共卫生事件应急救治和防控能力。
2.强化重点监测，提升传染性疾病防治水平。高标准推进血吸虫病、艾滋病、结核病、病毒性肝炎等传染病防治工作，各项指标均能达标。扩大医疗机构及羁押人群检测、老年人体检HIV抗体范围，初筛发现抗体阳性xx例，确证阳性xx例，成功转介治疗xx例。常态化开展新冠病毒感染、流感样病例和肺炎支原体监测，对就诊人次显著增加的时段，增配备门急诊诊室、导医及安保人员，确保就诊运行安全有序。
3.推进国家试点，优化慢病防控管理能力。巩固慢性病综合防控示范区建设成果，国家慢性病患者健康管理服务标准化试点项目成功入选国家标准化委员会第九批社会管理和公共服务综合标准化试点项目，xx月xx日接受了国家卫生健康委现场调研；肿瘤登记工作连续获国家癌症中心优秀奖并首次入选世界卫生组织癌症研究机构（IARC）《五大洲癌症发病》数据库。高质量完成国家第九期、第十期心血管病高危人群早期筛查和综合干预项目。
二、持续发力，深化医药卫生体制改革
1.医疗卫生改革纵深推进。印发《关于调整xx市深化医改暨省级综合医改试点工作领导小组成员的通知》等文件，推动形成科学有序、分层分级的医疗体系和系统连续的诊疗格局。市人民医院、中医院深入推进江苏省公立医院高质量试点单位建设，积极参与医药卫生体制改革，在紧密型医共体的基础上，成立两家医疗健康集团，帮助基层医院解决发展过程中遇到的难题。不断加强人才队伍建设，评选“xx名医”培养对象xx名、“中青年卫生健康骨干人才”培养对象xx名；推选省优秀基层卫生骨干人才xx名、市基层卫生骨干人才xx名。探索高层次和紧缺岗位人才“一次公告常年招聘”模式，赴xx医科大学、xx大学医学院等院校开展校园招聘，xxxx年招录事业人员xxx名，其中研究生xx人。
2.诊疗服务体系日趋完善。着力提升城乡医疗资源配置和服务均衡性，已初步建成x家市级公立医院、xx家区镇（中心）卫生院（含x家社区卫生服务中心）、xx家民营医院和xxx个村卫生室（社区卫生服务站）为主体的卫生健康服务网络，为居民提供疾病预防、诊断、治疗、营养、健康管理等一体化、连续性医疗卫生服务。同时，不断加大社会办医支持力度，针对“改制民营非营利性医院改为营利性医院有关事项”印发工作方案。
3.优质医疗服务扩面提质。深入对接xx、xx、xx等地大型医院和高等医学院校的交流与合作，通过专科联盟、远程医疗协作网、对口支援、院府合作、专科共建、科研和项目协作等方式，全面提升牵头医院服务能力和管理水平。截至目前，建设省级重点建设专科x个，省级（中医）重点专科x个，省级（中医）重点建设专科x个；市级重点专科xx个，市级重点建设专科x个；市医学重点学科x个，市医学重点学科（建设单位）x个。
三、全力以赴，提升医疗服务水平
1.“一院一品”助推资源下沉。按照“一个科室帮扶一家卫生院、打造品牌分院”的工作模式，以市人民医院、中医院两大医疗健康集团为纽带，推动优质医疗资源向基层下沉，引导卫生院专科特色发展。xx中心卫生院建成血液透析中心、消化内镜中心，xx中心卫生院设立慢性病管理中心，城东镇中心卫生院已建成中医诊疗中心。
2.基层服务能力有效提升。组建xx个家庭医生团队、成员xxxx人参与推进“家庭医生签约”服务。持续开展“百岁老人健康有约”项目，已签约xx周岁以上老年人xxxx名，村签约医生上门服务xxxxx人次，市镇专家上门服务xxxx人次。加强甲级村卫生室、家庭医生工作室建设，累计创成省级基本标准村卫生室xxx家，其中xx家达省推荐标准（甲级）村卫生室，占比数居xx第一。建成家庭医生工作室x家，其中x家创成xx省星级家庭医生工作室。
3.中医传承发展加快推动。举办第二届“xx中医节”，传承中医药文化。开展“全国基层中医药示范单位”创建，推动乡镇卫生院“中医馆”和村卫生室“中医阁”建设，先后建成中医馆xx家、中医阁xx家，截至xx月，我市共创建省五级中医馆x家，今年已通过省五级中医馆专家现场评审x家。
四、用心用情，关注重点人群健康
1.完善妇幼健康服务体系。加快推进妇幼保健院建设，巩固高新区、xx镇x家省示范妇幼健康规范化门诊创建成果，计划新增x家（李堡）。全面开展x-x岁儿童健康检查服务，实行体弱儿和高危儿分级分类管理，x-xx月份活产数xxxx人（xx年xxxx人、xx年xxxx人），健康管理率xx.xx%；开展x-x岁儿童孤独症筛查，确诊孤独症儿童xx人，均已接受干预康复治疗。持续优化孕产妇健康管理，x-xx月份全市辖区产妇数xxxx人，建卡率xxx%，孕产妇系统管理率xx.xx%，住院分娩率xxx%，产后访视率xx.xx%。有序开展妇女“两癌”筛查，截至xx月底，宫颈癌筛查xxxxx人，完成率xxx.xx%；乳腺癌筛查xxxxx人，完成率xxx.xx%；已确诊宫颈癌xx例、乳腺癌xx例，目前均已接受正规医疗机构的进一步诊治。
2.促进养老服务健康发展。全市拥有护理院x家、福利院x家、康复专科医院x家、医疗机构内设养老机构x家、养老机构内设医疗机构x家、xx家公立养老机构内设医务室。有序推进老年人健康体检，截至目前，完成老年人健康体检xx.xx万人，健康管理服务率达xx.xx%；规范慢性病患者健康管理，高血压患者规范管理率xx.xx％，x型糖尿病患者规范管理率xx.xx％。
3.做好肺结核患者健康管理。加快推动“xx省无结核社区示范点”建设，组织“亮灯行动”、学校结核科普评比等提升行动，让肺结核“可防、可控”理念深入人心。目前，肺结核患者规范管理率xxx%，患者规则服药率xxx%、治疗成功率xx.x%，疑似肺结核转诊追踪总体到位率xxx%。
4.强化严重精神障碍患者管理。健全管理体系，建立由多部门共同参与的市、镇、村三级管理网络，分别于x月和x月组织两轮专项排查。截至xx月底，我市三级网络系统管理严重精神障碍患者xxxx名，相关核心指标在xx保持前列。
五、乘势而上，推进健康xx建设
1.开展新时代爱国卫生运动。将爱国卫生运动与省健康县创建、国家卫生城市长效巩固以及乡村振兴相融合，协同推进城乡环境综合治理。持续巩固无烟医疗卫生机构、无烟学校建设成果，全市无烟D政机关建成率xxx%。创成国家卫生镇x个（xx、xx、xx、省级卫生镇x个、省卫生村xxx个；xx新区、xx、xx、xx、xx已顺利完成国家卫生镇创建上级考评。开展健康科普“六进”活动，开展宣传活动xx场、讲座xxx场，居民健康素养不断提升。
2.构建生育友好社会环境。全面落实三孩生育政策，大力开展“全国生育友好工作先进单位”创建，率先在全省出台二孩、三孩家庭购房优惠政策。不断完善婴幼儿照护服务体系，全市累计注册托育机构xx家，其中民办机构xx家、托幼一体化xx家（其中公办幼儿园xx家、民办幼儿园x家），可提供xxxx个托位，当前实际收托xxxx人，全市每千人托位数为x.x。
3.塑造健康向上社会心态。依托机关企事业单位、区镇（街道）、村（居）综治中心和医疗服务机构，全力推动社会心理服务体系建设省级试点工作。服务指导中心工程建设预计xx月底建设完毕；牵头组建“xx市心理人才库”和xxx人的心理援助志愿者服务大队；全市建设心理咨询室xxx家，基本实现市镇村（居）全覆盖。
六、持之以恒，强化事业发展保障
1.卫生监督执法常抓不懈。按照“十四五”职业病防治规划，完善职业健康管理体系，保障劳动者职业健康。常态化开展饮用水、餐具卫生、游泳馆水质监测等工作；推行“双随机一公开”和行政执法“三项制度”，提升综合监管效能。严厉打击无证行医、非法行医、非法角膜塑形镜验配；对游泳场所、住宿场所、月子中心、医疗美容机构等开展专项检查；年内共实施行政处罚案件xx件，共处罚没款xx.x万元；受理投诉举报案件xx起，立案查处x起。
2.信访维稳工作有力有效。严格落实信访工作责任，落实专员依法依规、严谨办理信访事项。加强源头预防化解，把矛盾纠纷化解在萌芽状态；守住“四个不发生”工作底线，主动排查风险隐患，围绕“钉子案”、“骨头案”持续攻坚，严防越级进京上访；加强信息研判和应急处置，推动信访问题及时、就地解决。及时处理阳光信访平台和xxxxx热线反映的问题，截至目前，共处理阳光信访件xx件，xxxxx热线投诉xxx件。
3.安全生产责任压紧压实。坚持小切口、抓关键，依托卫健系统安全教育培训基地，对安保消防、高压配电、危化品等从业人员开展技能培训。围绕消防、电动自行车、危化品等x个重点领域对各卫生健康单位开展排查整治。组建xx个专项督查组，采取定期检查、明察暗访等多种形式检验工作实效。截至xx月xx日，检查发现的xxxx个问题全部整改到位。
主要困难和问题
一是基础医疗供给能力需要进一步提升。因基层机构经费有限、人才流失严重、发展前景不足等原因，基层卫生专业技术人员缺乏，各专业岗位缺口较大，基层卫生机构诊疗量不足，医疗服务质量较落后，患者就医需求不能完全得到满足。
二是基础医疗政策需要进一步完善。村卫生室功能定位、建设标准以及投入机制不健全，全市尚有22家村卫生室房屋性质为租用，产权归属、使用面积、年久失修问题显著，不能满足群众日益增长的健康服务需求。
三是公共卫生服务体系需要进一步健全。各类传染病、慢性病患者基数大、管理质量良莠不齐，健康知识科普可及性和实用性不高。现代公共卫生体系建立的质量有待提升，应急能力有待加强，重“治疗”轻“预防”的观念一定程度上仍然存在。
四是医疗机构智慧化建设需要进一步加强。近年来，国家层面对医院信息化建设提出一系列新要求，如医院智慧服务分级评估、医院信息互联互通标准化成熟度测评等。随着医改的推进和群众健康需求的日益增长，现有的区域平台及应用已明显不能满足发展的需要。



人民政府2023年工作开展情况总结

今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，县生态环境分局认真履职尽责，紧盯年度工作目标，攻坚克难，各项工作取得一定成效，现将工作开展情况总结如下。
一、工作开展情况
（一）大气污染防治工作
一是持续推进大气污染防治“七个专项行动”工作。开展城区污染点源排查，并动态更新排查清单，列入清单房建施工工地xx个，道路施工工地x个，餐饮点xxx个。定期对县城区建筑工地扬尘治理情况开展专项检查，共发现问题点位xx个，发放交办函x份。在禁燃区排查出小散煤加工厂及散煤加工点x家，全力推进整改。二是强化烟花爆竹禁放管理。开展禁放宣传，加强巡逻防控，严查燃放烟花爆竹行为。今年以来，查处违法违规燃放烟花爆竹案件xx起，治安处罚x人，现场制止准备燃放行为xx起、批评教育xx人，查处非法储存烟花爆竹案件x起。在易放地段增设固定监控x处，新增和更换警示标牌x处。三是开展加油站和涉VOCs企业问题排查，对我县xx家加油站点和xx家涉VOCs企业开展了再排查，发现x家涉VOCs企业废气处理设施活性炭更换不及时问题，已完成整改。四是开展“AI+基于公共交通车辆”的大气走航监测，通过将大气监测仪器搭载在公交车上，实现以路为网的城市空气质量在线巡查，形成巡查报告xx分。五是推进六安钢厂实施超低排放改造，xx项超低排放改造工程项已全部完工，正在开展调试监测。六是切实抓好秸秆禁烧工作，投入xxx万元对“蓝天卫士”xxx个监控探头进行维修更换，利用“蓝天卫士”和日常禁烧督查巡查，强力推进秸秆禁烧工作。七是全面开展“三整治一保障”专项行动。对今年以来，梳理群众投诉举报餐饮油烟问题xxx件，噪声扰民问题xxxx件，恶臭异味问题xxx件。督促xx余家大、中型餐馆清洗油烟净化设备，下达整改通知书xx份，清理占道小餐饮xx余处、夜市烧烤xx处，针对噪声扰民问题立行案x起，依法治安警告x人；查获x辆涉嫌“飙车”“炸街”车辆，对x名驾驶员进行法治教育。
2023年x月x日-xx月xx日，PMx.x平均浓度为xx微克/立方米；优良天数比例为xx.x%；PMxx平均浓度为xx微克/立方米。PMx.x平均浓度和优良天数比例均达到省市目标考核要求。
（二）水污染防治工作
一是持续推进流域水环境治理。按照《xx县城xx水体达标方案》《xx县城xx水体达标方案》确定的xx项治理任务和xx项实施计划，加大推进力度，有效改善水质。重点抓好东西湖工程类治理项目实施。投入约xxx万元，城xx二水厂取水口核心区生态修复一期工程已完工，二期工程正在开展初步设计，预计xxxx年xx月动工，争取中央水污染防治专项资金xxxx万元。投入约xxxx万元，城xx入湖河流生态强化湿地项目正在施工，预计2023年xx月底前完工，及时解除了xx涉水项目环评区域限批。二是切实加强饮用水水源地保护。定期对城xx饮用水水源地开展巡查，对乡镇集中饮用水水源地规范化建设和环境问题进行排查，发现问题，及时交办整改。今年以来，共开展现场巡查xx次。三是持续推进涉水反馈问题整改。完成六安市饮用水水源地保护情况专项审计反馈问题、20xx年省自然保护地专项督查反馈问题、2022年市人大反馈问题（一季度）和2022年六安市大起底大排查整改问题（一期）涉水环境问题整改并销号。四是加强入河排污口监管。完成我县已整治入河排污口核销验收工作，由xx个核销为xx个。对保留的入河排污口加强管理，按要求开展排污口出水水质监测工作。今年以来共开展现场巡查x次。
2023年x-xx月份，我县x个国控断面水质均值全部达到考核要求。
（三）土壤污染防治和自然生态保护工作
一是加强土壤污染防治管控工作。对涉土地报批项目的xx块土地开展“两公一住”地块的土壤污染状况调查，对已完成隐患排查的x家土壤污染重点监管单位开展“回头看”，对x家土壤污染重点监管单位重新申请了排污许可证，对x家涉镉等重金属重点行业企业及周边耕地土壤环境质量开展调查工作。二是完成全县xxx家企业化学物质环境信息统计调查工作，纳入化学物质统计调查填报的xx家企业全部完成系统填报工作。三是农村四项环保工作进展顺利。投资约xxx万元，对今年xx个乡镇政府驻地污水处理设施实施提质增效，目前x个乡镇已经完成任务。积极推进农村黑臭水体治理试点工作。排查农村黑臭水体xx条，数量全市最多。成立xx县农村净水攻坚行动指挥部，高位推动治理，争取中央农村黑臭水体治理试点项目资金xxxx.xx万元。今年xx条治理任务已完成x条，xx条正在施工，预计xxxx年xx月底前完成治理任务。xx个行政村生活污水治理和xx个建制村农村环境综合整治任务已全部完成。四是印发《xx县强化危险废物监管和利用处置能力改革行动任务清单及责任分工》《2023年度xx县危险废物规范化环境管理评估工作方案》，进一步明确危险废物监管和利用处置的工作任务和责任单位。五是编制《xx县辐射事故应急预案》，对全县医疗单位和x家放射源企业辐射环境安全进行全面排查。六是积极争创第x届xx省生态文明建设示范县，已通过省生态环境厅组织的现场评估，目前在等待省厅的最终审定。
（四）“x+x+N”突出生态环境问题整改工作
截至目前，我县应于2023年完成整改的“x+x+N”突出生态环境问题xx个。其中，20xx年中央生态环保督察反馈问题x个，已销号；20xx年省自然保护地专项督察反馈问题x个，已销号x个；2022年度省长江经济带生态环境警示片披露问题x个，已销号；2023年度省长江经济带生态环境警示片披露问题x个，正在推进，预计xx月底前完成整改；“N”类市县自查问题xx个，已完成整改xx个；剩余xx个问题正在全力推进。今年以来，县政府召开专题调度会xx次。
（五）生态环境执法工作
严肃查处环境违法行为，形成强大的震慑。今年以来，共立案查处环境违法案件xx起，罚款xxx余万元，实施查封扣押x起，移送拘留x人；依法取缔“散乱污”企业x家；受理、核查环境信访投诉xxx余件。xxxx年x月，xx分局被生态环境部、最高人民检察院、公安部联合表扬为“两打”专项行动表现突出集体，全省县级分局唯一。



财政局优化营商环境2023年工作总结与2024年工作计划

为持续深入贯彻落实《国务院办公厅关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的实施意见》（国办发〔2020〕24号）有关要求，根据《xx市优化市场化营商环境工作方案(2023—2025年)》《xx市优化法治化营商环境工作方案(2023—2025年)》工作部署，结合《xx区企业服务行动方案（2022-2025）》（x龙发〔2022〕x号），区财政局及时成立优化营商环境工作专班，并印发《xx市xx区财政局2023年优化营商环境工作方案》，从政府采购政策执行、支持中小企业发展、优化采购流程、“政采贷”推广以及加强采购监管等多个方面入手，持续优化市营商环境，激发市场活力和社会创造力，助力推动辖区经济高质量发展。
一、营商环境主要工作落实情况
（一）积极开展走访服务等对接工作。根据我区实施方案，结合实际，制定《xx区财政局服务企业工作方案》，明确具体服务企业的措施、职责分工、工作要求。成立区财政局专项服务领导小组，下设x个服务企业专项小组，分别负责统筹联系挂点企业，确保与挂点服务企业无缝对接，第一时间了解掌握企业存在的问题及诉求，积极加强挂点企业以及所属街道、社区的沟通联系，对挂点企业提出的问题和诉求做好分类研究，及时向挂点区领导和有关职能部门反馈，迅速予以回应，协助快速解决。此外，坚持“有事服务好，无事不打扰”的工作原则，深入挂点服务企业走访调研，充分发挥部门职能优势，积极开展学策、讲策、配策、用策工作，切实推动惠企政策落实，为企业纾困解难。2023年以来，区财政局x个专项服务小组共走访服务所挂点企业xx家次，协调解决企业诉求xx件，协助其他专项小组处理x件企业诉求。同时，累计转发xx则涉及企业推广、活动交流、政策宣讲等方面的有关信息，帮助挂点企业获取最新惠企政策信息，助力企业高质量发展。
（二）全面推行“互联网+采购智慧”模式。推动辖区政府采购代理招标项目的招投标全流程业务实现“三统一”，即统一平台操作、统一采购流程、统一公开渠道，打通采购一体化全流程线上办理、闭环监管等环节，做到让数据“多跑路”，服务对象“少跑路”。加强招标文件采购需求编制管理，全面取消政府采购项目投标保证金、履约保证金收费项目，免收政府采购货物和服务项目质量保证金，让供应商轻装上阵，“零成本”参与政府采购活动。截至xx月xx日，共完成政府采购公开招标项目xxx个、采购预算金额xx.xx亿元，节约资金x.xx亿元，节约率x.x%。
（三）充分发挥政府采购扶持政策导向作用。按照上级财政部门最新政策要求，指导区属预算单位政府进行全年度采购项目评估，对适宜由中小企业提供的项目，预留采购份额专门面向中小企业采购，落实价格评审等优惠措施。其中，超过xxx万元的货物和服务采购项目、超过xxx万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，将该部分采购项目面向中小企业的预留份额提高至xx%以上，其中预留给小微企业的比例不低于xx%。今年x至xx月政府采购合同金额xx.xx亿元，其中，中小企业合同金额xx.xx亿元，占比为xx.xx%；小微企业合同金额xx.xx亿元，占比为xx.xx%。此外，通过价格扣除评审、政策解读、减免投标履约保证金、中标融资渠道等多项举措，发挥政府采购“撬动作用”，助力中小企业健康发展。
（四）积极搭建政府采购“政采贷”线上融资平台。会同市交易集团xx分公司搭建业务主管部门、交易平台、金融机构以及供应商等多方代表组成的多方交流平台，纾解中小微企业融资难、融资贵的难题。通过为银行推选中标企业名单、为银行和中标企业送政策上门等举措，促进各方形成合力、畅通融资渠道；加快政府采购项目中标（成交）通知书发放、合同签订及合同备案工作，畅通政府、银行与企业沟通平台，精准对接市场主体融资需求，用好用活政府采购政策优势和数据资源，提高银企融资对接效率。今年x-xx月，我区累计促成政府采购订单融资业务xx宗，放款金额xx,xxx万元，其中，xx区教育局2023—2024学年公办学校（幼儿园）大宗食材批量集中采购项目（x.xx亿元），共x家中标人成功申请政府采购订单融资达xxxx万元，最大限度帮助解决中小企业的资金压力，促进企业健康运转。
（五）积极做好相关产品采购工作。推进创新产品的政府采购力度，督促各行业主管部门压实采购人主体责任，做好采购计划编制，采购意向提前公开，依法依规合理运用政府采购措施加大对符合采购需求的创新产品的政府采购力度，助力新技术产业化规模化应用，提高科技成果转移转化成效。此外，印发《关于做好2023年政府采购脱贫地区农副产品有关工作的通知》，加强政策宣传和业务指导，采取线上培训、线下督导等方式，督促采购单位按时保质完成“xxx平台”预留份额填报及农副产品采购工作，扶持脱贫地区农副产品发展，助力乡村振兴。目前完成区预算单位“xxx平台”采购人管理系统的xxx个账号、xxxx个采购人交易账号激活；2023年度预算单位在“xxx平台”填报政府采购脱贫地区农副产品预留份额为x,xxx.xx万元，超额完成市级下达的预留价额任务。截至xx月xx日，共完成交易总额x,xxx.xx万元，完成率xxx.xx%，交易额排在全市各区前列。
（六）加强政府采购意向公开相关政策宣传和指导。压实采购单位主体责任，要求各预算单位在年初预算批复后通过xx公共资源交易网“一揽子”公开本单位全年采购需求概况、预算金额、预计采购时间等意向内容，安排专人负责做好信息咨询工作，便于企业提前获取政府采购项目信息、做好应标和响应准备，促进供需有效对接，最大化实现优质优价采购效益。今年x至xx月共发布政府采购意向xxx批次，采购预算总金额约xx.xx亿元。此外，继续鼓励支付预付款，加快采购资金支付。根据《xx市xx区财政局关于加快区级政府采购预算执行的通知》，鼓励各单位结合项目实际和供应商资信情况，在签订合同后即预付一定比例的合同款项给中标（成交）供应商，预付款比例原则上不低于合同金额的xx%。对于资信状况良好、履约能力较强的中标（成交）供应商，可适当提高预付款比例，但最高不得超过合同金额的xx%。对于已经完成采购程序签订合同的项目，各单位要按合同约定抓紧开展履约验收工作，及时支付采购资金，满足合同约定支付条件的，采购人应当自收到发票后xx日内将资金支付到合同约定的供应商账户。
（七）依法处理政府采购法定事项。严格履行政府采购执法程序，充分保障政府采购各方当事人权益。严格按照政府采购法律法规处理各类投诉及情况反映事项，依法对政府采购活动中招标机构、采购人等报送的违法线索，以及举报人反映的违法线索进行调查，并开展调查询问执法全过程纪录。今年以来，共受理并办结xx件政府采购供应商投诉事项。此外，明确政府采购领域信用修复规则。根据市财政局制定的《信用修复规则事项清单表》，政府采购领域共包含违法情节xx项，其中，可以通过信用部门申请修复的事项共x项，不予修复的事项共x项。通过政府部门相关网站对外公开，进一步发挥信用修复在助企纾困、推动地方经济发展的重要作用，用心服务企业，及时解答信用修复问题，帮扶符合条件企业尽快完成信用修复。
（八）强化采购全过程闭环动态监管。深入开展采购人政府采购专项监督检查、政府采购领域违反统一市场建设专项检查、政府采购合同履约抽检及评价、政府采购社会代理机构检查等专项工作，对专项检查发现和审计移送的政府采购领域不规范事项，及时予以监督提醒并责令限期整改，督促采购人建立健全内部采购管理工作机制，规范采购行为；编制《xx市xx区自行采购工作指引》，督促采购人依法履行采购主体责任，从源头上不断规范和完善采购人自行采购活动，着力营造公平竞争政府采购市场环境。
（九）全面落实减税降费宏观经济政策。严格落实减税政策，减轻居民、企业税收负担。持续规范涉企行政事业性收费,严格落实涉企行政事业性收费目录清单动态管理，财政部门对清单以外的收费项目不设置、不征收，各执收单位严格按照清单项目、收费标准和收费范围征收，有效杜绝了乱收费、变相收费。涉企行政事业性收费全面实行电子票据管理，缴款人可以在统一电子化管理平台查验电子缴款书真伪、获取电子文件、缴款信息及非税电子票据，强化了财政监督和社会监督。
二、下一步工作计划
（一）持续推进优化营商环境政策，助力企业发展。我局将密切跟进国家、省、市有关深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署，按照市财政局优化营商环境工作的改革任务安排，在2023年的基础上，扎实推进区级各项任务的落实。根据市、区挂点服务企业方案及相关要求，围绕企业发展的诉求，继续发挥部门职能优势，为企业提供定制化、专业化服务，帮助解决实际问题，助力企业发展。
（二）开展多形式采购监督检查，督促政策落地落实。我局将持续完善财政监督机制，加大定期检查与随机抽查力度，开展采购人专项检查，并将优化营商环境政策落实列为重点检查事项。同时强化结果反馈和运用，对不规范行为第一时间督促整改落实，并建立约谈、通报机制，切实形成监管合力。
（三）强化政府采购责任制建设，提高采购专业化水平。建立专职人员报备制度，要求各单位至少须明确1名政府采购专职人员负责政府采购日常工作，实行专岗专员，避免人员变动频繁导致工作脱节等问题。我局将加强优化营商环境业务规范指导，发挥案例警示作用，提高各单位专业化采购能力，努力营造优化政府采购营商环境的浓厚社会氛围。



供销社2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，区供销社在区委、区政府的正确领导和上级供销社的精心指导下，围绕贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大会议精神，认真贯彻落实对供销合作社工作作出的重要指示精神，对照年初区委、区人民政府提出的工作目标、任务，根据本单位工作实际，深化供销社综合改革，狠抓各项工作的落实，取得了一定成绩。现将本单位2023年工作总结如下：
一、切实加强D对供销工作的全面领导
供销合作社是D领导下的为农服务的综合性合作经济组织，区供销社落实D对供销工作的全面领导，严格落实“两个责任”，履行“一岗双责”。加强D的全面领导，通过“三会一课”扎实有序推进区供销社干部理论学习，在区供销社形成爱学、懂学、会用的良好风气，不断提高广大D员干部的理论素质和政治站位，促进学习成果转化为发展的新思路和各项措施。加强D的建设，明确职责，完善D建工作相关制度；引导D员干部加强D内法规学习，把制度融入日常、抓在经常，严格制度的贯彻落实，确保制度执行到位；通过多种形式发扬D内民主，激发D员干部工作积极性。全面从严治D，区供销社D组坚持以D的政治建设为统领，认真履行全面从严治D主体责任，定期召开专题会议，结合供销工作实际，分析主体责任落实情况，研究部署阶段性工作任务，切实把D风廉政建设主体责任扛在肩上、抓在手上，开展多种形式D员廉政教育，引导D员干部居安思危，筑牢抵御和预防腐败的思想防线。
二、主要工作开展情况
（一）深化综合改革,进一步加快供销合作社发展。
1、创新现代农业社会化服务，开展多形式的土地托管，助力乡村振兴。一是采用数字化全程托管+综合农事服务模式。围绕“三夏”“三秋”重要农时，农户通过线上服务平台或线下联系技术人员，及时协调农机合作社提供耕靶、播种、植保、收获、还田全程机械化服务，每份订单生成一个特有二维码，实现全程追溯、全链服务。二是“菜单式”模式。针对每种作物生长过程所需的农业服务环节，列出每个环节的服务内容、收费标准、质量标准等，农户可以根据自身条件选择其中一个或几个环节购买服务，实现农业托管“点单服务”，民富合作社派出机手对农户点单的环节进行作业，作业完成后农户可以对服务质量进行评价。三是“托管”服务模式。针对土地流转、托管难题，采取“D支部+合作社+企业”模式，部分开展保底分红型托管服务，统一签订托管协议，粮食销售后，所得利润按约定方式分配。举例：xx合作社在xx区xx办事处xx村，依托D支部领办合作社流转村民土地，进行保底分红xxxx元/亩，然后村合作社委托xx合作社进行全程机械化作业，粮食收获后订单高价卖给加工企业，对盈余进行二次分配，发给村民粮油鸡蛋等生活物资。四是其它托管模式。针对不同的村集体、种地大户等，xx区供销社针对他们现有的条件，进行多种形式的订单托管模式，比如xx街xx土地低洼，适合种植水稻，推出的订单香稻回收；傅庄街道茂源养殖专业合作社需要养殖的饲料，推出的订单青储玉米回收、还有黑色小麦订单回收、鲜食玉米订单回收、订单小麦种回收等多种方式。在上游xx区xx合作社与外资企业签订订单玉米回收合同、与xx集团合作回收利用销售农作物秸秆、高湿裹包玉米饲料、并在xx市场注册成立民富商贸有限公司加工销售农产品等。
x-xx月，区供销系统开展农业社会化服务规模xxxxx亩次，完成年度目标任务的xxx%。
2、培育龙头企业，推动三级现代商贸流通体系建设，加快农村物流高质量发展。x月份，xx区xx供销有限公司，招聘经营人员开展农资服务公司业务。x月份，与地王集团共同出资xxx余万成立xx有限公司，作为全区商业龙头企业。近期我社分别在全区x街镇遴选x家农资专营店签订开放办社协议，推动县乡村现代商贸流通体系建设。
3、开展“D建带社建、社村共建”工作。根据上级“D建带社建、村社共建”工作要求，区供销社积极与市、区派驻“第一书记”积极对接，通过积极争取，今年共争取资金xx万元，分别用于xx街道xx村、xx村、xx村D群服务中心和配套设施建设。
4、建设高效合作经济组织体系。牢记供销为农服务根本宗旨，持续深化综合改革，开展服务“三农”工作平台、农资集采集配网络服务体系、寄递物流配送网络服务体系、冷链物流配送网络服务体系建设。
5、开展消费帮扶，拓展农产品产销对接渠道。发挥供销合作社产业和网络优势，为系统内外农产品搭建产销对接平台，组织区内水果市场及超市消费对接帮扶活动，畅通xx地区协作农产品渠道，帮助新疆地区农产品顺畅销售xxxxx吨。
（三）加强管理，强化安全，规范烟花爆竹经营。
我社始终把安全生产作为头等大事来抓，牢固树立“没有安全一切等于白干”的思想，积极做好全系统的安全生产工作。定期组织人员对供销门市、仓库、出租屋重点区域进行大排查、大整治。做好主要节假日期间的安全防范工作，全年未发生一起安全问题。
（四）其他工作完成情况。
1、重视维稳，抓好系统信访。区供销社高度重视信访维稳工作，通过定期不定期开展不稳定因素排查活动，重点针对改制企业涉军群体等矛盾纠纷问题开展调查研究，有效确保发现问题及时解决。单位设立接待室，实行重要会议期间“零报告”制度，加强信息沟通，积极做好矛盾化解。由于措施有力，截至2023年xx月底，我系统没有群众越级上访事件发生。
2、全力做好区创建全国卫生城市工作。2023年，区供销社按照全区创城任务安排部署，组织开展市容环境综合整治和卫生大扫除活动，区供销社每天按时按质开展责任区域环境卫生大扫除，落实“门前三包”责任制，结合实际开展创城宣传，弘扬健康文化，倡导卫生行为，营造人人知晓、人人参与的浓厚创城工作氛围。
三、存在的问题
2023年，通过全体干部职工的共同努力，我们的工作取得一定成效，但存在的困难和问题仍然突出。主要体现在：
（一）机关人员老化。机关人员老龄化严重，综合改革工作任务繁重，工作压力大，供销社综合改革内生动力仍需进一步加强。
（二）投入严重不足，服务手段单一。全区供销合作社企业改制比较彻底，剩余的优势资产少，经济实力较弱。推进农村现代经营服务网络体系、开展为农服务工作，缺少各项投入。
（三）农民专业合作社需要扶持。领办的农民专业合作社数量多，但散小弱突出，规范化程度不高，需要进一步扶持和规范。
四、2024年工作计划
针对工作中存在的问题和不足，结合供销社实际，2024年我社将继续动员全体干部职工振奋精神，继续解放思想，立足更高的起点，坚持更高标准，进一步深化供销社综合改革，增强供销社服务“三农”综合实力。
（一)提升为农服务水平，高标准建设为农服务中心
打造xx市xx区D支部领办为农服务中心一处，拟建设于xx区xx街道xx社区。xx有限公司为xx区供销合作社二级控股企业，主要在临沂地区从事农作物种植、肥料、种子、农药销售、农机服务、粮食收储、农产品初加工、农业综合社会化服务等项目。项目建成后能服务周边x万亩大田土地，后期将形成区级农业服务中心，x个乡镇级农业服务站，力争x年内实现全程化托管服务和订单回收土地面积x万亩，制种基地xxxx亩。将有利推进罗庄区的乡村振兴，解放广大农村的劳动力，促进一二三产有机融合。xxxx年x月项目建成后，预计可提高罗庄区农业经济效益xxxx余万元/年，并可带动xxx个以上村集体开展基层D支部领办合作社，后期打造形成供销社品牌特色农产品，引领本地农产品市场，创造极大的社会效益和经济效益。
(二)强基础建阵地，提升改造基层社服务水平
认真落实全国总社和省、市社关于提升基层社建设的部署要求，立足区域实际，利用原西高都社，西高都社社址可整合沿街土地xx亩，且土地性质为国家划拨建设商业用地，可设计建设基层社一处，包含供销生活广场、标准化钢结构库房、现代冷库、电商中心、D建阵地及配套设施，建筑面积约xxxxx平方米。该项目地理位置优越，项目x公里范围内可服务高都街道、xx片区两大片区，辐射圈内有临沂花木博览城、效峰菌菇生产科研基地、智慧花谷基地、xx区区委D校、xx交通技师学院、xx技师学院、xx职业学院、xx粮油商贸城、铝型材产业园、不锈钢产业园等人员汇集的项目，总服务人口预计达到xx万人，发展潜力巨大。
(三)健全流通网络，做优县域流通服务主业
利用自有超市品牌临供优品的连锁效益，实施商贸流通“一张网”工程，由区供销联社牵头，建设集采集配中心，在镇街成立综合服务站，村居设立综合服务社，统一配送，统一管理，形成了以区级集配中心—镇街综合服务站—村级综合服务社为主阵地的商贸流通网络。利用三年时间，把联采分销中心打造成区域内自采和联采商品的仓储配送中心，蔬菜、肉类、豆制品、熟食等快消品的集约加工中心，优先安置系统内下岗职工，年销售规模达到xxxx万元。
（四）助力绿色低碳发展，发展壮大资源回收业务
成立再生资源回收利用公司，开发“绿色智慧型”再生资源回收大数据平台，在各社区、村居设立回收点，改变之前到户回收废旧物品的方式，设置集中回收点，群众可以直接到回收点的智能设备处直接提取现金或通过积分兑换商品，助力xx绿色低碳发展。
（五）积极完成区委、区政府和上级社交办的各项工作。



卫生健康局2023年工作总结及2024年工作思路

一、2023年工作总结
2023年，区卫生健康局紧扣省委“三个一号工程”和市委“两场硬仗”，围绕区委“发展拼经济、亚运拼精彩、共富拼典范”决策部署，以永争一流的气魄、勇立潮头的气概、永不满足的气势，奋力打造现代版富春山居图“七个卫健”新范式。
（一）瞄定“一号工程”，坚持医疗卫生“改革创新”。一是推进项目建设。实施“双拼三比”争先晋位行动，卫健领域“x+x+x”政府投资项目均按节点推进，省人民医院富阳院区、省中医院新院区按计划推进，区三院新院区、区妇保院门急诊医技综合大楼、上官社卫均投入使用。省市民生实事推进进度和完成质量位居全市前列。二是深化体制改革。深入推进公立医院综合改革，持续推动“精准化城市医联体”和县域医共体建设，加强区属医院与省市医院合作。持续推进xx市中医药综合改革先行区建设，提升基层中医药服务能力。持续深化大综合一体化执法改革，在全市卫生健康法治工作会议作经验交流。三是迭代数字创新。“医检互认”全市领跑，实现“多检合一、一检多证”，获xxxx年xx省改革突破奖银奖、2022年xx市改革创新最佳实践案例特等奖；深化推进“家医平台”“区域医共体信息一体化”“5+基层妇幼智慧健康管理”等项目，为群众提供更多优质均衡普惠共享的医疗服务场景。
（二）打赢“两场战役”，提升健康xx“发展能级”。一是决战疫情防控。开展疾病预警监测，提升医疗救治能力和突发公共卫生事件处置能力，全面构建基层传染病防控体系，筑牢公共卫生安全屏障。加强健康科普，提升群众健康意识，获第十届全国科普讲解大赛三等奖和全省健康科普职业技能竞赛一等奖。二是护航xx亚运。构建医疗卫生领域“x+x+x+x”指挥调度体系，制定医疗卫生领域亚运保障方案，x个亚运场馆通过病媒生物防制省市A级标准综合评估，未发生重大医疗卫生和公共卫生安全事件。三是决胜健康xx。2022年健康xx考核排名全省第x、健康xx考核排名全市第1，实现省市“五连优”。实施爱国卫生运动和病媒生物防制行动，举办全市亚运病媒保障与健康xx行动现场会并作经验介绍。高质量开展无偿献血，高标准推进干部保健，工作经验在全市干部保健工作会议上作典型交流。
（三）擦亮“三张名片”，推进共同富裕“先行示范”。一是“病有良医”省内领先。在学科人才引育方面，加强医卫人才招引，加强省市区重点学科、科研项目建设，举办国家、省、市继教班，打造名医工作室。在服务品质提升方面，基本公共卫生服务项目通过国家级半年度调研指导，推进新一轮“优质服务基层行”活动“回头看”，开展家庭医生签约服务。在青少年心理健康方面，被确定为“国家青少年心理健康发展项目试点”，获“全省首批县级心理辅导中心”称号，联合承办“国家青少年心理健康发展项目xx省推进会”并作经验交流，努力打造儿童青少年心理健康“富阳样板”。二是“幼有善育”省市前列。高水平建设育儿友好型社会，持续打造“托起小太阳”婴幼儿照护品牌，出台优化生育举措xx条，发放孕产补助和育儿补助，高分通过“全国生育友好先进单位”省级实地评价,获“全国维护妇女儿童权益先进集体”称号。高标准举办x期全国青春健康师资培训班，青春健康教育工作经验在国家级会议上作经验交流。三是“老有康养”全国试点。聚焦“积极老龄观”，巩固杨清庙村老年协会第一批国家级试点创建成果，八一村获“全国示范性老年友好型社区”，百合社区、八一村、上山村、诸佳坞村等四个村社获“xx市老年友好型社区”。实现“健康老龄化”，开展老年健康服务专项行动，推进老年健康与医养结合服务项目，老年人意外保险投保率和理赔率均居全市首位，连续x年获评xx市老龄工作优秀单位。
（四）聚焦“主题教育”，交出D建清廉“高分报表”。一是高起点开展主题教育。围绕主题教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，建立健全D委理论中心组常态化学习机制，用好“第一议题”“周四夜学”等载体，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、简章立制。全面贯通主题教育线上“民呼必应”、线下“调查研究”双线联动机制，着力破解群众看病就医过程中的“关键小事”，切实把主题教育激发的热情转化为推动卫生健康现代化先行的强劲动能。二是高标准夯实基层D建。实施“红色领航•建功亚运”大考大赛，构建以“七张问题清单”“九大指数清单”“六大维度清单”等“三张清单”为核心的大D建考评体系,实行“单月晾晒”比武、“双月赛马”激励、年度“分类排名”，开展互学互比D建“对抗比武”，切实推动D建工作闭环于日常。重塑区属医院综合考核体系，全力以赴答好D的建设、高质量发展和满意度评价“三张考卷”，持续擦亮“为民白大褂”行业特色D建品牌，推动行业D建“争星晋位•全域建强”；荣获2023年学习强国知识竞赛全区第x名和全市优胜奖。三是高能级推动清廉建设。深入开展“医药领域腐败问题集中整治”，建立日联系、周报告、定期例会、线索处置等四项机制，着力破解学术领域腐败等新形势新问题。持续巩固“智廉医院”平台建设成果，以x.x迭代为契机，实施药品、设备、耗材“医院三大公权力”全流程轨迹监管。扎实推进“D员干部违规吃喝问题专项整治”，持之以恒加固中央八项规定堤坝，坚定不移纠治“四风”。针对卫健系统“六大清廉建设”中的薄弱环节，实施xx个清廉专项，深化“一院一品”建设，持续擦亮“清朗卫健”勤廉品牌。在清廉xx建设现场推进会、省市卫生健康系统清廉医院推进会、全省派驻卫健部门纪检监察工作调度会等会议上作经验交流及系统演示。四是高站位实施巡察整改。将巡察整改工作与主题教育检视整改、医药领域腐败问题集中整治等工作有机融合，推行“清单式整改”“挂图式作战”“全员化参与”，实行整改“周报制”和“销号制”管理，逐一挂账销号，一体整改推进，落实闭环管理，切实做好巡察“后半篇文章”，以巡察整改实效来检验主题教育成效。
二、2024年工作思路
2024年，区卫生健康局将始终高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在考察xx讲话精神的指引下，紧扣省市区委中心工作，立足五个“关键年”，争当五个“排头兵”。
（一）立足主题教育“巩固年”，争当勤廉富阳“排头兵”。一是聚焦成果转化。以钉钉子精神持续巩固拓展主题教育成果，做好理论学习“深学细读”、调查研究“解决问题”、推动发展“提质增效”、检视整改“精准闭环”、建章立制“常态长效”，坚持以群众满意不满意作为根本评判标准，切实将主题教育成果转化为推动卫生健康事业高质量发展的实绩。二是聚焦红领卫健。切实担负起坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重大政治责任，坚持以“七张问题清单”为总牵引，持续擦亮“为民白大褂”行业D建品牌，持续深化鲜明卫健辨识度的“三大品牌矩阵”，推动机关D建、行业D建、两新D建“争星晋位•全域建强”，以高质量D建推动卫生健康事业高质量发展。三是聚焦清朗卫健。持续擦亮“清朗卫健”清廉品牌，深入开展“全领域、全链条、全覆盖”的医药领域腐败问题专项整治行动，深化“智廉医院”平台功能应用，迭代“智廉医院”x.x，争取“智廉医院”平台省市推广。纵深推进“六大清廉”一体化建设，凝聚“勤廉卫健”清廉文化，开展骨伤清廉文化长廊等特色清廉文化提升行动，持续推进法治卫健建设，争当勤廉富阳“排头兵”。
（二）立足综合改革“攻坚年”，争当改革攻坚“排头兵”。一是打造公立医院改革“标杆区”。深化以公益性为导向的公立医院改革，巩固和完善公立医院高质量发展机制，加快区属医院和省市优秀医院合作进度，区属医院国家公立医院绩效考核排名提升。二是打造卫生建设项目“样板区”。全面改善县域高端医疗环境，推进省人民医院富阳院区、省中医院新院区建设；补足基层医疗基础设施短板，推进基层医疗卫生机构标准化建设，以“未来社区”“现代社区”建设为抓手，加强智慧化社卫服务站点建设，全面提升群众就医体检。三是智慧健康改革“先行区”。重点推进“x+x慢病全生命周期健康管理”“区域医共体信息一体化”创新项目改革试点，持续拓展“医检互认”“家医平台”“全民健康信息平台”等，打造更多具有富阳辨识度的数字化改革标志性成果，为群众提供更多优质均衡普惠共享可及的医疗服务场景。
（三）立足医疗服务“提升年”，争当优质医疗“排头兵”。一是提升基层首诊“内聚力”。深入推进基层医疗“服务能力大提升”“服务理念大转变”专项行动，持续推动医共体“一家人、一本账、一盘棋”建设，提升医共体成员单位基层医疗卫生服务能力。深化家庭医生服务内涵，提升基层医疗服务品质，做实做细做精“x+xx”签约服务清单，强化基层首诊、健康管理和履约管理。二是提升区级服务“吸附力”。实施“区域医疗服务质量全面提升行动”，大力实施医共体“一分院一品牌”建设，以县域医共体建设紧密程度监测标准为导向，同标同质加强医共体内医疗质量、技术能力等标准化建设，聚焦重点病种和特色专科，不断提升区属医院诊疗能力和质量安全水平。三是提升本土良医“粘附力”。高质量推进“百人计划”“强基计划”“乡贤名医师带徒”等三大医卫人才培养行动，打造一支医德好、业务精、作风清的新时代卫健人才队伍。深层次打造“家门口名医名科”行动，健全区级及以上重点学科、区级名医工作室、专科专病中心、博士工作站等，培育一批老百姓好评、业内认可、家门口的名医名科。
（四）立足县域健康“示范年”，争当健康xx“排头兵”。一是力争健康富阳优秀。高位推进健康xx、健康xx行动，争取2023年健康xx、健康xx考核成绩“优秀”，不断壮大健康富阳“品牌矩阵”。精准推动爱国卫生运动，推进国卫乡镇创建实现“满堂红”，省级除四害样板村建设持续领先。二是加强妇幼健康保障。突出妇幼保健公益属性，建立“部门联动、乡镇合作”的运行机制，为妇女儿童提供多元化的医疗保健服务，健全高危孕产妇和新生儿救治网络，开展“预防-筛查-诊断-治疗-康复”全周期儿童健康服务，全面提升妇幼健康水平。三是深化心理健康试点。聚焦“一老一小”迭代以“心灵港湾”为特色的心理健康“富阳服务模式”，探索构建全社会人群心理实战服务体系。以国家青少年心理健康发展试点项目为抓手，优化“青春之心”儿童青少年心理健康服务。以春雨社区老年人心理关爱行动为抓手，推进社区老年人认知与心理健康调查评估，实现老年人心理疾病早发现、早诊断、早治疗。
（五）立足优质共享“深化年”，争当共同富裕“排头兵”。一是“病有良医”触手可及。坚持“以人民健康为中心”，健全优质高效的医疗卫生服务体系，确保省市区三级民生实事项目按计划推进，创建全国基层中医药工作示范区，推进“小病不出村、大病不出区、看病在基层”。二是“幼有善育”先进示范。推动普惠托育纳入基本公共服务，稳妥推进优化生育政策，提升优生优育水平，积极构建“生养育”三位一体全周期服务体系，全力打造“生得起、养得好、育得优”的生育友好“xx样板”。三是“老有康养”全面试点。巩固杨清庙村全国基层老年协会能力提升试点成效，并以点带面推进全区基层老年协会能力提升试点。强化老年健康服务“五大专项行动”，不断提升老年人健康管理水平。



城市管理综合执法局2023年普法依法治理工作总结

今年以来，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神和中央全面依法治国工作会议精神，践行法治思想，根据县委全面依法治县办工作部署，结合我局工作实际，大力开展学法普法宣传活动，充分发挥法治宣传、法律服务等各项职能作用，努力提升领导干部法治素养、执法人员执法水平和人民群众法律意识。现将我局普法依法治理工作开展情况总结如下：
一、健全机构，加强普法工作统筹部署
（一）健全组织领导。一是及时调整了普法工作领导小组，研究解决学法普法工作中的重大问题，及时发现、总结、推广经验。二是制定年度学法普法工作计划，把学法普法工作纳入局年度工作计划，做到统筹部署、明确重点，并有组织、有计划、有目的实施，确保学法普法宣传有序开展，取得实效。
（二）提高法治思维把学习贯彻法治思想作为首要任务。认真组织领导、干部、职工学习《法治思想学习纲要》《法治思想学习问答》等权威读本，定期召开政治理论学习会，通过会前会前学法、领导领学等方式，要求干部职工读原文，记笔记，谈体会，将深入学习宣传法治思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求贯穿于普法全过程和各方面。
（三）落实领导干部学法制度。局组坚持学法、用法，领导干部带头学习《宪法》、《全面推进依法行政实施纲要》、《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》、《城乡规划法》、《xx省城市市容和环境卫生管理办法》等法律法规。今年，班子成员集中学习法律知识x次，班子成员开展法律培训x场次。
（四）开展执法专题辅导。严格落实《行政执法人员持证上岗和资格管理制度》《行政执法责任制》《行政执法过错责任追究制度》等制度，认真落实D风廉政建设责任制；以学习＋模拟演练的形式开展执法教育培训，坚持周五集中普法学习制度，常态化开展“一月一法”法治教育、季度普法考试，开展现场模拟执法演示、案卷讨论等活动，组织法制培训xx次，其中一把手讲法治x场次，视频讲座xx场次、案件评审会x场次，参加人员xxx人（次），人均撰写学法心得体会文章x篇。
二、依法行政，努力提高行政执法能力
紧紧抓住执法办案主业，通过抓制度建立规范执法行为、抓程序规范提升执法水平、抓机制健全提高办案成效，推动执法办案工作的全面推进。
一是健全制度，落实执法责任制。制定并完善了制定了执法监督检查规定、执法人员岗位责任量化考核管理、执法评议考核、执法过错责任追究、执法首问负责、执法服务承诺、执法限时办结、执法一次性告知等一系列制度。进一步明确不作为追究，错案追究和免于追究的责任范围，并将行政执法责任制与干部队员岗位考核评议结合起来。
二是依法行政，提高办案水平。将执法办案与日常巡查、专项整治等工作实现有效衔接。落实专人做好《调查询问笔录》、《责令改正违法行为通知书》等执法文书的登记备份工作；并跟踪有关执法文书制发后的处理情况，及时采取立案查处等进一步措施。
三是畅通渠道，接受各方监督。持续深化“放管服”改革，坚持以公开为常态、不公开为例外原则，大力推进决策、执行、管理、服务、结果公开。2023年，共主动公开政府信息xxx条，其中门户网站公开政府信息xxx条，AAA公众号xxx条，办理行政许可xxx件，行政处罚x件。办理答复各类投诉举报案件xxx件，做到了件件有回应。其中：xxxxx服务平台xxx件，xxxxxxx城管服务热线xx件，领导信箱xx件，信访件x件。
四是多方协作，严格规范执法。规范了案件承办人员的办案范围、办案权限；挑选了一批业务素质过硬、办案经验丰富的同志，组建内部办案审核队伍，对案件进行层层把关；与县编办、法制办、住建等部门加强沟通协调，与食药、公安、环保等多个部门就业务咨询、双方协作、案件执行等方面积极寻求配合，共同推进相关法律的遵守和执行。
三、精准普法，严格落实“谁执法谁普法”责任制
一是充分利用临泽县门户网站、电子显示屏、悬挂标语、上街宣传等传统手段和“xx”头条号、AAA公众号、微博手机客户端等自媒体形式，抓住行政处罚法颁布一周年、安全生产月等重要时间节点，通过设立咨询台，解答群众咨询，发放城管法律法规宣传资料xxxx余份。二是以“法律八进”为载体，加强重点对象的法制宣传教育，深入帮扶村五三村开展城管法律法规知识的宣传活动，强化与村民生产生活密切相关法律知识的学习宣传。组织执法人员深入xx社区社区宣传城市管理法律法规和用电、消防知识x次，让法治宣传教育更加贴近群众。三是在日常执法过程中，要求执法人员向行政相对人宣传和讲解相关法律法规，在政务中心城管局窗口准备了法律法规宣传资料向办事群众发放，把法治宣传教育融入管理和服务的全过程。推行说理式执法文书，通过面对面交流互动，推进以案释法，使行政相对人了解法律规定，感受法治精神。通过开展法治宣传活动，使广大市民和我局干部职工的法治城管意识得到进一步增强，为城市管理执法工作的开展营造了良好的法治氛围。
四、依法治理，不断提升城市管理精细化水平
严格落实住建部“xxx”工作法，加大执法力度，集中开展流动摊点占道经营、店外经营专项整治，共整治店外经营xxx户、流动摊点xxx个、制止乱发小广告xx起、规范沿街门店不规范设置空调外挂机xxx户，新签订“门前三包”责任书及悬挂责任牌xxx户。开展夜间市容整治xx次、法律法规教育学习xxx人（次），发放责令整改通知书xx份，与交警大队建立联合执法机制，不定期开展交通秩序集中整治行动xx次，拖移非机动车xx辆。查处渣土车辆抛洒遗漏x起。清理橱窗、墙体广告及条幅xxx余处，制止乱发小广告x起，组织开展大型户外广告牌安全检查x次，发放安全检查通知书xx份。深化城市管理环卫一体化体系改革，及时开展城区道路清扫降尘。规范景区秩序管理，营造良好旅游环境。开展xx户烧烤餐饮摊点燃气安全检查，发现安全隐患xx处已督促整改完毕。结合“小区变大区，拆墙并院”行动，摸排拆除淀粉厂家属院等彩钢板房、铁皮房等违法建筑x处x间xxx.x平方米。全面推行权力清单、责任清单、推进城市管理和综合执法机关职能权限法定化，将城市管理和综合执法工作全面纳入法治轨道，实现“行政权力进清单，清单之外无权力”。持续深化“放管服”改革，坚持以公开为常态、不公开为例外原则，大力推进决策、执行、管理、服务、结果公开。
五、存在问题及下一年工作打算
我局虽然在普法依法治理方面做了大量的工作，并取得了一定成效，但还存在一些不足之处：一是普法的广度和深度不够，需进一步加大力度；二是在普法的方式方法上还需更加灵活，进一步创新法治宣传教育的新方法、新举措；三是城管执法队伍整体执法水平和依法行政能力还需进一步增强。为更好地巩固普法工作成果，进一步发挥城管综合执法为社会经济发展保驾护航作用，我局将在下一年重点抓好以下几方面：
（一）把握正确方向，以法治思想引领普法。将法治思想纳入D组中心组理论学习内容和年度领导干部学法计划，进行常态化专题学习，定期学习《法治思想学习纲要》《法治思想学习问答》等权威读本，读原文学原著，推动法治思想入脑入心，引导大家自觉用法治思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）深入广泛宣传，大力弘扬社会主义法治精神。开设法律法规专栏，定期更新与城市管理密切相关的法律法规和解读；利用电子显示屏、专栏、公园等场所和设施，打造了一批能够突出社会主义法治建设元素、展示我局法治建设成果的法治文化阵地，让干部职工和群众在潜移默化中接受法治教育。
（三）深化教育培训，实施执法人员法治素养提升行动。领导干部带头学法用法，建立领导干部应知应会法律法规清单，编印领导干部应知应会法律法规知识手册，每季度开展一次法治专题培训班或依法行政培训班，每半年开展一次法律讲堂，向单位职工普及与业务相关的法律知识，强化规则意识、程序意识和依法行政意识。
（四）开展专项整治，推进普法与依法治理相融合。聚焦群众关注度高、社会反映强烈的城市管理难点、堵点、重点问题，经常性开展占道经营、店外经营专项治理、非机动车乱停乱放、非法乱贴小广告等一系列集中整治行动，有效解决群众的急难愁盼问题，提升城市管理整体水平。



自然资源局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在xx市委市政府和xx市自然资源局的正确领导下，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神、视察xx重要讲话重要指示精神以及省委主要领导在xx调研指示精神，紧紧围绕全市经济社会发展工作核心，积极主动作为，严格保护自然资源，提升自然资源工作水平，较好地完成了各项工作任务。现将有关工作情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）强化规划引领，有力保障高质量发展
1.做好国土空间规划编制工作。组织编制完成了《xx市国土空间总体规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》）。《规划》严格按照相关规范要求进行编制，落实了“三区三线”确定的耕地保有量、永久基本农田、生态保护红线及城镇开发边界等控制底线，符合国家、省和xx市的相关要求。《规划》按规定完成了部门和公众意见征求、专家##paidbegin##评审、公开听证、国土空间规划委会审议等相关程序，并分别经xx市政府D组会议、xx市政府第xx届xx次常务会议、xx市委xx届第xx次常委会会议研究并同意，通过了xx市第xx届人民代表大会常务委员会第xx次会议审议。
2.加快完成国土空间基础信息平台、自然资源一体化政务管理平台建设及“一张图”数据治理工作。一是完成全市现状、规划、管理、社会经济四大类数据梳理工作，并已在系统接入最新的政务版年度国土变更调查成果和“三区三线”成果，确保了数据的现势性。完成了自然资源一体化政务平台与基础信息平台对接工作，为一体化平台提供图层辅助功能。二是根据市政务云管理单位的要求，日常修复相关漏洞，保障数据安全。
3.抓实项目用地规划工作。主动服务，提前介入，做好各类项目特别是重大项目用地的规划服务工作。开展了xxxxMW农业复合型光伏发电项目、xx市第三中学迁建项目、xxxxx千伏春城II输变电工程、xx市潭水镇xxxMW农光互补光伏发电项目等全市重大项目规划调整工作，保障了项目用地。
4.抓好市区建设工程设计方案的指导及审批工作。完成了市域范围内约xx个房地产项目、政府项目、工业项目及市政管线项目的建设工程设计方案(含方案调整)，出具规划条件和相关规划意见约xxx份。其中xxxx高新技术产业开发区xx片区MS-xx-xxA地块、MS-xx-xxD地块、xx片区Cx-x地块作为带建设工程设计方案出让地块已成交，xx片区MS-xx-xxE地块、xx片区Cx-x地块已完成建设工程设计方案审批。
（二）严格统筹自然资源，增强绿色发展后劲
1.推进耕地保护工作。一是耕地保护任务情况，今年耕地保护考核部分的核心内容是“x+x”，即x份责任书、x个一票否决事项（耕地保有量、永久基本农田保护任务、耕地占补平衡、耕地进出平衡和违法占耕比）。我市三区三线划定耕地保有量xx.xxxx万亩,根据xxxx年x月份部下发的xxxx年度耕地保护面积xx.xxx万亩，永久基本农田保护任务xx.xxx万亩，完成耕地保有量和永久基本农田保护任务。xxxx年度建设用地占用耕地xxx.xxxx亩、占用水田xxx.xxxx亩,均落实耕地占补平衡。耕地进出平衡任务重，流出量远远大于流入量,完成任务难度大，根据xxxx年x月自然资源部下发我市xxxx年度耕地卫片监督系统发现的疑似问题图斑xxx个，耕地流出xxx.xx亩,其中非农化xxx.xx亩(基本农田xx.xx亩),非粮化xx.xx亩(基本农田xx.xx亩)。xxxx年x月，省自然资源厅下发常态化监测数据,我市xxxx年度x-x月耕地流出图斑xxxx个，经核实,耕地实际流出面积共xxxx.xx亩（其中基本农田xxxx.xx亩）。我市耕地流向非耕农用地的,主要是用于种植火笼果等经济作物，流向建设用地的，主要是用于农村公路及乡村振兴项目。该类流出耕地整改难度很大，具体整改任务已下达到镇街，由镇街根据实际情况按就地整改和异地整改两种方式进行整改；二是完成了耕地与永久基本农田核实处置工作，xxxx年x月，根据自然资源部、省自然资源厅下发和xx市自行核实补充永久基本农田内的非耕地图斑，xx市永久基本农田内的非耕地图斑需处置总面积xxxx.xx亩，其中原地恢复面积xxx亩，已全部完成整改处置；三是耕地恢复任务。xx市自然资源局根据我市各镇（街道）xxxx-xxxx年度耕地监测中耕地变化面积数量、xxxx年度变更调查变更考核中各镇（街道）耕地平衡情况，下达我市xxxx年度耕地恢复任务xxxx亩，至x月xx日，我市共动工xxx.xx亩，其中xxx.xx亩完工并在“国土调查云”系统上报耕地恢复信息，正在整改xx.xx亩；未动工xxxx.xx亩，整体进度为xx.xx%，进度十分缓慢,影响我市耕地保护和粮食安全考核。四是田长抽为全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全D政同责，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，牢牢守住国家十八亿亩耕地红线，推进我市耕地保护“田长制”工作，促进耕地和永久基本农田保护工作规范化、制度化，结合xx市和我市实际，制定田长制方案,实行市（县）、镇（街道）、村、网格四级田长制。该方案已完成初稿，待市政府审批后实施。
2.全面推进垦造水田工作。一是省、xx市下达任务完成情况，xxxx—xxxx年省、xx市下达我市垦造水田任务数xxxxx亩（其中xxxx—xxxx年地方历史承诺任务xxxx亩，xx市政府下达任务xxxx亩），共有xx个项目共xxxx.xx亩经自然资源部确认为新增水田指标。目前，岗美新圩、合水营讯x个项目共xxx亩已完工，潭水双凤长坡、塘尾及合水平南、新南x个项目共xxxx亩为在建，总进度为xx%，预计在xxxx年xx月可以完成，截至目前，已完成xx个项目共xxxxx亩立项设计工作，总投资x.x亿元，分三期建设。第一期潭水双凤长坡等x个项目共xxxx亩，已动工建设，计划在xxxx年xx月完工。第二期xx个项目共xxxx亩，xx月完成招标并开工，计划xxxx年x月底完工，xxxx年早造种植水稻后报xx市级验收，下半年形成水田指标。第三期xx个xxxx亩项目完成预算财政审核，可实施招标。第四期xx个项目共xxxx亩在财审中，预计xx月完成招标并开工，计划xxxx年x月底完工，xxxx年早造种植水稻报xx市级验收。二是加强垦造水田项目后期种植管护工作。我市已完成报备项目xx个共xxxx.xx亩,按照自然资源部和省自然资源厅的工作要求,每年必须种植一季水田，我市完成指标的项目，均落实了种植。
3.耕地指标交易工作。至xxxx年xx月xx日，全市剩余补充耕地指标xxxx亩,水田指标已负xxx.xxxx亩(其中借xx市xxx.xxxx亩，借阳西县xx.xxx亩）。xxxx年x-x月，我市共出售补充耕地指标xxxx.xxx亩（其中水田指标xxx.xxx亩），耕地指标交易款收入xxxxx.xxx万元。其中，跨市出让补充耕地指标xxxx亩，收入xxxxx元，预售给企业xxx.xxx亩，收入xxxx.xxx万元。本市政府部门投资独立选址项目xxx.xxx亩，收入xxxx.xxx万元，完成水田指标有偿转让xxx.xxx亩（均为政府投资项目），水田指标收入xxxx.xx万元.
4.指导各镇（街道）全面开展拆旧复垦工作。全市xx个镇（街道）拆旧复垦项目共立项xxx个，面积xxxx.xxxx亩。已验收项目xxx个，涉及xx个镇（街道）面积xxxx.xxxx亩；完成交易项目xx个，出售指标面积xxx.xxx亩，扣除省级收益后，我市收入价款xxxxx.xx万元。其中xxxx年前三季度完成验收项目xx个，面积xxx亩，完成交易出售指标面积xxx.xxxx亩，扣除省级收益后，我市收入价款xxxx.xx万元。
（三）科学配置土地资源，提高经济社会发展用地水平
1.积极开展用地报批工作。一是争取用地指标保障项目建设。截至目前，xxxx年度前三季度共收到共取得x个批次用地xxx.xxxx亩和x个单独选址项目xxxx.xxxx亩的批准文件，保障了我市重点项目用地指标。二是优先保障产业用地需求。xxxx年度第xx批次（xxxx高新技术产业开发区xx片区三期基础设施项目xxx.xxxx亩）用地组卷材料已上报xx省自然资源厅预扣指标，xxxx年度第五批次（xxxx高新技术产业开发区新吉片区三期产业用地项目xxx.xxxx亩）、xxxx年度第二十七批次（xxxx高新技术产业开发区xx片区扩园项目xxx.xxxx亩）、xxxx年度第xx批次（xx（陂面）智能家电产业园项目xxx.xxxx亩）用地组卷材料预计xx月底前上报xx市自然资源局预审查，我局将持续抓好坚持制造业当家，保障园区大建设用地指标。三是保障教育、公共基础设施、民生等用地需求。保障教育、公共基础设施、民生等用地需求。在优先保障产业用地需求的同时，有序推进xx市中等职业技术学校新建教学楼、体育馆、宿舍楼、食堂项目扩建用地、xx市实验中学附属小学项目、xx市xx镇中心幼儿园迁建工程项目、xx市xx镇中心幼儿园迁建工程项目、xx市第x中学迁建工程二期项目、xx市xx中学三期项目、垃圾焚烧发电、xx高铁站前广场、镇级污水处理厂（xx镇、xx镇、xx镇、xx街道）等xx个批次用地约xxxx亩用地报批工作。
2.制定或更新地价体系。一是开展20xx年度、2022年度标定地价更新工作，已落实技术服务公司，已制定初步成果，目前正在按局内会审意见进一步修改完善。二是做好园林草分等定级及基准地价制定和国有农用地基准地价更新工作。目前已完成林地定级工作，相关成果通过市级专家评审，并上报省自然资源厅；同时也编制完成园、草地定级初步成果并通过市级专家评审。
3.编制土地征收成片开发方案，保障我市发展用地需求。一是继续跟进2022年土地征收成片开发方案工作，目前已上报xx市自然资源局审查。二是逐步开展xx市2023年土地征收成片开发方案编制工作。目前已初步整理需纳入2023年土地征收成片开发方案相关项目红线并收集相关资料并确定我市2023年至2025年土地征收成片开发方案编制工作的技术服务单位。
4.探索点状供地模式。我局积极响应贯彻落实国家、省政府有关乡村振兴战略部署，保障乡村振兴用地，2023年度我市正在实施点状供地项目共x个，松柏镇x个点状供地项目共xx.xx亩，用地报批组卷材料已上报xx市人民政府审批。xx市xx镇现代农业产业园农产品深加工点状供地项目、xx市xx镇现代农业产业园大米深加工点状供地项目共xx.xx亩已编制实施方案初步成果，并已组织专家和相关部门现场踏勘论证，目前正在征求相关职能部门意见。
5.保障村集体权益。一是开展xx市土地征收管理规定更新工作，已编制青苗补偿标准初稿，待我局审核通过后征求有关单位意见。二是稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市试点工作，市自然资源局选定技术服务单位，确定入市试点工作协调机制，研究制定我市入市试点实施方案，开展入市主体意愿调查。
6.科学统筹土地供应。组织编制《xx市2023年度国有建设用地供应计划》，并经市人民政府批复后上传至省土地市场动态监测与监管系统，现该供应计划已经省自然资源厅审核通过。2023年，我市拟供应国有建设用地xxx.xxxx公顷，其中：商服用地xx.xxxx公顷，工矿仓储用地xx.xxxx公顷，住宅用地xx.xxxx公顷，公共管理与公共服务用地xx.xxxx公顷，交通运输用地xxx.xxxx公顷。
7.做好土地出让和土地划拨工作。前三季度，共出让成交7宗国有建设用地使用权（商住用地x宗，工业用地x宗），出让面积共xxx.xx亩，出让成交价款共xxxx万元；共划拨x宗国有建设用地使用权，面积共xxx.xx亩。此外，第三季度，我局还委托xx市公共资源交易中心公开出让了x宗国有建设用地使用权（工业用地x宗，公用设施用地x宗），出让面积共xxx.xx亩，预计将于xx月下旬出让成交。
8.做好批而未供处置工作。根据初步排查，我市xxxx年x月x日前的批而未供土地为xxxx亩，xxxx年x月x日后的批而未供土地为xxxxx亩。xx市拟下达我市任务是：处置xxxx年x月x日前批而未供土地xxxx亩；处置xxxx年x月x日后批而未供土地xxxxx亩。截至目前，我市已处置批而未供土地xxxx.xx亩，处置率x.xx%；其中处置xxxx年x月x日前批而未供xxx.xx亩，处置率xx.xx%；处置xxxx年x月x日后批而未供xxx.xx亩，处置率x.x%。预计到x月xx日，我市可处置批而未供土地xxxx.xx亩，处置率xx.xx%；其中处置xxxx年x月x日前批而未供土地xxx.xx亩，处置率xx.xx%；处置xxxx年x月x日后批而未供土地面积xxxx.xx亩，处置率xx.xx%。
9.加强土地动态巡查，加大力度处置闲置土地。一是对全市已供应土地开展了开工、竣工巡查。完成了xx个已开工项目、xx个已竣工项目资料收集以及系统上报工作。有效盘活供而未建项目xx宗，面积xxx.xx亩。根据巡查情况，对超约定动工开发日期未建设的xx个项目发出催开发建设通知书。二是对全市xx宗闲置土地建立了台账（截至xxxx年xx月xx日），并逐宗梳理存在问题及拟解决方法。对超约定动工开发日期满一年未动工的xx个项目开展了闲置土地调查工作，并完成了xx宗闲置土地认定工作。目前，已完成处置（开工、置换、收回三种方式）的闲置土地x宗，面积xx.xx亩（属“国务院大督查项目”）。
10.完成了我市“三旧”改造专项规划（20xx-2035年）编制工作，并按规定征求了公众和相关部门的意见，通过了专家评审及国土空间规划委员会审议。目前，该《规划》已取得xx市人民政府审批，并印发给相关单位组织实施。
11.做好土地储备及房屋征收工作。一是前三季度已完成八甲镇西门街地块、春城街道兴华小学南侧地块等xx宗地收储，面积共计xxxxxx.xx平方米。二是积极推进xx高速（xx段）项目房屋征收工作，涉及住人房屋征收达xxx户，目前已完成征收协议的签订，占征收总数的xxx%。大河水库移民避险解困（二次搬迁）项目、进站路项目等项目的房屋征收工作正在稳步推进中。
（四）规范矿产资源管理，加快推进历史遗留矿山治理
1.推进矿产资源出让工作。一是推进xx镇xx矿区石灰岩矿采矿权出让，目前已完成储量核实报告编制并于x月xx日取得评审意见。开发利用方案正在编制中，预计x月底提交评审。二是推进xx镇xx矿区高岭土矿采矿权出让，储量勘查报告x月x日送至xx省矿产资源储量评审中心，评审专家提出补充钻探及化验等要求，目前编制单位已完成并重新送审，评审中心专家x月x日召开评审会，修改完善后报专家复核，预计x月xx日取得专家评审意见。三是推进xx镇xx矿区石灰岩页岩矿采矿权出让，x月x日已完成储量勘查野外验收，已完成储量勘查报告内审，已向评审中心申请评审。四是推进xx镇xx矿区建筑用花岗岩矿采矿权出让，目前已完成储量勘查报告，预计x月底前提交评审中心申请评审。x月xx日已完成大气功能区调整可研报告（征求意见稿），x月上旬完成征求意见交编制单位修改，预计x月底前评审。五是推进xx市xx镇xx矿区陶瓷土矿采矿权出让，x月x日经中介超市选取编制单位，编制单位已进场钻探，预计x月底完成储量核实报告初稿。
2.加快推进历史遗留矿山治理工作。我市2023-2025年需治理历史遗留矿山面积共xx.xxxx公顷。一是拟转型利用的xx.xxxx公顷为我市xxxx年历史遗留矿山治理任务，涉及xx镇和xx镇共x个图斑。该x个图斑已在市政府批准的轮岗石场和xx矿区扩大开采范围之内，现xx镇xx矿区建筑用花岗岩矿已完成储量勘查报告初稿，轮岗矿区建筑用花岗岩矿采矿权正出让，我局在积极对接意向竞买企业。二是拟工程治理的x.xxxx公顷为我市xxxx年历史遗留矿山治理任务，涉及xx街道和xx镇共x个图斑。其中xx镇拟复垦地块内（约x.x公顷）被村民占用修建猪舍及简易厂房，压占生态保护红线且无法完善合法用地手续，正协调陂面镇政府尽快组织拆除，为xxxx年实施修复创造施工条件。现已委托第三方设计公司编制了xx市历史遗留矿山地质环境保护与土地复垦方案并通过审查，并报市政府批准项目立项实施。
(五)加强安全生产管理
1.学习传达关于安全生产指示精神。2023年x月xx日召开D组会议专题研究学习传达关于xx露天煤矿坍塌事故重要指示精神、x月xx日全国安全防范工作视频会议精神、x月xx日全省安全生产电视电话会议精神；xxxx年x月xx日召开D组会议专题研究学习对北京长峰医院火灾事故作出的重要指示精神、对一艘中国籍远洋渔船在印度洋中部海域倾覆作出的重要指示精神、对宁夏银川市兴庆区富洋烧烤店燃气爆炸事故作出的重要指示精神、对防汛救灾工作作出的重要指示精神。要求局各股室、事业单位深入贯彻落实关于安全生产以及防汛救灾工作等重要指示精神，研究落实安全生产及消防安全工作，进一步强化安全生产重大风险和事故隐患排查整治，以“时时放心不下”的责任感，抓实抓细工作落实，有效防范重特大生产安全事故发生。
2.专题学习《xx省安全生产条例》（以下简称《条例》）。我局分别于2023年xx月xx日召开D组会议以及2023年xx月xx日召开业务会专题研究学习《条例》，深入学习贯彻关于安全生产的重要指示批示精神，统筹发展和安全，树牢底线思维，要求局各股室、事业单位认真组织学习宣贯《条例》，全面掌握《条例》内容。同时结合我局安全生产工作职责，细化分工、落实责任，开展重大事故隐患专项排查整治，严查各类非法违法和违规违章行为，防范遏制生产安全事故发生，推动《条例》落细落实。
3.开展本行业领域安全生产检查。为做好2023年度安全生产工作，统筹好安全和发展两件大事，我局加强对全市在产在建矿山以及测绘企业的日常监管。在检查过程中宣传贯彻关于安全生产重要论述精神，检查企业落实“一线三排”工作制度情况，安全生产培训、应急演练、隐患排查整治工作。2023年我局分别检查了x家矿山企业以及xx家测绘企业，切实做好本行业领域安全生产工作。
4.开展本单位消防安全演练工作。2023年x月xx日，我局邀请xx市消防救援大队教官到本单位开展消防安全培训讲座，局办公室组织各股室参加本次消防培训。教官以视频、图片、及文字的形式生动的阐述了普及消防安全知识、提升消防意识的重要性，同时从防火、灭火、逃生、自救四个方面详细介绍了火灾的形成过程、自救逃生的方法及灭火器的种类和操作方法。通过本次活动，广大干部职工深刻认识消防安全的重要性，进一步树立了防患于未然的消防意识，遇火灾时的自救方法，并熟悉掌握消防器材的正确使用方法。
(六)推进地质灾害防治
1.开展2023年汛前、汛中地质灾害防治工作巡排查，对全市在册xx处地质灾害隐患点以及高风险区域（点）进行了全面排查，落实汛期防治措施，形成巡排查记录xx份，切实做好强降雨“龙舟水”及台风期间地质灾害防御工作。
2.加强地质灾害风险分析研判，制定了《xx市2023年度地质灾害防治工作方案》。同时根据xx市x：x万地质灾害风险调查评价成果数据，制作了镇（街道）地质灾害风险区划图，同时编制了xx市在册地质灾害隐患点巡查手册（2023年），分发至各镇人民政府及街道办，为基层开展地质灾害巡排查工作提供参考。
3.开展宣传教育培训。组织开展了2023年度地质灾害防治群测群防员培训；联合xx镇人民政府、地质灾害防治技术支撑单位在xx中学开展了2023年地质灾害防治科普宣传活动；结合“x·xx”世界地球日、“x·xx”防灾减灾日、“安全宣传咨询日”、“x·xx”全国土地日活动等，通过发放科普宣传资料、张贴宣传横幅等方式开展地质灾害防灾知识科普宣传。
4.推进地质灾害隐患点工程治理。2022年以来，我市共对xx个中小型隐患点实施了工程治理，其中有x个项目已完成主体工程建设，余下x个项目正在施工，预计xx月底前完成主体工程建设。xx镇xx地质灾害隐患点工程治理，省级已下达地质灾害防治专项资金xxxx.xx万元到我市财政。目前完成项目公开招标工作，施工单位已进场开展工作，计划xx月底前完成项目主体工程建设。xx镇xx村xx村，xx镇xx村xx村，xx镇xx村xx村，xx镇xx村xx村x个大型泥石流隐患点目前已完成设计评审，其中xx镇xx村xx村已选定招标代理公司，已发布采购公告，x月xx日开标确定施工单位。其他三个治理项目待省自然资源厅下达专项治理资金后实施治理。
（七）严格执法，持续打击违法违规用地行为
1.完成2022年卫片执法检查工作。大力推进xxxx年卫片违法用地整改工作。我市xxxx年卫片违法用地xxx宗，面积xxx.x亩（耕地xxx.xx亩）。其中非粮化违法违规用地xx宗，面积xxx.xx亩（耕地xx.xx亩）；存量非农违法用地xxx宗，面积xxx.xx亩（耕地x亩）；未供即用违法用地x宗，面积xx.xx亩（耕地x.xx亩）；新增非农违法用地xx宗，面积xxx.xx亩（耕地xx.xx亩）。截至目前，我市已完成整改xxx宗，面积xxx.x亩（耕地xxx.xx亩）。我市xxxx年卫片新增违法占用耕地面积x.xx亩，新增违法占用耕地的比例为x.xx%，未达到xx%和xxx亩耕地的问责红线。
2.积极开展2023年卫片执法检查工作。我市xxxx年x-x月卫片违法用地共xxx宗，面积xxx.xx亩（其中耕地xxx.xx亩）。截至目前，我市xxxx年x-x月份卫片违法用地已完成整改xx宗，面积xxx.xx亩（耕地xx.xx亩），未整改xx宗，面积xxx.xx亩（耕地xxx.x亩），整改率xx.xx%。未整改的违法用地中：非粮化违法违规用地x宗，面积xxx.xx亩（耕地xx.xx亩）；存量非农违法用地xx宗，面积xx.xx亩（耕地x亩）；未供即用违法用地xx宗，面积xxx.x亩（耕地xx.xx亩）；新增非农违法用地xx宗，面积xx.xx亩（耕地x.xx亩）。
3.加大动态在线巡查力度，做好土地矿产日常监管工作。2023年x-x月，我局督促镇（街道）加强动态在线巡查工作，全市上线巡查时间xx万小时，巡查距离xx万公里，上线率为xxx%，上报违法事件xxx宗，对全市的自然资源进行了全方位的日常监管工作。
4.全力做好各类专项行动工作。一是巩固违建专项行动的工作成果，加强对违法用地的日常巡查，做好日常监管工作。二是积极开展遏制新增农村乱占耕地建房、打击占用基本农田种植草皮、打击非法采矿专项行动、“大棚房”、执法专项巡查图斑等各类专项行动，严厉打击各类违法用地非法采矿违法行为。
5.全力做好扫黑除恶工作。严格按照中央、省、xx市和xx市关于扫黑除恶的要求，全力做好扫黑除恶工作。2023年x-x月，我局共收到扫黑线索x条，现所有案件线索都已办结。
6.切实做好信访维稳工作。一是今年我局共办理信访案件xx宗，其中反映违法用地违法采矿xx宗、土征收补偿纠纷xx宗、不动产登记纠纷xx宗、规划建设纠纷x宗、其他咨询建议xx宗。案件已全部按“三到位一处理”的工作原则扎实开展矛盾化解工作，信访工作业绩突出，受到资源部通报表扬。我局公职律师及法律顾问律师全程参与信访案件的处理，为信访人提供法律意见，引导信访群众依法通过民事诉讼等途径解决民事、经济、侵权纠纷问题，协助来访群众依法维护自身合法权益，确保自然资源领域和谐稳定。二是切实开展自然资源权属争议调处工作。现有在办未办结、行政复议和行政诉讼的案件共有xx宗，其中今年新受理xx宗，往年受理未办结案件x宗，积案x宗，行政复议和行政院诉讼案件xx宗。先后对xx镇的xx、xx，xx的xx、xx，xx镇xx街道的xx、xx，xx街道的xx，xx镇的xx场等宗地的案件展开了现场勘验、调查调解等工作，并对争议xx镇xx权权属案件和争议xx夹一带山岭林权权属案件作出了行政裁决，还成功劝导一申请人自愿撤回申请，减少不必要的纷争。更新完善了全省土地山林权属矛盾纠纷排查工作台账；办理自然资源权属争议群众来信来访xxx多人次，并依法依规有效化解矛盾纠纷；同时督促指导和协调镇（街道）做好自然资源权属纠纷调处工作，做好来电来访咨询自然资源权属问题的群众接待工作。
7.做好行政复议、诉讼应诉答复工作。共发生行政复议案件x宗、行政诉讼xx宗，全部案件按规定时限要求完成举证及提出答辩答复意见，确保应诉答复工作符合法律规定。根据应诉工作要求行政诉讼案件均由涉诉业务分管领导或法制工作分管领导作为行政机关负责人出庭应诉，出庭负责人充分参与法庭调查、质证、辩论等环节，庭审过程取得了良好的社会效果。严格履行法院生效判决，维护法律权威，不断提高依法行政能力和水平，没有出现一败再败案件，没有出现仅委托律师出庭应诉的情形。
8.推进自然资源系统法治政府建设，扎实开展普法宣传工作。在春城中心广场开展xx市第xx个全国土地日宣传咨询活动。耐心为群众解难答疑，帮助群众了解政策、掌握政策，把基本农田保护、耕地“非粮化”、“非农化”等与群众密切相关的政策讲清楚、讲明白。活动共派发土地管理法、基本农田保护条例等普法读本及普法宣传纪念品共xxxx多份。在全国土地日宣传活动期间，指导各镇（街道）围绕节约集约用地保护耕地红线宣传主题，精心策划，统筹安排，结合实际以群众喜闻乐见的形式，扎实开展宣传活动。大力宣传农村乱占耕地建房“八不准”、地质灾害防治、严禁耕地“非粮化”、“非农化”等自然资源管理政策法规，宣传形式、宣传效果再上新台阶，助推我市自然资源管理高质量发展。
（七）全面推进“房地一体”农村不动产登记发证工作，提升行政审批效率和不动产登记水平
1.持续推进“房地一体”农村不动产权籍调查和登记发证工作。我市xx年启动“房地一体”农村不动产登记发证工作，于xx年xx月xx日通过政府采购网公开招标确定了x个权籍调查技术服务单位（标段一至标段五）和x个监理服务单位（标段六），中标总金额xxxx.xx万元，涉及xx个镇（街道），xxx条行政村，总宗地数约为xx.xx万宗，其中暂不符合登记发证条件的约xx.xx万宗，符合登记发证条件的宗地数约xx.xx万宗，xxxx年x月xx日，我市“房地一体”农村不动产权籍调查成果通过省级验收及汇交。截至xxxx年xx月xx日，我市颁发“房地一体”不动产权证书约x.x万宗，发证率约为xx.xx%。
2.加快推进我市重点区域自然资源确权登记工作。根据要求，我市2022年x个重点区域自然资源确权登记项目为xx市xx地方级森林自然公园和xxxx地方级湿地自然公园，2022年xx月xx日发布了通告，至2023年xx月xx日，已完成项目的资料收集分析、编制工作底图、预划登记单元及调查资料成果审核等工作。
3.着力提升行政审批效率和服务质量。共办结业务xxxx宗，其中建设用地规划许可xxx宗、建设工程规划许可xxx宗、建设工程规划条件核实xxx宗、划拨国有建设用地补办出让及调整土地使用条件业务xxx宗、临时用地x宗。截至目前，共收缴报建费xxxx.xxxx万元（其中城市基础设施配套xxxx.xxxx万元、绿化补偿费xx.xxxx万元）、划拨国有建设用地补办出让及调整土地使用条件补缴地价款xxxx.xxxx万元。
4.积极开展不动产登记发证工作。一是前三季度不动产一、二手房交易总成交建筑面积xxx.xx万平方米，总成交金额约xx.xx亿元（其中：不动产一手房交易xxxx宗，成交建筑面积xx.xx万平方米，成交金额约xx.xx亿元；不动产二手房交易xxxx宗，成交建筑面积xx.xx万平方米，成交金额约xx.xx亿元）；不动产预售交易xxxx宗，成交建筑面积xx.xx万平方米，成交金额约xx.xx亿元。共审核发放抵押不动产登记证明x.xx万本，总抵押贷款建筑面积xxx.xx万平方米，总抵押贷款约xxx.xx亿元。二是积极推进新建商品房“交房即发证”在全面铺开；与市政数局、市税务局、市工商联联合开展不动产登记窗口企业财产登记“三个一”便民利企措施，即对企受理实行一个环节、对企登记一次性告知、对企出证一小时完结，共办理“三个一”业务xx宗、三是积极开展不动产“带押过户”，现在全市已有农行、建行、中行、农商行、邮政银行等x家银行成功办理了不动产“带押过户”业务，共办理不动产“带押过户”xx宗。
（八）抓好民生保障工作，夯实专项业务基础
1.做好2022年度国土变更调查工作。完成了自然资源部与省自然资源厅下发的xxxxx个监测图斑的调查和上报。
2.做好我市2023年度自然资源常态化监测的工作，做好我市自然资源常态化监测的前期准备工作，根据《xx省自然资源厅关于印发<xx省自然资源常态化监测工作方案（试行）>的通知》文件精神，我市x月份开始开展了2023年度自然资源常态化监测工作，x月至x月省厅共下发图斑xxxx，现全部完成，并上报省自然资源厅审核。
3.开展测绘行业的日常业务巡查和监管工作。一是开展测绘行业安全生产检查工作。对全市测绘单位开展了测绘行业安全生产检查，认真排查存在的安全生产问题隐患，对发现的问题立行立改。二是加强对全市测绘质量监督管理，做好测绘技术成果以及地图市场的日常检查管理工作，并定期巡查测绘标志物。
（九）从严落实D组管D治D主体责任，保障自然资源工作取得实效
1.落实管D治D主体责任，认真抓好政治要件的贯彻落实。我局不断提高政治站位，切实履行主体责任，认真抓好政治要件的贯彻落实，推动重要指示批示落地见效。一是局D组会议严格执行第一议题制度，把学习领会最新讲话精神作为D组会的第一议题，由局D组书记带头领学，积极营造大抓学习、全员学习的浓厚氛围，做好新时代中国特色社会主义思想的领学传达、贯彻落实。二是规范建立政治要件学习贯彻台账，根据政治要件闭环落实机制的要求，把重要讲话和重要指示批示作为政治要件，局D组书记亲自抓落实，局机关D委办具体负责，建立了《中共xx市自然资源局落实重要讲话和重要指示批示精神台账》，定期对贯彻落实情况进行梳理检视，全程跟踪检查督促，确保政治要件落地落实。
2.做好人事管理工作。一是坚持正确选人用人导向，严格执行《D政领导干部选拔任用工作条例》，按规定做好干部选拔任用工作流程，完成x名公务员职级晋升和x名事业干部职员晋升工作。二是做好人才使用规划，申报了2024年公务员、事业单位工作人员招录计划。三是正确执行工资政策，落实干部职工的工资福利待遇。
3.做好D风廉政建设工作，抓好队伍建设。一是组织干部职工深入学习重要讲话精神、D的二十大精神等，推进思想建D、组织建D、制度治D。二是落实D组责任，做好意识形态工作，加强对干部职工意识形态教育。三是加强D组织理论学习，落实中心组理论学习制度，目前组织了x次专题集中学习。四是召开了我局D风廉政建设工作会议，传达了省、xx市自然资源系统D风廉政建设工作会议精神，部署了2023年我局D风廉政建设重点任务，筑牢了干部职工的思想防线。
4.做好D务管理工作。推进基层D组织规范化建设，严格落实“三会一课”制度，督促指导各支部做好“三会一课”、D员的日常管理、开展D员主题D日活动，做好发展D员、D费收缴、D务公开、D务系统管理和统计等工作，持续增强基层D组织的战斗力。
5.组织协调办理好人大建议和政协提案。2023年我局共收到xx市xx届人大x次会议建议x份（x份主办，x份协办），市政协xx届x次会议委员提案xx份（x份主办,x份协办）。收到上述建议、提案后，我局领导高度重视，经办人员认真负责，采取得力措施，如期圆满完成了建议、提案的办理任务，确保我局主办的x份人大建议、政协提案的满意率xxx%，xx份协办件提出协办意见。
6.进一步加强保密、安全保卫工作。2023年我局进一步加强保密、安全保卫工作。加强对保密法律法规的学习，D组会上学习保密业务知识，组织全体干部职工观看保密警示教育片，全体干部职工严格遵守安全保密相关规定，局保密工作整体状况良好
二、2024年工作计划
（一）加大科学统筹力度，促进规划落实落地
1.开展镇级国土空间规划编制工作。按国家、省、xx市要求组织编制镇级国土空间规划编制，严格落实上级下达的规划指标要求，按照国家和省的时间节点完成规划编制和上报审批工作。
2.完成国土空间基础信息平台、自然资源一体化政务管理平台建设及“一张图”数据治理项目验收工作。一是继续优化基础信息平台，丰富一张图应用功能，完善空间数据种类，并申请与省自然资源厅平台对接实现更多数据共享。二是完善一体化政务管理平台，对接省统一身份认证平台实现粤政易接入。三是按自然资源一体化管理目标和土地全生命流程管理目标，完成项目验收工作。
3.完成xx新区控制性详细规划和重点区域城市设计工作。结合国土空间规划和片区发展定位，在xx新区规划好重要公共服务设施，完成控制性详细规划编制工作，确定地块单元和开发强度。同时完成片区城市设计工作，引导城市风貌管控。
4.根据全市村庄规划实施评估成果和村庄规划实施情况，结合村庄规划编制工作台账，分类分批推进村庄规划优化提升工作，指导相关镇（街道）结合乡村振兴战略，优先编制乡村振兴建设任务较重的村庄规划优化提升方案，保障建设项目用地。
5.完成城镇开发边界内详细规划评估及编制工作，有序推进控制性详细规划审查和报批相关工作。根据x自然资函〔2023〕xxx号文相关要求，按时完成已编控制详细规划评估工作、详细规划单元划分工作及详细规划编制计划制定工作，合理制定详细规划编制计划并分层分类推进详细规划编制。
6.继续推进带建设工程设计方案出让项目、债券基金项目、公建项目、春南春北风貌带等工作，完成xxxx高新技术产业开发区xx片区、xx片区建设工程设计方案审批工作。
（二）助推乡村振兴战略，推进垦造水田、拆旧复垦等工作
1.大力推进垦造水田工作，一要加强宣传，尽快交地施工。指导各镇（街道）要耐心向群众解释垦造水田有关政策，争取群众对垦造水田工作的支持，尤其是第二期xx个项目涉及春湾镇等x个镇，x月xx日前要交地。二要督促在建项目尽快完工，完工项目尽快验收，争取已动工项目在明年早造种植水稻，2024年x月底通过自然资源部报备形成水田指标。三要加强后期管护。镇政府（街道办）是项目后期管护责任主体，要确保每年至少要种植一造水稻，避免垦造水田项目撂荒，甚至形成“不实水田”等问题。四是加快垦造水田项目的工程进度，保证债券资金按计划支付。
2.严格管控耕地转为其他农用地。一是明确耕地利用优先顺序。永久基本农田重点用于粮食生产；高标准农田原则上全部用于粮食生产；一般耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产。禁止闲置、撂荒耕地。二是实行年度耕地“进出平衡”制度。严格管控一般耕地转为林地、草地、园地等其他农用地以及农业设施用地，确需转变的，要落实耕地“进出平衡”。三是调整完善设施农业用地管理。2021年xx月xx日《自然资源部、农业农村部、国家林业和草原局关于严格耕地用途管制有关问题的通知》（自然资发〔2021〕xxx号）文件印发后，新增建设的畜禽、水产养殖设施和破坏耕作层的种植业设施严禁占用永久基本农田。选址时各镇（街道）要积极引导使用非耕地，确需使用一般耕地的，要落实“进出平衡”，否则不予备案及上报市自然资源局上图入库，并加强日常巡查监管。
3.改进和规范耕地“占补平衡”和“进出平衡”。一是积极拓宽补充耕地途径。利用垦造水田等土地整理，将园地等非耕地整理为耕地，补充我市耕地资源，为建设用地提供补充耕地来源，实现我市“占补平衡”。二是根据xx市下达我市任务，根据耕地恢复潜力调查评价成果，督促各镇（街道）要将较为平缓区域种植果树、林木的地块，即将土地“二调”图斑为耕地、国土“三调”及最新年度国土变更调查的图斑均为非耕地的地块，恢复为能长期稳定利用的耕地，用于“进出平衡”，保证我市耕地总量不减少，确保粮食安全；三是利用卫片监督、国土变更调查等数据进行常态化监测监管，开展年度实地抽检，要督促各镇（街道）压实补充耕地、垦造水田项目后期管护主体责任，严格落实种植要求，市财政局要保障管护费用，确保耕地占补平衡的真实性，避免形成不实耕地。
4.继续做好拆旧复垦工作。一是积极衔接省交易中心尽快完成八甲镇xxx多亩的指标交易。二是指导好镇（街道）及时根据要求对待交易的xxx多亩土地进行现场举证说明、拍摄视频、照片等上传到系统进行审核，以便尽快进行指标交易。三是对无法整改需扣除面积的项目，我局将督促涉及的镇（街道）派专人跟进，并将积极配合相关镇（街道）向参与项目的村集体及村民做好解释工作。同时，督促各镇（街道）加强对拆旧复垦地块的日常监管工作及动态巡查，做好政策的宣传让参与项目的村集体及村民做好地块上农作物的种植及后期管护工作，杜绝在项目区进行建房等非农建设行为。
（三）以经济建设为中心，积极做好用地保障工作
1.用地报批“加速度”，让重大项目落地无忧。按照土地要素跟着项目走的原则，聚焦产业用地集中连片发展，明确专人跟办，跟踪项目用地报批进展，提高时效，制定报批计划，倒排时间节点，全力推进，主动积极与上级主管部门对接用地报批审批事宜，力争取得工业园三期基础设施道路项目等园区项目批准文件后加快办理供地手续，全力保障产业用地需求，力促企业项目实现“拿地即开工”确保项目早开工、早建设、早投产。
2.更新地价体系。一是加快完成xx市20xx年度、2022年度标定地价更新成果，经xx市自然资源局组织验收通过后报市政府批准实施。二是按上级部门要求的时间节点完成园、林、草地基准地价制订及我市国有农用地基准地价更新工作，加快推进林地定级工作，园地、草地定级成果按要求前报送省自然资源厅；园、林、草地基准地价制订工作于2023年xx月底前完成成果验收及备案、数据汇交等工作。
3.保障村集体权益。一是加快更新xx市土地征收管理规定，按程序召开听证会，征求有关部门及社会各界意见，对成果进一步修改完善，符合xx市征地实际。二是深化农村集体经营性建设用地入市试点工作，对《xx市深化农村集体经营性建设用地入市试点工作方案》二次征求有关部门意见，稳妥推进xx市农村集体经营性建设用地入市试点工作。三是保障农村村民住宅建设合理用地。积极指导各镇做好农村村民住宅建设用地报批工作，继续落实国家单列农村村民住宅建设用地计划，专项用于符合有关要求的农村村民住宅建设。
4.有序开展我市2023年土地征收成片开发方案编制工作。一是继续跟进我市2022年土地征收与成片开发审批工作；二是有序开展我市2023年土地征收成片开发方案编制工作，梳理需要纳入2023年土地征收成片开发方案项目相关情况。
5.加快推进点状供地。积极主动加强对镇实施点状供地政策的指导工作，有效指导镇街用好、用足乡村振兴的相关扶持政策，切实加强乡村产业用地保障。争取早日取得xx市xx镇xx村xx经济合作社农产品物流园项目、xx市xx镇xx村新屋经济合作社农产品深加工产业园项目用地批准文件；同时加快xx市xx镇现代农业产业园农产品深加工点状供地项目、xx市xx镇现代农业产业园大米深加工点状供地项目实施方案和用地报批组卷工作。
6.继续做好土地出让和土地划拨工作。针对第三季度已委托xx市公共资源交易中心公开出让的x宗国有建设用地使用权，积极跟进出让成交情况，及时与竞得公司签订《国有建设用地使用权出让合同》。同时，针对第四季度需要出让的国有建设用地使用权，要加快组织相关材料，及时委托xx市公共资源交易中心公开出让。
7.继续推进批而未供处置工作。进一步细化有关镇政府（街道办事处）及市直部门的工作任务。一是我局针对规划调整或控规未覆盖的批而未供土地，加快城市规划策划，明确时间节点，有意向项目的土地，尽快完成规划设计条件、供地方案的编制以及土地前期开发工作，并加快办理供地相关手续。二是针对未实施征收或已实施征收但存在征地扫尾问题的批而未供土地，镇（街道）要进一步加大征地力度，妥善解决留用地及征地拆迁遗留问题，加紧开展征地清场。三是市工信局、市工业园管理局加大招商引资力度，加快前期基础设施建设，争取项目尽快落地等。力争在10月底前，完成我市批而未供的处置任务。
8.继续加大力度处置闲置土地，减少新增闲置土地，消化存量闲置土地。一是对属于政府、政府有关部门行为造成闲置的，督促相关单位积极解决征地遗留、权属纠纷等问题，完善相关用地的基础设施，交付“净地”使用等。二是依照《闲置土地处置办法》（国土资源部令第xx号）的有关规定，对不属于政府、政府部门原因造成的闲置土地，到约定开工日期未动工开发满一年的，报市政府批准征缴土地闲置费（按照土地出让或者划拨价款的百分之二十征缴）；对到约定开工日期未动工开发满两年的，报市政府批准无偿收回国有建设用地使用权。三是通过加强巡查、督促开工、及时处置等措施，加快处置闲置土地并尽量减少新增闲置土地。
9.继续做好土地储备及房屋征收工作。一是继续做好征收土地及地上附着物和青苗补偿的请款和拨付工作，保障各镇（街道）征地及地上附着物征收等工作的顺利完成；二是协助各镇（街道）做好地上附着物的征收工作；三是继续做好土地收储工作，计划第四季度收储xxx亩，分别是：xx街道xx路西侧地块x亩，xx街道xx村委会xx大道西侧地块xx亩，xxxx高新技术产业开发区xxx亩，xx镇xx陂面南出入口处xx亩，合水镇金星大道东侧地块xx亩等。
（四）规范采矿权出让审批程序，提高地质灾害防治水平
1.采矿权出让方面。一是加快推进轮岗石场采矿权出让，积极与意向企业对接。二是推进xx镇xx矿区高岭土矿、xx镇xx矿区石灰岩矿出让前期工作，争取xx月底前完成采矿权出让；三是推进xx镇xx矿区石灰岩页岩矿出让前期工作和推进xx镇xx矿区花岗岩矿、xx市xx镇xx岭矿区陶瓷土矿出让前期工作。
2.地质灾害防治方面。一是督促配建单位xx有限公司加快完成未完工x个中小型地质灾害隐患点施工，争取xx月底前完成主体工程建设；推进xx镇xx山地质灾害隐患点工程治理，督促施工单位加快完成清表、挂网防护、迁坟等相关工作。二是完成xx镇xx村xx村，xx镇xx村xx村，xx镇xx村xx村，xx镇xx村xx村x个大型泥石流隐患点项目立项、财审相关手续，待省专项治理资金下达后加快实施治理。
（五）提高依规执法能力，遏制违法占用自然资源行为
1.做好2023年度和2024年度卫片执法检查各项工作。准确把握卫片执法检查各项方针政策，有效指导各镇（街道）按时完成卫片外业核查上报工作及查处整改工作。
2.继续做好农村乱占耕地建房等各类专项行动工作。严格按照中央、省和xx市的工作要求和xx市市委市政府的工作部署，指导好各镇（街道）做好农村乱占耕地建房整治工作，并加强巡查，严禁新增乱占耕地建房行为。积极指导督促各镇（街道）严厉打击占用基本农田种植草皮，严厉打击非法采矿等各类违法用地非法采矿违法行为。
3.进一步加强全市自然资源在线巡查工作。加强对各镇（街道）在线巡查工作的监管，指导对各镇（街道）在辖区范围内定期巡查。定期通报各镇（街道）在线巡查的上线率和漏报率，及时督促镇（街道）办结在线巡查上报事件。
4.做好扫黑除恶常态化监管工作。巩固扫黑除恶工作成果，持续抓好“行业清源”工作，重点整治行业突出问题和源头治理，将扫黑除恶工作与日常执法工作有机结合起来，促进自然资源领域执法效果。
5.加大普法宣传力度。一方面通过广播、电视等各种媒体，广泛宣传有关土地、山林等自然资源的法律、法规、规章和政策，进一步增强干部群众依法解决权属争议的法律意识和法制观念，引导群众“有序”维权、依法合理表达诉求。另一方面加大自然资源争议调处化解力度，严防越级上访和群体事件发生，减少纠纷存量及早化解“骨头案”、领导包案和群众反映强烈的案件。
（六）不断优化营商环境，进一步提升行政审批效率和不动产登记服务水平
1.按不动产登记计划正常开展各项登记工作。按照市政府部署做好全市D政机关办公用房的确权登记发证工作。加强与市农业农村局的衔接，做好农村土地承包经营权的颁证工作。
2.加快推进房地一体宅基地登记颁证工作。根据省自然资源厅工作要求，进一步强化镇、村工作职责，对已经完成房地一体地籍调查的宅基地，加快权属核查和登记审查，权属合法、登记要件齐全的宗地，“成熟一宗，登记一宗”，同时，加大历史遗留问题解决力度，对无合法权属来源材料等暂不符合登记发证条件的宗地，进一步加强政策研究，学习借鉴其他地区好的经验做法，结合实际依法依规推动历史遗留问题解决，做到“应登尽登、应发尽发”。
3.进一步提升行政审批效率。一是着力保障重点项目、工业园区项目建设用地规划、建设工程规划、建设工程规划条件核实三证核发。二是精简办事流程、为群众和企业解决实际困难，减少群众跑动次数，提升群众办事满意度。三是根据《关于印发<xx市自然资源局关于促进房地产健康稳定发展的若干措施>的通知》的精神，进一步解放思想，落实政策，为“交房即发证”提供保障。四是根据《印发<xx市历史遗留问题建筑处理办法>的通知》（x城管通〔2023〕xx号），做好历史遗留问题建筑的办证工作。
（七）防微杜渐，抓细抓小，做好各项保障工作
1.加强D的政治建设。继续抓好意识形态工作，组织D员干部深入学习贯彻D的二十大精神、视察xx重要讲话重要指示精神以及省委主要领导在xx调研指示精神，继续抓好政治要件的贯彻落实，做好理论学习中心组工作。
2.重视机关日常工作，继续做好乡村振兴、文明城市、D务、人事及财务工作。
3.不断规范机关日常建设，提高服务意识，加强内外沟通配合。继续保持高度警惕，强化责任意识和居安思危意识，细化保密工作举措，防微杜渐，确保保密工作不出问题，维护好国家和人民的利益。
（八）继续抓好安全生产工作，确保无安全责任事故发生继续抓好安全生产及消防安全工作，认真执行国务院安委会安全生产xx条硬措施和省安委会xx条的具体措施，坚决把确保人民生命安全放在第一位，确保无安全责任事故发生。



机关事务管理局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在市委、市政府的坚强领导下，在分管市领导的关心指导下，市机关事务管理局以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实D的二十大精神和对机关事务工作重要指示精神，紧紧围绕市委、市政府中心工作和省管局工作部署，以机关事务创新年为抓手，锚定“两个更好服务”目标，对标沪苏浙，不断改进工作作风，持续提升管理效能和服务保障水平，现结合2023年工作开展情况进行汇报。
一、2023年工作开展情况
（一）发挥D建引领作用，持续提升工作作风
一是统筹作风建设，将2023年作为机关事务作风建设创新年，开展“十问十比十做”活动，要求全局干部职工发扬自我革命精神，在思想上进行“十问”、作风上开展“十比”、工作上拿出“十做”，进一步改作风、优服务、提效能。印发《作风建设手册》警醒干部职工对标对表，及时校准偏差，做到知敬畏、守底线。
二是统筹工作部署，根据我局D建工作开展实际情况，结合中央、省市委和市直机关工委的安排部署，始终坚持D的政治引领，制定《中共xx市机关事务管理局D组2023年度D建工作要点及任务分工》、《2023年度市机关事务管理局机关D委工作计划》并坚决做好贯彻执行。
三是统筹专题学习，严格落实“三会一课”制度，每月召开支委会、D小组会，每季度召开全体D员大会，全面深入学习D的二十大精神和十九届历次全会精神，及时跟进学习最新重要讲话文章和指示批示精神，并为每名D员同志发放学习书籍，印制发放了《D的二十大精神应知应会手册》，进一步加强D员政治理论学习和素养提升。
四是统筹群团工作，注重丰富活动形式，提升群团工作成效，年初开展迎新春走访慰问活动，向双联系社区困难D员职工送上慰问祝福；妇女节组织全局女性干部职工前往xx区开展“美丽乡村生态行”活动，丰富机关女职工精神文化生活；x月，组织局领导前往双联系点开展金秋助学活动，对xx村、xx社区内的xx名困难学子进行走访慰问；重阳节前夕，前往xx开展“D建引领群团共建情暖重阳”主题D日活动，邀请单位退休老干部与局青年干部一道，学理论、铭使命、话发展。
（二）持续强化内部管控，规范各项工作开展
一是制定“十做”工作计划，我局认真贯彻落实省委新春第一会工作要求，将“一改两为”工作要求融于日常，抓在经常，结合各科室实际工作开展情况，全面梳理汇总，制定各职能科室新一年需要完成的“十件事”，纳入局周工作例会进行日常调度，进一步增强主观能动性、强化主动作为意识。
二是不断完善制度建设，制定《xx市机关事务管理局无偿献血管理办法》、《xx市机关事务管理局慰问制度》、《xx市机关事务管理局合同管理办法（试行）》，做到工作有制度可依，有标准可循，持续推动工作的规范化开展。
三是召开全市机关事务系统座谈会议，传达市领导关于机关事务工作的批示精神，并通过集体学习、依次汇报、交流座谈等形式找短板、求创新、谋突破，确保各项重点工作有部署、见行动、显成效，推动全市机关事务工作高质量发展。
四是举办机关事务系统成果展，为充分展示机关事务系统工作成效，打造正面典型，发挥先进示范引领作用，我局全面收集各科室及县市区今年的工作成果图片资料，以“D建引领、匠心事务”为主线，全面展示全市机关事务人的风采，此举也获得省局肯定。
（三）坚持绿色低碳环保，降低公共机构能耗
一是加快配套建设，加快完善以D政机关为引领的新能源汽车充电基础设施网络布局，推动D政机关绿色低碳转型，要求各县市区行政中心、政务中心等D政机关集中办公区按不少于总停车位数的xx%比例配建充电桩，推动具备条件的D政机关、公共机构和企事业单位，按不少于总规划停车位数的xx%比例配件充电桩。目前，xx有限公司在市政务文化中心已建成x个充电站，xxx个新能源充电桩，为绿色出行提供便捷服务。
二是广泛宣传教育，组织全市公共机构收看《公共机构绿色低碳技术发布交流会》和《公共机构绿色低碳讲堂》直播讲座，普及节能知识，提升节能降碳意识。会同市水务局等单位开展了“世界水日、中国水周”节水宣传周活动，利用节水宣传展板、宣传海报等向广大机关干部职工宣传讲解节水知识，提高节水护水意识，引导其养成节约用水的良好习惯。联合市城管局在市政务文化中心开展以“让垃圾分类成为新时尚”为主题的首届全国城市生活垃圾分类宣传周活动，现场邀请广大干部职工在签名墙进行签名，参与垃圾分类模拟投放小游戏，承诺垃圾分类带头做模范，提高参与生活垃圾分类意识。组织全市公共机构参加生活垃圾分类示范点建设工作现场会和垃圾分类业务知识培训，发动参与“精彩xx秒”公共机构生活垃圾分类公益宣传短片征集活动，市税务局《让垃圾回“家”》作品投票位列全国展演作品第三名。开展2023年全市公共机构节能宣传周活动，会同市发改委、市水务局、市城管局在市政务文化中心开展2023年全市公共机构节能宣传周启动暨千人签名倡议活动，发放宣传手册和环保宣传品，广大机关干部职工踊跃参与，带头签名承诺，并发送“节能降碳，你我同行”主题朋友圈，争做节能降碳和绿色发展理念的倡导者、践行者和示范者，活动共发放宣传手册xxxx余份，发起签名xxxx余人次。
三是创新管理手段，不断加强合同能源管理，积极做好新能源、新材料、新技术的推广应用，引导鼓励公共机构通过合同能源管理模式加强节能管理、开展节能改造，吸引更多人才、技术、资金投入公共机构节能领域。今年，在公共机构节能工作安排中明确各县市区合同能源管理工作任务，在项目选址、实施形式、能源审计等方面加强指导，制定推进计划，开展能源审计，今年至少实施x个以上公共机构合同能源管理项目，力争县市区全覆盖。组织市信访档案综合楼合同能源管理项目半年考核工作，促进托管方加强对空调等用能设施设备的管理维护，通过综合能耗计量分析系统，实现能源监测、重要机电设备智能管控、数据快速分析。该项目首个托管年度综合节能率达xx.xx%，2023年半年度综合节能率xx%，获评省既有建筑节能改造示范项目，获批省财政厅、省住建厅下达的2023年省绿色建筑及建筑产业现代化以奖代补资金xx万元。
（四）加强办公用房管控，全面盘活现有资源
一是完善配套制度，召开全市D政机关办公用房管理暨信息统计报告工作推进会，对D政机关办公用房规范权属管理和信息统计报告工作进行部署，并邀请省管局专家对D政机关办公用房管理相关政策做了详细解读。严格落实《xx省D政机关办公用房管理实施办法》，结合xx实际，牵头印发《全市D政机关办公用房规范管理工作实施方案》，进一步加强和规范全市D政机关办公用房管理。
二是推进权属登记，根据《D政机关办公用房管理办法》、《xx省D政机关办公用房管理实施办法》等文件精神，积极推进全市D政机关办公用房权属登记工作，成立由我局、市发改委、市财政局、市自规局、市住建局、市税务局组成的D政机关办公用房权属登记工作专班，会同市检察院、市委D校、市公安局、市市场监管局和市建投公司等单位先后四次召开专题会议，就办公用房确权工作进行布置推进，查找相关资料，梳理存在问题，协商解决方案,加快确权进度。
三是加强配置监管，在严格执行D政机关办公用房管理各项法规制度的前提下，努力盘活有限办公用房资源，为集中办公区入驻单位提供办公用房保障。今年以来先后为市统计局、市发改委、市司法局、市文旅局、市社科联等单位调剂办公用房，满足用房需求，严格登记、使用、调配程序，实现统一监管。
（五）优化公务接待细节，展现xx待客之道
一是用情用力做好公务接待，2023年我局共接待来宾xxx批次xxxxx人次，其中省部级以上接待xx批次，畅聊早餐会xx次。其中重要接待任务有：全国政协副主席xxx一行，全国政协副主席陈武一行，中央主题教育第x指导组一行，省委书记xx一行，省长xxx一行，省委常委、常务副省长xxx一行，省领导xxx、xxx、xxx、xxx、xxx等；重要团组有：xx省D政代表团一行，xx市D政代表团一行，xx市D政代表团，xx市D政代表团；重要客商有xx总裁xx一行，xxx副总裁xxx一行，xx企业家代表团一行等；重大活动有：x.xx紫云英人才日、第x届低空经济发展大会、中国农民丰收节系列活动、第xx届科博会、xx音乐节、氢能产业合作发展大会等。在接待过程中始终坚持高标准、严要求，确保服务到位、礼遇到位，充分发挥公务接待“城市会客厅”功能。
二是不断提升公务接待细节，为丰富公务接待菜品选择，展现xx待客之道，打造“一桌xx美食”，我局通过前往各县市区开展调研、全面梳理以往接待使用菜品，经过多次筛选，精心选择能够代表xx特色的优质菜品，编入公务接待菜肴库中供日常接待使用，并精挑细选xx特色名菜，总结其中风味，形成“xx十三味”，以典型特色菜肴打造xx接待品牌。另外健全公务接待工作机制，根据工作实际制定《关于进一步做好接待工作的工作方案》，确保接待员、接待酒店能够标准化、规范化开展各项接待工作；结合日常经验推出重要接待方案模版与格式化菜单，接待人员仅需填写相关信息便可快速、高效完成前期准备工作，大大节约了事前的准备时间，能够将更多精力集中在接待时的细节完善上，不断提升来宾的认同感和满意度。同时还注重创新早餐会的各项要素，根据市领导工作要求，我局积极对早餐会的杯具进行样式创新，并设计早餐会活动徽章，通过对细节的优化不断提升客商的体验感，充分展现xx的服务温度。
（六）不断提升服务成效，打造干部温馨家园
一是坚持“共建、共治、共享”理念，主动肩负机关大楼“大业委会”职责，定期征求市政务文化中心入驻单位意见，每半年以座谈会的形式，邀请市委办、市政府办、市纪委派驻市政府办纪检组等二十多家市直机关代表就提升机关事务服务水平提出意见。我们对各方提出的合理意见均认真予以采纳，迅速采取行动，积极做好服务保障各项关键小事，提高干部职工获得感。
二是简化就餐、门禁、停车办理手续，为解决入驻单位干部职工办理就餐、门禁、停车等权限办理难的问题，我局积极谋划协调，整合内部资源，将原先办理权限的相关科室工作人员迁移至市政务文化中心商务中心进行集中办公，并简化办理手续流程，干部职工只需等待几分钟，即可实现就餐、门禁、停车权限的一站式办理。
三是提高机关食堂餐饮品质，我局积极引入“百县名小吃”等各类特色美食进入机关食堂，并推出“半份菜”、“特色菜肴”和“加班夜宵”，引进品牌预制菜，为机关干部提供多种就餐选择。组织开展“新徽菜·名徽厨”进机关食堂活动，设立暖心服务台，配置微波炉、纸巾、牙签等餐前、餐后用品，持续提高机关食堂服务细节。
四是定期开展医食健康讲座，每季度会同市卫健委举办健康讲座活动，根据每期活动主题邀请三甲医院专家团队现场向广大干部职工讲授疾病预防专业知识，普及养生保健小妙招，积极倡导科学健康生活方式，增进健康管理个人意识，培养良好的饮食生活习惯。
五是缓解大楼职工停车难问题，针对市政务文化中心停车困难的问题，我局通过“开源”与“节流”的方式有效予以破解。一方面开展长期过夜车清理，每日统计车辆停放信息，及时发现长期停放车辆，通过短信、电话告知车主及时进行挪车，腾出被占用车位。另一方面积极谋划扩建路面停车场，2023年初，我局经多方协调，将政务文化中心原大巴停车位改建为地面停车场，新增停车位xxx个，极大缓解了车位短缺的现状，目前已经基本解决大楼职工停车难问题。此外我局还兼顾非机动车辆的停放管理，完成政务文化中心C区非机动车通道雨棚搭建，解决雨雪天时非机动入库道路湿滑的安全隐患。并针对非机动车库充电安全隐患问题，完成线路改造x次，维修充电桩xx个，对非机动车停放区域开展定时消防安全巡查，集中整治清理非机动僵尸车辆38辆，有效缓解了非机动车的停放压力。
六是举办优秀发展成果展，经市委、市政府领导同意，我局利用市政务文化中心一楼举办全市优秀发展成果展，充分利用有效空间，发挥宣传阵地作用。截止目前共举办成果展xx期，成功举办了我局“D建引领、匠心事务”优秀发展成果展，会同市委国安办做好“x·xx”全民国家安全教育日宣传教育展览和“xx·x”《反间谍法》颁布实施纪念日宣传教育展览，会同市直机关工委做好“强化D建引领凝聚奋进力量”—新时代机关D的建设主题展，会同xx经济技术开发区管委会做好国家级xx经济技术开发区建区xx周年专题展览等重要展示工作。
七是举办新春机关美食节活动，持续贯彻落实“皖美好味道”行动，在机关食堂开展“新春机关美食节”系列活动，设置“年夜饭带回家”套餐区、绿色农产品区、三只松鼠展销区、xx老字号食品区、酒店客房预订区、供销优品区、春联派送活动区等多种功能区。组织xx、xx等xx余家企业参加，展销xxx余种商品，为机关干部集中采购美食、年货提供便捷。
（七）吸收先发地区经验，加强干部队伍建设
一方面主动“请进来”，不断优化干部队伍，2023年以来，我局根据市委组织部安排，完成干部三跨交流工作，将一名正科级干部调出至xx县xx镇，并从xx区调入一名正科级干部；认真组织遴选工作，通过实地考察、D组会审议等各项程序，先后两次从基层遴选优秀人才，充实我局干部队伍规模，为我局持续注入新鲜血液；另外还按照程序做好干部晋升工作，通过酝酿动议、民主推荐、干部考察、征求意见等程序完成x名一级主任科员的晋升与x名副科级干部的转正工作，通过优先提拔先进典型，激励全局干部勇于担当作为。
另一方面积极“走出去”，主动学习典型经验做法，2023年x月，由局分管领导带队，我局先后前往xx、xx、xx、xx等地市的机关事务管理部门（接待部门），就公共资产管理、公共机构节能、公务用车出行、公务活动保障等方面进行全面交流学习，不断开拓思路，提升机关事务保障水平。另外，制订《xx市机关事务系统跟班锻炼工作方案》，先后分两批组织青年干部前往xx地区进行跟班锻炼，每批跟班锻炼时间约为两周，第一批已安排局机关x名同志于x月xx日分别赴xx市接待办、xx市机关事务管理局进行跟班锻炼。第二批则计划安排xx市、xx县、xx区、xx区、xx区各x名同志前往xx市县机关事务管理部门跟班锻炼，目前xx区、xx区已于xx月各安排x名同志赴xx区、徐汇区机关事务管理局进行学习。
（八）创新基层用车模式，打造出行xx模式
我局以当前基层公务出行面临的难点问题为切入点，按照建平台信息化、按距离精准化、定系数人性化、组合式多元化、自然村网格化、新能源低碳化、多功能开放化的“七化”工作思路，运用信息化平台，创新推行“距离保障法”模式。即在xx省公务用车管理信息平台上，新增“距离出行”模块，并借助北斗定位系统智能测量出行公里数，自动计算每人每次出行的补助费用。出行人可驾驶私人车辆，出行前在APP上进行“出行申请”，并在目的地和途经地“打卡”，便可在平台内自动生成实际运行公里数和同行人的补助费用。
截至今年x月底，在全市xx个涉农乡镇中，有xx个乡镇完成了“距离保障法”平台建设，注册人数xxxx人，基本实现全覆盖，实际运行也取得了比较明显的效果。其中，南陵县许镇镇通过“公务出行易xxapp”货币化保障平台注册xxx人，产生订单xxxxx笔，出行xxxxx人次，产生费用xxxxxx.xx元，较往年同期订单数量上升xx.xx%，人次上升xx.xx%，费用下降xx.xx%；xx区xx镇x-xx月份距离保障法共产生订单xxxx次，费用xxxxx元，公里数x.xx万公里，单均xx.xx元，平均每公里x.xx元，与往年相比单均成本下降xx.xx%，平均每公里成本下降xx.xx%；xx区xx镇x-xx月份距离保障法共产生订单xxx次，费用xxxxx元，单均xx.x元，单均费用相较同期社会化租赁保障模式下降xx.xx%。
“距离保障法”的推行也得到各级领导和新闻媒体的关心关注。市委、市政府主要负责同志作出批示和部署，xx省管局主要负责同志一线调研指导，国家级、省、市级新闻媒体在实地调研后都纷纷对xx市基层创造性的工作举措进行了宣传报道，如：2023年x月xx日，《xx日报》刊发《破解事多车少“下不去”难题、畅通走村入户“最后一公里”—xx探索创新基层公务出行“距离保障法”》；x月xx日，《xx日报》刊发《我省xx市探索基层公务出行“距离保障法”，施行精准化货币补贴—不增一辆公车，公务出行“跑得溜”》；x月xx日，《解放日报》刊发《xx贴油费，鼓励私车公用》，《中国经济周刊》发表《xx车改再出招—xx市探索精准货币化补贴距离保障法，保障基层公务出行》；x月x日，《人民日报》八版以接近整版刊发《管理更规范保障更有力（一线调研）》等。媒体的宣传文章也在第一时间得到新华网、人民网、中国共产D新闻网、中国新闻网、央广网、凤凰网、环球网、东方财富网、新浪网、搜狐网等媒体的转载肯定，《北京日报》、《上视新闻》、xx省人民政府网站等也在第一时间进行了刊载。媒体的深度解读或转载宣传，有力推动了“距离保障法”走深走实。
二、2024年工作计划
2024年，我局将继续贯彻落实好D的二十大精神及省市重要会议精神，立足服务保障市委市政府中心工作，以更大力度打造具有较高辨识度的机关事务硬核成果，以更强举措完成服务保障各项任务，为加快打造省域副中心城市、建设人民城市积极贡献机关事务力量。
（一）进一步建立健全制度建设
结合全局工作实际，建立健全办公用房管理配套制度，紧紧围绕全生命周期管理这一主线，抓住办公用房使用管理的关键环节和核心问题，完善办公用房调配、租用、维修审批管理流程，制定相关标准化流程图，形成横向到边、纵向到底的规范化管理体系，促进办公用房管理全覆盖、全要素、全链条、全过程；参照xx等先进地区工作做法，制定公务活动保障规范性制度，形成操作性强的工作指南，以公务活动规范化提升接待工作质效。
（二）加快公共机构节能工作进度
一是加大节能降耗力度，建立节能长效机制，积极落实能耗定额管理各项工作，配合开展公共机构领域节能监察，完成年度既定的公共机构节能降耗控制目标，提高节能降耗质效。二是扎实开展生活垃圾分类示范点建设。会同市城管局等单位按照省管局要求，继续在D政机关、医院、学校等公共机构中建设一批生活垃圾分类示范点，加强工作指导和监督，培育形成可复制的工作模式，进一步向全市各公共机构推广。三是大力推广合同能源管理。加强工作指导和交流，推广经验做法，鼓励指导一批市级机关和县市区D政机关集中办公区实施能源费用托管，以此为示范向学校、医院、文化场馆等领域推广，提升合同能源管理工作成效。
（三）持续推进办公用房权属统一
2024年，我局将根据D政机关办公用房相关政策法规，会同专班成员单位，成立办公用房权属统一专项工作小组，加强督促指导，通过要求各相关单位补充完善配套资料，协调开通“绿色通道”等方式，加速推进全市D政机关办公用房权属登记工作。危济困工作，帮助职工解决实际困难，关心职工身心健康。
（四）完成政务文化中心功能区域改造
结合前期入驻单位意见，对机关食堂两侧闲置功能性区域进行认真谋划，打造健康小屋、新零售等业态，盘活闲置资源，丰富机关干部职工工作、生活体验。进一步加强政务文化中心商务区管理，丰富超市物品售卖品种，做好商品质量监管，开展价格经常性管控，并积极探索采用会员积分制、优惠购、满额优惠等多种方式丰富机关干部职工购买选择，不断提升商务中心服务质量。
（五）实现“距离保障法”全面升级
不断完善“距离保障法”平台功能，确保更加智能化、人性化，并与各大保险公司合作，谋划推出配套保险政策，让“距离保障法”发挥更大作用，真正将基层工作者从用车困境中解放出来，释放基层干部的工作积极性，推动基层工作高效开展。同时总结形成一套制度标准，从派车伊始到任务结束形成一套可复制、可借鉴的操作流程，方便各地区基层干部学习掌握，为全省乃至全国的基层公务用车保障工作提供“xx思路”。



生态环境分局2023年工作总结和2024年工作安排

2023年，在县委县政府的坚强领导下，县生态环境分局紧紧围绕年度重点任务，狠抓工作落实，挂图作战，全力打好污染防治攻坚战，县域生态环境质量持续改善。现将有关情况汇报如下：
一、2023年主要工作完成情况
（一）总体工作成效
2023年全县生态环境质量得到持续改善。截至目前，我县PMx.x平均浓度为xxu/mx,达到了市对县考核要求，空气质量优良率xx.x%，较去年同期增长x.x个百分点，PMxx平均浓度为xxu/mx。我县列入省级考核断面x个（xx河入xx处）、市级考核断面x个（xx路与xx河交汇处、xx湖出水口）出水断面水质均值均好于年度考核目标值。县级集中式饮用水水质达标率xxx%，饮用水源地环境风险得到有效管控。突出环境问题整改加快推进，群众“家门口”的环境问题得到有力解决。农村生活污水治理和畜禽养殖污染防治取得实质进展。无废城市创建工作稳步推进，危险废物处置利用率xxx%。
（二）重点工作完成情况
1.突出重点任务，打好蓝天保卫战。一是扎实开了建筑施工工地扬尘管控，督促xxx家工地安装扬尘监控设施，xxx家工地安装自动喷淋设施，督促发现问题的xx家建筑工地落实“六个百分百”整改要求。二是完成xxx处裸土地块整改。三是指导帮助企业申领非道路移动机械环保标牌约xxx起，累计发放xxx台套非道路移动机械环保标牌。四是对大气污染源进行xx次颗粒物和VOCs走航监测，xx次臭氧走航，xx次道路降尘量走航，雷达平面扫描次数共计xxxxx余次，总巡航里程近xxxxx公里。累计出动xxxx余人次，根据雷达扫描污染高值区域进行现场排查，监测各类型企业约xxxx余（家）次。开展工地巡查及夜间巡查xxx余（家）次，出动人员约xxxx余人次。五是对全县xxx家涉vocs工业企业开展排查整治。六是组织x家企业申报中央大气专项资金项目，通过审核x家，申报总金额xxxx万元。七是常态化开展秸秆禁烧工作。
2.坚持问题导向，打好碧水保卫战。一是加快饮用水水源地专项行动问题整改。2022年市级饮用水源地环保专项行动发现董大水库水环境问题xxx个，目前已全部完成整改。2023年市级饮用水源地环保专项行动中共计发现董大水库水环境问题xx个，已完成整改xx个，正在整改x个。二是板桥河汛期污染强度专项整治。xx河入河问题排口xx处，已确定了责任主体、整改要求、整改时限，目前已完成xx处整改，x处正在按照要求落实整改。三是xx整治专项行动。按照要求共排查xx个截流泵站，其中双凤xx个，双墩x个，岗集x个。其中对应的问题排口xx个，双凤xx个，双墩x个，下一步按照要求按月上报问题整改进度。四是xx河沿线排查整治，对xx河完成排查，共排查问题xx个，已确定了责任主体、整改要求、整改时限，正在按照要求落实整改。五是加强农村生活污水治理。开展x座乡镇驻地污水处理厂提质增效，截至目前，xx、xx、xx进水浓度仍偏低。六是扎实开展农村黑臭水体排查整治。2022年共排查上报xx条农村黑臭水体，其中x条纳入2023年整改任务，下剩x条已完成整改正在申请验收。
3.强化风险防控，打好净土保卫战。一是开展土壤污染防治。强化重点行业、重点企业、疑似污染地块土壤风险排查管控，对x家重点土壤监管单位，建立“一企一档”档案，配合市局开展土壤和地下水监测。二是推进工业企业危固废规范化管理。完成xxx家产废单位2023年管理计划填报，核实处理联单运输异常信息xxxx条，完成督查反馈我县x家企业危险废物规范化管理问题清单整改工作，加强产废单位和经营单位监管，提高危险废物规范化管理水平，确保危险废物处置率xxx%。三是开展辐射安全检查。检查全县xx家射线装置（固定探伤）使用单位、Ⅲ类射线装置生产销售使用单位、Ⅴ类放射源使用单位法律标准执行情况。四是畜禽养殖污染防治。扎实开展市级畜禽养殖污染防治专项行动发现问题整改，交办我县的xxx个问题目前已全部完成整改。五是实施乡村生态振兴。积极推动造xx社区申报乡村生态振兴试点村。六是开展无废城市创建。开展《xx县“无废城市”建设实施方案》编制，结合县域特点，开展x项无废城市亮点特色工作（发展循环生态农业、实施生活垃圾精细化管理），组织x家企业开展“无废工厂”创建申报。
4.全面自查自纠，加快突出环境问题整改。一是做好2023年需完成的省级以上突出生态环境问题整改。我县需在2023年底前完成的突出生态环境问题共计x件，其中共性问题x件，根据市直主管牵头部门要求，县直相关责任单位需按时间节点做好整改验收销号工作。x件个性问题（2022年第四季度省警示片：xx镇xx创业园环境管理问题）已通过市级验收销号。二是做好2023年省生态环保督察反馈问题整改。2023年省生态环保督察反馈问题涉及xx县个性问题xx件，已完成整改x件，正在整改x件；共性问题x件，根据市直主管牵头部门要求，做好整改验收销号。三是做好2023年省生态环保督察交办信访件办理。2023年省生态环境保护督察转办信访件共涉及xx县xx件，坚持立行立改、即知即办、边查边改。截止xx月xx日，转办我县的信访件已完成整改xx件，剩余x件（xx建材厂内的混凝土搅拌站）正在整改中。责令改正x家，立案处罚x家，罚款xx.x万元。四是做好2023年突出生态环境问题“大起底”排查整改验收。完成x件市级警示片整改验收销号、完成x件市“回头看”排查问题整改验收销号、完成xx件全省大排查大整治专项行动县自查问题（下剩x件）、录入省“x+x+N”系统县级自查问题共xxx件。
5.狠抓案件办理，严格生态环境执法监管。截至目前，我局针对辖区内、外环境违法行为共计立案处罚xxx件，同比增长xxx.x%，其中：下达行政处罚决定案件xx件，罚款总额xxx.xx万元，同比增加xx.x%，作出不予处罚决定案件x件，免罚金额xx.x万，责令恢复原状案件x件，撤销案件x件，已结案案件xx件。另，已完成生态环境损害赔偿案件x件，拟启动x件，已移送涉嫌环境污染犯罪案件x件，拟移送x件。
6.深化宣传教育，提升生态文明建设水平。2023年截止目前，在中国环境、中国环境监察、xx日报、学习强国省市县等报刊网站共发表文章xxx余篇，其中省级及以上媒体刊登xx余篇，上报政务信息、简报xxx余篇。开展生态环保志愿服务xx余次，组织开展“世界地球日”、“节水日”、“生物多样性日”、“国家安全日”、“六五环境日”、“全国生态日”等主题日宣传活动，我分局作为全省唯一县级代表被邀请参加2023年xx省暨xx市纪念六五环境日和江淮环保世纪行启动仪式。组织筹办了x全县生态环境系统干部能力提升培训班。
7.加大“双招双引”，服务经济高质量发展。定期与招商部门对接，及时掌握新能源和节能环保产业项目信息，促进项目落地及产业发展，对“双招双引”平台上的项目信息进行动态更新维护。加快先进技术应用，探索新能源开发，助力我县创建低碳工业园、环境科技园、绿色智慧园，建成省级综合能源改革试点县和整县屋顶分布式光伏国家试点县，实现“双碳”目标。2023年x-xx月，“双招双引”系统平台节能环保产业类新增在谈项目x个，涉及总投资xx.x亿元；新签约项目xx个，涉及总投资xx.xxx亿元；新开工项目x个，投资额x.xxx亿元。
8.坚持D建引领，落实全面从严治D。制定《xx县生态环境分局2023年D建工作要点》，明确了全年D建工作重点任务及分工。印发《中共xx市xx县生态环境分局D总支“D建＋”品牌创建实施方案》，开展“D建＋”品牌创建行动。明确“D建+信访”为民办实事见成效、“管家+专家”为企帮扶解困、“D建+作风建设”强化正风肃纪、“D建+志愿服务”创建生态文明、“D建+执法大练兵”提升工作水平、“D建+环境监测”强化技术支撑六个“D建+”项目。研究制定《开展深化“两违规”专项整治任务清单》，明确x个阶段xx项工作任务，动态调整《xx县生态环境分局2023年度廉政风险防控工作任务分解表》，认真落实分局D组全面从严治D主体责任，严格按照市局D组要求召开节前D风廉政警示教育专题会，并对重要岗位和新入职人员进行廉政谈心谈话，切实增强遵纪守法的思想自觉和行动自觉。印发《中共xx市xx县生态环境分局D组关于围绕“五大”要求“六破六立”开展学习研讨实施方案》，结合自身职责和工作实际，结合主题教育学习计划，列出学习研讨清单。截至目前，我分局共召开中心组理论学习会议xx次，主题教育交流研讨x次，各支部累计上D课x次，以D员大会等形式开展集中学习和专题研讨近学习x次，开展主题D日活动xx次。
二、存在的问题
一是大气污染防治任务艰巨。空气污染治理涉及点多面广，部门协同配合尚有缺位，结构性污染问题仍较突出。建筑工地和道路扬尘管理不到位，渣土运输管理依然粗放。餐饮油烟治理管控仍有不足。烟花爆竹燃放管控有所减弱。属地秸秆禁烧工作责任压得不实，秸秆焚烧现象时有发生。
二是地表水环境问题亟待解决。考核断面水质不能稳定达标。因仍存在雨污管网混接、错接等问题，庄墓河、板桥河考核断面水质部分时段出现超标。雨污混接及大排水户整治进展缓慢且成效不高。饮用水源保护区“散乱污”企业尚未彻底根治，时有反弹，长效管控机制尚未建立。
三是农村生活污水治理仍存在短板。部分乡镇政府驻地集镇污水处理厂收水量偏低，进水浓度不稳定，配套污水管网存在破损、混接、漏接、不通等现象，管网有效覆盖率和入户管网接通率较低，乡镇政府对管网建设和整治的积极性不高，重视程度不够。
四是农业面源污染问题较多。农膜、包装袋、农药瓶等农业废弃物回收不到位，很多被丢弃到农田沟渠，成为农业面源污染的主要来源。同时，我县畜禽养殖污染整治还有差距，有些小型养殖场以及零散养殖户缺乏必要的污染治理设施，存在畜禽养殖废水直接外排、废弃物渗出、泄漏等情况，污染周边沟渠河道，易形成黑臭水体。
五是全面从严治D存在薄弱环节。分局D组在发挥D建引领、统筹谋划工作以及在落实D风廉政主体责任上还有待加强，定期分析D风廉政建设形势坚持不够好，对D员干部八小时之外监管不够有力。
三、2024年工作计划
2024年，我局拟实施六大行动，为创建美丽xx贡献力量。
一是着力污染防治攻坚，推进生态环境质量改善。深入打好蓝天、碧水、净土三大攻坚战，空气优良天数比率持续提升，PMx.x、PMxx浓度达到省市下达目标，臭氧治理初现成效。确保省市考核断面水质保持稳定达标，农村生活污水治理扎实推进。危险废物处置利用率达到xxx%，深化排污许可证证后监管，完成主要污染物减排目标任务，环境风险得到有效管控，全县生态环境质量得到持续改善。
二是着力问题整改销号，全面消除生态环境隐患。以迎接第三轮中央环保督察为契机，重点围绕历年督察交办问题、省市警示片披露问题、市级专项行动反馈问题、自查自纠重点问题、群众信访投诉问题等五个方面实施全面系统“回头看”，对已整改销号的开展常态化督查检查，确保问题不反弹，对尚未整改销号的，要明确时间表，加快问题整改销号。同时，在全县范围内开展环境问题大排查大整治，并做到按时整改清零。
三是着力重大项目保障，助力经济高质量发展。建立有效的工作推进机制，围绕产业链发展做好服务，做好重大项目落地和产业“双招双引”要素保障。积极谋划2024年生态环境资金项目，多渠道深入挖掘储备项目，已从合肥市2024-2026年大建设水环境项目、合肥市2024年巢湖综合治理项目、生态环境资金项目清单等项目中筛查出8个项目进行前期谋划储备，提高节能环保产业“双招双引”平台项目数及纳统率等指标，积极谋划申报EOD项目，更好服务全县域经济高质量发展。
四是着力执法规范化建设，提高依法行政水平。深入开展执法规范化建设，加强“大家说法”互学交流，提高一线执法人员能力、素质和办案水平，结合饮用水源地保护、“散乱污”整治、农村生活污水和黑臭水体治理等重点任务开展专项执法行动，全面自查县域范围内的环境问题，加大环境违法行为的查处力度，实施综合执法、联合执法、交叉执法，彻底解决发生在群众“家门口”的突出环境问题，规范基层环境秩序。
五是着力环境宣传教育，深化生态文明示范。推进生态环境保护志愿服务活动，深化“绿色学校、绿色家庭、绿色社区”创建活动，以“六五环境日”、“全国生态日”主题宣传为契机开展系列活动，推动生物多样性保护，持续抓好国家生态文明建设示范县和“两山基地”创建，深化生态文明建设示范效应，推动全社会参与污染防治，打造共建共治共享的环境治理新格局。
六是着力全面从严治D，打造生态环保铁军。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，落实分局D组全面从严治D主体责任，进一步筑牢全局D员干部思想防线，切实加强D风廉政惩防体系建设，切实纠正“四风”和“庸懒散”问题，营造风清气正的政治生态。加强机关效能建设和干部教育培训，锤炼出一支政治强、本领高、作风硬、敢担当的环保铁军队伍。



国资委2023年工作总结

2023年，在市委市政府坚强领导下，统筹推进国资国企改革创新、企业高质量发展、国资布局优化和结构调整、国资监管效能提升、强化D建引领等工作，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，提升企业核心竞争力。
一是树立鲜明发展导向。进一步调整优化考核指标体系，以国务院国资委提出的“一利五率”为主，辅以综合管理、投资总额、营业收入、投资收益、成本控制等考核指标，突出分类考核和差异化考核，对不同功能和类别的企业，设置不同考核重点和指标，推动企业加快实现高质量发展。
二是加大力度布局新兴产业。印发了《推动市属国有企业布局新兴产业行动计划（2022-2025年）》，发挥市级平台产业培育功能，重点培育新能源汽车和智能网联汽车、人工智能、航空航天新能源和节能环保等新兴产业，推动项目在芜落地，有效带动全社会投资。
三是积极推进重点项目建设。xx数字经济产业园项目、xx科创走廊xx产创中心项目、xx多式联运基地项目已开工；xx机场改扩建一期、xx发动机维修基地配套中心项目主体结构现已封顶；xx学院新校区一期项目已建成投入使用；xx省公共卫生临床中心（xx）住院部主体完成验收；xx“两级中心”一期项目主体今年xx月份陆续竣工交付；xx走廊一期、xx生态建设项目推进顺利。
四是进一步完善公司治理机制。全面落实两个“一以贯之”，推进加强D的领导与完善公司治理相统一，指导市属国企制定D组织前置研究讨论重大经营管理事项清单、“三重一大”决策事项清单。推动董事会应建尽建、规范运行，市属国企均建立董事会。制定市属企业董事会工作规则，全面建立董事会向经理层授权管理制度，切实把中国特色现代企业制度优势更好转化为治理效能。
五是加快构建市场化经营机制。在市属国企及子企业经理层全面落实了任期制和契约化管理，一人一岗差异化签订“两书一协议”，根据考核结果刚性兑现薪酬，严格退出管理。加快推行职业经理人制度。深化三项制度改革，全面建立管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减的“三能”机制。
六是健全国资监管制度体系。制定完善《xx市企业国有资产监督管理暂行办法》《xx市属国有企业投资监督管理办法》《xx市企业国有资产交易监督管理办法》《市属国企违规经营投资责任追究实施办法（试行）》《进一步规范市属企业工资总额管理工作有关事项》等十余项制度办法，进一步健全了国资监管法规制度体系和工作体系，切保在法治轨道上提升国资监管效能。
七是规范企业对外经济行为。印发《关于进一步加强市属企业融资担保与借款管理工作的通知》，强化风险经营意识，明确分级管理权限，设定担保规模上限，规范企业对外担保借款行为，切实防范债务风险交叉传导。印发《xx市属国有企业投资项目后评价管理暂行办法（试行）》，强化监管企业投资闭环管理，进一步提升企业投资决策和管理水平。
八是建成用好在线监管系统。完成国资国企在线监管系统建设，搭建起“一中心+二平台+三体系+N应用”体系系统，涵盖了“三重一大”决策运行、财务、人事、投资等7大核心业务应用场景，基本实现国资监管的数据同源、实时监控，促进形成上下联动的信息化监管格局。
九是深化合规管理体系建设。印发《市属企业合规管理指引（试行）》，将合规管理纳入企业工作全局，统筹谋划、一体推进。各市属国有企业围绕“强内控、防风险、促合规”的管控目标，将外部监管要求转化为内部规章制度，持续完善企业内部管理制度体系，落实依法合规经营管理的要求。
十是企业经营风险得到有效防控。强化企业债务风险管控，建立完善国企资产负债约束机制。印发《关于加强市属企业债务风险管控工作的通知》，压实企业主体责任，规范融资举债行为。按年度组织市属国企编报融资计划并向市政府专题报告，坚持“一企一策”，分类管控，从严设置年度融资规模和融资成本上限，加强融资工作动态监管。
十一是系统保持平安和谐。认真贯彻落实省委、市委关于做好新时代群众工作的部署要求，落实领导干部接访下访和阅批群众来信制度，积极构建“D建+信访”工作机制。落实安全生产工作责任，在关键时间节点及重大节假日期间，对企业开展全方位督查检查，扎实开展隐患排查整治工作，坚决守住安全生产底线。
十二是服务大局意识进一步彰显。严格落实助企纾困相关政策，2023年已累计减免中小微企业、个体工商户等市场主体xxx户次，共计xxxx.xx万元。制定《xx市国企赴重点院校公开招聘应届毕业生实施细则》，开展“国企招人才、有才你就来”xxxx年市属企业校园招聘活动，xx家市属企业新招引大学生xxx人。
十三是加强D的政治建设。切实发挥D委领导核心作用，修订完善市国资委D委会议事规则，制定“三重一大”事项清单。切实发挥国企D组织“把方向、管大局、保落实”的领导作用，全面落实“D建入章”，实现国企D组织书记、董事长“一肩挑”，开展市属国企D组织议事规则及前置研究讨论事项执行情况专项督查，指导国企将D的领导深度融入公司治理。
十四是落实全面从严治D。着力夯实基层建设根基，坚持大抓基层鲜明导向，深入开展市属国有企业D建“四抓四促”活动，后进D组织整顿提升行动，不断推动基层D组织提质增效，推深做实基层D建领航计划，打造企业优秀D建品牌，发挥引领示范作用。落实市国资委D委从严治D主体责任清单，压紧压实D委主体责任。



国资委2023年工作总结及2024年工作安排

2023年以来，在市委、市政府的坚强领导下，市国资委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大和二十届一中全会精神，深入学习关于国资国企的重要论述，坚决贯彻落实市委市政府关于国企改革发展的重要决策部署，一体推进深化改革、国资监管、D的建设等工作，为挺进全省前列贡献国资国企力量。截至xx月底，市属国有企业资产总额xxxx.x亿元，同比增长x.x%；负债总额xxx亿元，同比增长x.x%；净资产总额xxx.x亿元，同比增长x.x%；营业收入xx.x亿元，同比增长xx.x%。
这一年，我们开辟国资发展全新模式。为发挥国有资本引导和放大效应，报请市政府第xx次常务会议、xx届市委深改委第x次会议审议通过《xx市设立产业发展母基金工作方案》，x月xx日完成产业发展母基金管理团队遴选，压茬推进基金管理公司设立、首期基金备案等工作，积极构建市县（区）多层次基金体系，为全市双招双引工作开辟新赛道、开创新模式。
这一年，我们在全省考核中位居前列。全面抓好国企改革三年行动工作收官，梳理形成自评估报告、工作台账报送省国资委，以第x方评估方式完成国企改革x年行动自评估，在全省国资考核中位列第x名。组织对市属企业和县区国资委（办）开展国企改革三年行动考核，将考核结果同步报送市政府目标办。
这一年，我们主导信用评级再获成功。全程主导市国控集团主体信用评级，切实以股权整合带动专业整合，打破市县国有资本界限组建xx铜都投资集团，2023年x月xx集团获AA+主体信用评级。同时，启动市交投公司创优主体信用评级工作，谋划整合全市交通类产业资产和资源。
一、2023年主要工作总结
（一）全面深化改革任务，国企改革步入新阶段。一是谋划启动新一轮国企改革深化提升行动。贯彻落实新一轮国企改革深化提升行动精神，牵头开展“深化国有企业改革，助力国企做大做强”调研，深入市属国有企业、县区国资委（办），认真梳理企业改革发展现状，剖析经营发展中存在困难、潜在风险及制约转型发展的堵点痛点，研究透彻、提实对策，对下一步国有企业改革方向提供参考。二是国企产权管理形成体系。认真完成《xx市2022年度企业国有产权登记数据汇总分析报告》，督导市属企业开展投资参股情况调查工作，截至x月，全市已办理国有产权登记企业xxx户，其中国有全资企业xxx户，国有控股企业xx户，国有参股企业xxx户。
（二）精准服务市属企业，国资布局实现新优化。一是不断完善合规管理。制定《市属企业重大经营风险事件报告工作规则》《xx市市属国有企业债券发行管理办法》，建立健全重大经营风险管控机制，提高债券发行审批效率，加强债券全流程管控。组织市属国有企业报送2022年度企业合规管理工作报告，推动市属企业全面加强合规管理，促进持续健康发展。二是不断扩大资产规模。推进市文投公司壮大规模，开展审计评估和重大决策事项社会稳定风险评估，批复市电影发行放映公司和市利业劳动保障事务代理中心划转至市文投公司。三是不断提升服务质量。将市xx公司股权划转至市国资委，有效解决市建投公司股权纠纷。服务国电xx公司，批复市交投集团以非公开协议方式转让x%股权。将xx有限公司股权划转至市国控集团，一举解决长达近xx年的历史遗留问题。
（三）切实履行国资职能，国资监管塑造新质态。一是修订经营业绩考核。制定《关于调整完善市属企业负责人经营业绩考核计分有关事项的通知》，修订我市《市属企业经营业绩考核和薪酬水平审核办法》，完善分类分层考核，切实发挥考核激励作用。牵头审核x户市属国有企业2023年度经营业绩考核目标值，经报请市政府批准后下达。结合实际完成情况，测算2022年业绩考评和企业负责人绩效年薪，经报市政府同意后已予以兑现。二是改进优化监管方式。组织各市属企业新增编报年度资金需求及融资计划，科学有序开展投融资工作。组织征缴2023年国有资本收益，督促各市属企业及保安公司按时缴入市级金库。开展市属企业资产质量状况调研，全面摸清国有资产底数，盘清盘活国有资产资源，提高国有资产使用效率。三是协同推进专项整治。根据x国资产权〔2023〕xx号文要求，梳理形成我市全级次企业名单，建立健全全市国有企业“白名单”查询机制。组织各市属企业、各县区开展砂石融资问题自查工作。推进“控股不控权”、国有企业存量土地盘活利用等专项工作。
（四）深入开展作风建设，服务大局奋发新作为。一是扎实开展作风建设深化年活动。用好“xx创优营商环境为企服务平台”，解决企业x条问题，办结率xxx%。印发《xx市国资委关于建立班子成员联系服务市属企业的通知》，召开联系包保企业座谈会，收集企业反映问题，协调相关部门解决。建立联系包保企业AAA群，及时发布最新惠企政策，指导企业结合实际申报，打通政策落实“最后一公里”。牢固树立“项目为王”理念，累计外出招商xx次，报送招商线索xx条，形成有效项目线索x条，xx有限责任公司“医疗器械项目”成功落地我市经开区。二是持续推进“D建+信访”工作制度。制定《xx市国资委关于建立班子成员联系服务市属企业信访工作制度》，强化首办明确责任，提升信访办理质效。组织开展国资系统“两会”期间信访维稳工作布置会，启动涉访涉稳信息“零报告”机制，国资系统无涉访事项。积极做好“两会”期间xx学院职教幼教信访群体维稳，牵头成立职教幼教涉稳涉访问题市级工作专班。印发《xx市国资委进京访集中治理专项行动工作方案》，制定进京访集中治理专项行动重点事项清单，各企业均未发生赴省进京访事件。今年办理领导信箱及信访部门转办信访件x件，督促市属企业按时解决诉求。三是全面加强国企退休人员服务。加快剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题，完成养老保险改革以前退休和改革后退休的企业职教幼教退休教2022年待遇审核、公示及申报工作，我市国有企业职教幼教教师2022年度生活待遇总计发放对象共xxx人，生活补贴数xxxxxxxx.x元。
（五）凝心聚魂夯基固本，D建引领增强新动能。一是谋深谋实主题教育，提升政治领悟力。扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织D委理论中心组学习，举办主题教育读书班，制定D支部学习计划。制定调查研究工作方案，县处级以上领导牵头x个课题开展调研，累计赴市属企业、县区等开展调研xx次，指导帮助基层找思路、想办法、解难题。二是全面加强D的领导，提升治理凝聚力。制定《市属企业2023年D的建设工作要点》，召开4次季度D建例会，专题部署D建重点工作。开展市属企业D委书记抓基层D建述职评议，推动国企D建各项工作落实落细落地。组织D委前置研究讨论重大经营管理事项清单运行情况“回头看”，截至目前，市属企业D委会前置研究讨论企业重大经营事项xxx项，充分发挥D委“把方向、管大局、促落实”作用。三是规范提升基层D建，着力提升组织保障力。组织开展国企D建工作大调研、重点任务大督查、检视问题大整改、后进D组织大整顿“四大”活动，累计调研x户市属（委属）集团企业和xx户二级企业，后进基层D组织整改率达xxx%。贯彻落实市监委《关于加强国有资产监督管理的监察建议》，组织各市属企业排查问题xx个，制订改进措施xx项，确保真查真改真见成效。
二、2024年主要工作安排
2024年，市国资委将以新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府的坚强领导下，继续以靠前担当、争先进位的责任感和使命感，坚定不移做强做优做大市属国有企业，为加快建设“四创两高”现代化幸福xx作出新的更大贡献。
一是创新发展市级母基金，推进国有资本投资系统化。坚持用市场的逻辑谋事、用资本的力量干事，谋划推进全市产业发展母基金，有序规范全市国有企业参与、设立各项基金活动和投资行为，发挥国有资本的引导作用和放大效应，完善我市重点产业链的资本布局。市属国有企业及县区平台公司在母基金框架下，设立错位发展、各有侧重的子基金来承接招商引资项目落地和对外投资，进而形成市、县区两级国有资本重大招商项目合作机制，努力形成各自主导产业，推动市场化转型。
二是有力整合国有资源，释放国有企业最大动能。持续推进国有企业战略性重组和专业化整合，推动市交投集团和经开区大江公司谋划主体信用等级提升方案，确定提升路线。发挥xx投资集团、xx投资集团AA+作用，进一步拓展融资工具、降低融资成本。健全新体组织治理，完善经营管理新模式，切实发挥好整合后的新体作用。推进市文投公司尽快形成市场化产业运作模式，增强自身造血功能。同时，积极谋划新一轮深化国企改革行动方案，探讨市属国有平台企业的深度重组整合方式；进一步加强对国有参股企业的管理，探索参股企业新型管理模式，着力开展“控股不控权”问题专项整治。
三是强化落实监管职责，防范国资领域系统风险。聚焦国资监管主责，严格按照国务院、省国资委安排部署，加强国有企业主业管理，引导企业做强做精主业。加强市属企业投融资整体计划的分析评估，严控非主业投资，推动企业瘦身健体、轻装上阵。严格规范国有企业对外借款担保行为，建立健全以风险管理为导向、合规管理为重点，严格规范、全面有效的内控体系。适时组织第三方机构对已评审项目和市属企业自主决策项目进行全覆盖后评价。
四是完善考核评价体系，深化分类核算分类考核机制。完善市属企业功能界定和分类指引，深入推进公益性业务分类核算分类考核，对充分竞争类企业，重点考核经济效益、市场竞争力和创新能力；对保障类和公益类企业，加强对落实市委市政府重大部署、发挥特定功能以及服务质量、保障能力考核，加大对国有资本运营效率、资本回报和服务全市发展战略考核力度。
五是推进薪酬分配市场化，全面构建新型经营责任制。完善工资总额增长与经济效益增长相适应的联动机制，支持企业通过提质增效提高职工工资占生产总值和企业收益比例，全面构建中国特色现代企业制度下的新型经营责任制，激发各级干部员工干事创业的积极性主动性创造性。推行国有企业经营管理者任期制和契约化管理，明确责任、权利和义务，加大经营管理者外部引进聘用和内部培养选拔力度。
六是切实加强基层建设，充分发挥D建引领作用。出台市属国有企业加强D的领导完善公司治理的规范化文件，实现D的建设与国有企业改革发展同步推进。加快制定D委前置研究讨论清单和D委研究决定清单，深入推进外部董事规范化建设，规范国有企业机构、人员管理。全面开展“三抓三创三满意”三年行动，健全组织机构，配强组织力量，织密基层组织体系。扎实推进“一支一品”精品创建活动，深入实施领航计划，建立揭榜挂帅机制，打造一批现场课堂，形成一批品牌矩阵。



审计局2023年工作总结

根据有关要求，现将我局2023年度工作总结报告如下：
（一）提高政治站位，坚持D对审计工作的集中统一领导
坚持D对审计工作的集中统一领导，认真履行议事协调职能，全年顺利召开x次市委审计委会议，传达学习关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神以及二十届中央审计委员会第一次会议精神、省委审计委会议精神，审议通过年度工作总结和工作要点、年度审计项目计划、预算执行审计结果、审计发现问题整改等重要文件事项，发挥审计委员会“把方向、谋大局、定政策”作用。及时调整市委审计委组成人员，严格执行重大事项请示报告制度，今年向省委审计委及其办公室、省审计厅报送重大事项请示报告等xx件，向市委审计委上报要情专报及报告等xx篇，市领导批示xx次。
（二）聚焦主责主业，依法履行审计监督职责
市本级2023年安排审计项目xx个，截至xx月底，完成xx个。政策跟踪审计发现，全市老年助餐点利用率总体偏低；冬春救助资金存在简单化平均分配等问题。财政收支审计发现，少数项目预算编制不科学，预算执行率偏低；少数单位绩效管理不到位，项目支出绩效指标未细化量化；少数单位资产管理不严格，存在账实不符情况，少数房产长期闲置等问题。经济责任审计发现，中嘉学校历史遗留的房租问题未解决;市公管局投标保证金应退未退；市供销社所属企业考核制度不健全；经开区万春街道小工程招标不规范，长期使用无资质公司拆迁等问题。
（三）创新工作思路，做好审计整改“下半篇文章”
聚焦审计整改工作中的难点、堵点，我局在全省率先创设“xxxx”工作法。一是体制上实行“三级调度”，即：整改单位调度、审计机关调度、市政府调度。二是认定上细化“一套标准”，即：认定标准统一、依据统一、程序统一。三是机制上推行“四色管理”，实行绿色提示、黄色预警、红色督办、白色清零的“四色管理”模式。四是技术上开发“一个系统”，在全省率先开发审计整改信息化系统。2023年市本级审计发现问题xxx个，截至xx月底，“白色”清零期xxx个，“绿色”整改期xx个，“黄色”预警期x个，“红色”督办期x个。“xxxx”工作法实施以来，得到审计署有关司局的高度关注，入选全省审计机关创新案例和全市政务服务改革创新优秀案例。
（四）强化内审作用，夯实内审根基
今年我市内审工作实施“x基x提”工程。一是夯实x项基础工作，即：建立x套评价体系，对内审项目完成情况、项目质量等内容重点评价；实施x批内审项目，今年全市共统筹确定xxx个内审项目，截至x月底完成xx个；推动x批问题整改，修订完善制度xx项；制定x项倒逼措施，将内审作为经济责任审计的一项重要内容和履职的重要评价依据。二是实施x项提升行动，即：提升人员素质，建立内审人员培育库，抽调xx名库中人员参加审计项目，组织全市xxx余名内审人员培训；提升项目质量，开展内审项目评比，营造比学赶超氛围；提升规范化水平，出台内审工作指南，促进内审工作科学化规范化；提升研究质量，与高校开展内审课题研究，促进成果转化。
（五）加强审计交流，深化科研合作
落实长三角一体化发展战略和我市对照学习沪苏浙事项，加强校地合作，发挥高等院校对地方审计机关智力支撑、人才支持的优势和地方审计机关审计实战平台的作用，高位对接，就内审和审计整改等工作主动与南京审计大学沟通交流，引起对方高度关注。今年x月，xx大学D委书记一行来我市考察调研，双方将在搭建实训基地、审计科研合作、信息化项目共建、审计业务培训、共创审计精品、与审计相关的产业项目等方面加强合作。
（六）加强队伍建设，提升履职尽责能力
严格执行审计“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律，对D员干部严格管理、严格教育、严格监督，聚焦关键岗位、重点环节、重大事项，强化廉政风险防控。扎实开展D风廉政警示教育，开展任前廉政谈话，加强驻外审计组廉政检查和回访工作。践行“一改两为五做到”，落实各项减负要求。建立完善考核机制，加强干部培养，交流轮岗xx人，晋升职务职级xx人，选派干部x名到企业挂职，安排南京审计大学等各类实习人员x名。全年组织D员干部集中学习xx次，开展“传承红色基因，凝聚审计力量”等主题D日活动xx次，进一步增强履职尽责本领。



气象局2023年工作总结及2024年重点工作思路谋划

2023年县气象局在县委县政府和上级气象部门的正确领导下，以推进气象高质量发展为目标，增强气象服务能力、提升气象灾害监测预警水平，紧抓各项工作落实，强化责任担当，现将2023年工作总结及2024年重点工作思路谋划汇报如下：
一、2023年亮点工作总结
（一）聚焦主责主业，大力推进民生实事建设
一是气象预警信息发布渠道翻倍拓宽。为提升我县极端灾害性天气应对能力，扩大社会公众对气象预警信息的知晓率，将气象预警信息发布渠道从x个拓展至xx个，实现从电视、应急广播、分区短信等传统渠道到数字渠道的全覆盖。二是人工影响天气改点到面的作业矩阵初步形成。为提升我县人工影响天气在防旱抗旱、森林防（灭）火等方面的保障能力，在原西南部x个火箭作业点、x个烟炉作业点的基础上，今年在中西部新建了x个火箭作业点、x个烟炉作业点，初步形成覆盖我县中西部的人工影响天气作业矩阵。三是X波段天气雷达等极端灾害性天气监测利器投入使用。在东门山国家气象站建设X波段天气雷达、风廓线雷达等新型雷达探测设备，X波段天气雷达探测的时间分辨率为xx秒、空间分辨率为xx米、探测仰角为x-xx度。新型雷达探测设备的投入使用，使得我县极端灾害性天气监测能力能力得到极大提升，在今年主汛期的几次台风暴雨防御过程当中发挥了重要作用。
（二）闻“风”而动，打赢x号台风“杜苏芮”防御战
受2023年x号台风“杜苏芮”影响，全县面雨量xxx毫米，单站最大达xxx毫米，创台风过程雨量极值。县气象局全体职工坚守初心，众志成城，夜以继日奋战在一线。一是早进驻早服务，为决策抢时间。x月xx日开始，x位班子成员和x位业务骨干入驻县防指，全程开展现场服务，南麂镇xx日前完成xxxx名游客撤离。x月xx日晚，县委召开x号台风部署会，我局汇报指出本次台风降雨重点关注xx、xx、xx等西部乡镇，需要加大防御力度。二是早提醒早发布，为防御抢时间。入驻防指人员xx小时紧盯雷达回波变化，会同防指根据降雨影响乡镇、强度、时长等信息，调度指挥乡镇及时开展风险排查、人员扩面转移等防御措施。截至x月xx日下午，xx、xx受灾严重，山体出现多处塌方，需要扩面转移人员，我局研判分析xx时起未来x-x小时降雨减弱，防指立即开展指挥调度，安排抢险机械、应急人员立即奔赴顺溪、青街，安全转移扩面人员上百余人，无一人伤亡。三是早会商早联动，为避险抢时间。聚焦涉灾重点部门，x月xx日起每日开展会商研判，会商结论直达乡镇。x月xx日顺溪水库水位下调汛限水位，根据气象预报逐步加大泄洪流量。各乡镇提前转移人员x.xx万人，xx镇x处滑坡隐患区成功避险x人，未发生人员伤亡事故，最大程度保障人民群众生命财产安全。
（三）坚守气象为民服务初心，担当护航经济发展使命
一是为县内重大事项提供气象保障。为县有关部门提供定制化气象服务，如2023xx俱乐部精英邀请赛气象保障服务、五一假期道路交通安保联勤联动天气预测、万全镇宋韵文化旅游节气象保障服务等，得到相关部门领导好评。二是提升基层防汛防台能力。联合县自然资源和规划局首次开展面向全县xx个乡镇分管领导以及xxx余名地质灾害群测群防员的培训；联合县防指开展面向防汛责任人、气象协理员、气象信息员等重点人群的防汛气象知识培训，就本地多发的台风、暴雨等气象灾害特征和防御、地质灾害特点、隐患排查及地质灾害防御新要求等方面开展培训讲解；建立暴雨分乡镇应急响应联动机制，暴雨分乡镇应急响应平台试运行并完善。三是开展气象服务粮食保障工程。以xx镇xx村为服务点，完善xx粮食安全保障气象基础支撑，开展塘河粮仓气象服务应用建设，开发水稻生育期历史数据检索子系统、xx村水稻全景子系统和水稻专业气象服务子系统等。四是开展xx县xx公园建设。为进一步提升气象科普水平，探索具有xx特色的气象科普之路，经县委县政府领导同意，将我局国家气象观测站所在地xx打造成集气象科普、气象研学、露营观星、亲子活动、运动休闲等功能为一体气象公园。五是参与平安护航亚运夜巡活动。为全面营造“亚运我助力”浓厚氛围，根据县相关文件指示，领导班子每周带领在职D员下沉xx镇xx村开展平安护航亚运夜巡行动，充分发挥D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用，全面营造平安大环境。
二、学习贯彻考察xx重要讲话精神的具体举措
县气象局按照上级部门会议部署要求，深入学习贯彻考察xx重要讲话精神，把学习作为加强思想理论建设和干部队伍建设的重要载体来抓，xx月x日县气象局召开D组会议，局一把手传达学习考察xx重要讲话精神，研究贯彻落实举措。一是要学深悟透，坚持把学习考察xx重要讲话精神作为“第一议题”，示范带动学、全员覆盖学、循迹溯源学，推动全局形成学习宣传贯彻的强大声势和浓厚氛围。要结合目前开展的主题教育，把深入学习考察xx重要讲话精神作为D组会议、理论学习中心组和D支部“三会一课”、主题D日等学习的重点内容，组织D员深学细悟，完整准确全面理解把握重要讲话精神，提高“政治三力”。二是要深入宣传报道，用好宣传文化阵地和资源，第一时间转载上级媒体相关权威报道，第一时间展示学习反响情况，结合主题教育宣传、xx亚运会、亚残运会宣传等形式，组织形式多样的学习、交流和研讨活动。三是要深入调查研究，深刻理解把握考察xx讲话中的认识论、方法论、实践论，围绕“我为群众办实事”、D建联动、气象科普宣传等活动充分运用多种传播渠道向社会公众传播最新气象预警信息并普及避灾自救技能，不断提高全社会防御气象灾害的意识和能力。
三、2024年重点工作思路谋划
2024年，县气象局将以重要讲话精神为指引，全面学习贯彻落实上级部门会议精神，以《气象高质量发展纲要（2022-2035年）》和《关于加快推进气象高质量发展的实施意见》为重要抓手，以推动我县气象高质量发展为目标，为“奋力打造高质量发展建设共同富裕示范区xx县标杆”提供有力保障。推进各项工作落地见效，对2024年重点工作做如下谋划：
（一）“D建引领+提升业务”同抓共建。一是深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，深入推进“红色根脉强基工程”。二是加强支部阵地建设，开展局“D建＋气象”文化提升建设，精心打造特色D建品牌，激励D员干部争创一流的拼搏精神，激发D员干部勇于创新的示范作用，推进xx气象向现代化、科技化和融入式、开放式的高质量气象发展。
（二）“精密监测+靶向预警”两手发力。一是推进南麂海洋气象监测基地全省试点建设，建设x部测雾雷达和x部测风雷达，从xx至xx适当加密布设自动气象站、海洋浮筒站等有关监测设施。二是提升xx台风监测基地，开展国家基本气象观测站提标升级行动，建设x部激光测风雷达，建设区域自动气象站x个。三是气象服务特色经济发展，开发推广应用黄汤、大黄鱼、水稻、马蹄笋等特色农产品“气候品质+溯源系统”，建设x个农田小气候监测站，建设负氧离子监测站x个。
（三）“开放融入+数字赋能”同步推进。一是建立智能气象预报应用体系，完善气象灾害应急预案和暴雨预警分乡镇防汛应急响应机制，完善xx大风、暴雨、台风历史个例资料库，建立未来xx小时逐x小时滚动更新的xx航线预报产品。二是打造以气象科普为主题的“xx县xx公园”，打造农村文化礼堂气象科普点、校园气象站和气象科普“示范村”，升级气象科普教育基地建设，开展面向社会公众和儿童的多样化科普知识宣传，气象科普融入儿童友好城市建设。三是培养具有影响力的气象科技服务人才，开展灾害性天气预报预警、生态环境气象、农业气象等领域科技研究并列入xx科技计划。



自贸改革创新局2023年度工作总结及2024年工作谋划

一、2023年度工作总结
（一）促进商贸业高质量发展
一是精心谋划促销活动。常态化开展主题促销活动，确保一季一主题。今年以来举办美团春节餐饮消费券发放活动、商圈综合体元宵看灯展等跨年消费季，举办新能源车展、商业体樱花季等乐享春天消费季，开展xx“惬意一夏”消费季暨美团小龙虾美食节活动，率先开启夏日消费季，围绕中秋、十一黄金周开展金秋消费季活动，不断营造消费氛围，提振消费市场。xx步行街“五一”、“十一”连续入选全国夜消费商圈前三名。持续开展汽车促销活动，举办xx—第二届xx汽车嗨购节活动，组织xx家区内限额以上汽车销售企业参加，通过汽车促销进一步释放大宗消费潜力，助推全区消费扩容提质。
二是加大招商引贸力度。今年以来，先后前往xx、徐州参加第xx届中国商业地产节和中国零售圈大会，与xx等xx余家国内外知名商业品牌加强合作交流。截至目前，已引进xx天地、xx国贸集团、xx食品xx销售总部、大润发等项目落户xx高新区。与xx网等行业头部企业合作，谋划xx新城首届商业发展大会，邀请国内外知名商业品牌参加，积极推介xx高新区商业发展前景和消费潜力。加快推进xx高新区邻里中心建设，先后前往成都、苏州等地学习邻里中心建设运营经验，进一步加强商业资源供给。
三是编制商业发展规划。谋划编制《xxxx新技术开发区商业高质量发展规划（2023-2035年）》，从市级商业中心、区级商业中心和社区商业中心三个层面，对区内购物中心、商业综合体、大中型超市、专业店、便利店等各类零售网点进行系统梳理，精准把握我区商业发展的重点难点，同时按照“立足当下、着眼未来”的思路，从提高商业中心消费能级、赋能数字消费应用场景、培育多元融合消费体系、夯实基础民生消费保障、开展消费品牌创建行动等x个方面明确2025年前完成的重点任务。
（二）推动外贸稳存量扩增量
一是强化政策支撑。编制出台《xx高新区推动跨境电商提质增效的若干措施》，聚焦强主体、聚产业、建生态、育人才等方面，全力支持跨境电商发展。修订出台《xx高新区“金关保”业务试点实施办法》，联合xx海关支持区内外贸企业实现“零成本”开立关税保函，享受“先放后缴，汇总缴纳”等通关便利。印发《xx高新区促“开口”助“触网”服务中小微外贸企业专项行动工作方案》《xx高新区推进外贸促稳提质百日攻坚行动方案》，多方面部署外贸重点工作任务。持续落实区级外贸专项支持政策，并通过企业调研走访、电话咨询、政策研讨会等多种方式强化政策研究，加快谋划新阶段新一轮外贸专项政策。同时，积极指导企业申报各级外经贸发展专项资金，今年以来，累计上报千余个项目，涉及企业xxx余家次。
二是助力开拓国际市场。今年以来，组织我区企业参加xx会、xx会、xx等国际性展会超过xxx家次，引导xx、xx等xx家企业抱团出海，累计达成采购意向约xxx万美元。同时，积极组织企业参加我区自组团，参展第xx届高交会、xx原料展等，全面展示企业优质产品和技术成果，降低企业拓市场成本。xx月，xx余家企业组团出海，参展欧洲最大制药原料展览会-xxxx年“世界制药原料欧洲展览会”，获得来自欧洲、东南亚等国家和地区订单超xxxx万美元。
三是积极组织外贸培训。举办xx省跨境电商大会、xx自贸试验区外贸主体培育大会等活动，服务护航企业“高水平走出去”“高质量引进来”。依托进出口企业服务联盟，大力培育和服务外贸主体，开展xx期“自贸半月谈”培训活动，辅导企业突破xxx家次，累计参会人员近xxxx人次。支持举办xx年中xx峰会、xx榜样赛xx区域总决赛、2023xx进出口商品博览会xx跨境电商展区-外交官专场推介活动等，持续营造良好跨境电商生态。
（三）加快自贸改革先行先试
一是完善顶层设计。编制印发《中国（xx）自由贸易试验区xx片区建设2023年重点工作》，从科技创新策源、产业提档升级、优化营商环境、金融服务创新、提升开放能级、贸易便利化等方面谋划xx项创新举措。全面评估《xx片区深化改革创新发展三年行动方案（2021-2023年）》落实情况，总结改革经验不足。
二是加强复制推广。2022年总结形成xx项制度创新成果入选xx自贸区第七批改革试点经验及实践案例在全省复制推广，x项创新举措获《国务院自由贸易试验区工作部际联席会议简报》刊发在全国复制推广。2023年，总结提炼xx项改革试点经验和实践案例参评xx自贸试验区第x批制度创新成果，挂牌以来，xx片区累计形成xxx项制度创新成果，xx项在全国复制推广，xxx项在全省复制推广。同时，有序推进改革试点经验复制推广工作，目前，xx自贸试验区第七批改革试点经验中xx项适用于xx的创新成果复制推广工作已全部完成，实施效果良好，已实现常态化、普遍性开展。在2023年x月最新发布的“中国自由贸易试验区制度创新指数”中，xx自贸片区在全国xx个自贸（片）区中位列第x，在中部地区排名第x。
三是优化企业服务。充分发挥进出口企业服务联盟“一站式”质量服务站作用，发布xx高新区（xx自贸片区）进出口企业服务联盟服务企业清单，聚社会资源精准服务企业，为外贸企业提供“点单式”服务。xx月xx日，xx“主任早餐会”召开，聚焦“深化自贸改革创新”，构建内陆开放高地”，邀请相关企业代表及专家共谋xx片区发展新思路、新举措，努力为省市开放型经济保稳提质当先锋、做贡献。
（四）有序推进服务贸易发展
一是扎实推进文化出口基地建设。认真总结基地建设工作成效，谋划下步建设思路，同时梳理基地建设经验，形成《数字经济助力文化出口迈入新赛道》案例材料，参评全国典型经验案例。积极组织区内企业申报国家文化出口重点企业和重点项目，xx网络、xx（xx）、xx、xx信息和xxx家企业入选国家文化出口重点企业，xx的“《贪吃蛇大作战》游戏精品打造与出海战略”和xx网（xx）信息技术有限公司的“国际影视文化译制服务平台”x个项目入选国家文化出口重点项目。
二是加强行业交流合作。组织区内园区、企业参加中国国际技术进出口交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际服务外包交易博览会等知名展会。xx、xx等企业入选2023年中国国际技术进出口交易会xx省代表团；软件新城等x家省级服务外包示范园区，xx、xx等xx家区内企业参加2023年中国国际服务外包交易博览会；xx科技园、xx、xx、xx等xx家园区、企业入选2023年中国国际服务贸易交易会xx综合形象展区。
（五）助推外事工作再上台阶
一是积极开展对外交流。2023年圆满完成xx大使馆、xx驻xx总领馆、xx驻xx总领馆、xx副州长、xx副州长代表团等xx个国家地区，x个外事团组，xxx多人次外国政要、友好人士的来访交流，接待团组数量较去年增长xxx%。邀请x、x、x、x驻x使领馆嘉宾参加第xx届光博会、世界xx“产业合伙人”大会、xx与xx企业签约等一系列国际活动，向全球投资者推介中国xx创新及招商要素图。
二是着力提升外事能力。编制印发xx高新区2023年外事工作要点。深入园区宣讲APEC商务旅行卡和邀请外国人来华政策，编制《2023年进一步做好因公出国（境）管理工作提示》，提高因公出国审批办理实效，进一步规范因公出国管理。完善xx高新区外事专办员制度，强化外事专办员外事理念，提高业务能力。2023年，服务xx、xx、x医疗等xx家企业和xx马拉松办理了xxx人次外国人来华签证邀请函，协助企业外籍高管、专家、运动员入境来汉。
三是服务企业“走出去”。服务中国信科、人福医药、锐科激光等在“一带一路”国家有项目的企业“走出去”。建立涉外企业信息库，包含涉外企业项目xxx个。协助xx和xx两家国有企业共xx人次办理因公出国手续，为xx、xx等xx家企业办理APEC商务旅行卡预审函xxx人次，占全市总量的xx%以上，办理量居全市第一。
（六）持续规范商贸市场秩序
一是组织开展商贸行业创优争先工作。编制印发《xxxx新技术开发区商贸企业创优争先考评办法》，指导激励企业对标对表、提质增效。截止目前已完成前三个季度考评打分工作，考核检查企业xxx家次。通过考评，企业主体责任和本质安全基础得到了有效提升。
二是加大安全隐患排查整治力度。深入贯彻省市区有关部署要求，扎实推动商贸（成品油）行业重大事故隐患专项排查治理2023行动和餐饮企业燃气安全专项整治工作。截止xx月底，开展安全生产督查检查xxxx人次、检查企业xxx家，排查治理重大事故隐患x处，排查一般隐患xxxx条，完成年度排查任务xxx.x%。结合安全生产月，为全区xx余家重点商贸企业xx名安全工作负责人作安全培训辅导；按照城镇燃气安全专项整治工作分工，组织开展餐饮企业燃气安全专项整治工作，先后x批次组织街道、园区和有关职能部门开展现场督导检查，检查餐饮企业xx家，排查隐患xxx条。组织餐饮单位xx家开展餐饮场所用气安全宣传培训。
三是抓好成品油打非治违。截止xx月底，组织相关职能部门开展联合执法、调查处置成品油“三非”问题xx起，查处汽油x.xxx吨、柴油xx.xxx吨，查扣车辆xx台，没收加油机xx台、油罐xx个、油桶xxx个。
二、2024年工作谋划
一是进一步夯实商贸基础。持续谋划商贸业促销活动，探索创新促消费活动方式，助力消费市场回暖，同时立足我区商贸业整体结构，研究更有针对性的促消费举措，鼓励各类限上商贸业企业开展丰富多样的促销活动，更大力度营造消费氛围，激发消费活力。优化完善商贸支持政策，加大政策宣传力度，着力做好政策推广，高质量举办商业发展及招商大会，积极参加各类招商引资活动，加强国内外知名商业品牌招引，力争推动一批优质商业项目落地。深入落实《xxxx新技术开发区商业高质量发展规划（2023-2035年）》，推动区内商业资源布局平衡化、品质化、多样化发展，盘活闲置资源，加强商业供给，为xx高新区加快推进“产城融合”贡献力量。
二是提升外贸服务能效。深入落实外贸惠企政策，打好政策“组合拳”，增强企业获得感。加快“跨境电商+产业带”建设，加强与xx国际站、xx、xx网等B2B跨境电商平台的对接，通过宣讲会、培训会、对接会等方式，引导工业品制造企业触电上网，充分利用网络平台开展国际营销。探索举办外贸经理人、专业业务人员培训班，定向培养一批专业素质高的外贸人才。持续用好“自贸半月谈”等活动平台，联合海关、税务、外管等部门讲解业务实操知识和最新政策。实施“千企百展出海拓市场”行动，鼓励“专精特新”“小巨人”企业参加高交会、广交会等国内贸易展会。全面梳理光电子信息、生物医药领域重点国际展会，积极组织企业出海参展抢市场。充分发挥进出口企业服务联盟作用，依托质量、标准、法律、“一带一路”、跨境电商等若干专业委员会，进一步拓展服务企业清单，为外贸企业提供更多优质服务。
三是深入推进制度创新。在全面总结评估上一轮改革成效的基础上，结合xx自贸片区实际，按照“工作目标化、目标项目化、项目清单化、清单责任化、责任节点化”要求，加快谋划新一轮xx片区升级版实施方案，同时编制出台xx片区2024年度重点工作，明确改革方向路径。聚焦制约新一代信息技术、生物医药等重点产业创新发展的体制机制障碍，加快开展全产业链创新，提升产业链供应链韧性和竞争力。深化首创性、集成化、差别化改革探索，确保2024年形成xx项以上xx片区制度创新成果，力争更多改革经验案例在全国全省复制推广，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。对标RCEP等国际经贸规则，在电信、数据、医疗等领域扩大开放，在知识产权、公平竞争、提升透明等领域开展压力测试，积极拓展对外合作，引导优势企业带动优质产能、技术、服务和标准“走出去”，拓展“一带一路”对外投资。
四是深化服贸创新发展。持续推进文化出口基地建设，围绕“数字文化先行区、文化与科技融合引领区、中部文化贸易高地”的总目标，强化政策宣传，鼓励企业申报国家文化出口重点项目，同时总结梳理基地建设典型做法和经验案例，形成x-x条创新实践案例向商务部等部委报送，争取在全国复制推广。积极组织服务外包园区和企业参加中国国际服务外包交易博览会、中国国际服务贸易交易会、中国（xx）国际技术进出口交易会等服务贸易类境内外展会，充分发挥展会桥梁纽带作用，多渠道开拓国内外市场。建立健全xx高新区扩大服务业综合试点工作机制，确保各项目标任务顺利推进。
五是奋力开创外事新局面。提升涉外综合事务服务能力，进一步提高APEC商务旅行卡、邀请外国人来华等审批效率，为企业、外籍人士办理有关事项提供高效、便捷政务服务。持续开展“外事服务进企业、进园区”活动，为企业送政策、送信息、送服务，帮助企业“走出去”。完善高新区及各园区外事专办员联络制度，加大对“走出去”企业领事保护与协助知识的宣传推广力度，深化涉外管理应急体系建设。科学制定因公出国（境）计划，进一步强化外事纪律。充分利用xx对外交往资源，加强对外人文交流，推进文化、教育、科技、旅游、卫生、体育、媒体等领域国际合作，推动鄂港合作落实，深化中欧经济合作，积极参与中国-东盟地方合作等双多边机制。
六是着力提升商贸行业管理水平。加强法规研究和学习，切实提高商贸行业监督检查、创文创卫、信访维稳、双评议等各项工作水平。充分发挥商贸企业创优争先考核评比作用，制定有关奖励政策，激励商贸企业加大安全生产投入，提高安全管理水平。持续深入抓好商贸企业安全隐患排查整治，联合第三方安全技术力量进行日常性安全检查及联合多个部门开展安全生产执法检查，重大隐患及时向有行政执法权限的部门移交反馈。广泛开展安全教育培训，围绕商贸行业安全生产工作重点，组织企业认真汲取本行业、本领域生产安全事故案例教训，进一步强化巩固企业安全生产主体责任落实。继续做好成品油“自流黑”问题清查治理行动工作，巩固近x年来取得的阶段性成果，确保社会面黑加油站、流动加油车“动态清零”。



应急管理局2023年工作总结和2024年工作思路

2023年，县应急管理局深入贯彻关于应急管理工作的重要指示要求和省市县各项工作部署，切实增强风险意识、树牢底线思维，坚持服务指导与安全监管相结合的工作思路，做好统筹协调，平稳有序推进安全生产、防汛防台、综合防灾减灾等工作。
一、2023年工作总结
2023年，全局干部围绕中心大局，不折不扣落实上级关于应急管理各项决策部署，成功防御了“杜苏芮”“卡努”“海葵”x个台风，平稳度过汛期，全县安全生产安全事故起数和亡人数实现双下降，未发生较大以上生产安全事故，全县安全生产形势总体稳定。取得抖音号影响力居全国应急管理系统第二名，两个原创视频分别列入全国“十大应急逃生演练科普视频”（xx省唯一）、获得“全国第x届应急管理普法作品”三等奖，在全省减灾救灾工作现场会上进行典型经验分享，被列为省综合减灾示范社区提升工程试点县，xx市“xx全国防灾减灾日”综合应急演练在我县举行，防汛备汛工作获时任常务副市长杨胜杰批示肯定等成绩。
（一）强化综合监管，守牢安全生产底线。及时吸取各地事故经验教训，严格落实风险隐患定期研判机制，针对各时段工作特点和薄弱环节，累计下发工作提示单xx份、警示单x份。深入推进安全生产隐患大排查大整治行动、“五治四管三防”专项整治、重大隐患专项整治2023行动、护航亚运安全生产隐患大排查大整治等专项行动，全县累计排查整改隐患xx万余处。深化“xxxx”事故隐患闭环和重大安全生产问题清单机制，纳入七张问题清单系统管控问题省级x项、市级xx项、县级xx项。同时，加大执法监管力度，推动企业主体责任落实，今年以来，应急领域立案查处安全生产非法违法行为xxx起。
（二）强化监管服务，抓实危化工矿领域安全生产工作。一是突出抓好重点时段安全生产工作。积极开展各类专项整治，完成烟花爆竹x轮、矿山x轮和涉有限空间企业x轮全覆盖检查，整治隐患xxx处；亚运维稳安保期间，县乡应急部门联合持续开展督查，累计整改隐患xxxx处。二是不断优化安全生产服务。发挥化工协会的桥梁作用，聘请x方面专家组成隐患排查整治专项工作组，对全县xx家危化企业、化工医药及加油站进行全方面的排查整改；并购买第三方技术服务为xx家重点监管危化领域企业进行“全面体检”，实施“一企一档一策”。此外，持续推进安责险“保险+服务”工作，今年新增责险投保企业xxx家次，去年投保的xxx家企业事故预防服务已达xxx%。三是持续推进安全素养提升。创新开展“随查随考、逢查必考”机制建设，已有x万余人次在“随查随考”小程序上参加考试，全市现场会于x月xx日在海西镇召开；超额完成百万员工大培训年度目标任务（（xxxx余人参与线下培训，x.x万人线上取得结业证明）；充分应用抖音开展应急科普和事故警示教育，累计开展直播xx次，发布短视频xxx个。
（三）紧绷防汛之弦，筑牢安全度汛防线。一是做实做细防汛备汛工作。建立县乡村(社区）组织指挥机构xxx个、村级防汛防台工作组xxx个，明确各类防汛责任人xxxx人，并细化职责清单。组织开展防汛业务培训两轮、桌面推演和实战化演练xx场次、“村村走一遍”演练活动xxx场次。“八张风险清单”分类分层分级研判管控工作梳理汇总各类防御重点xxxx处，各类风险区受影响人员xxxx人，排查整治隐患xxx处。二是进一步完善防汛防台机制。修订完善县防汛防台抗旱应急预案，并修编完善了防汛防台“一办六中心”工作方案以及《xx县短临极端天气灾害应对预案》《乡镇、村社短临极端天气灾害防范响应工作举措》等一系列防御短临暴雨等极端天气工作机制，指导乡镇制定完善人员转移方案。三是加强防汛基础建设。推进防汛数字化建设，构建完成人员转移一表统管平台建设，并持续开发完善防汛“一张网”平台建设（已上线监测预警场景、风险清单场景、一表统管场景等x个场景）。牵头建设xxx个无线雨量监测站点，基本实现全县雨量监测全覆盖。针对通讯易中断的村居，新安装固定式卫星电话xx台，并创新开展了乡镇防汛物资仓库星级建设。
（四）建强机制队伍，筑牢森林防火墙。一是扎实推进基层森林“防灭火一体化”机制建设。目前全县xx个乡镇均已完善镇级森林防灭火指挥机构，实现防、扑、查一体化运行，共组建村级森林防灭火抢险小分队xxx支，共有队员xxxx名。二是强化责任传导落实。创新制定《2023年xx县森林防灭火管控力指数模型》，将森林防灭火管控力纳入县对乡镇的考核，持续实施每月管控力排名晾晒机制。每周对县森林消防救援直属中队开展集中训练，每月对各乡镇森林消防队逐一进行拉动演练，切实提升队伍应急响应能力。今年以来，开展了两次野外火源专项治理行动，共下发督办通知单（函）x份、专项督查通报x份、工作提示单xx份。三是加强森林防火基层基础建设。安装xxx个高位监控（实现全县森林监控全覆盖），在易发生山火、难扑火区域清理防火带xx.x公里，在山火高发区安装消防水桶xxx个。并大力开展森林消防宣传，累计印发禁火通告、安全手册等x万余份，送出清明文明祭扫倡议书x万余份。
（五）加强基础建设，提升防灾减灾救灾保障能力。x月份提前完成xx个规范化避灾安置场所建设任务（连续三年在全市率先完成避灾安置点规范化建设任务），全县累计建成避灾安置场所xxx个，完成规范化建设xxx个。按照三年一周期对全县避灾安置场所进行房屋安全鉴定检测及清退，共鉴定xxx处，清退xx处；对xxx个在册避灾安置场所“六个一”标准落实情况开展实地检查，整改隐患xxx处。xx个乡镇各组建一支综合应急救援队伍，xxx个村（社）均组建xx人左右的应急突击队；修订x个县级总体预案应急操作手册、xx个乡镇总体预案、xx个专项预案、xxx个村（社区）应急手册，基本形成纵横贯通、衔接紧密的应急预案体系。每月会同县纪委、县公安局、县政法委组织开展应急联动拉练，提升多部门应急联动能力。并积极推进xxxM应急指挥无线通信系统建设。
二、2024年工作思路
2024年我局将继续坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神、考察xx重要讲话精神，落实好省市县各项工作部署，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，深入推进安全生产综合治理，全面加强防灾减灾综合保障，持续提升应急救援综合能力，提高公共安全治理水平，为我县打造高质量发展建设共同富裕示范区xx县标杆提供更加坚实的应急管理保障。
（一）锻造全面过硬的铁军队伍。把队伍建设摆在首位，将学习贯彻落实考察xx重要讲话精神与开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育相结合，积极开展形式多样的学习教育活动，不断夯实思想根基。深入开展“大走访大调研大服务大解题”活动，深入基层发现问题、分析问题、解决问题，补齐短板，不断提升应急体系和能力现代化。强化廉政警示教育，开展廉政风险排查，持之以恒反“四风”，持续推进清廉应急建设。
（二）压紧压实安全生产各方责任。进一步梳理安委会成员单位职责分工，强化行业安全管理职责。进一步完善“x+X”责任体系，完善专委会工作运行评价机制，推动各级D委政府定期研判安全生产形势，解决事故隐患等突出问题。进一步完善乡镇安全生产指数评估机制，从全覆盖、全闭环、铁措施、铁执法等多角度综合评价，有力传导乡镇安全生产属地责任。
（三）强化企业安全生产分级分类管理工作。根据《工矿企业安全生产分级分类全覆盖管理方案》，对全县工矿企业按照行业类别、风险大小、安全生产状况和管理绩效等方面分为Ⅰ类重点企业和Ⅱ一般企业，并实行ABCD分级评定，实施全覆盖、差异化、动态的管理。在工矿领域取得一定成效之后，逐步在其他重点领域推广实施。
（四）深入推进重点行业领域综合治理。聚焦道路交通、消防、工矿、危化、涉海涉渔、建筑施工、特种设备、城镇燃气、城市运行、旅游、森林防灭火等重点领域开展安全生产百日攻坚行动等隐患排查整治行动，进一步提升风险自查核查和全过程闭环管控能力水平，并推动“重大安全生产问题清单”工作机制走深走实，有效提升重大安全生产问题主动发现和解决能力。
（五）打好防汛防台抗旱主动战。一是继续细化“五停”“五断”工作指引并全面落实“x个xxx%”（省市县防汛行政责任人公布率xxx%、防汛防台抗旱预案修订率xxx%、风险隐患排查整改率xxx%、基层防汛防台体系标准化建设覆盖率xxx%、基层防汛防台责任人培训率xxx%）。二是继续开展防汛隐患大排查。深入排查各类风险隐患，实行x个专班+x个风险研判小组扁平化运作，构建统分结合的风险分类研判机制，强化闭环管理。三是继续完善防汛防台工作“三本账”。进一步排查核查危险区域应转人员，特别针对外来人来开展进一步排查，组织专项应急演练，逐一落实转移责任人，动态更新“风险一本账”；大力度推进乡镇物资储备和仓库提升工作，完善“物资一本账”；更新完善队伍清单和抢险救援设备，强化“队伍一本账”。
（六）持续做好森林防灭火工作。以完善落实森林防灭火工作责任制为核心，以风险精密智控和闭环管控为重点，以数字赋能基层森林防灭火能力提升为手段，着力推进基层森林防灭火体系“五网一平台”（组织责任网、基础设施网、火险防控网、应急救援网、运行保障网、数字化平台）规范化建设。争取到2025年底，全县乡镇完成规范化建设，实现组织健全完善、责任全面落实、基础牢固夯实、风险精准管控、救援高效有序、运行保障有力的基层森林防灭火工作体系。
（七）提升防灾减灾和应急救援能力。巩固避灾安置场所规范化建设现有成果，持续推进规范化覆盖率；深入挖掘综合减灾示范社区在村（社区）防灾减灾工作中的示范引领作用，普及标准，推动各村（社区）减灾能力提升；推进预案修编工作，争取2024年度预案修编率达xxx％；组织策划2024年度自然灾害类、安全生产类综合应急演练，督促并协助部门、乡镇针对性制定年度演练计划；加强县级、乡级综合应急救援队伍建设；继续推进xx县xxxM应急指挥无线通信系统建设。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
