2023年市局党组书记抓基层党建、履行全面从严治党主体责任述职报告（3568字）

2023年，在市委的坚强领导下，我认真履行局党建工作第一责任人职责，团结带领班子成员，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以高质量党建助推业务工作高质量。现将主要工作情况述职如下：
一、坚定不移加强思想政治建设，持续筑牢理想信念根基
（一）扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。坚决贯彻落实党中央和省委、市委决策部署，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，把开展主题教育与贯彻党的二十大精神相结合、与破解难题推动发展相结合、与为民办实事相结合，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。一是坚持高位推进。局党组把开展主题教育作为首要政治任务，全面扛牢主体责任，党组会第一时间传达学习中央、省市主题教育工作会议精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，逐一对照研究贯彻落实意见，确保方向不偏、动作规范。结合中央决策部署和省委、市委工作要求，制定局党组主题教育工作方案，成立领导小组和专项工作小组，及时召开领导小组会、工作推进会，编发工作提醒，及时听取各支部工作情况汇报，促进工作落实。二是深化理论学习。发挥班子成员的示范带动作用，制定党组会“第一议题”制度、中心组学习制度和学习计划、党组读书班工作方案，党组书记带头为全体党员干部讲授专题党课，班子成员主动参加所在支部“三会一课”，并为支部党员作党课宣讲。丰富学习形式载体，严肃规范组织6次中心组学习，举办为期两周的主题教育读书班，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等方式推动理论武装走深走实。三是做实调查擦研究。深入贯彻党中央印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，制定局《关于进一步转变工作作风、加强基层调查研究的通知》，以基层党建大调研百日攻坚行动为抓手，组建6个调研组持续下基层、进企业、入“两新”，分领域加强指导，及时针对调研发现的问题研究帮扶措施，为推动解决发展难题提供了决策支撑。四是加强检视整改。把问题整改贯穿于主题教育始终，认真梳理日常工作掌握、调查研究发现、基层群众反映强烈、巡视巡察审计反馈的问题，形成问题清单，研究整改措施形成问题清单，加强跟踪督办评估形成效果清单，建立完善发现问题、解决问题、整改提升的闭环机制，推动各类问题整改到位
（二）坚决守牢意识形态阵地。牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，坚持马克思主义在形态领域的领导地位不动摇，守牢意识形态阵地，塑造主流##paidbegin##舆论新格局。一是完善工作机制。健全意识形态工作“七纳入”工作机制，落实局党组全面从严治党主体责任任务安排、党建工作责任制，强化对意识形态工作的监督力度，开展意识形态工作专项监督检查，坚决守好意识形态主阵地。二是加强理想信念教育。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员，以“坚定理想信念，补足精神之钙”为题为团员青年讲专题党课，教育引导青年干部牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚定对马克思主义的信仰、中国特色社会主义的信念、中国民族伟大复兴中国梦的信心，凝聚起为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗的思想共识。三是强化思想疏导。落实局长接待日制度，带头开展谈心谈话100人次。发挥党支部“一线”和“触角”作用，加强党员干部政治言行监督管理，常态化开展员工思想动态分析，及时准确掌握员工思想动态，针对性开展思想疏导工作，教育党员干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。四是加强新闻宣传。创新宣传方式，充分运用现代传播技术，构建线上+线下、传统媒体+新媒体相结合的全方位宣传格局，充分借助短视频等群众喜闻乐见的形式，用群众语言做好群众宣传工作，确保群众听得懂、能理解。要丰富宣传内容，优化网络空间，广泛宣传惠民政策和社会主义建设事业取得的伟大成就，唱响主旋律，凝聚民族自豪感。
（三）积极营造良好氛围。组织召开职工大会，积极协调相关部门解决落实好职工提案反馈问题。举办丰富多彩的文体活动，持续增强干部职工的凝聚力和向心力，着力营造团结进取、干事创业的良好氛围。
二、坚定不移加强组织建设，不断凝聚干事创业强大合力
（一）锻造坚强有力的支部战斗堡垒。深入推进标准化规范化党支部建设，坚持把打基础强规范作为固本之基，突出政治功能，明确党建工作领导小组工作规则，形成党组职能部门齐抓共管、密切配合、运转有序的工作推进机制。压紧压实政治责任，制定落实全面从严治党主体责任任务安排、党建工作要点，推动党的建设和中心工作同谋划、同部署、同落实。制定党费收缴使用等制度办法，不断健全管党治党制度体系。按照“支部建在科室”的原则，及时调整支部设置，开展党支部换届选举，强化基层党支部建设。严肃做好发展党员工作，本年度新发展党员3名，5名预备党员按期转正。
（二）持续优化干部队伍梯次结构。全面贯彻新时代党的组织路线，坚持新时代好干部标准，旗帜鲜明地树立“实干实绩、有为有位”的选人用人导向，加强干部政治素质考察，认真执行领导干部能上能下规定，大胆任用青年干部，有效运用干部选任为干部干事创业提供有利平台。全年严格按规范程序新录用公务员3名，开展干部选拔5人，职级晋升,12人，岗位调整11人，干部队伍结构持续优化向好，机关部门主要负责人平均年龄较去年下降2岁。
（三）持续加强干部职工斗争精神和斗争本领养成。教育引导干部职工充分认识强国建设、民族复兴历史伟业的长期性、复杂性、艰巨性，正确认识发展面临内外环境的深刻变化，加强斗争精神和斗争本领养成，依靠顽强斗争打开事业发展新局面。扎实推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办10期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。举办新提任干部培训班，推动新提任干部迅速适应岗位需要。注重在实践中锻炼干部，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。鼓励青年干部积极参与招商引资、乡村振兴等一线工作，选派青年参与市委巡察组相关工作，积极支持市委巡察工作需要，推动干部拓宽视野，增强本领，提高能力。
三、坚定不移加强作风建设，着力营造风情的政治环境
（一）抓紧抓实监督管理。我本人始终将纪律规矩挺在前，严格遵守“中央八项规定”及其实施细则，带头严格落实各项廉洁制度要求，自觉接受监督，坚决支持派驻纪检监察组通过加强监督抓好抓紧党中央、上级党委重要决策部署的推进落实。支持派驻纪检监察组开展形式主义官僚主义、违反中央八项规定精神、违规吃喝、酒驾醉驾等专项整治，及时发现苗头问题，分门别类提出针对性整改要求。常态化用好“第一种形态”，认真落实谈心谈话制度，经常对党员干部开展谈心谈话，及时了解掌握党员干部的思想、作风和工作情况，引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。探索拓宽“八小时外”监督范围，创新运用小程序全面排查违规投资入股、酒后驾驶等问题。
（二）严管厚爱加强廉政教育。纵深推进清廉文化建设三年行动，召开清廉建设大会，举办2期清廉文化大讲堂，营造“以清为美、以廉为荣”浓厚氛围。开展“传承家风家训、弘扬传统美德”家风建设活动，向全体干部发出《家风建设倡议书》，组织家属签订《家庭助廉承诺书》，号召党员干部涵养良好家风，做到以德传家、以严养家。加强廉洁教育，推动谈心谈话全覆盖，运用局短信平台在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节假日发送廉洁提醒短信，提醒干部职工廉洁过节。
（三）抓常抓细扎实工作作风。巩固深化党史学习教育成果，牢固树立以人民为中心的发展思想，扎实开展“作风建设年”活动，召开加强作风建设暨违反中央八项规定精神问题专题警示教育会议，印发转变工作作风加强基层调查研究的通知，进一步密切与人民群众的联系。开展违反中央八项规定精神问题专项治理和形式主义、官僚主义等“四风”突出问题排查纠治，巩固规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系，营造干事创业的良好氛围。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，开展重大腐败案件警示教育，强化以案明纪、以案释法、以案促改，筑牢拒腐防变堤坝。
2023年，局党建工作虽然取得了明显成效，但与市委的期望相比、与高质量党建的要求相比，还存在一定的差距。下一步，我们将进一步落实新时代党的建设总要求，贯彻新时代党的组织路线，切实发挥党建统领作用，围绕中心、服务大局、建强队伍，奋力开创全面建设社会主义现代化国家的湖北实践新篇。
##paidend##
