2023年度XX镇意识形态工作汇报
2023年，在县委县政府的坚强领导下，在县委宣传部的精心指导下，镇党委高度重视意识形态工作，以学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神为重点，把意识形态工作放在心上、抓在手中，为推进全镇乡村振兴创造了良好的发展环境。现将工作开展情况汇报如下：
一、加强组织领导，巩固理想信念主阵地。
镇党委高度重视意识形态工作，实行党委书记“一把手”负总责，班子成员各负其责，抓好分管领域的意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作领导权，切实守好意识形态责任田。年初，镇党委召开专题会议，对年度意识形态工作进行安排部署，将意识形态工作纳入镇党委议事日程，与全镇重点同部署、同落实、同检查、同考核。同时纳入党委理论学习中心组学习计划，坚持每半年召开一次专题会议，分析研判意识形态领域情况，辨析突出问题，明确主要矛盾，有针对性地建立舆论应急引导机制，对重大事件、重要情况中的苗头倾向性的问题进行舆情监测，全年共召开专题会议4次。
二、加强理论学习，明确意识形态新形势。
以党员干部为主体，开展形式多样的学习活动，坚持领导干部带头学、广大党员自觉学、定期组织集中学，做到走深走心走实，强信念、守初心、担使命。及时传达中央和省、市、县各项重要决策部署及指示精神，认真贯彻落实市委书记调研泾川的指示讲话精神。严格落实党委理论学习中心组学习制度，教育引导广大党员干部学好、用好“学习强国”和甘肃党建信息平台，至目前，参与在线干部学习平均积分20000分以上；开展了“我为XX发展献一策”交流研讨，成功举办了XX镇“新时代·新思想”喜迎国庆演讲比赛，集中宣传好党的声音，展示好党的形象，为全镇经济发展营造了良好了发展环境。
##paidbegin##三、加强舆论引导，树立正确的舆论导向。
持续加强社会主义核心价值观建设，强化阵地意识，始终坚持正面宣传，围绕乡村振兴、民风引导、人居环境改善和产业培育等重点工作，深入挖掘先进典型，扎实开展“产业致富带头人”“最美村公益岗”等先进典型评选表彰活动；成功举办了XX镇新时代文明实践所“讲文明·树新风·担使命·献爱心”党员志愿服务活动启动仪式、“九九重阳节·浓浓敬老情”主题活动，年内制作各类抖音65个，美篇32篇，发布信息报道近100多篇，让宣传阵地充满主旋律和正能量，营造浓厚的社会氛围，使群众在社会主义核心价值观的环境中接受熏陶。
四、加强分析研判，切实做好舆情管控。
镇党委定期通过召开党委意识形态分析研判会，围绕全镇重点工作存在矛盾风险进行分析研判，辨析意识形态领域突出问题，对重大事件、突出问题、矛盾纠纷等苗头倾向性问题，有针对性地进行舆论引导。召开意识形态分析研判会议4次，听取工作情况汇报，研究解决问题，形成党委统一领导，一级抓一级，层层抓落实的工作新格局，同时督促干部时常自省自警自律，年内未发生群体性事件和不良社会舆论。
全镇意识形态工作总体平稳有序，经济社会持续健康发展，广大群众的幸福感、获得感不断增强，但与上级要求和群众期盼相比，还存在一些不容忽视的问题：一是宣传活动的形式还不够丰富，在开展意识形态宣传过程中，活动形式较为单一、内容不够丰富，在一定程度上制约和影响了宣传思想工作的整体水平。二是宣传载体还有待加强，全镇仅限公众号，抖音、美篇、快闪等新网络媒体运用未发挥作用，缺乏专业的制作能力，宣传平台的覆盖面和传播力作用发挥不充分。三是业务人员的责任心有待加强，部分工作人员业务素质不高，责任心不强，信息报道质量不高、看点不强、亮点不亮，新闻稿件报送不及时。
下一步，镇党委将牢牢把握举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持稳中求进、守正创新，坚持统一思想、坚定信心，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，纵深推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神的贯彻落实，为加快全镇经济社会高质量发展创造良好的外部环境。

##paidend##
