2023年度主题教育班子成员对照检查、检视剖析问题清单（20条3016字）

1.政治思想意识不够强。虽然领导班子能够做到旗帜鲜明讲政治，始终把政治建设摆在突出位置，但个别班子成员站在政治高度上看问题的意识还不够强烈，特别是在日常生活中，一言一行不够严谨，没有完全做到遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果，在谋划工作和处理问题上，“国之大者”的政治意识不足。
2.深入贯彻“两个维护”的践行力度还需加强。班子成员能够在政治上始终保持清醒头脑，在大是大非面前始终做到立场坚定，对中央和省市县委决策部署不折不扣贯彻落实。但有时还存在敏锐性、执行力不强，步调不统一等问题。比如，在谋划凝练和争取实施国家政策导向和产业导向的重大项目工作中，班子成员虽思想认识、行动意识统一，但抓落实的推动力度、跟进力度不协调、不平衡，导致整体工作成效打了折扣。
3.学习不够深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习得不系统不深入，思考得还不够全面透彻，虽然能够按照各级要求用好读书班、理论学习中心组等学习机制，完成了指定教材、必读书目“规定动作”的学习，但在“自选动作”上，持续跟进学习习近平总书记重要讲话精神还没有做到常学常新、融会贯通，学习的内容还不够全面系统，有的班子成员存在“选择性”学习现象，与工作有关的学习的多，关系不大的学习的少。
4.学习方法不优。班子成员习惯于以干代学、以会代学、以记代学，深度交流研讨少，不能做到带着任务学、带着思考学、带着问题学，缺乏多层次、多角度的学习。比如，在工作中还是侧重于运用文件、会议和报纸等传统学习方式学习，没有充分利用互联网、新媒体等新方式新手段学习。
5.学以致用缺乏。对蕴含在习近平新时代中国特色社会主义思想中的马克思主义立场观点和辩证主义思维领会学习不够深入，存在学用脱节现象，学习成果转化为推动工作的实际成效不够明显。如在坚持守正创新方面，用改革创新办法破解实践中遇到的新问题力度还不够大。
6.执行能力有待加强。有的班子成员执行力还不够强，对上级的方针政策有理解不深刻的现象，满足于工作抓了、会议开了、重点强调了、文件签批了，缺乏一以贯之落实的“钉钉子”精神和“一根竹竿插到底”的雷厉风行工作作风，在解决群众急难愁盼问题方面缺乏实招硬招，主动担当、直面困难、破解难题的意识还不够强。
7.干事创业的精神有所减弱。对面临的严峻挑战、肩负的艰巨任务、存在的各种困难忧患意识不足，直面问##paidbegin##题、改进提升的办法不多，开拓创新、争先进位的魄力不大，在管党治党、作风建设、干部监督管理等方面仍存在短板弱项，缺少与时俱进的思路举措和方式方法。习惯用老眼光、老方法去看待和处理工作中的新问题，敢于担当的锐气有所下降，存在懈怠情绪和应付心态，在同时面对多项重点工作和难点问题时，缺乏深入思考和有效的创新方法，个别甚至会出现畏难情绪，导致工作不够深入、贯彻不够彻底，执行不够坚决，抓工作推进只求完成任务，缺乏争先创优的意识，缺少创新思路措施，导致工作平庸推进。
8.存在“好人主义”思想。有的班子成员对分管部室组的个别干部迟到早退、思想涣散和自由散漫现象睁一只眼闭一只眼，批评不够坚决，教育不够及时，对一些严肃的工作问题无原则地放任自流，怕批评多了伤感情、影响团结、贻误工作。
9.宗旨意识还不够牢固鲜明。践行群众路线、宗旨意识不牢固，运用“深学习、细调研、抓落实”工作法不积极主动，在谋划工作、制定措施时听取基层意见不充分，开展侵害群众利益的腐败问题和不正之风整治还存在不精准、不到位现象，群众急难愁盼问题解决还存在避重就轻、避实就虚的问题。在到联系的镇街、部门单位检查和督导工作时，只与主要负责人交谈，与基层同志沟通和交流机会较少，导致对工作实际情况了解不够全面。
10.全面从严治党的意识不强。对“党要管党、从严治党”的重大政治意义认识不足，总认为政府主要任务是抓经济、促发展、保稳定，是务虚的工作，存在抓经济建设投入精力多，抓党的建设投入精力少的问题。对于联系的镇街、部门单位和分管部室组的党风廉政建设工作的关注和要求不够高，在平时更多地关注业务工作，较少关注干部的自身廉政建设，有时存在“老好人”“和事佬”现象。
11.履行“一岗双责”思路不宽、办法不多。与业务工作结合不够，对分管部门谈业务多、谈思想少，指出具体问题多，剖析问题根源少，干部教育监督管理存在“点到为止”的现象，对严守党的政治纪律和政治规矩的认识不够深刻，存在明哲保身思想，怕开展批评影响团结，影响同志间的感情，怕得罪人影响班子团结。在民主推荐评分和谈话工作中，倾向于过于积极地推荐干部，存在打高分、说好话的情况，在干部的“德、能、勤、绩、廉”严格评价方面存在一定的偏差。
12.党性修养不坚定。在平时工作中存在批评与自我批评运用还够不主动、氛围不浓厚。比如，与班子同事平时工作交流多、谈心谈话少，批评和自我批评这一思想武器运用不经常，没有将其作为一种自觉行动，真正达到“红红脸、出出汗”的效果。
13.选人用人上有偏差。在对部分干部调整时，虽然也找多名同志谈话了解情况，也进行了组织考察程序，但被加班加点多、工作中处处表现的假忠诚、假积极“两面人”的性格所欺骗，暴露出提拔时注重业务工作多，注重政治思想少的问题，教训极为深刻。
14.文风不实表现。制定下发文件，还存在“依葫芦画瓢”，照搬照抄上级规定，结合单位实际不够的问题；个别时候，还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象；个别同志办文办会还有粗疏错漏的问题。
15.工作标准有所降低。面对新问题新情况，思想接受、行动推进不够迅速有效，在实际工作中身体力行、亲力亲为作表率不够充分，标准要求有所降低，有时没能真正做到事必亲躬、件件放在心上、时时抓手上，事前有安排、事中有跟踪、事后有检查，有些工作任务的跟踪落实不够到位。
16.法治思维树得不牢。面对新时代对领导干部纪法意识提出的新标准和高要求，自己主动学法、懂法、守法、用法的意识、压力和效率均有所不足，常常遵循以前的方式方法和习惯行为谋划和推进工作，用新时代的法治思维和法治方式看问题、做决策不够标准和规范，没有真正把学法嵌入岗位所需，把尊法渗入点点滴滴，把用法融入一言一行，把守法注入一事一理。
17.放松自我管理，廉洁自律观念有所松懈。对廉洁自律的认识存在偏差，总认为只要不犯大的错误就可以了，在一些小的问题上不自觉放松了自我管理。大局意识不够，没有深刻认识到，作为一名党员干部，代表着党和国家的形象，要时时刻刻严格要求自己，每件事都要作出表率，正是因为该方面认识不足，使对一些歪风陋习缺乏应有的警惕性。
18.党员先锋模范带头作用没有充分发挥，表率作用发挥还不够。没有时刻牢记自己的第一身份是共产党员，有时会将自己等同于一般干部，在主动承担工作方面还有差距，带头作用发挥不明显，没能很好的带动其他的同志冲锋陷阵。
19.抓党建的政绩观不够牢固。督导党建工作满足于发现表面的共性问题，在深入分析和研判存在的深层次个性问题方面没下功夫，集中开展党建业务知识培训场次较少，导致党建工作抓得不够好。
20.党建业务融合不够，党建引领不充分。在日常工作中，缺乏对党建工作系统深入的研究，有时难以将党建工作与业务工作有机融合，尤其是针对重点难点问题，不能很好地发挥党建工作的引领作用，导致解题破题办法少，工作容易陷入被动。比如，在发挥党建特色、促进业务发展上也缺乏完善的体系，部分职工一定程度存在着重业务、轻党建的现象。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
