2023年工作总结和2024年工作计划
2023年以来，我局在市委、市政府的坚强领导和芜湖市局的业务指导下，各项工作有序开展，现总结如下：
一、2023年工作总结
（一）文化事业服务效能稳步提升。一是市级图书馆、文化馆利用现有资源，举办文艺演出、展示展览、讲座培训、读书阅读等文化活动49场。二是20个镇综合文化站以“我们的传统节日”为主题，举办广场舞、文艺演出、读书朗诵比赛等广大群众喜闻乐见的文化活动近278场。三是重点挖掘乡镇特色文旅资源，打造特色文旅品牌活动。今年年初举办无为市首届民俗文化节，来自各县区龙灯、狮子灯、鱼灯灯民俗文化表演欢聚一堂，营造欢乐祥和的节日文化氛围。4月份联合昆山镇举办“大地欢歌幸福来”芜湖·昆山第二届白茶采摘节大型文旅活动，进一步促进文旅深度融合，带动当地产业发展，助力乡村振兴战略。四是加强文艺创作。以党的二十大、乡村振兴、文明创建等主题组织民营剧团创作《天网恢恢》、《党的政策暖人心》《喜出望外》等9部庐剧小戏，展现了近年来我市乡村振兴的丰硕成果。五是依托濡须大讲堂、秉烛乐谈、英语沙龙、“流动书屋”全民阅读推广等特色阅读品牌活动，共举办了近200场读书阅读活动，其中少儿类160场，培训讲座28场，切实为广大读者送去精神食粮，助力书香无为建设。六是大力开展文化惠民活动。已开展送戏进万村近400场，农村公益电影放映近3000 场，依托“流动书屋”全民阅读推广活动，累计捐赠图书杂志3000余册，切实为广大群众提供丰盛的文化大餐。
（二）乡村旅游市场活力梯次提升。一是统筹3600万衔接资金，完善红庙、开城、昆山、鹤毛等镇旅游基础设施建设，目前总工程进度达80%，预计年底项目全部完工。二是鹤毛万年台风景区和昆山三公山风景区成功创建3A级旅游景区，两个景区正在进行景区景点提升工程，不断加大宣传，提高服务能力。谋划戴安澜故居创建3A级旅游景区工作。三是已完成5家优质农家乐、10件“无为伴手礼”、20个休闲度假村庄和100家特色食宿小店评选活动，目前正加大宣传包装。根据《乡村旅游三年行动计划》，摸排申报全市精品民宿、乡村旅游后备箱基地、“双微”提升点，正等待芜湖市局验收。与交通部门对接启动“无为市旅游风景道”项目。四是上线“云游无为”小程序，通过“5·19”中国旅游日等主题活动广泛宣传推广。
（三）体育事业竞争力全面夯实。一是根据“暖民心”快乐健身行动要求，相继开展各级各类群众性体育赛事活动50余次。完成##paidbegin##21个居民小区、32个行政村公共体育设施补建新建工作。二是完善基层公共空间体育设施网络，已新建碧桂园钻石湾口袋体育公园、龙云社区百姓健身房、晏公花园百姓健身房。三是推动学校体育场地“一场两门”免费开放，完成无为第四中学安全隔离通道改造工程。四是实施安全健身工程，在全市20个镇共计150个点拆除各类老旧公共健身器材达700余件器材，进一步消除市民健身安全隐患，同时优化点位布局更换补充22个点位健身器材。成功申请“国球进社区进公园”3个点位项目和芜湖市智能健身路径3个点位项目。
（四）重点项目建设平稳推进。完成博物馆布展工程，并于10月1日开馆。米芾文化公园正在优化方案，并约见同济大学设计研究研究院专家沟通优化方案。同时为了加快项目推进，同步开展初步设计工作，并与米芾商业广场开发公司与地库建设与设计单位进行对接，确保后续工作的平稳高效推进。预计12月底完成初步设计及施工图设计，2024年元月份完成清单编制，年后启动施工项目招投标工作。已完成图书馆藏书楼加固工程。加快推进文化艺术中心、奥体中心等重点项目。深入推进“15分钟阅读圈”民生工程，已新建1个城市书房、2个城市书吧。
（五）文物保护工作筑牢安全防线。一是全面完成戴安澜故居、新四军七师司令部旧址消防工程，通过省文物局专家验收合格；完成戴安澜故居布展工程补充协议建设内容，并通过初步验收。二是加强文物违法建设的打击力度，联合洪巷镇、无城镇依法对两处国保单位控制地带内违法建筑实施了拆除工作。三是加强可移动文物保护，实施了馆藏22件青铜器修复项目，并安全从湖北荆州取回20件修复馆藏漆木器。四是全面完成长江流域文物资源调查工作；完成了两个国保三防项目方案的申报并获省文物局批复同意；完成太平桥、刘氏官庭的市级文物保护经费申报工作，并组织实施了两处文物修缮方案的专家评审工作；实施40处县保单位的矢量数据测绘工作。
（六）文化市场监管保障市场稳定。一是强化文化领域意识形态管控，对全市民营艺术团体、文化传媒公司、各大商业综合体举办的营业性演出和演出经营活动进行严格管理，认真落实审核制度并进行全程监管。二是深入推进扫黄打非专项行动，先后开展了“扫黄打非·护苗”、“扫黄打非·清源”、“扫黄打非·剑网”等专项检查行动，同时持续加大版权执法力度，行动期间对歌舞娱乐场所、出版物经营单位、包装装潢印刷企业、互联网上网服务营业场所以及网络表演等开展专项检查共计160余次、出动执法人员450余人次，收缴非法出版物和盗版侵权出版物600余册。三是推进以案释法，提升案件办理能力，今年来无为市文化市场综合执法大队累计办理案件共计23起，坚持“教育为主，处罚为辅”的理念，及时公布典型案例，教育警示违法违规企业，进一步维护无为市文化市场健康稳定发展。四是强化普法宣传，推进法治文化建设。以“3.15消费者权益日”“4.26版权宣传周”等特殊日为节点，制作宣传展板20余个，发放宣传手册500余份，专题宣传《娱乐场所管理条例》《著作权法》《出版物市场管理规定》《未成年人保护法》等法律法规。
二、存在的问题
重点文旅基础设施欠账较多。重点文化旅游设施建设欠账多、短板多，如文化馆目前仅为准三级馆标准，缺少文化艺术中心、数字影剧院等城市文化功能设施；镇村公共文化基础设施条件普遍很差。景区配套的旅游服务设施滞后，景区之间的公路等级不高，景区内部的交通不太便捷，道路沿线的环境不够美观，旅游服务能力远远不足。
文旅产业经费投入不足。政府每年在文化旅游项目投入不足，招商引资力度小，无文旅产业发展扶持政策。基层公共文化设施管护经费难来源单一，且保障力度不够。民间文艺团体、公益文化产品扶持创作、重大公益活动、部分文保单位及文物点缺乏专项保护资金。此外我市没有一家规模大、市场知名有影响力的龙头文旅企业。
专业人才缺少。文化旅游产业对人才的专业性要求很高，目前我市从事文旅行业人员不足且专业水平普遍偏低，乡镇文旅专业人才少之又少。文化市场执法人员在编人员较少，执法力量较薄弱，“大市场、小队伍”问题突出。
三、2024年工作计划
提升公共文化服务水平。继续实施文化惠民工程，开展“乡韵无为”戏曲展演、“濡水情”民俗展演，“老百姓大舞台”、文化惠民节日演出、“送戏进校园”、“书香无为”全民阅读、社区文艺展演等群众性文化品牌活动。继续推进15分钟阅读圈建设，争取到2025年实现城内社区全覆盖。
推进体育设施建设。继续实施全民健身设施补短板工程，力争完成全市居住小区、行政村健身设施维修、改造、升级、补建点位不低于50个。广泛开展群众性、公益性、普惠性体育活动，2024年度开展群众性赛事和活动次数不低于40次，重点打造广场舞、长跑、羽毛球等群众喜爱的体育项目。主动申请承办省级羽毛球邀请赛，计划筹办无为市全民健身运动会、“安徽·无为”美丽乡村半程马拉松赛。2024年完成单项体育协会、体育俱乐部成立不低于2个。
提高乡村旅游品质。谋划并实施2024年旅游衔接资金项目。进一步宣传包装“5佳农家乐”、“10佳伴手礼”、“20佳休闲度假村”、“100佳特色食宿小店”。丰富旅游“精品线路”内容，推进“无为市旅游风景道”项目落实。通过各单位各镇的信息宣传，媒体、线下活动等多渠道、高密度进行宣传“无为云游库”小程序，提高群众知晓率。
做好文物保护工作。全面开展第四次文物普查各项工作推进。争取周氏宗祠维修加固工程省文物保护资金早日落实，力争2024年实施并完成。推动刘氏官庭、平安桥、汪氏宗祠等文物保护维修工程立项，多渠道争取资金。
推动重点项目建设。持续推进米芾文化公园、文化艺术中心等重点项目建设。
加强非遗保护与传承。积极开展各级非遗传承人培训班。继续开展“乡韵无为”地方戏曲展演、“濡水情”民俗文化展演等活动。着力打造“周末剧场、非遗文化节”等文化品牌活动。

##paidend##
