2023年度个人述职报告（4）
一、履职情况
（一）加强理论学习，坚定政治立场
一是认真学习党章，遵守党章各项规定，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是重视其他方面的理论学习。保持好“工学平衡”，深入学习中央、省、市、县全会及纪委全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，习近平总书记考察云南讲话精神，从思想上筑牢了道德和党纪国法两条防线。
（二）强化责任担当，履行主责主业
一是认真耕好自己的“责任田”，紧抓工作不松劲。今年1－9月份在XXXX司法所任职，联合综治办、派出所、市场监督管理所等多个部门，以“法律六进”为载体，认真落实“谁执法谁普法，谁服务谁普法”理念，结合国家重大活动、重要节日节点，开展习近平法治思想、《民法典》等法律法规的宣传，在全乡积极营造良好的法治氛围。聚焦矛盾纠纷排查与化解，基本做到了“小事不出村，大事不出乡”，矛盾纠纷不上交。10月份工作岗位调整，到乡纪委任职，任职以来，立足执纪监督首要职责，深入乡直各部门、各村（社区）开展“紧思想”以及乡村监督员“面对面”工作，锲而不舍落实好中央八项规定及其实施细则精神，省委六个严禁，坚决遏制“四风”问题，防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。二是抓实司法工作中两类人员的管理。严格刑罚执行，抓实抓好社区矫正和安置帮教工作。在社区矫正方面，日常管理上一直是坚持“严”字把关，严明矫正管理纪律，每月27日为社区矫正日，组织社区矫正对象进行集中教育。在安置帮教方面，每季度至少进行一次走访调查，及时掌握刑满释放人员的思想动态、家庭情况、经济来源和生活状况，并制订个人帮教措施，确保安置帮教工作落到实处。三是加强党员干部的管理工作。首先，紧盯“盲点”，细挖深究，让党员干部违纪行为无处遁形。其次，揪住“重点”，警钟长鸣，用身边人的故事，讲身边人的“事故”，做到警钟长鸣，引导全乡党员干部职工紧绷思想之弦、纪律之弦，筑牢防腐之墙。再次，克服##paidbegin##“难点”，执纪亮剑。深化作风建设，勇于执纪亮剑，以抓铁有痕的决心、久久为功的韧劲，持之以恒抓紧抓实抓好纪律作风建设。四是加强执纪监督。严格按照中央纪委，省市县纪委的工作要求，全面从严治党，加强执纪监督，开展好纪检监察系统教育整顿工作，对身边易发生违纪违法的行为进行检查与监督，本着“惩前毖后，治病救人”的原则，做到严管与厚爱相结合，约束与激励并重，在为党员干部敲响警钟的同时，也为党员干部保驾护航。五是到挂钩村参与开展各项工作。比如到挂钩村XXXX村参与开展乡村振兴、耕地流出整治、党建示范点打造、普法宣传、教育座谈会、易地搬迁贷款催缴、人居环境提升整治等工作。
（三）协助党委主要负责人落实全面从严治党工作
在工作开展过程中，积极发挥助手作用，协助乡党委书记围绕“抓班子、带队伍、谋发展”的工作思路，切实履行好“一岗双责”中的主体责任和党风廉政建设责任。自觉维护好班子团结，讲政治、顾大局，班子成员之间相互沟通、相互帮助、相互支持。严格贯彻全面从严治党、党要管党的方针、政策，牢记自己是一名党员，牢记全心全意为人民服务的宗旨。
（四）抓好分管领域及挂钩村的工作
一是按照分工抓好工作。今年1－9月份，在XXXX司法所任职，依照XXXX乡委、XXXX乡人民政府的党政班子分工，负责主持司法全面工作，分管林业服务中心，负责依法治乡、林业产业、森林防火、林业生态等工作，从3月份起又分管上乡村振兴工作。二是抓好党风廉政建设工作。对分管的林业部门、乡村振兴部门的干部职工和挂钩村的工作人员一直是严格要求，教育、管理和监督必不可少，重要工作必谈廉政、重要时点必讲廉洁，严管与厚爱相结合。今年以来与分管部门及挂钩村（社区）开展廉政提醒谈话各2次，上廉政党课各一次。在分管的部门中、工作中严格要求自己做到率先垂范，坚持讲党性、重品行、做榜样，认真落实上级安排的各项工作任务。10月份，到XXXX乡纪委任职后，依照XXXX乡委、XXXX乡人民政府的党政班子分工，负责主持乡纪委全面工作，协助乡党委书记抓好党风廉政建设工作。
（五）抓实意识形态工作
以身作则，率先垂范。在落实意识形态工作中，我始终以高标准、严要求来要求自己。把握宣传思想工作“九个坚持”，加强党的领导，坚持“两个巩固”，强化思想武装，要大力弘扬社会主义核心价值观，增强文化自信，宣传、文艺、网信、外宣等具体领域要守土有责、守土尽责，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。八小时之外，严格按照有关规定参加社交圈、生活圈和娱乐圈，自觉维护党在群众中的良好形象，保持积极向上的生活情趣。
（六）抓实安全生产工作
一是进一步落实了安全生产责任。1－9月份督促分管部门和挂钩村落实了安全生产主体责任，并开展了安全隐患排查工作，强化节假日期间在岗人员安全教育，确保群众安稳过节，干部过好安全生产关。二是坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，关口前移，重心下移，深化专项整治，完善应急救援预案，加强安全生产制度和队伍建设，强化安全监督、安全投入和宣传教育培训，细化安全生产责任目标管理，切实抓好安全生产工作，切实做到无安全生产责任事故的发生。
二、存在的问题
一是理论学习还不到位。终身学习的意识还不够强，理论学习的主动性、积极性不够，多满足于完成规定动作，没有制定完善的学习计划。二是进取意识不够强。还存在创新动力不足，不敢创新、不愿创新的情况。三是党建工作指导不到位。谋划思考还不到位，指导挂钩村党建工作时方式方法不多。四是落实党风廉政建设有差距。抓全乡党风廉政建设的力度还不够，工作落实还存在差距。
三、下一步工作打算
一是继续加强理论学习。坚持把理论学习作为自己的第一需要，养成每天都学习的良好习惯。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是走好群众路线。从群众中来，到群众中去，深入基层一线调查研究，掌握一线第一手资料，切实做到和群众打成一片，做到心中有数，积极开拓进取，敢于创新，不断提升自身综合素质，丰富自身阅历，更好的为民服务。三是加强党建工作指导。加强对挂钩村党建工作的指导，做到通盘谋划与思考，更好的推进挂钩村抓细抓实党建工作。四是认真履行主体职责。加强执纪监督，切实加强对党员干部的管理，带头严格执行《廉洁自律准则》和《中共共产党纪律处分条例》，自觉践行《准则》中的“四个必须”“八项规范”，不碰法律“红线”，切实履行党风廉政建设“一岗双责”，认真对照党章、对照廉政准则、不断强化党风廉政建设责任制的主体责任意识。
##paidend##
