2023年工作总结和明年工作打算
2023年以来，XX镇在县委、县政府的正确领导下，在把握大势、抢抓机遇中开拓进取，在应对挑战、抵御风险中攻坚突破，统筹推进项目招引建设、乡村振兴等中心工作，推动镇域经济和社会各项事业高质量发展。截至目前，全镇实现固定资产投资X亿元，同比增长24％；完成工商税收X万元，同比增长6.6％；招商引资内资到位资金X亿元，完成全年任务目标的121.6％；规模以上工业产值X万元；外贸出口额X万元。
一、2023年工作总结
（一）坚持党建引领，强化基层组织建设。全力做实党支部领办合作社，制定出台《党支部领办合作社考核办法》，压实支部书记主体责任和包村干部包联责任。开展党支部星级评定及“三类村”划分，推动“十个一”攻坚达标行动，着力推进“跨村联建”工作，发挥XX村等9个强村党组织优势，牵头成立联村党支部。围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，组织开展党委理论学习中心组集体学习12次，党委会议专题研究部署意识形态工作2次。坚持“重点工作推进到哪里，监督检查就跟进到哪里”，围绕中心工作开展监督检查20余次，批评教育4人，谈话提醒7人，有效提醒党员干部以务实的工作作风推动各项工作落到实处。
（二）聚力攻坚突破，加速项目招引建设。共组织科级干部外出招商、接待客商100余人次，深入江苏等地联系企业招引项目。已签约项目1个，为XX有限公司投资1.8亿元新建XX项目。现有在建项目2个，XX项目一期车间已建设完成，主要生产设备均已安装到位，已开始进行试生产；XX项目无尘净化钢结构制水车间已建设完成，已正式投产并已进行市场推广营销。现有在谈项目2个，分别为XX有限公司投资1亿元XX项目和XX镇乡村振兴新能源综合体项目，将着力推进2个在谈项目尽快落地。
##paidbegin##（三）围绕创新驱动，优化产业发展结构。成立水韵XX农业专业合作社，利用水库、塘坝等水产养殖资源，在12个村投放蟹苗20万只，成功举办2023年招商引资暨第一届大闸蟹推介会，同XX酒店签订合作协议，实现了水产养殖发展开门红，为明年规模化发展奠定基础。带头推进特色农作物试点试种试产，以点带面推动农业产业结构调整，在XX村建立百亩旱稻示范种植基地，由党支部领办合作社统一种植、统一管理、统一销售。试点种植香芋20亩，并与预制菜加工企业签订收售协议，以“合作社＋企业”方式打造了“订单农业”，有效实现了增产增收。
（四）突出为民服务，筑牢民生保障根基。对全镇享受低保、特困、残疾等救助人员进行大数据核查、走访调查，新办理低保11户、17人。动态退出低保32户、35人，新增办理残疾证20人。高标准打造XX村如康家园一处，已签约残疾人11人，为其提供康复、照料、以及辅助性就业等帮扶。完成“九九公益日”慈善惠老助餐募捐活动，共募得善款12余万元。招聘公益性岗位182人，并完成岗前培训及入职工作。扎实开展“察民情、解民忧、暖民心”走访活动，全镇常住4052户、9477口人全部完成走访，累计收集问题62条，全部已落实解决。
（五）守牢“一排底线”，稳定社会发展大局。持续开展安全生产专项整治行动，累计查出隐患713条，重大事故隐患3条，企业自查隐患525条，现已全部整改完成。持续开展九小场所火灾隐患排查行动，重点关注燃气安全领域，排查餐饮业户22家，发现燃气隐患15处，已全部整改完成。不断健全信访工作长效机制，强化社会矛盾排查化解力度，认真落实领导接访和包案化解机制，无去省进京上访问题发生。
二、明年工作打算
（一）强核心、固堡垒，全力打造党建工作新高度。注重提高党支部领办合作社质量，通过聘请专家开展培训、联系企业对接合作、鼓励村民入股等方式，提升合作社专业化程度，畅通产品市场销售渠道，不断扩大合作社规模，努力实现村集体增收和村民致富。积极对接“XX”合作社联合社，统筹全镇土地、劳动力和技术资源，助推农业产业向聚集化、规模化、专业化、高效化方向发展。
（二）谋发展、求突破，全力开创经济发展新局面。落实全员招商责任制，进一步提高招商频次，努力办好招商“大活动”，抓好适配产业“大招商”。深入抓好项目服务工作，持续发挥科级干部包联作用，协调推进XX项目尽快开工建设，切实保障XX等2个在建项目稳步推进，积极对接XX项目和XX镇乡村振兴新能源综合体项目，争取尽快签约落地。
（三）优产业、创品牌，全力擦亮乡村振兴新成色。扩大“XX”品牌影响力，做好助农视频拍摄，加大直播带货力度，精选全县特色农副产品，发动年轻机关干部、鼓励村“两委”干部加入直播队伍。依托XX农业专业合作社，围绕资源挖潜和产业赋能，深入研究创新创业项目，推广特色作物种植，推进农产品产加销一体化。紧盯大闸蟹养殖产业发展，不断延伸拓展产业链条，探索进行水产品深加工。推动黄烟生产提质增量，着重落实良种良法配套措施，提高烟叶生产效益，确保烟叶特色优质。
（四）抓统筹、促落实，全力实现社会治理新突破。树牢安全发展理念，用好写实方法，盯紧重点行业领域和高风险环节，加强执法检查，强化帮扶指导，加强畜禽养殖污染治理，不断加强日常监督检查，加大环保执法力度，切实做到真抓真管。切实托清风险底数，狠抓隐患整改落实，坚决遏制各类生产安全事故发生。做好重点时期、重点群体安保维稳工作，抓好矛盾纠纷的调处和化解，维护全镇和谐稳定。
##paidend##
