
2023年市人大常委会机关D组落实全面从严治D主体责任情况报告

xxxx年，市人大常委会机关D组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面领会全面把握全面落实D的二十大精神，深入学习贯彻关于D的建设的重要思想和“x·x”重要讲话精神，深入贯彻落实对xx工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，认真落实市第十二次D代会和十二届市委二次、三次全会部署要求，在市委和市人大常委会D组的领导下，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，切实履行全面从严治D主体责任，加大管D治D力度，推进政治生态向上向好，推动人大机关D的建设全面进步、全面过硬，持续推动机关全面从严治D向纵深发展，为服务市人大及其常委会依法履职行权提供有力保障。现将有关情况报告如下：
一、提高政治站位，强化政治担当
加强政治建设，确保正确方向。牢固树立政治机关意识，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和最根本的政治纪律、政治规矩，强化对D、对的忠诚教育，引导机关D员干部把牢政治方向、筑牢绝对忠诚。不断强化D内政治要件执行力，系统梳理有关重要指示批示，建立清单台账，层层压实责任，及时进行“回头看”，确保不折不扣落实到位。认真贯彻落实D中央决策部署和市委工作要求，时时处处事事对标对表，在各项工作中创造性地抓好落实。召开机关持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，始终保持“赶考”的清醒和坚定，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。认真落实市人大常委会机关关于加强政治监督的实施意见、加强对“一把手”和领导班子监督的具体措施、严守政治纪律政治规矩规范D员干部政治言行的若干规定，加强对机关各级D组织和D员干部的政治监督，持续整治码头文化、圈子文化和好人主义，涵养风清气正的政治生态。认真贯彻落实《中国共产D重大事项请示报告条例》和市委关于进一步加强下级D组织向上级D组织请示报告工作的意见，主动向市委和市人大常委会D组报告贯彻落实D的二十大精神和市第十二次D代会精神、主题教育、落实全面从严治D主体责任加强政治生态建设、落实意识形态工作责任制、加强宣传思想工作和廉洁文化建设等重要工作情况。旗帜鲜明坚持好贯彻好体现好D对人大工作的全面领导，按照常委会D组提出的“六个表率”“五个必须”要求，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的要求体现在干工作、干事业全过程各方面，落实到推动全面建设社会主义现代化大都市的生动实践中。持续推进政治巡视反馈问题整改整治，截至今年x月，上一轮政治巡视反馈问题已经全部整改落实完毕。
强化理论武装，筑牢思想根基。落实“第一议题”“第一主题”“第一主课”制度，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，推动机关D员干部深刻领会精神实质、核心要义和实践要求，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，努力学出绝对忠诚、学出坚定自信、学出使命担当、学出能力水平。将学习贯彻D的二十大精神作为重要政治任务，认真落实市人大常委会D组制定的实施意见和机关D组xx项工作措施，抓好学习领悟，细化任务举措，强化责任落实。持续深入学习法治思想、关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、关于发展全过程人民民主的重要论述，多次举办专题学习培训班，推动机关D员干部守正创新、担当作为，为人大工作高质量发展贡献力量。发挥机关D组理论学习中心组带头作用，开展集中学习xx次，集体研讨xx次。向机关D员干部发放《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论D的自我革命》等重要著作，推送《理论速递》xx期，组织各D支部通过“三会一课”、主题D日等形式，不断推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神往深里走、往实里走、往心里走，持续运用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
紧扣中心任务，推动高质量发展。机关D组牢牢把握高质量发展这个首要任务，聚焦落实市委“十项行动”，自觉把机关D建放到全市工作大局中统筹谋划、放在助力实施“十项行动”中安排部署，服务保障常委会制定《市人大常委会助力“十项行动”工作方案》，围绕做好立法、监督、代表等工作，部署了x个方面xx项具体任务。紧密结合市委“十项行动”各专项行动方案和常委会工作方案，制定D组成员和主任会议成员、常委会委员和各专门委员会副主任委员、人大代表助力“十项行动”三个工作清单，明确目标任务，强化责任落实。成立市人大常委会机关助力“十项行动”领导小组，多次召开专题会议进行部署推动，强化科学分析、统筹调度安排、靠前指挥协调，确保各项重点任务有序开展。深入开展“双百行动”“五访五员实践活动”“万名代表在行动”，加强走访调研，服务重点项目，解决实际困难，推动工作清单任务落实。形成助力项目近xxx项，取得明显进展xxx项，已完成xx项，先后协调解决了企业融资难、配套建设不完善、人才引育机制还不够健全等一批重点难点问题。
二、坚持凝心铸魂，主题教育见行见效
组织领导抓统筹、推落实。常委会D组高度重视机关主题教育工作，第一时间成立机关学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组及办公室，牢牢把握主题教育“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，制定市人大常委会D组和机关深入开展主题教育的实施方案。常委会D组书记、主任喻云林同志担任组长，亲自动员、亲自部署，D组其他成员担任主题教育领导小组副组长，以上率下，深入推进主题教育。机关主题教育领导小组召开会议xx次，领导小组办公室召开会议xx次，访谈D员干部群众xx次，发现并解决问题xx个，全面统筹抓好机关主题教育工作。在全国人大网、xx人大网、《xx人大》杂志、xx人大AAA公众号等平台刊发文章稿件xxx多篇，编发主题教育《简报》xx期，加强宣传力度、广度、深度，大力营造主题教育浓厚氛围。
理论学习下真功、筑根本。制定理论学习计划，落实每周半天理论学习制度，举办为期x周的专题读书班，采取原原本本学、及时跟进学、领导带头学、联系实际学、交流研讨学“五学联动”模式，认真研读D中央指定的x种学习资料，开展理论学习中心组集体学习xx场次、专题研讨x次、D课教育xx次，赴国家会展中心(xx)、xx科教园现场教育。机关D组理论学习中心组署名文章《坚持以四个“贯穿始终”持续推动主题教育走深走实》在市委市级机关工委主编的《机关D建》杂志刊发。发挥“机关干部学习大讲堂”阵地作用，代表工作室、法工委、教科文卫办主要负责同志先后作辅导报告，引导D员干部明职责、找路径、鼓干劲，促进理论指导实践更深入、推动工作更有效，力推主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
调查研究找差距、解难题。制定机关调查研究工作方案，有针对性地确定调研题目和内容，常委会D组班子成员确定调研课题x个，机关D组班子成员确定调研课题x个，机关各部门确定调研课题xx个。围绕调研课题，结合正反典型案例解剖式调研，常委会领导、机关D组成员以上率下、作出示范，带头开展大调研大走访，实行问题大梳理、难题大排查，经常性深入市场主体、项目工地、科创主体、田间地头，问计于群众、问计于基层、问计于实践，虚心向人大代表、专家学者和基层干部群众学习请教，主动问需、精准服务，认真思考解决问题、促进工作的具体举措。机关D组成员累计开展调研xx人次，机关层面开展调研xx余次，在调研中征求意见建议xx条、发现问题xx个，形成高质量调研报告xx篇，成果转化为xx项政策文件或措施，解决实际问题x个。召开机关调研成果交流会，机关D组主要负责同志带头作交流发言，班子成员和各部门围绕研究解决改革发展稳定的重大问题、群众反映强烈的突出问题、D的建设面临的紧迫问题和作风建设问题等内容开展成果交流，推动成果转化应用到人大实际工作当中，以调研实效为人大高质量发展注入动力、增添活力。
推动发展求实效、建新功。机关D组、各部门注重将开展主题教育与助力“十项行动”同安排、同部署，两手抓、两手硬，立足人大职能，准确把握“助”的定位，发掘自身优势，积极发挥作用。聚焦人大立法、监督、代表年度工作任务，组织研究落实推动发展的各项举措，集中精力解真难题、真解难题，高站位服务全市高质量发展大局,切实将主题教育成效落实到履职尽责、担当使命上，转化为更好为大局服务、助力“十项行动”的实际成效。编制《xx市十八届人大常委会立法规划》，增设x个单位为第四批市人大常委会基层立法联系点。截至xx月底，审议通过地方性法规或决定xx件，听取审议专项工作报告xx个、计划预算报告x个，开展执法检查x次、专题调研x项，为经济社会高质量发展提供了有力法治保障。深化代表建议两次答复和评价机制，持续推进“一家一站一网一中心”规范化建设，深化拓展代表履职工作机制。建立民生项目清单xx项重点任务，解决群众急难愁盼问题和民生领域突出问题xx项，x项取得较大进展。在职D员开展志愿服务xxx次，为群众办实事xx件，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。
检视整改强治理、抓长远。建立机关问题清单，检视查摆问题xx个，提出对策措施xx条，在调研和研讨中动态增加问题x个，提出x项整改措施。制定机关x项专项整治方案，明确xx个问题xx条措施。跟踪督实各部门问题整改整治落实进度，定期动态调整问题清单，开展问题整改“回头看”。高质量召开专题民主生活会、专题组织生活会，深入开展D性分析，机关xx个D支部先后查找问题xxx个，xxx名D员干部共检视问题xxxx个，制定了xxxx条整改措施。服务保障常委会制定修订常委会层面制度x项，制定修订机关层面制度xx项，以问题整改整##paidbegin##治建立健全制度机制，不断提升各项工作的制度化、规范化、标准化水平，持续推动主题教育取得更大成果成效。
三、压实D建责任，夯实组织基础
聚焦“担责履责”，构建上下贯通责任体系。认真落实《D委(D组)落实全面从严治D主体责任规定》，机关D组书记带头履行第一责任人责任，D组成员认真落实“一岗双责”，切实担负起管D治D政治责任，推动各项工作落深落细。制定实施《关于xxxx年度落实全面从严治D主体责任考核和政治生态建设考核评价反馈问题的整改分工方案》，细化落实x个方面xx项整改措施，取得了实实在在的成效。坚持把机关D的建设工作与高质量做好人大立法、监督、代表等工作一起抓，同部署、同落实，常委会D组会议、机关D组会议定期研究全面从严治D工作，听取工作汇报，研究部署重点任务，就全面落实D中央决策部署和市委工作要求作出安排，释放全面从严治D不停歇、不松劲的强烈信号。召开xxxx年度机关D的工作暨纪检工作会议，制定落实xxxx年机关D的建设工作要点、xxxx年落实全面从严治D主体责任加强政治生态建设重点任务安排、机关D组落实全面从严治D主体责任“两个清单”，统筹部署组织、宣传、统战相关重点工作，推动D建责任纵向到底、横向到边、全面覆盖。坚持书记抓、抓书记，认真组织机关各D支部书记抓D建工作述职评议考核，推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实。认真落实机关D组成员联系专委会分D组、机关D委委员联系D支部制度，构建贯通联动的责任链条。
聚焦“进步过硬”，提升政治功能组织功能。树牢大抓基层导向，以“组织过硬”作为检验D建工作特色成效的重要标准，全面提升基层D组织的凝聚力、动员力、感召力。按照《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》《D和国家机关基层组织工作条例》规定，完成机关D委和机关纪委换届工作，指导xx个D支部按照规定程序进行换届选举。结合主题教育对支部书记和D务工作者进行了不少于x天的培训，提升做好机关D建工作的能力和水平。落实机关基层D建工作巡查和督促检查制度，分批对xx个D支部进行了督查检查，推动机关各D支部建设标准化规范化。充分发挥D支部在人大立法、监督、代表等工作中的政治引领作用，在重大工作任务中的战斗堡垒作用，在提振干事创业精气神中的激发催化作用，各级D组织和D支部书记切实履行主体责任、领导责任，扎实落实助力“十项行动”等有关任务。严格落实“三会一课”、主题D日等制度，巩固拓展“讲规范、有特色、重实效”支部创建活动和“一支部一品牌”建设成果，发挥“基层D建工作示范点”和“D员教育活动示范阵地”作用。落实《关于进一步规范机关D支部组织生活会的工作措施》，指导推动机关各D支部用好批评和自我批评这个锐利武器，高质量开好年度组织生活会和主题教育专题组织生活会，D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强。严格按程序做好D员发展和组织关系转接，年内接收x名预备D员，完成x名预备D员转正和xx名D员的组织关系转接。加强机关D费收缴，做好下拨D费使用管理。“七一”前后向x名老D员颁发“光荣在Dxx年”勋章，在春节前慰问xx户困难D员群众，把D组织的关心关怀送到D员群众心坎上。
聚焦“互促互融”，实现同频共振同向同行。认真落实《市人大常委会机关推动D建和业务工作深度融合的工作措施》，坚持把D建工作同人大依法履职结合起来，聚焦人大立法、监督、代表等职责任务，以工作实绩检验D建成效。一年来，服务常委会围绕提高发展质量和效益，作出促进和保障国际消费中心城市建设的决定，制定基因和细胞产业促进、人才发展促进、职业教育产教融合促进等法规，修订职业教育条例，听取审议“十四五”规划纲要实施中期评估、乡村振兴、鼓励台胞在津投资兴业等报告，开展科学技术普及、农民合作社等执法检查，强化预决算审查监督和国有资产监督。围绕保障改善民生和社会治理，审议食品安全、道路运输等法规，听取审议就业促进、儿童健康促进、残疾人权益保障、安全生产、燃气工作情况报告，检查养老服务促进条例实施情况。围绕贯彻生态文明思想，作出加强生态保护红线管理的决定，修订城镇排水和再生水利用管理、湿地保护等法规，听取审议年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告，检查湿地保护法律法规实施情况。围绕贯彻落实在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，编制协同立法规划，作出推进京津冀协同创新共同体建设的决定，出台构建京津冀人大协同监督机制的实施意见。坚持尊重代表主体地位，认真办理议案建议，深入落实“双联系”机制，服务保障代表更好发挥作用。发挥机关D建引领基层治理作用，动员各部门、各D支部发挥资源优势，加大对xx村两个经济薄弱村的扶持力度，助力我市乡村振兴行动。
聚焦“从严从实”，打造忠诚干净担当队伍。强化D员教育管理，严在日常、抓在经常，把全面从严治D要求落实到每名D员，落实到D员日常工作生活中。认真落实《中国共产DD员教育管理工作条例》《xxxx-xxxx年全国D员教育培训工作规划》及我市具体措施，突出抓好关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想学习培训，举办专题培训班，推动学习走深走实。持续开展“D课开讲啦”“学习身边榜样”等活动，组织机关D员干部到周邓纪念馆过“政治生日”，重温入D誓词、重温入D志愿书，强化D的意识、D员意识。落实D员干部提拔使用、晋升职级、评先评优中听取驻机关纪检监察组、机关纪委和所在D支部意见要求。机关D组与驻市人大机关纪检监察组“两个责任”同题共答、同向发力、综合用力，坚持正面引导与反面警示相结合、正向激励与监督约束相结合，打好教育管理监督的“组合拳”。落实沟通协调机制，D组、纪检监察组召开沟通协商会，听取纪检监察组意见，明确责任和任务，“两个责任”形成合力。认真组织领导干部报告个人有关事项，严格抽查核实，自觉接受组织监督。
四、强化正风肃纪，建设清廉机关
坚持纠树并举，巩固作风建设成果。坚持纠“四风”树新风并举，大力弘扬D的光荣传统和优良作风，推动D员干部涵养浩然正气，自觉抵制歪风邪气。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和市委实施办法，紧盯重要节点和重要岗位，紧盯“四风”问题隐形变异的新动向、新表现，紧盯群众身边的腐败和作风问题，认真执行机关严肃工作纪律规范行为举止“八不准”，在春节、中秋、国庆等重要节日及时发出廉政提醒，重申纪律要求，加大纠治力度。扎实开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项整治，持续改进文风会风，严格控制文件、会议数量，着力提高文件、会议质量。加强会议管理，控制会议规模，简化会议议程，坚持开短会、开务实管用的会，提倡讲短话、讲实话、讲管用的话，努力改进会风。严格落实常委会D组关于进一步加强新时代人大调查研究工作的具体措施、进一步推进调研成果转化运用若干措施，着力加强和改进调查研究工作，深入基层、深入实际、深入群众，了解情况，研究对策措施，推动解决问题、促进工作。严格执行D政机关厉行节约反对浪费条例，完善政府采购、内部审计等工作制度，教育引导D员干部弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，落实“真过紧日子”要求，不断推动节约型机关建设。
严格纪律约束，强化监督执纪问责。坚持把纪律建设摆在更加突出位置，常态化开展警示教育，在重要节点，重要节假日及时发出警示提醒，把严的要求落实到D员干部教育监督管理全过程。认真落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督意见和市委若干措施，制定《市人大常委会机关“一把手”述职述责述廉办法(试行)》，以有效监督管住管好“关键少数”。坚持把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，聚焦“六破六立”，深化“以案四说”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。开展“强作风、勇担当,服务保障高质量发展”主题警示教育月活动，组织机关D员干部参观长泰监狱、旁听职务犯罪庭审、参观警示教育展，观看警示教育片《一严到底》《无处逃遁》，用好《以案释纪》等警示教育材料，引导机关D员干部知敬畏、存戒惧、守底线。落实《关于进一步加强机关年轻干部监督的工作措施》，建立年轻干部监督联系人机制，召开机关青年干部监督联系人座谈会，推动年轻干部把好成长“方向盘”、系好廉洁“安全带”。深化廉政风险排查，完善防范措施，及时堵塞漏洞。落实D员领导干部讲廉政D课制度。健全机关处科级及以下D员干部廉政档案，规范审慎做好D员干部选拔任用D风廉政意见审查回复工作。严格监督执纪，有效运用监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，坚持“第一种形态”季报告制度，让“红脸出汗”成为常态。做好机关违纪D员的帮扶教育工作，对近年受处分干部帮扶工作进行“回头看”，不断提高帮扶实效。
弘扬实干精神，持续激励担当作为。坚持把做好人大各项工作作为检验机关D的建设成效的基本标尺，引导D员干部立足本职岗位争创一流业绩，把担当作为落在实处，服务保障市人大及其常委会依法履职行权，以实干实绩捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。把助力“十项行动”作为重大责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落在行动上，争做“十项行动”的引领者、宣传者、推动者、奋斗者。认真落实新时期好干部标准，坚持事业为上选人用人，鲜明树立重品德、重才干、重担当、重实绩、重公认的用人导向。制定关于进一步加强市人大常委会机关高素质干部队伍建设的若干措施，从政治建设、选拔任用、教育培训、年轻干部培养、作风建设、管理监督等方面提出xx条具体措施。坚持把绩效考评作为改进作风的有力抓手，制定机关重点工作任务和履行工作职责考评指标，落实绩效奖励差额化分配办法，调动干部干事创业的积极性主动性。强化考核结果运用，将平时考核结果作为年度考核评优的前提条件，对年度考核评优的干部按规定予以立功嘉奖，在晋升职级时缩短任职年限，切实发挥考核激励约束作用。以高质量D建服务市十八届人大一次会议、十四届全国人大一次会议，服务保障常委会高质量完成各项工作任务，较好发挥了战斗堡垒作用。广泛开展向“xx楷模”金万昆、成卫东、王东坡同志学习活动，激励引导D员干部对标先进、见贤思齐，更好担当作为。
五、发挥领导作用，落实职责任务
严格落实领导责任。认真贯彻落实《中国共产DD组工作条例》和机关D组工作规则，召开机关D组会议xx次，定期研究解决机关D建重要问题，围绕中心大局谋划机关D的建设工作。严格执行“三重一大”事项集体决策制度，今年以来，讨论决定“三重一大”事项xxx个，研究干部职务调整和职级晋升xx人次。定期听取机关纪委工作报告，研究部署机关纪检工作，推动机关纪委强化自身建设，更好发挥专责监督作用。支持驻市人大机关纪检监察组工作，强化定期协商会商，主动及时通报重要情况、重要问题。支持配合市委市级机关工委对机关D的工作的统一领导，认真落实各项部署要求，自觉接受指导督促。
加强意识形态工作。认真贯彻落实《D委(D组)意识形态工作责任制实施办法》，定期分析研判机关意识形态形势，做到守土有责、守土负责、守土尽责。围绕“加强提升机关干部政治能力、思维能力、实践能力建设，做好新时代意识形态工作”举办专题辅导，持续加强D员干部意识形态工作教育培训。牢牢掌握D对意识形态工作领导权，认真落实《市人大常委会机关关于进一步加强对理论学习和思想文化类报告会、研讨会、论坛、讲座管理的措施》《市人大代表进修学校外聘教师管理办法》等制度，加强对《xx人大》杂志、xx人大网站、xx人大AAA公众号和讲座、报告会等阵地的建设、管理和使用，抓好网评员、信息员队伍建设。组织各D支部定期分析D员干部的思想动态、苗头倾向，把思想工作做在先、矛盾化解在前。
抓好机关统战工作。认真学习贯彻关于做好新时代D的统一战线工作重要思想，制定机关贯彻落实新时代统战工作重点任务分工方案，推动中央和市委关于统战工作的决策部署落地落实。加强机关统战工作制度建设，制定《市人大常委会机关统一战线工作领导小组工作规则》。建立市人大代表中统战人士数据库，进一步拓宽D外代表参与立法监督的形式途径，充分发挥D外代表作用。做好机关D员领导干部与D外代表人士联谊交友工作，积极走访民主D派代表。强化机关D员干部统战理论知识培训，邀请全国人大民族委员会负责同志授课，促进机关干部学统战、懂统战、会统战，让统一战线重要法宝作用在人大各项工作中不断彰显。报送统战工作情况和信息xx份，及时反映机关统战工做法成效。
强化机关宣传工作。制定《关于做好市人大常委会新闻报道工作的若干措施》《xxxx年度市人大常委会新闻报道重点工作安排》，进一步推进常委会新闻报道工作制度化、规范化。深入推进机关“刊网微”融合发展，加大宣传报道力度，唱响人大工作主旋律，讲好民主故事、人大故事、代表故事。截止xx月底，利用xx人大AAA公众号新媒体优势，发稿xxx余篇，原创率近xx%，月均阅读超x万次，阅读数同比增长x%，粉丝数增长x%，传播力影响力显著提升。围绕市人大常委会重点任务和亮点工作，协调新闻任务和组织落实采访xx次，累计配合起草并刊发新闻稿件xx篇、x万余字，从不同角度和侧面展现我市人大工作新成效。深入开展重大主题网上宣传，增加优质内容供给，及时转发权威媒体活动动态、发布市人大及其常委会相关信息。加强与区人大沟通联动，深挖新闻资源，通过开设话题、应用SV效果等迎合移动端信息传播方式，增加新闻传播力和用户粘性。
推进精神文明建设。认真贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》《xx市新时代爱国主义教育实施方案》，利用清明、端午、建D纪念日等重要节日，开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，集中观看《忠诚与背叛》《万里归途》《小道》等红色影片，大力弘扬优秀传统文化、社会主义先进文化和革命文化，深化国情和形势政策教育、祖国统一和民族团结进步教育，大力弘扬民族精神和时代精神。服务保障常委会推进社会主义核心价值观融入地方立法工作，制定《xx市法治宣传教育条例》《xx市家庭教育促进条例》《xx市全民阅读条例草案》等地方性法规。开展文明行为促进条例宣传月和争做文明有礼xx人活动，自觉践行文明风尚。组织参观“xx城市记忆展”，激发D员干部爱D爱国爱家乡的深厚情怀。积极开展xxxx年建设书香机关实施全民阅读活动，向机关干部推荐《论坚持人民当家作主》《论坚持全面依法治国》《书信选集》《胡乔木回忆》等书籍，营造浓厚的学习阅读氛围。组织参与“x之声—永远跟D走奋进新征程”全市群众合唱电视展演活动，充分展示人大干部建功新时代的良好风貌。建立机关志愿服务队伍，深入践行雷锋精神，组织开展义务植树、法治宣传、交通秩序维护等活动，到共建社区进行义务劳动、环境清扫、入户慰问，通过下沉社区、“双报到”等方式参与社区治理，为群众办实事。积极推动文明机关创建工作，被评定为市级机关xxxx-xxxx年度xx市文明单位。
做好保密档案工作。以强化“三大管理”为抓手推进保密工作落实，召开年度保密工作会议，制定保密工作要点，组织观看保密警示教育片、参加保密教育线上培训，重新分类确定涉密人员、涉密等级。认真开展保密自评自查和专项检查，确保机关保密管理工作万无一失。以迎接档案工作检查评价为契机，及时调整档案工作领导小组成员，集中修订各类工作制度，推进档案用房等软硬件设施配套建设，持续做好档案工作信息化保障和数字化转化，顺利通过检查评价。
推动法治建设平安建设。服务保障常委会制定《xx市法治宣传教育条例》，听取审议xxxx年度法治政府建设情况报告和“一府两院”打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作情况报告。深入贯彻总体国家安全观，认真学习贯彻“x·xx”重要批示精神，严格落实D委(D组)国家安全责任制，将国家安全工作列入机关D组重要议事日程，定期召开会议研究落实措施。调整完善机关国家安全暨人民防线工作领导小组，进一步明确责任和工作机制。开展“x·xx”国家安全教育日宣传教育活动，组织参观“护航中华民族伟大复兴—xx市隐蔽战线斗争主题展”，筑牢国家安全人民防线。开展机关普法教育，组织机关干部参加国家工作人员网上学法用法考试，开展民法典宣传月、全民国防教育月活动。加强机关安全工作，制定《xx市人大常委会领导安全工作带班制度》《xx市人大常委会机关安全保卫管理规定》和《xx市人大常委会机关消防安全管理规定》，加强值班值守和日常巡检，持续开展安全隐患排查整治，确保机关安全运行。
发挥群团组织作用。坚持以D建带群建，完成机关团委、妇联换届，定期听取工作汇报，推动工会、共青团、妇联增强组织力和工作活力，更好发挥桥梁纽带作用。机关团委组织青年干部开展“雷锋精神我传承，人大青年在行动”志愿服务活动、“植初心向未来助力‘十项行动’”主题团日活动，参加“汇聚青春动能建功十项行动”主题展示活动，召开“铸牢信仰担当作为精准聚焦‘十项行动’”座谈会，编印《汇聚青春动能助力“十项行动”》征文集，机关青年理论学习小组被评为市级机关青年理论学习标兵集体，x名青年D员在参加中央和国家机关工委旗帜杂志社主办的“学思想、强D性、共奋斗”知识挑战赛中取得优异成绩，展现了新时代人大青年奋发有为的昂扬姿态。机关工会组织参观红桥区职工思想引领阵地，参加市总工会长跑比赛、健步走、羽毛球比赛等活动，开展“我为xx高质量发展献计策、合理化建议”活动。组织“冬送温暖”“夏送凉爽”活动，开展常态化职工帮扶工作，对因病住院、亲属去世会员进行慰问，送去组织的关怀。组织开展“寻找xx最美家庭”活动，x个干部职工家庭被评为全国最美家庭、x个干部职工家庭被评为xx市最美家庭。机关工会职工之家被推荐为“全国模范职工之家”。社会办被评为“全国维护妇女儿童权益先进集体”。机关妇联组织妇女同志到xx区杨柳青农场开展业务培训，提高妇女同志履职尽责本领。
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，对照关于全面从严治D的重要论述精神，机关全面从严治D工作还存在一定差距。一是在学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，做到融会贯通、学以致用上还有不足，推动学习成果转化为服务保障人大及其常委会立法、监督、代表等工作的思路举措和生动实践还不够具体深入。二是在贯彻新时期D的建设总要求和新时代组织路线，提升机关基层D组织建设质量上还有差距，推动D建与业务深度融合工作还需要加强，机关D支部活力还需进一步激发。针对以上问题，将采取有效措施认真加以解决。
一是强化政治机关建设。始终牢记人大机关是D领导下的政治机关，讲政治是第一位要求，坚持以D的政治建设为统领，不断强化政治机关意识，把讲政治的要求贯彻落实到机关D建工作全过程和各方面。强化对D、对的忠诚教育，教育引导机关D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。毫不动摇坚持D对人大工作的全面领导，发扬历史主动精神，深入贯彻落实中央人大工作会议和市委人大工作会议部署，适应新时代人大工作需要，努力建设“四个机关”。
二是深化创新理论武装。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为首要政治任务，深入学习领会法治思想、关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和关于全过程人民民主的重要论述，深入学会领会文化思想和关于D的建设的重要思想，学好用好《著作选读》《谈治国理政》等重要著作。落实“第一议题”“第一主题”“第一主课”制度，跟进学习最新重要讲话精神，在学懂弄通做实上持续用力，更好用以武装头脑、指导实践、推动工作。
三是巩固主题教育成果。持续巩固主题教育成果，不断把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制，建立健全理论学习、调查研究、推动高质量发展、密切联系群众、防止形式主义和官僚主义等制度，切实将主题教育成效落实到履职尽责、担当使命上，落实到高站位服务全市发展大局、助力“十项行动”上，落实到全过程人民民主的生动实践中，以高质量立法、高效能监督、高水平代表工作服务保障高质量发展，努力开创人大机关工作新局面。
四是着力夯实基层基础。持续加强机关D组(D委)、各专门委员会分D组和各D支部建设，努力建设政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强D支部，推动全面从严治D向纵深发展、向基层延伸。层层传导压力，压紧压实责任，深化巡查检查，推进D建各项制度规定和工作任务落实，推动机关基层D组织全面进步、全面过硬。巩固拓展“讲规范、有特色、重实效”支部创建活动和“一支部一品牌”建设成果，持续发挥“基层D建工作示范点”和“D员教育活动示范阵地”作用，不断激发机关基层D组织内生动力。持续推动D建和业务深度融合，落实好xx项工作措施，不断增强政治功能和组织力凝聚力。
五是抓实纪律作风建设。坚持把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，持之以恒纠“四风”树新风。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续开展治理形式主义官僚主义和不担当不作为问题专项整治，守住精文简会硬杠杠，切实为基层减负。始终坚持从严治机关、从严带队伍，严字当头、一严到底，加强对D员干部教育管理监督，强化纪律约束，一刻不停推进D风廉政建设和反腐败斗争，努力打造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
六是推动主体责任落实。认真贯彻落实《D委(D组)落实全面从严治D主体责任规定》，全面总结机关全面从严治D工作中的短板弱项，以高度的政治自觉和强烈的政治担当压实责任，树立和践行正确政绩观，持续净化政治生态。全面贯彻落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，充分发挥“四级书记抓D建”优势，严于律己、严负其责、严管所辖，推动机关全面从严治D各项工作取得新成效。自觉接受市委市级机关工委对人大机关D的工作的统一领导，支持驻市人大机关纪检监察组开展工作，加强对机关D委、机关纪委领导。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
