2023年度个人述职报告（5）
根据通知要求，现将2023年履职情况报告如下。
一、履职情况
（一）加强政治理论学习，不断提高政治素养
本人始终坚持把学习放在首位，积极参加集体学习，注重平时自学，不断提高自身修养和履职能力。一是加强政治理论学习。自觉坚定理想信念，认真学习贯彻党的XX大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记调研云南重要讲话等精神，通过刻苦研读，深刻领会丰富内涵，做到学有所思、学有所悟、学有所用。二是加强业务知识学习。紧紧围绕中心工作，不断加强上级会议及政策文件精神的学习，充分利用理论中心组学习、周一集中学习会等，有针对性地带头领学各种业务知识，不断提高自己的专业化水平。三是带头深入基层调研。统筹抓好学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等重点环节，进一步强化理论武装，深化思想认识，加强党性锻炼。
（二）严守政治纪律和政治规矩，不断提高政治能力
一是讲规矩守纪律。坚持以党章为根本遵循，始终牢记和坚守党的政治纪律和政治规矩，坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。同时，认真学习宪法、民法典等法律法规，带头尊法学法守法用法，切实做到依法依规办事。二是严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真学习领悟习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神，深化思想认识，把稳政治方向，牢固树立“四个意识”，进一步抓好党风纪律，坚决履行意识形态工作责任。三是在管好自己的同时，时刻从严教育亲属朋友及身边工作人员，不搞特殊，用身边人，身边事，教育他们警钟长鸣，严守法律纪律底线，坚持把纪律和规矩挺在法律前面，带头培育良好家风。四是抓牢意识形态工作。细化任务清单、责任清单，明确到具体人、具体事，层层传导压力，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。”党##paidbegin##员领导干部特别是“一把手”要时刻绷紧意识形态这根弦，带头抓意识形态工作。
（三）贯彻落实新发展理念，不断提高履职能力
根据班子分工，分管财务室、代管办、产业办、财政所。负责安全生产、消防、香料烟、烤烟、甘蔗产业、金融、财税、固定资产管理等工作，协管审计、易地扶贫搬迁后续工作（化解债务办公室）、教育和体育工作。联系XXX。挂钩XXXX村。具体履职情况如下：
1.抓好安全生产工作。明确安全生产专职人员1名，每季度安排研究部署全乡安全生产1次，明确各行业监管部门每月5号之前对所监管行业领域进行安全检查，对检查出的安全隐患按时整改，专人跟踪。全年共开展重大节假日安全生产检查4次，其余各类安全检查10余次，组织安全生产集中宣传2次，发放各类安全材料5000余份，组织开展全乡综合应急演练1次（村级12次）。组织全乡干部职工、村（社区）观看“生命重于泰山”、安全警示片4次，学习习近平总书记安全生产重要论述及重要指示精神，中央、省、市、县安全生产有关文件精神、实施方案和事故案例30余份，组织学习乡内安全生产有关方案10余份，共计420余人次。健全落实安全生产责任制、有效防范安全风险，牢固树立人民至上、生命至上理念，坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众生命安全放在第一位。
2.抓好财务工作。一是加强预算管理，做到收支平衡。严格要求财政所工作人员规范预算编制的方法和程序，提高部门支出的透明度，合理核定支出标准，合理安排财政支出。二是落实惠农支农政策，不断提高服务能力。认真督促好所涉及部门及财政所对全乡各项涉农补贴资金及时拨付并发放。三是严守财经纪律，不断增强财政监督职能。结合实际加强对各站所的资金使用进行监督、专项资金进行检查，检查各项资金的收支是否严格执行财政预算管理和财务会计制度规定，对各村的村级财务进行财政监督，确保村级财务的透明，并加强内部控制，提高工作监督机制。
3.抓好两烟产业发展工作。两烟产业是我乡烟农增收、经济增长的重要来源，也是全乡经济基础的有力支撑，XXXX乡2023产季香料烟种植合同面积1172亩，涉及7个村，218户。收购烟叶3325.458担，AB级比例69.73％，收购金额433.95万元，均价26.10元／公斤；烤烟种植合同面积4605亩，涉及6个村、36个村民小组、318户烟农，收购烟叶1.28万担，上等烟比例达71.06％，实现烤烟农业产值2.03万元，均价33.39元／公斤。
4.抓好消防工作。一是按照上级部门的要求，加强消防队伍建设，成立乡级志愿消防队，落实在编人员1人，专职消防队员2人，乡级自筹配备一批消防物资保障消防工作在抓消防工作中，我们认真贯彻“安全第一，预防为主”的方针，结合本乡实际，把消防工作不断推向深入，其次在全乡范围内全力构筑“网络化”的消防防控体系，充分发挥群防群治队伍的作用。二是开展全乡范围内的民房用电隐患排查，排查出隐患36户，整改36户。三是我乡积极开展消防安全宣传，普及消防安全知识，不断提高全民消防安全意识，是从源头上加强消防安全工作的有效途径。利用街天等认真开展消防安全宣传，将宣传消防安全工作贯穿于平安宣传全过程。
5.抓好巡查整改工作。严肃财经纪律，规范审签制度。通过梳理核实全乡债务，对白条情况进行及时有效、规范合理的处置，做到强化自我监督、自我防控，形成内部管理、监督、约束机制，已按照规定时间完成相应巡查整改任务。
二、存在问题
回顾2023的学习、工作，虽然取得了一定成绩，但与组织要求和群众期望相比，还存在一些不足之处，如：一是理论学习的政治站位还需继续提高，用党的最新理论成果指导工作上还存在一定差距。二是在主动融入和创新工作思路方法上不足，超前谋划的意识欠缺，遇到新问题时办法思路不多。
三、下步打算
（一）加强学习，在“勤”字上下功夫。学深悟透党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平考察云南重要讲话精神，做到读原著、学原文、悟原理，用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）践行宗旨，在“实”字上下功夫。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，强化责任当担意识，厘清工作思路，强化工作举措，创新工作方法，凝聚工作合力，统筹推进各项分管工作提质增效。
（三）循规守纪，在“严”字上下功夫。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，增强廉洁自律意识，严于律己，廉洁从政，自觉接受组织、社会、群众的监督，始终做到慎言、慎行、自重、自省、自警、自励。
##paidend##
