2023年度主题教育专题读书班研讨发言提纲
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过个人自学，深入研读了党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料，更加深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是经过实践检验、富有实践伟力的思想武器，在实现中华民族伟大复兴进程中展现出强大真理力量。下面，结合个人实际，和大家做个交流。不当之处，敬请指教。
一要坚定“臣心一片磁针石，不指南方不肯休”的信念信仰，践行党的宏伟事业。习近平总书记指出：“对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。在新时代，坚定信仰信念，最重要的就是要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。党的百年奋斗历程和伟大成就是我们增强“四个自信”最坚实的基础。”作为党员干部，我们要在学习中坚持将深学细悟与实际工作相结合，从学习习近平总书记重要论述精神中悟规律、明方向、学方法、增智慧，进一步深化了对习近平总书记重要论述的精神实质、核心要义、实践要求的理解和把握，同时也深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要厚植“但愿苍生俱保暖，不辞辛苦出山林”的为民情怀，坚守为民初心。“践行宗旨为民造福”，是这次主题教育要达到的五个方面目标之一。习近平总书记指出，践行宗旨为民造福，就是要教育引导广大党员干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，通过做大“蛋糕”不断增进民生福祉，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。作为党员干部，我们要在行动中展现“人民公仆”的内涵，用奉献精神彰显“枝叶关情”的初心，把为民情怀渗透到生活的点滴，用奋斗的姿态诠释“人民至上”的价值理念，全心全意拼搏，不断提升人民群众的幸福感。党员干部要深入基层，多到乡村巷陌、田间地头、板凳炕头，深入了解群众所思所想，关心群众的“操心事”和“烦心事”，与群众面对面沟通交流，拉近与群众之间的距离，让群众打开“话匣子”、说出“心里话”，把群众的急难愁盼弄清楚，与群众建立亲密的联系。党员干部要通过点滴细节体现温度，用实际行动诠释“人民至上”的价值理念。
三要胸怀“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的凌云壮志，担起时代使命。在《习近平的七年知青岁月》中有这样一个片段，采访组问道，“最后请你们总结一下，习近平能够从一名普通知青成为梁家河大队的领头人，他有什么样的特点？”雷平生回答道，“近平的特点非常明显。我觉得突出的有四个方面。第一，强烈的使命感。与近平接触，你能很直接地感受到这一点。人要成长，要成为对社会有贡献的人，首先就要有使命感。”强烈的使命感，是20岁刚出头的习近平所具备的明显特点，也是新时代党员干部应具备的鲜明特征。从嘉兴南湖红船起航，历经革命烽火硝烟，到社会主义建设的积极探索，改革开放的伟大实践，无数事实告诉我们，唯有以狭路相逢勇者胜的气概，敢于斗争、善于斗争，我们才能赢得尊严、赢得主动，切实维护国家主权、安全、发展利益。作为党员干部，我们要大力弘扬总书记身上强烈的使命精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，积极投身于乡村振兴主战场、疫情防控第一线，在攻坚克难中“施展抱负”、在急难险重中“淬炼筋骨”，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力，风雨无阻，坚毅前行，开创属于我们这一代人的历史伟业。

##paidend##
