
2023年度主题教育民主生活会相互批评、个人检视意见参考（6类24条）
一、“理论学习”方面
1、学懂弄通不够深入。对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的要求，在主题教育学习过程中还存在一些问题，主要表现急用急学、现用现学、畸轻畸重上。自己虽然也重视政治理论的学习，能够及时、认真地学习有关政策，但不够系统，缺乏全面的、系统的钻研精神。仅仅满足于有关安排学习，学过了事，在学习的自觉性方面还存在较大的差距，没有对学过的东西进行认真反思，没有深刻钻研。在以后的工作，还需认真加以克服和改进。
2.理论与实践结合不够紧密。在学用结合上，理论水平还没有完全跟上实际工作的需求，在学思用贯通、知信行统一方面，没有达到最佳效果。在谋划具体工作时，常常“书到用时方恨少”，相关理论中的对策方法在落地生根上存在一定的困难，具体表现在林地收购方面按部就班，缺乏创新性举措，效果不够理想。
3.思想解放程度不够。对政治理论学习不够，认为只要跟着党组织学习就已足够，积极干好本职工作就可以了。没有将加强自我学习提高政治素养放在完善自我的高度，没有自觉和系统地学习中国特色社会主义理论，导致自己理论水平不够高。导致对自身世界观、人生观和价值观自我改造重视不够，从而使思想水平在较低层次徘徊，看待问题、分析问题，解决问题能力明显不够。
4.以学增智效果不理想。虽然坚持学以致用、学用相长，但没有科学处理学习理论和指导实践的关系，在观察新形势、研究新情况、解决新问题时，仍新瓶装旧酒、穿新鞋走老路，导致一些工作推进力度缓慢、成效不显著。比如，对近期习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要指示精神还在学习、研究阶段，运用该理论来指导单位的党建工作还没有很好的思路。
二、“政治素质”方面
1.政治“三力”还需进一步提升。由于在理论学习上未能达到系统全面、体系完整，政治知识面还不够宽，政治理论还不够深厚，发现政治问题还不够精准，还未能将讲忠诚、讲政治真正融入灵魂。在指导基层思想政治工作上，调动基层党员干部理论学习自觉、主动性措施还不够，导致基层单位在理论学习方面仍然不同程度地存在“学的不深”“记得不牢”“用的不准”等问题。
2.心怀“国之大者”还存不足。对“国之大者”的理解和把握还有欠缺，不能很好地做到心中有数、时刻对标对表、始终紧跟看齐，心怀“国之大者”的大局观念和全局视野还需提升，打大算盘、算大账，把工作融入党和国家发展事业大棋局的能力还需增强。
3.工作谋划站位不够高。锤炼党性修养的自觉性还有差距。在新常态新时代新形势下，作为支部组织委员，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与支部自身情况与实际相结合方面，还研之不透，对党建引领工作思路还不够新颖、成效还不够显著；在团结基层干部队伍、凝聚力量、推进工作方面，认识启发不够深刻、舆论引导不够深入、宣传教育不够广泛、理论和武装水平还有待进一步提升；在善于向群众学习，把群##paidbegin##众意见、经验集中起来，形成群众智慧，融入群众中还不够经常。
4.民主集中制落实不够广泛。民主决策不够科学和广泛，有时党员干部全程参与征求意见建议各个环节的积极性不高，导致一些涉及干部切身利益的政策措施没有发挥应有的作用，反而造成班子关心关爱干部做样子的不良反响。比如，在研究工作室，只关心自己分管工作，对于其他班子成员分管工作的问题，不主动、不充分，大多时候是无意见或者同意，没有认真思考提出切实可行的意见建议。
三、“能力本领”方面
1.学习知识钻研业务精神还不够。没有主动挤出时间来开展自学，系统地学习创先争优理论。未能够做到把课余的时间多用于提高投资管理能力方法方式的学习上。对新知识，新技术的学习不足，表现没有沉下心认真地学习理论知识，对东西一知半解。有时放松对自己的要求和标准，满足于能应付过得去、差不多。具体工作不够扎实，存在急于求成的情况，接到工作首先想到的是尽快完成，而不是做到做好。
2.深入基层调查研究不够。调研安排时间比较紧，还存在不细致的问题。到基层调研期间，虽然能够召开座谈会广泛听取职工群众的意见，但是对基层反映的问题更多的是部署安排，具体落实中没有亲自研究、跟踪督办职工的合理诉求，影响了问题解决率和职工满意度。比如，今年的主题教育共到基层开展*次专项高质量发展调研，召开座谈会收集到**条意见建议，但部分问题也没有及时采取针对性措施加以解决，工作落实还不同程度存在上面热、下面冷现象。
3.开拓创新意识不够强。思想解放力度不够大，应对百年之大变局准确识变、科学应变、主动求变的意识、能力和应对不够足，不同程度存在“本领恐慌”“能力危机”。在创新发展上，主动谋划新方法、新举措、新思路不够多，部分工作仍按部就班，效果不够突出、特色不够亮、招数不够多、力度不够大。
4.工作能力有待加强。没有充分发挥主观能动性，思想观念因循守旧、工作墨守成规，不能跳出圈子看问题，面对新情况、新问题，不能以开拓的精神面对、分析和寻找解决问题的方法。工作中惯用老办法解决问题，怕出问题、不敢创新，在面对复杂问题时，思维不开阔，视野不开拓，不求有功、但求无过。
四、“担当作为”方面
1.干事创业的斗争精神不够。工作以来，始终能按照上级要求，切实抓好各项工作落实。但对一些涉及面广，一时又难以解决的问题，更多时候还是考虑稳字当头，斗争精神不足。对意识形态领域斗争的严峻性、紧迫性认识不足，对“看不见的风险是最大的风险”理念树得不牢固，风险防控仅仅停留在如何控制负面舆情、如何管控擅自发布敏感信息上，没有将对党员的教育紧密结合，带头研判、主动研判、盯办化解的积极性不高。
2.对复杂领域的形式斗争存在畏难情绪。主动“啃硬骨头”、跳起来摸高的劲头有所松懈。有时仅仅满足于过得去、差不多，存在守摊子思想，没有把精益求精的工作习惯坚持下来，没能把“认真”“较真”精神贯穿到每项工作中，年年都是老样子。事业心不如从前开拓进取精神不足，缺乏迎难而上开创新局面的干劲和勇气，工作作风上有时紧时松，工作标准上有时不够严格。
3.工作标准不高。接到工作任务时，走一步看一步，没有做到走一步想三步，没有很强的计划性和每项工作任务落实到位的负责精神。一般事务性工作也没做到一步三回头，做完后没有过细检查，时而出现这里没填对那里没填来的问题，特别是工作任务扎堆时，首先想到的是如何快速完成任务，而不是如何更好更快地完成任务，没有时刻以高标准严格要求自己。对有关政策法规研究得不深不透，
4.面对克难攻坚的能力不足。对分管工作满足于现有成绩，缺乏创先争优、敢闯敢拼的勇气，一定程度上存在不想闯、不愿闯、不敢拼的思想。面对一些急事难事、烦事愁事，思想上还有畏难情绪，斗争精神不够强烈，没有把自己逼到绝境，缺少敢啃硬骨头的进取心。
五、“工作作风”方面
1.工作作风不实。对以人民为中心的发展思想体会领悟不深刻，没有完全践行“全心全意为人民服务”的宗旨，回应群众期盼还不够及时；对待群众不能始终保持热情服务的态度，服务群众的自觉性和主动性还需进一步提高，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调节自己的情绪。
2.群众路线还不够实。在思考谋划如何更好地服务职工方面，解决职工群众“急难愁盼”等具体问题上，积极性和主动性尚缺。深入实际、深入群众的时间相对较少，对群众的所思、所想、所求了解得不够全面，在问计于民、切实帮助基层群众解决热点、难点问题方面投入精力较少。赴基层调研的时间和效果还远远不够，调研的方式还有待改善。由于调查研究的基本功还不够扎实，致使一些工作落实得还不够到位，不够理想。
3.忧患意识和防范能力不足，在日常工作中，对某些工作没有充分估计困难和阻力，没有做好充分预判，从而导致工作过程中十分被动。比如，在一次干部职工晋职晋级上，没有充分考虑落选者的心理承受能力，导致工作结果没达到预期，给镇党委带来一定负面影响。
4.主动落实职责不严格。对分管领域的工作不关心、不过问、不指导，与支部党员开展交心谈心少，帮助解决困难问题少。对照提出的目标，没有做到科学合理分析发展短板，也没有深入思考发展战略，更没有把学习成果转化为研究解决实际问题的“法宝”，片面认识只需要等待上级指示精神和统一布局后，认真执行和实施就行了。
六、“廉洁自律”方面
1.全面从严治党主体责任落实有偏差。在推动分管部门履行党建责任方面还有不足，在实际工作中，有时存在“重业务轻党建”的情况，没有很好地做到把业务工作与党建工作紧密结合起来。督促班子成员履行“一岗双责”力度不大，向机关各科室传导全面从严治党压力不足，上紧下松的问题依然存在。
2.落实八项规定精神不到位。在平时工作生活中，总认为八项规定精神已经耳熟能详了，对其老生常谈也不以为意，自认为离自己很远，对八项规定精神的长期坚持、持续执行缺乏敬畏和自律，导致违反中央八项规定精神，从而受到书面检查的处理。对于身边的工作人员，有违反中央八项规定精神的倾向时，也不主动提醒。
3.落实教育管理责任不到位。在对基层党员的教育管理上力度不够、办法不多，致使个别党员理想信念、党性观念和宗旨意识不牢，出现违法违纪行为；对分管领域干部的廉政教育特别是8小时以外的要求不够严，谈心谈话工作谈得多、纪律要求和提醒谈得少，对自己不分管的同志，没有做到理直气壮的批评，开展工作的主动性和自觉性缺乏。比如，对个别同志存在的纪律规矩等方面苗头性、倾向性问题以及偶尔犯错上，该提醒的没有提醒，该批评的没有批评。
4.廉洁自律教育不够经常。履行“一岗双责”不够严实，不够到位，对干部思想道德教育的全面性、及时性、有效性有所欠缺，对那些日常工作和生活中不拘小节的思想行为，对于苗头性、倾向性问题，未能及时与干部谈心交心，摆现象、查事实、问根源、找原因，个别干部未能认清小事小节、小打小闹的危害性，清正廉洁的价值理念和政治操守尚未真正成为思想自觉和行动自觉，廉洁自律意识还有偏差。
##paidend##
