[最新*热&点素材尽在【~公众号：%^哒哒君】]
2023年市D员分类教育经验交流材料

近年来，我市聚焦新时代D员教育工作新形势新任务新要求，根据不同领域、不同类别、不同年龄D员特点，定向管理、精准施策，采取“六招法”做好D员分类管理，推动D员教育工作提质增效。
一、目标式管理，让在职D员有责。按需设置D员先锋岗。结合群众需求、D员从业状况、优势特征，设置“发展型”“治理型”“服务型”等先锋岗2800余个，搭建作用发挥平台，让在职D员“有岗有责、有责有为”。合理划分D员责任区。依托乡村网格进行基层组织体系重构，在村民聚居点、种养殖基地、创业产业园等地划分责任区600余个。实施乡土人才“头雁领航”行动，采取“跟师学艺”“科技云服务”等形式，扶持培养产业致富带头人2000余名。推深做实“双联系双报到双服务”机制，1700余名在职D员深入社区开展志愿服务，在疫情防控、文明创建、征地拆迁、双招双引等重点工作中发挥先锋模范作用。
二、设岗式管理，让无职D员有为。结合无职D员特点特长，按照“按需设岗、因事定岗，以岗定责、责任到人”的原则，科学设置政治类、经济类、文化类、生态类、服务类等岗位，引导无职D员认领岗位，服务群众。3000余名农村无职D员走上岗位，真正做到让无职D员想干事的有事干，想致富的有门路，想参与村务管理的有途径，激励广大D员带头冲锋在乡村振兴、疫情防控、基层治理一线。截至目前，共为群众办实事好事1100余件。推行农村D员“先锋指数”考核评价机制，按照“一诺三评一审一公开”的方式，掌握无职D员作用发挥情况，作为年度评议D员、综合排名、表彰奖励的重要依据。
三、帮扶式管理，让老弱D员有助。对年老体弱、行动不便D员，通过送学上门、送医上门、走访慰问等举措，切实做到教育管理全覆盖、关爱帮扶常态化。对缺乏生产经营经验和致富门路的D员，建立动态监测机制，有劳动能力的按需进行技术培训和信息帮扶，提高发展生产和增收致富的能力。对丧失劳动能力的D员，积极协调民政部门落实好帮扶政策，解决好生活问题；对因灾因病致贫的D员实行救助，筑牢返贫防线，帮助解决生产生活困难。2023年元旦、春节期间，市委组织部累计划拨市管D费50万元，对900余名生活困难、老D员、老干部开展集中走访慰问，切实把D的关怀和温暖送到他们身边。
四、激励式管理，让退休D员有岗。针对退休D员的年龄特点和身体状况，广泛开展“三坚持、五必访”，常态化开展“敲门行动”，帮助理论学习，了解所困所需，及时排忧解难。利用退休D员联系群众广、号召力强、威信高等优势，充分发挥退休D员在沟通联系、民主监督、参谋助手、维护稳定、关心下一代成长等方面的作用，鼓励发挥余热、老有所为。结合“七一”、两节等重大节日，开展“光荣在D50年”纪念章颁发和走访慰问活动，用心用情做好服务保障工作。密切关注高龄、重病、失能失独、独居、家庭负担重的离退休干部，提供精准化、亲情化服务，2022年共走访慰问老干部60余次，累计发放慰问金4.1万元，帮助离退休干部家属梳理就业信息、协调解决家庭纠纷等事项10余件
五、跟踪式管理，让流动D员有家。建立流动D员动态管理机制，依托学习强国PP、流动D员群、先锋平台、远程教育等阵地，及时推送时事政策、D务知识、教育课件等学习资料，发布“三会一课”、D员活动日等安排，引导流动D员在线参加组织生活，确保D员“流动”不“流学”、“远行”不“断线”。紧盯流动D员春节、国庆等节假日返乡的有利时机，采取流动D员座谈会、经验交流会等形式，讲见闻、讲发展、讲技术、讲思路，不断提高流动D员的归属感、使命感。同时，鼓励引导流动D员立足岗位，为家乡发展引资金、引项目、引技术、引人才，真正让D员“在D旗下流动、在流动中生辉”。全市1570名流动D员结合“D旗在一线高高飘扬”、“我为群众办实事”等实践活动，累计为群众办实事1020余件，为乡村振兴献计600余条。
六、服务式管理，让两新D员有享。打造“红色驿站”服务阵地31个，为新就业群体免费提供加热饭菜、饮水充电、歇脚入厕、避暑取暖、读书看报等服务，引导新业态新就业群体D员在异常情况预警、突发事件直报、政策民意传导等方面发挥作用，延伸基层治理触角。择优选派D建指导员、驻企联络员，加强跟踪培养，强化专题培训，帮助非公经济和社会组织D员成熟成长、脱颖而出。推进“双向进入、交叉任职”，积极探索两新D员参与决策的有效方式，引导两新D员在生产经营、履行社会责任中发挥模范带头作用，充分展现两新D员的政治担当和精神风貌，有8人被推选为XX市人大代表和政协委员。注重温情服务，做好两新D员就业推荐、劳动纠纷调解、健康咨询、法律援助等相关工作，暖“新”更暖心。
##paidbegin##[最新热点素%^材尽在【公众&号：~#哒哒君】]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最#新热点素材*尽在~【公众号：老%君】&]

##paidend##
