
2023年度主题教育民主生活会个人对照检视材料

根据本次专题民主生活会要求，通过认真学习，深入广泛征求了职工群众的意见建议，和班子成员也交流了思想、交换了意见。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。
一是在学懂上做得还不够，仅仅满足于对核心要义的知道和了解，但从认识论和方法论的角度上，对新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴认识还不够深。二是在弄通上做得还不够，有单纯为了学理论而学理论的倾向，不能完全做到融会贯通、举一反三。三是在做实上做得还不够，对如何结合工作实际，以新时代中国特色社会主义思想指导改革发展实践思之不深、研之不透。
（二）政治素质方面。
一是政治敏锐性和警觉性还要提高，要深刻吸取D的十八大以来查处的反面典型严重违反D的政治纪律、政治规矩、组织纪律的深刻教训，始终心存敬畏、手握戒尺，真正做到无条件地遵守D的纪律和规矩。二是执行请示报告制度还需要更严更实，对一些单位主要领导落实上级决策部署情况不及时报告的情况，我虽然进行了严肃批评和严格督查，但没有较真去处理。三是对歪风邪气的抵制要更坚决。对少数干部身上出现的“心中无术胆子大、办法不多点子多”“对上吹吹拍拍、汇报工作增加影响，对下盛气凌人、横眉冷对”“人前一套、背后一套，对人一套、对己一套，嘴上说一套、实际做一套”等问题，看到了，指出了，但公开批评和从严追责问责还不够。实事求是地说，这几年，对“老爷思想衙门风、小人思想嫉妒风、庸人思想懒惰风、糊涂思想跟疯风”感同身受、极度厌恶，大会小会上点名道姓地批评了一些人，私下里也和有些人进行了谈心谈话。邪气压不住，正气就上不来。下一步，还要结合D内学习教育，刹住我们身边的不正之风，让大家不断看到D员干部队伍的新气象。
（三）能力本领方面。
一是政治鉴别力需要提升。不能深刻认识到宗教信仰与马列主义的区别，对D员的教育有弱项，特别是在新发展D员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。二是开拓创新意识不够。工作上满足于现状，过于强调规矩与程序，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题;对新政策、新问题的研究不够，习惯于凭经验做事;缺乏探索做好新时期D建及纪检工作新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽，办法不多。三是攻坚克难有畏难情绪。虽然对当前D风廉政建设工作发展态势保持关注，但不自觉地产生了不愿意投入精力去触及难题和一些敏感领域。精神状态上革命意志有所消退，要求有所放松，攻坚克难的锐气和韧劲有所下降;导致工作中注重工作方法、加强分类指导，既有效贯彻落实，又确保收到效果上主观能动性发挥不够。
（四）##paidbegin##担当作为方面。
能够履职尽责，以钉钉子精神抓落实，但用“三严三实”的尺子来度量，还存在着一些不足。一是担当负责、攻坚克难的精神有所弱化，缺少碰硬精神，担当意识、责任意识有待加强；二是督查指导、狠抓落实的韧劲不足，对一些既定的事项、确定的工作，存在依赖开会、发文推动工作，比如，有些事情会议安排了、文件下发了，但议来议去、转来转去、推来推去，最后没有很好落实；三是履行全面从严治D的责任不够有力，整体性思考谋划不够，缺乏创新性的举措和办法，使得工作停留在一般性号召上，针对性和实效性不够。
（五）工作作风方面。能够充分认识到“四风”的危害，并能防止和纠正形式主义、官僚主义，但在转变作风上还存在着一些不足。一是在处理一些问题上，有急躁情绪，缺乏耐心，对下属批评多、鼓励少，要求多、帮带少。二是存在忙于事务性工作多、静下心来思考少，对业务工作用心多、对其他工作关注少，布置安排多、督促检查少的现象。三是在业务接待和对外往来时，面对大是大非虽能坚持原则、秉公办事，但有时考虑兄弟单位情谊、地方政府情面及人情世故、乡风乡俗的原因，执行标准把关不严，出现了“同城接待”的问题，尽管进行了整改，但需永远牢记。
（六）廉洁自律方面。平时不认真学习深入理解关于纪律规矩的重要论述和系列重要讲话精神，不学习不遵守《中国共产D纪律处分条例》《廉洁准则》和D的优良传统规矩，对“五个必须”“五个绝不允许”“七个有之”存有侥幸心理，不讲原则，不守纪律，不按规矩办事，随意性强。角色定位不准，没有摆正自己的位置，对领导和同事缺乏应有的尊重，该自己作为的不作为，不该自己作为的乱作为。从而导致了自由散慢，只要组织照顾，不要组织纪律，受不得半点委屈，甚至凭个人好恶行事，有利的就执行，没利的能推就推，执行上级政策打折扣、搞选择，跟组织讨价还价。　
二、产生问题的原因分析
深刻反思，产生以上几个方面问题的主要原因是：
（一）理想信念方面。虽然在理想信念上是坚定的，但由于工作环境变了，加之自己再工作一两年就要退休了，对学习的重要性认识不够，学习的热情不是很高，因而放松了思想武装，思想建设比较弱化。表现为应对各种复杂情况、抵御各种风险、经受住各种考验的能力有所不足；理论联系实际思考问题不深入、不持久；认识问题、分析问题、解决问题的胸襟和眼界不够开阔。
（二）宗旨意识方面。在思想上也想在自己的职责内把事情办好，把职工群众的事情办好，也不愿留下骂名。但由于受社会不良风气的影响，受体制机制的制约，受处（室）职能交叉的限制，宗旨意识有所淡化。工作热情有所减退，缺乏应有的进取精神，有安全着陆、得过且过的思想。
（三）D性修养方面。总认为自己是一名具有多年D龄的老D员，受D教育几十年，D性修养已经达到了标准，因而对加强D性修养和D性锻炼重视不够。认为中央的大政方针是管全局、管全面的，落实中只要不违反大的原则就可以根据实际进行变通处理，在考虑问题中习惯本位主义、实用主义、经验主义。
（四）执行纪律方面。有时把自己混同于一名普通D员干部，对待一些务虚的工作，没有坚持高标准、严要求，一把手的带头作用发挥不够充分；对一些局D委研究的事项，有时只是凭直觉、凭经验谈些看法，在一定程度上影响了班子的决策质量；对有损于D的形象和背离D性原则的言行批评制止不力；对苗头性的问题及时提醒和纠正不力；对政治纪律执行情况的监督检查没有形成常态化。
三、今后努力方向
今后，要进一步加强学习，进一步加强D性修养，严守D的各项纪律和规矩，更好地完成组织交给自己的各项任务。
（一）坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑。持之以恒在学懂弄通做实D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想上下功夫，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。要坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，紧密结合破解改革发展难题来实践，不断深化思想认识，提高政治站位，推动工作发展。要扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，筑牢政治信念，站稳政治立场，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）坚持对D绝对忠诚。把忠诚体现到岗位上、落实到行动中，自觉把工作的重心放在全省繁荣发展、改革发展的大局中考量。严格遵守D的政治纪律和政治规矩，真正做政治上的明白人、老实人。增强政治敏锐性和政治鉴别力，自觉同各种违背原则、违反D纪D规、损害D中央权威的现象和问题作坚决斗争。履行全面从严治D政治责任，指导督促以D的政治建设为统领全面加强D支部建设，坚定不移推动全面从严治D向纵深发展。
（三）坚持真抓实干。干工作、谋事情，从职工对小康生活的期待出发，使规划、方案、办法、措施更加符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，努力在推动改革发展、计划管理、项目争取、事业单位人事改革、解决基层实际困难、改善职工生产生活条件等方面下足功夫，干出经得起时间、实践检验的实绩。
（四）坚持廉洁自律。自觉加强主观世界改造，勤于检视心灵、洗涤灵魂，坚守理想信念，校准价值坐标，不断增强政治定力、道德定力。贯彻落实中央八项规定精神，严格执行廉洁自律各项规定，始终做到慎独慎微、心存敬畏，切实以严格自律增强纪律定力、抵腐定力。严格约束自己，不该拿的不拿，不该去的地方不去，管好亲属子女和身边的工作人员，不打自己的旗号办事、收礼，不干涉工作的决策，时刻保持良好的作风和家风。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
