2023年度主题教育专题民主生活会会前研讨交流发言提纲
按照开展本次民主生活会的相关要求，会前，本人通过集中学习和个人自学，再次对党的二十大报告、党章、《XXX著作选读》（第一卷、第二卷）等相关内容进行了再学习，为开好民主生活会打牢了坚实的思想基础。下面结合工作实际，和大家做个交流：
一、深刻领会“两个确立”的决定性意义，更加自觉地做到“两个维护”
党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以XXX为核心的党中央领航掌舵，根本在于有XXX新时代中国特色社会主义思想的科学指引。在这一过程中，XXXXXX展现了党的核心、人民领袖、军队统帅的坚定信仰信念、鲜明人民立场、卓越政治智慧、顽强意志品质，诠释了“我将无我，不负人民”的赤子情怀，赢得了全党全国全军衷心拥护，赢得了国际社会高度赞誉。确立XXX党中央的核心、全党的核心地位，确立XXX新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是我们党运用历史思维、理论思维指导实践的深刻总结，有利于引导我们以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。作为党员干部，我们要深刻认识到坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”是全党全军全国各族人民在推进中国式现代化进程中自发而起凝结、自觉主动坚守、自始至终捍卫的高度共识和共同意志，从根本上保障引领全国上下锚定中国式现代化奋斗目标一以贯之、接力推进。
二、全面学习贯彻落实XXX新时代中国特色社会主义思想，让真理力量在二十大地充分彰显
Xxx作为XXX新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，在推进中国式现代化上拥有宝贵财富、肩负光荣使命。作为xxx的党员干部，我们要按照XXXXXX指引的航向接续奋斗、感恩奋进，切实用XXX新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到赤诚而执着、至信而深厚。要深刻理解XXX新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义，全面把握其精神实质、丰富内涵、实践要求，在学理论中认识发展规律，在悟思想中感知真理伟力，把理论学习成果转化为在党言党、在党忧党、在党为党的实际行动。要把学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想，与学好用好辩证唯物主义和历史唯物主义世界观、方法论结合起来，从XXX新时代中国特色社会主义思想宝库中找到理论武器、实践工具，切实提高驾驭复杂局面、处理复杂问题、应对复杂事件的本领。要真正把XXX新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到xxx社会发展的全过程、全领域、全方位，广泛凝聚落实“五个xxx”目标建设的共识共为，推动XXXXXX为xxx擘画的宏伟蓝图变为美好现实。
##paidbegin##三、要始终沿着中国式现代化的前进方向，奋力开创xx全方位推动高质量发展新局面
推动xxx高质量发展，是解决xxx城乡区域协调发展问题的关键所在。我们要抢抓机遇、用足机遇，加快把xxx发展的短板转化为高质量发展的潜力板，推动城乡区域协调发展向更高水平更高质量迈进。立足xxx是全球最大不锈钢生产基地，以及市场占有率最高、生产能力最大、研发实力最强、应用场景最广等多重优势，着力打造“满足国内、面向全球”的综合配套基地，力争到2025年不锈钢新材料产业产值达xxx亿、铜材料产业产值达到1000亿，支撑工业总产值超万亿、党P超5000亿。要坚决扛起XXXXXX“xxxx”的使命重任，统筹推进“五个振兴”，在一二三产融合发展上下功夫，在推进乡村建设上出实招，在完善乡村治理体系上求突破，在促进城乡共同富裕上见实效，展示好乡村振兴的xxx特色。要充分利用xxx拥有71％的森林覆盖率的资源，以“双碳”为契机，深入推进“电动xx”工程，大力发展储能、电动船舶和电动重型卡车等新型能源，大力发展“光伏＋”等新型能源，主动抢占绿色工业发展的新“蓝海”，力争在高质量发展的同时，在高质量发展的同时，在高质量发展的同时，为更好地服务于更高质量的生态环境。

##paidend##
