
2023年度主题教育专题民主生活会个人发言提纲
根据市委关于开好主题教育专题民主生活会的部署要求，近期，我认真学习领会习近平总书记在中央主题教育工作会议上的讲话、中央政治局专题民主生活会上的讲话等重要讲话精神，通过积极参加中心组学习、党组读书班专题学习、所在支部“三会一课”等方式，深入学习了《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育必读书目，并在广泛征求意见建议，开诚布公谈心谈话、深入剖析典型案例的基础上，对照标准，围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面查摆自身不足，认真进行党性分析，开展批评和自我批评，进一步检视了问题，明确了努力方向。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）在理论学习方面。自己能够深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识到“两个确立”的重要意义，坚定不移把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。但对照标准和要求，还存在一些不足：一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想系统性全面性不够。注重参加单位组织集体学习、理论中心组学习和各种专题研讨交流学习，自己主动系统学做得还不够，学习存在碎片化、浅表化现象，对这一重要思想蕴含的博大精深的认识论、系统论、方法论理解得不深刻、不透彻，存在一知半解、似懂非懂的问题；二是学用结合的紧密性不够。理论学习抓的紧，但把习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含战略方法论转化为工作实践、转化为推动经济社会高质量发展的新作为、新成效上做得不够。比如，没有很好地运用全面依法治国的学习成果指导工作，没有主动补齐制度短板。
（二）在政治素质方面。能够自觉加强政治历练，提升“政治三力”，对“国之大者”领悟到位，确保执行不偏向、不变通、不走样。但仍然存在一些不足：一是锤炼党性修养的自觉性还有差距。在新常态新时代新形势下，作为机关党委书记，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与机关建设自身情况、与工作实际相结合方面，还研之不透，机关党建的形式和内容还不够丰富。二是政治敏锐性还不够强。对意识形态工作还抓的不够紧，在旗帜鲜明的批评和纠正违规违纪言行方面不敢勇为，斗争精神还不够强烈，对一些敏感性的问题缺乏高度的敏锐性和警惕性，对一些负面消极的言论，不能及时从政治的高度去充分认识其危害性，更不敢直言面对，当面指出。对社会上一些错误言论斗争性不强，对于一些错误言论没有站在维护党和国##paidbegin##家权威的高度去分析、去思考，存在多一事不如少一事的思想。
（三）在能力本领方面。一是存在“本领恐慌”。不善于把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论转化为推动工作的实际行动，在学习业务知识方面缺乏持之以恒的精神和韧劲，导致法律法规、工业经济等方面的知识储备少，能力素质跟不上发展的脚步，不适应新时代改革发展稳定工作新需要，存在一定程度的“本领恐慌”。二是工作创新意识不够。工作中习惯按部就班，市委和局党组安排什么我就去落实什么，缺乏自主创新意识，面对一些深层次矛盾和复杂问题，仍然习惯于惯性思维、墨守成规，按老方法、老套路思考问题、推进工作，不能够充分发挥主观能动性，用全新的思维和方式去做开创性的工作。
（四）在担当作为方面。一是攻坚克难的斗志不够。在推动改革发展稳定各项工作时，面对新形势新压力，思想不够解放，开拓进取意识不够强，习惯于用老办法解决新问题，缺乏突破创新的措施和思路，缺乏动真碰硬、求变求新的勇气，致使工作亮点不够突出。二是冲锋带头作用发挥不够。没有把“我为群众办实事”真正落到实处，自己给群众办的事实要么意义不大，要么结果群众不够满意。比如：面对群众提出的问题时，习惯性地把问题抛给别人，以不属于自己的职责范围为由委婉拒绝，导致一些自己能够帮助群众解决的问题久拖不决，影响了干群关系和谐。
（五）在工作作风方面。一是在深入一线调查研究不够。虽然能够认识调查研究的重要意义，但有时习惯以工作忙为借口，对自己牵头负责的一些工作，与企业全面交流较少，调研习惯以召开座谈会、听汇报的方式开展，不能全面掌握一线活的情况，通过调研破解群众和企业关心的急难愁盼问题做得还不够。二是服务群众不够主动。不能很好地处理服务领导和服务群众的关系，在服务过程中过多地考虑领导的感受和利益，忽略了广大干部职工的感受和利益。对于群众反映的问题，一般按照工作流程，安排相关科室和人员进行处理，带头研究少，到工作一线的更少。没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准，无形之中与职工疏远了距离，产生了隔阂，也脱离了党员干部与群众的血肉联系。
（六）在廉洁自律方面。一是全面从严治党还存在薄弱环节。在协助书记抓好党委党风廉政建设主体责任落实方面，习惯就牵头事项进行责任分解、任务分工，一分了之，缺乏具体抓、抓具体的研判分析、有机统筹，抱着“自己的盐罐不生蛆”的态度，搞无原则的一团和气，在问题面前不敢挺身而出，对工作推进和问题处理未能进行有效督促和跟踪。二是干部监督管理不够严格。平时对分管科室干部定期开展了廉政谈话、廉政提醒。但对他们存在的问题咬耳扯袖还不够彻底，批评教育不够，牵头负责的党员干部违规吃喝、形式主义和官僚主义等集中整治也不够深入。
二、原因分析
深刻剖析产生这些问题的根源，主要有以下几个方面原因：
（一）理论学习不够深入。没有真正把习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实，与学思用贯通、知信行统一的要求还有一些距离，对坚持改造世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，认为学习是软尺度、软指标，不如工作指标那样实在，强调客观上的工作忙、压力大和事务性工作较多，在思想深处总认为定了制度、有了规章、只要把工作干好了，就可“一白遮百丑”，自我要求的尺度变宽，加强自我教育、自我反省的自觉性有所减弱，工作标准上也存在不够严格的情况，对学习理论的重要性、紧迫性认识不够，学习的自觉性、积极性和主动性不足，缺乏强烈的理论意识和追求真知、深知的精神，有浅尝辄止的思想。
（二）党性锤炼有待增强。对锤炼党性是只有进行时，没有完成时的认识不够，对加强党性修养和党性锻炼重视不够，认为细枝末节无关大局、小打小闹无妨大节，落实中只要不违反总的原则就可以进行变通处理，在考虑问题站在全局的角度上想问题还不够。
（三）宗旨意识有待强化。虽然经常讲群众利益至上，但在具体工作中，习惯于往上看、接天线，常忙于应对上级工作指标任务，踏石有印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的思想不够深，在发展思路上还不够开阔，对重点难点问题的解决办法还不够多，内心抱有“宁可不干事，也要不出事”的守成思想，对打牢基石、苦练内功的事情抓得不细，对关系群众长远利益的事情考虑的不够。在“依靠谁、为了谁”的问题上缺乏高度自觉，相信群众、依靠群众的观念，许多时候停留在口号上，问计于民的具体方法行动不多。
（四）作风建设有待巩固。作风建设永远在路上，好的作风是推动事业发展的重要保证。尽管一年来做了一些工作，但随着年龄争做，干事创业的激情有所减退，工作习惯于浮于表面，不求有功但求无过。
三、下一步努力方向和改进措施
针对查摆出来的问题，我将采取以下措施进行整改：
（一）提高政治站位，加强理论学习。持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实好习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深刻学习领会“两个确立”，坚定不移做到“两个维护”，把重大成就转化为奋进新时代的实际行动，全面贯彻落实好党中央决策部署和省委市委工作要求。
（二）不忘初心牢记使命，坚定不移为民服务。走好新时代党的群众路线，关注群众呼声，倾听群众建议，接受群众批评。坚持“群众利益无小事，一枝一叶总关情”，把基层人民群众的所思所想、所急所盼作为干事情、做工作的首要问题。进一步畅通群众诉求反映渠道制度，进一步完善党员干部直接联系群众制度，推进党小组加应急小分队制度。
（三）主动担当作为，狠抓工作落实。正确认识强国建设、民族复兴历史伟业的长期性复杂性艰巨性，面对日益复杂的工作实际，发扬“钉钉子”精神，迎难而上、勇于担当、敢闯敢拼，发扬斗争精神，提高斗争本领，始终以“拼抢实”的状态和作风，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的实践新篇。
##paidend##
