2023年度两项改革后续工作的工作总结
一、实施科技服务提升工程，进一步完善和提升“四川兴村在线”平台功能，做好科技平台服务助力乡村振兴
现已组建科技特派团，服务团有高级农艺师、高级工程师、教授等专家22人，涉及种植、养殖、林业等农村产业，签订了《雅安市雨城区科技扶贫科技特派员服务团帮扶协议》。结合我区“五雅”特色产业发展，不断加强科技特派员、农业专家大院工作力度。围绕乡村振兴加快农业农村现代化，深入推进科技创新驱动引领高质量发展，雨城区积极响应省上号召，成立“四川科技兴村在线”雨城区运管中心。平台的建立，充分利用“线上+##paidbegin##线下”互动，克服传统人工层层传导服务模式效率低的不足，确保每个用户的产业技术需求都能得到有效解决,为全区农业产业振兴提供了强有力的技术支持和智力支撑。
二、依托雅安四川农业大学新农村发展研究院服务总站，深化区校合作推进科技成果应用与转化
一是坚持以川农大为区校合作技术支撑，以雨城区农村产业技术服务中心为平台，以科技项目为抓手，积极实施区校合作项目8项，有效促进了农业先进科技成果在雨城区实现转化。二是进一步整合专家大院、生产示范基地和科技特派员等科技人才资源，完善了四川农业大学新农村发展研究院雅安服务总站——雨城区农村产业技术服务中心——特色产业镇分布式服务站的新型农村科技服务体系，将科技服务的触须延伸至田间地头，及时掌握新农村建设与农业发展的现实需求，为当地农民和生产提供全方位、多角度服务。
三、加强科技创新创业服务平台，推动农业产业化发展，科技助力乡村振兴先行村，提升科技服务水平
一是充分发挥省级藏茶产业技术研究中心作用，协同川农大、西康藏茶集团等企业，联合攻关科技创新推动藏茶产业链各个环节发展上档升级。二是建立企业、部门、高校、科研单位高效协同创新的“大协同”研发体系。充分利用“政、产、学、研”资源，由科技、农业、文化等相关部门指导，与四川农业大学、蒙顶山茶产业技术研究院、四川省茶叶产品质量检测中心合作，共建藏茶生产加工、文化与品牌、质量检测三个研究所。三是积极走访企业开展了创新平台政策宣传，加强了创新主体培育。
##paidend##
