
2023年市政府宣传工作总结
2023年，宣传思想文化工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕主题主线，心怀“国之大者”，坚持守正创新，全面贯彻落实党委决策部署，牢牢把握正确方向，筑牢思想基础，汇聚力量共识，各项工作有力有序有效，为地区经济社会发展提供了坚实保障。
一、2023年工作情况
（一）强化思想引领，夯实理论根基。一是突出入脑入心，严格落实“第一议题”制度，立足宣传贯彻党的二十大精神，深入学习领会习近平总书记系列重要讲话和对宣传思想文化工作的重要指示精神，着力武装头脑、指导实践、推动工作。二是突出走深走实，精心组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育宣传工作，紧扣主题教育总要求和目标任务，按照党委统一部署，第一时间制定工作方案，精心研究部署，全方位、立体化、多角度呈现主题教育的生动实践。三是突出整体谋划，坚持目标与需求导向，持续加强理论学习，采取理论中心组学习、知名专家专题辅导、书记讲党课、主题党日活动等形式，推动学习教育向深度拓展、向广度延伸。
（二）围绕中心大局，高质量开展宣传工作。一是聚焦党委政府中心工作，加强战略思考谋划，深刻把握区域发展阶段性任务，找准做好宣传思想文化工作的切入点突破口。二是强化新闻舆论正面宣传，围绕重点工作召开专场新闻发布会，组织各类专题报道，确保成就宣传、典型宣传和重大主题宣传有声势有亮点。三是统筹网上网下，用好用足专业力量，加大工作深度推介，拓展地区形象传播渠道，持续扩大地区辐射力影响力。
（三）坚持守土有责，平稳做好意识形态工作。一是完善日常工作机制，定期通报意识形态领域情况，压紧压实意识形态工作责任。二是加强综合会商和分析研判，健全网络综合治理体系，增强快速反应和应对处置能力。三是强化督导检查，扎实组织开展意识形态工作自查自评和工作督导，巩固意识形态安全防线。
（四）弘扬主旋律，加强社会主义核心价值观建设。一是紧扣重大主题主线，巩固壮大主流思想舆论，精心组织宣传实践和特色宣讲,坚持团结稳定鼓劲，形成丰硕成果。二是深化精神文明建设，主动融入区域治理全局，用鲜活的基层案例讲好故事，突出生动形象。三是丰富开展新时代文明实践，依托实践中心、所、站开展主题活动，常态化开展“礼让斑马线”“文明游园”等文明风尚志##paidbegin##愿服务，积极传播正能量。
（五）提升专业水平，扎实做好网信舆情工作。一是建立舆情专项监测收集机制，开展社会舆情和政务新媒体运行情况监测，做好情况报送和信息交流。二是加强组织调度，妥善应对突发舆情事件，确保区域舆论态势积极健康、总体平稳。三是做好课题研究，完成多篇专题分析报告，为党委决策提供专业、立体、有深度的舆情服务。
（六）提高融合能力，推动产业繁荣发展。一是树立大文旅理念，深入企业和园区调研走访，积极推进重点特色文旅项目，增强产业核心竞争力。二是强化专项资金引导作用，孵化精品文创IP，支持实体书店、数字文化产业做大做强，打造特色文旅消费空间。三是统筹发展和安全，开展行业安全生产大排查大整治，做好节假日重要区域服务保障，营造安全稳定有序环境。
（七）强化责任担当，纵深推进全面从严治党。一是认真履行全面从严治党主体责任，做好党内法规落实情况自查，推动党建工作与业务工作同部署、同落实、同要求、同考核。二是以提升组织力为重点，规范落实“三会一课”制度，加强党员教育服务管理。三是强化廉政教育，及时通报违法违纪警示案例，巩固作风建设成效。四是树立鲜明用人导向，加强干部队伍建设，激发干事创业热情。
二、问题与不足
在取得一定成绩的同时，经过仔细梳理思考，还存在一些薄弱环节和不足。一是思想引领作用发挥不足，开展有特色、有亮点的宣传工作缺少抓手，还需进一步突出主题、聚焦中心、纵深推进。二是意识形态工作形势依然严峻，防范各种各样“黑天鹅””和“灰犀牛”风险的先手不够，应对和化解风险挑战的实践策略还不充实。三是推动高质量发展能力欠缺，在产业发展上与其他地区相比，还需转变观念、对标看齐、持续用力。四是干部队伍能力水平参差不齐，与新形势新任务新要求还不完全适应。下一步，我们将针对薄弱环节，加大工作力度，补齐弱项短板，不断提高工作整体水平。
三、2024年工作安排
2024年是贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，做好宣传思想文化工作意义重大。下一步，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党委决策部署，进一步聚焦中心、服务大局，推动各项工作扎实开展，着力为地区高质量发展提供强大宣传思想文化支撑。
（一）提高政治站位，持续深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。一是全面准确理解，把握精髓要义，着力增强广大党员干部和群众的政治认同、思想认同、理论认同。二是紧跟时代步伐，深化理论研究，加强马克思主义基本理论和党史、国史、社会主义发展史学习宣传教育，推动党的创新理论落地见效。三是加强统筹组织，明确重点任务，完善工作格局，加强对基层单位工作指导，切实把学习成效转化为做好宣传思想文化工作的能力水平。
（二）服务中心大局，为奋进新征程提供坚强思想保证。一是加强宣传引导，把加强党的宣传工作与重点工作紧密结合，大力开展主题宣传、成就宣传、典型宣传，始终把握正确的政治方向、舆论导向、价值取向。二是突出宣传重点，抓好中心工作宣传阐释，及时报道亮点工作，广泛宣传先进典型，为推动高质量发展凝聚广泛共识，汇聚强大力量。三是加强组织策划，创新形式载体，将宣传工作与党的建设、人才队伍建设等方面紧密结合，坚持团结稳定鼓劲，用接地气的形式宣讲各级政策主张，增强砥砺前行信心。
（三）守牢安全底线，大力加强意识形态领域工作。一是强化意识形态工作责任制落实，健全完善监测预警、会商研判、信息共享、联动处置等工作机制，提升重大事件、重要舆情应急处置能力。二是抓好正面宣传教育和舆论引导，管好各类宣传思想文化阵地，巩固壮大主流舆论声势。三是健全网络综合治理体系，统筹推进网络空间治理和网络内容建设。
（四）增强担当作为，深化社会主义核心价值观建设。一是完善新时代文明实践中心等工作机制，用好区域红色资源和活动平台，广泛开展爱国主义等主题宣传教育，唱响爱党爱国爱社会主义的时代主旋律，形成良好理论氛围、舆论氛围、文化氛围、社会氛围。二是加强公民道德建设，强化未成年人思想道德建设，健全志愿服务体系，深化文明校园、最美家庭等创建和志愿服务活动。三是强化文旅市场执法监管，毫不放松开展“扫黄打非”，推动核心价值观落细落小落实。
（五）擦亮奋进底色，推进改革创新发展。一是围绕增强地区软实力，加强整体谋划统筹，加大先行先试改革力度，提高优质公共服务产品供给，不断增强发展活力。二是升级“文化+”战略，深化区域特色文化传承创新，促进文化与科技、教育、旅游等行业深度融合，推动产业规模化、品牌化、国际化发展，更好满足群众文化生活精神需求。三是打造专业品牌栏目，抽调专业力量，深入挖掘文化特质内涵，制作推出专题新媒体产品，以有温度、有筋骨、有力量的精品佳作，发出响亮声音，扩大提升地区影响力美誉度。四是健全产业政策体系，安排专项资金，扶持数字技术与动漫、游戏、电影等相关创意产业蓬勃发展，推进多领域跨界融合，厚植发展优势。
（六）打牢工作基础，全面加强系统党的建设。一是以政治建设为统领，认真履行全面从严治党主体责任，持续推进反腐败斗争和纠正“四风”工作。二是规范党组织建设，严肃党内政治生活，推进学习教育常态化制度化，加强党员教育服务管理，建设坚强有力的战斗堡垒。三是提高综合能力水平，充分发挥“传帮带”作用，开展业务能力练兵比武，打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想文化队伍。
##paidend##
