2023年度个人述责述廉报告
2023年，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实《中国共产党政法工作条例》《信访工作条例》，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，狠抓党风廉政建设，以过硬的政治建设推动本职工作高质效开展，用实际行动维护了全县社会和谐稳定。全县全年没有发生赴省进京访，顺利通过省平安建设评估验收、省法治建设中期评估，被评为“全省法治政府建设示范县”。本人被评为“全省平安建设工作先进个人”“全市安全生产工作先进个人”。
一、在提高素质上强化学习、善于创新。始终把政治建设摆在首位，坚持用过硬的思想素质推动业务工作开展。一是注重理论学习。通过理论学习中心组、主题教育读书班集中学习及个人自学，系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神以及省市重要会议要求，思想素质明显增强。认真学习与本职工作有关的6部法律法规，业务水平得到提升，先后撰写了《以党的二十大精神为引领 开创新时代信访工作新局面》《以“两个确立”引领安全生产工作高质量发展》等8篇学习心得。主题教育中，针对个人在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面检视出的6个问题，做到立行立改、限期整改，进一步提振了愿担当、敢担当、善担当的精气神。二是深入调查研究。围绕社会治理、安全生产、法治建设工作，深入基层调研32天38次，撰写了《关于完善社会治理体系促进安全稳定的调研与思考》《关于新形势下加强安全生产工作的实践与思考》调研报告，做到学用结合、以学促干、知行合一。三是善于突破创新。坚持用新方法新思路解决新问题，##paidbegin##敢于开拓创新，探索推行的“一二三五”矛盾纠纷多元调解机制，得到省、市高度评价，被《全省市域社会治理现代化工作简报》刊登交流。先后代表全市参加了省组织的座谈交流会6次，汇报创新做法。
二、在履行职责上敢于担当、善作善成。一年来，积极践行“以人民为中心”的理念，忠诚履职，用看得见的行动和成绩诠释了使命和担当。一是社会大局保持持续稳定。定期研判稳定形势，及时防范化解风险隐患，全年排查化解风险隐患60余起。以信访问题“百日攻坚”为抓手，化解了一大批信访问题。盯紧重点领域和重点人员，严防极端案事件发生。围绕“两会”“双节”等重要节点，落细落实治安防控各项措施，确保社会安全稳定。二是基层基础进一步夯实。以市域社会治理现代化工作验收为抓手，规范运行德治、自治、法治相关机制，引领社会风气向善向好。实行“一二三五”矛盾纠纷多元调解机制，合力解决矛盾问题，全年排查受理矛盾纠纷6800余件，调解成功6300余件。牵总开展教育、金融放贷、市场流通等行业领域整治，净化行业秩序。开展平安村居、“枫桥式”派出所司法所、民主法治示范村居创建，提升基层治理效能。三是法治保障作用更加凸显。做好依法治县规范化建设，查漏补缺，完善提升，依法治县基础进一步夯实。深入开展“八五”普法，引导广大干部群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。提升信访工作法治化水平，将信访突出问题引入法治轨道妥善解决，规范信访秩序。深化政法领域“放管服”改革，出台优化法治化营商环境12条措施，依法严厉打击破坏市场秩序的违法犯罪，为全县招商引资、项目建设和企业发展提供有力的法治保障。
三、在队伍管理上常抓不懈、从严要求。按照政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬要求，着力加强政法队伍建设，营造风清气正、干事创业的良好氛围。一是扎实开展主题教育。聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，按照以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干重要要求，组织党员干部学思想、见行动、求实效，查找整改分管部门和干部个人存在问题，提升了化解矛盾问题、维护社会稳定、促进公平正义能力。结合党的二十大、全国“两会”精神的学习贯彻，开展多种形式的岗位练兵、实战演练。举办业务培训班，提升了分管部门机关干部、乡镇政法委员思想素质和业务能力。二是加大正风肃纪力度。开展廉政警示教育4次、正风肃纪专项活动3次。认真受理队伍作风纪律平台线索，累计受理、办结问题线索38个。三是常态化开展为民服务。组织平安队伍常态化开展法治宣传、矛盾排调、重点人员帮扶、政法服务等平安建设进万家活动，累计帮助群众解决实际问题1800余个。
四、在廉洁自律上秉公用权、务实为民。严格落实从严治党主体责任和“一岗双责”，发挥示范带动作用，筑牢拒腐防变的思想防线，保持清正廉洁的政治本色。一是严格“一岗双责”。认真学习廉洁自律新精神、新要求，筑牢思想防线。狠抓分管部门党风廉政建设，专题研究党风廉政建设问题6次，通过纪律作风督查、开展廉政教育培训，使分管部门纪律作风得到优化。二是注重率先垂范。认真学习、自觉遵守《准则》《条例》，严守党的政治纪律和政治规矩。坚持挺纪在前、抓早抓小，严格按廉洁自律规定办事，自觉接受领导、同事和群众监督。认真执行中央“八项规定”精神和廉洁从政要求，自觉抵制奢靡之风和低级趣味。三是坚持务实为民。主动热情接待来访群众，直接督办信访事项23件；定期到分包村居走访，帮助解决安全生产、信访隐患、环境治理等问题；做好脱贫攻坚巩固工作，坚持走访分包户,多渠道帮助其增加收入。
新的一年里，本人将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续巩固主题教育成果，再加压力、再鼓干劲、再强措施，推动本职工作扎实有效开展，为实现文海高质量赶超发展贡献力量。

##paidend##
