2023年市局党建工作总结及2024年党建工作计划
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划实施的承上启下之年。我局党建工作始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平总书记关于机关党的建设重要论述精神为根本指引，以深入开展主题教育为工作主线，按照“以高质量党建促进高质量发展”的工作目标，持续推进“党建融入业务引领发展”工程，扎实开展党建品牌建设，统筹推进清廉机关建设，为奋力谱写中国式现代化新篇章、高质量发展提供坚强保障。现将本年度工作开展情况及下年度工作打算总结如下：
一、坚持抓好思想建设，筑牢思想根基引领党建创新
思想建设是党建工作的重要基础，也是推动中国共产党在新时代的创新发展的关键所在。我们坚持把加强理论学习作为党员干部的“必修课”，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，持之以恒强化理论学习，不断提升政治理论素养，推进党建工作创新开展，切实发挥基层党组织战斗堡垒作用。
（一）扎实开展主题教育，全力推动主题教育走深走实。
##paidbegin##严格按照主题教育各项安排部排，紧密围绕“学习思想、强化党性、注重实践、创造新功”的总体要求，聚焦主题教育的根本任务和具体目标，加强领导，明确责任，系统设计，统筹协调，坚持将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作融为一体，引导党员干部以学铸魂、增智、正风、促干，着力推动主题教育不断深入。召开主题教育领导小组办公室专题会议*次，从思想认识、履职尽责、目标任务、自身建设等方面，明确职责要求，压实工作责任，推动任务落实。坚持把学习贯彻思想作为首要任务，引导组织广大党员干部读原著、学原文、悟原理，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。开展专题辅导*次，组织开展集中学习共*次，支部书记上党课*次。牢固树立和践行正确政绩观，坚持把主题教育与中心工作相结合，奋力开创高质量发展新局面。围绕学习主题，结合实际工作，组织党员干部交流研讨*次；组织党员干部志愿者到社区开展志愿服务活动*次。坚持边学习、边检视、边整改，领导班子带头，党员干部全面对照检视，注重从群众信访诉求中梳理焦点难点问题，紧盯调查研究发现、推动发展遇到、群众反映强烈的问题及巡视巡察、审计监督未完成整改的问题等方面，系统梳理形成问题清单。共梳理问题*条，制定整改措施*条。
（二）抓好日常理论学习，筑牢政治基石把稳思想之舵。
提前谋划，织牢理论学习密网。为全力做好党员干部思想素质和能力素质提升，羊街镇结合工作实际制定了在职干部政治理论学习计划和党校培训计划，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记考察云南重要讲话精神等纳入学习培训计划，做到及时谋划、先学一步、深学一层，推动党员干部理论学习向纵深拓展，迅速在全体党员干部中掀起学习热潮。
（三）注重政治思想引领，推动理论学习入脑入心。将全面学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记重要指示批示精神以及等作为首要政治任务，按照党组成员、中层干部和一般干部三个层次专题学习研讨党的二十大精神，围绕学习什么、如何领会，学习的感想体会和如何贯彻落实进行三次专题研讨。坚持每月开展一天集中学习、“三会一课”和主题党日活动。全年开展集中学习共*次，主要领导讲专题党课*次，专题研讨*次，邀请党校老师做党的二十大精神专题辅导*次，开展主题党日*次。继续鼓励和支持通过“互联网＋党建”方式，利用“学习强国”、众公号等平台，每季度对“学习强国”进行一次通报，每半年在党员“全链条”打分中予以加减分。
二、坚持思想文化引导，强化阵地建设做好舆论引导
（一）坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。始终把加强理论武装作为政治责任，建立健全省理论学习中心组巡学旁听机制，推动机关党员干部在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫。积极做好《党的二十大报告》《中国共产党章程》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作选读（第一、二卷）》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》等主题教育必读书目的学习，推动主题教育理论学习走深走实。截至目前，组织信息员、网评员等开展了*次意识形态专题培训，上报舆情信息*篇。局党组把意识形态工作纳入重要议事日程和全局中心工作，做到同部署、同落实、同检查、同考核，做到“守好门、站好岗、履好职、尽到责”。通过组织学习讲堂、研讨交流、专题党课、警示教育等各类形式，宣传解读各级决策部署，对全局的意识形态工作进行全面安排部署。
（二）坚决有效防范化解意识形态风险。落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权。定期开展专题研究，及时排查舆情风险隐患，推动意识形态工作制度化、规范化、常态化，确保全局意识形态工作落到实处。加强机关思想文化阵地建设，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，以强信心为重点加强正面宣传，提高舆论引导能力。发扬斗争精神，及时防范化解各类风险。成立网评员队伍，做好网上正面宣传舆论，加强意识形态领域工作日常监控。
（三）持续推进机关廉洁文化建设。把廉洁教育和管理贯穿于日常，把家风建设作为党员干部作风建设的重要内容。将廉政警示教育列入党组中心组学习、全体干部集中学习和“三会一课”内容，认真学习贯彻党章党规，通过观看警示教育片形式，开展廉政教育*次，节假日廉政提醒*次。把廉洁文化建设纳入党风廉政建设责任制考核等，持续推动新时代廉洁文化建设在省级机关深入开展，取得实效。
三、坚持抓好组织建设，夯实基础推动党建提质增效
认真贯彻新时代党的建设总要求，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党建引领作用，着力发挥班子作用、规范党员管理、激发党建活力，加强基层组织建设，助推各项事业高质量发展。
（一）严把入口、疏通出口。严把发展党员政治标准，坚持瞄准最优秀的群体、突破最薄弱的领域、筑牢最关键的环节，确保将高质量的“新鲜血液”注入党员队伍。健全机制，疏通党员队伍出口，促使广大党员按党的标准严格要求自己，始终保持党员队伍的先进性和纯洁性。把政治标准摆在发展党员工作首位，对入党申请人入党动机、工作表现等情况全面过筛，确保吸纳优秀人才进入党员队伍。严格执行发展党员的各个环节步骤，决不能嫌麻烦就减程序、丢环节，确保党员发展工作环环相扣、程序规范、手续完备。今年以来，共储备入党积极分子*人，发展党员*人，转正党员*人。
（二）加强党员日常教育管理。坚持全覆盖、全方位、全周期，严格管理标准、延伸管理链条、落实管理责任，把每个党员都及时纳入党组织管理。严格规范和管理党员网络言行，教育引导党员在网上正确发声，同错误思想和言行进行坚决斗争，形成大流量的正能量。扎实做好入党积极分子、发展对象培训工作，进一步提升入党积极分子和发展对象队伍的理论素养。组织入党积极分子、发展对象参加培训班*期，*名培训对象全部顺利结业。严格落实区直机关工委部署要求，扎实开展建立一套政治生日台账、赠送一张政治生日贺卡、开展一次谈心谈话、重温一次入党誓词、进行一次走访慰问“五个一”活动，为每名党员在入党当月过政治生日，进一步教育引导广大党员干部始终牢记党员身份、强化党性意识，砥砺理想信念、践行初心使命，激发广大党员干部踔厉奋发、勇毅前行。
（三）发挥党员先锋模范作用。健全完善党员先锋岗、责任区、志愿服务、承诺践诺等机制，针对不同类型党员特点，积极搭建日常发挥作用的有效平台，探索建立党员应急动员发挥作用机制，丰富党员服务群众、奉献社会的内容和载体，引导广大党员立足岗位争创一流，在推动高质量发展、维护社会稳定、联系服务群众中挑重担、当先锋、打头阵，以模范行为为党旗争光添彩。
四、存在的问题及下一步工作打算
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，当前我局党建工作还存在一些短板和差距：一是党建与业务工作的深度融合还不够紧密。对如何更有效的将机关党建融合进日常业务工作之中、更充分的发挥出党建引领作用做的还不够突出。二是抓党建工作的创新意识还不够强。个别党支部对于创新开展党建工作的意识不强，有时只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得还不够。三是党总支建设还有差距。对党建工作的特色亮点提炼宣传不够，示范效应不够明显。针对存在的问题，下一步将重点抓好以下几个方面的工作：
一是在思想认识上下功夫，强化主体责任。强力推进党建与业务工作融合，把业务工作的难点，作为党建工作的重点，把保证业务工作目标任务的完成作为党建工作的出发点，不断拓展党建工作的内涵，使党建工作从形式到内容上得到深化，从深度到广度上得到拓展，进一步提高党组织的凝聚力、战斗力。二是在作风建设上下功夫，强化工作落实。创新工作思路，丰富工作载体，搭建党组织和党员个人为企业、群众服务桥梁，认真落实全面从严治党主体责任，深化反腐倡廉宣传教育，大力推进清廉规划资源建设，引导党员干部坚定理想信念，强化党性修养，构建作风建设长效机制，坚持硬起手腕、严格标准，加强监督、加大检查，确保各项制度的落实到位。三是在品牌创建上下功夫，拓宽工作思路。继续发挥党组中心组学习的示范带动作用，大视野、全方位、新角度谋划机关党建工作。以创建“模范”机关为目标，以推进党支部标准化规范化建设为抓手，继续探索创新主题党日、党员教育培训、党员志愿服务等有效形式，不断在加强基层党组织建设上同频共振。积极整合业务条线资源，实现业务资源向党建资源汇集，业务动态向党建动态聚焦，潜移默化推动党建与业务从形式上向内容上融合的转变。

##paidend##
