2023年工作总结及2024年工作谋划
2023年，科经局认真贯彻县委、县政府决策部署，坚持以服务市场主体为主线，坚定发展信心，优环境、拼经济、促发展；坚持以夯实工业基础为重点，抓项目、抓企业、抓产业、抓创新，推动工业提质扩量增效；坚持以实现争先进位为目标，正视差距、奋起直追，打好争先进位攻坚战，工业经济指标实现进位。但全县工业经济仍然发展不足、发展不快，工业基础仍然薄弱。我们将认真总结2023年工作实绩、亮点，找准短板、不足，在新的一年持续精准发力，促进工业经济加快发展。
一、2023年工作情况
1.市经济发展“红黑榜”考核情况。市经济发展“红黑榜”考核涉及工业2项指标，即规上工业增加值增速、新开工亿元以上制造业项目投资增速。三个季度总体上呈上升趋势，分别为：一季度第7、第5，二季度第3、第3，三季度第5、第1。
2.市季度科技“赛马”考核情况。从2023年第三季度开始市科技创新季度“赛马”考核。我县综合排名在全市3、7县(市)第2。
(一)重点工作情况
1.企业培育。“专精特新”、高新企业培育。新增省级“专精特新”企业10家，比上年增加9家；认定高新技术企业21家，7县(市)第5，同比增长163%。(分别超额完成4家、13家)。新增规下样本点企业。1—10月新增规下样本点企业共9家，全年预计完成新增规下样本点企业10家。发展民营经济。出台“助企望事通”工作方案，1—10月收集企业反映问题205个，办结205个；新增市场主体6240户，同比增长7.31%。
2.助企服务。助企解困。年初，科经局开展“新春走基层，听厂长声音”活动，收集企业诉求22条、解决22条。做好县级领导干部走访企业的跟踪对接、梳理交办等工作，并对问题清单实施销号，收集企业诉求98条，目前正针对反馈诉求跟踪对接、交办落实。
3.产业发展(纺织服装产业链)。##paidbegin##举办2023中国(安庆•望江)现代纺织服装产业展览会、2023全国纺织产业集群工作会议“望江之夜”晚宴招待活动、2023首届中国望江时尚童装设计大赛等赛事展会等活动，组织参加2023湖州商品交易会暨“湖州开放周”等活动；全面提升了望江纺织服装、望江童装影响力，完成了目标任务。出台了《望江县支持纺织服装产业发展二十条政策措施》。
4.防震减灾。新增观测站点。常态化检查维护，确保观测正常运转，新增望江县长江中棉所宏观观测点1个。新增防震减灾科普示范学校。完成防震减灾科普示范学校1家。加大防震减灾科普知识宣传。发放《防震减灾科普知识问答》宣传手册和宣传物件等500余件，同时开展地震知识讲座、开展地震避险应急演练各1次。
二、2024年工作谋划
(一)工作思路、工作目标
1.工作思路。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力实施“工业强县”、“工业立县”战略，始终坚持“1+2+N”发展思路，积极融入长三角，全面对标湖口、彭泽，聚焦总量扩规、质量提升、品牌培育、产业集聚等“四大”提升行动，做大工业经济基本盘、提高产业核心竞争力、提升望江品牌影响力、助推优势产业快发展，全力推动我县制造业提质扩量增效，努力实现工业经济各项指标争先进位。
2.工作目标。2024年，培育规模工业企业25家，规模以上工业产值突破XX亿元；引进亿元以上制造业项目20个，完成工业投资XX亿元，其中技改投资占工业投资比重达到50%以上；培育省、市级“专精特新”企业10家、“小巨人”企业1家、省冠军企业1家、高新技术企业15家、省级绿色工厂1家、智能工厂1家、数字化车间5个。
(二)工作举措
1.聚焦总量扩规，做大工业经济基本盘。
坚持产业集群发展。坚持“1+2+N”发展思路，推动纺织服装、绿色农产品等优势产业集群发展，完善产业生态，在产业集聚上求实效。按照“提升纺织、打通印染、主攻面料、塑造品牌”发展路径，加快形成以纺纱、织造、印染、面料、服装、设计、品牌、辅料为主攻方向的千亿纺织服装产业集群；编制望江童装产业发展规划，制定发展童装电商产业政策措施组建县内自己的童模队，引进大型面料供应链龙头企业、做大面辅料批发市场，常态化举办行业峰会、童装设计大赛、童装时尚周、产业联盟等活动，打造望江童装时尚之都，建设望江童装特色产业集群。提升农业产业化水平，加快绿色农产品产业全产业链发展，培育农业产业化龙头企业，引导水产品养殖企业、农产品加工企业向精深加工延伸，“吃干榨尽”优质农产品资源，建设高标准长三角绿色农产品加工供应基地；抢抓产业风口，引进一批预制菜项目，加快预制菜产业发展；提升产品质量，做强“皖字号”品牌。加快装备制造业、小型电子元器件、新能源产业组件、汽车零部件、电子信息、仓储冷链物流等产业发展，依托长三角人工智能、生物医药、新能源汽车等各类产业联盟，着力育龙头、延链条、聚集群，培育一批创新能力强、牵引能力强、市场竞争力强的龙头企业。
2.聚焦质量提升，提高产业核心竞争力。
加强优质企业培育。引导企业“专业化、精细化、特色化、新颖化”发展，开展科技型企业、“专精特新”企业、“小巨人”企业、高新技术企业、“单打冠军”企业培育，2024年，新增省、市级“专精特新”企业10家、“小巨人”企业1家、高新技术企业15家、“单打冠军”企业1家。
强化科技创新赋能。加强同东华大学、合肥工业大学、安徽农业大学等高等院校合作共建，创建一批企业技术创新中心等创新平台，新认定省级研发平台1个以上、完成科技型中小企业评价入库96家、认定高新技术企业15家。加快望江纺织服装学院、纺织服装研究院建设。征集四大产业链核心技术需求，实施“揭榜挂帅”、定向委托，2024年集中在纺织服装、汽车零部件、绿色食品等领域实施2—4个科研攻关科技项目。加大人才引培力度，以领军企业、新型研发机构为依托，加速科技成果中试及产业化。实施企业创新能力建设，提升规上工业企业研发活动覆盖率和研发机构设置率，2024年争取规上工业研发投入强度达到1.0%、制造业领域高层次人才新增20人以上。
下一步，我们将持续围绕“六破六立”、“五破五兴”总体要求，全面落实县委、县政府决策部署和工作要求，始终坚持“1+2+N”发展思路，开展企业大走访、强化运行精准调度、加强企业培育、推进项目建设、聚焦“双招双引”、优化营商环境，坚定不移完成年度目标任务。

##paidend##
