2023年度主题教育读书班领导干部心得体会（2）
自主题教育开展以来，各级党组织牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展专题式学悟、课题式学研、主题式学践、问题式学改，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育更加具有基础性、实践性与创新性。把“强基铸魂彰显担当”贯穿始终，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“金钥匙”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。下面，我结合自己的学习体会，与大家共同交流学习。
一要坚定信念信念，增强“躺不下”的使命感。习近平总书记指出：“党的十八大以来的历史实践充分证明，中国特色社会主义进入新时代，我们党要有新气象新作为。”这是我们坚定信念、增强使命感的行动指南。新时代赋予我们新的历史使命，我们要以更加昂扬的姿态，更加坚定的决心，担负起时代赋予我们的重任。回顾过去，我们在党的坚强领导下，取得了举世瞩目的成就。比如，在推进社会主义现代化建设上，我们不仅在经济建设上取得了飞跃，而且在文化、社会、生态文明建设等方面也有了全面发展。这些成就的取得，是我们坚定信念、不断奋斗的结果。下一步，我们要继续弘扬这种精神，要深化理论学习，确保全党同志都能够对习近平新时代中国特色社会主义思想有更深刻的理解；要在实践中不断检验和发展理论，确保我们的行动与时代同步；要把为人民服务的根本宗旨体现在具体行动中，确保我们的工作成果让人民群众有更多的获得感。
二要强化使命担当，锤炼“躺不得”的责任感。习近平总书记强调：“每一个共产党员都应该是一面旗帜。”这句话深刻地告诉我们，担当使命是我们党员干部的职责所在。在新时代的征程中，我们必须有“躺不得”的责任感，要始终保持积极向上的精神状态，主动担当作为。以国家治理体系和治理能力现代化为例，我们通过深化改革，推动了政治、经济、文化、社会、生态文明和党的建设等系统性重大变革。在这个过程中，无数党员干部发挥了模范带头作用，是他们的不懈努力和实际行动，为改革开放和社会主义现代化建设作出了突出贡献。下一步，我们要继续强化责任担当，要在各自的岗位上发挥出色，不断追求卓越；要敢于面对困难和挑战，勇于进行自我革命；要以身作则，带动身边人，共同营造奋发有为的良好氛围。
三要厚植人民情怀，提振“躺不住”的紧迫感。习近平总书记曾经指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这句话深刻表达了我们党的根本宗旨。我们的一切工作，都要以最广大人民根本利益为最高标准，我们的一切努力，都要为了人民的幸福生活。历史和现实都证明，只有始终保持与人民群众的血肉联系，才能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。我们要深入学习习近平总书记关于人民立场的重要论述，切实将人民立场转化为推动发展的不竭动力。下一步，我们要深入贯彻落实人民立场，要时刻保持对人民群众的深厚感情，坚持人民优先的发展思路；要不断提高自己的服务群众能力，确保决策部署和群众期盼相吻合；要加强与人民群众的沟通交流，确保群众的意见和建议能够被及时听取和反映。
##paidend##
