2023年度主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要把主题教育作为“明大德、守公德、严私德”的品德课，做严以修身的党员干部。习近平总书记指出：“领导干部要弘扬优良道德风尚，自觉践行社会主义核心价值观，坚守共产党人精神家园。”品德修养是做好一名共产党员的基本素质。过去几年，我们县委把加强道德建设作为一项重要任务，组织党员干部认真学习《习近平谈治国理政》等著作，开展各类学习教育，弘扬社会主义核心价值观，党员干部道德品质和修养明显提高。如我们选树先进典型，广泛开展“学雷锋”志愿服务活动，党员干部作风建设取得明显成效。作为党员领导干部，我们必须弘扬社会主义核心价值观，坚定理想信念，严以修身，做品德高尚的共产党员。下一步，我们将建立党员干部道德评议制度，定期通报个人道德评议结果，并作为考核评价的重要依据；我们还将开展“两学一做”学习教育专题研讨，重点对照《准则》《条例》开展批评与自我批评，推动全面从严治党向纵深发展。
二要把主题教育作为“爱国心、报国情、强国志”的爱国课，做挺身而出的党员干部。习近平总书记指出：“全党同志必须坚持爱国主义，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。”我们县委在开展主题教育中，高度重视爱国主义教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，党员干部政治站位进一步提高。如我们组织党员干部到革命纪念馆接受爱国主义教育，开展形式多样的爱国主义宣传教育活动，广大党员干部自觉维护国家利益和民族尊严。作为党员领导干部，我们必须坚定爱国主义信念，牢记为中华民族伟大复兴而奋斗的使命，挺身而出完成党和人民赋予的任务。下一步，我们将建立定期到革命纪念馆接受爱国主义教育制度，并与之配套开展爱国主义主题实践活动；我们还将开展形式多样的爱国主义宣传教育，传承红色基因，以自豪的爱国情怀践行初心使命。
三要把主题教育作为“守初心、担使命、敢作为”的实干课，做担当干事的党员干部。习近平总书记指出：“全党必须牢记初心使命，勇于自我革命，把思想和行动统一到党中央决策部署上来。”我们县委在开展主题教育中，着力解决工作中存在的突出问题，推动各项工作落实落地。如我们深入贯彻新发展理念，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，全面完成上级下达的各项任务。这充分彰显了我们县委始终保持进取意识和问题意识的实干作风。作为党员领导干部，我们必须牢记初心使命，勇于担当作为，以实际行动推动工作落地见效。下一步，我们将建立工作任务清单制度，明确责任人、时间表、路线图，推动任务落实；我们还将开展“我为群众办实事”实践活动，以务实作风解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。


##paidend##
