
2023年工作总结和2024年重点工作谋划汇编（5篇）

目录


2023年工作总结和2024年重点工作谋划汇编（5篇）	1
目录	1
区税务局2023年工作总结及2024年工作谋划	2
县卫健局2023年工作总结和2024年重点工作谋划	7
县住房和城乡建设局2023年工作总结及2024年工作谋划	25
县综合行政执法局2023年工作总结及2024年工作谋划	40
乡2023年工作总结及2024年工作谋划	48


区税务局2023年工作总结及2024年工作谋划

今年以来，区税务局在区委、区政府的坚强领导下，积极围绕区委区政府中心工作，聚焦组织收入，加强作风建设，强化税收征管，努力为现代化生态新城建设做出税务贡献。现将有关情况汇报如下：
一、2023年重点工作完成情况
（一）加强D建引领。牢固树立税务机关首先是政治机关理念，加强D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想学习，扎实推进主题教育。发挥“D旗领航、税徽闪光”D建品牌凝聚力，深入落实“纵合横通强D建”机制制度体系，推进“一支一品”阵地建设。认真落实区委常委会议精神，持续加强班子队伍建设、作风纪律建设和基层D组织建设，为税收各项工作提供坚实的基础和坚强的保证。
（二）强征管促收入。面对严峻的税收形势，区委区政府主要领导亲自督促调度，区委财税工作专班及时跟进，全过程督导，区税务局勇于担当、攻坚克难。落实业务推进会制度，层层分解任务，层层压实责任，加强统筹协调，强化重点行业分析预警，加快涉税费数据共管共享，多方聚力、促进增收保收。1-10月累计完成税收收入18.52亿元，较去年同期12.17亿元增长6.35亿元，增幅52%；一般预算收入累计完成10.8亿元，较去年同期7.58亿增收3.22亿元，增幅42%。2023年预测全年税收收入XX亿元，较去年同期XX亿元增收XX亿元，增幅35%；一般预算收入预计完成XX亿元，较去年同期XX亿元增收XX亿元，增幅30%，
（三）落实惠企政策。贯彻落实国家组合式退税减税降费政策，确保惠企政策直达快享、精准到位。享受研发费加计扣除优惠政策28户，加计扣除金额XX万元；截止10月底,共为14002个市场主体退、减各类税费XX亿元。
（四）优服务促招商。积极推进智慧化升级，努力打造全省一流的办税环境。加大招商引资力度，根据不同企业类型及规模，多方向、多渠道、多发力的方式增加资源丰富、运行成熟的市场主体，为市场主体提供优质、高效、便捷的服务，不断增强我区招商引资的吸引力。共签约项目1个，拟上预审会5亿元私立高中项目1个，招引市场主体40家。
（五）不动产交易业务进驻推进。首创全新的业务办理模式，即：税务和不动产数据共享、信息互通、业务互办，在非接触模式下完成信息复核复审、税款核定、税费申报征收、资料传递等多种业务，纳税人少跑路、后台内部流转，大大缩短了办税时间，提升了工作质效。
二、2024年工作谋划
2024年，XX区税务局将充分发挥税收职能作用，履职担当、主动作为，内强素质、外树形象，确保完成以组织收入为中心的各项工作任务，为现代化生态新城建设贡献税务力量。
（一）强化D建引领，凝聚全局合力。加强政治机关建设，强化主题教育成果转化；深入推进全面从严治D，深化“D旗领航税徽闪光”D建品牌，推进“纵合横通强D建”机制，加强基层D支部标准化建设，提升基层D建质量，促进D建与税收业务深度融合。
（二）强化D风廉政建设，树强税务形象
多渠道、多形式开展兴廉、助廉，大力弘扬廉洁从税、清正做人的正能量；持续加大警示教育，做到警钟长鸣；强化“一案双查”，严肃问责不作为、慢作为、乱作为。精准运用“四种形态”，加强督导检查，一体推进“三不腐”，树强服务高效、执法公正、清正廉洁的税务形象。
（三）聚焦主责主业，强力组织收入
一是充分发挥重点行业、重点企业的支撑作用，及时了解重点税源企业状况。二是强化大数据分析与应对督导，建立多种税收风险应对模型，精准开展重点行业分析，加大风险防控力度，充分发挥以查促收作用。三是加强地方税管理。要切实管住增量、消化存量，加快清算进度、加大清算力度。
四是进一步完善任务目标责任制，建立落实组织收入工作责任制，量化考核指标，完善考核办法。坚持从早从紧从细抓收入，强化分析预测，提高预测准确率，科学分解收入计划，以月保季、以季保年。
（四）强化服务意识，推进税收征管改革
围绕精确执法、精细服务、精准监管、精诚共治，加大税收征管改革步伐。突出精细服务，充分发挥办税服务厅智慧升级优势，科学研判、精准分析，以不动产交易业务为撬动，加快智慧税务建设；推进全员招商、以情招商、以商招商，根据不同企业类型及规模，主动招引大项目和市场主体，增加资源丰富、运行成熟的市场主体，加强建筑等收入见效快行业的招商力度；以创建“枫桥式税务分局”为抓手，结合纳税满意度调查，持续深入开展便民春风行动，推动惠企政策直达快享；提高办税质效，以更优质、更高效的服务促进营商环境持续优化，逐项逐条研究涉及我局的两类7小项考核评价指标，并做好日常工作督导，确保在全省营商环境指标考核中取得好的成绩。
（五）强化队伍建设，增强人才支撑
坚持严管厚爱，深化纠正“四风”和作风纪律专项整治。关心干部工作生活，不断优化工作学习环境；持续开展业务培训，全面提升全员的适岗能力；开展喜闻乐见的文体活动，充分挖掘现有干部潜力，进一步增强争先创优的意识，推进工作提档升级、争先晋位。



县卫健局2023年工作总结和2024年重点工作谋划

2023年以来，在县委、县政府的坚强领导下，县卫健局认真学习新时代特色社会主义思想，结合卫健系统实际，紧紧围绕县委“四个年”和“1425”工作思路，扎实做好新阶段疫情防控，深入推进健康中国行动，深化医药卫生体制改革，促进中医药传承创新发展，强化卫生健康基础设施，优化完善人口生育政策，积极应对人口老龄化，为XX县经济社会发展筑牢健康基石。
一、2023年重点工作完成情况
（一）全面加强D的建设。坚持不懈用新时代思想凝心铸魂，深入开展主题教育。制定了主题教育方案，成立了领导小组，确保主题教育有力有序开展。坚持“第一议题”制度，把理论学习作为主题教育的重中之重，以局D组中心组理论学习为龙头，制定学习方案，各D支部结合“三会一课”“主题D日”活动开展学习，采取自学、集中学习、分组讨论等方式，牢固政治思想根基，促进提升能力素质。坚持以人民健康为中心，把解决老百姓看病就医急难愁盼问题作为主题教育的落脚点，切实提升医疗服务能力，为全县人民群众提供生命全周期的优质健康服务，高标准高质量推动主题教育取得实效。
（二）全力巩固国家卫生县创建成果。对照国家卫生县复审标准，大力整治城乡卫生环境，狠抓城乡基础设施建设，规范“七小行业”管理，开展健康教育、传染病防治和病媒生物防制，顺利通过省级暗访评估。持续健全长效管理机制，县爱卫办会同县直有关部门，对市容环境、公共场所、餐饮门店等实地督导30余次，发现问题及时交办、建立台账、对账销号，全面巩固国家卫生县创建成果。同时，积极推进国家卫生乡镇、省级卫生乡镇、卫生村创建工作，梁二庄镇已顺利通过国家卫生乡镇市级初评，进入创建程序；古城营镇和全县申报的18个村已通过省级卫生乡镇、卫生村命名，在全市率先实现了省级卫生乡镇全覆盖。
（三）深入推进健康XX县建设。制定印发了《XX县人均预期寿命提升行动方案》《健康XX县行动2023年工作要点》。积极推进妇幼健康促进、中小学健康促进、职业健康保护、老年健康促进等行动。组织各医疗机构开展健康宣传活动120余场、健康知识进校园80余场次；对企业高管、职工开展免费体检360余人次，宣讲健康知识10余场。同时，对照健康河北建设省对县考核16项指标内容，加强与有关部门沟通联动，强化推进措施，各项指标均按时达到上级要求（上半年考核全省52个同类县第六）。成功创建省级健康企业2家（河北威利邦木业有限公司、华润电力新能源（邯郸）有限公司）；市级健康企业2家（河北康芝制药有限公司、河北康贝尔食品有限公司）；县级健康企业2家（河北锦顺纺织有限公司、邯郸市锐马面业有限公司）；创建职业健康小屋5家（河北腾翼实业发展有限公司、崇正华盛(河北)安全技术有限公司、邯郸市锐马面业有限公司、中电华康科技有限公司、河北诚辉纺织有限公司）。
（四）大力实施卫生健康基础建设。一是县人民医院开发区院区（新马头镇卫生院）迁建项目，计划投资XX万元，建设建筑面积7367.58平米综合楼和配套附属设施，设置67张床位，目前主体已完成，正在做五层二次结构（预计年底前完成内部装修，明年3三月份全面完工）。二是古城营镇卫生院病房楼扩建项目，投资XX万元，在原病房楼东侧扩建5层4580平米综合病房楼1栋，目前已全部完工投入使用。三是县疾控中心能力提升项目，投资XX万元，实施实验室和生物通道改造提升，目前已投入使用。四是村卫生室标准化建设项目，投资XX余万元，新建标准化村卫生室13个、改建111个，已全部竣工投入使用。
（五）持续提升医疗服务能力。一是进一步加强县级医疗机构规范化建设。两家二级医疗机构已分别完成卒中中心建设，县人民医院完成省级基层胸痛中心建设（县级医院需要创建胸痛、卒中、创伤“三个中心”；县中医院胸痛中心目前还未申报；县人民医院创伤中心已验收，县中医院还未申报。）。二是强化医疗机构学科能力建设。积极推进省、市临床重点专科建设，县中医院脑病科已争创为省级中医优势专科，县人民医院眼科已争创为市级临床重点专科。三是推进基层能力提升。以特色专科建设带动基层医疗机构高质量发展，10月24日“河北省基层卫生能力提升现场会”在我县召开，省卫生健康委D组成员、副主任高丽君出席会议并讲话，全省各地市卫健委分管负责同志、基层科（处）长及部分基层卫生健康机构负责同志60余人现场参会并参观了XX县古城营镇卫生院。
（六）推动中医药事业创新发展。一是积极推进全国基层中医药工作示范县创建工作，成立了领导小组，制定了工作方案，细化任务分工，定期专题调度，赴山西省蒲县、曲沃县和邯郸市成安县学习先进经验做法，各项创建工作有序推进。二是开展了中医药文化“六进”活动，举办中医药知识健康讲座19场，累计1946人。三是开展“万名乡村医生中医培训”，邀请县中医院专家对全县200余名乡村医生进行了16天专题培训，进一步提高了乡村医生中医适宜技术水平。四是强化中医人才建设，培树了县中医院孙涛、宋启明、马娟哲和县人民医院姚会敏、李硕5名邯郸市基层名中医，县中医院完成了名老中医传承工作室建设。
（七）着力推进“一老一小”健康服务。一是逐步健全老龄健康服务，着力推进老有所养。积极创建老年友善医疗机构（为老年人提供便利的就医环境，绿色通道、优先窗口、无障碍设施和多元化医疗服务），今年创建市级友善医疗机构7家（分别是XX县人民医院、XX县中医院、古城营镇卫生院、XX城镇卫生院、香城固镇卫生院、新马头镇卫生院、梁二庄镇卫生院），申报创建省级老年友善医疗机构2家（县人民医院、县中医院）。建立健全医疗卫生机构与养老机构合作机制，医疗机构与养老机构签约率100%，服务率100%。在县级医院开设老年人就医咨询窗口，一站式服务护士导引，助力老年群体跨越“数字鸿沟”，方便老年人就医。今年在XX城镇卫生院、香城固中心卫生院、古城营镇卫生院分别建立了医养结合服务中心，全面完善医疗养老设施，为老年人提供及时、便利的医疗服务。二是优化生育政策，促进人口长期均衡发展。制定出台了《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案》和《优化生育政策若干措施》，对按政策生育三孩家庭发放育儿补贴，上半年共为75名符合条件申请人发放资金12.8万元，12月底发放下半年补贴。三是进一步加强孕妇儿童健康管理，开展免费孕前优生健康检查和孕产妇、新生儿健康随访服务，降低孕产妇、新生儿死亡率和5岁以下儿童死亡率，保障母婴安全。全面开展妊娠风险筛查与评估，对妊娠高风险的高危孕产妇专人专案随访追踪管理。同时不断加强县人民医院危重孕产妇救治中心和危重新生儿救治中心能力建设。
（八）扎实开展民生工程。一是孕妇产前免费基因筛查服务工程。积极开展宣传引导，为全县适龄孕周孕妇进行无创产前基因和耳聋基因筛查，进一步有效预防出生缺陷。目前无创产前基因筛查1034人，耳聋基因筛查909人，筛查覆盖率100%（持续保持全市第一）。二是婴幼儿照护服务试点示范工程。XX县大地双语幼儿园标准化示范创建工作验收通过，成功创建省级示范单位，全县每千人口托位数达到4.57个（健康河北考核指标要求4.2个/千人，十四五规划要求4.5个/千人）。三是青少年儿童脊柱侧弯防控工程。卫健局联合教体局制定了实施方案，由县中医院为全县青少年儿童开展脊柱侧弯筛查，共筛查48541人，筛查率100%，为青少年儿童健康成长保驾护航。四是65岁以上老年人免费体检工程。利用一站式体检车，采取上门服务方式，分区、分片对全县65岁以上老年人实施免费健康体检，对慢性病患者提出健康指导建议，提高全县老年人健康防病水平。年度计划目标20000人，目前已体检22000余人。
同时，县卫健局紧紧围绕县委、县政府中心工作，根据自身职责，抓好招商引资、重点项目、安全生产、信访稳定、环境保护、大型活动医疗保障等工作，为XX县高质量发展贡献卫健力量。
二、2024年重点工作谋划
聚焦“健康XX县”建设总体目标，围绕县委、县政府战略部署，坚持稳中求进工作总基调，实施“1146”工程，补短板、增实效、抓落实，全面提升卫生健康保障能力和服务水平。
（一）抓牢“一项考核”，全面提升健康XX县综合水平。
始终将省对县健康河北考核指标贯穿到全年各项工作中不动摇，深入研究考核办法，细化分解任务，逐项明确工作措施、责任领导、分管科室和具体责任人，抓实各项基础性工作，加强与省市对口部门沟通对接，确保年终考核位于全省52个同类县前三，全市第一。
（二）抓好“一个巩固”，做好国家卫生县复审后半篇文章。
结合农村人居环境整治和县城市容市貌整治工作，大力开展爱国卫生运动，常态化推进病媒生物防治、“七小行业”综合整治、食品和生活饮用水安全监管、健康教育促进等行动，确保2022-2024周期内擦亮“国家卫生县”金字招牌。加大卫生村镇创建指导，积极推进梁二庄镇创建国家卫生乡镇，2024年再申报创建20个以上省级卫生村。
（三）实施“四大工程”，促进全县域医疗服务能力大提升。
一是实施卫生健康重点项目建设工程。启动县人民医院新区一期建设，计划投资7亿元（资金来源：专项债），总建筑面积9万平方米，主要包括门诊医技综合楼、住院楼、发热门诊及附属设施等，设置医疗床位600张，2024年内开工建设（县人民医院迁建后，实施县妇幼保健院、社区卫生服务中心搬入县人民医院原址，传染病综合楼交由县妇幼保健院使用，原门诊楼交由社区卫生服务中心使用；北侧两个住院楼改建为医养中心）。实施县中医院综合体检中心建设项目，计划投资XX万元（资金来源：专项债），拟在院内建设5904平方米的综合体检中心。谋划实施县域医疗次中心建设项目，计划投资XX万元（资金来源：国债），实施梁二庄中心卫生院整体迁建，项目规划占地面积约XX平方米，总建筑面积约15000平方米，设置床位135张，2024年内完成项目申报，启动前期。谋划实施乡镇卫生院“三个中心”建设，通过改善基础设施、购置医疗设备等方式，推动乡镇卫生院慢性病防治中心、康复护理中心、健康教育中心能力提升。
二是实施智慧医疗公共卫生服务平台系统工程。计划投资5000万元（资金来源：专项债），实施XX县智慧医疗公共卫生服务平台系统工程建设项目（已入项目库），主要通过信息化软件搭建全民健康信息平台、家庭医生签约管理平台、医共体平台应用系统、医疗智慧大脑应用系统、互联网+医院、5疫情调度与急救平台、医疗机构信息系统提升与接入等智慧医疗系统及配套硬件设施设备，进一步提升信息化医疗服务水平，满足群众网络就医问诊需求。
三是实施医疗服务能力提升工程。以培树特色专科为抓手，开展特色专科提质增效行动，2024年重点打造新马头镇卫生院康复科、XX城中心卫生院糖尿病科、香城固中心卫生院肛肠科、梁二庄中心卫生院中医疼痛科、南辛店乡卫生院中医科，年内邀请上级专家坐诊50余人次、外派人员进修20人次、至少开展2次专业技能大练兵，不断提升特色专科水平，实现“院院有特色专科、个个有创新举措”。推进县人民医院、中医院两个医共体规范运行，加强与京津知名医院合作，落实分级诊疗，促进优质医疗资源下沉；大力发展县人民医院神经内科、儿科、普外科、脑病科，县中医院中医妇科、中医肛肠、中医康复科、中医骨科，年内争创市级重点专科5个以上，省级重点专科3个以上。
四是实施医疗卫生人才提质工程。进一步加大卫生专业人才引进，组织各医疗机构走进知名医学院校对接洽谈，通过校园直招渠道，引进高层次、急需紧缺卫生专业技术人才，力争硕士以上5人，本科以上15人。大力实施农村订单定向免费医学生培养项目，为基层医疗机构储备阶梯人才。创新“1+Ⅹ”培训教育模式，依托县级规范化培训主阵地，采取外派学习、专家授课、继续教育、全科转岗等方式，培训卫生技术人才1000余人次以上。建立名医培树机制，开展XX县首届“十大名中医”评选活动。
（四）推进“六项行动”，推动卫生健康事业高质量发展。
一是开展百姓健康服务行动。落实好老年人体检（目标人群2万人以上）、妇女“两癌筛查”（目前人群5000人）和孕妇产前免费基因筛查（目标筛查率99%以上）等基础民生工作。组织开展“健康进万家”行动，每月开展1次送医、送药、送健康下基层，健康知识“五进”（进机关、进学校、进企业、进农村、进家庭）和县级专家坐诊基层健康小屋活动。
二是开展促进人口生育行动。进一步扩大鼓励生育政策，对生育第二个子女的（新生儿户籍或父母双方1人为XX县户籍的），每年发放3000元育儿补贴，直至该子女满3周岁。实施关爱新生儿健康行动，对2024年新生儿家庭（新生儿户籍或父母双方1人为XX县户籍的）免费发放价值500元（资金来源：需县财政支持，按出生人口推算预计80-100万）的“健康大礼包”（包含妈咪包、奶粉、奶瓶、婴儿湿巾、早教玩具、新生儿护理手册）。推动用人单位开展福利性托育服务，支持职工适龄子女达到20人以上的医疗机构、学校、企业举办托育机构，为职工子女提供福利性托育服务，政府给予一次性建设资金10万元。
三是开展中医药创新发展行动。以创建全国基层中医药示范县为契机，依托中医院教育基地培树我县中医药服务人才队伍。将县中医院现有的4个市级重点专科（中医妇科、中医不孕不育科、中医肛肠科、中医脾胃病科）向省重点专科发展。加强基层医疗机构和村卫生室中医药能力建设，2024年再打造1家乡镇卫生院旗舰“中医馆”，10%以上村卫生室建成标准化“中医阁”。在现有基础上，再购进一批先进的中医药诊疗设备，培养一批中医药服务人才，增加一批中医药特色诊疗技术。
四是开展村卫生室规范提升行动。进一步规范全县221个村卫生室管理，推行“5S”（整洁、舒适、优质、安全、便捷）评级管理模式，进一步完善功能布局，设置诊室、治疗室、药房和公共卫生室（观察室），并做到四室分开、相对独立，分区布局合理，原则上2023年度新建13个村卫生室设置中医阁和康复室。遴选部分优秀乡村医生到卫生院坐诊或外出进修，进修率达到20%以上，不断提升村医技术水平。
五是开展医德医风建设年行动。在全县卫生系统开展打造“医德好、医风正、医术高”的医疗团队，推进“廉洁医院”“满意医院”“平安医院”建设。将行风建设、医德医风整顿、医药腐败问题专项整治、医疗质量管理与风险防范等内容紧密结合。进一步转变服务态度、提升服务能力、提高医疗质量、和谐医患关系，展现医院良好的精神风貌，展示医务人员良好形象，营造尊医重卫的良好社会氛围。
六是开展重大传染病防控能力提升行动。以疾病预防控制体制改革为动力，按照疾控体系建设的标准，优化完善内部科室设置，落实落细职能职责，积极与县有关部门对接，为县疾控中心及各乡镇卫生院公开招聘一批在编专业人才，建立功能完备的疾控网络。2024年，分4批次组织各医疗机构开展卫生应急和突发传染病事件应急演练，进一步提升重大传染病应对处置能力。
2024年重点工作谋划
聚焦“健康XX县”建设总体目标，围绕县委、县政府战略部署，坚持稳中求进工作总基调，实施“1146”工程，补短板、增实效、抓落实，全面提升卫生健康保障能力和服务水平。
（一）抓牢“一项考核”，全面提升健康XX县综合水平。
始终将省对县健康河北考核指标贯穿到全年各项工作中不动摇，深入研究考核办法，细化分解任务，逐项明确工作措施、责任领导、分管科室和具体责任人，抓实各项基础性工作，加强与省市对口部门沟通对接，确保年终考核位于全省52个同类县第一档次，力争“全省前三、全市第一”。
（二）抓好“一个巩固”，做好国家卫生县复审后半篇文章。
结合农村人居环境整治和县城精细化管理工作，大力开展爱国卫生运动，常态化推进病媒生物防治、“七小行业”综合整治、食品和生活饮用水安全监管、##paidbegin##健康教育促进等行动，确保2022—2024周期圆满通过创建复审，持续擦亮“国家卫生县”金字招牌。加大卫生村镇创建指导力度，积极推进梁二庄镇创建国家卫生乡镇，2024年再申报创建20个以上省级卫生村（全县目前共有省级卫生村42个，其中2023年创建18个）。
（三）实施“四大工程”，促进全县域医疗服务能力大提升。
一是实施卫生健康重点项目建设工程。启动县人民医院新区一期建设，计划投资7亿元（资金来源：专项债），总建筑面积9万平方米，主要包括门诊医技综合楼、住院楼、发热门诊及附属设施等，设置医疗床位600张，2024年内开工建设（县人民医院迁建后，将县妇幼保健院、社区卫生服务中心搬入县人民医院原址，传染病综合楼交由县妇幼保健院使用，原门诊楼交由社区卫生服务中心使用；北侧两个住院楼改建为医养中心、康复中心、健康教育中心）。实施县中医院综合体检中心建设项目，计划投资XX万元（资金来源：专项债），拟在院内建设XX平方米的综合体检中心。谋划实施县域医疗次中心建设项目，计划投资XX万元（资金来源：国债），实施梁二庄中心卫生院整体迁建，项目规划占地面积约XX平方米，总建筑面积约XX平方米，设置床位135张，2024年内完成项目申报，启动前期。谋划实施乡镇卫生院“三个中心”建设，对XX城中心卫生院、香城固中心卫生院进行整体翻建，打包申请上级资金支持。通过改善基础设施、购置医疗设备等方式，推动乡镇卫生院慢性病防治中心、康复护理中心、健康教育中心能力提升。谋划实施医养护理服务中心项目。计划投资XX万，在南辛店乡卫生院新建医养护理型养老设施一栋，总建筑面积2200余平方米；新增护理型床位70张，购买护理医疗设备；并对原卫生院旧楼提升改造。
二是实施智慧医疗公共卫生服务平台系统工程。计划投资5000万元（资金来源：专项债），实施XX县智慧医疗公共卫生服务平台系统工程建设项目（已入项目库），主要通过信息化软件搭建全民健康信息平台、家庭医生签约管理平台、医共体平台应用系统、医疗智慧大脑应用系统、互联网+医院、5疫情调度与急救平台、医疗机构信息系统提升与接入等智慧医疗系统及配套硬件设施设备，进一步提升信息化医疗服务水平，满足群众网络就医问诊需求。
三是实施医疗服务能力提升工程。推进县人民医院、中医院两个医共体规范运行，借鉴先进地区经验，成立至少一家医疗集团，实现集团化发展；真正实现与京津知名医院建立稳固合作关系，借势发展；落实分级诊疗，促进优质医疗资源下沉。大力推进县人民医院神经内科、儿科、普外科、脑病科和县中医院中医妇科、中医肛肠、中医康复科、中医骨科发展，年内争创市级重点专科5个以上，省级重点专科3个以上。以培树特色专科为抓手，开展特色专科提质增效行动，2024年重点打造新马头镇卫生院康复科、XX城中心卫生院糖尿病科、香城固中心卫生院肛肠科、梁二庄中心卫生院中医疼痛科、南辛店乡卫生院中医科，年内邀请上级专家坐诊50余人次、外派人员进修20人次、至少开展2次专业技能大练兵，不断提升特色专科水平，实现“院院有特色专科、个个有创新举措”。
四是实施医疗卫生人才提质工程。进一步加大卫生专业人才引进，组织各医疗机构走进知名医学院校对接洽谈，通过校园直招渠道，引进高层次、急需紧缺卫生专业技术人才，力争硕士以上5人，本科以上15人。大力实施农村订单定向免费医学生培养项目，为基层医疗机构储备阶梯人才。创新“1+Ⅹ”培训教育模式，依托县级规范化培训主阵地，采取外派学习、专家授课、继续教育、全科转岗等方式，培训卫生技术人才1000余人次以上。
（四）推进“六项行动”，推动卫生健康事业高质量发展。
一是开展百姓健康服务行动。落实好老年人体检（目标人群2万人以上）、妇女“两癌筛查”（目前人群5000人）和孕妇产前免费基因筛查（目标筛查率99%以上）等基础民生工作。组织开展“健康进万家”行动，每月开展1次送医、送药、送健康下基层，健康知识“五进”（进机关、进学校、进企业、进农村、进家庭）和县级专家坐诊基层健康小屋活动，正在把健康送到群众家门口。
二是开展人口生育促进行动。基于人口出生现状，进一步拓宽鼓励生育政策，对生育第二个子女的（新生儿户籍或父母双方1人为XX县户籍的），每年发放XX元育儿补贴，直至该子女满3周岁。实施关爱新生儿健康行动，对2024年新生儿家庭（新生儿户籍或父母双方1人为XX县户籍的）免费发放价值XX元（资金来源：需县财政支持，按出生人口推算预计80-100万）的“健康大礼包”（包含妈咪包、奶粉、奶瓶、婴儿湿巾、早教玩具、新生儿护理手册）。推动用人单位开展福利性托育服务，支持职工适龄子女达到20人以上的医疗机构、学校、企业举办托育机构，为职工子女提供福利性托育服务，政府给予一次性改造资金每个托位5000元，年内至少建成两家以上。支持公办幼儿园发展普惠性托育服务，采取政府补贴模式减免3岁以下幼儿入托费用（每孩每月约500-600元），促进提高入托率。
三是开展中医药创新发展行动。以创建全国基层中医药示范县为契机，依托中医院教育基地培树我县中医药服务人才队伍。加强基层医疗机构和村卫生室中医药能力建设，2024年再打造1家乡镇卫生院旗舰“中医馆”，10%以上村卫生室建成标准化“中医阁”。挖掘传统名中医、老中医，开展交流座谈活动，推动中医传承发展。建立名医培树机制，开展XX县首届“十大名中医”评选活动。
四是开展村卫生室规范提升行动。进一步规范全县221个村卫生室管理，推行“5S”（整洁、舒适、优质、安全、便捷）评级管理模式，进一步完善功能布局，设置诊室、治疗室、药房和公共卫生室（观察室），并做到四室分开、相对独立，分区布局合理，原则上2023年度新建13个村卫生室设置中医阁和康复室。遴选部分优秀乡村医生到卫生院坐诊或外出进修，进修率达到20%以上，不断提升村医技术水平。
五是开展医德医风建设年行动。将行风建设、医德医风整顿、医药腐败问题专项整治、医疗质量管理与风险防范等内容紧密结合，谋划推进“廉洁医院”“患者满意医院”“平安医院”创建活动，年内各创建两家，以创建活动推动各医疗机构服务质量提升。着力打造打造“医德好、医风正、医术高”的医疗服务团队，进一步提高医疗质量、和谐医患关系，展现医院良好的精神风貌，展示医务人员良好形象，营造尊医重卫的良好社会氛围。
六是开展重大传染病防控能力提升行动。以疾病预防控制体制改革为动力，按照疾控体系建设的标准，优化完善内部科室设置，落实落细职能职责，积极与县有关部门对接，为县疾控中心及各乡镇卫生院公开招聘一批在编专业人才，建立功能完备的疾控网络。2024年，分4批次组织各医疗机构开展卫生应急和突发传染病事件应急演练，进一步提升重大传染病应对处置能力。



县住房和城乡建设局2023年工作总结及2024年工作谋划

2023年以来，XX县住建局在县委、县政府的坚强领导下，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神为指引，紧紧围绕县委县政府“1425”工作思路，以“四个年”活动为抓手，举全局之力解放思想、勇挑重担、攻坚克难，各项工作取得积极成效。
一、2023年工作总结
省市县考核指标完成情况态势良好：我局承担5项二级指标，其中高质量发展综合绩效指标中的常住人口城镇化率为54.94%，在全省农产品主产区同类县排名第九，推进重点民生工程指标全市第一，质量强省指标中的建设工程质量考核优秀，乐享河北指标中的城市居民配套建设社区养老服务设施达标率（不考核）。承担影响二级指标支撑项指标共4项，其中“三保障”指标中的危房改造考核优秀名次，经济指标中的商品房销售面积、房地产从业人员工资总额全市不排名，建筑业产值增速全市第一。
创先争优亮点纷呈：圆满完成政府工作报告任务和“四个年活动”任务。我县被省市列入“全国无障碍建设示范城市（县）”2023-2024年度创建单位（全市仅2县），棚户区改造工程、城镇老旧小区改造工程均全市第一，在建设工作中，我县得分遥遥领先，全市第一，并列为样板工地被邯郸市级领导、周边县区县级及部门领导多次观摩学习；荣获2023年上半年项目建设工作先进单位；农村危房改造工作、打通断头路工程、老旧小区改造提升等多项工作作为典型亮点工作被省市县多家媒体刊载宣传，同时信访维稳、民生工作受到省市县领导多次表扬，为XX县全面高质量赶超发展提供了不竭动力。我县“保交楼”工作取得了积极成效，作为典型经验被市局推广。
（一）D建引领，以学促改，干部队伍建设大提升。一是强化学习，统一思想认识。始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的十九届历次全会、D的二十大精神作为首要政治任务，以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，积极参加县委组织的二十大精神专题培训班，利用D组理论学习中心组、“周三夜学”等，及时跟进学习重要讲话精神、省委十四届四次全会、市委十届六次全会等精神，进一步坚定了理想信念，统一了思想共识。二是强化带动，凝聚工作合力。以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育和“四个年”活动为契机，以学促干,推动D员干部敢为善为。实现全局干部能力大提升。始终把班子建设放在首位，严格执行民主集中制和议事原则，充分发挥副职作用，每个人都有用武之地，集思广益，群策群力，推动了工作高效开展。在干部队伍建设中，发挥领导干部“领头雁”作用，掌握队伍思想脉搏，从调动干部职工积极性入手，有的放矢采取系列措施，形成了“上下一条心、争当排头兵”的良好氛围，凝结了强大的工作合力，三是强化教育，优化发展环境。以落实从严治D“两个责任”落实为主线，全面扛起主体责任、第一责任人责任和“一岗双责”责任，牢把握意识形态方向盘，以D建和意识形态统领全局工作，通过开展“解放思想大讨论活动”、“干部纪律作风专项整顿”等活动，深入推进D风廉政建设工作，强化肃纪问责，适时开展廉政谈话、警示教育，在全局上下营造了风清气正的良好政治生态。
（二）突出重点、真抓实干，力促县城建设创新突破。1、抢抓机遇，招商引资跑出新成效。今年共外出招商50余次，邀商来XX考察30余次。上半年签约了总投资X亿元的新疆索莹科技有限公司。下半年对接了中建路桥集团有限公司、中国电建集团贵州工程有限公司、中铁建19局、五凌电力有限公司、中交二公局五公司等五家央企三级公司，10月份推进中交二公局与我县完成签约。为我县经济发展再注新活力。目前该企业正在工商局办理执照注册事项。2、敢闯敢干，城市建设再造新活力。结合城市更新和城建项目，大力推动推动燕赵宜居县城建设，促进县城高质量发展。今年以来，谋划城建项目80个，总投资XX亿元，其中我局牵头项目31个，总投资XX亿元。（1）强力推进，片区改造“加速跑”。完成百货公司片区、建设街北延、物价局片区3个片区征收工作，总占地约142亩，拆迁面积约1.5万平方米，涉及被征收户185户。完成康芝药业片区前期摸底调查和测量评估工作。同时牵头与城投公司、农发行和新马头镇回迁房购买向农发行贷款工作。原百货公司片区建成兴XX公园，有效缓解群众停车难问题，公厕和便民设施的建设，成为闹市区的一抹风景，群众的幸福感和获得感倍增。（2）路网建设，全面畅通“民心路”。上半年打通学院北路、建设街北延、自强大街南延、东方大街南延等4条“断头路”，邯临南路、新兴路、柳苑路东延、世纪大街南延已经挂网招标，平安大街南延设计及施工已完成招标。城区交通路网进一步完善，数条道路“规划图”变成“实景图”。（3）统筹兼顾，房地产项目“大步走”。抓住经济复苏的大好趋势，全力推动龙庭悦府、龙庭三期项目、康翔恭安府邸、如意学府、宏恩府、红山果御园等项目稳步建设。今年年底龙庭华府、书香门第、家泰锦尚、如意学府等4个房地产项目将陆续交房。高端人居强势拉升东南新城板块格局。（4）改善民生，优化人居新环境。①民生工程创佳绩。一是全市第一率先完成省市下达2023年220套棚户区改造安置房建设基本建成任务。二是完成园丁苑、康鑫花园2个小区城镇老旧小区配套基础设施改造项目，共19栋住宅楼750户建筑面积10.56万平方米。提前完成8个老旧小区提升项目，全市排名第一。②民生实事解民忧。一是XX县城镇污水连片收集处理项目：涉及XX城镇、梁二庄镇、古城营镇3个乡镇42个村的主路和辅路（胡同）的污水管网铺设、路面恢复、供水管道安装及污水处理站等基础配套设施。该项目正在有序紧张施工扫尾中。二是信合嘉园地下室渗水处理，已施工完成。③城市体检“精把脉”。牵头完成城市体检调研报告，积极探索城市体检成果转化应用，力争市级城市体检样本城市。3、简化流程，系统全面优化营商环境。我今年以来通过外出对标学习、强化服务保障、延伸服务触角等措施，不断总结改革经验，积极探索政务服务新模式，持续创新体制机制、优化服务流程，主动帮助企业纾难解困，抓好惠企政策末端落实。营造了良好的营商环境。今年以来，我局外出培训、观摩、对标学习20余次，积极吸取先进地区工作经验，高标准贯彻落实了人才引进住房保障、新开工房地产项目暂缓缴纳保证金、房管“一网通办”平台等合计12项服务措施（省任务2项、市任务5项、县任务5项）。政务服务事项按照“应进必进”原则全部实现入驻服务窗口。今年以来完成万浩二期、味盟二期、锦顺纺织等7个项目的质量监督报告，共受理办结消防设计审查6件、消防验收4件、消防备案与抽查8件。对XX县新一中、XX县食品工业文创园（平恩˙幸福里）等5个项目开展提前介入服务，对河北平恩能源科技有限公司加油站等10个项目开展技术服务。今年上半年顺利完成中科康盛、中威亿利重点项目观摩任务，下半年简一电梯项目正在加紧推进中。
（三）精准发力，集中攻坚，防范化解重大风险隐患。1、找准症结，扎实推进社情民意工作。一是全面梳理信访案件清单，领导分包、集中时间、集中力量化解存在的系统性问题和历史遗留问题，解决了恒基绿城延期交房、红星美凯龙、荣邦华府、翰林公馆、碧桂园等房地产疑难问题。共处理化解“双拖欠”信访案件70余起，涉及工人150余名。我局信访案件尤其是省委巡视组移交的16起交办件高效化解，化解效率及力度位于全县前列，获得县主要领导会议表扬。二是明确专人负责“12345”政府服务热线及人民网留言承办工作。尤其是7月份承办县城所有小区物业相关问题以来，交办问题数量是原来的三倍多，在时间紧、任务重、人手严重不足的情况下，迅速成立专班，抽调人员集中攻坚，确保事事有人抓、事事有人管。线上线下累计处理网签、工地噪音、物业服务、购房交易等问题1700余起，化解速率成倍提升。尤其是小区取暖问题上，通过领导班子责任分包，现场盯办，一线调度，破解难题，有效解决了翰林公馆、万浩御城二期、恒基绿城小区等3个小区的供热问题。2、主动出击，全力促进保交房、保稳定。对全县房地产所有相关信息进行摸底调查，稳妥制定一企一策解决方案，在“保交楼”工作上取得了积极成效。尤其是在碧桂园天辰府项目交付工作上，我局D组凭着高度的敏感性，迅速捕捉有效信息，问题预警与处置行动同步推进，经过多方调研、深入研究，通过成立风险项目处置专班，设立项目资金安全账户、统筹项目资金使用、强化资金监管、盘活资产、统筹力量保障项目建设等多项措施全力做到“保交楼、稳民生”。XX县天辰府项目将实现示范性交付，为全县“保交楼工作提供了示范和宝贵的经验。
（四）各怀功夫，齐头并进，行业监管更加有力。1、建筑市场管理。坚持“高标准、严要求、常巡查、重监管”，在扬尘治理、安全生产、质量监督中树牢硬杠杠，行业监管水平不断提升。一是守牢安全生产底线，安全生产无事故，推行“清单式”监管、“双控”机制建设全覆盖。全县纳入安全监督管理工程9个。截至目前对建筑企业进行专项检查9次，下达限期整改通知书85份，检查记录40份，发现安全隐患300余处，已全部整改完毕。各工地常态化开展应急演练和技能培训活动，每季度至少开展一次主题应急演练和专题技能培训。组织开展了高空坠物和消防3次大型应急演练活动，3次大型专题技能培训行动。依托“安全生产月”活动，创新工作机制，开展建筑施工流动车宣传活动，取得了良好效果。二是强化建筑工地扬尘治理，严格落实建筑领域“6+3”个100%措施，实行网格化管理，同步用好智慧工地监管平台“武器”，对建筑工地进行“云端”实时监控，积极推进全县建筑工地的安全文明标准化工地建设工作，先后对龙庭华府、龙庭悦府、宏恩府等5个项目进行标准化示范工地创建，建筑施工扬尘治理标准化建设持续全市第一，为打造建筑工程质量、安全和生态文明强县提供了有力保障。三是强化工程质量监管，助推“质量强县”。业务人员市级能力考核全部优秀等次。今年我县在监工程项目共22个，其中新开工工程项目10个，面积约176.65万㎡。下发质量整改通知书约10份，监督记录约98份。特邀省级专家开展绿色建筑专题培训，推广应用建筑工程各类新技术，促进建筑业转型升级。我县星级绿色建筑占比90%，装配式建筑占比28%。指导沙辛庄棚改项目8#楼成功申领“邯郸市结构优质工程”称号。四是加强建筑企业市场管理。全面贯彻落实全国统一大市场战略部署，高效率、高标准的完成“双随机、一公开”任务，实现单位所有职能全覆盖。今年开展跨部门联合抽查任务5次，单位内部联合抽查任务6次。共计查出违法行为3起，已移交综合执法局处置。规范预拌商品混凝土生产企业市场行为。严厉打击建筑市场违法转包分包行为的发生。2023年招投标项目17个，共收取基础设施配套费31个项目合计XX万元。涉及房地产开发项目5个，建筑面积约38万平方米，共收缴项目资本金约X亿元。五是规范企业劳动实名制。严格落实农民工工资专用账户管理，配合人社部门加强监督检查并严厉惩处。目前18个在监管建筑工地全部安装实名制通道，其中新开工项目2个，对接省“两制”平台，共录入建筑工人8152人，考勤次数196万次。六是强化房地产市场调控监管。制定我县房地产专项整治方案并对各开发企业及中介机构进行了专项整治工作获得市房管局领导好评。完成房地产累积投资XX万元，增速55%，从业人员X万元，同期增长-6%。协助税务部门收缴税费860余万，XX县经济发展增创新优势。开具个人住房证明191份。完成房产交易及抵押手续办理1051份，完成房产备案手续958份。累计完成新建商品房销售958套，XX平方米，存量房211套，XX平方米。五一期间联合发改局开展“五一乐购惠享XX县”促消费活动。充分释放内生动力，通过房地产行业的带动作用，促进全县各行各业经济的全面复苏，为XX县经济高质量发展提供坚实基础。
（五）筑牢防线常态推进着眼农村住房助力乡村振兴。一是抓实自建房安全排查工作。牵头各乡镇、街道办、工业区对全县自建房进行了回头看，全县自建房59275栋，其中农村51778栋，城镇7497栋，未发现危险房屋。此项工作得到省市各级领导好评。二是完成城镇危旧房摸底调查。我县此次摸排调查涉及住房152栋，发现5户废弃、无人居住的疑似危房并按程序完成处置工作。三是落实农村危房改造政策。今年拟改造实施25户，经排查鉴定出危房74户，已改造完成74户，已发放上级补助资金X万元（51户）、其中县级财政补助资金X万元；剩下23户已验收通过，资金正在发放中，预计2023年12月底全部完成资金发放。四是完成历史建筑、特色小城镇月报和名镇名村普查工作。组织乡镇“乡村工匠”培训及考试并全部通过考核。为农房建设工作打下坚实基础。五是今年完成南辛店乡南辛店村贫困户路立勇、黄河套村郑长贵两户帮扶任务。
（六）优化政策，保障人才，全面加强住房保障力度。强化公租房保障家庭动态管理，加大城镇低收入住房困难家庭保障力度，切实解决新市民、青年人等住房困难群体住房问题。牵头印发了《关于加快发展保障性租赁住房的实施办法》（XX政办规〔2022〕1号），明确了“十四五”期间保租房发展目标和推进措施，完成河北红都盛世服装科技有限责任公司保租房项目72套，有效缓解企业招人、留人的压力，助力我县优化营商环境。
（七）坚持在执法中依法履行职权职责，大力推进法治政府建设见实效
全面落实法治思想，坚持依法行政，推进法治政府建设。一是开展法律法规大培训。系统学习依法治国理念、法治建设等业务相关法律法规，不断提升法治意识、法规知识，为依法行政夯基础。二是强化依法办事。对重大事项主动听取法制部门和法律顾问的意见，推动依法行政，提高政务水平；三是强化规范行权，按照用“制度管权管事管人”的方向，坚持三重一大制度，遵守“民主集中制”，坚持集体研究、集体决策，确保决策公开、程序公开。四是建立健全权责清单、职责边界清单等，促进工作制度化、法制化、规范化。五是主动接受人大监督。认真办理人大代表意见建议和政协提案，做到件件有答复。办理人大代表建议、政协提案共7件，满意率100%。
二、2024年工作谋划
虽然2023年我局取得了较好成绩，但仍存在一些问题，如我县城市基础设施建设资金来源渠道单一、缺口大，主要依托中央预算内投资及专项债券资金，在吸引社会资本等融资扩源上缺乏有效的措施；个别年初谋划的重点项目因资金问题未能按时启动调出政府工作报告；县城小区物业管理方面因为缺乏有效监管措施，导致物业纠纷相关问题较多，一些独幢楼院落实物业管理难度较大，城市精细化管理水平还需进一步提升；专业人才短缺，整体年龄结构偏大，发展动力不足等。
2024年，我局将深入贯彻落实D的二十大精神，以城市更新行动、强县域行动、新型城镇化建设为统领，紧紧围绕县委县政府决策部署，在项目包装谋划、基础设施建设、民生工程实施、县域经济壮大、城乡融合发展等方面持续发力，全力补齐城市建设短板弱项，做好民生保障新文章。重点做好以下几方面工作。
1、担当作为，推进重点项目建设进度。一是牢固树立“项目为王”理念，抢抓项目建设黄金期，紧盯目标任务、倒排时间节点，强化要素保障、加快建设进度，确保谋划明年实施的重点建设项目取得突破性进展，按期完成年度目标任务。二是以“十四五”规划为主线，城市更新工作为抓手，着力打造燕赵宜居县城，靠前包装谋划2024年城建重点项目24个，总投资XX亿元。三是推动项目融资和企业融资双平台运作，加大中央预算内投资、专项债券等资金申报争引力度，加强与政策性金融机构沟通对接，争取更多有效信贷资金支持。统筹做好城市更新项目专项资金规划使用，着力破解城市建设中的资金保障问题。
2、系统谋划，推动城市更新提质增效。深入开展“城市体检”，“对症下药”。谋划实施XX县城区市政基础设施改造提前项目（二期）、XX县排涝通道设施改造项目、XX县移动排涝装备设施建设项目以及XX县老城区排水管道设施提升改造4个排水防涝项目，该打通邯临南路（自强大街—政通大街）、新兴路（世纪大街—政通大街）、柳苑路东延（人和大街—平安大街）、世纪大街南延（邯临路—邯临路顺直）以及平安大街南延5条断头路。“毛细血管”紧密连接“大动脉”，真正实现主城区道路“一通百通”。
3、聚焦民生，打造宜居智慧品质城市。积极对接准备全国无障碍建设示范城市（县）工作，2024年争取现场观摩会在XX召开；依托物业公司先行试点“以大带小”，分步骤、分区域解决剩余物业服务空白问题，实现小区物业管理全覆盖。破解物业公司监管壁垒，积极协调物业纠纷问题处置，降低12345投诉量，实现全县物业规范管理提升。
4、改善人居环境，着力推进乡村振兴。推进高质量农房建设，打造特色示范村镇。加大历史建筑普查，补足配套设施和公共服务设施短板，推动历史文化名城保护工作。常态化开展农村危房排查改造工作，扎实推进2024年危房改造10户任务。
5、强化服务，助力两大行业全面发展。一是全程帮扶，争取要素和政策支持，破解企业实际困难，推动建筑业高质量快速发展。确保建筑业产值增速稳保全市前列。二是积极推广绿色建筑，协助龙庭悦府、宏恩府项目创建省、市优质结构主体工程。大力推进装配式建筑和建筑工业化，提升建筑节能星级水平。计划开展超低能耗项目不少于6100㎡；装配式建筑按照省市文件要求达到新开工建筑面积的30%。三是加强房地产市场监管，规范全县商品房预售行为，加强商品房预售资金监管，盯紧房地产项目固定投资完成入统工作，开展房地产市场规范整治专项行动，保持房地产市场稳定健康发展。
6、强化保障，积蓄城市持续发展动力。一是立足新市民、青年人住房需求，加快推动碧桂园天辰府项目32套公租房配建交付使用。深化“租售并举”政策落实，加快长租房市场开拓，推进经济开发区保租房租赁力度。二是常态化开展全县城镇中低收入住房困难家庭公租房申请、审核及保障工作，实现公租房全覆盖动态管理，对不符合公租房租赁条件的加大清退力度。三是加快康芝药业征收拆迁工作，为城市后续发展积蓄后劲。
7、务实笃行，构筑安全发展新防线。扎实开展住建领域重大事故隐患专项排查整治行动，继续推进建筑施工标准化建设，督促企业落实安全生产责任，做到问题隐患闭环管理。持续开展自建房安全隐患排查，推进房地产项目风险动态排查，提前预防提早介入，支持房企纾困解难、项目平稳交付，有效防范化解房地产领域风险隐患。



县综合行政执法局2023年工作总结及2024年工作谋划

一、2023年工作总结
2023年以来，县综合执法局深入贯彻D的二十大精神，始终围绕全县中心工作大局，紧跟县委、县政府工作节奏，严格落实上级重大决策部署，立足自身岗位职责，狠抓工作落实，高标准推进完成各项工作任务。
（一）坚持D建引领，努力打造一支过硬队伍
以开展主题教育、“双争”和“四个年”活动为契机，将D建工作纳入重要议事日程，与中心工作同谋划、同部署、同落实，把“D建”贯穿到综合执法的各项工作中。以转思想、转作风、提形象为抓手，积极开展作风纪律整顿活动，坚持刀刃向内，公开举报电话，接受群众监督。强化业务指导、业务考核、业务评比，全面加强执法队伍业务培训，提升执法能力水平，努力打造一支全能型综合执法队伍。
（二）聚力攻坚，全面推进各项重点工作落实
1、城市精细化管理工作。一是持续落实“把办公室搬到大街上”要求，在网格化日常监管的基础上，对县城主要街道进行集中治理，清理占道经营、流动摊点、规范门头牌匾设置、规范非机动车辆停放等问题，逐步打造成规范、有序、整洁的街道秩序。共清理乱堆乱放1550处，垃圾乱倒30处，整治恶意占用停车位、非机动车乱停乱放等2959处，整治占道经营、流动摊点无秩序经营等1332处，规范现有户外广告牌匾423块，拆除违规设置户外广告牌97处，立案25件。二是规划中兴西路临时市场，引导流动摊点进入市场规范经营，发放市场管理责任书90余份，规范经营秩序；每天晚6时至9时安排执法人员轮流对东湖夜市进行执勤，规范整治涉气、涉油流动摊点，督促落实卫生清理，保障良好环境。三是配合保障各项中心工作开展，在国家卫生城复审、省对县履行教育职责评价、全市重点项目观摩、旅发大会、XX食展等重大活动中，全力做好保障整治工作，维护城区秩序。四是充分发挥智慧城市平台作用，探索以数据赋能城市治理的路径，深化智慧XX县APP和一网统管平台的便民服务、社会治理等各项应用，截至目前处理城市管理，环境卫生、市政设施、交通管理等各类案件5000余件，助力城市精细化管理。五是人防技防进行违建管控，坚持每天巡逻巡查，定期使用无人机巡航，防止违法建设，发现一起，迅速清理一起，及时将违法建设消除在萌芽之中。
2、做好各领域执法工作。聚焦执法主业，秉承“依法行政、执法公正”的执法理念，依法组织开展各领域执法行动，今年以来截至11月份，办理一般程序案件267件，其中：应急管理领域案件55件；市场监管领域案件117件；卫健领域23件；农业农村领域案件18件；住建领域21件；文旅领域6件；规划领域1件；人社领域1件；城管领域25件；通过执法，管辖范围内没有发生安全生产、食品安全等各领域重大公共事故。2023年，综合执法改革工作被河北省委全面依法治省委员会办公室评为“第一批全省法治政府建设示范项目”；同时9月14日，全市综合行政执法工作观摩推进会上，政府副县长李向平代表我县介绍综合执法改革先进经验。
3、12345政务服务热线工作。始终做好12345政务服务热线工作，加强服务意识，接诉即办、用好用活热线资源，高质量回应企业、群众合理诉求，使热线真正实现“互联网+”的便民、利企作用。今年1至11月份，12345热线共受理工单8652件，全部按时办结，按时办结率100%；开展县长接听日活动18期，处理工单103件，全部转办有关部门回复。
4、其它重点工作情况。一是抓实招商引资和项目建设。紧紧围绕招商引资第一要务，积极宣传XX县招商政策，多渠道收集外地客商信息，对接了一批与我县关联度高的项目，经过筛选，有针对性的开展招商工作。今年以来外出招商42次，邀请客商来XX考察28次，完成君祥（河北）纺织品有限公司和河北嘉盛纸箱包装有限公司两个项目签约并投产。同时做好落地项目帮扶工作，落实“妈妈式服务”要求，全程帮办前期手续，紧盯项目建设过程中出现各类问题，第一时间协调解决，确保了项目顺利实施和投产达效。二是牵头组织开展“双随机一公开”执法监管。严格按照省市双随办通知要求，起草印发了《2023年XX县随机抽查工作计划》《XX县“双随机、一公开”监管工作实施方案》等文件，组织23个成员部分，按时开展双随机执法检查工作。截至目前，开展双随机抽查65次抽查884家，其中，运用信用风险分级分类抽查58次，检查企业693家。开展成员单位内部联合抽查31次，抽取市场主体551家、非市场主体32家；开展跨部门联合抽查34次，抽取市场主体284家，非市场主体17家。承接省市抽查任务9次，抽查市场主体206家，1次正在检查，涉及72家市场主体。三是推进智慧城市建设。2023年继续深化功能，丰富便民服务和社会治理等各项应用，发挥智慧XX县APP和一网统管平台作用，为群众和企业提供10大类72项服务应用，推进全流程网上办理。智慧XX县APP2.0版本上线，增加了营商环境板块，注册量达到7万人。慧商码完成测试正式运行，2800余家全部部署完成。智慧社区服务平台助理社区基层治理效率提升，发布智慧化服务。2023年11月24日由国家信息中心、山东省大数据局、青岛市人民政府联合主办的“中国新型智慧城市发展创新峰会”，我县受邀参加，XX县新型智慧城市综合服务项目荣获2023全国新型智慧城市发展创新百佳案例。
二、2024年工作谋划
2024年，县综合行政执法局将严格按照县委、县政府重点工作部署，紧紧围绕“严格规范公正文明执法”为主线，扭住承担考核事项不放松，紧盯深化综合执法改革、城市精细化管理、12345政务服务热线等重点工作，强化措施，奋力推进，确保全年各项工作出亮点、争先进。
（一）以规范和谐为目标，全面实施城市精细化管理
坚决落实“把办公室搬到大街上”工作要求，全力维护城区环境秩序。一是强化基层工作量，把人员、设备资金全面向一线倾斜，通过精简机关人员，把力量充实补强到各基层上，把主要工作精力放到一线，提高街面“见警率”。二是进一步发挥现代科技作用，利用好智慧平台，用现代化科技手段，实现街面问题发现、交办、解决半小时完成工作制，提高问题处置精准度和工作效率，形成一套完整的工作机制。三是通过联合行动，提高整治效果，定期与交警、公用事业服务中心等部门，开展联合整治行动，对违规行为进行常态化、不间断整治，实现联合执法长效管理，维护街面秩序。四是突出抓好重点部位管理，对重点路口、大型超市、农贸市场等重点路段，明确专门力量，开展盯守式整治治理；同时加强城管执法管理和服务向融合，文明礼貌执法，体现有温度的城市管理。五是抓好违建源头管控，严管严控，做到早发现、早报告、早制止、早处置，发现一起，拆除一起，切实做到违规建筑零增长。
（二）以联动执法为抓手，深入推进综合执法改革
一是制定出台《关于加强综合行政执法协作联动实施意见》，学习外地先进经验，明确各部门工作职责和工作机制，汇集执法工作合力，把其他部门“坐、等、看”变为主动参与、主动上手，由一打多拧成一股绳，补上短板弱项，形成配合联动的“大执法”工作合力。二是千方百计提高执法人员业务能力，通过律师讲座、骨干帮带、学习交流、现场指导等各种方式，让执法人员持续充电，提升法律素养，提高全员办案能力和水平。三是规范执法行为，对执法设备、装备进行升级，加大车辆、服装、执法记录仪等硬件保障，做好规范执法、文明执法，约束执法人员行为，落实首违不罚、轻微免罚等措施，同时严格执法，对发生重大问题和屡教不改的违法行为，加大查处力度，打造规范一流的法治营商环境。四是制定各行业《综合执法重点检查事项》，通过对辖区内所有经营商户进行统计、分类，对67个经营性行业梳理归纳成八大类别，分别重点检查事项清单，公开张贴到各行业经营场所醒目位置，让经营者熟知检查事项，促进商户规范经营；执法人员依照清单开展执法检查，使行政执法行为更加规范，使行政执法既有“力度”，更带着“温度”。
（三）以持续提升群众满意度为目标，规范做好12345政务服务热线工作
一是做好投诉件转办、交办工作，24小时值班值守，专人负责，对上级交办的投诉问题，第一时间梳理情况，转办相关部门，事不过夜，及时梳理分析热点、难点问题，采取重点预警、跟踪督办等举措，督促解决；同时组织做好“县长接听日”工作，每周三安排一名县级干部，以接听电话的方式受理各类诉求。二是完善工作机制，推行12345热线+督查机制，对群众反映问题强烈，多次不满意的工单移交政府督查室调查核实，对于不作为、乱作为，虚假回复，能解决未解决的责任人移交县纪委监委处理。三是加大智慧城市平台应用推进力度，虽然目前平台已搭建，但实际操作应用的还较少，下一步结合各部门，真正把平台用起来，推进智慧XX县APP、一网通管等软件的实际应用，发挥便民服务和社会治理作用，真正发挥智慧XX县指挥棒作用，实现一网统管目标。
（四）以争先创优的势头，高标准推进落实各项重点工作
一是招商引资和项目建设工作，坚持在主赛道上争先进，紧紧盯住招商引资不松劲，加大招商工作力度，坚持全员招商，广泛搜集招商信息，主动对接有意向企业，争取签约规模项目2个。同时做好落地项目帮办工作，全程帮办、全程服务，使落地项目早日投产达效。二是承担的考核指标任务，对涉及考核的12345热线、双随机一公开监管、安全生产、知识产权案件办理等工作，早谋划早安排，细化工作计划，落实工作举措，创新工作亮点，确保单项工作争第一，整体工作争先进。三是做好其他临时性交办工作，全力推进，高标准落实。



乡2023年工作总结及2024年工作谋划

一、2023年工作总结
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，XX村XX乡深入践行新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕“1425”工作思路，全面贯彻县委十三届六次全会精神，解放思想，攻坚克难，扎实推动全面高质量赶超发展，全乡经济社会呈现高质快速发展的良好势头。
（一）聚焦D建统领凝合力，基层战斗堡垒更加夯实
一是强化理论武装，夯实基层D建基础。深入学习新时代中国特色社会主义思想和D的二十大及一中、二中全会精神，坚持理论中心组学习和周三夜学活动，充分发挥学习强国、远程教育等载体作用，深入开展主题教育活动，不断以D的理论创新成果武装头脑，先后撰写学习D的二十大精神心得体会20余篇，组织学习强国二十大答题648人次，完成冀云XX县下载任务400余个，全乡6个远程教育学习站点日平均学习时长10.5学时，切实提升D员干部的政治素质。
二是强化阵地建设，提升基层D建水平。开展村级活动场所规范检查，完成XX四村办公室提升改造主体工程。以干部能力提升年活动为抓手，持续加强D员干部队伍建设。高标准完成基层D建大排查、大规范行动，排查并整改问题5个。完成D员档案集中管理，整理D员档案170份；严格落实“一图三表”工作机制，规范提升基层D支部运行，在第一期全县支部书记擂台赛中取得第二名成绩。积极推进村务公开工作，前三季度各项考核指标名列全县前茅；开展社会治理调研，挖掘社会治理典型案例1个。抓实抓牢意识形态工作，规范新时代文明实践站所运行，开展欢乐城乡文艺演出活动2次，组织演出活动6批次，开展政治标语广告清理并设置新标语20余条，撰写相关工作经验信息被央视媒体采用4篇，省市媒体采用16篇，强化了中国特色社会主义思想和社会主义核心价值观宣传教育。积极开展网络安全学习及培训，抓好网络舆情应对工作，没有出现一例负面舆情信息。
三是坚持D建与民族团结共建，浓厚民族工作氛围。严格履行乡村两级书记抓民族宗教职责，开展民族领域隐患排查、非法宗教活动排查、少数民族流动人口排查活动，规范宗教场所“双创四进”标准，更新制度牌匾、国旗，充实图书，有序开展D的民族宗教工作。开展省级“石榴花开”品牌创建，省级“两带多节点”民族团结进步创建及民族团结进步示范区创建工作，省民委D组书记XX学民、副主任王慧林、市委统战部长等省市领导先后来XX村调研指导工作。
四是强化D风廉政建设，推进全面从严治D向纵深推进。认真履行监察职能，引导乡、村干部强化服务意识。持续深入开展机关干部纪律作风整顿活动，利用“事办不成找我”服务窗口受理解决群众反映问题22件。始终把监督检查作为强化D风廉政建设工作的一项重要措施，针对优化营商环境、生态环境、安全生产、重点工程项目建设、粮食安全等重点领域，共开展13次监督检查，发现问题10个，已全部整改完成。主题教育领域自查自纠发现问题2个，已落实追责问责。全年乡纪委自办案件4起，立案调查1起，消除XX村XX乡连续三年零立案。
（二）聚焦经济发展增动能，乡域经济活力竞相迸发
一是营商环境持续优化。深化“放管服”改革，完善“事办不成找我”窗口，积极推广“信用+”创建工作，常态化开展信用信息采集归集工作，，累计新增个体户48个，引导10户个体入驻“信易贷”平台，有效激活市场主体活力。行政执法改革顺利开展，乡执法队上半年办理执法案件8起，有效维护市场秩序。稳步推进经济普查清查工作，截止目前共清查企业164户，个体364户，为全乡经济发展提供科学参考。
二是项目建设稳步推进。肉羊集中养殖场全部建成并投用，肉羊陆续上栏。占地50亩的肉牛标准化集中养殖场已开工建成，目前9间办公室及一栋牛舍主体已建设完成，完成固投50万元。XX村乡活羊交易市场改造提升项目顺利完工，有效维护XX村乡活羊交易市场公平公正的秩序。谋划实施占地160亩，总投资1.5亿元的牛羊肉集散中心项目，规划建设标准化屠宰分割及食品加工区、冷库储藏及冷链物流区、住宅小区，以及办公用房、产品展厅、质量检验、污水处理等配套设施，目前选址已确定，位于XX二村村北，正在同步进行编制详规、成立公司、对接新发地投资公司等工作。
三是招商引资卓有成效。主动出击，先后赴北京、天津、深圳、上海等地开展招商引资工作，积极招大引强。先后与天津锐隆车业有限公司合作，引进总投资1亿元的智能电动车锁生产项目。与天津穆思国际贸易有限公司合作，引进总投资X亿元的种羊繁育基地和活羊交易市场项目。与北京通盛斋食品有限公司合作，引进的总投资X亿元牛羊肉深加工项目。与上海澜汇进出口贸易有限公司合作，引进总投资X亿元的清真速冻食品加工项目。
（三）聚焦乡村振兴提能级，基层建设成效显著
一是脱贫攻坚成果更加巩固。扎实做好脱贫攻坚后评估问题整改，全面开展防贫监测入户核查，组织乡村干部对全乡57户脱贫户、1户监测户进行全面排查，发现问题12个，已全部整改到位。积极开展扶贫产业帮扶，先后办理临时救助2次，低保边缘化11户13人办理雨露计划3人，有效保障脱贫户生产生活。
二是集体经济持续壮大。发展新型农村集体经济，农村集体经济年收入10万元以上的村占比100%以上，农村集体经营性收入占比达到50%以上。发展农业新型经营主体和社会化服务，新发展家庭农场3个，农业产业化联合体2个，农业生产托管服务面积10万亩次。
三是粮食安全更有保障。全乡粮食播种面积1.6万亩、产量XX万斤，大豆种植面积0.09万亩，农业节水面积0.5万亩，严格落实“菜篮子”乡长负责制主体责任、政策及工作，合理提升和综合利用盐碱地改造，圆满完成全年粮食生产任务。守牢耕地保护红线，全乡耕地保护工作总任务为277.07亩，目前已验收通过93.54亩，其余图斑均已达到场清地平标准，已全部播种小麦及油菜籽。
四是人居环境不断提升。全力实施基础设施补短板工程，翻新2000米长的XX四村出村路，修建1500米长的XX二村出村路，提升基础设施建设水平。以“清洁村庄助力乡村振兴”为主题，以整治农村人居环境问题为重点，落实“五清三建一改”，组织干部群众、D员、志愿者1100余人次，动用机械40余辆次，清理垃圾杂物230立方米，清理空闲宅基39处，治理坑塘13处，美化墙体9000余平方米，新硬化街道3200平方米，便道2100平方米，实现了村庄内垃圾不乱堆乱放，污水不乱泼，粪污不乱倒，黑臭水体长效管控，村容村貌明显提升，文明村规民约普遍形成，长效清洁机制逐步建立，村民清洁卫生文明意识普遍提高，XX一村、XX二村、XX四村成功创建省级美丽乡村，省级美丽乡村占比80%。积极开展爱国卫生运动系列活动，XX三村成功申报成为省级卫生村，突破零突破。
（四）聚焦群众关切谋实事，社会更加和谐稳定
一是强化普惠性政策落实。强化兜底性政策落实，对孤寡老人、智障人士、留守儿童等弱势群体进行全面摸排，统一登记造册，录入低保边缘户共计78户，新增残疾人补贴6人，完成适老化改造两户，完成五保脱贫户新建住房1户。对全乡低保、特困供养人员78户141人实行全面核查，通过大病救助、发放救济物资、办理贫困生等方式，积极帮助群众解决实际问题，新申请低保4户10人，特困供养2户2人，新增80岁高龄补贴6人。养老保险及医疗保险征缴率全县第1。持续做好省教育评估迎检各项工作，教育水平持续提升，XX村XX乡被授予“河北省少数民族传统体育项目基地”,XX村民族小学(武术)被评为“河北省体育传统特色学校”。发放天然气补贴82万余元。完成殡葬改革3个。
二是持续优化生态环境。强化禁烧管控，相关宣传条幅20条，喇叭广播200余次，完善网格化监管机制，实施禁烧全天候巡逻，截止目前，全乡共发生1起火情，已对相关责任人进行训诫处罚。不间断排查“散乱污”企业，原有“散乱污”企业未发生反弹，上半年未发生新增。开展扬尘治理，安排专人洒水作业，有效降低PM2.5、PM10等指数。全面落实河长制、林长制，100%完成巡河、巡林工作任务。加强黑臭水体排查整治，强化对坑塘沟渠管控，清理整治12处坑塘周边排污口，对发现的两处疑似黑臭水体进行整治。持续深化“三网”融合，持续做好冬季大边公路两侧及沟渠路宅基街道庭院绿化工作，完成以奖代补造林绿化地块验收1055亩，上半年新增绿化3900棵，完成既定任务195%。
三是全面加强社会治理。强化企业安全生产监管，持续深化“双控机制”建设，对全乡7家企业加强日常执法检查，开展专项排查10次，排查出问题115个全部整改到位，继续保持生产安全“零事故”。严格落实食品安全责任，每月组织全乡包保干部对辖区12家C级企业和15家D级企业进行排查，按时完成国家落实食品安全属地管理责任平台信息录入工作,未发生重大食品安全事件。持续深化农村房屋及燃气安全排查，利用AAA矩阵群、农村大喇叭、进村入户宣讲、组织集中宣传活动等形式，向群众科普燃气安全使用知识和应急处理方法，引导群众做好日常安全隐患自查自救，先后发放宣传资料1000余份，组织从业人员消防安全演练2次。同时，常态化开展燃气安全排查整治，围绕产、储、运、用各环节，紧盯气瓶、安全阀、调压器、金属软管等重点设施装备，对使用燃气的各类场所等进行全面排查，共排查天然气2248户，发现报警器位置偏低或未通电，双火源，液化气罐不达标等问题隐患125处，已全部整改完成，更换液化气标准钢瓶7个，处理老旧废弃液化气罐15个。无安全生产事故发生。全面建设平安XX县，辖区内社区矫正对象无脱管漏管和重新犯罪案件发生；刑满释放人员未发生群体性事件或故意犯罪致人死亡刑事案件。矛盾化解常态长效。严格落实接访约访制度，积极化解信访积案，做好全国“两会”安保、矛盾隐患日排查、重点人员上稳控等重点工作任务，摸排矛盾隐患41件，已化解37件，化解XX一村马增恩宅基纠纷、XX三村吴振广反映断头路、地力补贴等重点信访案件2件，实到进京、赴省、到市“零上访”。不断完善基层社会治理体系，提升基层社会治理能力，上半年全乡5个村均达到了“七五”目标，上报杨二庄争创市级“七五”星级平安村，确保人民安居乐业、社会安定有序，为建设和美XX村奠定坚实基础。防汛减灾持续加强，组建应急队伍6支、156人，储备充足的水泵、钩机、铁丝、编织袋、木桩、铁锨等物资，确保应急物资充足。汛期内全乡村庄排水、河渠水位均平稳正常，未发生村庄内涝和农田积水现象，无人员伤亡。
二、2023年年底预计工作完成情况
一是稳步推进学习贯彻新进平新时代中国特色社会主义思想主题教育。执行好上级规定动作，组织好理论中心组及各村D员学习活动，11月底组织开展好D委书记、基层D组织书记讲D课活动，将检视整改问题贯穿主题教育全过程，全面提升D组织战斗力，凝聚力。
二是推动特色产业高质量发展。完成肉羊集中养殖场扫尾工作，确保全面投产。全力推动肉牛标准化养殖场工作，年前基本完成主体建设。进一步摸清村内散养户底数，积极宣传引导散养户进入园区集中养殖，年底前完成散养户外迁改造，基本解决人畜共存和粪污乱倒现象。加快启动牛羊肉集散中心建设，结合国土空间规划编制，积极破解牛羊肉集散交易中心用地难题，年底前完成项目详规编制、注册公司、确定投资主体等前期工作。
三是耕地保护工作。盯死已整改地块复耕播种，克服客观困难，力争11月底前全部出土长苗，顺利通过上级验收。
三、2024年工作谋划
坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，全面落实县委十三届六次全会精神，紧紧围绕“1149”工作思路，立足乡域实际，坚持“强D建、抓发展、守底线”，紧紧扭住争创“国家农业产业强镇”、“国家级民族团结进步示范区”目标，奋力谱写XX村乡产业发展新篇章。
一是狠抓招商引资、项目建设不放松。持续推进全员招商，积极对接央企和上市企业，动员本地在外能人回乡投资创业。加快启动牛羊肉集散中心建设，确保明年项目正式开工，年底前完成主体建设工作。
二是持续开展民族团结共建。补齐基础设施短板，紧紧围绕这一目标，实施四大工程。一是实施基础设施补短板工程。修复长1530余米的XX村乡环乡渠西段；新建XX一村长1200余米的南北街；新铺设XX四村村西南长500米污水管网及路面，XX一村长491米的友谊街污水管网及路面，XX二村村西东西街长590米的污水管网及路面。二是实施民族团结大街提美化提升工程。在现有基础上增加民族团结元素，进一步浓厚民族团结进步氛围，对沿街亮化、绿化、美化进行改造提升，对沿街绿植进行同意更换维护，并更换具有民族风情的路灯和灯杆，在沿街规划停车位，规范摆放车辆。同时，做好民族团结大街东延规划，接通大边路，进一步拉大全乡框架。三是实施清真美食一条街打造工程。开展民族团结大街沿街餐饮门店“明厨亮灶”工程，完成4家餐饮门店改造提升，建成清真美食打卡地。四是实施民族体育文化振兴。依托查拳、陀螺等民族特色体育项目，改造提升查拳广场和陀螺训练基地，建设标准化操场、足球及篮球场地，打造全民健身中心。
三是稳步推进数字乡村建设。成立数字乡村建设工作领导小组，积极与发改、网信、电信营运商对接，将乡级智网平台与智慧XX县、雪亮工程、智慧D建、裕农通等平台进一步有机结合，由基础功能做起，在项目建设、社会治安、生态环境、灾害防范、证照审批、政策宣传等领域搭建“指挥平台+手机端”运行机制，后期逐步发展数字大田、数字牧场、电商销售、环境监测等项目，以数字乡村建设推动乡村振兴实现新突破。
四是以D建引领推动重点工作高效落实。以主题教育为主线，切实抓好D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想宣传教育，推动基层组织规范化运行。结合牛羊肉集散交易中心建设，发挥D组织领导作用，进一步发展壮大村集体经济。加强干部作风建设。持续做好社会稳定、民族宗教、安全生产、环境治理、宣传文化、民生保障等重点工作。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
