2023年度主题教育学习计划
按照xxx开展xx主题教育方案的总体安排部署，结合公司实际情况，特制定如下专题学习计划。
一、总体要求
准确把握主题教育的重大意义和目标任务，全面落实好“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，迅速全面兴起学习热潮，确保取得实实在在的成效。
二、学习对象和时间
##paidbegin##（一）参加人员：xxx
（二）时间安排：每周至少半天集中学习讨论，其余时间自学。
三、学习内容
（一）必学篇目：
1.党的二十大报告；
2.《中国共产党章程》；
3.《习近平著作选读》（一）（二）；
4.《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》。
（二）自学篇目：
5.《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》；
6.《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》；
7.《论党的自我革命》；
8.《习近平关于调查研究论述摘编》。
四、学习要求
（一）严格抓好落实。领导小组办公室要切实发挥好职能作用，自觉主动地向领导小组请示、汇报，精确把握要求，周密计划部署，扎实有序推进各项工作。每周至少组织半天开展集中学习讨论，其他时间为自学。
（二）确保学习效果。集中组织学习期间要严肃学习纪律，严格考勤制度。因特殊情况不能参加集中学习的，需向党总支书记请假。全体党员要做好学习笔记，处理好工学矛盾，做到应到尽到、应学尽学，并在规定时间内完成补学。办公室及时对集中学习情况做好宣传报道。
（三）加强学习督导。督导整改组和党支部要对每位党员学习情况进行检查，尤其是学习笔记。每月每位党员要上交一份学习体会。要完善主题教育档案，每名党员参加学习情况，参学情况均要记录在案。
附件：主题教育任务进度表
 

##paidend##
