2023年度个人述职报告
一年来，在区党委和乡党委的坚强领导下，本人认真履行岗位职责，以基层党建工作为重要抓手，严格落实民宗统战、教育、政协、党风廉政等工作，不断提高政治素养和履职能力，为XXX发展提供强有力的保障。现将个人一年岗位履职情况报告如下。
一、履职情况
（一）强化学习，政治素养不断提高。抓好抓实政治理论学习，认真开展党史学习教育。认真学习并深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神和中央、省委、市委、区委全会精神，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在大是大非面前头脑清醒，在大风大浪面前立场坚定，始终听党话、跟党走。坚持把在书本上的所学充分与XXX实际结合起来，与人居环境提升、乡村振兴、社会治理等重点工作结合起来，组织协调、科学决策和开拓创新能力不断提高，贯彻执行党的路线、方针、政策的坚定性和自觉性不断增强。深刻掌握马克思主义立场、观点、方式，做到学以致用。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，主动肩负起新时代赋予的职责使命。
（二）积极主动作为，激发党建“红色引擎”。坚持高标准党建推动高质量发展，制定2023年基层党建工作实施方案，明确XX项主要工作，建立党支部工作联系点。一是扎实开展好主题教育。利用“三会一课”，深入村（社区）等广泛开展党史宣讲，调动群众热情，推进干部规划家乡工作，国庆期间广泛动员公职人员回乡参加座谈会，积极参与规划家乡行动。二是扎实推进XX大精神学习、宣传工作。依托万名党员进党校活动、“三会一课”等开展XX大精神专题学习215次，参加党员数达1500余人次。三是加强干部管理。强化干部作风建设，推行岗位责任制、考核评议制，按照年度绩效目标考核方案，严格落实奖惩措施。四是持续推进抓党建促宗教治理工作。乡村两级成立抓党建促宗教治理专班，党组织负责人认真履行“四带四必”，做到“四查看一报告”，利用主题党日和三会一课，深入学习传达基本的宗教政策法规知识，进一步严明“党员信党不信教”的政治纪律和政治规矩，依托网格化管理加强对全乡范围内宗教活动场所、信教人员的管理，签订“党员信党不信教”承诺1300余份。五是狠抓软弱涣散党组织整顿，确定XXX为软弱涣散党组织，按照“一村一策”要求制定整改方案，采取“四个一”的措施加强联系帮扶，抓实整改。六是持续深入推进示范引领打造，抓实村级组织规范化建设，创建XXXX三个示范点，提升基层党建工作水平。
##paidbegin##（三）夯实培训教育，建强党员干部队伍。一是抓实培训，采取“理论＋实作＋提问＋观摩”培训方式，多管齐下，扎实开展“万名党员进党校·善洲故里先锋行”培训，培训党员277名。二是保持队伍先进性，年内共发展党员20名，确保新发展的党员政治合格、质量过硬，为我乡党员队伍发展注入新力量增添活力。三是推进“领头雁”培养工程。培育村级后备力量54人，每个村至少培养3名后备力量，充实基层干部队伍。四是全面提升党务工作者水平，2022年开展4次业务培训，对智慧党建、党员发展等进行再讲解，让党建助理员熟知理论掌握操作，使基层党建工作全面进步、全面过硬。
（四）强化担当作为，落实分管工作任务。一是力促教育发展。在全乡范围内营造尊师重教的良好氛围，做到与学校同研究、同部署教育目标提质工作，督促指导教师队伍“作风大整治”，加强与学校沟通交流，配合应急管理办开展校园安全隐患排查工作，提出意见建议。二是抓好政协工作，以“协商在基层”为契机，聚焦基层治理、产业发展、农村危房拆除与改建等民生问题，组织开展多层次协商活动8次，为脱贫村人居环境建设短板弱项提出建议5条，帮助协商脱贫群众开展就业技能培训7次，受益群众400余人。
（五）加强督促指导，履行挂村领导责任。一是强化思想政治教育，参与开展村干部“作风大整治”，督促制定方案、细化措施、抓好落实。二是亲自参与到村（社区）命案防控、疫情防控、人居环境提升、党建等重点工作中，帮助补齐知识短板、理清工作思路，带领挂村干部参与到生态文明建设、网格化管理工作中，对所挂村进行了入户走访，力争工作出实效有特色。三是严格程序把关，督促指导好村级大岗位推进工作。
（六）狠抓作风建设，营造风清气正氛围。一是坚持严于律己，时刻绷紧纪律作风这根弦，牢固树立自律意识，用制度规范自己的行为。严格遵守“中央八项规定”，自觉净化身边的“生活圈”。二是坚持严管干部不懈怠。从严正风肃纪，始终把纪律和规矩挺在前面，不断加强对所属党员干部的教育、管理、监督，与分管部门干部，所挂村“两委”干部签订了《党风廉政建设责任书》，开展廉政谈话14人次，定期组织分管党员干部学习中央关于党风廉政建设和反腐败工作决策部署和省、市、区委工作要求以及《中国共产党纪律处分条例》《党内监督条例》等内容，全年共组织作风纪律教育6次。全力支持乡纪委履行监督执纪问责职能。
二、存在问题
回顾一年的工作，自己在学习、思想和工作方面都得到了很大的提升，但回头检视，仍然存在学习不够主动、业务能力不足，缺少争先创优的劲头等方面的不足。下一步工作中，将从以下几个方面加以努力和改正。
三、下一步工作打算
（一）强化理论学习。坚持把学习作为一种政治责任和工作需要，作为一种生活常态和精神追求，注重用科学理论武装头脑，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神、党史、国史等，做到学用结合，不断提高政治思想觉悟和政策理论水平，为履行好职责奠定扎实的理论功底。
（二）强化纪律意识。努力落实好党风廉政建设的“两个责任”。严格遵守领导干部廉洁从政的各项规定，履行“一岗双责”，强化自律意识，保持廉洁本色。
（三）创新工作方法。熟练地掌握本职业务知识，不断充实丰富自己，做到会办事、会办文、会办案。行得稳，站得正，挺直腰杆，树好形象，做到有为有位。
（四）勇于担当作为。切实转变工作作风，进一步增强责任感和紧迫感，树立大局观念，认真履行职责，创新工作方法，拓宽工作思路，全面落实乡党委的决策部署，超前谋划，认真思考，问题面前不回避，困难面前不推脱，勇于担当，主动作为。

##paidend##
