
2023年度主题教育专题民主生活会学习心得体会

近期，聚焦学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会有关要求，本人通过个人自学，反复学习了党的二十大报告、党章《著作选读》等重要内容，受到很多启发。现结合工作实际，跟大家谈几点心得。
一要以“学”为先、铸魂提能，筑牢思想政治根基。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年，开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育对于广大党员干部而言意义重大。党员干部要深知开卷有益，把党的二十大报告、《谈治国理政》当作案头卷、必读书，坚持原原本本学、全面系统学、融会贯通学，深刻认识中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，把思想和行动统一到重要讲话精神和党中央决策部署上来。要深化拓展学习渠道，用好用活“碎片化”时间，充分利用集体学习、个人自学等方式加油充电。要求真求实求效，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，在学思践悟中牢记初心使命，在知行合一中主动担当作为，把学习成果转化为工作动力和成效。
二要以“民”为本、不忘初心，擦亮为民造福底色。强调：“要大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数”。在上个世纪八十世纪末，时任宁德地委书记的同志冒着酷暑，在崎岖难行的山路上步行2个多小时到下党村，通过访贫问苦、现场办公等方式，将对群众的真挚情感化为听实话、察实情、办实事的务实行动，充分体现了一心为民的情怀。作为党员干部，要秉持“以民为本”的理念，真正深入基层，与群众保持密切联系。在与群众交流时，要放下架子，以亲近和自然的态度与他们交谈，融入他们的生活圈子和聚集地，通过互联网、大数据等现代信息技术来补充调研。要全面收集那些难以获取的信息，汇总梳理、纵横比对，找出群众关注的热点问题和基层矛盾的难点问题，找准问题的关键点，明确为民服务的方向，形成任务清单。要以时不我待的紧迫感，制定出切实可行的对策措施，通过务实重干，逐项解决这些问题。要勇做带领民众致富的“领路人”，为民排忧解难的“勤务员”，不断提升人民群众的获得感和幸福感。同时，我们需要发扬斗争精神，磨炼斗争品质，增强斗争本领，以克服前进道路上的种种困难与挑战。我们要围绕重点任务层层推进，聚焦难点和堵点，持之以恒，以更加紧密的团结、更加顽强的奋斗，向着更美好的明天勇往直前。
##paidbegin##三要以“干”为要、凝聚合力，营造火红干事氛围。指出，“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”当前，xxx正处在一个重要而关键的发展时期，既面临诸多困难挑战，更蕴藏重要战略机遇。要实现宏伟的蓝图，必须紧紧抓住重点，精准发力，并始终盯住目标不遗余力。古人云：“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”再短的路程，也需要人一步一步去走过；再小的的事情，也需要动手从一点一滴做起。对于我们党员干部来说，必须经常思考如何落实职责，勤于思考如何落实工作。必须大力发扬落实精神，在推进发展中展现实际的成效。要通过作风大整顿，坚持不懈地推动作风的重大转变，打通贯彻落实的“最后一公里”。必须发扬只争朝夕的精神，增强狠抓落实的能力，始终坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机地结合起来，以钉钉子精神落实落细各项工作。只有这样，我们才能在强国建设、民族复兴的征程上创造更大的奇迹。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最新热点素材尽&在【公众%号^：哒哒@君】*]
##paidend##
