X县纪委书记、监委主任2023年度述职述德述廉报告
现将本人2023年履职情况报告如下。
一、加强政治建设，坚定政治立场
坚持把学懂弄通做实XX作为首要政治任务，扎实开展XX，一体化推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改工作，纪委常委会组织开展集中学习XX次，围绕坚定理想信念等主题开展交流研讨XX次，开展调查研究XX天XX次，检视专项整治问题XX个，已全部整改完毕。严格落实“第一议题”制度，主持召开县纪委常委会会议和理论中心组学习会议XX次，及时跟进学习领悟习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，将学习成果转化为贯彻落实具体措施，不断增强坚定“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
二、围绕中心工作，主动担当作为
（一）聚焦“两个维护”，强化政治监督
制定政治监督重点任务清单，细化具体举措XX项。围绕“经济要稳住”要求，靠前监督护航经济高质量发展。赴开发区开展X轮“调研式监督”，形成调研报告和政治监督清单，“室组”联动开展专项督查X次，发现并督促问题整改X个。围绕“发展要安全”要求，跟进监督重大风险防范化解。以安全生产隐患排查和自建房屋安全专项整治为监督重点，成立X个督导组开展X轮督导，发现问题X个。监督推动突出生态环境问题整改销号，督促责任单位完成整改X个。
（二）坚持激浊扬清，驰而不息纠治“四风”
持续加固中央八项规定堤坝。紧盯传统节日等关键节点，严肃查处违规公款吃喝、违规公务用车、违规收送礼品礼金等问题，全年共查处享乐主义、奢靡之风问题X起X人，处分X人，通报曝光典型案例X起X人。开展酒驾醉驾及背后“四风”问题整治，处置相关问题线索X件，立案X件，处分X人。
切实推动改进工作作风。协助县委出台进一步改进作风的具体措施X条，每季度制定改作风专项监督清单，围绕XX个方面XX项监督重点开展明察暗访X次，发现X大类X个问题，组织处理X人，取消年度评先评优资格X人。紧盯作风顽疾，查处形式主义、官僚主义问题X起X人，诫勉X人。
监督推动优化营商环境。制定政商交往正负面清单，明确X项X条监督优化营商环境具体举措，推动构建“亲”“清”新型政商关系。跟进监督“新春访万企、打通肠梗阻”“优环境、促发展”活动交办问题整改销号，办结涉及破坏营商环境信访举报件X起，查处涉企破坏营商##paidbegin##环境风腐一体问题X起X人，处分X人，组织处理X人。
（三）坚持系统施治，一体推进“三不腐”
持续保持高压态势。全县各级纪检监察组织共处置问题线索X件，立案X件，处分X人，留置X人，移送检察机关X人。建立行贿人信息库，梳理XX以来行贿人信息X条。严肃查处矿产资源领域和涉砂监管领域腐败问题，分别处分X人和X人；深入推进粮食购销领域腐败问题专项整治，处分X人，问责处理X人，挽回经济损失X万元。
推深做实以案促改。围绕重点领域廉政风险点防控开展专题调研，制发XX、XX严重违纪违法案件及其教训警示的通报，指导县XX局党委和县XX局党组分别召开专题民主生活会和警示教育大会，并将有关情况及时向县级分管领导通报，压紧压实管党治党“一岗双责”。出台进一步规范纪检监察建议工作办法，制发纪检监察建议书X份，督促X个责任单位整改问题X个，推动建章立制X个。
深化拓展警示教育。加强新时代廉洁文化建设，围绕“XX”史实，联合XX启动建设XX党风廉政教育基地。用身边事教育身边人，组织拍摄市XX局原XX严重违法案件专题警示教育片，以县XX处原工作人员XX严重违纪违法案件为蓝本拍摄微电影XX，组织职务犯罪案件庭审旁听活动X场。
（四）坚持以巡促治，发挥巡察利剑作用
稳步推进X届县委巡察。完成五届县委第X轮、第X轮巡察，共巡察XX个县直单位党组织和XX个镇街道，延伸巡察XX个村（社区），发现各类问题XX个，移交问题线索XX件。第四轮对XX个镇街道及所辖XX个村（社区）和XX个县直单位党组织的驻点巡察已结束。
扎实做好巡察“后半篇文章”。制定《加强巡视巡察整改和成果运用实施细则》，对五届县委第一轮、第二轮巡察的XX个党组织整改情况开展成效评估。督促被巡察党组织制定整改措施XX条，修订完善制度XX个，清退违规违纪资金XX万余元，挽回经济损失近XX万元。
健全完善巡察监督体系。协同纪检、组织、宣传等职能部门开展联合督查、会商XX次，形成监督合力。加强巡审协作，开展“巡审联动”，提高巡察质效。发挥巡察立行立改优势，根据信访举报问题确定立行立改事项X件并有效推动解决。
（五）坚持人民至上，深入整治群众身边腐败和不正之风
深化民生领域正风反腐。深入开展群众身边腐败和作风问题“1＋N”专项整治，细化具体举措XX项，联动开展监督检查XX次，发现问题XX个，追缴惠民惠农补贴资金XX万元。全年共查处群众身边腐败和作风问题XX起XX人，处分XX人，组织处理X人。
积极推动信访举报化解。持续开展重复举报专项治理，及时办结省、市纪委筛选的X件重复举报件，全年接收信访举报和重复举报件数较同期分别下降XX％、XX％。提级复核反映XX镇XX村干部收受礼品礼金等问题的匿名重复举报，在当地组织召开公开反馈大会，回应群众关切，有效破解匿名重复举报化解难题，该案例入选2023年XX省重复举报化解案例汇编。建立“大信访”化解监督工作机制，梳理信访积案XX件，开展专项督查X次，发函交办问题X个，推动有效化解X件。
（六）坚持守正创新，提升监督效能
紧盯“关键少数”加强日常监督。推动召开全县警示教育大会暨落实主体责任专题辅导，通报典型案例X类X个。召开全县新任科级干部集体廉政谈话会议，对XX名新任科级干部开展集体廉政谈话。规范精准回复党风廉政意见XX人次，提出暂缓或否定性意见X人次。
全面推广基层小微权力“监督一点通”平台。确定XX大类“40＋2”项公开清单，公开信息XX万条；加强宣传推广，点击量达XX万人次，用户注册近X万。建立“受理、转办、办理、反馈、回访”闭环监督管理机制，督促各地各部门提高投诉件办理质效，着力提升群众满意度。共受理各类群众投诉XX件并全部按时办结，群众满意率达XX％。
深入推进协作区制度化规范化建设。修订完善XX项规章制度，联合县财政局出台《关于加强纪检监察协作区工作经费保障方案》，统筹协调保障各协作区集中办公。X个纪检监察协作区共处置问题线索XX件，立案XX件，处分XX人。办理了群众反映强烈的XX问题，取得较好社会效果。
三、从严自我约束，树立良好形象
自觉遵守政治纪律和政治规矩，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，坚定理想信念和政治立场，坚决向党中央看齐，在政治上思想上行动上与党中央保持高度一致。在生活中严格执行《廉洁自律准则》《中央八项规定实施细则》精神，在工作中严格执行《监督执纪工作规则》和《监督执法工作规定》，以个人的良好操守为干部群众做好表率。不拿权力和原则做交易，绝不借工作之便以权谋私，办事公道，廉洁奉公，无以言代法、以权压法、徇私枉法或干预司法活动。带头贯彻民主集中制原则，带头贯彻执行中央八项规定精神及省、市、县相关规定，坚决防止形式主义官僚主义。认真落实《领导干部报告个人有关事项》等制度，按要求及时向组织报告个人有关事项。无配偶、子女及其配偶经商办企业情况。
工作中还存在以下不足之处：“监督一点通”平台的宣传推广还需加大力度，万人注册数和访问量与其他地区相比还有差距；协作区审查调查职能发挥还不够；基层纪检监察组织履职能力有待提升，镇街纪（工）委自办案件占比较低，派驻机构主动发现问题的能力不足，存在不会监督、坐等线索现象。
在今后的工作中，我将坚持以XX为指导，全面贯彻落实党的XX精神和中央、省、市纪委全会部署，不断以反腐倡廉的新成效为全面建设现代化XX提供坚强保障。
##paidend##
