X县税务分局2023年党支部工作总结
按照县局2023年工作会议总体工作思路，我分局以坚持党的建设为统领，紧紧围绕“抓好党务、干好税务、带好队伍”总目标，突出“一体化综合监督、优化营商环境”两条主线，各项工作取得积极成效。现将有关工作情况汇报如下：
一、以XX为引领，开展各项工作
（一）履行一岗双责，做好重点工作
一是加强支部建设，发挥战斗堡垒作用。2023年我分局把学习贯彻XXX精神作为首要政治任务。组织党员学习集体学习XXX精神视频讲座、开展主题党日活动，结合节前廉政教育，进行廉政集体谈话和廉政风险提醒，引导党员干部进一步树牢纪法意识，自觉做到廉洁从税。开展第一种形态谈话X次。参加党员先锋志愿活动X次。我分局X名同志获得XX市志愿服务先进工作者。通过志愿活动，进一步提振党员干部凝聚力和战斗力。与X家企业开展支部结对共建，对减税降费政策、涉税风险进行辅导，切实帮助企业理解政策，用好政策。在组织收入形势较为严峻的情况下，作为重点税源管理部门，强化责任当担，要求全体党员要有大局意识，压实责任，精细征管，严格遵守组织收入原则，高质量组织税费收入。目前，我分局党员发挥主观能动性，除上级下发的组织收入任务外，每名党员主动分析税源，查找税收管理漏洞，积极组织收入，在困难面前敢于直面应对，经得住考验。加强青年干部培养，落实市局人才培养“五项行动”。我分局X入选市级人才库。今年有X人参加督审、非税、国际税收条线考试。
##paidbegin##二是目标引领，问题导向，确保工作落实到位。结合XX工作清单，将XX工作与企业服务和税源管理等工作同部署。在开展留抵退税、六税两费办理过程工作中，强化责任担当，始终把XX工作摆在首位，以XX制度落实带动业务工作同步落实，同步提升。为保证异地纳税人准确享受“六税两费”税收优惠政策落实到位，我分局开展回头看，对自查发现未落实到位的优惠政策立行立改，共改正X户，办理退税XX万元。为优化营商环境，提速办理留抵退税时长，我分局退税实行网格化管理，每月网格员与纳税人沟通，摸底退税底数，提前进入预审环节，受理环节与纳税人无缝对接，确保留抵退税从受理到退税在X分钟之内到达纳税人账户。在留抵退税工作中，邀请纪检干部与我分局干部共同走流程，加强纪检部门对税收业务工作的指导和监督，有效防范我分局工作中可能产生的廉政风险。做到工作开展到哪里，监督就跟进到哪里。
三是强化税源管理，抓好组织收入。以风险管理为导向，全面了解重点税源生产经营情况，提高税源管理质效。今年以来，我分局先后开展了对房地产业企业生产经营情况调查，针对税源管理发现的涉税问题，进行归集整理，对企业账户备案、拆借资金、处理抵债房、自持房产使用情况、商品房销售情况进行按户建档，实行模板化管理。同时加强第三方数据应用，借助从住建部门获得的网签数据，进一步提升房地产行业管理质效。已发现问题企业X户，查补税款XXX万元，X户企业存在未及时结转收入正在核查当中。对建筑企业实行重点项目台账管理。从政府相关部门获得重点项目信息，按户登记项目进展、资金拨付、施工合同、项目预算等信息。已完成X户建筑情况核查，查补税款XXX万元。通过实地走访、约谈和查账等方式开展对X户混凝土经销企业的核查，查补税款XX万元。开展对建筑企业施工扬尘环保税核查，查补税款XX万余元。完成印花税核查，组织入库XX余万元。加大欠税清理力度，清理欠税X户，补缴欠税XXX万元。制定土地增值税清算计划，确定X户房地产企业本年进行土地增值税清算，其中X户已下达清算通知书。加强发票风险管理，对取得异地发票重点核查。进行发票用量调整工作，对XX户发票用量较大、最高开票限额较高但税收收入较低纳税人进行调查核实，严格根据纳税人需求核定发票用量。
四是抓好风险管控，规范税收秩序。进行加计抵减企业复核。对可能符合加计抵减条件但未提交加计抵减声明的企业进行复核，提醒X户符合条件的纳税人提交声明，企业补计提加计抵减额XX元。对XX户申报分局得税收入与增值税收入不一致企业进行核查，目前已核查XX条，对X户申报错误的督促企业更正申报。做好税费征缴工作。进行水土保持补偿费催报催缴。XX房地产开发有限公司缴纳水土保持补偿费XXX元。进行垃圾处理费催报催缴。XX文化旅游有限公司缴纳XXX元。督促开展个人分局得税汇算清缴。共对XX名纳税人纳税人进行申报提醒，做好政策答疑及软件操作辅导，目前申报率已达100％，到达上级规定申报标准。开展分局得税汇算清缴工作。需汇算申报纳税人XXX户，申报率达到100％。
（二）推进依法行政，防范执法风险
一是强化税收政策学习。组织我分局人员开展各税种税收政策的学习，促进人员业务能力提升。针对新下发的税收政策，把控税源管理中的易发风险，做好新老政策衔接。二是开展团队应对。在风险应对过程中，采取交叉评估的方式，原则上核查小组不得出现重复评估同一户企业情况。各检查小组通过不同角度对企业进行全面评估，形成团队合力，降低税收执法风险。三是开展集体审议。在税源管理过程中出现政策执行把握不准、政策理解存在争议时，及时向业务科室请示，分局里人员集体商议，统一决定，通过此项机制，促进执法规范、政策到位，强化监督。四是进行经验分享。归集问题，形成案例，不定期开展评估案例讲评，通过一些取得较好评估效果案例分析，起到引领示范作用，促进税务人员应对风险能力提升。
（三）强化监督提醒，防范廉政风险
一是以案为鉴，警钟长鸣。按照市局每季至少进行一次警示教育工作要求，我分局组织全体干部学习XX起违法违纪案例的通报，针对“一老一少”违法违纪案例，组织大家进行讨论，从思想上筑牢不想腐、不敢腐纪律底线，着力提升推进“三不腐”能力水平。观看案件警示教育记录片，通过案例提升拒腐防变意识。近期针对税务人员酒驾问题，我分局召开主题党日活动，多次提醒谈话，对饮酒、醉酒驾车等容易忽视的问题，提醒进行重点防范，要求大家克服麻痹思想、侥幸心理，算好代价账。二是谈心谈话，抓早抓小。紧盯重要时间节点，抓住中秋、国庆、春节等关键时间节点，开展集体谈心谈话，严禁“吃拿卡要”，教育我分局税务干部知敬畏、存戒惧，守底线，持之以恒守护好廉洁治税环境。三是税源管理落实相互监督机制。在开展发票核查、纳税评估、风险应对、退抵税优惠政策、土增清算事项时必须X名以上管理员负责，分局长不兼任核查事项职责，负责风险复核工作。四是外部监督，不定期回访。纳税评估过程中，对纳税人进行不定期回访，通过外部监督提升税务人员廉政意识。对新办建筑企业税收政策进行总结，制作明白卡发放至新办企业，并通过群对老企业进行辅导，方便企业了解学习税收政策，从而更好地进行税收政策适用和纳税申报等工作。
（四）提升服务质效，优化营商环境
开展留抵退税工作，办理留抵退税XX户次，留抵退税金额XXX万元。为提升办理退税速度，每月底摸清下月退税企业底数，开展预审工作，建立留抵退税交流群，对纳税人进行政策辅导、风险提示。现在每月纳税人退税都在X分钟以内办理完毕。开展税收优惠政策宣传。增值税小规模纳税人减免增值税新政策出台后，我分局结合纳税人开具发票情况，对已开具零税率发票纳税人进行政策辅导，对X户需要补税的纳税人指导其按照新税收政策进行纳税申报。
二、下一步工作打算
今后，我将继续以高度责任心履行好一岗双责，以XX工作为统领全面做好税源管理工作。
一是加大对党的理论学习和宣传力度，把学习好、宣传好、贯彻落实好XXX作为今后一个时期重要政治任务，加强领导，用心组织，狠抓落实。不断丰富XX工作内容，加强思想交流和工作沟通，定期开展党员思想动态分析，加强思想交流和工作沟通，切实巩固党组织的凝聚力和党员的向心力。
二是积极探索税源管理新举措，建立“台账式管理”税源管控机制，完善重点税源企业和重点投资建设项目管理台账，把握企业发展趋势，持续跟踪监控税源管理信息，确保已实现的营业收入及时转化为税收收入，充分发挥我分局重点税源企业的税收贡献率。
三是按照上级要求，着力营造市场化、法治化一流营商环境，以纳税人需求为导向，提升纳税人满意度。在惠企政策宣传、政策解读加大力度，提高市场主体知晓率。严格落实减税降费政策，确保应减尽减，应降尽降。
四是完成重点工作。落实好税务分局考评工作，力争取得好的成绩。完成X户土地增值税清算目标。进一步清理欠税，尤其是房地产企业大额欠税。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
