旗委宣传部机关党支部关于基层党建工作自查报告
根据《中共XXX旗委员会组织部关于巡察反馈基层党建方面问题开展专项治理工作的通知》要求，我部通知要求进行深入自检自查，落实规定的相关内容，改进不足，现将自查情况汇报如下：
一、自查内容
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深不实方面。
一是扎实开展理论学习。旗委宣传部机关党支部坚持把加强理论学习作为基层党员的“必修课”，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位，制定学习计划，严格落实“第一议题”制度、“三会一课”制度，认真组织党员干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话、重要批示精神，通过领导领学、集体研学、个人自学、邀请讲学等方式，积极落实各项学习教育活动，系统学习党的XX大精神、自治区党委十一届六次全会精神、盟委扩大会议精神及各级重要会议精神，扎实开展支部理论学习16次、机关学习8次、专题辅导报告2场次，支部书记讲党课2次，党员讲党课2次，党员的学习能力有效提升，理想信念更加坚定。二是拓展学习宣传形式。利用“文明XXX”公众号、悬挂横幅、ED电子屏等形式，采取“线上线下联动＋多点互动”方式，全覆盖开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育。常态化开展理论宣讲活动，拓展“理论＋”载体，不断充实“胡杨树下学党史”宣讲形式，用“百姓话”讲“百姓事”，打造“线上＋线下”一体化宣讲平台，组织开展“党的XX大精神”“感党恩听党话跟党走”“铸牢中华民族共同体意识”等各类宣讲520场次，受众12789人次，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想传至基层“神经末梢”。三是丰富学习载体。通过制作各类宣传打卡牌、开展“学习强国”线下推广、提升学情，利用公众号、“学习强国”平台、实地观摩、观看视频等方式，切实提升学习质效。
（二）重业务轻党建方面。
##paidbegin##一是强化组织建。坚持把党建工作同业务工作同部署同落实，制定党建工作计划，严格落实“三会一课”制度，每月适时召开支部委员会议，研究党支部重点工作，讨论筹备党员大会具体事项。二是严格按照“三重一大”事项决策程序、会前对党组会议议题进行充分酝酿，确保会议决策人人发言、事事表态，没有出现议而不决的议题。三是深化廉政教育。在节假日前召开廉政警示大会，要求全体干部职工守牢廉洁自律底线，干干净净做人、清清白白做事；组织开展“廉洁警示教育周活动”，通过集中学习、警示教育、廉政谈话、以案促改，引导干部职工廉洁自律、遵规守纪。四是维护意识形态安全。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信，弘扬社会主义核心价值观，加强全体干部职工的精神文明建设。建立健全意识形态分析研判工作机制，组织开展意识形态领域风险点排查6次，开展实地督查1次，社会宣传排查3次，巩固壮大了主流意识形态，提升了干部职工对意识形态工作极端重要性的认识。
（三）党内政治生活不严肃方面。
严格落实组织生活制度，严肃党内政治生活。按时开展“三会一课”、主题党日、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等，对民主生活会和组织生活会材料严格把关，按照要求撰写。组织召开支部委员会9次、党员大会3次、组织生活会1次，开展主题党日活动9次、民主生活会1次、组织生活会1次、民主评议党员1次，开展帮扶户走访1次。
（四）发展党员、收缴党费工作程序执行不规范、文书材料不达标、发展过程不严肃方面。
一是严格规范党员发展程序。党支部重视发展党员工作，严格按照《中国共产党发展党员工作细则》、《发展党员工作程序》规定，坚持发展党员标准，履行发展党员业务，严格按照党员发展标准5个阶段25项发展程序做好2名发展对象和1名入党积极分子的联络、培养和教育工作，确保发展党员工作逐步制度化、规范化。加强对党务工作者的管理，提高党务工作者的业务素质。二是规范收缴党费。指定专人负责党费收缴工作，保证党费收缴的准确性和严肃性，严格按照要求开展党费收缴工作，在规定的时间完成党费收缴，严格履行收缴党费手续，做到党员交纳党费有登记，向机关党工委上缴党费有汇款单。利用党务公示栏，认真执行党费公示报告制，广泛接受党员群众的监督，增加党费收缴工作的透明度
（五）对退休党员疏于管理方面。
一是健全送学上门、定期走访等关怀关爱机制，加强退休党员与党支部的联系，利用春节开展走访慰问1次，慰问党员干部1人。二是加强日常慰问，关切询问他们的身体状况和生活需求，电话慰问3次。
二、下一步工作计划
（一）坚持不懈抓学习，着力提升党员干部服务群众本领。始终树牢为人民服务理念，全面执行“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，按要求扎实深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过主题党日、专题党课等活动组织党员真学践悟，切实提高学习效果。
（二）全心全意夯基础，全面深化党的建设。充分发挥政治功能和组织功能，把党的领导落实到宣传思想文化工作各个环节，推动党的主张和重大决策转化为系统的战略目标、发展的工作举措、广大干部员工的自觉行动、系统发展实际成效。完善“三重一大”事项决策制度，实施重大决策事项清单化管理，严格规范议事内容和程序。
（三）推进支部建设规范化。以《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》为遵循，围绕上级规定和要求推动党支部标准化、规范化建设。
（四）不断强化作风建设。持续巩固拓展作风建设成果，严格落实中央八项规定精神。推进廉政文化建设，深入开展经常性纪律教育，把党章党规党纪教育作为党员干部的必修课。发挥典型案例警示教育作用，营造崇廉、尚廉的氛围。
（五）切实抓好整改工作。进一步提高政治站位，强化责任担当，切实抓好本次自查发现的问题，盯整改目标，做实下一步整改工作，防止问题反弹和再次发生，把整改成果转化为推动党支部各项工作开展的实际成效。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
