X局党委书记在2023年第一轮巡视动员部署会上的表态发言
根据省委统一部署安排，第X巡视组从今天开始对我局开展巡视，体现了上级党委对我局的殷切关怀和政治关爱。在此，我代表局党委对巡视组的进驻表示热烈欢迎和衷心感谢！刚才，第X巡视组X组长作了重要讲话，深刻阐述了开展巡视工作的重要意义，明确了总体要求、主要任务、基本步骤和具体方式，进行了全面动员部署，具有很强的思想性、指导性和针对性。在会前的见面沟通会上，X副组长也传达了省委关于巡视工作的重要指示，为深入做好巡视工作和全力配合都提出了明确要求，我们一定要深入学习领会、坚决贯彻落实，确保巡视工作顺利开展。下面，我代表局党委从四个方面郑重表态：
一、提高政治站位，深化思想认识，以高度的政治责任接受巡视
巡视是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作，习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要指示。我们一定要深刻认识到，此次巡视工作是对局党委的一次“政治体检”，是对党委班子全体成员履职情况的一次“政治监督”，是对推动经济社会发展一次“政治检验”，有助于我们更加全面、准确、深刻地理解和把握党中央、省委的各项方针政策，有助于我们正视和改进工作中存在的突出问题和薄弱环节，进一步促进局党委领导班子建设和全系统平稳健康发展。我们一定要认真学习领会巡视工作的各项要求，坚决把接受巡视作为一次深刻自我反省、全面检验党建工作成效、强力推动X高质量发展的机会，把思想和行动统一到党中央、省委的决策部署上来，切实增强接受巡视监督、支持巡视工作的自觉性和坚定性。
二、履行政治责任，全力支持配合，以端正的态度做好服务保障
巡视是党的巡视，是落实党中央决策部署的具体体现，配合好巡视工作是我们义不容辞的政治责任和应尽义务，党委班子各位成员以及全体党员干部职工，都要把接受监督检查作为一种政治担当和行动自觉，以正确的态度、积极的状态全力支持配合巡视组工作。按照要求，局党委已经成立了联络组，确定了相关负责人和具体工作人员。要严格按照巡视组工作计划和具体安排，不折不扣做好联络配合工作，严密配合组织好座谈会、个别谈话等活动。各基层党组织要迅速把这次会议精神传达到每名党员干部，全面准确掌握巡视工作要求，坚决做到思想认识到位、责任落实到位、工作部署到位、配合保障到位。
三、严守政治纪律，坚持实事求是，以良好的作风配合巡视工作
各级党组织要认真履行主体责任，本着对党负责、对单位负责的态度，实实在在汇报工作、全面真实反映情况、实事求是反映问题、客观公正评价干部，讲成绩不拔高、讲问题不遮掩、讲差距不护短，让巡视组准确了解、全面掌握领导班子和干部队伍建设，以及X经济社会发展的真实状况。每名党员干部要诚恳接受监督，本着对党襟怀坦荡、对组织忠诚老实、对事业高度负责的精神，不管涉及哪个部门、哪位同志，都要坚决服从、积极配合，对巡视组布置的任务，要按时高效完成，决不允许欺骗隐瞒、弄虚作假、敷衍拖延。巡视期间，党政班子全体成员、机关各科室、事业单位，未经请假批准不得随意离开工作岗位，严守保密等相关规定，不该问的坚决不问，不该做的坚决不做。
##paidbegin##四、强化政治担当，坦诚接受监督，以钉钉子的精神抓好整治整改
巡视发现问题是为了解决问题，抓巡视整改是落实全面从严治党主体责任的具体行动。我们要以此次巡视为契机，坚决扛起政治责任，对巡视组指出的问题，要诚恳接受、即知即改，主动认领、对账销号，认真研究、逐一落实，确保整改任务事事有回音、件件有落实。同时，在接受巡视期间，主动搞好自查自纠，举一反三整治整改，深入剖析问题根源，制定相关整改措施，建立问题清单台账，做到边查边改、立行立改，不放过任何一个细节、不放过任何一个漏洞。要坚持把典型案例和突出问题作为生动教材，及时通报全系统，让大家知道廉政风险点在哪儿、容易出现的问题是什么，真正做到以案为鉴、推动发展。
同志们，省委巡视体现的是信任和关怀，更是激励和鞭策。恳请省委第X巡视组各位领导多指导、多提宝贵意见，严肃指出我们在各项工作中存在的问题和不足。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧抓住这次巡视有利契机，提高政治站位，勇于自我革命，认真查找不足，坚决整改问题，进一步推动X高质量发展、高品质生活、高效能治理，为实现新时代新飞跃作出新的更大贡献。
最后，祝省委巡视组各位领导和同志身体健康、工作顺利！谢谢大家！
散会。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
