X局2023年安全生产工作总结与2024年工作思路的报告
2023年，我局安全生产工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记安全生产工作重要论述，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的基本原则，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，牢固树立安全发展理念，压紧压实安全生产责任，加强风险分级管控和隐患排查治理工作，积极开展宣传教育培训活动，狠抓安全生产常态化管控，确保重要时间节点生产安全，杜绝各类事故发生。全年各类事故起数和死亡数为零；无挂牌督办重大隐患，未发现非法、违法生产经营单位，安全生产一般隐患整治率为100％。
一、2023年主要工作完成情况
（一）健全安全生产责任体系。我局始终把安全生产摆在重要位置，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的基本原则，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，加强组织领导，健全完善安全生产责任体系。严格履行部门监管职责，每季度召开安全生产会议，分析研判安全生产形势，具体部署下一阶段工作。将安全生产工作作为年终目标考核的重要内容，实行安全生产“一票否决”制度，指导督促局属各单位加强安全生产管理，压实企业安全生产主体责任，由局主要领导与局属单位签订安全生产暨消防目标责任书，进一步明确重点任务与工作目标，把安全生产责任层层分解，做到安全到岗，责任到人。
（二）确保重要时节安全稳定。按照重要时间节点安全工作要求，强化风险防控各项措施，全力做好重大节日、重要会议、重大活动期间安全防范工作。系统各单位始终坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，进一步提高政治站位，以高度责任感、使命感、饱满的精神状态、良好的工作作风，强化安全责任落实，加强隐患排查治理，完善规范会议期间值班工作程序，严格执行领导带班、24小时值班和事故信息报告制度，确保重要时期安全生产形势平稳。
（三）全面排查整治风险隐患。根据上级部门工作部署要求，我局从粮储系统实际出发，扎实推进重大事故隐患专项排查整治2023行动，制定印发了《全市粮食和物资储备系统重大事故隐患排查整治行动实##paidbegin##施方案》，明确工作目标、工作任务及各阶段安排。结合冬春火灾防控、安全生产月、消防安全宣传月以及节前安全检查等工作，在我市粮储系统深入开展隐患排查整治工作。系统各单位坚持安全自查、隐患自除、责任自负的原则，认真开展安全隐患自查自纠，对排查出的安全隐患能整改的立即整改，不能立即整改则明确整改期限、整改责任和整改措施，限期完成整改，今年以来，全系统累计开展隐患排查整治工作88次，排查发现一般隐患问题161项，已全部完成整改，隐患整改完成率100％。
（四）扎实抓好消防安全工作。组织开展冬春火灾防控、管好“一扇门”配好“一根绳”消防安全专项行动以及消防安全宣传月等行动，督促指导企事业单位全面落实消防安全主体责任，认真履行火灾隐患排查整治工作职责，定期检测维护消防设施设备，组织开展消防逃生疏散应急演练、消防灭火培训演练工作，调整完善专、兼职消防人员，提高企业火灾防控能力，着力夯实消防工作基础，提高企业火灾防控能力。全市粮储系统未发生火灾事故，确保了消防安全。
（五）落实安全宣传教育培训。今年6月我局举办了安全生产培训班，10月举办了危险源辨识与管控工作培训班，结合粮储系统工作实际进行培训授课，有效提升了干部职工安全意识和工作水平。系统各单位牢固树立“安全生产、人人有责”的安全理念，通过深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述，认真学习安全生产法规制度，组织干部职工参与在线培训、知识竞赛，邀请安全专家对单位人员进行线下专题授课，深化干部职工对安全生产工作的理解与认识；通过组织开展防火、防汛及应急疏散等各类应急演练，对于演练中发现的问题与不足认真总结，并进行规范提升，强化干部职工应急处置能力；通过利用工作群推送安全常识、发放宣传材料、ED屏滚动标语、悬挂安全生产标语条幅、张贴宣传海报等多种方式，开展安全警示教育和安全生产常识的宣传，营造全员关心安全生产、参与安全发展的浓厚氛围。今年以来，全系统累计组织开展安全生产宣传活动36场，累计755人次参与；培训活动28场，累计1331人次参与；应急演练38场，累计961人次参与。
二、2024年工作思路
（一）压紧压实安全责任。指导督促企事业单位主要负责人严格履行安全生产第一责任人责任，完善落实安全生产责任制，细化全员责任清单，进一步明确职责分工，为安全生产工作提供必要的经费和组织保障，做到人员、资金、措施到位，人防、物防、技防落实，加强企业安全生产标准化建设，健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制。
（二）强化隐患排查整治。坚持问题导向，深化源头治理，重点做好粮仓储库区、外租部位、批发市场、人员密集场所等重要场所，以及进出仓作业、有限空间作业、粮食熏蒸或者熏蒸散气作业、危险化学品使用管理、外包作业等重要环节的隐患排查整治工作。
（三）抓好防火防汛工作。严格落实消防安全责任，强化季节性火灾防范，结合实际开展消防安全专项检查，指导督促企事业单位组织更新和改造老旧消防设施器材，加强专（兼）职消防队建设，开展消防演练和宣传教育培训，提高职工消防安全意识和应急自救能力。进一步健全和完善防汛应急预案，落实人员、设备、物资等各项防汛准备工作，强化汛期安全管理，明确工作职责和防范重点，细化防范措施，结合自身实际开展汛期安全检查，抓好问题整改，消除安全隐患。
（四）加强安全教育培训。将习近平总书记关于安全生产重要论述、安全生产方针政策和法律法规作为本系统组织的安全生产培训和宣传工作重点，创新开展“安全生产月”“消防宣传月”等活动，深入推进安全宣传“五进”工作，强化生产安全事故警示教育，以案说法、以案示警、以案促改，不断提升广大干部职工安全素质。
（五）提升应急处置能力。指导督促企事业单位严格落实应急预案修订完善，强化应急救援队伍建设，开展防火防汛、疏散逃生演练，落实安全风险监测和应急处置准备。健全完善突发事件应急处置机制，严格执行领导带班、24小时在岗值守和信息报告制度，及时跟踪督导突发事件应急处置工作，确保发生灾害事故时，反应迅速、处置有效。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
