X局关于人才工作先行区创建工作的总结

一、工作开展情况

（一）建立工作方案计划。深入学习贯彻党的XX大精神和习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，认真领会全国组织工作会议和省委十二届二次、三次全会关于人才工作的部署要求。按照牵头目标任务阶段实施计划，结合部门职能和主管行业实际制定了《XX市XX区经济合作和商务局关于“双招双引”工作的实施方案》、《XX市XX区经济合作和商务局关于商贸流通领域企业人才培养的实施方案》和《XX区区属国有企业学习培训计划表》，并按照方案部署有序推进人才建设工作任务，努力确保人才建设目标任务顺利完成。

（二）开展企业人才专题培训。举办“XX区商贸企业人才培训”，培训内容包括安全生产法、入规入统政策和行业规范标准等，参与企业共20余家。协同举办了“区属企业工程项目管理专题培训”、“区属国企项目包装暨融资工作培训”、“区属国企供应链金融素养提升专题培训”、“商贸企业人才专题培训”等培训课程，同时我局还派出专人深入到主管行业企业开展入规入统政策上门培训，收集人才需求意愿，解决企业人才困难。组织主管行业XX商业管理有限公司和XX物流有限公司2名企业人才代表商贸行业参加了XX区人才交流专题讲座，有效发挥了行业人才标杆带动作用。

（三）建立人才服务驿站。在XX商圈同心服务站挂牌“XX区企业管理人才服务驿站”，借助人才服务驿站，##paidbegin##继续做好服务业企业经营管理人才服务工作，搭建人才交流平台，举办企业家沙龙。加强人才工作数据台账建设，及时对台账信息进行动态更新。

（四）强化“双招双引”工作。我局对照双招双引人才扶持相关政策，积极宣传《XX市招商引资重点产业激励政策》，通过在开展招商引资日常工作中进一步加大对人才扶持政策的宣传力度，强化“双招双引”工作质效，扩充XX人才队伍。

二、下一步工作计划

我局将持续加大人才建设相关工作，进一步优化商贸物流领域人才结构水平，帮助主管行业企业解决人才需求问题，保障人才工作目标任务顺利完成。

（一）加大企业人才工作调研。组织专人定期深入主管行业重点企业开展实地走访调研，了解企业人才需求，宣传我区人才相关政策，协调解决企业困难问题，进一步加大对企业的人才需求信息收集和相关措施政策宣传，引导企业通过智联招聘、双选会、人才交流市场等渠道拓宽人才招引方式，努力实现引才、聚才、用才、留才。

（二）拓宽人才引进渠道。积极实行柔性引才战略，鼓励各类中高级人才到XX区当顾问、联基地、办企业；围绕本区主导产业鼓励商贸物流企业与省内外高校、科研院所进行联合攻关、联合开发，争取人才引智项目，服务经济社会发展；充分发挥用人单位吸引人才的主体作用，通过组织用人单位赴高校招聘、到各地参加人才交流会等方式，引进各类紧缺人才，进一步壮大人才队伍。

（三）加大推动“双引”工作。结合招商引资和推介推广活动，为重点招商项目和企业人才提供政策咨询、合作洽谈和协调推进等服务，努力在优化发展环境上下功夫。同时，大力实施一线工作法，开展企业和重点专家人才大走访、大调研，建立与企业家联系“直通车”，及时为企业送政策、解难题、送信息、问需求，实现以商招商、以才引资、以企引企。

（四）充分发挥企业人才服务驿站作用。通过企业人才服务驿站将人才服务下沉，及时了解企业人才需求并解决问题，定期开展招才引才政策宣传。鼓励企业引进高层次创新人才来XX开展专题讲座、技术咨询等短期服务，不定期开展企业人才研讨沙龙活动，加强人才之间的沟通与交流，激发人才活力，为促进现代服务业跨越发展、高质量发展汇聚更多的智慧力量。

（五）加大专业化人才培训力度。针对我区现代服务业人才队伍匮乏的问题，根据不同培训对象，不定期通过普及培训、专题培训、实务操作、实战训练、在线辅导等多种形式，开展电子商务、经营管理、康养旅游、现代物流等方面的培训，促进XX区现代服务业更好的发展。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
