X局2023年度党建工作总结
2023年，在区委的正确领导下，在区直机关工委的精心指导下，局各党支部严格落实党建主体责任，主要领导落实第一责任人责任，班子成员落实“一岗双责”责任，齐抓共管，强化党的政治建设，围绕中心、服务大局，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以机关党建的强，引领服务经济发展的优，推动各项工作“争当表率、争做示范、走在前列”。现将本年度工作总结汇报如下：
一、抓思想，以丰富形式为依托，确保理论武装见实效
一是赋能培训提升。理论学习与外出实践相结合。严格落实理论学习，日常开展“主题党日学习”“三会一课”、组织生活会、“学理论、重实践”系列活动，紧抓理论学习的不足，组织到优秀党支部观摩学习，弥补理论学习的不足。集体学习与分组讨论相结合。日常培训除传统的大规模集体培训之外，针对本系统党员的特点，组织开展分组培训、交流分享活动，让更多的学员收获需要的知识。专题培训与综合培训相结合。根据各类先进思想和内容定期开展综合性长时间培训活动，依托党员大会开展关于XX大精神、上级政策、法律法规等方面专题培训。二是破解教学难题。党委书记带头上党课。在大规模学员培训过程中，党委书记带头上党课，成为党员培训的优秀师资力量。线上线下相结合。一方面，立足新形势，用好学习强国、公众号等教学工具，开展“线上”学习，实现学习资源“伸手可及”“随处可学”。另一方面，针对线上教学的反馈，将优秀党课进行分析备案，形成整体教学规划，在线下日常培训中进行延伸，实现常态化教学。挖掘优秀人才上党课。组织所有支部开展“我来上党课”活动，挖掘一批先进事迹、优秀党课讲解人员，形成师资备案，定期更新、定期提升，让培训师资从群众中来，以“身边人讲述身边事、身边事教育身边人”的方式让师资课程“接地气”。三是周密组织部署。分层分类部署落实。严格落实党建与业务培训同步教学计划和内容，实现教学规模全覆盖。专人专项抓落实。各党支部书记统领党员教育培训，党务工作者主抓各项培训活动规划落实，形成严密的学习培训组织体系。依靠活动带氛围。开展“学员上讲台”活动，在各支部“发现榜样”，依靠各类活动，加大宣传力度，形成学习氛围，带动大家争当先进、争创榜样。
二、抓提升，以主题教育为核心，确保各项任务见真章
紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求##paidbegin##，牢牢把握人民群众满意不满意这一评判主题教育成效的根本标准，通过聚焦主责主业、聚焦驻村帮扶、聚焦人文关怀等不断推动主题教育走深走实，深入打造让党放心、让人民满意的模范机关。一是深学真学，推动理论学习入脑入心。各支部结合各自实际，采取党支部书记领学、党建指导员导学、结对送学帮学等方式，依托“三会一课”、主题党日开展学习交流，党支部书记高质量开展“学思想讲党课”活动，并引导“三新”党员、流动党员等进行深入自学，开展送学上门、“党员联户”结对帮学等活动，推动党员干部理论学习有效覆盖。二是精准发力，推动调查研究落地落实。班子成员带头在各自分管领域进行深入走访、摸排的基础上，精准选定调研课题X项，按照调研计划深入调研，把情况摸清、将问题找准，以精准选题为高质量调研把脉定向，推动一批难点堵点问题得到有效解决。三是求深求实，推动检视整改见行见效。坚持靶向发力，聚焦各项问题，集中力量攻坚克难。聚焦经济发展、社会民生等领域，以“刀刃向内”的自我革命精神检视问题X个，制定过硬举措，以“钉钉子”精神推进整改。将主题教育与改进作风建设相结合，各支部积极主动作为，梳理问题清单X项，制定整改措施X条，确保整治整改工作扎实有序推进。四是破立并举，推动建章立制贯通协调。在实践中边总结边提升，全面梳理现有制度，统筹做好“立改废”工作，提升制度执行力和治理效能。紧盯民生事项、改革事项和风险隐患，对标对表抓落实、查漏补缺促提升，坚持“当下改”与“长久立”相结合，将建章立制与主题教育同步谋划、整体推进。拟新建制度X项、拟修订X项、拟废止X项，着力从机制层面堵漏洞、补短板、强弱项，夯实制度根基，确保常态长效。
三、抓信仰，以坚定信念为追求，确保党建活动见效果
一是讲好微党课。终坚持党课要讲实讲细入人心，把学习党的XX大精神与党组织生活充分结合起来，在支部会议、主题党日活动等活动中，开展书记讲党课、微宣讲，做到理论学习向前一步、理论武装跟进一步，采取理论学习、专题研讨等多种方式，推动全面系统学、持续深入学，倡导大家认真研读原著原文，用心领悟原义原理，不断提高政治判断力、领悟力、执行力。二是用好活教材。围绕忠诚信仰，每月推出一批党员教育片，供大家学习参考，通过线上与线下学习相结合的方式，廓清思想迷雾，保持战略定力，增强发展动力。以传承红色精神为主题，组织党员到红色教育基地开展教育活动2次，通过现场教学，进一步体悟革命先辈开创革命事业的艰辛，为探索救国救民之路而努力奋斗的爱国主义情怀。三是做好一实践。围绕安全生产、消防安全、反诈骗、禁毒、等工作，组织党员结合自身专长开展实践活动，在活动中凸显自身，发挥党员力量，先后到辖区社区开展垃圾分类、交通安全宣传、禁毒宣传、反诈骗宣传等活动30余人次，在实践活动中践行使命担当。
四、抓实践，以促进发展为目标，确保党建业务真融合
一是发挥党建对业务的“引领力”，破解理论学习与实际工作的“两张皮”。党支部认真组织党员学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想，不断提升理论学习对业务实践的引领力。坚持理论性和实践性的统一。坚持“学习必有交流研讨，研讨必结合工作，工作必紧扣政策”的原则，紧密结合思想和工作实际，强化问题导向、实践导向、需求导向，在每一期政治理论学习中积极思考，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，增强理论学习的消化吸收能力，提高政治站位和理论水平。二是提高履行责任、勇于担当的“执行力”，破解学习贯彻与实际执行的“两张皮”。党支部始终把做到“两个维护”作为党建工作首要任务，教育引导党员干部在旗帜鲜明讲政治上做“表率”，在维护核心、跟随核心上做坚决“表态”；同时又将贯彻落实党中央决策部署，把履职尽责、增强群众获得感等具体实践作为“两个维护”的“衬里”。通过党组织凝聚力、引领力、组织力的提升，把党建做进业务，把业务要素带入党建工作，实现以业务工作实效审视品牌创建成效，以品牌创建成效检验党建工作功效，让党建的核心功能转化为履职的最大动能。
五、存在问题及下一步打算
在实际工作中，我局党建工作还存在一些突出的困难和问题。一是编制少与工作任务重的矛盾比较突出，致使机关党建”围绕中心、服务大局”上有时还存在喊在面上的多，在推进工作落实上还显得力不从心；二是工作创新还缺乏一定的“招数”。比如如何把“创先争优”活动与“中心工作“紧密结合起来，如何解决“平时不争评比争”的问题，还缺乏深入的研究和具体的措施；三是加强机关党建工作长效机制还有待进一步完善，这些都有待于在下一年的工作中切实加以解决。
针对存在的问题，将重点抓好以下几方面工作：一是强化主体责任。把业务工作的难点，作为党建工作的重点，把保证业务工作目标任务的完成作为党建工作的出发点，不断拓展党建工作的内涵，使党建工作从形式到内容上得到深化，从深度到广度上得到拓展，进一步提高党组织的凝聚力、战斗力。二是强化工作落实。创新工作思路，丰富工作载体，搭建党组织和党员个人为企业、群众服务桥梁，认真落实全面从严治党主体责任，引导党员干部坚定理想信念，强化党性修养，构建作风建设长效机制，坚持硬起手腕、严格标准，加强监督、加大检查，确保各项制度的落实到位。三是拓宽工作思路。继续发挥党组中心组学习的示范带动作用，大视野、全方位、新角度谋划机关党建工作。以创建“模范”机关为目标，以推进党支部标准化规范化建设为抓手，继续探索创新主题党日、党员教育培训、党员志愿服务等有效形式，不断在加强基层党组织建设上同频共振。积极整合业务条线资源，实现业务资源向党建资源汇集，业务动态向党建动态聚焦，潜移默化推动党建与业务从形式上向内容上融合的转变。
##paidend##
