X州人民政府办公室关于落实上半年党风廉政建设工作情况的报告
今年以来，我办紧紧围绕州委、州政府的中心工作和重大决策部署，认真贯彻落实省、州工作部署，不断加强自身建设，坚持开展落实“以案促改”和作风突出问题专项整治工作，改进工作作风，创新工作方法，着力提升“三服务”水平，确保政府工作高效运转。
一、践行“两个维护”的情况。
自年初以来，通过“三会一课”和二五学习制度，持续深入学习领会习近平总书记重要讲话及重大批示指示精神、党的XX大精神、省十四次党代会、州十四次党代会以及省州委重要会议及领导讲话精神，系统学习《中国共产党党章》、两《准则》三《条例》等，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保领导班子及成员始终在政治上思想上行动上与党中央和省州委保持高度一致，做到执行政策不偏差、推动工作不偏向。全年累计召开集中学习会议13次、党总支大会2次、主题党日活动3次，全体干部职工均认真做好学习笔记和撰写学习心得。
二、领导班子建设情况。
一是办公室党总支严格按照州委全会、纪委全会任务分工要求和安排部署，全面落实主体责任，对领导班子、班子成员和各科室进行明确分工，健全完善“一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管”的领导体制和工作机制，形成了“一把手”负总责、一级抓一级、层层抓落实的良好工作格局。二是办公室严格落实“三重一大”事项，坚持重点事项由州政府机关党组研究审议决定，上半年共召开会议5次。三是上半年召开办公室党风廉政工作会议、作风突出问题专项整治动员部署会议等，并进行集体廉政谈话，通过党总支会议、专题学习会议深入学习贯彻党的XX大精神，省州委十四次全会精神、全国“两会”精神、州政府第五次廉政工作会议精神，紧密结合贯彻落实中央纪委二十届二次全会、十四届省纪委二次全会和十四届州纪委三次全会精神，以及习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，认真贯彻落实中央省州关于党风廉政建设的各项政策规定及文件精神。
##paidbegin##三、落实管党治党责任情况。
办公室始终坚持旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律和政治规矩，坚持把全面从严治党责任落实到每个支部和每一名党员，坚持把维护党章，严肃党的纪律作为党风廉政建设的第一要务，引导党员干部自觉用党章规范自己的一言一行，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，没有出现以任何形式泄露党和国家的秘密，不允许传播政治谣言，自觉在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致，不断提高贯彻执行中央确定的方针政策和党的决议的自觉性和坚定性。
四、党内政治生活情况。
一是上半年召开2次民主生活会，分别是州政府办公室民主生活会和州委巡察反馈问题整改专题民主生活会。二是严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，进一步丰富办公室内组织生活的形式，持续提升组织生活质量。上半年共开展3次培训和活动，分别是一是会同省政府办公厅综合三处、信息处开展“开新局·同奋进——业务交流强素质聚集合力促提升”主题党日活动；与XX县人民政府办公室党支部联合开展迎“七一”系列主题党日活动；与XX大学XXXX学院组织“携手共进共同富裕”XX四办领导干部组织管理能力提升班。三是严格执行《中国共产党党员教育管理工作条例》《中国共产党党内监督条例》，认真落实副县级以上领导干部个人重大事项报告制度，加大对党员干部的日常教育管理力度，充分运用好四种形态，特别是“第一种形态”，及时发出预警信息，做到廉情动态及时掌握、及早应对，提升预防力。认真落实约谈制度，年内开展各层面的谈心谈话2次，覆盖办公室全体党员干部。四是把党风政建设和政治纪律、工作纪律、保密纪律以及年初省州部署的以案促改和6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题等纳入办公室党总支学习内容，开展警示教育活动，进一步增强了全体党员干部的廉政意识。
五、选人用人情况。
年初以来，我办认真学习贯彻执行《推进领导干部能上能下规定》《青海省推进领导干部能上能下实施细则（试行）》《党政领导干部选拔任用工作条例》和个人有关事项报告“凡提必核”等制度。严格实行民主推荐、公开公示、集体研究、任前谈话等程序和要求，切实把好选人用人关，有效地提高了选人用人质量，推动了干部监督工作的健康有序发展，真正做到精心组织，操作规范，确保选拔任用工作的顺利进行。今年职务晋升3人，职级晋升2人。提拔县级干部1人，正科级干部3人。
六、作风和纪律建设情况。
一是全力配合省委第五巡视组巡视巡察工作，积极协助对接州政府各部门提供所需资料、材料。二是按照省州委关于作风突出问题专项整治工作的部署要求，全面开展办公室作风突出问题专项整治工作，坚持把专项整治工作贯穿至州政府办公室日常工作当中去，将专项整治行动内容列入每周学习内容当中，组织党总支以及办公室全体干部职工建立个人作风突出问题清单，开展自查自纠。三是办公室上下深入开展以案促改专项教育整治行动，根据省委“十严禁”和州委“控酒禁酒”要求，下发《XX州党员干部以案促改专项教育整治提醒函》，在班子成员副处级以上党员签订廉政承诺书后，提级加码，组织州政府全体党员和干部职工签订《严格遵守违规吃喝“十严禁”承诺书》73份。秘书长多杰、办公室主任XXX分别同各副秘书长、各科室负责同志开展了专题约谈。营造了风清气正的良好政治生态，为各项工作顺利有序开展提供纪律和作风保障。
七、社会风气和群众评价情况。
州政府办公室时时刻刻牢记群众利益无小事的道理，始终把保障民生、实现群众利益放在第一位，以高度负责的态度和踏实肯干的作风投入到为名服务的工作当中，着力营造良好的为民服务办实事的社会风气和环境氛围。群众对州政府党组，党总支和各科室的日常工作、服务态度和工作能力的评价均为良好。
##paidend##
