X巡察办主任在全市县处级干部第二批主题教育专题读书班上的发言
尊敬的各位领导，同志们：
全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践。××××年××月，习近平总书记在××视察时首次提出全面从严治党，并要求××有更强意识、更多举措、更大作为，推动全面从严治党迈上新台阶。××××年×月，习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议××代表团审议时强调：“推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党。”巡察作为党内监督的战略性制度安排，坚持发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展，在推进全面从严治党方面发挥了重要作用。××市委巡察机构主动扛起“全面从严治党”首提地的重大责任，深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党和巡察工作的重要论述，深化对政治巡察的规律性认识，坚持守正创新，加强实践探索，不断推进政治监督具体化、精准化、常态化。下面，围绕读书班学习内容，结合全市巡察工作实际，我谈几点体会。
一、坚持把“两个维护”作为深化政治巡察的根本任务。习近平总书记深刻指出：“巡察要旗帜鲜明把‘两个维护’作为根本任务，带头维护党中央权威和集中统一领导。”习近平总书记对××发展始终关心关切，党的十八大以来先后亲临视察×次，多次发表重要讲话，并做出具体指示。深化政治巡察，关键就是看总书记的重要讲话和指示批示精神有没有落实到位。市委巡察机构把贯彻落实总书记重要讲话和指示批示精神作为巡察首要任务，作为检验党员干部“四个意识”的重要标尺，通过“四个围绕”深入扎实开展政治监督。围绕习近平总书记赋予××的重大使命。习近平总书记先后对××提出建设“强富美高”新××、“争当表率、争做示范、走在前列”“在高质量发展上继续走在前列”等重大使命任务。市委巡察机构将总书记的谆谆嘱托转化为巡察监督重点，围绕深化产业结构调整、提高科技创新能力、太湖治理、农业现代化等内容，深入查找并推动解决贯彻落实上不坚决、不深入、不到位等问题。正在开展的市委第三轮巡察，把贯彻落实总书记××××年×月参加全国人大××代表团审议时的重要讲话精神作为最新监督要点，围绕总书记提出的“四个走在前”重大任务开展监督检查，确保落地见效。围绕习近平总书记对××发展的重点关切。习近平总书记尤为关注××安全生产，先后五次做出具体批示，并要求给××“开小灶”。市委每轮巡察都找准一个具体切入点对安全生产开展政治监督，并专门部署开展了危化品安全生产专项巡察巡察，扎牢织密危化品安全生产监督网。通过专项巡察巡察，发现突出问题×××个，深刻分析揭示了危化品领域官商勾结“七种表现”和安全生产“八大风险”，推动违法违规“小化工”专项整治。全市危化品安全生产企业、重大危险源企业、硝化企业数量分别下降××％、××％、××％，安全生产事故起数、死亡人数同比分别下降××％、××％。围绕习近平总书记对行业领域做出的重要批示要求。习近平总书记深刻指出：“粮食安全是‘国之大者’。”围绕总书记关于粮食安全的重要批示，深入开展涉粮问题专项巡察巡察，市、市、县三级联动，×××个巡察巡察组、××××名巡察巡察干部“挂图作战”，对全市×××个地方储备粮库点和××个食用储备油库点“清仓见底”，全面摸清全市××亿斤地方储备粮底数，归纳“转圈粮”“空气粮”等七种“靠粮吃粮”腐败问题，推动查处一大批坑农损农的“粮耗子”“油老鼠”。围绕习近平总书记关于巡察工作重要论述。习近平总书记在审议中央巡察工作规划时强调，政治巡察要做到“三个紧盯”，其中就包括“紧盯‘一把手’和领导班子”。加强对“一把手”和领导班子的监督，是新时代坚持和加强党的全面领导，提高党的建设质量，推动全面从严治党向纵深发展的必然要求，也是深化政治巡察的必然要求。巡察工作紧盯关键少数，着重检视“一把手”的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在市委第二轮巡察中，市委巡察机构探索对被巡察地区的“一把手”进行专项监督，坚持问题导向、责任导向、比较导向，形成了“一把手”巡察专题材料，成为干部日常监督和考核评价的重要参考。
二、坚持把服务保障大局作为深化政治巡察的鲜明导向。习近平总书记强调：“政治监督是实现党的政治路线的重要保证。”市委巡察机构坚持围绕中心、服务大局，保障党中央重大决策部署在××落地见效，积极探索常规巡察专项打法，在常规巡察“全面体检”的基础上，充分发挥专项巡察“专家问诊”的优势。每轮巡察前，组织开展联合调研，找准常规巡察的专项监督要点，使政治监督更加精准有力，避免政治监督泛化、虚化、简单化。聚焦形象工程政绩工程问题。把查纠领导干部政绩观偏差，作为推动完整、准确、全面贯彻新发展理念的重要切入点，深刻揭示了形象工程政绩工程的“三个要素”：从动机看，是为了追求个人或小团体的政绩或利益；从行为看，严重脱离本地实际，大多举债建设；从后果看，群众不认可，造成重大损失。巡察苏北某区时，发现该区举债××.×亿元，建设占地面积××万平方米的国际食品博览中心，长期闲置，年收入不足×××万元，各类支出却高达×亿元，干部群众反映强烈。巡察推动纪委监委迅速查明该区原区委书记借融资举债之机大肆受贿等严重违纪违法问题，巡察期间即对其进行留置，不仅产生强烈震慑，而且使党员干部受到了一次深刻的政绩观教育。聚焦地方债务问题。十四届市委巡察把债务问题作为监督重点，制定监督指引，深入发现债务领域的突出问题。市委巡察组会同专门审计组，对每一个县市区、每一个融资平台、每一笔融资业务进行拉网式彻底清查，全面摸清债务总量、平台公司、融资成本、对应资产、异常中介等五个底数，形成问题线索清单。对照问题线索清单，通过推动查办案件，发现了债务领域存在的突出问题，逐一分析推高地方债务的“出血点”。通过巡察，深刻揭示了地方债务的真实状况和问题风险，市委责成相关部门制定出台了化解风险、加强管理的具体举措。市委主要领导对此予以高度评价：“这是围绕国之大者、‘三不’一体推进很好的案例和成功实践，既惩治了腐败，又挽回了损失、防范了风险，还促进了制度完善。”聚焦开发园区问题。把市级以上开发区纳入巡察巡察范围，目前已对××个市级以上开发园区开展监督，发现了开发园区机构设置随意、功能定位偏差、发展方式粗放、内部管理松散等共性问题。特别是招引项目质效不高问题比较突出，比如苏南某县级市，××××—××××年招引亿元以上项目×××个，协议投资×××亿元，实际投资××.×亿元，仅占××％；项目投产××个，仅占××.×％；达产项目只有×个，仅占×.×％。巡察发现该市存在重数量轻质量、重企业轻产业、重总额轻亩均、重经济轻生态、重招引轻服务等“五重五轻”问题，并举一反三，提出了衡量项目质效的“五看”评价方式：看体量，评估亿元以上项目落地情况；看质量，评估招引项目亩均税收情况；看含量，评估高科技项目占比情况；看能量，评估招引项目在产业链中的贡献度；看产量，评估招引项目按协议达产情况。聚焦营商环境问题。市委第二轮巡察对××个县（市、区）营商环境开展调查，发现政策落地“绊脚石”、政务服务“中梗阻”、监管执法“拦路虎”等问题。巡察苏北某区时发现，该区××××年共出租国有房屋××.××万平方米，仅×.××万平方米减免租金，落实中央“疫情期间国有房屋租金减免”政策差距较大；××××年××月以来，新增的××件环评审批有××件超出“××个工作日”时限，最长达×个月；该区市场监管局××××年度“双随机、一公开”计划检查企业××××家次，结果×—××月就已检查×××××家次，扩大××倍多。市委巡察机构就营商环境问题形成了专题报告，市委召开全市优化营商环境大会，要求大力解决巡察发现的十个突出问题，切实打通营商环境方面的堵点淤点难点。
三、坚持把守正创新作为深化政治巡察的有效路径。习近平总书记强调，巡察“要坚持守正创新，敢于打破套路”。守正和创新是辩证统一的，守正，就是要坚守正道；创新，就是要推陈出新。市委巡察机构立足全市改革发展的形势任务和全面从严治党的阶段性特征，深化规律性认识，推动巡察工作向深拓展、向专发力、向下延伸，打造具有××特色的巡察工作“三大品牌”。推动追赃挽损。追赃挽损是巡察工作与经济社会发展的最佳结合点。在巡察中，针对经济社会发展中损失浪费问题，积极督促被巡察地区和相关职能部门通过民事、刑事、行政等手段开展追赃挽损，最大限度地追回银行不合理收费，追缴高额融资中介费，追收“三违一滥”资金（违规出借和担保代偿资金、违规收购项目资金、违规奖补资金、滥设滥用产业投资基金）。地方债务成本的最大构成是银行收费，通过解剖苏南某区案例，发现国有银行和商业银行不合理收费名目繁多，有的竟达××种。由于银行是资金出借方，比较强势，追缴非常困难。据此市委巡察机构向中央巡察办报送了巡察要情《部分银行收费乱象亟待清理规范》，得到中央巡察工作领导小组和中央纪委监委领导高度重视，相关问题被纳入中央巡察金融单位整改范围。推动巡中成案。巡中成案是巡察利剑作用的最有力彰显。××巡察初步构建了“巡察全程统筹、审计先行进驻、纪检监察跟进办案”巡、审、纪高效贯通的协作机制。巡前审计部门成立专项审计组，提前进驻开展穿透式审计；对审计发现的疑点，巡察组深入了解研判后形成问题线索，按程序迅速移交；纪检监察机关快速跟进初查核实，实现巡中成案，大大增强了巡察的权威性和震慑力。推动为民办事。为民办事是巡察工作的最亮底色，是巡察工作人民性的具体体现。江山就是人民，人民就是江山，市委巡察机构坚持巡察的政治性和人民性相统一，把巡察作为解决群众急难愁盼问题的重要渠道，做到“民有所盼，必有所应”，推动当地党委政府和有关职能部门积极作为。既办好群众普遍反映的大事难事，先后为群众办理××.×万套安置房产权证，推动农村道路交通事故死亡人数下降××.×％，解决×××××热线长期未办结的民生问题×××件；也办好群众个别诉求的小事杂事，尽力而为、量力而行，先后推动解决群众反映的管道通气难、小区出行难等群众切身利益问题×××个，收到群众自发送来的锦旗×××面、感谢信×××封。同时市委巡察机构不断探索通过信息化手段拓宽联系群众、服务群众的渠道。研发“码上巡”小程序，民意“一键直达”，诉求及时受理，市委第三轮巡察进驻以来收到问题反映×.×万件次；开发数据分析模型，对失地农民社会保障问题进行大数据比对，采集数据×.××亿条，发现违规入保、重保多保、应停未停等异常数据，提供市委巡察组进一步核实。
##paidbegin##四、坚持把巡察整改和成果运用作为深化政治巡察的重要抓手。习近平总书记强调：“巡察整改是检验被巡察党组织领导干部‘四个意识’的试金石。”市委巡察机构坚持既发现问题，又解决发现的问题，做到两手抓、两手硬。在提高反馈质量上下功夫。“整改从反馈开始，反馈从问题抓起”。十四届市委巡察以来，市委巡察机构着力提高巡察反馈报告质量，直击要害、直指症结、直奔问题、见人见事，使整改情况能检查、能考核、能评估。同时不断改进巡察反馈方式，对标中央巡察做法，采取集中反馈、个别反馈与“一对一”反馈相结合的方式，压实被巡察地区的整改主体责任、上级党委的整改领导责任、纪检监察机关和组织部门的日常监督责任、相关职能部门的监管责任。在严肃问责追责上下功夫。习近平总书记强调：“有权必有责、有责要担当、失责必追究。”近年来，先后对巡察整改不力的××个党组织、××名领导干部严肃问责追责，对其中×个党组织进行了公开通报。特别是对立案审查调查的领导干部，首查政治问题，必查巡察整改。近年来，市纪委监委查处××余名领导干部案件中，均发现整改不力、敷衍应付、虚假整改等问题，均将其定性为违反政治纪律的“第一错误”。在深化成果运用上下功夫。十四届市委前两轮巡察中，针对发现的区域性、系统性问题，市委巡察机构共形成××份专题报告和巡察要情，推动面上问题的整治。特别是针对巡察发现的地方债务风险问题，推动有关部门组织开展专项审计和整治；市委考核办将债务问题纳入高质量发展考核，真正把巡察整改融入日常工作，融入深化改革，融入全面从严治党，融入班子队伍建设，充分发挥巡察标本兼治的战略作用。
发言完毕，谢谢大家！
##paidend##
