X市纪检监察组2023年工作总结
今年以来，纪检监察组深入贯彻落实中央及省、市纪委全会精神，以学习贯彻党的XX大会议精神为主线，以学习贯彻《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《纪检监察机关派驻机构工作规则》等党内法规为核心，以督促落实市第X次党代会精神为主题，聚焦监督执纪问责工作职能，一以贯之落实全面从严治党战略方针，突出政治监督、抓实日常监督、开展专项整治，各项工作取得了一定成效。现将2023年工作总结如下：
一、主要做法
（一）注重学习提高。纪检监察组始终把自身政治建设放在首位，突出学习的政治性和业务特点，强调自觉学习、主动提高，在深入学习政治理论、法规政策的基础上，对业务工作进行通报、交流和学习探讨。建立了一周一研判、半月一总结工作机制，通过组务会、工作交流等方式，对近期工作进行分析研判和统筹安排。今年以来，认真组织参加了纪律作风整肃行动、办案安全集中纠治和专题教育等专题活动，推动全组人员在正确履行《党章》和《监察法》赋予的职能职责基础上，进一步明确工作职责，细化工作任务，压实工作责任，确保各项工作有序衔接、顺利开展。
（二）注重统筹谋划。按照市纪委市监委安排部署，始终坚持问题导向、结果导向，对照“三个工作法”，加强统筹谋划、明确工作重点，全面推进党风廉政建设和反腐败工作。以贯彻市第X次党代会、市纪委X届X全会精神为主题主线，制定了《纪检监察组2023年度党风廉政建设和反腐败工作要点》及《工作任务清单》，明确了18项工作重点和21项具体工作任务。年中，实行每季度选取1至2个单位，对工作要点和项目清单工作落实情况进行专项监督检查；年底，对各单位落实情况进行综合考核评估，对存在问题及时进行督促整改，确保工作重心不偏向、不变通、不走样、落在实处。年内，与驻在单位召开党风廉政建设联席会议3次，参加监督单位领导班子民主生活会4次，专题党风廉政会议8次，做到同步共振、同题共答，推动“两个责任”协同贯通、一体推进。
（三）注重协调联动。按照监督联动工作机制，加强了与监督检查室、巡察组和委机关各部室的工作联系，形成工作合力。协同推动“室组”联合，配合监督检查室到县区，参与了案件线索初核、监督检查等工作，使监督体系更顺畅、更有力，做到上下联动、协作配合。积极推动“组组”联动，与X纪检监察组组成联合检查组，共同对传统体育运动会筹备工作进行实地监督检查；同时，配合市“两办”督查室组成联合督查组，对各阶段赛事进行全程监督检查，督查反馈问题12个、提出意见建议19条，为赛事圆满成功提供了坚强的纪律保障。结合“清廉XX”建设工作部署，积极协调市纪委宣传部，“点对点”对X单位“清廉机关”建设进行指导，共同着力打造清廉单元建设典型。
（四）注重能力提升。按照委机关“纪律作风整肃行动”安排部署，对照“五个一”措施要求认真开展“纪律作风整肃行动”，对纪检监察组存在的突出问题进行深入研判，对近年来各类业务工作进行复盘，进一步找准纪检监察组工作短板和弱项，逐项制定措施抓好了整改落实。认真对##paidbegin##照纪检监察组工作职能，按照“争一流、促跨越”以及争先进位工作要求，对存在的6项弱项指标及反馈的14个问题进行认真检视，明确各自工作职责认真抓好问题整改，不断提升工作贡献率。按照委机关安排部署，组织纪检监察组全体人员认真参与，推动以考促学、以考促建，不断提升全组干部的业务能力和水平。
二、工作成效
（一）加强政治监督。纪检监察组牢牢把握纪检监察机关的政治定位，紧紧围绕党中央决策部署，以学习贯彻好党的XX大会议精神为主线，不断加强政治监督，督促落实“第一议题”、理论中心组学习制度、“三会一课”等制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把各部门思想和行动统一到我市“三个定位”上来。X书记先后两次主持召开了全市X系统全面从严治党工作会议，专题听取各部门党风廉政建设工作汇报，对下一步工作作了安排部署，进一步压实了各部门的主体责任。今年以来，紧紧抓住主体责任这个“牛鼻子”，对联系单位领导班子及成员组织开展廉政谈话65人次、任职前提醒谈话4人次，督促各派驻单位党委（党组）认真落实全面从严治党主体责任。对X个派驻部门领导班子及科室负责人共43人开展了蹲点式谈心调研，形成政治生态分析研判报告4份，全面分析研判和准确掌握了派驻单位政治生态。
（二）抓实日常监督。经常性深入各派驻监督部门，督促各驻在部门党委（党组）及主要负责人落实主体责任。3月底以前，推动各部门全部对2023年党风廉政建设工作和全面从严治党工作及时进行动员部署，确保了各项工作做到早部署早安排早落实，切实把“一岗双责”落到实处。今年以来，纪检监察组参加监督单位2023年全面从严治党暨党风廉政建设责任制工作会议7次，并就做好党风廉政建设工作提出具体要求。同时，全覆盖参加党组会、部门重要会议等59次，提出否决和暂缓审议事项4项；常态化开展警示教育，纪检监察组及各派驻监督单位共开展警示教育23次，受教育干部职工288人次；向派驻单位出具廉洁情况意见24份71人次，做到监督关口前移，把监督检查融入日常、抓在经常。
（三）推进作风建设。纪检监察组以“两个责任”为重点，认真履行监督职能，严格执行“1＋2＋N＋1”常态纪律监督以及日常纪律检查工作机制，盯紧重要时段重要环节监督，推进各部门纪律作风建设，防止“四风”问题反弹回潮。聚焦“作风革命、效能革命”部署要求，对驻在监督部门开展日常监督检查10余次，切实以监督强监管、保落实、促发展；对派驻单位开展专项检查11次，重点对节假日期间落实常态化疫情防控举措、公款接待、工会经费、公务用车等问题开展督查，发现问题2个，并督促部门及时进行了整改。进一步强化权力运行制约和监督，督促各驻在部门认真贯彻落实党内各项法规，严格遵守“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的工作机制，严格执行“三重一大”集体讨论决策和末位表态等制度，严格落实主要负责人不直接分管人事、财务、行政审批、物资采购等事务的规定。
（四）强化专项整治。按照《“清廉XX”建设行动实施方案》和《以“小”见严纠“四风”专项行动实施方案》工作要求，在督促驻在部门认真开展自查自纠的基础上，采取座谈了解、延伸督查、现场核实等方式进行督查检查，在监督检查中发现问题13个，并督促建章立制6份，目前已全部整改落实到位。根据开展违规配备使用公务用车问题专项整治监督检查结果，对相关部门存在的两个问题进行督促整改，督促被监督单位强化日常监督，加强对公务用车配备使用管理的日常监管，规范使用公务用车。根据关于开展优化营商环境监督治理专项行动部署相关要求，对具有行政审批权限的两个部门下发提醒函督促自检自查，并采取座谈了解、延伸督查、现场核实等方式进行现场督查检查，并在监督检查中发现问题2个，督促制定整改措施2条并督促完成整改。根据集中纠治的“公款购买烟酒和名贵茶叶”“违规收送礼品礼金”“违规吃喝”等问题，制定自检自查问题清单，督促驻在部门、监督单位认真开展自查自纠。
（五）推动服务发展。紧紧围绕各部门年度职能指标，围绕文明城市创建、民族团结进步示范创建巩固提升等重点工作重点项目，紧盯履行部门职能完成目标任务情况开展监督检查，发挥好监督保障执行、促进完善展的作用。今年以来，派驻监督的X个部门按照市委市政府安排部署和本部门职能职责，对照市委“争一流、促跨越”行动方案，制定了年度工作重点任务和完成时限，做到了倒排工期、挂图作战，明确责任领导和责任人，推动了部门业务与中心工作深度融合、同频共振。
三、存在问题和2024年工作计划
回顾一年来的工作，虽然纪检监察组监督执纪工作取得了一定的成效，但还存在一定的不足，一是精准监督的质效还不突出。仍然存在政治监督虚化弱化、日常监督不细不严、深入了解驻在部门的业务不够等情况，“探照灯”作用发挥不到位的现象。二是监督执纪问责力度还不够。负责监督部门主要为意识形态领域的党群部门，涉密工作多且没有涉及直接面向群众审批事项，不涉及重大项目实施主体，客观上存在信访举报不多、问题线索来源少的情况，“严”的一手的震慑还不明显。三是推进政治监督还有差距。推动部门加强政治建设，督促各部门深入贯彻落实市第X次党代会、市纪委X届X次全会精神，积极为X经济社会发展作贡献方面力度还不够。四是纪检监察组自身建设还需要加强。工作创新和总结提炼不够，深入思考和探索派驻监督工作规律还有短板，工作贡献率和辨识度不高。在政治监督方式手段单一，监督成效不明显；工作总结思考不够、创新意识还需要提升等方面。
针对这些存在的问题，2024年，我们将重点做好以下几个方面工作：
一是提升监督执纪质效。始终把监督挺在前面，运用好“蹲点式”调研、“体验式”“嵌入式”监督等做法，落实好“1＋2＋N＋1”监督联动工作机制的要求，提升监督执纪精准性时效性。充分运用好年度党风廉政建设责任制考核的成果，把一些好经验好做法运用到日常工作中，督促驻在联系各部门健全完善各项制度体系，把监督工作做在日常、落到经常，督促落实好管党治党主体责任。
二是强化案件线索办理。始终坚持“严”的主基调，紧盯派驻部门重要岗位重要职责，进一步畅通信访举报渠道，扩充线索来源，坚持有案必查、查案必严，通过办案、办高质量的案，彰显越往后监督执纪越严的信号。扎实推进以案促改，全面加强纪律作风建设，进一步抓实各派驻单位全面从严治党和党风廉政建设工作。
三是立足职能探索突破。坚持把持续净化优化政治生态作为一项重要内容，紧扣纪检监察组主要联系X领域工作的特点，做到深度参与重点工作，坚持在参与中做好监督。重点要深入探索开展政治监督的经验做法，运用好《监察法》监督国家公职人员依法履职，做到“度”与“效”的有机统一。
四是切实加强自身建设。深刻领会新时代纪检监察工作高质量发展的深刻内涵和精神实质，从严处抓起、从实处做起、从细处入手，把纪检组建设成为忠诚干净担当的团队。始终树立大局意识，服从服务全市纪检监察中心工作，坚决服从纪委常委会议决策部署和委领导工作要求；始终对标对表，在练内功、强本领、重实干、抓落实、守纪律、树形象上下功夫，以纪检监察组的严谨作风树立纪检监察干部队伍的良好形象。
##paidend##
