X市教育局（系统）党委2023年发展党员工作自查报告
为切实做好市直教育系统发展党员工作，进一步加强党的基层组织和党员队伍建设，根据《中国共产党章程》《中国共产党发展党员细则》相关要求和规定，结合工作实际，现将2023年市直教育系统发展党员工作自查情况报告如下：
发展党员工作是各级党组织的本职工作，也是巩固和加强党的执政建设的需要。我局发展党员工作在逐年完善提高的基础上，实现规范化、制度化要求，同时坚持标准，注重质量，真正做到成熟一个发展一个原则：强化培训，提高党务工作者的业务素质，把握做好发展党员工作的关键；优化结构，建立一支数量充足的入党积极分子队伍，做好发展党员工作的基础；注重培养，全面提高入党积极分子综合素质，掌握发展党员工作的重点；健全机制，规范程序，为做好发展党员工作提供组织保证。
一、2023年发展党员计划执行情况
根据年初发展党员工作计划，市教育局（系统）党委对2023年5月前吸收的发展对象的培养考察情况以及发展程序进行全面分析，广泛征求党内外群众意见，2023年发展预备党员16名，其中市XX党委3人，市XX学校党委2人，XX党委2人，XX学院党总支6人，市特殊教育学校党支部1人，XX小学党支部1人，XX幼儿园党支部1人。新发展的党员在各学校都是政治思想素质较好、学历较高、工作表现较为突出的同志，其中研究生学历2人，本科学历9人，##paidbegin##专科2人，大学生3人。
XXX，X，XX族，出生于XXXX年X月XX日，硕士研究生，2020年11月参加工作，现任X市第一中学化学教师。该同志于2018年9月15日向XXX师范大学递交入党申请书，2019年3月18日经XXX师范大学化学与环境科学学院支部委员会决议通过列为积极分子，报上级党委备案；2021年9月6日中共X市第一中学第四党支部票决通过，同意并上报党委备案，确定其为发展对象。已政审，政审材料齐备。
XXX，X，XX，出生于XXXX年XX月XX日，大学本科生，2018年9月参加工作，现任X市第一中学体育教师。该同志于2020年4月6日向中共X市第一中学第四党支部委员会递交入党申请书，2020年11月3日经中共X市第一中学第四党支部委员会决议通过列为入党积极分子，报上级党委备案；2021年11月11日中共X市第一中学第四党支部委员会票决通过，同意并上报党委备案，确定其为发展对象。已政审，政审材料齐备。
略……
二、自查内容
严格执行发展党员“525”工作流程，规范发展党员工作程序，严格发展党员标准，入党程序和手续不全、材料不齐、发展过程有问题的不发展，入党目标不明确、思想不端正或动机不纯者坚决不发展。具体自查以下内容：
1.入党申请书、积极分子培养考察、政审材料、个人思想汇报等的书写格式。
2.入党申请书、思想汇报是否由本人亲笔书写。
3.从支部确定其为入党积极分子到发展对象的考察培养期、培养教育期间的各项资料。
4.党支部的会议记录是否完整、写清了会议时间、地点、内容、主持人、记录人、党员总数、实际出席缺席党员人数及缺席原因；是否明确了会议讨论情况、表决形式及结果、签名盖章等。
三、存在问题
局（系统）党委发展党员工作严格按照《党章》规定和上级有关要求执行，并逐年完善提高。但经过认真全面自查，仍发现有不足之处：
一是公示日期和支部的会议日期有出入，不明确。
二是政治审查材料不完整。
三是入党申请人基本情况书写不规范，个人基本情况里有填写会议记录、决议等内容的现象。
四是缺少发展对象公示之后的资料（如：入党介绍人、资格审查等）。
五是入党积极分子考察表设置不规范，出现了发展对象的确定时间和培训时间。
六是思想汇报日期不具体。
七是发展流程不规范。（如：党委未下批复，就已公示确定为发展对象。）
八是党小组、培养联系人、党内外群众意见等材料不完整。
局（系统）党委对以上存在的问题立行立改，并在今后的工作中进一步从严从实做好发展党员工作，由专人对下级党组织发展党员的每一步骤进行严格指导审核，规范入党资料并及时报机关工委审批。
四、改进措施
一是加大对直属党组织发展党员工作指导力度，注重在一线教师队伍中发展党员，把更多的优秀人才、高知群体吸引到党内来。
二是进一步加强对发展党员工作的组织领导，认真落实党员“全链条”管理工作，从党员进、管、出三个方面入手，通过完善发展党员工作流程、严格党员日常管理、强化考核结果运用，着力解决党员中存在的党性意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题。坚持做到每年都制定发展党员工作计划，每半年组织一次检查，每年召开一次发展党员工作会议，确保发展党员各项工作落到实处。
三是进一步加强党务干部的培训工作，不断提高党务干部的业务素质，为做好发展党员及党费管理工作打下坚实基础。
##paidend##
