X市总工会在全省新就业形态劳动者工会工作推进会上的交流发言
近年来，X市总工会认真贯彻落实习近平总书记关于工会工作的重要指示精神，在市委组织部的大力支持下，全力打造“常工暖新”工作品牌，将“党建带工建”工作机制向新就业形态领域延展深化，加快组织覆盖和优化服务，形成“党建搭台、工会推进、劳动者受益”的良好格局，把新就业形态工会建设成为坚持党的领导、凝聚广大职工的坚强战斗堡垒。
一、以“融合”思维实现新就业形态行业工会组织全覆盖
纳入党建考核指标。市委组织部牵头将新就业形态建会入会工作纳入全市党建工作重点任务和党建关爱凝聚项目，建立起新就业形态行业党工组织建设的“行业＋地方”工作责任体系。
解决关键问题。与市委组织部联合下发《深入开展党工共建服务新就业形态劳动者的实施意见》等3个文件，源头解决了推进新就业形态党工组织建设的资金、阵地、路径等关键问题。
##paidbegin##实现全面覆盖。同步建立货车司机、直播、网约车等行业党工组织，外卖行业依托群体集中的商圈、产业集群等完成站点工会的组织覆盖，实现全市新就业形态行业工会组织全覆盖。
二、以“聚焦”思维当好新就业形态劳动者娘家人
以加强思政引领为先。第一时间举办新业态劳动者“学习宣传贯彻党的XX大精神”专题学习班，在“新就业形态劳动者职工之家”“户外劳动者驿站”等服务阵地内设置“学习角”，运用X工会党建小程序、X工会号等形式举办线上学习会。先后开展了“最美快递员”“最美货车司机”“X骑先锋”等评选活动，快递行业工会培育X劳模1名。
以助力技能提升为重。快递行业工会每年举办“小蜜蜂”职业技能大赛，货车司机行业工会开展了危货运输技能竞赛，外卖行业举办了女骑手职业技能比赛。今年与市委组织部联合推出《支持新就业群体职业发展十条措施》，为新就业形态劳动者开办工会补贴的学历提升班和就业技能培训，引导他们踏上学历＋技能培训之路。
以提供精准服务为本。组织开展直播行业、快递行业合规经营巡回宣讲活动；出台货车司机、网约车司机困难帮扶救助制度；制定新就业形态劳动者定期疗休养制度；与市检察院合作建立“新就业形态劳动者未成年子女法治教育基地”，开展暑期关爱活动等，全力做好新就业形态劳动者的贴心人、“娘家人”。
三、以“统筹”思维保障新就业形态服务机制长效化
设立两个专项基金。市总设立了每年100万元的新就业形态劳动者关爱基金，“一行业一清单”分类明确新就业群体关爱服务项目。设立了每年100万元的新就业形态劳动者素质提升补助基金，对已完成学历提升和就业技能培训但无法纳入人社部门政策补贴的新就业形态行业党员和工会会员，提供最高5000元的学历提升补贴和2500元的就业技能专项补贴。
打造两类阵地品牌。一是建好实地实体“一公里服务圈”。制定《镇级工人文化宫建设专项补助管理办法》，给予最高1000万元的专项补助，支持中心镇区建设镇级工人文化宫。已建成市、镇、村三级工人文化宫，并设置新就业形态劳动者服务专区，提供“5＋N”服务。目前建成“蜂享吧”、司机之家、网约车服务驿站等服务站点共200个。二是上线“XXXXXX”网上商城，去年5月上线运行，通过线上活动新发展会员8万人，成为党工组织服务新就业形态劳动者的重要品牌。
确立两大服务导向。一是引导全社会共同关爱新就业形态劳动者。开展“致谢奔跑的小哥”等活动，组织各级工会与新就业形态行业工会结对共建，供电公司工会与网约车行业工会结对后，为网约车司机提供了充电桩安装的一条龙服务。二是引导新就业形态劳动者积极回馈社会。试行“小蜜蜂速递”服务，组织小哥为社区老人提供生活物资代买代送和水电充缴代办服务。支持网约车行业成立“爱心车队”参与共建共治，引导新就业形态劳动者在运载乘客、社区治理、志愿服务等工作中发光发热，共创幸福生活。
下一步，市总工会将进一步认真贯彻落实省总《深入推进新就业形态劳动者工会工作三年行动计划》，构建服务新就业形态劳动者长效机制，全力建好新就业形态劳动者职工之家，以工会组织建设的“实”和“效”服务高质量发展的“稳”和“进”。
##paidend##
