X市纪委2023年监督执纪问责工作情况报告
年初以来，X市纪委认真贯彻党的XX大精神和中央纪委二次全会精神，聚焦监督执纪问责主业，深入推进转职能、转方式、转作风，突出强化政治监督，做细做实日常监督，抓细抓活警示教育，持续强化作风建设，从严从紧执纪问责，各项工作取得明显成效。现将2023年开展监督执纪问责情况报告如下。
一、开展的主要工作
一是持续强化政治监督。始终坚持以政治建设为统领，把“两个维护”作为根本任务、首要职责和重中之重，旗帜鲜明、紧抓不放。坚持把贯彻落实习近平总书记重要指示批示、党中央重大决策部署和省委、市委重大工作安排作为监督重点，采取查阅会议资料、实地检查督导、电话跟踪落实等方式，实时了解贯彻落实情况。加强对领导班子和“一把手”的监督，认真贯彻中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和省委措施办法，协助党委研究全面从严治党形势、听取班子成员履行“一岗双责”情况，对4个县委进行党委巡察。对标中央精神，结合实际研究制定加强政治监督的若干措施，从监督内容、监督方式、工作机制等方面作出规范，进一步推动政治监督具体化、制度化、常态化。
二是大力加强作风建设。坚持从讲政治高度深入整治形式主义官僚主义，严格执行中央八项规定精神，持续推动作风建设持续好转。聚焦“关键节点”和“关键少数”，紧盯反复发生、改头换面等“四风”问题，畅通检举渠道，加强明察暗访，不断教育引导党员干部牢记“三个务必”，弘扬新风正气。切实履行协助党委推进全面从严治党、加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作的重要政治责任，协助党委召开党风廉政建设和反腐败工作会议，制定党风建设和反腐倡廉工作要点。把监督关口前移，坚持把纪检邮箱、电话等写入《廉洁协议》，畅通渠道，搭建廉洁共建通道。
三是一体推进“三不敢”。始终坚持“标本兼治、惩防并举”，深刻把握新时期党风廉政建设和反腐败工作的特点规律，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的领导体制和工作机制，全面提升从严治党的工作水平和实效。着力加强警示教育，X月份，在全市召开警示教育大会，通报去年违规违纪典型案例，观看“零容忍”警示教育片；X月份开始，利用三个月的时间开展警示教育专项行动，突出学法规、查问题、定措施，不断强化警示震慑效应；常态抓好党纪条规学习，第一时间传达通报案例，引导各级搞好对照反思，切实引以为戒。着力扎紧制度“笼子”，制定《党员组织生活会制度实施细则》《民主评议党员制度实施细则》等制度，保证了各项工作的顺利推进。着力从严执纪问责，全年处置信访举报XX件，XX件属实，XX件基本属实，XX件不属实作了结处理；给予XX名党员干部纪律处分，XX名党员干部受到组织处理。
四是层层压紧压实责任。健全完善“一把手总负责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管，业务处室组织协调”的责任落实体系，纪委书记作为“第一责任人”，坚持重要工作亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。纪委班子成员认真落实“一岗双责”，牢记自己的党内职务，积极履职，把落实从严治党责任纳入工作总体布局。制定了《XX市纪委责任落实清单》，分别与班子成员、县级纪委书记签订目标责任书，层层落实责任，将任务分解到位、压力传递到位，形成职责清晰、全面覆盖的责任落实体系。把督查问责作为推动责任落实的重要抓手，坚决纠正和查处落实责任不力问题，确保管党治党责任落实到位。
##paidbegin##五是大力加强自身建设。坚持用党的创新理论凝心铸魂，认真执行纪委会“第一议题”制度，集中学习习近平总书记重要讲话精神和党的XX大、二十届中央纪委二次全会等会议精神，不断深化对党的创新理论的深刻认识。扎实开展纪检干部教育整顿，严密抓好学习教育、检视整治等具体工作，截止目前，组织开展集中学习共X次，开展党课辅导X场，参观见学X次，排查整治X轮，取得阶段性成效。过挂职轮训、抽调办案等方式对队伍纪检干部进行实践锻炼，进一步提升纪检监察干部业务水平和能力素质。
二、存在的主要问题
虽然今年以来做了大量富有成效的工作，但也存在一些短板不足，具体表现在：
一是监督质效还需进一步提升。各项监督之间贯通融合机制不够完善，统筹不够、衔接不畅的问题依然存在。如，信息共享机制不健全，监督检查部门、派驻纪检监察组、巡察机构之间的工作沟通多限于一般层面，主动全面的沟通不多，贯通缺乏深度；各类监督成果运用不充分，有的日常监督、巡察成果转化为审查调查成案率的比例不高，有的巡察综合报告、政治生态报告、选人用人情况报告等成果，在监督检查部门的日常监督中没有得到充分运用。
二是紧盯重点还需进一步聚焦。领导班子特别是“一把手”仍是监督重点，重点行业领域存在的风险也需高度关注，由于工作任务重、监督范围广，紧盯重点关键还不够，个别派驻纪检监察组的“探头”作用没有充分发挥，监督存在“宽松软”问题，对“一把手”和领导班子的监督办法不多，不敢监督、不愿监督的问题也不同程度存在，压力传导层层递减的现象还未得到根治。
三是方式方法还需进一步优化。虽然在拓宽日常监督渠道上做了一些探索，取得了一定成效，但是方法手段仍然不够有力，受制于监督力量不足和经费保障不够等因素，日常监督的信息化运用上还远远不够，发现的问题面上的多，高质量问题线索较少。同时，监督检查多停留在发现问题上，对发现问题的跟踪整改落实和督促解决问题的有效办法较少，监督检查成效还需继续提升。
四是纪检力量还需进一步加强。近年来，全面从严治党理论体系不断丰富，部分基层纪检监察组织干部跟不上发展脚步，出现了业务知识不熟、工作职责不清的现象，开展工作缺少思路和办法，存在着日常监督“带电”不足，发现问题的精准度不高等问题。调研中发现，多数派驻纪检监察组主要承办上级转办交办案件，本级受理或主动监督发现的问题较少，发现有价值问题线索的能力不够；有的执纪审查欠缺刚性，有时存在查不深入、查不彻底现象，一定程度上影响了纪检监察工作质效。
三、下步工作打算
我们将认真贯彻落实党的XX大精神和中纪委二次全会精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主思想武装头脑，认真履行监督执纪问责职责，积极主动敢担当作为，着重做好以下重点工作：
一是持续加强政治监督。聚焦贯彻落实党的XX大精神、主题教育等重点加强监督，聚焦领导干部这个“关键少数”，特别是一把手这个少数中的少数、关键中的关键，通过经常性约谈提醒把监督责任与主体责任贯通起来，推动监督由“被动式”转为“主动式”，由“背靠背”转为“面对面”，推动“一把手”把领班子、带队伍体现在日常管理监督中，通过咬耳扯袖、红脸出汗，使党员干部时时感受纪律约束性。同时，注重抓早抓小防微社渐，通过谈话函询、参加民主生活会、提出纪检监察建议等，督促各级领导干部自觉接受监督、带头开展监督，推促整个监督体系不断健全、更好运转。
二是持续加强纪律建设。围绕强化不想腐的自觉，进一步加强学习教育，提高认识，对党纪条规进行系统学习，用于指导实践、推进工作。持续抓好党纪条规学习，贯穿全年搞好经常性纪律教育，定期开展警示教育，大力加强新时代廉洁文化建设，进一步打牢遵纪守法思想根基；围绕形成不敢腐的震慑，坚持“三个区分开来”，精准运用“四种形态”，既从严从快查处违纪违法问题，也注重严管厚爱相结合容错纠错，保障党员权利，激励干部担当作为；注重做好查处案件的“后半篇”文章，发生重大违纪违法案件的单位党委召开警示教育会和专题民主生活会，切实发挥好全员警示、全面整改、系统施治作用。
三是持续加强作风建设。持续深化落实中央八项规定及其实施细则精神，严肃整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，严肃查处公款吃喝、公车私用、私车公养和违规饮酒、收受礼品礼金等问题。持续纠治形式主义官僚主义，用好个人自查和上级督查、信访举报与明察暗访等相结合方式，深入治理贯彻重大决策部署不担当不用力、只表态不落实等突出问题，大力培塑求真务实的新风正气。
四是持续加强纪委建设。建立纪检监察干部资格准入制度，把政治素质高、道德品行好、作风优良的干部选进来，提高整体素质，增强生机活力。加强纪检干部业务培训，抓好跟班学习、以案代训等方式提高基层纪检监察干部监督执纪问责能力，在实践锻炼中磨砺政治品格和斗争精神。加强内部管理和监督，对执纪违纪、失职失责行为“零容忍”，严防“灯下黑”，着力打造政治过硬、本领过硬的纪检监察干部队伍。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
