
x市解决群众办事堵点问题工作汇报范文
为贯彻落实党中央、国务院关于解决群众办事难有关安排部署，按照省政府办公厅《关于抓紧解决第一、二、三、四批群众办事堵点问题的通知》要求，我市高度重视，精心谋划、多措并举，认真解决涉及群众办事堵点问题，现将工作开展情况汇报如下：
一、强化组织领导，全力解决问题
1、领导靠前指挥，全面安排部署。我市主管市长专门组织召开专题会议，对解决群众办事堵点问题作出重要部署，要求各牵头部门要履行职责，充分发挥牵总作用，各责任部门要结合工作实际，多措并举，立目标、找问题、想办法，全力限时解决完成堵点问题。市政府办公室印发《关于抓紧解决群众办事堵点问题的通知》，对相关工作也作出了详细的安排部署。
2、牵头部门负责，全力推进解决。为确保群众办事堵点问题按省要求时限解决，市审改办、市行政审批局于x月x日上午牵头召开专题调度会，对市直相关部门解决问题方式方法及报送工作提出了具体要求，逐项讲解填报注意事项，并重点要求要按照省政府要求的时限解决完成。同时，多次按照省有关解决堵点问题的部署和要求进行研究安排，切实解决群众办事难问题。
##paidbegin##二、强化舆论宣传，营造浓厚氛围
1、开展线下推广活动。按照省人民政府办公厅《关于做好“群众办事百项堵点疏解行动”线下推广工作的通知》的相关要求，我市由市行政审批局牵头向各涉及的办事大厅下发了《关于在各服务窗口做好“群众办事百项堵点疏解行动”线下推广工作的通知》，要求按照省政府的相关要求落实好推广工作。各单位迅速安排部署，制作了展架和海报进行了展示。按照要求，市行政审批局在市民中心设置易拉宝展架x个；市人社局在群众办事大厅设置易拉宝展架x个和宣传海报x张；市公安局在出入境办事大厅设置易拉宝展架x个。同时，通过在市民中心大厅张贴宣传单、在电梯间设置二维码等方式让群众了解中央和省市委解决堵点问题有关工作的最新进展和成效，引导群众积极参与，共同推动解决群众办事难的工作。
2、加强媒体宣传。我市积极利用各类媒体平台，发布相关政策文件和解决群众办事堵点问题的工作进展情况，通过新闻报道、微博 等渠道，向广大群众传递解决堵点问题的重要举措和成效，引导舆论关注、支持和参与。同时，组织开展了宣传报道活动，邀请媒体记者深入调研，实地采访，向社会公众展示解决堵点问题的实际成果和群众办事的便利化情况，增强了公众对解决群众办事难工作的认同和支持。
三、加强督查考核，确保问题解决到位
1、建立督查考核机制。我市建立了解决群众办事堵点问题的督查考核机制，明确了责任部门和责任人，制定了工作进度和任务目标，并明确了督查考核的频次和方式。同时，加强了对各部门解决堵点问题工作的指导和督促，确保问题得到及时解决。
2、加强督查考核力度。市政府办公室组织对各部门解决堵点问题工作进行了督查考核，重点关注各部门在解决群众办事堵点问题上的工作成效和措施落实情况，对存在问题的部门进行了通报批评，并要求限期整改。同时，加强了对市直各部门的考核，将解决群众办事堵点问题的工作纳入绩效考核体系，确保问题解决到位。
四、加强协调配合，形成合力
1、加强部门协作。我市各相关部门积极配合，加强沟通协调，形成合力，共同推动解决群众办事堵点问题的工作。各部门充分发挥各自的职能作用，加强信息共享和联动配合，共同制定解决方案，确保问题得到全面解决。
2、加强与地方政府的配合。我市积极与各地方政府进行沟通协调，加强合作共建，共同推进解决群众办事堵点问题的工作。通过与地方政府的合作，加强资源整合和便民服务的衔接，形成工作合力，推动解决群众办事难问题取得更好的成效。
综上所述，我市在解决群众办事堵点问题上，始终坚持以人民为中心的发展思想，强化组织领导，加强舆论宣传，加强督查考核，加强协调配合，全力推动解决群众办事难问题。我们将继续努力，不断完善工作机制，优化服务流程，推动解决群众办事堵点问题取得更大的成效，为人民群众提供更加便捷高效的服务。
##paidend##
