X市城市道路交通安全调研报告

近年来，XX发展日新月异，公路、马路、居民小区、商场超市、宾馆、步行街的建设规模和数量大量增加，这些既给群众的生活带来了方便，同时也对群众出行的安全带来了考验。解决城市道路交通堵塞，减少交通事故，对畅通市民安全出行、提升城市品位具有重要意义。

一、我市市区道路交通现状

（一）车辆及道路基本情况。我市全市常住人口约43.5万（其中XX区26.2万），全市机动车保有量共计100680辆，个人载客汽车95224辆，单位载客汽车5456辆（公务用车229辆），电动车保有量142110辆；经统计，市区平均每天车流量约为36.64万辆。我市市区目前开通使用的道路84条，其中，东西方向18条、南北方向31条、其它方向35条，单行道2条，双向2车道61条、双向4车道14条、双向6车道4条，规划中道路3条，红绿灯十字路口172个、环岛路口（转盘路口）1处，行人红绿灯807组，电子警察（摄像头）437处。

（二）交通管理情况。从2023年4月份开始，交警支队、特巡警支队抽调85名警力配合XX交警大队开展勤务，从早7时至晚23时，通过平峰查处各类道路交通违法行为、高峰十字路口疏导指挥、夜间酒醉驾夜查专项行动相结合，加大对市区60个重点路口和56条主次干道交通秩序的整治。根据节假日出行特点，及时启动一级勤务或高等级勤务，全员在岗，全警上路，严格落实24小时值班备勤制度，交警支队全体民辅警全部下沉路面强化管控，交警支队班子成员包片蹲点，督导各项措施落实。针对雨雪雾等特殊天气，对容易造成交通拥堵的主干道路、车流量大的十字路口及学校路段，安排警力加大疏导指挥力度，并协调应急救援力量，及时铲冰除雪，确保道路畅通。

（三）智慧交管建设情况。目前，已完成90个路口的电子警察基础建设和XX高速KXX＋XXX、KXX＋XXX两处区间测速点位基础施工。信控集指平台建设已完成前期的技术交流，正在有序推进。

二、存在的主要问题

（一）交管信息化建设相对滞后。随着各类交通要素的飞速增长，对现代化交通管理工作提出更高的要求，按照当前市区电子警察建设情况（电子警察437处），对市区道路没有做到全覆盖，无论是在数量上还是质量上，距科技信息化、智能化等要求还有一定差距。

（二）重点路段高峰交通拥堵现象突出。高峰时段校门口接送学生车辆聚集严重，严重影响了道路通行效率，也带来了事故风险。上下班高峰期间，XX大道盘旋路等重点路段已成为XX市区最拥堵、最容易发生刮擦事故的路段，严重影响群众出行需求。

（三）电动自行车管理难度大。当前，电动自行车已成为群众出行的重要交通工具，由于法律法规规定的处罚力度较轻，加之电动自行车保有量大，逆行、闯红灯、抢行、不佩戴头盔等交通违法行为屡禁不绝，成为市区道路交通安全重要的事故风险。

（四）市民交通安全意识有待加强。不少行人和电动自行车都没有##paidbegin##养成过马路严格遵守交通指示灯的习惯，特别是出租车和外卖员驾驶速度过快、乱穿乱闯马路的现象比较普遍，不仅造成了一定程度上的交通混乱，还带来较高的安全风险。

（五）执勤警力不足。随着经济社会发展，我市驾驶人、机动车及电动车保有量大幅上升，面对日益增长的人车路等交通要素，城区交警大队警力不足，且民警老龄化情况严重。

三、原因分析

（一）规划设计不能很好满足发展需要。我市大多数道路规划设计比较窄，城区路网结构不尽合理，与城市的发展不相适应。停车场建设不够，满足不了日益增加车辆的需要，特别是人口密集场所，缺少充足的公共停车泊位，加剧了占道停车和乱停乱放的现象。

（二）人为因素加剧交通堵塞。市民遵守交通秩序意识还不够强，由而产生的人为因素更加剧交通堵塞。比如：行人闯红灯、横穿道路、翻越隔离护栏等违法违章行为时有发生，出租车急刹急停随意掉头，骑摩托车不戴头盔、超速行驶、闯红灯等现象屡禁不止，车辆在双实线跨线拐弯的现象依然存在。商家占用车道营业，单位和个人的车辆在公共道路上乱停乱放。城市道路施工单位能力不足，施工期过长等等。

（三）管理落后跟不上形势要求。近年来，我市交通管理虽有很大进步，但比起日益增加的众多车辆和日益严重的交通堵塞，交通管理手段仍然落后，跟不上形势发展的要求。人力不足，执法不严，管控难以到位。受办案指标考核的影响，少数执法人员执法理念存在偏差，对交通违法行为往往重罚款、轻教育，重机动车辆查处、轻非机动车和行人管理。

（四）道路设施改造和优化还存在短板。人行过街天桥或地下通道建设相对落后，在行人较多的路段缺少合理的人行通道，盘旋路的改造一直没有进行。一些路段扩路增加机动车道还有潜力没有充分挖掘。

四、对策和建议

解决城市道路交通堵塞，让道路畅通，城市美丽，事关城市形象，事关每一个市民的切身利益，是构建幸福、平安、和谐XX的重要内容。加强城市道路管理，是一个涉及人、车、路、环境的动态系统工程，有赖于全社会的共同努力，更是政府及其相关部门长期而艰巨的工作任务，特提出以下几点建议：

（一）加强交通规划，改善交通环境。加快城市建设步伐，完善城区路网结构，形成城区道路环状循环，提高道路通行能力，确保交通顺畅。加快公共停车场建设，将城区公共停车场建设纳入城市建设规划，切实改变城区车辆停放混乱的状况；针对主城区“停车难”、“停车乱”的现状，公安、建设等部门要按照主干道每500米有一个小型停车场的要求，逐步规划建设一些小型停车点。对已建成的停车场，要发挥其功能，解决地下停车场挪作他用的问题。

（二）优先发展公共交通，提高公交通行能力。充分认识公共交通这项公益性事业在城市发展中的战略地位，坚定不移地加快城市交通结构优化调整，在规划、投资、建设、运营和服务等各个环节，为公共交通发展提供优先条件。要增加公交线路和公交车辆，统一规范管理，提高公交通行能力，充分发挥公共交通缓解城市道路交通堵塞的作用。

（三）重视交通宣传教育，增强交通安全意识。交通安全教育是全社会的共同责任。市政府要把《道路交通安全法》列入普法重要内容，机关、企事业单位、社会团体要履行好自身职责，配合公安交巡警部门共同做好交通安全宣传教育工作，形成社会化的交通安全宣传教育机制。宣传文化部门要加大交通宣传教育力度，选择典型案例，开展警示教育，谴责不文明的交通行为，提高全体市民遵守法规、安全出行的意识。教育部门要着眼于未来，从小抓起，把交通安全知识纳入中小学生法制教育的内容，增强中小学生的交通安全意识，做遵守交通秩序的模范。

（四）加大交通投入，完善交通设施。政府要加大交通投入，每年在财政预算中要安排一定资金作为城市交通设施固定投入，尽早完善交通设施。要发展立体交通，向广州、上海等先进学习借鉴，充分发挥立体交通的作用，减少平面交通的压力。要规定新建、改建商场有多少面积，就要建设同等面积的停车场，确保商场前面的交通秩序良好。

（五）优化道路设置，提升通行能力。对红绿灯时长和道路导向标线的设置，要在开展充分调研的基础上，按照车流量人流量的大小和方向进行科学设置。优化升级盘旋路口的交通设施，提高道路通行能力，降低交通安全隐患。（有三种方案供参考：第一方案是将新华路上的盘旋路口改建为十字路口；第二方案是保持盘旋存在，设置红绿灯调节车辆通行；第三方案是建设路天津路（南北方向）修建下沉路，穿过盘旋，保留盘旋路。同时修建人行地下通道（或过街天桥），彻底改善盘旋路的通行状况。）对市区中道路在距离十字路口一定距离（100米左右）设置掉头车道（人行横道），减轻交叉路口交通压力。根据市区道路实际，天津路第三车道左转（掉头）改回第一车道为左转车道（一是无大型公交车辆需掉头，不存在转弯半径问题；二是可实现在距离交叉路口一定距离设置掉头车道）。还可根据市区上下班南北车流量高峰方向的变化特点，在有条件路段科学规划，设置潮汐车道。

（六）加强执法力度，提升交通秩序管控水平。交警部门要紧盯易肇事肇祸重点时段、重点路段、重点违法，最大限度地将警力摆上路面，把装备投向路面，全力净化通行环境。针对市区乱停乱放、骑乘不戴头盔、逆行、横穿马路等交通违法和不文明交通行为，加大查处劝导力度。紧盯学校、医院、商圈等人流车流密集点位，加强巡逻管控和定点疏导。突出重点，对事故易发多发路段加大巡逻密度和防控力度，坚决守住安全防线。针对高发频发交通违法，加大查处管控力度，特别是针对酒醉驾、闯红灯、逆行、电动车不佩戴头盔等严重交通违法行为，结合巩固提升文明城市创建水平工作，常态化管控和专项行动相结合，切实提高管事率和震慑力。加大对交管队伍的教育和培训，持续提升能力素质，深刻领会执法为民和严格、公正、文明、规范“八字”执法方针，将严格执法文明执法和热情服务相结合，变“机械式”“一刀切”执法为人性化执法，让执法既有力度又有温度，得到群众的理解、支持和拥护，为XX营造安全顺畅有序的道路交通环境。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
