X市在主题教育推进会上的阶段性情况汇报发言
各位领导、同志们：
第二批主题教育开展以来，市委始终把开展主题教育作为重大政治任务，坚决落实习近平总书记“把实的要求贯穿主题教育全过程”重要指示精神，牢牢把握总要求，紧紧锚定目标任务，一体推进落实重点措施，推动主题教育取得扎扎实实成效。现将有关情况汇报如下：
一、重引领、重指导、重实效，突出严实对标
委先后召开市常委会会议开展学习13次，研究部署全市主题教育工作。市委主要领导既抓总体部署、具体落实，又抓带头表率、示范引领，市委常委一班人认真履行“一岗双责”，参加2期7天读书班每天8.5小时集中学习，开展理论学习中心组学习会13次，领题“深调研”课题96个，深入检视问题24个，制定整改措施103条，确定全市专项整治方案2个，开展为民办实事162项，带动各级领导班子带头学研查改干，形成一级做给一级看、一级带着一级干的生动局面；坚持从严对标、从实谋划，全面建立“四计划三清单”，即工作计划、学习计划、调研计划、整改计划，问题清单、调研成果转化运用清单、为民办实事清单，印发9大领域党组织书记开展主题教育责任清单402条，出台“两指引一通知”，推动老党员及行动不便的党员、流动党员、三新党员参加主题教育全覆盖，实打实有步骤推进，确保不缺不漏。
二、全面学、及时学、深入学，突出深学笃用
突出精研细读深学。市通过党委（党组）会议，理论学习中心组学习会、读书班、“大西关读书讲坛”等形式，推动各级领导干部研读“8＋1＋1”学##paidbegin##习材料，分专题、分领域全面系统学、及时跟进学、结合本职学。
突出丰富载体促学。每月分领域发布组织生活清单，部署开展“十万党员进党校”学思想1268期，用好“373”工作法，依托党校、党群服务阵地、党员教育基地“三大阵地”，开展参观一次各类教育基地、重温一次入党誓词、聆听一场专题党课、聆听一场宣讲、观看一遍党员教育优秀电视片、收听收看一系列视频讲座、畅谈一次学习感悟“七个一”活动，上门开展送学、送课、送关怀“三送”，深入开展“三讲三听”、“宣讲六进”活动，即书记讲给书记听、书记讲给党员听、党代表讲给党员听，宣讲进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进各类新经济组织和社会组织、进网站，全市各党支部召开“三会一课”2.3万次，开展主题党日活动1.1万次，参加党员约50万人次，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
突出学以致用践学。深入开展“立足岗位作贡献”、“学习身边榜样”、党员志愿服务等活动，广泛设立党员示范岗、党员责任区，推动党员干部围绕中心工作奋勇争先。
三、察实情、出实招、见实效，突出求真务实
坚持高位谋篇精准选题。全市各级领导班子“领题揭榜”认领课题769个，精选确定180个正反面典型案例开展解剖式调研。
聚焦短板扎实解题。采用“四不两直”方式深入基层开展“蹲点式”“联动式”“融合式”调研，调研访谈基层干部群众7700多人次，收集诉求建议1.18万多条，采纳8000多条。云安区调研群众反映出行难问题，投入约300万元新购置20辆新能源车用于农村客运，开通多个特色“镇通村”班次满足群众需求。
凝聚合力全面答题。建立“一课题、两清单”联动机制抓实调研成果评判检验，调研成果已转化应用305项，解决问题581件，推动调研成果从“纸上”落到“地上”。聚焦农村集体经济薄弱难题，加强调研成果转化，全面发起发展村级集体经济攻坚行动，探索走出一条党委政府引导下社会资本与村集体合作发展新型农村集体经济的“云浮路径”，“政银企村共建养殖园”投融资模式入选农业农村部颁布的《现代设施农业投融资模式和案例选编》。
四、真解题、解真题、破难题，突出真抓实干
市从12方面重点任务48项工作措施部署实施“破难题、促发展”攻坚行动，开展“局长进窗口为群众想办法”活动和“五拼五比晒五榜、促进高质量发展”系列竞赛，推动解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题5965个。深入开展“四下基层”和基层治理“大走访、大排查、大整治、大提升”行动，推动在基层一线解决群众急难愁盼问题1.5万件，化解群众信访积案252件，群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。XX市XX镇党委把解决群众“出行难”问题作为主题教育为民办实事的重要举措之一，大力推动投资182万元的红龙桥完成升级改造通车，解决了周边5个村1.2万多名群众出行难题。
五、见深度、见精度、见广度，突出动真碰硬
积极践行“奔着问题去、对着问题改”，打出一套“存量＋增量”“自查＋收集”的检视整改“组合拳”，县处级以上领导班子自查问题511个，制定整改措施1201条，紧盯“9＋2”专项整治中发现的124个问题，实行动态对账销号，一体部署落实整治整改；坚持“当下改”与“长久立”相结合，全市各级党组织建立健全制度机制、完善工作流程687项，推动把“解决一件事”升格为“解决一类事”。整治教育领域突出问题方面，完善经费保障机制，推动全市中小学学校课后服务收费标准自秋季学期开始全面落实从8元／天降至4元／天，每年减少家长支出约7057万元，“问题清单”变成群众“满意清单”。
汇报完毕。
##paidend##
