某市税务局2023年落实全面从严治党责任总结汇报材料
为深入贯彻XX大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。按照二十届中央纪委二次全会和省纪委X届X次全会、市纪委全会要求，坚定不移推进全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，以营造风清气正政治生态为目标，强化使命担当、强化改革创新、加强政治建设、严格党内监督，深入实践“第一种形态”，扩大作风建设成果，从严自身建设，坚决维护党的纪律，不断推进市税务局党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。现将2023年落实全面从严治党及党风廉政建设和反腐败工作情况汇报如下：
一、主动担当履职，落实主体责任
（一）贯彻落实党中央关于党风廉政建设和反腐败工作部署情况。一是加强政治建设。牢记税务机关是政治机关、参谋机关、服务机关的属性，严格落实“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，科学制定学习计划，真正使政治理论学习抓在平常、落在实处。始终把学懂弄通做实XXXX作为政治任务、首要职责，在入脑入心、走深走实、见行见效上持续用力。截至目前，共开展集中学习X次，组织理论中心组学习X次，常态化学习机制全面落实。二是强化主体责任。坚持把全面从严治党及党风廉政建设和反腐败工作的主体责任扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，召开会议专题研究部署。聚焦“关键少数”，加强对主体责任落实情况的监督检查，运用重大事项请示报告、提出意见建议等方式，推动全面从严治党主体责任落实。今年以来，主持召开党廉会议X场（次），组织专题学习X场（次）、班子成员讲廉政党课X场（次）、谈心谈话X次。督促指导机关各科室履行工作职责，认真查找廉政风险点，研究制定防范措施，落实好管党治党第一责任人责任。三是严格履行“一岗双责”。明确班子成员党风廉政建设和反腐败工作责任分工，做到党风廉政建设和反腐败工作与分管业务、思想政治、意识形态等工作同安排、同部署、同落实。坚持管好班子、带好队伍，不断健全用权问责机制，完善权力运行制约和监督机制，形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排，切实把管党治党的责任体现在日常监督管理中，发现苗头性问题及时提醒，坚决防止小毛病变成大问题。
（二）贯彻执行中央八项规定精神，纠“四风”树新风情况。一是加大干部作风建设力度。始终把建章立制作为推进作风建设的重要抓手，将《纠四风树新风实施方案》等文件精神及时传达到每一位党员干部职工，进一步严明纪律要求。完善《市税务局工作人员行为规范》《市税务局干部职工考勤制度》《市税务局财务管理制度》等，形成按制度办事、靠制度管人的长效常态化机制。大力整治形式主义、官僚主义问题，不断改进作风，优化工作程序，规范服务标准，提高服务质量，营造了风清气正的良好政治生态，有效推动各项工作措施落地生根。二是严格落实中央八##paidbegin##项规定要求。坚持把落实中央八项规定及其实施细则精神贯彻于日常学习教育始终，积极组织干部职工学习公众平台推送的各类法律法规知识和通报的典型案例，进一步加固中央八项规定堤坝，在学思践悟中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决整治违规收送礼品礼金、发放津贴补贴、公车私用等享乐主义、奢靡之风情况。今年以来，市税务局机关未收到任何干部职工违反中央八项规定的有关举报投诉。三是大力整治不正之风。市税务局始终坚持将整治群众身边腐败和不正之风纳入廉政建设和反腐败工作总体布局、融入业务工作，与业务工作同步推进，不断拓宽干部群众参与党风廉政建设的渠道。持续深化“小微权力”监督，加大对党员干部用权监督约束力度，推动全面从严治党向纵深延伸。扎实开展警示教育和向先进典型人物学习活动，以英模事迹为激励，教育引导党员遵纪守法、信念坚定、对党忠诚的政治品格。四是强化“纠”“树”并举。市税务局扎实开展落实中央八项规定精神纠“四风”树新风工作，并将其贯穿工作全过程、各方面。班子成员带头弘扬党的优良传统和作风，带头抓好分管范围内的作风整治工作，带头纠治不正之风。做到既靠前指挥，又以上率下，既层层压实责任，又积极推进落实，推动全面查摆问题和解决问题；机关各科室负责人坚决扛起作风整治直接责任，紧盯违规公款吃喝、“四风”隐形变异问题等关键环节，力戒避重就轻、避实就虚，用严、细、实的工作方法全面抓好“树新风”各项工作落实。
（三）加强对党员干部履行职责、行使权力监督情况。一是认真履行党内监督主体责任。深入学习党章党规党纪，认真贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和省委实施意见，教育引导机关党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。严格落实“三重一大”事项集体研究，落实各党支部书记讲廉政党课制度，不定期开展谈心谈话和廉政提醒，前移防范关口。今年以来召开开展廉政风险排查X次，召开民主生活会X次、组织生活会X次、组织开展民主评议党员X次、主题党日X次、讲党课（微党课）X人（次）。二是认真做好预防预警工作。市税务局通过日常监督和纪检部门轮驻发现问题等渠道，收集梳理问题线索，对发现的苗头性、倾向性问题，因人因事具体施策及时规范精准运用“第一种形态”开展约谈。坚持惩前毖后、治病救人，发现苗头及时提醒纠正，做到真管真严、敢管敢严、长管常严。今年以来，主要领导亲自部署、带头落实，运用“第一种形态”提醒谈话X人次，教育引导党员干部严守各项规定，不越红线、不触底线、不碰高压线。三是加强党员干部教育管理。认真贯彻《中国共产党党内监督条例》，建立健全内部监督管理机制，充分发挥党委和机关党支部作用，加强对年轻党员干部的教育管理监督，引导年轻干部严守纪法规矩、廉洁用权，牢固树立“对干部最大的关爱就是严格管理”理念。严格发展党员程序和纪律要求，各党支部全年共发展预备党员X名，培养入党积极分子X人；组织X名晋升干部开展任前廉政考试，并对新任职的干部开展谈心谈话和在大会上做表态发言，进一步增强干部的规矩意识和责任意识。四是及时组织开展警示教育，经常性开展谈心谈话、提醒教育，充分运用查办的违纪违法典型案件，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，增强廉政教育的针对性和有效性。教育引导党员干部时刻保持高度警惕、警钟长鸣、防微杜渐，始终保持共产党人政治本色。今年以来，组织参观廉政教育基地X场X余人、观看警示教育片X场X余人、组织旁听庭审活动X场（次），开展家庭助廉倡议X次X余人，各支部开展谈心谈话X余人次。（四）贯彻落实不敢腐、不能腐、不想腐一体推进方针方略情况。一是协助派驻纪检组强化政治监督。主动邀请派驻纪检组在机关重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用、贯彻落实党风廉政建设责任制等方面进行监督，及时发现工作中存在的问题，有针对性制定整改措施并及时完成整改。二是立足机关纪委主要职责，加强日常监督。坚持在协助中强化监督、在监督中推动协助，准确把握协助的内容和方式，做到不缺位、不越位、不错位，强化对“关键少数”的监督，进一步加强干部监督、廉政风险防控，坚持用制度管权管事管人，靠制度堵塞漏洞。
二、存在的问题及下一步工作打算
我们在取得成绩的同时，也清醒的认识到，自身还有不足之处，如理论学习还不够系统、思想认识还不够到位、廉政宣传文化氛围不够浓厚等问题。接下来，市税务局将持续做好以下几个方面的工作。
（一）持续加强理论学习，提升干部素养。坚持把严守党的政治纪律和政治规矩作为重中之重，教育引导每名党员更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，更加自觉地学习贯彻党内法规，不断提高干部素养，严肃党的政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制，严格落实请示报告制度，确保党中央各项决策、省委安排部署和市委工作要求执行不偏向、不变通、不走样。
（二）持续加强作风建设，强化使命担当。围绕贯彻落实XXX精神和省纪委九届三次全会精神确定的目标任务，聚焦落实全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新部署新要求，始终做到反腐倡廉常抓不懈、拒腐防变警钟长鸣，始终做到教育上不松懈、制度上不松弛、管理上不松劲，继续在“认真”上下功夫，努力在党风廉政建设上当表率、作先锋，切实形成“知责、守责、担责、尽责”的良好氛围，为做好税务各项工作提供坚强的政治和作风保证。
（三）加强组织建设，夯实XX基础。落实好党风廉政建设责任制，履行“一岗双责”，抓好干部职工的理想信念教育，运用好监督执纪“第一种形态”，发现苗头性、倾向性问题抓早抓小，及时纠正；不断提高支部履职能力，压实支部委员职责，强化各委员教育培训，认真学习党务知识，提高XX工作业务水平。提高“三会一课”质量，丰富“主题党日”活动内容，提升党员意识，牢记党的宗旨，时刻以党员标准严格要求自己，发挥党员先锋模范作用；以严的措施管理党员干部，教育引导广大党员干部自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，时刻保持自重、自省、自警、自励。
（四）强化使命担当，狠抓责任落实。严格按照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》的要求，牢牢牵住责任制这个牛鼻子，不断强化作风建设，深入开展形式主义、官僚主义专项治理，推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，锲而不舍落实中央八项规定精神，常态化纠“四风”树新风，不断丰富和创新内容、方法、载体，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，筑牢拒腐防变防线，营造风清气正的政治生态；牢固树立“XX促业务、业务强XX”的理念，充分发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，全面提升XX能力、着力推动工作落实；加强对纪检监察组工作的支持力度，推动市税务局党风廉政建设和反腐败工作再上新台阶。
##paidend##
