X市委书记在第二批主题教育11月份推进会上的讲话提纲
同志们：
根据党中央部署，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在省以下各级机关及其直属单位和其他基层党组织开展，从今年9月开始，明年1月基本结束。当前已经过了五分之三的时间，各项工作也取得了阶段性成效。今天我们召开第4次主题教育阶段推进会，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于开展主题教育的系列重要讲话和重要指示精神，总结讲评工作，部署安排任务，进一步推进主题教育扎实有效开展。刚才，指导组组长代表省委第十三巡回指导组作了讲话，对我市主题教育开展情况既肯定了成绩，也指出了问题，更提出了明确的指导意见，对我们既是鼓舞更是鞭策，全市各级各部门要全面抓好贯彻落实，推动主题教育不断往心里走、往深里走、往实里走。下面，我再讲四点意见。
一、要充分认清前期状况。
总的来看，各单位能够精心谋划部署、细化具体措施、创新教育载体，通过学原文、读原著、悟原理搞好深入系统全面学习，通过集体查、个人纠、群众评等方式搞好检视整治，通过上级查、本级督、下级提等方式搞好督导推进，大家在理论学习上有了新感悟、在问题整改上有了新高度、在推动工作上有了新成效，取得扎扎实实成效，但在肯定进展成效的同时，也要清楚看到还不同程度存在一些短板弱项。一是学习教育存在不够平衡的现象，有的集体学习好于个人自学，指定书目学习进度缓慢，个人学习成效不够明显，特别是基层末端的学习抓得还不够紧，一些单位没有开展专题研讨。二是问题整改存在不够深入的现象，制定的措施不具体，推进整改不力，特别是有的没有支撑材料，就整改抓整改，与实际结合不紧密，没有举一反三。三是方式方法存在不够灵活的现象，有的领导干部调研次数偏少、部分工作项目清单不够精准，把办实事泛化、简单化，##paidbegin##将日常工作与解决群众“急难愁盼”问题混为一谈，“请进来、走出去”的方式也不够灵活，部分单位还没有邀请驻地党校的专家教授开展宣讲活动；四是宣传氛围存在不够浓厚的现象，电视、报刊和网络的宣传力度还不够，重点路段、公共场所、部分单位看不到宣传内容，部分单位上报信息质量不高，与学习教育关联不紧密，特别是部分单位对市县信息约稿反应不及时，上报素材迟缓，在出经验、出典型、出创新上存在较大距离。
二、要持续抓实理论学习。
要紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，做到以学铸魂，紧跟核心强忠诚；以学增智，理论武装强本领；以学正风，廉洁奉公强宗旨；以学促干，推动发展强担当。要牢牢把握用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，毫不松懈地反复深入学习党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，跟进学习习近平总书记系列最新重要讲话，力求学懂弄通、学深悟透，确保将习近平新时代中国特色社会主义思想和指示精神流淌在血液中、铭记在脑海里。要结合集中自学、彼此交流、警示教育等多种方式，不断加深认识和把握历史规律、历史趋势的能力，在思想和认识上明确我们党从哪里来、到哪里去，继往开来，砥砺前行，奋斗新时代。
三、要持续抓严问题整改。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，自上而下分两批开展，第一批主题教育有些问题本级不能解决，需要下级解决。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改整治贯穿始终，解决真问题、真解决问题。必须坚持问题导向，对于检视出来的问题短板，必须立足自身主动改，承接落实涉及自己的任务，上下互动、抓好整改，更要注重联动合力，联合会诊把脉的同题共答，要上下贯通、合力攻坚。要坚持边查边改，建好问题清单，逐条逐项抓好问题整改，动态更新、及时增减问题清单，对需要开展专项整治的问题，要认真制定方案，严密组织实施，努力变“问题清单”为“满意清单”。把建章立制与解决问题统一起来，既拿出“当下改”的举措，又善于运用制度思维和制度方式补短板、堵漏洞、固根本，形成“长久立”制度机制，防止问题反弹。
四、要持续抓细提质增效。
主题教育开展得如何，最终看效果。要坚持在“实做”上求成效，坚持知行合一，聚焦精准发力，动真碰硬解难题求实效。要深入把当前调查研究形成的成果进行再细化，深入查找自身在工作作风和生活作风上的不足，聚焦已经凸显的各种问题，列出问题清单，从严从实、标本兼治，加大成果转化力度，带动突出问题的有效解决。要坚持把改善人民群众生活时刻放在心上、抓在手上、扛在肩上，做到谋划实、推进实、作风实，真抓实干，拼出一流干劲，干出一流业绩，提升民生温度，让党放心，让人民满意。全体党员干部特别是领导干部要深入把当前调查研究形成的成果进行再细化，深入查找自身在工作作风和生活作风上的不足，聚焦已经凸显的各种问题，列出问题清单，从严从实、标本兼治，加大成果转化力度，带动突出问题的有效解决。
五、要持续抓强组织领导。
第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大，情况复杂。要强化分级分类指导，坚持从实际出发，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，改进组织指导方式，保证学习教育全覆盖，增强主题教育效果。要强化组织领导，压紧压实责任，加强科学统筹，强化典型引路，持续在以上率下、压实责任上出实招见实效，切实扛起政治责任，以更高的站位、更实的举措、更大的力度把各项措施做到位、各项任务完成好，确保取得扎扎实实的成效。要强化精准施策。针对不同层级、不同领域、不同群体特点，科学合理做好安排、分类指导，努力做到“一把钥匙开一把锁”。各级巡回指导组要充分发挥督导作用，有针对性地进行分类指导、精准指导，对落实不力、推进滞后的，及时以提示函等方式提醒推动工作落实，对问题整改不到位的该约谈的约谈、该问责的问责。
同志们，今年是全面贯彻党的XX大大精神的开局之年，也是我们推动高质量发展、书写中国式现代化伟大华章的关键之年，开展主题教育，意义重大、影响深远。大家要在思想认识上在深化、在组织领导上再加强、在问题整改上再深入，以上率下、上下协力，主动作为，确保教育整顿取得扎实成效，有力推动各项工作任务圆满完成。
我就讲这么多。谢谢大家！
##paidend##
