X市前三季度经济运行情况

今年以来，在市委坚强领导下，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX大精神，把习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神作为全部工作的统揽和主线，全面落实党中央国务院决策部署和省委省政府工作要求，按照市委经济工作会议、全市“两会”和经济运行调度会议部署，以主题教育和“三抓三促”行动为抓手，坚持目标不变、靶向不散、力度不减，持续强化精准调度，全力促进经济加速加效、争先进位，主要经济指标稳中有进、稳中提质。

一、加压奋进、稳中向好的态势进一步巩固

前三季度，全市实现地区生产总值XXX.XX亿元，同比增长XX.X％（全省第一），增速高于全国、全省X.X个、X.X个百分点。其中：第一产业增加值XX.XX亿元，增长X.X％（全省第七），高于全国X.X个百分点、与全省持平；第二产业增加值XXX.XX亿元，增长XX.X％（全省第二），高于全国、全省XX.X个、X.X个百分点；第三产业增加值XX.XX亿元，增长X％（全省第十二），与全国持平，低于全省X.X个百分点。

（一）运行调度有力有效，工业保持较快增长。聚焦打造全省新型工业化示范区，大力实施强工业行动，深入推进“四项行动”，强化工业运行周调度、月分析，通过政企沟通、包抓联、六必访、企业家日等一系列举措，协调解决各类涉企问题XXX件，有效保障了工业持续向好。前三季度，全市规模以上工业增加值增长XX.X％（全省第一），高于全国、全省XX.X个、XX.X个百分点，连续XX个月保持两位数增长，连续XX个月位居全省第一；规模以下工业增加值增长XX.X％，实现正拉动。重点企业支撑有力，积极克服大宗商品价格波动不利影响，全力扛责任扛指标扛任务，XX集团本部、铜业公司、电线电缆公司、叶林环保公司工业总产值分别增长X.X％、XX.X％、X.X％、XXX.X％，规模以上工业企业实现工业总产值XXXX.X亿元，增长XX.XX％，发挥了“压舱石”作用。先行指标增势较好，工业用电量XX亿千瓦时，增长X.X％；管道气供应量XXXX.X万方，增加XXXX.X万方，其中工业用气量XXXX.X万方，增长XX.X％；公路货运量增长X.X％。产品产量稳步提升，电解镍产量XX.XX万吨、增长X.X％，精炼铜产量XX.X万吨、增长XX％；黄金、白银、生铁、电工圆铜杆、硫酸镍、氯化镍产量分别增长XX.X％、XX.X％、XX％、X％、XX.X％、XX.X％；发电量XX.X亿千瓦时，增长X.XX％。“X＋X”现代化产业集群持续壮大，认真落实产业链专班调度制，“一链一策”“一企一策”强化要素保障，实现产值XXXX.X亿元，增长XX.X％，化工循环产业链实现由负转正，在全省XXXX年链长制考核中获评优秀等次。创新驱动日益活跃，推进科技创新赋能工业转型升级，XX信息港云计算公司与XX交通大学共建“校企联合实验室”，XX新能源产业研究中心挂牌运营；新认定高新技术企业XX家、省级科技创新型企业XX家、省级“专精特新”中小企业XX家，技术合同成交额累计达到X.XX亿元。

（二）项目建设加力提速，投资保持高位增长。牢固树立“项目为王”理念，开发上线项目管理手机APP，举行重大项目集中开复工和重点项目观摩活动，全力以赴抓项目促投资。前三季度，全市固定资产投资增长XX.X％（全省第三），高于全国、全省XX个、XX.X个百分点，连续XX个月保持两位增长，连续X个月位居全省前三。重点项目支撑有力，市列XXX个重点项目开复工率XX.X％，年度计划投资完成率XX.X％；民间投资占到全部固定资产投资的XX.X％。“十四五”第一批风光电项目建成并网，XXX水库建成蓄水，XX极泥火法系统提升改造、神泥X万吨动力电池级硫酸锰、XX云大数据中心X.X期等项目建成投产，XXXX万千瓦抽水蓄能电站开工，陇电入浙配套调峰火电工程取得省发改委核准批复，兰张三四线高铁XX段、XX铜冶炼工艺技术提升配套铁路专用线等项目前期工作积极推进，北方地区冬季清洁取暖项目进展顺利，生态及地质灾害避险搬迁XXXX户XXXX人已搬迁入住XXXX户。招商引资大见成效，大力开展“引大引强引头部”行动，XX位市级领导带队外出招商XX次，成功签约天能共享储能、深圳致信储能电池、辰辉储能集成系统等项目XX个；主动跟进参加省政府组织的招商活动和甘肃特色产业推介会，举办XXXX年数字物流暨新能源新技术创新发展研讨会，开展民革四省六市企业家助力XX高质量发展交流合作活动。第二十九届兰洽会XX个签约项目全部开工，累计到位资金XX亿元，资金到位率XX.X％。前三季度，实施招商引资项目XXX个，到位资金XXX.X亿元，增长XX.X％，其中省外到位资金XXX.X亿元，增长XX.XX％。

（三）乡村振兴深入实施，城乡融合有力推进。聚焦打造全省城乡融合发展示范区和共同富裕先行区，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理、强县域行动、新型城镇化等重点任务。全力打赢抗旱减灾遭遇战。出台抗旱减灾保供助农增收XX条扶持措施，指导农户完成秋粮“一喷多促”XX.XX万亩，对绝收小麦和玉米、成灾马铃薯及因灾绝收养殖户补贴财政资金XXXX万元，安置“抗旱减灾服务员”临时乡村公益性岗位XXX个，投放抗旱减灾救灾涉农贷款X.X亿元，办理贷款延期还本付息XXX万元，完成受灾保险理赔XXXX.X万元，投入农业抗旱资金XXXX万元、化肥XXXXX吨、汽油XXX吨、一喷多促无人机XX台，争取央企支援我市新打抗旱应急机井XXX眼，累计开工XXX眼，投入使用XX眼。聚力发展现代特色乡村产业。新开工建设高标准农田X.XX万亩（占省上下达任务的XX.X％），续建的XXXX年高标准农田X.XX万亩全部投入使用，X县石羊河整流域高标准农田获批实施；蔬菜产量增长X.XX％；畜禽总饲养量XXX.XX万##paidbegin##头（只），增长X.XX％；肉蛋奶总产量XX.XX万吨，增长XX.XX％；生猪、牛、羊和家禽出栏量分别增长X％、X％、XX.X％、X.X％。新认定国家级示范社X家、省级示范社XX家，X胡萝卜获第XX届中国绿色食品博览会金奖，“三品一标”农产品累计达XXX个，京东XX助农馆成功上线。城乡融合发展取得积极成效。X月中旬组织召开推进会，进一步靠实工作责任，安排部署阶段性工作，建立重点任务清单台账、加强调度，目前XXX项年度任务完成XX项，其他有序推进并取得阶段性成效。城乡空间融合、城市社区生活圈、河西堡镇小城镇建设等规划加快编制，举办城乡融合发展基金签约仪式、设立工作积极推进；链主企业带镇龙头企业带村实现全覆盖，XX个乡镇均制定“一镇一策”行动方案，XX区XX个行政村建立了村企联建机制。城乡公共服务加快融合，市区城中村和XX区XX镇XXX村实现集中供暖，XX区城中村供热、供水管网等基础设施与城区同网同源、互联互通，XX％的村实现人饮工程与城区同网同源、同质同价；创新改革举措积极推广，XXX镇XX村与相邻社区“村居融合”改革有序推进。

（四）消费潜力持续释放，市场活力不断增强。全面落实促消费系列政策，持续优化营商环境，进一步巩固恢复和扩大消费基础，激发市场活力。前三季度，全市社会消费品零售总额XX.X亿元，增长X.X％（全省第十三），低于全国、全省X.X个、X个百分点。重点行业消费企稳回升，深入开展消费提质增效行动，举办汽车展销等促销活动XXX余场（次），限额以上社会消费品零售额增长X.X％，其中限上住宿业、餐饮业营业额分别增长XX.X％、XX.X％。深入实施“数商兴农”和“互联网＋”农产品出村进城工程，X县同城配送项目完成首批X个前置仓线下店，XX区县域电子商务与产业融合集聚区入驻企业XX家，圆通速递XX智慧创业园一期项目建成投运；实现网络零售额XX亿元，增长XX.X％；新入库限额以上商贸企业XX家、达到XXX家。旅游消费恢复明显，举办三省五地旅游一体化暨“金武张海阿”文旅惠民、火星未来生活共创大会、千车万人·火星穿越等文化旅游消费活动XXX场次，接待游客人次和旅游综合收入分别增长XXX.X％和XXX.X％。市场活力不断激发，1－9月新增减税降费XX.XX亿元，办理增值税留抵退税X.XX亿元；新设立市场主体XXXX户，增长XX.XX％，市场主体累计达到XXXXX户，增长XX.X％。

（五）财政税收稳步增长，金融信贷平稳运行。财政税收稳步提升，加强财税征管，强化财源培植，紧盯资金投向，积极对接政策，加大向上争取力度。前三季度，全市一般公共预算收入XX亿元，增长X％（全省第十二）；一般公共预算支出XX.X亿元，增长XX.X％（全省第二），其中：民生支出XX.XX亿元，增长XX.X％，占一般公共预算支出的XX.X％，较去年同期提高X.X个百分点；向上争取各类资金XX.XX亿元（完成年度任务的XXX.X％），增长XX.X％，其中争取中央预算内投资X.XX亿元、发行专项债券XX.X亿元。金融信贷稳步增加，加强“政银企担”合作交流，与XX金控、工行签订全省首款“科创贷”合作协议，发放贷款X.XX亿元。组织开展大型“政银企担”融资对接会X次，XX家银行与XX家企业签约金额XX.XX亿元、落地XX.XX亿元。组织个性化小型融资对接活动XX次，对接企业XX户、发放贷款X.XX亿元。企业应急周转金为X家民营中小微企业提供应急转贷服务XXXX万元；银行机构累计向XXX户“X＋X”产业链企业投放贷款XXX.XX亿元，为XXX户企业办理首贷业务X.XX亿元。截止X月底，本外币存款余额XXX.X亿元，增长X.X％；本外币贷款余额XXX.X亿元，增长XX％。

（六）政策支持务实精准，民生保障更加有力。前三季度，全市城镇居民人均可支配收入XXXXX元（全省第四），增长X.X％（全省第十），高于全国、全省X个、X.X个百分点；农村居民人均可支配收入XXXXX元（全省第二），增长X％（全省第九），高于全国、全省X.X个、X.X个百分点。民生实事扎实开展。加强民生实事财力保障，扎实开展督查督办，全力保障改善民生，省政府为民实事涉及我市XX件，全面完成X件、基本完成X件、按计划有序推进X件；市政府为民实事XX件，全面完成X件、基本完成X件、按计划有序推进X件。就业形势总体稳定，加大劳务输转培训力度，开展机关企事业单位招录工作，支持创业带动就业，全力以赴稳就业扩就业，城镇新增就业XXXX人，输转城乡富余劳动力X.XX万人，创劳务收入XX.XX亿元，开展职业技能培训XXXXX人，发放创业担保贷款X.X亿元，XX区被认定为省级农民工返乡创业示范县。粮食和能源保障能力稳步提升，不折不扣落实保供稳价各项政策，完成粮食播种面积XX.XX万亩，夏粮收获XX.X万亩、秋粮收获XX.XX万亩，预计全年粮食产量XX万吨以上。落实煤炭产量调度，XX发电公司一二电厂存煤保持在XX万吨以上、平均可用天数稳定在XX天以上，能够有效保障迎峰度冬。加大重要民生商品供销对接、市场调配、应急储备力度，全市居民消费价格指数上涨X％，涨幅控制在X％的目标内。重点领域风险化解稳步推进，建立健全安全生产体系，开展风险隐患大排查大整改专项行动，各类生产安全事故、死亡人数、受伤人数分别下降XX.X％、XX.X％、XX.X％，安全生产形势总体稳定。落实落细省上化解政府债务一揽子政策。防范化解金融风险取得新成效，银行业不良贷款和不良贷款率保持双降态势，高风险机构实现“清零”。

二、经济运行中还存在一些需要高度关注的问题

当前，外部环境更加复杂严峻，单边主义和保护主义显著加剧，地缘政治冲突不断，世界经济增长动能仍呈现走弱态势。全国经济恢复向好总体回升的态势更趋明显，但外部环境和内部需求不足的矛盾还没有根本缓解，经济内生动力还较弱，基础还不牢固。全省经济也面临工业增长支撑不足、企业经营信心偏弱、投资增速逐月放缓等突出困难和问题。我市经济总体保持稳健运行，但一些问题和隐忧仍需要高度重视。

（一）个别指标增速不及预期。房地产市场企稳复苏基础尚不牢固，建筑业增加值仅增长X.X％，低于年初计划目标X.X个百分点。消费恢复仍显乏力，批发业持续低迷，社会消费品零售总额增速低于年初计划X.X个百分点，低于省上调度目标X.X个百分点，完成全年目标压力较大。一般公共预算收入增速放缓，低于年初计划X个百分点。外贸进口持续承压，连续9个月呈下降态势，1－9月实现外贸进出口总值XXX.X亿元，下降XX.X％，其中：进口XXX.X亿元，下降XX.X％。

（二）工业提规扩量面临较大压力。今年以来，省上持续加压调度，现有骨干企业、重点项目潜力已经充分挖掘，特别是精炼铜产量已达到XX.X万吨，后期产能提升有限；9月底以来，主导工业产品镍价震荡下跌，对全年工业总量增长的压力加大。受市场变化影响，产业链上下游订单减少，应收账款和产品库存占比重持续增大，中小企业前后两端受压，利润空间缩小，经营压力加大，生产积极性不高。

（三）“X＋X”现代化产业集群产值增长放缓。新能源及新能源电池产业链受国内产能快速扩张、原材料价格和产品价格持续波动等因素影响，企业产值不及预期；数字经济产业链受网络货运产业园违规企业清退、新入驻企业不多等因素影响，产值降幅较大；化工循环产业链受国内生产供应总体充足、国际大宗商品价格传导等因素影响，虽逐步恢复，但产值呈现低增长态势；高品质菜草畜产业链受旱情影响，产值增长放缓。

（四）政府投资项目面临政策约束。根据国家和省上债务化解要求，分类加强政府投资项目管理，明确了严禁建设领域，严格清理规范在建项目，对新建政府投资项目提级论证，我市部分政府投资项目面临缓建、停建或取消实施的情况，部分亟需实施基础设施重大项目争取国家和省上资金难度加大。

（五）要素保障硬约束问题显现。虽然旱情有所缓解，但工程型、资源型、指标型、季节型缺水问题没有根本解决，粮食安全和生态安全对水资源保障要求更高，保障用水压力依然较大。“三区三线”划定后，省上下达我市XXXX年至XXXX年新增建设用地指标X.X万亩，目前已使用约X.X万亩，随着大规模的重点项目陆续建设，土地资源约束趋紧。污染物减存量与控增量矛盾叠加，能耗指标实行“双控”，陇电入浙配套调峰火电工程等重大项目可替代的污染物排放和能耗指标有限。

三、乘势而上、加力实现全年各项目标任务

下一步，我们将全面落实党中央国务院决策部署，按照省委、市委经济运行调度工作会议要求，认真做好国务院推动高质量发展综合督查准备工作，加强精准调度，多点发力稳增长，持续用劲扩内需，综合施策激活力，统筹协同保安全，全力冲刺四季度，力争实现“全年旺”。

（一）精准精细强化运行调度。用好用活国家和省上促消费、促进民间投资、支持民营经济发展等一揽子政策措施，组织实施好阶段性政策延续工作，确保政策措施释放出最大效应。加强经济运行监测和精准调度，紧盯重点行业、重点企业、重点环节，在政策落实、谋跑争促、优化环境等方面持续加力，强化能源、资金、技术、人才、土地等要素供给，做好煤电油气运水等生产要素保障，支持重点工业企业挖潜增效、推动重大项目加力提速，力争全年地区生产总值增长XX％以上，一般公共预算收入增长X％左右。

（二）强链强企壮大现代化产业集群。抓实产业链要素保障，推进新融化工尽快复产增产、金车储能XWh磷酸铁锂储能电池尽快投产、金宏翔XXXXX电池尽早达标达产，力促年产X亿Ah锂离子电池PACK及XWh储能系统集成、N－甲基吡咯烷酮回收液提纯和合成液生产等项目建成投产，加快实施金车储能XXWh磷酸铁锂电池、鑫金源X万吨锂电池负极材料一体化等项目。落实“企业家日”、干部包抓联企业、六必访、白名单制度，“一企一策”“一链一策”解决上下游堵点和难点问题，确保全年“X＋X”现代化产业集群产值达到XXXX亿元以上、新增规模以上工业企业XX家以上，力争规上工业增加值增长XX％以上。

（三）加力加速扩大有效投资。严格落实领导包抓、专班调度、定期督办等项目管理调度机制，抢抓不足一个月的有效施工期，在确保安全、环保、质量的前提下，开足马力赶进度，推动项目建设提速加力，争取形成更多实物量、工作量、投资量。抢抓四季度国家增发X万亿元国债支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的机遇，紧盯“八大方面”，精心策划包装项目，应报尽报、全力争取。深入实施“引大引强引头部”行动，落实招商引资项目色卡管理模式，做好项目跟踪服务，确保招商引资到位资金达到XXX亿元以上，全年固定资产投资增长XX％以上。

（四）综合施策激发消费活力。认真落实促消费系列政策，以汽车、家电、家居为重点，引导企业围绕生态避险搬迁等开展“家电家具下乡”“让利优惠”等促销活动，促进大宗商品消费稳步增长；精心策划系列促销活动，千方百计聚人气、提热度，推动住宿、餐饮、文旅等行业持续回暖，力争社会消费品零售总额增长XX％。大力培育外贸主体，加大外资引进和对外投资合作力度，挖掘瓮福化工、联凯生物、恒信高分子等公司进出口增长潜力，努力推动外贸进出口总值降幅收窄。

（五）攻坚突破优化营商环境。落实优化营商环境和社会信用体系建设月调度机制，系统做好XXXX年省上营商环境迎评工作，坚持问题导向，补短板、强弱项，力促营商环境攻坚突破年行动大见成效。持续深化“放管服”“最多跑一次”“接诉即办”改革，实施包容审慎监管。认真落实民营企业常态化沟通交流机制，抓好抓实促进民间投资工作，加大对民营经济政策支持力度。大力推广“信用承诺制＋标准地＋帮办代办＋信易贷”模式，巩固提升全国社会信用体系建设示范区创建水平。

（六）用心用力保障和改善民生。紧盯目标任务，高质量办好省市民生实事。加快市人民医院三甲医院创建，深入开展关爱孤儿、困难重度残疾人和特困家庭行动，落实好低保、五保、医保、养老、社会救助等政策，千方百计提升城乡居民收入，城镇和农村居民人均可支配收入增长X.X％、X％。加强重要民生商品保供稳价，确保煤炭、电力、粮油等稳定供应。稳妥化解政府债务、金融、房地产等风险隐患，持续推进平安XX建设，创造和谐稳定的发展环境。

（七）高位超前谋划明年工作。聚焦落实国家战略部署和省上工作安排，紧盯宏观政策，加强明年工作的系统性、前瞻性谋划。进一步细化完善政策措施，研究谋划现代化产业集群融合发展、城乡融合发展、重大项目持续推进的举措。充分论证政府投资项目可行性，加快编制XXXX年市列重大、重点、重大前期、“X＋X”产业链、招商引资“五个清单”，持续强化项目支撑；研究谋划强工业、抓项目、提消费、促外贸、稳就业、惠民生的重点举措，科学制定明年经济社会发展计划；加大政策对接争取和项目申报实施力度，力争更多项目列入国家和省上“盘子”，为明年项目建设和高质量发展奠定基础。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
