X市蔬菜产销调研报告
为进一步了解X市蔬菜产销情况，认真落实省局组织开展的蔬菜产销情况专项调研，X市统计局在接到《关于开展蔬菜产销情况专项调研的通知》后高度重视，迅速成立蔬菜产销情况专项调研小组，仔细研究调研内容，详细制定调研方案，深入省局抽中的村级展开调研。现将调研情况汇报如下：
一、全市蔬菜产销现状
（一）蔬菜生产现状
近年来，X蔬菜产业稳基础提效益，以全面推进乡村振兴为总目标，全年农业经济平稳发展，为全面推进乡村振兴提供了有力支撑。2022年面对新冠疫情带来的不利影响，各县积极扩大设施农业规模，大力发展蔬菜特色单品，“菜篮子”保供能力不断增强，蔬菜产业发展再上新台阶，截止2022年年底，全年蔬菜面积达78.8万亩，产量235.9万吨，占全省的1／4以上，居全省首位。其中设施蔬菜播种面积27万亩，产量105万吨，占到蔬菜总面积34％、总产量的43％。品种包括日光温室内各茬口的黄瓜、小乳瓜、番茄、辣椒、香椿芽，拱棚内各茬口的茼蒿、生菜、菠菜、上海青、香菜、甜瓜、番茄、韭菜、芹菜和露地蔬菜西红柿、莲菜、菜心、辣椒、甘蓝、白菜、萝卜等。其中，全年播种面积在5万亩以上的4种，主要包括番茄10.5万亩，产量47.2万吨，主要分布在XX、X县和XX；莲菜9.2万亩，产量16.8万吨，主要分布在XX、XX、XX和XX；大葱5.2万亩，产量17.8万吨，主要分布在XX、XX；辣椒6.3万亩，产量16.8万吨，主要分布在X县、XX。
##paidbegin##蔬菜品牌主要有X县“咱老家黑木耳”、“夏鲜蔬菜”、XX“绛州绿”、“XX白莲”、XX“菇翁香菇”、XX“果木香菇”、XX“42度光照韭菜”等。另有XX芦笋和香椿、XX大葱、XX连伯韭菜、XX莲藕、涑川茼蒿、泗交黑木耳等7个蔬菜产品获国家农产品地理标志登记保护。
（二）蔬菜销售现状
从蔬菜自给率情况看，按照人均0.05亩计算，全市人口477.5万，需23.9万亩自给蔬菜面积，占总面积的30.3％，还有约54.9万亩蔬菜面积为出口蔬菜及外销蔬菜。目前，全市蔬菜流通模式还较为传统，流通成本高、环节多、渠道长、效率低，其中人工费和运输费用占比较大，批发市场占据流通的主导地位。全市所生产的蔬菜除与本地超市对接以及供应农特产品批发市场外，主要是通过大型货车销往北京、重庆、四川、山东、陕西等大中城市。
二、调研基本情况
此次调研全市共抽中20个村，分别是XX区1个、XX县3个、XX县2个、XX县3个、XX县3个、XX县1个、X县3个、XX县1个、XX市2个、XX市1个。共收回81份蔬菜产销情况调查问卷，21份调查村基本情况表。根据通知要求，X市统计局蔬菜产销情况专项调研小组于10月25日－27日深入XX、XX区等地，和当地统计人员一起实地走访了5个村开展调研。通过与合作社和种植企业负责人进行座谈，填写问卷，了解生产销售等经营状况外，调研组还深入田间地头对植户进行走访，实地观摩，详细了解当前蔬菜主要销路以及遇到的实际问题。
（一）从年龄结构和种植年限看，通过调研了解，当前农村人口老龄化程度不断加深，农村劳动力严重不足。调查问卷结果显示，农村蔬菜种植主要负责人的年龄40岁以下的占11％，40－49岁占31％，50岁及以上占58％，种植蔬菜在5年以上的占60.5％。
（二）从种植品种及规模上看，调查的20个村中，基本家家户户都有不同程度的蔬菜种植，主要种植品种也较为多样，主要以莲菜、葱、西红柿、黄瓜、韭菜、萝卜、芦笋为主，还有少量叶菜、白菜、小米辣、红薯。蔬菜作为农村主要经济来源，种植管理较为繁琐，大部分农户还是以传统露地蔬菜种植模式为主，近年来由于政府不断加大农村设施蔬菜的资金投入，农村设施蔬菜的占比不断增长。调查的20个村中，蔬菜设施个数有16659个，其中温室505个、大棚5551个、中小棚10603个。土地使用情况主要以流转为主，占总土地来源的91.8％。
（三）从销售方式和地点来看，调查问卷结果显示，在走访的20个调查村中销售方式以中间商收购为主，占79％，直接卖给消费者的占12％，按订单生产销售的占9％。销售地点在县内的占33％，销售到省内的占36％，销售到省外的占31％，主要销售在市内和省内各大蔬菜市场及超市，有1／3销售到外省。
（四）当前蔬菜产销面临的难题和解决途径，产销中大多农户生产技术不足，除蔬菜合作社、企业种植外，农户基本都没有掌握新型技术种植。从问卷调查来看，调查户反映的产销过程中遇到的问题中，缺少技术支持占29％，缺少资金占31％，销售难占20％，劳动力不足占17％，其他（缺水、缺电、路不通）占3％。解决问题的途径生产经验占47％，翻阅书籍占6％，寻找专业人士占38％，网络查询占7％，其它方式（与熟人进行交流、合作社培训）占2％。学习新的栽培技术的途径熟人之间分享占50％，翻阅书籍占7％，专业技术人员培训占30％，网络学习占13％。近几年受疫情影响，物价飞涨、农产品滞销，使农户种植成本增加、收益减少，调查问卷显示，希望得到土地扶持的占11％，得到资金扶持的占38％，得到技术扶持的占31％，得到销售扶持的占18％，其他（灌溉、通电、修路）的占3％，大部分蔬菜种植户希望得到更多的政府资金补贴或技术方面的支持。但疫情政策放开后，人们对新鲜蔬菜的需求增加，且种植蔬菜作为菜农的主要经济来源，调查问卷显示，希望保持现有种植规模的占48％，希望扩大规模的占40％，减少规模的占12％，多数农户还是希望保持现有种植规模或者扩大种植面积。
三、全市蔬菜产销存在的主要问题
当前全市蔬类产品流通中存在蔬菜价格波动大、深加工短缺、配套建设滞后、农产品品牌化程度不高等难题急需破解。现简要分析如下。
（一）蔬菜价格波动较大
据蔬菜种植户和合作社经营户反映，蔬菜价格行情变化大，价格波动大。近年来因市场大环境等多种因素影响，蔬菜价格出现较大的波动，全市农户大多种植露地菜，效益本身偏低，价格更取决于市场行情，“菜贱伤农”的情况仍然经常发生，遇到行情好，1亩地纯赚超过万元，而遇到行情差，一年到头血本无归，严重损害了农民的利益。
（二）蔬菜产业链不长
全市蔬菜产量虽大但链条不长，蔬菜冷链、加工都是短板。2022年X蔬菜产量235.9万吨，产品以露地菜为主，档次不高，蔬菜加工都是以烘干、粉碎、打冷等初加工为主，绝大多数蔬菜以初级产品进入市场，附加值不高，抗风险能力弱。
（三）配套体系建设滞后
全市标准蔬菜基地和设施蔬菜基地占比小，且设施年代较久，部分农户反应蔬菜设施多为几十年前建设，设施老化严重，需要修建新棚。市场体系建设也较为滞后，设施设备差，全市成型的蔬菜批发市场少，现代化的排灌设施配套不够，路、棚、渠等基础设施严重老化。
（四）自主品牌影响力不足
全市农业呈现大而不强、多而不优的特点，蔬菜品牌建设还相对滞后。目前，全市标准化体系的构建上仍不够完善，打造品牌意识不强，设施蔬菜品牌建立不到位，部分合作社、经纪人、种植大户等在品牌培育方面，缺乏长远规划，认为商标通过了注册，就成了“品牌”农产品，追求高产量，忽视品质提升。
四、提高全市蔬菜有效供给的建议
建议全市蔬菜产业在标准化、市场化、链条化、品牌化等方面下功夫、做文章。
（一）加大标准化基地建设力度
一是按照“市场需要、特色突出、规模适度”的原则引导产业从业主体建设集约化程度高、适度规模的专业化蔬菜生产基地，重点抓好标准化菜地和无公害蔬菜生产基地建设，推进规模化、专业化生产。二是要加强技术指导。市、县、乡三级农技人员要形成合力，加强技术指导服务，成立技术服务队伍，负责蔬菜生产中新品种、新技术、新模式的推广服务。加大与省农科院、名牌大学等科研院校合作力度，进一步提升基地综合效益。
（二）抓好蔬菜产业的产销对接
多措并举推进农产品产销对接。一是充分内销，探索“农产品配送服务”体系，引导本市政府、企业、学校、社区与蔬菜生产基地、合作社、种植大户开展直供直销，实现本地蔬菜进机关、进企业、进校园、进社区、进超市。二是拓展外销，瞄准上海、杭州、北京等大中型城市各类蔬菜的市场空白，以订单销售模式打开外省销路。三是开展网销，大力发展农村电子商务，推进市场需求“菜单”和合作社“订单”精准对接。充分利用直播带货流量风口，淘宝、拼多多、抖音等多平台直播展示各地的特色蔬菜。
（三）大力推行“一产接二连三”的发展模式
以建链、强链为重点，促进蔬菜标准化生产、商品化处理及品牌化销售，增强三产融合效益。一是围绕产供销等环节，持续优化营商环境，加大招商引资力度，吸引从事蔬菜精深加工、包装贮存、销售物流等企业来运办工厂、建基地，推动全市大型冷链物流和农产品交易中心建设。二是加快产业融合多元化。结合全域旅游发展，有条件的县可以谋划建设“蔬菜公园”，发展景观农业、体验农业、农产品游购等新业态。
（四）培育本地蔬菜品牌
品牌是优质蔬菜的代名词，是蔬菜综合竞争力的重要标志，秉持“品牌强蔬”的理念，提升标准、引领高端，实现X蔬菜品牌“从有到亮”的转变。继续推广种植无公害优质蔬菜、有机蔬菜，大力扶持各类农产品生产、销售企业，定期举办高规格蔬菜产业高质量发展展销会，吸引蔬菜领域的专家学者和业内人士来运开展技术交流、学术研讨、商贸洽谈，不断提升X蔬菜的品牌影响力和市场话语权。
##paidend##
