X市纪委书记在2023年全市警示教育大会上的讲话
同志们：
结合全市党风廉政建设工作实际，着眼进一步强化广大干部法制观念和法纪意识，进一步推动年度工作收好尾、上台阶。根据市委决定，我们在全市干部队伍开展为期一周的警示教育专项行动，今天专题召开警示教育大会，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻全省干部警示教育大会精神，通报典型违纪违法案例，观看警示教育录像片，安排部署全市以案促改警示教育工作。根据会议安排，我讲四个方面意见。
一、抬高政治站位，深刻认识以案促改警示教育的重大意义
以案促改是推进标本兼治的有效做法，打通了监督检查、审查调查、教育整改等环节，是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的重要抓手。要深刻认识到以案促改是全面从严治党的重要内容。开展此次警示教育专项行动，是贯彻落实中央、省委决策部署和市委工作要求的实际行动，是推进全面从严治党向纵深发展的内在要求，是深化干部队伍教育整顿成效的现实需要。通过典型的人和事教育引导党员干部汲取教训、引以为戒、警钟长鸣，让每起典型案件既成为一次党章党规党纪的再教育，更成为一次思想灵魂的再洗礼，进而强化党员干部自律意识，不断提高拒腐防变能力，筑牢理想信念防线，这是治本之策。要深刻认识到以案促改是向基层延伸的有效举措。近年来发生的违纪违法案例，多数在基层单位，需要在打通全面从严治党“最后一公里”需持续发力。坚持以系统内典型案例为支点，结合行业特征，通过在全系统开展专项整治，及时梳理和查找风险点，切实加强对权力运行的监督，有助于推动监督下沉、监督落地、监督于问题未发之时。要深刻认识到以案促改是一体推进“三不”的有力抓手。近年来的实践表明，通过做实执纪审查“后半篇文章”，深入“把脉问诊”，督促案发单位党委和有关部门落实责任、完善制度，能够更好地一体推进“三不”。要围绕典型案件开展以案促改，通过案件剖析深挖问题根源，研究规律查找廉政风险，找准制度漏洞并提出堵塞建议，推动构建长效机制，实现“查处一个案件、解决一类问题、警醒一批干部、完善一套制度、规范一个领域”的综合效果。
二、坚持问题导向，准确把握以案促改的目标任务
深化以案促改，发挥治本功效，要准确把握以案促改的目标任务。首先要完善机制。以案促改的目标是提升治理效能，以查办的案件和发现的问题为支撑，深入分析研判存在的管理漏洞和监督缺位，消除阻碍制度执行、影响治理能力的消极因素，建立健全办案、整改、治理一体贯通的制度机制。特别是注重从典型案件中暴露出的问题查找政治生态和廉政风险点，深入推进精确执##paidbegin##法、精细服务、精准监管、精诚共治，为更好地开展工作提供坚强纪律保障。其次要明晰责任。案件的发生或多或少都能反映出主体责任和监督责任落实中存在的薄弱环节。聚焦案件暴露出来的问题，对照检视党委书记履行“第一责任人”职责，班子成员履行“一岗双责”，纪检机构履行专责监督责任，职能部门及基层党组织落实监督责任等各方面的差距和不足，推动管党治党责任落实落细。再次要健全制度。以案促改的重点是加强制度建设。从问题线索初步核实、审查调查等环节开始，注重发现在重点领域和关键人员权力运行方面存在的制度漏洞。做到问题线索核实和审查调查到哪里，纪检建议就跟进到哪里，弥补制度短板和管理弱项就跟进到哪里，确保执法权和行政管理权规范运行，确保党内监督更好融入治理体系。
三、树牢从严意识，切实发挥以案为鉴以案促改的深远作用
刚才，我们观看了警示教育片，相信大家都会有所触动。看到曾经熟悉的同事、领导走上犯罪道路，既令人惋惜，又发人深省。他们有些人在工作上还是不错的，但是没有经得住糖衣裹着的炮弹攻击。要坚持思想上从严，纵观他们的腐化轨迹，根本原因还是没有将严的基调、严的要求在思想深处扎根。许多实例表明，一旦权力观出了问题，“非分”就会成为“正常”，“羡慕”就会成为“追求”，“虚想”就会成为“实做”，最终就会身不由己地跌入腐败的深渊。要加强党员、干部思想教育，坚定理想信念，思想上要严起来，做到自我警省、自我约束、自我克制，把满足个人贪欲、一味追求个人享受视为祸害，自觉做到防微杜渐，努力避免摔大跤、栽跟头，防止思想滑坡。要坚持作风上从严，作风问题是滋生腐败的温床，加强作风建设是反腐败的治本之策，作风建设永远在路上，这是新时代加强党的作风建设提出的新要求，党要管党，就必须要管好作风。坚持什么问题突出，就先整治什么问题，一个节点一个节点地抓，一个问题一个问题治理。特别是对领导干部利用各种名义收受下属以及有利害关系的单位和个人礼品礼金问题进行专项治理。要认真落实党风廉政责任制，部门主要负责同志要认真履行第一责任人的职责，不能搞“权力下放”，要管好自己、带好队伍，一级抓一级，一级带一级，层层抓落实。要坚持小节上从严，一个干部最终腐化变质，都有一个从量变到质变的过程，最根本的原因就是对小节缺乏清醒的认识。一些同志在小节上漫不经心、疏于防范，甚至认为只要不犯大错误，不搞大腐败，犯点小错误，得点小实惠，于自己无伤大雅，于纪律无犯条规。一定要正确看待轻与重、小与大的辩证关系，决不能以小节问题“不止我一个”来原谅自己，决不能以小节失守“就只这一次”来开脱自己，决不能以小节毛病“多少有一点”来放纵自己。各级党组织要坚持抓早抓小、防微杜渐，有病就要立即治，发现问题就要及时处理。
四、强化责任担当，时刻保持忠诚干净担当的干部良好形象
作为一名党员干部，要坚决贯彻全面从严治党的要求，严格遵守党的纪律和法律法规，自觉抵制各种诱惑和腐蚀，强化责任担当，严格自律自警，保持清正廉洁的政治本色。要做到忠诚。忠诚是为官清廉、勇于承担、尽职尽责的动力之源。常言道：“心中有信仰，肩上有担当，脚下有力量。”忠诚、干净、担当的干部素质中，第一要义是忠诚，是对信仰的忠诚。一位领导若永怀为人民服务的纯洁心灵，自然会公而忘私，“不拿群众的一针一线”；一位干部若对党和国家满怀赤诚，在大是大非面前，即使生性不够勇敢、坚强，也会萌生“虽千万人吾往矣”的冲动。这就是忠诚携来的力量和担当。要做到干净。所谓干净，就是清清白白做人，坦坦荡荡做事。身边总有各式各样的诱惑，总难免被各路利益相关者“围猎”。如何在和光同尘的同时确保“出淤泥而不染”，对任何一位掌权者都是严峻考验，且权力越大，考验越是严峻。要心存敬畏、手握戒尺，始终不放纵、不越轨、不逾矩，将纪律约束作为底线，法律规范作为高压线，真正将外在的约束和压力化为内在的自律和习惯。要做到担当。工作是干还是看、是真干还是假干、是实干的多还是空喊的多，检验的是党员干部的品德，要倡导树立实干之风，对各种形式主义、官僚主义，要坚决反对和纠正。要认真履行职责，发扬钉钉子精神，把工作成效体现在解决实际问题上、争先创优上、提升群众满意度上，既看纵比又看横比，既看显绩又看潜绩，既看数据变化又看群众感受，让群众从实实在在的变化中认可检察工作，切实解决好人民群众的操心事烦心事揪心事。
同志们，全面从严治党永远在路上，管党治党责任重于泰山，党风廉政建设和反腐败斗争一刻也不能放松。今天，我们身边曾经的干部、曾经的同事，用不可挽回的牢狱之苦和政治前途书写了警示教材。希望大家一定要汲取教训，珍惜荣誉，珍惜岗位，老实做人，干净干事，自觉做到不仁之情不为、不义之财不取、不正之风不染、不清之事不干，永葆共产党人政治本色，努力实现经济社会和谐发展，为高质量发展作出新的更大贡献！
##paidend##
