X市2023年第二批主题教育启动部署推进会上的培训讲话
同志们：
在第一批主题教育进入收尾、第二批主题教育即将启动之际，我们专门举办这样一个培训会，主要目的是：第一批主题教育已进入总结评估阶段，一些经验做法需要及时传递下去。同时，*已对第二批主题教育作出安排，我们将了解的情况与大家作个沟通、文件精神作个解读，推动第二批参加单位把筹备工作做好、把各项要求掌握好。
刚才，*家单位作了交流发言，*家单位进行了书面交流，谈了前期准备和下一步工作考虑，很多都很细致，可以说做到了“未雨绸缪、提前谋划、先行到位”，为其他单位提供了有益的参考。
根据*统一安排，这次主题教育自上而下分两批进行，第一批主要包括*和国家机关、*级和副*级城市机关、中管企业等等，从今年4月开始，现在基本结束。第二批主要包括*以下各级机关、其他基层组织，从9月开始，到2023年岁末2024年初底基本结束。第二批主题教育是第一批的延展和深化，两批构成一个有机整体、一场接力赛，是上半篇和下半篇、前半场和后半场的关系。如何做好“下半篇文章”“跑好下半场”，这里我重点谈几点意见，和同志们作个交流。
第一，认真学习领会大会精神和*委要求，切实增强推动第二批主题教育的政治自觉
开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党作出的重大部署。A总书记高度重视，多次发表重要讲话、作出重要指示批示。*专门召开主题教育工作会议，深刻阐述了开展主题教育的重大意义，对贯彻学思想、强党性、重实践、建新功“12字”总要求、把握凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风目标提出明确要求。*下发主题教育《实施意见》，从重大意义、目标任务、工作安排、组织领导等*个方面对开展主题教育作出总体安排。*成立了主题教育领导小组及办公室。第一批主题教育开展以来，共召开*次领导小组会议，分片分领域召开*场座谈会，*次召开*指导组座谈会，研究推动面上工作。*主题教育领导小组先后印发*个文件，对一体推进重点措施、专项整治、大兴调查研究之风、以学促干、召开专题民主生活会、做好第一批主题教育评估工作等作出部署。我们都需要围绕中心认真领会，确保推动第二批主题教育聚焦中心、聚焦大局。
##paidbegin##第二，充分学习借鉴运用第一批主题教育有效做法，提高推动主题教育的精准性实效性
参照*模式，*委成立了主题教育领导小组，*同志任组长，*等*名同志任副组长，成员单位有*个部门。领导小组下设办公室，*同志兼任主任。根据*统一部署，*委4月*日召开工作会议启动全*第一批主题教育。*委提出，要牢牢把握深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想这条主线，将主题教育作为*。*委多次召开常委会会议、*委主题教育领导小组会议等，研究部署主题教育重点事项，推动全*第一批主题教育取得重要阶段性成果。*主题教育办公室*同志在听取*汇报后指出，“*抓工作的起点和水准很高，主题教育有特点、比较实，体现了*在各项工作中一直努力走在*前列这么一个长期性特点”。*第*指导组*次集中到我*开展工作，组长*同志肯定我*学习贯彻新思想主动深入，载体抓手具有特色、富有实效，整改落实重点突出、成效明显。8月中旬，*主题教育办公室相关负责同志赴我*调研总结第一批主题教育经验成效，肯定我*主题教育“认识站位高、学习领悟深、调查研究实、解决问题准、组织指导严”，这些都是我们扎实推进第二批主题教育高质量走深走实的宝贵财富和重要经验，大家要扎扎实实地学习好、落实好。
第三，深刻认识第二批主题教育面临的形势，持续夯实高质量推动落实的思想基础行动基础
第二批主题教育参加单位主要是设区市以下各级机关及其直属单位、其他基层党组织，点多线长、面广量大。与第一批相比，第二批的参与对象更宽泛，组织难度更大。我*参加第二批的有*万个基层党组织，党员*万名，县处级以上党员领导干部*万多名，参加的党组织和党员数超过全*总数的*成，涉及的领域多、层级多、人员多，有体制内单位也有体制外组织，有在职党员也有流动党员，对有效开展主题教育提出了更高要求。同时，第二批面临遇到问题更具体，解决起来更难。很多问题矛盾都是老百姓家门口的事，矛盾集中，诉求多样，有些在老百姓家门口就能解决，有些需要上下联动合力才能解决，有些需要从体制机制上研究解决，解决起来难度更大。在其中特别是要注意，第二批主题教育启动前，我们在基层调研时，有的党员干部对开展主题教育有一些顾虑和担忧，需要注意提前防范。比如，部分党组织和党员片面地讲特色、求创新，一味地在形式上做文章，设计过多的“自选动作”，结果以花样翻新的“走秀”掩盖冲淡了*的“必修课”“必答题”。再比如，上下左右一个样，搞大呼隆、一锅煮，要求层层提，文件层层转，内容一个模子，不考虑对象想什么，应该有针对性地做什么，失去准头。面对这样的问题，我们必须清晰认识到：第二批主题教育在群众家门口“全天候现场直播”，需要更加注重请群众参与、听群众评价，让群众看到我们党全面从严治党的决心、作出的努力和取得的成果，坚决避免“活动搞得越多、群众意见反而越大”的现象。这些特点决定了我们开展第二批主题教育，措施要更务实、更有针对性。
第四，认真贯彻落实第二批主题教育工作各项要求，确保工作出彩出新
为开展好第二批主题教育，*月*日，*主题教育领导小组下发了第二批主题教育《指导意见》，我们已经转发给大家，正在结合我*实际起草具体《实施方案》。总的来看，*对第一批和第二批主题教育要求是前后贯通的，一以贯之强调要突出主题主线不动摇、聚焦问题不散光、抓好整改落实不断线，同时更加重视分类指导、更加重视发挥支部作用、更加重视开门搞教育。根据我们对接情况，*初定9月*日召开第一批总结暨第二批部署会议，*委也将召开会议部署，*巡回督导组将列席会议。根据需要，我们对第二批主题教育办公室内设机构做了相应调整，调整为分别联系*、*的*个联络组。*委主题教育办公室和联络组是为大家服务的，平常要多沟通、多联系，加强协作配合。
组织开展好第二批主题教育是重大政治任务。现在离第二批主题教育全面启动的时间很紧，请大家务必要提高政治站位，切实高度重视起来，迅速行动起来，抓紧结合实际筹备谋划，及时安排周密组织实施。
我就讲这么多。谢谢大家。
##paidend##
