X市纪委书记年底重点行业领域工作推进会上的廉洁谈话提纲
同志们：
按照党风廉政建设工作会议精神，结合年底各项工作任务重、推进快、难度大等实际，今天我们专门把涉及工程建设、信息化建设、装备管理、政府采购、后勤财务等相关人员集中到一起，开展一次重点行业领域廉洁谈话，目的是重申纪律规矩、再提廉洁要求，使大家真正强化思想认识、提高政治站位，强化责任担当、提升工作质效，同时从中受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正做到遵规守矩、廉洁从业，不发生违规违纪问题。下面，我提三点要求：
一要抬高政治站位，正确对待廉洁谈话。
俗话说的好，严是爱，松是害。廉政谈话既是党内监督的一项制度，也是教育和保护重点岗位工作人员、提高廉洁自律意识的重要举措，充分体现出组织对党员干部的爱护和关爱，是每年党风廉政和反腐纠风工作的重要内容。实行廉洁教育谈话制度，关口前移，抓早抓小，主动监督早打招呼，勤提醒，从小抓起，使存在各种问题和可能出现不良倾向的党员干部能及时认识、及时纠正，避免严重后果发生，起到警示告诫作用，从而强化监督职能。对绝大多数党员干部来说，主要是立足于教育，着眼于防范，解决风气问题、不廉洁问题和轻微违纪问题。经常实行廉洁教育谈话，可营造“廉洁自律、警钟长鸣”的良好氛围，使干部员工感受到执纪监督部门的监督和纪律约束，提醒自己时刻不忘廉洁教育，有的问题及时被纠正，哪怕是犯了错误给个批评教育、诫勉谈话等组织处理，不至于违纪违法，在错误的道路上越滑越远。今天对大家的廉洁谈话，就是基于这些考虑，提示督促大家在今后工作中更为严格地要求自己，时刻绷紧廉洁自律这根弦，不越雷池半步，不碰底线红线。大家一定要端正态度，摆正心态，正确对待。
二要强化法纪观念，依规依纪履职尽责。
##paidbegin##现实工作中，有的认为，只要是有利于工作就可以成为理由，不用过多考虑各种决策程序和操作程序；有的认为，依法办事条条框框多、束缚手脚，只要能办成事，什么办法都可以用；还有一部分人认为，只要是领导交办的事项就一定要服从，发生问题也是领导的事，等等。这种忽视各种法律规制而以发展的理由来衡量思考问题的思维方式，以合理性来代替合法性，显然是错误的。无论是何种理由，违规就是违规，违纪就是违纪，错误了就要受到处理。针对招投标领域，要严格按照《招投标法》规定的程序开展招投标工作，加强对招标代理公司的管理，认真做好招标文件审核工作，确保招投标工作顺利实施，特别是要定期排查风险隐患，制定防范措施，杜绝招标环节漏洞。针对工程建设领域，要严格遵守党、国家和实验区有关法律法规，在工程设计变更、现场签证、工程款支付、工程验收、工程结算等关键环节，认真履行监管职责，不得在未按上级有关文件、会议纪要的情况下随意进行设计变更或现场签证，不得利用职务之便向参建单位索取钱物，不得干预参建单位正常、合法的劳务分包和专业技术分包。针对装备物资管理，要严格按照制度规定和计划安排进行采购、管理，加强对管理人员的教育，形成采购、验收、保管、使用、监督“闭环式管理模式”，防止出现监守自盗问题。
三要保持头脑清醒，坚决守住廉洁底线。
习近平总书记在中青班开班式上讲到一则发人深省的小故事：徐州市一名受查处女干部在忏悔书中给自己算了“七笔账”，包括“政治账，自毁前程永难忘”“经济账，倾家荡产悔难当”“名誉账，身败名裂苦酒尝”“家庭账，夫离女散梦断肠”“亲情账，众叛亲离两茫茫”“自由账，身陷牢笼盼阳光”“健康账，身心憔悴恨夜长”。同时，也是给每名党员干部敲响了警钟。要切记，勿以恶小而为之。一个人犯错误，往往是从并不起眼的小事开始。千里之堤、溃于蚁穴，有的人可能觉得自己辛辛苦苦工作，收一点、拿一点、吃一点、喝一点，都是人之常情，是小节，无伤大雅。只要不搞大腐败，在廉政上有点小毛病也无所谓。更有的认为别人搞“大腐败”也没有“出事”，自己捞点蝇头小利，不足挂齿。殊不知，正是这种小节无害的心理，致使他们今天占一点，明天捞一点，后天又贪一点，越陷越深，难以自拔。要切记，勿以权谋私。有的党员干部觉得自己手上有点权力，就随心所欲，有的领导干部以权谋私，利用职权为亲属或特定关系人提供便利，以“打招呼”为幌子行腐败之实。各级领导干部职工必须谨记手中的权力不是自家的“后花园”，不是谋取私利的“近水楼台”，要树立正确的权力观、价值观、利益观，敬畏权力、谨慎用权、正确用权，坚持权责对等。要切记，常有敬畏之心。党纪国法是对人行为准则的强制性约束，人只有畏法畏纪，才能时时保持如临深渊、如履薄冰的心态，才不敢敷衍塞责，不敢吃拿卡要，腐化堕落。因此，我们说畏法畏纪，要贯穿于工作始终，而非事后诸葛亮，亡羊来补牢。
同志们，组织培养一名干部非常不容易，我们不希望任何一位同志在廉洁自律上出问题、栽跟头，有的同志在许多方面工作都很出色，但因为触碰了廉洁“高压线”，多年付出的辛勤劳动化为乌有，不仅是家庭的灾难、个人前途的断送，从组织的角度来看，损失也是巨大的。大家要从今天的谈话中进一步深化思想认识，搞好自我检视，给自己再加加压、鼓鼓劲，积极开展工作，依规依纪履责，以高标准、严要求完成年度各项任务，为今年工作收好尾。
今天，我就讲这么多！



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
