X支部领导在基层党建联系点座谈会上的讲话
今年来，XX党支部、XX党支部严格按照市局党委工作部署，坚持守正创新，强化对标对表，深入推进党支部标准化规范化建设，进一步夯实基层组织战斗堡垒，为高质量发展贡献积极力量。刚刚XX党支部围绕党建工作开展情况进行了汇报，总结全面，成效明显，值得肯定。各位党员也积极献言献策发出了“好声音”，各支部要结合实际予以采纳，为下一步促进支部建设提质增效明确思路和方向。下面，就作好基层党建工作，我提三点意见：
一、学习要再深化，在旗帜鲜明讲政治上走在前、作表率
理论的力量在于指引方向、振奋精神、指导实践。经过近年来的学习教育，各支部在加强理论武装上已经有了可观的成效，一些举措也十分有力，但在抓理论学习过程中，还不同程度存在针对性不强、吸引力不足等问题。如何紧贴新时代新征程发展让理论学习更走心，是加强基层党建工作必须倍加关注的课题。大家要始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一任务，围绕学深悟透党的XX大精神为主线，坚持理论学习与业务学习两手抓，持续兴起学习宣传贯彻的热潮，做深做活有机融合的文章，持续组织体验式、互动式、研讨式学习活动，巩固提升学习质效，为创建学习型模范机关先进单位和先进个人的迎检、验收、评选作好准备。
二、标准要再提升，在组织建设增质效上走在前、作表率
抓好基层党组织建设，才能把党的组织优势转化为推动高质量发展的强大动力。大家务必要深化认识、提高站位，认真学习好、落实好《加强基层党的组织建设三年工作方案》《全省党支部标准化规范化建设评价体系》等文件要求，有力推动基层党组织建设提质增效。近期，党委已组织开展党支部书记和党务工作者集中培训班，对相关要求进行了详细解读，各支部要坚持对标对表，坚持问题导向，正视上半年党建检查和复查中反馈的问题，及时校正偏差，列好问题清单，制定改进措施，逐条整改销号，确保各项党务工作在正确、规范、严谨的轨道上有序开展，在示范引领上聚焦用力，为其他支部树立好榜样。
##paidbegin##三、思路要再优化，在服务大局强担当上走在前、作表率
围绕中心抓基层党建，实际成效是要通过推动本部门各项工作上来体现。党建只有与中心工作紧密结合，才能有效防止形式主义、破解“两张皮”。近期党办已牵头组织制定实施基层党支部党建业务融合措施，各支部要围绕中心创新思路，定好举措服务大局，落实责任抓好实施，统筹促进党建工作和业务工作一体推动、深度融合，使党的建设转变为每项业务工作的政策措施、每个节点的工作安排、每个岗位的职责任务，带动广大员工干事创业、开拓创新，为实现高质量发展战略目标、推动XX各项工作提质增效提供坚强保证。
##paidend##
