X派驻纪检监察组2023年工作总结及2024年工作计划

根据委机关办公室《关于做好2023年工作总结及2024年工作谋划的通知》要求，现将我组2023年纪检监察工作总结及2024年工作计划报告如下。

一、2023年工作总结
##paidbegin##
（一）提高政治站位，强化政治监督。一是开展各级重大战略部署落实情况专项监督。聚焦“三新一高”、黄河重大国家战略、乡村振兴、营商环境、作风建设，用好“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，督促驻在部门单位根据职责分工制定责任清单，结合清单任务定期召开专项监督调度会、汇总工作进展情况、研究部署下阶段工作，今年以来，先后召开专项监督调度会议XX次，开展监督检查XX次，发现问题XX个，制发监督提示函XX份，现场督促整改问题XX个。二是高标准建设政治监督活页。将政治监督活页建设与政治生态调研相结合，通过对XX名班子成员开展廉政谈心谈话、对XX名党员干部开展提醒谈话、定期会商研判、定期反馈问题、下发提醒函等形式，督促班子成员发挥“关键少数”带头作用、切实履行“一岗双责”；深入排查廉政风险点，完善廉政档案，建立驻在部门单位线上线下活页和XX名副科级干部廉政档案，全面掌握驻在部门单位基本情况及各方面存在的问题。三是监督推动主体责任落实。督促驻在部门单位健全全面从严治党“三张清单”，紧盯领导班子权力运行、制度执行和责任落实将驻在部门主体责任以清单形式明确，通过加强监督推进，倒逼党委（党组）种好责任田；完善廉政风险清单，制定《党风廉政建设评价办法》，评价结果作为高质量发展综合绩效评分的重要依据。全年参加“三重一大”党组会XX次，审核报备资料XX项，累计发现问题XX个，约谈XX人次。四是督促“第一议题”制度落实。把督促落实“第一议题”作为“小切口”，督促会前列出“第一议题”、会中真学细学并提出落实举措、会后及时跟进落实。全年共督促驻在部门单位落实“第一议题”XX次，督促开展研讨交流XX次。

（二）延伸监督“探头”，做实日常监督。一是全程化开展嵌入式监督。全程参加“三重一大”事项党组会，全年参加有关会议XX次，发现“第一议题”落实不到位、议事决策不规范等问题XX个并督促整改落实；全程参加党风廉政建设会、民主生活会，与驻在部门专题研究党风廉政建设工作XX次，参加有关会议XX次，现场提出意见建议XX条。二是创新性开展驻点式监督。根据委机关关于开展驻点监督的意见要求，围绕“驻点＋”规定动作、“驻点＋”专项动作、“驻点＋”自选动作创新开展监督，先后对XX个驻在部门单位开展集中式驻点监督，为驻在部门单位讲廉政党课XX场次、受教育人数XX人次；听取全面从严治党工作开展情况XX次，查阅资料XX份，个别谈话XX人次，对发现的XX个问题逐单位书面反馈，就调研发现的共性问题召开会议进行通报，并对下一步工作制发规范提醒XX份。三是精准化开展下沉式监督。聚焦党中央重大决策部署，结合驻在部门职能特点精准选题下沉监督，针对黄河重大国家战略、“三新一高”、营商环境、作风建设等工作，开展下沉式监督XX次，提出意见建议XX个，进一步放大了监督效应，提升了监督效果。四是探索开展智慧式监督。充分运用驻在部门信息化管理系统开展智慧式监督。如，在开展粮食安全下沉式监督时，运用粮食动态监管系统查看粮库情况，有效提高了监督效率和质量。

（三）严格监督执纪问责，依规依纪依法办案。一是加大查处力度。全年共接收信访举报XX件，受理问题线索XX件，处置问题线索XX件。其中，谈话函询XX件、初步核实XX件、直接了结XX件，给予澄清正名XX人、给予组织措施XX人，转立案XX件，结案XX件，给予党纪政务处分XX人，制发纪律检查建议XX份，移交涉嫌犯罪案件XX件，向案管室报告问题线索XX件，向相关部门移送问题线索XX件。二是精准运用“第一种形态”治病救人。在日常监督执纪中，坚持严管与厚爱结合，激励与约束并重，最大程度保护党员干部干事创业的积极性，综合运用“四种形态”批评教育帮助和处理XX人次。其中，运用第一种形态批评教育帮助XX人次，占XX％；运用第二种形态处理XX人次，占XX％；运用第三种形态处理XX人次，占XX％；运用第四种形态处理XX人次，占XX％，既坚持了“严”的主基调，又做到了“三个区分开来”，达到了政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。三是以案促改做好监督执纪“后半篇文章”。针对日常案件处理中发现的突出问题，向案发单位党组织及时发出纪律检查建议书XX份。注重廉洁提醒，全年共XX次下发廉洁过节提醒、XX次参加会议提醒、与XX人次部门单位分管领导专题谈心谈话提醒，督促驻在部门单位党员干部清廉过节、率先垂范。四是督促落实巡察整改。指导XX个单位制定巡察整改方案、整改台账，参与指导专题民主生活会，共审核把关被巡察单位整改方案、整改报告等材料XX份，提出意见建议XX条，督促按时召开巡察整改民主生活会，做好巡察整改社会公开等工作；针对巡察反馈问题，督促被巡察单位制定整改措施XX条，已有XX个问题整改完成并长期坚持，XX个问题持续整改。

（四）抓实XX和教育整顿，加强自身建设。一是开展学习贯彻XX教育。按照委机关统一部署，组织全组同志认真学习《XX纲要》《XX专题摘编》《习近平著作选读》等规定篇目，深入领会把握XX思想贯穿的立场观点方法，进一步增强了政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，深化理论大学习、思想大武装、党性大锻炼，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，进一步纯洁了思想、铸牢了政治忠诚。二是积极参加纪检监察干部队伍教育整顿。组织全组同志深入学习习近平总书记关于教育整顿重要指示批示精神、各级纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议精神、习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设防治“灯下黑”的重要论述等指定材料和权威读本，把自己摆进去、把思想和作风摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，严格对照“六个方面”检视查摆问题，坚持边查边改、立改立行，全组XX个查摆问题已全部整改结束。三是加强队伍建设。认真学习贯彻XX精神，倡树“严真细实快”工作作风，积极参加规范化法治化正规化建设，制定《组务会会议制度》；加强党纪业务法规学习，全年共参加学习培训活动XX人次，参与文明创建、志愿服务XX人次；严格落实基层党的建设重点任务，规范开展“三会一课”等支部活动，积极参与“一支部一品牌”创建活动，支部工作标准化水平有力提升，党员党性修养、理论武装全面增强；积极开展政治家访，全年共对XX名组内干部进行了政治家访。

二、存在的主要问题

一是创新监督方式方法不足。创新监督方式意识不强，监督方式方法不够多样，工作惯用老办法，缺少新手段，没有真正把握派驻监督是政治监督的深刻内涵，发现问题往往浮于表面。二是日常监督有待进一步加强。监督的主动性不强，精准性不够，有效性不突出，问题线索主要来源为信访举报、巡察反馈、审查调查移交，日常监督主动发现问题线索不足。三是业务素质能力有待提升。业务能力有欠缺，专业知识不全面，需要进一步加强自身业务水平锤炼。

三、2024年工作计划

2024年，我们将持续按照委机关工作部署，持续突出强化政治监督，做实做细日常监督，持续加大问题线索查办力度，深化纠“四风”树新风，一以贯之加强自身建设，推动派驻工作再上新台阶，以实际行动为全县纪检监察工作高质量发展贡献力量。

一是强化政治监督。积极探索政治监督具体化、精准化、常态化思路举措，加强对XX精神学习宣传贯彻情况、党章执行情况的监督检查，推动各级重大决策部署落地见效。持续深化政治机关建设，跟进监督推动各驻在部门单位贯彻落实全面从严治党工作，压实主体责任，推动党风廉政建设各项任务要求落到实处。用好沟通会商、领导班子成员定期向所在党组织“一把手”报告落实全面从严治党“一岗双责”情况、“两书两函一报告”等制度机制，增强对“一把手”和领导班子监督实效，持续压紧压实驻在部门单位党组织全面从严治党主体责任。

二是做实日常监督。综合运用清单明责、督查促责、述责述廉、失责问责等机制方法，压紧压实驻在部门单位党组全面从严治党主体责任；落实全面从严治党重要事项沟通协调工作办法，开展常态化会商、联合排查线索、联合监督执纪；健全完善“一对一”“面对面”约谈机制，全覆盖式开展政治谈心谈话、廉政谈话，确保纪律规矩提醒、问题不足发现、现场督促整改“三到位”。

三是严格监督执纪。坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败问题，严肃查处执法办案、行政管理、信息化建设等权力集中、资金密集、资源富集领域腐败问题，深挖彻查有案不立、违规调解等基层执法顽疾。对运用第二、第三种形态处理的典型案件，形成一案“三书两报告两建议”，推动针对性警示教育，强化“三个以案”，做实“后半篇文章”。

四是锲而不舍纠“四风”树新风。认真贯彻中央纪委关于落实中央八项规定精神深化纠治“四风”工作意见，严肃查处“四风”背后的利益交换、请托办事等问题，坚决查处贯彻重大决策部署只表态不落实、“中梗阻”等问题，持续治理影响发展的不担当不作为顽疾；坚守重要时间节点，抓好教育提醒和监督检查，严格落实“三个区分开来”，做好澄清正名、回访教育等工作。

五是一体推进“三不腐”。强化全周期管理，提高一体推进“三不腐”能力和水平，对违规违纪违法问题，发现一起查处一起。聚焦营商环境、作风建设等重点工作，常态治理影响群众新期待新诉求实现的不正之风和腐败问题。精准运用“四种形态”，在督促指导各综合监督单位用足用好“第一种形态”上下功夫。坚持正向引导和反面警示相结合，组织开展集体廉政谈话、参加庭审、召开警示教育大会等，构建多位一体工作格局。

六是加强自身建设。全面做好XX教育和纪检监察干部队伍教育整顿收尾工作，把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，认真做好党性分析、专题民主生活会、组织生活会相关工作；坚持刀刃向内，严格内控机制，严格落实纪检监察干部“九严禁”要求，自觉接受各方面的监督，确保自身正、自身硬、自身廉。聚焦运用政策策略、做思想政治工作、监督执纪执法等“看家本领”，积极参加全员培训、业务比武、以干代训、等实战练兵，加强对各驻在部门单位纪检干部业务指导培训，不断提升规范化、法治化、正规化水平。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
