X纪委监委宣传部2023年工作总结及2024年工作计划

根据委机关办公室《关于做好2023年工作总结及2024年工作谋划的通知》要求，现将宣传部2023年工作总结及2024年工作计划报告如下。

一、2023年工作总结
##paidbegin##
2023年，宣传部以XX为指导，以开展XX和教育整顿为契机，认真贯彻落实XX精神和各级纪委全会部署要求，全面做好宣传、教育、网络舆情信息、廉洁文化建设、意识形态等工作，努力为党风廉政建设和反腐败工作营造良好舆论氛围。

（一）提高政治站位，推动XX精神宣传走深走实。一是加强XX精神学习宣传。牵头制定《关于在全县纪检监察系统深入开展学习宣传XX精神工作方案》，在内部网站、公众号开设专题专栏，推送权威解读文章、学习参阅资料、新闻宣传稿件XX篇；邀请县纪委监委室部组负责人及各镇街纪工委书记谈体会、话感想、谋打算，刊发相关交流体会文章XX篇；撰写上报纪检监察干部学习宣传贯彻XX精神新闻稿件XX篇，被各级采用XX篇，有力推动了XX精神宣传走深走实。二是服务保障理论学习中心组集体学习。制定2023年度县纪委监委理论学习中心组学习计划，围绕深入学习领会XX精神，服务保障理论学习中心组进行集体学习XX次。认真履行学习贯彻XX思想和教育整顿宣传教育组职责，聚焦学习教育环节目标任务及时做好学习资料编发推介工作，跟踪督导指导各部室组开展学习研讨XX次，组织召开集中研讨交流会XX次、主题研讨会XX次。

（二）聚焦主责主业，新闻宣传提质增效。一是加大对上对外报道力度。加强与上级新闻媒体沟通，深化与县级媒体协作配合，加大对全县纪检监察工作经验成果的宣传展示力度，全年在县级以上新闻媒体刊播稿件XX篇，其中在中央级媒体刊播稿件XX篇、省级媒体刊播稿件XX篇、市及媒体刊播稿件XX篇。二是跟进做好专题报道。注重主题策划，开展更有深度、有看头、有感染力的系列宣传报道，集中开展“学习宣传贯彻XX精神”“学习贯彻XX思想”“纪检监察干部队伍教育整顿”和“规范化法治化正规化建设”宣传，被各级新闻媒体和纪检监察报刊、网站、信息采用XX篇次。重视加强网评员队伍建设，组织网评员撰写网评文章XX篇，择优向省纪委监委报送XX篇，被采用XX篇次。

（三）聚焦两类干部群体，精准开展靶向教育。一是开展新任职干部任前教育。对今年新提拔任职的XX名干部，采取“县纪委书记开展一对一谈心谈话＋召开新任职干部廉政教育大会＋观看教育片警示片＋发放案例剖析教育读本＋现场签订承诺书”等形式，对新任县管领导干部开展精准靶向廉洁从政教育；延伸开展家庭促廉座谈会，组织全县XX名党政“一把手”家属集体座谈，集中学习《习近平总书记关于家庭家教家风建设重要论述摘编》，发放“家庭助廉”倡议书，并签订家庭助廉承诺书，倡导领导干部家属守好家门、把好“大后方”，发挥家庭助廉宣传员、监督员、守门员作用，切实担负起家庭反腐倡廉责任，经常过问干部的“社交圈”“生活圈”“朋友圈”，该提醒的及时提醒、该制止的坚决制止。二是开展年轻干部系好廉洁从政“第一粒扣子”教育。与县委组织部联合印发《关于开展年轻干部系好廉洁从政“第一粒扣子”教育工作方案》，采取开展“关爱式”谈心谈话、“沉浸式”专题教育、“菜单式”廉政授课、“案例式”警示教育、“互动式”座谈交流等形式，教育引导年轻干部系好廉洁从政“第一粒扣子”，今年以来，已有XX名年轻干部接受了廉洁从政专题教育。

（四）坚持一体推进，推动廉洁文化建设任务落实。一是发挥组织推动作用。协助县委印发《关于加强新时代廉洁文化建设的工作措施》，制定年度工作要点，协调各监督检查室及镇街纪工委和县纪委监委相关派驻机构，督促推动各级党组织抓好新时代廉洁文化建设工作，推进廉洁文化建设在各领域、各层面落地落实。二是抓好载体平台建设。积极创新思路、丰富载体，深入推进廉洁教育、警示教育、廉洁文化建设常态化，以文化感召力传递清廉涵养正气，在全县打造廉洁文化公园XX个，在县图书馆设立廉洁图书专区，建强廉洁文化阵地；与县妇联联合开展家庭助廉行动，推进廉洁文化进家庭；开展廉洁文化教育示范点评选，经申报推荐、考核验收、评议等环节，共评出廉洁文化示范点XX个；积极打造集思想性、艺术性和观赏性于一体的廉洁文化长廊XX处，对廉政教育专栏内容及时更新，保证内容丰富、规范、警示教育性强，让廉洁文化建设更加接地气、聚人气、显生气。

（五）做深做实警示教育，加强阵地建设。一是开展现场教育。全面提升县警示教育基地，及时更新严重违纪违法典型案例XX处，更换版面、视频XX个，分XX批次组织XX名党员干部、公职人员接受警示教育，并深化教育效果，组织各镇街纪工委、各派驻机构及时跟进对驻在部门单位开展廉政提醒谈话XX人次。二是开展案例教育。选取我县查处的XX等严重违纪违法案例摄制警示教育片XX部，编印警示教育读本XX册，指导开展有针对性的警示教育，组织XX人次党员干部旁听庭审XX场。

（六）抓实意识形态工作，筑牢思想防线。一是落实意识形态工作责任制。XX次提请常委会会议专题研究意识形态工作，及时调整委机关意识形态工作领导小组成员。制定委机关意识形态主要风险点及应对预案、风险隐患排查整改方案，排查委机关意识形态风险隐患，定期汇总委机关各部室组意识形态工作进展，了解掌握工作动态，及时按要求报送相关总结报告。二是持续加强舆情监测处置。收集涉纪检监察工作信息XX条，报送省市宣传部XX条，被采用XX条；编报《党风廉政建设和反腐败舆情》XX期，委主要领导批示XX次。建立委领导批示舆情核查处置情况台账，跟踪督办处置进展。协助委领导适时组织相关部门召开重点舆情会商，督促指导相关镇街纪工委、派驻机构妥善处置舆情事件。三是旗帜鲜明开展舆论引导。紧扣主业主责，坚持正确导向，充分发挥自有网站和新媒体作用，进一步加大宣传和舆论引导工作力度。加强网络舆情处置和引导力度，全年对外宣传管理到位，在网络、报刊无持续炒作的重大负面舆情。

二、存在的主要问题

2023年工作虽然取得了一定成效，但也存在一些问题和不足：一是重点稿件不多。虽然在省以上媒体发稿数量有所突破，但是大篇幅、有分量的稿件少，特别在《中国纪检监察报》《中国纪检监察》、中央纪委监委网站上的采用反映全县党风廉政建设经验做法的稿件较少，大多数是刊发“豆腐块”或“一句话信息”类的稿件。二是创新力度不够。特别是运用新媒体、新手段策划制作宣传教育产品数量较少、开展宣传教育的思路还不够开阔，形式内容不够丰富。三是廉洁文化建设统筹推进力度不大。主要是对本地廉洁文化资源挖掘不够深入，廉洁文化作品的策划创作力度还不够，“廉洁XX”廉洁文化品牌效应还不够突出。对这些问题，2024年将认真分析研究，拿出切实有效的措施，认真推进解决。

三、2024年工作计划

2024年，宣传部工作总体要求是：以XX思想为指导，突出学习宣传贯彻XX精神这条主线，坚持围绕中心、服务大局，在学习教育上下功夫，在新闻宣传上再发力，统筹抓好廉洁文化建设，扛牢系统内意识形态责任担当，着力提升能力本领，以纪检监察宣传教育的高质量发展，助推新时代新征程纪检监察工作高质量发展。

（一）深入学习宣传贯彻XX精神。一是继续把学习宣传贯彻XX思想和XX精神作为首要政治任务。深化读原著、学原文、悟原理，跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，充分利用好内部网站，用好XX全面从严治党精神辅导读本，深入宣传推进党的自我革命、全面从严治党的战略部署和重点任务，报道好全新纪检监察系统学习贯彻的做法经验和进展成效，唱响主旋律、凝聚正能量。二是做好各级纪委全会精神宣传。加强统筹谋划，在内部网站开设“学习贯彻各级纪委全会精神”专栏，刊发解读文章、系列述评、深度报道、工作实践等，做好全县纪检监察系统深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展思路的重要举措和亮点做法，充分展示全县纪检监察工作高质量发展的生动实践。三是做好县纪委监委理论学习中心组集体学习服务保障。围绕深化学习XX思想特别是习近平总书记全面从严治党战略思想，拓展全面深化改革、全面依法治国等内容，修订《县纪委监委理论学习中心组学习办法》，统筹制定2024年度学习计划，做好服务保障。

（二）发挥宣传引领作用。一是加强宣传策划。定期召开宣传策划会，明确宣传重点和方向，形成策划方案，增强宣传报道的前瞻性，深度发掘、总结、提炼特色亮点工作，持续做好对上宣传推介工作。加强与县委宣传部门和县级新闻媒体的沟通联络，着力增强全社会对纪检监察工作的知晓度和认同感。二是创新宣传形式。充分发挥廉洁文化宣传、警示教育等主阵地作用，优化县纪委监委网站栏目设置、公众号常态化编发，提前研究策划，强化沟通协调，进一步丰富内容形式、做活宣传报道，打造XX纪检监察宣传品牌。

（三）深入推进新时代廉洁文化建设。一是做好统筹谋划。用好全县各类廉洁文化资源，推进进机关、进社区、进企业、进学校、进农村、进家庭活动，开展一系列内涵丰富、形式多样、喜闻乐见，融合思想性、艺术性、教育性于一体的公益性廉洁文化惠民活动，持续擦亮“廉洁XX”廉洁文化品牌。二是抓好“清廉共建”。充分发挥组织协调作用，加强部门联动配合，推动文旅局将廉洁文化嵌入文旅项目规划、设计和展陈等环节，打造一批廉洁文化精品景点、场所、线路；推动教育、团委等部门把廉洁文化和思政课深度融合，开设廉德校本课程，从中小学生抓起推动全社会崇廉尚洁；推动新闻媒体在重要版面和重要时段加大公益广告、微视频等刊播频次力度。三是完善推进措施。坚持和完善廉洁文化建设联席会议制度，定期召开联席会议、开展调研活动，督促成员单位制定年度廉洁文化建设工作计划，建立工作台账、明确完成时限、实施清单化管理，纳入相关监督检查室、派驻纪检监察组日常监督检查的具体内容，年底形成工作报告。

（四）深入开展纪法教育和警示教育。一是强化党性党风党纪教育。制定印发《关于常态化开展纪律教育的意见》，把加强纪律教育、强化纪律执行作为全面从严治党的重要治本之策和党风廉政建设的长效机制，推动全县各级党委（党组）理论学习中心组围绕加强纪律建设开展专题学习研讨，促进领导干部增强纪律意识。深化青年干部廉洁教育，筑牢年轻干部思想道德防线，上好“任前第一课”，扣好廉洁从政“第一粒扣子”。二是加强警示教育。强化警示教育与党员干部日常管理监督融入融合，深入开展“警示教育月”活动，协助县委召开警示教育大会、案例剖析会，立足“警示关口前移、教育抓在日常”，通过编印案例剖析类、家风家教类、年轻干部违纪违法类警示教育读本，拍摄制作警示教育片，组织参观警示教育基地，组织旁听职务犯罪案件现场庭审等方式提高警示教育针对性有效性，督促“关键少数”尤其是“一把手”发挥好示范引领作用，教育年轻干部特别是新提拔年轻干部筑牢廉洁用权根基。

（五）认真落实意识形态工作责任制。一是坚守意识形态安全底线。协助县纪委常委会落实好意识形态工作责任制，及时向常委会汇报意识形态工作情况，专题研究意识形态工作。持续开展系统内意识形态领域风险隐患和网上XX风险隐患排查整改，及时向省市纪委监委、县委意识形态工作领导小组办公室报告落实意识形态工作责任制情况。二是严守XX应对处置防线。牢牢把握服务领导决策、服务中心工作定位，聚焦全面从严治党、推进反腐败斗争重点内容，敏锐捕捉社会热点，准确反映XX动向。加强与宣传、网信、公安等部门和县级新闻媒体信息互通和协作配合，有效拓展舆情信息来源途径，不断凝聚XX监测处置合力。坚持24小时舆情监看制度，严格执行突发敏感舆情处置工作机制，建立涉腐涉纪涉纪检监察重要敏感舆情处置情况台账，对发现的负面信息认真分析研判其性质、影响范围、危害程度等，综合运用各种手段进行线上线下协同处置，实现事件处理与舆情处置同步进行、双向联动、联合应对。三是积极撰写上报网络评论文章。每月围绕纪检监察重点工作和网络热点问题，组织撰写网络评论文章，认真完成上级布置的专项舆论引导工作；加强对全县纪检监察系统舆情员网评员业务指导和培训，有效提升网评员实战能力水平。
##paidend##
