X街道机关支部主题大讨论活动组织生活会个人对照检查材料
根据本次组织生活会的部署要求，我在认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，并在深入开展征求意见和谈心交流的基础上，深入查找自己“六个方面”存在的问题，坚守政治纪律规矩、深刻剖析思想根源，明确了下步努力方向和整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。对习近平新时代中国特色社会主义思想及“两个确立”的决定性意义学习不深刻、感悟还不全面，对蕴含的思想理论、精神本质、理论逻辑的感知和认识肤浅，学习的方法不得当，学习的时间不够用，学习的态度不认真，学习停留在浅表化的层面，呈现蜻蜓点水、走马观花的节奏，离学懂、弄通、做实还有一定的差距。理论与实践的贴合不紧密，各项政策的理解不透彻，致使对如何抓好街道工作缺乏思考凝练和分析研判，对辖区居民群众关心的各项惠民政策理解不深不透，解决瓶颈难题的能力还需要在不断地锻造和提升。
（二）政治素质方面。学习离往深里走、往细里走、往实力走还有一定的差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习大而化之，浮皮潦草，学习马克思主义立场、观点、方法不系统，不全面，不深刻，存在笼统化、片面化、粗糙化的特征，用心解决遇到的实际问题，存在思维僵化、办法老套，缺乏创新型的思想和理念。不能结合岗位工作实际，以攻坚克难和承压奋进的斗志面对新形势新机遇新挑战，科学运用党的最新理论成果指导工作实践、力度不大、强度不够，需要将新理念、新战略、新思想融汇贯通到街道工作的各个环节和方面，推进街道各项工作落实落细落强。
##paidbegin##（三）能力本领方面。作为一名普通党员干部，对支部工作的理解不深刻，对如何统筹抓好支部工作缺乏前瞻性的意见建议，思路不明确、计划不到位、方法不得当。具体执行落实上，不注重细节、不注重方法、不注重效率，满足于现状，不思进取，不求上进。比如：在党员管理、党员服务、党建特色等方面，按部就班、方法老套，措施单一，致使工作的主导性不强，存在一定的盲区和短板，面对瓶颈和矛盾，如何克服本领恐慌和知识恐慌，沉着稳定，应对挑战和风险，缺乏随机应变的睿智和韬略，解决群众的急难愁盼问题问题的能力需要进一步加强。
（四）担当作为方面。以人民为中心的发展思想树得不牢，喜欢脱离群众，单打独斗，蹲在办公室里搞所谓的“研究”，制作各类表格，健全各类台账，撰写各类文字调研报告和总结材料，貌似认真，其实忽视了对基层情况的了解和掌握，深入基层少，对居民群众的急难愁盼问题掌握的不透彻，分析的不全面。对于群众提出的瓶颈难题，喜欢绕推脱，喜欢充当守桩度日的“稻草人”，推诿扯皮的“太极手”，推卸责任的“甩锅侠”。有时对于自己的“一亩三分地”能够勤勤恳恳耕耘，对于街道的其他任务却无暇顾及，油瓶倒了不扶，甚至置若罔闻。在群众密切关注的道路修缮、民生保障、民生福祉等问题，攻坚克难和勇于挑战的精神头不足，改善效果不明显，工作成效打了折扣缩了水。
（五）工作作风方面。作为一名党员虽然能够守牢底线思维，坚决与腐败现象作斗争，做到不碰火线、不闯禁地、不越雷池，但缺乏严实细的作风。开展组织生活会，存在对凑应付的态度，开展批评与自我批评，遮遮掩掩，怕伤和气，怕惹麻烦，缺乏咬耳扯袖的勇气和魄力。工作上，喜欢挑肥拣瘦，对容易打开局面、容易出成绩的工作，干得上手，尽心尽力去做，对与难以破解的难题，作风不扎实，冲劲不足，喜欢打退堂鼓，表现出畏首畏尾、瞻前顾后的思想。对于出现的新情况新问题，习惯沿用老办法、使用旧观念，创造性解决问题的办法和策略不多，破冰意识和创新意识有待于进一步提高。
（六）廉洁自律方面。虽然能够按照中央八项规定和实施细则的要求和标准，规范自己的言行，但廉洁自律的标准和要求不高，仅仅满足于不超越既定的轨道，不偏离主题，不跑偏走位，不触碰法纪。按照高标准、严要求、重落实的原则，强化纪律约束不够，自我锻造和自我打磨不够，推进各项工作存在短板和弱项，有时候，潜意识里存在凑合、应付、差不多的思想，没有精益求精、求精出彩的风格和魅力，缺乏良好的组织观念政治觉悟，缺乏学模范、学标杆、学先进的责任感和使命感。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习不强。理论学习的系统性、全面性和深入性不强，内容上偏离主线，不接地气，存在“空对空”的问题；形式上束缚严重，以干代学，存在“一招鲜”的局限。学习的实践性不强，理论联系实际不够，缺乏有效的针对性和功效性。主要原因是，对理论学习的标准和要求不高，理论指导实践的能力欠缺，没有从守摊度日的境遇中走出来，突破精神和创新精神没有真正地彰显出来，没有做到知行信相统一，学思用相结合。
（二）自我约束不严。由于年龄的增长和阅历的丰富，对人生的态度似乎看得淡了，缺乏攻坚克难、攻城拔寨的勇气和魄力。加之职位的升高，身上有了自以为是的自豪感和荣耀感，守好初心，永葆本色的责任和定力减弱，渐渐地，思想上出现了麻痹，精神上出现了懈怠、动力上出现了滑坡，有时候干工作一味地图快节奏，想着尽快完成，一定程度上存在应付交差、拼凑凑对付的现象。没有真正地拿出拼劲和韧劲，承压奋进、破釜沉舟，以一流的服务质量和忠诚担当的作风，扎实做好街道的本职工作，干成样板，做成亮点。主要根源是，履职担当的责任感和使命感不强，联系群众不紧、服务意识淡薄，缺乏“想在前、干在前、冲在前的勇气和魄力。
（三）宗旨意识不牢。以人民为中心的发展思想树得不牢，在看问题、做决策、抓工作时，考虑街道振兴发展、基层治理、拆违治乱等工作多一些，考虑完成省市区的决策部署、按期完成工作任务多一些，对其他工作往往掉以轻心，存在疲于应付的现象，没有真正把发动群众、依靠群众、相信群众作为做好一切工作的根本力量源泉。没有把群众的“心上事”当做“上心事”来做，工作按部就班，缺乏攻坚克难闯难关的勇气和逢山开路雨水架桥的精神，导致工作粗枝大叶，成效不明显。主要原因是人民至上的理念没有扎入心底，“一枝一叶总关情”情怀没有树牢。
三、今后的努力方向和整改措施
（一）端正学习态度，加强理论学习。要始终把理论学习作为一项艰巨的政治任务来抓，保持久久为功、常抓不懈的精神状态，着力在完善学习制度、丰富学习内容、拓宽学习渠道入手，利用自学、集中学、互相学、实践学、培训学等多种方式，强化理论学习，提高思想觉悟，切实将学习成果转化为促进基层治理、强化城市管理、落实惠民政策的动力源和风向标，做到学有所得、学有所悟、学有所震，不断提升党员的综合素养。
（二）强化宗旨意识，提升服务水平。街道的党员干部要对国之大者心中有数，把为民造福作为最大的政绩。要从闭门造车坐而论道的境遇中走出来，下沉基层一线，与居民群众打成一片。以赢得民心和无缝对接为重点，创载体、拓渠道、创特色，切实将察民情、解民意、解民忧、纾民怨贯穿到街道各项服务中，急群众之所急，忧群众之所忧，解群众之所难，及时解决群众关心的城市低保、劳动就业、房屋安置、医疗保险等问题，在服务民生中践行宗旨意识，在服务民生中强化服务效能，在服务民生中促进街道发展。
（三）转变工作作风，增强自律意识。作为街道的一名党员干部要认真履行党风廉政建设主体责任，传承发扬艰苦奋斗的精神，发扬勤俭节约的优良作风，剔除贪图享乐的思想，加强对个人及街道科室人员的警示教育和谈心谈话，及时排查督促岗位廉政风险防控。告诫他们要坚决维护党纪党规，严格遵守各项规章制度，保持积极乐观的形态，乘势而上、奋发有为，坚决整治党员干部中的思想松懈、动力衰减、斗志不强等问题，坚决做到守住底线，把握底线、不触底线，努力做一个忠诚、担当、敬业的好干部。
##paidend##
