X街道社区卫生服务中心医务人员医德考评制度
为加强医德医风建设，提高医务人员职业道德素质和医疗服务水平，建立对医务人员规范有效的激励和约束机制，依据有关法律、法规和规章的规定，特制定本制度。
一、指导思想
习近平新时代中国特色社会主义思想
二、考评范围
医院各级各类的医师、护士及其他卫生专业技术人员（以下统称医务人员）。
三、考评的主要内容
（一）救死扶伤，全心全意为人民服务。（基础10分）
1．加强政治理论和职业道德学习，树立救死扶伤、以病人为中心、全心全意为人民服务的宗旨意识和服务意识，大力弘扬白求恩精神。
2．增强工作责任心，热爱本职工作，坚守岗位，尽职尽责。
（二）尊重患者的权利，为患者保守医疗秘密。（基础10分）
1．对患者不分民族、性别、职业、地位、贫富，均应平等对待，不得歧视。
2．维护患者的合法权益，尊重患者的知情权、选择权和隐私权，为患者保守医疗秘密。【更多素材搜索哒哒*文库】
3．在开展临床药物或医疗器械试验、应用新技术和有创诊疗活动中，遵守医学伦理道德，尊重患者的知情同意权。
（三）文明礼貌，优质服务，构建和谐医患关系。（基础10分）
1．关心、体贴患者，做到服务热心、耐心、爱心、细心。
2．着装整齐，举止端庄，服务用语文明规范，服务态度好，无“生、冷、硬、顶、推、拖”现象。
3．认真践行医疗服务承诺，加强与患者的交流和沟通，自觉接受监督，构建和谐医患关系。
（四）遵纪守法，廉洁行医。（基础15分）
1．严格遵守卫生法律法规、卫生行政规章制度和医学伦理道德，严格执行各项医疗护理工作制度，坚持依法执业，廉洁行医，保证医疗质量和安全。
2．在医疗服务活动中，不收受、不索要患者及其亲友的财物。
3．不利用工作之便谋取私利，不收受药品、医用设备、医用耗材等生产、经营企业或##paidbegin##经销人员给予的财物、回扣以及其他不正当利益，不以介绍患者到其他单位检查、治疗和购买药品、医疗器械等为由，从中牟取不正当利益。
4．不开具虚假医学证明，不参与虚假医疗广告宣传和药品医疗器械促销，不隐匿、伪造或违反规定涂改、销毁医学文书及有关资料。
5．不违反规定外出行医，不违反规定鉴定胎儿性别。
（五）因病施治，规范医疗服务行为。（基础15分）
1．严格执行诊疗规范和用药指南，坚持合理检查、合理治疗、合理用药。
2．认真落实有关控制医药费用的制度和措施。
3．严格执行医疗服务和药品价格政策，不多收、乱收和私自收取费用。
（六）顾全大局，团结协作，和谐共事。（基础10分）
1．积极参加上级安排的指令性医疗任务和社会公益性的扶贫、义诊、助残、支农、援外等医疗活动。
2．正确处理同行、同事间的关系，互相尊重，互相配合，取长补短，共同进步。
（七）严谨求实，努力提高专业技术水平。（基础10分）
1.积极参加在职培训，刻苦钻研业务技术，努力学习新知识、新技术，提高专业技术水平。
2．增强责任意识，防范医疗差错、医疗事故的发生。
四、考评的主要方法
医德考评要坚持实事求是、客观公正的原则，坚持定性考评与量化考核相结合，与医务人员的年度考核、定期考核等工作相结合，纳入医院管理体系，每年进行一次；医院要为每位医务人员建立医德档案，考评结果要记入医务人员医德档案。
考评工作分为三个步骤：
（一）自我评价。医务人员各自根据医德考评的内容和标准，结合自己的实际工作表现，实事求是地进行自我评价。
（二）科室评价。在医务人员自我评价的基础上，以科室为单位，由科室考评小组根据每个人日常的医德行为进行评价。
（三）单位评价。由院医德考评领导小组组织实施，根据自我评价和科室评价的结果，将日常检查、问卷调查、患者反映、投诉举报、表扬奖励等记录反映出来的具体情况作为重要参考依据，对每个医务人员进行评价，作出医德考评结论并填写综合评语。
五、医德考评结果及其应用
医德考评结果分为四个等级：优秀、良好、一般、较差。
医德考评要严格坚持标准，被确定为优秀等次的人数，一般在本单位考评总人数的百分之十，最多不超过百分之十五。
医务人员在考评周期内有下列情形之一的，医德考评结果应当认定为较差：
（一）在医疗服务活动中，向患者及其亲友索要财物或者牟取其他不正当利益；
（二）在临床诊疗活动中，收受药品、医用设备、医用耗材等生产、经营企业或经销人员以各种名义给予的财物或提成；
（三）违反医疗服务和药品价格政策，多记费、多收费或者私自收取费用，情节严重；
（四）隐匿、伪造或擅自销毁医学文书及有关资料；
（五）不认真履行职责，导致发生医疗事故或严重医疗差错；
（六）出具虚假医学证明材料或参与虚假医疗广告宣传和药品医疗器械促销；
（七）医疗服务态度恶劣，造成恶劣影响或者严重后果；
（八）其他严重违反职业道德和医学伦理道德的情形。
考评结果要在医院内进行公示，并与医务人员的晋职晋级、岗位聘用、评先评优、绩效工资、定期考核等直接挂钩。
医院对医务人员进行年度考核时，职业道德考评应作为一项重要内容，医德考评结果为优秀或良好的，年度考核方有资格不合格。
医务人员定期考核中的职业道德评定，以医德考评结果为依据。考核周期内，有一次以上医德考评结果为较差的，认定为考核不合格，按照有关法律、法规和规章的规定处理。
执业医师的医德考评结果，应按照《医师定期考核管理办法》的规定报送执业医师定期考核机构，同时报送医师执业注册的卫生行政部门。
六、工作要求
（一）加强组织领导，确保工作顺利进行
各科（处）室要将此项工作与医院管理工作相结合，充分认识这项工作的重要意义，认真组织实施、层层落实责任。医德医风考评工作有医院领导、人事处、党办、纪检监察办、医务处、护理部等部门负责人参加，确保医德考评工作顺利进行。
（二）紧密结合实际，制订考评工作方案
医院医德考评领导小组要结合实际，针对医德医风方面存在的突出问题，制定具体实施办法，细化、量化考评内容和标准，增强考评的针对性和实效性。
（三）加强监督检查，保证考评工作落实
医院医德考评领导小组要加强对落实医德考评制度工作情况的监督、检查、指导，要不断总结经验、完善制度，确保考评工作取得实效。
##paidend##
