x镇经济发达镇赋权工作开展情况汇报
xx镇位于xx主城区西北方向12公里处，隋文帝泰陵地处我镇内。镇域总面积32.51平方公里，辖20个行政村、1个中心社区，总人口3.12万人。2011年我镇被列为省级重点示范镇之一。2016年被国家发展改革委、财政部以及住建部共同认定为全国第一批127个特色小镇之一。多次荣获“重点镇建设先进镇”称号，为省重点示范镇建设提供了xx模式。
按照省政府关于公布《赋予经济发达镇部分县级经济社会管理权限指导目录》（省政府第233号令），现将工作情况汇报如下：
（一）承接落实部分县级行政执法权情况：按照省政府第233号令下放的60项行政处罚类管理权限，结合我镇实际，由xx镇党委、政府统一领导、指挥调度自然资源局xx镇国土所、城管执法局xx镇城管执法中队、市场监管局xx镇市场监管所分别承担实施其中的42项权限。
（二）执法机构设立和运行情况：2021年，按照区委机构编制委员会下发的《关于整合组建镇级综合执法机构的通知》要求##paidbegin##，xx镇成立综合执法办公室，由分管副镇长兼任办公室主任，整合镇本级以及驻镇三支执法机构人员力量，组建综合执法队伍，配备执法人员22人，履行镇域综合执法职能。近年来指挥调度驻镇派出所、市场监管所、消防站、国土所、城管执法中队等执法机构开展综合执法260余次，下发整改通知单80余份，综合执法效果良好。
（三）承接赋权事项协调机制建立情况和协调分歧、化解矛盾、解决问题情况：由于xx区域面积较小、xx镇与城区距离较近、部分执法事项专业性较强的现状，结合实际，针对未承接的涉及劳动监察、宅基地违建、文化市场执法、教育执法等18项事项，由xx镇与区级相关职能部门建立协同联动机制进行联合执法处置。如：2022年在xx镇汤家村发生的农村宅基地违建问题，经xx镇对接协调区农业农村综合执法大队，半小时内到达现场协同联动处置。
（四）基层赋权工作存在的难点和问题：
一是执法业务培训较少，执法人员业务能力有待提升；二是执法设备欠缺，执法规范化水平不高。
（五）对省委编办起草的《关于向乡镇人民政府和街道办事处下放部分执法权的决定（代拟稿）》（78项）的意见：
针对拟下放的行政执法权《指导目录》，xx区已按要求由区委常委、组织部长、编委副主任主持召开专题研究论证会，重点把握“两个关键点”和“三个必备条件”逐项开展专题论证，充分听取了基层和放权部门意见建议，形成总体意见后按程序报送。下一步将按照省上放权要求，结合xx镇域特点，集中精力做好“一镇（街）一清单”的承接确认工作，确保赋权工作顺利划转衔接、有序实施。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
