X镇“三不一慢一乱”专项整治行动开展情况的报告
县纪委：
根据县纪委相关要求，镇纪委以“三个年”活动为契机，围绕“不担当、不作为、不落实、慢作为、乱作为”“慵懒散漫虚浮粗”等作风顽疾，在乡村振兴、招商引资、人居环境整治、项目建设、产业发展、党建工作等重点工作推进中把“三不一慢一乱”整治专项行动落实情况作为监督重点。切实加强干部管理，不断提升干部作风转变。现将11月份“三不一慢一乱”整治专项行动开展情况报告如下：
一、活动开展情况
（一）认真落实主体责任。根据通知要求，镇党委积极履行主体责任和镇纪委履行监督责任，结合我镇实际情况，细化工作任务，制定印发了《X镇“三不一慢一乱”整治专项行动工作方案》，进一步夯实了责任，明确了整治目标、整治工作目标、整治重点及步骤。通过干部集中教育学习，不断提高干部思想认识，切实转变工作作风。
（二）紧扣目标自查整改。为树立鲜明的“靠作风吃饭、凭实绩说话”导向，提升“说了就办、定了就干、办就办快、干就干好”的思想意识，全体干部结合实际，围绕目标任务、工作开展、作风能力等要求，深入查摆剖析问题和原因，制定整改措施，明确整改时限，建立单位和个人整改台账，坚持边查边改、立行立改。坚持把专项整治行动贯穿工作推进全过程，围绕整治“不担当、不作为、不落实、慢作为、乱作为”“慵懒散漫虚浮粗”等作风顽疾，在乡村振兴、生态环境保护、人居环境整治、项目建设等重点工作推进中把“三不一慢一乱”整治专项行动落实情况作为日常监督重点。
##paidbegin##（三）强化监督执纪问责。镇纪委通过梳理研判信访举报、巡视巡察反馈、上级督查交办等渠道发现的“三不一慢一乱”问题线索，进一步核实，精准运用“四种形态”进行处理，让执纪有力度更有温度。11月份镇纪委对各村（社区）进行了监督检查，主要针对脱贫成果巩固督察问题整改、安全生产、值班值守等方面进行检查，通过检查未发现违纪违规问题和“三不一慢一乱”现象。
二、下一步打算
镇纪委不断完善工作机制，常态化开展“三不一慢一乱”整治专项行动工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持问题导向，聚焦“不担当、不作为、不落实、慢作为、乱作为”等作风突出问题，严格管理监督，将作风改进与推动工作、提升能力紧密结合。同时加大对机关单位和各村效能的督查检查和问责，严肃查处违规的人和事，坚持不懈推动作风建设往深里抓，往实里走，以严明的工作纪律保障专项整治行动有力有效开展



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
