X镇2023年贯彻落实意识形态工作责任制情况报告
意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，具有根本性、系统性、方向性和战略性的特征，贯穿党和国家事业发展方方面面，扮演着基层各项工作中“航向标”的角色。我镇在市委、市政府的正确领导下，立足镇情、抢抓机遇，坚持履行好以旗帜聚民心、以文化育新人的使命任务，围绕理论武装、新时代文明实践、重大主题宣传、责任制落实、精神文明建设等重点工作，明确思路、创新突破，营造了意识形态工作的良好氛围，为建设独具特色的生态能源小镇提供了强大的思想力量和精神支撑。现将我镇2023年意识形态工作责任制情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）突出政治担当，落实主体责任。严格落实党管意识形态责任制，把意识形态工作与党建工作、精神文明建设工作紧密结合，与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核。坚持镇党委对全镇意识形态工作负主体责任和领导责任，党委书记作为第一责任人，班子成员履行意识形态工作“一岗双责”，将意识形态工作列入干部考核，确保意识形态工作抓实抓细抓落地。
（二）加强理论学习，提升思想水平。严格落实“第一议题”制度，结合镇党委理论学习中心组年度学习计划、各党支部学习计划，通过中心组学习、“三会一课”学等形式，常态化开展政治理论学习。截至目前，召开镇党委理论学习中心组学习（扩大）会10场次，专题研讨交流6期，召开党委会30余场次。同时，拓宽党员干部政治理论学习渠道，充分运用好学习强国、新时代文明实践所（站）等平台，组织开展网络自学、线下宣讲学，长期以来，全镇党员日人均分均超过40分，切实引导党员干部自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（三）抓好典型宣传，引导正向舆论。充分利用公众号、群等媒介，统筹理论学习、宣传工作，全方位、多角度开展意识形态工作。始终把培育和践行社会主义核心价值观作为精神文明创建的重要内容，以为新时代文明实践站（所）为主阵地，不断充实志愿服务队，围绕人居环境、牧区政策宣传等内容，开展多种形式多样，内容丰富的志愿服务。不断巩固历史文化名镇荣誉称号，积极开展移风易俗活动。充分利用文艺汇演、宣##paidbegin##传栏等载体，传递社会主义核心价值观，强化典型示范，扎实开展“最美家庭”等评选活动，培育良好家风、淳朴家风。发挥呼和镇红色优势，不断书写好呼和镇红色故事，赓续红色血脉。
（四）盯紧阵地建设，守住舆论防线。始终坚持党管意识形态的总原则，聚焦增强政治自觉、筑牢政治忠诚，综合运用“一把手”讲党课、专题讲座等方式，坚持线上线下相结合、领学与自学相结合，不断提高政治教育的实效。进一步修订完善了党委理论中心组学习制度，制定学习计划，开展领导带头讲党课等活动。借助“学习强国”等平台，使党员学习教育灵活化、常态化，积极引导干部职工理解掌握习近平总书记谈治国理政的新理念、新思想、新战略，不断强化干部职工意识形态工作事关党的前途命运、事关国家长治久安、事关民族凝聚力和向心力的观念。及时关注舆情，按照舆情处置“处早、处小、处快”的原则，细化工作措施，明确工作任务，加强对微博、、等使用的监管与把控，同时建强公众号和微博等网络发声阵地。
（五）增强工作意识，及时整理资料。牢牢掌握网络意识形态主导权，认真落实意识形态工作责任制，不断维护呼和诺尔镇网络新媒体运行，明确专人负责、专人管理，严格执行新闻信息宣传“三审三校”制度流程。高度关注舆情动态特别是网络舆情动态，建立完善网络舆情处置预案。做好全镇政策宣传、社情民意收集等相关工作，同时鼓励广大群众积极对互联网违法和不良信息的举报，常态化开展网络安全宣传教育，不断提升网上舆论引导能力共同营造风清气正的网络空间。
二、存在的问题
（一）意识形态学习主动性不强。部分干部职工随着工作时间的延长，工作的热情有所下降，导致一些工作处于应付状态，逐渐地转变为主动性变差，自主学习新的知识理论意识不强，尤其在意识形态学习中针对性不够，缺乏自己的思考，与工作联系不强。
（二）意识形态工作宣传不到位。因对该项工作的宣传不到位，导致部分群众大局意识和集体观念较为淡薄，接受新事物积极性不高，还存在故意损坏公共场合财产等一些不讲公德的现象。
（三）意识形态领域队伍建设不够。基层干部队伍人员工作量大，高素质专业人才较为缺乏，干部培训不能经常化、制度化。部分干部对意识形态工作认识模糊，以为意识形态工作是党委的事而非己任，从而忽略了意识形态工作，投入的时间和精力较少，不善于研究解决意识形态领域出现的新问题和新现象。
（四）意识形态阵地设施不足。由于我镇突发事件相对较多，财政支出方面较大，导致在意识形态工作上面投入经费较少，导致意识形态阵地设施标准不高，现有的广播电视、宣传文化等方面的设施落后，无法很好地发挥宣传教育引导的作用。
（五）内容形式相对单一。在意识形态工作方面，工作的方式方法创新力度不够，意识形态是一个动态的过程，很容易受到社会环境的影响，尤其在这网络信息时代，受到、微博、等新媒体的影响巨大，而这方面还没有明显的创新举措和新的思路。
（六）分析研判工作制度不全面。与派出所等部门的联系不够频繁，收集情报信息和研判形势动态不及时，没有建立健全大规模的意识形态工作局面。意识形态工作档案整理也存在不及时不规范问题，给分析研判工作情况带来一定难度。
三、下一步工作打算
下一步，我镇将进一步深化思想认识，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格落实意识形态工作责任制，把意识形态责任放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，为促进王坝镇经济社会高质量发展打牢坚实的思想基础。主要通过抓好以下几个方面来做好意识形态工作责任制：
一是强化领导责任和个人责任意识。牢牢把握好正确的政治方向，坚持“两个确立”，做到“两个维护”，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐，并把意识形态工作纳入党委工作报告、纪律检查、干部考核，以及平安建设考核等当中去。
二是把意识形态工作纳入年度考核范围。把意识形态工作作为首要任务，纳入年度考核计划并将具体任务分解到全镇各个党支部。并通过主题党日、“三会一课”等形式，组织学习相关意识形态知识，认真学习贯彻中央和省、市、市委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向。
三是增强意识形态工作创新意识。以其他地方意识形态先进单位和全市意识形态工作先进乡镇作为参照物，创新工作方式方法，如将意识形态工作纳入党委（扩大）会、主题党日活动、办公室会议等，将意识形态工作作为指导性工作，让其体现在日常工作中，不断补齐短板，努力做到意识形态工作的创新。
四是继续做好意识形态宣传工作。加强正面宣传，充分利用新时代农民（市民）讲习所，不断加强全镇精神文明建设，做好中国传统文化的挖掘和成就的展示宣传，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想落地落实，继续探索新媒体，加大对意识形态工作的宣传力度。
在市委的领导下，我镇将在继续高效开展意识形态工作责任制，加强领导，树立楷模，塑造正确的价值观和舆论导向，以宣传工作促发展，提高广大党员干部群众的思想高度，更好地履职尽责，坚决打赢意识形态工作责任制攻坚战。
##paidend##
