镇党员信教和涉黑涉恶问题整治“回头看”工作报告
根据市县组织部对党员信教和涉黑涉恶问题整治“回头看”工作有关要求，镇党委高度重视，及时安排部署，紧紧围绕2023年以来全镇排查出的信教或参加宗教活动党员，强化正面教育，严格监督管理，多措并举，扎实开展整治“回头看”，并取得了阶段性成效，现将有关工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
一是常规“学”，增强信念教育。坚持将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，作为各党支部组织生活、“三会一课”、党员培训的必修课，紧密结合党史学习教育，不断丰富创新党史学习教育方式，扎实开展“专题辅导学、‘微课堂’推送学、集中研讨学、模范宣讲学、测试检验学、观影红色促进学、现场教育学”为主的“八学”活动，真正在融会贯通和学思践悟上下功夫，教育引导信教党员知党史、感党恩、跟党走，从党的百年奋斗历程中汲取丰富营养、激发奋进力量。
二是定期“谈”，掌握思想动态。以“三项约谈警示”制度为有力抓手，紧扣谈心谈话“六个讲清楚”目标要求，不折不扣落实、高质高量推进。利用2天时间，由各支部书记对排查出的10名农村信教参教党员逐一进行谈心谈话，认真详细记录，了解生活工作动向，及时掌握思想动态，对苗头性、倾向性问题做到早解决。强化党的理论知识宣讲，进行耐心细致教育，严明了“党员不信教不参教”底线，筑牢了思想“拒洗”##paidbegin##防线，帮助他们在思想上和行动上摆脱宗教的束缚。
三是实地“访”，落实帮教措施。明确农村信教参教党员具体帮教责任人，严格落实各项帮教措施，坚持每周进行一次联系，每月开展一次走访谈话，每季度与帮教对象共同参加一次党内生活，做到帮教对象不转化不脱钩，至目前，全镇10名党员已开展走访人，其中党员77人，群众60人。在此基础上，组织全体党员集中学习《中国共产党党员教育管理工作条例》和党员不准信仰宗教的纪律规定，开展重温入党誓词、主题党日等活动，特别要以党支部建设标准化为抓手，开展无职党员设岗定责等活动，教育引导党员把思想和精力集中到脱贫攻坚、致富带富上来，自觉抵制宗教观念的侵蚀和影响。
四是民主“评”，提升转化实效。利用4月份民主评议党员活动，各支部对党员信教党员转化情况开展评议，累计231名党员参加了评议活动。以村党支部为单位召开党员大会，先由党员本人现场汇报对理想信念问题的认识、思想转变情况和今后打算，如实向党组织提交汇报思想，随后开展帮教责任人点评、开展党员互评和民主评议。村党支部结合党员个人自评和民主评议情况，认真评估帮教成效，提出是否确已转化的初步意见。截止目前，各支部已全部完成信教党员民主评议工作。
五是集中“查”，严防问题反弹。由镇党委副书记、镇党建办主任带队，对10名农村信教参教党员整治“回头看”工作进行集中督查指导，对理论学习、谈心谈话、帮教措施、群众评议等对台账资料进行逐一查看，全面掌握党员信教“回头看”各项工作落实情况，当面指出存在问题，支部书记现场认领，做到问题到人，责任到人，确保“回头看”工作落地见效。
二、存在问题及下一步打算
虽然我们做了一些工作，但与县级要求和人民群众期盼相比，还存在一些差距和不足，主要表现在：对党员信教和涉黑涉恶专项整治工作精神领会不够系统深入，对信教党员转化“回头看”工作落得还不够细不够实；在安排部署习惯性以会议落实会议，以部署代替落实，帮教转化措施不够精准。下一步，我们将以此次专项整治为契机，坚持目标导向、问题导向和实干导向，进一步突出重点、改进措施，全力推进。一是靠实工作责任。认真履行主体责任，准确把握相关政策，党支部书记要履行直接责任，敢于坚持原则，敢于动真碰硬，把工作做实做细。帮教责任人要自觉履行帮教责任，及时掌握帮教对象思想动态，帮助他们认清问题、转变观念、转化思想。二是严肃纪律要求。以严的纪律，保证教育转化工作的扎实开展，对态度不坚决、行动不迅速、措施不果断、成效不明显，敷衍塞责、应付差事，不担当不作为的支部及其支部书记、帮教责任人，严肃追责问责。要加强與情管控，严格遵守保密纪律，相关数据、案例不得向社会公布，不在互联网上或通过互联网传输信息。三是稳慎推进工作。立足教育绝大多数、转化绝大多数，既旗帜鲜明严肃党的政治纪律和政治规矩，坚决解决农村党员信教参教问题，又注意工作方式方法，对可能出现的问题提早研判、做好预案，确保教育转化工作稳妥有序推进。四是健全长效机制。建立党员信教参教监督机制，及时发现苗头性问题，采取有力措施子以解决，要对教育转化后的党员进行定期“回访”，了解掌握现实表现，要严把党员“入口”关，严格执行发展党员政治审查和预审联审制度，坚决防止把信仰宗教或者有浓厚宗教感情的人员发展为党员。


##paidend##
