X镇2023年法治建设工作自查报告
今年以来，X镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义。党政主要负责同志切实履行好推进法治建设第一责任人职责，坚持重要任务亲自督办、重点环节亲自协调，积极贯彻落实各级党委、政府关于法治建设的决策部署。具体情况如下：
一、学习宣传贯彻落实习近平法治思想情况
一是将习近平法治思想贯彻工作始终。坚持以习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略为指导，将习近平法治思想纳入党委理论学习中心组重点学习内容，组织党政班子进行专项学习2次，把《论坚持全面依法治国》《习近平法治思想学习纲要》作为集体学习必读篇目。通过举办法治讲座、进行集中研讨等多种方式，及时跟进学习习近平总书记关于全面依法治国的新论述新要求，全面落实领导干部学法制度；将宪法、民法典等列为必学内容，组织广大党员干部和村支两委开展专题学习，引导广大党员干部不断提高运用法治思维和法治方式的能力、水平。
二是将普法宣传融入日常工作。把习近平法治思想作为普法宣传的首要任务，以“八五”普法作为有利抓手，紧扣“谁执法谁普法”普法责任制，扎实推进习近平法治思想“十进”活动，累计组织开展了法治宣传活动11次；农委、应急、综治、信访、民政等部门委办结合自身职能，先后开展各类普法宣传活动30余次，累计发放宣传资料50000余份，全面提升法治宣传成效。实现辖区12个行政村法治宣传阵地全覆盖，其中今年投资10万余元对X村普法文化广场进行了，法治精神得到进一步彰显。同时，组建了X镇村居法治带头人、法律明白人队伍，并及时开展培训，目前村居法治带头人在册18人，法律明白人37人，进一步推动形成了知法守法、依法办事的良好氛围。
三是统筹推进法治国家、法治政府、法治社会一体化建设。全面贯彻习近平法治思想“十一个坚持”的核心要义，统筹推进“一规划两纲要”在本##paidbegin##地贯彻落实，基本形成了立体化、全方位法治工作格局。法治政府建设方面，成立依法治镇委员会，委员会设办公室及各协调小组，全面依法治镇的工作体系更加健全，构建形成了司法行政部门主导、多部门协同、全社会参与的多元化工作机制，法治政府建设的结构体系更加完善。法治社会方面，全面提升司法所、公共法律服务站、“一站式”矛盾纠纷多元化解中心、诉调对接中心硬件水平；依托法律援助联络点、行政复议联络点、“一站式”矛盾纠纷多元化解中心等，统筹基层网格员、社区（村）法律顾问、人民调解员、法律明白人、法治带头人等基层力量，积极拓展矛盾纠纷、行政争议化解渠道，遇事找法、办事依法水平显著提升，法治社会建设的整体施策更加全面和规范。
二、党领导法治建设制度和工作机制贯彻落实、发挥作用情况
一是严格执行法治建设第一责任人职责规定。结合我镇实际和重点工作安排，深入谋划部署，将法治建设纳入全镇工作规划和年度工作计划，与业务工作同部署、同安排、同推进。坚持定期召开两委及扩大会议，及时研究解决法治建设中的各类问题。充分发挥考核评价“风向标”和“指挥棒”作用，调动全镇干部职工及村居两委干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，把法治素养和依法履职情况纳入考核评价干部的重要内容等情况，有力推动各项任务高质量落实。
二是切实推进法治议事协调机构作用发挥。充分发挥依法治区办公室在法治建设工作中的统筹作用，设置专门日常办事机构，配齐配强工作队伍，组织召开全面依法治镇委员会会议，调整充实了委员会及其办公室、各协调小组组成人员名单，研究印发了相关文件，并对法治化推进乡村振兴衔接片区示范打造、法治助力产业提升等重点工作进行部署；依托各协调小组职能发挥，组织召开会议对疫情防控、违建拆除、信访维稳、安全生产等工作进行了专项研究，实现把法治精神嵌入到各个环节、领域。
三、深入推进依法行政、加快建设法治政府情况开展情况
一是严格执行重大行政决策程序规定。深入贯彻落实《重大行政决策程序暂行条例》，制定出台《X镇合法性审查实施方案》，加快推进决策合法性审查工作，全年度累计开展重大行政决策事项审查2件，审查镇级合同3件，审查村级合同15件。同时，将决策合法性审查工作往基层村居延伸，在实现镇、村两级法律顾问全覆盖基础上，加强村居法律顾问审核把关作用，进一步提升村居合同签订规范化。规范公正文明执法，全面落实行政执法“三项制度”，切实防止“一刀切”和胡作为、乱作为执法。强化党务、政务信息公开，不断增强工作规范化、透明化，全年无行政复议、行政诉讼案件，法治政府建设水平明显提升。
二是创新“人大代表联络站＋社会治理”新机制。按照“抓重点、议大事、求实效”的原则，立足“人大代表联络站”这一平台，推行人大代表进网格参与社会治理机制，强化诉源治理，推行三步六调、多元解纷工作机制，今年以来，区、镇两级人大代表共受理群众来访反映的问题377件，接待来访群众600余人（次），反馈办理答复群众反映的问题370件，问题解决率98.1％，群众满意率100％，保证社情民意有效收集和群众呼声的有效传达，社会治理成效明显提升。
今年来，我镇虽然在法治建设方面做了大量工作，取得了一定的成效，但我们也清醒地认识到仍存在一定的问题，如：法治议事协调机构运行机制有待进一步完善；个别机关工作人员、村干部运用法治思维、法治方式解决问题的意识和能力还不够强，存在重实效轻规范现象；行政执法力量相对薄弱，行政执法工作存在不规范问题；矛盾纠纷化解压力仍然较大，基层社会治理水平有待继续提升、总结。
下一步，X镇将着力从以下几个方面下功夫，全面提升法治建设工作水平：
一是保障议事协调机构规范运行。增强法治建设的针对性和实效性，全面探索法治议事协调机构实体化运行机制，把履行法治建设责任镶嵌到执法、守法、普法各环节、全过程，努力为深化改革、推动发展、优化营商环境提供良好的法治保障。
二是推进依法行政不断深入。健全依法行政制度体系，持续加强行政规范性文件制定监督管理，全面落实行政规范性文件合法性审核机制；紧抓领导干部“关键少数”，强化习近平法治思想和法治业务培训力度，提升党员干部依法行政能力素养。
三是积极探索构建社会治理新机制新模式。充分贯彻社会治理“社会化、法治化、智能化、专业化”要求，以镇综治中心建设为突破点，主动与上级政法部门对接，聚焦群众诉求，充分整合工作力量、优化联动平台、探索治理机制，重塑多元共治的社会治理生态，推动形成齐抓共管的工作格局。


##paidend##
