X院长在十四位干部荣退仪式上的致辞
同志们：
山河日月镌刻璀璨初心，几十载春秋写就不凡华章。在这个凛冬的季节，我们怀着光荣而热烈的情感为14名退休同志举行荣退仪式。这是一次薪火相传、接续奋斗，共话革命友谊的“星空会”；更是一次赓续传统、接力奋战，锚定现代化XX法院建设的“誓师会”。
却顾所来径，苍苍横翠微。XX中院是我们每一个人的青春奋斗地、职业发祥地、灵魂安妥地。退休的你们与XX中院的发展相互交融、彼此成就，这段里程饱含了“情理法”
的激情岁月，是大家团结成“一块整钢”的奋斗历程，是不悔来路、不负此生的灼灼年华。在这个光荣的平台、精神的家园，你们选择所爱、爱所选择，慎终如始、始终如一、一以贯之践行对党和人民的绝对忠诚，用心用功用情完成每一次裁判，彰显公平正义；你们不畏辛苦、不求回报，用千案万件、千艰万苦、千曲千剑追寻初心使命，耐心细心温心接待每一位群众，彰显良善温暖；你们默默无闻、无私奉献，把真情、真诚、真挚融入繁重复杂的司法政务服务，坚持坚定坚决处理每一项事务，彰显平凡的伟大。奋斗一场，就是一次理想与价值的自我摆渡；穷尽一生，为的就是一世热爱与未来的无我高度。你们用实干实绩见证了新时代改革发展的峥嵘岁月，绘就了XX法院工作现代化的全景全貌，描摹了无悔人生的一撇一捺。在此，我代表院党组和全体干警，对你们的辛勤付出表示衷心感谢。
优良司法传统的传承传世，就在我们每一个奋斗者身影的复制复刻。浮华的身份可以造假，奋斗的身影必能炼就真金。没有广大老干部的长期奋斗，就没有人民司法事业蓬勃发展的新局面；没有每个时代XX中院人的团结奋斗，就没有XX法院守正创新的新高度。XX法院发展的大船还需继续激流勇进、乘风破浪，我们要接过历史的“接力棒”，怀瑾握瑜、风禾尽起，在这片热爱热情热烈的热土上，以对党绝对忠诚、对人民温良似水、对自己壮心不已的火热之心，坚守司法事业，担当职责使命，代代相继、生生不息。预测未来，最好的方法就是创造未来。我们要始终坚持“最好的指标就是奋斗的自己”，路遥而不坠其志，行远而不改初衷，登高而不忘俯低，崇尚实干、砥砺前行，热爱热爱的力量，光荣光荣的奋斗，致敬新时代、续写新荣光、涌流新愿景，让XX法院工作现代化成为我们最可期的唯美约定。
##paidbegin##情之所至，兴之所起；我之所成，山水相逢。在职时，我们团结奋斗聚成一团火，是光荣的共产党员，自豪今生幸为XX中院人；离岗后，我们发扬传统灿若满天星，是荣光的共产党人，昂扬余辉熠熠XX中院情。高手过招，拼的都是底子功夫；挥手过往，靠的就是平凡如初。革命人永远是年轻，X法人最念同志情。希望退休同志始终刻定对党的创新理论的真理追寻，永葆对司法事业的赤诚之心，保持乐观豁达的平和好心态，过好精彩纷呈的平凡好日子，活出幸福美满的平安好生活，坚信不移走进新时代、呈献新热爱！
##paidend##
