“2＋2＋2”模式大力加强文职雇员队伍管理工作
为进一步规范文职雇员的管理使用，充分调动文职雇员的工作积极性和主动性，提高工作效率，充分发挥其助手作用，牡丹江支队立足实践，积极探索，采取“2＋2＋2”文职雇员管理模式，大力加强文职雇员队伍管理工作。
管理“两注重”。目前支队共有文职雇员47名，为进一步加强文职雇员思想政治和管理教育工作，支队坚持从思想上注重教育引导、工作上注重团队意识，有效促进文职雇员队伍建设正规化水平。
（一）思想上注重教育引导。一是引导文职雇员树立正确的世界观、人生观和价值观，虽然非现役体制，但一样从事着同样光荣的工作，同样可以实现人生价值。二是培养文职雇员良好的作风修养，时刻保持高度的自觉性，从严格执行条令条例、各项规章制度，始终提高保密意识、遵守保密纪律，时刻做到工作尊重他人、办事耐心细致，切实增强工作的责任感。三是引导文职雇员做好本职工作，时刻保持清醒的头脑，正确把握自己的地位和作用，不擅自决断、服务而不越位，自觉把个人理想同消防事业紧密在一起，创造出不平凡的工作业绩。
（二）工作上注重团队意识。一是思想上保持统一，工作上严格执行上级命令指示，多与同事交流探讨，自觉维护团结，发扬具有活力、战斗力的团结精神；二是行动上要合拍，做到心往一处想，劲往一处使，与干部、同事要密切协作，统一步伐，不搞特立独行，形成一个步调一致、工作和谐的整体；三是当好参谋助手，要找准位置，摆正关系，少说、多学、多做，起到文职雇员应有的综合、协调作用，促使各项工作上台阶、求突破。
建立“两个化”。为充分发挥文职雇员辅助作用。支队及各大队结合实际，转变观念，开拓创新，不断摸索出一些好的办法和措施，有力地推进了文职雇员队伍的规范化建设。
（一）思想教育经常化。支队加强文职雇员的法律知识、职业道德、社会主义荣辱观以及消防部队的性质、任务和优良传统教育，并加强思想教育的内容、形式和效果，努力寻求工作新思路、新方法，增强思想教育的针对性、时代性、鲜活性和有效性。及时了解和掌握文职雇员的思想动态，引导文职雇员坚定理想信念，端正价值追求，纯洁思想道德，切实发挥思想教育工作的服务保证作用，进一步增强文职雇员的凝聚力和向心力，确保部队的高度集中和安全稳定。
##paidbegin##（二）日常管理动态化。支队从部队的长远建设出发，把文职雇员队伍管理教育工作纳入重要议事日程，建立一套科学有效的管理机制。结合文职雇员队伍管理现状，支队制定了《文职雇员绩效考评办法》，要求用人单位每月对文职雇员进行绩效考评工作，绩效考评成绩直接与文职雇员绩效工资挂钩。每年年底组织实施文职雇员年度考评，对文职雇员的德、能、勤、绩、廉进行全面考核并把考核与文职雇员的任用、奖励及调整工资联系起来，形成制度，引入竞争机制，激励文职雇员努力工作。
使用“两转变”。支队本着“用得稳、用得放心”的原则，根据文职雇员自身特点对其量才录用，使其充分发挥专长，积极参与协同消防内勤、消防宣传等工作，在实际工作中不断提升完善自身的业务水平，在本职工作上建功立业。
（一）是转变使用理念。支队在调研基础上，将文职雇员合理安排到文秘、宣传、信通、内勤等岗位，改变了“一刀切”的老式使用方法。按照每名文职雇员的能力水平进行划分，有针对性的安置在适合岗位，既能胜任工作需要，又能提升文员工作的兴趣和水平，促进人与工作达到双赢局面。
（二）是转变发展方向。所招录的文职雇员文化水平均较高，在就业中对所工作的发展环境需求较浓烈，支队在使用中，本着优化队伍质量的目标，从内部上建立了文员三级评定制度，在一定年限内，业绩突出、作风优良人员可申请评选初级、中级、高级文员资格，在外部上帮助文员队伍建立学习渠道、鼓励在职期间获取更高学历，帮助其提高就业能力和水平。
“2＋2＋2”模式的有效运行，及时消除了文职雇员思想认识上的误差，使全体文职雇员以主人翁的姿态，严格条令条例和规章制度要求，进行自我教育，自我改造，不断提高自己的业务水平和自身素质，珍惜机遇，锻炼自己，全力以赴做好各项消防辅助性工作。

##paidend##
