
“三种色彩”让年轻干部“亮”起来

年轻干部是D和国家事业的生力军，承载着D和人民的殷切期望，代表着国家的前途和未来。新时代年轻干部生逢其时，重担在肩，要念好“三字经”，练就干事创业“铁身板”，用宽肩膀挑起硬担子，绘就最美“青春答卷”。
一心向D，“学”字为先，涵养信仰坚定、对D忠诚的“红色信念”。作为年轻干部，要把理论学习当成一种思想自觉和行动自觉，当成一种终身习惯，当成干事创业的看家本领。积极主动学。重视政治理论学习，把新时代中国特色社会主义思想作为核心内容，紧扣D的二十大精神，围绕D和国家的最新政策、最新要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。抓住重点学。加强业务知识和技能学习，及时跟进学，深入系统学，扑下身子钻研专业，争做本行业本领域的行家里手。对标对表学。主动向先进典型学习，学习他们政治立场坚定、业务能力扎实、奉献精神突出、清正廉洁自律的优秀品质，时时处处严格要求自己，争做D和人民满意的勤务兵。
一马当先，“干”字为基，练就目标明晰、善抓执行的“绿色本领”。空谈误国，实干兴邦。喊破嗓子不如甩开膀子，看一个人是否有担当、是否可堪大用，不但要看他说了什么，更要看他做了什么。树立“干”的目标。对于自己的本##paidbegin##职工作，要清楚工作内容是什么、为什么干、干到什么程度，逐一建立工作台账，列清工作标准和完成时限，为自己定下项目表、计划书。激发“干”的劲头。目标有了，剩下的就是干。要紧盯目标心无旁骛干，不管是遇到什么困难阻碍，都要始终保持坚定的信念、高昂的斗志和不屈的精神，逢山开路遇水搭桥，越是艰险越向前，多想办法少讲借口，直到取得成效为止。保持“干”的状态。行百里者半九十。无论干何种工作，最重要的就是持之以恒、坚持不懈，发扬“滴水穿石，铁杵成针”的精神，以最饱满的热情、最坚韧的毅力、最阳光的心态，投入到每一天的工作中去，去实现最后的胜利。
一身正气，“廉”字为要，打造严以律己、公私分明的“金色形象”。清正廉洁是一个干部的底色，更是不可触碰的底线。纵观各类违法违纪案件，无一不是从理想信念滑坡、宗旨观念淡化开始的，无一不是从一顿饭、一条烟、一点钱开始的，尤其是在当下腐败堕落“年轻化”的趋势下，防微杜渐、警钟长鸣、洁身自好更是务实选择。坚定“底线思维”。无论身处何地，都要心中有戒、行有所止，时刻遵守政治纪律和政治规矩，把D章D规D纪作为言行举止的标准线，精准聚焦，精准衡量，做到令行禁止、不搞变通。善于“自我匡正”。对于相关违法乱纪案件，要善于从中吸取教训、举一反三，建立自己的言行“备忘录”，不以善小而不为，不以恶小而为之，以免重蹈覆辙、后悔莫及。践行“宗旨意识”。牢记初心使命，牢记入D誓词，牢记“江山就是人民，人民就是江山”，告诫自己手中的权力是D和人民赋予的，D员干部要全心全意为人民服务，用自己的辛苦指数换取群众的幸福指数。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
