
“乘”T教育之风“拨云见日”

当前，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育正在全D深入开展。这次T教育，是D的二十大召开后第一次全D集中性学习教育，节点特殊，意义重大。广大D员干部要以学习教育为契机，坚定筑牢政治忠诚，不断从新时代中国特色社会主义思想中汲取深厚的信仰力量和实践力量，从而拨开创业建功中的迷茫与困惑，使马克思主义真理之光更加闪耀。[最新&热点素材^%尽在~【公众#号：哒哒君】]
掸思想之灰尘。新时代孕育新思想，新思想引领新征程。翻阅D一百多年风云激荡的历史印记，每逢重要关口，总有思想之飞跃引领前进方向。对于D员干部而言，思想灵魂纯净、理想信念坚定，是对D忠诚的意志体现。唯有用D的创新理论和思想武装头脑，才能把握住时代之变，牢牢掌握历史主动权；唯有凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下，才能不惧惊涛骇浪，航行至美好彼岸。思想建D、理论强D是我们D永葆生机活力关键之所在。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D，是我们D创造历史、成就辉煌的宝贵历史经验。广大D员干部要把握学习机遇，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系与深刻内涵，以此涤荡灵魂、掸去思想蒙尘。要注重学思悟透、融会贯通，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，使其内化于心、外化于行，不断提高理论水平和实践能力。[最新热点素材~尽@在【公众号：*老^君】#]
解创业之难题。“举一纲而万目张，解一卷而众篇明”。新时代中国特色社会主义思想，是D和人民实践经验和集体智慧的结晶，其中蕴含着资政育人的宝贵财富和催人奋进的强大力量。随着全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴迈入重要阶段，对D员干部能力的要求比之以往更具综合性和复杂性。面对工作中的实际困难和群众日益增长的美好生活需求，需要加强对新时代中国特色社会主义思想的掌握和运用，将贯穿其中的马克思主义立场观点方法转化为解决矛盾问题和提高服务水平的锐利武器，为D和人民再建新功。指出，要善于运用新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代。D员干部要牢记嘱托，以理论学习改造主观世界和客观世界，将T教育学习成果转化为锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。[最@新%&热点素~材尽在【公众号：老^君】]
##paidbegin##砺斗争之意志。“万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。”今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划的承上启下之年，也是推进中国式现代化的关键之年。值此之际，前途光明却也道路曲折，更多的机遇与挑战扑面而来，也必然会经历更多难以预料的风雨。当下，世界百年未有之大变局加速演进，国际环境愈发错综复杂，给D和国家事业安全带来挑战。“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。”广大D员干部要通过对新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，进一步提升斗争意识、发扬斗争精神、增强斗争本领，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。要做坚定的共产主义战士，敢于动真碰硬，敢于攻坚克难，敢于为D分忧、为人民解难，要将贯彻落实T教育目标要求作为忠诚拥护“两个确立”、坚定做到“两个维护”的具体行动，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
