
“乘”好T教育的为政“三风”
[最新热点素材^尽在【公众@号%：老#&君】]
在内蒙古考察时强调，通过集中教育推动全D以自我革命精神解决D风方面的突出问题，是一条重要历史经验。打破“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史规律，需要全D从T教育中汲取自我革命的勇气和决心，持续加强作风建设，让务实、清廉、俭朴蔚然成风。
切忌“坐而论道”，大兴务实之风。“一语不能践，万卷徒空虚”，D员干部应从T教育中汲取务实力量，察实情、出实招、求实效。“察实情”需要D员干部做好调查研究，真正地“身入”“心入”基层，不仅坐在车里“转”、隔着玻璃“看”，也要锅台灶边“转”、脚踩泥土“看”。“出实招”的前提是对调查情况进行了全面透彻的分析研究，既统筹兼顾、总揽全局，又“解剖麻雀”，发现典型，去粗取精、去伪存真，透过现象看本质，找到事物的发展规律，不吃“夹生饭”，不做违背客观规律的拍脑袋决策。“求实效”需要D员干部以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头狠抓落实，做“起而行之的行动者”，不当“传声筒”“中转站”，不断增强为群众谋发展、谋利益的实践能力，做好“惠民生”“暖民心”“顺民意”的民生实事。[最新热点素材尽~在【公众号&^：哒哒君@】*]
杜绝“坐收其利”，弘扬清廉之风。“吏不廉平，则治道衰”，D员干部应从T教育中汲取廉洁力量，以猛药去疴、刮骨疗毒的决心抵制腐败。“石可破也，而不可夺坚”，D员干部要坚定理想信念，提升D性修养，培养正确的权力观，不曲道以媚时、不诡行以邀名，心不动于利禄之诱，目不绚于五色之惑，明大德、严公德、守私德，做到权为民所用、情为民所系，利为民所谋。“物必先腐，而后虫生”，D员干部要提高拒腐防变能力，警惕“糖衣炮弹”，算好锒铛入狱的政治账、名誉账、亲情账、自由账，注重小节，不做被围剿的“猎物”，将错误克服在发端之时，将隐患消灭在萌芽状态。“纪纲一废，何事不生”，纪法红线是根本，D员干部要遵“明规矩”、破“潜规则”，不留“暗门”，不破“天窗”，既要自我监督，也要自觉接受群众监督。
##paidbegin##抵制“坐吃享福”，养成俭朴之风。“俭则约，约则百善俱兴”，D员干部应从T教育中汲取勤俭力量，延续艰苦朴素、密切群众的优良传统。某些D员干部背离了我D“吃苦在前，享受在后”的优良传统，在高档会馆里“乐不思蜀”，在名山胜水间“朝歌夜弦”，在各类赌桌上“挥金如土”，不仅断送了自己的政治生涯，更损害了D和国家的形象。D员干部要引以为戒，坚持以俭修身、以俭兴业，节俭朴素，力戒奢靡，拒绝公款吃喝、餐饮浪费，不讲排场、不比阔气，培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义和奢靡主义。D员干部要不忘“吃苦在前，享受在后”的优良传统，不惧涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，艰苦奋斗，紧跟“三严三实”的干部新风尚，竭尽全力为D和人民的事业做贡献。人民是共产D的根基和血脉，D员干部要密切联系群众，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，风雨同舟、患难与共，形成无坚不摧的强大合力，共同面对各种复杂局面和风险挑战。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最*新热点素材尽在^【公众号：老&君#~】]

##paidend##
