
“三精”促“三度”赋能D员教育提质增效[最新热点~素材尽在【公%众号：哒哒君*@&】]

指出：“加强D的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好D员、干部。”D员教育是D的建设的重要基础工作和长期战略任务，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有先导性、全局性、保障性作用，但在D员教育开展过程中存在学而不精、学而不深、学而不实等问题。因此，开展D员教育要紧扣新时代D员教育新任务、新要求，按照“缺什么、补什么，干什么、学什么，需什么、讲什么”原则，通过创作“精品”课程、打造“精品”课堂、开展“精品”活动来不断促进D员教育“有准度”“有深度”“有热度”，持续推动D员教育常态化、长效化。
聚焦“讲什么”创作一批“精品”课程，按需施教促进D员教育“有准度”。有的开展D员教育，只注重教育培训的“量”，把重点放在培训多少次、多少人、多少学时，只求完成任务，而对没有对D员需求进行摸排，没有按需施教，导致内容单调守旧、“空洞乏味”，D员教育的“质”难以提升。因此，开展D员教育必须紧扣D员需求和基层实际，有针对性地选择D员最关心的课题，因人、因地、因时设置课程，切实提升D员教育精准度。要聚焦政治引领“强筋壮骨”，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神作为D员教育的首要任务，将D章纳入必修课，把D史、警示教育纳入常修课，进一步推动D员干部把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”落实到具体行动上。要聚焦D性教育“凝心铸魂”，围绕10个领域8个群体D员分层分类开展集中轮训，将D性教育课堂搬到烈士陵园、爱国主义教育基地等中去，变红色资源为鲜活教材，同时引导领导干部、各级D组织书记、先进典型等上台讲DK，创作一批主题鲜明、内容丰富的DK课件，为各级D组织和广大D员提供生动鲜活的DK教材不断强化D性修养。要聚焦专项培训“充电蓄能”，充分发挥各级D校主阵地、D员教育现场教学点作用，不断改善办学条件、强化师资队伍和培训功能、创新改进教学方式方法，切实满足不同层次、不同领域D员专项培训需求。
聚焦“怎么讲”打造一批“精品”课堂，分类施教促进D员教育“有深度”。开展一次生动的D员教育活动，要在结合实际基础上不断创新教学方式，通过新颖灵活的形式提升活动吸引力，实现效果最大化。但在D员教育中存在教学方式单一、内容差异化不足等问题。因此，要运用好已有的行之有效的方法，更要根据D员的年龄结构、文化程度、培训需求等不断创新，积极打造D员教育课堂促进多形式、多维度D员教育，力促从“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。要打造“理论课堂”找准教育着力点，通过名师引领学、支部书记带头学、个人研讨学、专题讲座学的方式，重点开设D的理论教育、D章D规D纪、D组织建设、强农惠农政策、乡村振兴战略等课程，切实提升D员理论素养和水平。要打造“红色课堂”提高学习鲜活度，线上开发“红色指尖课堂”，依托共产D员网、学习强国等线上平台开展在线观红色讲座、听红色DK等，增强红色课程的感染力、直观性，提升红色教学质感，线下组建由村干部、离退休D员组成红色志愿宣讲队伍等方式，深入农村、机关、学校、社区、企业等各领域开展宣传宣讲，使红色教育动起来、火起来、活起来。要打造“实景课堂”提升成果实效性，采用“课堂＋基地＋实践”等模式，把培训课堂搬到D建阵地、产业发展前沿阵地，将产业基地变课堂、现场素材变教材，运用理论讲解、实操演练、督导点评、学员交流等开展“沉浸式”教学，让D员教育的触角延伸到服务群众“最后一公里”。
聚焦“如何用”开展一批“精品”活动，跟踪施教促进D员教育“有热度”。指出，“理论学习贵在独立思考、学用结合、学有所悟、用有所得。”学习的目的全在于运用，但在D员教育中仍存在学而不用、学用脱节等问题。因此，要创新机制开展活动，把学习内容拉到D员面前、拉到工作生活实际中去，在学用结合、知行合一中提升认识、受到启发、得到收获。要开展一次培训复盘，引导D员梳理总结培训收获了几点、能运用到工作实际有几点、返岗后能立即使用的有几点，讲清落实步骤、明确工作要点，切实防止“训而不用”。要开展一次集中学习，引导D员采用集中学习研讨或专题讲座等方式，向所在支部或身边D员分享所学知识，组织D员集中参观一次红色教育基地、集中观看一次红色电影等，进一步让D员思想受到洗礼、灵魂受到触动、D性得到提升。要开展一次民主议事，组织D员围绕区域发展规划、社会公益事业等民生工作，在访民情、听民声、解民忧激发D员积极性、能动性，同时用好AAA群、群等搭建流动D员参与民主议事平台，定期向流动D员介绍家乡发展情况、通报支部工作、宣传D的惠民政策等，引导流动D员围绕培训所学积极为家乡建设建言献策，提升流动D员的归属感和对D组织的认同感。要开展一次志愿服务，紧扣群众需求，以问题为导向，结合“D旗在一线高高飘扬”“我为群众办实事”和D员设岗定责、承诺践诺等活动，鼓励主动“亮身份、亮职责、亮承诺”，开展“结对帮学”“送学上门”等志愿服务，用心用情把每一件实事办好、把每一项好事办实，进一步激发D员宗旨意识和奉献精神。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
##paidbegin##【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
