
“三题”分类根治问题整改难题

问题是时代的声音，也是干事的导向。强调，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。第二批主题教育在基层开展，同群众联系更直接、面对的矛盾问题更复杂、群众期待解决的问题更具体。抓好第二批主题教育，基层D组织当聚力用劲抓苗头、动真格、盯长远，以“寻题、破题、解题”“三题”分类根治问题整改“难题”。
抓苗头，善向前瞻“寻题”。主题教育推进过程中，基层难免遇到一些新的苗头性、倾向性问题，或者是老问题有了新演变，这就要求基层D组织既要正视问题、发现问题，做到“一把钥匙开一把锁”，又要善于从个性中找到共性，从苗头中发现倾向性问题，从而未雨绸缪，把问题“扼杀在摇篮中”。同时，要树立前瞻性思维、系统性思维，增强工作预见性，做到“抓常、抓早、抓小”同步发力。“抓常”即要坚持打铁自身硬，对照主题教育明确的突出问题，经常检视、日常纠治，为驾驭问题做足准备；“抓早”即要坚持防患于未然，紧盯工作薄弱点、矛盾易发点、群众关注点，精准预判、及时掌握动向，针对性做好防范准备；“抓小”即要坚持有病马上治，抢抓隐患萌芽之##paidbegin##际、矛盾产生之初、问题露头之时，果断坚决纠偏正向，避免雪球越滚越大。
动真格，直戳症结“破题”。敢于直面问题、勇于修正错误是我们D的显著特点和优势，是我们D自我革命精神的重要体现。人民群众的急难愁盼就是我们最直接、最紧迫、最现实的问题，倘若遇到问题绕着走，搞掩耳盗铃、鸵鸟心态那一套，或者走形式走过场，让调研问题成为“调演”问题，就会造成失焦失准，沉溺于虚浮表面的“问题泡沫”，最后只会是“假用功”“白用功”。要把开展主题教育与推动高质量发展、增进民生福祉、主动创稳等工作紧密结合，既躬身入局、置责其中，又善作善成、咬定青山，紧盯发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，现场研究、现场指导、现场协调，在一线把准问题症结，勤动脑子理清思路；在一线倾听群众呼声、收集群众意见、寻求方法举措，开出破题的“锦囊妙计”；在一线攻克难题，推动决策部署件件落实，民生实事件件落地。
盯长远，对症施治“解题”。“一语不能践，万卷徒空虚”。解决问题绝不是以文件回应文件、用会议对付会议，“空对空”玩“文字游戏”；也不是蜻蜓点水、走个过场，搞一番不触及核心问题的表面功夫；更不是避重就轻、以偏概全，隔靴搔痒让整改措施大打折扣。要坚持实事求是，紧盯长远、对症施治“解题”。对具有反复性、长期性的顽瘴痼疾，不能只治当下、整而不改，要紧盯问题不松手，坚持“当下改”与“长久立”相结合，注重从源头上解决问题，既将“一把钥匙开一把锁”落实到位，也在建章立制谋长远上下功夫；对就业、教育、医疗、住房、养老等群众日益增长的需求与供给不平衡等问题，以发展的思维调活有限资源，持续补短板、强弱项；对安全生产、防灾救灾等问题，从制度机制上作出优化；对改革发展中破题见效的好做法好经验，要及时完善提炼总结，建章立制予以固化和推广，确保问题标本兼治、工作固本提升。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
