
“三轴并行”构建党员教育体系
[最新热点素材尽在&【公^众#@%号：哒哒君】]
“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”，对党员干部提出的明确要求，也是中国航天科工空间工程总体部（以下简称“空间工程总体部”）实现高质量发展的迫切需求。空间工程总体部自2017年成立以来，坚持把党员教育管理作为党的建设重要基础性经常性工作，全面贯彻落实《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》各项要求，引导党员立足本职、干在实处、走在前列，为谱写高质量发展新篇章提供了坚强的组织保证。
聚焦科学统筹打造规范化管理体系。一是健全制度规范。全面建立“第一议题”制度，第一时间传达学习、研究部署、贯彻落实重要讲话重要指示批示精神。以《中国共产党章程》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党内法规为遵循，制定党员学习教育实施方案，明确培训目标、学时要求、课程设置等，确保党员学习教育制度化常态化。二是严格制度执行。构建党委集中培训、党支部“三会一课”日常培训以及党员自学相结合的“三级联训”体系，推动党员干部学习教育工作有计划落实。2019—2023年，常态化举办新任党组织书记、入党积极分子、发展党员、预备党员和新党员专题培训班。三是强化制度保障。建立完善党员教育培训经费保障机制，累计下拨经费60余万元用于党员教育培训，激发各级党组织主动抓教育培训、广大党员主动加强学习的内生动力。健全考评督学制度，每季度开展党的创新理论知识考试，实现以考促学；每年对党支部履行党员教育培训工作责任情况实行量化考核。
坚持需求导向构建精准化课程体系。一是红色淬炼铸魂。把新时代中国特色社会主义思想作为党员教育培训“必修课”，紧紧围绕再现红色历史、弘扬革命精神、增强党员党性这一主线，组织全体党员赴中国共产党历史展览馆、中共一大上海会址、八七会议会址纪念馆等地开展红色现场教学，推动党性教育从“走、看、听”到“思、悟、行”。二是专业训练赋能。坚持用什么补什么、缺什么补什么原则，增强党员培训针对性，各党支部书记结合一线工作实际走上讲台讲授专题党课50余次。重点围绕强军思想和关于航天事业、科技创新重要论述开展专题学习研讨，不断强化“国家利益高于一切”航天精神的忠诚教育、党员领导干部“七种能力”教育。三是典型示范引领。用心策划开展致敬空间人系列主题宣传，《漫漫追“星”路》《心怀梦想“追星族”》《“天鲲二号”背后青年军逐梦星河》等一批先进典型在中国青年报和“学习强国”学习平台、光明网等主流媒体报道，形成“鲜活化”学习资源库。
##paidbegin##丰富学习载体建强特色化方法体系。一是创新开展理论学习。创作《什么是共产党员应有的样子》沙画短视频；打造集红色书籍阅读、红色主题宣讲、红色主题展览为一体的党性教育基地；统筹运用案例式、模拟式、体验式等教学方法，实施有深度、接地气的培训教育，实现入脑入心入行。二是用好用活主题党日。印发《主题党日工作指南》，从政治学习、主题党课、建言献策、“党性体检”等方面提出主题党日的方法和参考借鉴，打造主题党日样板。举办红色故事会、政治生日会、重温入党誓词等活动，所属党支部开展形式多样主题党日活动近400次，让“强国复兴有我，奋斗正当时”观念深入党员干部心中，为空间工程总体部高质量发展提供“满满动能”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[最新热点~@素材&%尽在【公众号：哒哒君】*]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
