
“三个年”活动开展情况汇报
一、开展“三个年”活动的政治考量和助推经济发展的积极作用
一是一以贯之推动工作落实的重要抓手。近年来，我县坚持把高质量项目、营商环境和干部作风能力建设摆在突出位置来抓，一批体量大、潜力足、带动强的好项目接续落地，群众、企业办事便利度有效提升，广大党员干部对党忠诚、担当尽责、一心为民、勤学善做、真抓实干、清正廉洁，汇聚起了团结干事、低调干事、务实干事的强大正能量，在谱写镇安高质量发展新篇章上取得了良好成效。开展“三个年”活动既是重点任务，也是重要抓手，既是以往工作的深化延续，也是推动落实的方法完善，必将促进各项事业迈出更大步伐、夺取更大胜利。
二是扭住要害补齐短板弱项的关键之举。近年来，我县经济社会发展虽然取得了显著成绩，但是长期以来形成的短板弱项更不容忽视：一是高质量项支撑还不够有力，谋划项目缺乏前瞻性、预见性、系统性，项目储备不足、入库较少，支撑带动作用强的战略项目还不够多；二是营商环境还不够优，在制度供给、要素供给、服务供给上不同程度存在越位、缺位、不到位的问题；三是干部作风能力还不够过硬，一些工作干得不尽如人意，在发挥优势补短板、聚焦短板扬优势上工作标准不高、推进力度不大、创新举措不多。开展“三个年”活动就是把脉问诊开处方、对症药消病灶的有力抓手，是扭住要害补齐短板弱项的关键之举，是顺应形势之变的必然选择，是狠抓发展之要的务实举措。
##paidbegin##三是纲举目张提振预期信心的战略考量。今年，我们面临的外部环境依然严峻复杂，国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。开展高质量项目推进年活动，就是释放要大抓发展的强烈信号，引导全县上下全力以赴抓项目、夯基础、强实体；开展营商环境突破年活动，就是释放要大抓服务的强烈信号，把镇安打造成客商创业投资、立业发展、兴业图强的首选之地；开展干部作风能力提升年活动，就是释放要大抓效能的强烈信号，引导广大干部知重负重、知难克难、知险化险，以干部敢为带动地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
二、“三个年”活动贯彻落实情况
1.高质量发展，体现在以速度规模为标志的“量”上，现阶段，投资仍是拉动经济增长的主动力，重大项目建设作为稳定经济增长的“压舱石”、补齐发展短板的“加速器”，是稳定投资的重中之重，抓发展必须抓投资、抓投资必须抓项目，抓住了项目投资，就是抓住了县域经济的“生命线”。今年，我县瞄准项目考评全市“保第一、双连冠”一个目标，狠抓招商引资、向上争资两个关键，做实项目储备、建设推进、投产达效三个环节，优化手续审批、土地供给、资金需求、建设环境四重保障，聚焦十大战略、十大工业、十大城建、十大基础设施、十大民生工程五个重点，奋力推动项目工作上水平、走在前、争一流。目前，195个年度重点项目完成投资153.1亿元，占年计划92.4%，上半年重点项目观摩测评全市第一，实现“三连冠”，月河抽水蓄能电站、尧柏环保方底阀口袋生产项目成功接受三季度全省重点项目观摩，整体呈现稳中加固、稳中有进、动能集聚的良好态势。
2.营商环境突破，是一以贯之推动工作落实的重要抓手。区域发展的比拼，归根结底是营商环境的比拼，开展营商环境突破年活动，必须把服务群众、服务企业的导向树起来，不断解放思想、自我完善，以群众满意为第一标准、市场评价为第一评价、企业感受为第一感受，着力破解诉求响应难、政策获得难、市场准入难、融资增信难、人才引留难、企业办事难“六难”问题，加快打造最优营商环境先行地。今年，我县结合“三百四千”工程中的“百名局长行长联企业纾难解困”，精准打好“降、免、退、缓、贷”企业纾困组合拳，结合“百名部门骨干联项目精准服务”，持续落实包联干部职责，全力服务项目建设，全面保障项目要素。不断简化审批环节，推行集中专办、部门领办、专班代办、干部帮办、一网通办“五办”审批服务，现场解决问题192个，集中办理项目手续295件，15类事项实现“一件事一次办”，办事效率不断提高。
3.干部作风能力提升，就是要把奋发进取、奋勇争先的状态提起来。事业发展关键在干部，主要看能力、核心靠作风。我县在开展干部作风能力提升年活动中，对标党的二十大精神，在作风建设专项行动的基础上，以马不离鞍、缰不松手的定力，持之以恒纠作风顽疾、补能力短板、扬新风正气，在奋勇争先中凝聚合力、提高效能，推动干部作风能力提升制度化、常态化，让作风硬、本领强成为干部的鲜明标识。
在贯彻落实中，我们着重抓好五个方面：一是强化安排部署。先后组织召开常委会、动员部署会、工作推进会，专题研究工作、落实任务、统筹推进。二是强化组织领导。建立1个领导小组、3个工作组、8个专班的“1+3+8”组织领导架构，各镇（街道）党（工）委和县直部门党委（党组）成立领导机构，合力推动工作提质见效。三是强化责任落实。印发《进一步明确干部作风能力提升年工作组和工作专班人员及职责的通知》，将“八大行动”“六项举措”重点责任明确到部门、到个人，采取每月一会、一学、一评、一督、一报的“五个一”举措，推动各项任务落地落实。四是强化学习教育。结合习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，制定学习计划，落实“第一议题”制度，组织党的二十大精神培训班，习近平新时代中国特色社会主义思想宣讲培训暨“镇安大讲堂”等专题培训，轮训干部5000余人。五是强化问题整改。下发《干部作风能力提升年问题查摆及整改工作通知》，班子集体和个人分别围绕学习、实干、创新、环境、作风“五个方面”查摆问题，查摆问题480余个，并制定方案、建立台账，扎实整改、务求实效。
三、在创新举措上，我县采取建立健全“五项机制”，在比学赶超中激发全县上下真抓实干、大干快上的激情和干劲，推动“三个年”活动不断走深走实。
一是建立评比晾晒机制。开展了“经济指标、重点项目、争资引资、乡村建设、创建创新、党的建设”六个“季度擂台赛”，通过一季一评比、一季一通报、一季一奖惩，推动各级党组织追赶超越、争先进位，激励党员干部担当作为、干事创业。
二是建立创新推动机制。创新开展“考讲赛谈”活动，通过组织3000余名干部参加理论考试，1000余名干部参与演讲比赛，56支代表队角逐知识竞赛，32名党员代表在县级主要媒体开展“作风建设大家谈”等形式，进一步夯基础、重实战、作示范,推动干部作风能力提升不断走深走实。
三是建立轮岗交流机制。制定《镇安县干部双向挂职锻炼管理办法》和《镇安县科级领导轮岗交流办法》，选派县镇16名干部到部门镇办开展双向挂职锻炼，选派25名干部到重大项目、基层一线、发达地区交流锻炼，推动重点部门股室负责人满3年轮岗交流，通过多岗位历练，提升干部综合素质。
四是建立考核奖励机制。通过“一事一嘉奖、一事一表扬、一事一通报”，突出赛场选马、战场点将，表彰奖励先进集体84个、先进个人154名，提拔重用、职级晋升优秀干部301名，推动全县上下形成了大抓发展、大抓服务、大抓效能的生动局面。镇安县干部考核管理的《从实激励从严惩戒促担当》被中国组织人事报刊登报道。同时今年“七一”在全县评比表彰了40名“担当作为好书记”、10名“老黄牛式”好干部、100名“红星党员”和49个“红旗党组织”、30个“抓党建促乡村振兴示范村”，在全县共同推动形成了学习先进、争当先进的浓厚氛围。
五是建立监督警示机制。扎实推动“清廉镇安”建设，开展纪律教育186场8200余人次，做实日常监督，营造清明政治生态。
##paidend##
