
“三个务必”的理论逻辑、历史依据和实践要求

D的二十大报告指出：“全D同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”“三个务必”体现了中国共产D对马克思主义政D性质宗旨、理想信念和优良作风的坚守，是对全D提出的根本性政治要求。理解把握“三个务必”的理论逻辑、历史依据和实践要求，有利于增强全D践行“三个务必”的自觉与主动，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供精神动力。
“三个务必”的理论逻辑
马克思主义是“三个务必”的理论根基。在D的二十大上向全D同志发出“三个务必”的政治动员和思想号令，是对全心全意为人民服务宗旨的深刻认识，是对新时代新征程永葆D的先进性和纯洁性的深刻忧思，是对D所肩负的历史使命和进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的深刻理解，体现了中国共产D人强烈的使命担当、忧患意识和斗争精神。
第一，务必不忘初心、牢记使命，是由D的性质和宗旨决定的，是中国共产D全部理论和实践活动的价值准则。人民性是马克思主义的本质属性。《中国共产D章程》规定：“D除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。”D的初心使命作为D的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，是中国共产D人不懈奋斗的价值准则和根本动力，不仅昭示着D的百年奋斗的T主线，而且彰显着马克思主义政D的本质规定性。一百多年来，中国共产D始终坚持以马克思主义为指导，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化、时代化，这是我们D坚定理想信念、把握历史主动、践行初心使命的根本所在。D的百年奋斗历程始终践行人民至上的价值理念，贯彻落实以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，谱写出了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的壮丽篇章。
第二，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，是永葆D的先进性和纯洁性、不断提升D的长期执政能力的客观要求。谦虚谨慎、艰苦奋斗是D的优良传统和重要经验。同志在D的七届二中全会上指出，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。如果D员干部面对成绩骄傲自满、贪图享乐，就会丧失对权力的敬畏之心和对围猎腐蚀的警觉而走向贪污腐败，严重影响D的先进性、弱化D的纯洁性，甚至会动摇D的执政根基。坚持谦虚谨慎、艰苦奋斗，是以D的自我革命引领社会革命的现实要求和必然选择。在D的二十大报告中再次强调“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”，是对同志提出的“两个务必”的承继和发展，是对中国历史上治乱兴衰历史周期率的深刻反思，体现了D对新时代新征程所担负的使命任务的清醒和自觉。
##paidbegin##第三，务必敢于斗争、善于斗争，是中国共产D发挥历史主动精神、勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的政治宣言。人类社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。斗争精神是马克思主义固有的理论品格和精神特质，是无产阶级政D的宝贵精神财富。坚持和发展马克思主义，认识和把握社会矛盾运动规律，充分发挥历史主动精神，敢于斗争、善于斗争，是中国共产D在内忧外患中求得生存、在披荆斩棘中获得发展、在砥砺奋进中赢得胜利的精神密码。敢于斗争、善于斗争，是中国共产D人不可或缺的政治基因，贯穿于D领导中国革命、建设和改革的各个历史时期，是D带领中国人民爬坡过坎、不可战胜的强大精神力量。我们D依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。面对新时代新征程艰巨繁重的任务和严峻复杂的形势，要求全D同志“务必敢于斗争、善于斗争”，充分体现了中国共产D对进行长期的、复杂的、艰巨的伟大斗争的清醒坚定与历史主动。
“三个务必”的历史依据
“三个务必”是中国共产D百年奋斗的历史回响，揭示了百年大D风华正茂和社会主义事业兴旺发达的内在秘诀。中国共产D的百年辉煌成就、中华人民共和国七十多年的砥砺奋斗充分彰显了“三个务必”的重要价值和历史意义。
第一，不忘初心、牢记使命，是中国共产D踔厉奋发、勇毅前行的价值旨归和根本动力。中国共产D自成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。新民主主义革命时期，中国共产D团结带领中国人民反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立和人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。社会主义革命和建设时期，中国共产D牢记初心使命、团结带领中国人民实现了从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国共产D牢记初心使命、团结带领中国人民成功走出了中国特色社会主义的正确道路，解放和发展生产力，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。新时代的十年，中国共产D牢记初心使命、团结带领中国人民实现了第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标阔步前进。中国共产D的百年辉煌历史，就是一部“不忘初心、牢记使命”的奋斗历史。
第二，谦虚谨慎、艰苦奋斗，是中国共产D的优良传统和精神财富。新中国成立七十多年来，中国共产D始终坚持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风，团结带领中国人民勇于探索、不懈奋斗，成功开辟了中国特色社会主义道路，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，历史性地解决了千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题，全面建成小康社会，成功走出了中国式现代化道路并不断推进和拓展，创造了人类文明新形态。中华人民共和国成立七十多年的历史，就是中国共产D人永葆谦虚谨慎的品格带领人民艰苦奋斗的历史。
第三，敢于斗争、善于斗争，是中国共产D攻坚克难、不断胜利的政治本色和重要法宝。D的百年奋斗史是D领导人民敢于斗争、善于斗争并不断取得胜利的历史。世界上没有哪个政D像中国共产D这样，遭遇过如此多的艰难险阻、经历过如此多的生死考验、付出过如此多的惨烈牺牲。在应对各种困难挑战中，我们D锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，这是我们D最鲜明的特质和特点。D的十八大以来，我们D着力解决影响D长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，始终保持战略定力、发扬斗争精神，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，义无反顾地进行了具有许多新的历史特点的伟大斗争，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
“三个务必”的实践要求
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，D的建设特别是D风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题。新形势新任务要求全D同志始终做到“三个务必”，坚定历史自信、增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
第一，坚持把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为中国共产D一切工作的出发点和落脚点。“务必不忘初心、牢记使命”体现D的根本宗旨和根本政治立场，是新时代对“中国共产D是什么、要干什么”这一根本问题的回答。新时代新征程，全D要始终贯彻落实新时代中国特色社会主义思想，把D的创新理论转化为践行初心使命的生动实践，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，着力解决好人民群众急难愁盼问题，以中国式现代化实现中华民族伟大复兴。坚持不懈用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，坚持理论武装同常态化长效化开展D史学习教育相结合，加强理想信念教育，锤炼D员、干部忠诚干净担当的政治品格，形成坚守初心使命的长效机制，夯实D长期执政的思想根基。
第二，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，是中国共产D人践行初心使命的作风保证。谦虚谨慎、艰苦奋斗，是我们时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定的必然要求，是全面加强D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设的题中应有之义。要坚持系统观念和辩证思维，弘扬D的光荣传统与优良作风，提升D员干部D性修养，增强纪律意识和规矩意识；要坚持把“谦虚谨慎、艰苦奋斗”作为作风建设的永恒课题，引导D员干部一以贯之践行D的群众路线，从人民群众中汲取智慧和力量，永葆D的先进性和纯洁性。
第三，敢于斗争、善于斗争是中国共产D践行初心使命的方法路径。“务必敢于斗争、善于斗争”体现出我们D应对风险挑战的战略主动，回答了中国共产D应该“怎么干”。面对新时代新征程的中心任务，全D同志要主动识变应变求变，经受住风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验；要抓住“关键少数”，加强领导干部斗争精神和斗争本领养成；要用好选人用人指挥棒，把担当精神和斗争本领作为选拔、考核干部的重要内容，激励干部担当作为，充分掌握斗争艺术、讲求斗争方法策略，坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一，发扬斗争精神、提高斗争本领，坚决战胜前进道路上的各种困难和挑战。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
