
“三抓三提”专题生活会发言材料
根据办公室整体安排，近期，我认真重温了《政府办公室手册》《政府办公室十项基本要求》等文件精神，深刻反思了自身在文稿撰写、服务保障、办会办事等方面存在的短板和问题，深刻剖析了产生问题的思想根源，结合实际制订了整改办法，根据会议安排，现交流研讨如下：
一、深刻认识肩负的重要职责
在政府办的分工中，我具体负责法治政府建设、提案议案办理等工作，文秘是我们的本职工作，是办公室必须修炼的基本功，是以文辅政、参谋政事的工具，文稿质量的好坏直接影响工作的部署，更折射出县领导和政府办的形象和水平，是政府办工作的门面和里子，一个好的材料，务必要做到最严格的标准格式和最通俗的语言，务必要做到格式整洁优美、内容通俗易懂、比喻形象生动。
加强法治政府建设是市场经济发展的客观需要，是政治文明建设的重要内容，更是维护社会公平正义的根本保障，××作为旅游大县、人口大县，市场主体活跃，群众维权法治意识不断提升，加强法治政府建设尤为重要，作为具体工作人员，必须始终牢固树立法治意识，不断强化法治思维，按照《法治政府建设规划》以及市县法治政府建设规划的要求，全力督导、推动、协调法治政府建设各项任务有序推进。
##paidbegin##提案议案办理作为政府一项重要的职责，是政府自觉接受人大工作监督、政协民主监督和人民群众参与管理国家事务的具体体现。作为具体工作人员，必须始终立足全县经济发展和社会稳定大局，以高度的责任感和使命感，及时、准确的开展工作，确保人大代表、政协委员的建议提案能够及时准确的分解到各部门，将人民群众的呼声转换为政府实实在在的作为。
二、清醒认识工作中的缺点不足
（一）写作时“贪快求全”，在“精雕细琢”的功力修炼不够。比如，在撰写综合性汇报材料时，往往现将各单位提供的素材汇总起来，再按照通知要求梳理修改，加上前后衔接的内容，这样的好处是成稿快，主要部分都能点到，看上去很全面，但缺点也很明显，就是各部分的逻辑性和连贯性不强，标题的雕琢打磨不够，主旨体现的不够明显，给人一盘散沙的感觉；再比如，在一次准备政协提案办理报告会时，既要高质量准备汇报材料，也要全面梳理提案办理汇总表，时间紧任务重，自己将主要精力放在了汇报材料撰写上，对印发的汇总表没有仔细检查，没有发现标题名称上的细微错误，影响了会议的效果。究其原因，还是自己工作能力不高、标准意识不强.
（二）贯彻时“抓大放小”，在“见微知著”的洞察力上提升不高。比如，前段时间，×××副市长调研平遥时，由于是县公安局直接对接，没有要求准备县委、政府××处置工作的汇报材料，但调研过程中××市长提出要看县委、政府的汇报材料，只能临时拼凑了一个材料；事后反思，当时正值我县××处置关键时期，××市长作为市公安局长，也是××的包县领导，此时调研有询问督导之意，当时只考虑公安打击处置方面，没有更深一步洞察到市领导的需求，造成了工作的被动。究其原因，还是主观上重视不够，对当时的形势认识不足，考虑问题不周到不细致，认为有公安局准备迎接，用心操心不够。
（三）执行时“层层减压”，在“业精于勤”的执行力上有所衰退。比如，在写材料时，对打造精品、形成典范要求不高，往往怀着“交差”的想法，考虑满足服务领导即可，长此以往，写材料的水平难以提升；再比如：在值班时侯，开始还能每天认真打扫值班室的卫生，看到别人也不打扫，时间久了自己也就，就松散懈怠；打扫办公室往往是和同事们一起的，一个人的时候有时不够主动积极。
三、明确目标着力提升工作能力水平
（一）从思想上努力树牢“精品”意识，认真打磨每一个材料。一要笃学，广泛大量积累素材；积累是写作的基础，咱们政府办的材料很多都是急材料，往往是上午通知下午就要，跟部门要材料，提供回来往往也是不能用，这就要求我们必须养成爱积累的好习惯，平时主动全面的搜集、总结相关工作的背景、进展、困难、办法等情况；广泛阅读积累人民日报、学习强国和杂志报刊上的好观点、金句子，放在手跟前、存在桌面上，用的时候拿来就能用。二要深思，掌握事物内在规律；在大量阅读积累的基础上，要学会对掌握的信息进行分类，对其中同类型的材料进行归纳，理清各要素的内在规律，吃透解决问题的思路，找准开展工作的突破口，最后形成规律性的、可以通用的解决办法，不断在实践中加以完善。三要慎独，养成独立思考的习惯。我认为独立思考是文秘最重要的一项必备素质，必须努力培养独立思考的习惯，不能被部门和他人所束缚；现在很多工作，比如经济指标调度、安全生产、环保、打击治理电诈等都是系统复杂的工程，其中很多问题需要我们跳出问题本身，从更广角度和更高纬度思考才能解决。
（二）从行动上全面践行“细致”要求，认真对待每一项任务。一要深刻领会工作意图。不仅包括领导意图，还包括上级意图、文件意图、群众意愿等，领会的关键是换位思考，习惯性的把自己摆在县长副县长、主任副主任的位置思考，全面通盘的在脑海里过一遍，查缺补漏；二要全面检点各个环节。文秘不只是从事文秘，更要全面检点领导的衣食住行，重点检点工作中的各环节，从接待安排、督导推进、资料撰写，会议秩序，会议记录、征求意见等各个方面，全方位进行检点，过电影一样的反复演播，力争做到没有纰漏和瑕疵；三是认真对待每项任务。办了的都是小事，拉下的都是大事，对待工作要根据重要性和紧急程度进行排序，并不是说排在后面的不重要，而是所有的事情都要重视，努力按照最高的标准，尽最大的努力去完成交办的每一件事情。
（三）从标准上不断刷新“自我”上限，硅步徐行提高工作能力。一要提高工作力，每周一例会后，全面攒点本周工作内容，制定工作计划，按照轻重缓急分类，建立工作台帐，对账销号式的检点推进各项工作。二要提高执行力，提高执行力关键在提高站位，对于县领导和主任、副主任安排的工作任务，坚决服从，对推进工作中发现的困难问题想方设法予以解决，不畏困难找理由，只为解决找办法。三要提高团结力，政府办是一个整体，一荣俱荣一损俱损，要维护单位的形象，不利于团结的话不说，要大度团结同事，无论工作还是生活都不要斤斤计较，要主动帮助关怀同事，营造政府办对外一盘棋的良好形象。
四、一些工作建议
（一）建议建立行政文秘人员定期交流机制。行政和资料上的人员应该定期交流，努力使资料人员熟练掌握会议组织、会场摆放、活动组织等基础行政知识，行政人员熟练掌握基本的文字和表达能力。
（二）多组织群体性活动增强团队凝聚力。提升整体凝聚力的最好办法就是组织开展团建活动，办公室是一个团队，比如我们组织的党日活动和篮球赛就很有意义，建议多组织一些办公室全体参与的集体活动，通过团建活动进一步加强办公室人员互相之间的协作配合、沟通协作；进一步提升队伍整体的凝聚力。
以上就是我的发言材料，不妥之处请大家批评指正。
##paidend##
