
“三把刷子”为干部教育培训增“色”添“彩”

干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。做好新时代干部教育培训工作，需不断优化方式方法，用好增强教育培训系统性、针对性、有效性这“三把刷子”，为选优配强干部队伍增“色”、添“彩”、提“质”，更好服务高质量干部队伍建设。
科学谋划、统揽全局，以“系统性教学”为干部教育培训增“色”。推进干部教育培训是一项长期性工作、系统性工程，面对新形势、新任务、新要求，必须科学谋划、精准发力、久久为功。一方面要强化干部政治修养，把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为必修课，D的政治理论、D史国情、D章D规等内容要“日常做”，引导干部不断强基固本，将理论成果转化为坚不可摧的理想信念和干事创业的不竭动力。另一方面要立足实际开展特色能力培训，根据各地区发展的特点、重点、难点、堵点进行针对性学习，遵循学有所用、学以致用的理念，整合教育资源、优选教学内容、丰富授课形式，全面系统地打造适应本土发展、具备实干本领的优秀干部队伍。
瞄准需求、有的放矢，以“针对性授课”为干部教育培训添“##paidbegin##彩”。干部教育培训重在按需施教，组织部门应找准组织需求、岗位需求、干部需求间的“公约数”，以“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，建立以需求为导向的针对性培训机制。要建好干部教育培训“台账”，将干部的岗位要求、能力特长、弱项短板摆到“台面上”，以“点菜式”“自选式”“服务型”授课，精准“供需”，满足干部多元化、个性化、差异化的培训需求。对症下药、量体裁衣，创新情景式调研、搭建实践平台、干部轮岗调训、实战以练代训等方法，结合干部主责主业，提供多样化、专业化、精准化的学习机会，提高培训精准度和适配度，为干部破除“本领恐慌”，补齐个人短板，进一步优化专业能力。
以学促干、跟踪问效，以“有效性落实”为干部教育培训提“质”。干部教育培训的目的是让干部知行合一、学以致用，在工作中实干出彩，因此要努力在学用结合、推动工作上下功夫，不仅要看“眼前之效”，更要做好长效保障，着力增强干部培训质量和效果。组织部门要狠抓落实，坚持将“学”与“研”、“学”与“练”、“学”与“考”有机结合，综合检验干部在D性修养、作风养成、理论知识掌握程度、解决问题能力等方面的培训成效。建立完善考评体系，将考核结果与干部的任用、评优、晋升挂钩，引导干部适应优者上、庸者让、劣者下的正确导向，激励干部增长才干、提升本领。在培训后积极跟踪问效，做好干部信息建档造册、跟踪监督、二次培训等“后半篇文章”，推动干部教育培训走深走实。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
