
“三把标尺”让调查研究蔚然成风

近日，在内蒙古考察时强调要大兴务实之风，抓好调查研究，抓实工作、打实基础、迈实步子，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展。大道至简，实干为要。做好调查研究关键在于求真务实，各级D员干部理当用好“三把标尺”，摒弃凌虚踏空的恶习，始终做到踏石留印、善作善成，让调查研究在以学正风中蔚然成风。
瞄准调研“刻度尺”，“俯下身子”察实情。对实际情况的全面精准掌握是做出下一步决策的基础和前提，调查研究应当聚焦与群众利益最紧密、与基层实际最符合、与社会发展最贴切的问题和矛盾，参照调研“刻度”提前制定调研提纲，打好发问草稿，杜绝走马观花、求大求全、眉毛胡子一把抓，避免“闲逛一圈”最终无功而返。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。开展调查研究应眼睛向下解剖麻雀，脊背朝天扎根基层，与群众同吃一席饭、同喝一瓢水，用原汁原味、生动鲜活的群众语言消除隔阂、拉近距离，广泛倾听群众的声音，尊重群众的首创精神，从群众的“嬉笑怒骂”中捕捉细节、洞察实际，让务实之风吹遍田间地头。
##paidbegin##统一调研“度量衡”，“想好点子”出实招。将“冒热气”和“滴露水”的一手资料收入囊中仅仅是个开始，对症下药寻求问题解决方法才是调查研究的关键。面对基层出现的疑难杂症，各级D员干部既要抽丝剥茧、求真务实，以“庖丁解牛”的精神找准问题的要害，以“壮士断腕”的决心剜除沉积的痼疾，研在要害，谋在关键，做到打铁还须自身硬；同时又要回到群众中去，常怀“半杯水”的心态，始终以“小学生”的谦逊征询群众意见，吸纳群众建议，挖掘群众智慧，提高决策的科学性和民主性，立足实际情况又创新解决方式，尊重客观规律又精准因地制宜，有的放矢制定解决方案，层层推进施策过程，以是否为群众排忧解难作为衡量对策好坏的“度量衡”。
放稳调研“水准仪”，“开好方子”求实效。调查研究的出发点和落脚点均在于问题是否解决、群众是否满意，随意给出一个方法就万事大吉的思想需要坚决摒弃。各级D员干部应当放稳“水准仪”，牢牢关注问题解决的实效，对于收效甚微的举措，及时排查问题清单，瞄准误差分析原因，迅速做出调整，建立高效的反馈机制，在反复的调试中找出最优解；而对于效果显著的举措，则应将调研成果及时总结为典型经验，在问题的特殊性中寻找普遍性，并不断跟踪调整、优化完善，统筹兼顾短期的问题解决和长期的社会稳定，以矛盾带动工作方法的创新，以问题促进体制机制的完善，让调查研究蔚然成风。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
