[最~新热点素材尽在^【@公众号：*老&君】]
“三步走”让DK“提质增效”[最新热点素~材尽%在【公众号：哒哒君】#^*]

DK是每位D员干部的“必修课”，讲DK是我们D的一项优良传统，一次高质量DK，就是一次D性锤炼，一次灵魂洗礼。各级D组织要积极组织领导干部上好DK，把DK作为引领D员干部学习理论、改进作风、推动工作的重要引擎，要以“奋进之姿”高扬DK“思想风帆”，让D员干部队伍永葆先进性与纯洁性。
强化“D性扫描”，让DKT“入心入脑”。当前，部分基层D组织将DK教育简单地视为一项工作任务，只是对D员干部进行一般的思想教育，而忽视了更深层次的D性教育，致使DK时常“D味”不浓，无法使D员干部产生思想共鸣。为此，必须强化对DK教育的严格把控，突出DK的政治性，DK授课人要深入了解掌握D的基本路线、基本理论、基本纲领、基本经验和基本要求，旗帜鲜明讲政治，教育引导D员干部听D话、跟D走，擦亮忠诚“底色”。历史是最好的教科书，D史是最好的营养剂。要切实发挥好D的光辉历史以史鉴今、资政育人的良好作用，引导广大D员干部乘势而上，勇担使命，从容应对艰巨繁重的改革发展稳定任务，在新征程上奋力书写发展新篇章。
深入“实践战场”，让DK效果“见行见效”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”DK课堂单单讲授理论也是远远不够的，DK教师要善于挖掘来自工作和生活实践中的鲜活素材，将理论延伸到实际当中，让D员干部愿意听，愿意学，让DK课堂不仅“D味”十足，同时也具有鲜明的实践特征。要在课程教授内容相关的先锋人物和事例上“做文章”，把先进理论与引人入胜的典型案例有机结合起来，多讲“真故事”，少讲“大道理”，让抽象的理论具象化，把DK讲真、讲实，富于现实意义，使D员干部感到亲切、生动。DK教师要身体力行，率先垂范，将思想政治教育与个人工作实践结合起来，以实际行动生动阐释好知识道理，切实将DK要求落实到日常的一言一行当中，达到“润物细无声”的良好效果。
##paidbegin##打开“创新之窗”，让DK形式“多姿多彩”。“问渠那得清如许，为有源头活水来。”生动有趣的DK既需要抓住人心的内容，同时也需要吸引眼球的形式，只有“形意结合”才能让更多的D员干部变“被动学习”为“主动接受”，收获良好的学习成效。DK授课教师要守正创新，积极探索，大胆跳出传统的“台上一人讲、台下众人听”的授课模式，结合互联网技术引入视频素材、在线问答、远程互动等创新形式，跨越时间和空间的限制，让D员干部更加充分地体验课程相关的延伸实践，还可以通过组织D员干部现场的“头脑风暴”“T沙龙”等形式强化交流研讨，推动大家分享自身案例体悟，进一步加深对于授课内容的理解，做到学以致用，知行合一，助力DK学习效果达到最大化。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最新~热点素%材尽&在【公@众号：*哒哒君】]


##paidend##
