“一月一课一片一实践”主题党日活动总结
纪实评价提升质效。党支部将党员参与社会实践情况进行如实记录，支部委员会每月进行汇总分析，全面准确评判党员在社会实践过程中的现实表现、服务成效、群众评价，每季度进行一次量化积分，加强评价结果的综合运用，作为民主评议党员的重要依据，全面提升党员参与社会实践的积极性，增强群众的获得感、幸福感。以下是蒲公英阅读网小编为大家收集的内容，希望能够帮助到大家。
xx市深入开展“一月一课一片一实践”主题党日活动，作为抓实组织生活、培优党员队伍、建强基层组织的重要着力点，切实增强党组织的凝聚力、战斗力。
紧扣党员需求增强组织生活吸引力
创新“讲”的机制。开设“五分钟课堂”，按照“群众提需求、支部定主题、党员讲党课”的模式，采取支部排班、党员推荐、个人领题等方式，建立全员登讲台、人人讲党课的机制，要求每名党员每年至少讲授一次微党课，让身边人讲党课，把党课讲给身边人，全市累计讲党课19000余次、覆盖党员40多万人次。要求流动党员运用网络视频方式，向支部党员讲授自身在外期间所见所闻，工作生活中的所思所想，既增进了支部党员间的沟通了解，提高流动党员参与支部事务的积极性，又确保党员讲党课全覆盖。
##paidbegin##充实“课”的内容。把深入调查研究、分析研判党员的思想和工作实际，作为党支部确定党课主题、目标、任务的固定条件，找准党支部和党员队伍存在的最突出问题，按照“找问题、举事例、讲道理、明规矩”的要求确定微党课内容，精准对接不同类型、不同领域党员的实际需求，聚焦干什么就重点讲什么、缺什么就重点学什么，把要讲的内容与想听的需求有机统一，向广大党员讲授最生动的政治理论、最鲜明的政策法规、最实用的农技知识，最大限度提高党课的实效性、实用性。
丰富“教”的形式。坚持分层分类讲、因时因地学，以党员教育“四课四讲”模式推动“微党课”常态化长效化，围绕讲好党的创新理论基础课、“四史”教育党性课、能力提升业务课、乡村振兴实践课，推动入库师资线上线下讲、农技专家室内室外讲、领导干部课前课后讲、无职党员台上台下讲。推进党员教育培训师资库建设，全方位、多领域拓宽师资来源渠道，通过“澧兰大讲堂”“澧兰流动讲堂”进行线上领学领讲，在回答好“讲什么”“谁来讲”“如何讲”问题上，为全市党员做好示范。
围绕基层实际推动政策宣讲接地气
理论宣传与基层实际相贴合。按照简短精炼、通俗易懂的要求，对理论重点、时政热点进行要点化提炼，制作党的二十大报告要点短视频等宣讲短视频，用基层党员群众听得懂、易于理解的语言进行阐述，让理论宣讲入耳入脑更入心。深入开展湘鄂西革命根据地党组织“做个好党员十条标准”课题研究，围绕红色名人挖掘感人故事，精选“革命烈士贺锦斋‘吾将吾身献吾党’、其妻戴桂香‘一生只等一人归’”等红色故事，通过将人物、事件、精神贯通起来，用历史事实和精神内涵教育感化党员。
正面激励与反向警醒相结合。打造“做个好党员‘彰与戒’”教育管理品牌，通过业务解读、快问快答、情景小品、沉浸式讲述、党史钩沉等形式，开发通俗易懂、好学管用的党员教育短视频，宣讲党建理论、党建业务、党建经验，明确党员遵规守纪的底线红线，诠释好“要”与“不要”“能”与“不能”。选取33名“两优一先”代表，将其奋斗历程、亲身经历制作成宣传视频，在澧兰党建智慧平台进行展播，作为党员教育的鲜活教材，激发党员干事创业的精神主动和实践自觉，线上浏览量达37万余次。
形式创新与群众口味相契合。分级分类明确必看选看内容，综合利用xx阳戏、九子鞭、三棒鼓、渔鼓词等艺术形式，编排《花灯喜赞二十大》《乡村振兴好“丰”光》等舞台剧，广泛运用现代媒体传播手段和群众喜闻乐见的形式进行宣传宣讲，达到“润物细无声”的效果。建设“做个好党员”数字课堂，打造集影音展示、现场教学、沉浸体验为一体的党性教育阵地，制作《血染的西兰卡普》等10堂微党课，通过现场讲述、短视频展演等方式全方位宣讲，1月份以来共计接待党员群众达1.5万余人次。
聚焦纾难解困提升社会实践满意度
服务基层群众需求。持续深入推进三联四建、服务全域旅游创三优活动，组织党员开展社会志愿服务，组建志愿者队伍1150支，累计服务群众逾500万人次。市人民医院建立旅游医生“331”应急工作模式，织密织牢游客旅行安全网，入选全国“第六届基层党建创新典型案例”。武陵源区打造“红星小广场”，为党员开展社会服务、参与基层治理搭建活动平台。桑植县利福塔青龙村开展“党员赶集日”，打通服务群众“最后100米”。
服务社会发展需要。围绕“服务中心大局”，结合大兴调查研究工作，把乡村振兴、项目推进、生态环保、旅游发展、基层组织建设等中心工作作为开展主题党日的主要内容，不断丰富主题党日内涵，动员党员到项目一线、到旅游窗口、到群众身边开展社会实践活动，下沉到一线接受锻炼。xx国家森林公园“五一”假期通过划分123个网格，为游客提供“全链条”式服务，服务游客17万余人次，维护xx良好旅游形象。
纪实评价提升质效。党支部将党员参与社会实践情况进行如实记录，支部委员会每月进行汇总分析，全面准确评判党员在社会实践过程中的现实表现、服务成效、群众评价，每季度进行一次量化积分，加强评价结果的综合运用，作为民主评议党员的重要依据，全面提升党员参与社会实践的积极性，增强群众的获得感、幸福感。
##paidend##
