
“主题教育读书班”研讨材料3篇（班子成员）
党委书记材料：
主题教育开展以来，围绕系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是通过专题读书班五天集中学习和一天个人自学，对党的创新理论，特别是就深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉做到“两个维护”方面，有了更加深入的认识。
一、运用党的创新理论解决实际问题的体会
一是捍卫“两个确立”、坚定“两个维护”立场的根本性。习近平总书记强调，“我们治国理政的根本，就是中国共产党的领导和我国社会主义制度。”党的领导是中国特色社会主义本质特征和最大优势，“办好中国的事情，关键在党。”加强党的领导的最高政治原则和根本政治规矩就是要坚决做到“两个维护”。我们在开展工作中，特别是在处理复杂矛盾问题的时候，就是要将坚决维护党中央权威，扎实贯彻党中央决策部署作为工作的根本原则。例如，在落实习近平总书记重要指示批示过程中，我们把讲政治放在首位，瞄准核心问题，举一反三做好……突出问题排查整治。牵头制定……等9个配套文件，完善了长效管理顶层设计；配合……迅速处置……问题，实施……提级管理。正是在坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的指引下，《……服务设施布局规划（2021-2035年）》初步成型，使我们化危机为转机，促进了我市……工作的高质量发展，取得了一系列实实在在的工作成效。
##paidbegin##二是捍卫“两个确立”、坚定“两个维护”的斗争性。习近平总书记强调，“坚持党的领导是方向性问题，必须旗帜鲜明、立场坚定，决不能羞羞答答、语焉不详，决不能遮遮掩掩、搞自我麻痹。”在坚定“两个维护”的立场方面，在涉及大是大非和政治原则问题上，作为领导干部，必须敢抓敢管、敢于亮剑、敢于斗争。这在近期意识形态领域斗争方面体会较为深刻。去年底我们经历了疫情防控的严峻考验，结合当前互联网舆情涉我信息来源复杂、舆情风险点增多、社会敏感度较高、传播速度快等特点，我们从维护政治安全的高度出发，在严格……数据信息管理、提级审批宣传信息的发布、重点加强舆情信息的掌控等方面多措并举，制定工作预案，细化各项应对措施，及时有效应对突发舆情，经受住了政治考验，确保在党的领导下打赢意识形态领域斗争主动仗。
二、检视查找存在的突出问题
一是在理论学习方面，还存在着推着学、被动学的现象，特别是用理论学习成果加强顶层设计、创新制度机制、制定惠民措施等方面尚有不足。在“学什么”上，满足于完成规定动作，在“怎么做”上，没有形成从学到做的深度转化。
二是在政治素质方面，还存在思想站位不高，从全局思考谋划工作的主动性、创造性不足，斗争精神不强的问题。在全面、准确、完整把握新发展理念，推动……服务创新发展的力度不大，破除惯性思维的动力不足。
三是在工作作风方面，还存在调查研究方式不多、不够深入的问题。每次深入基层，以推动工作、解决具体问题为主，系统梳理问题、分析研判趋势、预判风险隐患较少，导致在工作上被动处理事务为主，主动以调查研究为基础、从全局高度谋划工作的方法较少、动力不足。
三、下一步改进工作举措
一是抓实理论学习的主动性、系统性。持续加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，以“专题摘编”“学习纲要”为纲，深化对党的创新理论的重大意义、丰富内涵的认识。深学细读“著作选读”中的原文原篇，领悟蕴含在新思想中的理论闪光点、方法金钥匙。结合各专题要求，从理论、方法、实践等不同维度深入学、系统学，真正把主题教育理论学习做扎实。今年针对理论学习短板，处党委组织处级领导干部开展了提升管理能力专题读书班，结合岗位职责学，结合工作实际学，初步实现了干什么学什么，以管理能力提升逐步展现服务实践成效。
二是贯穿政治能力的提升。把深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”贯穿到谋划工作、解决问题、落实举措各项环节中，注重在学习实践中不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。“民生就是最大的政治”，我们要时刻关注群众需求，以群众满意不满意作为评判我们工作的唯一标准。深化……服务理念，更加精准地提供各类暖心服务。
三是扎实开展调查研究。“大兴调查研究之风”已写入政府工作报告，“中办”也专门印发了文件。一分部署、九分落实，目前全处两级领导班子已经对调研工作作出了初步规划。下一步，我作为党委书记，要加强对全处调研工作的组织领导，统筹调研任务、跟进调研环节、研究调研成果、明确改进方向，把调查研究工作做细做实、做深做透，通过调研寻找破解难题的思路和方法，为下一步做好调研成果的运用转化打下坚实基础。
班子成员材料：
按照市主题教育领导小组办公室要求，根据处党委组织开展主题教育读书班学习安排,认真研读了《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平著作选读第一卷》、《习近平著作选读第二卷》、《习近平论党的自我革命》、《习近平关于调查研究论述摘编》等著作，收获颇丰，现结合本人工作实际，谈谈自己的学习心得：
一、运用党的创新理论解决实际问题和体会
（一）强化党的领导核心，壮大主心骨。
中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是全国人民的主心骨。历史雄辩地说明，没有中国共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族伟大复兴。所以，我们要牢固树立“两个确立”，坚决做到“两个维护”，提高党的领导力和执政本领，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中，始终成为全国人民的主心骨，始终成为坚强的领导核心！
在日常工作中我们要通过严格遵守党委会议事规则，着实发挥党委会议事效能，不断强化党的领导核心。
（二）坚持以人民为中心，扩大同心圆。
人民是历史的创造者，是党执政兴国的最大底气。我们要在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。所以，我们要以人民为中心，坚持人民主体地位，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，不断形成最大公约数，画出最大同心圆，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，更好增进人民福祉，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
上次参加人大代表座谈会，让我更加深刻地体会到了只有“以人民为中心”，不断提供惠民服务，才能扩大同心圆。近年来我们打造了……等暖心服务品牌，特别是近三年，我们……保障工作，让群众感受到了我们的惠民、便民服务，得到了家属、人大代表对我们的认可和支持。所以我们要不断践行……的工作理念，在现有服务品牌基础上，打造好……服务品牌，对接街镇、养老服务机构、医疗机构，强化服务前伸，强化形象；同时还要不断强化公益属性，尤其是在价格上做好定价和公示工作，不断扩大政府定价范围，不断透明各项收费项目及标准。
（三）做好意识形态工作，凝聚向心力。
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。党和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据统摄地位，必须持续加强理论武装工作，坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚定“四个自信”作为建设社会主义意识形态的关键，增强干部群众对中国特色社会主义的信心和底气，把凝聚民心作为意识形态工作的出发点和落脚点，更好强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
做好意识形态工作，首先，需要我们用科学理论武装思想，让我们在大是大非面前，能够明辨是非、统一思想认识，而我们每次学习都是一项重要的用理论武装思想的意识形态工作，要认真学，深入学。其次，需要我们做好宣传和舆论引导，我们接到个别……的信访投诉，其实是群众被各种中介蒙骗导致的，因为我们的……是政府定价不是自己定价，不过这也反映出我们业务宣传引导不到位，导致了我们的工作被动，以后我们要主动做好业务宣传，并及时做好舆论引导。再次，就是我们要做好公益性兜底保障服务，真正解决好群众的急难愁盼问题，在实际服务中增强群众对我们工作的信心。
二、检视查找存在的突出问题
（一）理论学习不透。
在读原著、悟原理上多是根据上级要求完成“规定动作”的学习，主动挤出时间系统学习较少，理论学习不持续不深入。特别是对“十四个坚持”这一新时达坚持和发展中国特色社会主义基本方略的理解不够深入透彻，比如，在贯彻坚持全面依法治国基本方略方面，对如何最大限度发挥法治保障业务发展效能方面，如何做好法治保障与业务发展分工配合方面还存在差距。
（二）实践落实不够。
对于如何将习近平新时代中国特色社会主义思想等科学理论融入到贯彻党的路线方针政策和工作部署之中，做法还不够实，方法还不够多。比如，在如何运用新发展理念，坚持基本服务公益性,强化政府责任和投入的基础上，对于能由政府与社会资本合作或能由政府购买服务提供的,鼓励和引导社会力量有序参与,推动服务供给主体和供给方式多元化方面上落实还不够。
（三）服务举措不足。
……改扩建硬件设施的完善，为群众提供了集……等为一体的综合性服务，进一步满足了群众的需求。但是……的收费工作还需完善，还需要进一步规范服务举措，不断便民惠民暖人心。
三、改进工作的思路举措
（一）强化理论武装，明晰前进方向。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等科学理论，认真学习、深刻领会习近平总书记系列重要讲话精神。充分利用每一次集中学习和理论培训机会，不断强化理论武装，提高执政本领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）提升创新能力，提高发展质量。努力提高解决实际问题的能力和水平，提高工作的预见性、主动性、原则性和创造性。面对新形势新任务，以立法调研为契机，践行好……工作方法，多深入基层、深入群众开展调查研究，以高水平立法促高质量发展，提高立法的实用性和前瞻性，切实解决实践难题。
（三）是密切联系群众，坚持人民至上。密切联系群众，始终将群众的诉求摆在极端重要的位置，在定价、标准、法规的制定等方面多征求群众意见，多考虑群众利益，坚持人民至上，提升整体为民服务水平，以解决实际问题，增强群众获得感，凝聚群众向心力。
纪委书记材料：
按照有关要求，我积极参加处党委组织的集中学习，认真研读规定篇目。把开展主题教育作为一项重大政治任务，把加强理论武装作为重中之重，全面认真研读习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。不断提高思想认识和政治站位，按照专题读书班交流研讨要求，结合工作实际，深入进行思考，找问题差距，明确思路措施。
一、运用党的创新理论解决实际问题体会
通过一周的集中学习，聆听了……部专家讲授的《……》，学习了规定书目，使我深刻认识到开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是统一全党思想，解决党内存在的突出问题，始终保持党同人民群众的血肉联系，推动党和国家事业发展具有重要意义。作为党员干部更要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时要把主题教育与当前开展的纪检监察干部队伍教育整顿紧密结合，与处纪检工作紧密结合，担负起职责使命。不断强化政治监督，不断强化正风肃纪反腐，把敢于斗争、善于斗争贯穿履职尽责各方面全过程，要深学习、实调研、抓落实，走好群众路线，使自己的工作思路更加科学、更加严密、更加有效，自身工作不断上水平。
二、检视查找存在突出问题
1、学习新思想不全面不系统。在学习作风不够扎实，理解不深不透，缺少沉下心读原著、学原文、悟原理的刻苦学风。自觉用马克思主义立场、观点、方法分析问题、解决问题的理论功底不牢固。没能辩证处理好学习与工作的关系，把完成事务性工作当成了主要矛盾来抓，没有把慎思笃学、学以致用作为当务之急，深思细虑的钻研劲头不足。同时，对纪检方面专业知识的学习还有欠缺，依然习惯于依靠经验推动工作，对不断更新的各类等最前沿的专业知识关注学习不够，在学思用贯通、知信行统一有差距。
2、在全面深入把握“两个确立”上有差距。在对“两个确立”重大理论的深刻内涵和实践要求理解不深不透，缺少宏观层面的深入思考，没有实现从“熟知”到“真知”的突破。特别是在谋划推动处纪委工作中，对于如何将“两个确立”充分体现贯彻出来，思考和站位不够，还需进一步找准贯彻落实的切入点和落脚点。
3、学用结合不精准不深入。在运用新思想凝心铸魂方面有欠缺，有转化效率不高。观察新形势、研究新情况、解决新问题时，仍存在思维定势，习惯于凭经验办事、参照惯例处理，缺少主动对标对表、从新思想中找依据理思路学办法的自觉意识。作为处纪委书记，对于一些复杂棘手、涉及深层次的问题，研判不够深入，也说明自己运用习近平新时代中国特色社会主义思想破解难题的方法不足，在理解领会、转化运用方面不够灵活熟练。
三、下一步改进工作举措
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续认真学习领会规定篇目重要讲话精神，以此次学习教育为契机，牢牢把握纪检监督执纪问责定位，在处党委的坚强领导下，为……事业不断上水平发挥作用。
1、强化理论武装，坚定政治信仰。坚持用习近平新时代中国特色社会主义指导工作，围绕学习规定书目，深入思考、用心领会，着力在学深悟透、学用结合上下功夫，努力增强政治意识。坚持读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，坚持理论联系实际，弘扬优良学风学风，把学习成果转化为谋划工作、发挥参谋助手作用的能力水平，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
2、树牢群众观点，增强宗旨意识。按照此次主题教育确定的调研题目，深入一线开展调查研究。到多到问题多的地方去，把普遍问题找出来、把真实情况摸上来，真正掌握第一手真实信息。
3、强化履职尽责、主动担当作为。不断提升自身履职能力和工作水平。聚焦落实党的二十大精神及市委、局党组、处党委决策部署，围绕涉及……的重点工作纳入监督事项，发挥好纪检监督作用。把握用好监督执纪“四种形态”，特别是用好“第一种形态”，对发现的苗头性、倾向性问题及时摇耳扯袖，抓早抓小，防微杜渐。抓好警示教育。定期组织开展警示教育大会，采取集中观看警示教育片，通报全国其他省市……领域违纪违法典型案例进行深入剖析，教育全处广大干部职工。
##paidend##
