“严纪律、转作风、保安全、树形象”专题学习教育活动的通知
为认真贯彻落实xx局党委关于改进作风的有关规定，进一步加强队伍纪律作风建设，切实维护队伍良好形象，确保队伍集中统一和安全稳定，根据总队《“严纪律、转作风、保安全、属形象”专题学习教育活动实施方案》要求，xx局决定在全市消防队伍组织开展“严纪律、转作风、保安全、树形象”专题学习教育活动。现将活动方案通知如下：
一、目的意义
以“严纪律、转作风、保安全、树形象”为主题，广泛开展条令条例和有关规章制度的学习教育。通过学习活动，进一步增强干部群众条令意识，确保干部群众警容风纪严整，行为举止规范，作风纪律严明，履职尽责到位，内部和谐稳定；进一步规范队伍“四个秩序”，确保队伍管理严格有序，警令政令畅通，执勤训练规范，工作运行良好，队伍士气高昂。
二、组织领导
为确保活动扎实有效开展，xx局成立专题学习教育活动领导小组。
组长：
副组长：
成员：
三、时间安排
##paidbegin##活动从3月1日开始，至5月31日结束。
四、学习内容
（一）条令条例。
（二）法规禁令。
（三）规章制度。
五、方法步骤
活动共分动员部署、集中教育、清理排查、整改落实、检查总结五个阶段。
第一阶段：动员部署（3月1日至3月12日）。各单位要结合实际，周密部署，认真谋划，制定具体、周密的活动落实计划，要组织动员教育，通过召开会议，逐级进行思想发动，并充分利用广播、板报、宣传栏、讲座、网上交流、集中教育等形式进行广泛宣传，明确活动的目的意义、重点内容、方法步骤和标准要求，坚决纠正干部群众的模糊认识和麻痹思想，切实增强教育活动的针对性和实效性。
第二阶段：集中教育（3月13日至3月31日）。根据队伍担负的任务和实际，采取集中学与自己学、全面学与重点学、课堂教育与随机教育、专题授课与课外辅导相结合的方法，认真组织干部群众原原本本、逐章逐条地学习相关的条令条例和规章制度，全面理解掌握学习内容和精神实质，做到牢记在心，贯之以行，为下一步清理排查打牢理论基础。集中教育阶段，各单位干部群众学习笔记不得少于5000字。同时，各单位要采用观摩学习、辩论演讲、知识竞赛和闭卷考试等形式，检验干部群众学习成效。
第三阶段：清理排查（4月1日至4月30日）。采取自查与互查、本级查与上级查相结合的方式，重点清理排查以下四个方面的问题：一是执纪不严。不按条令条例和规章制度办事，有令不行、有禁不止；执行标准不统一，上紧下松，严兵不严官；纪律观念不强，违反队伍纪律规定；一日生活制度不落实、“四个秩序”不正规等问题。二是作风不实。机关、大队干部工作态度不端正，表率作用不好，服务基层意识不强；工作作风不扎实，调查研究不深入，指导工作走过场；公款吃喝、公车私用、铺张浪费；中队干部群众扎根基层思想树立不牢，责任心不强，离兵离营，脱岗漏岗，骨干作用不明显等问题。三是防范不细。安全形势分析制度不落实，隐患排查不细致，人员、车辆、执勤训练、灭火救援等环节安全管控措施不严密等问题。四是形象不佳。干部群众姿态不端正，警容风纪不严整，挽袖、披衣、敞怀、卷裤腿，军便装混穿，出营区不带帽、不着军鞋；精神士气不振作，言谈举止不文明、礼节礼貌不周到，不守社会公德法纪，开“特权车”，不听从交警指挥，不遵守交通规则影响军人形象等问题。查摆问题要逐人、逐事过关，确保不漏一人、不丢环节、不留死角，切实把问题找准确，把原因剖析透。
第四阶段：整改落实（5月1日至5月20日）。针对清理排查出的问题，各单位要逐项制订措施，逐级明确责任，强化跟踪问效，抓好整改落实。对于一些重点难点问题，要进行专题研究，制定切实可行的措施，强力督促整改。同时，通过开展安全隐患排查整治、事故案件警示教育、规范队伍内务秩序、队列训练会操评比等活动，努力形成正规的战备、训练、工作、生活秩序。
第五阶段：检查总结（5月21日至5月31日）。活动期间，各单位要结合方案要求提前开展自查自纠。xx局将组织专项督察组对基层单位实施全方位、动态性的明察暗访和监督指导，督促教育活动的落实，并结合半年工作考核对各单位活动开展情况进行检查验收，作为年度工作评先评优的依据。
六、有关要求
（一）加强组织领导。各单位要高度重视学习教育活动，精心安排，严密组织，层层动员，逐级落实责任，确保活动时间、内容、人员、效果的落实。xx局机关要以加强机关工作作风建设、规范机关一日生活秩序为工作重点，从严抓好队伍管理，切实为基层做好表率。
（二）营造浓厚氛围。要充分利用信息网络、视频系统、板报橱窗等多种载体，采取专题教育、领导宣讲、座谈讨论、观摩学习、队列会操等多种形式，大力营造浓厚的氛围。活动期间，各单位在xx局信息网发表队伍管理方面的稿件不少于10篇。
（三）搞好统筹结合。要将活动渗透到各项日常工作和管理教育之中，结合车辆运行秩序整顿，切实强化车辆管理，增强安全行车意识；结合安全“五无”创建，严格落实各项安全管理制度，确保队伍安全稳定；结合“尊干爱兵月”专题教育和“现代化消防铁军”建设，狠抓干部群众尊干爱兵意识及业务能力素质的教育培养，确保各项工作有序开展。

##paidend##
