
“三把火”给干部教育培训“加精华”

近日，中央政治局审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，强调要推动干部教育培训供给与需求精准匹配，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求。干部能力要适应新时代新任务，教育培训就要紧贴新变化新需求，只有在“育、用、管”上做足文章，为年轻干部、一线干部、领导干部点燃提能“三把火”，才能真正为干部培训加上“精华”。
点燃理论学习“小火苗”，给年轻干部开对D忠诚“第一课”。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。年轻干部初到岗位，没有坚定的理想信念支撑，就容易在困难和诱惑面前迷失自我，甚至误入歧途。古人云：父母之爱子，当为之计长远。想让年轻干部接过沉甸甸的担子、战胜“人到半山”的困难、做出新的更大成绩，就需要层层垒起“信念高台”、徐徐装满“理论口袋”，让其在“充电式”的理论学习中形成对D忠诚的“条件反射”。各地要把“思想理论课”作为年轻干部的“开学第一课”，坚持理想信念教育从头抓、重点抓、全程抓，以第二批主题教育为契机，深学笃行新时代中国特色社会主义思想，把马克思主义基本原理、新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神等作深入浅出的##paidbegin##教学，让其“细嚼慢咽”、全盘吸收精神要义。还要丰富学习形式，通过专家授课、领导讲学、榜样分享等不同方式，确保干部听得进、分得清、学有成。
烧旺实战练兵“大篝火”，给一线干部上攻坚克难“提能课”。政治路线确定之后，干部就是决定因素。干部能力一定程度上决定着D和国家事业的成败，要让想干事的干部能干事、干成事，提高其能力本领和业务技能是“必由之路”。若干部业务本领不过关、技能水平不及格，纵使上岗前满腔热情、干事时勤勤恳恳，也难免陷入事倍功半的“困惑”，长此以往不仅打击工作积极性，而且影响工作质效，甚至损害D和政府形象。组织人事部门要把一线干部业务能力培养作为重要工作来抓，在做实调查研究基础上，结合干部队伍状况和本地发展实际，做到发展需求、组织要求、个人诉求的有机统一，提高专业知识培训的实用性和科学性。同时，要考虑一线干部的个人特长和现实需要，既要设置D务知识、公文写作等普适课程，也要设置工程财务、乡村规划、招商引资等专业课程，从而实现在培训上“量体裁衣”，效果上“各有所成”。
续添清正廉洁“回炉火”，给领导干部加贪欲邪念“警示课”。强调，要坚持抓住“关键少数”以上率下，压紧压实全面从严治D政治责任。领导干部作风直接关系D内风气和政治生态，关系民心向背，决定着D的群众基础，廉政培训尤其要抓住领导干部这个“牛鼻子”。心存敬畏，方能行有所止。要让领导干部在用权时“知所行、知所从、知所止”，面对诱惑时心怀警惕、心存敬畏、行有尺规。要通过廉政大会、岗前提醒、个别谈话等方式，持续教育引导领导干部知敬畏、存戒惧、守底线，在敬畏D、敬畏人民、敬畏法纪的心态中，养成不敢腐、不想腐的行为习惯，从而扣紧扣好廉洁用权“永远的扣子”。还要通过播放警示教育片、探访“廉政监狱”等方式，帮助领导干部提升事物辨别能力，看清哪些事情该做、哪些事情不该做，认准哪些事情能干、哪些事情不能干，促使其永远守住拒腐防变防线，拧紧坚持原则、遵纪守法、清正廉洁的“思想阀”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
