“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”交流研讨材料
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平。”在“两个一百年”奋斗目标交汇的战略节点，第二批主题教育拉开了序幕，与第一批相比，第二批主题教育主题不能变、质量不能降、力度不能减，并且开展的范围更广，覆盖程度更深，要想取得更大实效，我们需要拿出实劲、狠劲、韧劲，以答好“四道题”，确保主题教育效果。
一、学做“贯通”，答好“学”与“干”的辩证题
习近平总书记强调，“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一”。开展理论学习，根本目的在于用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作、造福于民，理论学得怎么样，本领增长了多少，最终要落实到“致用”上，绝不能脱离实际实干实践，坐而论道“空对空”。
例如，党的XX大报告指出，要巩固和完善农村基本经营制度，发展新型农村集体经济，发展新型农业经营主体和社会化服务，发展农业适度规模经营。××镇党委紧跟党中央部署，以求知若渴的态度主动学习、不断求索，掌握蕴含在其中的立场、观点和方法，对农村集体经济进行提质增效，在坚持党建引领的基础上，尽最大的努力将农民手中的土地集中连片，以流转和托管的形式，对所有入股土地进行统一管理、统一规划，配套建设粮食烘干仓储项目，延伸纯农业全产业链，实行农业生产“耕、种、浇、防、收、销”全产业链统一经营、管理和服务，突显规模化经营的效益。博学之更笃行之，善思之更善用之，把各项工作做深做细做实，把脑中的“干货”转化为亮闪闪的成果。
二、调研“落地”，答好“调”与“研”的论述题
调查研究是谋事之基、成事之道，是我们党的“传家宝”，是做好一切工作的“基本功”。党员干部要练好调查研究这个“基本功”，准确把握调查研究的重点、难点，切实把存在的矛盾和问题摸清弄透，找准焦点、对准靶心，寻求“最优解”，扎实做好调查研究“后半篇”文章，确保调研成果“落地生花”。毛泽东同志就曾指出，“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。”调查和研究是紧密相连的两个部分，调查若浮光掠影，研究则“无米下锅”；若研究不深不透，则成果无法转化。衡量调查研究效果好不好，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。如何发挥调研成果的最大价值？真调研、实调研是调研成果转化运用好的前提和基础，成果运用也是调查研究的最终落脚点。抓住上级最关注和老百姓最关心的问题，真正沉到一线、深入田间地头、走进群众家中，防止调查多研究少、情况多分析少、对策多转化少，对调研反映出来的共性和个性问题进行系统研究和分类处理，清单式推进，直至落实。
××镇党委努力将主题教育的学习成果聚焦推动高质量发展上来，持续推动“党建联盟”建设，形成以党建为引领、以联盟为纽带、以产业为载体、以服务乡村振兴目标的有机整体，同时建立健全成果跟踪反馈机制，加强对调研成果转化方面的新情况、新问题研究，逐步解决，把调研成果转化情况作为检验主题教育成效的重要标准，推动调查研究提质增效。
##paidbegin##三、查改“互动”，答好“检”与“改”的应用题
现实中，个别干部谈问题“色变”，碰到问题就想“推开”，或是把问题“往小了说”，或是轻描淡写“一笔带过”，或是应付了事“扔在一旁”，没有把自己摆进去，把责任摆进去，生怕问题“缠上身”，把问题视为“麻烦”。这样的态度和行动必然影响主题教育的深入开展。“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”习近平总书记强调：“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效”。检视整改最终要落到实实在在解决问题上。党员干部要涵养“找差距”的自觉，学会“做自己的杠精”，多与自己的问题较较劲、较较真，把“平面镜”换成“显微镜”，再找找自身灵魂深处易隐藏的问题，再查查“细微处”容易忽视的问题，力求把自己的问题“暴露”出来。要正视问题、直面问题、改正问题，发扬自我革命精神，以“刮骨疗毒”的勇气向自己的“症结”开刀，解决好思想根子、作风层面的问题，对于群众反映强烈的问题，要拿出“绣花”功夫，以“滴水穿石”的韧劲，一件件解决到位，在久久为功中不断验证检视整改的成效，让人民群众满意放心。
四、管护“并举”，答好“勤”与“廉”的必答题
严管即爱护，习近平总书记指出：“要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线。每个领导干部都应该把洁身自好作为第一关，从小事小节上加强约束、规范自己，坚决反对特权思想、特权现象，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，练就过硬的作风。”充分反映了习近平同志对腐败现象零容忍的态度。作为新时期的领导干部，要始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，带头严格执行中央“八项规定”精神，驰而不息反“四风”转作风，不怀私念、不徇私情、不谋私利，坦坦荡荡做人，干干净净干事，自警自省、慎独慎微、知止知足，保持清廉务实的公仆本色。时刻做到“眼中有事、心中有情、脚下有泥”，切实为人民群众把好事做好、把实事做实，让群众满意。
万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在学习中筑牢信仰之基，把党的创新理论内化为强大的政治信仰、坚定的理想信念和崇高的精神追求；在学习中坚定人民立场，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，想民之所想、急民之所急、忧民之所忧，努力解决人民群众的切身利益问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感；在学习中提高成事本领，提高工作能力，强化问题意识、树立问题导向，不断提高领导艺术，改进工作方法，切实把学习成效转化为精准发力、破解难题的思维模式，转化为开拓创新、攻坚克难的能力本领，转化为履职尽责、做好工作的实际行动；在学习中走向具体实践，贯彻好“一分部署、九分落实”的要求，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，在其位、谋其政、干实事、求实效，以更加坚决的态度，更加扎实的作风，更加有力的举措，推动各项工作落实落地，为××县加快全方位高质量发展贡献力量。

##paidend##
