“中国医师节”暨卫生健康工作先进集体和先进个人表彰大会主持词
各位领导；各位医生、护士、医务工作者；同志们：
大家下午好！
今天，我们在这里隆重举行庆祝XXX县第X届“中国医师节”暨“XX县卫生健康工作先进集体和先进个人”表彰大会。主要目的是：表彰先进典型，弘扬艰苦奋斗精神，展示我县医务人员队伍的良好精神风貌，进一步营造尊医重卫的社会氛围，引导医务人员在医疗健康岗位上真诚奉献，努力实现我县卫生健康事业高质量发展。
出席今天大会的县领导有：XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX。（参会领导视情况待定）
##paidbegin##参加今天会议的有：县直有关部门主要负责同志；各乡镇（街道）党（工）委或政府主要领导、卫生院院长；县卫生健康局领导班子成员、县直各医疗卫生单位主要负责人；以及受表扬的先进个人和优秀工作者。
 
今天的会议共有四项议程：下面我们逐项进行。
首先，会议进行第一项：请XXX同志宣读中共XX县委、县人民政府《关于表扬XX县XXXX年第X届“中国医师节”优秀医务工作者、先进个人和先进集体的决定》。
（宣读完毕）
 
下面，会议进行第二项：为先进集体、先进个人、优秀医务工作者颁奖，今天的颁奖环节分四轮进行。
首先进行第一轮，颁发先进集体奖：请先进集体XXXXXXXXXXXX代表上台领奖。
请主席台领导为他们颁奖，请工作人员做好准备，大家欢迎。
（颁奖完毕）
让我们以热烈的掌声向他们表示祝贺。
（掌声毕）
下面进行第二轮，颁发先进个人奖：请XXXXXXXXXXXXX上台领奖。
请主席台领导为他们颁奖，请工作人员做好准备，大家欢迎。
（颁奖完毕）
让我们以热烈的掌声向他们表示祝贺。
（掌声毕）
下面进行第三轮：请XXXXXXXXXXXXXXXX上台领奖。
请主席台领导为他们颁奖，请工作人员做好准备，大家欢迎。
（颁奖完毕）
让我们以热烈的掌声向他们表示祝贺。
（掌声毕）
下面进行第四轮，颁发优秀医务工作者奖：请XXX，XXX，XXXX上台领奖。
请主席台领导为他们颁奖，请工作人员做好准备，大家欢迎。
（颁奖完毕）
让我们以热烈的掌声向他们表示祝贺。
（掌声毕）
希望受表扬的同志要再接再厉，为推动XX卫生健康事业高质量发展作出新的更大的贡献。由于时间关系，今天我们只请部分代表上台领奖，未能上台领奖的同志，会后请到工作人员处领取。
 
下面，会议进行第三项：请获奖代表发言。
首先，请先进集体代表：XXXXXXX上台发言；
（发言毕）
下面，请医师代表：XXXXXX上台发言；
（发言毕）
下面，请护士代表：XXXXXX上台发言；
（发言毕）
下面，请疫情防控援助优秀医务工作者代表：XXXXX上台发言；
（发言毕）
 
下面，会议进行第四项：请XXXXXXXXXX同志讲话，大家欢迎。
（讲话完毕）
 
同志们：
刚才，XXXX同志宣读了《关于表扬XX县2023年第六届“中国医师节”优秀医务工作者、先进个人和先进集体的决定》；我们现场为先进集体、先进个人和优秀医务工作者代表颁发了荣誉证书；部分获奖代表进行了交流发言；XXXX同志作了重要讲话，XXXX同志的讲话从三个方面提出了工作要求，具有很强的针对性和指导性，请大家深刻领会XXXX同志的讲话精神，明确任务，创新思路，开拓进取，真抓实干，认真抓好贯彻落实。
广大医务工作者是推进健康XX建设的主力军。长期以来，广大医务工作者以仁心仁术、至精至诚，全心全意为人民健康服务。特别是新冠疫情防控中，临难不避、挺身而出，为疫情防控取得重大决定性胜利作出了突出贡献。今年是全面贯彻落实党的XX大精神的开局之年。省州相关政策红利的相继加持，推动XX卫生健康业高质量发展其时已至、其势已成。在这继往开来的关键时刻，全县医务工作者务必牢记使命、艰苦奋斗，要深入学习贯彻习近平总书记关于卫生健康工作的重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，坚持以人民健康为中心，传承和弘扬伟大抗疫精神，牢记医者初心使命，大力弘扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神，全力保障人民群众生命安全和身体健康。务必铆定目标、奋发进取，历年来县委、县政府始终坚持把卫生健康工作摆在优先位置来抓，推进全县卫生健康事业取得长足发展。但我们高端太少、基层较弱、人才紧缺、健康管理滞后等问题仍然突出。全县要牢固树立谋健康就是谋民生、抓健康就是抓发展的理念，盯紧抓牢卫生健康“七大攻坚行动”“三年跃升行动方案”目标任务，集中力量推动XX卫生健康事业一年一变样、三年大跃升。务必勤勉务实，励精笃行，世间术业有几何，至精首善为医者。医务工作是一个崇高的职业；医务工作者更是健康的守护者；是生命的最后防线。全县医务工作者要坚守职业信仰，精益求精、勇攀高峰，不断提高个人服务群众能力水平；医疗卫生系统要积极开展人才引进、培育工作，持续壮大医疗卫生人才队伍，要涵养医德医风，完善制度机制，要联合各方开展好医疗卫生领域腐败问题集中整治，建设一支医德高尚、技术精湛的高素质医疗卫生队伍，为群众提供更加优质高效的服务。
（在询问主席台领导后）
今天的表彰大会到此结束，散会！

##paidend##
