“为谁创造业绩创造什么业绩怎么创造业绩”交流研讨发言
党的十八大以来，习近平总书记高度重视党员干部政绩观问题，发表了一系列重要论述，作出了一系列重要指示，通过本次主题教育，我认真学习领会了坚持正确政绩观的丰富内涵和实践要求，深刻理解了“为谁创造业绩、创造什么业绩、怎么创造业绩”这一重要问题。下面，结合工作实际和个人体会，从三个方面与大家共同交流，不妥之处，请批评指正。
一是强化党性修养，坚守初心使命。树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。习近平总书记强调：“只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。”党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。组工干部作为管干部的干部，在自身建设上必须要求更高、标准更严。在新时代新征程上，我们要旗帜鲜明讲政治，牢固树立和践行正确的政绩观，把党性锻炼作为一门长期坚持的必修课，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，结合开展“四下基层”活动，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，紧紧围绕“讲政治、重公道、业务精、作风好”的总要求，准确把握组织工作的新形势新任务，自觉地把主责主业放到市委中心工作上来定位谋划、推进落实，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
二是站稳人民立场，厚植为民情怀。习近平总书记强调：“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩，要求把好事实事做到群众心坎上。”业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判，给广大党员干部“为谁创造业绩”提供了标准答案。作为组工干部，我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，真正把心思和精力放在为党和人民干事创业上来，走好新时期党的群众路线，主动走出机关、走进基层、走入农家，深入田间地头、工厂车间、乡村社区，认真开展调查研究，及时了解群众的新要求新期待，听取群众的新反映新要求，真正把心思和力气花在解决人民群众最关心、最迫切需要解决的问题上，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，多做打基础、利长远的好事实事，切实增强“党员之家”、“干部之家”、“人才之家”的亲和力和凝聚力，在回答好我是谁、为了谁、依靠谁的根本问题上见人格、见品格、见修养。
三是坚持求真务实，提升工作质效。习近平总书记指出，党员干部干事创业必须实事求是、求真务实，来不得半点虚浮。结合本职工作，就是要认真贯彻落实全国、全省、全市组织工作会议精神，充分发扬严谨细致的组工精神和精益求精的工匠精神，进一步增强创新意识、创新能力、创新成效，认真贯彻落实《公务员考核规定》《公务员转任规定》等规范性文件，加强公务员教育培训力度，不断增强公务员整体素质和专业化水平。统筹用好遴选、聘任、转任、调任等进人方式，加大公务员交流、调任力度，使公务员队伍年龄、性别等结构更加优化，专业人才更加充盈。不断优化考核办法，强化年度考核结果运用，切实考准考实。广泛开展全国、全省、全市“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”事迹宣传，进一步激发干部队伍活力，促进干部担当作为，着力在提升组织工作服务大局的贡献度上见行动、出实效。
##paidbegin##四是严格廉洁自律，永葆清廉本色。习近平总书记指出，要坚持真抓实干、狠抓落实，一切工作都要往实里做、做出实效，不好高骛远、不脱离实际，力戒形式主义、官僚主义。组织部门作为管党治党的部门，如果不能走在前、作表率，祛除身上的形式主义、官僚主义，那么教育、管理和监督党员、干部、人才，就没有底气，也没有说服力。在工作中，我们要不断增强政治立场的坚定性、服务大局的自觉性、组织工作的原则性和抵制歪风邪气的战斗性，把“坚持一切从实际出发”作为想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点，以更高标准严格要求自己，时刻严防官僚主义、形式主义的侵袭，保持一颗平常心，把提高自身本领看得重一些，把职位高低看得淡一些，把个人利益看得轻一些，把老实做人、做老实人当作人生信条，贯穿和体现到工作、学习、生活的各个方面。同时，要大力弘扬“立说立行、马上就办”的工作作风，对定下来的工作部署，一抓到底、善始善终，不管能不能在自己手上出成绩，都毫不动摇地守土有责、守土负责、守土尽责，出“功成”之力，而不求“功成”之誉，以实干赢得民心，用实绩护航发展。
##paidend##
