[最新热点素材%尽#在【公众*号：^哒哒君~】]
“三会一课”三要素之“形、气、魂”

“三会一课”是经过长期实践证明的一种行之有效的D组织生活制度，是健全D的组织生活、严格D员管理、加强D员教育的重要抓手。新时代，要通过“塑形”“聚气”“铸魂”三种有效途径，不断优化完善“三会一课”，做实基本规范、赋予思想内核、激发内生动力，推动基层D组织工作高质量发展。[最#&新热点素^材尽在【%公众号：*哒哒君】]
塑“钢筋铁骨”之“形”，抓制度明纪律，做实“三会一课”基本规范。“三会一课”是增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性的有效途径，要横平竖直搭好“骨架”，建章立制明确规范。破除“形式主义”，把功夫下在平时，不仅要提前规划会议时间、会议T，更要逐一通知和沟通参会人员，真正将相关的资料准备好、人员动员好、纪律要求好，在“一对一”管理中确保制度不缺项、D员不漏人、作风不打烊。要确保“三会一课”频次达到基本要求，建立机关D建工作纪实制度，如实记录“三会一课”的T、内容、时间和讨论发言等，对“三会一课”涉及的各项内容进行梳理规范，做到全过程留痕、全方位纪实。同时，针对“三会一课”开展中的薄弱环节，认真刨根究因，形成整改清单，靶向用力解决问题，用“高严要求”做实“三会一课”基本规范。
聚“互融互通”之“气”，抓创新优方式，赋予“三会一课”思想内核。要让“三会一课”向更高层次提升，必须为其赋予思想内涵，注入强劲持续的生命力，为“三会一课”的开展“凝神聚气”。要优化“三会一课”供给侧，做到因材施教、结合实际，在分析和掌握D员思想动态的基础上，针对基层D组织书记、D务人员、青年D员、老年D员、流动D员等对象特点，进行差异化、个性化的教育，分别利用线上线下平台，确定不同的学习内容，提高D员教育培训的精准度和针对性。同时，要不断完善组织形式、丰富教学方式，鼓励广大D员干部充分发挥职能优势、D建特长，组织策划形式多样的开放式组织生活、示范性TDK和支部TD日活动，使“三会一课”真正成为D员进行思想“交流融通”的良好平台。
铸“为民服务”之“魂”，抓融合促实践，激发“三会一课”内生动力。要从本质上提高“三会一课”质量，就需从其内因入手，解决D员领导干部学而不思、学而不信、学而不用、学而不行的问题，为“三会一课”注入内生发展的“魂”。要杜绝传统的“填鸭式”理论教育，以多种形式教育引导，将“三会一课”的课堂设在基层一线，与“我为群众办实事”等实践活动相结合，直面社会关切“焦点”“热点”问题，聆听群众心声，着力解决好人民群众“急盼愁难”的现实问题，坚持“学习一个专题，解决一个问题，提升一项工作”，让D员学习反思，寻找短板，激发广大D员干部“为民服务”的“内生动力”，唤起D员自我成长的意识，不断提升基层D组织凝聚力、战斗力，夯实D支部战斗堡垒根基。[最新热点素材@尽在【公%众*号：哒哒^君~】]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[最新热点素材^尽%在*【公众号：#&哒哒君】]
##paidbegin##欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最新热点素材尽*在【公众号%：老&君^】@]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最新热点素%材#尽在【公*众号^：哒哒~君】]
[最*新热点素%材尽@在【公众号：老^君】~]

##paidend##
