
“一把手”监督情况汇报
2023年，公司纪委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，坚持以党的政治建设为统领，坚决落实全面从严治党主体责任，牢牢抓住监督这一基本职责，紧盯领导干部，特别是“一把手”这一关键少数，不断改进监督方式，加大监督力度，推动“一把手”和领导班子监督工作走深走实，现将加强对“一把手”和领导班子监督工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）压紧压实责任链，全闭环加强对“一把手”和领导班子监督。一是聚焦学习党的创新理论，紧盯政治判断力、政治领悟力、政治执行力持续提升，既看学习部署、又看工作结果，着力督促“一把手”和领导班子解决思想认识和行动上的温差、落差、偏差，一级抓一级、层层抓落实，以“关键少数”带动管好“绝大多数”。2023年，督促公司党委深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、重要讲话和重要指示批示精神，组织开展中心组学习10次、“第一议题”学习33次，学习中央和上级精神60项，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是严格执行全面从严治党责任制度。落实“一把手”管党治党主体责任，领导班子其他成员“一岗双责”，协助公司党委制定《党建责任书》《党风廉政建设责任书》《“一岗双责”责任书》，明确年度工作计划和任务清单，明确“一把手”和领导班子成员的具体任务。三是坚持集体领导制度。始终把民主集中制原则作为领导班子思想政治建设和科学决策的重要准则，严格履行决策程序。贯彻执行民主集中制，“一把手”末位表态制，对“三重一大”制度执行情况进行监督检查。凡重要事项均提交党委会集体研究、集体讨论、集体决策，做到民主基础上的集中和集中指导下的民主。四##paidbegin##是加强和规范党内政治生活。坚持组织生活制度化经常化，严格落实领导班子双重组织生活、“三会一课”等制度，充分开展批评与自我批评，真正起到红脸出汗的目的，提高党内组织生活质量。通过述职述廉、民主生活会、组织生活会等方式，督促班子成员管好“责任田”，串联责任链条，形成一级抓一级、层层抓落实的监督工作格局。五是拓展同级监督路径，对日常监督检查发现的重要问题，及时向党委报告，并反馈给分管班子成员，督促履行“一岗双责”，推动形成主动监督、相互监督、自觉接受监督的良好氛围。六是督促下级“一把手”履职尽责，结合调研下沉对下属单位4个“一把手”开展任职谈话，15个“一把手”开展经常性谈话，推动“关键少数”严于律己、严负其责、严管所辖，把工作成效最终体现到严促执行上。截止目前，已完成党委书记、纪委书记与领导班子成员，领导班子成员与联系下属单位“一把手”、纪检监察部长同下属单位“一把手”、下属单位“一把手”同领导成员之间深入开展廉政谈话全覆盖。
（二）贯通融合凝聚监督合力，全方位加强对“一把手”和领导班子监督。一是坚守“监督的再监督”职责定位，把监督融入日常、抓在经常，通过列席会议、听取汇报、更新廉政档案、党风廉政意见回复等日常监督，将监督贯穿权力运行的各个环节，融入议事决策、决策实施、跟踪反馈、考核评价等全过程，加强对“一把手”和领导班子履职尽责的全流程监督。二是每半年召开一次反腐败协调小组会议，推动纪检监督、巡察监督、审计监督统筹衔接，发挥纪检、巡察、审计等监督职能作用，推动形成强有力的监督合力和严密的监督体系，提升对“一把手”和领导班子监督的综合效能。
（三）坚持“惩治防”融于一体，全周期加强对“一把手”和领导班子监督。一是坚持“惩”字当头，对反映“一把手”和领导班子成员的信访举报、监督过程中发现的问题线索优先排查处置。运用好监督执纪“四种形态”，常态化用好“第一种形态”。二是坚持“治”字为要，深化以案促改、以案促治，结合日常监督和案件查办中发现的问题、存在的漏洞和失职失责行为，找准廉洁风险点，督促整改到位，推动完善制度、把制度笼子扎得更紧更牢。三是坚持“防”字为基，把“一把手”和领导班子成员作为党性教育和纪法教育的重点对象，通过年初开展的党风廉政建设和反腐败工作会议暨警示教育大会、参观警示教育基地、邀请基层属地公检法、纪监委讲师进行授课等，进一步增强“一把手”和领导班子成员的政治自觉，做到警钟长鸣，防微杜渐；通过组织观看警示教育片、开展家庭助廉朗读倡议接力、签订家属助廉倡议书、赠送助廉书籍、廉洁家风作品展等多形式开加强家风家教建设，不断筑牢拒腐防变的防线；凡逢重大节日，必重申廉洁纪律，开展廉政提醒。
二、下一步工作计划
一是提高政治站位。进一步增强“一把手”和领导班子自觉接受监督的意识。紧盯“关键少数”在学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻二十大和二十届中央纪委二次全会精神、贯彻党中央决策部署等方面的落实情况，督促“关键少数”切实履行“一岗双责”。把主题教育作为加强党的政治建设的重要抓手，引导督促“关键少数”加强自我监督。
二是全面压实责任。进一步压实党委书记全面从严治党第一责任人职责和其他班子成员的“一岗双责”，通过加强检查考核、廉政谈话等方式，了解情况、发现问题。把握运用好“四种形态”，既要高压惩腐、猛药去疴，又要关口前移、抓早抓小，实现思想教育、惩治约束和警示震慑相统一，切实体现严管既是厚爱。
三是拓宽监督渠道。在强化巡察监督、党内民主监督、党内组织监督、年度考核监督、专项监督等的基础上，畅通问题线索渠道，对违反政治纪律和政治规矩的问题线索保持高度重视，第一时间受理处理。同时，加强家风建设，通过开展“贤内助”、“廉内助”、“家庭送廉”等教育活动的开展切实加强对“一把手”和领导班子配偶、子女反腐倡廉教育和防范工作。
四是离任经济责任审计监督前移。加强对“一把手”的经济责任审计，健全离任经济事项交接工作制度，加大对“一把手”任中经济责任审计力度，及时发现政策执行、资金使用、项目建设等方面存在的突出问题，督促做好审计整改落实。
##paidend##
