关于“五学五查五改”专题组织生活会个人对照检查材料（二）
根据党委相关部署，本人深入研读党的大报告和党章，认真学习党的治疆方略，并紧紧围绕此次组织生活会的主题，系统梳理问题，深刻剖析根源，找准努力方向。现将有关情况报告如下：
一、存在的问题
（一）学党中央集中统一领导工作要求，查是否坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，改存在的自由主义、本位主义、保护主义和缺乏大局意识、全局意识等问题。
一是把握精髓要义还不够到位。能够认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”是我们党的宝贵历史经验和重大理论成果，但对“两个确立”的历史定位、重大意义、科学内涵认识不够深刻，理解不够精准，没有真正从理论必然、历史必然、现实必然、实践必然四大维度去认识把握精髓要义和实践逻辑，在真学真懂真信真用上还需要进一步下功夫。
二是全局意识不足。有时认为“两个确立”“两个维护”是管总的、把方向的，对一些具体问题站在“两个维护”的政治高度、站在党和国家事业的全局高度思考谋划不够，在贯彻落实中央和省、市重大决策部署上，有时把握规律还不够准，主动性、实效性还不够强。
三是站位不够高。作为基层党员干部，主观上认为只要干好自己“一亩三分地”的本职工作就可以了，就是讲政治了，想问题、办事情，缺少思想认识上的格局和高度，从政治的高度把握和推进工作不够。比如，有时存在本位主义、实用主义倾向，更多是站位乡镇干部和镇一域的角度出发，导致科学谋划高质量发展、推进中国式现代化的思维能力还需进一步提升，开展工作的前瞻性谋划、战略性布局、系统化推进还不够到位。
（二）学习习近平总书记关于本领域工作的重要讲话重要指示精神和新时代党的治疆方略，查是否实事求是、求真务实，改存在的形式主义、官僚主义，关起门决策、拍脑袋决策，不担当、不作为，一刀切、理想化、乱作为等问题。
一是对党的新时代治疆方略学习研究不透。深知党中央治疆方略是完全正确、符合新疆实际的，认为只要方向不偏，思想不乱，在治疆方略的落实上就不会出问题，所以对党的治疆方略没有进行深层次学习，没有认真思考与实践工作结合的方式方法，导致对新时代治疆方略的科学内涵和科学体系没有全面领会，在实践中狠抓落实、确保新时代治疆方略落地生根的能力不足。
二是着力解决深层次矛盾问题力度不足。作为基层党支部，没有真正把党的新时代治疆方略作为实现基层治理体系和治理能力现代化的行动指南，在实际工作中战斗堡垒作用发挥不足，调研力度不够，没有及时掌握居民的所思所想所盼，帮助群众办好事、办实事、解难题的积极性不高。
三是忧患意识不足。对新疆社会大局稳定的忧患意识不足，在凡“恐”必打、露头就打，始终保持严打高压态势不动摇方面的意识不到位，导致新时代党的治疆方略没有落地落实落细。
（三）学习习近平总书记关于机关党的建设和党员干部队伍建设的重要论述，查是否政治过硬、本领高强，改存在的理论联系实际不够、学用脱节，专业能力不强等问题。
一是学习党的创新理论不够深入具体。对于习近平新时代中国特色社会主义思想中关于加强党的建设的论述理解不深，融会贯通不够顺畅，以此指导支部工作还没有形成自觉，这也导致了支部工作始终难以在工作质量、工作效果上有所突破。
二是增强政治敏锐性还不够到位。虽然能够自觉加强思想政治建设和党性锤炼，在大是大非问题面前保持高度清##paidbegin##醒，自觉做到增强“四个意识”、坚定“四个自信”，但把“两个确立”“两个维护”重大理论内化为政治领悟力、政治判断力、政治执行力还有差距。在一些具体问题的思考分析上，还缺乏必要的政治敏锐性，比如，对意识形态领域的严峻性、复杂性认识不够，没有真正意识到潜在的风险隐患；对发生在身边的一些错误言论和思潮，有时没有站在维护党的权威的政治高度，旗帜鲜明进行反驳纠正。
三是本领提升有差距。虽然内心也有干事创业的激情和动力，但实事求是地讲，自己还有不少知识弱项、能力短板和经验盲区。知识弱项主要是缺乏科技创新、现代金融等方面的专业知识，没有持之以恒地历练和提升；能力短板主要是运用辩证思维、系统思维破解工作难题的能力不强，尤其是对那些长期难以消化的老问题，思路不够开阔，难以找到新的突破口；经验盲区主要是面对新形势新环境，在应对和处理新矛盾、新问题上，固有套路相对多，新的理念和方法相对少。
（四）学党的初心使命和优良传统，查是否坚持党的群众路线，改存在的联系群众不密切、不重视群众利益、为群众办实事好事不够、加重基层负担等问题。
一是作风过硬有差距。对于基层出现的一些情况，以及群众反映的一些具体诉求，没有以过硬作风完全做到亲力亲为、上手狠抓，没有以过硬作风持之以恒地整治作风问题，没有经常性地深入基层拓展视野、丰富经验、提高理论联系实际的水平，总的一点，没有时时刻刻把“对人民的初心”作为自己最大的初心。
二是群众观念弱化。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，在个人利益与集体利益相冲突时，往往考虑个人得失较多，而忽略了群众的想法。
三是帮助群众解决困难还不够有力。调查研究是谋事之基、成事之道。自己虽然也经常到基层农户调研，但是在方法成效上还有不足，如事先安排好的行程多，运用私访了解社情民意的方式少，对群众反映的问题未能多方面了解，帮助群众解决热点难点堵点问题还不够及时高效。
（五）学党章和党的纪律规定，查是否自觉遵规守纪、令行禁止，改存在的不符合“四个合格”党员基本要求、违反党的纪律规矩等问题。
一是党章党规学习不够。学习的深度不足，没有在理论研究上下功夫，虽然在学习中时也写一些心得笔记，但是真正联系自己的思想和工作实际写体会的不多，对照党章党规自我检视不足。
二是纪律作风不够硬。虽然作为一名党员，能够认识到加强纪律作风的重要性，能够将全面从严治党责任挺在前面，但履行的标准不高不严，以文件落实文件，以会议落实会议，具体执行缺乏“严”字当头，“实”字托底。由于受外界因素的干扰和影响，放松了对自己的标准和要求，致使思想拖沓和精神萎靡，工作的动力和激情减弱，慵懒散漫的现象普遍存在。
三是距“四个合格”党员标准有一定差距。思想上放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，有时工作上遇到困难，就有畏难情绪，党员的作用发挥不明显。全心全意为群众服务的意识还不够牢固，深入基层一线调查研究不够，没有真正了解群众的困难。
二、产生问题的原因
（一）政治素养不高，理想信念淡化。虽然在工作生活中，坚持用一名党员领导干部的标准自我要求。但这种自我要求不高、不严，仅停留在自身过去和现在的纵向比较，所以自我感觉总是良好。但是对照党章党纪、“四个意识”“四个自信”、干部群众期盼、先进典型来看，自己的差距显而易见，与远大理想信念更是差距巨大。
（二）思想意识不够，理论学习欠缺。主要是在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上，没有完全做到系统学、跟进学、联系实际学，对于我党政治理论的深刻内涵、理论精髓和历史经验领悟的不够全面、透彻，未能做到融会贯通、举一反三，这些问题最终体现到自己的思想上，并在实际工作中逐步表现出来，影响了工作开展。
（三）担当意识不足，宗旨意识不牢。随着工作年限的增长，自认为掌握工作比较全面，对基层情况熟悉，群众有什么想法了如指掌，工作推进有什么困难心中有数，很多时候滋生了自高、自大的思想。对照自己身上的偏差和问题，症结就在于，没有完全把求真务实的本质要求贯穿到工作实践中，没有把坚持实事求是的思想路线作为衡量工作的标尺。从根本上讲，是思想深处没有弄清搞懂“为了谁、依靠谁、我是谁”这一重大问题，模糊了公仆和主人的位置，异化了权力和责任的关系。
（四）从严律己不到位，规矩意识弱化。作为一名受党培养多年的干部，我始终自觉遵守党风廉政建设的各项规定，从未利用职务之便为自己和他人谋取私利。但随着经济社会的不断发展、生活条件的不断改善，以及工作岗位的不断调整，逐步放松了对自己的要求，加上主观上有所松懈，有时对抵制享乐主义和奢靡之风的态度不够坚决，勤俭节约的优良传统有所丢失。
三、整改措施
下一步，我立足新岗位、新职责、新使命，坚持问题导向、目标导向和结果导向，认真抓好问题整改，扎实推动工作进步，以实际行动践行初心使命。
一是强化理论武装，狠抓政治学习。狠抓理论学习，按照学懂弄通做实的要求，进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真正坚持读原著、学原文、悟原理，做到理论上清醒、信念上坚定、政治上忠诚、担当上自觉。狠抓学以致用，真正把学习成果转化为认识问题、研究问题、解决问题的立场和能力。狠抓党史学习，多读党史故事，为走好新的赶考之路充分汲取智慧、力量和经验。
二是强化党性修养，筑牢政治忠诚。我将进一步提高政治站位，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移捍卫“两个确立”，坚定不移践行“两个维护”，真正做到对党绝对忠诚、对事业绝对忠诚。我将牢固树立“一盘棋”思想，加强班子团结，不断提升班子的战斗力和凝聚力，始终保持与党委一个声音、一个拳头、一个队形。
三是强化为民情怀，树牢宗旨意识。我将始终牢记以人民为中心的发展思想，时刻心系基层、心系群众、心系员工，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，自觉站位人民立场，认真践行群众路线，经常性深入矛盾最集中、问题最突出、意见建议最集中的战斗一线，深入调研、掌握实情、解决问题；我将始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，进一步坚定理想信念、筑牢信仰之基、增强奉献精神，始终坚守为人民谋幸福的初心，用实际行动提升金融服务水平，持续解决客户和群众的急难愁盼。
四是发扬奋斗精神，勇于自我革命。保持敢于斗争、敢于胜利的精神风骨，保持艰苦奋斗、顽强奋进的韧劲干劲，在应对危机中坚定担当责任，深化落实习近平总书记和党中央为新疆确定的战略定位和行动纲领。自觉贯彻廉洁自律准则，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，涵养清廉之风、筑牢清廉防线，以秉公用权赢得人心、以为政清廉取信于民。自觉接受监督，增强主动监督、相互监督的自觉，把住用权这个关口，坚决扛起管党治党政治责任，毫不松懈纠治“四风”、惩治腐败，加快推动政治生态全面重塑、根本好转。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
