
“三把关”提升发展D员“含金量”

D的二十大报告中指出，注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展D员，加强和改进D员特别是流动D员教育管理。D员是D的肌体“细胞”、活动“主体”，发展D员就是为D组织注入“新细胞”“新个体”。发展D员工作意义重大，关乎D员队伍质量和D的发展，关乎中华民族伟大复兴。只有严把发展D员工作的“程序关”“质量关”和“活力关”，方能永葆D员队伍的先进性和纯洁性，提升基层D组织的凝聚力、战斗力，为强国建设、民族复兴提供坚强的组织保障。[最新热&点素材尽在%【#公众^号：哒哒君~】]
盯流程明责任，把好“程序关”，避免“跑偏走样”。发展D员是一项程序性很强的工作。坚持严格标准程序是发展D员工作的“纲”与“魂”，要避免工作流程“跑偏走样”。要以《中国共产D发展D员工作细则》（以下简称《细则》）为工作指南，抓细抓实发展D员“工作链”，准确把握时间节点，按部就班走各个程序，循序渐进完成各个环节，确保程序正当。要聚焦发展D员工作中的共性和个性问题，及时更新完善地方《发展D员实务手册》和“反面事例库”，并进行“过筛式”核对发展D员材料，确保材料过关。坚持资格联审制度，明确政治审查要点，避免“带病入D”，保证D员发展“源头”纯净。为避免“事前不上报、事后才报告”，将发展D员工作纳入片区督导重点工作，严格按照各阶段、步骤进行指导监督，对发现的问题及时通报，下发问题台账，督促及时整改，并进行“回头看”评估，落实与整改情况纳入年终述职评议考核内容。
严标准优结构，把好“质量关”，避免“降格以求”。把好发展D员“质量关”，相当于扣好了D建工作的“第一粒扣子”，也是提升基层D组织的“战斗堡垒”作用的有力保障。“入D唯贤”把好“质量关”，避免“降格以求”，既不高知优先“学历唯上”，也不年龄优先“孔融让梨”，更不职级优先“论资排辈”。要绷紧政治标准弦，按照《细则》明确的D员标准要求和政治标准“负面清单”，抓实发展对象政治素质考察，通过全领域监督、全过程考核，确保全面掌握他们的政治素养。要抓实重点领域、重点群体的“源头”培养，根据D内统计分析工作成果和前期调研结果，科学制定发展D员计划，优化调整D员队伍结构。要重视对各个领域的代表性人物和先进典型的政治吸纳，要注重在青年和产业工人、农民、知识分子等入D申请人和积极分子中发展D员。
优机制抓落实，把好“活力关”，避免“暮气沉沉”。有机制抓落实是增强D员队伍生机活力的重要措施。优化机制相当于激活了新发展D员工作的“活力源”，狠抓落实相当于把稳了新发展D员工作的“方向盘”。把好新发展D员的“活力关”，要建立健全入D积极分子“实时动态”管理模式，以青年和产业工人、农民、知识分子等群体为重点，建立入D积极分子信息库，不定期推荐入D。要对入D积极分子进行积分制优胜劣汰管理，依据学习培训、服务群众、参与中心工作等类项量化分值进行评分排名，将综合得分较高的入D积极分子优先纳入D员队伍；综合得分低的取消其入D积极分子资格。要挂点领导任联系村D建指导员制度、坚持定期检查分析报告制度和D支部工作联系点制度，通过自查、抽查、通报等方式，加强对发展D员工作的监督、检查、指导，定期调度发展D员工作。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
##paidbegin##【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
