
“三严三零”推进全面从严治D

指出，坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战。持之以恒推进全面从严治D向纵深发展，绝不能有丝毫懈怠，只有坚持“严的基调”、落实“严的措施”、营造“严的氛围”，才能在“零容忍”全线出击、“零缝隙”全程严防、“零死角”全面覆盖的过程中，形成“一体”的叠加效应，增强反腐败斗争的主动性、系统性，从而将新时代D的伟大自我革命进行到底。
坚持“严的基调”，“零容忍”全线出击，高悬不敢腐的惩治“利剑”。不敢腐是不能腐、不想腐的前提，解决的是成本问题，重在惩治和震慑。“D纪国法立规矩，蛀虫硕鼠无踪影。”不敢腐的实质是保持惩治腐败高压态势。只有持续强化不敢腐的震慑，提高腐败案件的查处力度，坚持“老虎”露头就要打、“苍蝇”乱飞也要拍，“狐狸”再远也要追，才能让意欲腐败者不敢越雷池半步。因此，要坚持“严的基调”，“零容忍”全线出击，把纪律建设摆在突出位置，特别是在D规制定、D纪教育、执纪监督的全过程中，全面贯彻“严的要求”，让铁纪“长牙”，促使全D上下形成遵规守纪的清醒认识，让广大D员干部时刻心怀敬畏，牢记头上高悬的惩治“利剑”，始终保持如履薄冰、如坐针毡的谨慎，绷紧不敢腐这根“弦”，永葆共产D人的先进性和纯洁性。
落实“严的措施”，“零缝隙”全程严防，扎紧不能腐的制度“笼子”。不能腐是不敢腐、不想腐的保障，解决的是机会问题，重在制约和监督。“严实扎牢制度笼，堵塞漏洞难伸手。”制度法规是马克思主义政D生存发展的“生命线”，也是D员干部约束自身行为的标准和遵循。要铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的“土壤”，必须先找准腐败产生的原因，而腐败问题的发生，归根结底是权力过大且集中，制度法规不完善，缺少有力监管，让欲意贪腐者有机可乘。因此，要落实“严的措施”，“零缝隙”全程严防，扭住制度建设这个“牛鼻子”，一刻不停推进全面从严治D，在不能腐的制度建设上，深化拓展，前移反腐“关口”，加强重点领域监督机制改革和制度建设，健全防治腐败滋生蔓延的体制机制，驰而不息扎紧不能腐的制度“笼子”，掐灭贪腐之念。
营造“严的氛围”，“零死角”全面覆盖，筑牢不想腐的思想“堤坝”。不想腐是不敢腐、不能腐的基础，解决的是动机问题，重在教育和自律。“遵纪守法觉悟高，风清气正生态好。”无论制度多么完善、教育多么彻底，杜绝腐败行为的最后一道“防线”，在于D员干部能否坚定理想信念，秉持道德操守。新时代D员干部，站在新的历史起点上，担难负重，权力越大、责任越大，面临的考验就会越多。因此，要营造“严的氛围”，“零死角”全面覆盖，引导广大D员干部以“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”的定力，抵御诱惑，改造自我，提升自我政治品德素养，把好理想信念“总开关”，补足精神之“钙”，管好自己的朋友圈、娱乐圈、交际圈，自觉秉公用权，廉洁用权，保持“任尔东西南北风，我自岿然不动”的精神状态，把诱惑拒之“心门”外。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[最新热点素材尽在【&公众^号@#%：哒哒君】]
##paidbegin##欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
