“以学正风”“以学促干”学习感悟
按照主题教育部署安排，通过深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神，主动对标对表，进一步深化了总书记关于以学正风、以学促干重要要求的理解与把握，更加激发了改进作风、干事创业、服务大局、改善民生的内生动力和使命担当。下面，根据会议安排，与大家交流几点心得体会。
一、坚持问题导向，答好“以学正风”初心考题。
习近平总书记强调：“人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。”党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。抓实以学正风，就是要坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效。一是坚持以实为要，在大兴务实之风上扛起硬担当。将立足工作实际，发扬“四下基层”优良作风，主动扑下身子、沉到一线，用“脚力”察实情，用“耳力”听民声，既到工作局面好和先进的地方去总结经验，也到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，重点围绕产业发展、项目建设、营商环境、安全生产等领域开展调查研究，找准找实立项审批、手续办理、要素保障、隐患治理等方面存在的突出问题，精准施策，全力突破制约招商引资、项目推进、企业运行等各类“卡脖子”瓶颈。二是坚持以廉为镜，在弘扬清廉之风上织密防护网。将认真履行党风廉政“一岗双责”，常态化抓好分管条线部门党风廉政建设，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正。全面加强制度建设，带头执行“铁规禁令”，不越底线、不碰红线，严格规范政府投资工程招投标、国有资产产权交易、政府采购等经济活动，做到不插手、不干预。三是坚持以俭为荣，在养成俭朴之风上当好排头兵。树牢“过紧日子”的思想，进一步加强财政资金使用管理，严格控制政府性楼堂馆所建设，严格执行资产配置标准。进一步优化支出结构，提高资源配置效率，把有限的财政性资金投入到乡村振兴、教育、社保、医疗等关系到群众切身利益的领域，投入到推动高质量发展的重点领域。
二、对标任务目标，答好“以学促干”担当考题。
为政之道，贵在实干。党的十八大以来，习近平总书记反复强调崇尚实干、狠抓落实，要求在全社会大力弘扬真抓实干、埋头苦干的良好风尚。空谈误国、实干兴邦，业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。当前，离全年收官仅剩一个多月，时间不等人、任务更压人，对照年度既定目标，我们必须增强紧迫感和责任感，始终保持锐意进取、真抓实干的奋斗姿态，用实干实绩交出高质量发展优异答卷。一是锚定目标抓冲刺，坚决实现全年任务目标。将狠抓经济运行调度，开展重点考核指标攻坚行动，全面加强各项考核指标、各类目标任务的分析、研判与调度，全面查漏补缺、补齐短板弱项，特别是对进度缓慢和尚有欠账的指标，深入研判，查明原因，对症下药。密切关注工业、批零住餐业、房地产业等DP核算行业，确保相关行业数据应统尽统。二是全力以赴抓项目，切实增强产业发展后劲。把省市重点项目作为重中之重，对新建产业项目，完善推进计划，加大督查力度，确保年底前达序时超进度。继续做好项目服务，加快设备调试，推动市县项目年底前投产达效。三是多措并举抓服务，持续优化提升发展效能。将继续发挥项目服务专班、经济运行专班作用，定期赴镇街、园区进行帮扶指导，会办解决难点问题。扩大政策供给，持续做好国家、省、市、县各类助企纾困政策的宣传宣讲和检查评估，推动重点政策、重点企业、中小微企业“三个全覆盖”。加快数字政府建设，聚焦数据归集共享、优化业务流程、提升诉求办理质效等方面，更好满足企业群众办事需求。
##paidbegin##三、践行为民宗旨，答好“富民增收”民生考题。
“践行宗旨为民造福”是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育五个具体目标之一，也是我们一切工作的出发点和落脚点。我们将坚持人民至上，深化学习“千万工程”经验做法，聚焦富民增收，最大努力地满足人民群众日益增长的物质文化需求，让群众得到更多的实惠、有更多的获得感和幸福感。一是加快产业发展。突出龙头抓好农业就业，健全乡村产业发展体系，培育农业特色支柱产业，壮大新型农村集体经济，加快肉鸡项目等农业全产业链建设。推动粮食产业升级，打造一批粮食行业区域特色品牌，吸纳更多劳动者就业。推进谷丰等粮食公司以粮食储备为主、多种经营并行的行业结构性改革，建立健全品牌培育、保护和发展体制机制，推动优质优价收购，最大限度保障农民利益。二是坚持就业优先。以高校毕业生、失地农民等就业困难对象为重点，认真落实就业扶持政策，鼓励企业吸纳高校毕业生和就业困难人员。优先安置就业困难人员，确保“零就业家庭”动态清零。进一步拓展信息服务、电子商务、现代物流等新兴服务业，优化社会资本准入领域，充分激发社会资本投资活力，创造更多就业岗位。加强下岗失业人员就业、创业培训工作力度，促进下岗失业人员再就业。三是做好政策兜底。整合城乡公共服务政策举措，推动各项举措在各镇（街）得到落实，让城乡居民享有普惠的公共服务。强化社会保险和救助兜底作用，健全主动发现、快速响应、综合救助的“救急难”长效机制，加大社会救助力度，促进农村低保制度和扶贫开发政策有效衔接，确保在富民增收路上一个不掉队。加快健全低保与就业联动机制，引导困难群众因地制宜上岗就业，鼓励困难群体通过自身努力增加收入。
##paidend##
