“三抓三促”行动开展情况自查报告
“三抓三促”行动开展以来，*中心以“e次办”党建服务品牌为载体和抓手，深入推进优化营商环境攻坚突破年各项任务落实，深入推进交易服务一网、一门、一次改革，深入推进交易“全省一张网”建设，着力提升服务效能，助力优化营商环境。现根据文件精神，对中心“三抓三促”行动开展情况进行全面自查，现将自查情况汇报如下：
一、总体工作情况实行事前信用承诺制。
（一）聚焦组织领导，工作责任在精心组织中严格落实。中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委九届六次全会部署要求，立足*市交易体制改革10周年重要节点和新的起点，扎实开展“三抓三促”行动。一是以更高站位把牢方向。“三抓三促”行动在中心党组统一领导下开展，成立行动领导小组，中心主要负责同志任组长，着力加强组织领导、统筹协调、督导推动和考核评价。领导小组下设办公室，具体负责行动的组织安排、督促检查、分类指导和推动落实等日常工作。二是以更高起点谋划布局。对照省市行动方案，立足交易工作职责和实际，制定市交易中心“三抓三促”行动实施方案，细化工作措施，明确责任分工。中心党组对行动开展负主体责任，主要负责同志担起第一责任人责任，亲自安排谋划、主动推进落实，既挂帅又出征、坚持以上率下。领导班子成员以身作则、率先垂范，各科室对照行动方案全力抓好落实，推动形成齐抓共管、合力攻坚的良好工作局面，引领带动“三抓三促”行动深入开展、取得实效。三是以更高效率推动落实。召开了动员部署会，制定下发“三抓三促”行动工作安排，坚持把开展“三抓三促”行动与推动交易事业高质量发展统筹融合起来，一体部署、一体见效；与全市“铸魂强基 扛旗争先”干部作风整顿提升行动一体推进、一体落实；把省市交易中心同步开展的“学法规、强制度、优服务、守底线”管理提升年活动作为“三抓三促”行动的有效载体和具体实践，助推全市交易各项工作取得新成效。
（二）抓学习促提升，思想建设在把关定向中提质增效。中心坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，研究细化学习教育安排，多形式、分层次、全覆盖加强学习教育。一是开展“思想要提升，我该懂什么”专题学习。坚持学理论、学法规、学政策、学业务，认真落实“第一议题”制度，扎实抓好中心组集体学、班子成员辅导学、党支部研学、党小组促学、青年小组先学、党员干部自学“六学联动”，持续提升党员干部政治素养、政策水平、业务能力和法治意识。深入学习党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，全面学习党章党规、经济理论、信息技术、管理科学等履职必备知识，精准掌握交易领域法律法规、政策规定，熟知招标投标法和政府采购法及其实施条例，熟知关于交易平台整合共享的部署要求，熟知交易各环节流程的制度规则和运行机制，熟悉了解交易领域的最新动态、发展趋势、风险瓶颈，不断解放思想、更新观念、拓宽视野。二是开展“事业要发展，我要谋什么”专题研讨。中心聚焦贯彻新发展理念、构建新发展格局、深化市情认识、破除体制机制障碍等专题，紧紧围绕构建全国统一大市场、深化要素市场化改革、建设高标准市场体系、纵深推进“放管服”改革、加强数字政府建设、大力改善营商环境、“赋能”经济增长等重点方面，领导班子和各科室负责人紧密结合自身工作实际，围绕“事业要发展 我该谋什么”主题依次进行深入研讨交流，通过研讨交流，全面把握我市发展的阶段性特征，深入把握高质量发展的时代要求，精准把握交易的功能定位，锚定全市发展的奋斗目标，切实找准交易助力中心大局的切入点、着力点、突破点，制定破解交易领域体制性障碍、机制性梗阻、制度性约束的对策措施，提出优化营商环境、助力项目落地、赋能经济发展等方面的具体思路举措。三是开展“问题要解决，我该干什么”专题调研。为打造更优营商环境，促进建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，深入推进交易“全省一张网”建设，按照##paidbegin##扎实开展“三抓三促”行动和“管理提升年”活动的安排部署，开展以“问题要解决，我该干什么”为主题的调研活动。调研发现平台建设存在项目信息资源分布多头化、信息宣传形式单一等问题，监管方面存在监管和运行存在“两张皮”的问题，专业队伍建设方面存在工作人员力量不足问题。针对以上问题，中心将在推进“全省一张网”建设上持续发力，不断推进数据共享利用、深化区块链技术运用、拓展移动端应用；在综合协同监管上先行试点，做到系统联通、机制畅通、平台融通；在加强内部管理上压实压细，坚持以学促干、建章立制，强化党建引领。
（三）抓执行促落实，工作机制在统筹发展中不断完善。一是台账清单促落实。对明确由市交易中心承担的相关工作以及《2023年全省交易工作要点》《*省交易“全省一张网”建设方案》中确定的具体任务，结合*实际，分类建立了工作台账，逐项细化落实措施，明确牵头领导、责任分工和时限要求，做到项目式推进、全周期管理。及时跟进掌握进展情况，对超期、临期、正常推进的任务，按照“红黄蓝”三类管控，动态更新、及时预警，确保各项工作有序推进、抓实见效。二是牵头挂帅促落实。聚焦健全完善交易制度规则体系、构建“全省一张网”新格局等重点任务，成立“制度规范体系建设”“信息技术标准体系建设”等工作专班，由班子成员牵头挂帅，以专班推进方式强化工作落实。建立健全“月督促、季调度、年评估”工作机制，对落实进度、推进过程、结果质效等严格管理，定期分析形势，研究解决问题，及时把控调度，确保工作落实、成效务实。三是检视整改促落实。常态化盘点检视各项决策部署执行、重点任务落实情况，全面查找落实不及时、不到位、质量不高、效果不好等问题，分析原因、细化措施，限时整改、逐项销号。针对由于个人主观原因导致的问题，对相关责任人员进行批评教育或问责处理，并有针对性地查漏补缺，完善制度机制；针对客观因素导致的问题，积极采取改革创新的办法攻坚克难、推动解决，不断提升工作落实的质量和效果。四是督办督导促落实。健全“明责、履责、督责、追责”闭环落实机制，围绕贯彻省委、省政府重大决策部署、落实交易工作重点任务，制定督办任务清单和计划台账，定期开展督办落实，加强跟踪问效、督促检查。重点要盯任务、盯责任、盯时限，督进度、督质效，及时发现问题、纠正偏差。对发现的不落实、落不实的人和事，要坚决给予问责处理。
（四）抓效能促发展，重点工作在同频共振中有序推进。一是推动营商环境“大优化”。按照省市部署安排，扎实开展“优化营商环境攻坚突破年”行动，常态化开展“远程异地评标”，推出“小e帮办”系统，为市场主体提供政策咨询、业务办理、程序引导、解疑释惑、投诉渠道等各类服务的大咨询服务格局；创新开展分散卡位式评标，打破了传统的“一标一室”集中评标模式，每个项目的评审专家随机抽取、插花安排，有效规避评标专家“小圈子”“熟面孔”，减少评审过程中人为因素的干预，评标过程同步打分、云端签章、全程留痕、全程可查，市场主体信任度明显提升。二是推动项目落地“大提速”。全面压缩项目周期，工程类项目前期在各行业部门备案提交过的材料不再重复提交，数据对接核验后即可进场发布招标公告，项目审批和进场两个环节合并进行，对省市重点项目、重大工程开辟“绿色通道”，提供“容缺受理”服务，对手续齐全、资料完备的项目，项目进场“即来即办”，中标公示“即评即发”，中标通知书“即提即点”；推行政府采购供应商“资格条件承诺制”，简化政府采购供应商资格条件审查形式，减轻了企业跑腿、担保等方面的负担，激发了企业参与市场竞争的主动性，提高了政府采购效率和质量。三是推动机关作风“大转变”。夯实主体责任，研究制定了《2023年度党风廉政建设工作要点》《加强“一把手”和领导班子监督的任务清单》《党组全面从严治党主体责任办法和清单》，细化形成了任务清单、责任清单，层层签订了党风廉政建设责任书*份。梳理中心权力清单*项和各类交易业务流程图*份，今年，召开党风廉政建设和反腐败工作会议2次，开展党风廉政建设和反腐败工作专题调研*次，形成调研报告*份，听取班子成员党风廉政建设工作汇报*次。班子其他成员每季度分别听取各自分管科室党风廉政建设工作汇报*次，签订《2023年家庭助廉承诺书》*份；坚持“党组书记负总责、党组班子成员各负其责”的领导体制，党组书记对中心党风廉政建设工作亲自部署，对重要事项亲自协调，履行好第一责任人职责。今年，开展分层廉政谈话*人次，谈心谈话*人次，集体廉政谈话*次，对*个重点科室负责人和*名轮岗人员进行了廉政提醒谈话；自觉接受派驻纪检组的监督指导，涉及重大决策、重要事项、重大经费列支和重大人事任免，邀请纪检组全程参与、全程监督。全体领导干部带头严格执行党的六项纪律，坚决抵制形式主义官僚主义倾向，*名县处级干部严格按照要求如实填写上报《领导干部个人有关事项报告表》，向党组织报告持有普通护照及因私出国（境）、房产、投资等情况，自觉接受组织监督，建立干部廉政档案*份；常态开展日常监督，工作人员严格执行上下班、请销假、审批等制度，强化工作纪律，经常性开展谈话提醒，发现苗头性问题及时纠正，防止违纪问题发生。在业务运行、作风纪律、服务效能等方面监督检查发现问题23项，及时反馈相关科室和人员进行即知即改。现场监督中心项目招标及验收工作*余场次。核查处理投诉电话*起。四是推动招商引资“大突破”。进一步增强担当意识、责任意识，充分发挥交易领域接触市场主体多、了解信息渠道广等优势，围绕特色农业、传统优势工业，以及新能源、新材料、数字信息、生物医药等战略性新兴产业，认真研究招商引资政策，积极加强沟通对接，主动走出去宣传推介。今年中心在湖南省召开的第七届全国交易联盟主任年会上在会上介绍*市资源优势和投资环境，宣传推介全市“一圈一带三线多极”动力格局和“优化营商环境攻坚突破年”行动的做法，分享市交易中心着力打造公平公正和廉洁规范交易平台的工作经验。会后与各地参会的交易中心代表、企业代表进行经验交流，诚挚邀请大家来考察指导。五是推动担当作为“大激励”。中心党组始终坚持把加强干部绩效考核作为依法落实岗位职责、实现工作目标、推动工作创新、激励干部成长的主要抓手，做到年初有计划、过程有评价、结果有反馈，始终将绩效考核贯穿到交易工作全领域、全过程；始终坚持培训学习，科长轮流参加“岗位大练兵 科长讲业务”活动，1人参加党务专干培训、*人外出参加“全省一张网”专题学习；始终注重实践锻炼，先后派驻*名干部开展驻村帮扶工作，*名干部到基层一线挂职锻炼，培养输送*名优秀干部至*省人社厅等多个上级部门单位；始终精准选用人才，坚持“人岗相适、人事相宜”，通过轮岗、转任、晋升职务职级等方式，今年共选拔任用科级干部*人；始终注重关心关爱干部，建立老干部和年轻干部传帮带关系，护航年轻干部健康成长，关心关爱干部职工，推动形成团结协作、干事创业浓厚氛围。六是推动工作成效“大提升”。中心始终坚持工作创新，推行“不见面开标+远程异地评标”，创新开展“分散卡位式评标”，国家发改委多次推广*市“远程异地”开评标助力项目落地的经验做法，先后荣获“全国交易优化营商环境十佳机构”“全国交易综合竞争力百强机构”“全国交易创新科技成果奖”“2022年度第一批机关党建模范机关”等多项荣誉称号，在党风廉政建设责任制检查考核中领导班子连续三年获得“优秀”，各项工作走在全省前列。笔杆儿网www.bjy.cn”“笔杆儿网ww.bianijiayuan.com”
二、存在的问题和下一步工作思路
通过此次自查，中心及时发现了自身存在的不足与问题，一是理论学习不够深入，“三抓三促”行动与工作融合不够，落实工作责任制的措施不够有力。二是研究缺乏深入性，对思考与调研工作缺乏应有的认识和热情，缺少求真求深求新的态度，分析研判达不到应有的高度，提不出高质量、有针对性的对策建议。三是监督力度不够大。平常的督查只是对干部的遵守上下班时间、工作在岗在位、遵守工作规范情况等作风方面进行督查，督查内容单一。
下一步，中心将认真贯彻落实省市“三抓三促”行动部署要求，坚持以上率下，求真务实，真抓实干，以开局就是决战的拼劲谋发展，以起步就是冲刺的干劲促提升，全力以赴推动各项工作取得新进展新成效。一是进一步深化学习教育。注重用身边事教育身边人，扎实开展好主题教育、“三个以案”警示教育，按照市委要求，完成“规定动作”，不走形式、不走过场。通过专题研讨、定期测试、实地观摩等方式丰富教育形式，拓展学习成效。聚焦理论政策法规，利用“岗位大练兵 科长讲业务”等载体，抓实专题学习、专题研讨、专题调研、专题练兵，补足统战干部理论知识短板。二是积极开展调查研究，畅通市场主体意见反馈渠道，通过回访、座谈、开放日、上门等多种方式，听取市场主体诉求，切实解决市场主体关注的问题，提升交易服务水平，为推动我市交易工作统筹协调发展，进一步提升、提优营商环境，为推动*高质量发展，建设现代化新*作出应有贡献。三是进一步改善工作作风。严格落实中央八项规定精神及实施细则，持续深入纠正“四风”，严格执行规章制度，加强廉政风险防控，构筑权力运行监督长效机制，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，奋力开创交易工作新局面。

##paidend##
