
“三六三”工作法守好思政教育“责任田”

近年来，山东省潍坊寿光市围绕加强全环境立德树人，三位一体建队伍、六类课堂抓教育、三项保障促提升，讲深、讲透、讲活思想政治理论课，助推未成年人“扣好人生第一粒扣子”。
三位一体建队伍，解决好“谁来讲”的问题[最#新%~热@点素材尽在【公^众号：哒哒君】]
围绕师资队伍建设，寿光市坚持学校、社会、家庭三位一体，拓展师资力量。一是以学校为主导。在138所中小学、职专，建立专职思政教师、D员教师、班主任等1600多人的专兼职思政教师队伍。二是以社会为支撑。以“小菜篮”宣讲品牌为引领，组建D员领导干部、基层D组织书记、先进模范等宣讲队伍，广泛开展“五支队伍进校园”“六进学校”等宣讲活动，推动理论宣讲融入思政教育。三是以家庭为补充。聘请200多名家长担任学校“思政教师”，深化家校共建内涵，构建起以教师为主导、以社会力量为支撑、以家校互联为补充的多元化思政教师队伍。
六类课堂抓教育，解决好“怎么讲”的问题
聚焦思想教育和学生兴趣的共鸣点，持续创新课程体系，重点打造六类特色课堂，提升思想政治理论课亲和力。一是用好理论宣讲课。组织宣讲团成员和思政教师，用历史大事、名人故事、家乡变化等T和载体，引导学生爱D爱国爱社会主义。二是用好家校共建课。举办校园开放日活动，邀请家长进校现身说法、互相交流，引导家庭这个关键力量关注学生健康成长。三是用好D史教育课。组织学生看红色电影、访革命教育基地，开展写感想、说感悟、讲故事、编剧本等活动，让学生在潜移默化中回首历史、感受荣光。四是用好传统文化课。用优秀传统文化育人育心，组织学校开发校本课程、深化校园文化建设，打造“三圣文化”“红心向D”“红柳讲堂”等一批特色校园文化品牌。五是用好社会实践课。将思政教育融入文明实践，组织“小手拉大手”志愿服务，学生与父母、长辈共同开展文明劝导、环境保护等志愿服务活动5万多场次，让学生在奉献社会中提升道德修养。六是用好“学习强国”学习平台线上课。将“学习强国”学习平台作为思政教育重要载体，全市思政教师每天登录“学习强国”学习平台，学理论、增知识；144所中小学利用“学习强国”学习平台权威信息和丰富资源，上好“开学第一课”，办好“线上思政课”。
##paidbegin##三项保障促提升，解决好“讲得巧”的问题
突出思政项目创新、阵地拓展和榜样引领，切实增强思政教育的针对性和实效性。一是在项目上抓创新。强化思政教师政治理论学习，组织理论学习中心组成员、高校教师、思政专家对思政教师进行专题培训，每年开展优秀案例评选、思政项目创新，先后评选优秀案例200多个，潍坊科技学院2项思政工作项目获教育部高校思想政治理论课教师研究专项立项，思政成果获山东省高等学校思想政治教育类优秀科研成果一等奖。二是在阵地上抓拓展。把蔬菜大棚、乡村社区、校园菜地变成思政育人、劳动育人的大舞台，建设学校“小菜园”140多个，与菜博会等共建教育基地320多处。三是在行动上树标杆。选树优秀思政教师400多名、县级新时代好少年220多人、“红心向D好少年”3300多人，广大学生学有榜样、行有楷模、赶有目标，争做堪当民族复兴重任的时代新人。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
