
“加减乘除”写作提纲30例
1.“加减乘除”助推工程建设
做加法，党员示范带动，施工生产加速度。
做减法，干部细化责任，规范管理减负担
做乘法，媒体宣传激励，亮点相乘创信誉
##paidbegin##做除法，区域党建联建，攻坚克难除障碍
2.巧用“加减乘除”绘出青年“答卷”
要“加”强学习，在学习中坚定“愿得此身长报国”的理想信念。
要“减”少空谈，在实干中践行“一枝一叶总关情”的为民初心。
要“乘”势而上，在攻坚中展现“舍我其谁挑重担”的青春魄力。
要“除”去杂念，在工作中常怀“问渠哪得清如许”的静夜之思。
3.“加减乘除”深化区域化党建
“加”强按需定制，列明需求清单
“减”少空置资源，完善资源清单
“乘”风借力进博，充盈项目清单
“除”去沉疴痼疾，做实公益清单
4.做好加减乘除彰显组织担当
做好加法，提升组织动员力，为战疫“加油”
做好减法，夯实服务保障力，为一线“减压”
做好乘法，整合资源凝聚力，让工作“乘势”
做好除法，激发干部战斗力，让作风“除尘”
5.“加减乘除”法助力创建文明单位
学习教育做“加法”，提升队伍整体素质
环境整治做“减法”，展示企业良好形象
载体搭建做“乘法”，发挥典型示范效应
细化量化做“除法”，明确分工责任到人
6.巧用“加减乘除”优化营商环境
“加”担子，体现“压力传导”。
“乘”合力，及时“把脉听诊”。
“减”负担，做到“对症下药”。
“除”民忧，实现“药到病除”。
7.服务居民做好“加、减、乘、除”
加法：推广公益项目
减法：化解矛盾纠纷
乘法：推进自治共治
除法：消灭安全隐患
8.巧用“加减乘除”按下全面复产“加速键”
跨前服务“加”速发力
精准帮扶“减”轻负担
技术支撑“乘”出实效
硬核保障“除”去隐患
9.“加减乘除”谋实效“最后一米”见真章
做好松绑减负的“减法”。
做好提质赋能的“加法”。
做好凝心聚智的“乘法”。
做好痕迹管理的“除法”。
10.念好全面从严治党“加减乘除”四字诀
“加”压，扛起政治责任。
“减”存，去存量减增量。
“乘”势，严肃监督执纪。
“除”虚，切实转变作风。
11.做好“加减乘除”激发干部决胜动力
精准做好“加法”，完善激励机制为干部担当作为束帛加璧。
注重做好“减法”，力戒形式主义、官僚主义做实松绑减负。
着力做好“乘法”，进一步深化放权赋能助力干部飞龙乘云。
切实做好“除法”，改进督查考核为干部干事创业兴利除弊。
12.精细化防疫，做好“加减乘除”
凝聚组织力量，党建楼组“做加法”。
抓实防疫举措，智慧安防“做减法”。
注重赋能增效，AI科技“做乘法”。
聚焦联防联控，红色物业“做除法”。
13.打好“加减乘除”组合拳助力基层赋权增能减负
善用“加法”，增添基层保障“压舱石”
实用“减法”，规范挂牌标识“换新颜”
活用“乘法”，打造提质增效“推进器”
严用“除法”，精简督查考核“强效能”
14.运用“加减乘除”加强组织员队伍建设
善用“加”法，顶层设计“加”保障
勤用“减”法，导师引领“减”迷惑
活用“乘”法，会训结合“乘”效能
巧用“除”法，述职评议“除”瓶颈
15.巧用“加减乘除”法，布好防控“精细网”
凝聚组织合力，在安全保障上做“加法”
突出便民利民，在难点堵点上做“减法”
聚焦织网起墙，在联防联控上做“乘法”
保证防控效能，在防疫隐患上做“除法”
16.“加减乘除法”答好防疫复工“综合卷”
政策扶持做“加法”，送上暖心“大礼包”。
业务流程做“减法”，优化服务“生态链”。
优化营商做“乘法”，吃下发展“定心丸”。
排忧解难做“除法”，奉上防疫“及时雨”。
17.巧用“加减乘除”大调研汇聚大智慧
敢于自我“加”压，优化服务质量
落实基层“减”负，优化工作作风
激发“乘”数效应，优化工作成果
破“除”惯性思维，优化创新生态
18.“加减乘除”四部曲打造党建升级版
自“加”压力，坚持党建引领，筑牢基层治理“压舱石”
勤“减”民忧，坚持服务优先，建强凝聚民心“主阵地”
聚“乘”力量，坚持因地制宜，激活党建“一盘棋”
巧“除”瓶颈，坚持制度建设，念好落实“紧箍咒”
19.“加减乘除”四举措推进即知即改
保障民生做“加法”，力保食品消费安全
行政审批做“减法”，服务区域发展大局
群防群治做“乘法”，构筑社会共治格局
作风建设做“除法”，树立队伍良好形象
20.做好“加减乘除”给力支部“创先争优”
“加”就是加上“再次创业”的精神
“减”就是减掉“形式主义”的作风
“乘”就是乘上“百花齐放”的效应
“除”就是除去“照搬照抄”的模式
21.用好“加减乘除”法，学理论、悟思想、践行动
做好学习的“加”法，筑牢“学习根基”。
做好问题的“减”法，解决“疑难问题”。
做好服务的“乘”法，践行“为民角色”。
做好形式的“除”法，严守“廉洁底线”。
22.“加减乘除”奋力谱写党员教育的时代华章
多方融合，“加”力量强师资
精心设计，“减”短板提能力
守正创新，“除壁垒”促维度
供给侧优化，“乘”实效增赋能
23.“加减乘除法”激活党员教育“一池春水”
强化学习“加”力量，系统谋划全面培训
紧盯能力“减”短板，精细设计务实培训
丰富载体“乘”效应，创新方式个性培训
监督检查“除”顽疾，健全机制常态培训
24.做好“加减乘除”，破解充电“老大难”
增设点位，为群众幸福做好“加法”
集中整治，消除隐患做好“减法”
党建引领，多方参与做好“乘法”
提供便利，简化使用巧做“除法”
25.巧用“加减乘除”推动学习教育走深落细
运用“加法”，增加的是使命担当
运用“减法”，减去的是形式主义
运用“乘法”，乘上的是服务企业
运用“除法”，除去的是“无为”作风
26.“加减乘除”打造区域化党建升级版
善用加法，强化党建工作引领力
勤用减法，提升群众工作穿透力
活用乘法，增强社区工作凝聚力
巧用除法，增强基层组织战斗力
27.“一二三四”开门搞整改“加减乘除”力求见成效
做好“减法”：开列“一份问题清单”，优化流程、简化程序抓整改。
做好“加法”：实现“两个全员参与”，主动跨前一步抓整改。
做好“乘法”：完善“三个亮相”举措，改善服务水平抓整改。
做好“除法”：采取“四个跟踪问效”，上下联动、条块联手抓整改。
28.用好“加减乘除”，实现基础研究高质量发展
做好资源配置的“加法”，攻克关键核心技术瓶颈。
做好减负松绑的“减法”，创造自由探索科研生态。
做好添智提效的“乘法”，强化现代化建设人才支撑。
做好开放包容的“除法”，打造国际合作交流平台。
29.“加减乘除”，整改问题下真功、用实劲
做好“加法”，增加改革发展实效。
做好“减法”，减少形式主义，节俭办企。
做好“乘法”，多措并举放大服务效应。
做好“除法”，去除干部作风之弊。
30.“加减乘除”法筑牢居民安心防疫线
保障民生“叠加”法
回应诉求“消减”法
志愿效应“乘除”法
##paidend##
