
“全链发力”抓实村干部队伍建设

全国组织工作会议指出，D的执政根基在基层，国家治理的神经末梢在基层，强调树立大抓基层鲜明导向，深入推进抓D建促乡村振兴。
农村干部处在基层的“最后一公里”，关系到D的路线方针政策能否落实到“末梢神经”，担负着全面推进乡村振兴的光荣使命和重大责任。如何解决换届后部分村干部队伍后继乏人、能力素质跟不上、精神状态不佳等问题，是摆在组织部门面前的新任务、新课题。要突出抓好村干部“选育管用”全链条管理，让村干部始终成为扎根一线的“顶梁柱”、基层稳定的“守夜人”、基层群众的“主心骨”。
##paidbegin##牵紧“牛鼻子”，全力拓源提质重选配。农村要致富，关键靠支部；支部要建强，关键在支书。针对部分村带头人青黄不接、后继无人的问题，要着眼事业长远发展和后继有人根本大计，拓宽选人用人视野，从源头入手，多渠道、宽维度优选基层干部队伍。着力选拔一批“兵支书”。注重从优秀退役军人中甄选懂农业、爱农村、爱农民的“兵人才”“兵干部”，通过专场招聘、入库储备、轮岗交流等全流程跟踪培养，选出素质高、能力强、口碑好的农村带头人。大力培育一批“新农人”。注重从返乡创业的大学生、经商的农二代、乡贤能人等群体中选拔“新农人”，重点筛选新型农业经营主体带头人、返乡下乡在乡创新创业者，充实村书记和村副职后备库。全力扩充一批“后备军”。加大从30周岁以下镇街临岗人员中选拔村后备干部力度，优化网格员、协理员、卫生室工作人员等转任村后备干部招录机制，为乡村振兴蓄足“源头活水”。派强用好驻村第一书记和工作队，探索选派推出乡科级领导岗位D员干部担任软弱涣散村“第一书记”，鼓励老D员、老干部回村返聘“乡村振兴领航员”，打造一支沉得下、留得住、能管用的乡村人才队伍。
锻造“铁肩膀”，着力因材施教精培训。高素质农村基层骨干队伍的养成，离不开高质量的培训教育。当前，部分村干部习惯用老办法解决新问题、凭旧经验研究新事物，乡村治理思路较窄，领富带富方法不多，导致村集体账上资产“睡大觉”，基层群众“翻白眼”，甚至触碰“带电的高压线”，归根结底还是能力素质不过关。坚持以学铸魂。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”，丰富主题D日、“三会一课”等D内政治生活内容，定期开展“大讲堂”“夜学堂”等活动，补精神之钙，正思想偏差。注重实践赋能。大力推行“擂台比武+外派挂职+互动讲学”立体式培训模式，分批选派村书记到发达地区镇村跟岗锻炼，以“他山之石”琢自身之玉。加大培养力度。统筹政法、农业、民政、财政等师资力量，采取青蓝结对、导师帮带、岗位练兵等多种方式，让组织看准的人靠得住、让事业需要的人顶得上。
校准“风向标”，竭力优胜劣汰严考核。考核树导向，奖惩立风向。通过规范科学的考核区分优劣、奖优罚劣，能够有效破解队伍不愿为、精神状态不佳等问题。坚持以事考人。探索任前资格考试、适岗平台交流等做法，开展村干部履职能力测试和适岗评价，对表现优秀的跨村锻炼，表现不佳的“回炉再造”。以村D组织领办合作社、老旧集镇村“和美乡村”建设为契机，重点检验D组织的领富带富、攻坚克难能力，择优入库培养。突出能上能下。常态开展村“两委”班子届中综合研判，对到期换届不足3年即将到龄的“老支书”及时腾岗，促进“新陈代谢”。大力开展村书记、副书记跨村调动，建立“村D组织书记—村D组织副书记”能上能下通道，明确副书记作为晋升村书记的结构化人选和主要途径，推动不称职村书记转岗村D组织副书记。加强考核监督。持续开展星级D组织、星级村“双星”评定和第三方满意度测评，规范村级财务管理制度，加强与纪委、公安、政法等部门的信息联通、力量联合、案件联查等工作，真正给德行好、想干能干的人“搭舞台”，让德行差、不为乱为的人“靠边站”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
