
“六重六轻”突出问题专项整治活动对照检查材料
根据局党组要求，对照“六重六轻”突出问题重点整治内容，结合本职工作，我进行了认真的问题自查，原因剖析，现有有关思想认识情况汇报如下：
一、存在问题：在重形式轻内容方面，存在只求过得去，不求过得硬的问题现象，落实工作任务满足差不多，考核工作追求不前不后中间最好，不求先进示范。在重过程轻结果方面，存在把说了当做了，把做了当做成了的问题，解决实际问题办法不多、手段不足。在重程序轻实效方面，存在工作标准不高、服务意识不强，始终保持高度的防范意识，害怕和企业老板、经理交朋友，担心转入不必要的麻烦纠缠。在重加码轻减负方面，存在本位主义，工作研究思考不深不细，统筹协调能力不够。在重显绩轻潜绩方面，存在唯上不唯实，上级领导要求的、想看的，会快办、实办，对于群众是否真心需要，缺乏深入的调查，问计于群众。在重享乐轻奋斗方面，没有做“躺平式”的干部，仍需要加强自我奋斗。
二、原因分析
一是理论学习不够，世界观改造不彻底。虽然在多个工作岗位锻炼学习过，也在基层待过，但是在学习上始终不够自律、努力、刻苦，业务知识不能做到精通，满足于了解、懂得，对付的过去就好。对党的理论知识学习更是满足于被动应付，缺乏热情，始终觉得理论枯燥乏味，虽然感觉好理解、好懂得，但是看过记不住，或当时记住马上就忘，有时感觉看了和没看没有啥区别。这为自己写材料，特别是要引经据典，拔高立意方面，带来很大的麻烦和困扰。因为理论学习不够，党史学习不多，思想武装不足，所以在世界观改造上缺乏彻底性。可能因为时间久远，对为中华民族求解放的革命前辈抛头颅、洒热血缺乏感同身受；可能因为不能身临其境，对为中华民族求复兴的伟大奋斗者、奉献者缺乏肃然起敬的崇拜态度。世界观上一直存在小我情怀，滚滚洪流中，只能甘愿随波逐流，做不到真正共产党人大我、忘我的崇高品质和追求。
##paidbegin##二是宗旨意识不强，对人民群众缺乏深情。因为世界观改造不够，对我们党群众路线重要性认识的不深、不透，没有在思想深处解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。认真反思，其实是慢慢忘记了自己来路走过的艰辛和困难，慢慢褪去了底层原生成长环境带给自己的影响，长期脱离农村底层生活，不会说群众话语了，少了一些悲苦怜悯的同情心，这是一种忘本的现象表现。在以后的生活和工作中，应时刻提醒自己加强自省自查，努力走好群众路线，保持本色不变质。
三是缺乏斗争精神，政治意识自觉不够。长期受到的思想教育是与人为善，多一事不如少一事，与人方便自己方便。在党内政治生活和工作生活中，长期保持谦让、随和、好好先生态度，不愿红脸出汗，不愿找问题、找不足、提意见，组织生活会上，甘愿自己批评自己，不愿相互批评。其实这是自我政治意识不强，政治站位不高，原则性模糊的体现。
三、改进方向
一是主动学习提高，努力修好内功。强化习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武装，努力做到每日必关注和学习，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持中华优秀传统文化知识的学习，净化心灵，涵养品格。重视业务知识和政策法规学习，开阔工作思路，提升分析问题、解决问题能力，更高质量的完成工作任务。
二是正视问题不足，筑牢思想防线。不断调整和修正工作生活状态，努力做到遇功不骄，遇难不燥，遇求不欺，保持谦虚进取的精神状况。调整内心，不为外界纷扰左右，宁静致远、淡泊名利，增强甘于奉献的操守。严守党纪国法，坚决不碰高压线，严格规范自己的行为，踏踏实实做事，清清白白做人，自觉接受监督，努力做到自重、自省、自警、自励。
三是求新求变进取，创新工作局面。结合本职工作，当前我市基层广电工作，人才物质匮乏，缺乏朝气活力，守旧思想、观望态度严重，媒体融合发展三年多依然质量不高，新型广电产业发展在我市缺乏厚土营养。而对比芜湖市，动漫企业达200多家；湖州市安吉县融媒体中心年营收达5亿元，发展落差已十分巨大。逆水行舟、不进则退。我们必须要转变观念，让广电传播紧跟时代脚步。必须要打破传统广电产业概念与框架，跳出广播电视小循环，畅通视听大市场，树立大视听发展格局，努力让网络视听业务收入实现高速增长。而作为广电行政管理科室，我们的主要任务一方面是服务，一方面是管理。管好阵地，让传播变得更加安全是我们主责；在保障安全的前提下，积极给予政策争取，业务协调、推进合作共赢提供便利也是我们共同的使命。在服务管理工作中，广电科将努力做好守土有责、守土负责、守土尽责。
今后，我将努力正视自身存在的问题，虚心接受各位领导、同志们的批评，进一步加强学习，加强党性修养，严守党的各项纪律和规矩，更好地完成组织交给的各项任务。
##paidend##
