
“医心向党医路前行”工作汇报材料
2022年是党的二十大召开之年，也是“能力作风建设年”。卫健委始终坚持和加强党的全面领导，加强党风廉政建设，把党建工作真正融入各项医疗工作当中。为进一步推进党建业务深度融合，促进医疗机构高质量发展，满足人民群众全方位、多层次、多样化的医疗服务需求，卫健委制定了《“医心向党医路前行”活动方案》，坚持围绕中心抓党建，抓好党建促发展，不断推动医疗工作再上新台阶，为卫生健康事业高质量发展提供坚强保证。2022年至2025年，卫健委在二级以上医疗机构开展“医心向党医路前行”系列活动，通过党建和业务深度融合，引导广大医务人员坚持人民至上、生命至上，不忘医者初心，牢记健康使命，推动各级医疗机构高质量发展，打造有温度的医院，提供有关怀的医疗，培养有情怀的医生。
一、忠诚担当，党建引领守医心。一是强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神，融会贯通党的二十大和省第十一次党代会精神，把党史学习教育作为“三会一课”、主题党日的重要内容，推动学习教育常态化、长效化，积极参加“喜迎二十大奋进新征程”系列活动，教育引导党员干部深刻领会精神实质，用理论指导医疗发展实践，切实在学懂弄通做实上下功夫。二是坚持党建引领。认真贯彻落实习近平总书记关于卫生健康工作的重要指示，坚持围绕中心、服务大局，切实发挥各级党组织把方向、谋全局、负总责作用，不断增强服务群众的广度、建好队伍的温度、推动业务的力度，引导广大党员在贯彻落实党中央和省委决策部署上作出表率，带头做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的忠实践行者。三是践行初心使命。深入开展社会主义核心价值观教育，结合“赶考路上有我走好第一方阵”主题系列活动，适时开展“唱响出彩中原”歌咏比赛、“情诉出彩中原”演讲比赛，唱响主旋律，凝聚正能量，引领全系统广大医务人员医心向党，一切为了人民健康，急群众所急，想群众所想，切实解决群众看病就医的堵点痛点难点问题。
二、严谨求实，精益求精钻医术。一是建强四级中心。各级医疗机构要锚定高质量发展战略，落实当地卫生健康事业发展规划，积极建强四级中心，全面提升医疗服务水平。国家区域医疗中心要对标先进，立足一流，建设成为区域“医学高峰”；省级医学中心要代表先进水平，具备国内竞争力，发挥牵头作用，引领省域医学技术发展方向，打造成为省域“医学高原”；省级区域医疗中心要建设成为代表省内先进水平、具有国内影响力的区域医疗技术高地，带动区域医疗服务能力全面提升，建设成为省级“医学高地”；县域医疗中心要强能力、促升级，成为构建优质高效的基层医疗服务体系“高速通道”。二是做强重点专科。围绕“十四五”国家临床专科能力建设规划，以临床专科能力建设为抓手，不断提升医疗服务能力与水平。各国家区域医疗中心每年要建设1-2个国家临床重点专科；各省级医学中心、省级区域医疗中心、各省辖市“十大专科”建设单位及其他综合实力较强的三级医院要遴选优势专科，建设省级临床重点专科；各县域医疗中心及其他实力较强的县级医疗机构要结合区域医疗需求和实际情况，培育本机构特色专科，逐步形成“国家级临床重点专科往前带、省级临床重点专科均衡建、县级特色专科有序跟”的临床专科能力建设新模式。三是增强基本技能。在全系统广泛开展大学习大比武大练兵，精研业务，苦练本领，提升业务水平。广大党员干部密切联系群众，充分发挥先锋模范作用，专一行精一行，积极参与医疗技能比武竞赛、医师定期考核、专科护士培训、“栋梁521计划”等重点工作，在掀起“比、学、赶、帮、超”良好职业竞技氛围，持续推动卫生健康队伍人才高质量发展，不断提升医疗机构医疗技术水平和临床服务能力。
三、敬佑生命，救死扶伤崇医德。一是深化实践活动。深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动成果，推动“提升医疗服务十大举措”落地见效，不断提升人民群众看病就医的获得感、幸福感。大力弘扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”新时代卫生健康职业精神和“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”伟大抗疫精神，不断加强医德医风教育。关心关爱医务人员，积极做好“中国医师节”“出彩人”最美医生、最美护士评选活动，营造尊医重卫的良好社会氛围。二是规范医疗行为。持续开展器官移植、遏制细菌耐药、不合理医疗检查三大专项行动，进一步规范医疗行为，促进合理检查，维护人民群众切身利益。深入落实二级以上医疗机构大型医院巡查工作和民营医院管理年活动，创新管理模式，完善医院质量安全及惩防体系，为群众提供安全、有效、便捷、优质的医疗服务。三是持续正风肃纪。严格执行《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》，贯彻落实中央八项规定精神和省委省政府20条意见，深入开展“能力作风建设年”活动，持续提升“五种能力”，着力锻造“五种作风”，在查改贯通中锤炼过硬能力、优良作风。
##paidbegin##四、踔厉奋发，笃行不怠拓医路。一是促进党建业务融合。坚持党建工作和业务工作同部署、同推进、同落实，下好“一盘棋”，破除“两张皮”，推动党建工作和业务工作互促进双提升。筑牢基层党组织“主阵地”，培育建强党员“领头雁”队伍，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，激发广大党员在疫情防控和智能医废提速战、绩效考核争先战、电子病历升级战等重点工作中争先锋、作表率。二是持续提升医疗质量。精准发力，持续推进“省医疗质量千院行活动（2021—2025年）”，三级医疗机构充分发挥辐射作用，挑大梁、走前头、当示范，带领各级医疗机构不断提升医疗质量内涵；县域医疗中心积极推进百县提升工程，巩固三大中心建设成果，打造肿瘤防治、微创介入、麻醉疼痛诊疗、重症监护、VTE等临床服务五大中心，有效提升县级医院医疗服务能力，实现一般病在市县解决。三是加快实现“三个转变”。进一步完善医院现代化治理体系，适时启动“绿色美丽医院”建设，通过提升文化软实力，引领带动各级各类医院管理科学化、规范化、精细化、智慧化，努力实现“三个转变、三个提高”，在卫生健康系统形成锐意进取、奋楫笃行、百花齐放、更加出彩的良好局面。
党建业务深融合，医心向党促发展。各地要高度重视，把“医心向党医路前行”活动与“能力作风建设年”活动、医政医管重点工作紧密结合起来，以党建“红心”引领医者“初心”，持续开展能力作风建设和医德医风教育，展现广大医务人员对党忠诚和“大医精诚，救死扶伤”的医者情怀。卫健委将不定期对各单位活动开展情况进行调研督查，适时组织总结表彰，并通过医疗服务网、医政医管专刊、“公众号等方式宣传推广先进典型，传播好声音，弘扬正能量，努力实现点上开花、线上结果、面上出彩的新格局，全力推动医疗卫生事业再上新台阶。
##paidend##
