“先礼后兵”，才能“以德服人”！
在制度允许的情况下，能与人方便，还是要多与人方便。
一方面，个人问题只有得到妥善解决了，工作上才会更专心聚力。
如果一天到晚忧心个人的事情，尤其是一些像请假之类的小事情，那干工作的时候肯定不会用心。因为人们都会潜在地把对单位的意见转化为对领导的意见，毕竟是领导解读并执行的制度嘛。
另一方面，与人方便也符合“修己安人”的管理理念，领导经常帮助下属解决问题，也必然会在这个过程中与下属构建起较为密切的关系，进而赢得下属的认可和支持。
有了感情层面的加持，在安排工作、推进任务的时候，领导肯定会更加轻松一些，效果也会更好。
##paidbegin##有的领导喜欢拿制度去约束下属，以达到管理下属、促进工作的目的。说实话确实有用，毕竟要想实现有效的管理，管理资源首先还是第一位的。
但是，这是西方的管理理念，好像在我们的社会里并不是完全适用。
在我们的社会里，即便领导拥有绝对的权力和资源，也不见得就一定能促使下属完成好工作。
因为我们最大的特点就是要面子，领导不给面子，凡事颐指气使，动不动就咆哮管理，那没人会服从这样的管理，即便服从，也只是表面服从，心理肯定是不服的。
所以，领导实施管理最好的策略便是“先礼后兵”，对于下属，凡事先给面子，不听再给面子，再不听翻脸不认人，拿出制度来讲个一二三。
需要注意的是，领导在与下属方便的时候，也要防止下属习以为常、理所应当，毕竟人性是有弱点的。
一个比较有效的做法，就是与下属方便前，先把制度和规矩摆出来，讲清其中的道理，以防止下属觉得凡事都是应该的。

##paidend##
