“勤学习、深调研、善落实”活动情况汇报
面对新时代新任务，政府要全面加强自身建设，努力建设组织放心、人民满意的政府。全市开展了“使命、担当、高质量”为主题的“勤学习、深调研、善落实”活动，活动开展以来，我作为政府主要负责人，始终明确东部先进镇区作为学习目标，制定学习计划，深入学习研究先进经验、业务水平、工作标准，查找存在的问题和差距，进一步明确提升方向，全面提升工作能力。
一、学习主题工作推进情况
自活动开展以来，我严格按照活动要求累计带领班子外出考察学习2次，特别是对于他们在发展过程中已经解决而目前我们*镇正面临的一些问题，进行深入交流学习，收集整理政府治理中平台联动、制度管理、网络覆盖等方面先进经验。通过重点围绕将先进地区的做法结合*实际进行进行集中学习和专题研讨，特别是对先进镇区的政府效能提升进行细致学习，明确我们基层在法治建设、提升政府治理能力上努力的方向。
二、存在的问题
只有深刻认识差距和不足，才能激励我们不断奋进，追赶超越。这次学习活动，既帮助我们开拓了眼界，拓宽了思路，也使我们深刻感受到差距，认清了短板，进一步树立了忧患意识和危机意识。
##paidbegin##1、依法行政的意识有待提高。虽然目前已经完善了各项法治政府建设的规章制度，定期对机关干部进行依法行政和法律知识培训，但一些部门和机关干部对新形势下法治政府建设和依法行政的重要性认识不足，不习惯不善于用法治思维、法治方式和法律手段来管理和处理行政事务。比如，有些干部在安排工作、协调问题、处理纠纷时，往往凭主观、靠经验作决断，个人意志大于法治精神，忽视甚至遗忘了法律法规的规定。还有些干部贪图省事，对行政执法过程和程序要求不严、走走过场、公开不及时等。现在人民群众对民主法治、公平正义的呼声越来越高，这往往让群众感觉没有受到尊重，没有参与感和获得感，甚至会人为制造矛盾，让简单问题变得复杂；或是虽然问题一时得到解决，却留下严重后遗症，增加日后信访问题。
2、工作执行的效率有待加强。为政之要，贵在落实；落实之要，贵在执行。面对日益繁重的发展和稳定工作任务，部分镇村干部在执行中有时会存在拖延扯皮现象，工作效能低下，经常是表态多、行动少，工作效率低下。政府各部门之间存在协调配合不力，多头管理，责任不清，信息整合困难等问题。当然也存在个人素质不高、怕吃苦，工作“欺上瞒下”，“面子不错”、“里子不行”等问题，这都导致了政府的执行效率不高。“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知”。政府部门缺乏一些必要的激励机制，也让一些“尝过甘苦”的人寒了心，工作干劲消磨，导致执行效率下降。
3、思想解放的力度有待提升。当前对标东部发达地区，我们的差距是巨大的，不论是在重大项目招引、建设上，还是在资产盘活和社会治理方面，特别是我们镇村干部的思维方式上，部分干部还停留在“小日子过得还不错”的惰性温床上，没有弘扬“事事当争第一流”的精神，没有着眼未来、超前谋划，抢抓机遇，主动出击的拼劲和决心。无论是在研究政策的专业程度上还是在创业干事的浓厚氛围上，无论是在服务企业的积极态度上还是攻坚克难的积极担当上，都有着不少差距，没有主动求变、谋求发展的欲望。例如在招商工作中，信息大都来自本地企业介绍或者其他部门引导，对在外知名人士人脉资源挖掘不够。
三、先进地区的做法
我们学习先进，不仅要看他们做成了什么，更要学习他们是如何做成的，从中探寻转型发展的趋势和规律。
1、不断创新的发展模式。*镇积极推进土地管理集约化建设，创新国土资源管理，*年完成土地复垦*余亩，“腾龙换凤”*余亩，连续两年获评“*市国土资源先进镇”。扎实推进行政体制改革，完成一站式综合服务大厅建设，承接市级*个部门*个审批事项，可办理不动产登记、社保、医保等*项业务，日均办件量*余件。
2、不断加强法治建设。*镇在积极筹备成立“综合执法局”的各项准备工作，每月定期对职能部门和执法人员结合工作案例进行法治业务培训，并邀请法律顾问对重大事项进行分析指导，完善政策出台和决策机制，探索引入决策咨询、专家论证等模式，进一步提高政府决策的科学化、民主化和法治化水平。
3、不断提升工作效能。*镇狠抓重点项目，致力优化营商环境，对招商引资和重大项目建设实行“一事一议”，全力提高工作效率和服务质量，*年*镇签约新兴产业类项目*只，投资总额*亿元。*只智能制造和重点技改项目有序推进和*个商业地产项目，累计完成投资*亿元，其中既有新签约项目又有技改项目和地产项目。
四、整改的举措和成效
学习开展以来，针对所学习经验，结合自身实际，我们摸索出一套*方案，取得了一定成效。
1、聚力发展，深挖内在潜力。今年以来我们先后建立了“书记室抓项目”工作机制、“乡贤智库”和“闲置资源动态信息库”，在稀缺资源条件下注入新的发展动能。加快资产盘活。今年以来我镇重点围绕“僵尸”企业出清、闲置资产盘活努力突破要素制约，利用*籍在外人脉及商会资源进行招商推介。今年累计盘活闲置资产*个，涉及土地*亩、厂房*万平方米，目前正在盘活的有*家，涉及土地*余亩、厂房*万平方米，预计投产后将新增销售*亿元。推动转型升级。积极引导家纺、户外等传统行业通过设备智能化改造、开展电商拓市等方式实现产业信息化与工业化的融合，加快品牌建设，拓宽市场份额。积极引导企业加大科技创新力度，其中高企数量从*年*家增长到目前的*家，今年又完成了*家高企和*个科技项目的申报工作。优化服务能力。坚持以企业“围墙”为界，“墙内”事企业办，“墙外”事政府办，无论是在企业新征地还是扩能项目中，均成立了一对一的专业服务分队，全面履行“代办员”制度，实现了企业只跑一次，剩余工作由代办员全面负责的工作模式。积极构建亲清新型政商关系，建立定期沟通机制，召开政、银、企座谈会*次，紧贴企业需求深入开展挂钩联系、暖企走访、银企合作等活动*余次。
2、聚焦稳定，深化社会治理。稳定是经济社会发展的前提。我们强化农村社会治理，打造充满活力、和谐有序的善治乡村，坚持发展好“枫桥经验”，争取做到“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”。发挥网格员先锋模范作用，提升群众认同感。坚持党建引领，网格长全部由村“两委”干部兼任，依托党员微家，实行“3＋N”工作新模式，在村党委领导下建立党小组，确立党员微家，配备若干名专兼职网格员和志愿者服务队，每个网格配备5－10名志愿者，做到不交叉、无死角、全覆盖、无盲区。发挥网格员治安巡防作用，提升群众安全感。以“雪亮工程”为载体，组织网格员开展治安巡查，一旦发现苗头性倾向，立即通过网格平台向上汇报，确保第一时间化解处置，在今年上半年的安全生产隐患大排查大整治和国庆安保期间，真正发挥了网格的“前哨站”作用。发挥网格员排查化解矛盾作用，提升群众幸福感。目前，每个网格均设立了一个党小组，党建覆盖率100％，手机移动终端登录率100％，人房关联率93％，网格平台累计受理各类事件信息5141条，办理率和办结率均为100％。发挥网格员政策宣传作用，提升群众获得感。一名网格员就是一个政策宣讲员，每天通过巡查走访，倾听居民诉求，聚焦群众关切，宣传政策法规，真正把党的关怀送到老百姓手中，切实提升了群众满意度。
3、提升效能，加强自身建设。坚持把转作风、优服务贯穿在政府工作始终，不断提升政府治理能力。提升能力素质。完善政府部门学习工作制度，围绕高质量发展、乡村振兴举办多次专题培训班，针对上级精神结合*实际进行分解落实，定期根据工作推进问题进行分析研讨，狠抓工作落实，全面提升工作效率。完善工作制度。先后完善了《车辆管理制度》、《档案管理制度》、《值班制度》、《保密制度》和《考勤制度》，强化财政收支管理，编制合理，细化建设工程管理，出台项目建设管理办法、小型工程审批等制度，逐步规范过程管理。邀请法律顾问对重大事项进行分析指导，完善政策出台和决策机制。制定卫生、爱卫等多条线工作考核机制，出台市场化运作考核细则，明确要点职责，推动工作落实。优化考核机制。完善*镇人才竞争机制、奖励激励机制、监督管理机制、容错纠错机制，调动机关干部工作干事积极性，为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。细化四大机制的依据和标尺并通过量化积分考核，将考核结果同干部年度考核、推荐用人、评优树模挂钩，进一步提振干部干事创业的“精气神”。

##paidend##
