
“加足劲”为主题教育“升升温”

当前，第二批主题教育正如火如荼地开展。第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、情况复杂。广大D员干部要紧扣主题教育总要求，理论学习加足“热劲”，干事创业加足“实劲”，个人提升加足“韧劲”，把基础打牢，把工作抓实，善始善终、善作善成，发扬真抓实干的作风，为主题教育“升升温”，确保主题教育取得扎实成效。
理论学习加足“热劲”，在“学深悟透”中筑牢信仰之基。理论学习，要有“静坐思悟”的耐心，也要有“起而行之”的运用，只有把学思用贯通起来，才能学得全、思得深、用得好，把理论知识研究透彻。D员干部要原原本本学，真正让学习“往心里走”，才能推动学习成果“往深里走”，要把学和用、知和行相结合，在学习上不浅尝辄止、囫囵吞枣，不用“表面功夫”。D员干部要在理论学习中悟透其中的立场、观点，在学习中提升个人修养、升华精神境界，把学习作为兴趣爱好和精神追求，拿出“钻厚板”的精神，以孜孜不倦的热情点燃好学之“火”。D员干部要在学习上多挤时间，不##paidbegin##找借口、不打幌子，利用碎片时间加强学习，不懂的地方做好标注，多向身边人请教，在理论学习中筑牢信仰之基、保持头脑清醒。
干事创业加足“实劲”，在“勇闯多干”中奠定发展之基。作风实，发展成果才能实。倘若搭“花架子”、搞“假把式”，对应的也只能是注水工程。有多大的担当，就能干成多大的事业。责任意识一旦弱化，在急难险重的任务面前就会“撂挑子”；D性修养一旦淡化，在工作实践中就会出现“懒散拖”的现象，这些都不利于事业的发展。D员干部要有“闯干上”的意识，挑战面前“闯出去”、事业业绩“干出来”，新的赛道“接续跑”，把勇于斗争的豪情拿出来，把热火朝天的劲头干出来，把努力奔跑的姿态亮出来，以锐意进取、开拓创新之姿跑出事业发展“加速度”，以实干作风铺筑“发展之道”，多做打基础、利长远的潜功，有担当、有作为，推动事业不断迈上新台阶。
个人提升加足“韧劲”，在“奋发有为”中提升能力本领。室内的盆景经不起风雨，枝干脆弱、花瓣娇嫩。只有生长于广阔天地、常经风霜雨雪的树木才能生长出遒劲之枝，有郁郁葱葱之态。D员干部也如同树木，如果只是躲在“室内”，贪图“舒适圈”里的安逸，不愿到基层一线去锻炼自己、开阔眼界，所见的视域是狭小的，所能获取的知识也是有限的，只有多晒太阳、多经风雨，才能够常有所进，实现自我的“蜕变”。D员干部要做奋发有为的“奔跑者”，不静坐于办公室的“方寸之地”，要多到基层、融入群众，自觉走进人民群众生产生活的地方，搭起“连心桥”，与群众“面对面”且“心连心”，用好调查研究“传家宝”，及时了解群众的急难愁盼，在为群众排忧解难的过程中提升能力本领。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
