
“关”字写作提纲30例-3
1.严把“三道关”打造优质普查“两员”队伍
“选聘关”精挑细选。
“培训关”精雕细琢。
“测试关”精益求精。
2.严把“三道关”扎实推进行职业编码工作
一是严把培训关。
二是严把编码关。
##paidbegin##三是严把审核关。
3.把牢廉政“三道关”提高政府采购质效
一是以标准促规范，把牢管控关。
二是以透明促公平，把牢公开关。
三是以服务促管理，把牢服务关。
4.严把“三道关”，做好新时代选人用人工作
一是严把“准备关”，在事前准备上细谋划。
二是严把“检查关”，在检查反馈上下真功。
三是严把“整改关”，在整改落实上出实招。
5.把好三道关为平安护航
严密织牢疫情防控关。
严实把好森林防火关。
严格守好安全生产关。
6.聚焦“三道关”，打好公务员平时考核“组合拳”
一、聚焦“导向关”，营造“争先创优”的考评生态
二、聚焦“落实关”，完善“量化精准”的考核体系
三、聚焦“运用关”，提升“奖优罚劣”的实绩实效
7.严把“三关”加强账户资金管理
一是强化账户线上管理，把好“制度关”。
二是推进账户专项清理，把好“审批关”。
三是开展网上电子对账，把好“监控关”。
8.严把“三道关”做实驻村队伍中公务员平时考核工作
把好衔接关
把好内容关
把好程序关
9.把好政务公开的安全“三道关”
加强保密培训，提升意识，把好“意识关”。
落实三审制度，规范流程，把好“审核关”。
定期纠查信息，及时整改，把好“纠查关”。
10.严守“三道关卡”聚力打赢疫情防控阻击战
迅速行动，筑牢群众思想关。
明确职责，抓实居家隔离关。
党员先行，守好小区出入关。
11.把好“三道关”让党员发展有量更有质
深度访谈，把好发展党员“审查关”。
系统教育，把好发展党员“培养关”。
规范流程，把好发展党员“程序关”。
12.把好“三道关”有序推进村（社区）“两委”换届选举工作
把好“政治关”，把稳方向大局
把好“程序关”，确保执行到位
把好“宣传关”，保持高压态势
13.把好“三道关”筑牢食品安全防线
一是压实“责任关”。
二是严把“安全关”。
三是守牢“意识关”。
14.严把“三道关”共筑青少年心理健康成长家庭防线
一是严把结婚登记关，共创家庭良好氛围。
二是严把离婚登记关，关注孩子成长动态。
三是严把收养登记关，加快亲子交流融合。
15.严把“三道关”提升问题线索办理质量
严把“受理关”，畅通渠道广来源。
严把“核查关”，问题线索不遗漏。
严把“督办关”，明确责任零积压。
16.把好“三道关”助推信访工作提质增效
把好“受理关”，提升“精准度”，引导群众有序举报。
把好“办案关”，提升“加速度”，认真查办问题线索。
把好“反馈关”，提升“满意度”，耐心回应群众关切。
17.严守年轻干部成长“三道关”
强化“铸魂”教育，严守政治关。
强化制度约束，严守作风关。
强化锻炼培训，严守能力关。
18.严把“三道关”强化疫情防控监督检查
严把“出入关”。
严把“责任关”。
严把“履职关”。
19.严把”三道关”强化春节期间作风建设
关口前移严把教育关。
责任落实严把执行关。
正风肃纪严把监督关。
20.严把乡案县审“三道关”提升基层办案质效
严把审理立案关。
严把审核定性关。
严把处分执行关。
21.严守“三关”助力信访举报工作
一是在“质量关”上实行台账管理。
二是在“证据关”上强化分析研判。
三是在“反馈关”上注重面对面。
22.严把“三关”燃旺民主生活“大熔炉”
架高广角镜，严把意见关。
校准显微镜，严把审核关。
擦亮聚焦镜，严把督导关。
23.严把“三道关”推动基层案件办理提质增效
聚焦室地联动，严把指导关。
聚焦乡案县审，严把审核关。
聚焦问题导向，严把评查关。
24.把好“三道关”严抓“两节”期间作风建设
严明纪律规矩，节前把好预警关。
严格靶向施策，节中把好监督关。
严肃源头治理，节后把好整改关。
25.把好“三道关”狠抓节点作风建设
把好部署关，细化工作方案。
把好提醒关，深化宣传引导。
把好监督关，强化督导检查。
26.严把党员发展“三道关”
一是坚持高标准、严要求，严把“责任关”。
二是坚持强培训、提素质，严把“培养关”。
三是坚持优结构、保质量，严把“考察关”。
27.把好“三道关”筑牢安全线
把好项目检查“责任关”。
把好行业检查“安全关”。
把好公路检查“预防关”。
28.土地整治把好“五道关”
一是把好规划关。
二是把好责任关。
三是项目施工关。
四是资金管理关。
五是竣工验收关。
29.严把“六道关”加强对工程建设项目监管
一是把好招标资格审查关。
二是把好招标文件审查关。
三是把好投标单位报名关。
四是把好专家评委抽取关。
五是把好评标现场监督关。
六是把好评标结果公示关。
30.严把对照检查“三关”
一是把好检查关。
二是把好内容关。
三是把好审核关。
##paidend##
