
2023年中秋、国庆双节集体廉政谈话提纲

同志们：
两袖清风赏明月，全家团圆共婵娟。在2023年中秋、国庆双节来临之际，为深入贯彻落实各级关于廉洁过节的部署要求，持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，坚决抵制各种歪风邪气，切实做到持续加压、令行禁止，确保文明过节、节俭过节、廉洁过节，坚决抵制“节日腐败”，营造廉洁文明、风清气正的节日氛围。今天我们在这里召开集体廉政谈话会议。会上，我们摘要传达学习了下发4起酒驾问题处理、8起违反中央八项规定精神通报以及《关于2023年中秋、国庆期间纠“四风”树新风的通知》，广大D员干部要以案为鉴，不断增强D性观念，强化纪律意识，知敬畏、存戒惧、守底线，筑牢拒腐防变的思想防线。下面，我讲几点意见与大家共勉：
一、提高政治站位，时刻保持敬畏之心
D的二十大报告强调，“全面从严治D是D永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”“必须持之以恒推进全面从严治D，深入推进新时代D的建设新的伟大工程，以D的自我革命引领社会革命”。D的十九大以来，以同志为核心的D中央一以贯之、坚定不移推进全面从严治D，不断净化D内政治生态，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，全面从严治D取得卓著成效。我们也要深刻认识到腐败存量还未清底，增量仍有发生，高压态势和顶风作案并存，不收敛、不收手现象还没有得到完全遏制。中央纪委国家监委网站近日发布消息，“今年上半年，全国共查处民生领域不正之风和腐败问题3.6万余个，批评教育帮助和处理5.2万余人。”紧盯节点纠治“四风”，是D的十八大以来抓作风、正D风的一条重要经验，守住节点，尤为重要，必须扭住不放、寸步不让，释放全面从严、一严到底的强烈信号。节假日期间也是各级纪检监察部门监督执纪的关键期，明察暗访、监督检查和通报惩戒力度都会加大。“双节”期间是请客送礼、违规违纪问题的高发期，也是落实严管干部、深化廉政建设的关键期，抓好节日期间的D风廉政建设工作，任务艰巨、意义重大，决不能因念及人情世故，抹不开面子而断送自己的前途发展。全体D员干部要深入学习贯彻关于全面从严治D的重要论述，坚持问题导向，时刻警钟长鸣，以永远吹“冲锋号”的韧劲定力，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，驰而不息，加强D风廉政建设和反腐败斗争。要加强对部门内D员干部的廉政提醒和监督，提高政治站位，把纪律挺在前面，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，注重抓早抓小，发现问题及时提提领子、扯扯袖子，使红红脸、出出汗成为常态，不能任由小问题发展成大风险。要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏D、敬畏人民、敬畏法纪，做到始终心存敬畏、手握戒尺，始终不放纵、不越轨、不逾矩。[最#新^热点素材尽在【公众号：老%君】~*]
二、认真履职尽责，积极主动引领担当
指出：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产D人先进性和纯洁性的重要方面”。当前正值开启全面建设社会主义现代化新征程的起航期，前进道路上充满了许多意想不到的困难和问题，迫切需要我们D员干部做到勇于担当，能够担当，敢于担当，善于担当，直向矛盾和问题，主动接受挑战，大胆开拓创新，努力创造经得住实践、人民和历史检验的工作业绩。各部门要结合我局各项工作任务，统筹推进十四五经济社会发展，以高昂的士气、旺盛的斗志投入年终决战，强化履职，狠抓各项工作的落实，促进全年各项工作任务的完成。
一要突出“想”字，用心想事。民间有句俗话是这么说的，十个听话的不如一个用心的。“用心”，就是要有热情、有干劲，要动脑筋、善思考。我们有些D员干部做事三心二意，搞工作心不在意，甚至心思“出轨”了，心里想着今天有没有饭局、明天有没有谋利的机会，等等，把干事创业、为民服务抛之脑后，这样是不行的，也是极其危险的。做任何事都需要用心，不用心，事情是做不好的，也不会做出成效的。希望在座的D员干部，要用心了解D中央、省委和市委出台的各项政策、熟悉办事流程和程序、掌握经济社会发展规律，提高想事的针对性和实效性。
二要突出“干”字，主动干事。实干兴邦，空谈误国。工作不主动的干部，主要存在三种类型：一是“开茶馆”，要么坐而论道，纸上谈兵，要么对工作敷衍应付，抓不到实处；二是“老牛拉破车”，对工作总是一等、二靠、三看，既无工作节奏，更无效率可言；三是“守小摊”，认为自己工作岗位基本固定了，与其辛辛苦苦干工作，不如四平八稳熬日子，不求有功，但求无过。我们要有积极主动的态度，在工作中不能满足于事事请示汇报，而要善于从岗位专业的角度寻找解决问题的方法。要主动配合、加强协调，积极出点子、想办法，为领导分忧解难。
##paidbegin##三要突出“担”字，要担当处事。强调：“权力的行使与责任的担当紧密相连，有权必有责”。担当处事就是勇于承担责任。肩扛千斤，谓之责；背负万石，谓之任。必须负的责，迎着风险也要担。不愿担责任，就不该当D员；不敢担责任，就不配当领导；不会担责任，就不能当干部。担当精神就是一种基于对行为合理性深刻认识基础之上的意志和行为品质，是使命意识和责任观念的有机统一。在急难险重面前，有舍我其谁的思想与理念，有一马当先的勇气和魄力，有履行责任的能力和素质，这就是D员领导干部的担当精神。大家在以后的工作中，一定要勇于担当、敢于担当、善于担当，把担当精神融入到骨髓里、植根于思想中。
三、严守纪律要求，自觉带头廉洁过节
大家要自觉警惕和防止“节日病”的侵蚀，确保风清气正过“双节”。面对种种“节日病”的考验，既需要“吃药打针”，加强预防，更要靠“强身健体”，自觉提高免疫力。[最新热点素材尽在*【#&公众号：老@君】%]
一是过节不忘警惕，有分寸、戒贪欲。作为D员干部，在节日欢乐时刻，在人情亲情面前，必须要保持清醒、把握尺度，切实做到廉洁过节。所谓“节礼”既不能收，也不能送，上下级关系、人情往来要清清爽爽、规规矩矩。同时，一定要牢记“当官就不要发财，发财就不要当官”的叮嘱，戒贪欲、远诱惑、守节度，尤其是在节假日与商人交往中牢记“亲”“清”二字，在热心服务的同时保持清白纯洁关系。[最#新热点素材尽在【&公众号：哒哒君】@%*]
二是过节不忘纪律，有敬畏、知行止。在座的每名D员干部要严格执行中央及各级D委、纪委的要求，认真落实中央八项规定精神，不该吃的坚决不吃，不该用的坚决不用，不该拿的坚决不拿，不该去的地方坚决不去。纪律就是带电高压线，敬畏之心不可无，戒尺之威不可忽，大家必须知所循、知所守、知所惧，在权、金钱和名利面前，要如履薄冰、如临深渊，做到用权不任性、言行不骄纵、做事不妄为。
三是过节不忘尽责，有原则、正家风。作为D员干部，仅仅管好自己是不够的，不仅要做到自己廉，还要做到班子廉，分管领域廉，身边人员、家属廉，这是领导干部应有的职责，尤其在“双节”之际，一定要落实“一岗双责”，做到守土有责、守土负责、守土尽责。D员领导干部家风好坏、配偶、子女的言行，都直接影响着干部个人甚至干部队伍的形象，更为重要的是，D员干部的家风还会对社风民风产生重要的影响。每位D员干部都要正确把握、正确对待，既管好自己，又培养良好家风，全面营造风清气正的节日环境。[最新热点素材尽在【公众%号：~#哒哒^君】@]
四、增强成本意识，算好人生清廉“七笔账”
一是算好政治账。我们局领导干部很多都是从一名普通的办事员，逐步走上领导岗位，可谓千辛万苦，实属不易。在成长的过程中，倾注了组织上的关心培养、同事们的支持帮助，同时也离不开自身的勤奋努力。如果把握不住自己，走上了违法犯罪的道路，堕落成腐败分子，公职没了，D籍丢了，过去在工作中积极努力所积累的一切，顷刻化为乌有，断送的是自己的事业和前程。多年的辛勤努力毁于一旦，也会给组织和企业的形象造成严重损害。通过细算“政治账”，要教育领导干部加强政治修养，坚定理想信念，使领导干部认识到清正廉洁使人政治进步，腐败堕落使人自毁前程，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，以自身的清正廉洁维护本单位的良好形象，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
二是算好经济账。我们现在的经济收入应该说不算低，即使现在受金融危机和生产低迷影响，收入有所降低，这也是暂时的。但是我们的正常生活还是能够得到保障的。如果仅看到眼前的实惠，在廉洁上出了问题受到查处，不仅合法的收入、正常待遇会被全部取消，非法所得也要全部退出，实在是得不偿失。既使刑满后远走他乡，另谋职业，但心灵的忏悔永远会跟随一辈子。通过细算“经济账”，使领导干部正视腐败成本，认识到清廉使人衣食无忧，腐败使人倾家荡产，因而要时刻绷紧廉洁这根弦，绝不能用手中的权力搞权钱交易，保持清醒的头脑，不义之财不可取。要管好权、用好权，做到不义之财不取，不法之事不为，经得起权力、金钱和美色的考验。
三是算好名誉账。从一名普通干部成为领导干部或管理人员，都历经磨难，都拥有一定的社会地位，受人尊重。如果走上歧途，昔日的光环、荣耀荡然无存，既连累组织，又自毁声誉，还要被开除D籍和公职。领导干部和违法违纪人员之间并没有天然的屏障，要教育领导干部和“四管”人员牢记“廉贪一念间，荣辱两世界”，一旦失足成千古恨，则悔之晚矣。通过细算“名誉账”，使领导干部认识到清廉使人受到尊重，腐败使人身败名裂，从而视名节如生命，慎独、慎始、慎微，以遵纪守法为荣，以违法乱纪为耻，自觉树立清正廉洁的良好形象。
四是算好家庭账。家庭是人生的重要组成部分，是事业成功的重要保障。领导干部一旦出了问题，走向犯罪，必然会使家人精神上受到打击，一个原本幸福美满的家庭将会坠入痛苦的深渊，自己不仅无法孝敬父母、照顾妻儿，甚至妻离子散，家破人亡，尤其是将给幼小的孩子带来心灵的伤害。通过细算“家庭账”，领导干部要充分认识到清廉使人问心无愧，腐败使人愧对家人，一人不廉，全家不圆。要教育领导干部和“四管”人员珍爱自己美满和睦的家庭，不要因为把握不住自己而给家庭带来巨大的痛苦，从而切实加强廉洁自律，营造和谐温馨的家庭氛围
五是算好亲情账。做一个勤廉从政的领导干部，会受到群众敬佩、下属爱戴和亲朋好友的亲近，家人也引以为荣。如果走上犯罪道路，最终会落得众叛亲离、遗憾终身的凄惨下场。通过细算“亲情账”，使领导干部认识到清廉使人受众人爱戴，腐败使人众叛亲离。要教育领导干部珍视亲情、友情，把职工的敬佩、下属的爱戴，以及家人和亲朋好友的支持化为事业成功的动力，激励自己廉洁自律、勤廉从政，做一个受人尊敬的好干部。
六是算好自由账。失去自由是人生最大的痛苦。领导干部勤廉从政，自然能够自由自在地工作、学习和生活。但是，一旦关进牢狱，就将时时处处被监控监管，甚至享受阳光的机会都不多。领导干部和“四管”人员要时刻以反面典型为鉴，深知自由的可贵，千万不要做贪图蝇头小利而悔恨终生的蠢事，千万要珍惜正常的工作、学习和生活的大好时光，充分发挥自己的才能，为本单位和集团公司的改革发展做出有益的贡献。
七是算好健康账。身体健康是干事创业的根本。领导干部廉洁从政，自然能够工作并快乐着。但是，如果收取不义之财，犯罪人即使没有发案，精神高度紧张，甚至听到警笛声响，就会夜不成寐，坐立不安，心理压力加重，造成体质衰退，必然危及健康。要教育领导干部和“四管”人员多想想腐败行为和牢狱之灾给身心健康带来的危害，常思念欲之害，常排非分之想，常怀律己之心，增强拒腐防变能力，筑牢思想道德防线，把握好自己，抵挡住诱惑，做一个堂堂正正的人，一个光明磊落的人。
同志们，政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情账、自由账、健康账，这“七笔账”21个字，字字沉重，如雷鸣般的警钟，笔笔清楚明了，账账发人深思。作为一名领导干部，要有“成本”意识，学会算好“七笔账”，要联系实际分析清廉和腐败所产生的不同结果，深刻认识因腐败而带来的严重危害，时刻做到自重、自省、自警、自励，时刻保持清醒的头脑，自觉抵制各种诱惑，增强遵纪守法和廉洁自律意识，切实做到廉洁从业、安全从政。
同志们，假日“节点”就是作风“考点”。全体D员、干部要立场坚定“讲政治”、界限分明“讲原则”，自觉管住手脚，抵住诱惑，筑牢拒腐防变思想防线，守住节日“廉洁关”；要大力弘扬厉行节约的传统美德，加强自我约束，以身作则、率先垂范，带头反对奢侈浪费，守住节日“节约关”，切实营造安全、清爽、更温馨的节日氛围。要在全局大力弘扬勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统和作风，坚决克服形式主义和官僚主义，减少不必要的应酬，减少外出，集中精力抓好安全生产和经营管理。要关心困难职工群众的生活问题，工会及各单位要做好困难职工的排查摸底，及时做好扶贫帮困工作，确保每一名职工群众过上一个欢乐祥和的国庆和中秋佳节。
最后，祝大家中秋、国庆愉快，过一个平安祥和的节日！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最新热点素材尽~#在【&公众号：哒哒@君%】]
##paidend##
