2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料（8）
按照开展主题教育的要求部署，我紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，会前，我深入开展个人自学和参加集中学习，深入开展谈心谈话、剖析典型案例，认真查摆存在的问题，深刻剖析问题根源，结合工作实际，明确了下一步整改方向和具体措施。现将本人对照查摆问题情况报告如下。
一、上一年度民主生活会整改落实情况
（一）强化理论学习
把学习贯彻学习习近平总书记重要讲话精神和重要指示批示精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切实掌握丰富内涵、精神实质、核心要义和实践要求，扎实推动学习教育实现常态化长效化，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。今年以来，参加党委理论学习中心组学习x次，参加所在和联系党支部学习活动xx多次，撰写学习笔记和发言提纲xx多篇，每天坚持x小时在“x干部网络学习”平台或“学习强国”平台进行学习，通过坚持集中学习和个人学习、撰写心得与相互交流相结合，理论联系实际，切实提高了自我分析能力、解决问题能力、履职能力。
（二）强化党性修养
习近平总书记指出：“干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的增加而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终身努力。”切实把不断改造主观世界、加强党性修养、加强品格陶冶作为自身长期的奋斗目标，时刻用党章、用共产党员的标准严格要求自己，时刻自重自省自警自励，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白从政。今年以来，参加党日活动xx多次，观看主题教育片xx多次，为支部上党课x次，通过“学习强国”、“x干部网络学习”平台等学习资料开展自学，深入领悟党的XX大报告、习近平总书记系列重要讲话精神，不断坚定理想信念，补足精神之“钙”，不断提高党性修养。
（三）强化作风建设
坚持以转变作风带动工作成效提升，践行党员干部要求，把工作的出发点和落脚点放在全心全意为人民服务上，坚决贯彻落实党员干部各项规定，持续“纠四风”、树新风，始终以高标准、严要求规范自身言行，踏踏实实做事、清清白白做人，多措并举深化作风改进。今年以来，本人立足本职，聚焦中心工作，多方收集职工心声，不断改进工作方式方法，开展多种形式、喜闻乐见的文体活动，以及先后xx余次深入基层单位了解情况，面对面、点对点的交流指导，梳理营林、侨务、民生、职工思想等方面的具体问题，有效帮助基层解决实际问题和困难，与干部职工开展面对面谈心谈话，不断总结工作经验，提高履职能力。
二、问题查摆
（一）需要说明和报告事项。本人在上一次民主生活会后未收到群众相关反映，未涉及巡视和审计反馈问题，没有组织约谈函询情况；严格执行重大事项报告制度，如实向上级填报本人重大事项情况，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照x个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的xx条具体要求
1.理论学习方面。一是学习不够走心、不够深入、不够系统，对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的要求，在全面学习中深化对高质量发展的理解和认识还不够到位，对党的最##paidbegin##新政策理论的整体性把握还有不足，存在急用急学、现用现学、畸轻畸重的问题。二是融会贯通力度不够。把习近平新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与分管工作深度融合还不够到位，用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，主动服务和融入“十四五”工作大局，围绕中心工作履职尽责的政治自觉还不够。
2.政治素质方面。一是提高“政治三力”不够深入。对“政治三力”的重大意义、核心内涵、逻辑关系缺乏精准把握，辨别政治是非、把握政治主动、谋划分管工作的能力还需增强。通过有力严格的监督管理解决分管领域干部精神缺钙、信仰不良、思想懈怠等问题教育引导不够有力。二是党建工作抓得不够紧。政治机关意识树得还不够牢，还存在思想认识误区，对于分管科室的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合不够，对于支部组织生活会质效提升没有明确严的标准，存在“两层皮”的情况。组织生活多以学习教育为主，对大政方针传达学习得多，结合工作实际解读得少。
3.能力本领方面。一是在“两个维护”带头落实上有差距。作为党员领导干部，自己多年来始终坚持令行禁止，时刻把党中央的要求作为凝心聚力、开展工作的根本遵循和指引，但在“两个维护”上还有差距，认为自觉做到讲政治、守规矩就是“两个维护”，没有深入理解“两个维护”对于推动中国式现代化发展的重要作用，在落实上认为自己践行了即是贯彻执行了，没有充分发挥带头践行“两个维护”的表率作用。二是攻坚克难的本领有待提升。自认为工作多年，经验丰富，工作按部就班，勇于破除自我设限，破除惯性思维，勇于斗争改变做得还不够到位。面对新问题、新情况，在突破思想藩篱，打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。
4.担当作为方面。一是主动创新意识不够强，视野不够开阔，不能站在全局谋思路，有的面对实际困难和问题拿不出新办法新举措，存在思维惯性和路径依赖。二是攻坚克难劲头不足。对标新发展理念和新发展要求，思想上仍有束缚、视野上仍有局限，工作方式比较简单，有路径依赖和惯性思维，不善于运用改革的思维和创新的措施破解工作难题，立足工作实际、创造性开展工作的动力不足，对照主动识变应变求变的要求还有一定差距。
5.工作作风方面。一是作风建设抓的不够严实。对下属职工八小时以外行为情况还缺乏全面了解，在严明纪律、狠抓执行上还缺乏硬举措、硬抓手，没有真正做到常抓长管、真管真严，如：对下属干部职工约束性不足。二是抓细抓常抓实作风建设不够到位。自己虽然能够严格遵守廉洁自律有关规定，带头落实中央八项规定精神及实施细则，但对自己分管领域的党风廉政教育不够深入，抓作风建设还不够细不够实，开展谈心谈话不够经常，对一些倾向性、苗头性问题在抓早抓小、防微杜渐方面的主动防控还不够到位。
6.廉洁自律方面。一是责任落实存在薄弱环节。在落实“一岗双责”上把全面从严治党作为自己的“责任田”和“份内事”还存在差距，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求。二是表率作用发挥的还不够。有时潜意识认为自己受党教育多年，组织纪律观念较强，有一定的政治觉悟，只要工作生活中坚守党纪国法和道德底线就合格了，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。
三、典型案例剖析情况
《xx》，选自《x区直林业系统干部职工违纪违法典型案例汇编》
一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博违纪违法行为产生的根源是理想信念的动摇、对纪法缺乏敬畏，纪律规矩意识不强、法纪观念淡薄，暴露出部分职工存在顶风违纪、以身试法、铤而走险的侥幸心理，败坏了社会风气，并造成了不良影响。该案警示我们全体党员干部职工要深刻汲取教训，摒弃侥幸、放纵、惯性和从众等心理，深刻认清参赌涉赌的严重危害和不良影响，始终做到知敬畏、存戒惧、守底线，杜绝侥幸心理，带头遵纪守法，培养廉洁健康生活情趣，自觉远离违规“酒局圈”、坚决抵制变味“酒文化”、杜绝赌博等不良之风，培养健康向上的生活作风。
四、存在问题的原因剖析
通过对照检查、深入剖析，反思自身存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：
（一）理论学习不够深入，党性锤炼淡化。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，没有能够像重视本职工作那样，时刻注重抓理论学习，缺乏进一步强化学习理论的自觉性和主动性，缺乏一种挤的精神、钻的精神。没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进，究其根本就是放松了对理论的再学习、对理想信念的再坚定、对革命意志的再锤炼。
（二）砥砺工作作风、严明纪律规矩不够。党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？极其重要的一条，就是要靠严明纪律、严格监督。在实际工作中，我能够把严守政治纪律和政治规矩摆在第一位，自觉落实政治监督有关要求，并将其作为营造良好政治生态的头等大事，但作为班子成员，用当标杆、作表率的要求来衡量，还有一定差距，没有做到时时处处发挥模范带头作用，一定程度上存在“对自己满足于差不多、对别人满足于过得去”的思想，在转变干部作风上还不够扎实，创新招法力度不大、风险预判能力有所不足。
（三）开拓创新意识不足，领头雁发挥不够。身为班子成员，抓好分管工作的同时，履行监督责任是全责、首责、主责。我虽始终强化领导，健全机制，狠抓关键，以有力有效的监督推动全面从严治党向纵深发展，但是通过政治监督、日常监督、专项检查等仍然发现一些履职尽责、廉洁自律等方面的问题，这说明我紧抓警示教育、严厉追责问效、层层压力传导不够到位，还存在高高举起、轻轻放下的问题。面对一些难点问题，缺少用新思想解决问题的能力，缺少干事创业的新方法新手段，防范和化解政治风险的意识不足，特别是随着形势的发展和外部环境的变化，在当前高质量发展的要求下，没有及时提升工作能力和创新水平。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）强化理论武装，提高政治素养。始终把政治建设摆在首位，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神作为首要政治任务，坚持不懈武装头脑、指导实践、推动工作，在学懂弄通做实上下苦功夫、实功夫，在谋划推进分管工作中，把“两个确立”作为政治信念、政治立场、政治态度，内化于心、外化于行，善于从政治上观察问题、处理矛盾，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终确保分管工作的正确方向。
（二）积极开拓创新，提高履职本领。充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新观念，突破原有的经验主义束缚，立足实际，大胆探索，创造性的开展工作。面对新形势，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，提高服务效能，以求真务实的作风，把各项方针政策和上级的决策部署落到实处。破除“守成”思想，牢固树立新发展理念，主动研究新情况新问题，大胆探索新思路，为加快建设高质量x贡献智慧和力量。
（三）全面从严治党，持续正风反腐。要把党风廉政建设的责任牢牢抓在手上，认真履行“一岗双责”，带头并督促党员干部严格执行中央八项规定，牢固树立纪律和规矩意识，遵从纪律和规矩，不违纪，不越轨，严于律己、廉洁奉公，自觉接受党和人民的监督，树立清正廉洁的好形象。用好监督谈话、监督抽查检查和第一种形态。要自觉强化政治监督，严明政治纪律和政治规矩，坚决防止“灯下黑”，坚决斩断由风及腐、由风变腐链条。
##paidend##
