学习贯彻2023年主题教育交流发言（2002字）
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要加强理论学习，做德才兼备的好公仆。当前，面对复杂多变的国内外形势，我们必须牢记初心使命，坚定理想信念，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹发展和安全，坚持稳中求进工作总基调，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。这就要求我们必须认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。作为党员干部，我们要牢记全心全意为人民服务的宗旨，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以强烈的历史责任感和使命感，把思想和行动统一到党的理论创新成果上来。
二要敢于担当作为，做冲锋在前的好公仆。我们党从建党之初就强调实事求是、与人民群众同甘共苦、艰苦奋斗的优良作风，这种作风是我们党立于不败之地的重要法宝。正如习近平总书记指出的：“全党同志必须保持艰苦奋斗的作风，勇于直面问题，敢于涉险过硬，坚决克服一切风险挑战。”在新的历史方位，实现中华民族伟大复兴的中国梦需要全党同心同德、奋力前行。我深知，当前和今后一个时期，我们面对的形势更加复杂，任务更加艰巨，必须继续发扬艰苦奋斗的作风，坚持真抓实干，勇于担当作为，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，推动各项事业发展，决不能有丝毫懈怠和退缩。我将不断学习革命先辈们无私奉献、舍生忘死的革命精神，发扬敢教人先、敢为人先的奋斗作风，带头解决实际问题，以过硬的作风推动工作，以实际行动践行初心使命，在关键时刻冲锋在前，勇挑重担，做党和人民的勇敢战士。[
最%新热#^点素材尽在【公众&号：@哒哒君】]
三要守好廉洁防线，做清正廉洁的好公仆。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，强调“管党治党关键在党、关键在管、关键在严”。我们必须认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对形式主义、官僚主义，坚持和加强党的全面领导，把权力关进制度的笼子里，坚决防止和反对腐败，坚定不移推进全面从严治党，永葆共产党人政治本色。我深知，党风廉政建设和反腐败斗争形势仍然严峻复杂。我将坚持标本兼治，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持受贿行贿一起查，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持腐败分子“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，坚决反对特权思想和特权现象，保持惩治腐败高压态势，坚决守住不发生系统性风险的底线。
##paidbegin##四要真心为民服务，做勤政务实的好公仆。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”习近平总书记的重要论述指明了方向。全心全意为人民服务，一切工作都要着眼于解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，这是我们党的根本宗旨。站稳人民立场，我们就能赢得人心，团结奋斗的力量就更加强大。当前，人民群众对美好生活的需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，也对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。这就要求我们必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持为人民服务这个根本宗旨，坚持依法治国、公正廉洁，坚持和发展中国特色社会主义民主，健全社会主义法治国家建设，坚持社会公平正义，坚持在发展中保障和改善民生，维护人民群众合法权益，使发展成果更多更公平惠及全体人民。我将坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持民主法治，坚持公平正义，坚持正确义利观，坚持科学发展，坚持改革创新，坚持以人为本，坚持开拓创新，勤政为民，真正做到人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，以实际行动解决好人民最关心最直接最现实的利益问题。
通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想，我深刻认识到，新时代中国特色社会主义伟大事业，任重而道远。全党同志必须不忘初心、牢记使命，坚定理想信念，勇于担当作为，清正廉洁奉公，真心实意为人民服务，以崭新姿态书写新时代奋斗篇章。这是每一名共产党员的神圣职责所在。我将以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
