2023年主题教育总结发言
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我们牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧扭住“学思用贯通、知信行统一”根本任务，时时检视“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”6方面的问题，扎实开展理论学习、调查研究、检视整改，取得了一定成绩、收获的了一些成果。
－－谋划部署有序。及时召开动员部署会，分阶段召开工作推进会，将主题教育作为头部工作来抓，明确部门“一把手”统筹抓、分管领导主要抓、政治部具体抓，加大指挥调度、加强督导问效、加快动作推进，将监督检查贯穿主题教育全过程。及时拟定“实施方案”和“配档表”，特别印发“学习教育计划”，定点实施“我为群众办实事”活动，编订下发《学习资料汇编》《调研工作制度》《学习研讨制度》，确保主题教育有制可依、有规可守、有序开展。主题教育开展以来，部门第一时间召开专题委务会和动员部署会，深入学习领会主题教育总体要求、根本任务和具体目标，及时制定主题教育实施方案、工作安排。部门条线、基层站所对标召开动员部署会和专项推进会，制定学习计划和工作配档表，明确负责科室，确保力量够强、组织够专、业务够精。
－－理论学习有招。坚持以学习教育为先导，高位建立“领导领学、专家讲学、现场教学、支部研学、个人自学”工作机制，高标打造“案例导学、分题领学、交流研学、点评促学”学习模式，高效落实“一项目一台账”“一专题一清单”“一学习一研讨”规定制度，把主题教育纳入部门工作规划，主动研究、扎实推进，总结成效、解决问题。坚持全面学和重点学相结合，把必读书目读透彻，把真理知识搞明白，把指导思想用到位，真正实现干什么学什么、缺什么补什么。坚持弘扬理论联系实际学风，在学中干、干中学，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在深化、内化、转化上下真功求实效。目前安排集体学习X余次，现场教学X次，临堂测试X次，开展“一把手”上讲台活动X次。
－－调查研究有效。深入学习习近平总书记关于调查研究的重要论述，对调查研究的历史意义、本质要求、目标原则、方式方法等有了更加精准的把握。始终坚持问题指向，迈开步子“多跑腿”，张开嗓子“多动嘴”，开动脑筋“多费心”，将上级政策有模有样、有声有色、有滋有味地传递给基层干部群众，争做为党立言、为民请命的调研者，讲好了党言党语、人言人语、土言土语，确保上层意图传达无损耗、顶层架构传递无变形、调研信息传播无差池，##paidbegin##落实政策宣讲X次，开展系统宣教X余次。始终坚持求学方向，聚焦群众意愿和社会要求公约数，把地方实况摸清楚、掌握住、分析透，直插乡村一线调研X余次，开展银企车间调研X余次，奔赴先进地区点位调研X次。始终坚持整体走向，在了解地方全局工作的基础上，选准有代表性的典型案例，在银企发展、教育医疗、复工续建、升规纳统、乡村振兴、社会治理、营商环境建设、干部作风建设等领域进行专项调研，摸清了区情、掌握了民情、了解了实情、洞悉了内情，撰写专题调研报告X篇，制定配套推进措施X余条，落实在建项目7个。始终坚持成果导向，通过深入学习总书记关于中国特色社会主义的重要论述和视察讲话精神，对“党的路线如何宣、民生政策如何传、信访接待如何做、现场办公如何干”等重要理论和实践问题有了更加深刻的体悟，精准提高了调研成果质量，解决在册梗阻问题X个，疏通民诉堰塞X余条，开工民生实事工程X项，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
－－检视整改有力。把牢检视整改这个关键，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿始终，把“问题清单”转化为“成效清单”，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。加强党性分析，对过往作风建设阶段发现的问题进行“回头看”，对苗头性、倾向性问题进行提醒和纠治，目前共查摆6方面问题X余条，撰写个人事项报告X余篇，观看警示教育专题片X次，切实守牢纪法红线。自觉对标先进，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真从政治、思想、能力、作风、纪律等方面开展党性分析、从根子上找原因和差距，打扫思想上的政治灰尘，陆续召开了N场次的检视剖析会、专题民主生活会，严肃认真开展批评和自我批评，做到见人见事见思想、落细落小落具体，真正达到红脸出汗、排毒治病、解决问题、促进工作的效果。抓实整改整治，对查摆出的N项问题，立查立改、即知即改、集中整改，坚决防止久拖不决、整而不改，确保拿出实实在在的整改成绩单。
为学之实，固在践履。我们将以本次主题教育为契机，继续抓好理论学习，接续抓实调查研究，持续抓牢成果转化，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得更加扎实的成效。
一、保持学习定力，锚定目标干。
坚持读原著学原文悟原理，在真学、真信、真用上下功夫，以持之以恒的精神、一丝不苟的态度、一以贯之的标准，扎扎实实落实好学习教育计划。坚持集体学习与个人自学结合，认真研读《习近平著作选读》等学习材料，及时跟进学习总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，在学懂弄通做实中夯实捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的坚定意志。落实并完善内部学习机制，压紧压实党委（党组）主体学习责任，抓牢抓实分管领域具体学习责任，把主题教育纳入重要规划，常态研究、常态推进，总结成效、解决问题，全面提高领导和推动现代化建设的能力和水平。
二、凝聚攻坚战力，迎着困难上。
当前，地方正处在国家战略落地转化的加速突破期、绿色低碳高质量蓄势转化的重要风口期，到了一个愈进愈艰、愈进愈难而又不进则退、非进不可的关键阶段。我们要将攻坚克难内嵌于团结奋斗之中，激发“泰山压顶腰不弯、越是艰险越向前”的英雄气，焕发“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的冲天志，坚定不移抓好高质量发展这个首要任务，落实落细地方工作体系，聚焦制造强区突破、联动融合、规上企业纳统、平安稳定底线等重大工作部署，锚定“走在前、开新局”，全力推动现代化建设提质提效提速。要坚决打赢意识形态领域斗争主动仗、风险隐患破解仗、治安维稳攻坚仗、社会治理提升仗，不断推进更高水平的平安建设、法治建设、善治建设。要全力推动发展高质量，积极应对严峻复杂的内外环境挑战，善于突破土地财政约束，全力以赴抓招商、上项目、强创新、兴实业，推动产业体系向更高水平、更高质量、更高层次迈进。持续加强干部作风建设，重拳出击、集中整治各类顽疾、梗阻等作风建设问题，旗帜鲜明地支持实干者、褒奖担当者、保护改革者，为各项事业发展提供坚强作风保证。
三、激发为民动力，朝向富裕奔。
更加自觉践行以人民为中心的发展思想，紧扣人的现代化这一本质要求，聚焦聚力物质富足和精神富有相协调，全力提升群众幸福感、满意度。拓展增收渠道“富口袋”，切实发挥区位优势，全力发挥商品市场聚集本领、带动效应、扩散功能，加速产业复苏回血，全面激发各类群体致富增收活力；紧扣精神需求“富脑袋”，统筹文化先行示范区和地方特色区建设，加强公共文化设施建设和优质文化产品供给，更大力度推动文化惠民。解决急难愁盼“富多代”，坚持共建共享，运用好总书记倡导的“四下基层”工作法，开展好基层调研，回应好民心所盼，强力推动教育、医疗、康养“三大高地”建设，全力破解物业服务差、停车难、看病贵、医保报销比例低、文体场所缺乏、幼儿园收费高等历史问题，让人民群众看到和感受到主题教育实实在在的成效。
四、焕发争先活力，携手大胆闯。
推进中国式现代化地方任城实践，必然会遇到新情况、新问题、新挑战，只有永葆“闯”的精神、“创”的劲头，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，才能立发展潮头、领时代先声。要在解决问题上走在前，坚持培树有解思维，敢于打破思想上的“误区”、开拓观念上的“盲区”、探索体制上的“难区”、突围机制上的“禁区”，努力争做特色经验的先行者、大胆创新的探索者、高质量发展的带头者，全面塑造高质量发展新优势。要在深化改革上走在前，坚持推进试点探索与鼓励基层创造相结合，聚焦营商环境、生态保护、社会治理、民生保障、平安法治等重点领域，努力创造更多地方特色、形成更多样板案例。要在担当作为上走在前，要强化争先意识、强化作风建设，带头做到清正廉洁严明，始终严于律己、严负其责、严谨以待，全力抓好分管领域干部作风建设，努力在各系统、各条线、各银企、各领域充分展现“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的生动局面。
##paidend##
