2023年主题教育专题民主生活会剖析发言材料（五）（问题部分）


二、检视存在的问题
（一）在理论学习方面。一是学习举措强度不够。在工作中经常满足于完成“规定动作”，存在着集中学习少、专题讨论少、剖析问题少的情况，学习的针对性、时效性、系统性需要加强。对于学什么、怎么学缺乏明确的认识，没有完全做到融会贯通、举一反三。二是系统研究深度不够。在领会习近平新时代中国特色社会主义精神实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在一定程度上忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，实际上所学的理论与实际主要工作脱节，没有起到理论指导实践的应有效果，存在运用其包含的马克思主义立场、观点、方法破解工作中难题不到位的问题。三是融会贯通力度不够。把习近平新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与分管工作深度融合还不够到位，用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，主动服务和融入十四五工作大局，围绕中心工作履职尽责的政治自觉还不够。
（二）在政治素质方面。一是对“两个确立”认识不足。虽然已经入党多年，但是政治素养方面还不够高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到知行合一。从日常本职工作中体现政治导向、政治要求做得还不到位。二是政治定位把握不准。尽管努力做到时刻关注上级在关心什么、强调什么，但是对于本系统工作的重大意义等理解领悟不够深入深刻，对于其所肩负的责任感使命感认识不到位，站在“国之大者”的政治高度和工作力度去抓工作做得不到位。三是党建工作抓的不够紧。政治机关意识树得还不够牢，还存在思想认识误区，对于分管科室的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合不够，对于支部组织生活会质效提升没有明确严的标准，存在“两层皮”的情况。组织生活多以学习教育为主，对大政方针传达学习得多，结合工作实际解读得少。
##paidbegin##（三）在能力本领方面。一是思维能力不够活。在工作当中新发展理念树立不够牢靠，工作中系统思维运用不够充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动高质量发展大局的高度看待工作，对国家宏观经济形势、党中央的决策部署没有做到心中有数，脑中有方，对待分管的工作习惯按部就班，墨守成规，工作前瞻性不够足，对于工作的重心找得不准，对于一些职能交叉、信息交融、问题交织的牵头协调组织领域没有统筹考虑，没有彻底打破信息壁垒，导致工作成效体现不充分。二是业务水平不够高。推动落实上级议定事项不够及时、不够有力，业务能力没有做到与时俱进，把上级要求部署融入实践工作当中还有欠缺。有时只停留在满足于完成上级领导交付的任务，没有对标先进，没有从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题。在工作中遇到难题，有时也存在等或靠的思想。三是斗争本领不够硬。面对新形势新任务，缺乏政治敏锐性和政治洞察力，斗争本领不够强，做好群众工作、应对风险挑战的本领还有待进一步提升，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。开展的民主评议党员活动中批评和自我批评开展得还不够严肃、不够深刻，存在“你好我好大家好”的问题。
（四）在担当作为方面。一是引领作用发挥不力。作为班子成员，统筹作用发挥不够充分，系统性体系化抓大事谋大事还不够，对如何牢牢把握习近平总书记点的问题、教的方法、指出的路径，更好地融入中心服务大局，切实发挥服务保障作用思考得还不够深，将习近平总书记重要讲话重要指示精神转化为干事不竭动力的具体措施、具体实践做得还不够到位。二是改革创新魄力不够。有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，就工作干工作多，主动落实少，研究情况多，解决问题少，工作上缺乏新意，缺少亮点，习惯于用老方法解决新问题，对如何创新工作思路、如何做好服务大局工作等方面缺乏系统深入地研究，缺乏探索创新的及时性、主动性。三是动真碰硬劲头不足。随着年龄的增长，干事创业的劲头不足，有着瞻前顾后，求稳怕乱、思前想后的顾虑，认为工作永远也干不完，有了“歇一歇、等一等”的想法，有了“少干事、不出事”的倾向，导致领导交办事项的督办落实未完全形成多跨协同、闭环落实的工作机制。四是勇于担责意识不强。不敢担责、不想担责、不愿担责的意识还时不时存在，针对其他同志提出的一些合理述求不敢允诺。
（五）在工作作风方面。一是为民服务宗旨树立不牢。因为工作性质的原因，工作重心大多放在服务领导、综合协调、组织接待等工作上，对于正确政绩观认识不够深入，唯上不为下的风气没有根本扭转，深入实地指导也都大多到达实地现场，但是深入基层，面对面与百姓交流次数较少，对基层群众所思所盼了解不够深入。仅仅按照上级要求调研次数完成“规定动作”，由于调研时间较短，调研方向不准，导致调研质量并不高，通过调研深入发现群众急难愁盼问题，做得还不够到位。二是工作落实没有形成闭环。在接到上级文件后，仔细研究不够，没有创造性开展工作，而是机械教条式的执行，导致很多政策落地不够精准。很多时候工作停留在开会、部署、交办下级落实，靠前指挥、督导跟踪做得不好，亲临现场检查复核较少，对具体业务工作、关键环节疏于把关，存在走过场、形式主义问题。三是齐抓共管局面没有形成。在工作过程中，作为班子成员、分管领导，统筹协调作战能力有待进一步提升，激励分管部门干事创业的招法不多，与干部谈心谈话次数不够密、不够频，相互沟通的时候少了、团结融洽的氛围淡了，心往一处想，劲往一处使的氛围还没有完全形成。
（六）在廉洁自律方面。一是责任落实存在薄弱环节。在落实“一岗双责”上还没有真正把全面从严治党作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。二是日常监管举措不够务实。对干部日常管理方面存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。廉政文化建设制度机制尚未完善，日常廉政宣传教育不够系统、常态，整治“庸懒散慢浮”等不良作风还不够彻底。三是廉政风险防控存在漏洞。在运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，政治规矩意识还有待进一步增强，对于“法无授权不可为”的认识还不够深刻，廉政风险点查找和防控措施还不够全不够规范，尚未系统开展廉政风险排查防控工作，有的权力运行环节、政府事务管理方面存在廉政隐患。虽然持续强化制度建设，业务和党建基础制度体系基本形成，但有的管理制度还不健全。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：

[【哒哒服务】高质量，质%量保障@，绝对保密，包满意，直接添加客服微^信：,为您提供高&质量~服务！]
##paidend##
