2023年主题教育专题民主生活会个人检视发言材料
根据市委统一安排，结合学习新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神等，对照党章党纪，在深入走访基层党员干部群众，广泛听取班子成员及相关同志意见建议的基础上，认真查找了个人存在的问题，并深刻剖析了思想根源，明确了整改措施和今后努力的方向，现报告如下：
一、存在的问题
（一）思想政治方面
对新时代中国特色社会主义思想的学习、理解还比较零散、微观，对其鲜明的时代性、严密的系统性、深邃的科学性、强大的实践性等方面思考还不是很深入、细致，在深刻领会、系统把握、融会贯通上还有欠缺。在学习形式上，比较注重集体传达学习和个人自学，在组织政府班子成员集中研讨、相互交流、共同提升上做得还不是很到位，对新思想的理解有时局限于自己的点滴之悟。在学习内容上，根据政府工作实际，对习关于加强党的政治建设、扶贫开发战略思想、“八个坚持”生态文明思想，以及防止和克服形式主义、官僚主义、民营经济座谈会等精神学习、运用得相对多一些、深一些，在系统学习、整体把握、全面应用新思想上做得还不够。
（二）精神状态方面
一是创新本领还有待提升。对照A提出的“要增强改革创新本领，善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作”还有差距。虽然能够始终坚持高质量发展方向，但在推进质量变革、效率变革、动力变革上创新的办法还不多，对传统发展路径还有一定的依赖思想。面对飞速发展的信息技术，在主动适应信息化要求、强化互联网思维上还需提高，在运用、推广、普及互联网技术和信息化手段开展工作上行之有效的举措还不是很多。
二是开放发展还有待提速。有时过于强调自力更生、自己的事情自己办，在借势借力、扩大开放上做得还不是很到位，开放的思维还不够解放，开放的视野还不够开阔，开放的举措还不够有力。近年来，在持续跟进、做实做优高新技术产业园上还没有取得实质性进展，良好的外部资源没有得到有效的利用。
（三）工作作风方面
虽然从严控制会议数量、规模、内容、时间，以便腾出更多精##paidbegin##力下基层、抓落实，但为了及时传达学习贯彻上级重要讲话、会议和文件等精神，及时研究协调解决发展中的具体困难和问题，及时跟踪督办推进各项工作落实情况，从而根据需要在一定层面上组织召开了政府党组会、常务会、县长办公会、专题会、现场推进会等各类会议，一定程度上造成会议较多。有些会议内容安排较为集中，时间不得已有所延长，导致有些参会同志有意见。
二、原因剖析
一是理论修养有待进一步提高。有时认为作为政府的主要负责同志，要率先垂范、务实重行，引导和带领全县政府系统党员干部，把更多的心思、时间和精力放在抓落实、抓执行上、抓督办上，“工”与“学”的天平有时还不是很平衡，在学习理论武装思想、运用理论指导实践上做得还不够，学以增智、学以提能、学以致用的氛围还不是很浓。
面对新时代一系列重大的理论成果、重大的政治论断、重大的决策部署、重要的讲话精神等，还要抽出更多时间和精力，反复研学、深入思考、消化吸收、推动工作；面对经济发展阶段的转变、发展方式的转型等方面出现的一些新情况、新矛盾、新问题，也需要用科学的理论来分析、研判，真正以理论修养的不断提升，推动各项工作的持续跨越。
二是创新意识有待进一步增强。虽然能够坚决贯彻落实中央和省市县委各项决策部署，但在结合政府自身工作实际，创造性地开展工作方面做得还不够到位。有时过于注重政策、规定的刚性约束、硬性要求，维护政策的严肃性，因此，基本上是按照上级精神和要求，原原本本抓落实，不折不扣强执行，担心创新是钻政策的空子、打政策的擦边球，对上级政策、文件的原则性与灵活性、指导性与实践性有时把握还不是很精准，对创新与变通有时理解还不是很到位，创新的理念、创新的思维、创新的能力还没有完全适应新时代、新发展方式对政府工作的新要求。
三是从严治党有待进一步深化。虽然经常教育引导政府系统党员干部要珍惜履职之资，恪守岗位之责，绷紧纪律之弦，言行符合规矩，举止不越法度，但在管理范围上，更多地是对自己、班子成员和政府系统一把手常敲警钟、常念“紧箍咒”，对其他一般党员干部要求还不够经常、不够严实，从严治党的压力传导还需进一步延伸；在执纪问责上，更多地是看到干部的责任与担当，对极少数情节轻微的违纪违规人员，多以批评教育为主，在问责处理上还不是很严厉。
三、整改措施
一是强化理论武装。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，以滴水穿石的韧劲、秉烛求真的激情，真学真信、深学深悟、笃学笃行，以学习、践行新思想的实际效果，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。坚持系统学，深刻理解“八个明确”的思想逻辑，准确把握“十四个坚持”的基本方略，全面掌握创新理论的基本观点、理论体系、深刻内涵；坚持跟进学，做到时间上跟进、思想上跟进、情感上跟进，切实推动新思想学习往深里走、往实里走、往心里走。坚持联系实际学，做到学有所思、学有所悟、学有所获，真正将学思践悟新思想落实落细落小到日常工作中。
二是弘扬创新精神。牢固树立创新是引领发展第一动力的理念，坚持把创新发展放在首位，不断推进制度、科技、文化等各方面的创新。
适应新时代、新使命、新矛盾对政府工作的新要求，以解决本领不足、本领恐慌、本领落后为切入点，切实增强学习、政治领导、改革创新等八个方面的本领。弘扬创新文化，倡导敢为人先、敢闯敢试的创新精神，使创新成为一种价值导向、一种思维方式、一种生活习惯。进一步激活民间智慧和创造力，激发创新创业活力，推动大众创业、万众创新，最大程度地释放全社会创新潜力，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，形成人人崇尚创新、人人渴望创新、人人皆可创新的良好氛围。
三是推进从严治党。坚决贯彻落实习“纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”的指示精神，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深推进。认真学习党章、《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党规党纪，以及省、市、县委关于作风建设的新要求，将各项纪律规定内化于心、外化于形。
带头夯实领导班子党风廉政建设的集体责任、“一把手”第一责任、班子成员“一岗双责”，织牢织密覆盖全面、环环相扣的责任网络。严肃政府系统党内政治生活，严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员制度，持续推进政府系统思想教育、批评与自我批评、交心谈心、执纪问责等常态化。
四是抓实整改销号。对这次广泛征求到的意见建议、个人深入查摆的突出问题，以及相互批评帮助意见，进行认真梳理归纳，并逐条列出问题清单、责任清单、整改清单、时限清单，一个问题一个问题地解决，一个节点一个节点地推进，切实做到思想认识不到位不放过、问题不查清不放过、整改不落地不放过、组织和群众不满意不放过，以扎扎实实的整改成效取信于民。
##paidend##
