
2023年主题教育民主生活会个人对照检查剖析材料
2023年自主题教育开展以来，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，本人切实做到在学中思、学中用、学中干。本人紧扣2023年度民主生活会主题，对照习近平新时代中国特色社会主义思想，对照党章党规党纪，认真梳理检视自身存在问题，深入剖析问题产生原因，并明确了今后的努力方向和改进措施。现对照检查如下：
一、查摆出的问题及具体表现
（一）理论学习方面。一是学习缺乏主动性。在理论学习上以参加集体学习为主，自学时间安排较少，满足于完成规定科目的学习，没有主动、系统全面的去学习党的新理论。有时候工作一忙起来就疏忽学习，工作越忙，学习的劲头就越不足，没能很好的坚持以学促干。二是在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在差距。没有做到有效地将理论与实际工作紧密结合起来。如，在实际工作中运用党的新理论解决具体问题时照搬照套相似案例，换个问题换个环境又行不通。
（二）政治素质方面。在上级政策学习理解上不够深入。在学习上级政策文件时，满足于文件内容，对于政策的背景及落实运用相关内容学习了解不够深入，导致在相关政策的运用上不够得心应手。二是党员先锋模范作用发挥不够。做为党员干部到挂点村搞慰问、挂点残疾户家了解情况时，也是简单介绍慰问物资和资金来源，向他们传授上级政策较少。
（三）能力本领方面。一是主动谋划意识不强。贯彻新发展理念还不够积极、不够大胆、思路不宽，尤其是对办公室工作关注不够，本人又是分管后勤，对后勤工作没有很好的去研究，特别是较为繁琐的接待工作，没有深入的去研究、思考和创新。二是学习二十大精神不够深入。学习新发展理念还大多停留在口头上，没有真正与经济社会发展的实际结合起来，有时还习惯按照老思维、老办法想问题做事情。
（四）担当作为方面。宗旨意识有所弱化。没有真正把工作的出发点和落脚点放在以人民为中心上，为群众服务的宗旨意识有所淡化。如，去挂点村下乡也是去困难户家为主，没有去更多的群众家了解情况，存在怕麻烦、多一事不如少一事的思想。
##paidbegin##（五）工作作风方面。一是进取精神不足。随着工作阅历和年龄的增长，考虑个人荣辱、人情世故多了，敢于担当、敢于负责的精神有所下降。有时面对繁重的工作任务时，出现了一定程度的懈怠情绪和疲于应付心态，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，满足于不出错、过得去，对新政策、新问题的研究不够，习惯于凭经验做事。二是工作作风改进仍然不足。本人分管工作多，任务也多、有时布置工作任务督促多检查少。尤其是在党建工作、后勤接待工作方面。如，在大型公务接待活动方面，有时就做得不够到位。
（六）廉洁自律方面。一是从严从紧的意识还不够。随着生活环境的变化，自己在购物、饮食等方面也有追求享受的潜意识，认为只要是自己的合法收入，不贪图别人的便宜，适当穿好点、吃好些，人生观、价值观、世界观的修养放松了，在后勤公务接待时有时还未做到杜绝浪费。二是意识形态工作有待加强。意识形态是一个动态的过程，而且受社会大环境的影响很大，受互联网、等新媒体的影响较大，自己与分管科室干部谈心谈话也少，对一些倾向性、苗头性问题在抓早抓小、防微杜渐方面还不够到位。
二、存在问题的原因分析
对照上述问题，从深层次分析原因，根源主要在于以下几个方面：
（一）在思想方面。主观上放松了自己对政治理论学习的要求，没有认识政治理论学习是党员干部一项最基础的学习要求，不能做到深研细读、入脑入心、吃透精神实质；在学习方式上，以参加培训、集体学习为主，利用工作空闲和业余时间学习比较少，造成对党的最新理论成果学习不深入、不系统，理解把握的不够全面。
（二）在政治方面。认为自己的理想信念、政治觉悟没有问题，忽略了理论素养、政治素养的历练提升，没有深刻认识到自身世界观、人生观、价值观改造的长期性、复杂性、艰巨性，虽然在思想上政治上行动上，能够与上级党组织要求保持高度一致，但从政治角度看待问题、分析问题，解决问题还有欠缺。
（三）在组织方面。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，导致党性观念有所淡化，党性锻炼的自觉性、主动性有所松懈，对党性修养和党性锻炼方面坚持不经常。
（四）在作风方面。持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对党建、后勤保障、乡村振兴、从严管党治党等艰巨任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气。缺乏步步为营、环环相扣的抓落实的恒心，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”韧劲。
（五）在纪律方面。坚持以身作则，率先垂范，落实好“一岗双责”各项任务。树立正确的人生观、价值观、利益观，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，讲党性、重品行、做表率，认真落实领导干部廉洁从政的各项规定和要求。但是，对分管科室党风廉政教育上做得不够。
三、整改措施和努力方向
下一步，我将针对查摆出来的问题，逐一制定整改措施，形成整改清单，扎实有效整改，确保取得实效。
（一）加强学习，提高理论水平。始终把政治建设摆在首位，深入学习和自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，积极主动地在党性修养上下功夫，增强理论功底，用理论知识武装头脑、用专业知识提升能力，提高政治敏锐性和政治鉴别力。不断拓展理论层面、优化知识结构，更好地将学习成效体现在具体工作中，确保学有所用、学以致用。
（二）坚定信念，增强宗旨意识。在思想上坚定理想信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，任何时候都不动摇。坚持以人民为中心，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的根本问题，倾听群众呼声，反映群众意愿，积极帮助群众解决热点难点问题。加强作风修养，增强忧患意识，以锲而不舍的决心，驰而不息的劲头紧抓严抓作风建设，认真落实中央八项规定精神及其实施细则，自觉抵制“四风”，同时加强家风建设，管好身边人。
（三）务实创新，增加工作实效。一是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。二是进一步改进工作作风，提高工作实效。牢固树立正确的权力观、政绩观和利益观，认真履行主体责任，坚持抓落实，实实在在提高效率，服务发展大局。三是加强密切联系群众，坚持深入基层调查研究，真正沉下去，静下心，摸实情，出实招，坚持将工作重心下移，尽可能为群众排忧解难，增强群众获得感。
（四）严于律己，强化遵规守纪。一是筑牢思想防线，切实加强纪律观念，自觉遵守国家法律法规，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻树牢纪律高压线、警戒线，筑牢拒腐防变的思想红线，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线。二是自觉接受监督，在日常工作和生活中主动接受组织和广大干部群众的监督，把接受监督的过程当作是自我完善、自我提高的过程，落实到工作生活全过程和各方面。
以上，是本人对照检查情况汇报，不妥之处请批评指正。
##paidend##
