2023年，在领导和同事们的关心和支持下，本人通过不懈努力，工作潜力和思想政治素质得到锻炼和提高，较好地履行了岗位职责。现将本人一年以来政治、思想、工作等表现情况汇报如下：
一、坚持理论学习，持续提高思想境界。始终把加强理论学习作为一项重要任务。以学习贯彻xx为契机，积极学习xx精神，强化理论武装，提升思想境界。围绕学习研讨活动，积极学习加快建设xx城市，致力打造高质量xx相关内容，不断提高政治站位，结合实际工作，为建设幸福xx添砖加瓦。
二、坚##paidbegin##持抓好业务，持续提升履职水平。除积极参加各项培训外，注重专业知识学习，不断提升xx意识和xx工作水平，圆满完成2023年度xx等工作。在日常安全隐患排查、消防检查及各项应急处置事务处理过程中，积极向经验丰富的老同志及安全专家学习，进一步熟悉业务范围和工作技巧，不断提升个人应急处置能力和沟通协调能力。
三、坚持投身实践,持续夯实基础工作。在xx工作中，坚持对xx不落一户上门家访，了解具体情况，保证工作质量。在xx工作中，亲自抓督导指导，对各项重要材料亲自撰写，其他软件材料坚持把关，保证工作扎扎实实开展好。在应急和安全监督管理工作中，主动带队排查辖区安全隐患、检查人员密集场所，督促各项安全措施落实。
四、坚持以身作则，持续做到廉洁自律。在廉洁自律方面始终对自己高标准、严要求，率先垂范，以身作则。凡违反纪律和法律及超出原则的事，坚决不干，主动抵制来自各方面的不正之风，做廉洁勤政的表率。参加工作以来，能够严格遵守党纪党规，从未借工作之便为个人或他人牟取私利。
五、存在的缺点和不足。一年来，在学习、工作、思想状况等有了较大的进步，但在一些方面还存在着不足：如开展工作站位不够高，有时考虑问题还不够全面，工作效果有待进一步优化，队伍管理还不够大胆。
##paidend##
