
2023年T教育专题民主生活会对照检查材料

根据T教育专题民主生活会工作方案的要求，本人坚持学做结合、查改结合，全面对照六个方面，开展自查反思，查问题、找成因、定措施。具体如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。
##paidbegin##一是理论学习不深刻。理论学习存在开始下足“绣花”功夫，一篇一篇读、逐段逐句悟；后续“后劲不足”，摘抄重点、浅尝辄止的问题，在把理论学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求方面，认识还不够深刻，践行还不够严实，有时的确存在“停一停、歇一歇”的错误思想，从内心底缺少滴水穿石、永不懈怠的学习劲头，以及持之以恒，久久为功的学习毅力，在长期学、持久学、反复学方面，还存在还一定差距。
二是对D的创新理论的宣传缺少创新性。在做好新时代中国特色社会主义思想的传播者方面存在差距，在学习宣传D的创新理论过程中，模式过于传统和单一，不够“接地气”，往往通过DK辅导、座谈研讨等传统方式，缺乏生动形象引导学习、绘声绘色带入讲解、感同身受加深印象的方式方法。
三是把D的创新理论转化为工作效果不理想。将D的创新理论的学习过程，仅仅作为增强理论知识和理论素养的过程，未能将其作为训练思维方式、提升思维层次、增长工作本领的过程，灵活运用新时代中国特色社会主义思想、发挥主观能动性的思维能力还有所欠缺。
（二）政治素养方面。
一是涵养政治素养的能力有待提高。汲取新时代中国特色社会主义思想的“政治营养”不够到位，导致对政治素养的认知存在偏差，有时仅仅将其停留在政治忠诚、政治定力、政治担当的主观意识范畴，未能将其与一定的外在实践相联系，只做到了内化于心，而未能达到外化于行，使自己在把握方向、掌握全局、辨别是非、掌控局面和防范风险的政治能力还有所欠缺。
二是对干部的政治素质考察不够严实。对干部政治素质的隐蔽性和迷惑性认识不够深刻，平时功夫下得不到位，全方位、多角度、立体式了解干部存在短板和不足，缺少“常”了解的韧劲和“蹲”下去的精神。
三是防范政治风险的责任扛得不牢。自己的政治洞察力、政治鉴别力存在短板，缺少从纷繁复杂相互交织的社会关系中抓住政治关系，从立体多面的社会现实中把握政治逻辑的政治能力，对容易诱发政治问题的敏感因素、苗头性倾向性问题，政治敏锐性不够高，统筹谋划的一些敏感性、前瞻性工作，以及推进落实的一些意识形态领域任务，没有做到见微知著、防患未然。
（三）能力本领方面。
一是锤炼政治能力存在成效还不够明显。对锤炼政治能力理解有偏差，主观认为政治能力偏虚偏空，在日常锤炼中找不到有效的抓手，因而逐渐放松了对政治能力的锤炼。面对当前各种思想文化激荡交锋，各种利益诉求交汇碰撞的大形势，自己作为领导干部，有时留恋舒适区，未能及时将其作为强化自身政治能力的有利时机。
二是斗争本领养成持续用力不足。在新时代的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的伟大斗争中，自己有时缺少在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨的韧劲，以及凡事冲锋在第一线、战斗在最前沿的冲劲，不愿意当“热锅上的蚂蚁”，接“烫手山芋”。
三是应对风险挑战的本领有待提高。对战略机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够深刻，安全风险治理理论知识学习不够全面，底线思维与忧患意识不足，有时存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。
（四）担当作为方面。
一是政绩观树立和践行得不够牢固。在思想深处上，还没有完全解决好树什么样的政绩、政绩为谁而树、怎样树政绩的问题，有时统筹谋划工作，安排部署任务，还是存在干快活、好落实、造亮点、出政绩的思维偏差，一些工作并没有达到打基础、利长远、惠民生、得民心的目的和要求。
二是支持干部担当作为不够严实。对个别分管干部碰到矛盾和难题绕道走，把自身责任往外推以及“躺平心态”等现象，自己缺少旗帜鲜明的态度和动真碰硬的决心，总想着通过“春风化雨、润物无声”的方式循循善诱，成效不够明显。
三是斗争精神还需进一步加强。干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推拖躲绕，奉行利己主义。
（五）工作作风方面。
一是工作态度与要求未能同步适应。面对新时代、新形势和新机遇，自己的思想观念调整和重塑的速度比较慢，对推进作风革命、效能革命的领导责任压得不实，一些干部“慢进是退、不进更是退”的使命感和紧迫感不强，速度意识和效率意识不足，导致推动工作高质量发展的动力不足。
二是推进工作落实的举措不够科学有效。自己服务大局的支撑度不足，“遇事先统筹”的意识和能力不足，在推动工作落实的过程中，不善于将分管工作置于大局之中去把握和谋划，未能科学摆布好各方面关系，处理好优先顺序，发挥好各自优势，在凝聚合力推动工作落实方面，统筹性、协调性和时效性有所不足。
三是调查研究不够深入。有时工作不扎实，因工作繁忙，存在空泛式表态、应景式过场、运动式造势的问题，追求“表面文章”、以材料论英雄，搞花架子，行动少落实差，没有真正将理论学习和调查研究结合起来，用学习成果指导调研实践，用调研实践深化学习成果还需下功夫。
（六）廉洁自律方面。[最新#热点%素材尽在【~公众号：*老&君】]
一是对廉洁文化建设定位不够明确。对廉洁文化建设在机关建设中应该具有的地位、发挥的作用和应达到的效果认识还不够到位，对廉洁文化建设在培育、涵养和锻造高素质干部队伍等方面现实意义还不够清晰、明确，对如何提炼出具有特色的廉洁文化核心要素缺少统筹谋划，没能形成符合本单位特色的廉洁文化建设长效机制，导致一些工作失去了方向性和针对性，流于形式、不能深入的问题瓶颈亟待突破。
二是落实八项规定的制度建设缺乏新举措。对不适应新形势新要求的制度没有及时进行修订完善，对缺乏制度规范的领域也没有及时填补空白，制度缺位和失灵问题还没有完全破解。在深化细化制度时，“于法周延、于事简便”的原则坚持得不够好，一些规定制定的比较笼统，特别是配套实施细没有达到明确化、具体化的要求，没有充分发挥出制度的活力和效力。
三是基层减负成效与基层干部的期待仍有差距。以改革破解基层体制机制障碍仍有不少短板弱项。如，虽然全力推动资源、服务、工作力量向基层倾斜，不断为基层放权赋能、减负增效，但有时在减负中，统筹谋划不够科学，工作标准“虚高”，一味搞自我加压、层层加码，为凸显自身特色，不管基层负担和实际效果，乐于耍花样，喜欢增加自选动作。
二、原因剖析[最新热点素材尽@在^【公众*号#：~长君】]
一是主观世界改造不彻底。能够坚持不懈用D的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，自认为已经学深悟透，因此，主观上对于学习教育不够专心、用心和走心，现在回头看看，对照自己原有的政治理论基础，自己并没有从学习教育中进一步增强对D的百年发展历程的认识和把握对D的百年奋斗历史规律，也没有进一步坚定理想信念和历史自信，并从中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体。[最新热点素材尽#~在【公%^众号：老&君】]
二是宗旨意识还需提升。在群众利益和个人政绩出现矛盾的时候，在个人主观思想上，没有树立好为人民服务的人生观，也没有完全做到大公无私，坚持走群众路线，在用实际行动回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题上，自身利益考虑多了、群众利益考虑少了，导致一些本可以为群众办好的实事，却没有办好、办到位。
三是理想信念有所下滑。没有能始终如一的保持共产D人姓“马”姓“共”的政治本色，理想信念之基不稳不牢。总是以“一身正气、两袖清风”自居，总是认为自己不贪不占，不触碰D纪国法，始终和上级的政策保持一致，就是遵守D的政治纪律了，忽视了对理想信念的持续改造。在道路自信、理论自信、制度自信上，没有时时刻刻做到爱D、信D、护D，念D恩，听D话，跟D走，没有做到经常、主动地向D中央看齐，向D的理论和路线方针政策看齐。
四是D性修养有所懈怠。自我净化、自我调整、自我约束不够，严格恪守共产D员本分，切实加强D性锻炼，不断提升道德修养做的不够。在思想上不够清醒警觉，对我们的根在哪里、本在哪里思考、反思不够。没有准确把握“我是谁，为了谁，依靠谁”，把权力多看为管理的手段，没有当作服务的工具，有的时候是“能执行D的群众纪律，淡漠了D的群众意识”，习惯听“耳顺”的话，不愿意与干部换位思考问题、解决问题。
三、整改措施
一是强化理论武装。认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，真正在学懂弄通做实上下功夫、作表率。在“学懂”上作表率，坚持读原著、学原文、悟原理，注重持续学、跟进学、反复学，及时掌握最新精神，切实强化理论武装。在“弄通”上作表率，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，与学习贯彻关于加强XX工作的重要思想，不断淬炼思想、深化认识、提升境界。在“做实”上作表率，善于把学习成果转化高质量赶超发展新境界的有力举措。
二是把牢政治方向。始终把政治建设摆在首位，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。不断提高政治判断力，持续提高透过繁琐抓本质、剖析问题抓全局、通过偶然揭必然的能力，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮、立场特别清晰。不断提高政治领悟力，始终牢记我们D是什么、要干什么这个根本问题，对“国之大者”心中有数，关注D中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是D和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，确保D中央大政方针和省市委决策部署落到实处。不断提高政治执行力，坚决维护D中央权威和集中统一领导，坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，聚焦中心大局，确保D中央和省、市委决策部署执行不偏向、不变通、不走样。
三是深化从严治D。真正把铁的纪律规矩立起来、严起来、执行到位，不断推动全面从严治D走深走实。坚持民主集中制，要增强全局观念和责任意识，坚决执行D组织决定，真正把民主集中制贯彻到工作的全过程和各方面。严肃D内政治生活，把严肃D内政治生活摆在主要位置，主动以普通D员身份参加“三会一课”等活动，突出政治教育和D性锻炼，结合D史学习教育开展成果，不断净化D内政治生态的土壤。严守政治纪律规矩，坚决防止和反对分散主义、本位主义、好人主义，做到“对内抱成团、对外一张牌、全市一盘棋”。
四是开展调查研究。持续推动调查研究走深走实，聚焦主责主业，从群众急难愁盼问题入手开展调查研究，把社情民意收集上来，把有效举措落实下去，用心用情为群众办实事、解难题。进一步梳理发现问题，真实准确全面掌握情况。坚持问题导向、需求导向、目标导向、结果导向相结合，推动调查研究形成常态长效，发挥调研优化决策、改进政策、促进工作的作用，把调研成果转化为推动高质量发展、解决群众急难愁盼问题、防范化解风险、全面从严治D的实际成效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
