2023年主题教育专题一交流研讨材料（2683字）

按照区委、镇党委主题教育安排部署，本人通过自学和集中学习相结合的方式，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。通过系统研读，推动学习往深里走、往实里走、往心里走，提高思想觉悟，结合近期所学所想，现将学习心得汇报如下：
一、收获体会
（一）通过学习，深刻领悟到“两个确立”的决定性意义。“两个确立”是党在新时代取得的最重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们要更加深刻领悟坚强的领导核心、科学的理论指导始终是关系党和国家前途命运、党和人民事业兴衰成败的根本性问题，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，更加坚定的忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心，做到政治上绝对忠诚，思想上高度统一，意志上更加坚定，行动上坚决有力，更好的扛起新使命，续写新篇章。
（二）通过学习，深刻认识到“两个维护”的政治内涵。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，做到“两个维护”从根本上讲就是要做到对党忠诚，不能只停留在口头表态上，要体现在坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上、体现在党员、干部的日常言行上。本人将自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，一切工作都从中找方向，找遵循，把讲政治的要求贯彻落实到每一项具体工作上，牢记“国之大者”，严格执行到位，不折不扣落到实处。
（三）通过学习，深刻体会到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是每名党员的根本政治任务。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是引领我们实现中华民族复兴的光辉旗帜，是抓工作、干事业、谋发展的制胜法宝。我们要把学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，坚持始终牢记总书记殷切嘱托，全面贯彻落实总书记视察天津重要指示精神，把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场、观点、方法，贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展。
二、存在的突出问题
（一）在理论学习方面，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足。一是##paidbegin##对新理论、新观点、新战略学习研究还不够深入、不够系统，有时候学习只停留在字面理解，缺乏深入思考、细致研究，在内化于心、外化于行上用心用力不足，学习习近平总书记重要指示批示精神不够全面系统，学习内容碎片化。二是学习中联系实际、结合工作深层次思考少，没能做到融会贯通、举一反三，存在学用“两张皮”的问题，用党的创新理论指导法治工作还不够得心应手，学习成果转化为工作实效能力还不足。比如，没有很好的运用全面依法治国的学习成果指导工作，主动补齐短板，没有切实转化成推动工作的强大动力。
（二）在政治素质方面，贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神不用心、不务实、不尽力。一是在重大关口、重大事件、重大考验面前缺乏政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对一些重要工作、重大事件，缺乏主动性、预见性，对网络上一些负面新闻、消极言论、错误观点缺乏警惕，反映出政治上还不够清醒敏锐。二是在贯彻落实中央和市区的各项决策部署时，对标执行不够到位，不够精准，安排部署的多，缺乏抓落实的实招，工作标准不够高、要求不够严，导致一些工作看似每个环节有落实，实际做了虚功，走了过场。比如，在政法委、信访办部署宣传教育工作后，局限于搞一次宣传活动，没有考虑到群众的接受度，针对性、互动性不强，没取得良好宣传教育实效，增强群众依法办事、依法诉求意识。
（三）在能力本领方面，化解信访积案、做好群众工作本领不强，防范化解风险隐患还不够有力。一是面对一些长期未解决的信访案件时，找不到更好的、长久有用的思路方法，就存在拖一拖、放一放的思想，没有积极主动协调解决，导致工作推动缓慢、成效不明显。二是在强化问题导向、实践导向、需求导向时。更加自觉地运用政治理论解决重大问题、突出问题方面还不够，在增强科学思维，不断提高攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面的能力还不够。在面对急难险重任务时，眼睛不够亮，力度不够大，解决突发问题不及时。比如：执法队清理中心街占道经营的流动摊贩时，对于拒不配合的流动摊贩，还是存在求稳怕乱的思想，说教多，处罚少，执法检查后经常出现反复。
三、改进工作的措施
（一）加强理论学习，坚定理想信念。要自觉加强理论学习，接受思想洗礼，把加强理论武装作为重中之重。坚持读原著学原文悟原理，带着感情、带着问题、带着责任，沉下心来认真学、静下心来深入悟，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，坚持学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，更加真学真信真懂真用习近平新时代中国特色社会主义思想，推动学习成果转化为政法、统战、执法工作的新思路、解决问题的新方法。
（二）强化责任担当，勇于自我革命。要注重创新和实践，通过开展各种形式的学习和交流，不断提高自己的政治能力。要着眼贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，积极大胆探索、主动科学实践，加强调查研究，解决实际问题，敢于打破故步自封的传统思维和因循守旧的制度模式，善于用创新的思路、改革的举措破解工作中的“疑难杂症”，以生动的实践检验主题教育的实际效果，把昂扬学习热情转化成奋发有为的动能，铆足干劲向前冲，立足岗位履好职，着力提升防范化解风险能力，维护社会大局持续稳定。
（三）坚持严于律己，加强党性锤炼。要加强严格自律，时刻检查自己，紧密联系工作实际和思想实际。切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉。始终坚持把廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来秉持。牢固树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、地位观和利益观，特别是面对诱惑、陷阱时，保持头脑清醒、神清气定，时刻警钟长鸣，不断告诫自己，提高自我约束能力，强化自我警醒能力，稳得住心神、管得住身手、抗得住诱惑、经得起考验，以自律的态度、平静的心态、简朴的作风，提高自身的思想觉悟和道德水准，在思想上筑起一道道拒腐防变的“防火墙”。
汇报完毕，不妥之处请批评指正。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
