2023年个人述职述廉述责报告
2023年是贯彻落实党的二十大精神的首要之年，在市委、市政府的正确领导下，我切实履职单位主要领导责任，在意识形态、党风廉政、业务工作等方面负起主体责任，带领班子成员、全体干部职工团结一致、齐心协力，以开拓进取、求真务实的精神抓好各项工作的落实，圆满完成各项工作任务。现将2023年度履行党风廉政建设、遵守廉洁自律以及完成各项工作情况报告如下。
一、坚持强化政治能力为根本要务，以新思想践行新使命
（一）学深悟透创新理论，让新思想入脑入心。坚持深学细悟笃行A新时代中国特色社会主义思想，始终把“两个维护”作为最高政治原则和最根本政治纪律，先后召开12次中心组集中学习，深入学习贯彻党的二十大及历次全会精神，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”，推动全局上下不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）躬身践行知行合一，使新思想见行见效。一是严格落实党组意识形态主体责任。坚持围绕党管意识形态的原则，全面落实意识形态工作责任制。作为第一责任人，亲自主抓意识形态工作，督促班子其他成员按照“一岗双责”要求，对分管职责范围内的意识形态工作负直接责任，层层落实落细意识形态工作。定期召开意识形态分析研判专题会议，梳理意识形态工作的整体情况、潜在风险和应对举措，分析研判支部意识形态整体工作。严格落实意识形态责任落实情况定期报告制度，党组专题研究支部意识形态工作4次，向上级党委专题汇报意识形态工作，不断筑牢意识形态思想防线。二是深入开展主题教育。坚持把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想与学习党的二十大精神相结合，与学习贯彻A总书记对本系统重要指示批示精神相结合，组织开展特色鲜明、形式多样的学习教育。加强组织领导，把开展主题教育同推动高质量发展的中心工作结合起来，激励党员干部自觉用A新时代中国特色社会主义思想改造主观世界。坚决把党中央决策部署以及省、市工作要求落实到位，大兴调查研究，找准本系统本部门工作总的短板弱项，提出针对性整改措施，推动行业高质量发展。三是结合主题教育，深入开展我为群众办实事。局领导班子带头，领办20件实事清单，收集30条办实事线索，着重从招商引资、服务企业、乡村振兴、社会保障等方面为群众解决了一批急难愁盼问题。
（三）推动党建业务融合，为新使命聚焦聚力。局党组认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》《市直机关党委（党组）落实机关党建主体责任暂行办法》，担负起管党治党的政治责任和领导责任，立好标杆、当好主角、作好表率。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，每年研究部署机关党建、党风廉政建设等工作均超过2余次，制定党建工作要点、党风廉政建设工作要点和党建工作责任清单。发挥机关党委监督服务作用，做好协调各方、上传下达，加强对党支部党建工作的指导检查，紧密融合业务工作抓党建，着力建设政治型机关、服务型机关、效能型机关和清廉型机关，不断增强机关党建工作的生机活力。认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，督促各党支部书记认真履行处室“第一责任人”职责，加强党支部自身建设，着力在把方向、统班子、做决策、解难题、抓落实、善创新、聚人心、抓安全上下功夫，不断增强党支部组织力、凝聚力、战斗力。规范“三会一课”“支部主题党日”活动和组织生活会等党内政治生活，加强临时党支部与服务对象党组织联建共建，认真组织开展党员政治生日、志愿服务、结对关怀帮扶活动，努力促进组织生活成为广大党员学习教育的主阵地、思想交流的好平台、深化作风的实践课和锤炼党性的大熔炉。
##paidbegin##二、坚持助力经济发展为第一要务，以新使命引领新征程
（一）深耕财源建设，促进财政更可持续。成立全市财源建设工作领导小组，高位推进全市财源建设工作。完善工作机制，推动各级各部门在出台产业政策、推进招商引资和分配产业类财政资金时重点考虑税收贡献因素，积极培育壮大优质稳定财源。强化财税联动征管，加力挖潜堵漏，确保依法征收、应收尽收。全面摸排非税收入情况，规范非税收入征缴行为，切实提高财政收入质量。争取中央转移支付资金50亿元，剔除减税降费不可比因素后增加35亿元。
（二）统筹做好收支，持续增进人民福祉。全市民生支出完成300亿元，占比持续保持在八成左右，民生事业得到有力保障。持续优化财政资金直达机制，将50项资金新增纳入直达资金管理，直达资金支出150元，支出进度50％，惠企利民效应持续显现。深入推进预算绩效管理，重点对30项重大政策及项目资金开展绩效评价，联合开展中央转移支付重点绩效评价，加强与人大、审计等部门协同联动，不断提升绩效评价的广度、深度和力度。
（三）统筹发展安全，确保财政健康运行。发行再融资债券200亿元，有效缓释各级政府债券到期偿付压力。多措并举推动化解存量政府隐性债务，加大对高风险地区的化债支持力度。加大对下转移支付补助力度，资金分配进一步向县区倾斜，下达市县转移支付100亿元，有效保障基层财政平稳运行。全面实施市县“三保”资金专户管理，库款优先保障“三保”支出，强化专户库款监测和调度，市县“三保”支出得到制度性保障。成立财会监督工作领导小组，组织开展财经纪律重点问题专项整治整改等行动，严肃整饬财经秩序。
三、坚持廉政建设转变作风为中心要务，以新征程展现新作为
（一）紧抓组织建设，有效落实主体责任。党组书记履行全面从严治党第一责任人职责，党组成员根据工作分工落实“一岗双责”要求，并组织全系统开展党风廉政建设工作会议，有效推动全面从严治党落地生根。同时，充分发挥局党组把方向、管大局、保落实作用，坚持将全面从严治党工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，确保压力传导到位、责任落实到位。
（二）紧抓理论学习，筑牢拒腐防变的思想防线。认真开展党风党纪廉洁教育，通过党组理论学习中心组学习、党员集中轮训、开展警示教育、观看廉政教育片等载体，以“线上＋线下”“集中＋自学”“学习＋观摩”等形式，深化党内法规学习。同时，开展“联学进企业，联建共发展”联建共建活动，通过参观学习，突出抓好党的创新理论武装和党性教育，通过学习教育，提升干部思想认识，筑牢拒腐防变的思想防线。
（三）紧抓制度建设，积极构建预防和惩治腐败体系。认真梳理单位职责权限、业务流程和规章制度，并结合工作实际，不断完善预防廉政风险的工作机制，建立健全在重大决策、人事任免、项目安排和大额资金使用等方面的议事规则、工作程序和规章制度。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步严格理论学习、考核考勤、岗位责任、公车管理等具体要求，持之以恒防止“四风”问题反弹。
四、坚持全面从严治党为根基要务，以新作为谱写新篇章
（一）从严党员干部管理。严格落实全面从严治党主体责任和纪委监督责任，将全面从严治党严在日常，管在平常。党组书记带头进行廉政授课2次，在节假日等重要节点，向领导班子提出纪律提醒和履职建议10次。深入开展作风整顿提升专项活动，推动党员干部作风转变。形成自查自纠清单20份，假期督查通报20期，工作督办通报30期，会风会纪检查通报20期，签订廉政承诺书20份，把作风考核和干部业绩评价、选拔任用、交流轮岗挂钩，切实推动作风转变。
（二）从严基层组织建设。严格落实“四个一”制度，优化两委班子，调整不称职支部书记10名，副职20名。完善各项管理制度，健全组织生活。坚持把纪律和规矩挺在前面，以最严格的标准、最严厉的举措抓实作风建设，强化分管人员履职尽责情况的监督，持续整治“不作为慢作为乱作为懒作为”等问题，守好职、尽好责、干好事，拒绝“躺平”式干部。
（三）从严班子自身建设。坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”，严格执行民主集中制，集体讨论决策“三重一大”事项，认真落实民主生活会、组织生活会等组织生活制度。带头践行为人民服务的宗旨意识，以人民的满意为最高的追求推动工作落实。自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，管好亲属和身边工作人员，永葆为民务实清廉的政治本色。
五、存在的不足和努力方向
回顾一年来的工作，虽取得了一定的成绩，但仍存在不少困难和问题。主要表现为：创新发展的动力不足，发展不平衡、不充分的问题仍然突出；招商引资工作相对滞后，经济指标任务完成的压力较大；信访维稳压力不断攀升的深层次矛盾依然存在；后备干部力量不足，干部队伍建设方面还存在薄弱环节等等。针对存在的问题，将做好以下几个方面工作：
一是进一步加强政治理论、党纪法规、农业农村工作及自己分管领域知识的学习，切实提高为民服务、依法行政的水平；二是自觉在党组的领导下，主动接受人大和广大人民群众的监督，严格遵守领导干部廉洁自律的各项规定，恪尽职守、严于律己，尽心竭力为加快经济社会发展、促进群众增收办实事、办好事；三是深入贯彻落实二十大精神，认真贯彻落实党风廉政建设责任制，廉洁从政，克己奉公，勤政为民，虚心听取人民群众的批评意见，自觉接受党和人民群众的监督，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，以对人民利益高度负责的态度和对党的事业的无限忠诚，努力为经济社会高质量发展做出新的更大的贡献。
##paidend##
