[最新热点素材~@尽在#【公众号：老*君^】]
指导组长在全区学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育专题推进会议上的讲话范文
同志们：
刚刚区委T教育领导小组组长，区委x书记介绍了当前全区T教育开展情况，感到全区开展T教育开展重组织，成系统，严标准，有方法，也取得了一定的阶段成效。关于T教育，结合近期调研情况，谈以下三点意见：
一是要切实提高政治站位。D中央决定，以县处级以上领导干部为重点在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育。这是以同志为核心的D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。全区要按照区委前期召开的T教育动员部署要求，围绕学深悟透提出的“三个必然要求”，要深刻领会开展此次T教育的重大意义，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉推进T教育深入开展。从形势要求看，面对D的二十大部署的各项战略任务，迫切需要我们学深悟透做实新时代中国特色社会主义思想，切实运用蕴含其中的立场观点方法指导实践、解决问题、推动工作。从现实情况看，一些同志、一些方面表现出来的学风不纯不正，学习不走心不深入不系统，学用脱节、用D的创新理论指导实践解决问题的能力不足等问题仍然客观存在，必须通过全面、系统、深入地学习思考，做实学思用贯通、知信行统一。
二是要始终聚焦目标任务。必须把T教育的要求、任务、目标真正融入到队伍建设全过程，融入到政治建设、业务建设、职业道德建设各方面”。凝心铸魂筑牢根本，就要用D的创新理论武装头脑，结合我国的“两大奇迹”、结合建设成就，学深悟透重要指示精神，把坚持D的绝对领导、坚持以人民为中心、坚持中国特色社会主义道路落到实处。锤炼品格强化忠诚，就要对新时代中国特色社会主义思想持续、深入地学习领会、躬身实践，把讲政治落实到具体岗位、具体职责、具体工作中，统筹计划、行政管理、后勤保障各环节都要从政治上看。实干担当促进发展，就要心怀“国之大者”，切实找准落实D中央重大决策部署、服务国家重大战略实施的切入点、结合点，不仅通过个例抓末端、治已病，还要延伸职能抓前端、治未病，以主观能动展现担当作为。践行宗旨为民造福，就要始终坚定人民立场，时刻牢记“感受到”获得感、幸福感的主体是人民群众，用心用情解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，通过落实工作节点倒逼机制、推进xx十大民生工程等工作，把人民的事情办实办好。廉洁奉公树立新风，就要切实落实严管就是厚爱，持续抓好机关和系统内干部队伍教育整顿，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终保持为民务实清廉的政治本色，锻造“四个铁一般”的铁军。
三是要扎实做好具体工作。要加强组织领导，压实领导责任；要有效统筹结合，把开展T教育同推动中心工作结合起来，防止“两张皮”；要强化宣传引领，注重创新，贴近实际，为T教育营造良好氛围；要以好的作风开展T教育，力戒形式主义。理论学习必须研深悟透，认认真真学原著悟原理，特别要在与工作结合上，与自身思想、职责、工作实际结合上多下功夫。调查研究务求实事求是，与日常工作结合起来，不搞一阵风、不能“两张皮”、绝不走形式。推动发展重在破解难题，着力解决工作理念跟不上、不适应的问题，通过健全完善工作质效管理指标体系、优化工作机制等，充分释放工作高质量发展的内生动力。检视整改坚持刀刃向内，坚持边学边查边改，对调研发现的问题、代表委员提出的问题、群众反映强烈的问题等，列出清单，逐项整改，真正看到实实在在的变化。建章立制确保科学管用，坚持先立后破、不立不破，在充分调研基础上健全完善制度规范，重在执行到位、落到实处。
##paidbegin##指导组将持续围绕学习贯彻重要讲话精神和D中央决策部署，严格履行职责任务，与区委同题共答，聚焦提高政治站位、把握总要求、围绕根本任务、紧盯具体目标、贯通重点措施等方面抓好督促指导。紧紧依靠区委，共同分析研究工作中的新情况新问题，共同协商帮助解决，同心协力把T教育开展好，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最新热%点素材尽在^【#公&*众号：哒哒君】]
[最新*#@热点&素材尽在【公众^号：哒哒君】]

##paidend##
