2023年述责述纪述廉报告
2023年，我在局党组的正确领导下，带领党支部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实落实学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育规定内容，持续深化全体党员学用党规党纪，着力加强支部党的纪律建设，持之以恒纠“四风”，全力落实了党风廉政建设相关工作，推动支部党风廉政建设工作干在实处。下面将主要情况汇报如下，如有不妥，请批评指正。
一、政治引领，加强干部作风建设。自主题教育开展以来，我按照局党组开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案要求，组织开展集中学习8次，为党员上党课1次，安排纪检委员围绕《加强党风廉政建设，努力营造风清气正的干事氛围》为党员上党课1次，开展了丰富多彩的实践活动情况，结合问题检视查摆自身存在问题11个，制定整改措施11条，安排信息宣传科编印主题教育信息10期，在AAA发布信息4条。同时，我们认真落实中央八项规定精神，采用自己找、互相提、会议讨论等方式进行自查，全面查找了个人存在的突出问题。通过狠抓主题教育落实和自身模范带头，实现自身和支部全体党员凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，以主题教育的实际成效推动党支部工作高质量发展。
二、积极作为，切实履行工作职责。作为支部书记，我非常重视党风廉政建设工作要结合实际、提前谋划、依规履职。毫不松懈抓全体党员理论学习，年内按计划组织了全体党员学习党的二十大精神、《中国共产党章程》等，完成学习笔记5000余字、对照检查1份。同时，我不断加强党风廉政宣传教育力度，推荐了2本反腐倡廉类书籍，通报违反中央八项规定精神典型案例5次、节假日期间违反“四风”问题典型案例1次，组织观看警示教育片并进行剖析1次、撰写简报1篇。持之以恒抓党员管理，遵照“一名党员一面旗”优秀党员季度评选活动的有关标准和程序，完成4次优秀共产党员的评选。建立月考制度，对照党支部年初制定的全年政治理论学习计划，支部以月考方式促进、检验个人自学成果。同时，注重党员政治素养提升，组织局干部职工集体学习约50余次，年内共计选派37人次参加各类专业技能培训，选派23人次参加党性学习培训。狠抓各项制度落实，根据局党组加强党风廉政建设工作的相关精神，拟定下发加强党风廉政##paidbegin##建设和反腐败工作相关文件5份并遵照执行；代表支部与14名党员签订廉政建设《承诺书》，组织开展警示教育2次，向全体干部职工发放“给干部职工家属的一封信”，并与职工家属签署“清风润万家”家庭助廉承诺书。同时，积极落实“三会一课”制度，为党员上廉政党课2课，组织开展组织生活会1次，召开党员大会20次、支部委员会议2次专题研究党风廉政建设相关工作，并向局党组成员汇报年度党风廉政建设情况2次。注重依制度抓执行，建立党风廉政建设工作小组，建立并应用查找问题长效机制和以廉政风险点目录、重点岗位廉政风险点防控措施、重点岗位权力清单为主要内容的廉政风险防控机制，绘制权力运行流程图3类17份。以党务局务公开促廉政监督，在各类媒体发布反映局务工作的信息近200条；利用AAA群对民主推荐、评选优秀等党务工作进行公示。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
三、绝对忠诚，严格遵守党纪党规。作为党员领导干部，我在自身严格遵守政治纪律和规矩的同时，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩。模范遵守政治纪律，始终把严守党的政治纪律作为自己的行为规范和准则，全心全力抓学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断增强“四个意识”坚定“四个自信”坚决做到“两个维护”，坚决反对分裂党、抵触党的言论、思想和行为。模范遵守组织纪律，始终坚持民主集中制，严格贯彻执行“三重一大”决策制度、组织生活制度、请示报告制度，在全局树立“凡超过5000元的支出款项必须通过局务会集体研究决定”的原则，做到了重大事项集体讨论，不搞“一言堂”，年内召开了11次局务会，形成了8次会议纪要，有效提升了全局干部职工监督领导权力运行的自觉性；自觉维护领导班子的团结统一，服从服务于生态环境保护事业发展大局。模范遵守廉洁纪律，严格落实廉洁从业规定，守住做人、处事、用权、交友的底线，始终保持健康向上的生活情趣和高尚的精神追求。模范遵守群众纪律，积极开展民族团结创建和关爱干部职工工作，走访慰问帮扶对象4次，在民族团结宣传月活动中为全体干部职工进行民族团结教育授课1次。模范遵守工作纪律，以身作则，带头扎实工作，履职尽责，没有迟到早退、无故离岗、中途脱岗等现象。模范遵守生活纪律，始终坚持以共产党员的标准严格要求自己，讲操守、重品行，没有不良生活习性和不良嗜好；时刻注意自重、自警，确保自己在生活作风、个人操守方面时时处处符合党纪国法以及有关道德规范的要求，坚持做到不讲排场不浪费、保持健康生活情趣。 
四、以身作则，守住廉洁自律底线。自身模范执行党风廉政建设相关要求，是抓班子带队伍的最有效手段。强化“关键少数人”的管理，制定廉政责任清单、廉政风险点防控措施，与科室负责人、财务人员开展廉政谈话8次，督促他们结合具体职责、工作任务落实党风廉政建设相关要求。认真贯彻落实中纪委、省纪委和局党组提出的廉洁自律方面的有关规定，自觉践行廉洁自律准则要求，向高标准看齐；自觉贯彻落实中央八项规定及其实施细则，在实际工作中以身作则，坚持廉洁从业，带头转变作风；坚决反对“四风”，厉行勤俭节约，倡导艰苦奋斗之风；时刻提醒自己，牢固树立“红线”意识；突出元旦、春节、端午节等对自己及全体党员干部的廉政提醒。年内，以节前提醒教育、节间随机抽查、节后填写报告单的方式落实重要时节的廉政提醒，下发通知5次、开展节前学习教育5次、15人次填写节后报告单，通报5次、撰写简报1篇。总的来说，全年我管好了自己、管好了亲属、管好了身边工作人员，个人无重大事项瞒报、漏报问题发生，没有做任何有损共产党员形象的事，守住了廉洁从业底线。
一年来的工作虽然取得了一定成绩，但是我清晰的认识到在推动支部党风廉政建设上还存在很多不足，具体表现在：一是抓党规党纪学习不够深入，尤其夏季业务工作繁忙、中心工作压力巨大时，忽视了对党风廉政建设相关理论学习的常抓常促常考。二是工作落实不到位，对年初所确定的党风廉政建设和反腐败工作的具体任务，有的没有落实，有的落实不到位，甚至存在部分制度只停留在纸面上，没有贯彻到实际工作中。
下一步，我将在狠抓落实上下功夫，坚决做到党中央怎么部署就怎么贯彻，省委省政府怎么要求就怎么落实，局党组怎么安排就怎么抓。切实做到认真贯彻中央和省委关于加强反腐倡廉工作的各项要求，深入学习领会中央和省委党风廉政建设会议精神实质，认真落实党风廉政建设责任制；切实积极开展批评与自我批评，提高自我净化、自我提高的政治功能；切实落实年初制定的党风廉政建设和反腐败工作计划，应用好风险防控机制、深化作风建设、加强制度建设；切实从严教育管理干部，达到人尽其才、才尽其用、人事相宜。
汇报完毕。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
