2023年主题教育专题民主生活会剖析发言材料（四）

按照开展主题教育的要求部署，我紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，在深化理论学习、广泛征求意见的基础上，认真学习领会习近平总书记四次地方调研考察和最近在四川考察讲话精神，学习了中央纪委国家监委公开通报十起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题通报，对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，着力查找存在的突出问题，深挖问题产生的根源，明确努力方向和整改措施。下面，对照检查汇报如下：
一、参加主题教育主要收获
主题教育开展以来，积极响应党中央号召，学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，真正以实际行动做好主题教育工作。对思想政治、理想信念、工作作风、干事担当、廉政勤政等方面进行了全方位的政治洗礼。
一是理论学习大有收获。通过系统学、原本学、透彻学，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认同与认知，在大是大非面前立场更加坚定，对理想信念的理解更加透彻，认识更加深刻。[【老@服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加%客服 ：c~w#k,为您提供高质量代*笔服务！]
##paidbegin##二是思想政治大受洗礼。通过集中学、分组学、自己学，加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，加深了对党章党规党纪的学习理解，提高了自己崇规、守规、执规意识，增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，筑牢坚决拥护“两个确立”，坚定践行“两个维护”的政治共识，在思想上政治上行动上更加自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三是干事创业更敢担当。通过集体学习、集体调研、集体研讨，对习近平总书记所讲的“百年未有之大变局”有了更加清醒的认识，对我们党面临“四大风险”“四大考验”的严峻复杂形势有了更为精准的理解，在工作中更加敢于担当、敢于冒险、敢于直面问题和解决难题。
四是为民服务更加积极。通过走一线、跑基层、查民生，对“为人民服务”的宗旨体会更加深刻，对“以人民为中心、矢志不渝艰苦奋斗”的方向更加明确，对“党领导干部表率带头作用的政治责任重担”更加积极承担。
五是清正廉洁常态长效。通过学理论、学典型、学经验，对廉洁自律、廉洁从政准则了解更加明朗，对守好底线、筑好防线方面更加常态，在自重、自省、自警、自励方面更加积极。
二、检视存在的问题
（一）在理论学习方面。一是学习主动性仍然不足。有时不能很好地处理工学矛盾，导致主动跟进学的能动性、系统性不够，存在零散化、碎片化、快餐化现象，存在以干代学、被动学习现象。有时以实用主义态度对待学习，急用先学、现用现学，学习不深不透不系统，更多只满足于应付工作。二是融会贯通仍需加强。还没有较好地将习近平新时代中国特色社会主义思想与本职事业紧密联系起来，推动工作主动融入当地发展战略的举措还不多，工作创新发展的思考不够深、步子不够大。三是工作落实还有差距。虽然定期主持召开党委常委会研究“三重一大”等事项，但督导检查不够经常、跟踪问效不够深入、责任追究不够严格，导致有些工作措施在机关、基层没有得到很好落实。从去年各项工作考核排名情况来看，基础工作扣分最多，充分暴露出所属单位不同程度存在责任心不强、工作敷衍应付的问题，工作落实的“最后一公里”还没有完全打通。
（二）在政治素质方面。一是政治判断力有待提高。虽然清楚“两个确立”的重要性，但对“两个确立”理论体系和思想精髓、丰富内涵理解把握还不深刻，认识的高度、部署的速度、行动的力度都与“两个确立”有差距。二是政治领悟力有待加强。没有把做好XX事业建设发展同实现党的远大理想和共同理想联系起来，站在新的历史方位、站在安全发展全局中去思考的不够，没有时时处处从政治高度看业务、从业务工作看政治。三是知行合一有待提升。在夯基固本抓好XX构建的同时，对国家重大战略需求的捕捉还不够敏锐，对于部门的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合不够，对于支部组织生活会质效提升没有明确严的标准，存在“两层皮”的情况。组织生活多以学习教育为主，对大政方针传达学习得多，结合工作实际解读得少。
（三）在能力本领方面。一是新发展理念树得不牢，推动新时期高质量发展、做好广大群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。二是贯彻落实民主集中制还不够科学高效。作为党委书记，在把抓班子、带队伍、管思想、促发展方面履职不够到位，在民主集中制的决策质量和执行质量方面，仍然存在一些差距。比如，在民主决策过程中，领导班子对于如何辩证把握“服从多数”与“尊重少数”的有机统一，践行得还不够充分，有时为了提高决策效率，存在“以票决策”的简单化倾向，忽视了决策的质量，没有耐心转化不够妥当的否定意见，有理有据地引导改变有失偏颇的观点。三是在“两个维护”带头落实上有差距。作为党员领导干部，自己多年来始终坚持令行禁止，时刻把党中央的要求作为凝心聚力、开展工作的根本遵循和指引，但在“两个维护”上还有差距，认为自觉做到讲政治、守规矩就是“两个维护”，没有结合思想、信念、政治站位深刻理解、分析“两个维护”对于全党工作的定海神针作用，没有深入理解“两个维护”对于推动中国式现代化发展的重要作用，在落实上肤浅地认为自己践行了即是贯彻执行了，没有充分发挥带头践行“两个维护”的表率作用。
（四）在担当作为方面。一是干事劲头还不够足。遇到工作时间紧、任务重时，有时会想着尽快完成，导致放松了要求、降低了标准，对不急的工作先放一放，那种事不过夜、只争朝夕的劲头有所下降。二是斗争精神还有不足。批评和自我批评武器用的不好，对于班子成员分管业务口的工作出现问题时，有时碍于情面直接批评少，不愿触及深层次的矛盾，缺乏主动斗争的魄力和勇气。三是防范安全风险还不托底。我整体上能够认识到防范化解重大风险是党员领导干部的政治职责，具备一定的风险防范能力，但对各种斗争的长期性、复杂性和艰巨性的认识还停留在概念、感知层面，居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力还不够，如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐仍有不足，准备还不够充分，本领恐慌、视野局限、激励不够等问题依然不同程度存在。特别是对单位意识形态工作的严峻性紧迫性研究和思考持续用力不足，制度建设落实、落细不够，在一定程度上还存在着制度不细、执行不力的问题。
（五）在工作作风方面。一是调研基层不够深入。我能坚持深入学习《习近平关于调查研究论述摘编》，牵头制定主题教育调查研究工作方案，围绕改革发展的重大问题和群众关心的热点难点问题，统筹调研时间地点方式，从“小切口”入手，对乡村振兴、教育改革、党的建设等四大类15项工作开展重点调研。但有时由于工作头绪多、任务重，导致下基层、深入师生群众频次、力度不够。二是回应基层还需跟进。研究制定“为群众办实事”清单，更多的是站在机关视角去思考，未充分尊重基层民意，未有效回应解决基层现实困难，距离基层满意还有提升空间。在现实工作层面，往往只注重解决群众眼前的现实需求，没有统筹把握好立足当前与着眼长远之前的关系，存在就事论事的现象，没有充分衡量和妥善处理显绩与潜绩的关系，较少考虑是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。三是务实精神有所退化。有时认为“想到”就是“做到”，常因工作头绪多，虽然周密制定了计划措施，却疏于一抓到底、跟踪问效，一定程度上造成工作部署流于形式。有时急功近利，总想工作节奏再快一点，工作成效再好一点，把“是否真正推动高质量发展”作为一切工作的出发点和落脚点，务实的工作评判标准还树得不够牢。
（六）在廉洁自律方面。一是制度落实不够实。作为一名党员，我能够严格落实双重组织生活，积极参加所在党支部的学习研讨会和民主生活会，但过组织生活会的质量还不高，自我要求还不严，主动向支部汇报个人思想不经常、不深入细致，开展批评和自我批评时“蜻蜓点水”，没有从自身做起、从自身严起，导致参加组织生活的“党味”不浓，收效不明显。二是自我要求不够严。在严格执行党的纪律、自我要求方面标准不高、要求不严，大的原则方面一贯能够严格要求、认真坚持，但在一些小节小事上自我要求不严、自我约束不力、自我监督不够。比如，办公室有时候会出现“长明灯”现象，造成了资源浪费，也说明自己自我眼球不严格。三是落实“一岗双责”不够有力。日常工作中，党风廉政建设重形式轻内容、重部署轻落实、重要求轻督促的现象时有发生，“高校特殊论”“专家特殊论”还有市场。有时候没有科学统筹好一手抓业务工作、一手抓党风廉政建设；有时候碍于情面，对干部管理不严、失之于宽，对一些问题线索处置不及时、不到位，分管领域仍不时出现问题；有时坚持党性党风党纪一起抓的意识还不够强，未能及时发现、防止和反对个别分管干部存在的个人主义、分散主义、自由主义、本位主义等问题，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力还有差距。
三、问题原因剖析
（一）理论武装泛化，“顶梁柱”夯得不稳。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，没有能够像重视本职工作那样，时刻注重抓理论学习，只是泛泛而学，缺乏进一步强化学习理论的自觉性和主动性，缺乏一种挤的精神、钻的精神。
（二）党性锤炼淡化，“总开关”拧得不紧。没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进，究其根本就是放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
（三）宗旨观念弱化，“鱼水情”感触不深。对在履行工作职责中怎样落实好全心全意为人民服务的宗旨思考得不够深入系统，有时还不能完全从群众利益出发，不能很好地处理对上负责与对下负责的关系，这其实是没有摆正“主仆”位置，“唯上”的思想占了主导，功利主义占了上风。
（四）进取精神退化，“领头雁”意识不强。在工作中存在“老好人”主义，不敢斗争碰硬、不愿意得罪人，对综合运转、沟通协调、办文办会发生的新形势新变化新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，缺乏敢于担当、锐意进取的劲头。
（五）实干作风虚化，“钉钉子”力度不够。在工作推进和能力作风建设上，没有真正做到“不忘初心，牢记使命”，很多事情只满足于开座谈会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，缺乏迎难而上、逆风扛旗的劲头和魄力。
（六）防腐要求软化，“铁笼子”扎得不牢。对一些具体的人、具体的事没有严格要求，对履行“一岗双责”、落实全面从严治党“两个责任”极端重要性的认识不够到位，压力传导不够，责任意识逐层递减，红红脸、出出汗还没有成为常态；廉政教育和防范的效果不够到位。
四、下步整改措施
针对以上存在的突出问题及其产生的原因，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，动真、较真、认真推进整改工作，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。[【哒哒服务】高质量，质~量保#障，绝^对保密，包满意，直接添加客服 ：%@,为您提供高质量服务！]
（一）强化理论武装，提升政治素养。作为班子成员，要在认真完成好各项规定动作的基础上，结合工作实际，创造性的开展亮点特色工作，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治“三力”，通过策划主题宣传、加强宣讲等方式，努力把习近平新时代中国特色社会主义思想中的新理念新思想新战略，蕴含的马克思主义立场观点方法，学思践悟、融会贯通。
（二）坚持党的领导，永葆对党忠诚。要坚持以政治建设为统领，深入理解和准确把握习近平总书记关于本系统的重要指示批示精神，坚决把拥护“两个确立”和做到“两个维护”贯穿于新时代综合办公工作的始终。要全面加强党建统领问题管控能力，坚决用好问题复盘检视机制，对突出问题线索，要专题研究、高位推动，加强建立问题清单、逐项落实责任人、明确整改计划、每月跟踪进度“回头看”的闭环管理。
（三）与时俱进提升，强化素质能力。作为班子成员要始终保持本领“恐慌”，积极解放思想，牢固树立新发展理念，适应新发展形势，系统全面掌握对国家、省委省政府战略重点和政策取向，切实提升知识储备以及应对风险挑战的本领，立足于十四五经济发展大局，把情况摸清摸透、研深研透，做到干什么、学什么、研究什么、缺什么、补什么、思考什么，争取早日成为能说能写能干的“复合型”人才。[【老~服务】高质量，质量保^障，绝对保&密，包%满*意，直接添加客服 ：,为您提供高质量服务！]
（四）敢于担当奋进，争先创优进取。要牢固树立正确政绩观，自我加压，自我奋进，立足岗位职责实际，敢于开拓创新，聚焦实现高质量发展的重心，从服务发展大局的角度，厘清办文办会、督办跟踪、上下协调的工作思路，找准工作方位，在决策谋划上要胜人一筹，任务落实上要先人一步，方法举措上要高人一招。要带头增强斗争精神，敢于较真碰硬，对于领导交办的事项要亲自过问、亲自督促，重要问题要及时请示报告，积极营造不断进取、敢为人先的干事创业氛围。
（五）优化转变作风，树立实干导向。要驰而不息转变作风，牢固树立真抓实干的鲜明导向，把转变干部作风持之以恒推进下去，持续治理“低粗差”问题，以反面典型通报倒逼干部转变作风。要充分发挥“头雁”效应，带领分管干部坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，着力形成高效有序、闭环运行的工作链条，切实为高质量发展大局贡献力量。
（六）全面从严治党，持续正风反腐。要把党风廉政建设的责任牢牢抓在手上，认真履行“一岗双责”，带头并督促全体党员干部严格执行中央八项规定，牢固树立纪律和规矩意识，遵从纪律和规矩，不违纪，不越轨，严于律己、廉洁奉公，自觉接受党和人民的监督，树立清正廉洁的好形象。用好监督谈话、监督抽查检查和第一种形态。要自觉强化政治监督，严明政治纪律和政治规矩，坚决防止“灯下黑”，坚持抓节点和抓日常相结合，做到重要节点通报曝光、重点岗位约谈提醒，坚决斩断由风及腐、由风变腐链条。
以上检视剖析，不妥之处，敬请同志们批评指正。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
