2023年个人述职述的述廉报告模板汇总五篇
个人述职述的述廉报告 篇1
一、政治思想方面
古语说：“德若水之源，才若水之波”。要做好畜牧兽医局的管理工作，必须要有正确的政治思想。我认真学习党的理论，坚持用党的理论武装自己的头脑，用十七大的精神作为自己的行动指南，提高自己的工作领导水平。
二、业务能力方面
我主要分管的是动物卫生监督、兽药饲料监管、畜产品安全这三方面的工作。平时，我就注意积累动物卫生防疫，兽药饲料的鉴别，识别畜牧产品这方面的专业知识以及了解熟悉畜牧行业的相关法律法规。做到跟上时代，与时俱进，把自己所学到的东西运用到实际工作中去。目前，通过不断的岗位磨练，我已能够熟练的处理日常工作中出现的各类问题。自己的决策能力、协调能力、管理能力、创新能力都有很大的提高。
三、工作态度
实际工作中，我始终坚持“精益求精，一丝不苟”的原则。具有很强的事业心、责任心，奋发进取，一心扑在工作上；每件小事都会当成大事来做；当天事当天完成，不拖拉；不计名利和得失。来往接待有礼有节，平和待人。
四、工作业绩
作为一名领导人员，我本着对党、对单位高度负责的.态度，理清工作思路，明确自己的职责，摆正自己的位置，认真搞好自己的本职工作。今年，主要做了以下这些工作：一是狠抓饲料兽药的监管。对制售、使用假劣饲料、兽药的行为进行严厉查处打击。二是加强了对饲料兽药经销商的条件审查，从源头上控制不合格的产品进入市场，维护养殖户的切身利益。三是认真执行《中华人民共和国动物防疫法》、《畜牧法》、《省动物防疫条例》等相关法律法规，加强大牲畜交易市场的检疫力度，抓好动物疫病防制工作，降低动物疫病死亡率，确保畜牧业健康发展，提高养殖户的经济效益。四是加大对市场、屠宰、经营、加工场所的监督检疫，依法严查违法案件，确保动物源性食品安全，确保畜牧业生产和人民群众身体健康......
个人述职述的述廉报告 篇2
一、认真学习，不断提高自身素质和业务水平，为更好胜任本职工作打基础。办公室工作点多、面广，要求具有灵活的思维和不断更新知识的能力。一年来，我始终坚持在工作中学习、在学习中工作，主动利用多种途径提升自身业务知识及工作技能。
一是利用业余时间主动学习。结合兴趣与工作需要，有选择性的扩大阅读量，达到开阔思维、增长见识的目的，同时注重通过网络、报纸、期刊积累知识，这些都有助于提高我的文字功底和写作水平。
二是注重向队领导学习。在办公室工作，与领导接触的机会比较多，在日常工作中，我也用心体会各位领导的人格魅力、领导风范和工作艺术，通过学习他们一丝不苟的工作精神和富有创新的领导方法，使我自身素质和能力也得以不断提高，工作才能基本胜任。
三是虚心向机关同事学习。工作经验少、生活阅历浅是我们年轻人的短板，但我相信“三人行必有我师”，通过不断地向身边同事请教和学习，对更好适应环境和满足工作要求起到了一定的帮助。
二、求真务实，认真做好各项本职工作
办公室工作千头万绪，繁多复杂，需要有高度的事业心和责任感。
一是不断提高公文写作能力，认真做好会议记录等基础性工作。公文撰写我坚持做到规范，精简，高效的行文原则，对队领导办公会议上的信息记录做到及时、准确、保密的原则，同时做好相关内容的上传下达。在文件的制定上严把质量关，认真审核、分析文件的重要性，严格按照程序上报或下发，努力做到为队领导、各部门提供及时的服务和保障。
二是努力做好日常接待工作和各类会议的准备工作。全年共参加队领导办公会议次，做好会议记录；内部专题会议次，完成会前材料和会务的准备工作；对外招待客户次，较好的完成了全年的会务及接待工作。
三是协助党委做好各项工作。今年对公司进行了全面改版，使版面设计更加科学，重点突出公司的技术特长和业务范围；负责编辑出版月刊期；完成对外宣传稿件余篇。
三、搞好服务，不断提高综合协调能力和管理水平
办公室一项重要职能就是服务好领导、服务好职工，搞好综合协调工作。在待人接物、处理人际关系上，我坚持做到不背后议论是非，不说拆台的话，不做影响和谐团结、有损企业形象的事，用诚实的品格和务实的作风，竭力树立自己良好形象。
四、廉洁自律，谨慎行事，构筑牢固思想道德防线
一年来，我始终保持清醒的头脑，严格遵守公司关于廉洁自律方面的规章制度。在工作中，积极参加公司组织的各种警示教育活动，努力提高自己的“免疫力”，谨言行、慎交友，做到了抗得住诱惑，经得起考验。
回顾一年的工作，离不开领导的关心、支持与指导，也离不开同事的帮助与配合。但我也清醒的看到，自身还有许多急需提高的地方，主要表现在： 以上问题与不足，在新的一年将是我重点努力与提高的地方，也诚恳希望得到各位领导与同事们的指点与帮助。
谢谢大家！
个人述职述的述廉报告 篇3
一、【述职】
1、制度规范化
制##paidbegin##定完善了绩效考核制度，进一步突出教学质量。制订了《教学常规规范化实施条例》、《优秀备课组考评条例》，完善教师继续教育学分考核登记制度。
2、活动成系列
把教研师训、学生竞赛、文体活动、特色创建活动归并为以颜色命名的系列活动，如“蓝色素养”、“橙色运动”、“红色颂歌”、“绿色环境”等。
3、师训出成果
积极开展各类师训活动，认真组织集体备课和共同体教研活动、党员教师课堂教学风采展示活动，为全体教师特别是中老年教师进行多媒体设备管理使用培训，针对本学期新分配青年教师比较多的情况，适时开展“青蓝之约”师徒结对活动，聘请部分中青年教师为导师，聘请学校领导和骨干教师为辅导员，整合近几年分配的教师，开展“启航工程”培训活动，每周两个晚上进行教学业务、技能技术、班主任工作等方面内容的培训，还专门在学校网页上开辟“启航工程”培训博客。本年度培养县级小学语文学科带头人1名（周建国）；省新生代教师课堂教学艺术展示评比活动一等奖1名（叶建丽）。
4、质量有进步
每学期举行教学质量分析会，认真分析质量现状，积极探索“轻负优质”课堂教学模式，积极开展作业随堂化研究，提高课堂教学效率，基本消除薄弱学科。从县教师发展中心抽测情况看，我校部分学科已处于全县上游。下半年，六年级学生李傲翀获得县第二届小学生英语口语大赛二等奖，县趣味科学现场竞赛获得3个三等奖，领先于周边乡镇。
5、体艺上台阶
王校长非常重视体艺工作，本年度学校开展了很多简朴而又上档次上规模的体艺活动，如“艺术节”、“体育节”活动，适时开展全校性的新广播操比赛、集体舞比赛，并利用大课间活动把广播操和集体舞常态化锻炼，利用体育教师特长，开展短式网球训练。今年又获得市少年儿童短式网球邀请赛男子、女子团体第四名，团体道德风尚奖，男子单打第7、8名，女子个人道德风尚奖（陈梦晗）；县小学生乒乓球赛男子团体第二名，男子单打两个第五名，女子小组出线进入决赛，是我校乒乓球运动项目上的大突破；运动会团体总分第13名；文艺汇演团体三等奖。
6、特色上层楼
进一步深化环境教育特色，继续做好环境教育校本课程《绿色明天》的教育教学工作，结合社团、基地、校报与特色活动（6.5环保知识现场赛、节能减排征文、环境教育征文），积极参与省环境教育示范基地评审，获得现场评审得分全省第二名，并被授予“浙江省环境教育示范基地”称号。
二、【述廉】
作为一名数学教师，本人关爱每一位学生，尽力做好本职教学工作，在课堂教学方面能够带头示范，客观真诚地评议教师课堂教学，一定程度上起到引导作用；作为副校长，我以提高教学质量、提升办学品位为己任，而要实现这一目标的主力军是广大教师，我深感一定要努力为教师服务好，所以我尽可能在教师职务评聘、业务评优等方面为每位教师创设业务发展公平而有利的条件；身为人民教师，本人十分注重个人形象，也感谢国家绩效工资政策优待人民教师，使我们收入又有了一定提高，本人配偶也是公办教师，家庭经济收入稳定，家庭成员关系和谐。因此，本人在思想上、经济上、生活作风上没有滋长贪腐的土壤和条件。可以说，我完全对得起“教师”职业，对得起“副校长”职务。
以上述职述廉，若有不当之处，欢迎广大教师、领导批评指正。
述职述廉人：__
__.12.28
个人述职述的述廉报告 篇4
今年以来，在区委区政府的正确领导下，在区纪委及局党组各位领导的支持、配合、协作下，本人立足本职，恪尽职守，勤于学习，勇于实践，扎实工作，为 工作作出了自己应有的努力。根据区委干部评议有关文件要求，现述职述廉述学述法如下，请同志们评议。
一、述职内容
能充分发挥助手作用，认真贯彻落实党组决议，切实履行好分管领导的责任，团结带领部门同志，紧扣全局中心工作和年度目标任务，扎实工作，较好地完成了全年的各项目标任务。
（一）防违治违方面
按照市、区防违治违工作的统一部署，我们横下一条心，冲破阻力、坚决贯彻执行市、区防违治违工作会议的精神要求，坚持公正、公开依法查办的原则，立足“以防为主、以拆为辅”的工作方针，把防违治违工作做细做实。今年收到市级违建信访交办件 件，均及时办理并回复，办结率100%；通过巡查发现并交办区级违法建设交办单 件，均督办到位；拆除 处新增违法建设，面积 平方米；在全区的 个街道办、 个乡镇、 个村（居）中积极开展“零违建”创建工作， 、 、 、 个街道（乡镇）及 个村（居）实现了“零违建”； 全年拆除
存量违建 平方米，均未得到补偿，较好的完成了全年任务。一是坚持一线巡查。为了掌握第一手详细的资料，我和同志们一起到村、到组、到户，及时发现并交办了大量的违法建设源头信息。二是坚持一线协调组织拆除。“拆违”涉及到许多违法者的切身利益，面广量大，违法建设户的情况又错综复杂，违法的动机目的各不相同，如果依法拆除或者没有作好过细的思想工作，很可能导致矛盾激化，影响干群关系，影响政府威性，给社会造成一定的负面影响。因此，我们在市、区的统一部署下，主动出击，做好预案，把各种情况预测化解在拆违行动之前。此外，加大宣传力度，形成强大的声势，顺利拆除了黄码、盐河、武墩等地方一批违法建设，取得了较理想的效果，有效地遏制了违法建设的势头。三是强化资料基础管理。违建户的建档工作在防违治违工作中尤为重要，是领导决策的重要依据。为此，我们抽调大量工作人员深入到各家各户，掌握违建户的基本情况和困难程度，在此基础上，做到人性化操作，既完成了任务，也便于群众监督举报，为下步长效管理工作打下了坚实的基础，得到群众的认可。然而，尽管建成区的违建势头得到了很好的遏制，但几个乡镇违建势头有所抬头，不容乐观。为此我们将积极探索，按照属地管理的原则，拿出合理办法和措施，同乡镇一起把违建势头压下去。
（二）纪检和行风建设工作
始终把纪检和行风建设工作发在工作主要位置，通过积极受理、认真查处、及时回复，为民排忧解难、尽力维护稳定。
惠及千家万户，面对的绝大部分是 ，随着经济的发展，生活水平的提高，群众对管理的要求与愿望越来越高，对管理工作稍有不满，就投诉到市长公开电话 ，要求查办，因此信访工作更成为 工作的重中之重，也是维护稳定联系群众的重要桥梁。为此，我努力做到：一是抓好群众来信来访来电、热线查处工作。在实践中，重抓落实首问负责制和按时反馈制，明确各类举报的信件电话等，按照规定的要求按时回复，让举报投诉人满意。今年共查处受理各类举报和热线120件，接待群众上访60余人次，处理市长热线13件，软建办8件，区长热线14件，书记批示2件，其它25件，处理回复达100%，相对人满意率在95%以上，没有发生一起因我们处理不当而引发群众上访或集访的行为，既维护了政府形象，又维护了当事人合法权益，保持了社会的稳定。二是以整顿队伍为契机，强化队伍建设。包括党风廉政建设，作风建设、制度建设。抓建章立制，规范管理，完善学习制度，执勤，行风制度、
廉洁“十不准”规定，进一步规定行为准则，以制度从严约束人。同时开展职业道德教育，树立大局责任意识；努力塑造团结、严谨、求实、奉献的 形象。做到经常性教育与经常性提醒相结合，尤其是对执法队员经常组织学习班，召开警示教育会，帮助他们提高认识，自觉接受党纪条规的约束与管理，城管队员克服诸多困难、尽心尽职、加班加点、任劳任怨、无私奉献，造就了一支拉得出、打的响的城管执法队伍。三是抓好 基础设施建设的工程招投标工作。今年在 、 建设中，我们全部按照程序进行招标，没有一处不合程序的工程建设；四是抓好行风建设，切实做到服务为民、勤政为民。今年反映执法人员吃拿卡要的现象基本没有；五是努力抓好政务公开工作。通过政府的公布城管职能、执法依据、处罚依据，细化处罚标准，开通举报电话，设立“两牌一证”，挂牌上岗，力所能及地搞好政务公开工作，加强软件建设，增加工作的透明度。
（三）办公室工作方面
牢固树立了“办公室无小事”的思想，尽职尽责，努力工作。认真对待本职工作和领导交办的每一件事。办公室是上情下达、下情上报的桥梁，做好办公室工作，对全局工作的正常运转起着重要的作用，为此，无论是文书档
案工作还是后勤管理工作，自己都尽力做到给领导满意。对领导交办的事项，认真对待，及时办理，不拖延、不误事、不敷衍;对职工要自己办的事，只要是原则范围内的，做到尽量完美。
个人述职述的述廉报告 篇5
一、狠抓学习，强化素质，不断提升个人工作能力。
学习是人类进步的永恒主题，更新知识不仅是增强个人工作能力的需要，更是时代发展的必然要求。一年来我利用各种机会，不断学习，既掌握了一定的知识，又增长了做好工作的才干。
一是学习党的理论知识。通过报纸、电视等新闻媒体，利用党课和书籍，有针对性地对党的理论知识进行学习，先后学习了党的十六届六中全会以来有关会议报告、省市区的领导讲话和有关文件，掌握了党在农村的各项路线政策，领悟了建设新农村、发展和谐社会的精神实质。
二是学习本职工作业务知识。根据上级要求，结合本职工作需要，本人一年内两次赴宁三次赴市进行专门的业务培训。在进行有组织地培训过程中，我还较系统地学习了本职工作所需的业务知识，翻阅了大量的党史、地方志书籍，了解档案工作业务流程和相关法律法规。
三是拓展学习范围。除了学习以上有关知识之外，我还扩大学习范围，主动学习了计算机应用、经济法律法规、商务英语、现代科技等知识，不断完善知识体系。
二、突出重点，扎实推进，顺利完成全年目标任务。
根据分工，本人工作侧重党史地方志，按年初计划，我将工作重点进一步突出为“三确保一提高”，即确保抗战课题调研顺利完成、确保新一轮修志全面开展、确保常规工作业务不受影响、提高工作质量和工作水平，由于重点突出，目标明确，措施有力，__年各项工作任务圆满完成。一是顺利完成抗战课题调研任务。二是全面开展新一轮修志工作。三是常规工作业务有序进行。
三、遵章守纪，廉洁奉公，注重维护党员光辉形象。
牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的权利观、地位观、利益观，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。时刻绷紧反腐倡廉、拒腐防变的弦，自觉把自己置于党组织和群众的监督之下，严格执行廉洁自律的有关规定，在一点一滴的小事中珍惜自己的名誉、陶治自己的情操、完善自己的人格，追求积极向上的生活情趣，堂堂正正做人，清清白白干事，坚决抵制歪风邪气，带头弘扬社会主义优良道德风尚，始终保持一个共产党人的气节和本色。一年来，本人认真遵守机关各项规章制度，从未参与“乱吃、乱喝、乱拿、乱送”和“胡乱执法”的“四乱一胡”活动，固本清源，保持廉洁。
四、谦逊躬行，与人为善，努力保持全局和谐稳定。
　　工作中，正确对待名利、权利、他人和自己，牢记“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，切记“己所不施勿施于人”，多一点谅解、宽容和理解，少一点苛求与责难；多一点爱心，少一些冷漠；多一些欣赏，少一点“气人有笑人无”的浅薄；真正谦逊，以善意的态度对待他人，以平和、公正、客观的心态敬待他人，真真正正为人着想，不说过头话，不做出格的事，量力而行，量势而定，量理而从；注重团结，尊重他人，对人友爱，始终保持乐观豁达的精神状态，反对亲亲疏疏，努力保持全局和谐稳定。
##paidend##
