
2023年主题教育民主生活会个人检视、相互批评意见（六个方面）
1.理论学习不够系统。虽然能够严格落实“第一议题”制度，但学习缺乏连续性和系统性，日常偏重于集体学习，个人自学主动性不够，往往与自己分管工作紧密的内容就多学一点、学深一点，无关的内容不主动研究，少学或者不学。如，在理论学习中心组外，挤出时间，学习钻研习近平新时代中国特色社会主义思想积极主动性不强，对精神实质理解把握得不够深刻，不够精准。
2.系统研究不够深入。在领会习近平新时代中国特色社会主义思想实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在一定程度上忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，实际上所学的理论与实际主要工作脱节，没有起到理论指导实践的应有效果，存在运用其包含的马克思主义立场、观点、方法破解工作难题不到位的问题。
3.学用结合不够紧密。在学以致用、学用结合上做得还不够，理论与实践结合不紧，在实践中做深做细做实还有欠缺，在工作中运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作、推动实践上还有不足，在推进工作中，结合实际进一步探索“长治”之策方面研究不深、成效不明显。
4.对“两个确立”认识不足。虽然已经入党多年，但是政治素养方面还不够高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到知行合一。从综合统筹协调工作中体现政治导向、政治要求做的还不到位。
5.政治三力不够强。站位全县经济社会发展全局，将党风廉政建设和反腐败工作融入全市中心工作的意识还不强，在吃透中央精神、准确把握中央和省、市工作重心和节奏方面还存在思考不深、站位不高、谋划不深等问题，缺乏进一步、深一层的力度。
6.贯彻新发展理念不够深。对新发展理念先导性认识不够，在中国式现代化、五大发展理念的系统性和辩证性的学习上领悟还不够深刻，认为创新、协调、绿色、开放、共享等理念早已经提过，在与工作##paidbegin##领域深度结合的空间和契合点的寻找上，还欠缺耐心和定力，在推进事业高质量发展上，贯彻新发展理念还不够深入。
7.党建工作抓得不够紧。政治机关意识树得还不够牢，还存在思想认识误区，对于分管处室的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合不够，对于支部组织生活会质效提升没有明确严的标准，存在“两层皮”的情况。
8.思维能力不够灵活。在工作中系统思维运用不够充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动全市发展大局的高度看待工作，对国家宏观经济形势、党中央和省、市的决策部署没有做到心中有数，脑中有方。
9.斗争本领不够硬。随着年龄的增长，干事创业的劲头不足，有着瞻前顾后，求稳怕乱、思前想后的顾虑，认为工作永远也干不完，有了“歇一歇、等一等”的想法，有了“少干事、不出事”的倾向，导致领导交办事项的督办落实未完全形成多跨协同、闭环落实的工作机制。面对新形势新任务，缺乏政治敏锐性和政治洞察力，斗争本领不够强，做好群众工作、应对风险挑战的本领还有待进一步提升，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
10.服务群众意识不够强。对人民就是江山、江山就是人民的重要论断，对全心全意为人民服务的宗旨意识，仍没有真正落到实际行动上。如，在维护参保群众切身利益方面，下气力还不足，没有聚焦群众反映强烈的突出问题，选取小切口来开展专项整治，往往上级安排部署什么就开展什么，导致一些突出问题没有得到及时有效解决。
11.调查研究工作不深不细。由于平时工作较忙，深入基层调研了解情况的时间不够，对基层职工情况的掌握还不够全面，主动关心关爱还不够，想问题、做决策、办事情往往从本位出发，指导工作主观成分占据较多，很难真正掌握实际情况，触及问题实质，没有充分认识到“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
12.监督检查还不够到位。对干部日常管理方面存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。廉政文化建设制度机制尚未完善，日常廉政宣传教育不够系统、常态。对于重点问题，能够保证自身不存在问题，但对于杜绝违法违规、规避职业风险等问题采取的方法还不够行之有效，特别是在如何织密制度笼子、严密内控机制、提升思想境界等方面做得还不够。
13.自我要求有所放松。对自我革命认识不足，总是认为自己入党受组织教育培养多年，党性强，信念坚定，欠缺自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的思想自觉和行动自觉，持续加强理论武装和持续深化自我革命的意识还需进一步强化，运用法治思想和法治方式开展工作的能力还需提升。在工作中，以普通党员身份参加支部“三会一课”、民主评议党员和谈心谈话上坚持得不够好、不够经常。有时虽然参加了，但以领导身份指导的多，以普通党员身份听取意见少。
14.宗旨意识有所减弱。以人民为中心的发展理念没有铸牢，平时经常忙于具体事务，真正扑下身子深入基层一线的时间不多，掌握实情、了解民情不够，一定程度上影响了决策部署效果。工作中存在求稳怕变思想，担当作为和“钉钉子”精神不足，应对新形势新挑战，工作热情、进取意识仍显不足。
15.落实“一岗双责”责任不够到位。对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，多以开会、谈话的方式进行教育，方式单一、氛围不浓。二是组织生活方法单一。在“三会一课”制度落实方面，满足于上级要求的“规定动作”，内容比较单一，缺乏创新性，泛泛谈的多、面上的情况多、理论说教多，结合现实问题开展讨论少，组织生活质量不高，对党员的教育作用收效还不明显。
16.落实教育管理责任不到位。在对基层党员的教育管理上力度不够、办法不多，对下属八小时之外的监管和影响仍有待加强，督导检查还不够深入，使得一些党风廉政建设方面的苗头性、倾向性问题没有早发现、早提醒、早教育。比如，近年来本单位出现若干宗员工违纪案例，这与个人主体责任落实不到位也有一定的联系，如能早介入，将能更好防患于未然。
19.规矩自律意识不强。思想上对纪律和规矩认识还不够到位，对作风建设的严峻性长期性认识不清，总感觉在一些小事上没有必要太过认真。对党员干部先锋模范作用的重要性认识不到位，身先士卒、模范带头意识有所弱化。工作中还“差不多、过得去”的思想，苦干的思想准备不足。
20.党建工作落实不够到位。机关支部工作开展不够规范，一些规定动作，如党课，主题党日等组织生活未按制度要求落实，存在支部阵地建设滞后、批评与自我批评的比较少现象。没有做到用党课去激发党员干部创先争优，发挥先锋模范作用，党课的内容也是老旧一套，教条地讲党风廉政建设、讲党章，对一些创新性的内容讲的少，未能做到与时俱进。
##paidend##
