2023年主题教育“以学正风”专题研讨交流会上的发言材料(二)
尊敬的各位领导、教师和同学们：
大家好！我非常荣幸能够站在这里，与各位一起参加2023年主题教育“以学正风”专题研讨交流会。今天，我将为大家呈现《培养健全人格，建设社会主义核心价值观》这一主题发言材料。
一、社会主义核心价值观的内涵与意义
社会主义核心价值观是用来指导全社会思想道德建设和文化建设的根本遵循，是新时代中国特色社会主义的价值基础和价值追求。社会主义核心价值观包括：富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善。这12个方面构成了社会主义核心价值观的基本内容，蕴含着中华民族的优秀传统和现代价值理念，体现了中华民族的伦理观念、审美观念和精神追求。社会主义核心价值观的提出，在强调全社会要牢固树立社会主义核心价值观的同时，也对每个个人提出了具体要求，要求我们坚守价值底线、践行社会主义核心价值观。
##paidbegin##二、社会主义核心价值观在教育中的地位和作用
教育是社会主义核心价值观在社会实践中最主要的渠道之一，也是实现社会主义核心价值观的基础工程。培养健全的人格，建设社会主义核心价值观是教育的首要任务。教育与社会主义核心价值观息息相关，教育是社会主义核心价值观的传递者、引导者和实践者。在教育中，我们需要思考如何将社会主义核心价值观贯穿于课堂教学、校园文化和学生日常活动之中，使学生能够真正理解、接受并践行社会主义核心价值观。
三、如何培养健全人格，建设社会主义核心价值观
1. 优化课程设置，注重德育教育。要加强对学生的道德教育，将德育纳入课程设置，为学生提供全面的道德教育。通过德育教育，教会学生正确的价值观念和行为规范，提高学生的道德素养和人格修养。
2. 建立健全教育机制，注重立德树人。要建立健全学校教育机制，倡导师生和谐关系，营造良好的学习环境。培养学生良好的人格品质，需要学校、家庭和社会的共同努力。全社会应该共同参与，共同创造适合学生发展的良好条件。
3. 引导学生积极参与社会实践，践行社会主义核心价值观。学校应该充分利用各种社会实践活动，引导学生亲身体验社会的方方面面，感受社会主义核心价值观的力量，提高学生的社会责任感和社会参与意识。
4. 打造优良的校园文化，培养学生的优秀品格。学校应该注重校园文化的建设，营造积极向上、阳光健康的校园氛围。通过丰富多彩的文化活动，培养学生良好的品格，使学生在自由发展的环境中得以全面发展。
四、提升教师专业素养，做实社会主义核心价值观的践行者
教师是学生成长过程中最重要的引路人，是社会主义核心价值观的传播者和引导者。因此，教师应该以身作则，做社会主义核心价值观的践行者。教师需要提高自身的思想道德修养，增强自身的职业素养和教育能力，用自己的言传身教，引导学生正确树立人生观、价值观、道德观。同时，学校和社会应该为教师提供更好的发展机会和条件，激励教师积极投身社会主义核心价值观的教育实践。
尊敬的各位领导、教师与同学们，培养健全的人格，建设社会主义核心价值观是一个长期而艰巨的任务。我们要始终坚持以学为主题，立足当前，着眼未来，为培养德智体全面发展的社会主义建设者和接班人而努力。让我们携起手来，以学正风，共同推动社会主义核心价值观的建设。
谢谢大家！
##paidend##
