
T教育研讨发言材料范文（1）
下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是调查研究“察实情”。调查研究是了解民情的“基本功”，是做好工作的“前奏曲”，“基本功”要扎实就要在平时“身入”，“前奏曲”要弹奏好就要做到“心入”，能够“蹲下身子看蚂蚁”。调查研究如果心气高、架子大，就难以深入民生、掌握实情；如果眼睛“向上看”，一路只是蜻蜓点水地看一看、听一听、问一问，看“盆景”、听“汇报”，止于“随口一问”，便无法知晓热点、掌握实情。用情为民、用心倾听，才能听实话、知实情，如果只是“转来转去”看、“急急忙忙”走，是无法让群众打开心扉的。D员干部要把握调研之道，用心地听、细致地看、全面地了解，凡是群众关心关切的的事情都要一件不落地记录下来，凡是群众的急难愁盼事都要梳理成“问题清单”，让调查研究全面且深入。
二是为民服务“下实功”。D员干部有没有求真重实的作风，从能不能走近群众、能不能自觉扛起“风雨”就能看出来，从人民群众满不满意、高不高兴就能感受出来，从急难险重任务的表现里就能够体现出来，从态度到行动，从日常到实践，从服务的全过程到群众的满意度，都是D员干部作风的“答卷”。作为D员干部，我们要树立“一语不能践，万卷徒空虚”的服务意识，要厚植“为民”之情，磨砺“扛重”之肩，激发“脚下”之力，把为民服务和提高能力本领结合起来，不怕风里雨里“闯”，不怕艰难险阻“干”，把人民群众的“呼声”放在第一位，把谋事成事摆在重要位置，让群众的事情件件都有落实，事事都有成果，以求实作风赢得群众满意。
三是勇于斗争“求实效”。新的征程、新的目标，广大D员干部要激发新气象，将斗争精神贯穿到干事创业的始终，在不懈斗争中涵养政治品格、熔炼担当本色。迈步新征程，D员干部要激扬“不怕”的胆魄，面对前路之遥、爬坡之艰、跨越之难能够坦然以对，保持“从容之姿”和“奋蹄之行”，在“翻山越岭”中走得更远，在“直挂云帆”中乘风破浪。心中有多大信念，实践中就能迸发出多大力量。D员干部要以“咬定青山不放松”的信念迎接困难和考验，在斗争拼搏中凝聚一线冲锋的勇毅、激发亮剑而行的决心，在一张张“答卷”上勇夺高分、争创新绩。投身伟大事业，D员干部要见困难就上、见难关就闯，以敢闯敢干、勇毅前行的姿态走好新时代的长征路。

T教育发言材料：永葆本色做好表率用实际行动推动T教育扎实开展（2）
##paidbegin##近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。D员干部要自觉对标T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，扎实做好理论学习、调查研究、检视问题、整改落实工作，以身作则、以上率下，以奋进冲刺之姿，攻坚克难之态，为T教育开展做好表率、为D凝心聚力铸魂。下面，联系自身实际，我与各位交流几点心得体会。
一是理论学习要入脑入心。思想是行动的先导，理论是实践的指南。开展好T教育，要坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。D员干部当好T教育的带头人、示范者，以上率下不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，紧跟奋斗“风向标”不掉队，走稳“复兴路”不偏航，成为伟大梦想的坚定“追光者”。以T教育开展为契机，通过以上率下学、原汁原味学、面向基层学、个人主动学、持续跟进学等方式，认认真真读原著、学原文、悟原理，真正做到入脑入心、学深学透，学思用贯通、知信行统一，推动全D更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致。
二是调查研究要实事求是。指出，“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。”新时代新征程，D员干部要把大兴调查研究作为T教育的重要内容，做到“身躬行”“查实情”“研出真”，带头深入基层、深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法，引导和推动全D大兴调查研究之风。要把大抓调查研究、事实就是的作风贯穿到学习、工作之中，树牢“实干担当促发展”的标杆，对标“七种能力”全面提升综合素质，做到学习常新思想不僵化、干事谋实推进不缩水，坚决反对“四风”，力戒花拳绣腿、不严不实，发扬斗争精神、提高斗争本领，在T教育过程中真正将密切联系群众、理论联系实际的优良作风内化于心、外化于行。
三是检视问题要贯穿始终。人民就是江山，江山就是人民。面对时代新任务、人民新期盼，D员干部如果有躺在“功劳簿”上“歇歇脚”“吃老本”的骄傲自满心态，工作就会浮于表面、流于形式，更谈不上全心全意为民谋福祉。广大D员干部要在T教育的开展中，直面问题不遮掩、一抓到底求实效，带头抓好问题检视和整改，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差，正确对待和自觉接受D内外监督，认真开展批评和自我批评，着力从思想根源和制度机制上解决问题，带动全D深查实改，以整改的实际成效取信于民。要推进D的自我革命、时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
四是整改落实要有力有效。要求，要带头抓好所在地区、分管领域的T教育，压实领导责任，全程掌握进展情况，着力发现和解决各种苗头性、倾向性问题，把工作抓实、抓深，确保方向不偏、力度不减，推动T教育扎实开展。D员干部要把开展T教育同推动中心工作结合起来，防止“两张皮”，为D员干部检验工作成效确立了实干导向。坚持廉洁奉公树新风，深刻理解“打铁必须自身硬”的政治意蕴，树牢红线意识和底线思维，时刻把纪律和规矩挺在前面，严以用权、严以律己。不断夯实廉洁从政的思想道德基础，常修从政之德，常怀律己之心，保持高尚的精神追求，培养健康的生活情趣，做到D之所需，我之所往，奔赴乡村振兴、改革发展、基层治理“主战场”，始终保持共产D人的政治本色。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
