2023年主题教育研讨材料：“四下基层”
四下基层”是A总书记在宁德工作时，通过实践总结提炼出的工作方法，是符合发展规律的工作制度，为党员干部修炼升级、锻造品格、提升修养提供了重要“法器”。当前，X面临着加强社会治理、保障改善民生的战略机遇期，全X党员干部要顺势而为、乘势而上，传承党的优良作风和光荣传统，以“四下基层”作为服务群众的关键路径，把小事做好、做强、做精，努力解决好群众关心的闹心事、烦心事、揪心事，让群众真正感受到幸福感、安全感和获得感。
一、思想上重视，把小事做好，深化党群干群的“鱼水情”
A总书记在《摆脱贫困》一书中这样勉励青年干部。青年干部不能只热衷于做“质变”的突破工作，而要做“量变”的积累工作。小事和大事看似差别很大，不在同一个档次和段位，但他们之间存在着必然的联系，做好小事是做好大事的铺垫，小事做不好，大事难做成。群众的衣食住行，看似普通简单，微不足道，但是把群众鸡毛蒜皮小事情解决好了，就等于解决了与群众生活息息相关的“大事”。要通过“四下基层”，用心解决一桩桩看似简单的小事，解决一件件朴实无华的问题，让群众放心、让群众舒心、让群众暖心，能够进一步拉近群众之间的距离。“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去”。要牢固树立以人民为中心的发展思想，以群众满意不满意作为衡量的标尺，全面做好关乎群众利益的小事，做到在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众。要站在群众的立场和观点看问题、做决策、办实事，杜绝眼高手低的态度，剔除妄自尊大的心态，负责会陷入“大事做不了、小事不愿干”的尴尬境地。因此要牢牢盯住居民群众关心的一些衣食住行、柴米油盐、急难愁盼等“小事”，一件件地做好、一件件地解决，多一点微不足道的雪中送炭，少一点装点门面的虚头巴脑，切实把好事办到群众心坎上。
二、行动上务实，把小事做实，用好调查研究“传家宝”
A总书记指出，调查研究是做好工作的基本功，一定要学会调查研究，在调查研究中提高本领。提高本领，不能好高骛远，骄傲自满，看不起一些零碎的小事。要清醒地认识到，为民的XX小事，不是凭空捏造的，都是通过调查研究感悟和提炼出来的。“纸上得来终觉浅、绝知此事要躬行”。作为X委的班子成员，要善于处理“小”与“大”的辩证关系，选准方向、找准定位、瞄准目标，以真抓实干的务实作风，以抓铁有痕的韧劲，全面开展调查研究，不断提升自己的整体素质和综合修养。要带着关怀、带着感情、带着责任，深入田间地头、厂矿车间、楼群院落，把握“小切口、大视角”，及时掌握群众的所及所盼所思所想，以“不见本质不罢休，不获全胜不收兵”的志气，耐心铲除“泥沙”“蚌壳”，找准工作的难点、堵点和痛点，做到瞄准靶位，精准发力，切实让调查研究调到关键点，查到关键处；要学会换位思考，从维护群众的利益出发，按照群众视角想问题、做决策、办实事，通过谈心聊天，在家长里短中找到群众关心的小问题，从而悉心把握把握“小问题、大民生”的核心和重点，切实让调研过程充实起来，成为解民之忧、顾民之盼、纾民之困；要聚焦问题导向，建立任务清单，量化目标任务、强化整改措施、压实责任链条，切实把调研成果转化成巧招妙招实招硬招。
##paidbegin##三、常态上坚持，把小事做强，争当为民服务“孺子牛”
“四下基层”是党的群众路线的实践创造，科学回答了为什么要做好群众工作、怎样做好群众工作，是符合逻辑的科学指导方式和工作方法。作为X委书记，我能感受到工作压力和责任，要带领全X干部主动担当，积极作为。要深刻领悟“四下基层”的精神内核和丰富智慧，科学运用到做强为民小事上，把人民群众的“小事”当作自己的“大事”。要坚持问题导向，把群众上访变为领导下访，化被动服务为主动服务，亲历亲为，率先垂范，快字当先、实字托底、强字为要，努力解决群众的急难愁盼问题，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。“口说不如身逢，耳闻不如目睹”，服务群众工作，不能“文来文往”，通过办公室遥控指挥、打打电话掌握工作动态。要通过“四下基层”的主要路径，从工作目标、深入一线、交流印证、工作细节、解剖麻雀、办理反馈中找准问题、分析原因、解决问题，努力做强一件一件小事，力求达到精益求精、求精出彩的功效，做到克服困难不退缩、抓住关键不放松、主动担当不掉链。要善于从群众视角，发现不便利的环节、不满意的工作，为做强群众工作提供参考；要善于从群众“脸色”，发现问题端倪，从群众的表情、反馈、评价中检验工作，耐心地为群众做好解疑答惑，主动地为群众解决难题，真心地为群众做好服务，争当为民服务的“孺子牛”
##paidend##
