2023年主题教育研讨交流发言材料四篇
同志们：
根据主题教育工作安排，下面我围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进行交流发言。不当之处，敬请大家批评指正。
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。”习近平新时代中国特色社会主义思想以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义中国化的新境界。
如何深入学习贯彻这一思想并用它来武装全党的头脑，就成为摆在我们党员领导干部面前的一项重大政治任务。这段时间通过学习，我认为，要发扬马克思主义学风，坚持学以致用，理论联系实际，把它真正落实到全面推进社会主义现代化的生动实践中，使新思想在头脑中扎下根来，用以武装头脑、指导实践、推动工作。
一、在学深悟透上下功夫
作为党员领导干部，首先要发挥示范带动作用，在理论武装上下功夫，真正学深悟透原文、原理、原话。只有这样，才能“解其言，知其意，明其理”，才能把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透，才能变成推动实践的行动和力量。
##paidbegin##一方面，我们要全面了解习近平新时代中国特色社会主义思想是一个内涵丰富的完整科学理论体系。习近平总书记在党的二十大报告中阐述了由“八个明确”所构成的新时代中国特色社会主义思想具体内容，提出了全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“十四条坚持”基本方略，包括坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持全面依法治国，坚持全面从严治党，等等。这“八个明确”和“十四条坚持”，系统地回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设等各个方面，作出了理论分析和政策指导，必将有利于更好地坚持和发展中国特色社会主义。
“八个明确”，主要是从理论层面来讲，它是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内涵、四梁八柱、核心要义。因为中国特色社会主义一直在发展过程当中，在不同的时代、不同的发展阶段、不同的历史方位有不同的内涵。“十四个坚持”，它主要是回答怎样坚持和发展中国特色社会主义，实际上就是坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，它告诉我们坚持和发展中国特色社会主义的目标、路径、方略、步骤等等。“八个明确”和“十四个坚持”两者之间是相辅相成的关系，一个是理论上的回答，我们要坚持和发展的是什么样的社会主义，回答“是什么”的问题。“十四个坚持”是从实践层面明确的回答，主要回答“怎么办”的问题。我们在新的历史方位当中，怎样来坚持和发展中国特色社会主义，是讲方略、办法、路径的问题。
其次，要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论重大意义。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，根据国内外形势的变化和我国各项事业发展的新情况，以及我们面临的新任务和新挑战，坚持解放思想、与时俱进、求真务实，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野进行艰辛的理论探索而取得的重大理论创新成果。这个理论成果反映了党的十八大以来中国共产党人进行的理论创新，必将影响未来中国社会主义现代化的发展方向。因此，我们在实际工作中，要把握好它的重大意义。一是政治意义。就是习近平新时代中国特色社会主义思想对统一全党意志、坚定“四个自信”、树立“四个意识”、做到“两个维护”提供了强大的理论支撑和精神动力。二是理论意义。它既坚持了马克思主义基本原理，同时结合新时代的新特色，推进马克思主义中国化时代化，作出了重大贡献。它同时提出了一系列新思想、新观点、新论断、新方略，坚持和发展了中国特色社会主义理论体系。三是实践意义。主要是为我们全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴提出了行动指南。四是世界历史意义。就象党的=+大报告中所讲的：中国特色社会主义道路、理论、制度、文化开辟了实现现代化的新途径，为那些既希望快速发展又希望保持自身独立性的发展中国家提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
所以，在学深悟透这个问题上，我们一方面要把握“八个明确”“十四条坚持”的具体内容以及它们之间的内在联系，另一方面把握好新思想的重大意义。这样，我们在理论武装上就会有收获有启迪。
二、在真抓实干上下功夫
我们学习的目的是在于把所学的成果运用于实践。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的也是这样，要把它实践化、具体化，真正将习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到乡村振兴发展的各项工作、各个环节，用理论去指导实践，解决实际问题，推动发展。
（一）扑下身子真抓实干。习近平总书记非常重视理论联系实际问题，强调“踏石留印，抓铁有痕”的真抓实干作风。所以，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的关键，就是要在真抓实干上狠下功夫，要在改革发展方面取得经得起实践检验的具体成就。作为欠发达、欠开发的xx来说，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想的学习成果，善于运用到工作当中。
我分管乡村振兴工作，始终认为全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。中央一再强调，必须坚持不懈把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，举全党全社会之力全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。当前，我县农村基础条件不是很完善，农民群众的生活还不是很富裕。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要发扬真抓实干的作风，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导乡村振兴工作，以乡村不振兴愧对历史、群众不富裕寝食难安、现代化不实现不罢休的这种责任感使命感，坚决守牢确保粮食安全、防止规模性返贫等底线，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，建设宜居宜业和美乡村。
（二）解放思想创新干。习近平总书记在党的二十大报告中指出，创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑，创新是解决不平衡不充分矛盾的重要手段。新时代经济发展不仅要量的扩张，更在于质的提升，不论是质和量，都得比之前速度要加快，标准要更高，由此就得以新的管理模式、新的思维和新的技术来驱动。对于欠发达欠开发的xx来说，只有不断解放思想，创新思路、创新举措，才能推动xx工作跨越超越。近年来，xx不断解放思想，勇于创新，在社会综合治理方面创新了“112”模式，在乡村振兴中创新了“七个一”机制，为全省探索了可复制可推广的社会治理和乡村振兴新模式。在今后的工作中，只有坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，敢于解放思想，勇于创新，才能不断激发想抓落实的自觉、强化敢抓落实的担当、提高会抓落实的能力，才能成为开拓进取、冲锋陷阵的“闯将”，攻坚克难、攻坚拔寨的“猛将”，有胆有识、善作善成的“干将”。
（三）坚持问题导向科学干。树立问题意识非常重要，有没有问题意识，问题意识深刻不深刻，对我们的理论学习和工作实践影响比较大，因为无论是进行理论学习还是开展实际工作，都是一个不断发现问题和解决问题的过程。去年x月x日，在中央政治局民主生活会上，习近平总书记强调，中央政治局的同志要围绕全面从严治党问题，围绕贯彻落实党的=+大精神需要解决的问题，围绕人民群众生产生活问题，围绕改革稳定发展问题，抓住老百姓最急最忧最怨的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。习近平总书记的这个要求，实际上也是要求各级党员领导干部要树立问题意识，直面问题，拿出解决问题的办法和实招，不断推动各项工作上台阶。作为分管乡村振兴、政法等工作的同志，我将按照市委善于开展问题大排查解题大竞赛破题大落实专项行动通知要求，大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数，为解决问题打基础。以新思想为指引，研究解决问题举措，拿出破解难题办法，形成新方案，见诸新行动，为全面推进xx现代化建设贡献自己力量和智慧。
总之，思想之光照亮奋进之路。唯有将习近平新时代中国特色社会主义思想武装我们的头脑，努力奋斗、攻坚克难，社会主义现代化强国、中华民族伟大复兴的百年奋斗目标才不是梦想、不是画饼充饥、不是空中楼阁，而是真正的现实。唯有如此，我们才会跟上新时代、不负新时代，创造新未来、赢得新未来。
2023年主题教育学习研讨交流发言材料
同志们：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主T教育工作会议召开后，X立即召开了主题教育动员部署会，对开展主T教育进行了安排布置，作为党员干部，将再一次接受思想锤炼和灵魂洗礼。主T教育是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗作出的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。我们要深入学习会议精神，把握主T教育的重大意义、总体要求、目标任务、整改重点、重要举措，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，以饱满的政治热情和昂扬的精神状态，完成好党中央交付的重大政治任务，推动主T教育正确有力、扎实有效开展。现就近期以来学习成效，结合实际工作，作简要交流发言。
第一，主题教育对于思想建党、理论强党具有重大意义，我们要用其凝心铸魂奋进新征程。注重思想建党、理论强党是我们党的鲜明特色和光荣传统。开展好主题教育，要自觉在精神上接受洗礼，深刻认识开展主T教育的重大意义，锚定凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标。要在深学细悟中经受思想淬炼、精神洗礼，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。主题教育的成效，主要体现在本领提升上。要聚焦面临的形势任务、风险挑战和自身存在的短板不足，坚持多思多想、深学细悟，不断提高运用党的创新理论分析问题、解决问题的能力，善于结合具体工作实际从党的创新理论中找方向、找思路、找举措、找办法，以实招、硬招、新招推动高质量发展行稳致远。主题教育的根本，在于实现履职上的创新突破。要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，扑下身子真抓实干、聚焦问题攻坚克难，以统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力推动高质量发展取得新成效，为党和人民履好职、尽好责，让中国式现代化道路越走越宽广。
第二，主题教育对于永葆党的先进性纯洁性具有重大意义，我们要用其凝心聚力奋斗时代目标。作为一项全党性、全员性、全过程性的重大行动，主题教育不仅是一次深化思想体验、梳理经验教训、启迪智慧的重要机遇，更是凝聚共识、推进工作、提高能力的重要平台。在这个快速变化的时代背景下，中国需要坚持以自己的方式发展国家与维持国家安全与稳定。我们要以开展主T教育为契机，增强对于中国特色社会主义道路自信心和维护国家安全稳定意识。通过学习历史经验与考察当下局势来增强对于中国特色道路可行性以及未来走向信心。要以主题教育来增强敢于奋进、勇于担当的精神，为奋进新征程凝心聚力。进一步深刻认识“我是谁，我从哪里来，我要到哪里去”的问题，认识自己的职责使命，从而在接下来的工作中充满激情与动力。我要通过主题教育，帮助我们深刻领悟中国特色社会主义伟大事业并凝聚共识，不断加强我们对社会制度、经济发展等方面的理解与认知。更加深刻地认知中国特色社会主义道路上的事业成果以及如何逐步前进到未来马克思主义发展阶段上，增进我们之间的沟通和谅解，达成共识和目标。
第三，主题教育对于坚持以人民为中心发展思想具有重大意义，我们要用其密切联系群众厚植为民情怀。主题教育搞得好不好，人民群众最有发言权。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，也是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。扎实开展主题教育，就是要突出问题导向，党员干部要真正扑下身子、沉到一线，带着问题学、针对问题改，切实解决工作和自身存在的突出问题。要善于从问题中找方法，用好调查研究这个有力武器，以正视问题的自觉，刀刃向内的勇气，直奔基层、直面问题，准确把握群众反映强烈的突出问题，建立问题清单，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，加强党员干部党性修养，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识。同时，深入剖析不良工作作风形成的根源，建立健全促进党员干部为民务实清廉的长效机制，从体制机制上铲除不良工作作风滋生的土壤。
第四，主题教育对于实现历史使命具有重大意义，我们要创新思路提升工作质效。此次主题教育，对提高党员干部推动经济高质量发展、服务群众综合本领、创新创业能力水平有着重大意义，是我们再次找准方向、找到差距、找对问题的又一次精神洗礼。我们要坚持将主题教育同推动中心工作相结合，牢固树立科学的世界观和方法论，不断强化创新理论运用和调研成果转化，把落实主题教育目标和解决重点核心问题抓到实处、取得实效。全面把握主T教育总要求，紧紧围绕履行党中央赋予的职责任务，为推动高质量发展、全面建设中国特色社会主义现代化强国提供强大精神动力。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。坚持目标引领和问题导向相结合，以具体目标为牵引，以解决问题为抓手，有的放矢、精准发力，推动各项任务落实落地。将此次主题教育活动作为锤炼本领的锻剑台，学会用好党的理论思想武器，不断在基层中大兴调研之风，不断汲取群众智慧，做到学思践悟、知行合一，并将理论知识与实际工作相结合，将学习成果转化为工作实践，真正体会到主题教育的启示和帮助，并能积极地应用到实际工作中去。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主T教育，是党的二十大作出的重大部署。我们要深入学习领会习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，深刻理解开展主题教育的重大意义、目标要求，结合主题教育动员部署会的安排部署，立足自身职责，结合工作实际，学会用好党的理论思想武器，努力提升能力本领，确保主题教育抓实抓细、落地见效。
2023年主题教育学习研讨交流发言材料
同志们：
刚才，大家紧扣这次主题教育的学习主题，坚持理论联系实际，就开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，谈认识、谈体会、谈落实，有思想、有见地、有深度，达到了相互学习、相互交流、相互启发的目的。近段时间以来，我和大家一样，通过深入自学，聆听各级专家教授的授课，开展集中研讨交流，认真学习领会了习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，感触颇深，收益良多。下面，结合今天的学习研讨内容，我也谈几点学习体会，与大家交流。
（一）务必带头抓好理论学习，坚决做到对党绝对忠诚。习近平总书记指出，开展这次主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。我们领导干部要带头抓好理论学习，认真学习贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，提高政治站位，从统一全党思想意志行动的高度，深刻认识主题教育的重大政治意义，教育引导党员、干部更加深刻地领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加有效地提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要从新时代新征程新使命需要进一步强化理论武装的高度，深刻认识主题教育的重大理论意义，带头示范抓好理论学习，教育引导党员、干部推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，把理论武装的成果体现在履职行动上、落实在发展成效上、书写在××大地上。
（二）务必带头抓好调查研究，引导领导干部大兴调查研究之风。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带头改进作风，深入开展调查研究，以一系列科学决策和成功实践推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我县正凝聚奋进力量助推“××××”建设，有很多“难关”要攻、有很多“硬仗”要打。
第一，做好调查研究就要紧扣群众呼声。党员因群众而存在，任何年代的党员干部，都有责任深入基层调查研究，都有义务热忱解决群众需求。全办的工作，再千头万绪，也不比解决群众问题重要。开展调查研究，要始终把重心放在基层，放在群众身上，以群众的呼声为导向，“以百姓之心为心”，恪守为民之责，多谋为民之策，多办利民之事，对群众最盼、最急、最优、最想的问题，认认真真开展调研，诚诚恳恳解决存在问题，以实际行动和良好的作风取信于民。
第二，做好调查研究就要坚持群众利益。形式主义、官僚主义既是调查研究的大敌，也是深入基层调查研究必须首先克服的顽疾。“一个县是不是光靠一个产业去发展，要去深入调研，不能大笔一挥，拨一笔钱，这个地方就专门发展养鸡、发展蘑菇，那个地方专门搞纺织，那样的话肯定要砸锅。”今年全国两会期间，习近平总书记提起看过的一个关于“培养一批‘一县一业’重点基地”的文件，指出“靠几业，靠什么业，都要一把钥匙开一把锁，根据具体情况去定，不能下单子”。朴实而深刻的一番话，凸显了调查研究的重要意义。政府办要解决作风不实、作风不真、作风不佳等问题的最好办法是主动走出办公室，带着群众利益走进基层，问群众之所需，解群众之所困，掌握基层的真实情况，坚决杜绝极力迎合、两头讨好，不讲真话、不报实情等现象。
第三，做好调查研究就要提升群众满意度。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”，把群众的满意、群众的点赞作为调查研究的标尺，全力奋斗让人民有更多的获得感、幸福感、安全感。政府办干部要带着感情去做接地气的动作，坚决杜绝以“人手少、工作重、压力大、事情杂”为理由借口，“身”入而“心”不入，“作秀”走过场，“假把式”成笑话。要立足群众衣食住行的民生实事，经常与基层群众唠唠嗑，拉拉家常，用心用力用情调研解决群众的揪心事，以苦干实干赢得人民信任与点赞，践行为民解忧的使命，着力增强群众安全感，不断提升群众满意度。
（三）务必带头抓好问题检视和整改，以整改的实际成效取信于民。我们领导干部要带头抓好问题检视和整改，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差，正确对待和自觉接受党内外监督，认真开展批评和自我批评，着力从思想根源和制度机制上解决问题，带动全县广大党员干部深查实改，以整改的实际成效取信于民。领导干部要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，带头在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实中央和省委省政府各项决策部署上作表率。党员领导干部要以更高的标准要求自己，按照习近平总书记提出的“三立”要求，勤于反思、善于反省，把自身摆进来，不仅要以普通党员的身份参加所在党支部的组织生活，而且要带头参加学习讨论，带头谈体会、讲党课，带头参加组织生活会，带头解决自身问题，带头立足岗位作贡献。重点要把这次主题教育当作推动工作的重要机遇和强大动力，统筹安排好时间和精力，正确处理好工学矛盾，处理好业务工作和主T教育的关系，把开展主题教育与推进党史学习教育常态化制度化结合起来，同落实今年工作任务紧密结合起来，同履职尽责紧密结合起来，做到主T教育整改工作与日常工作有机融合，以主T教育推动具体工作，以具体工作引领主题教育，既保证经济社会业务和各项工作的顺利开展，又保证主题教育的整改进度和效果，以整改的实际成效取信于民。
（四）务必带头抓落实，全面抓好分管领域的主题教育。这次主T教育要在县委的统一领导下进行，县主题教育领导小组及办公室负责组织实施。我作为县委书记，是主题教育的第一责任人，要以身作则、带头示范，为班子成员当好标杆；班子成员要认真履行“一岗双责”，对分管党支部加强指导督促，层层传导责任和压力，同时要示范带动，为全体党员做好表率；各级党组织书记要把主题教育作为履行主体责任的重要任务，亲自制定主题教育的具体计划和措施，结合工作实际，抓好组织实施，形成“一级抓一级，层层建新功”的工作格局。同时，县主题教育领导小组办公室要加强对各党支部主题教育的指导，真正沉下去，深入了解各级各部门主题教育开展情况和实际效果，对主题教育开展情况全程进行督促检查，准确掌握进展和动向，及时通报有关情况，确保主题教育各项任务落到实处。
2023年主T教育学习研讨交流发言材料
同志们：
4月3日，习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为开展主题教育提供了根本遵循。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，必须准确领会中央精神，全面把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，聚焦根本任务，紧盯具体目标，着力解决问题，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。下面，结合自身思想工作实际，浅谈几点认识体会。
一、要在以学铸魂上下功夫。一要坚定理想信念。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终高扬理想信念的旗帜，充分彰显新时代中国共产党人的崇高追求和远大抱负。要推动党员干部从中感受真理的味道、汲取思想的力量，努力把学习成果转化为正确的世界观、人生观、价值观，转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。二要加强党性锤炼。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于政治品格、价值追求、精神境界、作风操守等一系列要求，提升思想觉悟，追求高尚情操，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。三要筑牢“两个维护”。紧密联系党的百年奋斗历程，紧密联系新时代十年的伟大变革，深刻理解“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把凡事讲政治体现到谋划工作、制定政策、推进落实、督促检查等各方面全过程，确保习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署在XX条条落实、件件落地、事事见效。
二、要在以学增智上下功夫。一要全面学习这一思想的科学体系。坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，认真学习习近平总书记视察XX重要讲话重要指示，做到整体把握、融会贯通。二要深刻领悟这一思想的精髓要义。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持用好贯穿其中的立场观点方法，更好用以观察时代、统揽全局、指导实践，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。三要准确把握这一思想的实践要求。大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统、及时跟进，坚持知行合一、学以致用。坚持联系实际、立足岗位，坚持干什么工作就重点学什么，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。
三、要在以学正风上下功夫。一要营造良好党风政风社风。要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。二要廉洁奉公树立新风。要不断增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。三要大力弘扬党的光荣传统和优良作风。要教育引导广大党员干部发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等优良作风，牢记“三个务必”，践行“三严三实”，让人民群众更加深切感受到良好的党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。
四、要在以学促干上下功夫。一要紧抓快干。树立奋进意识，拓展格局视野，直面差距、鼓足斗志，以只争朝夕、时不我待的精神，奋勇争先、不断进位。二要埋头苦干。大力弘扬XX精神、XX品格，把全部心思和精力投入到事业当中，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干。三要担当实干。激发冲劲闯劲，拿出硬招实招，不见进展不松劲、不出成果不放手、不达目标不罢休，努力开创事业发展新局面。
发言完毕，不妥之处请各位领导批评指正。
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
