2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料（02）
根据主题教育专题民主生活会要求，在前一阶段理论学习、调查研究、推动发展、检视整改的基础上，我紧密联系个人思想和工作实际，深入查摆问题、深刻剖析原因、提出整改措施、明确努力方向，现将个人检视剖析情况报告如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
一是针对党性修养有所弱化方面。本人坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入开展主题教育学习，坚持上班前x小时、周末x小时的自我理论学习提升。今年共参加党委会xx次，学习党委“第一议题”xx个；参加中心组学习x次、交流研讨x次、撰写发言提纲和读书笔记xx多篇、深入基层宣讲x次；认真落实“三会一课”制度，参加所在和联系支部活动xx次、上专题党课x次、上廉政党课x次，给支部提要求、理思路、补短板，提高支部党建质量。通过自我学习和反思检视，不断锤炼党性修养。截至目前，2023年度学习强国积分累计xxxxx分，干部网络学习xx.x学时。
二是针对联系群众不够深入方面。本人始终践行全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，坚决贯彻群众路线，虚心向干部职工请教学习，认真倾听职工群众心声，切实帮助解决实际困难和问题。特别是主题教育开展以来，积极开展大兴调研活动，带着问题深入基层，围绕“林场高质量发展”累计开展调研xx次、专项座谈集中调研x次，面对面与职工群众谈心谈话，收集到意见建议xxx条，进一步了解了职工群众的心声，明悉了他们要求加强基础设施建设、改善生产生活条件、提升职福利待遇、共享改革红利的意愿，使我明确了未来改进工作的思路举措，坚定了我破解难题的决心和信心。
三是针对中心工作成效不显方面。本人立足本职，聚焦中心工作，坚守“主阵地”、种好“责任田”，在产业发展、资源保护、能力治理、职工福祉等方面持续用力，坚持政治引林、科学育林、科技兴林、财金赋林、人才强林、清廉护林，全面学习、把握、落实党的XX大精神，深入践行“两山”理念，自觉落实主责主业。实现营林质量持续提升、资源总量持续扩大、木材销售持续领跑、产业项目发展持续突破、资源管护持续强化、治理活力持续释放，整体运行呈现稳健态势，林场韧性和活力继续增强。
四是针对监督管理执行不足方面。本人狠抓责任落实，层层传导压力，注重“第一种形态”紧盯关键少数、关键岗位、关键领域，今年以来xx次到基层开展检查，到基层期间必谈意识形态工作，对存在的苗头性、倾向性问题及时提醒，进一步压实管党治党责任。始终重视林场治理体系和治理能力现代化，重视林场经营管理制度的修订完善，坚持做到用制度管人、管钱、管事。强化全场意识形态建设和管理，严核各类信息材料，绝不给任何负面信息、错误思想提供传播渠道。以身作则弘扬主旋律，传递正能量，进行正面工作指导，凝聚全场职工团结奋进的精气神。
二、问题查摆
（一）需要说明和报告事项
本人在上一交民主生活会后未收到群众相关反映，未涉及巡视和审计反馈问题，没有组织约谈函询情况，并严格执行重大事项报告制度，如实向上级填报本人重大事项情况，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照x个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的xx条具体要求，检视查摆出以下问题：
1.理论学习方面
（1）理论学习的“系统性”不够。有时还存在不能很好地处理“工”与“学”的问题，学习的全面性、系统性有待加强，存在“零敲碎打”“急学急用”的现象，主要表现在满足于学习内容、时间的落实，满足于指定篇目、规定章节的学习，将政治理论学习融入岗位、融入管理、融入业务还不够，特别是运用政治理论学习成果，提高站位、把握大势，推进林场数字化、信息化、科学化高质量转型升级等一系列战略性关键性重大举措，增强林场发展后劲、综合实力、品牌形象、社会影响力等方面，存在学思践悟不够深、知行合一不够紧的现象。
（2）实践运用的“有效性”不够。用党的XX大精神指导实践、推动工作还需要进一步深化，学了原文、读了原著，但面对当前新形势、新挑战，反应还不够迅速，在系统把握学、扩展延伸学、联系实际学上下功夫还不够。对新发展阶段、新发展格局、新发展理念的学习还不足，特别是对上半年木材市场把握不够精准，整体销售不够理想；同时在聚焦森林资源发展新优势##paidbegin##，实现林场经营水平稳定增长、发展质量全面提高、治理能力持续提升等方面的学习不够，绿色发展、安全发展的理念还需进一步深化。
2.政治素质方面
（1）心怀“国之大者”还存不足。对“国之大者”的理解和把握还有欠缺，不能很好地做到心中有数、时刻对标对表、始终紧跟看齐，心怀“国之大者”的大局观念和全局视野还需提升，打大算盘、算大账，把林场工作融入党和国家绿色发展事业大棋局的能力还需增强。比如，在多功能森林的打造、森林公园的建设、林下经济的发展、油茶任务的完成等方面没有从国家层面重视，深层次的考虑和布局还需加强，在全力以赴落实上还存在差距。
（2）践行“民生为本”还有差距。对于林场高质量发展的信心十足，但落实上级决策部署的效率和质量有待加强，存在安排部署多，督查落实不足的情况。民生是最大的政治，在不断满足职工群众的需求和期盼，开创发展新局面方面，虽尽心尽力，但还存在政治执行力效率和取得成效不够好的问题。比如，在xx房产证的办理上一直无法推进、大学生公寓二期工程迟迟未提上日程、侨居用地的建设上多方受阻未能实施，民生工程与职工的期盼存在差距。
3.能力本领方面
（1）开拓创新意识不够强。思想解放力度不够大，应对百年之大变局准确识变、科学应变、主动求变的意识、能力和应对不够足，不同程度存在“本领恐慌”“能力危机”。在创新发展上，主动谋划新方法、新举措、新思路不够多，部分工作仍按部就班，效果不够突出、特色不够亮、招数不够多、力度不够大。比如，营林“边缘效应”的探索一直未有实质性行动，控成本提效益降负债工作未取得有效成绩。（2）发展理念贯通不够强。对高质量发展的理论内涵和实践意义掌握的不够全面不够系统，未能有效将“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念统筹运用到林场发展实际中。在探索生态建设固本强基、一二三产业融合发展、民生民计齐头并进的高质量发展新路子，打造“生态美、产业强、职工富、文化兴”的现代林业高质量发展示范林场等方面仍需加倍提升。
4.担当作为方面
（1）化解经营风险的敢为锐气不够。主要表现在对那些历史遗留下来的老大难问题，缺乏敢涉险滩、敢啃硬骨头的魄力。特别是在一些具体问题的处理上，过多考虑风险因素，有求稳怕乱的思想。比如，针对六朝林地、几笔长期欠款等事关林场健康持续发展的、难啃的硬骨头，虽然积极想办法一个一个地打、一件一件地攻克，但缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效，缺少钉钉子的精神和一抓到底的决心，致使一些工作落实不够理想，成效未及预期。（2）破解管理难题的攻坚韧劲不够。林场发展正处在爬坡换档的重要时期，既要抓好经营，也要抓好管理，在一些具体问题上，要求还不够严格，对工作解决不力的同志较真不够、问责不严，导致部分干部职工表现出不敢越“雷池”半步的现象，对林场的重大决策部署缺乏深入思考，缺乏主动担当和敢闯敢拼的锐气，凡事先汇报，等着上级出政策、领导出主意，甚至把工作推进慢、任务不落实归咎于领导不重视、职工不积极等外部因素，不能从自身找原因。
5.工作作风方面
（1）调研效果还不够好。调查研究不够深入，调研安排时间比较紧，还存在不细致的问题。到基层调研期间，虽然能够召开座谈会广泛听取职工群众的意见，但是对基层反映的问题更多的是部署安排，具体落实中没有亲自研究、跟踪督办职工的合理诉求，影响了问题解决率和职工满意度。比如，今年的主题教育共到基层开展x次专项高质量发展调研，召开座谈会收集到xxx条意见建议，但最终没有系统汇总反馈，部分问题也没有及时采取针对性措施加以解决，工作落实还不同程度存在上面热、下面冷现象。
（2）群众路线还不够实。在思考谋划如何更好地服务职工方面，解决职工群众“急难愁盼”等具体问题上，积极性和主动性尚缺。比如，制约xx和xx分场发展的“渡改桥”工程一直没有实质性进展，今年又遇到了瓶颈性难题，建设费用或将翻番，短期内无法开工；xx场部的重新规划、设施完善、提档升级等工作因错综复杂的原因一直未实施；原计划全场统筹、分类施策、分期实施的“一分场一特色”工作也未做出详实方案。
6.廉洁自律方面
（1）廉政教育用力不足。履行“一岗双责”不够严实，不够到位，对干部思想道德教育的全面性、及时性、有效性有所欠缺，对那些日常工作和生活中不拘小节的思想行为，对于苗头性、倾向性问题，未能及时与干部谈心交心，摆现象、查事实、问根源、找原因，个别干部未能认清小事小节、小打小闹的危害性，清正廉洁的价值理念和政治操守尚未真正成为思想自觉和行动自觉，廉洁自律意识还有偏差。（2）监督管理从严不够。虽然自己能够严守党纪党规和林场制度，模范遵章守纪，廉洁从业，但全面从严治党压力传导不够、对下属从严监督管理不够，落实党风廉政建设主动思考不多、探索创新不足，平时注重抓业务工作，对基层党组织的领导工作重视不够、抓得不紧，拧紧链条落实监督执纪“四种形态”不够有力有效，严纪律和立规矩的力度还需加大。
三、典型案例剖析情况
党的干部不同于一般群众，手中掌握着大大小小的权力，面临的诱惑和陷阱很多，如果没有内心的反省、敬畏、自律，很容易被“糖衣炮弹”所击倒，从而落入违法乱纪、腐败堕落的泥潭而不能自拔。林场一线职工赌博违纪违法警示案件就是不自律、不自醒而致，现实中这样的案例不胜枚举。党的干部应保持高度的政治自律，最重要的是对党纪国法心存敬畏，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，做到不逾矩，从内心深处筑牢防腐拒变的精神堤坝。从这个意义上看，党的干部保持政治自律，不仅仅是一种美德，更是必备的政治操守。当前，正是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要时期，要坚持不懈用党的创新理论武装头脑，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走，勤于检视心灵、洗涤灵魂、校准坐标，不断掸去思想上的灰尘，努力以理论上的清醒确保政治上的坚定；要时刻牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，自觉把个人追求同党的事业、集体事业紧密联系在一起；要重大节、守小节，严律己、常责己，始终与党同心同德、对党襟怀坦白，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
四、存在问题的原因剖析
（一）理论武装还不够全面。面对新的形势任务，坚持把林场高质量转型发展作为工作的重点，把时间和精力更多地投入到具体事务性工作中，导致对党最新理论成果学习得不够系统、不够深入，与学深悟透做实党的创新理论要求仍然存在一定差距，指导富民强场具体工作的视野还不够开阔。
（二）党性锻炼还不够经常。作为林场主要负责人，始终把“自重、自省、自警、自励”“慎独、慎初、慎微”作为“座右铭”和“护身符”，牢固树立法律权限不能突破、法律底线不能逾越的观念，但自我约束还可以抓得更严，对一些不良现象缺乏坚决的斗争精神，没有以更严、更高的标准要求自己。
（三）为民初心还不够牢固。始终心系职工群众，经常性深入基层，了解掌握第一手资料，解决实际问题，但仍对一些事关职工群众切身利益的重大事项，听取基层一线各方面、各领域意见建议不够，没有充分站在他们的角度去考虑、去推动，在为民服务上，局限于自己的工作职责，对关系大家长远利益的事情考虑还不够。
（四）管党治党还不够严格。自己能在场党委的领导下，认真履行“一岗双责”，但在较真叫板、动真碰硬上，还没有做到“一竿子插到底”。之所以出现上述问题，关键是对作风建设抓得不紧，缺乏纪律作风教育的针对性、管理的经常性、监督的有效性，对纪律执行、作风建设情况的监督检查不严、不实，正风肃纪力度不够。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）持之以恒强化理论武装。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，武装头脑、指导实践、推动工作，切实做到学深悟透、整体把握、融会贯通。坚持集中精力学、聚精会神学、心无旁骛学，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力把这一思想吃透弄懂学透。认真对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，确保学习质量和成效。
（二）锚方定向抓稳中心工作。坚持围绕中心，服务大局，用党的创新理论为林场发展提供强大支撑。找准工作的切入点和突破口，全面提升工作质量和水平，在经济运行上保稳健，在资源管护上促和谐，在营林质量上抓提升，在林下经济上扛使命，在重大项目上求突破，在民生福祉上讲实效，在党建工作上重引领。要坚持尽力而为、量力而行，对职工承诺的事情就要兑现，绝不开空头支票，稳中求进、久久为功，稳步提升职工获得感。要以工匠精神，绣花功夫，发扬敢闯敢试、敢为人先的精神，主动对标对表先进林场，朝一流努力，向最好看齐，不断推进林场转型升级和高质量发展。
（三）一往无前落实从严责任。切实担负起管党治党的政治责任和领导责任，压实主体责任和“一岗双责”，严格执行党章党规，严肃党内政治生活，坚持民主集中制，严守政治纪律和政治规矩。带头严肃党内政治生活，严格执行民主集中制；严格落实“三重一大”决策制度，规范决策行为，提高决策水平，防范决策风险。敢于较真叫板、敢于得罪人，及时发现和解决管党治党责任落实方面的突出问题。着力开展党内政治生活，带头开展批评和自我批评，敢于同一切不正之风和腐败行为作斗争，从点点滴滴的小节、小事抓起，防微杜渐，管好家属和身边工作人员，树立清廉清正清明的良好形象。
（四）驰而不息转作风抓落实。进一步加强内部管理，夯实发展基础，加快推进流程型、信息化、数字化现代林场建设。坚持问题导向，着力解决好“上热、中温、下冷”问题，努力打通“最后一公里”，着力解决工作不落实落地问题，在学习讨论、集中研讨、现场调研的基础上形成广泛共识，绘出“施工图”，列出“任务书”，变理念更新为实践推动，确保形成高质量发展的宏大场景和生动画面。在理论学习、党性修养、斗争实践、遵规守纪等方面锤炼干部职工，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的黄林工作队伍。
##paidend##
