
2023年主题教育民主生活会批评与自我批评意见（六个方面）
1.理论学习系统性不强。学习习近平新时代中国特色社会主义思想不深不透，泛泛而学的时候多，深学细照的时候少，特别是对党的二十大精神还没有做到学通、吃透、真懂、笃行，对“两个确立”在实现中华民族伟大复兴的现实意义和深远的历史意义认知还不够深刻、理解还不够透彻。例如，平时工作中虽然制定了个人自学计划和具体学习内容，但落实不好，有时被事务性工作缠身，学习不及时，导致学习紧一阵松一阵，缺少持久力，这说明我思想上对政治理论学习的极端重要性还不到位。
2.学用结合不紧密。在平时工作中，满足于用已有的经验知识来应对工作中出现的各种情况、问题和变化，利用习近平新时代中国特色社会主义思想解决问题，还没形成工作自觉和工作常态。比如，把主要精力放在了落实任务、完成年度目标、推进重点工作中，但在具体工作中，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作高质量开展的思路不活，学习成果转化为工作实效的能力还不足。
3.在践行“两个确立”的实践要求上有差距。在把握“两个确立”的实践要求时，往往注重将其体现在自身的言行之中，做忠诚拥护“两个确立”的表率。但在如何把握好“两个确立”思想理论的抽象性和实际行动的实践性上，缺少全面深入的思考；对于如何将党的创新理论融入贯彻党的路线方针政策和工作部署之中，贯穿于深化改革、加快发展的全过程之中，方法还不够多，措施还不够实，结合得还不够好，政治态度与实际行动未能达到高度的统一性和一致性。
4.贯彻新发展理念不够坚决。面对百年未有之大变局，对新发展理念认识不深，贯彻落实还有一定差距。比如，虽然自己时刻坚持准确识变、科学应变、主动求变，但对在新的历史方位中找准坐标定位、谋划改革创新等方面思考和研判得还不够多，利用全会精神指导事业发展的作用不明显，与其他先进地区相比，我们在三医联动、信息化建设等方面还存在差距，没有拿出更好的方式解决好循环堵点、改革难点、发展短板、民生焦点，创新发展和全面深化改革的“时代答卷”答得不够理想。
5.党员干部作用发挥不够。工作中没有充分发挥先锋模范作用，在日常工作中的带动效果不明显。比如，单位中干部不担当、不作为的事情仍有发生，“有难度的不想干，有风险的不敢干，没先例的不愿干”现象和“怕出事、怕问责、怕追责”的问题还没有从根本上得到解决，在如何激励干部担当作为和整治干部不担当不作为上思考不深，管理相对不够严格。
6.主动担当进取的劲头不足。虽然能较好地完成各项工作任务，但离高标准、严要求还有差距。##paidbegin##自己身为系统的“新人”，面对新形势和新任务，总觉得要以稳定发展为主，“稳”字当头，放不开手脚，留余地、留空间，工作中遇到难题还存在等靠思想，在遇到工作时间紧、任务重时，只想尽快完成，会放松要求，降低标准，没有把工作做实、做深、做细，特别是面对一些政策把握不准、规定不明确的事情，有时明知道会影响工作进度，也采取多一事不如少一事的态度，存在宁愿少出成绩也不能出问题的思想。
7.抓执行落实的定力不足。在日常工作中，对上级和领导关心重视的事情，带头研究得多，亲力亲为得多，下的力气也大，一些任务即使非常困难，也要克服困难、创造条件、千方百计去完成。但对于一些日常性的工作，认为由分管领导和工作人员按照常规办理即可，没有持续性的关心和关注，导致有些工作存在的问题长期得不到解决。
8.思维眼界不够宽。认为自己工作时间长，历经多个岗位，凭经验、凭老办法处理问题的时候比较多，对新情况、新问题研究投入精力不足，谋划工作的前瞻性、统筹性和规划性还不够强。比如，虽然自己能够认识到改革对推动工作落实的重要性，但是有时候习惯于用既有经验、既有办法解决问题，按部就班完成任务，对新情况新问题洞察不足，在一些难题破解力度还不大。
9.群众路线走得不实。在积极为基层和群众排忧解难方面还需加强和改进。开展工作时没有把维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点，有时下去检查调研，跑面比较多，没有真正扑下身子走进群众身边、走进群众心里，近距离听取群众心声。
10.四下基层、调查研究工作针对性不强。在机关工作时间长，走进基层深入群众调查研究少、了解实情不全面，从根本上缺乏密切联系群众的思想自觉，缺乏热情服务群众的行动自觉，未能真正沉下身子“接地气”。比如，对于一些严重制约工作开展的历史遗留问题，调查研究得还不透，落实解决还不彻底，还没能够真正抽出时间、扑下身子、解决难题。
11.落实全面从严治党责任还不够有力。落实全面从严治党责任还需加强自觉性，从严治党是党始终保持青春活力的第一秘诀，而自己对党风廉政建设的长期严峻形势认识还不够足，有时认为单位也是“清水衙门”，不会出大的问题，工作中过于重视业务工作，没有把党的廉政建设摆到同等位置上，分管领域党风廉政建设工作部署较少，压力传导、工作监督还不够到位，对一些风险隐患警钟敲得多，会上讲得硬，抓实日常监管还缺乏真管真严、真督实查、跟踪问效的务实管用的有力招数，有时甚至会有“响鼓不用重锤”的主观主义倾向。
12.意识形态的领导有所缺失。未能很好发挥党对意识形态负总责、总领导的作用，虽然意识形态列入年度工作，但很少专题安排，讲得也少，抓得不紧，致使部分党员干部理想信念不坚定，对组织不说实话，对群众不讲真话，面对各方面利益诱惑和思想碰撞，以至在“总开关”上出了偏差，走上歧路。比如：观看警示教育片时发现，许多犯错的党员干部忏悔时总提到自己放松了学习，这说明，作为县委书记，我对党员干部的教育重视还不够、教育方式还不多、教育措施还不实、触动灵魂还不深。
13.创新意识不强，思想不解放。缺乏工作激情，安于现状，工作敷衍应付、得过且过，只求“过得去”，不求“过得硬”。不善于创造性地开展工作，习惯于按照规定办、惯例办、领导意见办，照章办事、循规蹈矩、闯劲不足。如有时对待上级部署任务照本宣科，或者照猫画虎、生搬硬套，以前怎么做就怎么做，别人怎么做就怎么做，结合**实际不够；对如何建立科学的选人用人工作机制探索不够，对干部的考评体系不够科学，存在“重年终轻日常、重结果轻过程、重显绩轻潜绩”的问题，影响了干部的积极性。
14.直面问题、直击矛盾的勇气和决心不够。缺少直面问题的担当意识和直击矛盾的坚定决心。在涉及深化发展等重要工作上，不分管的班子成员有时会怕束缚了分管班子改革创新的思路，存在不发表意见，不发表言论，怕越位的现象，导致个别情况下集体决策走了形式，出台的一些政策不接地气，这也是多数班子成员在个人反思中点出的问题。
15.形式主义官僚主义纠治还需巩固深化，虽然能够自觉主动同“四风”问题作斗争，时刻警惕“四风”问题反弹变异，但对照形式主义、官僚主义的新表现，发现一些问题仍然不同程度存在。比如，抓工作还没有真正从惯性思维、路径依赖中走出来，总觉得老办法轻车熟路、省心省事，重安排、轻督查，重痕迹、轻实效的倾向还没有彻底根除，调查研究还要更加细致全面。
16.激励党员干部担当作为的措施不多。在调动干部工作积极性，激励干部干事创业的作用发挥不明显。比如，如何在现有人力情况下，调度工作的主动性、创造性，提升服务质量，这方面研究得还不深不透，即使有想法也没有付诸行动。
17.抓党建、抓廉政建设的氛围不够浓厚对党员干部的教育管理以支部为单位，以集中学习政治理论为主，组织党员干部到党性教育基地、党校等学习少，对办公室干部的革命传统教育和形势政策教育不足。拿出更多的精力研判部署少，在及时约谈提醒、关口前移强化事前监督等方面做得还不够到位。
18.加强干部日常管理监督不够严格。存在“重选任、轻管理”的问题，对“一把手”的管理监督存在薄弱环节，对干部生活圈、社交圈等“八小时以外”的管理监督缺乏有效手段，对干部咬耳朵、扯袖子不够经常。比如，虽然一再强调要严格执行领导干部报告个人有关事项制度，但仍有部分市管干部出现了漏报、填报不规范等问题，说明政策宣传指导不够到位。
19.抓组织生活不主动，不到位。平时党支部活动和党课常常是坐在一起听报告、学文件、读报纸，没有带头做好以案促改、以案促建，大多数的组织生活内容都是学习党的理论知识或上级文件精神，没能与党员的日常生活和工作相联系，创新组织生活思路不宽、办法不多，导致部分党员参加组织生活热情不高。
20.对党员领导干部教育管理缺少硬度。对部分干部在工作中表现出来的庸懒散现象，工作效率不高，工作标准不高的问题，问责不严，失之于宽，失之于软，对分管领域党员干部监督、制约、问责力度不够。党风廉政教育缺少科学性、针对性，对干部监管尤其是“八小时以外”监管力度不够，导致少数党员干部自律差。
##paidend##
