2023年主题教育专题民主生活会六个方面检视剖析材料
根据中央，省委和XXX召开XXX主题教育专题民主生活会的通知要求，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在学习讲话、研讨交流、调查研究的基础上，采取征询意见、谈心交心、自我反思等方式，对照理论学习、政治索质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面深入剖析自身不足和工作短板，进一步认清了问题差距、理清了整改方向。下面，由我做个检视剖析。
一、存在问题和具体表现
为把这次年度民主生活会开好，积极与班子成员交流，消除了大家“查浅了怕这次过不了关、查深了怕今后难以过关”“批轻了影响集体、批重了影响自己”等思想顾虑，校正了认识误区。通过自己查、领导指、群众提和谈心谈话、发放征求意见表、设立意见箱等方式对个人存在的问题进行了深度查找，共收集意见建议18条。
(一)在理论学习方面。一是在“学懂”上有差距。我虽然能够积极通过中心组学习、个人自学等方式加强对党的创新理论学习，但是学习还不够全面、深入，学习只浮在表面，学习方法单一，精力不够集中，常常以工作忙、没时间为借口放松了学习要求，对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、丰富内涵、精神实质理解还不够。二是在“弄通”上有差距。作为XXXX，虽然对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了学习和研读，但XXX，且初次接触XXX，对XX管理工作了解相对较少，平时把主要精力放在经营管理工作上，存在一定的重工作、轻学习的现象。三是在“做实”上有差距。由于XXXX特点，XXX主要依赖XXX，开展工作更多的是拼人缘、靠积累、凭经验;对标XXX、XXX，在创新XXX、推动XXX度、xxxx等方面做得还不够，理论学习和实践运用结合不够紧密;解决老旧遗留问题、重大问题时，思维不够开阔，招数办法还不多，没有体现新思路。
(二)在思想政治方面。一是政治敏锐性不强。在政治立场上是坚定的，但对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，没有很好的讲从政治的高度去认识和把握实际问题，对社会上一些错误言论辨别力不强，对社会上、网络上出现的一些错误言论，不能及时给予制止，对歪风邪气斗争不够。二是贯彻执行不到位。对一些重要工作、重大事件，缺乏主动性、预见性，在贯彻落实中央，省委和XXXX决策部署时，对标执行不够到位、不够精准，安排部署的多，缺乏抓落实的实招，工作标准不够高、要求不严，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服的少。三是大局观念不够强。没有正确处理好民主与集中的关系，对民主与集中的统一性、整体性把握不准，有时片面地、过分地强调民主，忽视集中领导的主导地位。研究讨论问题、发表意见事先沟通少，容易出现因意见不一致产生矛盾、影响团结;有时对自己分管的工作不善于提出见解，多数是“没意见”，议事决策民主氛围不浓。
##paidbegin##(三)在能力本领方面。一是聚焦重点抓落实的狠劲韧劲不够。在解决XXXX.XXXX/开发新的经济增点以及解决XXXX，XXXX、XXX，XXXXX，XXX等方面上推进不够快，力度还不够大，硬的措施和实的招数不够多。二是自我约束不严。自觉接受政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律的标准还不够高，没有自觉用党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律严格要求自已，规范自己方行，存在被动接受监督多，主动接受监督少，“八小时内”接受监督多，“八小时外”接受监督少的现象。三是创新精神还有待加强。XXXX提出争取“XXX”的要求的还有差距，带领班子在积极挖潜增效、提高创收能力上力度还不够大、办法还不够多、措施还不够明显。在XXXX问题上下功夫、使气力气还不够足。在解决制约XXX发展的人才队伍建设上办法还不够灵活，人才流失问题还没有得到根本性改观，对XXX发展排忧解难思谋不够多、想得不够远。
(四)在担当作为方面。一是工作标杆还有待提高。在任务重、压力大的时候，首先想到是怎么样尽快完成工作任务，存在着“以应付求过关”的想法，工作计划做的不够及时和周密，不能很好的指导工作，工作完成后思考总结不到位，导致工作成效不明显。只求过的去，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。二是创新精神还有待加强。在具体工作中，开展工作的方式创新不够，对上级安排的工作虽然也保质保量的完成了，但是没有新意，对xxx经济运行和管理存在专业知识缺乏，管理手段单一，来xxx时间较短，对xxx日常经营和管理没有形成完整的工作思路和打算。三是主动作为不够。在具体工作中，开展工作的方式过于保守，力度上不够，思路创新不够。对于上级安排部署的工作按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。特别是安全维稳、服务保障等工作方面，下的功夫不够。
(五)在工作作风方面。一是宗旨意识不牢固。在抓工作、谋发展时，考虑短期效益多，急于出成绩、走捷径，站在群众立场思考少，以人民为中心思想不够牢，倾听群众的意见和呼声不够多，对基层情况的了解和把握也不够全面准确。二是走访调研不深入。有的时候下基层存在“蜻蜓点水”的现象，对基层情况掌握不透、不深，缺乏求实、务实、踏实的工作作风，尤其是深入后勤保障部门调研不够，面对面听取群众意见不及时、不全面，存在“隔着玻璃看”的现象。三是服务群众意识还需加强。对工作中出现的新情况、新问题调查研究不够，存在重布置安排，重提要求，检查指导落实不够，虽然能经常深入基层深入一线，同员工谈心谈话，但对实际情况调查研究思考不多。今年xxx、xxx，改建了xxx、xx，但在丰富业余文化生活，提高员工幸福感、获得感、安全感等方面需要进一步结合实际。
(六)在廉洁自律方面。一是“一岗双责”落实不够。作为领导班子一员，凡是要求员工做到的自己肯定首先做到，但在工作和生活中，认为只要自己洁身自好就行了，对XXXXX进行党性教育、廉洁教育自觉性主动性不强，没有做到持之以恒，也缺少督促检查和行之有效的措施。二是干部监管存在宽松软。对干部监管尤其是“八小时以外”监管力度不够，导致少数党员干部自律差，上班“网购”、玩游戏、串岗聊天等现象没有完全杜绝。三是成本管理方式方法比较局限。成本管理没有很好的从XX、XXX、XXX纳入成本管理工作中进行全面的分析与管理，受地域环境影响，XXX能耗成本在管理的方式方法和技术水平上还缺乏有效措施，在调动员工参与意识和出台激励机制上还缺乏新思路。
二、产生问题的原因分析
剖析问题产生的根源，主要是:
(一)理想信念动摇。出现上述问题的根本原因，还是理论学习上不系统、不彻底，没有学深学透党的创新理论，认真解决好政绩观、权力观、人生观和价值观的“总开关”问题，进而导致革命意志衰退、奋斗精神衰减、享乐主义抬头，久而久之，在自我反思、自我除垢上做得不彻底，自觉不自觉地降低了标准、放松了要求。
(二)党性锤炼不够。在严格党性锻炼上所下的力气不够多，为人民服务宗旨观和艰苦奋斗精神有所淡薄。自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力不足，不能时时以党章党纪警省自己，不能经常以先辈先进激励自己，为民务实清廉的要求没有真正内化于心、外化于行，导致自我要求有所松懈。
(三)宗旨意识错位。官本位思想有所滋生，与基层群众的密切联系有所弱化，为人民服务的宗旨意识有所淡化，下基层调研听汇报的多，直接联系群众的少，服务群众的意识和主动性有所下降。对“为了谁”、“依靠谁”、手中权力“谁赋予”等基本问题缺乏清醒认识，考虑群众利益和全局利益少。
(四)担当精神不强。存在工作上“求稳”、观念上“求守”、心理上“求躲”等思想，以及“不求有政绩，但求无过失”的懒政心理，干事创业的激情不高，开拓进取劲头不足，工作积极主动性不强，自我要求有所放松，对新知识、新事物的学习热情不够，不愿意去思考如何打破常规和开拓创新，工作落实靠老套路，应付工作检查务虚功较多。当工作任务重、阻力大、困难多时，畏首畏尾、优柔寡断，难有作为、难有建树，唯领导、唯文件、唯指示行事、办事。
(五)自律意识不严。执行廉洁自律规定缺乏高标准，有时还存在惯性思维，思想上认为只要把工作做好就可以，忽略了有关纪律要求，特别是对一些未纳入明文规定的纪律规矩，既没有精准把握，也没有印刻于心，造成对一些歪风陋习缺乏应有的“免疫力”。
其他需要说明的事项:经过梳理检查，2022年度民主生活会召开以来我个人、家庭、亲属没有被组织约谈、函询、诫勉谈话和问责等情况，本人重大事项能按规定如实向组织汇报，到目前为止所涉及个人重大事项与向上级组织部门报告事项一致，不存在少报、瞒报、漏报等问题。配偶、子女及其配偶经商无办企业情况，配偶子女无房产投资及违反公务用车等情况。
三、努力方向和整改措施
一是进一步强化理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，结合主题教育实践活动，加强自学的强度和深度，增强学习的主动性、针对性，坚持真学、真信、真用，学出真忠诚、真信仰、真情怀、真担当，坚决做到以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二是进一步严守党的纪律。坚持与党同心同德，牢记自己的第一身份是党员第一职责是为党工作，遵守党章、践行誓言。坚持与党的政治纪律和政治规矩同向同行，坚决维护党的权威，严格遵守党内政治生活有关制度和组织程序，坚决服从组织决定，始终在思想上、政治上、行动上同中央保持高度一致。
三是不忘初心、牢记使命。我将按照党章中入党誓言认真履行，以高度负责的态度、以积极进取的精神，以XXXX”的工作理念，破解工作中存在的问题和矛盾，不回避、不护短，自觉向不良风气作斗争，认真对待自己去留进退等问题，一切服从组织安排。
四是进一步肃作风纪律。坚持党建和党风廉政建设工作制度，认真落实"两个责任”，从严规范自身行为，严守党的政治纪律、组织纪律和工作纪律等，确保政令畅通，在今后的工作中，我不但要坚持廉洁工作作风，还要深入员工一线，多与员工进行有效沟通，用实践落实工作，踏踏实实把工作做好。
五是进一步发扬斗争精神。认真贯彻中央，省委和XXXX的决策部署，对重点工作要以“马上就办”、一天也不耽误的精神，高效高质抓落实。加强分管工作领域各项知识的学习和积累，不断提高自身处理问题、解决问题的能力。把调查研究与分各项工作紧密结合，不断提升工作水平。
##paidend##
