
2023年主题教育专题民主生活会党委书记对照检查材料
主题教育开展以来，我作为主要负责同志和主题教育领导小组组长，始终担负起第一责任人责任，坚持将学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，以严肃认真负责的态度，扎实组织、落实、监督和参与主题教育的各项学习和工作，并在认真学习、调查研究、征求意见和深入谈心的基础上，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风5个具体目标及典型案例方面，对自身在“思想、政治、作风、能力、廉政”等方面存在的突出问题进行了深挖查摆，深入剖析问题产生的根源，提出努力方向和改进措施。
一、存在问题
（一）理论学习方面。一是学习有一定的自觉性，但不够刻苦，方式老套。主要表现在：存在浅尝辄止、囫囵吞枣、“装门面”的问题，与原原本本学、认认真真学、入心入脑记还存在一定差距。例如，平时忙于工作，学习倾向于挤时间、快节奏、快吸收，泛读文件多，浏览网络媒体的快信息多，对于一些经典理论原著很少静下心来仔细研读精读，研究思考少、把握规律少；再如，认为“好记性不如烂笔头”，比较注重记笔记、划重点，但过后脑子只留个大概、有个印象，对于重点的应知应会内容，不敢保证准确无误，虽然记忆力随着年龄增长有所下降，归根结底是不够刻苦努力。二是学习有一定的针对性，但不够系统，有量无质。主要表现在：比较在意盯着岗位、形势、任务学，没有充分结合工作性质、岗位需要、知识结构，进行有体系、有架构的系统学习。例如，中心组每年都制定较为系统的学习计划，也比较好的坚持了学习制度，实际上组织的集体学习，往往是来什么件就学什么件，上级发通知学什么就组织学什么，学习比较碎片和零散，量有了，但质不高，建设学习型班子抓得不够到位。三是学习有一定的收获，但成果运用与指导实践的结合不够。主要表现在：有时存在本位主义和学用脱节的问题，解放思想的勇气和韧劲不足，对一些新理论、新知识、新方法掌握的不够深、不够透，没有做到融会贯通、充分应用。例如，学习的方式方法比较老套，习惯于摘录简报、抄记文件，结合本职工作想得不多，思考得不深。再如，运用习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是以人民为中心的发展思想和总体国家安全观思考谋划新时代下**工作的新情况、新问题，及时推出符合地方经济社会发展的新举措、新办法不多，在以更大的格局思考和推动**发展进步上还需要不断加强。
（二）政治素质方面。一是党内政治生活原则性和战斗性不强。主要表现在：对“团结—批评—团结”的理解还需要校正，在党内政治生活中缺乏敢于批评、坚决斗争的原则性。例如：**党委成立不久，班子成员的脾气性格和工作方式还在磨合过渡阶段，认为只要团结和谐就能做好工作、干好事业，自己发挥好“头雁”模范带头作用就会起到上行下效的效果，遇到一些问题时，还缺乏就事论事、较真碰硬的勇气，怕说多了影响和谐，火辣红脸的批评不够，就算批评也是婉转表达。二是贯彻上级决策部署还有不到位的地方。主要表现在：在执行上级指示和要求的过程中，有教条主义倾向，联系实际灵活调整不够，确保上级政策“落地生根”有余、“开花结果”不足，形式上不折不扣地完成了上级部署要求，实际效果不够理想。比如：对于基层减负工作，虽然提出了具体的办法措施，但在压缩会议文电，严控简报数量等方面虽然有所改进，仍不尽人意，缺乏一抓到底、扭住不放的决心和韧劲。三是贯彻落实民主集中制还不够科学。重大决策、重大项目安排、大额资金使用，我都能坚持事先沟通、充分酝酿、集体讨论决定，严格按程序深入研究、反复讨论后再决定处理。但，在落实《党委议事规则》要求上还存在差距。比如，有些工作在时间比较紧，又催得急的情况下，没有严格按照规定的提前2天研究准备的要求，就批示同意上会了，事前沟通协调不够，造成个别事项内部运转起来不够顺畅。
##paidbegin##（三）能力本领方面。一是精神状态比较振奋，但顾虑过多，产生求稳心态。我深知，把我放在这么重要的岗位，是**对我的认可和信任，我心怀感恩之心和报答之心，一定要保持只争朝夕、奋发有为的状态，撸起袖子、鼓足干劲、作出成绩，决不辜负组织和领导对我的期望。但还存在求稳不出事、不给上级添乱的心态，把主要精力放在了班子团结、队伍稳定和安全上，大刀阔斧、锐意改革、攻坚克难的闯劲大不如前。二是忧患意识认识不足，缺乏创新动力。主要表现在：存在居安保平的情绪，对于队伍整合过渡出现的新问题、新矛盾的预估和判断不足。比如：第一时间开展了“团结一心谋发展”主题活动，并结合主题教育和单位实际，开展了专项活动，但教育管理的形式还是不够多，内容枯燥乏味，仍没走出强调严管、单一灌输的怪圈。形势分析的效果也是差强人意，层层搞，经常搞，查找出的问题也基本是精神不够振奋、工作劲头不足等表面问题，对涉及“枪车酒赌毒”等隐患排查还是不够深入，虽然队伍一直保持安全稳定，也常怀疑其真实性可靠性，到底起多大的作用心里没底、信心不足。三是工作站位不高、视野不宽、前瞻性预见性不强。主要表现在：在树立正确的政绩观问题上还有偏差，工作中有时存在急功近利、短期行为的问题，注重见效快，能出成绩的工作，对基础性、长远性、投入大、见效慢的工作重视、研究不够，一张蓝图抓到底的稳定性、连续性不强。比如，**根据新形势、新任务制定了三年规划，但在工作落实和推动上，仍然缺乏坚定性，有一些难咬的硬骨头还是没有拿出咬定青山不放松的韧劲攻克下来。
（四）担当作为方面。一是回应地方发展和人民群众的新期待、新要求不够及时主动。主要表现在：在服务地方经济发展和实现出入境人员满足感、获得感上还偏于被动、有时还处于一种“被推着走”、“被拉着跑”的状态。二是对基层工作的检查指导力度不够，调查研究不深，科学决策水平有待进一步提高。说实话，平时也很想到基层多走走看看，但一方面考虑到不想给基层添负担、一方面一些事务性工作缠身走不开，到基层调研指导的还是比较少的，存在指导不到位、调研质量不高的问题。例如：有时为了加快工作进度、在短时间内了解情况，往往存在赶场子、为调研而调研的现象；有时下基层走的路线、看的单位、听的情况和意见，都是事先安排的，自己有所察觉，但没有及时纠正，使调研成了走形式、走过场。
（五）清正廉洁方面。总的来看，我能严格遵守廉洁自律各项规定，不搞特权、不谋私利，要求民警不做的自己首先不做，要求民警做到的自己首先做到，时刻以党章和《准则》《条例》要求自己、警醒自己，做到勤政务实、勤俭节约、秉公用权、生活正派，努力抵制各类不正之风侵蚀，但在落实“两个责任”上还存在警觉性、敏感性不够高的问题。例如：今年的党风廉政建设“两个责任”的实施意见和考评办法的推进和落实的效果不够明显，出现重部署、轻落实、轻督导的现象。还有，对个别干部身上出现的苗头性、倾向性问题，及时咬耳朵、扯袖子，早提醒、打预防针、防患于未然方面做得还是不到位。
（六）其他需要说明的一些情况。我严格按照中央和部党委、局党组的有关规定，每年如实按要求填报个人事项报告；没有接受组织约谈函询的情况。
二、原因剖析
（一）政治理论学习不够深入，修养不到家。主要是平日工作中放松了政治理论的学习。没有把理论学习放在重要位置，学习存在片面性，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，总是认为自己是做实际工作的，不是理论工作者，对一些理论性的知识没有必要去深钻细研，懂得一些基本观点、基本原理能适应工作就行。理论与实践联系不密切，忽视了理论与实践的辨证唯物关系，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句重要讲话，理论学习未能系统地与实际工作相结合，运用理论知识指导工作实践的能力不强。
（二）持续改造主观世界的意识还不够强。自己潜意识里总觉得自己作为一名多年党龄、受组织教育培养多年的干部，红色基因饱满、理想信念坚定，对党、对共产主义事业是绝对忠诚的，抵御社会上不良思潮的免疫力较强，政治上绝对不会出问题，从而放松了对主观世界持之以恒的改造，精神补钙的自觉性和紧迫性减弱了，党员意识和政权意识与中央提出的在党言党、忧党、兴党、护党的要求还有一定的差距。
（三）作风不够扎实，调研广度深度不够，和群众沟通不充分。下真功夫、苦功夫不够，有的措施治标多、治本少，解决看得见、摸得着的问题多，深层次、啃骨头的问题少，作风不够深入、细致，抓工作落实、抓队伍管理的力度跟上级党委的要求还有差距，有些工作走了形式，效果不好。群众观念还不够牢固，到基层队调查研究不多，特别是主动找职工开展交流谈心活动比较少，不能主动去了解和掌握民警职工的实际困难和需求，习惯于看材料、听汇报，凭经验办事。
（四）工作能力素质与担负职责任务有一定差距。自认为参加工作多年，已经积累了相当丰富的实践经验，或多或少存在一些自满情绪和懈怠思想，有时满足于就事论事、有事办事、无事最好的思想。对新形势下尤其是整合后的新情况、新特点和新问题的把握还不够精准，制约**工作和队伍建设的机制性、保障性问题研究还不够深入。工作有时习惯于按部就班，凭经验办事，特别是开拓进取、改革创新能力不足，突破瓶颈困难。有些事情的处理，表面上是过于强调政策因素、客观困难，内心深处则是缺乏革故鼎新的勇气，存在畏难心态。
（五）恪守“两个务必”的意识淡化，不能时刻坚守党员领导干部艰苦奋斗、勤俭节约的本色。随着国家经济社会的快速发展和工作、生活条件的明显改善，自己艰苦奋斗、勤俭节约的意识有所淡薄，自我监督、自警自励有所弱化，自我要求有所放松。特别是在个人自律上，只强调和注重“慎独”，守住法律、规章和道德的底线，而不能坚持“日三省吾身”，时刻用党员领导干部的最高标准来严格要求自己，有时甚至有“松口气”、“随大流”等思想。这是一种十分危险的倾向，必须迅速纠正。
三、下一步努力方向
（一）进一步加强理论学习。始终坚持“终身学习”的理念，增强学习的自觉性、主动性和计划性，列出学习书目、制定学习计划，采取多种形式，学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想、中央和部党委的决策部署、国际国内形势以及从事移民管理工作必备的知识，运用科学理论加强对工作的规律性、前瞻性的分析把握，完善知识结构，开阔胸襟眼光，提高自身的领导能力和履职本领。
（二）进一步强化政治素质。认清新形势下党员领导干部肩负的重大责任，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。践行党章要求，坚持“四个服从”，自觉同违反党章、破坏党的纪律、危害党中央集中领导和团结统一的言行作斗争，切实把“四个服从”的政治纪律核心内容落到实处。注重发扬民主，搞好团结协作，广泛倾听意见，充分发挥职能作用，在班子内部营造相互信任、相互尊重、相互支持的和谐氛围。
（三）进一步转变工作作风。不忘初心、牢记使命，以与时俱进、奋发有为的精神状态积极投身于**实践。以敬畏之心和进取之心对待自己从事的**事业，始终保持锲而不舍、精益求精、务求实效的良好工作作风，消除船到码头和工作求稳的不良倾向，克服经验断事、主观臆断的问题，经常深入基层一线调查、指导，倾听基层的意见建议和呼声需求，切实了解真实情况，拿出实在措施，解决实际问题。
（四）进一步增强履职能力。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，坚持解放思想、实事求是，不断总结和完善工作经验，通过学习方式、工作理念、工作机制的不断创新，围绕**中心工作，理出新思路，拿出新举措，不断提高工作成效，带头贯彻和落实上级党政各项决策和部署，严格执行各项规章制度，尽职尽责做好各项工作。
（五）继续保持艰苦奋斗的作风。时刻牢记“三个务必”，以党员领导干部的高标准严格自我要求，不盲目追求物质待遇，不搞奢华攀比，坚持择善而交，净化朋友圈子；在思想上时刻绷紧廉洁自律这根弦，始终对党纪国法心存敬畏，慎用权力，牢固树立法律面前人人平等、制度面前没有特权的思想认识，带头学习制度，严格执行制度，以实际行动为**作表率。
##paidend##
