2023年主题教育研讨发言
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一、以学铸魂，筑牢政治忠诚
天下至德，莫大于忠。习近平总书记曾指出，“干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的积累而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终生努力。”组织上入党是一生一次，而思想上入党则是一生一世。因此，党员干部在主题教育中，要注重锤炼党性，解决“思想入党”这一永恒课题，不断改造主观世界，时刻用党章和党员的标准要求自己，强化自我修炼、自我约束和自我改造。为了更好地锤炼党性，党员干部要主动走出机关，在急难险重任务中感悟党性、淬炼党性、增强党性。要坚持不懈用党性原则修身律己，切实以坚强党性取信于民、引领群众，生动诠释“我将无我、不负人民”的崇高情怀。为了更好地改造主观世界，党员干部要认真学习马克思主义基本原理和中国特色社会主义理论体系，不断加强理论武装。要注重实践，将理论与实践相结合，不断增强自己的实践能力和创新能力。为了更好地解决“思想入党”这一永恒课题，党员干部要深刻认识“入党为什么、当干部做什么、将来身后留什么”这个根本问题，坚定理想信念，牢固树立正确的权力观、地位观和利益观，始终保持清醒头脑和高度的政治敏感性。为了更好地锤炼党性和解决“思想入党”问题，党员干部要认真履行自己的职责，坚持以人民为中心的发展思想，积极投身改革发展稳定工作，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
二、学以增智，提升业务本领
##paidbegin##习近平总书记在陕西考察时指出，“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手”。我们要以这次主题教育为契机，认真对照习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话和党中央关于大兴调查研究部署中列出的12个方面的问题，加以整改，切实提升业务本领。在此基础上，深入排查高质量发展、民生保障、全面从严治党等方面存在的突出问题，更好地知责明责、担责尽责。要通过学习党的创新理论，增强政治本领，并将其转化为牢记嘱托、感恩奋进的精神动力，进而取得攻坚克难、建功立业的丰硕成果。XXX的实践充分证明了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。我们应该继续深入推进调查研究工作，努力解决各种突出问题，为实现高质量发展、保障民生福祉、全面从严治党等方面做出积极贡献。要不断弘扬马克思主义学风，用科学理论指导实践，推动XXX不断焕发出新的生机和活力。
三、学以正风，树立良好形象
正学风、转作风、树新风，既是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，也是确保主题教育取得实效的重要保证。主题教育开展得怎么样，一个重要方面就是看在以学正风、树立良好形象上取得多大成效。自党的十八大以来，每次党内集中教育都致力于深化全面从严治党，推动自我革命，这次主题教育同样需要我们用习近平新时代中国特色社会主义思想来涵养纯正的政治生态，指导推进作风建设，并始终以严格的基调来强化正风肃纪。这次主题教育的目标直指党内存在的六个方面问题，其中包括理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风和廉洁自律。这些问题大多与我们的工作作风不够严格、不够扎实有关，需要我们借助党的创新理论来统一思想、统一意志和统一行动。可以肯定的是，我们以何种态度和力度来对待学习，将直接决定这次主题教育的质量和成效。因此，作为党员干部，我们要勇于承担责任，积极作为，始终保持奋发有为的精神状态，我们要牢固树立严谨细致的工作态度，始终保持求真务实的工作作风，努力做到勤勉尽责、恪尽职守。在廉洁自律方面，我们要自觉加强党性修养和道德修养，始终保持清正廉洁的作风。
##paidend##
