2023年主题教育民主生活会会议召开情况通报
按照中央纪委机关、中央组织部、主题教育领导小组统一部署，根据X委主题教育领导小组的具体安排，经过充分准备，请示X委和主题教育第X指导组同意批复后，X党委于8月X日召开了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会。上级党委主题教育第X指导组X组长到会指导。按照会议要求，与会党委委员认真进行了检视剖析，开展了批评与自我批评，做到了把专题民主生活会作为“学思想、强党性、重实践、建新功”的一次政治体检，检验了主题教育成效。现将有关情况通报如下：
一、会前阶段：周密开展部署，保质保量做好准备
（一）抓好学习教育，全面打牢思想基础。会前，党委班子认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和XX大精神，认真学习了《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》，认真学习习近平总书记在主题教育工作会议上的讲话精神及《习近平著作选读》等规定篇目。通过学习进一步统一了思想，提高了认识，为开好民主生活会打牢了思想基础。
（二）抓好意见收集，认真梳理检视问题。根据主题教育专题民主生活会方案要求，围绕聚焦“6个方面”的要求，结合前期开展调研工作情况，向上级机关、党员群众、服务对象、相关联系单位等五个层面发放意见征求表X份。经汇总分类，共征求到X条意见建议。对征集到的意见建议，党委委员主动对号入座，分别认领，为深入开展自我检视剖析和对照检查提供了扎实依据。
（三）抓好谈心谈话，沟通思想增进共识。按照“四个必谈”的原则，开展了深入的谈心谈话，交流思想、交换意见。在谈心谈话中，党委同志能够紧扣主题，谈参加主题教育的收获体会，谈守初心、担使命方面的差距不足，谈对整改落实的具体措施和意见建议，既主动谈自己存在的问题，也诚恳地指出了对方存在的问题，做到了把问题谈透、把思想谈通、把批评意见谈准，充分沟通思想，消除隔阂，增进共识，营造了民主团结的和谐氛围。
（四）抓好提纲撰写，做好剖析准备工作。在对领导班子和党员领导干部在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题进行系统梳理的基础上，认真起草了党委对照检查材料，召开专题会前党委会，集体讨论和审议相关材料，进行修改完善。党委班子成员结合各自征求意见反馈的情况和自身思想工作实际，认真撰写了个人对照检查材料，坚持不讲好话、不报虚功，分别列出了突出问题，有事例、有情节，说实话、讲真话，体现了刀刃向内、自我革命的精神。
（五）抓好先行先改，做好先期整改落实。本着积极发现问题、敢于直面问题、切实解决问题的态度，针对征求到的意见建议，分类整理，逐条对照，从人民群众反映最强烈的问题改起，先期解决了部分存在的突出问题，凸显了务实的作风。
二、会议阶段：深入检视剖析，真刀真枪自我革命
8月X日，党委班子主题教育专题民主生活会在X会议室召开。党委书记X主持会议，党委副书记X、党委委员X、X参加会议，会期X。
（一）会议主题鲜明突出。会上，与会成员充分运用主题教育成果，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦“坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强党的思想建设，对于推动全党更加深刻领悟”两个确立“的决定性意义，更加自觉增强”四个意识“、坚定”四个自信“、做到”两个维护“，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致”这一主题，按照指导组的具体要求，认真盘点收获、检视问题，进行了深刻剖析。
（二）会议程序严密规范。会议共有五项议程：一是书面通报本次民主生活会征求意见情况；二是X同志代表党组班子进行对照检查；三是县处级以上党员领导干部逐人进行个人对照检查，每人发言后，班子其他成员对其发表意见；四是指导组领导对民主生活会召开情况进行点评；五是X同志对会议进行总结表态，并就整改落实工作提出具体要求。会议严格按照民主生活程序和市主题教育指导组的要求进行，开出了严肃认真的学风，开出了民主团结的作风，开出了求真务实的新风。
（三）开展批评求真务实。班子成员能够以上率下、做好示范，不当局外人，不当旁观者，坚持按照“团结－批评－团结”的方针，拿起批评和自我批评的武器，开展了积极健康的思想斗争，自我批评做到勇于解剖自己、揭短亮丑，相互批评做到真点问题、点真问题，会上共提出相互批评意见X条，达到了红脸出汗、排毒治病的效果。
（四）领导点评充分到位。X组长代表指导组对会议召开情况进行了点评，并就进一步提升民主生活会质量效果提出三点要求：一要在整改方向上再明确再聚焦。要坚持贯彻落实群众路线，树立基层至上的理念，让人民群众和基层单位广泛参与整改过程、全面评价整改成效、充分享受整改红利。二要在整改责任上再细化再压实。党委班子要切实负起整改落实的第一责任，在强化组织领导，把握整改节奏，划分整改责任，完善整改机制，切实推动整改落地有实招、出实效。三要在整改作风上再务实再严谨。针对当前矛盾交织、隐患增多、问题集中的特殊时期，全面加强风险意识、忧患意识，切实强化整改落实的针对性，求真务实、脚踏实地，全面树立良好的工作作风。
三、会后阶段：明确改进方向，强化落实整改措施
党委班子能够把抓好专题民主生活会的问题整改，作为巩固提高主题教育成效的重要措施，针对专题民主生活会检视的突出问题，认真研究了整改措施，进一步明确了今后的努力方向和工作思路。
一是对照清单落实整改。针对党委班子检视查摆出来的X条问题和X名党委委员检视出来的X条问题，全部建立岗位职责、检视问题和整改落实三类清单，梳理明确“即知即改”“阶段性整改”和“长期整改”三类问题，党委委员已整改即知即改类问题X个，正在落实阶段性整改问题X个、长期整改问题X个；县委常委已整改即知即改类问题X个，正在落实阶段性整改问题X个、长期整改问题X个，全面树立良好的新风正气。
二是规范政治生活制度。以机关各部门党支部为单位，组织召开专题会议，同步开展自查自纠，确保出现问题的部门处室深刻认领问题、深入检视不足、切实抓好整改。X月X日至X日，党委委员专门出席机关X个部门X专题组织生活会，指导帮扶各部门、党员领导干部开展全方位的自查和总结，推动主题教育走深走实。
三是着力解决突出问题。根据此次专题民主生活会上查摆出来的问题、相互批评的意见以及基层单位的建议，充分发挥党委机关的桥梁纽带作用，把民主生活会的效果贯通到全局干群，结合前期调查研究发现的突出问题，对准焦距、找准穴位，责任到人，整改到位，防止只出题、不答题推动全局各项工作向更高层次迈进。
四是建章立制务求实效。根据专题民主生活会召开情况，结合当前这一阶段鲜明特点，在前期已经出台的X项规章制度的基础上，进一步围绕X工作实际抓好制度出台、落实落地等工作，确保工作可执行、可监督、可检查、可问责，切实把教育中的好经验、好做法用更多的制度形式固定下来、坚持下去，防止短期效应，切实巩固主题教育成效。



















本文档编辑密码：gwsx2023

