
2023年主题教育专题民主生活会会前学习研讨发言提纲
开展主题教育是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。主题教育开展以来，我自觉接受思想洗礼，坚持学在前、思在先、干在后，努力在主题教育中学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强履职能力，真心实意为群众解决实际问题，用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。第一批主题教育已经接近尾声，习近平总书记对收尾阶段的工作作出具体部署，强调各级党组织要落实党中央部署，善始善终、慎终如始，务求实效，对开展好主题教育成效评估、开好主题教育专题民主生活会提出明确要求、指明方向路径。我们必须保持学习永远在路上的精神状态，深刻认识落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，只有“进行时”没有“完成时”，以“永远在路上”的执着，持续深化理论学习、常态开展调查研究、全力推动发展、用力抓好检视整改，推动主题教育成效有力转化。
第一，要把学习党的创新理论摆在首位，贯穿始终，持续推动理论学习深化内化转化。习近平总书记指出：“学习的最大敌人是自我满足，要学有所成，就必须永不自满。”不学习，思想就会僵化，抓落实就会少思路、缺创新。作为党员干部要始终把理论学习摆在首位，以中心组、党员活动日为载体，充分利用一切可以学习的机会，扎实学习中国特色社会理论体系，深入学习党章党规，认真参与学习教育制度化常态化。要始终把政治理论建设摆在党员干部建设的首位，要真正把学习当成一种自觉习惯，深化学习认识，努力克服“没空学”“不用学”等错误思想，不断增强学习的自觉性和主动性。坚持不懈地用党的创新理论学习武装头脑，学习党的理论、路线、方针、政策和实用技术、专业技能，不断提高精神境界素质能力。要静下心来，读原著学原文悟原理，全面系统地掌握党的二十大报告，画好“思维导图”，不断充实各分支学习内容，建立强大的理论系统网，将各领域工作中的具体要求和实际困难都放到整个网里来系统认识和把握，增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正铭刻心底、融入血脉、化为力量。要主动把职责担当融入进去，在学中干、在干中学，环环相扣、步步扎实。要学好群众编写的“无字之书”，用好调查研究方法，多听群众批评、多想群众意见，着力解决一批群众急难愁盼的问题。要以问题为导向，把党的创新理论运用到解决经济社会发展矛盾、防范化解重大风险等重点工作中，在实战中增强本领能力，真正实现知行合一。
第二，要以科学客观作为主题教育成效评估标尺，推动主题教育成果“颗粒归仓”。做好成效评估对于全面、系统、持续开展主题教育具有承上启下的重要衔接作用。我们要紧紧锚定主题教育的目标任务，以干部“学没学深”、群众“满不满意”、整改“到不到位”为标尺，科学、客观地评估检验主题教育成效，通过发现不足、补齐短板，推动主题教育成果“颗粒归仓”，做到善始善终、慎终如始。要过好理论学习成效评估关，站在新起点续写学习习近平新时代中国特色社会主义思想“终身课题”新答卷，静住气真真切切把原文原著学深学透，全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的要点和精髓，做到时时学处处悟，越学越深入、越学越进步，在学习上有所得。要本着科学、简便、易操作的原则，合理设置群众评估标准和方法，敞开大门问效于民，真诚倾听群众声音、真实反映群众近况、真情关心群众疾苦，乐于从群众脸色看成效成色，站稳“人民至上”的根本立场评准主题教育“成绩”，对于群众不满意的事项要紧盯不放，及时“补课”，常抓不懈，不断提高群众的“满意度”，推动调查研究交上一份满意答卷，评估之余收获人民群众发自内心的赞美与认可。要学深悟透习近平总书记关于主题教育的一系列重要论述重要要求，以眼里不容沙子的态度将问题“过筛子”，发扬彻底的自我革命精神，牢固树立“因病下药”的解题思维，对避实就虚、避重就轻等现象及时纠偏，以“爬坡”姿态走好检视整改“上坡路”，确保问题检视整改取得实实在在的成效。
第三，要以刀刃向内彻底革命的精神进行深刻检视，通过检视整改的成效彰显主题教育的成效。民主生活会是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。召开高质量的专题民主生活会和组织生活会，是主题教育检视整改的重要载体，也是对主题教育成果的盘点检视。抓好自我检视，不能走过场、避实就虚，要认真对照党章党规党纪和新时代党员干部新要求等，“找差距”“剖根源”“戳顽疾”，把问题找准，把自画像画真，发现差距立说立行，剖析根源立行立改，针对顽疾连根拔除。要坚持刀刃向内，把问题整改贯穿始终，不仅要主动“认账”，还要深入剖析、列出清单、明确方向，坚持把立行立改与久久为功抓整改结合起来，不因问题小而忽略不改，不因整改难而“大而化之”，敢于向问题“较真”，敢于向自己“叫板”。要以强烈的自我革命精神，以对党、对事业、对同志、对自己高度负责的态度，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的具体要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源，有针对性地提出改进措施。要坚持刀刃向内、自我革命，充分运用批评与自我批评武器，自我批评要勇于解剖自己、揭短亮丑，见人见事见思想，相互批评要真点问题、点真问题，达到红脸出汗、排毒治病的效果，真正从灵魂深处正本清源、固本培元。要以既“治已病”又“防未病”的导向，做到“当下改”与“长久立”相结合，既立足当前，对症下药治顽疾，又着眼长远，抓长效机制建设，总结提炼主题教育中创造的好经验好做法，补齐短板弱项，形成整改合力，提高工作成效，让人民群众切实感受到主题教育的实际成效。
##paidbegin##主题教育没有“完成时”只有“进行时”。尾声不代表结束，启动不能坐等，我们要以主题教育为契机，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总体要求，紧盯开展主题教育的重要内容，始终在理论学习上持之以恒，熟练掌握其中的领导方法、思想方法、工作方法，提升履职尽责的能力和水平，在调查研究上一以贯之，在推动发展上务求实效，在检视整改上久久为功，发扬钉钉子精神，把党和国家的事业做实、做细、做强，努力创造出经得起历史和人民检验的实绩伟业。
##paidend##
