
2023年主题教育专题民主生活会会前研讨发言提纲
按照关于开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想领导小组关于开好主题教育专题民主生活会相关文件要求，聚焦本次主题教育，本人通过会前集中学、自学等方式，深入学习了党的二十大报告和党章，《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要书籍，习近平总书记关于全面从严治党等重要论述，进一步深化了思想认识，为开好民主生活会打牢了思想基础。下面，联系自身及工作实际，谈谈几点学习体会：
一是感悟思想伟力，汲取坚定信念的思想力量。习近平总书记指出，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。党的百年历史就是一部不断推进马克思主义中国化的历史。一百年来，我们党不断推进理论创新、进行理论创造，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义新境界。我们要自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，让马克思主义在新时代焕发出更强大的真理力量。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用心用情感悟思想伟力，把伟大真理力量转化成干事创业的强大动力。要坚持“第一议题”制度，不断创新学习习近平总书记重要讲话精神的学习方式，引导广大党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是发扬革命精神，永葆攻坚克难的精神气魄。我们党是最有革命精神的党，勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。革命者必先自我革命，中国共产党近百年历史，就是一部波澜壮阔的伟大社会革命与党的自我革命相辅相成、相互促进的华丽篇章。习近平总书记在二十大报告中要求：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央蹄疾步稳地全面推进深化改革，特别是在党的建设方面，直击积弊，清扫顽疾，全面从严治党，包括前年的政法队伍教育整顿，今年的纪检监察队伍教育整顿都是党不断进行自我革命的重要举措。我们一定要牢记“三个务必”，练就自我革命和不懈奋斗精神，进一步增强工作本领和解决问题能力，认真细致地完成每一项工作任务，为实现全面建设社会主义现代化国家这一伟大而艰巨的事业顽强奋斗。
三是坚守初心使命，涵养一心为民的公仆情怀。江山就是人民，人民就是江山。以百姓心为心，是我们党的初心，也是我们党的恒心。党的十八大以来的十年，我县深入践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，统筹做好就业、教育、医疗、住房、养老、脱贫攻坚等各领域工作，把推动高质量发展与创造高品质生活有机结合，实现了民生保障与经济发展相互支撑、同步跨越的共赢局面。我们千方百计增加居民收入，2022年城乡居民人均可支配收入分别达到57449元、22580元，分别是2012年的1.76倍、2.15倍，群众的腰包越来越鼓，生活相对殷实富足。民惟邦本，本固邦宁。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。作为党员干部，我们要始终坚持人民立场不变、根本宗旨不丢，涵养为民情怀，增进群众感情，为人民担当、为人民造福，特别是在主题教育调查研究中，必须走好新时代群众路线，问需于民、问计于民、问效于民，千方百计为群众解决好“急难愁盼”问题，以实际行动造福广大人民群众，架好连心桥、当好贴心人。
##paidend##
