2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料（7）
根据据自治区林业局主题教育办和场党委的安排，我紧紧围绕此次专题民主生活会的主题，在认真学习、在广泛征求各方意见并进行深入的谈心谈话基础上，经过认真查找和审视自身存在的问题和不足之处，对问题产生的根源进行了深刻剖析。在此基础上，提出了努力方向和改进措施，现将有关情况汇报如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
针对2022年度民主生活会上检视查摆出的7个方面的6个问题，通过认真检视查摆问题、开展批评和自我批评、民主评议等，本人进行深入总结，制定整改方案，按要求进行整改。目前已全部完成整改。
二、问题查摆
（一）需要说明和报告事项
本人上一次民主生活会后没有收到群众反映问题，没有涉及巡视和审计反馈问题，没有涉及组织约谈函询情况问题；严格执行《关于党员领导干部报告个人有关事项的规定》，如实报告个人有关事项，严格接受组织监督，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照x个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的xx条具体要求
1.理论学习方面
一是对新思想学习深度不足。没有在党的创新理论研究上功夫，学习中集中通读文章、听辅导报告和电视新闻较多，认真坐下来研究原著少。虽然有时记录一些笔记，但是真正联系自己的思想和工作实际写体会心得不多。二是指导实践还不到位。能够自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中找观点、找立场、找方法，解决发展实际问题。但在具体实践中，还存在薄弱环节，比如森林资源保护管理工作有待提升、安全生产工作还存在薄弱环节等问题，这些长期积累的深层次矛盾必须用发展的视角逐一破解，不断推动林场工作健康向好发展。
2.政治素质方面
一是政治观察力和敏感性还不够。贯彻落实党的方针政策方法不多、措施不新，注重于干具体事务性工作，放松了对党在新形势、新任务下理论知识的深入学习与钻研，处理问题存在思维定势。比如在安排布置分管领域工作时，更多的时候是从自身完成任务角度去分析问题，布置工作，没有时时站在更高的角度去考虑，导致工作完成与实际要求有差距。一是政治上的成熟度还有差距。自已抓工作处理问题能够做到始终以“两个维护”为先导，但思想上的“防火墙”筑得还不够牢固，有时受多元思潮、多样环境、多重考验的影响，认为只要在大是大非的原则性问题上站稳脚跟、不迷失方向就行，在始终保持忧患意识，增强政治领悟力##paidbegin##、政治判断力、政治执行力上还要下更大的功夫。
3.能力本领方面
一是专业能力本领还需增强。工作中能全心全力开展推进各项工作，但业务专业知识掌握不够、工作中经验不足，需不断学习充实积累，进一步增强忧患意识和防范风险能力本领。二是工作思路不够宽。虽然能够统筹站在全局高度思考问题，但在准确把握场党委工作的重心和节奏上，自己的思考深度、站位高度、工作力度还不够，比如被占林地回收工作还没有找到更好的针对性措施。
4.担当作为方面
一是工作统筹能力不够。各项分管工作没能做到均衡用力，在遇到紧急重要任务时，有些工作不自觉会降低工作标准。比如分管领域，对安全生产、森林资源管理工作抓得紧一点，而其他工作有时跟踪督办、持久落实的韧劲还不够，导致一些工作落实进度迟缓。二是责任担当意识不够强。有时存在瞻前顾后情况未及时决策，分管的相对来说都是新业务怕出问题，过度谨慎。
5.工作作风方面
一是工作方法不够灵活。满足于上传下达的工作方法和思路，对如何抓好新时期新任务的工作思路不够清晰，导致工作往往达不到预期的效果。二是工作冲劲闯劲不足。应对新形势下的各种挑战时，直面矛盾和困难的勇气不够，破解难题的新思路、新举措不多，不作作风不够实。工作生活中真正对标对表的决心毅力不够，对业务钻研不够精深，存在一定的畏难情绪。
6.廉洁自律方面
一是律己修身有所放松。持之以恒从严自重、自警、自省、自励的标准还不够高，没有完全做到事事认真、处处较真，对于一些不良风气，虽然保持了应有的警惕，但抵制不够坚决彻底。二是自我要求还不够严格。在落实规章制度方面，自律意识和“警戒”观念还需要加强，有时也存在不严或者打折扣的情况。在遵章守纪方面觉得自己能自觉遵守单位的各项规章制度就可以了，没有对自己提出更高的要求，在执行政策措施上还需要进一步夯实。
三、典型案例剖析情况
古人云“天下之倾家者，莫过于赌；天下之败德者，莫过于赌”，人一旦迷上了赌博，就走上了一条不归路。干部职工是林场的骨干力量，他们的言行举止影响着林场文明和公共道德的舆论氛围，因此干部职工的赌博行为更加不能容忍。赌博是一种非法社会活动，除了诱骗人们财物外，还可滋生其他不良行为。干部职工赌博绝非个案，一旦赌博问题受到疏忽，就会影响社会稳定和公共安全。通过学习对照，既提高了自己的认识水平，又从反面教材中汲取了教训，我要从每一个细节处严格要求自己，培养良好的生活习惯，拒绝赌博，提高防范和识别赌博的能力。作为一名党员干部，要广泛的宣传教育，让公众正确理解赌博的危害，达到从根本上制止干部职工赌博问题的境地。坚持把自己摆进去，知敬畏、存戒惧、守底线，自觉培养积极健康的生活情趣，不断增强是非面前的辨别能力、诱惑面前的自控能力、警示面前的醒悟能力。
四、存在问题的原因剖析
（一）理论武装不到位，指导实践不够深。抓理论学习与业务“两促进”有欠缺，理论学习不够用心用力。2023年x月调入x后，对于新的单位和新分管领域工作不熟悉，分管安全、林政、内审、质监等工作角色转变不够快，主动谋划工作不到位，以至于分管领域工作成效不够理想。
（二）担当作为不够足，求真务实的精神不够。精气神还不够振奋，主动作为、艰苦奋斗的作风有所欠缺，有时工作上还存在被动应付的问题。沉下身子到群众中的方面做得不到位，一些想法不够接地气，以至于思想不够开放，创新能力弱化。特别是在被侵占林地回收、督促“包青山”老板抓牢安全工作等方面存在一定的问题。此外，与地方政府和上级部门沟通汇报少，存在畏难情绪，本人还需要下大力气去突破。
（三）群众意识不强，为民服务的宗旨不够。过去一年虽然自己也能积极俯下身子到基层调研，尤其是6月份到新的工作岗位，需要尽快熟悉环境开展工作，但平时更多的还是听报告来了解面上工作和一般性情况，深入一线蹲点调研力度不够，与一般职工交心交流也不够，没有全身心沉下来与基层一起研究、解决存在的问题和困难。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）以理论武装头脑，强化本领意识。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的创新理论，不断的用党的创新理论武装头脑，提高政治敏感性和政治鉴别力，加强党性修养，提高自身理论素养和业务能力，紧密联系工作实际，努力做到感情上贴近职工，在行动上服务职工，充分发扬无私奉献精神，苦干实干、奋力拼搏，体现自我价值。持续完善森林资源管理体制，对征用征占的林地严格落实先批后用制度，确保国有林地使用合法合规。
（二）以本职工作为重点，创新工作思维和方法。自己分管联系的工作面临着许多新情况和新问题，要想破题解困，就必须立足工作自身特点，以创新的精神和勇气面对。要科学判断形势，对待工作深思熟虑，在做深做透调研的基础上，吃透下情，掌握规律，找准切入点，扎实推进工作。理清本单位安全生产工作重点，善于抓住安防工作风险点，抓好安全与防火隐患排查，确保大事不出、中事不出、小事少出。用新发展理念，以安全发展为前提和以人民为中心发展思想开展各项工作，主动寻找推进工作创新开展的切入口、突破口，力争在林政管理、安全防火、内审监督、质量督查等方面工作取得更大的成效。
（三）以严实务实的作风，深入群众深入基层。严格按照主题教育的要求，注重以问题为导向，广泛听取意见、深入查摆问题，坚持立行立改，丢下包袱、敢于正视和纠正问题，以自身存在问题和不足为导向，自我革新、自我净化、自我完善。勤补精神之“钙”、勇祛行为之“垢”，提高推动工作、解决矛盾。如在分管工作中强化营林技术规程的执行，注重过程监理，严格按照监理工作要求，实行事前督促、事中检查、事后验收等环节抓好各项营林生产质量监督工作，尽量减少返工率，提高施工效率和质量。
##paidend##
