2023年主题教育专题民主生活会发言提纲
根据市纪委机关、市委组织部、市委主题教育领导小组有关要求，根据有关要求，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展谈心谈话，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白，营造开好专题民主生活会的良好氛围。围绕六个方面认真深刻对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析查摆如下：
一、存在的问题和不足
（一）对照理论学习方面突出问题
一是以理论指引进一步理清工作短板做的不够。对照党中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一系列重大决策部署，进一步理清制约X高质量发展的短板弱项做的不够，比如：有时针对性结合X有关X市场、X建设提高X竞争力等迫切解决的问题，客观科学谋划，提出解决办法还不够及时有效。
二是学习自觉性还不够。坚决做到常修常炼、常学常新、常悟常进还做的不够。比如：没有持续不断从党的创新理论中找方向、找答案、找方法，努力做到党的理论创新每前进一步，个人理论武装就要跟进一步。
（二）对照政治素质方面突出问题
一是建强X各党支部战斗堡垒还不够，抓基层党建工作还有不均衡现象，在全面激发基层发展活力创新性不够，强化与社区共建共促，解决有关X、X、X等群众难点，还是依赖于X等民生诉求渠道，主动性不够。
二是强化干部队伍建设系统性不够。坚持把干部培养同X发展相结合进行深入思考、深入研究还不够，指导各分管领导开展与##paidbegin##业务相关的系统性培训不够，通过组建X，在X中培训锻炼干部不够。
（三）对照能力本领方面突出问题
一是工作提前谋划不够。我在平时静下心来超前谋划X、X以X求X发展的决心和定力不够，有时有自顾自地坐守自家的一亩三分地等X的心态。
二是主动参与X竞争意识还不够强。借助X自身的X资源优势、X优势、X优势积极参与市场，深耕市场还做的不够，在服务管理上下气力还不够，对主动寻求客户扩大业务范围等重点问题的解决还没落实落细。
（四）对照担当作为方面突出问题
一是成果运用的主动性还不够。满足于领导交办的工作，还没主动举一反三，防患未然。
二是政治敏锐性不够高。对X问题政治警惕性不够高，比如：对社会上的不当言论，觉得是经济发展过程中的小事，还没做到正面斗争，坚决抵制。
（五）对照工作作风方面突出问题
一是X我作为X主要负责人，只想着抓X的进度，有急躁情绪，对X整体工作特别是前期项目管理、X等管理工作抓的不细。
二是对社会上有关“公平竞争”的不当言论关注还不够。特别是对抖音等自媒体平台个人发布有关与事实相悖的视频关注不够，正向评论，说明事实不够及时、有力。
（六）对照廉洁自律方面突出问题
一是加强党员廉政教育力度不够。经常性开展以反面案例教育警示做得还不够，比如：警示教育侧重于组织党员干部观看警示教育片，深刻剖析案例根源还做的不够，部分党员还未做到如履薄冰、严谨细致。
二是加强对党员干部的日常监管还不到位。比如：部分党员还存在懒散现象，工作不够主动，工作推动不够快速，有等靠思想，我把主要精力用于X等X业务上，把抓工作作风的重点放在平常，落于日常做的不够，有时紧时松现象。
二、产生问题的原因
一是理想信念有所淡化。在理论学习中，参加党委理论中心组学习还未完全做到身入心入、知行合一，在学习的系统性和全面性上还有欠缺，有时由于事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时松时紧现象，对党的新思想新理论新论断缺乏深入系统的研究把握，学习的针对性和实效性还不强，存在实用主义思想，没有在把握理论的科学体系上下功夫，从而没有达到将理论学习与指导实践、推动工作有机结合起来的水平。
二是市场竞争的前瞻意识不够。对X过程中，还是把主要精力放在抓X建设上，致使对发展转型中有关X竞争的调研做的不够，强化对X提前谋划做的不够，从而在市场竞争中遇到问题有时被动地去解决，影响X推进。
三是责任担当意识不强。在工作中真正做到踏石留印、抓铁有痕韧性还不足，对自己高质量完成工作要求不高，驰而不息、久久为功做的不够。工作中始终秉承敢于负责、勇于担当的工作作风，紧贴中心任务，坚持问题导向，狠抓各项工作推进落实，较好完成各项工作任务，对一些工作的落实还不够到位。
三、整改措施和今后努力方向
一是强化理想信念。坚持把加强理论学习贯穿工作和生活全过程，带头深入、系统、全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升理论素养。强化党员干部理论学习，坚定不移用党的创新理论思想武装头脑、指导实践。把市委市政府工作决策部署与X工作紧密结合，主动站位全市思考问题、推动工作，力求实效。
二是坚持全面从严治党向纵深发展，加强对干部的培训指导，全面提升职工整体素质，把人才培养作为提升综合实力的有效途径，定制培训计划，补短板、促发展，实现员工的一个良性发展，积极做好人才储备。
三是勇于履职担当。强化主体责任，多到工作一线调研，做到有安排、有部署、有督查，层层抓落实，积极担当作为，攻坚克难，把解决工作中难题做为发力点，主动领题，高效解题，勇于破题，全面答好X高质量发展之题。
##paidend##
