2023年主题教育专题民主生活会全流程材料汇编（358页）
目录
1．学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会工作方案
2．学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会会议议程
3．学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会筹备情况通报
4．学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会意见征求情况通报
5．学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会会议主持词
##paidbegin##6．学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会班子对照检查材料
7．学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
8．学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会批评意见清单（1841条）
9．学习贯彻2023年思想主题教育专题民主生活会会议召开情况通报
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会工作方案
根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育办公室部署要求，按照《关于开好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会的通知》安排，结合实际，现就召开专题民主生活会提出如下方案。
一、会议主题
县处级以上党员领导干部要根据习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育会议上的重要讲话精神和《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》要求，按照主题教育有关规定，此次民主生活会以坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强党的思想建设，对于推动全党更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、对照检查内容
要聚焦民主生活会主题，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下6个方面进行对照检查。
（一）对照理论学习方面突出问题。
（二）对照政治素质方面突出问题。
（三）对照能力本领方面突出问题。
（四）对照担当作为方面突出问题。
（五）对照工作作风方面突出问题。
（六）对照廉洁自律方面突出问题。
三、会前准备
（一）持续深入学习。党组要通过召开党组扩大会议，组织党员领导干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大届精神。重点学习党的XX大报告和党章，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。结合工作实际和职责任务，深入学习习近平总书记关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章。认真学习中国式现代化理论，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，有侧重地进行研读，突出对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的理解掌握。
（二）广泛征求意见。采取实地走访、发放征求意见函等方式，县处级以上党员领导干部要积极征求上级相关部门及下属党组织对个人以及本行业本部门本领域工作的意见建议，并通过座谈等形式，广泛听取机关各科室、属各单位干部的意见建议，在征求意见的基础上发现问题、查摆问题、开展批评与自我批评。
（三）开展谈心谈话
1.坚持做好“四必谈”。一是主要负责同志与班子每个成员必谈；二是班子成员相互之间必谈；三是班子成员与分管科室、属单位负责人之间必谈；四是班子成员与支部普通党员干部必谈。
2.谈话内容紧扣主题。一是突出重点。根据此次会议主题，重点聚焦思想政治、履职尽责、干部作风、全面从严治党四个方面，以提出问题、找出差距为目的，既谈工作问题，也谈思想问题，既谈自身差距，也提醒对方不足，真正把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通。二是注重谈话方式。谈话要一对一、面对面，敞开心扉、坦诚相见，抛开层级关系、抛开个人面子，深入交谈，达到沟通思想、增进了解、化解矛盾的目的。
（四）认真准备检视剖析材料
1.对照标准。领导班子对照检查材料和个人发言提纲在撰写时要分为“三个部分”，即第一部分为“查摆出的主要问题”，聚焦对照检查六个方面内容，深入查找自身存在的差距和不足；第二部分为“分析问题产生原因”，要对照第一部分查找出来的问题多角度、多方面、逐条逐项进行深刻剖析；第三部分为“今后努力方向和整改措施”，要对照问题，逐条逐项提出改进措施，措施要具有可行性、合理性，确保能取得实实在在的效果。
2.材料审核把关。主要负责同志要主持起草领导班子对照检查材料，并对参会人员发言提纲逐一进行审阅把关，提出具体修改意见，重点审核查摆问题是否具体、原因剖析是否深刻、改进措施是否可行，材料是否全面、符合个人实际。帮助提高深化认识、反复修改，达不到要求坚绝不放过。
四、会议安排
（一）时间：2023年8月中旬
（二）地点：第X会议室
（三）参会人员：邀请上级主题教育领导小组有关领导参加指导会议；党组班子及县处级以上党员领导干部。
（四）会议议程：会议由党组书记、局长XXX同志主持。
1.书面通报本次民主生活会征求意见情况；
2.XXX同志代表党组班子进行对照检查；
3.县处级以上党员领导干部逐人进行个人对照检查，每人发言后，班子其他成员对其发表意见；
4.指导组领导对民主生活会召开情况进行点评；
5.XXX同志对会议进行总结，并就整改落实工作提出具体要求。
五、会议落实
（一）扎实认真整改。会后，县处级以上党员领导干部要针对群众反映问题、自己查摆问题、会上提出问题，逐个进行分析，明确整改措施、目标和完成时限，分别形成整改清单，建立整改台账，实行销号管理，进一步净化党内生活，深化作风建设，让民主生活会真正取得实效。
（二）材料归档和上报。一是将民主生活会方案、班子对照检查材料、个人发言提纲等材料报督导组审核；二是将民主生活会召开情况报告于会议召开后一周内报送上级主题教育领导小组办公室。
六、有关要求
（一）提高思想认识。认真开好民主生活会是深化主题教育的重要举措，要进一步学习贯彻好党的XX大精神，深刻认识到主题教育的必要性、重要性和新形势下加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重大意义，切实增强从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。
（二）严肃开展批评。自我批评要落细落小、见人见事见思想，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题代替个人问题。相互批评要坦诚相见、开门见山，不能以工作建议代替批评意见，不能搞“一团和气”、当老好人。对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。
（三）主动接受监督。民主生活会前、会中、会后，都要诚恳接受指导组领导对领导班子、班子成员提出的意见建议。县处级以上党员领导干部的对照检查材料要主动送交指导组审阅把关，虚心听取意见建议，认真修改完善，确保会议准备充分、过程规范、取得实效。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会会议议程
一、会议时间：2023年8月下旬
二、会议地点：第X会议室
三、参会人员：上级主题教育领导小组指导组XXX、XXX；党组班子及县处级以上党员领导干部；XXX、XXX列席会议，共XX人。
四、会议主持：党组书记、局长XXX同志
五、会议议程：
1.书面通报主题教育专题民主生活会征求意见情况；
2.XXX同志代表党组班子进行对照检查；
3.县处级以上党员领导干部逐人进行个人对照检查发言，班子其他成员对其提出批评意见；
4.上级指导组领导XXX对民主生活会召开情况进行点评；
5.XXX同志对会议进行总结表态，并就整改落实工作提出具体要求。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会筹备情况通报
根据关于召开好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题组织生活会文件精神，为认真开好主题教育专题民主生活会，局党组领导班子严格按照省委统一部署，认真做好会议准备工作，为开好专题民主生活会打下基础。现将局党组领导班子召开主题教育专题民主生活会准备工作情况汇报如下。
一、组织开展集中学习
结合实际制定了集中学习研讨工作方案和专题民主生活会实施方案，党组书记带头学习，认真落实自学、集中学习和研讨工作，组织党员领导干部研读重要文件和指示批示精神。党组班子成员带头深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于主题教育重要讲话、XX大精神、新党章，以及《习近平著作选读》等规定篇目，坚持集中研讨和个人自学相结合，在学懂弄通做实上下功夫，深化学习领悟，切实提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。
二、广泛征求意见
通过邮件、发放征求意见表等形式向各下属基层党组织、党员群众、服务对象等，广泛征求对党组领导班子及其成员在理论学习方面，主要是学风不纯不正，学习不走心不深入不系统，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足；在政治素质方面，主要是政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，信仰信念淡化，贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣、不到位，不顾大、搞部门和地方保护主义；在能力本领方面，主要是新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力；在担当作为方面，主要是干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推拖躲绕，奉行利己主义；在工作作风方面，主要是宗旨意识和群众感情淡漠，脱离群众、脱离实际，调查研究不经常、不深入，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，落实党中央决策部署简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为；在廉洁自律方面，主要是纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，顶风违纪现象仍有发生，利用权力和影响力谋私贪腐，存在损害群众利益的腐败问题等6个方面的意见和建议，并认真梳理征求到的意见和建议XX条，经归纳整理为XX条。召开专题党组会议，互相提意见，互相找缺点，针对学习讨论中查找出来的问题列出调研专题，领导班子成员根据职责分工，牵头进行调研、分类研究、分别破题，边学边改，为撰写对照检查材料做准备。
三、普遍开展谈心谈话
会前，开展了集体谈心交心活动。认真落实“四必谈”要求，做到局主要负责同志与班子成员，班子成员之间，班子成员与分管单位主要负责同志，主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表要谈心谈话，沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白。谈心谈话一对一、面对面，既谈工作问题，也谈思想问题，既谈自身差距，也提醒对方不足。主要负责同志与各部门负责人普遍谈心。同时，主动接受党员、干部和群众的约谈。每位班子成员至少给其他班子成员提出了2条有内容、有质量的批评意见。谈心谈话安排充足时间，充分交流交心，真正通过谈心谈话，谈透问题、沟通思想，消除隔阂、形成共识。彼此有分歧、有疙瘩的同志敞开谈，把矛盾和问题解决在专题民主生活会前，为开展批评和自我批评打好了基础。
四、强化对照检查，以严肃认真精神作好批评和自我批评准备
（一）深刻剖析，认真撰写对照检查材料
班子的对照检查材料由党组书记主持、班子集体研究共同起草，班子成员的发言提纲由个人自己动手撰写，认真结合实际，逐项对照6个重点方面，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性提出改进措施。每名班子成员真正把自己摆进去，严格进行剖析检查，查问题以事实作支撑，敢于触及深层次问题、实质性问题，力求把准脉、像自己、有深度。局党组会多次集体讨论修改局领导班子及成员发言提纲，班子进行了3轮较大的修改，修改后报送巡回指导审核，保证突出问题没有回应的不放过，自我剖析不深刻的不放过，没有见人见物见思想的不放过，整改措施不到位的不放过，确保对班子对照检查材料和个人发言提纲问题聚集、画像准。
（二）真刀真枪，认真撰写批评和自我批评意见内容
在开展批评时，将由主要负责率先开展自我批评，其他班子提出批评意见，依此类推。自我批评要勇于刀刃向内、揭短亮丑，不能以讲道理、谈体会代替摆问题，不能以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手，不以提希望代替点问题，不以工作建议代替批评意见。批评和自我批评做到不躲不闪、不遮不掩，主动深入剖析、敢于揭短亮丑，切实做到自我批评态度诚恳、剖析查摆深刻、措施具体明确，触及问题实质、触及灵魂深处。从党性强不强、工作实不实、要求严不严等方面指出对方的问题和不足，帮助分析原因，提出改进建议。
上述工作，充分体现党组领导班子对专题民主生活会高度重视，学习教育扎实有效，征求意见广泛深入，谈心交心坦诚透彻，对照检查材料深刻实在。会前各项准备工作基本到位，为召开领导班子主题教育专题民主生活会做好了充分准备。在上级的关心指导和同志们的共同努力和积极配合下。我们一定会把这次专题民主生活会开成征求意见会、分析问题会、沟通思想会、明确方向会，推动全局工作有序发展打下良好的政治基础。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会意见征求情况通报
按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题民主生活会部署，我们向上级机关、党员、群众、服务对象、相关联系单位等五个层面，共发放意见建议征求表XX份，收回XX份，征集意见建议XX条。经梳理归纳，班子意见建议XX条，班子成员意见建议XX条。现予以通报：
一、对班子的意见建议
1.建议建立常态化的领导讲课机制，带动和促进基层单位理论学习的开展，在日常工作中注重学用结合，做到以理论促工作。
2.用理论成果指导解决队伍提质强能中的实际问题，结合的还不够紧密，眼界还不够开阔，创新意识还不够强。
3.多与辖区的党组织书记、局长共同探讨XXXX工作。在强化XXXX队伍、出台优待政策、打造暖心工程上持续发力。
4.建议加强XXXX文化建设，定期或重大节日举办文艺晚会、运动会等喜闻乐见活动，提升各单位交流和指战员凝聚力。
5.党建引领作用发挥还不够明显，部分干部责任心不强，能力素质弱化等问题不同程度存在。
6.建议出台为基层办实事清单，切实解决XXXX子女入托入学、XXXX就业和优抚优待等措施，不断增强XXXX的凝聚力、战斗力。
7.建议与辖区各单位加强合作XXXX，不断提升XXXX水平。
8.抓住机遇靠前谋划，切实在XXXX建设、待遇保障、人才培养和XXXX发展方面做出长远规划，为整体XXXX奠定坚实基础。
9.进一步靠实乡镇、街道XXXX网格化管理责任，切实提升XXXX能力，为辖区人民提供贴心的XXXX服务。
10.深入基层一线调研，适当增加到基层调研次数，多到基层XXXX指导工作，多听取基层意见建议。在XXXX工作方面，扩大培训范围，增加培训频次。
11.建议在落实XXXX专项巡察反馈问题整改方面、将巡察问题举一反三，扎实整改，定期开展XXXX单位整改工作的督查。
12.建议进一步加大全面从严治党力度，引导基层党组织切实发挥主体责任，班子成员切实履行“一岗双责”。
13建议年内组织开展一次全方位的纪律作风教育整顿活动，有效纠治存在的问题，激发全员干事创业热情。
二、对班子成员个人的意见建议
（一）对XXXX同志的意见建议（6条）：
1.建议加强基层单位优抚优待帮扶工作，并加大“两员”关注力度，加强对管理人才、专业人才的培训，提高队伍的积极性，确保队伍稳定；
2.建议优化干部结构，在XXXX上优先考虑XXXX；
3.建议将XXXX“两员”同等纳入XXXX优待政策；
4.建议加强与县区党委政府领导的沟通，推动解决重大问题；
5.强化对基层单位的检查，关心基层单位的发展，加强与基层XXXX的谈心交流，切实掌握和帮助解决基层实际困难；
6.建议加强与地方党委政府协调沟通，解决制约XXXX建设发展的难题。
（二）对XXXX同志的意见建议（6条）：
1.建议领导班子成员多深入基层调查研究，分析了解基层情况，提出指导意见；
2.建议加强对XXXX建设的指导，了解基层需求，继续做好优抚优待工作；
3.建议多提供基层骨干交流培训，加强XXXX专业化能力素质和XXXX队伍建设；
4.建议推动市级政府层面出台推进XXXX安全治理规范性文件；
5.加强与县区党委政府领导的沟通，推动解决重大问题；
6.建议加强专业技能人才的培养，利用自身业务理论优势，培养XXXX业务骨干，加强对县区单位的帮扶指导。
（三）对XXXX同志的意见建议（7条）：
1.建议定期组织开展XXXX教育培训，进一步提升XXXX防事故的意识和水平；
2.加强XXXX综合救援能力，专业队伍建设，XXXX等方面的思考。科学组织实施相关训练工作，做到XXXX；
3.建议常态化开展XXXX业务实操培训，强化专业技能培训，切实提升XXXX的XXXX能力水平；
4.建议加强XXXX考核奖励机制，进一步激发XXXX争先热情，激发XXXX积极性和自觉性；
5.加强基层单位尤其是政府XXXX队伍的指导帮扶
注重XXXX业务骨干的培养；
6.建议进一步加强与地方党委政府的沟通交流，推动党委政府在落实XXXX经费保障方面力度再大一些；
7.建议常态化开展基地化轮训，切实为基层培养一批“懂打仗、会指挥、善组训”的专业型人才和“一专多能”的综合型人才。
（四）对XXXX同志的意见建议（7条）：
1.带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在XXXX干部中发挥示范引领作用；
2.建议邀请专家开展XXXX等专题培训，切实提高XXXX岗位人员业务水平；
3.建议重要节日深入基层开展XXXX帮扶；
4.建议在创新XXXX和规范XXXX执法等工作上，健全执法制度，规范执法行为，完善执法程序，创新执法方式.加强执法监督；
5.建议在现有基础上继续探索和指导基层抓好XXXX“放管服”工作；
6.建议强化担当负责，着力解决XXXX方面存在的难点问题；
7.建议加强基层XXXX宣传工作指导，定期组织开展XXXX岗位人员到XXXX开展跟班见学，不断提升XXXX工作能力水平。
（五）对XXXX同志的意见建议（7条）：
1.建议定期组织开展财经风险等相关内容的培训进一步提升财务人员安全风险防控意识；
2.建议加大对基层指导力度，切实提升基层财务岗位人员的业务素质；
3.建议强化担当责任，进一步健全财务监督系统，提升财务管理水平，着力解决硬件基础设施薄弱问题；
4.建议进一步提高改善XXXX福利待遇及生活水平；
5.建议后勤建设和财务管理上多培训、多指导，规范保障体系建设；
6.建议加强装备、汽修方面专业人员培养。
7.建议加大基层帮扶指导力度，推动解决基层后勤工作方面存在的实际困难和问题。
（六）对XXXX同志的意见建议（7条）：
1.建议调整工作状态，尽快融入新的工作环境；
2.建议协调法院、检察院、党校等部门每季度通过“走出去、请进来”的方式，切实加强XXXX警示教育工作；
3.建议继续加强队伍党风廉政建设，增强反腐倡廉的自觉性，进一步树立党组织在群众中的威信；
4.建议建立网上留言机制及时采集XXXX意见；
5.建议组织基层XXXX互相参观有特色的警示教育基地，加强廉政教育；
6.建议多深入基层调查研究，多同XXXX谈心，为XXXX解忧分忧；
7.建议在典型培育和争先创优工作上下功夫。
（七）对XXXX同志的意见建议（7条）：
1.建议举办“两员”班组长培训班，切实锻造一批思想过硬、能力素质过硬的“两员”班组长；
2.注重党员素质和工作能力的培养，加强党的组织建设，注重发展党员的质量；
3、建议加强基层调研，在落实XXXX优抚优待和为基层减负方面进一步加大力度，帮助基层协调解决实际困难；
4.加强基层党组织建设的指导，多推广基层党组织一些好的做法和经验；
5.对党员干部队伍管理、思想教育还不到位，党员教育管理上要突出实效性、灵活性；
6、建议组织形式多样的党建党日活动，开拓视野，为创新工作打基础；
7.建议根据XXXX出台的XXXX轮休制度，将XXXX同等纳入。
通报完毕。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会会议主持词
尊敬的XX，同志们：
按照中央部署和上级党委要求，今天，我们在这里召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题民主生活会。上级主题教育指导组XXX同志莅临会议指导，让我们以热烈的掌声对XXX的到来表示热烈欢迎和衷心感谢！
党组班子共X人，到会X人。XXX同志因其他事务未能参会，已例行请假程序，并提交了书面对照检查材料。今天，列席会议的还有：XXXXX部门负责同志及工作人员。
本次民主生活会共有五项议程：一是书面通报本次民主生活会征求意见情况；二是XXX同志代表党组班子进行对照检查；三是县处级以上党员领导干部逐人进行个人对照检查，每人发言后，班子其他成员对其发表意见；四是指导组领导对民主生活会召开情况进行点评；五是XXX同志对会议进行总结，并就整改落实工作提出具体要求。
首先，我就开好这次民主生活会，提点希望和要求：
民主生活会是我们党的优良传统，是党从严治党一以贯之的法宝利器，更是我们党员干部深刻剖析自身、查找问题“病灶”的重要途径。我们要紧扣这次会议主题，紧密联系班子个人思想和工作实际，紧密联系“六个对照”，深入进行党性分析，做到讲自身问题不回避、不遮掩，讲别人敢于刀刃向内，批评问题直截了当，公正善意，真正让民主生活会开出“辣味”，开出成效，达到增进干部团结，加强干部思想政治建设，提高干部驾驭全局、解决自身矛盾、领导科学发展能力的目的。
下面，一是班子成员和其他同志自我批评注意控制发言时间；二是开展批评不要穿靴戴帽、评功摆好，有话则长、无话则短；三是被批评同志作表态发言；四是会上发言，一律以同志相称。
现在，进行第一项议程。书面通报本次民主生活会征求意见情况。个人征求到的意见会前已经反馈到本人，班子征求的意见建议希望大家能够认真研究，在今后工作中逐步予以解决。
下面，进行第二项议程：由我代表班子作对照检查。
…………………………………………………………
现在，进行第三项议程。班子成员及其他同志作对照检查发言，开展批评与自我批评。每位同志自我批评后，其他班子成员对其开展批评。
首先，我带头开展自我批评。
…………………………………………………………
自我批评完毕，请同志们对我开展批评：
请XXX同志对我进行批评。
刚才，同志们分别对我开展了批评，提出了很好的意见建议，非常感谢同志们对我的关心爱护，我全盘接受、认真整改。
下面，请XX同志自我批评。
…………………………………………………………
请同志们对XX同志进行批评，我先提几点批评意见。
请XX同志进行批评。
请XX同志进行表态发言。
…………………………………………………………
由于XX同志因其他事务未能参会，会上也提交了书面对照检查材料。请同志们对XX同志进行批评，我先提几点批评意见。
请XXX同志进行批评。
会后，请相关部门汇总班子成员对其提出意见建议，并及时转达。
现在，进行第四项议程，让我们以热烈掌声有请XX作点评讲话！
…………………………………………………………
同志们：
这次民主生活会是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神的重要举措。刚才，XX作了重要讲话，对民主生活会给予了充分肯定，并对下一步工作提出了殷切希望和明确要求，我们要深入学习领会，认真贯彻好、落实好，高标准、高质量做好今年的各项工作。
这次民主生活会，我们用了一上午时间交流思想、查摆问题，严肃开展批评和自我批评，是我们班子成员一次深刻的政治体检，我们要以此为新的起点，带头不断加强政治建设，提高政治能力，旗帜鲜明讲政治，忠诚履职勇担当，引领广大干部职工奋力开创公司发展新局面。下面，我提几点要求：
一要铸牢对党忠诚之魂。旗帜鲜明讲政治，把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为“两个维护”的高度自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不折不扣地贯彻落实党中央决策部署和上级党委工作要求，以实际行动践行对党忠诚。
二要勇担拼抢发展之责。坚决扛起推动高质量发展重任，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，积极践行XXXX工作思路，牢固树立危机意识，坚定对标行业一流，坚持危中寻机，找准自身定位，转变思维模式，不断夯实长远健康发展根基，逐步提升核心价值和核心竞争力。
三要夯实能力作风之基。注重加油充电，努力掌握、善于运用科学思维方法，巩固提升“XXX”活动成果，将“严”的主基调长期坚持下去，尤其是重点盯紧“关键少数”、关键岗位，坚持重遏制、强高压、长震慑，切实抓好监督执纪问责，对于违规违纪问题坚决查处、绝不手软，全力构建风清气正的政治生态。
四要抓紧问题整改之要。紧扣民主生活会主题和要求，结合民主生活会6个方面和开展批评和自我批评情况，制定整改方案，列出问题清单，明确整改方向，完善整改措施，坚持立行立改、即知即改，确保整改到位、见底见效，以良好的活动成效回报上级党委对我单位的关心支持，并把活动成效转化为推动我单位持续健康发展的强大动力，为谱写XX更加出彩的绚丽篇章贡献更多智慧力量。
最后，再次感谢XX一行临莅XX检查指导工作。
谢谢！
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会班子对照检查材料
按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，局党委坚持把开好这次专题民主生活会作为重中之重，准确把握会议主题，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神等内容，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对标要求深刻查摆，对照问题刨根究底，研究制定整改措施。下面，我代表党委班子作对照检查。
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。局党委建立“第一议题”制度，认真组织党员干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话、重要批示精神，推动新思想新要求落地生根。但深入剖析查摆，发现在结合文章上做的还不够。一是学与思结合不够紧密。通过四个月的集中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，明确规定了学习的内容、次数、数量等，取得了一定的成效。但在学习成效上缺乏有效的检测手段，对如何巩固主题教育成果、建立长效机制等方面思考的不够，党员干部存在学而不思、学而不用的问题。二是讲与懂结合不够紧密。新思想内涵丰富、寓意深远，需要常学常用。局党委指定了《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平著作选读》为辅导读本，但由于所处的层次和理论人才的匮乏，邀请高层次专家教授辅导讲解的次数少，讲解内容与业务工作结合不够，党员干部普遍存在理解领悟不到位的问题。尤其是关于业务工作等方面的内容，未能邀请到相关方面的专家教授，只能内部自行摸索，理解和掌握还有差距。三是知与行结合不够紧密。党的XX大报告指出，坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下这“六个坚持”是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，如何将这“六个坚持”运用到业务工作实际中，局党委还没有研究提出具体的措施和办法，运用新思想推动业务工作的成效还不够明显。
（二）政治素养方面。局党委坚持把践行“两个维护”作为最大政治任务，坚决贯彻落实党中央和上级党委的各项决策部署，提升班子政治素质，但与新时代新要求相比还有一定差距。一是政治站位不够高。习惯于站在本党委、本机关的角度来考虑问题、谋划工作，在自觉向党中央、向上级党委看齐上做的不够好，班子成员“国之大者”的意识还有待加强。比如，今年开展垮地执勤，个别班子成员认为人手紧张，会影响本局任务开展，但实际这是锻炼执勤执法能力的机遇，也是学习提高的机遇，是做到“两个维护”的具体实践。二是政治领悟不够深。对党的XX大等最新理论武装精神学习停留在集体领读、理论测试、撰写体会等层面，没有对标业务工作深入开展分析研究，领悟的不够深不够透。比如，虽然组织党员干部撰写主题教育心得体会XX篇，但认真查阅发现多数心得体会浮在表面，没有把本职工作结合起来，没有提出建设性的意见建议。三是政治执行不够严。对照党章和党的纪律规矩要求，在落实上存在失之于宽失之于软的问题，尤其是在一些小事上容易忽略，执行不够有力，抵制不够坚决。比如，在党内组织生活中，个别党员习惯以职务称呼，违反了政治规矩，局党委只是私下进行了提醒，没有严肃进行批评教育。
（三）能力本领方面。局党委坚持把提升班子整体能力作为主题教育的重要方面，通过理论学习、完善制度等措施，各项能力本领有了大的提升，但仍然存在一些短板。一是统筹全局能力有待加强。作为行业部门党委，对本部门在全局工作的定位和作用掌握不够精准，主要注重了本领域本行业本部门的工作任务落实，注重了重点工作的任务落实，对长期性、基层性工作有所弱化，统筹推进各项工作的能力有待提升，距离推动各项工作全面进步、全面过硬还有差距。比如，对基层党建工作抓深抓实不够，党员干部思想上认为党建工作是虚事，落实工作任务动力不强，质量有待提升。二是科学决策能力有待加强。科学决策是对班子的基本要求，也是做好各项工作的首要前提。加强民主建设是提高班子决策能力的有效抓手，局党委研究制定出台了一系列规章制度，从程序上、方法上提高议事决策的科学性，但深刻剖析发现仍然存在局党委与行政班子议事决策界限不清、基层对规章制度掌握不够准确、落实上时有偏差、民主集中制落实不到位等问题。比如，在研究部分议题时，个别班子成员发表意见不充分、随大流，没有真正起到建言献策、汇集众智的作用。三是攻坚克难能力有待加强。班子是否有较强战斗力，主要看在危机时候、艰巨任务面前能否勇挑重担、攻坚克难。当前全局各项工作任务千头万绪，工作任务量大面广，班子成员在落实重点任务、难点工作上不同程度存在畏难情绪，不敢下判断，不敢定调子，一味期望上级领导给够给予指导，存在宁愿不干也不愿出错的心理，贻误了工作时间和机遇。比如，在机关基础建设上强调困难多，现在与兄弟局相关，基础建设差距较大。
（四）担当作为方面。担当才能有为，有为才能有位。党的XX大强调敢于斗争、善于斗争是对党员干部的基本要求，只有每名干部都具有担当作为的精神，我们的事业才能够蒸蒸日上。但对照当前工作中表现出的实际情况，党员干部与担当作为的要求还有很大的差距。一是斗争意识树得不牢。针对当前社会存在的拜金主义、享乐主义、极端个人主义等错误思想，敢于斗争、善于斗争的勇气不足，习惯于当“好好先生”，机械死板执行各项规定任务，主观能动性不强。比如，年轻党员干部知识水平高，头脑灵活，工作中想法新颖、很有见地，最大的问题是不敢把自己的想法和意见建议鲜明的提出来，怕说的不对，领导有想法，对自己有看法，这就是斗争精神不足的表现。二是创新意识树得不牢。创新是各项事业发展的动力，没有创新就没有发展。班子及班子成员在工作中创新意识不强，习惯于用老经验老方法，对出现的新形势新问题思考较少，研究制定有效的破解措施不够，致使部分工作长期滞后。比如，在信息化建设上仍然存在不会用、不敢用的问题，以信息推动业务工作更好更有效的落实上还有很大的差距。三是风险意识树得不牢。当前是知识信息大爆炸的时代，舆情、安全、廉洁等风险处于多发阶段，班子及班子成员对全局存在的风险隐患点掌握不够精准，预防措施制定不够全面，防范风险发生上还有很大的欠缺，存在较大的风险隐患。比如，在日常执法过程中，个别党员干部不注意自己的形象举止和语言，仍然存在粗暴执法的问题，容易形成网络舆情。
（五）工作作风方面。作风是看不见、摸不着的战斗力，良好的作风是落实工作任务的有效保证。无数的革命先辈给我们留下了许多宝贵的工作作风，是我们的精神财富。对照实践情况全局党员干部还有相当差距。一是调查研究作用不显。主题教育期间，局党委班子成员带头深入基层进行调研，形成了高质量的调研报告。对照党中央关于调研研究的相关要求，党员干部对调查研究的认识不够明确，认为调研就是安排了才做，是集中式任务，没有把调研作为日常工作的重要方法，没有把调研作为了解基层、深入群众、解决问题的有效手段，存在只调查不研究、发现快解决慢、个性多共性少等问题，没有发挥出调查研究的参谋推动解决作用。二是转变作风成效不大。虽然一直在抓党员干部作风问题，但成效不明显。个别同志平时工作中拖拖拉拉，缺乏果断和胆识，对有些工作缺乏认真的态度，只安于做好领导交待的任务和自我分内的工作。有的干部落实请销假手续不到位，有时没有按时到岗，有时开会学习纪律不强、开小差，没有细致的做好学习笔记，导致领导会上交办的工作没有全面的贯彻执行。三是容错机制适用不畅。为了全面增强党员敢为的主动性，我们研究制定了容错纠错机制，但从实际落实情况看，制度制定不够细，适用性不够强，容错纠错的情形不够明确，党员干部仍然存在思想顾虑，工作中不敢为、不想为、不会为的问题仍然比较突出，干事创业的劲头和韧性严重不足，极大影响了工作任务的落实和工作质量的提升。
（六）廉洁自律方面。局党委带头落实管党治党责任，全面推进不敢腐不能腐不想腐体系建设，推动全面从严治党向基层延伸，但对标自查仍有死角。一是管党治党责任落实有差距。“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”的理念践行还不到位，对落实党委主体责任实施意见等制度性文件和责任清单，在具体化、可操作性上还存在不足。全局系统谋划、指导和推进党建工作上还有短板，管党治党的责任压力传导没有完全到位。二是廉洁文化建设有差距。廉洁文化是看不见的防火墙，局党委采取廉政谈话、廉政党课等形式加强廉政建设，但对如何做好廉政文化建设思考谋划不够，组织开展廉洁文化活动次数较少，公正廉洁的文化内涵没有真正做到入脑入心。三是内控监督机制有差距。虽然开展了专项排查，解决了XX项问题，但重点人群、重点岗位、重点事项的廉洁风险点摸底排查不够仔细，纪委监察与上级巡察监督等相互贯通的监督体制机制还没有建立起来，内部监督机制还不够完善，需进一步探索创新，增强监督工作合力。
二、产生问题的原因分析
（一）党性修养抓得不够紧。局党委存在的问题表现在面上，根子是因为放松了党性锻炼，忽视了党性提升的长期性和必要性，对中国特色社会主义理论体系的精神实质和内涵精髓理解把握还不够透彻，没有真正做到把新思想新精神内化于心、外化于行，没有很好的通过自我学习、自我改造、自我提升，而达到领导干部所必备的党性修养和素质要求。
（二）宗旨意识树得不够牢。局党委历来高度重视并积极推动执法更需践行为民服务宗旨的理念在队伍中落地生根，千方百计解决群众和干部的急难愁盼问题，但有时做决策、办事情，往往考虑上面的安排多，主动深入基层、深入群众少，回应群众、干部诉求和关切不够经常，践行以人民为中心的发展思想还不够到位。
（三）担当精神落得不够实。局党委谋划工作时把稳定放在了第一位，考虑“稳”的因素更多一些，“进”的因素相对少一些，斗争精神和进取意识发扬的不够好，个别班子成员思维理念不够新，对“智慧建设”等新技术新模式新业态跟进学习不及时，跟不上新形势新变化的要求，用开放思维和开阔思路来推动创新发展的能力不足。
（四）纪律作风管得不够严。局党委严格执行纪律规矩要求，但在管党治党责任压力传导上还有盲点，在党员、干部管理上不同程度存在“宽松软”现象，与全面从严治党要求相比有差距。从表面上看这是体谅基层干部不容易，彰显的是关怀和体恤，但从根本上看，就是没有以更高的标准、更严的要求严明纪律规范，没有树立起严管才是厚爱的理念。
三、下一步的整改措施
（一）提高政治局位，坚定理性信念。要深刻理解“两个确立”的决定性意义，认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，真正把新思想新精神融入血脉、付诸行动，坚决做到“两个维护”。要把坚定理想信念作为安身立命的主心骨，从思想深处解决好理想信念问题，努力把理想信念与业务任务结合起来，积极投身到业务工作中，切实增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治鉴别的敏锐性、政治忠诚的可靠性。
（二）发扬创新精神，破解工作难题。面对应对经济下行压力、推进高质量发展等新任务新形势，要以强烈的责任感和使命感，不断增强做好业务工作的创新意识、创新精神、创新思维和创新能力，身体力行、俯下身子、脚踏实地、扎扎实实地工作，遇到问题不回避，遇到困难敢担当，特别在解决疑难问题时，要勇于冲锋陷阵，不断战胜自我，追求新的突破，进一步提升业务工作的质量和水平。
（三）转变工作作风，营造良好环境。坚持从严管好队伍，推行“快干即办”工作理念，用信念、人格、实干立身，坚持原则、恪守规矩，严格按党纪国法办事；要严肃纲纪、疾恶如仇，对一切不正之风敢于亮剑；要艰苦奋斗、清正廉洁，正确行使权力，在各种诱惑面前经得起考验。班子成员要率先示范，形成既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有主观能动的干事创业环境。
（四）强化纪律要求，树立廉洁形象。党委班子成员要带头自觉接受广大群众、基层干部的监督，接受党组织内部监督，恪守廉政底线；要积极落实双重组织生活制度，切实拿起批评和自我批评的武器，始终保持政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性；要坚持走群众路我，利用各种形式，通过多种渠道，虚心听取群众的意见和建议，正确行使和运用手中的权力，坚决做到公道处事，正派做人，秉公用权。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，我准确把握这次专题民主生活会主题，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神、《习近平著作选读》等规定篇目，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对标要求深刻查摆，对照问题刨根究底，研究制定整改措施。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是在学“深”上有差距。日常学习主要是参加理论中心组学习、室务会学习和个人自学，多是看报纸、读文件、划重点、列条目，满足于一般性、概念化学习过程，真正对习近平新时代中国特色社会主义思想理解领悟得还不够深刻，对党的创新理论缺乏深钻细研的精神，离学而用、学而行还有很大差距。二是在站“高”上有差距。不善于从更高的政治要求、政治影响、政治后果上分析思考问题，对一些苗头性、倾向性问题不够敏感，没有做到时时处处从政治上想问题、做决策、办事情，对新时代机关工作遇到的困境和难题，向党的创新理论问计问策不够主动，以理论的主动把握历史的主动还有不足。三是在做“实”上有差距。不能透过现象看本质，对标往深里走、往心里走、往实里走，运用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论指导、推进全局各项工作不到位。对主管和分管工作的要求和精神关注多、学的多，对分管以外的如生态文明、经济社会等方面知识学得不深、研究不多，系统性把握新理论、新观点、新战略不够，在知行合一、贯彻执行上还有差距。
（二）政治素质方面。一是政治判断力不够精准。尽管努力做到时刻关注党中央在关心什么、强调什么，持续跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示精神，但有时对中央及省委重大决策部署理解的不够透彻，对“两个确定”的科学内涵以及理论逻辑、实践逻辑把握的还不够全面深入。比如，在学习贯彻党的XX大报告精神时，缺乏对报告思想的系统把握，没有深刻领会报告精神的丰富内涵。再比如，在深入推进X河流域生态保护和高质量发展国家战略中，没有深刻悟透党中央通过所关心事项所传递出来的重大政治信号及深远政治考量，在指导实践、推动工作时难免流于被动应付而不能创造性地贯彻执行。二是政治领悟力不够透彻。对“两个维护”政治责任感不强，没有很好地肩负起宣传引导、教育动员党员干部和群众的责任，经常性到党员干部和群众中间去宣传党的创新理论成果和国家的方针政策不够。比如，在党委理论中心组学习新思想、新政策时，主要以集体学习为主，对个人自学重视不够，学习效果不明显。再比如，由于平时忙于具体工作，带领机关党员干部学习的机会较少，安排其他委员调度的多，“头雁效应”发挥的不够明显。三是政治执行力不够坚决。对各部门如何抓好贯彻落实督促指导不够，对一些重点工作和任务，因为工作繁忙忽视了个别分管部门的工作进度和工作内容，导致工作没有在规定时间内完成或取得好成绩。比如在机关党建上，只是督促各党组织完成规定的“三会一课”等规定动作，对完成的质量、效果怎么样，缺乏有效的检测手段，存在重数量、轻质量的问题。
（三）能力本领方面。一是工作思路不够宽。由于自己的工作能力有限，加上工作时间长了，对待工作渐渐缺乏了新鲜感。工作思路不够宽阔，常常习惯于按老方法、老经验办事，认为这样，可以不费太多的精力就可以完成任务。因此，工作中存在只求完成任务，不求任务质量的思想。碰到工作中的难题或者无关紧要的事情，常常采取拖延政策，不主动寻求解决方案。二是工作能力不够强。推进工作还习惯抓面带点，关注主要矛盾、关键环节，在一些工作细节上存在着抓而效果不明显的现象。比如：当前党员干部队伍中出现了一些工作畏难、求稳怕乱、活力减退的现象，“干多就会错多”“怕追责”的思想在广大干部心中“悄然成风”，在如何激发党员干部活力上探索不够、手段不多。再比如，党员干部教育培训还是习惯“以会代训”、集中培训，单一说教、单向灌输的教育方式仍普遍存在，教育培训的精准性、实效性需提升。三是工作标准不够高。满足于工作一般化，只求过得去、不求过得硬，有时存在小富即安、小成即满的问题，取得一点成绩就津津乐道，看不到与先进地区、先进单位的差距，看不到工作中存在的问题。比如，在推进XX重大项目建设上，感觉项目推进速度还可以，没有时常加以督促，没有尽早尽快完成的紧迫感，突然出现信访矛盾爆发等问题，应对不足，导致项目未按期完成。
（四）担当作为方面。一是发扬斗争精神有待加强。对“三个务必”之一敢于斗争、善于斗争的重大原则缺乏深入细致的思考，对其时代内涵认识不深。有时面对棘手的事情，直面矛盾和困难的担当不够，对社会上不良风气抵制意识有所减弱，存在老好人思想。比如，开展谈心谈话，对一些同志的缺点和错误提醒警示不够，对一些苗头性、倾向性问题未能及时“咬耳朵、扯袖子”。二是攻坚克难劲头有待加强。当前社会经济发展处于改革的深水区，各项工作遇到的矛盾和问题逐渐显现，有些问题涉及上层建筑和体制机制，个人在遇到深层次问题时，有时存在退缩心理，认为这些问题需要上面出台正常予以解决，个人职小位卑，只能等待。实际上是攻坚克难的劲头不足，自己想办法、寻求解决渠道不够积极主动。比如在干部队伍建设方面，调动干部积极性的办法比较少，工作效率提不上去。三是防范风险意识有待加强。自己的风险预警、风险研判、风险防范意识和能力不足，对工作中的风险点经常性开展反思、查摆和梳理不到位，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如，对照常态化抓安全的要求反思自身，“万无一失、一失万无”的底线思维、“风险就在身边”的忧患意识、“时时放心不下”的责任意识还没有完全形成，总认为岁月静好，总认为天下太平，一定程度上还存在侥幸心理、麻痹思想。
（五）工作作风方面。一是服务群众不够主动。为人民服务的宗旨观念树立不够牢固，践行人民至上的理念还有差距。表现在：对待群众不能始终保持热情服务的态度，当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪。有时过多考虑个人得失，存有“事不关己，高高挂起”的思想。二是工作作风不够务实。快干即办的工作观点树立不够强，总是觉得要以稳妥为主，转变工作作风带头作用发挥不充分。表现在：对待工作有时抱有应付了事的态度，没有做到脚踏实地，总想在工作中找到捷径，不要花费太多的精力就可以把事情做好。有时由于私心作怪，存在“多做多错，少做少错，不做不错”的态度，除了自己必须完成的以外，可以不做的就不做，有时因此产生工作效率低的问题。三是调查研究不够经常。客观上存在工作繁忙现象，平时待在办公室、围着会议桌的时间较多，深入基层、深入一线、深入群众调查研究较少，导致对基层的实际情况和群众的实际困难，了解得不够真实充分、掌握得不够细致全面。虽然这次主题教育进行了调研，形成了调研报告，但感觉用调研报告解决相关存在的问题还有欠缺。
（六）廉洁自律方面。一是严于律己“缺铁”。对于勤政、廉政，自己一直是坚持原则、恪守本分。但在党内政治生活中，有时还缺乏一定的原则性和战斗性，批评和自我批评辣味还不够浓，工作交流多于思想交锋，对党组其他成员同志批评帮助拉不下脸面。在工作方面，认为自己工作也已经是很努力了，年纪也大了，可以松口气了，加之机关财务、基层党建等工作多、情况复杂，工作劲头有所下降。二是严负其责“缺电”。作为党组成员，虽然自己始终严守纪律和规矩，但“一岗双责”履行还有差距，有时认为加强新时代廉洁文化建设、全面从严治党工作都是纪检部门的事儿，是分管成员的事情，没有站位局党组全面从严治党的高度来抓好分管领域的党风廉政建设。三是严管其辖“缺钙”。日常工作中，还存在“宽仁之心”，总觉得分管的党员干部政治觉悟都比较高，日常工作中也都淳朴老实、比较辛苦，主观上寄希望于靠教育启发自觉，关注业务工作多一些，但关注思想少一些，重使用轻管教的问题仍然存在，而有了倾向、苗头问题，用批评教育鞭策激励、依靠督导行政手段的多，用规章制度强制约束、依靠党组织政治功能的情况少。
二、问题产生原因
分析以上问题产生的原因，有客观方面的症结，最主要的还是个人主观方面的原因造成的。具体表现在：
（一）理想信念有所弱化。自认为受党教育多年，积累了一定的政治经验，思想政治方面不会出现问题。但面对新形势、新任务、新要求，对科学理论武装头脑的紧迫性和长期性认识不足，有时主观世界的改造滞后于客观世界的发展变化，对党的最新理论学习认识运用不够，这是产生问题的根本原因。
（二）党性修养有待提高。我出身农村，一直珍惜各种机会，生活中常怀感恩之心、知足惜福，工作积极向上、努力拼搏。但随着年龄的增长、阅历的丰富，个人工作中争强当先意识，与时俱进、开拓创新、更新观念、大胆工作的思想有所弱化，加强思想建设的主动性和自觉性放松了，经常性的自我净化、自我革新、自我提高做得不够，没有完全将党性锤炼融入日常工作和生活之中。
（三）履职能力有待提升。新形势新任务对领导干部的领导水平和领导方式提出了更高要求。我从事了多年机关工作，自以为积累了不少经验，摸索出了一些规律，但实事求是讲，面对新问题、新挑战，如何进一步履行好职责，一定程度上还存在“本领恐慌”，改革的举措、发展的良策、稳定的方法还不够多。
（四）宗旨意识有待增强。虽然主观上能够坚持人民立场、树立群众观念，但在实际行动中，践行习近平总书记以人民为中心的发展思想还不到位，站在群众的角度想问题、作决策、办事情还有欠缺，问政于民、问需于民、问计于民做得还不够好，对群众最急最忧最盼的紧迫问题解决不够及时。
三、下一步整改措施
（一）持之以恒强化理论武装，不断提高政治站位。一要加强思想认识。充分认识理论武装对完善个人价值观改造、提升工作成效的重大意义，始终把理论学习作为坚定理想信念、增强政治能力的基本路径，主观上加强对理论学习的渴望，在理论学习上投入更多时间。二要加强理论学习。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，原原本本、逐字逐句学习党的XX大报告、党章、大会系列讲话和相关文件，学习习近平总书记关于XX工作的重要论述，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三要加强学用结合。坚持立足实际县情，把指导实践、解决问题、推动工作作为学习的出发点和落脚点，坚持用理论指导实践，用实践完善认知，真正把学习成效转化为开拓创新、攻坚克难的能力和本领，转化为履职尽责、担当作为的实际行动和具体成效。
（二）一以贯之强化履职尽责，持续深化为民服务。一要始终坚持党的领导。全面贯彻落实《中国共产党XX工作条例》，把党的绝对领导贯穿政法工作各方面、全过程，严格落实重大事项请示报告、年度述职等制度，推进政治轮训常态化，加大落实情况督导检查力度，不断提升党领导政法工作的制度化、规范化水平。二要全面落实主业主责。始终坚持以人民为中心，紧紧围绕“努力让人民群众过上美好生活”目标，认真履行维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业职责，深入贯彻落实总体国家安全观、不断加强基层社会治理、全面深化业务改革，不断推进我局工作现代化。三要统筹兼顾服务大局。主动把业务工作与全省重点工作相结合，统筹谋划、一体推进，为全方位高质量发展创造安全稳定的政治社会环境。自觉把机关业务工作放在中央、省发展大局中来谋划，用新发展理念指导实践、推进工作，守正创新，打造工作亮点。
（三）驰而不息强化作风建设，努力做到清正廉洁。一要严格要求自己。始终牢记“三个务必”，认真落实中央八项规定，坚决执行《准则》《条例》，带头反“四风”，凡是要求别人做到的，自己首先做到，凡是要求别人不能做的，自己坚决不做，始终做到慎微、慎独、慎行。二要认真履行职责。严格履行“一岗双责”，贯彻落实政法领域全面从严治党主体责任清单，坚持把党风廉政建设与业务工作同安排、同部署、同考核，加强党纪党规和反腐倡廉教育，从严抓好纪律约束和思想防范，严肃处理违法违纪行为，坚决纠正政法领域的不正之风，切实做到防微杜渐。三要主动接受监督。始终牢记法纪红线不可逾越、法纪底线不可触碰，树立“有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究”的观念，主动接受党内党外监督、人民群众监督、社会媒体监督，坚持在“聚光灯”下行使权力，在“放大镜”下开展工作，真正做到情为民所系、权为民所用。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会批评意见清单
1.担当意识弱化，工作只是下任务、压担子，放权变甩手，不主动与大家一起研究工作、解决问题。
2.精神有所懈怠，习惯于老经验、老办法，开拓进取意识有所减弱，缺乏主动谋划工作的积极性、创造性，不主动思考，想办法、出点子，汇报工作讲问题多，提对策、建议少。
3.不敢创新工作方法，怕惹出新的麻烦，亲力亲为的劲头弱化，在一些工作中只当“指导员”，不当“战斗员”。
4.心存畏难情绪，担当精神不足。不指导分析工作中的困难和问题，只是要结果，与干部交心谈心、理解干部的思想工作做得少，只顾把工作安排下去，对干部职工重使用轻管理情况突出，一些工作上思想没有统一，工作没有形成合力。
5.缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，情况掌握不了。
6.不敢担当，创新不足，对项目建设中出现的难点、焦点问题缺乏敏锐力。
7.在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，工作方式方法简单，命令式安排的多，耐心细致引导说服的少，在工作中怕出事，怕冒风险，放不开手脚。
8.随着职务的变动，劲头明显不足，缺乏在工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单地安排。部署上，缺乏一竿子插到底的毅力。
9.缺乏担当意识。对于部门疏于管理，缺乏较真逗硬、敢抓敢管的精神，导致了一些违法违纪行为的发生，队伍建设受到影响。
10.对破解经济社会发展的难题，特别是解决历史遗留问题、破解产业发展瓶颈、解决重点民生等难点问题，应该进一步拓展思路，创新工作措施。
11.有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
12.怕得罪人，谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。
13.有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪，导致部分干部产生距离感。
14.平时与基层群众交流较少，与基层干部谈心较少，有时存在“严下不严上”现象，在狠抓安全管理方面力度不够，缺乏科学合理、张弛有度的管理方法。
15.平时忙于机关事务，下基层指导少。即使下去检查，也存在沉不下去、蹲不住、走马观花的现象。
16.遇到一些难办问题，存在等“靠”上级机关，“靠”下级下属的思想，自己想方设法主动解决不够。
17.下基层调研时存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决的不够周全及时。
18.有时为业务需要，处理好与各党政机关的关系，在接待方面为了表诚意、显面子、不“失礼”，存在一定的超标准安排。
19、有“老好人”心态。办事过于低调，不敢勇于担当。在与班子其他成员工作合作和沟通交流中，存在碍于情面，不指出其问题或做事不得罪人的情况。
20、研究工作不深入。对专项工作的依赖性比较大，在基础建设上下的苦功还不够。比如在安全生产工作中，多以下发工作方案为主，主要在落实上级文件，在自身的培训教育、学习讨论、调查研究等方面做的比较少。
21、工作缺乏统筹。对分管工作的关联性认识不足，缺乏必要的统筹。比如和分管科室的科长沟通、交流较少，各自为政，特别是司法宣传、拆迁安置、安全生产监管三项工作本是有机的整体，但并没有将三者有效地结合。
22、深入群众不够。比如在分管工作主要与单位联系多、涉及居民少为理由，深入社区少，特别是深入所包社区以外的社区少，与居民直接交流少，对社区全面情况了解不够。
23、工作主动性不高。对分管工作涉及的新知识、新政策掌握不深，工作指导缺乏针对性；对非分管工作关注少，在重点工作研究时很少发表个人意见，存在觉得自己年龄大了安于现状就好的思想。
24、缺乏创新意识。对难点问题采用经验主义解决多，比如在安全生产管理信息化方面，运用的手段较少且不够灵活，造成对这项工作的监管不够到位，不能创新思维充分发挥安全生产管理信息化的作用。
25、有“守摊子”思想，在工作中斗志有所弱化，存在不求有功但求无过的想法，在工作中偶尔有倦怠思想，主动性不强，标准不高，争先创优进取精神不足，有当太平官、过太平日子的消极思想。
26、亮剑少。安全生产综合监管督导作用发挥不够，安监队伍威慑力不足。缺乏组织与其他部门联合打击的力度。
27、XX同志监管办法不多。落实工作平推，对地区安全隐患排查缺少有效手段，作为主管安全生产工作的领导建立长效机制不够，在全局工作思考上不到位，创新意识不够。
28、XX同志工作统筹不够。把过多的精力放在了安监工作上，对司法工作尤其是法律宣传工作重视不够。比如辖区发生的越级上访、无理取闹等事故案件，与法律宣传不到位有一定的关系。
29、XX同志全盘带动不到位。比如在安全生产工作的宣传和培训方面工作开展不够均衡，对社会单位安全生产操作的指导和培训多，对机关和社区干部安全知识和安全生产操作等培训不够，在社区开展安全生产宣传还不够有力。
30、在工作中存在本位主义思想。作为街道安全生产委员会的副主任，对自己分管的安监工作关注多，对涉及安全的其他的工作关注少，如对治安、消防、食品安全、燃气安全等工作考虑不多，支持力度不够。
31、抓班子带队伍意识不强。角色转换不到位，还有主任思维，在班子建设、抓班子凝聚力、带队伍上意识不强，方式方法不多。从我个人角度讲，我从大学到区职能部门，没有一点基层工作经验，对XX街道相关情况不太了解，书记作为有丰富经验的街道领导，在传帮带作用发挥上还存在欠缺，对一些事情没能做到事先提醒。
32、履行抓党建职责不到位。作为书记抓党建工作是一项基本职责，然而抓党建工作不是一朝一夕的事，党建工作成效不是很容易显现，在这方面我认为你是没有完全尽到职责的，在会上经常强调重视党建，要以党建工作作为统领，但是并没有像抓行政工作那样进行认真思考，对党建工作整体投入精力不够，在把握党建规律性上缺乏深入思考研究，习惯用行政思维来指导党建工作。比如基层服务型党组织建设上，提要求多，真正研究具体问题少，这就说明党建工作在你脑子里占的分量还是不高，我认为这不是能力问题，说穿了还是XX主义。
33、对干部重使用，轻培养。比如你总是批评我说集中过多的人员从事一项中心工作，但是其实我正是在为年轻的干部成长搭建平台，就拿这次党的群众路线教育实践活动来说，我就是为了多给年轻干部机会，通过这次活动来锻炼和培养干部，但是你却说我动用太多的人来一起上。你批评我的同时正是体现了你在干部工作上急于求成，急于使用，而忽视培养锻炼干部的过程，忽视为干部搭建成长的平台。
34、脾气急，缺少耐心。爱发火，不分场合批评人，让别人说不了话，不注意听取别人意见。比如找你汇报工作时，由于达不到你的要求，刚说几句就被否定，造成工作很被动。你说我还不留情面，我年龄还比你大呢，说其他同志还不更不耐心了。
35、在制度执行上不到位。如抓理论中心组学习落实不到位，没有很好地规划整体学习计划，学习时间有时过长，实用主义学习较多，缺少宏观形势分析和理论讲座，不利于班子成员开拓视野，转变观念，不利于班子成员整体能力素质的提升。
36、艰苦朴素意识不强。作为街道工委书记，在自我形象打造上，过于追求生活品位，自我约束不足，在穿衣方面不注意严谨朴素。特别是到呼南、化石营等老旧小区或与特困群体打交道时不注意形象，容易造成不良影响。
37、政绩观有偏差。重点工作关注多，常规工作关注少。如在跟你汇报工作时，你总是强调社会组织动员、社区治理工作方面多，对于社区的一些基础工作重视不够，很少过问。
38、均衡发展意识不强。对十个社区重视程度不均等，没有弹好“钢琴”。你作为书记，感觉你对十个社区的重视不一样，造成对社区投入不均衡，社区发展不均衡。如呼北社区、呼南社区，有人说一个“欧洲”一个“非洲”，呼北社区典型确实是我们关注的对象，但其他社区也应统筹发展。
39、同志对安全生产工作重视不够。没有很好履行安全生产党政同责，一岗双责，齐抓共管的基本要求。你转任书记后虽然有安全意识，也重视安全工作，但更多是停留在口头上。比如在深入一线查找地区安全隐患工作上比当主任时次数少了、关注安全隐患以及解决问题等方面不力。
40、服务基层意识不强。街道工委虽然制订完善了《领导机关深入基层联系群众的有关规定》，但作为书记督导服务质量不够，领导机关虽然下基层了，但是不注重效果，没有定期通报和交流，没有认真地进行督促检查和落实，这是形式主义的具体表现。
41、同志对80后干部关心不够。应加强对班子成员、干部的教育培养、调配，切实关心、关怀，刘丹作为80后年轻干部思想活跃，年轻有为，但是作为工委书记在安排工作等各个方面对其指导和发挥作用考虑不周全。
42、政绩观有偏差。经常说对其分管工作放手放心，实质上是对没有显绩工作不重视。比如对城管、综治等工作关注度高，对民生工作关注度不够。
43、对综治XX工作中的难点问题不重视。嘴上总是说综治XX工作很重要，但实际行动中却不太关注难点工作，思考研究不够，如对地区流动人口管理这一普遍性难点问题，没有下大力气解决；今年群租房整治是全市重点工作，多次向你进行汇报，但是没有给予足够指导，没有形成切实可行的办法举措。
44、有XX主义的问题。你想过没有自从你担任书记以后你给城管队开过会没有？你对环境秩序、城市管理工作看似重视，但实质上城市秩序管理工作的根本在于队伍的建设和管理，你在抓矛盾的关键点是不够准确，作为书记更重要的是关心城管队的队伍建设，比如你担任书记以来，还没有正式地到城管队中组织队员召开思想政治方面的会议，也没有和我对每名队员的思想状态、现实表现等问题进行细致的把脉，更多的是对队员工作业绩的要求，忽视了对队员的关心和关爱。
45、角色转换慢。在独立主持行政全面工作，履行辖区行政一把手职责方面，思想还有误区，放不开手脚，工作不够大胆主动。作为行政一把手，除了要认真执行上级部署和工委决策外，还要结合我地区实际，创造性地推进地区行政工作，在安全XX、环境提升、社会服务管理上要有亮点，要发挥谋划思路的作用，多给副职把方向、出主意、想办法、解难题，提升水平。
46、有XX作风。要转变通过会议解决问题的方式方法，多深入一线，调查研究，现场办公，树立务实亲民的形象和扎实深入的工作作风。比如，为民办实事工程，有些不好推进的工作，需要深入社区，现场办公，把问题研究透。
47、有急躁情绪。遇到问题时没有深入调查研究，没有全面了解掌握情况，凭经验阅历做出主观判断，认为自己决断是正确的。街道的很多工作错综复杂，各种利益交织，很难在短时间内破解一些问题。面对这些问题需要掌握一手资料，权衡利弊，避免急于下结论。比如，有些工作条与块的职责划分并不清晰，涉及多个部门需要统筹考虑，不能简单凭主观经验处理，要多方面听取意见。
48、政绩观有偏差。你不仅是街道办事处主任，同时也是工委副书记，平时只注重抓行政工作和经济发展等，而对于党建、宣传、机关干部队伍建设等工作是忽略的。比如缺乏对机关党建工作开展情况的关心，带头参与机关党员活动和调动机关干部参与党建活动的积极性不够。
49、全面主动履职不够。作为行政一把手，更多是关注自己认为重要的一亩三分地，像一些为民办实事中的工程项目几乎是月月调度，听进展；但是像涉及基层服务队伍建设和文化建设等百姓同样关注很多的事上显得不上心、不关心，在督导检查和经费投入等方面做甩手掌柜，对情况了解不深、不透、不全面，没有尽到行政一把手统筹兼顾的职责。
50、履行“一岗双责”意识不到位。在党风廉政建设工作中只注重抓行政工作，没有把党风廉政建设工作放到与行政工作同等重要位置，同步进行考虑。在抓党风廉政建设上制度不健全，规范性建设意识不强，工作制度建设不健全，导致纪检工作起不到应有的监督作用。
51、对机关干部关心、关爱不够。与大家沟通少，有时大家想跟你沟通时，但你经常开会，找你啥什么都要到行政办问在不在。与机关和社区同志们交流少，工作接触中也多以就事论事，不够注重与一线工作人员的交流沟通。
52、谋事不实。作为行政一把手，到城管队亲历研究城管工作的力度不够，对研究城市管理工作的整体谋划研究不够，特别是对解决重点难点问题和长效管理机制方面指导不够。比如对小广告等城市顽疾只是就事论事提要求，没有方法的指导。
53、存在安逸思想。对行政工作的深化和细化不够，积极性、主动性不够。比如对于民兵征兵等工作很少亲自过问，缺乏重视，缺乏指导。
54、全面熟悉地区情况不够。指导各位副职开展工作有欠缺，经济工作不亲力亲为，整体筹划研究不足。应进一步带领副职与机关中层干部，社区书记、主任，社会单位责任人多沟通交流联系。
55、与基层干部有距离。密切联系实际的意识不增强，不注重与一线工作人员交流沟通。与社区干部特别是社区书记、主任的交流少，和其他干部交流更少，往往是就工作谈工作，没有工作不见面，感情交流少，感觉和基层干部有一定的距离。
56、工作中讲面子，重排名。不注重与一线工作人员的交流沟通，过于关注指标和排名，比如说城市管理全模式工作中，只注重各项工作在全区的排名，习惯于抓指标，派任务，看到某一项排名靠后就批评，未能继续了解深层原因，不注重指导工作的开展。
57、对基层基础性工作不重视。作为新到街道工作的领导没有充分认识到基层社会矛盾的复杂性，没有把矛盾调处化解工作上升到维护地区安全稳定的高度来考虑，较重视城管、综治等表面性强的工作，不注重排查信访矛盾这样基础性工作，只在出现重大信访事件等问题时，才去关注，放马后炮。
58、推动安全生产工作力度不够。有流于形式的问题，比如，安全生产工作，大会小会都在强调安全生产工作，要高度重视，绝不能放松，还要求签订了责任书，看似很重视，可实际上是雷声大雨点小，系统研究不够，自己很少参加安全检查，对地区安全生产工作底数不清，解决问题不力。
59、没有主动谋划地意识。作为副书记，进取意识和创新意识不强，有吃老本现象。习惯于用传统思维和方法推动工作，对工作的超前思考谋划不到位。比如，对自己分管的组织、宣传等工作，满足于上级安排和我提的要求，不能够主动思考工作的开展，工作不成体系。
60、抓基层党建工作实招少。社区党建只是停留在既有的典型殷金凤身上，在推进社区服务型党组织建设方面没有实招。社会领域党建统筹协调意识不强，对于当前提出的区域化党建工作缺乏研究和把握，没有提出针对性的方案和举措。
61、抓干部管理工作不严格。比如，很多制度建立了，但是碍于情面，没有严格执行，制度纪律永远约束的是老实人，对不遵守纪律的干部没有任何惩戒，造成干部心里不服气。
62、分管工作统筹不到位。对地区的经济发展、产业发展没有清晰的概念，对地区的发展方向、经济支撑不太了解，没有与党建工作很好地结合，比如自2009年起，街道在商务楼宇中广泛建立了楼宇党建服务站、非公经济党组织等，组织建立后，并没有注重在了解地区产业特点，行业特色等经济发展问题的基础上，有结合当地开展党建工作和服务企业活动，使得服务效果不够显著，党组织挥不明显。
63、自身要求不严格。谈话不注意场合，不注意领导形象，在一定场合时，如开会式研究工作，不太注意语言，有时说些与会议无关的话题，缺少严肃性。
64、工作缺少严谨。重部署轻落实，工作不细致；工作时紧时松，有头无尾，工作有时凸显被动，案头工作不足；比如咱们街道金台艺术节已举办两届，但是在活动过程中，刘万军同志仍存在工作思路不够清晰，在艺术节工作方案的制定、经费预算、会前准备、现场调度等方面有XX作风。
65、工作浮于表面，存在形式主义。没有真正把宣传作为一种工具，一种媒介、一种优势资源，更好地发挥宣传的作用。比如：街道重点工作、为民办实事工程的进展、惠民政策的落实宣传得都不够，跟踪报道不连贯，以至于群众不知道我们干了什么，从而形成群众对我们的印象就是真做官、不干事。
66、缺乏对区域性党建研究。我分管的社会动员中本来可以借助社会领域党建工作的力量，但实际上两者没有结合到一起，工作成效也不明显；
67、缺乏进取精神。年龄大了，工作干劲明显不足。作为班子中的老同志，拼搏进取的锐气少了、工作中按部就班，四平八稳，对我们这些年轻同志传帮带的作用发挥不明显。
68、在干部工作上沟通不到位。比如在我培训期间，你将军转干部（事业编）XX分配到民政科，没两个月又调回社保所，造成科室工作衔接不顺，还造成我与分管社保所领导产生误解。
69、工作思考不全面。比如前期借用社区服务中心的活动室场的街道党的群众路线教育实践活动领导小组办公室，存在具体的使用期限没有说清的情况，不利于两边使用的分配，或多或少影响到就业培训等活动的开展。
70、落实工作不细。经验主义严重，认为遇到的问题都见过，不愿意深入了解研究新情况，工作抓得不深入，停留在宏观布置上多，导致对实际工作中的新情况了解不深，你作为街道XX工作的主管领导，对街道层面所有高风险重点人的情况是否都了解？是否都清楚？
71、工作不深入。比如我辖区拆迁任务重、遗留问题多，潜在一定规定XX压力。你作为街道XX负责人，过问的少、关注的少，存在顾此失彼的问题，系统分析、综合研判，前瞻性工作不到位。
72、主观武断，存在XX主义。在为群众办实事时，有时凭借自己的经验做事，没有充分听取居民意见和建议，经常拍脑门说就这么办了，实际没有认真听。就像你在批评材料里说的那样，为金台里社区做墙壁拉毛的那件事儿，我也全程参与了，我觉得就是你一意孤行才造成最后的整治效果不理想。
73、对纪检监察工作研究不够。比如对于当前朝阳区反腐倡廉的形势、违纪违法案件发案的规律特点缺乏研究，利用身边的典型案例进行宣传教育的少，导致教育活动内容空洞、形式单一，针对性不强，教育效果大打折扣，存在形式主义。
74、执纪监督不严。对一些窗口单位、执法单位等的作风问题监管不到位，抓得不紧。具体说就是纪检工作停留在了参观、开会、传文件上，抓实在事比较少，真正抓制度建设、抓典型、抓警示教育不够，特别是党风廉政建设与街道的改革发展结合得不紧，存在“两张皮”现象。
75、抓党风廉政责任不到位。对领导干部的警示教育预防工作抓的不够，纪检部门震慑力不足。比如对规章制度执行力度不够，具体表现为不能主动提出和配合督促检查机关干部在文明办公和行为规范制度的执行情况。
76、工作主动性不足。对分管的工作更多依据现行政策，工作完成限于常规工作，存在等工作的现象，点我名我就干，职责范围内工作就干好，没有进行系统性、长期性的规划。
77、有XX主义，主动监察意识淡漠。对各行政职能科室的重点风险的警示不够，缺乏有效的监督。比如对行政职能科室重要岗位人员进行日常谈话警示等不够，靠前监督少，事后监督比较多，没有形成长效机制，对重要部门防范点位提示不够。
78、有本位主义思想，比如分管的工、青、妇、纪检工作，应该主动纳入大党建格局，但你大多数时候都是站在分管工作角度，考虑自身工作得失，影响了街道大党建格局的建立。
79、缺乏艰苦朴素作风。比如你从政协来街道来到基层工作也有五年多时间了，而且还曾经分管民政、社区等基础性工作，但还是动不动就说起政协工作的高大上，体现在具体上，就是有追求物质享受的方向，追求衣着品味、品牌，过紧日子的思想不牢，放松了艰苦作风的思想修炼。
80、存在享乐主义。表现在缺乏激情，安于现状，从区政协调到街道工作后，先后分管过民政、残联、计生等工作，工作中是有想法的，但受自我满足思想局限，造成工作推进不力。
81、工作主动性欠缺。习惯于上级安排什么就干什么，深入研究和事前监督少。监督意识不足，缺少可行有效的监督措施和办法。
82、在社区纪检作用发挥不充分。对社区纪检监察组织领导、管理不到位。要求只停留在一般性工作上，业务指导少、导致这支队伍没有充分发挥应有的作用。
83、主动监督意识差。比如对执法部门和窗口单位日常督促少，遇到上级检查才找突击监督出现问题才找这些部门的负责人交流沟通，对于科室党风廉政建设开展情况，跟踪不够。
84、不重视纪检监察制度建设。作为纪工委书记，对于如何预防腐败，如何改进作风等问题缺少务实管用的长效化措施，具体表现为对机关政风行风方面存在的问题没有及时补漏和建立监督检查制度办法，以至于监督检查工作处在停滞不前的状态。
85、群团工作平推。对新形势下群团工作的规律研究不深不透，创新不足。比如在群团工作中针对网络高度发达的现状如何推进工作没有思考，组织活动方法单一。
86、存在“老好人”思想。具体表现为对行政执法部门在重要节日、易滋生贪腐机会的时段，没能做到及早提醒，早预防，早发现，批评教育多，实际举措少，没有形成真正的震慑。
87、进取精神不足。工作主动性、积极性不强，工作热情和工作劲头有些消减。满足于完成任务，工作中有畏难情绪，如对经济工作，虽然指标任务重，但是从一开始就缺乏完成任务指标的信心，在落实过程中计划性不强，造成一段时间内有工作忙乱的现象。
88、存在主观主义。凭经验办事，容易做主观决策，和群众沟通不充分，如在为民办实事时，有时未能听取居民意见，存在一厢情愿的情况。如对呼南社区居民反映的筒子楼漏水问题，主观上认为是历史遗留上的问题或是产权单位的问题，并不能真正站在群众的角度上解决问题。
89、存在本位主义。例如开工委会时候不能对每个议题保持高度的关注，对与自己主管工作关系不大的议题关注不够，只关心自己负责的议题，对其他议题漠不关心。
90、主动履职不够。作为分管经济工作的副主任，在税源建设中主动突击少，拓展新企业税源不多，比如一些跟踪很长时间的异地纳税大户，还是停留在等上，缺乏“钻、拧、咬”的精神，表面看是有点慵懒，实际上还是安稳守旧思想重，攻坚克难的劲头差。
91、存在吃老本的现象。满足于自己工作经验比较丰富，在街道工作近30年，更是老资格，所以在工作方式方法上习惯用老套路，学习新的知识、创造性地推动工作明显不够，比如在发展民生工作上，对低保等关系群众切身利益上抓得紧，但是对改革没有新举措，总是能拖就拖。
92、存在“守摊子”思想。比如对分管工作政策之外的问题解答不细致、态度生硬，遇上不属于民政政策服务范畴的群众就直接推诿，不能给群众提供解决问题其他途径的解答和咨询；在日常工作中不注意了解分管工作外相关政策法规，缺乏横向交流。
93、追求物质享受。在生活中讲究穿戴，追求名牌，存在拿乡里标准与街道标准比较的现象，不能发挥领导的表率作用。
94、存在XX主义问题。下社区少，与居民沟通交流不深入，群众工作不到位。具体表现为下自己分管的社区多，到其他社区少，与社区居民群众交流也较少，比如我到自己包的小庄社区时，很少遇到或听到齐主任深入此社区解决群众反映的问题。
95、工作中有惰性。由于资格老，任职时间长，有吃老本的想法，总想着歇口气儿了。比如2013年开展的为腿脚不便的老年人家庭安装扶手工作中，为了完成任务而完成任务，得过且过，敷衍了事，没从民生大局统筹考虑，没有细致地调研，草草收场，没能辐射更多的弱势群体，使他们得到实惠。
96、对民政工作抓得不到位。如街道低保家庭众多，也出台了很多好的制度，但是往往有个别群众上访时，才能有效的解决措施，缺少日常对地区低保家庭等弱势群体的研判。
97、同志工作不深入。作为主管残联工作领导，参与残疾人各类活动少。比如，温馨家园的各类活动和残疾人康复劳动等都参与较少，缺少与他们的主动交流、鼓励。
98、工作“虎头蛇尾”。比如前两年连续两年开展了慈善助学、李春平捐款等活动，设计规划安排妥当，但现在没有动静，工作标准下降。
99、深入一线解决问题动力不足。任职时间长，有老资格心态，享乐主义抬头。比如对辖区存在的难点、热点问题缺乏一线调研，缺乏深入社区和居民家中现场解决，存有等、拖、靠的问题。
100、同志存在XX主义。工作缺乏沟通，部门之间协调配合不密切。比如武装部工作与民政双拥工作应该密切联系，共同开展工作，信息共享。齐主任作为多年负责双拥工作的老领导，没有及时主动与我这个新兵沟通。
101、工作不深入。作为主管社区工作的主任，对社区了解不全面，深入社区不够，专题研究不够，缺乏对社区的统筹管理，缺乏盯着问题抓落实的力度。缺乏对社区特色品牌的打造，社区建设整体水平提升不明显。
102、带队伍缺乏有效方法。在抓社区一百多人的干部队伍建设方面缺乏思考和研究，缺乏有效方法措施。特别是对社区书记、主任等骨干人员和对社区存在某些问题的人员缺乏关注。不能及时掌握社区干部思想状态，解决社区干部的思想问题；
103、工作中有急躁情绪。与分管部门沟通不及时，不注重与一线工作人员的沟通交流，比如你主管科室的副科长家里父亲及妹妹患病，造成生活困难，就没能及时掌握情况，安排救济，造成工作被动。
104、工作浮于表面。社区建设工作“自循环”特征还比较明显，对十个社区各自的治理水平、管理能力，发展特征没有很好地研究，比如“呼北”社区作为典型已多年，其成功经验却没有在其他社区得到很好地运用和推广，这就证明你对社区的发展缺乏深入科学的思考。
105、重形式、轻实效。缺乏亲临一线的指导，比如在培育社会组织以及社会组织动员中心的建设过程中，满足于会议开了，文件发了，但真正推动工作主要是靠听汇报，这就是形式主义。
106、落实工作还不够扎实。你分管社区工作，近年来，上级达标、评比内容多，街道也开展了一些创新项目的研究和实践，但是社区干部在落实过程中感觉负担重，有点疲于应付，这就说明作为主管领导在系统研究和整合上不到位，指导力度不够，落实工作效果不好，不扎实。
107、服务基层意识不强。比如下社区与居民座谈少，沟通不充分，离得近的社区去的相对多些，远去的机会少，导致有些工作方案和措施缺乏对全体社区的指导针对性，有些社区落实效果不理想，这说到底就是服务社区基层的意识还不够。
、工作方法简单。对于复杂问题，特别是干部群众的思想问题上缺乏耐心。对于社区工作者队伍思想建设抓得不强。在部署社区工作时，只顾说工作上的道理，从思想角度分析和采取措施不足。
109、缺乏创新思想。锐意进取心不足，满足现状，在工作中有时有意识没行动，有些工作既没有意识又没有行动。比如咱们地区老旧小区比较多，物业管理薄弱，是管理中的难点和风险点，需要系统研究、综合施策。作为分管社区建设的主任，没有新举措，执行起来也缺乏操作性。
110、对居干关心不够.比如在社区工作者队伍建设中，思虑不周、方法有限，没有深入研究做好相应的待遇增长、职业上升通道等问题，深层次的问题还是没有得到彻底解决，没有想方设法地反映社区工作者的心声，与社区干部的期望有一定差距。
111、金华民同志工作中缺乏责任意识。对社区服务中心干部管理不严，比如在区社工委组织的明察暗访工作中，我们的社区服务中心的干部就被查出接打电话态度差的现象，受到了通报批评，影响了街道整体形象。
112、深入社区不够。作为主管领导，主动到社区指导不够，不经常到社区了解情况，有事才去，无事不理，被动面对社区。比如对于社区的民政干部就不够关心关怀，很少进行谈心，沟通思想。
113、存在干部管理“失之于宽”问题。比如在我街道开展第三次全国经济普查工作中，作为主管社区领导对街道普办反馈的部分社区居干配合程度不高、消极怠工现象不重视，没有采取有效的管理措施，造成经普初期工作推进不平衡、效率低下。
114、有脱离实际现象。在创建六型社区、标准化社区等工作中，执行“精细化”标准不高。对各项指标要求仅做到有所了解，而对指标的实际落实把握不准，没有结合地区具体情况，靠基层干部凭经验去做，对工作结果的把控不严。
115、发挥优势不够。作为年轻干部，精力学识都充沛，但干事创业激情不足，创新意识不足。缺乏主动为领导分忧，主动担当，勇挑重担的精神，比如在街道班子一些工作讨论中，对分管的工作考虑多，对全局性和分管外的工作意见建议提得少。
116、“接地气”不足。深入基层的主观意识不够强，还有浮于表面的现象，将自身工作和居民需求、社区需要结合得不够紧密。主要表现在和群众沟通不充分，如在为居民办实事过程中，存在未能全面听取到居民意见建议，一厢情愿办实事，出现居民满意度不高的现象。
117、带队伍意识弱。作为窗口部门的主管领导，主要抓业务工作，不注重了解分管人员的思想动态，在调动其工作积极性方面想法不多招数不多。对分管科室人员的管理和监督不够。
118、工作标准不高。作为年轻干部满足将分管工作干好，缺乏勇争一流干劲。对自己没有更高标准、更高要求，缺乏超越自我的意识。
119、缺乏总结提升。对好的做法经验做法不能及时总结和推广。比如“一刻钟应急处突圈”建设未能深化推进，使好的做法没有固化下来，致使工作效果不明显。
120、群众观念不强。比如在平安建设工作中，对监控、门禁等物技防设施改造时，有一厢情愿现象，没有广泛征求和听取地区居民群众的意见和建议，安装数量和区域与群众实际需求有出入。
121、安于现状，创新不够。对所分管的工作循规蹈矩、局限于上级规定动作，没有创造性地开展。在实际工作中习惯于沿用老思维、老办法、老框框分析和解决问题，创新意识不强，面对当前工作的新形势、新任务，缺对策、少办法。比如在社会治安志愿者队伍建设和社会面等级防控过程中，人员老化，不能推陈出新，局限于区里的部署，点位多年没有合理规划和调整，造成人防力量安排不合理，影响了实际效果。
122、学习主动性不强。对理论学习不重视，抱着无所谓的态度，缺乏学习的主动性和自觉性。集体学习中有时缺席，对上级指示精神的精髓和方向把握不准，落实上打折扣，比如对区委下发的最新文件和会议精神学习和落实不到位。
123、沟通协调意识不强。处理问题、心得办法与其他领导同志分享交流少。比如今年发生的马航事件属重大XX事件，他牵头负责处理，就基本情况、决策、处理过程、结果，没有与其他领导及时通报情况，共同研判解决方法，自我行事，独断专行。
124、机关后勤管理不严。缺乏勤俭节约意识，出现浪费现象。比如食堂勤俭节约宣传差，教育督导就餐人员不到位，对多打多倒现象，没有及时教育制止，备菜备饭有时过多，造成浪费现象。
125、不善于总结。比如在处理吴地人家群体性事件时，事前与相关领导沟通少，处理过程中与有关科室协作力度不强，解决该问题后不注重总结经验，没有形成对相关事件处理的长效机制，导致后续遇到同类问题无法快速响应。
126、联系群众不紧。在开展综合治理相关教育宣传活动时因循守旧，宣传形式单一，没有探索易于群众接受和了解的宣传新途径、新方式，使宣传教育效果打了折扣，不能很好地调动地区资源积极参与社会管理综合治理工作。
127、同志标准不高。城市管理精细化程度不够，工作中冲劲不足，满足于“领导不批评”，有得过且过的现象。比如在班子会议上已经做出明确要求，对化石营危房区要进行长期的管控，保持环境秩序整洁。但是没有长效保持的措施和效果，切实治理的决心不大。
128、统筹意识不强。分管工作多、人员多，对工作和人员未能做到很好地统筹，影响工作效果。比如在工作中，遇到一些棘手的网格案件，没有对主管部门人员进行有效统筹，合理分工，造成处理案件不及时、亮红灯的现象。
129、对武装部工作不重视。在抓民兵、征兵等方面的工作上认识不足。致使工作出现了偏差，去年的征兵工作只完成了一个名额。
130、缺乏创新精神。习惯于凭经验、走老路，在城市管理上思路还比较窄，办法欠缺。比如在城市管理上，缺乏顶层设计和一套科学的、行之有效的管理手段。对分管工作被动型应对居多，对城市管理没有形成一套成熟和完善的思路。对车辆乱停、店外经营、黑车黑摩的等城市顽疾，整治打击力服不够，其分管科室疲于应付各项任务、解决现实问题，没有形成长效机制、常态管理、常抓不懈的体系，工作标准不高，成效一般。
131、攻坚克难劲头不足。比如僵尸车问题一直存在，之前就有居民反映过，但是你作为城市管理主管领导，有畏难情绪，没有当即处理，其实原本下决心就能迅速解决的事，到现在市、区领导高度重视，躲不过了才干。
132、抓城市管理工作不到位。存在走过场和就事论事的思想，对街道的城市管理问题缺乏深层次分析、系统性思考和统筹性规划，头痛医头脚痛医脚，解决问题治标不治本，其实就是做“省心官”“太平官”，得过且过，当一天和尚撞一天钟。
133、抓队伍管理上不够。特别是城管队伍是当前矛盾焦点，执法环境恶劣固然是现状之一，但是也确实存在出勤慢、服务态度差等问题，队伍的服务百姓能力与百姓期望有差距，作为主管领导有一定责任，尤其在对城管保安队伍的管理上存在疏忽，导致协助执法时被媒体曝光。
134、监督落实不够。比如年初与六小门店签订了门前三包责任书，但是六小门店在落实责任中依然出现了门前范围内环境脏乱问题，这说明在工作中虽然与工作对象明确了责任划分，但是跟踪监督督导不够。
135、密切联系实际意识不强。在联系和结合街道特点开展工作上有欠缺，比如在黑车治理中，没有充分联系和分析街道地处CBD核心区，地面底下交通发达的实际，导致黑车黑摩的乱象时好时坏，说到底是没有联系实际找到切实有效的对策。
136、对协管人员管理不严。比如在朝阳医院东门开展综合执法期间，有城管协管人员在执法车上玩手机并被群众举报的事件发生。
、作存在打折扣现象。比如朝阳医院门前道路交通秩序混乱的情况，上级部门已责成本级进行专项治理，但是郭部长在治理上办法措施不够多，治理的效果并不好。
138、协调部门关系上存在不足。比如准物业管理方面，有时不能及时和社区办进行沟通，导致在准物业工作运行当中出现推诿问题。
139、攻坚克难劲头不足。比如人民日报社东门交通拥堵问题，了解事情由来已久，但调研比较片面，感觉没有解决问题的方案。在开展党的群众路线教育实践活动期间，经过对人民日报社东门的实地深入调研，发现还是可以找到切实可行的解决方法，最终以至于问题出现5、6年后才得以解决。
140、缺乏沟通协调意识。在相互配合方面有分工分家的现象。比如在开展报刊亭综合整治工作中，城管职责范围内的工作相互配合不默契，沟通不及时，目标不明确，致使综合执法效果不明显。
141．深入基层不够。未能真正做到与群众“同吃同住同劳动”，调查研究不够，对基层状况了解不深，掌握实际问题不多，解决问题也不够。
142.反“四风”，转作风不到位。一是文山会海没有根本消除。还存在以会议贯彻会议，以文件落实文件的问题，全市性会议个性是各区县和市级部门主要领导参加的会议偏多，主要是你存在形式主义思想，觉得不开会就解决不了问题，致使大家没有更多的时间和精力深入基层深入实际深入群众解决问题，抓好工作落实。
143、XX同志的意见：在大胆工作方面做的不够好，顾虑太多，总觉得德育主任主要是做好自己分管的工作，把职责界限划分得太清，存在着怕得罪人的现象。另外，在干部队伍建设方面尽管做了些工作，但开拓性做得不够。
144、工作站位不高。群众文化工作，最重要的是让群众参与进来，让群众体会到文化生活的丰富多彩。美花同志，有时更在意演出现场街道人员的参与状况，认为街道人员去了演出现场就是支持文化工作，不去就是不支持。对于如何吸引不一样年龄群体参与社区文化活动如何提高各社区文化活动场所的利用率等思考得少。
145、党政信息写作报送不及时。不能结合本职工作及时整理党政信息报送，有时对于布置安排的题目也不能按时完成，存在不催不报的现象。
146、对XX同志的批评意见：督查不勤，落实不力，有时思考处理问题就事论事，导致工作思路不宽不新，工作举措不实不力，有时精神懈怠，工作激情下降。对分管的项目工作往往是安排给相关人员负责后，就不管不问，认为把会开了，文件发了，工作安排部署了，事也就完成了，对所安排的工作，只有领导和部门过问了催急了时间到了，才匆匆应付了事，完成工作的质量效率较低。比如：在火把新村基础设施建设项目中，对工作统筹协调管理落实不力，导致项目进展缓慢。不敢担当，创新不足，对项目建设中出现的难点焦点问题缺乏敏锐力。在思考决策和处理问题时缺乏系统性科学性和前瞻性，工作方式方法简单，命令式安排的多，耐心细致引导说服的少，在工作中怕出事，怕冒风险，放不开手脚。比如：在推进特色集镇建设过程中，遇到困难和问题全凭经验和主观想法去解决，在如何推进集镇建设思考不深入，致使对集镇建设中出现的新状况新问题研究不透，工作思路零碎不系统。
147、对XX同志的批评意见：对全镇的重点工作和中心工作思谋不多，同班子成员之间缺乏沟通，心里的一些想法也仅只停留在大脑里而没有说出来，更没有付诸行动，以致和班子间沟通交流不够，一些工作造成了被动。比如：用心主动汇集人大代表个性是主席团成员对全镇重点难点的意见推荐，为党委政府决策带给参考工作做得不够好。不敢担当，不敢碰硬。精神有所懈怠，习惯于老经验老办法，开拓进取意识有所减弱，缺乏主动谋划工作的用心性创造性，不主动思考，想办法出点子，汇报工作讲问题多，提对策推荐少。比如：对今年烤烟生产中红大片区品种纯度把关上没有一抓到底的决心，在挂点村工作中，对推进茶叶产业和突发洪灾应对不力，对三大湾人饮项目工程但是问题不跟踪，虽经多次催促，至今仍无结果。
148、XX同志的意见：在工作中只愿抓大事而对一些小件不愿意抓，认为具体工作由手下做，有抓大放小的思想。在落实抓大不放小学生面前无大小的工作方针不够彻底。关心师生不够，认为只要多到学生食堂用餐多到教室学生宿舍转转，就是联系了群众，跟其他普通教师联系得少。
149、向XX同志的意见：在工作过程中，存在畏难情绪，组织协调潜力有待于进一步提高。思想上存在等靠要的想法，遇到困难，缺乏迎头应对的勇气和决心，当其他科室的同志遇到工作中的困难时，有推诿的状况发生。
150、与其他干部沟通交流少。让社区报材料多布置任务多，感情交流少。推荐今后加强与其他干部的交流，会更有利于开展工作。
151、抓面子案件多，对上边交办的案件领导批示的案件信访局转来的案件，重视办理，对上访群众反映的问题重视不够，办理不及时。
152、对XX同志批评意见：第一，学习不足导致工作浮于表面。满足于完成日常工作，对政治理论和业务知识的学习不够，研究不深，动口多动手少。比如，你平时满足于开会和安排工作，对材料方面动手少，大多安排秘书工作人员做，这是你XX主义的表现。第二，缺乏精益求精的精神，不求做得好，只求过得去。对领导安排的工作，结合实际深入思考不够，满足于安排什么就做什么，完成的质量不高。比如，有几次领导安排你的材料，你没有深入研究，只是简单地用以前的材料拼拼凑凑，还有部分错别字，这是你不负职责应付过关的享乐主义表现。
153、自己决策论证不够，以文件落实文件以会议落实会议的状况还时有发生。
154、张友武同志的意见：在工作过程中，存在畏难情绪，组织协调潜力有待于进一步提高。思想上存在等靠要的想法，遇到困难，缺乏迎头应对的勇气和决心，当其他科室的同志遇到工作中的困难时，有推诿的状况发生。工作中有时不够用心主动，不能做到尽善尽美精益求精，个别时候觉得“过得去”就行，满足于干了报了安排了，结合实际深入思考创新作为开拓进取的精神有所缺乏。
155、忧患意识和创新精神不够。不断改善工作方法，提高工作质量，多做深层次前瞻性思考，全心全意为人民群众服务。
156、在履行全面从严治党“主体职责”方面还需进一步改善。同志在党风廉政建设工作上能够做到经常思考谋划和推动。但是，在推动全面从严治党“主体职责”上，还存在督促检查力度不够大的问题。所以，推荐XX同志今后在这方面进一步加大力度，推动“主体职责”更好地贯彻落实。
157、我觉得XX同志存在不愿触及矛盾敢于担当不够的问题。前几年我在工作的时候，你作为还是十分支持解放思想主动作为，调动了的用心性。但近两年，你反而在解放思想放手放胆方面顾虑多了不如以前。所以借这个机会我给XX同志提出来，希望XX同志多到听取意见，多对体制机制权责问计作深入研究，妥善处理解决事权关系的问题。
158、向XX同志的意见：在工作中，有时会局限于主要领导布置什么就做什么，没有把自己放在全校的角度去思考，对全局性的工作，深入思考比较少，好的推荐也不多。工作中缺乏逢山开飘过河架桥的勇气和意志，不能从尽善尽美时时处处争一流的标准上去把握。
159、对XX同志批评意见：第一，抓落实不力。对领导安排的工作跟踪督办不及时不严格，指导工作不深不细，工作要求和标准不高，被动落实多，主动超前谋划少。比如，主任安排的文体活动就没有严格落实，有等一等拖一拖的想法，没有深入思考策划，仅仅安排了一两次文体活动，这是落实不力的享乐主义表现。第二，敢于担当精神不足。存在遇到困难问题绕道走的状况，对自己分管的工作研究不深不细，满足于简单安排工作，自己动手不够，比如，又一次我收到一个关于抚管方面的调研通知，我向你反映这个事，你让我直接想告诉分管联系这块的秘书工作人员，你没有及时跟踪落实，这是XX主义享乐主义的表现。
160、抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。感到XX同志在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标排位看得太重太敏感，稍微有下降就着急发火批评人。
161、XX同志对待工作认真负责敢抓敢管，执行力比较强。但有时在工作摆布上，对主要领导关注的工作高度重视，对有的工作用力不够。在推进“三会一课”制度落实上还需要继续加强。
162、张XX（组织干事）。XX同志，你虽然也经常下基层，但主动性不强，不够深入，只注重了解自己想要了解的问题，未能做到“从群众中来到群众中去”，没有关心群众想什么，盼什么，急什么，要什么，没有真正的群众打成一片，缺乏全心全意为人民服务的宗旨意识。
163、到基层调研存在重数量轻质量的问题。与基层干部群众应对面心贴心的交流不够。同时，大多数时候都是按照基层的安排，去看一些正面的好的典型，造成调研不够系统深入。
164、工作上缺少进取创新精神，满足于现状。习惯于当“甩手掌柜”，分管工作指导不够，抓得不细。如：文书把关不严，有时有出错的现象。有时碍于情面有参加宴请的现象。也存在公车私用现象。
165、张XX同志的意见：在工作中只愿抓大事而对一些小件不愿意抓，认为具体工作由手下做，有抓大放小的思想。在落实抓大不放小学生面前无大小的工作方针不够彻底。关心师生不够，认为只要多到学生食堂用餐多到教室学生宿舍转转，就是联系了群众，跟其他普通教师联系得少。
166、不注重勤俭节约艰苦奋斗，有些不该花的资金却花出去了，对有些单位打的报告说批就批了，把关也不严，不该拨的资金也拨了。
167、郑XX同志的意见：创新意识不够，墨守成规不敢突破。具体工作中，受传统思维定势的影响，想问题做工作沿袭老方法老套路；拘谨于职位主角，服从安排多主动思考少。
168、你作为社区党支部书记，对党建工作学习研究不够思路不开阔。如：我们社区的特色是红色文化，你都没有好好去挖掘素材和进一步提炼，没有把红色文化和党建工作很好结合起来，没有创新意识。
169、作为副书记，在实际工作中把自己等同于普通班子成员，发挥带头作用不够，实际上是工作标准不高的表现。平时只忙于自己分管的工作，主动帮忙县委书记谋划大事出谋划策还有欠妥，还缺乏分忧意识担当精神。
160、学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面不够系统。在学懂弄通做实上下功夫不够。
161、XX主义作风明显。你认为自己资格老，从政经验丰富，看问题作决策比较主观，以我为中心，有时还固执己见。研究工作室不愿听别人过多解释，不等其他同志说完，就直接打断了。在安排和推进工作中，注重“一把手”权威，很多时候强调按自己的要求和进度干，给人比较强势的感觉。比如，这些问题，说明你在骨子里面存在“长官意志”，有明显的XX主义作风。希望你在今后的工作中，增强民主意识，多听听别人的意见，使决策更加科学切实可行。
162、向XX同志的意见：工作关注形式多。有些工作和活动完全是为了完成学校下达的指标而开展，有的为了检查需要写进了计划却未能有效实施，有的甚至是补计划补活动，活动的目的性和效果不够明显。比如，分管后勤工作，学生多活动多，构成了“工作活动化活动形式化形式标准化”的套路，很多活动对学生的教育好处不突出，对学生干部潜力锻炼的作用不明显。一些工作流于形式，对内涵发展关心不够。
163、说得多做得少，遥控指挥多身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”做“二传手”，位置高了作风反而虚了。
164、工作中有急躁情绪。有时因为时间紧任务重，就显得比较急躁，安排工作缺乏耐心，比如，秘书科部分同事反映有时没有听清你安排的事或者不完全明白你的意图，但又怕被你批评，不敢多问，导致工作协调落实上时有脱节现象，这是XX主义的表现。
165、守纪律讲规矩的表率作用不够突出。遵守政治纪律政治规矩的自觉性还不够，有的同志对新D章和《准则》《条例》的学习不够深透，个性是对严肃党内政治生活抓得还是不够紧实，自我批评有辣味，对别人开展批评时只是“隔靴挠痒”，以工作推荐代替批评意见，对一些同志出现苗头性问题还抱有“护犊子”心态，运用“四种形态”抓廉政的意识不够强。
166、明XX同志的意见：郑XX同志作为校长能做到早上班晚下班，但对一些深层次的关系学生和职工利益问题缺乏细致的思考和研究，工作有时凭经验凭感觉办事，与部分基层职工的交流沟通少，与离退休教职工和老同志交流还不够。另外，郑校长对我们下属要求太严格，对所有工作都要求做得最好，这让我们这些做下属的工作压力很大！
167、形式主义严重。你在工作中存在造声势讲排场重规模做表面文章的问题，个性是会议较多，区县和部门干部都疲于应付。在一些工作的安排上，存在不切实际的问题。比如，这说明你在推动工作中存在形式主义的东西，甚至不按客观规律办事。希望你在今后的工作中，更多地从实际出发，多听听基层的意见，用务实的举措来推动发展。在贯彻落实党的科学发展观方面存在问题。体此刻片面追求“显绩”，搞形象工程。工作中重视看得见易出彩的工作，个性是对投资大见效快的项目抓得紧看得勤，对打基础利长远见效慢的工作重视不足。
168、对XX同志批评意见：第一，抓落实不力，缺乏钉钉子精神。工作习惯见子打子，不求无功但求无过，应付工作而不是真正地思考工作处理工作，存在应付以求过关的想法。比如，主要领导安排你的群众路线相关工作，你都以工作忙为由，要么不落实，要么草草应付了事，这是你工作不实的享乐主义表现。第二，工作安于现状，进取精神不强。认为自己有多年的信访工作经验，习惯于用老经验老办法解决新状况新问题，开拓创新精神不强。比如，对一些信访遗留问题，你没有静下心来仔细梳理，研究解决的办法和措施，简单从表面上应付，能拖则拖，导致一些信访人员缠访越级直接向县领导反映状况。
169、理论学习不够深入。对理论知识的学习缺乏系统性，经常性，用理论指导实践的潜力有待于进一步加强。
170、宣传工作仍停留在传统做法上，对基层群众精神文化需求了解不透，不能牢牢占领阵地，宣传工作作为党的“喉舌”作用发挥不突出。
171、落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务落实上级部署方面，虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性地完成工作。在有些环节还存在跟不上慢半拍不彻底的现象。对中央的政策省委决策部署都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，个性是在落实中碰到困难时，用心主动协调想办法克服的少。
172、担当不够，经验不足，需要抓紧补课，但主观上来讲，挑大梁的意识也不强。
173、业务学习不足。应加强业务知识尤其是计算机知识的学习更新，以便更好高效地工作。进取心不够强，缺乏争先创优的工作激情。存在着应付以求过关的想法，有享乐主义倾向。工作纪律坚持不够，有迟到早退现象。
174、爱批评人经常批评人，不讲方法不讲场合，更不思考别人的感受。批评常常变成了指责，个性是工作上出现了纰漏，不是给同志们举一反三，查原因究根源，而是用棍棒敲打的方式训斥，甚至指责，加重了同志们的心理负担。
175、存在求稳怕乱思想。干事创业激情有所弱化，存在求稳为上的思想。部分领导干部工作上进取意识不强，指导创新的潜力有待提高，统筹协调科学谋划工作潜力欠缺，有时还不愿应对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路新举措不多。有的领导对新知识新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一向局限在老方法老套路之中，很少有意识地去针对具体问题解决工作方法优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
176、搞平均照顾。作为常务副县长分管财政，在资金安排上统筹兼顾是对的，但是有时忽视了部门与基层需求的差异性，在财政资金安排中偶尔搞平均主义。
177、向XX同志的批评意见：工作中有时不够用心主动，不能做到尽善尽美精益求精，个别时候觉得“过得去”就行，满足于干了报了安排了，结合实际深入思考创新作为开拓进取的精神有所缺乏。
178、业务学习不够。应加强业务知识的学习更新，更好地指导分管工作。进取心不足，有些工作仅限于听汇报，主动安排的少，被动应付的多。生活上艰苦奋斗精神不够，有时有吃请和公车私用现象。工作纪律坚持不够，有早退现象。
179、革命意志衰退，奋斗精神明显减弱。从去年以来，我感到你有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。你作为这样一个人口多欠发达的大市的，职责和压力大家都是清楚和理解的。但你的松劲泄气你的冲劲不足你的求稳怕乱会对班子的战斗力有多大的影响，对干部群众干事创业的激情有多大的影响？这些问题，希望XX同志要引起高度重视，把精气神提起来，像前几年那样充满激情富有活力，为XX当好榜样，起好表率。
170、对XX同志批评意见：第一，主角转变不快，履职不到位。你总认为自己从基层来，有丰富的基层工作经验，但你没有认识到人防工作有不一样的侧重，同样需要熟悉基层状况，渐渐放松了深入学习研究和调查的意识，导致调研不足，对所分管的人防工作状况不清底子不明的状况，这是你享乐主义的表现。第二，工作安于现状，缺乏目标和动力。认为自己年龄大了，逐渐放松了对自己的要求，工作按部就班，不求最好只求过得去，比如，你刚到政府办工作的时候，遵守工作纪律不严，还有迟到早退现象。
171、缺乏奉献精神。总认为自己分的任务多了吃亏了，讲条件讲价钱。
172、组织观念有待加强。坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规定，注重发挥群众智慧，但有时也因会议安排议题较多时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。有的纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心理解组织的教育和群众监督。
173、舒XX同志的意见：管理有时不严，即使个别人工作上有错误缺点过失，也不能大胆批评严肃处理，总顾及所谓的“面子”同事“情谊”，存在护短现象。推荐增强“亮短揭丑”的勇气。
174、反对“四风”措施不力。在查处涉及“四风”问题上，对一些单位和个人心慈手软查处不力，致使一些干部认为抓作风建设只是一阵风，思想上始终没有引起重视，没有坚决遏制违规违纪行为，导致顶风违纪案件屡禁不止。
175、担当精神不够。XX同志，你对市几大班子成员还存在不愿不敢监督，怕影响团结的思想。有时即使谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分，这方面以后要认真加以改善。
176、对XX同志的批评意见：工作作风不实，工作执行力不强，工作落实不重实效。在工作安排和落实工作时不深入思考不结合实际，遇到急难险重任务时会带着情绪简单应付了事，提前谋划工作不足，对工作的思谋不深，提出可供决策参考的意见推荐少可操作性差，一旦在执行中遇到问题就卡壳，无计可施。比如：在受理各种矛盾纠纷时，村级调解员汇报要求镇调委会参与调解的和一旦群众反映比较复杂的纠纷时，就只是简单再次要求村级自行进行化解，或者简单地答复办理不了直接到法院诉讼。对司法行政工作调查研究指导工作不深不实，真正沉到群众家中沉到矛盾纠纷多群众意见大工作开展难的村组调研少，指导基层开展工作时，只按照自己的思路去安排，真心实意采纳基层的意见推荐较少，个性是提出解决困难问题的对策措施的就更少。比如：对全镇的矛盾纠纷排查调处社区矫正和安臵帮教普法宣传等工作开展研究分析不够深入，不够扎实，只是在按照一些基本的动作要求去做。
177、参与街道社区组织的文体活动不用心。有时对于通知全体干部用心参与的活动，参加的也少。
178、改革上存在畏难情绪。对于全面深化改革，思考方方面面利益关系较多，怕遇到阻力，带来麻烦，以至于对改革困难估计过高，在改革上畏首畏尾，放不开手脚。
179、对XX同志的批评意见：工作作风不够务实，不注重工作实效，推进工作措施不明确，存在只在乎大而化之安排工作，没有很好地结合本地工作实际进行任务分解和落实，缺少检查督促。比如：在挂点老怀哨村工作中，对村情民情缺少深入调研，对村组工作指导不力，对发展村群众经济有了挂点单位资金，久久找不到发展途径，导致本就软弱涣散的村两委干部无心工作。指导工作联系实际少，存在空想主义理想主义。指导工作看花拳绣腿，提对策推荐少，对打基础利长远的工作研究不够，缺乏负重前行知难而上的精神。比如：在综治XX工作会议上，未经前期广泛调研和深入思考，照搬上方的要求对村上治保调解员提出了十项工作，由于脱离了实际，致使他们产生“你说你的，我干我的”的思想。
180、学习氛围不够浓厚。全面学习氛围不够浓厚，紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
181、XXX同志的意见：服务意识较强，但服务方式缺乏创新。有时在处理紧急而又纠结的状况时容易急躁，听取他人意见时缺乏耐心。满足于凭经验办事，按照程式化去工作，存在“习惯”做法，思想保守，跟不上形势发展需要。
182、XX同志在抓一些中心工作上，前瞻性指导性针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。希望今后进一步加强对基层的检查指导，推动我市在脱贫攻坚招商引资等方面取得更好成效。
183、XXX（建委主任）。XX同志作为建委主任加上包村工作，你虽然工作比较忙，但是不能忽视自身的理论学习，在学习上抓得不够紧，要求得不严，有时觉得学习学多学少与工作关系不大，凭经验就能抓好工作，造成学习的自觉性不高，另外，在工作上对群众关心不够，不能全面了解掌握群众的思想工作和生活状况，对工作的标准要求不高，有时工作任务重，时间紧压力大就难免有急躁情绪。
184、XXX（政协秘书工会主任）。XX同志，你性格虽然随和，爱说爱笑爱闹，但是你有时候有老好好思想，工作上标准要求不高，有得过且过的思想。另外，对政治理论学习不深入不系统不透彻，有时学习的自觉性用心性和主动性不强。
185、对XX同志批评意见：第一，工作统筹谋划不足。工作见子打子，没做到早谋划早准备。比如，你对督查室的整体工作指导不够，用心性调动不够，存在忙乱现象，这是你管理不严怕得罪人的享乐主义表现。第二，有老好人思想，监督管理不到位。宁可自己多做些，也不放手放权给别人做。比如，你对督查室的内部管控制度没有严格执行到位，导致自己一个人累，其他人松散的状况，不利于调动内部用心性，也不利于其他人潜力素质的提高，这是你XX主义的表现。
186、XXX同志的意见：总结宣传“报喜不报忧”，不敢直面问题。有时总结宣传只重视突出成绩，好的方面大讲特讲，问题与不足则避而不谈，甚至不敢直面问题，下功夫解决存在的矛盾和问题的力度还不够，以致一些问题不能及时解决，求真务实主动性欠缺，开拓精神还不够，有畏难思想和情绪。
187、XXX同志的意见：虽然该同志也经常到自己分管的部门调研，但主动性不强深入不够，往往只注重了解自己想要了解的问题，没有关心群众想什么盼什么急什么要什么，没有真正和群众打成一片，缺乏全心全意为人民服务的宗旨意识。比如，他作为后勤副校长，分管食堂，也经常到食堂查查看看，也经常在食堂就餐，但只关注到食堂开餐状况正常，就没想到问问师生们对食堂伙食供应有什么意见和推荐，导致学生对食堂伙食意见较多。
188、干劲松懈，职责感蜕化。据我观察，随着你职务的变动，劲头明显不足，缺乏在工作时“逢山开路遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单的安排部署上，缺乏一竿子插到底的毅力；对如何妥善解决一些制约企业发展的深层次矛盾和问题，缺乏推进力度，缺乏主动为市委分忧解难的用心性。
189、XXX同志的意见：群众观念淡薄，基层调研不细。业务工作，个性是教学工作抓得比较紧，但联系师生不广泛，和师生深入谈心的比较少，虚心听取他们的意见还不够，不能真正了解他们的所思所想，不能切实做好服务师生，帮忙他们解决实际困难不多。虽然知道一线老师辛苦，但站在他们角度去思考问题还不够，埋头日常工作时间较多，深入开展调查研究时间较少，对基层真实状况了解的还不够准确，有时急于求成，最终使工作不够细。
190、政治敏锐性有待加强。对新形势下如何更好地维护党的形象权威宣传党的政策主张巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足抵制不力，认为只要自己不附和不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及地进行抵制或弘扬正能量。
191、部分方面还存在XX主义现象。主动下基层调查研究不够，与基层百姓直接沟通交流不够，当面了解愿望和诉求不够。对一些百姓反映的问题转办交办多，直接调查处理少，多是安排其他同志去办，亲自深入一线不够。向基层部署任务多提要求多，真心实意为基层思考和帮忙解决实际困难少；对基层工作开展调度多听汇报多，跟踪指导少。
192、XXX的意见：进取意识不够彰显。求真务实主动性欠缺，开拓精神还不够。
193、对党员的管理和教育，你没有很好地思考，拿出可行性的办法和措施，造成党员队伍纪律松散，作用发挥不明显。
194、抓招商引资雷声大，雨点稀，只求数量，不求质量。
195、XXX（机关干部）。XX同志，你在派出所工作，有时对来派出所咨询问题的群众，态度冷漠，不能耐心细致回答，有时说话生硬，别人不好理解。对于群众来报案，有时出于应付，对工作不热情，不细心，不用心查找破案线索，有时候有多一事不如少一事的思想。
196、XXX同志的意见：理论学习用心主动性不够，存在消极应付现象。理论学习有时不用心不主动，应付上级要求多，偶有学习蜻蜓点水浅尝辄止不求甚解，开展专题学习研究不够。推荐多开展专题理论学习，以便能运用理论解决实践中的新问题，创造性开展工作。
197、XXX（机关干部）。XX同志，你在理论学习上，自觉性不高，你在应付了事的思想，对工作任务，有应付过关的想法，做表面文章，为应付各种检查，做一些突击工作。在巡逻方面，搞形式主义，有时出工不出力，巡逻时间达不到要求，巡逻质量不高，不能每个角落都能巡逻到，有应付工事的现象发生。
198、XXX同志的意见：工作布置多提要求多，具体指导少。工作中往往布多，具体指导少；提要求多，帮忙解决实际困难少；讲原则多，灵活性艺术性不够，换位思考不够。宏观提要求多微观指点少，大事干预从小事过问少，总体安排多平常帮忙少，工作关注多生活学习关心少的现象，有时对部下批评偏严肃。这种现象如不加以警醒，势必会助长XX主义之风。
199、群众意识基层意识有点淡薄，坐办公室多下去少，深入基层研究工作少，有冬天怕冷夏天怕热思想。
200、统战工作凝聚人心，汇聚力量的政治优势还没有完全发挥出来的问题。要认真协调好系统内各单位的联系，为的安定团结贡献力量。
201、研究工作不深入，作风浮漂，上推下交互相交办，导致落实不力，工作棚架。
202、XXX同志的意见：联系群众不够广泛。与分管学校工作的通知联系多，跟其他部门的干部教师联系少，个性是跟专任教师老教师联系得少。可能是认为此刻社会是开放地多元化的社会，不应过多地干涉别人的思想和生活，所以谈工作多，关心思想和生活的少。
203、主动思考工作主动服务大局的意识不够。平时替县长开会多应酬多，帮忙县长谋大事少想办法少，还有把大事推给县长的现象。
204、XXX同志的意见：工作布置多提要求多，具体指导少。工作中往往布多，具体指导少；提要求多，帮忙解决实际困难少；讲原则多，灵活性艺术性不够，换位思考不够。宏观提要求多微观指点少，大事干预从小事过问少，总体安排多平常帮忙少，工作关注多生活学习关心少的现象，有时对部下批评偏严肃。这种现象如不加以警醒，势必会助长XX主义之风。
205、激情少，暮气重。年纪不大，像个老头儿，遇到难事光想推，缺少担当勇气。
206、对XX同志批评意见：第一，工作的用心性主动性不足。有人到终点车到站的思想，日常工作按部就班，安于现状，缺乏苦干实干精神。比如，你每一天到点上下班，为法制办主要领导分担工作不多，这是你享乐主义的表现。第二，与同事沟通交流不够。参加群众活动少，与同事交心谈心不够，了解不多，与干部职工间需加强联系。比如，你很少参加政府办的群众活动，到此刻都还有个别同事不认识你，这是你XX主义的具体表现。
207、对意识形态工作的检查督促需进一步加强。XX同志作为宣传部部长，对全市意识形态工作的检查督促相对较少，就应多深入各单位各部门，对意识形态工作多加指导。
208、向XX同志的意见：深入一线调研不够，给下属部门确定的工作目标有时太高，对下级工作要求也太严格，有些脱离下属部门的实际状况或超越下级的实际潜力，致使难以达成工作目标和要求。另外，有些工作布后跟踪检查监督不到位，影响工作的按期落实和工作质量。
209、理想信念不够坚定。有的因为日常工作繁忙放松了对世界观人生观价值观这个“总开关”的改造，存在抓思想不如抓工作具体抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致理想信念不够坚定等现象。
210、作决策下任务有时脱离实际。对的基本市情认识理解还不够深刻，有时干工作不贴合客观实际不贴合改革发展规律不贴合人民群众期盼，往往凭主观意愿拍脑袋决策办事，甚至只图一时一处摆平，导致“按下葫芦浮起瓢”。
211、工作作风还不够实，调查研究不够深入。XX同志忙于事务性工作较多，抽出时间到基层调查研究的不够多。多数时候是陪同上级调研，主动到基层去与群众应对面交流不多，对群众实际困难掌握得还不是很全面。
212、对政法队伍管理松散要求不严。公检法司部门处理问题不公执法不严等问题我有存在，老百姓意见很大。个别干警违纪现象时有发生，必须程度上损害了群众的利益。
213、工作上急于求成，具体安排上不够周密，注重成果多，关注过程少。关心同志不够，与干部职工谈心交心地少。有安于现状的思想。
214、自律标准有待提高。有的比较看重个人得失，对于不属于自己分管的工作，能够不管的就尽量不管，事不关己高高挂起，该提醒的时候碍于情面没有及时提醒，该发表意见的时候也很少作声，总觉得自己发表了不一样意见会让别人难堪，也担心自己丢面子。
215、郑XX同志的意见：进取意识不够彰显。想问题做工作受惯性思维束缚，经常是以前怎样做就怎样做，别人怎样做就怎样做，进取意识不强，突破动力不足，存在船到码头车到站的思想。
216、原则性不强，计较个人得失。我认为，你对分管的领域部门和单位，有害怕得罪人的“好人主义”思想，对班子队伍管理不严，直到出了严重问题。干部队伍管理和作风建设失之于察失之于软。
217、大局意识有待加强。平时比较重视政法系统的具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作研究问题的出发点就应站位全市的高度，从依法治市角度更好地为全市经济社会发展服务。二是政治理论学习方面需要加强。XX同志能够做到坚持学习加强修养，但在学习的连续性上还需要加强，在深度和广度上也就应有所侧重。
218、抓工作希望尽快出成绩，对等见效快，容易出成绩的工作推进力度大，推进措施硬，但对等基础较差短时间难以见效的工作抓得不够，措施不力。对发展虽也下了目标任务，召开现场会等方式督促，但实招还不多，效果还不好。问题在于你重基层打基础的观念不牢。
219、只重视城市建设工业发展，忽视农业增效农民增收；只重视产值税收，忽视发展的可持续性，对产业聚集区的项目把关不严，存在重数量轻质量现象。
220、程XX同志的批评意见：工作中有时不够用心主动，不能做到尽善尽美精益求精，个别时候觉得“过得去”就行，满足于干了报了安排了，结合实际深入思考创新作为开拓进取的精神有所缺乏。
221、有的工作抓得还不够实。虽然对违反中央八项规定精神“四风”问题集中开展几次检查，但违规吃喝的现象在个别单位仍然存在。而且，有的单位的工作人员效率低下，不给好处不办事，给了好处乱办事等等问题没有杜绝。作为纪委书记，必须深入组织开展专项整治行动，坚持长期抓经常抓，综合治理多管齐下。
222、推动工作办法少，应对困难束手无策，往往觉得不知道从哪个角度下手，从哪个地方切入，这与研究状况少工作不深入有直接关系。
223、缺乏亲和力，作为班长在班子成员面前过于严厉，很难接近，与下属很少沟通很少交流，听不到真实状况，不利于工作的科学决策。自己深入基层深入群众深入一线调查研究不够，站在群众的立场和角度想问题做决策办事情做得不够。
224、王XX同志的意见：工作管理有时不严，回避矛盾和问题。工作中虽然能够发现问题，但却不敢触及敏感问题，有时甚至回避矛盾问题。
225、郑XX同志的意见：在工作中遇到突发事件或紧急状况时，有时容易急躁，对待下属缺乏耐心细致的指导，取而代之的是训斥，工作方式粗暴；也存在对有些同志提出的好意见好推荐听不进，比较主观武断的现象。
226、大包大揽，对副站长带动作用不明显。作为文化战线上的老兵，美花同志经验丰富吃苦耐劳，但工作中与副站长沟通交流不够，安排工作时，有时认为“有反复强调的功夫，我自己就做完了”，缺乏带动年轻人的细心耐心。
227、是沟通协调意识还不够强。XX同志能够做到经常向市委人大、政协等几个班子汇报沟通政府工作，但是与人大代表政协委员应对面交流的机会较少。
228、宗旨观念有待加强，服务意识有待提升。对非职责范围内的事情主动服务不够。
229、对工作吃得不透，把握不准，个性是应对突发舆情的工作预案缺乏相应的机制，没有完善的应对措施，发生问题后手忙脚乱，不能从容应对，对一些舆情负面报道处置应对不力。
220、王XX同志的意见：政治理论学习不够扎实，学习的系统性不强，运用理论指导实际工作方面存在不足。由于没有深入学习，没有真正领会工作的实质，停留在表面，致使工作处于被动应付的局面居多，有时还存在着以会议去落实会议和走形式走程序的现象，这种不思进取不求甚解的作风和行为是十分有害的，严格说起来就是一种不作为。
221、有好人主义思想。工作生活中，不愿触及深层次矛盾，怕得罪人。处理事情比较“圆滑”，一团和气，你好我好大家好。工作时间长了，人际关系处理得比较好，在开展工作时怕伤感情，放不开手脚。自己过去有好人主义思想，习惯于“多栽花少栽刺”，话到嘴边留半句，搞无原则的“一团和气”。
222、学习用心性有待增强。有的思想不够重视，群众学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作轻学习的思想，总是以工作忙任务重没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
223、缺乏职责担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎样干好工作的结合点。
224、张有武同志的意见：工作关注形式多。有些工作和活动完全是为了完成学校下达的指标而开展，有的为了检查需要写进了计划却未能有效实施，有的甚至是补计划补活动，活动的目的性和效果不够明显。
225、存在等待观望思想。存在推进发展的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。工作主动性进取心有待提升，尽管大家能尽职尽责高质量完成工作，但也有部分同志在面临较多困难和多重压力下，存在遇到棘手问题绕道走主动挖掘自身潜力不够满足于应付过关等问题。创新意识和创新潜力尚需加强，创新意识不足，应对客观条件制约造成的问题，习惯于用被动的“等靠要”替代“主动创造有利条件”；创新潜力有待提升，对于新问题新状况的深入研究不足，习惯于因循守旧老生常谈。
226、政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
227、不定期请示汇报制度落实不够规范到位。对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊状况或突发事件不能够及时向上级汇报。在落实不定期请示汇报制度方面还不够规范到位，不定期以口头或书面形式向上级汇报请示还不够。
228、工作重形式划大字，缺乏督促落实缺乏一抓到底的耐心，存在形式主义。作为常务副县长，一天到晚忙忙碌碌穷于应付，很少到项目第一线现场解决问题，基本没到乡镇一级去了解状况。个性是在这项工作上，没有及时跟踪督促，导致错失了今年有的良机
229、党风廉政建设仍需加强。有的基层党组织管党治党不力党的领导弱化党的建设缺失的问题依然存在，圈子文化好人主义滋生蔓延的土壤尚未根除，净化政治生态的任务依然艰巨繁重。一些领域廉洁风险较高，不正之风和消极腐败现象时有发生，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。一些党员干部理想信念不坚定，纪律规矩意识淡薄，违纪违法问题腐败问题依然存在，贯彻中央八项规定精神尚需不懈努力。
230、明XX同志的意见：工作用心性不强，工作有时凭经验凭感觉办事，与部分基层职工的交流沟通少，与离退休教职工和老同志交流还不够。
231、政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
232、勇于担当精神不足。有的工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议以文件落实文件以讲话落实讲话的现象还在必须程度上存在。有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化自我完善自我革新自我提高的要求。班子成员之间有时还存在主导和协调定位不清，相互配合，相互支持还不够的问题，过于强调分管，对于不分管事务关心不够缺乏整体合力。
233、郑XX同志的意见：存在以会议贯彻会议的状况。有时习惯于用开会布置来代替具体工作，有的甚至是为了开会而开会，为了过场而过场，为了贯彻而贯彻，会前并没有对会议的主题资料要求等做充分的准备研究和商议，并未提出明确的周全的意见和办法，而是把会议当口手，透过会议一开，就算工作完成，至于会后的反响与效果，缺乏总结与思考，缺乏跟踪与督查。
234、“三不”问题整治不力。“不具体不落实不负责”现象在一些党员干部中还不一样程度存在。尤其是去年在工作方面，你召开了若干会议，作了不少安排部署，但缺乏有针对性的管用的办法，问题在领域普遍存在，致使事故接连发生。
125、基层经验不足，有机关作风，有时感觉自己的阅历丰富，就很少接地气了，与乡镇局委融入不够，沟通交流少，不能和同志们打成一片。
236、对待学习重形式轻实效。参加街道组织的学习活动，注重记了几页笔记，但对学习资料缺乏思考梳理，缺乏对照理论检视工作的精神。
237、较真碰硬措施不强。联系基层服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示文件指导，对分管领域出现的问题解决力度不够有力不够彻底。
238、XX同志作为常委、组织部长，工作很用心很主动，有想法有办法有成效。但个别农村党员教育问题还需要进一步深入，希望在今后工作中，进一步解放思想创新工作方法大胆工作。
239、工作抓落实不具体不深入，习惯于当二传手，创新意识开展工作不够。
240、对XX同志批评意见：第一，学习深度不够，见子打子。满足于已有的知识，学习动力不足，在解决法律法规与现实相冲突过程中，表现出了潜力不足办法不多，措施不力的方面。比如，有几次向你请教一个法律方面的相关问题，你说你要打电话问问法院的同事，这就是你平时不注重学习的享乐主义表现。第二，进取精神有所懈怠。对领导安排部署的工作任务不能做到举一反精益求精，满足于安排什么就完成什么，存在被动应付交差了事的现象。
241、党政信息报送采用少。作为党政办工作人员，又同时担任过宣传干事工作，党政信息报送及采用状况一般，去年，为提高街道基层反映采用率，安排过晓燕同志调训学习，调训期间加了多分，但调训回来，就很少主动写基层反映了，甚至安排布置的题目也不能按时完成。
242、张友武同志的意见：担当精神需要进一步增强。存在老好人思想，怕得罪人怕伤和气。工作中怕冒风险怕承担职责，胆子小忧虑多，患得患失，不敢决断不敢拍板。希望在今后的工作中要加以改善。
243、勤俭节约不够，后勤管理不到位。公务接待上有浪费现象，后勤管理不科学不规范。
244、调查研究不够深入，立足于全局的调研少，有针对性地调研少，存在走马观花蜻蜓点水现象。
245、地经济状况了解不透，对如何培育支柱产业如何涵养骨干税源，如何促进经济发展等方面，没有构成思路，拿不出有力措施。
246、性格太直白，有时候个性表现得太张扬，有时与个人身份组织形象有点不相称。
247、你自我要求不严，工作用心性不够。如：社区有时因工作需要加班加点，你都以孩子在哺乳期为理由不来加班，这样就影响到其他社区干部的工作用心性。
138、舒XX同志的意见：听取意见流于表面化。广泛听取师生的意见和推荐不够，缺乏与基层干部师生员工学生家长应对面的沟通交流，直接倾听基层诉求不够。与联系处室的同志交流多，与非联系处室的同志交流少；有时听意见不广泛不全面不完整，掌握实情不够，不能完全把师生创造性的经验反映出来。有时不能耐心听取别人的意见，听到不一样的声音会有急躁情绪，不能虚心理解别人的推荐。
249、刘XX（经委工作人员）。XX同志，你平时忙于日常事务，习惯于在办公室想事做事，深入基层群众调查了解状况，解决群众具体困难和问题的状况少。有时深入基层，与群众见面出于目的性针对性的多，真正与群众沟通思想的少，听汇报的多，直接倾听群众意见的少，了解面上状况多，出现深层次问题少，对重点工作研究多，对群众身边的一些小问题关心少，关心不够。
250、对XX同志的批评意见：缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，状况掌握不了。比如：下村工作中，把工作交给下村工作人员，不用心主动参与协调指导，遥控指挥，工作进度凭估计加统计，导致不了解实情，工作进度缓慢。存在好人主义，在工作中，怕得罪人，对干部教育管理监督失之于宽，失之于软，比如：对少部分干部职工工作纪律松懈上班迟到吃早点玩游戏看电影，在岗不在位，在位不干事等问题监督查处不到位。
251、对XX同志的批评意见：与干部职工沟通交流少，对待干部职工，只顾把工作任务安排下去后就等着结果，不帮忙研究解决遇到的困难。比如：与计生农业畜牧等站所研究工作沟通交流的时间较少。不敢创新工作方法，工作缺乏前瞻性，不敢担当，怕得罪人，应对诸如林权纠纷违法生育的查处征地等急难险重任务时，办法不多，有时将矛盾上交。比如：涉及小木马组和油橄榄基地的林权纠纷一事，没有及时介入处理，导致小木马组村民上访。
252、干部状况班子存在问题等方面不够熟悉，帮忙县委参谋不到位。在干部调整中，有照顾平衡论资排辈迁就的现象，组织原则坚持得不够。干部使用上不够科学，创新举措少，有时只注重乡镇，不思考全面不注重统筹兼顾。
253、自己过去热衷于参加一些不必要的节庆论坛和开竣工仪式，客观上助长了形式主义歪风。有的同志还对“人情消费”公款吃喝等具体问题作了自我检讨。
254、后勤服务工作存在推诿。对于需要党政办协调的搬运等后勤工作，有时以“叫不动干部”为由推脱，工作衔接配合欠佳。
255、深入基层不够。XX同志，你浮在机关多，与基层单位沟通少，你总觉得基层的中心工作是发展经济，自己管的是纪检这一摊，去了帮不上什么忙，还给基层添乱，到基层单位实地座谈沟通较少，没有真正接到地气，全面掌握基层实际和群众所思所盼，个性是对群众反映的信访问题，亲自出面解决少，没有真正做到“急群众所急帮群众所需”。
256、对XX同志批评意见：第一，与班子成员相互协调配合不够。有本位主义思想，重分工轻协作，不用心主动去对接工作了解状况。比如，你基本不参与政府办班子的群众活动，没有把自己真正摆进班子这个大家庭来，仅仅局限于做好信访工作，事不关己，高高挂起，这是你形式主义和XX主义的表现。第二，有求稳怕乱过太平日子的思想。你好我好大家好，只求过得去，不求过得硬。比如，你在参与群众讨论过程中，不发表与其他班子成员的不一样意见，怕得罪人，这是你不愿多管事的享乐主义表现。
257、抓工作不扎实不深入，浅尝辄止，往往是领导安排什么干什么，缺乏主动性，为县长分压不够。坐机关听汇报多，到一线解决问题实地督导不够，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。
258、对XX同志的批评意见：不敢创新工作方法，怕惹出新的麻烦，亲力亲为的劲头弱化，在一些工作中只当“指导员”，不当“战斗员”。比如：对身边工作人员个性是党政办和党建办的管理上，对工作中出现的失误提批评意见不到位。在调查研究中，到村和站所听取汇报的多，真正沉到矛盾纠纷多群众意见大工作开展难的村组调研少，提出解决困难问题的对策措施没有针对性和可操作性。比如：在抓党建工作三年规划落实中，只片面强调各村群众经济发展任务和目标，没有真正静下心来和村上一起研究具体的解决办法和措施，导致几个村的群众经济仍然较为薄弱。
259、平时忙于繁杂事务，忽视了理论学习，导致指导开展工作“底子”不厚本领不够基础不牢。
260、对信访工作重视不够。虽然能对信访疑难案件亲自处理，亲力亲为，率先垂范，但对信访困难群众关心关爱救助不够。
261、深入基层不够与群众应对面沟通交流不多。群众工作浮于表面，没有真正做到与群众打成一片，平时大都是透过协调资金来帮忙群众解决困难和问题，没有下到基层深入分析，帮忙群众提出有效的措施办法增收致富，治标不治本，比如，你每年给结对帮扶村梁王村协调资金和经费，但你基本没有做到与群众“同吃同住同劳动”，总觉得帮他们协调了经费就是最大的帮忙，却没有意识到增进感情比钱更重要，事情做了但效果不是更明显，这是形式主义和XX主义的双重表现。
262、有家长作风。对干部批评有时候不讲究方式，直来直去，批评较多，语气严厉，说话较重，经常动不动就说，吓坏了很多干部，包括有些部门的主要领导害怕当面汇报工作。
263、对上负责多，对下负责少。平时局限于为领导搞好服务，做好保障，服务机关服务基层做得严重不够，在站位全局推动全县社会发展方面思考不够，为县委主要领导提出的建设性意见不多。
264、你作为副书记，没当好党支部书记的助手，你分管工青妇工作，但是党建带群团活动开展的不够，认真研究工作不够。
265、不能按时参加街道组织的学习活动。强调本职工作资料多，做不完，不按时参加学习活动。
266、对XX同志批评意见：给你提条批评意见。第一，工作统筹协调不够，见子打子。工作中顾了一头，就忽略了其他的事。比如，这两年来，你把工作精力都放到了行政中心建设上，对办公室工作就管的不多研究不够，这是享乐主义的表现。第二，与办公室干部职工沟通联系不够，交心谈心较少，团结协作意识不强。习惯于埋头苦干，单打独斗，与班子成员配合不够，满足于自己的事情自己做好，对别人的事漠不关心，协同配合意识不强。对干部职工提出的问题和意见，思考不够研究不够想办法不够，解决不及时，比如，搬到行政中心后，你大部分时间在一楼办公，基本不来楼，渐渐和同事们疏远了关系，这是形式主义的表现。
267、进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
268、存在“求稳多求进少”倾向。有时工作热情有所降低，安于现状；有时不够用心主动，存在思想懈怠的现象。
269、王XX同志的意见：虽然重视与教师间的交流，但却忽视了与学生的沟通。在教学管理和学科建设中，与教师的交流比较主动，也很多，个性是跟专任教师；但参加学生第二课堂活动到学生食堂用餐到学生宿舍则比较少；与学生的沟通主要在某些问题出现之后，有点被动。
270、对XX同志批评意见：抓政府办党建工作不够。你作为政府办的党支部副书记，深入研究政府办党建工作不多，对党支部的活动指导不够，对党员管理监督还不能到位，模范带头作用没有充分发挥，比如，这次的党的群众路线教育实践活动，你本应站在副书记的高度，对工作多研究多安排部署，但你却以信访工作繁忙为由，没有进行及时细心指导，这是工作不实的形式主义和享乐主义表现。
271、对XX同志的批评意见：担当意识弱化，工作只是下任务压担子，放权变甩手，认为自己安排的就是干部职工落实的，不主动与大家一起研究工作解决问题。比如：为推进集镇建设而成立的领导小组，仅在成立时开过一次会，没有在谋划特色集镇建设中起到应有作用。在抓班子带队伍方面，治理软弱涣散党组织办法不多，措施不系统，效果不明显。比如：我镇有少数几个村两委班子凝聚力战斗力弱化，在群众中树不起威信，日常工作屡屡出现拖沓推诿扯皮等现象，在村两委换届后，这样的问题没有得到改变。
272、贪大求全，城市规划脱离实际浪费资源。
273、大局观念不强。你作为副书记，书记不安排，你就不主动协助书记抓好党建工作。如：你以班子有各自的分工为理由，没有协作精神，只重视自己分管的工作。
274、本位主义思想严重，对县委派的活，总是强调本职工作，有时候往外推，有时候不尽力，讲条件讨价还价，组织纪律观念不强，服务大局意识不够强。
275、对XX同志批评意见：第一，进取意识有所淡化，工作热情有所弱化。应对工作任务越来越重压力越来越大时，有“干累了歇口气”的想法，存在降低标准放松要求的状况，比如，你此刻在材料上就没有以前在县委办工作时那样严格要求，导致标准不高，这是享乐主义的表现。第二，有求稳怕乱的思想。在工作中存在回避矛盾的心理，只对分管工作负责，不分管的工作不愿多发表意见，比如，在群众讨论时，你发言避重就轻，怕得罪人，这是你事不关己高高挂起的XX主义和享乐主义表现。
276、“一岗双责”仍有差距。虽然年初对领导班子党风廉洁建设职责制作了细化和分解，但有的领导干部对党风廉政“一岗双责”职责缺乏充分的认识，甚至把党风廉政建设看成是主要领导的事情，认为自己只要把分管工作抓上去就行了，对分管单位部门和联系单位党风廉政建设工作重视不够，没有真正把党风廉政建设放在心中抓在手中，执行各项纪律还不够严格，对有些干部监督教育失之于宽失之于软。
277、张友武同志的意见：担当精神需要进一步增强。存在老好人思想，怕得罪人怕伤和气。工作中怕冒风险怕承担职责，胆子小忧虑多，患得患失，不敢决断不敢拍板。希望在今后的工作中要加以改善。
278、抓工作落实不力执行力不够。班子成员团队协作意识不强，沟通不够，工作脱节现象时有发生，对待工作有等一等拖一拖的想法，部分规章制度建立后落实不到位，导致单位部分干部职工工作拖拖拉拉，工作质量和效率不高。
279、精气神不足，与世无争四平八稳，工作要求不严，创新不够，没有亮点。工作被动承接多，主动担当少。对于上级安排的工作用心响应，但主动创新不够，没有针对组织工作实际，研究思考，以求突破，存在懒政思想。
280、张XX同志的意见：工作缺乏预见，指导基层不力。在工作上对基层具体状况有时了解不细，知道不早，掌握不准，不够全面。个性是分管的工作，其他领导知道了，自己还不知道，影响了问题的解决。对分管口的工作，有时管得还过于具体，抑制了各处室的主动性和创造力，影响了用心性的发挥。
281、有“老好人”思想，队伍管理嘴严手软，惩处不力，护短。对干部的教育和管理抓得不够紧，一些管理措施落实在文件上文字上，尽管手续齐备，但对干部缺乏约束性，导致干部出问题。
282、对党政信息报送工作重视不够。作为党政办主任，对党政信息写作报送状况缺乏常态监管，认为该项工作不属于党政办分管职责人主抓，自己就不重视不强调。第二条，抓工作不细。比如，内网传送的公文，有时有格式错误无法阅读的状况。
283、对源头预防腐败，开展警示教育做得不够好。可能是刚从事纪检监察工作，一心要把工作干好，对查办案件很重视，但忽视了就应在全市各级领导干部中经常性地开展反腐倡廉警示教育活动，来预防违纪或失职渎职等违法行为。这方面工作短期看不见效果，但长远看十分必要。你在这方面做的还不够，有必要重视起来，透过组织领导干部观看教育片，发放宣传手册等方式，加强党员干部的自律意识和法律观念。
284、在召开区委会议方面，可能是因时间紧任务重，会前留给委员的研究酝酿的时间较短，导致委员对部分议题因缺乏充分研究思考，而不能提出有价值的意见。
285、张XX（机关干部）。XX同志，你在理论学习上不够主动，有时有应付学习的现象。在工作上对基层状况的了解不够全面系统，联系群众不广泛，与干部群众谈心交涉少，直接听取基层群众意见不及时不全面，帮忙群众解决实际困难不多。
286、王XX同志的意见：工作作风不实，求真务实不够。在工作中习惯于当“中转站”当“二传手”，说过就算干过了，缺乏“紧抓不放一抓到底”的狠劲。有时习惯于办公室打电话了解状况，不能亲自到一线到察看，深入到教室实验室学生寝室教师办公室的次数还不是很多，主动与老师学生谈心，真心听取他们的意见还不是很多。
287、王XX同志的意见：虽然重视与教师间的交流，但却忽视了与学生的沟通。在教学管理和学科建设中，与教师的交流比较主动，也很多，个性是跟专任教师；但参加学生第二课堂活动到学生食堂用餐到学生宿舍则比较少；与学生的沟通主要在某些问题出现之后，有点被动。
288、工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。干劲不足，动真格出实招不够，老是想着有必须资历了，干够这么多年了，年龄也不小了，享受一下算了。
289、党风廉政建设“两个职责”落实得不够。平时注重讲工作抓发展，忽视了分管部门干部队伍党风廉政建设，对分管部门工作统筹协调和督促不够，一些部门工作上存在慵懒散慢的作风。
280、对XX同志的批评意见：抓项目工作不求实效，工作安排得多，研究督促得少，时效性差，统筹推进慢。在抓项目工作上，跑工地的时间少，更多的时候以电话形式透过项目实施站所和村委会了解状况，掌握实情不多，发现不了问题，导致部分项目推进速度慢，影响工期和质量。比如：他的吗抗旱应急人饮工程，由于工作督促落实不到位，导致工程没有按时投入使用，投入使用后问题多多，对出现的问题处置不力，导致政府实施的惠民工程在群众心目中大打折扣。工作情绪化，职责心不强。对人对事对待工作缺乏理性思维，往往把自己的一些情绪带到工作中，伤害了同事之间的感情，影响了工作开展。比如：在应对因站所工作人员主观原因导致工作推进不力，存在重在失误时，不注意控制情绪，批评同志不注意方式方法，导致批评教育不但没起到作用，还增添了职工的怨气，影响了同志之间的感情。
291、郑XX同志的意见：群众观念淡薄，基层调研不细。业务工作，个性是教学工作抓得比较紧，但联系师生不广泛，和师生深入谈心的比较少，虚心听取他们的意见还不够，不能真正了解他们的所思所想，不能切实做好服务师生，帮忙他们解决实际困难不多。虽然知道一线老师辛苦，但站在他们角度去思考问题还不够，埋头日常工作时间较多，深入开展调查研究时间较少，对基层真实状况了解的还不够准确，有时急于求成，最终使工作不够细。
292、有些民生工程抓的不到位。XX同志虽能做到真心实意办好民生实事，不折不扣落实好民生政策，在一些民生项目和工程上，虽能到实地去查看，听进度汇报，但督导检查工作还没有做到经常性。
293、有实用主义的倾向。经济工作是中心工作，但是意识形态工作也是党的一项极端重要的工作。把“XX”作为全市工作的重中之重，这本来也是对的，但作为市委书记，就应两手抓两手都要硬。实际工作中，XX同志把经济工作盯得紧抓得实，但是对需要慢工出细活久久为功且不太容易产生立竿见影吹糠见米成效的形而上的工作太放手。
294、在城市拆迁中，为了快出形象，快出效果，让领导看得到成绩，落个好印象，有的还不到规定的拆迁时间，就要求在几天内必须要完成拆迁任务，忽略了群众的感受和干部工作的难处，使基层干部没有足够的时间对拆迁户做过细的思想工作。
295、不重视学习。对政治理论法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
296、张XX同志的意见：存在以会议落实会议以文件落实文件的现象，工作任务布置多，认真检查落实到位不够，因而有时给人虎头蛇尾的感觉；且开会时个人发言时间较长，不够精练，推荐改善文风会风。
297、学习自觉性有待加强。党委中心组集中学习次数虽然多，但是安排的学习时间短，形式单一。大多是根据上级要求进行，方法比较单调，往往都是传达文件听取报告，学习有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”“泛泛而学”，浅尝辄止，对一些热点焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深不透。
298、XXX同志的意见：“工作作风不实，求真务实不够。在工作中习惯于当”中转站“当”二传手“，说过就算干过了，缺乏”紧抓不放一抓到底的狠劲。有时习惯于办公室打电话了解状况，不能亲自到一线到察看，深入到教室实验室学生寝室教师办公室的次数还不是很多，主动与老师学生谈心，真心听取他们的意见还不是很多；对一些看似软性的工作，有时存在着应付以求过关的想法，影响了工作效果。
299、XXX同志的意见：在困境面前，缺乏调查，有时借鉴兄弟单位先进工作经验，缺乏针对性地思考，出现工作标准高于工作成效。由于是新近提拔的干部，岗位工作时间短，困难面前，有时还必须程度地表现出很大依靠性，依靠学校一把手班子其他成员，独当一面的魄力不够。
300、XXX同志的意见：工作作风不实，求真务实不够。在工作中习惯于当“中转站”当“二传手”，说过就算干过了，缺乏“紧抓不放一抓到底”的狠劲。有时习惯于办公室打电话了解状况，不能亲自到一线到察看，深入到教室实验室学生寝室教师办公室的次数还不是很多，主动与老师学生谈心，真心听取他们的意见还不是很多。
301、在无私奉献上做得还不够好，有时在思想深处还掺杂着私心邪念，有一些患得患失的情绪等等。在实际工作中表此刻对服务上不够精细，处理题目表面化，有时停留在指出题目点到为止，没有主动的追究题目发生的根源题目，较少主动思索举一反三，共同戒免。
302、执纪监督有待进一步加强。抓制度落实缺乏一以贯之常抓不懈的工作韧劲，工作措施较为简单笼统，相关制度的可操作性和实效性有待加强。从源头上预防和治理腐败的举措办法还不多，权力监督制约的“笼子”扎得还不够紧，对一些重点领域关键岗位的干部缺乏有效的监管手段。虽然今年透过下大力气开展严肃的执纪问责，进一步推动了干部队伍作风好转，但有些二级单位和个别干部纪律松散办事拖拉等现象仍然存在。
303、XXX同志的意见：存在工作不实的问题。明XX分管教导的工作很多，工作太多以后有时思考得不细，有时给人被动应付之感。在安排布置工作时，流于形式的现象仍然存在，甚至也说套话空话；也存在着开会时，以会议落实会议和走形式走程序的现象，对要解决的问题，在深入研究，深入思考，动脑筋想办法去解决这些问题上下的功夫不够。
304、创新意识不够，有凭经验办事现象，应加强对全局新知识指导和辅导。进取心不足，涉及全局性工作时有畏难情绪。生活上艰苦奋斗精神不够，有吃请现象。工作纪律坚持不够，有迟到现象。
195、XXX同志的意见：创新意识不够，墨守成规不敢突破。具体工作中，受传统思维定势的影响，想问题做工作沿袭老方法老套路；拘谨于职位主角，服从安排多主动思考少。应对新状况新矛盾，心存畏难情绪，开展工作缺乏创造性。
306、你在工作中还存在好大喜功思想，工作上有报喜不报忧的倾向，有时工作出了点成绩，不是及时跟进总结，而是急于汇报。这些，都反映出你党性和原则性存在问题。
307、对待信访稳定工作，对待信访群众存在能推就推，能躲就躲，往往是一批一交了之，见到信访群众个性是老信访户难缠户感到心烦，言语生硬，方法简单。
308、不能保质保量参加街道组织的学习活动。对待学习活动，认为记好笔记就行了，有应付思想。
309、XXX（管区书记）。XX同志作为管区书记，你在工作上有些时候落实不力，不求实效。针对上级布置的工作和下达的任务，做表面文章较多，为应付各种检查评比，临时做一些突击性的工作，以弥补资料的不足。有些时候工作方式方法比较简单，安排工作有时过于严厉，不思考同志们的理解潜力，有时不注意场合，当着众人的面批评村级干部，不利于团结同志，也不利于工作的顺利开展。
310、理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
311.XX同志学习的自觉性有待加强。能按照参加党委中心组集中学习，个人自觉明显不足，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
312.XX同志平时忙于繁杂事务，对理论学习不重视，忽视了理论学习，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。
313.XX同志学习紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
314.XX同志学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。在学懂、弄通、做实上下功夫不够。
315.XX同志学习积极性有待增强。有的思想不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
316.XX同志平时比较重视具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
317.XX同志作方面请示汇报、争取领导支持方面做得不够，随意性强，有先干干再汇报现象，造成班子决策被动。
318.XX同志主动协调，有效沟通，团结协作的意识不强，好单打独斗，单兵作战，在大局和全局中谋划工作的意识还需要提高。
319.XX同志大局意识还需增强，在贯彻落实中央和省、市的方针、政策方面有待提高，偶尔还存在为开展工作打政策擦边球的现象。
320.XX同志双重组织生活执行不严格，参加党组织生活不规范。作为班子领导干部，常以工作忙为借口，没有完全做到以一名普通党员的身份按时参加党支部的组织活动，即使参加了过程中也不自觉地以领导干部身份提要求。
321.XX同志作为党委主要领导，民主集中制执行不够严格，常委会前留给委员研究酝酿的时间较短，导致委员对部分议题因缺乏充分研究思考，而不能提出有价值的意见。
322.XX同志在抓重大决策落实的力度不够，一些关注基层、关心群众的工作部署落实效果不明显。
323.XX同志在贯彻落实中央和省委、省政府决策部署方面，理解力、执行力和创造力有待增强，存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况，与上级要求、群众愿望有差距。
324.XX同志还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。
325.XX同志还存在结合实际研究不够，站位不高、看得不远，前紧后松的问题。
326.XX同志不重视学习。对政治理论、法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
327.XX同志大局意识有待加强。平时比较重视本系统的具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全市的高度，从全市角度更好地为全市经济社会发展服务。
328.XX同志理论学习不够深入。对理论知识的学习缺乏系统性，经常性，用理论指导实践的能力有待进一步加强。
329.XX同志理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
330.XX同志接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对理论学习还不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
331.XX同志作为单位一把手，过多重视业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。
332.XX同志在日常工作、学习和生活中，有时还存在“领导要有领导的架子”的错误思想，没有把自己的身份放低，下属不敢讲真话、讲心里话的现象时有存在。
333.XX同志政治理论方面看得少，知识钻研不够，对掌握更多知识的重视性认识不足。
334.XX同志忙于日常事务，对党的新思想、新理论学习掌握不够。
335.XX同志下基层调研时存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决的不够周全及时。
336.XX同志个人学习方面存在应付现象，系统学习理论不多，学习上级文件讲话精神有时理解不透彻，满足“会上讲”“稿上念”。潜心思考，理论联系实际、指导实践，创新落实不多。
337.XX同志对理论学习抓得不紧，有时还存在走形式、走过场的现象。
338.XX同志抓思想政治工作缺乏时效性，教职工思想政治工作内容不丰富，形式不丰富。
339.XX同志用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
340.XX同志理论学习不够深入。用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
341.XX同志受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，只求过得去，不求过得硬。
342.XX同志在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做得不够，有的调研文章甚至不愿亲自执笔撰写。
343.XX同志平时忙于机关事务，下基层指导少。即使下去检查，也存在沉不下去、蹲不住、走马观花的现象。遇到一些难办问题，存在等“靠”上级机关，“靠”下级下属的思想，自己想方设法主动解决不够。因此有时工作显得比较被动，也直接影响了一些问题的解决时效。
344.XX同志民主集中制落实不到位，“三重一大”落实不到位，一些重大事项没有及时提交。
345.XX同志个人有关事项没能及时报备，向纪检监察机关报备个人事项不主动、不积极，上级不要求，自己不主动。
346.XX同志在抓具体工作中，对下级、对下属提出工作要求多、直接跟踪指导少，有时满足于会开了、文件发了，而没有一抓到底，缺乏踏石留印、抓铁有痕的作风，导致下面执行党委的意图和部署不到位、不准确，终端效果偏向走样，致使一些常见性问题屡查屡有、屡纠屡犯。
347.XX同志在执勤过程中表率作用还是不明显，执法执勤时，大部分充当的是监督指导的角色，自身参与、冲锋陷阵少。
348.XX同志工作方法简单。对于复杂问题，特别是干部群众的思想问题上缺乏耐心。对于本单位干部队伍思想建设抓得不强。在部署本单位工作时，只顾说工作上的道理，从思想角度分析和采取措施不足。
349.XX同志缺乏创新思想。锐意进取心不足，满足现状，在工作中有时有意识没行动，有些工作既没有意识又没有行动。
350.XX同志作为年轻干部，精力学识都充沛，但干事创业激情不足，创新意识不足。缺乏主动为领导分忧，主动担当，勇挑重担的精神。
351.XX同志深入基层的主观意识不够强，还有浮于表面的现象，将自身工作和居民需求、社区需要结合得不够紧密。
352.XX同志和群众沟通不充分，在为居民办实事过程中，存在未能全面听取到居民意见建议，一厢情愿办实事，出现居民满意度不高的现象。
353.XX同志带队伍意识弱。作为主管领导，主要抓业务工作，不注重了解分管人员的思想动态，在调动其工作积极性方面想法不多招数不够。对分管科室人员的管理和监督不够。
354.XX同志工作抓落实不具体、不深入，习惯于当二传手，创新意识开展工作不够。
355.XX同志有好人主义思想。工作生活中，不愿触及深层次矛盾，怕得罪人。处理事情比较“圆滑”，一团和气，你好我好大家好。工作时间长了，人际关系处理得比较好，在开展工作时怕伤感情，放不开手脚。
356.XX同志仍然习惯于“多栽花少栽刺”，话到嘴边留半句，搞无原则的“一团和气”。
357.XX同志队伍管理嘴严手软，惩处不力，护短。对干部的教育和管理抓得不够紧，一些管理措施落实在文件上、文字上，尽管手续齐备，但对干部缺乏约束性，导致干部出问题。
358.XX同志在工作中听分管科室汇报工作的时候多，下基层调研的时候少，对分管科室的履职情况了解不全面、不及时。
359.XX同志对上负责多，对下负责少。平时局限于为领导搞好服务，做好保障，服务机关、服务基层做得严重不够，在站位全局、推动全县社会发展方面思考不够，为主要领导提出的建设性意见不多。
360.XX同志存在党性锤炼不过硬，理论武装不自觉的问题，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做得不彻底。
361.XX同志存在报喜不报忧。向上级机关和领导同志汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲缺点则少一些，希望得到上级认可的心思要重一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。
362.XX同志遵守政治纪律还需加强。存在对一些敏感问题缺乏政治警惕性的问题。
363.XX同志缺乏奉献精神，总认为自己分的任务多了、吃亏了，讲条件、讲价钱，缺乏奉献精神。
364.XX同志工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。干劲不足，动真格、出实招不够，老是想着有一定资历了，干够这么多年了，年龄也不小了，享受一下算了。
365.XX同志原则性不强，对亲戚朋友的请托有照顾现象和打招呼现象。
366.XX同志政治鉴别力需要提升，对党员的教育有弱项，特别是在新发展党员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。
367.XX同志存在喜欢背后说人，不当面指出问题的缺点。
368.XX同志对干部队伍中当面不说、背后乱说，会上不说、会后乱说等无组织无纪律的行为，批评不够，制止不力，处理不严。
369.XX同志纪律执行有时不严。有时考虑年龄大了，干工作一辈子了，到这就是最后一站了，不想再多得罪人，在处理问题时就低不就高。
370.XX同志缺乏担当。基层工作经验方面欠缺，处理很多具体工作过程中有畏难情绪。对单位整体工作了解不多，有群众上门反映问题或采取较为激烈的方式时，办法不多，总要依靠科长解决问题。
371.XX同志存在好人主义。干事激情不足，有时总当老好人，不敢过多批评干部，管理不严。
372.XX同志密切联系实际的意识不强。深入调查研究不够，制定措施不够接近实际，不具有操作性。
373.XX同志工作标准不高。作为年轻干部满足将分管工作干好，缺乏勇争一流干劲。对自己没有更高标准、更高要求，缺乏超越自我的意识。2、XX同志缺乏总结提升。对好的做法经验做法不能及时总结和推广。好的做法没有固化下来，致使工作效果不明显。3、XX同志群众观念不强，做决策有时不能充分听取群众意见建议，个别工作开展后群众反响不好。
374.XX同志全局意识不足，缺乏“一盘棋”思想，主动思考不够，很少发表建议意见，征求意见时，基本上是一味地认同。
375.XX同志工作魄力不足。工作谨小慎微，顾虑太多，缺乏领导干部的责任意识和担当意识。
376.XX同志有“老好人”心态，不敢勇于担当。在与班子其他成员工作合作和沟通交流中，存在碍于情面，不指出其问题或做事不得罪人的情况。
377.XX同志缺乏创新意识。对难点问题采用经验主义解决多，不能用创新思维解决工作中存在的突出问题。
378.XX同志有“守摊子”思想，在工作中斗志有所弱化，存在不求有功但求无过的想法。
379.XX同志在工作中偶尔有倦怠思想，主动性不强，标准不高，争先创优进取精神不足，有当太平官、过太平日子的消极思想。
380.XX同志理论联系实际不够紧密，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
381.XX同志学习的主动性、自觉性、系统性不够，主动学习、终身学习的意识不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果掌握的不够系统全面，理解得还不深刻透彻，存在一知半解、浅尝辄止的问题。
382.XX同志理论与实践相脱节，不能很好地运用党的创新理论指导工作实践。
383.XX同志理论学习不全面不系统不深入。对政治理论学习重要性的认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。
384.XX同志在学习上浅尝辄止，认为自己经历和经验丰富，在思想上逐渐产生了松懈的情绪，不愿学习、不善学习。
385.XX同志用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做得不够好，与实际工作结合不够紧密，创造性不足。
386.XX同志对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。
387.XX同志理论学习前瞻性不强，针对性、实效性不足，学习成果履行职责结合不够。
388.XX同志工作创新不够，在发展理念上有差距，思想还不够解放，观念还有待更新，各项工作满足于稳中求进，不出岔子，打破陈规、攻坚克难的锐气不够突出。
389.XX同志干工作、抓业务的点子缺乏新意，树典型、做品牌的效果不够明显，抓建设、谋发展的步子迈得不大。
390.XX同志创一流、走前列的冲劲后劲还不足。
391.XX同志平时工作投入精力多，不同程度地忽视了政治理论学习。
392.XX同志往往是上级要求学什么、开展工作需要什么，就针对性开展学习，致使理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，没能与时俱进提升政治理论素养。
393.XX同志落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务、落实上级部署方面，虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性地完成工作。
394.XX同志对中央的政策、省委决策部署都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服少。
395.XX同志不定期请示汇报制度落实不够规范到位。对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级汇报。
396.XX同志对干部情况、班子存在问题等方面不够熟悉，帮助县委参谋不到位。
397.XX同志在干部使用上不够科学，创新举措少，有时只注重乡镇，不考虑全面、不注重统筹兼顾。
398.XX同志推动工作办法少，面对困难束手无策，往往觉得不知道从哪个角度下手，从哪个地方切入，这与研究情况少、工作不深入有直接关系。
399.XX同志对工作吃的不透，把握不准，特别是应对突发舆情的工作预案缺乏相应的机制，没有完善的应对措施，发生问题后手忙脚乱，不能从容应对，对一些舆情负面报道处置应对不力。
400.XX同志在无私奉献上做的还不够好，有时还有患得患失的情绪等等。在实际工作中表现在对服务上不够精细，处理题目表面化，有时停留在指出题目点到为止，没有主动地追究题目发生的根源题目，较少主动思索举一反三。
401.XX同志作决策、下任务有时脱离实际。对市情认识理解还不够深刻，有时干工作不符合客观实际、不符合改革发展规律、不符合人民群众期盼。
402.XX同志工作还存在形式主义现象，满足于开了会，安排了部署了，但缺乏有针对性的、管用的办法。
403.XX同志抓工作希望尽快出成绩，对于见效快，容易出成绩的工作推进力度大，推进措施硬，但对于基础较差、短时间难以见效的工作抓得不够，措施不力。
404.XX同志对发展虽也下了目标任务，召开现场会等方式督促，但实招还不多，效果还不好。问题在于你重基层、打基础的观念不牢，坚持科学发展观上出了问题。
405.XX同志抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。
406.XX同志在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。
407.XX同志有时工作重形式，缺乏督促落实、缺乏一抓到底的耐心，存在形式主义。
408.XX同志工作存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
409.XX同志工作作风还不够实，调查研究不够深入。多数时候是陪同上级调研，主动到基层去与群众面对面交流不多，对群众实际困难掌握得还不是很全面。
410.XX同志是沟通协调意识还不够强。能够做到经常向市委、人大、政协等几个班子汇报、沟通政府工作，但是与人大代表、政协委员面对面交流的机会较少。
411.XX同志存在“求稳多、求进少”倾向。有时工作热情有所降低，安于现状；有时不够积极主动，存在思想懈怠的现象。
412.XX同志调查研究不够深入，立足于全局的调研少，有针对性地调研少，存在走马观花、蜻蜓点水现象。
413.XX同志到基层调研存在重数量、轻质量的问题。与基层干部群众面对面、心贴心的交流不够。同时，大多数时候都是按照基层的安排，去看一些正面的、好的典型，造成调研不够系统深入。
414.XX同志在一些问题上存在结合实际研究不够，站位不高、看得不远，前紧后松的问题。
415.XX同志“把纪律挺在前面”的新理念还没有牢固树立，还没有体现纪在法前的要求，冲着纪律去，把纪律和规矩挺在法律前面，由“查违法”向“盯违纪”转变。
116.XX同志坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规定，注重发挥集体智慧，但有时也因会议安排议题较多、时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。
417.XX同志有时纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心接受组织的教育和群众监督。
418.XX同志的因为日常工作繁忙放松了对世界观、人生观、价值观这个“总开关”的改造，存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致理想信念不够坚定等现象。
419.XX同志自律标准有待提高。有时比较看重个人得失，对于不属于自己分管的工作，能够不管的就尽量不管，事不关己高高挂起，该提醒的时候碍于情面没有及时提醒，该发表意见的时候也很少作声，总觉得自己发表了不同意见会让别人难堪，也担心自己丢面子。
420.XX同志抓早抓小意识还不很强，分管的个别党员干部的苗头性、倾向性问题更多地采取了提醒、纠正等方式，但没有及时跟踪整改落实情况，没有做到从严管理。
421.XX同志请示报告制度落实不到位，在一些常规工作方面有时存在报告不及时或不报告的问题，有时存在“不给领导添麻烦”“问题解决了再报告”的想法。
422.XX同志有上面出台文件、主要领导作出指示，基本就是遵照执行，没有结合本地区、本单位的实际情况予以变通。
423.XX同志思想认识存在偏差，缺乏对党规党纪的系统研学，对政治纪律和政治规矩没有做到“内化于心、外化于行”，有时认为自己只要在思想行动上与党的要求保持一致就行了，忽略了作为一名党员领导干部要以上率下、模范践行。
424.XX同志在改革上存在畏难情绪。对于全面深化改革，考虑方方面面利益关系较多，怕遇到阻力，带来麻烦，以至于对改革困难估计过高，在改革上畏首畏尾，放不开手脚。
425.XX同志研究工作不深入，作风漂浮，上推下交、互相交办，导致落实不力，工作棚架。
426.XX同志担当不够，经验不足，需要抓紧补课，但主观上来讲，挑大梁的意识也不强。
427.XX同志基层经验不足，有机关作风，有时感觉自己的阅历丰富，就很少接地气了，与乡镇、局委融入不够，沟通交流少，不能和基层同志们打成一片。
428.XX同志精气神不足，与世无争、四平八稳，工作要求不严，创新不够，没有亮点。
429.XX同志工作被动承接多，主动创新少。对于上级安排的工作积极响应，但主动创新不够，没有针对组织工作实际，研究思考，以求突破，存在懒政思想。
430.XX同志对待信访稳定工作，对待信访群众存在能推就推，能躲就躲，往往是一批一交了之，见到信访群众特别是老信访户、难缠户感到心烦，言语生硬，方法简单。
431.XX同志缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
432.XX同志说得多、做得少，遥控指挥多、身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，位置高了、作风反而虚了。
433.XX同志革命意志衰退，奋斗精神明显减弱。有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
434.XX同志干劲松懈，责任感蜕化。随着你职务的变动，劲头明显不足，缺乏在工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。
435.XX同志有时抓工作停留在简单的安排部署上，缺乏一竿子插到底的毅力
436.XX同志对如何妥善解决一些制约企业发展的深层次矛盾和问题，缺乏推进力度，缺乏主动为市委分忧解难的积极性。
437.XX同志作为常委、组织部长，工作很积极、很主动，有想法、有办法、有成效。但个别农村党员教育问题还需要进一步深入，希望在今后工作中，进一步解放思想、创新工作方法、大胆工作。
438.XX同志有些民生工程抓的不到位。虽能做到真心实意办好民生实事，不折不扣落实好民生政策，在一些民生项目和工程上，虽能到实地去查看，听进度汇报，但督导检查工作还没有做到经常性。
439.XX同志担当精神不够。对市几大班子成员还存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。
440.XX同志缺乏责任担当意识，碍于人情面子，工作打不开局面。
441.XX同志遇到事情能躲就躲，能避就避，习惯于把责任推给上级领导，大事小情希望推给领导，由领导拿主意，让领导做决定。
442.XX同志作为党委书记，在带领党委一班人攻坚克难、突破制约转型发展瓶颈问题方面的举措还不够有力。
443.XX同志作为“一班之长”，坐办公室听汇报多，深入基层单位调研思考少。
444.XX同志有急功近利的思想，对一些工作总想尽快出亮点、出经验，尽管有的工作谋划不周密，落实不到位，只做了一部分，却纵容下属总结经验、提炼亮点，有纸上谈兵、闭门造车，注重信息排名、忽视实际效果的现象。
445.XX同志有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪，导致部分干部产生距离感。
446.XX同志平时与基层群众交流较少，与基层干部谈心较少，缺乏科学合理、张弛有度的管理方法。
447.XX同志工作落实力度不够，具体工作不够细致：具体的工作计划，时而因为这样那样的原因而得不到落实，使得工作效果大打折扣。重结果轻过程，要求安排多，敦促落实不到位。有时凭空定论，感觉良好，忽视过程管理。
448.XX同志工作中满足于老经验、老办法，只求过得去，不求过得硬，工作标准还需进一步提高。
449.XX同志有的同志缺乏担当精神，对一些“老大难”问题不敢碰硬
450.XX同志工作安于现状，存在“船到码头车到站”的思想，干事缺乏激情。
451.XX同志担当意识弱化，工作只是下任务、压担子，放权变甩手，认为自己安排的就是干部职工落实的，不主动与大家一起研究工作、解决问题
452.XX同志不敢担当，不敢碰硬。精神有所懈怠，习惯于老经验、老办法，开拓进取意识有所减弱，缺乏主动谋划工作的积极性、创造性，不主动思考，想办法、出点子，汇报工作讲问题多，提对策、建议少。
453.XX同志不敢创新工作方法，怕惹出新的麻烦，亲力亲为的劲头弱化，在一些工作中只当“指导员”，不当“战斗员”。
454.XX同志心存畏难情绪，担当精神不足。有的工作安排后，不指导分析工作中的困难和问题，只是要结果，与干部交心谈心、理解干部的思想工作做得少，只顾把工作安排下去，对干部职工重使用轻管理情况突出，一些工作上思想没有统一，工作没有形成合力。
455.XX同志缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，情况掌握不了。
456.XX同志对一些违反XX规章制度的苗头性、倾向性问题，只注重于教育，没有去深挖根源，采取严格的管理及处罚措施，存在一定的做人情思想。
457.XX同志不敢担当，创新不足，对项目建设中出现的难点、焦点问题缺乏敏锐力。
458.XX同志在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，工作方式方法简单，命令式安排的多，耐心细致引导说服的少，在工作中怕出事，怕冒风险，放不开手脚。
459.XX同志在抓一些中心工作上，前瞻性、指导性、针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。
460.XX同志破解组织工作重点难点问题的措施和办法还不够多，对党建工作一些好经验好做法总结提炼和宣传力度还不够大。
461.XX同志革命意志衰退，奋斗精神明显减弱。有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
462.XX同志干劲松懈，责任感蜕化。劲头明显不足，缺乏在XX工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单地安排。部署上，缺乏一竿子插到底的毅力。
463.XX同志缺乏担当意识。对于XX部门疏于管理，缺乏较真逗硬、敢抓敢管的精神，导致了XX一些违法违纪行为的发生，队伍建设受到影响。
464.XX同志存在急功近利思想。只想多干事，快见效，缺乏长远思考。
465.勇于担当精神不足有的工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。班子成员之间有时还存在主导和协调定位不清，相互配合，相互支持还不够的问题，过于强调分管，对于不分管事务关心不够、缺乏整体合力。
466.较真碰硬措施不强。联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，对分管领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底。
467.存在求稳怕乱思想。干事创业激情有所弱化，存在求稳为上的思想。部分领导干部工作上进取意识不强，指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。有的领导对新知识、新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
468.存在等待观望思想。存在推进发展的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。工作主动性、进取心有待提升，尽管大家能尽职尽责、高质量完成工作，但也有部分同志在面临较多困难和多重压力下，存在遇到棘手问题绕道走、主动挖掘自身潜力不够、满足于应付过关等问题。创新意识和创新能力尚需加强，创新意识不足，面对客观条件制约造成的问题，习惯于用被动的“等靠要”替代“主动创造有利条件”；创新能力有待提升，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧、老生常谈。
469.政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看得重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
470.XX同志在抓一些中心工作上，前瞻性、指导性、针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。希望今后进一步加强对基层的检查指导，推动我市在脱贫攻坚、招商引资等方面取得更好成效。
471.只重视城市建设、工业发展，忽视农业增效、农民增收；只重视产值、税收，忽视发展的可持续性，对产业聚集区的项目把关不严，存在重数量、轻质量现象。
472.抓招商引资雷声大，雨点稀，只求数量，不求质量。
473.XX同志作为副书记，在实际工作中把自己等同于普通班子成员，发挥带头作用不够，实际上是工作标准不高的表现。平时只忙于自己分管的工作，主动帮助县委书记谋划大事、出谋划策还有欠妥，还缺乏分忧意识、担当精神。
474.XX同志主动考虑工作、主动服务大局的意识不够。平时替主要领导开会多、应酬多，帮助主要领导谋大事少、想办法少，还有把大事推给主要领导的现象。
475.XX同志本位主义思想严重，对县委安排活，总是强调本职工作，有时候往外推，有时候不尽力，讲条件、讨价还价，组织纪律观念不强，服务大局意识不够强。
476.XX同志牵头负责XX工作，虽然研究了一套办法，建立了工作体系，但在执行层面还有很多具体工作没落到实处。建议工作上放开手脚，大胆管理，狠抓落实。
477.XX同志我觉得存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
478.XX同志开拓创新意识不强。对破解经济社会发展的难题，特别是解决历史遗留问题、破解产业发展瓶颈、解决重点民生等难点问题，应该进一步拓展思路，创新工作措施。
479.XX同志进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
480.XX同志在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分。
481.XX同志求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想。
482.XX同志对待工作认真负责、敢抓敢管，执行力比较强。但有时在工作摆布上，对主要领导关注的工作高度重视，对有的工作用力不够。
483.XX同志在贯彻落实上级工作部署方面重过程轻实效，以会议贯彻会议，就文件落实文件的现象还是存在，下基层检查工作偏重于检查台账、会议记录、个人笔记，对于开展每项工作，比较注重宣传效应。
484.XX同志经常强调信息稿件、简报的多，具体有没有落实、效果怎么样过问的少，一定程度上造成了重形式、轻内容的导向，增加了基层的负担，影响了工作实效。
485.XX同志引导督促党员干部自觉学习D章、贯彻D章和牢固树立组织纪律观念还需要加强，对党风廉政建设制度规定学习还不够系统，督促落实的力度还需进一步加大。
486.XX同志进取意识和创新精神上比较缺乏，在思想上有所放松。深入基层不够，对基层情况掌握不深不细，虽然自己也经常到基层单位调研，但了解掌握基层群众的呼声不全面，对指导推动XX发展大胆探索的方式方法较少。
487.XX同志对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
488.XX同志理想信念有时迷茫。有“船到码头车到站”思想，认为要退休的人了，共产主义远大理想要留给后来人了，放松了对人生观、世界观、价值观的改造。
489.XX同志工作方法简单，缺乏创造性，有“拿来主义”倾向，存在思路还不够宽、层次还不够高。对如何学习借鉴他人好经验好做法研究不够，有时还存在照搬照抄、生搬硬套的现象。
490.XX同志统战工作凝聚人心，汇聚力量的政治优势还没有完全发挥出来的问题。要认真协调好系统内各单位的联系，为的安定团结贡献力量。
491.XX同志忧患意识和创新精神不够。要不断改进工作方法，提高工作质量，多做深层次、前瞻性思考，全心全意为人民群众服务。
492.XX同志进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
493.XX同志在执纪监督过程中，存在当老好人、碍于情面的现象。
494.XX同志针对反腐败斗争面临的新情况新问题研究不深不透的问题。将在形势判断上，没有充分估计腐败问题的严重性，充分认识推进党风廉政建设和反腐败斗争的极端重要性和紧迫性。
495.XX同志走访基层存在“就近原则”，对较为偏远的基层单位一般较少深入走访调研，对基层工作和基层干部存在问题批评较多，实质性措施较少。
496.XX同志求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想。
497.XX同志标准不高，工作中冲劲不足，满足于“领导不批评”，有得过且过的现象。
498.XX同志统筹意识不强，分管工作多、人员多，对工作和人员未能做到很好地统筹，影响工作效果。
499.XX同志宗旨观念有待加强，服务意识有待提升。对非职责范围内的事情主动服务不够。
500.XX同志缺乏亲和力，作为班长在班子成员面前过于严厉，很难接近，与下属很少沟通、很少交流，听不到真实情况，不利于工作的科学决策。
501.对事关全局的重大事项在决策前要实施风险评估，尽量降低各类风险，避免影响社会稳定；
502.进一步精减会议和文件，切实解决文山会海问题，腾出更多的时间和精力抓落实。
503.随着作风建设的持续深化，有些部门领导责任担当意识严重滑坡，在工作中拖而不办、廉而不勤的风气有所抬头，影响了全县干事创业的整体步伐。建议进一步落实“三项机制”，切实激励干部凝心聚力干事创业；
504.2017年以来各类会议、督查、考核、审计等明显增多，而且频次比较高，导致基层干部抓落实、抓发展的精力受到影响。建议以更加严厉的措施精文减会、减少督查考核，为基层干部抓落实腾出空间。
505.加强对政法工作的调研指导，进一步提升全县政法综治维稳工作水平，确保社会大局和谐稳定；
506.加强政法系统干部交流和年轻优秀干部力量配备，增强政法干部队伍活力，全面调动政法系统干部工作积极性。
507.紧盯上级方针政策，积极谋划项目，争取项目资金，破解支柱税源持续减少、新兴财源成长缓慢的难题；
508.重点项目建设实施前要做好风险评估，制定防范预案，避免产生投资风险和引发社会矛盾。
509.加大对综治维稳工作的调研、关注和指导；
510.充分发挥县委党校教育培训职能，切实提升党员干部政治理论水平。
512.进一步加大纪检监察力度，强化干部作风管理，营造风清气正的良好环境；
513.加强对监察委队伍的融合管理及业务培训，尽快提升履职能力。
514.工作安排部署多，跟踪督查相对较少；
515.加强政府工作部门统筹管理，不断提升工作质效。
516.注重企业用地难、融资难、贷款难等问题的协调服务；
517.加强对重大项目和重点工作的督导力度。
518.充分发挥新兴媒体宣传作用，全方位弘扬社会正能量；
519.注重与各级新闻媒体的联系与沟通，不断提升网络舆情管控能力。
520.加强基层组织建设，注重党建主题活动的常态化、多样化，增强基层党组织凝聚力、战斗力；
521.加大对年度目标责任考核指标日常完成情况检查，注重过程管理。
522.加强统战工作调研，充分发挥党外人士参政议政作用；
523.加强对庙宇、宗教聚会点的监督管理。
524.积极开展基层调研，尽快掌握县域经济发展现状；
525.充分发挥X两地资源优势，全面加快各类协作项目的谋划和实施。
526.建议进一步加强干部的作风建设，切实运用“三项机制”调动干部工作的积极性，激发干部干事创业的热情；
527.建议进一步加大与基层干部的沟通与交流力度，定期与各镇办、部门的科级领导谈心谈话，深入了解干部的思想动态。
528.作为县政府的班长，事务多、担子重，存在的工作安排部署多、亲自督导检查少的现象，建议进一步加大对重点事项的跟踪督办力度；
529.建议多深入基层与干部谈心交流。
530.在脱贫攻坚考核中，有重视档案资料、轻视产业发展的现象，建议脱贫攻坚考核中增加对集体经济、致富产业的考核力度；
531.建议克服急躁心理，多与干部沟通交流。
532.随着脱贫攻坚的进一步深入，大量优惠政策、扶持资金流向农村，建议进一步加强对群众身边作风问题的督查考核力度，健全考核机制、落实常态监管；
533.机构改革后，纪委系统的工作任务更加繁重，在党风廉政建设事前防范、源头控制上提前介入不够。建议进一步加大工作力度，加强对违纪违规问题的事前防范、源头控制。
534.在办公室忙于各种事务的较多，与基层干部交流沟通较少，建议多深入基层与干部交流，掌握一线真实情况；
535.存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象，建议进一步加大精文减会力度。
536.建议多深入基层调查研究，加强与基层政法单位干警的交流和沟通；
537.进一步发挥统战优势，积极协调联络各方资源参与商南经济社会建设；
538.加大非党干部培养力度。目前，县上非党干部培育体系还不够健全，建议进一步完善非党干部培养机制，力争使更多非党干部在经济社会建设上发挥作用。
539.要充分发挥XX的经验，加大对各项工作的指导力度；
540.要经常性深入基层开展调查研究，进一步熟悉民情民意，帮助群众更多地解决实际困难。
550.XX同志工作安于现状，存在“船到码头车到站”的思想，干事缺乏激情。
551.XX同志担当意识弱化，工作只是下任务、压担子，放权变甩手，认为自己安排的就是干部职工落实的，不主动与大家一起研究工作、解决问题。
552.XX同志不敢担当，不敢碰硬。精神有所懈怠，习惯于老经验、老办法，开拓进取意识有所减弱，缺乏主动谋划工作的积极性、创造性，不主动思考，想办法、出点子，汇报工作讲问题多，提对策、建议少。
553.XX同志不敢创新工作方法，怕惹出新的麻烦，亲力亲为的劲头弱化，在一些工作中只当“指导员”，不当“战斗员”。
554.XX同志心存畏难情绪，担当精神不足。有的工作安排后，不指导分析工作中的困难和问题，只是要结果，与干部交心谈心、理解干部的思想工作做得少，只顾把工作安排下去，对干部职工重使用轻管理情况突出，一些工作上思想没有统一，工作没有形成合力。
555.XX同志缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，情况掌握不了。
556.XX同志对一些违反XX规章制度的苗头性、倾向性问题，只注重于教育，没有去深挖根源，采取严格的管理及处罚措施，存在一定的做人情思想。
557.XX同志不敢担当，创新不足，对项目建设中出现的难点、焦点问题缺乏敏锐力。
558.XX同志在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，工作方式方法简单，命令式安排的多，耐心细致引导说服的少，在工作中怕出事，怕冒风险，放不开手脚。
559.XX同志在抓一些中心工作上，前瞻性、指导性、针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。
560.XX同志破解组织工作重点难点问题的措施和办法还不够多，对党建工作一些好经验好做法总结提炼和宣传力度还不够大。
561.XX同志革命意志衰退，奋斗精神明显减弱。有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
562.XX同志干劲松懈，责任感蜕化。劲头明显不足，缺乏在XX工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单地安排。部署上，缺乏一竿子插到底的毅力。
563.XX同志缺乏担当意识。对于XX部门疏于管理，缺乏较真逗硬、敢抓敢管的精神，导致了XX一些违法违纪行为的发生，队伍建设受到影响。
564.XX同志存在急功近利思想。只想多干事，快见效，缺乏长远思考。
565.勇于担当精神不足有的工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。班子成员之间有时还存在主导和协调定位不清，相互配合，相互支持还不够的问题，过于强调分管，对于不分管事务关心不够、缺乏整体合力。
566.较真碰硬措施不强。联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，对分管领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底。
567.存在求稳怕乱思想。干事创业激情有所弱化，存在求稳为上的思想。部分领导干部工作上进取意识不强，指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。有的领导对新知识、新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
568.存在等待观望思想。存在推进发展的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。工作主动性、进取心有待提升，尽管大家能尽职尽责、高质量完成工作，但也有部分同志在面临较多困难和多重压力下，存在遇到棘手问题绕道走、主动挖掘自身潜力不够、满足于应付过关等问题。创新意识和创新能力尚需加强，创新意识不足，面对客观条件制约造成的问题，习惯于用被动的“等靠要”替代“主动创造有利条件”；创新能力有待提升，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧、老生常谈。
569.政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看得重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
570.XX同志在抓一些中心工作上，前瞻性、指导性、针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。希望今后进一步加强对基层的检查指导，推动我市在脱贫攻坚、招商引资等方面取得更好成效。
571.只重视城市建设、工业发展，忽视农业增效、农民增收；只重视产值、税收，忽视发展的可持续性，对产业聚集区的项目把关不严，存在重数量、轻质量现象。
572.抓招商引资雷声大，雨点稀，只求数量，不求质量。
573.XX同志作为副书记，在实际工作中把自己等同于普通班子成员，发挥带头作用不够，实际上是工作标准不高的表现。平时只忙于自己分管的工作，主动帮助县委书记谋划大事、出谋划策还有欠妥，还缺乏分忧意识、担当精神。
574.XX同志主动考虑工作、主动服务大局的意识不够。平时替主要领导开会多、应酬多，帮助主要领导谋大事少、想办法少，还有把大事推给主要领导的现象。
575.XX同志本位主义思想严重，对县委安排活，总是强调本职工作，有时候往外推，有时候不尽力，讲条件、讨价还价，组织纪律观念不强，服务大局意识不够强。
576.XX同志牵头负责XX工作，虽然研究了一套办法，建立了工作体系，但在执行层面还有很多具体工作没落到实处。建议工作上放开手脚，大胆管理，狠抓落实。
577.XX同志我觉得存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
578.XX同志开拓创新意识不强。对破解经济社会发展的难题，特别是解决历史遗留问题、破解产业发展瓶颈、解决重点民生等难点问题，应该进一步拓展思路，创新工作措施。
579.XX同志进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
580.XX同志在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分。
581.XX同志求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想。
582.XX同志对待工作认真负责、敢抓敢管，执行力比较强。但有时在工作摆布上，对主要领导关注的工作高度重视，对有的工作用力不够。
583.XX同志在贯彻落实上级工作部署方面重过程轻实效，以会议贯彻会议，就文件落实文件的现象还是存在，下基层检查工作偏重于检查台账、会议记录、个人笔记，对于开展每项工作，比较注重宣传效应。
584.XX同志经常强调信息稿件、简报的多，具体有没有落实、效果怎么样过问的少，一定程度上造成了重形式、轻内容的导向，增加了基层的负担，影响了工作实效。
585.XX同志引导督促党员干部自觉学习D章、贯彻D章和牢固树立组织纪律观念还需要加强，对党风廉政建设制度规定学习还不够系统，督促落实的力度还需进一步加大。
586.XX同志进取意识和创新精神上比较缺乏，在思想上有所放松。深入基层不够，对基层情况掌握不深不细，虽然自己也经常到基层单位调研，但了解掌握基层群众的呼声不全面，对指导推动XX发展大胆探索的方式方法较少。
587.XX同志对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
588.XX同志理想信念有时迷茫。有“船到码头车到站”思想，认为要退休的人了，共产主义远大理想要留给后来人了，放松了对人生观、世界观、价值观的改造。
589.XX同志工作方法简单，缺乏创造性，有“拿来主义”倾向，存在思路还不够宽、层次还不够高。对如何学习借鉴他人好经验好做法研究不够，有时还存在照搬照抄、生搬硬套的现象。
590.XX同志统战工作凝聚人心，汇聚力量的政治优势还没有完全发挥出来的问题。要认真协调好系统内各单位的联系，为的安定团结贡献力量。
591.XX同志忧患意识和创新精神不够。要不断改进工作方法，提高工作质量，多做深层次、前瞻性思考，全心全意为人民群众服务。
592.XX同志进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
593.XX同志在执纪监督过程中，存在当老好人、碍于情面的现象。
594.XX同志针对反腐败斗争面临的新情况新问题研究不深不透的问题。将在形势判断上，没有充分估计腐败问题的严重性，充分认识推进党风廉政建设和反腐败斗争的极端重要性和紧迫性。
595.XX同志走访基层存在“就近原则”，对较为偏远的基层单位一般较少深入走访调研，对基层工作和基层干部存在问题批评较多，实质性措施较少。
596.XX同志求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想。
597.XX同志标准不高，工作中冲劲不足，满足于“领导不批评”，有得过且过的现象。
598.XX同志统筹意识不强，分管工作多、人员多，对工作和人员未能做到很好地统筹，影响工作效果。
599.XX同志宗旨观念有待加强，服务意识有待提升。对非职责范围内的事情主动服务不够。
600.XX同志缺乏亲和力，作为班长在班子成员面前过于严厉，很难接近，与下属很少沟通、很少交流，听不到真实情况，不利于工作的科学决策。
601.XX同志缺乏创新意识。对难点问题采用经验主义解决多，不能用创新思维解决工作中存在的突出问题。
602.XX同志有“守摊子”思想，在工作中斗志有所弱化，存在不求有功但求无过的想法。
603.学习积极性不够。日常忙于会议、具体事务性工作较多；真正静下心来，带头抓学习较少；对习近平新时代中国特色社会主义思想学得不深，悟得不透；导致在抓工作时，用理论指导实际不够。建议带头抓好党工委中心组理论学习和个人自学，定期组织学习研讨活动。
604.联系群众不够深入。除走访慰问、完成X活动规定的任务外，自己主动深入老干部、困难群众家中了解状况较少，做交心谈心、解决实际问题的工作不多。建议制定计划，多下小区走访，深入基层，帮助群众解决实际问题。
605.与下属沟通交流较少。与班子成员谈心较多，与其他同志交流的少；希望下一步加强与办事处一般同志、社区干部之间的交流，倾听他们的声音和想法，帮抓指导工作。
606.斗争意识有所弱化。主要是在工作中还存在“老好人”的思想，在推动具体工作上，遇到涉及其他人利益时，怕得罪人，不能够主动担当作为，导致工作成效不够明显。
607.宗旨意识有所弱化。深入分包社区、深入辖区群众，不够经常。有时遇到矛盾和问题想的是躲、避、让，多一事不如少一事。没有能很好地到群众家中调研走访，为群众解决一些实实在在的问题。
608.担当意识有所弱化。随着临近退休，有“车到站了船靠岸”的想法，原有的追求完美，争强好胜的劲头弱了，敢于担当的精神魄力少了，担当意识减少了，创新意识有减退。
609.工作抓的不实。你作为街道纪工委书记，在抓纪检工作上，上边发的文件，能够很好地落实，但是主动去发现问题、纠风正纪的意识还不够强。比如，去年上半年，办事处有些同志不遵守工作纪律，出现迟到早退的问题；你仅安排纪检干事将打卡结果汇总出来，但是没有“下半篇文章”，对于违反纪律的同志，更是没有拿出针对性的措施，及时刹住不正之风。
610.学习抓得不紧。你平时能够利用“学习强国”软件，及时进行学习；但是，在参加办事处集体组织的学习上，积极性明显下降，有时以工作忙为借口，没有到场参加；有时因参加会议，没有开展学习，回来也没有补课。纪检工作涉及的法规多、需要落实的制度多，作为纪委书记，你们没有积极主动地学习，在业务上有涉及法规的问题时，还是存在到处查资料、翻文件，打电话请教上级部门的现象。
611.站位拔得不高。作为党工委班子成员，应该管好分管的、兼顾总体的。你在平时的工作中，对于分管部门的工作比较上心，但是对其他部门有工作需要协调时，态度不够积极；对于分管部门的人员谈心多、关心多，对于其他部门的人员，总认为不是自己的人，关注较少；充分说明你的站位和格局还不够高，需要注意。
612.创新意识不强。对所分管的工作循规蹈矩、局限于上级规定动作，没有创造性地开展。在实际工作中习惯于沿用老思维、老办法、老框框分析和解决问题，创新意识不强，面对当前工作的新形势、新任务，缺对策、少办法。特别是在X回迁安置的问题上，每次询问你的工作建议，还是重复老一套，提的建议和形势相去甚远，可操作性。
613.担当意识不足。作为班子成员里年龄最大的同志，给大家有一种“船到桥头车到站”的感觉，马上面临退休，担当精神和工作劲头远不如以前，提前进入“退休状态”。作为办事处副主任，对于分管的工作过问得少；党工委交办的工作，能主动去做，但是分内工作不能积极去抓；在谋划或落实工作时要求不高，主动性不强，遇到困难不像以前那样想尽一切办法来解决，而是存在得过且过的情况。
614.斗争意识不强。你平时能够讲团结、顾大局，与班子成员关系融洽；但是老好人思想比较重，对于分管部门工作人员出现工作懈怠时，怕丢选票，不敢严厉的批评。在安排工作时，如果工作难度大，下属有畏难情绪的时候，用“哄着干”的方法多，没有跟踪问效求结果，导致工作流于形式。
615.工作方法需要改进。在管理部属方面，对下属要求严格，但是有时工作任务重、时间紧，存在急躁情绪，工作方式方法需要改进，应当建立科学、合理、高效的工作机制加强指导。去年年底，区直机关下派部分人员；安排在你所属部门的两名同志，工作安排不下去，在办事处产生了不好的影响；你作为分管领导，还抱着旁观的态度等靠的思想，负有不可推卸的领导责任。
616.工作作风需要改进。你在机关工作时间长，在基层工作时间短；在工作中，还是喜欢待在屋子里推动工作，坐在板凳上了解情况。虽然筹划工作比较认真，但是跟踪问效还有差距。比如在抓疫情防控工作中，对各社区的工作措施和形势底数不掌握，靠领导去推动得多；希望你提高抓落实的功夫，进一步积累基层工作经验，在工作上需要更大胆、更积极一些。
617.工作思路需要端正。你作为办事处副主任，分管项目、社区建设、民政等工作，但是“偏科”还比较严重；有的工作抓的紧、有的工作问的少，好抓的工作推动的快、费力的工作进展慢。比如项目工作是街道的重点工作，我发现你平时过问的较少；在党工委和部门中心产生了真空；希望下一步进一步端正工作思路，确保分管的业务工作能够齐头并进，全面开花。
618.工作统筹不够。作为分管综治工作领导，X稳定工作确实熬人、费心，也看得出来，你非常上心。但是作为党建办主任，分管办公室工作，办公室作为办事处的“中枢神经”，是个小“司令部”，你过问的较少，特别是在X同志借调X局，办公室管理工作出现空当时，你没能主动抓起来，导致群龙无首，各自为战，影响了工作质量。
619.工作标准不高。在抓工作上，还满足于完成了，但是质量不够高。在X稳定工作中，把主要精力放在化解风险上，而不是解决问题上。比如，对于办事处的X工作历史遗留问题，办事处建立了分包社区领导负责机制；但是作为分管这项工作的领导，在制定推进措施上还存在不精细、不长远、不除根的问题，去年没有彻底解决一起X积案。希望下一步工作中，能够锚定目标，对准X问题，逐个想办法，确保取得更大成效。
620.工作魄力不足。主要表现是怕得罪人，工作推得不快。比如，在给各社区安排工作时，当社区书记提出意见，强调客观困难时，不能据理力争，容易降低工作标准；工作谨小慎微，顾虑太多，请示得多，缺乏领导干部的责任意识和担当意识。
621.工作质量不高。作为抓党建工作的负责领导，还存在求数量，忽略质量效益的问题。比如，去年，办事处指导各社区建立了X处邻里中心，但是这些邻里中心的建设质量参差不齐，比较好的如X社区的X，还有不少建设质量一般化，如X社区的X小区邻里中心，面积小、功能少，不能满足该小区党员群众的活动需求。希望在下步工作中，能端正指导思想，要兼顾质量效益。
622.工作不细致，浮在表面。比如在去年的创建全国文明城市中，不善于发现工作中存在的问题，自己主动去解决问题；我们办事处辖区特别是X路菜市场附近，小贩占道经营多，店外经营多，垃圾清理不及时，以至于群众不满意，上级不认可，给办事处的工作造成了被动。在创建期间，我们因为工作没有做到位，X同志代表X街道，到市里作表态发言，我们街道给区里丢了脸、抹了黑，你作为分管领导，也负有不可推卸的责任。
623.责任心不强，担当不够。比如安全生产方面，你作为分管领导，对辖区安全形势摸得不透、判断不足，缺乏那种扑到工作上的忘我精神；今年春节，你不担负值班任务，应急管理部门的同志们轮流排班，天天开展安全检查工作，你作为他们的分管领导，放假期间，过问的较少；下一步，希望你“把心思放在工作上，把工作放在心上”，切实扛稳担当，强化责任心。
624.对基层调研需要更深入。平时听取基层一线意见较少，主观上认为已经对基层情况相当了解了，所以造成深入基层调查研究不够，没有完全按照“从群众中来，到群众中去”的工作方法去做。
625.思想不够解放，创新意识不强。在工作中的思想观念跟不上新的形势发展的需要，在工作的创新和超前意识上做得不够，创新思路和精益求精上有待进一步提高。
626.由于工作较忙，有时组织生活参与积极性不够高。忽略了班子成员间的沟通协作，有些问题总是自己想办法，从不向班子成员寻求帮助。
627.关心同志不够，与干部职工谈心交心的少；工作的统筹和前瞻性不够。基层工作经验不足，工作绸缪不够，开展工作前考虑问题不够周到细致。
628.工作具体安排上不够周密，注重成果多，关注过程少；对群众反映的问题，被动解决多、主动解决少。
629.争强当先意识不强。未做到很好地灵活掌握方针政策，去创造性地开展工作，争强当先。
630.对分管部门总体工作统筹推进不到位，业务学习和深入钻研还有欠缺；面对棘手问题，有时存在急躁情绪，没有做到平心静气找到解决办法。
631.机构改革后，有些部门之间职责不明，临时性、突发的工作任务落实不到位，希望能够班子之间协调处理，明确各部门的职责分工，便于落实各项工作任务。
632.因为工作原因，参加集体组织的学习比较少，希望能够起到一把手的带头作用，多参加集中学习。以身作则，加强学习的积极性和主动性，发挥办事处党委的核心作用，凝心聚力，带领全体干部职工创佳绩。
633.事情多，任务重的时候有急躁急躁情绪。作为领导，越是艰难越要有冷静的头脑、理性的判断，清楚地工作思路和应对，这样才能带领全体同志争先创优，交一份满意的答卷。
634.整体把握工作的能力强，但是一上班就忙于事务，与其他同志沟通交流的少，不利于工作的开展，有些重点工作，做人做事低调，少了感召力，希望以后的工作中能多与基层的工作人员多交流，要积极参与办事处的政治学习和各种活动中，加强与同志们的沟通交流。
635.面对纷繁复杂的X维稳情况时，会有松懈烦躁情绪，希望能够身先士卒，深入基层，积极探讨解决疑难杂症的方法。面对困难能够一直保持工作的热情和韧劲，不松懈。
636.监督检查的力度不够，没有明确指出工作人员的缺点和不足，工作思路方面要充分发挥职工的主观能动作用，加强各项工作的督察，要注重细节。主动进行督查，不仅要布置还要多督促，促使工作更好更快完成。
637.驾驭复杂局面、解决重大复杂问题的能力不够强，工作的前瞻性、预见性不足，希望今后的工作中能加强学习，尽快适应办事处高强度，高密度的工作。
638.工作具体安排上有时不够周密，出现意外的状况，造成了工作中的被动。面对繁重的工作，需要抓住重点，分清轻重缓急，更灵活地开展工作。
639.X同志在贯彻落实中央和省委、省政府决策部署方面，理解力、执行力和创造力有待增强，存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况，与上级要求、群众愿望有差距。
640.X对理论学习不重视，缺乏学习的主动性和自觉性。集体学习中有时缺席，对上级指示精神的精髓和方向把握不准，落实上打折扣。你主抓宣传思想工作，应加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的宣传力度，现在看宣传的平台、视角、形式还不是很丰富，应充分发挥一台、一网、两微的作用，结合基层宣讲，进一步推进总书记重要讲话精神不断深入。
641.X同志对理论学习不够深入，对理论知识的学习缺乏系统性，经常性。存在就学习而学的问题，看着笔记天天记、书书天摆，但我去你屋几回你看的都是那本书，都是那几页，真学做的还不够。
642.X同志作为宣传部部长，在习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传上抓得比较多，但理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握，用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
643.X同志在学习上浅尝辄止，好摆老资历，认为自己经历和经验丰富，不愿学习、不善学习，遇到理论研讨发言往后躲，结合自身实际谈切身感悟少。
644.X同志学习虚而不实，看似经常学习，但用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做得不够好，与实际工作结合不够紧密，创造性不足。
645.X同学学习好抓“快餐”，以报纸、杂志、新闻为主要学习途径，对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。
646.X同志理论学习的前瞻性不强，看到什么学什么，没有固定的学习计划，学习缺乏针对性、实效性，学习成果履行职责结合不够。
647.X同志接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对理论学习不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
648.X同志进取意识和创新精神比较缺乏，在思想上有所放松。对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
649.X同志在贯彻落实上级工作部署方面重过程轻实效，以会议贯彻会议，就文件落实文件的现象还是存在。
650.X同志作为单位一把手，过多重视业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。
651.X同志缺乏全局观念。作为书记，应把握方向、谋全局抓长远，但你在本地区长远发展上整体规划不够。与班子成员在地区整体发展上缺乏沟通，没有形成发展共识，影响了班子形成发展合力。
652.X同志好单打独斗，抓班子带队伍意识不强。在班子建设、抓班子凝聚力、带队伍上意识不强，方式方法不多，在传帮带作用发挥上还存在欠缺，对一些事情没能做到事先提醒。
653.X同志履行抓党建职责不到位。作为书记抓党建工作是一项基本职责，X同志作为党组书记，在会上经常强调重视党建，要以党建工作作为统领，但是并没有像抓行政工作那样进行认真思考，对党建工作整体投入精力不够，在把握党建规律性上缺乏深入思考研究，习惯用行政思维来指导党建工作。
654.X同志抓理论中心组学习落实不到位，没有很好地规划整体学习计划，学习时间有时过长，实用主义学习较多，缺少宏观形势分析和理论讲座，不利于班子成员开拓视野，转变观念，不利于班子成员整体能力素质的提升。
655.X同志政绩观有偏差。经常说对其分管工作放手放心，实质上是对没有显绩工作不重视。比如对意识形态重视就不够，在会上就公开讲过，我们是内陆地区，不是边境地区，不是重要宗教地区，意识形态工作压力不大，没什么大问题。
656.X同志履行“一岗双责”意识不到位。在党风廉政建设工作中只注重抓行政工作，没有把党风廉政建设工作放到与行政工作同等重要位置，同步进行考虑。在抓党风廉政建设上制度不健全，规范性建设意识不强，工作制度建设不健全，导致纪检工作起不到应有的监督作用。
657.X同志对工作没有主动谋划地意识，习惯于用传统思维和方法推动工作，对工作的超前思考谋划不到位。比如，对自己分管的X、X等工作，满足于上级安排和我提的要求，不能够主动思考工作的开展，工作不成体系。
658.X同志抓基层党建工作实招少。“两新”领域党建统筹协调意识不强，对于当前提出的区域化党建工作缺乏研究和把握，没有提出针对性的方案和举措。
659.X同志抓干部管理工作不严格。比如，很多制度建立了，但是碍于情面，没有严格执行，制度纪律永远约束的是老实人，对不遵守纪律的干部没有任何惩戒，造成干部心里不服气。
660.X同志自身要求不严格。谈话不注意场合，不注意领导形象，在一定场合时，如开会研究工作室，不太注意语言，有时说些与会议无关的话题，缺少严肃性。
661.X同志工作存在主观武断，官僚主义的问题。在为群众办实事时，有时凭借自己的经验做事，没有充分听取群众的意见和建议，经常拍脑门说就这么办了，实际没有认真听。
662.X同志存在工作上主观主义。凭经验办事，容易做主观决策，和群众沟通不充分，存在一厢情愿的情况。
663.X同志抓队伍缺乏有效方法。在抓干部队伍建设方面缺乏思考和研究，缺乏有效方法措施。不能及时掌握社区干部思想状态，解决社区干部的思想问题。
664.X同志全局意识不足。在研究X全局性工作中，缺乏“一盘棋”思想，主动思考不够，很少发表建议意见，征求意见时，基本上是一味地认同。
665.X同志学习自觉性有待加强。参与党委中心组集中学习次数虽然多，但是安排的学习时间短，形式单一。大多是根据上级要求进行，方法比较单调，往往都是传达文件、听取报告，学习有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”“泛泛而学”，浅尝辄止，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
666.X同志学习的积极性有待增强。思想上不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
667.X同志学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。在学懂、弄通、做实上下功夫不够。
668.X同志全面学习氛围不够浓厚，紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
669.X同志不重视学习，对政治理论、法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
670.X同志作为宣传部部长，但宣传工作仍停留在传统做法上，对基层群众精神文化需求了解不透，不能牢牢占领阵地，宣传工作作为党的“喉舌”作用发挥不突出。
671.X同志平时忙于繁杂事务，对理论学习不够重视，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。
672.X同志有实用主义的倾向。经济工作是中心工作，但是意识形态工作也是党的一项极端重要的工作。把“X”作为全市工作的重中之重，这本来也是对的，但作为市委书记，应该两手抓两手都要硬。实际工作中，X同志把等经济工作盯得紧、抓得实，但是对需要慢工出细活、久久为功、且不太容易产生立竿见影成效的形而上的工作太放手。
673.X同志大局意识有待加强。平时比较重视分管系统的具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全市的高度，从依法治市角度更好地为全市经济社会发展服务。
674.X同志能够做到坚持学习、加强修养，但在学习的连续性上还需要加强，在深度和广度上也应该有所侧重。
675.X同志对意识形态工作的检查督促需进一步加强。作为宣传部部长，对全市意识形态工作的检查督促相对较少，应该多深入各单位、各部门，对意识形态工作多加指导。
676.X同志政治理论方面书籍看得少，知识钻研不够，对掌握更多知识的重视性认识不足。
677.X同志忙于日常事务，对党的新思想、新理论学习掌握不够。
678.X同志下基层调研时存在走马观花、蜻蜓点水，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决的不够周全及时。
679.X同志在个人学习方面存在应付现象，系统学习理论不多，学习上级文件讲话精神有时理解不透彻，满足“会上讲”“稿上念”。潜心思考，理论联系实际、指导实践，创新落实不多。
680.X同志对理论学习抓得不紧，有时还存在走形式、走过场的现象。
681.X同志政治理论学习方面需要加强，抓思想政治工作缺乏时效性，思想政治工作内容不丰富，形式不丰富，比如，党员“三会一课”与业务会合并在一起。
682.X同志理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握，用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
683.X同志虽然经常组织班子内部集体学习，也制定了完善的学习计划，但大多以念文件、看视频为主，方式简单、传统，没能很好地调动学习积极性。
684.X同志受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，只求过得去，不求过得硬。
685.X同志在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做得不够，有的调研文章甚至不愿亲自执笔撰写。
686.X同志理论联系实际不够紧密，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
687.X同志学习的主动性、自觉性、系统性不够，主动学习、终身学习的意识不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果掌握的不够系统全面，理解得还不深刻透彻，存在一知半解、浅尝辄止的问题。
688.X同志理论与实践相脱节，不能很好地运用党的创新理论指导工作实践。
689.X同志理论学习不全面不系统不深入。对政治理论学习重要性的
690.X同志对理论学习重要性认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。
691.X同志工作创新不够，思想还不够解放，观念还有待更新，各项工作满足于稳中求进，不出岔子，打破陈规、攻坚克难的锐气不够突出，干工作、抓业务的点子缺乏新意。
692.X同志作为单位一把手，需要协调的各种关系比较多，有时候还存在公车私用的现象。
693.X同志平时工作投入精力多，不同程度地忽视了政治理论学习。
694.X同志往往是上级要求学什么、开展工作需要什么，就针对性开展学习，致使理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，没能与时俱进提升政治理论素养。
695.X同志对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级汇报。
696.X同志在落实不定期请示汇报制度方面还不够规范到位，不定期以口头或书面形式向上级汇报请示还不够。
697.X同志在抓重大决策落实的力度不够，一些关注基层、关心群众的工作部署落实效果不明显。
698.X同志平时比较重视具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
699.X同志落实中央和省委决策，有时还存在抓细、抓实和“一竿子插到底”不够的问题。
700.X同志还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。
701.X同志还存在结合实际研究不够，站位不高、看得不远，前紧后松的问题。
702.X同志有时过多考虑本地实际情况，强调客观条件，存在着“红灯绕着走、黄灯抢着走”的实用主义倾向。
703.X同志对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及地进行抵制或弘扬正能量。
704.X同志坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规定，注重发挥集体智慧，但有时也因会议安排议题较多、时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。
705.X同志纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心接受组织的教育和群众监督。
706.X同志理想信念不够坚定。存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致理想信念不够坚定等现象。
707.X同志比较看重个人得失，对于不属于自己分管的工作，能够不管的就尽量不管，事不关己高高挂起，该提醒的时候碍于情面没有及时提醒，该发表意见的时候也很少作声，总觉得自己发表了不同意见会让别人难堪，也担心自己丢面子。
708.X同志对上负责多，对下负责少。平时局限于为领导搞好服务，做好保障，服务机关、服务基层做得严重不够，在站位全局、推动全县社会发展方面思考不够，为县委主要领导提出的建设性意见不多。
709.X同志在工作中还存在好大喜功思想，工作上有报喜不报忧的倾向，有时工作出了点成绩，不是及时跟进总结，而是急于汇报。这些，都反映出你党性和原则性存在问题。
710.X同志存在党性锤炼不过硬，理论武装不自觉的问题，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做得不彻底。
711.X同志存在对一些敏感问题缺乏政治警惕性的问题。
712.X同志政治鉴别力需要提升，对党员的教育有弱项，特别是在新发展党员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。
713.X同志存在推进发展的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。
714.X同志工作主动性、进取心有待提升，存在遇到棘手问题绕道走、主动挖掘自身潜力不够、满足于应付过关等问题。
715.X同志创新意识和创新能力尚需加强，创新意识不足，面对客观条件制约造成的问题，习惯于用被动地“等靠要”替代“主动创造有利条件”。
716.X同志创新能力有待提升，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧、老生常谈。
717.X同志政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
718.X同志有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
719.X同志作为党委书记，在组织班子学习方面往往没有摆脱做计划、念文件、读文章、请人讲课等老套路，没有组织班子成员深入细致地分析研读，导致部分党委班子对所开展学习的内容吃不透，弄不清，学习效果不佳。
720.X同志对一些违反X规章制度的苗头性、倾向性问题，只注重于教育，没有去深挖根源，采取严格的管理及处罚措施，存在一定的做人情思想。
721.X同志没有清醒地认识到“严是爱松是害”的道理，使队伍管理方面的一些薄弱环节得不到有效整改。
722.X同志由于宗旨意识淡化，安排和落实工作时没有一切从群众的利益出发，没有真正沉下身子解决群众的实际问题。
723.X同志面对一些不良风气、腐朽思想、不合理现象带来的冲击，定力不足，多了一些进退之忧、得失之患、毁誉之虞，少了一些党性修为和坚定信念。
724.X同志存在一定安于现状的思想，认为X业务是自己的“责任田”，在心理上就比较放松，危机意识有所弱化，对其他部门的业务情况较少了解与关注。
725.X同志抓工作有时满足于一般号召，抓重点抓大事，有时存在踩不到底、抓不到位的现象。
726.X同志受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，不捅娄子，只求过得去，不求过得硬。
727.X同志在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做的不够。
728.X同志工作重部署轻落实，工作不细致；工作时紧时松，有头无尾，工作有时凸显被动，案头工作不足。
729.X同志进取精神不足，工作主动性、积极性不强，工作热情和工作劲头有些消减。
730.X同志满足于完成任务，工作中有畏难情绪，如对经济工作，虽然指标任务重，但是从一开始就缺乏完成任务指标的信心，在落实过程中计划性不强，造成一段时间内有工作忙乱的现象。
731.X同志存在吃老本的现象。满足于自己工作经验比较丰富以在工作方式方法上习惯用老套路，学习新的知识、创造性地推动工作明显不够，对改革没有新举措，总是能拖就拖。
732.X同志工作中有惰性。由于资格老，任职时间长，有吃老本的想法，总想着歇口气儿了。
733.X同志基层工作经验方面欠缺，处理很多具体工作过程中有畏难情绪。对X整体工作了解不多，有群众上门反映问题或采取较为激烈的方式时，办法不多。
734.X同志工作标准不高。作为年轻干部满足将分管工作干好，缺乏勇争一流干劲。对自己没有更高标准、更高要求，缺乏超越自我的意识。
735.X同志安于现状，创新不够。对分管的工作循规蹈矩、局限于上级规定动作，没有创造性地开展。
736.X同志在实际工作中习惯于沿用老思维、老办法、老框框分析和解决问题，创新意识不强，面对当前工作的新形势、新任务，缺对策、少办法。
737.X同志工作谨小慎微，顾虑太多，魄力不足，缺乏领导干部的责任意识和担当意识。
738.X同志缺乏创新意识。对难点问题采用经验主义解决多，运用的手段较少且不够灵活，造成对这项工作的监管不够到位。
739.X同志有时干工作不符合客观实际、不符合改革发展规律、不符合人民群众期盼，往往凭主观意愿拍脑袋决策办事，甚至只图一时一处摆平，导致“按下葫芦浮起瓢”。
740.X同志抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。
741.X同志在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。
742.X同志存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
743.X同志存在“求稳多、求进少”倾向。有时工作热情有所降低，安于现状。
744.X同志有时工作不够积极主动，存在思想懈怠的现象。
745.X同志工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。
746.X同志干劲不足，动真格、出实招不够，老是想着有一定资历了，干够这么多年了，年龄也不小了，享受一下算了。
747.X同志原则性不强，计较个人得失。对分管的领域、部门和单位，有害怕得罪人的“好人主义”思想，对班子、队伍管理不严，直到出了严重问题。干部队伍管理和作风建设失之于察、失之于软。
748.X同志忧患意识和创新精神不够。不断改进工作方法，提高工作质量，多做深层次、前瞻性思考，全心全意为人民群众服务。
749.X同志满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
750.X同志担任了书记后，在思想上有所放松。深入基层不够，对基层情况掌握不深不细，虽然也经常到基层单位调研，但了解掌握基层群众的呼声不全面，对指导推动X发展大胆探索的方式方法较少。
751.X同志对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
752.X同志有“船到码头车到站”思想，认为要退休的人了，共产主义远大理想要留给后来人了，放松了对人生观、世界观、价值观的改造。
753.X同志勇于担当精神不足，在工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。
754.X同志有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。
755.X同志联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，对分管领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底。
756.X同志干事创业激情有所弱化，存在求稳为上的思想。
757.X同志指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。
758.X同志对新知识、新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
759.X同志缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
760.X同志说得多、做得少，遥控指挥多、身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，位置高了、作风反而虚了。
761.X同志担当精神不够。存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。有时即使谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分，这方面以后要认真加以改进。
762.X同志工作落实力度不够，具体工作不够细致，工作计划，时而因为这样那样的原因而得不到落实，使得工作效果大打折扣。
763.X同志重结果轻过程，要求安排多，敦促落实不到位。有时凭空定论，感觉良好，忽视过程管理。
764.X同志缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，总是强调难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
765.X同志担当意识弱化，工作只是下任务、压担子，放权变甩手，不主动与大家一起研究工作、解决问题。
766.X同志精神有所懈怠，习惯于老经验、老办法，开拓进取意识有所减弱，缺乏主动谋划工作的积极性、创造性，不主动思考，想办法、出点子，汇报工作讲问题多，提对策、建议少。
767.X同志不敢创新工作方法，怕惹出新的麻烦，亲力亲为的劲头弱化，在一些工作中只当“指导员”，不当“战斗员”。
768.X同志心存畏难情绪，担当精神不足。不指导分析工作中的困难和问题，只是要结果，与干部交心谈心、理解干部的思想工作做得少，只顾把工作安排下去，对干部职工重使用轻管理情况突出，一些工作上思想没有统一，工作没有形成合力。
769.X同志缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，情况掌握不了。
770.X同志不敢担当，创新不足，对项目建设中出现的难点、焦点问题缺乏敏锐力。
771.X同志在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，工作方式方法简单，命令式安排的多，耐心细致引导说服的少，在工作中怕出事，怕冒风险，放不开手脚。
772.X同志随着职务的变动，劲头明显不足，缺乏在X工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单地安排。部署上，缺乏一竿子插到底的毅力。
773.X同志缺乏担当意识。对于部门疏于管理，缺乏较真逗硬、敢抓敢管的精神，导致了一些违法违纪行为的发生，队伍建设受到影响。
774.X同志对破解经济社会发展的难题，特别是解决历史遗留问题、破解产业发展瓶颈、解决重点民生等难点问题，应该进一步拓展思路，创新工作措施。
775.X同志有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
776.X同志怕得罪人，谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。
777.X同志有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪，导致部分干部产生距离感。
778.X同志平时与基层群众交流较少，与基层干部谈心较少，有时存在“严下不严上”现象，在狠抓X安全管理方面力度不够，缺乏科学合理、张弛有度的管理方法。
779.X同志平时忙于机关事务，下基层指导少。即使下去检查，也存在沉不下去、蹲不住、走马观花的现象。
780.X同志遇到一些难办问题，存在等“靠”上级机关，“靠”下级下属的思想，自己想方设法主动解决不够。
781.X同志下基层调研时存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决的不够周全及时。
782.X同志有时为业务需要，处理好与各党政机关的关系，在接待方面为了表诚意、显面子、不“失礼”，存在一定的超标准安排。
783.X同志日常工作中，与基层领导接触的多，与群众谈心的少，直接听取群众意见不及时不全面，帮助群众解决实际困难不多，对群众不同的生活情况了解得还不够细致，没有真正和群众打成一片。
784.X同志检查工作方面，为检查而检查，刨根问底找出根源、病灶不多，找出问题后直接跟踪帮扶指导改进也不多。
785.X同志走访基层存在“就近原则”，对较为偏远的基层单位一般较少深入走访调研，对基层工作和基层干部存在问题批评较多，实质性措施较少。
786.X同志服务基层意识不强。党委制订完善了《领导机关深入基层联系群众的有关规定》，但作为书记督导服务质量不够，领导机关虽然下基层了，但是不注重效果，没有定期通报和交流，没有认真地进行督促检查和落实，这是形式主义的具体表现。
787.X同志要转变通过会议解决问题的方式方法，多深入一线，调查研究，现场办公，树立务实亲民的形象和扎实深入的工作作风。
788.X同志有急躁情绪。遇到问题时没有深入调查研究，没有全面了解掌握情况，凭经验阅历做出主观判断，认为自己决断是正确的。
789.X同志工作浮于表面，存在形式主义。没有真正把宣传作为一种工具，一种媒介、一种优势资源，更好地发挥宣传的作用。
790.X同志对行政执法部门在重要节日、易滋生贪腐机会的时段，没能做到及早提醒，早预防，早发现，批评教育多，实际举措少，没有形成真正的震慑。
791.X同志存在本位主义。开会时候不能对每个议题保持高度的关注，对与自己主管工作关系不大的议题关注不够，只关心自己负责的议题，对其他议题漠不关心。
792.X同志“接地气”不足。深入基层的主观意识不够强，还有浮于表面的现象，将自身工作和居民需求、社区需要结合得不够紧密。
793.X同志联系群众不紧，在开展综合治理相关教育宣传活动时因循守旧，宣传形式单一，没有探索易于群众接受和了解的宣传新途径、新方式，使宣传教育效果打了折扣，不能很好地调动地区资源积极参与社会管理综合治理工作。
794.X同志有“老好人”心态。不敢担当。在与班子其他成员工作合作和沟通交流中，存在碍于情面，不指出其问题或做事不得罪人的情况。
795.X同志向基层部署任务多、提要求多，真心实意为基层考虑和帮助解决实际困难少；对基层工作开展调度多、听汇报多，跟踪指导少。
796.X同志政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
797.X同志抓工作不扎实不深入，浅尝辄止，往往是领导安排什么干什么，缺乏主动性。
798.X同志坐机关听汇报多，到一线解决问题、实地督导不够，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。
799.X同志有家长作风。对干部批评有时候不讲究方式，直来直去，批评较多，语气严厉，说话较重，经常动不动就说，吓坏了很多干部，包括有些部门的主要领导害怕当面汇报工作。
800.X同志的工作抓得还不够实。虽然对违反中央八项规定精神、“四风”问题集中开展几次检查，但违规吃喝的现象在个别单位仍然存在。
801.X同志工作作风不够务实，不注重工作实效，推进工作措施不明确，存在只在乎大而化之安排工作，没有很好地结合本地工作实际进行任务分解和落实，缺少检查督促。
802.X同志在工作安排和落实工作时不深入思考、不结合实际，遇到急、难、险、重任务时会带着情绪简单应付了事，提前谋划工作不足，对工作的思谋不深，提出可供决策、参考的意见建议少、可操作性差，一旦在执行中遇到问题就卡壳，无计可施。
803.X同志可能是刚从事纪检监察工作，一心要把工作干好，对查办案件很重视，但忽视了应该在全市各级领导干部中经常性地开展反腐倡廉警示教育活动，来预防违纪或失职渎职等违法行为。
804.X同志平时注重讲工作抓发展，忽视了分管部门干部队伍党风廉政建设，对分管部门工作统筹协调和督促不够，一些部门工作上存在慵懒散慢的作风。
805.X同志在党风廉政建设工作上能够做到经常思考、谋划和推动。但是，在推动全面从严治党“主体责任”上，还存在督促检查力度不够大的问题。所以，建议X同志今后在这方面进一步加大力度，推动“主体责任”更好地贯彻落实。
806.X同志深入基层不够，浮在机关多，与基层单位沟通少，你总觉得基层的中心工作是发展经济，自己管的是纪检这一摊，去了帮不上什么忙，还给基层添乱，到基层单位实地座谈。
807.X同志与群众沟通较少，没有真正接到地气，全面掌握基层实际和群众所思所盼，特别是对群众反映的信访问题，亲自出面解决少，没有真正做到“急群众所急、帮群众所需”。
808.X同志在修身律己上，有时存在看着办、过得去等降格以求的心态，满足于不违规、不触线、不出事。
.学风不正、知行不一。有的不愿学，缺乏学习的兴趣和热情，拿起书本就发困，提起笔来就头疼。有的不勤学，心浮气躁，人坐不住，心静不下，半年读不完一本书。有的不真学，用来装点门面、摆摆样子、敷衍了事、浅尝辄止，满足于一知半解。有的学用“两张皮”，学而不思、学而不行，说一套做一套，学一套用一套，遇到矛盾困难就无所适从、束手无策。
810.学用脱节、学用“两张皮”。没有真正做到理论联系实际，不善于运用马克思主义的立场、观点和方法去分析解决实际问题；满足于一般性地学习，带着问题学、深入思考学做得不够，理论思维还需要进一步提高；开展工作更多地是拼人脉、靠积累、凭经验，对理论指导实践重要性认识不够，没有真正找到理论与实践的最佳结合点，以知促行、以行促知、知行合一做得不够。
811.贪图虚名、华而不实。有的热衷于追逐头衔和光环，社长会长理事长，事干得不多，名头倒不少。有的不在实际工作上创先争优，却在个人排序上处处“争先”，班子争排名，开会讲位次，吃饭重座席。有的热衷于造声势、出风头，对如何抓工作落实不问不究。有的不把工夫花在解决矛盾问题上，而是花在虚名上，对难以给领导留下印象的事不做，形不成多大影响的事不做，工作汇报或年终总结看上去不漂亮的事不做。
812.花拳绣腿、不求实效。有的热衷搞花架子，追求表面轰轰烈烈，实际工作没做多少，汇报起来头头是道，经验一套一套。有的热衷“抓典型”“做盆景”，挖空心思换个“新提法”、喊个“新口号”，点上热闹、面上冷清。
813.隔靴搔痒、走马观花。有的下基层习惯于“隔着玻璃看一看、围着村子转一转、摄像机前站一站”，走“固定线路”，听“标准答案”，看“示范样板”，摸不到真实情况，听不到群众呼声，接不到基层“地气”。有的把下基层当作休闲，专拣好的地方，车上睡睡觉，景区散散步，点上讲讲话，不解难题、不办实事。
814.抓工作落实不够。习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，抓落实“一阵风”；重部署轻落实，要求挂嘴上，口号当政绩，把布置当落实；结合实际推动工作不力，有些部署停留在会议、文件层面，针对性和操作性不强；缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头，导致政策棚架、工作棚架；不注重会议效果和文件执行结果，督促落实不够，导致一些突出矛盾和问题长期得不到解决。
815.调查研究流于形式。习惯于“被调研”，走的路线、看的点、见的人、听的话多为下边事先安排，尚未摆脱泛泛地听听、转转、看看的老套路；搞验证式调研，只听自己想听的，只看自己想看的，只写对自己有利的；看好的“门面”和“窗口”多、看“后院”和“角落”少，走马观花多、蹲点调研少，接触干部多、面对面倾听群众意见少。
816.脱离群众、不接地气。有的不深入基层，坐在机关写文件、发指令，下乡不进村、进村不入户。看材料、听汇报、上网络多，真正深入实际少，凭经验作决策、办事情。
817.政绩观存在偏差。对转型发展谈起来非常拥护，做起来不坚定；对发展速度看得比较重，对过于追求速度和规模的做法纠正不够及时有力；注重表面形象，追求短期效应，重速度、轻质量，急功近利，追求数字的光鲜，搞“政绩工程”“面子工程”；脱离实际，贪大求洋，寅吃卯粮，通过过度负债来加快发展；热衷于建新区，搞大工程、大广场，表面光鲜的背后还有破烂不堪的棚户区、老居民区。
818.搞“形象工程”“政绩工程”。有的政绩观存在偏差，只顾眼前、不顾长远，只干领导看得见的事、不干群众最期盼的事。有的唯DP，圈地造城，盲目建新区、搞广场、树地标，负债累累、寅吃卯粮。有的重复建设，引进项目不管生态环保、不顾群众意愿。有的新“官”不理旧事，换一任领导变一套思路，不能“一张蓝图绘到底”。有的摆花架子、喊空口号，热衷于造“典型”、搞“盆景”、出“经验”。
819.搞“路边工程”、面子工程。有的干工作只为做给领导看，热衷造声势，在公路沿线搞示范、刷墙面，一俊遮百丑，对群众实际生产生活需求不上心、不愿管。有的急功近利，前任“政绩”后任债、一任“政绩”几任还。
820.文来文往、文山会海。有的以会议落实会议，以文件落实文件，照本宣科、层层开会。有的习惯发文件，不管有用没用都发，上下一般粗、交叉重复、照猫画虎。有的作报告写文章八股习气浓重，说大话、套话、空话。有的今天会、明天会、会连会，层层开会、重复开会、层层陪会，“大会中会小会，会会有我，你说我说他说，重复也要说”。
821.口头传达、不求实效。有的“调研一溜烟、矛盾不沾边”。有的以会议落实会议、以文件落实文件，开会了就是贯彻了、发文了就是落实了。有的陪会现象严重，凡是开会都要请一把手讲话、要求各单位一把手参加。有的只重要文件形式和数量，不管执行和效果。
822.工作不实、落实不力。有的作风漂浮，习惯“遥控指挥”，唱功好、做功差。有的工作底数不清、基层情况不明，不抓落实、不想落实。
823.热衷检查、忙于评比。有的争着在基层挂牌、给下面派活，搞花样繁多的“创建达标”。有的为了显示部门权威，安排没有实质意义的工作和活动，给基层增加额外负担。有的一味要求基层建立台账、报数字、写汇报、做展板，压得基层疲于应付、造假对付。
824.评比表彰过多过滥。推进工作倚重考核评比，名目繁多，基层疲于应付；考核方式方法本身存在形式主义、文牍主义，过于注重看材料、看数据、看台账，导致指标攀比、数字游戏；对硬件建设考核多、对“软实力”考核少，对显绩考核多、对潜绩考核少；“一票否决”项目偏多，导致基层在压力之下弄虚作假；检查评比和表彰活动过多的现象没能得到有效控制。
825.口号响当当、服务冷冰冰、办事慢腾腾。有的服务承诺、工作流程、行为规范写在纸上、贴在墙上、显示在电子屏幕上，装点门面、不真办事。落实惠民政策缩水走样。有的机械执行、死板操作，好事办不好，甚至好心办坏事。
826.搪塞群众，让群众“跑断了腿、说破了嘴、伤透了心”。有的凡事都要过一道道门槛、走一个个程序，常以材料不全、没有政策依据、没有领导指示、没有惯例为由，推三阻四、百般拖延、漠视群众。
827.上有政策、下有对策。有的有令不行、有禁不止，对上级决策部署合意的就执行，不合意的就打折扣、搞变通，甚至出台“土政策”，“踩边线”。有的把思路当成绩、虚报浮夸，不讲真话、不说实情，报喜不报忧，玩“政治统计学”。
828.弄虚作假、欺上瞒下。有的报假数字、假情况、假典型，哄骗上级、糊弄群众。有的热衷搞达标、争荣誉，奖牌得了一大摞、问题留下一大堆。有的开展活动只图形式，表面热热闹闹、实际没有效果。有的听汇报听喜则笑、听忧则跳，搞得下面报喜不报忧，不敢讲真话、不敢说实话。有的认为“不说假话不成事，不吹不夸是傻瓜”，回避矛盾和问题。有的下任务不切实际，不顾基层，考核评比过多过滥、过于繁琐。有的底数不清、情况不明，不顾客观条件提过高目标，层层加码，逼着下面造假应付。
829.与民争利、办事不公。有的干部利用手中的审批权、资金安排权，不给好处不给办，没有回扣不给批，明里暗里吃拿卡要，利用职权走后门、谋私利，甚至搞“你敬我一尺，我敬你一丈”的利益交换、利益均沾。有的执法人员办人情案、关系案、金钱案，侵犯群众合法权益，造成冤假错案，以至于社会上出现不托人情心里不踏实、礼不送到办不了事的怪现象。
830.不敢担当、不思进取。有的干部不敢坚持原则，奉行“好人主义”，热衷于庸俗关系学，不讲原则，不讲党性，做不得罪人的“好好先生”。有的干部不愿到矛盾多、问题大、条件差的地方工作，碰到拆违、环保、安全生产等难抓难管的工作能推则推，不求有功但求无过。有的干部不敢碰硬，怕担责任，推进重点工作拖沓，不敢迎难而上，反而花钱买“平安”，搞无原则地退让，四平八稳当“太平官”。有的干部到了年龄，一看提拔无望，滋生“二线”心态，工作激情衰退，浑浑噩噩混日子，“做一天和尚撞一天钟”。
831.揽权诿责、揽功诿过。有的把重视基层、倾斜基层，变成层层往下压担子、交任务、推责任，在基层滥设站点，要求基层配备专人、挂牌子、给场地，有了功劳尽往身上揽，有了过失尽往基层推。现在许多地方都反映基层牌子多、检查多、考核多、台账多，据我了解，有的乡村“服务中心”挂了十几块牌子，牌子多到没地方挂。
832.急功近利、不计长远。表现为：有的干部对“绿水青山就是金山银山”认识不足、定力不够，脑子转不过弯来，发展理念不更新，说话办事还是老一套。有的急于在自己的任期内出成绩，仍把高污染、高能耗企业当个宝，只要金山银山，不要绿水青山，甚至只讲规模，不保护环境，仍然走“先污染后治理”的老路子！个别干部唱功很好、做功较差，好大喜功，弄虚作假，热衷于统计报表做文章，欺上瞒下，骗取政绩。
833.作风漂浮、务实不够。表现为：一些地方和干部抓工作不讲实效，仍然以会议落实会议、以文件落实文件，“文山会海”现象还比较严重！有的干部热衷于搞花架子、做表面文章，喜欢造声势、出风头，不比干劲比场面，不比实绩比风头。不少干部工作不专心，在位不在岗，身在基层下不了基层，天天走读，有事找不着人。有的干部下基层调查研究重形式、不重内容，蜻蜓点水，不到一线，听不到真话，摸不到实情。
834.高高在上，脱离群众。有的公仆意识淡薄、群众感情淡漠，在机关颐指气使，下基层架子很大，不关心群众，对群众的疾苦和诉求麻木不仁，对实际情况不了解不关注，不愿深入困难艰苦地区，不愿帮助基层和群众解决实际问题，甚至不愿同基层和普通群众打交道，怕给自己添麻烦。有的对上吹吹拍拍、曲意逢迎，对下吆五喝六、横眉竖目。有的官气十足、独断专行，老子天下第一，一切都要自己说了算，拒绝批评帮助，容不下他人，听不得不同意见。有的不相信群众，不依靠群众，不做群众的思想政治工作，甚至把群众看成“刁民”，把党的惠民利民政策当作“恩赐”，把同群众关系由“鱼水关系”搞成“蛙水关系”“油水关系”，甚至搞成“水火关系”。
835.跑官要官，任人唯亲。有的“走上不走下、跑富不跑穷”，亲领导、疏群众，傍大款、找靠山。有的敢找、敢送、敢拍，拉关系、走门路、建小圈子，个别人甚至到了寡廉鲜耻的地步。有的以官牟私，看圈子、看票子、看门子。有的任人唯亲，大搞裙带之风，“一人得道，鸡犬升天”，而那些有本事真干事没“关系”的干部却得不到提拔重用。
836.急功近利，好大喜功。有的不讲大局、不顾长远，不重视基础性工作，而是急于出政绩，热衷于搞劳民伤财的“形象工程”和脱离实际的“政绩工程”。有的不顾地方实际和群众意愿，喜欢拍脑袋决策、拍胸脯表态，盲目铺摊子、上项目，最后拍屁股走人，留下一堆后遗症。有的围着领导转，定政策、抓工作不怕群众不满意，就怕领导不注意。有的干一点事就希望得到“回报”，刚刚提拔就琢磨“再上一个新台阶”。
837.不负责任，不敢担当。有的对待上级部署囫囵吞枣、断章取义，执行上级决定照本宣科、等因奉此，或者照猫画虎、生搬硬套，以前怎么做就怎么做，别人怎么做就怎么做，完全不顾本地本部门实际情况。有的工作上敷衍塞责、推诿扯皮、得过且过。有的饱食终日、无所用心，在位不在岗、在岗不尽责，见到荣誉抢着要，碰到难题往外推，遇到矛盾绕着走。有的奉行“好人主义”，回避矛盾、是非不分，只栽花不栽刺，把批评和自我批评变成了表扬和自我表扬，貌似批评、实则表扬。有的不敢抓、不敢管，碍于情面、怕丢选票，上捧下拉、左右逢源，甚至对出了问题的干部包庇纵容、姑息迁就。
838.吃拿卡要，与民争利。有的把公共利益部门化，把部门权力个人化。有的搞权力寻租，把“有权不用、过期作废”当座右铭，“靠山吃山、靠水吃水”。有的窗口单位工人员“门难进、脸难看、事难办”，“吃拿卡要”“收查扣罚”，甚至不给钱不办事，收了钱乱办事。有的在行政审批上只做“加法”，在社会管理上只做“减法”，把正当程序复杂化，把应有服务简单化，名为行政规范化，实为部门利益化。有的“门难进、脸难看、事难办”，甚至不给好处不办事，给了好处乱办事。
839.表里不一，纪律松懈。有的有令不行、有禁不止，视规定为无物，使制度形同虚设。有的“上有政策、下有对策”，实用主义，合意的就执行，不合意的就不执行。有的言行不一，台上台下两个形象，人前人后两种表现。有的不遵守党的政治纪律，热衷于传播小道消息，想说什么就说什么，口无遮拦、毫无顾忌。
840.拍脑袋、拍胸脯、拍屁股。有的拍脑袋搞决策，为了一己之好或个人政绩，想一出是一出，不怕群众不满意，就怕领导不知道。有的拍胸脯盲目干，不调研、不分析，留下一堆“烂摊子”。有的拍屁股甩包袱，看见功劳抢着要，看见问题就上交，看见责任跑得快，自己走得一身轻松，留得后任一声叹息。
841.高高在上、脱离群众。有的公仆意识淡薄，不愿下基层、不敢下基层、不会下基层，对群众要么麻木不仁，要么态度生硬，颐指气使、简单粗暴。有的总是待在机关坐沙发，不愿深入农家坐板凳，居于庙堂、浮在机关、远离基层，只做上级精神的“二传手”，对下面情况若明若暗，不愿帮助基层和群众解决实际问题。有的官职不大、架子大，能力不大、脾气大。有的下基层时，没人开门车子不下，没人拎包步子不迈，没人服务脸色不爽，没有主要领导陪同就觉得面子不大，引得下面迎来送往不亦乐乎。
842.急功近利、脱离实际。有的只要金山银山，不要绿水青山，导致环境受到破坏，经济不可持续。有的目光短浅、只顾眼前，片面追求短期效益，搞“形象工程”“政绩工程”，好大喜功、劳民伤财。有的不在一线火线干实事，反在宾馆酒馆泡饭局。不务正业务歪业，吃吃喝喝找捷径，空谈空放做虚功。
843.照本宣科、生搬硬套。有的对待上级精神唯上是从，不肯琢磨、不求甚解，照搬照抄图省事，依样画瓢，应付了事。有的做工作完全不顾本地本部门实际情况，以前怎么做就怎么做，别人怎么做就怎么做。
844.独断专行、唯我独尊。有的言谈话语带着娇气，举手投足露出霸气，想怎么干就怎么干，一切都要自己说了算，拒绝批评帮助，容不下他人，听不得不同意见。有的喜欢投其所好的人、曲意迎合的人、溜须拍马的人，以自我为中心，嘴上一套、行动一套，大搞特殊和例外。
845.不敢担当、不敢碰硬。有的一味求稳怕乱，多一事不如少一事，怕干错事不如不干事，不敢坚持原则、不敢负责、不敢碰硬，缺乏冲劲、闯劲、韧劲。有的善于搞“你好我好大家好”，只讲恭维话、场面话、违心话，在是非曲直面前不敢亮思想、亮观点，看到问题不愿指出，发现过失视而不见，遇事“和稀泥”。有的把民主生活会开成“相互表彰会”，只谈工作不谈思想，只讲成绩不讲缺点，只提希望不提问题。有的对本地本单位作风上存在的问题麻木不仁、熟视无睹，不敢管、不愿管，不敢得罪人，不敢批评人。
846.推诿扯皮、效率低下。有的以油滑取巧为荣，以老实本分为耻，工作中挑肥拣瘦、拈轻怕重。有的办事拖拉，一天能干完的事，五天才交工，半年能搞定的事，一年才收工。有的衙门作风严重，时间不到不开门，期限不到不盖章，规定三天到十天内办的，硬是拖到十天才办，还说都是按规定办。
847.拍脑袋决策、搞“一言堂”。有的决策不民主，拍胸脯蛮干，几个人一碰大项目就上了，留下一堆烂尾工程。有的作风霸道、独断专行，总觉得“自己高明、别人不行”，容不下他人，听不得不同意见。
848.不敢担当、不愿负责。有的不敢抓、不敢管，回避矛盾和问题，致使小事拖大、大事拖炸。有的求稳怕乱，当“太平官”“逍遥官”。有的怕得罪人、怕丢选票，只栽花不栽刺，上捧下拉、左右逢源，搞无原则的一团和气。有的管理干部失之于宽、失之于软，小毛病不闻不问、有问题能捂则捂，甚至对出了事情的干部包庇纵容、姑息迁就。
849.疏远群众、脱离基层。有的变着法子亲领导，低声下气傍大款，指手画脚对群众，甚至把群众当“刁民”。有的对群众反映的问题，被动解决多、主动化解少，要求部门解决多、直面群众解决少，说话不算数、承诺不兑现。有的不重视基层、不关心基层，不为基层排忧解难，动不动就搞“一票否决”。
850.心浮气躁、跑官要官。有的工作静不下心、沉不住气，不怕群众不满意，就怕领导不注意。有的“两年不提拔、心中有想法，三年不挪动、就要去活动”，甚至“手上拿简历、怀里揣红包”，到处拉关系、找门路、搭天线。有的称兄道弟、拉小圈子，搞团团伙伙、搞裙带之风。
851.衙门作风严重。有的“官”不大“谱”不小，对群众爱理不理。有的办事拖拉、推诿扯皮，浑浑噩噩混日子，上班时间斗地主、嗑瓜子、玩手机、逛淘宝，有的甚至随意离开工作岗位外出溜达消遣。有的服务不主动，遇事“踢皮球”，不作为、慢作为，项目审批要盖几十个、上百个公章，少则十天半月、多则一年半载。
852.部门利益至上。有的考虑问题不从大局出发，只强调部门利益，各打各的“小九九”，有利的事情争着干，没利的事情相互推。有的审批事项该放不放，放小不放大、明放暗不放，甚至以备案之名行审批之实。
853.工作“中梗阻”。有的对上级交办的任务找客观原因顶住不办，对群众要办的事情找各种理由拖着不办，逼着群众到处找门路、托人情。
854.门难进、脸难看、事难办，尤其是普通群众办事难上加难。有的对群众不热情、不耐烦，甚至口大气粗、吆五喝六。有的办事流程不公开，告知事项说半句留半句，让群众来回折腾、处处受难。
855.吃拿卡要、雁过拔毛。有的信奉“我的地盘我做主”，不给钱不办事、收了钱乱办事。有的乱收费、乱罚款、乱摊派，甚至收回扣、拿红包。有的滥用职权，搞权力寻租、利益输送。有的指定中介垄断经营、高额收费，搞借权营生。
856.执法不公、侵害群众利益。有的搞选择性执法、随意性执法，办“关系案”“人情案”“金钱案”。有的自恃特殊、目无法纪，徇私舞弊、为所欲为。
857.身在群众之中却不了解群众。有的不到群众中去做工作，用上网代替上门、用通话代替见面。有的进村“猫”在村部，当“观光”干部。有的不知农时，不懂农事，不会群众语言，“进不了门、说不上话、交不了心”。
858.“机关化”现象严重。有的不关心群众冷暖，责任心不强，坐等上门多、主动问需少，甚至关起门来办公，忙于做台账、报材料。有的坐在办公室看文件、听汇报，遇到矛盾绕道走。
859.方法简单粗暴。有的做事不听群众意见，拍自己脑袋、凭个人好恶做群众的主，“干部拼命干、群众冷眼看”。有的对待群众态度恶劣、随意训斥，出了问题一味责怪群众觉悟不高。有的做群众工作只会“通不通三分钟、再不通龙卷风”，用压服代替说服。
860.对干部队伍缺乏严格管理。用人导向不鲜明，考核、推荐、测评等程序没有很好体现鼓励干事创业；日常下功夫深入了解干部不够，特别是对干部德的评价仍停留在表面，了解干部廉洁从政和八小时以外的情况缺乏有效手段；干部考察容易失真的问题还没有得到很好解决，在酝酿产生人选过程中民主协商、听取各方面意见不够；对干部队伍的长远建设统筹谋划不够，培养选拔干部的视野与途径不够宽；与干部日常交心了解不够，重提拔轻管理的情况依然存在；对干部的思想教育和严格管理做得还有不到位、不得法、不深入的地方，存在好人主义倾向；“衙门”作风依然存在，“勤勤恳恳的官僚主义”“客客气气的官僚主义”较为普遍，服务意识不强，工作效能低下，办事情推诿扯皮，审批旷日持久，事情久拖不决，门难进、事难办；对廉政建设“一岗双责”虽然重视，但具体举措有限、办法不多，反思发生的一系列违纪违法案件，存在失之于宽、失之于晚的问题。
861.联系群众不够深入。群众观念有些淡薄，深入群众不够经常，体察民情不够直接，服务群众不够主动，排解民忧不够及时；平时接触基层干部、专家、企业家多，接触普通群众，尤其是困难群众偏少，在察实情、听实话上有不足；有效联系群众的渠道和方式比较单一，面对面与群众交流的平台和途径不多、渠道不宽，对群众的所思所想所盼了解得不够及时全面；对做好新形势下群众工作的规律性认识有待于深化，做群众工作的能力和水平有待于提高。
862.解决群众实际困难不够。对群众的实际困难和反映的问题，被动解决问题较多、主动化解矛盾较少，要求下属部门去解决的较多、直面群众去解决的较少；发展中注重抓大项目、大工程，忽视与民生相关的小项目、小工程；在处理群众信访问题上招法不多，往往只停留在作批示、要求下面处理上，督促落实不够，导致一些信访案件迟迟得不到解决，甚至越拖越大，引发群体性事件；对群众反映的一些突出问题，及时研究、严肃查处或组织专项整治做得不够。
863.主动服务帮助基层不够。作决策、定政策脱离实际，超越基层承受能力；为基层减负成效不明显，基层的实际问题长期不能解决；平时交任务、提要求多，教方法、帮助解决困难不够；下基层到好的地方多，到困难和问题多的地方少；出了问题对下埋怨多、批评多，主动承担责任少、查找自身原因少，使下面感到缺乏理解和关心；工作上有急躁情绪，批评同志不注意方式方法，伤了同志们的感情。
864.科学民主决策不够。决策结合本地实际、维护群众利益不够；过于关注自己分管的领域、部门及干部，对涉及全局的重大问题、重要人事安排，积极主动参与不够；决策程序不周延，对科学论证重视不够，凭经验定事情、拍脑袋谈意见；征求群众意见不够，充分倾听民意、广泛集中民智、反映各方诉求的科学民主决策体系不够健全；想问题、作决策有时还存在片面性，导致摊子铺得大、战线拉得长，看起来很宏大，落实却有困难；决策前调查研究、决策中民主讨论、决策后考核和责任追究的配套衔接不够紧密；对一些地方忽视集体领导，不按议事决策规则办事的问题，制度安排没及时跟上，监督查处不力。
865.调研不深入。调研不是为了解决问题，走一步、看一看的想法多，着眼于解决实际问题的具体步骤少；走马观花，满足于到了多少地方、看了多少点，缺少有价值的调研成果；调研时了解面上工作、一般性情况较多，沉下心来与基层干部群众一起研究问题和措施少；围绕解决经济社会发展中的热点焦点难点问题深入调研不够；有调查少研究，提出意见的针对性、指导性不够强；到基层调研时厂矿企业、生产车间和项目工地去的多，偏远山区、基层村镇、群众家中去的少，调研的覆盖面不够宽，对基层实际了解得不够全面；习惯于当场解决看得见摸得着的具体问题和实际困难，对一些影响和制约长远发展的深层次问题研究得不够，理不出更多推动全面工作、有利于科学发展的对策措施。
866.调研不够深入。调研中不同程度地存在盆景式调研，只看典型，不看全局；选择式调研，只看先进，不看落后；参观式调研，走马观花，蜻蜓点水等等。
867.决策不够科学。事先调研不充分，拍脑袋做决策的情况时有发生；有的决策脱离实际，好心办坏事，盲目铺摊子、上项目，留下一堆后遗症。
868.行政审批不够完善。审批项目多、审批设定不规范、审批程序运行不合理、不透明的现象不同程度地存在。四是职权运行协作不足。基层不少部门之间协作、部门内合作的事项比较多，但是耗时长、效率低，存在“合作项目，表态积极；遇到问题，你推我避”的情况。五是开拓创新思维僵化。工作中比较普遍的存在“不求有功，但求无过”的观念，工作因循守旧、墨守成规，机械执行上级决定，生搬硬套，拘泥于已有的制度和原则，不考虑实际情况的变化。
869.群众办事难，解决问题不够及时，办事需要“走后门”、用关系、托熟人等，基层群众需要“求人”才能“办事”，甚至个别单位仍存在“吃拿卡要”现象；干部不深入基层，工作脱离群众、脱离实际，制定措施不深入基层搞调查研究，闭门造车，凭主观臆想；特权思想严重，尤其是基层村干部霸权思想严重，宗派意识浓厚，私欲膨胀。部分干部个人主义思想严重，好大喜功，图虚名、争彩头，追求报上见名，电视上留影，在汇报上做文章，在接待上下功夫。
870.“山间竹笋”型干部。“山间竹笋”是形式主义的代名词，其特征为“嘴尖皮厚腹中空”。“嘴尖皮厚”表现在把作风建设挂在嘴边，抄在纸上，虽是记了多少字的学习笔记，写了多少篇的学习心得，但却不能深入透彻地学习，不联系工作实际，对宣传鼓动工作很负责，对贯彻落实却全然不负责。甚至有些干部把工作拘于形式，浮于表面，对上级领导负责，对基层群众敷衍。“腹中空”则为满足现有成就，不思进取，不愿接受新事物和新思想，肚子里没有墨水。当问题和困难出现时，他们自然心中无数、束手无策。
871.“墙头芦苇”型干部。“墙头芦苇”是官僚主义的代名词，其特征为“头重脚轻根底浅”。表现为部分干部俯不下身子，不能深入到人民群众当中去。他们不贴近群众，不重视群众，不尊重群众，对群众缺乏感情，官僚思想、官僚习气严重，宗旨意识、服务意识淡漠。
872.思想空虚，精神颓废。有的革命意志消沅、理想信念动摇，奉行及时行乐的人生哲学，“今朝有酒今朝醉”，“人生得意须尽欢”，认为艰苦奋斗已经“过时”，享乐安逸才是“现实”。有的不信马列信鬼神，缺乏高尚情操和健康精神生活，迷恋于求神拜佛。有的追求物质享受，情趣低俗，玩物丧志，身心颓废。有的对金钱顶礼膜拜，谁有钱为谁服务，谁给钱给谁服务，成了大款老板的“办事员”。
873.慵懒松散，不思进取。有的开口谈享受，闭口要回报，拈轻怕重，安于现状，不愿吃苦出力，满足于现有学识和见解，陶醉于已经取得的成绩，不立新目标，缺乏新动力，“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”。有的心思不在工作上，“当一天和尚撞一天钟”，得过且过，浑浑噩噩混日子。
874.迷恋特权，弄权贪腐。有的把“岗位”等同于“地位”，小到吃喝招待、大到用车住房，以及配备秘书，都搞特殊化。有的官商相互勾结，以权易钱，收受贿赂，甚至形成“腐败利益共同体”。有的以权易权，利用手中权力为子女上学、就业、升迁打招呼、递条子，谋取私利。
875.计较待遇，追名逐利。有的斤斤计较个人待遇，整日围着票子、车子、房子、位子转，工作多做一点就觉得吃亏，待遇稍差一点就觉得委屈。有的对超出规定的生活待遇安之若素，还总嫌不够。有的热衷自我形象包装，不去真读书而是混文凭，动不动搞个硕士博士、客座教授。有的追求“出镜率”，迷恋闪光灯，钟情大会场。
876.玩心太重、生活腐化。有的上班时间打游戏、看电影、炒股票。有的晚上加点班就喊累，但玩牌、打麻将却通宵达旦。有的兜里揣着价值不菲的会员卡、消费卡，在高档会馆里乐不思蜀，在高级运动场所流连忘返，在名山秀水间朝歌夜弦，在异国风情中醉生梦死，甚至到境外赌博场所挥金如土。有的借接待之名、行玩乐之实，沉湎花天酒地，热衷灯红酒绿，纵情声色犬马，常常醉醺醺、昏沉沉、轻飘飘。有的把奢华当风光，穿几万元的衣服，系几万元的皮带，戴几十万元的手表，抽上千元一包的烟，喝上万元一瓶的酒，上百万元一筒的茶。有的作风不检点，甚至道德败坏、生活放荡，不以为耻、反以为荣。
877.思想保守、不思进取。有的干部认为，丽水“山高皇帝远”，在浙江我们是“富人堆里的穷人”，在全国我们是“穷人堆里的富人”，比上不足、比下有余，“小乐惠”日子过，安于现状，不思进取，不求作为。还有的干部习惯于落后，认为自己是山区、是欠发达地区，再怎么努力也是落后，干脆就自认落后，不仅经济上欠发达，精神上、理念上、心态上也都欠发达。
878.精神懒散、纪律松弛。少数干部工作吊儿郎当，上班迟到、早退，出工不出力，工作时间玩游戏、炒股票、看电视，玩风盛行，甚至溜出去赌博。一些干部政治敏锐性不强、组织观念淡薄，在党不言党、在党不忧党，热衷于传播小道消息，发牢骚、讲怪话，信口开河、口无遮拦。个别干部意志消沉、玩心很重，热衷于“酒局、牌局”，吃吃喝喝玩玩，“今朝有酒今朝醉”，花天酒地，乐此不疲。
879.不敢担当、不敢碰硬。少数干部求稳怕乱，奉行“好人主义”，多一事不如少一事，不敢得罪人、不敢批评人。有的干部觉得，自己是革命老区，以前作过很多贡献，“等靠要”的功夫很深，苦干实干的劲头不足，抓工作缺乏热情、缺乏创新，得过且过混日子，乐于当太平官。少数干部缺乏学习和思考，存在严重的“本领恐慌”，不善于用改革的思路破解难题，遇事不敢担当、不敢碰硬、不敢负责，甚至“碰到利益争着抢、遇到矛盾往上交、见到困难绕道走”。
880.精神懈怠、慵懒疲沓。有的革命意志消沉，信仰动摇，不信马列信鬼神，热衷求神拜佛。有的上班时间过了才姗姗来迟，午休时间没到就走人吃饭，下班时间没到就人走茶凉。有的上班时间玩游戏、看电影、炒股票。
881.安于现状、不思进取。有的墨守成规、因循守旧、固步自封，自我满足自我陶醉，“暖风吹得游人醉、革命意志全消退”。有的对工作不关心、不“感冒”，只想混日子、拿票子，“做一天和尚撞一天钟”，得过且过，还美其名曰要“平常心”。
882.计较待遇、攀比成风。有的斤斤计较个人名利得失，事情多做一点就觉得吃亏，待遇稍差一点就满腹牢骚。有的整日围着票子、车子、房子、位子转，看到别人换了新车、盖了新楼、住了新房、提了新岗位，心态失衡，马上比着要。有的只拿最好的来比，拿升迁最快的来比，比了这个比那个。有的对超规格、超标准的待遇安之若素，副县级甚至科级就配秘书、配专车。
883.贪图享受、追名逐利。有的整天出入高档酒楼、茶座、KTV、桑拿洗浴中心，沉湎花天酒地，热衷灯红酒绿。有的搞自我包装和职务自我设计，上个台阶没两三年，又在处心积虑“更上一层楼”。
884.讲究排场、玩风盛行。有的在公务活动中，比迎送场面，比接待规格，比招待档次，点高价菜，抽名贵烟，喝极品酒，开一个小会议，动辄好几万或者百十万元。有的一到节假日呼朋唤友，变着花样玩，赶着潮流玩，到处炫耀，玩心太重、玩风太盛。
885.思想空虚、精神颓废。有的心中没有敬畏、行为没有底线，不信马列信鬼神，热衷于算命看相、烧香拜佛。有的把配偶子女移民到国外、把钱存在国外，给自己“留后路”，随时准备“跳船”。
886.组织涣散、纪律松弛。有的组织观念淡薄，信口开河、口无遮拦。有的不讲规矩，不守纪律，擅离职守，个人重大事项不向组织报告，甚至持有多个身份证和私人护照。
887.贪图享受、吃喝玩乐。有的玩心很重，玩风很浓，文恬武嬉，花天酒地，乐此不疲。有的斤斤计较个人待遇，热衷比房、比车、比吃穿，样样追求高档奢华。有的流连饭桌酒局，常常醉醺醺、昏沉沉、轻飘飘。有的沉湎打牌赌博，甚至借赌敛财。
888.迷恋特权、弄权贪腐。有的小到吃喝招待、大到用车住房，时时处处搞特殊。有的把各种花销打包到职务消费“筐”中，“特权开支”没有底线。有的“一人当官、全家享受”，七大姑八大姨“背靠大树好乘凉”。有的变相配备秘书，事事让人伺候。有的欺压群众、漠视民生，甚至以权谋私，巧立名目敛财牟利。有的结成官商“利益同盟”，在土地供给、税费减免等方面滥用职权，给国家造成损失。
889.因循守旧、按部就班。满足于老经验、老办法，习惯于老一套、旧框框，创新意识不强、干事动力不足。有的庸懒散拖，心思不在工作上，浑浑噩噩混日子，“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”。有的满足于不找事、不惹事，只求过得去、不求过得硬。有的自由散漫，热衷传播小道消息。有的在编不在岗，常年吃空饷。有的上班玩游戏、看视频、炒股票。
890.有的特权思想严重，动不动拉腔摆谱。有的谁有钱为谁服务、谁给钱给谁服务，成了大款老板的“保护伞”“办事员”。有的搞权权交易，相互关照。有的“懒政”现象突出，出工不出力，懒懒散散，不下基层，不联系群众，迟到早退现象严重。有的工作时间呼朋唤友，邀约聚会，吃喝玩乐。有的无视财经纪律，变相搞创收、私设“小金库”，什么都来报、多少都敢发。
891.有的不安心基层工作，不愿意吃苦受累，“一年看、二年干、三年等着换”。有的“打肿脸充胖子”，甚至拿财政资金买税收。有的上班到岗“点卯”、下班回城“走读”，热衷“进城办事”，流连“上面协调”。有的牢骚满腹、怨天尤人，对上埋怨领导、对下抱怨群众。有的缺乏干事创业激情，甘当“守摊干部”“维持会长”。有的工作不专心，在位不在岗，有事找不着人，领导职责空置。有的工作敷衍应付了事，经常喝点小酒、打点小牌、钓点小鱼、贪点小利。有的软弱涣散，服务群众意识和能力不强，说话没人听、干事没人跟。
892.公私不分、铺张浪费。有的把“公家钱”当“自家钱”，规避财务监督，想着各种法子“变钱”，用公款购买各类消费品、支付各种生活开支。有的公务接待严重超标，住五星酒店，睡豪华套间，吃山珍海味，进娱乐场所，送名优特产，玩名胜风景。有的借公务接待为名，相互宴请，大吃大喝。有的以“沟通感情”、联络工作为名，逢年过节用公款送物、送卡、送钱。有的个人办公室动辄上百平米，设施一应俱全，装修极尽奢华。有的把公务车当成私家车、保姆车，公车私用。
893.大兴土木、节庆泛滥。有的地方不顾实际需要，占用大量土地，投入巨额资金，建豪华气派的办公大楼，造富丽堂皇的“招待所”和“小食堂”。有的地方挖空心思造节办节，巧立名目、花样繁多，市县搞，镇村也争着搞。有的地方不顾群众反对，搞明星云集的大型文艺晚会，追求大场面、大规模，花费多少万都不心痛。有的地方热衷举办各种各样的论坛，大多没有实质性内容。
894.挥霍无度、生活奢华。有的追求“高品位”，穿戴都是高档名牌的，吃喝都是酒窖会所的，只求奢华，挥金如土。有的热衷于出国境考察和培训，美其名曰“开阔视野”，整天盘算还有哪个国没到，还有哪个洲没去，不管工作是否需要，只管把钱花销掉。
895.骄奢淫逸、道德败坏。有的好赌成性，热衷于打麻将、玩纸牌，甚至挪用公款参与赌博。有的道德败坏，生活腐化。有的追求物质享受，花起公家的钱来不心疼，讲排场、比阔气，玩物丧志，情趣低俗。
896.以权谋私、腐化堕落。有的世界观、人生观、价值观扭曲，心中想的不是为人民服务，而是为自己谋私利、找后路。有的认为权力来源于个人努力和个人奋斗，信奉“有权不用、过期作废”，哪怕单位再冷门、职务再低，也要利用公权力谋一己之私。有的婚丧嫁娶大操大办，利用添丁祝寿、搬家贺屋、荣调升迁、子女升学参军出国等借机敛财，大发横财。有的“人在曹营心在汉”，当“裸官”。有的乐于与老板为伍交朋友，甘为老板跑腿干事收小费。
897.接受吃请。由于享受主义、好人主义作祟，对人情世故、哥们义气处理得不够好，放松了原则性要求，碍于面子和人情吃了一些“人情饭”，喝了一些“人情酒”，触及了作为党员领导干部为人处世的底线；平时或碍于人情关系，挨不过面子，或为了疏通交流工作，自觉不自觉地接受和参与了一些高档消费；时不时搞各种互相宴请，包括逢年过节一些同学、老乡聚会，地市和省直部门之间相互走访、宴请；对一些单位超标准接待有时制止不够有力，“打擦边球”现象时有发生。
898.讲究排场，铺张浪费。有的讲排场比阔气，喜欢比迎送的场面、比接待的规格、比招待的档次，上级来人搞层层陪同，出行前呼后拥、警车开道，人成群、车成队，迎到高速口、送到地界外。有的公务接待严重超标，住高档酒店，吃山珍海味，喝美酒佳酿，甚至还搞洗浴、桑拿、唱歌、打牌一条龙活动，临走还要“意思意思”，送土特产、给纪念品、赠购物卡。有的借工作关系增进“友谊”，经常相互宴请、互通有无，今天我请你，明天你请我，以各种名义拉拉扯扯。
899.大兴土木，违规建设。有的修建豪华气派的办公大楼，甚至占地上百亩、耗资几个亿，搞得富丽堂皇，吃喝玩乐一应俱全。有的办公用房越建越大，办公楼建筑面积严重超标，办公室大量闲置。有的豪华装修办公用房，配置高档办公用品。
900.节庆泛滥，赛事成灾。有的地方热衷于造节办节，神话传说、历史人文、飞禽走兽、花鸟鱼虫、俊男俏女等都列入节庆范围。有的地方举办明星云集的大型文艺晚会，光明星出场费就上百万。有的地方赛事泛滥成灾，赛事规模、场馆建设和接待成本不断膨胀，动辄花费几百万、几千万甚至多少亿元。有的地方热衷举办名目繁多却又没有实质内容的论坛、研讨会，请“专家”
901.以权谋私、不讲党性。有的干部把“岗位”当“地位”，利用手中权力为自己编织各种“关系网”“人情网”，甚至以权谋私、违法犯罪！有的还插手项目建设，为亲戚朋友谋取不正当利益，甚至滥用职权，巧立名目，索贿受贿。
902.挥霍公款、铺张浪费。有的变着法子公款吃喝，从宾馆酒店转向私人会所、内部食堂或“农家乐”。有的以改善接待条件之名，大建楼堂馆所，总统套房金碧辉煌，烟柳画桥，风帘翠幕，最后是自己受用。有的修建豪华的领导干部住房，高档装修干部保健病房。有的把出国出境学习考察当作福利待遇，轮流安排、搞变相旅游。
903.违规配车、多头占房。有的违规配备、更新小轿车，公车私用现象普遍。有的多处占有办公室。有的占有多套福利性住房，分了新房、不退旧房。有的调离或退下来后不按规定腾退办公室和住房。
904.以权谋私、生活腐化。有的插手干预工程项目，在招投标和物资采购中“打招呼”、搞暗箱操作。有的利用职权低买高卖，以委托理财、入干股等方式谋取私利。有的借机敛财，婚丧嫁娶、小孩入学、家人和自己生病，连到党校学习几天，都要看望送礼。有的逢年过节收送红包成了“规定动作”，“谁送了不知道、谁没送都知道”。有的生活作风不检点，包二奶、养情人，道德败坏、腐化堕落。
905.有的变相敛财，以各种名义收取不合理费用。有的搞搭车行为和服务捆绑，借机向服务对象推销产品。有的以罚代管，甚至搞罚款“月票”“年票”，用罚没收入发福利。有的滥发财物，隐性福利名目繁多。有的办公楼一建再建，一次比一次宽敞、一次比一次豪华。有的以集资为名建设职工高档住宅小区，违反政策变相福利分房。有的以教育培训名义建设豪华培训中心，配备享乐设施，为领导和关系人提供各种服务。
906.有的讲吃讲喝，有请就到、有酒就醉。有的侵犯群众利益，克扣群众财物，个别地方的党政单位、干部拖欠群众钱款，打白条，耍赖账。有的挤占、挪用项目资金购买小轿车，把公车当专车，甚至成了私家车。有的假公济私、化公为私，把村、社区活动场所设备放在家中、据为己有。有的虚报冒领、截留侵吞支农惠农资金和征地补偿款。有的在集体资源、资产、资金管理和处置中营私舞弊，获取私利。有的办事不公，在征地拆迁、廉租房分配、低保办理、救灾物资发放、扶贫慰问等方面优亲厚友、厚己薄人，不能一碗水端平。
907.少数党员干部贪图安逸讲享受。在精神状态上，思想空虚，精神萎靡，贪图安逸，不思进取；在价值取向上，把个人利益放在高于一切的位置，事情多做一点觉得吃亏，待遇稍差一点满腹牢骚；在工作态度上，怕苦怕累，逃避责任，得过且过，对落后的现状视而不见，对面临的危机无动于衷，不愿意到艰苦的地方工作，更不想创造性地开展工作；在公务活动中，讲排场、比阔气，铺张浪费，不重实效；在生活方式上，追求“贵族化”，吃喝玩乐。
908.少数党员干部骄横奢侈情趣低。随着经济的发展和物质的充裕，一些干部在得到比较优越地生活条件之后，放松对自己的约束，一味追求更豪华、更高档的享受，是为享乐主义。少数领导干部错误地认为地方经济发展了要极尽享受，乐于接受高规格接待，觉得这样才有面子，像领导。殊不知基层却是苦不堪言，甚至有些接待已成腐败。
909.“吃货喝货”型干部。“吃货喝货”是享乐主义和奢靡之风的代名词，其特征为大吃大喝，铺张浪费。改革开放三十多年来，部分基层干部优越感滋生，以大吃大喝、奢侈浪费为特征的畸形公务接待现象愈演愈烈。大吃大喝的享乐主义和奢靡之风不仅在于铺张浪费，更严重的是在酒桌饭桌上谈工作谈感情，只能让工作效率低下，离群众越来越远。部分干部甚至打着公务接待的幌子为自己的升迁铺路，严重危害党风政风，滋生腐败。
910.有个别部门习惯于以会议贯彻会议，不去推动具体工作。仍有少数干部，不管参加什么会，都是只带屁股、不带脑袋，中途开小差，不做记录、不受教育、不推进工作，会前会后一个样，甚至随便派人顶会。
911.巧立名目，挥霍公款。有的什么钱都敢花，多少钱都敢用，扶贫款项也敢拿来挥霍，大到奢侈品、小到卫生纸都用公款报销。有的借开会、调研、考察、检查、培训甚至接受教育之名，游山玩水，搞变相旅游。有的把出国出境学习考察当作福利待遇，不管是否工作需要，都安排轮流外出考察。有的违反规定用公款购买商业保险，缴纳住房公积金。有的滥发津贴、补贴、奖金等，隐性福利甚至比工资高出好几倍。
912.信念动摇、思想颓废。有些党员干部之所以蜕化变质、违法犯罪，往往是从讲排场、比阔气、丢掉艰苦奋斗精神开始的；一些人信念动摇、思想颓废，也往往是从搞腐化、不愿过艰苦生活发端的。目前，人民群众对干部最不满意的问题之一就是公款吃喝、公费旅游、公车私用的“三公问题”。奢靡之风盛行必然在社会上形成追求奢侈生活、沉湎于花天酒地、声色犬马的不正之风。
913.私德败坏、攀比奢华。条件好了，许多方面做过头，大手大脚、铺张浪费，不讲勤俭和效益。不把心思放在工作上，而是一门心思搞攀比，比阔气，追求奢华，铺张浪费。私德领域作风堕落，贪恋金钱美色，彻底腐化变质。
914.在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面。虽然积极参加理论中心组学习，也在工作之余坚持自学，但在理论知识的活学活用方面还相对欠缺，用理论来指导思想和工作实际上还有待进一步深入。
915.在下大力气整治政治生态方面。自觉在政治上、思想上、工作上、组织上、作风上彻底肃清X等人恶劣影响，而且旗帜鲜明，毫不含糊。并以此反面典型对班子成员进行警示教育，带头做到心中有责，心中有戒，永葆清正廉洁政治本色。但是开展警示教育的经常性方面还有所欠缺。
916.在推进全面从严治党向纵深发展方面。虽然能够带头履行全面从严治党“第一责任人”职责，旗帜鲜明地支持纪检监察干部履行职责，但落实主体责任和监督责任的方式方法还比较传统，主要依靠听取汇报和开展调研等方式，对新常态下加强党风廉政建设的开拓创新上做的还不够。
917.在强化作风建设方面，持之以恒正风肃纪的力度还需要加大。尽管从事前提醒、事中监督和事后惩治中紧锣密鼓没有停歇，但在明察暗访和在日常监督中也发现了一些问题，个别部门和人员还存在“私车公养”现象、扶贫领域和基层“微腐败”问题、违反工作纪律问题等仍然存在。
918.在履行全面从严治党主体责任、“一岗双责”和监督执纪问责方面。在对责任人的处理方面，有时候因为对方违规违纪是客观原因造成，或者由于责任人违纪情节轻微，考虑到党培养一名干部不容易，因此在量纪上倾向于挽救和保护，致使惩治腐败的震慑作用发挥得不够充分。
919.贯彻落实中央重大决策部署还不够到位。主要是对总书记对我省我市工作重要指示精神学习领会、研究分析不够深，在创新发展思路方面措施不够有力。领导实施脱贫攻坚战还存在短板，精准脱贫责任没有落实，部分产业脱贫项目论证不够充分；环境污染整治力度还不够大。
920.政治建设的首要位置还不够突出。有时政治站位不够高，自觉向党中央看齐的意识需要进一步加强，对党的十九大作出的“把党的政治建设摆在首位”的战略部署贯彻落实还不到位，筹划部署年度工作，没有对党的政治建设作出专题部署。
921.处理棘手问题的政治眼光还不够敏锐。特别是解决信访问题不够及时主动，导致矛盾比较突出，个别本应解决的问题长期没有解决。
922.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神成效还不够明显。学习停留于表面多，入心入脑少，记在笔端多，对习主席系列重要讲话精神，特别是新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵和实质，还不能做到学用一致、融会贯通。
923.坚持学习制度还不够认真。当好“引路人”、占领“主阵地”上做得还不够，组学领学责任抓得还不实。党委中心组学习制度虽然落实，但交流思想、梳理思路、研究对策还不够，学习氛围还不浓；因为时间冲突、任务影响，挤占学习时间、推迟学习计划、减少学习内容的现象有时也存在。
924.意识形态责任制落实不够到位。专题研究意识形态工作较少，意识形态工作责任制专项督查不够严格，没有形成跟踪问效、严肃追责的督导机制，压力传导逐级递减。意识形态阵地管理弱化，预防宗教渗透措施不多。
925.选人用人的导向还需要进一步确立。有时对干部选拔任用的方针原则理解不透，特别是突出政治要求、突出德的要求强调不够，干部职级理顺存在论资排辈倾向，对干部工作政策法规执行不够严格，个别干部有同时担任两个职务的现象。
926.年轻干部和高素质专业化干部储备不足。年龄相对老化，学历层次还相对偏低，经济管理、城乡规划、安全生产等领域专业干部稀缺。
927.执行编制管理政策还不够严格。个别部门干部混编混岗问题仍然没有杜绝。个别单位部门严重超编，吃空饷现象仍有存在。
928.形式主义、官僚主义问题没有完全杜绝。以会议落实会议、以文件落实文件问题仍然较为突出，有时会议不管内容是否重要，都要求“一把手”参加，占用了基层大量精力。
929.还没有很好地摆脱事务性工作的羁绊，在具体工作指导上，听部署和基层汇报多一些，深入一线调研少一些，即使下去调研，也多是陪同上级领导，主动深入实际、深入群众调查研究较少。
930.个别党员干部担当精神出现弱化。一些党员干部缺乏担当精神，精神状态不佳，遇到矛盾绕着走，甚至对上级安排的任务拖着不干。
931.还有的部门行政项目审批超时限，要求被检查单位到指定地点购买商品，这些问题反映出，我们对个别干部不担当、不作为、乱作为问题，还缺少有效措施和招法。
932.“四风”问题还没有得到有效根治，违规发放津贴补贴、办公用房超标、违规配备公务用车、变相公款旅游现象还有存在。
933.依法行政意识还不够牢固，有的部门行政处罚决定违法、不履行法定职责、违反行政协议等不依法行政行为，一定程度存在。
934.自身要求还不够严格。有时感到友情难却，对个别老领导托的事情，虽然没有违反规定原则办，但有时想一想他们张回口不容易，也确实征询找过相关业务部门，还没能做到坚决拒绝。对违反制度规定的同志，总感觉个人成长进步不容易，在问责处理时过于强调治病救人，在执行政策规定上还有差距。
935.敢抓敢管的实劲不够。抓预防不够、唱黑脸不够，没有打好正风肃纪反腐的主动仗，甚至出了问题之后，试图用弄虚作假、掩盖问题的办法去抹平，本应在单位解决的问题却成了信访举报问题。
936.战斗性原则性还不强。有时抱有事不关己、高高挂起，明知不对、少说为佳的庸俗哲学和好人主义思想，不敢、不愿、不善于开展斗争，批评与自我批评成了摆设。
937.发现解决问题还不够到位。虽然各类对照检查、清理清查搞了不少，但是查找问题浮于表面，发现不了具体问题，触及不到实质问题，甚至十分明显的问题也发现不了；有时对转办的问题线索，不真查、不深查、查不实。
938.学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够到位，贯彻中央重大决策部署有待加强，学深悟透、融会贯通上有差距，在求深求细求实上不够。
939.政治建设、思想建设有待加强，净化政治生态不够有力。肃清X恶劣影响不够彻底，“圈子文化”顽固存在，官商勾结问题突出、落实意识形态工作责任制不到位。
940.在调查了解党员干部所需所想所盼做的不够，对党员干部实际困难掌握不够。
941.意识形态责任制落实不够到位。专题研究意识形态工作较少，意识形态工作责任制专项督查不够严格，没有形成跟踪问效、严肃追责的督导机制，压力传导逐级递减。
942.组织建设薄弱，选人用人问题突出。选人用人的导向还需要进一步确立，有时对干部选拔任用的方针原则理解不透，特别是突出政治要求、突出德的要求强调不够。年轻干部和高素质专业化干部储备不足。在干部人事档案管理上还存在材料归档不及时、记录不规范的问题。
943.作风建设不够扎实，违反中央八项规定精神问题时有发生。有的领导干部不作为、不尽责，“四风”隐患犹存，享乐主义、奢靡之风禁而不绝，一些领导干部存在特权思想和特权行为。
944.个别党员干部担当精神出现弱化，一些党员干部缺乏担当精神，精神状态不佳，遇到矛盾绕着走。
945.纪律建设不够严实，反腐败斗争压倒性态势还需进一步巩固发展。履行“两个责任”不够到位，落实巡视巡察工作主体责任不够到位，一些重点领域腐败问题依然易发多发，群众身边的不正之风和腐败问题突出。
946.上次巡视反馈的部分问题仍未整改到位，“裸官”仍有新增，“红包”礼金仍然存在，公款旅游、公款打高尔夫球、转嫁公务接待费用、违规发放津补贴等现象还有发生，文山会海问题反映依然集中，仍超职数配备干部。
947.学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面，学的还不够，有时候因为工作冲突，学习连续性、系统性不够，零散化、碎片化的现象还比较突出。
948.学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面，悟得还不透，主要是在认识问题和解决问题上结合得不好，导致有时对上级决策指示领会把握不准。
949.学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面，联得还不紧，有时存在以干代学、重干轻学的现，内化转化的成效不够明显，没有很好地把创新理论转化为世界观、方法论，转化为提高抓工作、抓建设的思维素养。
950.加强政治建设方面，思考问题的政治思维还不够，从政治上把大局、看问题、想事情还没有形成自觉。有时抓工作从具体问题上考虑得多，从政治角度上考虑得少。
951.有时执行制度规定，就事论事多，从政治纪律规矩层面上考虑得少。
952.辨别是非的敏锐眼光还不够，以往流毒影响，有时自己对社会上出现的一些腐败问题、不良现象视而不见，对发生在身边的一些歪风邪气不以为然，尤其是对自身滋长的特权思想也没有足够警惕，反映出自己运用科学理论改造思想、明辨是非还有差距。
953.加强党建工作、选人用人方面，基层党组织功能有所弱化，从反馈问题看，有的对党建工作重视不够，存在重经济、轻党建的倾向，对党建工作责任制执行不力，党建工作第一责任人意识不强，一岗两责落实不到位。
954.党员干部教育管理有所松懈，有的党组织制度不完善，组织生活不够健全，“三会一课”制度坚持不好，对党员管理评价，往往以行政业务为标准，管理手段相对落后，管理效果不佳。从自身剖析，还是对新情况新问题研究不够，对薄弱环节较真整治不够。
955.选人用人还严的不够，在推荐使用干部时，关注自己熟悉的、带过的干部多了一些，特别是对老单位的干部情感上也更关爱一些。
956.加强作风建设方面，政绩观还需要进一步端正。还存在“活动式”的思想误区，习惯以活动牵引建设，把“活动频繁”当作“工作活跃”；“功利式”的思想误区，对看得见、摸得着的“大项”任务很上心，对每天必办的经常性工作抓得不紧；“音响式”的思想误区，想多出一些声音、多出一些经验、多出一些典型，给上级留个好印象，这些都是政绩观不端正的表现。
957.形式主义、官僚主义问题仍有所体现，有时对上级决策部署，下功夫理解执行不够，以会议落实会议、以文件落实文件；有时下基层调研走马观花、蜻蜓点水，发现不了问题、摸不准实情；指导工作、部署任务有时较为随意，甚至刚安排完工作就急着听汇报、催着要材料。
958.执行规定还有不严之处，虽然注重加固守纪修德的防火墙，没有不良的嗜好，没有见不得人的交往，没有说不清的账目。但老实说，放松要求的时候还是有的，比如，X等方面，有时存在侥幸心理，打擦边球情况。
959.重点领域预防腐败方面，行政审批项目清理不够彻底，存在疏漏、重复项目，有的审批流程不够规范，执法标准不够统一，个别部门行政审批收费仍然不够规范
960.重点领域预防腐败方面，采购过程监管仍然不够严密，有的部门集中采购项目少，分散采购项目多，甚至有的规避公开招标，存在暗箱操作的隐患；有的变更随意性大，个别监管部门不能严格审查把关。
961.全面彻底肃清X恶劣影响方面。自己虽然与他们没有任何交集和来往，对于上级的一系列决策部署能够坚决拥护、保持一致，自觉警醒反思、触及灵魂、划清界限。但长期以来的耳闻目染，一些沉疴旧习在身上或多或少还有影子。比如，过去对一些不良风气，有随大流、跟着走的情况；处理一些事情，对有来头、有背景的，顾虑比较多；有时为了处好关系、搞好协调，也有屈从“潜规则”的现象。
962.学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够到位，贯彻中央重大决策部署有待加强学深悟透，融会贯通上有差距，学习比较被动，党组安排学什么就学什么，主动系统学习少；理论转化弱，停留在死记硬背理论文章，未能指导提升思想觉悟、业务工作、作风纪律上。
963.政治建设，思想建设有待加强，净化政治生态不够有力、肃清X恶劣影响不彻底，落实意识形态工作责任制不到位。对“圈子文化”警惕性不够，认为这是个人交友选择，未能防微杜渐。
964.组织建设薄弱，选人用人问题不够严格，认为自己不分管组织人事工作，没意识到作为党组成员对提拔任用的干部肩负责任；在培养任用干部方面存在局限性、片面性，对自己分管的同志熟悉了解，而对其他同志特别是基层同志缺乏交流。
965.作风建设不够扎实。对中央八项规定精神的“红线”不敢踩、不敢碰，但忽视细节隐患，例如对基层调研多是与所领导班子交流，少与一线基层监管人员座谈，对基层所反映分管业务科室报表繁多等问题未能有效解决。
966.纪律建设不够严实，履行“两个责任”不够到位。除召开民主生活会等专题活动，与党员干部座谈少，多是围绕工作交流，从纪律建设、规章制度强调得少。
967.在“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神有差距”方面，尽管深知学习是补钙铸魂的前提，但自身的理论根基还不够厚实。对照“学习有痕迹、有勾画、有批注、有心得”这些要求，深感自己做的不好、差距还很大，反思原因主要是自己在理论学习上存在打“批发”、搞“突击”现象，满足于上级安排什么就学什么，强调什么就突出什么，有一定实用主义倾向，没有形成自己的思想。特别是在学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神上，往往情感认同代替系统学习，以重点内容学习代替全部内容学习，注重对与自己业务有关内容的学习，对治国理政方面学习不够，对理论资料泛读多、精读少，面上纵览多、深钻细研少，没有跟上习总书记的思想步伐，在一些理论观点上有说不清或不完全说得清的情况。
968.虽然充分认识到了当前意识形态领域斗争的复杂形势，对手机网络特别是群、朋友圈上一些与主流声音不相符的观点言论做到自己不信不传，但坚决反击、果断批驳、及时提醒做得不够，与习近平总书记强调的“斗争精神”还有一定差距，反映了自身爱党护党的意识不够鲜明，忠诚核心、拥戴核心、捍卫核心的态度不够坚决。
969.虽然能够深刻理解对党忠诚就是要推动党中央、习近平总书记重大决策部署在基层落地生根，就是要把习近平总书记一系列重大战略思想渗透融入到具体工作中。但反思感到，自己对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握还比较肤浅，对很多核心内容、精髓要义还知之不多、知之不全、知之不深，从而在转化运用、破解难题上成效不明显。
970.参与党内政治生活不够严格。参加组织生活的主动性还需进一步加强：主动向支部汇报个人思想不经常，开展批评和自我批评时“蜻蜓点水”，没有从自身做起、从自身严起，导致参加组织生活的“党味”不浓。在批评和自我批评上，总是存在思想上的顾虑，提出批评意见有些“遮遮掩掩”，想到大家来自五湖四海，走到一起也是一种缘分、低头不见抬头见，怕伤及同志之间的感情，于是提问题总是“点到为止”，相互“抬庄”多了、相互提醒少了，没有形成思想上的碰撞，没有达到“红红脸、出出汗”的目的。
971.党委议事透明度有待进一步加大。虽然坚持了党务公开、力求党委议事决策透明、公开，但是，个别议题、特别是在干部选拔任用方面，群众普遍反映透明度不高、公信度不大。
972.对基层党组织的调研帮扶不够经常。致力于营造浓厚的党建氛围，形成“百花齐放、百家争鸣”的党建工作生动局面，但是，对基层党组织建设帮扶力度不够、监督指导力度不大，很多好的想法都只停留在制度设计层面，没有很好地运用于基层党组织建设实际。
973.群众观念不强。没有牢固树立为民服务的宗旨意识，习惯于在办公室想事做事，习惯于常规式、本本式的工作，有时深入基层不够，与群众、职工交流，更多是讨论工作上面的事情，真正沟通思想的少，了解面上情况多、发现深层次问题少，对重点工作研究多、对群众及服务对象切身利益关心不够。文会会风有待进一步精简，“文山会海”现象一定程度存在。
974.服务质量不够。指导基层单位、指导不到点子上。在贯彻落实各级领导指示精神上，满足于上级指示的原本传达，该抓的问题没有及时抓，该解决的问题没有很好地解决。存在不怕无功但求无过思想，工作标准不高，为民服务质量有待加强。相关措施推进不够有力，常常以任务压头、时间紧迫为由，很多工作没有很好落实下去。
975.创先争优不够。仅仅满足于现有的成绩，觉得在全市范围内，我单位各项工作整体来说已经开展得不错了、取得的荣誉较多，而不懂得纵向比较，将眼光放远，在征求更高服务质量上下功夫。
976.法纪条规学的不够。在日常工作生活中，对各项禁令铁规、法纪条文，主动学、深入学、持久学的比较少，仅仅满足于“多次学过，大概掌握”，在深刻领会其科学体系和精神实质上下功夫不够。有时忙于业务工作，往往“静不下来，钻不进去”，对有关理论进行理性思考、理性总结不够，有时还“学归学、用归用”，不善于把法纪条文的学习成果用来指导纪检工作实际，以致学用脱节。
977.遵章守纪做的不够。整体来说，我能严格遵守单位的各项规章制度、党纪国法，但是，在某些细节方面还做得不够，自身存在自由散漫的不良习惯，有时没有严格带头遵守按时上班等规定，有时存在日常应酬形象不佳等现象；由于本市人情往来之风历来特别浓郁，虽然自己大多数的时间能坚守原则，但有时也容易受一些社会风气的影响，对人情往来和吃喝风的危害性认识不足，放松了要求，虽然是自费，但抵制吃喝风不够坚决。
978.作风建设抓的不够。对党委主体责任认识不够清、落实不够有力，抓作风建设缺少实效性，停留在讲讲课、做做报告、看看影片，教育走形式和走过场，缺乏亲和力，很难使受教育者“入脑”“入心”。
979.抓违纪问题缺少预见性，对如何预防和惩治腐败工作办法不多，原则要求多、具体措施少，尤其对消除倾向性的隐患苗头不能高效跟进，对如何抓好党员干部“八小时外”的管理招法不多；缺乏从严从紧约束自身和管理职工的积极性和主动性，有时存在“好人主义”的错误思想，对作风管理时紧时松，尤其是八小时以外活动过问不多、抓得不细、监督不严。
980.此次中央巡视反馈意见指出我们引用法律依据不准确，对一些应当进行行政处罚的违法行为没有及时处罚，说明我们执法随意性还一定程度存在，必须通过整改加以纠正。
981.由于执法人员素质参差不齐，导致执法文书不严格的现象一定程度存在。在法律文书中对违法行为定性不准确，用词不规范；有的不按照规定方式及时将法律文书送达有关当事人，导致工作时效性不够。
982.对党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的认识还不全面、不系统，存在一知半解、浅尝辄止的情况。比如，对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史基础等理解不深，仅仅满足于对于核心要义的了解。
983.思想上不够重视，缺乏主动性和自主性。总感觉自己经常看报纸杂志、听新闻广播，理论水平还可以，有时因为事务性工作耽误了集体学习，或者被动参加，学习时间分配较少。
984.存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，在把学习内化为行动、转化为成果方面还有较大不足。
985.责任担当精神不足。随着工作阅历和年龄的增长，考虑个人荣辱进退、考虑人情世故多了，敢于担当、敢于负责的精神有所下降。
986.开拓创新意识不强。工作中满足于按规矩和程序办事，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究分管领域中存在的深层次问题；对X工作新政策、新问题研究不够，习惯于凭经验做事；缺乏探索做好新时代新形势下开展工作新思路、新做法的主动性。
987.跟踪问效力度不够。抓工作落实一定程度上还存在着重布置、轻落实，重安排、轻问效的问题，在落实过程中对一些难度较大的工作跟得不紧、督得不严，在抓小、抓细、抓实际做的还不够，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。
988.规章制度落实还不严。缺乏对《D章》《准则》《条例》等的系统研学，对政治纪律和政治规矩还没有完全做到“内化于心、外化于行”；在党内生活方面，开展批评和自我批评不深入，以普通党员参加组织生活会检讨自我还不够主动。
989.先锋模范作用发挥还不强。有时候把自己混同于普通干部，不能高标准、严要求自己，共产党人的先进性和模范性作用发挥不够。
990.落实“一岗双责”还不力。对分管领域和干部身上的缺点和错误思想提醒不多、批评教育不够，“啄木鸟”作用发挥不到位，时持“佛系心态”，没能很好地做到咬耳扯袖、红脸出汗，缺乏较真碰硬的狠劲。
991.落实全面从严治党的狠劲韧性还有差距。对“四风”隐身变形、花样翻新等问题，抵触不够，批评不够，反击不够；没能很好地把八项规定要求融入到分管业务中，在日常工作中，对分管处室及人员的廉政、作风、履责等情况督促检查不经常，没有做到及时发现问题并及早纠正。
992.践行党的群众路线还不够彻底，拜群众为师、向群众问计的自觉性、积极性、主动性还需进一步提高，深入基层群众掌握实际情况比较少，向基层征求意见不够广泛，更多关注了自己分管领域的工作，对不分管的领域和事情关注不够、思考不多，发表意见很少。
993.攻坚克难有畏难思想。虽然对当前党风廉政建设和反腐败工作发展态势很关注，自己也自觉不自觉地加强了这方面建设，但投入大量精力去触及难题和敏感领域不够，对一些落实难度较大的问题还存在等靠推思想。
994.贯彻以人民为中心的发展理念有偏差，维护群众利益意识不强。在处理一些复杂问题时，过多地考虑乡镇的利益和形象，而忽略了以人民为中心的发展理念。一些惠民政策在执行过程中存在变形走样，部分政策没有落地生根取得长久实效、一些部署没有开花结果真正惠及民生。
995.落实上级决策部署不到位，抓工作浮于面上。对上级决策部署没有从讲政治的高度去认识把握，有本位主义倾向，过多考虑本单位利益，在触及或削减本单位利益时就打折扣搞变通，贯彻执行不坚决、不迅速，跳不出利己的圈子，有时甚至搞上有政策、下有对策。存在表面上看态度坚决，实际贯彻落实中打折扣，执行力、落实力不够。有时候慢半拍甚至跟不上，工作浮于面上，导致工作被动。
996.纪律规矩意识不强，执行中央八项规定精神不严格。在廉洁纪律方面，有时公务接待标准执行不严格，有接待标准太低影响办事效果的习惯思维，在接待上级领导和客商过程中存在一定的超标问题，公务接待函制度执行不严格，对开口要函有难为心理。
997.落实新发展理念不到位。能够主动学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，自觉在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但在拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够，还没有做到“做实”。进一步导致在实际工作中运用新思想、新理念指导工作的力度有所欠缺，落实新发展理念不够到位。
998.对意识形态工作重视不够。没有真正意识到意识形态工作涉及涉及方方面面，是各项工作的重要组成部分，认为意识形态工作应该是宣传部门的任务，片面地认为部门只要干好具体工作就做到了尽职尽责，从思想和行动上都对意识形态认识不足、重视不够。
999.遵守廉洁纪律方面对分管科室的监督不足。作为一名党员干部，能够做到对《中国共产党廉洁自律准则》深入把握和领会，严格遵守廉洁纪律、生活纪律，以廉洁自律准则来规范自己的言行。但对于分管科室成员的廉洁自律情况重视不足、要求不高，未能详细地了解他们的廉洁自律情况，没有尽到监督和预防的责任。
1000.对不作为、慢作为等问题监管不足。自己能够做到主动承担工作任务，不推诿、不扯皮。但对于自己分管的监管存在不足，对于部分在等领域存在的个别工作人员不作为、慢作为的现象没能及时发现和纠正，导致个别办事群众存在不满情绪。
1001.对脱贫攻坚工作了解不够。没能认真细致地学习党的脱贫攻坚政策和习近平总书记关于脱贫攻坚重要讲话精神，缺乏用政策和理论指导脱贫工作的能力。未能经常性地深入到贫困群众家中开展调研，对贫困户的回访有待加强。
1002.对巡察工作重视不足。主观上认为巡察工作有区委负责，自己不需要参与其中，在本次反馈意见整改过程中，推进速度还有待进一步提高。
1003.执行中心组学习制度不严格，有的班子成员思想认识没上去，不同程度存在对中心组学习重视程度不够的问题，认为学习是“软任务”，学习动力不足，热情不够高，个别班子成员有请假现象，集中学习达不到时间要求。
1004.基层学习氛围不够浓厚，党员干部的学习积极性还有待提高。对党的十九大精神学习存在“先紧后松”的问题，需要进一步积极学习、主动汲取政治养分、提高政治站位。
1005.学习针对性、实效性不足，学习成果与指导队伍管理和履行职责结合不够，以干代学，凭经验办事，对新形势新任务新问题缺乏认真思考和有效应对，理论的指导作用发挥不够。
1006.肃清X等人流毒方面做得还不够彻底，队伍内部还不同程度存在以权谋私、腐化堕落的思想遗毒。
1007.全面从严治党仍有不足。落实党风廉政建设责任制不够严、不够实，风险防控措施滞后，责任追究存在宽松软。
1008.存在压力层层递减的现象。一些基层党组织习惯于“上传下达”，满足于“照抄照搬”，开展党建工作创新的主动性和原创力不够，过于依赖上级部门的布置和推动，出现了“上头热、下头冷”的现象。
1009.严管严抓力度有待加大。一些领导干部缺乏敢抓的底气、严抓的党性、常抓的韧劲，对违法乱纪行为管起来腰杆不硬、底气不足，对苗头性、倾向性问题重视不够，“从严治党”的思想没有得到真正贯彻落实。
1010.激励机制不完善。干部能上不能下、队伍缺乏活力，部分干部思想保守，因循守旧，事业心、责任感不强，只要不出事，宁愿不干事，缺乏“工作创一流、名次争上游”的信心勇气和开拓创新精神。
1011.监督管理不到位。虽然制定了首问负责制、限时办结制、责任追究制等制度，但一些部门没有严格执行，监督查处不力，制度归制度，执行归执行，以至制度形同“稻草人”，导致干部作风散漫。
1012.对基层组织建设指导不够有力，对基层党组织如何更好发挥作用过问不多、指导不够。
1013.压力传导不够到位。责任意识层层递减，呈现“上热中温下冷”的现象，尤其是基层，落实主体责任主动性和自觉性还不强，具体行动和措施还不多，还停留在学习、领会和表态阶段，有的领导干部当老好人不想抓，有的光说不练、没有抓。
1014.落实主体责任方法途径单一。主要模式是开开会、签签字、讲讲课、表表态、泛泛提要求，在抓落实方面存在缺位现象。
1015.缺乏有效工作机制。虽然启动了下级向上级党委、纪委报告工作和述职述廉制度，但往往是“凭印象、靠嘴说、看材料”，内容泛化，缺乏针对性和有效性，考核工作缺乏具体量化标准和指标体系。
1016.在加强党的领导、遵守政治纪律方面，虽然没有“三次选举”中的问题，但对一段时期以来选举中拉票贿选的传闻，思想上划清界线、抵制不够，甚至有见怪不怪的麻木思想，对系统内领导干部在选举中有没有参与拉票贿选的问题不托底。
1017.在机关内部干部选拔推荐、评先选优中，个别机关干部违反党组要求，打招呼拉票、说情的现象还有表现。
1018.解决超职数配备干部问题虽然做了很多努力，但进度不快，在积极争取多方支持，解决症结问题上工作还不够到家。
1019.在加强各级领导班子政治建设上还不够到位，系统内还存在个别基层单位领导班子贯彻民主集中制落实不好，主要领导违反议事程序、搞个人说了算的，个别单位执行上级决策不认真、不严格，打“擦边球”的问题。
1020.在加强党的建设，净化政治生态方面，少数党支部落实“三会一课”等生活制度的质量需要进一步提高，个别支部存在临到检查才现补现抄记录等问题。
1021.少数党员落实D章按期党费规定的意识不强，需要提醒督促，还没有完全形成高度自觉的氛围。
1022.党组织党费管理制度落实不够健全，有的党支部没有建立或没有保留党员党费交纳台账，不利于制度的落实。
1023.党员领导干部过双重组织生活的自觉意识、制度意识、带头意识还需要进一步加强，制度落实还需要进一步严格起来。
1024.机关党支部书记做党务工作的意识和能力有待进一步加强，党支部工作思路、计划、措施还不系统、工作还不够连续经常。
1025.党支部政治功能、服务功能需要进一步强化，党管党员、党管干部还没有完全严起来，党内生活行政化、随意化的问题仍需进一步解决，党组织战斗力、凝聚力和解决自身问题的能力还需要进一步加强；党员、干部队伍中先锋模范作用不明显，“群众化”问题还不同程度存在。
1026.培养党支部和党员的先进典型靠自然成长多，有意识地培养不够，先进典型旗帜不够鲜明、叫得还不够响，示范引领作用还不够强。
1027.在全面从严治党，落实“两个责任”方面，在党建工作主体责任方面，各级党组思路还需要进一步清晰、措施需要进一步完善，工作还有拓展的很大空间。
1028.各级党员领导干部特别是主要领导，履行党建工作责任制还不够全面，有的仍然存在“一手软一手硬”的问题。
1029.在党风廉政建设主体责任方面，制度虽然有了但还不具体，在加强监督制约、廉政风险防控上还需要进一步落实落地。
1030.在抓作风纪律上还不完全到位，系统内存在个别干部在“四风”问题上不收敛、不收手，“吃拿手卡要”，个别基层单位“门难进、脸难看、事难办”的问题还有表现。
1031.会议制度落实有偏差。片面认为党委会就是用来“抓中心议大事”的，对工作中的一些“小事”和具体事务可以通过办公室部署落实，对预算分配方案、班子成员分工、先进集体和先进工作者等事项未在党委会集体研究。
1032.理论指导实践有差距。班子成员参加集体学习的时间多，坐下来共同讨论、研究的时候少，研讨报告的深度不够，与业务工作结合得不够紧密，调查研究报告被上级党委批示的不多。
1033.党建工作合力有不足。仍然存在党建与业务工作脱节、分工不够明确、协作不够通畅等问题，影响了党建工作齐抓共管格局的形成。
1034.干部队伍建设有欠缺。个别部门负责人及部分重要岗位人员长期未交流、长期借调X人员等问题，党委班子虽然意识到了，但没有下大力气及时予以解决，一定程度上影响了干部职工干事创业的热情。
1035.纪律规矩执行不够严格。党委班子研究修订和完善了一大批管人管权、规范费用支出的各项制度，并分别于X和X年开展了“学习新规落实新规”和“守纪律讲规矩”大讨论活动。但在实际工作中，仍然存在纪律规矩执行不够严格的现象。
1036.岗位（廉政）风险防控存在漏洞。在党委班子对制度执行情况的管理监督还不够到位，紧紧抓在了“严”的面，还没有抓到“细”的点。
1037.党建统领作用不够突出。虽然班子成员对“把抓好党建作为最大的政绩”都有深刻的认识，但实际工作中，仍然存在党建工作和业务工作不平衡的问题，个别党委成员认为一天忘了从严治党，不会出什么问题，而具体业务一天不做，就可能立马出问题，认为管党治党非常重要却未必特别紧急，在业务上花的精力多，党建上花的精力少。
1038.党员教育管理不够细致。党委班子虽然能够通过X接待日、X信箱等听取职工意见建议，坚持带头上党课，开展党员干部在企业兼职、职工参与非法集资排查等，但经常走出去，面对面、一对一交流思想状况的时候少，对职工想什么、关心什么了解掌握不透，对职工存在的问题和消极情绪缺乏引导教育。
1039.学习贯彻不到位，政治站位不高。在平时的工作学习中，存在重业务学习和党的方针政策学习，轻党的理论学习的情况。尤其是在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、习近平总书记重要讲话精神和治国理政新理念新思路新战略及考察X重要讲话精神中，存在不够深入、系统、全面等问题，学习存在“应付式”“作业式”的学习心态，研究不深，理解不透，导致了政治上站位不高，没有真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
1040.政治理论学习不深入。由于理论学习不到位，导致思想认识和工作方法存在一定的片面性，学习只是满足于会议文件，没有始终坚持以“四个意识”作为指导日常工作学习的政治标杆。工作中能够坚持正确的政治方向，但在具体的工作中，大局意识不强，没有深刻领会习近平总书记谈治国理政新理念新思路和党中央发展战略，没有把地方发展同中央重大决策部署结合起来，开创地方发展的新局面。
1041.脱贫攻坚缺乏全局意识。在脱贫攻坚工作中，统筹协调不够不好，学习思考不深入不精细，解决问题的方式方法不多，深入基层实际了解调研不够。在一些政策的落实上，没有很好的贯彻，存在偏差。扶贫思路不多，工作不细不实，有畏难情绪。
1042.执行政治规矩有偏差。在工作中能够始终严守政治规矩，但是在政治敏锐性上还有差距，存在对上级精神理解不够透彻的问题。对社会上流传的一些政治谣言见怪不怪，对一些不健康言论，虽不随波逐流，但也听之任之；对于个别同志在遵守党的政治规矩方面存在的模糊认识没有及时出面批评制止，存在好人主义；忽略了对全县广大党员干部政治规矩方面的约束和管理，只有原则要求，没有具体监督管理办法。
1043.执行政治纪律不严格。在工作生活中对分管联系部门的要求有所放松。工作中缺少务实的风气、担当的勇气和创新的锐气，抵制不良风气的意志不够坚定，对社会上一些不良风气的危害性认识不到位，有时认为是小事，警惕性还不够高，落实制度、执行政策监督管理不到位。
1044.贯彻党的组织生活制度不够严格。“三会一课”制度落实不彻底，满足于上级要求的“规定动作”，内容比较单一，缺乏创新性。给所在支部上专题党课，只局限于上传下达，以读报纸、学文件的政治学习为主，内容没有联系改革、发展的形势，没有联系政研工作实际，特别是没有联系党员干部的思想工作实际。
1045.党内政治生活不严肃。平时忙于具体工作，总感觉时间紧，没有主动参加基层党组织会议，与班子成员、与分管部门主要负责人交流沟通不充分，平时只是通过集中学习或者开会时进行交流，没有主动利用其他方式与班子成员交换工作意见，导致与班子成员的沟通少。注重出勤而不重视效果，有时候发言没有经过仔细推敲，只是照本宣科走走过场。
1046.双重组织生活没有落实到位。有时因时间关系没有及时参加党组织的学习活动。对一些文件的学习，看下标题，了解下大框架，一知半解，精深度没有把握；干部在线网络学习，自己没有实实在在的完成，时限临近，安排工作人员代学，满足于学够学分就行。
1047.工作作风有待改进。对一些分管联系工作，在具体环节和内容上花的时间和精力不多，统筹协调不足，解决问题少，督促落实和跟踪问效少。在一些实际工作过程中，由于工作繁忙，未能深入基层、深入实际，未能及时了解新情况、新问题。没有牢固树立从群众的智慧、群众的创造中寻找工作思路和新鲜经验的意识，只注重了解自己想要了解的问题，没有关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，全心全意为人民服务的宗旨意识不强。
1048.开拓进取精神不足。面对全县改革、发展、稳定以及脱贫攻坚中的焦点、难点问题，思考不多、研究不深，创新突破不够、办法措施不多。面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次地分析、思考不够，害怕工作失误、冒风险，担心踩到红线、触犯规则，把“不出事”作为最大原则，勇往直前的冲劲和进取上进的动力不足。
1049.落实主体责任不到位。在落实全面从严治党主体责任上还存在主观主义和懈怠思想等问题，抓党建工作主要是按照上级要求，按部就班来做，方式、手段落后，缺乏创新性。党风廉政建设主体责任落实上存在麻痹思想，对“两个责任”的重视程度还不够，压力传导还不够，对日常工作中廉洁方面的监督管理失之于宽、失之于软。在落实党内监督方面，对领导班子自身监督比较严格，但是对普通党员干部日常监督比较少，缺乏行之有效的具体措施。
1050.落实监督责任不到位。对部分分管联系的单位，制度执行监督还存在失之于宽的问题，有少数干部有令不行、有禁不止。
1051.理论学习不够深入。对《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平谈治国理政》（一、二卷）等理论书籍、理论文章、政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
1052.在学习上浅尝辄止，对习近平新时代中国特色社会主义思想只了解皮毛，对丰富内涵和精神实质理解不够透彻，没有做到真学真懂。
1053.坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，但对习总书记系列重要讲话学习还不够全面，重要精神领会得也不是很深刻。
1054.看齐意识方面，存在着向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐不够经常、不够主动的问题，与上级领导的精神状态相比，与先进典型相比，我们还有很大差距。
1055.对学习的感情不浓、兴趣不高。仅把习近平新思想中国特色社会主义思想作为一项必须完成的政治任务，没有激发出潜在的学习兴趣，从思想源头和实践起点对“新思想”的政治意义、历史意义、理论意义和实践意义的认识不立体、理解不深刻。
1056.对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入。党组集中学习安排比较密、抓得也比较紧，但对个人自学抓得还不够，多数时候是上级要求学什么就组织学什么，平时组织学习的计划性不强，同志存在应付思想，满足于已理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入，以工作研究代替理论研讨的倾向比较明显。
1057.对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓领会不够深刻。对新战略、新使命、新要求学习领会不深、不细、流于形式，仅仅限于会议精神的传达和表面的学习，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平总书记的讲话精神紧密联系在一起。
1058.对政治理论学习不够重视，集体组织的各项学习活动虽然能够按时参加，但是学时学习的自觉性、主动性不强。学习内容不系统不全面，联系实际不够深入，就学习而学习缺乏深入思考。
1059.在贯彻落实党的路线方针政策，特别是十八大以来党中央重大决策部署上，存在措施不够精准、成效不够显著等问题，缺少体现地方特色的创新性招法和举措，特别是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想与本地发展结合的不够紧密。
1060.对坚定理想信念的重大意义的认识还不够到位；对共产主义理想信念内涵的理解还不够深刻；对理想信念缺失的危害认识还不足。
1061.在政治纪律的执行上，存在遇事不善于从政治上思考和政治上认识的问题，特别是对上级要求，有执行不力、措施不当、打折扣的问题。
1062.对政治纪律内涵认识不清、了解不全、把握不准。对政治纪律的特殊要求理解偏颇，把行动上不出格等同于政治上合格，认为“过去没有做违反政治纪律的事、没有说过违反政治纪律的话，等同于今后也不会有”的模糊认识。
1063.对一些政治敏锐性、坚定性很强的问题，尤其是意识形态领域的复杂斗争，缺乏必要的警惕性和鉴别力，认识不到问题的性质，看不到潜在的风险。
1064.随着党龄的增长，入党初心有些模糊了，刚入党时的那种“心跳感觉”少了，那种荣誉感弱了，那种奉献思想淡了。
1065.对党的政治规矩学习教育不够。对D章是全面必须遵循的总章程、总规矩；国家法律是党员领导干部必须遵守的规矩；党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例也是党员干部必须遵守的规矩，这方面引领学习教育不够，部署安排不够、着力践行不够。
1066.贯彻民主集中制原则不强，存在随意性和简单化现象，尤其是在分管工作的决策上，事先有时没有充分征求分管部门和同志的意见建议，有临时动议现象，发扬民主不够充分。
1067.带头落实组织生活制度不经常，特别是在“三会一课”等党内生活制度的落实上，存在有缺席参加的情况。
1068.学习习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性不高。存在以干代学的现象，特别是当工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是“软指标”，可以往后推一推，从而导致学习的自觉性不高，而且学习的系统性不强，学习效果不佳。
1069.学习制度坚持得不好。客观上强调工作忙、压力大和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神。学用结合的关系没有处理好。在理论体系把握上和“融汇贯通”地运用理论学习成果去指导实际工作上不适应，忽视了理论对实际工作的指导作用，导致理论学习与实际工作脱节，对待理论学习，只满足于片面地引用个别原理，而不能有效地与实际工作紧密结合起来。
1070.存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，导致了政治理论学习效果不明显。
1071.学习“浮在表面”。中心组学习次数虽达标，但质量不高，学习形式也比较单一，基本停留在“一人念、大家听”的低端模式，没有进行思想互动和观点碰撞，对习近平新时代中国特色社会主义思想的深度理论性文章学习较少，“营养”不丰富、不均衡，如有也是“点到为止”，缺乏科学性、系统性和专业性。
1072.对政治身份缺乏高度荣誉感。领导干部在党员、群众两种“角色”中不断进行切换，在工作之余不愿主动“亮身份”，甘愿做“地下党员”，没能立起旗帜鲜明讲政治的“好样子”。
1073.在意识形态领域不敢带头“亮剑”，对敏感问题、倾向性问题缺乏警惕性和鉴别力，奉行“讲越多、错越多”。对自己的年龄和生日脱口而出，而被问起自己的党龄和“政治生日”却一脸茫然，忘记了曾经在党旗前庄严宣誓的“初心”。
1074.对上级方针政策和决策部署的理解把握深度不够，在贯彻执行上还不够坚决、不够彻底，存在以部门狭隘“眼光”看待上级政策。
1075.学用“两张皮”，没有真正做到理论联系实际，不善于运用马克思主义的立场、观点和方法去分析解决实际问题。
1076.满足于一般性地学习，带着问题学、深入思考学做的不够，理论思维还需要进一步提高。
1077.开展工作更多地是拼人脉、靠积累、凭经验，对理论指导实践重要性认识不够，没有真正找到理论与实践的最佳结合点，以知促行、以行促知、知行合一做的不够。
1078.不愿学，缺乏学习的兴趣和热情，拿起书本就发困，提起笔来就头疼。
1079.不勤学，心浮气躁，人坐不住，心静不下，半年读不完一本书。
0.不真学，用来装点门面、摆摆样子、敷衍了事、浅尝辄止，满足于一知半解。
1.学用“两张皮”，学而不思、学而不行，说一套做一套，学一套用一套，遇到矛盾困难就无所适从、束手无策。
2.个别党员干部随着经济社会发展，面对各方面的利益诱惑和思想碰撞，逐渐忘记了“我是谁、依靠谁、为了谁”，没有把广大群众的利益摆在心中最高位置，推动工作自觉不自觉把更多的精力放在了完成上级交办的任务上，对群众期盼解决的问题重视不够，出现了不少长期滞留的问题。
3.在学习上存在实用主义现象，业务技能学习多，政治理论学习少。在政治理论学习的系统性不够，上级要求学的就多学一点，不要求学的就少学一点，没有要求就不会主动地去学习，对政治理论知识的科学体系掌握不够全面和系统。
4.学习缺乏钻研精神，学习针对性不强，重点精读少，缺乏“挤”劲和“钻”劲，对政治理论的实质精神理解不够深刻。
5.学用结合不紧，在理论联系实际、指导工作实践上还做得不够。学习停留在一般化，缺乏系统思考，只局限于通读，知识体系和整体框架的建立缺乏系统性，致使学习效果片面化。
6.没有把坚定理想信念的学习教育作为开展党内政治生活的首要任务来抓，思想政治工作的实效性体现不明显，致使在“四个自信”上不够坚定。
7.有时把政治理论学习当成一种负担，产生了偷偷懒、歇口气的念头，自觉主动抽时间静下心来学习不够，工作空闲和业余时间没能得到充分利用。
8.方法比较呆板、单调，开会有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
9.自我学习缺少系统性、计划性，缺少挤劲、钻劲，学习的不够深入、不够细致、不够全面，理解得不深不透。
1090.理论武装抓得不紧。有时候认为理论功底、理论素养是对高级领导干部的要求，县处级干部主要是抓落实、具体干，对学习理论的重要性迫切性认识不足，学习的主动性自觉性不强，不能够从政治上认识和分析问题，对一些敏感问题特别是意识形态领域的复杂斗争，缺乏警惕性和鉴别力，认不清问题的性质，看不到潜在的风险。
1091.班子成员对意识形态领域的敏感性还不够，对新形势下如何更好地维护党的整体形象、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等方面，学习思考研究不深，分析研判不够，应对办法不多，特别是对一些通过网络搬弄是非、发布影响和谐稳定的言行，不能从政治的高度重视和对待，不能旗帜鲜明地予以抵制和正面引导。
1092.缺乏政治责任和担当，对一些苗头性倾向性问题抵制不力，对一些损害党的形象和威信的言行不敢展开斗争。
1093.认为县处级干部在基层，主要是抓落实、抓具体、抓操作，对学习理论的重要性迫切性认识不足，学习的主动性自觉性不强，运用理论知识指导和解决问题的能力不强。
1094.在理想信念上常反省自己，在政治信仰上始终是坚定的，也能够服从组织安排。但平时党性锻炼少了，在日常生活中存在违背党性要求的一些做法，存在见怪不怪，法不责众，随大流的错误认识，战斗性消退了。
1095.在坚决贯彻执行中央大政方针、确保大方向不偏离的情况下，对中央和省委、市委某些具体政策的贯彻执行还存在思维狭隘和观念模糊等问题，未能始终站在全省、全市的高度看待本地发展问题，仍有本位主义的狭隘思想。
1096.思想教育抓得不紧。对中央和省委市委重要会议、领导讲话和出台的政策性文件学习研究的多，对政治理论问题系统学习研究少，与实际工作结合不够，坚定理想信念的表率作用发挥不够明显。
1097.理论学习不够深入。虽然定期参加集中学习习近平新时代中国特色社会主义思想，但学习不够深入，对系统学习理论的重要性认识还不足，“以干代学”的思想比较严重。以工作任务重、工作难度大、工作时间紧为由，忽视学习，只是停留在参加了、学习了的阶段，没有真正深入理解、深刻领会、融会贯通，理论水平和能力素质提高较慢。
1098.工作上进取意识不强，指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对建设行业一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。
1099.有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。
1100.不思进取，事业心、责任感不强现象时有发生。存在精神不振奋，精力不集中，落实不得力的现象。缺少奋发有为、昂扬向上的精神状态。
1101.担当担责的意识还不强。缺乏“看我的、跟我上”干劲，认为改革势在必行，自己只不过是顺势而为，尽量少整事、不出事，有消极“守摊子”思想。
1102.抓工作缺少“钉钉子”精神，工作仅满足于按部就班、墨守常规，凭老经验、老办法抓工作的多，对融入市委、市政府中心任务，研究出台服务企业发展和服务产业转型的措施不够“给力”。
1103.队伍管理还不够严格有力。在抓班子带队伍中，存在“老好人”思想，原则性不强，对干部引导不足、管理不够，在一定程度上助长了干部队伍中的不良风气。
1104.上班混日子、出勤不出力，工作怕吃苦、怕担责。
1105.没把心思放在工作上，意志消沉、得过且过，“不比奉献比资历”“不比工作比待遇”。
1106.习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，抓落实“一阵风”。
1107.重部署轻落实，要求挂嘴上，口号当政绩，把布置当落实。
1.结合实际推动工作不力，有些部署停留在会议、文件层面，针对性和操作性不强。
1109.缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头，导致政策棚架、工作棚架。
1110.不注重会议效果和文件执行结果，督促落实不够，导致一些突出矛盾和问题长期得不到解决。
1111.对触及自身利益的政策措施不是按照上级要求，千方百计克服困难、排除阻力去贯彻落实，而是心存抵触，甚至搞“上有政策、下有对策”。
1112.调研不够深入。调研中不同程度地存在盆景式调研，只看典型，不看全局；选择式调研，只看先进，不看落后；参观式调研，走马观花，蜻蜓点水等等。
1113.开拓创新思维僵化。工作中比较普遍地存在“不求有功，但求无过”的观念，工作因循守旧、墨守成规，机械执行上级决定，生搬硬套，拘泥于已制定和原则，不考虑实际情况的变化。
1114.求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想，对某些工作虽然也有所思考，但思想上总有这样那样的顾虑，怕得罪人、怕背包袱。
1115.在工作上遇到难题时，不善于思考，未能把工作做实、做深、做细，满足于过得去，部分工作，不等领导指示，自己不敢做决策。
1116.贯彻中央决议决定有时不够坚决。对于上级有明确要求的、操作方案比较成熟的，能够迅速行动抓落实，但对于一些方向性的改革举措，大胆先行先试的魄力和勇气不足，思想解放不到位，有时仍存在等明确意见、要优惠政策的心态。
1117.在落实和执行上级决议决定时，思维狭隘、观念模糊，总是考虑自己的“一亩三分地”，做“选择题”、拨“小算盘”，不能从发展大局进行统筹考虑，导致上级有些工作部署没有落实到位。
1118.党内政治生活的质量和水平不够高。能够严格按照要求开展党内政治生活，但班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，特别是在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多是“蜻蜓点水”、浅尝辄止，“红红脸、出出汗”还不够。
1119.局部与全局的关系处理的不好。虽然每天都在讲坚决贯彻执行中央的决策部署，但没有完全落实到行动上。对中央的政策规定、组织纪律、财经纪律，有利的就执行，不利的就发发文、开开会，在执行中打折扣、搞变通，“上有政策、下有对策”。
1120.贯彻上级决议决定不够坚决有力。围绕贯彻落实中央“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、“一带一路”等战略机遇，县委确立了X目标思路和主攻方向，但有时过多强调贫困县的客观因素，有打折扣、搞变通的情况，影响了重大决策部署的落实效果，还存在产业转型升级推进缓慢，工业产业仍处于中低端，农业现代化水平低等问题。
1121.贯彻落实上级部署不够到位。对“接天”“连地”的平衡点把握得不准，站位全省全市大局来思考、谋划、推动工作做得不够。虽然围绕协调推进“四个全面”战略布局提出了“X”行动计划，但对经济发展新常态、党管意识形态、全面深化改革等方面研究落实不够，部分重点工作还需要有所突破。
1122.一些上级精神没有贯彻到底。虽然以会议贯彻会议、以文件落实文件的现象明显减少，但在具体落实上，没有很好地把贯彻落实中央、省委和市委精神与我县实际紧密结合起来，总是强调宏观经济形势下行等客观因素，对中央和省委、市委的部分决策部署执行力度不强、落实不够到位，容易办的立即照办，遇到阻力的就“犹豫观望”
1123.关注地方利益和局部利益较多，对待上级决策部署，过于追求实用主义，对自己有利的政策就贯彻落实，不利的就消极应付，或者打打“擦边球”、赶赶“末班车”，影响了政令畅通。
1124.对发展速度看得比较重，对过于追求速度和规模的做法纠正不够及时有力。
1125.不在实际工作上创先争优，却在个人排序上处处“争先”，班子争排名，开会讲位次，吃饭重座席。
1126.热衷于造声势、出风头，对如何抓工作落实不问不究。不把工夫花在解决矛盾问题上，而是花在虚名上，对难以给领导留下印象的事不做，形不成多大影响的事不做，工作汇报或年终总结看上去不漂亮的事不做。
1127.躺在功劳簿上，洋洋自得，存在安于现状、居安而不思危的思想，缺乏争创一流、勇于奋进的勇气和信心。
1128.遇到困难和矛盾，有畏难情绪、依赖思想，或是过得去就行和怕麻烦的思想，而不是尽量争取多做一些，做好一些，缺乏勇挑重担、敢于尽责、锲而不舍的工作精神。
1129.欠缺创新意识，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。
1130.注重表面形象，追求短期效应，重速度、轻质量，急功近利，追求数字的光鲜，搞“政绩工程”“面子工程”。
1131.习惯于“被调研”，走的路线、看的点、见的人、听的话多为下边事先安排，尚未摆脱泛泛地听听、转转、看看的老套路。搞验证式调研，只听自己想听的，只看自己想看的，只写对自己有利的。
1132.接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此，有时存在着应付以求过关的想法，影响了工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己。
1133.迎接调研检查安排看好的“门面”和“窗口”多、看“后院”和“角落”少。
1134.调研中走马观花多、蹲点调研少，接触干部多、面对面倾听群众意见少。
1135.看材料、听汇报、上网络多，真正深入实际少，凭经验作决策、办事情。
1136.对有关的政策法规研究不够，工作方法较简单，同志间的思想交流不多，深入基层和村组调查研究不够，对全市的工作指导和督促还不够深入，致使工作效果不够理想。
1.勤政廉政不深，廉洁自律的力度不够。树立勤政优政的宗旨意识还不够牢固，党风廉政问题和各种不正之风时有发生。在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定和自觉用党的纪律约束自己还不够深入，时有存在把关不严的现象。
1138.工作作风仍有不实现像。工作中没有完全做到深入细致，没有完全做到统筹兼顾。往往重安排，轻要求。在具体落实上，没有用更高的标准去要求、去衡量。即使有个别事项完成不太好，也多是考虑他们的困难因素，自己主观上替他们解脱，人为地降低了工作标准。
1139.深入一线调查研究少，帮助解决实际问题不多。不肯主动地、积极到基层、到群众中去，怕接地气，远离群众，隔靴搔痒，存在高高在上、坐在办公室打打电话的现象。
1140.决策不够科学。事先调研不充分，拍脑袋做决策的情况仍有发生。
1141.行政审批不够完善。审批项目多、审批设定不规范、审批程序运行不合理、不透明的现象不同程度地存在。
1142.职权运行协作不足。基层不少部门之间协作、部门内合作的事项比较多，但是耗时长、效率低，存在“合作项目，表态积极；遇到问题，你推我避”的情况。
1143.有时还存在“官僚主义”作风，还是习惯于坐在办公室或召开会议协调解决问题，真正到一线直面解决实际问题不够经常、不够深入。
1144.守纪律、讲规矩的表率作用不够突出。遵守政治纪律、政治规矩的自觉性还不够，对新D章和《准则》《条例》的学习不够深透，特别是对严肃党内政治生活抓得还是不够紧实，自我批评有辣味，对别人开展批评时只是“隔靴挠痒”，以工作建议代替批评意见。
1145.对分管部门负责同志出现苗头性问题还抱有“护犊子”心态，运用“四种形态”抓廉政的意识不够强。
1146.习惯于以开会发文的方式抓工作、促落实，层层开会、层层发文、多层传达部署。
1147.对文件会议把关还不够严，陪会现象严重，攀比领导出席规格规模。会议、文件和讲话偏长偏空，甚至照搬照抄，“上下一般粗”，缺少针对性和操作性。
1148.推进工作倚重考核评比，名目繁多，基层疲于应付；考核方式方法本身存在形式主义、文牍主义，过于注重看材料、看数据、看台账，导致指标攀比、数字游戏。
1149.对硬件建设考核多、对“软实力”考核少，对显绩考核多、对潜绩考核少。“一票否决”项目偏多，导致基层在压力之下弄虚作假。检查评比和表彰活动过多的现象没能得到有效控制。
1150.比较重视重点工作，对一般性工作存在要求不严格，只是完成了标准底线，没有在质量和标准上提出更高的要求。
1151.学习自觉性有待加强。党委中心组集中学习次数虽然多，但是安排的学习时间短，形式单一。大多是根据上级要求进行，方法比较单调，往往都是传达文件、听取报告，学习有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”“泛泛而学”，浅尝辄止，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
1152.学习积极性有待增强。有的思想不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
1153.学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。在学懂、弄通、做实上下功夫不够。
1154.学习氛围不够浓厚。全面学习氛围不够浓厚，紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
1155.不重视学习。对政治理论、法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
1156.宣传工作仍停留在传统做法上，对基层群众精神文化需求了解不透，不能牢牢占领阵地，宣传工作作为党的“喉舌”作用发挥不突出。
1157.平时忙于繁杂事务，忽视了理论学习，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。
1158.有实用主义的倾向。经济工作是中心工作，但是意识形态工作也是党的一项极端重要的工作。把“X”作为全市工作的重中之重，这本来也是对的，但作为市委书记，应该两手抓两手都要硬。实际工作中，X同志把等经济工作盯得紧、抓得实，但是对需要慢工出细活、久久为功、且不太容易产生立竿见影、吹糠见米成效的形而上的工作太放手。
1159.大局意识有待加强。平时比较重视政法系统的具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全市的高度，从依法治市角度更好地为全市经济社会发展服务。二是政治理论学习方面需要加强。X同志能够做到坚持学习、加强修养，但在学习的连续性上还需要加强，在深度和广度上也应该有所侧重。
1160.对意识形态工作的检查督促需进一步加强。X同志作为宣传部部长，对全市意识形态工作的检查督促相对较少，应该多深入各单位、各部门，对意识形态工作多加指导。
1161.应加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的宣传力度，宣传的平台、视角、形式还不是很丰富，应充分发挥一台、一网、两微的作用，结合基层宣讲，进一步推进总书记重要讲话精神不断深入。
1162.理论学习不够深入。对理论知识的学习缺乏系统性，经常性，用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
1163.理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
1164.满足于现状，进取精神不强，放松了学习。
1165.接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对理论学习还不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
1166.X同志作为单位一把手，往往只过多重视业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。同时，没有真正做到“从群众中来，到群众中去”。在日常工作、学习和生活中，有时还存在“领导要有领导的架子”的错误思想，没有把自己的身份放低，下属不敢讲真话、讲心里话的现象时有存在。
1167.政治理论方面看得少，知识钻研不够，对掌握更多知识的重视性认识不足。
1168.忙于日常事务，对党的新思想、新理论学习掌握不够。
1169.X同志下基层调研时存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决的不够周全及时。同时，个人学习方面存在应付现象，系统学习理论不多，学习上级文件讲话精神有时理解不透彻，满足“会上讲”“稿上念”。潜心思考，理论联系实际、指导实践，创新落实不多。
1170.对理论学习抓得不紧，有时还存在走形式、走过场的现象。政治理论学习方面需要加强。
1171.抓思想政治工作缺乏时效性，教职工思想政治工作内容不丰富，形式不丰富；比如，党员“三会一课”与年级组活动合并在一起。
1172.用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
1173.理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
1174.理论学习不够深入。用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
1175.X班子集体虽然经常组织市委班子内部集体学习，也制定了完善的学习计划，但大多以念文件、看视频为主，方式简单、传统，没能很好地调动学习积极性。
1176.X同志受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，只求过得去，不求过得硬。在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做得不够，有的调研文章甚至不愿亲自执笔撰写。
1177.理论联系实际不够紧密，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
1178.学习的主动性、自觉性、系统性不够，主动学习、终身学习的意识不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果掌握的不够系统全面，理解得还不深刻透彻，存在一知半解、浅尝辄止的问题。
1179.理论与实践相脱节，不能很好地运用党的创新理论指导X工作实际。
1180.理论学习不全面不系统不深入。对政治理论学习重要性的认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。
1181.在学习上浅尝辄止，认为自己经历和经验丰富，在思想上逐渐产生了松懈的情绪，不愿学习、不善学习。
1182.用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做得不够好，与实际工作结合不够紧密，创造性不足。
1183.对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。
1184.理论学习前瞻性不强，针对性、实效性不足，学习成果履行职责结合不够。
1185.X同志工作创新不够，在发展理念上有差距，思想还不够解放，观念还有待更新，各项工作满足于稳中求进，不出岔子，打破陈规、攻坚克难的锐气不够突出，干工作、抓业务的点子缺乏新意，树典型、做品牌的效果不够明显，抓建设、谋发展的步子迈得不大，创一流、走前列的冲劲后劲还不足。作为单位一把手，需要协调的各种关系也比较多，有时候还存在公车私用的现象。
1186.平时工作投入精力多，不同程度地忽视了政治理论学习。
1187.往往是上级要求学什么、开展工作需要什么，就针对性开展学习，致使理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，没能与时俱进提升政治理论素养。
1188.孤立地、零散地、局部地理解党的十九大精神，就事论事，搞形式主义、实用主义。
1189.以会议落实会议、以文件落实文件，空喊口号、流于形式。
1190.对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
1191.对“四个意识”“四个自信”“四个服从”的标准学习不够深入全面，掌握不够透彻，运用不够熟练。
1192.存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，导致政治理论学习效果不明显。
1193.存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中。
1194.二、认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定等方面
1195.对贯彻落实中央重大决策部署表态多调门高，但行动少落实差，虚多实少，仅仅满足于“轮流圈阅”“层层转发”“安排部署”，个别领导干部说一套做一套，我行我素。
1196.紧跟形势任务、落实领导指示方面，存在跟不上、慢半拍、不彻底的现象。
1197.对中央的政策、省（市）委决策部署以及单位党组（党委）的决议都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服的少。
1198.对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级党委汇报。
1199.不定期以口头或书面形式向上级党委汇报请示不够。
1200.只关心分管的领域，对不直接分管的工作发表意见不主动、不充分，发表意见“随大流”，多数时候“没意见”，没有充分发挥民主决策制度作用。
1201.落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务、落实上级部署方面，虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性地完成工作。在有些环节还存在跟不上、慢半拍、不彻底的现象。对中央的政策、省委决策部署都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服少。
1202.不定期请示汇报制度落实不够规范到位。对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级汇报。在落实不定期请示汇报制度方面还不够规范到位，不定期以口头或书面形式向上级汇报请示还不够。
1203.干部情况、班子存在问题等方面不够熟悉，帮助县委参谋不到位。在干部调整中，有照顾平衡、论资排辈、迁就的现象，组织原则坚持得不够。干部使用上不够科学，创新举措少，有时只注重乡镇，不考虑全面、不注重统筹兼顾。
1204.的经济情况了解不透，对如何培育支柱产业、如何涵养骨干税源，如何促进经济发展等方面，没有形成思路，拿不出有力措施。
1205.推动工作办法少，面对困难束手无策，往往觉得不知道从哪个角度下手，从哪个地方切入，这与研究情况少、工作不深入有直接关系。
1206.对工作吃的不透，把握不准，特别是应对突发舆情的工作预案缺乏相应的机制，没有完善的应对措施，发生问题后手忙脚乱，不能从容应对，对一些舆情负面报道处置应对不力。
1207.在无私奉献上做得还不够好，有时在思想深处还掺杂着私心邪念，有一些患得患失的情绪等等。在实际工作中表现在对服务上不够精细，处理题目表面化，有时停留在指出题目点到为止，没有主动地追究题目发生的根源题目，较少主动思索举一反三，共同戒免。
1208.作决策、下任务有时脱离实际。对的基本市情认识理解还不够深刻，有时干工作不符合客观实际、不符合改革发展规律、不符合人民群众期盼，往往凭主观意愿拍脑袋决策办事，甚至只图一时一处摆平，导致“按下葫芦浮起瓢”。
1209.自己决策论证不够，以文件落实文件、以会议落实会议的情况还时有发生。
1210.“三不”问题整治不力。“不具体、不落实、不负责”现象在一些党员干部中还不同程度存在。尤其是去年在工作方面，你召开了若干会议，作了不少安排部署，但缺乏有针对性的、管用的办法，问题在领域普遍存在，致使事故接连发生。
1211.急功近利，科学发展观不牢。抓工作希望尽快出成绩，对等见效快，容易出成绩的工作推进力度大，推进措施硬，但对等基础较差、短时间难以见效的工作抓得不够，措施不力。对发展虽也下了目标任务，召开现场会等方式督促，但实招还不多，效果还不好。问题在于你重基层、打基础的观念不牢，坚持科学发展观上出了问题。
1212.抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。感到X同志在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。
1213.工作重形式、划大字，缺乏督促落实、缺乏一抓到底的耐心，存在形式主义。作为常务副县长，一天到晚忙忙碌碌、穷于应付，很少到项目第一线现场解决问题，基本没到乡镇一级去了解情况。特别是在这项工作上，没有及时跟踪督促，导致错失了今年有的良机
1214.我觉得X同志存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。前几年我在工作的时候，你作为还是非常支持解放思想、主动作为，调动了的积极性。但近两年，你反而在解放思想、放手放胆方面顾虑多了、不如以前。所以借这个机会我给X同志提出来，希望X同志多到听取意见，多对体制机制、权责问计作深入研究，妥善处理解决事权关系的问题。
1215.工作作风还不够实，调查研究不够深入。X同志忙于事务性工作较多，抽出时间到基层调查研究的不够多。多数时候是陪同上级调研，主动到基层去与群众面对面交流不多，对群众实际困难掌握得还不是很全面。
1216.是沟通协调意识还不够强。X同志能够做到经常向市委、人大、政协等几个班子汇报、沟通政府工作，但是与人大代表、政协委员面对面交流的机会较少。
1217.存在“求稳多、求进少”倾向。有时工作热情有所降低，安于现状；有时不够积极主动，存在思想懈怠的现象。
1218.调查研究不够深入，立足于全局的调研少，有针对性地调研少，存在走马观花、蜻蜓点水现象。
1219.到基层调研存在重数量、轻质量的问题。与基层干部群众面对面、心贴心地交流不够。同时，大多数时候都是按照基层的安排，去看一些正面的、好的典型，造成调研不够系统深入。
1220.在召开区委会议方面，可能是因时间紧、任务重，会前留给委员的研究酝酿的时间较短，导致委员对部分议题因缺乏充分研究思考，而不能提出有价值的意见。
1221.在抓重大决策落实的力度不够大，一些关注基层、关心群众的工作部署落实效果不明显。
1222.在贯彻落实中央和省委、省政府决策部署方面，理解力、执行力和创造力有待增强，存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况，与上级要求、群众愿望有差距。
1223.平时比较重视具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
1224.工作方面请示汇报、争取领导支持方面做的不够。
1225.在大局和全局中谋划工作地意识还需要提高。要加强联系，主动协调，有效沟通，团结协作，使各项工作更好地开展。
1226.大局意识还需增强，在贯彻落实中央和省、市的方针、政策方面有待提高。
1227.在推进重点上存在听取意见不全面的问题，时有急躁情绪，偏重执行力，没有静心听取好的意见。
1228.落实中央和省委决策，有时还存在抓细、抓实和“一竿子插到底”不够的问题。
1229.还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。
1230.还存在结合实际研究不够，站位不高、看得不远，前紧后松的问题。
1231.有时过多考虑本地实际情况，强调客观条件，存在着“红灯绕着走、黄灯抢着走”的实用主义倾向。
1232.对一些日常工作或者自认为不甚重要的工作请示报告不够，思想和行为中还一定程度存在变通折中的现象。
1233.存在一些问题存在结合实际研究不够，站位不高、看得不远，前紧后松的问题。
1234.存在好人主义思想。对工作中发现的干部不如实填报个人事项的问题，不是特别重大的都是简单的提醒改正，主观认为都是不小心的遗漏的问题，改正过来就好，不忍因为漏报而影响干部成长。
1235.对组织生活重要性认识不足。将组织生活作为例行公事，重形式上的参与，未能思想上“融入”。
1236.落实双重组织生活不严格，参加党组织生活不规范。具体表现在参加组织生活的自觉性弱化了，作为班子领导干部，常以工作忙为借口，没有完全做到以一名普通党员的身份按时参加党支部的组织活动，即使参加了过程中也不自觉地以领导干部身份提要求。
1237.对“四种形态”的运用还不够充分。“把纪律挺在前面”的新理念还没有牢固树立，还没有体现纪在法前的要求，冲着纪律去，把纪律和规矩挺在法律前面，由“查违法”向“盯违纪”转变。
1238.抓早抓小意识还不很强，对个别党员干部的苗头性、倾向性问题更多地采取了提醒、纠正等方式，但没有及时跟踪整改落实情况，没有做到从严管理。
1239.请示报告制度落实不到位，在一些常规工作方面有时存在报告不及时或不报告的问题，如：有时存在“不给领导添麻烦”“问题解决了再报告”的想法。
1240.X同志平时忙于机关事务，下基层指导少。即使下去检查，也存在沉不下去、蹲不住、走马观花的现象。遇到一些难办问题，存在等“靠”上级机关，“靠”下级下属的思想，自己想方设法主动解决不够。因此有时工作显得比较被动，也直接影响了一些问题的解决时效。同时，为协调、推动有关工作和争取辖区业务、经费等各个方面的关注、帮助和支持，有时也参加吃请，在一定程度上宽容了一些不良风气。
1241.民主集中制落实不到位，“三重一大”落实不到位，一些重大事项没有及时提交。
1242.个人有关事项没能及时报备，向纪检监察机关报备个人事项不主动、不积极，上级不要求，自己不主动。
1243.X同志在抓具体工作中，对下级、对下属提出工作要求多、直接跟踪指导少，有时满足于会开了、文件发了，而没有一抓到底，缺乏踏石留印、抓铁有痕的作风，导致下面执行党委的意图和部署不到位、不准确，终端效果偏向走样，致使一些常见性问题屡查屡有、屡纠屡犯。在执勤过程中表率作用还是不明显，执法执勤时，大部分充当的是监督指导的角色，自身参与、冲锋陷阵少。
1244.上面出台文件、主要领导作出指示，基本就是遵照执行，没有结合本地区、本单位的实际情况予以变通。
1245.思想认识存在偏差，缺乏对《D章》《准则》《条例》的系统研学，对政治纪律和政治规矩没有做到“内化于心、外化于行”，有时认为自己只要在思想行动上与党的要求保持一致就行了，忽略了作为一名党员领导干部要以上率下、模范践行。
1246.政治敏锐性有待加强。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及地进行抵制或弘扬正能量。
1247.组织观念有待加强。坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规定，注重发挥集体智慧，但有时也因会议安排议题较多、时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。有的纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心接受组织的教育和群众监督。
1248.理想信念不够坚定。有的因为日常工作繁忙放松了对世界观、人生观、价值观这个“总开关”的改造，存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致理想信念不够坚定等现象。
1249.自律标准有待提高。有的比较看重个人得失，对于不属于自己分管的工作，能够不管的就尽量不管，事不关己高高挂起，该提醒的时候碍于情面没有及时提醒，该发表意见的时候也很少作声，总觉得自己发表了不同意见会让别人难堪，也担心自己丢面子。
1250.对上负责多，对下负责少。平时局限于为领导搞好服务，做好保障，服务机关、服务基层做得严重不够，在站位全局、推动全县社会发展方面思考不够，为县委主要领导提出的建设性意见不多。
1251.缺乏奉献精神，总认为自己分的任务多了、吃亏了，讲条件、讲价钱，缺乏奉献精神。
1252.工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。干劲不足，动真格、出实招不够，老是想着有一定资历了，干够这么多年了，年龄也不小了，享受一下算了。
1253.原则性不强，对亲戚朋友的请托有照顾现象和打招呼现象。
1254.抓面子案件多，对上边交办的案件、领导批示的案件、信访局转来的案件，重视办理，对上访群众反映的问题重视不够，办理不及时。
1255.工作抓落实不具体、不深入，习惯于当二传手，创新意识开展工作不够。
1256.有好人主义思想。工作生活中，不愿触及深层次矛盾，怕得罪人。处理事情比较“圆滑”，一团和气，你好我好大家好。工作时间长了，人际关系处理得比较好，在开展工作时怕伤感情，放不开手脚。
1257.自己过去有好人主义思想，习惯于“多栽花少栽刺”，话到嘴边留半句，搞无原则的“一团和气”。
1258.有“老好人”思想，队伍管理嘴严手软，惩处不力，护短。对干部的教育和管理抓得不够紧，一些管理措施落实在文件上、文字上，尽管手续齐备，但对干部缺乏约束性，导致干部出问题。
1259.原则性不强，计较个人得失。我认为，你对分管的领域、部门和单位，有害怕得罪人的“好人主义”思想，对班子、队伍管理不严，直到出了严重问题。干部队伍管理和作风建设失之于察、失之于软。
1260.你在工作中还存在好大喜功思想，工作上有报喜不报忧的倾向，有时工作出了点成绩，不是及时跟进总结，而是急于汇报。这些，都反映出你党性和原则性存在问题。
1261.搞平均照顾。作为常务副县长分管财政，在资金安排上统筹兼顾是对的，但是有时忽视了部门与基层需求的差异性，在财政资金安排中偶尔搞平均主义。
1262.统战工作凝聚人心，汇聚力量的政治优势还没有完全发挥出来的问题。要认真协调好系统内各单位的联系，为的安定团结贡献力量。
1263.忧患意识和创新精神不够。不断改进工作方法，提高工作质量，多做深层次、前瞻性思考，全心全意为人民群众服务。.
1264.进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
1265.X同志对待工作认真负责、敢抓敢管，执行力比较强。但有时在工作摆布上，对主要领导关注的工作高度重视，对有的工作用力不够。在推进“三会一课”制度落实上还需要继续加强。
1266.存在党性锤炼不过硬，理论武装不自觉的问题，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做得不彻底。
1267.存在报喜不报忧。向上级机关和领导同志汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲缺点则少一些，希望得到上级认可的心思要重一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。
1268.遵守政治纪律还需加强。存在对一些敏感问题缺乏政治警惕性的问题。
1269.X同志在贯彻落实上级工作部署方面重过程轻实效，以会议贯彻会议，就文件落实文件的现象还是存在，下基层检查工作偏重于检查台账、会议记录、个人笔记，对于开展每项工作，比较注重宣传效应，经常是强调信息稿件、简报的多，具体有没有落实、效果怎么样过问的少，一定程度上造成了重形式、轻内容的导向，增加了基层的负担，影响了工作实效。
1270.引导督促党员干部自觉学习D章、贯彻D章和牢固树立组织纪律观念还需要加强，对党风廉政建设制度规定学习还不够系统，督促落实的力度还需进一步加大。
1271.政治鉴别力需要提升，对党员的教育有弱项，特别是在新发展党员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。
1272.存在喜欢背后说人，不当面指出问题的缺点。
1273.对干部队伍中当面不说、背后乱说，会上不说、会后乱说等无组织无纪律的行为，批评不够，制止不力，处理不严。
1274.纪律执行有时不严。有时考虑年龄大了，干工作一辈子了，到这就是最后一站了，不想再多得罪人，在处理问题时就低不就高。
1275.X同志担任了X后，在进取意识和创新精神上比较缺乏，在思想上有所放松。深入基层不够，对基层情况掌握不深不细，虽然自己也经常到基层单位调研，但了解掌握基层群众的呼声不全面，对指导推动X发展大胆探索的方式方法较少。对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
1276.理想信念有时迷茫。有“船到码头车到站”思想，认为要退休的人了，共产主义远大理想要留给后来人了，放松了对人生观、世界观、价值观的改造。
1277.工作方法简单，缺乏创造性，有“拿来主义”倾向，存在思路还不够宽、层次还不够高，如：对如何学习借鉴他人好经验好做法研究不够，有时还存在照搬照抄、生搬硬套的现象。
1278.做人虽然不搞当面一套、背后一套，但是由于纪委的特殊性质，办案保密性的需要，在执纪审查阶段，凡是涉及案件的内容，没有如实反映给X同志，有时连主要领导也只是简单汇报，存在“两面人”现象。
1279.在执纪监督过程中，存在当老好人、碍于情面的现象。
1280.针对反腐败斗争面临的新情况新问题研究不深不透的问题。将在形势判断上，没有充分估计腐败问题的严重性，充分认识推进党风廉政建设和反腐败斗争的极端重要性和紧迫性。
1281.X同志走访基层存在“就近原则”，对较为偏远的基层单位一般较少深入走访调研，对基层工作和基层干部存在问题批评较多，实质性措施较少。
1282.求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想。
1283.有的领导干部档案造假、不如实报告个人事项、执行外出报备制度不严格。
1284.个别领导干部对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。
1285.有立党为公、执政为民的责任意识，但有时也难过“人情关”。
1286.勇于担当精神不足有的工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。班子成员之间有时还存在主导和协调定位不清，相互配合，相互支持还不够的问题，过于强调分管，对于不分管事务关心不够、缺乏整体合力。
1287.较真碰硬措施不强。联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，对分管领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底。
1288.存在求稳怕乱思想。干事创业激情有所弱化，存在求稳为上的思想。部分领导干部工作上进取意识不强，指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。有的领导对新知识、新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
1289.存在等待观望思想。存在推进发展的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。工作主动性、进取心有待提升，尽管大家能尽职尽责、高质量完成工作，但也有部分同志在面临较多困难和多重压力下，存在遇到棘手问题绕道走、主动挖掘自身潜力不够、满足于应付过关等问题。创新意识和创新能力尚需加强，创新意识不足，面对客观条件制约造成的问题，习惯于用被动的“等靠要”替代“主动创造有利条件”；创新能力有待提升，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧、老生常谈。
1290.政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
1291.X同志在抓一些中心工作上，前瞻性、指导性、针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。希望今后进一步加强对基层的检查指导，推动我市在脱贫攻坚、招商引资等方面取得更好成效。
1292.只重视城市建设、工业发展，忽视农业增效、农民增收；只重视产值、税收，忽视发展的可持续性，对产业聚集区的项目把关不严，存在重数量、轻质量现象。
1293.抓招商引资雷声大，雨点稀，只求数量，不求质量。
1294.X同志作为副书记，在实际工作中把自己等同于普通班子成员，发挥带头作用不够，实际上是工作标准不高的表现。平时只忙于自己分管的工作，主动帮助县委书记谋划大事、出谋划策还有欠妥，还缺乏分忧意识、担当精神。
1295.主动考虑工作、主动服务大局的意识不够。平时替县长开会多、应酬多，帮助县长谋大事少、想办法少，还有把大事推给县长的现象。
1296.激情少，暮气重。年纪不大，像个老头儿，遇到难事光想推，缺少担当勇气。
1297.本位主义思想严重，对县委安排活，总是强调本职工作，有时候往外推，有时候不尽力，讲条件、讨价还价，组织纪律观念不强，服务大局意识不够强。
1298.改革上存在畏难情绪。对于全面深化改革，考虑方方面面利益关系较多，怕遇到阻力，带来麻烦，以至于对改革困难估计过高，在改革上畏首畏尾，放不开手脚。
1299.研究工作不深入，作风浮漂，上推下交、互相交办，导致落实不力，工作棚架。
1300.担当不够，经验不足，需要抓紧补课，但主观上来讲，挑大梁的意识也不强。
1301.基层经验不足，有机关作风，有时感觉自己的阅历丰富，就很少接地气了，与乡镇、局委融入不够，沟通交流少，不能和X同志们打成一片。
1302.精气神不足，与世无争、四平八稳，工作要求不严，创新不够，没有亮点。工作被动承接多，主动创新少。对于上级安排的工作积极响应，但主动创新不够，没有针对组织工作实际，研究思考，以求突破，存在懒政思想。
1303.对待信访稳定工作，对待信访群众存在能推就推，能躲就躲，往往是一批一交了之，见到信访群众特别是老信访户、难缠户感到心烦，言语生硬，方法简单。
1304.缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
1305.说得多、做得少，遥控指挥多、身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，位置高了、作风反而虚了。
1306.革命意志衰退，奋斗精神明显减弱。从去年以来，我感到你有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。你作为这样一个人口多、欠发达的大市的，责任和压力大家都是清楚和理解的。但你的松劲泄气、你的冲劲不足、你的求稳怕乱会对班子的战斗力有多大的影响，对干部群众干事创业的激情有多大的影响？这些问题，希望X同志要引起高度重视，把精气神提起来，像前几年那样充满激情、富有活力，为、为当好榜样，起好表率。干劲松懈，责任感蜕化。据我观察，随着你职务的变动，劲头明显不足，缺乏在工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单的安排部署上，缺乏一竿子插到底的毅力；对如何妥善解决一些制约企业发展的深层次矛盾和问题，缺乏推进力度，缺乏主动为市委分忧解难的积极性。
1307.X同志作为常委、组织部长，工作很积极、很主动，有想法、有办法、有成效。但个别农村党员教育问题还需要进一步深入，希望在今后工作中，进一步解放思想、创新工作方法、大胆工作。
1308.有些民生工程抓的不到位。X同志虽能做到真心实意办好民生实事，不折不扣落实好民生政策，在一些民生项目和工程上，虽能到实地去查看，听进度汇报，但督导检查工作还没有做到经常性。
1309.担当精神不够。X同志，你对市几大班子成员还存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。有时即使谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分，这方面以后要认真加以改进。
1310.缺乏责任担当意识，碍于人情面子，工作打不开局面。
1311.遇到事情能躲就躲，能避就避，习惯于把责任推给上级领导，大事小情希望推给领导，由领导拿主意，让领导做决定。
1312.X同志作为党委书记，在带领党委一班人攻坚克难、突破制约X建设发展瓶颈问题方面的举措还不够有力，作为“一班之长”，坐办公室听汇报多，深入基层单位调研思考少。有急功近利的思想，对一些工作总想尽快出亮点、出经验，尽管有的工作谋划不周密，落实不到位，只做了一部分，却纵容下属总结经验、提炼亮点，有纸上谈兵、闭门造车，注重信息排名、忽视实际效果的现象。
1313.X同志有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪，导致部分干部产生距离感。平时与基层群众交流较少，与基层干部谈心较少，有时存在“严下不严上”现象，在狠抓X安全管理方面力度不够，缺乏科学合理、张弛有度的管理方法。
1314.工作落实力度不够，具体工作不够细致：具体的工作计划，时而因为这样那样的原因而得不到落实，使得工作效果大打折扣。重结果轻过程，要求安排多，敦促落实不到位。有时凭空定论，感觉良好，忽视过程管理。
1315.缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
1316.工作中满足于老经验、老办法，只求过得去，不求过得硬，工作标准还需进一步提高。
1317.有的同志缺乏担当精神，对一些“老大难”问题不敢碰硬
1318.工作安于现状，存在“船到码头车到站”的思想，干事缺乏激情。
1319.担当意识弱化，工作只是下任务、压担子，放权变甩手，认为自己安排的就是干部职工落实的，不主动与大家一起研究工作、解决问题。比如：为推进集镇建设而成立的领导小组，仅在成立时开过一次会，没有在谋划X建设中起到应有作用。
1320.不敢担当，不敢碰硬。精神有所懈怠，习惯于老经验、老办法，开拓进取意识有所减弱，缺乏主动谋划工作的积极性、创造性，不主动思考，想办法、出点子，汇报工作讲问题多，提对策、建议少。
1321.不敢创新工作方法，怕惹出新的麻烦，亲力亲为的劲头弱化，在一些工作中只当“指导员”，不当“战斗员”。比如：对身边工作人员特别是党政办和党建办的管理上，对工作中出现的失误提批评意见不到位。
1322.心存畏难情绪，担当精神不足。有的工作安排后，不指导分析工作中的困难和问题，只是要结果，与干部交心谈心、理解干部的思想工作做得少，只顾把工作安排下去，对干部职工重使用轻管理情况突出，一些工作上思想没有统一，工作没有形成合力。
1323.缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，情况掌握不了。
1324.作为X党委书记，X同志在组织班子学习方面往往没有摆脱做计划、念文件、读文章、请人讲课等老套路，没有组织班子成员深入细致地分析研读，导致部分党委班子对所开展学习的内容吃不透，弄不清，学习效果不佳。对一些违反X规章制度的苗头性、倾向性问题，只注重于教育，没有去深挖根源，采取严格的管理及处罚措施，存在一定的做人情思想。没有清醒地认识到“严是爱松是害”的道理，使队伍管理方面的一些薄弱环节得不到有效整改。
1325.不敢担当，创新不足，对项目建设中出现的难点、焦点问题缺乏敏锐力。在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，工作方式方法简单，命令式安排的多，耐心细致引导说服的少，在工作中怕出事，怕冒风险，放不开手脚。
1326.在抓一些中心工作上，前瞻性、指导性、针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。
1327.破解组织工作重点难点问题的措施和办法还不够多，对党建工作一些好经验好做法总结提炼和宣传力度还不够大。
1328.革命意志衰退，奋斗精神明显减弱。有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
1329.对抓班子带队伍责任履行的不够。对干部要求是不全面的。
1330.干劲松懈，责任感蜕化。随着你职务的变动，劲头明显不足，缺乏在X工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单地安排。部署上，缺乏一竿子插到底的毅力。
1331.缺乏担当意识。表现在担任X期间，对于X部门疏于管理，缺乏较真逗硬、敢抓敢管的精神，导致了X一些违法违纪行为的发生，队伍建设受到影响。
1332.存在急功近利思想。只想多干事，快见效，缺乏长远思考。
1333.工作中“虎”气不够。大胆管理上有失之于宽，失之于软的现象，导致抓落实不够。
1334.牵头负责X工作，虽然研究了一套办法，建立了工作体系，但在执行层面还有很多具体工作没落到实处。建议工作上放开手脚，大胆管理，狠抓落实。
1335.我觉得存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
1336.开拓创新意识不强。对破解经济社会发展的难题，特别是解决历史遗留问题、破解产业发展瓶颈、解决重点民生等难点问题，应该进一步拓展思路，创新工作措施。
1337.进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
1338.担当精神不够。你对市几大班子成员还存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。有时即使谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。
1339.在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分，这方面以后要认
1340.求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想。
1341.一些党组织管党治党不力、党的领导弱化、党的建设缺失的问题依然存在，圈子文化、好人主义滋生蔓延的土壤尚未根除，净化政治生态的任务依然艰巨繁重。
1342.全面从严治党还有不少薄弱环节，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，仍需持续发力、久久为功。
1343.“两个责任”落实还不到位，个别地方和有些领导干部政治纪律和政治规矩意识不强，有的地方干部拉山头、搞团团伙伙和找门路、找靠山、跑官要官等问题表现突出，严重破坏了政治生态。
1344.一些党员干部思想不够解放，作风不硬不实不细，不担当、不作为现象仍然存在。
1345.一些地方和部门管党治党不力，少数基层党组织软弱涣散，一些干部消极慵懒、无所作为问题依然存在。
1346.有的领导干部“只求不出事，宁愿不做事”，凡事都要上级拍板，避免自己担责，甚至层层往上报、层层不表态。
1347.部分方面还存在官僚主义现象。主动下基层调查研究不够，与基层百姓直接沟通交流不够，当面了解愿望和诉求不够。对一些百姓反映的问题转办、交办多，直接调查处理少，多是安排其他同志去办，亲自深入一线不够。向基层部署任务多、提要求多，真心实意为基层考虑和帮助解决实际困难少；对基层工作开展调度多、听汇报多，跟踪指导少。
1348.政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
1349.贪大求洋，城市规划脱离实际、浪费资源。
1350.在城市拆迁中，为了快出形象，快出效果，让领导看得到成绩，落个好印象，有的还不到规定的拆迁时间，就要求在几天内一定要完成拆迁任务，忽略了群众的感受和干部工作的难处，使基层干部没有足够的时间对拆迁户做过细的思想工作。
1351.性格太直白，有时候个性表现得太张扬，有时与个人身份、组织形象有点不相称。
1352.群众意识、基层意识有点淡薄，坐办公室多、下去少，深入基层研究工作少，有冬天怕冷夏天怕热思想。
1353.抓工作不扎实不深入，浅尝辄止，往往是领导安排什么干什么，缺乏主动性，为县长分压不够。坐机关听汇报多，到一线解决问题、实地督导不够，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。
1354.宗旨观念有待加强，服务意识有待提升。对非职责范围内的事情主动服务不够。
1355.X同志爱批评人、经常批评人，不讲方法、不讲场合，更不考虑别人的感受。批评常常变成了指责，特别是工作上出现了纰漏，不是给同志们举一反三，查原因、究根源，而是用棍棒敲打的方式训斥，甚至指责，加重了同志们的心理负担。
1356.X同志缺乏亲和力，作为班长在班子成员面前过于严厉，很难接近，与下属很少沟通、很少交流，听不到真实情况，不利于工作的科学决策。
1357.X同志自己深入基层、深入群众、深入一线调查研究不够，站在群众的立场和角度想问题、做决策、办事情做的不够。
1358.X同志自己过去热衷于参加一些不必要的节庆、论坛和开竣工仪式，客观上助长了形式主义歪风。有的同志还对“人情消费”、公款吃喝等具体问题作了自我检讨。
1359.X同志官僚主义作风明显。你认为自己资格老，从政经验丰富，看问题、作决策比较主观，以我为中心，有时还固执己见。研究工作室不愿听别人过多解释，不等其他同志说完，就直接打断了。在安排和推进工作中，注重“一把手”权威，很多时候强调按自己的要求和进度干，给人比较强势的感觉。比如，这些问题，说明你在骨子里面存在“长官意志”，有明显的官僚主义作风。希望你在今后的工作中，增强民主意识，多听听别人的意见，使决策更加科学、切实可行。
1360.形式主义严重。你在工作中存在造声势、讲排场、重规模、做表面文章的问题，特别是会议较多，区县和部门干部都疲于应付。在一些工作的安排上，存在不切实际的问题。比如，这说明你在推动工作中存在形式主义的东西，甚至不按客观规律办事。希望你在今后的工作中，更多地从实际出发，多听听基层的意见，用务实的举措来推动发展。在贯彻落实党的科学发展观方面存在问题。体现在片面追求“显绩”，搞形象工程。工作中重视看得见、易出彩的工作，特别是对投资大、见效快的项目抓得紧、看得勤，对打基础、利长远、见效慢的工作重视不足。
1361.文山会海没有根本消除。还存在以会议贯彻会议，以文件落实文件的问题，全市性会议特别是各区县和市级部门主要领导参加的会议偏多，主要是你存在形式主义思想，觉得不开会就解决不了问题，致使大家没有更多的时间和精力深入基层、深入实际、深入群众解决问题，抓好工作落实。
1362.反对“四风”措施不力。在查处涉及“四风”问题上，对一些单位和个人心慈手软、查处不力，致使一些干部认为抓作风建设只是一阵风，思想上始终没有引起重视，没有坚决遏制违规违纪行为，导致顶风违纪案件屡禁不止。
1363.有家长作风。对干部批评有时候不讲究方式，直来直去，批评较多，语气严厉，说话较重，经常动不动就说，吓坏了很多干部，包括有些部门的主要领导害怕当面汇报工作。
1364.有的工作抓得还不够实。虽然对违反中央八项规定精神、“四风”问题集中开展几次检查，但违规吃喝的现象在个别单位仍然存在。而且，有的单位的工作人员效率低下，不给好处不办事，给了好处乱办事等等问题没有杜绝。作为纪委书记，必须深入组织开展专项整治行动，坚持长期抓、经常抓，综合治理、多管齐下。
1365.对信访工作重视不够。虽然能对信访疑难案件亲自处理，亲力亲为，率先垂范，但对信访困难群众关心关爱救助不够。
1366.创新意识不强，工作动力不足，满足于老经验，不善于再总结、再提升。
1367.工作上满足于现状，不积极追求更高更好的业绩，思想上精神上比较懈怠。
1368.满足于老经验、老办法，习惯于老一套、旧框框，创新意识不强、干事动力不足。一种工作思路形成以后，就习惯于这种工作路子，创新动能不足。
1369.密切联系群众不够，走访群众少，不能将自己置身于群众之中，不能真正与群众打成一片。
0.工作抓落实不具体、不深入，习惯于当二传手，创新意识开展工作不够。
1.经常对别人评个头品个足，意识不到自己身上毛病也不少。遇事往往不从自己身上找缺点、找毛病，有时候在一些问题上，刻意强调客观，强调他人，从来不看自己身上存在啥问题、啥毛病，修炼自己不足。
2.抓工作一竿子插到底，管得过多过细，认为只有自己抓着放心，对其他同志放不下心。
3.X同志分管X业务，有时为业务需要，处理好与各党政机关的关系，在接待方面为了表诚意、显面子、不“失礼”，存在一定的超标准安排。日常工作中，与基层领导接触的多，与群众谈心的少，直接听取群众意见不及时不全面，帮助群众解决实际困难不多，对群众不同的生活情况了解得还不够细致，没有真正和群众打成一片。
4.主持会议工作的时候，工作效率不是太高，开会拖的时间太长，话题不太集中。
5.缺乏亲和力，作为班长在班子成员面前过于严厉，很难接近，与下属很少沟通、很少交流，听不到真实情况，不利于工作的科学决策。
6.工作方法有时不够恰当，特别是与同事业务交流时，有时不够讲究方法，处事艺术的重要性认识不够。
7.在工作中虽能按照要求完成工作任务，但数量与质量没有有机地结合起来，工作标准定位不够高。
8.存在脱离群众、疏远基层的情况，有回避矛盾的思想，反思自己为人民服务、对人民负责的意识有所淡化。
9.艰苦奋斗的意志消减、担当精神不够。
1380.在公务活动中讲究面子和排场，有时存在超标准、超规格的现象，反思自己奢侈浪费的思想滋生，过紧日子的思想减弱。
1381.调查研究存在形式主义，走规定路线，听汇报、作指示多。
1382.深入困难多、矛盾多的地方联系群众、听取意见不够。
1383.政绩观存在偏差，把局部利益看得比全局利益重，把短期效果看得比长远利益重。
1384.工作部署多，抓落实不够，满足于开会发文，欠缺后续跟踪、督促落实。
1385.组织开展活动满足于场面热闹、实际效果不好；忙于文山会海，对重点和难点工作抓落实不力。
1386.坚持民主集中制不够，听不进不同意见，搞“一言堂”。
1387.下基层调研走马观花，深入群众不够，解决具体问题少。
1388.存在“长官意志”，说话不注意方式方法，批评人不讲场合、不留情面。
1389.习惯于发号施令，提要求多、抓落实不够；有的凭经验办事，在办公室听汇报多，到一线摸实情少。
1390.艰苦奋斗精神减退，对超出规定的工作待遇和生活待遇安然享受。
1391.奢靡之风方面，勤俭节约意识不强，在公务接待上好面子、讲排场，存在超标准和铺张浪费的行为；
1392.组织节庆会展活动参加的人员偏多、布置的场面偏大，花费较多，效果一般。
1393.存在外出考察、招商引资和出国出境公务活动实效性不强，存在随行人员较多、规模过大、开支过大等问题。
1394.把个人的升迁、荣誉看得比党和人民的事业重，不愿意为坚持理想付出牺牲个人利益的代价，不敢为坚持理想去直面矛盾、与歪风邪气作坚决的斗争。
1395.随着职务的升迁，坐在办公室的时间长了，离基层群众远了，联系群众不那么紧密了，对群众之苦、百姓之痛少了一份切身的感受，以至于群众感情有些疏远，群众立场有些动摇。
1396.由于宗旨意识淡化，安排和落实工作时没有一切从群众的利益出发，没有真正沉下身子解决群众的实际问题。
1397.面对一些不良风气、腐朽思想、不合理现象带来的冲击，定力不足，入党之初那种源于崇高理想的激情有所减退，多了一些进退之忧、得失之患、毁誉之虞，少了一些党性修为和坚定信念。
1398.抓工作急功近利、急于求成、贪大求快，工作重面子、轻里子
1399.有的同志深入基层、深入群众听取意见不够，导致一些决策与实际不符
1400.政绩观出现偏差，有过于追求DP、追求排名的倾向，统计数据中搞重复计算甚至掺水分。
1401.推进发展的部署多、方案多、活动多，抓落实不到位、效果不理想。
1402.调查研究不深入，领导活动报道过多。
1403.存在“官本位”思想，习惯于坐机关听汇报、打电话下指示，与群众的距离拉远了。
1404.抓工作不具体不扎实，有的久拖不决、推进不力。
1405.对基层和干部职工关心不够，交任务、压担子多，对承受能力、实际问题关心少。
1406.坚持原则不够，纪律执行不严，有的不自觉遵守“三重一大”集体决策制度，存在个人拍板的情况，重大事项报告制度执行不到位。
1407.责任感不强，缺乏担当，导致一些工作落实不了，一些问题解决不力。
1408.追求享受，计较待遇，吃苦在前、享受在后的意识淡化。
1409.生活方式有庸俗化倾向，有的搞特殊化，把学习考察当作福利待遇，存在变相旅游的现象，有的超标、超编配备公车，甚至公车私用、私车公养
1410.存在以权谋私行为，有的插手工程项目，在执法过程中打招呼，谋取私利。
1411.关系群众切身利益的问题，主要是“三农”工作抓得不实，政策落实不够，对村一级的运转经费和惠民资金补贴不够，农村小水利、农田改造项目等投入不足。
1412.工作作风不够务实，不注重工作实效，推进工作措施不明确，存在只在乎大而化之安排工作，没有很好地结合本地工作实际进行任务分解和落实，缺少检查督促。
1413.指导工作联系实际少，存在空想主义、理想主义。指导工作看花拳绣腿，提对策、建议少，对打基础、利长远的工作研究不够，缺乏负重前行、知难而上精神。
1414.抓项目工作不求实效，工作安排得多，研究督促得少，时效性差，统筹推进慢。在抓项目工作上，跑工地的时间少，更多的时候以电话形式通过项目实施站所和村委会了解情况，掌握实情不多，发现不了问题，导致部分项目推进速度慢，影响工期和质量。
1415.工作情绪化，责任心不强。对人对事对待工作缺乏理性思维，往往把自己的一些情绪带到工作中，伤害了同事之间的感情，影响了工作开展。
1416.与干部职工沟通、交流少，对待干部职工，只顾把工作任务安排下去后就等着结果，不帮忙研究解决遇到的困难。
1417.不敢创新工作方法，工作缺乏前瞻性，不敢担当，怕得罪人，面对诸如林权纠纷、违法生育的查处、征地等急、难、险、重任务时，办法不多，有时将矛盾上交。
1418.工作作风不实，工作执行力不强，工作落实不重实效。在工作安排和落实工作时不深入思考、不结合实际，遇到急、难、险、重任务时会带着情绪简单应付了事，提前谋划工作不足，对工作的思谋不深，提出可供决策、参考的意见建议少、可操作性差，一旦在执行中遇到问题就卡壳，无计可施。
1419.对司法行政工作调查研究、指导工作不深不实，真正沉到群众家中沉到矛盾纠纷多、群众意见大、工作开展难的村组调研少，指导基层开展工作时，只按照自己的思路去安排，真心实意采纳基层的意见建议较少，特别是提出解决困难问题的对策措施的就更少。
1420.对工作安排部署的多，跟进调度督促的少些，致使有些难点工作进展较为缓慢，有些工作虎头蛇尾，不了了之。
1421.有些工作落实不够下底，对于一些落后的学区、落后的办公室或个人批评指责的多、跟进指导扶持的少。
1422.争创一流意识不强，工作标准不高，要求不严。对于分管的工作停留在不求先进，只求不落后的层面，工作中方法不多，劲头不足，处理问题不够灵活。
1423.工作创新意识不强，还往往局限于自己的思路，缺乏与老师、家长、干部的沟通交流。
1424.爱摆老资格，对自我要求松懈，认为年龄大了，不要好了，争先创优的意识差，紧迫感少了，安逸思想抬头了，朝气锐气弱了，暮气惰气重了。
1425.与同志们沟通少，交流少，综合协调方面做的不够。对待同志不能只停留在安排、检查的简单工作交流关系，平时还要多关心同志们的生活，关心他们工作中的困难和问题。
1426.全局意识不强，作用发挥不好。作为班子成员，定位不高，平时局限于分管的工作，幼儿园的工作做得比较到位，非常上心。但是对分管以外的工作缺少主动参与。要站在全校的高度思考问题，综合协调能力不强，没有发挥好领导助手作用。
1427.广泛联系群众做的不够，在思想上、工作上和其他同志沟通不够，在工作中与同事进行面对面交流沟通不主动，同时交流的方法上也存在一定的问题。有时说话不够委婉，有完美主义不良倾向，对分管部门的同志要求过严、过急，容易挫伤同志的情感。
1428.奋发进取精神不强，满足于现状，对重大问题不能攻坚克难。
1429.会议次数多，解决问题不多，实效不足。
1430.在抓具体工作中有时不能持之以恒，导致良好计划落实不力。对工作中检查到的许多“假大空”教育问题，教育行为，虽深恶痛绝，但有时也睁一只眼闭一只眼，得过且过，以求平安平顺。
1431.会议影响教学现象。会议多，时间长，导致没有充沛的精力和充裕的时间潜心研究教育教学工作，制定有效的教育教学指导策略，导致底子不清，数据不明，指挥失灵。
1432.有时高高在上，发号施令，服务意识不强，要求建议多，检查指导少，眼高手低，听不得不同意见。
1433.有时常把上级的指令要求无选择地传递给教职工，给教职工带来心理压力和紧张感，还有拉大旗，做虎皮，狐假虎威的倾向。
1434.管理制度不健全，落实不力，在具体考核和落实时，失之于宽，失之于松，存在有令不行。
1435.联系群众不紧密，基层调研不深入、不全面。
1436.有懈怠心理，缺乏改革创新；在谋划或落实工作时要求不高，主动性不强，遇到困难不像以前那样想尽一切办法来解决，而是存在得过且过的情况。
1437.对教职工关心不够。主动找教职工或党员谈话的人数达不到三分之一，只是涉及安排工作或出现问题时才谈话，存在工作关注多、生活学习关心少的现象，对广大师生员工的实际情况和需求掌握得不多、不全，提要求多，帮助解决实际困难少。
1438.抓师德师风建设力度不足，魄力不够，主要是制度落实不到位。
1439.党员民主生活会和教职工期末师德评价工作，为了节省时间采用填写反思表和简要汇报的方式，谈不透谈不深，内容不够丰富，实效性不强。
1440.X同志存在一定安于现状的思想，认为X业务是自己的“责任田”，在心理上就比较放松，危机意识有所弱化，对其他部门的业务情况较少了解与关注。
1441.抓工作有时满足于一般号召，抓重点抓大事，有时存在踩不到底、抓不到位的现象。特别在X上，有时会存在把关不严，没有充分认识到自己正在履行监督的权利。
1442.工作担当意识不强，有畏难情绪，总体上满足于平稳过渡，工作的开拓性不够，敢抓善管的勇气不够。
1443.深入基层调查研究不够，密切联系群众和扶贫帮困方面还不够到位，在应急动员、维稳处突、军民融合等方面，主动作为还不够。
1444.面对全市经济发展落后的形势，有时还存在习惯于凭老经验、用老办法去解决问题的现象。
1445.有时工作要求过高，没有充分考虑部门和基层的承受能力，给部门和基层造成较大压力。
1446.深入基层调研和指导还不够，有时存在经验主义现象，与分管部门领导班子成员思想交流沟通不够。
1447.对党员干部身上的缺点和错误提醒不够、批评教育不力，没有红起脸来批评、没有达到“出汗”的效果，有时处理问题拉不开脸面、缺乏较真的韧劲。
1448.对办文办会存有把关不严的问题，导致有时仍存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。
1449.到基层深入调查研究和指导不够，结合X县的实际推动绿色发展、开放发展还需下更大力气，有时为市委工作出点子时，还是立足于县一级，没有很好地着眼于全市大局
1450.政绩观有偏差、急于求成。在抓发展时片面追求发展速度，定的目标任务过高、过重，有的工作要求超出了完成的条件。
1451.在工作安排时不分轻重缓急，样样都想干。
1452.认为自己资格老，从政经验丰富，看问题、作决策比较主观，以我为中心，有时还固执己见。
1453.研究工作室不愿听别人过多解释，不等其他同志说完，就直接打断了。
1454.在安排和推进工作中，注重“一把手”权威，很多时候强调按自己的要求和进度干，给人比较强势的感觉。
1455.你在工作中存在造声势、讲排场、重规模、做表面文章的问题，特别是会议较多，区县和部门干部都疲于应付。
1456.在一些工作的安排上，存在不切实际的问题。
1457.文山会海没有根本消除。还存在以会贯彻会议，以文件落实文件的问题，全市性会议特别是各区县和市级部门主要领导参加的会议偏多，主要是你存在形式主义思想，觉得不开会就解决不了问题，致使大家没有更多的时间和精力深入基层、深入实际、深入群众解决问题，抓好工作落实。
1458.在查处涉及“四风”问题上，对一些单位和个人心慈手软、查处不力，致使一些干部认为抓作风建设只是一阵风，思想上始终没有引起重视，没有坚决遏制违规违纪行为，导致顶风违纪案件屡禁不止。
1459.存在长官意识、官僚主义的问题。有时候认为是从大处考虑，没有从X和个人角度考虑，提出的一些批评和要求难以接受，也难以完成。特别是做过X，认为对X的业务是很熟悉的、很了解的，往往就有一种习惯思维，凭经验考虑问题。
1460.原则性不强，计较个人得失。我认为，你对分管的领域、部门和单位，有害怕得罪人的“好人主义”思想，对班子、队伍管理不严，直到出了严重问题。
1461.干部队伍管理和作风建设失之于察、失之于软。你在工作中还存在好大喜功思想，工作上有报喜不报忧的倾向，有时工作出了点成绩，不是及时跟进总结，而是急于汇报。这些，都反映出你党性和原则性存在问题。
1462.抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。
1463.感到在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、X排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。
1464.在工作当中感觉到对X等重大的、立竿见影的项目比较重视，但是对转结构、调方式抓得不紧，对创新驱动发展战略研究不多，对如何深化改革缺乏深入细致的思考。
1465.对群众办事难、办事慢的问题解决很不及时、很不彻底，导致投资者和群众对X地政务环境、办事效率怨声载道。你考虑群众的感受没有？你听到过群众的呼声没有？你心中真正装着群众没有？这样的事、这样下去，对群众的伤害还小吗？政府离群众的距离近吗？
1466.放不开手脚，工作缺乏魄力。都说“常务，家庭主妇”。这就表明，作为常务副市长什么都该管、什么都能抓，但是我发现你在工作中顾虑重重，只局限于自己分管的部门和工作，只局限于主要领导交办的工作任务，没有站在全局的高度主动靠前、主动担责，没有为市长分忧解难，没有为其他班子成员出主意、想办法、抓协调。甚至遇到一些疑难问题有“事不关己、高高挂起”的表现。归根到底，在你思想深处有私心，还在权衡计较个人得失，还缺乏大局观，是明哲保身的官僚主义表现。
1467.工作重形式、划大字，缺乏督促落实、缺乏一抓到底的耐心，存在形式主义。作为常务副市长，一天到晚忙忙碌碌、穷于应付，很少到项目第一线现场解决问题，基本没到乡镇一级去了解情况。特别是在X这项工作上，没有及时跟踪督促，导致错失了今年由X的良机。
1468.工作督促畏手畏脚。你作为常务副市长，工作中缺乏一竿子插到底的精神，有时候还放不开手脚，不敢大胆抓、大胆管。希望你在今后工作中放下包袱，无私无畏，大胆工作。
1469.搞平均照顾。作为常务副市长分管财政，在资金安排上统筹兼顾是对的，但是有时忽视了部门与基层需求的差异性，在财政资金安排中偶尔搞平均主义。这说明你有官僚主义的倾向。
1470.工作缺乏统筹安排，存在形式主义问题。平时忙于事务性工作，对整体工作缺乏统筹兼顾，比如：X。还有一些重大事项多次汇报后才着手研究。
1471.犯颜直言的勇气不够。对自己分工负责又情况熟悉的工作，只要主要领导讲了想法，明知和实际情况有出入，也不再发表意见，比如对X下达的任务。
1472.在工作中存在官僚主义的作风。我感觉你在工作中，太依靠X。这个意见我很早就想跟你交流一下，有两个事情。X我觉得X班子还是非常和谐的、非常强有力的，我觉得最基本的讲党性、懂规矩、讲服从是起码有的。所以有什么要求请你直接提、有什么批评也请你直接讲，请你相信我们的承受能力，相信我们的执行能力。
1473.我觉得你在工作作风上要注重提高政府的行政效能，克服形式主义。感觉有时候你工作布置了，没有一直抓到底，抓出成效。还希望要一抓到底、敢于动真碰硬，抓几个现行、办几个反面典型，这样才有可能真正把X打造成为X。同时，在X上，我觉得刚才谈的有些观点，要好好采纳。
1474.官气太重了。对工作、对同志，作为X严格要求毫无疑问是对的，但是严格要求不等于可以动辄就要训人，不等于可以不分场合、不讲方式、不讲方法地批评同事，我觉得在这个方面要注意一下。确实工作要求严，心里面比较着急这个心态可以理解，但是对同志严格要求是要建立在关心、理解这个基础上，有很多时候让人感觉你对下属太苛刻，特别是你身边一些同志包括X一些同志。
1475.工作方法有待改进。在工作中，有时面对基层干部在工作上的失误，偶尔会采取直接批评的方式，没有充分考虑到基层干部的工作实际和承受能力。
1476.工作实效性有待于提高。有时在一些具体工作上，存在等靠心理，应该在及时有效解决问题上多下些功夫。
1477.与班子成员交流沟通少，相互监督批评帮助不够。
1478.沟通协调意识还不够强。能够做到经常向市委、人大、政协等几个班子汇报、沟通政府工作，但是与人大代表、政协委员面对面交流的机会较少。
1479.你总觉得基层的中心工作是发展经济，自己管的是纪检这一摊，去了帮不上什么忙，还给基层添乱，到基层单位实地座谈沟通较少，没有真正接到地气，全面掌握基层实际和群众所思所盼，特别是对群众反映的信访问题，亲自出面解决少，没有真正做到“急群众所急、帮群众所需”。
1480.有的单位搞形式、走过场，像打造旅游线路一样打造“经典调研线路”，无论什么调研主题，去的是同一条路线、访的是同一批对象、听的是同一套说辞，搞“大伙演、领导看”的走秀式调研。
1481.有的单位表面上推进服务型政府建设，“门好进、脸好看”，但还是“事难办”，将过去的“管卡压”变成了现在的“推绕拖”；有的政务服务热线电话长期无人接听；有的政府网站更新的内容主要是领导活动，政务公开、便民服务等栏目几乎成为僵尸栏目。
1482.对工作不重实效重包装，把精力都放在“材料美化”上，一项工作刚开始就急于总结成绩、宣传典型，搞“材料出政绩”。
1483.有的党员干部对身边不良风气和违规问题态度漠然，事不关己、高高挂起，知情不报、听之任之，甚至在组织向其了解情况时仍不说真话。
1484.“一岗双责”仍有差距。虽然年初对领导班子党风廉洁建设责任制作了细化和分解，但有的领导干部对党风廉政“一岗双责”责任缺乏充分的认识，甚至把党风廉政建设看成是主要领导的事情，认为自己只要把分管工作抓上去就行了，对分管单位、部门和联系单位党风廉政建设工作重视不够，没有真正把党风廉政建设放在心中、抓在手中，执行各项纪律还不够严格，对有些干部监督教育失之于宽、失之于软。
1485.执纪监督有待进一步加强。抓制度落实缺乏一以贯之、常抓不懈的工作韧劲，工作措施较为简单笼统，相关制度的可操作性和实效性有待加强。从源头上预防和治理腐败的举措、办法还不多，权力监督制约的“笼子”扎得还不够紧，对一些重点领域、关键岗位的干部缺乏有效的监管手段。虽然今年通过下大力气开展严肃的执纪问责，进一步推动了干部队伍作风好转，但有些二级单位和个别干部纪律松散、办事拖拉等现象仍然存在。
1486.党风廉政建设仍需加强。有的基层党组织管党治党不力、党的领导弱化、党的建设缺失的问题依然存在，圈子文化、好人主义滋生蔓延的土壤尚未根除，净化政治生态的任务依然艰巨繁重。一些领域廉洁风险较高，不正之风和消极腐败现象时有发生，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。一些党员、干部理想信念不坚定，纪律规矩意识淡薄，违纪违法问题、腐败问题依然存在，贯彻中央八项规定精神尚需不懈努力。
1487.守纪律、讲规矩的表率作用不够突出。遵守政治纪律、政治规矩的自觉性还不够，有的同志对新D章和《准则》《条例》的学习不够深透，特别是对严肃党内政治生活抓得还是不够紧实，自我批评有辣味，对别人开展批评时只是“隔靴挠痒”，以工作建议代替批评意见，对一些同志出现苗头性问题还抱有“护犊子”心态，运用“四种形态”抓廉政的意识不够强。
1488.不注重勤俭节约、艰苦奋斗，有些不该花的资金却花出去了，对有些单位打的报告说批就批了，把关也不严，不该拨的资金也拨了。
1489.勤俭节约不够，后勤管理不到位。公务接待上有浪费现象，后勤管理不科学、不规范。
1490.对政法队伍管理松散、要求不严。公检法司部门处理问题不公、执法不严等问题我有存在，老百姓意见很大。个别干警违纪现象时有发生，一定程度上损害了群众的利益。
1491.对源头预防腐败，开展警示教育做得不够好。可能是刚从事纪检监察工作，一心要把工作干好，对查办案件很重视，但忽视了应该在全市各级领导干部中经常性地开展反腐倡廉警示教育活动，来预防违纪或失职渎职等违法行为。这方面工作短期看不见效果，但长远看十分必要。你在这方面做得还不够，有必要重视起来，通过组织领导干部观看教育片，发放宣传手册等方式，加强党员干部的自律意识和法律观念。
1492.党风廉政建设“两个责任”落实得不够。平时注重讲工作抓发展，忽视了分管部门干部队伍党风廉政建设，对分管部门工作统筹协调和督促不够，一些部门工作上存在慵懒散慢的作风。
1493.在履行全面从严治党“主体责任”方面还需进一步改进。X同志在党风廉政建设工作上能够做到经常思考、谋划和推动。但是，在推动全面从严治党“主体责任”上，还存在督促检查力度不够大的问题。所以，建议X同志今后在这方面进一步加大力度，推动“主体责任”更好地贯彻落实。
1494.深入基层不够。X同志，你浮在机关多，与基层单位沟通少，你总觉得基层的中心工作是发展经济，自己管的是纪检这一摊，去了帮不上什么忙，还给基层添乱，到基层单位实地座谈
1495.沟通较少，没有真正接到地气，全面掌握基层实际和群众所思所盼，特别是对群众反映的信访问题，亲自出面解决少，没有真正做到“急群众所急、帮群众所需”。
1496.在修身律己上，有时存在看着办、过得去等降格以求的心态，满足于不违规、不触线、不出事。
1497.没有同不良风气和行为作坚决斗争，致使一些规章制度和纪律没有完全执行到位。
1498.X同志自律意识有待进一步提高，在与其他单位人员接触的过程中，存在吃请和请吃的现象，有时为了争取驻地党委政府的支持，存在迎来送往、公务接待浪费的现象，对公用经费的开支还没有做到精打细算。检查工作方面，为检查而检查，刨根问底找出根源、病灶不多，找出问题后直接跟踪帮扶指导改进也不多。
1499.纪律执行不到位，内心存在“法不责众”的想法，认为没有必要那么较真。对执行制度、执行纪律严一点，就有抵触情绪。
1500.在严以用权上，没有把对上负责和对下负责很好地统一起来，过于看重上面的评价，忽视群众的感受。
1501.有好人主义倾向，不愿得罪人，对不正之风抵制不力、处理不严
1502.在干部管理上存在松和软的现象，导致一些干部出现违规违纪甚至违法行为，损害了党和政府的形象。
1503.在平时生活中，自认为工作时间长、职务级别高、党龄时间长，对于下属打扫卫生、端茶倒水等行动也见怪不怪、习以为常、心安理得。
1504.对相关管理制度落实督促不够，指导不强，个别违纪现象依然存在。
1505.对源头预防腐败，开展警示教育做得不够好。
1506.有的工作抓得还不够实。虽然对违反中央八项规定精神、“四风”问题集中开展几次检查，但违规吃喝的现象在个别单位仍然存在。而且，有的单位的工作人员效率低下，不给好处不办事，给了好处乱办事等等问题没有杜绝。
1507.严格执行党的纪律和规矩还不够坚定自觉。
1508.保持艰苦朴素作风、抵制不良风气的意志不够坚定，不能经常在内心深处和群众特别是生活困难群众进行换位思考。
1509.对家庭、家教、家风等教育仅仅停留在口头上，缺乏一些实实在在的行动。
1510.艰苦朴素的奋斗精神弱化，为民服务的宗旨意识淡化，慢慢与群众拉开距离，出现了脱离群众的问题。
1511.有时对于一些“四风”苗头和倾向性问题警惕性不强，往往是睁一只眼闭一只眼，缺乏深究细查的认真态度和立行立改的较真精神。
1512.抓“一岗双责”还不到位。廉政管控指导不够，对分管领域落实主体责任满足于开个会、讲个话，直接过问少、具体研究和推动党风廉政建设相关工作，具体指导和检查落实不够，发挥好纪委的监督责任不到位。
1513.执纪监督问责还不到位。对落实中央八项规定和实施细则精神监督问责还不够。
1514.廉政教育引导不够深入，止于泛泛的案件传达，教育警示尚未真正触及党员干部的思想灵魂。
1515.对干部廉政思想教育，创新和手段欠缺。
1516.对纪委的工作还不够熟悉，一定程度上影响了从严治党职责的全面履行。
1517.颠倒了公私、混淆了是非、模糊了义利、放纵了亲情。
1518.一些党员、干部理想信念不坚定，纪律规矩意识淡薄，违纪违法问题屡禁不止，重点领域腐败问题易发多发，反腐败斗争形势依然严峻复杂。
1519.片面地认为个人从不接触消极、腐朽的东西就可以了，对自己的世界观、人生观、价值观要求不高。
1520.XX同志学习的自觉性有待加强。能按照参加党委中心组集中学习，个人自觉明显不足，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
1521.XX同志平时忙于繁杂事务，对理论学习不重视，忽视了理论学习，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。
1522.XX同志学习紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
1523.XX同志学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。在学懂、弄通、做实上下功夫不够。
1524.XX同志学习积极性有待增强。有的思想不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
1525.XX同志平时比较重视具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
1526.XX同志作方面请示汇报、争取领导支持方面做得不够，随意性强，有先干干再汇报现象，造成班子决策被动。
1527.XX同志主动协调，有效沟通，团结协作的意识不强，好单打独斗，单兵作战，在大局和全局中谋划工作的意识还需要提高。
1528.XX同志大局意识还需增强，在贯彻落实中央和省、市的方针、政策方面有待提高，偶尔还存在为开展工作打政策擦边球的现象。
1529.XX同志在推进重点上存在听取意见不全面的问题，时有急躁情绪，偏重执行力，没有静心听取好的意见。
1530.XX同志有重经济轻党建的问题，认为经济工作是中心工作，对经济工作盯得紧、抓得实，但对党建工作等，需要慢工出细活、久久为功的工作不太上心，县委党委的作用没有很好地发挥出来。
1531.但是意识形态工作也是党的一项极端重要的工作。把“XX”作为全市工作的重中之重，这本来也是对的，但作为市委书记，应该两手抓两手都要硬。
1532.XX同志政治理论学习方面需要加强。能够做到坚持学习、加强修养，但在学习的连续性上还需要加强，在深度和广度上也应该有所侧重。
1533.XX同志作为县委常委，又兼任基层党委主要负责人，考虑所属基层单位工作多，对县委的全面工作参与不多，对其他基层单位工作的支持力度不够大，有时存在都是基层负责人放不下面子管的问题。
1534.XX同志对一些日常工作或者自认为不甚重要的工作请示报告不够，思想和行为中还一定程度存在变通折中的现象。
1535.XX同志对意识形态工作的检查督促需进一步加强。作为意识形态工作的具体负责人，对全市意识形态工作的检查督促相对较少，应该多深入各单位、各部门，对意识形态工作多加指导。
1536.XX同志作为宣传部部长，应组织加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的宣传力度，宣传的平台、视角、形式还不是很丰富，结合基层宣讲，进一步推进总书记重要讲话精神不断深入。
1537.XX同志存在好人主义思想，对工作中发现的干部不如实填报个人事项的问题，不是特别重大的都是简单地提醒改正，主观认为都是不小心的遗漏的问题，改正过来就好，不忍因为漏报而影响干部成长。
1538.XX同志对组织生活重要性认识不足。将组织生活作为例行公事，重形式上的参与，未能思想上“融入”。
1539.XX同志双重组织生活执行不严格，参加党组织生活不规范。作为班子领导干部，常以工作忙为借口，没有完全做到以一名普通党员的身份按时参加党支部的组织活动，即使参加了过程中也不自觉地以领导干部身份提要求。
1540.XX同志作为党委主要领导，民主集中制执行不够严格，常委会前留给委员研究酝酿的时间较短，导致委员对部分议题因缺乏充分研究思考，而不能提出有价值的意见。
1541.XX同志在抓重大决策落实的力度不够，一些关注基层、关心群众的工作部署落实效果不明显。
1542.XX同志在贯彻落实中央和省委、省政府决策部署方面，理解力、执行力和创造力有待增强，存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况，与上级要求、群众愿望有差距。
1543.XX同志还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。
1544.XX同志还存在结合实际研究不够，站位不高、看得不远，前紧后松的问题。
1545.XX同志不重视学习。对政治理论、法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
1546.XX同志大局意识有待加强。平时比较重视本系统的具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全市的高度，从全市角度更好地为全市经济社会发展服务。
1547.XX同志理论学习不够深入。对理论知识的学习缺乏系统性，经常性，用理论指导实践的能力有待进一步加强。
1548.XX同志理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
1549.XX同志接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对理论学习还不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
1550.XX同志作为单位一把手，过多重视业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。
1551.XX同志在日常工作、学习和生活中，有时还存在“领导要有领导的架子”的错误思想，没有把自己的身份放低，下属不敢讲真话、讲心里话的现象时有存在。
1552.XX同志政治理论方面看得少，知识钻研不够，对掌握更多知识的重视性认识不足。
1553.XX同志忙于日常事务，对党的新思想、新理论学习掌握不够。
1554.XX同志下基层调研时存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决的不够周全及时。
1555.XX同志个人学习方面存在应付现象，系统学习理论不多，学习上级文件讲话精神有时理解不透彻，满足“会上讲”“稿上念”。潜心思考，理论联系实际、指导实践，创新落实不多。
1556.XX同志对理论学习抓得不紧，有时还存在走形式、走过场的现象。
1557.XX同志抓思想政治工作缺乏时效性，教职工思想政治工作内容不丰富，形式不丰富。
1558.XX同志用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
1559.XX同志理论学习不够深入。用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
1560.XX同志受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，只求过得去，不求过得硬。
1561.XX同志在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做得不够，有的调研文章甚至不愿亲自执笔撰写。
1562.XX同志平时忙于机关事务，下基层指导少。即使下去检查，也存在沉不下去、蹲不住、走马观花的现象。遇到一些难办问题，存在等“靠”上级机关，“靠”下级下属的思想，自己想方设法主动解决不够。因此有时工作显得比较被动，也直接影响了一些问题的解决时效。
1563.XX同志民主集中制落实不到位，“三重一大”落实不到位，一些重大事项没有及时提交。
1564.XX同志个人有关事项没能及时报备，向纪检监察机关报备个人事项不主动、不积极，上级不要求，自己不主动。
1565.XX同志在抓具体工作中，对下级、对下属提出工作要求多、直接跟踪指导少，有时满足于会开了、文件发了，而没有一抓到底，缺乏踏石留印、抓铁有痕的作风，导致下面执行党委的意图和部署不到位、不准确，终端效果偏向走样，致使一些常见性问题屡查屡有、屡纠屡犯。
1566.XX同志在执勤过程中表率作用还是不明显，执法执勤时，大部分充当的是监督指导的角色，自身参与、冲锋陷阵少。
1567.XX同志工作方法简单。对于复杂问题，特别是干部群众的思想问题上缺乏耐心。对于本单位干部队伍思想建设抓得不强。在部署本单位工作时，只顾说工作上的道理，从思想角度分析和采取措施不足。
1568.XX同志缺乏创新思想。锐意进取心不足，满足现状，在工作中有时有意识没行动，有些工作既没有意识又没有行动。
1569.XX同志作为年轻干部，精力学识都充沛，但干事创业激情不足，创新意识不足。缺乏主动为领导分忧，主动担当，勇挑重担的精神。
1570.XX同志深入基层的主观意识不够强，还有浮于表面的现象，将自身工作和居民需求、社区需要结合得不够紧密。
1571.XX同志和群众沟通不充分，在为居民办实事过程中，存在未能全面听取到居民意见建议，一厢情愿办实事，出现居民满意度不高的现象。
1572.XX同志带队伍意识弱。作为主管领导，主要抓业务工作，不注重了解分管人员的思想动态，在调动其工作积极性方面想法不多招数不够。对分管科室人员的管理和监督不够。
1573.XX同志工作抓落实不具体、不深入，习惯于当二传手，创新意识开展工作不够。
1574.XX同志有好人主义思想。工作生活中，不愿触及深层次矛盾，怕得罪人。处理事情比较“圆滑”，一团和气，你好我好大家好。工作时间长了，人际关系处理得比较好，在开展工作时怕伤感情，放不开手脚。
1575.XX同志仍然习惯于“多栽花少栽刺”，话到嘴边留半句，搞无原则的“一团和气”。
1576.XX同志队伍管理嘴严手软，惩处不力，护短。对干部的教育和管理抓得不够紧，一些管理措施落实在文件上、文字上，尽管手续齐备，但对干部缺乏约束性，导致干部出问题。
1577.XX同志在工作中听分管科室汇报工作的时候多，下基层调研的时候少，对分管科室的履职情况了解不全面、不及时。
1578.XX同志对上负责多，对下负责少。平时局限于为领导搞好服务，做好保障，服务机关、服务基层做得严重不够，在站位全局、推动全县社会发展方面思考不够，为主要领导提出的建设性意见不多。
1579.XX同志存在党性锤炼不过硬，理论武装不自觉的问题，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做得不彻底。
1580.XX同志存在报喜不报忧。向上级机关和领导同志汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲缺点则少一些，希望得到上级认可的心思要重一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。
1581.XX同志遵守政治纪律还需加强。存在对一些敏感问题缺乏政治警惕性的问题。
1582.XX同志缺乏奉献精神，总认为自己分的任务多了、吃亏了，讲条件、讲价钱，缺乏奉献精神。
1583.XX同志工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。干劲不足，动真格、出实招不够，老是想着有一定资历了，干够这么多年了，年龄也不小了，享受一下算了。
1584.XX同志原则性不强，对亲戚朋友的请托有照顾现象和打招呼现象。
1585.XX同志政治鉴别力需要提升，对党员的教育有弱项，特别是在新发展党员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。
1586.XX同志存在喜欢背后说人，不当面指出问题的缺点。
1587.XX同志对干部队伍中当面不说、背后乱说，会上不说、会后乱说等无组织无纪律的行为，批评不够，制止不力，处理不严。
1588.XX同志纪律执行有时不严。有时考虑年龄大了，干工作一辈子了，到这就是最后一站了，不想再多得罪人，在处理问题时就低不就高。
1589.XX同志缺乏担当。基层工作经验方面欠缺，处理很多具体工作过程中有畏难情绪。对单位整体工作了解不多，有群众上门反映问题或采取较为激烈的方式时，办法不多，总要依靠科长解决问题。
1590.XX同志存在好人主义。干事激情不足，有时总当老好人，不敢过多批评干部，管理不严。
1591.XX同志密切联系实际的意识不强。深入调查研究不够，制定措施不够接近实际，不具有操作性。
1592.XX同志工作标准不高。作为年轻干部满足将分管工作干好，缺乏勇争一流干劲。对自己没有更高标准、更高要求，缺乏超越自我的意识。
1593.XX同志缺乏总结提升。对好的做法经验做法不能及时总结和推广。好的做法没有固化下来，致使工作效果不明显。
1594.XX同志群众观念不强，做决策有时不能充分听取群众意见建议，个别工作开展后群众反响不好。
1595.XX同志全局意识不足，缺乏“一盘棋”思想，主动思考不够，很少发表建议意见，征求意见时，基本上是一味地认同。
1596.XX同志工作魄力不足。工作谨小慎微，顾虑太多，缺乏领导干部的责任意识和担当意识。
1597.XX同志有“老好人”心态，不敢勇于担当。在与班子其他成员工作合作和沟通交流中，存在碍于情面，不指出其问题或做事不得罪人的情况。
1598.XX同志在工作中偶尔有倦怠思想，主动性不强，标准不高，争先创优进取精神不足，有当太平官、过太平日子的消极思想。
1599.XX同志理论联系实际不够紧密，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
1600.XX同志学习的主动性、自觉性、系统性不够，主动学习、终身学习的意识不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果掌握的不够系统全面，理解得还不深刻透彻，存在一知半解、浅尝辄止的问题。
1601.XX同志理论与实践相脱节，不能很好地运用党的创新理论指导工作实践。
1602.XX同志理论学习不全面不系统不深入。对政治理论学习重要性的认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。
1603.XX同志在学习上浅尝辄止，认为自己经历和经验丰富，在思想上逐渐产生了松懈的情绪，不愿学习、不善学习。
1604.XX同志用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做得不够好，与实际工作结合不够紧密，创造性不足。
1605.XX同志对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。
1606.XX同志理论学习前瞻性不强，针对性、实效性不足，学习成果履行职责结合不够。
1607.XX同志工作创新不够，在发展理念上有差距，思想还不够解放，观念还有待更新，各项工作满足于稳中求进，不出岔子，打破陈规、攻坚克难的锐气不够突出。
1608.XX同志干工作、抓业务的点子缺乏新意，树典型、做品牌的效果不够明显，抓建设、谋发展的步子迈得不大。
1609.XX同志创一流、走前列的冲劲后劲还不足。
1610.XX同志平时工作投入精力多，不同程度地忽视了政治理论学习。
1611.XX同志往往是上级要求学什么、开展工作需要什么，就针对性开展学习，致使理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，没能与时俱进提升政治理论素养。
1612.XX同志落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务、落实上级部署方面，虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性地完成工作。
1613.XX同志对中央的政策、省委决策部署都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服少。
1614.XX同志不定期请示汇报制度落实不够规范到位。对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级汇报。
1615.XX同志对干部情况、班子存在问题等方面不够熟悉，帮助县委参谋不到位。
1616.XX同志在干部使用上不够科学，创新举措少，有时只注重乡镇，不考虑全面、不注重统筹兼顾。
1617.XX同志推动工作办法少，面对困难束手无策，往往觉得不知道从哪个角度下手，从哪个地方切入，这与研究情况少、工作不深入有直接关系。
1618.XX同志对工作吃的不透，把握不准，特别是应对突发舆情的工作预案缺乏相应的机制，没有完善的应对措施，发生问题后手忙脚乱，不能从容应对，对一些舆情负面报道处置应对不力。
1619.XX同志在无私奉献上做的还不够好，有时还有患得患失的情绪等等。在实际工作中表现在对服务上不够精细，处理题目表面化，有时停留在指出题目点到为止，没有主动地追究题目发生的根源题目，较少主动思索举一反三。
1620.XX同志作决策、下任务有时脱离实际。对市情认识理解还不够深刻，有时干工作不符合客观实际、不符合改革发展规律、不符合人民群众期盼。
1621.XX同志工作还存在形式主义现象，满足于开了会，安排了部署了，但缺乏有针对性的、管用的办法。
1622.XX同志抓工作希望尽快出成绩，对于见效快，容易出成绩的工作推进力度大，推进措施硬，但对于基础较差、短时间难以见效的工作抓得不够，措施不力。
1623.XX同志对发展虽也下了目标任务，召开现场会等方式督促，但实招还不多，效果还不好。问题在于你重基层、打基础的观念不牢，坚持科学发展观上出了问题。
1624.XX同志抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。
1625.XX同志在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。
1626.XX同志有时工作重形式，缺乏督促落实、缺乏一抓到底的耐心，存在形式主义。
1627.XX同志工作存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
1628.XX同志工作作风还不够实，调查研究不够深入。多数时候是陪同上级调研，主动到基层去与群众面对面交流不多，对群众实际困难掌握得还不是很全面。
1629.XX同志是沟通协调意识还不够强。能够做到经常向市委、人大、政协等几个班子汇报、沟通政府工作，但是与人大代表、政协委员面对面交流的机会较少。
1630.XX同志存在“求稳多、求进少”倾向。有时工作热情有所降低，安于现状；有时不够积极主动，存在思想懈怠的现象。
1631.XX同志调查研究不够深入，立足于全局的调研少，有针对性地调研少，存在走马观花、蜻蜓点水现象。
1632.XX同志到基层调研存在重数量、轻质量的问题。与基层干部群众面对面、心贴心的交流不够。同时，大多数时候都是按照基层的安排，去看一些正面的、好的典型，造成调研不够系统深入。
1633.XX同志在一些问题上存在结合实际研究不够，站位不高、看得不远，前紧后松的问题。
1634.XX同志“把纪律挺在前面”的新理念还没有牢固树立，还没有体现纪在法前的要求，冲着纪律去，把纪律和规矩挺在法律前面，由“查违法”向“盯违纪”转变。
1635.XX同志坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规定，注重发挥集体智慧，但有时也因会议安排议题较多、时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。
1636.XX同志有时纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心接受组织的教育和群众监督。
1637.XX同志的因为日常工作繁忙放松了对世界观、人生观、价值观这个“总开关”的改造，存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致理想信念不够坚定等现象。
1638.XX同志自律标准有待提高。有时比较看重个人得失，对于不属于自己分管的工作，能够不管的就尽量不管，事不关己高高挂起，该提醒的时候碍于情面没有及时提醒，该发表意见的时候也很少作声，总觉得自己发表了不同意见会让别人难堪，也担心自己丢面子。
1639.XX同志抓早抓小意识还不很强，分管的个别党员干部的苗头性、倾向性问题更多地采取了提醒、纠正等方式，但没有及时跟踪整改落实情况，没有做到从严管理。
1640.XX同志请示报告制度落实不到位，在一些常规工作方面有时存在报告不及时或不报告的问题，有时存在“不给领导添麻烦”“问题解决了再报告”的想法。
1641.XX同志有上面出台文件、主要领导作出指示，基本就是遵照执行，没有结合本地区、本单位的实际情况予以变通。
1642.XX同志思想认识存在偏差，缺乏对党规党纪的系统研学，对政治纪律和政治规矩没有做到“内化于心、外化于行”，有时认为自己只要在思想行动上与党的要求保持一致就行了，忽略了作为一名党员领导干部要以上率下、模范践行。
1643.XX同志在改革上存在畏难情绪。对于全面深化改革，考虑方方面面利益关系较多，怕遇到阻力，带来麻烦，以至于对改革困难估计过高，在改革上畏首畏尾，放不开手脚。
1644.XX同志研究工作不深入，作风漂浮，上推下交、互相交办，导致落实不力，工作棚架。
1645.XX同志担当不够，经验不足，需要抓紧补课，但主观上来讲，挑大梁的意识也不强。
1646.XX同志基层经验不足，有机关作风，有时感觉自己的阅历丰富，就很少接地气了，与乡镇、局委融入不够，沟通交流少，不能和基层同志们打成一片。
1647.XX同志精气神不足，与世无争、四平八稳，工作要求不严，创新不够，没有亮点。
1648.XX同志工作被动承接多，主动创新少。对于上级安排的工作积极响应，但主动创新不够，没有针对组织工作实际，研究思考，以求突破，存在懒政思想。
1649.XX同志对待信访稳定工作，对待信访群众存在能推就推，能躲就躲，往往是一批一交了之，见到信访群众特别是老信访户、难缠户感到心烦，言语生硬，方法简单。
1650.XX同志缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
1651.XX同志说得多、做得少，遥控指挥多、身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，位置高了、作风反而虚了。
1652.XX同志革命意志衰退，奋斗精神明显减弱。有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
1653.XX同志干劲松懈，责任感蜕化。随着你职务的变动，劲头明显不足，缺乏在工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。
1654.XX同志有时抓工作停留在简单的安排部署上，缺乏一竿子插到底的毅力。
1655.XX同志对如何妥善解决一些制约企业发展的深层次矛盾和问题，缺乏推进力度，缺乏主动为市委分忧解难的积极性。
1656.XX同志作为组织部长，工作很积极、很主动，有想法、有办法、有成效。但个别农村党员教育问题还需要进一步深入，希望在今后工作中，进一步解放思想、创新工作方法、大胆工作。
1657.XX同志有些民生工程抓得不到位。虽能做到真心实意办好民生实事，不折不扣落实好民生政策，在一些民生项目和工程上，虽能到实地去查看，听进度汇报，但督导检查工作还没有做到经常性。
1658.XX同志担当精神不够。对市几大班子成员还存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。
1659.XX同志缺乏责任担当意识，碍于人情面子，工作打不开局面。
1660.XX同志遇到事情能躲就躲，能避就避，习惯于把责任推给上级领导，大事小情希望推给领导，由领导拿主意，让领导做决定。
1661.XX同志作为党委书记，在带领党委一班人攻坚克难、突破制约转型发展瓶颈问题方面的举措还不够有力。
1662.XX同志作为“一班之长”，坐办公室听汇报多，深入基层单位调研思考少。
1663.XX同志有急功近利的思想，对一些工作总想尽快出亮点、出经验，尽管有的工作谋划不周密，落实不到位，只做了一部分，却纵容下属总结经验、提炼亮点，有纸上谈兵、闭门造车，注重信息排名、忽视实际效果的现象。
1664.XX同志有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪，导致部分干部产生距离感。
1665.XX同志平时与基层群众交流较少，与基层干部谈心较少，缺乏科学合理、张弛有度的管理方法。
1666.XX同志工作落实力度不够，具体工作不够细致：具体的工作计划，时而因为这样那样的原因而得不到落实，使得工作效果大打折扣。重结果轻过程，要求安排多，敦促落实不到位。有时凭空定论，感觉良好，忽视过程管理。
1667.XX同志工作中满足于老经验、老办法，只求过得去，不求过得硬，工作标准还需进一步提高。
1668.XX同志有的同志缺乏担当精神，对一些“老大难”问题不敢碰硬。
1669.学习好抓“快餐”，以报纸、杂志、新闻为主要学习途径，对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。
1670.理论学习的前瞻性不强，看到什么学什么，没有固定的学习计划，学习缺乏针对性、实效性，学习成果履行职责结合不够。
1671.接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对理论学习不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
1672.进取意识和创新精神比较缺乏，在思想上有所放松。对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
1673.在贯彻落实上级工作部署方面重过程轻实效，以会议贯彻会议，就文件落实文件的现象还是存在。
1674.作为单位一把手，过多重视业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。
1675.缺乏全局观念。作为书记，应把握方向、谋全局抓长远，但你在本地区长远发展上整体规划不够。与班子成员在地区整体发展上缺乏沟通，没有形成发展共识，影响了班子形成发展合力。
1676.好单打独斗，抓班子带队伍意识不强。在班子建设、抓班子凝聚力、带队伍上意识不强，方式方法不多，在传帮带作用发挥上还存在欠缺，对一些事情没能做到事先提醒。
1677.履行抓党建职责不到位。作为书记抓党建工作是一项基本职责，作为党组书记，在会上经常强调重视党建，要以党建工作作为统领，但是并没有像抓行政工作那样进行认真思考，对党建工作整体投入精力不够，在把握党建规律性上缺乏深入思考研究，习惯用行政思维来指导党建工作。
1678.抓理论中心组学习落实不到位，没有很好地规划整体学习计划，学习时间有时过长，实用主义学习较多，缺少宏观形势分析和理论讲座，不利于班子成员开拓视野，转变观念，不利于班子成员整体能力素质的提升。
1679.政绩观有偏差。经常说对其分管工作放手放心，实质上是对没有显绩工作不重视。比如对意识形态重视就不够，在会上就公开讲过，我们是内陆地区，不是边境地区，不是重要宗教地区，意识形态工作压力不大，没什么大问题。
1680.履行“一岗双责”意识不到位。在党风廉政建设工作中只注重抓行政工作，没有把党风廉政建设工作放到与行政工作同等重要位置，同步进行考虑。在抓党风廉政建设上制度不健全，规范性建设意识不强，工作制度建设不健全，导致纪检工作起不到应有的监督作用。
1681.对工作没有主动谋划地意识，习惯于用传统思维和方法推动工作，对工作地超前思考谋划不到位。比如，对自己分管的等工作，满足于上级安排和我提的要求，不能够主动思考工作的开展，工作不成体系。
1682.抓基层党建工作实招少。“两新”领域党建统筹协调意识不强，对于当前提出的区域化党建工作缺乏研究和把握，没有提出针对性的方案和举措。
1683.抓干部管理工作不严格。比如，很多制度建立了，但是碍于情面，没有严格执行，制度纪律永远约束的是老实人，对不遵守纪律的干部没有任何惩戒，造成干部心里不服气。
1684.自身要求不严格。谈话不注意场合，不注意领导形象，在一定场合时，如开会研究工作室，不太注意语言，有时说些与会议无关的话题，缺少严肃性。
1685.工作存在主观武断，官僚主义的问题。在为群众办实事时，有时凭借自己的经验做事，没有充分听取群众的意见和建议，经常拍脑门说就这么办了，实际没有认真听。
1686.存在工作上主观主义。凭经验办事，容易做主观决策，和群众沟通不充分，存在一厢情愿的情况。
1687.抓队伍缺乏有效方法。在抓干部队伍建设方面缺乏思考和研究，缺乏有效方法措施。不能及时掌握社区干部思想状态，解决社区干部的思想问题。
1688.全局意识不足。在研究X全局性工作中，缺乏“一盘棋”思想，主动思考不够，很少发表建议意见，征求意见时，基本上是一味地认同。
1689.学习自觉性有待加强。参与党委中心组集中学习次数虽然多，但是安排的学习时间短，形式单一。大多是根据上级要求进行，方法比较单调，往往都是传达文件、听取报告，学习有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”“泛泛而学”，浅尝辄止，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
1690.学习的积极性有待增强。思想上不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
1691.学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。在学懂、弄通、做实上下功夫不够。
1692.全面学习氛围不够浓厚，紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
1693.不重视学习，对政治理论、法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
1694.作为宣传部部长，但宣传工作仍停留在传统做法上，对基层群众精神文化需求了解不透，不能牢牢占领阵地，宣传工作作为党的“喉舌”作用发挥不突出。
1695.平时忙于繁杂事务，对理论学习不够重视，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。
1696.有实用主义的倾向。经济工作是中心工作，但是意识形态工作也是党的一项极端重要的工作。把“”作为全市工作的重中之重，这本来也是对的，但作为市委书记，应该两手抓两手都要硬。实际工作中，把等经济工作盯得紧、抓得实，但是对需要慢工出细活、久久为功、且不太容易产生立竿见影成效的形而上的工作太放手。
1697.大局意识有待加强。平时比较重视分管系统的具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全市的高度，从依法治市角度更好地为全市经济社会发展服务。
1698.能够做到坚持学习、加强修养，但在学习的连续性上还需要加强，在深度和广度上也应该有所侧重。
1699.对意识形态工作的检查督促需进一步加强。作为宣传部部长，对全市意识形态工作的检查督促相对较少，应该多深入各单位、各部门，对意识形态工作多加指导。
1700.政治理论方面书籍看得少，知识钻研不够，对掌握更多知识的重视性认识不足。
1701.忙于日常事务，对党的新思想、新理论学习掌握不够。
1702.下基层调研时存在走马观花、蜻蜓点水，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决的不够周全及时。
1703.在个人学习方面存在应付现象，系统学习理论不多，学习上级文件讲话精神有时理解不透彻，满足“会上讲”“稿上念”。潜心思考，理论联系实际、指导实践，创新落实不多。
1704.对理论学习抓得不紧，有时还存在走形式、走过场的现象。
1705.政治理论学习方面需要加强，抓思想政治工作缺乏时效性，思想政治工作内容不丰富，形式不丰富，比如，党员“三会一课”与业务会合并在一起。
1706.理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握，用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
1707.虽然经常组织班子内部集体学习，也制定了完善的学习计划，但大多以念文件、看视频为主，方式简单、传统，没能很好地调动学习积极性。
1708.受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，只求过得去，不求过得硬。
1709.在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做的不够，有的调研文章甚至不愿亲自执笔撰写。
1710.理论联系实际不够紧密，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
1711.学习的主动性、自觉性、系统性不够，主动学习、终身学习的意识不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果掌握的不够系统全面，理解得还不深刻透彻，存在一知半解、浅尝辄止的问题。
1712.理论与实践相脱节，不能很好地运用党的创新理论指导工作实践。
1713.理论学习不全面不系统不深入。对政治理论学习重要性的
1714.对理论学习重要性认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。
1715.工作创新不够，思想还不够解放，观念还有待更新，各项工作满足于稳中求进，不出岔子，打破陈规、攻坚克难的锐气不够突出，干工作、抓业务的点子缺乏新意。
1716.作为单位一把手，需要协调的各种关系比较多，有时候还存在公车私用的现象。
1717.平时工作投入精力多，不同程度地忽视了政治理论学习。
1718.往往是上级要求学什么、开展工作需要什么，就针对性开展学习，致使理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，没能与时俱进提升政治理论素养。
1719.对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级汇报。
1720.在落实不定期请示汇报制度方面还不够规范到位，不定期以口头或书面形式向上级汇报请示还不够。
1721.在抓重大决策落实的力度不够，一些关注基层、关心群众的工作部署落实效果不明显。
1722.平时比较重视具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
1723.落实中央和省委决策，有时还存在抓细、抓实和“一竿子插到底”不够的问题。
1724.还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。
1725.还存在结合实际研究不够，站位不高、看得不远，前紧后松的问题。
1726.有时过多考虑本地实际情况，强调客观条件，存在着“红灯绕着走、黄灯抢着走”的实用主义倾向。
1727.对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及地进行抵制或弘扬正能量。
1728.坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规定，注重发挥集体智慧，但有时也因会议安排议题较多、时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。
1729.纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心接受组织的教育和群众监督。
1730.理想信念不够坚定。存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致理想信念不够坚定等现象。
1731.比较看重个人得失，对于不属于自己分管的工作，能够不管的就尽量不管，事不关己高高挂起，该提醒的时候碍于情面没有及时提醒，该发表意见的时候也很少作声，总觉得自己发表了不同意见会让别人难堪，也担心自己丢面子。
1732.对上负责多，对下负责少。平时局限于为领导搞好服务，做好保障，服务机关、服务基层做得严重不够，在站位全局、推动全县社会发展方面思考不够，为县委主要领导提出的建设性意见不多。
1733.在工作中还存在好大喜功思想，工作上有报喜不报忧的倾向，有时工作出了点成绩，不是及时跟进总结，而是急于汇报。这些，都反映出你党性和原则性存在问题。
1734.存在党性锤炼不过硬，理论武装不自觉的问题，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做得不彻底。
1735.存在对一些敏感问题缺乏政治警惕性的问题。
1736.政治鉴别力需要提升，对党员的教育有弱项，特别是在新发展党员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。
1737.存在推进发展的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。
1738.工作主动性、进取心有待提升，存在遇到棘手问题绕道走、主动挖掘自身潜力不够、满足于应付过关等问题。
1739.创新意识和创新能力尚需加强，创新意识不足，面对客观条件制约造成的问题，习惯于用被动地“等靠要”替代“主动创造有利条件”。
1740.创新能力有待提升，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧、老生常谈。
1741.政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
1742.有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
1743.作为党委书记，在组织班子学习方面往往没有摆脱做计划、念文件、读文章、请人讲课等老套路，没有组织班子成员深入细致地分析研读，导致部分党委班子对所开展学习的内容吃不透，弄不清，学习效果不佳。
1744.对一些违反规章制度的苗头性、倾向性问题，只注重于教育，没有去深挖根源，采取严格的管理及处罚措施，存在一定的做人情思想。
1745.没有清醒地认识到“严是爱松是害”的道理，使队伍管理方面的一些薄弱环节得不到有效整改。
1746.由于宗旨意识淡化，安排和落实工作时没有一切从群众的利益出发，没有真正沉下身子解决群众的实际问题。
1747.面对一些不良风气、腐朽思想、不合理现象带来的冲击，定力不足，多了一些进退之忧、得失之患、毁誉之虞，少了一些党性修为和坚定信念。
1748.存在一定安于现状的思想，认为业务是自己的“责任田”，在心理上就比较放松，危机意识有所弱化，对其他部门的业务情况较少了解与关注。
1749.抓工作有时满足于一般号召，抓重点抓大事，有时存在踩不到底、抓不到位的现象。
1750.受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，不捅娄子，只求过得去，不求过得硬。
1751.在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做的不够。
1752.工作重部署轻落实，工作不细致；工作时紧时松，有头无尾，工作有时凸显被动，案头工作不足。
1753.进取精神不足，工作主动性、积极性不强，工作热情和工作劲头有些消减。
1754.满足于完成任务，工作中有畏难情绪，如对经济工作，虽然指标任务重，但是从一开始就缺乏完成任务指标的信心，在落实过程中计划性不强，造成一段时间内有工作忙乱的现象。
1755.存在吃老本的现象。满足于自己工作经验比较丰富以在工作方式方法上习惯用老套路，学习新的知识、创造性地推动工作明显不够，对改革没有新举措，总是能拖就拖。
1756.工作中有惰性。由于资格老，任职时间长，有吃老本的想法，总想着歇口气儿了。
1757.基层工作经验方面欠缺，处理很多具体工作过程中有畏难情绪。对X整体工作了解不多，有群众上门反映问题或采取较为激烈的方式时，办法不多。
1758.工作标准不高。作为年轻干部满足将分管工作干好，缺乏勇争一流干劲。对自己没有更高标准、更高要求，缺乏超越自我的意识。
1759.安于现状，创新不够。对分管的工作循规蹈矩、局限于上级规定动作，没有创造性地开展。
1760.在实际工作中习惯于沿用老思维、老办法、老框框分析和解决问题，创新意识不强，面对当前工作的新形势、新任务，缺对策、少办法。
1761.工作谨小慎微，顾虑太多，魄力不足，缺乏领导干部的责任意识和担当意识。
1762.缺乏创新意识。对难点问题采用经验主义解决多，运用的手段较少且不够灵活，造成对这项工作的监管不够到位。
1763.有时干工作不符合客观实际、不符合改革发展规律、不符合人民群众期盼，往往凭主观意愿拍脑袋决策办事，甚至只图一时一处摆平，导致“按下葫芦浮起瓢”。
1764.抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。
1765.在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。
1766.存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
1767.存在“求稳多、求进少”倾向。有时工作热情有所降低，安于现状。
1768.有时工作不够积极主动，存在思想懈怠地现象。
1769.工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。
1770.干劲不足，动真格、出实招不够，老是想着有一定资历了，干够这么多年了，年龄也不小了，享受一下算了。
1771.原则性不强，计较个人得失。对分管的领域、部门和单位，有害怕得罪人的“好人主义”思想，对班子、队伍管理不严，直到出了严重问题。干部队伍管理和作风建设失之于察、失之于软。
1772.忧患意识和创新精神不够。不断改进工作方法，提高工作质量，多做深层次、前瞻性思考，全心全意为人民群众服务。
1773.满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性地开展工作的热情有待于进一步提高。
1774.担任了书记后，在思想上有所放松。深入基层不够，对基层情况掌握不深不细，虽然也经常到基层单位调研，但了解掌握基层群众的呼声不全面，对指导推动发展大胆探索的方式方法较少。
1775.对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
1776.有“船到码头车到站”思想，认为要退休的人了，共产主义远大理想要留给后来人了，放松了对人生观、世界观、价值观的改造。
1777.勇于担当精神不足，在工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。
1778.有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。
1779.联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，对分管领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底。
1780.干事创业激情有所弱化，存在求稳为上的思想。
1781.指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。
1782.对新知识、新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
1783.缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
1784.说得多、做得少，遥控指挥多、身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，位置高了、作风反而虚了。
1785.担当精神不够。存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。有时即使谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分，这方面以后要认真加以改进。
1786.工作落实力度不够，具体工作不够细致，工作计划，时而因为这样那样的原因而得不到落实，使得工作效果大打折扣。
1787.重结果轻过程，要求安排多，敦促落实不到位。有时凭空定论，感觉良好，忽视过程管理。
1788.缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，总是强调难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
1789、深入实际不够。对地区发展的现状和趋势认识和了解不全面，对分管工作的指导力度不够。在探索特点规律、总结经验做法、搞好服务指导等方面做的还不够好。比如在思想上不重视统计工作，认为其人事、业务均在区统计局管理，没有进行业务钻研，未能与街道整体工作进行融合没有将统计工作的成果更好地服务于本地区建设。
1790、统筹兼顾不到位。对窗口单位的要求尚停留在完成既定任务、不出错的层面，主要表现在工作中听分管科室汇报工作的时候多，下基层调研的时候少，对分管科室的履职情况了解不全面、不及时。缺乏系统思维，如服务大厅的硬件改造。今天西大厅漏雨就西边防水，明天东大厅漏雨就东边防水，没有未雨绸缪的意识，不能一次性发现问题，综合处理，重在事后处理。
1791、缺乏担当。基层工作经验方面欠缺，处理很多具体工作过程中有畏难情绪。对街道整体工作了解不多，有群众上门反映问题或采取较为激烈的方式时，办法不多，总要依靠科长解决问题。
1792、存在好人主义。干事激情不足，有时总当老好人，不敢过多批评干部，管理不严。比如在对窗口服务业管理上，为民服务大厅是街道最最重要集中的窗口单位，你在管理中对人员要求不严，发生一些与居民、办事人员的冲突后，客观原因找的多，主观原因找的少，批评教育不够。
1793、对工作的监督不到位。比如对社区劳动保障工作站协管员与社区配合工作情况了解不够。
1794、密切联系实际的意识不强。工作三年仍有居干不认识的现象。深入调查研究不够，制定措施不够接近实际，不具有操作性。比如在经济普查工作中，对普查数量大的社区没有因地制宜地制定更为详尽的实施方案。
1795、XX同志服务意识不到位。比如社保所有为老百姓发放失业金等保障金的职能，保障金发放后，没有采取有效方法让群众及时了解到到账情况。
1796、服务大厅人员管理不严。比如在对外窗口人员管理工作中存在不严格的问题，出现了社保所大厅工作人员上班时间睡觉的现象，被社工委监察人员发现通报。
1797、缺乏沟通协调。比如民政工作和社保所工作有业务交叉，在服务低保人员，为其报销药费工作中，政策在民政低保中心，具体服务是在社保所这边，对民政了解甚少就造成工作效果不够理想。
1798、工作创新不足。比如街道社保所有很好的基础，经常获得先进，说明有自己的特点和创新点，但是在指导社保所工作总结和创新上却没有显现出新的亮点，经验总结的成效不明显。
1799、工作投入不够，沉不下去。表现在以会议部署工作多，参与实际工作少，工作中解决难题的实效办法不多。比如在负责劳动科管理工作中，深入一线开展工作太少，没有亲自到场参与协调解决农民工讨薪事件或参与劳动监察工作。
1800、创新力不足。街道目前XX工作缺乏创新，对时下的反恐、XX的严峻形势认识不足，各项工作只是按部就班地做，一味被动执行，缺乏拼和闯的劲头。
1801、同志缺乏进取精神。比如在对新成立的食药所的日常管理中，区食药局部署什么就干什么，主动性差，过问少，没有结合地区特点创造性地开展工作。
1802、存在XX主义。密切联系实际的意识差，对精细化的要求贯彻落实不够，不善于抓细节、出精品。比如你分管的地区群众安全感工作抓得不实、不细、不深，2013年在全区综合排名较低。
1803、同志调研不深入。调研内容与实际脱节，比如下社区过程中，缺少提升群众满意度的具体措施的调查研究，结合为民办实事不紧密。再比如对六小门店管理的调研不深入，无照经营等现象治理仍不到位。
1804、同志自身要求不严格。比如在一些公共场合说话办事较为随意，组织纪律观念不强，没有发挥模范带头作用。
1805、全局意识不足。在研究街道全局性工作中，缺乏“一盘棋”思想，主动思考不够，很少发表建议意见，征求意见时，基本上是一味地认同。
1806、工作魄力不足。工作谨小慎微，顾虑太多，缺乏领导干部的责任意识和担当意识。比如抓工作满足于一亩三分地，没有站在街道的层面去思考问题。
1807.日常工作中，与基层领导接触的多，与群众谈心的少，直接听取群众意见不及时不全面，帮助群众解决实际困难不多，对群众不同的生活情况了解得还不够细致，没有真正和群众打成一片。
1808.检查工作方面，为检查而检查，刨根问底找出根源、病灶不多，找出问题后直接跟踪帮扶指导改进也不多。
1.走访基层存在“就近原则”，对较为偏远的基层单位一般较少深入走访调研，对基层工作和基层干部存在问题批评较多，实质性措施较少。
1810.服务基层意识不强。党委制订完善了《领导机关深入基层联系群众的有关规定》，但作为书记督导服务质量不够，领导机关虽然下基层了，但是不注重效果，没有定期通报和交流，没有认真地进行督促检查和落实，这是形式主义的具体表现。
1811.要转变通过会议解决问题的方式方法，多深入一线，调查研究，现场办公，树立务实亲民的形象和扎实深入的工作作风。
1812.有急躁情绪。遇到问题时没有深入调查研究，没有全面了解掌握情况，凭经验阅历做出主观判断，认为自己决断是正确的。
1813.工作浮于表面，存在形式主义。没有真正把宣传作为一种工具，一种媒介、一种优势资源，更好地发挥宣传的作用。
1814.对行政执法部门在重要节日、易滋生贪腐机会的时段，没能做到及早提醒，早预防，早发现，批评教育多，实际举措少，没有形成真正的震慑。
1815.存在本位主义。开会时候不能对每个议题保持高度的关注，对与自己主管工作关系不大的议题关注不够，只关心自己负责的议题，对其他议题漠不关心。
1816.148.“接地气”不足。深入基层的主观意识不够强，还有浮于表面的现象，将自身工作和居民需求、社区需要结合得不够紧密。
1817.联系群众不紧，在开展综合治理相关教育宣传活动时因循守旧，宣传形式单一，没有探索易于群众接受和了解的宣传新途径、新方式，使宣传教育效果打了折扣，不能很好地调动地区资源积极参与社会管理综合治理工作。
1818.有“老好人”心态。不敢担当。在与班子其他成员工作合作和沟通交流中，存在碍于情面，不指出其问题或做事不得罪人的情况。
1819.向基层部署任务多、提要求多，真心实意为基层考虑和帮助解决实际困难少；对基层工作开展调度多、听汇报多，跟踪指导少。
1820.政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
1821.抓工作不扎实不深入，浅尝辄止，往往是领导安排什么干什么，缺乏主动性。
1822.坐机关听汇报多，到一线解决问题、实地督导不够，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。
1823.有家长作风。对干部批评有时候不讲究方式，直来直去，批评较多，语气严厉，说话较重，经常动不动就说，吓坏了很多干部，包括有些部门的主要领导害怕当面汇报工作。
1824.有的工作抓得还不够实。虽然对违反中央八项规定精神、“四风”问题集中开展几次检查，但违规吃喝的现象在个别单位仍然存在。
1825.工作作风不够务实，不注重工作实效，推进工作措施不明确，存在只在乎大而化之安排工作，没有很好地结合本地工作实际进行任务分解和落实，缺少检查督促。
1826.在工作安排和落实工作时不深入思考、不结合实际，遇到急、难、险、重任务时会带着情绪简单应付了事，提前谋划工作不足，对工作的思谋不深，提出可供决策、参考的意见建议少、可操作性差，一旦在执行中遇到问题就卡壳，无计可施。
1827．市委书记XX同志的意见：工作角色转变不够。你曾担任两个县的县委书记，去年6月从市委常委、市政府副市长转任市纪委书记，已有一年时间，但纪检工作的角色还没有完全到位。日常工作中，围绕推进市委、市政府重要决策、重大事项和重点项目的监督检查，如招商引资、征迁拆违等，“一头劲”，也很在行。相对来说，对纪检工作投入精力不足、钻研不够，特别是对纪检监察工作的相关规定、纪律条文、案件处理幅度等，自己掌握不够，有时还依赖于别人。贯彻党风廉政建设和反腐败工作“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针不够系统，工作中对案件查处有力，也能深入解剖，但对注重预防重视不够，廉政宣传教育也不够有效，对从源头上如何预防腐败、减少干部犯错误的机会，投入的精力不足、采取的措施也不多。党风廉政建设责任制、推进惩防体系建设考核存在形式主义，将召开会议、领导批示、制定文件、上报信息、简报宣传等列为考核指标，考核方式上主要是听汇报、查资料、看台账，停留在嘴上、纸上，重形式、轻实效。
1829市委副书记、市长XX同志的意见：存在形式主义，案件查处就事论事多，抓预防和警示不够。对相关违法违纪案件盯得紧、查得实，在结果运用，尤其是典型案件产生原因深入剖析上下的功夫不够，举一反三、警示教育并形成长效机制上用力不足。如在标后监管方面，研究政策措施、查处相关案件都比较及时、到位，但对机制创新、持续警示方面抓得不紧、挖得不深。存在享乐主义，有“老好人”思想。纪检监察工作“雷声大、雨点小”，工作不大胆，求稳怕事，不敢担当，不敢动真碰硬，对机关干部效能督查还不到位，对一些干部自由、散漫的工作作风没有及时予以纠正，对腐败行为的查处力度还不够大，震慑作用没有完全发挥，机关干部违纪违法现象还时有发生。
1830.市委副书记XX同志的意见：要进一步转变工作角色。XX同志抓经济工作一身劲，聚焦主业还有点弱，在主业上采取的措施还不够到位，“三转”任务落到实处还有差距。清理整顿领导小组以后，既要发挥纪检监察的监督职能，又要防止主责单位在转变职能过程中“断档”“空档”，不要再形成新的“二张皮”。比如说计划生育，领导小组不参加以后，有案子就查，但计划生育怎么参与、怎么更好地发挥纪检监察职能和主责单位职能研究得还不够，存在形式主义。工作栽花多、挑刺少。对党员干部的日常教育、管理、监督措施不多、力度不够，对干部队伍中存在的一些不良风
气，拉不下脸，有的没有出重拳治理，没有做到警钟长鸣。在加强机关效能建设上力度还不够。对一些干部自由松散的工作作风没有及时予以纠正，在处理违纪干部特别是一些领导干部时顾虑较多，查纠不力，公开曝光力度不够。
1831.市委常委、组织部长XX同志的意见：工作不细致。特别是对干部监督工作不重视，工作做的不细，全市党员干部的廉政档案系统至今没建立起来，而且考核后的干部廉政表现情况与组织部门沟通不够。工作责任心不强。对全市的干部队伍历史表现，尤其廉政表现情况不够熟悉，对干部的使用不能提出指导性的意见。对纪检干部的使用存在考虑过久、运作时间过长、拿不出建议等问题，使得部分纪检干部岗位空缺时间过长，影响了相关工作的开展。
1832.XX同志在推进重点上存在听取意见不全面的问题，时有急躁情绪，偏重执行力，没有静心听取好的意见。
1833.XX同志有重经济轻党建的问题，认为经济工作是中心工作，对经济工作盯得紧、抓得实，但对党建工作等，需要慢工出细活、久久为功的工作不太上心，县委党委的作用没有很好地发挥出来。
1834.但是意识形态工作也是党的一项极端重要的工作。把“XX”作为全市工作的重中之重，这本来也是对的，但作为市委书记，应该两手抓两手都要硬。实际工作中，XX同志把等
1835.XX同志政治理论学习方面需要加强。能够做到坚持学习、加强修养，但在学习的连续性上还需要加强，在深度和广度上也应该有所侧重。
1836.XX同志，作为县委常委，又兼任基层党委主要负责人，考虑所属基层单位工作多，对县委的全面工作参与不多，对其他基层单位工作的支持力度不够大，有时存在都是基层负责人放不下面子管的问题。
1837.XX同志对一些日常工作或者自认为不甚重要的工作请示报告不够，思想和行为中还一定程度存在变通折中的现象。
1838.XX同志对意识形态工作的检查督促需进一步加强。作为意识形态工作的具体负责人，对全市意识形态工作的检查督促相对较少，应该多深入各单位、各部门，对意识形态工作多加指导。
1839.XX同志作为宣传部部长，应组织加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的宣传力度，宣传的平台、视角、形式还不是很丰富，结合基层宣讲，进一步推进总书记重要讲话精神不断深入。
1840.XX同志存在好人主义思想，对工作中发现的干部不如实填报个人事项的问题，不是特别重大的都是简单地提醒改正，主观认为都是不小心的遗漏的问题，改正过来就好，不忍因为漏报而影响干部成长。
1841.XX同志对组织生活重要性认识不足。将组织生活作为例行公事，重形式上的参与，未能思想上“融入”。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会会议召开情况通报
按照中央纪委机关、中央组织部、主题教育领导小组统一部署，根据X委主题教育领导小组的具体安排，经过充分准备，请示X委和主题教育第X指导组同意批复后，X党委于8月X日召开了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会。上级党委主题教育第X指导组X组长到会指导。按照会议要求，与会党委委员认真进行了检视剖析，开展了批评与自我批评，做到了把专题民主生活会作为“学思想、强党性、重实践、建新功”的一次政治体检，检验了主题教育成效。现将有关情况通报如下：
一、会前阶段：周密开展部署，保质保量做好准备
（一）抓好学习教育，全面打牢思想基础。会前，党委班子认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和XX大精神，认真学习了《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》，认真学习习近平总书记在主题教育工作会议上的讲话精神及《习近平著作选读》等规定篇目。通过学习进一步统一了思想，提高了认识，为开好民主生活会打牢了思想基础。
（二）抓好意见收集，认真梳理检视问题。根据主题教育专题民主生活会方案要求，围绕聚焦“6个方面”的要求，结合前期开展调研工作情况，向上级机关、党员群众、服务对象、相关联系单位等五个层面发放意见征求表X份。经汇总分类，共征求到X条意见建议。对征集到的意见建议，党委委员主动对号入座，分别认领，为深入开展自我检视剖析和对照检查提供了扎实依据。
（三）抓好谈心谈话，沟通思想增进共识。按照“四个必谈”的原则，开展了深入的谈心谈话，交流思想、交换意见。在谈心谈话中，党委同志能够紧扣主题，谈参加主题教育的收获体会，谈守初心、担使命方面的差距不足，谈对整改落实的具体措施和意见建议，既主动谈自己存在的问题，也诚恳地指出了对方存在的问题，做到了把问题谈透、把思想谈通、把批评意见谈准，充分沟通思想，消除隔阂，增进共识，营造了民主团结的和谐氛围。
（四）抓好提纲撰写，做好剖析准备工作。在对领导班子和党员领导干部在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题进行系统梳理的基础上，认真起草了党委对照检查材料，召开专题会前党委会，集体讨论和审议相关材料，进行修改完善。党委班子成员结合各自征求意见反馈的情况和自身思想工作实际，认真撰写了个人对照检查材料，坚持不讲好话、不报虚功，分别列出了突出问题，有事例、有情节，说实话、讲真话，体现了刀刃向内、自我革命的精神。
（五）抓好先行先改，做好先期整改落实。本着积极发现问题、敢于直面问题、切实解决问题的态度，针对征求到的意见建议，分类整理，逐条对照，从人民群众反映最强烈的问题改起，先期解决了部分存在的突出问题，凸显了务实的作风。
二、会议阶段：深入检视剖析，真刀真枪自我革命
8月X日，党委班子主题教育专题民主生活会在X会议室召开。党委书记X主持会议，党委副书记XX、党委委员X、X参加会议，会期X。
（一）会议主题鲜明突出。会上，与会成员充分运用主题教育成果，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦“坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强党的思想建设，对于推动全党更加深刻领悟”两个确立“的决定性意义，更加自觉增强”四个意识“、坚定”四个自信“、做到”两个维护“，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致”这一主题，按照指导组的具体要求，认真盘点收获、检视问题，进行了深刻剖析。
（二）会议程序严密规范。会议共有五项议程：一是书面通报本次民主生活会征求意见情况；二是XXX同志代表党组班子进行对照检查；三是县处级以上党员领导干部逐人进行个人对照检查，每人发言后，班子其他成员对其发表意见；四是指导组领导对民主生活会召开情况进行点评；五是XXX同志对会议进行总结表态，并就整改落实工作提出具体要求。会议严格按照民主生活程序和市主题教育指导组的要求进行，开出了严肃认真的学风，开出了民主团结的作风，开出了求真务实的新风。
（三）开展批评求真务实。班子成员能够以上率下、做好示范，不当局外人，不当旁观者，坚持按照“团结—批评—团结”的方针，拿起批评和自我批评的武器，开展了积极健康的思想斗争，自我批评做到勇于解剖自己、揭短亮丑，相互批评做到真点问题、点真问题，会上共提出相互批评意见X条，达到了红脸出汗、排毒治病的效果。
（四）领导点评充分到位。X组长代表指导组对会议召开情况进行了点评，并就进一步提升民主生活会质量效果提出三点要求：一要在整改方向上再明确再聚焦。要坚持贯彻落实群众路线，树立基层至上的理念，让人民群众和基层单位广泛参与整改过程、全面评价整改成效、充分享受整改红利。二要在整改责任上再细化再压实。党委班子要切实负起整改落实的第一责任，在强化组织领导，把握整改节奏，划分整改责任，完善整改机制，切实推动整改落地有实招、出实效。三要在整改作风上再务实再严谨。针对当前矛盾交织、隐患增多、问题集中的特殊时期，全面加强风险意识、忧患意识，切实强化整改落实的针对性，求真务实、脚踏实地，全面树立良好的工作作风。
三、会后阶段：明确改进方向，强化落实整改措施
党委班子能够把抓好专题民主生活会的问题整改，作为巩固提高主题教育成效的重要措施，针对专题民主生活会检视的突出问题，认真研究了整改措施，进一步明确了今后的努力方向和工作思路。
一是对照清单落实整改。针对党委班子检视查摆出来的X条问题和X名党委委员检视出来的X条问题，全部建立岗位职责、检视问题和整改落实三类清单，梳理明确“即知即改”“阶段性整改”和“长期整改”三类问题，党委委员已整改即知即改类问题X个，正在落实阶段性整改问题X个、长期整改问题X个；县委常委已整改即知即改类问题X个，正在落实阶段性整改问题X个、长期整改问题X个，全面树立良好的新风正气。
二是规范政治生活制度。以机关各部门党支部为单位，组织召开专题会议，同步开展自查自纠，确保出现问题的部门处室深刻认领问题、深入检视不足、切实抓好整改。x月日至X日，党委委员专门出席机关X个部门X专题组织生活会，指导帮扶各部门、党员领导干部开展全方位的自查和总结，推动主题教育走深走实。
三是着力解决突出问题。根据此次专题民主生活会上查摆出来的问题、相互批评的意见以及基层单位的建议，充分发挥党委机关的桥梁纽带作用，把民主生活会的效果贯通到全局干群，结合前期调查研究发现的突出问题，对准焦距、找准穴位，责任到人，整改到位，防止只出题、不答题推动全局各项工作向更高层次迈进。
四是建章立制务求实效。根据专题民主生活会召开情况，结合当前这一阶段鲜明特点，在前期已经出台的X项规章制度的基础上，进一步围绕X工作实际抓好制度出台、落实落地等工作，确保工作可执行、可监督、可检查、可问责，切实把教育中的好经验、好做法用更多的制度形式固定下来、坚持下去，防止短期效应，切实巩固主题教育成效。

##paidend##
