[最新热点素材尽@在^【公众*号#：老~君】]
局D组理论学习中心组2023年专题学习重点内容安排

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，推进理论武装、加强领导干部理论学习至关重要。为深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，落实《中国共产DD委（D组）理论学习中心组学习规则》，进一步抓好D委（D组）理论学习中心组学习，按照中央、自治区D委、市委工作安排部署和对领导干部理论学习的要求，现就2023年局D组理论学习中心组专题学习重点内容作如下安排。
一、总体要求
坚持不懈学习马克思列宁主义、思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，着力在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，在新时代新征程上展现新气象、实现新作为。
##paidbegin##二、学习重点 
1.深入学习领会D的二十大精神。充分认识学习宣传贯彻D的二十大精神的重大意义，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，既整体把握、全面系统，又突出重点、抓住关键，深刻领会D的二十大的主题，深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界，深刻领会新时代新征程中国共产D的使命任务，以及D的二十大报告确定的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，把思想和行动统一到D的二十大精神上来，把力量凝聚到D的二十大确定的各项任务上来，推动D的二十大精神入脑入心、落地生根。[最%~新^热点素材尽在【公众号：哒哒君@*】]
2.深刻领悟“两个确立”的决定性意义。D的二十大强调，“两个确立”是D在新时代取得的重大政治成果，是推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，对新时代D和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。必须深刻认识新时代10年的伟大变革，根本在于有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。深刻认识“两个确立”已经成为全D全军全国各族人民的高度共识和共同意志，已经写在了新时代的伟大征程中、写在了全D全军全国各族人民心坎上，是D应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。通过系统深入学习，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地维护D中央的核心、全D的核心地位，更加自觉地维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定不移在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
3.深刻认识新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。D的二十大深入总结我们D坚持和发展马克思主义的历史经验，强调新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代D和国家事业发展提供了根本遵循。必须深刻认识“两个结合”揭示了马克思主义在中国创新发展的内在机理，体现了我们D对马克思主义发展规律的科学把握，只有坚持“两个结合”，才能更好推进实践基础上的理论创新，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，深刻认识新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是新时代中国共产D人续写马克思主义中国化时代化新篇章的最新理论成果，必须长期坚持并不断丰富发展，深刻认识“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了新时代中国特色社会主义思想的主要内容，要在全面理解把握的基础上进一步学习领会这一思想的科学体系、核心要义、精神实质和重大原创性贡献，努力做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。坚持把学习贯彻不断向各领域各方面拓展深化，深入学习领会经济思想、法治思想、生态文明思想、强军思想、外交思想和关于D和国家各项工作的一系列重要论述，更加自觉地用新时代D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
4.深刻把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。D的二十大系统阐述了新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，强调必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。必须深刻认识“六个坚持”贯穿于新时代中国特色社会主义思想的各个方面，贯通于新时代D治国理政的全部实践，是新时代中国共产D人理论创造、实践探索、政治品格的集中体现，是一个相互贯通、内在统一的有机整体，要增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把这一思想贯彻落实到D和国家工作各方面，落实到完成交给内蒙古的五大任务全过程。
5.深刻把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务。D的二十大明确，从现在起，中国共产D的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必须深刻认识D的二十大对中国式现代化的中国特色、本质要求和推进中国式现代化的重大原则作出的科学概括和理论阐述，认识到这是对我国社会主义现代化建设长期探索和实践的科学总结，体现了我们D坚定走自已的路、锐意开拓现代化新路的自信自觉，是对我国这样一个东方大国如何加快实现现代化在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富而形成的思想理论结晶。深刻认识中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系，认识到前者是后者的理论支撑，从而深刻理解全面建设社会主义现代化国家战略布局的科学性和必然性。深刻认识中国式现代化理论是基于中国国情、中国现实的重大理论创新，体现了我国现代化发展方向，是对世界现代化理论的丰富和发展。要深刻把握新时代新征程中国共产D的使命任务，充分认识中国式现代化的光明前景，坚持道不变、志不改，坚定不移以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
6.深刻把握全面建设社会主义现代化国家的战略部署和要求。D的二十大对2035年和本世纪中叶的发展目标作出宏观展望，重点部署了今后5年的战略任务和重大举措。深刻认识这些战略部署和要求是根据“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局确定的，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军各方面，是一个有机整体，必须全面把握、统筹推进。深刻认识D的二十大对教育科技人才、依法治国、国家安全单列部分作出部署，充分体现了抓关键、补短板、防风险的战略考量。要紧密联系我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段，新的战略要求、新的战略环境，深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家各项目标任务的艰巨性和复杂性，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。
7.深入学习领会关于推动高质量发展的重要论述。深刻认识实现高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，体现了对经济社会发展方方面面的总要求。深刻认识实现高质量发展必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要从政治高度理解和把握D中央关于推动高质量发展的重大决策部署，深入贯彻落实2023年经济工作的总体要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持系统观念、守正创新，坚持“六个统筹”，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，加快建设现代化产业体系，切实落实“两个毫不动摇”，更大力度吸引和利用外资，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。
8.深入学习领会关于全面落实以人民为中心的发展思想、扎实推进共同富裕的重要论述。深刻认识实现全体人民共同富裕，从根本上体现了D的初心使命、性质宗旨，体现了我国社会主义制度的优越性，是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。深刻认识我国社会主要矛盾发生变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大，实现全体人民共同富裕是一个长期的历史过程，不可能一蹴而就，必须保持历史耐心、进行不懈努力，要进一步增强贯彻以人民为中心的发展思想的自觉性坚定性，把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，坚持尽力而为、量力而行，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，努力在高质量发展中推动共同赋予取得更为明显的实质性进展。
9.深入学习领会关于加强和改进民族工作的重要思想。D的二十大强调，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，加强和改进D的民族工作，全面推进民族团结进步事业。要深入学习关于加强和改进民族工作的重要思想，深刻认识铸牢中华民族共同体意识是新时代D的民族工作的主线，深入领会关于加大国家通用语言文字推广力度、广泛践行社会主义核心价值观等重要指示精神和D中央相关决策部署，有形有感有效做好工作，由衷感D恩、听D话、跟D走，加倍珍惜、自觉维护民族团结的大好局面。
10.深入学习领会关于意识形态工作的重要论述。深刻认识意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松和削弱意识形态工作，必须牢牢掌握D对意识形态工作领导权，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。深刻认识网络已成为当前意识形态斗争最前沿，互联网是我们面对的最大变量，在这个战场上能否顶得住、打的赢，直接关系国家政治安全。要保持“时时放心不下”的责任感，落细落实意识形态工作责任制，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，做好意识形态领域风险点的分析研判和有效应对，强化各类意识形态阵地管理，守好意识形态安全防线，不断巩固壮大主流思想舆论。
11.深入学习领会关于发扬斗争精神、应对风险挑战的重要论述。深刻认识坚持斗争、不懈斗争、在斗争中前进是中国共产D人的本色，越是前景光明，越是要增强忧患意识、防范风险挑战，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。深刻认识世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，需要应对的风险挑战、防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂，必须坚持底线思维、发扬斗争精神，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。要深刻把握团结奋斗的时代要求，敢于斗争、善于斗争，不断增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，多谋善断、敢抓善管，提升防范化解风险本领，知难而进、迎难而上，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。[最新热点素@材尽*^在【公众号#：哒哒%君】]
12.深入学习领会关于全面从严治D、推进自我革命的重要论述。深刻认识全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，必须一刻不停地推进全面从严治D，深入推进新时代D的建设新的伟大工程，以D的自我革命引领社会革命。深刻认识我们D作为世界上最大的马克思主义执政D，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，坚决防止转变风向、降调变调的错误期待。深刻认识全面从严治D是D的长期战略、永恒课题，必须健全全面从严治D体系，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把D的伟大自我革命进行到底。要提高政治站位，强化政治担当，以有力政治监督保障D的二十大决策部署落实见效，锲而不舍落实中央八项规定精神，全面加强D的纪律建设，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，在新征程上谱写全面从严治D新篇章。
13.深入学习领会D的二十届二中、三中全会精神。原原本本、全面准确学习领会在D的二十届二中、三中全会上的重要讲话精神，认真研读D的二十届二中、三中全会文件，深刻理解D的二十届二中、三中全会提出的一系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到全会精神上来。
14.立足“放管服”改革和优化营商环境工作实际开展重点专题学习。深入学习贯彻落实中央、自治区和市委关于“放管服”改革和优化营商环境工作的各项精神和措施，牢牢把握新发展阶段的奋斗目标、总体要求，将D组理论学习中心组学习与“两优”专项行动、市委“五大行动”相结合，引导全体D员干部以群众需求和便民利企为导向，不断强化服务意识，进一步把思想和行动统一到贯彻落实中央、自治区和市委的各项决策部署上来，坚持在学中干、干中学，推动将理论学习转化为指导工作的实际举措，切实解决好企业和群众办事的难点、堵点、痛点问题。[最^%新热#点素材尽在【*公众号：哒哒君】@]
三、学习形式
D组理论学习中心组学习坚持集中学习和个人自学相结合，自学与辅导相结合，交流讨论与调查研究相结合。重点抓好以下三方面的工作。
1、坚持个人自学。D组中心组成员及全体D员要积极开展读书自学，充分利用8小时以外的业余时间，认真研读规定学习内容，做好学习笔记，认真撰写学习心得。
2、抓好集中学习研讨。D组理论学习中心组学习按年度计划组织实施，运用理论宣讲、警示案例学习、业务技能分享、专题研讨等学习形式，充分利用“学习强国”app等网络学习平台开展集中学习，适时邀请专家举行专题讲座。[最新热点^素材~尽在【公众号*：&@长君】]
3、抓好调查研究。为使理论学习更加扎实，更加深入，中心组全体成员要大兴调查研究之风，每位D组中心组成员要结合分管工作，每年至少确定1个调研主题，深入一线发现问题，拿出对策解决问题，推动工作提质增效。
四、工作要求
（一）深化责任落实，发挥表率作用。D组中心组学习成员要切实增强对理论武装工作重要性的认识，进一步建立健全D组书记亲自抓、分管领导具体抓、职能部门协助抓的工作机制，把理论学习作为加强班子建设的重要任务抓实抓好。结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作要求，作出统筹安排，确保每月至少2次高质量集中学习研讨，要坚持学习原著，用好新时代中国特色社会主义思想和系列分领域思想学习纲要、学习问答，认真学习对本地区本部门本领域的重要指示精神，不断提升学习效果。
（二）加强督导检查，确保学习实效。D组理论学习中心组要始终聚焦政治学习定位，突出理论学习底色，在提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力上下功夫，根据实际需要和学习情况开展自查督查，积极邀请市直机关工委等部门指导组开展中心组学习巡听旁听工作，及时通报汇总学习情况，培育中心组学习典型案例，切实提高全体D员干部学习质量和水平。
（三）聚焦成果转化，深化以学促行。要把学习理论同指导工作结合起来，把转变思想作风同转变工作作风结合起来，要坚持以集体学习研讨为主，防止以具体业务学习冲淡政治理论学习，要发扬马克思主义优良学风，既向书本学又向实践学、向人民群众学，防止学习和工作“两张皮”，真正把学习成果转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最新热点素材&^尽在~【公众号：老%君*】]

[最~新热点^素#材尽在【公众号：%老*君】]
##paidend##
