2023年主题教育专题民主生活会领导干部个人对照六个方面发言提纲

根据主题教育专题民主生活会工作方案的要求，本人紧紧围绕会议主题，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，深入开展学习教育及谈心谈话，对照六个方面，检视问题、深刻剖析，着力从思想根源上解决问题，抓好问题整改。 
一、存在问题 
（一）理论学习方面。 
一是理论学习少态度。政治理论学习缺乏深度。虽然在学习方面有制度、有要求、有计划，但政治理论和业务学习时间上难以保证，在学习计划上难以落实。平时在具体工作上安排的多，而在学习上的自觉性、积极性和主动性不足，存在实用主义，与工作关系密切的多学，与工作关系不大的少学，往往以会代学，以工代学的情况偏多。 
二是学以致用缺实效。运用新思想指导工作、推动实践上，与市情实际结合不够紧密。存在惯性思维，面对实际工作，没有养成从理论中找答案的思维习惯，对发展进程中出现的新情况、新问题、新矛盾，解决的思路不宽、办法不多。比如，破解当前经济下行压力继续加大、重大项目支撑接续不够等突出矛盾问题，依然没有找到硬招妙招。 
三是深入研究联系实际不够。虽然能不折不扣地落实上级规定要求，但在新常态下，如何创造性地贯彻落实上级的决策部署上有欠缺，深入谋划研究、联系实际运用不够，推动改革发展的新思路新举措新办法不多，适应引领新常态的能力和水平存在差距，对一些限制性的政策和落实难度大的，有等一等、看一看的思想，主动落实的态度不够坚决、方法不够科学、韧劲不够持久。 
（二）政治素养方面。 
一是政治敏锐性和政治洞察力不够强。能够带头严守政治纪律和政治规矩，深入开展思想政治教育，取得了一定成效，但政治敏锐性和政治洞察力还有待加强。对社会上的一些不良思潮没有作坚决的斗争，对一些苗头性倾向性问题，甚至一些错误言论，没有及时旗帜鲜明地反驳和纠正。尤其是，网络管控和舆论引导工作还存在盲区，对新媒体上的言论引导水平还需提升。 
二是政治执行力有待提升。推动上级决策部署落实落细还不够到位，特别是在一些工作推进落实上还没有真正做到抓底扣细。比如，由于专业性强、涉及范围广加之其他等特殊原因，对经济领域尚停留在政策理论层面的学习研究，对本地体制机制改革、基层治理改革的情况调研和分析还不够，还停留在规划阶段。 
三是政治素养的培育形式不够丰富。对加强和规范党内政治生活进行了安排部署，但成效还不是很明显。对照中央严肃党内政治生活的有关要求，组织生活还存在不足，与党员之间的工作交流多、思想交流少，党内政治生活内容和形式比较少，缺乏吸引力，对党员同志解决思想上的困惑帮助不大。 
（三）能力本领方面。 
一是攻坚克难的本领有待提升。对研究资金瓶颈制约破解能力还不够强。虽然召开了第一次全市财经工作会议，完善了财经委员会框架体系，但对于与税收、金融、商业银行等重点部门的协同沟通还不够，研究谋划还需进一步深入，整合政策资源打好资金组合拳的能力还有待提升。 
二是创新意识还需进一步加强。有时对日常工作，有时满足于按部就班落实上级要求，勇于破除自我设限，破除惯性思维，勇于斗争改变做得还不够到位。对重点改革领域和难点工作前瞻性研究谋划还不够深入，不够适应新形势新任务新要求。 
三是调查研究能力不强。虽然与与分管部门、企业调研走访较多，但深入村居、深入群众等基层一线较少；调研对象以企业家、基层干部居多，面对面听取群众的意见建议较少；深入基层以组织安排较多，带着问题主动调研较少，离企业群众期盼仍存在一定的差距。 
（四）担当作为方面。 
一是缺乏主动担当的决心。当前正是爬坡上坎的关键期，面对改革发展的机遇和挑战，敢闯敢试、敢为人先的勇气不足，探“盲区”、辨“误区”、闯“难区”的胆子不大，有时还认为“多一事不如少一事”，担心“干得多错的多”，有时工作只求“过得去”，不求“过得硬”。 
二是缺乏善于担当的本领。有时习惯当“二传手”、当“甩手掌柜”，只当评论员、不当战斗员，只当裁判员、不当运动员，干工作只管部署和验收，不研究政策、不明确措施、不指导方法、不总结经验，甚至指导工作没有具体措施，让基层找不到落实的方向和抓手。 
三是缺乏主动斗争的精神。对分管干部缺少行之有效的教育引导方式，在推动干部持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练等方面，仍有不少短板弱项，一些干部斗争精神的核心竞争力偏弱，或多或少存在不愿斗争的“软骨病”、不敢斗争的“恐惧症”、不会斗争的“无能症”。 
（五）工作作风方面。 
一是调查研究浮于表面。工作重心侧重于项目建设、经济发展等领域，深入基层一线不够，调查研究不经常，宗旨意识树得不够牢，干群之间的鱼水情深有所弱化。比如，日常工作常以听汇报、下指示为主，到基层单位和社区与普通群众交心谈心还不多，深入调研还不够，“走马观花”、浮于表面的现象还时有存在。 
二是文风唯实注重不够。有时文稿起草不注重文章的内涵和实质，喜欢搞段落控制、字数对等、四言八句、排比对偶等。有时对于部门上报的素材未能全面核实推敲，甚至出现部门说什么就是什么，没有数据就推算。有时校稿不严不细，以致于上报的材料还有错别字的情况。 
三是筹谋划推进民生服务建设存在短板。对于人民群众“急难愁盼”问题，往往只注重解决群众眼前的现实需求，没有统筹把握好立足当前与着眼长远之前的关系，追求人民群众的好口碑和历史沉淀之后真正的评价不够统一。如，有时帮群众做好事实事，只想从快从优把老百姓的烦心事、揪心事解决好，因此，有时就事论事，没有充分衡量和妥善处理处理显绩与潜绩的关系，较少考虑是否会有后遗症，是否能更好地满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要等等。 
（六）廉洁自律方面。 
一是落实廉洁文化建设不实不细。对于加强廉洁文化建设，如何具体抓、抓具体，缺少行之有效的思想、方法和措施，导致一些工作“空对空”，推进不力。对廉洁文化建设的要求落实不到位，认为廉洁文化教育不能直接产生经济效益，而且占用工作时间，从而忽视了党员干部的廉洁文化教育。 
二是监督执纪方式没有完全融入新时代。对纪检监察工作缺少创新精神，未能主动接受新时代的科技产物，还是习惯于老方式和放方法，不善于运用新方式、新手段开展监督检查。如，在监督中央八项规定落实情况时，不善于借助“大数据”的力量，未能及时主动地升级打法，用好数字赋能，“抓系统、系统抓”的查纠新思路、新格局尚未完全形成。 
三是反对形式主义不深刻。有时为了完成工作，热衷于“数字化”，任何工作都想要用“数字化”的方式推进，重数据数量，轻数据质量，疲于应付，有时甚至为了应付检查而做了很多无用功。 
二、原因剖析 
一是政治理论学习不够深入。世界观、人生观、价值观这个“总开关”把关不严，自我改造、自我教育、自我革新、自我净化做得不够到位。对中国特色社会主义建设的理论自信、道路自信、制度自信尚未真正入脑入心。学习的主动性、自觉性不够，抱着实用主义的态度，存在“现用现学、急用急学、不用缓学”的现象。今年工作时间紧、任务重，涉及项目建设、环境建设、城市建设等方方面面，习的专业性、针对性不强，工作理念与先进县市存在较大差距。 
二是党性修养有所退化。认为现在经济实力雄厚了，生活好过了，工作上“虚”一点、腿脚懒一点、用房用车好一点、吃一点、喝一点，不影响大局，没有做到慎独慎微、慎言慎行。“两个务必”的优良传统淡化了，主观上不积极改革创新、艰苦创业，只想躺在功劳簿上睡觉。 
三是服务群众宗旨意识不牢。没有深刻领会“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的精神实质，没有始终如一践行全心全意为人民服务的宗旨，没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为工作衡量标准，对上考虑多、对下考虑不够，更多考虑能不能完成上级安排任务、能不能得到上级领导肯定。忙于日常事务性工作，没有更多的时间和精力深入基层、深入群众，调研不深、办法不多、措施不实，对基层、对群众概念的理解出现了偏差。解决基层群众困难，被动解决多，主动解决少，在一些事关群众切身利益的事情上做得不够到位。 
三、整改措施 
一是坚持理论学习这个第一之需，拧紧理想信念“总开关”。坚持读原著、学原文、悟原理，深学细悟《A著作选读》，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，努力把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。落实“每日一学”计划，通过集体学习研讨、专题辅导、自学等方式，深刻体悟真理的味道、思想的力量。先学一步、学深一层，努力把蕴含其中的道理、学理、哲理学深、学透、学活。 
二是强化修身立德这个为官之要，努力提升个人道德品格。始终明大德、守公德、严私德，永远以国家和民族利益为重，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，在关键时候挺身而出、迎难而上，把崇德修身作为终身课题，时刻自重、自省、自警、自励，强化宗旨意识，站稳人民立场，始终同人民风雨同舟、生死与共，勇于担当、积极作为。 
三是突出敢于担当这个根本之责，锤炼从严从实的工作作风。只有敢于担当，才能在施工队长和开路先锋的角色中实现新作为、再立新功。敢担当是担当作为的勇气和决心。在新时代，我们面临着复杂多变的挑战和困难，需要勇于迎接挑战、敢于冲破障碍。要有胆识和勇气，敢于创新、敢于实践，不畏艰难险阻，敢于承担风险和责任，明确自己的使命和责任，时刻牢记人民的信任和期待。无论身处何种岗位，都要迎难而上，勇于承担起责任，不折不扣地履行自己的职责。 
四是筑牢清正廉洁这个立身之本，落实党风廉政建设责任制。从思想上正本清源、固本培元，时刻保持思想上的清醒和坚定，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，为涵养廉洁奉公正气打牢思想基础。加强理论学习、提升理论修养，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权，自觉接受监督、真诚对待监督。不断提升党性修养和思想境界，保持对远大理想和奋斗目标的执着追求，同时要知敬畏、存戒惧、守底线，永葆共产党人清正廉洁政治本色。 
