
2023年上半年政府工作报告汇编（11篇）

目录


2023年上半年政府工作报告汇编（11篇）	1
目录	1
2023年度上半年政府工作报告	2
2023年上半年XX镇政府工作报告	15
2023年上半年度政府工作报告	30
2023年上半年政府工作报告	45
2023年上半年政府工作报告	57
2023年上半年政府工作报告	68
2023年上半年政府工作报告	79
2023年上半年政府工作报告	91
街道2023年上半年政府工作报告	111
镇2023年上半年政府工作报告	133


2023年度上半年政府工作报告

各位代表，同志们：
现在，我代表镇人民政府向大会报告工作，请予以审议，并请各位列席同志提出宝贵意见。
上半年工作回顾
2023年上半年，镇政府在县委县政府和镇党委的坚强领导下，在镇人大的监督支持下，在全镇人民的共同努力和社会各界的关心关注下，砥砺奋进、克难前行，紧紧围绕“争当共富排头兵开创田园新风采”的发展目标狠抓落实，奋力推进经济社会高质量发展，全镇经济社会各项事业稳步提升。
据统计，2023年上半年，完成规上工业总产值近XX亿元，实现全年目标任务数的45%；完成固定资产投资XX亿元，实现全年目标任务数的47.8%，其中制造业投资XX万元，实现全年目标任务数的67.5%；完成总税收收入XX万元，其中地方财政收入XX万元，实现全年目标的67%。村集体经营性收入XX万元，同比增长11.34%，15个村提前完成“8050”消薄任务。
一、坚定不移抓保护、盯长效，生态本底更加厚实
环境治理有效推进。实施农林统防统治，完成国储林流转近1.1万亩，清理林业松材线虫病疫木9500余吨，药肥双减有效推进，农业面源污染持续降低。以“一环两轴三区”为总体规划，系统性推进控源截污、生态修复及景观提升等工作。投入XX万元，实施9个农村生活污水处理设施终端提升改造项目，投入XX万元，开展龙源村、禾田村污水零直排项目，农村污水水质达标率达到95%。
保护机制持续完善。形成生态环保月度督查模式，完善检查督办及整改督办制度，下发督办单174个，整改问题2500余个。打造县内首个乡镇级“治水客厅”，实现重点水质指标实时监测、农污终端动态调控，全镇水质化学需氧量年平均浓度整体上升10%，水、污精细化管理能力不断提升。借助各类平台开展垃圾分类宣讲活动30余场，入户宣传率超90%，拟创建的4个省级高标准垃圾分类示范村全部通过县级验收。
生态品牌逐步建立。做足“生态绿”特色文章，在国家、省市县各类媒体发布生态相关宣传报道20余篇。加强小微水体功能化、美丽化、精品化建设，湛川村门塘成功创建“杭州市十佳特色小微水体”。投入2800万元打造以数字赋能、长效运维为内核的“污零直排区”示范样板，优化集镇污水管线布局，补齐污水设施短板，2023年上半年汾口镇作为杭州市唯一乡镇代表入围全省首批“污水零直排区”标杆镇（街道）评选。
二、聚焦聚力抓产业、优项目，发展动能愈发强劲
现代农业加压推进。切实扛起保供大旗，新交易流转土地497亩开展集约化生产，积极推进“冬闲田”种植工作，持续完善农田基础设施，提高农业发展质效。坚持示范带动，加快“稻立方”高效生态农业示范园项目、高标准农田示范园区基础设施提升工程、3个绿色高产高效大豆示范基地建设，实施“稻蛙”等综合种养1000余亩。
产业发展扩量提质。全速推进存量空间转化、增量空间精准落位工作，着眼“以商招商、以情招商、精准招商”三大维度招大引强，成功引入项目4个。突出营商环境提升，深化“千名干部助千企”活动，建立团队服务联系机制，助力优品ED项目、千岛玫瑰园车厘子特色招商项目落地，总投资额达XX万元。加速推进“腾笼换鸟”，清退低效能僵尸企业，成功腾换数字经济企业1家。
文旅融合创新驱动。紧紧围绕全域旅游的建设目标，积极打造“吃在汾口、住在汾口、购在汾口”旅游品牌。四星级酒店开元名庭和精品民宿云谷松涧正式开业，填补汾口旅游住宿短板。完成“我爱杭州奉献亚运”全民健身活动182场，充分展现汾口活力。结合湿地复合景观、生态功能，建设水处理研学基地，定制水上森林观光游览线路，做优生态研学品牌，共吸引旅游人数11万人次，实现旅游经济收入1200余万元，为周边村集体创造二次分红60万元。
三、精细精准抓谋划、提品味，镇村面貌提质增颜
空间能级优化改进。扎实做好国土空间规划试点工作，率先启动乡村、城镇单元规划编制工作，摸排梳理空间、排查用地资源、细致规划分区、充分征求意见，绘制出“一张发展蓝图”及“一张项目清单”，腾出用地空间500余亩，布局“1+4+N”产业空间格局，确定镇域范围项目45个，镇区范围项目20个，为汾口未来发展奠定基调，为全县开展规划编制工作提供经验范例。
美丽画卷徐徐铺展。编制《汾口镇现代化美丽城镇建设行动方案》，规划实施城镇有机更新、交通旅游综合体、全域土地综合整治等十大类重点项目，汾口湿地入选全省首批美丽城镇建设优秀案例，省级现代化美丽城镇及城乡风貌样板区完成验收前准备工作。以“一村一品”为目标，完成42个村的村庄建设统计调查工作，编制龙源村省级美丽宜居示范村规划文本，为推进实施乡村建设行动提供有效支持。
亚运赋能图景向新。结合“美丽杭州”创建暨“迎亚运创典范”城市文明大提升专项行动，打造杨旗未来社区，完成荷塘、交界等5个村百姓健身房建设，实现亚运氛围营造10处，进一步提升全镇亚运气息。围绕“精彩一圈”总目标，推进汾口-浪川“田园丝意”县域风貌样板区建设，整治提升淳开线、淳杨线沿线路段风貌，改善赛道周边环境，整治成效作为经典案例在淳安《焦点时分》栏目播出。
四、持之以恒抓民生、增福祉，民生保障不断增进
便民惠民有效落实。投资5000万元建成汾口镇敬老院，新增养老床位数172张，携手世界500强企业物产中大金石集团开展专业化管理运维。镇村居家养老服务照料中心实现全点位覆盖，31家老年食堂投入运营，养老水平从“有”向“优”。持续推进文教卫事业均衡发展，开展送福进村、送戏下乡等基层文娱活动20余场，汾口镇文化站获杭州市市民艺术节广场大赛银奖及最佳人气奖。成立淳安县首个乡镇零工市场，常态化开设职业技能培训，保障就业困难人员等重点群体就业。
平安本底深化巩固。全面开展基层基础大排查工作，走访人员5.5万人次，主动排摸并化解矛盾纠纷300余起，整改交通、消防等安全隐患1000余件，化解县级信访积案3件。强化“横向到边，纵向到底”宣传机制，多形式多载体多方位开展交通安全、消防安全、防诈骗等宣传活动，连续3年开展全覆盖式交通安全、防诈骗宣教工作，受教育群众达6万人次。镇村平安氛围日益浓厚，高质量承办全县基层治理工作现场会，汪家桥村荣获县级城乡治理比武示范村社，汾口镇荣获杭州市平安创建成绩突出集体。
共同富裕扎实推动。健全共富工坊“三个一”联席制度，紧抓吸纳就业人数、吸纳低收入农户就业人数、工资或加工费发放三项核心指标，实现工坊能建快建优建。用好“村村”抱团机制，仙居、石畈、章姚三村出资组建千岛湖西洲农业开发有限公司，预计带动年增收130万元。激活人才引擎，加大力度引进人才、培养人才、使用人才，申报创建5家杭州市B类专家工作站、2家博士创新站。坚持“招商”与“共富”相结合，利用商会会长会议、“汾商学堂”等机会，发挥乡贤智慧、凝聚乡贤之力，不断推进强村富民。
五、驰而不息抓作风、严管理，自身建设持续夯实
思想认识持续提升。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，将深入学习领会党的二十大精神作为首要政治任务，坚持原味学、现场学、创新学等方式，将理论学习和调查研究有机结合。举办“新时代·新精神·新征程”理论宣讲大赛、“学习展风采，亚运添精彩”学习强国知识竞赛，不断强化认识输出，扩大教育范围，实现学思想、强党性、重实践、建新功。
干事热情充分激发。制定《汾口镇“聚力共富田园，争做五星干部”考核评价办法》，围绕日常表现、业绩实效、包村工作等能力，全局性聚焦干部能力建设，提升选干部、育干部、管干部、用干部能力，用发展成效检验干部工作成效。出台《汾口镇村干部管理十项规定》，切实加强对村两委干部的日常管理和监督。继续开展村社党组织书记亮绩比武活动，提升村社党组织凝聚力、战斗力。
廉政建设走深走实。严格落实党风廉政建设责任制，认真贯彻中央八项规定精神和省市县作风建设要求，强化党员干部教育监督，落实领导班子“一岗双责”要求，用活“2+N”次反馈机制，实现各类问题抓早抓小。按季度召开清廉汾口建设大会，持续深化“清廉村居”建设工作，助推镇村干部廉洁自律、规范履职。
各位代表，成绩来之不易，奋斗饱含艰辛。这是在县委县政府和镇党委正确领导下，在镇人大监督支持下，在全镇人民拼搏奋斗和社会各界关心帮助下，不断克难攻坚、开拓进取的结果。在此，我谨代表镇人民政府，向全镇广大干部群众、“两代表一委员”、企业代表和离退休干部，向所有支持汾口发展的各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，全镇经济社会发展中还存在不少困难和挑战，主要表现在：经济规模总量不大、重点项目推进力度仍需加强；引擎作用强的龙头型项目偏少，新动能成长不快，农业产业链条培育仍需加力；
城乡融合、百姓增收、民生保障、公共服务水平与群众期待仍有差距。对此，我们必须高度重视，采取有效措施，切实加以解决。
下半年工作计划
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施二十周年，也是到淳安考察调研二十周年，干好各项工作意义重大。下半年，我们将紧紧围绕县委县政府的总体部署，锚定年初目标任务，坚定信心、奋楫争先，为推动汾口高质量发展，建设现代魅力生态田园城市全力以赴。
一、打造绿色标杆，坚持在生态保护上下功夫
聚焦防治结合。继续做好森林督查工作，完成全镇500余亩绿化空间造林工程，改善生态环境质量。探索雨污合流、污水直排等“顽疾”解决机制，争创浙江省“污水零直排区”标杆镇（街道）。科学推进生态修复，投入600余万元，实施汾口镇武强溪生态湿地改造提升项目。持续完善环保巡查督查制度，造浓搞环保、提品质的工作氛围。
提升长效管控。用好武强溪流域共治机制，提升河道管理保护，推动流域生态环境稳中有升。完成省级高标准垃圾分类示范村创建，打造武强溪湿地公园垃圾分类角，积极申报承办市县级垃圾分类活动。持续深化月度督查，提高垃圾分类准确率，全面提升村庄人居环境。
强化科技赋能。充分利用好以治水客厅为核心、数智管网为支撑的数字治污中枢系统，彻底破除污水治理“设施建好用不好、建好管不好”难题，提高集镇污水运维效率，实现科学精准治污。持续推进“一支队伍管千岛湖”模式落地，强化流域综合治理和长效管控。
二、把稳深绿导向，坚持在产业发展上出硬招
加快推进“农业提质行动”。完成高标农示范区、粮功区提升等农田建设项目验收，筑牢整乡推进农业产业发展建设基础保障。增强龙头企业培育，优化“企业+合作社+农户”模式，同步开展农产品统一社会化服务，推进农业生产规模化、集约化发展。投入4000万元，加快推进“稻立方”高效生态农业示范园项目建设，打造辐射5000余亩的全过程综合性农事服务中心，带动周边粮油全产业链提质增效。启动农产品展示体验、直播基地、预制菜工厂等项目，深度谋划“稻+N”种养九大示范区建设，助推现代化农业生产向农旅融合发展跨越。
深入实施“项目攻坚行动”。多维度推进深绿产业项目招商引资工作，做大做强现有平台，落实稳企惠企政策，打好招商安商“组合拳”。紧盯新型建材厂项目、中盛路桥二期项目、宋京农光互补项目、莉茉露植物精油加工等12个重点在建项目推进情况，强化项目要素保障，做到全流程跟踪服务项目、全周期保障推进项目，推动签约项目快落地、在建项目快投产、竣工项目快见效。
谋划布局“业态兴盛行动”。挖掘镇域文旅资源，加快建设宋京村红色旅游，汪家桥、赤川口等文旅风光示范带建设，加大草龙、圣旨等文旅产品开发力度，激发旅游消费活力。聚焦大杭州康养需求，加快新敬老院二期建设，做实文旅康养产业基础。完善涵盖餐饮住宿、体育健身、电子商务、冷链物流等行业的现代商贸物流业，推动服务业向高品质、多样化、便利化升级。
三、争当特色样板，坚持在全域美丽上做文章
科学规划，全力提升城镇能级。坚持前瞻性谋划、全局性设计、战略性布局、整体性推进，精准精细完成国土空间规划试点工作，充分发挥中心镇人口集聚和公共服务的辐射功能。全面完成省级现代化美丽城镇及风貌样板区创建，打造集未来养老、教育、邻里、健康、创业为一体的未来社区样板。
精致建设，持续改善乡村品质。持续做好新时代美丽乡村建设工作，完成毛家村精品村、荷塘村产业提升配套工程、茅屏村未来乡村村民中心等项目建设，高标准推进村庄沿线风貌提升和最美稻香景观带规划设计。不断升级配套服务，推进各村交通网络、文体娱乐、养老服务等设施建设，打造高品质乡村。
亚运牵引，高效营造魅力氛围。紧紧围绕“举办一届有史以来最成功的亚运会”的目标，持续开展迎亚运城市环境大整治、亚运违建大排查大整治行动，深入推进沿湖沿线巡查工作，确保各类问题即查即改。开展亚运赛道沿线亚运氛围营造，深入挖掘镇村特色元素，突出展现整洁优美、文明开放、充满活力的汾口形象。
四、优化保障落实，坚持在民生优享上求突破
突出服务，实现民生幸福可感。深化推进民生实事项目，持续提升教育、卫生、养老等服务水平。聚焦“一老一小”，推进高品质养老中心和乡村少年宫项目建设，打造浙里康养新亮点。全面完成新自来水厂工程，解决水源单一、水量不足等问题，提供优质稳定的供水服务。加强网格支部建设，融合武强玫瑰、杨旗小喇叭等特色品牌，将服务触角延伸至最小单元。
围绕重点，提升平安护航能力。紧扣全力护航亚运工作主线，牢固树立忧患意识，用好用活“码上汾口”小程序，深入推进网格服务基层治理，纵深开展基层基础大排查、安全隐患排查、矛盾纠纷化解、赛道沿线环境整治等工作。针对上半年诈骗案件、交通安全事故屡有发生等薄弱环节，加强宣传教育、现场督导、巡查巡检，锻造平安建设的铜墙铁壁，推动群众安全感稳步提升。
创新机制，凝聚共同富裕合力。坚定绿色发展方向，深入践行“两山”理论，持续探索“两山银行”资源转化工作，推动资源资产向资金资本转化。加快推动强村公司联合经营出实效，保障42个村全部完成“8050”消薄增收任务。深度挖掘本土产业特色，建成9家共富工坊，力争打造2-3家共富工坊示范点，吸纳就业人数300余人，带动增收600万元，拓宽强村富民新路径。
五、筑牢政治根基，坚持在政府提升上见实效
思想站位要更高。继续深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实做好调查研究工作，问需于民，问计于民。充分发挥党建在产业、人才等方面的集聚引领作用，做好专家工作站、博士创新站创建服务工作。
工作能力要更强。总结传承“千万工程”“浦江经验”成果，创新提炼“两万步”等优秀工作机制，激发探索更多好且实用的工作体制机制，不断增强干部为民服务、履职担当能力。开展“三好一强”干部评选，深化武强擂台、青年夜话等大比武争先创优模式，加强季度赋旗力度精度，推动干部工作机制和考核管理体系提质提能，全面营造比学赶超良好氛围。
政治纪律要更严。严格履行全面从严治党主体责任，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，严格落实党风廉政建设责任制和中央八项规定精神，持续深化“清廉汾口”建设，进一步优化风清气正的政治生态，为干事创业营造良好环境。
各位代表！千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。2023年时间已过半，让我们更加紧密地团结在以同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻落实县委、县政府和镇党委的各项决策部署，凝聚全镇人民的智慧和力量，攻坚克难、勇毅前行，为开创汾口高质量发展新局面努力奋斗！



2023年上半年XX镇政府工作报告

一、上半年工作回顾
今年以来，面对严峻的经济发展形势，在市委市政府和镇党委的正确领导下，在镇人大的监督支持下，紧紧围绕建德市打造“幸福宜居之城，文旅共富样本”的城市发展定位，坚决贯彻落实关于抓好三个“一号工程”、打赢“两场硬仗”、打好“五大会战”的决策部署，以开局就是决战的干劲抓经济，以起步就是冲刺的拼劲促发展，深入开展“征迁攻坚年、产业振兴年、素质提升年”三大行动，凝心聚力求突破，迎难而上抓落实，经济社会发展呈现稳中求进的良好态势。
今年以来，我们坚持不懈育产业、促发展，奋力打好经济翻身仗。
工业经济稳进提质。上半年，全镇实现规上工业总产值XX亿元，固定资产投资XX亿元，制造业投资XX亿元，社零增速31.67%，规上企业研发支出总额增长率486.7%，实现财政总收入XX亿元，地方财政收入XX亿元，预计实现数字经济核心产业增加值XX万元，自营出口XX万元。
农业产业蹄疾步稳。有序推进农业产业项目建设，启动总投资XX万元的西华蛋鸡养殖、总投资XX万元的XX江生态综合体、投资XX万元的大塘边蔬菜标准地和农业精品生态园四期等重大农业产业项目前期工作，实施推进了桂花脆柚种植基地、三岩千亩果园、绿荷塘千亩茶园、周村富航产业园等一批特色农业项目。坚持产业强村富民，制定“一村一策”，累计谋划、储备、实施村级消薄增收项目23个，预计可实现增收XX余万元。目前，已实现村集体经营性收入XX万元全覆盖，桂花等14个村经营性收入达XX万元，十八桥等4个村经营性收入达XX万元，十里XX江荣获杭州市第二批共富带。
文旅产业深度融合。强化区镇融合发展，整合要素资源，串联旅游线路，共同开展五一美食嘉年华、研学客源互导等活动。持续推动十里XX江景区业态升级，推出托马斯小火车、玉米迷宫、龙虾垂钓等项目，完成桂花村温泉泥浆浴项目建设，全力助推君澜度假酒店开业。积极推进XX千年古城复兴试点创建，洪家厅文化客厅已完成初步方案设计，计划年内开工建设。开展五龙献瑞闹元宵、“幸福百姓日·共富XX江”第三届百姓日等系列主题活动，累计获宣传报道60余次，其中国家级媒体报道7次，并连续三年在春节期间登上央视新闻联播。1-6月，实现旅游接待人数71.35万人次，同比增长37%，旅游收入XX亿元，同比增长34%，获评中国美丽乡村特色旅游乡镇、杭州市摄影之乡等荣誉。
今年以来，我们持之以恒抓项目、提效率，激活经济发展新动能。
空间拓展成效显著。紧盯征迁攻坚目标任务，累计完成土地征收320余亩、坟墓搬迁130余穴、房屋征收6幢，其中XX初中改扩建、机场大道西侧二期项目完成征迁清零。基本完成红狮环保产业园配套设施项目75.45亩土地征用；持续攻坚红狮600米防护距离剩余农户征迁，成功签约1户，腾空7户。全面推进低效工业用地处置，完成宝德银业、立昌彩瓦厂、薏馨工艺品厂等3家企业81.8亩低效出清，大力推进中球冠闲置地块收回、南方水泥杉翔基地拆除，腾出工业用地空间近200亩；完成低效土地再开发130亩，完成全年任务138%。
双招双引硕果盈枝。全力打好平台招商、乡贤招商、产业链招商“组合拳”，成功招引盛销央厨基地、年生产32万吨橡胶粉材料等亿元以上项目2个，完成芭荷传媒文创企业迁址，储备秋林阁归园田居康养度假酒店、特种工艺半导体芯片制造、高密度聚乙烯建筑排水管道材料等优质项目3个，企业屋顶光伏项目实到外资13万美元，实现外资“零突破”。聚焦人才服务“全链条”，建成全市首个人才会客厅，首聘校园引才大使，启动麦子妈、睦府农业等专家工作站建设，1-5月招才引智专项工作排名全市第1。
项目建设有序推进。实施拓鑫医美等重大产业项目7个，总投资达XX亿元，其中投资XX亿元的钜元新材料项目已投入试生产；投资XX亿元的电网侧储能示范项目正在推进用电接入方案审批；投资XX亿元的拓鑫医美项目已于5月开工建设；投资1亿元的红狮环保产业园配套设施项目正在推进土地挂牌前期程序；投资XX亿元的装配式构件生产项目场地平整有序推进；圣鹏资源再利用一期项目已竣工验收，并投入试生产。
今年以来，我们坚定不移夯基础、优环境，展现幸福宜居新面貌。
坚持科学规划引领。启动全域国土空间规划编制，先后完成西华规划单元编制报批，以及城镇、陈家、南浦规划单元初稿编制。围绕产业功能布局，完成山峰区块和中球冠区块产业发展规划方案编制，规划面积847亩，聚焦新材料、高端装备制造业两大主导产业招引培育，打造绿色生态的智能新材料产业园区。完成XX古镇运营提升策划方案编制，明确古镇风貌提升、文旅产业导入和整体运营等发展思路，有效助力千年古城复兴试点创建。
聚力完善基础设施。推进基础设施及配套项目建设，完成卜家蓬等4个村农村生活污水提质扩面项目，桂花村农村生活污水零直排项目通过杭州市评定，累计铺设污水管网2.8万米，受益农户达890户。推动四好农村公路建设，河南里村溪南路XX桥至三院宿舍道路已开工建设。有序推进石泉等村山塘综合治理工程，投资3000万元的XX江综合治理工程南浦溪、童家溪段工程已完成50%工程量，XX江流域水文化馆已进入装修及展陈阶段。
持续刷新城乡颜值。全面启动总投资XX万元的XX—大慈岩历史遗韵风貌样板区建设，山峰村、西昌路环境整治及风貌提升、桥下空间整治等项目基本完成。持续推进人居环境整治，全市“人人都是保洁员”推广现场会在桂花村召开。推进“美丽环境匠心提质”大比武，持续推进环境整治提升，累计完成点位整治8万余个。启动总投资2000万元的横山未来社区建设，探索邻里、教育、治理等九大场景落地，目前邻里中心改造、幼托点建设、日间照料中心等项目基本完工。持续深化美丽城镇建设，成功入选全省美丽城镇建设优秀案例，石泉村顺利通过省级美丽宜居示范村验收。昌盛公寓获评杭州市创新特色类“最美安置房”，为建德市唯一。
今年以来，我们千方百计强治理、惠民生，坚决打赢亚运攻坚战。
社会治理更有力度。持续开展亚运攻坚行动，深入推进“红色领杭·奉献亚运”“百千万”大比武，成立镇级迎亚运除险保安工作督导组，聚焦安全生产、消防管理、公共安全等风险点，累计检查企业、个体工商户3594家次，排查隐患2773个，完成隐患整改2602个，剩余隐患正在全力整改。强化矛盾纠纷和信访积案化解，完善风险排查、会商研判等七项矛盾化解工作机制，村级受理调处纠纷421件，化解成功率达95.9%。突出重点人、事、场所排查管控，采用四级排摸、四色管控、四方化解模式，对信访积案和疑难纠纷实行专班运作、包案化解。望江社区、桂花村荣获2022年度建德市平安村（社区），城北村诸葛红珍同志荣获2022年度建德市“十佳优秀网格员”。
民生事业更有温度。民生实事项目扎实推进，交通安全隐患整治项目已完成128处点位整治，校园安全设施隐患除险工程、美丽乡村示范带等项目已进场施工。持续推进殡葬改革，完成南浦村生态公墓市级验收，西华村骨灰堂正式投入使用，浙里办APP“数智殡”逝者死亡申报实现全覆盖。新增城北、绿荷塘老年食堂，新覆盖服务老年群体5278人；投入XX万元实现辖区内2864名中小学生平躺式午休，XX初中改扩建项目场地平整和宿舍楼改造完成50%工程进度，城中幼儿园迁址运营进入装修阶段。织密民生兜底“保障网”，新办理低保、低边32户，特困供养人员29户，完成20户困境儿童“理想小屋”改造。加快征迁户回迁安置，顺利完成红狮600米防护距离254户农户交房。
文明新风更有深度。持续浓厚迎亚运氛围，开展“全民学英语17迎亚运”活动96场，覆盖3000余人次；组建亚运城市志愿服务队，开展迎亚运村社环境提升专项活动652次；开展“全民亚运志愿同行”文明大篷车进村社活动，覆盖17个村社，服务群众近1000人次；组织开展亚运舞蹈培训、亚运歌曲推广视频拍摄等系列活动。持续开展党的二十大精神和“八八战略在身边”主题宣讲，累计开展130余场，覆盖5000余人次。增强文化底蕴，成立XX镇历史文化研究会，出版8本XX历史文化丛书共计2000册，征集6000余条文化形象宣传标语。组织开展最美少年、最美志愿者、最美乡贤评选，共评选“最美”系列人物90人。
今年以来，我们驰而不息转作风、树形象，履职能力实现新提升。
干部作风不断改进。围绕“素质提升年”总目标，深入践行“走村不漏户户户见干部”2.0版，快速完成两轮全覆盖走访，收集并解决各类问题1200余个。深入推进“六大比拼”活动，建立健全班子领衔、定期研判、比拼晾晒机制，形成实干担当、奋勇争先的良好氛围，获全市亚运筹办等大比拼红榜4个。落实“每天劳动一小时”“每天网格转一圈”的好做法，推动除险保安、美丽环境、征迁清零等重点工作取得新成效。XX镇获评浙江省首批“红色根脉”强基示范镇，山峰村、桂花村获评浙江省首批“红色根脉”强基示范村和杭州市五星示范村，横山社区获评杭州争先晋位社区，山峰村刘国民同志获评浙江省担当作为好支书。
行政效能不断提升。以“三大行动”为抓手，坚持任务项目化、项目清单化、清单责任化，将年度重点工作细化为136项任务清单，通过“比拼晾晒”督促干部履职尽责，重点项目推进、重大难题破解、信访积案化解效率明显提升。充分发挥行政服务中心效能，上半年累计完成现场办件2万件，网上办件11万件。落实窗口电话回访及投诉处理制度，累计进行电话回访3000余条，满意率达100%。落实信访事项办理“五必须”工作机制，不满意率下降12.6%。
廉洁形象不断强化。持续深化细化全面从严治党“四责协同”机制，加强重点领域和关键环节廉政风险防范，累计提醒谈话29人次。开展廉洁从政专项检查，下发纪检检查建议书和监察建议书4份，完善制度13项。结合新安夜学、主题党日等活动，持续开展党风廉政教育，提升党员干部拒腐防变能力。强化纪检监察制度，上半年累计立案6件，办理上级移交涉纪信访件4件。持续推进乌石村、桂花村清廉村居建设，积极配合镇人大开展民生实事项目推进情况专项监督，完成人大、政协提议案办理15件。
各位代表，以上成绩的取得离不开市委市政府和镇党委的正确领导，离不开镇人大主席团、各位代表和社会各界的大力支持，是我们号召全体党员干部克难攻坚、拼搏奋进的结果，是我们团结广大群众同心同德、艰苦创业的结果。在此，我谨代表XX镇人民政府，向各位代表及所有关心支持XX发展的社会各界人士表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到当前存在的问题：一是加快转型发展的动力不足，我们的产业结构短板明显，优质储备项目还不足，稳增长、调结构、促转型的压力巨大。二是破解发展难题的办法不多。对标“六大比拼”“百千万”大比武等工作要求，我们在征迁清零、信访维稳、消薄增收等方面问题还较为突出，党员干部创新思路、凝聚合力、破解难题的能力亟待提升。三是抢抓发展机遇的意识不强。面对稍纵即逝的发展机遇和日益激烈的区域竞争，我们镇村干部“等、靠、要”的思想仍然存在，“争、拼、抢”的劲头不足，在转变思想、责任落实、工作闭环上还有待提升。
二、下半年工作思路
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是“八八战略”实施二十周年，是杭州亚运会、亚残运会举办之年，我们将继续不折不扣落实市委市政府和镇党委的各项决策部署，以更强烈的责任使命、更昂扬的奋斗姿态、更顽强的决心意志，全力以赴攻坚“五大会战”，狠抓落实推进“六大比拼”，确保全面打赢经济翻身仗和亚运攻坚战。
（一）持续加压奋进，迈出经济建设新步伐
全力冲刺招商引资。抢抓建衢高铁开通、320国道改扩建历史机遇，依托开发区、“十里XX江”等平台，以更大力度开放招商，以更大诚意上门招商，努力在数字经济、高端装备制造业、农文旅等产业项目招引上实现新突破。加大秋林阁归园田居康养度假酒店、特种工艺半导体芯片制造、高密度聚乙烯建筑排水管道材料等项目的洽谈力度，力争项目早签约、早落地。持续推进广鑫塑业储能和电网侧储能等外资储备项目，力争实现外资收入300万美元。
全速推进项目建设。对标对表年度任务，紧盯项目进度，倒排时间计划，推动项目早建成、早见效。重点加快盛销央厨基地、红狮环保产业园配套设施项目进场施工，装配式构件下半年开工建设，年内实现主体结顶；确保钜元新材料项目、圣鹏建设项目全面运营投产；电网侧储能示范一期项目实现并网运行；谋划推进麦子妈二期等项目。
全面优化营商环境。聚焦服务质量提升，深入开展企业走访，以更大力度开展助企纾困工作，重点在政策申报、项目报批、招工需求等方面提振企业发展信心。强化统筹指导，建立规（限）上企业培育库，落实专人强化业务指导，助推企业做大做强。聚力打造高效便捷的政务环境，全面推行“一网通办”“一窗通办”，全面升级便民大厅“一站式”服务能力。推进人文营商环境优化，加强创业平台建设，常态化开展援企稳岗帮扶活动。
（二）推进产城融合，强化城乡发展新动力
强化空间要素保障。持续推进平台整合和“腾笼换鸟”，力争完成三业金属、金曦工具等企业征迁。加快横钢区块、中球冠、南方水泥杉翔基地等地块盘活再利用步伐，为新项目落地腾出发展空间。聚焦征迁清零，集中攻坚红狮600米防护距离和卜家蓬区块棚户区改造项目剩余30余幢房屋的征收工作。加快光华汽修厂等企业征迁，为翔宇航空、影视城项目二期等项目落地做好要素保障。
加快推进乡村振兴。深入推进农业产业项目，确保千亩茶园二期、桂花脆柚种植基地建设、三岩千亩果园一期等项目12月完工，力争农业精品生态园四期11月开工建设、西华蛋鸡养殖项目年内完成主体建筑、大塘边蔬菜标准地项目年内完成土地流转及方案设计。推动XX江生态综合体项目通过规委会审议，力争年内开工建设。聚焦消薄增收任务，继续谋划实施一批村级产业项目，带动集体增收，确保19个村完成“8050”目标任务，7个村实现100万元以上经营性收入。
持续发力文旅融合。坚持以文塑旅、以旅彰文，打好区镇融合、文旅融合、产城融合组合拳，不断擦亮“人间烟火·自在XX”旅游品牌。坚持问题导向，紧盯短板弱项，鼓励发展农家乐、民宿等特色产业，开发“寿”文化、“龙”文化及传统美食等系列特色旅游商品。聚焦文旅项目招商和项目建设运营，加快大塘边“江畔宿集”区块项目招商，持续推进周村富航产业园项目建设，着力破解桂花村温泉泥浆浴运营难题。抢抓城镇风貌带建设契机，进一步提升古镇颜值，丰富街区业态，繁荣夜间经济，确保高标准创成浙江省高品质步行街、杭州市夜经济集聚示范区。
（三）坚持内外兼修，提升美丽城镇新品质
以更高水平完善基础设施。完善农业基础设施建设，加快推进十八桥至滩下林场等7个四好农村路建设项目，持续推进在建水利工程、农污提质扩面工程等项目建设，完成石泉、余洪等3个村山塘综合治理工程建设，XX江综合治理工程南浦溪、童家溪段工程年内完工，XX江流域水文化馆投入使用，完成永嘉桥等3个村农村污水提质扩面项目。推进开发区和横钢区块污水零直排扩面建设、东昌社区区块和桥东路区块提质改造，完成XX二桥至污水处理厂污水主管网改建，协同做好320国道改扩建工程建设。
以更大力度优化人居环境。深化XX—大慈岩历史遗韵风貌带建设，加快集镇区块、330国道老火车站区块环境整治及风貌提升，力争通过省级风貌样板区验收。加快横山未来社区创建，构建集产业、文化、旅游、公共服务“四位一体”的未来社区典范，力争创成省级引领型未来社区。加快蒋家山老旧小区改造项目，完成项目建设及竣工验收。以“美丽环境匠心提质”大比武为抓手，实现环境品质蝶变升级。全面推广“人人都是保洁员”经验做法，建立全域联动机制，打通人居环境治理“最后一公里”。
以更美姿态提升人文环境。推进文化乡集建设，以909夜街老茶馆为载体，打造红色典藏文化夜集。举办“乡村里的寻宝”红色文物展，展示XX革命历史。结合民俗、非遗等文艺文化活动，推进文化夜集常态化。持续推进“文艺村长”工作机制，常态化组织文化惠民活动，加强挖掘和培育农村文艺人才，开展星级群众文化团队培育。浓厚亚运氛围，依托高田畈亚运岛策划开展荧光夜行、书画、摄影打卡等活动，策划拍摄亚运主题宣传视频。
（四）全力攻坚亚运，构建平安共享新生活
深化平安XX建设。强化问题隐患排查整治和信访积案化解，结合“红色领杭·奉献亚运”“百千万”城乡治理大比武，持续推进基层基础大排查和安全隐患大整治工作走深走实。加快体制机制变革，深入推进社会治理中心建设、大综合一体化执法改革、“新安·17治理”、“小脑+手脚”警网协同机制贯通。全面推广桂花村“全国议事协商”经验做法，发挥微网格力量，打造联动引擎，形成市镇村三级闭环指挥体系，提高市长公开电话及信访件办理效能，做好扫黑除恶、反诈、反邪教、禁毒等相关工作。
切实增进民生福祉。狠抓民生事业发展，加快推进XX初中改扩建项目建设和一小、二小操场改造，完成校园安全设施隐患除险工程，城中幼儿园、五保供养中心二期项目年内投入使用。优化医疗资源配置，全力服务杭七院浙西院区项目投入使用，推进卫生院服务能力提升，建成建德市首家“医、防、护”儿童健康管理中心。聚焦“一老一小”，深入实施居家和社区基本养老服务提升行动，积极发展互助养老和志愿服务。
强化政府自身建设。全面贯彻从严治党总要求，不断健全政府系统党风廉政建设长效机制，认真落实“一岗双责”，严格执行中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”。坚持清廉导向，构建源头治理防控体系，推进新时代“清廉XX”建设。严格遵守“三重一大”制度，把好资金出口，强化审计监督。畅通政府信息主动公开和依申请公开渠道，自觉接受人大监督、社会监督，倾力打造阳光政府。



2023年上半年度政府工作报告

各位代表：
现在，我代表XX镇人民政府向大会作报告，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
2023年上半年工作回顾
今年以来，我们在市委、市政府和镇党委的正确领导下，在镇人大、政协的监督和社会各界的支持下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，忠实践行“八八战略”，全力推进“四敢争先”实践活动，以“三年”活动为载体，以“七大工程”为抓手，真抓实干，以干促上，全镇经济社会保持了平稳健康的发展态势，勇夺全市半年度“流动红旗奖”，在中国式现代化桐乡篇章中展现了XX作为！
上半年，全镇实现地区生产总值XX亿元，完成一般公共预算收入XX亿元，三次产业结构比为3.4:71.4:25.2。
一、这半年，我们促进产业转型、激活发展动能，经济运行质效不断提升
一是工业经济提质增效。上半年，完成规上工业总产值XX亿元，规上工业增加值XX亿元；完成固定资产投资XX亿元，同比增长3.2%；外贸出口额XX亿元，增速68.9%；高新技术产业增加值增速4.8%，规下工业加权营业收入增速17.5%。坚持招大引强，发挥链主招商等优势，举办大型招商活动3场，对接项目43个；签约项目13个，投资总额XX亿元；新增内资备案项目14个，投资总额XX亿元，其中亿元以上内资备案项目9个，数字经济投资额XX亿元。坚持项目为王，列入桐乡市级重大项目19个，年度计划总投资XX亿元；已开工入库15个，完成投资XX亿元。
二是现代农业持续壮大。上半年，实现农林牧渔业产值XX亿元，同比增长4%，继续稳居全市第一。做好耕地保护,全镇粮食功能区管护2万亩，小麦种植面积1.7万亩。加大农业项目建设力度，3000亩绿色农田建设项目通过市级验收，3900亩高标准农田（粮食功能区）改造提升项目有序推进。发展数字化养殖，全镇半年累计生猪存栏3.6万头，出栏3.3万头；养殖水产面积7936亩，产量4490吨，产值XX亿元。浙江华腾农业科技有限公司获评2023年度“全国巾帼现代农业科技示范基地”，嘉兴唯一。
三是第三产业稳中有进。上半年，实现第三产业增加值XX亿元，同比增长1.8%;服务业投资XX亿元，同比增长91.9%，完成全年目标任务116.9%。开拓传统产业新业态，做强“东田里”丝履产业电商直播基地，实现电商销售额XX亿元。推动乡村旅游融合发展，发挥华腾猪舍里、稻香人家、湘溪人家等本地农旅融合优势，构建以美丽乡村水上精品线为重点的特色旅游业态，水上精品线累计接待游客5万余人次。
二、这半年，我们加强要素保障、提升服务质效，内生发展动力不断迸发
一是产业要素加快集聚。深化“亩均论英雄”改革，持续开展“腾笼换鸟、凤凰涅槃”行动，高耗低效企业整治提升27家，工业园区有机更新腾退150.2亩，腾退低效用地337.6亩，超额完成全年目标任务。完善工业主平台，稳步推进标准厂房建设，吸引优质企业入驻。大力推进工业区千亩扩征计划，抓好双箭、恒超等重点项目用地保障，完成签约173户，拆除122户，苏台高速征迁实现土地征收和房屋拆迁100%。落实全省首批跨乡镇全域土地综合整治项目试点，推进6个千亩方永久基本农田集中连片整治，完成建设用地复垦49亩，垦造耕地131亩。
二是创新能力不断提升。支持企业创新研发，上半年规上工业企业研发经费支出XX亿元，高新投资额XX亿元，开展研发活动企业总数占规上企业总数超90%，设置研发机构单位占规上企业总数超80%。发挥企业创新主体作用,申报国家级海外引才计划4人、国家级特支计划2人、高新技术企业9家，授权发明专利37项，国家级海外引才到岗1人。深化与浙江大学、浙江理工大学等高校产学研合作，华腾牧业设立全镇第5个省级博士后工作站。
三是营商环境持续优化。扎实推进营商环境优化提升“一号改革工程”，入选桐乡市营商环境“微改革”项目3个。迭代升级“红领班”联企联项服务机制，深入企业一线，累计为企业破难40余个。举办营商环境体验营活动，以优质配套服务优化营商环境。落实上市企业助跑行动，实施税收、融资等全流程跟踪服务，为纳税企业开通“绿色通道”实现快捷退税。严厉打击知识产权、安全生产等涉企犯罪，为企业挽回损失超100万元。完善中小微企业法律服务，推行公益法律顾问机制，完成中小企业“法律体检”20家，防范法律风险13处。
三、这半年，我们统筹城乡发展、弘扬时代新风，宜居宜业魅力不断彰显
一是城乡品质持续改善。完成市河两侧、临杭经济区启动区等区块空间规划编制,东福路“白改黑”工程顺利竣工，东田路总建设进度完成60%。以“千万工程”为指引，重点启动农村污水治理工程和开展“护航亚运保障峰会”河湖水域岸线保护专项行动，验收通过碧水绕村河道14条，累计解决涉水问题176个。统筹推进“三改一拆”工作，完成“三改”33.6万方、拆违10.6万方。深化垃圾分类工作，整改人居环境问题6456个。承接“丝履湘溪水映XX”和美乡村示范片区和省市两级未来乡村建设，朝晖社区成为全市首批省级未来社区，东田村夜市成为全省首批精品乡村市集。
二是文明实践走深走实。纵深开展全国文明城市创建，完善专班统筹、9大片区共创、20个村社助推的创建联动体系，“e桐创”数字平台持续活跃。“至善湘溪”志愿服务体系持续深化，2户家庭分别获评全国最美家庭和省级最美家庭，1人获评浙江好人。提升“水映XX”文化品牌张力，开展一年级新生开蒙礼等浙风十礼系列活动。成功举办新春年猪文化节、乡村民俗嘉年华、蚕花水会等品牌活动，累计吸引观众10余万人。XX党史陈列馆成功获评浙江省乡村博物馆，青石村、马鸣村获评五星级文化礼堂。
三是共富成效创新深化。持续深化移风易俗改革成效，推出“湘溪巾帼倡新风”品牌项目，引导树立移风易俗“孝亲礼、寿乐礼、善行礼”等六礼，上半年累计参与节俭办酒的农户达136户，节省费用约XX万元；筹集“移风易俗共富基金”XX万元，帮扶困难家庭6户。精准链接黄金茧、华腾猪等优势资源，破解农村剩余劳动力就业难题，新建共富工坊3家，举办央视共同富裕高峰论坛观察点探访直播活动，同“洲”共济·助残共富工坊和移风易俗机制改革入选桐乡市共同富裕民生速达项目。
四、这半年，我们聚焦民生事业、保障社会稳定，百姓生活福祉不断增进
一是社会保障兜牢底线。落实公共服务“七优享”工程，举办“学子就业码”专场线下招聘会1场，创建嘉兴高质量就业村4个，城镇新增就业1039人，电子劳动合同签订比例居全市前列。夯实“学有优教”根基，基本完成XX中学学生公寓新建工程，启动建设青少年宫XX分宫，XX镇社区学校获评省级现代化社区学校。推动医疗资源合理配置，中心卫生院改扩建项目已进入装修阶段，与杭州师范大学附属医院达成深化合作意向。丰富“一老一小”服务场景，新建向日葵亲子小屋4个、婴幼儿照护服务驿站2个、托育机构1家；兰园小区“养老驿站”投入使用，新增家庭养老床位36张。
二是社会治理精准高效。夯实“三治融合”基层治理底座，综合信息指挥室投入使用，改建提升四个小集镇、桐昆新凤鸣三治联动中心，实现村社及规上企业综治工作站全覆盖。依托基层智治平台，联动83个基础网格，推进基层治理实战实效。健全网格“大练兵、大比武”机制，开展专项培训5期，大比武2期，在全市党建统领网格治理大比武中荣获团队第一。深化现代社区建设，做强基层治理微单元，朝晖社区“红纽带”破解无物业小区“开转封”难题。
三是平安建设平稳推进。创新开展平安“综合宣一次”，组建7支专业队伍，推动宣讲力量有效下沉；启动“民声一键办”机制，打通“双非”警情高效处置通道。上半年累计开展平安宣传170余场，电诈发案数同比下降9%。紧盯重大风险隐患和突出问题，推进“除险保安”百日攻坚，排查危化品企业、一厂多租等重点整治对象365次，整改安全隐患1118个，查处涉危刑事案件2起，消防安全形势持续稳定。
五、这半年，我们优化作风建设、锤炼过硬本领，政府自身改革不断突破
一是坚持依法行政。规范政府决策程序，提升合法性审查工作质效，严格执行《“三重一大”事项决策工作制度》等制度办法，确保重大事项决策民主、流程规范。扎实推进“大综合一体化”行政执法改革，加快推行“一支队伍管执法”，累计办理行政处罚案件105起，覆盖权力事项43项。深入推进“八五”普法教育，开展《宪法》《中华人民共和国民法典》等相关法律法规宣传，有效提升公民法治素养。
二是秉持开源节流。扎实做好政府投资项目资金保障，上半年新增融资到位资金XX亿元，同比增长70%，新批项目融资XX亿元，新报已批专项债项目2个。严抓农村“三资”管理，申报一事一议财政奖补项目3个，涉及资金XX万元；完成所有村集体租金专项检查和4个行政村的审计工作。规范招投标管理，完成招标项目98个，涉及资金XX亿元。
三是加强自身建设。大力开展“四敢奋进·全线争先”实践活动，实施XX镇干部提能工程，推出一线轮岗锻炼计划，启动第三期年轻干部训练营，持续提升干部队伍能力素质。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，启动嘉兴市基层监督示范点创建，建立8个亲清新型政商关系监测点。严控三公经费和一般性支出规模，集中财力保障重点项目和民生支出。
与此同时，XX镇群团、慈善、红十字、人民武装、退役军人、新居民等各项事业取得长足进步，统计、民族宗教、保密、档案等各项事业也取得了新成绩。XX“侨之家”获评浙江省“五星级侨胞之家”，镇妇联获评全省妇联系统先进集体。
各位代表，借此机会，汇报年初确定的六件民生实事项目实施情况：
（一）住有所安项目：晚村人才公寓（一期）项目施工许可证于2022年12月31日办理完成并开工建设，5月中旬完成地下室顶板浇筑，八月完成1#楼、3#楼四层钢结构和2#楼三层楼面浇筑，地下室正在进行内墙砌筑，计划12月底结顶。
（二）农村交通畅行项目：11条农村道路处于板块破除路基开挖阶段；陈介浜平桥等3座桥梁已拆除，新建桥梁正开工建设。
（三）城镇交通畅通项目：永安北路拓宽工程已完成立项，预计9月招标。
（四）集镇改造项目：晚芳庭项目处于打桩阶段，完成总桩数60%；留芳庭项目地块经网上挂牌，于8月4日摘地。
（五）老有颐养项目：完成2家居家养老服务照料中心智能服务终端配置，新建“养老驿站”1家、居家照料中心3家、老年食堂2家，新增持证养老护理员22人，日均助餐人数达300人。
（六）和美乡村项目：省级绿色农田项目已完工，义马村共富大棚项目完成90%，小元头村省级未来乡村项目完成89%，义马村市级未来乡村项目和历史文化保护利用一般村项目完成75%。
各位代表，回顾上半年政府各项工作，我们取得了新的成绩，实现了新的突破，这既是市委、市政府和镇党委坚强领导的结果，更是全镇上下攻坚克难、砥砺奋进的结果。在此，我谨代表镇人民政府，向在各个岗位上辛勤付出的同志，向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，向所有关心支持XX发展的社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到当前工作中还存在不少困难和问题：一是资源要素制约日益趋紧，创新动能、人才支撑还不够强；二是经济高度承压，企业发展信心普遍不足；三是平安建设基础不够牢固，生态环保、道路运输、消防等领域的风险隐患不同程度存在。对此，我们将高度重视，补短板、强弱项，采取有力措施加以解决。
2023年下半年政府工作重点
下半年，我们将紧紧围绕市委、市政府的部署和要求，紧扣年初党代会、人民代表大会定下的重点工作任务和民生实事项目，勠力同心，奋楫笃行，确保完成全年规上工业总产值XX亿元、固定资产投资XX亿元等各项经济社会目标任务，全力谱写高质量发展新篇章。具体来说，重点抓好以下五方面工作：
一、致力稳进提质，夯实经济发展根基
一是强招商引智，培植发展后劲。围绕自身优势开展精准招商、链式招商，加大对数字经济、新材料、高端装备等重点产业及上下游配套产业的招引力度，力争实现全年招引超亿元以上项目10个、新增内资备案XX亿元、实到外资3000万美元。筑优人才引育生态，及时兑现人才政策，狠抓规上企业研发投入，力争全年新增高技能人才1100人、创业人才项目落地数4个，全镇R&D投入占DP达5%以上。
二是优企业培育，做大区域经济。坚决落实上级助企纾困政策，提振企业发展信心，高质量开展第五次全国经济普查。针对拟上市企业，主动服务，推进“一企一方案”综合施策。迭代深化企业培育“壮腰工程”，力争全年新增规上企业15家、亿元企业4家、5-10亿元企业2家、10亿元以上企业1家。加强商标品牌建设，以“XX意品”商标促进区域商标品牌化、专业化运营。
三是抓要素保障，破除发展瓶颈。全力推进项目用地征迁，加大拔钉清障力度，大力保障城镇及产业发展用地。加快工业园区有机更新，提升核心区内签约进度，加速推进已签约区块腾空拆除工作，为优质项目招引和本地企业扩大再生产腾出发展空间。加快推进全域土地综合整治，确保完成全年建设用地复垦321亩、垦造耕地154亩目标任务，打造省级精品项目。
二、致力统筹兼顾，推动城乡协调发展
一是提升城镇品质。突出规划先行，高质量完成国土空间规划编制。深入实施城镇有机更新，加快中心卫生院改扩建、晚芳庭工程建设进度，推动留芳庭等项目报批。完善城镇框架，优化交通体系，改造提升湘溪大道、东福路、永安北路等道路。加快推进重大水利工程，做好含山塘港综合治理二期收尾工作。
二是建设和美乡村。高标准建设“丝履湘溪水映XX”和美乡村示范片区，启动湘溪村、马鸣村养殖鱼塘改造，建设清河村、金家浜村市级未来乡村及义马村400亩农业标准地，完成小元头村300亩稻虾基地建设。持续开展农村人居环境整治提升行动，全力创建垃圾分类省级示范村8个。做好高标准农田（粮食功能区）改造提升及碧水河道建设，加大五水共治、大气污染防治、固废污染防治等工作力度。优化美丽乡村运营机制，做强水上精品线“后半篇文章”，以美丽乡村盘活美丽经济。
三是改善乡风文明。深化移风易俗移“四风”树“六礼”行动，推动节俭办酒向人情减负扩面，举办厨师大赛，成立乡贤服务队，多管齐下拓宽移风易俗覆盖面。用足用好共富基金，积极倡导将基金用于公益和扶贫帮困事业。参与桐乡市“移风易俗十条”制定，为桐乡市创建全国妇联系统移风易俗试点市提供XX路径。支持村文化礼堂提档升级，力争新增五星级、四星级礼堂各1家，支持坝桥村创建省级文明村。
三、致力民生改善，持续增进人民福祉
一是提升公共服务水平。坚持就业优先，做好“学子码”高校毕业生就业服务应用试点，提升就业援助力度。筹备桐乡技师学院XX分院项目，确保完成3个老年食堂、5个居家照料中心工程建设。巩固政务服务“嘉湖一体化”通办圈建设，稳步推进政务服务“就近办”向村社下沉。
二是做优“水映XX”品牌。高质量举办各类体育赛事，办好一村一韵成果展等活动，满足群众文化需求。抢抓浙江省诗词之镇创建契机，结合“生贤里”文保区块，积极探索文化街区建设。加强高杆船技、三跳、缫丝、灶画等XX特色非遗传承人培训，推动传统非遗文化与现代生活融合。
三是强化重点群体帮扶。推进困难群众“共富十助”专项行动，健全救助体系。依托“公益创投项目”，培育发挥社会组织作用。巩固低保扩面工作，加大对支出型贫困和残疾人单独施保排摸，实现一证通办、精准救助。着力打造“益·同前行”残疾人社会工作专业服务品牌，通过增设共富摊位、电商直播助残等形式，促进残疾人就业增收。
四、致力和谐稳定，开创整体智治局面
一是深化基层治理。以“三治融合”十周年为契机，完善乡村治理体系，全力创建全国乡村治理示范镇村。优化“民声一键办”处置流程，提升整体工作效能，把各类风险隐患化解在萌芽状态。持续做好安全生产、清患宜居领域的专项整治行动，坚决打击各类违法犯罪行为。
二是抓牢平安建设。全力推进系列平安创建，完善综合信息指挥室运作机制，优化数治XX驾驶舱，充分用好平安“综合宣一次”专业队伍，新建一批安全教育阵地，进一步打响“水映XX善治湘溪”平安品牌。深入开展社会稳定风险评估研判，以点带面强化源头治理、矛盾化解。
三是护航两大盛会。深入落实平安护航亚运百日攻坚专项行动、平安建设基层提升年活动、城市治理大提升行动，加强对重点行业、重点区域、重点场所监管，坚决遏制重特大安全生产事故。全面落实网格重点人员、重点场所、重点事项“三张清单”，为亚运会、世界互联网大会乌镇峰会营造安全稳定、和谐有序的良好环境。
五、致力自身建设，提高履职服务能力
一是强化政治责任。大力开展新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻落实重要批示精神。落实法治政府建设实施纲要，运用法治思维和法治方式推动工作，认真落实重大行政决策机制，完善政府法律顾问制度，进一步控制决策风险、提高决策质量。
二是坚持为民服务。打造服务型政府，始终做到心系群众、心系企业，切实担负起政府促一方发展、保一方稳定、富一方百姓的政治责任。持续推进机关干部能力建设、作风建设，最大限度调动干部“敢为”的激情斗志。深入开展调查研究，完善首问首办负责制，以更实举措听民声、解民忧。
三是涵养清廉生态。贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”。落实“一岗双责”，严格抓好巡察问题整改，着力营造干部清正、政府清廉、政治清明的良好环境。坚定不移推进正风肃纪反腐，排查廉政风险点，深化重点领域专项整治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
同志们，使命在肩，惟其笃行。让我们高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委、市政府和镇党委的坚强领导下，在镇人大、政协的监督支持下，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，凝心聚力、锐意进取、接续奋斗，持续在中国式现代化桐乡篇章中展现XX作为！



2023年上半年政府工作报告

各位代表：
现在，我代表镇人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请各位列席人员提出意见。
上半年工作回顾
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是省实施“百县千镇万村高质量发展工程【1】”的起步之年。在市委、市政府和镇委的正确领导下，在镇人大的监督支持下，我镇深入贯彻落实视察广东重要讲话、重要指示精神，全镇上下拼搏奋进、攻坚克难，顺利完成上半年各项目标任务。
上半年，我们主要做了以下六方面工作：
一、奋力抓招商争项目，发展动力更加强劲
经济运行向稳向好。上半年完成一般公共预算收入XX万元。规上工业企业总产值XX万元，同比增长XX%。固定资产投资XX万元，同比增长XX%，在全市镇（街）排名第一。社会消费品零售总额XX万元，累计增速XX%。实际利用外资XX万美元，在全市镇（街）排名第二。1-5月外贸进出口XX万元。
发展后劲不断增强。成立2个市镇领导招商小组，围绕四大主导产业，开展招商引资，已引入超亿元项目2个，分别是投资XX亿元的沃泰环保设备项目、投资XX亿元的绿之源环保建材。擦亮省农产品加工示范区白沙园区金字招牌，坚持边建设、边配套、边招商，园区已完成A1、B1冷库基础、A1冷库主体工程，污水处理厂设计总承包已开标，三八河支流改造工程设计总承包合同已签订，投资约XX亿元的天之百供应链项目已通过台山、江门市招商联席会议。
创新动能持续释放。聚焦科技创新，促进成果转化，完成企业技改项目1个，投入技改资金XX万元；积极推进科技创新培育及申报工作，发动合能陶瓷、越洋塑料制品、弘成纸业、鸿万电子等企业进行申报；现全镇国家高新技术企业达到5家、科技型中小企业达到15家。
二、着力提品质优功能，绿美白沙更有成效
基础设施日益完##paidbegin##善。推进白沙镇乡道Y301路面改造、县道X线白沙镇飞鼠地至潮境段路面改建、白沙圩至长江圩（旧火车路）段改造等一批基础设施建设，完成长江村委会横水学校小桥、鱼山小桥升级改造，江门500千伏鳌峰站配套220千伏线路工程已完成塔基建设。落实1.62公里村内道路硬底化，交通路网更通畅、更便捷。加快中山桥、三八河“一河两岸”改造提升工程和中开高速公路塘厦、富美、宁兴、果园四个安置民生工程建设，打造宜居宜业和美白沙。
人居环境美化提升。加快推进镇级生活污水处理厂（二期）和村级污水处理设施建设，镇级污水管网铺设已完成80%、生活污水治理率（自然村覆盖率）达到98.7%。落实河长制“五清【2】”专项行动，“清漂”方面，清理水域面积16.8平方公里，河道垃圾27吨；“清障”方面，清理障碍物3处；“清污”方面，12个入河排污口已全面落实整治。潭江国考断面水质达到Ⅲ类以上，全镇实现水质达标率100%。落实农村保洁长效机制，实现“一村一保洁员”，持续推进农村“厕所革命”“垃圾革命”“污水革命”，巩固拓展省级卫生乡镇成效。
绿美生态更加宜人。深入推进林长制三年行动计划，助力台山创建国家森林城市。开展植树造林、古树名木保护行动，全镇林业总面积78557亩，森林覆盖率达35.6%。大力发展林下经济，鼓励种植香水柠檬、新会柑、发财树、黄晶果等前景好、价值高的特色林产品。巩固拓展“四小园”建设成效，开展“最美庭院”评选，营造“开窗见绿、出门见景、四季见花”生态新空间。
三、大力攻重点谋布局，乡村振兴更具活力
“百千万工程”有序开展。成立镇级“百千万工程”指挥部，落实工作项目化、项目责任化、责任时效化，镇村两级共65个重点项目按计划进度已完成64个，完成率98%。全镇20个村（居）划分为工业振兴组、生态农业组、农旅综合组及社区商业组等四个类型，将可利用土地、厂房、资产等村貌民况摸清摸透，落实“一村一策”，制定村（居）发展规划，分片分批、逐步逐年推动村集体经济收入实现“一年见成效、三年有规模、五年大突破”。
农业生产稳中向好。全力打好农业生产“第一仗”，春种农作物面积达4.92万亩，实现农业产值XX万元，同比增长6.5%。完成15亩以上撂荒耕地复耕复种1358.99亩，完成15亩以下复耕复种249亩。落实惠农富农政策，足额按时发放41946.83亩耕地地力保护补贴，一次性补贴种粮农户1915户，为2.31万亩早造水稻购买保险。兴修水利设施，加快投资超XX万元的白沙灌溉站、西村电排站等水利工程建设，完成飞矢地等六宗水库除险加固工程。
四、聚力补短板惠民生，民生福祉更加殷实
民生底色逐步擦亮。坚持在发展中保障和改善民生，上半年共发放供养金、低保金、救助金约XX万元。开展“银龄安康关爱活动”，为所有60岁以上老年人免费办理意外伤害医疗保险。按月足额发放高龄津贴，上半年累计发放津贴XX万元。做好适龄妇女“两癌筛查”和适龄夫妇孕前检查工作。落实新会—台山推动江门东西部区域协调发展，围绕公共服务合作，白沙镇中心小学加强与新会圭峰、实验小学结对交流，落实名校长、名老师送教送学。做好“医共体”建设，发挥“传帮带”作用，白沙镇中心卫生院达国家“优质服务基层行”推荐标准。
文明成色不断刷新。按照“社工+志愿者”模式，成立白沙镇“8+N”志愿服务分队，注册志愿者达200余人。充分发挥新时代文明实践所（站）枢纽平台作用，整合文化站、文体广场、农家书屋、妇女儿童之家等场所功能，邹村文明村开展200余场理论宣讲、政策解读、法律援助、扶残助残等文明实践志愿服务活动，以文传道、以文兴业、以文惠民。
五、全力保安全护稳定，社会治理更显精细。
社会治理精准施治。推动“雪亮工程”与网格化管理深度融合，镇综治中心完成升级改造，拓展“信访超市+外送服务”，打通平安白沙建设“最后一公里”。上半年办结信访案件34宗，粤平安综合网格录入事件638件，办结率100%，通过“粤平安”云平台办理事件275件，办结率100%。成功调处劳动纠纷投诉案件10宗，为群众追回拖欠工资50余万元，维护劳动者合法权益。加强社会治安防控体系建设，常态化、机制化推进扫黑除恶斗争，强力整治电信网络诈骗、非法集资等行为，守护好老百姓“钱袋子”。
安全底线坚决守牢。慎终如始抓好食品安全、药品安全、生产安全等重大民生问题，让安全可及、可见、可触。成立《白沙镇推动落实食品安全“两个责任”工作机制领导小组》，推动镇、村两级建立健全工作督查机制，不断改进和完善包保工作，助力化解食品安全风险，保障人民群众饮食安全；制定重大事故隐患整治方案，召开重点企业安全生产专项督查工作会议、工矿商贸行业领域安全事故警示教育培训会议，检查生产经营单位54家次，检查三小场所160家次，排查隐患118处，完成整改处。
六、致力转作风提效能，政府效能更为高效
行政效能不断提升。优化政务服务办理渠道，提升服务效率，新设“视频办”专窗，大力推广自助服务终端、“粤省事”“粤商通”“智慧江门”等网上办、自助办渠道。各类服务平台受理事项5590件，办结率100%。坚持依法行政，严格执行重大行政决策程序规定，扎实开展学法普法活动，落实森林违法卫片执法8宗，法治政府建设不断深化。加大政务公开，强化审计、财政监督和整改。自觉接受各类监督，办理各级人大代表意见建议36件、政协提案47件，满意率100%。
廉政作风不断改善。持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，压实全面从严治党主体责任，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”、正风肃纪树“新风”，把作风转为成效体现在高质量发展成果上。
同时，拥军优属、民族宗教、外事侨务、青年、妇女儿童、工会、统计、档案、地方志、保密等事业取得进一步发展。
各位代表！行百里者半九十，致胜利者积跬步。这些成绩的取得，是市委、市政府和镇委领导的结果，是全镇干部群众团结奋斗的结果。在此，我代表镇政府，向全镇人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、人民团体，向所有关心和支持白沙改革发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，也要清醒认识到，全镇经济社会发展仍面临诸多挑战和不足：一是工业发展质量不高，主导产业不够突出，科技引领能力有待加强，经济综合实力有待进一步提升；二是重点工作存在短板弱项，“百千万工程”成效亮点不足；三是教育、医疗等公共服务有待完善，城乡配套服务与群众期望还有差距等。对此，我们一定采取有力措施，切实加以解决。
下半年工作安排
下半年，我镇将以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实视察广东重要讲话、重要指示精神，按照省委“1310”【3】具体部署和江门市委、市政府工作安排，以及台山市委、市政府工作要求，在镇委的领导下，凝心聚力促发展、驰而不息抓落实，扎实推进“百千万工程”，奋力打造高质量发展新白沙。
围绕全年目标任务，下半年我们重点做好以下六方面工作：
一、在稳定经济发展中打造新引擎
夯实工业强镇根基。落实领导联系重点企业和重点项目制度，全力保障在谈项目早落地、签约项目早开工、在建项目早投产。加快已引入的绿之源、沃泰环保等项目动工建设，推动元通新材料、明月纺织等重点项目形成更多工作量、实物量。推动甘蔗林、佳和食品增资扩产，力促创力仕、山度士、诚镒钢铁、向日饲料等企业满产达产。大力推进“个转企、小升规”工作，挖掘更多优质企业上规入库。
突出龙头项目带动。强化省农产品加工示范区白沙园区龙头作用，加强与市职能部门联系，协助推动总库容X万吨的4个“冷库+干仓”形成更多实物量、工作量，同步加快冷链物流一、二期、市政工程、项目引进等工作，助力冷链物流基地成型起势、预制菜产业集聚加速起步，建设粤港澳大湾区“中央大厨房”。
扩大招商释放动能。持续擦亮白沙园区金字招牌，吸引优质资源、优质产业集聚，落实一批创税能力强、带动效应好的企业项目。建立领导班子带头招商、镇村干部全员招商、招商团队专职招商的工作机制，瞄准四大主导产业，发挥白沙乡亲在深圳、港澳招商“联系人”作用，加快招商引资，靠前服务，推动在谈的4个超亿元项目早签约早落地，力争超额完成年内招引4个亿元以上目标任务。
拓宽产业发展空间。梳理城镇规划区内建设用地、农村耕地和乡村建设用地“三块地”，深挖一手用地存量，提升二手用地增量，积极盘活虎山7号、10号地块、原西村矿山水泥厂地块等近千亩二手用地，推动可利用厂房、工地增值增收，力促添美厂房尽快过户，激活发展潜能潜力。
二、在夯实乡村振兴中开创新局面
发展现代农业。落实撂荒地复耕复种、抓好夏收秋播，扩大种植面积、提升耕作产能，完成可复耕撂荒耕地248.65亩、垦造水田250亩的目标任务。发挥惠杰等4家农业龙头企业作用，采取“合作社+农户”的经营模式，推广万亩水稻、千亩马铃薯、百亩荷塘种植。聚力打造潮境萝卜、龚边咸蛋、西村马蹄等“一村一品”，推动参皇鸡、鹅鸭、新会柑等标准化、规模化种养殖，带动村民增收致富。加快投资额超千万的佳和鸭场选址，探索发展“饲料-鸭场-鸭蛋-蛋制品”产业链，提升农产品附加值。培育养殖户抱团发展模式，推动场地、饲料、技术联盟联合联体，力争鱼塘、鸭、鸭蛋年产值突破1200万元。
壮大集体经济。按照联镇带村、强村富民思路，完善“一村一策”，探索“村集体+公司”模式，引导冲泮村在空置小学引入“光伏+民宿”项目，分期滚动导入XX万元项目资金，推动村集体经济稳步增长。创新集体资产管理模式，支持冲云村统筹、统管村组资源，鼓励潮境村整合约500亩可利用土地，引入可经营项目，指导五围村规划滨江休闲经济带，建设“菜篮子”供应基地。确保今年5条村集体收入达XX万以上。
三、在提升城镇品质中塑造新风貌
美化城镇环境。优化生产、生活、生态布局，抢抓施工“黄金期”，谋划推进县道X536白沙镇下屯村至台山开平交界段改建工程、县道X803白沙镇矮岗村至石龙村段改建工程立项。加快推进5、新能源充电桩等新型基础设施，水电路气网、停车位、公厕、排水防涝等基础设施建设，教育、医疗、文化等服务设施及休闲娱乐场所建设，着力打造人民满意的高品质生活空间。
厚植生态底色。以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，严格落实林长制、河长制，林木面积控制在7.8万亩以上，统筹做好水生态修复、水环境治理、水资源节约、水安全保障。深化“厕所革命”，做好农村污水治理、垃圾分类，提升村庄颜值，确保95%以上行政村达到美丽宜居标准。
四、在促进民生改善中展现新作为
兜牢民生底线。落实就业优先政策，增效扩容“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”等技能人才培训工程，确保城镇登记失业率控制在3%以内。大力发挥镇人才驿站、青年驿站、人才服务窗口积极作用，壮大农村科技特派员队伍，推动人才、资本、技术和管理等要素向农村流动。
补齐民生短板。继续推进驻镇帮镇扶村制度，深入开展“银龄安康行动”，加强老年人、残疾人关爱服务，保障妇女儿童老人合法权益。扩大“邑康保”宣传，扩大社会知晓度和受益面，提高医保参保人医疗保障。加强与江门、台山有关部门联动，确保江门市明德学校9月份顺利开学。依托新时代文明实践所（站）、党群服务中心、黄道益体育馆、图书馆，丰富群众的精神文化生活，打通满足群众文化需求“最后一公里”。
五、在深化基层治理中取得新成效
提升安全保障能力。依托“三十合一”防减救应急指挥平台，实现信息、指令瞬时下达、精确到人、精准调度。压实“三管三必须”【4】责任，聚焦重点领域，落实安全隐患排查整治，确保完成重大事故隐患专项排查整治任务，坚决守牢安全生产底线红线。开展自然灾害综合风险排查，做好城镇消防、森林防火、防汛抗旱等工作，定期开展训练和联合演练，不断强化镇级应急能力、消防能力，提升队伍的救援能力。
提高基层治理效能。优化12345市民热线、企业热线和网上平台功能，探索“党支部+网格员+群众”网格化管理体系，20个网格深入落实“一网格一培训方案”，统筹落实网格应急管理和安全工作。用好“信访超市”“邑网通”等平台，做到小事不出村、矛盾不上交。
六、在加强政府建设中展示新担当
打造忠诚政府。深入学习贯彻党的二十大精神，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最根本的要求摆在首位，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。
打造有为政府。强化争先进位意识，砥砺实干，对重点任务快速落实，对重大项目全力推进。深化机关效能建设，持续改进工作作风，严厉整肃庸政懒政怠政行为，营造勇于担事、勤于尽责、善于成事的工作氛围。
打造廉洁政府。严格执行“三重一大”、重大事项请示报告制度，落实意识形态工作责任制。构建节约型政府，驰而不息纠正“四风”，不断压减“三公”经费，切实改进文风会风，把更多精力放在优服务、促发展、保稳定、办实事上。严格落实“一岗双责”，强化党内监督，健全重点领域、关键岗位廉政风险防控机制，坚持把纪律和规矩挺在前面，切实把权力关进制度“笼子”。
各位代表！东风浩荡满征帆，铆足干劲再出发，让我们更加紧密团结在以同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和镇委的正确领导下，只争朝夕、真抓实干、团结奋斗，奋力谱写白沙经济社会高质量发展的新篇章！


2023年上半年政府工作报告

上半年政府工作回顾
今年以来，海宴镇人民政府坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻对广东系列重要讲话和重要指示精神，在市委、市政府和镇党委的正确领导下，在镇人大的监督和支持下，紧紧围绕“产业强镇、文旅兴镇、生态美镇、惠民安镇”发展目标，深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”[1]，全镇经济发展稳中向好，社会事业及民生福祉稳步发展。
一、抓项目、稳经济，高质量发展迈出坚实步伐
经济运行稳中向好。主要经济指标增势良好，规模以上工业增加值完成XX万元（1-7月预计数），同比增长XX%；技改投资完成XX万元（1-7月预计数），同比增长XX%；一般公共预算收入完成XX万元。
重点项目提速增效。持续以优质服务提升营商环境，推动4个市重点建设项目加速推进，完成投资XX亿元，完成投资率达70％。海宴镇500MWp渔业光伏发电项目和青山咀100MWp渔业光伏综合利用发电项目完成全额并网发电，其中500MWp渔业光伏发电项目成为粤港澳大湾区规模最大的渔光互补一体化发电基地。聚远项目（一期）、捷德纺织（二期）项目正在抓紧建设，计划年内投产。
项目招引取得突破。主动走出去、引进来，主要领导亲自带队先后赴广州、福建、深圳等地外出招商6次，洽谈项目10个，达成4个投资意向项目，涉及资金达XX亿元。新引进宏雅手绘墙纸工场项目和渔业绿色循环发展试点项目2个亿元以上项目，正在推动2个在谈亿元项目落地。
二、优环境、美生态，城乡面貌持续焕发新颜值
城乡建设日趋完善。深入推进丰石桥、肖美二桥危桥升级改造。全力推进“十四五”农村公路县乡村道提质改造项目，完成Y344、Y500、Y317等5.54公里村道改建，完成CA29仑定村道路路面扩宽，澳村、洞安、石美、沙栏、仑定等村出行品质有效提升。投入XX万元创建Y339交通安全示范路，持续开展2条县道12条乡道61条村道总长127公里农村公路养护工作。以“零容忍”态度遏制新增乱占耕地建房行为，半年来整治卫片图斑8宗，城乡区域发展格局不断优化。
乡村环境和美宜居。扎实推进美丽圩镇建设，以创文工作为抓手，完善圩镇内街小巷道路设施建设，进一步规范农贸市场管理，镇容镇貌焕发新颜。投入XX多万元，高标准实施海宴镇污水处理厂提质扩容改造项目，处理后水质达一级A标准，镇域污水处理能力显著提升。完善125条自然村、154套农村生活污水处理设施运营管理，群众生活品质更加宜居。
绿美海宴成色更足。严格落实“河长制”，投入XX万元开展“五清”专项行动[2]，镇、村两级河长巡河达2300人次。扎实开展环保巡查，解决环境污染问题82处。深入实施中小河道整治工程建设，完成海宴河、沙栏河、长庆河道整治工程和海侨红树林湿地公园候鸟保护区观鸟栈道挡土墙草坪工程，实现河畅水清岸绿景美。全面落实“林长制”，运用粤政易智慧系统开展巡林工作，提升森林资源保护成效。
三、抓产业、深融合，推动乡村振兴步入快车道
现代农业蓬勃发展。完成90%水稻面积投保，新建仑定、河东、廓峰、三兴等10个村委会高标准农田6800亩。南丰村750亩垦造水田和永和片135.79亩垦造水田完成早造种植，实现亩产330公斤。3个正在实施中的垦造水田项目完成总工程量50%以上，预计新增水田面积1270亩。扎实开展撂荒地整治工作，完成海侨片区15000亩撂荒耕地核查，积极引进薯苗种植企业，为乡村产业振兴注入新动力。
强村富民成效显著。持续加大对经济薄弱村帮扶力度，扎实开展驻镇帮镇扶村工作，利用“三结对”[3]重点帮扶资金，成功打造那陵村“三藏三保”粮食加工储存项目[4]，预计每年收益12万元。持续发挥海宴特色“1+1＞3”种植模式，支持石美、三兴、洞安等村开展承包土地经营流转，带动村集体经济增收和实现村民在家门口就业创业。
文旅发展亮点纷呈。持续擦亮“侨文化”文旅品牌，实施东南亚特色美食一条街、狂飙灯塔打卡点升级改造，引进东南亚美食商户6家。引进陆捌文化发展有限公司，盘活海宴风情园演艺馆，增添东南亚特色装饰品、亲子乐园项目等旅游新打卡点，加速五丰村景区向国家4A景区迈进，上半年接待游客9万人次，同比增长50%。打造广东省非物质文化遗产海宴冬蓉制作技艺传承基地，与鸿源城企业签订海宴冬蓉全产业链建设框架协议，推动“非遗+文旅”等融合发展，激发文旅发展活力。
四、强保障、惠民生，群众幸福感获得感更殷实
民生福祉更加殷实。大力开展城乡居民医疗保险和养老保险参保发动、服务工作，参保人数达62962人。上半年发放低保、残疾、高龄等各项生活保障金XX多万元，惠及群众4900多人。加强困难群体就业帮扶，新增就业23人，积极组织发动人员参加“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”培训。投入X多万元，实施10件“民生微实事”项目建设，4件已全部竣工并投入使用。
文教事业欣欣向荣。全镇中考成绩再创新高，41人进入台山一中线，90人进入台山侨中线，121人进入重点线。镇村两级新时代文明实践所（站）发挥宣教功能，开展志愿活动超200场，让更多群众享受到文明建设成果。积极开展农村电影公益播放和送戏下乡等活动129场次，大力开展“侨味宣讲”、排球赛、书画竞赛、暑期少儿书法培训班等活动，以人民群众喜闻乐见的形式丰富精神文化生活。
公共服务全面提质。养老事业稳步发展，为15名特困老人提供养老机构照护服务。海宴镇居家养老服务站项目加速推进，加快构建社区居家养老服务体系。充分发挥“双百工程”[5]社工服务功能作用，服务群众1918人次。加快推进“筑巢引凤”工程，高标准打造人才驿站，为乡村振兴引才聚智。有序推进河东、联和、联南、东联4个党群服务中心建设，为民服务水平和质量不断提升。
五、抓治理，保安全，治理能力和水平不断提升
基层治理有力有效。深化平安海宴建设，优化提升“信访超市+外送服务”网格化工作机制，排查各类矛盾纠纷98起，有效调处86起，下乡调解120余次。成立家庭纠纷综合调解工作室，更大程度保障妇女、儿童等弱势群体的合法权益。强化“技防”建设，新增8个海防摄像头，实现镇域所有码头视频监控全覆盖，查获涉私案件7起。推动扫黑除恶工作常态化，侦破涉黑涉恶案件1宗。开展禁毒“六进”、防电信诈骗、“双反”[6]宣传60多场次。
平安建设不断巩固。严格落实安全生产责任制和食品安全两个责任，常态化开展建筑施工、燃气、“三小场所”[7]等重点领域安全隐患治理。开展重大事故隐患排查整治专项行动，排查865家次，发现一般安全隐患52宗，完成整改52宗，整改率100%，发现重大隐患1宗，完成行政处罚1项。强化应急队伍建设，加强实战实训，开展各项培训演练累计130场次，提升防风防汛、森林防灭火等应急响应能力，确保辖区平安稳定。开展自建房排查摸底，共计排查35539间。依法履行国防安全责任，上半年向部队输送9名优秀青年。
同时，武装、侨务、青年、妇女、儿童、老龄、助残、红十字会、工会、统计、民族、宗教、档案、地方志、保密、三防等工作进一步加强。
六、转作风，提效能，高标准打造人民满意政府
深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，确保全镇各项工作始终沿着以同志为核心的党中央指引的方向奋勇前进。全面提高依法治镇能力和水平，把法治思维贯穿工作的全过程、各方面。深入开展综合行政执法工作，使用行政执法办案“两平台”[8]办理行政执法案件190宗。切实做好政务公开，自觉接受各方监督。严格落实中央八项规定精神，政府机关党风廉政建设全面加强，坚持常态化过紧日子，压减“三公经费”，全力保障民生事业发展。
下半年工作安排
下半年，海宴镇将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实视察广东系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实省委、省政府“1310”具体部署和江门市委、市政府“1+6+3”工作安排，在市委、市政府和镇党委的正确领导下，在镇人大的监督支持下，坚持“产业强镇、文旅兴镇、生态美镇、惠民安镇”发展目标，大力实施“百县千镇万村高质量发展工程”，保持战略定力，强化攻坚力度，确保各项工作再提速、再突破、再增效，为建设社会主义现代化强富绿美新台山，打造“两个文明”协调发展示范区贡献海宴力量。为此，我们要着力抓好以下四方面工作：
一、着力产业做大做强，打造高质量发展强引擎
加速项目能级跃升。以重大项目支撑经济高质量发展，加速推进捷德纺织二期项目建设，力争将其打造成为粤西地区标志性现代化纺织品生产基地。树牢“店小二”的服务理念，切实抓好2个新引进项目和2个在谈项目的跟踪推进和协调服务，力促项目尽快投产达能。全力推进招商引资。依托商会、协会乡贤等资源，立足海宴区位优势、资源禀赋，紧盯海洋农业和文旅产业开展招商，着力盘活五丰村风情园南侧50.5亩商服用地、丰南厂、成德等地块，引进新企业、新项目，助力财税增收。大力发展农业产业。夯实农业发展根基，全面落实粮食安全责任，巩固提升撂荒地复耕复种成效，深入开展农村乱占耕地建房问题整治，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”。积极推进东联沙栏、那陵澳村、洞安垦造水田项目和海通、洞安、沙栏3000亩高标准农田建设项目。持续壮大富贵竹、剑兰、莲藕、菜心、生蚝等富民兴村种养项目。打造精品文旅产业，推进文旅融合区10大项目建设，丰富提升归侨文化博物馆展览水平，力促海侨片区向4A级旅游景区提档。高标准举办“冬蓉文化嘉年华”活动，持续宣传海宴风情，擦亮海宴特色文化品牌。
二、着力推进城乡建设，跑出高质量发展加速度
加快完善基础设施。持续推进美丽圩镇和美丽乡村建设，全面开展圩镇污水管网排查修复。继续完成4条共2.9公里农村道路改建工作，持续推进2023年第一批、第二批农村道路改建工程建设。推进绿美海宴建设。践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，着力抓好“河长制”工作，常态化开展“五清”行动，提升中小河道整治成效，打造优质生态环境。深化农业源头治理，全力推进畜禽养殖污染防治。全面落实林长制，擦亮绿色发展底色。
三、着力增进民生福祉，共享高质量发展新成果
厚植民生福祉。办好剩余6件“民生微实事”项目。发挥新时代文明实践所（站）和志愿队伍作用，提升文明实践活动质效，助力创文工作取得成效。加快推进4个村级党群服务中心优化提升工程，彻底打通农村公共服务“最后一公里”。继续抓好“双百工程”，加强社会工作服务能力建设,促进社会服务提质增效。抓实安全生产。深入开展重大事故隐患排查整治专项行动，聚焦重点领域风险防范，抓好道路、自建房、建筑工地、危化品、城镇燃气等重点行业领域安全生产专项整治，坚决防范生产安全事故发生，全力构建平安海宴。完善社会治理。夯实法治建设根基，推进综合行政执法规范化建设，利用行政执法“两平台”加强执法活动，提升依法治镇能力和水平。深化基层治理体系建设，优化“信访超市+外送服务”网格化工作机制，整合网格、公安、司法、法院等多元综治力量，抓好信访维稳和矛盾纠纷排查化解工作，打造新时代海宴“枫桥经验”[9]。加强社会治安重点整治，重拳严打整治“两卡”犯罪[10]，纵深推动“双反”工作。常态化开展扫黑除恶斗争，多措并举做好反邪教工作，落实精障人员管理服务，严防肇事肇祸。深入开展反诈、禁毒等宣传活动，推动基层治理体系和治理能力现代化。
四、着力强化自身建设，力促高质量发展提效能
始终坚持党的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。突出法治引领，依法行政转职能。持续推进法治政府建设，坚持全过程人民民主，自觉接受镇人大依法监督、群众监督、舆论监督，让权力在阳光下运行。突出作风引领，引导干部担当实干奋勇争先。把服务发展、服务企业、服务群众作为履职核心，营造真抓实干、争先创优的良好氛围，用干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。加强党风廉政建设，紧守政策边界、纪律红线和廉洁底线。严控“三公”经费和一般性支出。



2023年上半年政府工作报告

各位代表：
根据大会安排，现在，我代表XX镇人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位列席同志提出宝贵意见。
上半年工作回顾
今年上半年，我们始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实视察广东重要讲话重要指示精神，在市委、市政府及镇党委的坚强领导下，在镇人大的有力监督下，团结带领全镇人民，开拓进取、奋发作为，全镇经济社会各项事业保持了良好的发展态势。1至7月，我镇财政收入XX万元；固定资产投资XX亿元，其中工业投资XX万元；工业技术改造投资X万元；社会消费品零售总额X万元，为完成全年经济指标任务打下坚实基础。
——全力抓项目、促发展，焕发文旅产业新活力
招商引资取得成效。我们锚定高质量发展目标任务，创新招商机制、建强招商队伍、优化招商服务，不断提高我镇招商引资工作水平。上半年，我们外出招商14次，对接洽谈项目10多个，涉及总投资超过XX亿元。目前成功签订项目4个，分别为那腰湾旅游项目、草塘湾山海荔林农旅度假区项目、中城村北光湾旅游项目和渔光互补新能源项目。
重点项目加快建设。我们坚持“项目为王”理念，主动联系对接、加强服务保障，推动签约项目尽快落地、开工项目加快进度。那腰湾旅游项目园区外道路已建成，完成围蔽即将动工建设。积极联系上级部门推动中城村旅游项目用地审批。紧盯项目进度，力促那琴半岛酒店二期工程9月1日开工建设以及海豚湾旅游开发等项目按照规定时间节点快速推进。
举办旅游文化活动。今年6月，我镇成功举办荔枝文化旅游嘉年华，同时联合市委宣传部、市供销社举办网络电商直播技能大赛和供销大集活动，吸引香港、广州、佛山、珠海等多地旅行社、旅客前来，活动期间单日最大游客量将近3000人次。在活动开幕式上，我镇与旅游公司签订全域旅游战略合作协议，进一步做优做强旅游经济。
——奋力补短板、打基础，展现乡村振兴新面貌
加快完善基础设施。大力推进海洋牧场项目建设，持续完善滨海旅游小镇各项基础设施建设。致力构建“外联内畅”交通格局，修建那琴圩绕圩道路和尾角村环村道路，升级尾角村公共停车场，增强我镇交通承载能力。投入XX万元改建那崖桥，预计年内完工，保障群众出行安全便利。完善供水设施体系满足群众用水需求，持续推进南部水厂建设，输水管网铺设完成81%，入户支管安装完成50%，净水厂构筑物正在有序建设；升级改造北部自来水管道，铺设长约8千米给水主管，目前施工进度约60%。
持续提升宜居水平。深化美丽宜居乡村建设工作，投入XX万元打造XX镇百年荔枝园，清理园内杂草杂物、平整地面浇筑水泥、修建排水渠和步行小径、添置石桌石凳，增加村民休闲活动场地，改善村容村貌，有效推进人居环境整治。投入30余万元，实施大步头河护岸工程，砌石加固155米河堤，消除安全隐患，美化河道风景。投入XX万元，在先富大街增设4个智能充电桩，满足居民电动车充电方便快捷需求。
不断改善生态环境。落实河长制，上半年累计巡河1448次，清理河道漂浮物8吨、水浮莲61.7吨。完成沙咀尾角村污水治理二期工程，修建排污主管道615米、沿线检查井24座、一体化污水处理设施1座。加快垃圾转运站基础设施建设，修建垃圾压缩房、铺设排水排污管网、广场路面浇筑混凝土，目前垃圾压缩房已封顶并完成墙砖砌体和外广场地面水泥铺装，总工程完成率约75%。
——聚力强治理、保安全，开启社会平稳新局面
创新基层治理模式。推动XX镇慈善会成立，凝聚社会慈善力量，健全共建共治共享的基层治理机制。动员优秀企业家和乡贤能人参与政策宣讲解释、矛盾纠纷调解，推动多项重大工程加快进度。整合社会民间力量，形成上下一心、共促发展的良好局面。引导XX镇慈善会出资聘雇沙滩管理员、保洁员，旅游区域环境卫生、安全保障、经营秩序等多方面均呈明显好转态势。
加强平安建设工作。持续打击偷渡走私违法犯罪活动，今年以来共出动巡防人员1260余人次，开展集中清查行动5次，在关键点位及海域增设6个视频监控。积极开展扫黑除恶、禁毒反邪、反诈防骗等主题宣传活动53场次，发放宣传资料5200余份。推动陡门圩社区、寨门村、石蕉村创建无毒村居示范点工作，走访戒毒人员400余人次，张贴禁毒海报50余张，在红树林湿地公园举办“禁毒有我健康同行”亲子徒步活动。常态化开展精神障碍患者摸排及走访工作，做到在册患者走访率100%，严防肇事肇祸案事件发生。
筑牢安全生产底线。上半年，我镇没有发生较大或以上安全事故，安全生产形势持续稳定。持续开展安全生产检查，共出动检查人数197人次，出动检查车辆78台次，检查生产经营单位83家次，发现安全隐患89处并且全部已经完成整改。加强水上交通和渔业船舶安全管理，增加辖区水域巡查频次，守好防溺水安全底线。落实林长制，累计巡林286次，组织镇村干部职工开展清明节森林防灭火行动。常备不懈抓好“三防”工作，加强汛期安全检查，落实值班值守制度，及时发布预报预警信息，积极防御台风“泰利”，有效维护人民群众生命财产安全。
深入推进法治建设。严厉打击“三无”船舶违法违规行为，上半年处置“三无”船舶17艘。坚持以“零容忍”态度遏制违法建筑新增，成立综合拆违行动队伍，依法依规强制拆除那琴警务区对面2处违法建筑。应用行政执法“两平台”开展行政检查79次。积极营造良好法治氛围，上半年开展普法宣传活动11场、法律讲座6场，发放宣传资料500多份，累计1300多人次参加活动，有效提升群众法治意识。
——倾力办实事、惠民生，推动生活品质新提升
扎实做好民生保障。精准落实社会救助政策，上半年新增低保25户、特困12人，医疗救助6人，临时救助8人。社工队伍入户走访890户困难群众和特殊群体，协助18人次申请残疾人补贴；开展“关爱残疾人圆梦微心愿”活动，赠送电风扇、电饭煲、大米等爱心物资20余份。开展居家养老上门服务，组建15人专业团队，上门为42名经济困难且失能的老年人提供生活照料等六类服务，累计服务1272小时。
加强精神文明建设。上半年，我们坚持以文惠民，丰富群众精神文化生活，增强群众文化获得感。联合市文联举办春联送万家文化活动，在潮洞文化广场、寨门圩等地举行迎春戏剧晚会，组织各村（社区）举办春节九人排球赛，邀请台山粤剧团开展送戏下乡活动，举办广场舞大赛、暑期书法培训班等。组织开展系列文体活动，将公共文化服务送到群众家门口，满足人民群众日益增长的精神文化需求。积极开展“身边好人”、“道德模范”、“星级文明户”等评选活动。广泛开展理想信念教育和志愿服务活动，上半年累计开展系列文明新风尚主题活动超140场次。
推动教育事业发展。全力创建广东省教育强镇，完善办学软硬件设施，推动那琴小学修建200米跑道塑胶运动场，现已开工建设；新建四层教学楼，预计8月底开展招标。打造鲜明办学特色，中心小学男子排球队在2022年广东省小学生排球锦标赛荣获冠军，XX中学和中心小学的男子排球队分别获得2023年江门市中小学生排球比赛初中组冠军和小学组冠军。今年中考，考入台山一中3人、侨中11人、台师16人。中小学共有114人次获市级以上奖励（荣誉）。
与此同时，全镇武装、统计、侨务、老区、青年、妇女儿童、人口计生、工会、老龄、档案、地方志、保密等工作均扎实开展。
——着力转作风、提效能，树立为民服务新形象
我们坚持推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走。树立苦干实干、担当作为、务实创新、狠抓落实的作风导向，切实提升行政工作效能。上半年累计受理各类行政审批和服务事项共1633宗，办结1633宗，办结率100%。进一步深化数字政府改革建设，实现“一窗式”业务办理。在镇政务服务大厅开设“视频办”专窗，打造线上线下融合的“云服务大厅”。做好12345热线服务工作，落实“1小时响应”机制，上半年共受理有效事项35宗，回复率100%，满意率达100%。
各位代表！上半年我们取得的成绩，是市委、市政府和镇党委正确领导的结果，是镇人大和社会各界监督支持的结果，是全镇干部群众齐心协力、共同奋斗的结果。在此，我谨代表镇人民政府，向在座的各位代表、各位同志，向全体干部、全镇人民，向所有关心、支持和帮助XX发展的各级领导、各界人士表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，当前我镇经济社会发展仍存在着不少困难和问题：一是财政收入呈下降态势，收支平衡压力较大；二是农旅产业发展质量不高，拉动经济增长作用不明显；三是工业薄弱，缺乏成长性好、带动力强、附加值高的优质工业；四是乡村振兴工作有待加强，城乡协调发展存在短板，镇村特色优势尚未充分发挥。对此，我们将坚持问题导向，采取切实有效的措施，把工作做得更好。
下半年工作计划
下半年，我们将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入实施“百千万工程”，加快推动高质量发展，按照市委、市政府和镇党委的工作要求，狠抓落实，确保按时高质完成全年各项目标任务。为此，我们重点抓好以下五方面工作：
一、挂图作战、对表推进，加快项目建设
我们将牢固树立“项目为王”理念不动摇，紧扣“一轴三区五特色”总体规划开展精准招商，有效引进优质企业和项目资金。严格按照任务书、时间表、责任状，狠抓项目开工、建设、完工、投产等各个节点进度。实施领导联系督战制度，强化指导协调，优化服务保障，及时掌握和解决项目难题，推动那腰湾旅游项目、草塘湾山海荔林农旅度假区项目、中城村北光湾旅游项目、渔光互补新能源项目等各重点项目早落地、快建设、稳竣工。加强在建项目质量安全监督，保障项目施工质量、安全生产良性发展，做到赶进度、保安全、提质量、促发展。
二、立足优势、突出特色，做强农旅产业
我们深刻认识到产业兴旺是乡村振兴的重要基础，将加快培育发展壮大优势明显、特色鲜明的产业,促进乡村产业振兴。一方面，夯实农业生产基础。紧抓机遇发展海洋经济，实施海洋牧场基础设施建设项目，升级改造渔船避风港、扩建渔业码头、改建围基道路、修建码头至避风港渔民路、完善渔村配套设施、建设渔业生产服务区，打造高质量发展“蓝色引擎”。争取国家耐盐碱水稻技术创新中心支持，推动建设XX镇连片500亩耐盐碱水稻（海水稻）综合试验示范基地。推动生产技术装备升级，大力发展农产品加工业，支持德天农业产业园稻谷加工生产线技术改造和建设水稻烘干中心；引进荔枝保鲜、烘干技术，发展荔枝深加工产业，打造荔枝罐头、荔枝干果品牌。另一方面，特色农旅融合发展。整合旅游资源，丰富旅游内涵，突出滨海旅游优势、荔枝特色文化、自然生态风光、乡村田园风貌，打造“荔枝+旅游”“生态+旅游”“乡村+旅游”多元模式，增强旅游吸引力、成为知名旅游目的地，同时促进荔枝、海鲜等农产品销量增长。
三、用心用情、善作善成，办好民生实事
我们坚持践行以人民为中心的发展思想，认真解决群众急难愁盼问题，强化公共服务，兜牢民生底线，实施民生工程，不断满足人民群众对美好生活的新期待。加大力度推进垃圾转运站建设，营造干净整洁生活环境。紧抓南部水厂建设进度，加快实施北部自来水管道升级工程，保障群众用水量足质优。力促那崖桥危桥改建如期完工，守护群众出行安全。想方设法推动228国道改扩建工程早日立项动工，推动那琴圩绕圩道路加快建设，改善镇域交通条件。下足功夫提升教育、医疗、养老、文化体育等领域公共服务质量，提高人民生活品质。
四、凝心聚力、综合治理，优化发展环境
我们将坚持统筹发展和安全，加强综合治理,为经济社会高质量发展提供和谐稳定的良好环境。深入开展安全生产专项大检查，防范遏制安全事故发生。坚持不懈严厉打击违法建筑、违法用地、违法用海等行为，继续壮大南部管理队伍，开展常态化巡查整治行动，做到“每天必巡查、查实必整治、整治必有力”。始终保持“双反”高压态势，坚持“露头就打、发现严打”，抓好典型案例、强化社会震慑。开展“三无”船舶整治行动，切实维护辖区海域平安。继续落实领导干部驻点普遍直接联系群众制度，坚持每周进村入户走访群众，听民声、察民情，提前预判分析，及早化解纠纷；集民意、聚民智，引导民间力量发挥积极作用，与镇党委、政府同心同德、同向同行推动发展、开创新局。
五、自信自觉、从严从实，抓好自身建设
我们将在镇党委的领导下，从严从实抓好自身建设，全力以赴做好政府工作。坚持事不避难、义不逃责，脚踏实地、埋头苦干，以百折不挠的韧劲克难关，以攻城拔寨的拼劲破难题，建设奋发有为的实干政府。牢固树立法治观念，尊崇宪法权威，切实做到“法定职责必须为、法无授权不可为”，自觉接受人大监督、政协民主监督，建设依法履职的法治政府。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”树新风，持续深化党风廉政建设，打造廉洁用权、担当作为的政府干部队伍，建设干净干事的廉洁政府。
各位代表，同志们！唯有奋斗铸就辉煌，唯有实干赢得未来！今年4月，亲临广东视察，发表重要讲话、作出重要指示，为我们的工作指明了前进方向、提出了重要要求。接下来，让我们更加紧密地团结在以同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和镇党委的正确领导下，乘势而上、拼搏进取，奋力完成2023年各项指标任务！



2023年上半年政府工作报告

各位代表，同志们：
现在，我代表XX镇人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席同志提出宝贵意见。
2023年上半年工作回顾
2023年上半年，XX镇人民政府始终以新时代中国特色社会主义思想为指导，在台山市委、市政府的坚强领导下，在镇人大的监督下，XX镇抓住“海、渔、港”资源禀赋，深入推进“百千万工程”，推动海洋经济、招商引资、基础建设、乡村振兴、民生事业等系列工作取得较大成效，全力推动XX经济社会高质量发展。
一、致力谋发展，提振镇域经济实力
（一）经济发展稳健有力。2023年1-6月，一般公共预算收入XX万元，同比增长6.04%。规上工业总产值完成XX亿元，同比增长6.12%。工业增加值XX亿元，同比增速0.3%。固定资产投资完成XX亿元。社会消费品零售总额完成XX万元，同比增长19.18%。外贸进出口完成XX亿元。年度重点项目6个，年度计划投XX亿元，上半年完成投资XX亿元，完成投资率53.87％。
（二）实体经济健康发展。主动出击招商引资，坚持抓大招引，推动产业链招商，持续增强招商投资吸引力，开局取得较好成效：计划总投资超亿元的台山市创迎植绒制品有限公司年产XX万张再生革项目于4月落户XX，目前第一批设备已进场，计划于8月底前进行第一条生产线试产；计划总投资XX万元的海昇织造（深圳）有限公司成衣织带生产项目预计利税每年约XX万元，目前正在进行项目备案，计划于2023年8月底动工。推动企业增资扩产，厚植产业根基，助企纾困解难，增强企业发展信心。上半年指导华美安防科技有限公司投入XX万用于技改，新建全自动喷漆线及升级喷漆废气处理设备，实现绿色发展；其计划总投资XX万元的9.5MW分布式光伏发电项目已完成项目备案，正在开展主体工程建设；总投资XX万元的台山市优粮农业科技有限公司大米加工生产线技术改造项目已开工建设，部分设备已进厂调试。
（三）经略海洋向海图强。持续深耕渔港经济，加快推动海洋强镇建设。一是渔港升级步伐持续加快。奋力攻坚投资8.67亿元的XX渔港升级改造三期工程，建成后将进一步迸发国家级海洋捕捞渔获物定点上岸渔港经济活力。目前，三期工程海域使用申请、海洋环境影响评估、勘察及初步设计工作正同步进行，海域使用论证报告正在完善。二是渔港配套升级完善。投资XX亿元渔获物集散中心已于5月底开工建设，建成后将为江门市海洋牧场的渔获物上岸销售打造支撑平台，做实XX渔港作为江门市海洋牧场的岸基港口、渔获物上岸码头发挥作用。投资XX万元的渔港经济区道路配套工程已于5月开工建设，建成后将全力提升渔港经济区综合交通承载力。三是海洋牧场建设加快。科学开发超6万亩海上养殖区，目前正在办理海域使用证，下一步将开展招租工作，壮大镇集体经济。四是渔旅融合发展振兴。投资8000多万元的XX镇美丽渔村（渔旅融合项目）已开工建设，建成后将有力推动XX渔港建设成为省内外具有较大影响力和辐射效应的国家级现代渔港经济区，实现渔旅融合振兴。
（四）农业基础提质优化。投入XX万元的小型农田水利建设项目预计8月底完成建设；推动台山市大隆洞灌区续建配套节水改造工程，其中城西支渠已完成改造3.87公里。持续跟进2023年度4000亩的高标准基本农田建设项目，并完成2024年度3000亩高标准基本农田改造提升建设项目的入库储备工作。建立耕地“非粮化”和撂荒地信息台账，抢抓农时复垦播种，15亩以上具备复耕条件的252.36亩撂荒耕地已全部复耕复种。
二、全力抓基础，夯实镇域发展根基
（一）规划引领，统筹城乡协调发展。加快推进国土空间规划编制工作，完成新一轮城镇开发边界试划定任务；立足本地实际及发展新形势、新需求，积极配合上级部门完善广东省海岸带综合保护与利用规划（修编）、台山市国土空间总体规划（2021-2035年）、生态环境保护“十四五”规划、农村公路“十四五”发展规划等诸多规划的编制工作，充分发挥规划引领作用，科学指导城乡协调发展。
（二）完善配套，要素支撑日趋完善。立足于提升发展承载力，持续深化发展要素保障。畅通交通路网发展动脉，积极推动环城东线、环城西线、渔港经济区道路配套等多个路网项目建设，其中环城东线（一期）、渔港经济区配套道路工程已动工建设，228XX镇奇石横龙村口至XX城沙头村道路改造工程即将招标，建成后将极大推动港城内外互联互通，全面提升交通承载力。持续强化土地要素保障，建立健全土地违法防范机制，强化用地管理，落实土地资源保护。积极盘活闲置土地，海颐新村地块、解放路110号地块收回工作稳步推进，新城大道22号、新城一路20号等地块已开工建设，激活市场主体活力。畅通城乡要素流动通道，“四好农村路”提档升级改造工程（第一批）即将动工建设；落实全镇1条县道、5条乡道、33条村道共66.55公里农村公路养护工作，实现农村公路管理养护的正常化和规范化。
（三）全面治理，城乡环境更加宜居。一是新型城镇化步伐加快。加强圩镇建筑风貌管控，谋划推动特色街区建设；全力抓好悦心酒楼、旧南湾镇府、红旗影剧院等“三旧”改造前期工作，同时大力整治城区违建，持续深化“三线”整治，更高水平推进新型城镇化建设。二是宜居建设持续推进。完善环卫工作考核机制，落实常态化巡查检查，实现城乡垃圾100%收集清运处理，城区整洁有序；持续开展城镇及交通沿线区域环境卫生整治，全面治理“六乱”问题，城乡环境得到较大改善。三是污染防治常抓不懈。重点推进近岸海域综合整治、大隆洞河流域综合整治。XX渔港西侧海岸线整治修复项目目前正准备招标。多渠道筹集资金推动新城污水处理站等项目建设，进一步完善污染配套设施，建设生态宜居城镇；结合廊道整治，定期对交通干道沿途、河流沿岸、大沙工业园区周边等区域进行巡查排查，大力打击固体废物尤其是危险废物非法转移倾倒的违法行为。持续跟进丰泫农业有限公司养殖尾水治理项目，截至目前已完成5300亩养殖面积的开发工作。
三、重点抓民生，持续增进人民福祉
（一）织实民生兜底保障网。动态管理特殊人群帮扶救助，对不符合低保条件的6户15人进行及时清退、减员，做到应保尽保，应退尽退。截至目前，全镇救助低保、特困、临时救助、医疗救助、慈善救助、慈善助学、困境儿童等特殊人群454人次。科学推动残联工作稳步向前，对持证残疾人603人累计发放两项补贴XX万元，并为388名符合两项补贴的残疾人完成申报资格认定；开展光明行动，为全镇32名60岁以上白内障患者做好白内障患者免费复明手术。健全完善未成年人保护机制，全面摸排查找，建立困境儿童全覆盖台账，落实探访机制，保障儿童基本权益；推进防溺水工作走深走实，坚持线上线下双向发力，注重正面教育和警示教育相结合，持续健全预防溺水责任制，形成政府领导、部门协作、社会参与、家校联防的工作机制。
（二）织密扶贫帮贫保障网。落实防止返贫监测帮扶工作，定期入户动态掌握家庭信息，每季度更新防止返贫监测信息平台数据以及46户原建档立卡脱贫户明白卡信息。同时做好扶贫（帮扶）项目相关工作，与台山市鲲鹏农业服务有限公司新建成资产收益项目（江门市农产品冷链物流优势产区产业园省级财政资金联农带农项目），每年收益约2万元巩固拓展脱贫攻坚与乡村振兴。
四、法治促和谐，旗帜鲜明守护平安
（一）平安建设持续深入。一是抓实严重精神障碍患者管理服务，充分利用网格化全面摸清此类人群病情、服务、治疗康复等现实情况，对全镇社会治安重点人员尤其是隐形精神障碍患者和咸围、出租屋等流动人口开展全面摸底排查，动态掌握辖区特殊人群现实情况，并加强走访探访，督促检查监护人履行监管责任情况，增强监护人履行对监护责任的常态化意识。二是深入推进“信访超市+外送服务”工作。持续探索“枫桥经验”本地化，以为人民服务为根本，充分调度利用解决纠纷服务资源，落实接访制度，上半年受理群众来访来电案件13宗，已全部顺利办结。三是加强社会治安防范打击工作。继续落实“发案少，秩序好，社会稳定，人民群众满意”目标，采取边摸排边打击的方式，有目标有组织地深入开展社会治安突出问题专项整治，同时强力推进扫黑除恶常态化，全镇未发生涉黑涉恶事件，落实反走私24小时巡查，保障辖区和谐稳定，社会治安持续稳定，群众安全感明显增强。
（二）执法水平持续提升。一是加大执法检查力度。强化违法治理工作，确保做到“减存量、控增量”，上半年治理违建6.4平方米，完成17宗涉土地违法卫片线索查处工作；维护镇容镇貌，对占道经营、车辆乱停等行为开展常态化监督检查，重点改善XX市场秩序，减少不文明经营现象。落实燃气安全，定期开展专项治理检查活动，上半年共检查场所150家，发现安全隐患150处，已全部落实整改。二是安全生产抓在日常。坚持抓早抓小抓日常，扎实开展日常安全巡查、专项检查、企业安全生产事故隐患排查行动，推动安全生产“一张网”建设。上半年以来开展执法检查76次，检查企业82家次、发现一般隐患128处，检查“三小”场所164家、排查隐患33项，已全部整改到位。开展节前食品安全联合检查行动，落实创食安城和食品“两个责任”工作，保障人民群众舌尖上的安全。坚持以练促提升，举办专项培训演练3次。
五、聚力抓落实，持之以恒提升效能
（一）打造廉洁高效政府。强化干部“四个意识”建设，大力弘扬求真务实、担当尽责的干事创业精神，坚持依法行政，打造一支忠诚、干净、担当的干部队伍，提升机关工作效能和服务群众能力。推进政府信息公开，加强行政执法监督，严格落实中央八项规定精神，严格控制三公经费支出。抓紧政府系统党风廉政建设，严格落实“一岗双责”。自觉接受镇人大和社会各界的监督，重视舆论监督，打造阳光法治政府。
（二）提升政府服务效能。积极推动“可视化”政务服务发展，在公共服务大厅设立“视频办”综合窗口，配备2名专业客服人员，在线上为群众提供优质的服务。强化公共服务设备配置，配设“粤智助”政府服务自助机2台，通过宣传及指引群众使用“粤智助”办理业务，提高办事效率，提升政务服务质量。今年1-6月我镇公共服务平台办理业务达13136人次。12345政务服务便民热线受理事项132件，130件按时办结，2件正跟进处理。
同时，外事、侨务、老区、退役军人事务、青年、妇女儿童、老龄、红十字会、食品药品安全、统计、物价、宣传、民族、宗教、海防、档案、地方志、保密等工作进一步加强。
各位代表，2023年上半年，XX镇各项事业蒸蒸日上，系列重大项目建设取得了较大的进展。在推动发展的过程中，有勤于耕耘奋力攻坚的镇干部职工、有坚守一线履职担当的村组干部、有关心XX发展积极建言献策的“两代表一委员”、有全力支持XX建设的各界人士，XX的发展离不开社会各界的鼎力支持！在此，我代表镇政府，向所有为XX发展、稳定做出贡献的各位代表、同志们，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，面对日趋激烈的区域竞争趋势，XX经济社会发展还面临着诸多困难：经济基础依然薄弱，新的经济增长点仍需加紧培育；园区转型升级步伐仍需加快，产业升级改造未到位，科技创新能力薄弱，城乡协调发展还存在差距等。
2023年下半年工作计划
2023年下半年，XX镇将始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，在市委、市政府的领导下，牢牢把握稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，凝心聚力，攻坚克难，统筹推进经济发展、乡村振兴、城镇建设、民生建设、基层治理等各方面工作，加快构建新发展格局，谱写XX发展新篇章。
一、持续抓实实体经济建设
发展实体经济是稳增长的基础，XX镇将持续推动实体经济健康平稳发展。一是以招商引资为重点，推动园区转型升级。主动对接江门市大型产业发展集聚区及我市东南部战略湾区“一核、两带、三区”发展布局，做好大沙工业园区转型升级与基础设施建设，承接粤港澳大湾区产业外溢相关工作，实现园区扩容增效。二是以项目建设为引擎，激活高质量发展动力。积极做好广东国大产业科技集团有限公司皮革固废生产成胶原蛋白和基酸项目和天然皮革厂新建厂房项目等项目跟踪服务工作，强化黏性，力促项目尽快开工建设，尽早投产。三是以安商暖企为抓手，力促企业增资扩产。深化领导挂钩联系机制，加强经贸、科技、财税、金融等惠企强企措施的宣传，切实打通政策落实“最后一公里”，让企业真正在帮扶中得到益处、从政策中得到实惠，持续增强企业信心，鼓励现有企业增资扩产、做大做强。
二、持续攻坚海洋强镇建设
始终围绕海洋强镇建设目标，全力深耕海洋经济建设。一是持续推动重大工程项目落实。力促投资8.67亿元的XX渔港升级改造三期工程建设，力争年底完成前期准备工作。加强投资意向跟踪，继续寻求江门、台山大国企投资，充分利用融资服务体系扶持政策，用好各种融资渠道，加强资金要素保障。坚持挂图作战，推动渔获物集散中心、海洋牧场、美丽渔村、渔港经济区配套道路等项目按时间节点推进。二是谋划打造海洋产业园建设。以产业园区聚集产业优势，做好海洋产业园的规划工作，其中依托陆上面积建设产业园一期，引进产业包括燃料补给（加油站）、渔船维修、制冰厂、冰库、水产交易中心、海上安全指挥中心、加工渔获物的中央大厨房和休闲渔业基地，依托周边的美丽渔村，打造产业齐全、配套完善、交通便利的现代化综合性渔港经济区。
三、持续关注民生事业发展
始终坚持民生为本，全面推进民生福祉建设。一是抓实基础设施建设。进一步做好道路养护维护、路灯维修、绿化养护、房屋安全排查、镇区公共环境卫生等群众比较关心的民生实事，提高市政服务水平。结合自建房安全隐患排查和“房地一体”农村不动产确权登记发证，摸清农村房屋现状，加快推进我镇农村不动产确权登记，保障农民合法权益。二是提升救助能力水平。完善救助对象动态管理机制，进一步发挥社会救助“托底线、救急难”作用。加强对农村留守儿童、困境儿童和弱势群体的关爱保障体系和服务能力建设，全面落实关爱服务政策，切实维护和保障妇女和儿童的基本权益。
四、持续防范风险稳定大局
持续完善基层治理体系建设，巩固提升智慧网格治理成效，持续深化渔人网格建设，延伸海上管理服务。优化“信访超市+外送服务”工作机制，推广“粤平安”综合网格系统的投入使用，依法及时就地解决群众合理诉求，实现“一网融合、一网受理、一网通办”的基层治理新格局。常态化推进扫黑除恶专项斗争及“扫黄打非”工作。加大重点领域依法执法力度，调配执法资源，继续推动行政执法“两平台”全覆盖，进一步提升执法质量，护航好全镇经济社会高质量发展。
各位代表！路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。我们坚信，有市委、市政府的坚强领导，有同志们的并肩战斗、和衷共济，有全镇人民的大力支持、共同努力，我们一定能够争创XX辉煌、再现溽城荣光，一定能给全镇人民交上一份满意的答卷！



2023年上半年政府工作报告

各位代表：
现在，我代表XX镇人民政府，向大会报告工作，请予审议。
2023年上半年，在区委区政府和镇党委正确领导下，在镇人大监督支持下，全镇上下始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚定贯彻落实市委十三届二次、三次全会及区委三届六次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持生态优先、保水富民、绿色发展、特色一流，统筹推进保生态、稳增长、惠民生、防风险、促稳定工作，推动各项事业迈上新台阶。
面对错综复杂的经济形势和繁重艰巨的发展稳定任务，我们积极应对、砥砺前行，全镇经济发展各项指标运行基本保持在合理区间，2023年上半年全镇完成税收收入XX万元；完成固定资产投资XX万元。
一、坚决守护蓝天碧水青山，生态环境质量持续向好
高标准落实保水首要政治责任。始终将保水保生态放在最突出位置，全镇上下凝心聚力，共同筑牢保水护水的安全屏障。充分发挥“人防+物防+技防”并用的保水手段，修复水库围网上百余处，深化网格保水工作机制，250名保水网格员队伍全天候、无死角对库区周边进行巡查管护，通过高清视频终端设备，随时发现并及时处置各类违法违规行为。强化库区巡查执法力度，严厉打击各类涉水违法行为。2023年上半年共出动车辆500余车次、人员2000余人次，劝返垂钓、游玩等人员2300人次，有效维护了库区水源安全。强化河道治理，打造美丽岸线，严格落实河长制，镇村两级河长巡河里程共计1883公里，巡河977次，巡河率达100%。
大气污染防治全方位开展。开展大气污染综合治理攻坚行动，紧盯大气污染治理薄弱环节，重点抓好“散乱污”企业动态清零，裸露地面、施工工地、料堆扬尘抑制、重型柴油车、非道路移动机械监管、空气重污染预警等工作。全面开展砂石料专项整治行动，安装多处监控、限宽，严厉打击盗采盗运行为，清理违规砂石料转运点94处，暂扣铲车4辆、钩机2辆、运输车6辆，我镇以“零容忍”的态度坚决打击破坏生态环境的盗采盗运和违规砂石料转运点的建设行为，起到了强有力的震慑作用。精准实施“一微克”攻坚行动，组织空气污染巡查执法30余次，出动人员90人次、车辆40余次，立案7起，罚款5万元。今年上半年XX镇PM2.5平均浓度为25微克/立方米，全区排名并列第二位，空气质量明显改善。
生态涵养保护高水平推进。以主题为“生态密云，幸福密马”为主题的密云马拉松为抓手，优化赛道周边景色，累计补植树木8.1万株。组织开展5335亩北京市密云水库周边国土绿化试点示范项目，推进6145亩森林健康经营项目，高标准实施全镇3200亩平原生态林管护、1050亩纪念林养护工作，在造林成效、景观效果等方面取得了良好成效。持续促进蜂产业发展，落实各项补贴政策，对扩大养蜂规模的养蜂户补助多箱体浅继箱1800套5400个。184套扩规蜂箱已全部发放完成。加强病虫害动态监测与防范，有效防治美国白蛾和其他病虫害8500亩、2.8万余株，森林质量得到进一步提高。
人居环境整治高标准实施。以创建全国文明城区、创建国家卫生区复审工作为契机，深化镇域“清脏、治乱、控污、增绿”全流程治理，常态化开展周末大扫除26次，清理问题点位4500余个，村内私搭乱建、乱堆乱放、污水直排等现象明显好转。进一步健全我镇“门前三包”基础台账，全面提升全镇门前责任区域管理水平，围绕“门前责任区管理落实情况、现场检查情况、城管执法情况”，目前，我镇已有262家商店及企业单位实现“门前三包”责任制签订全覆盖，上半年我镇共出动巡查人员人次200余次，纠正规范门前责任区问题420次，、街面环境得到进一步提升。环境改善步伐更快更实，积极推进庄头峪、上峪和达岩3个村4条街巷“美丽街巷”创建。持续推进“厕所革命”，截至上半年，全镇已完成改厕7765户。坚持“源头分类，共同参与”原则，规范生活垃圾分类工作，完成垃圾分类整改点位975处，加大宣传力度，营造人人参与的浓厚氛围。
二、扎实推动绿色高质量发展，经济发展后劲不断增强
文旅产业融合发展。加快融入密云区“一条战略发展带、四条全域特色文化旅游休闲发展带、多个特色小镇和特色产业”的发展格局。依托京承高速、环湖路、101国道等交通优势，密云水库、浅山区、潮河、红门川河的区位优势和密云机场、极星农业、日光山谷等产业优势，加快推进精品酒店和精品民宿建设，目前已发展民俗户340户，被市、区评定特色业态企业10家。积极推动达岩废弃矿山改造，与京能集团开展合作，引进总投资约5亿元的“光伏+智慧农业”项目。目前，该项目预计8月底前完成北京市交易平台挂牌，签订土地流转协议；同时，100MW项目实施方案已编制完成，具备向区专题会汇报条件，待审核通过后拟推动光伏板铺设工作；升压站规划综合实施方案及市政交通方案，预计9月底前具备区政府审议条件，启动多规合一平台审核，开展一级开发工作。目前一期项目已取得备案，该公司按照约定已向我镇拨付3200万元予以解决历史遗留债问题。项目建成后预计年发电量超过1.3亿千瓦时，成为北京市最大的废弃矿山光伏利用项目。
全力推动财源建设工作。今年以来，镇党委政府以财源建设为工作重点，牢牢抓住和区财政局结对共建契机，与区财政局共同研究制定《密云区财政局与XX镇“财源建设手拉手结对帮扶”共建方案》、，完善《XX镇财源建设工作方案》《XX镇招商引资管理办法》等工作机制和措施，分解招商任务至两个单位党政班子成员、第一书记、各行政村、各科室等，充分利用周边人脉资源和区财政局对接帮扶机制，采用以商招商、走访招商、中介招商、各村名人招商等路径开展财源建设工作。截至6月底，财政收入较去年同期增长59%；新引进企业173家（含3家京外企业），排在全区前列。
营商环境优化提升。加大企业培植力度，完善《XX镇财源建设工作方案》、《XX镇招商引资管理办法》，成立健全工作机制，分解招商任务至党政班子成员、全体机关干部，采用以商招商、走访招商、中介机构招商、各村名人招商等路径，挖掘重点纳税潜力企业，完成新注册分公司102家，其中引进区外企业32家、京外企业3家，为全镇扩充税源、增强财力、扩大就业提供了重要的产业支撑。增强企业发展后劲。时刻关注企业生产经营状况，助推企业平稳发展，按时完成区级下达的全年经济任务指标。强化财源建设项目管理，成功引进北京著和建筑劳务公司、北京燧火科技有限公司，年计划纳税约5000万元，预计下半年形成镇级财政收入约800万元。
规建成果不断巩固。继续持续加强大违法建设治理与卫片处置工作力度，坚决遏制新生违法建设，实现新生违法建设“零增长”。截至目前，我镇已销账4处违法建设，建设面积1491.462500平方米，占地面积1617.39平方米。已全部完成已完成拆违任务指标的62.14%，完成腾地任务指标完成率达的134.78%。牢牢守住耕地保护红线，加快推动耕地保护空间复耕工作，在各村的共同努力下完成复耕44555136亩。积极推进《XX镇镇域国土空间规划（2020—2035）》编制工作，。现已取得市级批复，是我区首家取得批复的乡镇，为我镇产业项目发展奠定了必要基础。目前，该规划初步方案已完成，取得各部门审核意见并修改完善，现已上报市、区两级部门，正在等待市政府批复。经与区规自分局沟通，我目前，我镇已取得属密云区镇域国土空间规划5个试点镇之一，待批复后将为各产业项目手续办理提供必要依据，首批批复，为开启产业项目新一轮发展、经济增收奠定基础。
三、深入推进乡村振兴，农业农村工作成效显著
推动现代农业提质增效。牢牢把住粮食安全主动权，严防死守耕地红线，完成粮食播面任务6490亩。深入推进果园公园化建设，继续做好庄头峪千亩有机梨园建设，有序推进有机果品认证工作。推进碱厂桃园、达岩板栗等7个无公害基地建设。加强农业生产指导，落实各项惠农政策，前栗园、羊山、北穆新建大棚种满种严，庄头峪有机梨园、和碱厂桃园和达岩板栗等无公害基地建设正在推进，三个“十百千万”建设项目正在设计评审阶段，两田一园项目南XX村已经建设完成等待验收，羊山村管网建设项目正在设计申报阶段。
培育壮大村集体经济。紧盯村级集体经济收入跃升难问题，镇村两级主动作为积极探索符合XX镇特色的发展路径。市级扶持资金项目中，北XX设施农业大棚项目已开工建设，达峪沟南XX荆子峪民宿项目正在施工。上峪达岩集体土地、庄头峪集体资产出租事宜已通过区级联审，等待区政府常务会议审定。新辛安庄村鱼池出租，新农村刘林池配套用房出租事宜正在有序推进。针对农村集体经营性收入偏低问题，重点推进政策集成、资金技术集成，合力推进村内产业项目发展，8个集体经济薄弱村两年时间全部完成集体经营性收入10万元以上目标。
加快推进美丽乡村建设。上峪、庄头峪等7个村美丽乡村地上部分建设工程均已完工。加速推进供水、污水设施改造，黑卧一级区、后栗园、碱厂供排水工程实现竣工验收。西XX等10个村供排水工程进展顺利，供水管道累计铺设115481米，污水骨干管网累计铺设39273米,完成总工程量87%,水漳、镇中心污水厂场站正在施工中，阁老峪污水厂改造工程已完工，进入试运行阶段。稳步推进移民项目,2021年及2022年南XX村（东XX）给水改造工程、水漳村蓄水池及管道工程等7个项目实现完工验收。持续开展汛后水毁修复工程，南XX村、水漳村汛后水毁恢复工程，上峪等村水土保持项目，娄子峪泄洪桥项目及羊山村保水基金会排洪沟项目全部实现竣工验收。加快推进美丽乡村建设。上峪、庄头峪等7个村美丽乡村地上部分建设工程均已完工。加速推进供水、污水设施改造，黑卧一级区、后栗园、碱厂供排水工程实现竣工验收。西XX等10个村供排水工程进展顺利，供水管道累计铺设1.9万米，污水骨干管网累计铺设2.9万米,完成总工程量87%,水漳及阁老峪场站建设正在实施中。稳步推进移民项目,2021年及2022年南XX村（东XX）给水改造工程、水漳村蓄水池及管道工程等7个项目实现完工。持续开展水毁修复工程，南XX村、水漳村汛后水毁恢复工程；羊山泄洪桥保水基金会捐赠项目完成建设任务。
提升文明创建水平。完成各类活动、培训58场，组织参加“曲韵传经典密云展新篇”2023年戏曲曲艺大赛，分获二等奖、三等奖。邀请北京海淀区的海华京剧团开展“京评梆”传统进校园大型文艺演出；邀请市农业农村局宣传中心开展“百镇千村体育健身下乡活动走进XX”活动，为镇综合文化中心送来了冰壶球设备；推进星火工程下乡演出32场。各类活动为群众送上了文化盛宴，镇村精神风貌全面提升。
四、始终坚持以人为本，民生福祉惠及更多群众
平稳有序推动棚改回迁。在区委区政府的正确领导下、各有关部门的大力支持下，镇党委政府，科学组织、攻坚克难，有序推进回迁安置房和市政配套基础设施建设，所有外部市政建设已于2023年4月底全部实现贯通，精心组织具备回迁安置房交付使用条件。积极推动、精心组织回迁居民看房、选房、交房。，截至6月底，新刘棚改项目已完成选房共4610套，居民选房率超过99%。自5月5日开始集中办理回迁入住工作，正式向被拆迁人交房。截至6月底，累计到场办理交付手续4560套，交付率为99%。有序推进物业管理工作，精心协助新刘两村组建物业公司，通过到到昌平区成熟回迁小区参观学习物业管理经验、到上河湾实地学习，提高整体物业服务水平。目前，两村物业公司已全面接管小区，开始正常运行。
民生保障落实到位。坚定不移促就业保民生，多渠道开发就业岗位，采集空岗信息500个，实现城乡劳动力就业479个；规范开展低保、低收入、特困家庭、残疾人常态化救助，开展帮困救助1.3万次，发放社会救助资金1013余万元；开展5户低保户危房改造工作；为退役军人报销药费36人次6.9万元；完成城乡居民养老保险参保7626人；镇级养老照料中心加快建设，预计九月底前正式运营；深化残疾人服务体系建设，对符合条件的715户困难残疾人家庭发放慰问金共计46.7万元；加强院际协作共建，实现名中医坐诊常态化，建立失能失智老人分级照护全覆盖机制，完成医疗管护132人次。妇女儿童、残疾人、双拥、征兵、民族宗教等各项工作稳步推进。。坚定不移促就业保民生，多渠道开发就业岗位，采集空岗信息101500个，帮助就业445人次实现城乡劳动力就业479个；。规范开展低保、低收入、特困家庭、残疾人常态化救助，开展帮困救助1.3万次，发放社会救助资金9021013余万元；。开展5户低保户危房改造工作；。为退役军人报销药费36人次6.9万元；。完成城乡居民养老保险参保7626人；镇级养老照料中心加快建设，预计九月底前正式运营；。深化残疾人服务体系建设，对符合条件的715户困难残疾人家庭发放慰问金共计46.7万元；。妇女儿童、残疾人、双拥、征兵、民族宗教等各项工作稳步推进。
民生诉求快速响应。紧扣“七有”“五性”需求，用好接诉即办这个为民服务的指挥棒，从解决群众反映的疑难问题入手，以不断探索完善“接诉即办”机制为着力点，结合“发展年、作风年”，狠抓作风建设，推动镇村党员干部在“接诉即办”工作中主动担当作为，切实解决了一批群众关心的急难愁盼问题。
安全工作常抓不懈。坚决落实安全生产“一岗双责”，逐级签订安全责任书67份。按照区级统一安排部署,积极组织大排查大整治活动，督促各生产经营单位登录“企安安”进行自查，并检查生产经营单位1000多家，发现安全隐患700多处，均已整改完成;树线隐患消除28处,共去树枝2378棵,砍伐502棵。完善防汛、防火应急预案，提高应急处置能力，大力宣传违法电动三、四轮车退出工作，截至目前已退出三、四轮车67辆。确保镇域百姓生命财产安全。开展全民普法宣传教育，营造“学法、尊法、守法、用法”的浓厚氛围，增强群众的法律意识和法律素质，积极引导村民通过法律途径依法理性维权。
五、全面深化依法行政，政府各项能力稳步提升
全面履行政府主体责任。深入贯彻全面从严治党要求，坚决落实区委、区政府和镇党委的决策部署，旗帜鲜明讲政治。广泛开展“密云先锋”行动，全力推进镇域54项重点工作落地见效。坚持抓班子、带队伍、立规矩、树正气、转作风，激励干部敢干事、想干事、能干成事，切实增强干部队伍服务发展大局、解决实际问题的能力，全力推动各项工作取得新的进展、新的突破、新的成效。
加强法治廉洁政府建设。持续加强法治政府建设，强化法治思维，提高依法行政能力。贯彻落实民主集中制和“三重一大”决策制度，全面推动和实施村级“微权力”，健全政府科学民主、依法决策机制，主动接受人大监督，人大代表提案办复率达100%。持之以恒正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，力戒形式主义、官僚主义。坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，高质量开展警示教育，深化以案为鉴、以案促改，营造风清气正的良好政治生态。
在充分肯定成绩的同时，对照区委的工作要求，我们更要认识到，XX经济社会发展还存在一些短板、弱项。主要表现在：镇域经济发展缓慢，抢抓发展的劲头和势头不足，打破城乡结合部发展瓶颈的办法不多、思路不够开阔。乡村振兴任务艰巨，农村人居环境与新时代的要求还有一定差距，民生保障和基础设施建设存在短板和弱项。干部队伍的工作观念、工作能力、工作毅力有待进一步增强。这些问题，我们必须高度重视，采取有力措施加以解决。
2023年下半年工作安排
2023年下半年是我们继续乘势而上，向总体目标奋力进军的冲刺时期，更是我们全力攻坚克难发展的关键时期。XX比较优势明显，区位优势独特、生态环境优美、发展空间广阔、干部奋进向上，完全有条件、有基础、有能力，创造更为卓越的成绩。我们要继续深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实市委全会和区委会议部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，努力在生态保护、经济发展、产业优化、基础设施建设、民生保障等方面迈出坚实步伐，推动XX镇实现平稳健康发展。
围绕上述目标，着力抓好以下几方面重点工作：
一、聚焦聚力保生态，全面推动生态建设取得实效
高标准履行保水首要政治责任。深入贯彻落实重要回信精神，坚持把保水护水作为头等大事，引导全镇人民进一步深化对保水重大意义和水资源价值的认识。严格落实“保安全、多蓄水”要求，深入完善“5+2”保水体系，确保“八无”目标动态保持。坚持源头防控、综合治理，加大“河长制”工作力度，不断完善河道管理保护长效机制。严格库区管控，依法严厉打击涉水违法行为。加强村级水污染防治，强化农村污水收集处理等监管，以更高标准守护好密云水库。
继续开展大气污染防治“百日攻坚”。巩固大气污染治理成果，加大“散乱污”企业治理力度。加强对工地、料场、露天烧烤和露天焚烧巡查力度，控制PM2.5浓度逐步下降。强化空气重污染应对，落实应急预案，更新完善应急减排清单，实施分类、分级差异化管理。加强精细化管控，提升裸地管控率，坚决完成“基本无裸露区”创建工作。按照区委区政府的工作部署与要求，规范项目管理，稳步推进百万亩造林、浅山占地造林和林木抚育等工程，进一步提高森林覆盖率。
持续优化村容村貌。加强工作主动性，通过镇级检查、村级自查的方式，对镇域内人居环境、城乡环境、公厕维护等情况进行地毯式排查，完善工作台账，对检查出的问题，发现一处、整改一处，做到长效保持。定期开展清脏治乱专项行动，继续大力整治侵街占道、乱堆乱放、私搭乱建等现象，巩固人居环境治理成果，推动实现农村人居环境整治常态化。认真做好垃圾分类工作，着力强化源头管理，充分发挥党员干部示范带头作用，不断提高垃圾分类管理水平。
二、千方百计抓发展，全面推动绿色发展高质高效
加快推动产业项目发展。认真梳理土地资源和历史遗留项目，本着“启动一批、建设一批、谋划一批、储备一批”的工作原则，逐步解决资源闲置问题，壮大镇域经济。一是加大对达岩京能光伏发电、通航产业园、德懋堂等在途项目的调度推进，帮助企业办理前期手续；二是加强与枫叶山谷、优龙红酒庄园、吉马红酒庄园等有望盘活的项目沟通洽商，协调区规自、区发改等职能部门帮助企业指导解决在开发项目过程中遇到的困难和需求，增强企业开发积极性；三是拓宽招商引资渠道，主动对接区投促中心、北京市产权交易平台招商平台，发布原九松山高尔夫、天福号等待招商盘活的资源信息，帮助招商推介。四是主动对接区规自分局、区税务、区法院等部门，研究闲置土地收回办法，通过缴纳税款、司法诉讼、缴纳违约金等方式倒逼企业主动开发或退出。
加快推动文旅项目。发挥区位优势和资源禀赋，加大对旅游产业扶持力度，推动京能达岩光伏发电、日光山谷二期项目手续办理，争取完成农转用手续、一级开发手续办理，年底前具备施工条件。重点推进密云机场、辛安庄精品民宿酒店、上峪德懋堂等项目立项手续办理，启动多规合一平台上报程序。抢抓密云“两区”建设机遇，构建以航空运营业为核心，以航空服务业、航空休闲旅游业、航空商务会展业为延伸的通航产业园区，积极盘活镇域历史存量用地，促进产业结构调整，打造新的经济增长点。持续推进乡村旅游星级评定和民俗旅游村、民俗户建设，。重点盘活枫叶山谷、吉马红酒庄园等存量项目，打造一批集度假娱乐、科学教育、户外休闲等一体的高端休闲旅游精品。
着力优化营商环境。加强重点税源、企业纳税充足度等财源运行情况分析，聚集优质财源。规范管理集中办公区注册企业，防范和严厉打击违法经营行为。加强与企业的沟通交流，积极兑现企业扶持资金，打造优质的服务环境。注重招大引强，加快引进企业手续办理，力争引进一些投资规模大、带动能力强、产出效益高的项目，确保经济工作有序推进，壮大全镇经济总量。
优化镇域发展空间。严格控制和查处违法用地、违法建设，确保新生违建“零增长”。继续保持严厉打击盗采盗运等违法行为的高压态势，进一步整合镇、村巡查力量，保持24小时巡查与及时上报制度，发现一处清理一处。对取缔完成点位做好防反弹及场地完成再利用前的扬尘防治工作。严格履行村民宅基地申请、审批工作，严禁未批先建。落实最严格耕地保护制度。持续推进复耕工作进展，依照耕地保护空间内外潜力图斑，逐村逐地块核对确认，加快推进复耕工作，力取早日完成任务面积。
三、扎扎实实强基础，全面推动乡村振兴落地见效
着力推进农业产业发展。坚定实施乡村振兴战略，发挥区位优势和资源禀赋，加大产业扶持力度。以极星产业园为示范点，通过农产品有机认证、无公害生产基地创建、产业园区基础设施改造提升，着力发展奥仪凯源、悦民嘉誉、极星农业精品蔬菜品牌和，庄头峪红香酥梨特色林果，扶持发展以神农之乡专业合作社为代表的蜂产业，打造高质量特色农业产品和“XX农业”品牌，带动农民增收致富。
持续提高镇村集体经营性收入。抓住国家全面推进乡村振兴、实施乡村建设行动的机遇，针对农村发展实际，探索完善农村集体资产经营管理制度。利用集体林场开展森林可持续经营，鼓励发展林果经济，增加集体和农民收入。发展壮大村集体经济，坚持“一村一策”，规范管理农村用地，积极盘活农村闲置土地、厂房等资源，吸引高质量投资项目落地，提高土地增值收益。
有序推进美丽乡村工程进展。抓紧推进美丽乡村工程项目，完成不涉及地下工程7个村的竣工验收及结算工作。涉及地下供排水工程的村待完工后立即启动地上部分建设工程。全力做好10个村的农村供水及治污工程协调沟通工作，争取全面进场、早日完工。
四、倾情倾力惠民生，全面推动民生事业繁荣发展
全力做好棚改顺利回迁后续保障工作。继续落实四方机制，督促建设主体高标准完成新刘回迁房屋维保工作，推动两村物业公司提高服务质量，确保村民满意。及时启动所有市政支路道路面油的铺油铺设和道路开口及智能交通工程的审批和建设工作。实施启动新丰市场和剩余地上物的拆迁工作，推进红线外市政支路的地上物拆除方案的制定以及拆迁工作；推进上市地块相关手续办理、相关方案编制，尽快完成地块的上市工作。
着力提升民生服务质效。做好“接诉即办”工作，坚持问题导向，压实工作责任，落实“1135”工作机制，准确把握群众诉求，提高工单回复精准度。加强对群众反映问题的梳理和预判，推动实现“未诉先办”，全力提高群众诉求解决率、满意率。深化“以院统站带点”养老服务体系，推动邻里互助点全覆盖，提升养老服务满意度。精准落实各项社会保障政策，完成城乡医保、养老保险参保和续保等工作。统筹扎实做好劳动力就业、社会救助、优抚等工作，让使困难群体生活有保障。以慢性病综合防控示范区复审、基层卫生健康试验区创建工作为抓手，提升社区卫生服务中心诊疗水平，积极推进与复兴医院帮扶合作，提高社区卫生医疗水平，不断满足群众就医需求。深化新时代爱国卫生运动，加大卫生健康宣传教育力度，引导群众养成良好的健康习惯。
加强政务服务规范化、标准化建设工作，为群众办事提供“一窗式”办理和“一站式”服务。
持续打造“平安XX”。严格落实属地管理职责，扎实推进信访积案化解、信访问题源头治理等工作，最大限度把矛盾风险防范化解在基层，实现小事不出村、大事不出镇。强化行业部门监督职责，加大对流动人口的服务和管理，严厉打击各类违法犯罪行为，继续深入推进扫黑除恶专项斗争。严格落实安全生产责任制,加大行业管理力度,以森林防火、防汛为重点，统筹抓好食品、消防、交通等各项安全生产工作，九月底前完成树线矛盾消除,年底完成电动三、四轮车退出工作，确保镇域和谐稳定、人民安居乐业。
五、持之以恒转作风，全面推动行政服务提质增效
加强政治建设。始终把加强党的政治建设放在首位，深入学习新时代中国特色社会主义思想，宣传贯彻党的二十大精神，坚决拥护“两个确立”，心怀“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。落实全面从严治党主体责任，严格执行“三重一大”集体决策制度。严格遵守宪法和法律，依法履行政府职责职能。自觉接受人大依法监督，办好人大代表建议、提案。
加快法治建设。坚持全面依法治国基本方略和法治政府建设实施纲要，认真做好行政应诉工作。加强法制法治宣传教育，扎实开展“八五”普法、法治惠民活动，建设法治XX。进一步规范行政执法行为，围绕安全生产、食品安全、环境保护等重点领域，开展常态化巡查执法。加强政务公开工作，提高政务公开透明度，主动接受社会公众监督。
深化廉政建设。强化干部思想淬炼，提升队伍专业能力，坚决整治形式主义、官僚主义，驰而不息纠正“四风”。扎实推进党风廉政建设，落实全面从严治党，履行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，支持镇纪委监督执纪问责。注重说实话、谋实事、出实招、求实效，坚持“马上就办、真抓实干”，以钉钉子精神做实做好各项工作，确保全年任务顺利完成。
各位代表，人民赋予重托，实干创造未来！让我们更加紧密地团结在以同志为核心的党中央周围，高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在区委、区政府和镇党委的坚强领导下，埋头苦干、勇毅前行、敢于担当、奋发有为，开创XX发展新局面！




街道2023年上半年政府工作报告

各位议政会成员，同志们：
现在，我代表街道办事处向大会报告工作，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
一、2023年上半年工作回顾
半年来，在街道党工委的正确领导下，在各位议政会成员的监督支持下，街道办事处以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕市委市政府决策部署，全力打好“三个大抓”组合拳，扎实推进“活力XX、商居共融”各项工作。1-6月，街道财政收入XX亿元，同比增加33.0%；一般公共预算收入XX亿元，同比增加9.8%。实现制造业投资XX亿元，固定资产投资XX亿元，高新技术产业投资XX亿元，建安投资XX亿元。实现规上工业企业产值36.86亿元，规上工业增加值XX亿元，同比增长12.2%；限上批发销售额XX亿元，同比增长37.6%；限上零售销售额XX亿元，同比增长7.1%；限上住宿营业额XX亿元，同比增长37.0%；限上餐饮营业额XX亿元，同比增长38.0%；服务业四大类营业收入XX亿元，同比增长27.5%；二大类营业收入X万元，同比增长33.5%。主要工作和成效体现在以下四方面：
一是紧扣“活力XX”抓产业。坚定不移实施产业强街、招商强街、人才强街战略，不断优化营商环境，夯实高质量发展核心支撑。全力提效能。持续推进产业转型升级，上半年工业企业“小升规”4家，目前共有83家规上工业企业；深化实施数字经济“一号工程”，战略新兴产业增加值XX亿元，同比增长39.8%，高新技术产业增加值XX亿元，同比增长21.6%。全力扩投资。分解压实招商引资任务，乡情招商、产业链条招商、以商招商、定向招商多点开花，新增入库项目26只，其中由村（居）上报项目10只；浙江古茗科技有限公司数字轻食饮品原料项目和诸暨杰晖科技有限公司新能源汽车电驱动系统总部基地项目按期开工建设；诸惠新能源光伏储能充电站、津霖智能年产15000吨高品质纤维智能化纺纱工厂等项目招引稳步推进。积极提供金融支持，协助提供贷款1491户、645.3亿元，同比增长20.0%、42.8%，不良率始终低位运行，6月末仅为0.39%。全力强人才。积极统筹调动人才、乡贤、企业等资源，通过统筹协调近20名专家，依托街道企事业单位开展国家级引才计划申报工作，已为展诚建设、远望通信招引海外专家2名，为西交大网络研究院、商林科技、赫千电子、菲达环保等公司牵线海外博士4名。同时，借助市委人才办力量，积极对接评审专家，做好材料预审工作，提高人才评审通过率。
二是紧扣“和美XX”强融合。坚定不移抓统筹、促融合、提品质，打造高品质生活“优选地”。土地征迁乘胜追击。积极配合市委市政府重点任务，派遣40名骨干力量到3个工作组参加征收工作，妥善处理疑难问题隐患，有序拓展城区发展空间，已征收1068户，完成率98.8%。积极推进全兴精工年产XX万套高压共轨泵生产线建设项目134亩土地征收和政策处理工作，已完成土地征迁，正在进行清表场平工程，即将挂牌出让。农村设施提档升级。投资XX万元的大埂头-清水潭、张庄-董村道路大中修工程已完成招标，预计9月30日前完工。孙家等16个村的农村生活污水治理工程、投资30万元的安家湖村泵站改造提升工程，以及辖区内水旱灾害隐患修复等水利项目建设完成，28个村（居）、23个社区基层防汛防台标准化建设实现全覆盖。乡村发展多重振兴。根据农民住房保障需求，完成赵石新村“多规合一”村庄规划方案（2022-2035年）的公示、评审与报批工作。投资约XX万元，完成金三角等10个村的高标准农田建设项目。开展闲置农房激活工作，截至6月底完成农房激活54处，吸引社会资本约XX万元，增加村集体经济XX万，带动劳动就业人。重抓集体经济发展增收项目，集体经营性收入XX万元以上全覆盖目标任务稳步推进。
三是紧扣“幸福XX”优民生。坚持民生为本，不断加大民生领域投入力度，提升精细化管理水平和服务保障能力。持续优化人居环境。全面推行垃圾分类，今年创建省级高标准生活垃圾分类示范小区19个。紧盯蓝天保卫战实施计划，现场劝纠违法行为2000余起，制止秸秆焚烧400余起，实现PM2.5数值持续下降。深化“五水共治”，完成97处小微水体剿劣和重要河道清淤，以及投资XX万元的大侣湖东渠、通天沥、西渠污染源整治项目。聚力推进民生实事。道路交通配套设施进一步完善，下坊门新村等11个城中村区域的零直排工程持续推进。市级重点民生实事工程按期开工入场，总投资XX亿元的暨北小学新建工程已完成桩基建设，计划于明年6月竣工；投资XX万元的XX小学风雨操场建设工程已完成四层结顶工作，计划于今年11月竣工。提标扩面社会保障。完成542名困难群众季度探访关爱和幸福清单送达、5082位老人高龄津贴核查、510名精神障碍患者体检工作，开展村级养老护理人员职业技能提升培训270人次。提升便民服务中心“帮代办”能力，推动政务服务“最多跑一次”向“就近跑一次”升级，上半年办理社保类业务3761件、老年人优待证业务1502件、医保类业务597件、“身后一件事”552件。
同志们，街道半年来工作的顺利开展，离不开各位议政会成员、干部群众的参与和支持，我代表街道办事处对大家表示衷心的感谢！成绩可喜，挑战犹存，我们也要清醒看到，街道经济社会发展还面临不少问题：一是重点领域风险隐患犹存，尤其在电信诈骗、安全生产、房地产发展等领域，存在经济发展和社会稳定风险。二是“大抓项目、抓大项目”有待进一步细化实化，产业转型升级存在瓶颈。三是“四平台”运行机制有待进一步健全完善，联勤联动、高效协同有所不足。对此，我们须高度重视、积极作为，把各项工作做得更加扎实有效，尽最大努力求最好结果。
二、2023年下半年工作任务
下半年，我们要全面落实市委市政府“三个大抓”工作部署，奋力开创“活力XX、商居共融”新局面，努力以XX之风采添全局之光彩。
（一）全力锻造高质量发展主引擎。紧扣高质量发展目标，深入剖析街道发展现状，奋力谋求经济发展新突破，促进街道产业精益求精，确保经济数据颗粒归仓。一要紧抓经济指标。强化对接、精准预测、科学统计，做到企业发展情况和运行数据应统尽统、高质报送，力争全年工业产值增速达7%以上、增加值达12%以上、服务业销售额增速达30%以上、各类投资数据完成任务要求。二要深抓主体培育。坚持营商环境“一号改革工程”，做好智能视觉产业园等增长潜力好的园区的企业管理服务，加强指导宣传和企业培育，力争全年工业企业“小升规”12家以上，服务业“下升上”月度2家以上、年度5家以上。三要重抓项目推进。重点跟进全兴精工年产1000万套高压共轨泵生产线建设项目、海虹舫高端餐饮宴会中心项目、诸惠新能源光伏储能充电站项目、汇隆服装新上年产1000万件时尚服装生产线项目，做到全链条沟通、全周期服务。
（二）致力打造和美街道样板区。深化城市长效管理，大力推动“千万工程”走深走实，加快绘就全域共富、城乡和美的新画卷。一要功能提档。动态更新城市布局，下半年计划完成市级重点工程政策处理约1200亩，谋划新增社区2个，高质量通过3个未来社区创建验收。积极推进诸暨市浦阳江治理三期工程、大侣湖电排站等重点项目政策处理工作，打造浦阳江沿江美丽泵站示范点，全面形成街道辖区防洪闭合圈。二要民生提效。加快推进暨北小学建设、XX小学风雨操场建设、农村公路大中修等民生实事工程项目，确保官塘坞公墓三期工程、污水零直排等建设项目如期竣工。完成孙家等4个村的村庄规划调整，以规划引领保障农民住房改善。完成省现代化幼儿园、省级“无障碍社区”、省民生实事项目“阳光作坊”等创建工作，实现爱心食堂社区全域覆盖和15个“15分钟品质文化生活圈”落地。三要美丽提质。重点推进安家湖沼气站点星级资源化培育工程，让沼气池成为消薄增收“蓄金池”。深化环境治理，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，完成73个小区垃圾分类撤桶并点与定时定点投放工作。
（三）奋力构建社会治理共同体。以贯彻政治“三力”为抓手，以提升群众“三感”为目标，深化运用新时代“枫桥经验”，持续优化基层治理体系。一要强化党建引领，打造城市版“枫桥经验”。加快推动XX街道“社工学苑”建设、社区治理标准化六大规范体系“揭榜挂帅”、小哥“融网入格”助力城市基层治理2.0版本等工作，梳理总结一批具有XX特色的城市版“枫桥经验”理论、制度和实践成果，确保有阵地可参观、有经验可观摩、有资料可研究。二要强化共建共享，探索多元化党建联建。在凤凰社区“七彩凤凰”共富工坊实践基础上，继续建成一批社区共富工坊。借助飨街、长弄堂商圈阵地，探索村社企校党建联建，联合建设大学生实践团队参与引流促销的“青春共富工坊”。发挥辖区内新农都、金茂集团等国企党组织资源优势，在农村爱心食堂、社区爱心帮扶等阵地开展党建联建。三要强化风险防范，筑牢社会面平安防线。延续大排查大整治行动工作状态，借势摸清安全生产工作盲区，细化落实风险防控责任体系，完善“检查-整改-执法整治”闭环管理模式。
各位议政会成员、同志们，百舸争流奋楫者先，重任在肩实干者胜！让我们更加紧密地团结在以同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和街道党工委的坚强领导下，团结依靠街道广大干部群众，敢为善为，图强争先，确保交出高分报表，在勇闯中国式现代化市域实践新路子中贡献更多XX力量！





一、2023年上半年工作回顾
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。上半年，我镇坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府和镇党委的坚强领导下，在镇人大、政协的监督支持下，聚焦瑞昌市“开放引领、绿色示范、工业强市、实干争先”发展思路，统筹推进各项重点工作，在大力招商引资、助推产业发展上更加主动，在筑牢基层堡垒、狠抓工作落实上更加坚定，在维护社会稳定、解决民生期盼上更加积极，实现了经济社会各项事业发展乘风而上，“醉美XX”建设成势见效。
（一）抓项目、优服务，培育经济发展新动能
1.经济运行平稳向好。持续壮大总部经济，提升经济发展活力，扛牢经济发展重任，全年财税收入总目标任务数XX万元，已完成XX余万元，实现了半年预期目标。
2.招商引资提质增效。坚持把招商引资工作作为我镇“头号工程”，党政主要领导带头招商，干部群众合力招商，招商引资活力进一步激发，“双招双引”渠道优势进一步凸显。依托区位优势和现有园区平台，大力盘活闲置资产资源，吸引本地企业项目落户。今年以来，已累计外出招商6次，上报有效信息14条，其中，木业家具产业类6条、电子信息产业类4条。总投资XX亿元的葛洲坝空气压缩储能项目正式签约，总投资XX亿元的瑞昌市粮食仓储物流中心项目落户我镇，项目储备接续有力。
3.营商环境持续优化。主动靠前服务，精准对接企业需求，积极落实惠企政策。加大对小微企业的扶持力度，积极推进江南春晓饭店、隆顺贸易有限公司、双维星家居及九江铭诚机械有限公司等企业“升规入统”。聚焦园区企业用工难问题，全力援企稳岗扩就业，组建招工小分队赴周边县市招工，共引进外地人才20余人，截至当前已累计入职382人。
（二）夯基础、促提升，开创乡村振兴新局面
1.持续巩固脱贫攻坚成果。建立健全防返贫动态监测和帮扶机制，对全镇210户566个建档立卡脱贫户及三类人群进行常态化监测，对全镇5695户21866人的生产生活状况开展集中大排查，确保监测对象应纳尽纳、应帮尽帮，坚决守住不发生规模性返贫的底线。认真开展2022年国检、省考发现问题整改工作，共认领问题12个，制定整改措施20条，现已全部整改到位。落实就业促增收，累计开发公益性岗位28个，就业帮扶车间吸纳务工5人，脱贫人口及监测人口就业率突破80%。上半年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作排名全市第一。
2.逐步夯实乡村振兴基础。切实做到夯实粮食安全和发展特色产业两手抓、两促进。持续推进高标准农田建设，基本完成360余亩高标准农田改造任务，超额完成3406亩早稻种植任务，坚决守牢粮食安全底线。坚持传统与特色产业并行，精深加工与综合利用共举，持续加大对水稻、山药、菌菇、肉牛、山羊等特色种养殖扶持力度，进一步增加村集体经济收入。截止当前，全镇村集体经济收入总额达103.26万元，其中，XX村、小源村提前完成15万元的年度目标任务。
（三）重建设、强监管，展现镇村环境新面貌
1.精雕细琢，扮靓乡村颜值。积极响应美丽集镇三年行动号召，按照“建精品、塑特色”和打造“乌石古韵、醉美XX”的总体思路，筹措资金近两千万元，全面推进集镇范围内沿街风貌规整、线网升级改造、水域专项提升，精心打造乌石河景观游步道、乡愁文化广场、文明家风长廊等亮点景观，让乌石老街焕发了新的生机和活力。坚持“高起点、高标准、严要求”推进新农村建设，永丰村前周自然村提档升级建设成效初显，永兴村陈桂、小源村杂姓湾、底下3个自然村组新农村建设如火如荼。
2.精益求精，净化农村环境。探索环境整治运行管理新模式，将环境整治与长效管护相结合，在运行管理、人员整合、标准提升上下功夫，初步建立了镇村组户四级管理机制，环境整治更精细、更标准。健全垃圾分类和垃圾回收机制，结合乡风文明超市，开设垃圾分类回收积分兑换项目，在永丰村徐家设置首个“垃圾资源分类收集点”。半年来，累计清理沟渠11.2千米、清理生活垃圾1818吨、清理牛皮癣114处、清除杂草15767㎡，美丽宜居乡村成果进一步巩固。
3.精准护航，筑牢生态屏障。推深做实“河湖林田长制”，积极开展油茶苗木种植工作，累计完成600余亩栽植，严格落实森林防火责任,全面落实管控秸秆焚烧责任，进一步健全镇、村、组三级网格化管理责任体系，层层压实责任，印发秸秆禁烧明白纸1365张，切实涵养了绿水青山。
（四）防风险、保稳定，取得平安建设新成效
1.深化矛盾源头治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，因地制宜推进矛盾纠纷多元化解“一站式”平台建设，把矛盾纠纷消除在萌芽状态。上半年，共排查调处矛盾纠纷7起、受理疑难事项7起，矛盾纠纷化解率达100%。
2.健全社会治理体系。把网格化管理作为推进基层社会治理的着力点和突破口，组建了16人的网格员队伍，对16个网格区域进行规范化管理。持续开展扫扫黑除恶、打击电信网络诈骗、平安建设等专项行动，发起平安志愿者活动15次，创建了8个警民联系群，制作宣传横幅23条、发放宣传单3000份，社会治理现代化水平不断提升，顺利完成市域治理现代化试点工作验收，验收工作位列全市第四。
3.织牢安全防控网络。严格落实安全生产责任，加强对重点行业、重点群体、重点领域风险排查管控，针对矿山、企业等展开专项检查11次。组建57人的应急救援队伍，完善各类应急预案4个，强化日常安全风险防控和应急处置能力。强化水域安全监管，对全镇77处山塘、水域进行全面排查，实现巡逻排查、警示标语、救援工具全覆盖，今年以来未发生一起溺水事故。
（五）解民忧、惠民生，彰显为民服务新作为
1.社会救助有温度。上半年共发放民生资金XX万元，为全镇271户553人低保户、80名特困人员、531名80岁以上高龄老人、14名困难群众等提供了救助保障。全面落实养老保险、医疗保险、社保补贴等各类惠民政策，全镇医疗保险参保率已达100%，社保参保率达91.91%。
2.项目实施有速度。投资XX万元对乌石河进行综合治理，改造了水陆堰、永丰堰两座堰坝，打造了1150米的乌石河景观河岸。投资40万元对3000米长的堰沟进行清淤维修，实现了XX堰与高乐畈中排沟的连通整治，保障了周边近6000亩的农田灌溉。启动夏家垅山塘整治工程，保障了XX村中畈、崩岸两村组近600亩高标农田用水，切实提高了抗旱供水应急处置能力。投资XX万元实施了小源村大屋边改水等29个衔接资金基础设施项目，项目完工率达70%。
3.社会事业有热度。加快推进体育强镇建设步伐，XX镇2023年“坤瀚杯”暨第十二届篮球联赛隆重举办，并荣获全市2023年“全民健身和美乡村”乡镇男子篮球赛第五名。开展第一届“XX好人”评选活动，选树了5名XX好人代表，结合七一大会进行表彰，弘扬“XX好人”精神，扩大先进典型的影响力，打造了具有XX特色的文化品牌。积极推动教育事业发展，XX中学中考成绩再创佳绩，重点高中、普通高中录取率达74%，继续教育率达93%，总均分604分，综合成绩位列全市前茅。结合篮球联赛，为高考优秀学子及贫困学生代表发放奖、助学金共计XX元。其他武装、工会、团委、妇联、科协、民族宗教、卫健、市监、统计等社会事务均衡发展。
各位代表，事非经过不知难，成如容易却艰辛。今年以来，我们筑实干之基、行振兴之举、固民生之本，共同推进我镇经济社会持续向好向上发展，这得益于市委、市政府和镇党委的正确领导，以及镇人大、政协的有力监督。在此，我谨代表镇人民政府，向全镇人民，向各位代表，向各驻镇单位，向所有关心、支持XX经济社会发展的各界人士、各位朋友，致以诚挚的敬意和衷心的感谢！
各位代表！在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我镇在高质量发展的进程中还面临不少困难和挑战，主要表现在：一是产业发展机制不健全。现有产业结构、质量、效益亟待提升，产业多而不强，村集体经济较薄弱，激励机制、保障机制等有待进一步完善。二是环境改善还不够彻底。镇村环境精细化治理任重道远，农村人居环境整治常态化机制仍需健全完善；三是工作作风还不够扎实。部分干部担当精神不够，斗争本领不强，实干劲头不足，法治思维、专业素养、干事激情仍需持续提升。针对这些问题，我们将高度重视、强化协同，采取有力措施切实加以解决。
二、2023年下半年工作安排
下半年，我们要持之以恒地围绕“经济富裕、产业兴旺、环境秀美、乡风文明”的发展思路，再鼓干劲、再立新功，以实干实绩推动各项事业再上新台阶。
（一）坚持重大项目带动，拉动经济发展新引擎
1.加大招商引资工作力度。把招商引资作为头号工程狠抓落实，继续壮大经济发展的“生命线”。加大“走出去、请进来”工作力度，牢固树立“项目为王”理念，立足镇情，开展精准招商、以商招商、产业招商，释放招商“强磁力”，扩大引资“朋友圈”。聚招商合力，完善在外乡贤联络机制，建立乡贤人才库，深耕乡贤资源，汇聚乡贤力量，打好亲情牌、乡愁牌，鼓励在外乡贤回乡投资兴业。
2.着力打造一流营商环境。努力当好营商环境践行者，精准助企服务，宣传好、争取好相关优惠政策，打通服务企业“最后一公里”，做到暖商、安商、活商。重点做好已签约葛洲坝空气储能项目的服务保障工作，全力配合项目开工落户各项事宜。继续做好园区企业招工工作，深挖区域内外就业人才潜力，助力企业发展壮大，努力实现地方发展与企业成长双赢。
（二）紧扣乡村振兴主线，推进农业农村新发展
1.聚焦农民富裕富足。坚决守住不发生规模性返贫这一底线目标任务，常态化开展防止返贫动态监测帮扶工作，因户施策落实相关帮扶政策。厘清村集体产业发展思路，用好用活上级扶持资金，努力融入全市产业发展大局，推动产业联通发展，做实村级集体经济的体量和增量，确保所有村年度集体经营性收入均能突破15万元。加快乡村振兴衔接资金项目实施进度，确保按时保质完成项目建设。
2.推动农业高质高效。依托现有农业产业优势和区域位置优势，高质量推进“一乡一园”建设，继续发展山药、水稻、肉牛等种养殖产业，探索发展特色水果、菌菇、果蔬产品加工等特色产业。落实耕地保护制度，坚持藏粮于地、藏粮于技，严守耕地红线，坚决遏制耕地“非农化、非粮化”，全面完成粮、棉、油等生产任务，持续推进高标准农田建设和农业基础设施建设，加快推进瑞昌市5万吨粮食仓储物流中心项目建设，力争早竣工、早使用。
3.提升集镇建设品位。围绕“乌石古韵、醉美XX”的目标定位，深入挖掘我镇独特自然资源和历史文化底蕴，讲好历史故事，做好山水文章，让集镇既留下浓浓乡愁，又展现全新魅力，在保证施工安全和工程质量的前提下，大干快干，全力以赴保障美丽集镇建设施工进度，加快东西出入口景观游园、镇区主街道综合改造提升、强弱电集中整治等重点工程，确保在年底有看点、有亮点、有记忆点。集镇建设全面完成后，严格执行集镇管理办法，坚持建管并重，提升精细化管理水平。
（三）全面优化人居环境，建设美丽宜居新家园
1.营造和谐人文环境。持续深入推进移风易俗工作，以正面典型为引领，以反面典型为镜鉴，深度挖掘“XX好人”事迹，讲好“XX好人”故事，弘扬“XX好人”精神，不断扩大先进典型的影响力。继续运行好乡风文明超市，每月坚持积分发放与兑换，激发群众向上向善正能量，根据年度积分总获取情况，为“道德模范”“文明家庭”“最美婆媳”等评选提供数据支撑。举办形式多样的新时代文明实践活动，广泛组织辖区群众参与，提供沟通交流的平台。加快XX镇史展馆建设，推出有XX特色的“铁肩膀”党建展馆。
2.打造优美生态环境。持续加大村庄环境整治提升工作力度，全力整治道路沿线杂草，全面清理垃圾死角、乱挂标语横幅、乱画小广告，全面规范集镇乱堆乱放、占道经营等不良行为，不断提升村容村貌。高标准、严要求推进农村生活垃圾分类处理工作，不断提高垃圾处理效率与资源利用率。强化村庄环境长效管护，扎实开展“六乱”环境整治行动，深入开展农村黑臭水体、大气污染等整治行动。始终坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，持续抓好秸秆禁烧工作，做实增效河长制、湖长制、林长制、田长制，不断擦亮“醉美XX”生态名片。
（四）筑牢安全稳定根基，注入基层治理新活力。
1.有效防范化解安全风险。抓好企业生产、道路交通、工程施工、森林消防、食品等领域的安全工作，加大日常监管力度，扎实开展安全生产大检查活动，严格落实安全生产责任制，坚决防范遏制重特大事故。完善应急预案体系，强化应急准备，组织各类应急演练，提升风险防控能力水平。
2.全力维护社会稳定大局。深入推进平安XX建设，严厉打击“电信诈骗”“黄赌毒”等违法犯罪行为，充分发挥网格员作用，强化基层调解力量，健全矛盾纠纷多元化解机制，加大各类社会矛盾排查化解力度。严格落实“五包一”制度，便捷高效地解决群众诉求，以小见大、举一反三，精准回应，持续提升公众安全感和法治建设满意度。
3.创新完善基层治理体系。进一步发挥XX好人模范带头作用，开展常态化志愿服务活动，培育和践行社会主义核心价值观，发挥新时代文明实践所站“宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众”的作用，助力农村乡风文明创建。开展“传承铁肩膀党群心连心”系列活动，充分发挥党组织和党员干部部的带头推动作用，汇聚积极向上的奋进力量。充分发挥村级理事会桥梁纽带的作用，调动广大村民自治积极性，完善“有事先商量”机制，推进基层协商民主，不断激发基层治理活力，打造基层治理新样板。
（五）持续增进民生福祉，共建共享美好新生活
1.兜牢兜实民生保障底线。重点关注老、少、病、残、孤等困难群体救助，加强低保、特困人员等保障，持续做好社会救助扩围增效，守牢困难群众基本生活底线。强化城乡养老、医疗保险缴费、“惠浔保”推广等工作，做到应参尽参、应缴尽缴，力争实现区域内全覆盖的工作目标。
2.完善公共服务体系建设。充分发挥社会工作服务站作用，加快“六化”建设，开展入户探访、精神慰藉、社会支持等服务，为特殊困难群众提供多样化、精准化、专业化的社会工作服务。大力支持教育体育医疗养老等事业发展，持续推进基本公共卫生服务项目，促进基本公共卫生服务均等化，全面提升全民健康水平，畅通与辖区学校的沟通机制，推崇家校共育，共同为青少年营造和谐、健康、安全的成长环境。高标准、高规格承办好瑞昌市第二十届农村（中片）老年人健身体育运动会。加快推进敬老院改造升级项目进度，积极打造青丰村居家养老省级示范点。开展群众喜闻乐见的文体活动，不断完善文化体育阵地建设，让文体活动健康千万家。
三、加强政府自身建设
各位代表、同志们，新时代，新征程，奋斗铸就初心、实干践行使命，我们要坚持以人民为中心，努力建设人民满意的新型政府。
（一）忠诚自律履职责。筑牢对党忠诚根基，把对党的绝对忠诚贯穿于工作生活实践全过程，在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持党的全面领导、坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（二）勤政为民守初心。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求，始终坚持人民至上，厚植为民情怀，将人民群众作为一切工作的出发点和落脚点。加强与群众“面对面”交流，听民声、察民情、解民忧、聚民心，多站在群众立场上想问题、办事情，切实做到民有所呼、政有所应，不断提升群众的幸福感和获得感。
（三）勇于担当促实干。始终把人民群众对美好生活的向往作为政府工作的奋斗目标，保持昂扬向上、开拓进取的精神状态，坚决摒弃“躺平”“咸鱼”心态，切实从群众利益出发，担当作为，切实将党中央的精神和决策部署落到实处，团结一致干出一番事业，真正让群众见到行动、看到变化、感到满意。
（四）廉洁从政立形象。全面加强新时代清廉政府建设，对照党章党规党纪、对照初心使命，严格落实中央八项规定精神，高悬规律戒尺、筑牢底线意识，坚决把作风建设和反腐败斗争进行到底，持续纠治形式主义、官僚主义，大力推进政务公开，积极主动接受人大代表和人民群众对专项资金、重点工程等各领域的监督，确保干部清正、政府清廉、政治清明。
各位代表，扬帆起航迎激浪，勇立潮头启新程！让我们更加紧密地团结在以同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党的二十大精神，在市委、市政府和镇党委的坚强领导下，紧紧依靠和团结全镇广大干群，围绕建设“经济富裕、产业兴旺、环境秀美、乡风文明”新XX的发展目标，提振干事创业的精气神、锻造担当扛事的铁肩膀，风雨无阻、坚毅前行，以更加饱满的热情、更加坚定的信心、更加务实的作风，为建设“醉美XX”作出新的更大贡献！



镇2023年上半年政府工作报告

各位代表、同志们：
现在，我代表镇人民政府向大会作政府工作报告，请各位代表审议，并请列席的同志们提出宝贵意见。
一、今年上半年工作回顾
今年以来，我镇坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，着力推动“一改两为”，在县委县政府的坚强领导下，努力克服不利因素影响，统筹推进经济社会发展迈上新台阶。
（一）项目建设和招商引资有力有效
主要经济指标。1-6月份实现财政收入XX万元，占全年任务XX万元的49.75%。工业总产值为XX亿元；全社会固定资产投资完成XX亿元；工业固定资产投资完成XX万元，工业技改固定资产投资完成XX万元；限额商贸完成XX万元。
招商引资。在建项目2个：淮北光明生态智慧牧场项目、南黎医疗项目；计划新开工项目3个：预拌砂浆生产线项目、XX金智科技储能电站项目、XX瑞程食品深加工项目；储备项目1个：XX节源环保材料项目；在谈项目1个：XX星级酒店项目。目前，预混砂浆搅拌站项目土地审批已完成，金智科技储能电站项目省电网接入已经批准。
助力企业纾困。走访企业50余次，召开企业座谈会4次，帮助企业解决问题30多个；通过干部实地走访，组织各类进企业活动，帮企解决用工180余人。及时沟通服务任集水产养殖项目，帮助协调养殖场专用线路变压器架设；协助南黎环保科技、南黎医疗申请政策奖补资金，努力为企业经营营造良好环境。
（二）巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接扎实推进
防止返贫致贫。开展防返贫监测集中排查、行业预警信息核实，今年以来发现20户63人存在返贫致贫风险，已履行识别程序纳入监测帮扶。集中排查发现4大类98个问题，按户实际情况制定整改措施，全部完成整改。
切实巩固成果。产业发展方面：标准化厂房建设项目2个，其中XX镇任集村产业到村标准化厂房建设项目申请到衔接资金XX万元，XX镇路东村产业发展标准化厂房建设项目申请到衔接资金XX万元，目前正有序施工；耿庙村、太平村各75万元衔接资金入股到双堆集镇双堆村农业产业园建设项目进行分红；第二批中央衔接资金扶持大王村、坪西村各XX万元已入股县农投；第一批自种自养项目已实施237户XX万元，第二批自种自养项目申报299户XX万元；村级光伏电站项目方面，两个出列村已将收益的60%用于开发公益性岗位。就业方面：吸纳建档立卡帮扶对象户公益性岗位411人、辅助性岗位286人。金融方面：小额信贷放贷202户、X万元。教育方面：2023年春季申报“雨露计划”项目学生81名，共计发放补助资金X万元。基础设施建设方面：蒋湖、路东、浍北3个美丽乡村中心村建设项目、XX镇农村生活污水处理项目、XX镇小型公益事业奖补项目已完工，2023年新修道路12.166公里，进一步改善了镇村面貌，方便群众出行。
（三）农村改革和农业产业发展持续深化
推进农村改革。实施“小田变大田”0.94万亩，实施“农业大托管”1.36万亩，推进省级“绿色能源示范村镇”创建，紧紧围绕“农业生产无害化、农民生活低碳化、农村环境清洁化、乡村产业高效化”扎实开展工作。初步完成水面光伏、农光互补光伏、风电、生物质电厂、有机废物循环利用等产业项目落地，秸秆综合利用及化肥农药减量使用稳步实施，绿色出行“零碳环保”初见成效。
加快农业产业发展。现有规上农产品加工企业2家，1-6月份，完成加工产值X万元，农业类招商引资项目先后引进4个。其中签约项目4个：天邦食品-浍河养殖场提升改造项目、坪西村蔬菜水果加工项目、XX瑞程食品深加工项目、朱口豪立服装加工项目；已开工项目1个：任集村水产养殖项目；已投产、已纳统项目1个：光明生态智慧牧场项目。
稳定粮食生产。推广大豆玉米带状复合和高油酸花生种植，落实大豆玉米带状复合种植7693.5亩，落实高油酸花生种植面积1391亩。全面实行秸秆禁烧，推广秸秆综合利用。完成小麦秸秆离田11.55万亩、秸秆还田12.25万亩。积极推进耕地“非粮化”、“非农化”工作，稳定粮食面积。开展小麦赤霉病统防统治，飞防3天，共飞行117架次，飞防面积23.4万亩；小麦种植区赤霉病统防统治实现全覆盖，保证了夏粮品质和产量再创新高。
（四）生态环境治理与城乡建设卓有成效
持续改善人居环境。常态化整治“三线四边”环境卫生死角，对全镇370个自然村400多条乡村道路，责任到人、联网分片，做到“六清一拆”、“四净两规范”、“四勤两参与”。建立“生态美超市”实行积分兑换，开展红黑榜、示范户评选活动，2023年度改厕任务911户，已通过验收731户，其余已具备验收条件，正陆续验收。
不断优化生态环境。空气质量PM2.5指数总体呈下降趋势。大气污染事件App上报263件，处理263件。实施了黄沟村农村生活污水治理2座公厕建设。完成了“两公一住”黄沟村八村一校地块土壤污染调查评估。完成省第三轮环保督察交办件2件整改验收任务。突出生态环境问题“大排查大整治”排查整治7个。
推深做实林、河、田长制改革。开展全天候、宽领域日常跟踪巡查，包浍河治理工程总投资XX万元，目前，治理项目土地正在报批，防洪通道、附属物评估、抛泥区正在稳步推进，太平沟闸、宿蒙沟闸、新沟闸正在有序施工中。今年在任集、街西、坪西三个村实施的高标准农田建设项目，面积XX万亩，总投资XX万元，目前正扎实推进。
不断提升镇容村貌。蒋湖村卞家中心村美丽乡村建设工程1月份开建，4月份工程类全面建设结束，总投资约XX万元，主要建设内容包括厕所改造、道路建设、污水处理、亮化、绿化、沟河治理、环境整治、五小园建设、垃圾处理等，5月份县级验收合格。市级中心村路东村邵万中心村、浍北村肖家中心村也已通过县级验收。投资XX万元，完成孙任路绿化改造提升，美化了镇容村貌。
推进村庄搬迁。列入搬迁计划19个村庄，任楼矿涉及3个村庄新村址已批复，其中丁王庄新村址场地平整和临时道路已完成。邹庄矿涉及的黄沟村八村一校新村址已批复，完成了村址移交及宅基地分配。钱铺村4个村庄新村址正在征地，完成新村规划。钱营孜煤矿涉及的4个村庄。搬迁人口协议已签订，新村规划已完成。
（五）民生保障和社会事业长足进步
文明创建扎实开展。常态化做好农贸市场管理、镇区街道综合整治。XX镇冲锋志愿服务队、巾帼志愿服务队、青年突击志愿服务队主动发挥作用，定期开展便民利民活动，传递文明正能量，在县志愿服务项目大赛中获得银奖和优秀奖。规范建设文明实践站（所），制定《XX镇移风易俗管理办法（试行）》，通过“定标准、造氛围、带示范、约规矩”等措施多管齐下，先期在黄沟、任集两村试点，推进移风易俗取得初步成效。上半年上报县级好人12人，6人获得“濉溪好人”；获评县级移风易俗示范村1个，优秀“四会”3个，优秀《村规民约》3个，好家风好家训3个。在全县文明创建综合考核中3月份、4月份排名第一，第一季度排名第二。
“暖民心”工程赢得民心。上半年全镇共发放各项涉农专项补贴资金X万元，涉及农户21552户。立足已建项目，宣传暖民心专项行动。在已建的健身步道、广场、停车场、老年助餐点等场所及各中小学、卫生院、卫生室，广泛宣传群众身边的暖民心行动。今年以来完善任圩、庙台、康平敬老院助餐点，新建便民停车场一处，停车位46个。完成适龄儿童窝沟封闭，支持中心校建立老年学校，拓展“老有所学”路径。开展快乐健身活动，举办篮球、足球、象棋、广场舞比赛。对三所老年学校实施扩容，做好老有所学工作；做好安心托幼行动，全力解决家长“工作忙”“带娃难”的问题。
文教卫事业持续发展。体育场2处塑胶篮球场、1处羽毛球场建成使用，XX生态旅游示范园入选市首批“乡村旅游后备箱工程”基地，举办为期三天的“五一”群众文化体育活动。全镇共有8.19万人参加城乡居民医疗保险，参保率达96.13%以上。
（六）和谐社会构建及平安建设持续深化
全力做好信访维稳。上半年共接待群众来信来访案件50件，已办结50件，办结率为100%，答复满意率达100%，上半年反馈答复热线问题753条，办理办结网信件31件，切实做到件件有着落，事事有回音。做好接访工作，定期及进行网上信访业务问题排查，做好重点信访问题化解，坚决做好非访整治，全镇未发生集体访。
创新建设“德育村校”。打造路东村“德育村校”、“老马工作室”，吸收老党员、老干部、老模范、村民代表参与，当好群众调解“中间人”，当好矛盾化解“调停人”，有效处理和解决家庭、邻里冲突，促进家庭和谐。建成运行以来，成功化解村民矛盾纠纷36起。我镇“德育村校”荣获省级基层思想政治教育示范点，上半年在全镇逐步推广。
高度重视安全生产。深入开展安全隐患排查，明确工作责任，在重点行业、关键节点加强监管，消除风险隐患。开展安全检查60余次，召开安全生产专项会议9次，组织实施岁末年初大检查、防溺水隐患排查、自建房消防安全隐患排查等行动并及时整改安全隐患，开展消防培训及应急演练1次。
（七）普法教育及法治政府建设不断推进
加大市场执法监管力度，查办各类违法案件38件，受理12315各类投诉举报31件，回复率和有效处置率均达到100%。加强日常法治宣传，推进“八五”普法工作。大力推进政务公开，保障人民群众合法知情权、参与权、监督权，增强政府工作的透明度。适龄青年参军登记率100%，新兵质量明显提高。走访慰问退役军人114户，发放慰问金57000元，为41人送喜报并发放奖金XX元；为80名现役军人发放2023年义务兵优抚金XX万元，发放退役军人优抚金4454人次，共XX万元。消防、安全生产、关心下一代、民族宗教等工作不断取得新成绩，工会、共青团、妇联、民政、统计等事业不断实现新发展。
半年来，我们聚焦政府自身建设，着力强作风、增效能，政治生态更加清朗，服务效能持续创优。积极开展“一改两为”专项行动，形成比学赶超浓厚氛围。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，切实解决形式主义官僚主义和损害群众利益的突出问题。自觉接受人大依法监督，真正做到用心谋事、勤奋做事、创新成事、依法办事和廉洁干事。
各位代表，今年以来，全镇各项工作成绩的取得是坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引的结果，是县委、县政府和镇委坚强领导的结果，是全镇干部群众凝心聚力、苦干实干的结果。在此，我代表镇人民政府向全镇人民，向人大代表、政协委员，向所有关心支持XX发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到当前全镇经济社会发展中还存在不少问题和挑战，主要有：投资大、带动效应强的项目不多，落地建设速度不快；农业结构调整较慢，特色产业、循环农业发展步伐不快，乡村振兴任务艰巨；教育、医疗、养老、文化等公共服务体系有待健全，基础设施建设与群众期盼仍有差距；社会综合治理有待进一步加强，安全防范、信访维稳压力增大。对此，我们将在今后的工作中持续全力加以解决。
二、下半年工作计划
各位代表，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好全年政府工作具有重大意义。对此，我们要客观分析XX发展面临的机遇挑战，准确把握经济向稳向好的基本态势，瞄准目标，全力冲刺，以知难而进的勇气和勇往无前的姿态，奋力完成全年发展目标。
今年政府工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，更好统筹发展和安全，奋力谱写加快推进XX乡村振兴步伐的新篇章。
主要预期目标是：财政收入实现XX万元，地区生产总值增长7%；规模以上工业增加值增长8%；固定资产投资增长10%；社会消费品零售总额增长7%；农村居民人均可支配收入增长7%。重点做好以下6个方面工作：
（一）扩大有效投资，加快经济高质量发展
扩大有效投资。建立健全项目台账，常态化开展项目谋划，储备一批打基础、补短板、促转型、增动能的项目，为投资增长奠定坚实基础。计划开工重点项目3个：总投资10.6亿元的XX金智储能电站项目、总投资X万的预拌砂浆项目、总投资1.56亿元的XX瑞程食品深加工项目。
加快产业转型。鼓励工业技改投资，运用新技术、新业态、新模式改造提升传统产业，全力支持南黎环保科技二期技改项目建设，大力发展风电、光伏、生物质等新能源产业，强化项目服务，确保项目早建成、早投产、早达效。
（二）推进“一改两为”，优化提升营商环境
深入推进“一改两为”。强力攻坚“双招双引”，采取“三清单”举措：一是问题清单，镇领导深入规模工业企业生产车间，详细了解用工及生产经营情况。召开企业家座谈会，认真听取企业对助企惠企政策措施方面的意见建议，一企一册逐条列出问题清单；二是任务清单，把助企优环境存在的问题短板弱项，对应相关部门职责列出任务清单，建立问题台账，由镇政府安排对应部门办理落实；三是成效清单，对企业反映问题镇站所办理情况进行督查、回访，并作为“评议基层站所”的重要依据。
全力服务企业发展。做好光明牧场、南黎环保科技技改、南黎医疗、XX华润风电等项目的在建服务，保障项目建设进展顺利；积极协助金智储能电站、预拌砂浆项目、瑞程食品深加工项目做好前期手续，加快项目落地；发挥资源优势，重点推进红色旅游、体育公园项目建设，打造XX红色旅游品牌。
（三）改善生态环境，高效统筹城乡建设
优化镇村建设。1.农贸市场改造工程，2023镇政府在资金极其紧张的情况下，自筹资金XX万元对XX农贸市场进行改造重建，新建钢构大棚2500多平方，同时修建雨污分流管道、市场机动车道各500米，建设水冲公厕一座，完善配套设施，优化群众生活、经营环境。2.农贸街亮化改造工程，农贸街五叉路口向南至306省道全段升级为供电路灯，其中照明中杆灯48盏，高杆灯8盏，镇自筹投资XX万元。目前基础已经完成，近期全部安装到位并投入使用。3.XX镇浍坪街道路改造工程及XX镇浍坪街配套市政工程，主要建设内容：（1）XX镇浍坪街道路改造工程：浍坪街全段铺设沥青路面并画设交通标线，投资估算80余万元，拟在11月份开工建设，资金来源为县交通局专项资金。（2）XX镇浍坪街配套市政工程：浍坪街道路两侧铺设雨污管道并配套绿化、亮化等，投资估算205余万元，拟在10月初开工建设，资金来源为镇财政自筹资金。4.坪南沟沿线亮化工程，主要建设内容：沿改造后的坪南沟安装太阳能照明路灯，经测算需要安装36盏路灯，太阳能路灯主材来源为镇区农贸街、沿宿蒙沟道路拆卸下来的路灯，近期准备实施。5.加速推进省市2023年美丽乡村建设步伐。下半年抓好创效管护，加速推进2个省级，1个市级美丽乡村建设。6.高标准完成11个村的村庄规划编制工作。7.开工建设黄沟村“八村一校”及老家村丁王新村建设。8.抓好“四好农村路”建设，实施县乡道升级改造孙代路项目，建设里程4.955公里，目前基础垫层水稳已完成。
改善生态环境。深入推进农村人居环境整治提升，高质量实施农村厕所、垃圾、污水“三大革命”，倾力打造“浍水名城，生态XX”。积极申报庙台村、任圩村、街西村三村生活污水治理和任集中学北侧黑臭水体治理资金。完成浍河、澥河国家水质考核断面持续保持Ⅲ类，消灭劣五类水质。加强任楼矿、邹庄矿两矿工业固废综合利用处置管理。申报实施宿蒙沟镇区段的综合治理项目，打造镇区宿蒙沟北段景观带。
加快村庄搬迁。计划开工建设邹庄煤矿涉及的黄沟村八村一校、任楼煤矿涉及的桃花村张家、郑家，老家村丁王正在架设供电线路，20多户搬迁群众已开工建房；加快钱营矿涉及的胡马、郭家、姚塘子、小赵家等四个村庄的新村址征地工作，争取在年内开工建设；加快钱铺村4个新村址用地征地工作，争取明年上半年开工建设；同时加快拆除搬迁老村庄内的危房，消除安全隐患。
（四）实施乡村振兴，持续推进农村改革
做好土地文章。稳步推进“小田变大田”，推广“大托管”试点示范，推动农村土地规模化流转5000亩以上。新建高标准农田1.2万亩和改造高标准农田1.6万亩。强化耕地保护，加强卫片执法和违法建设的查处力度，切实保护耕地，保障粮食安全。加强违法用地整改，2022年度耕地保护督察发现涉及耕地非农化和非粮化问题3个，已整改完成2个，正在整改1个。完成400亩土地复垦工作任务，目前已立项372.24亩，正在施工116.98亩，另有30亩正在规划设计。加强耕地流向林地整改，调查耕地找回面积44亩，已找回面积30亩，另外14亩正在清除树木，采取工程施工找回。村庄规划已完成8个村，并上报县政府待批。其他11个村庄规划及镇区控制性规划目前已完成招投标，正在开展工作。加强耕地“非农化”“非粮化”常态化排查整治，发现问题，及时督促整改。
发展农业产业。改造升级龙头企业1家，培育“三品一标”农产品1个以上，培优农产品加工企业1家，提高农产品加工转化率，实现农产品加工业产值同比增长8%。积极培育新型经营主体，新增农民专业合作社10家、家庭农场30家，培育县级以上示范家庭农场8家、合作社2家。鼓励数字农业和休闲农业发展，加大财政扶持力度，保持年产值同比增长10%以上。持续推动路东、任集产业发展标准化厂房建设，在确保施工质量的前提下，年底前完成建设、验收并投入使用。
（五）实施民生工程，不断增进民生福祉
聚焦群众时刻关心的急难愁盼问题，深入推进“暖民心行动”。新增老年食堂（助餐点）1个，管好停车场，加大中小学校、幼儿园师资力量，扎实开展教育“双减”工作，积极推进XX医院新办公楼投入使用，开展全民健身活动，营造全民健身氛围，完成农贸市场改建工程并投入使用。
通过多点发力开展就业促进行动、组织培训开展新徽菜·名徽厨行动、扩展服务优化老年助餐服务行动、聚焦儿童实施健康口腔行动、关注幼儿实施安心托幼行动、回应需求开展快乐健身活动、加强师资实施老有所学行动，将各项暖民心行动落地落实，用实实在在的行动，温暖民心。
（六）推进依法治理，切实维护社会稳定
防范化解各类风险，坚决抓好安全生产。严格落实安全生产责任制，切实推进安全生产风险专项整治，持续推进燃气、自建房等隐患排查整治，守牢安全底线。
全面提升治理效能，完善信访工作与矛盾纠纷化解机制。完善矛盾纠纷联合调解中心，统筹整合调解资源，综合运用非诉讼纠纷解决方式，实现人民调解、行政调解、司法调解高效衔接联动，依法及时就地化解。
各位代表，同志们，奋斗新征程，追梦再启航，让我们在县委、县政府和镇委的坚强领导下，以更加饱满的热情，更加昂扬的斗志，勇挑时代重任，不负人民厚望，以永不懈怠的精神状态，踔厉奋发、勇毅前行，为加快推进现代化美好XX建设而努力奋斗！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
