2023年主题教育专题民主生活会班子对照检查剖析材料
根据关于召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会的通知精神，局党组深刻认识用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在主题教育专题民主生活会前，再次进行专题集体学习，在主题教育理论学习的基础上对各方面内容进行深入学、融汇学、贯通学，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，为开好专题民主生活会打牢思想基础。局党组成员召开专题会议，对照“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等六个方面，认真查找梳理存在的问题，特别是对照习以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的具体要求把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，深刻剖析问题产生根源，制定整改措施，明确努力方向。现我代表局党组作对照检查发言如下。
一、对照六个方面存在的问题
（一）理论学习方面。我们始终把加强党的创新理论武装作为首要任务，贯穿全程、持续推进，围绕“学思想”这一主题主线，把“入心见行、善思善用”作为检验理论学习成效的重要标尺，以高质量的理论学习和高水平的思想武装为锚点，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，推动主题教育走深走实，取得实效。对照该方面，存在的主要问题有：
一是政治理论学习的深度不够，对加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性认识不够完整准确。在政治和全局方面，自己的站位还不够高，未能从当前我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境之中，充分认清错综复杂的矛盾和问题，全面深入开展理论学习的自觉性和主动性不足，用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺。比如，在世界百年未有之大变局背景下，新思想被越来越多的外国政党和政治组织学习借鉴。但有的班子成员理论学习按部就班，被动学习多，主动学习少，没有充分认识到党的创新理论武装的极端重要性和紧迫性，对照高标准要求，未能时时处处把加强党的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致自己在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够积极、工作成效不够显著等问题。二是学习方式不够科学，学风不纯不正，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足。学习有时存在“赶进度”问题，比较追求速度，在把握重“量”和重“质”的关系上，处理得还不够均衡、合理，导致对个别的理论知识一知半解、不求甚解，没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，对照“知其言更知其义、知其然更知其所以然”的高标准要求还有一定差距。比如，有的班子成员学习方式固化，满足于学习了、读过了，对于学习内容与实际工作的联系，理论对实践的指导作用思考不多，没有真正做到活学活，没有真正把党的创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性大打折扣。
（二）在政治素质方面。我们自觉树牢政治机关属性，以此次主题教育为契机，自觉接受革命性锻造和精神洗礼，带头旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。经过对照检查，该方面存在的主要问题是，一是大局意识树得不牢，站在政治高度上看问题的意识还不够强烈。从政治上观察、思考、解决问题的习惯尚未完全形成，在时时处处事事讲政治方面有差距，没有完全做到遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果。比如，有的班子成员在谋划工作和处理问题上，“国之大者”的政治意识不足，有时未能完全从党的立场思考问题，没有将自己的责任意识提升到捍卫党的理想信念、维护党的团结统一、密切党群关系、巩固党的执政基础的政治高度，也没有把所分管的领域、所从事的全部工作，都放到党和国家工作大局中来谋划，在统筹处理以大局推动局部、以重点牵引全局、以局部支持大局方面不够科学和均衡。二是敢于斗争的精神有所松懈，锤炼自身政治担当持续用力不足。政治觉悟和政治标准还不够高，主动接受政治体检，加强政治锤炼的斗争意识不足，存在打扫政治灰尘不够彻底，纠正行为偏差不够到位，自身的政治辨别力和免疫力还不够强等问题。比如，有的班子成员对于有些工作统筹力度不够，只想干的快，干出彩，未能从增强人民群众的获得感、幸福感的角度，进行政治定位，特别是对干部群众急难愁盼问题关注度不够高，对急难险重的工作存在畏难情绪，缺乏大无畏的政治品格，没有真正扛起与岗位相匹配的政治责任。
（三）能力本领方面。局党组坚持把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上，把党的创新理论运用到贯彻落实党的大提出的重大战略部署中去，切实提高用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平，更好把科学理论转化为认识世界和改造世界的强大物质力量。对照该方面，存在的主要问题是，一是推动高质量发展的能##paidbegin##力仍需增强，思维能力与高质量发展尚未实现同频共振。在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，在突破思想藩篱，打破打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。比如，有些班子成员思维固化，习惯于用老办法解决问题，对于经济社会发展过程中出现的新问题、新情况缺乏提高思维能力的主动意识和科学方法，不善于运用历史思维能力总结历史经验、认识发展规律、把握前进方向，有时踩不到高质量发展的节奏上，无法高效解决问题。二是创新思维缺乏，担负领导现代化建设使命的专业能力有待加强。对照以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的要求，在把提升干事创业的能力本领，作为一种政治责任、人生境界、终身追求方面，还有一定的差距，主动性和积极性不够高，未能及时地开辟发展新领域新赛道，塑造发展新优势。比如，有的班子成员知识结构单一、狭窄，未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，不善于从不同领域、不同学科中汲取营养和能量，特别是本地区本部门本单位影响和制约高质量发展“卡脖子”难题，把握关键点、找准切入点、集中发力点的实践能力还有待加强。
（四）担当作为方面。局党组以主题教育为契机，全面增强履职尽责所必需的各方面本领，转变思想观念，弥补知识缺陷、能力短板、经验弱项，因地制宜、因时制宜，紧密结合实际，开动脑筋、主动作为、大胆作为，把各项工作抓好抓实。强化思想淬炼，夯实斗争思想根基，掌握看家本领，真正做到头脑清醒、心明眼亮，凭借思想武器、看家本领战胜前进道路上的各种风险挑战。对照该方面，存在的主要问题，一是主动斗争的精神不足，在把斗争精神落实落细到工作中还有差距。有时乐于摘“低垂的果子”，不愿意接“难啃的骨头”，面对机遇挑战，缺少大无畏的斗争精神，知重负重的精气神不足，思想之弦绷得不够紧，有时不在斗争状态。比如，有的班子成员对一些不涉及重大原则、重大立场的决策决议，以及不是自己分管的工作，存在不愿动真碰硬的问题，斗争意识不够强烈，领导责任压得不够严实。二是革故鼎新的勇气不够，自我革命的内生动能力不足。面对错综复杂、千头万绪的工作，有时只想按部就班，不想领异标新，存在一定的思维惯性和路径依赖，不愿意以新视角研判形势、新思路推进工作、新举措破解难题。比如，有的班子成员不愿意面对、不敢面对复杂多变的改革任务，甘于安于现状，缺乏昂扬向上的改革创新精神，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，导致有些工作落实不到位，与上级要求差距较大。
（五）工作作风方面。局党组始终坚持“严”字当头，深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，强党性、严党纪、正作风，边学习、边对照、边整改，自觉接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，严格用党章党规党纪约束自己的一言一行，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。对照该方面，存在的主要问题，一是完成工作的细致性还有差距，满足干部群众各方面诉求和多层次需要不够有效。未能完全适应和掌握当前的新形势、新任务、新要求，未能全面把握干部群众的新期盼、新需求、新诉求，所制定的政策、策略和措施，有时没有完全解决好干部群众最关心、最直接、最现实的实际问题和利益问题，在让现代化建设成果更多更公平惠及干部群众方面，落实落细还不够到位。比如，在开展调查研究过程中，有的班子成员调查研究不经常、不深入，脱离群众、脱离实际，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，落实党中央决策部署简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，导致工作落实不力。二是调查研究不深不细，运用创新理论开展调查研究存在薄弱环节，导致问题解决不彻底。在促进理论创新与实践创新不断相结合、相统一方面，未能充分发挥出调查研究的纽带与桥梁作用，对标对表新思想和重大决策部署不够及时和全面，一些调研方向准度不够、调研内容新度不够、调研成果转化不够。比如，有些班子成员完成领题调研只是单纯完成任务，对实际情况了解不深不透，在提出具体解决措施时并不完全符合实际，导致推进整改过程中问题解决不明显。
（六）在廉洁自律方面。局党组通过深入开展主题教育，坚持发扬彻底的自我革命精神，突出问题导向，查不足、找差距、明方向，自觉接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，永葆廉洁自律的真本色，努力以忠诚干净担当的实际行动奋勇争先、建功立业，不断推动高质量发展实现新跨越。对照该方面，存在的主要问题是法治思想树得不牢，运用法治思维和法治方式开展工作的能力还有差距。比如，有的班子成员落实“一岗双责”力度不够，更多精力用于业务，对于党风廉政建设不上心、不用心，对于分管干部思想动态了解不及时，导致违反工作纪律、工作落实不及时的情形时有发生。
二、产生问题根源分析
经过认真树立分析，局党组认为上述问题的产生，虽有客观原因，但主观世界改造还不彻底，归纳起来，感到主要有以下四个方面：
（一）思想改造动力不足。理论学习地位没有摆正。没有把政治理论学习作为首要政治任务来完成，存在主观认识上不重视，在工作上没有摆在首位或突出位置，从源头始点上就忽视了政治理论学习，没有把理论学习作为党的优良传统继承下来，缺乏学习的主动性、创造性，把学习当成任务、当成负担，装装门面、摆摆样子，不是自觉地学习，而是被动地学习。
（二）创新思维能力不够。班子成员认真学习党的基本理论知识和业务知识不够，因此，在工作中的思想观念跟不上新的形势发展的需要，创新意识不够，政府职能由管理型向服务型转变得较慢。个别班子成员满足于工作现状或过多强调客观，认为在工作中已取得了一定的成绩，保持现状已经不错了，在工作的创新和超前意识上做的不够，创新思路和精益求精上有待进一步提高。
（三）政治信仰升不够牢固。对新时代党的建设总要求深刻内涵理解不深不透，对政治建设在新时代党的建设中的重要地位与作用掌握不透。直接联系群众的少，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。在研究解决一些困难和问题时，没有从老百姓的所想、所需、所求出发。班子成员之间还存有本位主义思想，工作协调配合不到位，从而影响班子之间的配合，影响干部职工工作的积极性和主动性。重点工作抓得多一些、实一些，难度大、见效慢的工作抓得虚一些、少一些。存在按部就班、因循守旧的状况。
（四）从严要求动力不足。没有把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的成果转化推动工作自觉行动，转化为“永坐前排”的积极人生态度，不求有功但求无过，得过且过，缺少战胜一切困难的决心和勇气。班子成员都有自己分管的工作，各自在自己的分管工作业务上不能全身心的投入工作，没有创新意识。更缺少批评与自我批评的自觉性，有时即使看到了别人的问题，认为在一起工作，不必要批评别人的缺点，保持“一团和气”。
三、今后努力的方向和整改措施
针对存在的问题，局党组深刻反思自身存在的问题和不足，有针对性地提出整改措施，不断改进工作方法，提升工作效率。
（一）坚持勤学勤思，夯固系统深入的理论认识。要坚持学思结合，做到既要常学，更要深悟。要经常思、深入想、不断悟，在细读、勤学基础上学懂弄通、学深悟透，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。要把全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期坚持的政治任务，做到及时跟进学，坚持与时俱进，党的理论创新每前进一步，理论武装就马上跟进一步，在第一时间学习领会、第一时间武装头脑。要做到全面系统学，坚持融会贯通，全面、系统、深入学习这一理论的重要内容，完整、准确、全面领会这一思想的重大意义。要做到深入思考学，坚持学深悟透，学懂这一思想的核心要义、深邃内涵、精神实质，弄通这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。
（二）做到真学真信，筑牢绝对忠诚的政治品格。要深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的一系列要求，把准政治方向，增强政治认同，提高强化忠诚的政治站位，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。坚定对马克思主义、共产主义的信仰，牢记“为共产主义奋斗终身”的历史使命，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，成为马克思主义的坚定信仰者和忠诚信奉者。坚定对中国特色社会主义的信念，从党的一百多年奋斗历程中深刻把握中国特色社会主义的历史必然性、科学真理性、本质优越性，深刻理解党在坚持和发展中国特色社会主义历史进程中的领导核心地位，成为中国共产党的坚决拥护者和忠实追随者。深刻认识“两个维护”是最根本的政治纪律和政治规矩，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，进一步梳理、学习、贯彻习近平总书记对高等教育的重要讲话和重要指示批示精神，在“举什么旗、走什么路”上态度鲜明、行动坚决，把党的全面领导融入管党治党、落实工作全过程各方面。
（三）注重善学善用，提高履职尽责的能力水平。要通过学习和思考，系统掌握这一重要思想的基本观点，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深刻领会坚持人民至上的根本价值追求、坚持自信自立的鲜明精神特质、坚持守正创新的宝贵理论品格、坚持问题导向的求真务实态度、坚持系统观念的科学思维方法、坚持胸怀天下的宏大视野格局，真正把当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的看家本领学到手。要把握好学与思、学与用、知与行的关系，既要真学、真懂、真信，又要真用、真干、真抓，坚决防止学用“两张皮”。要紧密结合甘肃改革发展稳定工作实际和自身职责需要，深入学习习近平总书记关于相关领域的重要论述，以及做好具体工作的思路、举措、办法，坚持干什么就学什么、缺什么就补什么，切实增强学习的针对性，努力提高学习实效。要对标对表“八个着力”重要指示、“五个方面”工作要求，一以贯之在抓好贯彻落实上用心用力，不断把理论学习成果转化为推进中国式现代化具体行动和务实成效。
（四）强化笃学笃行，激发开创新局的强大动能。要聚焦中心任务和首要任务，把开展主题教育同贯彻落实中央省委重大决策部署结合起来，同推动本部门本单位中心工作结合起来，做到两手抓、两手硬。要勇于起而行之，躬身入局、奋楫而上、敢为争先，不要纸上谈兵、泛泛而谈、坐而论道。付诸实践、见诸行动，以奋进新征程、建功新时代的实际行动展现主题教育的实际成效。要发扬彻底的自我革命精神，把学思做结合起来，把查行改贯通起来，以钉钉子的精神抓好主题教育各项任务的落实。要把开展主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位中心工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，全力推动高质量发展，全面深化改革开放，着力保障和改善民生，防范化解重大风险，切实为党和人民履好职、尽好责。
（五）持续转变作风，永葆廉洁自律的真本色。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，更加深刻感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，强化自我修炼、自我约束、自我改造，夯实理想信念的思想根基，涵养廉洁自律的道德修为，始终保持共产党人的政治本色。增强纪律意识和规矩意识，把学习成果转化为好作风、好形象。党员干部不仅要模范遵守国家法律，而且要按照党规党纪以更高标准严格要求自己，主动学法、懂法、守法、用法，自觉运用法治思维和法治方式开展工作；要严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委有关规定，驰而不息纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。
##paidend##
