
2023年主题教育个人党性分析材料
主题教育开展以来，我牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高了自身综合素质和工作质效。根据主题教育安排，为切实深化自身党性教育，通过自己找、他人提等方式，广泛收集意见建议，深刻查摆检视，深挖问题根源，有针对性地拟定整改措施。现将个人党性分析情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是学懂弄通还不到位。在理论学习方面还存在着不够系统、不够深入问题，有时候就理论学理论，往往是参加集中学习多、个人自主学习少，距离学懂、弄通、做实的要求仍有一定差距。二是学用结合不够紧密。习惯于凭经验办事，对于新问题新情况提前谋划不足，多是遇到实际问题了，才主动学习相关理论知识，很少能把遇到的新问题和新理论结合起来思考探索，存在临时抱佛脚的情况。
##paidbegin##（二）政治素质方面。一是政治敏感性不够。从政治上观察问题、分析问题的敏锐性有待加强，对于有些工作的重要性认识不够，没有从政治大局的角度去考虑，有时听到不良言论没有以一个党员的身份去力所能及的进行抵制。二是党性锤炼不够自觉，对加强党性修养的重要性认识不足，对工作的思考深度、站位高度还不够。
（三）能力本领方面。一是用党的创新理论提升思维能力还有差距。对党的创新理论学的不深不透，存在本领恐慌，在应对新问题时还没有必胜的信心，应对急难险重任务的能力仍需提升。二是工作的主动性还有差距。工作时找不到好的思路方法，就存在拖一拖、放一放的思想，没有主动积极协调解决，导致工作推动缓慢、成效不明显。三是破解难题的能力本领有待提升。存在惰性思维，总是等待领导的安排布置，没有立足实际将谋划工作，在创新性开展工作上缺乏好的思路和方法。
（四）担当作为方面。一是干事创业的劲头不足，落实工作时有松懈，对于一些临时交办的任务存在畏难情绪，有些工作发挥主观能动性不够，领导催促了就赶一赶，领导没有过问，思想上就会放松，导致一些工作推进效率较低、落实较慢、质量不高。二是工作统筹上还有欠缺，有时工作多了，不自觉会降低工作标准，面对多项工作任务，为尽快完成，会降低工作标准，满足于不出错、过得去，缺乏持之以恒、久久为功的韧劲。
（五）工作作风方面。一是调查研究不够经常，平时坐办公室时间较多，坐下来与群众面对面沟通交流较少，对县上开展的重点工作、培育的先进典型和群众生产生活需求接触了解不够，致使起草材料时存在与基层实际脱轨的问题。二是先锋模范作用发挥不充分。没有时刻牢记共产党员身份，有时会将自己等同于一般干部，在主动承担工作方面还有差距，带头作用发挥不明显。三是自我要求还不够严格。在平时学习生活过程中，主动加压、锤炼党性做得不够，在工作任务重、压力大的时候，有时存在消极浮躁情绪，加班加点、拼命工作的劲头还有待提升。
（六）廉洁自律方面。一是学习纪律不够深入。学习各项纪律规章、禁令铁规一知半解的多、学深悟透的少，没有做到真学、真懂、真用。二是执行纪律偶有懈怠。不折不扣遵规守纪的意识树得还不够牢，对廉洁自律的认识存在偏差，有时会不自觉放松自我管理。
二、存在问题的原因分析
一是理论学习抓得不紧。没有把政治理论学习作为自我革新的有效方式，主观认识上不重视，只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯，认为自己是干具体工作的，只要把上级政策学精学懂、贯彻落实好就够了，放松了对理论知识的学习。对理论学习的深度和广度还不够，不能全面把握新理论、新思想的科学内涵和精神实质，用理论指导实践的工作能力有待加强。
二是担当精神不够强烈。深感自己在工作中还不够大胆，畏首畏尾、患得患失，怕惹麻烦、怕出乱子。工作中还不够积极主动，满足于领导安排什么，我就干什么，有“事不关己、高高挂起”的念头和想法；工作中缺乏开拓创新和攻坚克难精神，对于急难险重的任务存在畏难情绪；工作质量不高，在文稿起草中经常丢笔缺点，工作效率不高，“今日事今日毕”的要求执行不严。
三是宗旨观念不够牢固。作为一名从基层成长起来的干部，自认为对农村情况有着较深的了解，在开展调研时，没有真正扑下身子，走进群众身边，走进群众农田，与群众面对面对话，近距离聆听群众呼声。对农村的新变化、群众的新期盼掌握不精准，开展群众工作时，还是用老思维、老办法，按部就班，缺乏创新，致使做群众工作的能力没有得到应有的提升。
四是自我要求不够严格。在遵守各项纪律规定方面，从严从细的原则坚持得不够到位，主观上还是满足于不违规、不触线、不出事，对一些小事小节的危害性认识不充分，对一些不良现象缺乏较真碰硬态度，不能严肃纠正，自我要求有所松懈，工作质量标准相对降低。
三、下一步整改措施
一是坚持理论武装，坚决筑牢政治忠诚。把理论学习融入日常、抓在经常，主动把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与工作实际结合起来，把蕴含的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，不断提升思维能力、破题解难能力，真正从思想上固本培元、正本清源，增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是坚持笃行实干，锻造过硬能力本领。强化大局观念和全局意识，自觉补位补台，把责任放在心上，把担子扛在肩上，认真履行文稿起草、信息服务、统筹协调、督查落实等工作职责，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，改进工作方式，提高工作效能。始终站在大局的高度、领导的角度，领会意图，把握精神，对每一份材料的起草做到反复思考、仔细推敲、字斟句酌，不断提高文稿服务水平。坚持干一行、爱一行、学一行、专一行，带着感情和责任全身心干好本职，努力成为提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办的高素质党办干部。
三坚持求实求效，锤炼务实工作作风。牢固树立群众观念，充分利用下乡的机会，深入开展调查研究，多和群众面对面交流，倾听群众所企所盼，竭尽所能帮助群众解决实际问题。坚持以先进为榜样，充分发挥主观能动性，注重方式方法观念创新，继续发扬敢想敢干、认真负责、勇于探索、改革创新、奋发有为的进取精神，不断增强执行力、创新力、凝聚力。发扬默默无闻的“螺丝钉”精神、任劳任怨的老黄牛精神，正确对待名与利、苦与乐、得与失、眼前与长远，耐得住寂寞，守得住清苦，专心致志、心无旁骛为“三服务”工作献智出力。
四是坚持严于律己，筑牢拒腐思想防线。始终坚持把廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来秉持，作为一种工作能力来培养，时时绷紧守纪律、讲规矩这根弦，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。牢固树立纪律和规矩意识，自觉遵守各项法律法规和机关管理制度，时刻保持艰苦奋斗和勤俭节约的品质，自觉按制度、按程序、按规矩办事，干干净净做事、老老实实做人。始终保持头脑清醒，时刻警钟长鸣，不断告诫自己，提高自我约束能力，强化自我警醒能力，以自律的态度、平静的心态、简朴的作风，提高自身的思想觉悟和道德水准，坚决筑牢拒腐防变的“防火墙”。
##paidend##
