2023年主题教育学习心得体会(医护人员篇)
作为一名医护人员，我深感习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育对我们工作的指导意义和启示。在这次主题教育中，我受益匪浅，对医护工作有了更深入的理解和认识。现在根据这次的学习，将我个人的心得体会予以汇报。
首先，本次主题教育使我深刻认识到，医护人员的职业责任和使命是守护人民健康。习近平总书记在讲话中强调，“人民健康是民族昌盛、国家富强的重要标志，是全面建设社会主义现代化国家的战略任务之一。”作为医护人员，我们肩负着这样一份使命，必须不断提高自己的医学水平和综合素质，为人民群众的健康服务，为国家的繁荣富强贡献力量。
其次，主题教育使我进一步认识到，医护人员要坚持以患者为中心，始终把人民群众的健康放在第一位。习近平总书记在讲话中##paidbegin##指出，“医者仁心，以人为本，把患者放在心中最高的位置，关注患者的身体和心理健康，注重患者的痛苦感受和需求。”这一点对我们医护人员的工作有着极其重要的启示，要不断提高医疗服务的质量和水平，注重患者的个性化需求和感受，提高患者的满意度和信任度。
第三，本次主题教育还使我认识到，医护人员要加强道德建设，树立正确的职业操守和道德观念。习近平总书记在讲话中指出，“医德高尚，以医德修身、以医德立身，始终保持良好的职业操守和道德风范，做到公正、廉洁、严谨、敬业。”医护人员的职业特点决定了我们必须以患者利益为先，以道德为基础，加强自身的道德修养和职业操守建设，为人民群众提供高质量的医疗服务。另外，我们还要深刻领会习近平总书记关于健康中国战略的重要论述。健康是人民幸福和全面发展的重要基础，也是全面建设社会主义现代化国家的战略支撑。我们医护人员要牢记使命、担当责任，切实为建设健康中国贡献自己的力量在此次主题教育学习中，我认为最重要的收获是要始终把人民放在心中最高位置，做好服务人民的工作。我们不仅要关注治病救人的技术，更要注重人文关怀，把患者当作亲人般关怀。在医疗过程中，我们应该以患者为中心，坚持“以人为本”的原则，关注患者的心理和情感需求，切实做好医疗安全、医疗质量和医疗服务，做到让患者感受到人性化、温馨化的医疗服务。
当然，我也深刻认识到做好医疗工作不仅仅是技术问题，也是文化问题、制度问题、道德问题。我们要弘扬社会主义核心价值观，落实“以德治医”， 强化职业道德，坚决抵制医闹等不良行为，为患者提供专业、安全、优质的医疗服务，使患者和家属满意，社会认可。
总之，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，让我深刻认识到做为一名医护人员，我们肩负着为人民健康服务的神圣使命。要牢记初心、坚守使命，将服务人民的理念贯穿到医疗工作的方方面面，为建设健康中国贡献自己的力量。
##paidend##
