

@D员干部T教育要用好“四大法宝”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。强调，要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。新征程上，广大D员干部要牢牢把握T教育总要求，用好T教育“法宝”，凝心聚力，砥砺奋进、勇毅前行，用心用力抓好贯彻落实，确保T教育取得新成效。
法宝一：学思践悟筑牢信仰，坚定“矢志不渝跟D走”的信念法宝。理想信念是共产D人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。对D员干部而言，理想信念既是精神支柱、政治灵魂，亦是一盏明灯、一个航标，时刻指引着前进方向。新征程上，广大D员干部要上好T教育思想政治课，用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断增强对D的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好“三观”总开关。要从新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，学懂弄通文化底蕴，不断“筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵”，在新征程上奋勇争先、建功立业、行稳致远。
法宝二：D性锤炼夯实根基，筑牢“赤胆忠心永向D”的忠诚法宝。强调，“D性教育是共产D人修身养性的必修课。”在《觉醒年代》电视剧中，中国共产D早期领导人面对风雨如磐的严峻复杂形势，用实际行动诠释了共产D员的“D性”，演绎了一段追求真理、燃烧理想的澎湃岁月。广大D员干部要上好D性锤炼课，坚信D性是D员干部立身、立业、立言、立德的“基石”，将共产D人的“D性”与“心学”同修同炼，永葆共产D人的本色。要始终将D性锤炼作为“终生课题”“干事根本”，在为人民服务中锤炼、敢于斗争、善于斗争中锤炼D性，做到常修常炼、常学常新，做到学一辈子、信一辈子、守一辈子，时刻把D性作为行为准则和唯一标尺，在锤炼D性中铸就过硬的政治品格，涵养政治绝对忠诚。
法宝三：实践锻炼干事创业，践行“不破楼兰终不还”的实干法宝。古语云，“为学之实，固在践履”实践锻炼是检验D员干部的“试金石”，是砥砺人生的“磨刀石”，是一线成长的“铺路石”，是成长成才的“主课堂”。广大D员干部要上好实践锻炼课，学深悟透新时代中国特色社会主义思想的真理力量，深刻领会精神实质和思想精髓，致力于实践应用，时刻以“咬定青山不放松”的韧劲，“不待扬鞭自奋蹄”的闯劲在平凡的岗位久久为功、善作善成。要在“重实践”上下足硬功夫、苦功夫、实功夫，把新时代中国特色社会主义思想T教育成果内化于心、外化于行，做到实践出真知，实践出真才，让实践锻炼、实干担当成为新时代D员干部最鲜明的精神特质。
法宝四：建功立业根植群众，诠释“一枝一叶总关情”的为民法宝。指出，“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”人民是中国共产D的根基、血脉和力量。在中国共产D成立时，就践行着“人民至上”的理念，中国共产D领导人民进行改革开放、决战决胜脱贫攻坚......这些成就的取得，归根到底仍是中国共产D始终把“人民”放在最高位置，D领导人民在不同时代取得了不一样的“不朽功勋”。新征程上，广大D员干部要自觉扛起“俯首甘为孺子牛”的使命担当，始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，时刻与人民同频同心、同向同行。要践行宗旨为民造福，想人民所想、急人民所需、解人民所盼，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，与人民同呼吸、共命运、心连心，在新征程上造就人民满意的“新功勋”。

##paidbegin##
@D员干部：在T教育“花园”里掘井挖金

《D建研究》2023年第5期T教育专刊发表《中共中央关于在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的意见》（以下简称《意见》），《意见》指出：“新时代十年伟大变革，是全D全国各族人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，最根本在于有掌舵领航，有新时代中国特色社会主义思想科学指引。”广大D员干部当深刻领悟“两个确立”的决定性意义，主动深入到T教育“花园”里掘井挖金，感受源源不断的焕活力、感召力、奋进力，真正以挺膺担当之姿奋进新征程。
掘“理论深井”获思想源泉，挖“岂不畏艰险，所凭在忠诚”的信念真金。“立身以立学为先，立学以读书为本。”信念、理想、抱负、使命等组成了我们的“立身”骨骼，当思想的“活力基因”一旦进入，就迅速“串连成线”形成了有机整体，焕活了奔涌的脉搏、跃动的心跳。百年非凡历程，一代代中国共产D人用奋斗的一生、奉献的一生、拼搏的一生、忠诚的一生讲述了“何为信念”，那是“创造条件也要上”的主动和意志，那是“斗罢艰险再出发”的豪情和壮志，那是在书本里、在理论里淘到的“真金”。广大D员干部当掘“理论深井”获思想源泉，既要述往思来感受“变迁中的永恒”，更要沉浸学习、从力透纸背的文字中感受波澜和浩瀚，真正吸收原汁原味的精华，挖“岂不畏艰险，所凭在忠诚”的信念真金。
掘“情感活井”获担当基因，挖“情为民所系，利为民所谋”的使命真金。强调，“要教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民。”人民性是马克思主义的本质属性，新时代十年里，在的“掌舵领航”中，全国各族人民“箭射一招”，不仅如期实现了脱贫攻坚的宏大目标，更以非凡之力抵御了新冠疫情等严峻考验，火红的生活既有“芝麻开花节节高”的鲜亮色彩，也多了几分“千磨万击还坚劲”的精神支撑和稳固基座。广大D员干部当掘“情感活井”获担当基因，在非凡历程里、难忘往事里、精彩答卷里感受“肩头担子重千钧”，在感受期盼、主动担责、奋勇争先中创造新业绩，真正挖到“情为民所系，利为民所谋”的使命真金。
掘“梦想气井”获拼搏燃料，挖“欲穷千里目，更上一层楼”的奋斗真金。远航的汽笛声声铿锵，振动了发展春潮的涟漪、唤醒了奋斗先锋的斗志，翻开“十年成绩单”，多少高光时刻定格了梦想实现的美好，那是“小康菜谱”里的丰衣足食、是“神舟出差”的摘星揽月之旅、是“海南自贸港”人潮涌动的购物潮、是“十九连丰”绘就的丰收图景、是“北京冬奥”惊艳世界的无与伦比……在理论武装头脑、指导实践的过程中，广大D员干部把所思所想所悟化为了实际行动，在掘取“梦想气井”中获得了拼搏燃料，以“不鸣则已，一鸣惊人”的超越之姿创造了无数精彩。时代召唤着我们，广大D员干部当继续眼含星辰、脚踏实地，以非凡耐力“闯关夺隘”勇攀高峰，真正挖到“欲穷千里目，更上一层楼”的奋斗真金。


@年轻干部开展T教育须唱准“三调”

5月1日出版的第9期《求是》杂志发表重要文章《在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话》。文章指出，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。年轻干部当以理想信念“建系”，找准干事创业“坐标”，对标“国之大者”，专于唱“低调”，善于唱“高调”，敢于唱“反调”，踔厉奋发，勇毅前行，真正让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
专于唱“低调”，以谦卑“智”常葆虚怀若谷之姿。低调，是指能从躁动的情绪和欲望中稳定心态，从纷乱的矛盾和利益中理出头绪，从而一步一个脚印，促进自己、发展自己、成就自己。年轻干部要不断提高理论素养，坚定正确的政治方向，提升善学、善思、善协作能力，虚心用心，甘当“小学生”，不懂就问、不耻下问，切忌主观臆断、不懂装懂。须做到实事求是，眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，既要“身入”基层，更要“心到”基层，坚决不能做出“居高临下”的错误行为，应切实涵养“学徒心态”，下一番“绣花功夫”，主动把基层一线作为培养和锻炼自己的“练兵场”，争取在乡村振兴、项目建设、民生服务、基层治理等多岗位轮岗锻炼，让自身有“土味”、有“D味”、有“趣味”。须切实为自己“充足电”“加满油”，全方位提升政治素质和业务能力，争当学在前面的“先锋”、走在前面的“旗手”、干在前面的“标兵”。“勿以恶小而为之”，面对诱惑切莫“伸手动心”，管住自己、管好自己，在小事上、在点滴处做到慎初、慎微、慎行，要不辞辛苦、不辞小善，真正端正服务群众、干事创业的“好样子”。
善于唱“高调”，以鸿鹄“志”常行爬坡过坎之为。在这个千帆竞发、百舸争流的新时代，年轻干部应当解放思想、开拓创新、真抓实干，勇当新时代改革开放的“弄潮儿”。要坚决克服“怕这怕那”、安于现状的思想，真正做到事不避难、义不逃责、临危不惧、处变不惊，把工作岗位当作检验能力和作风的“试金石”“大熔炉”，不尚虚谈、多务实功，敢于破题克难、攻城拔寨，满心欢喜、信心十足地把难点、堵点、矛盾集中点当作比拼担当的“赛马场”。应当时刻保持“撸起袖子加油干”的姿态、“快马加鞭未下鞍”的状态、“越是艰险越向前”的心态，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏精神，“明知山有虎，偏向虎山行”的可嘉勇气，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚实本领，主动到急难险重的基层一线，经风雨、见世面，练就敢于担当的“铁肩膀”“宽脊梁”。应当吹响“跟我上”的号令，写好请战书，按下红手印，扛起“炸药包”，勇挑担当之责、铆足担当之劲、大兴担当之风，把人生理想、国家事业、民族复兴融入血液、刻入骨髓、注入灵魂，勇做新时代复兴栋梁、强国先锋。
敢于唱“反调”，以斗争“治”常怀揭短亮丑之勇。这里所说的“唱反调”，并不是无中生有、胡搅蛮缠、造谣生事，而是出于公心，表达真实想法，敢于揭短亮丑，以便找出问题、解决问题，从而把事做实干好。批评和自我批评是D的传家宝。同志曾经说过：“因为我们是为人民服务的，所以我们如果有缺点就不怕别人批评指出。”1942年延安整风时，特别倡导批评与自我批评的方法，并将其具化为一个公式，叫做“团结—批评—团结”，年轻干部要确保在批评和自我批评中不断“红脸出汗”、“排毒祛病”，保持良好的思想状态、积极的干事劲头。如果仅是“隔靴搔痒”“逡巡绕弯”，就很难发挥“振聋发聩”的实效，轻则浪费了时间和精力，尽做大量无用功，重则催生严重的形式主义，迫使“假把式”“放空炮”受追捧，不但让“久病不医”拖至“病入膏肓”，甚至还会造成“对症下毒”的恶果，从而破坏政治生态。痴迷于“一团和气”“迎来送往”“溜须拍马”“投其所好”之为，必然就是在行“旁门”、走“左道”，必然会失败。同时，要练好“团结功”，努力锻造开诚布公、推心置腹、相互成就的真团结。


“笔翰如流”推动T教育走深走实

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并强调，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。D员干部要充分认识T教育的重要性和紧迫性，主动把自己摆进去，对标T教育的总要求、根本任务，坚定忠诚信仰、涵养为民情怀、磨砺实干本领、勇于自我革命。学有所获更要学而力行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。
起笔于许D报国，在“理论学习”中筑牢信仰之基。指出：“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”广大D员干部要紧抓T教育契机，加强理论学习，带着深厚感情，全面系统深入学习新时代中国特色社会主义思想，在学深悟透上下功夫，努力学出信仰、学出忠诚、学出成效。要牢记自己的第一身份是共产D员，第一职责是为D工作，自觉带头践行对D忠诚，始终做到D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决照办、D中央禁止的坚决杜绝，以忠诚为方向践行D的宗旨，强化D员意识，做到时刻对D忠诚，永不叛D。
行笔于为民造福，在“调查研究”中涵养为民情怀。人民群众历来是我们抓好调查研究的出发点和落脚点。指出，把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。对于D员干部而言，练好调查研究基本功，推动解决群众身边的急事难事的过程，实质上也是D员干部提升工作能力，进一步担当作为的过程。踏上新征程，广大D员干部要用好调查研究这个传家宝，要充分做好摸排情况整理工作，把矛盾问题大、群众反映多、基层基础差等情况据实梳理出来，把群众的问题需求带上来，把利民政策带下去，努力通过调查研究掌握贯穿其中的群众工作方法、磨砺为民排忧解难本领，在为民造福中厚植为民情怀。
运笔于拼搏奋进，在“推动发展”中磨砺实干本领。发展是D执政兴国的第一要务，没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。指出，要实干担当促进发展，教育引导广大D员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效。在推动事业发展的道路上，要破难题、促发展，保持战略清醒、战略自信、战略主动，要有“想干事”的定力、“会干事”的能力、“敢干事”的魄力，不做温室里的花朵，争做搏击风浪的雄鹰，勇于在栉风沐雨的实践中显身手、砺精神、长才干。要锚定中华民族伟大复兴宏伟目标，砥砺“功成不必在我，功成必定有我”的历史主动精神，抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子精神一步一个脚印把D和人民事业向前推进。
收笔于廉洁奉公，在“检视整改”中勇于自我革命。敢于直面问题、勇于修正错误是我们D的显著特点和优势。强调，要奔着问题去，以刮骨疗伤的勇气、坚韧不拔的韧劲坚决予以整治。抓好整改落实，既是T教育的基本要求，也是T教育取得实效的关键所在。因此，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终。要发扬刀刃向内的自我革命精神，多照纪律的“镜子”，从小事小节上严格要求自我，坚决抵制“舌尖上的浪费”“会所里的歪风”“车轮上的腐败”。要有“壮士断腕”的勇气和魄力，在审视自身和人民群众期待上的差距上以高标准、严要求进行自我革命，做到立说立行、立行立改，在不断自省、自警、自净中，不断地自我完善和提高，以全新的姿态，更好地燃烧奋斗激情。


“入乡随俗”方能“研有所用”

当前，全D正大兴调查研究。“调查研究搞得好不好，关键看什么？”的话题讨论度很高。曾指出，要拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情。调查研究作为本次T教育的重要内容，就是教育引导广大D员干部入“基层乡”、随“基层俗”，讲“乡言俚语”了解民情、掌握实情，以“身心俱入”搞清楚问题、弄明白症结，拿出“纠治良策”解烦忧、促发展。
语言要“接地气”，不宜“官腔官调”，用“乡言俚语”听民声。调查研究是扎实做好群众工作、走好群众路线的基本功，也是检验政绩实效、拉近D群关系的“捷径”。而有的D员干部习惯“钦差式”调研，热衷于“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”，喜欢“端着官架子”，讲话“颐指气使”“官腔官调”，陷入了“和群众说不上话”的困境，最后调查研究也只能“囫囵吞枣”潦草收场。究其原因，是D员干部的立场没有“站到群众一边”，没有真正的“入乡随俗”，缺乏用“接地气”的“乡言俚语”和群众“唠嗑”“拉家常”的基本功。调查研究面对的是基层群众，要想调研有所收获，就必须“放低身段”，轻车简从，不能让群众有“侧目”反感。同时，要精修“民间话术”，熟悉群众“话语体系”，语言上“接地气”、技巧上“显情商”，让群众打开“话匣子”，进而听到实话、收到实效。
行动要“有土气”，不宜“花里胡哨”，以“身心俱入”察民情。调查研究是谋事之基、成事之道，是获得真知灼见的源头活水，其本身就是一门“脚下沾满泥土、心中沉淀真情”的实践学问。现实中，一些调查研究热衷于对象的“嫌贫爱富”、形式的“花里胡哨”、过程的“走马观花”、程度的“蜻蜓点水”、结果的“盆景观赏”，对现实存在的问题却是“浅尝辄止”“避重就轻”。调查研究不是“逢场作戏”，更不是自欺欺人、自娱自乐，而是真正脚沾泥土，亲近群众、深入实践的过程，需要拿脚步丈量基层一线、用真情嘘寒群众冷暖。D员干部是D和国家事业发展的“排头兵”，是为人民服务的“主力军”，在调研中要以“主人翁”的态度自居，既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，摸透群众的“喜怒哀乐”，掌握带露珠、接地气的“社情民意”。
结果要“树正气”，不宜“华而不实”，析“纠治良策”解民忧。同志曾形象地指出，调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。“一语不能践，万卷徒空虚”，调查研究要坚持“问题导向”，以解决问题为根本目的，杜绝“T台走秀”“雨过地皮湿”的“作秀调研”，摒弃“轰轰烈烈搞调研”“浮皮潦草抓解决”的“形式调研”，切忌将调研变成华而不实的“空中阁楼”、劳民伤财的“表面文章”。因此，D员干部开展调查研究，要坚持实事求是的原则底线，以事实为依据，立足是非曲直，挤掉“数据里的水分”，去除“记录里的杂质”，去粗取精、去伪存真。撰写调研报告，更要以第三视角客观真实还原被调研领域、被调研对象的完整面貌，做到既不限于“大开大合”“竹筒倒豆”，也不囿于“冷热均沾”“喜忧参半”，以科学理性的调研成果资以政策制定、辅助问题解决。


“四学四强”让T教育“风景这边独好”

5月1日出版的第9期《求是》杂志发表了重要文章《在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话》。指出，我们要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。拨开云雾见天日，守得云开见月明，广大D员干部要贯彻落实好的殷切嘱托，坚持学思用贯通、知信行统一，以“四学四强”不断绘就T教育的“好风景”。
以“学”铸魂，紧跟核心“强”忠诚，绘就“旗帜鲜明行正道”的“嫣红胜景”。“种树者必培其根，种德者必养其心。”在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话中强调，要深刻认识开展这次T教育的重大意义，对于D员干部来说“学”是关键，学之愈深，则知之愈明，则信之愈真。广大D员干部要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，入脑入心学、多式多样学、乐此不疲学，全面系统掌握其中的基本观点、科学体系、方式方法，不断增进对其的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手。要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼，言行一致、表里如一，坚决忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。
以“学”增智，理论武装“强”本领，绘就“唯有篙师识水痕”的“明媚丽景”。“学思想、强D性、重实践、建新功”是对T教育的总要求，理论的价值在于指导实践，理论的说服力、感召力从根本上来源于在科学指导下的实践过程，回首新时代十年，我们之所以能经受一系列重大风险考验，取得一系列重大成就，根本原因就是在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。面临百年未有之大变局，唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动，方能不断开创事业新局面。广大D员干部要坚持用思想理论武装头脑，切实推动新思想、新理论在广袤基层落地生根、开花结果，要从中汲取奋发进取的智慧和力量，积极领会蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法，切实增强服务群众能力和防范化解风险本领，善于探察前进道路上的潜在风险，不断提高工作的科学性、预见性和主动性，努力成为“善识水痕”的“篙师”。
以“学”正风，廉洁奉公“强”宗旨，绘就“不要人夸好颜色”的“翠微美景”。真挚为民情怀和求真务实作风是新时代中国特色社会主义思想中所蕴含的“进阶密码”，是中国共产D战无不胜、踏峰劈天的“成功秘诀”，是广大D员干部干事创业、全面提升的“指路明灯”。要不断强化宗旨意识，凝心聚力促进民生事业发展，驰而不息推动民生工程落实，想人民之所想、行人民之所嘱，始终站稳人民立场，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要发扬务实作风，坚持调查研究开路，没有调查就没有发言权，坚持问题导向和群众路线，践行“俯下身子”“迈开步子”“辨清里子”式调研。要践行清正廉洁，增强纪律意识、规矩意识、底线意识，时刻保持“人民公仆”应有的警觉性，让自我革命永远“在状态”，自觉当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
以“学”促干，推动发展“强”担当，绘就“为官避事平生耻”的“灵泽佳景”。强调，“这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进”。开展T教育是一个长期的、渐进的、连贯的过程，最终目的是要“努力创造经得起历史和人民检验的实绩”，唯有笃行实干才能让T教育之花结出“甘甜果实”。广大D员干部要秉持以“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当，要避免“怕犯错不愿干，自身责任往外推”的息事宁人态度，避免“碰到矛盾和难题绕道走”的投机取巧行径，避免“光说不练无行动”的形式主义作风，避免“德不配位、能力平庸”的徒劳无功陷阱，避免“瞻前顾后畏首尾，大风大浪难堪任”的明哲保身行为，愿担当、敢担当、善担当的，始终以“挺膺之姿”奋进新征程、建功新时代。


“知信行统一”让T教育“活力满格”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开，对T教育各项工作作出全面部署。崇高信仰，领航时代；思想之光，照亮征程。我们要牢牢把握此次T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，注重思想建D、理论强D，坚持学、思、用贯通，知、信、行统一，让T教育“活力满格”，为D员干部“充电赋能”，为奋进新征程凝心聚力。
“知”之深，大兴学习之风，以“学深悟透、融会贯通”提升理论水平。此次T教育，是广大D员干部经受思想淬炼、精神洗礼的过程，用D的创新理论武装头脑应当成为每一位D员的精神追求。曾指出：“通过自己思考、认识得出的结论，就会坚定不移。”深入学习新时代中国特色社会主义思想，必须将其同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习D史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，在强读强记、常学常新中加强理论修养。不能只空洞地停留于表面，不可蜻蜓点水、走马观花，切忌浮光掠影、浅尝辄止，要融会贯通、刻苦钻研，学深悟透蕴含其中的立场观点方法。要全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，令发散性思维和聚合性思维“并驾齐驱”，达到否定之否定、温故而知新。深入浅出把原著“厚的读薄”，由表及里把原文“薄的读厚”，在铢积寸累、日就月将中沉淀思考、砥砺成长，在反复学习、深入研究中不断提升理论素养水平。
“信”之笃，坚定理想信念，以“旗帜鲜明、对D忠诚”保持政治定力。曾指出，坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。开展这次T教育，不仅要保持理论上的清醒，更要保持政治上的坚定，用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，用伟大精神和崇高思想改造主观世界，锤炼鲜明的政治品格。提高D性修养，修炼共产D人的“心学”，积极推动自我革命，不断增强自我净化、自我完善、自我提高的能力，始终保持政治上的先进性和纯洁性。永葆对D忠诚，自觉在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致，坚定政治立场，锻造坚不可摧的政治定力，保持头脑清醒，不当随波逐流的“跟风者”，在新征程上做到“惊涛骇浪从容渡，风雨无阻向前行”。
“行”之坚，突出实践导向，以“践履笃行、知行合一”增强行动自觉。“凡贵通者，贵其能用之也。”学习积累与博通的目的，在于学以致用，用所学所思解决实际问题。此次T教育尤其要突出实践导向，在践履笃行、知行合一中推动新时代中国特色社会主义思想走实，把理论转变为改造客观世界的强大思想武器，转化为指导实践和推动工作的强大力量，不断开创高质量发展新局面。坚持问题导向，善于科学认识问题、准确把握问题、正确解决问题，运用新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，解决经济社会发展中可能出现的各种矛盾和问题，积极防范抵御化解重大风险。要以人民满意为检验工作成效的第一标准，实干担当为人民，把惠民生、暖民心、顺民意的工作办实办细办好，让人民群众切实感受到此次T教育的成效。


“字字珠玑”领略T教育“别样美”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开，在会议上强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。广大D员干部当念好“三字诀”，在T教育中以“理论学习”“实践历练”“整改落实”领略T教育“别样美”，真正以实际行动推动T教育走深走实。
“学”字打头，在常学常新的理论学习中，领略“一片丹心永向D”的“信仰美”。强调，要不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。理想信念是共产D人的“精神之钙”“灵魂之基”，广大D员干部当落实常学常新的“理论学习”，认真领悟《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等“思想宝库”，读原著、学原文，将理论内化于心、外化于行，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，夯实精神之钙，接受思想淬炼、精神洗礼，将其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，为实践聚力、为事业赋能，推动T教育不断走深走实，领略“一片丹心永向D”的“信仰美”。
“实”字贯穿，在知行合一的实践历练中，领略“越是艰难越向前”的“实干美”。“学者贵于行之，而不贵于知之。”知行合一是实现新时代使命的重要要求，只有将理论知识与实际工作结合，确保将理论知识转化为实际行动，才能创造出无愧于D和人民的新业绩。广大D员干部当注重知行合一的“实践历练”，重实际、办实事、求实效，始终以群众满意为根本评判标准，解决群众的急难愁盼问题，将群众的“问题清单”转化为“成效清单”，在新时代奋进新征程中勇立新功。同时，要防止“教育一阵风，雨过地皮湿”的“形式主义”，不能“学而不践”，要“扑下身子、沉到一线”，注重“学中干”，将D的思想政策融入群众工作，切实提高履职尽责的能力和水平，领略“越是艰难越向前”的“实干美”。
“改”字收尾，在立说立行的落实整改中，领略“一片冰心在玉壶”的“作风美”。强调，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。T教育的关键在于检视整改，突出问题导向，查不足、找差距、明方向。广大D员干部当注重解决问题的“实际成效”，把T教育和群众的实际需求结合起来，针对突出问题进行调查研究，进行问题认领，建立问题清单，实现“立即解决、立即整改”，让群众切实感受到解决问题的实际成效，以群众的满意度检验T教育的成效。同时，要扩大群众监督途径，听取群众意见，端牢“检视之镜”，常想顽瘴痼疾之害，常思精神懈怠之弊，常虑脱离群众之险，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌，领略“一片冰心在玉壶”的“作风美”。


把“学干争”写在T教育答卷上

近期，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开，出席会议并发表重要讲话。在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措，是事关全局的一件大事。新时代新征程上，D员干部要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把“学干争”写在T教育答卷上，把理论学习的成果转化为推动实践的思路，把真抓实干的力量转化为发展事业的动能，让T教育在实践中“开花结果”。
在“悟学求索”中注入强劲的“奋斗动能”。在理论学习中，“学”是基础，“识”是提升，“思”是沉淀，“行”是巩固，各个环节相互扣合、互不可缺。迈步新征程，D员干部要“悟学求索”，不能在学习上“摆样子”，“凹出盆景”式的摆拍、“走马观花”式的略过是无法领略书中精髓的。D员干部要把理论学习摆在重要位置，走心读、用心悟，也要深入思、实践用，读透一字一句之“妙”，常识万事发展之“理”，沉淀助推实践之“思”，从事例看真理，从由来看源头，从发展看经验，逐字逐句地读、反反复复地读，直到知其真谛、尝出甜味，让理论学习学而有得、学有所获。D员干部还要常经实践磨砺，将学习的内容和实践的过程相结合，为干事创业注入源源不断的“动能”。
在“真抓实干”中厚植深厚的“为民情怀”。实干是成事的“必由之路”，所谓“必由之路”是指不可省略、必须经过的路径，足见实干的重要性。依靠实干，我们才能踏踏实实地把事干成，将自己的人生价值实现。古语云：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，D员干部不能埋头在桌上的资料里，而要真下基层、真入民生、真实感受，以“实”换“真”，发扬实事求是的作风，以足之所践感受脚下的土地，以目之所视看民生民情，以言之所谈了解人民群众的急难愁盼问题，多倾听人民群众的诉求，多了解他们的“愁”与“盼”，把诉求抓手里，把责任扛肩上，“实”字当头为民纾难解困，尽心尽力尽责当好人民群众的“领路人”。
在“攻坚克难”中凝聚勇毅的“赶考力量”。面对目标要有必须达成的决心，面对任务要有必定完成的韧劲，面对挑战要有攻坚克难的准备。攀高不在“奋力一跃”，而要久久为功地攀登、不辞辛苦地向上，要有斗争的毅力，才能踏上山石、走过弯道，最终抵达山顶，看风光无限。在我们的工作中，所面对的一切困难和挑战，都需要有勇于面对的勇气，要有拒绝躺平、勇往直前的奋进之心，以一鼓作气、顽强拼搏的气势厚植底气，以昂扬之锐气击退困难，面对挫折把心态调整好，面对问题把方案准备好，根据工作实际，以切实可行的方案推动工作的开展，蓄足心劲、铆足气力，以尽己所能的努力、踔厉奋发的担当奏响“奋斗强音”。


把握“三对关系”让T教育落地落实

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开，发表重要讲话并强调，要扎实抓好T教育，为奋进新征程凝心聚力，汲取继往开来的澎湃力量。锚定目标任务，广大D员干部要把T教育定位好、推进好、落实好，把握“三对关系”提升效率和质量，用联系的、辩证的思路看待T教育的开展，让T教育高标准开展、高质量落实。
把握“全面性”和“深层次”的关系，把T教育“定位好”。T教育是动态的，而非静态的，在“学”上要先学一步、深学一层；在“行”上要敢为争先、实干争效，要一层带动一层，一步紧跟一步，营造学思践悟的浓厚氛围。T教育是立体的，而非平面的。T教育从目标任务到载体抓手，从作风的转变到服务的优化，从问题的汇总和逐项的销号，每一个“面”都能找到“对应面”，比如“下基层”对应着“解民忧”，“找问题”对应着“想办法”，“提效率”对应着“促发展”，“优环境”对应着“惠民生”，从顶层的擘画到实践的落实，环环紧扣、步步紧凑，做深方能做实，见行必定见效，“面上开花”和“步步深入”有助于整体效能的提升，把“点、面、度”的关系处理好，这是在开展T教育过程中需把握的“精准定位”。
把握“扬优势”和“补短板”的关系，把T教育“推进好”。T教育要从自身实际出发，在“蹲苗”中补钙提能，在“闯关”中强筋壮骨，实现优势的持续性提升、短板的精准化提升，要反复探索、反复检验、反复提升，对于D员干部而言，“反复”并不多余，而是提升自我源源不断的“养分”。T教育要从工作实际出发，既要行之正确的“守正”，又要与时俱进的“创新”，既要把准“向”，又要紧跟“势”，做到定向而动、顺势而为。不能让好的做法和经验随着时间“泥沙俱下”，要善于大浪淘沙、去粗取精，把过去开展T教育的好经验总结好、运用好，还要做好强基补短的工作，在强弱项、扬优势上多下功夫、下足功夫。总之，开展T教育，要强化系统思维，既要把长处发挥好，也要把短板弥补上，以新的担当、新的作为激荡T教育的新气象，助推工作快速推进、打开局面。
把握“抓重点”和“破难点”的关系，把T教育“落实好”。T教育要大兴调查研究之风，把调查研究的“传家宝”传承好、运用好。调研要梳理调研重点，要结合本地实际、围绕重点工作立好目标、列出计划，把开展T教育同推动中心工作结合起来，这就要求“站高望远”，“登斯楼也”方能见“烟波浩瀚”，站在“高山之巅”方能见“大地绵延”，要做好全局性谋划和前瞻性思考，而非“胡子眉毛一把抓”。调查研究的根本标准是服务民生、破解难题，要走进基层、走近群众，紧盯群众的急难愁盼问题，对问题一盯到底、紧抓不放，激发破难的“干劲”。要主动研究新情况、新问题，在发展形势上识变，在落实路径上求变，化发展之势为工作优势，化时代机遇为进步之梯，优化理念、思路和方式方法，凝聚起破难的“巧劲”。


把T教育春风送到“人民”中去

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，强调，要教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，通过做大“蛋糕”不断增进民生福祉，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
从“我将无我，不负人民”到“人民的信任，是我前进的最大动力”，再到此次T教育把最终群众满意不满意作为评判学习成效的根本标准，充分彰显了始终与人民同心，以人民利益为准绳的执政之则。人民创造时代辉煌，复兴当聚全民之伟力。推动T教育扎实开展、取得实效，需要广大D员干部深刻领悟、准确把握“必须坚持人民至上”这一重要立场观点方法，常怀为民之心，在书写“人民对美好生活的向往作为奋斗目标”新篇章中，把民族复兴的历史伟业不断推向前进。
“短帽轻衫行基层，一枝一叶总关情”，用“真情”对话“人民”。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”对于人民群众的幸福生活，时常挂在嘴边、记在心里。新时代十年，以同志为核心的D中央带领14亿多人民实现了小康这个中华民族的千年梦想。治国理政方法千百条，唯有真情实感最动人、扎根人民最有力。如今，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，这艘“复兴号”巨轮载着亿万国民的强国梦加速前进，但也已然到了攻坚求突破的关键时期。越是关键时期和吃劲阶段，越是需要广大D员干部紧抓T教育契机，秉持“诚以待民，民亦以诚应”的理念，尊重人民首创精神，依靠人民，扎根人民，与人民心连心、背靠背，以“忘我”的无私和“为民”的深厚情怀，把全国各族人民奋发向上的干劲凝聚在以同志为核心的D中央周围，为奋进新征程汇聚起劈风斩浪、逐梦沧海的澎湃力量。
“利民之事，丝发必兴”，用“实干”书写“人民”。我们D来自人民，为人民而生，也因人民而兴。开展T教育，解决民生难题是深受老百姓欢迎的常规动作，口号喊得再响，没有动人的内容，终是纸上谈兵。广大D员干部要自觉把“为人民服务”当作一份沉甸甸的责任，而不是一种口号。要持之以恒、久久为功，学会“苦中作乐”，主动到问题集中、矛盾复杂的基层一线摸爬滚打。要着力将T教育的学习目的和反映人民群众的心声统一起来，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为T教育学习的出发点和落脚点，在扎实的调查研究中寻求解决群众急难愁盼问题的最优解，把“为人民服务”的理想信念转化为一滴滴“实干”的汗水浇灌在广袤的中华大地上。
“行百里者半九十，打铁还须自身硬”，用“清廉”守护“人民”。D的十八大以来，面对D面临的重大风险考验和D内存在的突出问题，我们D以刀刃向内的自我革命精神，使D在革命性锻造中变得更加坚强有力。新的赶考路上，勇于“自我革命”将始终是我们D不断从胜利到新的胜利的关键所在，是我们咬定青山不放松的根本保证。广大D员干部要明确T教育为人民的鲜明导向，主动查不足、找差距、明方向，自觉扫除政治“灰尘”，纠正行为偏差。牢记“只有身子正，才能在老百姓面前站得直，才能让老百姓信得过、靠得住”的道理，始终站稳人民立场，把屁股端端地坐在老百姓的这一面，坚持“严”以用权、正身，不断加强D性修养、增强政治定力，筑牢廉洁自律防线，确保自己在为人民谋幸福、为民族谋复兴的康庄大道上“不掉队、不跑偏”，用“赶考”的坚定和清醒答好人民的T教育“问卷”，守护好属于人民的幸福。


从调查研究中读懂“调”“研”

近日中办印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，明确要求坚持调查研究的问题导向，并梳理了12个方面的重点问题、具体问题、老大难问题，为全D开展调查研究划出了重点。
调查研究是一个发现、分析、解决问题，从而推动工作的过程。进行调查研究，是扑下身子“真”调研还是浮在表面“假”调研，是解决问题的“实”调研还是走过场的“虚”调研，必须要“调”进群众、“走”出问题、“研”出办法，更好的读懂“调”“研”二字。
调查研究要沉下身子，“调”进群众心里去。近水知鱼性，近山识鸟音。从群众中来，到群众中去，是我们D一直坚持的工作方法，调查研究须“身入”又“心入”，听见时代“好声音”。从“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”到“群众需要什么就干什么”，再到“始终把人民利益放在最高位置”，一代代共产D人以宝贵历史经验展现出中国共产D人的根本价值取向，生动诠释了“中国共产D是什么，要干什么”，蕴藏着中国百年从艰辛迈向辉煌的成功密码。调查研究是体民情、察民意、作决策的重要手段，D员干部绝不能“坐井观天”，要主动离开“案头”，把走进群众、融入人民作为一种必备本领，深入田间地头、车间班组、城镇乡村，“多动脑”“不抱怨”“多观察”“细做事”，用心用情用力解决好群众“关心事”，以实际行动践行为民初心、赢得民心，才能创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
调查研究要一盯到底，“走”出深层次问题。调查研究并不是听听汇报、讲讲成就，而是为了弄清事实的真相，透过现象看到本质、把握规律，在实践中总结新的理论。弄清了问题所在，也就找准了症结源头，才能有的放矢、对症下药。开展问题调查，要把问题当“专题”，采取“四不两直”方式，拿出“钉钉子”精神，回避“经典路线”，在“真发现问题”上用心思，在“发现真问题”上用气力，以“一竿子插到底”钻劲，扑下身子干实事、谋实招、求实效，才能更加有效寻得“源头活水”。调查研究中遇到难题和矛盾，既要抓点、搞好典型调查，也要注重调查研究对象的广泛性，还要多用“琢磨功夫”，少看花瓶和盆景，多看看后院和角落，奔着问题去，全面、准确、深透地了解情况，方能达到“拨开云雾见青天”的效果，让调查研究的材料更有“厚度”。
调查研究要万分用心，“研”出办事好路子。坐在办公室都是难题，走到基层去都是办法。调查研究就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。大兴调查研究之风，选择有代表性的“麻雀”解剖，善于以小见大、归纳总结，掌握从个别到一般、由特殊到普遍、由个性到共性的认识原理，摸清一线群众所需、所想、所求、所盼只是第一步，既不能“眉毛胡子一把抓”，也不能“捡了芝麻丢了西瓜”。D员干部应牢牢握住调查研究的工作法宝，注重加强前瞻性思考，在调研中把带方向性、根本性的重大问题搞清楚弄明白，在全局上谋势、在关键处落子、在协同中发力，方能带回答案、找到方法，从“沾着泥土、冒着热气、带着露珠”的事实中，总结出处理问题的“好路子”，找到“创新方法”来“解锁”问题，绘好奋斗“长卷”，将民生事业推动向前。

答好新时代的“变”题

近日，中共中央政治局就学习贯彻新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习。在主持学习时指出，要深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变。
如今，我们正向着第二个百年奋斗目标迈进，所面对的国际国内形势更加错综复杂，所担负的改革发展任务更加艰巨繁重，所面临的风险挑战更加难以预料。新时代新征程，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，展望中华民族伟大复兴的蓝图目标，“时”与“势”并行，“危”与“机”同在。怎样顺应时代潮流，将风险危机转为发展之“机”，是每个人都应该深入思考并用实际行动积极回应的“必答题”。　
“乱花渐欲迷人眼”，需要我们准确识变。答好这道“变”题，准确识变是先决条件。新时代新征程新伟业，国内外的形势日异月殊、变化飞速，有人困顿于迷茫，有人松懈于自得。然而，不论是妄自菲薄、丧失信心，还是盲目乐观、放松警惕，都不可取。面对波谲云诡的国际形势和任重道远的复兴大业，只有保持对于发展全局清醒而深刻的认识，提高识变的灵敏度和准确性，正确把握变与不变、危机与新机、变局和新局的关系，才能找准方向谋篇布局、锚定“变机”精准发力。
“雄关漫道真如铁”，需要我们科学应变。答好这道“变”题，科学应变是方法保障。在应对变化、谋求发展的道路上，不会一帆风顺，难题和问题是家常便饭，考验和挑战层出不穷。掌握科学的方法就能少走弯路，达到事半功倍的效果。“明者因时而变，知者随事而制”，科学应变是因势利导、顺势而为，逐时代之浪推动发展，不做与大势相悖之事。“以史为镜，可以知兴替”，科学应变是古为今用、人为我用，吸取历史经验之教训，汲取先进理论的精华，以思想为武器引领问题解决。
“山重水复疑无路”，需要我们主动求变。答好这道“变”题，主动求变是掌握先机。曾强调要“努力在危机中育新机、于变局中开新局”。在看似走入“死胡同”无计可施的时候，不要浮云蔽眼、轻言放弃。敢为人先、敢闯敢干，开拓创新、积极求变，也许就能化被动为主动，另辟蹊径、别开生面，取得“柳暗花明又一村”的效果。主动求变，求的是引领时代之声、勇立时代之潮，体现的是善于抓住机遇的谋略和勇于应对挑战的胆识。主动求变，也能帮助我们以更为积极的态度识变应变，时刻准备好回应时代的“变”题。

D员干部应让调查研究充满基层“泥土味”

近日，中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》。强调指出，“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究；调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功；要在全D大兴调查研究之风。”随着T教育的开展，全D调查研究之风越发兴盛。当前，D员干部正逢伟大时代，作为D和国家事业发展的生力军，在开展调查研究时必须做到“身入”基层、“心至”基层，以用心用情、唯真求实的态度让调查研究充满基层“泥土味”。
以“厉兵秣马”的态度让调查研究充满“去伪存真”的基层“泥土味”。指出，调查研究千万不能搞形式主义，不能搞“浮光掠影”、人到心不到的“蜻蜓点水”式调研，不能搞做指示多、虚心求教少的“钦差”式调研。衡量调查研究搞得好不好，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。作为D员干部，在开展基层调研工作前，要事先将需要调研的内容、调研的方式和调研的思路等事项做到“烂若披掌”，提前围绕调研T提出问题，使调研工作更具针对性，做到“有的放矢”“驾轻就熟”，在调研过程要与调研对象互动、交流和沟通，做到推心置腹，从细枝末节中寻找出真正的思想火花，真正实现“调”以务实、“研”以致用，让调查研究成果更好破解难题、推动工作，为完成新时代新征程的使命任务服务。
以“稳扎稳打”的态度让调查研究充满“实事求是”的基层“泥土味”。调查研究要讲究“务实”，这就要求作为D员干部的我们了解实际，坚持实事求是、求真务实，做到调研内容实、调研方法实和调研作风实，既要做到“身入”基层，也要做到“心到”基层，坚持眼睛向下、脚步向下，扑下身子、沉到一线的调研作风，有针对性的开展调查研究，不仅要听到干部群众的表扬，更好听好干部群众的批评，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，做到听真话、察真情，坚持用科学的态度进行调研，在掌握基层大量调研实际材料的基础上，以“解剖麻雀”的精神去粗取精地汲取调研精华，不断提炼问题，抓住问题本质，不断提出真正解决问题的新思路新办法，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。
以“人民需要”的态度让调查研究充满“人民满意”的基层“泥土味”。群众路线是D的根本工作路线，提升调查研究能力从根本上说是为了更好地为群众服务。作为青年干部，我们在工作中要始终把D的群众路线作为提升调查研究能力的重要途径，时刻牢记“人民就是江山，江山就是人民”的理念，坚持“从群众中来，到群众中去”的原则，在调查研究工作中，主动走进群众，融入群众，认真倾听群众的声音、广泛调查群众的意见、真情关心群众疾苦、真心为群众付出，自觉向群众学习，不断增进同人民群众的感情，做好群众的“贴心人”，做到问情于民、问需于民、问计于民，真正从人民的需求出发，过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径，做出真正符合社会发展规律、人民拥护的政策，进一步增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

调查研究莫“跑调”

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上强调，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。进一步指出了调查研究的重要性和必要性。广大D员干部要坚持扑下身子、沉到一线，带着问题和感情下去、带着办法和成果回来，准确把握调查研究“基调”“情调”“主调”，谨防调查研究“跑偏走调”。
调查研究要奠定“基调”，确保“莫走样”。“万变不离其宗”，调查研究的基调是开展后续工作的基础，需以“坚持问题导向”为基准，走好调研“第一步”。问题是时代的声音，不着眼问题，调研就没有目的性，就会失去方向。D员干部下基层调研不能抱着“应付”的心态，走马观花，也不能怀着“散心”的想法，看看风景。要做足事先“功课”，多思考“下基层的目的是什么”“下基层究竟要干点什么”，围绕群众切身利益的热点问题和百姓普遍关心突出问题，精心策划有针对性和可操作的调研方案，少些事先招呼，多点轻车简从，“一插到底”深入基层、田间地头、百姓家中开展调查研究，从而掌握第一手资料，弄清群众意愿，查出问题症结、找准关键“穴位”。只有这样带着问题下去、带着答案回来，才能提出合理化的建议，真正为领导决策提供重要参考和依据。
调查研究要饱含“情调”，确保“莫走场”。研究者对群众感情越深厚，越会促使其在调研过程中克服一切困难，弄清事情真相，把问题搞明白，把对策找准。那些打“官腔”，搞“花架子”的调研，群众心里一清二楚，必然走不进民心，听不到基层群众的诉求。只有带着一份真诚，捧着一颗真心，付出一片真情，倾听群众所想、所盼、所急，真心实意与群众坐在一条板凳上拉家常、找问题，群众才能说掏心窝子的话。D员干部要坚持开门听实话、推门察实情，把“桌子”搬到群众当中，与群众面对面、心贴心、实打实开展交流，多听群众“味苦”“带刺”的意见，少听一些“精心准备”的汇报，真切体验群众的酸甜苦辣，真实了解群众的急难愁盼，充满真情地问政于民、问需于民、问技于民，使得调查研究既成为解决问题的过程、又成为赢得民心的过程。
调查研究要把握“主调”，确保“莫走偏”。“为政贵在行，以实则治，以文则不治。”衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、频率有多高，关键要看调查研究成果能否更好的破解难题、推动工作，必须坚持“调”“研”并重，把握好“‘调’以务实、‘研’以致用”的“主调”。要善于从群众中寻找破解问题的方案和办法，深入研究调查资料背后的规律和特点，通过对比分析、实证研究、指标评估等方法，对调研材料进行系统化整理、条理化分析，查摆出问题症结、分析出客观规律，为决策提供参考。对调研中反映和发现的问题，要逐一梳理建立问题、责任、任务“三个清单”，确保每个问题都有务实管用的破解之策，以问题解决推动工作提质；对调研中发现的好经验、好做法，要深入总结提炼，及时形成一批制度机制加以固化推广，发挥示范带动作用；对尚未研透的调研成果，要多方听取意见建议，总结完善后再付诸实施，切实提升调研实效性和针对性。

调查研究切忌“挂着空挡踩油门”

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上强调，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果，进一步指出了调查研究的重要性和必要性。
当下，部分地方仍然存在看似根据制度政策、上级要求高标准、高要求完成了任务，可实际只是转了一圈的怪象，这种“敷衍了事”的调查研究归根结底是形式主义的“把戏”，只会为群众增加负担，白费干部精力，就像是“挂着空挡踩油门”。因此，广大D员干部要认清调查研究的重要性，坚持问题导向、走好群众路线、注重调研实效，从而更好地挂准“挡位”、踩稳“油门”、把好“方向”。
做足“准备工作”，保证“心中有数”。挂着空挡踩油门，尽管油门加得很大，声音轰轰响，但是汽车本身却纹丝不动，调查研究亦是如此，如果仅仅停留在“打卡”“留痕”，得出的结论假、大、空，这样不仅失去了调研的真实意义，更吞噬了干部实干担当的工作作风。因此，广大D员干部要主动深入到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去调查研究，获得最真实的第一手资料。在出发前，要根据调研目的明确调研T、方式、群体等，根据群众最急、最难、最愁、最盼的问题设计好调研内容，充分做好深入调查和处理突发问题的准备，保证调查研究工作的顺利开展。
杜绝“花拳绣腿”，做到“脚踏实地”。“挂着空挡踩油门”，看似像勤劳忙碌的“小蜜蜂”，具有极强的迷惑性。当下，个别单位喜欢“不走寻常路”，习惯性“布置”和“接收”“作秀式”调查研究的剧本，沉浸式“被安排”，坐着车子转一转、隔着玻璃看一看，表演成分大、干货硬货没有。因此，广大D员干部要主动跳出“被调研”“浅调研”的怪圈，问题和解决措施既不是“拍脑袋”拍出来的，更不是“咬笔杆”咬出来的，而是要跑得进群众的门、坐得住群众的板凳、听得进群众的话语，从而找到群众心中的“真问题”，切实抓住问题的“牛鼻子”，脚踏实地“走下去”，真正做到亲知、深知、真知，做“走心”的调研。
强化“精准分类”，确保“对症下药”。一辆车如果想要翻山越岭，必须挂上挡、踩油门，才能够急速前行。正所谓“三分调查，七分研究”，调查研究的最终目的是为科学决策服务，只有将其转化为解决问题的具体实践，才算真正完成调研的闭环。如果有调无研、有研无措、有措无实、有实无效，调研只会浪费人力和时间成本，又严重影响D员干部的干事激情。因此，广大D员干部要在整理调研材料上下功夫，将收集到的资料分门别类，去粗取精，由此及彼、由表及里，立足发现的问题对症下药，让调查研究这一工作手段成为服务群众的“绿色通道”，促进调查研究效果的最大化。

画出T教育的“江山如此多娇”

近日，《D建研究》2023年第5期T教育专刊发表《中共中央关于在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的意见》。强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。”作为组工干部，不仅仅要坚持不懈地推进T教育在基层的大花园里落地开花，还要深学细悟新时代中国特色社会主义思想，真学真悟真行动，妙笔生花画出又一幅“江山美如画”。
“倾泻向人怀抱尽”，用行动挖出基层大花园繁花似锦的“担当图”。“惟蓄理足者，始有眼光；有眼光，始知弃取；知弃取，则尽我所为。”同志告诫全D要牢记“两个务必”，进京时又提出“赶考说”“决不当李自成”。70多载风风雨雨，“两个务必”和“赶考说”的思想依然启示着今天治国理政的实践。问渠那得清如许？正确的思想又从哪里来？作为组工干部来说，最根本的就是要深入学习新时代中国特色社会主义思想。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。要把T教育作为增强政治意识、强化D性锻炼的长期过程，引导D员干部多途径学习，把干部的精气神提振起来，增进群众的政治认同、思想认同和情感认同，自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。持续推动新时代中国特色社会主义思想在基层大地落地生根、开花结果，画出基层大花园的“担当图”。
“元气满满开新局”，用行动挖出基层大花园硕果累累的“繁荣图”。“叫卖声声耳边过。满街头、店门无锁。道中央，轿马如流，市铺里、花红紫果。”历史和现实都告诉我们，兴邦安邦，本固邦宁。推进基层治理，亦是铺就“致富通道”的路基，更是实现人民美好幸福生活“芝麻开花节节高”的引擎。1941年，中共中央政治局通过《中共中央关于增强D性的决定》，要求全D同志加强锻炼D性、提高D性、培养D性，保证全D统一意志、行动和纪律。强调：“共产D人无论是想问题、搞研究，还是作决策、办事情，都必须站在D和人民立场上，而不能把个人利益放在第一位。这就是共产D人的D性原则。”作为组工干部，要始终掌握好基层治理的内在要求，说一千，道一万，群众脸上乐哈哈是关键所在，“目不转睛”看群众的钱袋子鼓不鼓、生活美不美，坚持一张蓝图绘到底，当好“政策通”，广泛打通政策落地的“最后一公里”，鼓励广大群众成为建设家乡的“主人公”，以更加充实、更有保障、更可持续的获得感、幸福感、安全感，让基层治理有力度，更有温度，以中国式现代化的正确道路全面推进中华民族伟大复兴，真正在基层大地上画出硕果累累的“繁荣图”。
“埋头苦干勤耕耘”，用行动挖出基层大花园春色满枝的“务实图”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”开展T教育，既要凝心铸魂、武装头脑，更要指导实践、推动工作，依靠“干”字打开工作新局面，破解发展新难题。T教育不仅在于“知”，更在于“行”，“知”是基础、是前提，“行”是重点、是关键。马克思主义认为，“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”如果学而不用、知而不行，那就“半点马克思主义都没有”。作为组工干部，要“海誓山盟”的把人民满不满意、答不答应作为“评分标准”。引导D员干部躬身解决群众关切的问题，做好“平时功课”，以“时时放不下”的责任心，将创业就业、看病养老等民生关切牢牢记在心上、扛着肩上、抓在手上，确保T教育取得扎扎实实的成效，不断增强人民群众的幸福指数。还要擦亮有关怀、有温度、有情感的“服务名片”，在善治理、办实事、办好事中赢得群众的笑脸和掌声，真真正正增强干群关系的黏性、唤醒自驱奋斗的动力，带领群众一起奔赴“向往的生活”，坚持一竿子插到底、一茬接着一茬干，以“逢山开路、遇水架桥”的闯劲“攻难关”，“钻进”D和人民最需要的地方，“扎进”卡脖子的关键环节，“挺进”难中之难、艰中之艰，切实在基层大花园画出满春色满枝的“务实图”。

怀“三心”下好T教育调查研究“三功”

近日，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话明确指出把“要深入调查研究”作为全面落实T教育目标要求的重点措施。广大D员干部要胸怀为民“三心”，下好调查研究“三功”，在调查研究中不断加深对D的理论政策的领悟，加强同人民群众的血肉联系，加大造福人民的事业发展进程，以调查研究促T教育走深走实！
怀“为民谋事”之心下好“广学勤学”之功，让信息与决策更真切。调查研究的过程就是科学决策的过程。要让调研信息更真实，要提前学深吃透调研相关的中央精神、当地情况、典型问题，带着问题和想法去调研，才能在实地牢牢把握“主动权”，避免一叶障目，避免以假乱真，避免“被牵着鼻子走”，避免“一山放过一山拦”。要让调研过程更有效，要勤学“调研艺术”，学习选什么题目、用哪种方式、该怎么交谈……把调查研究的门门课都学通学精，进而做深做实。要让调查研究决策更科学，还要深学细悟D的创新理论，及时研究D的最新政策，这样才能保证调查研究得来的办法既满足实际又符合政策，让寻到的路子和制定的政策行得通、真管用。只有如此以学为先、勤于学习，才能做到心中有数、准备充分，才能将靶子找得准确、问题问得专业，才能更好地发现问题、探得实情、找到办法、明确路径、定出良策。
怀“为民解忧”之心下好“实听实察”之功，让D心与民心更亲切。调查研究为的是听实话、察实情，这就需要下功夫跑、下功夫看、下功夫听、下功夫问。跑，就是少坐办公室，多磨脚底板，少看“粉饰数据的报告”，少听“一面之词的汇报”，多走乡野田间，多去走家拜户，多进企业工厂；看，就是少看“面子”，多看“里子”，少看“门面”和“窗口”，多看“后院”和“角落”，少看“经典路线”风景，多看“临时路线”实情；听，就是广听人言，既听多数人意见，也听少数人意见，既听正面意见，也听反面意见，既听成效经验，也听矛盾问题；问，就是勤问善问，态度上要甘当小学生，拜人民为师，内容上要问百姓忧、问百姓苦、问百姓愿、问百姓计，方法上要善学善用，实地座谈会、互联网调研、体验式调研……样样能用会用，因时因地制宜。只有如此跑得勤快、看得仔细、听得明白、问得深入，才能让民声民情一吐为快，才能让急难愁盼浮出水面，才能让D心民心越走越近。
怀“为民造福”之心下好“真干快干”之功，让初心与行动更贴切。调查研究搞得好不好，关键要看调研的实效、成果运用得好不好，调研发现的问题能不能解决好。只有怀着“为民服务，为民造福”的初心去调研，摆脱记者跟随，避开摄影跟拍，不搞“作秀式调研”，才能实打实地扎入基层发现真问题。要杜绝调而不研、回避落实的“脱节式”调研，发现问题就要直面问题、解决问题，能当即解决的立刻解决，不能当即解决的带回去研究解决，绝不能用“回头再看”敷衍搪塞。要善于抽丝剥茧式分析研究，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，摸清排明实践中的梗阻和障碍，找到解决问题的真办法、好政策，让政策、办法更具有现实性和针对性。要说干就干，立马着手，把解决问题的办法落到实处，把为民造福的事业做精做细，让群众看到实效、感到满意。只有如此做实做深每一步才能让初心使命得以践行，才能让调查研究成果由人民所享，才能让为民造福的事业提质增效。

活用账务处理法答为民造福课题

为民造福，是中国共产D人一道永恒的课题。目前正在全D深入开展的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，就是把“践行宗旨为民造福”作为具体要达到的目标之一。广大D员干部应牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持全过程人民民主，为“高分”答好这道题而不懈奋斗。在作答这道课题的过程中，不妨可活用财务中的“账务处理法”，时时记账、不时对账、定时结账，切实保障“为民造福”课题这笔“账务”正常结转，不出现“坏账”。
时时记账。记账是监督和管理财务的一项工作，是指填制各种记账凭证、处理账务、编制各种有关报表的一个统称。记账的特点是有账就记、发生就记，有时天天记，甚至时时记。D员干部应把“为民造福”过程看作自己履职的一笔笔“账务”，要时时记在心里、记在“行动上”。以“一枝一叶总关情”的细腻，大兴调查研究，放下架子、扑下身子、甩开膀子，深入基层，深入群众，倾听呼声、倾听民意、汇聚民智、解决民忧；教育、医疗、养老、住房等都是涉及民生利益的实际问题，我们要以前瞻的思维、担当的气魄，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感记好“民本账”“民生账”“民心账”，以自己的所作所为为“为民造福”课题这笔“账务”时时记账、时时留痕。
不时对账。对账，就是核对账目，是指在会计核算中，为保证账簿记录正确可靠，对账簿中的有关数据进行检查和核对的工作。对账视情况需要可随时进行。D员干部在作答“为民造福”课题过程中，也应树立“不时对账”的意识。要秉承“民生问题大于天”的理念，对“为民造福”课题的各个子项目、子环节甚至细枝末梢，都要仔细检查核对。对照D规D章，检查核对自己的初心使命有没有同为民造福紧密结合；对照年初目标任务，检查核对为民造福工程有没有序时推进；对照群众的期盼，检查核对为民造福工程有没有和“群众事无小事”结合起来；对照周边地区的同类工程或项目，检查核对还存在的差距等。通过“不时对账”，能及早发现问题、找到不足，从而及时调整修正，以确保这项课题顺利进展。
定时结账。财务上的结账是指总结清算。视情况，结账一般阶段性进行。D员干部在答题过程中，也务必要养成“定时结账”的意识和习惯。为民造福实事项目行不行，请D员群众来参与测评、结账。坚持把群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应、赞成不赞成作为衡量“结账”的根本标准，以群众脸色检验项目成色，用群众满意度考量项目完成度。通过“结账”，让群众充分发表意见、监督评判、鞭策干部；通过“结账”，对选题精准、实施效果好、群众公认度高的为民造福项目，加大支持推广力度；通过“结账”，对发现的群众满意度不高的“呆账”“坏账”，要积极回应群众期盼，限期整改提升，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，让结账不是结束，而是成为“为民造福”一个新的起点。

将检视整改贯彻T教育始终

近日，《D建研究》2023年第5期T教育专刊发表《中共中央关于在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的意见》（以下简称《意见》）。《意见》强调，发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，深入查摆不足，抓好突出问题的整改整治。
问题是时代的声音。衡量T教育开展得好不好、学习成效转化得实不实，最重要的是看解没解决好调查研究过程中的突出问题、回没回应人民群众新期待、新要求。对此，广大D员干部特别是领导干部，必须敢于直面问题、勇于修正错误，不断提升自身能力，要以本次T教育为契机，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，将检视整改贯彻T教育始终，做到检到底、改到底，真正让T教育起到“瑕疵不滞于躯”的实际作用。
提高思想认识，深查细照发现问题。《意见》中要求，D员、干部从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行D性分析，找准问题症结，着力从思想根源上解决问题。“以铜为镜，可以正衣冠；以人为镜，可以明得失。”对于D员干部来说，检视整改不仅仅是T教育中的一个环节，更是一块考验人品官德、检验D性纯度、核查作风形象的“反光镜”。要立足政治建设这一根本，坚持先行、先学、先改，检视自身差距，明确努力方向。一方面，要聚焦“学思想、强D性、重实践、建新功”的总体要求，对照新时代中国特色社会主义思想，对照T教育工作会议上重要讲话和《意见》中指出的问题，紧扣“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面，认真查找自身存在问题。另一方面，要大兴调查研究之风，采取“四不两直”方式，深入基层、深入一线，问计于民、问需于民，将发现的问题系统梳理为高质量发展、民生保障、全面从严治D等各领域问题，真正找准问题症结、分清主次矛盾，提出解决问题的可行思路和具体举措。
聚焦问题导向，真改实改突出问题。T教育是一次精神上再补钙、思想上再加油、行动上再赋能的过程，如果说理论学习、调查研究、推动发展是工作的出发点，那检视整改就是最终落脚点。只有切实解决问题，才能达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的目的。要发扬刀刃向内的自我革命精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，按照能够立马落实整改的问题、需要长期坚持解决的问题、反复出现的问题等三个方面，列出问题清单、制定整改措施、扎实抓好整治，确保取得实际成效。对短期能够解决的问题，要立行立改、马上就办，明确责任人和整改时限，确保整改立竿见影；对一时半会解决不了的问题，要盯住不放、持续整改，以“钉钉子”的攻坚韧劲，倒排工期、扎实推进，一抓到底、久久为功，做到件件有着落、事事有交代；对反复出现的问题，要举一反三、延伸拓展，深挖问题背后成因，注重从制度机制上找准症结、研究对策，着力堵漏洞、补短板、强弱项。办法在基层，对策在一线。同时，还要走好群众路线、拜群众为师、向群众学习，在火热实践中探寻出解决问题的答案。
注重标本兼治，坚持“当下改”与“长久立”相结合。胜人者有力，自胜者强。检视整改的问题是“标”，产生问题的原因是“本”，我们要从治标入手，把治本寓于治标之中，真正做到标本兼治。要清楚认识到，开展T教育绝不能是一阵风，一场雨，必须实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。要做到边实践、边总结、边提升，将T教育中出现的好做法、好经验，形成一套行之有效的制度。同时，要始终坚持战略思维和大局意识，追根溯源、抓点带面、防微杜渐，做到显性问题与隐性问题统筹考虑、联动整改，防止出现“按下葫芦浮起瓢”“竹篮打水一场空”，不断巩固拓展T教育成果。

精准把握T教育的深邃意蕴

坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是百年大D永葆生机活力的根本保证，也是我们D应世界之变、时代之变、历史之变的关键所在。站在奋进新时代的历史起点、处在新征程初启的关键时刻，围绕D的创新理论开展T教育，正当其时、意义重大、影响深远。D员干部要深刻把握T教育的时代意蕴，理论学习入脑入心、调查研究走深走实、推动发展高质高效、检视整改到边到底，为强国建设、民族复兴作出应有贡献。
以战略思维领会开展T教育的“纲”和“魂”。善于从战略上看问题、想问题，才能立得定、行得远。站在新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，用“一件事关全局的大事”“两个重大部署”“三个必然要求”等深刻阐述开展这次T教育的重大意义，凝结着对增进全D大团结、推进事业大发展、促进D建大加强的战略考量，揭示了开展这次T教育的政治逻辑、理论逻辑、实践逻辑，向全D发出了学习新思想、紧跟、建功新征程的新时代政治动员令。要自觉从政治上认识、从战略上领会、从全局上把握，将T教育作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重大政治检验，把马克思主义中国化时代化最新成果作为自我修炼、自我约束、自我改造的“源头活水”，学深立场观点方法、学懂道理学理哲理、学出信仰信念信心，切实掌握马克思主义这个看家本领。
以目标导向高擎开展T教育的“旗”和“灯”。目标如旗指引方向，任务如灯凝聚力量。开展这次T教育，总要求是“学思想、强D性、重实践、建新功”，具体目标是“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面问题。这些目标任务，关联于D的中心任务，统一于新时代新征程新伟业的壮阔实践，指向于解决百年大D独有难题，落脚于以D的自我革命引领社会革命。要始终胸怀“国之大者”、D之大计，聚焦根本任务、锚定具体目标，把准定位抓关键、立足岗位找切口，在铸魂强D性、增智提本领、正风树形象、促干助发展的磨砺中锻造成为劲草真金。
以系统观念用好开展T教育的“桥”和“船”。成事必依其道，干事须得其法，正确的方法路径能够取得事半功倍的效果。这次T教育不划阶段、不分环节，是新时代开展D内集中教育的经验总结，彰显“只有进行时、没有完成时”的更高标准要求。强调以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果，明晰了学习打头、调研开路、实干落脚的方法路径，提供了高标准高质量推进T教育的“桥”和“船”。要坚持学思用贯通、知信行统一，理论学习加强深化、内化、转化，调查研究聚焦汇众力、集众智、解众难，推动发展坚持实践、实干、实绩，检视整改突出动真格、下真功、见真章，真正受到洗礼、学有所成、干有所为，推动D的二十大精神落地见效。

拒绝“脚尖上的形式主义”

调查研究是谋事之基、成事之道，更是我们D的优良传统和过硬作风的有效体现。“没有调查研究，就没有发言权”，调查研究无疑是谋划发展、推动工作、解决问题的有效途径和重要举措。
如今，全D掀起大兴调查研究之“风”，在这项务实的举措背后也发现了一些“投机取巧”的隐患，来去匆匆，不带问题去，也不拿办法回，让调查研究变成了“脚尖上的形式主义”。
我们要本着“掌握新情况、解决新问题、总结新经验”的目标，扑下身子干实事、谋实招、求实效，拒绝“脚尖上的形式主义”。
掌握新情况，拒绝“指示多、求教少”。“到了基层指手画脚，把调研搞成了说教，放不下架子，指示多、求教少。”这样的调研不但无法掌握现实情况，还会在无形中给基层增添了压力，切不可取。调查研究，为的就是深入基层掌握最真实的第一手资料，为解决问题，推动工作获取依据和支撑，因此，想要调查的真实，研究的有效，就要扑下身子、甩开膀子、放下架子，甘当“小学生”，把屁股端端正正地坐在老百姓这一面，站在群众的立场上与他们敞开心扉“拉家常”，多向人民群众学习、拜人民群众为师，多交几个能说真心话的“群众朋友”。
解决新问题，拒绝“无准备、无目的”。“调研之前准备不足，毫无目的，提腿就去，去哪里、调研什么、怎么调研心里都没底。”华而不实的调研，不仅无助于解决问题，其实本身就存在问题。调查研究一定要真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，本着切实为群众解决问题的目的去。要多到问题多、群众反映强烈、工作打不开局面的地方调研，既要看到“高楼大厦”，又要看到“背阴胡同”，既看“门面”“窗口”，又看“背阴”“角落”，既听“顺风话”，也听“逆耳言”力求带着问题去，带着答案和办法回来。
总结新经验，拒绝“只动腿、不动心”。“脚下生风，来也匆匆去也匆匆，走马观花‘打卡’调研，缺少‘后半篇文章’。”如此调研失去了其最本真的意义和价值。调查研究不仅仅是动动腿那么简单，关键是要“动心”，要通过调研解决问题，从而总结经验并举一反三，运用到更多的工作和实践当中。要切实做好调查研究“后半篇文章”对持续推进解决的问题仍要关注其后续的进展情况，紧盯不放。同时，要通过解决问题、总结经验，持续不断探索问题产生的原因，总结规律，确保类似的问题不再发生，通过挖掘、梳理、归纳、提炼、升华，最终积累不断向前的智慧和力量。

开好调查研究课要常念“心”经

没有调查就没有发言权，指出，调查研究是谋事之基、成事之道。D员干部当以“心”为要，开好调查研究“四堂课”。
以“细心”开好调研前“准备课”。一节好课，离不开教师课前精细的准备。D员干部深入基层调研，不能打“无准备之战”，要精准把握学情、认真做好备课。一方面，要摸准学情。俗话说，有的放矢才能箭不虚掷，方向对了，努力才有意义。我们要用新思想指导调研工作，对于调研对象，要运用线上线下手段，尽可能作以提前了解，不能不做准备、情况不明，便一个猛子扎下去，导致事倍功半。另一方面，要备好教材。要围绕调研T，谙熟“四本教材”，为调研工作夯实理论基础。要将上级政策措施和本地具体实际结合起来，将新思想贯穿始终，努力实现“有字之书”“无字之书”的融通融合、上下贯通。其次，要调整心态。既不能盲目乐观，急于一次调研解决所有问题，也不能犹豫徘徊、不敢直面群众、直面问题，要以乐观、积极的心态开展调研，在脚踏实地走好群众路线中，展现出共产D人应有的样子。
以“匠心”开好调研中“随堂课”。一节好课，常让人如沐春风，身处其间，教与学“双向奔赴”，双方相向而行，教与学方能相得益彰。D员干部深入基层调研，也要努力把握真实情况，让群众消除戒备，把“话匣子”打开，把所思所想、所盼所念“大胆开口说出来”。为此，一方面，仪态要端方。教有教姿、教态，深入基层调研，我们也应当展现出良好的精神风貌。不能下车伊始，“钦差大臣”一般居高临下对待群众，要眼睛向下、脚步向下，甘于以“小学生”姿态向群众学习，拜群众为师，从群众智慧中探寻对策和办法。另一方面，言语要接地气。对待群众要善于使用群众语言，说群众“听得懂”“听得进”的话，不能说套话、空话、官话，要多说真话、实话、土话。其次，方法要得当。把脉问题不能犯“盲人摸象”的错误，要全面把握，善于运用D的创新理论分析研究，不能急于下定论、给判断。要“因材施教”，因人而异、因势利导，努力实现由浅入深、由小见大、由表及里，切实把握问题症结所在，把情况摸清楚、搞明白、析透彻。
以“诚心”开好调研末“复盘课”。一节好课离不开反复打磨，尤其课后“第一时间”及时的教学反思非常重要。D员干部开展调研，每次也要及时“复盘”。一方面，复盘要把握时机。基层是个丰富多彩的大舞台，深入其间，总会有那“一瞬间”“一刹那”的灵光呈现，这往往亦是我们突破工作难题的关键、体现创新的火花，因此很有必要通过及时的深入思考、提纲挈领的固化予以延展成果。我们要用好每次调研后“30分钟”，对调研工作进行及时迅速的回顾，并记住这些“灵光一现”的精彩。另一方面，复盘要全面。对于调研中遇到的棘手问题，容易反复的“牛皮癣”问题，我们要提高政治站位，以偏向虎山行的胆色，决不“装睡”，决不搞“选择性”调研。其次，复盘要深入。复盘不能应付交差、草草收兵，要善于提出问题，给出思考，坚持问题牵引，以思考的入细入深不断丰富拓展调研成果。
以“爱心”开好调研后“考评课”。评价一节课的好坏标准，离不开授课对象的考核评价。D员干部深入基层调研，效果如何、成果几何，要通过人民群众这个“考官”的考验才作数。这就要求我们，一方面，要涵养枝叶深情。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，对群众要涵育赤子深情，不能自诩学历高、职位高，就对群众“不待见”，要以一颗心打开一颗心，一颗心温暖一颗心。另一方面，要矢志为民信念。多次指出，共产D打江山守江山，守的是人民的心。人民是我们干事创业的力量源泉，我们要始终不忘“为了谁依靠谁我是谁”这个根本问题，以矢志为民的担当兑现对D和人民绝对忠诚的铿锵誓言。其次，要做实干闯将。调研是为了解决问题，指出，“共产D说到就要做到，也一定能够做到”。对于调研中摸排出的问题，要花心思、动脑筋，千方百计研究对策，不能只调不研，要以一锤接着一锤敲、一茬接着一茬干的决心和志气，推动老百姓大事小情的彻底解决、有效解决、满意解决，以此促进D心民心融和一体、凝心聚力，共同为中国式现代化而勠力奋进。

理论学习要大兴“四真”之风

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知。通知指出，学习《著作选读》，是坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务。当前，正值学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育在全D开展，D员干部要认真学习贯彻《著作选读》，大兴“四真”之风，先学一步、学深一层，推动理论学习走深走实。
大兴真学之风，在深学细研中凝心铸魂。《著作选读》收入了在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作，是全D全国各族人民深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的权威教材。要想学深悟透《著作选读》，D员干部要坚决破除形式主义，摒弃“囫囵吞枣”“蜻蜓点水”等一知半解式学习。要坚持读学原著学原文悟原理，原原本本学、逐字逐句读，对标找认识偏差，对表找思想不足，把自己摆进去，把职责摆进去，达到醍醐灌顶、触及灵魂的效果。要牢牢把握坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂这一重大政治任务，紧密结合正在开展的T教育，注重联系D的二十大报告和D章等必读书目，系统全面学、融会贯通学，在深学细研中补足精神之“钙”、筑牢信仰之“基”，为锤炼D性、指导实践、推动工作打下坚实基础。
大兴真懂之风，在学懂弄通中强基固本。学而不懂不是真学，理论学习的关键在于学懂弄通。要在吃透原文中学习领悟，发扬愚公移山精神，持之以恒地下足真功夫、细功夫，反复抄写，反复诵读，透过原文悟原理、透过现象看本质，做到知其然又知其所以然。要在对标对表中学习领悟，认真梳理各项任务要求和计划安排，对标对表、狠抓落实，在全面学习、全面领会、全面把握上当先锋、做表率。要联系自身工作学习领悟，结合本单位、本系统职能职责深入学习、抓好转化，坚持问题导向、实践导向、需求导向，做到既全面学、系统学，又重点学、专题学，紧密联系工作实际和思想实际，熟练掌握其中蕴含的立场观点方法，真正把学习成效转化为锤炼D性、履职尽责、推动发展的生动实践。
大兴真信之风，在知行合一中坚定信念。心有所信，方能行远。实践充分证明，中国共产D为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。因此，理论学习不仅要入眼入耳，更要入脑入心，在灵魂深处敲响鼓，在思想深处起共鸣。要时刻对标对表，深刻领会《著作选读》中蕴含的坚定信仰信念、真挚为民情怀、无畏担当精神，在深学细悟笃行中不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定政治信仰，始终做“两个确立”的忠诚拥护者和“两个维护”的坚定实践者。要坚持底线思维，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，坚定马克思主义的信仰和中国特色社会主义信念，不为风险所惧，不为干扰所惑，不为荣辱所动，始终让D信得过、靠得住、能放心。
大兴真用之风，在学以致用中勇立新功。“为学之实，固在践履。”对理论学习而言，学好是过程，用好是根本目的。D员干部要善于用理论知识指导工作实践，要做“理论家”，更要做“实干家”。要主动摸索学习与实践的结合点，围绕工作目标、实际要求进行多角度、全方位思考，不断运用理论学习成果分析、解决实际问题，做到学以致用、学用相长。要在实践一线检验学习成果，勇于到乡村振兴、项目建设、基层治理等一线工作中开拓视野、转变思路，增强为民服务的工作本领和业务能力，办好人民群众热切关注的急难愁盼事，以久久为功的韧劲实现“问题清单”向“问题清零”的转化。要发扬斗争精神，把理论学习成果运用到涉险滩、破坚冰、解难题上来，知重负重、挺膺担当、勇毅前行，奋力在中国式现代化新征程上交出新的优异答卷。

领悟T教育“三重蕴藉”

D中央决定，从今年4月开始，分两批开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，目前，自治区级以上单位已经开展，这是一件关乎全局的大事。谋划好、组织好、落实好，对全面贯彻D的二十大精神、对推进中国式现代化、对建功新时代等有重要意义。在强国复兴征程上，各级D组织深刻领悟T教育“永恒课题”“动力之源”“宝贵经验”等“三重蕴藉”，奋力书写“社会主义现代化国家”最美华章。
开展T教育是坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的永恒课题。伟大时代催生伟大思想，新时代中国特色社会主义思想是开辟马克思主义中国化时代化新境界的最新理论成果，也是当前我们D坚定信仰信念、把握历史主动、推动全面发展的根本所在，意义重大、影响深远。广大D员领导干部要以开展T教育为契机，全面了解D的创新理论成果，原原本本阅读中央有关部门编辑出版的《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等权威教材，做到读原著和学思想有机衔接。各级D组织要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，围绕“以学铸魂、以学增智，以学正风，以学促干”切实把思想和行动统一到D中央决策部署上来，以高度的政治自觉让T教育“掷地有声”。
开展T教育是夯实大兴调查研究之风的动力之源。调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。各级D组织要积极响应D中央关于在全D大兴调查研究的号召，目的是结合T教育，加强用D的创新理论武装全体D员领导干部的头脑，提高广大D员干部的马克思主义理论水平和提高D的执政能力和领导水平。各级D组织必须大兴调查研究之风，运用D的创新理论研究全国、全区的新情况、解决新问题、总结新经验、新办法、新模式，筑牢高质量发展基础。要把问题整改贯穿T教育始终，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。扑下身子真抓实干，推动高质量发展取得新成效。要走好新时代D的群众路线，坚持人民至上，迈开脚步，主动走到群众中去，了解和解决群众急难愁盼问题，提高群众的幸福感获得感。
开展T教育是激发干部队伍实干为民的宝贵经验。全心全意为人民服务是一切工作的出发点与落脚点。“一切为民者，则民向往之。”从“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的赤子之心，到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的铮铮之誓，再到“我是人民的勤务员”“我将无我，不负人民”的初心之诺，这是对人民的深情告白。新征程上，各级D组织和广大D员要把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，牢牢站稳人民群众的立场，坚持一线调查研究，熟练掌握调查研究蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，经常深入群众“听民声、为民行、办实事”，坚持一切用行动作答、一切拿成果说话，不断提高履职尽责的能力和水平，做到每一件工作“落地有力度、结果有回声、实现有办法”。凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。

迈好T教育之“步”奔赴壮丽山海

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并发表重要讲话强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。D员干部要锚定总目标、把握总要求，以炽热信仰追寻梦想，以实干担当奋楫争先，以无私奉献托举人民幸福，以奋发有为的精神状态迈好T教育之“步”，逐梦新征程、建功新时代，一起奔赴壮丽山海。
迈好前赴后继、笃定前行的“信念之步”，以“千磨万击还坚劲”的意志奔赴壮丽山海。信念是什么，历史早有回答。一代又一代革命先辈、一批又一批改革先锋、一群又一群仁人志士以执着的信念筑事业之基，在实践中践行强国誓言，他们不畏艰险、不怕牺牲，以信念引领前行，凭信念开创奇迹。旗帜招展，信念坚定。广大D员干部要沿着先辈的“足迹”奋力前行，面对不足的条件“创造条件也要上”，面对复杂的环境“斗罢艰险再出发”，面对艰难险阻“千磨万击还坚韧”，向无数奋斗人物学习，学习他们笃定前行的姿态，学习他们殚精竭虑为事业而奋斗的工作态度，以爱岗敬业、知重负重的“赶考之姿”抓好工作任务的推进和落实，做忠诚的践行者。
迈好艰苦奋斗、抢时争速的“拼搏之步”，以“越是艰险越向前”的韧劲奔赴壮丽山海。艰苦奋斗是我们D一路风雨兼程留下的精神财富，是我们D不断赢得胜利、创造奇迹的政治优势，也是代代相传的“传家宝”。新的征程上，D员干部要以艰苦奋斗的优良传统投身时代“赛道”，以抢时争速的精气神跑出“加速度”，以“争先上”的干劲握稳“接力棒”，在新的赛道上跑出新的气象，展现新的风貌。待在“井底”看不到井口外的世界，待在“舒适圈”里看不到外面的广阔无垠，只有主动“走出去”才能见多识广，才能增智强能。因此，D员干部要勇于到急难险重的任务中扛起责任，摆正思想、摆正姿态，砥砺进取之心，保持奋发向上的姿态，画好奋斗的“实线”。
迈好无私为民、热血奉献的“初心之步”，以“一枝一叶总关情”的情怀奔赴壮丽山海。从思想上到行动上，D员干部要树立正确的政绩观，多下基层、走向群众，了解基层发展的基础、存在的问题、建设的情况，了解群众的呼声、民意的反馈，将所听和所见的“资料”进行归纳整理，在调查研究中获取热气腾腾的“第一手资料”。从工作上到生活中，D员干部要贴近民心，把民情民意装在心里，把人民群众的“问题清单”一刻不放地抓在手里，全心全意为民解忧，D员干部要以“时刻在线”的状态回应群众的呼声，把呼声作为“第一信号”，做到接收及时、回应及时，以时不我待积极干、只争朝夕奋力干的情怀和精神为群众多办实事，在新时代新征程上不断推动民生事业取得新进展，在为民奋斗之路上创造出新的更大业绩。

念好T教育“实”字诀

近日，《求是》杂志发表的重要文章《在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话》。文章指出，要“努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”。征实则效存，徇名则功浅。广大D员干部要想真正让T教育实现“学思用贯通、知信行统一”，就得“扎实、切实、务实”，把理论知识学深悟透、把思考转化落实到位、把调查研究推深做实，切实为人民群众排忧解难，为新时代新征程保驾护航。
理论学习要“扎实”，常学常新提高思想认识。重视学习、善于学习，是我们D的优良传统和政治优势，是D始终走在时代前列的重要保证。D员干部要把理论学习作为重中之重，摆正学习态度、做好学习规划，用好《著作选读》等理论学习教材，将学习笔记做好，将疑难困惑梳理好，有计划分阶段高标准完成学习任务，做到既通览全局、知晓整体，又把握重点、攻克难点。要有“小学生”般的好奇心、求知欲、钻研劲，带着思考学、联系实际学，日复一日学、深入刻苦学，不断从理论的“大餐”中汲取思想上的营养、补足精神上的钙质。在从书本、报告、讲话材料中汲取知识的同时，也要充分利用共产D员网、学习强国等互联网学习平台，积极参与座谈研讨、学术报告等集体学习形式，系统化、全方位、多角度学习领悟新时代中国特色社会主义思想，让理论学习呈现“立体化”，不仅有“质”更有“效”。
思考转化要“切实”，悟深悟透实现举一反三。学而不思则罔，思而不学则殆。指出，“读书学习的过程，实际上是一个不断思考认知的过程。思考是阅读的深化，是认知的必然，是把书读活的关键”。D员干部在进行理论学习时，不能“囫囵吞枣”“不求甚解”，要将“学”与“思”有机结合，在学习后由表及里、由窄到广的思考，力求把零散的东西变为系统的、孤立的东西变为相互联系的、粗浅的东西变为精深的、感性的东西变为理性的，做到“知其然、知其所以然、知其所以必然”。在掌握一定的理论知识后，要积极把学懂弄通的新思路、新方法科学灵活运用到实际工作中，以“研究生”的态度在实践中熟练掌握新时代中国特色社会主义思想所蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的能力，逐步实现由此及彼、举一反三、融会贯通，不断提高履职尽责的能力和水平。
调查研究要“务实”，走实走心解决急难愁盼。此次T教育把“调查研究”作为重点贯穿全过程，就是要学以致用、以学促行，把收获的理论知识、科学方法、分析思路投入具体实践，切实把问题解决好、把矛盾化解好，为人民群众解决急难愁盼。D员干部要牢固树立“以人民为中心”的思想观念，站稳群众立场、走实群众路线，主动走出“机关大门”，扑下身子、沉到一线，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼。要将共产D人的优良作风体现到调查研究中，不走过场、不讲排场，力戒形式主义、官僚主义，实打实地把情况线索收集好、把问题源头分析好、把解决对策制定好，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程，真正把新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量。

品读“三味”让T教育“其味无穷”

近日，中共中央政治局召开会议决定，在全D自上而下开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，并提出“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。广大D员干部要在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想中品读“真理味”“信仰味”“实干味”，坚持学思用贯通、知信行统一，用“新要求”武装思想、用“高标准”淬炼D性、用“真行动”服务群众，用真抓实干让T教育“其味无穷”。
品读实事求是的“真理原味”，汲取“登高望尽天涯路”的理论之力，用“新要求”武装思想。“科学理论是推动工作、解决问题的‘金钥匙’，越学就会越有信心，越学就会越有力量，越学就会越有方向。”新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新理论成果，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重要思想，既有深邃的理论思考，也有丰富的实践基础；既是系统的理论体系，也是科学的战略指引。广大D员干部要在T教育中，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作，让新思想入脑入心入行。要自觉把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为长期政治任务，原原本本学、深入思考学、联系实际学，在系统学、跟进学、联系实际学上下足功夫，把学习成效转化为坚定理想信念、砥砺D性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动，做到理论上清醒、政治上坚定、行动上有力。
品读矢志不渝的“信仰鲜味”，汲取“矢志不渝跟D走”的信念之力，用“高标准”淬炼D性。“决定一个人如何的是品行，决定一名D员如何的是D性。”百年D史告诉我们，在任何时候、任何情况下，对D忠诚都是第一位的，这是我们D历经百年风雨而始终充满生机活力的根本所在。因此，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断淬炼D性，始终保持政治本色是对每一个共产D人的根本要求。本次T教育要求“强D性”，这既是对D员干部的根本要求，也是对全体D员提出的一项重要政治任务。广大D员干部要深刻领会其中的理论精髓，用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，在学懂弄通做实上下功夫，使学习教育成为全体D员的自觉行动，把D的领导贯穿T教育全过程，不断提高政治站位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面提升政治素养，增强D性修养，坚定理想信念，强化宗旨意识，锤炼政治品格。
品读踔厉奋发的“实干真味”，汲取“撸起袖子加油干”的奋进之力，用“真行动”服务群众。“一语不能践，万卷徒空虚”。在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，对于统一全D思想、解决D内存在的突出问题、始终保持D同人民群众血肉联系、推动D和国家事业发展，具有重要意义。广大D员干部要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持学以致用，以学促干，把为人民谋幸福作为根本任务，始终保持同人民群众的血肉联系，自觉同人民群众想在一起、干在一起。要坚持以人民为中心的发展思想，把群众观点和群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，在深入调查研究中找准服务群众的切入点和着力点。要按照T教育的总要求，采取多种方式，广泛听取意见建议，从自己做起，从身边小事做起，从本职工作做起，持之以恒地为人民群众办实事、解难题、谋福祉，把学习成效转化为工作动力，确保T教育取得扎实成效。

让“笃学”在T教育中“开花结果”

在广东考察时强调：“开展T教育是今年D的建设的重大任务。各级D组织要坚决贯彻落实D中央的工作部署，教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”贯彻落实T教育，中心在教育，重心在学习，只有通过真学、深悟，才能达到“铸魂、正风、增智、促干”。广大D员干部要始终按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，推动T教育开出“稳”“深”“准”“实”之果，见行见效。
“笃学”以铸魂，深悟理论筑根本，让T教育走“稳”。学深悟透思想理论的精髓和实质，方能剑及履及走“稳”中国式现代化之路。广大D员干部要原原本本、逐字逐句读原著、学原文、悟原理，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握对各个领域提出的新理念、新思想、新战略，深刻理解其科学体系、精髓要义和实践要求，坚定做好这一思想全面深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，坚定对马克思主义的信仰，自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，做到真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D的政治自觉、思想自觉、行动自觉，真学真信真用这一思想理论精髓，感悟其中所蕴含的真理力量、理论价值和实践伟力，深入领悟共产D人的初心使命和理想信念，永葆共产D人的政治本色。
“笃学”以正风，牢筑防线树廉风，让T教育走“深”。贯彻落实T教育，要充分发挥推进全面从严治D的政治引领和政治保障作用，以推动自我革命、自我进化引领T教育走“深”入心、触及灵魂，就要把纠治“四风”摆在突出位置，大力开展廉洁文化教育和警示教育。广大D员干部要修身立德，淡泊名利，在任何时候经得起各种考验、抵御得住各种诱惑，讲D性讲原则、守纪律讲规矩、慎言行塑形象，始终做到对法纪心存敬畏之心。在任何时候不损害D和人民的利益，严以用权，公正用权，筑牢底线思维，做到“法律红线不触碰、法律底线不逾越”。在任何时候、干任何事情都以法律法规为判断标尺和行为准绳，坚决不搞特权、不以权谋私，依法用权，廉洁用权，严管“身边人”，培育良好家风家德，擦亮自律清廉底色，淬炼廉洁从政的政治品格。要善于斗争，敢于斗争，以零容忍的态度和寸步不让的狠劲一体推进不能腐、不敢腐、不想腐体制机制，努力争当风清气正政治生态的引领者、践行者、推动者。
“笃学”以增智，学活智慧提本领，让T教育走“准”。贯彻落实T教育，要开动脑筋，明辨方向，让T教育“准”向、准“位”，避免南辕北辙，费力而不达。当前，正逢世界百年之未有大变局，世界格局的深刻变化和错综复杂的形势，对我国改革发展形成了巨大的风险和挑战，如何应对和选择这是“一个充满严峻挑战的时代”，这不仅考验着广大D员干部的智慧和责任担当，而且直接决定着D和国家的前途和命运。广大D员干部必须努力学习和掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的强大武器，深学悟透新时代中国特色社会主义思想，从真学中增长知识、拓宽视野、增加智慧、增强本领，深刻认识和准确把握“世界之变、时代之变、历史之变”，坚决从新时代中国特色社会主义思想汲取智慧和力量，立足本职岗位持之以恒作贡献，主动识变应变求变，积极应对“人类社会面临前所未有的挑战”，以独到的眼界、敏锐的智慧和过硬的本领，解决经济社会发展和D的各项建设中的突出矛盾问题，凝心聚力促进全面发展，推动T教育“精准入轨”。
“笃学”以促干，站稳立场践宗旨，让T教育走“实”。贯彻落实T教育，必须坚持知行合一、学以致用、学以笃行，唯有站稳人民立场，履职为民务实担当，才能让T教育成效落到“实”处。广大D员干部要深刻领悟和准确把握“江山就是人民，人民就是江山。中国共产D领导人民打江山、守江山，守的是人民的心”的思想内涵和境界，始终把人民利益放在最高位置，践行全心全意为人民服务的宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。牢固树立以“人民为中心”的发展思想，勤担当、善作为，坚持问题导向，聚焦人民福祉，切实把理论学习、调查研究和推动发展等有机融合、一体推进，用心用情解决好人民群众最关心最现实的“急难愁盼”问题，坚决将D的各项“暖心工程”做到人民群众心坎上，一件一件抓落实，一年接着一年干，扑下身子攻坚克难，撸起袖子狠抓实干，以“我将无我、不负人民”的实际行动创造经得起历史和人民检验的实绩，不断增强人民群众实实在在的获得感、幸福感、安全感。
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。贯彻落实T教育，事关D的全局和大事。新时代新征程，广大D员干部要以理论上的成熟，保持政治上的坚定，深学细悟笃行，一步一个动作、一步一个脚印推动T教育落地生根、开花结果，为奋进新征程凝聚起无坚不摧、无往不胜的磅礴力量，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。

让“躺平”干部“红脸”“换脸”“仰脸”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开，在会上强调，要教育引导广大D员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感。新时代需要奋进者，实干担当是开创新征程新局面的必然要求，必须以T教育为契机，提振D员干部工作作风和工作状态，让“躺平”的干部“站”起来、“跑”起来，以满腔热忱建功新时代。
让“躺平”干部“红红脸”，激发见贤思齐潜意识。“躺平”干部本着不犯事也不干事的心理“混日子”，影响着整体D员干部工作氛围，要让他们认识到“躺平”的危害，从根处拔出“不作为、慢作为、懒作为”的错误思想。要采用民主生活会、组织生活会等D内组织生活开展批评与自我批评，批评要严肃认真、一针见血，不能避重就轻、避实就虚，要开门见山、知无不言、言无不尽，并及时对整改效果跟踪指导、督促整改。要通过投票方式把在岗不在位、出工不出力，得过且过、光说不练、畏首畏尾的“躺平”干部揪出来、张榜公示在阳光下晒一晒、出出汗，对上榜的干部进行组织谈话、正确引导，帮助解决实际困难、消除心理困扰、后顾之忧。要以身边典型带动“躺平”干部动起来，及时将走入岔路的思想拽回正确轨道，重塑信心，以正确的态度投入到工作当中。
让“躺平”干部“换换脸”，激发干事创业新热情。打破“干与不干一个样，干多干少一个样”的弊病，让自以为端上“铁饭碗”的“躺平”干部无处容身。“红脸”后就要“换脸”，“躺平”后就要“站起来”，洗心革面、端正思想，及时改正、销号摘帽。在本职工作中不仅要做练好基本功，更要提效率、谋创新。多学、多看、多练，时刻保持积极向上的工作态度，勤走、勤问、勤思，掌握好为民服务真本事。多给“重整行装再出发”干部锻炼的机会，定期组织政治理论培训以及业务培训，提高思想认识、政治素养、业务水平，将他们安排到急难险重任务重、经济发展任务多、群众难事任务繁的地方历练，倒逼干部想办法、谋策略、干实事、有担当。个人努力与组织提供实践的平台相结合，及时从“躺平”队伍跳出来，提振精气神，以全新的精神面貌投入到工作当中。
让“躺平”干部“仰仰脸”，激发榜样标杆强作风。消除“多干多错、少干少错”的避责心态，推动能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向，让有为者有位。“换脸”后就要“仰脸”，“站起来”后就要“跑起来”，奋力前行、迎头赶上。让担当作为的干部有“奔头”，促使干部愿担当、敢担当、善担当。用好干部选拔任用“指挥棒”，结合平时考核、年度考核，严格把关、考准考实、考用结合。精准设置考核指标，多角度、全方位深入研判，发挥好考核“助推器”作用，不断营造比学赶超良好氛围。要把那些关键时刻站得出来、顶得起来的干部识别出来、提拔上来、重用起来。加大对矫正“航道”的“躺平”干部正向激励力度，引导广大干部保持良好精神状态，奋发有为，勇毅前行。

让“寻乌调查”唯实求真精神绽放新的时代光芒

在全国扎实深入开展T教育之际，江西省四套班子成员集体赴赣州寻乌开展重温《寻乌调查》系列活动，深刻感悟我们D开展调查研究的优良作风和实事求是的伟大真谛。这为全省广大D员干部深入开展调查研究作出了表率，树立了标杆。调查研究是谋事之要、成事之基。迈上新时代新征程，广大D员干部要赓续D的光荣传统，大兴调查研究之风，让“寻乌调查”唯实求真精神绽放新的时代光芒，切实以高质量的调查研究推动高质量发展。
在弘扬“寻乌调查”唯实求真精神中把牢思想之舵。调查研究是我们D的传家宝。通过寻乌调查，形成了《反对本本主义》这一关于调查研究理论的奠基著作，首次提出了“没有调查，没有发言权”的科学论断。这为我们开展好调查研究提供了行动指南。回顾我们D的发展历程可以清楚地看到，一部中国共产D的历史就是D在调查研究的基础上，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进理论创新和实践创新的历史。广大D员干部要对标对表新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕D中央重大决策部署和省委工作要求的贯彻执行，找准调研的切入点和着力点，真正使调查研究同中心工作紧密结合起来、有机贯通起来。
在弘扬“寻乌调查”唯实求真精神中找准发展之策。通过寻乌调查，同志进一步证明了“保护中小商人、公买公卖”的政策是完全符合当时实际情况的，提出了“抽肥补瘦”的土地方案，及时纠正了一些过“左”的倾向，从而保证了土地革命的深入开展。当前，D的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，我们面临着新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，广大D员干部必须把调查研究贯穿于决策的全过程，不调研不决策、先调研后决策，在深入细致地调查研究和科学论证基础上，坚持以事实为依据，使提出的思路、政策、方案更加符合实际情况、更加符合客观规律、更加符合科学精神。
在弘扬“寻乌调查”唯实求真精神中增进鱼水之情。寻乌调查时，同志始终把群众放在第一位，眼睛向下，身子下沉，彰显了“一切为了群众，一切依靠群众”的为民情怀，为我们树立了“以人民为中心”的榜样。深入调查研究是了解基层实情、密切联系群众的过程，开展好调查研究，就是在走好新时代D的群众路线。广大D员干部要甘当“小学生”，从群众中来、到群众中去，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，群众在想什么、我们就谋什么，群众需要什么、我们就干什么，自觉拜群众为师，多和群众交朋友，多向群众请教，不断从人民的创造性实践中获得正确认识，真正把调查研究打造成为亲近群众、联系群众、服务群众的民心工程。
在弘扬“寻乌调查”唯实求真精神中提升调研之效。同志指出，调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”，调查就是解决问题。这次T教育明确要求，要建立调研成果转化运用清单，加强效果评估，防止为调研而调研，不能用调研报告代替调研成果，不能只调查研究，不解决问题。这是调查研究的重中之重。广大D员干部要深入践行倡导的“深、实、细、准、效”五字诀，把调研的着眼点、发力点、落脚点聚焦在解决实际问题上，把发现问题和解决问题结合起来，发扬钉钉子精神，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，切实以问题解决的效果彰显调查研究的成效。

让自我革命成为“新常态”

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上指出，全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上，解决大D独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力，及时消除一切影响D的先进性纯洁性的因素，清除一切侵蚀D的肌体健康的病毒，确保D永远不变质、不变色、不变味。自我革命是中国共产D人奋斗的雄厚底气，是我们D最鲜明的品格。作为D员干部，我们要坚定理想信念、坚守人民立场、坚持久久为功，让自我革命成为“新常态”，在新时代新征程的浪潮上奋勇前进。
把稳“革命理想高于天”的思想之舵，坚定理想信念，涌起自我革命的“源头活水”。思想是行动的指南，指引着行动前进的方向。我们D之所以能够始终做到不忘初心、牢记使命，带领人民在革命、建设和改革的历史进程中，取得一个个胜利，一个根本的原因，就是我们D始终保持政治本色，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，不断地对D自身进行革命性锻造。水滴石穿，非一日之功。广大D员干部要坚持用崇高的道德要求自己，用高尚的操守规范自己，用进取的精神勉励自己，做到“吾善养浩然之气”。要自觉学习革命先烈、先锋模范吃苦耐劳、廉洁奉公的良好品德，从中汲取能量，淬炼D性修养，站稳政治立场。要在坚持唯物主义哲学原理和方法论中，进行自我检视、自我修身、自我约束，让自我革命成为“新常态”。
保持“一枝一叶总关情”的殷殷热忱，坚守人民立场，撑起自我革命的“绝大多数”。“江山就是人民，人民就是江山，中国共产D打江山、守江山，守的是人民的心。”守住人民的心，是新时代新征程“赶考”路上的必要考验，我们要牢记中国共产D的根基在人民、血脉在人民，始终代表最广大人民的根本利益。作为D员干部，应始终牢记权力来之于民，必须用之于民，要在基层的大地上，用心开展群众工作，用情服务群众事业，做到“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”。在实际工作中，做到凡事多为群众想、多为大家想、少为自己想，用实际行动把群众的安危冷暖、急难愁盼放在心头，主动到村到户走到群众身边做好服务，用自己的“奉献指数”换取人民群众的“幸福指数”。
挺起“绝知此事要躬行”的担当姿态，坚持久久为功，燃起自我革命的“燎原之火”。“全面从严治D十年磨一剑。”自我革命是一个长期的过程，既要有充足的理论武装、坚定的信念支撑，还要有长期坚持、久久为功的恒久毅力。自我革命的常态长效，需要我们不断增长知识、提高修养、锻炼本领，需要我们谨记“千里之堤，溃于蚁穴”的古训，以“如履薄冰”的态度督促自己遵规守纪，严格遵守D纪D规。疾风知劲草。面对问题和困难，广大D员干部要多想办法、少讲理由，敢于劈波斩浪、迎难而上，善于苦中作乐、逆水行舟。要怀揣“不破楼兰终不还”的担当意识和拼搏劲头，主动投身自我革命这场D性的试炼中，久久为功，善作善成，真刀实枪下足功夫，永葆共产D人的本色。

思“变”求“进”答好T教育“满分卷”

近日，在T教育工作会议上强调，要自觉践行新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和D的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，广大D员干部要以这次开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育为契机，坚持顺势而为、谋势而动、乘势而上，在大学习、深调研、常自检中思“变”求“进”，涵养准确识变之智、掌握科学应变之方、淬炼主动求变之勇，牢牢把握发展的主动权，答好T教育“满分卷”。
强化理论武装，涵养准确识变之智。准确识变的能力本领来自于坚定的信念、丰富的知识、开阔的视野。面对波谲云诡的国际形势和任重道远的复兴大业，只有保持对发展全局清醒而深刻的认识，提高识变的灵敏度和准确性，正确把握变与不变、危机与新机、变局和新局的关系，才能找准方向谋篇布局、锚定“变机”精准发力。广大D员干部要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，自觉从政治上认识、从战略上领会、从全局上把握，全面系统学习领会这一思想的科学体系、精髓要义和实践要求，从中国化时代化的马克思主义中汲取奋进的智慧和力量，始终旗帜鲜明讲政治，牢牢把握正确政治方向。要自觉将学习D的创新理论与学习经济、政治、文化、社会、生态等各方面基础性知识结合起来，时刻以新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法看问题观大势，在实践过程中不断深化对其认识和应用，学深立场观点方法、学懂道理学理哲理、学出信仰信念信心，掌握马克思主义这个看家本领。
大兴调查研究，掌握科学应变之方。知常明变者赢，守正创新者进。推动改革发展不仅要准确识变，更要适应形势变化，沉着应对各项挑战，以问题和目标为导向，守正创新，科学应变，破危为进。而科学应变的前提和基础是坚持实事求是、与时俱进，没有调查就没有发言权，这次T教育更是将大兴调查研究作为重要方法论。广大D员干部要切实用好调查研究这个“传家宝”，把上级精神与本地实际结合起来、把对上负责与对下负责结合起来，在吃透上情、摸清下情、把握内情、了解外情上下功夫，扑下身子深入实际、深入基层、深入群众，多层次多方位多渠道问需于民、问计于民、问情于民，在耳闻、目见、足践中见微知著、管窥全豹。要深刻认识和把握时代的发展要求和根本趋势，创造性地运用D的创新理论研究新情况新问题，针对规律研究出相应解决问题、规避风险、因势利导的有力举措方法，增强工作的科学性、系统性和主动性，保证在推进中国式现代化发展进程中眼里有光、心中有数、手上有招、脚下有路。
勇于自我革命，淬炼主动求变之勇。准确识变、科学应变是认识，主动求变是实践。主动求变的内在动力不仅来源于强烈的危机意识、忧患意识、风险意识和历史使命感，还来源于较强的斗争精神和斗争本领。勇于自我革命是共产D人鲜明的政治品格，也是攻坚克难的雄厚底气。广大D员干部要突出问题导向，借助T教育，深刻检视自我，在查不足、找差距、明方向中纠正思想偏差、行为偏差，转变墨守成规、因循守旧、固步自封、安于现状的僵化思想，学习新知识、掌握新技术，以整改促提升，展现与时俱进、敢闯敢干、锐意进取的精神风貌，提振“越是艰险越向前”的精气神。要立足本职岗位实际，敢于突破自我、迎难而上、攻坚克难，紧盯重点工作、重大项目、重要环节，持续改进工作理念和工作方式，以“不破楼兰终不还”的决心、“万家忧乐到心头”的精神，主动求新求变，以破为立、以改促进，逢山开路、遇水架桥，敢开“顶风船”，勇闯“新路子”，全力破解存在的突出问题，不断开创工作新局面。

握好理论学习“三把钥”

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知。D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。广大D员干部必须明确理论学习没有终点，当永远保持“进行时”，努力在学习上先一步、在领悟上深一层、在行动上快一拍，坚持以D的意志为意志、以D的使命为使命，做D和国家事业忠贞不渝的捍卫者。
在学习上先一步，掌握理论学习“基础钥”。理论是思想的基石，指引航行的方向。深入学习D的创新理论，才能达到耳清目明、步履坚定，为启航新征程打下牢固基础。要以严谨严苛的学风学先一步，坚持原原本本学、逐字逐句学，深刻把握精髓要义，切忌囫囵吞枣、一知半解，更不能蜻蜓点水、走个过场，该学懂弄通的地方务必沉下学，该咬文嚼字的地方坚决不含糊，确保学习内容不走样；要以科学求知的态度学先一步，坚持系统学、灵活学，在全局上有概念、在整体上有规划，做到常常学、时时学，不局限于一时一地，用实老办法、用活新办法，实现“手机端”“书本版”双向互通，实实在在把马克思主义看家本领学到手。广大D员干部要在深学细学中，不断强化对科学理论的认同、对历史规律的认识；在对理论武装的孜孜以求中，不断淬炼“金刚不坏之身”，擦亮共产D人的政治本色。
在领悟上深一层，掌握理论学习“关键钥”。学思结合、学用贯通是促进理论学习深化、内化的关键一步。学然后知不足，悟方可行远。工作中遇到的问题，追根溯源往往要去理论上找答案。如果对理论吃得不够透、悟得不够准，就会出现工作推不动的情况。理论学习是具体的，不是抽象的，需要广大D员干部不折不扣践行真学真懂真信真用，拒绝搞形式、喊口号。要常学常悟、常思常得，始终向D的创新理论看齐，立足岗位、立足实际，根据工作要求，对照理论学习，干什么就学什么，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然；要有力有效领悟科学理论的领导方法、思想方法、工作方法，扎实提高履职尽责的能力和水平，推动理论学习往深里走、走心里去，打开学悟领会新境界。身为D的干部，当以理论学习的深学彻悟引领政治立场的坚定不移，把好精神家园“总开关”，力戒“四风”，廉洁奉公。
在行动上快一拍，掌握理论学习“根本钥”。为学之实，固在践履。理论来源于实践，并在实践中得到证实和发展。理论是从群众中走出来的，自然要走回到群众中去。只学不做、只悟不干，不见其效，是为空学。学习与领悟的根本目的就是为了实践、实践、再实践。要贯彻问题导向，坚持瞄准问题不松劲，以学之有向、破之有方促进理论学习在基层一线“生根”“开花”，依靠知行合一闯新路、解难题，一锤接着一锤敲，久久为功、“曲终不散场”；要边检视、边整改，做强务实之功，敢碰钉子、又开方子，坚持“力出一孔、利出一孔”原则，聚焦堵点难点淤点，切忌大而化之、泛泛而谈，防止“东一榔头西一斧头”；要坚持“当下改”与“长久立”相结合，常态化开展“回头看”，建立切实有效的规章制度，以人民群众满意度作为衡量标准、贯穿工作始末，让老百姓看到成效、评出实绩。

以“实”为料让T教育“提味增效”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开。指出，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是强化创新理论武装头脑的重要举措，是深化D内思想政治教育的重要实践，是推动工作有效落实的重要契机。各级各地要推动此次T教育落实见效、走深走实、入脑入心，必须做到内容“实”、形式“实”、办事“实”，以“实”为主基调，以“干”为落脚点，解决好“学什么”“怎么学”“如何做”的问题，把理论学习成果转换为干事创业的不竭动力。
在内容选择上“求实”，保留“原汁原味”。深入开展此次T教育，要精挑内容，明确T，把握重点。各级各地要牢牢把握T教育的总要求，引导广大D员干部知道为什么学，了解学什么，更要清楚怎么学，让其全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，增进对D的了解、坚定跟D的决心、保持向D的红心。要运用好《论D的自我革命》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等T教育学习材料，原原本本学、原汁原味品，逐字逐句悟、逐篇逐本读，在读原著、学原文、悟原理中坚定理想信念、铸牢忠诚之魂。
在方式运用上“求实”，增添“趣味鲜味”。开展T教育既要注重教育内容，也要关注学习形式，结合多种方式开展T突出、特色鲜明、形式多样的学习活动，要营造出“化‘被动学’为‘主动学’，化‘要你学’为‘我要学’”的氛围。要坚持集中学习和个人自学相结合，坚持规定动作和自选动作相结合，坚持线上线下相结合，线上利用好共产D员网、D员远程教育平台、学习强国等，线下采取体验式、互动式、情景式、沉浸式学习，举办征文活动、朗诵比赛、知识竞赛等，针对行动不便的老D员、群众，要开展送书上门、送学到家的活动，让其足不出户就能接受学习教育，切实提高学习教育“覆盖面”。要组织D员干部到红色教育基地接受精神洗礼、锤炼D性修养，教育引导其锤炼政治品格、擦亮忠诚底色。
在为民办事上“求实”，突出“回味香味”。此次T教育成效如何，要在实际行动中体现，要看有没有全心全意为人民服务，有没有尽心尽力为人民解忧，有没有用心用力为人民谋利。以学促干，就是要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，用以指导实践、推动工作，用实际行动彰显使命与担当、诠释初心与情怀。各级各地要引导广大D员干部躬身入局重实践、担当作为建新功，把实现人民对美好生活的向往作为奋斗目标，察民情、办民事、暖民心，身入基层，更要心到基层，迈开步子走，俯下身子问，撸起袖子干，以扎扎实实的作风、老老实实的态度、实实在在的作风解决好基层困难事、群众烦心事。

用“心”让T教育“常青长盛”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。会议指出，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
欲事立，须是心立。今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，亦是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，开展此次T教育，适逢其时。进行理论学习，接受思想淬炼，是全体共产D人的必修的信仰课。我们要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，播撒不忘初心的种子，浇灌实干担当的绿苗，守护廉洁奉公的枝叶，用“心”让T教育“常青长盛”。
锤炼“十年踪迹十年心”的真心，凝心铸魂让T教育“端本正源、不忘初心”。“中国共产D一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。”从“小小红船”到“巍巍巨轮”，从“春天的故事”到“奋进新时代”，从“星星之火”到“燎原之势”，正是无数共产D人信仰如磐、信念如炬的“推波逐流”，我们才能在赶考路上中获得瞩目成绩。作为时代新青年，我们要在此次T教育中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要在理论学习中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，原汁原味“咀嚼”D的科学理论，逐字逐句“回甘”重要讲话精神，细嚼慢咽“俘获”学习的味蕾芳心，筑起固若金汤的“信念长城”。
蕴养“踔厉奔腾永不羁”的恒心，砥砺前行让T教育“笃信笃行、笃实求真”。实干担当不是厌战者的空喊口号、照本宣科，亦不是放纵者的打卡作秀、应景造势，而是自立自为者的辛勤耕耘、攻坚克难。“新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。”广大年轻D员干部莫做歇歇脚的“摸鱼人”、松松劲的“佛系人”、喘口气的“躺平人”，要大兴调查研究之风，深入田间地头“排汗解毒”，直面群众第一现场，摸清一线最新情况，办好百姓急难愁盼；要做勇涉险滩、敢破难题的“战斗员”，用足“绣花功”，攻克“硬骨头”，在复杂环境中接“烫手山芋”，在艰苦岗位上做“热锅蚂蚁”，不断跨越前进道路上新的“娄山关”“腊子口”。
永葆“为官勤政俭清廉”的清心，慎独慎微让T教育“两袖清风、廉洁奉公”。曾指出，要立志做大事，不要立志做大官，保持平和心态，看淡个人进退得失，心无旁骛努力工作，为D和人民做事。不能胜寸心，安能胜苍穹。年轻D员干部要在此次T教育中带头树立新风、廉洁奉公，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，在“吾日三省吾身”中修己以敬，于“检身若不及”中慎终如始；要始终牢记D性原则，增强纪律意识、规矩意识，守住“底线”，不踩“红线”，勿碰“高压线”；要关注身边的“微腐败”问题，敢于同歪风邪气“叫板”、与不良行为“较劲”，用“两袖清风”滋养身边人的心灵。

用“心”推动T教育“一路生花”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育正在全D开展。强调，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。D员干部要充分认识T教育的重要性和紧迫性，对标对表提出的“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，“潜心”学习钻研、“真心”调查研究、“诚心”检视整改，真正以实际行动推动T教育“一路生花”。
“潜心”学习钻研，在常学常新中绽放“惟当努力罄忠诚”的真学真信之“花”。落实T教育，“学思想”是基础，唯有先学一步、深学一层，夯实思想根基，才能时刻保持清醒头脑和坚定立场，始终坚定对D绝对忠诚的“航向”不偏向。要在坚持与时俱进上下功夫，及时跟进学习重要讲话精神，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，努力掌握贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。理论学习没有捷径可走，必须舍得花精力深入学习，做到自觉主动学、及时跟进学、笃信笃行学、反反复复学，从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上行动上同D中央保持高度一致，做到真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。
“真心”调查研究，在躬身入局中绽放“为观奇景上高山”的实干担当之“花”。在会上强调，“要按照D中央关于在全D大兴调查研究的工作方案，组织广大D员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线”。调查研究，是我们D的传家宝，是谋事之基、成事之道，更是开展T教育必须贯穿始终的重要方法论。广大D员干部要坚持学以致用、融会贯通，将此次T教育和调查研究有机结合。要坚决杜绝作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，深入重点项目、乡村振兴、产业发展等生产生活的第一线，真诚与群众面对面，与群众交心换心，多问几个“为什么”，多想几个“怎么办”，努力把真实情况掌握得更多一些，把差距和不足找得更精准一些。要聚焦群众的安危冷暖、急难愁盼，以时时放心不下的责任感、时不我待的紧迫感，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，在脚踏实地、攻坚克难中推动调研成果落地见效，答好新时代为民办实事的优异答卷。
“诚心”检视整改，在真刀真枪中绽放“心底无私天地宽”的自律自省之“花”。君子检身，常若有过。此次T教育的一个最显著的特点就是“突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。”广大D员干部要真刀真枪抓问题检视和整改落实，把准“问题脉”，开好“整改方”，解决肌体存在的“顽疾”。要认真对照新时代中国特色社会主义思想，对照D的理论和路线方针政策、对照D章D规D纪、对照初心使命，主动把思想摆进去、把工作摆进去、把作风摆进去，始终保持刀刃向内的决心、刮骨疗毒的勇气，常想顽瘴痼疾之害，常思精神懈怠之弊，常虑脱离群众之险，力戒形式主义、官僚主义。要将检视整改作为改进和推动自身工作的重要契机，以强烈的政治责任感和历史使命感，花心思精力去琢磨涉及工作的核心问题、制约工作发展的瓶颈问题、基层关心关注的现实问题，进一步听取群众意见、协调化解矛盾隐患、谋划自身发展良策，做实做好T教育的“后半篇文章”，将检视整改成果转化为推动各项事业高质量发展的实际成效。

用心用情讲好T教育的“三个故事”

在T教育工作会议上强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。广大干部特别是奋斗在基层一线的D员干部更要切实统一行动和思想，凝心铸魂、真抓实干、践行宗旨，讲好T教育的“三个故事”，让T教育的学习成果在基层一线落地生根。
凝心铸魂、主动学习，才能讲好T教育的“书香故事”。历史和经验充分证明，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，是我们D创造历史、成就辉煌的一条重要经验。广大D员干部要多读书、读好书、学好知识，“知行合一，学以致用”，以书香培养D性原则，以书香涵养民族精神，以书香推动文化发展助力乡村振兴。最大的爱好就是读书，从梁家河一路走来，秉持着“一物不知，深以为耻”精神，抓住一切机会读书研学。面对新时代的新要求，广大D员干部要充分发挥雷锋的“钉钉子”精神，深入钻研，做到知其意、明其理。要善于理论联系实际，保持“本领恐慌”，全面把握新时代中国特色社会主义思想的基本观点和科学体系，将新知识运用到推动乡村振兴的工作中去，在活学活用中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉践行“两个维护”。
真抓实干，激流勇进，才能讲好T教育的“实干故事”。“空谈误国，实干兴邦”，广大D员干部要学习贯彻T教育思想，把学习成果转化为实干创业的不竭动力。要在机遇面前主动出击，敢于“摸着石头过河”，敢啃硬骨头，真抓实干、能干巧干，用心用情解决群众“急难愁盼”问题，以人民幸福感、群众满意度作为工作的第一标准，以实干解决群众急事难事，以实干推动基层组织建设，以实干促进基层治理新征程，不仅要在思想上强化武装，更要在为民造福中奋发实干。推进T教育要坚持以学促干，以“行”为帆，扑下身子真抓实干，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的使命感答好为民服务的时代答卷，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当诠释为民服务的初心。作为基层D员干部，要坚持以人民为中心的发展思想，把人民放在心中最高位置，走好新时代D的群众路线。
下沉一线，倾听民声，才能讲好T教育的“调研故事”。“水可载舟，亦可覆舟”。人民是历史的主体，历史是人民创造的，所以为人民服务是D的根本宗旨。“上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱”，要牢固树立群众观点、贯彻群众路线，关键是重视调查研究，要眼睛向下、脚步向下，要扑下身子、沉到一线，要经常到群众中走一走、看一看，坐在一起、吃在一起、聊在一起，特别是要到群众意见多的地方去、到工作做得差的地方去，既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言，从农民群众的喜怒哀乐、“柴米油盐”中检视我们的工作，真正做到为人民谋福利、为人民谋幸福、为人民谋发展。要深入基层开展调查研究，让“发现‘真问题’，找到‘真办法’”成为解决群众的“急难愁盼”的源头活水。
我们要用好调查研究这个“传家宝”，大力弘扬“脚上有土、心中有谱”的务实作风，突出问题导向和目标导向，带着问题深入基层实际，既要身入基层，更要心至基层，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心百姓疾苦，把调查研究成果真实有效地转化为推进工作、战胜困难的实际成效。

在T教育学习中做好“四真”功课

开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，以强化D的创新理论武装为先导，提前预热、先行一步，做好“真学、真懂、真信、真用”四门功课，修炼好共产D人的“必修课”。
做好“真学”功课，把稳思想之舵。真学是一种科学态度，就是要把学习当成一种乐趣，一种追求，带着深厚的感情学，带着执着的信念学，带着实践的要求学，变“要我学”为“我要学”，变“被动学”为“主动学”，力求学得主动、学得认真、学得深入，学得扎实，学出真成绩，学出真效果。站在新时代的起跑线上，作为一名D员，我们要在“真学”上下苦功夫，无论个人自学、集体研学、活动参学、理论测试等学习教育方式，必须始终发扬最讲认真的学习态度和“挤”与“钻”的精神，在“真学”中提高思想认识，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
做好“真懂”功课，把握思想之力。真学才能真懂。对待科学理论，学习而不坚信，就等于没有学习通；钻研而不坚信，就等于没有钻研透；懂得而不坚信，就等于不是真正懂。真懂是贯彻落实的基本要求，只有真懂，才能使精神内化于心、外化于行。D的创新理论是在实践中不断丰富、发展着的，要做到真懂就需要不断感悟和反思，既要在书本中学，更要从实践中学，真正做到活学活用。作为一名D员，理论学习是我们的终身“必修课”，在理论学习中容不得一知半解，要知其然，更要知其所以然。我们要在“真懂”上下足功夫，把握思想伟力，深刻认识新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻领悟彰显和贯穿的坚定理想信念、真挚的为民情怀、高度的自觉自信、无畏的担当精神、科学的思想方法。
做好“真信”功课，坚定思想自信。学而信，信而行，真信才能笃行，才能更好推动工作。真信就是内化于心、外化于行，把伟大思想的力量转化为自己内心的力量，坚定理想信念，增强政治定力，不管遇到什么样的惊涛骇浪，都牢牢把握开拓前进的正确方向。我们要以这次T教育为契机，在“真信”上下足功夫，坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定思想自信，做到“学而信”，始终以D的意志为意志、以D的方向为方向，怀着虔诚之心，把深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育作为一种政治责任和精神追求，坚定不移听D话、跟D走。
做好“真用”功课，坚守为民情怀。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。T教育，重在落实，贵在实效。马克思主义不能只停留在脑海里、止步于纸张上，关键是学以致用，要落实到具体行动中、工作实践中。明确指出，要以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。如果不会干事、不愿干事，就会降低工作效率、削弱工作成效，在急难险重任务面前就会束手无策、“露怯”退缩。因此，我们必须以此次T教育为契机，在“真用”上下功夫，　将所学理论知识真正转化为干好本职工作的思路方法，激发“我要干”的主动性，带着问题深入开展调查研究，既“身入”又“心到”基层一线，沉下心、蹲下身去察民情、集民智、解民忧，切实解决好人民群众的急难愁盼问题，在知行合一上下功夫，在真抓实干上见实效。

争做T教育的“示范带动者”

5月1日出版的第9期《求是》杂志发表的重要文章《在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话》。文章强调，要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力。“理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步”，加强D的创新理论武装，是塑造硬核政治灵魂的必修课，更是经受住任何考验的精神支柱。新征程上，广大D员干部当以身作则、示范带动，争做T教育的“示范带动者”，始终在强国复兴征程上把准政治方向、夯实政治根基、永葆政治本色。
一以贯之把准政治方向，永做T教育的“示范带动者”。政治方向是D生存发展第一位的问题，事关D的前途命运和事业兴衰成败。俗话说，既要低头拉车，又要抬头看路。小到一个人、一个家，大到一个D、一个国家，都要经常抬头看路，不断校正方向，避免走错路、南辕北辙。新征程上，广大D员干部自当牢固树立“革命理想高于天”的崇高追求，通过T教育进一步强D性修养锻炼，全身心投入到强国复兴伟业中，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，及时发现和校正偏差，使自己的思想行动始终与D和国家事业发展同向用力、添彩不添乱；坚持好学上进，用理论上的清醒确保政治上的坚定，练就政治慧眼，不为任何错误观点所左右，不为任何干扰所迷惑，从容应对各种风险挑战，继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，确保D和国家的事业始终沿着正确政治方向前进。
一以贯之坚守初心使命，永做T教育的“示范带动者”。初心易得，始终难守。中国共产D自成立之日起就以共产主义为远大理想，无论是在近代反侵略斗争、救亡图存的探索中，还是在社会主义革命和建设进程、改革开放新征程中，无论是身处顺境还是逆境，中国共产D始终坚定马克思主义信仰信念，以D的创新理论指引坚守D的初心使命。也正是因为坚持以D的创新理论为指导，我们D团结带领全国各族人民取得了新民主主义革命和社会主义革命、建设和改革的一次次胜利，越来越接近实现中华民族伟大复兴的伟大目标。新征程上，广大D员干部肩负D和人民赋予的新使命，面临着世界大发展大变革大调整时期、许多新的历史特点的伟大斗争、社会形势复杂多变等诸多严峻挑战，更要始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，坚守初心、勇担使命、凝聚共识，团结带领各族群众为强国复兴不懈奋斗，不断夺取中国特色社会主义新胜利。
一以贯之勇于自我革命，永做T教育的“示范带动者”。强调，这次T教育要教育引导各级D组织和广大D员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强D的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。“玉不琢，不成器；人不学，不知义”，广大D员干部自当全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，坚持运用贯穿其中的立场观点方法解决自身问题，不断筑牢理想信念，做到虔诚而执着、至信而深厚，让理想信念的明灯永远在心中闪亮，筑牢“压舱石”，拧紧“总开关”，坚持用信仰信念筑就自我革命的意志，坚持以解决突出问题为突破口和主抓手，在“否定-肯定-再否定”中锤炼自己的韧性和品格，不断解放思想、实事求是，进一步改变本领恐慌、本领不足的现状，自我净化完善、自我革新提高，才能更具先进性，变得更有纯洁性，树牢精神支柱、提高“政治三力”，在大是大非面前敢于“亮剑”，保持政治定力，跟上时代步伐，始终赢得人民群众衷心拥护，持续筑牢我们D长期执政的根基。

T教育当解锁“三姿”学出“三新”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。在会上强调，“这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”这不仅为T教育“如何学”提供了方法指引，也扩大了T教育的影响范围、深刻了意义。广大D员干部当解锁T教育的“正确姿势”，有机融合“理论学习、调查研究、服务大局”等方面，真正学出收获、学出感触、学出动能、学出成果。
解锁“能理善论”的“勤奋之姿”，保持理论学习不懈怠，在“解一卷而众篇明”中学出“新收获”。“举一纲而万目张，解一卷而众篇明。”理论学习是形成志向、培铸理想、坚定信仰的“一剂良方”，随着时代之浪的滚滚袭来，有的人丢了“本色”、忘了“初衷”，在风雨考验中“乱了阵脚”，如茫茫然不知去往何方的小鸟，而有的人却“淘出真金”“问到大道”，扬起自信之帆、划动拼搏之桨、点燃理想之灯，朝着目的地奔驰而去，区别在哪，就在于是否持之以恒地进行理论学习的补充和赋能。广大D员干部当“能理善论”解锁理论学习“正确打开方式”，既要“会梳理”重点、关键和主线，也要“善论”高远境界、精神内核、情怀追求，真正祛除“浮躁之气”“庸懒之气”，拿出“三更灯火五更鸡”的勤学态度，在“解一卷而众篇明”中学出“新收获”。
解锁“调多研深”的“实践之姿”，保持知行合一干实事，在“寻枝寻叶必知根”中悟出“新感触”。“近山识鸟音，近水识鱼性。”还有句话叫作“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”T教育旨在让广大D员干部在新时代中国特色社会主义思想中“探源问路”，其落脚点还是要聚焦到解决问题、干出实事、推动发展上来，如果只是待在单位里、坐在电脑前、沉在会议中，手里握着厚厚的资料、眼里看着屏幕闪动，心里的触动可能也就“止于此”，是过浅、过淡、过短的。广大D员干部当把调查研究与T教育巧妙连通，带着思考、带着问题、带着困惑到基层“淘金”去，在“调多研深”解锁知行合一“正确打开方式”，从基层的视角、干事的视角去体悟理论的深意，真正在“寻枝寻叶必知根”中悟出“新感触”。
解锁“由小及大”的“团结之姿”，保持服务大局建新功，在“吾将上下而求索”中干出“新成绩”。“一语不能践，万卷徒空虚。”一滴水注入汪洋大海才有奔腾不息之势，一颗星要加入浩瀚苍穹才能照耀天地之景，一束微光、一簇火炬，都是时代长廊里不可缺少的“组成体”，我们汇聚在一起、拥抱在一起、团结在一起，形成了圆梦的合力，造就了芳华盛世的不可复制。新时代十年里，从基层干部到科研先锋，从抗疫英雄到大国工匠，我们身边的“小小星辰”发出了小我的光与热，温暖了人民群众的内心，也叩响了无数奋斗者的初心。广大D员干部当做到“由小及大”解锁服务大局“正确打开方式”，在学而促知、知而促行中一尝奋斗拼搏的甘甜，主动去拥抱机遇、拥抱时代、拥抱梦想，把T教育的学习成果化为奋勇前进的动力，化为燃烧小我、服务大我的胸襟，真正在“吾将上下而求索”中干出“新业绩”。

T教育洒“晨光”陇上“小麦”更连冈

日前，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开，发表重要讲话并强调，要扎实抓好这场时间紧、任务重、要求高的T教育，为奋进新征程凝心聚力。恰逢其时，在绵绵“春雨”、道道“晨光”的滋润下，棵棵“小麦”铆足了劲向下汲取，向上蹿个，田间地头尽显“小麦绕村苗郁郁，柔桑满陌椹累累”。
做一粒“小麦种”深钻土下，汲T教育“茫茫沃土”，生根越冬。强调，T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。是抓住“春来”的“及时雨”，还是甘当“寒后”的“一根针”，关键在我们是否拥有抓住机遇的本领。终身学习就是练就过硬本领的密匙。尤其是年轻基层干部，要在“大熔炉”中“百炼成钢”。不仅要以人民为师，深入群众中去，向下向深“扎根”，做一身“泥土味儿”的学生。还要紧跟世纪新潮，用新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，向上向善“探头”，为民寻“一池春水”。
做一棵“返青苗”挺直腰杆，浴T教育“绵绵细雨”，拔节抽穗。年轻基层干部，缺少T教育就会“营养不良”，而“施肥”过多又会“失水烧苗”。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。我们要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。近年来有一些年轻干部“刚成为单位骨干或走上领导岗位就陷入贪腐，前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途，不是晚节不保，而是早节就没保住”。“见善如不及，见不善如探汤”。广大年轻基层干部要深以为戒，牢牢坚守“任尔东西南北风”的竹石之心，自觉扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，清清白白做人，干干净净做事，坦坦荡荡为官。
做一捧“壮杆麦”厚积薄发，乘T教育“阵阵东风”，扬花结实。“投我以木桃，报之以琼瑶”。群众把掌声和信任给了我们，我们就不能辜负脚下的这片土地，不能辜负这片土地上的人民。强调广大年轻基层干部要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。作为年轻基层干部，要认真解读“立根原在群众中”的真意。既要俯下身子，到群众中去，用爱心换舒心，用耐心换开心，用责任心换放心，着力解决人民群众急难愁盼问题。又要迈开步子，到群众前去，将新政策变老方法，将高大上变接地气，将专业术语变家常俚语，为群众传达惠民惠农的“布谷之声”。

T教育突出“四味”提质效

近日，中央政治局召开会议，决定在全D自上而下分两批开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育。并要求本次T教育不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。广大D员干部要以这次T教育为契机，对标对表提出的“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，突出“D味”“民味”“辣味”“鲜味”提升T教育质效。
注重理论学习，突出“D味”。思想建D、理论强D是中国共产D团结带领人民不断从胜利走向胜利得出的一条重要经验。新时代中国特色社会主义思想深入联系了当前D和国家发展的具体情况与重要精神内涵，衔接了发展规划和未来前景，对于D员干部具有重要的工作指导意义和深远的学习价值。因此，广大D员干部应常学常新，通过学深悟透和学懂弄通向先进理论“借力”，对于重要讲话精神和学习读本，不局限于翻一翻、看一看、听一听，而是要通过研读原著原文、原原本本学，编发学习资料广泛深入学，举行T活动创新形式学，开展知识测试紧盯成效学等方式，不断用中国共产D的创新理论和政策武装头脑，筑牢思想之“基”，补足精神之“钙”，在理论之光的指引下聚焦D的建设、乡村振兴、产业发展、基层治理等重点工作，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际成效。
深化调查研究，突出“民味”。我们D历来十分重视调查研究，纵观D的历次重大教育，无论是延安整风运动，还是改革开放后开展的整D、“三讲”教育、D的先进性教育、“不忘初心、牢记使命”T教育等，都是在广泛深入调查研究的基础上，以生动实践提升T教育的整体效果和质量，最终取得实实在在的教育成效。而搞好调查研究关键在于“向下发力”，D员干部开展调查研究应多发扬“寻乌精神”，做到眼睛往下看、身子往下沉、劲儿往下使，用更多的时间到基层去，到田间地头、千家万户去调研问计，做到“大事小事听民意、难题难事靠民解”，把社会期盼、群众智慧、基层经验充分吸收到国家的方针政策中来，让人民群众享有更多的获得感、幸福感、安全感。
做好检视整改，突出“辣味”。敢于直面问题、勇于修正错误，是我们D的显著特点和优势，本次T教育要求把问题整改贯穿始终，所以从一开始广大D员就要有奔着问题去、对着问题改的自觉，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。要切实做好点面结合的整改文章，对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题进行专项重点整治；对反复出现的问题，注重根源上找原因，深入研究其规律性，做到举一反三查缺补漏。同时，更要坚持“当下改”与“长久立”相结合，对照D中央开展T教育着力解决的6个方面问题，找准问题症结、分清主次矛盾，提出解决问题的可行思路和具体举措，及时建章立制，防止问题反弹，不断巩固拓展T教育成果。
聚力推动发展，突出“鲜味”。T教育开展得如何，最终还需要通过工作成效来检验。新时代背景下，我们的产业发展、乡村振兴、基层组织建设、社会治理等领域将面临不少新的严峻挑战和难题，在这个时期开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，对于全D来讲，可谓是一场“及时雨”和一次重要契机。广大D员干部要牢牢把握住T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把T教育作为推动高质量发展的“助力器、清醒剂、催化器、动力源”，通过抓能力提升、抓创新发展、抓D建引领，尽快补齐工作落实中的短板，突破制约社会发展的堵点、难点问题，以推动发展的实际成效奏响本次T教育的“最强音”。

T教育需谨防“内卷化”

近日召开的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议指出，此次T教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高，各级D委（D组）要高度重视，精心组织实施，确保圆满完成T教育各项任务。自D的十八大以来，全D已开展了5次T教育，T教育已然是我们D开展集中性教育的优良传统和重要法宝。
T教育的开展，不仅能够让思想得到洗礼，能力得到提升，初心得到检验，对于促进团结，增强凝聚力更是起到助推作用。以往的T教育虽为此次T教育积累了一定经验，但不同的T教育侧重点有所不同，形式上也应有所突破。避免T教育过于“内卷化”，需要打破“浮于表面”“浅尝辄止”“因循守旧”“忙而无用”“改而不变”“假象繁荣”等现象，从谋划布局、推进落实、务实有效等方面精准发力，进而提高T教育的质量，达到预期目标。
以“起而行之”的果断谋划布局，高站位确保以点带面。“锐始者必图其终，成功者先计于始。”在学习贯彻D的二十大精神的开局之年开展T教育，意义重大，事关全局，只有做到精心谋划起好步，才能确保开花结果出实效。好的开篇要紧紧围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上提出的总体要求、根本任务和整体思路去谋划，提高政治站位站在全局的角度去部署，保证方向不跑偏、内容不离题、形式不固化。善始是善终的基础，部分地区片面认为T教育就是理论知识的消化，在谋划部署上选择“走流程”而不“走心”，导致效果大打折扣。T教育核心虽在“教育”二字，效果呈现却体现一个“心”字，即在思考和部署上要用心且精心，迅速反应，起而行之画好一个起点，确保以点带面，实现由单一向多维，由同质化向差异化的转变，让形式内容不断趋于丰富。
以“别出心裁”的思路推进落实，高标准确保以半击倍。列宁曾说过：“一个行动比一个纲领还重要。”T教育实际上贯穿了“学、思、践、悟”全过程，“会议学”“研讨思”“活动践”“心得悟”是屡见不鲜的基本方式，以此为模板推进落实只会让绝大部分D员干部产生抵触和厌学心理，积极性不足进而降低T教育的质量。开展T教育的基础是学，无论是理论学习还是实践学习，都要强化监督指导，突出形式创新，以扎实的措施确保真抓实干、学深悟透，杜绝出现会议学习时“标题式”“目录式”地走过场，实践活动时打卡拍照、走马观花，调查研究时闭门造车、无中生有，整改落实时浮于表面、无济于事。三分谋划还需七分落实去实现，各地各部门各单位要加强统筹协调和部门联动，通过明确目标任务，制定落实措施，突出重点环节，制度化、清单化推进T教育走深走实，高标准确保以半击倍。
以“务实有效”的导向锚定目标，高质量确保以学促践。指出，开展好此次T教育要与中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动D员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。开展此次T教育的根本目的就是为了赋予D员干部新面貌，在以学促践的过程中更好地推动高质量发展。理论学习、调查研究、推动发展、检视整改是此次T教育的四个主要环节，推动发展既是要求亦是目标。开展好T教育要以“务实有效”为目的，坚持问题导向，做到“不驰于空想、不骛于虚声”，把准“坚持学思用贯通、知信行统一”的根本任务，真学真看、真抓实干，充分用好调查研究这个“传家宝”，用好整改落实这个“护身符”，要放下架子、俯下身子、迈开步子组织和参加好每一个活动，坚持用D的创新理论应对新情况、解决新问题，将学习成效转化为发展动力。

T教育要“学”以为常

5月1日出版的第9期《求是》杂志发表了重要文章《在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话》。文章指出，要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。此次T教育“学”字贯穿始终，D员干部要深刻认识学习这一思想的重大意义、全面准确把握学习的目标要求，以对真理的高认同感进行学习，以共产D人的高度责任感将这一思想运用于新征程的实践中，做到常修常炼、常悟常进、常学常新，在学思践悟中屡建新功。
常修常炼植入心。学习要先建立对学习对象的认同感，只有认同学习才能高效、学好。对这一思想笃信笃行，是将其学思用贯通、知信行统一的基础和前提，也是坚守初心使命要求。人民性是这一思想最鲜明的理论品格，既是因为其继承发展于马克思主义，也因扎实的群众基础、厚重的人民情怀；实践已经证明，以这一思想为根本遵循、行动指南取得的成绩斐然，也必将证明通过运用这一思想民族复兴定能实现。D员干部通过此次T教育，结合初心使命仔细领悟和感受蕴含于其中的真理味道、思想力量和领袖魅力，自然且必然能够对这一思想产生更高的认同感，学习效率也自然越来越高。要保持常修常炼，将运用这一思想改善自身、解决问题塑造成“不假思索”的思维习惯，将学习成果转化为不可撼动的理想信念，确保始终保持正确的前进方向，保持对D忠诚、不负人民的坚定。
常悟常进融入责。“共产D人的哲学是鞠躬尽瘁、死而后已。”百年来，一代代共产D人正是凭借着“鞠躬尽瘁、死而后已”的决心和毅力，取得了一件件经得起实践、人民、历史检验的实绩，坚定的D性在履职尽责中熠熠生辉。D员干部要始终牢记自己的第一身份是共产D员，第一职责是为D工作，第一目标是为民谋利，必须始终同D同心同德，做到“D叫干啥就干啥，不允许干的坚决不干”，在履职尽责中体现坚定D性。要以这次T教育为契机，以对D忠诚为基础，细悟为D分忧、为D担责、为D尽责的工作方向、努力目标，把自己摆进去、工作摆进去、职责摆进去，干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，明确D需要“我”做什么、怎么做，又如何做好；要自觉对照这一思想进行“揽镜自照”，重点对照“D不允许干的”，要敢于“刮骨疗毒”，绝不能“讳疾忌医”，找病灶“点到为止”。
常学常新嵌入行。明确强调，这次T教育，要教育引导广大D员、干部学思想、见行动。这一思想不仅强调“粮食安全是国之大者”，还指导如何端稳中国人的饭碗；不仅强调“江山就是人民，人民就是江山”，还指导如何不断实现人们对美好生活的向往......既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，生动体现了马克思主义理论与实践的辩证统一。部分D员干部面对一些棘手问题，表现得畏首畏尾、手足无措，不见“红头文件”不敢拍板，没有会议纪要不敢执行，怕这怕那、瞻前顾后是缺乏担当的体现，也是缺乏能力方法的缘故。D员干部要坚持常学这一思想，不断获取新的知识、方法，并在付诸实践中感受理论的威力，在实践效果中检验学习的成果，通过学思践悟一次次循环，不断消除本领恐慌，进而以更加坚实的底气推动担当作为。

T教育要牢牢牵住问题的“牛鼻子”

5月1日出版的第9期《求是》杂志发表中共中央、国家主席、中央军委主席的重要文章《在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话》。文章强调，要抓好检视整改。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。“问题就是时代的口号，是它表现自己精神状态最实际的呼声”，只有奔着问题去、带着问题学、对着问题改，牢牢牵住问题的“牛鼻子”，才能及时校准偏差，着力解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的突出问题，力争让人民群众满意。
奔着问题去。在T教育中牢牢牵住问题的“牛鼻子”，离不开“奔着问题去”的这股精气神，离不开深入细致的调查研究。奔着问题去，必须深入一线，了解实情、解剖麻雀，有针对性、实效性地开展好前期调查研究。问题在哪里，调查研究的方向就定在哪里、深入一线的脚步就跟进到哪里。选择的调研课题要与破解问题、促进发展紧密相关，坚持目标导向与问题导向相结合，在调研过程中重点发现理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风六个方面存在的问题，不遮遮掩掩，不避重就轻，不敷衍了事，奔着问题去、直击问题一线，不用一种方式找问题、不用一种方法挖原因，多实地走访、多踏查现场、多听群众心声，把情况摸准，把问题吃透，为把措施提准定实做足准备，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。
带着问题学。增强理论学习的实效性，需要带着问题学。带着问题学，方能使得理论学习重点突出、研讨深入，达到解决问题、改进工作、促进发展的良好效果。开展理论学习时，要坚持带着问题读原著、学原文、悟原理，不仅全面掌握理论体系、核心要义，更深入学习思想方法、实践要求，把握好理论中所蕴含的世界观和方法论，立足工作实际和岗位需求，带着问题找答案、寻方法、捋思路、定措施。以深入一线调研发现的问题为线索，抱着解决问题、推动发展的目的，在让理论学习走深走实的过程中按图索骥、常学常新、寻医问药，找到推动各项工作部署落地见效的好思路、好方法、好举措，真正把理论学习成果转化为指导实践、推动工作的思路办法和具体举措，切实提升广大干部解决问题的能力本领，真正把T教育中焕发出的学习工作热情转化为攻坚克难干事业、齐心协力向未来的强大动力。
对着问题改。抓好检视整改是开展好T教育的重要措施之一。检视整改的效果好不好，很大程度上取决于问题整改到位不到位、彻底不彻底。因此，一定要对着问题改，对发现的问题、查摆出的问题，一件一件梳理、一条一条研究，一项一项制定对应的整改措施，能改的马上改，需要长期坚持的全程跟踪改，真正做到即知即改、立行立改、应改尽改。倘若碰到短时间内解决不了的问题，必须认真研判、深入分析，明确思路方法，细化具体措施，从整个实现、责任分工、阶段目标上进行系统规划，确保紧盯不放、整改到位。同时，重点关注群众反映强烈、长期没有得到解决的突出问题，立足发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向，找到整治方向，拿出专项整改方案，在办实事、解民忧中动真碰硬、务求实效。

T教育要掀起一阵“新”潮

新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，以原创性理论贡献标注了马克思主义新高度，真理的味道、思想的力量、领袖的魅力深深触动人心。广大D员干部要提高政治站位、强化责任担当，上好这堂叩问初心、荡涤思想、感召信念的政治大课，全面掀起开展T教育的“新”潮，全力以赴地从必然王国走向自由王国，创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。
汲取真理力量，凝心铸魂要有“新气象”。强调，政治上的坚定源于理论上的清醒。广大D员干部要坚持原原本本读原著、把握“两个结合”悟思想、贯通“六个必须坚持”强D性，深刻感悟的人格魅力、担当精神、为民情怀，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，找到用新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题的“金钥匙”，在学思践悟中汇集不忘初心、牢记使命的知信行统一“新气象”。
锚定目标任务，实干担当要有“新成效”。思想引领方向、方向决定道路，这次T教育的总要求是“学思想、强D性、重实践、建新功”。广大D员干部要胸怀“国之大者”、牢记“三个务必”，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，坚持问题导向、知难而进，坚持目标导向、聚焦聚力，坚持实践导向、务实求效，以时时放心不下的责任感，发扬“功成不必在我、功成必定有我”的担当精神，正确处理速度和质量的关系，依靠顽强斗争提升社会事业高质量发展的“新成效”。
突出实践检验，为民造福要有“新作为”。理论的生命力在于实践，学习的目的在于运用。广大D员干部要自觉问计于民、问需于民，不断提高履职尽责的能力和水平，积极识变应变求变，通过做大“蛋糕”不断增进民生福祉，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。要坚持用调查研究之“矢”去射为民造福之“的”，深刻掌握调研研究的6种方式，按照调查研究五字诀，拿出“挤”和“钻”的精神，建立调研成果转化运用清单，注重“当下改”和“长久立”相结合，加强效果评估，努力创造经得起历史和人民检验的“新作为”。

T教育要以“诚”相见

近日出版的第9期《求是》杂志发表中共中央、国家主席、中央军委主席的重要文章《在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话》。广大D员干部要深入学习领会讲话精神，牢牢把握T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，切实做到“对D虔诚、为民赤诚、干事拙诚、做官笃诚”，努力在新的赶考路上交出优异答卷。
在“学思想”中培牢“虔诚”的理想信仰。高擎真理火炬，方能洞见前路。坚持用D的创新理论武装头脑，能帮助D员干部建立起坚定的理想信念，若没有理想信念或理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。“学如弓弩，才如箭镞；识以领之，方能中鹄。”广大D员干部要在理论学习上求实效，全面系统学习T教育指定书目以及最新重要讲话和指示批示精神，在真学真会真通上“下真功”，原原本本学习，逐字逐句研读，做到饱饮“源头水”，力解“根上结”，从根本上强化理想信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙，谨记T教育不是“到此一游”，而是“不虚此行”。
在“强D性”中厚植“赤诚”的为民情怀。D性是D员干部立身、立业、立言、立德的基石，坚持D性原则是共产D人的根本政治品格。“忠者，中也，至公无私。”回望来路，从“生也沙丘，死也沙丘”的焦裕禄到“太行愚公”李保国，从“燃灯校长”张桂梅到“二十余年扎根深山，一根扁担挑起梦想”的张玉滚，他们用赤诚忠心谱写奋斗之歌，用坚韧意志挺起不屈脊梁。一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。广大D员干部要深学细悟新时代中国特色社会主义思想，汲取T教育的滋养，“扎根”自身岗位这片“沃土”，“生长”干事创业的“根系”，不断打磨自身工作能力和业务水平，熟练掌握并灵活运用好方式方法，在推进工作、为民服务中展现新作为，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
在“重实践”中激发“拙诚”的干事劲头。实践是检验真理的唯一标准，理论的价值和意义在实践中彰显，在实践中激发履职尽责、求真务实和实干担当的优良品质。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”D员干部要结合大兴调查研究之风，深入基层一线，体察实情，解剖麻雀，全面掌握情况，“把脉问诊”找问题，“对症下药”开良方，在梳理问题、排查难题中医治坐在办公室“闭门造车”带来的“本领恐慌”，在运用D的创新理论研究新情况、解决新问题中磨练过硬的“看家本领”。要敢于以拙诚的工作态度啃“硬骨头”，稳扎稳打、真抓实干，让双肩能扛“千斤担”，心里能纳“万叶舟”，涵养担当作为的魄力，焕发善作善为的朝气。
在“建新功”中树立“笃诚”的公仆意识。D的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。在新征程上，广大D员干部要牢固树立公仆意识，积极投身T教育当中，勤做政治“体检”，“查未病、治已病、强躯体”，要在思想上设定“底线”、划出“红线”，在行为上规定“界限”、严把“权限”，注重家风家教，培养健康情趣，崇尚简朴生活，严防“圈子文化”、“码头文化”，切实做到心中有尺、心中有戒，不因“五色”乱目、不因“五音”动心，时刻保持清醒头脑，努力做一个一身正气、两袖清风的好干部，为D和人民履好职，尽好责。


T教育要做足“效”字文章

5月1日出版的第9期《求是》杂志发表了重要文章《在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的讲话》。文章指出，要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。D员干部作为主要对象之一，要严格按照开展T教育的目标要求，坚持学思用贯通，做足T教育“效”字文章，让理论学习“有高效”、转化思考“有时效”、实践行动“有成效”，推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作走深走实。
理论学习要有高“效”。曾经强调，我们的干部要上进，我们的D要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，要坚持学习、学习、再学习。D员干部日常工作时间业务繁忙，很难抽出时间，“八小时”之外的高效学习就显得十分重要。一方面，要合理地制定个人学习计划，把《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等重要辅助教材的学习进度进行安排，细分出“每日任务”“每周进度”“每月目标”等，合理利用“每天早起半个小时”“每天中午半小时”“每天睡前半小时”等“业余时间”充电，让学习效率更高，更有集中力。另一方面，要充分利用网络、远程教育、共产D员网、手机软件、微博等现代化、信息化手段，做到无论在哪，都可随时学习，并通过参加知识竞赛、组织生活、争先创优等形式，寓学于乐，把学思想融入各种富有教育意义的活动中，让理论学习有“质”更有“效”。
转化思考要有时“效”。“学而不思则罔，思而不学则殆”。新时代中国特色社会主义思想T教育中的一个重点，就是要学习其科学的思维方式。D的十八大以来，着重强调了辩证思维、战略思维、历史思维、创新思维、法治思维、系统思维和底线思维等，都旨在强调要将“学”和“思”有机结合。学是思的前提，思是学的要求。当前，我国正处于社会主义现代化建设的重要阶段，随时都有可能出现各种新情况新问题，如果一板一眼使用“理论方法”，难免会出现这样或者那样的问题。广大D员干部在“勤学”的同时，更要“善思”，真正学懂弄通新理论、新方法，灵活运用学来的理论知识解决遇到的新情况新问题，并在此基础上多多联系自身实际，对照查找自身在思想上、工作上、生活上存在的差距和不足，才能够更好地开展工作，解决好工作中面临的问题。
实践行动要有成“效”。实践是检验真理的唯一标准。理论学习的“好不好”，转化思考“行不行”，关键还是要看实际行动成效“实不实”。曾深情寄语广大学子：“同学们的忧国忧民，只有到基层中去、到实践中去、到人民中去，才能真正知道所学的知识如何去发挥、如何去为社会作贡献。”广大D员干部开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，就要把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，内化于心、外化于行。将开展T教育同推动中心工作结合起来，把解决工作中遇到的问题作为T教育的出发点和落脚点。要紧紧立足于工作实际，提炼想问题、办事情的新观念、新思维和新方法，并应用于各项工作中去，以提升解决复杂问题的能力和水平，努力做到开展T教育与做好实际工作相互促进、相得益彰。

做到“心有所向”凸显教育成效

当前，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育正在全D开展。强调，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。广大D员干部要深刻认识T教育的重要意义，学思用贯通、知信行统一，做到“心有所向”，凸显教育成效。
“红心”爱D敬D，以矢志不渝的初心坚定理想信念。坚定的理想信念是D员干部安身立命的“主心骨”、干事创业的“压舱石”。D员干部只有通过学习新时代中国特色社会主义思想，汲取精神养分，才能搞清楚中国共产D为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等重大命题，从而解决好“总开关”问题，练就钢筋铁骨、筑牢精神家园、坚守初心使命，让信仰、信念、信心坚如磐石。要以爱D敬D的“一颗红心”，经受住任何艰难困苦的考验，旗帜鲜明，立场坚定，矢志不渝，将自己的“小我”融入D的事业“大我”之中，做一名对D忠诚、目标远大的D员干部。
“潜心”学习钻研，以永无止境的理念提升能力本领。“剑虽利，不厉不断；材虽美，不学不高。”身为D员干部，就要将学习新时代中国特色社会主义思想作为“必修课”，读原文、学原著、悟原理，反复学，思考学，常态学，潜心钻研，久久为功，准确把握蕴含其中的世界观、方法论，深刻理解其中闪耀着的马克思主义真理光辉；坚持学思想与学思路相结合、学观点与学理念相辉映，不断强化解决矛盾、化解风险、攻坚克难的能力；注重多形式、分层次、全视角开展学习，着力强化学习的主动性、针对性、系统性，切实把理论学精、把思想学深、把道理学懂，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。
“真心”调查研究，以尽心竭力的担当解决实际问题。你对群众拿出一颗真心，群众就会对你付出一片真情。只有带着一颗真心下去，扎实走访、深入调研，人民群众才会说真话、吐真情。身为D员干部，就要带着露珠、沾满泥土、胸怀真心，下沉基层一线，扑下身子，迈开步子，勇于直面群众、直面矛盾，以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感和“时时放心不下”的责任感，关注群众的喜怒哀乐，既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去发现问题；既要“身入”更要“心至”，聊聊家长里短，问问生计日常，看看事业发展，瞧瞧现场状况，和群众细心交谈，掌握人民群众的所思所想所盼和民生方面存在的突出问题，拿出措施，集聚资源，推动解决。
“匠心”实干猛干，以精益求精的精神争创一流业绩。“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义也没有。”学习的目的在于实践，实践的过程在于实干。身为D员干部，就要让学习新时代中国特色社会主义思想的过程成为推动干事创业的过程，将“学”与“思”结合起来、“懂”与“信”统一起来、“知”与“行”贯通起来，切实把理论学习的“空对空”变成为民服务的“实打实”，把思想观点的“理论性”变成干事创业的“实践性”，发扬“工匠精神”，肯干、能干、苦干、会干、猛干，抽丝剥茧，精于求精，朝着“事事争一流，样样拿第一”的目标，努力把每项工作做到细致、精致、极致，真正把学习成效转化为推动高质量发展的生动实践。
“用心”检视整改，以较真碰硬的作风保证刀刃向内。检视整改是否到位，是检验每一名D员干部D性强弱的重要标志。身为D员干部，就要严格对照新时代中国特色社会主义思想，竭力查摆自己在政治、思想、工作、能力、作风等方面存在的突出问题，查出政治站位和政治觉悟的不足，查出宗旨意识和责任落实的差距，查出各项工作存在的短板弱项，结合开好专题民主生活会、专题组织生活会，严肃认真开展批评和自我批评，接受政治体检，打扫政治灰尘，深挖根源症结，明确整改方向和整改措施，做到真反思、真查摆、真认领、真整改、真负责，持续纠治形式主义、官僚主义，更好地从思想根源上解决问题，以刀刃向内的自觉深入推进自我革命。

做好“三道题”答出T教育“高分卷”

深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是提升学用转化能力、工作提质增效的重要契机。广大D员干部应牢牢把握此次T教育的任务目标，在夯实根基、淬炼作风、砥砺创新中，把D的创新理论转化为推进伟大事业的实践力量。
做好“必答题”，夯实根基，旗帜鲜明讲政治。强调，“要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。”思想政治建设是共产D人应做好的“必答题”。旗帜鲜明讲政治是我们D的光荣传统、鲜明特征、独特优势。回望D史，我们D始终能在“乱云飞渡”中站稳脚跟、历久弥新，关键是我们D牢牢掌握了马克思主义这个“看家本领”，审时度势，坚持把马克思主义的基本原理同中国国情结合，用马克思主义中国化的最新理论成果武装全D，为革命、建设、改革和新时代提供了一往无前的“科学指南”。用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂是时代之任、职责所需，广大D员干部应切实把“两个维护”刻在脑中、记在心里，把“忠诚基因”熔于灵魂、铸入岗位，把握方向上的正确，保持理论上的清醒，增强政治上的定力。
做快“抢答题”，淬炼作风，身体力行下基层。广大D员干部应在D的创新理论中汲取奋进智慧和力量，内化于心、外化于行，以慢不得、等不起、闲不住的危机感和使命感，在新的“赶考路”上勇扛使命、抢抓先机，聚焦“家长里短”，淬炼务实作风。现实中，个别D员干部把“为民解忧”挂在嘴上、写在纸上、贴在墙上，唯独没有“落”在实践。为民解忧关键在“抢”，贵在“干”，D员干部应树牢“争着干、抢着干”的意识，摒弃“花拳绣腿”“好大喜功”的形式主义。唯有迈快步子访民情、撸起袖子解民忧、甩开膀子纾民困，方能把“盼望的事”落实好、“关注的事”处理好、“头痛的事”解决好。以学生姿态在“田间地头”请教，以格物致知状态向实践求索，以“人民”为镜，解群众之忧，正“作风”衣冠，把造福于民作为工作的出发点和落脚点。
做优“加分题”，砥砺创新，多措并举促发展。“问渠那得清如许，为有源头活水来。”创新是发展过程中的“置顶”词汇，是我们正不断攻占的“高地”，亦是共产D人应做优的“加分题”。从“嫦娥”奔月到“北斗”指路，从“蛟龙”入海到“天宫”揽胜，我们D带领人民开拓创新，不断破解“卡脖子”难题，把“理想蓝图”变为现实。当今，改革进入了攻坚期和深水区，广大D员干部既要扎扎实实学原文、认认真真悟原理，提高站位、树立全局观，增强运用马克思主义立场观点和方法解决现实问题的能力，又要问计于民、广集民智，以民心为导向，提高科学决策的水平，为改革创新提供坚实的理论和现实依据。奋发向前，坚定“攻城拔寨”的信心、涵养“初生牛犊”的魄力、厚植“舍我其谁”的担当，冲破思想观念的“桎梏”，突破利益固化的“藩篱”，打好“顶层设计”和“摸着石头过河”的“组合拳”，把前无古人的伟大事业推向前进。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
