2023年专题民主生活会主要领导的个人检视剖析材料

　　按照***关于开好专题民主生活会的部署，我紧扣学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想这一主题，认真检视问题，深刻剖析原因，明确整改措施与努力方向。现将个人检视剖析情况报告如下：

　　一、存在的问题

##paidbegin##　　（一）理论学习方面。一是学习深度有所欠缺。在拥护“两个确立”、做到“两个维护”方面，学习的实效性和针对性不足，没有触及灵魂和精髓，没有自觉落实到政治上、行动上。向班子成员和党员、员工及时传导“两个确立”的时代内涵和实践要求还不够经常。没有真正做到一篇一篇读、逐段逐句悟，确保常学常新、真学真信，距离学懂、弄通、做实的要求仍有一定差距。二是联系实际不够紧密。如何把党的创新理论蕴含的科学观点、立场和方法，转化为日常工作实践的指导，在制定长远目标与完成年度考核任务的衔接上，习惯依据老经验老办法来开展工作，在推动A新时代中国特色社会主义思想在落地生根方面做得不够深、效果不够好。二是学以致用还有差距。对A总书记在文化传承发展座谈会上提出“第二个结合”的重大意义领会还不深刻，在加强****上结合讲话精神还不够紧密；在如何***问题，更好地协调好***问题等方面还需要深入思考研究。

　　（二）政治素质方面。一是锤炼党性修养的自觉性还有差距。在新常态新时代新形势下，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与自身情况与实际相结合方面，还存在思之不深、研之不透的现象。没有真正意识到党性修养要在理论学习的基础上，在实际中去锤炼，在投身到攻坚克难的工作中去锻炼。二是政治敏锐性还不够强。在政治立场上是坚定的，但对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，没有很好的从讲政治的高度去认识和把握实际问题，对社会上一些错误言论斗争性不强，对于一些错误言论没有站在维护党和国家权威的高度去分析、去思考，存在多一事不如少一事的思想。三是贯彻落实创新理论上落细落小还不够。对民主与集中的统一性、整体性把握不准，有时片面地、过分地强调民主，忽视集中领导的主导地位。没有很好的调动班子成员的积极性，研究讨论问题、发表意见事先沟通较少，议事决策民主氛围不浓。突出政治标准选人用人还没有形成完整体系，加强干部政治素质考察的办法不多、措施不新、成效不显。

　　（三）能力本领方面。一是应对风险挑战的本领不够强。做实做细防范化解重大风险工作，运用的辩证唯物主义与历史唯物主义世界观和方法论提升驾驭风险挑战能力本领还有待提高。面对***，督促化解债务风险能力还需提升，没有科学预见发展走势，做到未雨绸缪。三是服务群众意识还需加强。与单位班子成员和其他党员经常性谈心谈话，但谈话还是说如何***和服务水平方面的多，真正敞开心扉谈思想、讲问题较少，在这方面仍需改进加强。在丰富业余文化生活，提高员工幸福感、获得感、安全感等方面需要进一步结合实际。三是推动公司高质量发展力度还需加强。如何在市场大环境和疫情等因素影响下，把握市场规律，提升品牌品质方面还有差距，带领班子在积极挖潜增效、提高创收能力上力度还不够大。如何才能更好的留住人才、用活人才，更好地控制人力成本比率，办法还不够多、措施还不够明显。

　　（四）担当作为方面。一是聚焦重点抓落实的狠劲韧劲不够。在解决***／**，以及***、***，**等方面上推进不够快，力度还不够大，还没有彻底解决的办法。****／***等工作进展不够快，与公司创新发展要求仍有差距。二是积极探索推动工作的力度有所弱化。在盘活***、***、***等方面还缺乏深入、系统的研究，在如何与实际结合上，缺乏过硬的、行之有效的措施，还需要进一步解放思想。三是干事创业精气神有所不足。在工作中求稳有余，创新进取意识不足，工作思路不宽，推进工作力度不够大胆，虽然结合***对公司下步如何发展规划提出了一些新思路、新办法，但对如何真正从根本上实现广开门路、广纳项目所做工作的力度还不够大，办法还不够多。

　　（五）工作作风方面。一是调查研究不够深入。深入一线调查研究还不够，在调动员工参与公司发展建设和出台激励机制上还缺乏新思路。调研时偏向于一线经营部门，深入后勤保障部门调研不够，对基层情况掌握不透、不深，缺乏求实、务实、踏实的工作作风，尤其是深入后勤保障部门调研不够，面对面听取群众意见不及时、不全面。二是宗旨意识不够牢固。在抓工作、谋发展时，考虑短期效益多，急于出成绩、走捷径，站在群众立场思考少，以群众为中心思想不够牢，倾听群众的意见和呼声不够多，对基层情况的了解和把握也不够全面准确。如：对****，到岗后生活是否习惯、工作是否顺利、思想是否有波动等情况，倾向于通过部门汇报来了解，没有第一时间掌握。三是表率作用还需加强。在对标党员领导干部的高标准严要求上还有差距，没有做到时时处处事事对表对标先进典型务实的工作作风和扎根基层的奉献精神，自己在工作细节、党性修养上还有一定差距，带头表率作用发挥的还不够充分，没能很好的带动其他的同志。

　　（六）廉洁自律方面。一是“一岗双责”落实还不到位。对一些未纳入明文规定的纪律规矩，欠缺精准把握，对公司党员干部、中层管理人员进行党性教育、廉洁教育自觉性主动性不强，常态化抓作风纪律还有差距，没有做到持之以恒，也缺少督促检查和行之有效的措施。二是学习认识还不到位。对《中国共产党廉洁自律准则》等廉洁要求学习得不深入、不经常，有时候错误认为只要自己不违规违纪就是遵守党规党纪，没有真正理解党规党纪的“底线”思维，在平常的工作中没有以更高的标准要求自己。对新时期新形势下党风廉政建设的新动向新要求把握还不够准确，廉政教育的方式方法比较单一，缺乏典型带动。三是压力传导上做得还不足。统筹谋划班子和队伍建设还不够深入，有时忙于业务工作，对相关办法规定学习研究得不够全面系统深入，布置强调多，在督导检查、层层传导压力方面不够。如何加强对党员“八小时”以外的监督管理还缺乏思考，缺少对常态化长效化的监督制约机制研究。

　　二、原因剖析

　　（一）理论学习有所放松。出现上述问题的根本原因，还是对习总书记新时代中国特色社会主义思想学习上不系统、不彻底，没有学深悟透，从政治上分析问题、认识问题的能力还不够强；存在着重经营、轻学习的倾向，真正立足政治站位、政治大局思考问题较少，主动用党的理论武装头脑、指导实践认识还不深、抓得还不紧，对用新思想武装头脑、指导实践抓得不够紧。

　　（二）党性锻炼有所松懈。通过对比学习先进典型，他们始终都坚持着饱满的精神状态、务实的工作作风、扎根基层的奉献精神，在工作细节、修为上与这些先进榜样还有一定的差距。对学习贯彻A总书记重要讲话和重要批示精神不够深入，对未来发展的危机意识不强，有时会出现“小富即安、小富即满”的情绪，不自觉地产生了一些懈怠和麻痹思想。

　　（三）进取精神有所弱化。随着工作时间和阅历的增长，或多或少产生一种惰性心理，落实上级决策部署时，满足于完成任务和不出问题，没有站在更高的角度全面看待问题，没有主动自我加压、没有树立起跨越的高标杆，缺乏向更高目标追求和奋斗的激情与勇气。

　　（四）联系群众还不深入。在下基层、一线调研过程中，听汇报的多，听群众意见的少，对基层的一些工作和问题的了解停留在表面上，对职工群众的长期关心帮扶工作还做得不够，没有真正做到想群众之所想、急群众之所急。在提高职工福利待遇，增加员工幸福感、获得感、安全感上还有待加强。

　　（五）自律意识有所降低。执行廉洁自律规定缺乏高标准，有时还存在惯性思维，思想上认为只要把工作做好就可以，忽略了有关纪律要求，特别是对一些未纳入明文规定的纪律规矩，既没有精准把握，也没有印刻于心，造成对一些歪风陋习缺乏应有的“免疫力”。

　　三、整改措施和努力方向

　　一是加强理论学习，坚定理想信念。坚持把学习贯彻A

　　新时代中国特色社会主义思想贯穿全部工作始终，把学习党章作为一门经常性课程常抓不懈，坚持读原著、学原文、悟原理，以上率下，真学真用。在学习内容上，突出党的最新理论成果、科技知识、现代管理知识和哲学；在学习时间上，充分利用好中心组学习时间，每天挤出不少于2个小时搞好自学；在学习成效上，抓好学习成果的转化，力求在武装头脑、指导实践、推动工作上有所突破。

　　二是强化核心意识，锤炼党性修养。把对党的绝对忠诚摆在极端重要位置，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉加强党性修养，增强党的意识、宗旨意识、政治意识、大局意识、责任意识，自觉同党中央保持高度一致，坚决贯彻***决策部署，在***，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，不忘初心，牢记使命，严格要求，恪守职责，尽心尽力做好本职工作，全力以赴完成年度各项工作任务。

　　三是强化使命意识，敢于担当作为。坚持把担当作为一种责任和使命，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，自觉把工作放在发展大局中去思考去谋划，压实责任，聚焦经营业务，突出抓好**等项目建设，持续抓好文明单位、绿色饭店、精神文明建设等工作，筑牢干部队伍、班子队伍建设、综合治理这一根基，保持良好的发展势头。

　　四是强化宗旨意识，践行群众路线。坚持重心下移，倾注真情为基层群众办实事解难事，将保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点。腾出更多时间和精力，沉下身子，深入基层，与员工面对面，虚心听取意见，真正交心谈心，了解需求，热心服务。集中精力抓重点难点和薄弱环节的突破，抓敏感问题和突出矛盾的化解，对职工群众关注的热点、难点问题投入更多精力，不断提高员工幸福指数。

　　五是注重勤政廉政，带头从严守纪。

　　切实把法纪条规作为做人从政的底线，坚决守住政治底线、法律底线、道德底线。一是经常学习党纪条规。结合党日、教育整顿等时机学习党纪条规，明确应当遵守那些法纪条规，哪些属于不可触及的“高压线”，在“知”中强化自我约束。二是经常搞好对照检查。利用民主生活会和组织生活会，反思严守纪律的情况，及时发现和纠正问题。三是经常接受监督。主动听取班子成员、党支部、广大群众的意见建议，以此警醒自己。
##paidend##
