2023年主题教育专题民主生活会对照检查材料
下面，根据会议安排，我就自己参加主题教育、对照检查自身不足等情况，向大家作一个交流汇报，欢迎各位给予批评。
一、深入查摆的差距不足
一是政治站位有待提高。过去我从事业务、分管业务的时间比较长，习惯于立足业务经营思考工作、着眼分管领域狠抓落实、依据经济效益评判工作。面对某一具体事项，如何认识它在全省经济社会发展中的地位和意义，如何更好发挥、更好巩固党对集团事业的领导，如何更好地适应事业发展的要求、符合人民群众的期望，在这些方面的思考还不够自觉、不够充分。
二是理论水平还需提高。习近平新时代中国特色社会主义思想，是一座内涵十分丰富的思想宝库，虽然通过“谈治国理政”、“学习问答”、“学习纲要”等资料的学习，对其主要内容进行了多次通读，但是对其中蕴含的立场、观点、方法的把握还不深刻，尤其对以“1＋7”为主要内容的习近平经济思想，学习还很不到位，经营管理实践与新发展理念的要求还有一定差距。
三是领导能力亟需提高。随着工作的调整和角色的转换，我越来越认识到，自己对国家政策和宏观形势的把握还不够及时，在凝聚共识、吸取众智、激发合力方面做得还不够到位，应对复杂局面、解决实际问题的能力还需要提高。
##paidbegin##四是了解基层不够深入。去年虽然在基层调研的次数和频率上有所增加，但是每次走的市县机构比较多，了解的工作面比较宽，但就某一个机构集中调研、就某一项工作深度研讨、与一线员工和客户深入交流等方面，下的功夫还不够，尤其对基层面临的困难、员工关注的热点等方面了解还不够充分。
五是开拓创新不够强烈。在这么多年的管理实践中，积累了一套比较实用、行之有效的工作方法，也形成了一块精神上的舒适区、动能上的平缓区，表现在挑战新领域新标准的主动性、发现解决深层次问题的能动性不够强。与高质量发展的要求相比、与集团未来发展目标相比，工作的差距还是比较大的，开拓创新的任务也是比较重的。
六是狠抓党建不够到位。按照上级部署要求，我对组织分配的每一项工作都能用心对待、认真落实，但是总感觉比较零碎，不够系统。近期对《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》、新时代党的建设总要求认真重温了一次，深刻认识到党建工作的总目标、着力点、统领、主线、根本及主要任务，相互之间是一个有机统一的整体，自己过去对这方面学习、领悟、转化还有差距。
二、根源分析
针对以上问题和不足，我就深层次原因进行了认真剖析，主要体现在以下三个方面：
一是理论武装不强。虽然在理论学习上投入了一些精力，也认真学习了很多重要篇目，但是联系实际问题深入思考还比较少，对其中蕴含的立场观点方法认真领悟还比较少，真正用党的创新理论坚定信仰信念、检视党性修养、砥砺性格品质、指导工作实践方面还有很大差距。
二是担当精神不足。虽然能够紧跟集团公司党委部署，认真履行各项岗位职责，但是在实际工作中，也存在安于现状、追求安稳的思想，尤其是对一些不熟悉、不擅长的领域，不敢大胆地创造性开展工作，对照业内标杆补短板、强弱项的积极性方面也有很大差距。
三是工作方法不优。虽然一直以来都能兢兢业业、认认真真完成好分管领域和组织交办的各项任务，但是在立足全局考虑分管工作、透过现象把握问题本质、协调重点兼顾一般、强化各条线工作的联动协同、激励干部员工积极性主动性创造性、采取灵活策略攻坚克难等方面，还有很大差距。
三、下一步工作计划
面对新的岗位、新的责任、新的挑战，我将始终坚持问题导向、目标导向和结果导向，切实抓好各项问题整改。认真落实省委、集团公司党委决策部署，恪尽职守、勤勉敬业，推动集团事业取得新突破、开创新局面、展现新气象。
一要强化理论武装。按照学懂弄通做实的要求，坚持读原著、学原文、悟原理，进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真正做到理论上清醒、信念上坚定、政治上忠诚、担当上自觉。狠抓学以致用，真正把学习成果转化为认识问题、研究问题、解决问题的思路、办法和能力，更好地推动提质增效。
二要强化党性修养。我将进一步提高政治站位，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，严格落实集团公司党委作出的各项决策部署，真正做到对党忠诚、对集团事业负责。我将牢固树立“一盘棋”思想，始终与集团公司党委保持一个声音、一个方向、一个步调。我将进一步认真学习党章党规，严守党的各项政治纪律和政治规矩，时刻以案为鉴、警钟长鸣，自觉接受各方监督，干净做人、清白做事，在急难险重中强化党性锤炼、接受组织考验。
三要强化为民情怀。我将牢固树立以人民为中心的发展思想，时刻心系基层、心系客户、心系员工，认真践行群众路线，深入矛盾最集中、问题最突出的基层一线，调查研究、掌握实情、解决问题；我将始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，进一步坚定理想信念、筑牢信仰之基、增强奉献精神，始终坚守为人民谋幸福的初心，用实际行动提升金融服务水平，按照自己剖析与征集到的问题建议，持续解决党建和业务中的大事难事、客户和群众急难愁盼的实事好事。
四要强化责任担当。我将紧紧聚焦改革化险、提质增效、对标一流等重点工作，聚焦全方位推动集团高质量发展，从经营理念、管理机制、制度流程、工作作风、队伍建设等各个方面向先进、向一流对标对表，以求真务实的精神、敢于负责的魄力、雷厉风行的作风、锲而不舍的韧劲狠抓各项工作的落实。我将始终紧盯当前集团存在的各种突出问题，坚持高站位、高起点、高标准思考谋划各项工作，做到在困难面前敢于担当、在矛盾面前敢于碰硬、在大是大非面前敢于亮剑，时刻以一名战士的姿态，带头冲锋陷阵、不断勇毅前行。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
