2023年主题教育开展情况汇报
第二批主题教育开展以来，*县委牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，紧盯重点内容，踩实关键步骤，加强组织领导，严密组织推动，扎实推动理论学习、调查研究和检视整改等具体工作落实实处、取得实效。现将主题教育阶段性开展情况总结汇报如下。
一、抓细谋划部署，推动主题教育扎实开头起步
始终把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为主线贯穿始终，将主题教育作为一项重大政治任务抓紧抓实。一是及时统一思想。主题教育部署展开后，县委及时召开常委会会议，第一时间传达中央、省、市有关部署要求，研究谋划本级教育。组织召开全县主题教育动员部署会，切实将思想和行动统一到中央重大决策部署上来。各单位自行召开党委会、党小组会层层进行发动，深化思想认识。二是搞好层顶设计。根据中央有关要求和市委总体方案，研究细化本级方案，明确具体内容、时间节点和责任分工。紧盯教育全程，根据学习教育、调查研究等工作具体要求，先后制定3个具体工作方案，建立健全任务清单、责任清单和时限清单。根据不同单位、不同类型，分别制定县委书记、镇党委书记和基层党支部书记抓主题教育3张责任清单，细化责任事项。各基层单位分别制定推进表，切实做到依图推进、照单落实。三是加强组织机构。成立了以县委**同志任组长，副书记和常务副县长为副组长，各单位党委书记为成员的领导小组，分管副县长担任领导小组办公室主任。抽调精干力量组成工作专班，设置综合协调组、文字工作组、宣传报道组、调研整改组4个工作组，每个工作小组分工明确、职责清晰，有力有序推进局主题教育工作。
二、抓实学习教育，推动主题教育不断走深走实
##paidbegin##坚持把学习A新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的重中之重，教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元。一是抓学习内容全面系统。把学习贯彻党的二十大精神和A总书记重要讲话重要指示精神作为首要政治任务，及时跟进学习A总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，全面系统学习A总书记系列重要论述，坚持读原著、学原文、悟原理，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是抓学习方式灵活多样。扎实开展党委理论学习中心组学习，围绕学习贯彻A总书记重要讲话重要指示精神，列出若干专题，安排研讨交流，联系思想、工作实际和具体事例，讲认识、讲收获、讲体会。严密组织集体学习，每周利用1至2天时间组织领导班子成员开展读书班，先后组织6期读书班、27次集中学习。督促搞好个人自学，每名党员干部详细制定个人学习计划、读书计划，品悟真理味道、感悟思想伟力，持之以恒筑牢思想根基，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。三是抓配合活动丰富多彩。深入开展学习大研讨活动，全县组织3次视频研讨活动，每月各单位自行搞好心得交流，不断深化学习效果。充分用好驻地红色资源，采取“线上+线下”“课堂+现场”方式搞好红色教育，引导全体党员干部在重温党领导人民进行革命的伟大历程中不断积蓄正能量。严密组织读书演讲比赛，学好用好《A著作选读》《A新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《论党的自我革命》《A关于调查研究论述摘编》等书籍，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。
三、抓严调查研究，推动主题教育破解瓶颈问题
认真落实党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案和市委大调研要求，以高质量调查研究不断推进各项建设高质量发展。一是科学选题。紧密结合全县经济发展现状，灵活确定聚焦事业全局、重大项目、任务落实、破解难题、建设发展等五大版块，按照各级党委班子成员和每名科级干部至少选定1个课题的要求有针对性地确定调研课题，特别是每名主要领导都要聚焦本单位最突出最迫切的问题确定调研主题，切实推动调研工作谋好局。据统计，全县共确定调研课题169个，涵盖政治、经济、文化等9个大的方面。二是灵活方法。民情连接千家万户，更是了解人民生活现状、解决民生问题的“最后一公里”，只有沉下心、钻下去才能找准关乎人民群众生活的“一手资料”。县委领导班子成员带头，灵活采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位开展调研，轻车简从、厉行节约，不搞作秀式、盆景式、蜻蜓点水式调研，确保“调”到关键处、“研”到点子上。党员领导干部进医院、进企业、进社区，采取实地走访、现场座谈、数据分析和书面调研等方式，深入解群众之盼、解改革之难、解发展之需，在调查研究中加深对党的创新理论的理解，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。三是强化统筹。县委主要负责同志自觉担负起“第一责任人”职责，加强统筹指导，对调查研究工作亲力亲为，负总责、亲自抓。主题教育领导小组办公室牵头组织实施，对方案制定、过程实施、监督问效等各环节审核把关，避免扎堆调研、多头调研、重复调研；做好日常提醒和调度，统筹安排和协同推进，督促各有关部门协助做好有关工作，确保调研有序推进。调研人员怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，走进人民群众之中倾听群众的真心话，体察群众情绪，感受群众疾苦，了解民情，掌握实情，努力把问题找实、把根源挖深、把对策提实。截止目前，已形成132份调研报告，其余报告正在修改完善中。
四、抓严检视整改，推动主题教育取得扎实成效
突出主题教育的实践性，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改整治贯穿主题教育始终，抓好突出问题的专项整治，以解决问题的实际成效取信于民、推动发展。一是强化统筹安排。县委一班人深刻认识到，检视问题、整改问题彻不彻底、到不到位是衡量主题教育开展得好不好的关键所在，对抓好检视整改工作高度重视，专门作出部署安排，做到逢会必讲、时时督促。先后召开1次动员部署会、3次阶段工作推进会等检视整改工作进行部署安排，各级党委主要负责人深入基层一线进行调研指导，推动检视整改往深里走、实里落。二是全面检视问题。重点结合A总书记关于本地区本部门本单位工作的重要论述精神和重要指示批示精神，仔细查找贯彻落实中存在的薄弱环节，切实检视存在问题的思想根源和方法论根源，深入研究进一步贯彻落实的具体措施，坚定不移把A新时代中国特色社会主义思想和党中央的决策部署落到实处。结合巡视巡察、专项督查、审计监督等发现的问题，列出问题清单132个，制定整改措施236条，争取做到全面深入检视、问题清仓起底。三是深入整改落实。抓实分类整改工作，对列入清单的问题，明确整改措施、目标时限和牵头责任人、责任单位等。对能改的问题马上改，一时解决不了的明确进度和期限，紧盯不放、持续整改。严把整改销号关，采取暗访抽查、实地调研、座谈交流、日常沟通等方式，全面核实整改工作情况，坚决防止表面整改、虚假整改、纸上整改，防止久拖不决、整而不改。坚持“当下改”与“长久立”相结合，对一些好经验好做法，及时总结提炼，形成一批典型经验做法，以制度形式固定下来，进一步强化动态管理、过程监督，确保常态长效。
下一步，我们将以A新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央和省委、市委的安排部署，坚持贯穿全程抓学习教育，聚焦重点抓调查研究，突出实效抓检视整改，进一步加大统筹协调、指导督导力度，做到不达标不放过、不见效不松手，切实将主题教育的各项部署要求从严从实从细落到实处，不断推进主题教育走深走实，努力交出一份优异“答卷”。
##paidend##
