2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料（4）
根据《自治区林业局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会和专题组织生活会的通知》要求，我在深入学习研讨、广泛征求意见、深入开展谈心谈话的基础上，紧扣会议主题，对照“六个方面”，深入查摆自身存在的问题，深刻剖析思想根源，明确了整改措施。现作对照检查如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
针对2022年度民主生活会上检视查摆出的x个方面的x个问题，通过认真检视查摆问题、开展批评和自我批评、民主评议等，本人进行深入总结，制定整改方案，按要求进行整改。目前已整改完成。
二、问题查摆
1.理论学习方面
能够带头深入基层面对面的向广大干部职工宣讲党的XX大精神和党章党规党纪，以实际行动带动广大党员干部群众的学习。同时注重理论联系实际，在宣讲时努力把党的XX大精神讲清楚、讲明白，让广大干部职工听得懂、能领会。但是对照深入检查，依然存在一些问题：一是学习不够深入、透彻。对习近平新时代中国特色社会主义思想及党的XX大精神的系统学习还不够深入，往往是完成规定动作多、自觉主动学习少，没有做到全面读原著、学原文，对一些新观点、新理论理解还不够深刻、把握还不够精准，没有把其中的精髓全面转化为科学的思维方式和工作方法。二是思想观念还需不断更新。尽管通过持续的学习实践，不断夯实了理论根基，更新了思想观念，但在全局性、前瞻性等方面思考和把握还不够全面，对如何更好的推动林场产业融合发展以及在办公系统信息化进程方面，谋划没有落地落实。
2.政治素质方面
通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持政治立场不移、政治方向不偏，不断提升政治能力。但是对照深入检查，依然存在一些问题：在政治敏锐性、警觉性还不够强，表现在坚持政治纪律、政治规矩等方面，能严格要求自己和下属并坚决执行，而对工作外的不良作风和习气斗争精神不强。
3.能力本领方面
习近平总书记在党的XX大报告中指出，牢记空谈误国、实干兴邦，必须坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进。工作中，本人能立足单位发展实际，把此次主题教育精神转化为指导实践、推动工作的强大力量，但是对照深入检查，依然存在一些问题：应对风险挑战的本领有待提高。对机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够透彻，安全风险治理理论知识学习不够全面，底线思维与忧患意识不足，有时存在“xx”的松懈思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。
4.担当作为方面
能够坚持以人民为中心，聚焦解决干部职工急难愁盼问题，用新发展理念推动各项工作高质量开展，能坚持以学促干，树牢造福人民的政绩观，鼓足干事创业的精气神，形成狠抓落实的良好局面。但是对照深入检查，依然存在一些问题：一是服务群众的意识不足。向群众学习汲取力量做得不够，践行眼睛向下、脚步向下的要求不到位，没有及时从群众中获取知识、智慧和力量，自身的能力短板、知识弱项、经验盲区等问题，没有做到在向群众学习中获得智慧。对群众工作缺乏全局性、整体##paidbegin##性思维，如，在油茶推广种植过程当中如何打消干部对于种植油茶的疑虑等，虽然在落实油茶用地、种植技术上都有主动谋划和深入研究，但是在消除部分中层干部对于油茶种植过程当中存在的畏难情绪，还是没有完全做通思想工作。二是改革创新的魄力不够。有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在抓工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，研究情况多，解决实际问题少，效率不高，工作上缺乏新意，亮点不多，习惯于用老方法解决新问题，如树种结构调整优化方面以及推进机械化经营都缺乏系统深入地研究，缺乏探索创新的及时性、主动性。
5.工作作风方面
能带头树立正确的政绩观，严格按照要求做人做事，始终做老实人、说老实话、干老实事，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风。严格按照规定要求，进一步改进调查研究工作，坚持轻车简从、简化接待，坚持开短会、讲短话、求实效。但是对照深入检查，依然存在一些问题：比如在工作落实上没有形成闭环。在接到上级文件后，仔细研究不够，没有创造性开展工作，而是机械教条式的执行，导致很多政策落地不够圆满。很多时候工作停留在开会、部署、交办下级落实，靠前指挥、督导跟踪做得不多，亲临现场检查复核较少，对具体业务工作、关键环节把关不够严和全面，存在走过场、形式主义问题。
6.廉洁自律方面
无论在工作还是生活中，均能严格遵守党的政治纪律和政治规矩，带头落实中央八项规定精神，认真履行“两个责任”，压紧压实责任，弘扬清廉之风。但是对照深入检查，依然存在一些问题：一是标准要求还需提高。虽然能够带头把纪律挺在前面，立起来、严起来，但有时还存在“小节无碍大局”的心理，在一些干部的小问题上，认为只要在大是大非问题上能坚守原则就行，对干部的要求有所放松、标准有所降低。二是制度实效还需增强。在压紧压实各级责任方面，有时存在制度执行力度一般化，出现重形式、轻实效的问题，或指导制度的修订完善不够及时，从而影响了制度实效。
三、典型案例剖析情况
通过该起案件的学习让我认识到，作为一名党员干部一定要坚决守住生活行为底线不动摇。从近年来查处的党员领导干部违纪违法案件看，绝大多数都是从生活行为上的不检点开始，进而发展到贪钱恋色、违法犯罪，从而影响家庭、子女教育，遗恨终生。从这个意义上讲，生活行为不是小事，而是事关党的作风和形象的重大问题。因此，党员干部必须保持严肃的生活态度、倡导良好的生活行为、培养健康的生活情趣，确保思想上不放任、行为上不出轨。一是要培养健康情趣。站在政治高度看待业余爱好和生活情趣，做到“趣”而有度、“好”而有方，切实把情趣、爱好限制在法规纪律允许范围内，自觉抵制诱惑影响，努力在思想上筑牢“拒腐蚀，永不沾”的防线。纯洁人际关系，大力提倡“君子之交淡如水”，做到择善而交、择真而交、择美而交，不能什么样的人都交、都来往。二是要严守纪律规矩。时刻怀着对纪律、对群众、对组织的一种敬畏之心，不能为所欲为、无所顾忌；时刻牢记纪律面前人人平等、没有例外，抓不好纪律规定落实是失职，出了问题要被问责；时刻主动接受监督，敢于把权力行使置于“阳光”下，主动接受群众对人、财、物权的监督；敢于把“两个以外”的社交圈、生活圈和娱乐圈置于“大庭广众”中，严格约束自己；敢于把个人重大事项置于“报告表”上，开诚布公接受监督。三是要管住小事小节。就是要“慎微”。要明白：“大必起于小，多必起于少”，质变是量变的必然结果。“千里之堤，溃于蚁穴”，链条最容易在薄弱环节上断裂。我们一定要从大处着眼，小处着手，管好自己、家庭成员的行为小节，“勿以恶小而为之”。
四、存在问题的原因剖析
一是理想信念还不够坚定。随着改革开放的纵深发展、市场经济的不断推进，社会大众思想开始呈现多元化，出现了一些非主流的庸俗实用主义者。面对这些社会现象，有时候自己也会感到困惑和不解，对是否应该继续坚持自己一贯的共产党人世界观、人生观、价值观有时会感到迷茫。扪心自问，为什么会出现这种情况？主要还是理想信念不够牢固，在名利和进退间放松了对自身建设的要求，在比较和计较中淡化了理想信念、公仆情怀、群众观念。尤其是面对林业产业发展和林场高质量发展瓶颈时，有时会出现烦躁情绪，导致工作动力不足、精神状态不佳，其根本原因就在于理想信念不够坚定、自觉、清醒。
二是理论学习不够透彻。认为工作只要过得去就行，没有养成好的学习习惯，学习的自觉性、主动性不强。对知识的学习没有引起足够的重视，只满足完成本职工作，总以为这些理论深层的问题是上面的事，上面怎么说就怎么干，被动地去学习，而没有自觉地去学习，理解性地学习，对深层次的问题研究考虑还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
三是宗旨意识还不牢固。近年来，随着生活水平日益提高和社会思想多元、多样、多变，为人民服务的宗旨意识有所淡化，未能在思想上重视群众，感情上贴近群众，工作上联系群众，行动上照顾群众，以至于与群众关系有所疏远；同样对于关系群众切身利益的事情，没有从小事做起，从具体事情抓起，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，主动解决好涉及群众利益的突出问题，以至于宗旨意识有所淡化。
四是政治觉悟还不达标。习近平总书记曾指出：“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星”，旗帜鲜明提出了讲觉悟的重要意义，但自己在这个方面做的不到位，主要是面对公与私、义与利、是与非、正与邪、苦和乐的矛盾，没有做出正确果敢的选择、科学判断和核心坚守，出现了政治觉悟标准还不高，政治素养内涵还不强，政治作风本领还不够硬的情况。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）进一步提高学习质量，在“严”字上下功夫。学习是人生的一个永恒主题。首先要继续加强政治理论学习。要本着“干什么，学什么，缺什么，学什么”的原则，切实加强理论学习，并把学到的理论知识用于指导自己的工作实践；其次要不断加强业务知识和理论知识的学习，掌握胜任本职工作需要的业务知识和业务技能，不断改进工作方法和工作方式，提高工作质量，增强做好本职工作的实际能力；其三要认真学习党内法规、国家的法律知识，牢固树立党的纪律观念，严守党的纪律，坚持以党的纪律规范自己的言行，按照党的制度和规定办理事情，做到违反党的纪律的事坚决不做、违反党的纪律的话坚决不说；时时刻刻牢记党员的使命，言行一致，表里如一。
（二）进一步改进工作作风，在“实”字上下功夫。毛泽东同志讲过：世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲认真。只要我们认认真真做事就没有做不好的事。对自己干的每一件事都要认真对待，克服差不多、过得去的思想。只有认真对待，才能不断提高能力本领。一是要勤学苦练。不怕吃苦，只有做到这一点，能力才会提高，工作才会出精品。二是要善于总结，在学习实践中不断积累沉淀，积极思索，总结提高，才能有新的进步。还应谦虚谨慎，戒骄戒躁，积极探索，勇于实践，做到稳得住心神，耐得住性子，培养扎实严谨的工作作风，创造性地开展工作。
（三）进一步强化奉献精神，在“紧”上做文章。一是增强责任心强，只要责任心强，思考问题就多，工作标准就高，工作就抓得紧，任务完成得就好。将始终牢记自己党员身份，自觉做到重事业、淡名利，以“时时放心不下”的责任感，为林场高质量发展出谋划策。二是要敢于干事。弘扬求真务实、埋头苦干精神，把功夫下到推进落实上，抓出成效。三是善于成事。要树立雷厉风行的作风，即不让事情在自己手里延误，不让工作在自己手里中断，不让文件在自己手里积压，不让差错在自己手里出现，为林场高质量发展贡献一份力量。
##paidend##
