
2023年主题教育第三专题读书班研讨发言摘编汇编（5篇）

目录

1.
2.
3.
4.
5.


##paidbegin##深学细悟铸忠魂潜心砺剑卫民安

栉风沐雨磨砺正义之剑，百炼成钢铸就忠诚警魂。主题教育开展以来，刑警大队D总支把“学深悟透、实干笃行、务求实效”作为主线，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以思想伟力焕发干事动力。
站稳政治立场、锤炼政治品格、提高“政治三力”。刑警大队始终把“学思想”摆在首位，明确“总支成员带头学、支部书记表率学、D员干部全员学”学习体系。我作为D总支书记，坚持先学一步、学深一层，引领全体D员、干部学出体会、谈出问题、干出实效。各支部积极开展“联建互学”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
聚焦主责主业、深化推动调研、促进融会贯通。按照前期制定的调研方案，我从“强化法治思维、提升打击质效”切入，紧紧围绕分局打击违法犯罪、办理刑事案件中存在的难点堵点，带领支部班子成员深入到一线办案单位开展调研，摒弃先前“听汇报、看文件”的方法，与一线同志共同研究、共同摸索，着力在研究解决问题、调研成果转化过程中提升精准打击整治效能。
厚植为民情怀，推进铁军建设，笃行担当实干。我通过学习，深刻理解了讲的“从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧。”这句话。我在前期学习实践、凝聚共识的基础上，把贯彻D的群众路线挺在前面，常思“如何锻造过硬刑警队伍”这一问题，积极推动成果转化。我带领支部同志以系列打击整治专项行动为抓手，以建强侦查破案专门手段为支撑，针对各类突出刑事犯罪采取雷霆手段、发起凌厉攻势，坚持快侦快破、快追赃快返还，努力提升人民群众安全感、满意度，提升了队伍战斗力、执行力、凝聚力、创新力，推动刑警铁军建设走向纵深。



树牢正确政绩观奋力推动经侦工作高质量发展

通过对对山东、对济南工作的重要指示以及关于调查研究和正确政绩观等重要论述的学习，我作为经侦大队D支部书记，重点围绕“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等问题，立足本职工作，在树立和践行正确政绩观与推动高质量发展方面有了更全面、更深入的认识。
转变思维理念，聚力守正创新。深刻指出，“要树立正确政绩观，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程。”经侦工作对于持续优化营商环境、护航经济社会高质量发展具有重要意义。经侦大队D支部从立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的高度出发，以主题教育为契机，把学习成果转化为推动经侦警务现代化的新思路、新举措，积极运用D的创新理论破解难题、改进工作。我和支部班子成员以经侦专业化打击为牵引，聚焦“创品牌、办大案、争一流”目标，严厉打击突出经济犯罪活动。重塑优化市中区非法集资防控处置工作专班一体化防控处置维稳运行机制，全面提升金融风险防控能力，落实暖企助企兴企新举措，护航全区经济社会高质量发展。
深化作风能力，加强队伍管理。坚持问题导向，针对经侦案件办理出现的难点、堵点问题，开展深入调研，将问题摸清、原因摸透、方法找准，做精做强专业侦破手段，持续锻造核心战斗力；深入推进执法规范化建设，切实把严格规范公正文明执法要求落到实处，有的放矢化解群众心里的“疙瘩”，提升群众的安全感满意度。坚持担当作为，遇到问题不推诿，碰到矛盾不打怵，对于案情复杂、办理难度高、涉及面广的案件一件一件解决、一项一项攻克，以更加严实的作风、更加务实的举措、更加有力的担当，在全市经侦工作战线上扛旗领跑。



学深悟透奋楫笃行坚定不移推动公安工作高质量发展

近期，我认真研读了对山东、济南工作的重要指示要求，关于调查研究、树立和践行正确政绩观的重要论述，深刻认识到第三专题教育是主题教育承上启下的重要环节，总结而言，有以下三点体会：
牢记殷切嘱托，筑牢忠诚警魂。通过理论学习，让我更加深入地思考，究竟该以什么样的姿态、什么样的能力、什么样的公安工作政绩观来支撑起新时代社会主义现代化强省会建设这一重大的历史使命。我想首先要绝对忠诚，毫不动摇地坚持D对公安工作的绝对领导。其次要把学习成效转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践的强大力量。始终牢记人民公安为人民的初心使命，把“人民至上”“人民立场”作为检验忠诚警魂的价值标尺和干事标尺，着力解决好群众“急难愁盼”问题，努力为公安工作赢得最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉。
突出问题导向，坚持谋定后动。没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。我们领导干部要带头深入调查研究，自觉向群众学习、向基层学习、向实践学习，不断解决新问题、总结新经验、探索新规律，扑下身子干实事、谋实招、求实效，为推动公安工作现代化提供智力支持，为解决新形势下的突出问题提供方向，为护航新时代社会发展提供保障。
抓好最大政绩，涵养为民情怀。江山就是人民，人民就是江山。公安工作必须在D的路线、方针、政策下，运用法律法规实现公共管理和社会服务。简言以蔽之，最大的政绩就是秩序好一点、发案少一点、服务快一点、破案多一点、损失轻一点。从这个意义上讲，把最大的政治与最大的政绩统一起来，就是要求我们时刻把人民群众的利益放在心上，以实实在在的行动，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，努力维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。



学深悟透筑根本务实推进重实效

深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我充分认识到理论基础的重要性，结合近期学习感悟，深入思考如何在新时代充分发挥特巡警的作用，推动公安工作高质量发展，我有以下几点体会。
笃定目标，夯实理论基础。通过读书班培训、网络课堂、AAA日学等多种方式，我坚持在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”上见实效，不断提升自己的理论基础，吃透精神实质、把握实践要求，坚持以学习开头、以调研开路、以实干开局，充分发挥领头雁的作用。
深入调研，提升理论实践。贯彻中央大兴调查研究精神，结合特巡警职能任务，确定以“如何强化特巡警在以“四级巡防”为支撑的社会治安巡防体系中的作用发挥”为题，到各中队及相关单位开展实地调研，研讨如何优化提升“四级巡防”机制、提升实战打赢能力等课题，树立问题导向和目标导向，切实把以研促学成效转化为工作实绩。
重视实效，转换理论成果。通过主题教育“借力、聚力、加力”，奋力在五个“走在前、作表率”中当标杆、做标兵，不断凝聚警心士气、磨炼打赢本领、提振作风形象，充分发挥特巡警维护稳定、巡逻防控、快反处突的主力军作用，深入推进“严打击、降警情、控发案、除隐患”专项行动，围绕分局中心工作，不断努力，加压奋进，进一步提升群众安全感和满意度，实现公安工作新的突破与提升！



严督实察强作风锻造铁军建新功

通过学习，我认识到开展这次主题教育，要着力解决工作作风、廉洁自律方面的问题，教育引导广大D员、干部增强纪律意识、规矩意识。公安队伍是D绝对领导下的纪律部队，警务督察部门肩负着“三督三察”的重要职责，必须提高政治站位，强化政治担当，狠抓工作落实，以强有力的督察强化工作作风，锻造过硬铁军，推动主题教育各项部署要求落到实处、取得实效。
学出坚定信仰，做到绝对忠诚。通过开展主题教育，坚持读原著、学原文、悟原理，汲取理论精华，铸牢忠诚警魂，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，在思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随。忠诚和信仰是具体的、实践的，要真正把学习成效转化为做好本职工作、推动市中公安工作高质量发展的生动实践和“省会公安、市中首位”的工作实绩。
学出为民情怀，做到心系群众。人民公安来自人民、根植人民、依靠人民、服务人民，公安工作与人民群众接触最多、联系最紧密，公正执法、热情服务体现的是D的宗旨，关系的是人心向背。在主题教育中，要把群众摆到心中最高位置，真正把功夫下到出实招、办实事、求实效上，我带领支部D员干部围绕“办案场所安全、规范执法环节，突出执法问题”，加强常态化地执法督察和个案责任倒查，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
学出强烈责任，做到勇于担当。要通过深入学习贯彻对山东、对济南工作的重要指示要求、关于调查研究、树立和践行正确政绩观的重要论述，牢牢把握新时代公安工作的职责定位，知重负重、善做善成，忠实履行D和人民赋予的新时代职责使命。目前，我们研究“大数据+网上督察”方法，全面建立智慧督察系统，让不断提升的警务效能转化为直抵人心的民生温度，切实助推公安工作和队伍建设健康有序发展。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
