2023年中秋、国庆“双节”节前集体廉政谈话提纲（2）
同志们：
两袖清风赏明月，全家团圆共婵娟。中秋、国庆将至，为深入贯彻落实党的二十大精神和A总书记关于加强作风建设重要指示批示精神，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，不断筑牢党员干部拒腐防变思想防线，营造廉洁文明、风清气正的节日氛围，今天我们召开2023年“中秋”“国庆”节前廉政提醒谈话会议。
刚才，**传达了市纪委监委通报的5起违反中央八项规定精神典型问题以及市纪委《关于做好中秋国庆期间监督落实中央八项规定精神工作的通知》，严肃查处的这些问题，充分彰显了市纪委一以贯之从严推动落实中央八项规定精神的坚定意志。节日期间往往是腐败易发时期，既是对党员干部廉洁自律意识的考验，也是我们落实“两个责任”、抓党风廉政建设、正风肃纪的关键节点。越是过节，越要警钟长鸣，越要保持清醒。下面，就加强廉政教育及做好“中秋”“国庆”假期值班值守和安全生产等工作，我提三点要求：
一、严格执行廉洁自律各项规定。节点就是“考点”，作风建设没有休止符。领导干部要提升政治站位、保持政治上的警醒和坚定，强化纪律意识，保持反腐败政治定力，把廉洁自律当作政治必修课来认真对待，树牢清正廉洁的底线意识，自觉抵制“节日病”的侵蚀，克服观望思想、侥幸心理和麻痹懈怠情绪，始终坚持全面从严治党，做到无禁区、全覆盖、零容忍。要自觉遵纪守法，严格贯彻落实中央八项规定和廉洁自律各项规定精神，树牢纪律意识和规矩意识。各科室、事业单位负责人要严格落实节前集体谈心谈话，组织本科室（单位）人员深入学习贯彻各项党纪法规，持之以恒加强纪律作风建设，不碰“红线”“高压线”。同时，要自觉遵守交通规则，时刻牢记“喝酒不开车，开车不喝酒”，拒绝酒驾醉驾，安全文明出行。
二、认真做好安全和值守工作。要时刻保持高度清醒警醒，切实提高政治站位，牢固树立安全生产“一盘棋”思想，不断增强红线意识、危机意识、责任意识、法治意识即“四个意识”，全面落实防灾减灾和安全生产工作责任，坚决克服麻痹松懈思想，筑牢安全底线。办公室节前要组织人员开展一次安全生产大检查，重点检查用电、消防、门窗和监控设施完好性，及时消除安全隐患。局内各科室和事业单位要加强节假日期间内部涉密资料、财务资料的管理，防止涉密资料丢失，离开办公室前关好办公用电设备，关闭非必需的电源插座。要严格执行24小时值班制度，科级值班带班同志和值班员要坚守岗位，坚决杜绝值班人员擅离职守、非在编人员顶岗值班等现象，如遇重要紧急情况要第一时间请示报告并及时采取应对处置措施，做好人力物力保障。要密切关注节日期间安全生产和自然灾害情况，及时报送安全生产信息，全力确保中秋“国庆”期间安全生产形势稳定。
三、强化节日期间纪律作风监督检查。进一步树牢“带头过紧日子”的思想，严格执行公务接待和规范津补贴发放有关规定，严肃财经纪律，坚决防范和杜绝违规公款吃喝和违规发放津补贴行为。机关纪委、办公室做好节日期间监督执纪检查，紧盯苗头性、倾向性、隐蔽性问题，加大监督检查、明察暗访力度，对节日期间发现的形式主义、官僚主义和享乐主义、奢靡之风突出问题进行严肃追责问责，典型案例通报曝光，以“零容忍”态度巩固作风建设成果，不认真履行值班工作职责，擅自离岗、脱岗、空岗或对突发应急事件应报不报、瞒报、迟报，造成严重后果的责任人予以严肃问责，持续推动党风政风向善向上，为营造风清气正的节日氛围提供坚强的纪律保障。
##paidbegin##身廉一世清，境好百业成。只要大家常修为政之德，常思贪欲之害，常戒非分之想，常怀律己之心，我们就一定能够坚守道德、法律和廉洁的底线，经受住节日“廉关”的考验，用真心、真情和真行构筑起反腐防腐、促廉倡廉的防线，为自己、为家人、为**事业撑起一片清廉明净的蔚蓝天空。
最后，在节日来临之际，衷心祝福全体党员领导干部节日快乐，阖家幸福！
##paidend##
