2023年主题教育研讨发言材料汇编（50篇）
目录
1.@党员干部练好主题教育“真功夫”
2.@党员干部主题教育的“要”与“不要”
3.@基层党组织主题教育落到“位”才够“味”
4.@全体党员开展主题教育要下足“最”字功
5.@组工干部在主题教育中争做“四个表率”
6.“3+”模式让主题教育更“对味儿”
7.“点”上发力让主题教育“落地生花”
##paidbegin##8.“点线面”结合让主题教育“落地生花”
9.“三味”融合打造主题教育“精品套餐”
10.“四力齐发”让主题教育成效“实”起来
11.“四曲同奏”唱响主题教育时代“最强音”
12.“推窗见景”赴一场主题教育“专属旅程”
13.“学思行”合一答出主题教育“满分卷”
14.“以学为灯”映照未来征途“明方向”
15.把主题教育贯穿组织工作全过程
16.秉“轴”持“钧”为主题教育凝心铸魂
17.唱响主题教育四“忌”歌
18.读懂主题教育的“千言万语”和“不负人民”
19.解开“思想疙瘩”抓实主题教育
20.开展主题教育贵在“真”
21.开展主题教育要“学以致用”
22.开展主题教育要“以小见大”
23.开展主题教育要“知信行”统一
24.念好“四字诀”让主题教育“臻于至善”
25.念好主题教育“沉”字诀
26.念好主题教育“实”字诀
27.念好主题教育“学”字经
28.品主题教育“大餐”须得“细嚼慢咽”
29.让“真理之花”在灵魂深处“绚丽绽放”
30.让主题教育“硕果累累”
31.让主题教育“习”以为“常”
32.让主题教育融入“清明上河图”
33.让主题教育如“春雷”般涌动
34.让主题教育为新征程“充电续航”
35.让主题教育向更深处漫溯
36.上好“四堂课”让主题教育入脑入心入行
37.推进主题教育重在“知行合一”
38.为主题教育打上“为民造福”烙印
39.下一番苦功夫担当好主题教育的“三重角色”
40.以忠诚实干担当力求主题教育“最优解”
41.用好“四面镜”把握主题教育“学习路径”
42.用理论武装头脑做民族复兴“扛旗人”
43.在“求实求效”中推动主题教育见真章
44.在“悟学求索”中奋楫笃行
45.主题教育“不偏航”奋进之路“不迷茫”
46.主题教育“春风”催得“百花”枝头闹
47.主题教育“蓄足电”启航奋进“新征程”
48.主题教育要“铭于心、践于行、显于效”
49.主题教育要力戒“形式主义”
50.主题教育要入“味”三分
@党员干部练好主题教育“真功夫”
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议4月3日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。
广大党员干部要不断练就“三”种功夫，诚心正意学、逐字逐句学、融会贯通学，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，向着全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
练就“诚心正意”的“赤诚”功夫，切勿“表里不一，面从腹诽”，当好“求知若渴”“小学生”。此次主题教育的目的在于把习近平新时代中国特色社会主义思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，也是一次一以贯之的思想洗礼，并不是简单地看看书、做做摘抄、记记笔记就完事儿了。然而“立志不坚，终不济事”，党员干部们要摆正心态，甘当“小学生”，切莫“表里不一，面从腹诽”，只做“表面功夫”，将主题教育当做走流程、搞形式，把思想学习当做“耳旁风”，虚情假意是求不到“真经”的。只有广大党员干部以“求知若渴”的心态，切切实实把理论知识记在脑中，把精神内核印在心中，不断学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的一系列要求，诚心正意投入到主题教育中去，方能不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行。
练就“逐字逐句”的“绣花”功夫，切勿“三天打鱼，两天晒网”，做好“脚踏实地”“老夫子”。“古人学问无遗力，少壮工夫老始成。”此次主题教育信息量很大，习近平新时代中国特色社会主义思想的内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。但学习就像是逆水行舟、不进则退，故而要求我们党员干部们一定要发扬“老夫子”精神，下好“绣花功”，逐字逐句学习，一页一页领悟，要“求甚解”，更要“知其所以然”，脚踏实地，不打折扣。切勿“三天打鱼，两天晒网”，把学习当“添头”。“东一榔头西一棒子”往往会走入“碎片化”的弯路，难以形成一个系统性的认知轮廓，“不能只见树木、不见森林”。要合理安排时间，既全面系统学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等主要内容，又要把握其科学体系，不断深入领悟把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，更要有一颗长期学习的恒心，做到常学常新、常思常悟，吸收领会好习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。
练就“融会贯通”的“实践”功夫，切勿“三心二意，思践不一”，莫做“纸上谈兵”“真赵括”。“实践是检验真理的唯一标准”，理论的价值和生命力，归根到底就在于它的实践价值，同样习近平总书记也指出“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，广大党员干部在学习过程中一定要避免走入“一心只读圣贤书”的陷阱，让理论脱离实际，让自己脱离群众，莫做“纸上谈兵”的“赵大将军”。相反，我们要将理论联系实际，边学边思考，边学边实践，“学而不思则罔，思而不学则殆”，既要“以学铸魂、以学增智”，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取进取的智慧和力量，自觉接受思想淬炼和精神洗礼，补足精神之钙、把稳思想之舵；又要“以学正风、以学促干”，熟练掌握并运用好其中蕴含的领导方法、思想方法和工作方法，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，如此方能融会贯通，把对主题教育的学习热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，不断创造经得起历史和人民检验的实绩。
@党员干部主题教育的“要”与“不要”
“强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。”初心呼唤担当，使命催人奋进。党员干部作为党和国家事业的中坚力量，要紧抓主题教育契机，真学精学、知行合一、常抓不懈，时刻谨防“泛泛而学”“学用分离”“一曝十寒”等问题，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，更加坚定地在这一思想的科学指引下，谱写新时代中国特色社会主义的辉煌篇章。
要真学精学，不要泛泛而学。摄影不聚焦则影像模糊，学习如宽泛必流于肤浅。理论学习是主题教育的重要环节，只有舍得花精力花时间去学，全身心融入进去学，求真求精，才能推动科学理论入脑入心，起到思想淬炼、精神洗礼的作用，进而奠定坚定理想信念、指导行为实践的重要基础。不能心不在焉，为完成任务而学；不能浅尝辄止，为应付发言而学。要端正态度，带着“补课”的动机和心态如饥似渴地投入学习，耕读习近平新时代中国特色社会主义思想相关原著，细悟习近平总书记系列重要讲话精神，一字一句的学、反反复复的悟；要带着使命、带着担当去学，主动接受政治体检，常扫心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯，及时去杂质、除病毒、防污染，努力学出虔诚信仰、忠诚品格、正派作风，掌握马克思主义这个“看家本领”。
要知行合一，不要“学用分离”。主题教育的出发点是以学铸魂、以学增智、以学正风，落脚点是学以致用，学用相长，不断将学习成果转化为推动事业发展、更好为民造福的具体举措，实现以学促干。如果学而不用、知而不行，那就“半点马克思主义都没有”。故而在主题教育始终，必须坚持理论联系实际，以理论指导实践，以实践检验理论，形成理论与实践的良性互动，在动态实践中不断完善知识结构、锤炼坚强党性、练就过硬本领。要继承和发扬全心全意为人民服务的光荣传统，自觉把主题教育同为民造福等工作结合起来，在群众的“操心事”上出真招，在群众的“揪心事”上出实招，在群众的“烦心事”上出硬招，持续办妥办实办好涉及群众利益的每一件事，切实把主题教育转化为看得见、摸得着的实效。
要常抓不懈，不要“一曝十寒”。理论功底不会自动厚植，为民初心也不会自然保质保鲜，稍不注意就可能退千寻、蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎。主题教育中，无论是理论学习，亦或是践行初心使命，都是一个循序渐进、日益精进的过程，是党员必修的终身课题，惟有常抓不懈，方可产生累积效应，取得良好效果。不能因为是活动初期就劲头十足，有上级督导就高度重视，而劲头一消、风头一过，就又松了劲、泄了气。党员干部要树立“一辈子学习进步，一辈子改造提高”的理念，发扬讲认真的精神，坚决克服轻视的思想、摒弃松口气的心态，把开展主题教育当做一种习惯、一种追求，持之以恒，进而不断强化理论素养、干事本领。要敬终如始，始终保持最开始的那种热情和态度，拿出驰而不息的信心和韧劲，日就月将，努力成为一名优秀党员，在新征程上干出更多成绩，作出更多贡献。
@基层党组织主题教育落到“位”才够“味”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
此次主题教育是我党运用新的思想理论武器，成就更大辉煌的又一关键举措。因此在这方面下到功夫、做足文章意义重大。尤其对于基层党组织，更应该做实做细，因为只有落到“位”，才够“味”。
思想认识上落到“要位”，主题教育才够“韵味”。思想意愿是推动事业发展的不竭动力，只有对主题教育认识足够深刻，才能在源头处重视起来。党的建设是一切事业的根本，如果没有足够坚实的信仰根源、思想基础，那么党建只能是空中楼阁。每一次主题教育都是思想的升华、信仰的加固，是征途上的加油站、充电桩。我们服务于民的理论基础和基本要求均来自于党员的初心与使命工作。我们为什么开展这项工作？这项工作到底有什么意义？只有主题教育工作做到位，效果足够明显，党员才能明白其中深意。因此，对待这项工作，一定要足够重视。用力夯实主题教育基础，今后的工作才有思想保障。
路径方法上落到“实位”，主题教育才够“风味”。有了端正的态度，就要拿出有效的方法。基层党组织必须根据自身特点，来制定主题教育工作计划。有完善的运行机制，有完备的组织机构，更要有形式多样，能够发挥实效的教育模式。在内容上，一定要高低结合，远近结合。高低结合就是要中央的精神结合地方的特色，做到落地有声，且声声入耳，句句在心。远近结合就是要做到媒体的例子和身边的例子相结合，做到遥相呼应，且应和得当，深入人心。形式上，不墨守成规，敢于突破，敢于创新。要将“守正创新”的思维深刻融于主题教育。立足实际、立足岗位，扬长避短、扬长补短，不拘泥于形式，常引入时代元素，坚持问题导向、结果导向。
恒心韧劲上落到“常位”，主题教育才够“余味”。锲而不舍，金石可镂。方法找到了，就要运行下去，而且要一以贯之，久久为功。十年树木，百年树人。主题教育工作不是一蹴而就的，这是一项长期工作，一定要步步为营、步步扎实。每一次主题教育不是此起彼伏、首尾接续，而是协同推进、统筹并举。时代在发展，思想在进步。我党要继续为人民谋福祉，继续带领中国人民实现伟大复兴，就要不断加强自身建设。对内部不断进行思想强化教育，敢于查摆问题，从痛处难点入手。而这一切的基础，就是把主题教育工作做好做实做长久。只有根系牢固，大树才能直冲云霄。只有常态化开展主题教育工作，才能不断优化党员思想，提升党员的党性修养。
@全体党员开展主题教育要下足“最”字功
日前，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
伟大思想引领伟大奋斗。广大共产党人要积极贯彻落实党中央要求部署，自觉对标对表“学思想、强党性、重实践、建新功”的总体要求，下足“最”字功，让主题教育的总要求“落地生花”。
紧扣“最根本”，在“笃学明悟”中夯实“一颗红心始向党”的绝对忠诚。习近平总书记强调：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”民族复兴征程进入新的阶段，理论学习也必须更进一步、更深一层。广大党员干部要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为一门必修课、常修课，全面学习掌握并积极贯彻其中的立场观点方法，夯实对党绝对忠诚的信念根基。要原汁原味读，坚持从原著、原文出发，逐字逐句读，逐帧逐画悟，从整体上把握，从系统上领会。要落实落细做，广大党员干部要坚持理论联系实际，着眼当前重点工作、中心工作，从习近平新时代中国特色社会主义思想中悟发展之策，寻解题之法，将学习成果落到实际当中。
立足“最基础”，在“内外兼修”中培塑“要留清白在人间”的优良作风。习近平总书记强调，“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’。”党性不是与生俱来的，是在持续不断的党性教育和党性学习中形成、保持和增强的。进入新的发展阶段，挑战更复杂、问题更多样，广大党员干部要对自身提出更高的党性标准，对党性学习要时时抓、事事抓，炼就坚毅勇敢的“金刚不坏之身”。进入新的发展阶段，挑战更复杂、问题更多样，广大党员干部要对自身提出更高的党性标准，对党性学习要时时抓、事事抓，炼就坚毅勇敢的“金刚不坏之身”。要严守规矩底线、纪律红线，把清正廉洁作为党性修养的基本要求，始终保持“在路上”的清醒，努力做到慎初、慎微、慎独。
聚焦“最关键”，在“攻坚克难”中砥砺“为观奇景上高山”的过硬本领。主题教育开展的效果如何，不在于嘴上功夫，而在于手下功夫，不要把口头汇报、纸面总结当成检验成效的“标尺”，而是要在“石上磨”“事上练”。广大党员干部要不断砥砺自身干事创业的“战斗力”，锚定党和人民事业面临的时代课题和发展难题，坚持用成绩说话，以效果比武。要树立正确政绩观，干事创业坚持以人民利益为先，不盲目乱上项目，不搞形象工程，把民生效益放在第一位，着力解决人民群众关心的教育、住房、医疗、交通等“急难愁盼”。要锚定重点难点，聚焦推进实现中国式现代化的重要使命，聚力建设农业强国、乡村振兴、高质量发展等重要任务，不断提高自身能力本领，在新征程以学提能见成效，开辟新局建新功。
@组工干部在主题教育中争做“四个表率”
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话时强调，各地区各部门各单位要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。这为我们开展主题教育提供了根本遵循。
作为管党员的党员、管干部的干部、管人才的人才，广大组工干部要牢记习近平总书记对组织部门提出的“讲政治、重公道、业务精、作风好”的要求，牢牢把握此次主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中做表率，汲取不懈奋斗的源泉动力、增强学思践悟的政治智慧、筑牢拒腐防变的堤坝防线、练就胜任本职的过硬本领，推动主题教育走深走实、见行见效。
坚持以学铸魂，汲取不懈奋斗的源泉动力，争做政治坚定的表率。组工干部政治坚定，才能防止得“软骨病”。要组织实施好党的创新理论学习教育计划，带头把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为基本功，坚持理论学习中心组、“三会一课”等集中学习，挤出时间、静下心神，利用好“学习强国”“网上党校”等新媒体平台强化自主学习，读原著、学原文、悟原理，加强研讨学习，推动学习从点、到线、到面、到理论体系的系统把握，从观点、到立场、到原理的步步深入，做到知其然、知其所以然、知其所以必然，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，保证组织工作沿着正确方向发展。
坚持以学增智，增强学思践悟的力量智慧，争做公道正派的表率。公道正派是组工干部的政治底色。要弘扬理论联系实际的马克思主义学风，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为谋划推进组织工作必须牢牢把握的根本出发点和落脚点，与干部选拔任用、基层组织建设等岗位职责结合起来，联系实际学、带着问题学，全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想形成和发展的脉络，深刻感悟其中的真理伟力、思想伟力、实践伟力，努力掌握党的创新理论的重大意义、科学体系、丰富内涵、精髓要义和实践要求，领会其中的立场观点方法，学以致用、学用相长，从中找方向、找办法、找答案，切实将主题教育学习成效转化为站稳政治立场、推动工作落实的强大动力，真正做到对组织工作谋有据、思有方、行有章、干有法。
坚持以学正风，筑牢拒腐防变的堤坝防线，争做作风过硬的表率。组工干部作风反映的是党性、体现的是修养、展现的是形象。要把党纪教育作为干部培训的必修课，绷紧廉洁从政这根弦，严格遵守党规党纪、党风廉政建设各项规定和组织人事纪律，该有的程序一步不能少、可有可无的环节一个不能多、不合规定的事情一件不能办，严格按制度、政策、程序办事，积极弘扬清廉家风，算好政治账、经济账、亲情账，净化工作圈、生活圈、朋友圈，不断筑牢廉洁防线。牢固树立正确政绩观，力戒形式主义、官僚主义，始终保持发展定力，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，克服急功近利、创造“显绩”、乱铺摊子等思想和行为，积极培育塑造扎实学风、过硬作风、严谨文风，切实以高质量组织工作服务保障经济社会高质量发展，推动把实事办好、把好事办实。
坚持以学促干，练就胜任本职的过硬本领，争做业务精湛的表率。业务精湛，是组工干部立身之本。要大力弘扬真抓实干的工作作风，践行“脚板底下出思路”的理念，在主题教育中大兴调查研究，把调研式推进工作作为谋大事、议大事、管大事的重要路径，深入基层一线“解剖麻雀”，把基层党组织建设、村集体经济、党建引领基层治理等情况搞清、问题摸透、症结找准。要在主题教育中不断加强学习实践，使自己真正成为组织工作的“业务通”“活字典”“多面手”，以“敢干”的责任担当、“实干”的作风状态、“快干”的工作效率、“会干”的能力本领，做到守土有责、守土负责、守土尽责，切实把组织工作中的寻常工作做成优势、把优势工作做成亮点、把亮点工作做成精品，做到干则一流、出则精品，推动组织工作不断创新。
“3+”模式让主题教育更“对味儿”
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话时强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。在开展主题教育的过程中，要紧贴十二字要求，聚焦“合口味、有辣味、能回味”目标，统筹开展学习教育，推动主题教育取得实效。
坚持“点单+派单”，让主题教育更“合口味”。开展主题教育既要贴合实际，也要创新形式，做到敞开大门搞教育、“打开天窗说亮话”。聚焦“学思想”主线，开展专题授课、读书沙龙、调研座谈等一系列交流活动，推动新思想新精神入脑入心；聚焦“强党性”，依托党支部开展主题党日、观摩教育等党内学习活动，让党员干部接受思想洗礼；聚焦“重实践”，组织党员干部扑下身子调查研究，沉到一线把脉问诊，运用党的创新理论解决困难问题；聚焦“建新功”，针对不同层次、领域的党员干部进行“对口教育”，老方法与新思维并用，提升党员干部担当作为的工作本领，激活干事创业的前行动力。
坚持“自学+自省”，让主题教育更“有辣味”。开展主题教育既是理论学习，也是精神洗礼。一方面，要起步于“学”，广大党员干部要以“学”为先，立足自身短板和薄弱之处，原原本本学原文，逐字逐段悟原理，通过勤学苦练，修炼自身功力。另一方面，要落脚于“促”，着眼于提升党性修养，把问题检视作为抓好主题教育的“前置条件”，充分发挥自我革命精神和自我斗争精神，以发现智慧的智慧和刀刃向内的勇气，自查自纠，真查真行，不断在检视问题中寻初心、践初心。此外，要坚决杜绝“撩起袖子做虚功”“张开嘴巴搞假唱”等形式主义，确保触及味蕾，红脸出汗。
坚持“常学+常悟”，让主题教育更“能回味”。开展主题教育，是我们党加强自身建设、推进自我革命的一大法宝。开展主题教育，归根到底还是要回归到教育党员干部、服务人民群众身上来，主题教育效果好不好，要看群众满不满意、认不认可。要创新“1+N”活动模式，将主题教育融入到乡村振兴、干部选育、民生实事中，把理论学习与服务群众充分结合起来，灵活开展各类活动。要探索3X多维评价体系，紧盯“党员服务多不多、群众满意不满意、难题解决彻不彻底”三个维度，把实事落实好，把难事解决好，引导党员干部形成工作自觉，用实际行动为群众兜底服务，让广大群众拍手叫好，推动主题教育“余味飘香”。
“点”上发力让主题教育“落地生花”
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议4月3日在北京召开。习近平总书记发表重要讲话强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。可以说，开展这个主题教育正当其时、十分必要。党员干部特别是领导干部要把主题教育当成一项重要政治任务来推进落实，找准“学”“行”“民”字关键点，聚焦根本任务和具体目标，锤炼忠诚信念、扛牢使命担当、厚植公仆情怀，以高度的政治责任感和强烈使命感投身主题教育当中。
找准“学”字支撑点，凝聚红心向党力量，在“学思贯用通”中锤炼“臣心一片磁针石”的忠诚信念。旗帜指引方向，方向决定道路。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、富含智慧，治国理政的新理念新思想新战略内涵丰富、底蕴深厚，只有沉心静气、脚踏实地、不断打磨，才能掌握好、运用好贯穿其中的立场观点方法，才能真正把马克思主义看家本领学到手，才能保证信仰不迷茫、思想不迷航、行动不迷向。主题教育中，党员干部要通过系统学、跟进学、创新学等方式深学细悟准确领会主题教育的精神内涵，汲取思想精华，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。广大党员干部要以主题教育为契机，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，从内心厚植对党的信赖、对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信心，把个人发展的“小目标”融入国家发展的“大蓝图”，始终对党绝对忠诚、与党同心同德，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大精神力量。
找准“行”字支撑点，聚力真抓实干作为，在“知信行统一”中扛牢“重任千钧再奋蹄”的使命担当。耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。主题教育落到根处是“实”，谈到点上是“干”，最终要以群众满意不满意作为根本评判标准。开展主题教育要同推动中心工作结合起来，防止“两张皮”，坚持求真务实、真抓实干，坚决反对和防止形式主义，务求取得实效。对广大干部而言，主题教育不仅意味着“淬火”，强化了理想信念和理论根基；也意味着“赋能”，提振了干事创业、担当作为的精气神。永葆“追风赶月莫停留”的奋斗意识，发扬“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，甘当“小学生”，肯做“田间人”，助力国家发展实现“并跑”到“领跑”的超越，始终以一往无前的奋斗姿态、攻坚克难的豪情万丈，实现“直道冲刺”“弯道超车”“换道领跑”，既要“快人一步”，又要“跑出精彩”。广大党员干部唯有紧紧围绕群众急难愁盼问题，把“脉”开“方”解民忧，切实做到边学边查边改、即知即改真改，才能真正促进学习成果转化，提升工作质效、检验主题教育实效。
找准“民”字支撑点，践行宗旨为民造福，在“枝叶总关情”中厚植“万家忧乐到心头”的公仆情怀。一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。检验主题教育效果好不好，落实成效实不实，学习进展快不快，归根结底要以群众满意不满意作为根本评判标准。党员干部当心怀“国之大者”，作答“民之所望”，始终聚焦群众期盼，始终倾听民生民意，以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的公仆情怀，把人民安居乐业、喜怒哀乐放在心上，将群众的急难愁盼、安危冷暖抓在手上。“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。”要放下架子、沉下身子，将深入调查研究作为开展工作、出台政策、制定战略的“先手棋”，真正拜群众为师，问计于民。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，掌握基层实情、摸清问题底数、兼顾各方利益，结合当地实际，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，做到靶向施策、精准发力，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
“点线面”结合让主题教育“落地生花”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。此次主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
党的二十大报告对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵、时代价值和历史地位作出了更为全面准确的阐释，在落实党的二十大精神的开局之年，开展主题教育正当其时。广大党员干部要充分认识到主题教育的重要性和必要性，“点”“线”“面”的结合中让主题教育走深走实、入脑入心，把学习成效转化为干事创业的动力和实实在在的业绩。
抓重点、悟难点，在原著原文中补足精神之“钙”。“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。”只有不断夯实理论根基，保持理论清醒，才能在政治上始终坚定，行动上始终自觉。习近平新时代中国特色社会主义思想，是中国共产党在新的历史时期最大的理论成果，是把马克思主义的基本原理与中国社会发展的实际、中华文明五千年灿烂文化相结合而形成的。广大党员干部要充分领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求。坚持读原著、学原文、悟原理，拿出“挤”和“钻”的劲头联系实际学、联系岗位学、联系自身学。系统掌握马克思主义立场观点方法，全面把握各方面工作的具体要求，真学真信、常学常新，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
知红线、守底线，在知行知止中绷紧作风之“弦”。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，是习近平总书记在长期实践中总结提出的原创性理论，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。党的二十大报告指出，“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。”拒腐防变只有进行时，没有完成时，广大党员干部要自觉筑牢思想防线，时刻保持清醒的头脑，严守底线、不越红线、不碰高压线。不断加强自己的党性修养，始终对党纪国法心存敬畏、手握戒尺，在私底下、无人时、细微处坚持不放纵、不越轨、不逾矩，老老实实做人，清清白白办事，以“廉洁自律，勤政为民”的高标准走好为党尽责、为民造福的每一步。
走前面、开生面，在敢想敢为中点亮创新之“光”。当代中国正经历着广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。行之所向需要思想指引，时代之问需要理论回应，习近平新时代中国特色社会主义思想正是立足时代之基、回答时代之问的理论创新成果。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把创新作为引领发展的第一动力，全面实施创新驱动发展战略，在创新型国家建设方面取得了重大进展。“唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。”广大党员干部要进一步解放思想，树立创新意识，在干事创业中敢于突破传统，敢于跳出限制，敢于大胆尝试。始终“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”，立足自身岗位、结合自身优势创新谋划工作，探索新路径，寻找新方法，力求新成效，在与时俱进中适应新形势新要求。
“三味”融合打造主题教育“精品套餐”
近日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育。在二十大后第一年聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想开展主题教育恰逢其时、十分必要。在开展主题教育时要不断提升主题教育的“党味”“鲜味”“真味”，打造主题教育“精品套餐”，使广大党员干部能够充分认识主题教育的重要性，做到学思用贯通、知信行统一，推动党员干部忠诚履职尽责、实干担当作为。
突出政治属性，烹制党性教育“营养餐”，为主题教育增添“党味”。党性教育是共产党人修身养性的必修课，理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂。党员不是天生的，党性不可能与生俱来，更不可能一劳永逸，必须在持续不断的党性教育中形成、保持和增强。广大党员干部要以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断锤炼党性，始终坚定理想信念，从党的百年历程中赓续精神血脉，在雷锋、焦裕禄、王传喜等熠熠生辉的榜样身上感悟力量。广大党员干部要坚定理想信念，将二十大精神内化为坚定的政治信念，转化为敏锐的政治领悟力、政治判断力、政治执行力，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终保持共产党人的政治本色，真正做到心中有信仰、脚下有力量。
坚持需求导向，烹制创新载体“特色餐”，为主题教育增添“鲜味”。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。开展主题教育“大餐”不仅要“量足”，还要“味美”。既不能依靠照本宣科式的宣讲，也不能依赖学习文件的传达，而是要在确保规定动作不变形、不走样的基础上，不断丰富教育载体，整合平台载体，理论与实践相结合，不断创新学习形式，深挖教学资源，为主题教育注入浓郁“鲜味”，确保有人听、愿意听，刺激党员干部“学习味蕾”。用好“线下”渠道，盘活当地红色资源，通过“三会一课”、现场教学、情景演绎等形式，引领带动广大党员干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，确保学得深、学得透。立足实际、扬长补短，不拘泥于形式，引入时代元素，切实增强主题教育的实效性和感召力。
做到知行合一，烹制心怀人民“体验餐”，为主题教育增添“真味”。“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。”开展主题教育同样缺不了“真味”。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我们要通过主题教育这个载体，知责于心、担责于行，以群众看得见的实际行动推动党的二十大精神在基层落地生根、开花结果。要始终践行以人民为中心的根本宗旨，聚焦群众急难愁盼问题，从小事做起、从身边做起、从点滴做起，一步一个脚印把群众诉求办理到位、把矛盾问题化解到位、把工作任务落实到位，为高质量发展作出自己的一份贡献，真正将党的二十大描绘的宏伟蓝图转化为中国式现代化的“锦绣山河图”。
“四力齐发”让主题教育成效“实”起来
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，强调要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
举网以纲，千目皆张。我们要坚持凝聚力、担当力、执行力和约束力“四力齐发”，牢牢把握主题教育的总要求和任务目标，推动主题教育取得实实在在的成效。
深学深悟淬炼“凝聚力”，筑“实”听党话、跟党走的思想根基。“立身以立学为先，立学以读书为本。”与时俱进的科学理论体系指引着共产党人们同心合力，接续奋斗，实现一次次历史性突破，创造一个个中国式奇迹。因此“必须高度重视理论的作用”，要持之以恒学，通过自我主动学、集中讨论学、现场体验学等多种形式，把理论学习融入日常、抓在经常。要融会贯通学，发扬“安专迷”精神，细嚼慢咽、有条不紊，掌握科学的学习节奏，拨开“迷雾浮云”，探析“活水源头”，见树木更见森林。要联系实际学，立足发展大局，结合工作岗位，自觉把理论学习的丰硕成果转化为绘制宏伟蓝图的澎湃动能，转化为奋进新征程的生动实践。
勤志勤干磨炼“担当力”，夯“实”履好职、尽好责的发展底座。“路虽远行则将至，事虽难做则必成。”主题教育要用好调查研究这个“传家宝”，定能取得马克思主义“真经”，炼就共产党人的“金刚不坏之身”。广大党员干部必须来到田间地头“摸爬滚打”，掌握最热乎的基层情况，做到心中有数，靶向发力。笑赴积案难题的“烈火熔炉”，以一双“金睛慧眼”找出问题症结，使出“十八般武艺”巧妙化解矛盾纠纷，应民盼，解民忧。再从诸多个例中推演分析，研制一副服水土、易推广的“灵丹妙药”，真正将调研成果写在乡村的大地上，写进农民的饭碗里。
亲力亲为锻炼“执行力”，落“实”惠民生、暖民心的服务宗旨。主题教育搞得好不好，那要群众说了算，要坚持开门搞教育。敞开群众监督之门，不断完善线上线下反馈渠道，用好进展通报的“公开栏”和意见收集的“留言板”，诚心地与群众交流，诚恳地向群众请教，保证主题教育有序有效开展。敞开群众评价之门，多去街头巷尾走一走听听群众的“呼声”，多到炕头板凳坐一坐听听群众的“骂声”，通过测评信箱、匿名问卷、实地访谈等多种方式，认真倾听群众对主题教育开展的多样“声音”，系统整合“问题清单”，全面整改、彻底整改，最终将“整改清单”转化为“满意清单”。
守正守廉锤炼“约束力”，严“实”守底线、葆底色的纪律作风。“清心为治本，直道是身谋。”一支纯洁干净的干部队伍是干事创业的基础，主题教育要坚持“边学习、边对照、边检视、边整改”，教育引导广大党员干部涵养清正作风。多照人民的“镜子”，放下“官架子”、摘下“官帽子”，“朋友圈”设置“全部可见”，争取赢得群众“点赞”，认真听取群众“评论”，与群众保持清白又亲热的朋友关系。扎紧权力的“笼子”，以蚂蚁啃骨的韧劲秉持正义，以燕子垒窝的拼劲捍卫法纪，不以特权威逼他人、不被名利麻痹自我，让权力始终在阳光下运行。
“四曲同奏”唱响主题教育时代“最强音”
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记在会议上强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。广大党员干部要坚持学思用贯通、知信行统一，坚持思想、党性、实践、新功“四曲同奏”，奏响主题教育时代“最强音”，助推主题教育走深走实。
加强理论武装，奏响主题教育“思想曲”。注重思想建党、理论强党是我们党的鲜明特色和光荣传统。思想是行动的先导，理论是实践的指南。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是当前的一件大事。广大党员干部要充分认识开展本次主题教育的重大意义，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在学思悟践中拧紧思想淬炼的“总开关”，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，更加自觉地把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
坚定理想信念，奏响主题教育“党性曲”。党性教育是共产党人修身养性的必修课，理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂。广大党员干部要不断锤炼党性，始终坚定理想信念，从党的百年历程中赓续精神血脉，在雷锋、焦裕禄、王传喜、艾爱国、张玉滚等熠熠生辉的榜样楷模身上感悟力量，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。党员不是天生的，党性不可能与生俱来，更不可能一劳永逸，必须在持续不断的党性教育中形成、保持和增强。广大党员干部要坚定理想信念，将二十大精神内化为坚定的政治信念，转化为敏锐的政治领悟力、政治判断力、政治执行力，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终保持共产党人的政治本色，真正做到心中有信仰、脚下有力量。
深入调查研究，奏响主题教育“实践曲”。实践是检验真理的唯一标准，也是检验书本知识的唯一标准。只有在实践探索中，才能发现真问题，找到解决问题的好办法。党员干部深入基层开展调查研究，既是从群众中来、到群众中去工作方法的集中体现，又是增进党群干群关系的实践需要。广大党员干部要乘上全党大兴调查研究这股“东风”，深入开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”活动，在基层宣讲党的二十大精神，真正深入基层一线、深入实际工作，充分了解基层情况，充分反映群众意愿，广泛收集“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的群众建议，不断提高调查研究的针对性、科学性和实效性，把调研成果转化为破解难题的实招、硬招，以调研成果推动工作落实。
勇于挺膺担当，奏响主题教育“新功曲”。建新功，把学习成效体现到推动事业高质量发展上。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，需要每一个人不断地奋勇争先、建功立业。道阻且长，行则将至。广大党员干部要胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，把握好“建新功”的要求，把初心和使命变成开拓创新的精气神和真抓实干的原动力，把开展主题教育同推动中心工作结合起来、与解决群众急难愁盼问题结合起来，从实际出发，主动担当作为，在基层实践中锤炼攻坚克难的实干作风，以“逢山开路、遇水搭桥”的闯劲，一马当先、勇立新功，奋力书写无愧于时代、无愧于人民的优异答卷。
“推窗见景”赴一场主题教育“专属旅程”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。”读万卷书，行万里路。广大党员干部当“推窗见景”赴一场主题教育的“专属旅程”，真正领略思想的浩瀚、感受情感的澎湃、扬帆奋斗的春潮，在探源、问心、寻梦旅程中升腾学习的价值和意义。
推开“思想之窗”登高望远，赴一场“矢志不渝永向党”的专属“探源之旅”。“立志欲坚不欲锐，成功在久不在速。”主题教育是一次学深悟透重要思想的“养分课堂”、是一次信仰淬火成钢的“精神洗礼”。回眸历史的长河，从仁人志士为“求达真理”上下求索的身影，到一代代中国共产党人以“思想提灯”照亮的奋斗征途，信仰的力量总是如虹奔涌，荡漾在时代的潮流里、涌动在红色的血脉中。广大党员干部主动推开“思想之窗”登高望远，从历史长河的维度、凝望世界的宽度、遥想未来的广度去感受习近平新时代中国特色社会主义思想的浩瀚和内涵，真正以“求知若渴”的心态往深处“探源”，找到精神之钙、思想之基、信仰之火，不断提升党性修养觉悟水平，赴一场“矢志不渝永向党”的专属“探源之旅”。
推开“为民之窗”枝叶关情，赴一场“俯首甘为孺子牛”的专属“问心之旅”。“意莫高于爱民，行莫厚于乐民。”“人民至上”的理念沁润在习近平新时代中国特色社会主义思想的方方面面，从“全面小康大家一起走”的鼓劲加油，到“我将无我，不负人民”的价值追求，从“江山就是人民，人民就是江山”的真情表述，到“一切为了人民，为了人民的一切”的铿锵承诺，言语朴实、情感浓烈，读来更觉热血沸腾、激动不已。广大党员干部当推开“为民之窗”看枝叶关情的“风景”，眼里能装下“喜怒哀乐”、心里能记住“安危冷暖”、臂膀能挑起“急难愁盼”，将为民的印记刻在山海之上、融在汗水之中、写在答卷里面，真正学出“一枝一叶总关情”的心灵共鸣，赴一场“俯首甘为孺子牛”的专属“问心之旅”。
推开“奋斗之窗”同频时代，赴一场“踮起脚尖摘星辰”的专属“寻梦之旅”。“千淘万滤虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”理论的生命力在于实践，理论之音萦绕不绝、直达心底，就能产生“不驱自行”的主动积极性。“大道至简，实干为要。”面对日益艰巨的发展重任、纷繁复杂的外部环境、百舸争流的竞争压力，“不进则退”是自然规律，“负重前行”亦是时代特性。广大党员干部当推开“奋斗之窗”同频时代，主动拥抱变化、拥抱机遇、拥抱挑战、拥抱未知，将所学所思所悟转化为奋斗的热情和动力、延伸为干事的结果和成绩，始终保持“入山问樵，入水问渔”的探索精神，展现“逢山开路，遇水搭桥”的开拓魄力，在深深扎根、向上拔节中长出绚丽的花朵、结出奋斗的果实，真正赴一场“踮起脚尖摘星辰”的专属“寻梦之旅”。
“学思行”合一答出主题教育“满分卷”
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话时强调，要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，始终同党中央保持高度一致。广大党员干部应自觉对标对表主题教育提出的具体要求，心往一处想、劲往一处使，以“学思行”合一，答出主题教育“满分卷”。
学是思之始，主题教育没有终点，要把每一课学深学透。我们党历来重视学习，习近平总书记指出，我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来，这是推动党和人民事业发展的“关键一招”。主题教育正是这样一场对全体党员思想灵魂的集中洗礼、党性修养的集中淬炼、精神状态的集中提振、宗旨意识的集中检验，目的就是为了鼓励全党同志争做学习型干部，补精神之钙、固思想之元、培为政之本，在学习钻研中打开新视野、树立新观念。广大党员干部要摆正“空杯心态”，杜绝故步自封、夜郎自大，认认真真读原文、学原著、悟原理，在学习过程中下足“绣花功夫”，围绕问题学、融会贯通学、提质拓面学，做到深学细悟、入脑入心，切实推进理论学习往深里走、往实里走，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
思是行之始，学思践悟没有尽头，要把每一言深思熟虑。学而不思则罔，思而不学则殆，学习可以拓展知识的“广度”，思考则能决定思想的“高度”。主题教育是一个锻炼全局性思维、系统性思维、前瞻性思维的绝佳契机，我们绝不能把它看成是轻轻松松上上课，简简单单看看书的目的性任务。要多一些“慢阅读”“深体悟”，少一些“浅阅读”“快浏览”，既要保持理论学习的“热运行”，也要有带着问题的“冷思考”，不仅需要培养“独上高楼，望尽天涯路”的眼界，也需要养成“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的思考习惯，真正做好主题教育过程中深化思考、消化吸收、转化利用这篇大文章。
行是知之始，实践锻炼永不停歇，要把每一步走深走实。理论学习的归宿在于实践，检验主题教育的实效显然不能只看天数、人数和篇数，更不能“从本子中来，再到本子中去”，要把开展主题教育要同推动中心工作有机结合起来，在实践中探索、在探索中创新、在创新中破题，以实践的“率先突破”“棋高一着”助力发展的“全面突破”“步步登高”。广大党员干部要坚持发扬理论联系实际的马克思主义学风，既向书本学习，又向实践学习；既向人民群众学习，也专家学者学习，充分获取“带露珠”的一手资料，采集“冒热气”的生动案例，学习“接地气”的群众语言，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，以实际行动去回应时代声音、解决时代问题、答好时代答卷。
“以学为灯”映照未来征途“明方向”
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开，习近平总书记发表重要讲话强调，我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。“学以致用，知行合一。”广大党员干部亮“学习灯”映照未来征途“明方向”，真正把准航向、锚定目标、守住底气，不偏不倚、不懈不怠坚定奔赴“远方”。
学“忠诚本色”亮“理想之灯”，映照“一片丹心永向阳”的为党方向。“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。”思想的春风轻拂人心，刻下痕迹、萦绕不绝，回眸烽火硝烟的战争岁月，革命先烈用身躯筑起钢铁城墙抵御外敌，在奔走呼号、宁死不屈中挺立了民族精神的脊梁，这份“气节”并非凭空产生、这种“意志”更非突然来潮，而是因信念而坚定、因理想而闪光、因忠诚而笃行。广大党员干部当学“忠诚本色”亮“理想之灯”，既要述往思来，充分结合百年党史理解习近平新时代中国特色社会主义思想的内核，更要打开视野、充分对照，在世界舞台和时代浪潮中“品味经典”，真正跟随伟大领航人乘风破浪、行稳致远，以绝对忠诚映照“一片丹心永向阳”的为党方向。
学“公仆情怀”亮“初心之灯”，映照“一枝一叶总关情”的为民方向。“为官避事平生耻，视死如归社稷心。”新时代十年里，习近平总书记走遍千山万水，将调研脚步刻在了一次次“嘘寒问暖”的为民之行中，坐上炕头聊家常、与民同坐包黄粑、打开冰箱看实况、拉起手来诉真情，一言一行都映照出人民领袖的为民情怀、更诠释了“我将无我，不负人民”的铿锵誓言。从“全面小康大家一起走”到“我们这代人有一份情结，扶一把老百姓特别是农民”，从“江山就是人民，人民就是江山”到“发展成果由人民共享”，力透纸背的言语闪耀着璀璨的光芒，产生了直击人心的回响。广大党员干部当学“公仆情怀”亮“初心之灯”，无论何时何地，都以群众期盼为念，将心比心体察安危冷暖、脚踏实地回应急难愁盼，真正映照“一枝一叶总关情”的为民方向。
学“高尚境界”亮“精神之灯”，映照“只留清气满乾坤”的为责方向。“宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。”习近平新时代中国特色社会主义思想不仅蕴含了重大理论和治国理政方略，更贯穿了共产党人的政治品格、作风操守、精神境界、人生追求等要求，是补钙的“营养剂”、是提神的“警醒音”、是奋斗的“引航标”。广大党员干部当学“高尚境界”亮“精神之灯”，在“对镜自照”中端正从政衣冠、擦亮公仆形象，以优秀纯粹的文化为源，不断固本培元、修身养性，同时在脑中时时刻刻绷紧“纪律之弦”、立起“规矩之尺”、感受“监督之严”，在知敬畏、存戒惧、守底线中培铸出“草摇叶响知鹿过”的洞察力、守护好“如履薄冰、如临深渊”的自省心，真正激荡浩然正气，映照“只留清气满乾坤”的为责方向。
为学之先，须明方向；为学之实，固在践履；为学之要，贵在自胜。广大党员干部当做“沉浸式”的学习者、更当“躬耕式”的践行者，让学思践悟有机融合，真正以学为灯映照新征程，向着未来阔步而行。
把主题教育贯穿组织工作全过程
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，强调：“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求。”组织部门作为管党治党的重要职责部门，要明确时代目标、锚定时代坐标，把主题教育贯穿组织工作全过程，为各项事业高质量发展提供坚强组织保证。
“学思想”，坚定理想信念。思想先行，行动才能跟进；信念坚定，步伐才能稳健。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，通过党委（党组）中心组学习、夜读研讨、组工讲坛等形式，深入学习习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要理念和重大实践，在全面学习上下功夫。要组织实施党的创新理论学习教育计划，打造一批必修课、精品课和优质课，通过举办培训班、学习班等多种形式，开展分层次、全覆盖的轮训培训，扎实做好理论武装工作。要健全学习成果检验考评机制，引导干部在述中反思、在讲中巩固，弘扬理论联系实际优良学风，做到学思用贯通、知信行统一。
“强党性”，推进政治建设。党性修养是终身修养，政治能力是第一能力。要以政治建设为统领，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，严明政治纪律和政治规矩，坚持从严治部，力求在自身建设中树立正确政治导向、产生良好政治影响、形成积极政治效果。要以政治历练为重点，加强干部的政治忠诚教育和党性教育，充分发挥党校（行政学院）“大熔炉”作用，推动干部牢牢掌握马克思主义立场观点方法，永葆忠诚、干净、担当的政治本色。要以政治监督为保障，常态化开展政治体检，加强平时考核管理，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会、谈心谈话等制度，不断提高党内政治生活质量。
“重实践”，锤炼过硬本领。实践出真知，斗争长才干。要全面增强干部素质能力，做好专题业务培训安排，有计划地让干部在改革发展稳定一线、重大任务前沿、艰苦复杂环境、关键吃劲岗位中壮筋骨、长才干，在经风雨、见世面中增强“八项本领”、提高“七种能力”。要培养选拔优秀年轻干部，绘制精准画像，结合能力特点，通过岗位锻炼、交流轮岗、挂职跟岗等措施进行精准培养，坚持到一线实践锻炼、在一线考察识别、从一线提拔重用。要做好干部储备跟踪调研，立足全局、谋划在前，分析配备情况，着眼近期可提拔重用人选，关注长期队伍建设需要，统筹年龄结构、性别比例等要素，抓好后继有人这个根本大计。
“建新功”，激励担当作为。新时代呼唤新作为，新征程犹需新担当。要增强“想担当”的自觉，引导干部牢记“三个务必”，树立正确的权力观、政绩观、事业观，带动干部以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。要激发“愿担当”的动力，树立实干为要的鲜明导向，深化蹲点调研、一线考核，用好考核评价“指挥棒”，对躺平者亮剑、对摆烂者出拳，让吃苦者吃香、让有为者有位，推动“能上能下”同频共振。要保护“敢担当”的闯劲，健全干部担当作为的激励和保护机制，严格落实“三个区分开来”，为敢于善于斗争、敢于担当作为、敢抓善管不怕得罪人的干部撑腰鼓劲。
秉“轴”持“钧”为主题教育凝心铸魂
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议4月3日在北京召开。习近平总书记在会上强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。
“万物得其本者生，百事得其道者成”。在国家治理体系的大棋局中，党的理论是一本“棋谱”，党中央是坐镇军帐的“帅”，“车马炮”各展其长，一盘棋大局分明。“万物有所生，而独知守其根”，我们要以这次主题教育为契机，以“百舸争流、奋楫者先”的态度，以“安危不贰其志，险易不革其心”的担当，秉“理论修养”之“轴”，持“为民实干”之“钧”，为主题教育凝心铸魂，为新征程、新时代答出令党满意、令人民放心的优异答卷。
从“学”到“思”，以“为政之道、修身为本”做到坚定信念，铸就忠诚。马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂，理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。有了理想信念的加持，就能涵养“忠诚印寸心，浩然充两间”的高尚品德，就能唤醒“站在最大多数劳动人民的一面”的政治觉悟，就能激发“为国为民谋解放之革命事业”的使命担当。思者从囟、从心，入脑、入心，要勤读原著学原文悟原理，多思多想、学深悟透，充分汲取其中营养，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，从而“承历史大势而上，行人间正道致远”。“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”，要把坚定理想信念作为人生的“头等大事”、终身课题常修常炼，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，就一定能创造出属于我们这一代、无愧新时代的历史功绩。
从“纵”到“戒”，以“心有所律、行有所止”做到廉洁奉公，得信于民。“不私，而天下自公。”我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在，作为党员干部更应廉洁从政，秉公用权。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，回溯党的奋斗历程，无数优秀共产党员凭借人格力量，循天地正气，令人叹服不已。广大党员干部应常修“为政之德”，常怀“律己之心”，常思“贪欲之害”，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，坚持从小事小节中严以修身，正心明道，永葆共产党人的清廉作风。从当官之法“曰清、曰慎、曰勤”，到家风建设“莫用三爷，废职亡家”；从防范小事小节的“不矜细行，终累大德”，到改进作风要“善禁者，先禁其身而后人”……习总书记多次引用廉政文化典故，用珍惜名节、注重操守、干净为官的优秀廉政文化为广大党员干部提供精神滋养，让广大党员干部心中激发“自我革命”的一股劲儿。奋进新征程、创造新伟业，严于律己是党员干部的必修课。人人朝乾夕惕，人人奋勇争先，我们的事业必将蒸蒸日上。
从“知”到“行”，以“知之愈明、行之愈笃”做到兑现承诺，检验初心。“行”者“走”也，“做”也，知事理的目的在于运用，实践正是检验思想成果的“练兵场”。荀子说：“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。”只有以知促行、以行求知，在实践中锤炼真本领，才能更好认识国情，更好认识党和国家事业发展大势，更好认识历史发展规律，更加能动地推进各项工作。广大党员干部要紧绷思想，不做新时代“赵括”，防止理论和实践的“两张皮”，在实践中加深对于理论的理解，坚持学思用贯通、知信行统一。要坚决杜绝“落而不实”“坐而论道”，主动扑下身子、沉到一线进行调研，不断在实践中领悟理论真谛，以实干论英雄、以实效论成效、以实绩论成绩。在调研中“把脉问诊”“解剖麻雀”，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。“万事从来贵有恒”。在实践中不断砥砺、经受考验，不断激发热情、超越自我，才能日有所进，最终取得一番成就。“不求近功，不安小就”。脚踏实地把每件小事做好，不驰于空想、不骛于虚声，在平凡的人生中书写不平凡的功绩。
唱响主题教育四“忌”歌
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平发表重要讲话强调，扎实抓好主题教育，为奋进新征程凝心聚力。
梦想从学习开始，事业靠实干成就。在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，恰逢其时、正当其势。广大党员干部要明确方位、找准定位，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的过程中，唱响主题教育四“忌”歌，推动主题教育见行见效。
理论学习忌“断章取义”，填好主题教育的“词”。习近平总书记指出，这次主题教育，要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，强调“全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系”。“全面系统”不是死学，不应刻板。抓好主题教育的学习，就要在活学活用上下真功苦功，时刻对标新思想、新理念、新论断，对表党中央决策部署和要求，对照自身思想认识偏差和理论知识不足，通过个人自学、集体研学、活动参学、开卷考学等方式，广开必学专题、多读必要书目、常悟必通原理、勤扫必去灰尘，在真学真信、真信真懂中不断站稳政治立场，统一思想认识，提升理论素养。要契合时代要求学，结合本职工作学，贴合群众需要学，将思想自觉转化为行为主动与工作成效，坚持干什么学什么、缺什么补什么，一切从实际出发，做到既能用科学的理论武装头脑，又能用务实的学风投身实践，用顶格的要求推动工作。
为民服务忌“偷工减料”，谱好主题教育的“曲”。“读书本意在元元。”理论学习的目的就是为民服务。这次主题教育，习近平总书记强调，要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。落实到具体工作上，就是要时时想着人民，站稳人民立场，全心全意当好人民的公仆、百姓的官，多为民谋利，不与民争利，把群众当亲人，把群众的事当家事；就是要事事向着人民，走实群众路线，不在办公室里拍脑袋瞎指挥，多到群众矛盾最集中、问题最突出、久拖未决的领域去调查、去研究，用过得去、过得硬的新业绩赢得人民的支持和拥护，巩固党的执政地位。
整改落实忌“跑偏走样”，拨好主题教育的“弦”。“一语不能践，万卷徒空虚。”习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。问题是时代的声音，也是工作的“度量衡”。通过主题教育集中发现和解决一批问题，是党员干部正学风、转作风、扬新风的重要途径。因此既不能搞“大呼隆”，刮“一阵风”，更不能上热下冷，失真变味。一方面，要保持“劲头不减、热情不退”的如磐定力，完整、准确、全面地理解这次主题教育的重大意义、目标要求和根本任务，如饥似渴学习，一刻不停提高。另一方面，要树立“有则改之、无则加勉”的积极心态，奔着问题去、带着责任改，经常问一问“心中的信仰有多高”，掂一掂“肩上的担子重不重”，想一想“工作的招数有几何”，不等不靠不要，不躲不拖不绕，猫下腰、稳住架，真正用“长牙齿”的真招实举补齐查摆的短板，补上发展的漏洞，化解实践中的难题。
修身律己忌“表里不一”，奏好主题教育的“调”。“从善如登，从恶如崩。”习近平总书记指出，要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识。开展主题教育正是党员干部自我革命、自我净化、自我提高的必要过程。要算好事业、自由、名誉这“三本大账”，扣紧理想信念第一粒“扣子”，涵养“不求官有多大，但求无愧于民”的从政理念，凡事心存敬畏、防微杜渐，既干事又干净，知底线不越线，以高度清醒的政治头脑、自警自励的政治自觉、克己奉公的实际行动，做到对党和人民负责、对党组织担责、对党的事业尽责。家是最小国，家风正则社稷安。要把家风建设摆在重要位置，管好家人亲人，管住家事私事，拒绝“酒局饭圈”，不交“酒肉朋友”，多些“君子之交”，常伴“良师益友”，当好风清气正的“守林员”。
读懂主题教育的“千言万语”和“不负人民”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。”知是行之始，行是知之成。广大党员干部当用心读懂主题教育的“千言万语”和“不负人民”，真正从思想富矿汲取滋养、从情感源泉获得力量、从奋斗寄语感悟使命，以挺膺担当之姿向时代“报到”。
主题教育藏着“思想箴言”，思想富矿里有“一片丹心永向阳”的忠诚大道。“学之愈深，知之愈明，行之愈笃。”在追求理想、上下求索的道路上，多少人“钻研”“琢磨”“思考”“投入”，以非常之功求得真理、点亮信仰灯塔，不断推动了理论创新的进程，在融会贯通、守正创新中烘焙了“思想干货”。主题教育藏着“思想箴言”，是读一次提神一次、学一次赋能一次、悟一次收获一次的“精神教材”，更是充电加油的“重要课堂”，广大党员干部当在思想富矿中寻找“一片丹心永向阳”的忠诚大道，在逐字逐句学原文、读原著中感受习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精深和底蕴深厚，努力达到学一篇有一篇的领悟，不断拔节党性修养水平和政治觉悟，真正激活红色基因、擦亮忠诚本色，以坚定之姿踏浪新时代。
主题教育蕴满“真情表述”，肺腑之言里有“一枝一叶总关情”的为民初心。“江山就是人民，人民就是江山。”“人民”二字对于一代代中国共产党人来说有着特别的“意义”，从烽火硝烟里“家国大义”唤醒的誓死不屈，到建设征程“守望家园”带来的自立自强之心，再到改革洪流“乘风破浪”致力于为民谋福的奋斗宗旨，“人民至上”是航标指引牵动着我们的前行。新时代十年里，习近平总书记将悠悠为民情怀化为了最刚性的举措和最落地的行动，以强烈的历史主动精神推进脱贫攻坚，向时代和人民交出了非凡的答卷。广大党员干部当从主题教育里读懂“真情表述”，在朴实无华的肺腑之言里领悟“一枝一叶总关情”的为民初心，矢志不渝践行为民造福的宗旨，用汗水种出幸福花，真正与人民共赴“向往的生活”。
主题教育含有“奋斗寄语”，时代号令里有“愿君沧浪起鲲鹏”的如虹斗志。“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”时代呼唤奋斗者、梦想需要追光人，寄语当代青年、回信在校大学生、鼓励支教团队、慰问社区干部，习近平总书记将殷切期盼赋予青年一代的身上，给人力量奔涌之感。行程万里，越是吃劲时、越是上坡期，越是风高浪急处、越是柳暗花明时，广大党员干部当从主题教育中读懂“奋斗寄语”，以“答卷人”心态主动“揭榜领题”，把党的创新理论化为指引奋斗的“指南”、化为鼓舞奋起的“良方”、化为攻坚克难的“秘钥”，主动涵养“功成不必在我，功成必定有我”的思想境界，积极展现“千淘万滤虽辛苦，吹尽狂沙始到金”的意志决心，真正听从时代号令，激荡“愿君沧浪起鲲鹏”的如虹斗志。
解开“思想疙瘩”抓实主题教育
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议4月3日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并在重要讲话中强调，要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力。
在全党深入开展这次主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，全体党员务必从思想上正本清源、固本培元，在持续增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同中解开“思想疙瘩”，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
压实责任，解决思想上“不重视”的问题。本次主题教育是年度工作的大事，各地各部门要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，压实主体责任，务必打破“教育年年搞、年年老一套”的思维桎梏，及时传达指示精神、收集意见建议、抓实调查研究，做到科学谋划，激发全党同志坚定不移地听党话、跟党走。要通过主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上，为进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想提供澎湃的思想动力。
精心组织，根除思想上“不主动”的顽疾。要抓实主题教育，需要各级按不划阶段、不分环节的要求，下实“绣花”功夫，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来、一体推进。要有创新意识和超前思维，绝不可因循守旧、按部就班，呈现出“推一推、动一动”的现象，也不能当作任务来应付，等上级部署了再说，缺乏主动思考、主动作为的思想自觉。要本着对党的事业高度负责的精神，尽心尽力地把主题教育的每一步都走扎实，以积极的态度打好“主动仗”，确保主题教育效果明显。
锤炼党性，突破思想上“不过硬”的屏障。开展这次主题教育，就是要以党的创新理论坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作，激发全党心往一处想、劲往一处使的凝聚力战斗力。党员干部要始终牢记“打铁还需自身硬”的道理，以强烈的责任心先学一步、学深一层，通过读原著学原文悟原理，在多思多想、学深悟透中掌握精神实质和丰富内涵。要通过教育，让全体党员以时时放心不下的责任感、积极担当有为的精气神突破思想瓶颈，激发实现好、维护好、发展好人民群众根本利益的思想自觉。
凝心聚力，补齐思想上“不担当”的短板。开展本次主题教育，就是为了让全党同志增强责任感和使命感，树立正确的权力观、政绩观、事业观，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实。要通过以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，确保在思想上受到洗礼，在政治上经受锤炼，在担当上增添力量。要通过教育，让每一名党员都牢记肩负重任，胸怀“国之大者”，以等不起的危机感、坐不住的紧迫感、慢不得的责任感，真正把马克思主义看家本领学到手，全力以赴谋发展，兢兢业业抓落实，以强烈的担当意识建功立业。
开展主题教育贵在“真”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记发表重要讲话指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。广大党员干部要深刻认识到这次主题教育的重大意义，认真领会习近平总书记的重要讲话精神，坚持在“真”字上下足功夫，不折不扣抓好贯彻落实，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献“我力量”。
真学真知。学而知之，不学不知。开展主题教育，基础在学，重点在知。要让新思想、新理论入脑入心，与新时代、新潮流同向而行，就要真学真懂，真会真知，不是口头上念念文件，抄抄会议记录。要保持“一日不学寝食难安”的责任感和“学而不深倍感愧疚”的危机感，全面系统学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作选读》等经典著作和习近平总书记重要讲话精神，认真掌握其内涵要义，科学把握其思想实质，不断提升对习近平新时代中国特色社会主义思想的认知水平，努力做到知其然、知其所以然、知其所以必然。要把党的创新理论作为“必修课”“终身课”，利用好集体学习、党校学习、专家教学等学习途径，坚持画好重点、做好笔记，反反复复看，不厌其烦学，在常学常新、常悟常进中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
真思真信。学而不思则罔，思而不学则殆。主题教育是一次正逢其时的学习再深化、思想再提纯、精神再充电、行动再加油、使命再落实。因此，要以主题教育开展为主线，让思想上精神上再次得到洗礼，更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要坚决做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，在任何情况下都不能有丝毫怀疑。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚决同错误思想作斗争，注重在理想信念、宗旨意识、党性修养、政治纪律等方面查找不足，勇于自我革命，敢于接受政治体检，时常打扫政治灰尘，坚决纠正行为偏差，从而挺直腰杆做事，表里如一做人。
真用真行。主题教育效果好不好，关键在于执行不折不扣，不能只浮在纸面上、沦为场面上。要把主题教育具体要求融入到实践中，把主题教育学习成果体现在行动上，勤勤恳恳工作，踏踏实实为民。要牢牢把握这次主题教育的“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼、指导具体实践、推动事业发展的强大力量，努力在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”方面取得实实在在的成效。要把“人民满意”作为评判这次主题教育的出发点和落脚点，坚持把“群众呼声”作为第一信号，把“群众满意”作为第一标准，带着群众的问题，想着人民的疾苦扑下身子去一线、到基层，着力解决好人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
开展主题教育要“学以致用”
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记在会议上指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来，党员干部要善用思想理论凝心铸魂、武装头脑，不断坚定政治方向，做到学思践履、务实笃行、初心不改，时刻保持廉洁自律，让主题教育“学以致用”。
以“惟当努力罄忠诚”的定力学以致用，做到坚定政治方向、对党忠诚。习近平总书记强调，要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。党员干部须知理想信念是安身立命之本，思想上要做到正本清源。在开展理论学习时，要坚持原原本本学、逐字逐句学，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断夯实理想信念“根基”。理论最终要落到实践中，要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，善于运用新思想、新理论防范化解重大风险，在机遇面前以“吾将上下而求索”的执着主动出击、开拓进取，用先进的理论武装把一个个“不可能”变成“一定能”。
以“长风破浪会有时”的活力学以致用，做到永葆初心不改、砥砺前行。习近平总书记指出，要坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题。我们党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民。为民造福是共产党人的不懈追求，开展主题教育，就是要站稳人民立场、涵养公仆情怀，不断满足人民对美好生活的向往。当下，全党正在大兴调查研究之风，党员干部要把此次主题教育和调研之风有机结合起来，让“学到的”和“上手的”相互补充，不断在基层一线学思践悟，掌握一手资料，把群众关心的“关键小事”当成“头等大事”来抓，进一步把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
以“玉宇澄清万里埃”的压力学以致用，做到作风清正廉洁、严守底线。习近平总书记指出，要不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党员干部要在主题教育中时刻“三省吾身”，时刻对自身查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。广大党员干部要利用好主题教育的契机，认真查摆自身不足，永远保持“刺痛”和“一激灵”的惊醒和如履薄冰的危机感，以内无妄思保证外无妄动。要主动检视自我，勇于批评自我，在自我革命过程中补“钙”壮“骨”、排“毒”杀“菌”，不光在大是大非面前要讲原则，小事小节中也要讲原则，牢牢堵住“漏风”的“针孔”，在新征程中不断创造新伟业。
开展主题教育要“以小见大”
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议3日在北京召开，习近平总书记指出，我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。广大党员干部要找准自身定位，从“小学生”开始，从“小事情”做起，从“小细节”抓起，善用“以小见大”的功夫催生出“四两拨千斤”的效果，让主题教育“落地生根”。
当好“小学生”，在凝心铸魂中锚定紧跟党走“大方向”。“为学之先，须明方向。”政治上的坚定，永远都离不开理论上的清醒。1938年，毛泽东同志在延安抗日军政大学回答“在抗大应当学习什么”时指出，“首先是学一个政治方向。”方向决定道路，道路决定命运。广大党员干部在理论学习时，要原原本本学、逐字逐句学，坚持研读重要理论书籍，要下“真功夫”，多一些“字字珠玑”，少一些“浮光掠影”，不能把“读过”当作“学过”，把“讲过”当作“悟过”，要力戒“形式主义”，做到悟深吃透，做到“知其然更知其所以然”。要全面理解习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，从而更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
办好“小事情”，在学以致用中实现中心工作“大提升”。“为学之实，固在践履。”理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。本次主题教育不划阶段、不分环节，不硬性规定节点、不简单强调顺序，这就是为了更好地把“学”和“做”结合起来，把“查”和“改”贯通起来。主题教育到底有没有取得成效、有没有落到实处，关键要看有没有收获群众“点赞”。因此，广大党员干部要做好“主题教育”和“中心工作”的“结合文章”，防止出现“两张皮”，要坚持在“学中干”，在“干中学”，始终以群众满意不满意作为根本评判标准，用心用情用力解决好群众的急难愁盼问题，用“辛苦指数”换群众的“幸福指数”，交出人民满意的合格“答卷”。要大力发扬求真务实、真抓实干的优良作风，做好检视整改的“后半篇文章”，不让发现问题成为“终点”。要制定长效机制，防止“教育一阵风，雨过地皮湿”，确保能以主题教育的成果常态化推动工作进展。
抓好“小细节”，在严于律己中书写作风建设“大文章”。“为学之要，贵在自胜。”从严治党，是一个永恒的课题，要常研常新、常思常进。习近平总书记指出，“要善于运用这一思想深入推进全面从严治党，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，既注重解决好出现的新问题，又注重解决好存在的深层次问题。”广大党员干部要以“检身若不及”的自觉把自己摆进去，做一个“全身体检”，要利用主题教育的契机，认真省察自身存在的问题和不足，对照党章党规党纪、对照初心使命，再检视、再深化、再提升。要立起理想“高线”、牢记法纪“红线”，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动，始终保持共产党人的政治本色，确保党永远不变质、不变色、不变味，只有这样，全党才能以统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力踏上新征程、创造新伟业。
开展主题教育要“知信行”统一
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。他指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
知是行之始，行是知之成。广大党员干部要将学思用相贯通、知信行相统一贯穿主题教育全过程，就必须真学、真懂、真信、真用，在“学思践悟”的辩证统一过程中，提升政治觉悟、筑牢政治信仰、体现政治担当，真正做到知之深、信之笃、行之实，才能自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
提高“学”的质量，在全面系统、真学深学中提升“知”的水平。如果学而不思、思而不用，或是知而不信、信而不行，都不可能实现主题教育“理论学习有收获”的目标。要让新思想、新理论入脑入心，与新时代、新潮流同向同行，就要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重贯穿全过程，做到全面系统学、深入思考学、联系实际学。内容上，必须把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务作为最突出的主线，认真学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等以及习近平总书记最新重要讲话文章和指示精神，做到读原著、学原文、悟原理。方式上，要在深度自学的基础上，采取党委（党组）理论学习中心组学习、举办专题研讨班等方式，列出专题进行集中研讨，通过读书班的头脑风暴，读书笔记的逻辑梳理，以及通过宣讲阐释、案例教学、线上培训等手段，深学细悟、细照笃行，推动学习贯彻不断往深里走、往心里走、往实里走。
严肃“检”的态度，在自我检视、净化思想中解读“信”的内涵。主题教育是一次正逢其时的学习再深化、思想再提纯、精神再充电、行动再鼓劲、使命再落实，是一场思想洗礼的大课堂。检视问题不能轻描淡写，搞“大而化之”。要放宽视野，通过个别走访、召开座谈会、问卷调查、设立意见箱、专线电话、深入基层调研等，深层次、大范围、多形式地听取意见、开门纳谏。查摆问题要由表及里、深挖根源，在自我“诊断”的基础上，真正把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，充分挖掘在政治建设、思想建设、作风建设方面存在的突出问题，注重从理想信念、宗旨意识、党性修养、政治纪律等方面找问题根源，对大问题不逃避，对小问题不轻视，切实杜绝“避实就虚、缺斤短两”。开展主题教育，就是要教育党员干部以刀刃向内的自我革命精神，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。唯有立足党性淬炼，以敢于担当的精神，大胆使用、经常使用批评和自我批评武器，才能不断清除党员思想上的政治污垢，进一步坚定党员理想信念。
加大“改”的问效，在学以致用、知行合一中强化“行”的效果。主题教育不仅看“说功”，更要看“做功”。要坚持目标导向、问题导向、效果导向相统一，把发现问题、解决问题作为主题教育的出发点和落脚点，带着问题学、结合实际改，立学立改、立知立改、立查立改、立行立改，在知行合一中带头弘扬担当实干、善作善成的优良作风，不断增强服务人民本领，推动党的事业发展。要聚焦解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域突出问题，建立民生项目清单，完善解决民生问题的制度机制，真正把学习成果体现为推动发展、深化改革、维护稳定、加强党建的新作为，真正做到知中有行、行中有知。要坚持把“改”字贯穿始终，群众反映强烈的问题，能改的要马上就改，不能马上改的，要做出规划；改不了的，要耐心做出说明，对群众所提意见要有所回应，不打水漂。唯有紧紧围绕群众急难愁盼问题，把“脉”开“方”解民忧，切实做到边学边查边改、即知即改真改，才能真正把学习成果转化为提升工作质效、检验主题教育实效。
念好“四字诀”让主题教育“臻于至善”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记在会上深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求。一个民族要想走在时代前列，就一刻不能没有伟大思想的指引。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。广大党员干部要按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的主题教育总要求，念好“深、严、实、进”四字诀，推动主题教育“落地生花”。
突出“深”的标准，在“深学细悟”中汲取“思想原味”，让“理论武装”更坚实。“非学无以广才，非志无以成学”，学习是党员干部充实知识、升华思想的必由之路。对于党员干部来说，理想信念不坚定，就会精神缺“钙”，就容易患“软骨病”。党员干部要端正学习态度，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，通过读原著、学原文、悟原理吃透其中的精髓要义，通过主题党课、“三会一课”、专题讨论全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，在品尝“理论真味”“思想甜味”中补足精神之钙，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正“理论武装到牙齿”，切实筑牢信仰之基、把握思想之舵。
把握“严”的节奏，在“严气正性”中筑牢“党性堤坝”，让“立德修身”更自觉。“响鼓还要重锤敲”，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，党性教育作为党员干部的“心学”，需要持之以恒、常抓不懈。漠视党规党纪、阳奉阴违，政治野心膨胀、大搞宗派主义和山头主义，不讲原则、不论是非、不愿负责、不敢担当等，都是党性不纯的表现。广大党员干部要以“检身若不及”的思想自觉，严以自律、洁己修身，勤掸“思想尘”，多思“贪欲害”，常破“心中贼”，不断修剪“思想杂草”，清理“心灵污垢”，推动“灵魂净化”，通过常态化的自我“政治体检”，达到立德修身、洁己从公的目的，永葆共产党人先进本色，始终成为人民群众最可信赖的主心骨。
强化“实”的要求，在“真抓实干”中淬炼“实践利剑”，让“学践互动”更深入。“一语不能践，万卷徒空虚。”习近平总书记指出，“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一。”开展主题教育，不能学“纸上谈兵”的赵括，不能满足于“坐而论道”，而要“起而行之”。现实中，有的干部讲起理论口若悬河、滔滔不绝、头头是道，但一遇到具体问题就无所适从甚至束手无策，本领恐慌暴露无遗，说到底还是实践缺乏导致锻炼不足。这启示着广大党员干部，理论学习不能“挂空挡、放空炮”，而要学践结合、学以致用，俯下身子、迈开步子、扛起担子，通过“下基层、察实情、办实事、解难题”推动学习成果转化，以“吹尽狂沙始到金”的韧劲和耐力推动成果转化，让理论在实践中“升华”，让本领在锻造中“进阶”。
锚定“进”的坐标，在“进无止境”中赓续“时代新功”，让“成果转化”更有效。“船到中流浪更急，人到半山路更陡。”眼下，中华民族伟大复兴正处于关键期，“强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上”。面对新长征路上的“大考”，党员干部要当好红色基因“传承人”和建功立业“接棒人”，坚持用党的先进理论武装头脑、指导实践、推动工作、建功时代，以“功成不必在我，功成必定有我”的使命担当奋楫争先，以钉钉子精神坚持“一锤接着一锤敲，一锤更比一锤重”，以“小我”之力展现“大我担当”，在做好时代“必答题”、赶考“附加题”中不断刷新“卷面分”，上交不负时代和人民的“亮眼答卷”。
念好主题教育“沉”字诀
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议4月3日在北京召开。习近平总书记发表重要讲话强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。可以说，开展这个主题教育正当其时、十分必要。党员干部特别是领导干部要把主题教育当成一项重要政治任务来推进落实，聚焦根本任务和具体目标，把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，念好主题教育“沉”字诀，以高度的政治责任感和强烈使命感投身主题教育当中。
沉下心来认真学。种树者必培其根，种德者必养其心。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、富含智慧，治国理政的新理念新思想新战略内涵丰富、底蕴深厚，只有沉心静气、脚踏实地、不断打磨，才能掌握好、运用好贯穿其中的立场观点方法，才能真正把马克思主义看家本领学到手，才能保证信仰不迷茫、思想不迷航、行动不迷向。要坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习经济、政治、历史、文化等方面知识，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把学习成果转化为推动全面建设社会主义现代化国家的高超本领。同时，要从新思想新理论中汲取智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，确保认识问题站得高、分析问题看得深、开展工作把得准，不断提高履职尽责的能力和水平，坚定不移地肩负起党和人民赋予的光荣使命。
沉下身来入一线。检验主题教育效果好不好，落实成效实不实，学习进展快不快，归根结底要以群众满意不满意作为根本评判标准。在全党大兴调查研究，是这次主题教育的重要内容。“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。”要放下架子、沉下身子，将深入调查研究作为开展工作、出台政策、制定战略的“先手棋”，主动到深山小院、工厂车间、科研院所等基层一线听民意、汇民智、聚民力，真正拜群众为师，问计于民，在“不同意见”中开阔视野、明晰思路。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。要把问题整改贯穿主题教育全过程，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，掌握基层实情、摸清问题底数、兼顾各方利益，结合当地实际，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，做到靶向施策、精准发力，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
沉下力来抓落实。一分部署，九分落实。党的十八大以来，从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，到“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，再到本次主题教育，“落实”二字被反复提及、贯穿始终。“不干，半点马克思主义也没有。”确保主题教育取得扎扎实实的成效，关键靠实干，根本靠担当。要以时不我待、只争朝夕的精神先学一步、先行一步，把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，一步一个脚印走，一棒接着一棒干，积小胜为大胜，确保主题教育按时保质完成。犯其至难而图其至远。要发扬斗争精神，聚焦开展过程中的难点痛点堵点，实事求是、立行立改，知难而进、迎难而上，以新气象新作为推动高质量发展。同时，各级党委（党组）要提高政治站位，扛起主体责任，把主题教育谋划好、组织好、落实好，切实将主题教育各项要求落到实处。
念好主题教育“实”字诀
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开，习近平总书记发表重要讲话强调，我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。这次主题教育意义重大、目标明确、要求具体，是当前必须抓实抓好的重要任务。主题教育取得实效，必须在“实”字上下足功夫，扎实抓好主题教育，凝心聚力促发展，崭新面貌赴新程。
在“走深走实学”上下足功夫，做到入脑入心、以学促干。主题教育，基础在“学”。走深走实学原文、学理论，悟原理、悟思想，是提高思想认识、坚定理想信念、筑牢思想根基的重要基础。只有在加强理论武装上下“实”功，才能为主题教育扎实开展打牢思想基础。各级党组织要紧紧围绕此次主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，明确必学内容，细化学习计划，始终把学习作为干好工作第一需要，通过集中学、自主学、互动学、研讨学相结合的方式引导党员干部坚持读原著学原文悟原理，持续发扬“钻和挤”精神，每天主动抽出固定时间进行自主学习。坚持从本职出发，对与本职工作相关的论述理论，认真思考、深研细悟，积极运用先进理论武装头脑、指导实践，结合工作现状，思考、谋划、推进各项工作，确保思想认识和政治站位进一步提升，做到入脑入心、以学促干。
在“真情实意改”上下足功夫，做到持续用力、久久为功。推动解决发展难题，是此次主题教育的重点。广大党员干部在主题教育中必须回答好改什么、怎么改这些关键性问题。问题找得准、改得实，持续用力、久久为功，才能让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。必须在“真情实意改”上下足功夫，对照问题、检视问题、整改问题，绝不能浮皮潦草走形式，摆“花架子”，雨过地皮湿，相反，必须真正潜下心、沉下去，双脚沾满泥土的真调研，强化问题意识、掌握真实情况、找准问题症结。找到问题不是目的，彻底整改，让群众满意才是终极目标。因此，务必下足功夫整改问题，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，一个接着一个改，聚焦问题不跑偏、抓住关键不松劲、难题不解不放松，坚决不避重就轻，避实就虚、敷衍了事，在持续用力中真情实意改，在久久为功中脚踏实地做，真正把问题改到位改彻底，把事业干到让群众满意，在新征程上向党和人民交上一份满意答卷。
在“实实在在做”上下足功夫，做到知行合一、推动发展。正如习近平总书记所说，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一。主题教育促发展、抓落实，取得成效，关键在“实实在在做”。“实实在在做”就是要真行动。无论是凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风，还是理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，都离不开实打实的行动。广大党员干部一定要真正行动起来、参与进来，在学懂弄通的基础上，更在“做实”上下足功夫，用实际行动把主题教育的每一项具体要求落实好、每一个具体任务推进好、每一个具体目标实现好，从严从实要求自身，学习上真学真悟、行动上不打折扣，立足本职，从每件小事做起、从每项任务抓起，始终把责任记在心中、扛在肩上、落在脚下，真正把此次主题教育的学习成果转化为推进工作的强大动力，为推动各项工作高质量发展保驾护航。
念好主题教育“学”字经
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开，习近平总书记发表重要讲话强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
开展好此次主题教育，必须念好“学”字经，在以学铸魂中坚定理想、在以学增智中强筋壮骨、在以学正风中廉洁奉公、在以学促干中推动工作，高质量完成主题教育各项任务，倾力向党和人民交上一份满意答卷。
在以学铸魂中坚定理想。无论是“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，还是“凝心铸魂筑牢根本”“锤炼品格强化忠诚”的具体要求，都离不开以学铸魂。回答好信仰、信念、信心这道灵魂之问，从源头上提高思想认识、坚定理想信念、找准前进方向，就一定要在以学铸魂中坚定理想，对必须内容进行深入学、具体学、反复学，坚持读原文悟原理，在深学细悟中学懂弄通，对自选内容做到应选尽选、应学尽学，既坚持“缺什么补什么”的原则认真学，又不断提高站位、拓宽视野，立足本职实际，知其然又知其所以然。在持续加强理论武装的基础上，坚定理想信念，时刻牢记为什么出发、向何处出发，矢志不渝听党话、跟党走、感党恩，筑牢思想根基，沿着正确方向砥砺奋进。
在以学增智中强筋壮骨。以学增智，与着力解决能力本领方面的问题息息相关。能力本领提升不是一朝一夕可以实现的，需要长期坚持不懈。开展好此次主题教育，必须在以学增智中强筋壮骨，不仅加强理论学习，还注重实践锻炼，引导广大党员干部积极主动投身到急难险重工作任务中，攻坚克难、勇担善为、善作善成、淬火成钢，在实践锻炼中强筋壮骨，确保哪里有群众需要哪里就有党员干部的身影、哪里有紧要关头哪里就有党员干部的挺身而出。在本职岗位上，永葆为民初心、勇担职责使命，用实际行动以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，干好分内分外事，在以学增智中强筋壮骨、提升本领。
在以学正风中廉洁奉公。拒绝腐败、保持清廉是为官从政不可逾越的一条红线。一身正气、两袖清风、秉公执法、廉洁正直，才会得到组织的信任和器重。廉洁奉公树立新风是此次主题教育的具体目标之一。若想实现这个目标，就一定要在以学正风中廉洁奉公，把廉洁奉公树立新风融入到日常点滴中，用心用情用力把主题教育每一个任务落实好、每一个小目标实现好，大力营造风清气正的良好氛围。从严要求自身，明事理、知进退，严格遵守各项规定，算清政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情帐，对身外之物看得透、想得通、放得下，自觉远离低级趣味、自觉抵制歪风邪气，始终慎独、慎言、慎行、慎微，不上当、不盲目、不妥协、不退缩、不回避，清清白白做官，干干净净做事，堂堂正正做人，筑牢拒腐防变的思想防线。
在以学促干中推动工作。指导实践、推动工作，是开展此次主题教育的终极目标之一。只有坚持以学促干，倾力推动工作，才能确保主题教育成果实、成效好。读原文、学原理、悟思想是前提、是基础，却不是终点，相反，是以学促干的新起点，把理论学懂、规律弄通、思想悟透、问题找准、方法捋清，才能更好地知行合一、学以致用。在以学促干中推动工作，绝不是一句挂在嘴边的口号，应当体现在实打实的行动当中。在新征程上，一定要始终坚持在以学促干中推动工作，任何时候都不把学明白、弄清楚作为终极目标，全力做好学习成果转化，把学习成果与工作实际、问题症结、方法举措结合起来，将学习成果转化为推进工作切实可行的举措、转化为振奋工作状态的强大动力、转化为推动振兴发展的源源动力。
品主题教育“大餐”须得“细嚼慢咽”
自4月3日学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开以来，各地掀起主题教育学习的热潮。广大党员干部在品味主题教育“大餐”时须得“细嚼慢咽”，注重原汁原味学、静心凝神学、联系实际学，在学深悟透中，学出坚定、学出忠诚、学出自觉，以达到拓宽思维和视野，升华思想境界的目标。
主题教育“大餐”须得“小口吃”，杜绝“胡吃海塞”，注重原汁原味学。民谚有云“一口吃不成一个大胖子”“心急吃不了热豆腐”，吃饭如此，主题教育学习亦是如此。“不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海”，学习非一日之功，需要日积月累的坚持，在开展主题教育学习之时，我们不能有急功近利的心态，更要杜绝“胡吃海塞”“走马观花”式学习，要像品鉴美味大餐一般小口地吃、细细地品，一点一点地认真学，原汁原味学，带着问题学，通过一天天地踏实学习积累，最后真正做到学深学懂学透。再者，我们学习要有整体意识，在学习之前要对学习的内容有一个整体框架、搭好大纲，根据自身的工作实际情况列好学习计划，进行有目的、有方向、阶段式的学习，才能保证主题教育学习有的放矢，全面系统。
主题教育“大餐”须得“仔细嚼”，杜绝“囫囵吞枣”，注重静心凝神学。民谚有云，“猪八戒吃人参果，全不知滋味”，食物要细细咀嚼才能品到其美妙滋味，主题教育学习也只能通过“反复咀嚼”才能真正悟到其中的立场观点方法。学习理论知识，重在一个细字，在开展主题教育学习时，我们要坚决杜绝“囫囵吞枣”式学习，看过不等于学过，学了不等于完了，要深入地学、细心地学，带着自己的思想去学，绝不能够马马虎虎、敷衍了事、不求甚解地学，过于简单、敷衍了事的学就是在浪费时间、浪费精力，是纯纯的形式主义。“知为行之始，学为用之先。”在学习过程中，一定要静得下来，慢得下来，静心凝神、仔细思考、细细品味、反复咀嚼，才能全身心地投入到主题教育学习中，才能深入了解精髓，透彻领悟意思，慢慢地“嚼”出味道，品味其中的意趣。
主题教育“大餐”须得“慢慢咽”，杜绝“狼吞虎咽”，注重联系实际学。“咽”代表吞下落肚，进而转化为身体所需的营养，而理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。正如习近平总书记所强调，这次主题教育要牢牢把握“重实践”的要求，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展。但要注意，“狼吞虎咽”会导致“消化不良”，影响吸收，广大党员干部在主题教育学习中除做到“小口吃”“仔细嚼”之外，还需做到“慢慢咽”，坚持知行合一、真抓实干，慢慢试着把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，善于运用这一思想来解决我们实际工作中遇到的各种矛盾与问题，用以积极识变应变求变，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。
“万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。”新征程充满光荣与梦想，也充满艰辛和挑战，广大党员干部要在品味主题教育“大餐”时要多点“细嚼慢咽”，注重原汁原味学、静心凝神学、联系实际学，以真理之光照亮前行之路，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。
让“真理之花”在灵魂深处“绚丽绽放”
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话时强调，要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。
新时代呼唤新理论，新理论引领新实践。新时代十年的伟大变革充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是做好当前和未来一切工作的根本遵循。广大党员干部要以本次主题教育为契机，认真对照思想薄弱之处，深入学习新思想、践行新理论，使习近平新时代中国特色社会主义思想在灵魂深处“生根发芽”，最终得到丰硕收获。
读原著、悟原理，常学常新“勤耕种”。“旧书不厌百回读，熟读深思子自知。”要学习好把握好习近平新时代中国特色社会主义思想，可以先从“读”字入手。广大党员干部要认真学习、阅读原著及官方出版的系列辅导书籍，对照“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等具体内容，深刻体悟在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我们党团结带领人民所创造出的一系列伟大成就，为学懂弄通做实这一光辉思想打下坚实基础。在阅读过程中，要制定学习计划，建立起完善的学习制度，决不能走马观花，有学一阵停一阵的想法。在保证日常工作的同时，既要积极参与交流座谈、研讨发言等集体学习活动进行思想交流，也要规范做好个人自学，充分利用在线学习、“学习强国”APP、官方公众号等新平台实现碎片化学习，加强学习的系统性和连贯性，不断夯实理想信念的思想根基。
勤思考、常研究，入脑入心“生萌芽”。古语有云，“学而不思则罔，思而不学则殆。”习近平新时代中国特色社会主义思想既是中华文化的时代精华，同时也是中国精神的时代精华。只把学习和体悟的重点聚焦在文字层面，而不去理解和消化其中所蕴含的科学内涵和深刻道理，则是知其表而不知其里，知其言而不知其义。广大党员干部要多思多想，结合工作实际，对这一光辉思想的形成和发展历程，进行系统性地思考和研究，有效地理解、把握和消化贯穿其中的立场观点方法，做到时时处处事事同岗位职责对标对表。在不同的学习阶段，要积极撰写学习感想、心得体会，并总结整理成册，进一步巩固和升华学习成果。在处理日常工作和困难问题时，要活学活用其中的世界观和方法论来解决实际问题，做到科学取舍、果断决策，运用理论知识打破思维能力桎梏，将学习成效转化为推动工作的先进动力。
拓形式、践行动，活学活用“得收获”。“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。”广大党员干部要围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，不断丰富拓展学习和实践的形式，切实提高解决实际问题的本领能力，达到以学促思、以思促行、以行践学的效果。检验习近平新时代中国特色社会主义思想学习成果的标准之一，就是理论学习知识向实践能力的转化。在进行学习检验时，要坚决杜绝“形式主义”的歪风邪气，可以由党员干部自行量化标准，把运用理论指导实践的次数作为检验学习成果重要参考。例如，科学运用理论学习成果解决群众“急难愁盼”的热点、堵点问题多少件，通过理论学习解决思想问题多少个，主动承担“急难险重”的工作任务多少次，等等。从而在火热实践中锻造党性修养，弥补自身短板，使习近平新时代中国特色社会主义思想这朵璀璨的“真理之花”绽放在灵魂深处。
让主题教育“硕果累累”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。”
扬帆新征程，广大党员干部要抓住这次思想淬炼、作风锤炼、实践锻炼的契机，深悟活动目的，对标“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，明确努力方向，扎实稳健推进主题教育，让主题教育“硕果累累”。
种好理想信念“思想果”，耕好主题教育“育人田”，让凝心铸魂、武装头脑“硕果累累”。习近平总书记强调，“要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元”。广大党员干部要强化理论知识，补足精神之钙，以党的二十大报告、习近平总书记系列讲话等着手，原原本本学原文，逐字逐段悟原理，不断强化理论武装，筑牢信仰之基。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，善于运用新思想、新理论防范化解重大风险，不断筑牢面对复杂形势、艰巨任务、风险挑战的思想防线。要传承好艰苦奋斗的革命精神，敢于攻城拔寨，勇于破浪前行，做到心往一处想、劲往一处使，以奋勇争先、开拓进取的姿态为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
施好以人为本“初心肥”，浇好主题教育“固本水”，让学思践履、务实笃行“硕果累累”。习近平总书记强调，“要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想。”广大党员干部要当好民生“保障员”，将实现各族人民对美好生活的向往作为奋斗目标，扎实做好各项民生工作，从健全基本公共服务体系入手，完善公共基础设施建设，提高医疗、卫生、教育等公共服务水平，不断提高群众生产生活品质；要当好为民“调研员”，乘调查研究之风，把此次主题教育和调查研究相结合，深入群众、深入基层，用心倾听群众的“诉求”，把群众关心的“关键小事”当成“头等大事”来抓，进一步把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
护好廉洁自律“清廉园”，守好主题教育“清廉门”，让廉洁自律、遵纪守法“硕果累累”。习近平总书记强调，“要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识。”广大党员干部要保持“三省吾身”好习惯，对自身查不足、找差距、明方向，常态化接受政治体检，纠正行为偏差。要用好“自我革命”这件“传家宝”，敢于“刀刃内向”，敢于“刮骨疗毒”，在红脸出汗中牢牢堵住“漏风口”，营造风清气正的政治环境；要用好批评与自我批评这把“尺”，上好民主生活会“这堂课”，敢于自我“揭短”，虚心接受“挑刺”，善于“知过必改”，在“改”字上做长工，常掸“思想尘”、常清“私欲垢”，保持如履薄冰的危机感和使命感，在新征程中不断创造新伟业。
让主题教育“习”以为“常”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。”
开展主题教育是我们党加强自身建设、推进自我革命的一大重要法宝，也是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。新时代党员干部要坚持“永无止境”的学习状态，以预习、练习、复习的“学生式”学习模式，做好主题教育这门“功课”，让学习更深入、更全面、更透彻，真正把“常”字贯穿主题教育始终，让主题教育“习”以为“常”。
坚持“课前预习”，在常学常得中提升“知”的水平。凡事预则立，不预则废。课前预习能够对即将学习的知识做到心中有数，知道哪些内容自己能够弄懂，哪些内容需要重点听讲，以此大大提高听课效率和学习质量。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、富含智慧，治国理政的新理念新思想新战略内涵丰富、底蕴深厚，新时代党员干部要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持读原著、学原文、悟原理，全面学习经济、政治、历史、文化等方面知识，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大精神力量。
加强“课堂学习”，在常践常新中强化“行”的效果。奋斗开创未来，实干托举梦想。开展主题教育，不仅要学，更要会用，要与全面贯彻落实党的二十大精神结合起来，与全面推进中国式现代化新实践结合起来，与调查研究结合起来，将思想落在脚上，将理论用在手上，做到心中有数、手中有方。新时代党员干部要牢记“国之大者”，从主题教育中凝聚起一往无前、舍我其谁的奋进力量，不断锤炼自身的本领，以等不起的危机感、坐不住的紧迫感、慢不得的责任感，主动投身到改革攻坚、乡村振兴、援疆援藏、抗洪抢险等急难险重任务中，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，争当习近平新时代中国特色社会主义思想的“践行者”和“优等生”，以“中国实践”回答“现代化之问”。
注重“课后练习”，在常思常进中读懂“悟”的内涵。学而时习之，温故而知新。开展主题教育，学习党的创新理论也是如此，只有常思常进，学了又时常练习，如此反复，才能温故而知新。新时代党员干部要善思笃志，把握历史发展大势，提高见微知著的能力，透过现象看本质，牢记“水能载舟，亦能覆舟”的古训，细悟“俯首甘为孺子牛”的为民情怀，清醒认识到新的历史阶段“依靠谁”“为了谁”，坚持以人民群众的期盼作为中国式现代化的发展目标，将全部心思和精力用在踏踏实实工作、勤勤恳恳为民上，将学习成果转化为办实事、开新局的强大动力，确保党中央的各项决策部署不折不扣地落到实处，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。
让主题教育融入“清明上河图”
近期，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，并提出“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。“燕子来时新社，梨花落后清明。”作为农村党员干部，不但要持之以恒地推进主题教育在乡野大地上见形见效，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，真学真悟真行动，妙笔生花画出又一幅“清明上河图”。
“不妨游衍莫忘归”，用行动画出乡野大地繁花似锦的“忠诚图”。习近平总书记强调，“小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格。”此次主题教育贵在强党性，要在提升党性修养上聚力固魂。“欲筑室者，先治其基。”乡村不仅要塑形，更要铸魂，农村精神文明建设是滋润人心、德化人心、凝聚人心的工作。作为农村党员干部，要将主题教育作为增强政治意识、强化党性锻炼的长期过程，引导农村党员多途径学习，在传统教育的基础上，积极探索多方渠道，不断加强乡村振兴战略相关政策理论的学习，坚持用党的创新理论武装头脑，及时把党的声音、政策方针传达到村（社区），加强农村思想道德建设，弘扬和践行社会主义核心价值观，推进农村思想政治工作，把农民群众精气神提振起来，增进群众的政治认同、思想认同和情感认同，努力形成乡村振兴人人参与、人人出力、人人尽责的良好局面，把对党忠诚体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在日常言行上，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想在乡野大地落地生根、开花结果。
“乘势而上开新局”，用行动画出乡野大地硕果累累的“发展图”。“农，天下之本，务莫大焉。”历史和现实都告诉我们，农为邦本，本固邦宁。推进乡村振兴战略，发展产业就是“关键点”所在，亦是铺就“致富通道”的路基、是实现生活“芝麻开花节节高”的引擎，特别是在这个日新月异的年代、在机遇与考验并存的时期，如何夯实产业“基本面”、打造发展“增速点”、形成致富“产业链”，是我们必须答好的“命题卷”。作为农村党员干部，要始终掌握好乡村振兴的内在要求，紧盯农民钱袋子鼓不鼓、生活美不美，将农民增收、脱贫成果、乡村治理等已形成的经验做法固化为制度体系，通过以点带面指导实践，实现全面提升、全面过硬。要坚持一张蓝图绘到底，当好“政策通”，广泛开展农村普惠政策宣传，压实政策执行责任，打通乡村振兴政策落地的“最后一公里”，注重防返贫、促增收、抓发展、强保障，引导、鼓励农村群众成为建设乡村的“主人公”，以更加充实、更有保障、更可持续的获得感、幸福感、安全感，让乡村振兴有力度，更有温度，以中国式现代化的正确道路全面推进中华民族伟大复兴，真正在乡野大地画出硕果累累的“发展图”。
“脚踏实地勤耕耘”，用行动画出乡野大地春色满枝的“实干图”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”开展专题教育，既要凝心铸魂、武装头脑，更要指导实践、推动工作，依靠“干”字打开工作新局面，破解发展新难题。主题教育不仅在于“知”，更在于“行”，必须内化于心、外化于行，做到直面矛盾、破解难题，本领过硬、担当作为，联系实际、融入实践。作为农村党员干部，乡村振兴的质效如何，要将人民满不满意、答不答应作为“评分标准”。要引导党员干部、驻村干部等躬身解决群众关切的问题，做好“平时功课”，以“民之所盼”作为“行之所向”，以“时时放不下”的责任心，将通村公路、危房改造、义务教育、就业增收、看病养老等民生关切牢牢记在心上、时时抓在手上，确保取得扎扎实实的成效，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。更要擦亮有关怀、有温度、有情感的“服务名片”，在善治理、办实事、办好事中赢得群众的满意和认可，真正建立起同频共振的磁场、增强干群关系的黏性、唤醒自驱奋斗的动力，带领群众一起奔赴“向往的生活”，让乡村振兴“暖意不散”，为奋进新征程、建功新时代提供更加坚强有力的政治引领和政治保障，真正让乡野大地画满春色满枝的“实干图”。
让主题教育如“春雷”般涌动
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。”
“春雷一声震天响，清风数拂天下春”，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育好似一声春雷乍起，既催人奋进，又让人清醒，更孕育着希望。广大党员干部当以主题教育这场“春雷”为号角，博学之、慎思之、笃行之，以破土之势、破关之勇、破题之思朝着实现中华民族伟大复兴的目标阔步前行。
主题教育惊雷起，思想理论春雨落，破土春耕正当时。俗话说，“惊雷起，春雨落，春雨贵如油”，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，犹如在全党范围内下了一场“春雨”，它既是一次思想“洗礼”，也是一场理论“盛宴”，更是广大党员干部全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化的“字典”和“引言”。人勤春来早，耕耘正当时，广大党员干部当用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，勤补理论“肥料”，吸收“思想”养分，深耕“初心”沃土，将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进党和人民事业发展进步的生动实践，让思想的光芒成为指引我们奋进新征程的强大力量。
主题教育春雷响，惊得蛰出催人醒，直迎春风转作风。在宋代张元干的《甲戌正月十四日书所见来日惊蛰节》中这样描述，“放灯中夜忽奔雷。一声大震龙蛇起，蚯蚓虾蟆也出来。”看似是春雷响动，惊醒龙蛇、蚯蚓等动物，实则抒发了对奸佞不满，对朗朗乾坤、风清气正寄予希望。本次主题教育工作会议强调，“在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性。”广大党员干部要全面对照习近平新时代中国特色社会主义思想检视自身，以“刀刃向内”的自我革命意识，深入开展批评教育，“彻彻底底”地唤醒“冬眠干部”，“完完全全”地转变思想作风。在阵阵雷声中警醒自身，多思“贪欲害”、常破“心中贼”，为党的各项事业开展提供坚强政治保障和清朗的政治环境。
主题教育春雷动，万物萌发皆生长，不负春光且徐行。“微雨众卉新，一雷惊蛰始”，春雷响起，万象更新，春光乍暖还寒时，万物已在竞相生长。当前，国际形势风云变幻，国内发展充满挑战，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，正如春雷般涌动带来党的先进思潮和理论方针，激励着广大党员革故鼎新、守正创新，推动国家关键核心技术攻关，突破“卡脖子”技术僵局，助力新兴产业萌发生长，也为防范化解风险挑战提供“破题”思路。广大党员干部当做习近平新时代中国特色社会主义思想的“践行者”和“领跑者”，勇立时代潮头，直面发展难题，在求真务实中开拓创新、在大胆探索中实现突破，树立“以改革破解发展难题、以创新激发动力活力”的新意识、新思维、新导向，以勃勃迸发的“生命力”和“创造力”为开创中国式现代化的新局面不懈奋斗。
让主题教育为新征程“充电续航”
近期，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育。真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。党员干部要按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，推动主题教育走深走实、见行见效，为新征程“充电续航”。
强思想要以学修身，保持“静心沉潜、学思践悟”的状态。思想是行动的先导，理论是实践的指南。我们党从建党开始就高度重视理论工作，百年来之所以能破除一个又一个困难，战胜一个又一个挑战，很重要的一个原因就是始终坚持理论学习，把马克思主义与中国具体实际紧密结合在一起。习近平新时代中国特色社会主义思想是二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是一座思想宝库，博大精深、内涵丰富，此次开展的主题教育是新征程上的宝贵“充电桩”，当抓住“续航机遇”，在深入学习上下足功夫，如果仅记住几个“关键词”，知道个“字面意思”是远远不够的，要做到“一学到底”，推动学习往深里走、往实里走、往心里走，真正在深层次上提高思想理论水平；要联系实际、联系工作学，坚持实事求是，带着问题，真正意义上把自己摆进去、把职责摆进去、才能“洪钟小大随叩鸣”，不会“入宝山而空手回”。
强党性要以忠铸魂，筑牢“目光清澈、铁心向党”的信念。“欲事立，须是心立。”对共产主义的信仰，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。中国共产党的早期革命家，如李大钊、毛泽东、周恩来、朱德等，均是因对共产主义的崇高信仰而坚定地走上了革命的道路，无论这条道路是多么艰险都始终一往无前。锤炼党性修养是加强党的建设的永恒课题，也是每名党员永葆政治本色、践行初心使命的根本途径和终身课题。党性绝不是抽象的、虚幻的，而是党员理想信念、精神状态、工作作风、群众威信等方面的综合体现。党员干部要凝心铸魂筑牢根本，经受思想淬炼、精神洗礼，擦亮忠诚底色，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；要始终保持“刀刃向内”的清醒，强化自我修炼、自我约束、自我改造，在严肃的政治淬炼中提纯党性、锤炼党性，坚决做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
重实践要以干促进，付诸“倍道兼行、笃行不怠”的行动。学始在知，学贵在行。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央反复强调“空谈误国、实干兴邦”“治大国如烹小鲜，要以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，善始善终、善做善成”“逢山开路、遇河架桥”……这充分体现了崇尚实干、注重落实的工作要求，凸显了敢于担当、善做善成的实践品质。学习的目的就在于运用，在于增强工作本领，提高解决实际问题的能力，而党的创新理论也只有在运用中才能体现其价值。习近平新时代中国特色社会主义思想体现了鲜明的问题导向、实践导向，为我们破解发展难题、化解风险挑战、克服困难矛盾提供了理论依据和政策指导，党员干部要在结合实际上下功夫，找准结合点，要沉下身心，深入一线全面了解实际情况，在实践中探索，在实践中创新，进而在实践中不断提升自我，真正意义做到问政于民、问需于民、问计于民。
建新功要以争求新，拿出“奋楫争先，决战必胜”的气势。疾风知劲草，烈火见真金。敢不敢斗争、能不能斗争，是检验党员干部党性修养的“试金石”。习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”百舸争流，奋楫者先，新征程上，广大党员干部要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识，不驰于空想、不骛于虚声，以实干之“砖”敲开进步之“门”，自觉加强斗争历练再建新功，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力。要紧紧抓住机遇，勇于改革创新，果敢应对挑战、善于攻坚克难，要增强底线思维，练就斗争的真本领、真功夫，接过艰苦奋斗的接力棒，勇挑重担、苦干实干，在新时代新征程中凝心聚力促发展，驰而不息抓落实。
让主题教育向更深处漫溯
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。梦想从学习开始，事业从实践起步。新时代的年轻干部要以主题教育为契机，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，向思想、党性、实践、创新“更深处”漫溯，把主题教育成果转化为干事创业的不竭动力。
“一丝不苟”学思想，让信念之种在思想更深处扎根。心有所信，方能行远。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员干部经受思想淬炼、精神洗礼，从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。新时代的党员干部要结合主题教育，进一步加强政治理论学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识到中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，用理论上的“清醒”推动政治上的“坚定”，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
“一尘不染”强党性，让作风之芽在党性更深处萌发。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，坚守廉洁奉公的价值追求，保持共产党人艰苦朴素、公而忘私的光荣传统。面对国内外纷繁复杂的形势和形形色色的诱惑，新时代的党员干部应结合主题教育，传承艰苦朴素的优良作风，牢记“打铁必须自身硬”的道理，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。始终知敬畏、存戒惧、守底线，干干净净做事，清清白白做人；以“勿以恶小而为之”的谨慎防微杜渐，永葆共产党人清正廉洁的本色。
“一步一印”重实践，让初心之花在实践更深处绽放。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员干部牢固树立以人民为中心的发展思想。面对人民群众对美好生活向往的不断需求，新时代的年轻干部要结合主题教育，深入践行“党的群众路线”，问一问初心、思一思初衷，辨一辨“我是谁、为了谁、依靠谁”。厚植“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的为民情怀，把群众所思所想、所愿所盼作为工作的着力点和落脚点，多做利民惠民之事，多行暖民心得民心之举，恪守为民之责、坚守为民之心，“一步一印”为人民群众办实事、解难题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
“一马当先”建新功，让奋斗之果在创新更深处成熟。新征程赋予新使命，新使命呼唤新作为。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。新时代的党员干部要以主题教育为契机，强化责任担当，激发干事创业热情。传承“越是艰险越向前”的斗争精神，勇做攻坚克难的“弄潮儿”，勇于到重点建设工程的主战场、敢于到改革攻坚的第一线、善于到服务群众的最前沿去担苦、担难、担重、担险，把自己锻炼成“栋梁之材”。致力于当改革的先锋、创新的闯将和实干的勇士，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，让个人梦想与民族复兴、时代进步同频共振。
上好“四堂课”让主题教育入脑入心入行
2023年3月30日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。全体党员干部应按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，上好“四堂课”，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中让主题教育入脑入心入行。
上好“理想信念”必修课，以学铸魂，凝聚红心向党的磅礴力量。习近平总书记强调，“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。”理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。党员干部要不断拧紧思想“总开关”，上好“理想信念”必修课。要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要怀有“三更灯火五更鸡”的紧迫感，充分发扬“挤”和“钻”的精神，自觉强化理论学习，用理论上的“清醒”推动政治上的“坚定”，用坚定的理想信念照亮脚下的前行之路。
上好“能力提升”专业课，以学增智，锤炼堪当重任的过硬本领。“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。”今天，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，迫切需要提升专业能力。年轻干部唯有与时俱进，才能应对各种未知挑战，跟上新时代节拍。党员干部要上好“能力提升”专业课。要始终保持本领恐慌，坚持干什么学什么、缺什么补什么、弱什么强什么。要逐字逐句学习党的二十大报告和党章、学习习近平总书记系列重要讲话精神，读精读深《习近平谈治国理政》等重要著作，用好用活《党的二十大报告辅导读本》等学习资料，学懂弄通、吃深吃透其中的创新观点和思想精华。要弘扬“安专迷”精神，把心思和精力放在钻研业务、提升本领上来，专注于工作、专心于职责，不断“充电赋能”，修炼“内功”，做到责任在心、担当在肩。
上好“清正廉洁”作风课，以学正风，永葆共产党人的政治本色。“心不廉则无所不取，心无防则无所不为。”廉洁从政，秉公用权，是我们党的光荣传统和优良作风。年轻干部是党和国家事业发展的希望，是为民服务的中坚力量，要上好“清正廉洁”作风课，以高标准严格要求自己，牢牢把握好正风肃纪的“方向盘”，系好廉洁的“安全带”，关注身边的“微腐败”问题，同不良风气作斗争。要用好手中权力，严守党的政治纪律和政治规矩，做到公私分明、克己奉公、严格自律，以理论上的清醒保持政治上的坚定，不断纯洁朋友圈、净化社交圈、规矩工作圈、管住生活圈。要时刻保持永远在路上的坚韧和执着，坚决筑牢信仰之基、绷紧纪法之弦、落实应尽之责、永葆廉洁本色，时刻做到自重、自省、自警、自励，始终保持共产党人的政治本色。
上好“调查研究”实践课，以学促干，提振干事创业的奋进信心。调查研究是谋事之基、成事之道。习近平总书记指出，“要拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，深入开展调查研究。”广大党员干部要有眼睛向下的决心和甘当小学生的精神，迈开步子，走出院子，进行实地调研，善于与工人、农民、知识分子和社会各界人士交朋友，到田间、厂矿等社会各层面中去解决问题。要主动在矛盾多、困难大的实践中锻炼自己，多一些“热锅上蚂蚁”般的体验，不断丰富工作认识，自觉将个人理想追求与重大项目、乡村振兴、脱贫攻坚等一线实践相融合，扎扎实实干出群众认可的实绩。要站稳“人民立场”，以“咬定青山不放松”的工作劲头，“不破楼兰终不还”的干事决心，用心答好人民至上的满意答卷。
推进主题教育重在“知行合一”
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话时强调，各地区各部门各单位要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，这为我们开展主题教育提供了根本遵循。
知之非艰，行之惟艰，主题教育重在知行合一，防止学做“两张皮”，只有认识到位、即知即行、一以贯之，才能善谋善为、善作善成。广大党员干部要积极贯彻落实党中央要求部署，自觉对标对表“学思想、强党性、重实践、建新功”的总体要求，将思想铭记于心、将担当外化于行、将落实显之于效，真正将主题教育成效内化于心、外化于行。
知者行之始，认识到位，方能善谋。认清“搞主题教育的必要性在哪？”是党员干部开展学习教育的第一关。中国共产党历来有进行自我革命的政治勇气。习近平总书记多次强调：“党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法”。现阶段，实现中华民族伟大复兴进入了关键时期，“船到中流浪更急、人到半山路更陡”，更需党员干部“刀刃向内的自我革命精神”。广大党员干部在理论学习时，要原原本本学、逐字逐句学，坚持研读重要理论书籍，要下“真功夫”，多一些“字字珠玑”，少一些“浮光掠影”，不能把“读过”当作“学过”，把“讲过”当作“悟过”，要力戒“形式主义”，做到悟深吃透，做到“知其然更知其所以然”。要全面理解习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，从而更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
行者知之成，即知即行，方能善为。知之非艰，行之惟艰，用行动说话，是共产党人的优良传统和鲜明品格。习近平总书记曾在考察时强调：“我主要看实效，文件关键在执行。要强化法规制度执行，不能打折扣，防止文件发了之后，却都挂在墙上、堆在档案柜里”。主题教育力戒形式主义、官僚主义。党员干部想要在主题教育中“做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客”，就要以解决实际问题的成效作为衡量标准，要敢于“真刀真枪、动真碰硬”，实实在在、真真切切，不能装样子、打太极。要保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，积极主动作为，敢于直面问题，想方设法把问题解决在职责范围之内，坚决摒弃一切明哲保身、得过且过、敷衍塞责、懒政怠政等消极行为，切实提升执行力和落实力，真正做起而行之的“行动者”、不做坐而论道的“清谈客”，当攻坚克难的“奋斗者”、不当怕见风雨的“泥菩萨”，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
知行需合一，贯穿始终，方能善成。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，正如春雷般涌动带来党的先进思潮和理论方针，激励着广大党员革故鼎新、守正创新，推动国家关键核心技术攻关，突破“卡脖子”技术僵局，助力新兴产业萌发生长，也为防范化解风险挑战提供“破题”思路。善始者众，善终者寡，正如习近平总书记强调的一样，“主题教育不仅仅是个开始，而是要贯穿始终”。广大党员干部当做习近平新时代中国特色社会主义思想的“践行者”和“领跑者”，勇立时代潮头，直面发展难题，在求真务实中开拓创新、在大胆探索中实现突破，树立“以改革破解发展难题、以创新激发动力活力”的新意识、新思维、新导向，以勃勃迸发的“生命力”和“创造力”为开创中国式现代化的新局面不懈奋斗。要着眼常态长效，把主题教育转变为经常举措，把目标要求转为内心自觉，一以贯之、久久为功，越往前推进，越要坚持从严标准，一锤接着一锤敲，一环接着一环抓，在日积月累中加深领悟、提高成效，防止急于求成、揠苗助长，确保主题教育细水长流、善作善成。
为主题教育打上“为民造福”烙印
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并强调，开展主题教育，要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是强化创新理论武装头脑的重要举措，是深化党内思想政治教育的重要实践，是推动工作有效落实的重要契机。各级党委（党组）要深刻把握主题教育总要求，全面学习、全面领会，更要全面落实，教育引导广大党员干部把为民造福植根于心、见之于行，主动为人民办实事、做好事、解难事，推动主题教育提质增效。
在守初心、担使命中找准“关键点”，把“人民至上”作为根本立场。在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要用更高的要求、更严的标准、更细的行动、更实的效果践行以人民为中心的发展思想，通过学思想、强党性、重实践、建新功让主题教育落实落地、走深走实，进一步引导广大党员干部坚定理想信念、牢记初心使命、践行党的宗旨，坚守为民之心、恪守为民之责、办好利民之事。各级党委（党组）扎实开展主题教育时，要牢固树立“人民至上”的崇高理念，贴近群众、依靠群众、为了群众，站稳人民立场，走好群众路线，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，想问题、作决策、办事情要从实际出发，争做群众的贴心人、称心人、暖心人。
在察民情、访民意中找准“切入点”，把“群众呼声”作为第一信号。开展主题教育，调查研究是途径。近日由中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，为各地区各部门如何做好调查研究工作提出了要求、指明了方向，也充分彰显了开展调查研究的现实性和必然性、重要性和紧迫性。开展主题教育，不能仅仅停留在思想层面、理论层面，要做好学习成果转化文章，主动到基层去走、到一线去看，倾听基层声音，回应群众关切，了解普通百姓的现实生活和内心世界，多听听群众怎么说、多问问群众怎么看、多请教群众怎么干，坚持问政于民、问计于民、问需于民。要以调研开局，找准方向、紧盯需求，与群众心贴心、肩并肩、面对面交流沟通，确保摸清摸准民情民意，为主题教育顺利开展打下坚实基础。
在办实事、求实效中找准“落脚点”，把“群众满意”作为最高标准。无论是开展学习教育、调查研究、检视问题还是整改落实，都要立足人民群众，把群众满不满意作为衡量工作的最高标准，把为民造福、为民谋利作为一切工作的出发点和落脚点，切实用行动赢得人民“好评”。各级党委（党组）开展主题教育要进一步引导广大党员干部担当作为、履职尽责，专心干事、精心谋事，既要把情况摸清，了解群众最关心的是什么、最需要的是什么，也要把问题找准，搞清楚难题是什么、症结在哪里，更要把对策提实，弄明白当下做什么、达到怎样的成效，拿出实的举措、硬的办法解决好基层困难事、群众烦心事，用实际行动努力实现新进步、新跨越从而更好满足新时代人民群众对美好生活的新期待、新需求。
下一番苦功夫担当好主题教育的“三重角色”
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，推动全党更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上同党中央保持高度一致。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，党员干部要在“学、讲、做”上下一番苦功夫，当好学习、宣传、落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“勤学者”“宣传员”“践行者”，以实际行动带动和引领全国上下迅速掀起学习习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮。
在“学”字上下一番苦功夫，刻苦研学，当好学习习近平新时代中国特色社会主义思想的“勤学者”。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。学习这一博大精深、包罗万象的思想理论体系，需要我们不断思考、不断实践、不断领悟，努力做到学思用贯通、知信行统一。要善于从书本中学习，要认真研读《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等著作，更加系统理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论精髓和核心要义；要善于结合实践学习，作为党员干部，要坚持理论联系实际，坚持学以致用、学用相长，从而切实提高用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平，更好地把科学理论转化为认识世界和改造世界的强大物质力量。
在“讲”字上下一番苦功夫，融入群众，当好宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的“宣传员”。为了使习近平新时代中国特色社会主义思想更好地“飞入寻常百姓家”，党员干部在宣讲中要成为既懂业务、懂理论，也懂基层、懂群众的“多面手型宣讲员”。宣讲内容上要坚持“天线”“地气”一起接，要把习近平新时代中国特色社会主义思想与基层工作实际、群众的急难愁盼问题紧密结合起来，能让群众停下脚步愿意听、听得懂、听了受益；要坚持通俗化阐释，通过合适的叙述方式、有效的话语策略以及生动的语言格调，把群众难懂的政治话语转化成百姓语言、专业学术语转化为生活语言，通过拉家常、讲方言等方式，增强宣讲的亲和力、感染力，拉近习近平新时代中国特色社会主义思想与人民群众的距离；要挖掘具有创新的宣讲形式，运用群众喜闻乐见的“互动式”“情景式”“沉浸式”“文艺式”等多种宣讲形式，通过讲方言、打快板、演小品等形式，让宣讲更接地气、更有情感、更有温度。
在“做”字上下一番苦功夫，知行合一，当好落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“践行者”。党的十八大以来，正是因为坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平新时代中国特色社会主义思想在指导新时代伟大实践中展现出强大的真理力量和实践伟力，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器。在新的征程上，我们党、我们国家改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多，治国理政考验之大都前所未有，前途光明但是任重道远。在迎接风险与挑战的同时，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者，让习近平新时代中国特色社会主义思想绽放出更加璀璨的真理光芒。
以忠诚实干担当力求主题教育“最优解”
3月30日，中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。回望历史，党的理论创新每前进一步，“思想武装”就要跟进一步；在新时代新征程的关键时刻，开展新一轮主题教育正当其时、意义重大。开展理论学习，接受思想洗礼，也是共产党人的“必修课”，更是开展党内集中教育的“题中之义”，作为新时代党员干部，唯有坚持对党忠诚、干在实处、担当作为，方能力求主题教育“最优解”。
深学笃信，以“最坚定的理想信念”砥砺对党的赤诚忠心。本次主题教育应当牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，做到“原原本本学、及时跟进学”，全面、系统、深入地学习把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，不断增进“政治认同、思想认同、理论认同、情感认同”。广大党员干部要精思细悟，深刻把握这一思想的世界观和方法论以及贯穿其中的立场、观点、方法，做到“知其然又知其所以然”，不断提高马克思主义理论水平，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。“只有理论上清醒，政治上才能坚定”，党员干部要以信仰为“基”、以先烈为“镜”砥砺赤诚忠心，时刻铭记在党旗前许下的铮铮誓言，不断筑牢信仰之“基”、补足精神之“钙”、把稳思想之“舵”，激发出全面建设社会主义现代化国家的葳蕤蓬勃之“势”。
干在实处，以“最真切的实际行动”践行党员的初心使命。“种地看收成，干事见实效”，本次主题教育要以“在墙上敲钉子”的精神狠抓落实、务求实效，广大党员干部要真正把“嘴上说的、文中写的、会里开的”变成老百姓“看得见、摸得着、用得好”的具体举措和实际成效。2003年，习近平同志担任浙江省委书记时在深入调研、深邃思考的基础上，作出了“八八战略”的重大决策部署，为浙江“赢得战略主动、抢占历史机遇、推动改革发展”提供了根本遵循；党的十八大以来，习近平总书记又赋予浙江“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的新期望，为浙江新时代续写“八八战略”这篇“大文章”指明了前进方向。新征程上，全党全军全国各族人民都要以“干在实处永无止境”的最高要求对照检查自身，立足本职、脚踏实地，在其位、谋其政、履其职、尽其责，以最切实的行动争创一流业绩，才能不负“最美的时代”，不负“最好的人民”。
担当作为，以“最勇毅的工作作风”创高质量发展新局面。推动主题教育走深走实，广大党员干部要做到知、信、行合一，大力弘扬理论联系实际的优良学风，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想指导解决实际问题，切实把学习成效转化为“做好本职工作、推动事业发展”的生动实践。“当官避事平生耻，视死如归社稷心”，带领近10万群众摆脱贫困的“全国优秀县委书记”吴海燕曾说：“县委书记的岗位是可以大有作为的岗位，如果庸庸碌碌，一事无成，不仅辜负组织信任、百姓期盼，自己也会问心有愧。”考验党员干部是否对党忠诚的一项重要指标就是担当能力。“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。”2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，全党和全社会要以本次主题教育为契机，以新担当新作为扛牢新使命，奋进高质量发展新征程，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
用好“四面镜”把握主题教育“学习路径”
近日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。习近平总书记为这次主题教育指明学习路径，这次主题教育不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。广大党员干部要对标总书记提出的学习路径，坚持用好“四面镜”，确保理论学习沉得下、调查研究摸得准、推动发展见得效、检视整改抓得实，让主题教育取得真真正正的成效。
用好“望远镜”，理论学习“沉得下”。回望党的百年历程，我们党始终重视思想建党、理论强党，全党始终保持高度的思想统一，全面深入学习贯彻党的创新理论是实现理论价值的关键。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。广大党员干部要以主题教育为契机，沉心静气、脚踏实地，全面性、系统性地学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想，用好《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》以及习近平总书记最新重要讲话文章和指示精神等丰富的“思想宝库”，逐篇逐章研读、逐字逐句精读，坚持原原本本地学，多思多想、学深悟透。同时，各级党委（党组）采取理论学习中心组学习、举办读书班等形式，列出专题，交流研讨，以及通过集中宣讲、线上培训等手段，坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入、落到实处。
用好“显微镜”，调查研究“摸得准”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”调查研究不仅是一种工作方法，更是谋事之基、成事之道。调查研究越深入越细致，距离群众就越近。广大党员干部要乘上全党大兴调查研究这股“东风”，将深入调查研究作为开展工作、出台政策、制定战略的“先手棋”，放下架子、沉下身子，主动到农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层一线，发扬“解剖麻雀”精神，善于从群众的“一举一动”中捕捉“小细节”，从群众的“一言半语”中读懂“小心思”，真正了解老百姓的所想、所盼、所急和所忧，获取热乎乎的“一手资料”。要在掌握真实、全面情况的基础上，去伪存真、去粗取精，将熟记掌握党的创新理论的精髓要义、思想方法和工作方法，以之观照现实，找到破解问题的“金钥匙”，转化为解决难题的实招、硬招、新招。
用好“聚光镜”，推动发展“见得效”。当前，全面建设社会主义现代化国家的首要任务是高质量发展，习近平总书记指出，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。主题教育既要推动本地本单位的事业发展，又要在服务中心大局更有作为，让主题教育与高质量发展同频共振。广大党员干部要当好高质量发展的“践行者”和“领跑者”，勇立时代潮头，直面发展难题，大胆地闯、大胆地试、大胆地干，在不断实践中破解难题、在求真务实中开拓创新、在大胆探索中实现突破，以创新激发发展动力活力，树立“以改革破解发展难题、以创新激发动力活力”的新意识、新思维、新导向，以勃勃迸发的“生命力”和“创造力”奋力开创高质量发展新局面。
用好“反光镜”，检视整改“抓得实”。问题检视整改是开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的“重头戏”，是党员干部强身治病、掸灰去尘、纠偏补差，保持肌体健康的锐利武器。古人云：“不贵于无过，而贵于能改过。”若党员干部不认真检视整改问题、对症下药，只会把小问题变成大问题，小管涌沦为大塌方，要推动主题教育取得实实在在的成效，必须把问题整改贯穿始终。广大党员干部要以“检身若不及”的自觉把自己摆进去，做一个“全身体检”，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，找出不足，对照党章党规党纪、对照初心使命，找准差距，对检视查摆的不足和差距要深刻反省、仔细剖析，以刀刃向内的勇气去找原因、解症结，逐条逐项去整改、去提高，切实做到对照、检视、整改一体推进。
用理论武装头脑做民族复兴“扛旗人”
近日，中共中央政治局就学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，“举行这次集体学习，目的是发挥示范作用，推动全党在主题教育中深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，打牢思想理论基础。”
思想是行动的先导，思想松一寸，行动散一尺。行源于心，力源于志，思想上的坚定离不开理论上的清醒，政治上的坚定也离不开理论上的清醒，保持理论清醒是党员干部坚定政治信念和行动自觉的前提和基础。新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。面对实现中华民族伟大复兴这场“大考”，广大党员干部要深刻领悟习近平总书记的讲话精髓，用理论知识武装头脑，做民族复兴的“扛旗人”。
用理论知识补钙壮骨，做信念如磐的“传承者”。理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。理想信念就是共产党人精神上的“钙”，是我们经受住各种考验的精神支柱。心有所信，方能行远。如果一个党员干部的理想信念出现动摇，就很容易迷失自我、偏离航向，因此广大党员干部要自觉用理论知识补钙壮骨、固本培元，通过学习党章党规、重温入党誓词提升党性修养。要对“入党为什么、为党做什么、给党留什么”这些时代之问做到心中有数，确保任何时候任何情况下都始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，做信念如磐的“传承者”。
用理论知识凝心铸魂，做作风过硬的“排头兵”。无规矩不成方圆，心有所畏，方能言有所戒、行有所止。一旦失去敬畏，思想防线就会悄然失守，行为就没有任何底线，因此广大党员干部要不断用理论知识凝心铸魂，牢牢谨记“打铁必须自身硬”的道理，始终保持“检身若不及”的自觉，主动把作风建设摆在更加重要的位置，严守纪律规矩之戒、紧绷廉洁自律之弦，切实增强底线思维和红线意识，在思想上筑牢防线、在行动上把住关口。要不断净化自己的工作圈、生活圈、朋友圈和社交圈，时刻做到自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，管得住言行、守得住清白，事事率先垂范、时时以身作则、处处严于律己，做作风过硬的“排头兵”。
用理论知识滋养初心，做人民满意的“服务员”。不忘初心，方得始终。一路走来，我们党从未忘记因何而立、因何而兴、因何而进的庄严承诺，共产党人也从未忘记为中国人民谋幸福的初心。广大党员干部要自觉用理论知识滋养初心，时刻把群众的安危冷暖放在心上，把群众的急难愁盼抓在手上，面对面倾听群众心声，实打实解决民生问题，想群众之所想、急群众之所急、行群众之所需。要把心思花到谋划工作思路上，把功夫下到推进工作创新落实上，把精力用到更好地为民造福上，以实实在在的业绩获得群众认可、赢得群众掌声，做人民满意的“服务员”。
用理论知识指导实践，做业务精通的“多面手”。理论是实践的基础，实践是理论的来源。“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干”，这种干，不是像无头苍蝇一样蛮干、瞎干、胡乱干，而是有计划、有条理、有依据、有策略地苦干实干用心干。广大党员干部要自觉用理论知识指导实践，主动抛弃动力不足不想为、能力不足不会为、担当不足不敢为、激情不高不愿为等惰性思维，丢弃“光打雷不下雨、雷声大雨点小”等花拳绣腿和假把式，在摸爬滚打中强内涵、练本领，在栉风沐雨中增见识、长才干，做业务精通的“多面手”。
在“求实求效”中推动主题教育见真章
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是百年大党勇于自我革新、永葆纯洁性先进性的举措，是适应新形势、迎接新挑战、化解新风险的需要，党员干部必须在“入脑入心”“求真求实”“见行见效”“走深走细”中确保开出质量、开出实效。
理论学习切忌“应付了事”，深学细悟“入脑入心”。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，基础在学习、关键也在学习。但有的人“照搬式”学习，只求学过看过，不求学懂弄通；有的人“跳跃式”学习，东翻一点西看一处，“蜻蜓点水”不求甚解；有的人“填鸭式”学习，不去思考不去总结，“有学无思”终无所得，都失去了学习本意。理论学习绝不能走过场做虚功，更不能“囫囵吞枣”“应付了事”，必须全面系统、深学细悟，原原本本读、认认真真悟、结合实际用，进一步领悟精髓要义，进一步筑牢思想根基，确保“入脑入心入行”“常学常用常新”，为干事创业、推动发展奠定理论之基。
调查研究切忌“走马观花”，寻根溯源“求真求实”。在全党大兴调查研究之际，再次突出调查研究的关键性和重要性。但有的人为调研而调研，“车来车往”“纸来纸去”，不到基层一线，不与群众交流；有的“逢场作戏”，参观指导拍照“一条龙”了事，既不了解情况，也不解决问题，都背离了初衷。调查研究是我们党的优良传统，是我们战胜一切困难的传家宝，绝不能“走过场”“做虚功”，必须深入基层、深入群众，到房前屋后去问冷暖，到田间地头去看收成，听取第一线呼声，掌握第一手情况。要以问题为导向，带着问题来，奔着问题去，深挖根源、找准症结、着力化解。要分析总结，从局部看到整体，从现象看到本质，将所看所听所思凝练成破解顽瘴痼疾的“良方”。
推动发展切忌“空中楼阁”，学用结合“见行见效”。发展才是硬道理，主题教育的最终落脚点在于推动高质量发展。奋斗没有止境，“赶考”永无穷期，前进道路上，发展不足长期存在，问题困难仍需面对，时代的接力棒已经传到我们手中，要以开展主题教育为契机，统一思想、凝聚力量、解决问题、推动发展，学习运用理论知识和先进经验，去努力去奋斗去改变，不断提升推动发展的能力和水平。要扎根基层一线，聚焦民生实事，秉持吃苦在前、享受在后、甘于奉献的精神，团结带领周边群众，一起沉下身子苦干实干，将时代的重任扛在肩上，在辽阔的基层“田野”中挥洒无悔的青春汗水。
检视整改切忌“浅尝辄止”，纠偏补差“走深走细”。检视整改是党员干部强身治病、掸灰去尘、纠偏补差，保持肌体健康的锐利武器，绝不能“轻描淡写”“浅尝辄止”。要突出问题导向，摈除形式主义，对自己来个彻底大检查，对照6个方面，从思想根源、行为表现上找问题，确保查摆不足有观点、揭短亮丑有事例，而不是简简单单不痛不痒找几个说几句。要举一反三、深查细纠、见贤思齐，对比身边的典型先进学习榜样，对照发展所需群众所盼，看看自己是否还有差距，想想自己是否还有不足。要真查实改，对检视查摆的问题要深刻反省、仔细剖析，以刀刃向内的勇气去找原因、解症结，逐条逐项去整改去提高，永葆先进性纯洁性。
在“悟学求索”中奋楫笃行
“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求；根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一。”在4月3日召开的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记用重若千钧的话语，就党员干部“怎么学、达到什么样的效果”提出明确要求。君子学以致其道。对党员干部来讲，学习是终身课题，必须刻苦修炼，唯有打通悟学、求索、笃行的“任督二脉”，才能以更加胸有成竹的底气自信从容应对一切考验，才能在新的“赶考路”上接续奋斗、建功立业。
悟学，就是要以“全神贯注”之姿启心门寻真理。“思想是行动的先导，学习是进步的阶梯。”沿着历史脉络回溯，我们党始终重视学习、善于学习，并通过学习来提高本领、适应变化、掌握主动。正因如此，作为党的基本纲领的党章，无论历经多少次修改完善，都一以贯之把学习作为党员必须履行的义务。而党员干部承载着使命和期望，更要深刻认识到学习不是“软指标”，必须拿出严肃认真的态度，坚决摒弃急学急用、现学现用、为学而学，甚至洋洋洒洒，只见树木、不见森林的行为。要有潜心修学的恒心，牢牢把握全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这个重点，倾注精力、以学修身，不“短跑”，不“偏科”，围绕落实党的二十大作出的部署要求，围绕以高质量发展推动中国式现代化，学会提问、追问，以坚持不懈的努力，在读原著、学原文、悟原理中寻找“优解”的方法，从而更好地达到学以启智、学以增信的效果。要有学以思辨的慧心，懂得“苟学而不思，此理终无由而得”的道理，无论身处哪里，采取何种方式，都不忘学而思、思而辨，注重理论联系实际，贯通过去、现在与未来，通过研学、讨论、交流的反复深化，熟记掌握党的创新理论的精髓要义、思想方法和工作方法，并以之观照现实，努力在融会贯通、以学铸魂中把克难制胜的“看家本领”学透、练通。
求索，就是要以“困知勉行”之态觅灼见改不足。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中曾指出：“哲学家只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”问题是时代的声音，是实践的起点，从一定意义上讲，学习的最大目的不仅仅是增长才干，而是要通过学习认识到知识和经验的短板，从而在“学而知不足，不足而知学”的循环往复中实现提升。此外，学习也不是简单地照本宣科，对党员干部来说，更要注重发挥主观能动作用，带着问题深入实践、深入群众，在寻访问策中取经问道，并以之更好地指导认识，修正观念上的偏差。要学会在实践里求真知，始终坚持实事求是的工作原则，将调查研究作为贴近群众、获取实情、破解矛盾的“金钥匙”，主动奔赴群众呼声最强烈的地方，走到经济发展最前沿，将书本中的经验与实际相结合，做足“十月怀胎”的准备，以实之又实、慎之又慎的反复酝酿，使认识不断深化，决策水平不断提升。要学会在问题中寻规律，主动聆听群众“满腹牢骚”，提高善听、善用网言网语的“软素养”，从大白话、大实话、大真话中把问题找准，无论面对群众忧的、急的“大事”，还是工作中存在的“难事”，都要形成深思熟虑的惯性思维，遇事先考量问题存在的原因是什么，如何形成规律性认识来攻难题、破难关，如此，才能真正谋深做实，进而使解决问题能力得到不断提升。
笃行，就是要以“躬身践履”之势立志气除惰气。“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”学习的最终指向是指导实践、推动实践。如今，迈入新时代、踏上新征程，我们比以往任何时候都接近中华民族伟大复兴的目标，而越是接近目标，越是形势复杂，越是需要迎接可能出现的新挑战。面对前所未有的开创性事业，信心从哪里来？这就需要广大党员干部通过“塑魂补钙”来铸就铁一般的信仰和信念，使自身真正成为学之于心、见之于行的实干家。要以学正心，始终牢记“伟大事业不是想出来的，而是干出来的”，自觉对照初心使命、对照实践要求，把正权力观、政绩观、事业观，哪怕面对一时的失意挫折，也不抱怨、不气馁，而是心有志气，保持“一日无为、寝食难安”的责任感，以“功成不必在我”的境界格局，把功夫下到位，把工作做实做深。要以学正风，及时打扫思想灰尘，在学之愈深、知之愈明的同时，对照总书记的谆谆告诫，对照初心使命和人民嘱托，常修为政之德，常思贪欲之害，舍弃急功之心，促进作风养成，即便是处理琐碎“小事”，也要多一分踏实耐心，不好高骛远，不搞形式大于实质的“虚功”，努力在“积跬步以至千里”的不懈奋斗中，更好地将工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，并以一路马不停蹄的锐气，干出一番新作为，闯出一片新天地。
开展主题教育既是理论学习，也是精神洗礼。处在全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，广大党员干部当在理论武装的不断升华中展现自我革新的新气象，切实以“思深方益远，谋定而后动”的“实功”，不断推动“复兴号巨轮”劈波斩浪、扬帆远航。
主题教育“不偏航”奋进之路“不迷茫”
近期，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育。党旗所指，我之所向，全体党员干部应按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，扎实稳健推进主题教育，让主题教育不偏航，奋进之路不迷茫。
把稳思想之舵，理论学习“不偏航”，思想强化“不迷茫”。落实主题教育，“学思想”是基础，基础不牢，地动山摇，夯实思想基础是不偏航的可靠保证。思想就是力量，坚持学习最新思想，是党创造历史、成就辉煌的重要经验。主题教育起步就要落子于“学”，不断赋能党员干部修炼内功、提升自我，不断筑牢面对复杂形势、艰巨任务、风险挑战的思想防线。广大党员干部要以“学”为先，强化理论知识，补足精神之钙，以党章党规、党的二十大报告、习近平总书记系列讲话等为课本，原原本本学原文，逐字逐段悟原理，以学铸魂、正本清源、固本培元。
筑牢信仰之基，理想信念“不偏航”，党性修炼“不迷茫”。落实主题教育，“强党性”是保障。党性修养是党员干部立身立业、立言立德的基石，是一辈子的大事要事。党员干部党性修养过硬，党才有活力，民族才有希望，国家才有前途，主题教育才能沿着党指引的方向一往无前。加强党性修养，抵御诱惑、永葆初心、坚守自我，每一名党员要从自身做起、从现在做起，以主题教育燃起的凝心铸魂之火，描亮对党忠诚的坚实底色，以“苟日新，又日新，日日新”的思想态度不断校正信仰航标，一以贯之加强党性修养，为党永葆先进性和纯洁性增光添彩。
夯实奋进之本，细照笃行“不偏航”，指导实践“不迷茫”。落实主题教育，“重实践”是方向。习近平总书记在会上强调，“学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用。”没有运用的学习可以说是无用功。临渊羡鱼，不如退而结网，推进实践、担当实干是实现远大理想的必然要求，是实现最终目标的必由之路。光学不干，事事落空；又学又干，马到成功。党员干部要有担当实践的行动自觉，工作中自觉贯彻运用习近平新时代中国特色社会主义思想，在洞悉时势、促进发展、化解矛盾、防范风险、清廉自省等方面真学真用，把功夫下到实处，力求出实招、办实事、收实效。
高扬实干之帆，干事创业“不偏航”，新功创建“不迷茫”。落实主题教育，“建新功”是目标。实现目标，唯有实干，以自身火热创不朽功业。面对百年未有之大变局，国家发展、民族复兴进入关键期，时代更加呼唤实干，更加需要实干，我们更加要以饱满的状态，投身漫漫征途新程，以实干创未来，用奋斗促发展。广大党员干部要根据会议精神给出的“任务书”制定出“路线图”“时间表”，以时不我待的紧迫感、只争朝夕的精气神、舍我其谁的责任心，不断将“任务书”中提及的重点落实、落细、落地，常抓不懈，久久为功，在新时代争取更大荣光。
主题教育“春风”催得“百花”枝头闹
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。春暖四月，花开时节，全党上下要乘主题教育的“春风”，播撒“理想种子”，扎根“奋进土壤”，浸润“清廉雨露”，汲取“实干营养”，静待“百花齐放春满园”。
主题教育“暖风”拂人心，催开“革命理想高于天”的信仰之“花”。坚定的理想信念是党员干部安身立命之本，我们只有不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，才能在前行路上见到风险诱惑而不为所动，直面万水千山而矢志不渝，迎击千难万险而不止其行。在此次主题教育中，党员干部要紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，修好“三门课”。要修好“理论课”，坚持读原著、学原文、悟原理，牢牢掌握贯穿其中的立场观点方法，把马克思主义看家本领学到手、学到位；要修好“信仰课”，不断接受思想淬炼和精神洗礼，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定共产党人的信仰信念信心；要修好“忠诚课”，以先辈先烈为镜，以反面典型为戒，时刻反躬自省，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
主题教育“疾风”催人心，催开“鸟欲高飞先振翅”的进取之“花”。会议指出，要以此次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平。全党能力水平的提升，有赖于每一位党员干部本领的提升。因此，党员干部要在主题教育中下好“三种功夫”，练就“能战善战”的过硬本领。要下好“真功夫”，逐字逐句、原原本本地学习理论著作及习近平总书记重要讲话精神，弄懂弄通其内在要求，深入领会其精神实质，切忌一知半解、浅尝辄止，真正让理论之光触及灵魂。要下好“苦功夫”，实践没有止境，理论创新也没有止境，因此，党员干部务必要及时跟进学、反复持久学，做到理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步，切实以马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑。要下好“实”功夫，不做虚功、不生虚火，真正沉下心、埋下头、钻进去，学思用结合，知信行合一，将理论所学转化为自身强大的武器，确保主题教育取得实实在在的成效。
主题教育“清风”润人心，催开“要留清白在人间”的廉洁之“花”。主题教育既是一次“思想大洗礼”，也是一次“作风大整顿”，全党上下要以此为契机，廉洁奉公树立新风，引领好、营造好、维护好良好的政治生态和社会风气。领导干部作为党和国家事业发展的“关键少数”，在全党全社会都具有风向标作用，必须在主题教育中带头做好自我检视，坚持问题导向，以作风建设短板弱项为着眼点，以“壮士断腕”的勇气、“刀刃向内”的决心、“大刀阔斧”的行动，用科学理论之“矢”，射作风建设之“的”，持续纠治“四风”，把干部队伍锻造成一块“坚硬钢铁”。同时，全体党员要自觉对标对表，从乡语口碑、街头巷议、工作实绩中检视自身不足，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，清扫“思想灰尘”、拔除“作风病根”、割除“肌体毒瘤”，不断增强党员队伍肌体的“免疫力”。
主题教育“劲风”振人心，催开“不破楼兰终不还”的实干之“花”。“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”在此次主题教育中，党员干部不仅要学思想、提觉悟，更要见行动、抓落实。要迈开步子调查研究，深入一线“寻良策”。党员干部要主动走出机关大院，到乡野查看地情，去工厂探访实情，进民居掌握民情，边看边学、多问多思，把诊问脉、解剖麻雀、治病救人，将调研所得转化为推动工作的实招、硬招、高招。要扑下身子真抓实干，打开事业“新天地”。既要从小处着手，脚踏实地干好本职工作，于细微处见精神，也要从大处着眼，从政治和全局的角度想问题，做好超前谋划和工作部署。要用心用情为民造福，架好党群“连心桥”。要真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，着力解决人民群众急难愁盼问题，让主题教育成果惠及全体人民。
主题教育“蓄足电”启航奋进“新征程”
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记强调，“我们要以此次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力。”作为新时代的党员干部，要积极主动投身到这次主题教育中来，潜心研读“蓄足电”，着清廉之本色，以“挺膺”之姿奋进新征程。
深研细读，以强导电的“体质”凝心铸魂。进行充电，首先需要与电源连接，越是导电性强的导线，越能快速高效完成电量输送。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，党员干部要做性能绝佳的“强导体”，不当漏电流的“半导体”，更不能是不通电的“绝缘体”。要充分认识到开展本次主题教育的重大意义，倍加珍惜“充电蓄能”的机会，坚决杜绝“高高挂起”的不学，纠正“雨过地皮湿”的假学，克服“不温不火”的慢学，摈弃“碎片板块”的散学。要以时不我待的精神、放心不下的责任、引锥刺股的刻苦、分秒必争的行动，挤时间、静下来、潜身心、下苦功、钻进去，确保学深悟透，全面、系统、深入地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握贯穿其中的立场观点方法，并用以凝心铸魂、武装头脑、推动工作。
清正廉洁，以自身硬的“拒腐”永葆本色。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，清正廉洁是我们党的政治优势，也是共产党人的立身之本。从“三大纪律八项注意”到“中央八项规定”，从“不拿群众一针一线”到驰而不息纠治“四风”，从“打虎”“拍蝇”“猎狐”到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。百年来，一代代共产党人以“苛刻”的修身要求，永葆党的先进纯洁。正人者必先正己。年轻干部务必要扣好人生的第一粒扣子，始终牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，常拔思想“杂草”，常捉茎内“蛀虫”，时刻自警自励、慎独慎微。要保持严肃的生活作风、培养健康的生活情趣，树立规矩意识，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，既经得起“灯红酒绿”的考验，也抵得住“糖衣炮弹”的攻击，永远保持清廉本色，做到一身正气、一尘不染。
挺膺担当，以舍我谁的“姿态”激扬青春。“此兴若未谐，此心终不歇”，从“抛头颅、洒热血”的革命壮举到“把青春献给祖国”的建设热情，从“团结起来、振兴中华”的时代强音到“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，中国青年始终以“舍我其谁”的挺膺担当，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，青年干部要拿出“朝受命、夕饮冰，昼无为、夜难寐”的拼劲，展现“肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任”的魄力，培养“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深”的坚韧，激发“犯其至难而图其至远”的斗志，以“挥斥方遒”的豪情壮志，以“中流击水”的过硬本领，在攻坚克难中磨砺真功夫，在披荆斩棘中练就铁肩膀，在实现中国梦的伟大实践中绽放芳华。
主题教育要“铭于心、践于行、显于效”
近日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。会议指出，“具体要达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标。”这次主题教育是全面贯彻党的二十大精神所作的重大部署，广大党员干部要充分认清此次主题教育的重大意义，将思想铭记于心、把稳思想之舵，将担当外化于行、强健担当臂膀，将落实显之于效、擦亮党员本色，切实把学习成果转化为思想解放、担当尽责、温暖民心的强大动力。
将理论铭记于心，把稳“心中有党”的思想之舵。习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。开展主题教育，目的就是教育引导广大党员干部读原著、学原文、悟原理、知原义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。广大党员干部要在学懂弄通上下功夫，并且要在学习的过程中，边学边思考，边学边领悟，让信仰信念潜移默化深植于党员思想中，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想重大意义、科学体系、丰富内涵的理解，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。最终使广大党员干部在学习的基础上取得新进步、达到新高度，以思想解放带动观念变革，运用党的创新理论思想武器破解难题，要真正学深悟透、融会贯通、真信笃行，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
将奋斗外化于行，强健“心中有责”的担当臂膀。开展主题教育，就是要引导广大党员干部树立正确的担当观。习近平总书记指出，好干部的一个重要标准就是敢于担当，就是要敢想、敢做、敢当，做时代的劲草、真金；就是要坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危险敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。广大党员干部要以强烈的政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，积极主动作为，敢于直面问题，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，想方设法把问题解决在职责范围之内，坚决摒弃一切明哲保身、得过且过、敷衍塞责、懒政怠政等消极行为，切实提升执行力和落实力，真正做起而行之的“行动者”、不做坐而论道的“清谈客”，当攻坚克难的“奋斗者”、不当怕见风雨的“泥菩萨”，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
将落实显之于效，擦亮“心中有民”的党员本色。习近平总书记指出，“老百姓衷心拥护中国共产党，就是因为中国共产党始终全心全意为人民服务、为各民族谋幸福。”党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民。为民造福是共产党人的不懈追求，我们学习主题教育，就是要站稳人民立场、涵养公仆情怀，不断满足人民对美好生活的向往。事实一再告诉我们，干部把群众放心上，群众才会把干部记心里。没有一种根基比扎根人民更坚实，没有一种事业比造福人民更崇高。无论时代怎么变迁，党员干部“为人民谋幸福”的初心永远不能忘、不能丢。我们要牢固树立以人民为中心的发展理念，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，说真话、报真情、做实事、求实效，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。
主题教育要力戒“形式主义”
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议4月3日在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。他指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
我们要深刻认识到，想要解决这个时代的问题，必须要有科学的理论、科学的指导思想做先导，只有掌握好运用好习近平新时代中国特色社会主义思想，才能在解决问题的过程中更加明确目标，搞清楚路径，弄明白方法，对于完成当下的历史使命有着决定性意义。
在以往的主题教育中“读课文”“背概念”“大考试”“答卷子”式的落实方式屡见不鲜，但这样的“抓手”无疑是“雨过地皮湿”的形式主义，也就失去了主题教育的真实意义。“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育为的是武装头脑、指导实践、推动工作。我们要知道不是所有的问题都可以在理论学习里面找到现成的答案，学习理论的本质是更好把握规律去探索未知的道路，但是路子怎么走、具体怎么做，归根结底还是要结合实际自己去思考现实答案，而这个思考的过程才是主题教育里最大的成果所在。
任何事物的存在都是看似相对独立，其内在有着千丝万缕的联系。想要开展好主题教育最关键的就是联系实际、解决问题，这也就是为什么我们要在全党大兴调查研究的原因。在主题教育之前掀起“调查研究之风”一方面是要让我们真正扑下身子、沉到一线去看，努力看到现实问题所在，另一方面是要通过主题教育来找到方法路径，破解调查研究中发现的难题，因此两者必须有机结合起来，既要“仰望星空”，又要“脚踏实地”。
主题教育不划阶段、不分环节，也就是说，不硬性规定节点，不简单强调顺序，这是为了更好地把“学”和“做”结合起来，把“查”和“改”贯通起来，就是要我们根据各地各领域的实际情况，根据我们在学习中、工作中、调查研究中、深入思考中发现的问题随时剖析、梳理、整改、销号。同时，要勇于探索、敢于向前一步，走之前没有走过的地方，听之前没有听过的真话，达到之前没有达到的深度，知难而进才能再建新功。
一分部署，九分落实，开展主题教育是全党政治生活中的一件大事。“教育一阵风，雨过地皮湿”的形式主义切不可取，要避免蜻蜓点水、流于表面，广大党员干部不管处在哪个层次、任何岗位，都要把开展主题教育同推动中心工作结合起来，防止“两张皮”。聚集主题、紧扣主线、学深学透、再建新功，确保主题教育常态长效、落地生根。
主题教育要入“味”三分
近日，中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。会议强调，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。
今年是党的二十大召开后的第一年，“开好局、起好步”非常重要，在这个时间节点聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想开展主题教育恰逢其时、十分必要。这就要求在开展主题教育时要不断提升主题教育的“党味”“土味”“鲜味”，做到入“味”三分，使广大党员干部能够充分认识主题教育的重要性，做到学思用贯通、知信行统一，推动党员干部能够忠诚履职尽责、实干担当作为。
突出党性锤炼，让主题教育保持真实“党味”。开展主题教育要让党的理论、党的思想、党的实践贯穿始终，把“党味”放在第一位，围绕“党”字立意，将党的理论著作、经典案例、优秀榜样融入到主题教育之中，引导广大党员干部积极主动学、深入学、静心学，全面系统读原著，扎扎实实学原文，真真切切悟原理，让党员干部在原原本本学中加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，切实增强学习贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉，激活党员干部干事创业的前行动力，推动党的二十大精神落地生花。
突出为民情怀，让主题教育涵养深厚“土味”。主题教育说到底还是要回归到人民群众身上来，主题教育效果好不好，还是要看群众满不满意、认不认可。开展主题教育要坚持把注重实效作为鲜明导向，以“人民满意不满意”作为检验工作成果、衡量主题教育成效的重要标准，将主题教育融入到民生建设当中，设计更多抓手，把实事办实、好事办好，做到始于需求、见于行动、终于满意。在内容设计上要以人民群众日常反映的问题和诉求为着力点，将党的理论跟发生在人民群众身边的事例结合起来，说一说“土话”“白话”；师资配备上用一用“土专家”，让最熟悉基层的一线工作人员走上讲台，讲讲最贴近群众的“家常”，让党员干部能够“听得懂、学得会、用得上”，进而着力解决好群众的“急难愁盼”，让主题教育切实发挥实效。
突出形式创新，让主题教育融入浓郁“鲜味”。搞好主题教育既不能依靠照本宣科式的宣讲，也不能依赖学习文件的传达，而是要整合平台载体，理论与实践相结合，不断创新学习形式，深挖教学资源，为主题教育注入浓郁“鲜味”，确保有人听、愿意听，刺激党员干部“学习味蕾”。注重“线下”现场体验体悟，统筹利用好红色资源和党员教育基地，开展现场教学、情景演绎等活动，用生动鲜活的实际案例传递习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的深厚内涵，同时搭设功能完备的“线上”云课堂，利用网络云技术实现VR实景、随身图书馆、口袋直播厅等线上学习方式，让党员干部可以利用碎片化的时间随时随地、身临其境地接受教育、淬炼党性，多方位激发党员干部的学习兴趣，增强主题教育的实效性和感召力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
