2023年中秋节国庆节廉洁自律提醒廉洁过节通知8篇（7207字）

关于2023年中秋、国庆期间廉洁提醒范文（1）
月满人团圆，清廉伴佳节。中秋、国庆双节将至，为严防节日期间发生腐败问题，营造风清气正的过节环境，x区纪委监委现将廉洁过节的纪律要求提醒如下。
一、筑牢思想防线，坚决做到“八个严禁”。全区广大党员干部、公职人员特别是领导干部要认真落实中央八项规定及其实施细则精神，带头廉洁自律，严禁违规收送礼品、礼金、消费卡和有价证券以及其他金融产品等财物；严禁违规吃喝、出入私人会所；严禁违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财；严禁违规发放津补贴、奖金及福利；严禁参加管理服务对象安排的或可能影响公正执行公务的旅游、健身、娱乐等活动；严禁违反公务接待管理规定，超标准、超范围接待或者将探亲访友、旅游等非公务活动纳入公务接待范围；严禁公车私用、“私车公养”或向下属单位、管理服务对象借用车辆；严禁以学习培训、考察调研等为名变相公款旅游。
二、加强教育预防，履行“一岗双责”。全区各党委（党组、党工委）要将落实中央八项规定精神作为长期的铁规矩、硬杠杠，坚决扛起认真履行全面从严治党政治责任，推动中央八项规定精神落实一贯到底，以钉钉子精神整治歪风邪气、弘扬新风正气。坚持教育在先、防范在前，及时传达学习上级关于廉洁过节的纪律要求，及时传达学习中央纪委国家监委及省、市、区各级纪委监委近期通报的典型案例。“一把手”要履行“第一责任人”责任，领导班子成员要认真履行“一岗双责”，当好“带头人”、守好“主阵地”，以身作则，严格遵守廉洁自律有关规定，层层传导“廉洁过节”责任压力。要切实加强节前教育，向党员干部和公职人员重申纪律规定，教育引导党员干部和公职人员严明纪律要求，时刻绷紧纪律规矩这根弦，强化自我约束，自觉抵制不良习俗和奢靡之风，推动形成廉洁过节的良好风尚。
##paidbegin##三、强化监督检查，深入纠治“四风”。各乡镇纪委、街道纪工委、派驻（出）纪检监察组要紧盯中秋、国庆这个关键时间节点，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，畅通举报渠道，加大监督检查力度，创新方式方法，通过交叉互查、随机抽查、大数据筛查等措施，深入开展作风建设监督检查工作，持之以恒正风肃纪。对发现的“四风”问题，严格依规依纪依法查处。区纪委监委将充分利用“信、访、网、电”平台，畅通群众监督渠道，对落实廉洁过节工作部署不力、有禁不止、顶风违纪的，将严肃追究直接责任，倒查主体责任、监督责任和领导责任。并将典型问题公开通报曝光，实现查处一案、警示一片的综合效应，让清正廉洁的新风正气不断充盈。

x区纪委监委双节廉洁提醒范文（2）
2023年中秋、国庆双节将至，为锲而不舍贯彻落实中央八项规定精神，持之以恒纠“四风”树新风，营造风清气正的节日氛围，x区纪委监委发出以下廉洁提醒。
一、严禁公款吃喝，超标准、超范围公务接待，在内部食堂大吃大喝，或违规接受服务对象宴请；
二、严禁以各种名义违规发放津贴补贴、奖金、实物或以各种名义报销应由个人承担的费用；
三、严禁使用公款违规购买赠送烟酒和土特产等，以及违规收送礼品、礼金、消费卡券和电子红包等；
四、严禁公车私用、私车公养、违规租用、借用下属单位或企业（个人）服务对象车辆；
五、严禁大操大办、借机敛财等违规操办婚丧喜庆事宜；
六、严禁违规组织参加老乡会、校友会、战友会；
七、严禁在工作期间和节假日值班期间饮酒；
八、严禁公款旅游或借培训之机变相旅游、违规接受管理服务对象安排的旅游活动；
九、严禁使用公款为走亲访友、参观旅游人员提供餐饮住宿等接待安排；
十、严禁酒驾醉驾，参加黄赌毒、封建迷信、涉黑涉恶等违纪违法活动；
十一、严禁利用网络、微博、等媒介传播违背党的理论路线方针政策和党中央、省委、市委、区委决定的信息或其他不当言论。
全区各级党组织要认真落实作风建设主体责任，把中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，持之以恒纠“四风”树新风，坚决打赢作风建设攻坚战、持久战。各级领导班子成员特别是“一把手”要以身作则、以上率下，坚决破除特权思想和特权行为，既要带头严守纪律、作出表率，又要严负其责、严管所辖，加强对党员干部的教育、监督和管理，引导广大党员干部和公职人员模范遵守纪律规定，对发现的苗头性、倾向性问题及时纠治，坚决守住廉洁过节底线。全区广大党员干部要自觉树立廉洁标杆，知责于心、担责于身、履责于行，自觉维护作风建设成果，切实筑牢清廉堤坝，度过一个幸福祥和的中秋、国庆佳节。市、区纪委将在节日期间综合运用明察暗访等方式开展监督检查，对发现问题线索坚持严查快办，持之以恒正风肃纪。

x集团纪委关于加强2023年中秋、国庆节日期间廉洁作风管理工作的通知范文（3）
集团各实体、各职能部门：
2023年“中秋”佳节将至，为持续强化集团“反腐倡廉”要求，防范廉洁从业风险，遏制腐败及不正之风，维护企业“合规合法、诚信经营”的良好内外形象，集团纪委就“中秋”、“国庆”节假日期间廉洁作风管理工作强调如下：
一、主要负责人及党员管理干部要做到严格自律，严守底线、不踩红线、以身作则、模范带头，严格遵守《集团廉洁从业管理规定》、《重大事项报告报备制度》。
二、加强关键岗位管理，确保关键岗位保持足够定力，特别是有审批权、决策权、拍板权的关键管理干部，分管（主管）工程、采购、客户服务、资金收付等关键领域的主要管理者，以及对燃气用户、施工队、供货商、市场商户直接服务的一线关键岗位等要加强廉洁从业教育、强化廉洁作风要求，严防各种形式的“侵蚀”行为，坚决抵制不正之风。
三、倡导文明节俭过节，严禁铺张浪费，各单位要积极倡导广大职工清正廉洁、文明节俭过节，积极营造文明过节氛围，积极倡导清白正当的上下级、同事关系。
四、节日期间，要做到：
“四问、两拒绝”：“四问”即跟谁吃、在哪吃、吃什么、怎么付钱；“两拒绝”即拒绝管理服务对象、合作伙伴的宴请；拒绝出入私人会所、搞“一桌餐”等吃喝。
四个“杜绝”：违规收送礼品、消费卡、购物卡及名贵特产等要杜绝；收受管理服务对象、合作伙伴礼品礼金要杜绝；通过电子礼品卡、网购快递等手段违规“隔空”收送礼品要杜绝；通过支付宝、红包等第三方支付工具违规收送电子红包要杜绝。
三个“不可以”：违反集团有关规定、参加用公款支付的旅游不可以；接受管理服务对象邀请的旅游、健身、娱乐不可以；以考察调研、学习培训等为名变相公款旅游，或借机绕道旅游不可以。
五、监督、举报方式
1、廉洁作风是红线，一旦出现廉洁从业问题，根据《廉洁从业管理制度》及《关于举报人保护及举报奖励的制度》严肃处理。
2、集团纪委设立举报电话，请广大职工发挥相互监督作用，一经查实，对举报人进行奖励。
特别强调：对往来业务单位的礼品、礼金、请赠等坚决予以拒绝，实在无法拒绝的要将收受的礼品、礼金上报纪委并登记备案，如有不便收受的礼金可存入集团廉洁账户。

中秋国庆廉洁提醒范文（4）
中秋、国庆将至，x区纪委监委提醒各级党组织和党员干部：严明纪律规矩，强化廉洁意识，严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，共同营造风清气正、欢乐祥和的节日氛围。
（一）严禁违规发放津贴补贴、奖金、福利等；
（二）严禁违规公款吃喝、宴请、旅游或参与高消费娱乐健身活动；
（三）严禁违规公款购买、赠送月饼、蟹卡，违规收送有价证券、电子礼券、电子红包、消费卡等礼品礼金；
（四）严禁违规配备使用公务用车，借用、占用下属单位、服务对象车辆，公车私用、私车公养；
（五）严禁违规出入私人会所、“一桌餐”等隐蔽场所，组织隐秘聚会；
（六）严禁违规参加或组织老乡会、校友会、战友会等；
（七）严禁违规大吃大喝、铺张奢侈浪费、违规公务接待等“舌尖上的浪费”问题；
（八）严禁酒驾醉驾，组织参与封建迷信、赌博等违法活动；
（九）严禁利用婚丧嫁娶喜庆事宜大操大办或借机敛财等；
（十）严禁节日期间值班人员擅离职守、脱岗、空岗、漏岗或值班电话不畅通。
清廉庆佳节，思亲更思清。全区各级党组织要认真履行全面从严治党主体责任，通过多种形式加强教育监督管理，引导广大党员干部持续增强纪律意识、规矩意识和底线意识。各级领导班子成员特别是“一把手”要以身作则，既要带头严守纪律、作出表率，又要严负其责、严管所辖，坚决守住守好廉洁底线。广大党员干部要强化自我约束，守规矩、知敬畏、存戒惧，带头遵守廉洁过节规定和作风建设纪律要求，确保廉洁节俭过节。各级纪检监察机关要紧盯时间节点，持续加大察访力度，严肃查处顶风违纪行为，持续巩固落实中央八项规定精神成果，为“强、富、美、优”新x现代化建设提供坚强纪律保障。

2023年中秋、国庆廉洁过节提醒范文（5）
全县党员干部、公职人员，中秋、国庆双节将至，顺平县纪委监委在此提醒全县党员干部、公职人员要严守廉洁纪律，自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神，时刻绷紧“廉洁弦”，防范和抵制各种形式的“节日腐败”，力戒形式主义、官僚主义，廉洁奉公树立新风。现将有关廉政纪律要求提醒如下：
1.严禁违规收送高档烟酒茶、月饼、蟹卡蟹券和购物卡等高档礼品、名贵土特产和现金，及收送电子红包和网络快递礼品等。
2.严禁私人聚餐公款报销，“无公函”“吃空函”，超标准接待，出入私人会所、“一桌餐”等隐蔽场所，组织隐蔽聚会等。
3.严禁用公款搞相互走访、宴请、联谊等活动，违规参加老乡会、战友会、校友会等，利用职权免费游览参观。
4.严禁超标准发放津贴补贴或福利，巧立名目滥发钱物、弄虚作假套取费用发放福利等。
5.严禁公款旅游或以学习培训、考察调研、检查工作等为名变相公款旅游，参加管理和服务对象组织的考察活动借机旅游、或由其报销旅游费用等。
6.严禁大操大办、瞒报偷办，以他人名义操办、化整为零多次操办、异地多次操办等变相大操大办，借婚丧喜庆敛财、安排他人收礼敛财等。
7.严禁公车私用、私车公养，违规借用、租用管理和服务对象车辆；超面积使用办公用房，违规配备两处以上办公用房，超标准配备休息室、卫生间等。
8.严禁酒驾、醉驾或其他违纪违法行为，坚决不触纪律“红线”、严防死守法律“底线”。
9.严禁以任何理由向企业摊派，索要礼品、礼金、购物卡券，在企业报销个人应支付的费用。
10.其他违反中央八项规定精神问题和特权思想特权行为。
每逢佳节倍思“清”，全体党员、干部要充分发挥表率作用，带头遵守廉洁过节规定，带头遵守作风建设纪律要求，带好队伍、抓好落实，做好家庭成员和身边人的宣传教育，发现问题及时提醒纠正。
党员干部、公职人员自觉加强自我约束，在节假日期间也不放松廉洁自律这根弦，坚守“底线”、不越“红线”、筑牢“防线”、树立“高线”，坚持从小事小节上严以修身、正心明道，不断增强严守规矩、不逾底线的政治自觉。县纪委监委将不间断、全方位进行明查暗访，一经发现或被举报相关问题，将严肃追责问责。

中秋、国庆廉洁提醒范文（6）
中秋、国庆将至，为进一步贯彻落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，净化节日风气，x县纪委监委提醒全县广大党员干部，在喜迎佳节的同时，要严守党纪法规，过一个文明、健康、清廉的节日。
一、公款吃喝碰不得
违反有关规定组织、参加用公款支付的宴请，超标准、超范围接待或借机大吃大喝，将依据《中国共产党纪律处分条例》第一百零三条、第一百零六条等规定处理。接受、提供可能影响公正执行公务的宴请，情节较重的，将依据《中国共产党纪律处分条例》第九十二条等规定处理。
二、公款旅游行不得
假借学习培训、考察调研等名义，使用公款旅游，将依据《中国共产党纪律处分条例》第一百零五条等规定处理。
三、公车私用使不得
违反有关规定使用公务交通工具，将依据《中国共产党纪律处分条例》第一百零七条规定处理。
四、红包礼金收不得
违规收受或收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金，以及其他明显超出正常礼尚往来的财物的，依据《中国共产党纪律处分条例》第八十八条等规定处理。
五、节日福利勿乱发
违反有关规定滥发津贴、补贴、奖金等，将依据《中国共产党纪律处分条例》第一百零四条等规定处理。
六、大操大办办不得
利用职权或者职务上的影响操办婚丧喜庆事宜，在社会上造成不良影响的，将依据《中国共产党纪律处分条例》第九十一条等规定处理。
七、赌博恶习沾不得
生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，造成不良影响的，将依据《中国共产党纪律处分条例》第一百三十四条等规定处理。
八、酒后驾驶要不得
党员有醉酒驾驶行为，虽不构成犯罪但须追究党纪责任的，或有饮酒驾驶行为，损害党、国家和人民利益的，将依据《中国共产党纪律处分条例》第二十八条、第三十二条等规定处理。
宁可清贫自乐，不可浊富多忧。节假日是“四风”问题易发多发的节点，也是严格遵守中央八项规定精神的“考点”。广大党员干部要加强自我管理，严守纪律底线，绷紧思想之弦，做好家庭成员和身边人的表率作用，带头遵守廉洁过节规定和作风建设纪律要求，经受得住“廉关”考验！

廉政提醒范文（7）
中秋节、国庆节将至，x局集团公司x站祝您节日快乐、身体健康、阖家幸福。同时，温馨提示您，坚持不懈推进巩固落实中央八项规定精神，驰而不息正风肃纪，严防节日“四风”问题反弹回潮和违纪问题发生，确保安全、文明、廉洁过节。
一、贯彻落实党风廉政建设“两个责任”
1.压实各级党组织主体责任。各党（总）支部要利用党支部“三会一课”、车间例会或站务会、科（室）务会以及职工班前点名会等，提前发信号、打招呼、提要求，营造风清气正节日氛围。一是开展案例警示教育。要充分利用以往典下发的型案例，教育引导干部职工吸取教训，举一反三，以案为鉴，不越红线。二是开展党规党纪教育。要组织党员重温《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等有关内容，教育引导党员自觉发挥示范作用。三是开展遵纪守法教育。要引导干部职工管好“八小时之外”言行，不参与赌博、封建迷信活动，不发生酒驾、醉驾、寻衅滋事、打架斗殴、嫖娼等违法行为，自觉抵制浪费粮食、高档聚餐、非理性消费等不良风气，培育形成务实节俭的良好风尚。四是加强廉政风险防控。要坚决执行好职工考勤、节日加班、奖金分配、公务用车、零小工程、物资采购、食堂（伙食团）管理等各项制度规定，杜绝违纪问题发生。
2.压实纪检组织监督责任。各党（总）支部纪检委员、党风廉政监督员要履行好协助职责和监督专责，经常对党员进行遵守纪律的教育，加强对支部班子尤其是“一把手”的监督，加强对党员、干部办理重要敏感事项以及操办婚丧喜庆事宜的提示提醒，多咬耳扯袖，及早发现和制止苗头性、倾向性问题。一旦发现违纪问题线索及时向党组织书记和车站纪委报告。
二、坚决杜绝“九个严禁”问题
1.严禁违规购买赠送烟酒、土特产等节礼
2.严禁以各种名义违规发放津贴补贴、奖金和实物
3.严禁违规收送礼金、会员卡、有价证券、支付凭证、商业预付卡和各类电子礼品
4.严禁违规公款吃喝、旅游，或用公款接待走亲访友、旅游等非公务活动人员
5.严禁利用特产类特殊资源谋取私利
6.严禁违规接受管理和服务对象宴请或旅游、健身、娱乐等活动
7.严禁用公款报销或支付应由个人承担的费用
8.严禁违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财
9.严禁公车私用、“私车公养”，或者向下属单位、管理、服务对象私借车辆使用、转嫁相关费用
三、加强纪律检查严肃执纪问责
车站纪委全面加强节日期间“四风”问题、违反中央八项规定精神和廉洁纪律问题、职工身边“微腐败”问题的监督检查，加大对党员干部“八小时之外”的监督力度。对群众反映、监督检查中发现的节日期间“四风”问题线索迅速核查处置，深挖严处一餐饭、一瓶酒、一份礼背后的利益交换、请托办事等腐败问题。对顶风违纪行为露头就打，点名道姓曝光，持续释放越往后执纪越严的强烈信号，把严的主基调长期坚持下去。

关于2023年中秋节、国庆节期间廉洁自律的提醒范文（8）
随着中秋节和国庆节日渐临近，为严明纪律，持之以恒纠“四风”树新风，严防“四风”问题反弹，进一步加强作风建设，确保节日期间风清气正，现将有关廉洁过节要求作如下提醒。
落实主体责任，时刻紧绷廉洁之弦。各级党组织要紧盯主体责任落实，深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设重要论述，加强对本部门（单位）作风建设的领导统筹，教育引导广大党员干部把中央八项规定精神时刻牢记在心，坚持将守纪律、讲规矩内化为自觉意识，外化为自觉行动。各级领导干部特别是“一把手”要以身作则，严格家教家风，带头转作风、治歪风、树新风，当好纠“四风”树新风的“领头雁”。
严明纪律规矩，时刻守住纪律底线。各级党员干部要切实增强纪律规矩意识，强化自我约束，不折不扣落实中央八项规定精神及其实施细则，严禁违规滥发津贴补贴、奖金、有价证券、购物卡和实物；严禁违规收受礼品礼金、电子礼券红包、消费卡等有价证券；严禁值班执勤期间脱岗漏岗或从事与工作无关事项；严禁值班执勤期间饮酒、酗酒和酒驾、醉驾；严禁公款吃喝、超标准接待，及利用单位食堂等场所聚餐吃喝；严禁公款旅游及接受管理服务对象提供的宴请、旅游、健身、娱乐等安排；严禁公车私用、私车供养，以及借用（占用）管理服务对象及下属单位、企业车辆公出或外出旅游、探亲访友；严禁违规操办婚丧喜庆事宜，借节日之机大操大办、铺张浪费并借机敛财；严禁个人餐饮消费讲排场、摆阔气等餐饮浪费行为；严禁组织和参与各种形式的赌博、封建迷信等违法活动；严禁公款报销或支付应由个人负担的费用，以及向管理服务对象及下属单位、企业摊派费用；严禁违规组织或参与老乡会、校友会、战友会等。
立足纠治并举，时刻弘扬新风正气。节日期间，市纪委监委将畅通监督举报渠道，密切关注作风建设苗头性、倾向性、潜在性问题，盯重要领域、盯薄弱环节、盯顶风违纪，组织开展专项检查、明察暗访、随机抽查，寸步不让、露头就打、反复敲打，时刻防范隐形变异。对于发现的“四风”问题，深化运用“四种形态”，依规依纪依法核查处置，典型问题进行通报曝光，强化警示震慑作用，切实以纠治“四风”新成效持续推动我市党风政风和社会风气向善向好。

##paidend##
