根据市委关于召开第二批主题教育民主生活会的相关要求，我紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，认真学习党章、新形势下党内政治生活的若干准则等党内法规，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对照“六个方面”全面梳理了存在的问题并进行深刻剖析，明确了今后的努力方向和整改措施。现将本人对照查摆问题情况报告如下。
一、存在的问题
（一）理论学习方面。一是学习不够深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习的不系统不深入，思考得还不够全面透彻，特别是对必读书籍的学习和自身工作分工相结合还不能完全融会贯通。二是学习深度不够，虽然定期组织集中学习活动，认真学习研读规定书目，但大多是上级规定的学习任务，深入开展系统学习的时间较少、次数不多，在全面化、常态化开展学习教育方面做得还不够到位，缺少“反复学”的钻劲和“深入想”的韧劲。三是领悟不够透彻，对“两个确立”的时代背景、重大意义、深刻内涵的理解还不够深入透彻，从理论维度、历史维度和现实维度准确把握和深刻领会决定性意义还不到位，思想观念、思维层次、战略素养的高度还需进一步提升。四是领会精度不准，运用新理论新思想破解发展难题的意识和能力还不够强，还不能自觉地把每一项工作都放在推动县域经济高质量发展中来研究，思路多、举措少，有时仅限于提一些泛泛的想法和要求。学习停留在理论上、情感上多，没有做到及时将学习成效转化为推动工作的思路举措，距离内化于心、外化于行要求还有较大差距。
（二）政治素质方面。一是民主集中制坚持得不够严格，集体抓大事、议大事的能力欠缺，自身存在的一些问题不能得到及时有效解决，民主决策有待加强。二是组织生活不够严肃活泼，开展批评与自我批评不够，缺乏深度，触及思想、触及灵魂也不够，查找问题不深、不透、不具体，缺乏“辣味”，没有完全做到“红脸出汗”。三是贯彻落实新时代党的方针路线政策不够经常、不够主动，与工作的大格局结合不够紧密，对工作的前瞻性，预见性和主动性变弱；5.工作存在重部署、轻落实现象，一些工作停留在开了会、发了文，盯得不紧、抓得不牢啊，缺乏不见成效不撒手的韧劲。特别是对社会、网络上流传的“小段子”虽然能够做到不传不信，但是还没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足。
（三）能力本领方面。一是在贯彻上级决策部署、决议决定上，有时存在“就事论事”的情况，对宏观工作部署还领会不到位、真抓落实还不够到位；二是在推动具体工作落实上提要求多，手把手帮带的时候较少，特别是对一些与自己关系不大的工作，即使有想法、有建议，也抱着“多一事不如少一事”的心理；对社会关心关注和群众反映强烈的就医贵、择校热、停车难、登记难等问题，距离群众满意仍有差距，关心关切、久久为功、持之以恒的力度还需加强。三是宗旨意识还不够##paidbegin##牢固鲜明。践行群众路线、一线工作法不够到位，开会听汇报、打电话指示较多，进乡村搞调研、入农户问疾苦较少，在密切联系群众、全心全意服务群众方面还存在差距。
（四）担当作为方面。一是面对外界的各种复杂的诱惑，权力的运用就会自觉不自觉地加上功利的色彩，艰苦奋斗、奋发有为的精神头减弱；面对千头万绪的工作、越来越重的任务和越来越高的工作标准，偶尔会产生歇一歇、缓一缓的念头；二是存在惯性思维，在结合自身实际创造性开展工作方面有欠缺，对特色亮点研究得不透彻，不愿意主动去研究；有些工作注重执行上级要求，完成上级交办的任务，但因地制宜、结合实际出思路，分类指导做得不够，主动抓基础、抓指导、抓督办、抓落实不够，思想和行为上还一定程度存在权衡折中的现象；三是“求稳”的心态比较重，存在怕担风险、怕出事、怕影响社会稳定的思想，对一些急难险重问题和容易引发矛盾的事件，没有从根本上寻找解决问题的办法，思想顾虑多。
（五）工作作风方面。一是对上级重视的工作投入精力多，对日常打基础的工作有所忽视，没有保持一种戒骄戒躁的工作作风、扎实的工作态度，特别是下基层调研不够深入扎实，面上了解的比较多，沉下心来解剖麻雀少；二是对“作风建设永远在路上”的重大论断认识还不够深刻，在整治“四风”特别是形式主义和官僚主义问题上用心用力还不够，存在“上热下冷”“上紧下松”的现象。虽然注重从中华优秀传统文化中吸取立德修身的廉洁文化精华，用清廉文化滋养精神，问题虽然承诺要解决，但还没有达到立竿见影的效果；三是风险防范不够严密，安全监管措施落得不实、安全隐患排查不彻底、安全责任管控和落实体系不健全等问题，没有真正形成严、细、实的工作合力，没有完全把隐患消灭在萌芽状态；有时不够主动、积极，对于工作中遇到难题困难，有时会存在“等、靠、要”的思想，主动参与工作的意识不强。
（六）廉洁自律方面。一是讲求享受的思想有所抬头，特别是在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定和自觉用党的纪律约束自己还不够深入，时有存在把关不严的现象。虽然对违纪违法行为具有丰富的鉴别力，对不良风气的侵蚀具有足够的免疫力，一定程度上存在廉洁修身、自我提升、理论学习有所放松，二是勤政廉政不深，勤政优政的宗旨意识还不够牢固，缺乏与党风廉政问题和各种不正之风斗争到底的勇气和决心，有时存在当“差不多、过得去”思想；三是虽然能够自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。但对家属和亲友经常性的提醒做得还不够，经常性的教育提醒做得还不够好。虽然能够注重个人廉洁自律，但在净化“三圈”还不够严肃认真，和自己的朋友、同学交往中存在吃饭聚会问题。
二、原因剖析
（一）理论武装不够全面。虽然及时跟进学、原原本本学、联系实际学坚持得比较好，但全面系统学、带着问题学、深入思考学却仍有差距，理论学习主动性、自觉性、系统性不够，特别是把新时代中国特色社会主义思想作为破解工作难题的“公开讲话”本领不高，在贯彻执行、学用相长上存在不到位的问题，导致以“两个大局”和“两个百年”的视野谋划推进工作的理念不够新、眼界不够宽、思路不够广、标准不够高。
（二）宗旨意识不牢。没有深刻解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，“我将无我，不负人民”的精神境界修炼不到位。满足于学习上级的精神、执行上级的部署，听听本单位同志的意见建议和基层同志的反映汇报。听取基层干部、职工群众的声音较少，对新发生的情况了解掌握得不深，有时处理问题缺少预见性和针对性，没有真正做到锲而不舍地解决问题和跟踪问效，缺乏“钉钉子”和“滴水穿石”的韧劲。
（三）创新思维能力还有欠缺。领会方针政策不透，掌握基层的实际情况不接“地气”，研究系统先进经验不足，办好“试验田”、下好“先手棋”等运用得不够，这些原因导致了自己做好领导工作、创新工作的主动性、能力不足。创新思维和创新发展的能力不强，工作思路不清晰，思想观念跟不上形势，不能创造性地开展各项工作，特别是不能用全新的理念来研究和解决提升营商环境问题。
三、下一步改进措施
（一）加强理论学习，提升理论水平。持续抓好党性教育，巩固主题教育的成果，在此基础上，健全完善学思用形结合、知信行相统一的学习机制，努力做到学思践悟、学深悟透、学以致用。要不断搭建学习的平台、拓宽学习的渠道，丰富学习的载体，要通过“线上+线下”的模式，进一步拓宽学习的渠道、搭建学习的平台、创新学习的载体，不断丰富培训学习、集中探讨、主题党日的套餐，强化新理论的探索研究，提升思维能力，重点在学深悟透、学用结合、学以致用上铆足劲，绷紧弦、拉满弓，努力克服知识恐慌和本领恐慌，攻克学习的难点和堵点，剔除学习的麻痹思想和松懈心理，确保理论学习学有所用，学有所悟，学有所震，全面推动x区各项事业落地见效。
（二）强化宗旨意识，服务居民群众。树牢“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”理念，坚持新发展理念、自觉把工作纳入构建新发展格局中统筹谋划，坚持实事求是、学习运用好辩证法和方法论，坚持问题导向、抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，把群众与事业摆在首位，爱岗敬业当先锋，服务群众做表率。准确把握上级党委意图，增强斗争意识，提升执行能力，坚决把各项工作与上级党委的决策部署落到实处，规定动作完成好，自选动作创亮点、树品牌。严格落实巡察组反馈问题持续抓整改工作，下大力度跟踪问效。
（三）转变工作作风，加强廉洁自律。始终把学习贯彻《党章》《准则》《条例》作为全面从严治党的重要抓手，坚持以身作则、带头学习各项纪律规定，带头遵守党纪党规，带头践行廉洁自律的各项规范，要按照“耐得住清苦，扛得住诱惑、顶得住歪理，管得住小节”的原则，严格落实党风廉政建设责任制，认真履行“一岗双责”，持续传导压力，压实责任链条，强化责任落实。严格按照廉洁自律的准则，纪律处分条例和党内监督条例等规定要求，重拳出击、亮剑出鞘，严厉打击各类腐败行为，严肃查处违纪违法问题，剔除不正之风和歪风邪气。
来自材料库：【公众号：-长君】，最新最全党建资料库
来自材料库：【公众号：-长君】最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
