2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料（3）
根据自治区林业局主题教育办文件要求，本人紧紧围绕主题教育专题民主生活会会议主题，会前通过个人自学和集中学习、开展谈心谈话、对照“六个方面”全面梳理了存在的问题并进行深刻剖析，明确了今后的努力方向和整改措施。现将本人对照查摆问题情况报告如下。
一、上一年度民主生活会整改落实情况
2023年来，本人对照2022年度民主生活会中，通过自己找，群众提发现的x个方面x个问题，逐条分析研究，逐条推进整改。目前已全部整改到位。
二、问题查摆
对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的xx条具体要求
1.理论学习方面
理论学习不够深入全面。虽然通过参加集中学习、主题教育和纪检监察干部队伍教育整顿，研读了《习近平谈治国理政》《党的XX大报告辅导读本》《论坚持党对一切工作的领导》等书籍，政治认识有了新提高，理论水平也有了进一步提升，但是作为纪委书记，在参与习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学习的同时，也开展纪检干部教育整顿的理论学习，由于需要学习的书目多、材料多，同时开展学习导致学习不够系统、不够全面，未能形成严谨、系统、闭合的“理论学习链”，进而导致学习收效不够明显。
2.政治素质方面
政治“三力”还需进一步提升。由于在理论学习上未能达到系统全面、体系完整，政治知识面还不够宽，政治理论还不够深厚，发现政治问题还不够精准，还未能将讲忠诚、讲政治真正融入灵魂。在指导基层思想政治工作上，调动基层党员干部理论学习自觉、主动性措施还不够，导致基层单位在理论学习方面仍然不同程度的存在“学的不深”、“记得不牢”、“用的不准”等问题。
3.能力本领方面
创新性开展工作思路仍需拓宽。虽然主观上也非常希望能更加创新的开展党风廉政建设工作，强化干部职工廉洁教育，但由于自身大多数时候忙于落实完成规定动作，较少有时间走出去与其他单位交流学习好的方法和做法，接触新兴的理念也不够多，导致想拓宽工作思路、创新工作方法时，一定程度上存在思路受限的问题。
4.担当作为方面
一是“为服务人民”的宗旨仍需进一步树牢。平时下基层往往是带着工作任务去，专门听取职工群众心声的时间分配不够，未能时刻做到把职工群众心声作为检验工作的最高标准，对于职工想解决、难解决、盼解决的问题，传达给职能部门后跟踪不够紧密，过问不够及时，未督促职能部门及时予以解决，协助解决群众急难愁盼问题不够到位。二是责任落实还不够到位。虽然自己能带头严守政治纪律和政治规矩，锲而不舍落实中央八项规定精神，但作为纪委书记，日常明察暗访和发现问题线索能力有待进一步加强，在发挥纪检委员“探头##paidbegin##”作用上也还不够到位，没有用好纪检委员对支部党员纪律规矩方面的监督教育职能。在对职工的教育监督提醒上未做到全覆盖，往往对有些单位的干部职工出现问题才会进行提醒教育，特别是从今年林场查处的两个案例来看，林场在抓一线职工的教育管理上仍然存在一些疏漏，如何强化对一线职工的监督管理、做好一线职工的思想教育工作，还需要进一步思考研判和完善措施。三是在抓落实上还存在过程重于结果的问题。作为纪委书记，落实真管真严、敢管敢严、长管长严工作不够到位，有时还存在放不开手脚的情况。对上级要求或是林场党委部署的一些重点工作，虽然也认真牵头组织监督和落实，但个别工作的完成程度和完成成效未能尽如人意。比如说林场按上级要求的开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治工作，虽然也积极主动进行排查，认真开展专项检查，但是截至目前为止，还没有发现或掌握相关的问题线索，线索渠道和工作思路可能还存在一些问题，统筹推进专项整治工作还不够及时到位。
5.工作作风方面
一是时刻坚持求真务实不够。近年来，全区林业系统查处的案件中，其实也暴露出区直林场在经营管理方面存在的一些共性问题，但由于林场一直以来职工思想都较为稳定，导致自己对林场现阶段党风廉政建设和意识形态工作有些过于自我乐观，缺乏攻城拔寨的斗志，未能及时从相关案件中吸取教训，对林场潜在的、可能发生的廉政风险点未能及时进行深入排查和挖掘，进一步落实求真务实的工作作风还不够扎实。二是督促养成简朴之风落实不够。在勤俭节约、反对浪费、艰苦奋斗方面，没有拿出过硬的实招进行整治，工作过多是停留在宣传教育和劝导阶段，以致于车轮浪费、餐饮浪费、用水用电浪费、办公浪费等现象仍不同程度的存在。
6.廉洁自律方面
廉洁文化教育和严守规矩要求不够到位。作为纪委书记，对严格遵守和执行党的政治纪律、政治规矩，强化廉洁文化教育的必要性、紧迫性的认识不够到位，严格落实“讲原则不讲面子，讲党性不讲私情，讲纪法不讲关系”的要求还不够到位，对职工出现的一些小问题是有时还存在拉不下脸严查严处的情况，还没能完全在党员干部中形成讲廉洁、守规矩的思想自觉和行动自觉。
三、典型事例剖析情况
《xx》给予的警示
这个案例是我们林场20xx年查处的违纪违法赌博案，林场一线职工x某某、x某某、x某某、x某某伙同他人在波寨分场水果店旁一砖房内进行赌博，一线职工x某某在场围观，被派出所民警当场抓获，x某某、x某某、x某某、x某某四人被派出所予以罚款。之后，林场经场长办公会议研究决定，给予x某某行政记过处分，给予x某某、x某某、x某某行政警告处分，林场纪委派纪检监察人员对在旁边围观的x某某进行了批评教育。
从该案件中我们看到，在林场三令五申之下，仍然有职工无视赌博问题的严重性、危害性和危险性，心存侥幸参与赌博，未能培养良好的生活作风和健康向上的生活情趣，无视纪律法规红线。作为纪委书记，首先要进一步树立正确“三观”，培养健康向上的生活情趣，时刻绷紧纪律和规矩这根弦。要以身作则、以上率下，切实加强对林场干部职工的思想教育、日常监督和管理，对发现可能出现苗头问题的单位和个人，要及时提醒告诫、督促整改，教育引导林场党员干部职工切实树立良好的作风形象。
四、存在问题的原因剖析
（一）学习方面
理论学习未能系统全面。学习上仍然存在实用主义倾向，理论学习不够全面、不成体系，特别是业务工作量大、任务多时，就会将学习内容按“轻重缓急”排序，理论学习方面“头痛医头、脚痛医脚”的现象还时不时存在，与自身工作相关的先看先学，其他内容有时间再学，进而导致在思想、政治上不同程度的存在一些问题。
（二）党性方面
党性方面淬练不够。工作中，不能时刻以高标准严格要求自己和下属。有时还有只满足于抓好自己及中层干部的思想即可，放松了对其他党员和职工的监督和教育工作，在履行党委副书记、纪委书记要监督教育职工的职能上做得还不够。
（三）作风方面
坚持系统观念不够到位。有时立足林场实践不够紧密，强化教育引导不够全面，基层调研走访不够常态化、不够深入，在履行执纪监督问责职能时，发现和查处违纪案件的力度有待进一步加强，发挥为林场经济发展保驾护航作用还不够，工作作风有待进一步压实。
（四）廉政方面
没能时刻以纪委书记身份来严格要求自己，没能督促全体党员干部自觉形成知廉守廉的思想认识，标准还停留在只要单位干部职工原则上不出事就没有事，满足于不违规、不触红线、不大出事，导致在履行党风廉政建设工作时标椎时紧时松。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）学出一个“全”字，不断夯实理论功底。要进一步认真、全面、系统和深入的学习XX大精神，完整、准确、领会、贯彻XX大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑和指导实践，继续拓宽知识面，熟练掌握党纪政纪条规，弥补理论业务短板，切实把学习成效转化为锤炼党性的政治自觉和推动工作的能力本领，在凝心聚力、服务大局上发挥更大的作用。
（二）尽好一个“责”字，持续强化使命担当。作风建设永远在路上。要继续坚持深入基层，倾听职工的心声，了解职工群众的操心事、烦心事、揪心事，想职工之所想，急职工之所急，办职工之所盼，在为民服务上多提自己的意见和建议，让职工群众有所依、有所靠，切实为职工群众解决实际难题，把求真务实落到实处。
（三）抓好一个“治”字，坚持聚焦责任落实。坚持聚焦重点领域，督促建立健全林场权力运行制约和监督长效机制，认真抓好享乐奢靡四个方面突出问题专项整治工作落实，切实在日常监督、长效监督上探索创新，在大宗物资收购、基建项目、“双千”基地建设等重点监督上做稳做深，在运用监督执纪四种形态上抓早抓小，着力推进党风廉政教育常态化，真正从源头上防范廉政风险。
（四）突出一个“严”字，切实锻造“劲草真金”。要不断树牢正确的世界观、人生观、价值观，不断锤炼自身意志力、坚忍力、自制力，不断提高政治觉悟，切实将党中央和自治区党委各项决策部署，落实到具体行动上，进一步增强拒腐防变能力，始终心有所畏、言有所戒、行有所止，真正做到打铁还需自身硬。要强化责任担当，抓好纪检干部队伍建设，坚持“严”字当头，严防“灯下黑”，严查“两面人”，争取打造绝对忠诚干净担当的纪检队伍，让不正之风和腐败问题无处遁形，以实际行动、具体成效检验纪检队伍的政治成色和使命担当。
##paidend##
