2023年主题教育民主生活会情况报告
按照集团《关于印发学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会方案的通知》，x紧紧围绕主题教育专题民主生活会主题，经过认真准备并报请集团督导组，x月x日召开了专题民主生活会。
一、提高认识，精心部署，切实做好会前准备
（一）精心制定会议方案。根据文件要求，召开会议精心研究制定了《主题教育专题民主生活会实施方案》，方案明确了会议主题、主要议程、方法步骤、参会人员等内容，特别是对征求意见、谈心谈话、查摆问题、撰写发言材料、开展批评、整改落实等各环节工作进行了周密细致的谋划安排，提出切实可行的措施要求，为开好此次民主生活会奠定了坚实的基础。
（二）扎实组织理论学习。在主题教育理论学习的基础上，专题民主生活会召开前专门组织一次集中学习，认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，学习习近平总书记关于本部门本领域本系统的重要讲话和重要指示批示精神，学习党章、新形势下党内政治生活若干准则等党内法规，进一步统一思想、深化认识。
（三）广泛开展谈心谈话。聚焦民主生活会主题，按照谈心谈话要求，班子成员之间，班子成员与分管部门负责人、与本人组织关系所在党支部党员代表之间，一对一、面对面开展谈心谈话，开诚布公讲不足、推心置腹提建议，既谈收获体会又谈差距不足，既谈自身缺点又谈对方问题，努力把问##paidbegin##题谈开、把思想谈通、把意见谈实、把改进方向谈明白，消除隔阂、加深了解、增进信任。
（四）全面查摆突出问题。按照主题教育专题民主生活会要求，对领导班子和班子成员对在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题等，进行了系统梳理。对上年度民主生活会情况进行梳理汇总。在此基础上，做到班子检视剖析材料由党总支书记主持起草，并多次召集总支成员集体讨论和审议，进行了修改完善。班子成员结合各自征求意见反馈的情况和自身思想工作实际，认真撰写个人检视剖析材料，分别列出了突出问题，有事例、有情节，说实话、讲真话，刀刃向内，自我革命，为开展好专题民主生活会打下了坚实基础。
二、坚持导向，严格程序，确保会议质量效果
（一）把握要求、突出主题。紧扣民主生活会主题，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等x个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的xx条具体要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源，有针对性地提出改进措施。
（二）坚持导向，严格标准。会议发言顺序按照先班子后个人，先班子主要负责同志后其他班子成员的顺序进行。主要负责同志以身作则带头查问题、剖根源，每名班子成员坚持问题导向严肃认真地开展批评和自我批评。自我批评紧紧围绕会议主题，联系思想和工作实际，从思想政治、精神状态、工作作风等多个方面查找存在的突出问题。领导班子查摆了18个问题。
（三）直面问题，严肃认真。班子成员在认真开展自我剖析的基础上，按照见人见事见思想的要求，努力做到每个问题都有具体的、明确的事例，深入浅出分析问题产生根源，进行思想反思，提出具体改进措施。班子成员分别对个人事项进行了逐一说明。会上，班子成员相互提出批评意见共计xx条。
（四）全程监督，精心指导。会议在x督导组和x纪委的精心指导下，本着严肃认真、实事求是的原则，自我批评触动思想，触及灵魂；相互批评直奔主题，达到了“团结－－批评－－团结”的目的，是一次成功的民主生活会。督导组组长x点评到，这次民主生活会认真、坦诚、务实，准备充分，不折不扣，不走过场，体现了高标准、严要求；与会同志对照检查全面深入，相互批评非常坦诚，既体现了思想上找差距，工作中找问题，更在措施中找落实。一要提高政治站位，充分认识批评与自我批评的斗争性，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力；二要聚焦重点工作，提高工作能力和水平，以高效的整改成果推动工作落实；三要抓好整改落实，压紧靠实责任，细化完善措施确保所有问题如期全面彻底整改到位；四要建立长效机制，通过科学合理的规范化制度，达到提高党性修养和业务工作能力的效果，促进x高质量发展。
三、完善措施，强化整改，确保整改取得实效
一要认真梳理总结，把会议成果运用好。对会前收集到的和会上查找出来的问题，逐个进行研究，建立明细台账，制定整改方案，明确具体负责人、整改时限和整改效果，实行销号管理。
二要坚持开门整改，自觉接受民主监督。要求采取适当的方式，在一定范围内公开公示整改落实目标和措施，自觉接受党员群众监督，确保条条有回音、件件有落实，切实达到治病的效果。
三是确保取得实效，促进工作不断提升。继续保持和增强高度的政治自觉，继续保持和提升良好的政治生态，确保集团党委各项决策部署在公司不折不扣落到实处；要同今年各项重点工作和经营任务指标结合起来，努力将整改落实的过程转化为加强班子建设、人才队伍建设和作风效能建设的过程，推动公司工作水平不断提升。

##paidend##
