水利站所负责人述职述廉述法报告
2023年，在县委、县政府的正确领导下，在全体干部职工的大力支持下，本人通过紧紧围绕年初工作目标，认真谋划，主动作为，较好的完成了各项工作任务。现根据县委组织部的要求，就个人全年的政治、思想、履职情况、廉洁自律和学法守法、依法办事等情况向各位领导和同志们述职如下，恳请大家批评指正。
一、勤学善思，不断提升自身综合素质。一年来，我始终把提高思想政治素质和党性修养当成一种责任，一个任务，把加强学习作为改造自己、提升自我的途径。按照县委组织部的要求，我今年认真系统的学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，组织参加了习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动并用习近平系列重要讲话精神指导党建和日常工作。在主题党日和组织生活会上，组织全体党员学习了《党章》《条例》《准则》《党支部工作条例》等党建条例和法规。通过学习，我本人素质不断提高，同时增强了政治鉴别能力和政治敏感性，在政治上、思想上、行动上能同县委、县政府保持高度一致。
二、统筹兼顾，全面履行从严治党主体责任。严格执行县委、县政府以及水利系统关于党建工作的有关决议和要求，以抓党建工作引领管理所全局工作，全面履行从严治党主体责任，履行第一责任人职责：一是全面履行意识形态工作责任制。认真学习和传达中央、省委、市委关于意识形态工作决策部署和指示精神，把意识形态工作纳入支部重要议事日程，与管理所的其他工作同部署同落实同检查同考核。以抓党建工作为引领，紧紧围绕管理所的主要任务、中心工作，找准立足点，发挥思想引领、精神激励的重要作用，坚持支部书记为“第一责任人”，认真履行意识形态工作；二是严格落实“三会一课”制度、民主评议党员等制度，结合主题党日活动定期召开支部党员大会，做到组织生活正常化、规范化，不断提升支部工作水平和党员的政治敏感性，全年共召开支部党员大会8次，支委会15次，主题党日活动5次，支部书记上党课3次；三是严格按照发展党员“十六字方针”和“成熟一个、发展一个”的原则，切实加强党员发展的教育培养，为组织输送新鲜血液，今年批准转正党员4名，报局党委发展对象6名，确定入党积极分子12名。
三、履职尽责，全力抓好各项工作。##paidbegin##坚持诚实做人，扎实做事，踏实工作的原则，紧紧围绕管理所的各项工作，履行主体责任职责，奋力开创管理所各项工作的新局面。一是坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全力抓好安全生产工作。紧紧围绕保证人身、设备安全这一中心环节，严格执行《安全生产管理制度》《电业安全工作规程》和《运行规程》，强化组织领导，加强对输电线路和设备的巡查工作，做到问题及时发现、及时解决，把存在的安全隐患消除在萌芽状态；全面推进科学化、规范化、标准化建设，努力打造安全、舒适的工作和生活环境。二是高度重视防汛抗旱工作，全面落实防汛工作责任制。认真落实防汛抗旱工作责任制，实行办公室、机房及大坝三位一体的24小时领导带班值班制度，进一步完善防汛抗旱工作预案，完善大坝巡视检查制度和巡视检查台账，补充储备防汛物资，与商家签订防汛物资供货协议，为防汛抗旱提供强有力的物资保障。精心调度，合理调整配水方案，确保水库上下游农业灌溉用水需求。三是注重争资立项，根据上级要求，针对x工程还属于在建项目的情况，经多次向水利厅县委县政府及水利局汇报，经过专家的评审，大坝竣工顺利完成，并于10月完工待验收。
四、廉洁自律，树立良好形象。党风廉政建设方面，我始终做到身体力行，努力塑造清正廉洁，勤勉干事的个人形象，在实际工作中努力做到为事勤勉，为政清廉。自觉增强廉洁从政的意识，认真贯彻执行党风廉政建设的若干规定，严格遵守“八项规定”和省委要求，严格落实“一岗双责”制度：一是坚持廉洁自律。严格执行四大纪律和八项要求、中央“八项规定”和省委、市委党员干部廉洁自律等作风建设方面的规定，坚持党的根本宗旨，认真落实“一岗双责”，自觉抵制各种不正之风，切实做到慎独、慎微、慎欲、慎权。二是能自觉用《党章》《准则》《条例》和廉政制度规范自己，不断对照自己，检查自己，约束自己，要求别人做到的，自己带头做到；要求别人不做的，自己坚决不做；要求别人执行的制度，自己带头执行。三是成立党风廉政建设、深化作风建设工作领导小组，制定实施方案，加强党风廉政建设，落实党风廉政建设“一岗双责”工作制；认真开展“治陋习、树新风”活动，建立健全例行廉政谈话提醒谈话约谈制度，加大对损害群众利益的不正之风和腐败问题的整治和查处力度，及时解决出现的新问题，增强了解决自身矛盾的能力。四是制定“四风”变种问题专项整治工作实施方案，遏制“四风”问题反弹回潮，不断巩固作风建设成果，促进全所人员遵规守纪、廉洁自律；制定“为官不为”专项整治工作实施方案，解决解决部分公职人员特别是党员干部不想为、不会为、不敢为、慢作为的行为；五是深入开展《漠视侵害群众利益问题专项整治》深化“雁过拔毛”腐败问题专项整治工作，做到全所上下风清气正；六是加强对廉政风险点的监管力度，确保各部门风清气正。
五、推进法治建设，履行社会治安综合治理责任。一年来，我始终坚持树立社会主义法制理念，不断增强自己学法知法、依法办事、执法为民、遵章守纪的自觉性，通过认真学习社会主义法治理念，牢固树立并自觉践行依法行政、执法为民、公平正义、服务大局的理念，切实提高自身的政治意识、大局意识和法治意识。一是积极参加普法学习和考试，并在无纸化普法考试中一次性通过，通过学法考法，使自己在法治意识、依法执政、依法决策、依法行政方面的能力显著提高。二是切实加强综合治理维稳工作。成立综治民调工作领导小组，召开动员大会，制定实施方案，排查不稳定因素，签订《责任状》，建立走访台账，了解民情为民办实事，切实加强治安防控，提高公众的安全感，实现“两个减少”。三是加强节假日和特防期的值守工作，坚持24小时值班制，化解矛盾，稳定周边关系，及时上报值班值守信息，有事报事，无事报平安。四是修订和完善各项规章制度。针对管理所在日常管理上存在的漏洞，结合有关法律法规和政策，组织讨论通过了多项制度，为管理所的日常管理提供了依据。
纵观全年的工作，有收获也有不足。这些收获离不开县委、县政府的正确领导和关心，离不开全所干部职工的大力支持和配合。同时，也有不足之处：如学习深度和广度不够、党建意识形态工作认识不足、创新视野不够开阔、工作方法欠妥等。今后工作中，我将在县委、县政府的正确领导下，进一步加强学习，努力提高综合素质，脚踏实地，淡泊名利，勤政廉洁，创新实干，为县的全面发展贡献自己的力量。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
