
2023年上半年招商引资工作情况汇编（6篇）

目录


2023年上半年招商引资工作情况汇编（6篇）	1
##paidbegin##
2023年XX市上半年招商引资工作情况	2
2023年上半年全市招商引资工作情况	5
2023年上半年我区招商引资工作情况	10
2023年上半年招商引资工作开展情况	12
2023年上半年招商引资工作开展情况	16
XX区2023年上半年招商引资工作开展情况	18


2023年XX市上半年招商引资工作情况

今年上半年，XX市始终围绕市委、市政府的决策部署，立足“5+5”产业发展格局，持续推动XX市招商引资突破攻坚行动，推动全市招商引资工作一季度实现“开门红”、二季度冲刺“双过半”。
一、2023年上半年招商引资工作情况
一是狠抓产业链招商，持续推动签约项目结构优化。今年XX市继续深化“链长制”产业链招商，以建链招商、延链招商、集群招商为攻坚突破方向，完成15条产业链分析研究，梳理了245家产业链招商目标企业，“一链一长”“一链一策”推动15个产业链专班实施精准招商。1-6月，全市新签约区外境内项目投资总额XX亿元，完成上半年自治区下达目标任务XX亿元的102.4%；其中新签约制造业项目投资额XX亿元，占新签项目投资额的60.7%，占比较去年同期提升超15个百分点。各产业链签约项目317个，总投资XX亿元，产业链招商项目占总新签约项目超80%，推动了优必选超级工厂等一批产业链项目签约落地。
二是狠抓项目落地，引资总量高位增长。XX深入推进“企业服务年”活动，在全区率先推行在谈、签约、开工、下月拟签约和市级层面协调解决问题的“五张清单”工作制度，出台招商引资工作全生命周期管理和服务实施方案，确保招商引资项目早开工早投产。全市推动298个招商引资项目开工，项目总投资XX亿元；推动2022年签约未开工项目开工45个。全市引进区外境内到位资金（含续建项目）XX亿元，完成上半年目标任务XX亿元的103.6%；其中制造业到位资金（含续建项目）XX亿元，占引资总量的53.4%，推动了国轩二期、鹏辉三期、中车电驱、强桂电子等一批重大项目开工建设。
三是狠抓招新，推动“双招双引”。主动对接重点区域，扎实开展驻点招商。全市派出16个驻点招商小分队，大力推进珠三角、长三角等地驻点招商，上半年实现新签项目179个，总投资额588亿元。1-6月，全市引进新进广西投资的“独角兽”、“瞪羚”和专精特新企业10家，完成全年目标任务引进11家的90.9%；引进1家新进广西投资的世界500强企业上海医药集团股份有限公司，完成全年目标任务1家的100%。上半年我市“双招双引”工作综合排名全区第二。
二、下半年招商引资工作重点和举措
（一）集中攻坚一批强优项目签约落地。紧盯粤港澳大湾区、长江经济带等发达地区、重点区域，结合上汽通用五菱“一二五”工程、东风柳汽龙行工程，广泛开展产业链“五基”研究（核心基础零部件、关键基础材料、先进基础工艺、生产性基础服务、产业基础配套），梳理产业链招商目标企业，发挥上汽通用五菱、东风柳汽、柳钢、柳工、优必选、鹏辉等新老链主企业的龙头引领优势，发挥12个市级层面专业谈判组，集中力量、集中资源推动亨通集团高端铝及铝合金电线电缆产业基地项目、阳光能源装备制造产业园、耐世特电机产业园、361°产业集群项目等一批在谈重大项目签约。
（二）高压推动一批重大项目开工建设。坚持一手抓招商引资、一手抓项目落地，制定招商引资项目落地刚性机制，节点式、清单式倒逼项目开工。针对剩余的去年已签约未开工的48个存量项目，以及今年上半年新签约的393个项目，由市政府分管领导每月召开专题协调推进会，协调推进项目建设过程中的“最后一公里”问题，常态化开展项目督查检查活动，力争往年存量项目100%全部开工建设，今年新签约项目80%以上实现开工建设，亿元以上项目实现“拿地即开工”。
（三）高质量谋划一系列招商专题活动。按照“小、专、精、准、实”要求，紧盯粤港澳大湾区、长江经济带等发达地区、重点区域，谋划招商推介活动，加强与重点企业、外商协会等沟通联系，持续搭建辐射全国的招商信息网络。8月下旬计划在长江经济带谋划一次汽车全产业链招商推介会，有序推进2023中国—东盟XX市投资合作洽谈会、2023年龙城人才周双招双引活动等重大活动，力争签约一批“四类500强”及专精特新“小巨人”目标企业项目。
（四）解决一批项目要素保障难题。按照“管产业也要管招商”的要求，落实市领导联系重大项目制度，帮助意向企业做好项目用地选址、供地政策分析、建设用地标准核定等前期工作，预先开展规划、用地、配套等服务指导，开通招商引资项目供地绿色通道，推动企业“等地期”变为项目落地“加速期”。


2023年上半年全市招商引资工作情况

今年以来，全市上下坚守“投资为纲、项目为王，产业投资是纲中之纲，产业项目是王中之王”发展理念，学先进、强举措、抓落实、促改革，持续推动招商引资稳中有进、进中向好。1-5月份，全市新签约固投XX亿元以上项目70个、固投总规模XX亿元，其中，固投XX亿元项目47个、10-XX亿元项目17个、XX亿元及以上项目6个(含XX亿元以上2个)，实现境内到位资金XX亿元。
一、主要做法及成效
（一）优化战术战法。起草印发全市招商引资工作导则、考核认定办法等纲领性文件，围绕线索筛选、项目推送、洽谈跟进、论证决策、签约备案、手续办理、落地开工、督查调度、履约监管等项目招引落地工作全流程，明确目标任务及责任分工，形成“路线图”“施工图”“督战图”，指引全市上下挂图作战、对标对表，科学高效招大引强。坚定实施顶格战法、头雁领航，坚持“一把手抓、抓一把手”，今年以来，市委、市政府主要领导率先垂范、挂帅出征，亲自会见客商、洽谈项目60余批次；市直单位、各县区、省级以上开发区主要负责人闻令而动，外出招商270余批次、对接企业机构420余家。
（二）更新理念观念。市D政代表团赴滁州市专题考察学习招商引资和招大引强先进经验，持续选派经济部门干部赴合肥、上海等地拜师学艺、挂职锻炼，常态化组织招商引资专题培训活动，在全市营造争做“四懂三会”干部的浓厚氛围。今年以来，举办“两专一活”青训营招商引资专场2期、“基金助力地方招商引资和产业发展”T讲座1场、全市招商引资工作培训1场，累计培训市直有关单位及各县区D员干部1000余名。
（三）延伸触手抓手。聚焦重点产业、重点区域，强化招商组织架构和专业队伍建设，构建1个指挥部、6支产业招商纵队、3个驻外招商联络处“1+6+3”的精准招商大格局，条块联动、内外联通，加快承接沪苏浙、合肥等地产业转移。1-5月份，全市新签约“5+1”产业项目142个、固投总规模XX亿元，分别占新签约项目总数的86.6%、93.8%；新签约来源于沪苏浙、合肥市项目81个、固投总规模XX亿元。抢抓“投资安徽行”风口，对接高端经贸节会平台，在上海、合肥、武汉等地举办高规格、针对性的招商推介会、产业恳谈会近20场，现场签约项目近40个，总投资额XX多亿元。扩大招商“朋友圈”，深挖项目“活水源”，与上海新沪商联合会、上海电子制造行业协会、宁波市大数据产业协会、嘉定六安商会等10余家行业商协会座谈交流。
（四）推动落地落实。推深做实“三库联动”提级调度、“抓重点、统要素、促落地”要素保障机制，紧盯实物工作量，按周梳理全市固投5亿元以上在谈、签约、在建项目推进的堵点、难点，并建立问题清单，加大市级层面协调解决力度，推动项目快速转化、落地见效。今年以来，累计协调解决了大别山滑雪场、新能源汽车铝合金新材料和零部件制造等重点项目的林地、产能等要素保障问题。1-5月份，全市新签约新开工固投亿元及以上项目92个、固投总规模XX亿元。
二、下半年工作安排
一是持续浓厚招引氛围。优化顶层设计，理顺工作机制，全面抓好招商引资工作导则、招商引资考核认定办法、产业招商纵队和重点区域招商联络处工作方案等政策文件的宣传宣讲、落地落实，强化对招商纵队、驻外联络处以及各级各部门一把手外出招商情况的管理监测、调度通报，进一步推动全市领导干部发挥招商示范引领作用，掀起“追商抢资”新热潮。
二是持续强化精准对接。围绕重点产业，梳理“延强补”细分领域和核心环节，整理产业关联度高的“龙头”“链主”企业信息，形成立足我市自身实际、符合产业发展规律、支撑工作有力有效的产业链招商路线图、目标企业信息库，靶向推进招大引强和接链补环；抢抓长三角一体化发展、上海-六安对口合作、合六同城化发展等战略机遇，深化与长三角城市尤其是合肥、上海的产业、市场、科创、园区链接，着重厘清合肥、上海重点产业上下游弱项缺项、产业领军企业产能外溢需求，做到精准匹配、高效承接，全力打造智能电动汽车产业配套基地等特色产业集群。
三是持续延伸招商触角。围绕“5+1”产业，在京津冀、长三角、中三角、珠三角等地组织产业专题招商推介活动，做实节会招商。探索建立委托招商、代理招商工作机制，与大型企业高层管理人员及各类中介、咨询机构、商会、协会、产业联盟，产业基金管理机构等强化信息沟通、招商合作，调动更多社会力量参与招商情报捕捉、项目研判、洽谈对接。积极引导社会资本建立产业投资基金，以平台公司为主体、专业园区为载体，打造“基金+项目+园区”的一体化生态链，实现资本与项目的有效对接。
四是持续提速项目进程。坚持“工作跟着项目跑、服务围着项目转、要素跟着项目走，考核围着项目干”，完善周梳理、月督查、月通报、月挂榜、季督查、季赛马、年考核等工作细节，推深做实“三库联动”提级调度、“抓统促”要素保障，市县联动、多部门协同破解重点项目堵点难点，力促项目快落地快建设快见效，转化为支撑经济高质量发展的实物工作量。



2023年上半年我区招商引资工作情况

多措并举推动顺义区招商引资工作。
一是继续强化招商部署工作。针对当前市场活跃情况继续召开相关调度会议，持续跟进我区市场发展情况，不断优化和改善我区营商环境。
二是深化服务包机制。通过走访企业精准精细帮助企业解决问题，挖掘企业产业链上下游，以商招商。6月共推动区级服务包企业新设立机构5家，注册资本金共XX亿元。
三是加大“走出去”力度，区投促中心组建顺义区招商团组，主动“走出去”，赴上海、杭州开展招商引资推介活动，此次出京举办招商引资活动，共实地拜访企业5家、考察园区3个、与9家企业深入座谈。投促中心D组书记赴绵阳、成都、重庆对顺义区“两区”建设进行了对外推介。
四是利用顺义区招商资源大数据可视化服务平台，梳理顺义区空间资源。平台已累计填报空间资源平台共计275处。2023年上半年通过闲置厂房再出租的方式已盘活利用21处闲置资源。其中闲置厂房再利用15处，共计XX万平方米；闲置楼宇资源6处，共计XX万平方米。五是围绕“两区”建设，利用顺义区企业发展和项目落地统筹服务平台追踪各类项目动态。2023年上半年“两区”累计入库项目747个，全市排名第二。
2023年上半年，全区引进注册资金XX万元及以上项目227个，相较去年同比增加42个，同比上升22.7%。注册资金共计XX亿元，同比减少XX亿元，下降32.52%，较1-5月份注册资金同比下降规模收窄24.87个百分点。



2023年上半年招商引资工作开展情况

一、市级下达目标任务情况
2023年，市级预下达XX招商引资目标任务为引进市外产业招商到位资金XX亿元（XX产业园区XX亿元），其中：省外到位资金XX亿元（XX产业园区XX亿元）；新签约招商引资产业项目14个（XX产业园区3个），其中：省外项目12个（XX产业园区2个）；产业招商项目计划完成投资XX亿元（XX产业园区XX亿元）；“一把手”赴省外招商8次以上；实际利用外资XX万美元，外资市场主体培育净增2户。
二、工作开展情况
（一）目标任务完成情况。1-5月份，引进市外产业到位资金XX亿元，完成全年目标任务8.04%；引进省外产业到位资XX亿元，完成全年目标任务8.56%；招商引资固定资产投资类项目入库3个。分别为：云南云景林业开发有限公司国家储备林基地建设项目（二期），投资额XX亿元；XX县倮练村复合光伏发电项目，投资额XX亿元；XX聚实建材有限公司年产50万立方混凝土建设项目，投资额XX亿元；新增非固投类项目1个，为XX安能农业科技有限公司生物有机肥生产项目，投资额XX亿元。招商引资产业项目形成固定资产投资XX亿元。
（二）“一把手”外出招商情况。结合XX资源优势及产业发展布局，瞄准招商引资重点项目和重点目标区域，制定全年“一把手”赴省外招商方案11次。县D政主要领导会见86家企业（商会），开展采花泼水节招商推介活动1次，D政“一把手”赴省外精准招商4次，回访重庆小康控股、广西洋浦南华集团、黄浦文旅集团、中恒集团、茯苓科技产业园及康美药业等10家企业。
（三）实际利用外资及外资市场主体培育情况。持续优化营商环境吸引外资，加大外资服务力度，着力推进外资工作落细落实。目前，已完成外资市场主体培育净增1户（云南雪茄客投资集团有限公司），正在协调省建行申请开设外汇资本金帐户，待完成开户后，公司将投入项目资金，并产生实际利用外资资金。
三、下一步工作打算
下一步，XX将按照开足马力抓招商的要求，持续开展“一把手”招商，围绕全县产业布局，大力推动产业链招商，注重招大引强、招群引链、招新引优。要围绕全年目标任务，认真开展招商引资提质增效“大比拼”活动，形成比学赶超、奋勇争先的工作态势。加强学习《云南省国内合作统计报表制度（2023年）》、《云南省国内合作统计工作规范及数据质量控制管理办法（2023年）》等系列政策，用好国内合作统计平台、“两制度一方法”对招商引资项目全流程监督管理，对接好发改、统计、商务和市场监管部门，做好招商项目包装，做到招商项目应入尽入、应统尽统。一是做好招商谋划，全面摸清招商引资项目存量和增量底数，找准招商引资重点，精准施策，高效推进以商招商、精准招商。目前，已摸排出年内30家企业需求清单。二是做好省外精准招商，依托省农科院院县合作、上海黄浦区对口帮扶和招商联络站3个重点平台，有的放矢推进外出招商。三是做好招商服务，优化完善招商引资工作机制，发挥招商引资委员会作用，送审《XX傣族彝族自治县招商引资工作委员会办公室工作细则》。四是做好对标对表。主动与市投资促进局汇报对接，对照招商引资考核细则，对照我县《招商引资提质增效“大比拼”评比办法》，提升招商引资考评成效。五是做好招引项目落地服务工作。坚持把招商项目落地作为工作的核心，严格执行“两制度一方法”全面反映招商引资项目推进进度。紧盯2023年市级10个、县级21个重点招商项目，全力推进招商引资项目落地建设，强化要素保障，倒排工期，做到推进有计划、协调有成效、落地有保障，确保招商项目尽快落地见效。二季度，主要抓好蔗渣模塑环保可降解餐具项目、松赞芒玉峡谷山居、暖里精品咖啡庄园项目三个项目的入统登记，争取形成招商引资有效投资。



2023年上半年招商引资工作开展情况

2023年以来，XX县全面落实县委、县政府决策部署，将招商引资工作作为全县经济工作的重中之重，着力唱好招商引资“重头戏”，打好招商引资“组合拳”，全力推进招商引资工作提质增效。
截至目前，XX县共上报新签约亿元以上项目36个，总投资XX亿元，重点项目包括总投资XX亿元的人民控股（安徽）电子电气产业集中区科技园项目、总投资XX亿元的年XX万吨废盐无害化及资源化综合利用项目等。其中投资XX亿元安徽康信制药特殊医学用途配方产品研发及生产线项目等重点项目已开工建设。
高位推进，压实招商责任。牢固树立“抓招商就是抓产业，抓产业就是抓未来”的理念，县委县政府主要负责同志亲自抓、直接抓，各乡镇各部门具体抓，真正把招商引资工作作为经济发展的牛鼻子来抓，以高质量招商引资推动XX经济高质量跨越发展。
突出政策，围绕重点招商。一是围绕现代医药、绿色新能源、发艺文化、工业滤布四大主导产业，扬长避短精心谋划一批项目、储备一批项目、精心包装项目，建好项目库，精准招商引进一批大项目好项目。二是持续“招大引强”，紧密围绕清洁能源、节能环保等两大细分产业链和产业集群，精准谋划的百亿项目。三是以人民控股（安徽）电子电气产业集中区科技园项目为契机，紧盯上下游关联企业，打造高端装备制造产业新的经济增长点，达到引进一个项目、带动一个产业的目的。
创新方式，提升招引质效。一是开展驻外招商。2023年3月份组建六支驻外招商小组，分派到北京、深圳等地开展驻外招商活动，截至目前，共走访企业323家，初步达成合作意向企业20家，已有12家企业来太实地考察。二是深化商协会招商。利用好异地商会平台，完善“季度督评+年终考评”的考核机制，用好商会人脉、信息等资源，深入开展委托招商。三是强化亲情招商。春节假期期间，县政府持续组织召开三场“新春企业家座谈会”，共邀请企业24家，达成投资意向5家。四是推动以商招商。依托已落地我县的存量企业，由“关注资金项目”向“关注企业家”转变，加强与本地投资企业家联系沟通，让他们自觉成为XX招商引资的宣传者和代言人。



XX区2023年上半年招商引资工作开展情况

一、工作成效
2023年以来新签约亿元以上项目30个，总投资XX亿元，超额完成序时进度。签约的XX个亿元以上项目中，XX亿元项目24个，XX亿元项目1个，XX亿元项目2个，XX亿元项目2个，XX亿元以上项目1个，各项指标均超额完成目标。2023年1-5月利用省外亿元以上项目到位资金XX亿元；积极参加2023年阜阳投资贸易洽谈会。集中签约项目5个，签约项目总投资XX亿元。
二、主要做法
（一）高位推动合力招商
区委、区政府主要负责同志带头抓招商、访企业、谋项目、解难题，多次赴长三角、珠三角、京津冀等地区洽谈推进重点招商项目落地进程。常态化开展全区招商引资调度会议、招商引资工作领导小组会议、项目推进会商会，实时协调解决难题。
合力招商。全区56个载体单位、12个乡镇街道办事处、6个产业链招商专班。1-6月，共外出招商343天，外出拜访企业398家，在阜接待客商812家。提供“市招商简报”信息15条，及时反应市领导及各单位的招商动态、重点项目引进情况。
（二）及时修订指导文件
今年上半年，组织召开招商引资动员大会，对原有招商引资指导性计划、考核办法进行完善和修订，评选在招商引资工作中表现突出的先进个人和先进集体。通过落实考评办法和奖励政策，形成全区上下议招商、想招商、积极从事招商工作的良好局面，为全年工作的开展奠定了坚实的基础。
（三）积极开展以商招商
鼓励已落地企业利用业务渠道、人脉资源，引进合作企业和上下游配套企业来区投资，形成引进一个、带来一批的联动效应。坚持依靠企业家、动员全社会，以更优投资环境、更大支持措施，主动服务落地企业。
（三）着力拓展平台招商
围绕主导产业，加强行业协会商会招商，实现信息联通、资源联享、活动联办。上半年开展3次专题招商推介。充分发挥在外人才协会桥梁纽带作用，与在外人才保持紧密联系，经常沟通交流，建立高质量的人才信息库和项目资源库。积极参加世界制造业大会等各类产业会展，借梯登高，精准对接优质企业和项目。
（四）瞄准重点揭榜挂帅
区委组织部牵头，区直相关单位配合，成立“揭榜挂帅”工作专班，建立项目征集、发榜公布、揭榜申报、评选申报人、专题培训、挂帅出征以及评榜验收的闭环式管理机制。聚焦招商引资，围绕重点项目，提出需要解决问题，申报榜单任务。让“揭榜挂帅”成为培养高素质招商人才、高水平创新团队的加速器，为阜阳加快建设区域重点城市扛起XX担当。
（五）切实提升服务水平
定期举行重点项目推进会商会。针对已通过区内审核拟落地的项目，由各要素部门及区招商中心通过联席会议的形式通报项目情况、商讨项目选址和项目推进等问题、交办工作任务，确保成熟项目快速有序推进。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
