
2023年主题教育专题三交流研讨发言提纲
按照区委、镇党委主题教育安排部署，我牢牢把握“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的学习要求，坚持以学当先、勤思深悟，通过自学与集体学习相结合的方式，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大大报告，对进一步掌握思想体系精髓要义有了更深刻的了解和体会，下面结合近期所学所想，现将学习心得汇报如下：
一、心得体会
（一）坚持“党的领导”，凝聚中国式现代化的磅礴伟力。中国式现代化在长期的形成和发展过程中，不断从中华优秀传统文化中汲取智慧和力量，呈现出鲜明的中国特色，是中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的必然结果。我们党创造辉煌历史、成就千秋伟业、战胜各种风险挑战，不断从胜利走向胜利的成功，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，充分证明“两个确立”的决定性意义，充分彰显中国特色社会主义制度的显著优势，充分展现广大人民群众团结一致、开拓进取的创造伟力。党的百年奋斗实践反复证明，只要有党的坚强领导，才能克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人，推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导。
（二）发扬“斗争精神”，汇聚高质量发展的精神力量。党的二十大报告将实现高质量发展作为中国式现代化的本质要求之一，鲜明提出高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，彰显了我们实现社会主义现代化的理论自信。推进中国式现代化是一个探索性事业、一项前无古人的开创性事业，还有许多未知领域，必然会遇到各种风险挑战甚至惊涛骇浪，需要我们在实践中去大胆探索。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，敢于斗争、勇于负责，要自觉把政法工作放到以政法工作现代化服务和保障中国式现代化的全局中去谋划和推进，切实把党的二十大作出的重大决策部署转化为政法工作现代化的生动实践，准确把握工作主要任务和目标要求，担当作为、求真务实，以钉钉子精神推动镇党委、政府决策部署落地见效。
（三）把握“守正创新”，集聚高质量发展的灵魂根基。中国式现代化的探索就是一个在继承中发展、在守正中创新的历史过程。坚持守正创新，护航经济高质量发展，牢固树立“法治是最好的营商环境”理念，不断优化法治化营商环境，加强涉企法治保障。着力构建权责统一、运行高效的执法司法运行体系，为社会治理现代化提供安全的政治环境和公正的法治环境，让人民群众和市场主体在每一起案件中都能感受到公平正义。只有在守正基础上的创新，才不会偏离方向，才能根深叶茂、源远流长。在今后执法工作中，既要遵守已有的规章##paidbegin##制度，又要采取创新方式执法，不仅让群众认识到执法的力度，更要让群众感受到执法的温度。
二、问题不足
（一）正确的权力观、政绩观、事业观树的不牢
习近平总书记强调“权力观、政绩观、事业观直接影响党员干部立身处世、从政干事的人生选择，决定能否创造经得起历史和人民检验的实绩”。对标总书记的话，我在党性修养上还有偏差，党性锤炼不够严格，在检视自身思想作风和精神状态时不够深刻，放松了持续改造自身世界观、人生观和价值观的自觉性，放松了对保持党员的先进性的追求，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，在平时工作中存在安于现状、躺平“躲事儿”的思想，真正解决好思想根源问题，才能守护好共产党人的政治灵魂。同时不能清醒认识到自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的。
（二）干事创业精气神不足，斗争意识还不强。
习近平总书记强调：“赶考永远在路上，时代不断给出新考题，全党务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争，善于斗争”，对标总书记的话，我在面对新形势、新任务、新挑战，还存在凭经验、按惯例抓工作的情况，不能快步跟上时代前进步伐，跟紧政法事业发展需要，破解体制机制的新招法不多。遇到问题习惯“借鉴”，没有先例便出现“本领恐慌”。同时争创一流的劲头有所减弱，再上新台阶的精气神不足，缺乏斗争精神，工作积极性、主动性、创造性不够，有时事务性工作多了，没有高质量统筹好各项工作，没有很好的分清楚轻重缓急，导致有些工作比较被动。
（三）坚持人民至上，以人民为中心的发展思想有欠缺。
习近平总书记指出：“要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想。”对标总书记的话，我没能做到始终心怀“国之大者”和坚持“全心全意为人民服务”的根本宗旨，存在联系群众不够主动，不够紧密的情况，“四下基层”工作不扎实。有时候因为工作繁忙，下村时仅与党员、村民代表沟通，较少深入村民家中，倾听群众诉求，并且对重点工作问的多，对群众生活中关心的一些小问题问的少。同时“功成不必在我”的坦荡胸怀和“功成必定有我”的历史担当涵养不够高，不能把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，没有把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。例如，在贯彻执行区交安办的安排部署时，只注重搞几次宣传活动，完成重点整改任务，没有真正的做到广泛深入宣传，让交通安全深入人心。
三、整改措施
（一）加强理论学习，提高能力强本领
“责重山岳，能者方可当之”，党员、干部不仅需要在政治上过硬，还需要有干事创业、为民服务的高强本领。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议重要讲话中指出：“要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，增强责任感和使命感，不断提高服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。”我们要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同强素质、提能力、增本领结合起来，准确把握“六个必须坚持”在内的这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，解决好能力不足、本领不强的问题，不断提高运用党的创新理论解决问题、推动工作的能力水平。在今后工作中，要积极主动学思想、学制度，以学提能，依法办事，进一步促进法治村庄建设。
（二）增强斗争精神，牢牢把握工作主动权
“以斗争求安全则安全存，以软弱退让求安全则安全亡”，正确把握和运用科学方法论，才能不断提升做好新时代政法工作的能力水平。必须提升斗争本领，扫除拦路虎，下好先手棋，打好主动仗，着力提升预警预防能力和化解处置能力，预判风险是防范风险的前提，必须善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律、及早察变，才能增强斗争效果；把握风险走向是谋求战略主动的关键，一旦出现风险，就要见事早、行动快，决不能让小事拖大、大事拖炸。今后工作中结合“双百行动”，主动作为，以夯实基层基础为抓手，以化解矛盾问题为主线，狠抓源头防范治理，超前排查社会矛盾纠纷隐患。
（三）始终牢记宗旨，切实站稳人民立场
“治国安邦，重在基层”，以人民为中心是习近平新时代中国特色社会主义思想的根本立场。党员、干部必须时刻牢记党的宗旨、坚持人民至上，自觉践行初心使命、坚持党的群众路线，想群众之所想、盼群众之所盼、解群众之所急、办群众所欲办，立足人民的实际需要，办实事、解民忧。身为一名党员干部，必须始终坚持以人民满意为标准，将其作为谋划和推进落实一切工作的出发点和落脚点。认真落实主题教育工作要求，把基层一线当作磨炼意志、增长才干的最佳“磨刀石”，通过与群众同甘共苦真正摸清实情、找准问题，增进与群众的感情、增强血肉联系，深入查找工作作风、服务态度等方面存在的问题和不足，要认真归纳、总结和及时改进，在调查研究中加深对党的创新理论的理解，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，真正为民办实事、做好事、解难事。
##paidend##
