2023年中央金融工作会议学习体会
2023年10月30日、31日，中央金融工作会议（以前称全国）在京召开。这是近年来规格最高的专门金融会议。这也是中央金融委员会和中央金融工作委员会组建后首次召开的重要金融会议，体现出金融工作会议在政治定位上的根本变化。会议总结十八大以来金融工作，分析金融工作高质量发展面临的客观形势，部署当前和今后一段时期的金融工作。会议强调，坚持目标导向、问题导向，坚持稳中求进总基调，切实促进金融服务实体经济。学习的主要体会如下：
一是切实加强党对金融工作的全面领导。党中央集中统一领导是确保金融安全的重要保障，决定着金融业的发展方向。完善好党领导金融工作的体制和机制。确保行业从业者的立场、观点、方法与党、国家、人民的根本需要相一致。必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，确保金融业服务实体经济、服务于祖国的复兴伟业。
二是要坚守确保不发生系统性金融风险的底线。统筹发展和安全，要不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求。关注风险，早识别、早处置。当前金融领域各种矛盾和问题相互交织、相互影响，有的还很突出，经济金融风险隐患仍然较多。要全面加强金融监管，有效防范化解金融风险。切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、持续监管，消除监管空白和盲区，严格执法、敢于亮剑，严厉打击非法金融活动，及时处置中小金融机构风险。
三是加快金融供给侧改革。这是由党和国家的需要决定的，也是市场需求决定的。行业发展要服从这个前提。要促进金融服务科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，大力支持实施创新和驱动发展战略、区域协调发展战略，积极促进科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融发展。
##paidbegin##四是促进金融服务实体经济。完善现代金融企业制度，更好支持扩大内需。要解决金融服务实体经济质效不高的问题。打造现代金融机构和市场体系，疏通资金进入实体经济的渠道。
五是全面加强金融监管。要解决金融监管和治理功能薄弱问题。消除监管空白点和盲区。没有监管和监管不到位都是要不得的。P2P很多问题的产生、发展都是因为监管不到位造成的。股市的规范，注册制的走深走实，发展多元化股权融资，提高上市公司质量，培育一流投行投资机构等都离不开全面加强监管。国家金融监督管理总局负责间接融资体系，对应非证券行业；证监会负责直接融资体系，对应证券行业。二级市场可能会迎来春天了。
六是关注地方债和政府债务。要防止风险放大，促进风险化解、问题解决。建立防范化解地方债风险长效机制，建立同高质量发展相适应的政府债务管理机制，优化中央和地方政府债务结构。
七是构建房地产发展新模式。促进金融与房地产良性循环，健全房地产企业主体监管制度和资金监管，完善房地产、金融宏观审慎管理，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，因城施策用好政策工具箱，更好支持住房等“三大工程”（城中村改造、规划建设保障性住房、平急两用基础设施）建设，构建房地产发展新模式。我们要认识到社会主义制度的优越性在关键时刻发挥了重要作用。接近新加坡模式远比接近韩国模式要更加符合大众需求。
八是坚持做好金融业对外开放。稳慎推进人民币国际化，坚决避免大规模做空行为发生。坚持“引进来”和“走出去”并重，稳步扩大金融领域制度型开放，提升跨境投融资便利化，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。加强外汇市场管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。扩大金融高水平开放，服务好“走出去”和“一带一路”建设。
九是加强金融法制建设。坚持在市场化、法治化轨道上推进金融创新发展。要努力营造良好的货币金融环境，切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务。
十是培育好金融人才队伍。要锻造忠诚、干净、担当、专业化的金融人才队伍。金融人才要懂得行业规律，要懂西方金融规律，更要有家国情怀，强化使命担当。要积极投入马克思主义金融理论同党但中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的伟大实践。要全面提升金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力。

##paidend##
