党员干部2023年个人述责述廉报告
2023年，我坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以开展主题教育为契机，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实中央、省委、市委、县委关于党风廉政建设的各项决策部署，严格落实党风廉政建设“一岗双责”，严格遵守廉洁自律各项规定，为扎实做好各项工作提供了更加坚强有力的作风和纪律保障。现将有关情况报告如下。
一是学思践悟、坚守初心，自觉锤炼党性修养。始终把坚定理想信念作为共产党人经受考验、磨练意志的精神脊梁，自觉加强党性锻炼，深刻感悟“两个确立”的决定性意义、躬身践行“两个确立”的实践要求，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。充分利用“学习强国”“X先锋”、12O等学习平台以及影视剧集、报刊杂志，认真学习中央和省委、市委、县委党风廉政建设最新决策部署，确保与中央和省委、市委、县委在思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。通过集中学习、专题研讨、个人自学等方式，精研细读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等理论著作和习近平总书记重要指示批示精神，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，进一步增强全面建设社会主义现代化自觉性和坚定性。
二是勇于担当、忠诚履职，筑牢纪律规矩防线。始终坚持把党风廉政建设和反腐败工作纳入业务工作同研究、同部署、同落实，严格按照县委办《2023年党风廉政建设主体责任清单》逐条分解目标任务，确保责任落实到位，压力传导到位。坚持对分管联系股室干部开展经常性教##paidbegin##育，健全常态化谈心谈话工作机制，与分管股室同志经常性开展交心谈心，真正做到抓常、抓细、抓早。在作风建设“护航行动”专项整治活动中扎实开展作风整顿，深入查摆自己以及分管股室干部在政治意识、工作纪律、服务群众、服务企业等方面存在的突出问题，通过列清单、找原因、制方案，实现立行立改、边查边改、边整边改，切实推动作风建设规范化、长效化。认真参加纪律教育学习活动，积极参加“绿色家园齐守护”“学习雷锋、重拾初心”等主题党日活动、党员志愿活动，按要求在所在支部讲党课。坚持将意识形态工作作为一项极端重要的工作来抓，管好用好“X委办”AAA，坚持主流思想舆论阵地不动摇，扎实做好网络意识形态工作。
三是练就本领、锻造作风，砥砺实干担当本色。牢固树立“工作无小事”的责任意识，着力培养“严谨细致、精益求精、吃苦耐劳、团结协作”精神，全面落实县委办年度工作计划，形成精心谋事、用心干事、专心成事的良好风气。强化办公室日常纪律监管，落实人事股负责机关考勤工作，严格请销假、日常考勤等制度，积极营造严谨规范、健康有序的机关氛围。聚焦工作效率提升，结合“月计划、周报告、零差错”制度，加强对机关干部职工的日常考核和监督管理，每月收集股室及个人工作完成情况和差错情况，纳入年终考核范畴，以严格考核巩固办公室工作质效。精心组织开展“每月一文”“一小时延时学经济”等特色活动，充分调动县委办年轻干部学习的主动性和积极性，在办公室内部营造出比学赶超、奋勇争先的良好干事创业氛围。
四是心存敬畏、慎独慎微，争做廉洁自律表率。始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉，严格遵守中央八项规定精神和省委省政府十项规定、市委市政府七项规定、县委县政府六项规定，时刻以《黑白人生》《“奢”掉的前程》《不收手——女副市长顶风作案》等警示教育片为警醒，自觉在廉政党课报告、参观警示教育基地等各类警示教育活动中筑牢思想防线。坚持把纪律和规矩挺在前面，带头学习贯彻执行《党内政治生活若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规制度，践行廉政承诺，约束一言一行，谨小慎微对待每一份权力。严格执行关于领导干部报告个人有关事项的规定，始终保持健康生活方式、培养高尚志趣爱好，自觉净化自己的社交圈、生活圈和朋友圈，牢牢坚守“从政底线”和清廉形象。
一年来，我自觉强化自我修炼、自我约束、自我塑造，始终做到清白做人、干净干事、秉公用权，从严履行党风廉政建设“一岗双责”，保持和维护了共产党员的良好形象。在今后的工作中，我将更加严格要求自己，始终坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实县委、县政府的决策部署和县纪委监委的具体要求，以更加坚定的意志、更加昂扬的斗志、更加饱满的精神、更加务实的举措，全力以赴做好每一项工作，努力为全面建设社会主义现代化X贡献更多力量。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
