
2023年主题教育工作总结汇编（2篇）

目录

1.
2.


##paidbegin##第二批主题教育走深走实见行见效抓衔接联动强分类指导

第二批主题教育启动以来，甘肃抓好衔接联动，强化分类指导，扎实推动主题教育走深走实、见行见效。
加强领导指导，迅速部署推进。省委借鉴运用第一批主题教育成功经验，制定第二批主题教育实施方案，有针对性地对县处级以上领导班子和领导干部、基层D组织和普通D员主题教育作出安排，专门印发通知对加强流动D员学习教育提出要求。派出9个省委巡回督导组和63个行业系统督导组，分地区、分领域督促指导，做到“块块管得住、条条管得到”。加强政治把关和政策指导，坚决防止形式主义。金昌市建立重大事项市委常委会专题研究、重要任务领导小组把关定向、具体工作主题教育办组织推进的运行机制，确保方向不偏、标准不降。张掖市按照行业为主、街道兜底原则，选派1300名优秀D员干部担任D建指导员，指导两新组织开展主题教育。
突出深学细悟，深化理论武装。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，督促指导2659个县处级以上领导班子高质量举办读书班，认真落实“第一议题”、D委（D组）理论学习中心组学习等制度。指导基层D支部依托“三会一课”制度和“甘肃D建”信息化平台开展学习讨论，为D员集中配发学习资料，将2.4万名流动D员纳入D组织有效管理。平凉市细化完善市委理论学习中心组学习研讨计划，明确15个学习专题和4个研讨主题，示范带动各级D组织持续深入学、全员参与学。天水市制定新经济组织、新社会组织、新就业群体和流动D员主题教育工作方案，分类施策，学做结合，推动理论学习全覆盖。嘉峪关市采取“书记讲给书记听”的方式，邀请第一批主题教育单位D支部书记讲经验、教方法，对886名D支部书记进行全覆盖轮训。
坚持问题导向，抓实调研整改。督促第二批主题教育县处级以上领导班子聚焦最突出最迫切的问题，制定调研计划安排，科学确定调研选题，组织领导干部结合分管工作，深入开展专题调研和典型案例解剖式调研，把情况摸清、把对策提实。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，综合调查研究发现的、推动发展遇到的、群众反映强烈的增量问题，以及巡视、审计未完成整改的存量问题，系统梳理形成问题清单，采取动态管理、滚动销号的方式进行整改。上下联动持续抓好统计造假搞“虚假政绩”、基层治理不良现象等专项整治，指导各地各单位紧盯长期没有解决的问题，确定专项整治任务，集中力量攻坚克难。定西市开展“我为发展献一策”金点子征集活动，深入一线听民意、访民情，现场研究解决工作难题。白银市制定专项整治责任清单，细化整改措施154项，市委常委领题攻坚，推动解决民生改善、营商环境等方面突出问题。
注重实干笃行，聚力推动发展。持续推进“三抓三促”、“优化营商环境攻坚突破年”、“引大引强引头部”等行动，下半年全省集中开工重大产业项目173个。对学习推广“四下基层”制度作出安排，督促各地统筹抓好“结对帮扶·爱心甘肃”工程和主动创安创稳行动，组织25.1万名D员干部结对认亲，化解矛盾纠纷，回应群众关切。广泛开展立足岗位作贡献、学习身边榜样等活动，指导基层D组织通过设立D员示范岗、责任区等形式，把暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。兰州市一体推进主题教育和“强省会”行动，谋划储备重大项目1345个。临夏州东乡县建立体验式慰问机制，每周至少安排一个县直部门单位到福利院、敬老院开展关怀慰问和志愿服务。武威市推广运用民呼我为、接诉即办机制，市级领导带头下访化解积案，基层D员干部公开承诺为民服务事项1791项。



高标准严要求扎实推进主题教育走深走实

主题教育开展以来，龙岩市民政局D组深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，按照D中央关于主题教育的部署和省委、市委工作要求，以更高的标准、更严的要求、更实的措施推动民政系统主题教育高质量开展。　　
一、落实“三个到位”，统一思想意志。坚持早准备、早安排、早部署，切实做到“三个到位”。一是组织到位。召开局D组会议，深入学习贯彻在中央政治局集体学习、主题教育工作会议上对开展主题教育发表的系列重要讲话，及时传达学习贯彻中央和省委、市委主题教育工作会议精神。在市委主题教育第4联络组指导下，召开全局学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会，进行周密部署。成立以局D组书记为组长的主题教育领导小组，并下设办公室，统筹推动落实。二是谋划到位。对标对表重要讲话精神和中央及省委、市委部署要求，结合民政实际研究制定开展主题教育的“1+N”实施方案（即市民政局主题教育实施方案，理论学习方案、调查研究方案、检视整改方案等），确保主题教育“规定动作”做到位、“自选动作”有特色。三是宣传到位。在局网站开设主题教育专栏，通过“龙岩民政”AAA公众号等拓展宣传渠道，协调融媒体中心等主流媒体平台宣传报道，营造良好氛围。
二、坚持“六学联动”，奋力凝心铸魂。注重理论学习，坚持“六学联动”，不断把主题教育引向深入。一是以上率下“领学”。9月以来，局D组召开3次理论学习中心组学习会议，开展2次专题研讨，举办1期读书班，认真学习有关主题教育系列重要讲话，以高度的政治自觉精心谋划推进主题教育各项任务落实。二是原原本本“精学”。及时为D员干部配发中央确定的8种学习材料和《在福建》等福建特色学习材料，落实每两周集中学习制度，组织D员干部读原文、悟原理，夯实思想根基。三是融会贯通“深学”。把学习贯彻有关主题教育系列重要讲话，与学习贯彻对福建、对民政工作的重要讲话重要指示批示精神结合起来，与学习贯彻D的二十大精神结合起来，做到一体学习、一体领会、一体贯彻。四是丰富形式“乐学”。制定局机关青年理论学习计划，开展“青年大学习”行动，结合“中秋、国庆”两节举办“感悟思想伟力、书写青春华章”青年读书分享会，开展形式多样的“三会一课”、主题D日活动，通过寓教于乐，增强学习吸引力和感染力。五是警示教育“促学”。结合全市民政系统突出问题专项治理，开展警示教育，组织全系统D员干部职工开展旁听巡听、观看警示教育片，召开警示教育大会，以案释纪、以案释法，用身边事教育人，坚定不移推进全面从严治D向纵深发展，持续营造风清气正的良好政治生态，扎实推进主题教育走深走实。六是现场交流“活学”。组织D员干部到闽西革命历史博物馆开展现场教学，深入了解革命时期闽西人民在中国共产D领导下所进行的可歌可泣的革命斗争历史，更加深切地感受、朱德等老一辈无产阶级革命家对中国革命事业作出的重大贡献，达到学思想、强D性、重实践、建新功的效果。
三、做好“三篇文章”，务求取得实效。注重学用结合，建立理论学习、调查研究、推动发展、检视整改“四位一体”推进机制，切实做好“三篇文章”，努力把理论学习成果转化为推动民政事业高质量发展的实际成效。一是做好“调查研究”文章。深入贯彻落实D中央《关于在全D大兴调查研究的工作方案》和省委、市委要求，突出问题导向和目标导向，深入基层察实情、解难题、谋实招，着力实现“五个一批”成果（即着力发现解决一批突出问题、推进落实一批重点任务、探索研究一批对策措施、培养选树一批典型经验、推动形成一批长效机制）。局D组领导班子成员每人牵头1个课题深入基层开展调研，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。二是做好“推动发展”文章。聚焦高质量发展这个首要任务，紧扣“四个更大”重要要求，积极推进市委、市政府为民办实事民政牵头和负责项目，建立低收入人口动态监测和社会救助“零报告”机制，抓实“居家社区”养老服务提升工程，开展孤寡等特殊困难老年人和社会散居孤儿、事实无人抚养儿童、孤独症儿童探访关爱服务，提高残疾人“两项补贴”标准等民政特色工作，探索民政事业高质量发展“龙岩版答案”。三是做好“检视整改”文章。采取即知即办立即改、举一反三全面改、联动监督合力改、建章立制长效改的工作法，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。根据市委主题教育办要求，目前梳理形成整改整治问题清单3条，明确13条整改措施、目标和时限要求。　　下一步，我们将切实做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实效，在谱写中国式现代化龙岩篇章中作出民政应有的贡献。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
