2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料（6）
根据主题教育专题民主生活会要求，在前一阶段理论学习、调查研究、推动发展、检视整改的基础上，我紧密联系个人思想和工作实际，对照x个方面xx条要求，全面梳理检视自身存在的问题和不足，深刻剖析原因，明确整改方向和措施，现将个人情况报告如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
在2022年度民主生活会中，通过个人自查、征求意见、谈心谈话、相互批评，共对照x个方面查摆出x条问题。针对查摆出的问题，我按照即知即改、立行立改的要求，坚持不懈强化理论武装，转变工作作风，狠抓各项整改措施落实，整改工作取得较好成效，目前所有问题已全面整改落实到位，但仍需长期坚持，继续巩固提高。
今年以来，在学习上，我以身作则做好表率，带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，与身边的人组成学习搭档，和志同道合的朋友一起探讨学习心得体会，深入学习理论知识；在联系群众上，我经常与相关职能部门到分场，与职工进行密切沟通，真正了解职工想什么、盼什么、急什么、要什么；在教育干部上，抓住关键少数交流，了解他们的想法，对他们的状态做到了全盘把握，对于一些苗头性、倾向性的问题，及时灭杀在萌芽状态；在工作上，我为自己制定了一个时间安排表，根据工作事无巨细的写下工作安排，规定好完成时间期限，并对未完成的工作，深入探寻原因，及时改进，同时我主动了解国内外本行业的形势，对各类风险挑战有了初步的了解，在直面风险、把控解决方案上有了一定的实践和心得。
二、存在的主要问题
（一）需要说明和报告事项
本人在上一次民主生活会后未收到群众相关反映，没有涉及巡视和审计反馈情况，没有组织约谈函询情况；严格执行重大事项报告制度，如实向上级填报本人重大事项情况，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照x个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的xx条具体要求。
1.理论学习方面
一是学懂弄通不够深入。对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的要求，在主题教育学习过程中还存在一些问题，主要表现急用急学、现用现学、畸轻畸重上。具体表现在有时上党课的时候准备的不充分，对所要讲的内容扩展得不够全面、理论联系实际不够紧密，导致党课内容吸引力、感染力和引导力不强，对党员干部们的教育作用没有达到预期效果。二是在理论与实践结合不够紧密。在学用结合上，理论水平还没有完全跟上实际工作的需求，在学思用贯通、知信行统一方面，没有达到最佳效果。在谋划具体工作时，常常“书到用时方恨少”，相关理论中的对策方法在落地生根上存在一定的困难，具体表现在林地收购方面按部就班，缺乏创新性举措，收购效果不够理想；在安全生产工作上虽然按照上级要求，开展了大量工作，并积极督##paidbegin##促提醒基层生产单位开展隐患排查，但是仍存在一些隐患未完成整改。
2.政治素质方面
一是政治判断力还要提升。在政治信仰上始终是坚定的，但是对新形势下加强意识形态领域工作的认识还不够高，忽视了意识形态领域的教育和管理。具体表现在，有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就行了，对社会上一些错误的政治言论没有主动辩驳；对分管部门的意识形态管控力度不够严格，对他们警示教育提醒的频率还不足。二是政治执行力不够坚决。没有时刻把分管工作放在全区的高度来谋划，对“大”与“新”、“大”与“高”、“大”与“全”、“大”与“小”的关系缺乏深刻理解与统筹把握，算大账、总账、长远账不够，集体表现在对大事作于细、大功成于小的辩证意义理解不深刻，对细事、实事抓得还不够，对安全小患、行为小节抓的不够严实；具体表现在有时为了完成油茶种植任务，放松对林地收购质量的要求，导致部分林地任务只满足量而没达到质的要求。
3.能力本领方面
一是部署工作不够细致。工作中系统思维运用不够充分，对于一些职能交叉、信息交融、问题交织的区域没有统筹考虑，导致工作成效体现不够明显。对于单位内一些日常工作，有时只注重结果，没有太多关注过程和细节，缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效，致使一些工作落实不够理想。具体表现在虽然知道上半年开展造林工作时，出现较多返工现象，但是没有有效地指导质量监督部门如何更好督促基层单位提高营林质量，导致上半年营造成效不够明显。二是斗争本领不够硬。在防范化解风险隐患和矛盾问题上，一定程度上还存在“求稳怕乱”心态，研究处理问题时，主要还倾向于稳。具体表现在指导基层单位开展林地收购工作时，认为他们已经竭尽全力开展该项工作，由于大环境这个客观原因导致收购工作偏慢，没有对他们提出更加严格的要求，担心说话太重反而挫伤他们的积极性，导致林地收购任务与全年目标存在较大差距。
4.担当作为方面
一是干事创业精神有所减退。对待业务工作，有时因为工作开展不够良好，产生了挫败感，干事创业的奋斗精神有所懈怠。具体表现在，刚分管外造办，对外造办的具体工作、林地收购收购工作流程不太熟悉，对林地收购的谈判技巧、林地续租工作思路还不是很成熟，因此对分管工作指导性不足。二是防范风险意识有待加强。从开拓营销思路、挖掘市场需求等具体工作推进来看，忧患意识还不足，对可能出现的风险问题评估和预判不够充分，对于问题的紧迫性和严峻性认识不足、传导不力，危机感不够强。具体表现在分管市场营销科时，对木材销售市场形势研判不足，上半年木材销售出现多片地块流标，木材销售形势严峻，没有有效应对措施。
5.工作作风方面
一是重部署轻督导的问题。在时间紧、任务重、头绪多的情况下，有时注重抓好安排部署，在面对面抓指导，手把手抓帮带，脚跟脚促落实方面做的还不够好。主要表现在主题教育调研过程中，对解决基层解决实际问题举措不够实。二是齐抓共管局面还没有形成。在工作过程中，作为班子成员、分管领导，统筹协调作战能力有待进一步提升，激励分管科室干事创业的招法不多，对分管科室内的年轻人了解不透。具体表现在谈心交流少，即使交流和谈心也是工作的多、思想方面交流的少。
6.廉洁自律方面
一是对反腐倡廉的思想认识有待加强。虽然经常学习典型违法违规案件，也觉得自己能抵御诱惑，但放松了对分管部门的党员干部的监督管理，经常通过召开会议、部署教育得多，深入开展廉政谈话、廉政提醒的少。二是廉洁风险把控不严。对林地林木收购、大宗物资采购、林产品销售等重点领域极易滋生腐败的问题上监管闭环管理把控不够严，具体表现在林地收购材料整理上，签订的合同会出现面积、地名或人名与实际不一致的现象，或者一整套材料会有漏项的现象。
三、典型案例剖析情况
目迷五色、吃喝嫖赌，是千百年来老百姓深恶痛绝的恶习，在《所谓“小赌怡情”，不过是自欺欺人》案例中，曾某某、覃某某、胡某某、黄某某具体情节各有不同，但都是从好奇心引起的，社会上关于唯心主义和唯物主义的讨论是较多的，随心所欲还是理性自制也是颇有争议，有的人认为，人多热闹，去看看不要紧的，但殊不知赌博的口一开就再也难关了，人都是侥幸心理的，认为自己是特别的，无所不能，一定不会像那些典型案例的人一样，深陷其中。我一直告诫自己和家人，人的贪欲是难以控制的魔鬼，底线是一定不能踩，千万千万不能不要干违法违纪的事情，工作多年，组织培养我们也花了很多的资源，千万不要做对不起国家人民的事情。
四、存在问题的原因剖析
（一）理想信念有所弱化
面对新形势、新变化，认为自己是老党员，平时认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就行，理论基础也算牢靠，对新的理论知识没能像重视本职工作一样重视，缺乏挤和钻的精神，存在时紧时松、时抓时放的现象。
（二）履职尽责有待提升
对于新接手的工作，还处于循序渐进的方面，没有一个节点一个节点紧盯落实，虽然整体全盘把握，但还有些小细小节的地方还没掌握到位，工作成效不明显。面对繁重艰巨的发展任务，忧患意识、竞争意识不强，缺乏等不起的“危机感”、坐不住的“责任感”、慢不得的“紧迫感”和“一竿子插到底”的劲头。
（三）能力本领有待提高
对于新形势下要求的工作能力还有部分差距，思维方式也存在一定的滞后性。在推进工作上，在狠抓落实上缺乏手段和方法创新，应对能力有不所足，跟不上时代的步伐和要求，存在“接触少、存货不多、不会用”的现象，不能及时将主责主业与现代科学技术的有效衔接。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）强化理论武装，打牢思想基石
坚持自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，铸牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。将集体学习、专家讲解、个人体悟充分贯彻其中，把握学习的核心要义，掌握理论的内在逻辑，深化学习成果的实践运用，把学习本领转化为干事创业的激情和动力。
（二）聚焦主责主业，强化干事担当
以“谋在实处、干在实处、成在实处”的实干作风，多措并举，敢闯敢拼；以“敢于斗争、善于斗争”的精气神，勇往直前，披荆斩棘；以“饱满的激情、务实的作风”，履职尽责，担当作为，做到思想上紧起来、工作上干起来、效能上提起来，切实为林场高质量发展作出积极的贡献。
（三）转变工作作风，提升工作质效
以缺什么、补什么的原则，制定详细的学习计划，及时填补知识空白、补齐素质短板、强化能力弱项，多掌握“几把刷子”，努力成为本职工作的行家里手，提高履职能力；以“时时放心不下”的责任感，紧盯工作的进度，及时根据实际情况调整工作方案，改进工作作风，提升工作质效。
##paidend##
