2023年个人述职报告

只有笃行不怠，方能不负时代。今年以来，在办公室领导和同事们的关心支持下，我牢记党员身份，立足岗位职责，强化主观能动，坚持勤学苦练、勤勉工作、勤俭促廉，不断提升以文辅政能力和参谋助手水平，以实际行动为“四个机关”建设、“三个模范”创建尽一份绵力。现述职如下：
一、学字当头，习而不倦练好基本功。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、基本功，及时跟进学、融会贯通悟，深刻理解和把握蕴含其中的丰富道理学理哲理，不断提高政治能力和理论素养。加强对党中央重大方针政策和重要决策部署的学习研究，自觉用以指导写作、推动工作，切实把讲政治的要求体现在参谋辅政全过程。充分利用网络移动终端，广泛涉猎多学科、多领域知识，不断完善知识结构，填补认知空白，消除视野盲区。
二、干字为先，笔耕不辍种好责任田。哒哒君工作“字字心血、句句汗水”。在领导同事的带动影响下，我坚持把信任当责任，化压力为动力，始终保持工作##paidbegin##热情和激情，以出精品、献良策为目标，积极参与重大会议哒哒君起草和随行调研，认真做好组稿校对、整理刊发以及AAA运维等工作。特别是面对高频率、快节奏的哒哒君任务，以“吃完苦瓜吃黄连，茶叶当饭有回甜”的心态，不讲条件、迎难而上、连续作战，较好地完成了各项哒哒君任务。今年以来，参与或独立撰写各类哒哒君60余篇，连续刊载党办先锋AAA60余期，村级集体经济、县域经济等调研成果得到市委主要领导批示。
三、廉字立本，恪守不渝把好自律关。清则流长，廉则行远。我始终牢记党员第一身份，认真落实党的各项准则和条例，积极参与支部党建活动，主动加强党内政治生活锻炼，不断增强党性觉悟，锤炼政治品格。在工作和生活中，时常对照审视自己，勤掸思想灰尘，校准行动偏差，在点滴中抓养成，自觉管好“生活圈”和“交际圈”，做到不义之财不取，不清之地不去，不正之友不交，不净之欲不求，慎言慎行、慎独慎微，走稳走实个人成长的每一步，始终保持清正廉洁的政治本色。
回顾自己一年来的工作，虽然平淡中有惊奇、劳作后有收获，但存在的缺点也不容忽视。特别是哒哒君起草任务较重时，存在疲于应对的急切心态，一些哒哒君没有精心打磨，质量不高，错字漏字的低级错误也没有完全杜绝。下一步，我将深挖思想根源，提高工作标准，按照“文经我手无差错、事经我手不耽搁”的要求，扎实做好本职工作，不辜负领导和同志们的信任。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
