党员干部2023年主题教育专题组织生活会“六个方面”个人对照检查材料(4975字)
按照中共xx纪委机关、中共xx组织部、XX主题教育办关于认真开好2023年第一批主题教育专题组织生活会的通知，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦这次组织生活会的主题“认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强政治建设，提高政治能力，坚守人民情怀”，我认真开展了自学，积极参加集中学习研讨，深刻领会了新形势新任务新部署，对照本次组织生活会的主题，深入开展谈心谈话，广泛征求意见xx条，归纳XX条，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
紧扣主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，把思想摆进去、把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，结合个人思想、学习和工作实际，逐个对照，逐条查摆、逐项梳理，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面进行对照检查。
（一）在“理论学习”方面。
一是理论学习力度不强。在参加xx集中学习研讨时，存在深入学习不力、创新自学不力、走过场、浮在表面的现象。比如：在参加XX研讨时，但因理论学习的自我放松，说得多、写得少，全年仅拟写了XX篇重点发言稿。
##paidbegin##二是主动学习意识不强。对待学习的认识和态度有欠缺，觉得学得更好不如干得好，有以干代学的思想，总以工作忙、任务重、压力大为由，放松对学习的要求，没有把学习摆在重要的位置，静下心来学习理论、思考问题少，被动学习多。比如：很多时候都是在有学习要求的情况下才去深入学习，对一些必读书目，除了在理论中心组学习会上学习，私下没有很系统地去读原文学原著，深入去思考。
三是学用结合的程度不深。学习有偏好，存在片面性，没有把系统思维贯彻到学习全过程，导致学得不深不透，对一些知识停留在肤浅感性的层面，缺乏深入理性的思考。比如：多次学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要2023年版》，但因零碎学习多，没有收获系统化、体系化的认知“果实”，没有做到全篇通读原文。
（二）在“政治素质”方面。
一是政治执行力不够坚决迅速。在完成具体工作中有选择执行的情况，上级领导和XX、XX领导经常过问的工作就积极推进，时常关注的工作就常抓在手，对不被关注的工作就按部就班、顺其自然，对创造性的动作觉得有时间就做，没时间就歇一歇。比如：XX更新完善工作，虽然第一时间对接XX公司进行处理，但是在XX公司没有及时开展工作的情况下，也没有具体去督促。[最新#热*点素~材尽在【@公众号%：哒哒君】]
二是先锋模范作用发挥的不好。作为一名XX，抓好xx工作是主业主责，但在主业主责上的先锋模范作用反而有差距。比如：在2023年党内政治生态研判中，XX纪委督查发现我在XX月份“XX党建先锋”上积分未达到xx分，虽然没有作为问题具体上报，但单独对个人进行了反馈。
三是政治素养有差距。对当前意识形态领域的错误言论制止不及时，在一些外来的错误言行上置身事外，有时对一些不当言论制止不力，没有见微知著，防微杜渐。比如：一些干部、XX在社会上流传的政治xx、灰色“顺口溜”，自己也有听见，但是有时却没能及时制止和纠正，觉得只要自己不说不做就可以了。[最~*新热点@素材尽在【公众号：&老%君】]
（三）在“能力本领”方面。[最新~热点#素材尽在【@公众号：^老%君】]
一是系统谋划工作的水平不高。工作重安排轻指导，主要表现在分管XX工作上，总觉得XX工作到达了一定阶段，XX站的同事在近一年的工作中，业务能力得到了很大的提升，能够很好地处理日常工作，无须再像前几年那样绷紧神经。和AAA群里做了通知和要求就可以了，同志们只要去干就会干。这种思想导致了到XX（XX）指导不多。比如：在开展xx信息核查时，一味地发指令某时某刻核实交某表，没有具体到XX（XX）调度，导致底数和信息一直掌握不精准，在XX里面数次检查中被通报。
二是抓工作目标前瞻设计的能力不够。对高质量发展工作开展的思考谋划不深入。觉得XX的“高质量发展”规划是高瞻远瞩的事情，也不是自己能决定和安排的，作为XX，按照既定的目标去落实就可以了，所以对XX如何发展、xx如何抓、文化服务体系建设如何推进疏于思考。比如：由于思考不深入不具体，导致虽然拟写了xx计划，但是浮在表面，大而化之，可操作性不强。
三是抓基层党建工作的本领不强。到xx个月，没有充分发挥党的基层党组织的政治引领、政治凝聚的重要核心作用，深入解决XX内部的一些不团结的问题，没有针对性地找少数个别谈心谈话，在组织开展工作上引领作用发挥的不明显，XX一些工作仍然存在滞后现象。比如：扶xx相关资料的报送，XX有关部门催交了多次，但XX迟迟交不上去，导致成效不明显。
（四）在“担当作为”方面。
一是干事创业热情和激情减退。面对自上而下的各级压力，以事多为由，在思想上不自觉地自我逃避。有时候遇到繁琐、复杂的事情，思想上有些烦躁，急于求成，自我放松，降低标准，甚至敷衍了事。有时候遇到不是那么紧急的事情，拖拖拉拉，得过且过。比如：XX月份xx安排的几篇重要XX稿件，受思想怠惰影响，XX个星期才完成稿件拟写。
二是在岗位工作上有疲软现象。在XX工作三年多，觉得已经功成圆满，心里有浮躁倾向，就放松了对工作的要求。在XX管理时，面对人少事多、干部业务能力不熟悉、连轴加班等情况，觉得自己是孤军作战，思想和心理上失衡，导致精神疲惫、思想松懈。比如：在抓xx中，对XX没有一一审核，导致录入系统数据时发生信息错误。
三是为主要领导当好参谋助手的积极性不强。在XX会议上需要群策群力的时候，虽然有不同的观点和意见，但觉得这不是自己分管工作，加之本身工作经历不丰富，阅历浅薄，过多提建议怕得罪人，存在老好人思想。比如，没有深入和其他班子同志交流思想，探讨工作，有的时候有好的工作思路也没有主动和主要领导汇报交流，有随波逐流的情况。[最#新热点素材*%~尽&在【公众号：哒哒君】]
（五）在“工作作风”方面。[最新热点#素&材尽在【公%众号：*^长君】]
一是开展调查研究有差距。认为自己本身就是在一线工作，和XX打交道，已经比较了解XX所思所想和民生民情，没有必要再多费精力去调查研究。加上按照老经验老方法办，更保险更稳妥。比如：在抓XX和XX建设工作中，由于没有深入开展调查研究，导致上下脱节，没有传递符合XX需求的声音，一味地强制灌输，致使XX望尘莫及，不知所云。
二是贯彻执行制止餐饮浪费行为有差距。在日常生活和消费中，觉得自己吃用和消费都是清清白白干干净净自己挣的钱，大手大脚，有浪费的情况。比如：有时候在约朋友吃饭点单时，好面子，觉得宁可吃不完也不能吃不好，宁可浪费，也不能让别人觉得自己小气，导致大部分时候确实产生了一定程度的浪费。[最新热点素材尽^%在【#公众号：哒哒&君*】]
三是开展XX工作脱离实际。XX形式单一，几乎都是利用XX的方式，单一地上面讲课下面听课，缺少互动。宣传载体作用不明显，达不到良好的XX效果。比如：XX月份启动的XX计划，主要内容是向XX开展一周一次的XX，在组织了XX期后，由于XX内容达不到XX的期望，导致XX项目暂时停摆。
（六）在“廉洁自律”方面。
一是纪律观念待强化。在管理分管XX干部和所xx干部时，总考虑到这样或那样的因素，降低要求，手段偏软。比如，在个人纪律观念上，不能始终以一名共产党员的标准时刻严格要求自己，在个人日常行为上满足于“远离红线、守好底线、坚决不碰高压线”，没有在党性党风党纪方面为自己树立一个更高标杆，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性有所减弱。
二是党性锤炼不及时、不深入。总认为自己受党的教育和培养多年，政治素质、政治立场还是很过硬的，因而在加强党性锻炼的主动性、经常性和严肃性上有所欠缺。比如，在推进xx工作中，有时感觉自己做好了事务性工作、完成好了上级交办的任务就能体现自己坚强的党性了，没有严格按照《党章》要求时时强化要求自己，持续强化自己党性观念、增强自己的党员意识。
二、存在问题的原因分析
针对以上存在的问题，深入剖析根源，加强党性分析，认清问题实质。主要原因是：
（一）理论武装不到位。对理论学习的重视不到位，主观上来看，自己缺乏挤、钻的学习精神，没有解决好工学矛盾，导致政治理论学习不系统、不全面、不深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平xx工作的要求理解不透彻，在真正学懂弄通做实上没有下足真功夫，没有做到学思践悟、知行合一，用理论武装头脑、指导实践、推动工作的主动性还需要加强。
（二）宗旨意识不够强。归根结底是宗旨意识还是不牢固，坚持和贯彻党的XX路线还是不彻底，到XX（XX）调研、面对面指导、点对点解决困难的意识还不强，与服务对象、XX（XX）干部直面沟通交流，解决实际问题的能力还有待于进一步提升。
（三）斗争精神待增强。在开拓创新方面，总有这样那样的顾虑，怕违规，怕越位，怕背包袱。在具体干工作方面，缺乏啃“硬骨头”的勇气和敢于碰硬精神，遇到困难就有喘口气、避一避的思想，没有意识到只有多经历风吹浪打、多捧烫手山芋、多解决几次复杂矛盾问题，才能练出胆魄、磨出意志、增长才干，才能练就挑大梁、担大任、干大事的本领。
三、整改措施和努力方向
（一）进一步强化政治理论学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在日常xx理论学习研讨中，不仅做到集中学习篇目扎实学，同步做到自学篇目细致学，坚持记笔记、写心得，坚持把“XX党建先锋”里面的经典作为枕边书。制定良好的学习计划。持之以恒地自觉开展政治理论学习，力争做到五个有，即有相对固定的时间、有既定的学习篇目、有学习记录、有学习笔记、有学习成果，整正做到让学习常态化和习惯化。对于规定必需的书目，坚持逐字逐句读原文、学原著，一遍不够多学几遍。对于没有硬性要求的书目，节选重点学习，并积极将所学的知识与分管的工作结合起来思考，不断理论指导实践的能力。
（二）进一步增强干事创业的激情和担当。发扬钉钉子的精神，树立干在实处的大定力，紧紧咬定既定的目标任务，始终保持一股闯劲、一股冲劲、一股韧劲，凡事力求先人一步、胜人一筹、快人一拍，锐意进取，埋头苦干、真抓实干，确保既定目标任务圆满完成。强化担当不退缩。勇于肩负起自身的责任，发扬攻坚克难的奋斗精神。面对工作中的问题和不足，面对各级传导的压力，坚持树立等不起、慢不得、不折腾的责任担当意识，只争朝夕、脚踏实地，化被动为主动，做好该做的工作，扛起该扛的责任。加大工作指导督促力度。围绕分管的工作，细化工作任务，明确工作责任，分清主次，及时开展指导调度，做到紧急事项经常到实地看，主要事项重点查，难办事项反复督，确保工作质量进一步提高，干部的业务能力进一步增强，上级交办的任务真正落到实处。
（三）进一步强化示范带动引领。牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不折不扣自行党中央决策部署。时刻保持等不得、拖不得、慢不得的危机感，以良好的精神状态去抓好XX委和XX安排的各项工作，虚心接受各类批评和指导，抓具体工作不讲条件、不作选择、不搞变通。严格落实XX要求的每周到XX（XX）下沉开展工作不少于2天制度，对XX工作亲自部署，调度到人，追踪到X。及时解决XX中存在的影响团结问题，经常开展交心谈心，力争把所有干部团拢起来，凝心聚力谋发展，脚踏实地办实事。充分发挥党员领导干部先锋模范作用，牢记自己是一名党员领导干部，在工作、学习和一切社会活动中都要发挥好骨干、带头和桥梁作用。特别是在自己分管的xx、XX工作领域，自己不仅要做好表率带好头，更要带领分管干部抓好抓实具体工作，让所分管在工作在任何时候、任何检查督查中都能拔头筹、争先锋。[最新@热%点素^材尽在&【公众#号：哒哒君】]
（四）深入推进全面从严治党向基层一线延伸。站稳政治立场，明确政治方向，保持政治原则，不触犯党的纪律，有所为，有所不为。严格履行党员义务，杜绝好人主义、鸵鸟思想等错误想法，时刻保持眼里揉不得沙子坚决态度，在关键时候敢于说真话，敢于报实情，坚决抵制社会上各种不良倾向和错误思想。深入细致开展调查研究。坚持问题导向，深入XX们走进XX，既要倾听XX的顺耳话，还有听懂XX的逆耳言，通过走到XX家里，走进XX心里，全方位、多层次、多渠道了解情况，站位XX立场，树牢XX观点，走好XX路线，在调查研究中改进工作思路，找到办法措施，着力解决XX最关心最直接最现实的利益问题。在工作中规范自己的行为，厉行节约意识。[最@新热点素材尽在【公众%号：~老#君*】]
以上是我的个人对照检查发言，有的认识可能还不深刻，查找的问题可能也还不全面准确，整改措施也不一定具体到位，真诚地希望同志们对我进行批评、指正和帮助，我将虚心接受，主动认领，结合实际制定整改措施，逐一整改。在以后的工作中，我会牢记自己党员领导干部的身份，努力做好本职工作，不辜负组织和同志们的信任与期望。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最新热点素材尽在~【公众号&^：哒哒君@】*]
##paidend##
