
2023年主题教育民主生活会、组织生活会批评与自我批评意见
1.理论学习的深度有差距。虽然能够将理论学习贯穿融会到习近平新时代中国特色社会主义思想的始终，力求做到先学一步、学深一层、改实一点。但因为工学矛盾处理不到位，统筹安排不合拍，往往以工作繁忙事务缠身，学习缺乏目标导向和主题坐标，明显存在重实干轻学习、以干代学的倾向。学习钻得不深，学得不透，停留在大而化之的层面，往深里走、往实里走、往细里走做到不到位，思考琢磨和分析研判不足，局限于点圈勾画、粗浅通读的层面和维度，缺乏立体式、系统性的框架体系，没有很好地透过现象看本质，提纯深层次的能量不足，致使学习的效果不明显，学习的质量不可靠、学习的效率不够高，真正离学思践悟、学深悟透、学以致用还有一定的差距。
2.理论学习不够系统。在日常工作中我往往更注重业务知识的学习，而忽视了政治理论的学习。虽然也参加了一些集中学习和培训，但往往是被动接受的多，主动学习的少，在理论深度和广度上还需要进一步加强。
3.在学以致用上有差距。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、学以致用上把握得不够好，把握新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平还有待进一步提升；对于透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远等关系处理不够好，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进上还不够。比如，工作中往往从自身分管角度考虑得多，从全镇工作大局考虑得少。比如，在学习习近平新时代中国特色社会主义思想、特别是习近平总书记调研时重要讲话重要指示精神学习理解不扎实，导致为决策维护社会稳定、推进经济高质量发展、乡村振兴、基层减负等重点工作献言献策不多，工作中不能确保靶向不偏、重心不移、焦点不散。
4.政治上的成熟度不够。政治站位不高、政治视野不宽、政治眼光狭窄，对发展的潜力和优势，统筹规划和分析研判不足，站在政治的全局和高度，观察大局、深谋大事、把牢方向的意识较为淡薄，面对多元思潮、多样环境、多重考验的叠加影响，从思想认识缺乏高度，对影响全省发展和稳定的一些关键问题，从政治上、全局上深入思考研究不够，有的在重大政治问题表态上慷慨激昂，遇到具体问题不表态、绕着走，表率作用发挥不明显。
5.视野上的开阔度不够。虽然能够##paidbegin##站在县发展的全局高度思考和谋划问题，但在吃透上级精神、把握重心节奏、扩宽工作思路方面，缺乏全面思考的深度、宏观全局的高度、大刀阔斧的力度。在新发展阶段如何完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，结合全县实际推动经济高质量发展谋划研究不深入，推动落实不明显。
6.政治的敏锐度不够。政治上的历练和打磨缺乏火候，对意识形态领域斗争的严峻性、复杂性、隐蔽性认识浅薄，缺乏必要的警惕性和鉴别力，管控意识形态领域的能力和水平存在短板和盲区，习惯于就事论事、经验办事的套路，从政治的角度观察和分析问题，明显不足。以党员领导干部的身份，旗帜鲜明抵制负面言论、负面影响的力度和强度不够。
7.工作统筹能力不强。虽然能够紧盯发展的主要经济指标和重点工作任务，持续加压奋进、一以贯之抓好落实，但全盘统筹和重点拿捏的功力不够，对分管的各项工作，没有做到均衡用力，遇到急难险重的重要任务时，有时候会降低标准，驾轻就熟的能力明显不足。
8.调查研究不够深入。在日常工作中，我往往只是停留在听取汇报、查看资料等方面，而没有真正深入到基层一线去了解实际情况、解决实际问题。二是工作执行力有待提高。在工作中，我有时存在拖延、推诿的情况，没有及时采取有效措施解决问题。同时，对于已经确定的目标任务，也没有全力以赴地去完成。
9.为人民服务的措施不够细化。开展“立足岗位作贡献”活动不够细致深入，未能完全把“满足职工的需求”作为衡量工作成效的标尺，真正在部署上、行动上体现到位，针对性地研究出台便民利民制度、惠民举措还不够多，为民办实事的效果方面还有待提升。
10.教育管理还不够得力。亲自组织法纪教育的频次还远远不够，少数职工底线思维和法律常识水平不够，个别职工存在侥幸心理，因人施策方面做得还不够有力，对职工“三圈”交往掌控不够精准，经常性思想教育工作标准不够高、不够严。
11.斗争意志不够强烈。面对党和国家重大事项频发，意识形态斗争激烈，班子成员虽能识别并避免传播错误观点，但在坚定回击和及时教育上仍需加强，须提升斗争精神的坚定性。面临长期的工作负荷和压力，创新意识不足，缺乏先行先试的勇气，在遇到身边党员干部的消极行为时，未能有效实施政治思想教育，导致优秀教师入党积极性参差不齐。
12.管党治党不够细。履行全面从严治党没有做到制度化和经常化，虽然要求各级党组织常抓党风廉政建设、抓反腐败斗争，但存在“说得多、做得少”现象。二是纪律监督不够严。在党员干部教育管理中存在薄弱环节，特别是对干部和工作人员的一些“小毛病”，只要不是纪律性、原则性的问题，就“睁一只眼闭一只眼”，提醒不深入，批评教育不够。
13.批评与自我批评不够到位。在组织生活中往往只关注他人的问题和不足，而忽视了对自身问题的深刻反思和剖析。同时，对他人的批评和帮助不够到位的问题，没有充分发挥党员的模范带头作用。这导致组织生活的质量和效果受到影响。
14.工作谋划站位不够高。坚持新时代党的组织路线，通过发挥党组织、党员干部的作用来影响和带领广大人民群众，作为组织委员，对辖区内村（社区）的党建引领思路还不够新颖、成效还不够显著；在团结基层干部队伍、凝聚力量、推进工作方面，认识启发不够深刻、舆论引导不够深入、宣传教育不够广泛、理论和武装水平还有待进一步提升。
15.干事创业精气神不足。缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，存在小富即安、小成即满的问题，取得一点成绩就津津乐道、沾沾自喜，工作要求不高；有时因怕决策失误，不敢大胆拍板，需要层层请示开会研究，过度谨慎导致工作进展缓慢。在做了决策后也会反复推敲，查找可能存在的问题，导致有些瞻前顾后，瞻前顾后、畏首畏尾。
16.廉洁自律教育不够经常。虽然在大是大非上能严以律己，但有时在小事上自我约束不够，日常小事和生活细节上仍存在“小节无害”的想法，把自己等同于普通群众，下班回家后有时想吃点好的犒劳自己，存在追求物质享受的问题。
17.监督责任落实有欠缺。对分管部门“一岗双责”，推进党风廉政建设工作抓得还不够实，在工作上提的要求较多、纪律上提醒的较少。能够严格按照要求定期与分管部门负责同志开展谈心谈话活动，但是谈业务工作较多，谈思想政治较少，落实监督责任有不足。
18.自我约束降低，放松了对自己的要求。艰苦奋斗、勤俭节约的意识还不够强，存在老好人思想，怕得罪人，在思想意识、工作作风、组织纪律方面放松了对自己的要求，在加强党性锻炼和党性修养方面要求不严、标准不高，总认为自己改变不了社会上存在的不良风气，觉得只要自己不做错事就行，缺乏应有的意识和自觉性。
19.存在“唯上”多于“为民”的思想。不能很好地处理服务领导和服务群众的关系，在服务过程中过多地考虑领导的感受和利益，忽略了广大干部职工的感受和利益。对于群众反映的问题，一般按照工作流程，安排相关科室和人员进行处理，带头研究少，到工作一线的更少。没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。
20.作风建设不到位。工作上得过且过，只求过得去，不求过得硬，缺乏责任意识、担当意识、创新意识，平时更重视业务工作，轻视了作风建设。党内监督缺位乏力，抓制度执行虎头蛇尾，不能持续发力，在追责问效上提得多，做得少，致使问责力度弱化，作风建设软化，存在“大事化小、小事化了”心态。
##paidend##
