2023年主题教育整改落实情况“回头看”情况专项报告
根据省委主题教育领导小组办公室印发《关于对XX省第一批主题教育单位整改落实情况进行“回头看”的通知》（X〔2023〕X号）文件精神和集团公司党委《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育整改落实情况“回头看”工作方案》要求，XXXX公司党委认真开展主题教育整改落实情况“回头看”工作，按照文件和方案明确的重点内容逐项梳理整改整治情况，领导班子集体研究自查情况，分析存在问题，提出深化整改整治的具体措施，确保上级党委各项工作要求落细落实，主题教育整改整治取得实实在在成效。现将有关情况专项报告如下。
一、全面自查情况
（一）持续推动学习贯彻党的创新理论入心见行、善思善用情况。
XX公司党委认真学习领会习近平总书记关于主题教育特别是整改整治工作的重要讲话和重要指示批示精神，于11月27日开展党委理论学习中心组（扩大）学习，进行专题研讨，充分认识开展整改整治工作的重要意义；坚持理论联系实际，推动理论学习常态化长效化，自2023年9月以来，XX公司党委开展党委理论学习中心学习3次，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记关于湖南和交通强国的重要讲话和重要指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章；在前期购买分发560册《习近平著作选读》（第一、二卷）等主题教育学习书籍的基础上，继续购买分发《中国式现代化面对面》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等学习书籍2册；常态化开展“一月一课一片实践”主题党日活动，自9月份以来，基层16个党支部共开展党员讲微党课51次，观看党员教育片55部，组织主题党日活动48次，社会实践活动62次，全司党员、干部持续从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得新进步新收获，在深化、内化、转化上聚力用劲，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”要求，落实到坚定理想锤炼党性、践行宗旨为民造福、实干担当促进发展的实际行动上。
（二）问题清单整改落实情况。
2023年9月8日，XXXX公司党委召开主题教育专题民主生活会，领导班子共查摆出6方面16个问题，班子成员共查摆出67个问题。会后，XX公司党委领导班子和班子成员分别形成班子和个人问题整改清单，党委书记带头改、亲自抓，领导班子成员在抓好个人整改事项的同时，抓好分管工作和分管单位（部室）的整改，按照问题清单一项一项整改、一条一条兑现；10月9日，XX公司党委召开专题民主生活会情况通报会暨主题教育总结会议，通报专题民主生活会召开情况和阶段性整改落实情况，自觉接受党员群众监督。截止11月底，班子问题清单已全部明确解决问题思路和措施，具体整改正在持续推进，其中：
在理论学习方面存在的“理论学习时间、精力投入不够、学深悟透存在差距、学习研讨不够##paidbegin##深入，理论指导实践存在差距”三个问题，XX公司党委坚持把深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和全面贯彻党的XX大精神作为当前和今后的重大政治任务牢牢抓在手上，不断提升党委理论学习中心组学习、基层党支部“三会一课”等质量效果，强化集中学习研讨和党员个人自学，常态化开展“一月一课一片一实践”主题党日活动，学习教育还需进一步融入日常、抓在经常，学习效果还需久久为功。
在政治素质方面存在的“政治敏锐性还不够强、政治能力还有待提升、党建工作还存在薄弱环节”三个问题，XX公司党委严格落实党委会“第一议题”制度，自9月份以来，共开展第一议题学习4次，把“政治三力”贯穿到工作的各个环节；XX公司党委书记亲自挂帅，通过不定期抽查、书记督办约谈等机制和方式，以“四下基层”调研实践为契机，加大对基层党支部的督查指导，深入推进党支部规范化标准化建设。自9月以来，共开展不定期抽查2次，书记督办约谈20人次，开展“四下基层”调研实践1次；精耕细作“党组织书记联项目”，对本级党委及基层党支部创建实施的18个项目开展阶段性成效成果督查，重点查看基层党组织和党员队伍自身建设有没有得到加强，党员干部在围绕中心、服务大局中先锋作用有没有得到发挥促进。
在能力本领方面存在的“推动高质量发展本领还有待提升、队伍培养方法不够多、服务群众本领还需加强”三个问题，XX公司党委不断加强对全司党员、干部和员工系统的理论教育和严格的党性锻炼，截止11月底，XX公司年度16项培训计划已完成13项；结合“四下基层”调研及实践，持续深入推进“走找想促”调研活动，及时收集基层单位问题和建议7条。
在担当作为方面存在的“改革力度需进一步提升、攻坚克难劲头还不够足”两个问题，XX公司党委全面贯彻集团公司2023年下半年工作会议工作要求，加速推进XX公司通行费、ETC发行等各项主责主业年度目标任务完成；严格对标集团公司“三保三大”专项行动工作要求跑出“加速度”，截止11月底，前五次省交通运输厅督导、警示片反映涉及XXXX公司的共151条问题中，已到达整改期限的82条问题均已整改完毕，整改率100％，省交通运输厅第五次督导涉及XXXX公司的共63条问题逐一核查整改，所列问题数为运营XX公司中最少，其他各项任务目标正有序推进。
在工作作风方面存在的“为民服务力度还不够大、为基层减负程度不够深、敢为人先劲头仍需提升”三个问题，XX公司党委不断健全完善定期调度机制，将XX公司层面22项民生实事完成情况纳入XX公司月度重点工作督查通报，截止11月底，已完成20项民生实事；持续开展调查研究，将员工群众合理需求诉求与XX公司全面预算管理紧密结合，截止11月底，XX公司召开1次专题会议研究讨论2024年全面预算编制工作，通过提高预算编制水平，精准高效解忧。
在廉洁自律方面存在的“层层传导责任压力不够、专项整治还需久久为功”两个问题，XX公司党委统筹推动“五责”协同机制的高质高效运转，以建设“清廉XX高速”为契机，持续推进XX高速“十四五”期间“12345”清廉高速体系建设，常态化开展党纪法规教育和廉洁文化建设，坚决贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，强化对基层“微腐败”“小违规”的整治，从严执纪，严肃问责，持续释放越往后执纪问责越严的强烈信号。【更多素材搜索哒#哒文库】
XX公司党委把“当下改”和“长久立”结合起来，做好完善机制、建章立制工作，截止11月底，按照集团公司要求对原有制度层级、类别进行优化，明确XX公司层级制度109个，修订完善制度105个，从源头上杜绝和防范问题。
（三）专项整改落实情况
一是深入开展调查研究。自开展主题教育以来，XX公司党委在大兴调查研究中走在前、作表率，扑下身子干实事，力求在推动企业高质量发展上出实效。XX公司党委班子成员及高管聚焦上级党委高度重视、员工群众反映强烈和高质量发展需要破解的难题等，开展“基层党支部‘五化’建设、收费站现场提质改造、选人用人机制、一线员工业务能力提升、管理队伍建设、企业党风廉政建设”等调研，形成调研课题8个，截止11月底，各项调研已完成既定目标，达到预期效果。二是聚焦专项整治。持续深入开展领导干部利用职权和影响为亲友牟利和靠企吃企问题专项整治、两带头五整治纠风防腐专项行动和纪检监察人员教育整顿工作，各个专项整治实行项目化推进，确保整改任务精准施策、整改措施落实落细，存在问题得到有效解决。
（四）上下联动整改情况
XX公司党委加强统筹指导，针对专题民主生活会问题清单下发《关于印发《XXXX公司党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会班子整改清单》的通知》，细化分解任务，明确部室责任，督促各方单位积极作为，强化定期调度，健全完善上下联动整改工作机制；充分发挥党委班子基层党建工作联系点作用，从会前认真准备、会中严格督查、会后跟踪问效三个方面，强化对基层党支部主题教育专题组织生活会督导，此次专题组织生活会中，16个党支部支委班子平均查摆问题10个，支委平均查摆问题9个，党委重点督查各党支部抓好问题整改，巩固主题教育成效，推动主题教育常态化，旨在激发基层党支部活力，发挥基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
二、存在的问题和不足
一是学思悟践还不够深入。部分党员至今仍未完成必读书目的学习任务，对党的创新理论没有做到深学细悟、学习致用；二是推动高质量发展还不突出。对影响和制约企业高质量发展的问题虽深入剖析，根源也找得较准，但在整体谋划和总体安排方面还离上级党委要求存在一定差距；三是践行为民思想还需加强。在深入员工群众征求意见建议方面还做得不够，整改措施针对性、操作性仍需加强。
三、下一步深化整改措施
下一步，XXXX公司党委将努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干“上进一步取得实效，持续深化主题教育”回头看“工作，完成规定动作，创新活动形式，确保主题教育不跑偏、不走样。
一是抓实理论学习。XX公司党委带头深入认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决防止学用脱节，防止“两张皮”，把解决实际问题作为学习的着眼点、落脚点，真正把学习成果转化为改进工作、推动发展的实际举措。
二是锚定目标导向。继续聚焦员工群众急难愁盼问题，抓早抓小、扭住不放、完善台账，深化问题整改，细化工作措施，让员工群众对主题教育成果看得见、摸得着、得实惠。
三是整改见行见效。继续发扬求真务实的作风，对整改任务盯住不放、持续加码，防止久拖不决、整而不改，把员工群众满意不满意、赞成不赞成、拥护不拥护作为评分标准，久久为功抓整改。坚持标本兼治，及时总结凝练开展主题教育以来形成的好做法好经验，把建章立制作为确保主题教育成果形成常态长效的重要抓手，切实把主题教育成果转化为推进企业高质量发展的强大动力。
##paidend##
