
2023年中秋、国庆节双节前集体廉政谈话会讲话

同志们：
月到中秋分外圆，绷紧廉洁这根弦！2023年中秋、国庆双节将至，为深入学习贯彻党的二十大及二十届中央纪委二次全会会议精神，认真落实国务院和省、市廉政工作会议精神，进一步抓好党风廉政建设的思想自觉和行动自觉，切实做好节前廉政警示教育、筑牢廉政思想防线，今天我们在这里召开集体廉政谈话会议。会上，我们摘要传达学习了xx下发x起酒驾问题处理、xx起违反中央八项规定精神通报和市纪委x起违反中央八项规定精神通报以及《关于2032年中秋、国庆期间纠“四风”树新风的通知》广大党员干部要以案为鉴，不断增强党性观念，强化纪律意识，知敬畏、存戒惧、守底线，筑牢拒腐防变的思想防线。下面，我讲三点意见。
一是提高认识，把牢思想上的“总开关”。“两节”期间是请客送礼、违规违纪问题的高发期，也是落实严管干部、深化廉政建设的关键期，党员干部要提高思想认识，从严要求自己、约束自己、规范自己，扎扎实实抓好节日期间的党风廉政建设工作，做到警钟长鸣、利剑高悬。要加强典型案例学习，提高拒腐防变能力。要始终绷紧纪律这根弦，自觉以党规党纪为活动边界，不逾规、不踩线、不打擦边球。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步提高政治站位，深刻认识当前党风廉政建设和反腐败斗争的严峻形势，常敲廉洁从政的“警示钟”；勤于修身律己，时刻以共产党人的标准自我要求，打好廉洁自律的“预防针”；恪守工作职责，强化纪律约束不松懈，戴好廉洁自律的“紧箍咒”，坚持不懈推进全面从严治党向纵深发展。[最新热点素*材&尽在【公众号：@长#君】%]
二是筑牢防线，树好干部队伍的“标志杆”。领导干部要坚持以上率之下，要切实做到“三个管好”：把自己管好、把班子管好、把家人管好。严格要求自己，要做到慎微慎欲慎交慎独，切实加强党性修养和道德修养，增强拒腐防变的能力，做遵规守纪、勤俭节约的表率，不出入私人会所、不参与各种形式的宴请和旅游，持久营造“清廉人防”的氛围。全体党员干部要不折不扣落实廉洁过节的要求，守住底线，不碰红线，坚决杜绝节日腐败，营造风清气正氛围，做好公车封存，严禁公车私用，严禁酒后驾车。节日期间外出旅游、探亲访友要严格遵守法律法规，确保安全。全体党员干部职工要严格遵守八项规定及其实施细则相关要求，中秋、国庆“双节”期间要坚决杜绝酒驾、醉驾、黄、赌、毒、寻衅滋事、酗酒斗殴等违法行为及有损于单位形象的事件发生[最新热点素材尽在【公^众号&%：@#长君】]
##paidbegin##三是加强监督，当好严格执纪的“责任人”。节点就是“考点”。要严明纪律，从严要求。要强化监督，落实好24小时值班制度。要以“能力作风建设年”活动为契机，增强执行纪律的坚定性和实效性，促进党风廉政建设工作取得新成效，推动全市xx事业健康有序发展。纪委要认真落实监督责任，纪工委要持续深化运用节前教育提醒、通报曝光，节中监督检查、明察暗访，节后严查快处、推动整改等，继续保持高压态势，从严执纪监督问责，把违反中央八项规定精神问题作为监督检查的重点，对顶风违纪问题做到发现一起、查处一起、问责一起、通报一起。对节日期间来信来访、举报投诉和自查自纠发现的问题，要依纪依规，快查快办；对有令不行、有禁不止，不收敛、不收手的顶风违纪者，要坚决查处；对落实中央八项规定精神不力、"四风"问题得不到有效遏制的单位，不仅严肃追究当事人责任，还要追究有关领导责任。
同志们，假日“节点”就是作风“考点”。全体党员、干部要立场坚定“讲政治”、界限分明“讲原则”，自觉管住手脚，抵住诱惑，筑牢拒腐防变思想防线，守住节日“廉洁关”；要大力弘扬厉行节约的传统美德，加强自我约束，以身作则、率先垂范，带头反对奢侈浪费，守住节日“节约关”，切实营造安全、清爽、更温馨的节日氛围。最后祝大家中秋、国家快乐！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
