2023年主题教育民主生活会领导干部个人对照检查发言提纲
按照本次主题教育专题民主生活会的要求，我在深入学习研讨、广泛征求意见、深入开展谈心谈话的基础上，紧扣会议主题，对照“六个方面”，深入查摆自身存在的问题，深刻剖析思想根源，明确了整改措施。现作对照检查如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是理论学习缺深度。对照关于以学以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的要求，在全面学习中深化对高质量发展的理解和认识还不够到位，督促指导各党组织利用“三会一课”、主题党日、专题培训等方式深化理论学习不够，对最新党的政策理论的整体性把握还有不足，存在急用急学、现用现学、畸轻畸重的问题。
二是学用结合不紧密。在坚持学思用贯通、知信行统一上还没有达到最佳效果，对重要论述和重要指示批示精神领会不够深刻，运用贯穿其中的立场观点方法破解具体工作中的难题矛盾不够精细到位，在谋划开展具体工作时从中找方向、找答案、找方法的本领还不强。如：面对当前全面从严治党和反腐败斗争的严峻形势，自己统筹和推进分管工作时，常常是需要什么学什么，遇到问题才翻理论、找政策，学用结合、理论指导实践还有一定差距，未能达到体现时代性、把握规律性、富于创造性的高标准要求。
三是学习的高度还不够。在领会新思想实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在一定程度上忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，实际上所学的理论与实际主要工作脱节，没有起到理论指导实践的应有效果，存在运用其包含的马克思主义立场、观点、方法破解XX工作的运转协调的难题不到位的问题。
（二）政治素养方面。
一是提高“政治三力”不够深入。对“政治三力”的重大意义、核心内涵、逻辑关系缺乏精准把握，辨别政治是非、把握政治主动、谋划分管工作的能力还需增强，通过有力严格的监督管理解决分管领域干部精神缺钙、信仰不良、思想懈怠等问题教育引导不够有力。如：立足分管工作实际，在提升政治判断力、为政治品德“提纯”上缺乏思考，在提升政治领悟力、为思想灵魂“补钙”上没有行动，在提升政治执行力、为担当实干“蓄能”上未能先行，谋划推动分管工作中缺乏敢为人先、开拓进取的劲头。
二是对党建引领落实还不够细致。政治机关意识树得还不够牢，还存在思想认识误区，对于分管处室的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合不够，对于支部组织生活会质效提升没有明确严的标准，存在“两层皮”的情况。
三是领悟“国之大者”不够深刻。没有时刻把分管工作放在高度，谋划考虑事业发展，对“大”与“新”、“大”与“高”、“大”与“全”、“大”与“小”的关系缺乏深刻理解与统筹把握，算大账、总账、长远账不够，如：推动落实决策部署上存在一定的落差、偏差问题，对大事作于细、大功成于小的辩证意义理解不深刻，对细事、实事抓的不够，对安全小患、行为小节抓的不够严实。
（三）能力本领方面。
一是带头发扬斗争精神需加强。在“两个大局”背景下，对于社会上、工作中、网络里的一些杂音，斗争经验、斗争本领还存在不足，斗争的角度、尺度、力度把握得不够精准，如：对分管干部缺少行之有效的教育引导方式，在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练等方面仍需持续发力，发扬斗争精神的带头作用不够，攻克业务发展、基层党建、个人进步难关的劲头还需加强。
二是思维能力不够全面。在工作当中新发展理念树立不够牢靠，工作中系统思维运用不够充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动全省发展大局的高度看待工作，对国家宏观经济形势、决策部署没有做到心中有数，脑中有方，对于工作的重心找得不准，对于一些职能交叉、信息交融、问题交织的牵头协调组织领域没有统筹考虑，没有彻底打破信息壁垒，导致工作成效体现不充分。
三是驾驭风险的本领不高。战略思维能力不足，有时辨不清大局、判不明大势，因势而谋、应势而动、顺势而为方面存在差距，导致当前看似没有风险的工作，却潜藏着一定的风险。谋划和推动工作，防范风险意识不足，没有坚持从坏处准备，做好防范预案，未能做到下好先手棋、打好主动仗。对于工作中的风险点排查不够及时和全面，一些工作和流程存在
（四）担当作为方面。
一是服务群众的意识不足。群众学习不够全面，践行眼睛向下、脚步向下的要求不到到位，没有及时从群众中获取知识、智慧和力量，自身的能力短板、知识弱项、经验盲区等问题，没有在向群众学习中得到有效解决。对群众工作缺少前瞻性的思考，如，如何做好数字化时代的群众工作等，没有主动进行过深入研究。
二是改革创新的魄力不够。有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，就工作干工作多，主动落实少，研究情况多，解决问题少，工作上缺乏新意，缺少亮点，习惯于用老方法解决新问题，对如何创新工作思路、如何做好服务大局工作等方面缺乏系统深入地研究，缺乏探索创新的及时性、主动性。
三是勇于担责的意识不强。不敢担责、不想担责、不愿担责的意识还时不时存在，针对同事们提出的一些合理述求不敢允诺。比如厅里不少同志要求办理的年度会员，以便在撰写材料时有借鉴、可参考、快成稿，虽然该网站文章质量不错，但鉴于怕上级追责的原因，未敢答应。
（五）工作作风方面。
一是为民服务宗旨树立不牢。工作重心大多放在综合协调、业务指导上，对于正确政绩观认识不够深入，唯上不为下的风气没有根本扭转，深入实地指导也都大多到达实地现场，但是深入基层、面对面与百姓交流次数较少，对基层群众所思所盼了解不够深入。仅仅按照上级要求调研次数完成“规定动作”，由于调研时间较短，调研方向不准，导致调研质量并不高，通过调研深入发现群众急难愁盼问题，做得还不够到位。
二是工作落实没有形成闭环。在接到文件后，仔细研究不够，没有创造性开展工作，而是机械教条式的执行，导致很多政策落地不够精准。很多时候工作停留在开会、部署、交办下级落实，靠前指挥、督导跟踪做得不好，亲临现场检查复核较少，对具体业务工作、关键环节疏于把关，存在走过场、形式主义问题。
三是对形式主义、官僚主义新问题应对不足。对形式主义、官僚主义的顽固性、反复性和隐蔽性认识和研判得不够到位，未能时刻以高度警惕的状态，驰而不息、锲而不舍的全面检视和靶向纠治，导致分管单位和领域出现了一些花样翻新的形式主义、官僚主义。
（六）廉洁自律方面。
一是严明纪律规矩的压力传导没有触底。对各项纪律规定及工作要求，在带头严格遵守、带头执行落实上还需加力，在加强刚性约束让铁规发力、让禁令生威方面没有制度性支撑，加强内部监督、层层传导压力、倒逼责任落实上做得还不够深入扎实。如：在落实精神、执行各项制度方面，在重要会议、重要节日抓得比较紧，在加强基层党员教育警示、向基层传导严守八项规定压力上有欠缺，对业务工作督导多、检查严，对干部落实管党治党责任的督查不够有力，推动风腐一体防范有差距。
二是日常监管举措不够务实。对干部日常管理方面存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。廉政文化建设制度机制尚未完善，日常廉政宣传教育不够系统、常态，整治“庸懒散慢浮”等不良作风还不够彻底。
三是廉政风险防控存在漏洞。在运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，政治规矩意识还有待进一步增强，对于“法无授权不可为”的认识还不够深刻，廉政风险点查找和防控措施还不够全不够规范，尚未系统开展廉政风险排查防控工作，有的权力运行环节、政府事务管理方面存在廉政隐患。虽然持续强化制度建设，业务和党建基础制度体系基本形成，但有的管理制度还不健全。
二、原因剖析
一是强化理论武装、坚定理想信念不够。工作中过多地把精力投入到分管的日常事务中，学习的主动性、紧迫性减弱，对新思想、新观点、新论断，难以沉下心来系统全面地学习研究，导致在运用政策理论把握形势、分析问题、谋划对策等方面的水平不高。自己存在以上问题，有思想的问题、作风的问题，但从根上讲就是政治建设不够的问题，就是对理论武装的强化不够到位，对新思想的丰富内涵理解不够全面、不够透彻。
二是砥砺工作作风、严明纪律规矩不够。党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？极其重要的一条，就是要靠严明纪律、严格监督。在实际工作中，我能够把严守政治纪律和政治规矩摆在第一位，自觉落实政治监督有关要求，并将其作为营造良好政治生态的头等大事，但作为班子成员，用当标杆、作表率的要求来衡量，还有一定差距，没有做到时时处处发挥模范带头作用，还一定程度存在“对自己满足于差不多、对别人满足于过得去”的思想，在转变干部作风上还不够扎实，创新招法力度不大、风险预判能力有所不足。
三是自律表率发挥不够。对一些具体的人、具体的事没有严格要求，对履行“一岗双责”、落实全面从严治党“两个责任”极端重要性的认识不够到位，压力传导不够，责任意识逐层递减，红红脸、出出汗还没有成为常态；廉政教育和防范的效果不够到位。
三、整改措施
一是强化理论武装，提升政治素养。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，提高政治站位，增强政治自觉，自觉同党中央决策部署对标对表，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，在新征程上勇毅前行。
二是与时俱进提升，强化素质能力。始终保持本领“恐慌”，积极解放思想，牢固树立新发展理念，适应新发展形势，系统全面掌握对国家、省委、省政府战略重点和政策取向，切实提升知识储备以及应对风险挑战的本领，立足于全省乃至全国经济发展大局，把情况摸清摸透、研深研透，做到干什么、学什么、研究什么、缺什么、补什么、思考什么，争取早日成为党和国家需要的“复合型”人才。
三是敢于担当奋进，争先创优进取。牢固树立正确政绩观，自我加压，自我奋进，立足岗位职责实际，敢于开拓创新，聚焦我省实现高质量发展的重心，从服务发展大局的角度，厘清办文办会、督办跟踪、上下协调的工作思路，找准工作方位，在决策谋划上要胜人一筹，任务落实上要先人一步，方法举措上要高人一招。带头增强斗争精神，敢于较真碰硬，对于领导交办的事项要亲自过问、亲自督促，重要问题要及时请示报告，积极营造不断进取、敢为人先的干事创业氛围。
四是优化转变作风，树立实干导向。驰而不息转变作风，牢固树立真抓实干的鲜明导向，把转变干部作风持之以恒推进下去，持续治理“低粗差”问题，以反面典型通报倒逼干部转变作风。充分发挥“头雁”效应，带领分管干部坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，着力形成高效有序、闭环运行的工作链条，切实为XX发展大局贡献力量。



















本文档编辑密码：gwsx2023

