
2023年主题教育的心得体会
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要加强理论武装，提升政治业务素质。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，是我们改造主观世界和客观世界的思想武器。作为党员干部，我们要围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党的二十大精神、习近平总书记最新重要讲话，聚焦高质量发展目标，从深刻领会开展主题教育的重大意义中进一步认识到全面加强理论武装的极端重要性。在未来前进道路上，面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，必须坚持学思用贯通、知信行统一，真正学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，并切实把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。
二要改进工作作风，求真务实开拓创新。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，全面深化改革取得历史性伟大成就。这充分说明，越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要开拓创新。开拓创新是新时代中国特色社会主义不断前进的动力，只要我们顺应时代潮流，回应人民要求，勇于推进改革，准确识变、科学应变、主动求变，永不僵化、永不停滞，就一定能够创造出更多令人刮目相看的奇迹。我们需要始终保持革故鼎新、一往无前的勇气，这样的勇气可以推动我们克服困难，迎接挑战，实现目标。我们还需要始终葆有善于变革、敢于创新的锐气，这样的锐气能够帮助我们在变化的环境中找到新的机遇，创造新的解决方案，不断前行。更值得强调的是，我们要激扬”闯”的精神、”创”的劲头和”干”的作风。”闯”的精神让我们在面对困难时有勇气冲破束缚，突破难关；”创”的劲头启发我们在现有基础上寻求创新，追求卓越；而”干”的作风则鼓励我们实事求是，踏实工作，把握现在，创造未来。这些精神是我们前进的引路灯，带领我们向着明确的目标前行。
三要强化纪律意识，严以律己正风肃纪。习近平总书记强调：“必须做到政治过硬，牢固树立“四个意识”，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上讲维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。”作为纪检干部，我们要以《中国共产党章程》为根本遵循，在规范制度下、边界内行使权力、开展工作，积极主动承担上级交办的急难险重任务，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要发挥自身职能作用，针对重要环节、重点领域开展专项监督，经常性开展纪律教育、警示教育，让广大党员干部自觉遵守各项规章制要坚持敢抓敢管，突出日常化经常化，加强对党章党规贯彻执行情况的监督检查，坚决维护好党章党规的权威性和严肃性，推进全面从严治党向纵深迈进。
##paidend##
