
2023年主题教育专题民主生活会个人对照检查材料发言提纲
根据《关于认真开好2023年度主题教育专题民主生活会的通知》要求，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，紧扣会议主题，对照党的二十大精神和党章党规党纪，重点围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面，认真查摆问题，深刻剖析根源，制定整改措施。现对照检查如下。
一、存在的突出问题
（一）理论学习方面
本人能够深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会党中央决策部署的政治意图、战略谋划和实践要求，切实把贯彻落实中央、省、市决策部署体现到日常工作实践中，创造性地转化为推进工作的具体措施，全力推动各项工作落实见效。但对照检查还存在一些不足：
一是理论学习缺深度。对党的最新政策理论的整体性把握还有不足，不够系统、不够深入，往往是参加“三会一课”、主题党日、专题培训等集中学习居多、个人自主学习少，存在急用急学、现用现学、畸轻畸重的问题。如：对全面从严治党、政治监督、党风廉政建设和反腐败斗争学习多，对经济建设、创新改革、营商环境、生态环保、人才等内容学习相对较少，对新思想的重大意义、丰富内涵、实践要求理解得不够深入全面。
二是学用结合不紧密。运用马克思主义立场观点方法指导实践不够深入，在坚持学思用贯通、知信行统一上还没有达到最佳效果。习近平总书记重要论述和重要指示批示精神领会不够深刻，对高质量发展、中国式现代化的整体理解和把握上还不够到位。比如，运用最新科学理论，推动标准化、规范化建设、深化改革创新、持续改善民生方面的成果还不够明显。又如，运用贯穿其中的立场观点方法破解具体工作中的难题矛盾不够精细到位，遇到问题才翻理论、找政策，学用结合、理论指导实践还有一定差距，未能达到体现时代性、把握规律性、富于创造性的高标准要求。
三是存在一定程度的“本领恐慌”。喜欢学习，不善于积累，缺乏持之以恒的精神和韧劲，工作忙起来，就学得不多，导致法律法规方面的知识储备少，能力素质跟不上发展的脚步，存在一定程度的“本领恐慌”。比如对信息化建设、人工智能等知识了解不透，对电脑软件等现代科技设备操作不熟练，平时研究工作室，对运用信息化手段提升工作水平考虑得还不全。
（二）政治素质方面
本人能够自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但对照检查还存在一些不足：
一是提高“政治三力”不够深入。对“政治三力”的重大意义、核心内涵、逻辑关系缺乏精准把握，辨别政治是非、把握政治主动、谋划工作的能力还需增强，通过有力严格的监督管理解决分管领域干部精神缺钙、信仰不良、思想懈怠等问题教育引导不够有力。如：立足分管工作实际，在提升政治判断力、为政治品德“提纯”上缺乏思考，在提升政治领悟力、为思想灵魂“补钙”上没有行动，在提升政治执行力、为担当实干“蓄能”上未能先行，谋划推动分管工作中缺乏敢为人先、开拓进取的劲头。
二是党性上的自省度还有差距。作为党员领导干部，对党绝对忠诚是基本的政治要求。在这方面，我能够做到忠诚老实，在党的会议和实际工作中，实事求是地建言献策，讲实话真话。但对照剖析，仍存在一些不足。比如，虽然与班子成员间能够开展经常性谈心谈话，但工作碰头，谈具体事务多，敞开心扉谈思想，讲问题少，在这方面仍需改进加强。
三是敢于亮剑的党员意识还有不足。对“两个维##paidbegin##护”践行不够彻底，针对社会上存在的有损党的形象和威信的言行等方面缺乏担当魄力，没有深刻认识到只有敢于亮剑、站出来抨击才能纠治这类现象。比如，对于网上一些人发表有损党的形象、诋毁党的信誉的言行，不敢直面斗争，对一些传播错误思想和言论的“段子”警觉不够，党员带头作用发挥不明显。
（三）能力本领方面
一是谋划推进绿色发展存在不足。把握生态环境保护和经济发展辩证统一关系不够到位，统筹污染治理、生态保护、绿色发展不够有力，推动生产生活方式、价值观念的全方位变革和产业结构调整优化存在短板。例如，我县养殖行业发展不够规范、布局不够合理，无畜禽养殖粪污综合利用相关企业，畜禽养殖粪污影响环境问题突出，与畜禽养殖行业高质量发展要求存在差距。
二是涉及民生事业统筹推进还不够。目前看，经济发展是一切工作的重中之重，我把工作重心和关注焦点更多放在项目、招商、城建等领域，在提高经济发展水平提出了一些思路和想法，在改善城市面貌上实施了一些举措，但对社会事业、农村等领域未能第一时间关注，会在日后的工作中多调研、常指导、勤思考，促进各项工作平衡推进和有序开展。
三是涉及民生工作制度规范还不多。平时能够针对分管工作狠抓各项制度建设，但工作上重布置轻督查。在卫片执法、违章建筑拆除、土地征收等方面开会部署工作上提出了强化落实，但在后续督查上还不能及时跟进，一些职能部门在落实会议上还留在书面上、报告上、形式上。制度落实还需要拿出更加得力的办法和举措。
（四）担当作为方面
一是旗帜鲜明斗争精神还有不足。对社会上出现的一些不良风气、模糊论调也有熟视无睹、见怪不怪的情况；对一些非主流思想言论特别是手机和网上的灰色论调、虚假信息，认为不是主流声音，大多采取不传播不附和的态度，缺少旗帜鲜明地批驳，也没有有效的应对措施办法。
二是敢于创新开拓精神还有不足。尽管在工作上努力地想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考和有效创新，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位。比如，对如何提高招商引资质量，我们成效不够明显。现有招商项目小、散、弱、杂，招商引资项目资金密集型、技术密集型企业少，大企业、大项目少，产业带动效果不明显。
（五）工作作风方面
一是作风建设仍亟待加强。推进作风建设力度不够，研究解决分管领域作风问题的针对性举措不多，营造良好的干事创业氛围不够有力，推动狠抓落实、善抓落实的工作理念深入人心还有差距，形式主义、官僚主义问题和“躺平”思想及现象不同程度存在。又如，县城市综合执法局在分管污水生活垃圾工作期间，不正确履行职责，督促县污水处理厂整改落实流于形式，致使中央环保督察组检查发现该厂仍存在多个问题，造成不良影响。
二是“四风”顽疾仍然禁而未绝。对分管部门“四风问题”纠治不了到位，督促指导不到位，警示教育有差距，高压态势之下一些作风顽疾纠而复生。2023年，分管部门共有名党员干部和公职人员因酒驾醉驾被给予党纪政务处分。
（六）廉洁自律方面
一是落实“一岗双责”制度有差距。党风廉政教育抓得不紧，存在“说得多、做得少”的现象，多以传达文件、开会、谈话的方式进行教育，方式单一，对分管部门及联系乡镇干部廉洁从政的日常行为规范情况的监管还不够到位。
二是在落实中央八项规定精神还有差距。能够认真贯彻落实全面从严治党方针政策，认真履行职责，但由于分管工作多，问题繁杂，对控制会议量上办法不多，有的会议需要连夜召开，有的休息日无法让大家休息，影响了同志们的工作质量。
（七）履行意识形态工作责任制方面
在意识形态工作上，本人在政治信仰上始终保持坚定，不断加强对新形势下意识形态领域工作的认识，高度重视意识形态领域工作和意识形态领域的教育和管理。但由于平时较多的工作加以延误，产生了“学不学不是很重要，做到工作才重要”的以干代学思想，没有把学习摆到重要的位置，缺乏持之以恒的学习精神。
（八）资产离任审计评价结果及整改情况方面
年内无此类情况。
（九）需要明示的有关事项
1.本年度个人有关重大事项报告、配偶子女从业情况。
本人已按规定如实填写领导干部个人有关事项报告。
2.群众反映、巡视反馈、组织约谈函询等问题。
本人2023年以来，遵守纪律，没有出现群众反映、巡视反馈、组织约谈函询等问题，没有受到问责。
3.问责情况。
年内无此类情况。
二、存在问题的原因剖析
（一）理论学习需要进一步强化。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的精神的学习不够系统全面，还没有真正做到学深弄懂做实；注重对现有文件的学习，对问题成因、解决办法深层次研究考虑较少；平时事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时紧时松，静下心来学习的时间较少；理论联系实际还有差距，指导实践、谋划工作的视野仍需拓宽。
（二）党性修养需要进一步锤炼。参加工作以来，觉得自己受党的培养教育多年，一贯注重党性修养，党性方面没什么问题，严格锤炼党性的自觉性有所减弱，放松了“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”的要求。在分管单位思想政治建设中，虽然反复强调抓好政治教育的重要性，但在落实中有时候还是不自觉地把抓工作落实摆上重要位置，思想政治教育需要进一步强化。
（三）宗旨意识需要进一步树牢。牢固树立以人民为中心的发展思想，能够做到心系基层、心忧百姓，坚持到一线调研办公，每年办好一批民生实事，但调研时听乡镇、部门负责同志的工作汇报较多，不打招呼，直奔现场，直接面对基层党员干部群众了解情况相对较少，群众观点、宗旨意识还需进一步加强。
（四）担当精神需要进一步增强。对一些问题存在安于现状思想比较严重，眼界不够宽阔，主动担当、主动破解意识不够强有时解决问题的办法不够多，思路不够宽。对被征地农民产业安置地等现存的深层次矛盾和问题研究不够深，习惯用固有的思路和工作经验解决问题，危机意识和创新意识不够强。
三、今后努力方向和整改措施
（一）旗帜鲜明讲政治。带头锤炼党性，提高政治觉悟，加强自身修养，自觉维护党的权威，真正把对标看齐的政治要求内化于心，把上级党委政府的决策部署落到实处，每周确保学习习近平新时代中国特色社会主义思想和小时以上。持续推动分管单位将思想政治建设与业务工作深度融合，利用专题党课，通过谈心谈话等方式，持续强化政治机关意识教育、对党忠诚教育、政治纪律和政治规矩教育，每月抽查各单位思想政治教育落实情况。
（二）学深悟透强素质。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和重要讲话、重要指示批示精神，系统深入全面学习党的新精神新部署新要求，坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、及时跟进学，把握其核心要义、精神实质，做到常学常新、融会贯通，做到学懂弄透做实、入脑入心入行、凝心聚魂聚力。坚持学以致用，做好“结合”“转化”文章，切实把学习成果转化为谋划城乡建设、城市管理、生态环境、招商引资等工作的思路、推动工作的动力、创新工作的举措、破解难题的对策。认真学习兄弟县区招商引资工作中对企业全天候“妈妈式”服务做法，对标找差、全力突破，加速争先进位。
（三）一心为民践宗旨。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，坚持把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，聚焦断头路建设、污水管网建设、宅基地审批等民生领域群众痛点难点焦点问题，着力解决老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题，切实解决好群众的操心事、烦心事，不断增强群众的获得感幸福感安全感。坚持问计于民、问需于民、问效于民，多到基层走访，了解危房改造、环境污染等方面情况，掌握最基层信息，深入实际了解群众的困难和疾苦，通过解决实际问题来亲近群众、联系群众、服务群众，切实维护党在群众中的形象。
（四）攻坚克难勇担当。树立正确的政绩观，践行对党忠诚、为党分忧、为党尽职的政治担当，时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，守土有责，守土负责、守土尽责的责任担当，积极投身到全县经济社会高质量发展的各项事业中去。突出抓好土地综合整治项目建设、重大项目建设、招商引资等重点工作，大力实施改革推动、开放带动、创新驱动，不断强化土地、资金要素保障，深入研究，创新举措，狠抓落实。持续推进耕地提质改造（旱改水）项目建设，坚持每周召开一次调度会、每周至少一次现场的工作方式，切实改善农业生产条件和提升耕地质量，助力乡村振兴，推动高质量发展。
##paidend##
