2023年主题教育中存在的问题个人查摆检视材料
我对照学习贯彻XXXX主题教育要求，结合个人思想和工作实际，突出学习重点，深悟精神内涵，深刻进行党性分析，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照党章党规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，汇总形成6个方面14个突出问题，具体情况如下：[【哒哒服务】高质量，#质量保障，绝&对保^密，包满意，直接添加客服 ：,%为您提供高质量@服务！]
一是学思践悟主题教育还有差距。在平时的工作学习中，存在重业务学习和党的方针政策学习，轻党的理论学习的情况；存在“应付式”“作业式”的学习心态，在学习XXXX和XXXX书记视察XX重要讲话重要指示精神时，存在不够深入、系统、全面等问题，没有真正用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作，没能很好地地做到活学活用、学用结合、学以致用。
二是贯彻落实上级精神还不到位。由于理论学习不到位，导致思想认识和工作方法存在一定的片面性，学习只是满足于会议文件，工作标杆不高。工作中能够坚持正确的政治方向，但在具体工作中，大局意识不强，没有深刻领会学习贯彻XXXX，没有把XX具体实际与中央重大决策部署结合起来，更好地开创全X经济社会发展的新局面。
三是加强政治建设方面存在短板。在工作中能够严守政治纪律规矩，但在政治敏锐性上还有差距，存在对上级精神理解不透彻的问题。对一些不健康言论，没有及时出面批评制止，存在好人主义，忽略了对分管领域党员干部政治规矩方面的约束和管理，只有原则要求，没有具体入微。对社会上一些不良风气的危害性认识不到位，有时认为事小警惕性不够高，落实制度、执行政策监督管理不到位。
四是党风廉政建设工作不够有力。在落实全面从严治党主体责任上还存在主观主义和懈怠思想等问题，抓党建工作主要是按照上级要求，按部就班来做，工作方式和手段落后，缺乏创新性。在党风廉政建设主体责任落实上存在麻痹思想，压力传到还不够，对日常工作中廉洁方面的监督管理失之于宽、失之于软。
##paidbegin##五是履行政治监督责任还有弱项。对“两个责任”的重视程度还不够，在落实监督责任上，对领导班子自身监督比较严格，但是对普通党员干部日常监督比较少，缺乏行之有效的具体措施。
六是落实八项规定精神不够有力。能够严格执行中央八项规定精神，坚决抵制“四风”，但仍有不足的地方，比如，对一些属于工作小节、生活小事的苗头性、倾向性问题还不够重视，在人情往来方面不够节俭，有朋友宴请随份子的跟风现象。
七是开展党内政治生活不够严肃。在开展党内政治生活过程中，尤其是交流发言时，自己与其他班子成员缺乏深层次互动和思想交流，联系实际不紧密，政治敏锐性和洞察力有所欠缺，党内政治生活质量还有一定提升空间。
八是分管领域组织建设不够过硬。抓分管领域党组织方面，压力传导的还不到位，存在层层递减的现象。分管领域党组织标准化和规范化建设还不够过硬，党建工作不够扎实。分管领域党组织在发挥党的群众工作优势和党员先锋模范等作用方面体现的还不充分。
九是分管领域干部建设还有短板。没有抓实分管领域干部队伍建设，导致少数党员干部把自己等同于普通群众，缺乏干事创业的激情和动力，工作积极性、主动性、创造性不高。[【哒哒服务】高质量，质量保障，%绝对~保密，包满意，@直接添加客服 ：,为您*提供高质量服务^！]
十是思想政治理论武装有待加强。理想信念教育不够，没有真正把自己融进去，没能够把学习、思考、实践紧密结合在一起。平时在具体事务上投入的精力较多，一定程度上忽视了政治理论学习和理想信念的提高。对新时代学习新理论、新知识的强烈愿望和劲头不足，对XXXX深研细钻、学深悟透还不够，没有很好地发挥理论对实践的指导作用。[【哒哒服务】高质量，质量保^障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：&,为#您提供高~质量服务*！]
十一是初心使命宗旨观念有待树牢。片面认为履职尽责就是做好分管联系工作、完成上级安排的任务，服务群众的主动性不够，缺少身体力行的自觉行动。主观上有深入基层、服务群众的意愿，但真正落实起来做得不够到位，还有一些差距。
十二是干事创业担当意识有待提升。主责主业意识还不够强，工作上缺乏奋发作为的实干担当，总认为有党政主要负责同志统揽全局、班子成员具体分管，自己做好“分内事”就行，参与全局工作的主动性积极性不高。求实求效的韧劲不足，有时存在“重部署、轻落实，重形式、轻实效”的现象，对一些工作跟的不紧、督的不严，推动力度有待加强，缺乏久久为功的工作韧劲。
十三是奋发进取攻坚精神有待激发。在工作中有时习惯于照抄照搬上级的做法推进工作，攻坚克难的勇气和开拓进取的精神不足，在先行先试、推进工作创新方面做得不够。工作有时不够深入，满足于面上不出问题，服务意识不够强，创新性措施不多。
十四是实事求是调查研究有待强化。在工作中还缺乏积极主动和求实创新的意识。片面地以为，只要循序渐进，按照上级要求处理好平常事务就行，不必求实创新。基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精，导致工作作风不扎实、本领不高强。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
