
2023年主题教育专题二学习心得体会
按照区委、镇党委主题教育安排部署，我牢牢把握“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的学习要求，坚持以学当先、勤思深悟，通过自学与集体学习相结合的方式，认真学习党的二十大报告，深刻领悟“六个必须坚持”，对进一步掌握思想体系精髓要义有了更深刻的了解和体会，下面结合近期所学所想，现将学习心得汇报如下：
一、学习体会
通过学习，我领悟到牢记“六个必须坚持”，就要永远听党话跟党走，坚持党的领导。旗帜指引方向，方向决定道路。作为党员干部，我们要认真学习宣传贯彻党的二十大精神、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的一系列路线方针政策，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，真正达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的目标要求。始终保持思想更近一步，落实更快一点，让党的暖民心、惠民生、促发展的政策完整、准确、及时落地见效。
##paidbegin##通过学习，我领悟到牢记“六个必须坚持”，就要始终坚持人民至上，站稳人民立场。历史是人民书写的。作为党员干部，始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，始终牢记中国共产党的伟大历史使命，驰而不息纠治群众身边的不正之风，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。坚持从现实镇情、村情出发，坚持贯彻全过程人民民主，尊重人民群众，遇事和老百姓商量着办，把实事办实，好事办好，实事求是，真心、真意、真情为百姓谋福利。
通过学习，我领悟到牢记“六个必须坚持”，就要使命在肩、责任在胸、冲锋在前。作为党员干部，要深植理论之根，牢筑信仰之基，积极提炼党性修养，永远发挥先锋模范作用。不断适应新形势新任务新命题，常怀为民之心，常做有用之功，常怀若谷之心，常葆奋进之态，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，奋发有为推进党和国家各项事业。要紧密结合镇党委中心工作，求真务实、真抓实干、紧张快干，坚决反对和防止形式主义，务求取得实效。
二、存在的突出问题
（一）在政治素质方面。一是理论学习不走心不深入，没有做到学干结合、以学促干。没有深刻理解领会精神实质和丰富内涵，总觉着通过集体学习和集中研讨就够用，用什么学什么反而更具针对性。逐步放松了平时的自学和思考，放松了对党性修养的锻炼，平时学习接受新知识比较被动，学习的针对性、实效性不强，导致出现了重抓具体业务、轻理论学习的现象，脱离实际学习理论，不得要领，根源还是在思想上，主要是党性修养不够。比如在专题一学习上，就属于被动学习状态，让学什么就学什么，说到底还是党性修养不够。二是政治站位不高。觉着只要在大是大非面前与党中央保持高度一致就不会有问题，比如在专题一学习中，就对“两个确立”、习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，学习党的二十大报告精神的力度还不够大，有时不能从政治、从全局角度去思考工作，导致对“两个确立”的政治意义和深刻内涵把握不准，落实中央重大决策部署和市、区委要求不全面，履行政治责任还不到位。
（二）在担当作为方面。一是干事创业的精气神不足，在落实具体工作中，缺乏紧迫感、没有责任感，攻坚克难的冲劲闯劲不足，关键时刻扛不住、危难关头冲不上。二是创新实践不够主动。在大胆实践、勇于探索、攻坚克难的劲头有所欠缺，自己对此虽有认识，但实践的勇气不足，提高素质能力的紧迫感不强，行动还比较缓慢。特别是用好调查研究这项传家宝的意识还不够强烈，研究解决分管工作的新情况、新问题力度不大；贯彻落实上级决策部署不够坚决主动，存在等靠依赖思想。
（三）在工作本领方面。一是面对复杂问题时束手无策、无从下手。我是2020年才到镇工作，之前一直在区直部门历练，农村工作经验明显不足，面对一些历史遗留的矛盾和敏感问题缺少勇气和办法，没有从更高的标准、更深的层次去研究工作、解决问题。工作上对经验丰富的领导和同事有依赖心理，面对困难和问题，总是想着让领导出面解决，挑重担、讲担当的勇气不足。二是在化解信访矛盾、防范化解风险和隐患等本领欠缺。
（四）在工作作风方面。一是工作进度缓慢、办事拖拉、“人民至上”思想树得不牢，遇事明哲保身，斗争精神不强。习惯于“走套路、吃老本”和“用老眼光看新问题”，面对工作推进中的困难，信心和勇气不足，缺乏改革创新、锐意进取的精气神。遇到困难，客观因素想的多，主动谋划少，还存在等靠要思想，缺少从高标准抓好信访工作、政法工作的决心和毅力，缺乏瞄准先进的魄力和勇气。二是在开展工作时没有把维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点。比如，有时下村检查调研，仅限于召开座谈会或者跟村干部了解情况，而没有敲开村民家的门，向村民了解实际情况，没有真正做到扑下身子走进村民身边、走进村民心里，没有与群众打成一片，不能主动积极到困难矛盾集中、群众意见多的地方去了解情况、研究问题、思考对策。
三、改进工作的措施
（一）提升政治素质。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持全面系统学、带着问题学、深入思考学、联系实际学，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，真正学深悟透“六个必须坚持”的世界观和方法论，切实把学习成效转化为做好工作的生动实践。
（二）主动担当作为。增强干事创业精气神。要紧扣区委、区政府确定的目标任务，树立“说了算、定了干、马上办”的实干作风，理清发展思路，谋划工作措施，努力克服站位不高、眼界不宽、思路不活、情绪消极的的现状，牢固树立干事创业敢担当的责任意识，始终保持昂扬向上的精神状态。面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠，尽心竭力完成组织交给的各项任务。同时，严格落实全面从严治党工作、信访工作、政法工作上铆足劲、下功夫、抓突破，不断增强干事创业和争先进位的激情和动力。
（三）提升工作本领。我要主动走出办公室，常到“联点访户”群众家里坐一坐、聊一聊，从群众鲜活思想中汲取营养、从群众实践创造中提炼经验，增强自己的工作本领。要用好“调查研究”这一传家宝，问政于民、问计于民、问需于民。以此次主题教育为契机，深刻领会“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学正风”的任务要求，深入各村一线开展调研，了解群众对基层工作的新要求并付诸实施。
（四）转变工作作风。严肃党内政治生活，充分运用批评与自我批评这个武器，做到讲真话、讲实话，坚决杜绝“好人主义”思想，压实从严治党主体责任，充分拿起批评和自我批评锐利武器，让“扯袖子、红红脸、出出汗”成为常态，坚持以抓铁有痕、踏石留印的韧劲干好工作。坚决批评制止机关干部、村干部在履职尽责、工作作风、意识形态，尤其是干部作风方面存在的问题不足，抓早抓小，将问题化解在萌芽状态。
##paidend##
