2023年T教育工作总结、汇报材料（8篇）



1.T教育工作亮点和特色做法汇报	2
2.学习贯彻2023年T教育阶段性汇报材料	4
3.市局2023年T教育开展情况汇报	10
4.关于4月份T教育进展情况汇报	15
5.厅D组T教育开展情况汇报材料	19
6.公司T教育阶段性工作简报及经验介绍	23
7.2023年T教育阶段性情况汇报材料	27
8.2023年T教育开展情况阶段总结	33




##paidbegin##






1.T教育工作亮点和特色做法汇报
按照T教育有关要求，XX单位D委高度重视，积极组织落实，认真总结我单位开展T教育工作亮点和特色做法。具体情况汇报如下:
一、加强组织领导，建立工作机制。坚持“当下改”和“长久立”相结合，推动建章立制，确保常态长效。一是及时召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员大会，传达XX上级单位T教育动员大会的会议精神，对我单位T教育各项工作作重要部署。二是成立学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育领导小组及领导小组办公室，确保T教育工作得到有效落实。三是制定《XX单位D委学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育实施方案》《关于在全XX单位大兴调查研究的工作方案》《XX单位D委学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育理论学习（读书班）实施方案》《XX单位在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育中开展干部队伍教育整顿的实施方案》。
二、统筹理论学习，精心组织落实。我单位D委把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育学习贯穿始终，坚持将中央和上级单位要求与单位实际相结合，坚持集中学习和自主学习相结合，采取多种形式开展T教育理论学习。一是严格落实“第一议题”制度，认真组织D委理论中心组学习。二是成立T教育理论学习读书班，全面、系统、深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想。三是坚持D支部理论学习和青年理论学习相结合，引导我单位D员和青年干部团结凝聚，做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
三、用好舆论阵地，加强宣传引导。充分发挥我单位媒体平台作用，做好T教育宣传工作。一是持续通过我单位网站、AAA公众号“T教育”专栏，编发、转载学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育会议精神、的重要讲话精神、我单位开展T教育工作动态等内容，引导下级单位掌握新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系、精髓要义和实践要求。二是在我单位办公场所布置T教育滚动大屏，图文并茂宣传我单位开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的经验和成效。








2.学习贯彻2023年T教育阶段性汇报材料

新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，XD委认真学习在T教育工作会议上的重要讲话精神，深刻认识开展这次T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，把T教育谋划好、组织好、落实好，班子成员坚持以身作则、以上率下，全面加强理论武装，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，按照以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干要求，发挥好示范作用，推动T教育高标准高质量破题开局。T教育开展过程中，坚持围绕中心、服务大局，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，切实推动D员干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。现将T教育阶段性工作开展情况汇报如下：
一、主要成效
（一）广泛动员部署，引导D员干部以高度的政治自觉和饱满的工作热情积极投身T教育。中央和省委召开T教育工作会议之后，迅速组织召开XD委动员部署会，统一思想，深刻认识开展T教育的重大政治意义、理论意义和实践意义，把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为主线，坚定捍卫“两个确立”，自觉践行“两个维护”。要求D员干部提高抓好T教育的政治自觉，把理论学习、筑牢忠诚贯穿始终，做到学有所思、学有所悟、学有所获；把调查研究、解决问题贯穿始终，切实把调查研究的“问题清单”变成工作实绩的“成效清单”；要把检视整改、建章立制贯穿始终，实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风。
（二）把理论学习作为T教育的重中之重，通过扎实理论学习，筑牢思想根基、坚定理想信念。利用D组会、D政工作会、D支部三会一课等，聚焦T，切实抓好政治理论学习；通过读书班、专家辅导、现场教学等形式，系统深入学习，着力汲取新时代中国特色社会主义思想的精髓和智慧，运用好贯穿其中的立场观点方法，掌握好蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实将学习成果转化为推动工作的真招实效，才能不断提高履职尽责的能力和水平，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力。主要领导切实履行第一责任人责任，主持召开专题D组会议X次，领学授课X次。按照统一安排，研读必读书籍X本，学习研讨X次，邀请专家授课X次，到X教育基地进行现场教学X次。通过形式多样、内容丰富的学习教育，学习取得新进步，思想受到“大洗礼”，政治立场更坚定，干事激情再高涨，持身正直立标杆。
（三）以调查研究为重要内容和有力抓手，推动T教育走深走实。通过结合好调查研究这个“制胜法宝”，不断提高T教育学习水平，结合调查研究，找到学习的切入点，在解决具体问题中，找到学习遇到的症结，抓住学习的重点和关键，以求真务实的态度把新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实。按照大兴调查研究之风方案要求，对标调研重点，紧密结合本地区本部门实际，确定调研课题X个。班子成员带头，结合分管领域分别领题调研1个，深入基层调研X次，坚持目标导向、问题导向，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，“摸实情、取真经，出实招、干实事”。定期召开调查研究分析研判会，共梳理问题X个，作为本次T教育办实事解决的问题X个，已解决X个。
（四）突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。充分听取服务对象、基础D员群众对领导班子、领导干部存在突出问题的意见建议，采取设置意见征求箱、发放意见征求表、深入谈心谈话等方式，广泛征集意见和建议。已拟定问题检视方案，并明确具体工作职责、任务，聚焦民生领域急需解决的问题，结合深入基层调查研究，勇于担当作为，着力破难题、促发展，办实事、解民忧，增强干事创业的能力本领，推动事业高质量发展。
二、存在的主要问题
T教育开展以来，虽然取得了一定的成绩，但我们也清醒地认识到存在的差距和不足，今后将以改进不足为重点，推动T教育更好开展。
一是学习浮于表面，不深入不具体，效果不理想。部分D员干部对T教育重要性认识不足，有时忙于工作，存在以业务学习代替理论学习、缩小范围选择性学习的现象，政治理论学习缺乏主动性，图完成任务，学深悟透、知行合一做得不好。二是理论学习研讨深度不够，不能活学活用，用理论指导实际工作。部分D员干部学习研讨被动应付，将理论分析的多，结合实际具体工作的少，没有真正将理论知识应用于实践，没有真正用的D的最新理论创新工作思路，解决实际问题。三是调查研究不深不细，了解情况不具体，解决措施不明确。有些D员干部没有真正沉下心来，带着问题到基层了解实际情况，存在以座谈、走访代替调研的情况，了解实际情况不细致，没有真正发现实际问题。针对问题拟定的措施针对性不够，解决问题不彻底。
三、下一步打算
（一）以强化思想武装先导，在学思悟透上下功夫。牢固树立深学细照笃行的学习理念，把理论武装作为重中之重，在灵活学习时间，丰富学习内容，创新学习方式上再下功夫，引导D员干部积极主动、持续系统深入学习重要论著、D的二十大精神等理论知识，坚持知行合一，学以致用，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。推动学习贯彻D的创新理论往深里走、往心里走、往实里走，教育引导广大D员、干部现场感悟新时代中国特色社会主义思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，真正转化为武装头脑、指导实践、推动工作行之有效的手段。
（二）以解决问题为导向，在创新研学上做文章。牢固树立与时俱进的创新观念，以解决影响工作高质量发展的深层次问题为着力点，促进理论学习向实践运用转化。围绕检视、调研，加大整改力度，切实解决群众生产生活中的难题，以解决问题的实效取信于民，确保T教育取得让群众看得见、摸得着的成效。要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破，充分彰显新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践品格。
（三）以务实实干为重点，在为民解忧上出实招。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持把办实事、解难题贯穿T教育全过程。坚持不划阶段、不分环节，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。教育引导广大D员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
汇报完毕，请指导组的各位领导和同志们批评指正。谢谢。













3.市局2023年T教育开展情况汇报

现将XXX局开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育有关情况作一简要汇报：
一、前期推进情况
T教育开展以来，局领导班子高度重视、精心谋划、大力推动，把T教育作为贯彻落实D的二十大精神的重要抓手和今年的首要政治任务，与“四史”教育、D史学习教育常态化长效化机制贯通起来，与贯彻落实中央、市委指示要求结合起来，与高质量推进年度各项工作结合起来，与D员干部队伍建设结合起来，做到两手抓、两促进。
一是凝聚思想共识。在中央和市委两级召开T教育工作会议后，局领导班子第一时间组织中心组理论学习，传达学习重要讲话精神和中央、市委工作部署，明确上级要求，谋划本级方案，进一步统一了领导班子的思想认识，为开展T教育打下良好基础。通过AAA公众号，及时向全市XXX和XXX宣传T教育相关时政和新闻；制作一期T教育专题展板，以图文并茂的形式详细讲解T教育的重大意义、总要求、目标任务和工作安排，营造开展T教育的良好氛围。
二是压实政治责任。成立局T教育领导小组，由主要领导任组长，领导班子成员任副组长，各单位负责同志全部纳入到领导小组内，理顺领导关系，做到上下全贯通、责任全覆盖。X月X日，召开局T教育动员大会，全体D员参加，正式拉开T教育帷幕。X月X日，召开T教育领导小组办公室会议，传达学习局T教育实施方案和大兴调查研究实施方案，细化布置工作安排，明确贯彻落实要求，着重强调D组织书记“第一责任人”责任。X月X日，召开第二次领导小组办公室会议，对市T教育工作会议精神进行传达学习，进一步明确工作安排。各级D组织先后通过“三会一课”、TD日等形式向所属D员作了再动员再部署，将政治责任层层压实。
三是完成规定动作。在指导组督导以来，我们按照工作要求，先后审议通过了局T教育实施方案、大兴调查研究实施方案，制定了局理论学习计划、读书班课程计划、理论中心组学习计划和领导班子个人学习计划、专题D课计划、个人调研方案，按照时间节点及时反馈提交。为全体D员购买《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论D的自我革命》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》等著作共计XXX本。X月X日，组织全体D员观看红色T电影《XX》，正有力有序推进T教育深入开展。
二、下一步推进计划
下一步，我们将按照T教育实施方案，践行“实”的要求和“严”的标准，一体推进“学”“思”“悟”“研”“改”，以T教育的学习成果推进XXX工作高质量发展。
一是在“学”上下功夫，锻造良好学风，做到真学真懂。把读原著学原文悟原理作为T教育的出发点和基本点，把握好、坚持好和运用好蕴含于新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法。坚持做到领导班子“领学”与领导干部“组学”相结合，处以上领导干部是此次T教育的重点对象，我们将领导班子理论学习与处以上领导干部学习有机融合起来。采取集中授课、个人自学、交流研讨和参观考察等方式，组织一期不少于X天的处以上领导干部读书班，领导班子成员主动以上率下，大力弘扬马克思主义学风，以良好学风带动学习D的创新理论蔚然成风。坚持做到个人“自学”与集体“统学”相结合，区分职级、有侧重点地分别列出读书清单，按照“日读一文、月览一书”的形式督促D员干部加强个人自学，让学习成为一种习惯、一种自觉。运用学习强国APP、X二十大报告会、“D员驿站”等线上和线下资源，以支部为单位统一组织D员收听收看名师授课、形势报告会、红色电影等，统分结合，相得益彰。
二是在“思”上下功夫，理论观照现实，做到真信真用。用好理论中心组学习扩大会，围绕“XXXX、XXXX、XXXX、XXXX”四方面专题召开理论中心组学习扩大会，每一专题由领导班子成员和各单位负责同志代表开展研讨，将学习的成果转化为思辨的成效，形成指导工作、破解难题、促进发展的理论基础和行动动力。用好青年D员学习制度，T教育期间，将组织青年D员开展2次读书分享会，在思想交流中引导青年D员更加深刻理解把握D的百年光辉历史，更加深刻理解把马克思主义中国化时代化的发展历程，引导青年D员以更加新颖的方式解读新思想，做马克思主义的坚定信仰者、拥护者和践行者。
三是在“悟”上下功夫，锤炼纯净D性，改进工作作风。我们将开展“沿着足迹”学习实践活动，到XXX、XXXX等红色景点和T场馆开展红色寻访活动，组织青年D员参加XXX赛、XXX赛等活动，并通过民主生活会、组织生活会、领导班子上专题D课、支部学D章、开展D性剖析等工作，进一步锤炼D员干部D性，净化D风和工作作风，建设过硬干部队伍。
四是在“研”上下功夫，坚持问题导向，破解难题新题。按照大兴调查研究方案的工作安排，在重点抓好局领导班子和局属事业单位领导班子领题调研的基础上，全面推动机关各处室调研工作开展，与“一个支部一件实事”结合起来，与提高业务工作质量结合起来，做到全覆盖、全贯通。改进调研方式，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用调研信息系统开展调查研究，提高科学性和实效性。领导干部结合D支部工作联系点制度，深入工作一线、多采取“四不两直”方式开展调研，通过亲身体验、“点单式”、典型案例“解剖式”等调研方法，广泛听取XXXXX意见建议，帮助解决急难愁盼问题。调研中严格执行中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义。
五是在“改”上下功夫，健全制度机制，推动常态长效。严格按照边学习、边思考，边调研、边整改、边总结、边立制的方法，把T教育的成果体现在整改效果上，体现在制度优势上。把“解决问题”与“办实事”结合起来，主动查摆问题，主动查找制约XXX的急难愁盼问题，列出问题清单，并明确具体措施、整改时限和责任分工；对于长期未解决、难以解决的问题要制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化推进的方式进行集中整治，领导班子实行“包保”工作机制，着力解决实际问题、推动实际工作。把“调研成果”与“建章立制”结合起来，注重在调研中发现制度空白和先进典型，通过调研成果来推动制度机制的谋划设计，把一些好的做法和务实管用的举措及时以制度的形式进行固化、推广，并通过深入的调查研究来填补制度空白，健全服务保障体系，形成独有的“XX经验”。







4.关于4月份T教育进展情况汇报

T教育开展以来，**师范学院严格按照T教育的总要求和根本任务，紧紧围绕“抓住重点、克服难点、关注痛点、打通堵点”，找准找实问题、着力推动发展、回应师生关切、聚焦建章立制，把大兴调查研究作为推动T教育开展的重要内容，以“为师生办实事解难题、为学校谋发展促提升”为目标，深入开展调查研究工作，用扎扎实实的工作推进T教育走深走实，取得明显成效。
一、抓住重点，在找准找实问题上下功夫
根据安排部署，**师范学院于4月12日召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作部署会议，研究出台学校T教育工作实施方案和在全校大兴调查研究的实施方案，先后于4月12日、13日、17日召开专题D委会，研究部署在全校大兴调查研究工作，并把找准找实问题作为开展调查研究工作的重点。学校领导班子成员发挥模范带头作用，坚持问题导向，增强问题意识，深入课堂、宿舍、实验室、教研室，组织教师座谈会、学生座谈会，了解师生真实声音和现实关切，反思、梳理存在的问题，列出问题清单。学校D委结合D的二十大精神、省委“十大战略”以及学校“十四五规划”中的重点任务，确定了教学科研、人才培养、师资队伍、学科建设、民生关切等学校改革发展中的9个方面26项调研内容，切实通过找准找实问题推动调查研究工作深入开展，使调查研究工作与学校中心工作和决策需要紧密结合，不断推动学校事业发展。
二、克服难点，在着力推动发展上下功夫
围绕大兴调查研究实施方案确立的调研内容，学校将目光聚焦于“事业高质量发展”，将力量集中于“核心指标”，通过解决学校发展中的重大难点问题，提升推动学校发展。围绕学校“特色办学”这一核心指标，主动将彰显甲骨文办学特色作为领导班子领题调研的重要内容，用视察河南**讲话精神指导学校的办学实践和改革发展，积极推动甲骨文特色办学再上新台阶再上新水平，政策上给予支持，资金上进行倾斜，持续加强“甲骨文信息处理”教育部重点实验室、甲骨文信息处理特色骨干学科建设，不断提升甲骨文大数据平台“殷契文渊”的影响力，积极推动与腾讯科技开展甲骨文数字合作，着力推进甲骨文活化利用艺术中心项目建设。围绕“硕士学位授权点扩容增量”这一重点工作，学校将其作为一项重要调研内容，聚焦关键核心指标，精心做好申报前期工作，以久久为功的战略定力和时不我待的紧迫感，力争实现硕士学位授权点有较大的扩容增量。学校调查研究工作不驰于空想、不骛于虚声，聚焦于核心指标和重大战略，着力推动高质量发展。
三、关注痛点，在回应师生关切上下功夫
学校根据大兴调查研究实施方案，始终关注事业发展的“痛点”，积极回应师生关切，并把工作是否取得实效、师生是否满意作为检验调查研究和T教育成效的重要方法，以最大的诚意主动接受师生监督，真正把工作做到师生的心坎上。经过多次研讨梳理，确立了30个检视整改清单，15个调研清单和11个民生事项，主动回应师生最关心最直接最现实的“急难愁盼”具体问题，将促进毕业生高质量充分就业、持续提升考研率和进一步改善师生学习、工作、生活条件和环境作为紧要的问题、迫切的问题。围绕学生就业创业，学校领导班子成员和分管部门分别列出了整改解决措施、责任单位、责任人和完成时限，将持续改进就业创业课程，不断完善就业创业体制机制，进一步通过创业学院建设扩大创业资助力度和营造更好创业氛围，把学生关注的“痛点”变成推动工作的“兴奋点”，着力解决校园重大民生问题。围绕改善学习、生活条件和环境，把加快学生公寓楼建设、更新多媒体教室设备、建设智慧校园列为重大民生事项，学校领导班子把这些民生事项作为T教育和大兴调查研究的重要内容紧盯不放、一抓到底，将根据T教育的开展和调查研究的深入逐一落实，确保师生关注的“痛点”问题事事有回应、件件有落实。
四、打通堵点，在推进建章立制上下功夫
学校调查研究既朝着问题去，也朝着整改去，着力打通发展中的“堵点”，把“当下改”与“长久立”相结合，始终把学、查、改有机贯通起来，在领题调研的基础上形成了27项建章立制清单，通过建章立制推动长远发展。针对专业建设方面存在的问题，学校领导班子成员在领题调研的基础上，思考形成了“一流本科专业建设”和“本科专业结构调整规划”等制度性文件草案，打通影响专业发展的“堵点”，通过制度性规范，鼓励支持一流本科专业建设，科学合理调整本科专业布局，既回应问题、解决问题，又着眼长远、面向未来，建立长效发展机制。针对高层次人才“引、育、留、用”问题，学校查问题、找症结、开良方，将“高层次人才项目式管理”、“科研创新团队培育建设”以及“科研创新人才培育建设”作为未来制度建设的重要内容，通过务实管用的制度畅通高层次人才的培育、晋升、发展和使用渠道，回应现实关切，服务长远发展。学校调查研究始终把找准问题作为立足点，解决问题作为支撑点，建章立制作为落脚点，为加快实现“两高两突破”战略任务、建设特色鲜明的社会主义现代化大学提供坚强保障。







5.厅D组T教育开展情况汇报材料

尊敬的*组长，*副组长、指导组的各位领导，同志们：
首先，热烈欢迎指导组一行来我厅检查指导T教育工作。D中央决定，从4月开始，分两批以县处级以上领导干部为重点在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D的二十大作出的重大部署。4月3日，亲自出席全国T教育工作会议并发表重要讲话，4月13日，在广东考察时再次对开展T教育作出了重要指示。省委书记*出席全省T教育会议并作了讲话，为我们开展T教育提供根本遵循。省*厅D组将坚决贯彻落实中央、省委部署要求，全面对标对表，切实把开展好T教育作为当前一项重要政治任务抓紧抓好，根据要求，现将厅系统开展T教育有关准备情况和总体考虑简要汇报如下。
一是迅即统一思想。中央、省委T教育动员大会召开后，厅D组高度重视，迅速行动，用心领会D中央决定部署核心要义，深刻领悟“两个确立”决定性意义，坚决做到“两个维护”。*月*日，厅D组会议“第一议题”传达学习了3月30日中央政治局会议、学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议精神，坚持用中央、省委决策部署统一思想、凝聚共识、促进行动。*月*日，厅D组召开第*次会议，传达学习了在中央政治局第四次集体学习和在*考察时的重要讲话精神，专题研究了T教育方案。
二是坚强组织领导。成立两个机构，一是成立了厅T教育领导小组。厅D组书记、厅长*同志为组长，厅D组副书记、副厅长*同志和驻厅纪检监察组组长、厅D组成员*同志任副组长，其他厅领导和驻厅纪检监察组副组长、厅机关各处室、直管直属单位D政主要负责人为成员。二是成立了领导小组办公室。*同志兼任办公室主任，*同志兼任办公室常务副主任。办公室由*等部门组成，*牵头负责日常工作，*担任联络员。
三是精心谋划方案。全面对标对表中央、省委决策部署的“五个目标”“六个方面突出问题”“五项重点措施”，坚持目标导向和问题导向，摸清底数，精心谋划，制定*实施方案体系，精准筹划了*项具体工作。4-7月，每个月安排两天举办专题读书班，围绕“以学铸魂践忠诚、以学增智强本领、以学正风守清廉、以学促干建新功”四个方面开展专题学习研讨。结合开展*行动，*TD日，*等系列活动。*月份，集中时间精力，从严开展D性分析，高质量开好专题（民主）组织生活会。
四是注重彰显特色。借鉴以往T教育成功经验做法，坚持守正创新，做好三个结合：把T教育与深学笃用生态文明思想，深入打造*队伍结合起来；与*工作起来；与厅D组部署的*结合起来。做到四个发挥：充分发挥理论武装的品牌效应。用好*两个学习品牌，以“第一议题”“第一议程”为引领，中心组学习为龙头，支部学习为重点，*为平台，*为品牌的常态化、制度化学习体系，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。充分发挥大调研机制作用。大兴调查研究，建立厅领导领题调研机制，紧紧围绕年度中心工作*，精选*个课题，开展“大调研”活动，召开调研情况交流会，把调研成果转化为破解难题、促进发展的实际行动。充分发挥重难点*问题整改机制作用。聚焦破解制约高质量发展堵点难题，建立厅领导一对一联点、一月一调度一通报、一季一推进工作机制，较真碰硬推动*问题、*问题等*个问题整改。充分发挥为群众办实事长效机制作用。遴选了*件为群众办实事事项，纳入T教育重点内容，着力解决人民群众身边*领域急难愁盼的具体问题。
五是确保教育实效。对方案部署*项具体工作，逐一明确牵头单位，责任单位和完成时限，建立情况报告、日常调度、检查督导、随机抽查、考核评估等五项工作机制，推动工作具体落实。将T教育纳入领导班子和领导干部年度考核、纳入清廉*建设、纳入D建述职评议考核、纳入厅D组政治巡察重点内容，协调推进。订购《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等指定学习教材*余册，为T教育取得实效奠定扎实基础。
我们将在指导组的精心指导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻生态文明思想，进一步提高政治站位，自觉对标对表中央、省委决策部署，把T教育与*保护的中心工作紧密结合，进一步细化工作方案，坚持问题导向，找准工作的切入点和解决问题的着力点，在落实好“规定动作”的同时，彰显*“自选特色”，以强烈的政治责任感和历史使命感，以更高标准、更严要求、更实举措，推动T教育走深走实，力争在T教育中立好标杆、当好表率、走在前列，在推动*上彰显T教育实际成效，为建设*作出新的更大的贡献。














6.公司T教育阶段性工作简报及经验介绍

4月份以来，针对D中央、省委、上级D委先后对开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育进行了安排部署，提出了具体要求。X公司围绕此次T教育，提高政治站位，扛起责任担当，突出抓好理论武装、责任落实、工作统筹“三个强化”，以‘关键少数’带动‘绝大多数’，全面启动组织实施，力推T教育良好开局扎实推进。
一是强化理论武装，让T教育“热起来”。“我们干事业不能忘本忘祖、忘记初心。我们共产D人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对D和人民的忠诚……”近日，X公司X车间生产小组D支部书记X格外繁忙，每天结束一天车间工作及车间凑头会结束了，都要拿出T教育理论专题读本，一字一句带领支部D员干部学习。
知为行之始，学为用之先。围绕深化学习提境界，该公司按照“带着感情学、原原本本学、带着问题学、联系实际学”的要求，建立学习常态化制度化工作机制，突出把《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《著作选读》《论D的自我革命》等8本理论读本列为D委理论学习中心组、“三会一课”学习重要内容，先后为各级D员干部及D支部发放读物240余本，要求紧扣原文原理，一天一领读，一月一考试、碎片化自学等方式，在学深悟透、融会贯通、真信笃行中，进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念。同时，他们还专门研究制定了T教育“明白纸”，指导各D支部明明白白抓学习，确保T教育“不变形”“不走样”；在公司官微开设专栏，推出线上栏目，广泛宣传关于T教育重要讲话和指示批示精神，及时反映活动进展成效及好经验做法，进一步激发全体D员的学习热情。截至目前，该公司各级D员干部开展领学、自学150余场次，发放“明白纸”600多张，推送上级T教育AAA16条。
二是强化责任落实，让T教育“动起来”。这次T教育以D员干部为重点，不划阶段、不分环节，从4月份开始，8月份基本结束。根据上级D委部署，结合公司实际，我们要着力解决理论学习、政治素质、能力本领等6个方面突出问题……这是该公司T教育学习宣传组组长X利用政工例会时间，对各D支部书记进行培训辅导的一个场景和掠影。
D中央及上级D委系列T教育动员大会结束后，X公司在深入学习上级T教育方案和调查研究方案后，迅速行动，立即部署，制定印发了《关于深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的实施方案》，成立领导小组，下设综合协调组、文字材料组、学习宣传组、综合调研组、检视整改组5个专门工作小组，明确各组职责分工，对工作开展方式方法提出具体要求，强化宣传引导和氛围营造，部署开展调查研究行动，确保高标准、严要求、高质量开展好调查研究工作。据统计，该公司各小组先后开展T教育培训8场次，制定30余项重点工作清单，各D支部及D员干部上交T教育查摆问题清单230余份，查摆问题700余条，均已制定整改措施。
三是强化统筹推进，让T教育“实起来”。“一是在机关办公楼至区队综合楼修建一条115米的人行天桥；二是在职工新浴室外部建设一处120平方米的超市；三是协调联系咸阳地区三级甲等医院对职工进行健康查体……”近段时间，一份围绕“在服务职工办实事上还不够细致”的整改措施及意见征求表，在X公司干部职工中引发热烈反响。
学做结合，实字当头，是推动T教育走深走实的关键。按照上级关于开展大兴调查研究工作部署要求，该公司聚焦“听真话、察实情”“破难题、出实招”“办实事、促发展”三个专项行动，重点围绕制约企业高质量发展的堵点问题、基层反映强烈的痛点问题、职工群众普遍关注的热点问题、长期悬而未决的难点问题以及存在风险隐患的焦点问题，要求各级D员干部，结合自己工作实际及分管领域，制定有关方面调研内容，并在各机关部室、基层单位及职工代表中广泛征集调查研究课题及意见建议，形成调研方案，着力解决突出问题，全面提升调研质效。
下一步，X公司将聚焦决战决胜‘双过半’，把推动高质量发展作为T教育的着力点和落脚点，一体化推进理论学习、调查研究、检视整改等工作，真正把T教育成效转化为推动公司高质量发展的澎湃动能和生动实践！




















7.2023年T教育阶段性情况汇报材料

新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，XD委认真学习在T教育工作会议上的重要讲话精神，深刻认识开展这次T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，把T教育谋划好、组织好、落实好，班子成员坚持以身作则、以上率下，全面加强理论武装，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，按照以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干要求，发挥好示范作用，推动T教育高标准高质量破题开局。T教育开展过程中，坚持围绕中心、服务大局，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，切实推动D员干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。现将T教育阶段性工作开展情况汇报如下：
一、主要成效
（一）广泛动员部署，引导D员干部以高度的政治自觉和饱满的工作热情积极投身T教育。中央和省委召开T教育工作会议之后，迅速组织召开XD委动员部署会，统一思想，深刻认识开展T教育的重大政治意义、理论意义和实践意义，把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为主线，坚定捍卫“两个确立”，自觉践行“两个维护”。要求D员干部提高抓好T教育的政治自觉，把理论学习、筑牢忠诚贯穿始终，做到学有所思、学有所悟、学有所获；把调查研究、解决问题贯穿始终，切实把调查研究的“问题清单”变成工作实绩的“成效清单”；要把检视整改、建章立制贯穿始终，实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风。
（二）把理论学习作为T教育的重中之重，通过扎实理论学习，筑牢思想根基、坚定理想信念。利用D组会、D政工作会、D支部三会一课等，聚焦T，切实抓好政治理论学习；通过读书班、专家辅导、现场教学等形式，系统深入学习，着力汲取新时代中国特色社会主义思想的精髓和智慧，运用好贯穿其中的立场观点方法，掌握好蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实将学习成果转化为推动工作的真招实效，才能不断提高履职尽责的能力和水平，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力。主要领导切实履行第一责任人责任，主持召开专题D组会议X次，领学授课X次。按照统一安排，研读必读书籍X本，学习研讨X次，邀请专家授课X次，到X教育基地进行现场教学X次。通过形式多样、内容丰富的学习教育，学习取得新进步，思想受到“大洗礼”，政治立场更坚定，干事激情再高涨，持身正直立标杆。
（三）以调查研究为重要内容和有力抓手，推动T教育走深走实。通过结合好调查研究这个“制胜法宝”，不断提高T教育学习水平，结合调查研究，找到学习的切入点，在解决具体问题中，找到学习遇到的症结，抓住学习的重点和关键，以求真务实的态度把新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实。按照大兴调查研究之风方案要求，对标调研重点，紧密结合本地区本部门实际，确定调研课题X个。班子成员带头，结合分管领域分别领题调研1个，深入基层调研X次，坚持目标导向、问题导向，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，“摸实情、取真经，出实招、干实事”。定期召开调查研究分析研判会，共梳理问题X个，作为本次T教育办实事解决的问题X个，已解决X个。
（四）突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。充分听取服务对象、基础D员群众对领导班子、领导干部存在突出问题的意见建议，采取设置意见征求箱、发放意见征求表、深入谈心谈话等方式，广泛征集意见和建议。已拟定问题检视方案，并明确具体工作职责、任务，聚焦民生领域急需解决的问题，结合深入基层调查研究，勇于担当作为，着力破难题、促发展，办实事、解民忧，增强干事创业的能力本领，推动事业高质量发展。
二、存在的主要问题
T教育开展以来，虽然取得了一定的成绩，但我们也清醒地认识到存在的差距和不足，今后将以改进不足为重点，推动T教育更好开展。
一是学习浮于表面，不深入不具体，效果不理想。部分D员干部对T教育重要性认识不足，有时忙于工作，存在以业务学习代替理论学习、缩小范围选择性学习的现象，政治理论学习缺乏主动性，图完成任务，学深悟透、知行合一做得不好。二是理论学习研讨深度不够，不能活学活用，用理论指导实际工作。部分D员干部学习研讨被动应付，将理论分析的多，结合实际具体工作的少，没有真正将理论知识应用于实践，没有真正用的D的最新理论创新工作思路，解决实际问题。三是调查研究不深不细，了解情况不具体，解决措施不明确。有些D员干部没有真正沉下心来，带着问题到基层了解实际情况，存在以座谈、走访代替调研的情况，了解实际情况不细致，没有真正发现实际问题。针对问题拟定的措施针对性不够，解决问题不彻底。
三、下一步打算
（一）以强化思想武装先导，在学思悟透上下功夫。牢固树立深学细照笃行的学习理念，把理论武装作为重中之重，在灵活学习时间，丰富学习内容，创新学习方式上再下功夫，引导D员干部积极主动、持续系统深入学习重要论著、D的二十大精神等理论知识，坚持知行合一，学以致用，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。推动学习贯彻D的创新理论往深里走、往心里走、往实里走，教育引导广大D员、干部现场感悟新时代中国特色社会主义思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，真正转化为武装头脑、指导实践、推动工作行之有效的手段。
（二）以解决问题为导向，在创新研学上做文章。牢固树立与时俱进的创新观念，以解决影响工作高质量发展的深层次问题为着力点，促进理论学习向实践运用转化。围绕检视、调研，加大整改力度，切实解决群众生产生活中的难题，以解决问题的实效取信于民，确保T教育取得让群众看得见、摸得着的成效。要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破，充分彰显新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践品格。
（三）以务实实干为重点，在为民解忧上出实招。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持把办实事、解难题贯穿T教育全过程。坚持不划阶段、不分环节，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。教育引导广大D员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
汇报完毕，请指导组的各位领导和同志们批评指正。谢谢。













8.2023年T教育开展情况阶段总结

　XX师范大学D委深入贯彻落实关于T教育的系列重要讲话精神和D中央、省委决策部署，坚决扛起政治责任，以系统谋划开局，以理论学习起步，以调查研究开路，以推动发展破题，扎实推进T教育开好局起好步。现将近期工作开展情况总结如下。
　　一、坚持以系统谋划开局，注重紧跟步伐与凸显特色相结合。一是第一时间行动部署。校D委第一时间召开D委会议传达学习中央、省委T教育工作会议精神，第一时间成立T教育领导小组，第一时间召开T教育工作会议并制定下发实施方案，对T教育进行全面动员总部署。校D委书记担任T教育领导小组组长，其他校领导担任副组长，加强对T教育的组织领导与统筹谋划。二是结合实际制定方案。把开展T教育，与传承弘扬在XX工作期间开创的重要理念和重大实践相结合，与学习贯彻对教育工作、对XX工作的重要讲话重要指示批示精神相结合，与深入实施学校“十四五”发展规划、全力推动高质量发展相结合，与实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动、开展“突破年”活动相结合。

　　二、坚持以理论学习起步，注重“学”与“思”相融合。一是精心组织读书班。邀请中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家、省委宣讲团成员XX教授作首场辅导报告。D委书记XX作读书班开班动员讲话，要求D员干部在思想认识上再提高，在学习研讨上再深入，在学用结合上再强化，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实强化理论武装、增强能力本领，为建设“一流省级师范大学”作出更大贡献。二是丰富学习形式。联组学习与分组研讨相结合，读书班成员按D委理论学习中心组、中层干部理论学习小组等XX个组别，围绕“凝心铸魂筑牢根本”等6个T教育目标要求及“建设一流省级师范大学”目标任务，开展XX次分组集中学习研讨、两次联组学习，自学研习与研讨交流相结合、辅导报告与现场教学相结合，切实推动T教育持续往深里走、往实里走、往心里走。三是营造浓厚学习氛围。充分运用学校宣传栏、电子屏及网站、AAA公众号等载体，着力宣传关于T教育的重要讲话和重要指示批示精神，宣传D中央、省委、省委教育工委部署要求，宣传学校开展T教育的进展情况、工作成效和好经验好做法，选树典型，讲好团结奋斗故事。
　　三、坚持以调查研究开路，注重“目标导向”与“问题导向”相贯通。一是绘好调研“施工图”。按照中央、省委和省委教育工委明确的调研内容，结合学院实际，聚焦影响学院事业高质量发展的突出问题，聚焦教职工的急难愁盼问题，确定XX个方面调研内容，规定XX个方法步骤，明确工作要求，着力做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新征程的前瞻性调研、重大工作的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研。二是建强调研“施工队”。由XX名D委领导班子成员分别任组长，各部门主要负责人参加，围绕XX个方面调研内容，结合学校年度重点工作任务，分头开展调研。深入相关院校、相关部处及教学部门开展调研，形成D委领导班子成员以上率下、靠前指挥，部门负责人协同推进、集中攻坚，有关D员干部深入参与的调研格局，组成“脚力、眼力、脑力、笔力”兼具的调研队伍，为调查研究摸清情况、找准问题、提实对策奠定基础。三是吹响调研“施工号”。校D委领导班子成员已根据调研T，开展数场调研座谈会。学校D委书记XX芳围绕校区改造立项前期工作，带队前往XX大学调研学习。院D委副书记、院长XX围绕“提升内部治理效能”T，参加学校首期统一战线“同心沙龙”——“我为‘突破年’工作献一策”活动，听取学校各民主D派成员、D外教师代表意见建议。
　　四、坚持以推动发展破题，注重T教育与中心工作相统一。一是在“学思想”中凝心铸魂。学校开展T教育，把深入学习关于教育的重要论述，进一步深学细悟，在学习中进一步坚定办学方向、不断强化办学定位功能，在全省高校大家庭中的办学特色日益凸显，努力走出了一条省级师范大学创新发展之路。二是在“强D性”中锤炼品格。全校各级D组织和D员干部传承弘扬在XX工作期间开创的重要理念和重大实践，立足办学定位，深入贯彻新发展理念、积极服务和融入新发展格局，聚焦培养高素质专业化中小学教师队伍、服务基础教育高质量发展的主责主业，深学争优、敢为争先、实干争效，推动学校事业高质量发展。三是在“重实践”中提升本领。学校把开展T教育，同贯彻落实D中央、省委各项决策部署结合起来，同推动学校中心工作结合起来，围绕学校改革发展的重点、难点，开展“突破年”活动，着力在校区建设、人才引育、培训品牌打造等XX个方面工作取得新突破。四是在“建新功”中实干担当。带着更深的感情、更高的自觉、更强的责任，深刻认识T教育的重大意义，牢记嘱托、感恩奋进，进一步以培育新时代基础教育强师为使命，聚焦精准培训改革，打造高质量校长教师培训体系，以建设“一流省级师范大学”的新成效检验T教育成果。
下一步，学校D委将切实扛起主体责任，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，教育引导全校师生经受思想淬炼、精神洗礼，凝心聚力、奋发进取，将新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想信念、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
