
2023年主题教育巡回督导组阶段性工作报告及下步工作打算
尊敬的领导、同志们：
根据会议安排，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求作简要工作总结汇报如下：
市委第五巡回指导组由4人组成，负责联系市编办、信访局、档案馆、民宗委、团市委等8单位。现将我组开展工作情况作如下汇报：
##paidbegin##一、工作推进情况及主要做法
（一）坚定不移把先学先悟摆在首位。党委（党组）第五巡回指导组第二组临时党支部认真抓好自身的学习，要求党员干部学习的党委（党组）第五巡回指导组先学，思想上先做到有收获、受洗礼，党委（党组）第五巡回指导组制定了工作方案，明确了工作学习制度和工作纪律，强化了工作职责，全体成员把这次抽调参加主题教育指导工作作为学习锻炼提高自己的极好机会。近两个月来，大家都能努力工作，深学细悟党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，特别是8家单位地点分散，早出晚归，奔波劳顿，加班加点，从不叫苦埋怨，为抓好指导工作奠定了思想基础和组织基础。
（二）坚定不移把分类指导落实到位。党委（党组）第五巡回指导组本着指导不领导，到位不越位的要求，紧紧依靠各单位领导班子，特别是“一把手”主动抓主题教育工作。在工作推进中，我组对工作严重滞后的单位“一把手”进行约谈6次，对工作质量不高，有抢跑搞突击倾向的单位“一把手”进行了提醒4次。对单位分管领导和主题办的工作人员集中以会代训12次，系统地熟悉主题教育的目标、任务、要求，统一思想，统一步调。解惑释疑，理清思路，消除障碍，使加强领导与抓好落实有机结合。
（三）坚定不移把清单推进执行到位。党委（党组）第五巡回指导组所联系指导的8家单位建立了统一信息平台，党委（党组）第五巡回指导组把整个主题教育需落到实处的具体工作8个大项、14中项、25个小项做成清单列成表，各单位每完成一项，在清单上记录一项，没完成的单位抓紧落实，帮助单位对标对表推进工作，同时，也使党委（党组）第五巡回指导组能全面掌握和了解工作进度，做到心中有数，及时调度，增强了指导工作的针对性和有效性。
（四）坚定不移把协同提升推进到位。每当党委（党组）第五巡回指导组发现或收到有的单位好的做法，巡回指导组就在主题教育专栏平台上及时发布。市全体党员赴X县X变化点现场调研，深入一线解决问题。已发15个经验交流，对相关单位主题教育工作起到了引领和助推作用。
（五）坚定不移把重点任务落实到位。按照市委主题教育办的工作部署，我组集中力量对5家单位深入开展访谈工作。共访谈45人，包括班子成员340人，内设机构及所属单位主要负责人6人，主题教育办成员240人，退休23领导干部（离退休支部书记）及其他干部27。通过访谈，对所指导单位开展主题教育情况进行了较为全面的深入了解，掌握了下步工作的主动权。党委（党组）第五巡回指导组先后三次组织开展主题教育测试共2300人次。各单位结合工作也开展了应知应会知识的测试。从测试成绩来看，起初测试有些不及格的，通过多次测试后，成绩一次比一次好，有效增强了学习自觉性，强化记忆，内化于心，外化于行，有利于提升主题教育的内在质量。
二、对被指导单位总体评价
从目前党委（党组）第五巡回指导组所联系的8家单位主题教育工作开展情况看，实现了领导到位，组织到位，认识到位，工作推进到位。从督导组和省委第三指导组到市档案馆等单位抽查情况看，总体给予了肯定和认可，同时也给党委（党组）第五巡回指导组的工作提出了新的更高更严的要求。
三、下一步工作打算及工作思路
下一步，党委（党组）第五巡回指导组将在市委主题教育领导小组的领导下，在省委第三指导组的有力指导下，继续抓实联系指导工作，引导联系单位，学习研讨往“心”里走，调查研究往“实”里走，检视问题往“深”里走，整改落实往“精”里走。
一是持续抓好抓实“关键少数”。紧紧依靠所指导单位党委（党组），加强与所指导单位党委（党组）主要负责同志的沟通联系，交换意见，达成共识，让一把手切实扛起主题教育第一责任人的责任，层层作好表率，层层推动落实，确保考准考实，考出好的导向。
二是持续抓好抓实精准指导。进一步准确把握指导单位的特点，掌握领导班子运行情况和党员干部思想动态，做到心中有数、了然于胸。特别是深入了解群众对指导单位反映的突出问题有哪些，具体表现是什么，在此基础上找准指导的重点内容、重点方向，点中穴位、切中要害，让指导单位认可和信服。
三是持续抓好抓实统筹兼顾。进一步加强联系协调，统筹安排好面上工作，切实做到两不误、两促进，对参加单位主题教育情况和指导工作进行总结，形成专题报告，使主题教育取得实实在在的成效，努力完成市委交给党委（党组）第五巡回指导组的神圣而光荣的任务。
##paidend##
