2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料（5）
根据主题教育专题民主生活会要求，我在会前深入开展政治理论学习，并在深入谈心交流、典型案例剖析的基础上，紧密结合个人思想工作实际，认真查找了自身存在的问题和不足，深刻剖析原因，明确了努力的方向和改进措施。现将对照检查情况报告如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
上一年度民主生活会，我对照x个方面检查出具体问题xx个。会后，我严格按照制定的整改措施认真进行了整改，通过强化政治学习，广泛与干部职工面对面交流学习等，集中群智、凝聚优势。目前，已基本整改到位。
二、问题查摆
对照x个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的xx条具体要求，检视查摆出以下问题：
1.理论学习方面
（1）对新思想的学习不够深入。理论学习的深度不够，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够深刻、把握不够系统、运用不够自觉，对新形势、新情况、新问题、新任务，有时还不能从理论高度去分析把握，在精研深思上缺乏钻劲和恒心，在中心组学习研讨时，对如何结合分管领域工作，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导发展实践思之不深、谋之不实、研之不透，未能真正做到知行合一、学用相长。
（2）在推动转化运用上有不足。理论的学习在于指导实践，对此，我也十分注重，党的XX大胜利召开后，对照总书记大会讲话精神，深入到基层一线开展调研，找准理论指导实践的切入点，并形成专题调研报告，但在工作中还存在转化不快、标准不高等不足。比如，调整到x工作已有三个月，对各个营林生产单位的基本情况详细了解不够，还处于走马观花形式，对分管部门存在难点堵点不够清楚。
2.政治素质方面
（1）对如何增强分管干部政治素养缺少深入系统的思考，常常依靠“灌输式”的思想政治教育，不善于在教育方式方法方面进行创新，开展政治引导，导致教育效果不理想，全方位、多角度、立体式了解干部方面做得还不够，部分干部的政治认同感不够强烈。
（2）没有做到以全面、系统、联系的观点来认识问题、分析问题、处##paidbegin##理问题，在通盘考虑林场发展工作面临的各种情况、在单位中心任务之中统筹谋划分管工作方面还做得不够。
3.能力本领方面
（1）处置应对风险能力不足，对已经识别出的风险，虽然采取有效措施解决了表面上的“易爆点”，但形成风险的深层次矛盾未能彻底解决，导致“一波未平，一波又起”“按下葫芦浮起瓢”。
（2）围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，不善于从不同领域、不同学科中汲取营养和能量。
4.担当作为方面
（1）工作开拓创新还不够。尽管在工作上努力的想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考和有效创新，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位。比如，对比其他区直林场，我们林场的工作亮点不多。
（2）队伍管理不够严格。队伍管理和生产工作两手抓、两手硬还做得不够。比如，林下办人员的知识业务水平不高，财务大部分仍为编外人员，且职称普遍偏低、对营林业务基础知识不了解等等，虽在思想上对财务人员管理已高度重视，但提出相关的建议和要求仍未开展和实施。
5.工作作风方面
（1）调查研究不够深入。过多忙于日常事务，不能很好的接地气、通下情，解决基层困难不够到位，答复意见建议、解决矛盾问题不够及时。没有完全做到既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，对调研发现的问题，不善于透过现象看本质，透过表象找规律，导致不能精准发力补短板，关系群众切身利益的棘手问题，解决不够均衡，不够彻底。比如，后勤服务中心工作难题了解不够深入，林场部分公车老化严重存在安全问题、十里亭小区电梯经常出现问题以及维修费用较高等，需逐一推进解决。
（2）斗争精神仍显不足。立足新发展阶段，带头破解突出矛盾和问题的措施办法不足，对推动林场高质量发展缺乏深入思考，对具体措施和实现路径缺乏深入研究。推进林场财务整体管理水平和服务保障能力有待加强；对新形势下进一步提升财务人员的管理水平和工作效率研究得不够深入，成效不够明显。
6.廉洁自律方面
（1）学习纪律不够深入。学习各项纪律规章、禁令铁规一知半解的多、学深悟透的少，宣贯上级要求泛泛而谈的多、联系实际的少，执行各项规定平时要求得多、实地督导得少，时有以工作忙、事情多为托词放松学习的情况，偶尔存在“会上读一读、纸上抄一抄”的现象，没有做到“真学、真懂、真用”。
（2）“一岗双责”落得还不够实。在抓所分管部门的党风廉政建设工作方面虽然投入了不少精力，但多数还是停留在强调要求、布置工作层面，未充分运用身边典型案例进行经常性地教育提醒，导致分管部门在经营管理中仍存在一些薄弱环节，如在林场财务管理存在报账不规范、审批手续不严格、内控制度执行不到位等问题。
三、典型案例剖析情况
x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案件警示：
对于赌博的危害，一些党员干部认识不足。更有甚者将其当成人际关系的“润滑剂”。放松警惕，呼朋引伴，沉迷其中，“四圈八圈不累，三天五天不睡”成了常态。更为严重的是，赌博还会成为行贿的“遮羞布”。一些人不敢明目张胆地行贿，遂以赌博的名义搞起了“变通”，让党员干部“逢赌必赢”，赚得“盆满钵满”。赌博之风泛滥，于国于民皆是害。党员干部参赌，尤其不能容忍。一些党员干部无视党纪国法，痴迷赌博，由此滋生腐败问题，极大地损害了党和政府的形象。对此，一方面要加强执纪执法力度，遏制党员干部赌博之风蔓延。另一方面还应加大教育和引导力度，使党员干部充分认识到赌博的危害性，实现“不敢赌”到“不能赌”“不想赌”、转变。
四、今后努力的方向和改进措施
1.加强政治学习，坚定理想信念
一是采取多种形式不断学习。坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，筑牢理想信念根基；二是强化学以致用，切实做到学懂弄通做实，真正将学习的成果体现在工作的各个方面和全过程，为分管领域各项工作全面推进提供思想动力。
2.强化责任担当，推动林场发展
一是充分激发担当意识。围绕林场重难点问题，积极思考工作举措，在推动工作中体现担当。二是严格落实工作职责。时刻把工作与发展联系起来，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，善始善终、善做善成，把问题解决好。
3.树牢宗旨意识，全力服务群众
一是牢固树立为民服务意识。始终把人民群众放在心中脑中，以真情真心对待群众，服务群众，持续增强广大群众的获得感和幸福感。二是切实为林场职工办实事解难题。进一步完善和提升服务能力水平。
4.强化政治建设，严明纪律规矩
一是把政治建设摆在首位。严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制和请示报告制度。二是不断自我加压，加强自我约束。加强对廉洁自律规章制度的学习，不断增强专业能力，强化程序思维和规则意识，主动接受组织监督，在严以律己、强化执行上做表率。
##paidend##
