2023年主题教育专题民主生活会党员领导干部个人对照检查材料（2991字）[【老船长代笔服务#】高质量代笔，质量保障，绝对保密，包&满意，直接添加客服微信：lczgwk，为您提供高质量代%@笔服~务！]
根据支部关于召开本次民主生活会要求，在认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想的基础上，联系思想和工作实际，围绕六个方面深入查找自身存在的不足和问题，并就存在的问题深刻剖析思想根源，提出并落实整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、对照检查情况
（一）理论学习方面。一是对党的创新理论学习深度不足。没有在党的创新理论研究上功夫，学习中集中通读文章、听辅导报告，看报纸和电视新闻较多，认真坐下来研究原著少。虽然在学校中有时也写一些心得醍醐、记录一些笔记，但是真正联系自己的思想和工作实际写体会心得不多。二是理论联系实际不够紧密。缺乏运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、去指导分析解决面临实际工作问题的具体能力。对理论知识的理解与实际应用脱节，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化。所以缺乏应有的政治敏锐性和政治洞察力，不善于从政治的角度来观察、分析问题，缺少一种时不我待的使命感和危机感。认识事物只停留在表面，未透过现象看到本质，对事物的理解不深刻、不全面，有时认识事物带有盲目性。
（二）政治素养方面。一是政治观察力和敏感性还不够。贯彻落实党的方针政策方法不多、措施不新，注重于干具体事务性工作，放松了对党在新形势、新任务下理论知识的深入学习与钻研，在政治上的“明白人”方面做得不够。二是大局意识不强。因为日常工作繁忙有时放松了对世界观、人生观、价值观这个“总开关”的改造，存在抓思想不如抓工作具体，抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致存在对自己党员身份的荣誉感、自豪感、责任感有所下降，大局意识、服务意识和群众意识观念有所减退。
(三）能力本领方面。一是底线思维能力不够。面对战略机遇期与矛盾高发期相互交织形成的复杂多样的风险，忧患意识和防范风险能力不足，有时出于求稳考虑，在化解风险的行动上慢了半拍，对风险挑战的经验不够丰富，及时把矛盾解决在萌芽的能力有所欠缺，未能准确站着党员干部的定位上扛牢政治责任、坚守底线思维，全力以赴防风险保安全护稳定的本领不够强。二是创新能力不高。不能站在新时代高度认识和把握形势，工作标准不高、要求不严，满足于已有的成绩，面对困难存在为难发愁情绪。工作中改革创新意识不强，全局把控能力有待加强，一直把完成本职工作、提高工作效率当做了重中之重，而忽视了创新发展。
（四）担当作为方面。一是缺乏锐意拼搏精神。有时由于任务要求时间紧、工作量大，有时感觉疲于应付，放松了对工作标准的要求，满足于不出差、过得去；有时感觉这些年也取得了一些成绩，滋生了安于现状思想，积极向上、锐意拼搏的工作热情、主动性有所减退。二是责任担当意识不够强。有时存在怕决策失误，瞻前顾后未及时决策，不敢大胆拍板的问题，过度谨慎导致工作节奏慢了下来。又是对一些新业务怕出问题，不敢办，层层请示汇报，召开会议研究，让领导签字，一直要到主要负责同志那里才能实施。
（五）工作作风方面。一是工作作风不够扎实，存在急于求进的情绪。接到任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此，影响工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己。二是工作方法不够灵活。满足于上传下达的陈旧工作方法和思路，对如何抓好新时期新任务的工作思路不够清晰，组织开展各项活动时缺乏与人沟通的能力，使大家参与的积极性不高，导致工作往往达不到预期的效果。三是业务水平不够强。不能及时掌握专业知识结构的更新，有知识之后的问题，对业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用的认识不足，理论指导实践推动工作发展不够，有理论与实践相脱节的情况存在，工作作风不够扎实，进一步加强能力素质建设，注重培养专业能力、专业精神，适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力的自觉性还需不断增强。
（六）廉洁自律方面。一是廉洁自律不够严格。树立勤政廉政的意识还不够牢固，在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定不够深入，纪律约束不够严格，对党风廉政建设和反腐败斗争是关系党的生死存亡的重大问题认识不足，对党风廉政建设无小事的认识不足，认为现在物质条件好了，在生活上没有必要过于苛刻，在一定程度上放松了对艰苦朴素优良传统的继承和发扬。二是自我要求不严。纪律观念不够强，有时候因为遇到紧急情况，有按惯性思维考虑问题和解决问题的现象。自力更生意识不够高，存在等靠要思想，自我要求不严，没有做好遵纪守法、自觉接受监督、履职尽责方面的表率。[【老#船*长@代笔服务】高质量代笔^，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服&微信：lczgwk，为您提供高质量代笔服务！]
二、问题根源
一是理想信念还不够坚定。作为一名十多年党龄的老党员，在工作中，我虽然能够做到在思想上和行动上同党中央保持高度一致，坚定理想信念并为之努力奋斗。但在实际工作中面对一些复杂的情况会感到困惑和不解，导致理想信念弱化。扪心自问，为什么会出现这种情况？主义还是理想信念不够牢固，放松了对自身建设的要求，淡化了理想信念、公仆情怀、群众观念。
二是宗旨意识下降。没有牢固树立为人民服务的宗旨意识，觉得只要干好自己的工作就够了，对其他的事情理会不多。在做好职工思想工作中，有待更深入细致，沉下心来谈心交友、解剖麻雀，认真理一理群众到底缺什么、需要什么，认真研究加以解决。
三是作风改进不到位。对作风改进的长期性和艰巨性认识不足，放松了对主观世界的改造，没有严格按照党员领导干部的标准来提升党性修养、理想信念和道德境界，存在“只要不碰要压线、不越雷池就安全的思想”，致使进取意识、奋斗精神消减，导致有思想观念有滑坡趋势，作风状态不佳和能力本领发挥不佳等问题出现。
四是纪律规矩意识不够强。自我约束有所放松，示范带头标准跟不上时代的要求，对自己在严明责任、严肃纪律和严格自律上降低标准，对单位各项纪律和制度的落实情况缺乏硬性的督促检查。
三、整改措施
一是加强理论武装，强化本领意识。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的创新理论，不断的用党的创新理论武装头脑，提高政治敏感性和政治鉴别力，加强党性修养，提高自身理论素养和业务能力，为做好本职工作提供重要理论保障。
二是强化业务学习，提高工作水平。积极探索和把握新形势下做好组织工作的内在规律，加强组织工作业务和自身岗位业务知识的学习，达到既能全面了解和掌握整体组织工作业务知识，又能精通自身业务，努力成为组织工作的行家里手。要在实干担当促进发展上持续用力、务求实效，着力破解发展难题，着力提升发展质效，着力防范化解风险，以良好精神状态投入工作。
三是加强党性修养，锤炼过硬本领。以自我革命的政治勇气，永不自满、守正创新，着力解决自身存在的突出矛盾和问题，实现自我净化。要不断提高政治站位、政治觉悟，增强政治定力、政治担当，在事关政治原则的重点问题上，面对大是大非敢于亮剑、敢于坚决斗争，为不断改造主观世界、不断开创实践和认识新境界打下扎实政治基础。
四是强化廉洁意识，守好纪律底线。本人将在心中划好底线，始终坚持廉洁自律，遵守党章、严守党纪，清白做人、干净做事、坦荡为官，在“求真务实”中锤炼党风党性，在“知行合一”中提升能力本领，努力在实践根本宗旨、坚持群众路线、做好群众工作上作出表率，始终知敬畏、存戒惧、守底线，以自身的模范行动实践为民服务的根本宗旨。
[【老船#长代笔@服务】高质量&代笔，质量保障，绝对保密，包满意*，直接添加客服微信：lczgwk，为您提供高质量代笔服务！~]

【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（公众号：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk


