[最新热点#素材&~尽在【公众号：%@长君】]
2023年6月D委（D组）T教育阶段性工作汇报

XX委T教育领导小组办公室、第X巡回指导组：
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是全D当前的一项重大政治任务，从中央到地方，全D全社会都高度重视，稳步推进。我XX认真贯彻XX委进行学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育阶段总结的相关要求，立足实际巩固T教育成果，查摆问题，总结经验，确保T教育深入推进、取得实效。现将我XXT教育阶段性情况汇报如下：
一、工作主要做法及其成效
##paidbegin##第一，坚持闻令而动，以最高站位迅速动员部署。D中央今年4月份部署，在全D开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育。X月X日，XX委学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员会召开后，我XX第一时间组织相关成员认真学习在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议时的重要讲话精神，及时传达XX委精神、落实具体要求。XX委于X月X日召开T教育专题研讨会，并先后X次就我XXT教育的开展部署在XX常委会进行详细研究，力求真正把吃透精神，真正把握要求细化，真正把任务落实。并制定出“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制”五个大方面内容，框定了我XXT教育的“规定动作”，做到高度重视，在抓落实中切实聚焦根本任务，力戒形式主义。
第二，切实强化组织领导，狠抓部署落实。全XXT教育动员会前，我XX主导服务大局、聚焦T教育的原则，迅速成立以D委（D组）书记为第一责任人的领导机构，配齐配强骨干工作力量，成立XXT教育工作指导组。同时，XX委领导班子专题学习贯彻中央和XX委有关T教育的精神，密切关注跟进中央、X委、XX有关部署要求，加强对T教育的组织领导和统筹协调。制定出台《XXXX学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育实施方案》，配套制定T教育工作推进表。截至X月X日，全XXX各系统单位、X驻X直属单位全部完成再动员再部署，我XX高效稳步地完成主动教育的动员部署工作。
第三，坚持围绕重点集中研学，打牢理论之基。根据XX委XX对T教育理论学习与工作实践的相关要求，按照读原著、学原文、悟原理的总体思路，为县处级以上领导干部为重点发放D的XX大报告，D章，《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重点理论学习资料，XX委领导班子成员带头制定并公开个人学习计划。要求全体D员原原本本学原著、读原文、悟原理，把必学文件和必读书目真正学深悟透、入心入脑，及时跟进学习最新重要讲话和近期关于T教育工作的重要指示批示精神，进一步理解核心要义和实践要求，强化理论武装，增强政治自觉。实现了学习重点对象全覆盖。同时，邀请了XXXX委D校XX教授、XX委D校XX教授为听课学员进行专题辅导授课，学习结束后，每名学员都向指导组提交了个人撰写的学习心得和总结汇报材料。此外，有特点地开展了理论中心组学习、“三会一课”、理论读书班、座谈交流会等形式丰富的研学活动。
第三，积极创新形式路径，不断提升调研质量。面对日常XXX业务工作任务重、压力大、交错度高等现实困难，我们建立多形式结合的T教育开展模式。我们紧紧围绕XX委2023年工作要点明确的重点和难点任务，制定工作表、路线图，开展T调研活动，D委成员分批次开展针对性调研，选取一个XX级单位，开展不少于2天的调研，带着问题、带着使命、带着感情，一竿子插到底，听真话、查实情，切实掌握第一手材料，研究提出解决问题、改进工作的办法措施。调研结束后，认真梳理总结调研情况，大力强化调研成果运用，目前已经初步形成调研数据分析XX个，拟推荐建立或完善工作机制XX个，切实把调研成果转化为促进工作的思路、措施和方法，通过多种形式，全方位的立体教育，在达到教育成效同时又有效缓解工学矛盾。
第四，深刻检视查摆问题短板弱项，筑牢群众之基。按照XX委关于在T教育中广泛听取意见的工作要求，通过调查研究、组织座谈、民主测评等形式，广泛开展意见建议征集活动XX次，覆盖群众XX人，充分深入基层、深入群众，听取基层群众对领导班子、班子成员存在突出问题的反映，对改进作风、改进工作的意见和建议。开展全体人员大谈心，重点围绕思想、工作、作风等问题，广泛开展全员谈心活动，D委书记对班子成员、分管领导对分管处室负责人、本处室领导对所属D员至少谈心1次。认真自我检视反思，要求D员领导干部联系思想工作实际，个人以书面形式进行一次实事求是自身检视，切实推进自我革命。始终坚持问题导向，注重发现问题、解决问题，着力解决突出问题，确保T教育不虚不空。整体把握“谈问题、找差距”的原则，找准找实问题，配合进行调查研究和专项整治工作，做到边学边查边改，着力解决重点难点问题。XXD员有针对性地制定整改措施XX条，及时形成整改清单，倒排工期、挂账销号，紧盯不放，全力推进理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面的XX个问题整改。
二、工作存在的问题及下步工作打算
T教育开展以来，虽然取得一些成效，但是经过回头审视，全面评估，还存在一些不足需要改进。一是理论学习教育效果还不够显著。学习新时代中国特色社会主义思想“学懂弄通做实”的程度、学用结合的深度、成果转化的效果还不够好，距离指导工作实践、促进XX事业发展还有差距。二是调研成果转化还不够明显。聚焦问题调研、盯着问题整改还有欠缺，调研成果的运用还不够及时有效，成果转化效果还不够彰显。三是检视问题剖析还需深化。检视问题挖得不深，问题清单还有不准不实不像的问题，还没有完全做到见人见事，个别也有以工作问题代替思想问题，整改落实的措施还不够具体，操作性还不强。
在下一阶段T教育工作中，我们XX将在D中央、XX委的坚强领导下，按照学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育目标要求，把学习新时代中国特色社会主义思想作为当前的一项重大政治任务，学深一步、行稳一步，特别是要全面梳理情况，总结经验，查找不足，分析原因，补齐短板。对取得成效的，采取巩固措施，做好提高深化工作；对效果不明显的，查明原因，制定整改措施；努力将学习成果转化为推动工作的强大动力，为推动全XX高质量发展提供最优质的服务，发挥最大的作用！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最新*热点素材尽在【~公众号：老&船^#长君】]

##paidend##
