2023年全面从严治党主体责任、一岗双责、党风廉政建设工作总结汇编（20篇50181字）

目 录
一、党委政府
水利部坚持“五个强化”推动机关党建主体责任全面有效落实
铜仁市直机关工委落实机关党建主体责任的实践与思考
2023年上半年青海省党风廉政建设和反腐败工作综述
九江市濂溪区落实全面从严治党主体责任纪实
楚雄州推动党风廉政建设向纵深发展
巴中市纪委监委坚持三个导向推动县乡基层党风廉政建设高质量发展……
芮城县全面从严治党工作纪实 
观山湖区多措并举推进党风廉政建设走深走实
鹿寨县人民检察院以“五个抓”扎实开展党风廉政建设
崇州市人社局多措并举抓好抓实党风廉政建设工作
东昌区发改局严守“三道防线”推进党风廉政建设
富源县工信商科局扎实推进党风廉政建设
濮阳市市场监督管理局党风廉政建设工作综述
二、其他
扛稳担实全面从严治党主体责任
党风廉政建设助推基层医院高质量发展
新时代中央企业党风廉政建设工作研究
中石油辽河油田公司大力推进党风廉政建设和反腐败工作向基层延伸…
坚决扛起全面从严治党主体责任为高质量发展提供坚强保障
浅析国有企业加强党风廉政建设的举措
甘肃持续加强国有企业党风廉政建设

水利部坚持“五个强化”推动机关党建主体责任全面有效落实

水利部党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习 贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决贯彻落实习近平总书记重要 指示批示和党中央各项决策部署，坚持做到“五个强化”，不断加固拧紧机关 党建责任链条，全面提升机关党建质量和水平，为推动新阶段水利高质量发展、全面提升国家水安全保障能力提供坚强政治保证。
一、强化政治引领
水利部党组深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教 育，专题学习研讨习近平总书记关于党的建设的重要思想及关于机关党建的重 要论述，进一步树牢“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关 党建是渎职”的理念，不断增强抓好机关党建的政治自觉、思想自觉、行动自 觉。完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作机制，严格落实“第一议题” 制度，全面强化督办落实，确保习近平总书记重要指示批示不折不扣落实到位。深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话 精神，细化实化为7个方面105项具体任务逐一抓好贯彻落实。深入学习贯彻习 近平总书记关于中央和国家机关基层党组织建设的重要批示，制定部党组学习 贯彻的16条具体措施，明确责任领导、责任部门、完成时限，逐项抓好落实。 按照“深入学习、深刻领悟，专业解读、精准表达，系统思维、辩证考量，精 益求精、最高质量”的原则，组织编写《深入学习贯彻A关于治水的重要 论述》，报请党中央批准由人民出版社在全国出版发行，将其作为水利系统主 题教育的重要学习内容，作为结合水利实际、深化党的创新理论武装的重要举 措，不断深化对习近平总书记关于治水重要论述历史逻辑、理论逻辑、实践逻
辑的认识和领悟，确保水利事业始终沿着习近平总书记指引的方向前进。举办“感悟思想伟力• 争做先锋力量”演讲比赛、“我学我讲新思想”理论宣讲、党员干部学习贯彻党的二十大精神成果交流展示等系列活动，教育引导水利系
统广大党员干部进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。深入学习贯彻中央和国家机关部 门党组（党委）落实机关党建主体责任座谈交流会精神，落实蔡奇同志讲话要 求，坚决做到以上率下、以机关带系统，以更高标准、更实举措落实好机关党 建主体责任，全面提高水利部属系统党的建设质量，坚定走好践行“两个维护” 的第一方阵。
二、强化示范带动
水利部党组紧紧抓住责任制这个“牛鼻子”，加强工作部署和责任明晰， 层层压实机关党建责任。健全完善部党建工作领导小组工作机制，部党组书记 担任部党建工作领导小组组长，更好发挥统筹协调作用。明确部党组落实全面 从严治党主体责任清单和部属系统各级党组织领导班子成员落实“一岗双责” 重点任务清单，每年年初制定印发部党组落实全面从严治党主体责任年度任务 安排、部党组工作要点、部党建工作领导小组工作要点，以部党组名义召开党 的工作暨纪检工作会议、党风廉政建设工作会议，安排部属系统年度党建工作。部党组每半年与驻部纪检监察组进行专题会商，分析研判机关党建工作形势， 纵深推进全面从严治党。部党组书记认真履行第一责任人责任，切实做到机关 党建工作与水利业务工作同谋划、同部署、同推进、同检查、同考核，2022年 以来部党组共召开74次会议研究机关党建有关工作。部直属机关党委书记聚精 会神抓党建，主动谋划、经常研究、及时推动机关党建工作。部党组其他成员 认真履行“一岗双责”，深入分管司局和联系单位，指导基层党组织抓好党建 工作。坚持“书记抓、抓书记”，举办水利部党组织书记培训班，指导督促部 属系统党组织书记全面落实党建主体责任。
三、强化问题导向
水利部党组始终坚持目标导向、问题导向，结合主题教育和干部队伍教育 整顿，组织开展机关党建工作大调研、问题大梳理、难题大排查。部党组先后 派出6个调研组，对部属系统53个党组织开展全覆盖党建调研，摸清情况、查找问题，形成了一批高质量调研成果。针对近年来本系统查处的违纪违法案件和 调研中发现的问题，深入开展“以案促教、以案促改、以案促治”专项行动。 在“以案促教”方面，制作部属系统违纪违法案件警示教育片，组织全体党员 干部以党支部为单元集中观看、交流研讨；举办水利廉政大讲堂，开展新提拔 干部集体廉政谈话，在部属系统组织开展学党章知识竞赛，不断深化警示教育、纪律教育。在“以案促改”方面，建立机关党建问题清单，制定整改措施，立 行立改、深改实改；对机关党建工作较为薄弱的水利社团、科研单位，进行约 谈提醒，加强分类指导。在“以案促治”方面，举一反三，建立完善落实机关 党建主体责任制度机制，印发实施廉政风险防控、廉政意见回复、巡视监督与 审计监督协作配合等方面制度办法，推动落实机关党建主体责任工作制度化、 规范化。
四、强化贯通融合
水利部党组坚持把水利中心任务完成情况作为检验机关党建主体责任落实成效的重要标尺，推动机关党建和水利业务深度融合，以高质量机关党建引领推动水利高质量发展。持续推进基层党组织标准化规范化建设，扎实开展基层党组织建设质量提升三年行动，举办“四强”党支部建设论坛，积极培育选树“两优一先”典型，以扎实有效的机关党建工作，推动水利基础设施建设、农村饮水安全保障等重点水利工作取得重要进展。今年防汛关键期，部党组坚决贯彻落实习近平总书记关于防汛抗洪救灾工作的重要指示精神和党中央、国务院决策部署，坚决扛牢水旱灾害防御职责，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，锚定“人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击”目标，坚持“周会商+场次洪水会商”机制，及时研判雨情水情汛情工情，滚动会商部署防汛抗洪工作，科学精准调度流域防洪工程体系，有力有效抵御海河“23• 7”流域性特大洪水和松花江流域洪水。印发《关于在防汛救灾中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的通知》，激励引导部属系统各级党组织设立540个党员先锋岗、示范岗，成立92支青年突击队、先锋队，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，冲锋在前、迎难而上，闻汛而动、向险而行，最大程度保障了人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
五、强化考核问责
注重平时考核，部党建工作领导小组每季度印发党建工作重点任务清单， 实行台账管理，建立周调度、月检查、季检视督办机制。注重以查促改，把落实机关党建主体责任情况作为部党组巡视的重要内容。2023年上半年，部党组派出巡视组对5家部直属单位党组织开展巡视，对落实全面从严治党责任不力的党组织和党组织负责同志严肃追责问责；开展落实全面从严治党主体责任、贯彻执行中央八项规定精神、纪检机构执纪审查等专项检查，以“一单位一单” 形式督促被检查单位切实抓好整改落实。注重以考督责，深化党组织书记抓党建工作述职评议考核，将党建工作重点任务完成情况作为考核依据，将党建考核为“好”作为党组织书记年度考核评优前置条件，将党建考核结果作为领导干部选拔任用重要依据。对党建述职评议考核等次为“一般”和“差”的党组织书记约谈提醒、限期整改，持续推动党建责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实。
水利部党组将在党中央坚强领导下，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实机关党建主体责任，以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力正风肃纪反腐，不断提升机关党建质效，以高质量机关党建引领保障水利高质量发展。

铜仁市直机关工委落实机关党建主体责任的实践与思考

习近平总书记强调，“只有全面落实党建责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，机关党建工作才能形成强大合力”。牵住责任制这个“牛鼻子”，是全面落实机关党建主体责任的关键之举，是全面提高机关党建质量的重要保障。近年来，铜仁市大力推动落实机关党建主体责任， 认真分析存在的问题，坚持问题导向，优化实践路径，机关党建工作取得明显成效。
一、存在问题
（一）机关工委领导机制不够健全。从铜仁实际来看，在纵向指导关系上， 上下级机关工委之间既无领导关系又缺业务指导，在统筹全局中缺乏具体的指 导和协调机制。在横向协同关系上，机关工委尚未与相关部门建立机关党建工 作协调机制，未形成合力。在指导督促关系上，机关工委对党组（党委）落实 机关党建主体责任的指导督促，一般停留于工作检查和培训授课，未建立常态 化的调研指导和督促检查制度。
（二）党组（党委）履责机制不够清晰。有的党组（党委）把党的建设等同于党风廉政建设和具体党务工作，未制定落实机关党建主体责任清单。有的虽制定落实机关党建主体责任清单，但过于宏观，没有具体到事、分解到人， 看起来人人有责，抓起来无从着手。有的习惯按行政经验部署党建工作，以机关党委履职代替党组（党委）履责。
（三）基层党组织落实直接责任机制不够扎实。有的基层党组织在工作谋划、工作安排、工作推动上存在“等、靠、要”的思想，作用发挥不强。有的基层纪检组织专业素质不强，缺乏监督动力，心有畏难情绪，存在不会监督、不愿监督、不敢监督的问题。
（四）基层党务干部保障机制不够有力。有的党组（党委）把党务工作岗位作为安置性岗位，存在党务干部频繁更换、身兼数职的问题。有的党务工作者对机关党务政策理论不学习、不研究、不熟悉。有的单位在干部推荐选拔中习惯以业务工作论资排辈，影响了党务干部的积极性。
（五）党建成效考核评价机制不够完善。党建工作成效的考评措施还不够具体，未把考核压力传导给党组（党委）书记及班子成员，考核党组织书记这 一“关键少数”的导向示范带动作用尚未充分发挥。一般考核时仅限于“材料” 范围，难以体现抓党建工作实效。考评结果与选拔任用、激励约束、问责追责等没有“挂钩”，缺乏加强党建考核评价结果应用的“硬措施”。
二、原因分析
（一）思想认识不到位是责任履行不到位的根本原因。一是没有牢固树立“把抓好党建作为最大政绩”的理念。有的党组（党委）书记思想认识有误区， 政治站位不高，没把党建工作放在心上、扛在肩上、抓在手上；有的党组（党 委）班子成员认为抓党建是党组织书记的事，与自己无关。二是存在重眼前轻 长远的思维。对机关党建工作的重要性认识不够，认为相比于业务工作党建工 作相对务虚，不易抓出成效。三是存在重党务轻党建的认识。习惯性把机关党 建工作等同于具体的党务工作，而不是从党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争等方面系统思考、一体推进，“大党建”思维尚未形成。
（二）角色观念不适应是制约职能作用发挥的重要原因。一是“悬挂式”。有的党组（党委）仍习惯于过去机关工委领导、机关党委主抓的老思路，主动 领责、扛起主责的意识不强，还存在“高空悬挂”现象。二是“老把式”。有 的部门单位抓党建的工作思路和方式方法还停留在“过去式”，抓机关党建工 作创新思维、创新意识不强。三是“等待式”。有的机关基层党组织对中心工 作把握不够精准，对本部门本单位主要业务工作了解不够深入，缺乏系统思考 和谋划，在落实机关党建主体责任中存在观望、等待现象。
（三）党建规律不掌握是落实直接责任不到位的主要原因。一是工作方向不清。有的基层党组织工作谋划存在“就事论事”的思维，没有抓准机关党建 工作的重点，对抓党建工作的方法举措缺乏系统性和全局性思考，重形式轻内 在，工作抓手不准、举措不实，个性共性不分，党建工作质效提升效果不明显。二是工作方法不多。有些机关党组织抓学习联系实际提出具体措施少，在运用 理论指导实践、推动工作方面找不准着力点，党员干部学习积极性不高。三是 创新“招数”不够。党务干部能力素质不适应高质量机关党建工作需要，对党 建工作新情况新问题新思路研究不够、谋划不全、统筹不力、执行单一。
（四）党组（党委）不重视是影响党务干部干事创业活力的关键原因。一是思想认识有偏差。有的党组（党委）在人员配备上，优先考虑的是重要业务科室的用人需求，而党务部门的人员需求往往被忽视。有的部门单位党务干部出口不畅，专职党务干部无法安心工作。二是政绩观念有偏差。有的专职党务干部经常加班加点，认为党务工作是份“苦”差事，不愿从事党建工作。三是教育培训缺后劲。有的党组（党委）认为党务干部教育培训是机关工委和组织部门的事，未落实分级培训主体责任。
（五）配套制度不健全是沙滩流水不到头的直接原因。一是抓制度建设意识不强。部分单位党组织负责人习惯于生搬硬套上级规定和要求，或沿用不符合当下工作实际的制度机制，没有结合单位党建工作实际进行优化完善。二是制度执行力度不够。依规治党意识不强，对党内法规学习流于形式，没有认真对照落实。部分制度建而不用、用而不全，监督检查力度不够，缺乏行之有效的激励和约束手段，让制度成了“橡皮筋”“稻草人”。
三、路径探索
（一）全力构建上下贯通、左右协同的高效领导机制。一是健全指导督促责任体系。探索建立机关工委指导党组（党委）落实机关党建主体责任制度， 严格落实机关工委领导班子联系基层工作制度，探索划分经济发展部门、社会 服务单位、党群综合机构的机关党建指导群。把机关党建督查作为推动机关党 建责任制落实的重要利器，每半年对各单位党组（党委）、基层党组织、党员 领导干部落实机关党建工作责任制、机关党建重点工作和重要制度情况进行1次督查，及时向同级党委报告有关情况。二是探索建立党建协调机制。建立健全 相关部门机关党建联席会议制度，定期召开会议，及时协调、研究解决机关党 建工作中存在的突出问题。三是强化业务指导力度。健全完善机关工委业务交 流指导机制，搭建好机关党建经验交流平台，综合运用座谈研讨、调研指导、 信息交流等方式，进一步密切市、县两级机关工委之间的业务交流关系。四是 加强领导保障力度。在地方党委层面，及时听取机关党的建设工作情况汇报， 对年度机关党的建设提出明确要求，及时解决机关党建工作中遇到的困难和问 题。推动各级机关工委书记由同级党委常委担任，配齐配强机关工委领导班子， 解决机关工委人员编制和党员教育培训经费不足的问题。
（二）全力构建职责清晰、链条完整的责任落实机制。一是强化党组（党委）履行主体责任意识。把习近平总书记关于党的建设的重要思想、习近平总书记“7• 9”重要讲话精神、习近平总书记关于机关党建重要论述和党内法规纳入党组（党委）政治理论学习必学内容，牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念。二是明确党组（党委） 责任清单。党组（党委）认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，把条例和规定中涉及党建工作职责结合起来，制定本单位全面从严治党责任清单。同时，结合机关工委印发的机关党建责任清单，注重统筹部署，加强督促检查，把本单位的机关党建任务细化分解到人、具体到事、明确到时。三是明确党组（党委）书记第一责任人履职要点。推动直属单位党组织书记由单位党组（党委）书记担任。党组（党委） 书记主持研究制定本单位落实全面从严治党主体责任的年度任务清单，年内开展1次党风廉政分级约谈、年初听取1次落实党风廉政责任制情况汇报。每年至少听取1次机关党员思想政治工作情况汇报。坚持常态化听取机关党委工作汇报，及时帮助解决本单位在推进机关党建过程中面临的困难和问题。四是明晰党组（党委）班子成员“一岗双责”落实要点。明确党组（党委）成员分管领域全面从严治党责任，加强对分管科（室）的党风廉政建设领导，建立健全廉政风险防控工作机制。及时掌握分管科（室）的思想和工作情况，发现苗头性问题要及时加以制止，问题严重时应向党组（党委）报告，并提出处理意见。
（三）全力构建面向基层、直接发力的具体责任机制。一是优化机关基层组织设置。坚持组织设置和行政建制同步，推动机关党支部或党小组建在业务 科室、审批链、工作专班、项目组等工作第一线，由党员业务工作负责人担任 党组织负责人，使党组织的设置和业务机构的设置基本匹配一致。加强对重点 工作和攻坚项目的领导，引导市直机关各级党组织在攻坚克难中发挥示范引领 作用。二是落实机关党组织的直接责任。在协调党组（党委）方面，年初要提出意见建议，推动谋划部署党建工作；部署后，要注重推广经验，树立先进典 型，抓好督促落实；年度或阶段性工作检查总结时，要汇总经验、剖析原因、 改进不足。在协调班子成员方面，机关党组织要做好汇报沟通工作，让党组（党委）班子成员明确自己的具体党建职责任务、工作进展，从而获得支持和帮助， 形成抓党建工作合力。三是推动机关纪检组织履职尽责。认真落实《关于加强铜仁市直部门机关纪委建设的意见》和有关配套文件规定，切实加强机关纪委 建设，着力提升机关纪委干部队伍能力素质。支持纪检委员认真履职尽责，紧 盯权力资源集中、廉政风险较高的关键岗位，开展内部监督，强化监管措施， 推动日常检查和集中督查相结合，持续整治“四风”问题，坚决做到防反弹回 潮、防隐形变异、防疲劳厌战。四是强化党内法规制度执行。深入开展党章和党内法规学习宣传，着力推动各级党组织落实党内法规规定的机关党建刚性职 责，加强对党内法规执行情况的监督检查，把党内法规落实情况纳入机关党建 督查、党建工作成效考核和党组织书记述职评议考核内容，切实维护党内法规的严肃性和权威性。
（四）全力构建队伍支持、培训支撑的运行保障机制。一是强化机关党务干部配备。科学合理、配齐配强专职党务干部，把党性意识较强、工作作风扎 实、具有奉献精神的党员干部选配到党务工作岗位上来，经常性与党务干部交 流谈心，激发党务干部的工作热情。对于机关工作人员较少的单位应当保证有 专人负责，对于机关党建任务较重的单位应当适当增加人员，持续优化专兼职 党务干部队伍年龄、专业、经历等结构，不断提升机关党务干部队伍整体素质。二是完善机关党务干部配备机制。健全完善基层党组织书记选拔任用制度，明 确细化机关党委、党总支（支部）书记、副书记、委员的职数、任职条件、规 范选拔任用程序，进一步明确机关党委、党（总）支部委员增补的情形、期限。三是加强机关党务干部培训。把机关党务干部队伍培训纳入干部教育培训总体 规划，按照分级分类的原则组织实施，由同级党委统筹抓好党组（党委）书记、机关党委（直属党总支、支部）书记培训，机关工委统筹抓好机关党委专职副 书记、基层党支部书记和其他党务干部的培训工作。探索建立分类分段开展专 题业务培训、岗前岗中培训机制。四是激发机关党务干部活力。积极推行“三 培养”模式，把本单位业务干部培养成党员、把业务骨干党员培养成党务干部、把党务干部培养成业务骨干人员。把科室作为培养选拔使用党务干部的重要平 台和渠道，在同等条件下，注重使用党务干部或有党务工作经历的干部担任科 室负责人，及时发现、表彰和宣传先进典型。
（五）全力构建正向激励、负向惩戒的担当作为机制。一是完善考核评价指标体系。把党建工作成效考核指标分为政治建设、思想建设、组织建设、作 风建设、纪律建设5个一级指标，把党组（党委）、机关党委、机关纪委、党总支（支部）落实机关党建主体责任的内容作为二级指标，三级指标将定性与定 量结合起来，形成全面考核和重点考核相结合的科学考核体系。探索实行单位 党组（党委）抓二级机构党建工作成效考核办法。二是完善考核评价方式方法。坚持分级分层组织开展党组织书记抓基层党建工作述职评议考核，对机关党建 和业务工作同总结、同述职、同考核、同评价。同时，在党组织自查、上级党 组织检查的基础上，建立和落实党建工作“双述双评”制度，把领导点评、部 门考核、述职评议有机结合起来。要由过去的注重年末考核向注重平时考核、 阶段考核转变，注重明察暗访、随机抽查和实地调查，确保考评结果真实准确。三是加大追责问责力度。把考核结果与跟踪问责相结合，对党建工作成效考核中查出的突出问题，不仅要列入“负面清单”，还要及时反馈给党组（党委） 书记，同时列入下一年度机关党建工作专项督查内容。通过季度监测、半年调度、调研指导，掌握整改落实情况，对整改不力的单位进行约谈问责，把机关党建“软指标”变成“硬约束”，倒逼机关党建责任落实。四是强化考核评价结果运用。严格落实《铜仁市年度综合考核工作规定（试行）》文件精神，机关工委要把党建工作成效考核结果，原汁原味反馈给同级组织部门，作为单位党组（党委）书记和领导班子评先选优、选拔任用、责任追究的重要参考。

2023年上半年青海省党风廉政建设和反腐败工作综述

“西宁市委原副书记、市长孔令栋接受纪律审查和监察调查。”“青海省科学技术厅党组书记、厅长莫重明接受纪律审查和监察调查。”
截至6月，青海省纪委监委网站今年发布28条审查调查信息，彰显了全省纪检监察机关有腐必反、有贪必肃的坚定决心和责任担当。今年以来，全省各级纪检监察机关深入学习贯彻党的二十大精神，坚持主题教育与教育整顿融合结合、联动推进，坚定不移推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，纪检监察工作高质量发展迈出新步伐、取得新成效。
一、聚焦“两个维护”，推进政治监督具体化精准化常态化
今年以来，全省各级纪检监察机关聚焦推进政治监督具体化精准化常态化， 明确监督内容和方式，以“清单+台账”动态更新、跟踪落实，重点围绕党的二十大战略部署、习近平总书记对青海工作的重要讲话和重要指示批示精神等， 列明政治监督任务清单，拓展实践以小看大、以点看面、以下看上、以事看人、以案看风、以表看里的“六看”政治监督有效做法，强化“室地”“室组地” “室组巡”协同联动，以具体化监督推动各级党组织坚决做到“两个维护”。
保护好青海生态环境是“国之大者”，全省各级纪检监察机关将其作为政 治监督清单中重要的内容加大监督力度，持续推进护航生态文明高地建设专项 监督，健全纪检监察监督与生态环境监管贯通协同机制，协调联动、同向发力， 发现问题58个，推动解决49个。
6月9日、12日，省纪委分批对20起党员干部违规吃喝、酒后违纪违法等典型问题通报曝光，密集释放严的信号，体现了纪检监察机关深入推动我省以案促改专项教育整治落地见效的坚定决心。省纪委监委协助省委制定《关于6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题以案促改专项教育整治方案》，明确6个方面18项措施，发布全省党员干部违规吃喝“十严禁”纪律要求，建立快查快办七项机制，协调省公安厅、省交警总队、省市场监督管理局组建工作组，在8 个市州开展明察暗访，发现问题线索20件。起底调度省公安厅、省检察院、省法院十九大以来公职人员涉酒问题线索530余件，深挖彻查违规吃喝问题线索220余件。
以破解基层监督办案能力不足作为突破口，着力提升基层纪检监察机关工作质量。充分运用分工联系地区、“室组地”联合、联点包县等机制办法，采取提级领办、挂牌督办、约谈提醒等方式，贯通运用异地办案、交叉办案等举措，积极推动解决存在问题。
同时，深入推进巡视巡察联动监督。主动对标中央巡视工作新部署新要求， 制定四个方面156项内容监督清单，采取“州县同步巡视、一体研判”和“常规＋专项＋提级”、机动式巡视等方式，扎实开展省委巡视。探索开展对“一把手”巡视画像工作，进一步加强对“一把手”政治监督。强化巡视巡察上下联动，建立专班指导、专题会商、专项跟进“三专”工作机制，开展市州交叉巡察，着力破解基层“熟人社会”监督难题。协助省委制定《关于深入推进巡视整改落实的工作措施》，省委常委会定期听取问题突出地区单位整改情况，书记点评、传导压力，不断推动巡视监督走深走实。
二、以严的基调强化正风肃纪，铁腕整治群众身边腐败和不正之风
5月9日，西宁市城东区在县级领导干部包保的5个重点项目、12个重点企业授牌设立作风监测点，采取“一企业一码、一项目一码”的监督方式，重点监 测全区相关职能单位和工作人员在履行职责、依法行政、服务态度、工作效率、公平公正、廉洁从政等方面损害营商环境的问题，深挖营商环境背后的腐败问 题和形式主义、官僚主义问题，深入整治庸、懒、散、浮、拖等作风顽疾，以 精准执纪坚决清除营商环境“绊脚石”。
全省各级纪检监察机关紧盯党的二十大精神和党中央决策部署落实中的不正之风，坚决纠治形式主义官僚主义突出问题。在西宁市、海东市、海北藏族自治州等为民办事窗口推行扫码评作风促作风活动，通过组织监督和群众监督相结合方式，督促党员干部严自律、树形象，弘扬新风正气。截至6月，全省共查处形式主义、官僚主义问题42起，批评教育帮助和处理88人，给予党纪政务处分24人。
紧盯享乐奢靡新表现新动向，采取明察暗访、专项检查，“纪委＋市场监管”“纪委＋财政”联合检查等多种方式，对违规购买高档烟酒茶、违规发放津补贴、收送名贵特产和礼品礼金等问题露头就打，截至6月，全省纪检监察机关查处享乐主义、奢靡之风问题34个，党纪政务处分33人。
紧盯党中央惠民富民政策落实，开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，印发相关监督措施和工作方案，推动整治工作走深走实。聚焦教育医疗、养老社保、安全生产和食品药品安全等领域深化专项监督，围绕公立医疗机构集中采购的药品耗材“招而不采、采而不用”等问题开展监督检查，持续净化医疗医保领域行业风气。巩固深化扫黑除恶专项斗争成果，推进“打伞破网”常态化。
三、系统施治标本兼治，不断提高一体推进“三不腐”能力水平
我省始终坚持以零容忍态度反腐惩恶，保持有案必查、有腐必惩高压震慑。突出把党的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，深挖细查、 严惩不贷，有力释放了党的二十大后越来越严、一严到底的强烈信号。
紧盯重点领域、深化专项整治工作。加强对耕地保护决策部署贯彻落实情况的监督检查，加大重点问题线索交办督导，推动中央纪委国家监委移送的问题线索得到依纪依规依法及时处置。深化粮食购销领域腐败问题专项整治，扎实开展整改情况评估，先后对3个地区、5家行业主管监管部门以及部分国有粮食购销企业开展了实地评估，提出工作建议21条，督促整改落实。深入推进工程建设领域专项治理，协助省委制定工程建设领域专项治理深化一体推进“三不腐”工作方案，充分发挥职能部门监管和纪检监察监督合力，同题共答、同向发力，综合施策、标本兼治。
同时，扎实做好查办案件“后半篇文章”，深刻剖析案件背后的深层次问题，发出纪检监察建议书60份，督促相关单位深入整改。加强纪法教育，与省委党校联合开展的“廉洁文化进党校课堂”工作，省纪委监委业务骨干结合本省查处、通报的违规违纪典型案例，以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责，拍摄警示教育片《守护高原粮仓》《让利剑永不蒙尘》，用身边事教育身边人，持续释放高压信号、强化震慑效应。
四、从严从实加强队伍建设，锻造忠诚干净担当纪检监察铁军
思想是行动的先导。全省各级纪检监察机关坚持把理论学习作为谋篇布局、贯穿始终的先导性、基础性工作，搭建全员培训、交流研讨、红色教育、警示 教育、送教上门“五个载体”，建立常委会和班子成员领学、理论中心组研学、机关党委督学、党支部促学、党员自学“五学”机制，跟进学习领悟习近平总 书记最新重要讲话和重要指示批示精神，示范引导纪检监察干部学在日常、悟 在经常。把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，通过采购编印学习资料、 开设内网学习专栏、落实“第一议题”制度、上好“政治首课”、举办演讲比 赛、参观红色教育基地、旁听职务犯罪案例庭审、观看警示教育影片、印发典 型案例通报等形式，深入开展思想政治、理想信念和纪律警示教育，不断夯实 思想基础。
坚持边学习、边对照、边检视、边整改，结合领题调研、党性大讨论、“以案促改”作风建设专项大讨论等，围绕6个方面，建立领导班子成员和处级干部问题清单，从严进行党性分析，认真检视剖析，找准问题症结，推动整改落实。扎实推进纪检监察干部问题线索起底、受理和处置工作，省纪委监委二级巡视 员、第二监督检查室原主任马永国，西部矿业集团有限公司纪委书记、监察专 员陈海明等人被立案审查调查。
上半年，全省纪检监察机关坚持一手抓主题教育和教育整顿，一手抓工作 任务落实，全省政治生态不断优化、党风政风民风持续向好，党风廉政建设和 反腐败斗争取得阶段性成效。“我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指导，以保障党的二十大决策部署落实落地为主线，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，持续推进政治监督具体化、精准化、常态化，一体推进不 敢腐、不能腐、不想腐，扎实开展全省作风突出问题专项整治，持续深化以案 促改专项教育整治，为现代化新青海建设各项目标任务落地落实提供优良作风 保障。”省纪委监委相关负责同志表示。

九江市濂溪区落实全面从严治党主体责任纪实

政治谈话、电视访谈、警示教育、读书思廉、廉政家访今年以来，九江市濂溪区牢牢抓住管党治党责任的“牛鼻子”，采取了一系列措施推动主体责任落实，有效营造了政治生态的“绿水青山”，全区上下呈现人心思齐、人心思干、人心思进的新气象，徐徐清风在濂溪大地扑面而来。
一、正反结合，教育引导走“新”更走“心”
濂溪区坚持把党风廉政教育工作作为提高干部政治素质，有效开展工作的有力抓手，积极创新教育方法，通过一正一反双面教育，进一步推动全区各级党组织把主体责任扛在肩上、落到实处。
为进一步帮助各级党组织负责人充分认识履行全面从严治党主体责任的极 端重要性，更加自觉地肩负起管党治党的政治责任，濂溪区委创新开展“学党 史、忆先烈、严纪律、强作风、办实事”专题活动，组织区四套班子领导和各 乡镇街道、区直单位主要负责人前往九江市烈士陵园、九江市廉政教育基地等， 实地接受红色教育和廉政教育。
以案说纪是最生动的纪法教育公开课。6月10日，濂溪区召开全区警示教育大会，集中观看区住建局原二级主任科员吴义金严重违法案警示教育片《楼宇 间的“黑手”》，用反面教材警示党员干部守住底线、不越红线、不碰高压线， 切实把好人生“总开关”。
二、言行相顾，责任落实有“形”更有“行”
濂溪区委自觉承担主体责任，言行相顾，让落实主体责任既有形式更有行动。
“全面从严治党主体责任，是各级党组织和党员领导干部必须履行的责任担当，既要落到整个领导班子身上，又要落到党员领导干部个人肩上”6月9日， 濂溪区《落实全面从严治党主体责任• 书记谈》电视访谈节目迎来第24位“一 把手”——区工信局党组书记、局长户向波，对照政治谈话反馈问题，围绕“从严管党治党落实主体责任”谈认识、讲成效、列问题、提举措，现场接受舆论监督和群众监督。这是该区创新工作形式，监督推动落实主体责任的一次有益探索。今年以来，该区通过电视访谈、履责提示单等“提醒在前、教育在先” 的有效形式，进一步教育引导党员干部做政治上的“清醒人”“明白人”，时刻把纪律和规矩挺在前面，推动压实主体责任，切实增强廉洁从政自觉性。
三、双责一体，管党治党抓“常”更抓“长”
4月29日，濂溪区通报3名干部违规收受管理服务对象礼品礼金和公款旅游问题；5月19日，通报1名干部不如实向组织说明问题，并约谈了该单位主要负责人。
濂溪区把主体责任和监督责任联动一体落实，通过“一把手抓一把手”， 层层传导压力，层层压实责任，强化对“一把手”和领导班子监督。为解决部 分单位责任意识不强、压力传导不到位等问题，该区通过约谈提醒以及常态问 责等方式，倒逼各级领导干部扛起主体责任。为确保主体责任长效落实到位， 该区还采取谈心谈话、专项巡察等制度化措施，及时了解和掌握责任落实情况， 做到早提醒、早告诫、早纠正，确保主体责任链条一个不落、一环不松，推动 全面从严治党向纵深推进。

楚雄州推动党风廉政建设向纵深发展

踔厉奋发，笃行不怠；凝心聚力，勇毅前行。近年来，楚雄彝族自治州纪检监察机关正风肃纪、反腐惩恶、激浊扬清，始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，以更加坚决的态度、更加有力的举措、更加扎实的作风，切实履行协助州委抓实党风廉政建设责任制职责，监督推动党风廉政建设责任制走深走实，以有成色、有品质、有辨识度和贡献率的工作成效，奋力谱写党风廉政建设和反腐败工作新篇章，楚雄州党风廉政建设责任制连续五年被省委考核评定为优秀等次。
一、扛牢压实主体责任，强化管党治党政治责任
楚雄州委自觉扛起党风廉政建设主体责任，始终把党的建设与经济社会发展同谋划、同部署、同推进、同考核，州委常委会33次研究全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，制定落实全面从严治党年度任务安排，层层签订党风廉政建设责任书，推进关于构建“大监督”工作格局、政治生态分析研判、“清廉楚雄”建设、大力推进培养选拔优秀年轻干部的实施办法等制度落实， 坚持常态监督和定期调度机制，推动党风廉政建设工作向各领域各方面各环节全覆盖。
开列州委常委班子及成员履行全面从严治党责任清单，派发党风廉政建设 主体责任清单，列出责任落实的时间表、任务书，推动责任落细落实。州委主 要领导带头开展管党治党调研，约谈年度党风廉政建设责任制考核为基本合格、不合格单位党组织主要负责人，定期听取班子成员履行全面从严治党责任情况 汇报，开展谈心谈话、监督谈话、约谈116人次，集体廉政谈话19场次，讲授专题廉政党课9场次，以上率下带动州委常委班子成员履行好党风廉政建设“一岗双责”，不断强化管党治党的政治责任。
二、做深做实政治监督，保障决策部署落实见效
楚雄州强化政治监督，建立健全政治监督联动机制，以清单方式明确工作重点，对10县市和91家州级单位全覆盖开展政治监督蹲点调研，发现并督促整改问题751个，问责责任落实不力党组织34个、领导干部236人，查处违反政治纪律案件20件21人，确保党中央政令畅通、令行禁止。
做实日常监督，在纪检监察系统内建立双月监督重点工作派单机制，制定“四项监督”统筹衔接具体责任清单，落实捆绑式、协作式监督工作机制，拓展深化大监督工作格局，监督叠加效应持续显现，各类监督检查发现问题1410个，各类监督主体向纪检监察机关移送问题线索530件，落实“三个区分开来” 要求，运用“四种形态”处理2048人次，为273名干部9个单位澄清正名。
突出政治引领，制定十届州委巡察工作五年规划及年度巡察工作要点，建立巡察中期“纪巡”会商研判机制，共开展常规巡察3轮，发现问题411个。强化巡视巡察上下联动，与省委巡视组同步对禄丰工业园区党工委开展提级专项巡察，配合做好省委巡视组对楚雄高新区专项巡视和对6个县市委巡视的协调联络及整改监督工作。坚持州、县市党政分管领导参加巡察反馈督促整改工作制度，压实整改主体责任和整改日常监督责任，及时督促问题整改。
全覆盖建成“三资”监管平台并投入使用，全面推行村级小微权力清单和“监督一点通”，充分发挥监察联络员、乡村振兴特邀观察员和项目廉洁评估员作用，基层监督基础不断夯实。
三、驰而不息纠“四风，”一体推进“三不腐”
民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。楚雄州纪检监察机关坚持站稳人民立场，始终把维护人民群众利益作为出发点、落脚点，以正风肃纪新成效赢得群众信赖支持，不断厚植党的执政基础。
“四风”是腐败滋长的温床，损害了党群干群关系。坚持靶向纠治，严厉整饬“四风”顽疾及隐形变异问题，扎实推进以“小”见严纠“四风”专项行动，开列117类问题表现负面清单分类施治、层层设防，2022年查处违反中央八项规定精神问题156件211人，通报曝光典型案例112批158人次。
小切口能解决大问题，全州纪检监察机关从群众反映最强烈、问题最突出的领域入手，紧盯扶贫、教育、医疗等8个重点领域持续开展整治，切实强化对巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、惠民惠农财政补贴“一卡通”专项治理和村干部“一肩挑”人员的监督。坚决查处群众身边的不正之风和腐败问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
反腐败永远在路上，没有休止符。楚雄州坚持“三不腐”同时同向综合发力，把“以案促改、促治、促建”贯穿案件查办全过程。出台以案促改、以案促建常态化工作办法，聚焦案件查办发现的监管漏洞、制度缺陷以及制度执行中存在的问题，制发纪检监察建议214份，督促案发单位不断健全管思想、管工作、管作风、管纪律的全方位从严管理机制。
用好用活案件“活教材”，常态化通报典型案例和组织旁听案件庭审，选取27个典型案例编印警示教育读本，拍摄警示教育专题片12部，每年分级分主题开展3期警示教育，不断筑牢党员干部拒腐防变思想堤坝。
制定加强新时代廉洁文化建设实施方案，深入开展“十个一”廉洁教育， 盘活用好本土##paidbegin##廉洁文化资源，厚植清正廉洁思想根基。分类制定清廉机关、学校、医院、企业、村居建设标准，模块化推进清廉单元建设迭代升级。培育179 个可学可看、可复制、可推广的清廉单元示范点，通过示范引领，推动清廉楚雄建设全线共进、全域深化。

巴中市纪委监委坚持三个导向推动县乡基层党风廉政建设高质量发展

近年来，巴中市纪委监委坚决贯彻落实省纪委监委关于大抓基层的决策部署，扎实开展“四强行动”，推动实现大抓基层向基层大抓转变，基层党风廉政建设取得新成效“。三小两房一证”集中治理、惠民惠农财政补贴资金集中放榜、整治大操大办推进移风易俗、大要案件复盘、以案促改评估等多项工作受到多方肯定。
一、抓基层必须下基层、知基层，坚持问题导向，精准画像
坚持以下基层调研问路开局，一边收集问题，一边取经问计。同时，综合分析信访举报、监督检查、审查调查、社会评价等情况，着力把基层的突出问题找深找透、把问题的解决办法找准找实，“三个难”的问题亟待解决。
一是人难管。2022年，联系32311699，市、县区纪委监委立案、处分、移送数同比上升，这既有纪检监察机关坚持案件开道、加大查处力度的原因， 更暴露出权力风险两集中的问题。如，2022年全市受理涉及农村社区的检举控 告203件、占总数的59.4%；处分乡科级以下一般干部、其他人员1201人，其中 镇村两级732人、占60.9%，主要涉及村干部和乡镇（街道）“办所中心”人员。特别是村级建制调整改革后，村党组织书记、村委会主任和集体经济组织负责 人“一肩挑”，权力高度集中、风险随之增高，有的钻政策的空子、有的打资 金的主意、有的争群众的利益。2022年，市纪委监委督促指导县区从紧盯基层 一颗章入手，实行保管权、审批权、监督权三权分设定责，突出专人保管、线 上审批、定期公示、全程监督，着力管住基层微权。
二是事难成“。有些事明明好好的，可有的中途倒拐整歪了、有的是虎头 蛇尾整没了。”这是群众对近几年来一些行业单位办事成效的普遍评价。有的 反映，在优化营商环境中出台了很多好政策就是不兑现；有的举例，在乡村振 兴领域项目建设质量不过关、产业发展成烂摊子，钱花了但事没有办好；有的 形容，一些部门抓工作热衷于搞形式、玩套路，好制度好政策沦为摆设。这些 问题背后的根子是责任不落实。2022年，全市查处在履职尽责、服务经济社会 发展、生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为36件68人。2023年， 巴中精准画像不担当、不作为问题31种表现，有的放矢开展专项整治。
三是意难平。脱贫攻坚以来，大量资金项目投入基层，群众的生活条件大为改善；同时，党的十八大以来，经历十余年的正风反腐，基层政治生态持续向好向善。但人民群众依旧对一些风气问题、民生问题愤愤不平，梳理起来，
主要涉及一席一水一路一证一资金等方面（酒席风、农村饮水、农村道路、不动产权证、惠民惠农财政补贴资金），这些事都是群众的痛点、堵点、难点。如，一些群众疯狂吐槽农村酒席风泛滥，到了不得不治的时候。市纪委监委以网络问卷调查破题，短短20天，全市14.69万群众参与问卷调查，85%的参与者认为大操大办必须治理，67%的参与者认为除婚丧嫁娶以外一律不办。针对补贴资金他有我无、他多我少等群众质疑，2021来，巴中推行惠民惠农财政补贴资金集中放榜活动，以财政制榜、乡镇唱榜、群众问榜、干部答榜、部门核榜、纪委监榜为流程，推动涉及群众95.4万余户146万余人、资金15.7亿余元阳光发放；既给群众一个明白、还干部一个清白，又促进主责监督、群众监督、职能监督贯通融合。
二、抓基层必须强基层、靠基层，坚持需求导向，精准滴灌
基层的问题，必须依靠基层监督力量来解决。市纪委监委坚持“四边”工 作法，精准对接基层需求诉求，及时总结归纳战术打法，着力内部挖潜、机制 增效、改革赋能，以手把手教、实打实改等方式带着基层干，推动基层自己干。
一是“单列考核”壮底气，解决气短的问题。针对乡镇纪委同志与所在乡镇党委“同一个锅里舀饭吃”，容易受干预、心里有顾虑的实际，积极推动优 化考核方式，改变乡镇（街道）纪（工）委书记、副书记与乡镇（街道）干部 “一锅煮”式的年度考核为县级纪委监委牵头实施的“单列考核”，将“横向” 考核变为“纵向”考核。乡镇（街道）纪（工）委书记、副书记年度考核“优 秀”等次比例分别提高到25%、15%，进一步突出“专岗专职”抓“主责主业”。2022年，通江县8名乡镇（街道）纪（工）委书记在年度考核中得到优秀等次， 占比达25%。
二是“工作指引”教方法，解决手生的问题。针对村级纪检干部不会监督的问题，编制村级纪检干部监督“一本通”，围绕三巡三盯（巡田巡路巡院户、盯章盯账盯风尚）的重要任务，以一口诀（监督口诀）、两卡（重要时间卡和 重点事项卡）、一百零一问（监督百问百答）为载体，教最实用管用的办法。 针对县乡纪委在专项治理和案件查办中打不开局面、撕不开口子的问题，围绕 风险点位、问题表现、监督方式、突破方法等编制监督指引和类案指引，帮助 迅速入门、快速上手。如，在简易审批村庄建设项目问题专项治理中，编印《监督指引》，推动全市照单监督、循线办案，先后立案264人、处理处分438人。
三是“协作机制”攥拳头，解决力散的问题。指导各县区统筹县乡村纪检监察组织力量，构建“委领导+室组片“”片区纪工委+乡镇（街道）“”乡镇（街道）+村（社区）”的“三层协作”机制，实现人员建制组团、力量统筹整合、优势互补互借。实行分层划重点、靶向督关键：第一层协作重点在大要案件查处、合力攻坚；第二层重点在一般案件查处、重要信访件办理等；第三层重点在监督检查等。三层协作有效打破“室忙组闲”局面，解决力量不足、能力不够的问题。2022年，全市乡镇立案444件，同比增长26.1％，每个乡镇平均立案3.2件；每个区县均有移送同级党委管理干部，实现“双破零”。
三、抓基层必须治基层、固基层，坚持目标导向，精准施治
基层的问题面宽量大，必须找准小切口，以案件为引领，以专责监督撬动各类监督贯通发力，分系统治、系统地治，真正让监督优势转化为治理效能。
一是坚持案件打头，系统查、查系统。坚持紧盯基层严查微权蝇贪、紧盯民生严查与民争利、紧盯项目严查权力变现、紧盯作风严查四风问题。在案件 查办中，一边以案件铲除剜出影响基层的腐败问题，一边以案件起底探底行业 领域的共性问题，从个案到串案、延伸到类案，从“一人”到“一案”查“一 域”。同时，把查办案件作为行业领域的全面体检，一方面现身建言，由违纪 违法者写出防范系统廉政风险的建议书；一方面多方会诊，综合日常监督、财 政审计等情况，精准全面地摸排案件查办以外的问题风险，督促开展专项治理、系统治理、源头治理。
二是推进案件增值，专项治、治专项。坚持从问题中找命题、从案子中找方子。全面梳理近年来查处的案件，分类归集，筛查问题集中的行业领域，再以合并同类项的方式梳理出关键词，结合查系统、系统查情况，锁定专项治理的小切口，向市委专项报告，纳入年度党风廉政建设和反腐败意见安排部署， 督促市级行业主管部门牵头，市县乡村同步推进治理。纪检监察机关突出问题导向、责任导向和目标导向，统筹推动新闻媒体、巡察、财政、审计等跟进监督，运用正风肃纪联席会议制度，加强工作会商、情况通报、传导压力。定期开展专项治理专场述责、专题约谈、专门解剖，推动治理走深走实。如，召开“阳光问廉”曝光问题系统治理专场述责会议，督促牵头单位围绕查摆整改了多少问题、主动问责了多少事项、主动移交了多少问题线索、建立健全了哪些制度机制述责交账。同时，对推进滞后、工作不实的主责单位蹲点监督，纳入“阳光问廉”全媒体曝光，督促继续改、继续治。
三是考评案后文章，闭合抓、抓闭合。扣紧治理工作闭环链条，建立以案促改纪委专业考、眼见为实群众现场考的考评机制，实现治理工作的政治效果、纪法效果和社会效果相统一。探索建立以案促改评估机制，围绕评估重点、方 式、质效和成果运用，细化清单，构建“改前谋划启动+改中监督指导+改后结 果验收”闭环链条。如，2022年市纪委监委组建专班，对通江县、市公安局以 案促改质效进行专业评估，推动改到位的抓巩固、抓深化，未改好的回头改、 继续改。坚持开门晒成效、群众来阅卷，创新全媒体直播节目“眼见为实”， 通过纪检发布专责监督成效、局长现场交“货”、媒体全程监督见证等方式， 把治理成效晒在阳光下，让系统治理牵头单位、党员干部在群众考评中增强主 动性和成就感。

芮城县全面从严治党工作纪实

二十届中央纪委二次全会召开后，芮城县纪委监委把学习贯彻全会精神作为一项重要政治任务，始终冲锋在前，坚定续写新时代新征程全面从严治党新篇章。
一、强震慑，树新风，筑牢党员干部信念堤坝
“再难干也得干，而且还得干好。”
“这次县纪委可是下了决心，狠抓‘三个一批’，一定要把历史遗留问题彻底解决掉处理好。”近日，由芮城县纪委监委组织拍摄的廉政微电影《莲上人家》在媒体持续展播，全县73家单位、10个乡镇的6000余名党员干部进行了观看。
近年来，该县纪委监委始终把廉洁文化建设作为一体推进“三不腐”的基础性、战略性、长期性工程，涵养文化、警示震慑、宣传教育一体发力、综合施策，推动廉洁文化向各领域各层面渗透，筑牢党员干部理想信念堤坝。
艺术熏陶，廉洁新风不断充盈。该县纪委监委以“三个一批”促进基层治理典型事例为素材，拍摄了廉政微电影《莲上人家》。其以独特新颖的选材和寓意深刻的莲花意象，真实呈现了新时代基层工作者，忠心向党、全心为民、砥砺担当的智慧与情怀、务实与清廉，深情讴歌了他们的奋进姿态。该影片在全国“清风廉韵”主题展中荣获优秀作品奖，在第五届山西省社会主义核心价值观主题微电影征集展中被评为优秀作品。
警示震慑，以案促改持续发力。该县纪委监委立足用身边事教育身边人， 先后选取本县近年来查处的违纪违法典型案件，组织拍摄《执迷歧途的‘执行 官’》等警示教育片，组织全县党员干部集中学习观看。同时，县纪委监委及 时将查办的典型案件，作为廉洁教育的“活”资源，在发案单位不定期开展专 项警示教育，变“千人一方”为“量身定制”，持续释放案件查办的警示效应。
家庭助廉，清廉家风赓续传承。该县纪委监委、县妇联联合推出“领导干部家庭式腐败典型案件警示录”，引导党员干部不断强化家庭家教家风建设， 管好“小家”，奉献“大家”，带动全社会形成清正廉洁、向上向善的好风尚有，有力推进清廉芮城建设。
二、盯关键，纠歪风，让权力在阳光下运行
“我们要把全面从严治党的共性要求与被监督单位的特点有机统一，精准确定监督重点，紧盯关键环节，以高质量监督执纪护航全县各项工作高质量发展。”县纪委第六派驻纪检监察组组长表示。
聚焦“国之大者”，深化政治监督。自觉围绕习近平总书记“三新一高” 重大战略部署、省委同步推进“两个转型”决策部署、市委“五抓一优一促” 经济工作主抓手、县委“1544”目标矩阵等贯彻落实情况，采用任务清单化、工作图表化、操作手册化、专班机制化方式开展全程监督、跟进监督、精准监督，以强有力的政治监督保障推动各项决策部署不偏向、不变通、不走样。
聚焦“关键少数”，提升监督质效。充分发挥派驻监督优势，突出对“关键少数”，特别是“一把手”的监督，对权力集中、资金密集、资源富集部门和行业的监督，紧盯关键节点，聚焦关键环节，扎实开展“四个一批”活动， 抓在日常、严在经常，让各级党委（党组）“一把手”和领导班子时刻感受到行使权力受监督、有约束，推动派驻监督工作从“有形覆盖”到“有效监督” 转变。
聚焦“专项整治”，纠治不正之风。认真开展整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动，通过查处一批典型案件、曝光一批突出问题、警示一批党员干部，全面清除影响我县经济发展的“拦路虎”“绊脚石”，持续巩固提升作风大整顿活动成果，用正风肃纪的实际成效，提升营商环境的人民满意度和市场主体满意度。
三、树先进，重考核，以过硬作风保障纪检工作高效推进
“我们不能‘手电筒只照别人不照自己’，必须进行一次实打实、硬碰硬的自我革命”芮城县委常委、纪委书记、监委主任王纪峰在县纪委召开的十三届三次全会上掷地有声、字字硬核。
“繁琐、繁重、繁忙是我们的工作常态，但作为案件审理人，我将始终把忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁作为纪检监察干部的价值追求。” 纪检监察干部先进模范事迹报告会上，县纪委监委案件审理室主任姚晓冰作出了庄严誓言。
实战练兵，锻造能力之基。用好工作例会“周考责”、应知应会“月考试”、担当作为“季考核”、履职尽责“年考评”，分级分类开展全员培训，既重视 理论学习，勤练内功，又注重专题培训，强筋健骨，不断在打硬仗、扛重活、 攻难关中练就铁肩膀、硬脊梁、真本事。
见贤思齐，砥砺奋斗之志。围绕案件查办、工作作风、担当作为三方面， 选树了一批听党话、跟党走，知敬畏、懂感恩，能干事、会干事，经得起考验、担得起重任的先进典型、优秀楷模，通过组织召开《先进事迹报告会》，教育挽救问题干部，营造清正之风。
反躬自省，锤炼忠诚之魂。召开全县纪检监察系统自省自励警示教育大会， 擂响鼓敲重锤，勇于刀刃向内，敢于揭丑亮短，通报近年来县纪委监委严肃查 处的本系统不守规矩、纪法意识淡薄，缺乏敬畏、边改边犯的关键少数、重要 岗位违规违纪典型案例，引导纪检监察干部主动自查剖析，实现严警示、细查 摆、真整改、见实效，把严的要求贯彻到纪检监察工作全过程各方面，以过硬 作风保障各项工作高质高效推进。

观山湖区多措并举推进党风廉政建设走深走实

今年以来，观山湖区纪委区监委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在贵阳市纪委市监委和观山湖区委的坚强领导下，认真贯彻落实中央和省、市、区决策部署，以正风肃纪反腐的实际成效衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，为强力推动“强省会”行动、奋力谱写观山湖区现代化建设新篇章提供坚强保障。
一、倡廉洁春风化雨
只有固本培元，才能正心修身，自觉抵御歪风邪气的侵蚀。
“观山湖区委组织部将深入学习贯彻党的二十大精神，厚植作风建设的 ‘根’和‘魂’，坚持党性党风党纪一起抓，加强干部日常监督管理，纵深推进作风顽疾整肃，以作风建设新成效为谱写观山湖区现代化建设精彩新篇章提供坚强组织保证。”在日前推出的《“一把手”谈作风建设》访谈节目中，观山湖区委组织部常务副部长程瑶在接受采访时如是说。
今年以来，观山湖区纪委区监委对照《中共观山湖区委关于强作风优环境 促发展的行动计划》要求，扎实推进强作风“十大行动”，坚决纠治“庸、懒、散、软、浮、推、拖、慢”作风顽疾。
《“一把手”谈作风建设》访谈节目即为“十大行动”之一，旨在进一步做深做实对全区各级各部门“一把手”和领导班子的监督。
“开展党风廉政建设，‘一把手’是关键。我们牢牢抓好领导干部这个‘关键少数’，通过《‘一把手’谈作风建设》，把纪律教育列入‘书记工程’， 推动领导干部发挥表率作用，率先垂范，以身作则。”观山湖区纪委区监委宣 教室相关负责人介绍道，节目邀请了5名镇（街）党委书记、4名区直单位“一 把手”围绕自身工作生活经历和体会，结合典型案例，向全区党员干部讲纪律、谈作风、作警示，以身说教、以案示警，发出一以贯之持续加固中央八项规定 堤坝的强烈信号，示范带动全区作风建设不松劲、不停步、再出发。
同时，观山湖区纪委区监委对“一把手”开展政治监督谈话，结合通过日常监督、巡察反馈问题、政治生态研判等方式掌握的情况，紧盯权力集中、资金密集、资源富集、群众反映强烈等方面风险点，为下级“一把手”量身定制谈话方案，通过“点对点”谈话、“面对面”交流，“一针见血”指出贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神、贯彻执行民主集中制、书记履行“第一责任人”责任、班子成员履行“一岗双责”等过程中存在的问题。谈话后跟踪研判，督促整改问题10余个，推动各级“一把手”认真践行党的性质和根本宗旨， 坚决做到“两个维护”，坚决将党中央重大决策部署不折不扣落到实处。
为把纪律教育抓在经常、融入日常，使纪律意识深植于党员干部灵魂深处， 观山湖区纪委区监委还充分发挥党校主阵地、主渠道作用，会同区委组织部将 纪律教育和党性教育、警示教育作为党校教学计划重要内容，成为各类培训班 “必修课”，通过开设党章党规党纪专题课程、观看警示教育片、参观警示教 育基地等，筑牢广大党员干部廉洁思想根基。同时，组建一支兼职纪法教师队 伍，不定期在党校各班次中作专题授课。截至目前，区委党校已成功举办2期专题轮训班、2期主体班、6期专题班和5期短训班，培训党员、干部1100余人次。扬正气润物无声走进观山湖区百花湖镇三堡村，在村委会旁的“崇廉广场”， “图文说廉”的一块块宣传牌引人注目；廊道中的名言警句和廉洁小故事，时 时提醒“慎独慎微慎欲”。
近年来，百花湖镇找准基层廉洁文化建设与乡村振兴的结合点和着力点， 推进廉洁文化建设，为乡村振兴注入“廉”动力。
该镇以“廉洁+发展”新模式，积极指导各村深入挖掘历史文化、名人乡贤、村情村史等清廉元素，探索打造符合地域特色的廉洁文化宣传教育阵地，创新 推进廉洁文化示范建设，让廉洁文化为乡村振兴“提色增亮”。在廉洁文化助 推下，全镇产业形成百花齐放、多点发力之势，先后实施了万亩茶园以及中草 药、羊肚菌、山野菜、泉水米、紫王葡萄、草莓、金秋梨等特色品牌产业，在 促进农民增收、农业增效的同时，还为市民提供了休闲、观光、采摘、研学打 卡地，助推乡村全面振兴。
位于北京师范大学贵阳附属中学的“敬廉崇洁教育馆”自开放以来，不仅引导教职员工和学生树立正确的道德观念和廉洁意识，自觉抵制社会各种不良风气的诱惑，还成为观山湖区教育系统党员干部、师生员工开展廉洁文化教育活动的重要教育基地，目前已接待近4000余名师生。
紧紧围绕务实、为民、清廉，观山湖区陆续展开新时代廉洁文化建设工作。结合观山湖区的城市定位、城市精神、发展目标，观山湖区纪委区监委大力实施廉洁文化“八进”活动，依托党员活动室、公园、校园走廊、街巷、企业等场地，按照“一街一景、一镇一品”要求，通过设置清廉景观、提炼清廉故事、展示清廉家风家训等方式，陆续建成一批廉洁文化阵地，打造“一心、两圈、三园、四廊、多点”具有观山湖区特色的系统集成廉洁地图。目前，全区已建成区、镇、村三级清廉微景观36个，廉洁文化阵地16个。
通过深入挖掘廉洁元素，观山湖区纪委区监委整合资源，将廉洁文化与朱昌白茶、百花湖镇三堡村丁泽安故事、刺绣及蜡染传统非遗技艺等相结合，精 心制作“清• 廉”宣传片、“心• 廉”同期声、“警• 廉”故事汇、“考• 廉” 大闯关、“青• 廉”小寄语等廉洁文化作品30余个，将“廉”融入干部日常、融入群众生活、融入地方特色，让“廉”香浮动村寨、廉洁清风清润人心。 此外，观山湖区纪委区监委进一步强化廉洁家风浸润，以纯正家风涵养清朗党风政风社风，有力助推新时代廉洁文化建设。
二、树清风潜移默化
“坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，更加有力遏制增量，更加有效清除存量”近日，观山湖区纪委区监委以“清廉观山湖”建设为契机，组建由区纪委区监委班子成员为组长，全区纪检监察系统副科长级纪检监察干部、区特约监察员为成员的党风廉政建设暨新时代廉洁文化宣讲团，以集中宣讲、坝坝会等方式，把讲理论、讲党纪与讲故事紧密结合，深入乡村、社区一线，与群众面对面、心贴心开展宣讲，致力讲好清廉观山湖故事，传播党风廉政好声音。
8月以来，该区纪委区监委大力开展党风廉政建设专项宣传活动。全区纪检监察干部走进社区、乡村，通过张贴宣传海报、发放宣传资料，入户走访宣讲等形式，积极宣传党风廉政建设和反腐工作成效。截至目前，开展宣讲8次，涉及干部群众500余人次；通过分级分层分类开展警示教育大会30余场，受教育党员干部3600余人次；张贴宣传海报7000余份，发放《致全区广大人民群众的一封信》宣传册8万余份、宣传购物袋1.5万余份。
线上线下结合，该区纪委区监委充分运用新媒体宣传阵地，在观山湖区政 务服务大厅、人流量密集的商圈电梯电子屏24小时滚动播放《12340宣传视频》。同时，制作《学法学规微课堂》小视频3期（共8期）、廉洁文化作品集2期，在“爽爽贵阳美美观山湖”“崇廉尚洁观山湖”等媒体平台展播，并在辖区主干 道高杆广告牌张贴宣传标语，积极营造人人知晓、人人参与的浓厚氛围。
坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么。观山湖区纪委区监委积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，以安全生产、“一卡通”管理使用、教育医疗、养老社保、耕地保护、征地拆迁等工作作为“小切口”，加强对重点项目、重大资金、重要环节的监督检查，看住国家资产、集体财产，维护农民合法权益，推动解决群众的“急难愁盼”问题。截至目前，共立案20件20人，给予党纪政务处分13人。
强化政治监督是纪检监察机关肩负的重大政治责任，是纪检监察工作高质量发展的时代命题。今年以来，观山湖区纪委区监委制定了《观山湖区纪检监察机关2023年贯彻落实〈国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见〉专项监督工作方案》《观山湖区纪检监察机关2023年围绕“四新”主攻“四化”专项监督工作方案》，深入开展落实国发〔2022〕2号文件、围绕“四新”主攻“四化”、防范化解债务风险专项监督，重点围绕责任落实、政策落实、工作推进情况，严肃查处贯彻落实过程中的“责任、作风、腐败”问题， 督促职能部门履职担当。截至目前，全区纪检监察系统监督检查发现违反中央八项规定精神问题83个，主动约谈15人，立案21件，给予党纪政务处分8人。

鹿寨县人民检察院以“五个抓”扎实开展党风廉政建设

今年以来，鹿寨县人民检察院深刻领会、认真落实党的二十大对全面从严治党的重大部署，在主动服务中心大局、着力深耕主责主业的同时，采取有效措施全面深入推进党风廉政建设，以“五个抓”压实党风廉政建设主体责任， 以卓有成效的党风廉政建设，营造风清气正、干事创业的良好环境，推进全面从严管党治检向纵深发展。
一、抓“关键少数”，系好廉洁“安全带”
鹿寨县检察院党组高度重视党风廉政建设，班子成员充分发挥示范引领作 用，形成“一把手”亲自抓、负总责，分管领导具体抓，其他班子成员协同抓， 日常工作专人抓的工作格局。严格落实院党组主体责任、党组书记第一责任人 责任、班子成员和部门负责人“一岗双责”，年初结合工作实际制定《2023年 鹿寨县人民检察院党风廉政建设工作要点》，进一步细化目标责任，进行逐级 分解，明确到人。干警签订《鹿寨县人民检察院落实党风廉政建设主体责任责 任书》，切实增强领导干部认真落实党风廉政建设主体责任的责任感和使命感。班子成员坚持以上率下，对存在苗头性、倾向性问题的检察人员及时谈心谈话 共计35人次，确保检察人员思想稳定、作风扎实、清正廉洁。
二、抓思想教育，常打防腐“免疫针”
鹿寨县检察院大力抓好党风廉政思想教育，该院检察长分别以《学深悟透党的二十大精神，开创鹿寨检察工作新局面》《学思践悟党的二十大精神》为题，给全体检察人员讲授了两堂生动的廉政党课。同时，该院加强检察人员对《新时代政法干警“十个严禁”》和防止干预司法“三个规定”的学习。召开党组廉政学习会议8次，组织检察人员集中学习违反中央八项规定精神典型问题、春节期间正风肃纪文件精神、违纪违法典型案例。组织党员干警重温入党誓词、开展以“身边案警示身边人”等活动。组织全体检察人员参加“鹿寨县廉情驿站微权力监督平台”党纪法规在线知识测试，以测促学、以学促廉，把遵规守纪内化于心、外化于行、凝聚为魂，营造风清气正的浓厚氛围，持续锻造一支忠诚干净担当的检察铁军。
三、抓警示教育，用好案例“反光镜”
每逢节假日前，鹿寨县检察院便开展集体廉政谈话，教育引导检察人员廉 洁自律，遵规守矩，时刻绷紧廉洁之弦，强化自我约束，始终做到慎独、慎始、慎终、慎行。组织检察人员参观廉政教育基地和观看警示教育片，充分运用“身边人”“身边事”加强警示教育针对性，增强感染力、穿透力、震慑力，强化以案促改、以案促治，助推清廉机关建设。
四、抓风险排查，念好岗位“紧箍咒”
鹿寨县检察院以重点岗位、关键环节、制度机制、外部环境为主要内容开展廉政风险排查，排查出廉政风险点22处，制定整改措施25条，建立健全风险防控长效机制。开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治排查、“清风肃纪”强化作风建设整治自查自纠，切实加强岗位监督， 从源头上预防和遏制腐败问题的发生，堵塞权力运行中的漏洞，为检察事业高质量发展营造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。开展涉酒违纪违法专项整治工作，组织检察人员自查自纠，及时通报涉酒典型案例。抓实“三个规定”，坚持逢问必录、逢案必倒查、逢案必追究，从源头上防止关系案、人情案、金钱案。
五、抓工作检查，筑牢廉政“防火墙”
结合巡察整改、上级督查、上年度考核反馈的问题和对标对表自查发现的问题，鹿寨县检察院形成“自查自纠问题整改台账”，各部门积极查摆认领问题，提出整改措施，明确整改时限，即知即改、立行立改，着力增强检察工作质效。围绕党风廉政建设“人人零违纪、工作争一流”的目标，该院不定期对纪律作风、会风会纪、车辆管理等工作进行检查和整改，以严明的纪律、扎实的作风、有效的管理筑牢廉政“防火墙”。

崇州市人社局多措并举抓好抓实党风廉政建设工作

今年以来，成都崇州市人社局多措并举，从五个方面抓好抓实党风廉政建设工作。
一、强化组织领导，扛牢党风廉政建设主体责任
重学习。通过局党组理论学习中心组学习和党支部“主题党日”活动，集中开展《中国共产党组织处理规定》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等系列法律法规学习8次；系统全面学习党的二十大精神2次，开展“科长大讲堂”活动8期。
常部署。建立健全党风廉政工作局党组会（专题会）专题研究、日常业务工作同步部署、定期监督检查阶段性成果的完整链条，重结果、轻表态，看效果、少打算，不断提升党风廉政工作质效。
明责任。巩固党风廉政建设工作格局，制定领导班子及成员2023年党风廉政主体责任清单，梳理深化作风建设等4个方面13条工作措施，完善党组成员“一岗双责”和驻局纪检监察组各自职责任务。
二、强化警示教育，筑牢拒腐防变思想防线
重宣传。通过、微博推送法律法规、政策解读类信息100余条，便民服务大厅滚动播放普规普纪宣传内容，营造浓厚廉政教育氛围。
重警示。向全局干部职工推送转载中纪委警示教育短视频，开展线上学规学纪，组织中层及以上干部线上参加以案促改警示教育和省、市人社系统党风廉政建设工作专题会议，持续筑牢拒腐防变的思想防线。
重落实。根据阶段性整治工作重点和反复性整改工作环节，狠抓廉政自律规定的落实。上半年无违规干预和插手人事考试、劳动仲裁、社保办理、政府采购等行为发生。
三、强化机制建设，深化廉政风险防控源头治理
坚持权力约束和风险防控制度。坚持民主集中制，严格执行“三重一大” 议事规则；紧盯“关键少数”，坚持重点科室轮岗制度，专技科、基金监督科、工资科负责人进行轮岗交流；健全社会保险、失业保险基金安全风险防控制度， 完善“3+5+N”制度体系和人防、制防、技防、群防“四防”协同机制。
加强工作纪律巡查。修订完善《大厅管理工作手册》，优化请销假、考勤、值班等内控机制，完善人员规范化管理手段；持续开展“局长进大厅”和“领 导干部走流程”活动，每日对服务群众的重点科室、便民服务大厅工作纪律和人员状态开展随机巡查；畅通监督举报渠道，建立健全经办窗口现场投诉和服务满意度电子评价系统、网上投诉、12333电话投诉等信息反馈平台。
保障派驻纪检监察组履职尽责。全力支持驻局纪检监察组依法依纪履行职责，紧盯基金监管、待遇核发、资格认定、财务管理等重点岗位和关键环节， 邀请驻局纪检监察组全程监督人事招聘考试各个环节。
四、强化行风政风建设，提升群众体验感获得感
明确重点深化服务品牌建设。编制《崇州市2023年“温暖人社”暨系统行风建设提升行动实施方案》，在全局开展作风纪律整顿专项行动和“通办服务、智慧服务、优质服务”三大行动；印发《崇州市人社公共服务能力提升行动指 导清单》，按照4大类12个小项开展“标准化”指导服务，让“温暖人社”服务品牌更加深入人心。
多措并举全面提升服务质效。举办政务服务能力提升专题培训会提升经办能力，镇级下沉服务事项增至47项，村级下沉服务事项增至31项。探索劳动协理员分片包村制度，形成“专班+协理员+专员+网格员”联动服务机制。定期开展“温暖人社”——政策进社区、岗位进社区活动，发放宣传资料1万余份，入户调查5000余人次，收集有效信息1300余条，将人社热点政策和工作岗位送到企业群众“家门口”。
五、强化重点领域监管巡察，巩固党风廉政建设工作成效
开展失业保险基金管理问题专项整治。成立失业保险基金风险排查专班， 重点围绕政策落实、业务经办、内部控制及监督管理等开展风险排查。
开展专项整治和专项巡察“回头看”工作。持续加大对违规办理社保费补缴、待遇发放、提前退休审批等高风险业务监管，严把补缴审核关口，强化业务资料实质性审核，提高审核层级。
开展廉政风险岗位排查。由驻局纪检监察组牵头开展人社系统岗位廉政风险点排查，共排查岗位廉政风险点103个，实施三级管理并落实“一对一”防控措施。
扎实开展内部审计工作。连续四年聘请第三方会计师事务所对市本级及各镇（街）社保经办业务进行审计并及时督促整改，从源头上提升镇街对风险防控的重视度，确保社保基金、数据、经办“三安全”。

东昌区发改局严守“三道防线”推进党风廉政建设

今年以来，东昌区发改局充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，强化责任落实、加强思想教育、盯紧关键环节、严守“三道防线”，激发党风廉政建设新活力。
一、压实“主体责任”，筑牢廉政“防火墙”
知责于心，健全党风廉政建设体系。结合《全面从严治党主体责任清单》内容，坚持定期召开党风廉政建设和反腐败工作专题会，积极邀请派驻纪检监察组提出指导意见，有效抓实全面从严治党主体责任。履责于行，严肃党内政治纪律。严格落实“三会一课”制度，切实增强党内生活的规范性和严肃性。担责于身，突出过程管控。梳理廉政风险防控清单，把全面从严治党与经济运行、重点项目建设、专项债券项目申报、固定资产投资、对口合作、安全生产等重点工作相结合，以责任清单化、工作协调化推动全面从严治党走深走实、见行见效。
二、加强“精神补钙”，增强思想“抵抗力”
抓活动，强合力。开展“讲党课、讲认识、讲责任、讲表率”活动，党组书记带头讲党课、班子成员讲认识、中层干部讲责任、党员干部讲表率，引导干部增强思想自觉。抓学习，强思想。印发《2023年发改局学习计划》，引导党员干部全面系统学、深入思考学、联系实际学。截至目前，中心组集中学习17次，使学习过程成为深化认识、推动工作的有力抓手。抓教育，强防线。学习《覆鉴》《警醒•  2023》等鲜活教材，教育干部深刻认识党的纪律，构筑廉政防线。
三、突出“重点环节”，做好管理“运算符”
管好关键人。制定和完善制度11项，紧盯领导干部“关键少数”，一把手 切实履行“第一责任人”职责，班子成员切实履行“一岗双责”。管住关键事。制定《发改局“三重一大”制度》，严格执行民主集中制。做好重大决策、重 要人事任免、重要项目、大额资金使用的集体研究，广泛征求意见，确保组织 有力、措施得当、落实精细。管在关键时。紧盯重要节假日等关键节点，开展 廉政宣传，结合《严禁党员干部、国家公职人员违规操办和参加“升学宴”的 有关事宜通知》要求，向所联系的企业发放《邀您一起来监督》倡议书27份， 做到早提醒、早预防，让干部绷紧廉政弦、把好“廉节关”。

富源县工信商科局扎实推进党风廉政建设

今年以来，富源县工业信息化和商务科技局以深化作风革命效能革命为抓手，坚持以党风带作风，以党建促业务，服务工业经济发展，多措并举推进党风廉政建设。
一、开展专题廉政党课，筑牢思想道德防线
为进一步加强新时代廉洁文化建设，教育引导党员干部筑牢思想道德防线， 切实增强“不敢腐、不能腐、不想腐”的自觉，局党组书记以《深入推进自我 革命坚持全面从严治党》为题，与干部职工分享了党风廉政建设的认识和体会， 引导干部职工要涵养清风正气、汲取清廉力量、树牢清廉意识。
二、集中观看警示教育片，以案为鉴警钟长鸣
组织全体干部职工集中观看《问剑破局》《永远吹冲锋号》《醉与罚》等一系列警示教育片，以身边典型案例为反面教材，片中的典型案件令人震撼， 引人深思，从警示片中深刻吸取教训，引以为戒。通过深化一系列专项整治行动，标本兼治，推动以案促治，严格落实“四责协同”机制，推动清廉机关建设走深走实走细。
三、深入落实廉政责任，编织廉政责任网络
党组书记严格履行全面从严治党、推动党风廉政建设的“第一责任人”责任，切实把“主体责任”记在心上，抓在手上，扛在肩上，做廉洁从政表率。班子其他成员按照“一岗双责”要求，认真抓好职责范围和分管领域的党风廉政建设工作，真正把党的纪律特别是政治纪律和政治规矩刻在心上，落在行动上，推动正风肃纪反腐向纵深发展。
四、扎实开展思想教育，筑牢廉政思想防线
把学习贯彻廉洁自律准则、纪律处分条例、中央八项规定、党章等党纪党规作为党风廉政建设工作的重中之重，纳入中心组学习内容，用好用活“三会一课”，开展交流研讨，强化廉洁自律，做到警钟长鸣。督促各党员干部运用学习强国、云岭先锋、清廉曲靖公众号等载体做好日常自学，加强修养， 提升思想境界。
五、开展廉政谈心谈话，强化廉洁履责意识
组织局党组成员之间、党组成员与党员之间，党组书记与新提拔科室负责人之间进行廉政谈心谈话，切实了解党员干部在思想、作风等方面存在的倾向性问题，帮助党员干部筑牢“防火墙”、增强“免疫力”。

濮阳市市场监督管理局党风廉政建设工作综述

近年来，市市场监督管理局坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，认真落实中央、省委、市委关于全面从严治党和加强新时代廉洁文化建设要求，以廉洁机关建设为抓手，全面推进党风廉政建设，加强理想信念教育，打造清廉干部队伍，深入推动市场监管事业高质量发展，各项工作取得新成效，为濮阳全面转型高质量发展贡献了更多市场监管力量。该局连续3年获得市直单位综合考评优秀单位，获得2022年度全面从严治党主体责任优秀单位荣誉称号；市市场监管局党组书记管红光获得2022年度全市党风廉政建设及反腐败工作先进个人等荣誉称号。
一、责任筑廉，强化责任担当
一是每年年初，该局党组主要负责人与领导班子成员、机关各科室负责人， 城区分局、局属单位主要负责同志逐一签订党风廉政建设责任书，确保级级有 目标、层层有责任。党组书记切实履行第一责任人责任，班子成员根据工作分 工认真履行“一岗双责”，坚持问题导向，层层传导压力。二是制订中共濮阳 市市场监督管理局党组履行全面从严治党主体责任清单，其中党组责任14项、 党组书记责任10项、党组成员责任9项；制订全面从严治党主体责任重点任务分工，32项工作任务都明确了责任科室和完成时限；印发全面从严治党主体责任 任务安排台账，6大项14小项任务指标都明确了具体科室及具体人。三是党组书记认真履行第一责任人责任。带头签订领导干部廉洁自律承诺书，通过上廉政 党课、召开廉政恳谈会、开展谈心谈话等，从严教育身边工作人员和家属。每 年召开党组会研究落实主体责任，每半年听取下属单位工作汇报，开展全面从 严治党专题调研，开展主体责任、党建、意识形态、廉政建设半年督查，扎实 推进基层党建工作重点任务落实。
二、教育引廉，夯实思想根基
一是依托夜校和周一例会，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大报告精神，以及《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党章》等党纪党规，把廉洁从政教育纳入党组理论学习中心组学习、“三会一课”和党员干部教育培训内容，引导全局党员干部遵守维护党章，坚定理想信念，对党绝对忠诚。二是常态化开展以案促改。开展祁炳杰、李炜典型案件和李军信、仝瑞、张盛林案件专题以案促改警示教育，传达学习以案促改典型案例50余次，教育引导党员干部以案为鉴，保持清醒头脑，牢固树立存戒惧、知敬畏、守底线的廉洁意识，做纪律上的明白人，努力锤炼忠诚干净担当的政治品格，推进全面从严治党向纵深发展。三是组织机关党员干部赴谢台臣故居、濮阳烈士陵园等进行党性教育，组织观看爱国主义影片《长征大会师》《伊水峦山》《长津湖》，以及警示教育片《零容忍》等，使党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三、监督护廉，服务优质高效
一是按照新的“三定”方案赋予的部门职能、岗位职责和法定权限，每名 同志对岗位职责和个人分管工作进行认真梳理，深入查摆自身廉政风险点，填 写了廉政风险点防控表。为城区市场监管系统200余名在职科级以上干部建立廉政档案，建立权利运行内控机制，规范廉洁从政行为，有效防控廉政风险。二 是扎实开展营商环境干部作风突出问题专项整治，共查摆问题11个，制订整改措施15条；在《濮阳日报》开设专版，31个科室（单位）从依法履职、优质服 务、廉洁自律等方面做出服务承诺，公开了姓名、职务、照片、监督电话等， 主动接受社会监督。三是在元旦、春节、端午、中秋、国庆等节假日下发通知， 对节前签订廉洁提醒函、廉政恳谈、公车管理、节假日值班提出要求，并开展 监督检查，确保风清气正、廉洁过节；构建驻市市场监管局纪检监察组，市市 场监管局机关纪委、党支部纪检委员“三位一体”监督网络，形成监督合力， 把监督触角向基层延伸，实现监督全程化、全覆盖。
四、文化润廉，廉洁氛围浓厚
一是坚持不懈强化理论武装。通过党组理论学习中心组学习、“三会一课”、夜校等形式学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习中央、省、市的部 署和指示精神，坚决做到“两个维护”。要在理论学习和干事创业中主动担当 作为，主动经受思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在学习中增强斗 争本领，在斗争中学习掌握理论，实现理论和业务“双促进、双提升”，进一 步筑牢意识形态根基。二是在城区市场监管系统开展“我的家风家训故事”征 集、“弘扬清风正气建设清廉文化”和“喜迎二十大清风满龙都”征文活动， 广大党员干部踊跃参与、积极投稿，经初审和筛选，选择4篇家风家训故事、2 篇“喜迎二十大清风满龙都”征文报市直工委，选择了4篇“弘扬清风正气建设清廉文化”征文上报市社科联和市委宣传部。在“弘扬清风正气建设清廉文化” 征文活动中，该局荣获优秀组织奖，4名同志荣获个人一等奖。三是打造廉政文化长廊，一幅幅生动翔实的图文展板，直观呈现了中央五代领导人关于廉政文 化的重要论述、历史名人廉政小故事、古今廉政名言等内容，进一步教育引导 广大干部职工要常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，真正做到为民、务实、清廉。
五、家庭助廉，筑牢廉洁防线
一是将注重家庭家教家风建设作为党员干部学习的重要内容，纳入党组理论学习中心组学习内容，一把手上廉政党课，使全体干部职工深刻感悟A 总书记的家国情怀，深刻理解家与国、家庭与社会的内在关系，引导家庭成员 增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步扛起家庭 责任、履行家庭义务、厚植家国情怀。二是举办“廉洁家庭”大论坛、手抄家 规家训、写廉洁微家书、向城区市场监管系统党员干部发出廉洁家庭建设倡议 等活动，引导激励市场监管系统广大党员干部及家庭成员自觉投身良好家风建 设，以清廉家风涵养清朗党风政风。三是组织开展文明家庭先进事迹宣讲活动， 引导广大干部职工将社会主义核心价值观在家庭落地生根、在亲情中升华，以 良好的家风支撑起好的社会风气。以先进为榜样，从自身做起，从现在做起， 讲道德、守法纪，培树优良家风，弘扬时代新风，为社会发展作出应有贡献。
六、清风促发展，廉洁结硕果
近年来，全市市场监管系统凝心聚力、砥砺奋进，认真落实市委、市政府 决策部署，紧扣“围绕中心、服务大局、争先创优”的总体要求，深入践行“3445” 工作思路，强力打造担当、创新、文明、和善、效能、清廉“六个市场监管”， 各项工作有序推进，成效凸显。一是持续深化商事制度改革。2022年商事制度改革获得国务院督查激励，2023年升级完善“一码集成”改革系统，在全市13 个部门32个事项大力推进“一码集成”改革。积极推动电子营业执照和电子印 章发放和应用工作，实现了纸质营业执照和电子营业执照的同步发放。二是我 市《抢抓全国试点机遇打造承诺闭环模式实现市场监管服务领域高质量发展》 荣获“2023年度全国优秀信用承诺案例”。该案例是8个全国行政监管优秀案例之一、全省唯一。该局大胆创新、积极作为，围绕事前信用承诺、事中分类监 管、事后联合奖惩，在全国率先构建了“承诺+监管”闭环管理的“濮阳模式”， 初步形成了“主体自治、行业自律、社会监督、政府监管”的信用监管社会共 治格局。三是实现“智能审批+银行开户”一条龙服务。与邮储银行濮阳市分行加强政银合作，在银行网点推出百姓身边的“政务服务大厅”，设立“企业开办便利化服务网点”，打造“政银一体化服务专区”，投放企业（个体）智能 审批一体机，将企业注册登记服务延伸至银行网点，实现“企业登记注册+银行账户开立”一条龙服务。这标志着全市企业（个体）开办“智能审批+银行开户” 工作全面推开，对实现政府、银行互利共赢，促进市场主体登记便利化。

扛稳担实全面从严治党主体责任

党的二十大报告指出：“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。”军队各级党委既担负全面从严治党主体抓建责任，又担负党的自我革命主体践行责任，必须坚定不移贯彻全面从严治党方针，聚焦实现建军一百年奋斗目标，知责担责严负其责、履责尽责严管所辖，纵深落实全面从严治党主体责任，有力助推部队建设高质量发展。
一、深刻把握全面从严治党主体责任特点要求
习主席强调：“全面从严治党是各级党组织的职责所在。从党风廉政建设主体责任到全面从严治党主体责任，不只是字面上的变化，更是实践的发展、认识的深化。”这既是新时代探索实践的经验启迪，更是新征程自我革命的奋进号令。
（一）主体责任是政治责任，必须胸怀全局担当。全面从严治党，事关党的长期执政、国家长治久安、人民幸福安康，事关我军性质、宗旨、本色和战斗力。落实全面从严治党主体责任是重大政治任务、重大政治责任、重大政治要求，必须头脑特别清醒、态度特别鲜明、行动特别自觉，始终从政治上看、从政治上抓、从政治上落。
（二）主体责任是集体责任，必须齐心协力担当。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，决定党委对全面从严治党集体负责。全面从严治党主体责任，是班子的主体责任、集体的主体责任、共同的主体责任，包括党委正副书记、党委常委、党委委员，必须把责任传导给所有班子成员，推动形成党委不松手、书记不甩手、成员不撒手的齐抓共管局面。
（三）主体责任是领导责任，必须积极主动担当。全面从严治党，基础是“全面”、关键是“严”、要害是“治”，贯穿于党的领导实践全过程，必须 将主体责任落实到每个党组织和每名领导干部，负起全面领导责任、直接抓建 责任、严实督导责任，体现到管党治党各领域、各方面、各环节，一级抓一级、层层抓落实，推进全面从严治党落到实处。
（四）主体责任是终身责任，必须严实谨慎担当。有权必有责、有责要担当、失责必追究，是我们党管党治党的一个鲜明特征。全面从严治党实行终身问责，在职与不在职、调离与不调离、退休与不退休都一样，各级党员领导干部必须履行好“第一责任“”一岗双责”，不负重托统好班子、不辱使命带好部队、不忘初心管好自己。
二、准确理解全面从严治党主体责任科学内涵
习主席围绕落实全面从严治党主体责任发表的一系列重要论述，是一个内涵丰富的科学理论体系，为新时代新征程管党治党指明了方向、明确了目标、提供了遵循，必须深刻领悟其精神实质，准确把握其科学内涵，勇于担责、善于履责、全力尽责。一是忠实履行组织领导责任。各级党委推进全面从严治党居于统领地位、担负组织职能、发挥领导作用，重在围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设，把全面从严治党要求灌注其中，同时发力、同向发力、综合发力，实施全周期管理、全领域抓建，提升全面从严治党贯彻落实的质量和实效。二是忠实履行维护党纪责任。党的纪律是维护党的团结统一、完成党的任务的重要保证，需要各级党委知责于心、担责于身、履责于行，突出政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。三是忠实履行党内监督责任。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。各级党委必须扭住党委机关和领导干部这个重点，紧盯维护核心、看齐追随、秉公用权、廉洁自律等关键，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。四是忠实履行示范表率责任。各级党委既是全面从严治党的主体责任者，也是全面从严治党的表率示范者。新时代新征程推进党的自我革命，各级党委必须信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，各级领导干部必须廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，发挥好模范带头作用。
三、充分认清全面从严治党主体责任现实矛盾
党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席以前所未有的勇气和定力推 进全面从严治党、全面从严治军，人民军队面貌焕然一新。新时代新征程，我 们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，影响全面从严治党主体责任落 实的因素更加复杂，需要始终保持清醒头脑和政治定力纵深推进自我革命。一 是认知不清容易不亲抓。落实全面从严治党主体责任更加强调维护纪律刚性， 但有的在落实中把主体责任当成了纪委监督责任，党委只管挂帅、纪委负责出 征；更加强调深化政治整训，但有的在落实中把主体责任当成了政委分工责任， 政治主官着急、军事主官甩手；更加强调严实组织领导，但有的在落实中把主 体责任当成了领导层面责任，只管面上部署、不抓具体落实。二是重视不够容易不真抓。全面从严治党的主体责任是党委，但有的错误认为责任有党委负着， 班子成员尽责不够；第一责任是书记，但有的错误认为平时有主官管着，副职 领导出力不够；监督责任是纪委，但有的错误认为监督有纪委盯着，行业领域 监管不够；抓建责任是各级，但有的错误认为出事有下面担着，上级机关督导 不够。三是能力不足容易抓不实。推进全面从严治党主体责任落实是一项系统 性工程，涉及管党治党领域面宽，但有的单位常态抓建厚此薄彼，头痛医头、 脚痛医脚；是一项复杂性工程，需要骨干素质复合全面，但有的单位骨干经历 阅历能力参差不齐，治标有余、治本不够；是一项专业性工程，但有的单位培 训培养体系相对独立，组织集训容易各自为战，浮于表面、浅尝辄止。四是履 责不力容易抓不严。落实全面从严治党主体责任需要严字当头、全面从严、一 严到底，但有的官僚主义作怪导致懒监督，只部署不问效、只挂帅不出征、只 表态不行动；有的本位主义作怪导致虚执纪，把大事当成小事处理、把小事当 成没事看待；有的好人主义作怪导致浅问责，将“宽严相济”曲解成“宽字为 先”，只有“菩萨心肠”没有“霹雳手段”。
四、切实提升全面从严治党主体责任落实质效
习主席指出：“全面从严治党责任能不能担当起来，关键在主体责任这个 ‘牛鼻子’抓没抓住。”各级党委和领导干部作为管党治党的领导主体、落实 主体、工作主体、推进主体，必须自觉把全面从严治党主体责任放在心上、扛 在肩上、抓在手上，扛稳担实党和军队赋予的时代重任。一是纯正党性敢担当。要坚持原则，牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，履行党赋予的 职责决不打折扣、搞变通、踩边界；要敢唱黑脸，不怕得罪人、不当老好人， 板起面孔抓监督、挺直腰杆抓执纪、硬下心来抓问责，真正对组织负责、对单 位负责、对官兵负责；要较真碰硬，对歪风邪气露头就打，对苗头隐患发现就 纠，对胆大妄为不收手不收敛的人和事决不姑息纵容，坚决依规依纪依法惩处。二是增强本领会担当。要在学好党纪条规中夯实履职根基，将党章党规党纪纳 入中心组学习计划，清楚全面从严治党为什么、履行主体责任是什么、落位平 时工作做什么；要在岗位实践锻炼中增强履职本领，扭住政治纪律扛首责、扭 住隐形变异治贪腐、扭住重点领域抓防范、扭住基层风气严整治；要在研究把 握特点规律中提高履职素养，联系实际找准管党治党的风险防范点、问题多发 点、纠治关节点，精准严实施治、整治、纠治，增强工作的针对性实效性。三 是突出重点善担当。要教育先行关口前移抓防范，该上的党课一次不能少、该搞的教育一项不能落，多搞一次思想提醒可能就会关上一扇违纪大门；要落实制度融入常态抓防范，从制度严起抓落实、从日常严起抓规范、从细节严起抓养成，将严字当头、全面从严、一严到底渗透根植到官兵头脑中；要警示震慑内生敬畏抓防范，组织官兵经常围绕典型案例的问题性质、深层原因、沉痛教训，谈认识、谈体会、谈差距，确保思想切实受到警醒、内心切实受到触动。四是模范带头真担当。要带头严格自律，正确处理信任与监督、自律与他律、原则与感情的关系，心存敬畏不越规、手握戒尺不逾矩，自觉筑牢拒腐防变思想道德防线；要带头锤炼品德，明大德、守公德、严私德，自觉纯正生活圈、交往圈、娱乐圈，培养健康生活情趣，保持高尚精神追求；要带头纯净情义， 管住家属亲属部属，严格家训家教家风，公私分明、亲清有矩，以自身模范行动引领官兵、带动部队。

党风廉政建设助推基层医院高质量发展

以“清”为美，以“廉”为荣。“清廉”医院建设是医院高质量发展的基石。为大力推进“清廉”医院建设，实现党风、院风更加清正廉洁；医风、行风更加清朗向上，郫都区安靖街道社区卫生服务中心坚持廉洁从业，通过加强组织领导、落实主体责任、推进专项治理等多种行动和措施，将“清廉”文化融入医院发展的全过程和各领域。
他们，用坚实的脚步，走出了“清廉”医院建设的一条示范之路。
一、落实主体责任，推动“清廉”作风建设不断深化
为建成“好、正、实、优”的清廉医院，着力建设清明班子、营造清廉医风，郫都区安靖街道社区卫生服务中心落实主体责任，逐一分解区卫健党工委党风廉政建设和反腐败工作要点，结合中心实际拟定实施方案，班子成员按照各自分工分别拟定党风廉政建设主体责任清单，督导各主体责任人在规定时间节点完成所规定的工作，确保主体目标责任的落实。
据了解，中心首先打造“清廉科室”，再助推“清廉医院”建设，把普规普纪教育贯穿于“三会一课”“固定党日”和专题学习，让全体干部职工将“清廉”二字入脑入心，警钟长鸣。
“只有始终坚持把党员干部思想建设摆在首位，把廉洁教育、学习教育和组织活动经常化，让广大党员干部永葆初心、勇担使命，保持为民务实清廉的政治本色，才能让医院高质量发展。”郫都区安靖街道社区卫生服务中心党支部书记李长安说。
二、抓好学习教育，保持为民务实的“清廉”政治本色
“廉洁行医，以廉为荣，以贪为耻，诚信服务。”在安靖街道社区卫生服务中心有着这样一面廉洁文化墙，张贴着各种廉洁主题宣传警示语，将清廉之风的学习教育融入医院的常态化工作之中，不断引导医务人员和党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
为持续抓好党风廉政教育，医院“一把手”每年对班子成员开展集体廉政谈话；对中层干部、重点岗位人员开展集体廉政谈话；与所有医药、耗材供应商开展集中廉政谈话并签订廉洁购销协议，同时邀请律师围绕医德医风，教育引导广大党员干部保持白衣天使一心为民、纯洁高尚的本色。
李长安表示，下一步，医院将以满足群众健康需求为目的，以改革创新为动力，严格对照党风廉政建设目标责任抓落实；加强广大职工廉洁从业思想教育；严格执行“三重一大”制度，加大重点岗位风险防控，为人民健康保驾护航，用，有力推进清廉芮城建设。

新时代中央企业党风廉政建设工作研究

中国共产党成立100多年来，始终勇于自我净化、自我革新、自我完善，坚持把反对腐败现象、建设廉洁政治作为鲜明政治立场，不断推进党风廉政建设和反腐败斗争，这是一个百年大党永葆先进性和纯洁性的根本保障，永葆生机活力的动力源泉。
作为党和国家最可信赖的依靠力量、坚决执行党中央决策部署的重要力量， 中央企业始终坚定不移推进全面从严治党，切实履行好管党治党的政治责任， 党内政治生态持续好转，党风廉政建设和反腐败工作取得了积极进展和显著成 效。但同时也要清醒地认识到，进入新时代，反腐败斗争形势依然复杂，党的 自身建设仍然任重道远，纪检监察工作和干部队伍建设仍存在差距，反腐倡廉 和正风肃纪永远在路上。
中央企业各级党组织必须保持定力、久久为功，深入学习领会习近平总书记对党风廉政建设及反腐败工作重要指示批示精神的理论意义及实践内涵，深刻认识党风廉政建设对于全党及企业的重大意义，认清新时代面临的新任务、新要求，及时弥补自身存在短板及不足，对标提升工作质效，在新形势下推动党风廉政建设及反腐败工作再上新台阶。
一、强化中央企业党风廉政建设的重要性
加强党风廉政建设，既是中央企业落实全面从严治党要求的有效手段，也是保障企业高质量发展的现实需要，既是严肃党内政治生活的重要方法，又是提升和检验党务工作者、纪检干部履职能力的最佳契机，因此必须要站在讲政治的高度，精准认识和把握党风廉政建设工作的重要意义。
强化党风廉政建设是贯彻落实党中央和上级党组织决策部署的有力保障。党的二十大报告对全面从严治党作出了一系列重大部署，提出要坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力，这是中央企业加强党风廉政建设和反腐败工作的总指导方针。站在第二个百年奋斗目标新征程，中央企业肩负着高质量发展、科技创新攻关、打赢“三大攻坚战”等关键任务，对反腐败工作的丝毫懈怠，就会严重拖慢全面深化改革任务的步伐。只有旗帜鲜明地遵守党的政治纪律要求，在关键环节、重点领域做到讲政治、讲规矩、守纪律，才能保证中央各项重大决策部署不折不扣地落实到位。
强化党风廉政建设是中央企业维护人民根本利益的客观需要。作为支撑  国民经济健康发展的骨干力量，中央企业所处行业与国计民生息息相关，其改革发展质量直接关系到人民最关心、最现实的利益与福祉。中央企业若落实全 面从严治党要求不严格、不到位，致使企业出现违纪违法现象，就是对维护人 民利益的失职渎职。中央企业只有从人民根本利益出发，通过持续加强党风廉 政建设和反腐败工作的质量与实效，营造风清气正的干事环境，才能不断提高 经营管理质量，提供优质产品和服务，促进企业健康发展，进而成为壮大综合 国力、促进经济社会发展、保障和改善民生的重要力量。3.强化党风廉政建设 是中央企业长期稳定经营、科学有序发展的现实要求。国有企业是壮大国家综 合实力、保障人民共同利益的重要力量，必须理直气壮做强做优做大，不断增 强活力、影响力、抗风险能力。“十四五”新时期，中央企业将进一步推动重 组、整合、调整、优化，打造一批龙头企业、领军企业、骨干企业，真正突出 主营业务与核心功能，这就对国有资产监管能力提出了更高要求。在新形势下， 中央企业确保国有资产保值增值的工作越来越重要，强化管控、完善惩治和预 防腐败体系的任务也越来越关键。中央企业应以改革创新的精神加强和健全企 业治理、规范权力运行，进一步有效防止违规违纪问题发生，为打造支撑经济 社会发展的央企国家队提供有力纪律保证。
二、中央企业党风廉政建设工作面临的新形势
在全面从严治党新征程上，党中央围绕“坚持党要管党，全面从严治党” 的政治理念，针对党风廉政建设与反腐败工作作出详细的部署，对各级党组织、领导干部和纪检人员均提出了更高层面的要求，对中央企业营造良好政治生态、推动领导干部履职尽责、激发广大党员干事创业的热情与斗志，都具有深远的 意义。
企业党组织层面。中央企业各级党组织加强党风廉政建设的需要比任何时期都更加迫切，党组织的监督责任得到进一步强化，要坚持完善监督保障体 系，构建以党内监督为主导，各类监督主体协同发力的“大监督”格局。企业 应督促各责任主体，管好重点人、把好关键处，守好“自我监督”的第一道关； 推动监督群体履职尽责，自上而下、由内而外地检查组织内部存在的不正之风 和腐败现象，并督促整改，守好“内部监督”的第二道关。中央企业也应将党 风廉政建设与反腐败工作融入企业发展改革大局中，坚持与企业生产经营相结 合，实现一同谋划、一同部署、一同考核，切实做到党中央重大决策部署到哪 里，监督检查就跟进到哪里。
领导干部层面。党员领导干部作为党组织的“关键少数”，既是党风廉政建设及反腐败工作中的监督者又是被监督者。近些年来，中央企业着力推进 干部队伍年轻化，一大批青年干部走上领导岗位，成为党和国家事业高质量发 展的重要力量。作为监督者，领导干部要认真履行敢于监督、善于监督、勇于 监督的工作职责，面对大是大非敢于亮剑，面对困难敢于迎难而上，面对危机 敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，切实保 障广大员工的权益。作为被监督者，领导干部尤其是年轻干部应持续学习党内 法规条例，从思想上跟进形势发展要求，经常对照党的理论、对照上级党组织 的决策部署，主动检视、勇于改正自身不足；应着力强化纪律意识、规矩意识， 自觉抵制歪风邪气，严格自我约束，时时处处做到自警、自省、自重、自励， 形成“头雁效应”，做廉洁从政的表率，同时也要带动身边人遵规守纪。
纪检人员层面。纪检干部肩负治理党内政治风气的重要责任，对推进全面从严治党起到不可或缺的推动作用，因此中央企业各级党组织必须选优配强纪检干部，把好用人入口关，确保纪检队伍思想坚定、能力过硬。在实际工作中，纪检干部应靠前学习、主动学习党中央最新会议、文件精神，更精准、透彻地领会上级决策部署的内涵实质，正确认识到反腐败工作对于全面从严治党的重要意义及其与企业核心主营业务的密切关联。同时，新时代腐败现象更加隐匿、更难察觉，纪检人员要积极参加各类专题学习、业务培训，不断积累监督办案经验，进一步强化履职能力、法治素养、执纪本领。
三、强化中央企业党风廉政建设的策略
全面从严治党犹如逆水行舟、滴水穿石，一篙不可放缓、一滴不可弃滞。踏上第二个百年奋斗目标新征程，中央企业应把握党风廉政建设新形势、新任务，直面存在的多方面问题，坚持在细处着眼，从“四个聚焦”出发，持续推进作风建设，强化纪律建设，深入推进反腐败斗争，不断提高党风廉政工作质效，为企业广大员工营造干事创业的良好政治生态。
聚焦廉洁教育，筑牢党员干部思想防线。思想是行动的先导。以廉洁从业教育为抓手，引导党员领导干部拧紧思想建党的“总开关”，进而从理论上、政治上、行动上提高拒腐防变的能力。
推进廉政警示教育活动常态化。充分利用党务宣传栏、党员活动室等建设 宣传阵地，宣传好本单位廉政特色以及工作成效，张贴反腐倡廉海报，使廉政 文化入脑入心、融入日常；借助官方网站、公众号、企业App等多元化媒介， 以短视频、小故事等“扁平化”的学习形式，开展“线上微党课”“党规党纪每天学”等特色活动，抓好党员干部“碎片化时间”的廉政教育；依托“三会一课”传达中央廉政要闻、学习上级政策要求、解读党纪法规等，并充分结合本职岗位、自身工作，对标对表深入研讨，做到学以增能、学以致用；充分利用党风廉政建设教育基地资源开展实地教育，让广大党员身临其境，近距离地感受到党纪的威严，自觉做到“坚守底线、不越红线”。
创新警示教育形式，打造企业“曝光台”。身边人、身边事是督促广大党 员规范履职尽责最有效、最直接的案例。企业要在官方网站显著位置建设“违 纪案例曝光台”，曝光一大批身边真实鲜活的腐败案件、违纪干部的反思忏悔、违反党纪的典型案例、同行业同领域的典型违纪事件，并通过今昔对比、利害 分析、违纪剖析，针对案件进行系统解读，最大程度地发挥典型案例的警示、 震慑作用，时刻为领导干部敲响拒腐防变的警钟，做到真正深入人心，触及灵 魂，让受教育者以案为鉴、自省自律，对照整改、堵塞漏洞，引导干部从思想 上拧紧廉洁从业之弦，不断强化纪律意识、廉洁意识、红线意识、底线思维。
聚焦专题研究，深入排查廉政建设风险。形势分析是方向的引导。明确形势任务、目标挑战，找准防牢企业党风廉政建设存在的风险隐患，是营造清政廉洁的政治环境的重要基础和关键所在。
推进党风廉政建设专题研究会议制度化。建立传达学习、部署落实、监督 检查、报告反馈的工作闭环。及时传达学习党中央和上级党组织关于党风廉政 建设最新指示批示、相关工作要求，将新理念、新方法贯彻落实到位，确保重 点工作不偏不差。深刻检视“十四五”规划实施、国企改革三年行动、科技创 新等重要方面的工作落实情况，针对相关问题跟进监督，保障重点任务落地见 效。在专题研究会议上，还应定期听取下级党组织关于党风廉政建设工作的汇 报，针对工作中存在的问题及时纠正完善、亲自协调解决，确保工作方向不偏、焦点不散、重心不移。
定期做好党风廉政建设和反腐败工作风险排查与应对。依托专题研究会议， 定期分析研判工作中存在的矛盾与问题，结合当下廉政风险形势充分讨论，深 刻对标党中央最新决策部署、对标单位主营主业，找准差距与不足，为下一步 工作推进与优化打牢根基。对照排查发现的廉政风险点，加强重点领域和关键 环节监督管理，深入检查涉及违规经营、“影子公司”等导致国有资产损失以 及靠企吃企等风险，由党组织班子成员依照职责分工认领责任，建立责任清单， 与下级党组织书记签署党风廉政建设责任书，形成以上率下、层层压实、从严治党的党风廉政建设责任体系。
聚焦监督执纪，深化“四种形态”贯通发力。监督执纪“四种形态”是全面从严治党的重大理论和实践创新。工作中按照“惩前毖后、治病救人”的 方针，坚持在监督检查、审查调查和案件审理全过程，贯通运用“四种形态”， 坚决遏制腐败蔓延势头。
强化监督提醒，防微杜渐。习近平总书记强调，加强对干部的监督，是对 干部的爱护，放弃了这方面的责任，就是对党和人民、对干部的极大不负责任。一些党员干部发生从“好同志”到“阶下囚”的悲痛滑坡，联系32311699， 正是由于缺少日常监管提醒，直至造成违法犯罪。在工作实践中，要树立“预 警在前，监督在先”的工作理念，充分将思想引导、政策感化、惩治震慑结合 起来，尤其把“第一种形态”用到位，持续发力、形成常态，最大限度防止干 部出现违纪违法问题。对年轻干部、新任领导干部等实行重点监管，针对苗头 性、倾向性问题，做到早发现、早提醒、早处置，引导他们自觉抵制歪风邪气， 筑牢思想防线、守牢纪律底线、不越违纪红线。
坚持违纪必究，净化生态。“四种形态”是全面从严治党的有机整体，层 层递进、相辅相成、互为支撑，后三种形态特别是第四种形态，惩戒和震慑力 度最大，对“三不”一体推进作用最明显。企业面对腐败问题要敢于较真碰硬， 面对严重违纪行为绝不手软，必须坚持瞄准问题的“靶子”、用好制度的“尺 子”、打好问责的“板子”，做到有纪必依、违纪必究、执纪必严，实现“惩 处一个人、震慑一群人，查处一个点、教育整个面”的良好的政治效果、纪法 效果。
聚焦基层监督，打通监督执纪“神经末梢”。推动全面从严治党向纵深发展，抓好基层是关键。有效激活全面从严治党“神经末梢”，着力解决群众身边的“四风”和腐败问题，利于营造和谐稳定的发展氛围。处在最基层的纪检干部具有“近距离监督、一线监督”的天然优势，是基层反腐败工作的亲身参与者、主要实践者，激发纪检干部能动性，对强化基层监督具有直接的促进作用。
加强纪检干部队伍建设。为持续提升纪检干部的监督执纪本领，中央企业 各级党组织应选派业务熟练、能力过硬的人员，对基层纪检干部队伍实施全覆 盖、多维度、高质量专业培训，深刻理解领会纪检工作所需的专业知识，力求 学深、学透、学精，确保学以致用。同时要以业务实操为抓手，通过政治监督、日常监督、信访审理等实战演练，引导纪检干部践行“边学习、边调研、边工作、边总结”要求，推动学用结合上再拓展、再深化，努力培养基层监督执纪的行家里手，为推动营造新时代党风廉政建设工作新气象提供坚强保障。
激发基层党组织纪检委员作用。基层党组织纪检委员是基层监督的有力抓 手。针对纪检人员职责定位不清晰、考核机制不健全、激励机制不完善等问题， 应及时完善规范制度体系，明确职责范围，针对其工作责任制定和发布《履职 意见》，使基层党组织纪检委员有制可依、有规可依、有章可循；要紧扣本单 位监督重点工作，创新工作形式，建立“提醒卡”制度，根据年度重点工作安 排，从日常谈话提醒、重要事项监督、廉洁文化教育、重要情况报告等方面厘 清日常工作，切实强化纪检委员身份意识和责任意识，激活“横到边、纵到底、全覆盖”，监督网络的“神经末梢”。

中石油辽河油田公司大力推进党风廉政建设和反腐败工作向基层延伸

党的工作最坚实的力量支撑在基层。只有推动党风建设和反腐倡廉工作向基层延伸，推动全面从严治党向基层延伸，才能厚植党的执政基础，凝聚党心民心，推动党风民风向善向上。基层单位作为生产经营的重要组成部分，广大党员领导干部长期工作生活在基层前沿，面对“人、财、物、事”诸多廉洁风险，只有把从严治党向基层延伸，管住领导干部“关键少数”，管住基层党员“重要多数”，不断提高基层党员干部队伍的廉洁自律水平，才能为企业和谐稳健发展提供坚强的政治保障。
一、落实党风廉政建设责任制
落实党风廉政建设责任制，是党章赋予各级党组织的重要职责。党风建设和反腐倡廉向基层延伸，首先要落实党风廉政建设责任制，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
建立制度保障。为了使党风廉政建设责任制在基层落实到位、延伸到位， 相关单位分别制定了党委落实党风廉政建设主体责任实施细则、纪委落实党风廉政建设监督责任实施细则，列出了责任清单、工作内容。
严格落实“第一责任人”职责。延伸实践中，各基层单位通过党政正职与副职、党政正职与基层站队正职、副职与分管职能组三个层面组织签订《党风 廉政建设责任书》。划分党风廉政建设责任承包点，建立党风廉政建设联系卡， 切实解决基层重点难点问题，真正做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
积极践行“一岗双责”。实践中，按照“管人与管事、管业务与管廉洁相结合”的原则，基层班子成员把党风建设和反腐倡廉工作融入各自工作，做到业务工作与反腐倡廉工作一起安排、一起落实、一起检查、一起总结。坚持每季度到分管责任区开展一次活动，利用工作例会对分管部门干部员工开展廉洁从业教育；每年对分管系统党风廉政建设情况进行检查，组织业务流程、规章制度廉洁风险排查；年终以书面形式向同级党政领导班子报告责任区内的党风廉政建设情况。
二、扎实开展党风廉政教育
党风廉政教育是搞好国有企业反腐倡廉的基础性工作。抓实党风廉政教育， 是党风建设和反腐倡廉向基层延伸，夯实基层党员干部队伍廉洁从业的思想道 德基础的重要环节。
抓宗旨教育。结合学习党的二十大精神教育活动，创新教育载体，充分利用网络、电视、公众号、报刊、宣传栏等阵地，深入学习习近平总书记系列重要讲话，特别是关于全面从严治党的重要论述。开展“读廉书、思廉政、做合格党员干部”读书演讲系列活动，不断强化党员干部的六种意识，引导党员干部争做“四讲四有”的合格党员。
抓警示教育。通过邀请专家警示教育专题授课、参观警示教育基地、学习典型案例等方式，开展经常性的警示教育活动。特别是重视对身边兄弟单位违法违纪案件的剖析借鉴，教育引导每一名干部算好腐败的“政治账、经济账、名誉账、家庭账、自由账、健康账”，从思想深处筑牢拒腐倡廉的道德防线。抓纪律教育。以党支部为基本单位，以组织生活为基本形式，把纪律教育融入党员日常教育管理之中。突出学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》内容，使党章、党规、党纪真正根植于每一名党员干部内心，把全面从严治党要求落实到每个支部每名党员。
三、精细化推进风险防控
廉洁风险防控是落实反腐倡廉要求的重要举措，是坚持反腐倡廉“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”方针的内在要求。延伸过程中强化风险防控，有利于基层党员干部正确、健康、有效地履行职责。
构建严密的组织机构。成立党风廉政建设和反腐倡廉工作领导小组，明确领导小组的工作职责，按照业务分工划分了党风廉政建设责任区，加强对基层单位党风建设的指导。同时，在基层单位明确联络员，协助公司党委、纪委落实党风廉政建设相关工作。
推进廉洁风险点源控制管理法。增强基层单位制定廉洁风险点源防控措施的针对性和可操作性，逐步构建起风险明确、监控有力、预警及时、处置得当的廉洁风险预警监控机制，健全完善严密的防控体系，围绕“四项权力”，在风险分类基础上，进一步细化了岗位风险等级，实现了风险等级的分级防控。强化日常考核。制定了党风廉政建设责任制检查考核办法，完善考核内容及标准，相关单位业务科室相互配合，对所属基层单位落实党风廉政建设责任 制情况进行月、半年、年度考核。将考核结果与领导班子和领导干部业绩评定、选拔任用、评先选优挂钩，进一步推动了党风建设和反腐倡廉工作向基层的延 伸。
四、不断强化纪律刚性约束
党风建设和反腐倡廉向基层延伸，必须依照党的各项纪律要求和企业规章制度，强化纪律刚性约束，坚决做到执行“不走样、不变形、不缩水”。
严格落实中央八项规定精神。基层单位对超标办公室进行了整改，取消了固定值班用车，针对传统节日以及党员干部“红、白”事宜等特殊时段，利用生产例会、门户网页及时下发通知。重申“四个禁止”、“十二个严禁”等一系列纪律要求，针对党员干部子女升学、嫁娶等事宜，每年组织基层单位进行摸底排查，集中开展提醒谈话，严格执行党员干部办理婚丧喜庆等事宜的暂行规定。
严格落实民主决策制度。明确了基层单位领导班子和基层站队的议事内容 及决策程序。以成本管理、干部任免、奖金发放、评先选优等事项为重点。每 季度对基层的执行情况进行检查考核，重点检查决策事项是否遗漏，决策程序 是否规范，决策记录是否齐全，全方位监督基层单位民主决策制度的有效执行。
强化合规管理监察。把经营管理中的难点和薄弱点作为选题立项的重点， 将监察点延伸到基层单位各个管理环节。自行开展合规管理监察立项，在堵塞漏洞、规范管理的同时，对职能部门履行监管责任情况进行监督，督促履行责任。努力营造依法经营、合规管理、认真履职的良好氛围。
五、以“四个坚持”抓实党风廉政建设
在党风建设和反腐倡廉向基层延伸的探索与实践中，我们深刻认识到加强基层党风建设和反腐倡廉工作是一项长期工程，要做到“四个坚持”，才能把党风建设和反腐倡廉工作切实融入到公司发展的大局之中。
坚持融入中心、服务大局。坚持把党风建设和反腐倡廉工作融入本单位生产经营中心任务，同步谋划、部署、考核、推进。要与上级党委、纪委监督体 系建设实现有效对接。进一步促进广大基层党员领导干部落实“一岗双责”， 做到“两手抓，两手都要硬”，把党风廉政建设工作与生产经营工作一起部署、一起落实、一起检查、一起考核，实现党风廉政建设与生产经营工作互动发展、协调推进。
坚持教育为先、预防为主。以《准则》、《条例》为重点内容，坚持开展党规党纪学习，把遵守党的“六大纪律”作为行为标准，加大宣贯学习力度， 把党规、党纪牢牢刻印在全体党员特别是领导干部的心上。坚持抓早抓小，要经常性开展谈话提醒教育，对党员干部身上的苗头性、倾向性问题，要做到早发现、早提醒、早纠正，坚决防止小过转成大错、小事酿成大案、违纪变成违法。
坚持领导带头、规范用权。严明纪律、正风肃纪，领导干部带头是关键。广大领导干部要率先垂范、以身作则，自觉做到“从我做起、向我看齐”，要 求他人做到的自己首先做到要求他人不做的自己坚决不做，切实做到纪律面前 人人平等、遵守纪律没有特权、执行纪律没有例外。坚持按章办事，依规行事， 规范用权，坚决禁止违规操作行为，要以规章制度的全面有效执行，促进依法 合规管理整体水平的不断提升。
坚持持之以恒、常抓不懈。加强基层党风建设和反腐倡廉工作，不能一蹴而就、一劳永逸。面对党风建设和反腐倡廉向基层延伸过程中出现的新情况、新问题，必须及时调整工作方式方法。完善规章制度，必须锲而不舍不断巩固实践中取得的成果，持之以恒，久久为功，常抓不懈地坚持下去，让履职、尽责、奉献固化于行，让忠诚、干净、担当深入人心，让守纪、清正、廉洁蔚然成风。

坚决扛起全面从严治党主体责任为高质量发展提供坚强保障

学习宣传贯彻落实党的二十大精神，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务。通过学习党的二十大报告，我更加明确了工作方向，坚决把思想和行动统一到党的二十大精神上来，深刻认识坚定不移推进全面从严治党的重大意义，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，更好发挥全面从严治党对企业高质量发展政治引领和政治保障作用。
一、全面从严治党是新时代伟大变革的鲜明特征
党的二十大报告指出，我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。回望新时代十年伟大变革，全面从严治党成为我们党治国理政的一个鲜明特征。党的二十大报告对新时代全面从严治党伟大实践作了深刻的总结，突出强调坚持打铁必须自身硬， 以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力。

二、全面从严治党是走好新时代新征程的必由之路
党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，必须弘扬伟大建党精神，坚定不移全面从严治党，以党的自我革命引领社会革命。
全面从严治党是以习近平总书记为核心的党中央把握新时代历史方位，以强 烈的历史自觉、历史主动，统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的战略部署，是马克思主义建党学说同中国共产党建 设实际相结合的重大理论和实践成果，具有重要时代价值和深远历史意义。
全面从严治党是坚守党的初心使命的本质要求。一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、 修正错误，保证自身不断发展壮大，保证事业不断取得胜利。党要永远不变质、不变色、不变味，就必须初心不改、使命不移，自觉以全面从严治党凝聚党心 民心。
全面从严治党是巩固党长期执政地位的必然选择。进入新时代，面对一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题，党中央审时度势、果敢抉择，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以顽强意志和坚韧定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，开辟了百年大党自我革命的新境界。迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们处在一个既充满挑战也充满希望的时代，必将遇到许多可以预料和难以预料的风险考验，必须增强忧患意识，做到居安思危，坚定不移把全面从严治党向纵深推进，确保党和国家长治久安。
全面从严治党是实现中华民族伟大复兴的根本保障。进入新时代，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的重大时刻，党中央旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚定不移全面从严治党，校正了党和国家事业的前进航向，凝聚起团结奋斗的磅礴伟力。展望新征程新任务，中华民族复兴伟业前途光明、任重道远，必须坚持全面从严治党不动摇，永葆党的先进纯洁和强大生命力。
二、坚定不移全面推进从严治党向纵深发展
习近平总书记强调，全面从严治党、加强党的建设在国有企业没有特殊、没有例外，只能加强、不能削弱。国有企业党委要坚定扛起全面从严治党主体责任，不折不扣结合实际工作抓好责任落实。
一是始终把政治建设摆在首位。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。要切实强化政治担当，把加强党的领导和公司治理统一起来，充分发挥领导作用，提高科学决策能力、组织协调能力、推动落实能力。坚持落实好“第一议题”制度，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话、重要论述，强化“两个维护”的责任担当，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，加强领导班子建设，加强党性修养，严格落实民主集中制度、重大事项请示报告等制度， 坚决将党中央、省委、集团公司党委重大决策部署落到实处。
二是坚持加强思想政治教育。用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，推动工作， 指导实践。不断创新思想政治教育模式，常态化开展好“四堂课+一本书”思政教育培训，成立公司理论宣讲团，通过集中学习、自学、专题辅导、“学习强 国”学习平台、交流研讨等形式，提升思政工作实效，推进习近平新时代中国 特色社会主义思想进机关、进站区、进班组。持续推进政治理论学习成果有效 转化，在充分学习和调研的基础上撰写高质量调研报告，总结提炼学习成果。主动适应信息时代新形势和党员队伍思想新变化，持续开展密切联系群众“九必谈九必访”工作，不断优化完善党员干部服务群众机制。
三是切实加强党组织治理能力。严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。要牢固树立大抓基层党组织建设的鲜明导向，认真履行党章赋予的各项职责，严格落实主体责任，深入推进基层治理能力提升，坚持党建工作和中心工作同谋划、同部署、同考核、同落实，形成一级抓一级、层层抓落实、齐抓共管的党建工作格局。深化抓党建提质效促基层治理能力提升专项行动成效，落实“四同步、四对接”要求，不断调整健全基层党组织设置，进一步规范党组织运行，严格落实“三会一课”、主题党日等组织制度，强化支委会、党员大会作用，确保基层党组织政治功能有效发挥，组织功能有效落实。
四是扎实推进全面建设清廉国企。作风建设是党的建设的永恒主题。要牢固树立作风建设永远在路上的清醒认识，坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定，紧盯职工身边的不正之风和“微腐败”问题，推进作风建设常态化长效化。扎实推动清廉国企建设走深走实，聚焦“1520”行动计划，严肃执纪问责，完善廉洁风险防控机制，做实做细日常监督、专项监督， 加强对“一把手”和领导班子监督，强化廉洁文化建设，持续强化不敢腐的高压震慑，扎紧不能腐的制度笼子，增强不想腐的自律自觉，为企业高质量发展提供风清气正的政治生态。

浅析国有企业加强党风廉政建设的举措

全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。国有企 业要按照新时代党的建设总要求，持之以恒推动全面从严治党向纵深发展，加 强党风廉政建设，改善党员干部工作作风，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐， 严肃政治纪律，维护党组织的纯洁性，为企业发展举旗定向、保驾护航，为坚 定不移做强做优做大国有企业注入强大力量。
一、健全党风廉政建设相关制度，强化政治监督
完善的政治监督制度能够更好地促进国有企业党风廉政建设，可以有效制 约国企内广大党员领导干部的权利，使其严以用权。首先，国有企业党委应主 动担起党风廉政建设主体职责，纪委行使对党风廉政建设的监督管理职责，应 围绕拥护“两个确立”、做到“两个维护”切实开展理论学习，增强政策工作 责任，切实落实“一岗双责”，确保各部门领导各尽其责。其次，实行“一把 手”的工作责任制度，认真执行党员干部的述职述廉工作制度和重大事项报告 制度，各级党组织落实党风廉政教育责任制的情况要向党委和纪委报告。最后， 严肃落实民主集中制和领导人员班子民主生活会管理制度，凡班子成员任免、重大建设项目布局、大额资金运用、评优、年终考评等重要决策，都要坚持集 体商量讨论。广大党员干部应当坚决贯彻上级组织的各项决议，坚决杜绝相关 人员利用职权之便，贪赃枉法、以权谋私。
二、加强党风廉政教育，提高思想认识
推动国有企业的党风廉政建设，应坚持教育为先，筑牢思想防线，打造一支政治硬、能力强、素质高的廉政教育“铁军”。一是加强责任教育，把主体责任意识教育作为班子成员和党员干部学习的重要内容，切实提高政治站位， 使大家能够自觉担当起抓好党建、从严治党的重要责任。二是加强思想教育， 把廉政建设的相关思想融入到生产、生活当中，用活“廉洁载体”，增强教育影响力；用活“典型案例”，增强教育威慑力；用活“廉洁文化”，增强教育辐射力。三是加强纪律教育，通过科普宣传政治生活准则和言论行动规范，让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，规范自己的言行和作风，时刻保持清醒，慎独慎微，严于律己。
三、持续深化作风建设，激荡清风正气
作风建设是党建工作的永恒主题，要经常抓、见常态。一是要以规范权力运行为工作重点，加大对重点部门、关键环节的监管力度，加强对议事决策、资金合理使用的监督，强化对党员干部日常工作、职务消费、薪酬分配等各项 工作的约束力度，着力健全作风建设长效机制，实现转作风、强服务、办实事、促发展。二是要强化纪委的监督职责，着重检查党员干部是否在工作领域存在违反政治纪律规范、企业内部组织纪律规范、中央八项规定精神等情况，并及 时通过座谈会、个别谈话等形式，为党员干部绷紧纪律之弦，增强廉洁自律意 识。
四、完善监督体系，确保精准执纪问责
监督越有效，管党治党越有力。国有企业应把反腐败防线前移，鲜明立起 纪律防线。首先应当加强对广大党员干部的监管力度，将党内的监督力量、社会舆论监督力量以及民众评议力量有机结合起来，形成公开、透明、有效的监 管网络体系，从而真正达成对广大党员干部权力运行全过程的有力监管，切实 防止广大党员干部权力失控的问题出现。其次，运用监督执纪“四种形态”， 让“咬耳朵、扯袖子，红红脸、出出汗”成为常态，针对不同情形，综合运用 批评教育、谈话函询、组织处理或组织调整、党纪处分等措施，实现惩前毖后、治病救人。最后是要畅通、拓宽职工投诉渠道，统筹推进纪检信访举报平台建设，充分运用互联网技术和信息化手段，把“举报台”“传话筒”架设在职工 身边，使职工群众监督作用得到更好地发挥。

甘肃持续加强国有企业党风廉政建设

国有企业是国民经济的“稳定器”“压舱石”。全省国有企业廉政教育大 会召开以来，省纪委监委派驻省政府国资委纪检监察组和各省属企业协同联动， 切实提高政治站位，系统谋划部署，深化标本兼治，确保全省国有企业始终沿 着正确方向健康发展。
一、聚力创廉，培植崇廉思想根基
为深入推动全省国有企业廉政教育大会精神在省国资国企系统全面贯彻落 实，省政府国资委党委迅速召开会议，传达学习大会精神，研究贯彻落实措施， 并及时向各省属企业印发通知，同步细化落实相关任务。省政府国资委纪检监 察组督促省政府国资委紧盯重点工作和关键环节，制定工作方案，建立清单台 账，开展廉洁风险点大排查、大整治。
省政府国资委和纪检监察组抽调精干力量，积极参与省纪委监委工作专班， 研究制定贯彻落实大会精神工作方案，对标对表大会精神，制定9个方面29条落实措施，明确方法步骤、标准要求和完成时限，确保思路明确、措施具体，责 任到人、压力上肩。
各省属企业党委坚持把反腐倡廉与主题教育、“三抓三促”行动有机结合、贯通推进，持续做深做细思想引领、警示教育等工作。

甘肃建投集团坚持把强化政治教育、党性教育和纪律教育作为干部队伍建设的重要任务，组织开展“牢记领袖嘱托、永葆铁军本色”主题研讨、党的二十大精神学习研讨等40余次，组织干部职工到中共甘肃工委纪念馆等地开展廉政教育和理想信念教育，参观甘肃省廉洁文化美术、书法、设计作品展，涵养清正廉洁价值理念。
“截至目前，集团公司各级纪检机构累计开展廉洁教育活动4853人次、廉政谈话1294人次、廉政知识测试505人次，营造‘处处见廉、人人思廉、全员促廉’的良好氛围。”省公航旅集团纪检监察机构主要负责人介绍。
二、监督护廉，织密廉洁用权笼子
省属企业党组织坚持以“两个责任”落实为重点，将日常监督嵌入生产经营，紧扣关键环节、关键岗位和“关键少数”，推动权力既在“笼中”，又在“轨上”。
兰石集团纪委综合运用“清单+监督”“兰石云+监督”等方式，对生产经营、物资采购等开展精准监督。酒钢集团纪委从集团、基层、项目部3个层面，推动构建多级次监督、多部门监督，全方位监督、全过程监督的立体精准监督网络。省公航旅集团纪委健全项目廉政管理制度体系，印发管理人员履职尽责86条正面清单和120条负面清单，编制廉洁风险防控手册。
金川集团纪委在做实日常监督的同时，制定《纪检监察组织特约监督员管 理办法（试行）》，在一线职工中分级选聘特约监督员435名，下沉监督“探头”。省电气集团纪委坚持集团纪委与各子公司纪委联动协作，对部分“关键少数” 监督、难点重点案件办理上提一级，用“级差”打破“熟人壁垒”。
针对“一把手”监督，相关省属企业党委通过开展警示教育、规范廉洁审查、建立廉政档案等，不断推动“一把手”依法用权、规范用权、廉洁用权。省民航集团采取重点岗位经常谈、关键节点及时谈、特殊人群重点谈等方式， 督促筑牢廉洁自律防线。省建投集团纪委制定《中层领导干部勤政廉政宣誓和测评实施办法》，督促完成中层干部廉政勤政测评，将测评结果作为领导干部廉政档案的重要内容。
为提高监督实效，各省属企业党委以党内监督为主导，协同贯通集团公司各监督力量，构建起党委统一领导，纪检监察、巡察、审计、财务、法务、外部董事等监督力量“六位一体”的大监督体系。
省科投集团制定构建“六位一体”监督体系实施方案及相关制度办法，成立监督委员会，对集团公司总部及40户二三级企业开展专项核查。金川集团、白银产业集团等全面梳理廉洁风险点、动态识别排查和评估，修订完善防控措施，编印廉洁防控手册，进一步加强对权力运行过程的风险管控和监督。酒钢集团、甘肃电投集团、甘肃农垦集团等突出政治生态监督，修订完善《政治生态评估研判办法》和指标体系，对本公司政治生态建设分析研判、“画像”评价。
三、文化润廉，厚植尚廉浓厚氛围
“这一幅幅廉洁题材书画作品，每一幅都是一堂教育课，背后都有一个廉洁故事”金川集团纪委书记、监察专员王裕军介绍。
近日，金川集团纪委牵头举办“清廉金川”书画摄影展，全体干部职工积极参与，遴选出优秀书画、摄影、剪纸作品208幅（件），干部职工分批参观学习，人人讲廉、领导述廉、全员尚廉氛围浓厚。
廉洁文化是党内政治文化的重要组成部分。在加强新时代廉洁文化建设进程中，各省属企业将纪法教育、警示教育和廉洁文化建设一体推进，营造了以文化人、以文润德、以文养廉的浓厚氛围，使清风正气得到弘扬、崇德尚廉蔚然成风。
兰石集团纪委坚持全面加强廉洁文化建设，建立廉洁文化落实工作机制， 开展理论树廉、学史明廉、培训知廉、以案警廉、谈话助廉、实地学廉、定期述廉、立体宣廉“八廉互动”，组织举办一次廉洁文化专题展、召开一次廉洁主题党日、开展一次廉洁谈话、观看一次廉洁警示教育片、举行一次廉洁专题读书会、进行一次廉洁文化线上知识竞赛等“六个一”专题活动，推动廉洁文化活起来。
甘肃农垦集团纪委制定“五进”活动方案，利用农垦报刊开设“农垦清风” 专栏，刊登倡廉文章，并通过悬挂廉洁警示牌、播放廉洁警示语、拍摄微电影 微视频、为党员干部购置教育读本等方式，不断厚植企业廉洁文化。
酒钢集团、兰石集团等拍摄《扣好廉洁从业“第一粒扣子”》《爱“廉” 说》等廉洁微电影，白银有色集团在全公司组织开展“共筑清风正气，廉洁你我同行”微视频征集活动，省工程咨询集团通过编制《案例警示》、自办电子月刊、开展家庭助廉主题座谈会等，推动廉洁文化建设走深走实。
##paidend##
