
2023年D性分析报告

这次T教育的总要求是“学思想、强D性、重实践、建新功”。其中，强D性是关键所在，起着承前启后的作用。只有坚持在思想上建D、理论上强D，才能保证我们D的先进性、纯洁性。中国式现代化是中国共产D领导的现代化，D性强，才能矢志不渝、不懈奋斗。根据T教育相关要求，为切实深化自身D性教育，结合此次会议主题，通过自己找、他人提等方式，收集批评意见建议X条，并深刻查摆检视，深挖问题根源，定实整改措施。先将个人D性分析情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）在理论学习方面。对照查摆，主要存在“三个不到位”：一是学懂弄通还不到位。我始终坚持把学习新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，做到了认真学、反复学，对经济、行政、社会等领域重要论断进行了深入研究和消化，并运用到X事业发展上来。但对照来看，感到在理论学习方面还存在着不够系统、不够深入问题，有时候就理论学理论，往往是参加集中学习多、个人自主学习少，没有很好地学原文、读原著、悟原理，距离学懂、弄通、做实的要求仍有一定差距。二是内化转化还不到位。对于提出的一系列新思想、新理论、新战略，尤其对全面推进中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则和社会主义现代化建设战略部署等重大理论实践问题，虽然能够认真理解领悟，努力内化为科学的世界观、方法论，但有时还存在学用脱节的现象，眼界不够宽广、思维不够开拓，缺少管用有效的办法举措。三是指导实践还不到位。能够自觉从新时代中国特色社会主义思想中找观点、找立场、找方法，解决发展实际问题。但在具体实践中，还存在薄弱环节，比如，全市的X基础设施建设仍需加强、X建设水平仍需提升等问题，这些长期积累的深层次矛盾必须用发展的视角逐一破解，不断推动健康向好发展。
（二）在政治素质方面。本人能够以一名老D员、老同志的身份，认真学习新时代中国特色社会主义思想，始终在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，但对照更高标准反思，仍存在“三个差距”：一是政治上的成熟度还有差距。可以说，自已抓工作处理问题能够做到始终以“两个维护”为先导，但思想上的“防火墙”筑的还不够牢固，有时受多元思潮、多样环境、多重考验的影响，对一些发展中的问题、改革中的矛盾也存在雾里看花、似是而非的问题，认为只要在大是大非的原则性问题上站稳脚跟、不迷失方向就行，在始终保持忧患意识，增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力上还要下更大的功夫。二是视野上的开阔度还有差距。虽然能够统筹站在全局高度思考问题，但在吃透中央精神、准确把握中央和省市工作的重心和节奏上，自己的思考深度、站位高度、工作力度还不够，缺乏更近一步、更深一层，比如围绕X建设发展大局去统筹摆布力度还不够，在推动基础建设、人才队伍建设的视野还需开阔。三是D性上的自省度还有差距。作为D员领导干部，对D绝对忠诚是基本的政治要求。在这方面，我能够做到忠诚老实，在D的会议和实际工作中，实事求是地建言献策，讲实话真话。但对照剖析，仍存在一些不足。比如，虽然与班子成员间能够开展经常性谈心谈话，但工作碰头、谈具体事务多，敞开心扉谈思想、讲问题少，在这方面仍需改进加强。
（三）在能力本领方面。多年来，我一直深感本领恐慌，不论是在X还是X，我都努力学习，弥补短板，从未有过丝豪松懈。对标X的发展定位，我的思维层次、个人能力、综合素质还有待提升，主要存在“三个不够”：一是思维层次不够高。在贯彻上级决策部署、决议决定上，有时存在“就事论事”的情况，对上级的具体要求能较好掌握，但对宏观工作部署还领会不够到位。思维方式上，还习惯从X主业的本位角度来思考，站位还不够高，对上级深层次决策意图没有完全吃透。二是工作指导不够细。在推动具体工作落实上，提要求、下指标的时候较多，点对点指导、手把手帮带的时候较少，一定程度上影响了基层贯彻上级决策决议的成效。三是履职能力不够强。近年来，我们在X等方面，都做了一些有益的探索，取得了初步成效。但相比D和人民的期待、相比实战实需，我们破解难题的攻坚能力还不强，例如我们在推动X建设上成效还不明显，在应对X中还没有必胜的信心，在X等薄弱环节上还没有十足的底气。
##paidbegin##（四）在担当作为方面。我在工作上能始终保持高度的责任感、主动性和创造性。但对照更高标准，存在“三个不足”：一是履职担当做得不够。面对千头万绪的工作、越来越重的经济社会发展任务和越来越高的工作标准，偶尔会产生歇一歇、缓一缓的念头，缺乏越是艰难越向前、“敢叫日月换新天”的精气神，在“担使命”上还存在因循守旧、求稳怕乱的思想，缺少拉得出、冲得上、打得赢的大无畏勇气和决战决胜的斗争精神。二是斗争精神有所弱化。工作满足过得去，不求过得硬，干事创业的激情和一马当先的劲头不如从前。面对急难险重工作还存在畏难情绪和懈怠思想。有时候习惯于坐在办公室“指点江山”遥控指挥，不做“身体力行”的细致功夫。对基层反映的问题视若无睹，只顾传递压力，与基层共谋划、共落实、共解决做得不够。三是奋勇争先的进取劲头有所松懈。主动去想办法、去解决问题、去推动工作做得还不够经常，遇到难题有时存在“等靠”思想，没有以高标准、严要求去破解深层次的问题，导致工作推进效率较低、落实较慢、质量不高。
（五）在工作作风方面。我能始终聚焦竭诚为民服务这个目标宗旨，优化工作作风，努力让人民群众感到更满意。但对比人民群众的期盼，还有改进提升的空间，主要存在“三个不足”：一是优化营商环境成效有待提升。虽然认真贯彻落实深化“放管服”改革优化营商环境要求，牵头制定出台了《优化营商环境便民利企X项措施》，但在具体执行方面暂未做到针对不同企业困难诉求，采取更有针对性的、贴合企业商家期望的举措。二是联系群众机制仍需完善。虽然能够自觉强化人民情怀、群众观念，结合工作实际制定实施“我为群众办实事”清单，取得了较好效果。但及时总结、系统提炼工作经验还不够，在推动形成固基础、利长远的制度机制上用力还不足。三是服务基层举措还待加强。深入基层调查研究少，走访调研华而不实，实地检查蜻蜓点水，点评指导泛泛而谈等情况一定程度存在。
（六）在廉洁自律方面。于我个人而言，没有滥用职权、权钱交易，私设“小金库”的问题。但结合工作来看，一定程度上存在执纪不严、问责不深的情况。一是学习纪律不够深入。学习各项纪律规章、禁令铁规一知半解的多、学深悟透的少，宣贯上级要求泛泛而谈的多、联系实际的少，执行各项规定平时要求得多、实地督导得少，时有以工作忙、事情多为托词放松学习的情况，偶尔存在“会上读一读、纸上抄一抄”的现象，没有做到“真学、真懂、真用”。二是执行纪律偶有懈怠。在执行D内纪律和部队纪律方面，我能够做到大是大非面前头脑清醒，大风大浪面前立场坚定，自觉把禁令铁规视作法律准绳来坚守。但是深入剖析，也存在不容忽视的问题和缺点，如，民主意识不够强。自认为工作多年，经验丰富，有重要的“话语权”，对下属好的建议，有时候没有认真思考采纳，固执己见。有时候有“当家长”的现象，惯于“拍板定调”，谋事干事调研不够深入、决策不够慎重，一些看似好点子、好主意、好办法，到基层却难以落到实处，导致事倍功半、收效甚微。对双重组织生活和D日活动和D日活动重视不够，参加的热情不高，未能严格自我要求，以普通D员的身份融入到组织生活中去。三是从严执纪欠缺坚决。有时存在当“老好人”、“和事佬”的思想，与人为善，不想得罪人，怕影响班子团结、部队和谐。对个别领导干部接受吃请等问题，没有及时“拉袖子”、“提提醒”，在批评上也是只是蜻蜓点水、一带而过、不痛不痒。同时，对所属人员“八小时”之外的管理思考不多，措施较少，对干部职工生活圈、交际圈、娱乐圈没有做到底数清、情况明，没有把好主动权。
二、存在问题的原因分析
通过对照检查、深入剖析，反思自身存在上述的原因，根源在于以下几个方面：
（一）理论学习不够深入。对于运用科学理论来改造主观世界的思考较少，从思想深处武装不够系统、不够彻底。联系实际不紧密，对政治理论的学习理解没有与实际紧密结合，没有发挥理论的指导作用，单纯为了学习而学习，没有真正做到以理论指导实践。[公众号%#：老*^~君]
（二）D性锻炼有所弱化。觉得自己受D教育多年，有较高的政治觉悟，在严守D的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、D性修养是个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务，对自己作为D员领导干部应该更加严格执行纪律规矩的意识还不够强，政治判断力、领悟力和执行力均有待提高。
（三）宗旨意识树的不牢。“公仆”意识、“服务”意识还需进一步提升，对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会还需深入，有时只顾群众一时一事是否满意，对一些基础性的、利长远的工作考虑较少。
（四）担当意识有所欠缺。主观上想尽快促进工作开展，但对加快发展的重大问题、历史留存的疑难问题、盘根错节的复杂问题思路谋划不够明确、突破力度不够大，持之以恒地抓工作、促落实的劲头和韧劲有所不足。
（五）从严管D还需加强。对新形势下全面从严管D治队的紧迫感认识不足，在抓D建上投放的精力不足，对广大干部思想动态掌握不细，存在“老好人”现象，对一些不良风气、错误言论批评抵制不力，距离“红红脸、出出汗”还远远不够。
三、下一步改进措施
反思自身存在的问题和不足，虽然不是原则性的，但如果不引起足够重视并加以改正，也可能由量变发展成为质变。在下一步工作中，我将采取有效措施，深入到群众中调研了解实际情况，使自己的立场更加坚定，思想更加解放，理论更加丰富，作风更加扎实，切实把心思凝聚到密切群众干事业上，把精力集中到服务群众办实事上。
（一）把学习作为立身之本，提升驾驭工作和研判全局的能力。在今后工作中，继续发挥模范带头作用，努力提高自己的综合素质和科学研判分析、解决问题的能力，为推进X工作打下坚实基础，始终保持高度警觉和清醒头脑。
（二）把团结作为谋事之要，营造齐心协力谋事创业氛围。坚持容言、容事、容人，放权、放手、放心，揽过、举贤、律己，与X人员一道确保民主集中制切实得到贯彻执行，让X全体人员都有自己的空间和舞台。
（三）把作风作为力量之源，大力提升全员工作质态。始终保持清醒头脑，与X人员以及其他干部职工多交流，在工作中不断提高分析、解决问题的能力；将自身工作作为服务经济建设、服务社会群众的窗口，紧跟改革形势，主动服务，实现X工作和队伍建设的自我净化、自我完善、自我革新和自我提高。
（四）把实干作为创业之首，全面践行共产D人的初心使命。坚持实事求是，务实调研分析，对于上级、X本级D委作出的各项安排部署，该动手时动手，该亲自抓时亲自抓，该监督的监督到位，坚决做到比其他干部操心更多、工作更多、奉献更多。同时，坚持一张蓝图干到底的信念，多做强基层、打基础、增后劲、利长远的事，承上启下、与时俱进，创造出经得起实践和历史检验的业绩。
（五）把廉洁作为为政之基，坚决筑牢拒腐思想防线。一如既往地带头加强权德修养和行为规范养成，恪守各项D纪条规及中央的廉政要求，坚决抵制和反对干涉基层敏感事务、侵犯指战员利益的现象和“为官不为”、执法不廉、执纪不严、“四风”问题反弹、违反财经纪律等现象，秉公用权、克己奉公，从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线。
以上剖析，问题查摆、原因分析、整改措施不一定全面准确、深刻透彻、详细到位。所以我诚恳地希望同志们多多给予批评帮助，我将悉心听取、照单全收。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[公众%号^：哒哒@*君~]


##paidend##
