
2023年信访工作总结
2023年以来，在市委、市政府的正确领导下，在上级信访部门的指导下，我局以化解积案为重点，积极开展国、省信访工作“示范”县（市）创建活动，突出“事要解决”，维护群众合法权益和正常信访秩序，确保大局和谐稳定，现将我局信访工作半年总结如下。
一、基本情况
1－9月份，我市本级共接待来访群众376批，1823人次；到衡访30批52人次；赴省访27批51人次；进京访11批11人次。共办理群众来信101件、网信501件。业务指标上，及时受理率、按期答复率一直保持双百（100％），国家局投诉求决类初信初访50件，同比下降－52.38％。
二、工作开展情况
（一）领导接访常态化开展，建好党群连心桥。一是市委书记、市长每月接访一次，其他市领导工作日轮流到信访接待大厅接待来访群众。二是精心组织。制定接访方案，坚持“三定一公开”（定接访领导、定接访时间和地点、定接访方式，把三定内容向公众公开），紧扣“三个环节”（接访前的案件准备、接访中的调度协调、接访后的跟踪督办），确保领导接访“件件有着落，事事有回音”。三是多措并举。采取现场接访、带案下访、预约接访、专题研究等形式，注重解决问题。四是建立档案。对领导接访建立“四个一”档案，即一本记录本、一本台帐、一套照片、一张接访签到表，确保领导接访规范进行。今年以来，我市市级党政领导到我局人民来访接待中心共接访376批案件，1823人次。
##paidbegin##（二）信访化解处置有方，切实维护社会稳定。今年，面对复杂严峻的社会稳定形势和多发频发的涉稳风险隐患，我局坚决贯彻落实市委市政府决策部署，把维护一方社会稳定的政治责任扛在肩上，种好“责任田”、打好主动仗。采取重点群体教育管控、重点领域风险防控、重点问题排查化解，强化源头稳控、情报预警、综合治理、劝阻接返等工作措施。有效防范化解了合兴新城、中农批业主群体规模赴省进京集访活动。及时稳妥处置了“镇村民电鱼死亡案”、“水岸学生坠亡事件”、“物业纠纷案”以及集资诈骗等一系列影响社会稳定的突出问题，实现了“五个不发生”的目标。今年以来，共接访处访各类信访问题1046起，其中化解第三批国家信访局专项工作积案13件，化解各类初信初访案件106件，成功息诉信访老户2人，外围劝返赴京老户12起，同时，顺利完成了全国两会信访维稳、省委第一巡视组驻点值班以及省委巡视组信访交办件办理等重要工作。
（三）开展信访法治宣传，传递法治信访理念。一是城区集中宣传。5月31日，我局分别在人流量较大的市政府广场和东风广场举办信访法治集中宣传活动，信访局牵头，四个办事处、17个市直单位参与，市委副书记、统战部部长到场指导工作。现场共展出宣传版面12块，设置咨询台18个，向过往群众发放《信访工作条例手册》5000余余份、《网上信访操作指南》等各类宣传单6000余册等，解答涉法涉诉、社会治安、国土资源、房产纠纷等方面问题50余起。同时通过群众来访接待大厅电子屏滚动播放法制信访栏目。二是基层深入宣传。各乡镇（街道）、村（社区）利用赶集、屋场恳谈会、村民代表联户等形式广泛宣传，用群众通俗易懂的语言，传递党的声音，讲好“信访故事”，让《条例》飞入寻常百姓家。二是加大依法治访宣传力度。精选了我市公安局依法处置“5.17”周某、朱某等人在衡阳市人民政府侧边（非访区域）聚众扰乱公共秩序案涉访违法犯罪的典型案例，通过摆放展板、发放宣传单等形式，向过往群众普及信访知识，引导群众在信访中依法理性表达诉求，依法信访、有序信访、文明信访，合法维护自己的权益。三是组织开展了“我与《信访工作条例》”主题征文和“‘书’写《信访工作条例》”作品征集活动，宣传信访法治相关内容，使宣传面进一步扩大。通过宣传，增强了各级干部的责任担当，提升了群众依法信访、理性维权的意识，在全市营造了社会和谐稳定的良好氛围，全市信访秩序更加规范有序。
三、存在问题
一是重点领域矛盾集中。主要是房地产领域存在的问题比较突出，一方面，房地产领域拆迁安置、留地安置不到位，历史遗留问题较多，导致信访矛盾多发、频发。另一方面，受经济下行影响，房地产市场低迷，部分地产企业因资金链断裂，造成兑付困难、工程停工、复工缓慢、延期竣工、滞后交房、违反合同等一系列连锁反应，使购房业主产生不满情绪，矛盾逐渐升级，导致集访甚至群体性事件的风险不断增大。二是源头治理相对薄弱。在思想认识上，对出现的信访问题重视不够，处理不及时、不到位；工作机制还不健全，特别是对一些信访问题分析、研判不够深入，没有找到问题的症结，难以做到快处快办快结；尤其是新形势下衍生的一些信访案件，在初信初访时就涉及面广，解决难度大，导致重复上访、越级上访。三是责任体系不够完善。我市认真落实领导包案制度，采取上门走访、与信访人见面、座谈等方式，认真听取信访人诉求，积极帮助解决信访问题。但还存在责任传导不到位，没有打通“信访末梢”，一些部门、信访责任人工作落实不到位，没有形成层层担责、层层履职的信访工作格局。部门协调联动不够有力，特别是对一些跨部门、跨区域的信访案件，没有完全做到协作联动、信息共享、力量整合，主动担当，协作联动还不够；处访方法比较简单，处访手段比较单一，综合运用政策、法律、经济、行政等多种政策、方法上还有欠缺，处访效果不佳。
四、下步工作
接下来，我局将深入践行党的二十大精神，以创建国、省信访工作示范县（市）为目标，用心用情用力做好信访工作。
一是突出政治导向，以更高站位抓好信访工作。认真学习和深刻领会习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要论述，深入贯彻落实省委晓明书记关于信访工作的要求，坚持以人民为中心毫不动摇，按照“接诉即办、办就办好”的标准，扎实推进群众“最多访一次”，精准把握办理时限，及时回应群众关切，力争实现初信初访“零重访”。
二是突出责任导向，以更强担当抓好初信初访。出台《常宁市信访联席会议工作规程》，优化县乡村三级“清单＋闭环”机制，坚持把系统施治贯穿始终。抓实县领导包保责任，一对一制定任务清单，分类施策对单化解销号。强化责任单位首办责任，严格落实“三到位一处理”，组织协调处理本行业内的初信初访事项同时做好信访件的满意率评价工作。
三是突出问题导向，以更大力度抓好积案化解。紧盯重点人重点事，集中力量，因案施策，持续攻坚解决信访突出问题。如，如中农批信访案，衡阳、常宁两级市委、市政府已经成立“中农批信访包案工作专班”，朱健市长亲自挂帅任督导组组长，多次赶赴现场见面坐谈。目前，我市税务、住建、不动产等部门已进驻项目现场，正式启动办证工作；A区续建工程加快启动，力争11月1日前全面完成。接下来，我们将根据业主后续其他诉求，加大工作推进力度，确保此信访件圆满办结。
四是突出效果导向，以更实作风抓好源头治理。坚持关口前移、重心下移，抓好初信初访的前端化解和关口把控。以“网格＋信访”模式，对本地区本部门的风险隐患进行全面排查，对涉民生等重点领域主动深入分析研究，最大限度从源头预防和减少信访问题。充分发挥基层组织、矛盾纠纷化解中心、基层“五老”等各方面力量作用，抓实屋场服务行动，推动信访工作向基层源头延伸，发动群众做好信访工作，打通基层信访工作服务“最后一公里”。
##paidend##
