
2023年公务员多省联考《申论》题（安徽A卷）

一、注意事项
1.本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为150分钟。总分100分。
2.请在题本、答题卡、草稿纸指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并在答题卡上用2B铅笔将准考证号对应的数字涂黑。
3.请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定的答题区域内作答，超出答题区域的作答无效。
4.所有题目一律使用现行规范汉语言文字作答，未按要求作答的不得分。
5.监考人员宣布考试开始后，考生方可答题。监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开考场。
严禁折叠答题卡！
二、给定材料
材料1
走进A市政务服务中心一楼大厅，首先映入眼帘的便是一块大屏幕。屏幕上有一张类似地铁运行图的线路表，各个站点闪烁着指示灯，“行驶”其间的，并非列车，而是市招商引资项目。A市创新项目落地服务保障机制，把项目建设的各环节细化设计成14个站点的“地铁运行图”，每个站点代表一个审批事项，蓝、黄、绿、红4色指示灯分别代表该环节未办、在办、办结及超期4种状态。为了实现企业项目早落地、快落地、落好地，政务服务中心还设立“周末不打烊”窗口。“我们对公安、不动产、税务、社保等24个单位实行轮岗制，随时为企业提供不间断的服务。”市政务服务中心林主任说，“我们采取专人负责制，每个项目都安排一位对接的人员，所有环节只要联系他一个人就好了。如果出现超期，信息会迅速传递到市优化营商环境工作督导组，督导组会及时询问。”服务窗口前，一家节水设备有限公司正在准备要件进行注册登记，新项目即将从“始发站”上车。“每站都标注了所需的要件目录、办理时限，一目了然。”在公司总经理高先生看来，这种机制带来的最明显变化就是效率高，“审批时间较以前减了一半。”
建新厂投资大，市羊毛衫产业园的流动资金一时短缺，发工资都成了问题。总经理李先生的眉头拧成疙瘩。“有一笔钱能应急，可看得见，拿得慢。”李先生说，公司外贸订单多，每月出口退税，按流程要办两周。有人提醒他，可以到A市年初开启的“政企直通车”智慧平台提出诉求。点开“政企直通车”智慧平台的“企业诉求”板块，每一条诉求的主办部门、办理进度、完结日期清晰可见。A市安排专人对企业留言诉求梳理分类，根据属地和部门职责推送移交，全过程留痕，并对办理结果、时限进行追踪督导。“这个平台不只是处理企业提出的诉求，还主动为企业提供政策解读。”李先生使用这个平台后发现，在平台的“惠企政策”板块，所有相关政策是集中发布，滚动更新的。只要输入查询关键词，相关政策就全部出现了，还配有工作人员的讲解视频。“平台最近上线了推送功能，根据搜索记录，及时推送最新的政策。从人找政策到政策找人，服务变得真是越来越贴心了。”
线上服务快速高效，线下帮扶周到细致。在一家纺织有限公司的厂房里，一条条细如发丝的化纤从卷轴拉出，经过上浆、并轴，织成连绵不断的布匹。“别看现在生产线满负荷运转，几个月前，订单少，三天两头停产。”公司负责人徐女士说，“幸亏有‘点对点工作组’，他们看到我们的困难后主动组织企业间对接，逐渐打开了销路。”徐女士所说的“点对点工作组”，是市D政干部常态化联系民营企业的制度，一家重点企业安排一名科级干部为“首席服务官”、一名后备干部为“首席服务员”、一名银行负责人为“首席金融官”，“点对点工作组”要定期、主动走访企业。“我最初没把这个工作组当回事，以为只是走走过场。”徐女士说。看到工作组为公司开拓销路不断奔波，甚至节假日还在忙碌，市督导组也经常过来查询工作组的服务成效，徐女士发现政府对这个帮扶制度是非常认真的，“现在，政府对企业更加了解了，帮扶也更加精准到位了。”
“我们公司生产的汽车安全气囊丝，质量过硬。我们就想着谋求产品全、产量大，但很快就发现摊子铺得太大，分支业务没有发展起来，还影响主营业务下滑。”市化纤股份有限公司副总经理王先生说，市里得知后及时组织相关部门的工作人员和专家来到公司，深入调查，召开座谈会，面对面问诊把脉，帮助寻找准确的市场定位，指导企业专攻色纱、安全气囊丝、阻燃纤维等细分领域，形成新的产品结构。“错位发展，让我们获得了明显的比较优势。”企业健康发展，离不开企业家的成长。每次走进A市的“企业家之家”，王先生都感觉自己“找到了家”。这里开设了“商务大讲堂”、民营企业家学院，免费举办针对企业家的培训，提升企业家的思想、业务水平。除了在这里接受培训之外，王先生还有一番独特的经历——去A市商务局学习锻炼。市委、市政府出台文件，每年选派15名优秀的年轻企业高管，用两到三个月时间，到市政府经济管理部门学习锻炼，王先生成为其中之一。两个月下来，王先生对外贸政策、海外市场更了解了，为公司开拓海外市场做了充分准备。“在政府部门锻炼，可以开阔眼界、熟悉政策。”王先生总结道。
“我们就是因为看中这里营商环境的变化，才将两期总计176亿元的高纯多晶硅项目选择在这里。”新晶材料公司总经理夏先生说。2022年A市市场主体数量同比增长47%，居民收入也明显提高。“营商环境是一个地方的重要软实力，优化营商环境就是解放生产力，提高综合竞争力。”市委张书记说，“我们所有的变化都是聚焦于人民对美好生活的向往，出于我们对全市人民不变的承诺。优化营商环境没有终点，今后我们将继续完善探索，提升政务服务水平。”
材料2
位于B市高新区的环境交易所大厅内，当天的碳汇交易信息正在超大屏幕上实时滚动。交易员小冯神情专注，认真地为企业办理碳汇交易账户。“朋友都觉得我的工作很‘洋气’。”谈及自己的工作，小冯露出了笑容。碳汇是指通过植树造林、植被恢复等措施，吸收大气中的二氧化碳，从而降低大气中温室气体浓度的过程、活动或机制。碳汇交易则是一方通过减少排放或者吸收二氧化碳，将多余的碳排放指标转卖给有需要的另一方，以抵消他们的减排任务，也就是平常所说的“卖空气”。“目前碳汇交易活跃度和金融化程度还比较低，相关的制度规则还有待完善。”小冯说，“但是环境交易所的成立标志着碳汇交易##paidbegin##开启了正规化的新局面，这个新局面将促使企业更能意识到碳排放权的价值，相信未来的碳汇交易市场会有更多的新机遇。”
成立环境交易所只是B市打造“碳汇城市”品牌的一个侧影，B市正在全面探索提升碳汇能力的新路径。B市近年引进的10个亿元项目中，大多为低碳产业。其中，新引进的生物质发电有限公司年发电量约2.1亿千瓦时、分布式光伏发电项目年发电量约140万千瓦时，年均节省标煤耗量9.5万吨，年均减少二氧化碳排放量24万吨。“我们将着力重塑产业结构，推动产业生态化，借助建设‘碳汇城市’的新机遇，打开城市经济发展的新局面。”B市龙市长说。
在市区的一座公园里，工人们正忙着植树。树与树之间不讲究“整齐”，没有确定的株行距，相邻的几棵树也不在一条直线上，而是自然随机布点、“无序”种植。与一般造林不同，B市造林践行的是“近自然造林理念”。何谓“近自然”？“这是目前比较先进的造林理念，就是遵循‘尊重自然、顺应自然、保护自然’的原则，最大限度地模拟自然界中森林生长的环境，让树木实现个性生长、自然演替，从而形成一个生命力和包容性都极强的生态系统。”市城建局张局长说，经过多年的不懈努力，B市森林覆盖率达40.2%，生态碳汇能力大大提高了，“青山绿道碧水”的城市空间新局面不断成型，“步步见绿”正成为B市的美丽名片。
不知不觉中，“碳汇”的理念浸润到了B市治理的方方面面，形成城市治理的新局面，为破解多年未解的难题提供了新机遇。以前，B市的一座高架桥下，经常有大量的砖石、渣土等建筑废料，高高低低绵延上百米，犹如一块灰色的“城市疮疤”。现在再经过这里，上有蓝天白云，中有高架桥穿过，下有花海绿廊。这个变化是怎么发生的？“我们给这里覆盖了一层营养土，这层营养土与低品质建筑渣土混合后，能有效改善土壤营养成分，为植物的生长提供优质条件。”张局长说，让很多人意想不到的是，覆盖在这些建筑渣土上的营养土，竟是用市政污泥等有机固废制成的。市政污泥是污水处理过程中产生的固体沉淀物质，过去一般采用填埋和焚烧的方法处理，但这两种方式会污染环境，增加碳排放量。B市引入一家高新技术团队，把市政污泥制成有机发酵物，调配成花卉用土，覆盖在建筑渣土上，再播种花草，这片“城市疮疤”很快就变成了新的城市风景线。“这种‘碳汇’模式一举两得，既治理建筑垃圾，也解决市政污泥。”张局长说，“我市已有47万平方米城市裸土完成土壤改良及花草种植，一年可实现固碳近3000吨。”
在B市，随着碳汇理念的普及，绿色低碳正成为全民新风尚。点开“碳汇积分”小程序，苗小姐骄傲地展示自己的4位数积分。“我在绿色商城兑换了好多奖励，现在又在攒积分。”她笑道。“碳汇积分”小程序是B市推出的碳减排数字账本，市民衣食住行游的每次减排行为，在小程序上进行量化和记录，形成个人“碳账本”。乘坐公共交通、围着社区绿道骑行、旧物回收……在B市，这些“举手之劳”的绿色低碳行为都可以收获碳汇积分，这些碳汇积分可以兑换奖品，推动从“环保意识”到“环保行为”的转化。如今碳汇积分成为了苗小姐和朋友天天“比拼”的项目。“与其说是我们为‘碳汇城市’建设贡献力量，不如说是碳汇理念改变了我们的生活习惯。”苗小姐说。
“空气卖出近4万元！”岭东村村支书老林兴奋地说，岭东村是B市郊区的一个山村，今年以每吨100元的价格向一家企业出售了375吨碳汇资源。像一股春风，碳汇交易给这个本来有些偏僻的山村带来了新机遇，让这个山村的农民当上了“卖碳翁”。老林算了一笔账：按照现在的碳汇价格计算，村里有1.3万亩毛竹林，碳汇收入能有20多万元。这几年毛竹价格连年走低，而且人工成本高，有时候卖一季毛竹成本都收不回来，村民都不愿意照管。B市的碳汇城市建设带来了新机遇，有了碳汇，只要把毛竹林养好，“竹叶子”就能变成“钱票子”。“这片林子荒得比较厉害，要赶紧梳理，加强养护。”……老林带着村民爬山头、定规划，大家重新背上砍刀修起了竹梢，村民细致养护、培育毛竹林这样多年未见的场景又回来了。
“新局蕴新机，新机生新局。我们正以城乡一体、协调发展的新思路推动碳汇城市建设，点‘碳’成金，把‘碳汇城市’打造成我们的金字招牌。”龙市长说，“以变促变，以新求新，‘碳汇城市’建设将给我们带来一场从个人到城市，从观念到行为的全方位变革。”
材料3
“奶奶，点开AAA右上方的小加号，找到扫一扫，点一下，就可以识别二维码了。”小李是C市政府组织的“智慧助老”服务志愿团的成员，正在小区对老年人进行智能手机使用的培训。小李说：“当老人们学会了手机支付、网上叫车等后，生活一下子方便了很多。一位独居奶奶告诉我，她学会了看AAA群，以后社区里的大事小事自己也能随时知道，感觉生活圈子都变大了。”除了深入社区，小李还是一家老年大学智能手机培训班的公益培训师。市老龄办在全市各级老年大学开办智能手机培训班，已经有五千多老人先后报名，其中80%以上的老年人实现了从入门到精通。“其实老爷爷、老奶奶学得挺快的。”小李笑着说。
据统计，C市60岁及以上老年人的互联网普及率远低于全国平均水平。一边是变化日新的科技，另一边是被抛在身后的老年人群，老年群体与年轻一代的“数字鸿沟”在逐渐扩大。“数字化时代，还有好多老人不会用智能手机，感觉跟社会脱节了。”C市老龄办王主任说，“为此，我们按照市委、市政府的部署在全市开展‘智慧助老’活动，让全市老人都共享新时代的‘数字红利’。”活动部署后，就如火如荼地开展起来，引发了热烈反响。前不久，市老龄办举办了一次智能手机募捐活动，共募捐到三千多部手机，一家公司特地购买了五百部送到老龄办，还有小朋友把压岁钱捐了出来。“现在我们可以公开承诺，没有手机的老人只要到社区填报申请，每个人都可以领到一部。”王主任有些自豪，“这说明我们是一个温情的城市。”
“这样的活动好，应该多开展！”65岁的田阿姨说，她平时独居，偶尔会被邀请去免费领“奖品”，听“课程”。由于警惕性高，田阿姨对“天上掉馅饼”的事情一律拒绝，从未上当，但身边有些老姐妹就上过当。听说社区有助老防骗宣传，她叫上了好几位老姐妹，一起来参加活动，增长知识。“广大老年朋友一定要注意，天上不会掉馅饼，只会掉陷阱。”助老防骗宣传的工作人员小谢正在采用丢沙包、套圈等轻松的游戏形式，配合反诈宣传短片、反诈宣传展板等，向老年人科普反诈常识。助老防骗宣传是市委政法委和市文明办根据市委市政府“智慧助老”活动的安排而联合发起的，主要包括“助老反诈集市”和“进社区讲课”两项内容。“助老反诈集市”是通过志愿者点对点服务，帮助老年人识别诈骗“圈套”，让老人现场“体验骗局”，从而对诈骗套路有更深刻的记忆。“进社区讲课”则是走进社区，搭建“手机功能实操+反诈案例解读+老年金融知识科普”的课程内容体系，通过讲师授课，帮助老年人适应智能化生活场景。“据我们了解，目前针对老年人的常见诈骗手段包括小额贷款骗局、虚假转账骗取‘手续费’、‘黄昏恋’骗局等。”小谢说，“广大市民要多关心家中和身边的老年人，多普及反诈常识，共同为老年人创造安全、幸福的生活环境。”
在C市政务中心的大厅里，看到一位老人进来后左右张望满脸焦急的样子，工作人员就赶紧迎了上去，热情地帮助老人办理业务。“遇到不会使用智能手机、电脑的老年人，只要提供身份信息，我们的工作人员都会帮助他们办理业务。”市政大厅郑主任说。为方便老年人咨询办事，市委市政府要求医院、银行、车站、政务中心等窗口服务单位开设绿色窗口，并设置明显标志。“我们通过开展个性化、精准化服务来填平‘数字鸿沟’。”郑主任说，“针对高龄老人津贴申领、养老保险待遇资格认证、老年人优待卡申领等服务，我们开通了子女在线代办权限。为确保养老金资格认证领取工作全覆盖，针对高龄、重病和行动不便的退休人员，政务中心组织D员干部上门服务，确保一个也不会少。”
“我们也能在手机上挂号、缴费了，真的太开心了！”王奶奶兴奋地说，“以前不会用手机，去医院都要孩子带着去。现在这个App，我们自己就会操作了。”为了帮助老人共享数字生活，市政务App进行适老化升级，推出长者板块，把老年人关心关注的生活缴费、家政服务、就医挂号等集中在一起，大字体、大图标、界面简单、操作方便，可以实现一键操作、文本输入提示等多种无障碍功能。“政务App的适老化升级给老人带来了极大的便利，看到老人们很高兴的样子，我们也很欣慰。”市工信局王局长说，市委市政府正在推动企业对开发的手机应用进行适老化升级，目前获得了广泛响应。“现在是迅速变化的时代，前辈们在获取新知识和新技能方面需要晚辈的帮助。面对快速的、众多的变化，谁都可能落伍，但我们要携手共进，一个人都不能少。”
材料4
“既有地方特色又挺别致，送朋友正合适。”游客刘先生早早来到D市博物馆参观，参观结束，他来到文创区挑选礼物，一眼就看中了这款东汉鎏金铜朱雀图案的汉韵手挽包。汉韵手挽包、历代名窑品茗杯、创意文盏……每逢节假日，这家博物馆无论是一楼的文创超市还是每层楼的文创摊位，琳琅满目的文创产品总会吸引很多人。“观众在参观之余，大都愿意把文创区当作博物馆最后一个‘展厅’。这个‘展厅’的特别之处在于，你可以把喜欢的‘藏品’带回家。文物是博物馆的核心资源，根据馆藏文物精心设计的文创产品实现了博物馆资源的活化利用。”D市博物馆文创与合作部马主任说。作为该市的一张文化名片，市博物馆年均服务观众超300万人次。该馆的文创开发经历了从无到有、从少到多的过程。去年，该馆开发文创产品377种461款，产品年销售额达800万元。在马主任看来，这些成绩都得益于持续的创新，“首先是机制创新，我们摸索出一条‘博物馆+高校+企业’的路子，三方合力产生了‘1+1+1>3’的效果；其次是产品创新，以历代名窑品茗杯的文创开发为例，我们通过产品迭代良性循环，文物得到更好活化，社会效益与经济效益双丰收，‘博物馆的力量’也得以彰显。”当初开发文创产品的时候，博物馆内有很多争议。对此，马主任是这样理解的：“博物馆的使命是传承文化，忘记这个使命，我们的创新就像是水上浮萍，很容易随波逐流，迷失方向。在不断变化的时代中，我们要以不变应万变，不断开发各类文创产品的目的是为了更好地履行传承文化的使命，实现博物馆的文化辐射。”如今，文创开发的重要意义已成为市文博界的共识，市博物馆牵头，十余家当地文博单位联合成立文化创意产业联盟，在文博创意研发、资源共享等方面加强合作，推动文化创意产业迅速发展，成为当地经济发展的一个新亮点。
推出“手说文物”，通过手语视频，让聋哑人也能感知到文物；联合养老院开展“画说重阳奉茶敬老”等活动；与市教育局合作，成立“中小学传统文化教育基地”；依托丰富的馆藏中国画资源，尝试推出成年人书画启蒙培训班；深入社区、乡镇送展览，开展相关文博教育活动……“让文物走进现代生活，是实现文物活化、文化传播的重要途径。我们博物馆一向重视文物推广，推广活动正在从过去的单次化、碎片化、讲解化过渡为现在的系统化、系列化、趣味化，从过去主要关注孩子到进一步关注全年龄段的群体。”市博物馆公众教育与服务部邱主任表示，“文物是以不变的形式记录着民族智慧的演变，比如这些不同时代的椅子，就体现了不同时代人体科学的进步、生活方式的演变和审美风气的嬗替。以文物为媒介，我们能更直观地看到中华文明的丰富多彩，更深刻地汲取民族智慧，从而牢固树立我们的文化自信。”
博物馆保存着人类的文化记忆，只有经过普及性和广泛性的传播，才能让它有效地发挥作用。“现代科技的发展给文物活化带来了新的契机。”D市石刻文化博物馆李馆长说。市石刻文化博物馆联合一家科技公司制作了百集石刻文化短视频，凝固的石刻变为一个个鲜活的人物或动植物，演绎出一幕幕石刻背后的故事。短视频一上线就引发关注，三天时间点击率即达到了几十万。文物资源数字化创新也在市农业遗产博物馆上演。走进这家博物馆，运用3D技术制作的神农形象迎面走来，把人们引入声画交织的农业发展史中，亲身体验古代农民的生产和生活。这是这家博物馆联手某游戏团队，共同发起的文物数字活化项目。该项目运用3D、元宇宙等数字技术，活灵活现地演绎出古代农业的各种场景，实现优秀传统文化在当代的创新传播。“现代让传统更亲切鲜活，传统让现代更丰富厚重。”市农业遗产博物馆路馆长认为，“时代在变，我们要以变应变，积极运用飞速发展的新技术，让文物以更便捷的方式进入现代生活，实现传统与现代的跨时空对话。”
三、作答要求
一、根据“给定资料1”，请概括A市为优化营商环境采取了哪些措施、取得了哪些成效。（15分）
要求：
（1）准确全面；
（2）分条列出；
（3）成效与措施相对应；
（4）不超过200字。
二、请结合“给定资料2”，谈谈你对“新局蕴新机，新机生新局”这句话的理解。（20分）
要求：
（1）理解准确；
（2）分析透彻；
（3）简明扼要；
（4）不超过300字。
三、假设你是C市老龄办工作人员，请根据“给定资料3”，以“让‘鸿沟’变‘红利’，一个都不能少”为题，为本市《老龄报》写一篇宣传报道稿。（25分）
要求：
（1）紧扣资料，内容全面；
（2）条理清晰，语言流畅；
（3）不超过500字。
四、“给定资料4”中提到“现代让传统更亲切鲜活，传统让现代更丰富厚重”，请结合你对这句话的理解，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇议论文。（40分）
要求：
（1）立意鲜明，观点正确；
（2）思路清晰，语言流畅；
（3）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；
（4）1000-1200字。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
