妇联党支部书记2023年度抓基层党建述职报告
2023年，xx区妇联党支部高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，紧扣学习贯彻党的二十大这条主线，以全面从严治党统领妇女儿童工作全局，突出党建引领、强化意识形态工作、持续推进党风廉政建设，努力营造风清气正的政治生态。
一、2023年主要工作
强化思想建设，构筑良好政治生态。着力落实“三会一课”制度。定期召开党支部会议，研究讨论“书记项目”“巾帼心向党”等活动方案，举办学习党的二十大精神等主题党课，以高度政治自觉把全面从严治党的各项要求落到实处。着力抓实思想政治引领。在全市率先创建x村等首批市级“小马扎巾帼流动课堂”示范点4个；开展“跟党奋进新征程巾帼建功新时代”群众性主题宣传教育x余场次，受益人群400余人，广泛唱响妇联“好声音”。着力推动书记项目落地。坚持阵地活化建设，以“三亮一展一促”为主题启动“妇女党建微家”创建行动，提档接地气、有人气、树特色的示范微家阵地8个，整合各方面力量，针对妇女群众需求，开展特色鲜明的服务活动。
强化党建引领，推动妇儿事业发展。巾帼建功更加有为。实施家政服务“高质提升”计划，摸排灵活就业女性需求，向上争取资金x万元订单式开展能力提升培训，受益人群x余人；申报省级巾帼家政服务社区示范工作站x个，促进家政服务业阵地提质扩容。家庭教育更加有力。联合举办“共话双减共育未来”家校社协同xx行动启动仪式，推动“双减”政策落地落实。开展“送法进万家家教伴成长”家庭教育宣传月活动，让父母和孩子潜移默化接受家庭教育的知识熏陶。巾帼帮扶更加有效。常态化开展“爱在你身边——阳光儿童罐爱行”“关爱儿童暖冬行”“海生草”等公益活动，改善困境儿童生存发展状况，促进他们健康快乐、全面成长；汇聚各方力量，筹集“99公益”善款x万元，全额完成省市部署任务。
强化任务落实，建设坚强战斗堡垒。坚决贯彻落实党中央和省市区委决策部署，着力打造市级共同富裕示范村—x村。完善全区所有村（社区）维权服务站（岗）建设，联合成立区妇女儿童法律服务中心，为妇女儿童维权工作架##paidbegin##起了一条“绿色通道”。创建“筑梦山海”妇女议事会、x村“小马扎”妇女议事会，围绕优化发展环境、乡村振兴、村情村要、邻里家事、妇女心事等内容，提升基层妇女议事能力，助力基层社会治理。
二、存在的突出问题
（一）学习系统性和深入性不够。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神次数不够多，距离“常学常新、温故知新、知行合一”学习效果有差距。没能更加有效地将理论知识与妇女思想政治引领、合法权益保障、创业创新发展等工作进行深度结合，学以致用的效果不够理想。
（二）活动组织性和效果性不佳。由于妇联党员人数较少，业务多，集中学习及党课、读书活动举办次数和形式偏少，不利于活动开展，也影响了活动效果。平时党员干部之间交流多为安排工作、提工作要求，静下心谈心、提醒不多。
（三）自主性和创新性工作较少。一是因妇联人手少，对应市妇联及区级机关部门较多，疲于应付完成各级交办的任务，没有时间和人手自主开展xx特色的妇女儿童工作。二是促进乡村振兴效果不够明显。培养的创业典型较少，规模不大，带动能力不强。虽然想借助于乡村旅游、手工加工等女性优势行业促进农村妇女增收致富，但收效慢、效益低、成果不明显。三是对妇女儿童权益保障相关法律法规解读不够准确。妇联人手少，没有专门妇儿权益保障接待调解人员，没有法律专业毕业的工作人员。
三、2024年度工作思路
一是强化思想武装。做优“巾帼心向党”品牌，做实“巾帼大学习”，做强“小马扎”巾帼流动课堂，推进“十百千巾帼大宣讲”，深化“我们的节日”活动，注重分众化差异化，瞄准不同女性群体开展思想状况调研，有针对性地加强思想政治引领工作。
二是拓宽创新格局。深化“乡村振兴巾帼行动”，积极培育巾帼新型农业经营主体；丰富拓展“富民兴村岗村结对”共建内容，引入月嫂、直播、手工艺等专业化、职业化实践指导，增强“家门口经济”内生动力。打造巾帼农家乐、精品民宿等新产业新业态品牌，培养妇女带货达人，拓展巾帼带货平台，激发共富活力。
三是弘扬家风家教。全面贯彻落实家庭教育“一法一条例”工作。深化“三全”示范社区建设，组织线下家庭教育研讨互动，精准化开展家庭教育服务，因地制宜打造“家门口”文化。探索建立综合性家庭服务中心，开展家庭教育、亲子活动、家政服务、阅读推广、“一老一小”照护等全方位服务。
四是做深服务联系。以“一老一小一困”为重点，依托“云上”议事厅、妇儿维权服务站等线上线下阵地，建立信息收集点，对妇女儿童合法权益受到侵害的事件及时干预、稳妥处置。拓展“妇女议事互动平台”作用，积极探索自贸区政策讨论、政企需求对接、金融平台推广、女性国际化素质提升等议事模块，推动需求解决、成果转化。
五是深耕妇改破难。认真落实好深化群团改革和建设。持续推动“一街一品”基层妇联组织建设工作，扩大对新业态新就业群体的组织覆盖和工作覆盖。完善发挥妇女党建微家作用，按照“党建带妇建妇建服务党建”的工作原则，拓展“宣讲+服务+项目”的模式，整合各方资源打好微家“组合拳”。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
