
2023年党风廉政建设和反腐败工作总结
2023年我院纪委在局党委和院党委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神为指导，以党的政治建设为统领，强化责任担当，聚焦监督执纪问责，深入开展党风廉政建设工作，为推进我院创新驱动、转型升级提供了坚强的政治保证、思想保证和组织保证。现将今年以来工作总结如下。
一、工作开展情况
（一）多措并举加强宣传教育，筑好廉洁思想防线。一是抓住重要时间节点，积极推进警示教育工作深入开展。针对传统节假日等时间节点，开展预防教育。在元旦、春节、五一、端午等节假日期间，我院纪委通过发布相关廉洁自律规定，节前打好廉洁“预防针”。二是以案说纪，用身边人和事开展警示教育，直观、生动地警示教育党员干部，通过定期发放学习资料、召开会议、张贴公示栏、播放警示教育片、组织答卷、利用短信、网络、等新媒体平台进行经常性警示教育。三是丰富教育载体，多样化营造浓厚的学习环境。组织全体党员干部到红色基地西柏坡进行参观学习，接受党性教育培训，激发大家对工作的热情，增强大家的政治责任感和职业使命感。
（二）强化监督检查，确保各项工作落实到位。
一是坚持对公车使用情况进行监督检查。对节日期间公车封存情况共进行*次督促检查。对一处、二处公车使用情况进行了抽查。二是以纪律建设为重点，抓作风建设督促检查*次，对上班期间不在岗人员进行了通告批评。对节假日值班情况督促检查*次。通过驰而不息抓好作风建设，努力营造干事创业氛围##paidbegin##。三是对“三重一大”事项进行监督。对院设备购置严格履行招标程序的监督，做到公平、公正、公开，防止串标或低价抢标，保证了投标的竞争性与公正性，确保“三重一大”事项严格执行了民主集中制原则，全面实现了集体领导、民主集中、个别酝酿和会议决定的目的和效果。四是坚持落实党政务公开制度。目前，共进行党务公开*次，政务公开*次，力求做到应公开的全部公开，并对所做的工作按管理归属做好及时上报工作。五是加强对婚丧嫁娶事宜执行情况的监督检查。对科级以上干部婚丧事宜实行登记上报，签字承诺。对涉及婚丧嫁娶事宜的领导干部，进行集中公示。院纪委常年设立举报电话、信箱，受理广大干部群众的监督举报。对不按时、不如实报告，违反规定大操大办、收钱敛财、在群众中造成不良影响的领导干部，予以公开曝光，并视情况给予组织处理或党纪政纪处分，确保婚丧事宜科学文明、规范有序的进行。
（三）积极践行“四种形态”，推进全面从严治党。积极践行"四种形态"，特别是在第一种形态上狠下功夫。让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。对党员干部工作、生活、作风方面的苗头性、倾向性问题，通过提醒谈话、告诫约谈、函询、召开民主生活会（组织生活会）批评帮助、责令检查、批评教育、通报、诫勉等方式，有针对性地提醒告诫,让党员干部不犯错或少犯错。今年共进行了*次早提醒谈话，从而把问题消灭在萌芽状态、初始阶段。
（四）认真受理信访案件，加大案件查办力度。一是坚持开门纳谏，在南北区设立群众身边腐败问题举报箱*个并经常开启查看。二是坚持及时办理，对接到的意见、建议、投诉等及时归纳梳理，及时受理、调查。完成局转办问题线索案件*件。
（五）加强队伍建设，提高履职能力。坚持把加强队伍建设摆在工作首位，通过经常组织纪检相关人员结合实际认真学习和贯彻落实党章、廉洁自律准则、纪律处分条例、党内监督条例等党内法规制度，引导纪检干部牢固树立法治意识、制度意识和纪律意识，做到讲规矩、守纪律、知敬畏、存戒惧，做到懂监督、敢监督、能监督、善监督。
二、存在问题
虽然今年做了不少工作，但依然有很多方面需要进一步改进。一是纪检监察干部监督手段和方法措施单一，对一些容易发生问题的部位和环节制约不够，影响了监督效果。二是纪检工作在创新意识、信息宣传意识需要进一步增强。
三、2024年工作计划
对于2023年的工作，我们将进一步理清工作思路，在局党委和院党委的正确领导下，求真务实的抓好纪检监察各项工作。
（一）强化政治监督，切实落实“两个维护”。把“两个维护”作为根本政治任务，把中央精神、单位实际和自身职责结合起来，切实提高政治站位，强化政治责任，紧密结合新时代纪检监察工作新思想新要求，找准职责定位，着力加强对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神的监督检查。
（二）抓好廉政教育。继续抓好理想、信念、党纪法规的学习教育，正反典型案例教育、不断强化党员领导干部的廉洁自律意识和责任意识。
（三）强化作风建设，巩固拓展落实中央八项规定精神成果。把监督检查落实中央八项规定及实施细则精神情况作为重点任务和经常性工作。及时甄别、从严查处花样翻新、隐身变异等“四风”问题。
（四）做好案件查处。严肃查处各种违纪违规问题，着力查办发生在群众身边的贪腐行为和不正之风，做到件件有落实，事事有回应。
（五）加强纪检队伍建设。坚持以人为本，教育在前，加强政策理论学习，不断提高纪检干部的政治素养和业务技能。要求纪检干部要以高标准、严要求来加强自身建设，强化纪检干部责任担当，压紧压实执纪监督责任。
##paidend##
