2023年公共服务办公室工作总结（镇乡）
2023年以来，xx镇公共服务办公室工作在镇党委、政府的领导下，在县民政局的具体指导下，坚持“以民为本、为民服务、为民解困”的工作理念，在保障困难群众基本生活上办实事，我镇公共服务办公室工作为解决弱势群体生活困难做出了积极的贡献，现总结如下： 
一、最低生活保障工作 
为使城乡低保工作更加科学、合理、规范，我镇双管齐下，对低保工作实施动态管理，对符合条件的及时纳入，对不符合条件的予以取消。在复核过程中，我们严格按照上级要求入村入户调查，做到户户与人见面，做好邻里调查走访，积极宣传低保政策，了解申请户的家庭情况，并要求低保申请对象如实提供家庭成员经济状况、就业情况、重病相关证明等，确保低保复核公开、公平、公正进行，截止目前，2023年新增农村低保xxx户xxx人，死亡核减低保xxx人。目前这项工作正在稳步进行。 
二、特困供养工作 
对新增特困供养对象的申请、审核、审批程序进行规范，做到了应保尽保，我镇共有两个敬老院和一个重残托养中心，为切实提高特困供养对象生活质量，对敬老院管理人员实行定岗定责，有专职人##paidbegin##员负责集中供养特困供养老人的衣食住行，每月对敬老院进行消防、安全、卫生检查，每天都有专人负责全院的清洁、消杀工作，并定期组织卫生院工作人员到敬老院为特困供养老人做康复治疗。目前，我镇现共有农村特困供养对象xxx人，其中集中供养xx人，分散供养xxx人。 
三、临时救助工作 
对困难人群医疗救助工作，缓解了农村困难群众的医疗难题，改善了他们“治病难”的现象。我们严格按照县民政局的文件要求对符合条件大病救助和临时救助的群众办理救助，规范操作程序、抓好制度落实，不断提升帮扶救助的能力和水平。截止xx月底已为xxx人办理了临时救助，救助金额达xxxxxx元，为特别困难急难救助人员申请慈善救助xx人，慈善救助资金共计xxxxx元，及时有效缓解了因重大疾病、突发性事件等造成的生活困难，解决了他们的燃眉之急。 
四、残疾人工作 
xx镇残疾人共计xxx人:一、二级残疾xxx人，三、四级残疾xxx人。今年新增享受残疾人两项补贴xx人，其中困难生补贴为xx人、重度互理补贴xx人。现残疾人两项补贴申请，残疾证以及辅具的发放都在持续进行中。残疾人是社会的弱势群体，他们更需要社会的关爱，在工作中我们用心做好助残的宣传活动，对有困难的尽力给予解决，使残疾人的生活状况和精神风貌有明显好转。 
五、高龄补贴工作 
为做好这项惠民工作，xx镇公共服务办公室对全镇xx岁以上老龄人进行了全面统计、认定、汇总、上报，坚决把老百姓放在第一位，全心全意为老百姓办好事、办实事，保障了此项工作的全面开展。截止目前，全镇xxxx名高龄老人已领取了补贴。 
六、殡葬改革工作 
为加强殡葬管理，推进殡葬改革，抓好移风易俗，倡导文明新风，截止目前，我镇共计死亡xxx人，火化xxx人，未火化xx人，此项工作有待进一步提高。 
七、xxxx年工作计划 
一年来，我镇公共服务办公室工作虽然取得了一些成绩，较好地解决了困难群众的生产、生活问题，但与其他乡镇相比，还有一定的不足，离上级的要求还有较大的差距。 
首先，我们将积极做好每月报批低保特困以及低保边缘人口工作，严格按照规章制度申报，救助范围紧紧围绕贫困户、重病户、特困户以及低保边缘人口等弱势群体，做好特困以及低保边缘人口的核查工作，做好高龄老人的申报与审批工作。 
其次，大力推进殡葬改革工作，宣传文明祭祀、惠民殡葬政策，革除丧葬陋习，将殡葬改革工作不断完善，确保我镇殡葬工作文明、有序推进。 
最后，加强敬老院和重残托养中心的规范化管理，提升院民的生活居住条件，推进惠残助残民生落实，做好残疾人服务工作，切实保障残疾人的合法权益，进一步把公共服务办公室各项工作干实，干好，为构建社会主义和谐社会，做出新的贡献。 
##paidend##
