2023年亮点工作总结和2024年重点工作思路谋划
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，顺溪镇以“起步即冲刺、开局即决战”的姿态，不断开拓，奋力前行，全镇经济发展稳中有进，社会保持和谐稳定。
一、亮点工作
1.全力补齐旅游接待短板。高品质建成顺·溪里、岭后星空、梦里知音等网红民宿。以竹林石滩为特色，打造“顾南篱·顺溪”品牌乡村酒店，该项目已完成土地政策处理，完成初拟项目设计方案。依托省级四村联建抱团发展共富项目，谋划推进下顺溪村餐饮中心、望眉村黄年糕体验基地等配套项目。
2.全力推进和美乡村建设。创新推出环境整治奖惩机制，通过每周评比晾晒，每月现场互学互比，以比学促提升。强化村庄风貌管控，制定“一村一方案”，多个行政村在各类和美乡村评比中排名前列，全县和美乡村工作推进会作典型交流发言，余思坑村入选全省美丽宜居示范村创建优秀名单。
3.全力打响顺溪旅游品牌。成功举办第五届平阳顺溪古屋旅游文化节，以“文化+美食+互动+演绎”方式带领游客沉浸式感受顺溪古镇古风古韵；顺溪古镇保护利用案例上榜“国优”。
二、重点工作开展情况
（一）稳增长、调结构，经济发展稳中向好。一是招商引资持续发力。不断推进三个“一号工程”，提升服务理念、优化营商环境。成功新增总部回归企业2家，意向回归3家，总部企业实缴税收超XX万元，规上盈利性服务业超X亿元，限上批发销售额超X亿，增速28%。二是有效投资不断扩大。完成固定资产投资XX万元，增速8.3%，其中交通投资XX万元。成功培育限上住宿（温州市海川酒店管理有心公司）、餐饮（平阳县顺眉餐饮有限公司）、零售（温州维天科技有限公司）等限上主体。三是要素保障全面抓牢。深耕全域土地综合整治，旱改水项目已立项亩，完成验收23亩。实施建设用地复垦项目13亩，清理批而未供土地1亩；春耕备耕工作59亩、耕地垦后管护种植492亩已全部完成种植；增减挂项目可实施约113亩均已进场施工。
（二）抓项目、促发展，旅游开发不断提速。一是全面推进景区建设。顺溪全域亮化工程全面建成，知音涧景区改造提升、顺溪古建筑群整体提升、棋盘山高山旅游、“山中看海”游乐园等文旅项目加快推进，高质量建设14个“微改造·精提升”项目。二是全面完善旅游体验。积极谋划特色采摘、归林野宿等精品农旅项目，白云村生态茶园配套基础设施、岭后山油茶基地、榨油厂体验工坊均已完工。三是全面强化品牌打造。与许一顶影视文化工作室签署战略合作协议，对标“大唐不夜城”以“影视+”为主题打造古风影摄基地；拍摄发布《文以礼顺，明似清溪》《顺心顺意##paidbegin##，在顺溪》《青山绿水美如画，古屋古韵在顺溪》等宣传视频，顺溪旅游发展活力进一步迸发。
（三）重统筹、治环境，城乡建设步伐加快。一是优化基础设施建设。稳步推进“四好农村路”建设，1.85公里低等级道路提升工程进度已达90%，4条2.92公里通自然村道路、1.428公里“大中修”提升改造工程均进场施工。完成顺溪车站公交化改造及村级客货邮物流服务点试点建设。新增停车位100个，有效改善群众停车难问题；二是攻坚环境整治提升。紧跟和美乡村“示范引领、全域整洁”行动热潮，今年来，顺溪镇共发动5000余人次，清理垃圾1800余吨，整治乱堆乱放处1578个，整治乱搭建2000余处，完成多个村庄赤膊房整治提升，余思坑村入选全省美丽宜居示范村创建优秀名单。三是强化生态环境保护。统筹推进美丽河湖建设，投资XX万元打造鳌江干流（顺溪段）和只音溪美丽河湖项目。扎实推进农村污水终端建设，13个农村生活污水治理改造提升工程项目均已进场施工。严格落实镇村两级河长制，开展“找寻查挖”专项行动，完成河道垃圾清理、瓜棚拆除100余处。
（四）惠民生、促和谐，民生福祉不断改善。一是加强民生福祉保障。深化“扩中”“提低”促进计划，全力打造低收入家庭综合帮扶示范点，完成575户低收入家庭排摸。发放慈善、重残补助、优抚、救助救灾、奖教奖学等各类资金44万余元。高水平打造6座“共富工坊”，全力做好镇村“助联体”规范化建设，完成低保户善居工程15人，困难群众危旧房改造5户，新增持证养老护理员13人。二是加强公共服务供给。全高品质建成余思坑村、南田村、进士村老年食堂，余思坑村居家养老服务照料中心完成改造提升。高标准创建富溪村、溪北村、岭后村等3处“共享社·幸福里”，望眉村“共享社·幸福里”获评五星。开展文化走亲、非遗六进、文化赋美等各类演出活动100余场，建成3个“十五分钟品质生活文化圈”，顺溪镇文体中心、顺溪城市书房等项目加速建设。三是加强“平安顺溪”建设。进一步深化“四个平台”建设和“大综合一体化”行政执法改革，健全社会矛盾纠纷调处化解机制。深入开展“大起底大整治大提升”行动，完成170户老旧房消防改造提升，投资500万元全力打造古建筑群中央消防工程。强化应急救援管理体系建设，顺溪镇应急救援一体化仓库市级五星挂牌，对照“六个一”要求，完成吴垟社区、溪南村、进士村等避灾点提升建设。深入开展“八五”普法行动，吴垟村、进士村、田里村、山头庵村获评市级民主法治村。
三、2024年工作思路
(一）以“项目建设”为支撑，持续释放经济增长活力。一是全速推进重点项目建设。紧盯顺溪朗月商贸综合体、溪南畲乡共富村、富氢水灌装生产线等项目建设，确保项目有进度、有成效，力争环南雁荡景区公路二期、顺吴三期等项目尽早开工建设。二是全力以赴稳存量提增量。紧盯固定资产投资、服务业、批零住餐等全面重点指标，推动各项指标稳步增长，主动对接企业、招引在外顺商资源，力争培育3家以上限上主体。三是全面攻坚招商引资工作。坚持招商引资“一号工程”不动摇，持续做大招商引资项目库，进一步提高招商引资的针对性和实效性，确保招商工作不断链。
（二）以“千年古镇”为依托，打造全域特色旅游样板。一是做强核心旅游产品。全力推动浙南大峡谷农旅开发、养心谷等项目早日落地建设，高效推进顺溪田园农旅融合开发、陶瓷厂改造提升、溪南-溪北景观桥等项目进度，争取以重点突破带动整体跃升，以亮点引爆推动游客集聚。二是做大全域旅游品牌。持续完善文旅设施配套，搭建民宿交流平台，整合全域民宿资源，以交流平台为媒介，实现住宿信息互通互惠、实时共享、优化调剂,解决游客高峰期住宿难问题。以“古屋文化”为重点，探索谋划“亲子游”“度假游”“研学游”等多条旅游线路，定制旅游体验项目，补齐旅游体验短板，着力打造“千年古镇·山水知音”旅游品牌。三是做深融合发展文章。以“旅游+”融合发展为目标，深挖古镇历史文化内涵，充分利用好黄年糕体验馆、非遗文创街、古屋文化广场等空间，创新做好文物IP打造。持续打响“顺溪优选”品牌，做优做精顺溪黄年糕、棋盘山红茶、鳌江源山茶油等旅游伴手礼，不断提升“后备箱”经济效应。
（三）以“和美乡村”为导向，助推品质城镇提档升级。一是强化全域环境整治。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，推进现代化美丽城镇示范创建，不断优化“两最”评比，提升环境整治长效化、精细化水平。大力实施城乡道路环境综合整治提升三年行动，全力推进上村至只音、交溪至岭后农村道路环境综合整治工程，推动城乡道路环境加速蝶变。二是强化基础设施配套。不断推进城乡一体化供水管网延伸工程，提高城乡一体化供水覆盖率，提升农村饮水安全保障；不断加快农村污水处理项目建设、镇区雨污管廊改造。三是强化城镇精细管理。持续完善“一中心四平台一网格”基层治理体系，建强“大综合一体化”队伍，持续深化“最多跑一地”改革，严格规范城镇秩序、镇容环卫、公用事业等行业管理，逐步形成与古镇景区相匹配的运行管理机制，进一步提升城镇管理精细化、规范化。
（四）以“民生福祉”为根本，建设便民利民幸福家园。一是让群众更有幸福感。扎实推进居保扩面工作，提升社会保障覆盖率。加大教育资源投入力度，进一步支持中心校和幼儿园提升教学环境。强化医疗资源供给，不断提升群众健康指数，巩固省级健康镇创建成果。全面推行养老服务“爱心卡”制度，完善居家养老服务体系，提升社区养老服务水平。二是让群众更有获得感。加强公共文化供给，依托文化驿站、乡村艺术团持续做好各类文化活动，着力打造乡村博物馆、品质文化生活圈等新型公共文化空间，进一步完善农村文化基础设施，助推省级公共文化服务现代化先行县创建。健全退役军人服务保障体系，做好“双拥共建”工作。三是让群众更有安全感。深化平安顺溪创建，强化底线思维和法治思维，努力提升社会治理能力现代化水平。持续做好安全生产、消防安全、交通道路安全等重点领域工作，加大安全隐患整治力度。持续加强防台防汛抗旱工作，强化应急物资保障体系和应急防汛体系。
##paidend##
