
2023年党员教育管理工作情况汇报
党员教育工作是党的思想建设的重要内容，是党的建设的一项基础工作，是全面提高党员队伍素质、从严治党的中心环节。今年以来，党委坚持把党性教育摆在突出位置，狠抓党员教育管理工作，着力提升党员干部的思想理论水平，让党的创新理论武装更加系统深入、专业化能力培训更加精准管用，为谱写高质量跨越式发展新篇章提供坚强干部人才保障。现将2023年党员教育管理工作总结如下：
一、把好三道关口，抓实抓细党员发展，促进党员队伍结构优化
严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，系统谋划、统筹推进、创新举措、狠抓落实确保党员高质量发展。今年来已接收预备党员9人、预备党员转正5人。一是筑好“蓄水池”。组织各基层党组织梳理入党申请人清单，按照学历、年龄、能力分类建立党员发展后备人员信息库，按比例以“多中选好、好中选优”的方式动态储备入党积极分子，确保优秀人才有序向党员队伍靠拢，同时不断梳理“蓄水池”，让党员队伍始终保持一池活水。今年来梳理入党申请人12人，入党积极分子5人。二是把好“入门关”。不断优化党员结构，注重从重点业务部门等重点领域发展，着重选拔高素质、有品德、能干事、讲奉献的优秀青年充实到党员队伍中。严抓党员发展流程，在入党积极分子、发展对象的确定、政治审查、县级联审、预备党员的接受、预备党员的转正每一个环节，严格落实程序、严格把关、全程纪实，确保党员发展质量。三是搭好“练兵场”。始终坚持做好理论培养工作，集中举办培训班，对入党积极分子、发展对象进行系统教育，以读原著、学原文、悟原理的方式不断提高入党积极分子和发展对象自身素质。注重与实践相结合通过党支部的组织生活、主题党日、专题党课、志愿服务等载体，帮助入党积极分子和发展对象提高思想认识，端正入党动机、坚定入党信念。
二、用好三个紧扣，抓实抓细党员培训，促进党员队伍素质提升
一是紧扣学习还原“本味”，筑牢理想信念。聚焦主题主线抓实学习教育。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，依托主题党日、“三会一课”等载体，以面对面授课为主、送课上门为辅，教育引导广大党员干部坚定政治信仰，切实做政治上的明白人。聚焦党员需求充实培训内容。按照“干什么教什么、缺什么补什么”的原则，因地制宜、分层分类开展教学。结合各岗位业务开展需要，个性化定制学习培训内容，满足各类党员学习需求。聚焦本土特色优化教学资源。立足本土红色资源，通过在七一、八一、反法西斯胜利纪念日等重要节点，组织党员开展现场教学，追忆先烈光辉历程，进一步坚定理想信念。二是紧贴形式提升“鲜味”，激发教育活力。聚焦打造党员教育载体这个关键环节，丰富党员教育多元平台，不断提升党员教育成效。打造多元党课课堂，改变传统封闭式课堂教学模式，创新打造现场教学课堂，把课堂与业务开展、提升工作效率联系起来，邀请领域专家，现场讲解业务知识、实操，打通党员培训“最后一公里”。丰富党课活动载体。聚焦学习贯彻党的二十大精神，开展“党课开讲啦”“支部书记微党课”等活动，示范引领基层党组织书记讲好党课。搭建云端教育阵地。依托微党建、公众号、门户网站等线上平台，对《党员干部应知应会知识》等专题进行线上学习，开设“每周学习参考”等学习专栏，定期推送习近平总书记重要指示精神和重要会议精神、党内政策法规等内容，以“指尖课堂”有效提升党员教育覆盖面，实现党员学习不断线。
三是紧盯实效突出“真味”，做好以学促干
##paidbegin##持续用力强平台、强师资、强转化，推动党员教育走深走实、见行见效。建强党员经常性教育阵地。依托党建活动室等资源，用好现有设备设施，打造集学习组织、师资管理、课件推送、线下培训、学习反馈为一体的“党课书房”实体阵地。优化党员师资队伍。持续抓好党员教育师资队伍建设，鼓励党员领导干部、基层党组织书记、党务工作者走上讲台做“讲师”，推动师资力量“下沉”。多法并用强转化。以“培有所长、培必有果”为目标，以“党群同心服务同行”为主题，抓实“党员便民服务直通车”活动，组建理论宣讲队、发展服务队、民生保障队分赴辖区社区开展便民服务活动，把服务送到群众身边、发展一线，激励广大党员以学促干见实效。
三、守好三个原则，抓实抓细党员管理，促进党员队伍活力迸发
一是把好入口关，提高发展党员规范性。积极探索，创新推出入党积极分子“三推一选，共育共管”和入党积极分子积分管理机制。坚持以人为本、客观公正、竞争择优、务实管用的原则，以量化积分的形式对确定的入党积极分子进行教育培养考核，将积分作为发展党员的重要依据，进一步提高了发展党员规范性。二是把好管理关，保持党员干部先进性。严格落实“第一议题”制度，按照主题教育安排，紧跟学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神。严抓作风建设不动摇。分类建立起在职党员、无职党员、流动党员“三张清单”，为在职党员定岗定责，为无职党员设岗定责，为流动党员服务群众提要求，确保党员发挥作用。做好常态化约谈提醒，对于一些党员干部存在党性不强、能力不足、作风不实等突出问题及时介入，及时纠正，及时查处。严格抓好党员的教育管理工作，确保党员干部永葆先进性。三是把好教育关，强化流动党员原则性。坚持党员流动到哪里，对流动党员的服务、教育和管理就延伸到哪里。深入摸排、精准掌握流动党员的流动情况，建立流动党员管理台账，对流动党员实行分类管理，要求流动党员及时向工作地或者居住地党组织报到参加组织生活。建立流动党员管理群，召开党员大会时，通过视频、直播等方式邀请流动党员参加，常态化组织流动党员在线开展学习讨论，推动实现流动党员“三会一课”等组织生活正常化。
四、存在的问题及下一步工作打算
经过认真分析，当前党委党员教育管理工作仍存在一些问题，一方面表现是日常教育的随意性较大，党员学习教育工作随意性很强；另一方面是缺乏制度化，往往遇到上面要检查就组织学习一下，检查一过，学习即止。二是教育内容缺乏针对性。一些单位在党员的学习教育工作上毫无目的，往往是布置什么学什么，教育内容与本单位工作实际联系不密切。三是教育方法缺乏灵活性。往往只强调学文件、听报告、开大会、一人念大家听或是轮流发言、泛泛议论式等，教育工作存在形式单调、内容枯燥、方法不活，导致教育效果往往只能是事倍功半。四是教育知识缺乏系统性。对知识的实质、要素、深度掌握不够，党员用所学知识去观察问题、分析问题、解决问题受到一定影响，教育没有达到真正的效果和目的。
针对以上存在的问题，下一步将做好以下几个方面的工作：
一是与时俱进强内容，实现党员队伍教育管理更精准。聚焦发展需要、时代需要、岗位需要，坚持党员干部需要什么就培训什么，助力党员及时完善不足、补齐短板。调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查，就没有发言权，更没有决策权。扎实做好党员教育培训工作，要通过开展党员教育培训问卷调查，征求党员意见建议，根据他们的实际需要，厘清培训清单，既让培训课题与推动高质量发展相契合，也聚焦党员实际需要，找到教与学的“平衡点”，实现教育管理更精准。二是分类施策强手段，实现党员队伍教育管理更贴心。通过扎实开展教育培训，不断提升党员的理论素养、本领能力，让党员在每一次的教育管理中都能弥补自己的短板不足，为更好前行储备力量。党员教育管理要符合党员的期盼，更好做到贴心、暖心，既要注重分类灵活，根据党员的不同行业领域、不同岗位提供不同的培训内容，也需要从“集中学”向“分散学”转变，以送学上门等方式，把更多的方便、快捷送给党员，让更多党员更有效的参与教育培训，有力促进党员队伍整体素质得到全面提升。三是上下联动强互动，实现党员队伍教育管理更见效。要推动台上与台下互动，也要推动线下与线上互动，让党员交流的范围更广，才能在思想碰撞中有更多的反思和感悟。同时，要通过组织知识竞赛、主题演讲等活动，让党员更好地融入教育培训中，在寓教于乐中学习和交流，以多元化的沟通渠道，促进党员取长补短、开阔思路、互学互鉴，在更好更快成长的过程中，实现推动工作的方向更明确、思路更清晰，真正助力党员向前迈出铿锵步伐。
##paidend##
