2023年党管武装工作述职报告
党管武装是党中央赋予各级党委的重要政治责任，2023年以来，在市委、市政府和市人武部的正确领导下，我乡党委以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步加强党管武装工作，确保全乡安全稳定，现将一年来的工作报告如下：
一、提高政治站位，把牢党管武装正确方向。
我乡牢固树立“国无防不宁、民无兵不安”的观念，坚持把武装工作纳入党委重要议事议程，做到武装工作与经济发展同安排、同部署。凝聚各界力量共同推动国防后备力量建设向上向好，充分认识党管武装是地方党委、政府主责主业，将党管武装作为政治要求来对待、作为使命任务来履责，持续加强理论武装，坚定不移用习近平强军思想举旗铸魂。坚定践行绝对忠诚，勇于扛起政治担当，自觉压实兴武责任，把党的XX大作出的决策部署，一项一项落实好、一件一件抓到位。
二、注重思想宣传，大力开展全民国防教育。
坚持把宣传教育作为抓好武装工作的重要抓手，充分利用乡党委会、全干会和青年民兵之家，组织全乡领导干部和民兵深入学习，进一步提高全乡领导干部和民兵的思想认识，做到学思用贯通、知信行统一。结合全民国防教育日、国家公祭日和“八一”建军节##paidbegin##等重要时节，通过开展国防知识进机关、进校园、进农村活动，充分发挥乡党委党校的作用，广泛开展全民国防教育。通过大喇叭、公众号、国防知识宣传专栏、召开座谈会、交流会等形式，常态化宣传国防知识，在全乡营造全民关心国防、支持国防的浓厚氛围。
三、聚焦备战打仗，全面提升民兵组织建设质量。
拓宽民兵编组渠道，抓实民兵预建党组织建设，加强拥军宣传，配齐应急装备器材，确保关键时刻拉得出、顶得上、打得赢；加强实战练兵，加强国防动员机制的研究探索，适时组织动员演练。今年对XX名基干民兵进行为期XX天的集中训练，使他们掌握战术，熟悉轻武器的简单操作，增强了民兵参战应战的能力；积极争取相关部门的支持，更新了部分武装装备，包括通讯设备、防护装备等；积极参与全乡的各项应急演练活动，包括火灾、地震等灾害的应急处置演练，提高了应急处置能力。
四、弘扬优良传统，推进军民深度融合发展。
进一步做实双拥共建，用心用情服务保障驻X队伍，营造崇军拥军的浓厚氛围。加强新时代国防教育，不断强化全民国防观念和爱国拥军意识。推动军民融合发展，进一步完善协调机制、挖掘新域潜力、强化项目牵引、精准供需对接，努力扩大军地资源的结合面和融合度。全力落实优抚待遇，发放优待证XXXX张。针对各类参战人员、入伍新兵，定期组织座谈会，按照政策要求，落实各项优抚待遇。并以春节、八一等节日为契机到参战人员、现役军人、烈士军属家中进行走访慰问，送去党和政府关怀，加强军政军民关系建设。全年走访辖区驻军X批次、XX余人次，走访慰问复退军人、军属、民兵XX余人次，走访慰问总金额达X万余元，把党委政府的关怀及时传达给了广大官兵和复退军人。
五、精心组织部署，高标准完成征兵任务。
紧紧围绕提升新兵质量这个核心，成立了由乡长任组长，武装部长任副组长，派出所、卫生院、教育、民政、宣传等职能部门负责人组成的征兵工作领导小组，形成齐心协力抓征兵的良好局面。严把征兵各个环节，全年共计为部队输送XX名优秀新兵，其中大学毕业生XX人，在校生X人，中等职业X人，圆满完成了征兵任务，并获得各自部队肯定。
六、发挥民兵生力军作用，积极做好安全防护工作。
安全稳定是我们工作的首要任务。我们积极组织民兵参加重大建设、抢险救灾、应急处突等急难险重任务，加强对重要基础设施等重点区域的巡逻和防护工作，确保了全乡的安全稳定。同时，我们积极配合公安部门开展安全防范工作，包括联合开展扫黑除恶专项斗争、打击犯罪活动等，提高了全乡的安全防范能力。
在过去一年的工作中，我们党管武装工作积极进取，不断加强自身建设，取得了一定的成绩。但也存在一些不足和问题，比如武装装备的更新和现代化水平还有待进一步提高，安全防护工作还需进一步加强等。今后我们将继续努力，进一步加强党管武装工作，确保全乡的安全稳定，为群众的安居乐业提供有力保障。

##paidend##
