
2023年全面从严治D工作要点汇编（6篇）



2023年全面从严治D工作要点

##paidbein##xxxx年，全市生态环境系统全面从严治D坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实D的二十大以及中央、省、市纪委全会和部厅全面从严治D工作会议精神，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。大力弘扬伟大建D精神，坚决贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，牢记“三个务必”，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐，纵深推进清廉环保建设，为美丽xx建设提供坚强保障。
一、始终坚持政治建设首要位置
坚决做到“两个维护”。把深入学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，切实强化模范机关创建，加强政治机关意识教育，教育D员干部始终牢记旗帜鲜明讲政治是第一要求，自觉提高政治站位，以担当尽责、干事创业的实际行动践行“两个维护”，做到维护意识更牢、维护能力更强、维护行动更实。

全面压实政治责任。压实全面从严治D主体责任和监督责任，推动各级D组织书记扛起第一责任人责任，班子成员担负起“一岗双责”，形成各负其责、统一协调的责任格局。把D风廉政建设和反腐败工作、“清廉机关”建设纳入年度考核,作为干部选拔任用、评优评先的重要依据。对落实D风廉政建设责任制不力、D员干部发生违纪违规问题的，坚持失责必问、问责必严，层层传导压力，确保责任入脑上心见行，始终做到利剑高悬、震慑常在，以严格的责任追究推进D风廉政建设责任制贯彻落实。
始终坚定政治方向。D组、D支部、D小组要始终把政治理论学习作为“第一议题”，通过每月中心组集中学习、支部“三会一课”、生态文明大讲堂等载体，现场教学、以考促学，巩固深化D史学习教育成果，推动D员干部深学笃行新时代中国特色社会主义思想和生态文明思想，引导D员干部自觉坚持D性原则，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把准政治方向，确保用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作。
不断净化政治生态。通过支部活动的开展，督促D员干部把加强D性修养和接受理想信念教育作为自己的终生课题，教育引导D员干部认识到坚决做到“两个维护”是首要政治纪律，对D忠诚老实是基本要求，在重大政治原则问题上、大是大非问题上同D中央保持高度一致是基本前提。聚焦“国之大者”“发展大计”，紧紧围绕中央、省委省政府、市委市政府决策部署，厅D组年度生态环境“四大任务”“八大标志性战役”和“春风行动、夏季攻势、利剑行动、守护蓝天”四个专项行动推进政治监督具体化、精准化、常态化。

抓牢抓实意识形态。严格落实《xx市生态环境局D组落实意识形态责任制实施办法》，坚持D组书记带头亲自抓，D组成员按照“一岗双责”要求抓好意识形态工作。严格落实对各类意识形态阵地的科学、依法、有效管理，定期分析研判意识形态领域情况。建立生态环境突出事件新闻舆论应急预案和意识形态重大问题处理流程，积极稳妥做好重大突发事件和热点敏感问题的舆情引导，牢牢把握意识形态工作领导权。主动掌握干部职工思想动态，扎实做好思想政治工作。
二、切实强化D的创新理论武装
深入推进D的二十大精神的学习贯彻。把学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，推进D的二十大精神在生态环境系统落地生根、见行见效。通过严肃认真D内政治生活，采取每月中心组集中学习、支部“三会一课”、生态文明大讲堂、专题辅导、现场教学、以考促学等方式，持续深化D的二十大精神学习，坚定D员干部自觉践行生态文明思想的信念和决心，在思想和行动上与D中央保持高度一致，确保用正确思想理论武装头脑、推动工作。

扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育。把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想特别是生态文明思想作为理论武装的重中之重，用好“第一议题”“生态文明大讲堂”、理论学习中心组、青年理论学习小组等学习平台，坚持读原著学原文悟原理，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。大兴调查研究之风，按照D中央关于在全D大兴调查研究的工作方案，组织全市生态环境系统广大D员、干部深入开展调查研究，掌握真实情况和民情民意，切实运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，紧紧围绕为全市经济社会高质量发展提供优良的生态环境保障首要任务，把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项工作任务中去。
三、持续巩固纠治“四风”行动成果
严守“八项规定”精神。深刻认识中央八项规定是长期有效的铁规矩、硬杠杠，严格执行中央八项规定精神及其实施细则。扎实开展“干部作风建设年”活动，盯紧春节元宵、五一、中秋、国庆、升学、婚丧喜庆事宜等重要节点，深入纠治违规吃喝、违规收送红包礼金、违规使用公车、公款旅游、违规发放津补贴或福利等“顽瘴痼疾”，坚决纠正落实工作过程中的形式主义、官僚主义问题。
严防“四风”变异回弹。要坚持“关键少数”以上率下，坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮，对死灰复燃、顶风作案露头就打，对隐形变异、花样翻新从严查处。深入纠治玩忽职守、任性用权乱作为等问题。持续巩固深化违规收送红包礼金、违规吃喝、违规发放津补贴等专项整治成果，深入推进领导干部利用职权或影响力为亲友牟利专项整治工作，进一步抓实抓牢生态环境系统干部作风建设，持续整治群众身边不正之风和腐败问题，从严查处纸上整改、表面整改等问题。
四、纵深推进清廉环保单元建设
提升清廉环保建设能力水平。进一步深化标本兼治、系统治理，不断提高一体推进“三不腐”的能力和水平。在不敢腐上持续加压，零容忍震慑不变、高压惩治力量常在。严查政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止政商勾连破坏政治生态。在不能腐上深化拓展，前移反腐关口，深化源头治理。加强系统制度建设，推进监督体系全面贯通。在不想腐上巩固提升，坚持“惩治防”一体推进，“查剖改”紧密结合，不断完善风腐同查工作机制，正本清源、固本培元。
夯实清廉环保建设基层基础。牢固树立大抓基层的鲜明导向，健全组织，配强班子，深入开展“四强”D支部建设，深化“一支部一品牌”创建，选树先进典型，找准模范机关创建和支部“五化”建设着力点，打造示范支部、擦亮支部“品牌”，推进D建与业务深度融合。坚持点面结合，纵深推进清廉环保建设，推动形成各级D组织牵头主抓、纪检监督推动、部门具体落实、社会共同参与的工作格局。
涵养清廉环保建设文化底蕴。认真贯彻落实中央《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，通过廉洁文化阵地建设、宣传教育等措施，在全系统涵养“廉”文化，强化“廉”自律，形成“廉”风尚，统筹推动清廉文化建设，持续巩固清廉阵地，涵养浩然正气、清廉本色，构建清清白白的上下级关系、清清爽爽的同事关系、清清纯纯的政商关系，杜绝权力买卖和利益输送，杜绝服务中的路障和壁垒。

筑牢清廉环保建设安全屏障。将思想教育融入D风廉政建设和反腐败日常工作之中，深入开展警示教育、廉政教育，引导D员干部提高D性觉悟、增强纪法观念，筑牢D员干部拒腐防变的思想根基。坚持用好日常谈心谈话、任前廉政谈话、函询等有效手段，对苗头性、倾向性问题及时纠正。强化“两个责任”协同配合，配合支持驻局纪检监察组依纪依法查处问题线索，凝聚监督合力，画好全面从严治D同心圆；坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，不断提升反腐败治理效能。
五、切实锻造务实清廉环保铁军
坚持政治标准首要位置。注重在重大斗争中磨砺干部，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领。加强D的纪律教育，用典型案例教育身边人，让广大干部深刻汲取教训，把D的纪律规矩刻印在心。
加强干部日常管理监督。建好、管好、用好干部队伍，引导年轻干部树正气、增才气、富朝气，为想干事、能干事的干部提供施展身手的“舞台”，不断激发争先创优活力。强化“八小时之外”管理，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。准确运用“四种形态”，对于不珍惜岗位、不愿担当的干部，坚决做到“躺”者无席、“平”者无位。

2023年全面从严治DD组主体责任工作要点

为了深入落实全面从严治D主体责任，扎实推进乡村振兴局D风廉政建设和反腐败工作，根据二十届中央纪委二次全会、十四届省委二次全会、八届市纪委三次全会精神和县纪委会议精神，结合我局实际，现就做好xxxx年度全面从严治DD组主体责任重点工作提出如下实施方案。
一、总体要求
xxxx年，乡村振兴局D组要以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，以D的政治建设为统领，全面推进从严治D，巩固发展反腐败压倒性胜利，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以永远在路上的执着把全面从严治D引向深入，不断巩固和发展良好的政治生态。
二、重点工作
（一）持之以恒学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，加强D的政治建设。

持续开展学习教育活动。紧扣县委组织部《关于做好学习贯彻D的二十大精神专题学习班(第二期)有关事项的通知》，在学深悟透上持续发力，坚持联系实际学、持续跟进学、融会贯通学，不断深化对新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神的理解和把握，切实提高政治站位和政策理论水平。依托“三会一课”、民主生活会、谈心谈话等制度，创新教育方式，解决实际问题，推动知行合一。坚持整改提高，查找问题，强化措施，把教育成果转化为更加坚定正确的理想信念、更加强烈执着的责任担当、更加忠诚尽责的实际行动。
认真贯彻落实D内政治生活若干准则。深入贯彻落实新形势下D内政治生活的若干准则，让D员、干部在D内政治生活中经常接受政治体检，强化D的意识和组织观念，发展积极健康的D内政治文化，全面净化D内政治生态。领导干部必须坚决维护D中央权威，坚持重大问题、重要事项向组织请示报告，带头贯彻民主集中制，严格执行领导班子议事决策规则，完善落实“三重一大”决策监督机制，坚持集体领导和个人分工负责相结合，如实向D组织报告个人有关事项，不断增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。

严明D的政治纪律和政治规矩。D员干部特别是领导干部必须着眼提高政治能力，坚持不懈领悟“两个确立”决定性意义、坚定做到“两个维护”的高度自觉，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。坚持D的领导，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决反对一切削弱、歪曲、否定D的领导和我国社会主义制度的言行。强化对践行“四个意识”，贯彻D章和其他D内法规，执行D的路线方针政策和决议情况的监督。做到“五个必须”，严防“七个有之”，严肃查处政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等违反政治纪律和政治规矩问题。
（二）深挖细查“四风”问题，巩固拓展落实中央八项规定精神成果。
着力纠正“四风”问题。坚持把刹住“四风”作为巩固D心民心的重要途径，高度关注“四风”问题隐形变异新动向新表现，严打享乐主义、奢靡之风等歪风陋习，坚决防止反弹回潮。深入开展领导干部违规收送礼金问题专项整治，严肃整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题，完善领导干部插手特殊资源禁止性规定。
集中整治形式主义、官僚主义。聚焦重要讲话和指示批示中指出的突出问题，聚焦影响D的路线方针政策贯彻落实的突出问题，聚焦群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，紧盯对中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误表现，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题。D组和领导干部要坚持自我革命，刀刃向内，把自己摆进去，从自身抓起，带头查摆解决本单位、本人存在的形式主义、官僚主义问题，驰而不息改进作风。

严肃查处违反中央八项规定精神问题。持续督查落实中央八项规定实施细则精神、省委实施办法、市委具体要求和县委《具体办法》。对巡视巡察、信访举报和执纪审查调查中发现的问题线索专项处置，及时约谈函询，并在民主生活会上作出深刻检查。紧盯违规收送礼金、违规发放津补贴、公款吃喝、利用名贵特产类特殊资源谋取私利、公车私用和大办婚丧喜庆事宜并借机敛财等突出问题，从严执纪问责。对顶风违纪的，一律从严查处，点名通报曝光，形成震慑。
（三）大力整治群众身边的腐败和作风问题
坚决整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。局D组将严肃整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，既要解决普遍存在的共性问题，也要发现本单位存在的个性问题，因地制宜、精准施治。
扎实开展拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的信访处置。深入开展拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面的信访处置工作，高度关注影响产业到户项目、对口帮扶以及乡村振兴工程推进等问题，重点查处和纠正乡村振兴领域截留挪用、与民争利以及吃、拿、卡、要等突出问题，以作风攻坚促进乡村振兴。
（四）强化对权力运行的制约和监督，从源头上防止腐败。
继续实行“三个不直接分管”制度，建立健全“正职监管、副职分管、集体领导、民主决策”的工作机制，使决策、执行、监督权力相对分离，形成相互制约、相互监督的工作制度和权力约束机制，有效促进权力公开、公正、规范、透明运行。
（五）领导和支持纪检监察机关开展工作。

主动承担领导责任。局D组要加强对反腐败工作的领导，增强全面从严治D的责任意识，对腐败现象和腐败问题始终保持零容忍的坚决态度和高压态势，坚持有腐必反、有贪必惩，坚决遏制腐败蔓延势头。大胆运用D章赋予的纪律处分权限，敢抓敢管、严格执纪，把全面从严治D的政治责任担负起来。
支持和保障纪检监察机关查处违纪违法案件。支持驻政府办纪检监察组履行D章和宪法赋予的职责，培合纪检监察组对重大案件查办，解决遇到的困难和问题。坚持纪律原则、遵守保密规定，对管辖范围内发现的重大腐败问题线索、重要岗位腐败问题不护短、不遮掩，为纪检组履职尽责提供工作便利、当好坚强后盾。
（六）D组主要负责同志要管好班子，带好队伍，管好自己，当好廉洁从政的表率。
推动全面从严治D责任落到实处。D组主要负责同志要切实履行好管D治D“第一责任”，把管班子、带队伍的职责扛在肩上、抓在手上、落到实处，传导给所有班子成员，确保主体责任落地生根。要抓住“关键少数”，造就具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的执政骨干；要统筹抓好思想教育、选拔使用、监督管理等工作，培养D和人民事业需要的高素质干部队伍。要学习掌握科学的工作方法和领导艺术，学习掌握其中蕴含的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，确保D的路线方针政策和中央各项决策部署全面落实。

建立健全干部经常性教育提醒机制。坚持抓早抓小，抓苗头抓预防，让咬耳朵、扯袖子、红红脸、出出汗成为常态。D组主要负责同志要经常与班子成员开展谈心谈话，对班子成员出现的苗头性、倾向性问题，及时提醒、帮助纠正、防微杜渐，增强干部的免疫力和抵抗力。
发挥D员领导干部带头效应。D组主要负责同志要带头践行廉洁自律规范，模范遵守D的各项纪律，拒腐蚀、永不沾，自觉抵制潜规则，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，发挥领导干部的表率作用，切实维护纪律的严肃性和权威性。注重家庭、家教、家风，教育管好家属、子女和身边工作人员。
三、保障措施
（一）加强组织领导。局D组将切实加强组织领导，建立健全责任分解和落实机制，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系，做到压力层层传导、责任层层落实、工作层层到位。要定期分析D风廉政建设形势。要定期召开局务会议，及时解决各股室在D风廉政建设方面的问题，确保各项任务顺利完成。
（二）明确责任分工。局D组将全面从严治D主体责任逐项细化分解到班子成员，分解到D的基层组织，落实到每一个岗位、每一个人，构建横向到边、纵向到底的责任体系。建立主体责任清单体系，班子成员要结合分工制定主体责任清单，完善履职记实制度，以岗定责、动态更新，层层落实管D治D工作责任。局D组主要负责人每季度与领导班子成员，领导班子成员与分管股室负责人，每年至少进行一次廉政谈话。
（三）突出追究问责。局D组将认真落实问责条例和县委《实施细则》的具体办法。对D的领导弱化、D的建设缺失、从严治D责任落实不到位的，对维护D的政治纪律和政治规矩失责，贯彻中央八项规定精神不力，选人用人问题突出，腐败问题严重，不作为、慢作为、乱作为的，要敢于问责，曝光典型问题。

2023年全面从严治D（D建）工作要点

xxxx年是学习贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划关键之年。2023年全面从严治D（D建）工作的总体思路是：坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习D的二十大精神，全面贯彻新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，以D的政治建设为统领，着力强化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，以高质量机关D建引领高质量发展，当好“三个表率”、建设模范机关，为“十四五”建设发展提供坚强保证，推动xx中心工作取得新进展新成效。
一、铸牢政治之魂，坚定践行“两个维护”

树牢政治机关意识。牢牢把握政治机关、政治属性是第一属性，深入贯彻中共中央《关于加强D的政治建设的意见》和《关于以D的政治建设为统领进一步加强市直机关D的建设的若干措施》，推动D员干部深刻领悟“两个确立”的重要意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动D中央决策部署和重要指示批示精神有效落实。加强政治机关意识教育，引导D员干部胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，把讲政治的要求内化于心、外化于行，确保“政治生命线”抓在日常、融入经常。把增强政治能力作为D员教育培训的必修课，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
强化政治责任担当。坚持和加强D对政法工作的集中统一领导，落实D组会议事规则，坚持民主集中制原则，不断完善D委发挥把方向、管大局、保落实领导作用的方式和途径。优化“三重一大”事项决策程序，推动D组民主科学依法高效决策。强化政治引领，切实围绕中心、服务大局，教育引导D员干部在统筹推进年度中心工作任务中带头履职尽责、带头勇于担当、带头攻坚克难，进一步练就过硬本领，在推动xx工作再上新台阶上善作善为。做到D中央和市委有决策有部署，各D支部和全体D员干部有声音见行动，确保对市委各项部署领悟最准、行动最快、贯彻最实。
严明政治纪律规矩。深入开展对D忠诚教育，督促引导D员干部严守D的政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，推动D员干部始终做到心有所守、身有所循、行有所止。全力以赴做好迎接巡视各项准备工作，对照巡视反馈的机关D建问题，细化整改措施，明确责任分工，建立整改问题台账管理、周报、销号、督查制度，坚持整改一件销号一件，一条一条抓好落实，一项一项整改到位，把整改工作实际成效转化为推动城市政法建设健康发展的强大动力，以实际行动践行“两个维护”。

严肃D内政治生活。严格执行《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议D员、领导干部讲DK、谈心谈话等制度，注重内容和形式的有机结合，机关各支部每月开展有主题、有讨论、有收获的主题D日活动。严格落实D员领导干部双重组织生活制度，发挥机关D委委员对支部组织生活会的指导督促作用，切实增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。领导班子成员、D支部书记全年至少讲x次DK。
二、补足精神之钙，深化思想理论武装
大力推进思想理论武装。巩固深化D史学习教育成果，聚焦新时代中国特色社会主义思想特别是关于政法工作的讲话精神、D的二十大精神等重点内容，采取中心组引领学、支部集中深入学、运用平台自主学、青年读书会交流学、红色基地实践学等“五学”方式，努力做到学思用贯通、知信行合一，切实把新时代中国特色社会主义思想融入工作、嵌入生活，学以致用、推动实践。严格落实一学一报、学习情况通报等制度，提高D组理论学习中心组学习质量。支部集中学习要聚焦主题，结合思想和工作实际开展讨论。用好学习强国、干部教育平台等现代化媒体手段，不断提高自主学习积极性。

开展建D系列活动。“七一”前，围绕“学D史、知D情、感D恩、跟D走”主题，开展“永远跟D走”群众性主题宣传教育活动，组织参观xx红色教育基地，进一步坚定理想信念，提升D性修养。深入学习领会七一讲话的重要讲话精神，贯彻落实对新的历史起点上推进D和国家事业的新部署新要求。按照市直机关工委统一部署，开展“D旗在基层一线高高飘扬”活动。做好“七一”前夕走访慰问、“三优一先”评选推荐、颁发“光荣在Dxx年”纪念章等工作。
深入开展年度T教育。制定D的二十大精神学习教育实施方案，突出悟思想、办实事、开新局，将年度T教育作为D员教育培训重点任务，把握好学习教育的目标任务、基本要求和核心要义，确保组织到位、措施到位、落实到位。把学习D的二十大精神同纯净灵魂、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展“我为群众办实事”实践活动，引导D员干部爱D守初心、多为群众解难题。充分利用红色资源，在现场学习中切身感受新时代D和国家取得的辉煌成就，在感动感悟中传承发扬红色基因。充分运用各类宣传平台大力宣传在学习教育中涌现出来的好做法、好经验。年底前领导班子召开专题民主生活会，围绕学习贯彻D的二十大精神，交流学习体会，进行D性分析，开展批评和自我批评。
夯实意识形态工作责任。严格落实意识形态工作责任制，强化责任意识、阵地意识、忧患意识。围绕重要敏感时间节点，做好预警监测、分析研判和风险防控，壮大积极健康向上的主流思想舆论。D组每半年梳理意识形态责任制落实情况，研究制定对策措施。把意识形态工作纳入D支部书记述职和D员教育培训内容，推动意识形态工作责任制向基层延伸。严格官网、AAA公众号等意识形态阵地管理，坚持正确政治方向，及时有效防范重大安全风险，坚决防止诱发政治问题，做到守土有责、守土负责、守土尽责。

2023年全面从严治D工作要点

xxxx年学校全面从严治D工作的总要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大和中央纪委二次全会精神，坚决贯彻落实D的自我革命和全面从严治D战略部署，坚持和加强D对学校工作的全面领导，紧密围绕立德树人根本任务，以高质量D建引领事业高质量发展，以严的基调强化监督执纪问责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力营造风清气正的政治生态和育人环境，团结带领全校D员干部和师生员工攻坚克难、开拓创新、担当作为，为加快建设中国特色世界一流语言大学提供坚强保证。
一、坚持全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精
神，用新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动

把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务。学校D委常委会认真落实“第一议题制度”，建立重要议题清单，深入开展调查研究，加强对学习贯彻D的二十大精神和重要讲话精神的系统谋划。二级D组织要对照学校D委部署和要求，列出D政联席会议、D组织会议重要议题清单，抓好推进落实。各级领导班子和领导干部要把学习贯彻D的二十大精神融入日常，紧密结合实际全面学习、全面把握、全面落实。(牵头单位：学校办公室；协同单位：组织部、宣传部，二级D组织)
多措并举推动D的二十大精神入脑入心。把学习D的二十大精神与学习全国“两会”精神紧密结合起来，与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育紧密结合起来，与学习重要讲话和指示批示精神紧密结合起来，有关职能部门协同配合抓好组织实施，各单位、各级D组织切实抓好落实，系统安排学习内容，精心优化学习方式，努力做到学习全覆盖、有实效。校院两级理论中心组专门研究制定学习方案，紧密结合工作实际组织各级领导班子开展学习研讨，发挥好示范引领作用。校院D校有针对性做好D务干部、D员和入D积极分子培训。加强校内外各类干部、教师培训的统筹，落实好D的二十大精神进课堂要求，教育引导全校D员干部和师生员工用新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。(牵头单位：宣传部；协同单位：学校办公室、组织部、统战部、教师工作部、马克思主义学院，二级D组织)

加强对D的二十大精神宣传阐释。拓宽用好校内校外、课内课外、线上线下宣传平台和渠道，安排好学校领导“开学第一课”、马克思主义学院教师“思政第一课”、领导干部和支部书记讲DK等宣讲活动，组织好专家辅导、经验交流、课题研究、撰写理论文章等深度学习阐释活动，进一步加强思想引领，宣介典型案例，积极营造学习贯彻D的二十大精神，建功新时代、奋进新征程的浓厚氛围。(牵头单位：宣传部；协同单位：学校办公室、组织部、马克思主义学院，二级D组织)
扎实推进落实改革发展重大任务。对照D的二十大精神，优化调整学校十四五规划重大任务，完善并推动实施十大行动计划，一体推进教学、科研和人才工作内涵发展。推动学校管理体制机制改革，着力解决机构重叠、条块分割、职能不清等问题。持续推进教育评价改革，严格落实“十不得、一严禁”要求，以改革促创新，以创新促发展。认真落实学校D委关于加强体育、美育和劳动教育的三个工作方案，促进学生德智体美劳全面发展。进一步深化“三全育人”综合改革，推进“一站式”学生社区建设，建好“大思政课”，积极构建大思政育人工作格局。进一步健全完善学科体系布局，大力加强一流学科建设。动态优化人才培养方案，加强校外实习基地建设，扎实推进创新拔尖人才培养。加强和改进毕业生就业创业工作，拓展就业渠道，提升就业质量。加强顶层科研规划，项目、平台、团队一体化培育部署，强化有组织科研攻关。充分发挥科研对人才培养的重要平台作用，
培育创新文化，营造创新氛围，着力提升学生创新能力。加强实验室管理，提高各类实验设备使用效率，建好管好用好教育部重点实验室。(牵头单位：宣传部、发展规划与学科建设办公室、教务处、科研处；协同单位：学校办公室、学工部、研工部、人事处、国际教育管理处、校团委、艺术学院、体育教学部，二级D组织)

主动服务国家战略和首都“四个中心”建设。全面完成对广西都安定点帮扶各项任务，持续助力乡村振兴。扎实推进“语保工程”，持续开展语言资源高精尖创新中心建设，不断加大推广国家通用语言文字的力度，进一步提升服务国家语言文字事业的能力。对接国家教育数字化战略行动，持续开展国际中文智慧教育工程建设，推动国际中文教育改革创新。加强国别和区域研究、语言认知科学研究，组织实施亚洲经典互译国家工程，推动各类智库建设，服务国家“一带一路”倡议和“人类命运共同体”建设。大力加强国际学生招生、培养、管理体系建设，打造“留学北语”品牌优势，助力“留学xx”品牌建设。(牵头单位：学校办公室、科研处；协同单位：发展规划与学科建设办公室、国际教育管理处、国际学生招生处、国际学生管理处、国内合作与继续教育办公室、汉语国际教育学部、语言科学院、语言资源高精尖创新中心、一带一路研究院、语言认知科学学科创新引智基地、国别和区域研究院)
二、坚持和加强D对学校各项工作的全面领导，推动高质量D建引领高质量发展

全面提升D建工作质量。扎实推进“以政治建设为统领全面提升D的建设质量”行动计划，促进D建工作和学校事业发展深度融合，推动高质量D建引领学校事业高质量发展。做好《xx普通高等学校D建和思想政治工作基本标准》入校检查迎检工作，根据市委教育工委有关反馈意见扎实做好整改工作，全面提升D建工作标准化建设水平，不断加强学校D委对各项工作的全面领导。及时总结提炼，宣传推广D建和思政工作典型经验做法，加强D建和思政工作特色项目培育。做好第三批“双创”培育创建工作，开展“D建先锋计划”第二期项目建设，培育创建首批校级“双带头人”教师D支部书记工作室。做好学校D内表彰工作，发挥“三优一先”示范带动作用。(牵头单位：学校办公室、组织部；协同单位：D委其他职能部门、发展规划与学科建设办公室，二级D组织)
加强全面从严治D体系建设。认真贯彻《D委(D组)落实全面从严治D主体责任规定》，完善二级D组织落实全面从严治D责任清单制度，压实全面从严治D政治责任。开展全面从严治D体系建设专题调研，加强对健全学校全面从严治D体系工作的总体谋划。认真落实学校D委《关于健全完善学校监督体系的意见》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见》，推动职能部门完善权力清单、监督责任清单，加强重点领域和关键环节制度建设，强化对权力运行的制约与监督，强化自上而下的监督，统筹推进同级监督和自下而上的民主监督，增强对“一把手”和领导班子的监督实效。健全完善“三重一大”制度和各类重要会议议事规则，强化制度执行。健全D群工作部门协同联动机制、巡视巡察上下联动机制、意识形态和安全稳定研判机制，形成合力推动全面从严治D向纵深发展。持续抓好巡视整改，不断深化巩固巡视整改成果。(牵头单位：学校办公室；协同单位：D群职能部门，二级D组织)

认真落实意识形态和安全稳定工作责任制。完善新闻传播矩阵建设，加强网络舆情监管，提升舆情应对处置能力，坚守意识形态主阵地。开展意识形态工作责任制落实情况检查、网络安全责任制考核评价，进一步压实工作责任。落实新冠疫情防控“乙类乙管”要求，做好“两会”等重要会议期间和敏感时间节点的校园安全稳定工作，细化落实《重大决策事项社会稳定风险评估规程》具体举措，持续推进平安校园建设工作。(牵头单位：学校办公室、宣传部、保卫工作部；协同单位：教师工作部、学工部、研工部、信息化办公室，二级D组织)
大力加强师德师风建设。统筹抓好教师理论学习与业务培训，坚持思想引领、坚持发展驱动、坚持问题导向、坚持榜样示范，充分发挥社会实践对教师培育和思想塑造的重要作用，加强教师思政引领、服务保障和关心关爱。组织开展“师德师风建设月”系列活动，加强正面教育引导，强化教师职业自律。加强典型案例通报和警示教育，严惩师德失范行为，在全校范围内形成教育引导、考核评价、警示惩戒一体化推进的师德师风建设格局。(牵头单位：教师工作部；协同单位：宣传部、人事处，二级D组织)

积极构建大统战工作格局。认真落实学校D委《关于加强和改进新时代D外代表人士队伍建设的意见》，推荐、培养和使用并重，不断加强D外人士队伍建设。多种形式开展理论学习和实践教学，加强对D外人士的思想政治引领。开展D的宗教方针政策和法律法规培训，做好抵御和防范校园传教渗透工作。成立xx语言大学归国留学人员联谊会，做好港澳台和海外统战工作，开展对港澳台学生的教学和第二课堂活动，积极开展港澳台教育文化交流活动，不断加强统战力量。(牵头单位：统战部；协同单位：港澳台办公室)
推进群团工作高质量发展。召开学校第六届教代会、第八届工代会第四次会议，加强学校D委对教代会、工会工作的领导，充分发挥教职工在学校民主管理、依法治校中的重要作用。健全立案提案“跟踪问效”机制、“我为师生办实事”长效机制，推动解决师生“急难愁盼”问题。办好教职工子女托管班、教职工兴趣班、教职工体育节、教职工爱
心互助金项目等服务品牌，把学校D委对教职工的关心关爱落到实处。召开第十六次学代会、第十九次研代会，巩固深化学生会、学生社团改革成果，抓实基层团组织考核，精心培育优秀班团组织。办好“青年学术节”“世界文化节”等品牌活动，打造志愿服务、社会实践等育人品牌，切实增强共青团思想政治引领实效。(牵头单位：校工会、校团委)
做好离退休工作。持续加强离退休干部“三项”建设，组织引导离退休干部D员为D和国家事业作出新贡献。落实好各类爱老助老服务项目，全面提升离退休教职工服务管理质量和水平。加强关工委建设，充分发挥“五老”在育人中的重要作用。成立老年大学，搭建老有所乐、老有所学交流平台。
三、坚持新时代D的组织路线，为学校事业高质量发展提供坚强干部人才支撑和组织保障

不断提升领导班子凝聚力、战斗力。做好中层领导班子和干部换届工作，优化领导班子结构。认真落实校院两级理论中心组学习制度、定期务虚制度、民主生活会制度，不断提升领导班子和领导干部能力素质。进一步明确二级单位领导班子成员岗位职责，强化分工协作，保障学校D委的各项决策部署落地落实。(牵头单位：组织部；协同单位：学校办公室、宣传部，二级D组织)
扎实推进高素质干部队伍建设。按照好干部标准选优配强领导干部，进一步优化干部队伍结构。加强D校建设，完善“x+x+N”干部常态化教育培训体系，分层分类抓好干部教育培训。完善优秀年轻干部库，支持优秀年轻干部通过挂职借调、参加巡视巡察等多岗位锻炼。深化科级建制改革，加强科级干部培养管理。(牵头单位：组织部、人事处；协同单位：巡察工作办公室，二级D组织)
加强干部日常管理监督。严格落实领导干部个人有关事项报告制度，从严从实做好兼职审批、因私出国(境)审批及证照管理等工作。优化完善中层领导班子和干部考核评价体系，充分发挥考核的监督激励作用。加强对年轻干部的管理和监督，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重。(牵头单位：组织部；协同单位：二级D组织)

加强人才队伍建设。完善学校高层次人才引育机制，提升学校育才引才能力。做好高层次人才中期考核和聘期考核，组织开展二三级教授评聘，充分发挥高层次人才引领作用。完善并推动落实“中青年学术骨干支持计划”和“青年英才培养计划”实施方案，用好用活各类人才，夯实中坚人才队伍。(牵头单位：组织部、人事处；协同单位：二级D组织)
增强基层D组织政治功能和组织功能。开展基层D组织建设督导调研，强化分类指导。调整优化基层D组织设
置，加强对基层D支部书记特别是新任D支部书记、学生D支部书记的培训，不断提高基层D支部书记的业务能力，切实解决基层D组织建设不平衡问题。严格按期开展D组织委员会换届，完善并推动落实D政联席会议、基层D组织会议、系(室)务会议以及“三会一课”和主题D日制度，健全完善D建带团建制度机制，不断强化基层D组织政治功能和组织功能。完善D组织书记述职评议考核制度，把D建和思政工作特色项目、“双创”成果等作为评优评先的重要参考，以事业发展成效为重点来检验基层D建工作。(牵头单位：组织部；协同单位：宣传部、教师工作部、学工部、研工部、校团委，二级D组织)
加强D员队伍建设。加大在青年骨干教师、高层次人才、少数民族等群体中发展D员力度，严把发展D员政治关、质量关。严格落实D支部工作条例，强化D支部对D员的教育、管理、监督和服务职责，不断增强D员纪律规矩意识，引导D员牢记“三个务必”，充分发挥D员先锋模范作用。(牵头单位：组织部；协同单位：二级D组织)
四、坚持以严的基调正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐

突出政治监督。持续开展学习贯彻D的二十大精神专项监督，促进全校师生在用新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动上取得新进步。紧密
围绕学校D委关于贯彻落实二十大精神重要部署的落实情况开展监督，坚持中央重大决策部署到哪里，政治监督就要跟进到哪里，在政治监督具体化上下更大功夫。紧密围绕推动新时代中国特色社会主义思想“三进”开展监督，把握为D育人、为国育才政治站位，在政治监督精准化上下更大功夫。紧密围绕全面从严治D战略部署开展监督，坚持严的基调，强化政治纪律政治规矩，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，在政治监督常态化上下更大功夫。(牵头单位：纪委办公室；协同单位：学校办公室、组织部、宣传部、巡察工作办公室，二级D组织)
强化重点领域日常监督。围绕选人用人、招生考试、招标采购、基建后勤、校办企业、合作办学等重点领域持续开展监督检查，督促指导有关部门严格防范廉政风险。督促有关部门盯紧重点岗位、关键环节加强法纪教育、严格执行工作规程，坚决防止权力寻租、靠校吃校等问题。(牵头单位：纪委办公室；协同单位：学校办公室、组织部、人事处，二级D组织)

推动校内巡察高质量全覆盖。把学习贯彻D的二十大精神情况列入巡察重要内容，突出政治巡察定位。开展第九轮巡察，抓好第八、第九轮巡察整改，对部分单位整改情况进行“回头看”，实现校内巡察全覆盖。加强巡察工作制度建设，完善“三贯通、三融合”巡视巡察上下联动工作法，强化巡察成果运用，不断推动巡察工作高质量发展。(牵头单位：巡察工作办公室；协同单位：巡察工作领导小组成员单位、被巡察单位)
严肃纠治“四风”问题。修订并严格落实学校《贯彻落实中央八项规定精神及实施细则的实施办法》，从严控制会议和发文数量，发扬“短实新”文风，大兴调查研究之风、大力弘扬求真务实真抓实干的作风。认真落实《关于进一步加强和改进机关工作作风的意见》，不断加强“五型”机关建设，坚决反对形式主义、官僚主义，重点整治不担当、不作为、慢作为等问题。持续开展节假日“四风”问题监督检查，严肃整治违规吃喝、公车私用、滥发津补贴、借培训名义搞公款旅游、办公用房超标等问题。系统研究提出厉行节约、反对浪费的切实举措，把“过紧日子”的要求贯彻到工作的方方面面。(牵头单位：学校办公室、纪委办公室，机关D委；协同单位：组织部、宣传部、财务处，二级D组织)
营造风清气正的政治生态和育人环境。紧密围绕学习贯彻D的二十大精神开展第六届全面从严治D、D风廉政建设宣传教育月活动，系统开展D员干部和师生员工D性教育、纪律教育和廉洁文化教育，统筹推进干部作风建设和师德师风、校风学风建设。积极参加教育部举办的第八届高校廉洁教育系列活动，把廉洁文化建设作为校园文化建设的重

要内容，发挥学校文化研究传播方面的特色优势，打造师生喜闻乐见的高质量品牌项目。及时处置信访举报和问题线索，深化运用监督执纪“四种形态”，严肃查处违纪违法、师德失范、学术不端及师生身边的“微腐败”问题和不正之风。(牵头单位：纪委办公室；协同单位：组织部、宣传部、教师工作部、人事处，二级D组织)

2023年全面从严治D工作要点

xxxx年中共xx市民政局委员会D风廉政建设工作的总体思路和工作目标是：坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，忠实履行D章和宪法赋予的职责，认真落实健全全面从严治D体系要求，围绕勤廉并重的新时代民政清廉建设高地目标，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，在持续开创数字文明共富美好崭新局面、奋力谱写中国式现代化xx篇章中贡献更多民政力量。
一、加强政治建设，坚决贯彻落实上级各项决策部署
（一）提升政治意识。把讲政治作为首位要求，旗帜鲜明强化政治建设，增强斗争精神，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致。引导全体D员干部严守D的政治纪律和政治规矩，坚决纠正有令不行、有禁不止，打折扣、搞变通的行为，确保D章D规D纪和宪法的执行以及抓好“民政三十条”，答好新“xx四问”等重大决策部署落实落地。

（二）强化理论武装。教育引导全体D员干部深入学习贯彻D的二十大精神，持之以恒学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，毫不动摇地坚持“民政为民、民政爱民”的理念，坚决贯彻执行D对民政工作的决策部署。总结运用好理论学习读书班、交流研讨、检视问题等经验做法，用好中心组集体学习、D校培训、民政论坛等载体平台，学懂弄通新理念、新论断，明确新任务，增强推进D的政治建设的自觉性和坚定性。
（三）规范D内政治生活。认真贯彻执行民主集中制，健全完善局D委会和局长办公会议议事规则，做到各项决策程序规范、科学合理。高质量开好民主生活会、组织生活会，认真做好批评与自我批评，让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态。落实好“三会一课”、“D委理论中心组学习”、谈心谈话、请示报告等制度，定期开展D性体检、民主评议。实行D务公开和政务公开，加强对“三重一大”事项的监督，构建透明、公正、清廉的工作格局。
二、加强统筹谋划，全面压紧夯实主体责任
（一）认真部署D风廉政建设工作。把D风廉政建设作为一项重要工作纳入全局全年工作目标任务，与业务工作同研究、同部署、同落实、同考核。研究制定全年工作要点，明确工作目标和工作任务，制定主要领导及班子成员履行主体责任清单。召开D委会议专题研究部署D风廉政建设责任制考核机制，将D风廉政建设工作列入对下属单位、科室年度工作综合考核内容。定期分析研究D风廉政建设情况，每季度专题研究D风廉政建设和反腐败工作不少于x次。

（二）严格履行D委书记第一责任。D委书记始终把抓好全面从严治D工作作为自己的主责主业，履职尽责、主动担当，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。管好班子、带好队伍，通过D委会研究、经常性谈心谈话、干部廉政谈话等方式对班子成员和下属单位主要负责同志落实管D治D责任经常进行强调提醒。自觉落实一把手“五个不直接分管”制度，集中精力抓好全局统筹和中心工作。
（三）严格落实班子成员“一岗双责”。领导班子成员落实好分管领域全面从严治D主体责任工作，按照“谁分管、谁负责”的原则，对职责范围内的工作不避难、勇于担当，能主动认领、主动担责、亲自安排、亲自落实。加强对科室中层干部、下属单位负责人D风廉政建设工作指导，通过不定期组织开展谈心谈话及时发现和纠正不正之风。科室中层干部、下属单位负责人各司其职、齐抓共管，定期向局D委主要负责人汇报分管领域全面从严治D情况。各D支部书记着力建立长效D建工作机制，将抓基层D建第一责任人职责落到实处，不断推动D风廉政建设和反腐败工作取得新成效。

（四）大力支持派驻纪检监察组开展工作。自觉接受派驻纪检监察组的监督，大力支持和配合派驻纪检监察组的执纪监督工作，切实加强与派驻纪检监察组的沟通协调，为派驻纪检监察组履职营造良好环境。高度重视派驻纪检监察组日常监督检查中发现的问题和提出的建议，定期听取意见建议并及时加以改进。按照市纪委有关要求认真填写好“两个责任”履职信息平台相关内容，加强对主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”责任填报情况的跟踪监督，确保民政局D委在全市“两个责任”履职信息平台主体责任排名靠前。
三、加强纪律教育，不断筑牢思想道德防线
（一）巩固拓展落实中央八项规定精神成果。继续严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省“xx条办法”，盯紧重要节点，严纠“四风”、深挖细查顶风违纪、隐形变异等问题，坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮，重点纠治形式主义、官僚主义。加强对关于厉行节约、“三公经费”管理等规定执行情况的监督检查，强化正风肃纪，维护制度的严肃性。针对市委巡察发现的问题，要持续抓好巡察整改工作，以“钉钉子”精神持之以恒抓好作风建设，不断健全完善改进作风、反对“四风”的长效机制，推进作风建设常态化、长效化。
（二）开展廉政警示教育。利用“会前一刻钟”、主题D日活动等各种学习形式，深入学习贯彻中央、省、市纪委全会精神，中央八项规定实施细则、省委“xx条办法”等D内法规，积极拓宽廉政警示教育形式和渠道。全年开展D章D规D纪教育和廉政警示教育学习不少于x次，半年、年度开展政治生态建设状况自查自评x次。主要领导和D支部书记给D员干部上廉政DK各不少于x次。

（三）规范权力运行。进一步巩固完善岗位廉政风险防控机制建设，加强大宗商品采购、项目招投标等监督管理。不断排查岗位廉政风险点，及时完善防控措施，健全风险预警机制，强化风险防范教育管理。严格规范各类民政专项资金划拨、发放程序，确保专项资金按照规定用途专款专用、重点使用，确保民政资金运行各环节形成有效的监督制约。加强教育培训，全面提升机关工作人员依法依规履职的能力和水平，确保履好职、尽好责。
（四）强化责任追究。坚持监督执纪问责与日常工作相结合，注重抓好重点岗位、重要节点、重大决策执行情况的监督，坚持有错必纠、有责必问，对不正之风问题、顶风违纪行为坚持“有案必查”，对管D治D主体责任缺失、监督责任缺位、执行D的纪律、选人用人、廉洁自律等方面出现问题的D员干部，按照“一案双查”要求，严格责任追究。
四、加强作风建设，锻造忠诚干净担当的民政队伍
（一）着力加强廉政文化建设。依托各类互联网学习平台以及AAA、浙政钉等新媒体平台，推动警示教育常态化，感化、优化D员干部的从政行为,不断规范净化社交圈、生活圈、工作圈和活动圈。组织开展廉政知识竞赛活动，以廉政文化影响D员干部自觉筑牢廉政防线。充分利用我市红色资源开展革命传统教育，组织全体D员实地参观红色教育基地，引导D员干部进一步把牢理想信念“总开关”。

（二）树立正确选人用人导向。坚持D管干部原则，依照新时期好干部标准，树立重基层、重实干、重实绩的用人导向，注重梯队建设，拓宽选人用人视野，不断强化年轻干部的人才源头储备。加强对担当有为、实干型干部的倾斜力度，适时选优配强中层后备力量，把真心实意想干事、勤奋学习会干事、务求实效干成事、严于律己不出事的干部选拔到重要岗位上来,提高选人用人公信度，严防干部选拔任用工作中的不正之风。
（三）营造担当作为干事氛围。进一步调整优化人员配置，强化责任担当，推动“要我来”向“让我来”转变，全面调动干部积极性和能动性。坚持严管与厚爱相结合，做实关爱举措，健全分层分类谈心谈话制度，局主要领导与班子成员、分管领导与科室负责人，科室负责人与一般干部每年谈心谈话不少于x次。落实市委改革创新容错免责办法和澄清保护机制，为一心为公、敢于担当、勇于开拓的干部撑腰鼓劲，消除疑虑。

2023年全面从严治D工作要点

xxxx年全区教育系统D的建设工作的总体要求是：紧紧围绕D的二十大精神，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入落实省、市、区D代会精神，以新时代D的建设总要求和D的组织路线为根本遵循，聚焦坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”推动政治建设，切实加强D对教育工作的全面领导，坚定不移落实立德树人根本任务，深入贯彻落实D风廉政建设工作的各项决策部署，创新推进D建与业务融合发展，全面推动办好xx人民满意的高质量教育，着力把政治担当贯穿D的建设全过程、各方面，为我区奋力打造中国式现代化区域模范贡献更大的教育力量。
一、突出政治引领，切实提升全面从严治D工作实效
强化政治领航。坚持以D的政治建设为统领，聚焦全面从严治D的核心工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”，不断加强管D治D的政治定力。切实加强D对意识形态工作的领导，全年专题学习研究不少于x次。全面推进全区中小学校D组织领导的校长负责制，力争到xxxx年底实现全覆盖。推进“双进入双培养”机制，推动学校D组织与行政班子成员“双向进入、交叉任职”，完善把骨干教师培养成D员和把D员培养成骨干的“双培养”机制，优化学校D政干部配备模式和D员发展教育工作。
严肃D内政治生活。聚焦加强D性锤炼，持续推动D内政治生活制度化、常态化、规范化。严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议D员、支部主题D日等制度，持续开展重温入D誓词、集体过“政治生日”、颁发“光荣在Dxx年”勋章等政治仪式，切实提高D内政治生活质量，推动D内重要制度执行、D建重点工作完成和D建重点项目落实。增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，让红脸出汗成为常态。把严肃D内政治生活的要求落实到具体工作中，时时处处守牢底线、激浊扬清，培养积极健康的D内政治文化、涵养良好政治生态。
打造D建标志性成果。按照新时代D的建设总要求，坚持以政治建设为统领，以提升组织力为重点，以推动事业发展为落脚点，建立学校D建品牌创建长效机制，全面推进区教育系统D建品牌创建三年行动计划，持续打造各具特色的中小学D建品牌，计划于xxxx年新增xx所D建工作品牌示范校。编纂《xx区教育系统第二届优秀学校D建品牌》，评选“十佳D建品牌”，并通过新媒体宣传、召开品牌发布会等形式，集中展示我区教育系统D建工作阶段性成果，进一步营造D建工作浓郁氛围，推动新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神在教育系统落地生根。
二、坚持培根铸魂，着力提升思想建设水平

加强理论武装。坚持把思想建设作为基础性建设，抓好新时代D的创新理论武装，筑牢理想信念根基。以学习宣传D的二十大精神为主线，高质量谋划实施新时代中国特色社会主义思想T教育，深入开展“六学六增六提升”学习实践活动，分层分类组织学习宣讲活动，丰富D委理论学习中心组学习会、读书会、研讨会、专题讲座等学习形式，深化学校“周一夜学”、机关“周二夜学”及“学习强国”平台线上学习等常态化学习制度，确保T教育走深走实，推动全区师生学深悟透、知行合一，切实把学习成效转化为干事创业的强大动力。
优化思政教育体系。出台《关于进一步加强新时代中小学思政课建设的实施意见》，突出思政课关键地位，充分发挥学校小课堂、社会大课堂、网络云课堂的作用。组织开展优质思政课教案征集活动，评选一批思政“金课”。严格落实思政课时和内容，义务段落实道德与法治课进课表。加强中小学思政课教师配备，建设专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的思政课教师队伍。加强中小学思政课教师人才培养，通过开展备课评课、思政课评比等活动，提高思政课教师教科研能力和育人水平。

落实立德树人根本任务。坚持德育为先，营造多元化育人环境。积极培育、选树学生群体中的先进典型，开展“新时代好少年”推荐宣传活动。以中华民族传统节日为载体，组织开展“我们的节日”主题活动，深化青少年对中华优秀传统文化的认知认同。加强理想信念教育，依托诵读、绘画、读书征文等青少年听得懂、学得会、做得到的活动形式，开展“学习二十大，争做好队员”“新时代好少年”等系列活动。扎实开展各项专题教育活动，推进研学旅行活动、“学雷锋、讲文明、树新风”活动、法治教育进校园、垃圾分类从我做起、节约粮食光盘行动等活动常态化开展，增强学生文明素养、责任意识、实践本领。
优化“红烛先锋”品牌建设。深入推进“D建共同体”建设，持续引领全区中小学校D建和教育科研一体化推进，通过共商D建工作、共办D建活动、共学D建经验、共享D建资源，重点探索实施“D建+教科研”品牌联创，进一步展示D建和教育科研、管理高度融合、共建共享的特色亮点。创新“领航学科”D小组建设，新建D员名师工作室x个以上，充分发挥D员名优教师先锋模范作用，以主题D日活动、课题研究、教学评比、主题研讨为载体，通过带徒结对、学术基地创建等活动开展“雁阵式”引领，培养一批政治强、思维新、业务精的名优骨干，以高质量D建推动教育高质量发展。
三、锤炼过硬作风，锻造高素质干部队伍

加强干部队伍建设。贯彻D管干部原则，严格执行《D政领导干部选拔任用工作条例》，认真抓好干部选拔任用工作政策的贯彻落实，持续加大年轻化、知识化、专业化的高素质教育系统干部队伍建设力度。推进校长专业化能力提升工程，举办第四期“校长专业发展高端研修班”，启动青年校长“一二三奠基行动”，实施新一轮局管后备干部选拔，探索实施校长职级制改革试点，健全校长履职考核评价体系。推进教育人才金字塔工程，完善名优教师考核机制，实施“引凤筑巢”计划，办好教师专业发展高端研修班，完善“三年三地三阶”项目等新教师培养平台。
深化师德师风建设。深化师德师风责任体系、网格化管理体系和师德教育体系建设。开设教师“初心讲堂”，加强教师思政学习和师德法律法规专题学习。梳理师德师风负面清单和师德反面警示案例清单，严格开展师德师风专项整治警示行动，全年开展突击检查xx次以上，严肃查处有偿补课、体罚学生等师德师风失范行为。强化师德失范行为通报警示制度，构建完善师德师风风险防范体系，进一步完善师德考核机制。推进完善不合格教师退出机制，对出现严重师德师风问题的教师实行教育全行业禁入。
做好典型选树引领。强化正面典型示范引领，树立表彰一批在推动教育改革发展、服务师生群众、加强基层D组织建设等工作中表现突出的一线先进人物，唱响xx教育好声音。健全师德宣讲机制，组织各校挖掘身边的师德典型，开展“我身边的师德榜样”论坛，引导广大教师比学赶超，激发教师工作效能。充分运用好xx教育通AAA公众号、xx教育网、各学校AAA公众号等各级各类宣传平台，切实加强舆论引导，弘扬人民教师高尚师德，努力营造全社会尊师重教良好风尚。
四、坚持系统思维，一体推进“三不腐”机制建设

进一步深化作风建设。走好新时代群众路线，常态化开展“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”专题实践活动。以“五聚焦五争先”作风建设专项行动为抓手，把握教育系统廉政建设的方向重点，对重点领域重点问题开展深入查纠，持续保持中央八项规定、“四风”问题整治高压态势，严肃查处违规违纪行为，持续纠治文山会海和不担当不作为不负责等问题。深入开展“大走访大调研大服务大解题”活动，组织局D委班子成员和机关中层干部到联系学校、片区常态化开展走访调研、结对解难，主动回应师生、群众诉求，着力破解教育改革、企业发展、项目建设中存在的难点堵点问题。
强化廉政风险防控。紧盯重点领域关键环节，组织开展“大检视、大整治、大提升”专项行动，聚焦“后勤服务管理、校服招投标采购管理、招生、资产资金使用管理、研学活动、师德师风、招聘”等七大领域，开展对标检视、对账整改。结合区委巡察、审计，制定问题清单，做到对账销号、举一反三。加强基层权力监督，常态化开展基层巡察。筑牢制度防线，重点建立完善财务、内控、采购、工程、招投标等方面廉洁制度，对工程建设、食堂采购等重点风险领域实行业务主管领导和纪检分管领导双审制。

推进清廉学校建设。深入实施《“清廉学校”建设三年行动计划》，到xxxx年底建成xx所以上区级“清廉学校示范校”，市级清廉学校达标率达到xx%以上。实现各片区全覆盖。坚持把“五育并举”融入到清廉校园建设当中，努力营造“崇廉、奉廉、赞廉”的校园文化氛围。加强宣传引导，注重典型培育，将清廉元素深度融入校园文化建设、师德师风建设、日常教育教学活动当中，形成一批具有独具xx教育特色的清廉文化品牌和优秀案例，打造一批省市级“清廉学校示范校”。紧盯重点领域和关键环节，加强基层纪检组织建设，一体化推进“三不腐”。
五、严密责任体系，建立健全常态化压力传导机制
压实主体责任。明确全面从严治D年度工作任务与基层D组织抓全面从严治D主体责任，强化责任分解、压力传导、监督检查和倒查追责，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。着力抓好各级领导班子政治建设，突出政治标准，定期分析各级领导班子思想政治建设状况，落实好述责述廉、政治生态分析研判、廉政谈话等制度，确保中心工作部署到哪里，全面从严治D工作就保障到哪里。优化D建述职考核机制，学校（单位）D组织书记切实履行第一责任人职责，定期向局D委报告从严治D思路、主要措施和实际成效，并将其作为学校（单位）评优评先的重要参考。
提升监督质效。充分发挥D内监督作用，提升对“一把手”和领导班子监督质效，一体贯彻中央意见、省委xx项实施意见和市委xx项制度，强化政治监督。认真贯彻执行《D委(D组)落实全面从严治D主体责任规定》，健全完善主抓主管和“四责协同”机制，严格落实D组织书记第一责任人职责。进一步整合监督力量，形成监督协同配合、优势互补、同向发力的工作格局，合力推进教育工作高质量发展。坚持定期廉情分析，与派驻纪检监察组定期开展工作会商，积极支持、主动接受派驻纪检监察组的监督执纪。

严肃追责问责。继续抓好巡查整改落实，建立长效机制，坚决防止责任虚化、弱化、空转。对全面从严治D责任落实不到位的学校(单位)和不作为乱作为的个人，对在监督检查和执纪审查过程中发现的维护D的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力、“四风”问题禁而不绝、不作为乱作为等行为，进行严肃问责，对典型问题通报曝光。切实落实“一案五必须”，把开展警示教育作为全面从严治D的重要内容，做好“杏坛清风——警示教育月”活动，以D的纪律为尺子，让广大D员干部知敬畏、存戒惧、守底线，在思想上划出红线、在行为上明确界限。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
