
2023年全市党风廉政建设和反腐败工作情况汇报
2023年，市委坚决扛起管党治党政治责任，充分发挥全面从严治党引领保障作用，各项事业取得新进展新成绩。全市纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对我省的重要讲话重要指示批示精神，在上级纪委监委和市委的坚强领导下，纵深推进全市党风廉政建设和反腐败工作，为全市经济社会发展提供坚实保障。
一、坚持政治引领，压实从严治党“两个责任”
围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，严明党的政治纪律和政治规矩，真正把管党治党重大政治责任落到实处。一是推动理论学习入脑入心。始终坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，积极学习宣传贯彻党的二十大精神，通过领导班子带头学、党员干部示范学、宣传宣讲引领学、线上线下全员学，市委理论中心组围绕习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党的二十大精神等重点内容集中学习21次，推动党的创新理论内化于心、外化于行。市委常委会及时传达学习中央、省纪委全会精神，通报中央纪委国家监委警示案例等内容，带动全市各级党组织和党员干部以案示警、以案为诫。二是推动决策部署落实落地。扎实做好省委第七巡视反馈意见问题整改，带领班子成员逐一对照检查，研究制发我市整改工作责任分工方案和整改工作台账，进一步细化分解为76个具体问题，已完成整改61个，基本完成整改10个，长期坚持2个，未完成整改3个。始终紧盯整改任务落实情况，实行“挂图作战”，采取分片督导、定期调度、报告反馈、通报问责和台账管理等措施，确保高质量完成巡视反馈意见整改任务。三是推动政治监督走深走实。开展落实习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神、党规党纪执行情况等专项检查，发现并督促整改问题85个。针对贯彻落实习近平总书记在主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会和在我省视察期间的重要讲话重要指示批示精神情况，组织各党委（党组）开展专题会商86次，发现问题176个，提出##paidbegin##意见建议123条。将党风廉政建设责任制落实情况作为政治监督的重要内容，将领导干部执行党风廉政建设责任制情况列入民主生活会、述职述廉和政治生态建设成效考核的重要内容。制定《市委党风廉政建设工作领导小组2023年工作要点》，召开专题述责述廉会议，听取了各党委（党组）落实党风廉政建设主体责任及书记履行“第一责任人”责任情况，推动党风廉政建设责任落实落靠。四是推动纪律执行严肃严格。坚持“五个必须”，防止“七个有之”，严格执行民主集中制、重大事项请示报告等制度，采取查阅资料、列席会议等形式，监督检查各单位各部门落实民主生活会制度、“三重一大”事项情况59次，发现并督促问题整改17个。市委常委会率先垂范、做好表率，年初以来共召开市委常委会议25次、集体研究讨论事项234个，审议纪委监委相关议题14个；向省委呈报各类请示报告45件，切实做到重大事项及时请示、重要工作及时汇报、重大活动及时报告。
二、深化腐败治理，持续筑牢巩固纪律防线
坚持把严的基调、严的措施、严的氛围强烈传导下去、一贯到底，吹响反腐败工作冲锋号。一是持续深化不敢腐的震慑效能。2023年全市纪检监察机关共查办问题线索*件，立案*件，党纪政务处分*人，留置*人，向检察机关移送*人。聚焦权力集中、资金密集、资源富集的重点领域和行业，扎实开展市场主体和群众“办事难”、开发区建设领域、医药领域腐败问题、水利工程建设领域等专项整治工作14项，查办问题线索*件，立案*件，党纪政务处分*人，推动解决问题*个，堵塞制度漏洞*个。聚焦重要时间节点、重点岗位人员，坚决惩治顶风违纪行为，明确纪律要求6次，制发《廉洁提醒函》70份，组织党员干部签订不操办“谢师宴”“升学宴”等承诺书151份，查处违反中央八项规定精神问题线索*件、党纪政务处分*人，“第一种形态”处理*人，通报曝光*起，对违规违纪行为扭住不放、寸步不让。二是持续深化不能腐的制度约束。制发《关于贯彻落实<中央反腐败协调小组工作规划（2023-2027年）>工作措施及责任分工》，召开市委反腐败协调小组会议，持续推进反腐败工作全链条发力。健全完善“一把手负总责、分管领导各负其责、班子成员齐抓共管”的工作机制，加强对“一把手”和领导班子的监督。年初以来，制发“两函一书”76份，查处“一把手”违纪违法案件*件，给予党纪政务处分*人。严格落实《关于坚持标本兼治，推进以案促教、以案促改、以案促建工作实施意见》，结合本地查处案例，编写警示教育学习资料3期，用好用活身边人身边事“活教材”。三是持续深化不想腐的思想自觉。落实“五廉”提升行动，打造“1+3+N”廉洁文化矩阵和示范点32个。创新开展多形式多类别廉洁文化活动，组织多种形式的廉洁文化活动，举办文艺汇演、书法作品展、清风讲堂等活动，参与人数超4000人次，不断营造崇廉尚廉的浓厚氛围。加强年轻干部教育监督管理，创新组织实施，搭建学习交流平台，开展学习交流活动3次，帮助扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
三．强化组织建设，锻造政治过硬干部队伍
认真贯彻新时代党的组织路线，持续打造全市党建品牌，不断提高组织工作质量和水平，更好地担负起新时代党的建设新使命。一是坚持正确选人用人。在干部选拔任用过程中严格督促“凡提四必”执行落实情况，及时更新领导干部党纪政务处分台账，审慎规范出具廉政意见回复*人次，为干部选拔任用把好干部选拔的政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关。严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》规定选人用人，落实干部选拔任用全程纪实制度，坚决抵制不正之风，营造风清气正的选人用人环境。二是持续开展干部培训。加强党员干部政治培训，组织全市549名科级以上干部参加全省干部教育网络学院培训学习，举办科级领导干部学习贯彻党的二十大培训、新提拔科级领导干部培训等主体班8期，累计培训1095人次。广泛开展政治宣讲，打造“棱听新声”宣讲品牌，围绕习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会和视察我省时的重要讲话重要指示精神等内容组织宣讲240场，受众6000余人次，推动党的创新理论深入基层、深入人心。三是强化干部激励担当。深化实施好班子、好书记、好干部”评定机制，将考核结果与干部使用、职级晋升挂钩，树立让有为者有位、能干者能上、优秀者优先鲜明导向，以正确选人用人导向引领带动优良的政治生态。把握“三个区分开来”，严格执行《关于激励干部担当作为容错纠错免（减）责工作办法（试行）》落实，研究制定《开发区改革和创新发展容错免（减）责清单（试行）》，加大容错纠错力度，加大澄清正名、暖心回访工作力度，严查诬告陷害行为。全年为受到不实举报者澄清正名*人次，对受处分人员暖心回访*人次，查处诬告陷害案件*件，全面激发党员干部干事创业热情。
##paidend##
