
2023年党委班子考核民主生活会对照检查材料
这次民主生活会准备期间，我认真学习习近平总书记在中央政治局专题民主生活会上的重要讲话等有关文件材料，深感此次专题民主生活会主题重大、意义深远。党的十八大以来，围绕加强和改进党的作风建设，接续开展了多次主题教育实践活动，每一次学习教育、每一次检查剖析，都是一次思想的洗礼、灵魂的净化。这次民主生活会，更是作风建设在路上的“加油站”“推进剂”。按照“四个始终”要求，围绕五个方面检查重点，我逐一作了对照检查、剖析反思，深刻感到在践行严实的定位准、标杆高、行之笃的要求上，还存在不少差距和不足：
一、维护核心看齐紧跟方面高度自觉，但在深学深研学以致用上还有做得不够好的地方。身为一名受党培养教育多年的党员领导干部，在内心深处对党常怀一种崇敬之情、忠诚之志。这些年，我思想上始终在党爱党、拥党护党，工作上始终听令而动、务实落实，标准上始终坚决坚定、不折不扣。特别是任书记以来，更感责任重大，带班子抓建设更加主动向党中央和习近平总书记这个核心看齐，用讲话精神引领自己讲真话做真人务真事。但对照虔诚而执着、至信而深厚的标准，还存在以下3个方面的问题：一是学的深度不够。作为党委书记，管思想、抓教育的第一责任人，立威立信关键的是要把真理的力量与人格力量统一起来，首要的是把习近平总书记讲话这个理论瑰宝学深吃透、模范践行。工作中，虽然能紧跟习近平总书记讲话动态及时学习，但方式上往往以看文件、听新闻、读报纸等碎片化学习为主，静下心来读经典原著、悟精髓要义、研思想体系还不够。仅解决了态度上跟紧的问题，离落实上跟好要求还有差距。这段时间我在院校培训，能够统筹课余时间认真学原文、悟要义，许多工作中矛盾问题豁然开朗，对“早学早受益、真学真受益”有了更深的认识和体会。下步，我将继续深学真学讲话精神，努力做理论上的明白人。二是引的力度不够。看齐是原则，是对每一名党员的要求，作为党委书记，不仅要自己看齐，还要经常下口令，引领所属党员群众向核心看齐。特别是当前，信息纷繁复杂、价值多元多样，更需要经常下口令调整步伐，把大家的思想行动统一到习近平总书记决策指示上来。这一点，我做的还有欠缺。虽然平时也会向大家推荐好的文章，但面对面授课宣讲不多，今年仅进行了1次授课。三是转化运用不够。学习的目的在于运用，理论要变成改造世界的物质力量，重在转化、难在转化。尽管学习中，对习近平总书记讲话能够潜心钻研、悉心领悟，但在做好落地、结果这个下篇文章上还有不深不实的地方。有些工作虽然重视程度很高，工作推进坚决，但运用习近平总书记战略思想加强指导、破解难题还不够，这说明自己还没有真正学懂弄通悟透，还难以在末端落实上触底见效。
二、服从大局维护大局方面坚定不移，但在科学筹划推动落实上还有做得不够好的地方。在上级领导的指导帮带下，这几年，自己想事情、做决策、干工作都坚持从大局出发，做到胸有全局、顾全大局。但对照工作形势和上级要求，还存在3点不足：一是谋划全局站位还不够高。作为书记，能够始终把思考谋划的基点放在推动单位全面建设发展和经济建设上，努力做到不辜负上级党委的重托，不辜负广大人民群众的期望。但围绕新体制新职能新形势，在涉及单位发展的重大问题上，还存在思考不够、谋划不深的问题。二是开拓创新力度还不够大。面对新时期青年党员群众的新情况新特点，有比较强的创新意识，注重在工作中倡导创新、鼓励创新，探索了“循环授课”“交叉授课”理论学习路子，但老实讲，在推动创新这项工作上，还有很多地方功夫下得不够，比如加强和改进网络思想教育方面，如何带领广大党员群众过好“网络关”，如何寻求网络舆论引导“最大公约数”等管用招法不多。三是推动工作落得还不够实。有想法不落实等于没有想法。反观这几年工作，有想抓好工作的决心，也有勤于思考的习惯，但是有时还自觉不自觉的按习惯思维、既有模式按部就班开展工作。
三、遵规守纪落实制度方面坚持原则，但在建章立制规范运行上还有做得不够好的地方。一直以来，坚持把政治上组织上遵规守纪，作为立身做人、谋事创业的底线。在集体领导上，自觉贯彻执行民主集中制，不搞一言堂、个人说了算；在选人用人上，坚持严格标准、程序规定和群众公论，不搞团团伙伙、亲疏远近；在组织生活上，主动上党课、自觉交党费、按要求参加双重组织生活；在报告个人事项上，不掖不藏、有一说一，如实向组织交“明白账”。但对照更高标准和要求，发现还存在“三个不够”的问题：一是主动落实组织生活制度不够。能够按照要求参加组织生活，但有时还不自觉地把行政身份带进去，受批评和自我批评不够；有时因工作原因不能参加会议时，请假制度没落实好。还有，主动汇报思想不够，比如这次到院校学习，通过这次对照检查才发现还没有向党小组汇报过思想。二是对基层党组织帮带不够。当前，随着改革进入深水区，如何解决建设发展中新矛盾新问题，对党委支部能力素质提出了新的更高要求。但从实际情况看，基层党组织能力素质与工作形势需求不相适应的矛盾问题还不同程度存在。作为管党务政的第一责任人，虽然，常态抓了党委支部正副书记集训、理论夜校等活动，但对如何搞好具体指导帮带走进去、深下去不够。三是破立并举建章立制不够。这几年，随着作风整改的持续推进，对单位风气建设、整风整改工作思想很重视，抓的力度也很大，有的方面也走在了各单位前列。但转入常态后，如何建章立制防止反弹回潮，如何紧跟形势换档提速，这方面跟进抓实的工作做得还不够。
四、秉公用权廉洁自律方面带头示范，但在较真碰硬厉行法治方面还有做得不够的地方。这些年，我始终坚持把学法、用法、守法当成干事谋事之基，凡事按政策、按规定、按程序办，违反纪律规矩的事―律不办。对照领导的重托，同志们的期盼，也有一些需要改进的地方：一是“五多”问题还没有得到根治。有时对会议、文电和检查考核控制不够严，今年以来情况虽然有所好转，但基层仍有反映，上面忙材料、忙会议、忙活动的现象还是存在，下面也跟着忙，各级党员领导干部在这方面耗费的精力不少，在依靠法规制度、依靠按级负责、依靠监督问效、依靠科学考评推动工作上研究还不够深，招数还不够多，纠治工作中的形式主义还不够彻底。二是抓深层次矛盾问题还没有硬起手腕。党的十八大以来，自己从思想上、行动上对腐败之风坚决抵制和反对，但在抓作风转变上还有一些差距。现在不管是迎接上级领导机关检查还是接待企事业单位，吃自助餐、不喝酒等都得到很好的落实，但抓思想纠偏、制度执行、奖惩落实等方面，有时触及不深、较真不够，还需要从严要求，持续狠抓。
五、贯彻高质量发展理念方面不折不扣，但在找准定位精准施策上还有做得不够好的地方。我是伴着改革大环境成长起来的，亲身经历了改革给国家发展和人民生活带来的翻天覆地变化。在享受改革红利的同时，对党领导下的改革，有着倾心的拥护和信赖。当前改革进入深水区攻坚区，尽管是“难啃的硬骨头”，但只要我们始终与党中央和习近平总书记保持一致，同心同德、同频同向，就一定能趟过深水区、打赢攻坚战。对此，我充满信心，同时，在思想上政治上行动上也坚决拥护、坚定支持、绝对服从。但作为书记，仅仅做到这一点还不够，还需要在引领本单位适应新体制、履行新职能、开创新局面上担当有为、主动作为。面对这场没有旧例可循的时代大考，自己无论是在思想认识、思维方式，还是在工作落实上都有不小的差距。一是思想认识上还有不到位的地方。改革首先是改思想、改观念，这种改又是在党中央和习近平总书记引领下进行的，面对这个极具革命性、复杂性、挑战性的时代考题，自己虽然能够紧跟上级精神研究思考，但很多工作还只是初步的、浅层的、零碎的，缺乏系统的、全面的、深层次的考证。二是思路理念上还有需改进的地方。从事工作多年，积累了一些理论知识和实践经验，但有时也有按习惯思维既有模式和成熟套路抓工作的惰性，有些问题还不能以见微知著的精神深入思考，有些事情还不善于从创新的角度超前思考，还要下更大功夫。
##paidbegin##对于存在的问题，我将以此次民主生活会为新的起点，精学深悟、严纠实改、细照笃行。着力在以下两个方面继续下功夫：一是继续在看齐紧跟上下功夫。坚定不移地把思想改造作为一辈子都放松不得的大事，紧跟习近平总书记思想步伐在政治上“充电”、精神上“补钙”、行动上“纠偏”，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决做到对总书记绝对忠诚，向总书记高度负责，坚决做到党叫干啥就干啥，党不允许干什么就坚决不干，把绝对忠诚落实到实际行动上。二是继续在律己正身上下功夫。自觉按照上级要求修身为官干事，把这次领导点的、常委指的、群众提的、自己查的问题，作为自我再整改提高的切入，更深入更彻底地把自己摆进去，接受党性审视、党性改造和党性淬火，真正把自己搞得很干净、很清爽、很硬气。
##paidend##
