2023年党风廉政建设和全面从严治党工作总结
2023年，在院党委的统一领导下，我院纪委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步健全完善纪检监察工作制度，努力夯实工作责任，深入开展了纪律教育、警示教育和监督检查工作，营造全院干事创业、风清气正的政治生态，为全院各项事业改革与发展提供了坚强的纪律保证，党风廉政建设和全面从严治党工作取得了新成效。
一、深入学习贯彻二十大精神，积极推进纪检监察队伍自身建设。2023年，院纪委积极推进纪检监察队伍自身建设，把政治建设摆在首位，推进作风建设和业务能力提升，以适应新形势需要。一是深入开展了习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，学习贯彻党的二十大精神、党的二十届二中全会精神和局党代会精神，通过院纪委专题学习等方式，真正把自身思想、工作职责摆进去，把思想和行动统一到二十大精神上，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，努力践行纪检监察队伍打铁必须自身硬要求。二是加强纪检监察工作机制与新形势工作需求相适应。充分发挥院纪委委员和支部纪检委员作用，建立了院纪委委员联系基层党支部工作机制，明确了支部纪检委员工作职责，为基层支部开展党风廉政建设和全面从严治党工作提供了更好地指导作用；同时，依托群、座谈会等平台，建立了单位内部纪检监察干部交流学习常态化工作机制。三是制定纪检监察干部业务学习计划和业务培训计划。6月份院纪委组织了全院纪检监察干部进行了业务能力提升培训，以党内监督制度和监督执纪“四种形态”为培训内容，使纪检监察干部在工作中，能够正确掌握基层党组织的日常监督和党员的民主监督，准确把握运用监督执纪“四种形态”,特别是运用好第一种形态的能力有了进一步的提升。
二、强化制度建设，确保权力阳光运行和执纪规范。今年院纪委着力强化制度建设，确保权力阳光运行和执纪规范。一是建立健全廉政制度。对过去已建立的廉政制度，严格对标，逐条、逐项认真检索，与新党章、党规、党纪要求不相适应的，与当前全面从严治党新部署新要求不相适应的，进行修订完善，出台易于操作、切实可行的廉政制度。3月份由院纪委牵头，对全院党员关于贯彻执行中央八项规定精神实施细则进行了补充修订和完善。对全院党员干部在调查研究、公款使用管理、办公用房使用管理、公车使用管理、业务招待、节庆消费和其他廉洁纪律方面提出了纪律要求，使得实施细则成为全院党员干部的行为准则和纪检监察部门监督检查的重要抓手。二是召开了全院2023年党风廉政建设和全面从严治党工作会议，制定印发了院2023年党风廉政建设和全面从严治党工作要点；同时与各基层党支部书##paidbegin##记签订了党风廉政建设责任书，开展了中层干部廉政承诺活动，全院中层干部签定了廉洁承诺书。三是制定和建立了院纪委委员联系基层党支部工作制度和支部纪检委员工作职责，把党风廉政建设责任贯穿生产经营管理全过程，做到责任到位、工作到位、考核到位。四是严格执行请示报告制度。1月份院纪委参加了局党委集体约谈各院纪委书记，并向上级局党委报告了我院上一年度年党风廉政建设工作和2023年党风廉政建设和纪检监察工作计划安排，同时上半年、下半年分别向院党委报告工作；6月份、12月份院纪委分别召开会议，听取各支部纪检委员报告基层党支部上半年、下半年开展党风廉政建设工作情况，有力推进了全院党风廉政建设各项工作落地生根。
三、深入开展纪律教育，全面提升党员领导干部纪律意识。把纪律教育作为落实全面从严治党的重要基础性工作，这是思想治党的重要实践体现，今年我们采取了丰富多样的教育形式进行纪律教育工作。一是集中“学”纪。推动纪检监察干部讲廉政党课，积极推进纪律教育向基层延伸，院纪委今年统一定购一批视频教学光盘以支部为单位，组织党员干部通过视频教学深入学习党章党规党纪和中央、中纪委重大会议精神。在当前信息化、网络化时代，院党委、纪委要求全院党员干部要提高政治站位，认真学习贯彻落实习近平总书记关于网络安全和信息化的重要指示精神，严格贯彻执行上级局党委《规范党员干部网络言行的实施办法》，牢固树立“四个意识”，严格规范自身网络行为，发挥党员干部模范带头作用，积极传播正能量，营造健康向上、风清气正的网络环境。二是以案“析”纪。4月份、11月份分别组织党员干部集中观看警示教育片《蜕变》、《为了政治生态的海晏河清》，9月份组织了全院中层以上领导干部到市廉政教育基地参观，结合典型案例进行深刻剖析，使党员干部受警醒、明底线、知敬畏。三是分层“谈”纪。院党委年初集中约谈了全院各基层党支部书记，6月份院纪委集体约谈了各基层实体负责人、党支部书记、纪检委员，对行业潜在的廉政风险进行了再提醒、再警示，督促支部书记、纪检委员对所在支部的党员干部经常性地开展纪律教育，对显露出的苗头性、倾向性的问题，做到早打招呼、及时提醒，层层传导压力。四是广泛“宣”纪。创新方式方法，通过定期或不定期发送廉政提醒短信等相关纪律文件，在院办公楼大厅廉政板面宣传党风廉政建设和全面从严治党工作，在全院营造讲规矩、守纪律的浓厚氛围。
四、全面强化日常监督检查，确保履职用权合规合矩。党章第四十六条明确了纪委的职责就是“对党的组织和党员领导干部履职尽责和行使权利进行监督”。今年院纪委全面强化了日常和重点节点的监督检查。一是认真履行同级监督的工作职责。重点对院“三重一大”决策和班子成员“一岗双责”的履行、执行民主集中制、党务政务公开进行监督，认真履行好对班子成员的廉政提醒工作。二是落实纪委监督与各部门职能监督相融合。院纪委今年全面深化“三转”，推动落实各职能科室对经营实体业务规范性的监督，切实把各职能部门监督摆在纪委监督的前面，全面提升了监督检查的工作效率。三是强化执行落实情况的监督检查。院纪委加强了对党的路线、方针、政策和局院党委重大决策、管理制度落实情况的监督检查，及时纠正有令不行、有禁不止的行为，通过查找管理漏洞、补齐制度短板。四是推行监督关口前移。坚持以日常监督为主、专项监督为辅，院纪委6月份通过开展群众身边腐败问题专项整治工作为契机，深入各基层支部、实体，采取实地走访、个别谈话的形式，听取基层党员、职工群众对党员领导干部特别是重点人、重点岗位廉洁自律的意见建议；同时贯穿基层组织建设全过程，着力对组织生活不规范不严肃、纪律教育不到位等问题进行检查，对发现的问题及时提出整改意见，督促整改落实。
五、全面强化作风建设，增强单位内生动力和发展活力。院纪委今年继续巩固落实中央八项规定精神专项整治成果。认真落实习近平总书记关于纠治“四风”的重要指示精神和院关于贯彻执行中央八项规定精神的实施细则，以永远在路上的执着把作风建设引向深入。院纪委不定期联合相关职能部门对全院贯彻执行中央八项规定精神情况、机关工作纪律、规范办公用房标准开展监督检查；同时，院纪委紧盯节假日关键节点，从一个事项一个事项盯，一个节点一个节点抓，持续释放执纪必严的强烈信号。把讲政治放在首位，督导全院在职党员干部要突出党员身份责任，践行党员政治承诺，领导干部以身作则，发挥带头示范作用，以“头雁效应”带动作风的整体转变，切实把贯彻中央八项规定精神变成工作习惯和行动自觉，努力营造正气充盈、向上向善的良好环境氛围。
六、目前存在的主要问题。一是全院纪检监察队伍业务能力水平与新时代纪检监察工作要求还有不少差距。二是基层支部监督提醒和纪律教育工作开展仍不到位。三是压力层层传导不够，党风廉政建设工作存在上紧下松的问题。四是日常监督检查的力度仍需加强。
七、2024年计划开展的主要工作。一是坚持按季度开展全院纪检监察工作例会和每月纪检监察干部学习提升工作，从外邀请专家对全院“四种形态”运用责任人进行专题培训，有效提升专业素质和专业能力，推进纪检监察和“第一种形态”运用更好推进。二是深入开展纪律教育工作，强化廉政风险排查，继续开展与各实体负责人进行集体廉政谈话，同时结合支部常态化纪律教育和院纪委集中警示教育，确保党员干部知敬畏、名底线、守纪律。三是坚持推进日常监督常态化，继续做好同级监督工作；继续深入开展“四风”问题和群众身边腐败问题专项整治活动；完善群众信访举报机制，畅通信访举报渠道，不定期深入基层开展调查走访活动，发现问题按照党纪党规严格处理，以实实在在的成效取信于职工群众。四是继续强化党内监督工作，将监督的触角延伸至事前酝酿、事中讨论和事后执行等全过程，确保民主集中制、三重一大决策合规合矩。重点围绕制度执行、党内组织生活开展监督检查，强化责任追究，切实维护党章党规党纪的严肃性和权威性。五是继续实践运用监督执纪“四种形态”，尤其协助党委、督促班子成员和支部用好第一种形态，使红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，防止党员干部小错滑向违纪违法深渊；同时做好“四种形态”运用信息汇总工作，切实把“四种形态”运用信息作为出具廉政意见的重要依据。

##paidend##
