2023年乡镇镇长述责述廉报告（1925字）
根据县纪委监委关于党风廉政建设工作有关要求，按照镇党委安排部署，现就个人今年以来工作执行情况述责述廉如下：
2023年我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的XX大精神，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，有力地推动了党风廉政责任制的落实。今年4月，根据组织安排，我有幸从XX局调任xx镇担任党委副书记、政府镇长，我知道这既是组织对我的信任和关心，也是对我的鞭策和考验。任职以来，我紧紧围绕全镇中心工作，狠抓各项工作落实，切实履行好职责范围内党风廉政建设工作，自觉遵守廉洁从政各项规定，有力维护了班子风清气正的良好形象。
一、执行党的政治纪律和政治规矩情况
坚决维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心地位，把紧跟核心、维护核心作为最大的政治，牢固树立“四个意识”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。充分认识习近平新时代中国特色社会主义思想重大意义，高扬思想旗帜，筑牢政治坚定清醒的理论根基，不折不扣落实中央和省、市、县委决策部署，能够积极参加“三会一课”、主题党日、中心组学习理论研讨和各类培训、观摩学习。二是严格遵守《新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》。对照“信念坚定、为民服务、勤政务实、清正廉洁”的好干部标准，不断加强党性修养，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律和##paidbegin##工作纪律，想问题、办事情、作决策始终从党性原则和工作实际出发，坚持有令必行、有禁必止，工作中以身作则，不因个人私事而影响工作，以良好的形象和人格去做人做事。三是严格执行和落实请示报告制度。能正确摆正个人与组织的关系，坚决服从组织原则和工作原则，工作中需向上级和党委请示报告的事项及时请示报告，涉及个人重大事项的如实向组织报告说明。
二、履行管党治党责任情况
每一位班子成员都是落实主体责任的一员，都应该自觉接受管党治党压力的传导，担起分管领域管党治党主体责任。一是抓责任落实。按照“看好自己的门、管好自己的人”的基本要求，把廉政建设要求融入日常政务事务的安排部署中，对领导干部不搞特殊，一视同仁，经常教育、经常告诫，对发现的苗头性问题及时进行约谈提醒，督促进行整改纠正。二是严肃政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格尊崇党章，认真执行民主集中制、“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度。自觉足额缴纳党费、以普通党员身份积极参加党组织各项活动，按照安排认真参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，并完成交流研讨和调研等工作。三是坚守意识形态防线。牢牢把握正确政治方向，自觉用马克思主义立场观点方法观察和解决问题，清醒认识和把握意识形态工作面临的压力和挑战，深入践行社会主义核心价值观，积极维护党的意识形态阵地，不为杂音噪音干扰，不为错误思潮迷惑，在涉及旗帜立场、大是大非的原则问题上立场坚定。
三、推进党风廉政建设和反腐败工作情况
本人严格遵守《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《廉政风险防控制度》和《八项规定》等规章制度，坚持把党风廉政建设责任制与全镇中心工作有机结合，狠抓制度落实，时刻绷紧反腐倡廉、管好用好手中权力、带头遵纪守法这根弦，不触“红线”、不越“雷池”。一是落实主体责任。坚持把履行主体责任作为推进党风廉政建设的“牛鼻子”来抓，将党风廉政建设工作与业务工作同布置、同落实、同督查、同考核，严格落实“一岗双责”，结合工作实际，做到业务工作安排到哪里，党风廉政建设责任就延伸和落实到哪里，促进党风廉政建设与业务工作的良性互动和协调发展。二是健全廉政风险防控机制。定期开展自查自纠，同分管领导对执行廉洁纪律以及学法、守法、普法、依法行政等工作进行谈话，分析各岗位存在的廉政风险，健全岗位风险防控机制。三是持之以恒正风肃纪。坚持带头执行中央八项规定和省市县改进作风相关规定，坚持有贪必肃、有腐必惩，示范引领党员干部切实转变作风、求真务实，埋头苦干，服务群众，对各种不正之风问题下大力气进行整治，并结合自身工作实际，深入查找自身的不足，查找问题根源，从而转化为廉政风险防控的有效措施。
个人事项说明：本人及配偶xxC区购买商品住房1套125平方米，丈xx在XX局工作，长女为XX一中学生，次女为xx第X幼儿园学生，直系亲属没有参与经商、办企业。个人用车方面采取单位派车制，没有公车私用现象；单位办公用房1间20平方米；没有利用名贵特产、特殊资源谋取私利等问题。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
