2023年乡镇干部个人工作总结
今年以来，在镇党委、政府的正确领导下，在同事们的帮助支持下我安心立足基层，磨炼意志，扎扎实实做事，勤勤恳恳做人，使自身政治素养、业务水平和综合能力有了很大的提高，尽职尽责完成了领导安排的各项工作任务。现将一年来工作总结如下：
一、加强学习，注重政治素养和工作能力提高
认真学习宣传党的XX大精神、习近平法治思想，大力弘扬宪法精神，践行社会主义核心价值观，用正确的与时俱进的理论武装头脑，不断提高自己的“三观”认知。认真学习上级有关文件精神，在实际工作中加以贯彻执行，撰写学习笔记11500多字、撰写“三抓三促”心得体会1篇，撰写学习学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育心得体会1篇，通过集中的思想政治理论学习，为自己开展工作提供了强有力政策支持，在日常工作中学以致用，处理工作事务游刃有余。
二、身体力行，尽职尽责完成各项工作任务
按照镇党委、政府的统一安排部署，我到XX村开展工作，较好的完成了以下几项工作：一是保民生促发展，同时同力改善村庄容貌，打造宜居环境。组织村组部群众及公益岗位300多人次，对公路沿线、村组主干道路、辖区内沟渠、庄前屋后等废弃物进行清理，共清理垃圾17.8吨，规范管理公益岗位人员，严格考核出勤，划分包片清洁区域，对不符合纳入条件的及时清理。整治农户门前乱堆乱##paidbegin##放XX处，努力实现村容整洁干净。开展一体化农村垃圾、污水、厕所专项整治的“三大革命”按照“边改厕、边宣传、边引导”的工作思路，通过大力宣传、村组干部带头等方式，落实改厕26户，逐步消除“一个土坑两块砖，三尺土墙围四边”农村景象。二是助力巩固脱贫攻坚。通过走访入户，了解村貌村情及村民的基本情况，结合实际和村干部制定脱贫增收计划，同时兼顾脱贫户制定巩固提升计划。其次扎实开展脱贫攻坚“大起底、大排查、大整改”工作，对全村建档立卡户进行“拉网式”排查，坚持问题导向，入户核查，积极参与脱贫攻坚“回头看”工作，掌握户内存在的突出问题，建立台账，及时整改。再次完成村级精准扶贫资料的统一规整、建档、管理等工作。三是多元化培育富民产业，多渠道促进农民增收。入户动员XXX户91人积极务作露地蔬菜210亩，补贴资金XX万元；动员XXX等XX户189人落实果园标准化管理及新幼园果园间作套种XX3亩，补贴资金XX万元；深挖脱贫户畜牧养殖潜能，动员XXX能等31户扩大“平凉红牛”养殖规模，新购平凉红牛基础母牛XXX头，补贴资金XX万元。四是夯实组织战斗堡垒。书写“三会一课”会议记录，在全村范围内积极开展“三抓三促”行动，制定学习计划，收集群众意见建议20多份，谈心谈话记录20多篇，按照要求成立我村新时代文明实践站，扎实开展“四抓两整治”专项行动，不断增强基层党组织政治功能、提升组织力，为推进乡村振兴提供有力组织保障。五是坚持底线思维，着力防范化解重大风险，协助县、乡纪委调查处理党员干部违纪违法案件和信访问题，发放宣传画落实扫黑除恶专项整治工作，对“三务”公开落实情况进行监督，协助村级廉政监督员完善规整村级小微权力等资料。
三、存在的不足与今后的打算
我在工作中虽然取得了一些成绩，理论水平、工作能力和自身修养有了一定提高，但还存在着许多下缺点和不足：
一是政治理论学习的自觉性不强，对自己在理论提高方面的标准不高，大多数理论学习都仅限于在党委政府组织的集中学习上，掌握知识的深度和广度都不够。
二是工作中有急躁情绪，有时工作急于求成，工作方式方法不够灵活，反而影响了工作的进度跟质量，需要进一步改进。
三是工作较死板，缺乏创新与探索精神；工作方法太单一，缺乏灵活应变能力，在处理一些工作关系时还不能得心应手，显的措手不及。
针对以上不足，我将在今后的工作与生活中，端正态度，认真学习，虚心请教，以不怕苦，不怕累的精神，勤奋工作，努力探索，积累经验，使自己成为一名优秀的人民公仆，更好的为人民群众服务。

##paidend##
