2023年书记履行全面从严治党第一责任人责任情况报告
2023年在市委的正确领导下，本人认真学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，落实全面从严治党工作要求，履行“第一责任人”职责，以政治为引领，以绩效为抓手，加压奋进，担当作为，各项工作有序推进。根据工作安排，现将本人2023年履行全面从严治党“第一责任人”责任情况报告如下。
一、履职情况
（一）突出思想政治建设，不断增强党员理想信念。局党委充分发挥“头雁”作用，主动学、带头学习A新时代中国特色社会主义思想，A总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，A总书记关于税收工作的重要论述等，坚持自加压力、不等不靠，在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育启动后，制定《关于开展主题教育先学安排部署方案》，同步推动领导干部预热升温，以“头雁”作用学在前、做在前、改在前，立标杆、作表率。坚持以党委理论学习中心组、党支部、青年理论小组学习形式跟进学习。全年共开展党委会第一议题学习共**次，党委理论学习中心组学习共*次，党支部学习共**次，青年理论小组学习共**次。
（二）发挥政治引领作用，不断凝聚党务业务合力。局党委坚持围绕中心工作抓党务，打造“**税务局”品牌，更好地发挥品牌引领作用，凝聚党务业务合力。一是“**红”引领税务蓝，牢牢把握组织收入主动权。成立“党员热点”，推动建立健全科学化税费收入管理体系，实现税费收入质量与经济平稳增长相协调。全年，全口径税收累计完成**万元，同比减收**万元，下降**%；公财收入累计完成**万元，同比增收**万元，增长**%。二是“活力青”助力税务蓝，坚决贯彻落实税费支持政策。成立“青年党员突击队”，推出“一企一策”定制式税收服务，通过群、直播课堂、入户走访等线上线下方式精准开展政策宣传。全年我局共实现退税减税缓税**亿元，其中留抵退税**万元，新增减税降费**万元，缓缴税费**万元，**户次纳税人享受到政策红利。三是“服务绿”优化税务蓝，不断深化税收征管体制改革。持续深化精细服务改革试点，设立“党员示范岗”，“不满意请找我”局长专席，建设远程帮办中心，提供绿色通道，推进征管服务效能提升，确保各项优惠政策直达快享。四是“满意金”激励税务蓝，持续推进优化税收营商环境。我局将便民办税春风行动与精细服务改革试点相结合，形成“远程帮办为主+伴随导办为辅+人工窗口兜底”智能办税模式，智能办税服务厅建设基本实现，平均办税服务时长再压缩*分钟，纳税人满意度较去年有大幅提升。
##paidbegin##（三）落实重点任务，不断提升工作质效。一是意识形态工作夯牢夯实。局把意识形态工作列为党的建设重要内容，纳入党委会重要议事日程。今年以来开展落实意识形态工作责任制的专题学习累计*次。二是模范机关创建纵深推进。局创新工作思路，以“五星级党支部”为抓手，创建“五好模范机关”，充分发挥局党委和基层支部的统筹谋划和战斗堡垒作用。强化政治机关意识教育，深化党史学习教育，贯彻学习党的二十大精神，促进学用结合。三是综合横通**扎实开展。局党委主动向地方党委政府和组织部、纪检委等部门汇报工作**余次，先后邀请县长、组织部长到我局走访调研，县直工委领导参加我局“扣好廉洁从税第一粒扣子”演讲比赛、指导我局民主生活会等。
（四）强化基层责任，不断压实全面从严治党。一是构建责任体系。局党委构建“党委综合筹划、党委书记第一责任、班子成员一岗双责、党支部书记具体落实”的四级责任体系。班子成员认真落实双重组织生活和党支部工作联系点制度，将工作目标贯彻到股室和分局。二是打造清廉税务。扎实推进税务系统纪检监察体制改革，认真落实“*+*”一体化综合监督体系，紧盯规范“两权”运行，持之以恒深化正风肃纪。开展“清廉家书寄语”活动*次、重温廉政誓言*次、进行廉政家访*次、收集廉政建议*条、全局干部职工签订个人廉洁承诺书*份。
（五）贯彻学习党内法规，不断推进法治税务建设。局党委坚持推进依法行政，提升法治意识，深化法治思维。作为党委书记，我带头严格落实好法治建设“第一责任人”责任，组织相关部门采取调研座谈、年终检查等方式，对领导干部用法守法情况进行督促检查，要求分局、股室的主要负责人履行好“第一责任人”责任。
（六）深化问题整改，扎实开展巡视“回头看”。针对上年度述职评议考核查摆出的问题，局积极进行整改，根据**地方特色培育品牌，在完成规定动作的同时，拓展自选动作，开展“集中深入学习周”、视频廉政家访等活动。利用短视频、直播等新方式，提高党员干部参与度、重视度。查摆出现的*个问题已全部整改到位。
二、存在问题及原因分析
今年以来，尽管取得了一定成绩，但市委的要求、仍有一定差距，主要表现在：
（一）责任落实有差距。工作中，我将更多的精力放在抓业务上，从大局谋划党务工作有所欠缺，对党务工作情况掌握不全，落实措施不够有力。以党务促业务发展的思路不多，党务工作与税收中心工作结合不够紧密，制约政治引领作用发挥。此外，虽然局党委建立了领导班子基层联系点制度，并定期开展调研，但调研深度不够，调研的方式还存在不足，不能切中要害、解决基层难题。这就导致基层责任落实情况与设想存在差距。
（二）工作标准不够高。工作中，偶尔存在把“说了”当“做了”，把“做完了”当“做好了”的情况，满足于完成任务、通过检查，对工作指导力度不够大。存在工作制度落实不严格的情况，比如召开民主生活会、组织生活会时，党员干部的批评和自我批评不够深入，对自己和对同事的工作标准要求不够高。
（三）创新意识不够强。在党建工作方法上缺乏创新，亮点不够突出。当前“三会一课”、主题党日的形式较为单一，对党员干部缺乏吸引力，个别党员参加“三会一课”、主题党日等存在被动应付心理，较少主动对工作献言献策。另外，支部建设缺乏创新，支部特色不明显，还存在“就党务抓党务”的现象。虽然努力打造创新品牌，但影响力不足，树立典型、宣传典型力度不够，未能充分发挥带动作用。
产生问题的原因：一是工作调研开展不够深入。调查研究不够，思考探索挖掘不深，习惯于凭老套路、老办法想问题、办事情，开展活动未充分考虑年轻党员需求，针对性有欠缺。二是学习教育活动不够创新。在跟进学习中央、省委最新精神方面不系统，集体学习时偏重理论知识，灌输式教育过多，组织研讨互动和深层次的分析引导还不够。三是党员管理方式不够多样。对党员干部的经常性教育、监督、管理还不到位，特别是思想政治教育形式和内容比较单一，鼓励党员干部主动担当、争先进位的办法不多。对参加组织生活不积极的党员，只是通报批评，管理手段不灵活。四是工作推进不够持续。党务工作是一项需要持续推进、常抓常新、润物无声的基础性工作，工作重点在平时。但在日常工作中，税收改革任务繁重，我没有投入更多的精力去结合业务谋划创新**工作，没有及时解决基层**出现的具体问题。
三、下步改进措施
下一步，我们将坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，以高质量完成好主题教育为契机，认真学习贯彻党的二十大精神，狠抓问题整改、强化责任落实，坚定不移推进全面从严治党，为加快推动高质量发展提供坚强保证。
（一）在更高站位上谋划。认真履行“第一责任人”职责，始终从政治上认识和考量工作，深化党员干部理论武装，教育引导党员干部坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保各项工作始终沿着正确的政治方向发展。
（二）在更大格局上推动。树牢“党建＋”理念，进一步完善、整改和创新，使“硬件”过硬、“软件”规范、突出特点，打造亮点。坚持围绕中心、服务大局、推动工作的基本原则，立足工作实际，走出工作与业务工作紧密结合、同步加强、同步发展的新路子，不断增强基层党组织建设的实效。
（三）在更强担当上落实。认真落实“一岗双责”，始终保持“严”的主基调，坚持问题导向，聚焦重点难点，以更严的标准、更严的措施、更严的纪律带队伍，切实做到管理全面、标准严格、责任明晰，推动从严管理监督常态化，全力建设清廉、清正、清明的基层党组织。
##paidend##
