2023年主题教育调研报告：加强新时期党的建设
在新的形势下，一个单位机关党建工作如何，关系机关党员先锋模范作用的发挥，关系机关党组织在职工群众中的形象，关系上级党组织决策部署的具体实施。对照习近平总书记对机关党建提出“走在前、作表率”的新要求，按照XX党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调查研究工作的安排，围绕加强机关党建工作这个课题，对XX机关党建工作开展了调查研究，较为深入全面地了解的机关党建工作开展情况，也从多渠道分析查找了存在的问题不足。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
目前，机关党委共有党员XX人，在职XX人，离退休XX人。机关党委委员设置XX名（现有委员XX名）。机关下设X个党支部，其中X个机关处室党支部，各设书记1名，支部委员X名；设置离退休干部党支部X个，设书记1名。
近年来，机关党委在XX党委的领导下，机关基层党建工作取得了长足的进步，管党治党主体责任进一步明确，党建工作基础进一步夯实，在围绕中心、服务大局上做出了积极努力。一是加强机关党组织建设，指导机关党支部按照程序补选委员、选举书记，配齐、配强支部班子，落实“一岗双责”，把党建责任落到实处。二是坚持把加强思想政治建设摆上重要位置，推动各支部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党章党规，切实用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作。三是以创建星级党支部为抓手，落实“三会一课”、主题党日、组织生活会和民主评议党员等制度，夯实党建基础。四是认真落实管党治党责任，加强关键环节和重要部位的管控，有效预防腐败现象发生，促进机关党风廉政建设。
二、存在问题
从X月底到X月初，围绕关于加强机关党建工作调研课题，我先后XX次深入基层调查研究，采取了查阅机关党委和机关支部工作资料、召开座谈会、谈心交流、发放调查问卷和现场考察等多种方式，与机关党委工作人员、各支部书记、委员、普通党员等了解情况。另外，根据机关离退休支部党员年龄偏大、居住分散等特点，将离退休人员按年龄、身体状况分门别类进行管理，建立支部群随时发布主题教育学习要求等信息，对身体尚可的老同志按要求学习，对行动不便的老同志采取邮寄学习用书、送书送学上门、在社区参加活动等多种方式，解决离退休党支部组织活动难集中、效果不好的问题。从调研情况看，机关党建工作还存在不少薄弱环节和需要改进的地方。
（一）组织架构未理顺。目前机关党委成员中，党委书记去年年底到位，纪委书记也是上次换届后更换，由于人员变动，委员未完全配齐，职责分工还不十分明确，作用发挥不明显，没有形成领导机关党建工作的合力。另外，机关党委办公室的职责刚刚制定，但因种种原因，人员还没有配备，专职副书记仍然空缺。机关纪委人员编制在党群处，从事机关党委具体工作人员由离退休人员管理处的X名同志干部兼职负责，沿袭过去机关党委在离退休人员管理处设置的模式，造成人员、职责分家，工作开展不顺。
（二）党建基础较薄弱。党支部书记党务知识掌握不扎实。上一年度组织生活中，XX领导班子成员没有以普通党员身份开展批评和自我评判，而是以领导身份讲话提要求，机关X个党支部都出现同样的问题，说明支部书记对组织生活会的程序、要求不了解，以致出现了组织生活会不严肃不正规的问题。另外，调研中不少党员反映，有的支部书记讲党课念稿子，结合工作实际、联系党员现实思想不紧密，吸引力不强，印象不深刻；组织集中学习形式单一，念文件较多，采取“请进来##paidbegin##走出去”的形式比较少，学习中开展研讨交流、深化认识做得不够，这些都说明机关党支部在落实“三会一课”等制度基础工作中，还存在要求不严、标准不高的问题。近年来，在开展先进基层党支部评选中，机关各党支部没能入选，这从侧面也反映出机关支部工作还不够扎实有效，距离先进还有一定差距。
（三）政治意识树得不牢。对党建工作存在说起来重要、干起来次要、忙起来不要的问题。有些党员干部以“业务干部”自居，重业务、轻党建，忧患意识和责任意识不强。有的认为机关党建是机关党委和党支部委员的事，组织个别谈话和座谈的X名普通党员，只有X人曾经向支部建言献策。有些退休党员，存在“船到码头车到站”的思想，参加党支部活动的积极性不高。另外，开展支部活动仪式感不强，召开党员大会、组织生活会、民主评议党员等重要场合，对佩戴党徽没有硬性要求，缴纳党费主动性不强，有时只能依据召开党员大会或者组织集中学习的时间而定，党员干部戴党徽、交党费还没有形成行为自觉。
（四）责任落实不到位。机关党支部书记和支部成员都是兼职，往往承担着不少行政和具体事务工作，精力容易分散，工作中存在顾此失彼的情况。比如，在SS委落实中央巡视“回头看”反馈意见监督检查中，暴露出办公室安保处党支部会议记录、党员大会会议记录简单、应付的问题，说明机关党委、支部两级在检查督导上存在工作缺位、责任缺失的问题，支部书记因此而受到诫勉谈话，教训十分深刻。另外，调研中还发现，有的支部在定期检查党员学习笔记、审阅支部会议记录等工作上有漏项，坚持不够经常，有的召开会议后一周后还没有整理好会议记录。
（五）形式主义仍存在。工作中还存在重形式轻效果的问题。以文件落实文件的问题还没有完全杜绝。有些工作部署，只转发文件，没有结合机关工作实际提出具体要求。“三会一课”走过场，主题党日拉个旗、照个相、做个展板算就完事的现象不同程度存在。有的认为机关就这么大，大家抬头不见低头见，与人方便自己方便，工作上不愿意较真，有的会议匆匆召开、草草结束，组织应知应会考试发答案，没有达到以考促学的目的。这些问题影响了党建工作的质量和效果。
三、产生问题的原因分析
（一）对党建工作的认识站位不高。对加强机关党建的重要性和必要性的认识不到位，还存在抓党建是软任务、抓业务是硬任务的想法。在抓业务工作上倾力多，但在抓党建工作上站位不高、重视度不够，对党建工作统揽全局认识不够、着力不够，党建工作没有摆上应有的位置。
（二）走在前做表率的意识树得不牢。作为机关党委和机关党员干部，在抓党建工作落实、严格自我要求上，没有站在为其他基层党组织做表率、当示范的高度，把自己等同于一般，自我加压、自我提升的紧迫感不强，导致工作标准、工作质量不高，有的工作甚至还没有基层抓得扎实。
（三）好人主义思想根除不彻底。党性观念弱化，斗争精神不足，怕得罪人、担心丢选票，工作中和善有余，严厉不足，抓工作的韧劲和狠劲有欠缺，对制度规定的刚性执行上坚持得不好。对共产党人精神追求领悟不深、坚守不力，思想上放松了加强党性锻炼的要求，缺乏高标准、严要求的自觉性。
（四）党建工作的方法创新不够。机关党建工作的方式方法没有随形势的变化而更新。党建工作缺乏必要的实施手段，号召力不强，推动力不够，创新力不足。无论是党建学习教育活动，还是党员监督管理，在工作思路和方法上习惯于因循守旧，创新不够，对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力等等。
四、建议措施
习近平总书记和党中央对加强和改进中央和国家机关党的建设工作高度重视，这为我们做好机关党建工作鼓足了劲，指明了方向。
根据新时期党建工作要求，针对XX机关党建工作存在问题不足，机关党务工作人员务必要牢固树立“抓好党建是应尽职责，抓不好党建是失职，不抓党建是渎职”的理念，认真落实从严治党要求，把党建工作牢牢抓在手上，从严从实、过硬过细，使机关党建工作有所创新、有所突破、有所提高。
（一）以加强政治建设为统领。要把政治建设摆在机关党建的首位，推进机关党员的理论学习，使机关成为学习型的集体。要加强学习的针对性，注重实效性。对党员领导干部，着重加强党的基本理论、政策和正确的政绩观、群众观的教育；对普通党员，着重加强理想信念、宗旨观念和业务素质的教育培训。完善学习制度，建立健全领学、导学、考学、督学等行之有效的学习制度，有效保证党员的参学率和学习效果，使学习教育内有动力，外有压力，逐步走上经常化、制度化、规范化轨道。采取规范党员佩戴党员徽章、设立党费集中缴纳日、创建党员先锋岗等措施，增强党员意识，发挥党员先锋模范作用。
（二）以健全组织领导为基础。以机关党委换届选举为契机，把机关党委委员配齐配强，结合业务工作明确各委员的职责分工；在机关党委办公室职责的基础上，对照机关党委责任清单、任务清单，进一步细化工作内容，明确机关党委会议召开的时限、要求，加强对机关党建工作的统一谋划、工作指导和督促检查。按照机关党委办公室编制要求，按程序选任一名机关党委专职副书记，配齐办公室成员，建立健全工作制度，提升机关党委工作水平。要认真落实基层党建工作责任制，有效集聚资源力量，统筹发挥好各支部书记、党建工作联络员的作用，奏响交响曲，唱好大合唱，确保党建各项任务落实到支部、党员。
（三）以推进作风建设为保证。推进XX机关干部作风大转变、能力大提升、效率大提高。按照SS委部署要求，深入开展形式主义、官僚主义集中整治，深入开展不作为不担当问题专项治理，以自我革命精神推动解决影响XX经济改革发展、干部职工深恶痛绝的形式主义、官僚主义问题，营造干事创业的良好氛围。开展机关作风大整顿活动，对落实党和国家方针政策及SS委SS政府决策部署不认真，作风拖拉、效率低下、贻误工作依据有关规定给予处理；对不会为、不能为，“庸懒散拖”的干部及时给予组织处理，形成能者上、庸者下、劣者汰的氛围。
（四）以推进党建创新为突破。建立健全党建工作网络，实行目标管理，形成事事有人抓、有人管、有人组织实施的格局，把党建工作纳入业务工作共同部署，让党建工作落实在实际业务实践中，显示其特有的精神支柱、智力支撑作用。创新党建工作的方式方法。注重灵活多样，开展形式多样的主题实践活动，组织开展党员干部喜闻乐见且愿意参加、热情参与的活动。如情景党课、演讲比赛、参观红色教育基地、与社区党建共建等活动，从而使党建工作丰富多彩，既可使大家受到教育，又能陶冶情操、振奋精神，化作工作的动力。

##paidend##
