2023年公务员初任培训学习心得
作为一名新录用的公务员，我很荣幸能够参加X县公务员初任培训班。通过培训学习，我认清了这次培训的重大意义、认清了自身的不足和努力方向，更使我深刻的认识到，要成为一名合格的公务员，只有全方位提高自身的专业素质能力，严格遵守《中华人民共和国公务员法》的要求，在创新中不断地迎接新时代社会发展的各种挑战。
一、坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”
党的十八大以来，我们战胜一系列重大风险挑战，推动中国特色社会主义事业进入新的历史阶段，充分展现了习近平总书记作为党的核心、人民领袖、军队统帅的深刻洞察能力、科学决策能力、高超驾驭能力；充分证明了以习近平同志为核心的党中央具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨；充分证明了习近平新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的行动指南。
作为一名初任公务员，我将始终同以习近平同志为核心的##paidbegin##党中央保持高度一致，把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的自觉行动。深入学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，更加自觉地用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作。“两个维护”要体现在，平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危机关头豁得出来。保持永不服输的顽强斗志，在风险挑战面前敢作敢为，在攻坚克难、干事创业的自觉行动中自觉践行“两个维护”。
二、践行新时代干部标准，自觉扣好廉洁从政的“第一粒扣子”
习近平总书记在党的XX大报告第十五部分专门论述了全面从严治党的重要内容。习近平总书记也在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班春季班开班式强调，干部守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防，守牢政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。我将守牢“五个关”，筑牢廉洁从政“第一道防线”。
一是守牢政治关。增强政治定力，遵守组织原则，遵守党规党纪，树立崇高理想信念。二是守牢权力关。牢记公权力姓公不姓私，公权力为党为国为民不为己，正确对待权力，依规依法用权，做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。三是守牢交往关。充分认识交友不慎，满盘皆输，交志同道合、刚正不阿、遵规守纪的益友诤友，严肃指正朋友不正确的价值观。
三、学习先进典型，凝聚奋进力量
结课式上，全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”荣誉称号获得者代表、新录用公务员作出交流发言。我学习了先进模范的先进事迹，并下定决心要成为先进表率。中央组织部副部长徐启方同志出席结课式并发表讲话。他强调，开展初任公务员培训体现了习近平总书记和党中央对公务员队伍建设高度重视，体现了党中央集中统一领导，体现了落实建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍要求。在今后的工作岗位上，我将再次吸收本次培训的内容，坚持学思践悟结合，努力做一名让党放心、人民满意的高素质专业化公务员。
习近平总书记说：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”我将牢记习近平总书记对青年人的谆谆嘱托，以青春之名为中华民族伟大复兴作出应有贡献。
##paidend##
