2023年党组书记述责述廉报告
2023年，在市委、市政府的坚强领导下，在市纪委监委的监督支持下，自己坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届历次全会精神和党的XX大精神，按照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”要求，认真履行党组书记职责，严格落实党风廉政建设责任制，较好完成了各项工作任务。现将一年来工作情况报告如下：
一、以身作则，率先垂范，坚守清正廉洁政治本色
（一）廉洁自律作表率。严格执行中央“八项规定”和党风廉政建设的规定要求，修身崇俭，干事崇廉，工作上高标准、生活上严要求，做到“八小时以内”和“八小时以外”一个样。严格亲属管理，始终保持平常心、杜绝特殊化，把“严”和“实”落实到工作生活中，经得起诱惑、管得住小节、刹得住歪风。严格执行重大事项报告制度，未参与出国境学习考察，未操办任何婚丧喜庆活动，无其它违反廉洁自律规定的问题。
（二）纾难解困办实事。面对能耗双控和企业困难问题，引导干部树立“XXX是没有部门利益的部门”的理念，用心用情服务企业，先后指导XX公司、XXX完成能源置换方案，帮助XXX、XXX解决XX问题。常态化开展价格监测工作，建立价格监测定点单位XX个，紧盯蔬菜等XX个品种开展价格监测、日常报告和分析预警，密切关注商品的市场供应、价格变化动态，做好价格调控和供应调度，让群众真正享受实惠。
（三）锤炼作风强队伍。以深入开展作风建设专项行动，坚持“政治课、专业课、实践课”相结合，白天抓业务，晚上抓学习，亲自抓、带头讲。全年开展专题读书班XX期、XX大讲堂XX期、专题宣讲XX次、远程教育学习XX次，领导班子讲党课XX次。亲力亲为抓作风建设，修订请销假、绩效考核、外出报备等制度，严抓小事、严管小节、严惩小错。加大对干部职工婚丧嫁娶、重大节庆等重要节点的教育和监督，将干部工作时间和8小时以外全部纳入视线，做到全方位、无死角，筑牢党风廉政建设工作防线。
二、常抓不懈，久久为功，落实全面从严治党主体责任
（一）履行管党治党责任，从严从实推进党的建设。一是夯实主体责任。认真落实“一岗双责”，严##paidbegin##格执行履职纪实、签字背书、定期报告、台账管理等四项制度，层层签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》《领导干部家庭廉洁自律承诺书》，形成一级抓一级的廉政建设责任体系。二是统筹谋划抓推动。始终坚持党风廉政建设与发改中心工作同部署、同落实、同检查，研究制定工作计划、目标要求和具体措施，统筹推进党风廉政建设与项目建设、优化营商环境、粮食安全、保供稳价等工作。三是坚持贯彻民主集中制。严格按照“三重一大”集体决策制度，严格议事规则和决策程序，充分发挥集体领导的核心作用。对我委重大决策、重要人事任免、重大项目安排、大额资金使用等事项，坚持由党组会议集体研究、主要领导末位表态，全年共召开党组会XX次，确保党风廉政建设责任制及时有效落实。四是树立正确选人用人导向。严格落实“三项机制”，激励干部担当作为，择优提拔任用中层干部XX名。
（二）增强廉洁自律意识，筑牢拒腐防变思想防线。一是严守纪律规矩。切实加强对廉洁自律相关规定的学习，坚持以党章党规党纪和国家法律法规、各项条例为准绳。注重家庭家风家教建设，坚决纠治违规插手干预工程建设和矿产开发、违规收送礼金、违规经商办企业等情况。二是落实整改任务。高度重视各级反馈问题整改，扎实推进粮食购销领域腐败问题专项巡察整改工作，严格落实粮食安全责任制要求，夯实巡察整改主体责任，定期召开党组会专题研究巡察整改工作。三是狠抓作风建设。扎实开展作风建设专项行动，激励党员干部在重点工作上打头阵、当先锋，推动各项工作又好又快发展。
（三）加大正风肃纪力度，营造风清气正政治生态。一是监督检查常态化。组织委机关科室及下属单位召开“以案为鉴、以案促改”自查整改推进会，深入机关及下属单位督查干部到岗守岗、工作状态、服务群众等情况；支持派驻纪检监察组工作，主动加强与派驻纪检监察组衔接，精准有效运用“四种形态”，从日常管理的细微处入手，对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒，切实发挥好监督保障执行、促进完善发展作用，全年共问责党员干部X人，约谈X人。二是反面警示知敬畏。坚持警示教育与以案促改两手抓，组织干部观看《金融反腐正风纪》警示教育片，及时跟进学习市纪委监委关于违反中央八项规定、损害群众利益通报典型案例，教育引导党员干部把好理想信念“总开关”，坚决不碰纪律规矩的“高压线”，做到知敬畏、存戒惧、守底线，永葆共产党员清正廉洁的政治本色。三是正向引导守初心。开展“一把手”讲廉政党课、赴红色教育基地现场学习、红色家书诵读等活动，不断提高党员干部廉洁从政意识。四是专项整治促提升。修订完善《廉政风险防控管理制度》，定期开展廉政谈话活动，通过教育引导、谈话提醒、警示教育等方式，切实加强党员干部的教育管理，不断夯实拒腐防变的工作基础；扎实开展领导干部亲属在领导干部工作地或分管领域违规经商办企业等问题专项治理，全体班子成员深入开展自查、公开承诺；重要节假日在单位工作群发出“廉洁过节”提醒，紧盯“关键少数”，聚焦违规吃喝、违规收送礼品礼金等突出问题，教育引导全体党员干部严格落实十项纪律要求，真正把好廉洁自律“节日关”。
三、务实重干、锐意进取，凝聚高质量发展强大合力
深入学习党的XX大精神，强化“战略、规划、计划、运行、项目”职能，紧盯全年目标任务，认真履职尽责，主动担当作为。扎实推进黄河流域生态环保问题整改。保持对黄河的敬畏之心，统筹推进“固堤、护岸、绿边、截污、智管”五线护河工程。强化经济运行分析调度。强化经济社会发展月度监测工作，及时掌握经济社会发展动态，对经济运行情况和重点、难点、热点问题进行分析，起草经济运行深度分析材料XX余份，较好发挥了市委市政府参谋助手作用。项目建设提质增效。建立项目动态日报告、日点评制度，建立与部门“点对点”沟通协调工作机制，组织开展“项目大会战”活动，精准制定项目建设“动态表”，用项目建设倒逼升级转型，稳定经济增长。
四、工作中存在的问题及改进措施
2023年，自己作了一些工作，但与市委市政府要求和群众期盼相比，还存在一定的差距。主要表现在：学用结合上还需再拓展、再深化；跟踪问效不够到位，直接抓督办、抓责任落实的力度还不够；工作前瞻预判性不够，统筹抓总能力还需要进一步提高；勤快严实精细廉的作风养成，还需进一步加力提速。
今后工作中，自己将严格按照党中央和市委市政府部署要求，扎实改进。一是深化理论武装。建立健全党史学习教育常态化长效化机制，教育引导全体党员干部做“两个确立”的坚定拥护者和“两个维护”的坚定践行者。二是强化监督问效。加强对党员干部的日常监管和对权力运行的制约监督，严格执行述职述廉、个人有关事项报告、工作纪律、诫勉谈话等制度，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。三是锤炼实干作风。发挥头雁效应，大力弘扬“勤快严实精细廉”的优良作风，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，突出产业发展、强化项目带动、优化营商环境、保障改善民生，切实发挥宏观经济统筹作用，致力于推动经济社会高质量发展，以实际行动向党和人民交一份满意的答卷。

##paidend##
