2023年全面从严治党工作情况报告
根据工作安排，现将2023年全面从严治党工作情况汇报如下。
2023年以来，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX大和二十届中央纪委二次全会精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面落实上级关于全面从严治党要求，紧盯重点任务、狠抓关键环节，持续推进作风革命、效能革命，为公司实现高质量改革发展提供了坚强保证。
一、主要做法及成效
（一）结合主题教育，赓续严守纪律的政治基因
一是紧盯理论学习贯彻不放松。进一步强化党委理论学习中心组带头的引领性，在学懂弄通悟透上狠下功夫，确保全面从严治党与实际经营工作相结合。及时召开党委会议，认真学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党、推进自我革命的重要论述以及近期的重要讲话精神，组织中心组专题学习x次、研讨会x次，党组织书记及党员领导干部讲党课xxx次，举办专题培训班x次，确保各级党员全覆盖。二是认真开展主题教育工作，全面对标全面把握全面落实党中央目标要求，研究制定公司主题教育实施方案，公司党委班子以上率下领学、分层读书班促学、研讨交流讲学，示范带动全体党员干部读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习习近平总书记最新讲话和文章，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，共开展读书班交流两轮，共xx人次。三是坚持问题导向、坚持实事求是、深入分析研判，在公司范围内确定了7个调研课题，开展“书记领办项目”“班子成员攻关项目”“党组织创新项目”共计8个。从5月份起，党员领导自行制定专题调研方案并适时开展调研工作，及时汇总梳理调研发现的问题、收集基层意见和建议，作出分析研判，查找问题症结，提出解决思路举措，形成专题调研报告7篇。三是紧盯落实整改不放松。x月x日公司党委召开主题教育调研成果交流会，公司党委成员围绕公司正反面典型案例进行剖析研讨，以刀刃向内的自我革命精神，勇于破解难题，深入查找在政治站位、理论学习、宗旨意识、能力水平、求实作风、工作成效等方面的问题和不足，能够当下改的，要立查立改、即知即改。一时解决不了的，要盯住改、限期改，一件一件整改到位，公司党委班子成员对照6个方面突出问题进行查摆，检视问题xxx个，目前已完成整改9个，xxx个持续整改项目在今年年底前完成。
（二）层层压实责任，严格规范党内政治生活
一是落实党委主体责任。将党组织研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前置程序，进一步完善“三会一层”议事规则。截止目前，召开党委会xxx次，审议人事议题xxx项、党建议题xxx项、经营议题xxx项。二是严格党的组织生活制度。坚持“三会一课”制度，带头落实党组织书记讲党课，按照上级要求部署，认真开好2022年度和主题教育专题民主生活会，按照要求进行自我检视剖析，严格执行双重组织生活会制度，领导干部以普通党员身份参加所属党支部的集体学习。三是整顿“软弱涣散”党组织。对所属党支部开展三会一课、组织生活会、支部主题党日、党性分析和民主评议党员等制度等工作落实情况一一对照排查；通过公司党委牵头，党支部书记强化落实，制定年度组织生活和学习计划，结合每月主题党日提升支部党员的整体素质，严格执行“三会一课”等组织生活制度，现已将检查出的问题全部整顿到位。截止x月x日，各党支部共开展主题党日xxx余次，参与党员80余人次；召开党员大会xxx次、支委会xxxx次、党小组会议xxx次，专题党课xxx次，通过“三会一课”不断强化学习实效，引导党员干部认清小角色的大责任、提高小岗位的大站位，从思想上转变作风，从行动上践行高质量发展。四是强化党建基础工作。抓实发展党员工作，严格按照省委组织部印发的《发展党员实用手册》，对发展党员5个阶段25个步骤涉及的76个材料模板进行更新，并下发到各党组织，2023年按接受预备党员7名；组织69名党员参加“万名党员进党校”培训班并全部考核合格。每季度组织开展党建工作交叉检查，搭建“检查＋交流＋互鉴”的以检查促落实、以交##paidbegin##流促提升的互学机制，截至目前，对Xxx个党组织开展x次检查，共查出问题xxx项，除三季度反馈的4项问题外，其余问题均已整改到位。按期完成下属x个党支部换届工作，选优配强党支部班子；积极组织符合条件的党组织书记及中层干部x人次参加党性教育培训，组织党务工作者x人次参加党务骨干培训，通过培训交流等方式提升综合素质和党性修养，为夯实党建基础工作构建强劲人才力量。
（三）坚决反对腐败，严格落实党风廉政主体责任
一是落实党风廉政工作要求。组织召开公司党风廉政建设会议，研究部署2023年党风廉政建设、反腐败及作风建设工作安排。坚持半年听取公司纪委工作汇报，研究解决纪委履职监督和党风廉政建设中的重要事项。定期召开党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任协同推进机制专题会，对党风廉政建设和行风建设等方面进行了专题学习。推进清廉建设，持续巩固正风反腐，制定印发《关于开展“清廉巩固年”建设工作实施方案》，将“清廉巩固年”建设与作风建设工作同步谋划、同步部署、同步推进。及时通报违纪典型案例，并在重要时间节点，对班子进行谈话提醒，确保班子成员队伍廉洁守纪。二是做实日常监督。坚持把纪律挺在前，充分发挥审计等机构“显微镜”“探照灯”作用，聚焦关键少数，紧盯关键环节，以调研、摸底、谈话作为工作的切入点和突破口，全面了解掌握各党组织党风廉政建设情况。对班子成员、部门“一把手”、新任职干部开展廉政谈话，开展“廉洁教育进xxx”宣讲暨廉洁教育集体约谈活动，开展廉洁家访工作xxx次；编制《2023年xxx期刊》xx期；坚持通过钉钉群、公众号等平台发布典型案例、廉洁教育、作风教育宣传等新闻；在公司范围内开展“酒驾赌博”监督专项整治工作，及时发现并纠正温差、落差、偏差。督促各级党组织针对党员干部纪律意识、思想作风、遵章守纪、廉洁从政等情况，及时运用第一种形态处置，真正实现“小病”早提醒早治疗。三是开展XXX问题集中整治工作。2023年x月x日上午，公司党委召开专题工作会议，研究部署公司xxxxx问题的整治工作；成立工作小组，研究制定《关于xxxxxxx问题集中整治实施细则》。按照自查自纠与接受监督、收集线索与集中整治以及认真总结与跟踪问效三个阶段工作要求，公司主要领导分别带队组成5个谈话小组，于x月x日至x月x日与重点领域、关键岗位的xxxx名职工开展谈话工作，通过现场对照找问题、人员谈话摸问题等方式，积极做好被谈话人的思想工作，讲政策、讲机会、讲时机，进一步压实各级主管责任，严肃自查自纠纪律。持续深化党风廉政建设和反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以“零容忍”的态度坚决惩治腐败。
（四）带头管好阵地，牢牢把握意识形态的主动权
一是在学习中提升。认真学习宣传贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话精神，强化对意识形态工作领导，不断提高各班子成员处理意识形态工作的能力。二是在履责中落实。各班子成员严格履行意识形态“一岗双责”，带头管阵地、把导向、强队伍，用责任清单固化“两个责任”，与领导班子成员签订“一岗双责”责任书x份，与各党组织签订《党风廉政建设责任书》x份。三是及时分析研判意识形态情况和职工思想状况，在党委会上定期全面分析公司在意识形态领域的动态动向，研究新形势下的新情况、解决新问题，按季度开展意识形态领域研判分析xxx次；化解XXX舆情xxxx件；并在“两会”“xxxx会”以及国庆期间，加大对一线职工队伍思想领域中的突出问题和社情民意中倾向性苗头问题及时进行有针对性的思想引导，筑牢职工思想基础。三是用好宣传阵地。在宣传栏、公众号设置专栏，宣传党的XX大、上级党委等会议精神；每周更新工作动态，对党建工作、业务开展情况等内容进行宣传，共设XXX等13个专栏展现公司良好形象。截止目前，公司公众号累计发布1419条，被上级采用41条，被省市媒体采用7条。
（五）大力推进改革，体制创新活力逐步显现。
今年以来，公司党委牵头，围绕“XXXX”整体工作思路和目标，从机构设置、法人治理结构、经营、风控、三项制度等方面，自上而下开展全面深化改革，制定改革方案X个；修订、新增制度X个，进一步厘清董事会、监事会、经理层的职责权限，以及议事规则包括工作程序、工作规范，确保决策、执行和监督相分离；年初，将原X个职能部门调整为x个，进一步优化公司人力资源管理工作，对公司组织架构设置、职能职责及人员编制方案进行了优化调整。通过一系列改革，截至xx月底，公司累计实现总收入x，同比上年同期x增加x，增幅x％。对比预算年度目标值x，完成率为x；利润总额为x，较2022年同期利润总额x。对照X下达的年度利润总额x目标，指标完成率为x％，控制在节点x。
二、存在的问题
（一）理论学习方面。一是系统学习不到位。个别党员对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神学习碎片化，理解不深入、不系统，思想观念跟不上新形势发展需要。二是工学矛盾未解决。当前公司各项改革发展任务较重，工作量陡增，有的党员干部存在重工作、轻学习的思想，导致政治理论学习效果不明显，带动员工学习的示范性不足。三是学以致用不到位。没有自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，未能很好地想在前、做在前，仅满足于完成眼前任务，没有充分认识到局部与全盘之间的辩证关系，没有把公司的发展与相关政策较好结合起来。
（二）责任压实方面。一是责任落实不到位。个别党支部书记对抓党建存在畏难情绪，认为党建工作比较虚，不好抓，也没有找到有效的抓手，导致在落实主体责任上履职尽责的决心和力度不够，大多停留在“上级安排做什么我就做什么”的状态。有时习惯于用信任代替监督，没能把“严”字较好体现在日常管理和监督中，部分党支部习惯于“上传下达”，满足于“照抄照搬”，上级布置什么就完成什么，开展党建工作创新的主动性和原创力不够，过于依赖上级部门的布置和推动，出现了“上头热、下头冷”的现象。如个别党支部还存在“第一议题”制度落实不严格、会议记录、发展党员材料不规范等问题。二是引领作用发挥不充分。部分党支部对党员疏于管理教育，思想政治工作方法单一，教育缺乏有效性和针对性。个别党员对自己党员身份的荣誉感、自豪感、责任感有所下降，履行党员义务、发挥先锋模范作用的意识欠缺，责任感降低，进取精神不足，有时把自己混同于普通群众，没有将全面从严治党要求牢记于心，外化于形。
（三）廉政建设方面。一是持之以恒落实中央八项规定精神有差距。及时学习领会上级精神不够，有时还沿用老经验、老办法来抓工作。以案说法、以案释法方面做得还不足，震慑不够，对党员干部“八小时外”监督措施不够。二是用身边事教育身边人力度不够。部分党员对反腐败工作的认识不够深刻，党风廉政建设工作的深入性不够，反面典型案例的警示和震慑作用没有充分发挥。
（四）融入中心方面。一是抓主业认识有偏差。有的基层党支部对“以经济建设为中心”存在片面理解，认为运营工作是中心，其他工作包括党的建设都是“副业”，认为抓住运营发展看得见，摸得着，短时间内容易出成绩，抓党建工作不显山、不露水，一时难以看出效果。二是对党建工作目标、任务和长远规划没有找到有效抓手。在围绕中心抓党建、抓好党建促发展方面办法不多、手段不高，缺乏“一竿子插到底”的精神。比如，在抓党支部规范化建设有所放松，围绕党支部规范化建设达标创建“五个基本建设”标准，部分党支部以标准促规范方面抓落实不到位，存在基础党建台账材料更新不及时、规范性不够、老问题整改不到位等。
三、下一步工作计划
（一）坚持理论武装头脑，践行以学铸魂
坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为坚定理想信念、锤炼党性修养、推动改革发展的行动指南，以党委理论中心组学习、“三会一课”为载体持续抓好集中学习，注重领导班子成员原原本本学、积极主动学，结合主题教育理论学习要求，在“真学、真懂、真信、真用”上持续下功夫，持续提高思想觉悟，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
（二）强化主体责任落实，认真履行“一岗双责”。
坚持责任上全链条，压实各级党组织全面从严治党主体责任，党组织书记扛起第一责任人责任、领导班子其他成员切实担负“一岗双责”，每名党员、干部做到权责对等、失责必问，压力层层传导，责任环环相扣，切实增强管党治党的责任感使命感，巩固发展全党动手一起抓的良好局面。
（三）转化主题教育成果，着力以学正风
坚持学思用贯通、知信行统一，把主题教育成果转化为推动工作的具体举措，真正把主题教育调研成果转化成干事创业抓落实、立足岗位作贡献的强大动力。持续跟进领导班子成员调研课题完成情况，督查督办，定期对调研对象和解决问题等事项进行“回头看”，切实把调研成果作为总结发展经验、指导具体工作的有力武器，持续抓好主题教育调研发现问题整改工作，全面总结主题教育有效经验做法并形成工作机制，用实干担当的精气神展现主题教育的新成效。
（四）积极深化改革，推进公司发展
认真领悟主题教育“重实践、建新功”的深刻内涵和精神实质，深入贯彻新发展理念。立足新公司工作实际，进一步乘势而上，深化改革，破解推进新低效无效资产、运营提质增效的瓶颈难题。强化精细化管理，狠抓工作落实，按照公司领导班子各自分管业务，持续深入xx、深入一线开展调研工作，做到问题不解决不松劲、问题解决不彻底不放手，为公司高质量改革发展注入新的活力。
 
 
党XXX部
2023年12月xxx日

##paidend##
