
2023年全面从严治党述责述廉报告
根据通知要求，现作如下述职报告：
一、履行职责情况
（一）坚决扛起管党治党责任。一是认真履行全面从严治党第一责任人职责，把主体责任放在心上、抓在手上，主持召开党风廉政建设专题会议13次。二是树立正确的用人导向，加强党的基层组织和党员队伍建设，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。三是严格落实“一岗双责”，牵头制定《全面从严治党责任清单》，与班子成员、支部书记签定全面从严治党责任书，逐级落实责任，层层传导压力。
（二）从严抓牢思想政治建设。一是始终把政治建设摆在首位，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握正确的政治方向。二是建立健全党委会固定学习议题制度，严格落实意识形态工作责任制，开展理论中心组学习12次。三是扎实完成巡察“回头看”反馈问题整改，持续强化警示教育学习，组织观看警示教育片11次，开展警示教育活动6次。
（三）扎实推动监督执纪落实。一是运用监督执纪“四种形态”，发挥监督治理效能。2023年共立案审查6件，给予党内警告4人、党内严重警告2人、开除党籍处分3人。二是围绕中心工作开展督查，对突出问题进行集中整治。全年共开展专项督查34次，发放督查通报22期，通报26人次，诫勉谈话8人，提醒谈话11人。三是将工作重心前置，抓好苗头性线索处置，共接各类纪检信访13起，已全部办结完成，有效整治了身边微腐败、微违纪问题##paidbegin##。
（四）始终做到廉洁自律要求。带头执行中央八项规定精神，自觉接受组织和群众的监督，坚决筑牢反腐拒变的思想防线。牢固树立艰苦奋斗的思想，把更多精力用在学习和思考工作上，坚持求真务实的原则，不搞花架子、不做表面文章，自觉树立良好形象。
二、存在问题及原因
（一）落实全面从严治党的思想认识仍需强化。个别班子成员对全面从严治党的思想认识不够深刻，主动履职的责任意识不强，思想停留在老思维，工作习惯于老办法，甚至存在畏难发愁情绪，在一定程度上有想当“老好人”的想法，党风廉政建设这根弦绷得不够紧，主动抓党风廉政建设的积极性不高。比如有的同志抓业务工作有力度、有办法，对分管领域的党风廉政建设重视程度不够，抓得不紧不实，责任意识存在上热下冷的现象。我作为党委书记，对全镇机关干部和村两委干部的管理，相对于经济发展等工作投入的精力也是少一些，没有切实履行好“一把手”职责。
（二）落实党风廉政建设的责任力度仍需加大。一是个别村不公开不民主现象时有发生，三重一大事项不报告、少数人说了算的现象还在一定程度上存在，农村三资管理制度还不够完善，容易发生违规违纪问题。二是村账镇管制度虽然已经正常实行，但是对村中开支的合理性、程序的合规性、有无违纪等问题难以在第一时间发现，个别村干部没有真正认识到严格的管理就是对他们的保护。三是机关干部层面，虽然有完整的制度，但是缺少创新举措，缺乏严格的考核和有力的监督，在遵章守纪方面还存在一定的缺陷。
（三）推动党内监督作用的有效发挥仍需增强。对党员干部教育不够、管理不严，对于经常性的督导、检查、提醒制度坚持不好，没能形成长效机制，导致部分干部对一些细节问题没有足够重视，纪律意识、规矩意识没有从根本上树牢，思想上放松了警惕，存有侥幸心理。比如在发现村干部坐班制度落实不到位的问题后，对涉及责任人进行了口头批评，但采取的措施不痛不痒，部分村干部不能深刻认识到自身错误，无人坐班的情况仍偶有发生，未能根除此类问题。这些问题的出现，还是我对党风廉政建设的重要性认识不足、对村“两委”干部督查监管力度不够导致的，在一些违纪问题上照顾情面，处理力度不大，致使有的同志缺少顾忌，导致同样的错误屡次发生。
三、下步工作措施
（一）从严抓好思想政治建设。组织全体党员干部深入学习《党章》和关于落实党内政治生活制度的相关规定，开展班子成员分层次讲廉洁党课活动，实现廉洁党课全覆盖，提高党员干部党性修养。细化机关党内政治生活制度，严明党内政治纪律。落实好意识形态工作责任制，巩固壮大主流思想舆论，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向和价值取向。
（二）从严抓好干部队伍建设。认真履行全面从严治党主体责任，严格落实“一岗双责”，敢于承担责任、自我加压，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。对班子成员、支部书记抓全面从严治党工作加强监督检查，督促班子成员强化主体责任和担当精神，进一步细化《全面从严治党责任清单》，组织开展支部书记党风廉政建设述职评议，对满意度不高的支部书记进行约谈。
（三）从严抓好监督执纪问责。坚持挺纪在前、纪严于法，利用监督执纪“四种形态”，加大对违反中央八项规定精神、“四风”问题和群众身边的腐败问题的查处力度，全力营造风清气正的政治生态。将党风廉政建设列为农村工作考核的重要内容，持续发挥镇纪委督查作用，及时发现纠正工作中推诿扯皮、庸懒散拖等突出问题，推动全面从严治党走向深入。
##paidend##
