

XX市自然资源局公共资源配置领域政府信息公开半年工作情况总结
添加老船长君AAA：guk809，获取海量公文。


根据《XX州公共资源交易管理局关于报送公共资源配置领域政府信息公开工作总结的通知》（〔2023〕29号）文件要求，结合XX市自然资源局公共资源配置领域政府信息公开工作实际，现将XX市自然资源局2023年上半年公共源配置领域政府信息公开工作进展情况公示如下:[【老船长代笔服务】高质量代笔，质量@保#障~，绝对保^密，包满意，直接添加客&服微信：lczgwk，为您提供高质量代笔服务！]
一、公共资源配置领域信息公开情况
（一）突出重点领域公开
认真落实自然资源管理部门职责，切实加强自然资源部门承担的重要领域信息公开，并加大对重大项目征收土地信息的公开力度。2023年，我局实时更新百姓关心的自然资源热点工作信息，如：不动产登记公示、土地划拨用地批前公示、土地出让结果等相关信息。2023年截止8月4日共上传门户网站主动公开信息条数136条。
（二）主动回应社会关切
2023年上半年，我局主要承办人大建议和政协提案共5件，承办的5件建议、提案在规定期限内已全部承办完毕，并与相关代表、委员一一面商，做好解释和答复工作，并已按相关复文要求进行了回复。
（三）搭建多元公开平台
除利用我局政府信息公开网站发布信息以外，我局还充分利AAA、工作群等多种平台，多渠道及时公开部门相关信息。同时在局办公楼内设置政务公开栏，将机关各股室重点工作主动公开，接受群众监督。
二、政府信息公开情况
（一）矿产资源公开情况
矿产资源共计公开2条信息。一是《XX市人民政府关于关闭XX县阿亚洛河祝学成采石场等3家矿山的决定》（泸政发〔2023〕30号）公示在XX市政务网。二是《XX市XX镇打鹰桩山普通建筑材料用灰岩矿地质勘查报告、矿产资源开发利用方案、采矿权出让收益评估报告编制招标代理竞争性比选公告》。[【老船长代笔服务】高质量代笔，质量保障，绝对保密，包满意，~直接添加客服微信：@*lczgwk，为您提&供^高质量代笔服务！]
（二）开发利用审批公开情况
开发利用审批共计公开信息19条。其中：国有土地使用权招拍挂出让成交公示5条，国有土地使用权出让公告5条，住宅用地信息公开2条，并公开发布了XX市2023年度一二季度存量住宅用地信息，其他公开信息6条。
三、存在的问题
我局虽一直坚持不断深化和完善公共资源配置领域信息公开工作，但与上级要求和公众获知信息需求仍存在一定差距。一是公开方式渠道不够丰富，基本上是在网络平台上进行公开，知晓面有局限性；二是个别部门对信息发布管理还不够重视，信息发布程序还不够严谨。
四、下步工作打算[【老@船长代笔服#务】高质量代笔&，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加~客服微信^：lczgwk，为您提供高质量代笔服务！]
（一）丰富公共资源配置领域信息公开方式，畅通信息公开渠道。坚持“公开为常态，不公开为例外”的原则，积极利用政务新媒体、广播、电视、报纸、公示栏等平台、便民服务窗口等场所，多渠道发布公共资源配置领域各类信息，来满足公众获知信息的需求。
（二）进一步强化公共资源配置领域政府信息公开的责任落实。通过分工负责、专人专责等方式，分解政府信息公开等各项工作，形成工作合力。及时充实和配强信息人员队伍，组织信息公开针对性培训，提高工作人员对政府信息公开的思想认识，增强主动公开的责任意识，保证信息内容的准确性和完整性，确保信息公开工作有效推动。



[【老船长代笔服务】高质量代笔~，质量@保障，绝对保密，包满意，直接添加客%服微信：lczgwk，为您提&供高#质量代笔服务！]
XX县人民政府关于2023年公共资源配置领域政府信息公开工作半年总结

根据《XX州人民政府办公室关于印发推进公共资源配置领域政府信息公开实施方案的通知》（德政办发〔20XX〕42号）、《XX州人民政府办公室关于报送公共资源配置领域政府信息公开工作总结的通知》（便签NO.92）要求，现将XX县人民政府2023年公共资源配置领域政府信息公开工作半年总结报告如下。
2023年上半年，XX县严格按照常态公开、统分结合、真实准确、及时有效原则推进公共资源配置领域政府信息公开工作，不断健全协调机制，明确分工，夯实责任，研究制定推进公共资源配置领域政府信息公开工作具体措施，扎实推进全县公共资源配置领域全流程透明化。通过采取政府门户网站、政府信息公开指南和公开目录等公开形式，借助信息化手段，不断创新公开载体。充分利用各单位门户网站及时发布公共资源配置领域的相关信息，增加工作的透明度，不断提高公共资源使用效益，确保各项工作落到实处。
一、住房保障领域[【老船长代笔服务】高质&量代%笔，质*量保障，绝对保密，包满意，直接添#加^客服微信：lczgwk，为您提供高质量代笔服务！]
我县利用门户网站、AAA等平台公开发布住房保障领域公共资源配置相关信息10条，同时，每月定期发布公共租赁住房轮候信息1次，每季度发布房地产行业监督提醒公告1次；公开住建领域行政处罚61件，行政许可134件。
（一）保障性住房分配信息公开情况。XX县县城集中管理的4个小区公租房共有2584套，居住5600人，住房率基本达到100%。2023年1-6月份腾退房屋70套，新安置住户70户，其中安置一般保障对象56户，安置优先保障对象14户。目前，进入排队轮侯的优先保障对象申请人有30人，一般保障对象申请人有791人，根据《XX县公共租赁住房管理办法（修订）》规定，符合申请条件的申请人在提交的申请材料经审核通过后在县政府门户网站或县住建局门户网站上进行公示，公示时间为15个工作日。2023年第一季度发放租赁补贴319户，发放补贴资金额23.04万元。
（二）保障性安居工程建设信息。一是正在推进实施棚户区改造2047套，项目总投资14638.8万元，其中上级到位资金7436.64万元，已拨付使用资金2879.82万元。目前，2018-2020年棚改危旧房改造部分已完工。二是县级自筹资金全力推进芒章、新城、油松岭、卡场、勐弄、那邦6乡镇160套干部周转房建设。[【老船#长代笔服务】高质量代笔，质量保障@，绝对保密，包满意%，直接添加客服微信：l~czg*wk，为您提供高质量代笔服务！]
（三）严格落实“双公示”信息公开情况。一是严格执法，做到“严格执法、公正执法、廉洁执法”，依法依规做好每一件案件。查处占道经营、违规拉运砂石、未批先建、无燃气经营许可证擅自销售瓶装液化气等违法案件，共计查处61件，并严格按照程序要求，7天内在单位门户网站和社会信息平台对所有查处的案件进行公示。二是严格做好行政许可事项公示公开。累计办理房地产预售许可、市政开挖审批、燃气经营许可等134件，均严格按照“双公示”相关要求完成许可信息公开。[【老船长&代笔服务】高质量代笔，质量^%保障，绝对保~密，包满意，直接添加客#服微信：lczgwk，为您提供高质量代笔服务！]
二、国有土地使用权领域
公开出让公告、成交结果公示等土地供应相关信息共8条。
（一）预公告。在“XX县自然资源局信息公开专栏”发布近期拟定招拍挂出让土地信息，包含地块编号、坐落、面积用途及出让方式等。共发布3条公示信息。[【老船长代笔服务】高质量代%笔，质量保^障，绝@对保密，包满意，直接添加客服&微信：lczgwk，为您提供高质*量代笔服务！]
（二）出让公告信息。在“土地市场动态监测与监管系统”发布出让土地基本情况（面积、用途、座落、年限、起始价、加价幅度等）、规划指标要求（容积率、建筑密度、绿地率等）、竞买人条件、交易时间等信息，做到公平公正公开。共发布出让公告信息2条。
（三）成交公示信息。土地成交之后，XX县自然资源局在“中国土地市场网中土地市场动态监测与监管系统”发布成交公示信息，包括地块编号、位置、面积、用途、年限、成交价格、受让单位等信息。共发布3条公示信息。
公开信息共涉及依法依规供应土地5宗124.57亩，其中以划拨方式供应3宗26.63亩；以出让方式供应2宗97.94亩，成交价款4991.7164万元。
三、矿业权出让领域
2023年上半年，因没有出让矿业权，未发布矿业权出让信息。
四、政府采购领域
2023年上半年，我县共公开采购招标、竞争性谈判、竞争性磋商和询价等信息公告48条，中标成交公告，澄清、更正公告66条，合同公告278条。没有收到政府采购投诉事项，也未发现供应商、采购代理机构和评审专家违法失信行为等。[【老船长代笔服务#*】@高质量代笔&，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服微信：lc^zgwk，为您提供高质量代笔服务！]
五、国有产权交易领域[【老船^长代笔服务】高质量代笔，质量保障@，绝对保密，包*满意，直接添加客服微信：lczg%wk，#为您提供高质量代笔服务！]
2023年上半年，没有核准企业国有产权转让、行政事业单位国有资产出让及出租。没有核准批复特许经营权项目。共发布国有产权交易转让公告信息3条，结果公示3条。
六、工程建设项目招标投标领域
主要公开依法必须招标的项目核准、市场主体信用、招标公告、资格预审公告、中标候选人、中标结果、合同订立及履行等信息。
2023年上半年，共发布招标公告7条，招标文件18份，资格预审文件2份，文件变更澄清15条，招标异常公告5条，中标候选人公示46条，中标结果公告46条，合同备案13份。
七、排污权交易领域
2023年上半年，因没有交易排污权，未发布竞买公告信息。
八、政府特许经营权交易领域
重点公开出租车和旅游汽车经营权、公交线路经营权、市政道路之外的城市道路停车收费经营权、政府投资公共场所及设施广告设置权、其他可收益公共资源开发权及经营权等交易公告、成交结果等信息。
2023年上半年，共公开重点河库水利设施特许经营招标交易公告信息1条，成交结果信息1条；餐厨垃圾资源化利用和无害化处理特许经营交易公告信息1条，成交结果信息1条；保障性住房租赁收费特许经营权交易公告信息1条，成交结果信息1条。
九、执法机关罚没财物处置
主要公开处置公告、竞买结果等信息。共发布公开处置公告信息8条，竞买结果信息8条。



XX自治州政务服务管理局2023年公共资源配置领域政府信息公开工作半年度报告

根据《中华人民共和国政府信息公开条例》规定，结合省州关于公共资源配置领域政府信息公开有关要求，编制XX自治州政务服务管理局2023年公共资源配置领域政府信息公开工作半年度报告。本报告主要包括：工程建设项目招投标信息、政府采购信息、土地使用权交易信息、矿业权交易信息、国有产权交易信息。统计数据时间段：2023年1月1日至2023年6月30日。本报告公布方式：XX州人民政府门户网站（XXXX）、云南省公共资源交易信息网（XX州）（XXXXXXX）。
截止2023年6月30日，相关责任主体在云南省公共资源交易信息网（XX州）（XXXXX）上发布相关XX州公共资源交易信息3325条。其中：
1.工程建设项目招投标信息1875条，其中，招标（资格预审）公告452条，变更通知170条，评标结果公示（中标候选人公示）431条，中标结果公示440条，合同公示312条，异常公告70条。
2.政府采购信息1032条，其中，采购公告317条，变更通知110条，结果公示253条，合同公示268条，异常公告84条。
3.土地使用权交易信息87条，其中，出让公告39条，补充公告6条，结果公示42条。
4.矿业权交易信息8条，其中，出让公告4条，补遗通知0条，结果公示4条。
5.国有产权交易信息311条，其中，出让公告66条，变更公告7条，交易结果238条。[【老船长代笔服务】高质量代#笔，质量保障，绝对保密，包满意，直接添@加客服微信*：lc%zgwk，为您提供高质量代笔&服务！]
6.综合交易信息12条，其中，招标公告5条，变更通知1条，中标候选人公示2条，中标结果公示2条，异常公告2条。


【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！[【老船长代笔服务】*高质量代笔，质#量保障，绝对保密，包满意，直接添^加客&服微信：~lczgwk，为您提供高质量代笔服务！]
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk
[【老船长代笔服务】高质量代笔，质^量保~障，绝对保密，包满意，直接添加客服微信：l@czgwk，为您&提供高#质量代笔服务！]

