
2023年党委落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年，在市委、市政府和上级主管部门的坚强领导下，我单位坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻执行党中央决策部署及上级党组织决定，全面履行从严治党主体责任，推进党委领导下单位高质量发展，现将相关工作报告如下：
一、把住根本方向，深化政治建设
一是认真落实“三重一大”集体决策制度和党委会议事规则，坚决贯彻民主集中制，班子成员分工明确、各负其责。以党建为引领带动单位高质量发展，确定了20个党建+项目，实现党建工作与业务工作双融合与双促进。二是定期召开党建工作会议，研究解决党建工作中的难点堵点问题，党委成员带头参加支部各项活动和双重组织生活。建立《领导班子联系党支部制度》，定期到支部进行工作指导，每季度开展党建督查。三是党委书记切实履行第一责任人职责，单位中心工作、重要工作亲自部署，清廉单位建设亲自把关、持续追踪，人才引进、人员调配亲自协调，各级检查整改亲自督办。创建清廉用人、清廉用材、清廉用物、清廉采购“四廉一体”机制，清廉单位建设成果得到上级部门认可与肯定。高质量完成国家级**验收，晋升高级职称20余人，大力引进学科带头人、硕士博士研究生等各类紧缺人才10名，对支部书记、中层干部群众谈心谈话100余人次。
##paidbegin##二、把牢基础工作，深化思想建设
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真贯彻落实党的二十大精神。研究制定《2023年党委理论学习中心组理论学习计划》，并按照计划完成全年中心组学习任务。充分运用“学习强国”平台，督促党员干部跟进学好习近平总书记最新重要讲话，切实让学习形成自觉、成为习惯。结合“三会一课”、主题党日活动，组织观看红色教育影片，对党员干部进行思想“再充电”、精神“再补钙”，切实将党员学习教育融入日常，抓在经常。组织党员干部到红色教育基地参观学习，引导全体党员追溯革命初心，重温党的光辉历程。对干部职工分批开展新时代基层干部能力培训，领导干部亲自授课，采取辅导讲座、集中授课、在线学习、分组讨论等多种方式，全方面进行从严治党宣传教育。
三、盯住关键因素，深化组织建设
一是提升队伍素质。坚持把“支部建在学科上”，实现党支部“双带头人”85%以上覆盖，完善中层干部管理机制，坚持党管干部、德才兼备、注重实绩用人标准。二是优化人才结构。严把发展党员质量关，坚持“双向”培养模式，把高知群体吸收入党。全面推行“人才计划”，召开第三期“人才计划”开班仪式，共30名业务骨干、20名青年人才顺利入选。三是严格落实“一岗双责”。领导班子成员发现问题及时提醒纠正，对分管科室中层干部开展廉政谈话100余次，从严进行教育管理监督。
四、深入查摆问题，强化作风建设
强化清廉单位建设，全力推进清廉文化教育，打造清廉文化阵地。在6个支部阵地设置清廉小屋，营造清廉文化氛围。，每季度评选表彰一批清廉科室，营造争先创优的工作氛围。加强作风建设，由领导班子成员带队通过明察暗访方式每周开展专项作风建设督查，全年共开展督查52次。深化谈话制度，加大重点领导、岗位的教育管理，全年共约谈10人，提醒谈话32人，廉政谈话89人。强化监督执纪，开展清退工作人员违规参与企业经营活动，对20条问题线索逐一进行调查了解并整改到位。对违纪案件进行严肃查处，今年以来，共下发全单位处罚通报8次，自办案件2件，降低岗位等级2人，办理信访件4件。
我单位党委在落实全面从严治党主体责任上虽然做了一些工作，但与上级要求和群众期望还有一定差距。如优质服务成效不够显著、智慧监管系统进展缓慢、廉政教育培训形式比较单一等等。下阶段，单位党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，更加坚定地扛起全面从严治党主体责任，坚持将党的建设与单位发展同谋划、同部署、同推进。
##paidend##
