
2023年D政机关各部门T教育学习心得体会汇编（16篇）

目录


2023年D政机关各部门T教育学习心得体会汇编（16篇）	1
目录	1
淬炼“四色”推动应急管理高质量发展	3
奋力写好新时代市场监管答卷	5
居安思危动员先行	7
##paidbegin##
全力以赴优质高效服务大局	11
深学笃行推动交通运输发展建新功	13
深学笃用推进文旅高质量发展	15
深学细悟强D性特区“三农”建新功	17
书写新时代高质量发展“外事答卷”	19
推动厦门国有经济高质量跨越发展	21
新思想引航程高质量建新功	23
学思践悟铸忠诚崇军拥军显担当	25
学思想担使命办人民满意体育	27
以高质量审计服务保障高质量发展	29
争当新发展格局节点城市排头兵	31
铸就蓝色梦想扬帆蓝色航程	33


淬炼“四色”推动应急管理高质量发展

深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，全市应急管理系统正紧紧锚定T教育目标任务葆本色、提成色、正底色、显特色，着力提升运用D的创新理论防范化解重大安全风险能力，不断推动应急管理工作高质量发展。
以学铸魂，坚定信念葆“本色”。深刻认识应急管理部门首先是政治机关，政治建设必须居于首位，坚决把旗帜鲜明讲政治的要求落实到应急管理工作全过程各方面，始终胸怀“两个大局”、牢记“两个至上”，主动将应急管理工作融入国家安全体系和公共安全体系中思考、谋划和推进，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
以学增智，深入调研提“成色”。坚持奔着问题去、带着问题学、对着问题改，自觉运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。围绕贯彻新发展理念推进应急管理高质量发展细化确定19个T，局班子成员和各处室、单位领题解难，着力把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，使调研的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，切实推动构建新安全格局，以高水平安全服务高质量发展。
以学正风，磨砺作风纯“底色”。把深入开展T教育与落实省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动结合起来，常态落实每两周问题滚动整改提升，推进“四个一”措施，坚持以思想破冰引领精神提振、以正向激励推动积极作为、以精准问责促进责任落实、以容错纠错护航创新热情、以拉伸短板强能力增自信，真正做到“查找差距转作风、担当作为争一流”。
以学促干，守正创新显“特色”。将T教育焕发出的热情干劲转化为推进应急管理体系和能力现代化的实际行动，聚力构建层层压实的责任体系、科学高效的指挥体系、满足“全灾种、大应急”的物资保障体系、全周期的预案管理体系等，把各类安全风险化解在萌芽状态，全力减轻灾害事故损失，为厦门努力率先实现社会主义现代化贡献应急力量。



奋力写好新时代市场监管答卷

“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。厦门市市场监管部门将以此次T教育为契机，切实把学习成果转化为前进的动力，持续深化改革、优化监管、提升服务，奋力写好新时代市场监管答卷。
全面紧扣人民至上主线。坚持人民至上，是贯穿新时代中国特色社会主义思想的主线。厦门市场监管工作一头连着500多万市民群众、一头连着88万经营主体，既要保护消费者合法权益、激发经营主体活力，也要维护好市场秩序的公平正义，必须坚持以人民为中心，包容审慎，统筹“法理情”、把握“时度效”，让监管既彰显力度又不失温度。
全链筑牢营商环境基线。打造市场化法治化国际化营商环境，全力稳主体稳增长。在优化市场准入环境上下功夫，细化实施经营主体培育工程，持续做好办事流程“减法”，推动商事登记确认、企业歇业等改革创新落地。在促进市场公平竞争上下功夫，抓好公平竞争第三方独立审查创新试点工作。在事中事后监管上下功夫，构建全链条企业信用监管机制，建立信用惩戒“缓冲区”、信用修复“一网通办”。
全域聚焦质量发展高线。联动实施质量强市、知识产权、标准化战略，为经济行稳致远提供支撑。强化创新保护，推进知识产权强市示范城市建设，做好知识产权协同保护和打击侵权行刑衔接，为创新驱动发展提供有力支撑。强化质量赋能，开展质量提升行动，加快推进食药检院暨医疗器械检测中心等质量基础建设，提升质量供给水平。强化标准引领，推进两岸行业标准共通服务平台运用，健全有地方特色的城市标准体系，培育标准“领跑者”，助力企业掌握市场话语权。
全力守住民生安全底线。以“时时放心不下”的责任感，全力抓好食品、药品、特种设备、工业产品安全。坚持预防为主，发挥抽样检验“哨兵”作用，深化“守底线、查隐患、保安全”行动，抓好安全常识科普工作，严控安全风险。创新监管方式，深化食品供厦标准体系和食品安全“一品一码”建设，全面推广零售药店智慧监测系统，不断拓展远程智慧监管应用场景。维护消费权益，全面推行线下无理由退货，塑造良好消费环境。



居安思危动员先行

市国动办在深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育中，坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，以深化国防动员体制改革为契机，奋力推进我市国防动员建设高质量发展。
坚决不辱使命。坚持用D的创新理论武装头脑，带着感情、带着嘱托、带着责任深入学习新时代中国特色社会主义思想，既有原原本本学，通过集中研学和个人自学，努力把握其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求；又有实地感悟学，走进深田社区、军营村、白交祠村等教育基地，寻足迹、悟思想，学出感恩奋进、学出为民担当；更有立足岗位学，深入学习关于国防动员工作的重要论述，进一步提升政治站位，切实增强使命感、紧迫感和责任感，以实际行动坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
提升动员能力。紧紧围绕“加强国防动员和后备力量建设”战略任务，全面提高平战结合、全域遂行、精确高效的国防动员能力。建立完善需求提报、军地协调、检验评估体制机制，加强战备建设协调兼顾、资源要素统筹共享、拥军支前有效供给，努力推进国防潜力向国防实力快速转化。着力提高城市综合防护能力，深化人防审批服务改革，推广城市综合管廊人防建设试点成果，推进厦门“人防地图导航”App落地应用。主动适应国防动员体制改革的新任务新要求，加快角色和职能转型，强化系统思维，严密组织实施，有力有序推进改革落实。
锤炼过硬作风。坚持在“闯”字上用力气，勇立潮头、勇毅前行，增强创新意识，坚持问题导向，敢于攻坚克难，推动各项工作不断提升质效。围绕“打基础、补短板、勇创新、强素质、开新局”的工作目标，深入调查研究，以重点工作为突破口，以项目化管理为抓手，聚精会神、齐心协力，积极探索具有新时代特点和厦门特色的建设路径。立起准军事机关的高标准，雷厉风行、说干就干，通过平时实训实战和重大任务的磨炼锻炼，进一步提升援战备战的素质本领，努力在国防动员建设赋予的新使命中实现新作为、展现新气象。



凝聚奋进力量建设健康厦门

开展T教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措，市卫健委以高度的政治自觉、良好的精神状态、务实的工作作风，全力推动T教育走深走实。
一、突出自觉性，建设高站位卫健队伍。T教育总要求的首条就是“学思想”，学思想贵在自觉。要坚持读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新。要自觉运用D的创新理论武装头脑，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面做到有机融合、一体推进。要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想融入到健康厦门建设中，激发凝聚力、催生战斗力，学出勇立潮头的精神风貌，学出勇毅前行的奋进姿态，建设一支讲政治、顾大局、守纪律，敢为、敢干、敢争的卫健队伍。
二、突出质量性，建成高水平健康之城。指出，“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”。我们只有实现高质量发展，才能建成高水平健康之城。要加强智慧医院建设，解决群众“看病难”的问题。要建立区域医学影像共享平台，解决群众“看病贵”的问题。要推进“无纸化、数字化、互联网化”运作模式，解决群众“看病烦”的问题。要推行“无陪护”病房试点工作，解决群众“看病累”的问题。要建立健全老年健康服务体系，解决群众“康养难”的问题。要推动托育设施建设，解决群众“带娃难”的问题。
三、突出公益性，建立高效能服务体系。指出，“无论社会发展到什么程度，我们都要毫不动摇把公益性写在医疗卫生事业的旗帜上”。公立医院是医疗服务体系的主体，是D联系人民、服务群众的重要窗口，要坚持公益性，建立一整套高效能医疗服务体系。要以“红帆领航健康同行”T活动为牵引，持续开展“一院一品牌”“无红包医院”创建活动。要加强医德医风建设，倡议医护人员争做“守护健康之城，点亮文明之光”的示范者、践行者、传播者。要提升服务能力，把优化诊疗服务、方便群众就医等惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众的健康获得感。



全力以赴优质高效服务大局

深刻认识开展T教育是统一全D思想意志行动的必然要求，是推进统计事业健康发展的必然要求，围绕“拓领域、强能力、优服务”，发挥统计在服务经济发展中的综合性基础性作用，全力为厦门经济高质量发展提供坚实统计保障。
一、学深悟透，提升服务水平，在高质量统计监测上谋突破。
坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，指导实践，推动统计事业改革发展。“快”研判。建立联席会议制度，加强重点行业分析研判和统计指导，深入分析指标数据匹配性和支撑要素，快速研判趋势、抢抓工作先机。“新”探索。开展高质量发展绩效评价、“碳达峰碳中和”监测，聚焦“三新”经济、数字经济等领域统计工作，完善核算方法、优化指标设置，统计改革创新工作蹄疾步稳。“优”服务。充分利用数据资源优势，发挥参谋助手作用，靠前服务有“力度”，统计分析有“深度”，专项调查有“精度”。
二、细照笃行，持续夯实基础，在完善统计体系上促规范。
深入学习关于统计工作重要讲话重要指示批示精神，全面准确把握，落实落细到统计工作中去。完善机制保障。根据《关于进一步健全和完善全市统计体系的若干措施》，优化统计工作机制、规范统计业务开展、凝聚全市各级统计工作合力。开展导师计划。开展镇（街）统计人员一对一挂钩指导的“导师计划”行动，促进提升源头数据质量。加强基层指导。开展“统计服务下基层”行动，组建服务小分队开展一线益企服务，灵活采取线上视频课程与线下集中培训等形式，全方位加强对基层的业务指导。
三、砥砺奋进，打造统计精品，在服务社会百姓上求实效。
贯彻落实以人民为中心的发展思想，坚持统计发展为了人民，统计发展依靠人民，统计发展成果由人民共享，系统多维展示厦门高质量发展成果。全力以赴做好第五次全国经济普查工作，在高质量发展、扩大内需、现代产业、数字经济等方面开展有深度的调研分析，围绕人民群众关心关切的现实问题作好回应解答，做有故事、有温度的统计数据解读。



深学笃行推动交通运输发展建新功

多次强调“经济要发展，交通要先行”，赋予了“交通成为中国现代化的开路先锋”的新使命新定位。市交通运输D工委深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，坚决扛起厦门努力率先实现社会主义现代化“开路先锋”的使命担当。
坚持深学真学，进一步筑牢思想根基。坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，突出“新时代味”“交通味”，建立并落实“五四三二一”学习机制，原原本本学习《著作选读》等学习材料，及时跟进学习最新重要讲话重要指示批示精神，深入学习关于交通运输工作的重要论述，做到全员覆盖、全程贯穿、全面学习，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
坚持问题导向，进一步破解发展难题。针对工作重难点问题，制定调查研究课题，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查等方式，直奔问题去，问计于群众、问计于实践，听真话、察实情，寻找破解难题的办法。认真梳理在推动我市交通运输行业发展中存在的问题，建立问题清单，开展“以‘特别高的纪律、理想、作风’推进特区高质量发展”专项整治，推动难点问题整改落实，并健全完善长效机制，一抓到底、抓出成效。
坚持服务为民，进一步推动交通发展。纵深推进“提升本岛、跨岛发展”战略部署，推动福厦高铁厦门段、翔安机场高速、溪东路、芦澳路等项目建设，做好第三东通道等项目的前期准备工作，推进国际性综合交通枢纽建设。以综合货运枢纽补链强链工作为引领，加大物流产业招商力度，进一步发挥物流产业的支撑作用。落实公共交通优先发展战略，发挥轨道交通骨干作用，加强常规公交与地铁、BRT的接驳，加强出租车、网约车行业管理，抓好重点区域重要节点的运输保障，抓好安全生产，努力提升综合交通运输服务保障品质，不断增强群众对交通的获得感、幸福感、安全感。



深学笃用推进文旅高质量发展

深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，市文旅局将牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，引导D员干部深学笃用、知行合一，切实把学习成果转化为推动工作的生动实践。
一、学思想悟原理，凝心铸魂强化忠诚。把理论学习贯穿T教育全过程，引导文旅系统D员干部在追根溯源学、融会贯通学中，努力做到真学真懂真信真用，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，学出忠诚信仰、学出使命担当、学出本领素养，全力推动新时代中国特色社会主义思想在文旅部门落地生根、开花结果。
二、强D性顾大局，坚定理想牢固信念。D的二十大报告鲜明指出“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”，把文化建设提升到新的历史高度。站位新时代、牢记新使命，文旅系统将全面理解、准确把握“两个大局”的规律性、互动性，增强胸怀“两个大局”的自觉性、主动性，自觉把各项工作放在D和国家事业发展全局当中，放在全面建设社会主义现代化国家大局当中，思考、定位、谋划，坚定扛起新的文化使命，大力推动文化强市建设。
三、重实践谋创新，开拓思路促进发展。创新创造是文化发展的生命所在，是文化的本质特征。文旅系统将强化创新意识，突出实践导向，以落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动为抓手，坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文旅深度融合；坚持“两百”方针、“两为”方向，实施文艺精品创作工程；坚持大招商、招大商、大员招商，打造一批文旅新业态龙头项目，持续推动文化事业、文化产业和旅游业高质量发展。
四、建新功惠民生，践行宗旨造福人民。文化源于人民，为了人民。文旅系统将坚持以人民为中心的导向，坚持文化为民，旅游为民，围绕加快建设文化中心、艺术之城、音乐之岛和世界一流旅游休闲城市的目标任务，深入实施公共文化数字化服务战略，创新实施文化惠民工程，办好市民文化节、中秋旅游嘉年华等文化活动，培育更多具有厦门格调的文化品牌，丰富文旅产品供给，不断满足人民日益增长的精神文化需求。



深学细悟强D性特区“三农”建新功

在厦门工作期间，主动要求分管农业，对“三农”工作饱含深情，在“三农”领域进行了开创性的探索实践,为我们留下了宝贵思想和精神财富。全市农业农村系统要牢记嘱托，感恩奋进，带着感情、带着责任把新思想学得更深、悟得更透、做得更实，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化建设。
一要“钻”进去学思想强本领。新时代中国特色社会主义思想是一本永远读不完的书，学之愈深，知之愈明，行之愈笃。要自觉发扬“钻”和“挤”的精神，在真学中体悟真理魅力，在真懂中把握科学体系，在真信中坚定信仰信念，在真用中强化担当作为，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。学懂弄通做实关于“三农”工作重要论述，把学习成果转化为推动全市“三农”工作高质量发展的思路办法和实际举措。
二要“走”出去查短板疏痛点。大兴调查研究是这次T教育的重要要求和鲜明特色。要走出办公室、会议室，深入“三农”一线，走近群众身边，把脉问诊制约我市农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足等方面存在的突出问题。围绕“三农”发展全局开展战略性调研，着眼破解堵点痛点开展对策性调研，瞄准“三农”领域新情况新问题开展前瞻性调研，紧盯涉农重点项目推进开展跟踪性调研，按照“深、实、细、准、效”的要求，切实把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
三要“拼”起来谋发展建新功。深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，紧紧围绕《厦门“一二三”战略规划》，坚持农业农村优先发展，积极探索具有厦门特点的农业农村现代化之路。持续抓牢粮食安全，抓强特色农业，抓好种业振兴，抓实招商引资，培育“一村一品”；把握“千万工程”的时代要求，持续改善农村人居环境，推进“五个美丽”建设，提升农村公共服务水平；大力培育高素质农民，壮大“三农”人才专业队伍，加强村集体经济建设；深化农村产权制度改革，完善要素市场化配置机制，健全农业保险制度，提高农村金融服务水平。以“拼”的姿态、“闯”的勇气、“争”的劲头、“实”的作风，努力在中国式农业农村现代化道路上探索试验、探路先行。



书写新时代高质量发展“外事答卷”

深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是以同志为核心的D中央统揽全局部署的重大政治任务，是厦门充分发挥独特优势、传承宝贵精神的重大使命责任。市外办在T教育中牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，坚持对标对表，主动服务大局，推动新时代新征程地方外事工作开创新局面、担当新作为。
凝心铸魂学思想。持续发挥D组领学、支部研学、联建联学作用，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，学习贯彻D的二十大精神，传承弘扬在福建、厦门工作期间开创的重要理念和重大实践，创新打造“外事讲堂”、翻译沙龙等特色学习平台，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的思想引领和政治保证。
锤炼品格强D性。通过开展T教育，推动外事D员干部铸牢绝对忠诚，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任。坚持D管外事，持续深化“红·外·线”D建品牌建设，在T教育中突出“红”的底色、“外”的特色和坚决维护国家主权、安全、发展利益这条主线，持续用好D建引领各项工作“指挥棒”，扎实推进D建+业务融合发展。
以学促干重实践。坚持学思用贯通、知信行统一，以外交思想为引领，深化对外交往，集聚外事资源，勇于承办高规格重大外事活动，助力打造新发展格局节点城市。创新提升外事智治水平，优化拓展“一企一专班”和APEC商务旅行卡等外事惠企精准服务，助力企业“走出去”抢订单拓合作。组织开展友城结好周年庆交流活动，积极打造中外文明对话、厦门国际友城读书会等公共外交精品，促进经贸务实合作和人民相知相亲，用心用情讲好中国式现代化厦门实践故事。
感恩奋进建新功。主动服务中国特色大国外交，聚焦市委、市政府中心工作，充分发挥大外事协同统筹作用，持续抓实重点抢机遇、打造亮点强优势、突破难点挖潜力。全力推进金砖和“金砖+”务实合作，扎实推动全球发展倡议地方实践，积极探索践行全球文明倡议，扩合作“朋友圈”、画发展“同心圆”，为厦门努力率先实现社会主义现代化贡献外事力量。



推动厦门国有经济高质量跨越发展

市国资委扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，紧紧围绕全市经济社会发展大局，坚持深化国企改革不停步，持续优化完善国资监管，促进国企管好放活、做优做强，更好地在打造新发展格局节点城市中贡献厦门国企力量。
坚持不懈用D的创新理论武装国资国企。厦门国资国企扎实推进T教育走深走实，按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，系统全面深入学习新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，贯彻落实关于国有企业改革发展和D的建设重要论述精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作的强大力量，以奋发有为的精神状态，当好国资国企事业“施工队长”，确保国有企业高质量发展助推全市经济高质量发展。
坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业。新时代十年（2012-2022年），国资国企与特区同心同向、同频共振，书写了自身发展的精彩篇章，资产总额和营业收入分别增长了5.48倍和7.59倍，城市DP贡献率超过15%，培育出三家世界500强企业，成为厦门高质量发展一张亮丽的名片。站在新的起点，国资国企将紧紧围绕全市经济社会发展大局，纵深推进国企改革，聚焦提高企业核心竞争力、增强核心功能“两个途径”，持续优化国资布局结构、探索建立新型经营责任制、强化科技创新主体地位、加大国有资产监督力度，着力打造一批“世界一流、全国一流”企业，在推动城市新旧动能转换和经济高质量发展中发挥更大作用。
持之以恒以高质量D建领航国资国企高质量发展。要牢牢把握高质量D建对国资国企高质量发展的引领保障作用，着力解决D员、干部队伍在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的突出问题，不断健全国资国企D的领导、D的建设“七个体系”，切实提升D建规范化、精细化、体系化水平，逐步形成与全面从严治D体系相匹配、与中国特色现代企业制度相衔接、与改革发展中心任务相适应、与厦门国企文化价值相契合的国资国企D建工作新格局。



新思想引航程高质量建新功

开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央作出的重大决策部署，是当前一项重大政治任务。市水利局作为政府组成部门，承担治水兴水职责，必须学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在新时代新征程踔厉奋发、勇毅前行。
一是学思想坚定理想信念。要全面、系统、深入学习新时代中国特色社会主义思想，持续在学深悟透上下功夫，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持学思用贯通、知信行统一，深刻领会核心要义，准确把握蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚决扛起新时代治水政治责任，着力将学习成果转化为推动厦门水利高质量发展的磅礴力量。
二是强D性保持政治本色。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在T教育中引导水利系统D员干部经受思想淬炼、精神洗礼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。大力加强作风建设，弘扬“马上就办、真抓实干”“四下基层、四在一线”等优良作风，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
三是重实践担当治水责任。要突出实践导向，聚焦水利工作主责主业，大兴调查研究，破解发展难题。深入贯彻落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水新思路，积极融入省“一河一网一平台”建设，持续加快“大水网”构建，提高水资源保障能力，深化河湖长制工作，筑牢抵御水旱灾害防线，奋力担当为民治水兴水事业。
四是建新功服务全市发展。要着力提升水利行业管理服务水平，与实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动相结合，落实“三下沉”工作法，推广“执法+普法+服务”，提升政务服务水平，积极参与协调重大建设涉水项目，把学习成果转化为办实事的具体措施，为厦门努力率先实现社会主义现代化提供坚强的水利保障。



学思践悟铸忠诚崇军拥军显担当

退役军人工作事关强国兴军大业，事关改革发展稳定大局。市退役军人事务局全面准确把握T教育的目标任务，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想统领退役军人工作，巩固发展军政军民团结，充分发挥广大退役军人作用，全力推动新时代新征程厦门退役军人工作高质量发展。
凝心铸魂，恪守政治本色。始终把政治建设摆在首位，牢固树立政治机关意识，引领全系统D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，引导广大退役军人坚决听D话跟D走，把对D的热爱、对的真挚拥戴转化为实际行动，确保退役军人工作始终沿着正确的方向前进。
勤思善为，擦亮双拥底色。传承弘扬在厦门工作期间抓双拥工作的重要理念和重大实践，加大双拥创建力度。开展纪念延安双拥运动80周年系列活动。做实做细争创全国双拥模范城“十连冠”各项工作。健全完善军地协调机制，全力支持驻厦部队建设，推进“凤凰花健康拥军”项目，做好退役军人移交安置、随军随调家属就业安置、军人子女入学等工作。推动社会化拥军，以多元融合的拥军新模式服务部队练兵备战。
深查促改，永葆服务基色。始终把退役军人和优抚对象对美好生活的向往作为奋斗目标，聚焦回应核心关切，围绕做好关爱扶持退役军人工作等9个方面，深入调查研究，形成8个办实事项目。健全精准化、多层次、便捷可及的服务保障体系，大力推进政策落实落地，做好退役军人就业创业服务，完善困难退役军人帮扶援助机制，分批次出台《优待目录清单》，努力让退役军人获得感成色更足。
实干笃行，提升奉献成色。持续做好“最美退役军人”推评和先进事迹宣传，开展“兵教师”“兵支书”典型培树工作。组织“老兵文艺轻骑队”“老兵宣讲团”（退役军人国防教育宣讲团）进学校、村居、军营开展带有“军味”的宣讲活动。做大做强“一鹭先锋”退役军人志愿服务品牌，引导保障退役军人在经济社会发展、国防教育、基层治理等不同岗位上接续奉献、发光发热，以实际行动诠释担当作为。



学思想担使命办人民满意体育

市体育局将牢牢把握学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的总要求，紧紧锚定目标任务、全面落实重点措施、立足工作实际、结合实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，推动T教育走深走实走心，成为推动厦门加快打造国际体育名城的强大力量。
在学思想中感悟伟力。开展“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”专题学习研讨，通过专家辅导深入学、领导轮流带头学、支部集中统一学、个人自觉积极学，全面、系统、深入学习新时代中国特色社会主义思想，特别是致厦门经济特区建设40周年贺信重要精神，以及关于体育的重要论述，真切感悟科学理论的真理力量和实践伟力。
在强D性中铸就忠诚。旗帜鲜明讲政治，进一步坚定理想信念、提升思想境界，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。深入开展体育系统思想道德和作风建设专项治理，以及作风建设大提升专项活动，大力营造廉洁自律、风清气正政治生态，打造忠诚干净、素质优良、作风过硬、敢于担当、勇于创新、善于开拓的体育铁军。
在重实践中补齐短板。为学之实，固在践履。要认真贯彻落实全市群众身边健身、运动场地设施建设现场会精神，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，围绕“实用性、便利性、普惠性”的总要求，以“篮排足，乒羽网，游跑时”九大项为重点，迅速补充全市人均体育场地面积，大力开展群众体育运动，进一步丰富市民精神生活，让城市文明更有活力，城市发展更有张力。
在建新功中取得实效。坚持既要金牌，又要人才。充分发挥政府、社会、市场作用，深化体教融合，打造市区体校、传统校与基地校、社会力量三位一体、多元参与的后备人才培养模式，全面提高竞技体育人才培养水平。全面推进国家体育消费试点城市建设，加快推进厦门国家智能社会治理实验特色基地建设，努力建成海峡两岸（厦门）体育产业创新创业园。充分发挥厦门山海、区位、场馆优势，内培外引国内外高水平赛事，进一步繁荣竞赛表演业，强化区域赛事中心地位。



以高质量审计服务保障高质量发展

在二十届中央审计委员会第一次会议上强调，要发挥审计在推进D的自我革命中的独特作用，进一步推进新时代审计工作高质量发展。厦门市审计局深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，紧紧围绕市委市政府中心工作，立足经济监督定位，聚焦主责主业，以高质量审计服务保障厦门高质量发展。
学深学透，恪守对D忠诚。深刻认识开展T教育是统一全D思想意志行动、始终保持D的强大凝聚力战斗力的必然要求，带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，深刻领会新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，深入把握贯穿其中的立场观点方法，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，着力将学习成果转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
真信真用，彰显担当作为。深入贯彻落实关于审计的重要讲话重要指示批示精神，深刻认识和把握审计的政治属性和政治功能，坚持D的工作重点抓什么，审计就审什么，切实让D对审计的领导如臂使指。围绕中心、服务大局，聚焦高质量发展、稳经济稳经营主体、财政政策加力提效、国有企业风险防范、民生保障和改善、权力规范运行等方面，做好常态化“经济体检”工作。扎实做好审计整改“下半篇文章”，深化审计成果运用，一体推动揭示问题、规范管理、促进改革。
从严从实，锤炼过硬本领。深入开展T教育，始终牢记“三个务必”，紧密结合“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，锤炼敢于担当的职业精神和扎实过硬的专业能力，建设忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍。深入开展研究型审计，结合年度审计项目，密切关注社会热点、发展难点和改革堵点，着力揭示和推动完善体制机制问题，更好发挥审计的建设性作用，为我市努力率先实现社会主义现代化贡献审计力量。



争当新发展格局节点城市排头兵

市商务局高站位、高标准、严要求开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，以锤炼政治品格、强化D性修养、彰显责任担当为主线，切实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，积极服务和深度融入新发展格局，促进两个市场在厦门联通、两种资源在厦门联动，为厦门加快打造新发展格局节点城市贡献商务力量。
深学细悟，凝心铸魂汲取力量。抓实T教育，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系。沿着指引的方向，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，进一步增强政治责任感，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，持续纠治“四风”，构建“亲清”新型政商关系，真正做到武装头脑、指导实践、推动工作，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
求真务实，狠抓调研破解难题。深刻理解和全面把握关于守正创新重要论述的核心要义，结合“益企服务”大兴调查研究，围绕产业链供应链协同发展、数字服务贸易产业、培育国际消费中心城市、外经贸提质增效等商务重点领域开展专项调研。深入了解企业、群众、基层单位痛点难点堵点，切实运用创新思维解决加快构建现代化产业体系、强化重大产业项目招引、提升产业链供应链安全与韧性等发展中的难点问题，以高质量调查研究推动T教育走深走实。
敢当善为，靶向发力奋楫争先。坚持商务工作“三个重要”定位，以推动国内国际两个循环在厦门连接畅通、相互促进为关键环节，从商品循环和要素循环两个方面发力，加快打造国际消费中心城市，更大力度推动外贸稳规模、优结构，更大力度吸引和利用外资，坚定不移推进大招商、招大商、大员招商，着力提升供应链核心竞争力，全方位推动商务高质量发展。同时，鲜明树立重实干、重实绩的用人导向，不断提振干部精气神，以满腔热忱投身到T教育学习实践中，更好地在厦门加快打造新发展格局节点城市的实践中勇立潮头、勇毅前行。



铸就蓝色梦想扬帆蓝色航程

当前，我国正处于海洋大国向海洋强国提升的关键历史时期，D的二十大报告强调，要发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。要求福建省大力发展海洋新兴产业，强化海洋生态保护。福建省“十四五”规划明确推进厦门国家海洋经济发展示范区建设。
面对新形势、新挑战，我市提出力争到2025年建成海洋强市、2035年建成国际特色海洋中心城市的目标。T教育开展以来，市海洋发展局紧紧结合推进海洋经济高质量发展这条主线任务，聚焦培育和壮大海洋高新产业发展，深化两岸和国际海洋合作交流，守好蔚蓝海洋安全防线。
一是在坚定理想信念上笃定前行。全面系统深入学习新时代中国特色社会主义思想和关于建设海洋强国的系列重要论述，不断提升理论武装水平，做到学思用贯通、知信行统一，把海洋情怀厚植于海洋领域的各项工作。
二是在勇挑发展重担上砥砺奋进。构建现代海洋产业体系，高标准推进厦门海洋高新技术产业园区建设。培育壮大海洋生物科技，做强海洋高端装备设备与材料业，发展海洋信息产业与智慧海洋新经济，打造新兴海洋科研创新高地。以高崎闽台中心渔港、欧厝对台渔业基地和厦门都市水产种业园为核心，建设国家级渔港经济区。
三是在海洋交流合作上奋楫扬帆。办好2023厦门国际海洋周，进一步扩大海洋周品牌影响力，加强与“海丝”沿线国家和地区海洋交流合作，深化对台海洋经贸文化交流，探索建立“金砖+”海洋产业合作机制，助推我市与东盟、APEC、南太岛国等在经贸、科技、人文领域开展往来合作。
四是在筑牢平安防线上争创实效。深化平安海域建设，健全联防联控机制，打击海上违法行为，守好海上安全防线。保障水产品质量安全，严格水产品批发市场“一品一码”，确保市民“舌尖上的安全”。结合乡村振兴，支持渔村岸线及港汊提升改造，引导渔民转产就业，推动渔村发展增效。
铸就蓝色梦想，扬帆蓝色航程，我们坚持以强化理论武装指导实践发展，以深化调查研究，脚踏实地抓落实，加快我市海洋高质量发展，全力推动“海洋号”巨轮乘风破浪、行稳致远。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
