
2023年党员干部个人述职述廉报告
2023年1月，本人正式到基层工作，主要责乡村振兴、“三农”工作、驻镇帮镇扶村工作。任职以来，在上级政府的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决落实上级党委各项决策部署，扎实开展分管领域各项工作。现将有关情况报告如下:
一、主要情况
（一）持续强化理论武装，严守政治纪律政治规矩
##paidbegin##坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，积极参加党组织的各类学习活动，重点学习贯彻落实党的二十大精神，切实增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，坚定做习近平新时代中国特色社会主义思想的信仰者、践行者和奋斗者。
（二）加强业务知识学习，不断提高自身综合素质
一是在对所负责的“三农”工作和乡村振兴工作中，能够扛起学习的责任，重视理论和业务知识学习，以“学”字为先，不断提升自身的综合素质水平和业务能力。通过不断的积累，进一步增强法制意识和法制观念。二是在工作时间之外有针对性地进行学习，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、中国共产党党史、乡村振兴战略以及“三农”相关法律知识，能够深刻领会其中的重要思想内涵。三是在学习方法上做到找重点，抓难点，破关键，并以其作为推动农业农村工作的助推器。充分结合基层工作实际特点，做到理论与实际相结合。
（三）明确工作重点任务，推进乡村振兴落地见效
一是在精准扶贫与乡村振兴工作中，扎实推进防止返贫动态监测和帮扶工作，与各村做到精准对接，与驻村工作队做好对接工作，对贫困群众做到精准监测，不断巩固拓展脱贫成效，实现脱贫攻坚与乡村振兴衔接各项工作，未出现返贫现象。二是坚持农业产业主导地位，持续抓好特色产品品质提升工作，积极培育、申报“一村一品、一镇一业”产业，将农业工作推向实处。三是全力推进撂荒耕地复耕复种工作，深入到田间地头指导各村工作，并加强整治撂荒耕地，复耕复种面积超*亩，以“零容忍”的态度坚决遏制新增违法占用耕地行为。四是发动各村做好“三清三拆三整治”工作，积极做好环境保护宣传工作，深入推进美丽宜居乡村建设，实现农村卫生保洁全覆盖，及时落实好环保督查要求。五是扎实推进河长制工作，明确各级河长职责，做到每一巡河，每月一总结，各级河长累计巡河次数超过*人次。六是做好森林防火工作，坚持以预防为主，明确*名护林员的工作职责，形成巡护常态化，并要求每日一报送。七是做好红火蚁防控工作，成立防控工作小组，切实做好红火蚁排查防控宣传、培训工作。
（四）严守廉洁自律底线，保持务实清廉政治本色
本人严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》，带头贯彻执行中央八项规定精神，严格执行个人有关事项的报告制度，按时如实向组织报告个人有关事项。始终以谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风要求自我，从未有特权主义思想和行为，做到清正廉洁干工作、依法依规办事情，对家人子女也严格教育，做到廉洁修身、廉洁齐家。工作期间，能够经常到各村调研走访，倾听人民群众的心声，聚焦“三农”问题，抓好乡村振兴，把解决好人民群众最关心、最直接、最现实的问题作为工作导向和目标开拓思路、创新工作方式方法探索富有实效的服务和举措。
二、存在不足之处
（一）政治理论学习还不够。未能从战略的高度充分认识到系统的理论知识和成熟的战略思维。没有养成时时汲取新知识新理论的良好习惯，对学习抓得不紧，没有做到持之以恒，缺乏激情。
（二）方法方式成效还不够。刚到基层工作，对当地的实际情况了解还不够深入，与基层群众没有进一步拉近距离。
（三）工作创新意识还不够。工作存在惯性思维，凭经验办事，有时还习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题，缺乏创造性开展工作。
三、下一步工作计划
（一）把强化理论武装作为动力源泉。坚持把学习党的创新理论作为终身必修课，在学深悟透中加强理论修养，在融会贯通中强化系统把握，在知行合一中提高工作水平，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，持之以恒补精神之“钙”，坚持把理论知识转化为实践，推动“农”发展迈上新台阶。
（二）把勇于担当干事作为不懈追求。坚持把担当作为一种责任和使命。积极推进撂荒复耕工作，确保现有耕地应种尽种。在总结中不断提出新思路，对各村现有的产业的发展情况进行分析调研，拿出新举措，做大做强“一镇一业，一村一品”产业，突出特点特色，推动高质量发展。
（三）把坚守为民初心作为价值取向。牢固树立为民服务思想，将保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，扎实推进农村基础设施建设，补齐乡村振兴基础设施短板。集中精力抓重点难点和薄弱环节的突破，着力解决好人民群众的忧心事、烦心事，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
##paidend##
