2023年人事工作总结（局机关）
2023年，xx市局高度重视人事工作，采取多种方式，稳步推动人事人才工作的顺利开展，现根据通知要求，总结2023年度人事工作开展情况暨2024年工作计划报告如下。
一、2023年人事工作开展情况
（一）干部队伍建设方面
一是配齐配强统计干部。xx市局设x个内设机构，机关行政编制xx名（目前空编x名），其中局长x名，副局长x名，科级领导职数x名（含副科级领导职数x名）,事业编制数x人。三县一区统计局共有编制数xx人（行政xx人，事业xx人）。实际在编人员xx人（行政xx人，事业xx人），有x人常年驻村开展帮扶工作，实际从事统计工作的有xx人，所有单位班子成员均已配齐；全市xx个乡镇（街道）均在乡镇（街道）经济文化信息服务站内设置了统计机构，统计机构设置率xxx%。二是树立正确选人用人导向。按照《党政领导干部选拔任用工作条例》规定，严格落实“凡提四必”“三个不上会”“两个不得”“五个不准”和“六选六不选”等要求，严把政治标准、坚持德才兼备、注重工作实绩，树立正确选人用人导向。2023年，全局职务职级晋升x名，其中副处级领导干部x名、四级调研员x名、职级晋升x名。三是加强县区局长副局长选用。为进一步加强和提升我市干部队伍建设工作，经市委主要领导同意向县区委提出了《关于县区统计局干部队伍建设有关建议》，规定了任县区统计局主要负责人、领导班子成员应具备的条件，建立健全统计系统选人用人机制。
（二）注重干部的教育管理
一是强化理论武装，奏好理想信念之曲。以干部教育培训为契机，坚持“请进来”与“走出去”相结合，积极选拔干部参与各级各类培训班，促进干部与时俱进加强理论学习。以红色资源为依托，赴xx市xx县、xx市xx县等地开展实地践学、主题讲述等实践活动，牢牢把握意识形态工作主动权。二是强化警示教育，奏好拒腐防变之曲。组织分管领导与科室负责人、科室负责人与科室人员进行提醒谈话xx次，落实党风廉政建设责任制和廉洁自律的各项规定，确保廉政风险在初期化解。以警示教育、思政课、廉政家访等形式开展集中走访x次，不断提高拒腐防变的自觉性和警觉性，帮助年轻干部扣好廉洁从政的第一粒扣子。三是强化日常监管，奏好严管厚爱之曲。围绕干部所思所想所惑所盼，开展心理健康疏导x次、组建乒乓球篮球等兴趣小组x个，为干部思想上解惑、心理上解压。健全完善干部正向激励和容错纠错机制，旗帜鲜明奖优罚劣、激励担当作为，以严管厚爱营造想干事、能干事、干成事的良好氛围。
（三）注重和加强人才培养
一是充分利用“学习班”模块举办在线学习。利用“学习班”模块举办xx市统计局2023年度统计法治培训班、xx市统计局2023年度业务培训班、xx市统计局学习贯彻习近平法治思想专题班，每个学习班课程不少于x个课程，每个学习班不少于xx分。学习班通过组织市局、县区统计局全体学员学习统计法律、业务、时政等内容，进一步提升业务能力和工作水平。二是认真组织人员参加国家局举办的国际网络培训班。制定《xx市统计局统计干部在线学习管理办法》,设置专职管理人员x人，负责抓好在线学习的指导、培训、督学工作，利用国家统计网络学习平台开展专题辅导班，进一步提升全体党员干部职工的思想觉悟、业务素质。在省局培训中心关心和指导下，我局认真组织人员参加国家局举办的国际网络培训班，并按时提交作业（任务），圆满完成网络培训各项工作任务。三是建立培训师资库，配合国家、省局开展教育培训各项调研。按照要求建设教育培训资源，建立由我局xxx、xx、xxx、xx等同志组成的讲师团，开展巾帼大宣讲等活动xx次。我局积极配合国家、省局开展教育培训各项调研，及时报送报表和总结，不存在不配合、未完成等情形。四是全市统计系统##paidbegin##党内法规学习教育。组织全市统计系统学习贯彻落实中央出台的《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》和《关于更加有效发挥统计监督职能的意见》，以及相关统计法律法规知识，将中央文件精神纳入局党组理论学习中心组学习日程，做到系统学、深入学、全面学。
（四）圆满完成2023年度统计专业技术资格考试
全国2023年度统计专业技术资格考试于xx月xx日结束，xx市统计局靠前谋划、严密组织、精心服务，通过“四项举措”圆满完成2023年度统计专业技术资格考试。一是制定《2023年xx市统计局统计专业技术资格考试xx市职业技术学院考点考务工作方案》，从考点设置、考场布置、试卷保管与分发、考试安全及人员配置等方面入手，对整个考务工作进行科学安排，为圆满完成今年统计技术资格考试工作打下坚实的基础。二是责任落实到位，强化监督保障。2023年统计专业技术职称考试的考务工作由xx市职业技术学院负责，组织开展了监考人员培训，制作培训课件、监考人员注意事项“明白纸”，强调考试中需要注意的事项。统计、人社、纪检等部门负责全程监督和保障，试卷领取、守护、分发、报送工作等各个环节做到规范有序。三是通过摆放路标指引、就近腾出停车位置、联系食堂供应盒饭、设置考生休息区等，为考生和考务人员提供便利服务。针对考生报名中存在的各类问题，第一时间咨询省统计局，并形成规范的解释说明。四是强化考场管理，加大甄别力度，对考生身份证、准考证、考试信息综合比对。加大试卷管理力度，严格落实保密要求，做到考务专车运送、定点定人保管、现场密封装订、全程签字确认，牢牢守住安全底线。此次考试，xx考区共有xxx人参加考试。考试过程组织有序、秩序井然、纪律严明，受到广大考生一致好评。
（五）扎实开展全市统计人员教育培训工作
一是制定年度教育培训计划。2023年x月x日，印发《2023年xx市统计干部教育培训计划》，内容明确指导思想、培训原则、培训内容、组织保障等内容，为全年全市统计教育培训工作打下基础。二是总结上报教育培训信息。我局高度重视教育培训工作相关信息的总结上报，其中省统计局“各地要事”栏目采用教育培训工作相关信息4篇，“四型队伍建设”栏目采用教育培训工作相关信息5篇，“党史学习教育”“统计基层基础”等栏目采用教育培训工作相关信息xx篇。三是认真组织人员参加国家局或省局举办的各类教育培训。转发《安徽省统计系统在线学习实施方案》，制定《xx市统计局统计干部在线学习管理办法》,做到有计划性、针对性、实用性。设置专职管理人员，负责抓好在线学习的指导、培训、督学工作。xx市属地在职统计人员（含乡镇街道统计人员）符合年龄和要求的xxx人，全部参加国家局在线学习，参与率xxx%。四是加强统计业务培训。开展“统计业务万人培训计划”，结合“五经普”业务培训，明确市、县区局及各专业的培训内容和培训频率。市、县区局共举办培训xxx余场次，培训人员xxxx人次。其中，与市委组织部联合举的办xxxx年全市统计法治与实务培训班共xxx人参加；组织召开针对统计基层基础业务培训xx次xxx人次参加，通过学习使基层人员做得规范，推动统计基层工作发展。五是重视并组织参加好国家局和省局调训。严格按照要求选派学员参加国家局或省局组织的系统培训，认真配合举办方加强学员的管理，及时报送和提交作业（任务），有序完成教育培训相关工作。
（六）xx市2023年统计进党校x次，
牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，通过统计法进市委、县（区）委党校x次，其中：xx市局领导x人次，其他干部x人次，县区局领导x人次，县区级其他干部x人次。统计局主办统计专题培训班x次，其中市级x次，县区级x次。重点将《意见》《办法》以及关于防范和惩治统计造假弄虚作假的责任要求进行传达学习，增强领导干部对统计法的敬畏意识。讲授中央《意见》《办法》《规定》的主要内容和业务知识，提出要严守统计法律法规底线。
二、当前工作还存在问题
（一）领导班子队伍建设力量不足，客观上影响统计工作的推动和开展。xx市局目前行政编制xx名，由于2023年xx月、xx月退休三人，未能及时招聘，存在空编情况。县区统计局领导班子核定编制职数较少，目前仅设有领导职数x人（局长x名，副局长x名），副局长职责分工多，既要分管党建和经济社会发展考核工作，又要分管多个统计专业，既当指挥员又当战斗员。面临核定编制数多年不变，统计专业人员不足，统计工作量不断增加的现实压力。
（二）统计人员进步空间有限。干部交流是干部成长的重要途径，xx名县区局领导班子中，x名领导干部由其他单位调入，占比xx%。其余x人由统计局内部产生，从事统计工作年限平均超过xx年。县区局统计干部在工作岗位上默默无闻，干部提拔任用难度较大，县区局从事统计工作xx年以上xx人，占比为xx.x%；从事统计工作xx年以上xx人，占比xx.x%。统计系统内部人员固化，流动和提拔的力度较小，一定程度上挫伤了统计人员的工作积极性。一方面，由于统计部门，很难将优秀人才推出去。另一方面，统计局内部也没建立健全干部交流机制，在一定程度上影响了工作的激情和热情。
(三)统计干部综合素质有待提升。统计事业发展到今天，对统计人员的综合素质要求越来越高。统计干部不仅要具备统计专业的工作能力，还要具有财务、经济以及与本专业关联的工业、农业、商贸、能源等行业方面的知识、较准的判断力和较强的综合分析能力。近三年，通过调入等方式增加x名人员进入领导班子，但是相对统计业务不够熟悉。加之部分班子成员对学习的重要性认识不够，自觉学习、主动学习的意识不强，埋头于具体工作，不注重学习，更新知识，思想老化、知识老化，对市场经济的能力、驾驭复杂局面的能力、独挡一面的能力有待提高。
（四）干部培训内容上缺乏吸引力。缺乏个性化、针对化的培训措施，培训方式、方法单一，培训的干部在用理论解决实际问题上，在工作思路的拓宽上不能适应新形势的需要。
四、今后发展提出意见与建议
（一）加强业务培训，提升能力素质。一是鼓励和支持统计人员积极参加在职学历教育和统计专业技术资格考试，不断提高县区局领导班子作文化层次和统计业务能力。二是创新培训方式。通过开展县区间、市县（区）间“走出去”的跟班学习、挂职锻炼，以及协作交流、经验互享等方式，互相吸收学习好的统计经验和统计工作方法，切实拓宽统计专业人员眼界，有效提高统计业务能力和水平。三是注重培训内容多样化。要重点在宏观经济形势分析、统计分析写作、计算机分析应用、素质教育等方面，对现有领导加强统计业务培训，提升从事统计业务工作的能力。四是扎实开展统计服务“大比武”活动，发挥示范引领作用，营造全市统计系统“改作风、办实事、优环境”浓厚氛围。
（二）改进工作式方法，提高服务效能。一是改进工作作风。深入推进“三严三实”“马上就办、真抓实干”作风建设，深入基层和企业调研，密切联系群众，更多地解决基层反映的实际问题和困难，打造政治坚定、务实创新、勤政廉政、团结和谐的坚强领导核心。二是提升服务效能。依据《xx市干部能力作风提升年计划》《xx市统计干部能力作风提升年暨专业能力建设实施方案》，以推进统计干部能力建设为抓手，改造统计领导队伍思维方式，结合统计服务千企活动，开展政策宣传动员，对新入库企业开展好“四个一”辅导服务，依法跟踪统计重点投资项目进展情况，加强对统计数据审核，切实提高数据报送质量
（三）畅通交流渠道，多方位选拔人才。及时与市委组织部对接和联系，通过省级公务员考试及时将名额配齐。在县区局班子配备上要充分考虑领导班子的知识、能力等实际需求，做到因岗用人、因才用人，人尽其才、才尽其用。要注意班子成员的专业、性格、个性、年龄的搭配，形成专业上的互补、性格上的默契、个性上的共容、年龄梯次上的合理，优化领导班子的结构要素。要注重完善领导体制和工作机制，减少、避免党政分工重叠，提高工作效率和执政水平。
（四）拓宽晋升渠道，完善轮岗制度。进一步优化统计系统领导班子建设，县区统计局班子成员尽量从统计系统内部或熟悉统计工作的人员中产生，落实干部职级待遇，拓宽干部交流渠道，提升统计干部交流空间。通过开展竞争上岗和双向选择，进一步整合人力资源，逐步优化中层管理干部队伍的年龄、知识和专业结构，一定程度上打破论资排辈、能上不能下的选人用人机制，让想干事的人有机会、能干事的人有舞台、干成事的人有地位，增强了干部职工的危机感、责任感和紧迫感。
五是加强廉政，着力筑牢廉政意识。结合“警示教育”活动，组织干部职工学习《中国共产党党内监督条例（试行）》《中国共产党纪律处分条例》《国家公务员处分条例》以及中央和省市有关规定，提高干部职工拒腐防变和抵御风险能力。
##paidend##
