2023年党管武装工作述职
今年以来、县政府正确领导下，在县人武部的大力支持下，我镇坚持以A新时代中国特色社会主义思想统领全局，以A总书记关于新时代加强国防和军队建设系列重要讲话精神指引下，镇党委紧紧围绕新时期乡镇武装工作重点，在抓好经济建设的同时，狠抓国防后备力量建设，时刻为军事斗争做好准备，党管武装工作的特点和要求，认真落实县人武部《民兵整组工作意见》及上级文件部署，积极主动地管武装、抓武装，着力抓备战强能力，抓安全保稳定，抓纪律守底线，立根固本、主业用劲、精心安排、狠抓落实，较好地完成了各项工作任务。现就我镇党管武装工作述职如下：
一、不忘初心，切实增强党管武装工作意识。
一是紧抓制度建设。我镇坚持落实好党管武装制度，把武装工作纳入年度重要议事日程，坚持党务工作与武装工作统筹安排、协调推进，重点研究解决武装工作中存在的重点、难点、堵点问题，做到重要工作亲自部署、重点问题亲自拍板、重大活动亲自参与。今年以来，多次召开党委会专题研究民兵训练、预备役建设、规范化建设等重点工作，强化班子成员对加强国防后备力量建设的认识，形成工作合力，确保具体工作有人管、有人抓、有落实、有回复，保证上级一系列方针、政策和指示落到实处。
二是提高工作站位。我镇坚决维护A同志核心地位，坚决贯彻执行党中央、中央军委关于改革强军的决策部署，坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。同时，积极响##paidbegin##应A总书记关于“建设世界一流军队”伟大号召。增强军地协同，进一步发挥党管武装的政治组织优势，努力推进地方建设和国防建设协调发展、相互促进。
三是敢于担当作为。主动积极参与建设强大的国防后备力量，不折不扣落实好国防现代化建设各项任务，树立经济社会发展与国防建设“一盘棋”思想，及时研究解决影响党管武装工作的普遍性、倾向性问题，形成党政军齐心协力管武装的整体合力。
二、牢记使命，扎实推动党管武装落地见效
提前入户发动，切实抓好征兵工作。针对今年以来征兵的新政策、新情况、新问题，做到早发动、早宣传，在思想发动和宣传教育上下细功夫，扎实做好征兵的准备工作，严把“体检关、年龄关、学历关、走访关、政审关”，细致全面地进行政审和走访，真实掌握各个应征青年的实际情况，加强对应征青年家长的宣传教育力度，确保廉洁征兵工作落实到位。今年以来，利用赶集日开展征兵宣传6，发放明白纸2500张，兵役登记人数820人，为部队输送54名高素质兵员。
加大宣传力度，不断推进国防教育。广泛开展全民国防教育日宣传活动，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，开展加大对征兵政策的宣传力度，广泛宣传《国防法》《兵役法》等有关法规和优抚安置等方面的优惠政策。多层次多样式开展国防教育，利用逢集日、节假日等在人员集聚地设点宣传，共计发放明白纸2500余张，张贴宣传横幅24条；联合镇小学，组织240名小学生，前往部队参观，加强学生国防教育；在镇政务大厅设立国防教育日宣传窗口，营造全社会关注关心、支持参与国防后备力量建设的良好氛围。
聚焦双拥共建，为军人军属办实事。我镇始终把双拥共建作为一项重要工作来抓，认真分析新形势下双拥工作出现的新情况、新问题，积极探索双拥工作新路子，每逢重大节假日，为驻地部队官兵送去慰问。今年春节，镇党委前往部队慰问，同时，结合我镇实际，认真做好走访调研工作，落实各项优抚待遇，积极为军人军属办实事解难题，持续提升军人职业荣誉感和社会尊崇度。
坚持军民融合，创新发挥民兵作用。在聚焦军民融合深度发展上持续用力，突出军民融合创新，用心用情用力做好民兵工作，汇聚起军地同心推动高质量发展的强大合力。我镇目前共有100余名基干民兵，以“普通民兵连队伍建设”为着力点，以“急难险重任务”为检验场，配合镇政府、派出所、各包村组启动“包村组＋民兵”的联勤模式，充分发挥着我镇100余名基干民兵在防汛排查、农村人居环境综合治理战的前沿先锋作用，今年以来，组织抗旱防汛、防火防灾、人居环境整治等工作90余人次，镇村两级联动配合处置防汛抗旱9次，充分发挥着群众的主心骨贴心人角色。
三、存在不足
虽然按部就班的完成了今年的工作，但是距离争先创优的目标还有差距，比如民兵干部年龄偏大，对新业务、新知识接受程度不高，模范带头作用得不到充分发挥，再比如适龄青年大多选择外出务工，对征兵入伍的积极性不高，给民兵队伍建设和征兵工作带来一定的困难。
四、下一步工作
一是持续强化党管武装意识，切实把党管武装工作落到实处。二是强化基干民兵阵地建设，坚持规模适当、布局合理、重点突出、结构优化的原则，协调各村配齐应急处置等必要器材物资，确保发生急难险重任务时，镇、村两级应急力量及时到位。三是继续加大征兵宣传力度，开展多种形式的征兵宣传方式，做好秋季征兵工作任务，创先争优，争取超额完成任务。
##paidend##
