
2023年主题教育读书班研讨发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要“敢管敢严”，进一步提振党员干部“心细如发，一丝不苟”的精气神。习近平总书记指出：“形式主义、官僚主义在一定条件下会重新复活，党员干部要保持高度的政治警惕性。”的确，一些党员干部在工作中仍存在着拍马不前、敷衍塞责的问题，表面上忙忙碌碌，实际上碌碌无为，这些问题严重影响了工作效率。针对这一情况，我们要坚决克服形式主义、官僚主义，以细致严谨的工作作风更好服务人民。要坚持问题导向，把解决好人民最关心最直接最现实的利益问题作为出发点和落脚点，真正做到“一切工作都是为了人民、一切成果都归于人民”。要坚持目标导向，紧盯全面建成小康社会目标任务，抓住重点，狠抓落实，以“干在实处、走在前列”的实际行动推动各项工作。
二要“真管真严”，进一步提振党员干部“执法如山，铁面无私”的精气神。习近平总书记强调：“要坚持依法治国、依法执政，坚持法治思维和法治方式。”确实，当前个别党员干部在执法过程中，仍存在选择性执法、带罪执法的问题，这严重损害了党和政府的公信力。针对这一情况，我们要坚定不移推进法治建设，坚持严格规范公正文明执法。要加强法治教育，增强党员干部的法治思维和法治素养，坚决防止执法犯法。要严格落实党员干部特别是领导干部廉洁从政各项制度，坚决反对特权思想和特权现象。要加强对公权力运行的监督，完善权力制约和监督体系，形成不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。
##paidbegin##三要“长治长严”，进一步提振党员干部“摆袖却金，清廉正直”的精气神。习近平总书记强调：“党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，腐败必须遏制、预防，也必须有效治理。”的确，反腐败斗争形势依然严峻复杂。针对这一情况，我们要继续强化政治监督，坚持标本兼治，持之以恒正风肃纪。要加强党的政治建设，严格落实中央八项规定精神，坚决反对特权思想和特权现象。要持续深化作风建设，严明政治纪律和政治规矩，严格落实党员干部特别是领导干部廉洁从政各项制度，坚决查处各类违法违纪问题。要强化制度建设，健全权力运行制约和监督体系，构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。当前，我县正处在建设社会主义现代化强县的关键时期，推动高质量发展任务艰巨繁重。全县上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实中央决策部署。要坚持以人民为中心的发展思想，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。我们要进一步提振党员干部“三精神”，锐意进取、埋头苦干，以“干在实处、走在前列”的实际行动，为全面建成小康社会提供坚强政治保证、强大组织保证和依靠人民推动实践保证。
##paidend##
