2023年乡镇党建工作情况汇报（3631字）

一年来，在县委、政府的正确领导下，长城乡党委坚持以党的二十大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央及省、州、县组织工作部署和要求，以党建为引领，充分发挥党委的政治和领导作用，不断加强基层党组织班子和党员队伍建设，有力提升基层党建工作水平，推动基层党建工作全面进步，全面过硬。
一、2023年工作开展情况
（一）加强党的领导，把稳政治方向不走偏。乡党委坚持和加强党的全面领导，充分发挥“把方向、管大局、保落实”的领导作用，以高质量党建引领高质量发展。一是坚持理论中心组学习制度和第一议题制度，制定学习计划。严格落实“第一议题”制度，乡党委充分发挥理论学习中心组龙头带动作用，使“第一议题”与理论学习中心组等学习形式相互补充、相得益彰，形成制度化、常态化、规范化的良好学习格局；开展理论中心组学习8次，交流研讨8次。坚持全体干部职工集中学习制度，开展12期集中学习。二是坚持民主集中制，凡“三重一大”事项均提交党委会议研究审定，构建了决策科学，执行坚决、监督有力的权力运行体系。三是认真履行意识形态责任制，召开党委会专题研究意识形态工作2次，每季度上报一次意识形态领域分析研判报告。
（二）周密安排部署，扎实推进主题教育工作。一是强化责任落实。第一时间召开主题教育工作安排部署会议并制定下发《长城彝族乡主题教育工作措施》，将主题教育工作措施与学习贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议审议第一批主题教育情况和第二批主题教育安排时发表的重要讲话精神相结合，将理论学习与推进中心工作、推动高质量发展结合起来，围绕如何提高业务能力、提升工作效率，坚定不移落实省州党委确定的“3815”战略布局、全力推动高质量跨越式发展。二是强化理论武装。按照“带着感情学、原原本本学、带着问题学、联系实际学”的要求，第一时间建立学习常态化制度化工作机制，列出7本理论读本作为必读书目，要求大家紧扣原文原理，一天一自学，一周一领学，一月一集中学，真正学深悟透、融会贯通、真信笃行。截至目前，长城乡开展主题教育领学、自学100余场次，发放宣传单400多张，播放《有声课堂》“双语”音频200余次。三是强化统筹推进。建立“一人一支部”工作模式，针对农村党支部主题教育工作开展不够规范、材料不完善等问题，以“党总支+党员+党支部”工作模式，以村党总支为“站点”，由村党总支安排一名主题教育指导员挂联一个党支部，负责指导党支部的主题教育工作开展和台账资料收集归档工作，同时，抓好挂联党支部的流动党员主题教育学习工作。
（三）坚持党建引领，推进各项工作走深走实。一是扎实推进“红网格”建设，严格落实“多网合一、一网通##paidbegin##建、一网统管、一网共享”标准，按照“一个网格1个支部和支部建在网格上”的原则，形成网格170个，扎实开展“四必到五必访”、“三个一”等工作，走访入户3818户，化解矛盾纠纷17起，开展周六大扫除活动20余次，充分发挥了基层党组织战斗堡垒作用和先锋模范作用，全面构建基层社会治理网格化体系，激发群众广泛参与基层治理热情。二是全面完成“瘦身提质”行动。为确保村级组织活动场所规范化建设出实效，乡党委坚持目标导向、问题导向，对标完善村级活动场所布局、牌匾标识、便民服务站、党员活动室等7项20条规范建设内容深入7个行政村和59个村组开展全覆盖摸排、自检自查，清理拆除过时标语、制度牌70余块，破损的党建文化墙、不规范的牌匾30余处，以崭新的面貌服务群众，以规范的制度保障工作。三是持续实施“书记领办”项目。结合实际申报2个“书记领办”项目，分别为党建引领长城乡卜戛村便民服务中心建设项目、党建引领长城乡落母村委会法果自然村2023年美丽村庄示范建设项目，项目的建成有力推进了基层治理工作出实效。
（四）强化组织建设，打造素质过硬干部队伍。一是扎实推进党员学习教育管理。用活“学习强国”、“云岭先锋”等平台组织党员干部线上学习；组织开展学习贯彻党的二十大精神“万名党员进党校”培训班2期，培训党员438人次，2023年两轮“万名党员进党校”培训覆盖率达到64%；组织开展“农村党员实训户”工作，创建“农村党员实训户”示范点7个，培训党员群众100余人；开展入党积极份子和发展对象培训班2期，培训20余人次，有力提高了党员干部思想素质和理论水平。二是全力做好发展党员工作。为全面做好党员发展过程中的指导和监督工作，研究制定印发了《中共长城彝族乡委员会发展党员工作手册》，在发展党员程序上，明确各级党组织书记为第一责任人，严格规范执行发展党员的5个阶段25个步骤，做到不简化、不变通、不走过场，实行“一人一档”全流程档案管理，确保入党程序一项不减，入党材料一个不错。截止目前，共有入党申请人6人，入党积极分子9人，列为发展对象2人，2023年发展党员6人。三是持续深化党支部规范化建设。全覆盖对53个党组织“过筛子”，扎实开展分类定级，按照先进、中间、后进3个等次，对全乡53个党支部开展分类定级，评定出14个先进党组织、38个中间党组织、1个后进党组织，完成卜戛村党总支软弱涣散党组织整顿提工作，完成先进支部与“中间支部”“后进支部”结对共建19对。四是持续抓好空白村小组清零行动。在发展党员时，注重向6个党员空白村小组倾斜，截止目前，全乡6个党员空白村中已全部完成发展党员储备工作。五是坚持立足乡情村情，持之以恒抓好基层党建示范点创建，建成长城、陆良、礓嚓3个党建阵地，全乡党建示范点从无到有，实现串点成线、“盆景”变“风景”。
（五）突出党建引领，铺路乡村振兴。一是党建+“五彩产业”，壮大村级集体经济发展。坚持党建引领集体经济发展，结合乡情村情不断优化产业布局，采取“党支部+合作社+基地＋农户”的模式，精深打造红、黄、紫、黑、银“五彩产业”，全力打造落母村、卜戛村千亩苹果园，种植万亩万寿菊和千亩洋姜，千亩紫洋芋，养殖黑山羊，种植千亩金银花，实现500余人在就近就业，确实带动了村集体经济收入和农户增收。2023年，全乡7个村集体经济均达到5万元以上。二是党建+“项目工程”，促进基础实施建设。实施丘北县2023年上海对口帮扶长城乡长城村农贸市场建设项目，项目总投资817.95万元，惠及全乡辖区群众5101户24429人。“四改三”公路建设34.54公里、自然村通村道路硬化149.675公里、双羊洞光伏项目正在有序开展，着力推动村级集体经济稳步发展。三是党建+“绿美乡村”，推动绿美建设走深走实。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，党员干部积极参与，全年累计开展发动党员群众16300余人次，投入资金70余万元，累计购买绿植15万余株，绿化美化面积达4万余平方米，因地制宜建设小菜园1000余个。
二、存在的困难和问题
（一）村集体经济比较薄弱，“无钱办事”的问题比较突出。目前农村项目多为普通种植养殖、个体运输、小型经营加工，规模小、科技含量低、带动能力弱、经济效益不明显，强力带动村级集体经济和村民增收的途径较少，村集体经济普遍偏弱，其他工作推动后劲不足。
（二）村级后备干部缺乏，选人用人难度大。长城乡山高路远，大批有文化的青年外出务工，加之村干部工作忙且待遇相对偏低，岗位吸引力不强，部分村出现了村干部难培养、难选拔的局面。
（三）责任落实不到位，对基层党建工作指导不够。履行党建工作“第一责任人”职责还不到位，解决基层党建重大问题主动性不强，对党建工作深入研究的还不够，对基层党支部党建工作指导较少，导致思路不宽、办法不新。
三、2024年工作计划
（一）抓实主题教育，强化思想政治建设。进一步强化理论武装工作，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，用党的创新理论武装头脑，推动全体党员更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。深入推进党建引领作用，教育引导全体党员牢记党的宗旨，切实发挥基层党组织和党员的先锋模范作用。
（二）常态化督查检查，提升党建工作质量。按季度开展党建工作督查检查，结合党建示范点创建工作，对各村党建工作把脉问诊，把优势挖出来，把缺点找出来，对行动不快、宣传不力、资料不齐的支部及时提出整改意见并限期整改，并适时适当公布排名，形成你追我赶、互相较劲的工作氛围，改变年底检查“补作业”的不良习惯。
（三）坚持结果导向，扶持壮大集体经济。坚持“先进村不退步、后进村不落队”的原则，严格对照制定的目标任务，组织人员对各村上半年集体经济项目收入进行核查，对入账出账不规范的村及时整顿、对进度过半收入未过半的村及时调度、对发展遇到问题的村及时提供帮助，到2024年底，力争全乡7个村村级集体经济达到10万元以上。
（四）压实工作责任，统筹做好各方面工作。对支部书记和业务人员进行培训，制定工作清单，梳理工作任务，压实工作责任，倒排工期，确保各项工作任务圆满完成。指导各村开展“七一”系列活动，按要求组织党员大会、班子成员上党课等形式多样的庆祝活动。严格按照发展党员工作条例，指导各支部做好预备党员的接收和党员转正工作。对照上级组织部门和乡党委的要求，按时按质按量做好基层党组织建设、干部队伍管理等工作。
##paidend##
