2023年党组书记述法工作报告（人大）

　　2023年，在市委的正确领导下，我深入学习贯彻A总书记关于全面依法治国重要论述，认真贯彻落实及中央和省市有关部署要求，坚定扛起法治政府建设第一责任人责任，积极作为，率先垂范，较好完成法治建设各项工作任务。现就履责情况报告如下：

　　一、工作开展情况
##paidbegin##
　　（一）加强法律法规学习宣传，提高法治素养。持续开展以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系学习宣传教育，推动法治学习宣传教育制度化、经常化、阵地化。一是带头学法懂法。局党组高度重视法治政府建设工作，将建设法治政府摆在工作全局的重要位置，与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。坚持把学法懂法作为履职必备条件，将A法治思想纳入党组理论学习中心组和机关例会学习内容，带领班子采取“三会一课”“主题党日”、中心组学习等形式，开展法治知识学习活动10次，积极组织“法治带头人”“法律明白人”培育工程，组织机关内部全员性普法考试10次，全体干部职工的知法守法学法用法水平明显提升。二是弘扬法治精神。工作中坚决杜绝“我以为”的随意思想，教育引导机关干部树牢法治意识和规矩意识，不断提升法治思维和依法办事能力，逐步形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境，在法治轨道上推动人大机关各项工作。结合实际编制机关领导干部应知应会法律法规清单，带动机关干部认真学习贯彻A法治思想、宪法、代表法、组织法、机关事业单位请销假制度等相关法律法规，不断提升机关干部法律知识水平。三是深化普法宣传。聚焦“12·4”国家宪法日、宪法宣传周、防范电信诈骗宣传、“安全生产月”“保密宣传月”等重要时间节点和重大宣传活动，制作宣传展板，发放宣传资料，帮助人民群众树立反诈防诈观念，增强用法意识，不断提升普法和依法治理水平。下沉到联系帮扶的村、社区，开展宪法、民法典、国家安全法等法律法规宣讲活动，结合典型法律案例向社区居民宣讲学法懂法的益处，培养法治思维解决问题能力，形成全民守法遵法的好氛围。

　　（二）履行“第一责任人”职责，提高法治建设水平。将推动法治建设工作摆在重要位置，专题研究部署普法依法治理工作，切实履行“第一责任人”职责。一是强化组织领导。及时调整充实普法依法治理工作领导小组和办公室，明确责任科室和工作人员，明晰责任和任务，统筹推进人大机关普法依法治理工作。二是强化责任担当。坚持大事大抓，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，层层压实责任。严格执行重大行政决策法定程序，重大事项决策、重要干部任免、大额资金使用等均通过党组会议集体讨论决定，推动实现民主决策、科学决策、依法决策。三是强化制度建设。进一步修改完善请销假、外出报备、上下班签到、文件批转等各项机关管理制度，着力补齐制度短板、机制缺项，不断强化机关的制度化、规范化管理。并要求派驻纪检组加强对修订制度执行的监督落实，真正将制度成果转化为治理效能。四是强化机关管理。针对机关科室职能混乱、苦乐不均等问题，严格按照“三定”方案调整划分科室职能，优化人员配置，确保人岗相适，人事相宜，推动形成充满活力、务实高效、执行有力的运行机制。

　　（三）充分发挥法律监督职能，推进法治建设。切实肩负起人大常委会的综合办事部门职责，围绕人大常委会党组决定事项和主要领导决策部署，聚焦“经济高质量发展、民生保障、生态环保”等国之大者，协调配合人大各工作委员会加强对“一府一委两院”的法律监督和工作监督，先后对国有自然资源资产管理、公共卫生领域资金使用和绩效管理、*年审计查出问题整改、一站式多元解纷和诉讼服务体系建设、《历史文化名城名镇名村保护条例（草案）》立法、教育高质量发展、*村庄生态保护与治理等工作开展调研，围绕*流域生态保护和高质量发展，对市发改委、生态环境局等*个部门开展专题询问。今年以来，共开展视察、调研、执法检查、专题询问*次，促进“一府一委两院”依法行政、依法监察、公正司法。

　　二、存在的主要问题

　　一年来，虽然在法治建设工作中取得了一定成绩，与新时代新形势新任务和人民群众的期待相比，但也存在一些不足和差距，主要表现在

　　（一）理论学习氛围不浓。对法律知识的学习领悟局限于部分篇目和重点章节，侧重于会议集体学习，个人自学的积极性主动性不高，学习的系统性和深入性还有不足，在学懂、弄通、做实上还需进一步提高。

　　（二）依法办事意识不强。面对新形势、新任务，部分干部职工运用法治思维和法治方式解决问题能力还需进一步提高，在日常工作中未牢固树立法治观念，制度意识和法治意识还需进一步增强。

　　（三）普法宣传力度不够。普法宣传教育宣传形式和手段不够丰富，针对性、实效性不强，法律法规宣传进机关、进企业、进社区等落实不够，利用新媒体开展普法宣传创新力度还需加强。

　　三、下一步工作措施

　　今后工作中，我将进一步提高政治站位，从以下三方面着手，切实增强法治意识和法治观念，不断强化推进全面依法治市的责任担当。

　　（一）坚持以上率下，落实“第一责任人”职责。坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻A法治思想和A总书记关于法治建设重要指示精神，认真履行党政主要领导法治建设第一责任人职责，健全完善党委理论学习中心组学法、重大事项会前学法等制度，推动学法制度化、常态化，不断提高干部职工的法治思维和法治素养。

　　（二）强化宣传教育，持续抓好“八五”普法宣传。灵活运用党员干部“双报到”、进社区等载体形式，扎实开展法治教育宣传，用活群众语言，注重互动交流，将日常宣传和集中宣传相结合，营造良好的学法用法氛围，扎实推进普法深入实施，使懂法用法守法成为干部群众的共识共动。

　　（三）坚持依法履职，助推法治韩城建设深入开展。坚持以A法治思想为指引，准确把握宪法对人大工作的新要求，充分发挥人大机关职能优势，围绕2024年人大常委会工作要点，在人大常委会领导下，扎实做好工作监督、法律监督、调查研究、执法检查和视察等服务保障工作，以人大机关依法履职的实际行动助推法治建设深入开展。
##paidend##
