2023年乡镇领导班子工作情况总结（述职）
考核组的各位领导、同志们：
2023年，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，在县委县政府的坚强领导下，XX乡团结带领全乡各族干部群众，坚决贯彻落实党中央和省委、市委、县委各项决策部署，凝心聚力、真抓实干，奋勇争先、攻坚克难，统筹抓好经济社会发展各项工作，保持了经济稳定发展、人民安居乐业、社会和谐稳定的良好态势，现将一年来工作情况汇报如下。
一、履职情况
（一）学理论、助提升，政治建设常抓不懈。一是坚持把政治建设摆在首位。扛牢党的政治建设主体责任，坚持把政治标准和政治要求贯穿全乡各级党组织思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设以及制度建设始终，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，推动全乡各项工作在正确的方向上不走样、不走偏。二是持续深化理论武装。把深入学习贯彻党的XX大精神与学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神结合起来，严格落实“第一议题”制度，全年召开党委理论中心组集中学习XX次，周一集中学习会XX次，做到学思用贯通、知信行统一，着力推动各项重点任务落地见效，不折不扣把党中央、省市县委决策部署落到实处，为推动XX高质量发展提供坚强的思想保障。三是意识形态阵地更加巩固。认真落实意识形态工作责任制，始终把加强意识形态工作作为重大政治责任，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子和领导干部目标管理。持正面宣传引导，积极围绕乡党委政府中心工作、重点工作开展新闻宣传报道，讲好XX故事，传递好XX声音。截至目前，共投送宣传信息、经验材料等100余篇，开展各类教育学习宣讲100余场次，利用“XXXXX”公众号全年累计发布各类信息XX期XX条，牢牢掌握意识形态工作主导权。
（二）抓党建、强基础，党的建设持续加强。一是基层党建质量明显提升。班子成员认真履行“一岗双责”，选派二、三级党建指导员，不断压实抓党建工作责任。制定XX乡基层党建考核方案元，以奖代补推动基层党建提质增效。严把党员入口关，全年吸纳积极分子XX人、新发展党员XX人、转正党员xx人。持续抓好软弱涣散基层党组织及后进党支部的整顿提升，指导村级制定整改方案，并督促其严格落实“四个一”整顿措施，已完成1个软弱涣散党总支和13个后进支部的整顿。扎实推进“主题教育”，以支部为单位开展形式多样的学习和活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习走深走实。二是基层基础更加夯实。举办“万名党员进党校”培训班2期培训党员640余人、举办党务干部专题培训班1期，培训25人；举办乡村振兴主题培训班1期，培训村“两委”70人。坚持把基层党建工作与网格化管理结合起来，有效形成了党委统揽、问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。在温泉新村搬迁点打造基层社会治理示范点，通过推进“自治、法治、德治”相结合，进而形成融合式共治，奏响乡村治理“和谐音”。引导基层党组织和党员在耕地流出整治、防汛救灾、乡村振兴等急难险重工作中冲在前、做表率。在“一村一示范”创建中当先锋，党员群众累计投工投劳XX个，出资出物XX万，建成23个乡村振兴示范点，推动基层党建全面提质增效。在党员联系服务群众工作中显担当，全乡XX名具有履职能力的党员联系服务群众XX户，推动“我为群众办实事”实践活动走深走实。村级集体经济持续增收，通过盘活“三资”、抱团发展，因地制宜地推进村集体经济提质增效，所有村集体经济收入能在去年基础上增幅20％以上。
（三）重基础、促民生，全乡发展有力有序。一是巩固脱贫攻坚衔接乡村振兴工作成效明显。严格落实“四个不摘”要求，加强防返贫致贫动态监测和帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。2023年以来共开展过9次防止返贫动态监测工作，新识别突发严重困难户4户21人，消除风险突发严重困难户1户2人，消除风险脱贫不稳定户6户14人，“两不愁、三保障”及饮水安全等民生保障普惠政策稳中向好发展。二是农业发展势头强劲。严格落实基本农田保护责任制，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，完成粮食播种面积5.27万亩，完成2##paidbegin##021—2022年耕地流出图斑整治728个，3647.94亩。全年出栏羊、生猪、肉牛4.82万只、3.71万头、0.54万头。完成“两烟”种植6777亩，实现产值2570.98万元。特色农业发展迅猛，种植蔬菜西葫芦120余亩、贝贝瓜90余亩、蜜本南瓜270余亩，种植京都三号百香果180余亩、反季节人参果200余亩，引进外商嫁接燕窝果180亩，XX热带果蔬品牌逐步打响。三是农产品加工业不断发展壮大。依托万头生猪养殖优势，建成火腿加工厂，库存火腿XX只，带动XX户群众增收，通过“线上＋线下”的方式销往省内外全国各地，预计销售额达到100万元以上，“火腿品牌”效应逐步凸显。依托“核桃食节第一乡”资源优势，整合空闲资产，投资230万元建成核桃加工厂，正在积极开展市场调研，探索打造“古树核桃油品牌”路径，让XX核桃果产出“黄金油”，逐步打造XX“古树核桃油品牌”。四是文化旅游业稳步发展。深挖XX山水资源，文化旅游节、山楂之约、相约怒江等打卡点成效明显，2023年接待游客3.1万人次，实现旅游业总收入316万元。五是乡容村貌焕颜提质。深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，认真落实“河（湖）长制”“林长制”工作，深入开展农村人居环境提升和厕所革命，着力解决村庄环境“脏、乱、差”问题，建成2座垃圾热解汽化炉，实施农村生活垃圾统一拉运集中处理，探索实行垃圾处理费征收工作，不断推动农村人居环境向“干净、舒适、宜居”转变。六是民生福祉不断改善。坚持以惠民利民为项目工作导向，全年投资3002.23万元实施项目18个，已建成投入使用3个，全乡路网、水网等基础设施建设进一步完善。教育、医药卫生体制改革纵深推进，城乡居民基本养老保险、城乡居民医疗保险、困难群体救助等工作扎实有效，社会保障兜底政策全面落实，妇女儿童、劳动力转移就业、金融扶持等工作稳步推进，做到“幼有所学”“老有所养”“病有所医”“劳有所得”“弱有所扶”。七是安全稳定持续巩固，社会大局和谐稳定。树牢“人民至上、生命至上”安全发展理念，紧盯重点行业领域，抓实安全生产专项整治行动，坚决遏制各类生产安全事故发生。持续推进扫黑除恶专项斗争常态化，畅通信访渠道，努力把矛盾纠纷防范在源头、化解在萌芽，成功调解各类矛盾纠纷71起。建立健全了乡村两级综治中心，其中乡级1个、村级12个，做到有机构、有人员、有场所、有制度，确保各项工作有序开展。全年没有出现重大安全生产事故和重大群体性事件。
（四）转作风，提效能，政治生态持续优化。持续保持惩治腐败的高压态势，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”建设，切实营造风清气正的政治生态。全年专题研究部署全面从严治党工作4次，领导班子成员与分管部门及村（社区）班子开展谈话200余人次，开展廉政家访30余人次，利用廉政家访“送清风”，把严管与厚爱送到家。深入开展“作风革命、效能革命”主题实践活动，实现干部思想大提升、作风大转变、效能大提速。认真贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，驰而不息纠“四风”树新风，旗帜鲜明惩治腐败，紧盯“关键少数”、重点领域、关键环节，确保党员干部明规矩、守纪律，不破防线、不触底线。
（五）抓团结、重实干，整体效能显著增强。我乡领导班子运转正常，整体功能发挥较好。一是坚持民主集中制，增强领导班子凝聚力。班子成员大局观念和团结意识强，自觉遵守议事规则，正确处理集体与个人，全局与局部的关系，工作上相互支持，形成整体合力。领导班子严格执行坚持民主集中制原则，在涉及重大问题决策时，认真听取班子成员意见，集体研究、讨论形成最佳方案，努力实现共同目标。二是科学分工，责任明晰。落实集体领导与个人分工相结合的制度，明确每一位班子成员的分工，坚持分工负责制，每一位班子成员的分管工作职责明确。三是履职尽责，服务大局。班子成员能认真履行岗位职责，自觉服从乡党委政府各项工作安排，严格落实挂村联户制度，经常深入村组一线开展调查研究，将党的政策宣传落实到“山边水尾”每个角落，真正做到抓落实、解民忧、办实事。
二、存在问题
在全乡干部群众的共同努力下，2023年各项工作有序推进，但还存在一些问题和不足。一是产业发展结构转型还需进一步加快、经济增长内生动力还需进一步挖掘、经济社会发展成果同群众期望相比仍有差距。二是道路、农业灌溉等基础设施建设短板亟待补齐，易地搬迁历史遗留问题仍需花大力气解决，违法图斑整治等工作亟须持续推进。三是教育、就业、社会稳定等方面的民生保障能力仍需持续加强，安全生产、食品安全等方面仍需常抓不懈。四是干部拼劲闯劲干劲不够，部分干部责任意识不强、担当精神不足，遇事习惯等指示、听安排，缺乏主动作为的拼劲、锐意进取的闯劲、抓铁有痕的干劲，导致工作标准不高、措施不力、进展不快等问题不同程度存在。
三、下一步工作打算
（一）抓理论强思想，实现政治建设新突破。全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，坚持集中教育和经常性教育相结合，充分发挥党委理论学习中心组集中学习示范带动作用和党校主阵地作用，不断增强学习教育实效性，引导党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把广大干部群众的思想和行动统一到党中央的决策部署上来。
（二）抓重点破难题，打开乡村振兴新局面。持续巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，守牢不发生规模性返贫底线，深入实施农村居民和脱贫人口持续增收三年行动，拓宽农民增收渠道。全力实施乡村振兴战略，多方向、多角度继续深挖农村集体经济发展潜力，积极引导支农、扶贫、产业等各类项目资金投向村级集体经济项目。
（三）抓发展强经济，走出产业致富新路子。按照农业生产规模化、专业化、市场化联合发展思路，以结构调整为主线，整合现有资源，实施品牌战略，围绕“一心两翼三带四区”的“品”字形发展布局，着力打造产业兴旺的果蔬XX。加快一二三产融合发展，切实加强农业龙头企业、种植大户、专业合作社等新型经营主体的引进与培育，全面做大做强农产品加工业，推动XX经济高质量发展。
（四）抓治理美环境，写好绿美乡村新篇章。深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，抓实生态环保督察整改，坚持治标与治本相结合，推进XX生态环境持续优化。要进一步深入开展人居环境提升行动，全面实施“厕所革命”，抓好垃圾污染治理、生态保护修复、环境风险防范等各项工作，探索乡村人居环境管护长效机制，着力构建“组组行动、户户参与、人人有责”的乡村环境治理新格局。
（五）抓民生强保障，力促幸福指数新攀升。始终坚持以人民为中心的发展理念，切实增进民生福祉，把一件件“民生实事”办成一项项“民心工程”，让XX群众更有归属感、获得感、幸福感。积极构建多层次社会保障体系，让人民群众共享改革发展成果。进一步扩大城乡居民养老、医疗保险覆盖面，加强对留守妇女儿童、空巢老人的关爱服务，做好城乡低保、特困人员等社会救助资金发放工作。认真落实稳就业、保就业等政策措施，加强“点对点、一站式”劳务输出，拓展就业渠道。加快医疗卫生基础设施建设，持续提升基本公共卫生服务水平。
（六）抓作风促落实，激发干事创业新气象。持续巩固推进“作风革命、效能革命”建设成果，教育引导全乡广大党员干部充分发扬“钉钉子”精神，努力践行“三个工作法”，大力弘扬真抓实干、紧抓快干、埋头苦干的工作作风，牢固树立干字当头、攻坚克难的实干导向，永葆只争朝夕、奋勇争先的效率意识，从严管理监督，完善管思想、管工作、管纪律的长效管理机制，促进领导干部严格自我要求、强化自我约束，以作风大转变和实干实效实绩推动XX高质量发展。

##paidend##
