
2023年党组织书记履行基层党建工作责任述职报告
一年来，在市委、市政府的正确领导下，本人认真履行党建“第一责任人”职责，以党建促发展，全面完成年度工作任务，现将主要工作述职如下：
一、工作成效
（一）健全工作机制，落实管党治党责任
坚持将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的会议精神、习近平总书记重要讲话精神等内容，作为党内重要会议“第一议题”，在研究重大事项、重要问题和重点工作时，严格对标对表。每季度专题研究党建工作，督查指导各支部开展日常工作，构建党委书记亲自抓、班子成员配合抓、支部书记具体抓的党建工作联动机制。严格落实“一岗双责”，制定党风廉政建设责任清单，分级分层签订廉洁从政承诺书、责任状，形成齐抓共管、同向发力的工作格局。积极开展文明创建十大专项行动，充分发挥党员干部模范遵守文明行为规范的带动作用。
##paidbegin##（二）紧盯理论学习，扎实开展主题教育
一是精心谋划部署。及时召开党委委员会议，传达学习各级主题教育工作会议精神，研究谋划本单位主题教育工作，制定重点工作任务清单。召开党委扩大会议，学习领会习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神，解读市主题教育实施方案和本单位工作任务清单，明确目标任务、时间节点和责任主体。二是做好示范引领。坚持党委会“第一议题”学和中心组专题学，原文领学党章、党的二十大报告和《专题摘编》等书籍。中心组成员结合所思所悟开展高质量交流研讨，注重理论学习与工作实践相结合，带头讲好专题党课。三是抓实“三个活动”。认真开展“建言献策促发展”“立足岗位作贡献”及“学习身边好榜样”活动，组织党员深入群众听访民意民情，解决实际问题。设立党员示范岗，组建党员志愿服务队，结合“党建+微网格”，进社区服务群众，开展结对共建活动，持续为民办实事好事。四是认真检视整改。结合单位实际，深入查摆执行上级组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理监督、联系服务群众、抓好自身建设等5个方面突出问题，制定整改措施，明确整改目标和整改时限，着力固强补弱、破难攻坚，以主题教育整改整治成效提升本单位工作质效。
（三）加强组织建设，夯实党建基层基础
巩固提升党支部“五化”建设，认真落实“三会一课”、主题党日等制度，开展党务知识培训班，完善“两个指数”考核管理。深入推进“党代表微宣讲”“党员人人讲微党课”活动，全面加强党员干部学习教育。按照党章等有关规定，*党支部于6月份完成换届选举，进一步夯实了组织基础。严格发展党员程序，今年在优秀青年和业务骨干中发展新党员6名，预备党员转正8名，培养入党积极分子20名。扎实推进“我为群众办实事”等结对共建活动，组织开展的*等活动先后被*党建、*日报等平台推介报道。
（四）全面从严治党，深化清廉单位建设
全面压实“两个责任”，深入推进清廉单位建设。创新开展清廉主题系列活动，提高廉洁意识；严格落实教育提醒、集中学习和警示教育，念好廉洁“紧箍咒”；抓细抓实月考核、季查房、年综合考评等举措，规范廉洁行为，开展日常监督、专项督查、专项整治行动60余次。加强重点领域、重点项目和重点人员监督，对财务、采购、人事等重要岗位的中层干部实行轮岗竞聘。召开建设项目负责人、政府采购招标代理公司、设备供应商等廉洁教育会4次，开展例行廉政谈话、新任干部履新谈话、日常廉政谈话100余次。开展廉洁知识抢答赛、廉洁诗歌朗诵等活动，报送的廉洁书法作品被清廉*刊载。
（五）压实主体责任，牢牢把握意识形态
压紧压实意识形态工作责任制，健全意识形态领域重大情况分析研判、应急处置等机制，深化网络综合治理，守住管好各类意识形态阵地。本人联系2个基层党支部，每季度深入联系支部指导工作，与支委班子成员当面交流。今年为全体党员干部讲党课2次，为联系支部讲党课2次。定期与重点岗位、敏感科室负责人谈心谈话，每天坚持下基层查房，与一线职工沟通交流，凝心聚力、共谋发展。7月份，组织全体党员共同参观省博物馆，深入了解我省的历史文化和光辉历程，从千年凝聚的红色基因中汲取精神力量。
（六）正确选人用人，着力提升队伍能力
建立健全人才队伍培养和管理机制，有计划、有目的、分层次培养人才梯队，设立专项人才培养基金。落实人才计划和柔性引才政策，引进博士研究生、硕士研究生5名，学科青年人才6名。制定人力资源配置方案，合理配置岗位人员，今年通过定岗定编优化岗位10个，优化人员30人，激发了新活力。开展第三届“十佳人才”评选活动，评选出“十佳*”“优秀*”20名，有力加快了人才队伍建设。
二、存在的问题
一是抓党员教育方式方法单一。个别党支部在对党员的教育上没有针对性，对阶段性的内容与阶段性的工作和形势任务结合不紧密，教育实效性不强，导致党员干部参加组织生活不积极、不认真，有应付了事的现象。二是人才梯队培养规划不够清晰。部分学科人才梯队培养规划不太系统不太科学，出现断层等现象，优秀人才培养迫在眉睫，学科带头人考核工作需进一步落实。三是对干部队伍管理监督不够全面。监督干部队伍侧重抓行风建设，轻视了家风的监督，导致个别干部职工法纪意识淡薄，放松了“八小时之外”对自己的约束。
三、下一步工作思路
一是推动主题教育走深走实。持续抓好个人自学和集中学习两个重点环节，结合“三会一课”、主题党日，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。立足实际，着力解决党员干部自身、人民群众急难愁盼、制约单位高质量发展及全面从严治党等方面存在的突出问题，努力实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标。二是推动党建与业务深度融合。创新工作思路，积极推进党建工作与队伍建设、业务发展深度融合，实现各项业务快速、高质量发展。完善党委议事规则，把党的建设融入单位发展大计、贯穿单位管理始终。探索建立把业务骨干培养成党员,把党员培养成*、教学、科研、管理骨干的“双培养”机制。多渠道全方位引才聚才，助推单位综合发展战略。三是稳步推进清廉单位建设。持续开展清廉主题系列活动，严格执行中央八项规定精神，认真落实《准则》，坚决纠正不正之风。强化“八小时之外”监管，教育引导干部职工培养健康的生活情趣，树立正确的两性观、家庭观、婚姻观。自觉抵制“黄赌毒酒（醉）驾”等违纪违法行为，把推进“八小时之外”监督，作为落实“两个责任”的一项重要举措，探索构建“五位一体”的立体监督网络。
##paidend##
