2023年党群服务“三抓三促”推动基层治理工作汇报（参考模板）
XX把健全网格体系、完善运行机制作为贯彻上级“三抓三促”、主动创稳行动的重要举措，结合落实《XX网格化服务管理工作办法（试行）》，建立“党群零距离”网格化提升基层治理能力“1＋N”工作机制，推动形成民情掌握精准化、服务管理精细化、和谐稳定常态化的网格服务管理新格局。
一、建立网格管理机制，规范“一网统管”
聚焦网格划分标准不一、边界不清、覆盖不全等问题，按照“属地管理、边界清晰、因地制宜、适时调整、便于服务”的要求，科学合理划分城市社区网格、农村网格、专属网格。城市社区网格按每300—500户或1000人左右划分；农村网格按行政村划分，也可按自然村或村民小组划分；专属网格按照规模较大的、相对独立的机关企事业单位、园区、厂（矿）区、商务楼宇等进行划分。网格划定后实行省级备案、统一编号，对党建、政法、民政、城管、市场监管、卫生健康、应急管理等服务管理职能“一网统管”。
二、建立嵌入网格机制，促进“双线融合”
聚焦网格党组织设置不规范、党员作用发挥不充分等问题，坚持网格划分和网格党组织设置、网格员配备和党员进入网格同步推进，深化基层党组织体系和基层网格治理体系融合共建，构建“村（社区）党组织—网格（小区、自然村）党小组—党员（网格员）”一贯到底的网格组织体系，设党委、党总支的村（社区）依托网格合理设置网格党支部，设立党支部的合理划分网格党小组，专属网格结合实际设立网格党组织，推动党的组织和工作进楼入户、全域覆盖。网格党支部或党小组在村（社区）党组织领导下开展工作，做好网格内党的政策宣传、党员教育管理、联系服务群众、组织议事协商、矛盾纠纷调解等工作。[【哒哒~^代&笔服务】高@质量代笔，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加*客服：cwk，为您提供高质量代笔服务！]
##paidbegin##三、建立管理考评机制，完善“四培五考”
聚焦网格力量参差不齐、管理考核不细不实等问题，在城市社区和农村网格按“1＋1＋3＋N”结构配备网格员队伍，即由1名网格长、1名专职网格员、3名兼职网格员和若干名网格工作辅助人员组成，城市社区网格一般10人左右，农村网格8人左右，关注社区治安、关爱“一老一少一困”群体等，每名网格员固定包联服务约30—50户群众。建立健全公示、巡查、例会、调度等日常管理制度，分级分类落实岗前培训、重点培训、业务培训、帮带培训“四培”要求，采取“量化打分＋平台统计＋民主测评”相结合的方式，落实网格月考、村（社区）季考、乡镇（街道）综治中心半年考、党员群众半年评、乡镇街道党（工）委年终考的“五考”制度，促进网格工作人员认真履职尽责、发挥应有作用。
四、建立分级分类处理机制，实现“六单联办”
聚焦群众诉求多样化、协调办理不及时等问题，拓宽网格事项收集、群众诉求反映渠道，建立群众点单、网格核单、村（社区）下单、乡镇（街道）派单、部门接单、群众评单的“六单联办”机制，明确各层级接单、研判、办理、转办、反馈流程和第一经办人，形成网格事项处理工作闭环。将网格事项按类别、轻重缓急分为简单事项、一般事项、较大事项、疑难事项、跨县市事项5类，分类明确办结时限，办理结果由接单网格员及时反馈给诉求群众。州、县市、乡镇（街道）综治中心定期对网格事项进行梳理汇总，形成统计分析报告，作为区域性民情研判、阶段性任务安排、风险预警、干部考评的参考和依据。
五、建立责任落实机制，明确“四位一体”
聚焦网格职责任务不明、分级管理责任不清等问题，完善网格治理责任体系，实行县级班子成员包乡镇（街道）、乡镇（街道）班子成员包村（社区）、村（社区）干部包网格、固定党员和网格员联系特殊群体的“三包一联”制度，明确县市综治中心、乡镇（街道）党（工）委、村（社区）党组织、网格的“四位一体”责任，分级建立责任清单和任务清单，对出现失职失责情形的追究相应层级第一责任人和相关责任人的责任，推动形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。督促网格落实基础信息采集、社情民意收集、安全隐患排查、矛盾纠纷化解、政策法律宣传、为民服务代办6项职责任务，建好实有人口、弱势群体、特殊人群、流动人员、重点场所5本台账，定期对出租屋、娱乐场所、老旧小区等场所巡逻巡查，及时上报安全隐患、涉黑涉恶、邪教渗透、非法集会、诈骗赌博等问题线索，实现干部在网格内锻炼、群众在网格内联系、意见在网格内收集、情况在网格内掌握、问题在网格内解决。
六、建立应急处置机制，坚持“平急结合”
坚持“平时服务清单化、急时支援岗位化”，以村（社区）为单位，统筹各类工作力量，组建由包乡镇（街道）县级干部，乡镇（街道）包村（社区）科级干部、村（社区）党组织书记、驻村第一书记（驻区单位相关负责人），若干名网格工作人员、机关单位下沉干部和党员志愿者组成的“1＋3＋N”应急队伍。突发事件发生后，网格员第一时间发出预警、上报信息、跟踪态势，县级干部第一时间下沉网格，启动应急处置机制，提级管理、扁平指挥，组织开展先期处置工作。应急处置结束或危险因素消除后，积极开展善后处置、配合完成调查评估等后续工作，帮助群众恢复生产生活秩序，应急处置机制转换为平时网格服务管理机制。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
