关于2023年全县基层党建工作开展情况的汇报（3484字）
县委：
按照会议安排，现就2023年以来全县基层党建工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）坚持严抓严管严促，推动基层组织全面过硬。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记对党的建设和组织工作的重要指示和全国、全区组织工作会议精神，紧紧围绕全县重点工作压责任、强保障、促提升，推动基层党建各项任务落地见效。一是理清思路定任务。围绕自治区基层党组织建设提质增效工程和X市委“两抓两增”工程，研究制定实施方案和工作清单，明确农村、城市、机关等8个领域53项重点任务，细化328条推进措施，以五年有规划、三年有计划、每年有重点的系统观念部署推动，建立项目化推进工作机制，定任务、定措施、定时限、定单位，确保责任压紧压实、任务落实落地。二是观摩评比压责任。通过明察暗访、访谈书记、现场检查等方式，压实基层党组织书记抓党建“第一责任人”职责，把书记带头抓党建的要求落到实处，构建多向发力、齐抓共管、统筹推进的党建工作格局。常态化组织开展互观互检、互评互比等观摩活动，先后召开基层党建工作推进会6次，率先在全市开展各领域基层党组织书记“擂台比武”，推动各级党组织盯着谋、比着干、争着创。三是练就本领促提升。积极组织村（社区）党组织书记全员参加全国村党组织书记和社区党组织书记培训班，选派基层党组织书记代表参加全国、全区、全市各类培训班11期123人；举办全县基层党务工作者业务能力提升培训班，邀请自治区党委组织部相关处室负责同志进行专题辅导；主动对接优质教育资源，组织基层党组织书记赴浙江、厦门、固原等地开展培训班9期，开拓眼界、学习先进、提升本领、推动发展。加大学习成果转化力度，聚焦基层短板弱项，在农村、社区、非公领域全面开展“书记领办”项目行动，各级党组织书记充分发挥“头雁”作用，带头领办淌水不畅、停车难等各类群众急难愁盼问题271个，不断提高群众获得感、X感。
（二）突出基层基础基本，推动基层党建提质增效。坚持抓基层打基础，推动各领域党建工作提质增效，成功创建五星级党组织6个，以高质量党建引领高质量发展。一是坚持抓党建促乡村全面振兴。对标自治区农村基层党组织强能增力、农村“两个带头人”广进优备、村级保障扩能增量“三项行动”和X市党建引领乡村振兴“六个好”建设要求，把抓班子强队伍作为农村党建的重中之重，对X个村“两委”班子成员进行分析研判，督促乡镇场及时调整优化村干部队伍，动态储备后备干部X人、产业带头人X人，向重点村和薄弱村精准选派第一书记和工作队员X名。扎实整顿先进村软弱涣散党组织和X村、X村、X村集体经济发展滞后党组织，X村问题已整改完成。千方百计发展壮大村级集体经济，积极争取区市扶持壮大村级集体经济项目5个400万元，建成全县第一家村级宾馆和冬季室内垂钓馆，在X镇和X镇开展党建共同体试点，采取支部领办、村村联合、村企共建等模式发展壮大村级集体经济，预计全年全县村级集体经济收入突破X万元，百万元村达到X个，村村收入达到20万元以上。坚持示范引领，在X乡谭渠、X镇X、X镇X等村打造党建引领乡村振兴示范点16个，X镇党建引领乡村振兴经验做法在全市交流，X等6名村党支部书记被X市评为“四个一批”好支书。二是扎实推进党建引领基层治理。按照自治区城市基层党建引领基层治理赋能增效行动和X市“五好社区”建设要求，坚持抓机制强队伍优服务，成立城市基层党建引领基层治理领导小组，健全完善城市基层党建引领基层治理领导协调机制和社区居委会、业委会、物业公司联动机制，推行社区兼职委员制，任命X名红色物业党支部书记兼职社区党组织副书记、选聘X名物业公司负责人担任社区居委会主任助理，召开各类议事协调会议X余次，解决居民充电难等问题85个。全面调整优化网格设置，推行“街镇－社区－小区（网格）党支部”三级网格管理机制，整合社区党建、政法、应急管理等各类网格X个。持续推进“强基工程”“头雁工程”，实现X个社区书记主任“一肩挑”，补充社区网格员X名，培育社区后备干部X人，打造团结社区“红融商圈”、X社区城市图书驿站等党建示范点15个，太阳城社区“众筹+共享”基层治理经验做法在全市交流，花园社区党建引领基层治理做法入选“全国先进典型社区”案例。三是统筹推动其他领域党建工作。大力实施机关企事业单位党建与业务融合互促、非公有制企业和社会组织党组织夯基扩面、党员队伍建设强基固本、基层党组织减负增效行动，将基层党建同“六大提升行动”、安全生产等重点工作深度融合，实施“机关书记领航”项目X个，推动党建工作与业务工作融合互促。持续推进机关党组织标准化规范化建设，选优配强机关党组织班子，完成79个县直机关党组织换届选举。扎实开展机关党员进农村、进社区、进企业结对共建活动，下发“三进”活动通知8期50项内容，帮助农村、社区、企业解难题、办实事。深入推进党组织领导的校长负责制，建立“党员教研员”包校、包课程，“党建+教研攻关”等机制，推动城镇优质学校与农村薄弱学校结对帮扶。持续深化“红色车间”经验做法，在凯晨电气探索开展“党员技术攻关小组”，推动党员在企业发展、转型升级等方面发挥作用。充分发挥15个非公党建工作指导站统筹、宣传、指导、联络的作用，逐步构建起区域统筹、多方联动、集群发力、共建共享的党建工作格局。建成并用好44个红色暖“新”驿站，增强新业态新就业群体的归属感、X感。聚焦各领域中心工作，推动农村党员设岗定责、社区党员志愿服务、机关党员走在前作表率、非公党员“三亮三比”、流动党员“结对互联”，充分发挥党员先锋模范作用，“千名党员下田间”做法在《人民日报》刊载。
（三）聚集人力物力财力，推动基层运转平稳有序。不断强化基础保障，确保基层党组织有钱办事、有人干事、有场所议事。一是保障基本运转经费。持续用好《X县村级组织运转保障办法（试行）》，足额拨付农村村级运转办公经费X万元、党建经费1X万元、党员活动经费X万元，社区按照党委、党总支、党支部10万元、6万元、4万元的标准全面落实基层党建各项经费，确保基层党组织有钱办事。二是建强党组织活动阵地。按照支部规范化标准化建设要求，推动京宁村党群服务中心建成投用。积极争取区市党建项目3个X万元，提升改造村、社区、非公企业和社会组织党组织活动阵地3个。三是强化基层激励保障。推动兑现村干部集体经济收入增量奖励X万元，发放小区（网格）党支部书记、委员补助33.54万元、非公企业和社会组织党组织书记补贴11.52万元、党内关爱资金X人X万元，走访慰问建国前老党员、生活困难党员、村队干部、党务干部X名X万元，进一步激发村社干部、党务工作者和党员干事创业热情。
二、存在的问题
今年以来，围绕自治区基层党组织建设提质增效工程和X市委“两抓两增”工程，全县基层党建工作成效比较明显，但还存在一些不足。一是党建引领乡村全面振兴内生动力还没有充分激活，农村对优秀青年的吸引还不足，抓产业促发展的能力还不够强；二是党建引领城市社区治理整体水平还不够高，网格党支部规范化建设还不够；三是社会组织党组织单独组建还需持续用力，破解新业态新就业群体党建工作难题措施还不够精准有效。[最新%热点素材尽在^【#公&*众号：哒哒君】]
##paidbegin##三、下一步工作计划[最*#@新热^点素材尽在【公众&号：哒哒君】]
下一步，我们将抓住“一条主线、一个中心、三个提升”，紧锁责任链条，细化工作措施，切实把自治区基层党组织建设提质增效工程和X市委“两抓两增”工程要求落到基层、落到实处。[最~新热点素材#尽在&【公众号：%老*君】]
一条主线，即着力抓好主题教育。坚持高站位推动、精细化实施，抓实抓细第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育各项工作，确保主题教育取得实实在在的成效。
一个中心，即着力抓好学习贯彻全国、全区组织工作会议精神。深入学习贯彻习近平总书记对党的建设和组织工作的重要指示和全国、全区组织工作会议精神，在深化、内化、转化上下功夫。全面对标对表，坚持系统谋划，确保会议精神在X落地见效。
三个提升，即提升党建引领乡村振兴水平、提升党建引领城市基层治理效能、提升其他领域党建质效。紧盯8个领域53项重点任务，抓实软弱涣散和集体经济发展滞后村整顿提升，推进X镇、X镇党建共同体试点工作，创建一批“六个好”党建示范村，培育一批经济强村。积极创建一批“五好社区”。丰富完善“3年达标+3年先进+3年模范”模范机关创建体系，持续深化“书记领航”行动，促进党建与业务融合互促。持续深化15个党建工作指导站常态化、制度化作用，建立建实“五个清”台账，提升“两个覆盖”质量。统筹推进新业态新就业群体、“小个专”、互联网企业、社会组织和行业党建工作，切实推动非公经济和社会组织党建工作提质增效。

[最新^&~热@点素材尽在【公众*号：哒哒君】]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最新热点*素材&尽在【公众号：@长#君】%]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
