2023年党委理论学习中心组学习情况的通报
根据××××××集团公司党委《关于进一步加强和改进党委理论学习中心组学习的意见》，现将2023年集团公司权属单位党委理论学习中心组学习情况通报如下。
一、总体情况
2023年，各单位党委认真贯彻落实上级党委关于党委理论学习中心组学习的部署要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的XX大精神，深入学习贯彻习近平总书记对×××、安全生产、环境保护等工作的重要指示要求，精心组织党委理论学习中心组学习，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，为企业发展提供坚强思想保证和强大精神力量，两级党委中心组共组织集体学习×××次，组织集中学习研讨交流×××××场次，举办专题读书班××××期。
二、经验做法
（一）做到“两个规范”，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。一是规范学习内容。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，全面贯彻落实党的XX大精神，认真学习宣传贯彻党的XX大精神，深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，专题学习党章，做到学思用贯通，知信行统一。二是规范学习方式。采取集体学习、个人自学、集中培训、外出参观、下沉调研等方式，增强中心组学习的生动性和吸引力。严格落实党委中心组学习关于考勤签到、研讨交流、学习旁听、领导述学等13项工作制度，在学习中逐渐探索出“原、分、扩、思、实、微”6字学习法，打造党委中心组学习品牌，被评为先进县级党委（党组）理论学习中心组。发挥领导班子带头示范作用，扎实开展“学习宣贯XX大锚定目标走在前”主题实践活动。探索“一抓一树一坚持”学习新形式，即：抓住理论学习，做到全面理解；树立创新意识，探索多样课堂；坚持问题导向，促进学用转化。建立每周领学、月度交流研讨制度，以学促长、以学促用。
（二）持续完善程序，推进学习的制度化、规范化、常态化。一是强化制度，按照把中心组打造成学习“排头兵”和“模范班”的要求，完善党委中心组学习的各个流程及环节，把学习教育任务和不同阶段要求落实到操作层面，统筹实施年度学习计划##paidbegin##和日常学习安排，做到年度有计划、季度有安排、月度有重点。采取“读、听、看、谈、写”等学习方式，找准关键点、强化约束线、深化融合面的“点、线、面”中心组学习法，坚持主要领导带头领学、讲学，采取“学习＋课题＋讲座”“学习＋现场＋研讨”等方式，以规范的流程保障学习计划的落实。二是严格考核，在学习考勤、研讨交流、学习旁听、领导述学、情况通报等方面，多措并举，开展述学、考学、督学。严格落实“一学一报”制度，严格执行学习考勤制度、学习档案制度，做到“三簿”齐全；精准把脉“学习供给”与“学习需求”的时代变化，以集体学习研讨为主要形式，形成“分题到人、事先准备，一人主讲、大家补充”的学习程序。三是创新形式，2023年，按照××××党委《关于印发〈党委理论学习中心组学习列席旁听办法（试行）的通知〉》要求，各权属单位采取结对子的方式，划分×××个组，进行了党委中心组学习旁听，促进各党委理论学习中心组之间互通有无、量对标提升。
（三）坚持学以致用，切实把学习成果转化为推进工作强大动力。围绕党和国家重大决策部署、企业改革发展重点问题，进一步加深对上级方针政策的学习和理解，不断在学懂弄通做实上下功夫，全面提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平。良庄矿业努力做到学、研、议、思、为，学以致用、学用相长，努力提高攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面的能力；×××××公司提出“学做延伸”工作法，通过深度学习谋思路、出实招，为公司管理变革、解决制约发展难题、提出前瞻性规划措施方案提供理论支撑；×××××××公司聚焦“洗煤创效价值最大化”目标，持续推进学习的制度化、规范化建设，确保了学习与形势对接、与发展同频、与目标共振；×××××公司坚持学理论、议大事、谋发展、出成效的思路，把理论学习的落脚点放在提高认识、推进工作、学以致用、增强学习效果上；×××××公司坚持在“用”上做文章，把中心组学习作为“学理论、议大事、转观念、出思路、盯落实、建班子”的一项基础性工作来抓，学以致用、用以促学。
三、存在的问题和不足
1.在学懂弄通做实上存在差距。个别单位在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还不到位，在学习内容设计上有“碎片化”、不系统的问题，对习近平总书记关于国资国企改革发展、党的建设重要论述、安全生产方面的重要指示批示等，没有系统安排学习内容，没有深一层、细一层的深研细读，满足于学习了、记录了、了解了，不同程度存在入耳不入心的问题。
2.学习质量需进一步提高。在执行学习考勤、研讨交流、学习旁听、领导述学、情况通报等制度方面存在一定问题，个别单位班子成员年度平均参学率低、学习笔记简单、字迹潦草；有的单位未将党群部门负责人纳入党委中心组成员；利用新媒体新平台开展学习的积极性不够，部分单位“学习强国”学习平台活跃度较低，个别党员学习积分较低。
3.学以致用需进一步提升。理论联系实际不到位，同研究解决企业发展最直接、最迫切、最现实的问题结合不够紧密，个别单位运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践尚有差距，围绕涉及企业改革发展稳定的深层次矛盾和主要问题，开展调查研究的成效不明显，个别单位研讨发言“空对空”，谈工作措施时，笼统要求多，办法对策少，针对性、实效性、操作性不强，不同程度地存在学用脱节、学用“两张皮”现象。
四、工作要求
（一）聚焦任务目标抓好学习。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻，完整准确全面贯彻新发展理念，持续深化新旧动能转换，聚焦集团公司“管理整体变革，两年攻坚提升”行动，以“深化改革和持续发展”为驱动，全面构建“一体两域”发展布局，抓实七项攻坚举措，将中心组学习与开展工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，确保把学习成果转化为科学管用的方法举措和推动发展的实际效果，打造高质量发展新优势。
（二）坚持问题导向推动学习。始终把解决具体问题作为学习的根本目的，围绕企业改革发展的重点、难点精心设计主题，认真研究制定理论学习年度、月度学习计划，真正用科学理论指导决策、推进工作。要按照“学理论、转观念、出思路、定策略、强班子”的学习目标，将所学的理论知识与企业实际情况相结合，注重把学习成果转化为解决实际问题的能力，以中心组成员基层联系点制度为切入点，深入分管部门、单位和基层联系点开展调研，通过现场观摩、听取汇报、集中研讨、集体决策，推进调研式学习，把学理论与搞调研、谋发展结合起来，做到知行并进，真正把学习的过程转化为破解难题、推进工作的过程，提高解决实际矛盾和应对当前新形势下新问题的能力。
（三）夯实制度基础深化学习。必须坚持从严准备、精心准备，从严治学、从严督学，严格落实“学习组织、学习计划、专题调研、档案管理、学习旁听、领导述学、情况通报”等13项制度，系统思考学习内容、精心准备学习资料，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，及时把学习成果转化为落实集团公司各项决策部署的行动自觉，转化为做好实际工作、解决具体问题的能力本领。


##paidend##
