2023年全县安全生产工作情况工作总结汇报
尊敬的各位领导，同志们：
根据会议安排，下面就我县安全生产工作情况作个简要汇报。
一、全县安全生产总体情况
三年以来，我县未发生较大以上生产安全事故，在我省安委会办公室发布的全省安全风险指数通报文件中，我县安全风险指数排名全省第二名、全市第一名。
二、重大事故隐患专项排查整治2023行动工作开展情况
（一）加强细化部署。一是高位推动。县委、县政府高度重视安全生产工作，召开各类安全生产会议34场次，传达学习习近平总书记关于安全生产工作重要论述和重要指示批示精神，以及上级有关会议精神；专题学习安全生产十五条硬措施、研究部署重大事故隐患专项排查整治7次，二是细化职责。制定印发《重大事故隐患专项排查整治2023年行动总体方案》《安委会2023年工作要点》，对安全生产工作进行具体安排部署，推动各乡镇、部门扛稳安全生产监管责任。三是专项整治。重点部署开展了重大事故隐患专项排查整治行动、安全生产重点工作自查自纠、安全生产治理能力提升等专项行动，累计排查一般隐患1324项，已完成整改1121项，整改率达96％，实施行政处罚32起，罚款12余万元；排查重大事故隐患98项其中部门排查11项，企业自查排查87项，已完成整改88项，占89.8％。四是督导检查。在“两节”“两会”、五一、端午等重点时段，县主要领导亲自带队前往重点企业开展安全检查6次，督促企业落实主体责任。五是加大宣传。以“安全宣传咨询日”和安全宣传“五进”活动为契机，累计发放各类宣传资料2万余份，发送安全宣传短信4万条；企业组织事故应急演练72场，参与1521人次，开展从业人员自救互救技能培训52场，参与970人次；农村村庄、城市社区、学校、家庭开展科普知识宣传和情景模拟、实战推演、逃生##paidbegin##演练、自救互救等活动69场，参与4502人次。
（二）精准治理风险隐患。一是道路交通方面。开展“两客一危一重”专项整治和“5年及以上车龄营运客车自燃隐患排查整治”行动，强化农村公路隐患排查和交通建设项目安全管理，共排查整治各类隐患问题30处。加大执法打击力度查处违法案件35件。开展联合治超行动30次，治超检测货运车辆1650辆次。开展农村公路路域整治工作，共拆除非公路标志19面，约280平方；清理路面堆积物26处，共52立方米，劝导占道经营8户，发放宣传单300余份。投资5712万元，提级改造“四好农村路”路面19.518公里，分别完成年度计划任务的51.5％和65.1％。实施公路安全生命防护工程8公里，超额完成年度计划任务。二是城镇燃气方面。深入贯彻习近平总书记对宁夏银川市兴庆区富洋烧烤店燃气爆炸事故的重要指示精神，深刻吸取燃气安全事故教训，坚持问题导向，举一反三。三是危化品安全方面，深刻汲取内蒙古鄂尔多斯市“9·7”高压气体泄露重大事故教训，9月县应急局组织召开危险化学品安全生产警示教育会，要求企业严格落实安全生产各项规章制度，强化安全生产作业前、中、后各项防范措施。针对上级文件精神，组织指导企业开展化工装置设备带“病”运行专项检查。应急部门联合相关部门对全县危化品生产经营单位开展检查，排查一般隐患32项，已全部完成整改。
三、存在问题
今年以来，我县安全生产形势总体稳定，但仍然存在一些短板和薄弱环节。
（一）道路交通方面。铁路运输、高速公路运输行业领域未明确县级具体监管部门，对监管执法工作带来困难。
（二）重大隐患整治方面。工作开展不平衡，此项工作存在明显短板。从数据分析来看：一是重点行业领域排查情况不理想除工贸77条、特种设备7条、交通运输5条、消防4条以外，其他行业领域排查数量均较低，与监管对象体量不匹配。如：建筑施工排查3条，自建房排查1条，燃气领域未排查出重大隐患.二是对企业帮扶指导力度不够，工信、公安、住建、教育、城管文旅等帮扶指导重点企业数为0。二是乡镇配备专兼职技术检查员数量严重不足，远低于全市平均水平。
（三）安全风险方面。在各县安全风险指数排序中，我县排名在全省第二名、全市第一名，但是由于我县应急部门监管的企业体量较小，与大的县市相比存在较大的差距，造成行政处罚和行政执法后劲不足。
（四）安责险方面。交通、建筑施工行业领域生产经营单位参保安全生产责任险覆盖率仍未达到50％。
四、下一步工作计划
（一）提高政治站位，强化底线思维。深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示精神，坚决按照国家、省市部署要求，严格落实安全生产十五条硬措施和省66条、市68条、县69条具体措施，坚持人民至上、生命至上，做到责任再明确、再具体、再压实，措施更细化、更精准、更有力，坚决守好安全生产的每一道防线，严防各类生产事故发生。
（二）压实安全责任，强化隐患治理。要进一步压紧压实属地管理责任、部门监管责任和企业主体责任，开展“靶向”检查，深入查找安全责任、督查检查、打非治违、源头治理、严格执法以及统筹发展和安全等方面存在的薄弱环节，着力解决工作推动不力、监管职责交叉、行业监管盲区等突出问题。按照重大事故隐患专项整治2023行动及安全生产治理能力提升专项行动要求聚焦燃气、道路运输、建筑施工等重点行业领域，精准严格执法，严厉打击违法违规行为，持续强化隐患排查治理，建立清单台账.实施标本兼治、闭环管理，以“时时放心不下”的责任感，把工作做的更细，把措施落的更实。
（三）突出重点领域，强化节日保障。分析研判中秋国庆期间的安全风险，要求各乡镇各部门节前对道路运输、旅游安全等重点行业领域开展安全生产大排查，及时消除安全隐患，强化安全保障。针对可能出现的旅游高峰，加强游客流量预测，采取有效措施，做好疏导引导及应急处置工作，加强对旅游设备设施进行检查和维护，突出加强节日期间安全管控。密切关注气象部门预警信息，加强应急队伍建设，完善应急物资装备，强化应急演练，严防发生因自然灾害引发的次生灾害事故。严格执行领导到岗带班、关键岗位24小时值班制度和事故信息报告等各项安全生产制度，确保能第一时间做好应急处置和信息报送，不出差错，不出纸漏。

##paidend##
