2023年党建工作汇报（2）
今年以来，XX党委认真落实县委县政府部署要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习宣传贯彻党的XX大精神，以党建引领汇聚奋进力量，有序有力推进全XX党的建设各项工作，为XX高质量发展提供了坚强有力的政治保证。
医院党委下设了XX个党支部，其中XX党支部于本年新成立，目前所有支部均按照规范程序顺利选举产生了各党支部新一届支部委员会委员，各临床党支部书记均由科主任、负责人或护士长担任，我院6名各科主任、负责人、护士长成为党建与业务工作的“双带头人”。
一、党建工作开展情况
（一）压实主体责任，强化政治意识
院党委持续深入学习宣传贯彻党的XX大精神，明确要求把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为当前和今后一个时期的首要政治任务，扎实开展好学习宣传贯彻各项工作。印发《XXX学习宣传贯彻党的XX大精神方案和任务清单》，谋划了工作重点，做出了详细的工作安排，制定《XXX关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》，根据XX工作实际，科学制定学习计划，谋划工作重点，第一时间成立主题教育工作领导小组，进行了专题部署，多措并举。坚持把“学思想、强党性、重实践、建新功”贯穿主题教育始终，持续在学深悟透、知行合一上下功夫，用以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的实际行动，推动主题教育工作同XX事业高质量发展深度融合、互促并进。
##paidbegin##（二）加强组织学习，强化理论武装
通过制作横幅、电子屏、更新宣传栏内容、官方网站头版大幅海报等方式，全面宣传党的XX大精神。及时征订XX大精神辅导百问、学习问答及党章等教材共计700余份发放各支部开展学习教育，营造浓厚学习宣传氛围。组织召开学习习近平总书记考察安徽重要讲话精神专题研讨会，进一步学习讲话精神，班子成员与各支部书记就学习情况结合工作实际逐人开展交流讨论，撰写学习心得体会，同时安排部署各支部认真学习研讨讲话精神，推动学习宣传贯彻不断往深里走、往心里走、往实里走。党委班子成员坚持先学一步、深学一步，带头组织各支部书记深入学习党的XX大精神。截至目前，院党委通过邀请省委党校教授讲党课、党委主要负责同志讲党课、各支部书记讲党课XX余次，开展各类专题研讨XX次，专题学习培训XX次。全院各支部均按要求从线上线下两个层面，通过主题党日、党员大会、“学习强国”APP等方式灵活组织开展党的XX大精神专题学习和宣讲，做到党员全覆盖，组织全院在职党员研学报告原文。离退休支部党员也通过自学、报刊、广播等形式积极学习党的XX大精神。
院党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将理论学习贯穿主题教育全过程。通过党委理论中心组学习会、党建专题会、支部党员大会、主题党日活动等组织全体党员开展理论学习，并确保学习资料及时配发到位。全体党员干部以集体学习和个人自学相结合的方式，全面系统学习了党的XX大报告、党章、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育8本必学选学书目。重点学习习近平总书记在内蒙古、四川等地考察时关于开展主题教育的重要指示精神、习近平总书记视察安徽工作重要讲话重要指示精神、习近平总书记在XXX领域的重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神。
（三）以解决问题实效，检验主题教育成效
院党委通过在门诊上午早高峰时间段设立党员先锋岗、青年先锋岗，有效缓解早高峰压力，保障患者有序就医。将“立足岗位作贡献”落到实处，满足患者的就医需求，改善患者的就医体验。设立多学科门诊，汇聚多个科室的专家，多学科间的协作为患者提供更专业、高效的医疗服务。同时通过回访中心、职能科主任早交接班、行政临床“双对接”等途径对推动XX发展过程中遇到的问题、群众反映强烈的问题进行梳理，建立问题清单，制定整改措施。对能整改的立即整改，对一时解决不了的，明确时限，责任到人。目前经梳理，整改问题数XX个，已完成XX个、正在推进XX个、问题完成率XX％。
（四）加强组织建设，着力提升党的建设质量
院党委始终坚持把党的领导贯穿医院管理全过程，认真执行医院党委领导下的院长负责制，充分发挥“把方向、管大局、作决策、促改革、保落实”的领导核心作用。研究制订《党委会议议事规则》和《院长办公会议事规则》，凡属“三重一大”事项均按程序提交党委会审定，把党的领导融入到医院管理的各个环节。院党委高质量谋划医院党建工作，共召开党建专题会议XX次，严格落实会前对标学习、“党史学习教育十分钟”、“反诈宣传五分钟”等政治学习制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神和党中央重要工作要求，认真落实上级党组织关于党的建设和党风廉政建设部署要求；年初组织召开2022年度抓基层党建述职会议，院党委下辖XX个支部书记进行现场述职，XX名支部书记评定为“好”等次。针对述职评议提出的问题，会后及时汇总形成2022年度抓基层党建述职问题整改落实“四清单”，各支部对于整改情况定期向院党委做书面整改报告；高质量开展2022年度民主生活会，组织各支部开展2022年度组织生活会和民主评议党员工作，党委班子成员加强督促指导参加各党支部组织生活会全过程，民主评议党员全院获评“优秀”等次共计XX人；督促指导XX党支部按期换届选举工作，目前已成功换届；上半年组织近年来发展的新党员、发展对象和入党积极分子参加县直工委党校培训班XX次，今年以来发展预备党员XX名，培养入党积极分子XX人。
为进一步学习贯彻党的XX大精神，坚持以人民健康为中心，扎实推进学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，院党委开展各类活动。XX党支部组织开展党员“政治生日”活动，党委班子成员以普通党员身份积极参加组织生活，并带领全体党员重温入党誓词。XX支部党员参观XXX党史馆，组织党员重温入党誓词，同时带领部分党员下乡开展义诊活动，并组织开展群众烦心事调研。XXX等党支部组织党员、召开老同志座谈会，观看主题微视频，由支部书记、支委、优秀党员分别围绕学习宣传贯彻党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，联系工作实际，为党员上专题党课。通过开展以“七个一”为主要内容的系列活动，切实增强了党员责任感、使命感，提高了党支部的凝聚力和战斗力，不断强化党员自我身份认同，增强对党组织的归属感。院党委组织各支部党员一行10余名医务工作者组成义诊服务队来到光荣院开展“情系老军心、爱驻光荣院”志愿义诊主题党日活动，在义诊的同时为老人们送上洗漱包与卫生健康用品，受到了光荣院老人们的热烈欢迎。为进一步加强防范电信网络诈骗宣传教育，提升干部职工防范电信网络诈骗意识，凸显党建示范引领作用，院党委组织反诈宣传主题党日“反诈有我、党员先行”联合观影活动——观看反诈电影《孤注一掷》，组织各支部党员沉浸式体验电信网络诈骗的危害，引导全院职工、就诊患者增强法律意识、风险意识和识别能力。
（五）强化党建业务深度融合，充分发挥医院职能优势
今年联合XXX组织开展大型义诊活动XX次，其中邀请省级专家XX余人。开展进校园、光荣院义诊XX次。与我院专家一起，为患者讲解各类常见病、多发病知识，用心用情办好群众“健康实事”；深入我院结对帮扶的XXX社会儿童福利中心、XX社区，看望慰问福利院儿童和困难党员群众，为他们送上米油等慰问品。通过走访慰问，纾困解难，结合自身实际，发挥医疗行业特色优势，进一步加强与结对单位的联系，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，不断增强群众的获得感、幸福感。年初院党委组织医共体、120负责人对全县各乡镇卫生院进行走访调研，根据基层卫生院的现状和需求，加强XX专家与我县乡镇卫生院交流，促进优质医疗卫生资源下沉基层，提高基层卫生院卫生服务能力和水平的提高，推动县级公立医院和基层医院共同发展。
（六）强化作风建设，压实管党治党主体责任
院党委坚决履行党风廉政主体责任，组织全院中层干部召开党风廉政会议XX次。不定期召开全面从严治党专题研讨会，专题研讨《关于以XXX等案件为镜鉴开展专题警示教育工作方案》。扎实推进以案促改，充分发挥警示教育的震慑作用，组织观看XXX等警示教育片。进一步学习《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》精神，通报XXX起违反中央八项规定精神的腐败问题和作风典型问题，对党员干部开展警示教育，进一步严明纪律规矩，加强作风建设；年初党委主要负责同志与班子成员、各支部书记签订《党风廉政建设目标责任书》。制定《XXX深入学习贯彻廉洁从业九项准则实施方案（试行）》，进一步加强我院行业作风建设，提升全员职工廉洁从业水平，提高群众看病就医获得感和满足感；组织召开严禁违规举办“升学宴”“谢师宴”集体谈话会、“安全生产”责任落实暨深入开展“六盯六治”深化党员干部作风建设布置会进一步提高全院干部职工的思想认识。院党委创新警示教育形式，组织医院中层以上干部和重点岗位人员100余人到XXX看守所，以亲眼所见、亲身感受强化警示效果，不断筑牢防腐拒变的思想防线。
二、存在问题
（一）理论学习还有差距。部分党员把学习当成负担，参加集体学习应付差事走形式，能不参加就不参加，能少学点就少学点。因为医院工作的特殊性，大部分党员都在临床一线工作。在实际工作中，不能学以致用，不能通过理论指导工作，仅仅是被动学习。出现理论学习不够深入，学用结合不够，导致学用脱节。
（二）精神状态还有差距。在工作上，大多时候满足于规定动作和领导交办的各项任务，开拓创新的精神还有差距。在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面有所欠缺，对如何提高新时期医院高质量发展缺乏深入思考和实践，改革创新意识有待增强。对我院当前高质量跨越式发展所处的爬坡过坎、弯道超车的关键阶段和解决职工患者群众最忧最盼问题等方面的方法还不够多、效果还不够好，离人民群众的期盼还有差距。
三、下一步工作计划
一是持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做到思想认识到位。坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，重点学习习近平总书记在卫生健康领域重要讲话精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，切实把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动医院高质量发展上来。
二是高质量完成主题教育重点任务，做到规定动作到位。认真落实习近平总书记“不划阶段、不分环节”的重要指示，用心用力，抓细抓实，真正把理论学习，调查研究，推动发展，检视整改贯通起来，有机融合，一体推进，确保主题教育取得实效。
三是始终坚持全面从严从紧从实，坚持问题导向，做到整改落实到位。坚持以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，针对存在的问题，坚持不隐瞒、不回避、不遮掩。院党委、各支部高质量开展民主生活会、组织生活会，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面深刻进行党性分析，批评和自我批评做到动真格、有辣味，从领导班子做起，责任到人，逐一整改，确保抓实见效。
##paidend##
