2023年党支部“三会一课”和主题党日学习教育的工作安排参考范文
各二级党组织：
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家开局起步的重要一年，加强党的政治建设、强化理论武装至关重要。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党员教育管理工作条例》等法规规定，根据市委组织部《XX市2023年党员教育工作要点》、市教卫工作党委《关于2023年党支部“三会一课”和主题党日学习教育的工作提示》等文件精神，对党支部“三会一课”和主题党日学习教育工作作出如下安排。
—、总体思路
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习宣传贯彻党的二十大精神和市第十二次党代会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持把党的政治建设摆在首位，教育引导各级党组织和广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神，牢记“国之大者”，弘扬伟大建党精神，落实立德树人根本任务，践行“为党育人、为国育才”使命，紧紧聚焦服务国家创新驱动发展战略任务和建设中国特色、世界一流大学的奋斗目标，落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度，全面提升广大党员的政治自觉、思想自觉与行动自觉，为推动新时代新征程学校事业高质量发展提供坚强组织保证。
二、重点内容
1.聚焦深入学习贯彻党的二十大精神，把思想和行动统一到中央决策部署上来。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，突出政治忠诚教育、党性教育和理想信念教育，组织引导党员通读精读党的二十大报告，认真学习党章和党内法规制度，围绕党的二十大精神深入学习研讨，原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十届二中、三中全会和全国两会上的重要讲话精神，深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动党的二十大提出的重大战略、重大任务、重大举措落地见效，真正把党的二十大精神学深悟透、融会贯通、落实落地，切实转化为深入推进新时代新征程学校事业高质量发展的强大奋进力量。
2.聚焦落实主题教育各项任务，确保学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一政治任务，认真落实主题教育各项任务，坚持原原本本学、融会贯通悟、联系实际用，建立完善原文原着学习长效机制，深化第一议题学习制度，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，做到思想跟上、认识跟进、行动跟紧。把握“两个结合”“六个必须坚持”，把新时代党的创新理论武装同把握党的二十大提出的一系列战略部署贯通起来，同常态化开展党史学习教育结合起来，教育引导党员深刻领会蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，健全完善习近平总书记重要指示批示精神常态化落实机制，把学习成效转化为坚定理想信念、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
##paidbegin##3.聚焦始终坚持围绕中心服务大局，奋力开创新时代新征程学校事业发展新局面。把学习和贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和习近平总书记考察XX重要讲话精神作为全部工作的鲜明主题和贯穿始终的突出主线，贯彻落实党的二十大的决策部署，用好用活XX丰富的红色资源和鲜活的实践场景，组织党员沿着总书记XX足迹悟思想、强党性。聚焦中国式现代化建设使命任务，以“立德树人”为第一任务，以“服务国家”为第一使命，以“改革创新”为第一动力，紧密结合中央、市委、校党委重点工作，结合学校发展实际，深化“我为师生办实事”实践，推动“一个支部一件实事”，开展党员设岗定责、承诺践诺等活动，把习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神高质量地转化为施工图、实景画，奋力走好中国特色、世界一流大学建设之路。
三、工作安排
1.加强顶层设计，年初制定计划抓部署。各二级党组织要严格执行党内法规对“三会一课”、主题党日作出的规定，着眼增强政治性、时代性、原则性、战斗性，年初就“三会一课”、主题党日工作作出整体安排，细化制定工作计划。指导各党支部结合工作实际，研究发展思路，认真制定年度“三会一课”、主题党日计划，明确重点任务、基本内容、时间安排等，计划执行中可结合实际修订完善。
2.加强督促指导，年中调度检查抓落实。各二级党组织要高度重视、认真落实、明确管理、强化指导，以主题党日观摩活动为抓手，指导各党支部精心设计内容形式，创新方式方法，增强党的组织生活活力。要建立“三会一课”、主题党日常态化督促指导机制，采取定点联系、走访座谈、随机抽查等形式进行日常调度，用好《党支部工作记录本》这一重要载体，定期组织抽查互查，强化检查评估，确保各党支部“三会一课”、主题党日年度工作计划落实到位，推动党支部工作标准化、规范化水平全面提升。党委组织部将适时派员列席党支部“三会一课”、主题党日活动。针对组织生活随意化、形式化、娱乐化，与中心工作和党员思想工作实际相脱离等问题要及时督促纠正，对不讲政治、不讲原则、不讲规矩等情形要批评、叫停，视情适时进行通报。
3.加强监督问效，年末评估考核抓实效。各二级党组织要牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持把党的一切工作到支部的要求落到实处，持续推动巡察整改成果转化提升，坚持数量和质量相集合、有行和有效相结合、过程和结果相结合，对党支部开展“三会一课”、主题党日的时间、形式、内容、程序和效果等进行全面评估，形成年度工作计划执行情况报告，报党委组织部备案。党的组织生活制度执行情况将作为各级党组织书记抓基层党建工作述职评议考核的重要内容，评估结果将作为党组织和党员评先评优的重要依据。
四、组织保障
1.落实主体责任。各二级党组织要切实履行主体责任，把严格落实“三会一课”、主题党日制度列入重要议事日程，加强组织领导，确保有人抓、有人管。各党支部要认真履行直接教育党员、管理党员、监督党员的职责，突出政治学习和教育，组织开展好“三会一课”、主题党日，切实发挥党内政治生活“熔炉”作用。党员领导干部要严格执行双重组织生活、讲党课和党支部工作联系点等制度，定期参加所在党支部和联系点党支部“三会一课”、主题党日，当好学习践行的表率。
2.丰富形式载体。坚持线上线下相结合，统筹用好新时代XX高校基层党建创新实践基地和学校党员教育基地，积极建立党员教育课程库、师资库、阵地库等，作为党支部开展“三会一课”、主题党日的重要内容供给和资源支撑，结合开展重温入党誓词、党员过“政治生日”等仪式教育，增强吸引力、感染力、凝聚力。
3.确保取得时效。要认真落实各级党委关于“三会一课”和主题党日学习教育的工作要求，进一步深化拓展党内集中教育和党员经常性教育工作成果，突出需求导向、问题导向、效果导向，精准精细分类施策，积极探索经常认真严肃开展组织生活的有效举措，持续形成一批重点项目、典型案例、长效制度，以实际工作成效不断擦亮基层党建“实”字招牌，为新时代新征程学校事业高质量发展提供坚强组织保证。
##paidend##
