编办党支部书记抓基层党建工作述职报告

今年以来，在区委、区政府的正确领导下，编办党支部认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领会中央关于机构编制工作新部署新要求，切实做到区委工作部署到哪里，机构编制保障就跟进到哪里，真正做到党建工作与机构编制工作同频共振、协同推进。作为支部书记，本人始终严格要求自己，切实履行党建工作“第一责任人”职责，以提高党员干部素质为根本，夯实工作基础，探索工作方法，努力提升党建工作水平，现就2023年度党建工作述职如下：
一、工作总结、成绩和经验
（一）抓实支部工作，切实履行党建工作职责。认真履行党建工作“第一责任人”职责，充分发挥领导核心和表率作用，加强支部班子自身建设，明确班子内部党建工作分工，把党建工作量化、细化到人，进一步规范党建工作，形成了支部书记统一领导，各科室各司其职，一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。结合今年主题教育，6次跟进学A最新重要讲话精神，结合职能职责开展12次专题研讨。采取“12334”工作机制，靠实党建工作责任，逐月部署重点任务，从严落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，积极开展“学先锋建新功”等主题党日活动、“三促三带三个一”党性实践活动，极大提升了党支部的凝聚力和参与度。
（二）组织多种活动，不断丰富党建工作内涵。开展“读原著悟原理奋进新征程”主题党日活动，对习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神和《习近平谈治国理政》（第四卷）进行全面学习，并撰写领导笔谈文章；组织支部党员赴宿城抗日石刻红色教育基地重温入党誓词，追忆入党初心；利用固定学习日组织支部党员观看了《选择》《刀锋》《红岩家书》等专题纪录片；举办党的二十大精神专题宣讲活动，深刻领会和把握党的二十大精神的丰富内涵和精神实质，把学习成效转化为推动机构编制工作高质量发展的强大动力和实际行动。
（三）落实工作要求，扎实开展集中走访活动。认真落实“村村到、户户进、人人访”集中走访工作要求，结合特殊困难群体救助帮扶和妇女儿童权益保障等问题，于4月至7月期间多次深入社区，走访群众10户18人，领导班子成员和挂职第一书记走访群众30户54人，对收集的问题和意见建议分类建立台账，逐条梳理，加强与区级相关部门、街道和社区的沟通，积极帮助群众协调解决实际问题。
（四）坚持党建引领，全面推进党建“书记项目”。把“强化党建引领，提升机构编制服务保障水平”列为2023年度“书记项目”。盘活用好各类机构编制资源，重点保障安全生产、公共卫生、教育等领域编制使用和机构调整，核增单位编制；调整优化内设机构并明确相应职责；选取试点单位稳步推进中小学校党组织领导的校长负责制；配合做好行政复议体制改革；制定印发区应急管理综合行政执法大队、区委党校、区青年人才服务中心“三定”方案。对全区机关事业单位编制及实有人员进行核查，梳理机构编制问题台账，结合区情实际逐条制定整改销号计划，确保2023年底前完成各项整改任务。会同区司法局赴全区各街道开展规范基层行政执法督查调研，围绕部分赋权事项未有效承接、执法力量配备和能力水平不足等问题提出指导意见，协助起草《区进一步深化完善乡街综合行政执法改革工作意见》。开展执法人员配备情况专项督查，及时##paidbegin##下发《关于进一步加强乡街综合行政执法力量配备的通知》，指导乡街通过加强内部人员调整，发挥新招录法学专业人员在法律审核中的作用等形式，增强乡街执法力量配备，提升行政执法能力。
（五）加强组织领导，确保意识形态落实到位。高度重视意识形态工作，认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，把意识形态工作纳入单位重要议事日程，认真落实党支部书记意识形态工作述职制度，实行“一把手”负总责，班子成员各负其责。支部定期分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化领域突出问题，分清主流支流，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性问题，有针对地进行教育引导。加强意识形态阵地管理、风险点排查，网络安全意识形态方面内容的研究部署，及时了解掌握干部群众思想动态，大力传播正能量。立足机构编制工作实际，进一步梳理意识形态风险点，定期召开分析研判会议，了解把握网络热点和舆论风向，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管。
（六）强化廉政教育，引导党员干部知规明纪。切实履行党风廉政建设工作“第一责任人”职责，将党风廉政建设纳入全年工作议事日程，与机构编制工作同研究、同部署、同推进。认真抓好《党章》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》，以及上级出台的党风廉政建设方面重要文件、重大会议精神的学习，做到有文必学、有规必守；抓好日常监管，重点抓好元旦春节、中秋国庆等重要节点廉洁自律工作，开展廉政提醒，严格纪律要求；定期开展谈心谈话活动，今年以来，召集班子成员开展谈话4人次，分管领导和科室负责人开展廉政谈话8人次。通过谈话，增强了分管领导和科室负责人的廉政意识、大局意识，强化了对党员干部的日常监督，对党员干部出现的苗头性问题进行及时有效的提醒、教育和帮助，做到警钟长鸣，防患于未然。
（七）提升履职能力，推进新型服务型机关建设。始终将机关作风建设和服务型机关的建设作为抓好党建工作和各项工作的重要基础，认真开展党建引领“转作风、提效能、树形象”活动，推动作风大转变、服务大优化、形象大提升，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，要求全体党员干部从我做起，以实际行动打造新型服务型机关。在推进重点工作中，各科室做到有目标、有计划、有布置、有总结。在处理具体业务事项中，比如进人纳编、退休销编、事业单位登记等工作中，规范办理手续，提高办事效率，形成程序规范、服务优质、职责明确、监督有力的工作运行机制；在护林防火、文明城市创建等志愿服务中，引导党员发挥先锋模范作用。
二、抓基层党建方面存在的突出问题
一是抓党建工作韧劲有待进一步增强。对党建工作传导压力不够，虽然建立健全了党建工作一系列制度，但在实际工作中，各项制度落实仍需进一步加大，监督措施仍需进一步强化。
二是抓工作创新力度有待进一步提高。党建工作还缺乏创新精神，服务的觉悟性还有待于进一步提高。
三是抓党员教育形式有待进一步完善。虽然通过支部党员大会、开展理论宣讲等形式对党的二十大精神进行了集中学习，但学习的深度还不够，对党员教育培训的形式、内容和手段还不够丰富，教育培训的质量和效果有待进一步提高。
四是廉政宣传文化氛围不够浓厚。虽然平时加大了对全体干部职工党风廉政建设的培训教育力度，但在宣传学习形式上还比较单一，内容不够丰富。
认真分析以上问题存在的原因，客观强调单位人少事情多，但主要还是自己对从严治党的必要性和重要性的认识仍要进一步深化，在新形势下研究谋划党建工作用心不足、着力不多，在抓经常抓长远方面还存在一定差距，致使党建工作与业务工作发展不平衡。
三、2024年书记抓基层党建工作的思路、重点和措施
2024年，我将带头履行主体责任，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，以提升组织力为重点，着眼强功能、抓基本、补短板、重创新，推动编办党建工作再上新台阶。
（一）强化党建工作重要性认识。进一步落实“党支部书记是第一责任人，党员干部都是责任人，一级抓一级，一级带一级”的齐抓共管的党建工作责任体系。作为党支部书记切实担负起“第一责任人”的职责，与党员干部一道克服党建工作难题，转变观念，变党建工作“要我抓”为“我要抓”，充分发挥支部全体党员的作用，关心他们的学习、工作和生活，充分调动广大党员工作的积极性和主动性。
（二）狠抓党建工作责任落实。认真贯彻落实好党的二十大精神，进一步规范编办党组织工作要点和计划安排，细化量化党建责任清单，层层传导压力，逐级分解任务，落实到边到位，不断提高党建工作的质量。及时掌握党建工作情况，真抓严管、强化问责，确保党建工作落地见效。
（三）增强支部堡垒战斗力。加强支部建设，发挥堡垒作用，强化党员队伍教育管理，高度重视党员作用的发挥，在机构编制、防疫、创文等工作中把党员的思想统一起来，力量凝聚起来，不断增强战斗力。通过讲党课、专题培训、主题活动等多种形式，对党员进行培训提高，用“讲认真”的精神、“有担当”的行动，切实转变工作作风。突出问题导向，坚决抵制形式主义、官僚主义歪风，切实践行群众路线，牢记使命，勇于担当，推动机构编制工作服务保障水平进一步提升，为贯彻落实区委决策部署，助力现代化国际海滨城区建设提供坚强的体制机制保障。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
