2023年全市宣传工作会议上的讲话
同志们：
过去一年，全市宣传思想战线坚持守正创新、开拓进取，充分发挥了凝聚人心、鼓舞斗志的作用。刚才，XX代表市委对去年的宣传思想工作给予了充分肯定，并对今年工作提出了要求，希望同志们发扬成绩、再接再厉，力争在党的XX召开之年，使我市宣传思想工作走在全市前列。今天会议的主要任务是，落实全国、全省和×市宣传部长会议精神，总结2022年工作，部署2023年任务，具体内容体现在刚刚传达的“亮点”和“要点”中，在此基础上，我着重强调以下几方面工作。
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX精神学习宣传贯彻，通过教育培训、宣传宣讲、研究阐释、研讨交流，教育引导党员干部群众深刻认识“两个确立”的决定性意义，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。学好用好《习近平谈治国理政》，组织广大干部职工读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。做好党的创新理论网上宣传，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想网上学习宣传走深走实。建立理论宣讲长效机制，深化“党的创新理论万场宣讲进基层”活动。
二是提升城市文明程度和居民思想道德素质。深入推进红色基因传承工程，保护、开发和利用好XX爱国主义教育基地等红色教育资源，挖掘和宣传好战斗英雄XX、XX带头人×等不同时代的先进典型事迹、革命历史传统，让信仰、信念、信心在人们心中扎根生长。要深入实施公民道德建设工程，推动社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，深入开展“好人”评选发布、“文明XXX·XXX人##paidbegin##家”、“扣好人生第一粒扣子”等活动，大力宣传先进典型，广泛开展移风易俗、弘扬时代新风行动，推动形成健康文明、向上向善、见贤思齐的良好社会风气。要扎实开展“XXXX”“XXXX”，特别是×市级文明县市区等文明创建活动，在全市推动形成学习先进、争当先锋的良好氛围。要建设一批新时代文明实践示范点，培育一批优秀志愿服务组织和品牌志愿服务项目，推动文明实践活动常态化、精准化开展。
三是推进文旅融合发展。要围绕XXXXX党代会提出的致力打造“XXXX”、聚焦聚力“XXXX”，抓好文旅融合发展，把握好远景目标、中期规划、近期工作的关系，全面系统谋划，精心组织实施，推动文化设施有质量、文化惠民见实效、文旅融合闯新路。要增强公共文化服务普惠性，扎实推进公共文化服务标准化、均等化，完善公共文化服务体系，加强对基层公共文化资源的优化配置，重点要向乡（镇）村（社区）倾斜，抓好农村文化小广场、小剧场和中小型综合场馆建设。要创新思路和举措，不断深化文化惠民工程，用好政府和市场两种力量，建立健全多元化社会化供给的新模式，为城乡群众提供更加丰富的文化产品、文艺作品，不断增强群众文化获得感、幸福感。
四是坚决保障意识形态领域绝对安全。意识形态领域是政治安全的前沿阵地，意识形态领域斗争是没有硝烟的较量，没有任何妥协、退让的余地。要始终坚持党管意识形态，突出“稳”字当头，下好先手棋、打好主动战，着力防范化解风险，精准研判形势，压紧压实责任，有力有效斗争，牢牢掌握维护意识形态安全的主导权。各级党委（党组）是意识形态工作的责任主体，要知责明责、履责践责。现在，有的党组织对意识形态工作抓什么、怎么抓、该承担什么责任还是不够清楚，出了问题习惯性躲着走、绕着走，该管的不管，该做的不做，事情闹大了就找宣传部门灭火，这种局面必须从根本上改变。各党委（党组）“一把手”要从政治上认识和把握问题，认真排查意识形态领域风险点，把问题消灭在萌芽状态，做到防患于未然。要强化阵地管控，把握好舆情规律，落实好新闻发言人制度，出现问题时第一时间介入，第一时间发布，形成权威声音，掌握工作主动。要完善重大舆情协同反应机制，加强舆情预判、研判、管控和引导，降低杂音噪音，稳定社会预期。
五是推动形成做好新时代宣传思想工作的强大合力。宣传思想工作事关重大。要从维护党和国家政治安全特别是政权安全、制度安全的高度，全面加强党对宣传思想工作的领导，为在新的历史起点上开创宣传思想工作新局面提供政治保障和组织保障。要坚决扛起政治责任，强化政治建设和纪律建设，自觉抓好本系统本领域的宣传思想工作，形成党委决策领导、宣传部门统筹协调、相关部门积极参与的宣传思想工作格局。要带头纠正“四风”，大兴调研之风，大兴守正创新之风，坚持问题导向、目标导向，深入基层、深入群众，着力推进宣传思想工作思路理念、内容形式、方法手段、话语体系、体制机制等方面的创新。要打造过硬队伍，按照习近平总书记提出的增强脚力、眼力、脑力、笔力的“四力”要求，切实加强宣传系统干部教育培训和实践锻炼，突出抓好分管领导和理论骨干、网评员、文化志愿者等相关人员的业务培训，不断提高基层干部队伍适应新时代要求的舆论引导能力、工作创新能力、对外宣传能力。
谢谢大家！
##paidend##
