
2023年主题教育阶段总结

主题教育开展以来，省法院根据中央决策部署和省委工作要求，坚决扛牢政治责任，全面准确把握目标任务，精心谋划部署，全力推进落实，用主题教育生动实践推动审判执行工作上台阶、建新功。
一、强化部署指导，凝心聚力营造浓厚氛围

切实加强组织领导，健全完善运行机制，统筹运用各方面资源，推动主题教育扎实推进。一是科学谋划、高位推进。4月14日召开主题教育工作会议进行全面动员部署，成立主题教育领导小组及领导小组办公室，下设综合协调组、文字材料组、理论学习组、调查研究组、检视整改组、宣传引导组6个小组。召开7次主题教育领导小组会议、6次领导小组办公室会议研究谋划重要工作事项。二是健全机制、定期调度。制定主题教育实施方案及重点工作配档表，细化分解67项具体任务。研究制定领导小组及领导小组办公室工作规则，进一步明确工作职责、会议制度、公文管理和工作制度，每周召开各小组工作会议，定期调度支部工作开展。三是加强指导、凝聚合力。要求支部每周报送情况，常态化开展督导，指导各支部抓好工作落实。成立省法院主题教育巡回指导组，先后到济南铁路运输两级法院、山东法官培训学院、青岛海事法院现场督导调研，推动直属单位主题教育与省法院同谋划、同部署、同推进。四是注重宣传、营造氛围。编发主题教育工作专刊，目前已发14期。及时总结主题教育开展情况，在中央及省内主流以上媒体发布新闻稿件360余篇。利用好山东高法官方微博、AAA公众号、头条号等新媒体平台，发布主题教育相关材料140余篇。
二、强化联学联动，深学细悟筑牢思想根基
##paidbegin##紧紧围绕理论学习主线，注重发挥“三个作用”，推动D组、支部、个人联学联动。一是发挥D组“领头雁”作用。坚持及时跟进学、分专题集中学，创新开展问题式研讨，确定4个专题举办读书班，举办3次专题辅导报告，院领导讲D课7次。组织8批次处级以上干部专题学习班，1456人（次）参加培训。二是发挥D支部“主心骨”作用。每周制定学习指引，编发应知应会知识9期，制定印发《山东省高级人民法院D支部“第一议题”学习制度》，支部每周固定半天集中学习时间，采用“及时传达”“重点引领”“专题研讨”等方式开展学习，各支部组织学习研讨272次。三是发挥青年“生力军”作用。针对青年占38.3%的实际，突出“青年学、青年讲”，全力打造青年学习“读鉴讲行”模式，落实8项学习制度，每月组织青年联学，承办1期山东政法青年讲堂，制作“主题教育进行时”“主题教育快问快答”小视频，擦亮“久久齐习”青年学习品牌。
三、强化问题导向，求真求实大兴调查研究

注重通过调查研究开路，使调研成为解决问题、促进发展的实际行动。一是注重科学谋划。出台进一步加强和改进新时代全省法院调查研究工作的意见，围绕工作中感受的、下级法院反馈的、代表委员和群众反映的各类情况，确定16个重点调研内容，形成院领导、内设机构两个层面+D建、青年两个专项调研的“2+2”调研清单。建立７项调研机制，选优配强调研专兼职队伍，将调研工作纳入绩效考核，夯实组织保障。二是注重精准调研。确定审判执行指标靠后、亮点不突出的13个基层法院作为院领导调研联系点，院领导共开展调研77次，及时帮助解决基层难题。充分运用司法大数据优势，开展典型案例解剖式调研。三是注重成果转化。坚持边调研、边深化、边落实，将成果转化意识贯穿调研工作始终，形成调研报告41篇，全省法院开展学术研讨60余次，发布典型案例1930件，切实将调研成果转化为推动工作的创新举措。比如针对调研中发现的个别法院立案不及时、诉讼服务不规范问题，在全省法院组织开展“诉服有温度立案无投诉”竞赛活动，促进立案诉服工作质效提升。联合省检察院、省人力资源和社会保障厅共同调研工伤认定法律适用中的问题，将研究成果汇总整理，形成纪要供全省法院参考，推动解决审判实践中的疑难问题。
四、强化履职尽责，见行见效全力推动发展

坚持为大局服务、为人民司法，瞄准“为发展建新功”，以高质量司法服务体现人民法院开展主题教育成果。一是在服务重大战略上见行动。全面推进知识产权审判“三合一”工作，依法推动创新驱动发展。发布全国高级法院首个保障国家粮食安全的知识产权审判专门文件，与省农业农村厅签订种业知识产权保护协作框架协议，助力打造沿黄“齐鲁粮仓”。强化破产审判市场出清与救治功能，服务保障绿色低碳高质量发展。深入践行“两山”理念，在沿黄9市法院设立33处黄河巡回法庭，联合生态环境、自然资源等部门建立17处黄河司法修复基地，推动服务保障黄河流域生态保护和高质量发展18条意见落地见效。二是在优化营商环境上抓落实。聚焦7大领域，推动建立省级层面常态化府院联动机制。开展“助力企业信用修复”专项行动，将1.9万家企业移出失信名单，为其在招标投标、融资信贷、市场准入等方面扫清了障碍。深化营商环境创新提升行动，执结拖欠民营企业中小企业账款案件1.6万件，回笼资金87.9亿元。青岛海事法院以司法标准供给助推港航企业高质量发展，青岛港依托新标准规则，有效维护自身合法权益超过2亿元。三是在参与社会治理上下功夫。积极践行能动司法理念，召开全省法院司法建议工作调研座谈会，创新开展司法建议“一月一题”制度，每月确定一类案由，三级法院联动开展分析、研判，制发司法建议661份，涉及未成年人保护、物业纠纷化解、行政执法规范化等多个领域，通过司法建议“小切口”，促进解决社会治理“大问题”。《人民法院报》两次头版专题报道山东法院做法。与省保险行业协会签订《合作化解行业纠纷备忘录》，多渠道、多层次化解涉保险纠纷。加强行业联动协同，抓好“总对总”诉调对接机制、人民法院调解平台“三进”机制的落实，诉前调解成功案件28.4万件，同比上升16%。四是在提升司法获得感上求实效。部署“司法为民办实事”活动，研究出台首批10项重点为民办实事项目。开展“六个一”专项活动，推动“小案事不小、小案不小办”理念落地落实。推进群众来信“有信必复”，研究确定“时间表”“任务书”。聚焦法治宣传，启动“送法上门、安全同行”志愿服务活动，成立青少年法治宣传志愿宣讲团，深入学校、社区、康养中心等开展志愿服务30余次。联合共青团、教育、民政等部门在全国首创校园安全先议办公室，加强未成年人保护。
五、强化靶向施策，有的放矢做实检视整改

坚持边学、边查、边改，下大气力解决好人民群众“急难愁盼”问题。一是在深查细照中检视问题。走访座谈人大代表、政协委员、民营企业家100余人，依托全省法院政治轮训班开展座谈，广泛征求意见。对照上级要求和基层所盼，确定13个具体问题，制定整改措施81项。组织34个D支部共查找204个问题，制定423项整改措施。二是在上下联动中破解堵点。部署2项专项整治，全省法院一体整改、同步提升。明确司法作风5类24项具体问题，制定25项整改措施。开展诉前调解工作专项治理，累计清理诉前调解超期案件4.7万件。开展“齐鲁天平先锋岗”“司法为民示范法院”“智慧法院示范创建”“枫桥式人民法庭”等4项示范创建活动，组织各类评选、竞赛活动，激励全省法院挺膺担当。三是在立足长效中健全机制。坚持当下改与长久立相结合，修订或制定改进文风会风、加强涉诉信访工作等制度规定29个，推动主题教育成果长效化、常态化。每季度分析审判执行工作运行态势，制定各部门工作职责和个人岗位职责“两张清单”，完善全链条督办机制，推动机关高效运行。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
