2023年度党组织书记抓基层党建述职报告
一年来，在开发区党工委、管委会的正确领导下，本人认真履行党建“第一责任人”职责，以党建促发展，全面完成年度工作任务，现将主要工作述职如下，请各位领导和同志们予以评议：
一、成绩清单
（一）提高政治站位，固化提升理想信念
一是严肃党内政治生活。不折不扣落实“第一议题”制度；年初召开专题党建工作会议，签订党建目标责任书，落实30项党组织服务群众项目；年内召开党工委会议30次，及时研究部署基层党建工作；以“五强化”抓牢意识形态；严格落实保密责任制等工作；深入开展进小区宣传教育活动64场次，覆盖街道4个村、16个社区、60个小区，9768人深度参与。二是谋深抓实主题教育。自第二批主题教育开展以来，街道党工委牢牢把握总要求，坚持以人民为中心，把开展主题教育同贯彻落实上级决策部署、推动街道中心工作紧密结合起来，做足“四项基本功”，以务实的行动确保主题教育取得了实实在在的成效。三是规范做强基层党务。严把“五道关口”高标准发展党员22名；创建“两共”“八联”非公党建工作机制，高质量完成“双向承诺”“星级评定”等非公党建规范化建设。四是优化细化机制实效。牵头制发基层治理考核细则等各类制度30余项；积极落实“四个亲自”要求，管班子、带队伍，督促领导班子成员履行“一岗双责”。2023年街道班子成员共深入基层联系点90余次，结合“双报到”、落实“双三长”先后帮助解决支部发展及群众亟待解决难题124件。
（二）筑牢战斗堡垒，选优建强基层组织
一是搭建平台展现风采。聚焦“三力”全面提升新招录38名基层治理专干“长宽高”；开展“发挥青年力量助力基层治理”、新时代“小巷总理”业务大比武、庆“七一”等系列活动84场次，推动全街党员干部群众对党的二十大精神真学入脑、真信入心、真用入行。二是持续培养干部队伍。截至目前，街道以“四个坚持”高标准完成了3个新社区“三委”首届选举和1个村、11个社区“三委”空岗补选工作。
（三）坚持问题导向，努力夯实党建基础
一是“党建+信访”模式，化解矛盾纠纷。借鉴“枫桥经验”，健全矛盾纠纷排查化解工作长效机制。全年累计接访98批686人次；市长公开电话、督办件处理效率满意度达到100%；全国两会等政治敏感时段无越级进京访；大地特种种植拆迁补偿信访矛盾得到有效化解。二是“党建+安全”模式，护航安全生产新常态。严格落实安全生产网格化管理责任，街道消防委实体化运行；完成700公顷的秸秆离田工作，有效消除了春季秸秆焚烧隐患；结合##paidbegin##百日攻坚、人员密集场所等专项行动，累计排查走访商户14346户次、居民55808户次，全年无责任事故，街道安全形势持续向好。三是“党建+综治”模式，助力平安建设新路。全力推进落实党建引领“警地融合”，建立警务室13个、警务站26个；成立公共法律服务中心1个，组建公共法律服务站14个，现已探索结合社会综合治理新思路走出了一条基层平安建设新路子。
（四）深化党建引领，助推重点任务落实
一是党建引领促振兴。对照“五星村”标准，依托北区复耕地项目扶持，持续发展壮大村级集体经济。截至目前，4个行政村2023年累计收入263.84万元，向村民发放福利分红84万余元。二是党建引领惠民生。结合街道地域和社区特点，形成了以“服务民生、服务阵地、服务企业、服务商圈”四大板块为主体、各版块各社区优势互补的党建引领创新基层治理新思路。截至目前，已累计上传承办事项435个。以解决群众身边“小事”为着力点，打造了九型网格服务网络体系，凝练“581”“微网格+志愿服务”等党建品牌20个；通过建设4座文化长廊，改造13处社区微空间等措施有力提升了城建品质；打造“幸福食堂”示范点1处，让“银发族”安享了“幸福味”；打造“幸福驿站”20余处，让“小超市”载满了“惠民情”；打造“幸福学堂”17处，让“文艺种”扎根在了“百姓间”；打造“幸福医馆”2处，让“家门口”看病“有医靠”不再空谈；为切实将党建优势转化为增进民生福祉的能力，街道党工委推出动态规范认定帮扶救助低保、五保、特困供养等服务，全年累计发放慰问、奖扶等各类救助金169万余元；开展线上线下职业技能和素质教育培训20余期受益群众1万余人。三是党建引领强服务。聚合各方力量，持续开展创城行动。截至目前，累计清理堆放物3164处，恢复绿地2123平方米，拆除违建28处，清理垃圾2458吨，疏通消防通道658次，设置分类垃圾桶892组，清理小区内违停车辆1878台，修补破损路面3693平方米；巡河265次，出动清理垃圾214.9吨。
此外，街道党工委还按照上级要求优质高效地完成了群团、人大、政协、统战、武装、退役军人等常规性工作任务。
二、问题清单
一是视野不开阔，推动措施还不够有力。抓好新时期党建工作的创新意识不强，深层次谋划党建工作的思路和眼界还不够宽，抓常、抓细、抓长方面有所欠缺，特别是抓问题整改面上改得多。根子上解决问题还不够，有的问题反复发生、反复整改。二是工作不深入，解决问题还不够彻底。“三会一课”等制度落实有差距，质量不高，召开党员大会、党小组会往往理论学习多，研究工作少，解决问题少。如：党建引领发展壮大村集体经济方面办法不多、力度不够，还不能适应乡村振兴需要。三是基础不扎实，特色亮点还不够突出。破解工作难点、打造工作亮点的招数不多。特别是受现实条件所限，与域外兄弟单位相比，发展思路还不够宽，解决问题的措施办法还不够多元，后备干部培养更是任重而道远。
原因主要有三个方面：
一是布局谋篇缺乏融合。对基层党建和党风廉政建设面临的新形势缺乏敏锐清醒的认识和判断，对党工委书记的职责认识不全面，特别是结合实施乡村振兴战略思考党建工作还不多，考虑问题缺乏深度，在党建工作“布局谋篇”上引导的还不够。二是工作创新缺乏特色。习惯于靠过去的老经验、老办法推动工作，习惯于按部就班落实上级决策部署，调查研究不广泛、不深入，总结提炼不及时、不经常、不到位，抓工作落实规律性把握不好、时代性体现不出来、没有创造性。三是破解难题缺乏韧劲。思想上存在差不多、过得去的倾向，缺乏“钉钉子”精神和一抓到底、抓不出成效不松手的奋斗姿态，书记队伍主观能动性发挥不够，党工委层面“解剖麻雀”式的调研少、检查少，破解难题的成效不明显。
三、下一步工作思路
一是突出政治建设。扎实做好主题教育“后半篇文章”。深入贯彻落实中央及省市区各项决策部署，认真履行好“第一责任人”责任，严格党组织的主体责任和街道领导班子成员、各基层党组织负责人的直接责任。细化完善党建责任清单，完善基层治理考评体系，狠抓分析研判、检查考核和述职评议等工作，把压力传导、责任分解、思路创新落到实处。每季度至少召开1次党建工作专题会议，组织专题培训班4次以上。
二是强化组织建设。从严从实规范党内政治生活，从严落实“四议两公开”“三会一课”制度，推动组织生活常态化、制度化。突出抓好思想道德、业务知识和工作方法培训，提高新任党组织带头人、村和社区干部综合素质。加强检查指导，解决好重安排部署、轻督促落实的问题。着力推进后备人才“选拔培养”，高标准打造党群服务中心3个、示范型党群服务站1个，培养后备干部20人以上。
三是深化党建引领。全力开展“五星级”村党组织创建工作，加大发展壮大村集体经济谋划力度，为今后村集体经济发展壮大奠定基础；以“一个社区一个特色，一个社区一个亮点”为核心，持续打造社区特色亮点；积极推进“红心物业”建设，打造“红心物业”示范小区。按照新区两新党建工作要点，扎实推进“双向承诺”“星级评定”等非公党建规范化建设。
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
