2023年党的特色社会主义思想主题教育学习心得
3月30日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。当天下午，中共中央政治局就学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习，以此发挥示范作用，推动全党在主题教育中深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，打牢思想理论基础。
万山磅礴，必有主峰；船重千钧，掌舵一人。回顾新时代以来的这10年，党和国家事业之所以能在世所罕见、史所罕见的风险挑战中取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就在于有习近平总书记的掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。为此我们也应深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，做到以下几点：
一、凝聚奋进力量，谱写崭新篇章。习近平新时代中国特色社会主义思想，作为马克思主义中国化最新成果，作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，继承和发展了马克思主义理论品质，贯穿坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于钟新精神和科学方法论，使二十一世纪中国的马克思主义展现出更强大、更有说服力的真理力量，必须长期坚持并不断发展。伟大思想需要深度阐释、系统领悟。为此我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全力抓好党中央重大决策部署的贯彻落实，努力以新安全格局保障新发展格局、以高水平安全保障高质量发展，在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴贡献自身力量。
二、坚持求真务实、真抓实干，务求取得实效。思想追随，先学精髓；组织领导，重在领导。各党支部理论中心组、三会一课，特别是正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，都要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要内容，通过原原本本学习、逐字逐句研读习近平总书记重要理论书籍，树立“求真”学习导向，全面理解习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，准确把握基本观点、科学体系、根本要求，在真学、真研、真懂中，深刻感悟思想伟力和实践伟力，不断增强贯彻落实的自觉性和坚定性。同时结合“大兴调查研究”的工作要求，深入基层一线，在走访调研、联系实际中，明确2个调研课题，确保主题教育取得实效。
##paidbegin##三是深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵。习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻回答了党和国家发展中的一系列方向性、根本性、全局性、战略性重大问题，在理论上有重大突破、重大创新、重大发展，为在新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义提供了根本遵循。既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，为我们认识问题、分析问题、解决问题教会了方法、树立了典范、指明了方向。为此我们要准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想所贯穿的辩证唯物主义和历史唯物主义，系统掌握其中蕴涵的重要思想方法、工作方法、领导方法，不断提升推动改革发展的能力和水平。
四是准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。要努力做到学而信，学而思，学而行。大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，切实强化各类各级教育培训工作。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的重中之重，作为公司各基层党支部、基层班组的培训主课。通过学习宣传，引导广大干部群众，更加自觉的坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，拥抱新时代，展现新作为，走好新时代的长征路，朝着全面建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。

##paidend##
