
2023年人才工作总结及2024年工作打算材料汇编（4篇）




2023年人才工作总结报告

今年以来，我局结合自身专业优势，积极开展“专家人才服务基层”行动工作，发挥高层次人才引领示范作用，强化人才在乡村振兴中的支撑保障，积极提高人才队伍建设、聚力培养林草人才队伍，现将工作总结报告如下：
一、人才工作开展情况
截止目前，我局共有专业技术职称共计xx人，其中高级职称人员xx人。通过专家人才引领，结合林草系统的工作，组成“专家服务团”，深入到xx等地方开展专家人才服务基层行动工作，为推进乡村全面振兴提供坚强的组织保证。xxxx年，我系统共计下派专家xx批次、xxx人次，服务对象xxxx人，解决问题xx个。我局专家人才结对帮带专家x人，结对帮带人数x人。
二、主要举措和成效
（一）引才聚才，吸纳培养社会人才
我局高度重视吸纳及培养年轻干部工作，自xxxx年以来，我局及所属事业单位共计招录及调入xx人，其中人才引进海外留学生x人、公务员及事业人员招录xx人、调入专业技术人才x人；同时，在全区高层次人才与产业对接的平台，发布了xx自治区xxxx年重点产业链暨急需紧缺高层次人才的需求，相关内容同步推送至“xx先锋”网、自治区人力资源和社会保障厅官网、xx人社AAA公众号。
（二）提高林草人才培养和使用，推动人才下乡服务
培育良种果树，提供技术支撑。
我局“专家服务团”成员均由在本专业具有多年实践经验人员担任，深入基层调研指导，示范性培育良种果树和嫁接技术，与兴安盟职业技术学院合作进行苗木新品种引进与驯化科研工作，为全市苗木产业的发展提供技术支撑，帮助老百姓解决实际困难。
发展庭院经济，助力群众增产增收
今年x月为有意愿发展庭院果树经济林的x个乡镇xx个村屯发放果树苗木x.xx万株。我局选派xx名技术人员深入农户家中，通过现场指导，提高群众经济林管理水平。
组织林下中草药种植大户培训
我局组织国有林场和乡镇中草药种植户参加xx观摩学习。通过种植合作社和种植大户从播种到销售等环节通俗易懂的经验分享，使大家共同趋利避害，获得宝贵种植管理经验，提高品牌创建意识，形成道地效应。
（三）搭建人才平台，完善队伍建设
在盟林草局和市人社局鼎力帮助下，凭借自身扎实的专业理论和专业技术，自xxxx年以来，新增正高级工程师x人、副高级工程师x人、工程师x人、助理工程师xx人，其中新增基层副高级工程师x人。
三、存在的问题
一是现有专业技术人员年龄老化，尤其专业技术较强的高级工程师平均年龄为xx岁；二是林场多数为技术工人，接受新科技、新事物能力较低。
四、下一步工作计划
制定长远培养规划，拓宽人才培养思路，加大人才队伍建设，加大培训力度、拓宽培训广度和深度，着力培养一批专业技术骨干。通过专家人才服务基层行动，从实际出发去学习、锻炼，更好的完善人才队伍建设，打造一支理论精、专业强的林草专业技术团队。
树立标杆，彰显榜样，积极有效发挥技术带头人作用，发挥其在工作团队的领航作用，做好内部培训服务，把他们的作用发挥到极致，在D的领导下，做到思想工作双发展。


2023年人才工作总结及2024年工作打算

xxxx年以来，州科技局将人才工作作为全局工作的重要内容，认真落实《xxxxxx年人才工作要点》（xD人才〔xxxx〕x号）和《关于加强新时代高技能人才队伍建设的若干措施》（xD人才〔xxxx〕x号）等文件与州委、州政府关于人才工作的部署要求，积极推进科技人才平台建设、科技人才队伍建设及科技服务供给工作，不断壮大我州科技人才队伍规模，优化人才队伍结构，进一步提高了科技人才开展科技创新、科技宣传培训、科技成果转化等工作的质效。现将科技人才工作情况总结如下：
一、主要工作情况
（一）优化政策环境，强化本土人才培育。一是强化政策供给。先后制定出台于《科技创新支撑高质量发展三年行动方案（xxxx—xxxx年）》《xx科技体制改革三年攻坚行动方案》等科技政策不断深化科技体制改革，优化科技创新环境。制定出台《xx科技计划项目管理制度》《xx科技人才管理办法（试行）》优化科技项目立项和组织管理方式，健全科技项目管理全流程，完善科技人才管理服务制度，进一步为科研人员赋权松绑。二是营造良好用人环境。召开xxxx年全州科技工作会议、开展xxxx年人才工作宣传周活动、科技活动周、xx第一届科普讲解大赛等一系列活动，不断营造学习科技、尊重科技人才，培养人才、凝聚人才、用好人才的良好氛围和环境。积极筹备xxxx年xx科技工作奖评选表彰活动，通过积极宣传广泛动员，严密组织实施，进一步在全州范围评选出了xx个先进科技工作组织、先进科技工作者xxx名（正在公示），切实加强了我州科技工作者的思想政治工作，提升科技工作的政治引领和政治吸纳力量。
（二）强化载体建设，夯实人才集聚阵地。一是努力建设院士（专家）工作站。xxxx年新认定省级专家工作站x个，获得支持资金xxx万元，到位xx万。邀请到xx为xx有限公司提供科技合作及服务。已建成的省级专家工作站xx等就草果的种质资源考察与收集、蜂蜜产品开发、高黎贡山猪养殖等工作开展线下服务x次，线上指导xx余次。已建成的州级专家工作站省中医药大学杨耀文教授与xx绿色香料产业研究院加快推进我国第一本草果专著编撰工作，计划年内出版。积极开展xxxx年xx省院士专家工作申报推荐工作，目前已完成x个专家工作站申报推荐工作，待省科技厅公示（xx三农扶贫开发有限公司申报的xx省胡丽松专家工作站、xx付益农业产业发展有限公司申报的xx省张宏宇专家工作站）。二是实施科技项目吸引人才。以人才为核心、项目为载体，持续采取“项目+人才+团队”方式借智引才。xxxx年科技项目立项、实施xx项，财政资金xxxx万元，争取“xx乡村振兴科技示范县”项目，支持资金xxxx万元。争取乡村振兴产业关键技术集成示范项目x项《独龙牛杂交育肥关键技术研发及示范应用》，支持资金xxx万元；星创天地批准建设x个（xx），补助资金xx万元；国家乡村振兴重点帮扶县科技特派团帮扶项目x个，支持资金xxx万元。着力通过项目实施吸引人才，加大对科技人才项目倾斜力度，通过科技项目，获得xx等院所的xx余个专家团队，助推我州产业发展。三是积极培养创新型市场主体。xxxx年，新增xx省科技型中小企业备案xx家，国家科技型中小企业入库x家，审核推荐申报高新技术企业培育库入库xx家；恢复众创空间创新平台运营，积极与第三方运营公司对接，达成共建协议，众创空间恢复运营后已有xx家企业成功注册。积极开展科技入招商引资、招才引智工作，与xx白药集团合作，共同开展搭建科研平台、草果新产品研发以及草果进食品添加剂目录等工作，成立了xxxx公司，并已正式进驻xx的香料产业园区。与香生物xx有限公司合作推进xx草果产业延链补链工作，并就打造草果产业综合服务平台、建设x产学研平台、打造草果产业孵化中心、成立产业发展基金四个方向进行初步合作探索；xxxx公司、xx应用技术大学、xx绿色香料产业研究院签署合作框架协议；xx生物（xx）有限公司与xx创投项目投资有限责任公司注册成立合资公司——xx兴农产业发展有限公司实施xx草果交易平台项目：xx生物（xx）有限公司与中国建设银行xx分行就“仓担贷”方面达成一致共识。
（三）抓好人才项目，提升科技帮扶成效。一是扎实推进科技特派员、“三区”科技人才工作。我局始终坚持基层自主、产业需求、统筹联动三项原则，选派科技人员服务基层，xxxx年我州获省科技厅认定科技特派员xx名，获得专项经费xxx万元，其中xx万元已划拨至派出单位。“三区”科技人才xx名，获得专项经费xxx万元，已全部划拨至派出单位。截至目前共有科技特派员、“三区”科技人才xxx人在我州开展科技服务xxx次以上，举办培训xx期以上，培训人数达xxxx人次以上、服务村庄xxx个、服务企业、合作社xx个、带动农户xxx户、引进新品种xx种、推广实用新技术xx项、建立试验示范基地xx个、培养基层技术骨干xx名。推荐xx名科技人才申报xxxx年xx省科技特派员，目前等待省厅公示。积极开展xxxx年“三区”人才认定工作，目前已完成xx名州内外科技人才推荐申报工作，待申报截止后报省科技厅。二是积极提升国家科技特派团帮扶成效。不断强化组织领导，与州委组织部、州农业农村局，制定《xx科技特派团“组团式”帮扶工作x年规划（xxxx—xxxx年）》。积极对接x个国家级科技特派团xx名专家服务我州产业发展，获得国家省配套支持我州承接主体科研项目经费xx高黎一号公司xxx万元，xx两个合作社xxx万元。xxxx年，x个国家科技特派团针对我州草果、中药、蔬菜等重点产业共开展培训xx余场，培训xxxx人次，推广实用技术xx项，引进新品xx个，培养本土人才xx余人。用好省级支持，积极协调好x个省级科技特派团xx名专家服务我州产业发展。xx县畜牧产业科技特派团专家开展服务x次，启动国家重点研发计划“xx县肉羊绿色健康养殖技术集成与示范”课题项目，针对生猪改良育肥、疾病防控及产业推广等培养技术骨干xx名，建立生猪、肉羊、肉鸡产业已建立服务对象技术交流AAA群，科技特派回复技术咨询xxx%。xx县草果产业科技特派团展服务x次，在xx村建立草果+生态复合种养殖技术核心示范基地xxx亩，指导示范xxx亩，在xx村建立草果科学施肥示范基地xxx亩，技术指导建立草果高效施肥技术核心基地xxx亩，推广草果科学施肥技术x套，开展科技培训xxx人次，颁布xx省地方标准“草果产地初加工规程”x项。三是科技特派队助力边境小康村建设。积极对接省农科院在xx牵头组建了xx支科技特派队（其中xx），xx名专家服务我州xx个边境村产业发展。目前科技特派队在我州开展技术服务指导xxx场次，推广金秋砂糖桔、香水柠檬及配套技术，沃柑及配套技术等各类实用技术xx项，辐射带动面积xxxx余亩。四是围绕全面提高人才自主培养质量，激发本土人才活力的中心，积极开展本土人才培养工作。筹划“xx合作草果产学研平台建设项目”，构建产学研平台，加强本土人才培养，该项目为xx省首批人才工作示范项目，并已通过省委人才工作领导小组备案审核，正在有序开展实施。xxxx年推荐认定省技术创新人才x名，为xx昂可达生物科技开发有限公司xx。推荐申报国家高层次人才x名，分别是xx。
（四）注重人才合作交流，助推草果产业发展。一是与国内的大院大所大校大企建立沟通协调的渠道，与多个企业和科研单位签订战略、项目合作协议，深化草果产业开发共识，聘请中国热科院、xx农大的x名博士担任客座研究员，推进实验室正常运行。加快推进xx国家草果种质资源圃建设，狠抓草果“芯片”。加强与科研院（所）合作，共同搭建xx省郝朝运专家工作站、xx省科协谷风林专家工作站、xx省李积华专家工作站、杨耀文专家工作站等x个省级、州级专家工作站，联合申报、开展草果基础研究、应用研究、技术攻关、新产品研发、促进成果转化等系列课题研究。二是与中国热科院香饮所合作，多渠道探索草果种植模式，实施“草果+灵香草”“草果+糯米香草”复合种植试验示范基地建设。围绕xx境内草果主要病虫害开展研究，完成分离鉴定草果病害相关病原真菌x株，分离获得草果内生放线菌x株。收集到种质资源xxx份，完成xx份不同果色、果形草果挥发油含量以及种类的评价。三是联合科研机构、高校、企业共同开发出草果调味品、食品、饮品、保健品、日化品、草果编、药浴袋、饲料添加剂等x个系列xx余款产品，其中，草果正气茶、草果啤酒、草果菌汤包xx余款产品已上市销售。
（五）强化服务意识，完善工作机制。一是构建信息交流渠道，强化信息交流。建立科技人才服务信息采集制度，定期收集科技特派团、院士（专家）工作站、科技特派员、“三区”科技人才工作推进情况，促进信息交流，提升科技人才服务效能。目前已收集到，各类人才工作推进情况xxx余条。二是完善线上服务平台，提升服务能效。将在服务我州的科技特派（团）员和“三区”科技人才、科技特派队共计xxx人，全部录入云岭农科xxx平台，利用该平台可实现开展科技服务工作全程可留痕追溯、服务人员集中统一、规范化、全流程管理。三是专人对接，精准服务。州科技局、四县（市）科技管理部门都指定了专人为科技人才人员联络员，负责专门对接科技特派团（员）、院士（专家）工作站科技人才，用心用情服务人才。加强沟通协调，共同做好服务保障工作，局D组班##paidbegin##子成员每次到县（市）调研都指导人才工作，与组织部门座谈共同研究工作难点，解决服务人才工作中出现的问题和困难，积极为服务人才提供舒心舒适的工作和生活条件。xxxx年局班子成员到四县（市）指导人才工作xx次，召开座谈会x次。四是积极组织参加技术技能培训。xxxx年来，我局积极组织州内科技特派员参加科技厅举办的科技特派员培训、xxxx年“三区”科技人员专项计划培训等人才专题培训班x场，共参训特派员、“三区”科技人才共xxx人次，学习了中药材新版AP与可追溯体系建设、高原特色水果高效种植、x西北农产品高质量精深加工的思考等相关课程二十余节，极大提升了特派员、“三区”科技人才的专业素质与服务能力。五是组织培训交流提升科技管理能力。组织科技管理部门、科研站所人员等人员参加xx省初级技术经纪人培训，目前已有x人获得xx省技术经纪人初级证书，实现xx技术经纪人才x的突破。组织全州科技系统骨干赴xx市开展考察学习，学习借鉴xx市在科技立法及政策制定、体制机制改革、促进产业科技创新、科技型市场主体培育、科技成果转化、科技创新平台建设等方面的成功经验和先进做法，积极提升我州科技管理人员业务能力和水平。
二、存在的不足
一是科技人才平台少，工作经验不足，缺乏资金支持，孵化服务能力弱。
二是科技人才服务的制度不完善，对科技人才跟踪管理服务不到位。带动培养本地科技人才机制不健全，相关统计难度大。
三是培训、教育、再教育等方面的力量薄弱。从工作性质上来看，我州所需要的服务型人才、农林专业指导人才、医疗教育专业人才的业务能力深度、专度、精度都有一定缺失和不足，与之相对的教育培训从场地、机构、制度、人员方面都发展滞后、力量薄弱。
四是宣传力度不够。特派团（员）、“三区”科技人才工作开展相关情况宣传范围不够广，次数不够多，还没有完全营造持续、良好的人才工作环境，特派员工作积极性不高。
三、下步工作打算
（一）总体工作思路。
一是进一步提高思想认识。将关于做好新时代人才工作的重要思想和中央、省委、州委人才工作会议精神纳入干部职工学习内容，进一步提高谋划科技人才工作理论水平和业务本领。
二是加大力度培育各类创新主体。积极引导企业走“小升科、科升高”的路子，支持企业开展“科技企业+科技项目+科技人才服务”的创新模式，实现持续引才、柔性引才。
三是完善科技人才管理服务制度。提升科技管理部门协调服务能力，建立外地人才联系服务制度、州内科技特派员和三区科技人才管理工作制度等制度机制，科学规范开展工作。
四是持续引进各类科技人才。以xx绿色香料产业研究院为依托，年内聘请一批客座教授服务草果产业高质量发展。争取上级支持建立一批州级专家工作站、州级重点实验室等，吸引更多外地专家团队参与xx科技工作，助力xx科技创新。
五是加大对科技人才工作的宣传力度，提高社会对科技人才的认知度和重视程度。通过举办科技人才交流活动、发布科技人才成果等方式，展示科技人才的优秀成就和贡献，吸引更多人才关注和投身到科技创新中来。
（二）重点工作举措。
利用“草果产业高质量发展沪x合作产学研平台项目”，深入分析xx草果产业的现状，确定并解决产业发展中的关键问题和瓶颈，以推动整个产业的高质量发展，为产业延链、补链、强链，实现更高质量的产业结构。同时通过以下方式强化人才培养：一是加大柔性引进。以实际解决产业难题为目的，通过各类灵活引才措施，项目将引进不同领域的人才，满足产业发展的多元需求。二是推动在地培养。设立培训班，提供职业教育，培养本地产业工人，提高他们的技能水平，使他们能够更好地支持产业发展。三是推动项目孵化。将配置产业基金，用于孵化市场化项目，以促进创新和创业，推动产业的多元化发展，增强市场培养主体力量。四是促进行业交流。每年举办草果产业论坛，为产业从业者提供交流和学习的机会，促进行业经验分享，推动整个草果产业的进步和发展。五探寻国际合作。积极寻求与国际相关领域的合作伙伴建立稳固的合作关系，包括国际农业研究机构、跨国企业、国际农产品市场等。与国际合作伙伴一起，开展技术交流和合作研究，分享最新的农业技术和经验，推动草果产业的技术升级和创新。包括新品种的培育、病虫害防治技术、生产和加工技术等方面的合作。
（三）创新突破打算。
积极开展xx产业人才培养项目，利用xx援x资金，开展市场营销、生产管理、产业经济发展、科研人才进修学习、产业专家交流等培训活动，加大对产业人才、民企管理人员、初加工经营者、市场销售人才的培养力度和支持力度，更全面地发挥产业人才效用，从而促我州的草果、中药材、水果等产业及配套初加工产业的发展。
四、意见建议
建议借鉴其他地州先进经验，全面优化各层次人才的落户、补贴等政策，做到降门槛、简手续、提效率。鉴于相关补贴政策量大面广，可能对财政造成较大压力，应根据我州实际情况积极推进实施并提高优惠力度。


人才工作综述材料（范文）

近年来，我省深入推进人才强省战略，大力实施人才兴x工程，人才规模不断壮大、素质大幅提升、结构更趋合理、环境全面优化，推动人才创新成果竞相涌现，为现代化美好xx建设提供坚强人才支撑。
一、紧盯关键变量，全方位培育引进用好人才
实现高质量发展，离不开高“含金量”人才队伍的支撑。
x月x日，到任xx不足百日的省委书记xx就专题调研人才强省建设，并主持召开座谈会，问计于人才，共谋人才强省蓝图。
面对顶尖人才资源短缺的突出问题，我省持续实施院士培养计划，对院士后备人才给予长期稳定的科研和生活支持，让他们心无旁骛、潜心科研。
xxxx年起，我省升级实施xx战略帅才计划，给予顶尖人才顶级支持，对具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，给予“一人一策”精准支持，赋予人财物以及技术路线等方面的高度自主权。
领军人才和创新团队，是支撑创新发展的中坚力量。为把这支队伍做大做强，我省从“建”和“用”两个方面发力，省级重点人才工程实施力度不断加大，“特支计划”逐步向金融、教育、宣传文化、基础研究等领域拓展。
按照“项目+人才”模式，我省先后遴选设立xx批xxx个“xxx”产业创新团队，带动全省设立不同层级团队xxxx余个，集聚x万多名高层次产业人才。
工程师队伍是制造强省的坚实支撑。我省坚持“谁用人、谁评价”，在全国率先提出工程师人才职称“八免”政策，做出突出贡献的工程师可不受学历、资历、身份等限制评聘职称。
二、服务国家战略，全面提升人才平台能级
重大科创平台，是集聚高端创新资源的战略支撑，也是引进高层次人才的强大磁场。
目前，我省已有、在建和预研大科学装置xx个，中国科学院xx物质科学研究院等xxx家“国字号”平台相继落户，特别是综合性国家科学中心全国首批运行，国家实验室全国首个挂牌。
做好服务保障的同时，我省最大限度发挥这些平台作用，先后制定实施科学中心人才“xx条”和国家实验室人才“xx条”，提出了人才自主评聘、奖励性生活补贴等一系列“干货”“硬货”，推动高能级平台相继成立，成为吸引集聚人才的“金巢”。
依托科创平台，创新合作方式，是激发人才创新活力的“助推器”。依托xx讯飞公司，组建的首家创新联合体——智能人机交互创新联合体，两年来开放xxx项人工智能产品、聚集超过xxx万个开发者团队，总应用数超过xxx.x万。
类似这样的创新联合体，目前我省已有x家，牵头企业向中小企业开放创新、市场、人才资源，以应用带创新，以创新促应用。产业创新中企业主体作用充分发挥，省级实验室、省技术创新中心，一半为高新技术企业承担；xxx家新型研发机构中，xx%为高新技术企业牵头组建。
伴随着人才的成长，各类平台的能级不断提升。
目前，xx累计拥有省重点实验室、工程研究中心等省级重点科研平台近xxxx家，高新技术企业近x.x万家，高等院校xxx所，为各类人才成长成才、发光发热提供舞台。
三、聚焦发展所需，打通人才链创新链产业链
在xx智行光电有限公司技术车间，毕业仅x年多的xx，正与十几名资深工程技术人员一起负责设备编程、产线管控等工作。
与很多毕业生不同的是，xxxx年走出校门时，xx就已拿到中级工程系列专业技术资格（工程师），与他一起毕业的同学中，还有xx人被评为助理工程师、xxx人被评为技术员。他们均来自xx学院的“工程师学院”，他们也成为xx省首批拥有学历、学位、专业技术职称“三证”齐全的应届高校毕业生。
让产业与人才“双向奔赴”。我省坚持科教产协同培养人才，畅通人才链、创新链、产业链，实现深度融合、整体联动。
通过问卷调查，了解到xxx等七大整车企业，以及xxxx余家规上零部件企业急需紧缺人才岗位超过x.x万，我省相关职能部门立即行动，强化首位产业人才供给，不遗余力加大新能源汽车产业发展。
我省组建新能源汽车产业集群建设工作领导小组，设立人才专项小组，制定支持新能源汽车产业集群建设若干政策，对培养汽车产业人才成效显著的院校给予专项补助；科技部门抓紧筹建新能源汽车集成技术产业创新研究院；教育部门加快调整学科专业设置，xxxx年，省内高校新增服务新能源汽车产业专业点xxx个，本专科计划总数xx.x万人，同比增加x.x万人。
快速发展的产业，成为了吸引更多优秀人才集聚的强磁场，也为人才培养提供了新思路。依托xx组建科技商学院，培养一批“懂科技、懂产业、懂资本、懂市场、懂管理”的复合型科技产业组织人才；规划建设“xx硅谷”，对接xx校友xxxx多人次，集聚人才超过x万人。
四、深化机制改革，用心厚植“养人”沃土
x月x日，全省人才工作大会上，xx等x人获颁第四届“xx省突出贡献人才奖”。评选表彰突出贡献人才，是我省完善人才激励机制的创新之举，有力营造了重才敬才爱才良好氛围。环境好，则人才聚、事业兴。聚焦服务人才第一资源，着眼建设“养人”之地，我省在制度环境、生活环境、社会环境上下功夫，努力提供全方位、全过程优质服务，让人才创新创业无后顾之忧。
从xxxx年体制机制改革意见、xxxx年“xx英才计划”、xxxx年人才优先发展意见，再到xxxx年的“人才兴x”工程，“xx人才xx条”实现了从x.x版向x.x版的迭代更新，推进改革的步伐不断加快。
敢于向用人单位放权，乐于为人才松绑。各部门制定配套文件xxx多个，各地出台政策xxx多项，形成了上下呼应、相互衔接的制度体系，在职称评审、薪酬管理等方面取得突破性进展，政策“红利”叠加释放，有效激发人才创新创造活力。
聚焦人才评价“破四唯”，我省先后授予xxx家高校科研院所、x家医院、xx家企业和x家商协会职称评审权，实现“谁用人、谁评价”。增设技术经纪、科学传播、快递工程、文房制作等职称专业，xx类国家职业资格可直接对应相应级别职称，实现“干什么、评什么”；在xx市试点开展特殊人才认定，为xxxx名身怀技能的偏才专才认定层次，实现“干得好、评得上”。
为了吸引更多人才来x创新创业，xx探索形成“人才团队+科技成果+政府参股”模式，先后引进扶持xxx个高层次人才团队在x创办企业，其中xxx个成长为高新技术企业、xxx家入库科技型企业。同步实施“创业xx”行动，制定金融支持人才发展“xx条”，推出人才投、贷、担、险等产品，省股权交易中心设立“人才企业专板”，为人才创业提供全周期服务。
xxxx年x月，中国科学院院士、中国科学技术大学常务副校长潘建伟参与创立的国盾量子成功登陆科创板，成为国内外首个独立上市的量子通信科技公司，由此带动全省xx多家公司专注量子科技攻关，构建了从实验室到车间的完整生态链条。
“一把手”抓“第一资源”。省委主要领导带头当人才的服务员，每位省领导对接x位以上高层次人才，与人才建立“有事就给我打电话”的紧密联系；省四大班子不光走访慰问，还通过茶话会、专家国情省情市情研修班和高层次人才专家联谊休假等活动，定期与人才密切交流，带动各级领导干部联系服务专家xxxx余名。
给予精准服务，解除后顾之忧。我省建设运行“一站式”人才服务平台，编制高层次人才分级分类目录，推行“x事通办”“xx优才卡”，为人才出入境、商事金融、住房教育、社保医疗等提供高效贴心的服务，让人才安心安身安业。
寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才科学合理，服务人才竭尽所能一揽子走心暖心的人才政策持续推出，xx对人才的磁吸效应正不断显现，人才创新创业的动能更加澎湃。
今天的xx，正在成为养人的天地、创新的高地、人才的福地。


建地xx年人才工作综述

三十年斗转星移，岁月如歌。三十载沧海桑田，奋斗不止。
中心城区面积从不足x平方公里，到如今突破xx.x平方公里；交通建设从没有一米高等级公路，到如今构建起“铁公机”立体网络；农民人均纯收入从不足xxx元，到xxxx年底农村居民人均可支配收入飙升至xxxxx元翻开xx建地xx年的壮美画卷，沧桑巨变的背后离不开人才的付出、离不开人才的奉献。xx年筚路蓝缕的奋斗史，就是一部集聚人才、依靠人才、成就人才的发展史。
——这是人才总量大幅跃增的xx年。从xxxx年每万人拥有人才不足xx人，到xxxx年每万人拥有人才xxx人，再到xxxx年每万人拥有人才xxxx人，增长近xx倍。
——这是人才质量飞速提升的xx年。截至xxxx年底，全市大学以上学历人才占比由不足x%提高至xx%、增长xx余倍，一大批优秀人才获国家级荣誉表彰。
——这是人才生态显著改善的xx年。从人才专项经费几乎为零，到人才工作投入近亿元；从人才缺乏基本住居保障，到拎包入住式人才公寓突破xxxx套；从没有专门的人才服务机构，到市县（区）全覆盖成立人才服务中心近悦远来的人才生态不断优化。
功以才成，业由才广。历届地委、行署和市委、市政府始终把人才作为经济社会发展的基础性、战略性、先导性支撑，以海纳百x的胸怀、求贤若渴的诚意、久久为功的毅力，奋力把各方优秀人才集聚到革命老区脱贫奔康、振兴发展的恢宏事业中来，xx大地百舸争流、千帆竞发、万马奔腾。
一、从“单兵作战”到“系统发力”D管人才工作格局日益完善
求木之长者，必固其根本。
三十年来，xx始终紧紧围绕发展“第一要务”抓好人才这个“第一资源”，持续建机制、拓思路、优政策，D对人才事业的领导全面加强，人才工作从单项突破向系统推进转变。
一是领导体制更健全。体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。xxxx年，地委组织部、地区人事劳动局成立。
xxxx年，市委组织部、市人事局组建。
xxxx年，市人才工作领导小组成立，下设人才办具体牵头人才引进、培育等工作。
xxxx年，市人才协会成立。
xxxx年，市人才工作领导小组升格为市委人才工作领导小组。
从建地之时的人事局，到兴市之初的人才办；从市人才工作领导小组，到市委人才工作领导小组；从行政力量推动，到社会力量参与三十年来，D委统一领导，组织部门牵头抓总，职能部门各司其职、密切配合，用人单位发挥主体作用，各方力量广泛参与的D管人才领导体制不断完善。
二是工作理念更开放。理念是行动的先导，思路决定着出路。xxxx年，地委第一次扩大会议提出解放思想、更新观念。
xxxx年，地区成立引进国外智力工作领导小组，面向全世界广纳发展急需优秀人才。
xxxx年，第一次全国人才工作会议召开，掀开了人才工作新篇章。市委为加快脱贫致富奔小康步伐，提出“人才兴市”战略，强调搭建事业平台、壮大人才队伍。
xxxx年，第二次全国人才工作会议召开，人才事业发展迎来又一个春天。市委着眼“十二五”发展需求，抢抓国家进一步实施西部大开发契机，跟进提出“人才强市”战略，明确营造尊重人才关心人才的浓厚氛围，积极引进急需紧缺高层次专业人才。
xxxx年，中央人才工作会议召开，为新时代人才工作擘画蓝图、指明方向。市委聚焦构建“x+x”主导产业体系，鲜明提出实施新时代“人才强市”战略，逐步推动人才工作由为我所有转向为我所用，由重引进转向引留并重，由面向D政机关转向面向重点专业、重点产业、重点企业，由招引个体转向招引创新团队和领军人才。
从建地之初人才理念初步树立，到建市之初“人才兴市”战略首次提出，再到新时代人才工作“四个转向”总体思路逐步成型。三十年来，人才工作理念始终紧跟时代大势所趋、事业发展所需，在探索中完善，在发展中更新。
三是政策体系更完备。政策是“撬动”人才的有力杠杆。
xxxx年，推出引进硕士研究生等优秀专业人才试行办法，率先为高层次人才发放安家补助，落实职务提拔、家属随迁等支持措施。
xxxx年至xxxx年，先后出台引进人才和高层次人才管理服务办法、加强现代产业人才支撑的九条措施等政策。
xxxx年至xxxx年，创新实施“百千万引才工程”，配套出台xx优才培育计划、引进人才管理服务办法，分类制定文旅康养产业人才集聚地建设实施方案、乡村人才振兴五年行动计划、教育医疗人才成体系培训培养七条措施等专项政策。
从x.x版人才政策到x.x版人才政策，从只注重D政人才队伍建设到企业经营管理、农村实用等x支人才队伍建设齐头并进，从只注重人才引进到健全“引育用留”全链条工作体系。三十年来，人才政策持续迭代升级，向着更加积极、更加开放、更加有效的目标持续迈进。
二、从“门可罗雀”到“纷至沓来”人才集聚良好态势加快形成
不拒众流，方为江海。
三十年来，xx始终把人才引进作为重中之重，创新引才聚才模式，完善梯次招引体系，广开进贤之路、广聚天下英才，人才总量显著增长、质量大幅提升。
突出开门开放，引才渠道持续拓宽——问渠那得清如许？为有源头活水来。xxxx年，首家地区人才市场成立、首场人才交易会顺利举办。
xxxx年，首次在市内拿出xx个岗位公开引才。
xxxx年，首届“智汇xx•才领未来”赴“成渝西”知名高校引才活动在xx交通大学拉开序幕。
xxxx年，首场全市文化艺术专项引才活动成功举办。
xxxx年，首次走进xx等东部沿海城市，拿出xxx个岗位举办第六届“智汇xx•才领未来”赴知名高校引才活动。
从市内到市外，从“成渝西”到“北上广”，从统筹引才到专项引才。三十年来，引才步子越迈越大、引才渠道越拓越宽、引才纪录反复刷新，各类优秀人才从天南海北奔涌而来。
一是突出聚智聚力，引才方式更加多元。紧扣中心，才能找准靶心。从仅为机关事业单位引进人才，到鼓励企业自主引才，再到统筹xxx个事业编制建立“产业人才编制池”，采取“编制吸引、政招企用”模式为企业引才，聚焦产业发展引才聚才迈出坚实步伐。
从传统的“刚性引才”模式，到探索“岗位特聘”“悬榜选将”“人才飞地”等“柔性借智”机制，“以用为主”破解高层次人才紧缺的阶段性矛盾，紧扣发展需要借智借力实现制度性突破。
从赴高校引进大学毕业生到与xx家全国知名高校、科研院所、重点企业建立战略合作关系，引进领军人才和创新创业团队，人才工作对外开放合作开启新篇章。
从行政任命企事业单位负责人，到xxxx年面向社会公开招聘酒厂厂长，再到xxxx年拿出百万年薪面向全国市场化选聘x名市属国企职业经理人，人才引进方式越来越科学高效。
三十年来，始终紧跟地委、行署和市委、市政府重大战略部署，聚焦经济社会发展所需，人才引进方式更加聚焦、更加精准、更加灵活。
二是突出实际实效，引才量质同步提升——效果是检验工作的标尺。从xxxx年首次公开引才xx名，到xxxx年引才达到xxx名，到xxxx年引才突破xxx名，再到xxxx年引才总量突破xxxx名，急需紧缺专业人才数量持续增长。
从建地之初分配首名硕士，到本世纪初引进首名博士，再到建地二十周年之际柔性引进首名院士，引进人才层次不断提高。
截至目前，全市引才数量增长率年均超xx%，人才总量近xx万。三十年来，一支数量充足、结构合理、能征善战的人才队伍加速集聚。
三、从“大水漫灌”到“精准滴灌”坚持人才自主培养系统成链
壮大人才队伍，短期靠引进，长远靠培养。
三十年来，xx矢志走人才自主培育之路，不断完善育才机制，最大限度挖掘和开发人才潜能，推动形成“人人皆可成才”的生动局面。
一是是锚定发展之需：教育培训不懈怠——致天下之治者在人才，成天下之才者在教化。
建好培训阵地。xxxx年成立首个农村专业技术人才培训平台，xxxx年成立市人才服务中心，xxxx年成立首个技能大师工作室，xxxx年成立xx村政学院、xx大xx干部学院，xxxx年开办xx干部讲习堂，xxxx年组建xx区红色干教联盟、成立市人力资源服务产业园，xx大xx干部学院被纳入全国xx所、全省x所之一的全国D性教育干部学院目录，xx村政学院被纳入全省专业化能力培训机构目录，教育培训阵地体系日趋完善。
用好院校资源。xxxx年行署开办地区电脑培训中心，同xx科技大学电子计算机研究所开展技能人才培训，开启地区自主培育技能人才之先河。xxxx年与xx所职业技术学校建立合作关系，全面实行“订单教育”。xxxx年以来，采取“厂中校”“校中厂”模式，每年定向培养产业工人和技能人才xxxx名以上，源源不断为产业发展提供专技人才。
三十年来，始终把教育培训作为人才队伍建设的重要抓手，分层分类、靶向施策，着力培养造就适应各个历史阶段发展需要的各类优秀人才。
二是抓实关键之举：实践历练不停步——人才自古要养成，放使干霄战风雨。
xxxx年开始，实施“三个一线”淬火计划，市县（区）先后选派xxx余名专业人才到基层一线、招商一线、项目一线实践锻炼、提能增干。
xxxx年开始，实施紧缺专业人才顶岗计划，选派xxx余名专业人才到东西部协作、省内对口帮扶、教育医疗“组团式”帮扶地挂职锻炼。
xxxx年开始，实施“三线墩苗育才计划”，选派xxxx余名青年人才到改革开放前线长见识、项目工作一线提能力、排难攻坚火线炼韧劲。
刀在石上磨，人在事中练。三十年来，xx千方百计打造人才历练“熔炉”，想方设法厚植人才培养沃土，实践砺才、一线育才成为人才培养主旋律。
三是发挥引领之力：项目驱动不松劲——发挥项目牵引力，激活智力新引擎。
xxxx年启动实施“四百工程”，提出培育造就xxx名高素质人才计划；xxxx年启动“xx优才千人培育工程”，计划用xx年时间培育xxxx名本土优秀人才；xxxx年升格实施“xx优才培育计划”，优化设置“xx+x”项目，杰出人才、领军人才资助标准分别同比增长xxx%、xx%，创新创业团队最高资助xxx万元。
近年来，累计培育“西部之光”访问学者、“xx青城计划”入选专家等高层次人才xxx名，培养xx名医、xx名师、xx工匠等本土领军人才xxxx余人。xxxx年，x东北首个“xx杰出人才奖”落户xx。
三、从“岗位赋能”到“人尽其才”广大人才发展空间不断拓展
人才引进是基础，用好是关键。
坚持不求全责备、不论资排辈，用其所长、用当其时，全力打造各类人才大施所能、大展其才、大显身手的广阔舞台，人才活力竞相迸发，聪明才智充分涌流。
一是鲜明导向，不拘一格大胆用。用人导向是干事创业的风向标。
xxxx年，公开推选乡镇领导干部候选人。从建地伊始，就鲜明了“以贡献论英雄”的工作导向。
xxxx年，大力实施调任充实一批、特岗聘用一批、选派锻炼一批、表扬激励一批、提拔重用一批的“五个一批”行动。
xxxx年以来，推出优秀人才身份转变、职称评聘、职级晋升、职务提拔“四个优先”政策。对专业型人才，通过降低“特设岗位”适用门槛、扩大“职称评聘绿色通道”适用范围等办法，打破成长天花板；对综合型人才，用好用活调任转任、晋职晋级等政策，打破成长隐形台阶；对创业型人才，给予信贷优惠、税费减免等方面最大支持。
长期以来，xx不拘一格大胆使用人才，有为者有位、优秀者优先成为广大人才价值追求。重心下移，服务一线建新功——基层天地广阔，人才大有可为。
从xxxx年“八七扶贫”关键时刻，选派xxx名干部人才到艰苦镇村任职，到xxxx年x.xx万名干部人才投身脱贫攻坚战，一代代干部人才在伟大的脱贫战场上经风雨、洒汗水、立功勋，以奋斗之我、拼搏之我，承担起历史责任、时代嘱托。
从xxxx年选派农技人才上山下乡，到xxxx年组建xx个科技特派团服务基层，再到xxxx年选派xxx名专家人才开展“筑梦乡村•奋斗有我”人才下乡万里行活动，科技人才队伍在服务“三农”的实践中不断发展壮大，成为乡村建设路上一道靓丽风景线。
从xxxx年调任xx名企事业单位优秀人才到乡镇任职，到xxxx年推行市直机关优秀干部人才与乡镇领导班子成员“双向互派”，越来越多优秀人才选择基层、扎根基层。
从xxxx年市委发出“广聚社会英才、献身农村事业”时代号召，到xxxx年鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动，在一线培养人才、识别人才、造就人才理念更加深入人心，广大人才在广阔基层大展拳脚、大施才能。
三十年来，越来越多青年才俊扎根基层，人才之泉在基层汩汩奔流，智慧之花在一线竞相绽放。
二是搭建平台，创新创业展风采。创新平台是增强人才承载力的关键。“八五”“九五”期间，积极搭建“南江黄羊”“通江银耳”等科技赋能平台，奋力突破致富。
产业技术更新和科技攻关，加快成果转化。
xxxx年实施“十百千万”科技创新工程，加快建设科技创新园区，搭建科技创新平台。xxxx年两家企业通过备案并纳入国家级科技企业孵化器管理和服务体系。xxxx年组建市绿色农业创新发展研究院，新建xx工业大学西南食品研究院截至目前，建成西南作物基因资源发掘与利用国家重点实验室基地等国省科研创新平台xx个，高标准建设现代农业产业园、工业园和东西部协作、省内对口协作园区xx个，培育人才引领型国家高新技术企业xx家、高科技型中小企业xxx家，逐步形成创新创业燎原之势。
栽下梧桐树，引来金凤凰。三十年来，xx始终把创新创业平台作为集聚创新资源和优秀人才的重要载体，全力“搭桥铺路”，推动各类高层次人才的才华和潜能充分发挥。
四、从“临时驿站”到“温馨家园”近悦远来人才生态持续涵养
水积而鱼聚，木茂而鸟集。
三十年来，xx始终将良好生态作为吸才、留才、用才最强软实力，不断优化关心爱护人才的政治环境、服务环境和社会环境，人才xx乐业“生态圈”加快形成。
一是突出最高规格礼遇人才。xxxx年地级领导挂联科技人员和科技公司；xxxx年市领导联系享受国务院和省政府特殊津贴专家、省学术技术带头人和后备人选、有突出贡献优秀专家；xxxx年市县（区）D委和用人单位D组联系服务专家人才；xxxx年市委直接掌握联系服务专家人才；xxxx年市领导“x对x”联系院士专家历届地委、行署和市委、市政府把礼遇人才作为聚才留才“关键一招”，在政治上充分信任、思想上注重引领、工作上创造条件、生活上关心关照，人才对xx的政治认同和情感归属持续增强，“增人数”和“得人心”实现有机统一。
二是释放最大诚意厚待人才。xxxx年行署出台《地区科技进步奖励办法》；xxxx年“破天荒”拿出xx万元，真金白银重奖畜牧行业突出贡献科技人才；xxxx年出台政策解决高层次人才子女就学、配偶安置、xx医疗等“关键小事”；xxxx年发放高层次人才特殊津贴；xxxx年设立引进人才和高层次人才服务席，提供一站式、“保姆式”服务；xxxx年为人才量身定制“xx优才卡”“青年人才卡”，全方位提供政务、金融、餐饮、娱乐等xx项特惠服务；xxxx年创新组建人才服务跑团，为人才提供xx小时全程代办帮办服务。
三十年来，xx始终把人才服务保障摆在重要位置，全力打造各类人才安身乐业、xx宜居、安心顺心的最佳工作场景和生活场景。无论人才来自哪里，都能在这里找到“家”的感觉。
三是营造最浓氛围致敬人才。xxxx年大张旗鼓表彰首届学术技术带头人。xxxx年召开科学技术大会，表彰科技系统先进个人和集体。xxxx年表彰首届突出贡献人才。xxxx年表扬xx名全市优秀引进人才，启动“xx优才月”宣传活动，大力宣传报道优秀人才先进事迹。xxxx年召开全市科学技术奖励暨人才发展大会，隆重表扬xx名领军人才、青年人才和创新创业团队；筹办首届“xx人才周”活动，以一座城的名义向人才致敬。
三十年来，xx对人才始终满怀尊崇，尊才敬才爱才氛围沉淀进xx血脉，人才在这里有更多获得感、成就感、荣誉感。
济济多士、乃成大业；人才蔚起，事业方兴。而立之年的xx风华正茂、前景光明，比历史上任何时期都更加渴求人才，也更能成就人才。
迈步新征程、建功新时代，xx将以更足的爱才诚意、更大的用才胆识、更优的聚才良方，努力把各方面人才集聚到“三市两地一枢纽”建设实践中，奋力开创“万千英才荟万类霜天竞自由”的人才工作新局面。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
