2023年党建工作总结及2024年工作计划

　　2023年以来，我单位始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻A总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，在区委的坚强领导下，根据省、市机关工委的总体安排部署，严格落实全面从严治党和党风廉政建设的部署要求，大力推进机关党建工作走深走实，进一步深化廉政机关创建。现将2023年党建工作开展情况和2024年党建工作打算汇报如下：

　　一、2023年工作主要成效
##paidbegin##
　　我们牢固树立“机关党的建设事关党的建设大局，事关机关治理能力，事关机关建设根本”的工作理念，紧扣党建时代特点和单位职能职责，积极探索新途径、新方法，凝神聚力提升新时代机关党建质量和水平。

　　（一）突出政治引领，强化理论武装，以“政治聚魂”淬炼“信念先锋”。一是突出政治引领。区直机关党组发挥理论学习带头作用，发扬重视学习、善于学习、学以致用的优良传统和宝贵经验，把学习作为精神追求、工作责任、生活常态，勤学善思，力学笃行，用实际行动捍卫“两个确立”，践行“两个维护”。开展集中学习12次、交流研讨12次，人均撰写心得体会25篇以上。二是深化理论武装。把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为党组会会议的“第一议题”、理论学习中心组学习的“第一主题”、党支部学习的“第一任务”，深入学习贯彻党的二十大精神，做到学有所思、学有所悟、学有所得。充分利用“三会一课”、主题党日、微党课、知识竞赛等形式，发挥好“学习强国”以及群、公众号等平台载体的作用，不断激发学习热情，推动形成比学赶超、争创一流的浓厚氛围。三是高效履职尽责。认真履行意识形态责任制，召开党委会专题研究意识形态工作4次，及时向宣传部报告意识形态工作落实情况，主要负责人履行主体责任，班子成员自觉履行“一岗双责”，旗帜鲜明讲政治，坚决反对和抵制各种错误观点。加强网络意识形态管理，严格、微博、网站等网络媒体工作纪律，严格落实“三审”制度，对推送的工作内容严格把关，谨防泄密等事件发生，教育引导干部职工用好管好自媒体，不得传播谣言、负能量和不实信息。引导党员干部发扬斗争精神、增强斗争本领，尤其要对风险问题见微知著、未雨绸缪，不断提升应急处突的能力和水平。

　　（二）周密安排部署，扎实推进主题教育，以“固本强基”激发“实干先锋”。一是精心谋划准备，迅速启动开展。及时召开会议，传达学习中央、省市、市委主题教育安排部署和工作要求，成立领导小组，组建专班人员，制定实施方案、工作计划和主题教育“读书班”计划。召开全系统干部职工会议，解读实施方案，详细安排部署，明确目标任务、时间节点和责任主体，提高认识，统一思想，凝聚共识，为主题教育的扎实开展提供了思想和行动指南。二是发挥领导班子“领学”作用。坚持领导班子会议“第一议题”学、理论学习中心组专题学、主题教育读书班集中学、走进红色史迹现场感悟学，通过先学一步、学深一层，发挥示范引领作用。主题教育读书班结合相关专题把集中研讨交流与现场见学感悟相融合，扎扎实实读原著学原文悟原理，着力在深化内化转化上下功夫。领导班子成员带头讲好专题党课，突出集中讲与分头讲相结合、理论学习与工作实践相结合，让专题党课主题更明确、形式更丰富、效果更凸显。三是抓实调查研究，务求重点突破。坚持把抓实调查研究作为推动主题教育有效开展的重要举措，实行谋题、破题、解题“全过程”闭环落实，以高质量调查研究推动主题教育走深走实，助推机关党建高质量发展。围绕“四强”党支部创建开展前瞻式调研，形成制定“四强”党支部创建管理办法参考依据。围绕机关党建分类指导工作开展对策性调研，着力推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的重点问题。同时，扎实做好调研成果转化运用，形成调研成果转化清单，切实发挥调查研究破解难题、推动工作的重要作用。

　　（三）切实履行主体责任，加强机关党的建设，以“示范引领”锻造“模范先锋”。一是强化组织领导。制定党委党建工作要点，召开党委会议专题研究党建工作4次、党风廉政建设4次、意识形态工作4次、思想政治工作6次、作风建设工作2次，将信息宣传、优化营商环境等分别纳入党委会议内容予以研究，提出目标和落实措施，进一步厘清党建工作思路。二是树牢“大党建”理念。把党建工作放到全区大局中谋划和推进，指导各部门找准找实机关党建和业务工作深度融合的着力点，做到重大决策部署到哪里、党建工作就跟进到哪里，积极破解“两张皮”难题。聚焦实体经济和招商引资、城市更新和城市建设、优化提升营商环境等重点工作，探索创新机关党建赋能高质量发展的新思路、新载体、新方法，展现“第一方阵”的示范担当。真心服务群众。把为民造福作为最大政绩，深化拓展“我为群众办实事”“机关开放日”等体制机制，做实“双报到”等工作，用心用情用力为群众解难事、做好事、办实事，打造让人民群众满意的“幸福党建”品牌工程。三是以推动党建工作品牌化聚力赋能。按照务实管用的原则，统筹整合党建工作和业务工作资源，以党建品牌建设促进基层党组织政治功能和组织功能不断提升，努力做到“一支部一特色”。以探索打造党群服务中心为抓手，不断深化服务内容，提升服务质量，擦亮为民服务党建品牌，切实增强群众幸福感、安全感、获得感。

　　（四）压紧压实工作责任，加强党风廉政建设，以“素质跃升”争当“攻坚先锋”。一是深化改革创新。坚持目标导向与问题导向相统一、创新发展与守正传承相贯通，紧扣机关党建时代特点，持续创新工作理念、活动载体和路数打法，推动机关党建工作与时俱进、创新提升。二是抓实廉政警示教育。制定党风廉政建设工作要点，建立责任清单，细化党委、主要负责人和班子成员责任；持续提升机关清廉文化氛围，通过专题党课、观看警示教育片、清廉大讲堂等形式，丰富机关党员干部清廉文化生活，以高质量机关党建工作保障全市高质量发展。截至目前，组织开展警示教育20次，组织全体干部职工阅读50篇廉政警示信息，用身边人、身边事教育党员干部。三是加强监督检查，重点强化重点部门和关键岗位的监督检查，驰而不息纠“四风”树新风。认真落实机关党组织和机关党员“双报到”工作要求，真心实意为群众办实事、解难事，以“不在事小、关键在办”的态度，解决好群众急难愁盼问题。三是加强党员培养管理。今年以来培养入党积极分子5名，发展入党对象4名、按期转正党员3人，加强对党员的教育、管理、监督和服务，充分发挥“战斗堡垒”和党员先锋模范作用。“七一”建党节来临之际，开展了走访慰问、“结对关爱”、主题党日、主题党课、文体活动等形式多样的系列活动。

　　二、存在的主要问题

　　在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到，全市公积金党建工作还存在一些短板和差距：一是党建与业务工作的深度融合还不够紧密。对如何更有效的将机关党建融合进日常业务工作之中、更充分的发挥出党建引领作用做的还不够突出。二是抓党建工作的创新意识还不够强。个别党支部对于创新开展党建工作的意识不强，有时只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得还不够。三是党总支建设还有差距。对党建工作的特色亮点提炼宣传不够，示范效应不够明显。

　　三、2024年工作打算

　　根据2024年区直机关工委党建工作要求，结合单位实际，将抓好以下工作：

　　（一）加强党的政治建设。深入学习贯彻党的二十大及二十届历次全会精神，按照省市机关工作安排部署，不断拓宽和深化支部工作的新路子，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实将机关支部党员干部职工思想和行动统一到党中央、省、市、区重大决策部署上。深入开展对党忠诚教育，通过党员重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式，深入开展主题党日活动，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，严肃党内政治生活，严格落实党员领导干部双重组织生活制度。

　　（二）强化党的理论武装。坚持用新思想武装头脑。坚持深入学习A新时代中国特色社会主义思想，根据主题教育安排，制定理论学习计划，坚持集体研讨学习与个人自学相结合。充分运用“三会一课”“主题党日”“学习强国”等载体，不断丰富机关支部理论学习方式方法。科学分析研判意识形态领域情况，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点，把握国庆节、“七一”等重大时间节点，有效防范处置意识形态风险隐患，及时分析解决党员思想问题，严把政治方向关，开展意识形态风险点排查，加强网络意识形态工作，开展意识形态教育。

　　（三）强化教育管理。认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党规，强化制度建设，严格“三会一课”制度，抓实教育、管理、监督、服务各个环节。对各党支部理论学习和党建活动情况不定期进行督查指导，查看各党支部学习记录、干部职工的学习笔记情况和党建工作任务落实情况，及时纠正发现的问题，予以指导。

　　（四）加强组织建设。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党纪，严守财经纪律，严禁违反中央八项规定精神及其实施细则的情况发生。聚焦不担当不作为乱作为的问题，加大整治力度，推动干部作风建设。充分发挥一线考核指挥棒作用，以日常督察、专项检查、年度考核为抓手，完善考核内容、规范考核指标，落实轮岗交流机制，选拔优秀年轻干部，充实后备力量。

　　（五）持续正风肃纪。深入贯彻落实党风廉政建设责任制，落实全面从严治党和党风廉政建设工作，并自觉接受区纪委监委派驻纪检组监督，大力开展警示教育、纪律教育、家风教育，用好正反面典型，及时通报违纪违法典型案例，设置党员先锋岗、划定党员责任区，深入推进作风能力攻坚行动，加强机关廉政文化建设，营造廉洁从政浓厚文化氛围。精准运用监督执纪“第一种形态”，强化对权力运行的制约和监督，加强对重点领域和关键岗位的监管，及时发现和纠正苗头性倾向性问题，严格落实党内谈话各项制度，充分运用谈心谈话、廉政谈话等方式，达到沟通思想、了解情况、提醒警示、勉励尽责的目的，永葆清正廉洁的政治本色。
##paidend##
