
2023年全面依法治市工作总结

2023年以来，我局认真贯彻落实市委、市政府关于依法治市工作的各项要求，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决服从服务国家战略和法治xx、法治政府、法治社会一体建设工作大局，较好地完成了依法治市工作任务，现将相关情况报告如下。
一、坚持学法普法，增强法治意识
一是坚持学习宣传法治思想。印发《2023年度局D组理论学习中心组专题学习安排意见》，始终把法治思想作为D组理论学习中心组学习重点内容，持续强化理论武装，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二是坚持领导干部带头学。抓实D组会议会前学法制度，科学制定年度《领导干部会前学法计划》，把领导干部带头学法、模范守法作为树立全局法治意识的关键，每月至少由一个科室分管领导或负责人在会上讲法，同时将《宪法》固定纳入年度学法计划，推动《宪法》精神走深走实。xxxx年至今已组织开展会前学法xx次。三是坚持职工队伍主动学。围绕提高依法办事能力，认真开展国家工作人员学法考试，干部职工主动报考，以考促学，切实提升干部职工法律素养，巩固业务知识，在全局营造出尊法学法守法用法的浓厚氛围。xxxx年我局共计xx名干部职工参加国家工作人员年度学法。四是坚持全面普法深入学。及时制定《xx市xx系统法治宣传教育第八个五年计划（xxxx—xxxx年）》，提高普法工作针对性、实效性；开设“法治讲堂”，每年邀请资深律师就《民法典》《政府信息公开条例》等法律法规作专题培训，进一步促进干部职工规范履职；贯彻落实“谁执法谁普法”普法责任制，到建筑工地、居民小区、房地产企业等开展普法活动，现场提供法律咨询服务，赠送普法读本，有效提高群众法律意识。
二、健全体制机制，做好法治工作
一是抓好决##paidbegin##策制度建设。严格执行《重大行政决策程序暂行条例》《xx市市级重大行政决策程序暂行规定》，印发我局《局D组会议事决策规则》和《市xx局行政办公会议议事规则》，将合法性审查作为作出重大行政决策的必经程序，同时深化贯彻落实《xx市法律顾问团管理办法》，积极引导法律顾问参与重大行政决策论证、提供法律意见，确保科学、民主、依法决策。二是抓好重点领域立法。切实执行《立法法》《地方组织法》等法律规定，开展重点领域立法，于xxxx年出台《xx古城保护办法》，以良法促进古城保护利用协调发展，xxxx年启动海绵城市立法调研工作，目前已前往xx开展立法调研。三是抓好文件审查管理。严格执行《xx省行政规范性文件管理办法》，建立健全文件清理长效机制，制发《xx市xx局行政规范性文件管理流程图》，切实做好了行政规范性文件管理工作。今年以来，共计审查行政规范性文件xx件，清理xxxx年至xxxx年底以市政府或市政府办公室名义印发文件xx件。四是抓好矛盾纠纷化解。xxxx年，我局在全省率先成立了建筑行业纠纷人民调解委员会，聚焦矛盾纠纷易发多发领域，围绕xx领域房建、市政项目在施工过程中出现的纠纷，通过协调疏导，促使争议当事人平等协商、互谅互让达成调解协议，从而减轻当事人诉累，达到快速解决争议纠纷的效果。xxxx年x月至今，调委会共调解各类纠纷xxx件，涉及人数xxxx余人，涉及金额xxxx余万元。xxxx年x月，市委全面依法治市委员会办公室将调委会相关工作作为今年xx市法治政府建设特色亮点工作之一报省委依法治省委员会。
三、严格规范执法，深化法治建设
一是全面落实执法三项制度。制发局《行政执法公示办法》《重大行政执法决定法制审核办法》《行政执法全过程记录办法》三项办法，建立健全长效管理机制，层层压实责任，切实维护公民、法人和其他组织的合法权益。二是严把执法人员“入口关”。坚决落实“未经执法资格考试合格，不得授予执法资格，不得从事执法活动”要求，及时组织拟从事行政执法工作的符合条件人员参加年度行政执法通用法律知识考试，严禁无证上岗执法。
四、存在的问题及下一步工作打算
虽然我们的工作取得了一定的成绩，但按照法治政府建设工作要求，仍然存在以下问题：一是全系统干部职工学法用法意识还需进一步加强；二是法治宣传教育形式较单一，实效性还需进一步加强。
（一）进一步树牢法治理念。一是严格落实D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人制度，摒弃“会上重要、会下次要、工作中不要”的做法，坚持以身作则，以上率下，带头学法尊法守法用法，切实做到“法定职责必须为、法无授权不可为”。二是建立xx领域“线上线下”法治宣传教育体系，定期聘请专家教授、专职律师以及实践经验丰富的工作人员分门别类地开展讲座、培训，从工作实践入手，突出针对性与实用性，努力提升全系统干部职工的学法用法意识，进一步提高干部职工依法行政的能力。
（二）进一步提高普法实效。一是以法治教育为重点，采用上门送法、社区座谈、以案释法等方式，加大普法力度。二是以群众需求为导向，根据群体的差异性，重点加强与其工作、生产、生活密切相关的法律法规宣传教育，提高普法教育的针对性和实效性。三是创新普法载体，充分利用互联网、手机APP、网络自媒体等新方式，扩大普法范围。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
