2023年党建工作总结及2024年工作打算
2023年以来，在xx党委的领导下，在x领导的指导下，在其他党支部的帮助下，xx党支部深入学习贯彻落实党的XX大精神，坚持以党的政治建设为统领，以党的思想建设为引领，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，全面贯彻落实党的组织路线，持续推动支部建设标准化、规范建设，提升党支部组织力。
一、始终强化政治观念，坚定拥护“两个确立”、做到“两个维护”
坚持以政治建设为统领，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，持续深入学习党的XX大精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，学习中央和市委的决策部署，始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。强化对党忠诚教育，把学习党章作为年度政治任务，组织党员干部重温入党誓词，引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，强化党的意识、党员意识。用好批评和自我批评的武器，扎实组织开展年度组织生活会和民主评议党员工作。
二、始终注重打牢思想根基，持续推动党的创新理论走心走深走实
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，深入学习贯彻党的XX大精神和习近平系列重要讲话，利用“三会一课”、##paidbegin##主题党日、集中学习等时机，组织党员干部深入学习，结合处室工作实际开展专题研讨交流，深刻领悟“两个确定”的决定意义，做到“两个维护”。发挥示范引领作用，党支部书记围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想情况，进行了一次宣讲，其他党员干部结合学习谈体会、谈感悟。组织开展“每日一学”活动，引导党员干部每日利用共产党员网、旗帜网、学习强国APP、xx党建、xx机关党建等网络媒体，读一篇习近平总书记的重要讲话和重要指示指示精神或读一篇评论概述等。严格落实意识形态工作责任制，加强对信息内容审核与把关，坚持“撰稿人、校对人、审核人”三级联动，提高发文质量。
三、始终加强支部建设，不断提升党支部组织力、凝聚力
认真落实党支部组织生活制度，将集体学习、个人自学、研讨交流、批评与自我批评贯穿始终，，组织开展重温入党誓词、重温党章等的学习，引导党员干部学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，确保遵章守纪成为支部党员思想自觉和行动自觉。加强支部班子自身建设，严格落实重大问题集体研究制度，及时召开党支部委员会，围绕战斗堡垒作用的发挥，认真制定了符合实际、内容具体、针对性强的工作举措，规范了“三会一课”、主题党日活动内容，规范了各类台帐记录。并结合上年度党建工作存在的问题和组织生活会查摆出的问题，制定详细工作的措施，切实提高党支部的工作质量。
四、始终落实管党治党责任，大力推动党风廉政建设
强化党要管党、从严治党的政治责任，在加强党支部政治功能上下功夫，提升党支部组织力整体水平，不断增强广大党员的“四个意识“充分发挥党支部作用，党员先锋的模范作用，认真召开党员组织生活会、党员大会、民主生活会和党课的学习，充实党员的思想阵地，为建设一只高素质的党员队伍，提供思想保证。组织党员干部深入学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规，进一步锤炼党性修养。加强对党员干部的教育管理，严格落实谈心谈话制度，动态掌握人员的思想动态、工作动态、生活动态。
五、存在的主要问题和2024年工作打算
2023年，党建工作取得初步成效，各项工作逐步规范，但存在问题也很多，如党建工作创新机制还不够健全，党建和业务工作深度融合不够，创新点还不多，主要表现在学习教育的形式比较单一，存在以集中学习代替党内活动的现象。
下一步，xx党支部将在党委领导下，一要持续加强政治理论学习，结合主题教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二要认真落实党建和全面从严治党主体责任，以持续开展主题教育为抓手，教育引导支部党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从党的百年历程和辉煌成就中汲取智慧和力量。三要围绕部门工作，加强党建和精神文明建设，抓好思想政治工作和党风廉政建设，提高认识、解放思想、求真务实、真抓实干，推进支部建设和各项工作再上新台阶。

##paidend##
