2023年全面从严治党工作情况汇报
今年以来，在党委的坚强领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，严格落实党中央决策部署和各级工作安排，忠实践行新时代党的建设总要求，坚决扛牢全面从严治党主体责任，高标推动各项任务落实落地。现将有关工作情况汇报如下。
一、坚定党委统领，固化政治建党
以学习贯彻党的XX大精神为主线，以开展主题教育为契机，及时跟进学习党的最新政治理论成果，教育引导广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
（1）增强理论武装。坚决落实“第一议题”制度，压紧压实党组织政治学习主体责任，全覆盖开展政治轮训，组织机关集体学习多少次、理论学习中心组学习多少次，印发《应知应会常识》多少期。重大活动期间，开展习近平新时代中国特色社会主义思想及重要指示精神专题学习多少次，开展“一把手”上讲台活动多少场次；主题教育期间，完善并实施“一项目一台账”“一周一任务清单”等制度，建立并落实“领导领学、专家讲学、现场教学、支部研学、个人自学”工作机制，规范落实集体学习多少次，组织现场教学多少次，讲学、研学、评学累计多少次。
（2）加强支部规建。严格落实三会一课、主题党日、支部联建等党建工作制度，组织召开全面从严治党和党的建设会议多少次，持续擦亮机关党支部特色党建品牌，委机关党支部被表彰为什么、取得了什么荣誉。注重党章党规党纪贯彻学习，严格落实民主集中制，规范召开民主生活会、组织生活会，靶向开展党章党规巡检整改，特色搭建党员学习测试“云平台”，创新推出支部规范建设小程序，聚合多元党建主体，融汇海量党务信息，开发工作平台，打通内务廊道，一键传输查询，实时提供服务，确保人人共建、人人负责、人人监督、人人共享。
（3）做强基层基础。规范召开系统条线工作会议，每季度召开全体委员会议，将基层委员纳入述职述廉工作范围，基层党员领导干部定期作述职报告，并对条线党员干部进行赋分排名，确保党的建设持续引向深入。全年系统共提拔（重用）党员干部多少人，提升干部职级多少人，提拔任命中层正职干部多少人、副职多少人，通过公务员招录、事业编招考、优才计划引进等方式吸纳年轻干部多少人。
二、坚持监督带领，深化制度管党
以完善顶层设计为抓手，坚持问题导向，加强制度供给，密织监督网络，制定出台“重大事项请示报告制度”“党员履职报告制度”，统筹打造“党建工作清单”“党建督察清单”两张清单，编订印发机关党建整固提升标准化手册，列举10余项标准化模板，推动机关党建全面过硬、全程问效、全域提升，为加强党对机关工作的领导提供规范制度支撑。
（1）聚焦民主决策。严格执行民主集中制、“三重一大”集体决策制度，对机关内部重大问题决策、干部任免、重大项目、大额资金使用等通过会议集体讨论决定，机关召开“委务会”多少次、全委会多少余次、全体委员会议多少次，确保决策民主化、科学化。同时，定期开展“机关开放日”，打造民主监督岗，邀请“两代表一委员”和群众代表走进机关、参加座谈，对机关工作评议监督，全年落实“开放日”活动多少次。在机关内部对口联系公职律师，聘请为机关监督员，对重要决策进行法律##paidbegin##评测，对重大事项提出建议，确保科学决策、民主决策。
（2）聚焦监督检查。紧盯党章党纪和党的条例规定，常态化实施党委巡察、政治督察、专项检查、交流评查、科室自查，发现潜藏性、传导性问题几方面多少余项，全力整改、按期销号，确保广大党员干部思想不迷航、行动不偏向、担当不缺项。认真开展谈心谈话，时刻关注普通党员干部思想情况，对存在苗头性、倾向性问题的干部及时进行谈话提醒，全年开展谈心谈话多少次，确保干部队伍清正廉明。
（3）聚焦作风建设。立足“当下治”与“长久立”，做到作风建设与建章立制同步推进，边治边建与加强管理同步推进，确保纪律作风锤炼提升立得起来、施得下去。完善并实施政治轮训抽检制度、派出机构包保制度、总结提升协调制度。全程实施专项督导，党员干部作对照检查，主动认领问题，严格整改落地。围绕检视发现的问题，全面展开“纠、清、治、问、建”，并按照“一个问题一个整改方案、一套整改台账、一份整改报告”的标准，列出清单、专人负责，指定专班、立项管理，切实做到真认账不推诿、真整改不敷衍，力促锤炼提升方向不偏、力度不减、成效不打折扣。
三、坚守作风引领，强化从严治党
以全面从严治党为总揽，在机关内部开展“讲担当强作风”纪律作风提升年活动，多手段遏制履责“跑冒滴漏”，多点位整治办事“散乱繁慢”，多层次清理内部“庸懒散拖”，多举措解决群众“急难愁盼”，全力打造忠诚干净讲担当的干部队伍。
（1）以纲带目，蹄疾步稳层层推进。成立了由机关主要领导同志任组长、条线各单位相关负责同志任副组长的“专项领导小组”，制定协同运行机制，一级抓一级，层层抓落实。制定印发“学习教育计划”，逐级开展“政治轮训”“专项巡检”，组织实施“我为群众办实事”活动，完善并实施“一项目一台账”“一周一任务清单”等制度，建立并落实“学习提升”“调查研究”“检视整改”“督导问效”“群众评价”等工作机制，确保“作风提升活动”贯穿全年，确保作风建设不走形式、不搞变通、不打折扣、不做花活。
（2）以学正风，学深悟透凝聚共识。抓实政治教育，始终将政治轮训置身学习教育最前沿，压紧压实学习主体责任、督导责任、整改责任，全体党员领导干部参加培训。抓好警示教育，紧紧围绕“新时代纪律作风建设要求”，分多批次上百名党员干部现场参观“监督执纪执法成果展”和廉政教育基地，组织观看警示教育专题片多少次，学习党章党规党纪多少次，组织旁听职务犯罪案件庭审少次，邀请纪委监委机关领导同志作廉政教育报告，下发“警示教育案例小册子”，撰写心得体会多少篇，切实守牢纪法红线。抓牢英模教育，开展“跟班先进找差距”活动，系统多少名干部荣获“先进个人”荣誉，多少人代表机关参加“竞技比武”，取得全省第一名的好成绩。机关全年承办各类现场观摩会议多少次，受到上级领导批示、肯定多少次。
（3）查事项报告表》，查摆问题多少余条，目前全部整改完毕。向“两代表一委员”和广大群众发放“征求意见表”多少份，征求社会各界意见多少条。严把一事三查，对多少家基层单位巡察事项整改情况进行重点评查，从严落实一事一表，从实拟定评查意见。严格民诉化解，持续开展涉群众诉求办理攻坚专项行动，积极落实“群众接待开放日”活动，共开展活动多少次，公开接访群众多少批多少人次。在《群众诉求事项报告表》中，对涉及单位的事项明确了包保领导，实行“一事一专班、一事一评查、一事一反馈、一事一问效”，截止目前，已办理多少件，群众满意多少件，满意率多少。
四、坚随责任要领，具化组织领导
以提升主责主业攻坚质效为目标，从严落实分管领域管党治党责任，督促各单位、各条线抓好党建工作与业务工作融合发展，从严带队伍、从严管干部、从严抓作风。
（1）严格组织生活。主持召开全面从严治党和党的建设会议多少次，完善系统内部“三重一大”制度，带头以普通党员身份参加组织生活会，督促班子成员落实“一岗双责”。
（2）严明政治纪律。积极发挥“少数人”牵头引领作用，落实好《重大事项请示报告制度》和联席会议要求，深刻践行党章党纪及党的工作条例，强化监督问效，广大党员干部规矩意识和纪律意识明显增强。
（3）严管干部队伍。从严落实“履职践诺红黄蓝旗”工作机制，固化形成“三争”前列意识，迅速掀起攻坚干事热潮。今年以来，党建统领齐头并进，政治建设“平稳有序、连续向好”；目标带领全速竞进，发展成效“扩容有质、持续向上”；问题认领合成共进，治理水平“平安有效、接续向优”；问效引领加压奋进，特色样板“争先有位、继续向前”。全国及省级以上媒体报道机关先进经验多少次，人民日报、央视新闻等重要媒体几次专题报道我委什么先进经验。
（4）严抓意识形态。聚焦意识形态安全，织牢织密意识形态安全阵地，全年开展专题培训多少次，对系统内部意识形态风险点进行全面清查，共发现风险点多少处，整改多少个隐患问题。同时，系统开展意识形态安全宣传活动，发放宣传材料多少万余份，发表宣教文章多少篇，意识形态安全阵地得到多维巩固。
经查摆检视，发现在履行全面从严治党“一岗双责”方面仍存在一些问题，主要表现在以下几个方面：
（1）责任落实还有空档。对新形势下管党治党责任认识还不够深刻，特别是“把抓好党建作为最大政绩”的意识还没有真正的落到位，对全面从严治党和党的建设工作谋划得不深不细，对党建工作倾注的精力还不够大。
（2）廉政建设还有风险。个人在履职上对党风廉政建设主体责任、主责主业认识还不够到位，平时听报告多、安排分管负责同志落实多，一竿子插到底搞调研少。在压力传导上刚性不强，平时“红脸出汗”不多，对干部管理“失之于宽、失之于软”。
（3）四风整治还有短板。带领干部以“钉钉子”精神抓落实的韧劲还不够足，深入查摆“四风”隐患问题力度还不够大。自己在落实党中央和上级决策部署时，对能够立竿见影的工作比较重视，对需要长期坚持的基础性工作位列摆放较低。
（4）意识形态还有隐患。对新形势下意识形态领域的复杂斗争重视程度不高，对潜在风险研判还不够全面，对意识形态工作面上强调多、专题研究少，意识形态阵地建设还存在薄弱环节。
下步工作，将以学习贯彻党的XX大精神为主线，以督促落实党内规定为牵引，把履行全面从严治党“一岗双责”摆在更加重要的位置，敢抓敢管、严抓严管、真抓真管，不断提高管党治党工作水平。
一是坚定不移强化政治建设。持续深入学习贯彻党的XX大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，严格做好主题教育成果转化，按照严字当头、实字托底、步步深入、善作善成的要求，不断推动管党治党工作“严紧硬”，确保全面从严治党工作向深入推进。
二是坚定不移落实主体责任。更加突出党员领导干部带头表率作用，强化领导责任，厉行“一岗双责”，全力支持纪检监察机关履职尽责，自觉把党风廉政建设持续推向深入。强化监督检查，对分管领域存在的问题和薄弱环节及时督促整改落实，确保全面从严治党主体责任执行到位、落实到位。
三是坚定不移推动地方发展。深入贯彻习近平总书记对有关工作的重要批示精神和相关领导指示要求，紧紧围绕服务保障地方经济社会高质量发展这一中心，咬定目标、持续用力，切实强化担当作为意识，为党员干部提供充分展示能力的平台，使他们能够坚持撸起袖子加油干，勇作推动地方高质量工作发展的排头兵。
四是坚定不移守牢意识形态阵地。带头抓好系统内部意识形态领工作，常态性开展意识形态安全学习教育，精准提升风险知晓度、敏感度和警觉性。立足新时代新形势新任务，建好建强“横向协同、纵向贯通”的闭环防控机制，推动意识形态阵地提标扩面，压实责任；链条，确保意识形态领域平稳安定。
##paidend##
