供销总社党支部书记抓基层党建工作述职报告
2023年，在区委区级机关工委的正确领导下，我切实履行抓基层党建工作“第一责任人”职责，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进基层党建工作，实现整体工作上水平，重点工作有突破。现就本人一年来履行基层党建工作职责情况述职如下：
一、工作总结、成绩和经验
（一）落实主体责任，提升基层党建水平。一是认真落实基层党建责任制。主题教育开展以来，坚决贯彻中央和省市区委部署要求，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，通过以上率下，发挥“头雁”效应，迅速掀起学习热潮，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中下功夫求实效。始终把抓基层党建主体责任扛在肩上、记在心上、抓在手上，突出第一责任人职责，着力推动抓基层党建工作主体责任落地见效。主持召开党建专题部署会议2次，研究制定本单位基层党建工作计划、制度和措施，安排部署基层党建工作任务。推进“书记项目”落细落实，在区社机关中开展“树岗位先锋、全面服务乡村振兴”行动，引导区社党员干部主动融入乡村振兴工作大局，提升为农服务能力。二是严格党内政治生活。坚持“三会一课”制度，每月召开1次支部委员会。七一前夕，结合廉政建设宣传教育月活动，以“保持风清气正的政治环境”为题，为区社党员上专题党课。全年共开展固定学习日活动、主题党日和党员活动日20余次。根据党员思想动态，和区社党员干部开展谈心谈话。三是抓好党建重点工作任务落实。对照区委“村村到、户户进、人人访”集中走访任务要求，督促党员干部深入结对村，开展进村入户结对帮扶活动，察民情、知民意、解民忧、理思路，重点对x村、x村进行走访调研，开展土地托管政策宣传解读，在吸纳群众意见建议的基础上，进一步完善区社为农服务项目和方案。
（二）强化理论武装，坚决做到“两个维护”。一是加强政治理论学习。始终把政治建设摆在首要位置，以学习贯彻党的二十大精神为引领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提升“政治三力”，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。制定党支部学习计划，做到有计划有安排，坚持集中学习和##paidbegin##个人自学相结合，按季度抽查党员自学情况。全年开展集中学习研讨6次。二是提高政治站位，压紧压实意识形态责任。始终坚持把意识形态工作摆在极端重要位置，制定区社意识形态工作清单，将意识形态工作纳入区社年度工作重点，召开意识形态工作专题研究会，分析研判区社意识形态工作情况。按照“一岗双责”要求，落实分管领域意识形态工作。三是强化日常监管，坚持正确舆论导向。安排专人做好网络意识形态工作，时常提醒区社党员干部注意自己的言论，加强区社AAA工作群的日常监管，切实开展意识形态领域风险点排查，切实抓好一支政治定力强、精神面貌向上的供销干部职工队伍。
（三）坚持党建赋能，凝心聚力推动发展。充分发挥党建引领作用，围绕中心服务大局，带队深入结对村、涉农乡街开展为农服务工作调研，深入专业合作社、基层社、农村综合服务中心等服务主体，走到田间地头、服务网点，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题。开展科技下乡暨农民“科技大讲堂”活动，提升宿城茶农种植加工水平，举办电商带头人培训班，进一步提高农村区域电商创新活力。
二、抓基层党建方面存在的突出问题
2023年，在抓基层党建工作方面虽然取得了一定成绩，但与区委要求相比，还有不少差距。
一是重视程度需进一步加强。党建工作投入精力依然不够。平时工作中以业务工作为主，没有花更多精力去研究和创新党建工作。党建工作与业务工作结合度需进一步加强。只有一名兼职的党务工作者，致使抓党建工作时紧时松。
二是党建引领发展办法不多。习惯于凭老套路、老办法解决问题，载体活动针对性不强。整合党建资源，以党建引领发展的思路不多，基层党建工作特色不突出。
三、2024年度书记抓基层党建工作的思路、重点和措施
2024年，我将不断强化“第一责任人”意识，团结带领区社党员干部，以加强基层服务型党支部建设为统领，以“服务三农”为核心，不断推动基层党建工作。
（一）注重理论学习，凝聚思想共识。一是在学懂弄通做实上下功夫。持续深入学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，严肃党内政治生活，加强对党忠诚教育，引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”。强化领导班子领学促学作用，统筹分类开展党员教育培训，深入学习党的创新理论。二是持续加强党员教育管理。结合“三会一课”和主题党日等开展主题突出、特色鲜明的学习教育活动，加强党员宣教引导。
（二）加强政治建设，突出党建引领。一是压实党建工作责任。始终把抓好党建作为最大政绩，加强工作调研，进一步压实书记抓党建第一责任人职责，推动党建责任制落实。二是发挥党建引领作用。推动党建与业务深度融合，在供销合作社服务乡村振兴工作发展大局中突出党建引领作用，将党建品牌建设与部门职责任务相结合，深入探索党建推进业务的发力点。三是发挥党员先锋模范作用。坚持为群众做好事、办实事、解难事，不断践行初心使命。
（三）强化作风转变，促进工作落实。持续深化作风建设，完善党风廉政建设责任落实体系，明确责任清单，落实责任分工，逐级传导主体责任和工作压力，打造一支“政治坚定、作风优良、纪律严明”的干部队伍，进一步提升区社为农服务能力，创新为农服务项目，发挥供销合作社为农服务综合平台作用。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
