
D员干部学习全国“两会”精神发言材料

春回大地，春风送暖，在全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，全国“两会”具有重要政治意义。D的二十大报告鲜明提出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。今年两会到江苏团组，重点强调了一件事，就是牢牢把握这个首要任务。特别是在当选国家主席，在第十四届全国人大第一次会议闭幕会上的重要讲话，更是催人奋进。作为一名D员干部，就是要学习领会好重要讲话，具体落实好会议精神，按照D中央划定的远征路线上扬帆奋蹄，按照指引的正确方向上踔厉奋发，勇毅前行，向着第二个百年目标不懈努力。
一是要在新征程上铸就对D忠诚的政治品格。深刻指出“治理我们这样的大D大国，如果没有D中央权威和集中统一领导，如果没有全D全国思想统一、步调一致，什么事也办不成。”征程越是壮阔,目标越是远大,越需要核心的掌舵定向、真理的指引领航。我们要深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个拥护”，才能在充满光荣和梦想的新征程上，战胜一切艰难险阻。对D绝对忠诚，每一个共产D员的基本政治底色，政治操守和政治生命线。只有对D忠诚的人，不忘初心、牢记使命，才能以“忘我”姿态和胸怀投身D的事业，甘于奉献、甘于付出，对D和人民的事业矢志不渝，尽心竭力、鞠躬尽瘁、奋斗终生。
二是要在新征程上牢记为民服务的宗旨意识。深刻指出“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。推动实现高质量发展，奋进新征程，要时刻谨记“全心全意为人民服务”的宗旨，必须在站稳人民立场中抓落实，进一步增强担当意识，强化使命感，把人民群众当做自己家人，弘扬优良作风，认真践行D的群众路线，扑下身子、深入基层、沉到一线，从小事入手、向难点发力，在解决群众操心事、烦心事、揪心事中保障改善民生，全心全意为群众办实事、解难事、做好事，不断让群众看到变化、得到实惠，确保D中央各项决策部署转化为“实景画”，真正用D员干部的辛苦指数、奋斗指数换取人民群众的幸福指数、满意指数，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
三是要在新征程上增强履职尽责的综合本领。深刻指出“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，要牢记空谈误国，实干兴邦”。每个D员干部要始终保持干事创业的精气神，以“人无我有，人有我优”的劲头，少一些“我不会、我不懂”的推辞借口，多一些“让我来、我能行”的担当请命，注重在学习中增长知识、锤炼品格，在实践中学真知、悟真谛。注重在深研业务工作上下功夫，干一行、爱一行、精一行。注重培养创新意识，敢于大胆求变求新，不断接受新事物，总结新经验、研究新方法，掌握新技能，解决新问题。不断在实践中经风雨、见世面、长才干，努力成为所在领域的行家里手、专业人才，成为堪当重任的栋梁之材。
四是要在新征程上永葆遵规守纪的清廉本色。深刻指出“全面从严治D永远在路上,D的自我革命永远在路上”。惟有保持清醒、清廉才能担负肩上的使命。世间事，作于细，成于严。严，是新时代管D治D的鲜明特点，也是D员干部自我修养的重要要求。“他律”的重要性自不待言，但起着决定性作用的还是“自律”。要强化D的意识、D章意识、D员意识，夯实“三不腐”一体推进思想根基，筑牢拒腐防变道德底线，时刻做到“谨言慎行、谨小慎微”，任何时候都不能忘记入D为什么，为D干什么，当官做什么。始终坚持高标准、严要求，时刻紧绷D纪国法这根弦，在思想深处筑牢纪律规矩的防线，在廉洁上做到自身正、自身净、自身硬。
##paidbegin##面对全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的崇高使命，重任在肩，让我们知重负重，知责担责，以更加饱满的激情、更加全面的本领，在奋进新时代、新征程中展现新作为。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[公众~号^&：老%君*]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
