2023年党员教育培训工作总结

　　2023年，党委在集团党委的坚强领导下，以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，围绕上级各项部署安排，坚持以高质量党建为统领，以主题教育为抓手，持续加强党员教育管理培训工作，不断提高党员教育培训的规范化、制度化水平，一年来取得了积极成效。现将2023年党员教育培训工作情况报告如下。

　　一、2023年工作总结

　　（一）政治引领，突出第一议度，强化理论武装

　　把学习贯彻A总书记重要讲话和重要指示批示精神作为“第一议题”，纳入党委会、党委理论学习中心组、党支部“三会一课”学习内容，明确学习重点，突出党员日常学习教育的政治性，做到学思用贯通，切实把理论武装作为终身课题。

　　1.严格落实第一议题制度。一是以深入学习A新时代中国特色社会主义思想为首要任务，以深入学习贯彻党的二十大精神、A总书记重要讲话和重要指示批示精神为重点，以掌握和运用马克思主义立场、观点、方法为目的，坚持围绕中心、服务大局。截至目前已组织开展学习贯彻A总书记重要讲话和重要指示批示精神共计X项。二是党委及时对A总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央重大决策进行研究部署，结合单位特点，坚持高站位、高标准，严要求、严落实，研究确定切实可行的贯彻落实举措。截至目前已制定贯彻落实A总书记重要讲话和重要指示批示精神项目X项，细化举措X条。党委班子成员亲力亲为、亲自部署、亲自推动，掌握情况、跟踪问效。

　　2.深化党委理论中心组学习。一是切实以政治学习为根本，以深入学习A新时代中国特色社会主义思想为首要任务，结合学习贯彻党的二十大精神、党史学习教育、战略规划、规章制度和会议精神等，通过个人自学、专题学习研讨、辅导报告等多种方式，全面领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以高度的政治责任感和饱满的精神状态奋进新征程。二是认真制定学习计划，全面贯彻A新时代中国特色社会主义思想学习机制。研究制定《党委理论学习中心组2023年学习计划》，已开展理论学习中心组X期（其中交流研讨X期），学习内容X项，党委班子交流学习心得X篇，切实做到全面系统学、及时跟进学、联系实际学、深入扩展学。

　　（二）组织得力，突出重点队伍，强化分类施教

　　党员教育是党的建设的重要基础工作和长期战略任务。分院党委坚持以理想信念教育为主线，突出党性教育，着力打造政治素质过硬、业务能力强的党员干部队伍。

　　1.重点抓好领导干部政治培训，提高政治三力。一是以紧跟看齐的政治态度和立说立行的政治自觉高标开展主题教育读书班，通过领读默读、面谈交流、随机提问，交流研讨等多种灵活方式，切实在理论学习深化内化转化上下功夫。二是按要求参加中高层经理人员学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神专题轮训，切实增强责任担当，提升##paidbegin##管理能力。三是党委领导班子认真参加集团党委理论学习中心组，从思想上、认识上、行动上与党中央、集团党委保持高度一致。四是坚持党委理论学习中心组扩大到党支部书记、团支部书记、部门经理机制，抓好党员领导干部的党性提升，加强延伸覆盖。五是坚持以强化中层及以上党员领导干部理论武装、党性淬炼、能力提升为重点，扎实开展中层管理人员管理培训，锤炼忠诚干净担当的政治品格。六是为深入学习贯彻A总书记考察浙江重要讲话精神，深化巩固主题教育成果，党委班子赴浙江展览馆参观大道之行——“八八战略”实施20周年大型主题展览，深情回溯“八八战略”指引下浙江“一张蓝图绘到底”的精彩蝶变，深刻感悟“八八战略”历久弥新的真理力量和实践伟力，深层汲取奋进新征程的智慧力量。七是把X作为各类党建培训班、党委中心组、支部三会一课的“必修课”。

　　2.全面抓实基层党员常态培训，提升党性修养。一是举办“用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”培训班，引导全体党员准确把握主题教育的总要求，切实打好思想基础，提升主题教育质效。二是红色研学活动，深入溯源和感悟中央苏区和伟大长征精神，强化理想信念，筑牢思想根基。三是党委书记讲授专题党课，带领全体党员深刻领悟文化传承的丰富内涵、精神实质、重大意义。四是组织党员参加优秀共产党员示范培训班，进一步提高政治素质和党性修养。五是组织党员参加学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育专题党课报告会，感悟思想伟力，践行创新实干，切实把A新时代中国特色社会主义思想转化为全方位推动高质量可持续发展的强大力量。六是围绕“强党性、正党风、肃党纪”主题，扎实开展2023年反腐倡廉教育月活动，教育引导干部员工不断提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。七是依托“红色根脉”资源优势，各支部赴红色教育场所现场学习至少1次，通过“沉浸式”红色教育实践活动，从百年党史中汲取奋进力量。

　　3.着力抓好党务队伍集中培训，强化能力提升。坚持把党务人员党性教育、能力提升作为强党建的抓手。一是举办2023年兼职党务工作者培训，培训内容聚焦党建业务融合发展基本逻辑、基层党建创新基本方法，通过集中授课、现场答疑交流相结合的方式，切实增强党务工作者履职和推动发展能力。二是常态化开展基层党支部书记专业能力认证工作，推进党支部书记履职尽责能力全面进步、全面加强，为持续提升支部党建工作质量提供坚强保障。三是召开2023年党建指导员工作交流会，推动党建指导员队伍心系一线、身下一线、力到一线，切实履行好“传递党的政策要求、扎实开展思政工作、协调推动问题解决、积极推广经验做法”四项职责。四是纪检条线赴廉政教育基地参观学习，教育引导要时刻以党的纪律规矩作为行为准则，倡导将“孝义”文化内化于心、外化于行，不断提高自身党性修养，不断提升监督履职能力。

　　（三）高标站位，突出主题教育，强化“两个转化”

　　党委紧密围绕主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入践行公司工作文化，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得扎扎实实的成效，全力将学习成效转化为行动自觉，将信心力量转化为发展动力，确保主题教育走深走实。

　　1.三个坚持，注重实效。一是坚持部署先行，下好“先手棋”，精心制定了“党委＋支部”的“13＋5”工作计划，明确不同层级的时间、任务和目标；紧跟看齐的政治态度和立说立行的政治自觉，及时成立主题教育领导小组并下设四个工作组，有力保障第二批主题教育深入扎实开展。二是坚持学习为先，夯实“基本功”，认真开展了7天专题读书班，采取领读默读、面谈交流、随机提问、交流研讨等灵活多样学习形式，系统通读研读了“8＋2”重要书籍。三是坚持推动发展，打好“组合拳”，组织全体党员干部员工紧密围绕公司战略实施思路，发扬斗争精神，为公司贡献更大力量。

　　2.三个动作，提高质量。一是举办深入学习贯彻党的二十大精神暨第二批主题教育辅导讲座，推动全体党员深入学习贯彻党的二十大精神，认真领会主题教育的重大意义和目标要求，进一步提高政治站位，坚定不移把思想和行动统一到A总书记重要讲话精神和中央的决策部署上来。二是举办学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班交流研讨会，领导班子成员围绕“高质量发展”主题进行研讨，谈认识、找差距、谋思路，全面展示主题教育的初步成果。三是党委书记从A总书记在浙江调研讲话精神、“千万工程”专题分享、高质量发展思路分享三个方面向全体党员讲授主题教育专题党课。

　　二、存在的不足

　　一是党员教育培训管理的工作模式与方式方法还需进一步加以完善，使之更加契合单位转型发展实际；二是党员教育培训的深度和范围还需扩大，还需在加强学习效果上下功夫；三是主题教育学思想建新功成效有待进一步提升，理论指导实践的现实意义有待进一步增强。

　　三、2024年工作计划

　　（一）持续深化政治学习。把学习宣传贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为当前和今后一个时期单位的首要政治任务，持续推动“第一议题”制度、党史学习教育、两学一做常态化、机制化，切实把广大党员干部员工的思想和行动统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到党中央的路线政策方针上来。

　　（二）丰富教育培训形式。创新教育培训形式，坚持集中学习与个人自学相结合、学习教育和交流研讨相结合、日常学习与定期测试相结合、学习理论与推动工作相结合。落实党史学习教育常态化长效化机制，党委班子和基层党支部分别亲赴红色教育场所现场学习至少1次，增强学习的针对性、灵活性、实效性，切实把学习成果转化为推动企业发展的工作动力、工作本领和优良作风。

　　（三）扭住教育培训成效。坚持把严实作风贯穿学习教育全过程，融入到对A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的学习贯彻中，融入到公司战略的学习贯彻中，切实把学习成效体现在推动公司转型发展的具体实践中，确保理论学习取得新进步、达到新高度。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
