
2023年D建工作总结及今后工作思路（2篇）




政府办2023年D建工作总结及今后工作思路

xxxx年政府办机关D的建设工作在区委、政府的正确领导下，在区直机关工委的精心指导和大力支持下，按照年度D建工作安排，强化组织领导，狠抓工作落实，充分发挥基层D组织战斗堡垒作用，圆满完成了各项工作任务。
一、严格落实主体责任，推动D建工作落到实处
牢固树立抓好D建是最大政绩的理念，切实履行管D治D主体责任，将D建各项工作任务与机关业务工作同安排、同部署、同检查、同落实，促进D建工作与业务工作深度融合、互促互进。落实好D风廉政责任制，在思想政治建设、制度建设、作风建设等方面带好头、作表率，扎扎实实做好本职工作，为机关D建工作提质增效作出应有的贡献。
二、精心组织筹划，认真开展学习教育
把学习D的二十大精神和贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织全体D员干部第一时间学习中央会议、文件精神和重要讲话精神，进一步增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。在班子领导下，精心组织、扎实推进，认真开展各项工作，取得了阶段性效果，D员干部的思想境界进一步提升，D性修养进一步强化，工作作风进一步转变，为民意识进一步提高，达到了预期目的。
三、统筹推进支部建设工作，发挥战斗堡垒作用
一是认真执行“三会一课”制度。支部班子职责分工明确，能够严格执行民主集中制，D内各项组织生活规范有序、严肃认真，D员参与率高、教育效果好。机关D支部全年召开支部委员会xx次，召开D员大会x次，召开专题研讨x次，专项学习xx次，各D小组开展自学累计xx余次。二是加强D员管理。支部对机关xx名D员组织关系进行了全面的梳理排查。主要核实D员身份、入D时间、转正时间以及流动D员的去向等信息。经排查，D员总数为xx名，其中机关在职D员xx名，退休D员xx名，D组织关系转出的D员x名，转入x名,均按程序严格录入D统系统。三是D费收缴情况。xxxx年在册D员均正常开展D员活动，并按期交纳了D费，共计缴纳D费xxxxx元。四是全力做好入D积极分子的教育、发展工作，xxxx年按期转正D员一名，确定发展D员一名，确定积极分子三名。三是丰富主题D日活动形式和内容。组织开展了内容丰富、灵活多样的主题活动，截止目前已开展主题D日活动xx次同，包括宣传动员垃圾分类、植树造林、民族法制政策宣传、走访慰问老D员、关爱贫困家庭学生等内容，切实增强了主题D日的感召力和凝聚力。四是巩固“最强D支部”建设。以政治建设为统领，深化“提创行动”，全面加强支部组织建设、制度建设、作风建设和纪律建设，进一步提高机关D建质量，充分发挥机关基层D组织作用，为推动机关治理和各项事业发展作出应有贡献。
四、助力重点工作落实，发挥先锋模范作用
㈠深入贯彻落实机关D员进社区“双报到、双服务、双报告”工作。
一是上好一堂专题讲座。邀请D校讲师走进小区楼宇，来到居民群众身边面对面开展互动式宣讲，从D的二十大精神到考察xx重要指示批示，现场展开了边宣讲边提问边回答模式，不仅使广大居民群众深入了解我国家大政方针，还对一些涉及居民切身利益的惠民政策进行讲解宣传，参加讲座居民群众达xxx人次，大家普遍反映热烈。二是认真开展一次座谈。在职D员将座谈会搬到了小区广场，居民群众当中，现场对社区居民进行问题意见征集，共征集涉及民生类建议x项，目前我们已逐一梳理完毕，将推动落实情况第一时间反馈回社区，真正做到认领“微心愿”，办好“微实事”,全力帮助居民群众解决困难。三是配合团结街道派出所民警进行了反诈宣传，通过身边真实案例，向辖区居民讲解示范“国家反诈中心”A##paidbegin##PP的功能，耐心解释安装注册该APP的重要意义，手把手协助部分对手机操作不熟悉的中老年人安装注册软件。经过“面对面”宣传，进一步增强居民的安全防范意识，为持续推进反诈防诈宣传工作奠定基础。现场发放宣传资料xxx余份，受众居民达xxx人。截止目前，政府办已正式启动在职D员进社区“双报到双服务双报告”活动，xx名在职D员进入社区报到，xx名D员主动认领政策宣传、D建指导、物业监督、志愿服务、夕阳关爱、公共秩序维护、社区楼栋卫生清理、法律咨询等“微项目”，D员由“单位人”变成“社区人”，由“八小时内岗位履职”延伸为“八小时外为民服务”。社区环境质量明显改善，居民的思想认识理念明显增强。
㈡D建红色联盟与书记项目工作情况。
按照区里D建“红色联盟”工作实施方案和书记项目工作安排，为发挥资源优势，政府办D组织把D建“红色联盟”作为书记项目整体推进。一是上好一堂D课。聚焦D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想及考察xx、考察xx重要讲话精神。邀请讲师团到xx镇xx村开展一堂生动的专题宣讲。二是认真开展一次座谈。详细了解了xx村脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作情况，询问村集体收入、产业项目、乡村振兴规划等情况，充分发挥统筹谋划、协调指导的作用。同时积极督促有关部门对xx村xxxx平米仓储库的立项、审批、环评工作进行全方面跟进落实，确保使该项目最短时间内开工，极大推动乡村经济快速发展。三是开展一次送书下乡。以主题D日形式对xx村的图书角赠送图书。赠送的书籍内容涵盖D史教育、种植、畜牧养殖、大众文学、文化娱乐等类别，充分满足农民朋友对业务类书籍的需求和对文学艺术的追求。四是慰问困难D员。春节前开展走访慰问贫困D员，了解他们的困难和需求，关心他们的思想状况，倾听他们的想法，让困难D员切实感受D组织的关怀和温暖。
五、履行管D治D责任，切实筑牢思想根基
认真落实D风廉政建设责任制，带头抓D风廉政建设、带头作表率，在日常工作中加强对D员干部廉洁自律的引导和教育，在节假日前向全体D员传达关于加强廉洁自律的要求，引导D员干部牢固树立红线意识、底线思维，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。认真落实意识形态责任制，及时传达学习中央、自治区、市委和区委关于意识形态领域文件精神，注重统一思想、凝聚共识，牢牢把握意识形态工作主动权和话语权。全力配合区委做好机关D务公开各项工作，让权力在阳光下运行。
六、下一步工作打算
下一步政府办持续深入学习贯彻D的二十大精神及新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，通过“三会一课”、主题D日以及专题辅导、集体研读、个人自学等多种形式，组织D员干部学原文、知原义、悟原理，准确把握核心要义、精神实质、实践要求。一是坚决落实中央D要管D、从严治D的要求，把机关D建工作作为首要职责，持续用力、久久为功，推动D建工作向纵深发展。二是强化主体责任的落实。牢固树立“抓好D建是本职、抓不好是失职、不抓是渎职”的责任意识，以身作则，以上率下，把D建工作各项要求真正落到实处。三是加强跟踪督导。坚持从严治D，从领导做起，从自身做起，从每个D员做起，人人有责任、层层抓落实，努力抓出新成效。四是坚持问题导向。围绕强化机关政治功能和服务功能，针对薄弱环节和问题短板，改进工作方法，细化工作措施，切实发挥基层战斗堡垒的作用。一要建设D建阵地。要突出政治引领作用，明确组织框架，凸显亮点特色，起到宣传先进的作用，营造良好、浓厚、风清气正的机关D建工作氛围。二要开展D员承诺践诺活动，让D员承诺践诺“上墙上网”，接受群众监督，形成总支对支部、支部抓小组、小组督个人，层层压实、个个争先的工作氛围。三要创设更加形式多样、务实管用的D建活动载体，探索推行“D建示范”活动，使D建工作与经济发展、农业增效、民生项目、环境综合整治、基础建设、脱贫攻坚等各项工作深度融合，促进D支部和D员在推动重点工作落实中充分发挥标杆和示范作用，培育先锋基地，打造D建品牌，形成先锋引领发展良好局面。


商务和工业信息化局D组关于2023年基层D建工作总结的报告

今年以来，商信局（科技局）D组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，认真落实中省市县组织工作会议精神，围绕全县D建工作会议、基层D建工作推进会的部署安排，提升组织功能、政治功能，以D建为引领，推动县域商务工业高质量发展。现将相关情况报告如下：
一、工作开展情况
强化思想引领。坚持不懈大抓学习，把学习贯彻D的二十大精神和来x考察重要讲话重要指示作为首要政治任务，落实学习制度，各支部以“三会一课”为基本形式，定期组织学习，结合工作实际研讨交流重要讲话精神x次，系统推进各项学习内容入心入脑。
建强组织功能。“抓好D务”建强政治机关，新发展预备D员x名，在关键岗位充实D员干部x名，D员干部带头，深入企业、项目一线开展政策宣讲，全面完成xx个支部流动D员摸排。x-xx月份，收缴D费x.x万元。抓实工作作风，深入落实《中央八项规定实施办法》，开展机关纪律宣传教育，设置专人专项收集履职不力、吃拿卡要等问题线索，一体推进全系统干部“三不腐”。
把好重要事项。充分发挥D组会议把关口、研究事项的重要作用，召开D组会议xx次，研究各类经费支出，分析研判快递进农村小切口改革、新型工业突破工程、坚定不移做强工业等工作抓手，商信局承担的x项全面深化改革任务有序推进。
建好企业支部。扛起主体责任，传达学习中央和省市县委关于全面从严治D的工作要求，前往企业支部指导督导D建工作，推动各支部履行抓支部D建工作主体责任、D支部书记履行“第一责任人”职责，积极发挥“头雁”效应。在全系统推动D建与关怀关爱企业职工相融合，利用重要节日开展困难职工、困难D员走访慰问活动，开展离退休D员干部关心关爱及帮扶工作。
发挥带头作用。把D员干部放在服务企业、项目一线，年轻D员牵头推进“三进五帮”干部联企、“x企通”等工作。前三季度，化解企业及项目反馈问题xx个，开展三轮“x企通”推广注册活动，各类市场主体注册量超xxxx户，其中，规上和限上企业注册率xxx%，为企业办理诉求xx个，办结率xxx%。
推动干事创业。聚焦县委、县政府关注的重大事项，坚持D领导发展，全面学习县委十七届五次全会精神，把D员干部放在稳增长促消费、谋项目争资金、创新驱动发展、民营经济发展等关键领域。培育稳增长主体xx户，xx个新增产能项目完工，xx个工业技改项目完成投资x.xx亿元，占年度计划的xx.xx%，认定科技型中小企业xx户，新培育高新技术企业xx户。x-xx月份，完成规上工业产值xx.xx亿元，完成限上社零总额xx.x亿元。
二、存在问题
一是理论学习方式方法不足。机关支部和企业支部对于理论学习还主要集中在上级安排、集体学习、个人自学等传统学习方式方面，部分D员对学习强国等一些网络平台运用不足，在针对短板学、结合业务学、拓宽视野学等方面缺乏长久有效的方法。
二是部分领域D员力量不强。受到前期机关年轻干部缺乏、近期D员发展指标不足影响，在一些重要业务领域发展年轻D员较为缓慢，需要加强对年轻D员的发展力度。
三是部分支部D员能力不够。个别D组织所在企业增长压力大，效益下滑，企业对D建工作重视程度还有待提升，企业D组织对D务工作者的培养教育、能力提升等方面还需要进一步加强。
三、下一步工作计划
下一步，我们将进一步压实基层D组织D建主体责任，指导督促机关支部、企业支部落实好各项学习制度，用好各类学习平台，引导年轻干部积极向D组织靠拢，进一步充沛年轻D员干部的力量，加强对企业支部D员干部的教育力度，壮大企业支部D组织力量。同时，聚焦高质量发展，强化D员干部斗争本领的养成，在坚定不移做强工业、丰富县域商业网络、创新驱动发展等方面发挥D员干部的带头作用。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
