2023年党风廉政建设工作汇报
今年以来，在XX的正确领导下，在区纪委监委的监督指导下，我局党组积极贯坚决贯彻彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，认真落实二十届中纪委全会和省市区纪委全会精神，始终把思想和行动统一到对党风廉政建设和反腐败工作决策部署上，扎实推进相关工作工作，全面落实管党治党责任。
一、提高政治站位，切实严肃政治纪律
一是提高政治站位，始终坚持党对XX工作的全面领导，不折不扣落实中央决策部署和区委、区政府各项工作安排，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持拥护“两个确立”，努力营造良好政治生态。二是提升政治水平，积极学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党的XX大精神和省市区委全会精神，通过党组中心组、党支部三会一课、XX系统大会、主题党日、干部网络教育活动等多种方式，扎实开展政治理论学习，党史学习，不断增强政治责任感和历史使命感；三是夯实政治责任，把党的建设和XX工作相结合、把全区整体发展和部门任务相结合、把业务工作和带好班子、管好队伍相结合，把全面从严治党、反腐倡廉、廉洁自律贯穿全过程，实现全覆盖；四是强化政治能力，组织系统全体干部职工参加全区组织公职人员政治能力大提升轮训班，认真学、仔细记、细心悟、践于行，不断提高政治理论水平和服务群众、发展XX事业能力。
二、夯实工作责任，全力推动廉政建设
一是及时安排部署，在年初召开XX局廉政作风建设专题会议，提出要把握严的基调，特别是把控廉政风险，强调廉洁自律不能有丝毫放松，要求全体领导干部要以身作则，做好表率，各股室、单位要按照分工认真履责，见行见效，政治原则和政治准则不可逾越，持续抓好巡察和XX领域巡察、审计反馈问题整改提高；二是积极跟进推进，把廉政建设作为重要内容，提出加强思想理论武装、加强作风能力建设、加强党风廉政建设等措施，贯彻分管区长提出“全面从严治党，切实改进作风，努力锻造一支忠诚干净担当的干部队伍”三项要求，在全系统持续推动全面从严治党；三是抓住关键节点，在春节和端午节下发节日工作安排，除值班、安全等常规业务工作外，重点是持之以恒纠“四风”树新风，坚决禁止公款吃喝、违规接受管理和服务对象宴请、违规收送礼品礼金、违规操办婚丧喜庆、公车私用等问题；四是抓住关键少数，局领导班子和各单位“一把手”坚决扛起全面从严治党责任，把正风肃纪各项要求摆在突出位置，加强对党员干部的教育管理监督，既要严负其责、严管所辖，又要严于律己、模范带头，推进廉政、作风建设常态化、长效化。
##paidbegin##三、细化推进措施，坚决筑牢反腐防线
一是结合高质量项目推进年活动，提出严格落实重大项目决策程序，牢牢守住基本农田和生态保护红线，坚守生态、民生、安全、债务的底线，在项目建设全过程实行“五规范五严禁”标准，坚持实事求是、规范建设程序，防范项目建设中的廉政风险；二是结合营商环境突破年活动，聚焦市场主体的迫切需求和老百姓的民生实事，坚持不懈提效率、强监管、优服务，全力以赴破难点、疏堵点、解痛点，推进“一件事一次办”金台模式，打造“无事不扰”的监管环境，让涉×涉×企业舒心经营安心发展，防范行政审批、许可等环节的廉政风险；三是结合干部作风能力提升年活动，从出勤纪律、会议纪律、提高工作效能入手，持之以恒纠作风顽疾、补能力短板，引导党员干部加强纪律建设，严明“高压线”筑牢权力堤坝；四是深入开展群众身边腐败和作风问题专项整治工作，重点围绕乡村振兴衔接资金项目、惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理开展整治，规范项目建设和政策性资金发放，督促农民工工资支付管理相关制度；五是抓好廉洁高效机关建设。建立“廉洁文化墙”，开展“比学习、比作风、比担当、亮成效”活动，大力营造遵规守纪、力争上游、大力营造“四优”机关、“四好”事业单位。
四、加强协调配合，切实做好监督执纪
一是严格对照监督检查清单，结合局廉政和反腐败工作安排部署，逐项对标，调整相关内容，确保监督事项全面落实；二是加强和纪检监察组的联系，积极配合监督检查，对反馈的问题及时整改，跟抓落实，推进干部纪律作风正向发展；三是在评选优秀、表彰先进方面严格审查拟表彰单位、人员廉政建设、廉洁自律方面情况，按照工作要求和权限提请纪检监察组审查。
下半年，我局将认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格执行全面从严治党相关要求，加强局党组对廉政和反腐败工作的统领，强化对各单位的指导、监督，推动全面从严治党各项举措落地见效，全力营造风清气正政治生态。

##paidend##
