2023年党支部书记抓基层党建工作述职报告
根据旗直机关党工委支部书记抓基层党建工作述职安排，现将本人xxxx年履行党支部书记工作情况报告如下：
一、本年度履职情况
（一）强化理论武装，提高政治站位
扎实开展主题教育，坚持在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续发力，在学习宣传党的十二大精神上走深走实。一是通过本人领学、支委班子成员上党课、支部党员领读等方式，集体学习、联系工作学、及时跟进学，年内组织集体学习x次。组织全体党员依据主题教育实际详细制定工作方案、学习计划表，重点抓好各时间节点的专题学习。二是定期召开主题教育专题交流研讨x次，撰写研讨材料x篇，交流体会xx篇，切实将主题教育贯穿到党员组织生活的方方面面，增强学习的针对性、实效性。通过扎实有效的学习，支部党员以高度的政治自觉、严肃的整改态度、有力的工作举措，不折不扣推进主题教育走深走实。三是深入开展“感党恩、听党话、跟党走”群众教育实践活动。以居延社区联合党委群众教育实践活动为契机，以“一讲一谈一本账”的形式，讲授“数说xx展望新未来为题”的党课。
（二）建强组织根基，规范组织生活
一是坚持把组织建设摆在重要位置，不断增强党支部的生机活力。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等基本制度，今年共召开支委会议xx次、党员大会x次、专题党课x次、主题党日活动xx次。二是重要支部工作均通过支委会集体讨论，坚持党务公开，年内党务公开事项均在支部群中公示。规范党员发展流程，坚持成熟一个发展一个，xxxx年发展预备党员转正x名，确定发展对象x名，入党积极分子x名。
（三）丰富实践载体，锤炼党性修养
创新活动载体，将主题党日活动搬进红色教育基地、廉政教育基地、法治教育展厅。一是通过参观民族团结爱国主义教育展厅、观看廉洁教育展、廉政谈话会、研讨交流等多种方式，与“A+B”结对共建党支部开展“为胡杨治未病”、“经济大普查、数说新时代”、“坚定铸牢中华民族共同体意识共圆中华民族伟大复兴中国梦”等主题党日活动，密切主题教育活动和实践活动相结合的方式，丰富主题党日活动的形式和内容。二是积极结对共建，按照党支部与居延社区联合党支部结对共建的要求，支部第一时间开展结对共建，组织支部党员、积极分子与共建社区开展美化环境志愿服务，响应为社区生活困难群众奉献爱心活动，积极踊跃捐款捐物，为贫困户送米面油等慰问物品，并积极捐款xxx元。三是努力打造支部品牌，深入开展“我为群众##paidbegin##办实事”，为解决结对帮扶的巴苏木昂嘎查存在的居民生活垃圾点少，居民生活垃圾乱堆乱放问题，与政府办先后投入资金x万元，完成对该嘎查x个居民生活垃圾点的升级改造工作，惠及xx户农牧民。成立党支部“最美统计调查员”宣传队，结合“五经普”向调查对象、企业、城乡居民发放民族理论政策、各项统计法律法规。共计向社会各界投放横幅xx条，发放手机短信x万余条，宣传手册xxxx余份，宣传展板xx张，累计受益人达千余人次，支部品牌特色逐渐形成。
（四）坚持从严治党，严守纪律规矩
始终把党风廉政建设作为—项重大政治任务，与统计业务中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，做到目标同向、教育同向、工作同抓。一是年内组织局党组成员学习和传达中央、自治区、盟、旗有关文件精神，遵照文件要求制定了《xx统计局xxxx年统计系统党风廉政建设工作方案》，制定了党风廉政建设主体责任清单。组织召开了全局党风廉政建设暨行风建设工作部署会议，先后x次召开专题会议研究和部署党风廉政建设工作。二是细化分工，层层压实责任。围绕主体责任落实，制定下发党风廉政建设主体责任清单，把党风廉政主体责任制细化为x个方面xx项内容，根据统计中心工作责任分工，对党组书记、局长及其他成员和领导干部主体责任从担当分管职责、带头廉洁从政、履行管教职责等x个方面进行了分解。三是推行廉政承诺制，开展分管领域廉政谈话，与x个分管领域负责人，x个专业股室签订了《党风廉政建设责任承诺书》《统计行风建设责任书》，形成了“横向到边、纵向到底，一级抓一级、层层抓落实”的党风廉政建设责任体系。
（五）持续党建发力，激发干事创业动力
以党的二十大精神为指导奋力谱写xx统计新篇章，紧紧围绕“党建引领统计工作”主线，聚焦重点问题，多措并举推进党建与统计工作深度融合，不断激发统计工作新活力、新效能。一是围绕习近平总书记交给xx的“五大任务”和全区“闯新路、进中游”目标，认领任务、明晰职责，着力破解制约高质量发展的难点堵点问题。着力破解完善统计体制、发挥统计监督职能、普法宣传、基层统计等困难瓶颈，着力化解防范防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制落实等领域风险隐患。把铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，全面落实全方位建设模范自治区的《决定》，牢记“五句话”的事实和道理，教育引导全体党员努力在x个方面作模范。二是持续提高数据质量，加强对经济形势的研判预判，更加有效发挥统计监督职能作用。年内共撰写统计信息xx篇，统计月报x期，分析x篇，约稿x篇，调研报告x篇，及时为旗委政府领导及各部门经济决策提供参考。三是切实提升服务群众能力。“对人民群众、统计调查对象存在的难点、痛点、堵点问题，没有去主动帮助解决，了解企业生产经营销售方面不全面，对企业建言献策的能力不足”和“统计专业人员自身对新业务学习不专不精，对统计调查对象业务指导和培训不足”三个方面四个问题。对检视问题实行动态管理，对账销号，建立问题整改台账，截止目前已全部完成整改落实。
二、存在的主要问题
（一）理论学习成效有待提升。学习内容还不够全面、不够系统，对习近平新时代中国特社会主义思想的内涵和精髓领会的不深不透，没有完全把理论学习成果贯彻落实到工作实践中，与“学懂弄通做实”“往深里走，往心里走，往实里走”“学思用贯通，知信行统一”的要求还有一定差距。
（二）支部标准化建设需要推进。支委班子对党建和支部工作的研究力度有待提高，创新意识不够，工作方法单一。
（三）品牌创建成果不够。推进党支部工作突破创新，充分发挥党员专业优势，挖掘支部特色亮点，推进支部标准化建设和创建坚强堡垒“模范”党支部方面需要进一步提高。
三、下一步打算
（一）深化理论学习，注重学以致用。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学深悟透、融会贯通，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。落实好每周支部集体学习，联系实际开展研讨，找准学习党的二十大精神和推进工作的结合点与切入点，从中寻求工作的目标、方向和任务，寻求解决实际问题、难点焦点的思路和对策，把全会精神落实到各项工作中，把学习成果转化为更加坚定的理想信念、更加自觉的实际行动、更加实在的工作成效。
（二）加强提质创新，夯实基层党建。推动支部标准化建设，加强支委班子全面筹划、协调工作的能力，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。完善和丰富“三会一课”及“主题党日”活动内容，充分发挥共产党员先锋模范作用，指导党小组开展工作，积极推进与社区党建共建，加强宣传工作，营造良好的氛围。
（三）推动坚强堡垒“模范”支部创建工作，以党建为核心引领统计工作服务大局。突出重点创建“一平台一模式一机制”活动。一个平台强素质。搭建“每周一学每人一讲”统计宣讲平台，把周二下午固定为“集中学习日”，深入开展“学”“讲”“评”活动，深入学理论、学业务、学规范、学先进，进一步提高职工的政策理论水平、统计专业技能和综合素质。一个模式提效能。针对党建工作人员少、任务重的实际，创新机关管理模式，实行“一点三线”工作法，即围绕全局统计中心工作这个核心点，打破股室界限，将全局人员分为三条工作线，强化荣辱与共的集体观念，有效促进了内部团结，提升工作效率。一个机制建长效。为鼓励干事创业，真正让实绩突出的优秀干部脱颖而出，建立以“干事档案”为核心的制度体系建设，制定下发岗位职责考核办法，进一步加强干部职工的德勤廉绩考核，考核结果与年度考核挂钩。
(四）xxxx年拟计划基层党建“书记项目”。结合“A+B”结对共建及帮扶嘎查“急难愁盼”相关顺理调研问题。一是拟计划牵头对xx来嘎查涉及xxxx亩胡杨林、绿化带苗木进行病虫害防治。二是拟对xx来嘎查另外一处居民生活垃圾点进行升级改造工作，助力乡村振兴，提升农牧民幸福感。
##paidend##
