
2023年人大代表建议和政协提案办理工作总结的报告汇编（11篇）




科学技术局关于2023年市人大代表建议和政协委员提案办理工作总结报告
##paidbegin##
根据市委督查办和市政府办《关于交办xxxx年市人大代表建议和政协委员提案的通知》精神，xxxx年，市科技局共接收代表建议、委员提案xx件，其中主办件x件、会办件xx件。在市人大代工委、市政府政务督查室和市政协提案委的具体指导下，在相关单位的密切配合下，市科技局圆满完成xxxx年受领的建议、提案办理工作。
一、强化组织领导，明晰责任分工。局D组高度重视人大代表建议和政协委员提案办理工作，收到交办通知后，我局立即成立由D组书记、局长任组长、分管局长任副组长的建议、提案办理工作领导小组，明确由主要领导亲自抓，分管领导负责抓，承办科室具体抓，经办人员专门抓，一级抓一级，层层抓落实。根据x件代表建议、委员提案涉及的相关工作，局办公室牵头组织制定办理工作方案，分别交办到高新技术科、农业科技科、成果转化与创新服务科，并明确牵头领导、具体承办科室、办理时限等事项，确定办公室一名同志专人负责跟踪督办和答复工作，做到定人员、定任务、定时限、保质量。
二、完善制度机制，提高办理质量。及时与相关代表、委员，相关承办单位建立沟通协商机制，注重强化与建议提案人的沟通对接。各承办科室在签收后xx天内，均与建议、提案领衔人进行初步沟通，了解掌握建议、提案所涉内容的深层次问题。在深入调研的基础上与建议、提案领衔人进行面商、沟通，认真听取意见和建议，共同探讨解决问题的办法。对于主办件，市科技局在答复前与委员进行面商，进一步征集意见，落实好要求，在办理结束后xx天内将办理答复传给相关委员，听取反馈意见。最后，将办理答复材料按照规定格式，答复提出社情民意的代表委员，并抄报市人大代工委、市政协提案委和市委督查办。
三、细化督导重点，推动工作落实。注重把建议、提案办理工作作为推进职能工作的有力抓手，认真研究、破解难题、狠抓落实，推动办理工作与职能工作同部署、共推进。近年来，针对人大代表建议、政协委员提案反映的情况，为提升我市科技创新发展水平，提请市委、市政府成立了以书记、市长任组长的推进科技创新工作领导小组，强化科技创新的顶层设计。编制了《xx市科技创新“十四五”规划》，起草了《关于全面加快科技创新打造“创新之城”的实施意见》《关于加快科技创新的支持办法》，推动构建我市“x＋x＋N”科技政策体系。制订xxxx年度高企申报计划，深入科技型企业进行大走访、大调研，积极遴选高新技术企业后备库企业，大力培育科技型中小企业，举办xxxxxx市校企合作创新平台推介暨科技成果转化对接会，与xx纺织大学校企合作推进会，努力优化创新创业生态，为高质量发展蓄积更强动能。
下一步，我们将进一步增强建议提案办理的责任感和使命感，把解决人民群众关心的实际问题作为科技工作的出发点和落脚点，虚心接受代表委员和人民群众的批评和监督，积极采纳代表委员提出的良好建议，总结经验、查找不足、努力整改、不断完善，推动我局建议提案办理工作、全市科技工作再上新台阶。


公安局关于2023年人大代表建议和政协提案办理工作总结的报告

xxxx年，市委办公室、市政府办公室交办市公安局人大代表建议x件（主办x件、协办x件）、政协提案xx件（主办x件、协办xx件），内容涉及道路交通管理、边防基础设施建设、预防未成年人犯罪、亚洲象保护等方面。截至xxxx年x月xx日，主办的x件人大代表建议、x件政协提案均严格规范按程序办理完成，同时，积极配合主办单位做好协办件办理工作。现将有关情况总结报告如下。
一、高度重视，强化组织领导。市公安局高度重视建议、提案办理工作，及时传达学习庆元书记、王刚市长对办理工作要求，以及市委办公室、市政府办公室交办会精神。x月x日，副市长、市公安局局长xx主持召开局长办公会议，专题研究建议、提案办理工作，按照主要领导负总责、分管领导负主责、综合科室总协调、业务科室具体办、专人负责抓落实“五级责任制”及定职责、定任务、定人员、定时限、定要求“五定要求”，成立市人大代表建议和政协委员提案办理工作领导小组及办公室，负责建议提案办理工作的组织领导、指挥协调、检查督导和各项日常工作。制定《xx市公安局xxxx年市人大代表建议和政协提案办理工作方案》，明确组织领导、工作措施及办理要求，切实增强建议、提案办理工作的政治责任感和工作紧迫感，强化宗旨意识和效率意识，按照“三法三化”和“三个马上”的要求，及时研究、分解任务、压实责任，把办理工作列入重要议事日程，有力有序推进。
二、压实责任，规范办理工作。将建议、提案办理工作纳入重大事项督办和年度考评，各办理责任部门制定办理工作方案，严格执行“五级责任制”和“五定要求”，层层压实责任，依法依规按流程规范化办理。对主办的人大代表建议和政协提案，主动联系协办单位，走访人大代表和提案者，与其进行面对面的商谈，准确了解掌握提出建议、提案的意图、需要解决的问题和要求，加强沟通协作，在充分协商、调研的基础上，推动办理工作由“答复型”向“解决型”转变。对协办的人大代表建议和政协提案，积极配合主办单位，在公安职责范围内认真提出解决问题的办法，并在规定时间内将协办意见函告主办单位参考。领导小组办公室始终与承办部门保持密切联系，对办理工作及时进行指导、催办、督办、检查。坚持xxx%满意的标准，对存在分歧的答复反复面商沟通，对答复内容及时调整修改，保证办理进度，确保办理质量。xxxx年，市公安局主办x件人大代表建议、x件政协提案办理结果为“A类”x件、“C类”x件。
三、深入调研，充分沟通协商。严格遵循“先协商、后答复”的办理原则，把协商贯穿于每一件建议、提案的办理全过程。坚持目标导向、问题导向、结果导向，以解决问题、推动工作作为办理工作的出发点和落脚点，仔细分析，深入开展调查研究，准确把握人大代表、提案委员和群众的期盼，有效增强办理工作的针对性和实效性。对市公安局主办的人大代表建议和政协提案，主动联系每一位参与联名的代表、提案者，通过座谈、电话、AAA、信函等方式，汇报办理工作的进展情况和下一步工作打算，征求人大代表、提案者对办理工作的意见、建议，修改完善答复意见，确保办理工作质量和水平。xxxx年，市公安局主办人大代表建议、政协提案涉及人大代表x人、提案委员x人，对办理情况均表示满意。
市公安局xxxx年人大代表建议和政协提案办理工作取得了一些成绩，但在推动同一类问题解决上还有差距，“结果满意”转变还不够明显。下步，市公安局将进一步提高政治站位，充分认识办好建议、提案是职责所系、发展所需、民生所盼，以具体问题为小切口，研究推动同一类问题解决，在解决问题中研究推进部门重点工作，切实把“两会”精神转化为xx高质量发展的具体行动，为实干兴普、推进xx高质量发展贡献公安力量。


卫生健康局2023年县人大代表建议、政协委员提案办理工作情况总结

xxxx年，县卫健局把县人大代表建议、政协委员提案办理工作作为完善提高行业整体水平，推动全县卫生健康事业发展的有效抓手，共承办人大代表建议、政协委员提案xx件，其中人大代表建议x件、政协委员提案xx件，全部如期完成办理和答复。
一、加强组织领导，明确责任分工
人大代表建议、政协提案是宪法和法律赋予人大代表和政协委员参与管理国家事务、履行法律监督、工作监督和民主监督的重要形式。今年承办的xx件建议和提案涉及基层卫生、中医药、老龄健康、妇幼健康、医疗体制改革等方面，既凝结着人大代表、政协委员调研的智慧和成果，也体现着人大代表、政协委员对卫生健康工作的关心关切。县卫健局对这些人大代表建议、政协委员提案高度重视，成立了办理工作专班，主要负责人亲自牵头推动，召开专题会议进行研究部署，分解到责任科室具体承办，层层落实办理责任，确保办理工作保质保量按时完成。
二、严格办理程序，狠抓任务落实
县卫健局健全办理工作机制，努力做到办理工作规范化、制度化。一是明确流程。办理过程中，严格按照规定的程序、时限和要求，确保办理、答复、总结、归档、公开等环节各项工作落实到位。同时积极与代表、委员进行沟通对接，及时征求人大代表、政协委员的意见，提高办理质量。二是明确时限。强化督查，办公室通过建立跟踪台账，对所承办科室的办理情况进行全面追踪，及时掌握办理进度，对已办理的进行巩固提高，对正在办理的加快进度，对工作进度滞后的加强督促催办，保证办理时效和工作效率。三是明确标准。突出问题导向，多次召开办理调度会议，集思广益，分析原因，解决困难问题。确保制定的实施方案切实可行，做到件件有回复，件件有落实。
三、转化工作成果，促进工作提升
县卫健局始终坚持把协调解决难点问题作为人大代表建议、政协委员提案办理工作的重点来抓，将办理工作转化为推动卫健工作的重要力量，积极采纳吸收对卫健工作具有指导和帮助作用的建议内容，在办理工作基础上继续完善措施，加快工作进程，以更好地指导推动各项工作开展。同时也使一些群众关切、社会关注的焦点、难点问题得以解决。例如针对“提升基层医疗卫生机构服务能力”的提案，我们加快推进紧密型县域医共体建设，整合xx处乡镇卫生院、xxx个村卫生室，组建x家医疗健康服务集团，有效推动了县乡村三级医疗机构一体化运行，目前医共体建设工作走在全市前列。针对“老龄健康”相关问题，我们以创建全省老年人全程医疗服务试点县为抓手，x家县直医院和xx家乡镇卫生院已全部创建为“市级老年友善医院”，依托县中医医院创新构建智慧共享中药房，打造“治未病”中心，持续推进老年人全程医疗服务工作。
今后，我们将进一步提高思想认识，拓宽办理工作思路，完善办理工作机制，切实提高办理实效，为全县人民群众的健康保驾护航。


商务局人大建议政协提案办理工作总结

xxxx年市商务局承办的“两会”期间市人大代表建议和政协提案共xx件（主办x件、协办x件），其中人大建议x件（主办x件，协办x件）、政协提案x件（主办x件，协办x件）；省政协提案共x件。内容主要涉及招商引资、数字电商、培育企业国际化经营能力等，全部办理完毕，办理结果均为满意。现将办理工作总结如下：
一、办理工作基本情况、主要做法
（一）加强领导，明确责任
市商务局D组高度重视人大代表建议政协提案办理工作，收到建议提案后，立即召开专题会议，传达贯彻市政府关于做好建议提案办理工作的会议文件精神，部署我局办理工作，由局办公室派专人作为市人大代表建议政协提案办理工作联系人。办理工作联系人按照建议提案内容分解任务，办公室主任提出拟办意见，局D组书记对建议提案件件阅批，分管领导亲自部署办理工作，明确承办责任人及职责，确保各项建议提案件件落实。
（二）强化督查，提高效率
一是规范办理。每件答复函、协办意见都由主要领导亲自审核签发，承办人标注办理结果类型和是否公开，形成以本单位的红头文件形式的答复，征询代表委员意见。二是严格时限。注重办理工作时效性，合理安排时间，相关科室主动联系主办单位、代表或委员，协办意见及主办件按规定时间全部办复。三是进一步加强督促检查。建立完善交办、催办、答复、审核、回复跟踪五个环节的督办制度。四是加强沟通协调。密切与代表委员联系，深入了解其建议的本质问题，以问题为导向，主动接受指导和监督，不断改进工作，形成办理工作的和谐氛围。
二、建议提案采纳落实情况
人大代表建议政协提案均是关系到我市商务工作热点及难点问题，代表或委员所提问题已解决、意见已采纳或列入工作计划，为下一步我局工作开展提供了宝贵意见。我局每件答复函都经过仔细推敲，严格审核，力求做到态度诚恳、内容详实、理据充分、文字精炼、书面整洁。
如针对委员提出的《关于加快培育企业国际化经营能力的建议的提案》，采纳其意见，对企业面临问题进行了分析，先从四方面助力有意向的企业提升国际化发展水平，然后又从四方面以高水平开放促进企业高质量发展。
如针对委员提出的《关于以数字电商带动产业转型省级提案》，对我局的电子商务工作提出了意见建议。我局从推动跨境电商综试区的发展、大力发展农村电商、积极推进直播电商的发展三方面深入研究对策，强化数字电商带动产业升级。
如针对代表提出的《关于推进港产城融合发展，盘活港区闲置土地资源的建议》，我局成立港产城招商专班，建立长效工作机制，精准招商；联合营口港，围绕港产城发展策划形式多样的招商活动；持续加大存量资产盘活力度，深度探讨新形势下的资产配置新机遇。
三、办理复文公开情况
市商务局主办件共x件，办理复文全部同意公开，在签发成文后xx个工作日内，已在我局门户网站予以公开。


司法局关于2023年人大建议政协提案办理工作总结

今年来，xx市司法局根据xx市人民政府办公室《关于办理xxxx年建议提案的通知》有关要求，认真落实人大建议政协提案办理工作相关规定，精心组织，调查研究，强化落实，稳步推进建议提案办理工作，高质量完成各项承办任务，现将有关工作总结如下：
一、基本情况
xxxx年，我局共承办市人大代表“直通快车”建议x件、市政协十三届二次会议提案x件，均为会办件，其中涉及旅游、城市管理方面地方立法x件，知识产权保护监督x件，办理结果类别均为A类，均在规定时间内办结并按时报送主办单位。
二、工作措施
（一）加强组织领导，完善办理制度。我局高度重视人大建议和政协提案办理工作，把做好人大建议和政协提案办理工作作为贯彻落实D的二十大精神，贯彻法治思想的重要工作抓落实。成立局建议提案办理工作领导小组，形成局主要领导负总责、局分管领导直接抓、局法治调研科综合统筹、各业务科室和直属单位具体承办的工作机制，确保办理工作部署周密、分工合理、责任明确、要求严格、程序规范、落实到位。局D组会议专题听取xxxx年人大建议政协提案办理情况汇报，要求把认真办理建议提案作为抓思路突破、抓工作落实、抓制度创新的重要载体，不断提高办理工作规范化、程序化、制度化水平。
（二）强化统筹谋划，细化责任分工。制定印发《xx市司法局关于办理好xxxx年度市政府交办的建议提案的实施方案》，对市政府交办的建议提案进行任务分解，进一步明确牵头领导、主办科室、协办科室和具体承办人员，提出办理时限和工作要求，做到办理工作有分工、有合作、有交办、有监督，任务明确，责任到人。
（三）落实“三把关”，确保办理质量。为确保办理质量，在建议提案办理中实行“三把关”，即由主办科室把好一线办理关、局法治调研科把好复查整理关、局领导把好严格审核关，按照“交必办、办必果、果必报”的要求，以严格要求，倒逼建议提案办理落到实处、办出成效。
三、办理成效
xxxx年，我局承办的人大代表建议和政协委员提案主要围绕新兴旅游项目、城市管理立法和知识产权保护监督方面内容，建言献策，提出了许多具有针对性和指导性的意见建议。在办理中，我局坚持把建议提案办理与司法行政工作紧密结合，突出重点，以办理工作促进业务工作，以业务工作推动建议提案办理取得实实在在的成效。如，在推动规范露营经济立法方面，我局积极参与立法项目的起草、调研、论证、审查等各环节工作，推动出台地方性法规《xx市韩江流域水环境保护条例》《黄冈河流域水环境保护条例》《xx市xx山区域生态环境保护条例》《xx市文明行为促进条例（草案）》，对在相关景区内从事游览、住宿等经营活动的行为进行规范，为露营旅游相关制度建设提供了基础保障。推动出台政府规章《xx市民宿管理办法》，促进了“民宿+露营”经营模式的持续健康发展；在推动规范城市建筑外立面立法方面，推动出台地方性法规《xx市城市市容和环境卫生管理条例》，推动出台政府规章《xx市城区户外广告设施和招牌设置管理办法》，对建筑物外形要求、建筑物外设施的规范设置等方面作出规定，为进一步细化规范城市建筑外立面管理筑牢了基础；在加强知识产权保护方面，我局积极发挥行政执法监督和普法宣传作用，通过加强行政执法人员业务培训、执法案例指导和执法资格管理，以开展行政执法案卷评查为抓手，对知识产权行政执法落实“三项制度”、行政裁量权基准制度及运用“一体化平台”进行监督，着力提升知识产权行政执法规范化水平，形成知识产权保护合力。
四、下一步工作
市人大代表和政协委员对司法行政工作提出的各项意见建议，凝聚了各位代表、委员对构建法治政府的真知灼见和殷切期望，是促进司法行政工作再提升的重要途径。接下来，市司法局将继续围绕市委市政府工作部署，结合我局重点工作，进一步强化责任意识，加大承办工作力度，创新工作方式，加强沟通协作，深化成果运用，坚持意见建议与业务“双融双促”的原则，将代表委员的意见建议与业务工作挂钩，举一反三，研究制定更加科学、有效的工作机制，将承办工作转化成推动司法行政工作高质量发展的强大动力。


水利局关于人大代表建议和政协委员提案办理工作的总结

一、基本情况
今年，我局承办县政府交办人大代表建议x件，其中主办件x件，协办件x件，政协委员提案主办件x件，现已全部按期办结。其中，人大代表建议按办理结果分为A类x件，C类x件，B类x件；政协委员提案分为A类x件，B类x件，C类x件，在解决问题中实现了与代表委员见面率、办结率和办理满意率三个xxx%。
二、主要做法
代表和委员的每一件建议、提案都包含着代表、委员们对水利工作寄予的殷切希望和深切关怀，我局多措并举，扎实部署办理工作。
（一）加强领导，提供工作保障。一是加强办理工作领导，主要领导强化亲自部署，明确分管领导、确定承办股室。办理过程中主要领导多次督促过问办理进展情况，分管领导直接参与，积极协调解决人大代表和政协委员提出的热点、难点、焦点问题。局办公室坚持日常跟踪督促，进一步增强承办人的责任心和紧迫感，着力推进我局人大代表建议和政协委员提案办理工作落地落实；二是明确分工，规范人大建议和政协委员提案办理工作程序。局办公室研究拟定了工作任务分解表，逐一落实牵头领导、主办股室、协办股室、完成时限等具体要求，及时解决工作推进中的难题，为扎实开展办理工作提供组织保障。
（二）规范程序，提升工作质量。严格按照制度规定和办理程序推进办理工作，规范办理行为，提高办理实效。一是“多途径”汇报。日常工作中，我局业务人员通过下乡调研、上门走访、印发简报等多种途径向人大机关、政协机关和代表委员报告基层河长履职情况、移民工作进度、相关制度法规等水利工作情况，让代表、委员知情知政，更加深入全面了解水利工作，并自觉接受监督。二是“一条龙”式办理。建立提前电话预约和入户联系走访制度，切实做到办前、办中、办后三沟通。办前，主动加强与县人大代表、县政协委员的联系沟通和见面走访，深入全面了解代表、委员所提建议提案的真实意图和想法，找准办件的关键和核心，为切实解决代表、委员关注事宜奠定基础。办中，一把手亲自过问，跟踪督查建议议案办理情况，及时专题研究；承办件牵头领导带领技术人员实地勘察，多途径解决实际困难。办后，及时反馈办理情况，办结反馈信息，对代表、委员不满意的，按规定重新办理答复，直至代表、委员满意，答复过程中，代表反映的困难问题主动帮助协调其他职能部门解决，涉及我局职能职责范畴的及时纳入规划研究解决。
（三）求真务实，注重办理实效。在办理工作中，各承办股室从切实为人民群众办实事、办好事的高度出发，制定工作方案，狠抓具体环节，提高办理工作实效。主动与人大代表和政协委员沟通，第一时间掌握代表和委员建议和提案的原由，积极对接乡镇和协办单位有针对性地开展调研和排查；在走访中注重分类施策，对已具备条件能够解决的集中力量迅速解决，不随意拖延；对短期内解决不了的建议问题，向人大代表和政协委员说明情况，耐心做好解释工作。
三、下一步工作打算
我局将按照信息公开工作要求，将承办的人大代表建议和政协委员提案进行政务公开。同时，我局将进一步履职履责，认真抓好人大代表建议和政协委员提案的后续工作，实行跟踪问效，查找短板和不足，促进人大代表建议和政协委员提案发挥应有的效果。


市城乡建设局2023年人大代表建议和政协委员提案办理工作总结

xxxx年市城乡建设局共承办人大代表建议xx件，其中主办x件，协办xx件；政协委员提案xx件，其中主办xx件，协办xx件。按照市人大、市政协、市政府、市委督查考核办工作安排，对人大建议、政协提案坚持质效双优，在时间节点内圆满完成任务。现总结如下：
一、坚持高位推动，责任划分到位
始终坚持在态度上积极主动，在行动上迅捷有力，高度重视人大建议、政协提案办理工作，在收到交办任务后，立即召开专题会议，统一思想、提升认识、明确责任。实行人大建议、政协提案办理工作领导负责制，形成了由局主要负责同志抓总体、局分管负责同志抓具体、办公室抓协调、具办单位（科室）抓落实的良好工作格局，将每件建议提案划分到相关科室，明确责任和办结时限，确保办理工作件件有落实、事事有着落。
二、坚持高效推进，程序规范合理
始终坚持完善工作机制，优化办理程序，进一步提升人大代表建议、政协提案办理工作质效，确保在规定期限内高质量办好办实办细人大代表建议、政协提案回复和回访工作，做到让人大代表、政协委员双满意。在接到市委督查办通知后，立即对交办的人大代表建议、政协提案任务进行全面梳理、认真分析、精心研究。要求各牵头办理科室具办人员认真调查研究，结合工作实际，拟定出建议、提案答复初稿后，先由局办公室进行审核把关，再由分管领导批阅修改，最后报局主要负责同志审定后，严格按照统一格式，整理、编号、打印后分别报送市人大、市政协和市委督查考核办。
三、坚持高频督促，进度把握精准
始终坚持严把进度、答复、落实三大重点环节，对承办回复任务多的（单位）科室坚持每周进行电话催办、上门督办，及时通报办理进度；对于配合单位多，事情复杂的任务，坚持跟踪督办，时刻提醒加快进度；对于办理拖沓、进度缓慢的，及时与科室主要负责人沟通，强调人大建议、政协提案办理工作的重要性，认真查找原因，加快办理进度，确保在规定的时间节点前全面完成承办的人大代表建议、政协提案的回复工作。
四、存在不足和下步打算
近年来，人大代表建议、政协提案工作虽然受到了市人大、市政协的认可与肯定，但仍存在一些不足：一是办理较慢，部分人大建议、政协提案内容牵涉部门较多，沟通协调占用时间较多，影响了工作进度；二是部分件职责存在争议，主办单位需向负责部门多次沟通协调。
下一步，将以“三个强化”进一步提升人代表建议、政协提案办理工作质量。
一是强化思想认识。坚持把办理人大代表建议、政协提案回复工作作为每年的一项重点工作来抓，充分认识到做好办理工作的重要意义，严格按照市人大、市政协、市委督查办工作安排，及时反馈意见建议，明确责任分工，确保办理工作有序开展。
二是强化办理落实质效。进一步改进工作机制，完善工作流程，在交办、回复、回访等各个环节上严谨细致要求，始终做到实事求是，对于有条件解决的立即解决，暂时不能解决的想方设法研究解决，对于存在客观不可抗拒因素的，也要按照规范程序合理回复，绝不推诿，绝不敷衍塞责。
三是强化督促指导。继续实行办理进度通报制，坚持每周电话、上门督促，每月进行通报，严格按照办理说明落实落细各项办理要求，确保工作取得实效。


住房和建设局2023年区人大代表建议办理工作总结

xxxx年，在区委区政府的领导下，在区人大的监督指导下，我局坚决落实区二届D代会和人民代表大会部署要求，以坚持不懈的韧劲、“钉钉子”的精神、实事求是的作风，圆满完成了区人大代表建议办理工作。现将相关工作总结报告如下：
一、办理基本情况
xxxx年，我局共办理区人大代表建议xx件，均按时答复和办理落实，其中主办的x件建议均获得代表满意评价。
（一）加强组织，确保落实到位
自收到建议后，局主要领导高度重视，及时部署办理工作：一是分解任务，责任到人。专门召开会议，进行安排部署，根据建议内容将工作任务分解下达至各承办科室。二是明确要求，狠抓落实。将建议办理纳入重点工作督办，并建立督办台账，提出答复意见内容实、汇报情况依据实、整改措施督办实的工作要求，做到件件有回音，桩桩能落地。
（二）严格把关，规范办理程序
加强区人大代表建议督查督办力度，提高办理工作水平，推动办理工作更加规范有序。一是加强协调，办公室明确专职负责同志，具体负责全局建议办理工作的联络、组织和协调。二是阶段督办，明确阶段性工作重点，为强化办理工作的计划性、针对性和连续性，将建议办理纳入督办，确保办理工作不脱节、不断档。三是严格审核，对答复的内容、格式、用词、敏感信息等方面严格把关，并对存在的问题当即纠正。
（三）加强沟通，强化办理实效
在具体办理过程中，我局在四个方面加强联系沟通。一是加强与人大代表联系和沟通，切实做好办前、办中、办后“三见面”，杜绝“闭门造车、文来文往”的现象，把办理工作从“办文”转到“办事”上来，争取代表对办理工作支持和帮助。二是加强与区人大、督查室的联系和沟通，及时请示和汇报办理过程中遇到的问题，为人大代表建议顺利办理提供保障。三是加强与各协办单位联系和沟通，共同研究对策，推进建议落实。四是加强局内部沟通协调，集思广益，强化办理建议的实效。
二、典型案件
何仁强代表提出的《关于建立健全城中村综合治理长效机制的建议》（第xx号）“关于建立健全城中村综合治理长效机制的建议”反映了我区城中村基础设施、公共服务设施以及安全、卫生、环境等存在突出问题，建议制定城中村综合整治中长期规划，启动城中村品质提升行动。
对此，我局一是制度先行，夯筑基础支撑架构。研究编制《xx市xx区城中村整治提升三年实施方案（xxxx-xxxx）》（征求意见稿）、城中村整治提升指引等文件，深入推进设计师全程负责制等创新工程技术组织模式，建立管理和技术标准体系，发挥专业优势，在制度上为城中村整治提供组织架构支撑。二是全面统筹，绘制全域发展蓝图。全面摸清全区xxx个城中村内市容环境、市政设施配套、居民安全保障等改造现状，开展城中村空间范围、人口属性、建筑情况、住房及租赁情况、公共服务及市政配套设施情况、公共空间环境等专项现状体检，构建“整治提升专项规划—整村规划设计方案—项目建设实施方案”三级框架，落实整治提升定位和目标。三是因村施策，重点内容有序提升。明确特定整治提升要求，打造特色文化品牌，提升文旅服务品质；严控安全底线，深入推进自建房“固本”专项行动，整治提升过程中对市政设施、建筑消防、建筑电气、燃气等方面实施评估、诊断、改造、管理全流程安全质量管控；完善提升道路基础设施，合理设置立体停车库、非机动车停放区、电动自行车及电动小汽车充电设施，缓解停车设施供需矛盾。四是共治长治，创新整治管理模式。探索“大物业服务”“物业服务+生活服务”模式，引导村股份公司引进或自行成立物业服务企业，采用菜单式物业管理、挂靠式物业管理、国有物业服务企业兜底、建立综合管理服务平台等多种方式推进物业进村全覆盖，探索由实施城中村改造的企业承接物业管理，统筹运营形成“改管一体”模式。同时促进多元协作治理，推广D建引领基层小区治理模式，最大限度发挥社区D委、物业服务企业、居委会、居民代表等各方力量，建立多方议事协调机制，及时解决突出问题。
三、存在问题和改进措施
虽然我局办理工作已按期完成，但在办理过程中仍存在一些不足：一是仍需提高开展城中村综合整治提升的规划设计水平，加快改造提升进度。二是仍需会同街道等部门，加大力度开展建筑废弃物“全过程”监管。三是建筑边坡治理力度仍待进一步加强，整治工程需加快开展。
针对上述不足，我局将认真改进，努力提高办理工作水平。
一是坚持片区一体化设计和整体规划统筹，加快推动总设计师制度落实落地，推进大万村等试点片区城中村综合整治规划设计和改造建设进程，全面提升城中村质量安全底线控制、用水用电通信交通等公共空间及配套和居住品质。二是建立发改、规划、城更、住建以及属地街道等部门的建设项目信息共享平台，强化建设项目信息共享，从项目建设引进环节即强化源头监管，组织开展建筑废弃物排放、运输、消纳等环节的联合执法检查行动，实现从源头到末端的全流程闭环监管。三是加强建筑边坡治理统筹力度，组织专家团队及各街道办事处开展建筑边坡全覆盖巡查，同时用好边坡预警信息化系统，收集雨量、坡体表面、内部位移、地下水位、库水位等数据，实行x×xx小时实时监测，实现对建筑边坡隐患提前预警，保障人民群众的生命和财产安全。


商务局2023年人大建议办理工作总结

xx市十六届人民代表大会第二次会议以来，市商务局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻D的二十大精神和中央人大工作会议精神，坚持以人民为中心，践行全过程人民民主，聚焦“强首府”目标任务，紧紧围绕商务领域重点工作，高质量做好代表建议办理答复，办理情况如下：
一、承办建议总体情况
xxxx年，我局共办理xx市十六届人民代表大会第二次会议建议xx件，其中主办x件、分办x件、协办x件，数量比去年同期减少x件。建议聚焦热点话题，主要涉及疫情后时代如何恢复城市“烟火气”、提振消费市场、帮扶中小企业、加强生活物资保障体系建设和日常工作中如何规范单用途预付卡管理、做强农村电商、提升美食品质等方面内容，反映出人大代表对商务工作的密切关注，对商务工作推进具有重要的参考借鉴意义。
二、主要工作举措
（一）加强组织领导，压实办理责任
我局高度重视建议办理工作，以此作为察民情、汇民智、解民忧的重要抓手，建立了“一把手”负总责、分管领导亲自抓、责任科室具体办的分级办理机制，办理责任压实到人。制定印发了《xx市商务局xxxx年市十六届人大二次会议建议办理工作方案》，从登记—交办—答复—归档办理全过程闭环管理，推进办理工作制度化、程序化。分管领导及时组织召开建议办理工作专题会议，将建议办理与业务工作同研究、同部署、同推进，切实压实办理责任。
（二）规范办理程序，提升办理质量
坚持“先沟通再办文”“先满意再答复”，把凝聚共识贯穿于建议办理全过程。完善建议核对接收流程，确定承办科室，拟定办理分工表和时间表，同时加强协调督办，严格按照序时进度推进办理。与代表间开展不少于x次沟通联系，办理前充分了解代表提出建议的意图，共同协商解决问题的办法；办理中灵活采用电话沟通、实地调研、座谈交流等方式，使代表了解办理进展，在沟通交流中增进理解、寻求对策；答复前反馈办理结果，征询评价意见，提高办理工作满意度。与协办单位间开展不少于x次沟通联系，加强信息交流和衔接配合，共同推进办理工作。
（三）强化工作落实，提升办理实效
紧紧围绕商务领域重点工作，强化调查研究、有解思维，针对建议诉求有针对性、逐条进行答复，准确拟定答复类型，对B类建议建立承诺事项台账，明确时间表、路线图。强化建议结果运用和跟踪问效，真正使建议办理过程达到建言资政和凝聚共识的效果，高质量完成答复工作。同时，按照“公开为常态、不公开为例外”原则，及时在市政府网站推进办理结果公开，更好地发挥以公开促落实、助监管、强服务功能，提升政务工作执行力和公信力。
三、主要办理效果
（一）加快恢复城市“烟火气”
疫情后时代如何提振消费市场，恢复城市“烟火气”成为了代表们关注的议题。通过吸纳多方建议，市商务局研究制定了《丰富消费供给提振城市“烟火气”工作方案》，充分调动商务领域各类市场主体积极性，部署发放惠民消费券，开展“贯穿全年、连通四季、线上线下”的T消费促进活动、商超进社区活动、展会活动，以步行街、美食街、网红打卡地等场所为载体构建多元消费业态场景，持续丰富消费供给，培育消费热点。
今年以来组织开展了各类消费促进活动xxx多场次，政银企联合发放x批累计x.xx亿元惠民消费券，直接带动消费近xx亿元。今年上半年，全市社会消费品零售总额完成xxx.xx亿元，同比增长xx.x%，高于全国x.x个百分点，高于全区x.x个百分点，总量和增速均列全区首位，连续x个月保持两位数增长，已基本恢复到正常年度水平。
（二）完善生活物资保障体系建设
疫情期间暴露出生活物资供应的短板和不足也成为了这次重点推进解决的事项。市商务局牵头编制并修订了《xx市生活必需品市场应急预案》，紧紧围绕加强市场监测、健全保供网络体系建设、畅通必需品供应保障渠道、完善生活必需品储备等环节，多措并举强化生活必需品流通保供能力建设，全力保障人民群众“菜篮子”“米袋子”。
目前，启动大型农批市场、连锁超市等xx家重点保供企业日监测制度，对蔬菜、粮油、肉类等xx种重要生活必需品每天的进、销、存情况进行实时监测。依托大型连锁超市、农贸市场、便利店等终端网点，建立了基本覆盖城区范围的应急投放网点xxxx多个。同时，加大重要生活必需品政府储备力度，政府成品粮油储备达到xx天市场供应量，猪肉储备满足城区常住人口x天消费量。
（三）推动商贸流通行业持续优化
市商务局积极采纳代表建议，加强商务领域行业管理，多措并举持续促进商贸流通提质增效。
针对促进农村电商发展，我局通过积极争取中央财政资金xxxx万元，推进国家“电子商务进农村综合示范县”建设，建成县级电商公共服务中心和物流配送中心各x处，村级电商物流服务站点xxx个，有效畅通农村市场双向流通渠道。同时，联同市供销社、邮管局实施电商快递供销综合服务站项目，设立电商快递供销综合服务站xxx个，行政村站点覆盖率xx.x%；引导快递公司整合末端投递资源，集中统一配送，提高配送时效、降低配送成本。
针对提升餐饮美食品质，我局依托行业协会，充分调动商业综合体、品牌餐饮企业资源，组织开展美食嘉年华系列活动，评选发布青城美食人气榜、美食地图、首批xx“十大烧麦店”“八大红酒品鉴店”“八大美食街”，进一步挖掘xx饮食文化内涵，增进xx的地域认知、品牌认同和消费认购，打造地域文化“名片”。同时，积极培育本土餐饮品牌和美食产品，组织开展老字号企业申报工作，组织品牌餐饮企业拓展市场，参加中华美食荟等活动，开展商业特许经营备案管理，推动餐饮企业连锁化发展。
针对规范单用途预付卡管理，我局发布《xx市商务局关于单用途商业预付卡备案工作的公告》，加强政策解读与舆论引导，督促发卡企业按规备案，防范和排除行业领域资金风险。同时，会同市市场监管局开展“双随机、一公开”跨部门联合抽查检查，强化事中事后监管，对检查中发现的违法违规问题及时移交有关部门依法处理，最大限度避免发生经济纠纷。
四、存在的问题
总体来看，今年市商务局的人大建议办理工作取得了较好的办理成效，但仍存在一些问题和不足：一是承办科室办理主动性不强，谋划不够深入，存在依靠督办推进办理、短时间内集中办理的现象。二是沟通联系方式单一，仅停留在电话沟通联系上，与代表的紧密度不够，没有充分达到凝聚共识的效果。三是答复内容存在一定程度空泛、缺乏切实可行举措的现象，办理质量和效果需进一步巩固提升。
五、下一步措施
下一步，市商务局将采取以下措施，不断做好增信释疑、纳言施策工作。一是进一步完善建议办理工作制度，提升办理重视程度，压实分级办理机制，强化责任领导日常调度，办理责任压实到人，提升办理主动性积极性。二是进一步创新办理工作思路和方式，在办理过程中组织召开办理推进会或成果答复会，促进承办科室邀请代表座谈交流或实地调研，面对面沟通办理进展。三是不断提高工作质量和水平，加强统筹调度，强化科室协同配合，同时严格审核把关答复内容，针对代表建议逐条答复，提出切实可行举措，保障实质性答复。


关于2023年人大建议、政协提案办理情况的总结

一、基本情况
本届两会，我委共收到区人大代表建议x件,其中主办x件，会办x件;区政协提案xx件，其中主办xx件（含组织提案x件），协办xx件。主要涉及数字经济、城市数字化转型、国际消费中心城市建设、中小企业发展、跨境电商产业发展、文化创意产业发展、菜市场业态改造等方面，其中，产业经济发展类的xx件，占总数的xx.x%；民生项目类的共x件，占总数的xx.x%。
从总体情况看，今年我委承办的代表建议、政协提案具有以下三个特点：一是数量有所下降，人大建议数量与去年持平，政协提案较去年减少了xx件。二是关注经济发展新热点，建议和提案围绕后疫情时代大背景下，xxxx年我区经济新热点，如数字经济、城市数字化转型、中小企业发展等方面建言献策。三是紧扣民生问题，对社区就医、买菜难、菜市场业态改造等T，客观反映问题，提出相应的对策。
经过委内各科室的共同努力，由我委承办的建议、提案共xx件均在规定时限内办复，全部办理结果为“已经解决”。
二、主要做法
（一）加强组织领导，明确责任分工
我委对人大代表建议和政协委员提案的办理工作高度重视，x月初，D政办公会议对今年建议、提案的办理做出具体部署，形成了主要领导亲自抓，分管领导具体负责，办公室牵头协调，各科室分工落实的工作机制，并进一步明确了办理时限和办理要求。会议要求办公室充分发挥组织协调、督办检查作用，各承办科室严格按照办理有关规定做好答复落实。
（二）完善办理机制，规范办理流程
为了不断提高人大代表建议、政协提案的办理质量，我委进一步加强了办理工作规范化建设，明确提案及建议办理程序，按统一格式登记、交办、调整、催办、审核、答复、归档环环相扣、运作有序。各职能科室密切配合，按照办理工作计划，对建议和提案中提出的各种问题，认真予以分析和梳理并撰写答复材料，保证答复的科学性、政策性、实效性，并认真研究、起草答复哒哒君，严把质量关。
（三）加强沟通交流，提升办理水平
对每一件建议和提案答复都坚持先沟通后答复，通过电话、座谈、走访等形式与人大代表及政协委员们逐一沟通，并进行耐心、细致、热情的讲解答复。尤其是对于组织提案，以及涉及到民生的提案和建议予以高度重视，由相关负责领导亲自带队上门沟通答复，听取代表建议，共同商讨解决问题的办法，为静安的发展出谋划策，添砖加瓦。
三、下阶段打算
为切实提高人大建议、政协提案办理实效，下一阶段，我委将充分利用建议、提案推动商务工作开展，把建议、提案作为重要的信息资源和智力资源，助推商务工作不断迈上新台阶。


人大代表建议办理工作情况总结（公安局）

长期以来，人大代表依法履行自己的职责，采用多种方式听取、反映人民群众的意见，推进公安机关依法行政、公正执法，为和谐社会建设提供了保障，为我们的决策提供了依据。一直以来，市公安局D委都把建议办理工作效率和质量作为新时期公安机关满足人民群众新期待、新要求的重要载体，作为公安工作接受人大和人民群众监督的有效形式，以“人民群众满意、D委政府满意、上级机关满意、公安民警满意”为目标，认真抓好工作落实。现将我局xxxx年度人大代表建议办理工作情况汇报如下：
一、交办总量及特征
xxxx年度，我局共接收市政府交办市人大建议xx件，其中市人大重点建议主办x件。涉及机动车停放管理x件、道路交通标志标线信号灯x件、电动自行车管理x件、道路交通秩序组织x件、特殊车辆限行政策x件、公安文化建设x件，涉及停车场建设、机动车号牌管理、机动车驾驶员管理、监所律师会见、恶意讨薪、警社联动、生态环境保护、市场经营秩序各x件。
这些都是当前群众关心、社会关注的热点问题，也是公安工作的重点和难点。市公安局高度重视，严格按照交办要求，认真研究，反复沟通，当面答复。截至目前，已全部办结，办结率xxx%，满意率xxx%。
二、重点建议办理情况
xxxx年，市公安局主办重点建议《关于切实解决xx市第三看守所律师会见难问题的建议》一件。接件后，市公安局D委召开专题会议进行研究部署，成立工作专班，由市公安局D委副书记、常务副局长xx牵头办理，市公安局D委委员、副局长x具体领办。围绕进一步加强和改进看守所建设，保障律师会见权益，提高会见效率和服务质量等建议，专题进行调研，并采取相应的改进措施。
xxxx年x月，经向三位人大代表当面汇报后，三位代表对办理态度及工作进展表示认可，并于x月xx日上午，到市第三看守所实地视察人大代表建议办理情况，调研指导监所管理和建设工作。
公安工作是一项涉及范围广、管理难度大的系统工作。虽然我们做了大量工作，取得了一定成效，但是与人大代表以及人民群众的要求相比，还存在一定差距。在以后的工作中，我们将一如既往的高度重视人大建议的办理工作，认真虚心听取各级人大代表的意见和建议，抱着对人民群众高度负责的态度，在成绩面前找差距，在措施面前抓落实，在落实面前抓创新，努力把我市公安工作做得更好！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
