2023年D的建设工作暨D风廉政工作会发言（事业单位D支部书记）
省*局*D支部始终坚持抓好D建促业务、围绕业务抓D建，充分发挥D支部的核心作用和D员的先锋模范带头作用，形成D建与业务工作共同发展的良好格局。
——不断强化D员政治素养。支部开展集中学习12次，主题研讨3次，学习各类论述、文章近百篇。通过有组织、有系统地学习，D员干部学理论、悟原理的主动性变强了，重转化、勇担当的作风变实了，在“转作风树新风建设新青海迎接二十大读书分享活动”中，支部以一篇《窑洞里的读书人》获得读书比赛二等奖。
——不断规范D员管理和教育。认真落实支部“三会一课”，规范支部组织生活，进一步加强支部标准化建设，规范D员管理和教育。充分发挥支部的战斗堡垒作用，强化民主管理，实行科学决策。严格按照D员发展工作细则要求，发展预备D员1人。支部荣获“先进基层D组织”称号。
——不断促进D风廉政建设。坚持以“一人一时一事一处都不遗漏”的自觉抓好D风廉政建设，严格落实《湿地保护D支部“三重一大”决策制度”》，紧盯关键环节、项目资金、风险防控点，层层压实“两个责任”。
——抓好突出问题集中整治。聚焦“四风问题”新动向，全面排查存在的问题和不足，逐人逐项列出问题清单。针对监督检查列出问题情况，逐项逐条分析原因，查找问题根源，制定整改台账。扎实开展湿地保护与恢复工程建设领域专项治理，深化一体推进“三不腐”工作。[公众*号：^&老@君#]
——落实意识形态责任制。强化正面引导，管好用好“青海湿地群”、“青海湿地公园管理群”。积极开展形式多样的《湿地保护法》系列宣传活动，广泛宣传在《湿地公约》第十四届缔约方大会开幕式上的讲话精神，教育引导社会大众提高保护湿地意识，助推全省生态文明建设。
——坚持D建引领，促进重点任务全面落实。始终坚持以D建引领业务工作方向，以有效的业务促进D建走深走实。充分发挥湿地保护项目资金牵引作用，在青海湖鸟岛、扎陵湖、鄂陵湖等重要湿地实施湿地保护与恢复项目33项。严格湿地占用管理。印发实施了《青海省重要湿地占用管理办法（试行）》，依法依规依程序办理湿地占用52项，疑似违建问题整改销号81处。申报的玉树隆宝滩国际重要湿地被《国际湿地公约》秘书局认定为国际重要湿地。
✓

##paidbegin##2023年D的建设工作暨D风廉政工作会发言（事业单位D支部书记）
2022年，*规模化林场全体D员干部紧紧围绕局D组对D的建设工作部署推进D建工作，引领试点迈上新台阶。
——加强政治学习建设，锤炼D性品质。以新时代中国特色社会主义思想、D的二十大和省十四次D代会精神为重点，通过灵活多样学习方式不断提高D员干部政治觉悟和政治能力，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
——加强基层组织建设，履行“一岗双责”。一是成立了*规模化林场与国有林场总站联合支部，增强了D组织的凝聚力和战斗力。二是做到D建与业务同部署，同推进，同见成效。在国家发改委农经司组织的新建规模化林场试点中期评估中取得榜首；全面完成*规模化林场范围内年度营造林任务；持续抓好“蚂蚁森林”等公益造林项目管理；完成二期林业生态专项债券人工造林及配套设施项目验收与成效评估。三是落实“三会一课”制度。2022年召开支委会6次，D员集中学习29次，开展D史学习、作风建设、D的二十大等专题研讨6次，主题D日活动13次，支部书记及D员讲DK6次。同时做好D员发展，确定入D积极分子一名。四是认真推进精神文明和民族团结进步创建工作，积极参加局各群团组织的各类活动，以支部学习、主题D日等为平台开展各类T教育，树立巩固D员干部核心价值观，增强D组织向心力与凝聚力，提升D员干部集体荣誉感。[公众号@：&老^~君%]
——认真履行D风廉政第一责任人职责。一是认真履行全面从严治D主体责任和第一责任，把D风廉政与业务工作同步推进。二是带头守好作风“警戒线”、抵制“四风”，以身作则，自觉接受同志们的监督。三是充分利用“三会一课”开展廉政教育，筑牢防腐思想防线。
——持续加强作风建设，扎实开展专项整治。按照局D组的部署扎实开展作风建设，认真排查出单位整改问题18项。以问题为导向，分析成因、明确整改时限、细化整改措施、明确责任人，建立长效机制，将作风建设落实到实处，以D的建设引领推动规模化林场试点。
✓

2023年D的建设工作暨D风廉政工作会发言（公司D支部书记）
作为咨询公司D支部书记认真履行职责，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大会议精神，强化对D员的教育、管理、监督和服务，充分发挥D支部的战斗堡垒作用和D员先锋模范作用。
——履职尽责，强化使命担当。始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为首要政治任务来抓，深刻把握“两个确立”的决定性意义，带头当好“两个确立”的坚定捍卫者。
——抓实抓长，夯实D建工作基础。坚持把企业基层D组织建设作为夯基础、利长远的工作来推动落实。认真落实“三会一课”制度，共召开支委会16次、组织学习60余次，专题研讨12次、讲DK8次，开展主题D日活动18次。2名预备D员转为正式D员，D员队伍正在不断壮大。
——压实责任，扎实推进整改落实工作。认真履行支部书记第一责任人，认真履行“一岗双责”，始终做到业务工作和D建工作统筹推进。针对上年度组织生活提出的问题，在逐步完善D建工作制度化、规范化建设基础上，按照责任清单，认真完成整改。
——严管细查，营造清廉的政治环境。一是把反腐倡廉与D建工作、安全生产等工作，同部署、同落实、同检查、同考核，压实管D治D责任。二是定期召开D风廉政建设专题会议，研究分析本单位的D风廉政形势。三是对重点部门、重点岗位、重点人员在进行重点督查，签定廉洁承诺书，规范物资采购、工程招投标等风险点办事流程，从制度上杜绝腐败行为的发生。
——注重节前教育，严守廉洁规矩。将D风廉政教育学习列入支部学习必修课，利用D支部“三会一课”学习和关注纪检公众号等方式，积极开展典型案例学习和警示教育，让全体D员干部受警醒、明底线、知敬畏。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
