
2023年党组书记履行全面从严治党“第一责任人”情况报告
2023年，区委、区政府的坚强领导下，在区纪委监委的监督支持下，我始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，认真履行全面从严治党主体责任，坚持把管党治党工作与经济建设发展同谋划、同部署、同推进、同考核，不断提升全面从严治党和党风廉政建质效，较好完成了各项工作任务。现将履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设情况报告如下。
一、带头廉洁自律，始终坚守清正廉洁政治本色
始终将政治建设摆在首位，深入开展学习贯彻新时代思想主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。通过理论学习、典型案例传达、廉政党课、廉政谈话、工作作风整顿等形式，不断强化党风廉政建设，营造风清气正氛围。
一是加强研究部署。严格履行第一责任人职责，督促班子成员认真落实“一岗双责”。主持局党组召开*次会议，专门研究部署党风廉政建设工作。签订责任状，落实“一岗双责”。层层签订党风廉政建设责任状，按照“一岗双责”的要求，将责任细化，使党风廉政建设的反腐败工作责任到位、任务明确，强化主体责任意识。二是深化党风廉政教育。组织系统党员干部到红色教育基地开展主题党日活动，开展红色教育和警示教育。结合工作实际，围绕“坚持廉洁从政、永葆党员纯洁性”的廉政党课。建立廉政谈话机制，领导班子积极开展廉政谈话活动，对新调整的中层干部进行廉政谈话。召开警示教育大会，开展廉政教育，观看反腐倡廉影片*次。开展廉政文化创建活动，结合单位文明创建工作，开展以党风廉政建设为主题的系列活动。三是开展廉政风险防控。完善内部风险防范管理制度，针对风险防控薄弱环节，进一步促进财务收支、业务开展运行安全规范。结合日常监督检查、线索处置、风险排查情况，建立简##paidbegin##明扼要、重点突出的廉政风险防控台账，明确易发行为负面清单、防控措施清单、责任清单，并定期修订，形成廉政风险防控的监督运行制度。
二、严抓责任落实，推动全面从严治党监管到位
一是抓教育，夯实思想政治基础。落实学习长效机制。开展理论学习中心组学习共*次，专题研讨*次，邀请专家专题培训*次，局领导带头讲党课*次，各党支部集中*次，开展主题党日活动*场。强化意识形态建设。始终把意识形态工作摆在突出位置，坚持常抓常议，*次进行专题学习和研究部署。同时管好、用好宣传阵地和网络媒体，局主题教育活动信息稿在省级媒体刊发*篇。二是抓基础，建立建强基层党组织。优化基层党组织设置。结合局、中心融合，对支部进行优化，配强配齐支部班子，增强党建工作活力。深化模范机关创建。选树“党员先锋队”*支、“党员示范岗”*个，划分“党员责任区”*个，开展“立足岗位作贡献”活动*项，开展党员“亮身份、亮承诺”活动*次。三是抓制度，加强廉政风险防控。通过建立周例会调度制度，强化内部督查通报，推动干部职工在重点任务上聚焦发力。落实风险防控措施。持续开展重点岗位、关键环节风险点排查，有效构建廉政风险防控机制。共排查廉政风险点*余条，制定防控措施*条。修订完善各项规章制度。从机关效能、信息公开、财务管理、资产管理、机关保密等方面着手，建立健全规章制度*项。四是抓作风，营造良好政治生态。坚持正面与警示相结合。不断完善作风建设各项制度，组织观看党纪党规以及各类违规违纪典型案例，筑牢思想防线。共开展警示教育*场次，开展榜样学习活动*场次。
三、强化队伍建设，凝聚高质量发展强大合力
通过学习、警示、教育，转变干部作风，达成主动担当作为、为民服务光荣的共识，形成主动提升、共同进步的合力，达成你追我赶、争先创优的工作氛围。一是提升政治执行力。始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚持问题导向、目标导向、结果导向，突出“找差距、转作风、树导向”四个重点，对标对表找差距，列出问题清单、责任清单、效果清单，建立整改台账，抓好整改提升。激励广大干部职工永葆“闯”的精神、“拼”的劲头和“实”的作风。二是提升落实能力。建立工作事项落实“六有”机制，即有部署、有要求、有检查、有督查、有落实、有成效，以钉钉子的穿透力抓好工作落实。深化拓展人事和绩效管理考核考评机制，实施工作目标化、目标项目化、项目清单化、清单责任化、责任节点化“五化”管理，强化执行意识、落实责任。三是提升政治能力。建立完善干部周一例会学习、委员定期培训学习的学习制度，重点围绕党的二十大精神、上级党委重大决策部署等开展政治理论学习、举办业务知识大讲堂，累计开展各类学习交流活动*余次，全体干部职工的政治素养和理论水平进一步提高。以机关学习带动委员开展读书活动，通过线上＋线下、集中学、交流分享等方式，把读书的收获转化为提升履职能力、助推工作的强大动力。
四、坚持常抓不懈，深入推进全面从严治党
党的二十大报告指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。下一步，我将继续严格落实党风廉政建设和从严治党主体责任，持之以恒抓好各项工作，为业务工作高质量开展提供坚强作风保障。
一是聚焦主责主业抓落实。要始终强化主责主业主角意识，把党建工作时刻放在心上、把主体责任牢牢扛在肩上，对党的建设要亲自部署、亲自过问、亲自协调，督促班子其他成员认真落实相关职责。坚持把党的建设与社会发展相结合，锻造与发展目标相匹配的干部特质，常态化开展批评与自我批评。二是突出问题整改抓落实。要充分运用党组织生活会等机会，充分酝酿、慎重考虑，时刻反省自我。要紧扣问题，逐项梳理分析，建立问题清单，制定整改方案，细化整改措施，以“抓铁有痕、踏石留印”的劲头抓好问题整改。纪委监委、组织、宣传等部门要加强督促指导，以问题整改推动工作提升。三是强化实心干事抓落实。坚持“德才兼备、以德为先”，合理安排班子成员分工，激发干部进取心和事业心。强化日常考察、年度考核结果运用，大力提拔重用实绩突出、表现优秀的干部；建立健全容错纠错机制，旗帜鲜明为敢创新善创新的干部撑腰鼓劲，引导干部集中心思和精力干事创业。
##paidend##
