2023年党建工作总结2024年工作计划
一、2023年工作情况
（一）坚持凝心铸魂，着力提升政治领悟力。一是注重学深悟透。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把传达学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为“第一议题”，截止目前组织学习习近平总书记最新重要讲话96次。深入学习《党的XX大报告》《中国共产党章程》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必学书籍，坚持读原文、学原著、悟原理，引导全体党员干部在深化、内化、转化上聚力用劲，做到对党的创新理论入心见行、善思善用。二是营造学习氛围。注重利用线上学习资源，用好学习强国等载体，在工作群中转发主题教育有声书，发挥网站、公众号等平台作用和阵地优势，引导广大党员学思想、强党性。坚持树典型、增亮点，总结经验，注重宣传，充分运用省、市主流媒体有力传播好做法、好形象。
（二）坚持党建引领，着力提升治理凝聚力。一是加强党的领导。聚焦实际工作，围绕新一轮改革深化提升行动，持续加强党的领导，充分发挥党“把方向、管大局、促落实”作用。出台文件制度，把党的领导落实到基层治理各环节。二是压实党建责任。开展党组书记抓基层党建述职评##paidbegin##议，推动党建各项工作落实落细落地；制定《2023年党的建设工作要点》，召开4次季度党建例会，对党建重点工作进行专题部署，分解任务清单，真正形成一级抓一级、层层抓落实，齐抓共管的党建工作格局。三是推动同频共振。坚持党建第一责任和发展第一要务同步推进、同步落实，将党建引领项目建设责任纳入年度党建工作要点，全面绑定党组书记责任，进一步推动业务提质增效。
（三）坚持人才建设，着力提升队伍战斗力。一是建强人才队伍。聚焦落实“两个重要”要求，大力推进党务人才和业务骨干的交流，着力打造一支政治素质过硬、懂经营、善管理、会党建的高素质队伍。二是分类分层培训。出靶向施策、分级分类、全面覆盖，严格抓好党员教育培训，50余名党员参加培训，切实提升全系统党建工作业务水平，夯实基层战斗堡垒。三是凝聚党建合力。积极整合党建工作资源，支持建设党建展览馆，打造党性教育基地等载体，关注公众号，构建基层党建品牌矩阵和党性教育资源库。建立党建工作定期交流研讨机制，以互鉴互用促进共同提升。
二、存在的主要问题
一是责任意识不强，党建工作不平衡。少数党员主责主业的意识还不强，对推动党建与业务挂钩研究得还不够深、不够透。二是精品意识不强，工作思路还不够清晰。习惯于按部就班，结合实际、挖掘优势方面的举措和办法不多，党建理论研究还没有破题。三是队伍建设有短板，业务能力有待提高。党务工作者从业经历较为单一，党务骨干与业务骨干之间岗位交流的渠道还不够通畅，关注公众号如椽大笔，不少党务工作人员的业务能力与党建要求还有差距。
三、2024年工作计划
一是强化党的领导，突出核心作用。出台加强党的领导完善治理的规范化文件，规划好党建工作的路径、方法、举措，实现党的建设与业务工作发展同步推进。进一步推动党组前置研究和决定讨论的界限，加快制定党组前置研究讨论清单和党组研究决定清单。
二是强化主题教育，筑牢初心使命。继续深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育始终，坚持发展难题就是党建课题导向，扎实开展调查研究，进一步加强党建课题研究。持续宣传贯彻XX大精神，充分发挥网站、公众号等平台作用和阵地优势，打造线上学习课堂，扩大学习培训覆盖面。
三是强化基层基础，建强战斗堡垒。全面开展坚持大抓基层实施基层党建“三抓三创三满意”三年行动，结合工作布局优化和结构调整，健全组织机构，配强组织力量，织密基层组织体系。持续推进党建工作大调研、重点任务大督查、检视问题大整改、后进党组织大整顿“四大”活动，聚焦党建工作突出问题和薄弱环节，立行立改、即知即改、真改实改，不断夯实党的建设基础。
四是强化品牌引领，激发党建活力。扎实推进精品创建活动，深入实施领航计划，建立揭榜挂帅机制，打造一批现场课堂，形成一批品牌矩阵。以党建引领促发展，品牌创建提质效，努力实现党建工作和中心工作良性互动、融合并进、共同发展，为党建工作注入源源活力和不竭动能。


##paidend##
