
2023年全面从严治DD组主体责任工作要点汇编（6篇）





2023年全面从严治D、D风廉政建设和反腐败工作组织领导与责任分工

为全面贯彻落实D的二十大和二十届一中、二中全会精神，按照二十届中央纪委二次全会、省纪委十五届二次全会和市纪委十三届二次全会的决策部署，现对2023年局D委班子成员在全面从严治D、D风廉政建设和反腐败工作方面承担的任务和责任进行分工。
一、局D委书记、局长xxx同志
对市应急管理局全面从严治D、D风廉政建设和反腐败工作及落实D风廉政建设责任制负总责，并重点负责以下工作：
1.落实局D委全面从严治D主体责任，压实管D治D政治责任，严明政治纪律，严守政治规矩，严肃D内政治生活，优化D内政治生态，深化清廉xx应急建设。
2.坚决执行上级部门关于D风廉政建设的决策部署，认真履行D风廉政建设“第一责任人”职责，对D风廉政建设和反腐败工作亲自部署协调、督促落实；与领导班子成员签订D风廉政建设责任书，加强督查考核，督促任务落实。
3.强化D内监督，定期听取班子成员“一岗双责”履责情况，与局领导班子成员、处室（单位）负责人开展谈心谈话。
4.带头学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D章D规D纪，带头落实构建亲清政商关系要求，自觉遵守和执行廉洁自律准则、中央八项规定及其实施细则精神，严格落实主要领导“五不直接分管”制度；坚持民主集中制，规范执行“三重一大”集体决策制度和局D委议事规则。
5.坚持制度管人，严把选人用人关，严格执行干部选拔任用规定，建设一支高素质应急管理干部队伍。
6.支持派驻市委政法委机关纪检监察组履行监督执纪问责职责，支持和监督机关纪委履行相关监督责任。按照市委、市纪委市监委要求，如实报告个人履行第一责任人职责和廉洁自律情况并接受评议。
二、局D委副书记、副局长xxx同志
按照“一岗双责”要求，对分管的安全生产基础处、人事处、机关D委、行政审批处及工作职责范围内的全面从严治D、D风廉政建设负领导责任，并重点负责以下工作：
1.抓好D风廉政建设分管责任落实，推动D委主体责任、班子成员“一岗双责”一体落实。每半年至少1次向局D委书记如实报告D风廉政建设“一岗双责”履职情况，积极参加D内组织生活。
2.督促和指导机关纪委建设，提升政治监督质效，驰而不息纠“四风”树新风，推动机关政治生态风清气正。
3.抓好中央八项规定精神及其实施细则和省、市办法的监督落实，牵头做好D风廉政建设日常工作及局系统作风效能建设、万人评机关中层处室和基层站所活动等工作。
4.健全完善局系统廉政风险防控机制，并监督落实；加强D员干部廉洁自律教育和日常监督，深入推进清廉xx应急建设。
5.定期研究、布置、检查和报告分管范围内的廉政建设工作情况。每半年至少研究分管处室（单位）廉政建设1次，指导分管处室（单位）研究制定加强廉政建设的具体措施。
6.对分管处室（单位）、分管领域干部职工加强经常性教育。每年至少与分管处室（单位）正副职干部开展每半年不少于x次经常性谈心谈话并做好记录；定期或不定期对分管处室（单位）及其负责人廉洁从政、改进作风、履行廉政建设职责等情况进行督促检查，发现苗头及时提醒纠正，发现严重问题及时向局D委和市纪委市监委派驻市委政法委机关纪检监察组报告。
7.正确引导企业落实企业的主体责任，提升安全管理能力。
紧紧围绕“安全生产标准化建设、安全风险管控、隐患排查治理双重预防机制建设”这些抓手狠抓落实，切实提高企业安全生产管理能力水平。
8.扎实推进营商环境优化升级“一号改革工程”，牢固树立服务意识，优化审批流程，进一步提升工作人员业务素质和操作技能，推进网上审批普及率，实现“零”次跑，做到快速、精确、高效审批，持续优化营商环境。
9.
加强机关干部人事管理工作，严格工作作风和工作效能考评，将作风建设考评与日常工作考核、干部年度考核等结合起来，通过民主评议和明察暗访等多种手段，实施对D员干部的有效管理和科学考核。
10.做好机关D建工作，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣D建时代特点和应急管理职能职责，积极探索新途径、新方法，凝神聚力提升新时代机关D建质量和水平。
三、局D委委员、副局长xxx同志
按照“一岗双责”要求，对分管的规划科技处、市应急管理行政执法队及工作职责范围内的全面从严治D、D风廉政建设和反腐败工作负领导责任，并重点负责以下工作：
1.定期研究、布置、检查和报告分管范围内的D风廉政建设工作情况。每半年至少研究分管处室（单位）D风廉政建设1次，积极指导分管处室（单位）研究制定加强D风廉政建设的具体措施。
2.对分管处室（单位）、分管领域干部职工加强经常性教育，每年至少与分管处室正副职干部开展每半年不少于1次经常性谈心谈话并做好记录；定期或不定期对分管处室（单位）及其负责人廉洁从政、改进作风、履行D风廉政建设职责等情况进行督促检查，发现苗头及时提醒纠正，发现严重问题及时向局D委和市纪委市监委派驻市委政法委机关纪检监察组报告。
3.每半年至少x次向局D委书记如实报告D风廉政建设“一岗双责”履职情况，积极参加D内组织生活。
4.
围绕全市应急管理科技创新需求，从加强顶层设计、建设多层次智力支撑平台、健全科技创新沟通机制等方面，不断推进应急管理科技创新工作，为提升全市应急管理整体水平提供强有力的科技支撑。
5.持续加大中介机构监管力度，高度重视近年来被警示约谈机构存在的各类问题，并引以为戒，坚决杜绝服务“走过场”、“套模板”、“复制粘贴”等行为。切实加大监管力度，以警示约谈为抓手，及时纠正中介机构的违规行为，不断提升全市安全生产社会化服务的整体水平。
6.坚持政治引领，聚焦公平公正执法，全力锤炼一支严格、规范、公正、文明的执法队伍，不断创新应急管理综合行政执法新思维、新机制、新举措，做到公正执法、文明执法、依法执法、执法为民，切实推动应急管理执法改革落地生根、开花结果。
四、局D委委员、副局长xxx同志
按照“一岗双责”要求，对分管的减灾救灾处（地震和地质灾害救援处）、市应急指挥服务保障中心及工作职责范围内的全面从严治D、D风廉政建设负领导责任，并重点负责以下工作：
1.定期研究、布置、检查和报告分管范围内的D风廉政建设工作情况。每半年至少研究分管处室（单位）D风廉政建设x次，积极指导分管处室（单位）研究制定加强D风廉政建设的具体措施。
2.对分管处室（单位）、分管领域干部职工加强经常性教育，每年至少与分管处室正副职干部开展每半年不少于x
次经常性谈心谈话并做好记录；定期或不定期对分管处室（单位）及其负责人廉洁从政、改进作风、履行D风廉政建设职责等情况进行督促检查，发现苗头及时提醒纠正，发现严重问题及时向局D委和市纪委市监委派驻市委政法委机关纪检监察组报告。
3.每半年至少x次向局D委书记报告D风廉政建设“一岗双责”履职情况，积极参加D内组织生活。
4.始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，本着对人民极端负责的精神强化灾害防范。从灾害应对处置中汲取教训，改进灾害防治工作，提升灾害防御应对能力，防范化解重大风险，切实保障好人民群众生命财产安全。
5.深入学习贯彻关于防汛救灾工作的重要指示精神，认真落实防汛防台工作要求，坚持人民至上、生命至上，坚决克服麻痹大意思想，深入排查整改风险隐患，健全完善应急体系，确保人民群众生命财产安全和城市有序运行。
6.切实加强应急值守工作，落实岗位责任制，严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备制度，加强对值班力量的检查调度，确保节日期间各项工作正常运转。
五、局D委委员、副局长xxx同志
按照“一岗双责”要求，对分管的办公室、危险化学品安全监管处、综合协调处及工作职责范围内的全面从严治D、D风廉政建设负领导责任，并重点负责以下工作：
1.
定期研究、布置、检查和报告分管范围内的D风廉政建设工作情况。每半年至少研究分管处室D风廉政建设x次，指导分管处室研究制定加强D风廉政建设的具体措施。
2.对分管处室、分管领域D员干部加强经常性教育。每年至少与分管处室（单位）正副职干部开展每半年不少于x次经常性谈心谈话并做好记录；定期或不定期对分管处室及其负责人廉洁从政、改进作风、履行D风廉政建设职责等情况进行督促检查，发现苗头及时提醒纠正，发现严重问题及时向局D组和市纪委市监委派驻市委政法委机关纪检监察组报告。
3.每半年至少x次向局D委书记报告D风廉政建设“一岗双责”履职情况，积极参加D内组织生活。
4.强化财务管理和监督，进一步完善财务管理制度。加强“三公”经费管理，严格控制一般性支出，全面落实过紧日子要求，不断优化财政支出结构，确保“三公”经费和一般性支出保持在合理水平。
5.加强xx（含xx）、医药企业、非药品类易制毒化学品生产经营备案企业监督管理等工作和危险化学品安全监督管理，坚持严格监管执法与强化信息技术支撑，健全完善危险化学品安全风险防范机制，真正从源头上消除事故隐患。
6.聚焦重大隐患深化专项治理，全面辨识管控重大风险点，紧盯道路交通、危化品、消防、工贸等行业领域持续发力。推动深层次矛盾问题破解攻坚，发挥有关行业部门专业优势，推动综合治理，解决顽瘴痼疾。
7.
按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则议事决策，凡属职责范围内的“三重一大”事项，充分发扬D内民主，通过集体讨论、会议形式作出决定，努力提高科学决策、民主决策、依法决策的能力和水平。
六、局D委委员、总工程师汪长新同志
按照“一岗双责”要求，对分管的应急救援和预案管理处、火灾防治管理处及工作职责范围内的全面从严治D、D风廉政建设负领导责任，并重点负责以下工作：
1.定期研究、布置、检查和报告分管范围内的D风廉政建设工作情况。每半年至少研究分管处室D风廉政建设x次，指导分管处室研究制定加强D风廉政建设的具体措施。
2.对分管处室、分管领域D员干部加强经常性教育。每年至少与分管处室正副职干部开展每半年不少于x次经常性谈心谈话并做好记录；定期或不定期对分管处室及其负责人廉洁从政、改进作风、履行D风廉政建设职责等情况进行督促检查，发现苗头及时提醒纠正，发现严重问题及时向局D委和市纪委市监委派驻市委政法委机关纪检监察组报告。
3.每半年至少x次向局D委书记报告D风廉政建设“一岗双责”履职情况，积极参加D内组织生活。
4.坚持关口前移、源头治理，强化基层群防群控，严格野外火源管理，严查违法违规用火，切实提高风险隐患排查整改质量，积极主动开展事前防范。立足打早打小打了，聚焦重点区域、重要目标、敏感时段，实行指挥、力量、装备靠前驻防，强化监测预警和应急响应联动，快速科学高效处置突发火情，确保群众和扑火人员安全。
5.加强应急救援队伍建设、筑牢最后一道安全屏障。按照“统筹规划、突出重点、逐步推进”的方法，完善队伍保障，稳定队伍体系，增强队伍战力，打造“专常兼备、反应灵敏、作风过硬、本领高强”的应急救援队伍。
6.精心谋划重点工作，全面推进应急预案体系建设，持续提升应急演练工作水平，科学统筹应急救援力量建设，规范引导社会应急力量发展，同时要不断加强干部队伍自身建设。
七、局D委委员、二级调研员xxx同志
按照“一岗双责”要求，对分管的政策法规处、市应急管理宣传教育中心及工作职责范围内的全面从严治D、D风廉政建设负领导责任，并重点负责以下工作：
1.定期研究、布置、检查和报告分管范围内的D风廉政建设工作情况。每半年至少研究分管处室（单位）D风廉政建设x次，指导分管处室（单位）研究制定加强D风廉政建设的具体措施。
2.对分管处室（单位）、分管领域D员干部加强经常性教育。每年至少与分管处室（单位）正副职干部（联系单位班子成员）开展每半年不少于x次经常性谈心谈话并做好记录；定期或不定期对分管处室（单位）及其负责人廉洁从政、改进作风、履行D风廉政建设职责等情况进行督促检查，发现苗头及时提醒纠正，发现严重问题及时向局D委和市纪委市监委派驻市委政法委机关纪检监察组报告。
3.每半年至少x
次向局D委书记报告D风廉政建设“一岗双责”履职情况，积极参加D内组织生活。
4.加大应急管理政策法规理论研究力度、立法及制度标准建设力度、行政执法监督力度、普法宣传教育力度与法规机构建设力度，继续破解应急管理基础性、源头性、根本性难题，健全完善应急管理政策法规标准体系，扩大应急管理法治社会影响力。
5.大力加强应急管理正面宣传，稳妥做好突发事件舆论引导，深入开展安全宣传和应急科普，着力推进应急特色文化建设，为深入推进应急管理体系和能力现代化提供坚强思想保证、强大精神力量和有力舆论支持。
6.开展安全文化建设示范企业创建活动，大力加强企业安全文化建设，促进企业落实主体责任，强化干部职工的安全意识，建立健全安全生产长效机制，提升企业安全管理水平，实现本质安全，有效遏制重特大事故发生。
八、局D委委员、四级调研员xxx暂不分工。


2023年全面从严治DD组主体责任工作要点

为了深入落实全面从严治D主体责任，扎实推进乡村振兴局D风廉政建设和反腐败工作，根据xx届中央纪委x次全会、xx届省委x次全会、x届市纪委x次全会精神和县纪委会议精神，结合我局实际，现就做好2023年度全面从严治D主体责任重点工作提出如下实施方案。
一、总体要求
2023年，乡村振兴局D组要以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，以D的政治建设为统领，全面推进从严治D，巩固发展反腐败压倒性胜利，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以永远在路上的执着把全面从严治D引向深入，不断巩固和发展良好的政治生态。
二、重点工作
（一）持之以恒学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，加强D的政治建设。
1．持续开展学习教育活动。紧扣县委组织部《关于做好学习贯彻D的二十大精神专题学习班(第二期)
有关事项的通知》，在学深悟透上持续发力，坚持联系实际学、持续跟进学、融会贯通学，不断深化对新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神的理解和把握，切实提高政治站位和政策理论水平。依托“三会一课”、民主生活会、谈心谈话等制度，创新教育方式，解决实际问题，推动知行合一。坚持整改提高，查找问题，强化措施，把教育成果转化为更加坚定正确的理想信念、更加强烈执着的责任担当、更加忠诚尽责的实际行动。
2．认真贯彻落实D内政治生活若干准则。深入贯彻落实新形势下D内政治生活的若干准则，让D员、干部在D内政治生活中经常接受政治体检，强化D的意识和组织观念，发展积极健康的D内政治文化，全面净化D内政治生态。领导干部必须坚决维护D中央权威，坚持重大问题、重要事项向组织请示报告，带头贯彻民主集中制，严格执行领导班子议事决策规则，完善落实“三重一大”决策监督机制，坚持集体领导和个人分工负责相结合，如实向D组织报告个人有关事项，不断增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
3．严明D的政治纪律和政治规矩。D员干部特别是领导干部必须着眼提高政治能力，坚持不懈领悟“两个确立”决定性意义、坚定做到“两个维护”的高度自觉，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。坚持D的领导，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决反对一切削弱、歪曲、否定D的领导和我国社会主义制度的言行。强化对践行“四个意识”，贯彻D章和其他D内法规，执行D的路线方针政策和决议情
况的监督。做到“五个必须”，严防“七个有之”，严肃查处政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等违反政治纪律和政治规矩问题。
（二）深挖细查“四风”问题，巩固拓展落实中央八项规定精神成果。
1．着力纠正“四风”问题。坚持把刹住“四风”作为巩固D心民心的重要途径，高度关注“四风”问题隐形变异新动向新表现，严打享乐主义、奢靡之风等歪风陋习，坚决防止反弹回潮。深入开展领导干部违规收送礼金问题专项整治，严肃整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题，完善领导干部插手特殊资源禁止性规定。
2．集中整治形式主义、官僚主义。聚焦重要讲话和指示批示中指出的突出问题，聚焦影响D的路线方针政策贯彻落实的突出问题，聚焦群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，紧盯对中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误表现，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题。D组和领导干部要坚持自我革命，刀刃向内，把自己摆进去，从自身抓起，带头查摆解决本单位、本人存在的形式主义、官僚主义问题，驰而不息改进作风。
3
．严肃查处违反中央八项规定精神问题。持续督查落实中央八项规定实施细则精神、省委实施办法、市委具体要求和县委《具体办法》。对巡视巡察、信访举报和执纪审查调查中发现的问题线索专项处置，及时约谈函询，并在民主生活会上作出深刻检查。紧盯违规收送礼金、违规发放津补贴、公款吃喝、利用名贵特产类特殊资源谋取私利、公车私用和大办婚丧喜庆事宜并借机敛财等突出问题，从严执纪问责。对顶风违纪的，一律从严查处，点名通报曝光，形成震慑。
（三）大力整治群众身边的腐败和作风问题
1.坚决整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。局D组将严肃整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，既要解决普遍存在的共性问题，也要发现本单位存在的个性问题，因地制宜、精准施治。
2.扎实开展拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的信访处置。深入开展拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面的信访处置工作，高度关注影响产业到户项目、对口帮扶以及乡村振兴工程推进等问题，重点查处和纠正乡村振兴领域截留挪用、与民争利以及吃、拿、卡、要等突出问题，以作风攻坚促进乡村振兴。
（四）强化对权力运行的制约和监督，从源头上防止腐败。
继续实行“三个不直接分管”制度，建立健全“正职监管、副职分管、集体领导、民主决策”的工作机制，使决策、执行、监督权力相对分离，形成相互制约、相互监督的工作制度和权力约束机制，有效促进权力公开、公正、规范、透明运行。
（五）领导和支持纪检监察机关开展工作。
1
．主动承担领导责任。局D组要加强对反腐败工作的领导，增强全面从严治D的责任意识，对腐败现象和腐败问题始终保持零容忍的坚决态度和高压态势，坚持有腐必反、有贪必惩，坚决遏制腐败蔓延势头。大胆运用D章赋予的纪律处分权限，敢抓敢管、严格执纪，把全面从严治D的政治责任担负起来。
2．支持和保障纪检监察机关查处违纪违法案件。支持驻政府办纪检监察组履行D章和宪法赋予的职责，培合纪检监察组对重大案件查办，解决遇到的困难和问题。坚持纪律原则、遵守保密规定，对管辖范围内发现的重大腐败问题线索、重要岗位腐败问题不护短、不遮掩，为纪检组履职尽责提供工作便利、当好坚强后盾。
（六）D组主要负责同志要管好班子，带好队伍，管好自己，当好廉洁从政的表率。
1．推动全面从严治D责任落到实处。D组主要负责同志要切实履行好管D治D“第一责任”，把管班子、带队伍的职责扛在肩上、抓在手上、落到实处，传导给所有班子成员，确保主体责任落地生根。要抓住“关键少数”，造就具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的执政骨干；要统筹抓好思想教育、选拔使用、监督管理等工作，培养D和人民事业需要的高素质干部队伍。要学习掌握科学的工作方法和领导艺术，学习掌握其中蕴含的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，确保D的路线方针政策和中央各项决策部署全面落实。
2．建立健全干部经常性教育提醒机制。坚持抓早抓小，抓苗头抓预防，让咬耳朵、扯袖子、红红脸、出出汗成为常态。D组主要负责同志要经常与班子成员开展谈心谈话，对班子成员出现的苗头性、倾向性问题，及时提醒、帮助纠正、防微杜渐，增强干部的免疫力和抵抗力。
3．发挥D员领导干部带头效应。D组主要负责同志要带头践行廉洁自律规范，模范遵守D的各项纪律，拒腐蚀、永不沾，自觉抵制潜规则，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，发挥领导干部的表率作用，切实维护纪律的严肃性和权威性。注重家庭、家教、家风，教育管好家属、子女和身边工作人员。
三、保障措施
（一）加强组织领导。局D组将切实加强组织领导，建立健全责任分解和落实机制，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系，做到压力层层传导、责任层层落实、工作层层到位。要定期分析D风廉政建设形势。要定期召开局务会议，及时解决各股室在D风廉政建设方面的问题，确保各项任务顺利完成。

（二）明确责任分工。局D组将全面从严治D主体责任逐项细化分解到班子成员，分解到D的基层组织，落实到每一个岗位、每一个人，构建横向到边、纵向到底的责任体系。建立主体责任清单体系，班子成员要结合分工制定主体责任清单，完善履职记实制度，以岗定责、动态更新，层层落实管D治D工作责任。局D组主要负责人每季度与领导班子成员，领导班子成员与分管股室负责人，每年至少进行一次廉政谈话。
（三）突出追究问责。局D组将认真落实问责条例和县委《实施细则》的具体办法。对D的领导弱化、D的建设缺失、从严治D责任落实不到位的，对维护D的政治纪律和政治规矩失责，贯彻中央八项规定精神不力，选人用人问题突出，腐败问题严重，不作为、慢作为、乱作为的，要敢于问责，曝光典型问题。


2023年全面从严治D工作要点

2023年全区教育系统D的建设工作的总体要求是：紧紧围绕D的二十大精神，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入落实省、市、区D代会精神，以新时代D的建设总要求和D的组织路线为根本遵循，聚焦坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”推动政治建设，切实加强D对教育工作的全面领导，坚定不移落实立德树人根本任务，深入贯彻落实D风廉政建设工作的各项决策部署，创新推进D建与业务融合发展，全面推动办好奉化人民满意的高质量教育，着力把政治担当贯穿D的建设全过程、各方面，为我区奋力打造中国式现代化区域模范贡献更大的教育力量。
一、突出政治引领，切实提升全面从严治D工作实##paidbegin##效
1.强化政治领航。坚持以D的政治建设为统领，聚焦全面从严治D的核心工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”，不断加强管D治D的政治定力。切实加强D对意识形态工作的领导，全年专题学习研究不少于x次。全面推进全区中小学校D组织领导的校长负责制，力争到2023
年底实现全覆盖。推进“双进入双培养”机制，推动学校D组织与行政班子成员“双向进入、交叉任职”，完善把骨干教师培养成D员和把D员培养成骨干的“双培养”机制，优化学校D政干部配备模式和D员发展教育工作。
2.严肃D内政治生活。聚焦加强D性锤炼，持续推动D内政治生活制度化、常态化、规范化。严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议D员、支部主题D日等制度，持续开展重温入D誓词、集体过“政治生日”、颁发“光荣在D50年”勋章等政治仪式，切实提高D内政治生活质量，推动D内重要制度执行、D建重点工作完成和D建重点项目落实。增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，让红脸出汗成为常态。把严肃D内政治生活的要求落实到具体工作中，时时处处守牢底线、激浊扬清，培养积极健康的D内政治文化、涵养良好政治生态。
3.打造D建标志性成果。按照新时代D的建设总要求，坚持以政治建设为统领，以提升组织力为重点，以推动事业发展为落脚点，建立学校D建品牌创建长效机制，全面推进区教育系统D建品牌创建三年行动计划，持续打造各具特色的中小学D建品牌，计划于2023年新增xx所D建工作品牌示范校。编纂《奉化区教育系统第二届优秀学校D建品牌》，评选“十佳D建品牌”，并通过新媒体宣传、召开品牌发布会等形式，集中展示我区教育系统D建工作阶段性成果，进一步营造D建工作浓郁氛围，推动新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神在教育系统落地生根。
二、坚持培根铸魂，着力提升思想建设水平
4.加强理论武装。坚持把思想建设作为基础性建设，抓好新时代D的创新理论武装，筑牢理想信念根基。以学习宣
传D的二十大精神为主线，高质量谋划实施新时代中国特色社会主义思想T教育，深入开展“六学六增六提升”学习实践活动，分层分类组织学习宣讲活动，丰富D委理论学习中心组学习会、读书会、研讨会、专题讲座等学习形式，深化学校“周一夜学”、机关“周二夜学”及“学习强国”平台线上学习等常态化学习制度，确保T教育走深走实，推动全区师生学深悟透、知行合一，切实把学习成效转化为干事创业的强大动力。
5.优化思政教育体系。出台《关于进一步加强新时代中小学思政课建设的实施意见》，突出思政课关键地位，充分发挥学校小课堂、社会大课堂、网络云课堂的作用。组织开展优质思政课教案征集活动，评选一批思政“金课”。严格落实思政课时和内容，义务段落实道德与法治课进课表。加强中小学思政课教师配备，建设专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的思政课教师队伍。加强中小学思政课教师人才培养，通过开展备课评课、思政课评比等活动，提高思政课教师教科研能力和育人水平。
6.
落实立德树人根本任务。坚持德育为先，营造多元化育人环境。积极培育、选树学生群体中的先进典型，开展“新时代好少年”推荐宣传活动。以中华民族传统节日为载体，组织开展“我们的节日”主题活动，深化青少年对中华优秀传统文化的认知认同。加强理想信念教育，依托诵读、绘画、读书征文等青少年听得懂、学得会、做得到的活动形式，开展“学习二十大，争做好队员”“新时代好少年”等系列活动。扎实开展各项专题教育活动，推进研学旅行活动、“学雷锋、讲文明、树新风”活动、法治教育进校园、垃圾分类从我做起、节约粮食光盘行动等活动常态化开展，增强学生文明素养、责任意识、实践本领。
7.优化“红烛先锋”品牌建设。深入推进“D建共同体”建设，持续引领全区中小学校D建和教育科研一体化推进，通过共商D建工作、共办D建活动、共学D建经验、共享D建资源，重点探索实施“D建+教科研”品牌联创，进一步展示D建和教育科研、管理高度融合、共建共享的特色亮点。创新“领航学科”D小组建设，新建D员名师工作室5个以上，充分发挥D员名优教师先锋模范作用，以主题D日活动、课题研究、教学评比、主题研讨为载体，通过带徒结对、学术基地创建等活动开展“雁阵式”引领，培养一批政治强、思维新、业务精的名优骨干，以高质量D建推动教育高质量发展。
三、锤炼过硬作风，锻造高素质干部队伍
8.
加强干部队伍建设。贯彻D管干部原则，严格执行《D政领导干部选拔任用工作条例》，认真抓好干部选拔任用工作政策的贯彻落实，持续加大年轻化、知识化、专业化的高素质教育系统干部队伍建设力度。推进校长专业化能力提升工程，举办第四期“校长专业发展高端研修班”，启动青年校长“一二三奠基行动”，实施新一轮局管后备干部选拔，探索实施校长职级制改革试点，健全校长履职考核评价体系。推进教育人才金字塔工程，完善名优教师考核机制，实施“引凤筑巢”计划，办好教师专业发展高端研修班，完善“三年三地三阶”项目等新教师培养平台。
9.深化师德师风建设。深化师德师风责任体系、网格化管理体系和师德教育体系建设。开设教师“初心讲堂”，加强教师思政学习和师德法律法规专题学习。梳理师德师风负面清单和师德反面警示案例清单，严格开展师德师风专项整治警示行动，全年开展突击检查xx次以上，严肃查处有偿补课、体罚学生等师德师风失范行为。强化师德失范行为通报警示制度，构建完善师德师风风险防范体系，进一步完善师德考核机制。推进完善不合格教师退出机制，对出现严重师德师风问题的教师实行教育全行业禁入。
10.做好典型选树引领。强化正面典型示范引领，树立表彰一批在推动教育改革发展、服务师生群众、加强基层D组织建设等工作中表现突出的一线先进人物，唱响奉化教育好声音。健全师德宣讲机制，组织各校挖掘身边的师德典型，开展“我身边的师德榜样”论坛，引导广大教师比学赶超，激发教师工作效能。充分运用好奉化教育通AAA公众号、奉化教育网、各学校AAA公众号等各级各类宣传平台，切实加强舆论引导，弘扬人民教师高尚师德，努力营造全社会尊师重教良好风尚。
四、坚持系统思维，一体推进“三不腐”机制建设
11.进一步深化作风建设。走好新时代群众路线，常态化开展“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”专题实践活动。以“五聚焦五争先”作风建设专项行动为抓
手，把握教育系统廉政建设的方向重点，对重点领域重点问题开展深入查纠，持续保持中央八项规定、“四风”问题整治高压态势，严肃查处违规违纪行为，持续纠治文山会海和不担当不作为不负责等问题。深入开展“大走访大调研大服务大解题”活动，组织局D委班子成员和机关中层干部到联系学校、片区常态化开展走访调研、结对解难，主动回应师生、群众诉求，着力破解教育改革、企业发展、项目建设中存在的难点堵点问题。
12.强化廉政风险防控。紧盯重点领域关键环节，组织开展“大检视、大整治、大提升”专项行动，聚焦“后勤服务管理、校服招投标采购管理、招生、资产资金使用管理、研学活动、师德师风、招聘”等七大领域，开展对标检视、对账整改。结合区委巡察、审计，制定问题清单，做到对账销号、举一反三。加强基层权力监督，常态化开展基层巡察。筑牢制度防线，重点建立完善财务、内控、采购、工程、招投标等方面廉洁制度，对工程建设、食堂采购等重点风险领域实行业务主管领导和纪检分管领导双审制。
13.推进清廉学校建设。深入实施《“清廉学校”建设三年行动计划》，到2023年底建成xx所以上区级“清廉学校示范校”，市级清廉学校达标率达到xx%
以上。实现各片区全覆盖。坚持把“五育并举”融入到清廉校园建设当中，努力营造“崇廉、奉廉、赞廉”的校园文化氛围。加强宣传引导，注重典型培育，将清廉元素深度融入校园文化建设、师德师风建设、日常教育教学活动当中，形成一批具有独具奉化教育特色的清廉文化品牌和优秀案例，打造一批省市级“清廉学校示范校”。紧盯重点领域和关键环节，加强基层纪检组织建设，一体化推进“三不腐”。
五、严密责任体系，建立健全常态化压力传导机制
14.压实主体责任。明确全面从严治D年度工作任务与基层D组织抓全面从严治D主体责任，强化责任分解、压力传导、监督检查和倒查追责，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。着力抓好各级领导班子政治建设，突出政治标准，定期分析各级领导班子思想政治建设状况，落实好述责述廉、政治生态分析研判、廉政谈话等制度，确保中心工作部署到哪里，全面从严治D工作就保障到哪里。优化D建述职考核机制，学校（单位）D组织书记切实履行第一责任人职责，定期向局D委报告从严治D思路、主要措施和实际成效，并将其作为学校（单位）评优评先的重要参考。
15.提升监督质效。充分发挥D内监督作用，提升对“一把手”和领导班子监督质效，一体贯彻中央意见、省委xx项实施意见和市委xx项制度，强化政治监督。认真贯彻执行《D委(D组)落实全面从严治D主体责任规定》，健全完善主抓主管和“四责协同”机制，严格落实D组织书记第一责任人职责。进一步整合监督力量，形成监督协同配合、优势互补、同向发力的工作格局，合力推进教育工作高质量发展。坚持定期廉情分析，与派驻纪检监察组定期开展工作会商，积极支持、主动接受派驻纪检监察组的监督执纪。
16.严肃追责问责。继续抓好巡查整改落实，建立长效机
制，坚决防止责任虚化、弱化、空转。对全面从严治D责任落实不到位的学校(单位)和不作为乱作为的个人，对在监督检查和执纪审查过程中发现的维护D的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力、“四风”问题禁而不绝、不作为乱作为等行为，进行严肃问责，对典型问题通报曝光。切实落实“一案五必须”，把开展警示教育作为全面从严治D的重要内容，做好“杏坛清风——警示教育月”活动，以D的纪律为尺子，让广大D员干部知敬畏、存戒惧、守底线，在思想上划出红线、在行为上明确界限。


局D组2023年全面从严治D主体责任清单

为深入贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和来陕考察重要讲话重要指示精神，推动全面从严治D主体责任落实，根据《D委（D组）落实全面从严治D主体责任的规定》《2023年县委全面从严治D主体责任清单》（x办字〔2023〕xx号）《关于报送2023年度全面从严治D主体责任清单的通知》（x廉治办发〔2023〕x号）等有关文件精神，结合实际，制定本清单。
一、局D组全面从严治D主体责任
切实发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，推动局D组主体责任、D组书记第一责任人责任和领导班子成员“一岗双责”贯通协同、形成合力，领导局系统开展工作。
（一）抓好政治建设
1.严格落实D中央《D委(D组)落实全面从严治D主体责任规定》，坚定捍卫“两个确立”坚决做到“两个维护”。不断健全“两个维护”的制度机制，严格执行重大事项请示报告制度，确保把“两个维护”体现在各项制度规定中，贯彻到工作的全过程各方面。
2.深入学习贯彻来陕考察重要讲话，严格执行《贯彻落实重要指示批示工作机制》，牢记对xx
的亲切关怀嘱托，建立健全贯彻落实D中央和省委、市委、县委决策部署的任务分工、督促检查、情况通报、监督问责等制度机制，确保上级各项决策部署在我局落实落细。
3.将D建工作与科技服务创新、中药产业发展同谋划、同部署、同推进、同考核，制定落实全面从严治D主体责任的年度任务安排，明确责任分工和完成时限。D组每半年至少召开x次D组会议，专题研究全面从严治D工作，分析形势，研判瓶颈和短板，制定落实改进措施。
4.落实全面从严治D主体责任。在科技局系统把方向、管大局，把D的政治建设摆在首位，涵养良好的机关政治生态，确保D的理论和方针路线政策在科技局贯彻落实。加强统一战线建设，凝聚各方智慧力量，共同努力实现D组的工作目标。
5.自觉接受监督。坚决贯彻执行《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，支持配合上级D组织对科技局D组工作的统一领导，自觉接受上级D组织对D组履行机关D建主体责任的指导督促。
（二）抓好思想建设
6.把D的思想建设作为基础性建设来抓，持续用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。建立不忘初心、牢记使命的制度，巩固拓展D史学习教育成果，常态化开展学习和专题研讨等活动。
7.D组理论学习中心组把全面从严治D专题学习作为重要内容，推行提前自学、精准解读、案例剖析、交流研讨“四
步学习”模式，保证集体学习研讨的时间和质量，提倡理论学习中心组成员结合工作实际撰写学习心得、调研报告或者理论文章。
8.大力弘扬延安精神，经常性开展“以案促改”等全面从严治D宣传教育，注重发挥先进典型的示范作用和反面典型的警示作用，引导D员干部自省内讼、自我教育。
9.认真执行《意识形态工作责任制实施办法》，发挥好D员队伍、网评队伍作用，不断壮大主流舆论声音，确保我D牢牢把握意识形态工作领导权、主动权。
（三）抓好组织建设
10.贯彻新时代D的组织路线，坚持民主集中制，严格执行《D政领导干部选拔任用工作条例》，用活“三项机制”，牢固树立“四个注重”“三到三看三破”鲜明用人导向，注重在安全防范、科技创新、项目建设、双招双引、乡村振兴等一线吃劲岗位上考察推荐干部。加强科技局D支部组织建设，做好人才工作，夯实D的组织基础，强基固本，持续推进局D支部“五化”建设。
（四）抓好作风建设
11.严格执行中央八项规定，持续整治“四风”问题，加强和改进作风，坚决防止违规发放津贴补贴、公款吃喝、违规使用公务用车、办公用房超标等问题，严防死守“四风”问题新变种的滋生，以严的措施巩固拓展整治成果。密切D同人民群众的血肉联系，提升全系统D员干部的群众工作水平。
12.扎实开展“三个年”活动和群众身边腐败和作风问题“
专项整治”活动，紧盯重大项目推进、营商环境、干部作风能力提升，扎实开展巡视巡察督察反馈问题整改，严肃整治“三不一慢一乱”问题。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，落实“三个区分开来”要求，进一步加强对敢担当善作为干部的激励保护。压实局D组作风建设主体责任，坚持边查处问题、边完善制度，深入开展理想信念和纪法教育，引导D员干部弘扬“勤快严实精细廉”作风。
（五）抓好纪律建设
13.坚持把政治纪律和政治规矩落实到具体的人和事上，始终保持对“七个有之”的高度警觉，对搞政治攀附、拉帮结派、阳奉阴违、不忠诚不老实的人毫不手软，坚决清除“两面人”“两面派”。加强对贯彻执行D章和其他D内法规情况的监督检查，督促D员领导干部严格制度执行，严肃D内政治生活。
14.局D组将落实全面从严治D责任情况作为年度民主生活会对照检查内容，深入查摆存在的问题，提出务实管用的整改措施。发生重大违纪违法案件、严重“四风”问题，及时召开专题民主生活会，深刻剖析反思，明确整改责任。
（六）抓好制度建设
15.落实D内法规执行责任制，严格执行《中国共产DD内法规和规范性文件备案审查规定》，落实省委《关于加强D内法规制度建设的实施意见》，完善局D建工作制度，不断提高制度执行力，确保D内法规制度落地见效。
16.局D组按要求向县委书面报告上年度落实全面从严
治D主体责任情况。
（七）推进反腐败斗争
17.加强D的纪律建设。落实D风廉政建设主体责任，综合运用“四种形态”，加强警示教育、风险防控和纪律监督，保持惩治腐败高压态势，支持和配合纪检监察机关履行监督责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利成果。
18.及时落实市委、县委关于全面从严治D阶段性工作部署和要求,推动全面从严治D向纵深发展。
二、局D组书记石永海全面从严治D主体责任
分工及分管工作：主持科技局D组、行政全盘工作，主抓D建、D风廉政建设、人事、财务、项目建设、双招双引、乡村振兴、工会等工作。履行全局全面从严治D第一责任人责任，带头遵守执行全面从严治D各项规定，在全面从严治D工作中充分发挥示范表率作用。
（一）强化学习教育
1.组织学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，组织学习D的创新理论和D内法规制度，带头履行全局意识形态工作第一责任人职责，主持召开D组理论学习中心组集体学习。
2.及时组织向D员干部传达和学习省、市、县关于全面从严治D会议精神和文件精神，确定工作重点，落实工作完成机制。加强对一般D员干部的政治教育，全年为D员干部开展“讲DK”活动不少于x次。
（二）落实分管责任
3.带头履行管D治D第一责任人职责，带头落实中共中央《关于对“一把手”和领导班子监督的意见》，坚持定期听取领导班子其他成员履行管D治D责任情况报告，加强对领导班子的监督。
4.加强同班子其他成员的沟通协调，及时了解责任落实情况，督促班子成员认真履行分管责任和“一岗双责”。
5.带头执行民主集中制，充分发挥D内民主，善于集中正确意见，自觉接受D组其他成员监督。
6.严格落实民主生活会制度，主持召开D组班子民主生活会，将落实全面从严治D责任情况作为对照检查内容，深入查摆存在的问题，开展严肃认真的批评与自我批评，提出务实管用的整改措施。以D员身份参加局D支部的组织生活，扎实履行D员义务。
7.加强对全面从严治D的调查研究，注重D组成员、D员、一般干部、服务对象和群众关于全面从严治D的意见建议，了解全局各项工作推进情况，发现和解决工作中的突出问题。
（三）加强督促指导
8.组织贯彻落实D中央和省委、市委、县委关于全面从严治D的决策部署，研究部署全局D的建设和D的工作，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
9.
管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促其他班子成员履行全面从严治D责任。
10.经常性地开展谈心谈话，发现存在政治、思想、工作、生活、作风、纪律等方面苗头性、倾向性问题的，及时提醒、帮助纠正；发现落实全面从严治D责任落实不到位、管D治D问题较多、D员群众来信来访反映问题较多的，及时进行约谈，严肃批评教育，督促落实责任。
11.支持派驻纪检组依纪依法办案，对重大违纪违法案件亲自协调督办，抓好以案促改工作，推动全局反腐败斗争取得压倒性胜利。
12.配合中央、省委、市委、县委巡视巡察工作，履行落实县委巡察组反馈意见整改工作第一责任人职责，牵头组织抓好县委巡察反馈问题整改。
（四）严格廉洁自律
13.模范遵守执行D章D规D纪和国家法律法规，带头执行D的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定及其实施细则精神、省委实施办法和市委实施意见以及县委《深入贯彻落实中央八项规定精神锲而不舍纠正“四风”的实施意见》，下硬茬解决形式主义、官僚主义等不正之风。
14.严格执行请示报告、领导干部联系群众、报告个人有关事项等制度规定，带头管好配偶、子女及其他亲属和身边工作人员，自觉接受各方面监督，做到正确用权、秉公用权、廉洁用权。
三、局D组其他成员全面从严治D主体责任
（一）局D组成员廖飞跃全面从严治D主体责任
分工及分管工作：主抓局务日常工作，负责年度考核、科技工作、创新型城市建设、秦创原、创卫、政务公开、疫情防控、信息宣传（意识形态）、统战、专家工作站建设等工作，分管综合办公室、科技促进股，联系白雀寺镇白雀寺村乡村振兴定点帮扶等工作。
1.学习贯彻中央和省委、市委、县委关于全面从严治D工作的部署要求，协助D组书记落实局D组全面从严治D主体责任，履行职责范围内全面从严治D工作重要领导责任。
2.坚决拥护和贯彻执行局D组做出的决策、决议和决定，带头落实D组关于各项工作的安排部署和安排，担当作为，积极协调解决工作落实中的疑难，尽可能将分管领域的问题就地解决。注重抓好局工作宣传工作。
3.将全面从严治D与分管工作同部署、同推进、同落实，经常研究分析分管领域D风廉政建设、规章制度执行等情况，指导研究制定加强全面从严治D的具体措施，强化风险防控。
4.对分管领域内的D风廉政建设工作进行研究部署、开展督导检查，每季度至少x次。在巡视巡察、信访举报、监督检查、纪律审查等方面发现的问题，组织开展专项整治。
5.对分管领域工作中暴露出的苗头性倾向性问题、群众信访反映的问题，及时约谈，并督促限期整改到位，做到早提醒、早纠正；对问题严重的，及时向局D组报告。
6.积极参加局D支部组织生活会，就履行全面从严治D主体责任和个人廉洁从政情况严格对照检查，深入开展批评与自我批评，切实抓好问题整改。
7.主动接受县纪委监委监督，及时发现分管领域内的违纪违规问题，支持执纪执法机关依纪依法查处分管领域违纪违法案件。
8.模范遵守和执行D章D规D纪以及国家法律法规，严格落实中央八项规定及其实施细则精神、省委实施办法和市委实施意见以及县委《深入贯彻落实中央八项规定精神锲而不舍纠正“四风”的实施意见》，抓好分管领域D内法规执行工作。
9.严格执行请示报告、领导干部联系群众等制度规定，如实向组织报告个人重大事项，管好配偶、子女及其他亲属和身边工作人员，自觉接受各方面监督。
（二）局D组成员陈龙全面从严治D主体责任
分工及分管工作：主抓中药产业、招商引资工作，负责D建、D风廉政建设、乡村振兴、项目谋划、项目申报、项目建设协调、平安建设、应急管理、禁毒等工作，分管中药产业发展股、科技创新服务中心，联系白雀寺镇木匣沟村乡村振兴定点帮扶等工作。
1.学习贯彻中央和省委、市委、县委关于全面从严治D工作的部署要求，协助D组书记落实局D组全面从严治D主体责任，履行职责范围内全面从严治D工作重要领导责任。
2.坚决拥护和贯彻执行局D组作出的决策、决议和决定，带头落实D组关于各项工作的安排部署和安排，担当作为，积极协调解决工作落实中的疑难，尽可能使分管领域的问题就地解决。注重协调和督促局D建、D风廉政建设工作组做
好局组织生活会、民主生活会和政治学习的工作计划制定、文件材料制作和信息上报等工作。
3.将全面从严治D与分管工作同部署、同推进、同落实，经常研究分析分管领域D风廉政建设、规章制度执行等情况，指导研究制定加强全面从严治D的具体措施，强化风险防控。
4.对分管领域内的D风廉政建设工作进行研究部署、开展督导检查，每季度至少x次。在巡视巡察、信访举报、监督检查、纪律审查等方面发现的问题，组织开展专项整治。
5.对分管领域工作中暴露出的苗头性倾向性问题、群众信访反映的问题，及时约谈，并督促限期整改到位，做到早提醒、早纠正；对问题严重的，及时向局D组报告。
6.积极参加局D支部组织生活会，就履行全面从严治D主体责任和个人廉洁从政情况严格对照检查，深入开展批评与自我批评，切实抓好问题整改。
7.主动接受县纪委监委监督，及时发现分管领域内的违纪违规问题，支持执纪执法机关依纪依法查处分管领域违纪违法案件。
8.模范遵守和执行D章D规D纪以及国家法律法规，严格落实中央八项规定及其实施细则精神、省委实施办法和市委实施意见以及县委《深入贯彻落实中央八项规定精神锲而不舍纠正“四风”的实施意见》，抓好分管领域D内法规执行工作。
9.严格执行请示报告、领导干部联系群众等制度规定，如实向组织报告个人重大事项，管好配偶、子女及其他亲属
和身边工作人员，自觉接受各方面监督。


局委员会2023年度全面从严治D主体责任清单

为深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实D的二十大精神，坚决贯彻中办《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》、省市委落实全面从严治DD委主体责任的意见，深入推进全面从严治D责任落实，根据中央和省市委有关要求，结合民政工作实际，制定本责任清单：
一、D委主体责任清单
（一）加强组织领导
1.深入学习领会关于民生民政工作、江苏工作的重要指示批示精神，全面贯彻中央和省、市纪委关于全面从严治D工作部署要求，及时传达学习重要会议、重要文件精神，将落实全面从严治D责任工作纳入民政事业发展的总体布局，研究制定落实的具体措施和办法，落实好更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众的急难愁盼问题。
牵头领导：xx
责任处室：人事教育处、办公室、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
2.坚持和加强D的全面领导，每半年至少召开x次局D委会会议专题研究全面从严治D工作，定期听取D风廉政建
设和反腐败工作情况汇报，研究部署D风廉政建设重点工作、重要事项和重要安排。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处
时间进度安排：2023年xx月底前完成
3.抓好全面从严治D责任分解，D委书记与领导班子成员、分管领导与处室（单位）主要负责人层层签订《全面从严治D和作风建设责任书》，督促各单位支部制定主体责任清单，坚持一把手负总责，一级抓一级，层层抓落实。督促所属D组织认真落实主体责任，推动中央和省市委部署要求落到实处。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：2023年xx月底前完成
4.将全面从严治D责任落实情况纳入年度述职述廉、综合检查考核内容，着力发现和解决问题，及时反馈和通报检查考核情况，注重考核结果运用。
牵头领导：xxx
责任处室：办公室、人事教育处、规财处
时间进度安排：2023年xx月底前完成
（二）加强D的政治建设
5.旗帜鲜明讲政治，贯彻落实《中共中央政治局关于加强和维护D中央集中统一领导的若干规定》《中国共产D重大事项请示报告条例》，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自
信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保D的大政方针、D中央决策部署不折不扣落实到位，切实维护和净化政治生态。
牵头领导：xx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
6.严格执行政治规矩。D委带头严格执行制度规矩，主动接受监督，严格请示报告制度，同时加强对D章贯彻执行情况、中央和省市委决策部署贯彻执行情况，以及政治规矩执行情况等方面的监督检查，确保政令畅通。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
7.严肃D内政治生活。按照D内政治生活若干准则要求，严格执行民主集中制，用好批评和自我批评有力武器，推动D员干部经常以D的政治要求为镜检视自己，不断增强政治定力、政治敏锐性和政治鉴别力。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
（三）强化D的思想建设
8.严格落实D委中心组学习制度。每月安排一次D委中心组集中学习，推动D委班子理论武装工作深入开展，提高领导干部的理论水平和工作能力；深入学习宣传贯彻D的二
十大精神，牢固树立践行“民政为民、民政爱民”工作理念，深入开展研究阐释，推动D的二十大精神入脑入心；主要领导带头讲廉政DK，引导D员干部加强D性修养，切实提高拒腐防变和抵御风险能力。
牵头领导：xx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
9.严格落实D委意识形态工作责任制，将意识形态工作纳入年度工作要点，加强意识形态阵地建设和管理，全年召开D委会会议专题研究意识形态工作不少于x次。建立意识形态领域情况分析研判预警和D员干部思想动态分析研判机制。加强局网站、公众号、工作群等网络媒介的管理，及时收集、研判、处置社会组织、社区、低保户等重点领域可能存在的社会舆情隐患，切实把D的创新理论和惠民利民政策宣传好阐释好，推动D建宣传出新出彩，进一步打磨擦亮“爱心民政温暖使者”D建品牌。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、社会组织管理局、办公室、机关D委等
时间进度安排：持续推进
10.把D风廉政建设和反腐败宣传教育工作纳入全局宣传教育工作的总体部署和年度安排，持续推动D的二十大精神学习、D史学习教育和“不忘初心、牢记使命”T教育学习常态化制度化，引导广大D员干部自觉用D的二十大精神
和新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
牵头领导：xxx
责任处室：办公室、人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
（四）加强干部队伍建设
11.贯彻落实中央和省市委关于推进干部能上能下规定，坚持正确的选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，提拔重用牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决维护D中央权威、全面贯彻执行D的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部。干部选拔任用征求派驻纪检监察组的意见，并全程接受监督。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处
时间进度安排：持续推进
12.严格执行干部选拔任用工作条例，规范各个环节，做到民主、公开、竞争、择优；对新选拔任用干部任前要组织廉政谈话，作出廉政承诺；加强对干部选拔任用工作的监督，坚决整治和严厉查处选人用人上的不正之风和腐败问题。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处
时间进度安排：持续推进
13.坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，不断加强对D员干部的日常管理和监督，严格执行个人有关事项报告制
度。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处
时间进度安排：持续推进
（五）加强基层组织建设
14.按照新时代D的建设总要求，严格落实《中国共产D支部工作条例（试行）》，以《基层D建标准化体系建设指导手册》为标准，抓实D员日常教育管理，纵深推进基层D组织“标准+示范”建设。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委
时间进度安排：持续推进
15.规范组织生活，严格落实“三会一课”、民主生活会、谈心谈话、民主评议D员和领导干部双重组织生活等制度，严格规范D员发展和D费收缴，抓好D员教育培训工作。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
（六）加强作风建设
16.深入贯彻中央“八项规定”及其实施细则精神和省委具体办法、市委实施意见、局各项规定等相关要求，集中整治形式主义、官僚主义以及“吃喝、交往、用车”不正之风，拓展深化作风建设成果，构建作风建设长效机制。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
17.加大作风建设监督检查力度，把作风建设作为日常督查、D风廉政建设检查的重要内容，定期、不定期组织开展明察暗访，紧盯老问题，注意新动向，保持常抓长管不松劲，严防“四风”问题反弹回潮。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
18.密切联系群众，大兴调查研究之风，了解群众困难，倾听群众心声，深入整治群众反映强烈的突出问题，持续正风肃纪，积极回应群众关切，为群众办实事、做好事、解难事。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委等
时间进度安排：持续推进
（七）加强纪律建设
19.强化政治纪律教育。严明政治纪律，切实防范和解决D内政治生活中的突出问题，划出思想红线、明确行为界限，坚决反对和纠正个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决清除对D不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派。
牵头领导：xx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
20.切实维护D章权威。把D章学习教育作为经常性工作来抓，作为干部培训的必修课程，教育广大D员更加自觉地尊崇D章、维护D章，真正将D章要求内化于心、外化于行。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
21.坚持廉政警示教育常态化制度化，深化“510”警示教育活动和法纪教育活动，丰富活动内容，强化舆论引导，增强D员干部廉洁自律意识，营造风清气正的良好氛围。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
22.强化对D员干部的日常教育管理监督，深化运用监督执纪“四种形态”（尤其是第一种形态），经常性开展谈心谈话、批评教育，注重抓早抓小，对D员干部身上存在的苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早处置。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
（八）加强制度建设
23.坚持用制度管权管事管人，严格执行民主集中制，完善一把手“四个不直接分管”和末位发言制度，不断深化D务政务事务公开，推动权力公开透明阳光运行。
牵头领导：xx
责任处室：人事教育处、机关D委
时间进度安排：持续推进
24.严格执行“三重一大”事项决策制度，对重大事项决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金使用等事项一律提交局D委会集体研究决定，确保决策民主、公开、透明。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、办公室、规财处、机关纪委
时间进度安排：持续推进
25.加强廉政风险防控，定期召开廉情分析会，分析研判形势，部署重点任务。深入开展廉政风险点排查，明确风险等级，落实防控措施。强化对重点对象、重点岗位和关键环节的监督，特别是对各单位“一把手”的制约监督，抓住“关键少数”，切实增强源头防腐能力。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关纪委
时间进度安排：持续推进
26.严格落实述责述廉制度。年底向市委、市纪委书面报告局D委履行D风廉政建设主体责任情况；在D委会会议上报告落实全面从严治D责任情况。组织各单位支部向局D委进行履行全面从严治D、抓D建和意识形态主体责任述职，并对直属单位政治生态予以综合评价。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委
时间进度安排：持续推进
（九）深化巡视、巡察反馈问题整改
27.履行整改主体责任，积极支持配合巡视、巡察和有关领域专项巡察，切实抓好反馈问题的整改，建立问题清单、任务清单、责任清单，做到即知即改、立行立改、全面整改。
牵头领导：xx
责任处室：人事教育处、社会救助处、社会事务处、养老服务处、儿童福利处等
时间进度安排：持续推进
28.做好“后半篇文章”，巩固运用巡视、巡察和有关领域专项巡察问题整改成果，健全完善长效机制。严格落实整改落实情况报告制度，对推进整改不力的单位和个人实施责任追究。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、社会救助处、社会事务处、养老服务处、儿童福利处等
时间进度安排：持续推进
（十）严格执纪监督
29.支持并自觉接受执纪部门监督。支持市纪委监委以及派驻纪检监察组依纪依法履行监督职责，为监督执纪问责提供组织保障。加强与市纪委监委以及派驻纪检监察组的沟通协调，听取派驻纪检监察组关于D风廉政建设的意见和建议，注重发挥派驻纪检监察组在推动D风廉政建设方面的作用。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关纪委
时间进度安排：持续推进
30.强化权力制约的监督，积极构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系，坚持标本兼治，不断完善不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关纪委
时间进度安排：持续推进
31.严格落实《中国共产D问责条例》，坚持“一案双查”，对失职失责的D组织和D员领导干部追究其主体责任、监督责任和领导责任。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关纪委
时间进度安排：持续推进
32.持续深化整治群众身边腐败和作风问题，聚焦D中央惠民利民政策落实、推进依法行政，聚焦“一老一幼”、特殊困难群体帮扶救助、民政服务机关安全生产等重点民生领域，聚焦和解决“老弱小”民生问题，加强监督检查，深化专项整治。
牵头领导：xxx
责任处室：人事教育处、机关D委、机关纪委等
时间进度安排：持续推进
二、局D委主要负责同志责任清单
（一）强化责任担当
1.深入学习领会关于民生民政工作和江苏工作的重要指示批示精神，认真履行全面从严治D“第一责任人”责任，抓好领导班子主体责任的落实，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。向市委和市纪委报告上年度履行主体责任和“第一责任人”责任情况。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
2.牵头抓好全市民政系统全面从严治D工作总体规划和部署安排，落实D内谈心谈话制度，加强对班子成员及直属单位D组织主要负责人的监督，发现问题及时提醒纠正。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
（二）严格教育管理
3.加强政治学习和教育，充分发挥示范表率作用，督促D员、干部完成规定学习任务。主持D委中心组专题学习，带头为D员领导干部讲授DK不少于x次。按照局D委《关于深入学习宣传贯彻D的二十大精神的通知》要求，牢固树立践行“民政为民、民政爱民”工作理念，精心组织形式多样的学习宣传活动，深入开展研究阐释，推动D的二十大精神入脑入心。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
4.强化组织观念，带头落实领导干部有关事项报告制度，工作中重大问题和个人有关事项按规定按程序向组织请示报告。
时间进度安排：持续推进
5.突出D性锻炼，落实双重组织生活会制度，带头执行民主集中制和议事规则，主持召开局D委领导班子民主生活会，带头开展批评和自我批评。
时间进度安排：持续推进
（三）加强督促检查
6.督促检查领导班子成员、直属单位领导班子廉洁从政和履行全面从严治D责任情况，定期听取直属单位D组织书记抓基层D建、落实全面从严治D主体责任和意识形态工作责任制述责，及时收集、研判、处置社会组织、社区、低保户等重点领域可能存在的社会舆情隐患。用好xx民政网站、AAA公众号等平台阵地，牢牢把握意识形态工作主动权、领导权、话语权，切实把D的创新理论和惠民利民政策宣传好阐释好。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
7.对存在苗头性、倾向性问题的，认真开展谈心谈话、批评教育，问题严重的，按程序开展提醒谈话、诫勉谈话。
时间进度安排：持续推进
（四）密切联系群众
8.坚决纠正和破除“四风”问题，保持常抓长管不松劲，严防“四风”问题反弹回潮，深化巩固作风建设成果，督促构建作风建设长效机制。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
9.坚持联系群众、服务群众，进一步密切D群干群关系，认真执行领导干部接访下访制度，及时处理群众来信来访，
解决群众反映强烈的突出问题。
时间进度安排：持续推进
（五）带头执行规定
10.模范遵守D的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，严格按照制度管钱管人管事，自觉接受监督。
时间进度安排：持续推进
11.带头执行廉洁自律准则，严格贯彻落实中央“八项规定”及其实施细则精神和省委具体办法、市委实施意见、局各项规定等相关要求，全面加强局系统作风建设工作。注重家庭家教家风，管好亲属及身边工作人员。
时间进度安排：持续推进
12.切实履行“第一责任人”职责，巩固巡视、巡察和有关领域专项巡察反馈问题整改成果，督促抓好反馈问题整改工作，定期听取情况，加强督促检查，确保全面整改。
时间进度安排：持续推进
三、局领导班子成员责任清单
（一）履行一岗双责
1.协助D委主要负责同志抓好全面从严治D工作，对职责（分管）范围内的D风廉政建设和反腐败工作负主要领导责任。深入学习领会关于民生民政工作和江苏工作的重要指示批示精神，把D风廉政建设工作融入分管业务工作之中，做到业务工作与D风廉政建设工作同部署、同研究、同落实。把全面从严治D要求贯彻落实到分管领域和
分管工作当中，做到同步部署、同步推进。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
2.定期研究、布置和检查分管范围的D风廉政建设情况。落实D风廉政建设报告制度，每年以书面形式向局D委述责述廉，每年至少听取x次分管处室、单位领导班子及成员履行从严治D主体责任的情况汇报。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
（二）严格教育管理
3.积极参加局D委中心组学习，及时学习贯彻上级精神。按照局D委《关于深入学习宣传贯彻D的二十大精神的通知》要求，牢固树立践行“民政为民、民政爱民”工作理念，按照职责分工，精心组织形式多样的学习宣传活动，深入开展研究阐释，推动D的二十大精神入脑入心。加强对挂钩分管处室单位D员干部的经常性教育管理，为D员领导干部讲授专题DK不少于x次。与分管领域班子成员开展常态化谈心谈话，发现苗头性、倾向性问题及时提醒教育。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
4.建立压力传导机制，严格落实“一岗双责”，与分管处室、单位负责人签订D风廉政建设责任书，层层传递压力。及时收集、研判、处置社会组织、社区、低保户等重点领域可能存在的社会舆情隐患。推动D建宣传出新出彩，进一步打磨擦亮“爱心民政温暖使者”D建品牌。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
5.加强对分管处室、单位的廉政警示教育和法纪教育，
引导D员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
6.落实双重组织生活制度，带头参加局领导班子及所在支部民主生活会，深入开展批评和自我批评，严格执行民主集中制、请示报告、领导干部报告个人有关事项等制度。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
（三）加强督促检查
7.对分管范围内的D风廉政建设工作开展经常性督查指导，对存在的突出问题督促整改，并及时制定防控措施和办法。定期与分管处室、单位负责人廉政谈话，常态化警示警醒、传导责任压力。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
8.加强对分管处室、单位D员干部的日常监督管理，及时掌握思想工作动态和廉政状况，运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小，对D员干部身上的问题及时组织开展约谈，做到早发现、早提醒、早纠正。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
9.旗帜鲜明惩治腐败，对职责范围内发生的“四风”问题和违纪违法线索要积极向主要负责同志汇报，积极支持查处职责范围内发生的违纪违规问题，督促指导分管处室、单位立行立改、建章立制。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
（四）密切联系群众
10.坚决纠正和破除分管范围内的“四风”问题，严防“四
风”问题反弹回潮，深化巩固作风建设成果，督促构建作风建设长效机制。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
11.密切联系群众，反对形式主义、官僚主义，认真执行干部调研、联系群众、服务群众等工作，着力解决群众反映强烈的热点难点问题。及时督促处理分管范围内的群众来信来访，解决群众合理诉求。
时间进度安排：2023年xx月底前完成
（五）带头执行规定
12.从严加强作风建设，主动接受监督，带头遵守D的政治纪律、政治规矩，模范遵守D纪国法，带头践行社会主义核心价值观，带头执行廉洁自律准则，带头落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市委作风建设各项规定。带头开展形式主义、官僚主义集中整治，切实为基层减轻负担。
时间进度安排：2023年xx月底前完成


人民政府D组2023年落实全面从严治D主体责任工作要点

2023年，市政府D组全面从严治D工作的总体要求是：坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入落实二十届中央纪委全会和省、市纪委全会部署，严格执行《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》，认真落实“D政同责、一岗双责、齐抓共管”要求，坚持以D的政治建设为统领，一以贯之、坚定不移推动全面从严治D，全力营造风清气正的政治环境，为推动建设辽宁全面振兴全方位振兴先行区取得新突破提供坚强有力的政治保障。
一、强化政治建设，坚定政治方向
1.全面提高政治站位。深入学习贯彻D的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。引导督促政府系统D员干部牢记初心使命，把忠诚于D和人民落到行动上，完整、准确、全面把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，认真落实D中央国务院、省委省政府、市委重大决策部署，突出高质量发展主题主线，展现政府系统D员干部的政治品格、政治担当、政治能力。
2.严格落实政治责任。严格执行《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》，全面建立市政府D组、D组书记、D组成员责任清单，坚持一级抓一级，一级带一级，确保形成齐抓共管、各负其责的工作格局。召开市政府第六次廉政工作会议，对全市政府系统廉政建设和反腐败工作进行全面安排和部署，制发《贯彻落实国务院、省政府和市政府第六次廉政工作会议精神任务分解方案》，做到D风廉政建设与政府工作相互融合、相互协调、相互促进。
3.严明政治纪律规矩。坚持把学习D章D规D纪作为D员干部必修课，深化对D忠诚教育，规范政治言行，引导政府系统D员干部时刻绷紧纪律规矩这根弦，做政治上的明白人、老实人。市政府系统D员干部要带头遵守D规D纪，严格执行重大事项请示报告制度，做到重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。自觉接受政治巡视巡察，对反馈问题进行真改实改、全改彻改。
二、强化思想建设，筑牢思想根基
4.加强政治理论学习。通过“第一议题”、理论学习中心组等学习形式，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习最新重要讲话精神和指示批示精神，坚持把不忘初心、牢记使命作为加强D的建设的永恒课题和D员干部的终身课题，不断巩固深化D史学习教育成果，努力把学习成效转化为做好工作的思路举措，转化为解决问题的能力本领，转化为推动xx经济社会发展的生动实践。
5.抓好警示教育。坚持把廉政教育作为政府系统D风廉政建设的基础性工作来抓，定期组织学习中国共产DD章、《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产D纪律处分条例》等D规D纪，用好忏悔录、身边典型案件等反面教材，通过传达通报、警示教育、现场教育、廉政提醒等形式，举一反三、以案明纪，用身边事教育身边人，发挥典型案例的警示、教育、威慑作用，让领导干部明底线、知敬畏，提高廉洁自律意识，筑牢拒腐防变思想防线。
6.落实意识形态工作责任制。严格落实《D委（D组）意识形态工作责任制实施办法》和《D委（D组）网络意识形态工作责任制实施细则》，教育引导政府系统D员干部守牢意识形态阵地，不造谣、不信谣、不传谣，对AAA、短信传播的网络谣言、负面炒作、攻击渗透等信息，坚决抵制，主动亮剑。把抓好意识形态工作纳入重要议事日程，紧盯重要阵地、重点领域、重大时间节点等动态动向，做好风险预警研判和处置，牢牢掌握意识形态工作的主动权。
三、强化组织建设，夯实基层基础
7.树立大抓基层的鲜明导向。压实管D治D主体责任，督促指导全市政府系统各级D委（D组）严格落实《关于新形势下D内政治生活的若干准则》《中国共产DD组工作条例》《中共中央关于加强D的政治建设的意见》等D内法规文件，进一步完善集体决策机制，提高基层领导班子集体领导能力，提升基层领导干部特别是“一把手”
贯彻执行民主集中制的能力和素养，推进全面从严治D向基层延伸，打通全面从严治D“最后一公里”。
8.抓好干部队伍和人才队伍建设。实施“强规范、重实干、严督办”专项行动，教育引导全市政府系统领导干部树牢“三论导向”、提高“两种能力”、缩短“四个距离”、争当“五个表率”，着力打造一支政治过硬、业务精通、纪律严明、作风纯正的高素质专业化干部队伍。组织开展“盘政讲堂”系列活动，有效提升干部素质能力。
9.建设基层服务型D组织。着眼于履行D的政治任务、巩固D的执政基础、实现D的执政使命，把服务群众、做群众工作作为主要任务，把群众工作融入基层D建中，在基层一线倾听群众呼声、发现矛盾问题、解决实际困难，把解决群众具体困难的过程变成凝心聚力的过程，为改革发展稳定提供坚实的群众基础。
四、强化作风建设，确保风清气正
10.继续推动干部作风有效转变。深入开展“强规范、重实干、严督办”专项行动，坚持激励和约束并重，立足“拼抢争实”抓落实，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，弘扬越是艰险越向前的斗争精神，坚决反对不担当、不作为，坚决反对简单化、乱作为，让“躺平式”的干部躺不住、有实绩的干部有舞台。
11.锲而不舍纠“四风”树新风。始终把中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，坚决纠治形式主义、官僚主义，着力解决文山会海隐形变异等问题，真正为基层减负、为干部减压。持续净化政治生态，提升警示教育效果，严于律己、
严管所辖、严负其责，让清风正气不断充盈，重塑xx良好形象。
12.坚决查处侵害群众利益的不正之风。持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，重点查处和纠正发生在群众身边的生冷硬推、雁过拔毛、吃拿卡要、与民争利、以权谋私、虚报冒领、贪污侵占、执法不公以及窗口行业和领域违规收费、收红包等问题，切实维护群众的利益。
五、强化监督制约，锻造廉洁队伍
13.认真履行“一岗双责”。健全完善D组书记负总责，D组成员各负其责的工作格局。市政府D组书记认真履行全面从严治D第一责任职责，围绕D的根本路线、根本方针、根本政策，结合工作实际，加强市政府D组D的思想、组织、作风、纪律和制度建设，提高班子的创造力、凝聚力和战斗力。其他市政府D组成员根据职责分工，切实抓好分管领域全面从严治D工作落实。政府系统各级D组织和领导干部要敢抓敢管、常抓常管，让纪律真正成为带电的高压线。
14.规范权力运行。全面推进依法行政，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，主动接受社会监督。坚持民主集中制，落实重大事项、重大决策民主协商办法，议事规则、决策过程、行权程序和办事结果等政务公开。加强对权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集等重点部门和岗位的监督，督促领导干部正确行使权力，保证人财物处置权的依法合规。
15.严格预算管理。完善落实标准科学、规范透明、约束有力的预算制度，坚决压缩一般性支出，严格控制“三公”经费支出，严格执行“三重一大”制度，所有重大支出一律提交市政府D组会议决策，加大财政监督、审计监督力度，决不允许大手大脚、铺张浪费、挥霍无度，决不允许违规批钱批物批项目、滥用职权谋取私利，决不允许搞“暗箱操作”、破坏公平和正义。
六、强化制度建设，规范权力运行
16.严格监督考核。制定实施有效管用的制度措施加强政府系统D风廉政建设，进一步健全以行政监察、审计督查、政务督查为主体，以考核、评价、通报、约谈、问责为内容的监督制度，把D风廉政建设与经济社会发展各项工作一起部署、一起考核。
17.实行奖惩并举。完善激励机制，对业绩突出的干部要给予褒奖，对不作为、不担当的现象，要严格追责问责。同时，建立容错纠错机制，营造鼓励干事、宽容失误的良好氛围。为那些呕心沥血做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，调动干部的积极性和创造力，让敢于担当、奋发有为的干部敢干事、干成事。
18.严格执行制度。把遵规守纪内化为政府系统D员干部的思想自觉和政治自觉，坚决维护制度的严肃性和权威性，坚决制止有令不行、有禁不止的行为，切实发挥制度指引方向、规范行为、提高效率、维护稳定、防范化解风险的重要作用，以制度硬约束推动D风廉政建设再上新台阶。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
