
2023年5月份T教育集中学习研讨会个人发言材料

同志们：
4月份以来，按照D中央、省委的统一安排部署，我们迅速掀起了深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的热潮，上级D组织为我们学习新思想开出了“书单”，我也按照本次理论学习中心组暨T教育5月份集中学习研讨会要求进行了系统的自学、集中学，结合学习《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》的体会和收获，围绕研讨T，作交流发言如下：
《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》这本书紧扣新时代中国特色社会主义思想的精髓和主要内容，围绕广大干部群众关注的重点、热点、难点、焦点等问题，梳理出多个章节，全面系统准确地阐释了新时代中国特色社会主义思想的科学体系、思想精髓、精神实质、实践要求。既深入阐释了新时代中国特色社会主义思想的精髓和基本内容，又深入分析了D和国家事业历史性、根本性的变革和成就，中国特色社会主义新时代标示我国发展新的历史方位，既系统阐明了我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，又鲜明突出了坚持D对一切工作的领导，是我们广大干部群众学懂弄通新时代中国特色社会主义思想的重要指南、重要遵循。
第一，我们要坚持把新思想学深、学细、学透。书中运用通俗易懂的语言阐释新时代中国特色社会主义思想，化难为易，化繁为简，用干部群众熟悉、喜闻乐见的方式来阐释理论。切切实实地为我们把新思想新战略新理论真正讲明白、讲清楚、讲透彻。我们要深学细悟新时代中国特色社会主义思想，真正把这一闪耀着理性光辉、人格魅力的科学理论，反映着当代中国共产D人的政治品格、价值追求、精神风范创新理论内化于心。我们要深入坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，就是坚持实事求是，坚持问题导向，以优良文风剖析问题。
##paidbegin##第二，我们要坚持把握新思想的世界观和方法论。新时代中国特色社会主义思想，深刻回答了D和国家发展中的一系列方向性、根本性、全局性、战略性重大问题，在理论上有重大突破、重大创新、重大发展，为在新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义提供了根本遵循，深刻领会《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》的丰富内涵和思想精髓，要深刻领会贯穿其中的新思想、新理念、新战略。新时代中国特色社会主义思想贯穿了马克思主义的世界观和方法论，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，为我们认识问题、分析问题、解决问题教会了方法、树立了典范、指明了方向。深入学习《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》，极其重要的一点就是要准确把握新时代中国特色社会主义思想所贯穿的辩证唯物主义和历史唯物主义，系统掌握其中蕴涵的重要思想方法、工作方法、领导方法，不断提升推动改革发展的能力和水平。
第三，我们要坚持丰富化广泛化推进T教育学习走深走实。《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》明确指出，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装全D和全国各族人民是一项重大战略任务。我们务必要以高度的政治责任感和历史使命感贯彻落实好这一重大战略任务，按照学懂弄通做实的要求，推动干部群众深刻理解把握这一思想的科学体系、精神实质、实践要求，推动进一步兴起学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的新高潮，更加自觉地用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。同时，我们作为理论宣传战线的D员领导干部，有责任帮助广大干部群众，准确把握这一思想的核心要义，创新观点，重大意义，努力做到学而信，学而思，学而行，通过学习宣传，引导广大干部群众，更加自觉地坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，拥抱新时代，展现新作为，走好新时代的长征路，朝着全面建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。[最新热点素材尽在^【公众%号：&@哒哒君#】]
[最新热点素材尽在@【公众号%#：哒哒君&】~]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
