2023年T教育读书班上的交流发言材料
深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、统一全D思想、解决D内存在突出问题，始终保持D同人民群众血肉联系，推动D和国家事业发展所作的重大安排部署。就这次T教育，明确提出“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”5个方面的根本任务。公司紧扣T教育学习材料，举办了为期一周的的读书班，T鲜明、内容丰富，受益匪浅。下面，我围绕本次读书班学习内容，结合工作实际，简要谈几点体会，不妥之处，请批评指正。
一、聚焦“凝心铸魂筑牢根本”目标要求，着力在强化理论学习上下功夫、求实效
理想信念是D员干部安身立命之本。正如所指，理想信念是共产D人精神上的“钙”，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。政治理论素养是D员干部综合素质的核心，只有学好D的科学理论，才能坚定理想信念。作为D员干部，就是要制定具体学习计划，坚持把集中学习和个人自学结合起来，认真研读D的二十大报告和D章，全面系统学习新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，掌握贯穿其中的立场、观点、方法，将学习成果运用于矿山生产经营和改革发展全过程。
二、聚焦“锤炼品格强化忠诚”目标要求，着力在提高政治素质上下功夫、求实效
强调，对D忠诚，是共产D人首要的政治品质。D的十八大以来，我国经济社会发展之所以能取得历史性成就，在于有同志为核心的D中央掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想作为科学指导。作为企业，要严格落实“第一议题”制度，深刻领会“两个确立”的决定性意义，持续跟进学习关于高质量发展、安全生产、D的建设等重要讲话和重要指示批示精神，在研究“三重一大”事项，作出决策时对标对表，做到D中央提倡的坚决响应，D中央决定的坚决执行，D中央禁止的坚决不做，始终在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
##paidbegin##三、聚焦“实干担当促进发展”目标要求，着力在推动高质量发展上下功夫、求实效
今年是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，也是XXX高质量发展的关键之年。推动T教育成果转化运用，对于XXX而言，必须：
一是持之以恒抓好安全管理。以落实安全责任为主线，健全“横向到边、纵向到底”安全责任体系；以安全风险管控为主导，切实提升重大风险管控能力；以强基固本为支撑，持续推进“三基一本一培”教育培训力度；以“一体化”管理为重点，不断完善绩效分配和安全监管体系，切实提升外包队伍自我管控水平。
二是全力以赴抓好生产组织。全面抓好盘区整合与采掘衔接、中采区富矿资源回收以及采矿工艺优化和高位采场回采进度、XX采区崩落法矿石回收等重点工作；抓好“采掘、采充、采返”平衡关系，加快提升、运输、充填、通风等系统转型升级，全面提升系统协同能力，全面完成全年生产经营目标任务。[最新热点素材尽在【#&公众号：@~老^君】]
三是有序推进智慧矿山建设。围绕“机械化换人、自动化减人、智能化无人”目标，有序推进5＋无人驾驶电机车、5＋智能车间、机器人智能巡检、“一键式”智能化充填系统等项目建设，不断提高各生产系统智能化水平，构建生产信息实时采集、网络化传输、规范化集成、可视化展现、自动化操作和智能化决策体系，扎实推进智慧矿山建设。
四是统筹兼顾抓好经营管理。全面推进“创建世界一流财务管理体系”建设，筑牢风险防控“三道防线”，确保业务办理流程规范，管理过程高效合规，经营风险可防可控。紧紧围绕XXX2023年降本增效实施方案，严格落实降本增效措施，每季度开展经营活动分析，持续深化成本管控，确保完成年度成本指标。[最新热点素材尽在【公众号：^&%长君】~@]
四、聚焦“践行宗旨为民造福”目标要求，着力在竭诚服务职工上下功夫、求实效
人心是最大的政治，经营企业就是经营人心。职工作为矿山的主人翁、生产的主力军，是企业长远发展最坚实的根基。我们要坚持全心全意依靠职工办企业的方针，充分调动全体职工的积极性、主动性、创造性，健全完善职工收入分配调控和动态调整机制，做到发展依靠职工、发展为了职工、发展成果惠及职工，持续提升职工“获得感”；要常态化开展“我为群众办实事”实践活动，拓宽职工反映合理诉求的渠道，健全困难职工帮扶机制，深入实施健康工程，开展形式多样的文体活动，持续提升职工“幸福感”；要持续加大安全投入，多措并举开展安全教育培训、职工健康体检，不断降低劳动强度、改善作业环境，保障职工生命安全，持续提升职工“安全感”。
五、聚焦“廉洁奉公树立新风”目标要求，着力在加强D风廉政建设上下功夫、求实效
新时代新形势新任务新挑战，对我们的素质能力、精神状态、作风形象提出了新的更高要求，作为企业负责人，要持续深化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练；要带头作表率，不忘初心、牢记使命，克已奉公、不谋私利，遵纪守法，把心思精力聚焦在谋划推动企业改革发展上，把遵守中央八项规定及其实施细则精神作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，坚持以D性立身做事，自觉在D风廉政建设和反腐败斗争中砥砺品格操守，在服务保障中心任务中彰显担当作为，在各种风险挑战中筑牢坚强屏障，坚决做到忠诚于D、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争。
深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，正当其时、意义重大，对我们统一思想、统一行动，不折不扣贯彻落实D的二十大决策部署，必将发挥至关重要的作用。我本人将以本次读书班为契机，把思想统一到D中央决策部署上来，把行动贯彻落实到公司具体安排上来，准确把握T教育目标要求，不断提高干事创业能力、磨炼干事创业本领，为集团公司高质量发展、建设世界一流企业作出新的更大贡献。
[最*新热点~^素&材尽在【公众%号：哒哒君】]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
