
2023年D委班子民主生活会召开情况报告（4篇）




1.2022年度D委班子民主生活会召开情况报告

按照《关于开好2022年度县以上D和国家机关D员领导干部民主生活会的通知》（x组通〔2022〕x号）要求文件精神安排，结合xx工作实际召开2022年度D委班子专题民主生活会。会议以以全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领D员干部以奋发有为的精神贯彻落实D的二十大作出的重大决策部署为主题，于2023年1月x日在x楼会议室召开，现将民主生活会的有关情况报告如下：
##paidbegin##一、会议概况
县委宣传部副部长xx，县委组织部四级主任科员xx同志到会指导和监督。会议由xxD委书记xx主持，此次专题民主生活会在学习教育、谈心谈话、听取意见的基础上，认真进行D性分析和自我剖析，开展批评和自我批评。县第一巡回指导小组副组长xx、县委组织部四级主任科员xx同志分别对会议进行了点评。会议气氛热烈而又严肃，大家直截了当，开诚布公，严肃认真的批评与自我批评，会议达到了统一思想和“红脸出汗”的目的。
二、会议议程
1.由xxD委书记通报上一年度民主生活会整改措施落实情况、本次民主生活会征求意见情况；
2.D委书记代表领导班子作对照检查；
3.班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见；
4.到会指导的同志作点评；
5.D委书记总结会议情况，提出整改工作要求；
6.进行民主生活会质量测评。
三、会议内容
（一）通报民主生活会筹备工作
1.认真组织学习。在召开民主生活会前，领导班子和班子成员通过中心理论组集中学习、支部专题讨论、专题辅导讲座、廉政警示教育、大会交流、个人自学等，增强学习的针对性和实效性。在前阶段学习基础上，xxD委班子成员进一步学习了新时代中国特色社会主义思想，全面学习D的二十大会议精神，特别是“两个确立”的重要意义，新《D章》《关于新形势下D内政治生活的若干准则》《中国共产DD内监督条例》、在中央政治局专题民主生活会上的重要讲话等，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为开好专题民主生活会奠定基础。
2.广泛征求意见。通过征求上级各单位意见建议、召开座谈会、走访调研、个别访谈等多种形式相结合，广泛征求了各单位、机关干部、驻村工作队、农牧民群众及D代表、人大代表、政协委员的意见建议的意见和建议。xxD委召开会议对征求到的意见建议进行集体“会诊”。归类整合后，对班子的意见和建议11条，对班子成员个人的意见和建议x条，分类形成xxD委班子和班子成员个人意见清单。xxD委深入查摆，剖析问题存在的根源，为撰写对照检查材料做好准备。
3.开展谈心谈话活动。按照主要负责同志与班子成员必谈、班子成员相互之间必谈、班子成员与分管股室主要负责人必谈的要求，深入开展谈心谈话，交流思想、交换意见，主动接受D员、干部约谈。xxD委书记邹林同志与每位班子成员，xxD委班子成员相互之间，xxD委班子成员与分管办公室同志之间，班子成员与机关支部D员代表开展谈心谈话，做到了一对一、面对面，既谈了工作问题也谈了思想问题，既谈了自身差距也提醒了对方的不足，把本人问题、对方问题、拟在会上提出的批评意见、产生问题的原因及改进措施谈深谈透，确保思想交流沟通到位。
4.认真撰写对照检查材料。领导班子及班子成员根据专题民主生活会的主题，对在学习研讨中查摆的问题、对照D章D规找出的问题、调研发现的问题、座谈征求要的问题、“开门纳谏”群众反映的问题、谈心谈话支出的问题等，进行梳理，深刻剖析思想根源，并制定整改措施，撰写班子以及个人的对照检查材料。领导班子的对照检查材料由xxD委书记亲自主持起草，作为整改的重要依据，班子成员自己动手撰写对照检查材料并由班子主要负责同志审阅把关。
5.严肃开展批评和自我批评。领导班子和班子成员聚焦主题，联系思想工作具体事例深入开展批评与自我批评。自我批评要联系实际、触及思想，实实在在谈问题、讲不足。
相互批评出于公心真点问题、直截了当点真问题，不以工作建议代替批评意见、以提希望代替点问题，既有严肃认真查摆问题的辣味、又有同志之间相互帮助的真情，开出凝聚共识、团结奋斗，干事创业、狠抓落实的好氛围好效果。
（二）查摆出的主要问题xxD委班子紧扣民主生活会主体联系工作实际，全面深入查摆在思想、组织、作风、纪律等方面存在的突出问题，主要表现在以下几个方面：
1.带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严明政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致方面。
一是在认识体会上不够深刻。在深刻认识体会“两个确立”上还有不足。我能够充分认识到“两个确立”是时代的呼唤、是历史的选择、是人民的期盼，但对照高层的标准和要求，自己对“两个确立”中蕴含的科学内涵，阐释的深刻道理，学习思考得还不够全面透彻，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能做到完全做到心神合一，融会贯通，在把研究成果转化为推动工作发展动力的政治自觉方面还存在一定差距。
二是在贯彻落实上不够深入。在贯彻落实“两个确立”
上还有不足。我深知贯彻落实“两个确立”的重要意义，但存在着急于先用D的理论创新来武装好自己的头脑，之后再指导分管干部用新的理论指导新的实践的思想误区，在宣传“两个确立”的过程中，领导职责发挥不够到位，未能讲好“同心圆”，找到最大“公约数”，使个别分管干部在增进政治认同、思想认同、情感认同方面，不够及时、充分和深刻。
三是在意识形态上存在不足。在防止“历史虚无主义”上还有不足。我深知贯彻落实“两个确立”，就要坚决反对历史虚无主义错误思潮，虽然自己对一些企图否定D的领导，否定马克思主义指导地位，否定社会主义制度的言行，旗帜鲜明地进行抵制和制止，但作为一名老D员，一名领导干部，对如何让分管干部通过贯彻落实“两个确立”，进一步深刻认识和正确把握坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，彻底清除历史虚无主义，防止指导思想多元化方面，缺少全面系统的思考和行之有效的措施，使分管干部在历史自信、理论自觉、政治意识等方面，还存在着不容忽视的不足和短板。
2.带头用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持用新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到学思用贯通、知信行统一，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量方面。
一是理论学习上存在差距。落实把学习新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务的要求不彻底，没有真正做到深入学习、反复学习、跟进学习，存在前紧后松、时紧时松的问题，在持之以恒、坚持不懈、久久为功上欠火候；满足于学了、看了、记了，粗浅思考了，没有做到多学一层、学深一步。特别是对辩证唯物主义这一看家本领掌握得不好，联系实际学习、领悟重要论述不到位。
二是理论指导实践有待加强。学习贯彻D的创新理论，在全面系统、联系实际上，在学思用贯通、知信行统一上有较大差距。比如对新时代D的建设总要求理解把握得不够准确，在推进xx局基层D组织建设上招法还不多、措施不实，基层D建质量长期在低水平徘徊，个别D支部还存在主题D日活动形式单一、“三会一课”重“痕”不重“绩”，D组织凝聚力不足、D员作用发挥不明显的问题。
3.带头坚持和加强D的全面领导，认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，增强D组织政治功能和组织功能，不折不扣把D中央决策部署和关于xx工作的重要指示及新时代D的治xx方略贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好，夯实D执政的根基方面。
主要有“三个不够”：
一是抓D建工作融合还不够。对D建工作的重要性和紧迫性的认识和理解还需进一步提高，有时存在重经济、轻D建的倾向，受事务性工作影响，对D建应付抓、被动抓的时候多，没能将年度工作计划、贯彻上级重大决策、阶段性重大工作同D建工作齐抓共管，造成D建工作与业务工作分离脱节。
二是抓组织功能发挥还不够。落实组织生活制度还有坚持不够经常、形式大于内容的现象，上半年受疫情防控和工作任务的影响，该坚持的学习没有坚持、该参加的活动没有参加，造成D内政治生活的质量打折扣；发挥组织作用加强D员干部的教育管理还有欠缺，靠行政手段多、靠教育引导少，对业务素质、完成工作关注比较多，对D性修养、道德品质等方面强调比较少，D组织的战斗力、凝聚力、向心力还没有完体现出来。
三是抓决策坚决贯彻还不够。有时对中央的重大决策、.
上级的部署要求，站位不够高、理解不够透，执行起来容易出现偏差；有时过多地考虑本地区、分管部|门实际，强调客观条件，存在一定程度的实用主义倾向。个别班子成员集体荣誉感、获得感不强；抓干部队伍建设还欠缺有效的管理制度，以制度约束人、以机制激励人、以表率带动人、以真诚感召人的氛围还不够浓厚，个别干部工作作风飘浮，纪律松懈，惰性滋长，执行力不强。
4.带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”
总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，聚焦“四件大事”“四个确保”，聚力“四个创建”“四个走在前列”“四个争先”，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动经济社会持续健康发展。在发展中保障和改善民生，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，让人民群众看到学习贯彻D的二十大精神的实际成效方面。
一是理想信念有所弱化。把重点放在了抓发展、抓经济上，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，没有真正把加强D性修养、严肃D内政治生活作为必修课，集体学习有时通过会议或者宣读文件的形式进行学习传达，深入研讨的时间较少；个人自学缺乏足够的监督力度，学习计划被当作“软指标”，思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，放松了对D性修养的再锤炼。
二是担当意识有所淡化。新时代下，对政策的把握不够准，应用D的最新理论成果武装头脑、指导实践不到位，导致敢闯敢试、敢为人先的勇气不够足，探“盲区”、辨“误区”、闯“难区”、破“禁区”的胆子不够大。有的在精神状态上满足于已经取得的成绩，有凭经验、吃老本的现象，用开放思维和开阔思路来谋划工作的能力不够，缺乏自我革新的冲劲。
三是宗旨意识有所淡薄。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，有的班子成员官本位思想滋生，与基层群众的密切联系有所弱化，尤其是对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，为人民服务的宗旨意识有所淡化。下基层听取干部汇报的多，直接联系群众的少，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，导致在想问题，办事情的时候没有从老百姓的所想、所需、所求出发，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、见效慢的工作抓得虚一些、少一些。
5.带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战，增强忧患意识，坚持底线思维，主动识变应变求变，敢于担当、积极作为，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地方面。
一是精神状态与D员干部要求还不相适应。在工作生活过程中，我始终保持扎实肯干、勤奋好学的工作作风，尤其是工作以来以来，较好的完成了各级首长赋予的各项任务。
但通过学习教育活动认识到，要有D员干部的标准和要求来衡量，还有很多缺陷和不足，在工作上我也能做到认真负责，但工作状态还会受到个人情绪影响，导致顺利时热情就高，遇到矛盾时热情有所下降；心情舒畅时热情比较高，遇有不顺心的事时工作热情容易受到影响。
二是能力素质和D员干部要求还不相适应。提升能力的紧迫感不强，全面发展、全面过硬的素质要求有短板。虽然大多数时间能够从全局谋事，但有时想问题、提建议、办事情，对面上的工作想得更周全，办的更缜密，对点上的知识学习钻研不够，知识储备不足。
三是工作方法与D员干部要求不相适应。尤其是在统筹安排工作上，有时凭经验、凭情绪，研究落实推动工作的招法还不多，有些热点、敏感问题、棘手问题的处理存在有想法、缺办法的现象。对出现的许多新情况和新问题，在人员管理和引导教育上，自己平时有所思考，但往往思考多，运用少。有时局限于重点时期、重点部位抓管理，着眼大局统筹工作还不够，个别时候也出现了主次不明、轻重不清、缓急不当现象。
6.带头落实全面从严治D政治责任，始终紧绷从严从实这根弦，严于律已、严负其责、严管所辖，坚持以严的基调强化正风肃纪，加强新时代廉洁文化建设，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和区D委实施办法，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。以零容忍态度反腐惩恶，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，完善权力监督制约机制，以D内监督为主导，促进各类监督贯通协调方面。
工作中，我能够坚持D性原则，秉公办事，严格执行办公用房、交通等方面的规定，注重家庭、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神，但是对照准则条例认真剖析检查，还存在“三个不足”：一是从严从紧的意识还有不足。随着生活环境的变化，自己在购物、饮食等方面也有追求享受的潜意识，认为只要是自己的合法收入，不贪图别人的便宜，适当穿好点、吃好些，人生观、价值观、世界观的修养放松了，在参与的公务接待上还没有彻底杜绝浪费行为，没有真正起到示范带动作用。
二是改进作风的标准还有不足。有时呆在办公室多、深入基层少；忙于事务多、帮带帮扶少，布置任务多、督促检查少，造成一些工作效率低下，推进缓慢，成效不明显；对基层一些工作或问题只是了解表面，没能静下心来，深入研究探讨。
三是主体责任的落实还有不足。作为D委书记，虽然能够认真履行主体责任，但还存在工作开展不到位。
（三）今后努力方向和整改措施针对查摆出来的问题，D委班子聚焦问题，以问题为导向，结合实际，认真制定整改措施并落实到位，做到立行立改，边查边改。
1.坚决维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导。旗帜鲜明讲政治，时刻绷紧政治纪律和政治规矩这根弦，把坚决维护和捍卫核心地位作为最大的政治，真正变成思想自觉、D性观念、纪律要求和实际行动，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上坚决同以同志为核心的D中央保持高度一致。把D章作为最根本的行动准则，以乡班子成员为重点，在全乡D员干部中开展改进作风、狠抓落实专项工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.持续加强理论武装。把新时代中国特色社会主义思想作为永恒的DK和政治必修课，原原本本地学、原汁原味地学、带着问题学、深入持久学。创新载体方式，通过文艺汇演、集中宣讲、入户讲解等方式，开展全方位、立体式宣传，做到有声有色、出新出彩。以自治区第十次D代会、市委二届全会校正发展思路和方向，进一步调高工作标准，引领丹娘各项工作开启新征程、实现新跨越。
3.提升机关建设水平。坚持围绕中心、服务大局，克服求稳怕乱、患得患失、畏首畏尾的心态，努力探索更加符合实际、针对性和可操作性强的工作举措。坚持“为人民服务”
宗旨意识，坚持重点工作督查、检查通报制度，形成务实的工作作风，解决推诿扯皮、避重就轻、不思进取、为政不勤、落实不到位的问题。
4.全面加强干部队伍建设和纪律建设。以加强领导班子建设为重点，以机构改革为契机，以提高干部执行力为重点，加强教育培训，提升干部能力素质水平，建立任务分解、及时落实、协调推动、反馈报告、整改提升“五项机制”，实行任务、责任、措施、结果“四个清单”管理，全力推动各项工作落细落实。


2.2023年度民主生活会召开情况的报告

xx厅D委：根据xxx厅《关于召开2022年度民主生活会的通知》文件精神，xx局D委于x月x日组织召开了2022年度民主生活会，会议由局D委书记、局长xxx主持，局D委班子成员全部到会；厅D委委员、副厅长xxx同志莅临指导，并作重要讲话。现将会议情况报告如下。
一、2022年度民主生活会开展情况概要这次民主生活会是经请示厅指导组同意后召开的，紧密围绕“全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，团结带领D员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实D的二十大作出的重大决策部署”这一主题，针对“六个带头”开展对照检查。
会上，局D委书记xxx同志组织与会人员就有关内容进行了再学习，通报了民主生活会准备情况、局D委班子D史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况，代表局D委班子作了对照检查、并请每名班子成员批评帮助。随后，各班子成员逐一进行批评与自我批评。大家在发言中把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，查摆突出问题，分析存在原因，明确整改措施。自我批评襟怀坦荡、见人见事，相互批评直截了当、真心实意，实现了相互教育、相互提高的目的。
xxx副厅长代表厅D委对专题民主生活会进行了点评。
他指出，此次会议会前准备充分、会议主题突出、批评氛围浓厚、整改措施具体，较好地达到了交流思想、红脸出汗、增进团结、共同提高的目的，是一次高质量的专题民主生活会；同时，还指出要进一步提升批评与自我批评的针对性、整改措施与年度工作谋划部署结合的紧密度，以利工作开展。
就进一步加强班子建设和业务工作，xxx副厅长传达了厅D委决策部署，并结合xx实际提出了明确要求：一是要带头筑牢政治忠诚，提高政治能力。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续深入学习贯彻D的二十大精神，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。牢记“国之大者”，自觉在大局下行动，努力做到既为一域争光、又为全局添彩。二是要带头强化宗旨意识，践行人民至上。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，坚持以人民为中心的发展思想，深入践行人民城市理念，让群众有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。积极发展全过程人民民主，同全市人民一道，共同建设更美好家园、创造更幸福生活。三是要带头发扬斗争精神，勇于担当作为。坚持系统观念，增强底线思维，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，始终保持忘我精神和革命热情，始终站在发展第一线，以上率下当好“施工队长”，以苦干实干夺取胜利、赢得主动。四是要带头弘扬优良作风，推进自我革命。要强化责任落实，纵深推进全面从严治D，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，锲而不舍正风肃纪。从严从实抓好自身建设，严于律己、严负其责、严管所辖，带头严守D的纪律和规矩，带头执行民主集中制，带头履行全面从严治D责任，巩固发展风清气正的政治生态。五是要带头抓好问题整改，做好年终收官工作，认真谋划2023年工作思路。
最后，xxx同志代表局D委作了表态发言，表明了整改态度和决心，提出了具体整改措施。下一步，将始终坚持对D忠诚，在学习实践中不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，拥护“两个确立”；将始终坚持服务基层，下大力气解决群众反映强烈的突出问题，坚决抓实整改、着力解决问题；将始终坚持团结干事，进一步巩固锻造思想上同心、目标上同向、行动上同步的坚强领导班子；将始终坚持务实发展，深入学习贯彻在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，以这次民主生活会为新的起点，主动对标、以身作则、精诚团结、真抓实干，为全市xx系统D员、干部作好表率，同心协力开创xx高质量发展的新局面。
二、会前准备情况为高质量、高水平开好这次专题民主生活会，局D委高度重视、认真部署，提前组织召开专题D委会议研究，制定了具体的实施方案，做了细致的准备工作。
（一）精心组织学习教育。通过D委理论学习中心组集中学习和个人自学等方式，组织班子成员认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真学习D的二十大会议精神，认真学习D章、《关于新形势下D内政治生活的若干准则》、《中国共产D纪律处分条例》，认真学习D史、新中国史，认真学习D中央关于民主生活会的有关要求，提高思想认识，把握标准要求，把思想和行动统一到重要指示批示精神上来，打牢开好民主生活会的思想基础。
（二）广泛征求意见建议。紧扣民主生活会主题，结合前期开展调研工作情况，向基层单位、相关科室发放征求意见表。经梳理汇总，共收集意见建议x条，归纳整理为x个方面，分别是：在“深学细悟”上劲头不足。深入系统学、联系实际学、延伸拓展学还不够到位；在运用新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动实践方面，与实际结合不够紧密，想问题、做决策、定目标时站位还不够高，思想还不够解放，推动工作的创造性不足；在切实解决群众操心事、烦心事、揪心事，推动民生改善、增进人民福祉方面用心用力不够。对征集到的意见建议，班子成员主动对号入座，分别认领，为深入开展自我检视剖析和对照检查提供了扎实依据。
（三）深入开展谈心谈话。会前，局D委正、副书记之间，正、副书记与各班子成员之间，班子成员相互之间、班子成员与本人组织关系所在D支部代表之间，开展了深入的交心谈心，做到了人人见面、推心置腹。
（四）认真撰写剖析材料。紧扣此次民主生活会主题，对照征求的意见建议，深入查找局D委班子和个人在“六个带头”方面存在的问题，深刻剖析产生问题的原因，明确整改方向及措施。在深刻对照检查的基础上，经过多次修改，最终形成D委班子和领导干部对照检查材料。
三、开展批评与自我批评的情况民主生活会上，局D委按照严肃认真、实事求是、民主团结的要求，认真开展了批评与自我批评，达到了“团结——批评——团结”的目的，进一步统一思想、提高服务质量。
主要有几个方面的特点：
（一）会议主旨鲜明突出。在批评与自我批评中，班子成员紧扣会议主题，围绕“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，带头用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，带头坚持和加强D的全面领导，带头坚持以人民为中心的发展思想、推动改革发展稳定，带头发扬斗争精神、防范化解风险挑战，带头落实全面从严治D政治责任”，进行了深入的查摆剖析和对照检查，深入开展批评与自我批评，达到了红脸出汗、治病排毒，锤炼D性、改进作风，统一思想、增进团结的重要作用。
（二）对照检查认真深刻。局D委正、副书记带头进行对照检查发言，为班子成员解除了心结、扫清了顾虑。其他班子成员开门见山、直奔主题，态度端正、深刻剖析，不评功摆好、不遮掩问题、不回避矛盾，以敢于揭短亮丑的精神、自揭伤疤的勇气，密切联系实际、联系个人，集中谈差距、谈不足、谈问题，对基层、群众提出的意见、其他班子成员点明的不足进行了一一回应，避免了“以工作问题代替作风问题、以班子问题代替个人问题、以共性问题代替具体问题”的现象发生。并针对查摆出来的问题原因，认真总结经验教训，提出了针对性的整改思路和措施。班子成员有的谈到“学习得还不够深入、不够系统、不够透彻、不够扎实，在全面掌握核心要义上还存有不足”，有的谈到“工作中仍存在按部就班的思想，拘泥于已有制度和规则”，有的谈到“对联系点单位调查研究还不够深入细致”，有的谈到“抓作风建设时紧时松，对形式主义官僚主义的危害性认识还不够”。
（三）相互批评“辣味”十足。班子成员本着对D、对事业、对同志高度负责的态度，坚持原则、实事求是，以敢于动真碰硬、思想交锋的精神，立足公心、畅所欲言，真正点要害、抓关键，确保指出问题一针见血、找准原因入木三分，避免了对上级放礼炮、对同级放哑炮、对自己放空炮。
如“建议多指导帮扶企业，优化营商环境，不断强化xxx工作”“主动深入基层一线开展工作调研不够”“工作中要克服怕得罪人思想”“解决基层最忧最急最盼问题的能力还需加强”等。通过相互批评，使每名班子成员对存在问题有了更加清醒深刻的认识，进一步坚定了理想信念、加强了班子间的团结协作，较好地达到了交流思想、红脸出汗、增进团结、共同提高的目的。
四、整改清单从xx局近年的发展变化、xx工作的实际成效、各个层面的综合评价等多方面因素来看，总体而言，局D委是一个政治坚定、求真务实、勤政廉政、团结和谐、锐意进取的领导集体。但通过深入的对照检查、深刻的批评与自我批评，同时也看到，对照“六个方面”相关要求、对照会议主题，仍然存在一些不容忽视的问题。
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面：一是理论学习抓得不紧。少数班子成员平时忙于事务性工作多，工作一忙就忽视了学习、事情一多就放松了学习，存有读原文、读原著、悟原理少的情况。二是系统学习不深不透。
学习方式方法创新力度不大，在念念文件、听听报告、学习研讨外，寓学于乐创新形式少、带着问题学思践悟少。三是学用结合做得不实。就学习说学习、为记笔记而学习的现象一定程度存在，学习联系思想实际工作不够，运用D的科学理论指导工作不够，学习贯彻百年光辉D史往深里走、往实处走的具体措施不够。
（二）在带头用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂：一是站位定位上还有差距。对一些全局性、战略性、方向性问题的认识和把握不够，致使容易滋生工作落实不到位或打折扣的先天风险。二是贯彻落实上还有差距。对上级D委决策部署在基层落实了多少、效果如何掌握不深入、不彻底。三是创新突破上还有差距。工作习惯于看别人搞没搞、看惯例有没有、看规定行不行，只要是没有明确允许的，就会出现顾忌心理，以创新发展的眼光研究解决深层次问题方面还需加压奋进。
（三）在带头坚持和加强D的全面领导方面：一是D建工作有差距。在严格D内生活、坚持D性原则等方面，还是缺乏见底到边、较真碰硬的作风和韧劲。二是决策执行有差距。在落实中央的方针政策和重大决策部署上，基层的执行力和落实力不足，有时存在上热下冷、上紧下松、上实下虚的现象。在具体工作中，有时考虑的客观因素过多，抓落实的时效性不够。三是改革创新有差距。面对新时代新情况新问题，解放思想、不断创新的意识和本领还不够强，在运用“互联网+”思维解决问题、推进工作上还存在差距，在一些重要政策的落实、重大工作的推进、前瞻性地运用科学手段服务经济社会发展上缺乏创造性。
（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面：一是服务意识不够牢固。个别D员对xx服务社会、服务发展，个别同志群众观念跟不上，执法过程“管”
的观念根深蒂固，立足于“管住”“不担责”，未把重点放在服务上、未把心思放在服务发展上。二是服务能力还需提升。
在xx方面，中、长期规划还不够合理。人才培养体系还不够完善，一专多能的复合型人才、高水平的专业人员、承担特殊任务的拔尖骨干还比较欠缺。三是联系基层不够紧密。
局D委联系指导基层不够密切，面上指导的多、蹲点指导的少，在加强基层班子建设、提高能力素质方面帮扶力度不够。
（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面：一是政治领悟力亟待提升。对意识形态工作的重要性认识不足，斗争精神不够。面对社会复杂形势冲击，还存在思想政治教育针对性、实效性不足的问题。二是政治判断力有待加强。在实际工作中，对时时、处处、事事从政治上去着眼思考得还不够，旗帜鲜明讲政治、批谬误的能力还不够强，对个别D员D性不强、纪律规矩意识淡薄等现象作斗争的勇气还不够。三是政治执行力亟须强化。结合“十四五”时期我国经济社会发展的重点任务，主动对接D委政府，积极提升服务保障地方经济社会发展、打造人民满意过硬xx队伍的举措还不够具体。
（六）在带头落实全面从严治D政治责任方面：一是“四责”贯通落实仍需持续加力。D委主体责任、书记副书记第一责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任贯通融合不够，整体合力还有待加强。二是廉政风险综合治理有待进一步深化。针对重点领域、敏感岗位和关键环节，开展针对性廉政风险排查分析不够深入，虽然组织相关岗位人员进行D纪D规、法律规章学习，但按程序办事、按规定履职的法纪意识、法纪思维仍未真正形成。三是纠治“四风”还不够深入彻底。
年受大项教育、疫情防控等影响，会议、文电压减幅度还不够大，一些临时性工作还不能有效杜绝，一定程度造成了基层在工作安排上撞车抢时，精文减会与基层期待还有差距。
五、今后努力方向
（一）加强政治建设，锤炼坚强D性。始终把加强D的政治建设摆在首要位置，从D委班子做起，完善并坚持政治学习的长效机制，不断巩固深化D史学习教育成果，自觉学习D章、遵守D章、贯彻D章、维护D章，不断加强D性修养。坚持理论学习制度化经常化，用足用好“第一议题”学习制度和D委理论中心组学习两个载体。整合共享学习资源，加强对新政策宣讲的力度，带头深入学习贯彻D的二十大精神和最新重要讲话和指示批示精神，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
（二）树牢宗旨意识，提升服务能力。始终坚持人民立场和主体地位，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，腾出更多时间和精力，沉下身子，深入基层，与群众面对面，虚心听取意见，真正交心谈心，了解群众需求，热心服务群众。主动接受群众对工作的评判，以诚恳的态度接受群众的批评监督，真正打通服务群众的“最后一公里”，让群众有更多的获得感。深化落实D委委员联系点制度，常态化开展班子成员蹲点调研活动，将精力更多地聚焦基层、投注基层，全面了解掌握基层实情和问题，研究思路和对策，不断提升服务指导基层的能力水平。
（三）加强D的建设，严守纪律规矩。坚持从D委班子做起，进一步发挥好D委会牵头抓总作用，统揽全局，以上率下，严格落实D建主体责任、主要领导第一责任人责任，定期召开会议专题研究部署全面从严治D、D风廉政建设等工作，深刻汲取全国违纪案例教训，敢于刀口向内、坚持铁腕执纪，把主体责任分解压实、落细落小。班子成员带头履行“一岗双责”职责，带头遵守D的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，严格落实中央八项规定精神，真正把纪律和规矩挺在前面。
（四）强化责任担当，狠抓工作落实。始终以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央、省委和市委重大决策部署，贯彻落实厅D委决策部署，围绕目标任务，强化对重点工作、重大问题的思考和研究，狠抓落实落地，以优异成绩迎接2023年农历新年的到来。


3.关于2022年度领导班子民主生活会召开情况的报告

XXD委组织部：按照**D委总体部署，**D委于2023年1月*日召开了领导班子民主生活会。现将会议有关情况报告如下：
一、会前准备情况根据**《关于开好2022年度D员领导干部民主生活会的通知》精神，**D委高度重视、精心组织，把这次民主生活会作为学习贯彻D的**大精神的重要举措，严格落实相关工作要求，周密安排各项准备工作，在**第*督导调研组的指导下，会议顺利召开。
1.制定方案、保障落实。**D委紧扣这次民主生活会的主题，第一时间组织机关D群部室召开工作部署会，研究制定会议方案，重点把握会前学习研讨、征求意见建议、开展谈心谈话、准备班子对照检查材料和个人发言提纲、组织会议召开、会后落实整改等*个关键环节，细化分解为**项任务，明确了每项任务的责任部门、责任事项、时间节点，并将《方案》及时上报了督导组，同时向**人事部进行了请示，确保会议按既定程序稳妥推进。
2.学习研讨、提高认识。通过工作例会、D委会部署D的**大精神学习宣贯任务，在不断自学和专题学习习系列讲话、**大精神的基础上，1月*日，**D委召开中心组学习会，专题学习《谈治国理政》第四卷的相关内容、在D的**届*中全会上的重要讲话和中央经济工作会议精神，并对领导干部个人有关事项填报进行了说明。会上，重点对新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵、马克思主义中国化时代化最新成果、“两个确立”的决定性意义，以及D的**大对国有企业、能源行业提出的新目标新要求进行了学习及研讨，为从严从实开好民主生活会奠定了思想基础。
3.广开言路，查找问题。围绕**文件中的六个方面深入查摆问题，及时下发了《关于**领导班子2022年度民主生活会征求意见的通知》，广泛征求了基层干部职工群众意见建议，共征集意见建议**条，最终梳理归纳为**条，内容涵盖了市场开发、工程建设、改革调整、管理提升、科技和信息化建设、D的建设等六个方面，编制了征求意见情况报告，原汁原味地向领导班子成员进行了反馈。领导班子成员积极深入联系点单位和组织关系所在基层D支部，结合落实双重组织生活制度，与所在支部D员开展座谈交流*次，以面对面的形式进一步听取了基层D员干部的意见建议。下一步**D委将制定详细的问题整改清单，并结合业务分工，组织机关各部门研究落实，向各有关单位逐一反馈，确保基层员工群众反映的问题得到有效落实。
4.谈心谈话，沟通交流。根据谈话要求，*名领导班子成员共谈话**次，深入查摆了自身存在的问题。在谈心谈话过程中，领导班子成员认真落实“四必谈”要求，对照新D章，对标《关于新形势下D内政治生活的若干准则》、《中共**D委关于贯彻落实中央八项规定精神十周年“回头看”的实施意见》文件精神，坚持问题导向，强化问题意识，对照初心和使命，重点围绕突出问题、深层次问题、思想障碍、差距不足等内容，做到“四个谈透”，即谈透班子问题、谈透个人问题、谈透对方问题、谈透整改措施。班子成员之间能够以诚相见、以心换心，充分沟通思想，交换意见，达到了增进了解、共同提高的目的。
5.撰写材料，剖析原因。领导班子和班子成员严格按照**D委要求，围绕民主生活会主题，结合**当前形势和改革发展现状，坚持理论联系实际，认真深刻反思，开展D性分析，深入查摆六个方面存在的突出问题，领导班子共查摆问题**个，班子成员每人查摆的主要问题也都在**个以上。根据查摆的问题，分析了原因，提出了整改举措，撰写了领导班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲。**同志作为D委书记，全程主持了班子对照检查材料的起草工作，同时严格落实了对班子成员个人发言提纲的审核把关责任，并结合督导组意见，反复多次修改完善，做到查找问题详实全面、分析原因透骨触魂、整改措施务实可行，为民主生活会召开做了较为充分的准备。
二、民主生活会召开情况**领导班子民主生活会会期半天，领导班子**、**、**、**、**、**、**等7名同志参加了会议。会议由执行董事、总经理、D委书记**同志主持，主要有五项议程：一是**同志通报D史学习教育专题民主生活会查摆问题整改情况和本次民主生活会征求意见情况。二是**同志通报领导班子对照检查情况。三是领导班子成员依次发言并开展批评与自我批评。四是**第*督导调研组组长**对民主生活会情况进行评价。五是**同志作会议总结。
（一）存在的主要问题
1.在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。通过工作实践更加深刻地领悟“两个确立”还缺少有效的部署安排，开会提要求多、具体安排少，理论分析多、细化分解少，虽然专门开展了以“两个确立”为主题的学习研讨活动，形成了多篇学习体会，但以学习成果深化推进高质量发展的机制还不顺畅，效果还不明显。切实做到“两个维护”的实际效果还缺少准确的工作标准，虽然在巡察及D建考核当中将“两个维护”的要求列入了考核项，但细化标准相对模糊，量化措施不够科学，难以准确判断落实“两个维护”要求是否到位，也给基层D组织开展工作增加了一定的困难。
2.在带头用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。组织开展新时代中国特色社会主义思想学习教育还不够系统，更加注重学习的及时性和全面性，对于多种方式下学习内容的互补性、学习效果的实用性重视不够，特别是在学习重要讲话精神时，对于如何将学习内容与D的创新理论发展脉络贯通理解还有所缺失。
学习宣传贯彻D的**大精神缺少及时有效的分类指导，下属**个基层单位*类业务各有特点、员工队伍状况也都不同，但D委在部署安排学习任务时还是习惯于“一刀切”，没有明确不同单位的学习重点和推动发展的切入点，这也间接导致了各基层单位开展学习的进度相同，但效果却存在较大差异的情况。
3.在带头坚持和加强D的全面领导方面。“三重一大”
决策事项落实存在一定偏差，对于一些新成立单位D组织，特别是具有人财物管理权限的基层D总支、D支部，完全套用了D委决策的程序安排，导致部分事项难以落地；对于部分没有成立支委会的D支部，长期空置决策权，导致D组织把方向、管大局、保落实的作用发挥不够彻底。贯彻落实D中央和上级D组织决策部署还没有形成完整的管理闭环，贯彻落实的安排不够系统、责任不够清晰、考评不够及时，贯彻与落实之间的关系没有完全理清，在工作机制上缺少专项的工作检查，失之于宽、失之于软的情况较为普遍。
4.在带头坚持以人民为中心的发展思想、推动改革发展稳定方面。走群众路线还没有形成成熟的工作模式，与基层群众面对面了解情况、听取建议较为随意，在出台重大政策前听取基层意见不深入，在推进工作过程中了解基层反馈不全面，习惯于在各类会议上看报告、听汇报，没有针对重点工作组织专门力量扎下去摸清实际情况。“我为群众办实事”
实践活动常态化长效化程度不深，在2021年完成D史学习教育各项工作之后，2022年总结梳理了其中的好经验好做法，虽然对相关的制度机制进行了修订完善，但没有全过程跟进落实，特别是“我为群众办实事”实践活动仅持续开展了志愿服务，其它做法没有延续下来。
5.在带头发扬斗争精神、防范化解风险挑战方面。各级D组织和D员在疫情防控新形势下的作用发挥有所滞后。在疫情防控“新十条”出台之后，防控的方式方法都发生了较大变化，加之很多同志感染新冠肺炎的比例骤增。在这种情况下，很多基层单位的正常工作受到一定程度的影响。因为临近年底，**D委和各级D组织的主要精力都聚焦在完成全年工作任务上，对于如何应对疫情防控新形势新问题、有效发挥基层D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用，谋划不深、落实不多。在开展****（本年度本单位重点工作）中有一定的等靠心理。领导班子在谋划推动****过程中，因考虑到**等涉及工作机制变革的实际问题，斗争精神不足，攻坚克难的勇气不高，遇到具体问题通常以向上请示为唯一解决的途径，从而造成了一定程度的工作延误。
6.在带头落实全面从严治D政治责任方面。**D委全面从严治D主体责任履行还没有真正到位，抓基层较多，抓自身较少，对班子成员履行“一岗双责”职责缺少考评督促，对D委主体责任履行情况仅向上做专题汇报而没有在内部公开。全面从严治D各级各类责任清单还部分存在着责任事项不明确的情况，虽然经上级D组织巡视指出了问题，但整改仍不彻底。形式主义官僚主义隐形变异问题没有完全杜绝，以轰轰烈烈搞形式代替扎扎实实干工作的情况依旧存在，今年以来开展的“一支部一品牌”活动没有充分考虑到部分新成立支部基础工作不够牢靠的实际情况，从而导致部分品牌建设质量不高的问题出现。
这些问题的出现，主要在于政治建设不够系统、理想信念不够坚定、组织体系不够科学、为民情怀不够牢固、斗争精神不够充分、责任履行不够靠实。
（二）批评与自我批评情况
1．开展自我批评情况**领导班子成员紧密联系自身思想、工作和生活实际，认真做了对照检查发言。其中，**同志（D委书记）查找到的问题主要有：对于如何将“两个确立”重要意义与加强基层D的建设统一起来，还缺少深度思考；学习贯彻新时代中国特色社会主义思想偏重于向下部署；在D委前置研究重大事项时，思想上仍然残存着行政领导负责制的影响；对以人民为中心发展思想的落实途径、走好群众的路线的方式方法，还没有做到结合本单位各级D组织的实际情况进行有效的提炼整合；在组织学习D的百年奋斗成功经验时与本单位**年发展实际结合还不够深入；对于D委书记全面从严治D第一责任人职责的履行还不充分。同时，对个人有关事项和函询情况进行了详细说明。
班子其他成员在对照检查发言中，既查摆了规定的六个方面的突出问题，也从分管业务和部门存在的典型问题中检讨自己。
2．开展相互批评情况在相互批评中，班子成员诚恳地提出批评帮助意见建议，认真倾听、虚心接受其他同志的批评意见，开门见山、直面矛盾、不空谈议论，做到了推心置腹、坦诚相见。
对孙全军同志的批评帮助主要有：一是要进一步坚定深化改革的态度、加大推进的力度，尽快让改革落地，更多地深入基层开展调查研究，及时解决影响发展的困难和问题。
二是要研究如何更充分地发挥副职的作用，有效落实全面从严治D第一责任人职责。三是要进一步加大对质量安全事故责任者的追责和处罚力度，处理上要更严肃、更坚决。四是进一步加大对市场开发、项目结算等关键工作和关键环节的关注和支持力度，保障实现最佳效果。
……（此处依次列举每名班子成员接受的批评帮助）
……三、下一步整改方向领导班子的改进措施主要有六个方面：一是要切实提升各级D组织政治建设效能；二是要切实加强马克思主义理论武装；三是要切实强化基层D组织政治功能和组织功能；四是要切实推进以人民为中心的发展思想落地见效；五是要切实发扬踔厉奋发的斗争精神；六是要切实履行全面从严治D政治责任。
**书记进行了会议总结，结合***第*督导调研组提出四点意见，对下一步做好整改落实，巩固好会议成果提出了四点要求：
一是深入学习贯彻D的**大精神，把力量凝聚到D的**大确定的各项任务上来。D的**大是在全D全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。对D的**大精神的学习是我们当前和今后一个时期最重要的政治任务，也是做好年各项工作的重要保证。各位班子成员要以身作则，多学一点、学深一层，坚持学思用贯通、知信行统一，对“国之大者”领悟到位，在全面贯彻落实D中央决策部署的过程中推进“两个维护”要求落实落地，在一件一件解决发展难题的过程中防范化解风险挑战，在坚定不移全面从严治D的过程中有效提升我们的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是坚持稳字当头、稳中求进，着力破解高质量发展难题。中央经济工作会提出了明年要坚持稳字当头、稳中求进的总基调，这也是我们**在2023年的工作基调，一切工作都要围绕一个“稳”字有序开展。在过去的三年里，受新冠疫情影响，我们遭遇了市场开发受阻、各项业务萎缩等诸多困难，我们也充分利用这个发展的间歇期苦炼内功、打造新的核心竞争力。在这次民主生活会前征求意见时，很多基层的同志都憋足了一股劲儿，摩拳擦掌，想要在新的一年里大干一场。但我们同时也应该看到，疫情防控的政策虽然已经调整，但随着感染人数的增多，病症还是对生产生活产生了一定的影响。据专家预测，2023年一季度将迎来新一轮感染的高峰。在这种情况下，我们既要紧盯发展目标不动摇，也要时刻关注员工的身心健康，扎扎实实、稳扎稳打，既不畏缩，也不冒进。
三是自觉践行初心使命，以实际行动深入推进全面从严治D。D的**大对落实新时代D的建设总要求、健全全面从严治D体系作出了新的部署、提出了新的要求。作为D的基层组织，我们不能一味等待上级部署，而要有先行先试、敢为人先的勇气。2023年，我们要对全面从严治D责任清单进行全面完善，各位领导要结合各自的分工，切实提出健全完善的意见建议，着力在责任主体之间的关联机制、责任事项的可操作性上下功夫；我们要对“三重一大”事项的落实情况进行全面回顾，各位领导要在议事决策的程序上提出更利于执行的意见建议，着力在创新和改进领导方式上下功夫；我们要对现行的组织体系进行全面调整，各位领导要立足大抓基层的鲜明导向，在完善公司治理、推进改革发展中彰显政治担当。我们必须要以身作则，模范遵守D章D规，严守D的政治纪律和政治规矩，强化组织观念，坚持“四个服从”，增强领导班子的团结统一，形成推进企业发展的强大动力。
四是坚定发展自信，在D的百年奋斗史中汲取智慧和力量。《中共中央关于D的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出了“十个坚持”的宝贵经验，D的**大对过去五年的工作和新时代十年的伟大变革进行了全面总结，梳理了马克思主义中国化时代化的最新成果，对于这些内容，D委中心组已经开展了多次专题学习，下一步还将继续深入学习。
作为领导干部，我们要在学习中不断坚定历史自信、发展自信。**自成立以来已经走过了**年的发展历程，积累了很多推动发展的方法，形成了很多精彩的发展故事，这都是我们具有发展自信的最大底气。**2023年工作会已经召开，明确了新的工作基调、思路和目标，提出了切实可行的措施。领导班子成员要统一思想、统一行动，全心全意谋发展、坚定不移抓落实，凝聚和带领广大干部员工在新征程上创造新的业绩，推进**事业劈波斩浪、一往无前。


4.2023县税务局领导班子“六个带头”民主生活会召开情况报告

按照县委、市税务局D委关于开好2022年度民主生活会的通知，县税务局领导班子于2023年x月x日，以“六个带头”为主题召开了由全体班子成员参加的民主生活会。会议通报了会前准备情况、查找出了领导班子“六个带头”方面的主要问题和原因以及整改措施；班子成员进行了对照检查和批评与自我批评。市税务局第x督导组参加了会议，督导组组长对会议召开情况进行了评价。现将有关情况报告如下：
一、认真做好会前准备工作为了开好这次民主生活会，县局领导班子重点从深入学习、征求意见、谈心谈话、查找问题、进行剖析、及时整改等方面，做了积极的准备工作。（一）深入开展学习。县局D委一直把学习宣传贯彻xx精神作为中心学习组政治任务，除了组织大家积极参加税务总局、省、市局组织的视频会集中学习以外，主要采取集中学习与个人自学、DK辅导与交流讨论、理论学习与实践锻炼相结合的形式，按照通知的学习内容，组织班子成员开展学习活动。重点学习重要讲话精神，学习关于税收工作的重要论述和重要指示批示精神，学习D章、《关于新形势下D内政治生活的若干准则》《中国共产DD内监督条例》和D中央关于民主生活会的有关要求，学习税务总局D委关于税收中心工作的部署要求。据统计，局领导班子先后组织了集中学习5次，各股室、分局也按要求组织干部集中学习讨论和自学。通过认真学习，为召开民主生活会打牢思想基础。
（二）广泛征求大家意见。县局领导班子始终把听取意见置于重要环节来抓，坚持敞开大门，广泛征求各方面的意见建议。一是以座谈会形式，征求局内各股办对局领导班子的意见x条。二是以专题会和谈心方式，征求全局D员干部对局D委及班子成员的意见x条。
二、紧扣主题，认真查找问题在召开民主生活会的过程中，县委书记XX同志首先通报了《中共XX县委2022年度民主生活会整改措施落实情况》，随后县委常委会班子成员紧紧围绕会议主题，认真查找了五个方面存在的差距，提出了明确的努力方向和具体的整改措施。县委常委会班子对存在的问题进行了认真分析、研究和深刻解剖，开诚布公的进行相互交流，提出了相应的整改措施。本次民主生活会充分发扬D内民主，各位常委讲成绩少，讲问题多，讲客观理由少，讲主观原因多。开展自我批评都能端正态度，直奔主题，一针见血，既把握了问题的方方面面，又突出了问题产生的思想根源；在开展批评中大家都能站在大局的高度，站在维护好广大群众利益的高度，直言不讳、坦诚相见，同时注意方式方法。会议自始至终都充满着民主、诚挚、团结、求实的氛围。
三、严格要求，确保会议质量。1．精心准备，确保参会人员广泛性。在召开民主生活会前，按照市委组织部要求，精心准备，明确分工，全面落实了会场布置、材料准备、人员通知等具体工作。除县委常委会班子成员和规定列席人员外，民主生活会还邀请了部分各镇街、区直部门、非公企业和社会组织D组织书记，部分县级“两代表一委员”，部分基层D员群众，共计X人列席会议，确保参会人员广泛性。
2．深刻剖析，开展批评与自我批评。民主生活会上，各位常委都能认真查找差距，严格进行自我批评，对县委常委会班子建设和个人存在的问题进行了深刻剖析，并对班子成员逐个提出了中肯的批评意见和建议，结合工作和思想实际，认真开展了批评与自我批评，整个民主生活洋溢着民主、团结、奋进的浓厚气氛。
3．无记名投票，民主生活会质量测评到位。本次民主生活会，严格按照要求，参会人员对本次民主生活会形成的整改措施和干部群众对上次民主生活会整改措施落实情况进行了群众满意度测评群众代表满意度分别达100％。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
