
2023年优化营商环境工作总结材料汇编（8篇）





持续优化营商环境综述

今年以来，xxD委、政府突出问题导向，对标先进样板，通“堵点”、解“难点”、消“痛点”，推动全州营商环境实现更高水平跃升，为激发市场主体创新创业活力、助力全州主要经济指标增速继续保持全疆前列发挥了重要作用。
一、以更高标准优化营商环境
x月xx日，位于xx国家农业高新技术产业示范区的xx有限公司年产xx万吨番茄项目一期生产线正式投产。一个个番茄经过清洗、筛选、破碎预热、杀菌、热烫打浆、加热浓缩后，变成一桶桶番茄酱销往各地。“从项目签约到开工建设仅用时半个月，从一期项目打下第一根桩到第一批产品下线仅用时x个月，项目全产业链可带动周边xx万亩优质番茄种植和x万余户农民增收。xx农高区的政务服务非常好，政府对企业关心的问题一一作出回应。各部门提前介入，主动服务，推动项目‘拿地即开工’，跑出‘当年签约、当年开工、当年投产’的建设‘加速度’。”采访中，xx董事长助理xxx对“xx速度”“xx温度”“xx力度”大为赞叹。
xx先后出台《xx优化营商环境二十条措施》等多项政策，从行政审批制度改革到项目建设要素保障，从落实减税降费举措到“一企一策”精准服务政策叠加效应持续释放，高质量发展枝繁叶茂。
一是全链条优化审批。州市xx个部门xxxx项政务服务事项实行一站式办理，设置建设项目、公积金、交通运管、民政、房产不动产、公安、医保、社保、税务等xx个专区，积极融合大数据信息技术，加快政务大厅向信息化、智慧化服务转型。今年以来，全州共计xxxx个项目xxxx个办件通过工程建设项目系统平台进行在线审批。
二是全过程加强服务。xx成立由行政审批局等xx个部门xx名工作人员组成的项目建设组，为企业提供“一站式”全链条服务。政务服务中心设立建设项目全程代办专窗，通过建立行政审批首席代表负责制，对建设项目涉及的项目备案、环境影响评价、用地预审、规划许可、施工许可、竣工验收等xxx个审批事项实施综合窗口受理、后台审批，窗口统一出件，实现州市建设项目“一窗通办”。目前，全州各级政务服务场所共设立“帮办代办”窗口xxx个，今年已受理各类帮办代办服务事项xx.x万余件。
三是全周期提升质效。xx持续靠前监督助力优化营商环境，督促解决企业发展、项目落地过程中的系列问题，以更优质的服务为xx高质量发展注入新的活力。在政务服务中心设置“企业开办专区”，设立“办照即营业综合窗口”“招商引资企业开办全程帮办代办窗口”，将企业登记、印章刻制、发票申领、银行开户等办事流程进行集中整合，实现一站式办理。在全疆率先推行招商引资企业免费注册工位服务，共办理各类经营主体登记xxxxx件，新增市场主体xxxxx户。截至目前，登记各类企业xxxxx户、个体工商户xxxxxx户。
二、亲清政商关系更加紧密
优化营商环境，破解企业难点是关键。聚焦企业需要破解的痛点、难点、堵点，xx推出了一项项优化营商环境举措为企业“减负”——政务效能有效提升，进一步压缩审批时限，提高审批效率，将建设项目办理时限压缩至xx-xx个工作日，审批效率位于全疆“第一方阵”；政务服务更加便捷，汇聚各部门、各领域公共服务资源，构建统一移动服务平台，打通跨系统信息壁垒，实现网络互联、用户统一、数据共享、业务协同；
审批模式更加精准，作为全区推进相对集中行政许可改革试点，我州率先在xx市成立行政审批局，完成xx个部门xx项行政审批事项、审批职能、工作人员划转，打造“一支队伍服务、一枚印章审批、一个大厅办事、一个平台保障”的行政审批新模式；市场秩序更加规范，实行市场监管领域相关部门联合“双随机、一公开”，推动新型监管全覆盖、常态化。
优化营商环境，激发企业活力是基础。
一是优化服务流程。xx聚焦商事登记、工程建设、公共教育、劳动就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理等重点高频领域，构建以快捷咨询、委托申请、跟踪反馈、办结送达、回访评价为一体的“一事一档”帮办代办服务流程，统一制定帮办代办服务涉及的委托申请书、工作进度跟踪台账、办结单等x类表单模版，进一步明晰服务环节，规范服务程序，实现帮办代办全流程可溯。
二是拓宽服务路径。xx大力推行“政邮同心、便民同行”帮办代办服务行动，充分利用州内xxx处邮政网点，在免费帮办代办工商登记的基础上，扩大帮办代办服务范围和种类，逐步向基层延伸“帮办代办+邮政”服务。
三是探索服务模式。xx推出高频服务“免证办”，完成全州xx个部门xxx种电子证照标准化模版制作，汇聚营业执照、不动产证、老年优待证等高频电子证照xx.xx万个。
推动终端集成“自助办”，在全州xx个便民服务中心配备综合政务自助一体机，依托数据共享交换平台，实现社保参保证明、农药经营许可证、种畜禽经营许可证等xx项高频事项“自助办”“视频办”。
优化营商环境，提升服务质效是核心。
聚焦为企服务，xx充分发挥xx个营商环境监测站、xxx个营商环境监测点、xx名义务监督员作用，不断升级完善营商环境监测工作。大力打造线上“吉速办”营商环境监测和问卷调查服务专区，健全涉企问题收集整理、分类交办、情况反馈、跟踪督促等规范化工作流程，2023年共收集解决企业意见建议xxx条。
三、“硬核”护航企业发展
xx月xx日，位于xx国家高新技术产业开发区的xx有限公司风电叶片生产基地百米级风力发电叶片生产线上，工人正加紧赶制来自x内的订单。
“项目投建以来，xx高新区全程提供‘保姆式’服务，领导带队上门了解企业困难诉求，面对面帮企业解决现实问题，为企业发展鼓劲加油，坚定了企业发展信心。”xx有限公司副总经理xx说。
xx实行减时间、减环节、减材料、减跑动行动，对政务服务事项实行动态清单管理，推行政务服务一次告知制度。对州直xxx个、县市xxxx个事项，逐项编制服务指南和工作规程，推进同一政务服务事项的受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、办理时限、办理结果等要素线上线下一致，部门事项承诺时限压缩率为xx%，申报材料精简率为xx%，流程环节缩减率为xx.x%，xx%事项实现即来即办。
今年以来，全州各地坚持要素跟着项目和企业走，在用电、用水、用气、信贷等要素上下功夫，更好为企业发展赋能增效。营商环境好了，企业发展信心更足了。全州各地还纷纷推出政企恳谈会等活动，为市场主体解决急难愁盼问题。
好的营商环境就是生产力，就是竞争力。xx月xx日，在企业家xx行活动中，来自全国各地的企业家对xx营商环境称赞有加，认为这里资源禀赋独特，区位优势明显，营商环境持续优化，愿不断拓展合作领域，努力实现互利共赢，共建幸福美好新xx。
营商环境是发展经济的“先手棋”，招商引资的“强磁场”，释放活力的“稳定器”。努力打造一流营商环境的xx，正形成优势叠加、动能澎湃、近悦远来、生机无限的生动局面。



持续优化科创营商环境推动高质量发展综述

近年来，市科技局紧紧围绕市委市政府关于优化营商环境工作的总体部署，大力实施创新驱动发展战略，构建以“搭建科技创新平台、推动科技成果转化、落实创新创业政策、优化科技创新服务、做强数字经济集群”为主要内容的“x+x”创新体系，着力增强全市科技综合实力，为企业高质量发展提供科技支撑。
x月xx日，记者就此展开了采访。
一、强化梯次培育，做强创新“主引擎”
重建重振后的省科学院首家省辖市分院落户xx，目前xx分院高层次人才招聘、办公场所改造装修、展厅规划设计等工作已经完成，实现实体化运行。
省科学院xx分院的成立，为我市科技创新带来了底气。与此同时，墨子实验室揭牌、xx种业实验室首家中试和成果转化基地落地，使得更多创新链与产业链深度融合之花在鹤城大地不断绽放。
2022年，我市新增省级科技创新平台xx家，相较2021年实现了翻番增长。同时，我市积极探索科技创新平台绩效评价机制，出台了《xx市科技创新平台绩效评价管理办法（试行）》，促进创新平台提质增效。
二、加速成果转化，打造创新“丰产田”
今年x月份，第x届杰出工程师科技创新论坛暨杰出工程师专家委员会年会在我市举行。市科技局人才合作科负责人底飞介绍，此次活动吸引了数字经济、电子电器、智能制造、现代化工、生物技术、新材料等领域的xxx余位杰出工程师代表参加，其中包括x位院士，对接产学研项目xx项，分领域精准对接，推动产学研用深度融合。
推动科技成果加速转化落地。目前，我市技术合同成交额连续x年实现翻番增长。今年年初以来，我市共登记技术合同xxx项，技术合同成交额x.xx亿元，同比增长xxx%，为市定年度目标的xxx%。
今年，xx科创新城成功获批建设xx省（xx科创新城）科技成果转移转化示范区，成为全省首批建设的xx个科技成果转移转化示范区之一，这是我市科技成果转移转化载体建设结出的硕果。
三、落实惠企政策，打通创新“中梗阻”
在强化政企对接的过程中，我市积极争取惠企政策，真正为企业科技发展注入活力。“为了加快科技惠企政策落地，我市优化科技创新项目验收、科技奖补资金拨付流程，增强企业科技创新的获得感，让‘真金白银’的政策红利精准快速落地。”市科技局政策法规科负责人xxx介绍。
2022年，我市财政在科技方面的投入为x.x亿元，占一般公共预算支出的比例达x.xx%，位居全省前列。2022年以来，全市已落实惠企政策资金近xxxx万元，实现稳步增长。
结合实际工作中企业普遍反映的融资难、融资贵等问题，我市推出了“科创贷”“x创担”“x科贷”“科技保”等产品，构建“投保贷”联动、“政银保企担”风险共担的科技金融“xx模式”。
2022年以来，我市已发放贷款xx笔，共计x.xx亿元，切实解决了科技型中小企业融资难题。
四、强化精准服务，培育创新“集团军”
采访中记者了解到，我市通过不断深化创新主体培育工程，健全“微成长、小升高、高变强”创新型企业梯次培育机制，建立“科技型中小企业培育库”“高新技术企业培育库”，对入库企业开展专项辅导，推动创新资源向企业集聚。
目前，我市国家科技型中小企业入库xxx家，完成省定年度目标的xxx%；国家高新技术企业总量达xxx家，同比增长xx.x%，xx家企业入选省创新龙头企业、“瞪羚”企业，入选数量位居全省第一方阵。
我市通过全面落实各项惠企政策，今年上半年xxx家企业成功获得企业研发补助，奖补金额达xxxx.xx万元；xx家企事业单位获得科技奖励性后补助项目，奖补资金达xxxx万元，进一步激发了企业创新发展活力。
五、做大产业集群，下好创新“关键子”
数字经济既是新领域、新赛道，又是新动能、新消费。
我市依托xx科创新城规划建设x.x平方公里xx“智慧岛”，推进数字经济创新发展。今年年初，我市“智慧岛”成功入选首批xx省“智慧岛”。
与此同时，为了建设电子核心产业集群，我市着力打造全国重要的电子电器产业基地、光通信电子产业基地、xx省重要的精密电子产业基地。xx市电子核心产业（电子电器）集群成功入选xx省首批战略性新兴产业集群。
科技创新是高质量发展的强大驱动力。市科技局将持续聚焦打造一流科技营商环境，强化科技创新供给，提升科技管理服务质效。同时，优化人才、金融、科技、平台四大要素，全面提升科技创新要素整合力，厚植创新沃土，激发内生动力，把科技创新‘关键变量’转化为高质量发展‘最大增量’。



打造更优营商环境纪实

营商环境既是一个地方的名片，也是重要的核心竞争力。秉持这一理念，xx县始终把优化营商环境作为推动高质量发展的生命线，通过精准施策、优化服务，前后接续推进各项改革，进一步激发经营主体活力，推动经济社会高质量发展。
一、开通项目建设“绿道”
在落实职能转变的进程中，xx县紧紧围绕“抓产业、抓项目、抓环境、服务民营企业”这条主线，主动对接重点项目，积极开展线上线下协同服务。
压缩建设项目审批时效。县政数、发改、自然资源、住建等部门成立了“工程建设项目审批服务专班”，不断简化项目审批流程、全力压缩各环节审批时限。编制了《xx县工程建设项目审批时限流程图》《xx县政务大厅高频行政审批服务手册》。目前，全县工程建设项目平均审批时限已压缩至x个工作日以内。
推进审批在线办理。县政府协调各行政审批部门，认真学习“xx省工程建设项目审批系统”联合验收环节，业务知识和操作流程，推进项目竣工验收实现全过程在线办理，加快审批时效、提升验收效率，保障项目尽快完成验收。
编制出台《惠企手册》。县营商环境办会同县发改局、县工信局等xx家行业主管部门梳理编制了《xx县惠企政策手册（2023版）》，利用权威新媒体广泛宣传。《手册》汇总了xx个行业系统的xx个政策点，明确了各政策点的承办解读责任单位、科室、联系人和联系电话，企业需咨询时第一时间与其取得联系，实现“一对一”解读，为企业提供“保姆式服务”。
二、提升政务服务效率
推行“集中办、就近办、网上办”，将更多事项纳入大厅综合受理窗口办理，全县政务服务事项进厅率提升到xx.x%，进窗率提升到xx%，均超过省统一标准。
服务“跑出”加速度。全县进厅业务实行“首席事务代表”“收件即受理”“告知承诺制”“容缺受理”制度，提高了办事效率。协调县直各部门，推进更多政务服务事项通过“xxx”网站全过程网上办理，网办率由年初的xx%提升至xx.x%。同时，推动新版全流程审批系统向乡镇便民服务中心延伸，##paidbegin##企业、群众在本乡镇综合窗口即可办理各类事项，政务服务便利度大幅提高。进一扇门办多件事。协调建设银行、xx银行、农村信用社、工商银行、邮蓄银行、村镇银行x家金融机构入驻政务大厅，为企业提供银行开户、融资、信贷政策方面咨询解答、领办代办等便利化服务，帮助有需求的企业提供一对一指导，着力解决企业贷款难、融资难问题。
三、多方合力纾困解难
年初以来，县委、县政府协调各部门开展“走企连心”走访调研助企行动，走访过程中，各部门横向到边、纵向到底，收集并解决企业在项目审批、生产运营中的各类问题，形成“政企联动”局面，进一步拉近政企关系。行动开展以来，各部门累计走访企业xxx余户，收集问题xx余条并协调解决，办结率xxx%。
创新政企沟通方式。以企业问题为导向，制定了“企业吹哨，部门报到”机制，确定了各部门“接哨人”，企业有问题时第一时间与其取得联系，点对点解决问题。同时，不断提升“接哨人”服务意识和担当意识，实现随叫随到。截至目前，已有xx余个企业“吹哨”，市监、发改、税务等部门及时“接哨”报到，为xx实业、xx牧业等企业解决了股权变更、产业结构目录填报等各类问题xx余项，办结率xxx%。
为企业争取政策资金。通过召开科技政策解读会，帮助企业了解掌握和运用国家各项扶持政策。截至目前，已帮助xx有限公司“年产x万吨大型精密汽车模具铸件智能制造项目”获得2023年省级工业和信息化高质量发展专项资金xxx.xx万元，另外，其“模具用高强韧性抗热裂特种铸钢材料研发”项目，获得xx省科技厅xx万元项目资金支持；xx有限公司通过2023年省级中小企业和民营经济发展专项资金拟支持项目申报认定。这些扶持举措，提振了企业的发展信心。



全方位突破营商环境综述

今年以来，xx以优化营商环境作为高质量发展的一个重要抓手，注重打好营商环境组合拳，推出一系列举措，着力解决优化营商环境痛点、难点、堵点问题，全力为经济发展赋能。该县市场监督管理局推出“互联网+政务服务”模式，结合“企业开办一网通”“商事主体智能审批xx小时不打烊”的线上申请途径，把“最多跑一次”变成“企业开办零跑腿”。
一、“三个上门”打造“零距离”
该县市场监管部门通过“上门送营业执照”“上门讲解政策”“上门问需”三个上门专项服务，办事取证由“上门取”变成“送上门”，将坐等审批变为主动服务，让申请人足不出户就可以“拿证照”“办成事”，为企业提供最优质、最便捷的服务，实现服务企业开办“零成本”“零跑腿”，政企之间“零障碍”“零距离”沟通。
同时，线上平台使用效率的提升，全面压缩了企业开办的时间成本，进一步推动商事主体登记改革力度，提升企业开办服务水平。
据统计，近两年全县累计新设立市场主体xxxx户，其中企业xxxx户。今年，企业开办网办率达到xxx%。
二、“五免服务”实现“零成本”
为持续优化审批流程，提升服务效能，xx市场监管局针对“韶关市商事主体智能化登记审批系统”的上线，印制了一批“营业执照智能审批”宣传海报及宣传单。同时，由该局牵头，县行政服务中心及县税务局联合推出“五免服务”，全力打造“审批最少、流程最短、服务最优”的营商环境。
“五免服务”主要指免费帮办代办、免费邮寄、免费复印等基本服务以及新设立企业免费刻制四枚印章（行政章、财务章、发票章、法定代表人印章）、免费提供税务UKey设备等惠企政策，该项举措是深化“放管服”改革和优化营商环境的有利保障。
三、“以人为本”做好“店小二”
针对线下服务，该局始终坚持人民至上，聚焦群众“急、难、愁、盼”问题，用心用情为群众办实事、办好事，积极主动、热情尽责、细致周到的服务，更是获得群众高度赞誉，为推动xx高质量发展提供不竭动力。通过宣传各项惠企政策，告知企业行政审批事项，细化后置审批、备案手续的指引，让企业少走弯路。
截止目前，xx现有市场主体累计xxxxx户，同比增长x.xx%。其中企业xxxx户，同比增长x.xx%。今年以来，全县业务办结xxxx笔，平均用时不超过十分钟。



打造“市场主体向往、服务对象满意”营商环境综述

去年以来，xx县始终坚持把优化营商环境摆在突出位置，以改革创新的精神破解瓶颈制约，对标一流标准，聚焦关键环节，创新服务方式，优化制度机制，努力打造“市场主体向往、服务对象满意”的营商环境，助推县域经济高质量发展。
一、“三化模式”提升政务效能
水美则鱼肥，土沃则稻香。xx县围绕群众和市场主体最期盼、最急需的问题入手，进一步简化办事流程，推动各项工作提质增效。
坚持政务服务集成化，按照“应进必进”原则，将政府部门和驻康单位办理审批事项及便民服务事项全部进驻政务服务中心，涵盖服务事项xxxx项，事项进驻率达到xxx%。
推进事项办理数字化，进一步推进数字政府建设，全面实行“一网通办”和“不见面审批”，推动各领域政务服务和公共服务应用接入“甘快办”，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办。共发布县级政务服务事项xxxx项，乡镇xxxx项，政务服务事项全程网办率达到xx.xx%。
推进政务服务优质化，全面推行并联办理制、限时办结制、责任追究制等制度，以好作风保障服务质量。深化“放管服”xx项便民措施和“减证便民”行动，发布“一件事一次办”事项套餐xx件，增强“办事不求人”“最多跑一次”服务的便捷度和体验感。
二、“三项服务”做好助企纾困
工作中，xx县把解决企业的痛点、难点、堵点作为工作的出发点，全力打造又快又好、又亲又清的营商环境。
着力优化金融服务，建立“政银企”常态化对接机制，加强政府性融资担保体系建设，降低中小微企业融资成本，实现中小微企业信用贷款“降低门槛、提高额度、简化手续、加快放款”。
着力优化办税服务，依托“陇税雷锋”帮办机制，推出xx条便民办税缴费措施，全面推行税收优惠“不来即享”，持续完善“码上知道”“税务一扫通”服务，减少xx项涉税业务资料。全面梳理兑现惠企政策，2022年落实“减、免、退、缓”税款合计xxxx万元。
着力做实包联服务，严格落实领导干部包联企业、“白名单”“六必访”等制度，帮助企业增产、增收、增效。运用好“政银企”常态化对接机制，帮助民营企业解决生产、经营、流通、融资等难点痛点堵点问题。
三、“三个夯实”提升发展基础
不断夯实产业载体，稳步推进康略高速、天陇铁路建设，打造内联外通、高效畅达的交通网络，促进产业可持续发展。完善王坝工业园区基础配套设施建设，加快园区项目建设，形成“一区多园”的发展格局，为客商投资、项目引进提供载体保障。
不断夯实项目支撑，严格落实“五个一”工作机制，实行项目建设“周衔接、月调度、季分析”，2022年全县共实施xxx万元以上投资项目xx个，累计完成固定资产投资xx.x亿元，增速xx.x%。全县共编制xxxx年“六个清单”投资项目xxx个，总投资xxx.x亿元。
不断夯实招商引资，积极推进招商引资提效行动，开展“引大引强引头部”行动，截止2022年底，x次赴xx、重庆、湖南等地招商，完成招商引资签约项目xx个，签约资金xx.xx亿元，完成省外到位资金xx.xxx亿元，占年任务xx.x亿元的xxx.x%；完成新增储备项目xx个，占年任务xx个的xxx%。
四、“三个优化”激发市场活力
全力优化审批流程，推行首席代表负责制和“一窗办、一网办、简化办、马上办”工作措施，推行线下窗口服务和线上无纸全程电子化登记，将涉及企业开业登记等xx项纳入“秒批”服务事项。通过“一证办电”建立电力规划、施工审批“绿色通道”，建立“一对一”挂钩服务机制，项目竣工即实现通电通水通气。
全力优化市场监管，实施跨部门协同监管，推动监管信息共享互认，努力实现“进一次门、查多项事”，最大限度减少对企业的干扰。提升xxxxx“接诉即办”工作效能，实现投诉举报当日受理、x个工作日内回应。
全力优化法治环境，推行行政执法“三项制度”和“互联网+监管”模式，健全完善联合奖惩机制，落实权责清单制度，开展“双随机、一公开”抽查检查xx次，提升了行政效能，营造了良好法治营商环境。
梧高凤至，花香蝶来。xx县将持续优化营商环境，以营商环境之“优”，促经济之“稳”、谋发展之“进”，为经济社会高质量发展提供更加有力的支撑。



优化营商环境助力经济高质量发展工作综述

营商环境是一个地方高质量发展的核心竞争力。近年来，xx市围绕解决企业诉求、群众需求，聚焦重点领域、关键环节，持续推进优化提升营商环境专项行动，深入开展营商环境领域突出问题专项整治，激发市场主体活力，全力打造让群众满意、企业家点赞的高质量营商环境。
一、打造便捷高效政务环境
优化发展环境要找准着力点，这个着力点在哪里？就在“效率”二字上。对各级政府而言，比简政放权更重要的，是办事效率的提升。
推推动动、拨拨转转，效率何来？无动于衷甚至设置障碍，效率更无从谈起。因此，xx市把转变政府职能、变管理为服务作为打造便捷高效政务环境的治本之策。
据介绍，xx市实现xxx项、xxx项高频事项“跨省通办”“省内通办”，县级xxxx项事项“市内通办”。探索“扫码亮证”“一证通办”“无感通办”，截至目前，该市已制电子印章xxx个、电子印章使用次数达xx万次、签发工程审批领域事项电子证照xxx余张。
优化工程建设项目，实行审批阶段“一家牵头、并联审批、限时办结”模式，推动工程建设项目竣工联合验收“全程网办”。推广电子证照运用，全面推行“事前辅导+帮办代办”制度，通过“帮办代办”“数据共享”实现企业无感审批。
改善不动产登记服务，精简办事流程，压缩办事时限，提高不动产登记办结率，xx市一般登记x天办结率xx.xx%、抵押登记x天办结率xxx%。深入推进“不动产登记+民生服务”，积极推进企业项目“交地即发证”“交房即发证”“验收即发证”。截至目前，“交地即发证”x宗，“交房即交证”xx宗，“验收即发证”业务x宗。推出了商品房智能审批模式，截至目前，通过线上办理完成一手商品房“不见面审批”xxxx宗。在产业园设立不动产登记便民服务专窗，今年办理园区各类不动产登记xxx宗。
提升办税服务便利度，简化办税流程，实行数字人民币缴税，截至x月底，xxx个税务事项实现全程网络办理、xxx个事项实现“最多跑一次”，非接触办税率达xx%。设立税费争议调解工作室——税立芳工作室，借鉴“枫桥经验”化解征纳矛盾。成立以来，成功解决税费争议事项xx项，纳税人缴费人满意率xxx%。充分发挥纳税服务运营中心集约运营的作用，基本实现企业办税可网上办理、
个人办税可掌上办税。
深化水电气报装便利化，在行政服务中心、水气营业厅等推行“一窗受理”，实现水气“一次办”。针对商业用户建立一户一档，实现用气报装“零门槛”。提升办电效率，实行低压居民、非居民用户办电环节时间分别压缩至x个、x个工作日。实行信用办电，通过用户签署承诺书代替提供物业权属证明，进一步简化办电手续。
对xx市委决定的事、对基层请办的事、对群众关注的事都努力实施“一站式”办公、“一条龙”服务，方便企业和群众办事，全面提升服务效率和服务质量。
谁不作为、慢作为，谁就要付出代价。这就是对效率提升的最好支撑。今年以来，在治理政务环境不优问题上，xx市频出重拳，成立了思想作风纪律整顿专项行动领导小组，联合督察组聚焦履职尽责方面存在的突出问题，对个别D员干部责任意识不强、履职尽责不主动、不用心，不作为、慢作为问题进行严肃问责。同时，聚焦服务意识方面存在的突出问题，深入开展座谈走访。聚焦纪律规矩方面存在的突出问题，严肃查处部分干部失职失责、不按制度规矩办事等问题。
一次又一次重拳出击，不仅让工作效能得到了提升，还赢得了群众的喝彩和掌声。
二、形成“洼地效应”“集聚效应”
发展环境的好坏，不仅直接影响投资者的利益，还直接影响和决定一个城市、一个地区的发展前景和发展后劲。好的环境，才能形成“洼地效应”和“集聚效应”，让资金、项目、人才等发展要素纷至沓来，提升发展的“加速度”。
如今，xx市开办企业便利度不断提升。实行开办企业全流程“一网通办、一窗通取”，实行开办企业全流程“零成本”，为新开办企业实现营业执照和首套印章同步免费办理。启用“商事登记自助服务终端”一体机，个体户、个人独资企业和有限责任公司的设立登记业务实现“即来即办、即办即批、即批即得”。
如今，xx市政府采购制度改革不断提升，出台《关于对政府采购供应商资格条件实行“承诺+信用管理”准入管理制的通知》，全面推行政府采购供应商以书面形式作出资格信用承诺，降低政府采购活动交易成本。积极推进政府采购合同融资工作，xx农商行推出“政采贷”+“绿色贷款”信贷产品，助力中标企业金融信贷，上半年发放“政采贷”+“绿色贷款”xxx万元。积极推进政府采购项目“异地评标”工作，x月完成首例政府采购远程异地评标项目。
如今，xx市招标投标环境不断优化。积极推进公共资源交易全流程电子化，启用“x企签”电子印章，同时启用招标人、行政监督部门、公共资源交易中心等政府电子印章，提高企业参与招标投标的便利性。推广以银行保函、保险保函等非现金方式缴纳投标保证金、履约保证金和工程质量保证金，节省企业交易成本。
三、让企业感受“有温度的执法”
法治是最好的营商环境。
近两年，xx市依托平安创建、扫黑除恶等专项行动，强化法治建设，加强监管，构建起统一开放、竞争有序的市场体系，建设政府守法、企业懂法、共同护法的放心法治环境。
近两年，xx市全面加强和创新市场监管。实行包容审慎监管，推进企业信用风险分类管理，合理确定、动态调整抽查比例和频次，主动指导市场主体开展信用修复。持续推进国家“互联网+监管”工作，全市监管事项主项数xxx项、监管事项实施清单xxx项，实施清单完成率和完备度达xxx%，录入监管行为事项数xxx项，监管事项覆盖率达xx.xx%。
近两年，xx市全面加强劳动力市场监管。加大欠薪投诉核处力度，今年以来，办理各类投诉举报xxx件，追发劳动者工资待遇xxxx余万元。提升“互联网+调解仲裁”和“要素式”办案效能，在韶关率先全面实现劳动人事争议仲裁全流程网办。持续开展“三送”服务，推进技能人才薪酬分配指引工作。举办xx期招聘会，达成就业意愿xxxx人。
近两年，xx市全面提升执行合同便利度。强化均衡结案管理，对长期未结案件实行“一案一策”，并由院庭长分级督办，三年以上长期未结案件持续保持“零”记录。积极推进案件繁简分流，推动形成“诉调对接+简案快办+集中审判”的“加速度”办案模式。深化执行工作机制改革，组建事务集约、速控、速执、普执、特执等五类执行团队，实现简案快执、繁案精执、质效提升，执行平均用时为xx.xx天。
近两年，xx市全力构建“亲”“清”政商关系。坚决兑现政府承诺和制定的政策，为企业提供公平、可靠、稳定的预期，做到“亲”而有度、“清”而有为。开展部门和重点岗位廉政风险防控排查，教育引导干部增强廉政意识，着力构建亲清新型政商关系。建立营商环境投诉举报和问题整改督办长效机制。近两年，xx市当好服务企业的“店小二”。搭建“书记联络室”，开设“市长直通车”依托xxxxx等政务服务平台及时收集企业诉求并由xx市领导督办解决，建立“行走的办公室”由xx市领导定期深入企业现场办公为企业解决发展上的难题，由“要我服务”向“我要服务”转变。落实“四个一”项目帮办服务机制，强化项目落地要素保障，实现招商引资项目从洽谈到签约、审批、建设、投产等“一条龙”高效服务。推行企业“办事不出园”，投放增强型“x智助”政务服务自助机。发挥首贷服务中心作用，出台《xx市2023年工业经济发展的若干惠企政策措施》，加速惠企政策资金落地兑现。
营商环境就是生产力，xx市近年来在xx县域经济与县域综合发展排名中不断争先进位，一个很重要的原因就是营商环境的持续优化，它提升了企业投资的信心，让他们更看好xx的发展。



多向发力优化营商环境总结材料

高质量项目是县域经济高质量发展的强劲“动力源”。今年以来，xx县围绕“三个年”活动，以D建为引领推动项目落地，持续推出AB岗、红蓝章、全流程代办等一系列务实管用的优化营商环境措施，为全县高质量发展保驾护航。
一、AB岗制度确保服务无空档
走进xx县政务服务大厅，可以发现很多单位的工作窗口，摆放的工作牌都是AB两个岗位。目的就是为了确保窗口一直有工作人员在，方便群众办事。
“一般是A岗上岗，如果A岗人员有事情，B岗就及时顶上去，确保窗口一直有人值守。如有外地来的办事人员，可以提前加急办理，确保他们在最短的时间内把所有事情都办好。”xx县不动产登记服务中心副主任李有宏说，实行AB岗制度能及时回应并解决老百姓的需求。
为优化政务服务，今年以来，xx县各乡镇部门班子成员、下属事业单位主要负责人、政务大厅窗口工作人员全面实施AB岗制度。该制度推行以来，政务服务大厅真正实现了岗位无死角、服务无空档、工作无缺位。不仅增强了同事之间的交流合作，也培养工作人员不断拓展业务面，成为多个岗位的多面手，提高处理紧急事务的能力和水平，既解决了人员缺位的工作难题，又培养出“一专多能”有责任心的人才，确保不因工作人员缺位导致群众办事跑“冤枉路”，切实将政务为民做细做实。
二、红蓝章制度推动项目进度快
今年以来，为全面加快投资项目审批进度，xx县印发了《关于实行政府投资项目审批红蓝章制度的通知》，为各项目建设单位开通了“蓝色”通道。
近期，xx县水利局在新安边镇有个防洪工程需要及时投入施工建设，该项目单位在承诺期内取得容缺材料后，通过蓝章办理了防洪工程初步设计，使得项目得以提前投入施工。
“这个工程前期如果不实行红蓝章制度，可能会因为一些前置条件导致无法推进。有了红蓝章制度的保障，相当于之前的串联审批变成了并联审批。现在一边办理土地用地预审意见，一边送到财政进行评审，大大节约了前置时间。”该防洪工程技术员xxx说。
以往涉及新增建设用地的政府投资项目，在立项前需取得资源规划部门出具的用地预审与选址意见书，串联的审批制度影响了项目整体进度。“蓝章”的作用相当于为项目开通了并联通道，申报单位在书面承诺限期提交容缺资料的基础上，可容缺申请批复所申报事项，取得的蓝章批复文件可作为该项目在市域内其他前期手续办理的支撑性文件。
红蓝章制度实行以来，成效显而易见。xx县发展改革和科技局副局长xxx介绍，过去对于有新增建设用地的政府投资项目，在完成用地预审或规划选址后，才能办理意向批复。实行红蓝章制度后，由项目单位在一定时限内签订书面承诺书，在完成用地预审和选址意见后，发改局于一个工作日内，转成正式的红章批复文件。
三、全流程代办制保障项目稳落地
xx年产xxx套风电叶片制造基地建设项目是全市重点项目之一，也是企业借助xx产业区位优势进行深化合作的一个落地成果。目前，该项目已经完全建成，且具备xxx套大型百米级风电叶片的生产能力。值得一提的是，该项目整个建设时间仅仅xxx天，实现了央企进驻xx的新速度，更是xx优化营商环境的一个有力见证。
“这个项目在前期调研、合同谈判期间，招商服务部门就给予了一些相关优惠政策；在项目建设审批过程中，成为xx县第一宗交地即交证的地块，这大大缩短了在后期办理工程规划以及相关施工许可的时间。”xx有限公司D群工作部副经理xxx介绍，从洽谈合作到落地，都有有关部门的工作人员提供细致周到的服务，大大缩短了项目审批时间。目前，已经接到订单xxx套，企业发展风生水起。
为推动项目高质量落地发展，今年以来，按照市委、市政府相关政策要求，xx县在项目立项、企业开办、税务申报等方面全面建立了代办制。其中，招商引资项目全面实施全流程代办制，重点项目签约后的注册、立项、用地、规划、地勘、环评、奖补等全部由县政府安排专人代办、帮办。
此外，该县还持续开展县级领导干部包企业、包项目、解难题“双包一解”活动，xxx名包抓干部对xxx个县级重点项目进行督导代办服务，加快项目前期手续办理进度，目前已完成审批事项xxx项，办结率xx%。
四、机制助推全方位优化营商环境
机制是工作效率的催化剂。为全方位优化营商环境，xx县制定完善了营商环境特约监督员评价制度、季度点评工作制度、年度考核办法等，通过市营商环境工作任务调度平台，对xx条“营商环境突破年”任务、xx条专项治理任务每月调度两次，对xxx条“审批不见面”任务、营商环境xx条措施每月调度x次，通过一系列工作举措，形成了问题有台账、事情有人管、事后有评估的工作机制。
同时，为强化关键领域改革，提速项目审批工作，xx通过持续开展“双包一解”活动，对xxx个县级重点建设项目建立xxx项审批事项台账，对市、县重点建设项目前期审批事项实行“颗粒化”、限时办管理，抽调x个要素保障部门工作人员集中办公，对“市、县审批事项台账”进行指导督办。通过全面推行“联审联批”“容缺审批”“承诺审批”“多评合一”，促使在线平台审核备案事项办结率由xx.xx%大幅提升至xx.xx%。
此外，xx对政务大厅窗口进行了优化调整，将个体工商户注册、变更、注销登记等x项审批事项审批权下放，切实解决“就近办”问题。加强机关内部“最多跑一次”改革，全面梳理机关内部办事事项清单，着力解决机关内部办事多次跑、多头跑、周期长、环节多等突出问题。加强监管执法，深化“双随机、一公开”监管，制定2023年度xx县“双随机、一公开”抽查计划。规范重点领域监管，建立了全县安全重点领域事前事中事后全流程监管机制，实行监管清单管理，严格控制监管事项数量，规范监管程序。
“今年以来，通过不断重塑项目审批流程、规范监管行为、提升服务水平，以及制定出台营商环境跟踪督导机制，持续优化了xx的营商环境。”xx县发展改革和科技局专职副书记xxx说。



打造一流营商环境综述材料

近年来，我市认真贯彻落实D中央、国务院和省委、省政府优化营商环境重大决策部署，切实把优化营商环境促进经营主体倍增作为加快政府职能转变的“牛鼻子”，让营商环境的高标准体现到助企惠企成效上、体现在主要经济指标提升上，“人人都是营商环境事事关乎营商环境”的良好局面逐步形成，经营主体对营商环境的获得感和满意度不断提升。
一、打好政策组合拳，激活市场“一池春水”
xx月xx日，市税务局相关负责人告诉记者，全市税务部门始终把优化营商环境工作作为“一把手”工程来抓，围绕办税负担更“轻”、办税时间更“短”、办税渠道更“广”、办税方式更“优”全面发力，持续推进办税（缴费）便利化改革，减轻纳税人缴费人负担，努力让经营主体“生得更多”“长得更大”“死得更少”。今年x月至x月，全市新增减税降费及退税缓费xxxxx万元，有效、有力提振了市场信心，激活了市场“一池春水”。此外，在便捷缴费服务方面，实现xx个税费种“全程网上报”、xxx个功能事项“全程网上办”、xxx项税费业务“移动平台办”，网络申报率平均达xx%以上。
事实上，税务部门仅是我市“打造一流营商环境三年行动计划”中明确的x个方面、xx项重点任务、xx项工作目标中占比极少的部分。今年以来，全市xx余个部门围绕全链条优化营商环境，不断破解制约发展的难点堵点。尤其是针对少数单位对营商环境是“第一竞争力”认识不足、经营主体培育存在少小弱等困难和问题，x月xx日印发了《xx市“个转企”xx条政策措施》，从全面提升准入便利度、全面落实税收优惠政策、全面实施不动产登记费优惠、全面加强知识产权保护、全面落实就业创业补贴优惠政策、加大信贷支持力度、扩大贷款贴息范围、推动银税互动、切实降低转型成本、强化部门联动协作xx个方面作出政策性安排。x月xx日，又印发《xx市营商环境全面提质年行动方案》，就市场准入与退出、获取经营场所、公共基础设施接入、促进公平竞争、获取金融服务、清理隐性壁垒、创新市场监管、提升便利度、增强获得感、激发创造力等xx个方面作了安排部署，加快推进xx市场环境、创新环境、政务环境、法治环境、人文环境全面提质，全力打响“xx效率”“xx服务”“xx诚信”营商环境新品牌。
一系列政策措施的出台和相继落地见效，有力有效促进了经营主体倍增，加快了“微变小、小变大、大变强”经营主体梯次培育格局的构建，全市经营主体小散弱的现状正逐步改变。截至x月末，全市实有经营主体xxxxxx户、同比增长xx.xx%，净增xxxxx户、增速xx.xx%，完成省级下达年度目标任务xxxxx户的xx.xx%，其中企业xxxxx户、个体工商户xxxxxx户、农民专业合作社xxxx户。
二、建立完善营商环境制度，推动纾困惠企政策直达基层
项目落地存在什么困难和问题？是否需要协调自然资源和规划、发展改革、林草、工信、生态环境等部门？市投资促进局投资服务科科长xxx介绍，全市投资促进系统为促进在谈项目早签约、签约项目早落地、落地项目早开工、开工项目早投产，截至x月主动走访服务企业xxx家，瞄准项目用地、水、电、路等“堵点、难点、焦点”开展攻坚服务，帮助企业协调解决困难问题xxx件，挖掘出新投资信息xx条。
据悉，为形成D委、政府重视，各部门齐抓共管，社会各界积极参与的良好营商环境氛围，今年x月xx日，市委、市政府在全省率先出台了《xx市领导干部挂钩联系服务民营企业工作制度》《xx市优化营商环境会议制度》《xx市优化营商环境促进市场主体倍增工作约谈制度》《xx市营商环境投诉办理工作制度》《xx市银企合作沟通制度》《xx市优化营商环境宣传工作方案》x个制度。x个营商环境工作制度的建立健全，充分发挥出优化营商环境促进经营主体倍增的抓手作用，进一步构建起亲清政商关系、强化了服务经营主体、加强了银企沟通合作、畅通了投诉举报渠道，推动了纾困惠企政策措施直达基层，惠及更多经营主体。
截至x月，全市以《xx市领导干部挂钩联系服务民营企业工作制度》为平台，推动了领导干部服务企业工作制度化、常态化、长效化，全市xxx名领导干部共走访调研商会（协会）、民营企业xxx次，帮助企业协调解决生产经营、产品营销、技术改造、生产用地、复工复产、用工困难、项目申报、融资贷款、职工就医、子女入学等方面的困难问题xxx件；以《xx市优化营商环境会议制度》为平台，召开营商环境推进会议x次、新闻发布会x次、专题研究xx次、工作调度x次、组织分析研判xx余次；以《xx市银企合作沟通制度》为平台，开展各类银企交流对接活动xx场（次），实现全市小微企业贷款余额xxx.xx亿元，同比增长xx.xx%；以《xx市优化营商环境促进市场主体倍增工作约谈制度》《xx市营商环境投诉办理工作制度》为依据，实现跟踪问效制度化，目前共发出工作提醒函xx份，共受理营商环境投诉xxx件，已办结销号xxx件、未办结xx件，分办率xxx%、销号率xx%。
三、营商环境“软实力”，转变成推动发展“硬动力”
问渠哪得清如许？为有源头活水来。
今年以来，全市通过树牢营商环境是“第一竞争力”的鲜明导向，建立健全政企常态化沟通交流机制，实现了企业有诉求、政府必回应，企业有困难、政府帮解决，让xx成为企业生存发展的肥沃土壤、要素集聚的强大磁场，x大环境全面提质，营商环境的“软实力”成为推动发展“硬动力”：
一是市场环境不断优化。财产登记效率持续提升，企业转移登记已压缩至平均x.xx个工作日，抵押登记已压缩至平均x.xx个工作日。金融支持企业力度持续加大，全市普惠小微企业贷款余额xxx.xx亿元，同比增长xx.xx%，高于各项贷款平均增速xx.xx个百分点。纳税缴费服务水平不断提高，一般企业留抵退税平均办理时限为x.xx个工作日，“不见面”办税缴费服务网络申报率平均达xx%以上。开办企业注册登记效率提高，企业注册登记平均耗时已压缩至x.xx个工作日。
二是政务服务持续提升。优化网上大厅服务，各级政务服务中心共承接、指派政务服务事项xxxx项，网上可办率xxx%（除涉密事项外），全程网办率xx.xx%，网络送达“零跑动”率xx.xx%。优化实体大厅服务，县级以上政务服务中心实体大厅进驻政务服务事项xxxx项，进驻部门xxx个，进驻部门、进驻事项、办事指南发布率均达xxx%。服务便利度提升，全市办理“跨省通办”办件xxxxx件，“省内通办”xxxxx件，政务服务事项好评率xx.xx%，整改反馈满意度xxx%。
三是法治水平不断提高。强化知识产权全面保护，截至x月末，本地区商标申请件数为xxxx件，注册件数为xxxx件，累计有效注册量xxxxx件，与上年末相比增长x.x%；发明专利有效量为xxx件，与上年末相比增长xx.xx%。加强劳动者权益保护，全市调解成功率达xx.xx%、完成省下达指标的xxx.x%，仲裁结案率保持xxx%、完成省下达指标的xxx.xx%。解决商业纠纷和办理破产xxxxx件，当场立案率xx.xx%，服务满意度评价xx.xx%；诉前调解案件xxxxx件，调解成功xxxx件，调解结案平均办理时间x.xx天。
四是创新创业不断增强。今年以来，共举办x场研发投入培训会，培训xxx余人（次）。目前，全市共有企业技术中心xxx个、市级众创空间xx个、星创天地xx个。截至x月末，全市完成数字经济投资xx.x亿元，同比增长xxx.x%，超额完成省级下达全年目标任务；全市数字经济核心产业（规模以上企业）营业收入累计达到xxx.x亿元，增长xx.x%。
五是宜居环境不断改善。宜居宜业环境进一步提升，xxxx年随迁子女在公办学校接受义务教育比例达xx.xx%；实施居家适老化改造xxx户，建设老年幸福食堂xx个。环境质量进一步优化，今年x月末，中心城区环境空气质量优良天数比率xx.x%、细颗粒物（PMx.x）浓度xx微克立方米，xx个国控、省控地表水断面优良水体比例xx.x%，全市xxx个行政村农村生活污水治理率达xx%。综合立体交通更加完善，全市公路通车里程xxxxx.xxx公里，内河航道通航里程xxx.x公里，机场开通航线xx条。
营商环境是个系统工程，良好的营商环境是一个地方发展的金字招牌。下一步，我市将持续贯彻落实省委政府系列政策措施、持续精准发力壮大经营主体培育整体实力、持续推动营商环境难点堵点问题取得突破、持续以经济发展检验营商环境建设成效，构建‘人人都是营商环境事事关乎营商环境’的良好氛围，着力打造具有xx特色的营商环境品牌。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
