
2023年主题教育组织生活会上的个人对照检查材料
按照主题教育召开专题组织生活有关要求，会前，我认真学习了规定的重要讲话、重要文件精神，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求进行了个人查摆，深入查找自身存在问题、研究制定工作措施，现将个人检视剖析情况报告如下。
一、存在问题
（一）理论学习方面。主要表现在“三个还不够”：一是政治站位还不够，虽然自己始终把思想政治建设作为立身之本，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，但也不同程度存在学习是苦差事、学多学少看不出来、无所谓等错误思想，没有上到讲政治的高度抓学习；二是学习领悟还不够，有时满足于学过了，对蕴含其中的世界观和方法论理解把握不好，融会贯通还不够深入、不够系统、不够全面，没能完全掌握新思想蕴含的哲学思维、智慧和方法，运用主义思想和观点方法分析解决问题，离学懂弄通做实思想的要求还有一些差距；三是学用结合还不够，平时只注重学习内容、学习任务的完成，忽视了学习方法、学习效果，未能结合工作实际对理论进行系统研究和深刻领会，不能很好地结合到实践、落实到行动上，致使在实际工作中政策水平较低。
（二）政治素质方面。主要表现在“三个有差距”：一是自觉培塑有差距，虽然能够自觉深入学习、融会贯通党中央精神，始终同党中央保持高度一致，总感觉自己理想信念坚定不会出问题，导致自己主动跟进学习、自觉系统学、深入研究学的力度还不够，对一些重要精神理解不深不透，对标对表不够及时；二是鉴别能力有差距，局限于自己老老实实、本本分分，对一些敏感问题缺乏警惕性和鉴别力，对某些不良现象和错误言论，认不清问题实质，看不到潜在危害，要么是缺乏基本的鉴别力，要么是既不支持也不反对，没有及时亮剑；三是斗争精神有差距，虽然能够注重用好批评与自我批评这一有利武器，但多是会上讲的多，平时说的少，有时即使开展批评，多半是以建议代替批评，距离“红红脸、出出汗”的要求还有一定的差距，党内思想交锋还不够激烈、不够深入。
##paidbegin##(三）能力本领方面。主要表现在“三个不到位”：一是谋划部署不到位，实际工作中注重抓眼前的多、盯全局少，没有把岗位职责与单位目标方向统筹起来考虑，抓具体落实通盘考虑也不够，作为班子成员，工作考虑得不深入，计划性、针对性不强，对一些日常工作有时只注重结果，缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效；二是研判分析不到位，宏观指导的多、扑下身子抓落实的少，安排得多、督促得少，有时还存在纸上谈兵的现象，缺少深入的调查研究，作为党员领导干部，对自己负责的工作，没有深入的去研究、思考和创新。没有很好地深入一下研究问题、解决问题，也没能很好的带动帮助其他的同志。三是创新意识不到位，思路还不够积极开阔，解放思想、创新观念的理念没有贯彻始终，缺乏创新意识，创造性的开展工作，满足于领导叫干啥就干啥，用心主动性不够强，对待困难有畏难情绪，存在“船到码头车到站”思想。
（四）担当作为方面。主要表现在“三个不够强”：一是大局意识不够强，没有坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部头脑，增强信心，增进自觉，鼓舞斗志，特别是对新时代、新思想、新矛盾、新目标提出的新要求领会不深刻，缺乏时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，缺乏守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当；二是务实意识不够强，不同程度存在懒惰思想，不积极不主动，满足现状，特别是随着年龄的增长，心态上也产生一些变化，平时习惯于在办公室处理公务，与广大群众直接沟通交流不多，对于广大群众的呼声、服务需求了解甚少，导致服务工作难以及时跟上；三是攻坚意识不够强，遇到矛盾、困难和问题，不去想如何设法化解克服，而是想如何掩盖问题，回避矛盾，避重就轻，甚至丧失工作原则，久拖不决，使小矛盾成了大矛盾。遇到困难不是迎头赶上，主动克服，不同程度存在—停二看三绕开，没有真抓实干，攻坚克难，坚忍不拔，奋发有为的姿态。
（五）工作作风方面。主要表现在“三个还不实”：一是学习研究还不实，在学习党纪条规、政策法规等方面还不够自觉主动，特别是对一些新法规新制度，学习不够及时、研究不够深入，及时对标对表上级精神研究本级工作不够深入，多数停留在要去知晓了、工作落实了，没有结合实际抓好创新落实；二是调查研究还不实，面上检查多，调查研究少，具体帮带指导不够及时有力，特别是对一些具体问题，对基层建设的情况还不够了解，对基层群众的意愿掌握还不够清楚，眼睛向上看得多，向下看得少，关心基层群众的疾苦，解决基层群众的实际困难不够；三是追求质效还不实，在抓工作过程中，对分管联系单位重点工作任务进展和完成情况，掌握不实不细，对存在的突出问题亲力亲为研究部署、督促落实不够，造成统筹掌握工作进展不及时，个别工作被动。特别是在基层减负上缺乏新招，解决实际困难、推动建设发展的力度还不够。
（六）廉洁自律方面。工作中，我严格遵守廉洁自律的规定，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益，没有私自从事营利活动，没有假公济私、化公为私等行为，但也不同程度存在“两个不良倾向”：一是自我感觉良好的倾向，总感觉自己这方面做得很好，不会出现问题，从而就放松了自我学习、放松了自我要求；二是存有从众心理的倾向，对一些认识不到的问题、一些大家都在做得问题，缺少警戒心，缺少鉴别意识，容易认为大家做了就不会错的心理下犯错误。
二、问题根源
存在以上问题，终究原因主要表现在三个方面：一是理论学习不到位，没有把政治理论学习上升到坚定理想信念的高度，对理论学习的重视程度不够，致使学习时断时续，不能做到持之以恒、系统把握和深刻理解；二是党性锻炼有所放松，由于平时忙于工作，对党性锻炼说得多做得少，学习抓得不紧，落实“三会一课”和双重组织生活制度不够经常，批评别人多、反省自己少；三是创新务实精神有所欠缺，习惯于凭借老经验、老做法工作，主观上缺乏对新形势下新问题的研究动力，对创新存在畏难情绪，怕担责任、怕出问题，产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精；
三、下步打算
主要是从四个方面下功夫：一是加强理论学习。把学习作为一种精神追求，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持深入系统全面学习，学思用贯通、知信行合一，深刻把握好思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；二要勇于创新进取，及时了解和掌握工作新要求、新进展、新知识、新成果，破除“守成”思想，大胆探索思路，突破固定思维和老方式老办法，创造性地推进工作高质量开展，注重在实践中学会实践，在斗争中学会斗争，不断增强防风险、迎挑战、抗打压能力，不断解放思想，健全工作机制，全力提升工作质量；三是改进工作作风，坚持高标准、严要求，更加严格地遵守各项规章制度，时时处处严格要求自己，始终保持雷厉风行的工作作风，高标准、快节奏的做好每一项工作，特别是坚持把调查研究作为一项经常性、基础性的工作，经常深入基层、深入群众、深入一线全面了解情况，切实把根扎进泥土，涵养为民情怀，锤炼过硬本领，练就密切联系群众的基本功。四是始终严格自律，作为一名党员干部，要时常告诫自己，珍惜政治生命、注重人格修养、加强党性锤炼，认真对照党章党纪党规约束言行，严格落实廉洁自律有关规定，慎微慎独，清清白白做人、干干净净做事，不该说的话不说，不该做的事不做，严格自律中担当作为。
##paidend##
