
2023年主题教育读书班总结汇编（3篇）

目录

1.
2.
3.


##paidbegin##主题教育读书班总结（一）

这次读书班时间紧凑、内容充实、精力集中，全体D员干部深入开展个人自学、集体学习、专题D课和集中交流研讨。以饱满的政治热情和良好的精神状态，全面深入领会新时代中国特色社会主义思想，严格按照读书班要求，认真撰写学习体会，形成了一次有厚度的理论学习、有深度的专题研讨、有温度的思想洗礼、有力度的行动自觉，达到了预期学习效果。
一是突出紧跟看齐的政治要求。举办读书班是这次主题教育的规定性动作，国家局D组对举办主题教育读书班提出了明确要求，第四巡回指导组将其作为督促指导的重点内容。长春市局在主题教育理论学习安排中把举办读书班作为重要一环，以实际行动落实政治要求。
二是强化系统学习的深度广度。在学习内容上，坚持原原本本研读D的二十大报告和D章，一篇一篇研读指定书目，重点学习经济思想、法治思想、全面从严治D战略部署等重要论述，以及关于邮政快递业重要指示批示精神和视察吉林重要讲话重要指示精神，学习内容丰富全面。
三是体现求真务实的优良作风。领导干部带头全程参加，严格遵守学习纪律，沉下心来认真学习、深入思考，形成了比较好的学习氛围，保障了学习时间和学习效果，展现了求真务实的优良作风。
四是彰显学用结合的高度自觉。全体D员干部通过系统学习新时代中国特色社会主义思想和对邮政快递业重要指示批示精神，进一步加深了对这一重要思想重大意义、科学体系、丰富内涵的理解，在理论上补了课、精神上补了钙。
一要聚焦解决思想根子问题，坚持不懈用D的理论创新成果凝心聚魂，把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为重要任务贯穿全过程，深学细悟、细照笃行，不断把理论学习引向深入。
二要按照局D组印发的关于大兴调查研究实施方案要求，结合主题教育，D组班子要围绕农村寄递物流体系建设、提升农村地区邮政服务水平、加强快递行业D建等内容开展领题调研，以深化调查研究推动解决邮政管理高效能治理和邮政快递业高质量发展难题。
三要不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平，全面落实省局“一意见、一办法、三体系”部署要求，启动实施长春邮政快递业“双引领、双围绕、双服务、双监管、双推动”的“五双”行动，发挥长春寄递物流服务体系基础优势，以高效能行业治理推动行业高质量发展。
四要紧盯问题制定整改措施，能改的马上改，对于突出问题要一抓到底、坚决纠治。结合开展干部队伍教育整顿、纪检监察干部队伍教育整顿，发扬刀刃向内的自我革命精神，切实通过主题教育淬炼优良作风。




主题教育读书班总结（二）

本次读书班呈现出“意义重大、主题鲜明、形式丰富、学风务实”的特点，自开班以来，大家以饱满的政治热情和良好的精神状态，认真学习体悟、潜心思考研究、深入交流讨论，初步达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的预期效果。
一是进一步提高了政治能力，加深了对“两个确立”决定性意义的认识，进一步增强了做到“两个维护”的自觉性和坚定性；
二是进一步提升了思想认识，对新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神把握更精准、理解更透彻，在理论上补了课、精神上补了钙；
三是进一步理清了工作思路，从中找到了供销合作社工作的方向和落实举措，紧密结合实际提出了具有针对性的建议意见。
要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最重要的政治能力来建设。要坚决拥护核心地位和新时代中国特色社会主义思想指导地位，练就时刻与D中央保持高度一致的政治定力，练就对“国之大者”了然于胸的领会把握力，练就对重要指示要求闭环落实的执行力。要把深学笃用新时代中国特色社会主义思想作为看家本领来掌握。要把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，原原本本学、原汁原味悟，深刻领会把握其科学体系、精髓要义和实践要求，切实做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，在思想上对标、政治上对表、行动上看齐，以实干实绩落实好殷殷嘱托。要把学思用贯通、知信行统一作为最根本的任务来推进。要认真贯彻落实D中央决策部署和市委工作要求，紧密结合供销合作社实际，积极融入成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道建设，推动“三社”融合发展，推进平安重庆和数字重庆建设，加快建设数字供销，打造新时代“红岩先锋”变革性组织，持续推动主题教育走深走实，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。



主题教育读书班总结（三）

省政府机关D组高度重视此次读书班，按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定主题教育的目标任务制定工作方案，从X月XX日开始集中安排7天时间进行学习。先后邀请知名高校专家、省委D校教授、省直部门业务骨干举办5场专题辅导授课，集中学习第10次到河北考察时的重要讲话精神、D的二十大报告、D章等重点内容和《著作选读》等重点书目，以D支部为单位开展了一系列主题鲜明、内容丰富的学习活动，推动全厅D员干部全面、系统、深入学习领会新时代中国特色社会主义思想，切实把D的创新理论武装转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
通过一周的学习研讨，大家统一了思想、凝聚了共识，增强了信心、鼓足了干劲，达到了三个预期效果。一是进一步坚定了政治忠诚，深化了对“两个确立”决定性意义的认识，强化了忠诚爱戴核心、紧跟核心奋斗的思想和行动自觉。二是进一步提升了理论素养，深化了对新时代中国特色社会主义思想世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法的认识，增强了用D的创新理论武装头脑的主动性、坚定性。三是进一步强化了使命担当，深化了贯彻落实重要讲话、重要指示精神的认识，坚定了奋力谱写中国式现代化建设河北篇章的信心和决心。
全厅D员干部要以读书班为新起点，巩固拓展办公厅主题教育高起点开局起步的良好态势，推动主题教育走深走实。一要把学习成果体现在对D忠诚上，以理论上的清醒永葆政治上的坚定。二要把学习成果运用于调查研究中，以深入细致的调研形成破解难题的对策。三要把学习成果展现到参谋辅政上，以高水平服务助推高质量发展。四要把学习成果贯穿到检视整改中，以立查立改解决实际问题，为加快建设经济强省、美丽河北作出应有贡献。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
