2022年，在馆党委的坚强领导下，机关党委办公室党支部按照党委、机关党委工作部署，坚持党要管党、从严治党，坚决担起政治责任，不断把全面从严治党引向深入。现将工作情况报告如下：
一、完成的主要工作
（一）强化政治机关意识，不断夯实政治基础
作为党委、机关党委办事机构，时刻把讲政治贯穿于工作始终，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一是学深悟透党的创新理论。党支部组织党员干部及时跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，跟进学习党的二十大会议精神，跟进学习党中央和市委文件要求，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚定捍卫“两个确立”。全年共组织党员学习**次，党支部书记带头讲党课*次，组织“微党课”*次，在相互教育、相互学习中，强化政治意识、政治观念。
二是服务中心谋大局。机关党委办公室党支部始终把政治标准放在首位，始终做到为领导、为机关、为基层搞好服务，在服务中锤炼党性，着力抓好贯彻落实习近平总书记重要批示指示，党的二十大学习等工作落实，全年拟制各类方案、计划、安排**件，各类通知**余件，起草各类请示、报告、函等近**件。协助组织召开党委会**次，理论学习中心组**次，各类会议近**余场次，党员干部在工作中得到锤炼，政治判断力、政治领悟力、政治执行力得到持续增强。
三是严纪律守规矩。作为机关核心部门，机关党办时刻把政治要求摆在突出位置，坚守核心地位，坚定精心工作，坚持对标对表，坚决实事求是，严格把关，确保与上一致，对下具有操作性。强化保密意识，加强保密教育，做到保守政治秘密。严格落实组织生活，用好批评和自我批评武器，在斗争中增进团结，增进友谊。着力抓好巡视工作整治工作落实，在实际工作中检验干部队伍的忠诚度。
（二）强化标准意识，不断提升党建水平
机关党委办公室党支部始终把党建工作摆在重中之重的位置，坚持与业务工作同部署、同推动、同落实、同检查，党支部建设水平不断提升，党员队伍能力素质得到增强。
一是支部标准化规范化建设探索取得成效。制定党支部党建工作汇款单，持续抓好主题党日制度，进一步规范“三会一课”流程。召开支委会**次，支部大会**次，支部书记讲授党课*次，支部党员微党课*次。全年共组织主题党日活动*次，组织支部党员观看红色影片*次；开展主题党日活动*次，组织党的二十大专题学习，引导支部党员感悟伟大建党精神，全面提高工作质量和服务水平。
二是党员队伍能力取得提高。把提升党员干部能力作为提升党支部建设的重要抓手，严格落实谈心谈话制度，党支部书记带头，党支部委员跟进，做到新调入人员必谈、家庭发生重大变故必谈、重要时期随时谈，通过谈心谈话较好地掌握了干部家庭、工作、生活情况。强化定岗意识，对年初工作进行细致，把担子压到每名党员干部身上，定期召开处室会听取工作进展汇报，明确下步工作内容，强化了党员干部职责意识。*名党员被馆评为优秀党务工作者。
三是内部环境营造良好。注重关心关怀关爱党员，把组织关怀送到每名党员的身边。组织开展为党员过集体生日活动，为**名党员发放了生日卡，家访并慰问党员*人次，召开座谈会*次。通过活动进一步提升了党员干部集体意识，团结意识。积极为党员干部发展提供平台，鼓励党员干部发挥优势，全年党员干部先后在**报发表文章*篇，*篇调研报告获市级机关工委党建课题调研二等奖。
（三）加强作风建设，全面从严治党持续深入
一是压实管党治党责任。党支部一班人能认真学习贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党重要指示批示精神，强化管党治党责任，坚持重大问题、重大事项集体研究、集体讨论，党支部书记带头发扬民主，定期向支部党员大会汇报支部建设情况和重大事项，保证了决策的科学性、严谨性。支部委员严格落实分工，积极发挥职能，积极提供意见建议，较好地形成了管党治党的氛围。
二是抓实专项整治。全面推进讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，着力解决文风会风问题，严把文字关，提高稿件拟定能力和水平。扎实开展公职人员违规从事营利性活动专项整治活动，逐人签订承诺书。扎实开展党员干部利用“影子公司”“干股谋利”等贪腐问题监督专项整治工作并进行专项排查。
三是强化党风廉政建设。组织党员干部认真学习、严格遵党规党纪内容和《中华人民共和国公务员法》等国家法律法规，学习*****同志先进事迹。开展警示教育月活动，观看《忏悔实录》《警钟长鸣》等警示教育片，组织进行法规纪律测试，开展研讨交流、筑牢思想防线。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，及时通报学习违反中央八项规定精神的典型案例。持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，加强监督管理教育，持续开展好“节约粮食、杜绝浪费”活动。
二、存在主要问题
一是服务意识还有待提高，发挥参谋助手能力还有待加强；二是政治站位还不高，工作主动作为意识还需要进一步提升；三是抓党建工作还未形成闭环，在狠抓落实、督查督办的职能作用发挥上还不到位。
三、下步工作打算
一是持续加强党的政治建设。持续深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实市委**届**次全会精神。加强政治教育和政治训练，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是持续强化思想理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神武装头脑，以理论学习中心组为龙头、以党支部为基础，制定党员理论学习计划，发挥读书班作用，分层次抓好理论学习，切实学深悟透、融会贯通。
三是持续加强党支部建设。按照党建工作要点、机关纪委工作要点，着力抓好党建清单的落实，抓实党建重点课题的调研，组织好季度党建工作汇报、年度党支部书记抓基层党建工作述职评议等活动，着力提升党建工作检查考核质量，形成环环相扣、齐抓共管的工作合力。
四是持续抓好作风建设。持续深入开展形式主义官僚主义不作为不担当问题专项整治，着力破除“三官”“三盛”“三关”问题，持续整治“四风”，持续解决群众“急难愁盼”问题。抓好廉政教育，深入开展警示教育活动，抓好重要节点廉政提醒，深化“以案三促”，引导党员干部知敬畏、明底线、守规矩。进一步建立健全廉政风险防控长效机制。

