去年10月，**市被省委、**市委确定为全省“四项基础制度”建设试点市后，我市把落实四项基础制度作为推进作风建设常态长效的重要举措，作为推进基层治理体系和治理能力现代化的必然要求、作为密切党群干群关系、巩固党的执政地位的基础工程，加强组织领导、突出问题导向、务求工作实效，取得了初步成效。我市的“两单四化”被省委副书记**签批，荣获“**省村务公开民主管理示范单位”称号，“村务顾问”、“三级研判”等工作先后被**市委领导批示，《**日报》、《**日报》等主流新闻媒体对我市的做法都进行了宣传报道。
一、主要做法
（一）围绕核心，深化四议两公开
民主科学决策制度是核心。为推进民主科学决策，我们探索推行“四式工作法”，使“四议两公开”成为基层愿意用、乐于用、更实用的工作抓手，既解决了群众生产生活中的决策问题，又解决了群众意识形态上的思想问题。一是清单式。对需要运用“四议两公开”决策的事项，以议事清单形式固定下来，包括党建、民生、发展、稳定等四大类**小项，作为硬性规定，必须运用“四议两公开”工作法进行决策。在我市**，运用“四议两公开”工作法，调动了群众自发参与村室建设，缓解了村室办公场所和文化广场建设资金不足问题。二是网络式。围绕民主这一核心，本着简单易行、便于操作的原则，因势利导，利用农村普及率已经很高的手机、网络，建立QQ群、微信圈、通讯台账等，搭建了外出党员群众信息平台，实现了事前预先通知、决策共同商议、实施全程监督、结果及时公示。在**镇西陈行政村实施美丽乡村建设过程中，先后与外出村民代表联系**人次，QQ网络投票**人次，目前，全村**个垃圾桶设置完毕，垃圾定期清理，村容村貌焕然一新。三是合并式。结合实际情况，对四场会议合并一至两场分时段进行，提高了决策的实效性，既不减步骤，又提高效率。合并式的推行，使“四议两公开”成为基层决策的新常态。四是敞开式。针对群众不好组织的问题，我们推行敞开式，在召开会议时，所有村民都可以列席，可以提出质疑。在张营行政村移风易俗决策过程中，**名一般群众列席了会议，一致通过红白事简办的决议，并在党员中率先推行。
（二）抓住关键，调解化解矛盾
矛盾调解化解制度是关键。**市委、市政府领导带头落实信访工作“一岗双责”，以上率下，层层传导，最大限度调解化解矛盾。一是夯实领导责任。信访案件推行“1＋4”工作机制，即：“1名处级包案领导加1名责任单位负责人、1名单位分管副职、1名责任具体责任人、1名公安干警”，逐个签订责任书，哪个环节发生问题，严格责任倒查，彻底扭转以往领导包案包而不办的局面。二是实行连带追究。发生信访案件，分包处级干部和责任单位一把手同奖同罚，连带追究。近两年，我们制定的信访工作责任追究办法，一年比一年严厉，今年，我们对责任单位重点管理*个；*名处级领导和*个单位通报批评，*名大会公开检讨；镇办党（工）委书记党内警告*人、直接责任人党内严重警告**人，促进了干部履职尽责。三是落实三级研判。全市建立市、镇（办）、村三级矛盾纠纷调处化解规范化平台，健全市、镇（办）、村（社区）、组四级矛盾纠纷排查调处网络，形成了属地为主、条块结合、横向到边、纵向到底的基层矛盾纠纷排查调处工作格局。建立村级（居委会）周五“3＋1”（书记、主任、民调主任＋信访信息员）、镇（办）周六“4＋3”（书记、镇长、副书记、纪委书记＋派出所长、司法所长、民政所长）、市里周一“6＋4”（书记、市长、副书记、纪委书记、宣传部长、常务副市长＋公安局长、法院院长、检察院检察长、司法局长）三级信访例会，本级不能解决的疑难案件逐级上报。从7月份开始，我们又进一步创新例会模式，每周一上午9点，集中召开项目推进信访舆情重大工作研判例会，四大班子领导、重点部门及涉案单位负责人参加，现场研究，现场拍板，集中会商，集体决议，提高了效率。今年，市级信访舆情例会研判案件**件，解决**件。四是电视问政跟踪化解。依托电视台“电视问政”栏目，运用媒体平台，对民生诉求跟踪问效。今年以来“电视问政”解决民生诉求**件。五是依法严厉处置。**按照省法院、检察院、公安厅、司法厅四部门联合下发的意见要求，果断亮剑，重拳出击。今年，公安部门依法处置赴京非访、缠访闹访人员**人，批捕**人。有效解决了诸多疑难复杂信访问题，实现了小事不出村，大事不出镇、疑难问题不出市，全市信访总量、赴京上访量、赴京非访量“三下降”。**年以来，我市还探索推行了社会法庭，通过村里德高望重的和事佬，以民调小组的形式来开展工作，依据传统习俗和约定俗成的乡俗民规来解决纠纷，借助社会力量，努力将纠纷化解在法庭之外、诉讼之前，《新华每日电讯》头版对我市的做法进行了报道。
（三）突出重点，健全“一二三”零距离服务体系
便民服务制度是重点。“一二三”即：“两单四化”一个载体统揽，代办员和“村务顾问”两支队伍支撑，共性、个性、特殊三项服务全覆盖。在落实便民服务工作机制中，我们推行了“两单四化”模式，两单即“工作清单、服务订单”；四化即“制度化建设、项目化推进、动态化管理、品牌化提升”。清单凸显了政治功能，订单强化了服务功能，四化保证了服务实效。“两单四化”的推行，为群众提供了共性服务，解决了群众生产生活中的共性需求，代办员和“村务顾问”分别为群众提供个性服务和特殊服务，解决群众的个性问题和生活难题。同时，我们要求村干部、镇包村干部和大学生村干部兼任村级代办员，有效解决了代办员的待遇问题，通过从社会知名人士中选聘“村务顾问”的做法，为他们搭建服务平台，发挥他们的资源优势，帮助村内解难题、办实事。目前，全市各行政村均列出不少于**项的清单、订单，代办员先后代办各类事项**余件。在无村级活动场所清零行动中，**，个人出资无偿帮助本村新建村室九间，新规划的生态旅游度假村发展项目，群众满意率达100％。**“村务顾问”**，利用自身的独特优势，有效化解新老支书记矛盾，自主出资**万元为家乡修建桥梁一座，成为当地美谈。**电台《**新闻》头条、《**日报》、《**日报》对我市服务型党组织建设的做法均进行了报导。**年1月，省委副书记**对我市“两单四化”工作作出重要批示，省委组织部派出专人进行了为期四天的专题调研，对我市“两单四化”的做法给予了高度评价。
（四）强化保障，构建纠风惩腐监督机制
党风政风监督检查制度是保障。为了切实解决镇村“上级监督太远，本级监督太软，群众监督太难”的问题，按照省委侵害群众切身利益问题“有人管、有人制止、有人纠正、有人追究”的要求，盯住重点人，突出重点事，推行“四化三查一落实”机制。廉政教育层次化。今年以来，组织**批次、**名党员干部到市反腐倡廉教育基地实地参观学习，做到早关爱、早提醒；各镇办层层签订《廉政承诺书》，一级管一级，一级带动一级，到支部、到党员，实现全覆盖。在全市建立了“清风**”微信平台，定期发送廉政信息。权力运行公开化。严格执行“三重一大”集体决策制度，全面落实镇办党政正职“五个不直接分管”，建立“副职分管、正职监管、集体决策、民主监督、公开公正”的工作机制。深化党务、政务、村务公开，在镇、办党务、政务公开的基础上，全市**个村、社区、居委会全部建成了村务公开墙，统一标准、统一内容，使村务公开规范化、具体化。源头预防制度化。建立健全基层党风廉政建设工作制度，用制度管人管事。严格落实基层干部任前廉政谈话、诫勉谈话、述职述廉、责任追究等制度，推行村组干部勤廉双述、村民询问质询和民主评议制度。建立健全基层信访工作制度。纪检业务内信访事项由镇（办）纪委（纪工委）快速受理、快速查办、快速处理，其他问题由纪委监督镇、办相关部门办理，及时解决群众反映的问题，把矛盾化解在萌芽状态。督导问责常态化。制定了《基层党风政风监督检查机制建设工作督查细则》，使督导更规范、更具体。同时，出台了《**市党风廉政建设责任追究实施办法》，对多次发生作风违纪行为的单位，除给予当事人严肃处理外，及时启动问责程序。今年以来，因违纪行为频发，市公安局、药监局、烟草局等**个单位的一把手向市委作出深刻检查，单位分管领导和纪委书记被集体约谈，在电视台曝光约谈现场。个性问题重点查。紧紧围绕损害群众利益的案事件，强化执纪监督，狠抓案件查办。今年以来，共查处基层违纪案件**起，党政纪处分**人。其中，基层侵害群众利益问题典型案件**起，给予党纪处分**人，移交司法机关**人。共性问题专项查。充分发挥监督的再监督、检查的再检查职能，对群众反映强烈或违纪违法问题多发的共性突出问题，下发《专项工作建议书》，责成监管部门或主管部门组织开展专项治理，集中整治。今年以来，我们共向财政、审计、民政、教育、住建、公安等单位下发《专项检查工作通知书》*份，开展涉农资金、三资使用管理、危改低保资金使用、四难五乱、不作为乱作为等专项巡查**次。疑难问题跟踪查。今年以来，我们紧紧扭住作风建设不动摇，开展明查暗访**次，查处违反“八项规定”**起**人，党政纪处分**人，点名道姓附照片公开曝光**人，形成强大震慑效应。严格落实“两个责任”。建立“三清单”，即落实党委主体责任、纪委监督责任两个工作任务清单以及问责清单，把全面从严治党的要求转化为具体行动。把党风政风监督工作融入各部门站所的业务工作之中，与业务工作统一部署、统一检查、统一考核，实行“一岗双责”，明确分管领导和具体责任人员，进一步增强了各级党委、纪委领导干部主动履职尽责的意识。
二、工作成效
（一）激发了基层活力。通过四项基础制度的落实，基层干部工作有了抓手，有了章法，决策事项群众拥护，开展工作得心应手，干部威信不断提升，干群关系更加和谐，基层干部工作的积极性主动性空前高涨。**，在新型农村建设工作中，群众自觉主动参与，主干道卫生群众轮流清扫，真正实现了干部为群众操心，群众为干部点赞。
（二）打通了工作梗阻。无论是便民服务还是矛盾调解，彻底改变了以往推诿扯皮的现象，干部主动担当、主动作为成为了新常态，群众跑着找干部变成了干部上门搞服务，工作的中梗阻消失了，群众的满意度增加了。在今年的四制工作民主测评中，**个镇办的群众满意度群补达到了100％。
（三）促进了和谐稳定。基层“四项基础制度”建设的有力推进，抓实了基层，夯实了基础，矛盾及时化解、党务村务及时公开，群众看的明白，干部一身清白，群众心气顺了，社会风气正了，从而保证了社会大局的和谐稳定。
三、几点体会
（一）核心是人。路线确定后，干部是决定因素。四项制度的落实与其他工作一样，务必抓住关键少数，认真落实责任制，培育一大批有正确价值观和使命感的优秀基层干部，保证基层四项基础制度落地生根，开花结果。
（二）重心在基层。基层的稳定、发展、和谐是社会稳定、发展、和谐的根本，思想基础制度的落实，必须围绕基础、大抓基层，在加强基本队伍、基本组织、基本阵地、基本功能、基本保障上下功夫。
（三）关键是体制机制。“唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。”做好体制机制的创新改革，建立一套好的体制机制，会有效地激发创新动力和发展活力，在良好的体制机制保障下，必将有力有效推动工作、促进发展。
（四）成效在于严和实。工作不严、不实，措施再好也见不到成效，只有按照“**”的标准，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲，持之以恒、常抓不懈，才能保证工作实效。
在四项基础制度的落实过程中，还存在工作进展不平衡、工作开展不够规范、统筹协调不够到位等问题和不足，下一步，我们将以这次会议为契机，深刻领会市委的决策部署和**书记重要讲话精神，认真学习兄弟单位先进经验，坚决抓好贯彻落实，进一步完善各项工作措施，创新工作举措，打造工作亮点，树立工作品牌，为中原出彩、**崛起作出我们应有的贡献。

