2022年以来，**党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实《中共财政部党组全面从严治党主体责任清单》有关要求和财政部党组2022年落实全面从严治党主体责任工作安排，从“六个从严”入手，压紧压实责任，抓实工作落地，切实履行全面从严治党主体责任。
一、从严加强党的政治建设
严格落实第一议题学习制度。以支部为单位召开专题组织生活会，党组成员全体参加，深入研讨监管局更名设立以来的工作思路、举措和成效。深入学习讨论刘昆部长在全国监管局党建工作会议上的讲话精神，全面落实财政部党组《关于进一步加强监管局党建工作的意见》，立足本职提出健全“学、谋、干”三项机制，以高质量党建推动财政监管业务工作提质增效。
二、从严加强党的思想建设
党组主要负责人撰写专题文章，提出深耕“四个融合”，推动党史学习教育常态化长效化，以“理念融合、力量融合、有机融合、同步融合”推动党史学习教育和财政监管工作同步开展。落实意识形态工作责任制，围绕迎接和宣传党的二十大，引导党员干部深刻感受新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，鼓舞人心、激发干劲。采取“分层联动、多点架桥”模式， 与广州市财政局开展联学共建，联合组织“聚合力、谋新篇”“清澈的爱、只为中国”等主题党日活动。实施青年干部理论学习提升工程，开展“春节调研” “读看写思”“更好按经济规律办事，财政青年怎么办”等活动。
三、从严加强党的组织建设
做好出席党的二十大和**省第十三次党代会代表推选工作。认真贯彻执行民主集中制，严格落实“三重一大”议事规则，落实党员领导干部过双重组织生活和“三会一课”制度。开展新一轮模范机关创建，推进党支部标准化规范化建设和党组织书记“领头雁”工程，用好“一个支部一个工作法”成果， 推动“四强”党支部创建。充实机关党委和基层党组织力量，配齐配强党务纪检岗位人员。
四、从严加强党的作风建设
落实《中共财政部党组关于贯彻落实中央八项规定精神加强作风建设的实施办法》有关要求，整治形式主义、官僚主义，抓好工作作风改进、监管服务提质。加强干部日常监督，抓好节假日等重要节点进行廉政提醒。坚持严管就是厚爱，对年轻干部既重选拔任用，又重教育管理。开展“廉洁文化建设年” 系列活动。组织干部撰写廉政建设专题征文，积极参加财政部组织的廉洁文化书画展、摄影展。
五、从严加强党的纪律建设
综合运用日常谈心谈话、集体约谈提醒、内控监督检查、列席组织生活会等方法，推进监督执纪全覆盖。结合干部任用、轮岗交流等工作开展廉政谈心谈话。持续开展廉政警示教育，学习贯彻落实中央和国家机关警示教育会议精神。
六、从严加强党的制度建设
印发《2022年党组工作要点》《2022年机关党建工作要点》《2022年机关纪检工作要点》等，细化工作任务，明确工作目标。制定《**党组关于落实中共财政部党组〈关于进一步加强监管局党建工作的意见〉的方案》，努力构建“三纵三横”党建工作体系，发挥好党对财政监管事业的坚强领导作用。出台《**监管局关于加强机关纪委建设的工作方案》，推动机关纪委聚焦主责主业，有效发挥监督保障作用。

