1.“风雨肩上扛”是共产党人的“最美姿态”，“一切为人民”是共产党人的“硬核担当”。
2.融入到我们干事创业的思想里、血液里，体现在推进各项工作的谋划上、行动上。
3.先进的思想总是与非凡的事业彼此辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。
4.保持“风雨不动安如山”的政治定力，砥砺“乱云飞渡仍从容”的坚定意志。
5.最大气磅礴的书写，始自思想的指引；最振奋人心的成就，源于精神的伟力。
6.以理论上的清醒促进政治上的坚定，以理论上的成熟促进政治上的成熟。
7.在加强理论学习中坚定理想信念，在强化思想淬炼中提高党性修养。
8.核心的引领，是最有力的引领；思想的主动，是最彻底的主动。
9.以思想的力量激扬奋进的力量，以理论的主动把握历史的主动。
10.在学习领悟中筑牢政治忠诚，在学习思考中厚植思想根基。
11.理论的先进是最本质的先进，思想的引领是最有力的引领。
12.在学思践悟中砥砺初心使命，在大战大考中锤炼作风本领。
13.在深学细悟中筑牢政治忠诚，在知行合一中强化责任担当。
14.理想的滑坡是最危险的滑坡，信念的动摇是最致命的动摇。
15.科学真理，指引历史的航向；伟大事业，昭示思想的伟力。
16.坚定理想信念的“定盘星”，砥砺人格修为的“营养源”。
17.源于坚强有力的领航力量，源于照亮时代的思想光芒。
18.让理想之火永远熊熊燃烧，让信念之花结出累累硕果。
19.崇高的理想是指路的灯塔，坚定的信念是不竭的动力。
20.必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一。
21.初心永固，才能行稳致远；牢记使命，才能开创伟业。
22.初心如磐使命在肩的担当，逢山开路遇水架桥的干劲。
23.砥砺初心日益纯洁纯粹，体悟使命担当日益坚定笃行。
24.理想是奋斗的目标和方向，信念是奋斗的志向和动力。
25.心有定力，则能八风不动；保持定力，则能守志笃行。
26.不忘初心，要靠思想领航；牢记使命，要有理论固根。
27.用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
28.坚定理想信念的中流砥柱，激发团结奋斗的红色基因。
29.保持对党忠诚之心不动摇，把稳理想信念之舵不偏离。
30.既确保入党前“足够红”，又确保入党后“不褪色”。
31.伟大成就坚定必胜信心，伟大梦想凝聚奋进力量。
32.让思想的种子拥抱沃土，让真理的光芒照亮前路。
33.信仰是大海航行的灯塔，信心是迎风蓄力的风帆。
34.初心在奋力阻击中闪耀，使命在强力攻坚中锤炼。
35.理论创新之源就越丰富，理论创新之力就越强劲。
36.传承红色基因，洗礼政治灵魂，立起精神支柱。
37.可歌可泣的峥嵘故事，坚如磐石的革命信念。
38.以理想信念浇灌忠诚，以政治定力锻造忠诚。
39.真理的力量穿越时空，思想的光芒照亮前程。
40.用红色基因浇铸血性，用红色基因淬火砺剑。
41.思想上的“定盘星”，行动上的“指南针”。
42.给全党以方向指引，给人民以信心力量。
43.思想是行动的先导，理论是实践的指南。
44.信仰牢，则心堤固；信仰失，则心堤溃。
45.笃定“信仰航向”，燃烧“初心之火”。
46.把好志向的罗盘，划动奋斗的双桨。
47.落实到一言一行，贯穿于一生一世。
48.践初心于行动，担使命于双肩。
49.刻进思想深处，融入精神血液。
50.生命之脊梁，立身之根本。

