01

有“钝感力”，遇到负面的人和事，能够做到不敏感、不脆弱、不折腾、不内耗。

简单来说，就是没有“玻璃心”，即便受到了别人的消极评价和冷漠忽视，也不会精神内耗。


02

做事干脆果断，处事谋定后动，不轻易做决策，但做出决策后就会坚定不移。

我就曾遇到过这样的领导，决策前充分征求意见，定下决心之后，谁都不能再有不同意见。


03

对待低概率事件，始终保持审慎的态度，顺应发展规律，而不会轻易去挑战或尝试。

比如说，在利益面前，从来不会去考验所谓的感情，而是顺应人性规则，凡事以利害切入。


04

在自己的本职岗位和工作领域，很有见地和专业性，不会出现不懂不会的情况。

即便专业能力很强，工作实绩很突出，也不会忽视领导，始终注意与领导相处的方式方法。


05

做事情目的性很强，不会毫无缘由地白忙活，尤其是善于把做事与做人结合起来。

有的人就很厉害，领导强调什么，他就抓什么，领导要求什么，他就干什么，效果非常好。


06

执行和落实的能力很强，即便遇到工作冲突和矛盾，也不上交矛盾或问题。

让问题和矛盾关闸分流，尽可能地在本级把问题解决，这才是对上级领导负责的最好方式。


07

看到别人的优点，不是习惯性地嫉妒、埋汰，而是善于学习他人以完善自己。

人都有嫉妒之心，但是高手高就高在他们能够有意识地控制自己，以他人之长来提升自己。


08

不说狠话，不做软事。遇事的时候，先是讲道理，讲不通那就以实际行动来说话。

说狠话可能会唬住人，但是能不能有功效，还是要看行动，而有些人就选择不说话只行动。


09

能够有目的、有策略性地发脾气，以达到想要的效果，而不是任由情绪泛滥。

情绪控制能力绝对是一个人的能力体现，但凡是能够合理发泄情绪的人，一般都是高手。


10

即便能力素质很强，或者有一定的工作成绩，也保持低调作风，不会自我标榜。

俗话说得好，树大招风，人优遭嫉，有能力有成绩却很低调的人，才是最懂得人性的人。


11

不管是干工作，还是为人处事，懂得扬长避短，注重发挥优势，而不是弥补缺陷。

古人有云，人无完人。善于发挥长处的人，才是人间清醒，毕竟缺点往往也意味着优点。


12

凡事以利害切入，注重从利害关系和利弊影响分析研究，而不是所谓的道理和逻辑。

每个人所处的位置不同，那自然各有各的道理，顺应人性趋利避害的特点，才是人性高手。


13

什么身份说什么话，什么位置做什么事，任何时候都摆位清晰，从不越位过界。

人都是有角色扮演的，这是人的社会属性，脱离了所处的环境和角色，那才是瞎闹胡整。


14

遇到烂人烂事，一般情况下不纠缠，除非对方一而再再而三地蹬鼻子上脸。

就好比与小人相处，不能太与他们计较，否则耽搁了时间浪费了精力，最后却惹得一身骚。


15

任何时候，都不会轻易暴露自己的底牌，留足自我保护的距离和界限。

不管与谁相处，先小人后君子的做法都是没有问题的，毕竟任何信任关系都需要现实考验。


16

会征求别人的意见建议，但是永远不会把希望寄托在别人身上，依赖别人解决问题。

别人再好再优秀，那是别人的事情，自己的事情，还是要依靠自己解决，这才是立身之本。

