【核心观点】
会议主持词的特点是“简约而不简单”。因为“不简单”，写什么、怎样写，必须开动脑筋，不能都是一个模子、一个套路；因为是“小材料”，尤其需要在细节上下功夫，在考虑问题上做到“致广大而尽精微”。要把该写的内容尽可能想到，避免出现程序缺环、内容漏项、细节疏忽，应该聚焦这么几个思考方向：一是往“人”上想；二是往“会”上想；三是往“词”上想。
 
最近我一直在牵头筹备一个重要会议。功夫不负有心人。经过一段时间的精心筹备，这个会议前天成功召开，昨天圆满闭幕，得到各方面普遍好评。
在会议筹备工作中，材料起草是非常重要的一个方面。筹备工作一启动，我就向工作人员指出，这个会议能不能取得圆满成功，关键在于能不能做到“三个好”：一是材料起草得好；二是观摩点遴选打造得好；三是接待服务工作做得好。
会议未开，材料先行。这个会议，需要起草的材料真不少，包括上级领导讲话、本地领导致辞、本地工作特色宣传片脚本、经验交流材料、现场观摩解说词、参观考察沿途解说词、会议主持词以及相关请示、报告、新闻稿、会议纪要，等等。大大小小的材料，加起来足足有上十种、数十篇。对材料起草，我历来要求“小稿不小看，草稿不草率，初稿不粗糙”。为此，会议筹备工作启动以来，我坚持把指导和把关作用贯穿材料起草的全过程、落实到各方面。起草前，要求材料组拉出清单，逐一明确撰写每份材料的责任单位、执笔人、报审时间；起草过程中，不仅为一些重要文稿提供了样稿和参考资料，还专门为参观考察解说词的撰写开发了两堂课，力求让起草者少走弯路；对起草出的每一份会议材料，我都认真审核把关，必要时直接上手修改，有的还要求推倒重来。当然，材料组本身也高度负责、相当给力。得益于各有关方面的共同努力，会议材料整体质量较高，为整个会议增色不少。
在会议材料中，要说相对容易起草的，应该是主持词，这至少是起草难度较小的材料之一。然而，就是这样的“小材料”，我也作了幅度不小的修改。回过头来看，我对主持词所作的修改，并不是因为送审稿的写法不对，也不是因为表述不当、措辞不准——材料组的核心成员都是专业写手，文字基础扎实，作战经验丰富，不会犯这样的“低级错误”。我所作的修改，针对的主要是一些文字以外的问题和会议细节，而材料组的同志因为时间紧、任务重或者思维还不够缜密，有的问题一时之间没有想到，或是想到了但考虑还不够周全。这就让我想起了自己常说的一句话：不怕“写不出”，就怕“想不到”。机关文稿写作，真正的难处往往不在于“怎么写”，而在于“怎样想”，在于你对必须写、应该写、需要写的内容是否都想到了，是否考虑清楚了。如果把该写的内容都想到想清楚了，剩下的事情不过是做好排列组合、落成具体文字而已。为此，这里特以经我修改、适合公开的一篇（段）主持词为例，对哪些问题容易想不到，作个复盘式的讲解。
我们先看主持词的开头。
送审稿：在刚才的第一阶段会议上，×主任、××书记作了内容十分重要的讲话，××书记作了热情真挚的致辞，为整个座谈会的成功举办奠定了坚实基础，让我们深受感动、深受鼓舞。接下来，我们继续召开第二阶段会议。
修改稿：在刚才第一阶段的会议上，×××主任、××书记作了内容十分重要的讲话，×××书记作了热情洋溢、豪情满怀的致辞，充分体现了×××××（注：讲话、致辞者所在单位的名称，下同）、×××××、××××对×××××工作和这次会议的高度重视。整个会议在领导们的高位推动、悉心指导下胜利开幕，让我们深受教育、深受鼓舞。接下来，我们继续召开第二阶段的会议。
我对这段话所作的修改，主要有两个方面：一是点到领导的时候，统一采用“姓名+职务”的方式。送审稿中，第一位领导只点了姓，第二位领导用的是全名（2个字），第三位领导则省掉了姓，因为不统一，显得不够严谨。实际工作中，称呼“单姓+单名”的领导，往往会使用“姓+职务”或“全名（姓+名）+职务”；称呼复姓的领导，往往会使用“复姓+职务”，比如“欧阳主任”；称呼双名的领导，往往会使用“名字+职务”。后面这两种形式，一来简洁，二来显得比较亲近。但我主张，在正式场合，对“大领导”，特别是比自己高好几个级别的领导，最好还是采用“姓名+职务”的方式；在同一个会议上、同一份材料中，称谓方法最好统一。如果是“上对下”，可以“不称职务称同志、不叫全名叫双名”，这显示的是领导的“亲切”，而不是下属的“亲近”。至于非正式场合的“下对上”，则可以按前面所说的惯例，但最好先听一听领导身边的多数人是怎么称呼他（她）的，然后再有样学样。二是把对领导讲话致辞的回应，由一句话改为两句，措辞也作了适当修改。在整个会议中，领导讲话和致辞是最重要的环节，用“奠定基础”来评价显然不合适。而我改为“高度重视”“高位推动”“悉心指导”，不仅准确妥帖，也更能凸显这次会议的特点——出席这次会议的领导之多、级别之高，是同类会议上前所未有的。
按照主持词，我们接着往下看、往下说。
送审稿：首先，请大家观看××市×××工作特色专题片。
（观看毕）下面进行大会交流发言。
修改稿：（观看毕）看了这部短片，相信大家对××市、对我市的×××工作有了更进一步的了解。我们××（注：地名）是一个文化底蕴厚重、民族特色鲜明、发展潜力巨大的城市，绿色生态是她的底色，开放包容是她的特质，团结奋斗是她的姿态。××的×××××工作，和这座城市一样，在新时代新征程上焕发着勃勃生机。我们热情期盼，×××××（注：上级单位）、×××××（上级党委）给予××更多更深入的工作指导，各兄弟城市多为××传经送宝、多与××开展务实合作。有你们的关心和帮助，××一定会绽放更加亮丽的时代风采。
下面进行大会交流发言。
我们这个会议，第一天上午的议程主要有5项：一是本地（会议承办地）主要领导致辞；二是上级领导致辞；三是主办单位领导讲话；四是观看宣传片；五是大会交流发言。每一项议程结束后，主持人理应都有所回应。当然，根据具体情况，有的回应可以长一些，有的则应短一些。
在送审稿中，其他议程都有回应，唯独观看宣传片之后缺失了回应性的内容，这就不够统一，也不够完整。开会过程中，一个相对独立或比较重要的环节进行完毕，主持人应当有所回应，作出简短、恰如其分的评价，以加深印象、引起重视。这个会议，我们作为承办方，在与会城市中唯一享有用宣传片展示工作特色的“特权”。我考虑，越是这样，我们越要低调一些，正所谓“高调做事，低调做人”。这个回应，不仅要起到承上启下的作用，还要表明谦逊的态度。
接下来，是大会交流发言部分。
送审稿：（接前）请……6个城市按顺序依次发言。
首先，请××市××委主任、原市政协主席×××同志发言。
（发言毕）接下来，请××市××委专职副主任×××同志发言。
修改稿：请……6个城市按顺序依次发言。
首先发言的是××市××委主任×××同志，掌声有请！
（发言毕）感谢×××主任的发言！接下来，请××市××委专职副主任×××同志发言。掌声有请！
这段主持词是程序性的，按理说不会有什么问题，但送审稿还是有几个细节没有考虑到：一是第一位发言的同志介绍了其原任职务，之后的其他同志却没有介绍，没有统一起来。而且，“原市政协主席”这个表述不准确，应为“市政协原主席”。二是发言前没有引导鼓掌，发言后没有表达感谢，这在礼仪上有所缺失。
最后是这段会议的结束语。
送审稿：各位领导、同志们，刚才，6个城市××委结合各自实际，分享了开展×××××工作的亮点做法和实践成效，讲得都很好，可以说是春兰秋菊、各有特色，听了很受教育、很受启发，希望大家相互学习借鉴、共同进步提高。
各位领导、同志们，“××座谈会”在×××××和××××的高度重视和精心指导下，在××、×××的全力推动下，在各相关城市××委的支持帮助下，在全体与会代表的共同努力下，顺利拉开了帷幕。这次座谈会，是党的二十大胜利召开之后，举办的第一个×××会议。让我们尤为感动的是，×××在耄耋之年仍然不辞辛劳，从北国到南疆，跨越千里亲临××，全程出席开幕式并讲话，下午还将同我们一道实地考察现场观摩点，充分体现了始终情系×××××事业的满腔热忱，体现了对“××座谈会”的悉心指导，为我们进一步做实做好×××××工作作出了表率、树立了标杆、注入了强大动力。××在百忙之中专程出席开幕式并讲话，这在座谈会的历史上还是第一次，充分体现了对×××××事业的特别重视和特别支持。××代表××、××作了情真意切的致辞，充分体现了热情好客的东道主风采和对做好×××××工作的信心决心。“××座谈会”的重视程度前所未有、规格之高前所未有、力度之大前所未有，让我们倍感振奋、倍受鼓舞、倍增干劲，必将进一步激励各级各部门在新征程新起点上推动×××××工作向更高质量发展。
上午的会议就到这里。下午，我们将组织进行实地参观，请各位领导按时到指定地点乘车。
谢谢大家！
修改稿：感谢×××主任的发言！
刚才，6个城市的××委紧紧围绕深入学习贯彻党的二十大精神，推动城市×××××工作高质量发展这个主题，紧密联系本地实际，分享了×××××工作的成功做法和宝贵经验，可以说是春兰秋菊、各有特色，从不同角度生动展示了×××工作这个“百花园”的盎然春意、这个“大苗圃”的无限生机，相信大家听了都深受启发。根据会议安排，其他城市的工作以书面形式进行交流，他们的经验做法同样值得学习借鉴。包括因为疫情原因，未能派员参加这次会议的城市，也全部提交了书面交流材料，这是在以特殊的形式参加会议、支持会议的举办，我们要一并表示衷心感谢，并祝愿这些城市尽早走出疫情阴霾、恢复正常秩序！古语说得好：“它山之石，可以攻玉。”我相信，通过这样的交流互鉴，我们各个城市一定会以更加开阔的思路、更加务实的举措，不断开创×××××事业蒸蒸日上的新局面。
各位领导、同志们，在×××××和××××的高度重视、精心指导下，在××、×××的全力推动下，在各相关城市××委的支持帮助下，在全体与会代表的共同努力下，“××座谈会”顺利拉开帷幕并圆满完成了第一个半天的全部议程。这次座谈会，是党的二十大胜利召开之后，举办的第一个×××工作会议，具有特殊重要的意义。让我们尤为感动的是，×××在耄耋之年仍然不辞辛劳，从北国到南疆，跨越千里亲临××，全程出席了上午的会议并讲话，下午还将同我们一道深入现场观摩点实地考察，充分体现了对×××××事业的满腔热忱，为我们所有×××××工作者作出了表率。××作为××主要领导，在百忙中出席开幕式并讲话；×××、×××、×××3位领导同志拨冗出席开幕式；×××主任率领×××、×××、×××3位副主任，整个班子全程出席上午的会议，所有这些，体现了对×××××事业的格外重视。“××座谈会”的重视程度前所未有，这让我们倍感振奋、倍受鼓舞、倍增干劲，必将进一步激励各级××组织沿着党的二十大指引的新征程，踔厉奋发、笃行不怠，推动×××××工作在高质量发展的道路上行稳致远。
按照会议议程，上午的开会时间是9:00—11:50。现在是11:48，我们做到了精准到分钟，这是我们作为会议承办城市为大家做好服务的追求，也是全体代表共同努力的结果。在接下来的会议活动中，我们将继续精心精细地做好服务，欢迎大家多提宝贵意见。做得不到的，我们一定努力改进。
上午的会议就开到这里。下午，我们将组织实地参观，请各位领导按时到指定地点乘车。
谢谢大家！
我对这部分主持词的修改，主要是考虑得更加周全，力求把方方面面都照顾到，让与会的每一个城市、每一家单位、每一名干部都有真切的存在感、参与感。比如，因为时间关系没有作大会交流发言的城市，因为疫情原因没能派员参加会议的城市，出席会议的每一位领导，在主持词中做到了一个不落，而且“点”得比较巧妙，也比较自然。又如，最后巧妙地拿会议的召开时间做文章，引出“精心精细地做好服务”的承诺，这会让与会代表更感温馨。
总的来看，会议主持词的特点是“简约而不简单”。因为“不简单”，写什么、怎样写，必须开动脑筋，不能都是一个模子、一个套路；因为是“小材料”，尤其需要在细节上下功夫，在考虑问题上努力做到“致广大而尽精微”（《中庸》）。我体会，要把该写的内容尽可能想到，避免出现程序缺环、内容漏项、细节疏忽 ，应该聚焦这么几个思考方向：
一是往“人”上想。哪些人出席，哪些人参加，首先要搞清楚、写准确。在此基础上，还要仔细琢磨与会者的身份、范围等有没有非同寻常、打破惯例、可以作为会议特点和亮点来挖掘的“点”；仔细琢磨怎样才能把该突出的人物凸显出来，怎样把以人为本、与人为善、让人得到应有的尊重和关心体现在细节上。
二是往“会”上想。会议的背景、主题、目的、任务、形式、议程等，都要考虑清楚，用简练的语言加以说明，常规性、程序性的内容要注意点到即止。要有一种“事出反常必有料”的意识，凡有非常之处，就要认真琢磨其中是否有匠心、有深意，把需要揭示的东西简明扼要地揭示出来。
三是往“词”上想。一般来说，会议主持词在语言运用上应当平实、简明、确切，语言风格应与会议风格相协调、相一致。如果是党代会、人大政协“两会”之类比较严肃的会议，主持词应以庄重为主基调。如果是座谈会、研讨会，气氛可以活跃一些、热烈一些，可以借助主持词适当加以引导、渲染。任何事情都是过犹不及。主持人、主持词是为会议服务的，要甘当配角，不能过度表现，抢了讲话者、发言者的“风头”。措辞要恰如其分，避免使用过誉之词，避免调门过高。
在这次会议的最后一次筹备会上，我对工作人员提出了这样3点要求：
考虑要周全，事无巨细、滴水不漏；
准备要周密，细致入微、精益求精；
服务要周到，以人为本、让人舒服。
我想，“周全”“周密”“周到”这3个词，不仅要体现在会议组织、会务服务上，也应当体现在每一份文稿、每一个细节上。

