同志们：
今天我们召开全市基层勤政为民“十佳标兵”表彰会，隆重表彰**、**扥同志，在全市掀起学习先进、争当先进、赶超先进的热潮。上述集体和个人获此殊荣，既是对他们恪尽职守、勤奋工作的肯定，也鼓舞和激励着全市坚定信念、追求理想、永不止步。借此机会，我代表市委向他们表示热烈的祝贺！向辛勤工作在基层一线的同志们致以亲切的问候！
刚才，**、**同志分别作了事迹介绍，市委认为，他们是全市基层工作者的优秀代表，是先进的楷模，也是全市的光荣和骄傲，在他们身上集中体现了全体同志们忠诚于党、服务人民的政治本色和牢记宗旨、恪尽职守、一心为民的优秀品质。
要学习他们忠诚履职，始终牢固树立正确的政治意识。他们始终将对党和人民的忠诚放在首位，以坚定的政治信仰和对事业的满腔热忱，脚踏实地工作，忠诚履行职责。紧贴经济社会发展实际，聚焦主责主业第一要务，完善社区服务制度，创设夜间和双休日预约工作法，探索创新科技园区知识产权保护模式，为推进国家创新型试点城区建设提供了有力保障。*同志长期扎根在基层工作第一线，埋头苦干，默默奉献，带领科里同志全力维护群众合法权益。**同志长期从事党群工作，今年以来，出色完成防抗疫情等重大任务。我们要学习他们胸怀大局、心系和谐的使命意识，始终以党和人民的利益为重，怀着干好本职工作的忠诚信仰，将平凡的岗位作为追求职业理想、实现人生价值的舞台，始终把握好工作正确的政治方向。
要学习他们守护群众，始终践行为民的职业追求。他们始终将维护群众合法利益作为自身的使命追求，用渊博的学识、丰富的阅历、精深的素养，严谨的工作作风、清廉的职业操守赢得群众的理解和尊重。**同志刚正不阿，严谨细致，从事社区调解*年，调解近千件群众的大事小情，以娴熟的技能和不偏不倚的工作作风诠释着一位社区工作者的责任、奉献和忠诚。**同志多年来默默耕耘在医生岗位上，面对疫情严峻形势，她坚持迎难而上，用技术、作风用心关爱每一个就诊患者。我们要学习他们勤奋、廉洁自律的职业追求，始终怀着对为民爱民的朴素之心，忠实履行神圣职责，公正高效办理每一件群众身边事，化解每一起纠纷，努力把每件事都办成经得起历史检验，努力让人民群众在每一个细节中感受到温度和力度。
要学习他们心系群众，始终胸怀爱民为民的公仆情怀。他们始终以人民群众满意为根本标准深入基层一线，真心服务群众，真情化解纠纷。**同志在《**周刊》开设《**》专栏，定期介绍劳动争议典型案例和法律规定，促进企业规范用工，引导劳动者理性维权。*同志经过多年探索，总结了一套行之有效的“**调解法”，以“公心、细心、耐心、爱心”消除当事人心中的隔阂，用自身独特的人格魅力拉近与人民群众和当事人之间的距离。我们要学习他们牢记宗旨、心系群众的为民情怀，时刻将群众的安危冷暖放在心上，从点滴做起，从小处抓起，全心全意为群众办实事、做好事、解难事，着力将为民的情怀转化为便民利民的具体实践，将为民举措落实在工作的各个环节、贯穿于工作的整个过程，将为民宗旨体现在群众工作能力的实践提升上，以最大的诚心回应人民群众对的新期待、新要求。
要学习他们爱岗敬业，始终保持奋发有为的精神状态。他们始终怀着强烈的事业心、责任感和使命感，坚持在学习中思考、在实践中创新、在探索中突破，与时俱进、追求卓越。*同志潜心钻研业务，利用业余时间自学心理学课程，独创“用情、用理、用法、用心”的“四用”法则，今年年以来，共调解各类纠纷案件一千余件件，调解成功率高达95%。*同志针对老旧小区电梯加装工作的新问题、新情况，拓展工作思路，与时俱进提出“找矛盾焦点要到位、思想疏导要到位、采取强制措施要到位、沟通反馈要到位”的“四到位”工作方法，不断推进老旧小区品质升级。我们要学习他们拼搏进取、开拓创新的敬业精神，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，真正把敬业当成一种政治责任、一种工作态度、一种精神追求，知责明责、重责尽责、脚踏实地、扎实工作、攻坚克难，不断创造新的业绩。
同志们，对本职工作用心至切，对人民群众用情至深，对个人自身约束至严，是“十佳标兵”所共同拥有的优秀品质。市委要求，全市要组织全体人员深入学习领会先进事迹的精神内涵，将学习活动作为深入贯彻落实党的二十大精神和开展“为民务实清廉”实践活动的重要抓手，营造弘扬先进、崇尚典型、创先争优的良好氛围。全市要以他们为榜样，坚定职业追求，强化职业忠诚，严格职业操守，立足本职岗位，扎扎实实做好各项工作，更加奋发有为地推进“四个率先”、建设“四个中心”，为全市实现更高质量的发展提供强有力的保障。  

