2022年以来，市统计局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把党的政治建设摆在首位，认真学习领会党的二十大、二十届一中全会和二十届中央纪委一次全会精神，全面贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神、省纪委**届*次全会安排部署和市纪委**届*次全会部署要求，以《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》为遵循，强化思想认识，树牢规矩意识， 提升统计能力，坚决扛起全面从严治党主体责任。
一、加强组织领导
成立全面从严治党工作领导小组，加强管党治党集中统一领导。制定《2022 年全面从严治党工作要点》《2022年全面从严治党主体责任清单》，夯实领导班子主体责任、党组书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”。通过党组会、工作会、点评会，专题研究全面从严治党工作*次，研究解决瓶颈和短板问题，营造机关良好政治生态。
二、提高政治站位
落实“三会一课”、党组理论中心组等学习制度，用好陕西干部网络学院、“学习强国”、统计微课堂网络平台，加强党的最新理论路线方针政策学习， 提升政治理论水平。围绕党的奋斗历史和发展历程，开展领导干部讲党课2次。举办保密知识、意识形态、法律法规等专题培训4期。弘扬伟大建党精神和照金精神，赴宜君县雁门支队英烈纪念碑爱国教育基地，开展“赓续红色血脉助力高质量发展”主题党日活动，接受红色教育洗礼。
三、严守纪律规定
修订《市统计局制度汇编》，完善工作规则、议事规则和决策机制，加强人事管理和财务审批，规范请销假及外出报备，紧盯日常作风纪律检查，加强通报力度，做好谈话提醒，树牢干部纪律规矩意识。开展纪律教育学习宣传月活动，学习典型案例和警示教育片，举办党规党纪知识测试，召开纪律教育专题组织生活会，领导干部以普通党员身份参加所在党小组政治生活，认真开展批评和自我批评。
四、推动作风建设
认真学习传达省第**次党代会、市第**次党代会及市委**届*次全会精神，充分认识作风建设的重要政治意义，切实增强开展专项行动的思想自觉和行动自觉。按照全市安排部署，将作风建设列为全局重点工作，组建工作专班，制定实施方案，夯实人员职责，切实对照“六个聚焦”“七种表现”， 梳理查摆问题**项，制定整改措施**条。紧盯“三个专项”治理，以提升机关效能为抓手，创新制度机制，优化工作流程，坚持结果导向，为减轻基层负担、纠治统计造假提供坚实纪律保障。
五、深化实践运用
统筹疫情防控和经济社会发展，加强对重点行业企业、重大项目的动态监测，深入研判主要经济指标和经济运行态势，高质量完成统计专业月度、季度报表审核报送工作，撰写的高质量分析报告得到市级领导批示和有关市级部门肯定。以统计公报和统计年鉴为载体，通过政府网站、统计微信等网络平台扩大统计数据开放共享，及时发布统计数据，回复网民留言、来电咨询****余次。局领导多次到村走访，推进乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接工作，落实落细各项帮扶政策措施，协调解决产业发展难题。组织党员干部深入王石凹村和崇德社区，开展疫情防控、驻村帮扶、环卫整治、文明宣传等志愿服务活动**次***人次，持续深化巩固党史学习教育成果，推动“我为群众办实事”活动走深走实。

