 党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在开幕会上以“高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗”为主题作了重要报告。习近平总书记所作的报告立意高远、振奋人心、催人奋进，明确宣示了新时期我们党应该向哪里走、以什么样的精神状态走、用什么具体方式走，吹响了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的号角。
我们要把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，推动学习贯彻党的二十大精神往深里走、往心里走、往实里走，坚持弘扬新时代**精神，以实际行动为全面建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标、推动中华民族伟大复兴作出贡献。
一、坚定理想、坚守信念，更好领悟和运用马克思主义
党的二十大报告系统阐述了过去五年工作和新时代十年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，是习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果。在接下来的工作实践中，要把学习领悟党的二十大报告当作一切工作的出发点，深学细悟、深刻理解、准确把握报告中的核心要义、思想内涵，坚持用马克思主义的立场观点方法认识、分析、解决问题，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在面对工作中出现的新问题时，自觉运用新时代马克思主义提出符合实际解决问题的新理念新思路新办法，在实际工作中不断深化对马克思主义的把握、对马克思主义的运用。
二、明确任务，把握重点，更加坚定和维护党的领导
党的二十大明确提出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化的第一个本质要求就是要坚持中国共产党领导，全面建设社会主义现代化国家的第一个重大原则就是要坚持和加强党的全面领导。党的十八大以来的十年里，我们取得了一系列伟大成就，应该看到这些伟大成就、难得成绩的取得，无一不是中国共产党在发挥坚强领导核心作用，正是依靠共产党的领导，我们才能有强大的前进动力、昂扬的奋斗精神、坚定的必胜信念去迎战前进路上的一系列风险挑战。在未来前进的路上，我们在实现中心任务的过程中，要把握坚持党的领导这个重中之重的问题，要坚持党的领导特别是党中央的集中统一领导，坚决贯彻党中央决策部署，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持党中央的权威地位，对党中央作出的重大决策要不折不扣落实好，要坚决在一切工作中突出党中央的领导，坚持在大事小事中突出党中央的权威，在实际工作中落实好坚持党中央的领导。
三、提振精神，鼓足干劲，以奋发有为的姿态走好前进的路
党的二十大报告就前进的目标、前进的思路、前进的战略作了明确的说明，这是对广大党员干部的号召和动员。学习党的二十大报告，最重要的就是要在工作中具体贯彻，在实际行动中落实好党中央所提的重要要求。要牢牢把握依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序的原则，深入落实党中央决策部署，围绕大局、贴近民生、突出重点开展监督工作。要聚焦财政经济领域法律制度和法律职责的落实，每年定期对照法律规定逐条开展执法检查，采用实地检查、暗访、点名曝光、第三方评估等方式，确保法律的“牙齿”能够真正咬合，真正体现法律监督的刚性。要以党的二十大精神统领、谋划和推进人大工作，全面准确将党的二十大精神落实到分管工作之中，围绕全面建成小康社会、助力打好三大攻坚战、推动**高质量发展、保障和改善民生等监督工作，推动党中央重大决策部署落地见效，确保党的二十大精神在具体工作中得到全面贯彻和有效执行。

