能力素质强，就一定会得到赏识和重用吗？ 
工作实绩好，就一定会得到认可和肯定吗？ 
关于体制内的提拔晋升，我想只有身居高位的老领导才最有发言权，因为当局者迷旁观者清，作为谋划并组织提拔晋升的领导，才是真正通透的“明白人”。 
下面，我们就来看看老领导都是如何剖析提拔晋升的深层逻辑的。 
01 关于提拔晋升的偏见和错误认识 
说实话，背景和关系在一个人的发展和进步中，确实起着非常重要的作用，毕竟在先天资源和高人指点的加持下，开局就自带光环和buff，能不事半功倍、快马加班吗。 
但是，真正自带先天背景和关系的人毕竟还是少数。大多数人所谓的背景和关系，以及进步发展之路，还是靠听招呼守规矩，按领导的要求办事，察领导的眼色行事，最终与领导建立起了相互协作、密不可分的“共赢”关系。 
从辩证学的角度来看，下属是领导的资源，但相对地领导也是下属的资源。 
在体制内，要想快速获得提拔晋升，除去机遇的成分，一靠个人努力，二靠领导赏识。 
个人努力肯定是首当其冲的，职场讲究的是价值和效益，下属只有为领导分担压力、排忧解难，不断地为领导创造价值，满足领导的现实需要，才能为领导所关切。 
但只会拉车不会看路也是不行的，你干得再好，若领导不看好不认可，那也是不行的。也就是说，既要努力用心好好干，也要想方设法赢得领导的认可，最终让辛苦的付出达到最大的实效。 
所以，在干好工作的同时，积极与领导处好关系，才是谋取发展进步的诀窍。 
02 关于如何干好体制内的工作 
体制内的工作有其固有的特点，并不完全讲究效益，因为规矩和秩序在很多时候也同样重要。这就决定了，要想干好体制内的工作，也是要讲究方法和技巧的，并不是闷着头就可以的。 
这里跟大家分享4点非常实用的小技巧，都是过来人的经验之谈。 
一是要重视请示汇报。 
请示汇报本身就是秩序和规矩的体现，该请示的都请示了，该汇报的都汇报了，那领导自然就加强了对各项工作的掌控，安全感也就油然而生。 
要知道，很多事情，不请示不汇报，那出了问题就是你的问题，而你请示到了汇报到了，即便最终的结果不是很好，领导也不会说什么。 
当然，重视请示汇报不是为了推卸责任，而是确保在积极开展工作的同时，永远不越位，尊重领导的裁决权和掌控权。 
二是要用心做好小事。 
任何信任都是逐渐建立了，不可能一蹴而就。之所以要用心做好小事，那是因为你只有用小事赢得了小的信任，才有机会争取更大的事情，以及领导更多的信任。 
领导交代给你一件小事，你马马虎虎、三心二意，处理得不尽如人意，那领导还会把事情交代给你吗，显然不会。做好小事是铺垫，并不是毫无意义的，积小胜才能成大胜嘛。 
所以，要珍惜每一次任务，宁缺毋滥，哪怕干得慢一些，也要用心干好、确保质量。 
三是要加强业务研究。 
说实话，体制内的工作真没太多的专业技术含量，只要用心钻研，基本上都能干得差不多换句话说，只要工作态度端正，受领任务后愿意研究和学习，就没有干不好的工作。 
有的人秉持着“多一事不如少一事”的心态，以不懂不会等为借口，总想着少干一些，那自然很难赢得领导的赏识和重用。毕竟谁能承担更多的责任，谁才有资格获得提拔。 
从这个意义上来说，还没钻研就说不会，那八成是工作态度不够端正，并不想付出太多，领导能看不明白嘛。 
四是要多往前走一步。 
什么叫“多往前走一步”？就是凡事考虑得深入一些，而不是只停留在表面。 
比如说，领导让你了解一下某项工作的进展，那你就要前前后后了解清楚，不仅要知道进展到了哪个阶段，还要了解当前是否有阻力和困难，以及如何才能克服阻力和困难等，而不是只简单地问了问。 
凡事多深入一些，多往前想一步，这不叫瞎操心，而是充分预想工作，想在领导前面，走在领导前面，领导能不点赞吗。 
03 关于如何与领导搞好关系 
跟领导搞关系那也是需要学习的，并不是一味地迎合讨好领导就可以的，实际上单纯地迎合和讨好并不能真正处好关系，反而还会事与愿违。 
关于处理好上下级关系，老领导说要从下面这几个方面入手： 
一是要研究领导的工作习惯和行事风格。 
每个领导都有自己独一无二的习惯和风格，用一种做事的方式去适应千变万化的领导，肯定是不行的。一千个读者有一千个哈姆雷特，遇到一千个领导，本就应该化出一千种与领导相适应的做事方式。 
在实际工作中，要跟着领导思路走，要按照领导的做事方式去开展工作，只有这样，才能把事做到领导的心坎上，顺遂领导的心意。 
有的人自恃思路清能力强，不把领导放在眼里，反而还要求领导反过来适应自己，简直就是胡闹，不得罪领导已经算万幸了。 
二是要善于察言观色，读懂领导的意图。 
当领导的说话是很有讲究的，很多时候是说一半留一半，如果作为下属的我们只听领导说出来的一半，那在工作中肯定会有疏漏，只有真正读懂领导没说出来的话，才能把事做到领导的心坎里。 
至于如何察言观色，其实就是要在工作和生活中多留心观察并研究领导，熟能生巧吗，研究得多了，自然就能梳理出个一二三了，工作自然也就更加顺手了。 
可能有的人会说，研究领导是不务正业。其实，只有研究好领导，处好与领导的关系，才能更好地开展工作。连领导都不了解，又怎能开展好工作呢。 
三是要大胆与领导相处，不要把领导神化。 
领导也是人，也吃五谷杂粮，也需要情感的交流和联系，只不过领导手中掌握着资源，掌管着决定我们发展进步的生杀大权。 
如果因畏惧于领导的权威，不敢与领导相处，那实在没有必要，只是自己束缚自己罢了。因为对于积极向自己靠拢的下属，领导根本没有拒绝的理由，更何况你已经认真用心地把份内工作做好了。 
所以，大胆地跟领导交流和攀谈，经常向领导汇报工作中的心得、感受和体会，要给领导知道你，以及与你建立更加深厚关系的机会。 
四是要在私交上下点功夫，融进领导的圈子。 
从人性的特点和心理来讲，没有领导不希望把单位的资源转化为个人的恩惠，你获得提拔晋升，领导希望你感谢的是处在领导位置上的他，而不是既大又空的组织或单位。 
从这个意义上来说，把个人感情与实际工作分开，几乎是不可能的。领导喜欢某个下属，下属干什么领导都觉得好，而领导不喜欢某个下属，下属干什么领导都觉得不好。你敢说不是这个逻辑！ 
所以，生活上也要多关心领导，逢年过节看望领导，出差培训不忘领导，你让领导感觉很好，领导能不关心你的发展和进步吗。

