影响一个人发展进步的因素，主要有二个方面，一是机遇，二是能力。

你工作一般，但刚好有位置空缺，而只有你符合条件，这是机遇；你水平不高，但恰巧顶头上司与其秉性相合，就是喜欢你，这也是机遇。

反过来，你能力水平再强再有思想，若是没有位置，或者没人赏识你，那也只能是白搭。


02

说你行你就行，不行也行；说你不行就不行，行也不行。

在体制内工作，这句话相当流行，主要是因为它反映了一定的现实逻辑。举个例子。你能力强也想干事，但领导就是不愿意用你，不给你表现的机会，那你也就只能冷板凳坐起。

其实，能力是一个宽泛的概念，干好工作叫能力，善于与领导处好关系也叫能力。


03

同事，就是一起工作共事的人，本质关系是工作关系，而不是情感联系。

错把同事当朋友，是一种很不理智的职场思维，早晚都会吃亏倒霉。因为大家在职场上，都是为了挣取报酬、谋求发展的，谁也不会为了所谓的感情放弃现实利益。

这启示我们，与同事相交要注意界限，任何时候都不能怀有太高太多的期望。


04

人走茶凉，本就是再正常不过的职场现象了，没必要为此过多感伤。

不知道大家有没有发现，在体制内工作，大多数人都是信奉权力的，所谓的是非准则很多时候次之。为什么？因为人性本就是趋利避害的，谁都会有意无意地权衡。

人在台上，门庭若市；人在台下，门可罗雀。不管走到哪里，都是这个现实、道理和逻辑。


05

不管在哪里，单方面索取和不遵守交往规则，都是不受欢迎的。

比如说，你找别人办事，那你就要拿出求人办事的态度和行动来，好话该说的要说，礼物该送的要送，不能啥“表示”都没有，还希望别人倾心尽力地去帮助你。

换位思考，你要想别人帮你忙，你总要给别人一个理由吧，总不能让别人白白付出吧。


06

做事要老实，这是立身之本，但做人却不能太老实了，毕竟会哭的孩子才有糖吃。

举个例子。到了提拔晋升的关头，你是主动向领导汇报思想，还是坐等领导来考虑你呢？聪明的人都知道，自己的事情自己一定要操心，要主动报告进步的愿望，而不是坐等。

事实上，下属只有主动报告，领导才有施恩于下属的机会，这才是领导想要的。


07

与人相处，不能光看这个人本身，还要看其背后的人物和力量。

领导的秘书等“身边人”，就是最好的说明。在工作和生活中，你敢得罪他们吗？分分钟给你穿小鞋，不知不觉让你阴沟里翻船。距离领导近，有话语权，这也是一种资源啊。

凡事往深了看往远了看，总是没错的，不求赢得支持，起码不能让别人堵你的路。


08

人前人后都要多说别人的好话，而至于坏话，心里想想就可以了，不能说出来的。

前段时间，上级领导下来座谈，有的同事就表现得很不成熟，领导只是让谈谈看法，他就在领导那里说了身边同事的很多缺点，还一本正经地以为自己光明磊落。

体制内的关系太复杂了，不到万不得已，不要随便讲别人的坏话，要给自己留足后路

