习近平总书记在党的二十大报告中强调“青年强，则国家强。”当前我们国家在党的带领下，踏上了向着第二个百年目标奋进的新征程，我们青年一代要勇敢担当起属于我们这一代人的责任，做到“四个结合”，真正成长、成才，为中国式现代化贡献青春的力量。
一、把个人的抱负追求与事业理想有机结合，在成就事业的同时实现人生价值。大家选择了为人民服务，我相信，就是选择了事业的舞台、人生的追求，就是选择了“铁肩担道义，竭力为人民”的历史责任。“自信人生二百年，会当击水三千里”。人可以甘于平淡，但不应甘于平庸，总是要有精神，要有追求。当前，我国经济、社会正处于快速发展时期，在取得巨大成就的同时，我们也面临着日益严峻的考验，特别是拜金主义的影响、西方思想文化的渗透、社会复杂环境的干扰，给青年的信仰带来了巨大的冲击和挑战。不可否认，一些青年把入职择业时把收入稳定、工作稳定作为自己的就业选择。客观讲，希望职业稳定、职业进步、收入增长，是人之所愿，也是人之常情。但是，我们要正确处理好就业、职业与事业、理想、信念之间的关系，而不能仅仅把选择当作就业和职业。要看到事业是一代接着一代干，长江后浪推前浪的永恒事业，蕴藏着巨大的发展空间和发展机遇，是青年实现个人理想抱负和人生价值追求的广阔舞台。只有牢记使命，把价值追求融入到火热的事业中，把理想抱负践行于具体工作中，把人生价值体现在为作为中，才能把职业当作事业、把兴趣当作志趣，全心地投入，自觉在艰苦条件下磨练自己，善于用奋斗精神激励自己，真正实现个人兴趣、职业选择、理想抱负与事业追求的有机结合，更好地实现人生价值。
二、要把自我奋斗与团队精神有机结合，在融入集体中更好地发挥个人作用。青年正是“书生意气，挥斥方遒，指点江山，激扬文字”的时期，但是，尊重个性，鼓励独立思考，不等于鼓励我们“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋”。一滴水只有放进大海才不会干涸，一个人只有融入集体才能更有力量。“人心齐，泰山移”。事多人少的突出矛盾和困难需要依靠集体的力量去克服，工作面临的巨大挑战需要依靠集体的力量去应对，我们涉世尚浅，客观上存在着的阅历不足、能力不足、经验不足问题，需要依靠集体的力量去扶持和帮助。我们可以有个性，但个性张扬过度就容易走向随性；我们可以有个人利益，但个人意识过强就容易走向孤立，最终会在远离集体的同时阻碍了个人的发展。因此，我们在强化个人奋斗精神的同时，更要积极主动地把自己融入到集体中，着力营造和谐氛围，增强团结意识，弘扬团队精神。人可以有自己的心灵家园，但不能不食人间烟火；可以与人无争，但无法与世隔绝。只有依靠集体的力量，才能最大程度地实现个人的价值。要学会奉献，正确处理好个人利益与集体利益、做事与做人、个人与社会、自我与他人的关系，珍惜所在的团队，珍惜所从事的工作，珍惜本职岗位，勇于奉献、甘于奉献、乐于奉献，把奉献作为一种美德、一种境界、一种责任。要学会融入，善于学习他人的长处，善于倾听他人的意见，善于包容他人的缺点，讲奉献不讲索取、能协作不计得失，善共事不贪虚荣。在集体的凝聚中增强个人感情的归属感，在集体的荣誉中增强个人作用的尊荣感。
三、要将登高望远与脚踏实地有机结合，在实践砥砺中养成务实担当的作风。青年时期满怀憧憬，满怀期盼，我们每一位青年都会对自己的人生和未来有着美好的期待和规划。但是，再好的图画也要通过每一笔的用心去绘就，再美好的目标愿景也要通过一步一步的实践去实现。 “纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。我们要切实认清自身存在的实践短板，自觉地加以锻炼和克服。要加强实践历练。我们绝大多数青年是从家门到校门再到单位门的“三门”式，社会实践经验相对不足，对人民群众生活的真实情况有时难以产生感同身受的共鸣。因此，我们青年要多扎根基层，多岗位锻炼，特别是要经历社会最基层的锻炼，脚踏实地，在实践砥砺中不断增强政治智慧、社会阅历和实践经验，不断端正理想信念，掌握正确工作方法，提升能力水平。这样，才能防止眼高手低、纸上谈兵、无的放矢；才能在实践中更多了解社会，在感情上更为贴近群众，在作风上更加务求实际。要学会敢于担当。我们每个青年不论在哪个、哪个岗位，从事什么样的工作，都要心怀担当，胸怀责任，敢于负责，勇于担责。不能年纪不大便老于世故，失于油滑，要在职责面前不推诿、困难面前不退缩、失误面前不回避。
四、要将勤奋工作与勤于学习有机结合，确保在健康起步中不断进步。青年正处于人生成长的关键时期，健康的起步极为重要。承担的工作是极为严谨复杂的，肩负着提升人民生活质量的重任，来不得半点的马虎懈怠，更不能“不作为、慢作为、乱作为”。我们青年要在勤奋工作的同时，勤于学习，让学习成为自觉的工作态度、健康的生活方式和良好的精神追求。要能读进去，更要能读出来。“三人行，必有我师焉”。我们青年要学而知不足，学而知不明，学而知前行，始终保持谦虚的态度，保持勤学的精神，保持求实的学风，向实践学习，向身边同志学习，向人民群众学习，不断增强自身的政治素养、专业素养，在思想境界、职业能力以及拒腐防变上不断进步。
总书记在党的二十大报告中提出“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。我们这一代青年恰逢其时，让我们用自己的热情、智慧和汗水，谱写出无愧于人民、无愧于时代、无愧于青春的壮丽篇章，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

