2022年，在**党委的坚强领导下，在班子成员的支持配合下，我严格落实全面从严治党和党风廉政建设系列要求，抓实抓牢“一岗双责”，推动党建工作上高度，廉政建设上层次，业务工作上水平。现将一年来的“一岗双责”情况报告如下：
一、廉洁自律，时刻紧绷全面从严治党这根弦
（一）加强学习，提高认识。注重结合上年度民主生活会整改工作，冉照坤同志给我提出“要进一步履行好‘一岗双责’”的要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主思想和党的二十大精神及党中央、国务院和中央纪委国家监委关于全面从严治党、党风廉政建设部署和要求，特别是认真学习《**》等制度文件，进一步认识到落实“一岗双责”责任制是推动新时代党风廉政建设和反腐败工作深入开展的重要举措，是落实全面从严治党主体责任的重要内容，在思想上切实增强主动性和积极性。
（二）厘清事项，扛起责任。一方面，精准掌握自己作为党委委员应该履行的全面从严治党责任，弄清楚应该承担的参加党委会议专题研究全面从严治党工作、制定落实全面从严治党主体责任的年度任务安排等**项全面从严治党责任。另一方面，精准掌握分管部门应该承担的强化党支部政治功能、将党中央、国务院重大决策部署及上一级税务局党委重点工作安排纳入绩效考评等**项全面从严治党责任，党建联系点应该承担的*类**个责任主体**个全面从严治党责任事项。通过梳理自己和分管部门、联系点的管党治党责任，明确了工作目标，找准了努力方向。
（三）注重日常，积极锤炼。自觉参与党委布置的各项从严治党工作和活动。一年来，参加党风廉政教育活动、全面从严治党工作专题会议、党委理论中心组专题学习、党支部“三会一课”、支部主题党日集体学习等共计**余次，坚持以普通党员身份参加组织生活会，过好双重组织生活。7月份，到党建工作联系点**讲党课，并参加**党支部与**党支部党建共建活动；9月份，参加**党支部与**党支部党建工作横向交流活动，与分管领域和联系点的党员干部共同学习，共同提高。
二、积极履责，把全面从严治党各项要求融入日常
（一）坚持把全面从严治党要求融入到分管业务工作中。今年，自己先后分管了**等*个科室。每个科室在制定全年工作计划和开展**会总结时，都把全面从严治党作为重点内容进行规划和落实，自觉把全面从严治党要求融入业务工作。比如，**科用全面从严治党的要求来落实**原则和**政策；**科用全面从严治党的标准来优化**服务，提高**满意度；**科将全面从严治党的内容纳入组织绩效考核指标，分值占**％以上。
（二）坚持把本级党委的工作部署体现到分管部门、联系点的全面从严治党工作中。**党委全面从严治党工作部署后，自己利用参加分管部门的科务会、到党建联系点调研等机会，与其一起研究部署和推动落实全面从严治党工作。比如，**《全面从严治党工作要点》印发后，自己和**科党支部商量，围绕“**”党建品牌创建，进一步深化**科“**”特色党支部建设，完善党支部标准化规范化建设措施，在**检查评比中成绩较好。对党建联系点围绕党的**胜利召开，策划了“**”“**”等系列活动，凝聚了全体党员牢记初心使命、坚定理想信念、践行党的宗旨、勇于担当作为、开创崭新局面的强大力量。
（三）坚持把廉政风险防控措施建立在“三重一大”等重要工作的源头上。与分管部门研究安排涉及“三重一大”等重要工作时，同步制定并落实相应廉政风险防控措施。比如，进行大额物资采购，或进行购买大额劳务服务，都制定规范严密的采购方案，经**党委会研究通过后，按照政府采购管理程序，落实好各采购环节的主体责任，防范廉政风险。又如，**科坚持做到机制管人，把全面从严治党要求落到实处，今年先后制定出台《**》《**》等制度文件，对**风险全面分析，做到**，有效强化了廉政建设的源头防控。
三、从严从细，促进全面从严治党相关措施有效落地
（一）督促在关键时点落实从严治党责任。坚持利用日常谈心谈话、**会、季度考核、各种自查督查、专项治理等有利时间节点，加强对分管部门、联系点全面从严治党、党风廉政建设工作的监督检查，同时落实意识形态领域工作责任制，重大事项及时向主要负责人报告。比如，面对上级和自己组织的每次检查时，自己都与分管部门负责任人沟通一遍，要求对照检查条目，按照全面从严治党的标准，干好自己的事，管好自己的人，时刻保持“回头看”的警醒，定期开展“一岗双责”落实情况的自查自纠。
（二）督促从关键事项落实从严治党责任。自己无论是到基层调研还是开会部署工作，坚持先讲党建、讲全面从严治党、讲政治能力和政治意识；部署工作的同时对纪律作风提出要求；检查工作的同时关心过问干部思想状况，将全面从严治党要求落实到分管部门、联系单位的工作全过程、各环节。特别是注重督促指导分管部门、联系点落实中央八项规定及其实施细则精神、加强基层党组织建设、推进党风廉政建设和反腐败工作等关键事项。比如，针对酒驾醉驾等非职务犯罪发展态势，督促分管部门和联系点运用警示教育会、警示教育片、通报案例、现场教育等方式，加大警示教育力度，督促大家自觉做到遵规守纪，养成习惯，化风成俗。
（三）督促对关键少数落实从严治党责任。坚持严管就是厚爱的理念，加强对分管部门、联系点党员干部特别是负责人的教育、管理和监督，发现苗头性、倾向性问题，及时咬耳扯袖、红脸出汗，有针对性地采取防范预警措施。比如，对分管部门的考勤问题，我和每一位部门负责人都讨论过，要求大家一定遵守好考勤制度，维护好并肩奋斗的工作秩序。又如，在节假日或分管部门干部职工、联系点负责人本人或家人有婚丧嫁娶等情况时，及时进行提醒，督促大家知敬畏、存戒惧、守底线。
四、强化监督，力求分管领域全面从严治党成效明显
（一）虚心接受别人监督。自己带头落实述责述廉制度，模范遵守党纪国法特别是严守党的政治纪律和政治规矩，自觉接受纪检机构、干部监督部门及干部群众的监督，带头树立良好作风。比如，在和分管部门负责人、党员干部谈心谈话时，自己都主动征求该同志的意见建议，特别注重听取同志们对自己“一岗双责”方面的意见建议。纪检部门安排有关工作时，自己从不推脱，积极配合，主动摆正位置，努力给其他同志做出表率。
（二）认真开展民主评议。今年，我参加了党委年度民主生活会和所在支部年度组织生活会，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，严肃认真开展批评和自我批评，坚持实事求是，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，满腔热情帮同志，既达到了统一思想、增进团结、共同提高的目的，又实现了互相监督、民主评议、督促履责的目的，有效促进了全面从严治党责任的落地落实。
（三）充分利用联建促改。带领分管部门积极对接上级领导机关和平级业务合作部门的党组织，深入开展党建联建活动，听取他们的意见建议，学习他们从严治党的先进做法。比如，**科的党支部与**局**科支部联合开展“**”主题党日活动，围绕本职工作，互相交流落实全面从严治党、严格执行政策等方面的做法，提高了本支部党员“严、真、细、实、快”的作风。
总的来看，一年来的“一岗双责”落实较好，但也存在对党风廉政建设和反腐败工作中出现的新情况、新问题研究不够，部分干部执行力和落实力度不够等问题。下一步，我将进一步深化党的二十大精神的学习，把抓好党建作为最大政绩，继续领悟“严管就是厚爱”的深刻内涵，带头守纪律讲规矩，坚持从讲政治的高度看全面从严治党，为税收事业发挥引领保障作用；坚持扛牢压实管党治党政治责任，严格落实一岗双责；坚持把全面从严治党体现到业务工作和队伍建设全过程各方面，管业务就要管队伍，管队伍就要管思想、管工作、管纪律、管作风，为经济社会高质量发展贡献力量。
以上汇报，请批评指正。

