近年来，我市以实施基层党建“提质聚力”工程为主抓手，以开展“五个到户”工作为切入口，深化党建引领村级集体经济发展模式，坚持红色传承，发挥“两个作用”，突出“五抓”，提升“五力”，全面推动党建引领村级集体经济“加速跑”。2020年，全市集体经济5万元以下的薄弱村全部清零；2022年全市33个村集体经济收入平均达63.5万元，新增村级集体经济收入30-50万的村4个、50-100万的村5个、100万元以上的2个，**村集体经济收入超过1000万。
一、抓机制构建，提升统筹推进“主动力”。完善组织领导，成立市发展壮大村级集体经济联席会议制度，由市委主管领导任召集人，实行“一个专班、一张清单、一支队伍”，研究出台《**市发展壮大村级集体经济三年行动实施方案》《关于进一步发展壮大村级集体经济2022-2025年行动计划》，逐村制定“一村一策”“一村一品”发展规划，构建“市委领导、组织牵头、农口主抓、部门配合、乡村实施”的责任体系，做实“有总体布局、有条线铺排、有个体方案”的“点线面”结合规划体系，促进各项工作有序开展。深化帮扶结对机制，实行市级领导、乡镇领导班子成员联村和市直后盾单位干部包村的“两联一包”模式，近三年来为村级集体经济发展建言献策5000余条，提供政策、业务、技术咨询、服务4500余次，解决用地、资金、项目等方面问题600余个，有力促进村级发展。用好督导考评机制，完善“两纳入一比武”制度，将扶持壮大集体经济成效纳入乡村振兴实绩考核和党委书记抓基层党建述职评议，通过组织专题推进会、现场观摩会开展集体经济“大比武”活动，营造比学赶超、奋勇争先的浓厚氛围，全面推进村级集体经济壮大提质。
二、抓“三资”盘活，提升致富增收“内生力”。坚持将规范村集体资产资源资金管理作为发展壮大村级集体经济的“先手棋”，实行“摸清家底、盘活资产、发展产业”三步走，清理集体经济组织资产8.06亿元，确认集体经济组织成员界定11.08万人；流转土地7.5万余亩，新增家庭农场、农村合作社等新型经营主体652家，实现资源变资产、资金变股金、农民变股东，有力激活村级集体经济“造血功能”。比如，**村着力盘活原韶源村村部资产，聚焦红色文化旅游和红色教育培训这一发展定位，创办实施三农培训中心项目，实行村集体占股，将村内40余户农家民居统一设置成农家体验园，打造“中心集合—统筹分流—农户承接”的立体化运转模式，为村级集体经济创收100万余元；银田村通过合作社分包流转土地750余亩，外包租赁村民闲置房屋62户、村级闲置资产5处，改造高品质农田2789亩，创办1个银田村乡村振兴产业园，抓好生态农业、研学体验两个领域，多点合作开发“稻梦田园”“金葵花海”等乡村旅游项目，与党员致富能手联营共建，打造美丽庭院516户、美丽屋场2个，助推村集体经济收入增长近20万元。
三、抓群众参与，提升共建共享“凝聚力”。始终将集民智、聚民力、汇民心作为发展村级集体经济的关键点，充分发挥组织引领作用，引导广大村民投身村级集体经济发展，真正成为参与者、推动者、共享者。强化村民自治，将群众参与支持村级集体经济发展作为一项重要指标，纳入“荣誉值+”“湘妹子能量家园”“红黑榜评定”等治理模式，充分调度群众主动性、积极性，80%以上群众参与到乡村基础设施建设、农村人居环境整治、村级产业发展。强化利益联结，探索推广“村党组织+基地+农户”“村级集体经济组织+企业+农户”等多种经营增收模式，培育了40余个长期增收项目，让农户与村级产业形成更强的利益联接，带动村民持续稳定增收。比如，长湖村通过流转抛荒土地，以“村集体+公司+农户”的模式联合成立了“长牛农业开发有限公司”，吸纳30余农户就业、提供技术支持，促进该项目实现稳定发展，村级集体经济收入从2020年的5万元增长至现在的50万元。
四、抓队伍保障，提升智慧技术“支撑力”。做实“头雁”工程，积极推动“头雁”振兴村级集体经济工作，选优配强村级干部力量，全市村党组织书记中致富带头人占比达80%，主导并推动了90%以上的村级产业项目稳步实施。抓好“三农”培训，开设主体班40余次，组织交流观摩、基本知识推广等活动28次，基层干部服务村级集体经济发展的能力水平得到有效提升。培优专技队伍，组建种养殖、科技生产、营销推广等8支专业指导队伍，选派89名科技特派员，常态组织业务研讨、实践帮扶，分片分类分项目进行精准现场技术指导，帮助解决各类问题420个，为农村集体经济发展提供强有力的技术保障。
五、抓示范创建，提升整体发展带动力。以全省党建引领乡村治理试点工作为契机，发挥2个全国红色美丽村、25个中央财政扶持村、8个抓党建促乡村振兴示范点的带动作用，以点带面持续打造村级集体经济品牌体系。目前，韶阳村韶峰矿泉水和光伏发电产业帮扶模式助力村级集体经济较2019年增长48%，该村获评全国脱贫攻坚先进集体；**村“用好红色资源，带动村级集体经济发展”经验入选《湖南集体经济百村案例》，银田村“1+2+N”村级集体经济发展经验全省推广，清溪镇“党支部+合作社+基地+农户”模式、杨林乡瓦坪村“村社联营”模式在湘潭市获宣传推介，呈现“乡镇有示范、村村有效果、整体有提升”的良好态势，今年全市33个村集体经济有望全部超过20万元，正在朝着村强民富的“幸福大道”稳步前行。

