近年来，**党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持政治引领，深化理论武装， 夯实基层基础，持之以恒正风肃纪，抓牢抓实机关党建主体责任，奋力开创财政监管事业高质量发展新局面。
一、强化政治引领，不断深化党的政治建设
一是高度重视机关政治建设。深入学习刘昆部长在财政部各地监管局党的建设工作会议上的讲话精神，研究部署《关于进一步加强监管局党建工作的意见》相关工作，推动机关党建在引领保障财政监管各项工作高质量发展中展现新担当、彰显新作为。二是着力提升政治机关意识。牢牢把握“监管局首先是政治机关”属性，局党组书记带头履行第一责任人责任，带领班子成员从讲政治的高度推动各项工作落实落细。认真贯彻落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，主动向财政部党组和**市委、市政府请示报告重大问题、重要事项和重要工作，确保机关工作正确政治方向。三是发展积极健康的党内政治文化。积极参加**冬奥会、冬残奥会等重大活动，开展“弘扬**冬奥精神践行时代初心使命”主题党日活动。精心组织开展“两优一先”评选表彰、“共产党员献爱心”等，积极引导党员干部坚定理想信念、勇于担当作为。
二、强化理论武装，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻走深走实
一是注重发挥“头雁”效应。局党组理论学习中心组发挥示范带头和领学促学作用，严格落实年度学习计划，把深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神作为政治自觉， 做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。二是全方位打造理论学习平台。组织专家大讲堂，开展读书交流会，参加征文演讲，建立党建读书角等，加强党员干部政治理论学习。利用好“学习强国”等线上学习资源，每周通报学习情况， 评选年度先进个人和先进党支部，形成常态化学习机制。
三、强化基层基础，推动机关基层党组织建设全面过硬
一是压实党建工作责任。局党组定期专题研究机关党建工作和党支部建设工作，构建党组具体领导、机关党委直接负责、党支部狠抓落实的工作格局。研究下发落实全面从严治党年度主体责任任务安排、机关党建、机关纪检工作要点，建立“年初统筹、季度分解、按月督促”的工作机制。二是严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，严肃认真召开局领导班子年度民主生活会，指导督促各支部认真召开年度组织生活会和专题组织生活会。各支部认真开展民主评议党员，“三会一课”、谈心谈话，严格执行局党组成员双重组织生活制度和对口联系党支部制度等。三是规范基层党组织建设。通过建立“一台账、一提示、一反馈、一公示”工作机制、加强支部工作督导、完善党员E先锋系统等，进一步加强支部标准化规范化建设。与财政部办公厅、中央在京预算单位等开展党建联建联创活动。
四、强化正风肃纪，涵养风清气正的政治生态
一是加强警示教育。及时传达学习中央和国家机关警示教育会议精神，采取党员干部大会、支部“三会一课”等方式，将违规违纪违法典型案例通报至每名党员干部。认真组织开展“警示教育周”系列活动，教育引导党员干部带头遵守各项纪律，增强廉洁自律意识。二是加强作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，开展作风建设专项整治行动，不断深化整治成效，在全局范围内倡导节约型机关建设，健全完善作风建设长效机制，督促党员干部改作风、树新风。三是严格监督管理。建立纪检组长、机关纪委、支部纪检委员三级监督体系。局党组书记对新提任的处级干部、挂职人员和驻村第一书记进行廉政谈话。四是推进廉洁文化建设。与财政部办公厅深化结对共建，组织开展廉洁文化建设系列活动，参观“崇清守廉”财政廉洁文化展，围绕廉洁从政交流讨论。各支部组织廉政微党课、家教家风教育、赴北大红楼参观学习等活动，开展“担青年使命守廉洁初心”青年干部廉洁从政主题教育，筑牢廉洁文化根基。

