习近平总书记反复强调各级党组织和广大党员要学习党章、遵守党章、维护党章，是新常态下党要管党、从严治党的必然要求，也是协调推进“四个全面”战略布局的根本保证。作为党员干部，务必自觉增强党章意识，把学习贯彻党章作为终身必修课。本人通过认真研读党的二十大修改后的《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，对“把纪律和规矩挺在法律前面”、“唤醒党员特别是领导干部的党章党规意识”等重要论述有了更深入的理解，我们每一位党员要应严格遵守党章党规党纪，下面我主要围绕“学党章 守党规 做政治上的明白人”为题，谈四点学习体会。
一、增强党章意识，自觉把党章作为做人做事的根本遵循 
党章作为党的总章程、根本大法、总规矩，是党的实践经验的总结，对党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设以及党组织和党员个人的行为准则等，对党的制度和各级党组织的行为作出明确规范，是实实在在的行动指南。作为党员既要学好党章，更要用好党章，把党章各项规定落实到行动上、体现到各项事业中、落实到自己的日常所言所行中。结合到党史学习教育，就是要学深学透党章党规，不断提升理论素养、政治修养和讲纪律、守规矩的自觉性。坚持边学边用，进一步坚定共产主义信仰，不断提高政治敏锐性和鉴别力，增强工作决策的原则性、系统性和预见性。
二、严守政治纪律，不断筑牢思想防线
在党的所有纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩，它是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束，也是最重要、最根本、最关键的纪律和规矩。习近平总书记提出，要“严明政治纪律和政治规矩”，“把守纪律、讲规矩摆在更加重要的位置”。每一位党员干部都应学深学透党章党规，深刻领悟思想内涵，。坚持把遵守政治纪律和政治规矩作为首要标准，旗帜鲜明的强调、态度坚决的执行政治纪律和政治规矩，在大是大非面前保持清醒的政治头脑和坚定的政治信念，贯彻落实习总书记关于遵守政治纪律和政治规矩的“五个必须、五个决不允许”，保持思想坚定、行动坚决，自觉以纪律为准绳、按规矩做事情，树立公私观、是非观、义利观，始终保持健康生活情趣和高尚道德情操，保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，弘扬社会正能量
三、强化责任意识，自觉模范履行党员义务 
党章党规中明确规定了党员义务，这些义务就是一面镜子和一把尺子，要经常拿来照一照、量一量，找一找自己的差距，切实做到严以修身、严以用权、严以律己。所谓严以修身。就是坚持强化理想信念，不断增强道路自信、理论自信、制度自信；坚持践行入党誓言，做到时时、处处、事事对党绝对忠诚；坚持党的绝对领导，坚决落实上级决策部署，自觉维护党委权威；严以律己。坚持自我约束自我管理，做检身修德、谨言慎行的清醒人；坚持讲政治守规矩，自觉遵循组织原则，服从组织决定，做政治上的明白人；坚持远离“红线”“禁区”，走好遵纪守规的人生路；坚持廉洁从政，经得起诱惑、耐得住寂寞、守得住底线；严以用权。坚持依法用权，按法律和规章说话办事，不滥用权力；坚持秉公用权，不公权私用，使手中的权力用当其时，用得其所；坚持阳光用权，主动接受监督，赢得干部群众信任；坚持权责对等，把权力当责任，甘于奉献，勇于担当。
四、加强思想建设，确保党的纪律规矩落实到位
古人云：“吏不畏吾严而畏我廉，民不畏吾能而畏我公”。就是说只有清正廉洁、公正无私，才能有号召力，才能得到群众的拥护。共产党员要时刻不忘党章党规党纪的要求，坚持做到自重、自省、自警、自律。《论语》上说：“吾日三省吾身”。我们只有将党章党规党纪的精神、内涵及要求“烂熟于肚”、“铭记于心”，时常用其对照自己反省自己，检查自己的行为与党章要求相不“相符”，与党章精神相不“相悖”，这样才能筑牢思想的“堤坝”，维护好“预警”系统，才不会在纷繁多样的环境中迷失“航向”。一个共产党员要保持先进性，就必须在思想道德建设方面时刻用共产主义道德要求自己，使自己在现实生活中成为模范。首先，在个人要求方面，党员既要模范执行党的现行政策，又要在实际工作中处处起模范带头作用。共产党员要发扬高尚道德风尚，先人后己，必要时放弃自己的利益，无私奉献。其次，共产党员作为社会中的一员，要提高自己的道德修养，在日常生活中既要讲党性，又要讲良心，不能把自己的道德等同一般群众的道德。最后作为党员要经常不断反省自己，在纷繁复杂的社会生活中做到慎独、慎微、慎权、慎欲，从各方面严格要求自己，管住自己的嘴，管住自己的手，管住自己的脚。要把纪律、法律和他律转变为高度的自律，把外在的强制转变为内在的自觉。
党章在心中，更要落实在实践中，我们要发扬钉钉子精神，牢记“三个务必”，真抓实干，埋头苦干，党的二十大描绘的蓝图就一定能够实现。

