根据市人大常委会2022年工作要点和主任会议安排，从*月开始，通过制定联动监督方案、召开动员培训会、推进部署会、开展专班督查、学习先进经验、设立营商环境联系点等多种方式，开展常态化监督推动。*月*日至*日，由市人大常委会领导、驻会常委会委员、部分市人大代表组成的调研组，与各县（市、区）人大常委会联动开展优化营商环境工作情况调研。调研组在集中听取市政府及市发改委、市行政服务中心管委会工作情况和其他成员单位书面汇报后，分成*个调研小组，深入*个县（市、区），通过实地走访、召开座谈会、查阅资料、“考局长”、暗访等方式，深入了解我市对标“六最”营商环境指标、数字化营商环境建设、企业和群众关注以及优化营商环境攻坚战役推进工作等情况，通过*日报、电视台、“e*”APP等方式广泛征求企业、项目业主和办事群众对我市优化营商环境工作的意见和建议。现将调研情况报告如下：
一、主要工作及成效
近年来，全市各级政府及其有关部门认真贯彻落实党中央、国务院和省委省政府、市委关于优化营商环境的决策部署，聚集“提高效率、提升效能、提增效益”，持续深化“放管服”改革，深入开展“六最”营商环境对标活动，全力打造能办事、快办事、办成事的“便利*”，2022年我市营商环境考评得分*分，位列全省第*位，较2022年提升*个位次。主要做法和成效是：
（一）营商环境行动有序推进。一是全力打好攻坚战役。制定《*市优化营商环境攻坚战役行动方案》，提出*项攻坚任务，组建工作专班，建立协调推进、跟踪通报、考核督查 * 项机制，实行三色（红、黄、绿）预警，每月定期通报进展情况。截至*月底，已有*项全面完成、*项取得明显成效、*项序时推进。二是持续深化重点改革。制定《*市深化“六最”营商环境对标活动 进一步优化营商环境实施方案》，提出*个指标领域的*个重点改革事项。截至*月底，*个改革事项中，需2022年完成的*个事项已全面完成；需2022年完成的*个事项已完成*个。三是实施创新改革行动。制定《*市营商环境创新改革行动计划实施方案》，提出创新改革举措*项。一批创新做法得到省上肯定，如*海关、市商务局联合创新推出“*陆地港出口转关直通业务”，系全国首创；明溪县率先“创建不动产登记‘跨境办’模式”，解决侨胞办证难题。
（二）政务服务水平持续改善。一是审批更加高效。截至*月底，市本级入驻单位*家，入驻部门覆盖率*%；行政许可事项入驻政务大厅总数*项，入驻占比*%；总体审批时限压缩率提升至*%；工程建设项目测量平均时限总体压缩至*%；实现“秒批秒办”事项增至*项。二是办事更加便利。“一趟不用跑”和“最多跑一趟”事项比例提升至*%，全程网办事项比例提升至*%，“跨省通办”和“省内通办”事项增至*项，“一件事一次办”套餐服务事项增至*项，e*“掌上办”政务服务事项增至*项。三是服务更加精细。实现工程建设项目远程异地评标。工程建设领域使用电子投标保函项目数占比提升至*%。市行政服务中心开始分步推进“一窗通办”改革，设立线下“一件事”综合窗口和“办不成事”反映、“跨域通办”、法律援助、帮办代办、特殊群体服务等专项窗口。
（三）市场营商环境不断优化。一是推进市场公平竞争。实行全国统一的市场准入负面清单制度，构建“非禁即入”原则，市场准入负面清单以外的领域，各类市场主体均可依法平等进入，保障各类市场主体公平参与市场竞争。二是落实兑现惠企政策。*-*月,全市增值税留抵退税*亿元，缓缴制造业中小微企业税款*亿元，减免“六税两费”*亿元，减免失业保险费*万元，缓缴企业社会保险费*万元；减免行政事业单位房租*万元，惠及小微企业和个体工商户*户；办理再贷款*亿元、比增*亿元，办理再贴现*亿元、比增*亿元。三是依法依规强化监管。截止*月底，全市抽查列入经营异常名录*条，办理企业异常移出*条；共查出各类专利行政执法案件*起、商标行政执法案件*起。推进“互联网＋监管”,整合各类市场主体信息数据,通过“信用中国”网站面向社会公开。
（四）司法保障能力得到增强。一是优化司法服务。市法院深入打造“一站式、全方位、互动式、多层次”的诉讼服务中心，设立“依法和谐征迁司法服务法官工作室”，成立集约送达服务中心，设立破产援助基金，减少企业破产成本*%以上，成为全国首家国家标准化服务单位。二是提升司法效率。全市法院破产案件平均办理天数由*天降至*天以内；有效提升执行结案率至*%，居全省第三；商事纠纷办结率达*%，居全省第三；全市“黑名单”企业数量占城市法人总数比例降至*%以下。
二、存在的主要问题
虽然我市优化营商环境工作取得一定成效，但对标省上要求、先进地区、发展需要和企业群众期盼，还存在不少差距和问题，主要表现在：
（一）责任落实不够到位。一是部门主要领导重视不够。个别责任单位抓指标监测事项停留在具体经办和分管领导手里，单位主要领导关心、过问较少，没有真正建立“主要领导亲自抓，分管领导具体抓，经办人员抓落实”的工作机制。对县（市、区）调研中采取“考局长”方式提问部分指标牵头单位领导，发现一些部门主要领导对省营商环境数字化监测督导平台事项中牵头的指标及落后指标，了解不全面甚至完全不了解，对省市飞行检查通报的问题和第三方测评反馈的问题不清楚，“一把手”压力传导不到位，责任压得不实，工作抓得不紧。二是争先进位责任意识不强。从2022年度考评结果看，我市位列全省第*位，*个一级指标中有*个排名全省倒数后三位，市场主体满意度标准问卷调查排名全省倒数第一位；从上半年部分指标监测结果看，通报的*个监测事项中，有*个落后全省平均水平,特别是市供电公司牵头的获得电力指标、市金融监管局牵头的融资支持指标、市人社局牵头的劳动力市场监管指标、市行政服务中心管委会牵头的招标投标指标，落后事项占比达*%及以上。截止*月底，年度*项攻坚任务还有*项进度滞后。三是协同联动合力不够强。市直有关单位之间衔接配合不连贯，沟通渠道不畅通，如市场监管、人社、民政、公安、税务、不动产等都有独立的业务受理审批平台，各平台之间未完全实现互联互通，导致信息共享难、业务协同难。数据汇聚平台“一次收集、多方共享”机制尚未落实到位。市直有关单位与县（市、区）沟通联系指导不够，相关指标考核情况未有效衔接，出现“信息壁垒”现象。四是改革创新措施不够多。对标厦门、福州、龙岩“标杆城市”，缺乏创新革新的工作方法和措施，亮点工作不多，部门具体经办人员主动服务意识不强，创新办法和举措不多，相关监测指标纵向比较有突破，横向比较差距大。如福州市已实现“一窗通办”；我市“跨省通办”*项，对比厦门市差*项。
（二）政务服务仍需优化。一是“三集中、三到位”未全面落实。除市本级外，*个县（市、区）未全面落实审批职能集中、审批科室向政务大厅集中要求，审批事项进一部分留一部分，一些单位对窗口授权不到位，存在“明进暗不进”、“两头受理”等现象。如沙县区*个审批服务单位仅有*个入驻中心设立独立窗口，*个入驻中心办事大厅综合窗口，尚有*个未完全入驻；三元区入驻单位总数*个，仍有*个未发布事项单位，入驻比率仅为*%；三元区林业局大部分事项未能进入中心窗口办理；三元区水利局事项只在窗口收件，审核审批仍在局机关办理，至今在省网上办事大厅上办件量统计为“*”。二是标准化建设还有差距。各县（市、区）行政服务中心和乡镇便民服务中心标准化、规范化建设比较薄弱，普遍存在基础设施不足、“一窗通办”改革不到位、乡镇便民服务中心管理松散等问题，在项目入驻、部门授权、管理运行等方面存在一定差距。如清流县、永安市、沙县区等行政服务中心与省上要求的*平米以上还存在差距，同时停车位少，群众普遍反映办事停车难；明溪县尚未设置“一窗通办”窗口。三是审批服务质量仍需提升。选派入驻窗口工作人员数量不足、业务能力不强等问题突出，个别审批部门未把业务精通、责任心强的人员派驻窗口，如沙县区派驻窗口*名中有临聘人员*名。部分职能部门审批事项比较繁杂，“一趟不用跑”和“最多跑一趟”服务承诺未完全落实到位，企业多趟跑现象依然存在。调研发现，办事窗口少、等候时间偏长，如沙县区交通违章处理窗口仅*个在办理，个别人员办事等候时间超过一小时。四是智能化建设还需加快。网上办事能力相对较弱，群众知晓度不高，缺乏宣传、指导，网上办事大厅的使用率不高；许多事项如用水用电还缺少网上申报、查询、办理等渠道，需要企业群众到窗口办理。在收回*份面向办事群众问卷调查表中，有*%的群众反映不知道可以网上办，认为网上操作流程复杂，对线上办件不放心。各地虽然均设立*小时自助服务一体机，但智能化功能不强，经常出现断网、反应较慢、打印缺纸等问题，群众反映自助区现场未安排人员指导、自助机办理事项较少等，应用体验感较差。明溪县行政服务中心人社局网上办事大厅的“失业登记”事项未做到网上即审。
（三）要素保障仍需加强。一是政策保障方面。各级各部门出台的优化营商环境政策不少，但对有些新政策的宣传解读不够，“送政策进企业”做得不够及时、不够深入，如市工信局搭建的线上平台“*市政企直通车”未显示*月*日出台的《*市人民政府关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难三十三条措施》文件，且仅能完成工业口政策线上兑现，其他部门虽有政企直通车账号，但没能得到完整运用，无法实现所有部门政策线上兑现。二是人才保障方面。企业普遍反映“用工难”、“用工荒”，适合企业发展急需的适用型、效益型科技人才短缺，高端人才引不来、中端人才留不住、基础人才不愿来现象突出。收回*份面向企业家问卷调查表中，反映当前发展面临的主要挑战为人力成本高、招工留工难的占*%，其中招不到足够工人占*%，中高端人才稀缺占*%。如三元区台明铸管在*学院校招*名学生进行实习，仅有*名学生留下。目前用工缺口最大的是普通操作工人，尽管企业平均开出每月*-*元左右的薪资，降低录用标准，依然无法招满。三是园区保障方面。水、电、气等园区基础设施不足以满足企业需求，公共交通服务不到位，园区缺乏企业职工集吃、住、行、娱乐活动等一体化的生活设施。如将乐县积善园区供气、供热不仅价格高、而且不稳定，污水处理专业化水平低，配套设施不完善；永安尼葛工业园公交车晚上停运；三元区荆东工业园仅*路公交车开往园区，园区路面破损严重；大田县京口开发区内缺少住宿、餐饮和休闲娱乐配套设施，员工流失严重。收回*份面向企业家和*份面向项目投资商问卷调查表中，反映基础设施配套能力较弱分别占*%、*%。四是融资保障方面。收回问卷调查表中，反映最难办理的业务中融资业务占*%，有*家企业反映融资难、融资贵、融资渠道少。企业反映，融资机制不够灵活，金融机构对企业抵押担保形式单一，抵押贷款额度偏低，多数企业在办理信用担保手续时需要支付的手续费、担保费较高，办理时间长。加上疫情、能耗双控、国际形势不稳等因素影响，当前企业经营难度大，企业投资行为趋紧，贷款增长乏力。
（四）法治环境仍需改善。一是监督体系存在短板。“双随机、一公开”执法监督检查机制仍不完善，社会监督机制缺位，检查随意性大，多头监管、重复监管、运动式监管及“重处罚、轻服务”等问题仍然存在，加重企业迎检负担。如企业反映，目前应急安全、环保方面检查比较频繁，企业迎检负担重，且应急局、生态环境局未列入优化营商环境责任单位。运用“大数据”等新型监管和打击新型网络犯罪方面还需加强探索。二是中介机构存在乱象。企业反映，有的中介机构编制的报告不符合基本规范；对于涉及有多项中介服务的建设项目，不同的中介服务机构往往各管一项，服务质量良莠不齐或协作不力，导致耗时较长，影响项目开工建设；县级行政审批中介服务机构较少，相关部门未对中介服务收费设立规范，企业对中介服务收费依据了解不足，可供选择的少，增加企业负担。行业协会发挥桥梁纽带和自律作用不够，如明溪县未成立建筑业行业协会。三是破产处置存在困难。企业破产处置虽然建立涉及*个部门的府院联动机制，但联动力度不足，“很多案件仍需个案协调”。破产财产特别是机器设备变现困难，部分债权人不愿意以物抵债，影响破产审判效率和债权回收率。
三、今后工作的意见和建议
为进一步推动我市营商环境优化提升，助力打造能办事、快办事、办成事的“便利*”，带动更多的市场主体到*投资兴业，针对存在的问题，调研组建议：
（一）聚焦“三提三效”，提升思想认识水平。一要高度重视优化营商环境。各级各部门要充分认识优化营商环境的极端重要性和现实紧迫性，自觉把优化营商环境与聚焦“三提三效”、聚力真抓实干相结合，特别是单位主要领导要亲自抓、亲自跑，密切省上沟通，主动分析研判本单位工作形势，对标对表，找准症结，将工作出发点、落脚点放在市场主体满意不满意、认可不认可上，主动服务市场主体和人民群众。二要全力攻坚年度指标目标。要紧盯省营商环境数字化监测督导平台考评动向，树牢目标位次意识，全力抓好监测事项任务落实，推动优势指标保持领先，中游指标更进一步，落后指标迎头赶上，特别是上半年省上监测通报指标落后的单位要列出整改清单，制定改进措施，明确目标方向，不拖后腿，确保年底我市优化营商环境考评位次有所提升。建议今后将市应急局、生态环境局列入优化营商环境工作责任单位。三要强化协同联动合力。市营商办和行政服务中心管委会要发挥牵头抓总作用，动态掌握指标运行情况，定期不定期通报工作进展情况，持续加强对市直各有关单位和各县（市、区）的指导。市直有关单位要加强对县（市、区）业务指导，强化部门之间的横向联系，提升联动能力。市数政中心要按照“联网是原则、孤网是例外”的原则指导开展政务信息系统整合，对碎片化分散化区域化的数据实行集中共享，实现网上办事大厅与部门自建系统办事数据直接流通，提升“一网通办”水平。四要对标先进持续提升。以厦门、福州、龙岩为标杆，学习借鉴先进经验和做法，对照指标差距，补齐工作短板。要根据省上“一窗通办”综合改革的要求，学习借鉴福州做法，进一步加强对窗口工作人员的教育培训和业务提升，实现“前台一窗受理、后台并联审批、材料内部流转、统一窗口出件”流程，实现办事企业和群众“只进一个门，只跑一个窗”。
（二）聚力真抓实干，深入推进政务改革。一要加快推进简政放权。要切实增强自我革新的决心和勇气，坚决做到能取消的全部取消、能简并的全部简并、能下放的全部下放，深化“局长走流程”活动，大力压减审批程序和时限，推动审批流程再造。特别是对不动产登记、水电气网等办理量大、企业和群众关注的重点领域重点事项，要进一步减环节、减材料、减时限、减费用，持续推进“放管服”改革。认真落实《国务院办公厅关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版的指导意见》文件精神，科学设计流程，将多个相关联“单项事”合理归集，实现“一件事一次办”。二要加快标准化改造进程。严格按照《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》，认真落实“三集中、三到位”制度，除需要特殊场地或检测事项外，要全部入驻行政服务中心，实现事项*%入驻到位，审批授权*％到位。推行行政审批标准化规范化，建立《市场准入负面清单》，实现全市行政审批服务事项“五级十五同”，同一审批服务事项无差别受理、同标准办理。三要加快推进政务服务智慧化。加快构建务实管用、功能完善的“互联网+政务服务”一体化行政服务平台，提高使用效率。加快打造政务服务“一张网”，在更大范围实现“一网通办”、异地可办。统筹推进网上服务平台向移动终端和自助终端的有效延伸，增强政务服务的主动性、便捷性和智慧化水平。加快升级e*“掌上办”，实现全流程网上申报、办理，提高全程网办事项占比。四要加快提升服务水平。要加强窗口工作人员业务素质培训，选派素质高、业务熟、能力强、服务优的工作人员到中心窗口工作。要常态化开展政务服务“好差评”工作，制定出台行政审批服务人员管理、激励办法，赋予行政服务中心更多管理职权，切实提高窗口人员的工作待遇。
（三）聚齐要素支撑，助推企业健康发展。一要加大政策宣传力度。要进一步督促市直相关单位和各县（市、区）用好惠企政策线上兑现平台，认真收集整理并及时发布各项惠企政策措施，切实让广大企业知晓政策、明白政策、会用政策，着力解决好政府与企业群众信息不对称问题，提高市场满意度。加强政策执行跟踪，提高政策执行质效，让企业从政策中增强获得感。制定惠企政策过程中，建议多征求企业家和项目业主的意见建议。二要加大人才引进力度。加大对“麒麟山英才卡”等人才政策宣传力度，积极对接企业高层次急需紧缺人才的岗位需求，发挥“人才编制池”作用，激发人才创新创造活力。搭建产教融合、校企合作、人才培训与用工合作平台，加强技能型人才队伍建设，加大企业员工住房、配偶安置、子女就学、医疗保险、社会福利等方面的保障力度，切实通过待遇、事业、感情留住人才。三要完善园区配套设施。大力推进园区水、电、气、网、路等基础设施建设，提升园区承载力，进一步加快园区邻里中心建设，打造产城融合综合体，突出交通先行，优化公交线路、站点设置和运营时间，着力配套完善吃、住、行、购物、教育、医疗、文化等设施建设，完善生活服务功能。四要全力破解融资难题。进一步发挥财政资金的引导作用，吸引和聚集更多金融资源支持民营和中小微企业融资。重点要聚焦近期中央、省、市出台的系列金融支持企业纾困举措，深化信贷便利化专项行动，引导银行机构对困难的中小微企业、不同行业推出差异性金融产品。鼓励各政府性融资担保公司立足服务职能，加强对“白名单”企业增信增贷的支持。
（四）聚强监管合力，营造良好法治环境。一要加强法治政府建设。认真贯彻落实《优化营商环境条例》《*省优化营商环境条例》，及时修改清理不符合条例、不适应营商环境健康发展的规定。加强合同执行的司法保障，推进政府守信践诺机制建设，保障企业及经营者合法权益。对干扰破坏营商环境的人和事要严厉打击。二要规范中介服务管理。行业主管部门要加强对中介服务机构监管，完善行政审批中介服务项目和收费目录清单，向社会公布并动态管理。进一步开放中介服务市场，坚决取消自行设定的区域性、行业性、部门间中介服务执业限制，吸引域外符合资质的中介机构进驻，做大我市中介服务市场。三要完善公平竞争规则。坚持权利平等、机会平等、规则平等，确保各类市场主体依法享有经营自主权，依法平等使用各类生产要素和公共服务资源，坚决打击垄断市场、欺行霸市、假冒伪劣等违法犯罪行为，维护公平竞争的市场秩序。四要构建联动监督机制。要加大司法执行力度，严格制裁违约失信行为，强化司法对市场运行的规范引领作用；要深化企业破产处置府院联动协作，持续开展案件执行专项行动，破解执行难题。要常态化开展督导考核，构建党委领导，纪委监委巡察巡视、人大监督、审计监督、效能监察、社会监督协同联动的优化营商环境常态化监督考核机制。要健全完善激励奖惩机制，对积极主动、敢于担当作为的干部予以激励，对工作不力、责任落实不到位的严肃追究，营造优化营商环境的良好氛围。

