根据市人大常委会*年工作要点安排，*月中下旬，副主任*带领调研组，就全市现代职业教育高质量发展情况开展专题调研。调研组一行先后赴*区、*区、*县、*县，深入学校、企业、实训基地等，通过实地察看、听取汇报、座谈交流等形式，详细了解我市现代职业教育发展现状、存在的问题，并征求各方意见建议。之后调研组又赴*市，考察学习*市职业教育一体化高质量发展先进经验。现将调研情况报告如下：
一、主要情况
近年来，全市上下深入学习贯彻习近平总书记关于职业教育重要指示精神和全国、全省职业教育大会精神，认真宣传贯彻《中华人民共和国职业教育法》，紧紧围绕构建现代职业教育体系、建设技能型社会的目标要求，在加强统筹协调、提升服务水平、推进能力提升等方面做了大量的工作，取得了积极的成效。
（一）市级统筹能力不断增强。充分发挥政府在发展职业教育中的主体作用，及时调整*市现代职业教育改革与发展领导组，逐步推进全市职业教育布局调整和规划实施。成立*市中等职业学校专业建设指导工作委员会，开展全市中职学校专业建设评估工作，加快完善“*+X”证书培训及评价体系，推进艺考等级制度建设，健全职业技能等级评价制度。积极推进职业教育与普通教育协调发展，*年和*年中职学校全日制招生人数分别占全市初中毕业生数*%和*%，毕业生就业升学率分别达*%和*%。组织开展中职教育办学资质清查工作，共梳理出全市具备招生资质的中职学校*所，停止招生学校*所；具备招生资质的中职专业点*个，其中，新增招生专业点*个，停止招生专业点*个。稳步推进职业技能评定工作，近两年共评定初级工*人，中级工*人，高级工*人。
（二）职教服务水平稳步提升。出台并落实《*市企业招工校企定制培养计划》和《*市职业教育校企合作促进办法》，制定了《*职业教育服务九大新兴产业高质量发展实施方案》，开展全市规模以上工业企业专业技术人才需求情况摸底、全市职业院校实习管理排查等工作，推动校企合作走深走实。加快推进中等职业学校达标工程建设，截至目前，*省*师范学校、*炎培职业学校、*省行知学校、*旅游职业学校和*徽匠学校*所中职学校通过省颁B类评估验收，被认定为省合格中职学校。积极推动组建*职业教育集团、*非遗职业教育集团和*旅游职业教育集团。
（三）职业技能提升多向发力。加强对市教育局、市人力资源社会保障局、市农业农村局等部门的统筹协调，加大职业技能提升项目和资金的整合力度，推进各类职业技能培训。*年至今，全市开展各类补贴性职业技能培训约*万人次、累计发放职业技能培训补贴资金约*万元。坚持以赛促学、以赛培优，在*年第*届世界技能大赛中，*选手郑权获建筑石雕项目金牌，实现了*省金牌“零”的突破；第*届世界技能大赛中，我市共设*个中国集训基地，有*名选手入选第*届世赛中国集训队。积极推动技能大师工作室建设，目前，全市共认定技能大师工作室*家，其中，国家级*家，省级*家；在全省技能大师工作室工作成果评鉴工作中，获省级技术创新成果奖*家，获省级人才培养成果奖*家。
二、存在问题
（一）职业教育投入保障不足。一是办学条件有待提升。部分职业学校多年投入不足，办学条件比较落后，在中央巡视整改和达标创建方面，存在较大差距。*县现代职业学校、黟县职业学校至今未完成学校自有土地、自有产权校舍和“双师型”教师占比等核心问题的整改，面临停止办学的困境。二是发展速度相对缓慢。部分中职学校在升级达标创建过程中，面临较大压力。*省*师范学校、*省行知中学，在争创省A类中等职业学校方面具有明显特色和突出优势，但受制于规模不足、师资不强、设备欠缺等因素，只能被评定为B类；*职业技术学院在政策配套、经费投入、人员编制、校园建设等方面，面临着自身难以解决的困难。
（二）“小而不强”问题仍然突出。总体来看，我市中职学校、技工学校规模相对较小，力量分散。目前，全市中等职业学校*所，可容纳学生规模为*人，全日制在籍学生数仅为*人，占可容纳学生规模数的*%，占高职院校全日制在籍学生数的*%。一是特色发展创新不够。部分特色类职校创新发展思路不足，特色专业优势发挥不明显，有些传统技术类专业甚至面临招生困难。*徽匠学校，其木工专业作为其特色骨干专业，今年仅招录*名学生。二是办学质量有待提升。部分职业学校教学形式和教学内容比较传统，市场对接和专业拓展能力不足，在就业升学等方面优势不明显，吸引力不强。如，*省*师范学校师范类专业受政策限制，只能招收培养幼儿保育员，目前依赖挂靠*职业技术学院，让学生升入高职的“学前教育专业”学习，才得以保持招生稳定。
（三）产教融合程度不够深入。一是校企合作机制不够健全。混合所有制改革中涉及办学性质、产权归属、法人治理结构等问题尚未完全解决，企业在人才培养和激励约束机制上不够完善，面临人才流失的风险，企业参与的积极性和主动性不强。二是校企合作层次相对较低。部分企业把“校企合作”简单地认为是劳动力培养和输出的理念，“人才”意识不强，产教融合层次不高。部分职业学校仍然存在用派遣实习生、推荐毕业生就业等方式来实现简单层面的校企合作，在定制培养、订单式培养等方面实质性的合作不多。
（四）教育教学改革有待深化。一是专业设置相对滞后。部分职业院校专业设置仍然停留在低成本、好招生、见效快等基本层面，未能与地方产业发展紧密匹配，与我市九大新兴产业紧密关联专业较少。例如，*省*师范学校因办学历史渊源，专业设置过于单一，学校发展受限。二是过度偏向学历提升。部分中等职业学校为提高招生吸引力，解决自身办学生存发展问题，办学过程中相对偏向学历提升，忽视职业学校为地方经济产业发展培养技能人才的主责主业，导致学生实际就业特别是本地就业人数大幅减少，校企合作人才稳定输送存在困难。
三、意见建议
职业教育与经济社会发展紧密相连，对促进就业创业、助力经济社会发展、增进人民福祉具有重要意义。*年*月，党中央、国务院召开了全国职业教育大会，习近平总书记对职业教育工作作出重要指示，强调职业教育前途广阔、大有可为，提出要加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。*年*月，中办、国办印发了《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》。今年，栗战书委员长在*调研时，第二站就来到*市调研职业教育发展情况。职业教育高质量发展不仅是时代发展的大势所趋，也是我市强化人才建设、服务产业发展的现实需要。
（一）加强统筹部署，形成职教合力
强化统筹布局。省政府会同教育部出台了《关于整省推进职业教育一体化高质量发展加快技能*建设的意见》，省委教育工作领导小组出台了《关于推动现代职业教育高质量发展的实施意见》；*市级层面也召开了全市职业教育工作会议，*市委、市政府印发了《关于进一步推动职业教育高质量发展的意见》，*市教育工作领导小组出台了《关于*市职业教育一体化高质量发展的实施方案》。因此，建议我市进一步加强对职业教育的整体规划部署，高规格召开全市职业教育大会，深入学习贯彻习近平总书记关于职业教育重要指示以及全国、全省职业教育大会精神，紧密结合我市资源特色优势和产业发展需求，进一步明确我市职业教育改革发展方向、目标和具体举措，坚持高位推动，汇聚各方力量，共同推进我市职业教育一体化高质量发展。强化投入保障。加大财政教育经费增量向职业教育倾斜力度，进一步优化教育经费支出结构，提高资金使用效益；完善政府投入为主、多渠道筹集职业教育经费体制，发挥失业保险基金作用，支持社会力量依法参与，加强各类产业扶持发展资金或基金对产教融合项目的支持力度，增强职业教育发展动能。
（二）优化整合资源，做大做强规模
推进“双高计划”。以*职业技术学院获批*省地方技能型高水平大学立项建设单位为契机，借鉴*经验，突破职业教育学历“天花板”，集中力量将*职业技术学院建设成为*省地方技能型高水平学校，争创国家“双高计划”学校和专业群。对照职教本科标准，推动学校内涵提升。支持*职业技术学院通过与省属本科院校联合举办本科专业、独立申办本科专业等形式，争创*职业技术大学，发展本科层次职业教育。推进联合办学。根据省政府《关于推动现代职业教育高质量发展的实施意见》中“支持高职学校与中职学校组建区域性、行业性联合职业技术学院，在中职学校设置分校或分院，重点培养五年一贯制高素质技术技能人才”的意见精神，充分发挥*职业技术学院（*职业教育集团龙头单位）平台优势，大力支持*职教集团发展壮大。加强集团内中职、高职、本科院校的联动，重点畅通中高职衔接路径，支持职业技术学院与本市中职学校联合办学设置分校或分院。建议将目前挂靠*职业技术学院的*省*师范学校整体并入*职业技术学院，打破*省*师范学校特色专业建设瓶颈，做大做强品牌专业。对部分办学条件较差、办学质量不高的中职学校进行合并或开展联合办学，改变“弱、小、散、虚”局面。
（三）深化校企合作，推进产教融合
完善校企交流机制。坚持优势互补、资源互用、利益共享，推动职业学校与企业在人才培养、技术创新、就业创业、社会服务、文化传承等方面深度合作，形成更加紧密的产教共同体。总结推广*炎培职业学校在做大做强汽修、数控等骨干专业、开办“安康·智能制造”定制班等方面的成功经验，推进校企双主体育人机制。加强校企信息资源共享平台建设，建立技术技能人才供需目录数据库，加快培育市场导向、供需匹配、服务精准、运作规范的产教融合服务组织。加快“双师型”教师队伍建设。完善普通高等院校、职业学校与行业企业联合培养“双师型”教师机制，提升关键学科、优势专业、专业技术高级岗位结构比例，构建职前职后一体化的教师培养培训体系，不断提升教师教学能力和专业实践能力。积极培育市级以上职业教育教师教学团队，培养、引进一批技能领军人才，依托职业技能大师工作室，打造一批覆盖重点专业领域的“*工匠之师”。加强实训基地建设。坚持实战、实训、实用的发展方向，加强职业学校、产业园区及企业在实训基地建设方面的投入力度，深度推进产学研用合作机制，推动职业学校与产业园区、开发区深度合作共建产教融合园区。充分发挥职教联盟的作用，建设一批区域型特色化、专业化公共实训基地，由成员单位共建共享实训基地资源，按照生产实际和岗位需求设计开发课程，形成模块化、系统化的实训课程体系。促进技能大师工作室与实训基地融合发展，充分发挥专业技术人才的引领作用，通过人才孵化、技术创新与技能应用相结合的模式，培养更多高素质技术技能人才。
（四）突出优势特色，打造*职教品牌
做优做强特色专业。*作为非物质文化遗产资源大市，目前入选联合国教科文组织非物质文化遗产名录的代表性项目，在种类和数量上均位居全省第一。不仅如此，我市在全国首创非遗职业教育集团，在全省首创旅游职业教育集团。我市职业教育要坚持特色化、品牌化发展道路，立足*文化，做优非遗特色，围绕旅游立市，做强旅游专业。推动高职院校之间、中职学校之间实行专业差异化发展，培育壮大新安医学、旅游管理、学前教育、传统工艺等示范、特色专业，鼓励发展高端装备与智能制造、新能源与智能网联汽车等产业新兴专业及护理、康养、家政等人才紧缺领域专业。加强对外交流合作。积极推广*旅游管理学校在牵头组建*旅游职业教育集团、加入“长三角旅游职教联盟”的创新经验，扩大联合发展效应。加强我市职业学校与国内外高水平职业教育机构和组织的交流合作，引进优质职业教育资源并进行本土化和再创新，不断提升合作办学水平。办好职业技能大赛。把职业技能大赛作为提升职业技能、加强对外宣传的重要载体，借助我市交通区位优势和“非遗”特色资源优势，充分利用世界技能大赛平台，积极组织开展创业创新大赛、职业技能大赛，打响“*工匠”“技能*”品牌。组建专家团队，加强赛事研究，完善技能竞赛制度，推进建设专业化、高标准集训基地。强化人才激励保障力度，加强对技能拔尖人才的培养升造，不断壮大我市高素质技术技能人才队伍。

