2022年以来，**区按照校内保障、校外治理、统筹兼顾、疏堵结合的工作思路推进“双减”政策落实落细。做好“加减乘除”四道题，守好校内教育“主阵地”，念好校外培训“紧箍咒”，画出立德育人“同心圆”，多措并举促进学生全面发展、健康成长。
一、学校做“加法”，提升教育供给，保障学足学好
落实“双减”工作，立足校内教育，做优有效教育供给是关键。**区结合义务教育学校实际，紧盯提升课后服务质量和提升教育教学质量这两个重要环节，持续做“加法”，有效提升教育供给质量。严格落实课后服务。全面推行课后服务“5＋2”模式，辖区内各学校充分利用课后服务两个小时，与日常课堂教学结合，进行整体性设计安排，做好作业的辅导答疑。创新服务供给渠道。在立足现有师资的基础上又临时聘请退休教师、体育教练、文艺科普工作者等校外专业人员*人参与校内课后服务。组织名校长、名师、骨干教师、教研员定期开展专题讲座、主题报告等*余次，为不同需求的学生免费提供服务。创新智能化教学。目前，“区教育云平台”学校和教师空间达到*％，学生空间开通率达到*％，平台资源总量超过*万个。提高教师素质能力。要求教师深入研读课标和教材，做到脑中有“纲”、胸中有“标”、腹中有“书”、目中有“人”、心中有“法”、手中有“技”，努力打造充满“笑声、掌声、辩论声”的高效生命课堂。
二、学生做“减法”，减轻作业负担，释放学生活力
守好校内教育“主阵地”，做好作业过多过重的“减法”，为学生减负减压，赋能学生全面发展。*年*月，区教体局印发《关于〈区义务教育学校作业管理工作实施方案〉的通知》，进一步完善各学校作业管理工作机制，将作业设计与使用情况纳入日常教研工作，定期开展优秀作业评选与展示教研交流活动。用好“基础作业＋弹性（特色）作业”模式。针对学生不同情况，精准设计基础作业，合理确定作业数量，严格限制作业难度，并坚持定期公开作业内容、形式和总量，确保作业符合国家课程标准要求。同时结合教学实际设计布置科学探究、体育锻炼、艺术欣赏、社会与劳动实践等不同类型弹性（特色）作业，克服机械、无效作业，杜绝重复性、惩罚性作业。确保作业全批全改。通过作业精准分析学情，采取集体讲评、个别讲解等方式有针对性地及时反馈，尤其加强对学困生的辅导帮扶，确保作业批改与反馈的育人功能得到有效发挥。
三、落实做“乘法”，加强统筹协调，增强工作向心力
“双减”工作是跨部门、跨系统的综合性工作，也是一项长期的任务，需要多部门凝聚合力、多方联动，激发“乘法”效应。**区建立“双减”工作协调机制，各成员单位认真梳理职责范围内任务事项，各司其职、各负其责，坚决落实相关决策部署。各乡镇（街道）加强对校外培训机构的排查，发现问题及时上报；区教体局充分发挥统筹协调作用，加大工作指导力度，多措并举做好“双减”宣传等工作任务；区发改委督促区各中小学校严格按照《关于中心城区义务教育阶段中小学课后服务费收费标准的通知》执行收费标准；公安分局依法加强治安管理，联动开展情报信息搜集研判和预警预防，做好相关涉稳事件应急处置工作等。各成员单位职责清晰，齐抓共管，确保各项政策措施切实落地。
四、监管做“除法”，加强监督监管，规范校外培训
落实“双减”政策，减轻学生过重的学业负担，必须规范校外培训机构的办学行为，坚决防止校外学科培训的隐形变异，切实去除校外学科培训乱象，用“除法”消除“双减”落实过程中的顾虑与阻力。从严审批教辅机构。成立义务教育阶段校外培训项目分类鉴别和中小学生校外培训材料审核委员会，负责培训机构的鉴别和培训材料的审查工作。自2021年“双减”政策出台以来，区教体局未新审批一家面向义务教育阶段学生的学科类校外培训机构和面向学龄前儿童的校外培训机构，原有*家学科类培训机构已于2021年全部注销，*家文化艺术类培训机构于*年*月移交区文广旅局，目前无线上、线下学科类培训机构。开展专项治理。出台《**区校外培训机构治理“暑期攻坚”专项实施方案》，由区教体局牵头公安、消防、市场监管、文广旅、科工等部门开展校外培训机构治理“暑期攻坚”专项行动，共开展联合执法*余次，查处违规开展学科类培训*起，从速从严进行了处理。坚决避免各种方式的学科类隐形变异培训，坚决遏制校外培训机构乱象，切实规范校外培训市场秩序，维护中小学生及家长的合法权益，形成校外培训市场规范发展态势。
下一步，**区将持续推动“双减”政策落实落细，在“加减法”上大胆创新，在“乘除法”上持续用力，科学设计作业，提升教学质量，推进校外培训机构治理常态化，切实减轻义务教育阶段学生负担，有效促进学生全面发展、健康成长。

