主持词，是大型会议或正规会议必备的文字材料，在整个会议过程中起指挥、引导作用。一篇好的主持词，不仅能够保证会议顺利进行，还能深化会议内容、强化会议效果。结合近几年的写作实践，我们认为写好会议主持词应该做到“四个清”。 
一、格式清：把握要点，有的放矢 
弄清主持词的格式结构及写作要点，是写好会议主持词的基础。根据会议内容和性质，会议主持词可分为工作类会议主持词、交流类会议主持词、表彰类会议主持词等几大类型。但是，不论哪种类型，基本上都是由标题、称谓、正文三部分组成。标题一般不分正副标题，直接用“会议名称+主持词”即可，如“××市社区党建工作会议主持词”“全市交通工作会议主持词”。称谓是会议主持人对广大与会人员的称呼，视不同的与会人员、不同的场合，选用不同的称呼，一般用泛称，如“各位领导”“各位来宾”“同志们”等。在特殊情况下，如地位、职务较高的上级领导到会指导工作时，可以针对该领导，用特称，如“尊敬的××副部长”“尊敬的××厅长”等。正文是整个主持词的核心和关键，下面予以重点介绍。 
正文分开场、中间、结尾三部分。开场部分主要是介绍会议召开的背景、主要任务和目的。这一部分由四大要素构成： 
①介绍会议的重要性。主要是指出会议是经哪一级组织或领导安排（同意）召开的，如“经市委常委会议研究，今天我们召开这次全市科技工作大会”。②介绍会议规模。主要是介绍在主席台就座的领导和与会人员的构成、参会人数，如“参加今天会议的有市四大班子领导，各县区委书记、县区长、分管教育工作的副县区长，市直有关部门主要负责人，各县区教体局长，市教育局机关中层以上干部，市直各中小学校校长等，共计200余人。今天，省教育厅党组副书记、副厅长××同志亲临会议指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎和感谢！”③介绍会议召开的背景，明确会议的主要任务和目的。这是开头部分的“重头戏”，也是整个主持词的关键，如“为认真贯彻落实全省安全生产工作会议精神，总结2015年我市安全生产工作情况，分析当前安全生产工作面临的形势，安排部署2016年安全生产工作任务，市政府决定今天召开全市安全生产工作会议。”④介绍会议内容。让与会人员对整个会议有一个全面、总体的了解，如“今天的会议有三项议程，一是……，二是……，三是……”。这四大要素是否全写，要视情况而定，有时不一定全部都写上。中间部分主要是按照会议的安排，依次介绍会议的每项议程，通常为“会议进行第×项，请……”“首先，请……”“下面，请……”之类的话。有时在一个相对独立或比较重要的内容进行完之后，特别是领导的重要讲话之后，主持人要作一简短的、恰如其分的评价，以加深与会者的印象，引起重视。如果是会期较长、分段召开的会议，在上一阶段结束之后，应对下一阶段的会议议程作一个简单介绍，让与会者清楚下一阶段的会议内容。结尾部分主要是从整体上对会议进行概括总结，并对如何贯彻落实会议精神提出要求。总结概括要有高度、有深度，准确精练，恰如其分；提出要求要明确具体、操作性强，不能含糊其辞，让人无法落实。 
二、流程清：积极对接，掌握议程 
会议一般会设置两个以上议程，包括传达上级指示精神、通报工作情况、部门表态发言、颁奖、签订责任书、领导讲话等。为节约会议资源、提高工作效率，文秘人员在下笔前，一定要积极与领导或会议组织人员沟通交流，了解会议召开的背景和具体议程。在此基础上，认真分析每项议程之间的逻辑关系，分出先后主次，然后确定具体议程。 
如果把领导讲话比作会议的灵魂，那么会议议程就是会议的骨架。议程对了，主持词就成功了一半，如果议程出了差错，那么整个会议的节奏就会被打乱，辛勤的筹备工作也就失去了意义。会议议程的确定过程就是“串”“联”主持词的过程，没有固定的方法，但要遵循保障会议顺利进行、提高会议整体效果、符合逻辑等几项原则。一般来说，总结表彰会的会议议程应该是“宣读表彰决定——颁奖——典型发言——领导讲话”；观摩会的会议议程应该是“现场观摩——经验介绍——领导讲话”；研讨会的会议议程应该是“介绍研讨对象相关情况——参与研讨人员发言——总结讲话”；安排部署工作（活动）的会议议程应该是“宣布工作（活动）方案——表态发言——领导讲话”，有的时候还需要签订下一阶段的目标责任书，这个一般放在表态发言之后、领导讲话之前。需要注意的是，在细化议程的过程中，要及时对会议发言人的名单和顺序进行核实，并在主持词中注明发言人的单位、职务和姓名。 
三、思路清：注意条理，衔接得当 
会议上，主持人要把会议内容逐项告诉与会者。因此，凡是有两项以上议程的会议，主持词都要分项表达清楚，做到条理清晰、层次分明。如果没有条理，主持词便无法将整个会议“串”起来，也就失去了存在的价值。要做到这一点，一方面要从结构安排上入手，在开场部分就简单介绍每项议程。为增强连贯性，会议进行中可用“下面”“下一个议程”“接下来”等表述，也可用“会议进行第×项”来表述；结尾部分宣布议程结束、并对会议作出简要评价和概括，必要时提出一定的要求，最后宣布散会。另一方面，要从段落层次划分上用心，写作前做好整体构思，合理划分段落，避免段落与段落之间“你中有我，我中有你”，纠缠不清。以上两个方面，相辅相成，构成主持词的基本骨架。但仅仅“串”起来还不够，还必须“串”得自然、流畅，这就需要在选词造句时进行仔细研究。如在选择连接词、转折词时，要恰到好处，同一词语不要多次出现，同一意思要选择不同的词语来表达，力求达到殊途同归的效果。 
此外，主持词的写作还要根据主持人的身份地位、个人修养、讲话习惯的不同，在语气、力度和篇幅上有所不同。有的作为主持人的领导比较拘谨、不善口头表达、对稿照念，有的出口成章、侃侃而谈、喜欢临场发挥。对此，我们要善于应变、勇于创新，在适当的地方给领导“留白”，让其有发挥的空间。比如，主持人一个重要的任务就是掌控会议节奏，在交流发言之前，先明确每位发言人的发言时间控制在多少分钟。若有讨论环节但时间不够，可以加一句“由于时间关系，讨论发言到此为止，若对讨论事项有进一步的意见、建议，会后可以书面反馈至××处”。还有在会议进行的过程中会发生一些意想不到的问题，这都需要在起草主持词时，力求考虑到所有可能发生的事情，突出每篇主持词的个性和特色。 
四、目标清：巧于结尾，鼓舞士气 
召开会议，最终目的就是要鼓舞干劲、提振士气，推动各项事业更好更快发展，而能否有一个好的结尾，是能否实现这一目标的关键。在起草主持词的结尾部分时，内容要有号召性，语言要有鼓动性，力求营造良好的会场气氛。要能够充分展现出主持人的自信和魄力，既正视前进中的困难，又坚信事业能够成功，勇往直前，引起听众强烈的共鸣，最大限度地赢得听众，从而使会议的效果化作听众的自主意愿和自觉行动，成为促进工作目标实现的强大动力。 
虽然结尾的方式有多种，但都离不开以下几个要素：一是通过“同志们，本次会议的各项议程已经全部完成”等语言，告诉与会人员议程已结束，马上就要散会。二是通过“这次会议开得很好，达到了预期目的”等语言，对会议作简要的评价，主要是肯定会议效果。三是通过概括会议解决了什么问题、明确了什么方向、提出了哪些举措等，对会议的主要内容进行提炼，对会议的精神实质进行升华，使与会人员对整个会议的主要内容和精神实质有一个更为清晰的了解和把握。四是通过简洁的语言，就如何落实会议精神提出明确、具体的要求，体现会议要求的严肃性、强制性、权威性。 
总之，起草会议主持词，把握格式是基础、掌握流程是重点、理清思路是保障、做好总结是关键。相信只要从思想上高度重视、行动上积极作为，多思考、勤练习，就能把撰写会议主持词的水平提升到一个新的境界。

