今天说说，什么是好材料？ 
评价一个材料，有很多种方法，你可以说它很有思想，也可以说它写得很实，还可以说它激发了共鸣，如果非要分成三六九等，则可以大致分为3个层次。 
1、领导认可的材料 
材料最终需要过领导关，领导认可，材料任务就算结束。所以，一个领导认可的材料，就是好材料。 
有些笔友总是缺少信心，觉得自己写不好，其实大可不必，只要你的材料能够被领导通过，它就是一份好材料，就能够证明你的实力。 
2、群众认可的材料 
一个材料过领导关相对容易，过群众关则更难。 
你要写到群众的心坎里，写出他们共同的呼声和期盼，这没有丰富的工作经历、扎实的调研活动以及与民同心的情怀，是做不到的。 
这是更高一层的材料水准，不但要写作技巧、工作经验，更要情怀支撑。 
这类材料往在反响极大，有时间生命力，会给撰稿人带来巨大的声誉。 
3、改造世界的材料 
如果材料只是停留在写一写、读一读的层面，不能够进入工作，进入改造世界的实践，写的再好，也只是纸面上的好。 
反之，如果一个材料，在恰当的时机，为人们提供思想利器，动员激励人们改造世界，把思想变为现实，那就从实践的材料变成材料的实践，写在了世界这张纸上。 
这一层的水准，比前两层更高，我们以看看那些在历史改变世界的名篇，其思想精华雕刻了世界的模样，是写在现实中的文字。

