2022年以来，在区委全面依法治区委员会的正确领导下，我坚持宪法法律至上，坚持全面从严治党，坚持严格依法决策，组织带领全局上下全面做好依法行政各项工作，推动法治发改建设迈上新台阶。现将本人一年来履行法治政府建设第一责任人的工作开展情况报告如下：
一、强化组织领导，扛牢第一责任。一是成立法治工作领导小组。由我任组长，分管负责人任副组长、各科室负责人为成员，领导小组下设办公室，牵头落实行政执法、依法行政责任制落实和行政复议、听证等具体工作。二是切实履行第一责任人职责。定期主持召开局党组会议，专题研究推进法治建设工作，积极研究和解决新形势下行政执法、依法行政中遇到的新情况、新问题，并将法治建设作为“硬指标”，与局重点工作同部署、同落实、同检查，全面激发推进依法行政的活力。
二、强化理论学习，提高执法素养。一是组织加强对习近平新时代中国特色社会主义法治理论体系的学习。认真领会《论坚持全面依法治国》《法治社会建设实施纲要（2020－2025年）》等文件，围绕习近平总书记“为什么推进依法治国、如何推进依法治国、建设什么样的法治国家”等重大问题进行深入研读，深刻把握法治道路、法治理论、法治体系、法治文化“四位一体”的内涵，全面提升全局法治思维。二是加强与发改业务紧密相关法制的学习。在局党组集中学习和机关学习计划中，安排了《宪法》《行政许可法》《民法典》等法律法规学习，同时补充了《国务院关于投资体制改革的决定》《市场准入负面清单》《企业投资项目事中事后监管办法》等内容，全面丰富行政执法的理论素养，切实提高我局执法水平。三是积极营造学法用法普法的良好氛围。在全局开展法治宣传学习教育活动，组织干部职工开展学法讲法、学法竞赛，鼓励执法科室在执法过程中采取多种形式的法规政策宣传，营造了你争我赶的学法用法普法氛围。
三、强化任务导向，落实执法责任。认真落实法治政府建设任务。对照全区法治政府建设中明确的职责，对公平竞争、信用体系建设等重点工作的重点政策、重点法规进行认真研究、逐步落实、重点推进。截至目前，全局开展政策性粮食检查执法*次，散煤治理检查执法*次，油气管道隐患检查执法*次，开展“双随机、一公开”检查执法*次，各项执法工作公平公开有序开展。同时，积极做好行政执法与刑事司法衔接工作，按时向检察院进行“零汇报”，主动配合有关部门做好规范性文件审查工作。
四、完善执法机制，规范执法行为。一是坚持依法科学民主决策。实行重大决策调研评估机制。凡是有关经济社会发展和人民群众切身利益的重大政策、重大项目等决策事项，坚决坚持在全面调研的基础上，进行可行性、可控性评估，把风险评估结果作为决策的重要依据，未经风险评估的，一律不得作出决策。完善重大决策专家咨询论证机制。针对重大决策事项邀请法律顾问、专家参与论证，充分听取有关研究机构和专家意见。并且聘请了一名资深律师担任我局法律顾问，在重大行政决策、重大项目落地、重大行政合同等事项决策前，由局机关会同法律顾问进行合法性审查，未经合法性审查或经审查不合法的，不得提交局党组会议讨论、作出决策。落实重大决策集体讨论通过机制。不定期召开党组会议，研究决定重大决策、重要事项，党组成员逐一发表意见，按照少数服从多数的原则决定是否实施。二是严格规范行政执法行为。先后制定了《烟台市牟平区发展和改革局行政执法公示办法（试行）》《烟台市牟平区发展和改革局行政执法全过程记录办法（试行）》《烟台市牟平区发展和改革局重大行政执法决定法制审核办法》等文件，规范执法程序，严格执法纪律；按照“公正、公开、文明、规范”的原则，为执法人员配备执法记录仪、执法证件等，对执法过程进行全程记录，严格要求执法人员务必做到公开执法、公正执法；同时，要求全局将文明执法、热情服务贯彻执法过程，以群众满意作为执法的隐性要求。一年的执法历程，我局未发现执法人员玩忽职守、滥用职权、索贿受贿等违法违纪行为；未发生行政不作为的行为；行政执法人员没有无证执法和临时工参与行政执法情况发生；没有与现行国家法律、法规、规章和上级规范性文件相抵触的文件；没有错案及经行政执法监督检查机关责令改正的案件；没有执法违法引起国家行政赔偿的案件，全局法治建设的制度化、规范化、正规化水平进一步提升。
五、依法行政中的突出问题
我局行政执法工作虽然取得了一定成绩，但距离习近平总书记重要指示以及人民群众的要求，还存在一些差距和不足。一是对行政执法的重要性认识不够，政治站位不够高，对抓好法治政府建设各项措施落实紧迫感、责任感不强，工作力度有待进一步加强。二是依法决策的能力和水平还有待提高，执行重大行政决策程序规定不到位，对重大决策事项界定不明晰，审查专业性不够。三是是行政执法信息化建设基础薄弱，发挥人工智能和大数据在行政监管中的作用不够，联网审批、网上许可等新技术的运用有待加强。
六、下一步工作计划
2023年，我将认真贯彻落实党的二十大会议精神，以更加积极的姿态、更加有力的举措、更加务实的作风，开拓创新，狠抓落实，深入推进法治发改建设。一是持续深化商事制度改革。健全完善“双随机、一公开”监管模式。切实做好行政决策风险评估工作，提高行政决策风险评估质量，从源头上防范和化解不稳定因素。完法律顾问工作制度，进一步发挥法律顾问在重大决策、制度建设、推进依法行政等工作中的积极作用。二是提高法治思维和依法行政能力。以《宪法》宣传学习为重点，严格落实领导干部学法制度，不断提高领导干部法治素养和法治能力。真正把区发改局建设成为理念先进、法治完备、执法严明、监督有力、服务高效的法治单位。

