考核组的各位领导：
根据会议安排，现将县委宣传部2022年度落实党风廉政建设责任制情况作如下简要汇报。
一、基本情况
2022年以来，县委宣传部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会、党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求，按照中央及省州县纪委全会部署安排，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，推动管党治党、全面从严治党不断向纵深发展，以推进宣传思想工作高质量发展为核心，抓实意识形态工作，不断加大对外宣传、开展群众性精神文明创建，宣传思想工作取得较好成效。
二、主要做法和成效
（一）落实全面从严治党要求，做到精心研究部署和推动落实党风廉政建设和反腐败工作
1.认真履行全面从严治党主体责任。一是强化领导，认真谋划。严格按照《*县2022年党风廉政建设责任书》各项工作任务，结合县委宣传部实际，将宣传思想工作与党风廉政建设各项工作内容相融合，制定《中共*县委宣传部2022年党风廉政建设工作计划》和县委宣传部2022年度党风廉政建设责任书，宣传部主要领导与班子成员、与各股室层层签订责任书，进一步对责任进行了细化明确。二是强化责任，抓实整改。根据省纪委省监委到*州开展政治监督蹲点调研反馈意见、州委2021年度党风廉政建设责任制检查考核反馈意见、州纪委州监委对*县开展政治监督蹲点调研反馈意见和县委党风廉政建设责任制检查考核反馈意见，结合本单位实际，认真制定整改方案，进一步压实各班子成员的工作责任，确保各项整改问题的有效落实。三是强化政治理论学习，不断提高综合素质。结合南华实际，重新修订《党委（党组）理论中心组学习实施办法》，制定《各级党委（党组）理论学习中心组2022年专题学习重点内容安排》《党委（党组）理论学习中心组县级列席旁听工作组2022年工作计划》。1至10月，县委理论学习中心组集中学习*次，全县各级党委（党组）组织中心组学习***余次。四是严肃党内政治生活，增强党组织的战斗力。自觉把讲政治贯穿于党性锻炼和业务工作的全过程，全面落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话和双重组织生活等制度，认真召开了民主生活会和党支部组织生活会，做到了准备充分、程序严格、剖析深刻、批评严肃，达到了团结—批评—团结的目的。五是周密部署，抓好宣传工作。制定了《*县2022年新闻宣传工作考核办法》，建立每月新闻宣传通报机制，利用*云平台及视频号、抖音号、微信公众号、微博等做好*县统筹疫情防控和经济社会发展相关宣传报道，更加有效地强信心、暖人心、聚民心。1至10月，累计被央媒采用***条，省媒采用****条，州媒采用****条，通过*云端APP发布****条。
2.认真履行第一责任人责任。一是认真签订党风廉政建设责任书。主要领导与班子成员签订了2022年党风廉政建设工作责任书，与全体干部职工签订了廉政承诺书，进一步压实工作责任；主要领导带头，做到党风廉政建设和反腐败工作经常抓、常态抓，主要领导主持召开县委宣传部领导班子会议专题研究每季度党风廉政建设工作，查找工作中存在的不足和差距，对标开展好党风廉政建设各项工作。二是主要领导带头自觉承担第一责任人责任，对党风廉政建设重要工作、重点工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，带头做出廉洁承诺，带头记录廉政工作日志，全年讲授廉政党课*次。运用好监督执纪“四种形态”，对党员领导干部在思想、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题及时开展提醒谈话。截至10月，履行全面从严治党主体责任情况约谈班子成员*人次，廉政提醒谈话**人次，重要岗位谈话*人次。
3.认真履行领导班子成员全面从严治党“一岗双责”。把党风廉政建设责任制工作与宣传思想工作同安排、同部署、同落实，做到推动工作全面发展。一是认真履行职责。落实好班子成员党风廉政建设分工任务，每名班子成员暨管业务又管党风廉政建设工作。二是严格执行班子决策，强化令行禁止。严格遵守民主集中制原则，牢固树立科学决策意识，健全决策机制，完善决策程序，强化决策监督，严格按照决策办事，不断提高班子决策力、执行力、凝聚力和战斗力。
4.强化风险防控。按照县纪委监委《关于认真组织开展廉政风险防控工作的通知》要求，自觉带头查找廉政风险点，结合实际，根据县委宣传部的工作性质、职能职责及工作范围，采取“自己找、大家提、相互帮”的方式，认真查找在岗位职责、工作流程、制度机制等方面存在的风险点。单位共排查出职权风险点*项，班子成员排查出风险点*个，对照风险点制定防控措施，树牢廉政风险防范意识，积极主动开展廉政风险防范工作，促进事后监督向事前、事中监督转变。把风险点变为安全点，使机关干部的风险意识得到了强化。
（二）贯彻落实中央和省、州、县党委关于党风廉政建设重大决策部署的情况。落实中央八项规定精神，修改完善《中共*县委宣传部工作规则》，健全完善学习制度、支部主题党日制度、考勤制度、办文办会制度、保密工作制度等**个内部管理制度，坚决运用监督执纪“四种形态”，及时对发现的苗头性问题进行批评教育、督促纠正和警示告诫。严格执行会议管理和精简规范文件简报的有关规定，采取以会代训等形式，合并开展各类业务培训。严格落实厉行节约相关规定，严格执行公务接待、公车配备使用、办公用房等有关工作和生活待遇的标准规定，年内未出现超标配备公车、违规公款吃喝送礼、公款旅游、超标准使用办公用房等违规行为。督促全体干部职工严格执行中央“八项规定”精神，干部职工的生活作风严谨，遵纪守法，年内没有发生违反党的各项纪律规定的情况。
（三）遵守执行党的纪律和国家法律法规的情况。一是始终坚持把严守党的政治纪律作为思想和行动的准则，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党的团结统一，强化“四个意识”、坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是始终坚持民主集中制，自觉按照党的组织原则和政治生活准则办事，积极开展严肃认真的批评与自我批评，自觉维护领导班子的团结统一。三是认真落实廉政风险防控建设体系工作，严格执行廉洁从政规定，班子成员带头讲政治、讲修养、讲道德、讲文明，经常性开展警示教育，主要领导带头把好亲情关、社交关。四是牢固树立群众观念，坚持干部职工交心谈心制度，走访联系群众制度，积极帮助群众解决最直接最关心的问题。五是认真履行党风廉政建设责任“一岗双责”，建立领导分工负责和集体议事制度，认真执行主要领导末位表态制。开展“三重一大”监督工作，对单位的重大决策、重要人事变动和重大项目安排、大额资金使用等情况进行监督，同时按要求执行主要领导不直接分管单位财务和人事的规定。六是严格执行中央“八项规定”，深入学习贯彻《*省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》和《*州推进作风革命加强机关效能建设五项制度》，促使作风革命加强效能建设在宣传干部中入脑入心。在具体工作中深入践行一线工作法、项目工作法和典型引路法，坚持以上率下、持久用力，从细小事项着手，实现干部思想转变、作风转变、能力转变。
（四）健全干部选拔任用机制，防止和纠正选人用人上的不正之风和腐败问题的情况。严格落实《党政领导干部选拔任用工作条例》及D章规定的好干部标准，把选优配强领导班子作为政治任务，进一步推进干部选拔任用工作制度化、规范化、科学化，为忠诚、干净、担当的年轻干部成长提供良好发展平台。今年以来，调整任免股室干部*人次，未发生选人用人上的不正之风和腐败问题。
（五）健全维护群众利益工作机制，解决发生在群众身边的腐败和作风问题的情况。深入贯彻落实“以人为本、执政为民”的要求，把“为人民服务、让人民满意”、维护群众利益作为工作的出发点和落脚点，建立健全了维护群众利益的科学决策、权益保障等工作机制，进一步增强了解决群众身边腐败问题的能力。开展巩固脱贫攻坚成果推进乡村振兴工作以来，县委宣传部采取单位出资、个人捐资等方式，为*村困难群众、挂包干部送去****元的慰问物资；帮扶村调整后，单位主要领导及挂包干部结合助农促春耕工作对*镇*村**户挂包户进行走访，由干部捐款为每户挂包户购买***元春耕生产所需化肥*袋，共**袋，并送到挂包农户家中；加大消费扶贫力度，干部职工购买火腿、茶叶等农特产品。年内未发生过损害群众利益的情形发生。
（六）实践运用监督执纪“四种形态”，以及督促下级落实“两个责任”的情况。一是紧紧围绕落实全面从严治党主体责任、落实中央八项规定精神和党的六大纪律执行情况开展约谈，突出约谈特点，在抓早、抓常、抓实上下功夫，切实将纪律和规矩挺在前面，做到谈话内容全覆盖，面对面提出廉政要求，坚决纠正落实主体责任不力以及干部作风方面存在的问题，确保主体责任落实到位。二是由领导班子带队，围绕节假日等重点，对干部职工执行工作纪律情况、纪律作风等情况进行定期不定期的监督检查，并对出现的苗头性问题及时的提醒和纠正，把苗头性、倾向性风险消除在萌芽状态，进一步促进了干部工作作风的进一步好转。三是抓实干部职工考勤、外出报备制度执行，特别是在开展常态化疫情防控工作以来，县委宣传部认真执行好外出报备各项制度，健全内控措施，增强纪律观念和规矩意识。
（七）领导和支持纪检监察机关查处违纪违法问题的情况。今年以来，县委宣传部在县委的领导下，积极主动接受县纪检监察机关的监督，支持好派驻纪检组的日常工作。今年以来，未发生违纪违法的行为。
三、存在的主要问题
一是对党员干部的教育管理需要进一步加强，平时大多忙于具体业务工作，加强党员干部的教育管理不够，特别是用党的理论指导党风廉政建设工作不够，部分党员对党风廉政建设知识学习理解不够深。二是综合运用监督执纪“四种形态”，特别是“四项谈话”制度，强化日常教育管理监督上做得不够。三是在抓党风廉政建设责任制工作上，更多的是按照省州县各级党委政府的部署要求，开展常规工作与宣传思想工作的结合不够紧密，在抓党员干部的廉政教育手段和方式上不够丰富多样，工作特点、亮点不突出。
四、下步工作计划
（一）加强政治建设，强化理论武装。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对宣传思想工作的重要指示批示精神和考察*重要讲话精神、党的十九大和十九届历次全会精神，迅速掀起学习党的二十大精神热潮，教育引导宣传系统干部增强政治意识、保持政治定力、把握政治方向、承担政治责任、提高政治能力，筑牢政治忠诚的根基，夯实忠诚纯洁可靠的思想基础，以对党忠诚、担当尽责的实际行动践行“两个维护”。
（二）坚持全面从严，筑牢政治本色。始终保持政治方向不偏，政治立场不移，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，自觉消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，做到“四个服从”，牢记“五个必须”，防止“七个有之”，坚决抵制和反对各种庸俗文化侵蚀，建设积极健康、正气充盈、朝气蓬勃的党内政治文化，着力营造宣传系统风清气正的政治生态。持续加强过硬队伍建设，确保队伍不变质、不变色、不变味。
（三）坚持问题导向，深化整改成果。发扬自我革命精神，把巩固深化各类问题整改有机结合起来，按照整改要求，对照既定目标，逐项逐条开展“回头看”，坚持边查边改，常抓常改，补齐短板弱项，以永远在路上的坚定执着，持续抓好各类反馈问题整改的“后半篇文章”，以巩固深化问题整改成果为抓手，持续推动在意识形态安全、对外宣传、精神文明建设上取得新的业绩。
（四）加强日常教育，强化监督管理。聚焦主责主业，加强机关业务股室党风廉政建设，不断落实“四项谈话”制度，加大对所分管领域的检查指导，坚决惩治身边的不正之风，持续提升意识形态工作水平。及时了解掌握干部职工的思想动态，多听取意见建议，对一些苗头性、倾向性问题进行提醒纠正，强化日常监督管理，整治不良风气。


