同志们：
今天，非常高兴来参加办公室党支部专题组织生活会。一年来，和办公室干部接触最多。大家每天为了办文办会、保障县委高效运转，兢兢业业，付出了大量的辛勤劳动。大家的工作成绩有目共睹、值得肯定，我看在眼里、记在心上。同志们的工作效率、工作作风在全县起到了带头作用，在县委办公室班子的带领下，出色地完成了县委交办的各项任务。实践证明，县委办公室的干部素质好、觉悟高、能力强，是一支值得信赖、能征善战、能打硬仗的队伍。
刚才，同志代表支部委员会作了对照检查，班子成员也逐一作了对照检查，大家站在相互帮助、相互提醒、相互提高的角度，开展了批评和自我批评，自我批评见事见心，相互批评客观中肯，问题讲的都很实在，达到了凝聚共识、增进团结、共同提高的目标。一会儿，王**还要讲话，大家要认真学习，深刻领会。首先，我围绕“树党办标杆、当发展先锋”，谈5点意见，与大家交流。
一、“树党办标杆、当发展先锋”，过硬的政治能力是前提。党办姓党，旗帜鲜明讲政治是党办干部的第一要求，必须在党爱党、在党言党、在党为党。作为办公室干部，一定要时刻把政治能力摆在第一位，在埋头于日常工作的同时，把政治理论学习作为内在要求和自觉行动，全面系统、及时跟进、笃信笃行学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记三次来陕考察重要讲话重要指示、党的二十大精神，在深学细悟中学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要在辨别是非、保持政治定力上下功夫，学习善于从政治上看问题、善于把握政治大局，把“两个确立”“两个维护”实实在在贯彻“三服务”工作的全过程各方面，听党话、跟党走，党叫干啥就干啥，服从县委领导，以最坚决的措施、最高的标准、最严的要求协助县委贯彻落实党中央和省委、市委各项决策部署。要自觉用党的纪律、党的法规约束和规范自身，深刻洞悉哪些能做、哪些不能做，哪些能说、哪些不能说，时刻注意自己一言一行、一举一动，坚持原则、守住底线，勤请示、多汇报，坚决不能逾越政治纪律、政治规矩红线。
二、“树党办标杆、当发展先锋”，过硬的学习能力是基础。办公室每天遇到的问题繁多复杂，对办公室干部的能力素质也提出了更高要求。如果不学习，就会在政治上难以成熟、精神上难以充实、能力上难以提高、潜力上难以发展、事业上难以成功，工作上必然会出现失误，影响办公室整体工作，甚至给县委造成影响。比如，在文稿起草中，如果不学习，就不会掌握中央和省委市委的最新政策、最新要求、最新精神，对一些说法、用词就不会掌握，对文稿中的错误说法就不能及时修改。作为办公室干部，面对新时代、新形势、新任务、新要求，要坚持终身学习、科学学习、超前学习、实践学习，把学习作为解决工作遇到问题的首要方法，在干中学、学中干，学习业务、钻研业务、精通业务，明确上级要求，明确政策规定，明确工作路径，解决业务学习不够、业务不清、程序不熟悉等问题，不断掌握新的工作方法，增强业务本领，做问题的解决者、工作的推进者。
三、“树党办标杆、当发展先锋”，过硬的协调能力是关键。办公室居于承上启下、协调左右的中枢位置，接触面广、接触人多，协调沟通是各项工作开展的基础，县委政策的落实和实施、工作效率的提高、工作情况的顺利进行都离不开较好的协调能力。作为办公室干部，必须具备沟通、交流、协调的能力，能够准确把握领导意图，抓住重点，分清轻重缓急，把需要协调的事弄清楚、搞明白，对基层、对部门多理解、多沟通、多商议，不能机械地交代任务，从而把事情“传偏”，做到把县委的决策沟通下去，把基层的情况协调上来。要善于合各部门之力、借群众之智、汇集多方力量，协调和处理好各部门之间的关系，多做“穿针引线”的动作，多搞“铺路架桥”的服务，把全县各级各部门团结起来、凝聚起来，形成协同配合、同频共振、共谋发展的局面。
四、“树党办标杆、当发展先锋”，过硬的担当能力是根本。办公室突发情况、突发事件多，很多工作无法事先预知，比如在开会时有群众上访，比如领导紧急需要掌握一些基本情况，比如在外出调研中行程突然有变化，都是无法预料的，要处理好这些突发情况，就必须有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，提前对一些突发情况在脑中进行预演，这样遇到突发事件突发问题才能做到临危不惧、临危不乱。紧急情况如何应对、应急事件如何处置，直接反映干部的能力水平。作为办公室干部，要提升应急处突的能力，增强防控风险挑战、驾驭复杂局面的能力，勇于在办文、办会、调研等一线工作中直面各种疑难杂症，培养临机应变、协调各方的本领，强化应急处突能力，做到面对突发事件，头脑清醒，忙而不乱，慌而不乱，处理得当。
五、“树党办标杆、当发展先锋”，过硬的执行能力保障。办公室承担着抓执行、抓推进、抓落实的重要职责，执行力关系着县委能否高效运转，影响着县委决策部署的落地速度，关乎**全局的发展。我们常讲事不过夜，案无积卷，立说立行，马上就办、办就办好，强调的核心内容就在于执行。这次作风建设专项行动的最终落脚点，就是看执行能力、执行效率是否得到全面提升。作为办公室干部，执行力是“硬核”所在，要以作风建设专项行动为契机，保持真抓实干的精神、敢于担当的勇气、持之以恒的毅力，树立定了就干、说了就办的工作作风，对县委安排部署的工作，做到急事急办、特事特办、难事巧办、事事快办，保障县委的一切指令顺畅，推动县委决策部署落实到位，为开创新时代**发展新局面贡献党办力量。
我就讲这些，谢谢大家！

