治国必先治党，治党务必从严。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。”我县将认真学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持以政治建设为统领，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，压紧压实管党治党政治责任，以全面从严治党新成效引领保障“强富美高”新**现代化建设再上新台阶。
一、以高起点定位加强政治建设
党的政治建设决定党的建设方向和效果。我们将坚持更高站位、更高标准、更实举措，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
一要践行“两个维护”。深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，以坚定有力的实际行动确保党中央政令畅通、令行禁止。
二要强化理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，发挥理论学习中心组示范作用，依托新时代文明实践阵地和县委党校，全方位、多层次、立体式开展学习培训、宣传宣讲和理论阐释，推动广大党员干部做到学思用贯通、知信行统一，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
三要狠抓政策执行。做深做实政治监督，发挥政治巡察利剑作用，把学习宣传贯彻党的二十大精神情况作为当前政治监督重点，着力发现和纠正政治偏差，引导督促党员、干部牢牢把握中国式现代化的中国特色、本质要求和推进中国式现代化的重大原则，坚决贯彻执行党的二十大确定的理论和路线方针政策，确保党的二十大精神在**落地生根、见行见效。
二、以钉钉子精神从严抓好作风
习近平总书记强调：“党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。”我们将发扬钉钉子精神，坚持严的基调强化正风肃纪，坚持纠“四风”树新风并举，以优良党风带动社风民风向上向善。
一要整治歪风邪气。持续深化纠治“四风”问题，对违规公款吃喝、收受礼品礼金、公车私用等问题保持露头就打、严惩严治态势，推动完善公务接待、公车使用管理等制度规定，持续巩固作风建设成果。紧盯“老弱小残”民生问题，持续加强公益性公墓、小区物业、特困群体救助帮扶、残疾人补贴发放等民生领域专项整治，严肃查处贪污侵占、虚报冒领、截留私分、吃拿卡要等侵害群众利益的腐败和不正之风，以正风反腐的实际成效增强群众获得感。
二要匡正用人风气。将作风建设贯穿于干部选拔任用的全过程，大力选用政治过硬、实绩突出、群众公认的干部，经过急难险重任务历练、经受重大斗争考验的干部，扎根基层一线、善于解决问题的干部，以正确的选人用人导向正作风。纵深推进“四比四争”主题活动，持续评选“奔牛奖”“蜗牛奖”，建立完善激励和约束并重机制，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的鲜明导向。
三要鼓舞斗志士气。坚持事业为上、实事求是、容纠并举，全面历史辩证地分析党员干部失误错误，应容尽容，激励和支持党员干部锐意进取、积极作为。旗帜鲜明、理直气壮地为出于公心、锐意改革、勇于创新的党员干部撑腰鼓劲，让挑重担的“顶梁柱”、涉险滩的“先锋队”、闯新路的“主心骨”心无旁骛干事业、只争朝夕建功业。
三、以全周期管理一体推进“三不”
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停。”我们将准确把握“惩、治、防”的关系，把“全周期管理”落到实处，在一体推进“三不”同时发力、同向发力、综合发力上取得新突破。
一要保持“不敢腐”的强大震慑。主动应对反腐败斗争新形势新挑战，坚决查处基础设施建设、公共资源交易、金融、国企等领域腐败问题，深化粮食购销领域腐败专项整治，巩固深化扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿成果，把“严”的螺丝越拧越紧。加大对领导干部及其家人违规经商办企业、插手干预工程项目建设等问题的查处力度，分行业分领域开展专项治理，坚决斩断利益输送链条。
二要强化“不能腐”的刚性约束。坚持制度治党、依规治党，推动案件查办与审批改革、完善制度、促进治理相贯通。完善管权治吏的体制机制，强化政策制定、决策程序、审批监管、执法司法等关键权力制约，严格职责权限，规范工作程序。建立腐败预警惩治联动机制，创新运用大数据等信息化手段监督办案，用好廉政档案、小微权力监管平台、大数据监督建模，提高及时发现、有效处理腐败问题能力。
三要深化“不想腐”的思想教育。坚持教育提高觉悟、文化沁润人心，着力打造“海晏风清”廉洁品牌。建立分领域分行业专题警示教育机制，做实同级同类干部警示教育，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。深度挖掘本土传统文化富矿，打好书法、诗词、楹联、淮剧等文化特色牌，构建楹联送廉、诗词吟廉、翰墨绘廉、淮戏唱廉“四廉”文化格局。
四、以共同体意识拧紧责任链条
全面从严治党向纵深推进，落实管党治党政治责任是重要保障。我们将明晰具体任务，完善工作机制，健全责任体系，推动党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”贯通协同，形成管党治党政治责任“共同体”。
一要制定清单知责明责。大力推行县镇村三级党组织主体责任清单，严格执行县纪委书记16项规定动作、镇（区、街道）纪（工）委书记10项规定动作、村纪检委员4项规定动作清单，确保全面从严治党“两个责任”落实目标明确、主体明晰，实现管党治党“问题共同找、责任共同定、项目共同推”，构建起横向到边、纵向到底、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
二要贯通协同履责尽责。推进主体责任、监督责任贯通协同，完善全面从严治党提醒函、政治生态研判分析报告、信访举报分析报告、纪检监察专报、纪检监察建议等“一函三报告一建议”点对点信息报送机制，建立健全县委书记、纪委书记同下级“一把手”面对面谈话机制，推动严在平常、抓在日常。推进纪检监察机关、组织部门和职能部门贯通协同，严格落实巡察整改、以案促改中的主体责任和监督责任，促进监督、整改、治理有机衔接。
三要真督实考追责问责。突出发挥考核指挥棒作用，推动将管党治党政治责任落实情况纳入地区、部门和领导干部考核评价体系，作为干部选拔任用、评先评优的重要标准，同时用好问责利器，完善“一案双查”制度，对党的领导作用不发挥、管党治党不严不实、选人用人失察、巡察整改不力等问题，以“不落实之事”倒查追究“不落实之人”，做到有责必问、失责必究、追责必严，推动管党治党不断走向“严紧硬”。

