《习近平谈治国理政》第四卷（以下简称“第四卷”）分为21个专题、109篇著作，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，系统反映了习近平新时代中国特色社会主义思想，全面记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领党和人民全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践。深入学习第四卷，要与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与学习领会第一、第二、第三卷结合起来，坚持读原著、学原文、悟原理，汲取思想伟力，坚定理想信念，把握历史主动，强化担当作为。
一、提高政治站位，心怀“国之大者”。心怀“国之大者”，就要紧扣党和国家的大使命、大方向、大格局、大利益、大战略，准确识变、科学应变、主动求变，不断增强“政治三力”。增强“一叶知秋”的政治判断力。时刻保持坚定立场、清醒头脑，科学把握形势变化，精准识别现象本质，清醒明辨行为是非，有效抵御风险挑战。增强“一触即通”的政治领悟力。深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终对党中央关心什么、强调什么了然于胸，做到理论上学懂弄通、工作上融会贯通，切实在政治上思想上行动上跟党中央保持高度一致。增强“一以贯之”的政治执行力。自觉把**发展放到全国、全省、全市的大局中去谋划，坚持真抓实干、埋头苦干，做到有令必行、一以贯之，确保党中央、省委、市委的决策部署在**创造性落实落地。
二、强化使命担当，服务发展大局。发展是硬道理，稳定也是硬道理。紧紧聚焦“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”三件大事，立足“两个大局”、服务“国之大者”，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，扎实推进“三大支撑八项重点”和“十大重点工作”，奋力干出**新精彩。全力以赴守住疫情。坚决贯彻“外防输入、内防扩散”总策略和“动态清零”总方针，压紧压实“四方责任”，切实加强摸排管控和卡口检查，全力守好湖南“南大门”。多措并举稳住经济。统筹推进重大政策、重大项目、重大平台、重大活动，充分发挥招商引资、争资立项两个联合指挥部作用，全力以赴强产业、育人才、建基础、兴文化、优环境，加快建设“天下莽山、氟化高峰、脐橙之乡、好人之城”。持之以恒保住安全。以“时时放心不下”的责任感、危机感和紧迫感，统筹抓好发展和安全，紧盯重点领域、重大风险、重要环节，加强安全生产隐患排查，加大信访矛盾化解力度，高标准建设“平安**”“法治**”，全力维护社会大局和谐稳定。
三、坚持人民至上，办好民生大事。必须清醒认识到，人民群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应，始终是衡量我们工作好坏的唯一标准。要深入践行以人民为中心的发展思想，以高质量发展创造高品质生活、实现高效能治理。大力推进城市建设。严格按照“城区西移、产业东扩、北融南优”发展思路，大力推进新城区开发建设，全力实施旧城区“五治攻坚”提质改造行动，全面融入**强中心城区战略。加快建设“八好乡村”。因地制宜做大做强果蔬、“两茶”等“五大产业”，全面推进平和洞休闲农业等“五大示范片区”建设，不断发展壮大村级集体经济，加快推进共同富裕。持续增强民生福祉。加快推进“十大惠民工程”23项31个指标完成进度，大力开展“心连心、面对面”干部下访解难题、为民服务办实事活动，着力解决一批群众关心关注的岗位、学位、床位、车位、厕位、梯位等“急难愁盼”问题，全力兜牢民生保障底线。
四、勇于自我革命，清醒迎接大考。坚持以“清廉**”建设为抓手，发扬斗争精神，勇于自我革命，持之以恒纠“四风”、树“新风”。涵养风清气正的政治生态。严格落实《中共**市委关于永葆自我革命精神深化清廉**建设的意见》，继续推行党风廉政建设“季度调研”“一册一卡”制度，加强村级公共事务监督体系建设，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、执法司法等领域腐败和作风问题。构建亲清和谐的营商环境。加快推进“放管服”改革，大力推进“一件事一次办”，积极探索审批业务“一窗受理、分类办理”改革。充分发挥企业项目服务专员作用，严厉打击涉企“三乱”，全力营造法治化、市场化、便利化的营商环境。锤炼清正勤勉的干事作风。严格按照“137”工作标准和“七减”工作要求，大力整治形式主义、官僚主义，严格遵守“十严禁”规定，深入开展重实干、强执行、抓落实、勇争先强化干部作风“利剑行动”，引导广大党员干部敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，重家教、严家规、正家风，本分做人、干净做事，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。

