2022年，在省市委的坚强领导下，县委常委班子坚持稳中求进总基调，统筹推进疫情防控和经济社会发展，把方向、谋大局、促落实，经济发展持续向好，社会大局安定祥和，各项事业全面进步。预计生产总值完成***亿元，增长*%；固定资产投资完成***亿元，增长*%；地方财政收入突破**亿元，增长*%；城乡居民人均可支配收入分别达到*****元和*****元，增长*%和*%。
一是坚持对标对表，持续加强政治建设。县委班子始终坚持旗帜鲜明讲政治，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。带头加强理论武装，按照抓政治、大学习、促发展的要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届七中全会及党的二十大精神，中心组集体学习**次，开展专题报告会*次，举办各级培训班**期，受训干部*万人次，党员干部“两个确立”的决定性意义领悟更加深刻，“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定。带头践行“两个维护”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，扎实开展政治建设“回头看”，确保与党中央在政治上高度统一、行动上步调一致。带头落实中省部署，坚持新发展理念，聚焦“五新”战略任务，统筹谋划推动高质量发展、城镇化建设、乡村振兴、扫黑除恶、全面从严治党等重点工作，确保了中省决策部署落地生根。
二是坚持真抓实干，持续加快追赶超越。县委班子始终坚持真抓实干，聚焦年初确定的目标任务，千头万绪抓重点、轻重缓急抓落实，推动经济社会加快发展、追赶超越。加快产业转型升级。坚持调结构、转方式，建平台、兴产业，发展态势不断向好。产业合作园区发展破题加速，县域大数据中心基本建成，城际铁路等项目加快建设，园区迈入功能提升、产业发展新阶段，工业经济步入规模扩张、转型发展的快车道。苹果、猕猴桃等特色优势产业蓬勃发展，农业现代化水平显著提升。着力改善城乡面貌。坚持做大县城、做好镇区、做美乡村，扎实推进以人为核心的新型城镇化。中心城区改造提升全面完成，图书馆等公共文化设施项目竣工投用，**个美丽乡村全面建成，城乡基础和环境面貌显著改善。持续深化改革开放。坚持以改革激活力、以开放增后劲，持续深化行政审批改革，开展优化提升营商环境“5＋3”行动，***项行政审批和服务事项集中办理；营商环境建设持续向好，为县域经济长远发展积蓄了强大势能。
三是坚守为民情怀，持续改善群众生活。县委班子积极践行“以人民为中心”的发展理念，量力而行、尽力而为，实施十大民生工程，着力改善民生福祉，不断满足人民群众对美好生活的新需求。抓实抓牢疫情防控工作。坚持外防输入、内防反弹，安排专项资金****万元，抓好摸排管控、隔离救治、宣传引导等工作，新建*个核酸检测实验室，落实扫码、测温、戴口罩以及消毒等防控措施，持续巩固抗疫成果。扎实推进脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接。坚持“一乡一业、一村一品”，大力培育特色产业，持续做好重点领域农村基础设施建设，加快农村公路、电网、数字乡村等建设，持续实施“一村（社区）一名大学生”计划，招聘***人全部到村任职，为推进乡村振兴注入新鲜血液。大力发展民生事业。坚持保基本、兜底线、促公平、可持续，国家义务教育发展基本均衡暨省级“双高双普”县通过评估验收，城区新建*所小学投用，教育医疗事业发展实现历史性跨越。纵深推进扫黑除恶专项斗争，破获违法犯罪案件***起，抓获涉案人员***人，全县刑事发案率同比下降**%，人民群众有了更多的获得感、幸福感和安全感。着力抓好生态治理。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，扎实推进山水林田湖生态与保护修复项目，造林绿化**万亩，大气环境质量持续向好。
四是抗牢主体责任，持续从严管党治党。肩负全面从严治党政治责任，对照新时代党的建设总要求，固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断提升党的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。加强党建责任落实。常委会、专题会*次研究党建工作，解决组织设置、“一肩挑”等重点问题，推行党组织书记履职纪实、定期巡查制度，开展党建述职评议活动，推动形成了上下联动、齐抓共管的责任格局。加强基层组织建设。严格执行支部工作条例、农村基层组织工作条例，持续推进基层党组织标准化规范化建设，整顿软弱涣散村级党组织**个。加强干部队伍建设。认真落实“三项机制”，提拔重用干部***人，其中驻村帮扶干部**人，树立了重学习、重基层、重实干、看担当的用人导向，有效激发了广大干部的精气神。加强纪律作风建设。推进巡察工作全覆盖，严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题，党纪政务处分***人，营造了风清气正、干事创业的良好政治生态。
五是狠抓自身建设，持续发挥头雁效应。县委班子始终牢记“打铁必须自身硬”，带头自我革命，自身建设得到新加强。深入开展作风建设专项行动。按照省市作风建设专项行动总体部署，一体推进四项措施，带头进行封闭学习、专题研讨、现场教学，刀刃向内、边学边查、立行立改，班子成员守初心、担使命的意识切实增强。密切联系服务群众。班子成员带着课题深入基层、听取意见，找症结、补短板、强弱项，形成高质量调研报告**份，带头包联重点工作、重大项目，切实履行“一岗双责”，经常深入基层一线和分管领域检查指导、推动落实，确保了各项工作落地见效。切实凝聚工作合力。加强与各大班子的沟通交流，认真落实领导干部同党外人士交朋友制度，定期开展政情通报、座谈交流等活动，严格执行民主集中制，形成了团结一致向前看、齐心协力谋发展的良好格局。严格执行纪律规定。认真落实廉洁自律各项规定，带头执行中央八项规定实施细则精神，坚决反对形式主义、官僚主义问题，坚决反对特权思想、特权现象，锤炼了忠诚干净担当的良好品质，赢得了广大党员干部和人民群众的信赖和支持。
虽然做了大量工作，取得了一定成效，但与中省要求和群众期盼还有一定差距，主要是经济发展不够充分、城乡发展不够均衡、生态文明建设还需强化等。下一步，我们将以学习贯彻党的二十大精神为主题主线，团结带领全县广大党员干部和人民群众，不忘初心、牢记使命、砥砺奋进，奋力推动县域经济社会高质量发展！


