2022年，县***国家湿地公园开发保护中心以学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和党的二十大精神为指导，以夯实基层基础为重点抓机关内部建设，以数字化改革为切入点抓湿地生态保护，以布局***夜经济为着力点丰富公园业态，以打通湿地基层宣教最后一公里为目标抓宣教阵地建设。获评**省湿地保护修复工作成绩突出集体，**省“五水共治”实践窗口创建单位、**省关注森林活动15周年成绩突出集体，省自然保护地联合会常务理事单位。现将工作总结如下：
一、2022工作总结
（一）凝聚内部合力，打造湿地保护新团队。自2021年起，县湿地保护中心机构调整不断推进，机关各项制度不断健全完善，但是由于原新区委遗留问题较多，机构改革仍然持续推进，机关办公场所、人员管理、机构管理制度等不完善、不健全。我们围绕夯实基层基础为重点抓好机关内部建设，努力做好机关单位机构改革“后半篇”文章，打造湿地保护新团队。一是夯实机关党建。利用三会一课、主题党日等载体，充分发挥党组、党支部及党员作用，在凝心聚力上下功夫，通过开展形式不一、内容丰富的机关党建活动，提升支部凝聚力，在***国家湿地公园开发保护进程中作出新贡献；二是夯实制度建设。在明确管理范围、工作职能前提下，根据单位组织架构、内设机构，研究和制定各项学习、培训、财务管理等基本管理制度，理顺机关内部工作制度；三是夯实业务水平。县湿地中心工作职责主要包括管理和保护***国家湿地公园内的生态环境，在日常巡护、生态监测、湿地知识宣教等方面开展工作。作为湿地保护的职能部门，我们以夯实工作业务能力为抓手，更好地服务生态文明建设。今年以来，参加各类业务培训会**余场次，其中邀请湿地专家作专题培训*次，内部自主学习**次，参加省局组织的各类培训会*次，工作人员对湿地业务知识不断增加。
（二）凝聚改革合力，打造湿地治理新机制。***国家湿地公园于2019年年底获批国家级，各项基础设施建设薄弱，尤其是上游区域可供科研的监控设备基本为零，严重阻碍了湿地公园的发展。县湿地保护中心以数字化改革为切入点，投资***余万元开展湿地监测系统建设，项目以人工智能、GIS空间分析、图像处理技术、3党WebGIS等技术为依托，建设湿地巡护监管、鸟类AI识别、河道视频监控、小型气象站监测、生态数据归集等湿地智慧化管理系统，通过数字化管理智控平台的建设，对科普宣教系统、观鸟监测系统、河道监管系统进行全面的升级改造，提升了湿地保护能力，优化了人员管理方式，实现了“一屏观全局、一图治全域”的湿地治理新机制，构建了人与湿地和谐共处的湿地保护新局面。项目于今年9月底完成建设并投入试运行，10月上旬完成专家评审，现项目已正式上线运行，随着项目的运行湿地范围内的动植物、土壤、水环境、空气质量等实现24小时全天候、水陆空全方位监测，实现湿地管理从人工向智能转化，既节约人工管理成本，同时又对一些受地域环境影响无法监管的区块实现无缝监管。
（三）凝聚发展合力，布局湿地发展新业态。围绕县委县政府提出的发展***夜游经济的工作中心，县湿地中心主动作为，靠前谋划，在不违背湿地保护相关规定的前提下，与夜经济工作专班一起，以现有的月桥、花海、休闲步道等基础设施为基础，谋划在***公园内布局丰富多彩的经济业态。建议合理增设咖啡吧、茶吧等可供游客临时休憩的场所，在休闲绿道边上增设自动售卖机和临时休息棚等基础设施。借力夜经济发展契机，积极向上争取资金，对公园内的部分破损设施进行更新更换，对公园环境进行大范围整治，为夜经济发展和**市民提供良好的休闲环境。配合县投资促进中心积极对接***民宿有限公司，助力***公园夜经济招商，努力实现经济高投入的基础上有高回报，努力把***国家湿地公园打造成为**夜经济发展最具活力的一环，贡献**经济高质量发展的湿地力量。
（四）凝聚攻坚合力，打造湿地保护新阵地。以湿地保护阵地建设为重点，采取专班化运作模式，组建由业务科室、设计团队、施工团队组成的项目攻坚团队，定期召开项目分析会，研究部署项目进展和存在的问题，各专班人员根据时间节点推进项目进展；注重自然保护地融合发展，积极向上争取资金，投资**万元在**街道**新村建设我县第一家村级湿地研学基地，将湿地元素融入村级宣教点，打通湿地宣教村级最后“一公里”。项目已完成选址、方案设计，预计年底前投入使用。今后，我们将在**村庄分片区开展湿地研学基地建设，共同助力乡村振兴，在**村庄村民心中耕植“共建共管共享”的发展理念；注重湿地宣教向学生群体延伸，打通湿地宣教学生入口。投资**万元在**小学建设县内第一家湿地学校，建设内容包括***国家湿地公园“博物之旅”展览展示厅建设、湿地生物拓印装置建设、湿地探秘、湿地宣教课程介入等。通过展览展示，让湿地元素在校园环境内有所呈现；通过湿地探秘、生物拓印等互动装置的设计，让学生受教更有趣味性；通过湿地宣教课程介入，培养师生湿地生态知识，耕植湿地保护意识。本项目现已完成设计、招投标，正在进场施工，预计年底前可对学生开放，湿地宣教课程正与学校积极对接，计划下学期纳入该校自然教育课程。
今年以来，我们还根据自身工作职责，投资**万元对***公园球场进行维修，并于国庆前完成维修并投入使用，满足了体育爱好者国庆游玩的意愿；我们还组建了一支由**村庄村民组成的湿地保护志愿队，通过开展各类宣教活动，提升群众湿地保护意识；为更好的使湿地资源不受人为破坏，我们实行常态化巡查，完成湿地巡护**余次，发现各类问题**余件，现场解决**余件，提交相关单位**余件；我们还对今年*处省拍疑似违建图斑进行线下踏勘确认并上报省林业局；完成***公园儿童小乐园、和合广场和活力运动园等3处建设项目的湿地生态环境影响评估报告编制并上报省林业局；针对游客不文明游园行为，我们在6－8月份开展了游客不文明游园专项整治活动，通过“线上＋线下”的形式，与县传媒中心合作投放文明游园公益广告，在公众号、户外屏发布文明游园倡议书等，组织开展2次文明游园主题宣传活动，引导群众树立良好的游园素质。组织全体工作人员集中对公园内的广告乱摆放、帐篷乱搭等进行集中整治，取得良好的社会反响，相关做法被**日报和《中国环境报》等媒体刊登报道。
二、2023年工作计划
2023年，县湿地保护中心将以学习贯彻党的二十大精神为契机，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕县委县政府中心工作，立足主责主业，以全新的姿态、更足的干劲全力推进我县湿地保护事业，为我县生态文明建设加油出力，为“现代化和合之城”建设贡献湿地力量。
（一）提高政治站位，推动党的二十大精神全面贯彻落实。认真学习、深刻领会、坚决贯彻落实党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。2023年，我们要把学习贯彻落实党的二十大精神贯穿始终、覆盖全体干部职工、指导各项中心工作，特别是要认真学习、深刻领会、坚决贯彻落实习近平总书记所作报告中关于生态文明建设的科学论述，要把这些科学论述与湿地保护结合起来，探索一条具有***国家湿地公园辨识度的湿地保护方法和路径。要分层分级开展学习调研，党组理论学习中心组成员要围绕党的二十大报告、党章和习近平总书记在党的**届*中全会上的重要讲话，通过读原文悟原理，深入开展集中学习与专题研讨。党支部要用好“三会一课”和主题党日持续开展好专题学习。要精心组织集中宣讲，充分发挥领导干部的示范带头作用，积极深入联系村、联系企业和机关支部，通过开展形式多样的宣讲活动，让党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。要营造浓厚的学习宣讲贯彻氛围，要充分利用好移动媒体、短视频等新媒体平台，将学习宣传贯彻党的二十大精神与湿地保护工作结合起来，讲好“湿地好故事”。
（二）借力夜经济布局，谋划***公园提升改造。受机构改革影响，***公园管养和巡护职能一直由县***建设指挥部承担，2023年，县湿地保护中心将立足单位职责，在完成职能、管辖区域划分和资金保障等前提下，全面接管***公园管养和巡护职能，在充分调研的基础上，出台公园保洁、保安和养护管理制度，坚持以制度管人理事；***公园自启动建设以来已经历经8年时间，很多基础设施已经破损，需要及时更新更换。为配合夜经济发展，提供良好的游园环境，一方面，我们谋划投入***万元对公园范围内所有木栈道和木平台进行全面提升改造，预计于明年4月份前完成提升改造任务；另一方面，全力配合县***建设指挥部完成公园内七彩梯田及北岸月桥桥头景观绿化工程，打造***公园游玩新爆点；第三，根据游客游玩休闲需求，计划在公园内增设廊架、廊亭、自动售卖机以及座椅，完善公园基础设施设备。第四，改造提升湿地宣教标识标牌。根据最新的湿地保护和管理要求，拟投资**万元对湿地公园范围内的标识标牌进行提升改造，完善湿地宣教阵地，提升群众湿地保护意识。
（三）开展“湿地保护法”宣传年活动，提升群众湿地保护意识。《湿地保护法》已于2022年6月1日启用，学习好、宣传好、贯彻好《湿地保护法》，努力提升群众湿地保护意识是重中之重。2023年，县湿地保护中心将组织开展“湿地保护法宣传年”活动，努力使《湿地保护法》在**落地生根，让法治思想深入群众心中。一是以**村庄为宣教重点，扎实推进湿地宣教“村村行”行动。全年在**村庄开展“湿地保护法”宣传活动10次以上，受众人数至少1000人次；二是以湿地学校建设为切入点，打通湿地学生宣教最后一公里。依托**云锦小学湿地学校建设和湿地解说系统项目成果，特别是湿地自然教育课程的设计、使用和《湿地保护法》宣传，把湿地宣教纳入湿地学校建设重要内容之一，通过湿地知识进校园，努力提升学生群体的湿地保护意识和法治意识；三是以湿地研学教育为创新点，助推乡村共富。依托**街道**新村湿地研学教育基地，科学谋划研学教育课程和宣教管理模式，把湿地研学纳入**新村村庄旅游规划之中，让更多游客接受专业的湿地自然科学教育和法治教育；四是加强科普宣教馆的宣教中心据点作用，在世界湿地日、爱鸟周、世界环境日等重要湿地节日里，定期开展各类科普宣教活动，创新活动方式，组织符合***特色的湿地科普活动。
（四）以湿地监测系统为基础，探索湿地智慧管理新路径。湿地监测系统包括湿地信息展示统计系统、湿地巡护人员管理系统和湿地数据采集统计系统等3个子系统，依托湿地信息展示统计系统，加快更新湿地公园范围内的名木古树、珍惜动植物资源等数据库，使湿地资源集中收集，一图展示；依托湿地巡护人员管理系统，加强对公园保安、工作人员等巡护人员业务的培训，使巡护人员及时上传在巡护时发现的各类问题，通过系统一键上报、限时处置，达到问题有人发现、有人管理的目的；依托湿地数据采集统计系统，实时掌控湿地公园内的空气、水、土壤等生态变化情况，为***国家湿地公园生物多样性建设提供良好的环境监测。通过不断使用和完善湿地监测系统，实现“一屏观全局、一图治全域”的湿地治理新机制，构建了人与湿地和谐共处的湿地保护新局面。
2023年，我们还将围绕***公园环境优化整合，着力推进公园日常管理，特别是针对群众意见较集中的市民在公园内违规钓鱼、违规搭帐篷、乱摘花草、踩踏花木等不文明游园行为，将与相关部门一道开展集中整治，努力为全县人民提供良好的游园环境。

