2022年，县教育局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代全面依法治国决策部署，扎实推进全县教育系统依法治理各项工作，较好地完成了法治政府建设和普法宣传教育各项目标任务，极大地提高了教育系统法治化水平，依法治校示范学校创建取得明显成效，现将具体工作情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）纵深推进法治政府建设。一是完善工作机制。进一步健全完善教育系统依法执政、依法行政工作机制，搭建工作平台，理顺工作机制*项，撤并精简股室*个，清理借用人员*名，梳理形成“*”教育发展思路，强化工作落实，开展规范办学专题督查*轮，全面推进法治政府建设。二是全面依法行政。全面贯彻落实教育局党组重大决策部署，统筹推进学校依法办学、规范办学、控辍保学、项目建设，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展。教育局党组全年召开会议*次，研究部署教育系统“三重一大”事项。三是全面依法执政。坚持“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”基本要求，全面履行政府职能，资助学生*万人次、学生营养餐全覆盖*万名义务教育阶段学生、大学生生源地贷款*余笔，*名适龄儿童少年全部入学就读，教育局开展学校依法行政工作督导*次。
（二）纵深推进依法治校工作。一是依法规范办学。全县*所各级各类学校贯彻国家教育方针，自觉遵守国家法律法规，依法实施办学活动，拟定教育教学总计划*份，学校各类办学计划*余套，依法保障教育教学管理秩序。二是民主管理到位。调整任命校长*人，强化*个学校工会机制建设，有效行使民主管理、民主监督权利，学校校务公开、校内监督机制完备，并建立健全社区、家长联系制度，定期邀请家长进校听取意见和建议。三是师生权益保障。建立健全校园用人机制，建立和实行学校师生申诉制度，2022年，依法依规考试招聘新教师*人，依法公正解决师生争议*起，尊重学生人格，全年无体罚和变相体罚及侮辱学生现象。
（三）纵深推进普法宣传教育。一是法治课堂成效明显。以普法宣传“八个一”系列活动为主线，以法治一堂课、法治班会课、法治副校长讲座为主平台，以《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国反家庭暴力法》《中华人民共和国禁毒法》等法律为主内容，*余个班级上好每周一堂法治课。二是专题教育成效明显。利用好*省教育资源公共平台和教育部全国青少年普法网平台，常态化做好“学宪法、讲宪法”“宪法小卫士”等系列活动，七一中学代表雅安市到成都参加学宪法讲宪法演讲比赛和宪法知识竞赛，成绩较好。三是第二课堂成效明显。开展适龄儿童学前教育法律法规宣传，集中宣讲保教费减免政策、义务教育阶段家长和社会责任、“三免一补”“贫困生扶持”等政策法规。集中开展“校园欺凌、禁毒预防、森林防灭火、防溺水”等*余个法治和安全主题宣传。
（四）纵深推进示范创建活动。一是持续开展创建宣传。组织七一中学、联合小学、草科小学和回隆镇第一小学等*所市级依法治校示范学校开展工作经验推广；组织向阳小学到*县中学学习市级法治示范学校创建。二是省级示范复评工作。*县中学三年之复核工作全面启动并持续推进，突出“依法治理、规范管理、机制改革、体系建设”等内容。截至*月*日，*县中学省级依法治校示范学校复核档案已全面通过市级复核并报省级终评。三是加强市级创建工作准备。参照《雅安市依法治校示范校细则》体系，指导*县向阳小学对标完成市级依法治校示范创建前期工作准备，进一步强化法治校园建设和法治氛围营造，强化师生权益和保障，力争2022年启动创建。
二、特色亮点
（一）普法宣传成效明显。持续开展“上好一堂法治课、看好一部法治电影、办好一期法治板报”等八个一校园普法宣传系列活动。2022年，法治副校长进校上课*余堂、观看法治视频*余场、制办黑板报*余版、遴选优秀法治手抄报*余份，录制法治演讲*场、完成学宪法讲宪法竞赛*余人次。
（二）依法治校机制健全。依法行政、依法办学，撤并精简股室*个，清理清退借用人员*名，选配任命中层干部*人。结合“以案促改”和“经济责任专项审计”工作，在全市率先探索推行委派片区学校会计制度有效解决学校财务不专业，管理不规范的问题。
（三）依法依规聘人用人。加大人才引进和教师培养力度，公开招聘教师*名，考核招聘教师*名，招聘公费师范生*人，秋季学期全部到岗。完成*县第五届*名兼职教研员聘任，进一步加强学科教研力度。组织教师参加国家、省、市、县级线下研修培训达*余人次，网络研修*人次。
三、存在的问题
（一）普法宣传形式单一。法治副校长、法治辅导员进校上课大多还为集中开讲座，集中读案例，中小学生对法治讲座表现得枯燥无味，学习成效不高。
（二）法治基地建设不好。*县仅*法庭建立了青少年普法宣传教育基地，仅*县中学建立了禁毒安全法治三合一体验中心。全县中小学法治教育基地数量少、成效低。
（三）法治专业教师缺乏。*余个班的班主任兼职为法治教师，班主任教师普遍存在法治意识不高，法律法规理解不深等问题，导致法治课堂成效不高，教师积极性低下。
（四）课堂评价机制不全。校园普法宣传教育持续多年，但始终成效不高，最大原因在于教育系统未建立健全法治教育评价机制和体系，无量化评价办法，无督导评价标准。
四、2023年工作打算
（一）进一步做好法治政府建设。进一步完善教育系统依法治理工作体系，强化依法行政、依法执政和依法治校、依法治教、依法办学，自觉运用法治思维和法治方式深化教育改革，全面履行政府职能职责。
（二）进一步完善普法教育体系。以“八个一”校园普法宣传为基础，创新开展法治第二课堂活动，紧密联系课后服务，加强专题课堂建设，探索法律法规与各学科的高度融合方式与内容，实现规矩意识与教育教学全方位融合。
（三）进一步探索法治评价体系。探索依法治校、依法治教和规范办学与机关、学校、校长、教师的绩效考核相结合的模式和路径，将依法行政作为校长考核的重要依据，将依法办学作为教师评优选先的重要依据。
（四）进一步加强法治示范创建。复制推广*县中学法治示范校经验做法，努力将向阳小学、*小学打造成市级依法治校示范学校，引领县域内城乡学校依法依规规范办学。努力将七一中学打造成省级依法治校示范学校。

