今年以来，**纪委监委在市纪委监委和县委的正确领导下，聚焦主责主业，积极担当作为，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，深入开展“六讲六做”主题实践活动，坚定稳妥推进纪检监察工作高质量发展。
一、2022年工作总结
（一）强化思想政治引领，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持把政治建设摆在首位，一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，始终以理论清醒保持政治坚定。依托纪委常委会议、中心组学习会议、“每日晨学”、“三会一课”等载体，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，习近平总书记重要指示批示精神，学习贯彻中纪委在**调研指导精神、 市委扩大会议精神和县委（扩大）会议精神，组织召开纪委常委会*次，理论学习中心组集体学习*次，开展知识培训*场次，累计参学人员*人次，持续强化理论武装，准确把握新时代全面从严治党新形势和纪检监察工作坐标定位。
（二）紧紧围绕“两个维护”，切实深化政治监督。坚持党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。围绕《关于对省党委*全会、市委扩大会和县委扩大会精神贯彻落实情况开展常态化监督检查的工作方案》中明确的*个方面*项具体任务，常态化对疫情防控、优化营商环境、安全生产和旅游高质量发展等工作落实情况开展监督检查，督查点位*余个，发现问题*条，运用“第一种形态”处置*人,立案*人。坚持审查调查工作首先从政治纪律查起，案件分析工作首先从政治角度看起，持续加大对违反政治纪律案件查处力度，着力增强各级党员干部政治意识和规矩意识，共查处违反政治纪律案件*件，给予党纪政务处分*人。
（三）“四责协同”齐抓共管，监督质效全面提升。协助县委制定《全面从严治党主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”责任清单、监督责任清单》，推动党委（党组）照单履责，全县各级党委（党组）运用“第一种形态”处理*人次，其中，县委班子成员运用*人次。突出对“关键少数”的监督，研究制定《关于加强对“一把手”和领导班子监督的任务清单》，严格落实纪委书记与下一级党委书记谈心谈话制度，开展集体谈话*余次，“一把手”谈心谈话*次。扎实做好政治生态分析研判工作，督促各级党委（党组）分析研判本部门、本领域政治生态；制发《廉情抄告》*期，压实管党治党责任，助推“四责协同”规范运行。
（四）深化正风肃纪反腐，“三不”机制一体推进。坚持“严”的主基调不动摇，以零容忍的态度惩治腐败，今年1至10月，共接收信访举报*件次，处置问题线索*件；立案*件，结案*件；给予党纪政务处分*人，采取留置措施*人，移送检察机关*人，挽回经济损失*万元，运用“四种形态”占比为****。坚持“两手抓、两手硬”，扎实做好案件查办“后半篇文章”，制发纪检监察建议书*份，推动案发单位举一反三，一体整改，不断健全防止腐败滋生的体制机制。结合省党风廉政教育月活动要求，召开全县警示教育大会*次，县委书记带头讲廉政党课，扎实推进新时代廉洁文化建设；注重从思想上固本培元，在县委的大力支持下，建成**红色家风馆，动态更新警示教育基地和“山水清廉”主题文化广场内容，累计受教育党员干部*余人次，组织全县党员干部集中收看《零容忍》、《*》系列警示教育片*场*人次；坚持用身边事教育身边人，开展同级同类警示教育，在强大的政策感召下，*人主动投案，*人主动交代问题；深入开展“暖心回访”行动，回访受处分党员干部*名，不断激励党员干部守初心、担使命。
（四）毫不松懈纠治“四风”，新风正气不断充盈。持之以恒加固中央八项规定堤坝，督促县委班子成员对十九大以来贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神情况进行自查，发现问题*条，均已完成整改；紧盯重要节点、关键领域和薄弱环节监督检查，查处形式主义、官僚主义问题*件，给予党纪政务处分*人,查处享乐主义、奢靡之风问题*件，给予党纪政务处分*人，下发违反中央八项规定精神典型问题通报*期**起；持续深化拓展基层减负工作走深走实，建立*个作风监测点，印发基层减负宣传海报*余份，公布举报箱、“微监督”等监督平台。协助县委制定《*****干部作风建设活动实施方案》，重点解决党员领导干部在政治信仰、工作作风、为民情怀等作风建设方面存在的5个方面*个突出问题；结合县委《关于印发<在干部队伍中开展“躺平现象”教育整治工作实施方案>的通知》要求，深入开展“****”干部作风建设专项监督，确保作风建设活动扎实有效开展，截至目前，各乡镇、部门（单位）党委（党组）自查整改问题*余条；全面开展党员干部和公职人员酒驾醉驾典型问题警示教育活动，对*起党员干部酒驾醉驾问题进行快查快办，党风政风持续向善向好。
（五）聚焦群众“急难愁盼”，扎实推进基层监督。立足职能职责，精准施策、靶向监督，紧盯***等群众反映强烈的民生领域突出问题，抽调*名干部组建*个监督检查组深入开展“小切口”专项监督，发现问题*条，立案*件；围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专项监督，对全县*户“三类户”进行“拉网式”督查，发现并督促整改问题*条。围绕公（廉）租房管理中的以房谋私、假公济私等方面腐败作风问题深入开展专项整治，查处监管部门*个方面**个问题，立查立改*条，立案审查*人。持续优化基层*培训模式，组织县乡*名纪检监察干部包联*名*全覆盖，定期向**推送“小微权力”监督清单，培训引导**会监督、会记录、会报告，印制培训手册*份，制作小微权力流程图展板、小微权力二维码摆件*个，发放小微权力工作手册、提包和监督牌*余个。截至目前，**收集问题*条，立案*件。
（六）持续深化政治巡察，监督质效不断提升。深入推进巡察工作规划，全面完成十三届县委第一二轮巡察，累计巡察党组织*个，发现问题*条，移交问题线索*条，立案*件；编制《县委巡察工作规划（2022-2026）（试行）》和2022年县委巡察工作要点，形成《巡察专报》2期。探索建立“巡审联动”工作机制，实施巡察组与审查调查室挂钩结对模式，构建“信息联通、会商联动、查办联手、跟踪督办、成果运用”的快查督办体系，织密系统集成、协同高效的监督网，累计发现*等领域突出问题*个，移交问题线索**条，*名科级干部、*名财务人员、*名中层干部主动交代违纪问题。充分运用大数据思维，通过“码上”巡察收集举报信息*条，移交问题线索*条；依托信息化建设管理中心，建立各类信息数据台账*类，收录相关信息*万余条，为县委巡察精准发现问题提供科学全面信息支持。做深做实巡察整改“后半篇文章”，健全完善巡察整改督办和问责机制、整改方案“三方会审会商会签”制度、巡察整改工作评估机制，召开巡视巡察整改推进会*次，完善相关制度机制**余项，巡察质效显著提升。
（七）全面深化纪检监察体制改革，治理效能不断释放。严格落实双重领导体制，向市纪委监委、县委请示报告工作*次；加强对乡（镇）纪委（监察办）的领导和指导，组织召开乡镇纪委工作座谈会、工作推进会*余场，持续推动双重领导体制具体化、规范化、制度化。深化派驻机构“三转”，建立“室组办”“组组”“巡察+派驻”联动机制，推动派驻监督从有形覆盖向有效覆盖转变，今年*，派驻纪检监察组开展联合监督*次，发现问题*个，处置问题线索*件，立案*件，结案*件。召开**反腐败协调小组会议，强化反腐败协调机制落实，加强与执法机关、司法机关等部门协作配合，健全职务犯罪案件查办和移送的外部衔接、协调机制，今年*，共接收执法机关移送问题线索*件，立案*件。
（八）不断加强自身建设，锤炼严实履职本领。延伸拓展“六讲六做”主题实践活动持续向纵深推进，组织开展**纪检监察系统“六讲六做”主题实践活动启动仪式、“感悟红色初心，锤炼忠诚干净之志”*观摩学习活动，引导纪检监察干部不断发扬斗争精神，赓续对党绝对忠诚的红色基因。带头用好“四边”工作法，常态化开展“大培训、大练兵”“一周一考”，充分发挥每日集体晨学、部室周例会、支部“三会一课”等载体作用，组织集中学习和专题研讨*余次，让学习成为干部履职尽责的第一需要。坚持刀刃向内，突出严管厚爱结合、激励约束并重，严把纪检监察系统内部监督，强化监督执纪执法全过程管理，严防“灯下黑”，运用“第一种形态”处置*人，立案*件，给予党纪政务处分*人。
二、存在问题
一是“四责协同”推进不够有力。党委（党组）主体责任压的不实，特别是推动班子成员履行“一岗双责”不到位，运用“第一种形态”质量不高、效果不佳；对“监督的再监督”职责定位把握不精准，“监督变牵头、牵头变主抓、主抓变主责”问题仍然存在。二是在贯通各类监督力量上还需发力。贯通协同意识不强，与反腐败协调领导小组成员单位在信息共享、调查取证等方面尚未全面形成合力，线索“案源”反馈少，“第一道监督防线”作用发挥不明显。三是不愿监督、不敢监督问题仍然突出。在开展监督过程中，部分纪检监察干部受“熟人社会”情境影响，碍于情面作风不硬，开展监督拉不下脸，心存顾忌，“怕得罪人、老好人”思想不同程度存在，导致日常监督质效不高。
三、2023年工作计划
（一）坚持学以致用，忠诚履职尽责。学深悟透力行习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕党的二十大精神和习近平总书记最新重要讲话精神，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，突出重点学、抓住关键学、结合工作学、整体全面学，做到学思用贯通、知信行统一；准确把握党的二十大提出的重大判断、重大战略、重大任务、重大举措，理清纪检监察机关职责范围，全面梳理工作任务，细化任务清单，切实将思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央各项决策部署上来。
（二）坚持精准思维，提升监督质效。扎实履行纪检监察机关监督专责作用，紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，精准化、常态化开展政治监督，确保党的路线方针政策和党中央重大决策部署落实落地；积极推进“四责协同”机制，压紧压实党委（党组）主体责任，切实增强对“一把手”和领导班子的监督；从严从实强化对年轻干部教育管理监督；巩固深化政治巡察，全面贯彻中央巡视工作方针，落实巡视全覆盖任务，完善巡视巡察制度，加强巡视整改和成果运用；学懂弄通《纪检监察机关派驻机构工作规则》，结合实际完善派驻监督体制机制，充分发挥“派”的权威和“驻”的优势。
（三）坚持标本兼治，一体推进“三不腐”。坚持严字当头，全面从严，保持零容忍的警醒、零容忍的力度，更加有力遏制增量，更加有效清除存量，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决惩治新型腐败和隐性腐败，提高及时发现、有效处理腐败问题能力；坚决整治群众身边的腐败，对贪污挪用民生资金、滥用执法司法权、充当黑恶势力“保护伞”的严惩不贷；坚持把思想教育贯穿于监督检查审查调查全过程，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一；坚持做好“惩、治、防”有机统一，从查办案件阶段一体谋划以案促改、以案促建、以案促治，用好纪检监察建议有力武器，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协同贯通，持续提升一体推进“三不腐”综合效能。
（四）坚持严的基调，常态长效纠治“四风”。坚持党性党风党纪一起抓，紧盯干部廉洁用权、为民用权等方面，以钉钉子精神正风肃纪反腐。全面加强党的纪律建设，开展经常性纪律教育，严格执行党的各项规章制度，综合运用“四种形态”，严肃精准追责问责。坚定贯彻中央八项规定精神，持续纠治“四风”问题，坚决破除特权思想和特权行为。围绕党中央关于促进共同富裕、全面推进乡村振兴战略部署，加强对惠民利民、安民富民政策落实情况的监督检查。拓展群众监督渠道，让群众切实感受到全面从严治党就在身边。不断健全作风建设长效机制，弘扬党的光荣传统和优良作风，涵养时代新风。
（五）坚持底线思维，锻造高素质纪检监察队伍。始终秉持“打铁必须自身硬”原则，切实发挥纪检监察干部监督室职能作用，引导督促各级纪检监察机关及干部自觉接受最严格的监督和约束，做对党忠诚、为国奉献、为民造福的卫士。带头加强党的政治建设，增强忧患意识，发扬斗争精神，练就斗争本领，在全面从严治党革命性锻造中接受考验，主动接受党内和社会各方面的监督，坚决防止和纠治“灯下黑”，努力建设一支政治过硬、本领高强、忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。  

