撰写述职报告是完善干部管理制度的一项重要措施，便于干部管理部门对领导干部的理论水平、道德品质、文化修养、业务能力进行全面细致的考察。也是广大群众评议干部的依据，还有利于促进领导干部自我认识、自我学习、自我提高。很多新手经常把述职报告写成个人工作总结；有的人则图省事，直接把个人工作总结当述职报告来用，使述职的效果大打折扣。那么，问题来了，述职报告该怎样写？如何才能产生应用的效果？按照老白的经验，关键要做好以下几点：１、岗位职责述职报告首先要简明扼要地介绍自己的基本情况，如所任职务，任职时间。然后要详细介绍自己的岗位职责范围，即自己分管的工作、任职期间的主要工作目标。之所以要详细介绍，是因为岗位职责是群众评议和干部考核部门衡量述职者是否称职的标准。这个通常是述职报告开头需要陈述的内容，要让受众知道你是谁？职责是什么？具体负责什么工作的？总的要求是言简意赅、简明扼要，不能拖泥带水，搞成了个人简历。比如：我叫☆☆☆，现任☆☆☆☆☆☆（单位及职务），主要负责☆☆☆工作（主要负责人可写“主持全面工作”，副职则写自己分管的工作），现将自己一年来的履职情况作以报告。２、指导思想这是每一位领导干部工作的不可缺少的前提条件。领导干部的工作有其目的性和原则性，那就是依据党和国家的政策法规去观察事物、分析问题、处理问题，开展工作。没有正确的指导思想，没有对党和国家的方针政策的深入领会，就不可能辨明工作中的是非曲直，看清事物的本质，找出存在的问题，采取正确的方法，从而很好地完成自己的本职工作。３、主要工作这是述职报告最主要的内容。要向组织向群众如实地汇报自己所做的主要工作，工作过程中所取得的成绩以及由此带来的经济和社会效益，工作中出现的失误以及由此造成的损失，都要一一汇报。这部分是述职报告的主体，写作中必须围绕“实绩”做文章，也就是要重点陈述按照岗位职责，自己主要做了哪些工作？完成了什么指标？取得了什么效益和效果？另外，如果领导交办的职责之外的重要事项，也要不吝笔墨，作以重点陈述。这并不是评功摆好，而是用以说明自己是否尽责、是否称职。需要注意的是，对单位和部门主要负责人而言，在陈述工作之外，还要陈述管思想、抓班子、带队伍情况，因为这是一把手的重要职责；对副职而言，除了陈述自己所分管的工作之外，还要重点陈述自己是如何辅助一把手工作的。通常而言，这部分一般分三大块来写：一是理论学习情况；二是岗位履职情况；三是廉洁自律情况。比如：一、坚持思想求新，自觉增强“四个☆”、坚定“四个☆”、做到“两个☆”……………………（略）这部分重点陈述自己参加集体学习和个人自学情况，学习☆等情况，最终要落脚到☆思想上来。作为单位和部门主要负责人，这块写的时候要注意把握两个层次，一个是自己学习情况，一个是组织集体学习情况。写的时候要尽量有数字、有事例，比如，组织☆理论中心组学习（☆集体学习）☆次，举办☆学习班☆期、专题辅导☆期，开展专题研讨☆次，撰写学习心得体会☆篇，记学习笔记☆万字……这样能使报告更加实在，使受众能更能信服。二、坚持干事求实，认真负责完成本职工作……………………（略）这部分的侧重点要放到自己抓工作的思路、措施和效果上来，重点陈述自己是如何想的、怎样做的。写的时候，可采用菜单式、条目式框架，行文必须主次分明、详略得当，特别是要注意突出重点，把主要的、能够反映自己工作业绩和亮点的事例写进去，其他细枝末节、无关紧要的可以略写或不写。因为这部分涉及到述职人的自我评价、自我鉴定、自我定性，所以写的时候必须实事求是，不夸大也不缩小、不拔高也不贬低，尽可能用事实说话、数字说话、成绩说话，使人感到实实在在、不虚不空。与往年不同的是，新冠肺炎疫情防控是今年述职报告必须重点陈述的内容，因为这是☆上下的一件大事，必须重点作以陈述。另外，在陈述工作时，要正确处理个人与集体的关系，厘清哪些工作是自己主抓的，哪些工作是团队成员一起做的，不能把所有功劳和成绩都记在自己头上。同时，在陈述工作完毕后，应该对班子成员、下属同事、职工群众表达感谢之情，这体现出一个人的格局和胸怀。比如：“一年来，我只是认真履行了自己的岗位职责，做了一些应该做的分内之事，如果说有一些成绩的话，那这成绩也是大家支持帮助的结果。在此，我诚恳地向大家致以谢意！”三、坚持自律求严，始终做到☆、干净干事……………………（略）这部分重点陈述学习执行“条例”“准则”和☆规定精神情况，以及在工作和生活中个人☆情况。写作中应注意的是，要尽可能地往实里写，陈述自己学习了什么☆文件规定或者书籍？参加了什么☆建设方面的活动？工作和生活中是如何做的？不能只说一些原则性的话、空洞无物的话。这里还需要注意的是，除了陈述自己如何☆自律外，还有陈述自己履行全面☆“一岗双责”责任情况。比如：“一年来，自己始终把勤政☆、干净干事作为座右铭，认真学习‘条例’‘准则’等☆，及时跟进学习☆相关最新重要论述，积极参加☆体检活动，撰写研讨发言和心得体会 ☆篇，切实做到☆风常吹、预防针长打、警示钟常敲。同时，严格执行☆集中制和“三重一大”制度，☆☆项重大事项都通过充分论证和集体决策，坚决不搞个人说了算。另外，带头严格执行请示报告制度，主动向上级报告个人有关重要事项；带头严格落实☆规定精神，严格遵守☆用车、☆接待等相关制度规定，没有☆私用、超标准接待等问题；带头严管家庭成员，自觉传承良好家风，被☆☆☆文明委评为‘文明家庭’。与此同时，自己认真履行全面☆‘一岗双责’责任，坚持抓业务与抓☆两手并重，从严落实全面☆记实制度，自觉过双重☆生活，带头讲专题☆课，对分管部门☆做到严管与厚爱相结合，本年度没有发生☆问题。”4、问题和不足述职报告不单单是讲成绩，分析论述自己存在的问题和不足，也是不可或缺的内容。写的时候要注意，一定要深入分析、反复斟酌，既要把问题找准说透，不能蜻蜓点水、虚晃一枪，又要切合实际，不能夸大其词、言过其实，把问题和不足说得过于严重。这个尺度必须拿捏好。比如：“认真总结回顾自己一年的履职情况，自感还存在着三个方面的问题和不足：一是理论学习上存在泛和浅的现象，只满足于读过了、看过了、了解了，不能做到知其然更知其所以然，尤其是与自身工作实际结合不够。比如，对如何用党的创新理论指导☆☆工作，思考得不多、不深，与学思用贯通、知信行统一的要求仍有差距。二是工作的前瞻性、谋划性不够，习惯见招拆招、见子打子，使得一些本来可以提早着手、从容应对的工作，时常左支右绌、捉襟见肘。比如，在文明☆创建中，对一些工作超前性安排不够，无形中降低了标准。三是总揽全局、凝聚合力不够，过于强调各负其责、分兵把口，虽然有利于责任夯实，到客观上影响了班子的整体合力。比如，在疫情防控中，班子分管☆和相关部门做了大量艰苦细致的工作，但其他☆和部门集中发力不够，导致工作中存在忙闲不均的现象。对此，我将在今后的工作中着力加以改进。”5、未来打算这部分并不是必备的内容，可根据述职报告的时间所限来确定，如果时间不允许的话，可以省略掉这部分内容；如果时间允许的话，可以对来年的工作计划和打算作以简要陈述。写作时，务必突出重点、突出大事，采用粗线条陈述，切不可事无巨细、面面俱到。同时，任务目标一定要明确可衡量，工作措施要具体可落实，不能含糊不清、模棱两可。鉴于个人的具体工作不同，因此不再举例。6、注意事项不要什么都想写。有些人总以为述职报告写得越多越好、越全越好。然而什么都想写，反倒写不清楚，什么都想讲，别人反倒什么都记不住。能概括的一定要概括，能用统计数字说明的就不要记“流水账”，把有限的篇幅用在描述重点、特色的工作上。
不要夸大其词。真实性是述职报告的灵魂。述职报告应一就是一，二就是二，来不得半点虚假。甚至在语言文字的运用上也讲究平实，绝不能为了追求某种效应而使用夸张性文字。讲成绩不要夸大其词，讲努力方向也不要说过头话。个人的努力方向应该是既积极向上又扎实稳妥，这无论是做人还是做事，均应如此。述职报告结束时，一般常用“以上报告请批评指正”、“述职至此，谢谢大家”、“专此报告，请审阅”等字样，来作为结束语。这个可自主选择，没有具体的规定。
