**县发改局党组坚持以高度的责任感和使命感抓好“两个机关”创建， 着力打造发改铁军，纵深建设“清廉发改”。
一、以“三化”有效落实党建责任
一是责任清单化。牢牢把握党政机关的政治属性和职能定位，对标“五张责任清单，”强化“一把手”和领导班子监督，制定《抓机关党建工作责任清单》和党组书记第一责任人、县发改局党组主体责任、县发改局党组其他班子成员责任等责任清单，明确各责任人的具体职责和工作任务。二是工作闭环化。建立“研究部署、狠抓落实、督促检查、跟踪问效”的工作闭环，局党组定期听取机关党建工作情况汇报，开展支部书记述职评议，局机关党委每月部署机关党建工作，逐一为各支部把脉开方，指导各支部以严格要求、规范标准全面落实刚性工作要求。三是谈话常态化。充分运用监督执纪“第一种形态”，落实党风廉政建设约谈制度，并依托支部开展经常性谈心谈话活动，关切党员思想动态，及时发现问题、检视不足、推进整改。
二、以“三抓”切实强化思想引领
一是抓好创新理论学习。始终坚持理论联系实际学风，坚持局“周一学习夜”制度，采用“请进来、走出去、集中议、自行学”的模式，紧跟形势抓好创新理论学习，贯彻学懂弄通做实要求。二是抓好意识形态工作。牢固树立“抓意识形态工作就是抓改革促发展”的理念，像定期分析经济形势一样研究部署意识形态工作，及时掌握机关党员思想动态，规范网络行为和日常行为。守好门户网站、微信公众号等网络意识形态阵地，谋划营商环境系列新闻发布会活动，强化管道天然气价格等发展改革工作动态宣传，积极传递发改声音。三是抓好党史学习教育。认真贯彻执行《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》，着眼增强学习自觉能力，开设“干部夜校”，强化干部教育，提升发改干部塑造变革能力。
三、以“三严”着力打造坚强堡垒
一是严肃政治生活。领导干部过好双重组织生活，班子成员常态化开展党课宣讲。保质保量开展集中学习研讨、过组织生活、进行民主议事，认真落实“三会一课”、主题党日等党内生活制度，赴三门亭旁、烈士陵园和抽水蓄能电站等地开展了特色主题教育。二是严抓支部建设。及时调整机关党委书记、专职副书记，选优配强机关党委会，充实党建工作力量；通过重温入党誓词、老党员话初心等多种形式，全面提升党员意识和责任。三是严格发展党员。严把“入口”关，在发展党员中要始终严格坚持标准，规范党员发展流程，加强入党积极分子培养教育，开展党员档案自查自纠。
四、以“三强”持续从严正风肃纪
一是强化廉政教育。坚持把纪律和规矩挺在前面，每年召开机关党风廉政建设工作会，注重节前廉洁提醒教育，适时传达县纪委案例通报，常态化举办局法律顾问法纪讲座、开展普法宣传教育、邀请派驻纪检组进行专题授课。二是强化监督管理。坚持机关纪委日常监督执纪常态化，制定《**县发展和改革局机关纪检工作要点》，重点开展“四风”专项检查、作风效能检查，配合做好信访受理、问题线索处置、案件办理，并针对性地对项目审批、资金拨付、采购管理等关键岗位人员开展分级约谈。三是强化整改落实。针对民主生活会查摆出来的问题、巡察反馈意见等，建立整改落实清单，出台整改落实方案， 在抓“常”和“长”抓上下功夫，持之以恒抓好整改落实。
五、以“三为”谋深做实专题实践
一是为群众办实事。开展“社区吹哨、党员报到”活动，常态化参与环境整治、反诈宣传、文明城市创建等社区治理活动。立足本职，坚持完善“*+*+*”、“项目破难协调会”等工作机制，全力保障民生项目建设。二是为企业解难题。组建“跑小二”政府专职专业项目代办队伍，提前介入、主动上门，推进全程代办；积极构建“*+**”营商环境总体工作架构，创新建立“责任落实、问题收集、交办解决和督查通报”四项工作机制，全力优化营商环境。三是为基层减负担。深化项目投资赛马机制，推行重点项目无纸化考核，实行月度核查， 年终计算考核得分，无需项目单位提供自评及相关台账。

