同志们：
在全国上下深入学习贯彻党的二十大精神之际，我们专题召开全市工业大会，就是以学习党的二十大精神为契机，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设工业强市。刚才，**同志作了很好的工作报告，全面总结了近几年工业发展情况、取得成效，客观分析了存在问题，尤其是对下一步发展讲了很重要的思路和意见，可以说讲的很全面、很具体，我完全同意，希望大家认真抓好贯彻落实。大会还隆重表彰了一批先进单位、先进企业和企业家代表。在此，我代表市四大班子向受到表彰的先进单位和个人表示热烈的祝贺！向为全市经济社会发展做出突出贡献的企业家致以崇高的敬意！
下面，就贯彻落实好这次会议精神，加快推进全市工业经济发展，以及下一步工作安排，我再强调几点。
一、必须清醒认识，坚持工业强市的信心不动摇
过去几年全市工业发展取得了显著成效，但仍然存在着一些不容忽视的困难和问题，规模小、档次低、链条短、升级慢、创新弱、服务差等问题依然突出。所以，我们不但要肯定成绩，坚定信心；也要看到问题，清醒忧患；更要看到机遇，抢占先机。全市各级各部门要切实增强使命感、责任感和紧迫感，克难攻坚，奋力赶超，采取强有力措施，推动工业经济转型升级。
工业强市是项城坚持多年的发展战略，是从项城实际出发提出的，符合协调科学发展的内在要求，对新常态下加快我市经济发展具有决定性的意义，必须长期坚持下去。我们知道，无论过去还是现在，项城的经济社会发展都离不开工业的有力支撑。没有工业作支撑，我们就不可能实现经济的跨越式发展，更不可能实现全面建设小康社会的目标。项城经济发展根基在工业、命脉在工业、潜力同样也在工业，坚定不移走新型工业化道路，不仅是前一个时期工作的持续传承，也是当前全市工作的重中之重，更是加快富民强市，全面实现小康社会的迫切需要。
工业强则发展快。工业要在结构攻坚转型中担当重任，有所作为，作出贡献。我们要把工业作为担当在周口崛起中杠大梁、走前头、做示范的最重要支撑点，要把工业强市作为推动经济发展的总抓手，在全市上下进一步形成不抓工业没出路、不抓工业没希望、不抓工业难发展、不抓工业难跨越的共识。各级党员干部都要为工业强市想办法、出主意、找路子，营造开动脑筋思工业、凝聚合力谋工业、全力以赴抓工业的浓厚氛围。
全市各级各部门一定要从战略和全局高度，充分认识工业发展的重大意义，毫不动摇地坚持工业强市发展战略，坚定不移地走新型工业化之路，持之以恒提升工业经济的发展质量和水平。
二、必须强化服务，支持企业发展的决心不改变
近年来，我市围绕工业强市战略目标，提出了企业服务至上的理念，先后成立我来办公室、开展季度民主评议、实行书记市长直通车、市领导牵头分包重点企业和项目、职能部门主动深入企业现场办公等服务机制，基本形成了“人人关心企业、个个服务企业”的良好氛围。现在，把企业家当家人，把企业的事当家事的服务理念，已经成为全市的共识和“新常态”。
当前，我市正处于产业结构攻坚转型的关键时期。市五次党代会提出打造全省工业强市发展目标，确定这一战略目标决非一时之计、权宜之计。从目前我市工业发展情况看，就全省比较，我市工业发展虽然潜力很大，但基础仍然相对较弱，比较优势不突出、不明显，要想加快进入全省第一方阵，就必须充分发挥政府在工业经济发展中引导、扶持和激励作用，在培育龙头、争创品牌、科技创新、市场开拓等方面给予企业全方位支持，从而加快推进我市食品、医药两大主导产业和纺织服装、皮革两大辅助产业“四个百亿”级产业集群建设，夯实我们的产业基础。其次，近年来周口市委、市政府对各县市区工业经济发展实行单独考核，并排序表彰，周边各县区工业发展也形势逼人。新一轮产业结构调整和转型升级过程中，企业自身发展壮大更迫切需要市委、政府的大力支持。为此，年初，市委、市政府研究出台的《关于支持工业企业发展的（试行）意见》，这16条意见重点，围绕补短板、促升级、树标杆、去杠杆、创效益、强服务6个方面支持工业企业发展壮大，大家一定要认清形势，强化措施，认真抓好落实。
要全力支持企业发展，千方百计帮助企业解决发展中遇到的困难和问题，切实为企业发展保驾护航。要进一步转变观念，增强服务意识，设身处地为企业着想，该让企业享受的政策、该给企业的优惠一定要落实，齐心协力帮助企业加快发展。今天，我们拿出资金多万元进行表彰奖励，目的就是在全市形成聚焦工业、主攻工业、做强工业的浓烈氛围，充分调动全市上下和社会方方面面发展工业经济的积极性，形成工作的正确导向，增强企业发展动力。
全市各级各部门一定要树立大局意识、服务意识，要把为企业服务、为客商服务、为项目服务作为一项硬指标、硬任务来完成。坚持依法行政，进一步优化审批程序、减少办事成本、提高审批效率，建立健全对重点企业、重点项目的联系帮扶机制，努力帮助企业解决用地、规划、资金、水电等问题，推动企业快速发展。要加快企业党组织建设，有效发挥企业党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激发企业党建工作活力。要把工业纳入四制综合考评体系，纳入“红黄黑”档案考核范围，严格落实奖惩措施。同时，我们还要坚持在工业一线培养锻炼干部、检验识别干部、选拔使用干部，对抓工业、促发展取得突出成绩、做出重要贡献的干部，优先给予提拔重用。
三、必须重视培养，弘扬企业家精神的恒心不懈怠
企业家是经济活动的重要主体，是市场经济中的关键少数和特殊人才。经济发展的历程表明，优秀的企业家和企业家精神是改革创新、推动经济增长的重要元素。就在9月下旬，中共央国务院下发了《关于营造企业家健康成长环境弘杨优秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》，这是中央首次以文件明确企业家精神，这是对在座的企业家最利好的消息。它不仅确认了民营企业的地位和作用，更提出要保护企业合法产权及创新创意精神，还呼吁社会、政府等方方面面营造促进企业家公平竞争诚信经营的市场环境，同时预示了民营经济发展的新格局。全面体现了习近平总书记一直以来有关企业家、企业家精神、新型政企关系的一系列重要论述精神，是充分发挥企业家的活力、创新力和社会责任是及时雨、定盘星。
企业是创造财富、提供税源的主力军，企业家是企业发展的灵魂。全市各级各部门都要从全局和战略的高度重视企业家建设，切实提高企业家地位，营造尊重和激励企业家干事创业的社会氛围。咱们今天开的这个大会就是要把企业放在至上的地位，大力表彰和宣传明星企业就是要增强他们的社会荣誉感和自豪感，激发全市上下加快推进工业发展的积极性、主动性和创造性。
借此机会，我也给广大企业家提几点希望：一要做推动发展的自觉者，打铁还要自身硬，要把自己该做的事情做好，把企业生产经营抓好，以感恩的心助推项城经济社会发展；二要做转型升级的先行者，与市委、市政府并肩作战，在环境保护、清洁生产、绿色发展等方面率先垂范；三要做锐意创新的实践者，主动推动企业自主创新，引进消化吸收先进理念，推进产品升级，占领行业发展的制高点；四要做担当责任的建设者，主动承担社会责任，履行社会义务，为项城发展贡献自己的力量；五要做质量安全的把关者，把产品质量视为企业的生命，以质量求发展，以质量求效益。
同志们，今后一个时期，我市经济社会发展任务非常繁重，工业战线肩负的责任重大。希望大家要以党的二十大精神为指引，振奋精神、凝神聚力，转变作风、真抓实干，狠抓落实、务求实效，开拓创新、扎实工作，把全市作风大整顿转化为发展的动力，充分发挥工业在促进经济社会发展中的主力军作用，为实现全省工业强市和率先全面建成小康社会、加快进入全省第一方阵做出新的更大的贡献！
我就讲这些，谢谢大家！

