同志们：
今天把各位企业家朋友邀请过来参加座谈会，主要目的是了解企业的生产经营状况、存在的问题及项目建设计划，听听大家对市委、市政府的意见建议，以便我们研究安排下一步工作举措，更好地为企业服务，把经济搞上去。刚才，各位企业负责人都做了踊跃发言，分析了当前的经济形势，谈到了面临的困难和问题，也提出了很好的意见和建议，相信都能给大家带来启发。会后，发改委要对企业提出的问题进行梳理，明确责任分工，由办公室负责督办，相关部门密切配合，切实为企业做好服务。下面，根据看的结果，结合大家刚才的发言，我谈几点意见：
一、充分肯定成绩，坚定经济持续发展的信心
今年以来，受新冠疫情的影响，面对宏观经济依然严峻，增长压力凸显的复杂形势，全市上下紧紧围绕年初既定目标任务，完整、准确、全面贯彻落实习近平总书记关于“疫情要稳住、经济要发展、发展要安全”指示批示精神，认真贯彻落实中央和省市决策部署，坚持加快发展、融合发展、统筹发展、转型发展不动摇，着力做好稳增长、促改革、调结构各项工作，工业经济运行保持在合理区间，发展态势良好。呈现出三个特点：
一是工业生产逆势上扬。1-10月，全市规模以上工业企业达**家，完成工业增加值**亿元，同比增长**％，总量居**第**位；规模工业主营业务收入**亿元，增长**％；实现利润总额**亿元，同比增长**％，均保持两位数的增速。以医药为主的高新技术产业，完成增加值**亿元，同比增长**％，增速位居**前列。重点企业发展势头良好，1-10月，乐普医疗上交税金**万元，同比增长**％；博奥皮业上交税金**万元，同比增长**％。全市工业实缴增值税**万元，同比增收**万元，同比增长**％，居**市第**位。
二是项目建设全面开花。1-10月，全市累计完成固定资产项目投资**亿元，同比增长**％，增幅居**第一。重点项目建设进展良好，基本完成时序进度。今年列入省重点项目**个，总投资**亿元，年度计划投资**亿元，已完成投资**亿元，占年度投资计划的**％。列入**市重点项目**个，总投资**亿元，年度计划投资**亿元，已完成投资**亿元，占年度投资计划的**％。6月份集中开工的项目**个，总投资**亿元，年度计划投资**亿元，已完成投资**亿元，占年度投资计划的**％。列入我市“双十工程”项目**个，总投资**亿元，年度计划投资**亿元，已完成投资**亿元，占年度投资计划的**％。
三是“两区”建设步伐加快。产业集聚区基础设施进一步完善，新修了纬一路、经三路北段、经四路北段及雨污管网、亮化等工程，快速推进了集聚区学校、医院、宾馆、商务、公寓等基础配套项目。主导产业支撑能力进一步增强。庄吉服饰、美华制药二期已投产，振凯电器、劳保产业园项目已开工建设，新签约的**防水、万华板业、爵士面包、**文化创意园四个项目，前期的征地、拉围墙、附属物拆迁工作已完成**％以上。特色商业区内迎宾大道、平安大道、荣新路**条主干道正紧张施工，区内大框架基本形成；市人民医院新址建设、香格里拉大酒店、天湖国际等项目快速推进，区内服务功能配套正逐步完善；欧蓓莎商贸城一期工程建成并投入使用，二期工程正在建设，已成为人气、商气、财气聚集的新高地，整个特色商业区建设蓄势待发。
二、客观看待问题，拿出切实可行的解决措施
尽管今年以来全市经济社会发展总体保持了平稳增长运行态势，但对照年初确定的硬任务、高要求和周边市日趋激烈的竞争态势，还存在着一些不容忽视的问题和差距，主要表现在以下三个方面。
（一）发展速度还不快。从完成进度看：1-10月，全市生产总值、固定资产投资、规模工业增加值、社会消费品零售总额等主要经济指标虽然基本完成时序进度，但从在**的排位看，总体位次较去年后移：规模工业增加值增速排在**第*位；固定资产投资虽然增幅虽排在**第一位，但投资总量排在**第*位，与投资总量第一、二位的**相差近一倍；财政预算收入增速排在**第*位；第三产业增加值增幅排在**第*位，实现争先进位压力大。与去年同期相比看：地区生产总值增幅比去年同比回落**个百分点，公共财政预算收入同比回落**个百分点，全市经济发展存在潜在的下行风险，实现跨越发展压力大。
（二）投资增长后劲不足。一是在库项目少。1-10月在库项目**个，比去年同期减少**个。二是新开工项目少。新开工项目仅有**个，比去年同期减少**个，其中亿元项目减少**个。三是房地产投资大幅下降。房地产开发投资2.3亿元，同比下降**％。
（三）财税收入压力不小。主体税收收入同比增幅低。我市主体税收收入增幅为**％，低于序时进度**个百分点。收入结构不合理。目前我市地方税收主要动力是靠建筑业和房地产行业的支撑，这凸显出我市地方税收收入的来源缺乏可持续性，同时也反映出地方税收结构的局限性和潜在危机。非税收入由于受国家现行宏观政策、规范经济发展环境及取消部分行政事业性收费政策的影响，预计要完成下半年非税收入任务非常艰巨。政府性基金受房地产行业低迷、土地出让受困的影响，国有土地出让金收入下滑幅度**％，直接影响到由国有土地出让金收入安排的城市建设支出。
剩下这不到两个月时间，全市上下要重点围绕扩大增长点、转化拖累点、抓好关键点，采取有效措施，加大推进力度，确保全面完成全年各项经济社会发展目标任务。重点把握好以下几个方面：
（一）着力抓好关键拉动点。在新的经济增长动力没有形成之前，投资、房地产仍然是拉动经济增长的最直接最有效手段，各级各部门必须紧紧抓住关键点，全力保持我市投资持续保持高增长的势头。一要扩大有效投资。积极探讨研究政府与社会资本合作（PPP）模式，结合我市新型城镇化试点，加强与国家开行对接，谋划选择一批基础设施、社会事业示范项目，通过多种途径，鼓励和引导社会资本参与建设和运营。二要加快重点项目建设步伐。重点围绕总投资**亿元，年度计划投资**亿元的“双十工程”项目，突出抓领导、抓督查、抓评比、抓奖惩，保竣工、促开工，确保新开工项目尽快开工、在建项目加快建设进度、建成项目加快投产达效。三要促进房地产业健康发展。当前房地产市场存在的主要矛盾是库存量过大，必须把消化存量、鼓励消费作为第一位的任务。
（二）着力抓好工业经济运行。根据不同行业、不同企业特点，实行分类指导，一厂一策。一是针对重点企业：要加大运行监测和分析力度，特别是对**等纳税在200万元以上重点企业的监测，做好月度、季度、年度分析报告，为市委、市政府决策提出有针对性的意见或建议，努力稳运行、促发展。二是针对重点行业：要定期深入行业实地调研，摸清情况，查找原因，对症下药，切实解决实际问题。食品行业，帮助莲花立足品牌价值影响，积极调整经营思路，扩大销售规模，确保全年各项目标任务全面完成；同时要全力帮助莲花化解困难，加快推进莲花生态园建设，早日迎来莲花的二次腾飞。医药行业，引导乐普制药抓住重组机遇，全力开拓市场、扩大产量，力争全年税收再翻一番；六合堂抓住GMP认证批复机遇，满负荷生产，形成新的经济增长点；康达制药新上项目争取年底建成投产，形成新的生产能力，力争今年医药行业税收突破**亿元。
（三）着力提升招商引资实效。牢固树立招商引税的工作理念，充分发挥开放招商“一招求多效”的关键举措，重点围绕我市主导产业突出延链、补链两个关键点，瞄准重点区域，创新思维，高起点策划、有针对性地开展小分队招商、专业招商、以诚招商和以商招商，力争招进一个大企业，建设一个大项目，引来一批配套项目，形成一个产业集群，以加快实现我市新兴产业的“无中生有”和传统支柱产业的“有中出新”。同时，市委、市政府要按照“盯紧、抓牢、办成”的要求，进一步明确各级各部门招商任务，进一步强化责任，严格考核，奖优罚劣，加压驱动。两办督查室要加大督办力度，对所有单位招商任务实行台账管理，全面登记造册，盯紧盯死，按月考核重大项目的合同履约率、资金到位率、项目开工率，努力在全市营造形成人人肩上有指标、人人都是招商主体、人人都是招商环境的浓厚氛围。
（四）着力加快载体发展步伐。重点要围绕产业集聚区做好综合功能服务平台建设，加快居住、学校、商贸等生活性配套建设，加快公共服务向集聚区实现全覆盖，加快集聚区内水、通信、电、路等基础设施建设和村庄整合步伐，实现基础设施对接互联，推动产城融合步伐，推进集聚区摘星升级。特色商业区要围绕“城水一体、城水相依”的城市建设理念，加快区内道路管网、绿化、水系的建设步伐，为加快发展打下坚实基础；要加快推进欧蓓莎二期商贸城、天湖国际等在建的产业项目建设力度，全面掀起建设高潮，拉开特色商业区大发展框架。
（五）着力营造发展环境。针对趋紧的宏观调控政策，必须把增强要素、机制、环境保障能力作为促进经济又好又快发展的关键环节抓好抓实。一是要素保障。重点围绕突破资金瓶颈制约，要加快理顺我市政府投融资体制机制，强化运营管理，将其打造成为集融资、投资、资产管理和资本运营为一体的投融资平台。围绕提高土地保障能力，要对产业集聚区新开工项目土地手续要实行专人跟踪负责报批，限时办结。围绕突破环保瓶颈制约，环保部门要加大重点项目前期介入力度，为项目前期工作提供全方位的政策指导和服务，压缩审批时限，加快手续办理，凡是重点项目符合能够做好环评条件，暂时没做好环评手续的，一律先开工建设，确保不因环评手续影响项目建设。二是机制保障。要加快建立健全扶持民营企业帮扶及大众创业、万众创新的新机制，重点依托产业集聚区、特色商业区建设，按照特色鲜明、上下游配套完整的发展思路，通过龙头带动，着力培育一批有行业特色、中小微企业集聚为特征的的产业集群和品牌企业，助推民营企业做大做强。三是环境保障。充分发挥“我来办”职能，凡是重点项目，要按照时间倒逼、任务倒逼、责任倒逼，限时办结，否则，一律先盖章后完善手续，一切后果由部门自己承担，真正实现由“找我办”变为“我要办”、由“企业跑”变为“部门跑”。真正用优化环境的软实力，弥补招商引资优惠政策缺失的短板，在全社会营造大发展、快发展的良好氛围。
三、着眼长远，提出几点殷切希望
一要登高望远，树立战略眼光。美国石油大亨洛克菲勒说：“眼光决定财富。”对于一个企业家来说，眼光比一沓钞票更重要、比一个市场更值钱。美国闻名于世的自由女神像，曾在经历百年风化后进行翻新大修，拆除旧自由女神像时留下的200吨废料让施工者大伤脑筋——清理垃圾的工作量很大，费用又很昂贵。这一信息被精明的商人斯塔克获知后，凭直觉意识到这是一大经营机遇。斯塔克立即申请“义务”清理这堆废料。斯塔克组织工人把废料全部拉到工厂，对这些废料进行了分门别类的清理——把废铜改铸成小自由女神像、纪念币，水泥碎块加工成小型纪念碑，配木也装在精美的纪念盒里，全部作为源于自由女神的神圣的一部分，充作特殊的纪念品，连自由女神像上清扫下来的尘土，都被他们精心包装成了花肥高价出售。结果，人们争相竞购这些极具文化价值的“特种垃圾”，200吨废料使他获得了巨大的经济效益。在市场经济大潮下，商机无处不在，但也转瞬即逝，只有慧眼独具，另辟蹊径，才能在平常情况下发现商机、捕捉商机、创造商机。成事的眼光来源于什么呢？来源于修养，来源于深厚的学养，见多才能识广。就是说我们的眼界要开阔，经历要多，关起门来看世界是没有出息的。我们要树立战略眼光，有“抓一把空气就能闻到金子”的嗅觉，善于见微知著，捕捉商机，树立更高更远的志向和目标，立志于创大业不做“土豪”，努力把企业不断推向新的广阔平台。
二要抢抓机遇，壮大自身实力。当前，我国经济形势和运行态势总体是好的。经济发展长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋空间大的基本特质没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变。新的增长点正在加快孕育并不断破茧而出，新的增长动力正在加快形成并不断蓄积力量。经济发展前景仍然广阔，对此一定要有信心。同时，省、市也相继出台了有关文件，最大程度释放“政策红利”，在政策措施、税收优惠、金融支持、用地保障等方面提供了许多“真金白银”的政策机遇。这几年，随着我市经济社会的快速发展，各类企业也呈现出活力不断增强、效益逐步显现、对县域经济发展的贡献加大的良好态势。但客观来讲，规模小、实力弱、市场占有率偏低、企业知名度不高等问题依然突出，仍然是我们发展中不容忽视的“短腿”和“软肋”。做大做强企业实力，是当前最为紧迫的任务。要借“转型”之机，谋“壮大”之路，瞄准市场前景，突出产业关联，强化技术支撑，创新管理模式，以高定位、高起点、高效能推进企业向纵深发展。牌子不亮，就没有市场份额，企业就难以做大做强。要充分挖掘我们现有的优势资源，打好“质量”和“服务”这“两张牌”，促使企业从“做工厂”向“做品牌”转变，努力提升企业的核心竞争力，逐步打造一批在全市、全省、乃至全国叫得响、有声誉的企业品牌。
三要勇担责任、维护发展大局。近年来，我市就业形势总体稳定，人民群众安居乐业，这与广大企业家的努力是分不开的，也是在座各位责任意识的体现。希望大家继续以回报社会、服务大局为己任，特别要认真做好节能减排和安全生产工作，争当经济发展的“顶梁柱”，自主创新的“排头兵”，招商引资的“主力军”，社会责任的“带头人”，节能减排的“力行者”，修身立德的“好楷模”。以实际行动促进**的事业发展。
现代企业是城市的核心竞争力，是一个城市的形象和品牌。希望广大企业家勇立创新发展的时代潮头，加快适应新技术、新产品、新业态、新商业模式，积极运用新思维应对新挑战、取得新作为。党委、政府将为各位企业家当好“园丁”，提供肥沃的“土壤”，让广大企业在**发展得更快、壮大得更强，共同携手谱写共建共生、共享共赢的崭新篇章。

