在《习近平谈治国理政》第四卷网络课程上的交流研讨材料
各位领导，同志们：
大家好，我是*区委**，非常高兴参加这次交流研讨活动。10月份，按照市委组织部要求，专门抽出时间，收听收看了陈理老师的《中国之问世界之问人民之问时代之问的最新回答》、王向明老师的《全心全意为人民服务－－中国共产党人永恒不变的庄严承诺》、于泽老师的《坚定不移走高质量之路》和何艳玲老师的《以保障和改善民生为重点加强社会建设》等4门网络课程。通过读原著和聆听各位老师的耐心讲解，让我深刻感悟了“领袖之声的高瞻远瞩、博大精深”，这本书为我们广大党员干部提供了丰富的“精神富矿”和“行动指南”。尤其是，这几天又与大家共同系统学习党的**大精神，聆听了领导们的讲话和同志们的发言，进一步加深了我对习近平治国理政思想的理解和感悟，主要有三点体会。
一是感悟到“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的“为民之道”。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”这是习总书记在今年新年贺词中的“金句”。“民心是最大的政治”。十八大以来，从脱贫攻坚到疫情防控，从乡村振兴到共同富裕，总书记始终把民生摆在首位，眼光聚焦人民、足迹遍布基层。作为一名基层党员干部，更应从总书记的一言一行中感悟“念兹在兹”的为民情怀，牢固树立以人民为中心的发展思想和服务理念，始终把群众的“急难愁盼”记在心里、落到实处，不断满足人民对美好生活的向往，用实际行动不断增进人民的获得感、幸福感和安全感。
二是感悟到“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”的“自律之道”。“静以修身，俭以养德”，打铁必须自身硬。党风廉政建设，一直是总书记关注的重点。习近平总书记多次强调，“反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。”新形势下，我们党面临的执政压力更大、执政考验更多，党员干部作为党风廉政建设的责任主体，必须勤清“思想尘”，多思“贪欲害”，善于从系列讲话中坚定对党忠诚的理想信念，弘扬伟大建党精神、赓续红色血脉、涵养高尚品格，争当党的优良传统与作风的忠实传人，永葆党的先进性和纯洁性，让我们党真正跳出“历史周期率”，始终成为中国人民和中华民族最坚强的领导核心。
三是感悟到“百尺竿头思更进，策马扬鞭自奋蹄”的“奋进之道”。习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告，“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”回望党的百年奋斗历程，我们党团结带领人民历经革命、建设和改革各个历史时期，不断从胜利走向胜利，很重要的一点就是我们党始终以不满足的“赶考”心态砥砺奋进、一往无前。作为一名党员领导干部，我们更要深刻认识“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”的历史规律，以史为鉴、开创未来，积蓄力量、加速奔跑，努力在新的接力赛中跑出最好成绩，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。
下一步，我将进一步把学习贯彻党的二十大精神与学习《习近平谈治国理政》第四卷结合起来，领会好、把握好其中的世界观和方法论，坚持好、运用好其中的立场、观点和方法，推进好、开展好全区解放思想、事争一流暨“强作风、勇担当、提效能”作风整顿活动，履行岗位职责，胸怀全区大局，为区委、区政府当好参谋助手，谋划推动党的**大确定的各项决策部署在*落地生根、开花结果。
一是围绕高质量发展主题，稳步提升发展质效。紧紧牵牢新旧动能转换“牛鼻子”，为推进*区“三区同建”建言献策，为加快打造**产业集群贡献力量。坚持农业农村优先发展，巩固脱贫攻坚成果，促进粮食稳产丰产，强化**“名片”引领，加快构建“一乡一业、一村一品”产业格局，全面推进乡村振兴取得更大突破。
二是强化科技人才支撑，释放创新活力动力。围绕重点项目、乡村振兴、产业发展，坚持科技自立自强，谋划建设高水平科技研发平台，强化行业领域协同攻关，促进产学研深度融合。围绕高层次产业人才需求，推动落实更有含金量的招引人才政策，帮助全区打造青年友好型城市。围绕营商环境优化，全方位配合做好政务服务改进，推进“一站办”“极简办”“就近办”常态化长效化，打造近悦远来的“金字招牌”。
三是聚焦人民群众需要，创造美好生活品质。牢记为民服务宗旨，一件接着一件办好群众最关心最期盼的事，答好“以区为治”的民生问卷。帮助全区进一步加强城乡医疗基础设施改善，深入打造**养老品牌，切实促进人民健康。以全国文明城市创建为抓手，滚动实施城市更新行动和农村人居环境整治工作，全面清理卫生死角，消除环境盲区，协同提升城乡基层治理和公共服务水平，全力满足广大人民群众的生活需求。
四是更好统筹发展安全，维护安定和谐大局。切实增强忧患意识、底线思维，把握安全、发展“1”和“0”的关系，坚决守牢“一排底线”工作。毫不动摇坚持疫情防控总策略和总方针，严格落实常态化防控措施，持续巩固疫情防控成果。全面压紧压实安全生产“四方责任”，动态细致摸排化解风险隐患，坚决防范和遏制事故发生。统筹抓好粮食、能源等各类安全，为区域安全、国家安全贡献最大*力量。
新时代新征程上，我们将始终牢记总书记“两个永远在路上”的重要论述，持之以恒推进全面从严治党，坚定团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结带领全区广大党员干部和人民群众，咬定目标定位，笃行不怠，踔厉奋发，奋力书写中国式现代化的*篇章，为区域发展、国家发展作出应有贡献！
汇报完毕。

