尊敬的张XX事长、王XX理事长，各位领导，同志们：
大家下午好！非常高兴A省见义勇为基金会、AA市见义勇为基金会领导一行来我市开展见义勇为工作合作交流活动。在此，我谨代表BB市委、市政府，对A省、B省以及AA市见义勇为基金会各位领导和同志的到来，表示热烈欢迎！
弘扬见义勇为精神、维护社会正义、传递社会正能量，是中华民族传统美德，是全社会的共同责任，是全国各地见义勇为基金会的共同宗旨。在见义勇为工作方面，A省见义勇为基金会和AA市见义勇为基金会是我们学习的榜样。一直以来，A省见义勇为基金会和AA市见义勇为基金会秉持宗旨，不断完善“党委领导、政府负责、部门协同、社会参与”的见义勇为工作格局，将见义勇为工作融入基层社会治理方方面面，全方位加强对见义勇为人员及其亲属的保护和优抚，高质量推进见义勇为工作规范化、法治化、社会化、现代化建设，使“人人崇尚、支持、敢于见义勇为”在A省、AA市大地上蔚然成风，成为名副其实的英雄之地。今天的合作交流活动中，我们学习到了A省、AA市的先进工作方法，为做好见义勇为工作拓宽了思路、吸取了经验、得到了宝贵支持，为我市见义勇为工作、平安城市建设、文明城市建设高质量可持续发展增添了动力。在此，我代表BB市委、市政府，对A省见义勇为基金会、AA市见义勇为基金会，特别是对张理事长，给予我市见义勇为工作的帮助，对为此次两地合作交流牵线搭桥、搭建平台的B省见义勇为基金会，特别是我们尊敬的老领导王理事长，表示衷心感谢！
BB市是B省革命的发祥地，是著名的红色之乡，见义勇为的基因早已刻在这座城市的骨子里。BB市委、市政府历来高度重视见义勇为工作，在B省见义勇为基金会的指导帮助下，近年来将见义勇为工作作为深化平安BB、文明BB建设的重要抓手，不断完善见义勇为工作机制，全力关心慰问帮扶见义勇为人员及其家属，大力宣传见义勇为英雄及其事迹，有力促进见义勇为工作蓬勃发展。目前，我市在册见义勇为人员共73人，其中2人受到全国表彰，21人受到省级表彰。在英雄的感召下，BB社会形成了崇尚英雄、爱护英雄、学习英雄的浓厚氛围，见义勇为工作、社会公益事业、社会治理能力和治理体系现代化水平得到进一步提升，荣获了“2017-2020年度平安中国建设示范县”“全国文明城市”等多项荣誉。
我们将以此次合作交流为契机，更加自觉地把见义勇为工作融入到市域社会治理现代化和全市经济社会发展大局，结合实际正确运用好A省见义勇为基金会和AA市见义勇为基金会的先进经验，不断开创我市见义勇为工作新局面，为BB市争当全省全面社会改革开放模范生积蓄正能量、提供强保障。
最后，祝A省、B省见义勇为工作在张理事长、王理事长两位德高望重的老领导带领下蓬勃发展！祝A省、B省两地合作友谊因今天而更加深厚！祝各位领导、各位同志身体健康、工作顺利、万事如意！谢谢大家！

