1.公开场合或当众顶撞领导的事情，要慎重。 
不同的工作环境，有不同的工作氛围。在体制内工作，最讲究的就是纪律和规矩，尤其是那些没有明文规定但大家都默认遵守执行的纪律和规矩。比如说，不仅要注重工作的实效，也要注意开展工作的方式、方法和程序；再比如说，考虑任何问题，都要顾及到领导的权威和情绪。 
任何一个职场人，只要让领导在公开场合失了面子、丢了尊严，那这个人将很难再得到领导的赏识和信任。因为对于领导来说，没有什么比自身权威还重要的事情了，下属公开场合或当众顶撞自己，就是对自己领导（管理）权威最大的挑战，不可能不采取手段或还以颜色。 
所以，遇到事情的时候，最好还是委曲求全，先保全领导的面子和尊严，私底下再向领导反映情况、表达意见，以维护权益或捍卫自己。事实证明，那些遇事冷静能够沉得住气的人，往往能够更好地和领导沟通，也更能维护其自身的利益。 
2.投诉状告领导或反映问题的事情，要慎重。  
以我多年的体制工作的经验，我发现处理任何问题，都不能采取过于偏执或极端的方式（我们更讲究中庸之道），尤其是那些两败俱伤或鱼死网破的做法。即便要斗争，也要秉持“斗而不破”的整体策略，讲究方式方法，讲究斗争策略。 
投诉状告领导或者向上反映问题，虽然能够表达心中的愤怒，甚至遏制某些不公的行为或现象，但是做任何事情，都要考虑事情成功的概率以及后续可能产生的影响。如果成功的概率很小，且后续的影响较大，那这样处理事情，就是不够理智的，也是非常不可取的。 
相比于下属，领导往往能够掌握更多的信息和资源，更容易在斗争的过程中取胜。我身边就曾有一个真实的故事，一个同事出于自身利益反映问题，但最终反映的问题，在领导的“化解大法”之下，不了了之，而他却在领导那里挂了号，再也没能得到领导的信任和重用。 
3.重要敏感等需要及时反馈的事情，要慎重。 
作为下属，不给领导制造麻烦、增添麻烦，多为领导分担压力、排忧解难，这样的工作思路肯定是没问题的。但是，在遇到某些自身处理不了，而又有可能影响整体工作的时候，还是应该及时向领导反馈、报告以及寻求帮助，而不是一拖再拖，拖到最后错失了解决问题的最好时机。 
在一些小问题上，我们通常的做法是内部处理，不向领导报告，以尽可能地让领导省心。因为问题很小，不管报还是不报，都不会产生较大的影响。但是，在一些重大问题上，却要非常地慎重，因为不同的做法，产生的效果会相去甚远，尤其是当问题没能得到圆满解决或控制的时候。 
这时候，最好的办法，就是相对保守一些，该请示的请示，该报告的报告。虽然，仍会受到领导的批评和责骂，但是比起失控或出了问题时的责骂，会轻上很多。要知道，在重大问题上的一次失误，就足以影响一个人相当一个阶段。

