同志们：
11月21日16时22分，河南安阳市文峰区宝莲寺镇平原路凯信达商贸有限公司发生火灾，造成38人死亡，初步判定，该起事故是因企业人员违规操作，电焊引发火灾。事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，王祥喜部长率工作组紧急赶赴河南安阳，指导“11·21”特别重大火灾事故处置工作，省长、常务副省长等省领导也第一时间作出批示指示。今天，我们召开全省安全生产和消防工作紧急视频会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记的重要指示精神，贯彻落实省领导批示要求，按照全国全省“一盘棋”应急响应机制要求，通报情况、剖析原因，举一反三、部署工作，严防类似事故在我省发生，全力确保全省安全生产形势稳定。刚才，书记传达学习了总书记重要指示精神，传达了省长、副省长等省领导的批示要求；同志通报了河南安阳“11·21”特别重大火灾事故有关情况，并对冬春防火工作做了具体部署，希望大家抓好落实。下面，我再强调几点意见。
一、清醒认识，切实扛起防范化解重大安全风险的政治责任
初步分析，河南安阳“11·21”特别重大火灾，有三大教训，一是发生在村级工业园，厂房、仓库分租转租没有人管，把仓储和生产混合在一起，防火分隔不到位；二是违规动火作业，一楼电焊动火，二楼还在生产，引燃以后又没有及时疏散撤离；三是堵塞消防安全生命通道，安全出口不足，外窗设置防盗网。
今年以来，在全省上下的共同努力下，我省安全生产形势持续稳定，实现了各类生产安全事故起数、死亡人数“双下降”，特别是有力确保了国庆、党的二十大前后全省安全稳定。但是发生较大事故25起、死亡94人（去年同期23起、83人），同比分别上升8.7%、13%。其中：道路交通12起、水上交通2起、工贸3起、建筑业3起、火灾3起。我们要时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，更加主动、更加有效地防范我省安全生产工作面临的三重挑战。
一是疫情叠加的风险。刚才，总队长也通报了，河南安阳凯信达商贸有限公司将厂房分隔出租给了7家企业，一楼仓库和针织厂，二楼服装厂和家具厂。东莞市清溪镇“9·2”较大火灾，也是因为迫于经营压力，在厂房分租过程中发生的事故。现在中小企业经营压力大，不少企业主会选择把厂房分租出去、减轻租金压力，有的只算眼前的“小账”、不算安全的“大账”，把仓储和生产混合在一起，把不同类型的企业混合在一起，加大了安全生产的风险。
二是年终岁尾事故高发的风险。进入年底，各行各业进入生产经营活动旺季，是交通运输、建筑施工的“黄金期”，也是各类事故的高发期，比如，2021年11月下旬到12月底，全省发生x起较大事故；2020年12月，全省发生x起较大事故；2019年12月，全省发生x起较大事故。
三是不确定因素增多的风险。受世纪疫情、俄乌冲突等因素叠加影响，今年以来我们面临的风险挑战比以往更复杂、更严峻，一开年，工贸行业就“四爆”，接着又是茂名石化“6·8”事故，这些都是多年未见的；韶关水电站坝顶“5·16”事故、“7·2”“福景001”走锚遇险事故，虽然认定为非生产安全事故，但都造成重大人员伤亡。特别是，历来非常平稳的水利施工行业也发生了“3·9”重大涉险事故。下半年后，重大项目的建设明显加快，安全生产形势面临更大的不确定性。
二、汲取教训，立即部署开展消防安全隐患大排查大整治
要紧紧盯住村级工业园区。经排查，省内共有村级工业园约xxx个，主要集中在b市（2919个）、c市（800个）、e市（453个）、a市（267个）、r市（136个），涉及约xxxx家企业。c市q镇较大火灾事故后，我们按照省委、省政府的工作要求，部署“园八条”。“园八条”是整治村级工业园区的治本之策，也是当前的重点工作，各地要不折不扣抓好落实，一个园区一个园区、一条一条抓落实。这里，我再次重申，村级工业园要有管理主体，确保有人管；不得将厂房、仓库转租、分租给不具备安全生产条件的单位或者个人；停产停用厂房、仓库必须安装电子门禁；动火作业必须由企业主要负责人审批，刚性执行“三个一律”硬规定。对“厂中厂”问题，必须建立工作台账；不具备安全条件的，必须依法责令整改，绝不能有一丝一毫的侥幸。
要紧紧盯住涉疫重点场所。当前，全省疫情防控形势严峻，在用隔离场所将近xxxx个，隔离人员将近xxxxx人，与此同时，各地正在大力开展隔离场所、方舱医院建设。要紧紧盯住隔离场所、方舱医院安全，全面排查各类安全隐患，万无一失确保这些涉疫场所安全、特别是消防安全，全力保障服务疫情防控大局。
要紧紧盯住高层建筑。深刻汲取湖南长沙“9·16”火灾事故等的教训，加强高层建筑火灾风险防范，集中整治既有老旧高层商住混合体、老旧高层住宅、超高层建筑、高层公共建筑4类重点对象存在的突出隐患问题，坚决防范重特大火灾事故发生。
要紧紧盯住“三小场所”。深刻汲取清远佛冈“1·23”、潮州枫溪“11·13”较大火灾事故教训，严格查处生产经营场所违规住人行为，严查电动自行车违规充电；要学习揭阳“拆窗砌墙”经验，全面拆除影响消防救援与疏散逃生的外立面广告牌，非居住类场所设置的防盗网一律提倡拆除，居住类场所要开设逃生窗，对没有落实防火分隔的场所实施砌墙物理分隔。
要紧紧盯住各类批发市场。深刻汲取佛山南海“4·7”较大火灾教训，持续深入开展各类批发市场消防安全大排查，重点实施打拆各类违法加建改建、清理违规住人、完善防火分隔措施、规范用火用电安全等源头治理措施，该责令拆除的坚决拆除，该处罚的坚决处罚，该清理的坚决清理。
要紧紧盯住“环保油”。吉林长春“9·28”重大火灾事故发生后，全省迅速开展醇基燃料安全专项整治行动，依法拆除违法违规装置设备544套，查封没收处理醇基燃料156吨，打击非法生产、经营、储存黑窝点24个，立案查处19宗，刑拘1人，取得阶段性成效。下来，各地要持续加大“环保油”生产、储存、经营、运输、使用全链条非法违法行为查处力度，严防各类事故发生。
要紧紧盯住交叉动火作业。河南安阳“11·21”重大火灾、东莞清溪镇“9·2”较大火灾、湖南长沙“9·16”火灾等等，都与动火作业，尤其是交叉动火作业有关，要加强动火作业安全管控，必须严格落实交叉动火作业“三个一律”，一律不准进行交叉作业，一律清除现场可燃物质，一律检测可燃气体含量、保持良好通风，严防动火引发爆炸、火灾事故。
三、举一反三，坚决打好岁末年初安全生产攻坚战
（一）聚焦重点整治抓攻坚，坚决防范遏制重特大事故。
道路交通方面，重点督促公安、交通运输部门和省交通集团落实高速公路异常停车快速发现、快速撤离、快速联动、快速自检、快速干预的“五快机制”，完善道路中央隔离设施、路侧防护设施，在急弯陡坡等路段施划震荡式减速带等标线，加装爆闪灯等设施，坚决防范遏制交通事故。
建筑施工方面，重点督促工程行业监管部门深入排查整治涉水地下在建工程安全隐患，突出加强危大工程、特殊作业安全风险管控，特别是对危大工程，必须要求施工单位、监理单位“全过程”安全监督。
水上交通方面，重点督促农村、海洋综合执法、海事部门加强渔船渔港安全检查，加强常态化安全预警机制，从根本上防范化解商渔船碰撞、船碰桥风险。要持续推进加快涉渔“三无”船舶清理行动，把符合安全条件的船舶纳入规范化管理，切实解决涉渔“三无”船舶越清越多的问题。
危化品方面，严格管控中国石油广东石化公司新装置投料试生产过程安全风险；紧盯危化品企业老旧装置、高危细分、大型油气等专项整治工作，加快推进年度任务收官；联合公安、市场监管、交通运输等部门常态化开展联合执法行动，严厉打击岁末年初重点时期非法生产、储存、运输烟花爆竹等行为。
燃气安全方面，重点督促住建部门、市场监管部门加强对大型商业综合体、集贸市场以及餐饮场所燃气安全排查，确保使用燃气的餐饮场所100%安装燃气泄漏报警器；加大安全投入，抓紧更新老旧燃气管道，确保燃气安全。
工矿方面，紧盯有限空间、钢铁冶金、粉尘涉爆、液氨制冷、危险化学品使用等重点风险防控，严格落实国家“钢八条”“铝七条”“粉六条”“有限空间4条”以及我省钢铁企业安全管理“七个严格”等要求，坚决清除易燃易爆风险点。
森林防火方面，当前我省部分地区火险等级居高不下，今冬明春防灭火形势依然极其严峻复杂，特别是很可能出现三季连旱。要认真贯彻落实中办、国办近期关于加强森林草原防灭火工作的有关工作意见，以超常措施强化各级责任落实，确保山有人管、林有人护、火有人防、责有人担；以超常措施强化源头管控，对“树线矛盾”等重大风险隐患，及时建台账、销号整治；以超常措施强化早期处理，确保遇有情况第一时间组织力量扑救，争取做到打早打小打了。
（二）压实责任抓攻坚，抓实抓细安全防范措施。
一是提请党委政府专题研究安全生产。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，近期各级应急管理部门要提请党委、政府专题学习贯彻总书记重要指示精神，专题听取安全生产工作汇报，专题研究部署岁末年初安全生产工作，切实肩负起“保一方平安”的政治责任。
二是持续深化安全生产大检查工作。岁末年初，要将力量下沉到基层，持续深入开展安全生产大检查；要用好专家作用，帮扶企业查找问题、整改问题，切实解决执法检查走过场、查不出问题等问题。省安委办、省消安委办马上要发出通知，组织工作组到各地开展村级工业园安全专项检查，重点检查村级工业园“园8条”落实情况、“厂中厂”整治情况、停产停用厂房电子门禁落实情况、园区企业动火作业审批和管理情况、园区封闭化管理情况等，对不落实村级工业园“园8条”、存在安全生产和消防安全隐患的，要依法严肃处理。
三是从严从实强化安全监管执法。各级应急管理部门、消防救援机构要把执法工作摆在突出位置来抓，发现问题一定要盯住不放，依法从严、从重、从快处罚，坚决整治执法检查走过场、执法宽松软等问题。要用好安全生产行刑衔接制度，在危险作业罪案件办理上下功夫，集中移交一批安全生产、消防安全严重违法违规的企业和个人，增强执法震慑力；与此同时，集中曝光一批典型案例，做到查处一案、警示一批、教育一片。
同志们，经济发展、疫情防控越是到关键时候，安全生产越是要响鼓重锤。习近平总书记今年已经多次对安全生产工作作出重要指示、发表重要讲话，我们一定要认真学、反复学、深入学，学出忠诚、学出担当、学出行动，始终坚持人民至上、生命至上，始终坚持安全第一、预防为主，始终保持如履薄冰的警觉，始终以“时时放心不下”的责任感抓落实、抓防范，确保不发生重特大事故，确保全省安全稳定，让省委、省政府放心，让全省人民满意。

