遴选是已经取得了公务员身份的人才可以参加的考试。为什么会有这么多公务员明明已经上岸了，还要这么折腾自己，前仆后继去参加遴选？答案是：基层存在很多困境。 
在基层的公务员朋友们一定都心有感触，曾在网上看过许多关于基层公务员工资低、压力大、晋升难以及逃离乡镇等方面的文章，也曾收到过一些基层公务员朋友的留言和咨询。基层公务员的困境是什么？可能包括但是不限于以下几点： 
01 工作内容的繁杂 
以乡镇公务员为例，他们看似承担的是乡镇的基础性工作，但体制内层层加码的风气由来已久，比如上级制发了一个文件，下级又出台了一些细化措施，但是工作的具体落实最终还是会落到基层，这些基础性工作往往对接的是十多个甚至几十个上级部门，这里面的工作量不言而喻。有个朋友是乡镇的“笔杆子”，承担的工作更是辛苦，不仅承担了大量具体而微的繁杂工作，还要完成本乡镇以及领导的文稿起草服务工作。 
02 上升通道的受限 
虽然现在国家政策非常注重从乡镇选拔年轻干部，也经常有从乡镇成长成才的逆袭典范，但是总体而言基层提拔比之上级单位还是要困难，因为平台越高的地方职数越多，厅级单位正科一般到年限就提，但在乡镇一级，乡镇长，县里的局长也才正科，竞争激烈程度和提拔难度可想而知，在乡镇的科级干部都是百里挑一的人才，至少目前从干部被提拔的难易程度来看，依然是乡镇不如市州、市州不如省直、省直不如部委，平台越高，提升空间越大。  
03 竞争优势的丧失 
其实这也是公务员职业的通病，体制内承担的大部分工作都是些具体而微的劳动，说白了就是杂活，有时还是一些带有形式主义的杂活，长此以往，消耗的往往是一个人的学习能力和精气神，这种感觉在基层尤为深刻，很多人吐槽基层打杂太久，没有学到什么真本事和新技能，大好青春白白浪费了，现在想跳槽都没有地方去。 
04 婚恋生活的不易 
人生大事无非事业、婚姻、子女、生死。对于大量一毕业就走上乡镇岗位的年轻人来说，婚姻大事该如何解决？穷乡僻壤之地，如果又是身在异乡，如果又是离城区距离很远，那么可以想象，婚恋资源会极度匮乏，脱单就是摆在年轻人面前最大的现实问题，无形中提升了相亲成本；即便结婚生子，作为家庭的一份子，都有照顾家庭的责任和被照顾的现实需求，认识一些成家的乡镇公务员朋友，家庭基本在市里或是县里，长期面临两地分居，有时一周只能回一次家，每次回家可能仅仅只能住一宿或者给孩子做顿饭，因为在乡镇加班也是常态。 
05 资源的匮乏 
这些都是基层工作的一些表象，其实说白了，归根到底，还是资源的匮乏。乡镇，特别是边远地区的乡镇，教育、医疗、交通、商业、婚恋各项资源极度匮乏。所谓强者恒强，弱者恒弱，虽然政策有所倾斜，但是资源对城市与乡镇的选择最终还是由市场来做决定，长此以往，资源配置的差距只会越来越大。 
而且随着城市的扩张，会不断蚕食广袤乡村的人口，可以预见的是未来乡村的人口还会不断流出，乡镇公务员的尴尬之处其实在于起跑线的问题，谁都不愿意自己或者自己的下一代输在起跑线上，但是现实是选择往往比努力更重要，个人的努力往往比不过时代赋予的红利，最简单的例子就是在过去的二十年中，城市和乡村房价给个人带来的财富差距。 
06 改变命运的唯一选择 
一个因果命题：如果这辈子出不了乡镇变成了“因”，下一代大概率还是会涌向城市还是会结成“果”，囿于偏远乡镇，编制带来的“铁饭碗”就有可能会变成“紧箍咒”了。是什么逼着基层公务员们去遴选？答案是改变命运。 
是的，大部分囿于基层的公务员，没有背景，没有后台，提拔升迁无望，但又不想就此平庸的过完这一生，于是重新拿起了手中的笔，如同一个战场老兵一般，同每年参加高考的万千学子一样，重新踏上遴选这条独木桥，希望用手中的笔来改写命运。 
遴选是基层公务员们逆天改命的重要手段。它的机会成本很低，考上了人生轨迹会完全改写;考不上也不会有所损失，反正就继续拿着工资，继续呆在原单位工作。然而，现实情况是遴选的形势也越来越严峻，这条路似乎也越走越窄了。 
一方面是遴选政策似乎越来越严峻，仍然记得，2016年前后，大部分的乡镇公务员还没有5年服务期的条件限制。另一方面是遴选的条件似乎也越来越严苛，很多遴选的岗位门槛设置越来越高，学历要求是全日制本科以上，沿海地区甚至有要求全日制研究生以上；年龄要求是30岁甚至是28岁以下；还要有2年基层工作经历；在现单位工作要满一年；有的还限制了某某专业。 
以前通过借调解决的情况也很常见，现在基本上是“借而不调”，许多基层公务员被上级“借”上去，牺牲了自己的时间，提高了自己的生活成本，增加了自己的工作强度，拼命干活拼命干事，结果只是画个饼，活干完了又把你“还”回去，落得个“两头不讨好”的下场。 
近期很多地区又传出了“省级以下机关公开遴选的，原则上在本辖区范围內进行”的限制，遴选似乎成了一条绝路，逆天改命的机会越来越少。但是，这份工作，这个公务员的编制和身份，既不是地上捡的也不是天上掉的，而是靠自己过五关斩六将，辛苦付出考回来的，能轻易把它丢掉吗？相信大部分的人的回答都是：不能。那么，要么认命，要么遴选。除此之外还有得选吗？

