今年以来，我县委充分运用“四个体系”，以“四创一争当”为载体，创建“学习型、发展型、和谐型、创新型”基层党组织，扎实开展“能力作风建设年”活动。以党建引领县域建设，党员争当先锋、做表率，推进**县更好更快发展。
一、创建“学习型”基层党组织，提高党员创新发展能力。党员领导干部坚持带头学习，发挥示范带头作用，通过作学习报告、与党员谈心、交流学习体会等方式，引导党员积极投入、自觉加强、深化学习。县委理论学习中心组组织学习习近平总书记重要理论文章、重要讲话精神和重要指示批示精神8次，“解放思想、振兴发展”集体学习研讨5次，中心组成员撰写“解放思想、振兴发展”研讨文章100余篇；县委组织部为基层党组织统一购置发放《党的二十大文件汇编》《党的二十大报告学习辅导百问》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等学习书刊7641本；全县各级党组织开展“一人一讲”等活动，利用党组织书记带头讲党课、党员干部一人一题等模式，培养业务全能型人才。
二、创建“发展型”基层党组织，提升县域服务发展能力。组织各级党组织深入学习党的二十大精神和省第十三次党代会精神，充分发挥县、镇两级班子领导在服务企业、项目中的表率作用。全县30名县处级领导和36名乡镇干部包联县内95家民营企业，帮助包联对象协调解决资金短缺、用工不足、要素保障不力等困难，通过整合优势力量、协调各方参与，为企业发展提供新动能。同时，以生态文明建设、县域经济发展、民政全面综合考核、党建工作考评等目标为重点，建立4项县级创先晋位计划任务，各部门单位确定创先晋位目标92个。今年，全县承接2项省级重点项目、3项市级重点项目，合计总投资40964万元，年度计划完成投资35841万元。
三、创建“和谐型”基层党组织，提升服务基层治理能力。树牢全心全意为人民服务的根本宗旨，深入开展“我为基层办实事”实践活动，全县各级党组织开展“走流程”“四最”“五进双为”等调研走访活动，深入基层1844人次，发现问题1326个，解决问题1316个，完成率达99％。县委政府加大资金投入力度，建立党群服务中心，积极稳步推进智慧社区建设工作，分别在新青新立社区、红星前进社区、五营育林社区建立12个党群服务中心，搭建“一中心五系统”互联网服务架构，为全县13个社区网格员配齐配全办公和便民服务设备，基层服务群众能力大大提升。
四、创建“创新型”基层党组织，助力**高质量转型发展。积极探索党建新思路，着力推进党建引领基层治理，做实“党建+”文章。搭建“县委+镇党委+社区党总支+网格党支部+楼栋党小组+党员中心户”六级一体的网格化组织体系，构筑共建共治共享的社会治理新格局。创新利用机关单位党组织和在职党员到社区“双报到双服务”，以“单位进社区、支部进小区、党小组联楼栋、党员联到户”服务模式，充分发挥党员先锋模范作用，推动在职党员主动下沉微网格，让在职党员进社区工作真正延伸到楼栋、深入到家庭、扎根进人心，实现基层党建与社区治理深度融合，有效提升了基层治理能力。争当党员先锋，提高党员干部干事创业服务群众能力。按照不同行业、不同岗位特点，有针对性地开展“县直机关党员干部争做勤政务实高效先锋、医疗卫生战线党员争做保障百姓健康先锋、社区党员争当贴心服务先锋、‘两新’组织党员争当志愿者服务引领企业发展先锋”等创先争优活动。通过“四创一争当”载体，促进了全县基层党组织在引领县域经济发展、打造生态宜居**中更好地发挥党建引领作用，为**又好又快发展提供坚强的组织保证。

