同志们：
刚才，我们认真学习了习近平总书记向大会作的报告，相信大家感触深刻、收获很多。下面，就如何贯彻落实党的二十大精神，我讲几点意见。
一、深入学习、准确把握党的二十大报告精神，切实增强学习宣传贯彻落实的政治自觉、思想自觉和行动自觉
中国共产党第二十次全国代表大会，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。我们要切实提高政治站位，深入学习领会、准确理解把握大会的丰富内涵和精神实质，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决把思想和行动统一到大会精神上来，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，从更宽广的视野来把握党的二十大的重大里程碑意义、中国式现代化的宏大场景，从中不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
二、深刻领会感悟，进一步激发奋进新征程、建功新时代的巨大热情
我深刻地感受到，习近平总书记所作的报告，全文闪耀着马克思主义的思想光辉，气势磅礴、内涵丰富、思想深刻、博大精深，具有很强的思想性、理论性、战略性、前瞻性、实践性，充分展示了习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，在我心中引起了强烈的共鸣。报告中提到的每一点、每一句，都与我们过去、现在、未来息息相关。此时此刻，我和大家一样，心潮澎湃、倍感振奋、倍增干劲，强烈的成就感、幸福感、自豪感、责任感油然而生、涌上心头。
党的十九大以来的5年和新时代这10年，极不寻常、极不平凡。2012年至2022年，十年跨越，交出彪炳史册的时代答卷。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际国内形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，谱写了辉煌的历史篇章。2021年，我国经济总量突破114万亿元，占世界经济比重超过18％；打赢脱贫攻坚战让近1亿人口摘掉绝对贫困的帽子，全面建成小康社会让千年梦想照进现实；全面建设社会主义现代化国家新征程顺利开启，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。10年来的成就是全方位的、开创性的，10年来的变革是深层次的、根本性的。新时代10年党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因就是确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。我们都是这一进程的参与者、奋斗者，也是亲历者、见证者、受益者。奋进新征程、建功新时代，我们要更加坚决地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心、人民领袖、军队统帅的地位和权威，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实增强紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代的高度自觉，坚定理想信念，牢记初心使命，风雨无阻砥砺奋进。我认为，对大会精神的学习领会和认识实践是一个长期过程，不能浅尝辄止、蜻蜓点水，必须一以贯之深化学习、深入研讨、细思细悟、融会贯通、入脑入心。
三、广泛深入宣传宣讲，迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大报告精神热潮
深入学习宣传贯彻党的二十大报告精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。从现在起，学习宣传贯彻党的二十大报告精神要迅速行动、全面铺开，做到有速度、有热度、有广度、有深度，确保在**迅速形成声势、持续掀起热潮。一要加强组织领导。要加强对学习宣传的组织领导，制定科学的学习宣传计划，采取中心组学习、集中学习培训、举办报告会等多种形式，不断把学习贯彻落实工作推向深入。二要强化系统学习。要把学习党的二十大报告精神纳入干部培训重要内容，有针对性地组织广大党员干部学习。要通读原文深入学，原原本本、认真研读党的二十大报告、党章等重要文件以及人民日报评论员文章、新华社评论员文章等内容，进一步深化理解、汲取营养、提领思想。各级领导干部要发挥“关键少数”的示范引领作用，带头学习领会，带头开展宣讲，带头调查研究，带头督促检查。三要广泛宣传宣讲。要制定学习宣传方案，组织开展形式多样、内容丰富的学习宣传宣讲活动，推动大会精神进机关、进学校、进企业、进社区、进家庭，让大会精神家喻户晓、深入人心。要加强宣传报道，发出更多**声音，全方位、多角度报道我区学习贯彻大会精神的生动场面、实际行动和火热实践。
四、以学习贯彻党的二十大报告精神为动力，更加奋发有为干出新业绩、干出新气象
贯彻落实党的二十大报告精神，关键要落实到行动上、体现在实效上。各级各部门要扛起使命担当，把中央的各项决策部署贯穿到各项工作的全领域、全方位、全过程，确保大会精神在**落实落细、开花结果。
（一）把学习成效转化为推动实际工作的有力举措。各级各部门要自觉行动起来，对照党的二十大报告提出的宏伟目标、总体任务、战略决策、重大部署，紧密结合实际，研究谋划明年乃至今后一个时期的工作，研究制定贯彻落实工作方案，排出任务表、时间表、路线图，细化工作分工，层层落实责任，切实把党的二十大报告精神转化为推动工作的思路和举措，自觉以改革发展成果来检验贯彻落实成效。
（二）坚决维护社会和谐稳定。稳定是根本的大局，是当前压倒一切的重要政治任务。一要盯紧抓牢信访维稳工作。树牢底线思维、极限思维，滚动式、无死角排查、防范、处置风险隐患，严防死守、盯死看牢各类重点人员、重点群体、重点领域，坚决做到不发生影响政治安全事件、不发生暴恐案事件、不发生大规模群体性事件、不发生重大恶性刑事案件、不发生大规模进京集访事件、不发生群死群伤公共安全事故、不发生大规模疫情传播事件等“七个不发生”，确保实现“北京不去人、家里不出事”目标任务。二要盯紧抓牢安全生产工作。深入推进危险化学品、城镇燃气和自建房“三个集中治理”，强化道路交通、建筑施工、烟花爆竹、工贸行业、人员密集场所、旅游景区等重点行业领域的风险排查、防范和管控，坚决遏制各类重特大事故发生。三要盯紧抓牢“保交楼”工作。10月*日，我们组织召开了常委会议，对问题楼盘处置工作进行再研究、再部署、再落实。各有关工委管委领导、有关部门要按照会议的部署安排，抓好问题楼盘的处置工作。四要盯紧抓牢疫情防控工作。扎紧守牢“外防输入”关口，加强重点人员的管理服务，抓好核酸检测、流调溯源核查、应急物资储备调配等工作，强化重点人群、重点场所、重点环节、重点行业、聚集性活动等常态化疫情防控，全力筑牢疫情防控屏障。五要盯紧抓牢舆情管控工作。加强网络意识形态主阵地建设，强化舆情引导和管控，防范化解网络舆情风险隐患；要全面推进网络安全防护工作，绝对不能出现重要政府网站和新闻网站被攻破、关键信息基础设施被控制的情况，绝对不能出现大规模新闻事件和长时间的网络瘫痪事件，绝对不能出现大规模数据泄露事件。各项工作都要加强应急值班值守，严格落实领导带班、重要岗位24小时在岗值班备勤、零报告等制度，确保一旦有突发状况能够及时报告、及时处置、及时消除隐患。这段时间，区委区政府领导以及各部门、各单位主要领导要严阵以待、在岗在位，保持手机24小时通讯通畅，深入一线督导检查，推动信访维稳、安全生产、疫情防控等工作责任到位、措施到位、落实到位。
（三）紧扣今年各项重点工作再攻坚、再发力、再突破。现在已经是第四季度，工作到了加速冲刺阶段，时间很紧、任务很重、压力很大。各级各部门要围绕全年目任务不松懈、不动摇，争分夺秒、奋勇争先，决战决胜全年各项目标任务。一要切实抓好经济运行分析调度。全力抓好一、二、三产发展、固定资产投资等工作，各牵头业务部门要认真研究、找准差距、扬长补短，加强分析调度，做到依法统计、科学统计、应统尽统，力争全年主要经济指标考核位次前移。二要切实抓好绩效考评。绩效考核好坏，事关高质量发展的推进落实，事关全年工作的综合评价，事关干部职工的切身利益。要围绕“保一争优”目标，对照清单重点攻坚、全力冲刺各项任务，力争得加分、得高分。特别是对完成难度大或无法完成的指标，要及早沟通对接，争取考核部门更多的理解和支持。三要切实抓好工业经济发展。全面落实各级部署出台的稳工业政策措施，“点对点”“一企一策”服务企业达产满产。四要切实抓好重点项目建设。抢抓施工黄金期，加快重点项目建设，推动形成更多实物工作量、有效投资量。五要切实抓好用地保障工作。主要有中小企业**中心、**南路、**片区化债用地、**初中、**小学等项目地块。六要切实抓好民生保障。高质量抓好粮食安全生产，全面落实田长制，落实最严格的耕地保护制度，坚决防止耕地“非农化”“非粮化”。抓紧完善学校项目前期手续，完善方案设计，推动4所学校开工建设。推进**大道建设，力争早日建成。加快推进**人民医院建设，为群众提供更加优质、高效的医疗服务。
同志们，学习好、宣传好、贯彻好、落实好党的二十大报告精神意义重大、责任重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更高站位、更实举措、更严标准、更实作风贯彻落实党的二十大报告精神，埋头苦干、勇毅前行，开创**区建设发展新局面，交出新的更加优异答卷！
我就讲这些，谢谢大家！

