写作的一个重要目的就是要传递信息。传递信息最重要的是要做到信息完整，没有任何遗漏。
如何保证信息完整，必须从5W3H上下功夫。
一、5W3H
5W3H是清晰易懂地传达信息的基本要素。主要包括“When、Where、Who、What、Why、How、How many、How much”等，过去我们经常听到的是5W1H，或者5W2H，事实上应该包括5W3H，这样才能使信息更加全面完整。
When是指时间，包括期限、期间、时期、日程、时间等，要回答清楚什么时候开始？到什么时候为止？持续多长时间？
Where是指场所，包括这件事发生在哪里？想要到哪里去？从哪里出发？要经过哪里等。
Who是指活动的主体、对象、任务和角色，是指谁？或者谁来做？对谁做？
What是指事情、目的和目标，包括想要做什么？发生了什么事情？
Why是指目的、理由、根据和原因，为什么要这样做？为什么会发生这件事情？做这件事情的依据是什么？
How是指方法、手段和顺序，包括怎么做？按什么顺序去做？这件事的种序是什么？采用什么方法？
How many是指数量和程度，主要是指做了多少？发展到什么程度？
How much是指价格和费用：花了多少钱？产品的价格是多少？
二、5W3H的重要性
无论写什么样的文章，都必须重视5W3H。如果在文章中遗漏了必要的5W3H要素，就有可能会导致各种意想不到的后果。
比如，读者想买你介绍的商品，但不知道是多少钱，也不知道去哪里买，因为你在介绍商品时缺少了销售地点和商品价格。
你介绍了这道菜的原料和烹饪方式，却没有给出具体的操作步骤，也没有给出具体的材料配比，让读者不知道该如何去做。
你介绍了一家很好吃的餐厅，却没有留下具体地址，让读者不知道去哪里品尝美味。
你告诉大家今天的会议取消了，但没有说清楚为什么会取消，也没有说清楚是取消还是延期召开。
因为你遗漏了一些信息，致使许多有用的信息被人误解，有趣的故事无人欣赏，文章的效果大打折扣，推销的商品无人问津，策划的活动门可罗雀。
不仅读者读过文章之后感觉莫名其妙，不知所云，搞不清楚你究竟想要表达什么内容。而对于你而言，虽然花费了大量的时间和精力，却让人感觉言不达意，表达的观点不清，传递的信息不完整，很难让读者理解和接受。
三、强化5W3H的训练
事实上，我们不仅要在写文章时关注5W3H，更要在收集素材中注意到5W3H。要通过5W3H的训练，来提高自己信息收集的能力。只有备齐相应的素材，在写文章时才能有材料可用，有东西可写。
当一天的工作结束时，我们可以在头脑中回顾一下，今天印象最深的一件事是什么？我们可以试着从5W3H的角度去认真分析一下，看自己有什么收获。也许其中的某个要素可能无法准确回答，但也要尽可能多地去想一想，仔细思考，不要轻言放弃。
如果你感觉晚上思考这些问题不太合适，也可以放在早上去思考。把当天要做的重要事情，按照5W3H的各个要素，去认真分析一下，看如何有效地开展此项工作？如何收集相关的信息，并确保这些信息完整有效。这样不仅能够形成当天的工作计划，还能确保相关信息得到有效收集，实现一举两得的目的。
当你习惯了这种训练之后，整理信息的速度就会不断提高。如果你的写作侧重于某个专业或领域，也可以思考与你的专业和领域相关的题目，这样更具有实践性和指导性。

