有些人写作只顾自己去写，总想把自己想写的东西全部写出来，这样写着写着，就可能把文章写得越来越长。想要解决这个问题，就必须想办法让文章变得简洁明了，精炼有效。
一、文章冗长的危害性
冗长的文章通常会晦涩难懂、废话连篇，会让人产生阅读障碍，很难深入读进去。
文章中如果废话太多，读起来会很费劲，也会很吃力。没用的信息不时地跳出来，难免会冲淡读者的阅读兴趣，影响读者对重要信息的关注。
因此，写文章时，一定要提前设想一下，读者想从文章中得到什么？是短暂的欢娱，是知识的积累，是能力的提高，还是素质的提升。
写作者要认真地思考一下，读者的兴趣点在什么地方？怎样写才能直击读者的痛点、痒点、泪点和兴奋点，让读者对文章产生浓厚的兴趣，读起来感觉欲罢不能。
我们要充分认识到文章冗长的危害性，要站在读者的立场上思考问题，以读者的需求为中心，设身处地地考虑读者的阅读意向，这样才能有效地提高写作的能力和水平。
二、把文章删减一半
文章冗长大多时候是因为没有做到有效地取舍。想要让文章精练高效，就必须树立把文章删减一半的决心和勇气。
文章之所以冗长，就是因为废话太多，无用的信息充填着整篇文章，从而使文章冗长而乏味。文章必须经过认真琢磨，仔细修改后才能变成美文佳作。
美文佳作一定是字字珠玑、言简意赅的，想要达到这个要求，必须对文章进行有效地修改，把无用的、多余的废话、套话、大话删除掉，把无用的信息、没有意义的文字删除掉。
写作的过程，就是整理信息并将其形成文字的过程。如果擅于整理信息，就能清晰明了地传达重要的信息。但如果疏于整理信息，就会让读者分辨不清哪些才是真正重要的信息。
对于冗长的文章，如果表达的信息不经过仔细甄别，不经过精心整理，就无法传递给读者真正重要、有效的信息。
通过修改文章，整理信息，最后剩下来的就是最重要的东西，也是读者内心深处真正需要的东西。
三、仔细推敲，删减废话
对于文章，一定要仔细推敲，搞清楚文章的主题是什么，围绕文章的主题，有哪些信息来支撑。哪些内容与主题有关，哪些东西与主题关系密切，这些内容就需要保留下来，哪些内容与主题无关，或者关系不太紧密，就可以删除掉。
如果不删除文章里的废话，就会给读者增加阅读负担，造成一些麻烦。
删减文章也需要一些技巧。有人喜欢边写边改，认为这样可以及时地整理信息。有人喜欢写完之后再改，认为这样可以考虑全面。两种方法孰重孰轻，孰对孰错，并没有严格的判定标准。
写文章时，最好能够一气呵成，不必过分拘泥于细节。有时太过于考虑细节，会使思维停滞，写作过程受阻。
而当把文章写完之后，等头脑冷静下来，再从头过几遍，把无关痛痒的废话、套话去掉，把多余的文字、不恰当的修辞、错误的用法一一删减掉，真正做到“热情地下笔，冷静地下刀”。
通过修改，去掉无用的信息和文字，删掉与自己想要表达的主题无关的信息或关联性较弱的信息，突出想要表达的思想、观点、信息和想法，使文章变得更加简洁易懂、重点突出。这才是修改文章的真谛所在。

