在写作中，经常会遇到一些让人难以理解的专业术语和专有词汇，这些术语和词汇，对于专业人员来说很容易理解，但对于大多数非专业的读者来说，则会显得有些生僻难懂，让人难以理解，也很难让读者与作者形成共识，产生共鸣。
因此，在写文章时，一定要把这些专业术语进行有效地解释，用通俗易懂的表达方式把这些词语表达出来，能够让读者顺利地理解句子的意思。
学习写作，一定要牢固树立与读者形成共识的意识，写出通俗易懂的文章来。
一、正确解释专业术语
如果在写作时需要使用专业术语和专用词汇，必须正确理解这些词语的意思。在正确理解的基础上，要把这些术语替换成其他能够让人理解和接受的词语。只有这样，才能写出通俗易懂的文章来。
当我们需要使用专业术语时，首先要知道它的真实含义。在此基础上，可以把它转换成能够让人轻松理解和接受的词语，也可以对这个词语进行简明易懂的解释，把事情说清楚，让每个读者都能够听得懂，看得明白。
想要提高这种说明能力，可以尝试进行一些简洁明了的解释训练。要注意在解释这些词语时，不能够使用到这个词，也就是必须用其他词语来解释这个词，这样可以逐渐增强自己的说明能力。
在选择表达方式时，可以选择实景化的表现手法，对某个动作的先后顺序进行描述，让不了解的人也能够看懂。也可以描述出某种画面，让人们通过这些画面，理解这个词的真实含义。
对于某些生僻的词语，可以用自己的话把它表达出来，这些话必须是大多数人都能够听懂的话，而且不至于产生任何歧义。
我们对某个事物进行解释时，没必要和字典里的解释完全一样，要加入自己的思考，用自己的语言去进行说明。
对于这样的训练，可以在任何时候、任何地点进行，比如上班的途中，或者无聊时打发时间，当我们看到某个事物时，可以思考一下，如何用我们自己的话把这个事物正确地表示出来。
二、列出比较对象
我们想要准确地描述事物，传达信息，如果仅用一个词语或一个数字，很难让人感觉到我们到底想要表达什么意思？
比如，今天的气温是18度，你能说今天的天气是凉还是热？事实上，如果昨天是10度，今天是18度，那么今天就比昨天要热；但如果昨天是25度，今天是18度，那么显然今天要比昨天要凉，所以仅仅从18度很难判断出天气到底是凉还是热。
再比如，你800米跑了3分30秒，你不能准确地说出你跑得到底是快还是慢，如果你和跑了3分钟的人相比，你是慢的，但你和跑了5分钟的人相比，你就是快的。
这些快与慢，冷与热都是相对的，只有相互比较，才能够得出准确的结论。想要清晰明了地传达意思，一定要选择相应的比较对象。
因此，我们在表述某种事物时，如果没有比较对象，很难对这个事物作出评价，比如一个人的性格好与坏，一个地区经济发展状况的好与坏，一个学生考试成绩的高与低，都很难用一个词语来衡量，必须进行相应的比较，才能够做出科学的判断。
所以，一定要找到其中的分界线。事实上，好多东西都没有明确的分界线，只有列出比较对象，才能够更好地去评判。与比较对象进行相互的比较，才能够使意思更加明确，也更容易让人理解。
三、设定比较范围
除了明确比较对象之外，还可以设定一个比较范围，这样也可以清晰地表达某种意思。
比如，我们说一个人的学习成绩很好，但好到什么程度，我们没办法去描述。
如果我们说他在他们班、他们年级、他们学校每次都是第一，或者在全县、全市、全省学习成绩始终名列前茅，说明他的学习成绩确实非常好，这样就比较好理解了。正是因为设定了一个比较范围，才使得对事物的描述更加精准。
大多数事物都是相对而言的，如果我们只是孤立地描述事物本身，就想把信息传递给读者，只会让读者一头雾水，搞不清楚我们到底想要说明什么，表达什么。因此，想要准确地描述事物，传达信息，必须有效地运用比较和设定范围的方法。
如果你能列举出合适的比较对象，设定恰当的比较范围，就一定能够得到对方的赞同和回应，并与对方产生共鸣。你要仔细观察对方的反应和表情，对自己列举的比较对象，设定的比较范围，进行合理地评价，从而提高表述的准确性。
想要在写文章时运用比较和设定范围的方法，必须在平时养成这样思考的习惯。当我们的大脑中浮现出某个事物时，需要对自己提出两个问题，一是与什么相比才会这样；二是在哪些方面会这样？通过这样进行思考，就会使表达更加精准、更加完善、更加完美。
在平时的对话过程中，我们也可以积极运用这种比较和设定范围的方法，使我们的思维更加缜密，表达更加准确。
经过不断地训练，我们就能够灵活自如地对许多事物进行说明，我们的表述能力、说明能力也会得到突飞猛进，写作水平也会迈上一个新的台阶。

