有些人写作喜欢讲空话套话废话大话，这些话听起来感觉很高大上，但事实上并没有任何实际意义。正是因为有了这些空话套话废话大话，使文章看起来非常抽象，没有具体内容可言。
这其实是写作的一个误区，也从侧面说明，写作者对写作主题没有进行深入了解，更没有进行深入思考。
一、抽象的语言很难懂
想要把文章写得通俗易懂，就必须少使用一些抽象的语言，要把抽象的语言具体化，想尽一切办法消除作者和读者之间的理解差异。
只有写出具体生动的语言，才能让读者更容易理解和接受，才能真正深入到读者的内心世界。
许多时候，你所讲的内容在读者心中并没有达到你想象中的效果。这是因为，对于同一个词语，同一段话，你所表达和理解的，与读者接受到的，以及在读者心中产生的影响并不一定一致，也许不是同一个东西，甚至完全不一样。
每个人的理解能力不同，知识储备不同，接受能力也不一样，对于同一个词语，在头脑中产生的影像也不会一样。这就是为什么同一个词语，大家的理解并不一样的原因。
我们只有把这些词语非常具体地、生动地描述出来，让词语不会产生歧义，才能把自己理解的词语传达给读者，让读者与你同频共振，理解并接受你表达的内容。
二、语言具体化
语言本身是抽象的，含糊不清的。一个词语之所以能够让人理解，是人们读到这个词语时，能够在大脑中产生一种意象，或者说是出现一幅画面，以帮助人们对词语进行理解。
比如我们听到“吃饭”这个词，可能会在大脑中产生这样的画面，一个人一手端着碗，一手拿着筷子，不停地用筷子把碗中的食物往嘴里送。也可能出现另外的画面，一群人在一个饭店的包间里，围坐在一个大桌子周围，桌子上摆满了各种美味佳肴，大家一边聊着天，一边拿着筷子，把食物往嘴里送，并不时地评价着食物的美味。
正是因为大脑中有了这些画面，才让人们对“吃饭”这个词有了更深入的理解。而同时由于每个人头脑中产生的画面不同，理解和感受也不一样。有人认为是一个人在吃饭，有人则认为是一群人在饭店吃饭，就看你头脑中出现了什么样的场景。
语言如果太抽象，读者就很难理解。比如，我们说“小王是一名优秀学生，他的成绩非常好。”这句话读过之后让人感觉印象模糊。我们不知道小王的成绩到底好在哪里，为什么说他优秀。
如果我们把这句话修改为：“小王的学习成绩很好，每次考试每门课都是100分，每次都是全年级第一。”这样写，从分数和排名就可以看出小王的优秀，这样写也比之前的写法更容易让人理解和接受。
许多词语只是建立在每个人自行解释的基础上。不同的人解释不同，理解也不一样。因此，语言一定要具体化，能够做到这一点，就能够有效提高自己的写作能力。
把文章写得具体化，就不会给别人造成负担，也不会产生麻烦和误解，最终也能够如愿以偿地达成最理想的效果。
三、由抽象到具体的训练方法
一是要尽可能避免使用抽象的词语。抽象意味着难以具象化，难以让人理解和接受。抽象的词语等同于词语含糊其词，意思模糊不清。使用这些抽象的词语，会增加读者的理解难度，使读者望而却步。
特别是在一些注重效率和明确的商务场合，使用抽象词语可能会造成一些错误，产生一些误解，引起一些纠纷。在这些场合，抽象词语常常会被人敬而远之。
二是要多使用具体的词语，特别是一些“数字”和“专有名词”。“数字”和“专有名词”能够使文章更加具体，更加生动，只要有可能，就应该多加以运用。我们要逐渐养成大脑自然而然使用具体词语的习惯，使文章具体化、生动化成为一种必然。
三是要逐渐减少使用含糊不清的词语，多使用一些具体的表达方式。当你突然间意识到使用了一些抽象词语时，就可以立即把它替换成具体的词语，也可以用“抽象词语+具体说明”的搭配方式来进行补充和完善。
作为写作者，如果想让自己的文章得到大多数读者的喜欢，文字能够被读者理解和接受，就一定要养成使用具体词语写文章的习惯，努力使自己能够写出通俗易懂的文章，得到读者的信赖和认可。
具体的语言更容易让人理解，更容易让人接受，这种“易懂性”，正是语言具体化的好处。如果你想成为一名写作高手，就一定要掌握这个写作的基本原则，把文章的具体化生动化进行到底。

