今年来，园区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话及重要指示批示精神，一体贯彻落实中央、省、市有关会议精神，遵循“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，扭住市委市政府“**”思路举措，坚持以高质量党建引领推动高质量发展，取得阶段性成效，迈出了打造**工业园区的坚实步伐。  
一、2022年主要工作及成效
（一）坚持学习为先，不断提高政治能力。坚定深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，不断提高政治判断力、政治领悟力，政治执行力，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是领导带头学。今年来，园区扎实落实“第一议题”制度，累计召开党工委会议**次、党政联席会议**次。同时积极开展园区党工委理论学习中心组学习，今年园区党工委理论学习中心组共计召开学习会**次。二是广泛组织学。以“书记讲堂”、“专题党课”“专题宣讲”“学习研讨”“青年理论学习”等多种方式，全覆盖、多频次开展学习活动，切实习近平新时代中国特色社会主义思想统一认识和行动，推动全体党员干部在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，凝聚起“一起来想、一起来干”的强大合力。
（二）坚持党建为基，打造坚强战斗堡垒。始终把加强党的建设放在前置位置，扎实推进新时代党的建设新的伟大工程，推动全园上下在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。一是完善健全了党工委理论中心组学习制度、党工委会议制度（试行）、党政联席会议制度（试行）、纪检监察工作谈话谈心工作制度等一系列制度，为工作有序开展提供强力支撑。二是严格落实意识形态工作责任制，2022年以来党工委会议专题部署意识形态工作**次。三是持续有力抓班子、带队伍，营造团结共事、齐心办事、合力成事的工作氛围。四是坚持正确选人用人导向，规范选人用人流程，形成“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的从政环境和工作氛围。五是坚持民主集中制，凡重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金使用等均由党工委集体讨论决定。六是做好基层党建工作，落实各项常态化工作，积极培育发展党员， 2022年园区各支部共计转正预备党员**人，培养积极分子**人。七是坚持党建带群建，增强群团组织凝聚力，促进群团工作更高效开展，2022年以来，组织各类工青妇活动超过**次。
（三）坚持防疫为大，持续营造安全环境。始终把防疫视为“天大的事”，坚守“时时放心不下”的责任感和紧迫感，全力巩固良好防疫态势，为全市防疫大局稳定贡献力量。一是立起“防得住才是硬道理”的鲜明导向，扎实落实测温、扫场所码、戴口罩、一米线、核酸检测等疫情防控措施及“外出返云报备”、“三天三检三不”的防疫政策。二是充分发挥园区疫情防控领导小组、工作专班、巡查小队的职能和作用，加强对企业的巡查检查，督促其严格落实防疫主体责任。三是主动响应市委市政府及市有关部门的号召，积极组织人员参与我市疫情防控支援任务，为全市防疫工作贡献应有之力。
（四）坚持发展为要，取得显著工作成效。一是经济发展迎来新气象。今年**月实现规上工业总产值**亿元，全社会固定资产投资总额**亿元，增长**，全口径税收**亿元，增长**，预测全年可实现规上工业总产值超**亿元。二是项目建设跑出新速度。今年，园区**个省市重点项目计划投资**亿元，已全部按计划开工建设，**月完成投资**亿元，完成**，省重点项目完成投资**亿元，完成**。今年获政府专项债**万元，**月底前全部支出完毕；申报了两个政策性开发性金融工具项目，申请资金**亿元，还申报**个地方政府专项债券项目，拟申请资金**亿元，其中2023年拟申报**亿元。三是招商引资取得新成果。1-10月，园区共签约引进**个项目，计划总投资**亿元，其中超亿元项目**个。还储备了**个有较强投资落户意向项目，总投资超**亿元。四是载体开发干出新业绩。1-10月，新增收储土地**亩，已与属地政府签订土地收储协议，正全速推进征收**亩土地，现有成熟可供用地约**亩。已组织**宗土地出让材料，面积约**亩，预计交易金额**万元,其中**宗已过会并挂网，总面积约**亩，挂牌起始价共计**万元。按照最新的城镇开发边界划定方案，园区将新增开发用地面积约**亩，目前正抓紧编制控制性详细规划修编，将助力进一步盘活存量用地。五是营商环境得到新改善。贯彻市委市政府关于创建一流营商环境的部署要求，扎实落实上级一揽子稳经济政策措施及接续措施，持续为企业减负激活力。
（五）坚持廉洁为本，坚定全面从严治党。全面落实从严治党主体责任，严格按照《中共**（**）产业转移工业园工作委员会落实全面从严治党主体责任清单》逐项落实清单责任。定期召开党工委工作会议，2022年以来党工委会议研究部署党廉等相关工作**次。
二、存在问题
一是理论武装还有不足。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的理论方针政策学习不够全面，在自主学、深度学、系统学上还有不足，理论学习指导实践的力度还不够。二是发展还存在一些短板。比如招商渠道和方法还有不足，项目建设还有堵点，基础设施配套还相对滞后等等。这些问题不同程度制约了园区的高质量发展，需要在今后的工作中予以重点解决。
三、2023年工作安排
2023年，园区将全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，一体贯彻落实省委“**”战略部署及市委市政府“**”思路举措，立足目标定位及工作实际，践行“以高质量党建引领保障高质量发展的”的基本逻辑，锚定“扩容提质增效”的科学路径，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗推动各领域工作纵深向前，豪情满环建设百亿级工业园区，打造**高质量发展的园区经济示范区，在新征程上向市委市政府交出新的满意答卷。
（一）抓好政治建设，坚决做到“两个维护”。一是持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话精神，不断提高政治判断力领悟力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”,坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是持续深入学习中央、省、市有关会议精神及决策部署，牢牢把握工作正确方向和主动权，推动中央、省、市各项决策部署在园区落地生根，结出丰硕成果。
（二）抓好组织建设，凝聚团结奋斗合力。一是认真履行党建责任，扎实做好基层党建工作，全面推行党支部建设“网格化+清单式”管理模式，保障党组织有序运行。二是强化做好意识形态阵地建设管理，营造良好的政治氛围和发展氛围。三是做好基层党建工作，推动机关党建与中心工作、业务工作深度融合，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和基层党员的先锋模范作用。四是严格落实做好“三联系”、“双报到”等工作，为全市乡村振兴工作贡献力量。五是加强对园区统战工作和工会、共青团、妇联等群团工作的领导，营造文明和谐环境。
（三）抓好经济建设，推动发展行稳致远。一是全面高标准落实中央、省、市关于疫情防控的各项工作部署，持续巩固防疫良好态势。二是紧盯“金属智造、**能源、新材料、机械装备”等产业领域的大企业、大项目招商引资，积极承接大湾区高品质项目有序梯度转移落地，为园区发展注入源头活水。三是大力推进园区**东片区土地连片征收、成片开发，全面落实“七通一平”要求，探索“工业标准地”工地模式，为园区发展提供优质载体支撑。四是扎实做好重点项目谋划建设，积极争取专项债等资金支持，持续扩大有效投资。五是全力推进**东片区基础设施建设工程项目、**科技孵化器配套设施建设工程项目、**道路及配套基础设施工程项目建设，不断做强综合功能、基础配套和发展环境；谋划建设约30万平方米的标准厂房，探索标准厂房“快招快引”新路径。六是持续优化营商环境。贯彻市委市政府关于优化营商环境的工作部署，推进上级一揽子稳经济政策措施及接续措施直达快享。
（四）抓好廉政建设，营造“亲”“清”政商环境。强化政治监督，坚定不移深化反腐败斗争，把监督执纪贯穿全面从严治党工作始终。加强作风建设，及时堵塞制度漏洞、规范党员干部行为，营造求真务实、敢闯敢干的干事环境。

