党的二十大报告再次重申坚持“两个毫不动摇”，第一次明确提出“促进民营经济发展壮大”，宣示了我们党大力促进民营经济发展壮大的坚定决心，再次给民营经济人士吃下了定心丸。全市工商联系统干部和民营经济人士学习贯彻党的二十大精神，关键是准确理解党的二十大报告有关促进“两个健康”的重要论述，主动融入新发展格局，在推动高质量发展上展现新担当新作为。
一、强化思想政治引领，夯实促进“两个健康”根基。坚持将学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。一是加强组织动员，在全市工商联系统、民营企业和民营经济人士中迅速掀起学习宣传党的二十大精神热潮。要通过邀请党的二十大代表宣讲、专家学者解读等喜闻乐见的形式，组织工商联系统干部和广大民营经济人士原原本本学、全面系统学、深入思考学、融会贯通学、联系实际学，深刻领悟党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，推动党的二十大精神进工商联机关、进商会、进民营企业，引导广大民营经济人士增强发展信心、坚定发展决心，凝聚更多民营经济人士自觉做党的二十大精神的学习者、传播者、践行者。二是紧扣重大决策部署，做好党的二十大精神在民营经济领域的宣传工作。要用好我市红色资源、儒商（子贡）资源，以*商课堂、**民营经济学院等为平台和载体，走出去、请进来，举办培训班、研讨会等，强化理想信念教育，强化政治引领、价值引领、思想引领，切实把党的二十大精神转化为促进“两个健康”的强大动力和生动实践。三是突出对年轻一代民营企业家的思想政治引领。实施“青蓝接力”行动，讲好企业家故事，大力弘扬企业家精神，采取创业联盟打造、战略规划培训等措施，培塑一支政治上听党话、经营上有本领、责任上有担当、组织上有活力、文化上有内涵的“创二代”队伍。
二、主动融入新发展格局，助推民营经济高质量发展。民营企业是构建新发展格局的生力军，也是推动高质量发展的重要力量，要围绕实现中国式现代化，坚持以推动高质量发展为主题。一是健全与民营企业的经常化联系机制。完善工商联班子成员联系企业家和商会制度，推进与民营经济人士联谊交友制度化规范化，开展“大走访、大调研”活动，下沉一线，常态化深入企业走访调研，准确掌握企业的所思、所盼。二是推进政企有效沟通，优化营商环境。依托市民营经济创新实践基地，搭建“银企对接”“政企对接”平台，配合市纪委监委定期召开营商环境监督治理联席会议，让企业在经营中遇到的问题第一时间得到有效解决；与市人民检察院合力推进企业合规改革，促使企业依法合规经营；与市中级人民法院做好商会调解工作，推动民营经济领域矛盾纠纷多元化化解。三是加强对工商联所属商会的指导。认真贯彻落实习近平总书记关于加强工商联所属商会建设的重要指示精神和中央有关决策部署，加强对商协会成立、规范化运行的管理，着力提升商会服务促进“两个健康”的能力和水平，引导推动“四好商会”创建。四是积极引导民营企业履行社会责任。引导广大民营经济人士融入国家大局，积极参与乡村振兴战略，擦亮“万企兴万村”品牌，构建和谐劳动关系，在疫情防控、救灾减灾、扶危济困、捐资助学等方面展现民企担当。五是大力弘扬企业家精神。筹建**·子贡民营经济研究院，培育*商品牌，精心组织“**企业家日”系列活动，营造尊商爱企浓厚氛围。做好民营经济季度运行调研，为我市经济特别是实体经济健康发展把脉问诊，为建设制造强国积蓄动能。
三、持续推进自身改革和发展，新征程展现新担当新作为。坚持政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会，以党的政治建设为统领，强化政治机关意识，坚定不移走好第一方阵，引领全体机关干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，努力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，真正把工商联建设成有认同感、有获得感、有归属感、有荣誉感的“民营经济人士之家”。持续深化纠治“四风”，发扬自我革命精神，以优良作风推进各项工作。
新征程是充满光荣和梦想的远征。市工商联将围绕党的中心任务，在中国式现代化道路上，始终保持“赶考”的清醒，恪守服务立会理念，踔厉奋发、勇毅前行，不断提升民营经济在全市经济总量中的贡献率，用高质量服务助力我市全面转型高质量发展，为全面建设社会主义现代化**贡献民企智慧和力量。

