近年来，区纪检监察工委紧盯工程项目领域腐败，创新推出“4435”工作法，搭建线上监管平台、专业咨询公司等“四个载体”，用好季度报告、通报、评估、督办等“四项机制”，创新精准式问责、源头式监管等“三种模式”，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的工程建设监督体系，将“严”的要求贯穿到工程项目监管各方面、各环节，实现了财政支出显著降低、企业行为更加规范等“五个转变”。
一、搭建“四个载体”，立体化打造监督体系
一是强龙头，成立专项领导小组。坚持“一把手”负总责，区党工委书记、管委会主任亲自挂帅，党工委班子成员分兵把关，行政审批局、发展与统计服务中心、财政局等单位守土尽责，统筹推进建设工程领域腐败专项治理行动。
二是强机制，用好联席会议制度。针对工程建设领域涉及面广、资金密集、审批权力集中等特点，坚持由行政审批局牵头，区纪检监察工委全程监督，发展与统计服务中心、财政局、审计分局、住建局、市场监管局等跟进监管，每月召开“6+X”联席会议，梳理、研判腐败风险隐患。
三是强效能，做实线上监管平台。高标准打造建设工程监管平台，完善公开、互动、监管三大功能区，一体推进政策法规宣传、企业名录查询、登记备案、调查分析、公开曝光等，有效提升监管效率。
四是强支撑，借力专业咨询公司。由国财项目管理咨询有限公司，全面负责全区各镇（街道）、区直部门、分支机构和国有企业的政府投资类建设工程项目的预算、变更、结算等环节的内部审计工作，全方位、宽领域堵塞工程项目腐败风险点。
二、用好“四项机制”，全过程跟进项目建设
一是用好“季度报告制”。坚持以追查“主观故意”为切入点，以调查“变更异常”为突破口，每季度由区纪检监察工委组织6个监管部门分别对政府投资项目进展情况、变更情况进行分析研判，重点解决设计质量不高、预算编制不全、结算审计不实、部门监管不力等现实问题。要求牵头部门分别形成专项报告，提交工程监管联席会议研讨。
二是用好“季度通报制”。紧盯“变更异常、信访频繁、进展缓慢”的工程项目，每季度确定1—2个重点项目进行调查解剖。一旦发现涉及政府部门主观故意突出、问题严重等线索，立即转交区纪检监察工委进行核查，从严处理监管不到位、失职失责的公职人员，并在线上监管平台通报有关情况。
三是用好“季度评估制”。充分发挥联席会议成员单位业务精、渠道广、信息全等专业优势，针对工程建设领域监管、变更、项目进展等情况，实行季度分析、年度研判相结合，每季度形成分析评估报告，为全区建设工程项目监管工作开展提供借鉴。
四是用好“季度督办制”。针对日常检查、解剖项目发现问题，逐一建立工作台账，明确责任单位、整改时限、工作措施。对未能按期办结的事项，下发督办单进行专项督导；仍未办结的，由区纪检监察工委进行责任追究。
三、创新“三种模式”，深层次提升监督水平
一是聚焦联席会议，探索“再监督”模式。抽调熟悉建设工程领域、精通纪检政策法规的精干力量，组建“亮剑”攻坚小组，对参与联席会议的6家单位进行专项监督，对提交联席会议研究的“设计变更异常”“违规追加投资预算”等项目，进行“二次研判”。一经发现推进滞后、整改不力、涉嫌违纪违法等现象，依规依纪严肃处理，实现了“监督的再监督”。
二是聚焦履职情况，探索“精准式”问责。坚持把“监督保障执行、促进完善发展”作为着力点和落脚点，综合采取“四不两直”“明察暗访”“线上举报”等多种方式，精准式监督检查工程项目参与方履职情况，形成了“全流程、全覆盖、闭环式”监管，实现了对建设工程参与单位的监督全覆盖。
三是聚焦流程漏洞，探索“源头式”监督。注重解决问题与建章立制并重，突出用制度管人、管事、管权。特别是针对监督检查过程发现的监管漏洞，督促有关部门制定规章制度20多项，织密织牢制度的笼子，从源头上遏制工程腐败现象的发生，有效保证了政府资金的安全。
四、推动“五个转变”，多角度彰显监督效果
一是精简了财政支出。今年以来监管备案企业316家、建设工程项目374个，审计完成项目98个，审定金额8.73亿元，审减金额2393.89万元，审增金额524.62万元，节约财政资金1869.27万元。
二是降低了变更金额。全年项目变更金额降至2918.51万元，变更率由7%降为3.34%。
三是减少了涉纪信访。工程信访数量从之前的年均12件，下降至全年5件，带动全区涉纪信访总量明显下降。今年1—10月涉纪信访24件，比去年同期下降44.2%。
四是规范了企业行为。目前，全区建设工程项目设计“从虚到实”，招投标程序“由松到严”，监理履职“精准到位”，全面破解了“低价中标、高价变更”问题，实现了工程项目“保证质量、保障安全、便于验收、利于审计”的彻底转变。
五是浓厚了干事创业氛围。联席会议成员单位密切配合、分兵把关，形成了齐抓共管、合力攻坚的生动局面，实现了从“不会管、不真管、不敢管”，到“善于管、主动管、管得好”的彻底转变，全区建设工程领域担当作为、风清气正的干事创业氛围日渐浓厚，营商环境持续优化。

