今年以来，我区创新实施工程建设项目全流程链条式监管服务，同时建设完善监管信息平台，与“互联网+监管”“双随机 一公开”监管进行有机结合，线上线下分层次、多维度齐抓共管，探索出权责明晰、协同联动、环环相扣的闭环式监管新模式。
一、顶层设计有高度，分阶段监管有深度
一是细化分解科学谋划，加强顶层设计。以三定方案、权责清单事项为基础，将工程不同阶段应履行的职能责任进行细化分解、精确展现，根据梳理后的业务监管流程，形成《建设项目监管流程图》。按照监管特点，将建设项目分为施工前、施工中、施工后三个主要监管阶段。施工许可证办理前，进行扬尘提前介入服务，同时充分利用住建局全过程数字审图的便利性，在施工图审查合格后，由负责图纸审查的科室向局内各业务科室进行施工图技术交底，便于各科室“按图索骥”精准监管。施工中包括基槽、基础、主体及装饰安装四个分阶段，而施工后是指竣工验收及交付使用监管阶段，形成建设项目全链条监管基础框架。
二是先行先试分阶段监管，提升监管水平。建立监督检查服务事项清单，在项目进行竣工联合验收前的每个监管分阶段，均由区住建局牵头相关部门进入建筑工地进行一次深度联合检查及技术指导服务。对各阶段监督检查服务事项清单中的事项逐一进行检查，包括建设项目规划验线、工程质量安全、消防审查、建筑节能、开发项目办理核验、勘察设计等内容。区住建局对检查结果进行汇总，对“体检”发现的问题“对症下药”，依法依规进行处理。同时，详细向建设单位讲解建筑领域各项惠企政策，提前告知企业工程项目竣工联合验收所需条件、办理环节及申报材料，对企业提出的问题积极全面准确进行解答。各相关部门及时跟踪了解项目建设进度情况，对企业在项目建设各阶段遇到的急愁难盼问题积极协调，及时解决，并提前发现风险点，及时告知企业，为后期办理建设工程竣工联合验收打下良好基础。
二、联合监管有温度，差别化监管有精度
一是“一次进场”助力企业发展。坚持“无事不扰”原则，推行简易低风险建设项目“一次进场”全新联合监管模式。在项目主体结构完工后、装饰装修施工前，区住建局牵头，会同有关部门和市政服务专营单位，仅开展1次联合监督检查，对检查中发现的问题及时提出指导性意见，联合检查发现问题需要整改的，在联合验收时一并核实，使中小企业切实感受到政府关怀的温度，进一步提高企业和群众满意度。
二是差别化管理营造安全稳定环境。对各企业在项目安全生产管理、安全风险管控和隐患排查治理、安全生产投入、安全教育培训等方面进行动态评估，根据评估情况实行差别化精准管理。对于安全管理存在短板和缺陷，安全生产主体责任落实不到位或问题隐患突出的企业，实行重点管理，增加检查的频次和深度。指导企业科学制订项目各项安全防范措施，督促企业全力做好全员安全生产责任制落实、隐患排查、培训教育等工作。狠抓深基坑、起重机械、高空作业等危险性较大的分部分项工程安全隐患排查治理，切实消除风险隐患，做好在建项目安全生产工作，织密扎牢“安全网”。 
三、智慧监管有广度，实时监管有速度
一是一个平台“全监测”。通过平台数据集成，融合建筑工地扬尘监测、污水流量在线监测、农村无害化厕所改造后续管护平台和建筑工人管理信息等平台数据，将各平台图像信息资源整合到一个平台进行监测，形成“综合作战会议室模式”，实现综合监管一件事，打造“运行智慧化”“治理协同化”和“决策科学化”的新模式。
二是实时监管“无缝隙”。根据监管流程图，相关业务科室将工作进展情况在平台手机端实时进行上传，每个施工阶段可点击查看相关科室的监管服务记录，使“一个科室到现场，多个科室看进度”，真正做到检查有记录，记录可追溯的闭环管理机制。同时做好各企业信用等级评定工作，将日常监管与信用体系建设密切结合，并完善市场主体信用信息记录和数据库建设，形成了市场自律、政府监管、社会监督互为支撑的协同监管格局，
三是行业信息“全展示”。平台收集全区所有在建工程及建筑领域相关企业的信息（建设单位、施工单位、监理单位、勘察单位、设计单位等企业的资质、人员、信用记录等）。指定某一项工程，可以在平台上“全方位”展示出该项工程施工情况和五方责任主体的全部信息内容，方便涉及质量、安全、扬尘等科室及时掌握建筑工程详细情况，随时进行工作调度，从而为建筑施工领域加上一道“紧箍咒”，推动监管向数字化、智能化、智慧化转型升级。

