2022年，我局认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，按照国家和省市部署要求，紧抓“11321”作战图任务，一以贯之坚持问题导向、目标导向，安全生产形势总体平稳。事故起数、死亡人数同比分别下降*%、*%，持续保持双下降，未发生较大及以上和有影响的生产安全事故。
一、安全发展理念进一步树牢。持续深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，真正做到安全生产理念入脑、入心、入行。一是强化组织领导。市委常委会、市委调度会、市政府常务会、市安委会例会定期听取安全生产工作报告，研究部署安全生产工作，协调解决难点问题并形成制度化安排。二是密集开展系列宣教活动。开展“百团进百万企业千万员工”和《安全生产法》专题宣讲，举办市乡党政主要负责人谈安全活动和乡镇长（街道办主任）业务提升班。三是探索建立常态长效管控机制。制定出台小服装加工点、废旧品回收点、餐饮场所等行业标准规范并开展专项整治，消除监管盲区漏点。建立风险管控责任公示制度，规范风险等级、管控责任人、巡查要求、巡查记录，实现常规巡查“有迹可循”、责任落实“显而易见”。
二、安全责任体系进一步健全。压紧压实安全生产“三个责任”，以责任有效落实促进工作高效落实。一是落实党政领导责任。出台《市委常委会成员市政府领导班子成员2022年度安全生产重点工作清单》，清单化推动各项任务提质提效。建立党政领导挂钩化解重大安全风险隐患机制，市党政领导带头攻坚，挂钩的*项重大安全风险隐患已全部完成整改；各乡镇（街道）、园区领导干部挂钩*个重大（较大）安全风险隐患，整改完成*个，新浦烯烃生产装置安全间距不足、治宇医疗重大消防安全隐患、*家卫生院消防设施不达标等一批难题得到根本性解决。二是抓实行业监管责任。组织市级部门及驻泰有关单位修改完善安全生产权力清单和责任清单并向社会公布，推动全域安全责任法定化、具体化、清单化。出台《*市安全生产联合会商制度》《安全生产领域联合执法检查暂行规定》和《*市安全生产警示提示制度》《*市安全生产约谈实施办法》等*项制度，实行“季清单、季过堂”，构建各司其职、齐抓共管的良好工作格局。三是压实企业主体责任。放大危化品记分制管理成效，完成*家危化品企业的首轮全覆盖检查，抽考*人次，点调*次，界定红色企业*家，橙色企业*家，黄色企业*家，蓝色企业*家，对黄色以上企业落实了惩戒措施。对*家涉炉企业同样进行计分管理，立案查处*家，责令暂时停止使用相关设备*家（已经专家验收合格）。
三、专项整治成效进一步凸显。紧扣“11321”作战图，实行“周简报、季调度”，纵深推进“三年大灶”，累计检查单位*家，发现问题隐患*项，已完成整改*项，曝光*家次。一是整治难点问题。“一季一专题”推进“九小场所”整治，清理违规住人“三合一”场所*家，拆除泡沫夹芯板房*家。组织对全市*家涉炉企业逐一验收，*家经整改通过验收，立案查处*家。开展化学品罐区排查，排查储罐*只，检查企业*家，查改*项，完成*家*立方以上罐区企业评估。深入开展道路交通安全“大宣传、大排查、大整治”集中行动，查处酒驾醉驾*起、无证驾驶*起、货车超载*起、电动三（四）轮闯禁区*起。开展小区车库和楼道燃气使用安全专项整治“回头看”，清除钢瓶*只、停用管道燃气*户。二是强化集中攻坚。聚焦“七一”特殊敏感时期，开展“保安全、迎华诞”安全生产百日攻坚行动，高频次、不间断组织“午夜行动”“凌晨执法”“联合执法”等行动，督促企业落实超常管控措施，推动解决突出问题*项，查处违停危化品运输车辆*辆，收缴违法违规储存成品油*吨，顺利实现大庆期间“双零”目标。三是创新工作举措。创新开展全域风险辨识管控，全市上下普遍建立风险分布“一张图”、分级分类“一手册”、滚动排查“一清单”，累计辨识较大以上风险点*个，全部落实有效管控措施，特别是针对重大风险点位，实行板块和行业主管部门主要负责人双重挂钩管控机制。探索实施新设市场安全准入制度，研究建立许可准入负面清单，凡是新设市场主体，审批证照发放的同时进行安全告知，签订安全承诺。同时，建立联动工作机制，及时共享信息、组织核查，对安全要求不达标、安全责任不落实的，一律不予准入，严控增量风险，累计分派核查新设市场主体*家。
四、重点工作任务进一步提速。围绕抓手型任务和举措，着力在压实责任、系统治理、提升能力、社会共治上下功夫，努力提升本质安全水平。一是大力推行工业企业风险报告制度，实现所有工业企业风险报告全覆盖，累计报告较大以上风险点*条，查处未如实申报安全风险的违法行为*起。二是深入开展危化品使用安全全域治理，审核通过企业*家，申报风险点*个，检查企业*家次，查改隐患*条，立案*起，处罚*万元。三是积极争创省级安全发展示范城市。扎实开展城市安全风险评估，编制形成城市安全风险“三单一图一报告”（重大危险源清单、脆弱性目标清单、重大风险清单、较大以上风险分布图、城市安全风险评估报告）；加快落实各项创建任务，细化分解的*项任务，已完成*项，剩余任务主要涉及一些硬件建设、个别规划和预案编制等，周期较长，正在推进中；全力深化安全发展示范城市创建宣传，征集“城市安全名片”公益广告作品*个，每日推送创建宣传短信*万条，在*万多个场所张贴宣传海报、设置公益广告和提示信息，在*发布、智慧*等各类微信公众号下挂宣传标语*余次，制作动漫视频*个，在吾悦、万达等大型商超以及公众聚集场所室外显示屏循环播放。深入开展“安全生产月”“全国防灾减灾日”“五进”“安康杯”等主题宣传活动，推动示范城市创建宣传进社区、进体验馆，营造浓厚创建氛围。
五、安全生产基础进一步夯实。着眼解决基层基础薄弱的“短板”，坚持重心下移、力量下沉，厚植安全根基。一是突出抓好灾害天气应对。深刻吸取“*”“*”等极端天气教训，加强信息员队伍建设，落实灾情信息员*名；本着“务实、管用”原则，研究编制全市气象灾害应急响应操作手册，进一步健全完善应急响应机制，规范应急处置流程；推行“一把手”调度机制，促进预警发布、应急响应、防范处置等关键环节紧密衔接、高效联动，有力提升了工作统筹调度能力和协同作战水平。二是切实加强基础设施建设。大力提升危废处置能力，完成*号公共事故废水应急池和润泰固废刚性填埋场建设，淳蓝医疗废物处置项目和开发区*吨/年危险废物集中收集项目正在加快推进。三是强化安全监管执法。坚持执法与普法并重，从严抓好日常执法监督，扎实开展亮剑系列专项执法等行动，事前立案*件，罚没金额*万元，取得了严惩一批、震慑一片的效果。持续加大有奖举报力度，建立生产经营单位安全生产“吹哨人”制度，累计受理有奖举报*件，办结*件。
虽然我市安全生产形势总体平稳，但短板依然存在，主要表现在：基层基础仍较薄弱、风险点位面广量大，等等。我们将在下一步工作中，认真研究并加以解决。
2023年，总体思路是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和对江苏工作的重要指示，认真落实国家、省、市关于安全生产的决策部署，锚定“大安全、大应急”基本盘不动摇，把防控重大安全风险作为主攻方向，把深化安全生产三年专项整治、争创省级安全发展示范城市作为关键抓手，打基础、控风险、提本质，促进全市安全形势持续稳定向好，为实现人民满意的高质量发展营造安全稳定的社会环境。重点抓好以下*个方面工作：
一、聚力创成安全发展示范城市。紧盯创建任务，坚持“一手抓软件、一手抓硬件”，组织专家逐一审核把关，抓紧查漏补缺，全面实现对标达标；加快应急综合管理平台、消防队站、消防基础设施等硬件建设，力争*月底建设到位、*月份提请*复核推荐。多维度加大创建宣传力度，用好网站、短信、公众号等平台，在全市所有酒店饭店、商场超市、旅游景点、医院、建筑工地、学校、车站、码头、广场、沿街商户等场所设置公益广告和安全提示信息，营造浓厚创建氛围。
二、巩固深化三年专项整治行动。紧扣“两个不放松”和“务必整出成效”总要求，坚持底线思维，强化问题导向，以超常规的力度、超常规的举措、超常规的标准，推动“四个方案”要求落实落实细落地。紧盯“11521作战图”，抓好总书记重要论述、全域风险辨识管控等工作，形成制度化安排；突出危化品、冶金工贸、建筑施工、城镇燃气、道路交通等重点行业领域，纵深推进风险隐患排查整治。聚焦制约安全生产的深层次矛盾和问题，建立完善的具体制度，总结提炼经验成果，固化形成长效机制。
三、压紧压实各方安全生产责任。推行党政领导班子成员年度重点工作清单、挂钩化解重大风险隐患等制度，压实党政领导责任。健全完善安委会抓总、专委会联动的“１+X”运行模式，及时调整组成人员，督促落实工作例会、督查检查、专项整治等工作机制，通过工作过堂、联合执法等形式，推动部门履职、发挥作用，确保全市安全生产形势平稳。督促各部门抓住企业主要负责人这个“关键少数”，放大记分制管理成效，逐步向全行业推广复制；认真贯彻落实《安全生产法》，督促各地各部门加大执法检查力度，开展亮剑执法系列行动，倒逼企业主体责任和全员安全生产责任制落实。

