党的二十大报告，高瞻远瞩、举旗定向、擘画蓝图，是我们党奋进新时代、担当新使命、续写新篇章的政治宣言和行动指南，通篇充分彰显了党的核心伟力、思想伟力、创造伟力、初心伟力、斗争伟力，鲜明提出了新时代新征程中国共产党的使命任务，强调以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。高质量发展是中国式现代化的本质要求，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。学习贯彻党的二十大精神，关键是做好“结合”“转化”文章。**要完整准确全面贯彻新发展理念、主动融入新发展格局，推动资源枯竭城市全面转型高质量发展，着力在质的有效提升和量的有效增长上下功夫，为建设现代化强国贡献更多**力量。
一、高质量发展必须突出创新引领
坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，塑造发展新动能新优势。一是建设高能级创新平台。做强市科学技术研究院，推动重点实验室、开放型中试基地建设，构建全链条技术研发和转化体系；加快**智慧岛建设，打造高能级“双创”载体。二是培育高层次创新人才。加快构建“一本六专”高等教育格局，实施“*上英才”计划，高质量推进“人人持证、技能**”建设，引育高层次创新人才、高技能人才，为高质量发展提供人才支撑。三是打造一流创新生态。建立科技创新财政投入稳定增长机制，实行“揭榜挂帅”“项目经理人+技术顾问”，探索开展财政科技经费“直通车”“包干制”改革，加快政府职能向创新服务转变。
二、高质量发展必须加快构建现代化产业体系
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快构建“四新两能”现代产业体系。一是优化产业空间布局。科学编制开发区总体发展规划，精准招引企业、优化项目布局，培育优势产业集群，建设濮清南、濮范台两条高质量产业走廊。二是加快产业体系重构。抢滩占先新兴产业，实施四大新兴产业规模倍增计划，建设一批重大项目，打造千亿级新材料产业集群，加快全省重要的新型化工基地向国内一流新材料产业基地转变。破冰布局未来产业，以氢能、人工智能产业为重点，强化重大示范项目和领军人才招引，加快**油城向**城转变；发展人工智能产业，加快医疗车研发应用，尽快形成产业集聚效应。同时，推动传统产业高位嫁接、蝶变升级。三是优化产业发展生态。落实“一件事一次办”、“有诉即办”、“交房即交证”、惠企政策免申即享、审批事项免证可办等*件事，持续优化营商环境。推进“承诺制+标准地”改革，推进投资项目事项全承诺、拿地即开工。落实降低开发区内企业水、电、天然气价格等政策，提高生产要素保障的可靠性、稳定性；开展“干部下沉一线”“万人助万企”等活动，帮助企业纾困解难。
三、高质量发展必须推进区域协同、城乡融合
抢抓构建新发展格局、中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略机遇，深化区域合作，构建现代城镇体系。一是深化与发达地区的战略合作。发挥济郑高铁通车优势，深化同长三角、珠三角、粤港澳大湾区、郑洛西高质量发展合作带和**双城经济圈的战略合作。二是打造“战略前沿”“豫鲁焦点”。发挥区位优势，建设交通物流枢纽、**能源枢纽、**水利枢纽，深化同**城市、**毗邻城市的战略合作，推进**门户枢纽城市建设。三是推动中心城市“起高峰”、县域经济“成高原”。以“五统一”理念指引**同城化发展，高水平建设都市发展区；坚持市域一体化发展方向，实施补短板强弱项工程，提高县城综合承载能力。
四、高质量发展必须推进绿色转型
加快发展方式绿色转型，统筹结构调整、污染治理、生态保护，推动生态优先、节约集约、绿色低碳发展。一是推进能源结构调整。大力发展风电、光伏、地热等新能源，推进“风光火储一体化”“源网**一体化”，打造黄河流域绿色能源基地，加速资源枯竭型城市向新能源城市转变。二是推进节能降耗减碳。有计划分步骤实施碳达峰行动，持续做好能源消费总量和强度“双控”工作，严控“两高”项目盲目建设，有序推进园区循环改造，创建无废城市。三是推进黄河流域生态保护。有序推进滩区土地综合治理、黄河生态涵养带和湿地公园建设，加速沿黄生态发展区向黄河流域生态保护和高质量发展示范区转变。

