今年以来，*市自然资源和规划局紧扣省厅、*市局、*市委市政府各项决策部署，认真履行“两统一”核心职能，履职尽责、主动作为，较好地完成了各项目标任务，在空间布局优化、项目报批服务、资源保护利用、集约节约用地等方面成效突出。林长制工作获得*省政府督查表彰，不动产登记评价指标位列全省*个县（市、区）第一名，节约集约用地考核位列全省自然资源系统第*名，获得“2022年度*省土地执法先进县（市、区）”“2022年度*省节约集约利用资金奖励地区”和“2022年度全省自然资源系统法治建设成绩突出单位”等荣誉称号，在*市局举办的报批技能大比武中获团体一等奖。
一、合理优化空间，城乡规划体系打开新格局
1.站高立远，国土空间规划统筹推进。围绕“一主两副六极多节点”的空间布局，高标准编制国土空间总体规划，预控新型城镇化建设用地需求，已形成国土空间总体规划深化成果。按照自然资源部要求，已完成“三区三线”划定成果和上图入库。在市级国土空间总体规划指导下，督促各乡镇开展国土空间规划编制，其中黄桥镇、虹桥镇已率先启动，并形成规划中间成果，其余乡镇正在开展规划前期准备工作。
2.谋定后动，各类规划研究初见成果。一是对重点区域规划研究，已形成江平路西侧地块、高铁新城站点及周边地块等*个规划研究深化成果。二是开展苏利巷街区保护更新实施规划、八一巷片区有机更新深化设计的前期准备工作，对老街区更新做好充分研究。三是组织编制城市综合交通、综合整治和生态修复、地下空间开发利用、林地和湿地保护专项规划并形成深化成果。四是为缓解“停车难”问题，结合中心城区建设需求，形成*市公共停车场建设规划（调整完善）深化成果。
3.以点带面，实用性村庄规划逐步落实。*个行政村已全面启动实用性村庄规划编制程序，正按合同序时有序开展规划编制工作。为提高规划的可操作性，今年我市选取集聚提升类、城郊融合类、特色保护类等*种类型村庄进行重点研究，形成规划编制经验并推广，目前姚王街道桑木村、曲霞镇镇西村、黄桥镇祁巷村*个试点村已形成村庄规划深化成果。
二、有效配给要素，用地需求保障迎来新发展
1.高质高速，土地征收报批有条不紊。针对新征地政策，组织编制成片开发方案，今年以来共编制*个批次*个片区，面积*公顷。合理安排项目时序进展，提请市政府召开*次土地资源要素配置会议，统筹各项计划指标的分配，明确同意办理手续项目*个，面积共计*亩，涉及新增建设用面积*亩。
2.寸土寸金，节约集约用地扎实推进。一是出台文件，管理手段“用得足”。先后出台《关于进一步加强节约集约用地促进高质量发展的意见》《关于推进工业用地提质增效的实施意见》《重大工业项目“三信地”服务实施意见》等用地制度，保障节约集约用地工作有章可循。二是持续发力，节地措施“抓得牢”。全力推进批而未供、供而未用土地处置，通过产业更新、增容技改、综合整治等多种模式盘活存量低效用地。严格落实提高新上项目容积率低限、工业用地混合复合立体高效配置等措施推进工业用地提质增效，推动乡镇、园区产业项目集约化、精品化发展。全年处置*-2022年度批而未供土地达*宗*亩。三是优化利用，供地质效“提得高”。加强各类建设项目节约用地评价，严格执行用地定额标准。联合相关部门对产业项目实行落户预审，提高项目准入门槛。推行“标准地”“三信地”“合同＋协议”等供地出让新模式，落实差别化、个性化供应工业用地，以供地质效提升撬动“亩均论英雄”改革，推动供地更加专业化、规范化、多元化。
3.有序有效，土地整治工作进展顺利。一方面，做好土地整治项目验收准备工作。有序完成耕地占补平衡补充耕地项目入库*个，规划新增耕地面积*亩，已做好准备提请验收。做好城乡建设用地增减挂钩项目入库*个，规划新增耕地面积*亩，正抓紧实施进度后提请验收。另一方面，落实上级部门交办各类工作。及时完成历年增减挂钩核查工作、2022年度国家自然资源督察南京局下发疑似问题图斑实地核查工作。有效落实补充耕地动态监管系统举证工作，目前*个项目已完成外业举证工作，并提交上级部门审核，剩余*个项目正按上级部门审核意见整改，重新开展举证工作。
4.走深走实，土地收储挂牌稳中再进。一是开展2022年土地储备计划编制工作，编制成果已报市政府批准实施，并获得省自然资源厅备案。二是扎实推进市区重大项目土地收储工作，配合乡镇（园区）进行土地收储，顺利收购入库土地*宗*亩，入库资产*万元，最大限度地满足市区及乡（镇、园区）经济社会发展的用地需求。三是规范国有建设用地出让组织实施工作，将竞买保证金额、加价幅度等事项列入集体决策确定事项，进一步完善了我市国有建设用地使用权出让工作。
5.尽职尽责，城市项目建设快马加鞭。一是确保“城建惠民”三年行动顺利收官，完成*个批次*个项目的组卷报批工作，为项目落地提供强有力的资源要素保障。二是推动大交通格局构建，高效完成各项服务保障工作。*天完成北沿江高铁*段先行用地报批材料准备并上报、*天获得自然资源部批复，G*高速改扩建工程、镇海路南延、*省道三期工程顺利交付开工。三是拟定《新法实施后作出补偿安置决定工作流程》，进一步规范履行司法程序的行为。目前已作出*份补偿安置决定，有力推动了我市集体土地上房屋征收扫尾工作。
三、坚决守住红线，执法监管水平跨上新台阶
1.紧守红线，监察职责充分落实。一是严格落实巡查工作。推进卫片执法、动态巡查、实时监管“三结合”，坚决打击“未批先建”、“未供即用”、“批少占多”行为，严防耕地“非农化”“非粮化”。在每月对各乡镇开展*次巡查的基础上，还开展了*次集中巡查及假期巡查。二是有效落实扫黑除恶工作。“*清风行动”中，会同市场监督管理局、市公安局等部门，组织*组共*名执法人员，对*市范围内*家餐饮经营场所组织突击检查。中央生态环境保护督察组交办信访件，共调查反馈*批次。三是排除自建房安全隐患。自建房安全专项整治共排查统计*户，自然资源领域群租房安全管理工作共排查统计*户。
2.规范秩序，批后监管有效实施。坚持“抓早、抓小、抓预防”，执行“十个到位”工作要求，严格落实交地放样、工程验线、规划核实、开工验收、竣工验收全过程监管，严格细化批后管理责任，确保避免违法乱建行为发生。今年以来，共完成交地*宗、工程验线*个单体、跟踪服务和巡查*次、规划核实*幢，土地竣工核验*宗。
3.加强管护，生态文明态势向好。一是抓牢矿产资源管理工作。组织填报矿业权勘查开采项目，填报率和公示率均达*%。组织开展二氧化碳开发情况抽检*个批次，非煤矿山采矿区的安全督查*批次。深化地灾危险性区域评估成果应用，累计为*个项目开展地灾评估查询，*个建设项目开展压覆矿查询，汇交地质资料*份，做到严格监管、应交尽交。积极申报氦气资源调查评价地质勘查项目，评价本地区氦气资源潜力。完成经济开发区地灾危险性区域评估成果修编。二是做好海洋经济管理工作。持续做好海洋经济运行监测和评估工作，完成涉海单位名录库核实更新，并成为全省首家完成工作成果专家评审的县级市。帮助兆胜集团成功申报全省海洋科技创新项目*个，助力企业成为省内唯一非沿海地级市获得资金扶持的企业。三是落实林业资源管护工作，严格执行林木采伐限额，规范林木采伐许可证核发管理，深入推进林木采伐“放管服”改革。严格执行省林业局《关于加强稳经济保民生建设项目使用林地保障的通知》，完成众智路、广陵互通连接线接线工程、北沿江高铁先导段等*个基础设施项目的公益林调整及林地使用手续。
4.筑好防线，安全监管抓牢抓实。制定《领导班子成员2022年度安全生产重点工作清单》《安全生产履职履责工作手册》，推行领导班子成员联系挂钩安全风险隐患制度，全力织密织牢安全生产责任体系。加强安全宣传教育引导，从危化企业安全、森林防火、地灾防治、矿区监管、机关安全建设等多个方面分批次对全局人员进行安全生产教育轮训。编发《*市2022年度地质灾害防治方案》，严格执行应急值守、险情速报续报、汛期“每日零报告”等工作制度，全年未发生突发性地质灾害。加强森林火灾隐患排查，深化落实森林防火安全生产专项整治工作。认真开展危化品安全生产专项整治，严格督促相关企业履行安全生产主体责任。
四、加强改革创新，特色工作举措呈现新亮点
1.打造名片，不动产登记成果持续深化。一是扎实推进综窗改革。全面构建前台统一受理、统一系统流转、后台分类审批的“一窗通办”新模式，实现*%以上不动产登记及关联业务当日办结。二是持续深化“一件事”改革。优化业务办事流程，推进部门信息互通，全面推行电子签名，存量房转移抵押涉及的多部门、多业务实现了“零材料、零环节、零时限”办结。全面提升登记规范程度，加强不动产登记“同市同标”建设，圆满完成*市局下达的“九统一”目标。三是深入开展“我为群众办实事”活动。进一步优化“交房即发证”模式，常态化推进遗留问题处理，截至目前，年内共完成“交房即发证”项目*个，涉及*户，解决历史遗留问题*件。四是大力提升登记智能化水平。升级业务系统平台，优化司法查控流程，拓展与银行、公证、房屋征收等部门信息互通共享，*%以上业务实现全程线上办理。
2.主动靠前，“放管服”改革稳步前行。一方面落实容缺并联预审和审批代办制度。建立豁免清单、容缺清单、代办清单，涉审事项压缩*项，审批环节减少*%，审查材料减少*%，办理时限缩短*%。为重大项目实现“拿地即开工”节约设计审查时间。今年以来共计办理了正博诺、合全医药、常隆农化、航空光电、神意科技、新合益等*宗地的容缺预审意见和工作图，总用地面积达*亩。另一方面，实行“三证齐发”助推项目早日开工。为重大产业项目即时办理《建设用地规划许可证》《不动产权证》《建设工程规划许可证》，实现全流程“一件事”网上办，有力推动产业项目早落地、早开工、早见效。今年先后助力泰孚焊材、贝嘉包装、博睿光电、飞赛科技、纬一机械等多家企业实现重大项目“三证”齐发，接纳总投资额近*亿元。
3.添绿护绿，林长制工作责任积极履行。一方面，林长责任有效落实。制定实施《*市林长制工作评价和激励办法》，编印《林长制工作动态》*期，市林长办常态化开展森林抚育、病虫害防治、林地征用及林木采伐、野生动物和古树保护等检查督查，全市林长通APP巡林护林记录超*万次，下发问题清单*个，已全部整改到位。林长制工作获省政府办公厅督查激励通报。另一方面，造林绿化成果显著。全市完成成片造林*亩，其中净增造林*亩、更新造林*亩；完成庄河绿化*公里，路道绿化*公里、农田林网*万亩；森林抚育*万亩；四旁植树*万株；发展林下经济*万亩；*个绿美村庄建设基本完成，其中*个初步达到省级标准。相关工作和成果在“学习强国”宣传报道*次，被*林业网录用信息*篇。
五、维护群众权益，利民惠民工作迈出新步伐
1.紧盯进度，确权登记工作有序开展。一是圆满完成2022年国土变更调查工作。调查和确权科配合作业单位进行*轮外业举证工作，共实地举证*块图斑，完成数据已通过省级核查报部。二是“房地一体”农村不动产登记发证扫尾工作加快推进。截至目前，共登簿缮证*万多宗，发放不动产权证书约*万多本。三是全力推进自然资源确权登记工作。已完成调查成果核实表的签字确认工作，正在进行自然资源统一确权登记首次公告。
2.应保尽保，失地农民保障及时办理。一是积极开展征地补偿安置自查。全面核查历年征地台账，确保被征地农民社会保障费用在取得用地批文后已按照土地补偿标准足额拨付到位，切实维护被征地农民合法权益。二是稳步推进被征地农民社会保障。督促乡镇（街道）、园区严格按照《*市被征地农民社会保障对象审核确认办法》，规范被征地农民社会保障对象审核确认流程，扎实推进被征地农民社会保障工作，2022年累计登记办理*组次*人次。
3.疏堵结合，涉土信访矛盾充分化解。落实分管局长、业务科室和基层分局包案责任，做到件件有回应。主动与相关执法部门及地方党委政府配合，建立联动机制，通过分析研判，制定化解方案，综合运用行政调解、法律援助、亲情感化等方式化解复杂信访问题。今年以来阳光系统信访件*件，省厅长信箱*件，部系统来信*件，*市局转交*件，接待处理本级来访*批次*人次，来电*次，全部在规定的期限内办结。“自然资源领域信访信访突出问题攻坚化解年行动”共计交办*件，已化解*件，化解率达*%。
4.多措并举，政策法规宣传持续深入。一是依法把牢法制审核关。制定并公布重大行政决策事项法制审核目录清单，充分发挥法律顾问、公职律师作用，严格落实行政执法“三项制度”。对所有行政处罚文书、规范文件予以法制审核，作出的行政处罚决定无一形成行政复议或诉讼案件。二是高效化解行政争议案件。严格推行行政首长出庭应诉制度，今年以来行政首长出庭应诉率*%，将“谁行为、谁应诉”的要求进一步落细落实，今年以来共办理行政争议案*件。三是巩固放大普法成效。一方面严格挑选普法人群，重点面向乡镇（街道）负责人、村（居）负责人、用地单位人员及违法用地、用林、用矿人员。另一方面通过开办“法治大讲堂”以案释法，利用*全国土地日、*全国测绘日、爱鸟周等重要节点下乡进村开展普法宣传，用好各类媒体平台持续宣传自然资源领域法规政策，巩固放大自然资源普法宣传效果。

