俗话说得好：“不仅要埋头苦干，更要抬头看天。”

关于“抬头看天”，个人理解有两个层面的深意：其一，是指要对工作环境和形势有一个清晰的判断，个人行为要符合环境和形势的需要；其二，是指要讲究工作方法和技巧，巧妙注重实效地干活，而不是一直闷着头苦干。

下面，我们就来说说那些值得深刻领悟的工作技巧和捷径，掌握其精髓必能大大促进工作。



01  领导关心关注什么，那就重点做好什么

干工作，最忌讳的就是自行其是，不管上级的想法和意志，只按着自己的思路和想法走。

前些年，我就有个同事，犯了类似的忌讳。他本身能力素质不错，干工作也很认真负责，但就是有点自以为是，甚至很多时候还怀疑领导的工作思路，自顾自地抓工作求结果。

毫无疑问，领导很不认可他的工作，不管公开场合还是私底下，都给了大大的“差评”。

说实话，我们努力工作，很多时候不就是想获得领导的肯定和认可吗。如果得不到领导的肯定和认可，那工作结果和成绩是不是就要大打折扣。

所以，要尽可能地跟着领导的思路走，领导关心关注什么，就重点做好、着力抓好什么。

要知道，其它的工作，领导不一定能够看到，但是领导关心关注的工作，只要你有迅捷的反应，或者稍微做出点成绩，它不就马上映入领导的眼帘吗。


02  领导强调要求的事情，一定要有所反应

上面有要求，下面就要有反应。这可不是一心唯上，而是最为基本的工作方法和技巧。

假如你是领导，你给下属安排了一项工作，那你是不是就希望下属马上行动起来，落实你安排部署的工作。从人的内在心理来讲，每个人都希望别人能积极回应自己，尤其是领导。

延伸到其它事情上，也是这个道理和逻辑，领导都强调和要求了，那怎么还能无动于衷。

从另外一个层面来讲，积极反应也是对领导个人的尊重，以及对领导管理权威的维护。领导说啥，你都积极行动，这不就是对领导最好的尊重吗。

所以，领导反复强调或者要求的事情，一定要有及时的反馈和回应，而不能坐以待毙。

需要注意的是，这里的反馈和回应，并不是说一定要有坚决的落实或良好的结果，而是特指跟进的具体措施或行动。领导想要的是反应，并不一定就是结果。


03  但凡涉及领导的事情，都需要用心搞好

在职场上流行着这样一句话，处理好领导的一件私事，远胜于处理好单位的十件公事。

如果你很认可这句话，那说明你当过领导，或者对于人性有着较为深刻的理解和认识。为什么私事比公事更重要，因为干好公事那是你应该的，而干好私事则是你的个人觉悟。

领导有权力要求你干好各项工作，但是他永远没有权力要求你帮他干好工作之外的事情。

这就决定了领导对不同的事情有着不同的判定标准，相比于公事，下属拥有服务领导的意识，愿意干好私事，那这样的下属就是“自己人”，更值得培养。

所以，在职场上，并不是单纯地努力工作就能赢得赏识，或者获得发展进步的。

延伸开来，但凡是涉及到领导的事情，都要用心干好，一方面领导能马上看到，另一方面这也是服务领导意识的高度体现。


04  领导能看到的工作，往往会更加有效果

看到和看不到，其实还是有很大区别的，因为在很多领导的认识里，看不到就等于你没干。

主要有两个方面的原因：一方面，领导平时很忙，注意力有限，根本没有多少时间和精力往下看；另一方面，领导大多都更相信自己的观察和判断，真切地看到才会选择去相信。

我就见过一些“老油条”在这方面很是领会，专门创造机会，让领导看到自己在努力工作。

曾经就有个上级部门的同事，他说他每天并不是很忙，但领导都认为他很忙，为什么，因为他专挑领导快下班的时候，堵在领导必经的路上干工作，制造与领导的偶遇。

当然，这种弄虚作假的手段和方式，不值得提倡，但领导的这种视觉心理却很值得考究。

所以，如果有机会，那就在努力干工作的同事，多在领导面前晃一晃，让领导看到你在努力地干工作，只不过前提是你确实很努力，且有一定的成绩。


05  方方面面都要去兼顾，但更要抓大放小

只有傻瓜，才会在每件事情上都追求极致，真正的聪明人，既全方面兼顾，也抓大放小。

为什么不能每件事都追求高标准搞质量，主要有两个方面的原因：一方面，工作是繁多的，但人的精力却是有限的；另一方面，很多工作并不需要太高的标准或质量，过得去就好。

那么，如何把握哪些事情要用心干，而哪些事情只要差不多过得去就好呢？

参照主要是两个方面：一方面，要看上级的重视程度，领导够不够关注；另一方面，要看现实工作的需要，需不需要搞得非常精细。还有，就是事情本身的重要程度。

抓大放小的主要目的，还是突出核心和重要工作，大项重点工作干得好，才能引人注目。

所以，千万不要事事追求高质量高标准，只有善于节省精力，才能在关键事务上有所作为。再说了，有些事情搞得再好，它本身也没有意义啊。


06  要想工作干得好，请示汇报一个少不了

最后一个关于干工作的法宝，就是请示和汇报了，不懂请示和汇报的人，不算称职职场人。

请示和汇报的重要作用体现在两个方面：一是现实工作的需要，下属不请示不汇报，领导就不好掌握工作进展；二是展示工作的需要，下属不请示不汇报，领导哪里知道你干了啥。

另外，请示汇报还涉及到尊重领导，以及向领导积极靠拢等工作态度方面的问题。

该请示的请示，该汇报的汇报，领导才会有当领导的感觉，领导才能感受到来自下属的尊敬。你说你很尊重领导，空口无凭啊，要有切实的行动和作为啊。

再说了，该请示的不请示，该汇报的不汇报，那出了问题算谁的，领导肯定不会替你担责。

所以，聪明的职场人都知道，请示汇报这个最简单最基本的工作方式，才能最有效的方式，你在工作上那么努力，干得那么好，为什么不向领导展示你的辛苦和成绩呢。

