尊敬的各位老师，亲爱的同学们：早晨好!
金风送爽，天高云淡。本周四学校将迎来第五十届阳光体育运动会，希望同学们能积极参与，秉承“友谊第一，比赛第二”的体育精神，赛出风格，赛出水平。因此，今天我要讲的话题是“强身健体，增效赋能，做一名终身运动者。”
生命在于运动，我们一中人每天都充满了阳光志气，活力四射，激情迸发，因我们坚持运动，在每次运动中挑战极限，磨炼意志，团结拼搏，陶冶品性，强身健体，增效赋能。在曾德勇校长的引领下，学校实施运动读书工程，注重提振师生精气神，培养学生逐渐成为一名终身运动者。实施运动工程，诠释了“勤严实勇”的校风，体现了“办师生成长幸福教育”的办学理念，更是弘扬了“更高、更快、更强、更团结”的体育精神。
同学们，少年强、青年强则中国强。习近平总书记始终高度重视体育运动的发展，始终关心亿万学生体质健康。在2018年9月的全国教育大会上，习近平总书记强调，要树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。
同学们，每个人要想高质量生活，就必须要成为终身运动者。记得，曾德勇校长曾在全校班会课上给同学们阐述了好的教育应该是培养终身运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。终身运动者是后面三者的前提和保障，“终身运动者”或叫“身心健康者”，主要体现四个方面内涵：第一，敬畏生命、珍爱生命的态度。第二，终身运动的习惯。第三，健康的生活方式。第四，积极的心态，对未来抱有美好的预期。然而，要成为一名终身运动者，本人认为必须具备“三个”到位。
第一，认识到位。同学们，没有身体，就没有一切。希波克拉底有句名言：“行走是最好的药。”运动就是坚持身体健康的最好方式，健康的身体是灵魂和智慧的支撑。抗疫英雄、“共和国勋章”获得者钟南山先生，为何86岁的他还能冲到防疫抗疫的前线？为什么会做这么大贡献？靠身体，靠体力！靠运动！他提出了体育融入生活促进“主动健康”的理念，体育运动要像吃饭、睡觉一样，成为生活的必需品。据悉，现在他还坚持每天运动锻炼，跟50岁男人一样。同学们，运动多么重要，坚持体育运动可以提高记忆力，拓展思维能力，预防疾病，滋养心灵，美容养颜，愉悦身心，体魄康健，人格完善，高效学习。比如跑步要达到的境界：全身发热，血脉流通，四肢舒畅。让汗水的蒸发，帮助清理淤积的忧愁和困扰，所有烦恼和焦虑，都会在身体的大步向前跑中被一一消失。运动刺激思维活跃，并产生灵感，有助于问题的解决。同学们，现在有部分“985工程大学”名校（北大、清华等）高校专项招生、强基计划高校等要求体能测试。如清华大学是以“无体育，不清华”的清华体育精神。同学们一定要记住“每天锻炼一小时，健康工作50年，幸福生活一辈子”的理念。
第二，落实到位。行胜于言，质胜于华。同学们，有了认识，还要落实。我们学校开设了丰富多彩的体育活动，同学们一定要上好每节体育必修课和形式多样的体育校本课程，国家要求同学们三年内要掌握二项以上体育运动技能，如篮球、足球、排球、羽毛球、乒乓球、网球等；同时，同学们要认真按学校规定要求，积极主动参加每天晨跑、下午跑操、课间操、阳光运动会、体育节等活动，把握坚持“因人而宜、适时适度”的原则，掌握科学、规律、健康的运动方法，选择适合自身特点的体育活动，循序渐进，形成自觉运动、主动健身、坚持运动、追求健康的好习惯。
第三，坚持到位。有了前面二个到位，还不行，还要坚持。同学们，运动贵在持之以恒。拳王阿里说过一句话：“我讨厌训练时的每一分钟，但我告诉自己：不要放弃。现在的付出是为了以后能像冠军一样活着。”坚持运动，不仅能帮助我们疲乏的身体恢复元气，更能使我们的气色变得红润和容光焕发。长期保持运动的人大都精力旺盛，心态积极，热爱生活，和颜悦色，会更加高效学习。保持运动会丰富人的内心情感，还可以给予人积极向上的力量。同学们，人生漫长，不在于你一时跑得有多快，运动量有多大，关键是要坚持天天运动和保持健康的生活节奏。
踔厉奋发新时代，勇毅前行向未来。体育运动是力量的角逐，体育运动是智慧的较量，体育运动是美丽的展示，体育运动是激情的飞扬！同学们，我们要寻运动之美、思想之光、生命之华，用运动的力量唤醒自己，用体育精神激励学习，一起为我们的梦想奔跑，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

