近期，根据市委组织部通知要求，我们结合党的二十大精神学习贯彻，通过集中观看专题辅导和个人自学，认真学习了《习近平谈治国理政》第四卷网络培训的推荐课程，通过系统学习对习近平总书记的治国理政思想有了更深刻的理解把握。第四卷收录了2020年以来，以习近平同志为核心的党中央在领导党和国家应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行的新的深邃思考和科学判断，提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作，仔细研读能深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想所贯穿的坚定人民立场、崇高信仰信念、强烈历史担当、鲜明问题导向、善于斗争精神，能深切感受习近平总书记作为大党大国领袖特有的强大真理力量和人格力量。我们将把学习《习近平谈治国理政》第四卷与学习宣传贯彻党的二十大精神结合起来，作为今后一个时期的重要政治任务，深学细悟、笃信笃行,以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风推动XXX建设在新征程展现新作为。
一、要将学习贯彻融汇到理想信念中，在笃信笃行中筑牢忠诚。《习近平谈治国理政》第四卷以习近平新时代中国特色社会主义思想的理论框架为基础，立足“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的丰富思想内涵。作为党员领导干部，我们要从全局和战略的高度，充分认识学习贯彻的重大意义，切实把政治建设摆在首位，感悟思想伟力、筑牢政治忠诚，自觉做新时代党的创新理论的坚定信仰者、有力传播者、忠实实践者。要跟得上，把学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期重大政治任务，做到真学真悟真信，坚持以党的理论创新成果武装头脑，不断增强坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。要跟得紧，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移沿着习近平总书记指引方向前进，不折不扣贯彻落实党中央及省委、市委决策部署。要跟得好，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，自觉将自身工作与贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求和“走在前列、全面开创”“三个走在前”指示精神对标对表，自觉将各项工作聚焦聚力“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法，融入“十二个着力”重点任务，在服务团结奋斗建设社会主义现代化新XX大局中展现高新担当。
二、要将学习贯彻落实到具体工作中，在锚定目标中创新发展。学习贯彻《习近平谈治国理政》，要坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深化理论研究阐释，做到学懂弄通做实，找准切入点、着力点和突破点，切实把学习成效转化为实现高质量发展的强大动力。接下来，就是要在党二十大精神指引下，强化担当，接续奋斗，锚定“全市争前列、全省争进位、全国争品牌、单项争第一、争创国家级”的目标定位，奋力开启新时代XXX高质量发展新征程。要完整、准确、全面贯彻新发展理念。继续大力实施创新驱动、人才强区、协调发展、绿色引领、全面开放、民生共享的发展战略，加快发展创新型、服务型、枢纽型、开放型、生态型经济模式，加快推进发展要求目标化管理、项目化推进、责任化落实，不断提高发展质量和效益，着力打造的高新技术产业聚集区，XX市高质量发展的先行区、新旧动能转换的主阵地和对外开放的主窗口。要持续强化开放引领、特色发展。结合高新实际，围绕如何让开放引领真正“引起来”“领起来”、让特色优势真正“特起来”“优起来”，出实招、做实功、求实效。要强化战略承接、思路对接，着眼国家和省市战略大局、结合XXX发展实践来审视各项工作，承接好各级战略部署，对接好既定思路举措，更好地明晰方向路径，确保各项工作接天立地、持续发力、久久为功。要全力推进改革创新。要实现高质量发展先行示范的长远规划，就要深入思考，敢于创新、锐意改革，发扬敢闯敢试的担当精神，积极借鉴先进XXX的改革经验，抓好创新驱动，把创新摆在发展全局的核心位置。要着力利用新平台新方式优化外贸服务、利用新技术新渠道开拓国际市场、利用新政策新理念提振消费信心、利用新要素新动能强化环境保障，切实奠定“创新兴区”商务领域新格局，把XXX打造成全市创新创业的重要引擎。
三、要将学习贯彻体现到应对挑战中，在敢于斗争中护好大局。“坚持敢于斗争”专题中，习近平总书记指出“必须安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，时刻保持警醒，不断振奋精神，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”特别是面对当下经济下行压力加大的严峻形势，要坚持以习近平经济思想为引领，贯彻落实省“三个十大”行动计划要求，明确“三争一创”目标定位，突出抓好重点项目、招大引强、细化服务三个重点担当作为。继续以以重点项目建设为抓手，通过强化政策资金支持、实施普惠金融攻坚行动、落实“项目领导分包制度等措施，大力帮助企业纾困解难、全力帮助企业做大做强、聚力推动项目快推快建，切实做大稳经济的“压舱石”。以招大引强为动力，聚焦主导产业创新招商模式推动主导产业招大引强；发挥跨境电商平台作用，全面打造外贸数字化服务生态，力推动外资外贸稳中提质，做强稳经济的“新引擎”。以精准服务为保障，持续深化“放管服”改革，打造政务服务“高新品牌”，建设产业集聚“专业园区”，做优稳经济的内部环境，切实推动区域经济稳中向好、进中提质，为稳住XX经济大盘持续贡献“高新”担当。


