俗话说干得好不如汇报地好，学会向领导汇报工作是体制内必须学习且非常重要的一步。体制内除非极其特殊的部门外，对人才的选拔是综合性的，特别领导干部必须是能说、会写、懂沟通的水桶型人才。因为体制内的工作，大部分是需要沟通协调的工作，在业务达标的前提下，如何合理运用各方资源，比如背景、专业、口才等说服对方，配合你高质量工作才是最最难的地方。通过当面汇报，领导不仅可以直观看到一个人的言行举止、形象气质等外在，而且可以通过语言表达看出一个人的逻辑思维、应急应变能力，让领导对一个人的印象更加立体丰满。所以，跟领导汇报是展现自我能力和水平的最佳机会，怕什么呢！
但体制内按照程序应该是一级抓一级、一级管一级的，科员向科长汇报，科长向处长汇报，处长向厅长汇报，除非大领导要求，通常情况下这个规矩是不能破的，否则就是越级，越级就代表着失管失控，后果很严重！而你分管领导却安排你越级汇报，这种情况体制内也很常见，唯一不便的是，这是你展示自我的机会，而变量是让你越级汇报的真实原因是什么？据海主任的经验，大致有如下下几种情况：一是事情太小、没必要汇报。处长大大小小也管着一个处的工作，事无巨细都要把关负责，精力主要放在领导关注的大事、要事上，对一些他感觉无关紧要的小事，比如报销签个字啦，传达个电话通知啦，或者送递一份文件资料啦，诸如此类的小事，他可能会觉得没必要亲自汇报，就安排你去汇报。二是懒得研究、不愿意汇报。处里工作尽管是条线的，但不同成员之间也有不同的分工，处长虽然能力强，但也不可能事事精通，有些工作专业性比较强或者程序比较繁琐、复杂，处长手头又有比较重要的工作，本身懒得去研究你做的这项工作，整个过程参与不深，如果他亲自去汇报，领导问起来有些问题可能会答不上来，担心出丑。因为你从头干到尾，对整个流程、内情都很清楚，你去可以更好地跟领导解释清楚，而且这项工作的大方向和架构没有问题，所以领导把你推上前台。三是不想背锅、躲着不汇报。领导安排的事很挠头，很难干好出彩，怎么干都不落好，可以预见无论怎么处理领导都会不满意，于是处长和分管领导怯于向领导汇报，这就需要一个“背锅侠”，你正合适。或者工作已经干砸了，领导不想汇报，你正好请示，那就让你汇报喽，责任你担，板子也会落在你身上。四是不肯担当、绕着不汇报。有些事由于单位科室之间、部门之间互相推诿扯皮，都不想干，通常情况下谁去汇报，领导就会把工作推到谁身上，你出头肯定会推你汇报，让你接过来。或者不愿意干的工作虽然接了，但干得比较敷衍，担心汇报会不过关，你正好参与其中或者你不明所以，就让你去汇报了。当然还有一种最好的可能，领导想培养你，给你多接触大领导的机会，或者大领导点名这项工作由你来做，你去汇报。所以，你要区分是哪一种情况，然后拿出有针对性地措施有效应对。但无论是哪一种，能面对面接触上级甚至一把手，都是很好的展示自我的机会，一定要好好把握。毕竟很多人想有这种机会还找不到呢，而你的领导默许甚至支持你越级汇报，怎么能不把自己的能力、态度、作风充分展现给大领导呢？至于如何汇报，我有如下几点建议：第一，了解真实意图。就是我上面列举的五种可能，你属于哪一种。如果是栽培你，那最好不过了，将工作亮点、结果说出来，重点突出大领导思路正确，你自己落实得力迅速，增强领导对你的印象。如果领导想让你背锅或拉你“下水”，尽量找各种理由不去汇报，实在推脱不过，可以想方设法拉着领导一起汇报。若领导就是不去，汇报时候也要埋好铺垫，跟领导说明，处长、副处长因为什么原因不能来，委托我将情况跟您汇报一下，表明这事是领导授意，不是你自作主张。但一定注意，汇报时不要试图挑拨领导关系，不要加上自己的主观看法，如实汇报工作就好了。第二，清楚来龙去脉。凡事不打无准备的仗，跟领导汇报工作更是如此。汇报一项工作必须将此项工作的缘由始末、前后左右搞清楚，关键环节、重要数据、目前进展、存在问题、下步措施，都要系统考虑，烂熟于胸，做到领导不问则已，问能答三，包括一些可能引申出来的问题，都要提前做好预案，想好对策。只有这样领导问了才能不慌，进而针对提出的问题，回答我认为应该123……，让领导做选择题，而不是傻乎乎地不说话，让领导自己出题自己答。只有这样领导才会对你印象深刻，觉得你堪大用。如果领导一问三不知，问啥都不会，那还不如不去，去了只会给你减分。领导提建议没关系，这很正常，一则说明他有自己的想法，二则说明你的材料或办的事情纰漏太多。如果你一个科长或科员将文件送大领导，他没看法的话，那才是见鬼了。如果建议可行，就要真心称赞领导。“领导考虑问题真全面，特有前瞻性，受教了，我回去后马上研究落实。”如果领导建议不科学，尝试委婉提出疑问，如果领导坚持，那就执行，千万不要跟领导争执。至于你担心领导对你印象不好，恰恰是你准备不充分，进而不自信的表现。第三，尝试夹杂私货。通过工作跟领导熟了之后，就可以结合工作，尝试谈一谈自己对工作、发展等的一些看法了。当然这些最好是等领导主动问，自己被动答，可领导通常是惜墨如金，这时候就需要你创造机会主动说，每次不要说太多，只言片语就好，记住全部是正向的、正能量的，比如昨天处长亲自带着我到某某单位落实某项工作，将您安排的事项对接妥当了……，反正就是处长懒得说，你代为宣传的一些事情，背后说领导好话，迟早会传到你处长耳中，对你以后发展只有好处。不要想着领导不感兴趣就再不说了，不要紧的，领导不接茬，不代表领导没有听，坚持汇报，通过你每次只言片语，慢慢领导就会对你的人品、作风、态度、能力有个直观的印象，有时候虽然领导口头不说，但内心是有一杆秤的。夹带私货最重要的是要摸清领导的喜好，喜欢听什么你说什么呗，领导对什么感兴趣你就提什么，谁都喜欢听好听的是不是，觉得自己刚正不阿、耿直正直可就有些太幼稚了。体制内，都会用人唯亲，因为不是自己熟悉的人，领导不清楚其能力、性格，用起来不放心，熟悉了领导用着更顺手，且风险可控。领导对下属的形象，一是来自他人的看法，但最重要的是个人IP的建立，把握机会，多多汇报，科学汇报，讲究方法艺术汇报，比埋头苦干要好一万倍。
