近年来，我市按照“紧盯前沿、打造生态、沿链聚合、集群发展”的产业组织理念突破招商引资，率先建立实施“围绕一个科创产业、确定一个园区承载、引进一组产业基金、组建一支专业团队、制定一套个性化政策、创设一个产业展示中心”的“六个一”平台招引新机制，促进了全市招商引资工作加力提速、提质升级。
一、打造“六个一”平台，涵养产业发展生态。2019年以来，我市按照平台化、生态化的招引思路，大力推行“六个一”平台招引机制，实行平台星级评定管理，推动各区县、功能区结合各自产业定位和资源禀赋，重点围绕新材料、智能装备、新医药和电子信息“四强”产业跨越发展和传统产业优化提升技术工艺、优化拓展产品体系、优化提高产品质量、优化完善产业链条、优化提升经济效益“五个优化”，选定科创产业赛道，加快建设承载园区，聚力引进产业基金，组建专业团队，制定个性化政策，搭建起全要素、全链条支撑的新型招引平台，实现了“人等船”到“船等人”的转变，打开了招商引资新空间，形成了产业发展新优势。一是健全运行机制。在平台招引机制改革试点经验的基础上，制定全市推广方案，明确总体目标、工作重点和实施计划，建立督导落实、交流会商等工作机制，按照成熟一项、运转一项的原则，协调、督导各区县、功能区建立平台和运行机制同步进行，相互交流学习，确保机制顺利实施。二是实施整改提升。在全面推广实施招引机制的基础上，对“六个一”平台涉及的科创产业、承载园区、展示中心、产业基金、专业团队和个性化政策进行再分析、再研判、再定位，集中排查、整改存在的问题，组织开展现场观摩交流，加强调度、督导，全方位实施优化提升行动。三是开展星级管理。对“六个一”招引平台实行星级长效管理，全面开展评级评价并纳入综合考核，实行动态管理。各区县、功能区按照评价标准制定改进措施，弥补短板弱项，促进平台优化升级，持续扩大招引质效，力促招引数量和质量“双提升”。
二、依托“六个一”平台，拓展精准招引路径。充分发挥“六个一”平台要素集成的“一体化”招引优势，推动各区县拓展招商渠道和路径，对区域重点产业实现精准招引，变“事倍功半”为“事半功倍”。一是实施资本招商。依托平台产业基金，探索实施基金招商新模式，积极搭建“基金+项目”对接服务平台，充分发挥政府引导基金引领撬动作用，吸引更多社会资本来淄投资发展，实现基金招引项目落地、项目依托基金建设的发展路径。二是实施产业链招商。围绕平台确定的科创产业，借助专业机构和高端智库力量，编制产业发展手册，绘制产业链招商图谱，挖掘产业链上下游潜在合作伙伴，强化“链主”企业和“配套”企业的纵向合作，因势利导推进产业招商，精准招引迈出坚实步伐。三是实施“朋友圈”招商。与平台产业龙头企业合作建立专业招商团队，发挥企业市场主体作用，深入挖掘招商线索，灵活利用客户答谢会、订货会、战略合作洽谈会等方式，以项目为牵引，通过“呼朋唤友”实现“招朋引伴”。
三、融合“六个一”平台，提升投资服务品质。进一步强化“六个一”平台建设运行和项目落地服务的融合推进，不断优化项目评估、洽谈、审批、建设服务流程，最大程度缩短周期，推动项目早落地、早投产、早达效。一是开展重点项目评估。加强对招引项目的评估评价，改变过去“剜到篮子里就是菜”的盲目招引方式，采用“1+1+N”（投资促进部门+专家智库+相关区县和市直部门、单位）评价模式，围绕项目的高线（经济价值、产业价值、生态价值）和低线（项目投资方实力、信用状况，项目技术先进性和成熟度、项目潜在风险等）进行评估。对重点招商项目实行应评尽评，从源头上保证项目质量，避免“假大空”。二是打造平台服务矩阵。建立护商专员制度，筛选重点招商项目和重点企业，组建市、区县两级护商专员队伍，为项目和企业提供“24小时不打烊、360度无死角”服务，全力推动项目签约落地、开工建设、竣工投产，形成招商引资项目和重点企业全生命周期护商服务。三是推动项目加快落地。设立24小时服务热线电话，全面征集项目推进落地过程的各类问题，制定分流交办、联合会商、提级推进三类“问题清单”，全过程跟踪推进解决，加快项目建设步伐，助力项目早投产、早见效，各类诉求事项及时办结率达到100%。

