1.面对繁重任务决不能敷衍应付、拖拖拉拉，面对困难考验决不能畏首畏尾、消极懈怠，面对攻坚硬仗决不能作风飘浮、抓而不实。
2.破除“仗打不起来、打也轮不上”的心理，破除“备战不紧张、工作等靠拖”的现象，破除“训练不严格、考核不较真”的虚浮。
3.该办的事坚决办，决不能拖；能办的事马上办，决不能等；难办的事想办法办，决不能放；合办的事协作办，决不能推。
4.争做主人翁、不做局外人，争做开拓者、不做观望者，争做奋进者、不做躺平客，争做实干家、不做空谈家。
5.畏首畏尾、怕这怕那，不敢担当；精神萎靡、得过且过，不愿担当；不得要领、没有办法，不会担当。
6.决不能因岗位平凡而自我懈怠，决不能因一时受挫而畏葸不前，决不能因意志消退而蝇营狗苟。
7.紧盯弱项短板、不求面面俱到，紧贴发展实际、不求标新立异，立足特色发展、不求全面开花。
8.一朵鲜花装扮不出美丽的春天，一个音符谱写不了动人的乐章，一颗星星点缀不了绚烂的星空。
9.慢慢腾腾，抓不住工作机遇；轻轻松松，实现不了工作目标；躲躲闪闪，解决不了工作难题。
10.重点企业不停产，重大项目不停工，重要招商不停步，重头消费不停歇，维稳安全不停顿。
11.守着上级政策文件不敢突破，守着手中的权力不想下放，守着处室的边界不愿协作。
12.毫不松懈抓好疫情防控，一着不让大抓项目建设，坚持不懈优化营商环境。
13.在思想上丝毫不能放松，在措施上丝毫不能放松，在履责上丝毫不能放松。
14.扛牢责任不懈怠，对标争先不松劲，严格奖惩不含糊，营造氛围不迟疑。
15.不是敷衍了事图轻松，不是挑肥拣瘦“抖机灵”，不是急功近利务虚名。
16.讲究方略不蛮干，因地制宜不硬干，统筹兼顾不乱干，持之以恒不懈干。
17.安于现状而不思进取，安坐官位而不想奋进，安享俸禄而不愿奉献。
18.山自重，不失之威峻；海自重，不失之雄浑；人自重，不失之尊严。
19.决不遇到阻碍就回避，决不遇到问题就推脱，决不遇到挫折就退步。
20.敢争先不躺平，敢创新不守旧，敢较真不松劲，敢攻坚不服输。
21.措施要“只紧不松”，处置要“只快不等”，溯源要“只追不放”。
22.驰而不息纠“四风”，坚持不懈减“负担”，宗旨不移暖“民心”。
23.不为噪音所扰，不为歪风所惑，不为暗流所动，不为利益所俘。
24.只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。
25.动力不足不想担当，能力欠缺不善担当，唯利是图不肯担当。
26.在挑战面前不徘徊，在困难面前不后退，在压力面前不松劲。
27.没有建不好的班子，没有带不好的队伍，没有干不好的事业。
28.求名不成后的失意，争利不得后的失德，邀功不立后的失志。
29.民生投入只增不减，惠民力度只强不弱，惠民实事只多不少。
30.绝不能因循守旧，绝不能墨守成规，绝不能按部就班。
31.面对问题不回避，遇到困难不退缩，处理矛盾不推诿。
32.全心投入不旁骛，满怀激情不懈怠，昼夜兼程不惜力。
33.秉公用权不徇私，依法用权不逾矩，廉洁用权不妄为。
34.严守纪律不逾越，修身养德不失范，防微杜渐不放任。
35.遇到险滩不屈，遇到爬坡不拒，遇到闯关不怕。
36.时间不等人，问题不等人，对手不等人。
37.决不能自满，决不能懈怠，决不能停滞。
38.不搞花架子，不喊空口号，不做清谈客。
39.临难不畏难，受累不怕累，知困不惧困。
40.不绕弯子，不兜圈子，不掉链子。

