1.面对繁重任务决不能敷衍应付、拖拖拉拉，面对困难考验决不能畏首畏尾、消极懈怠，面对攻坚硬仗决不能作风飘浮、抓而不实。
2.产业培育主动战，项目建设攻坚战，市场主体纾困战，生态环境保卫战，内外开放联动战，民生改善持久战，风险防范阻击战。
3.通过找差距补足短板，迎头赶上；通过查问题消除顽症，打通发展瓶颈；通过对标对表抢时间、赶进度。
4.敢于在劈波斩浪中奋勇前进，勇于在披荆斩棘中开辟天地，善于在攻坚克难中创造业绩。
5.瞄准“高”的目标，发起“冲”的进攻，攻下“难”的关卡，夺取“总”的胜利。
6.在思想上敢于破冰，在改革上勇于攻坚，在创新上善于突破，在开放上勤于借力。
7.攻克了一个又一个娄山关，啃下了一个又一个硬骨头，打赢了一场又一场漂亮仗。
8.下足“研”的功夫，强化“攻”的劲头，提升“创”的本领，做实“改”的环节。
9.把握当前特点，找准工作重点，破解风险难点，打通管理堵点，查找工作缺点。
10.顶住了前所未有的压力，战胜了前所未有的困难，控制了前所未有的态势。
11.需要渡过的难关，需要冲破的险隘，需要化解的矛盾，需要破解的难题。
12.把不可能的事变成可能，把可能的事变成现实，把现实的事做到最好。
13.打赢一场又一场斗争，夺取一次又一次胜利，创造一个又一个奇迹。
14.坚持“有求必有解”，坚持“创新求活力”，坚持“实干求实效”。
15.补弱点，破痛点，通堵点，解难点，除险点，治乱点，熔低点。
16.摒弃一切畏首畏尾，摒弃一切消极懈怠，摒弃一切瞻前顾后。
17.紧盯支撑点抓调度，紧盯薄弱点赶进度，紧盯风险点兜底线。
18.检验的是政治担当，考验的是党性原则，校验的是初心本色。
19.直奔发展“堵点”，直击发展“痛点”，直破发展“难点”。
20.铆足干劲往前冲，咬紧牙关打硬仗，拼尽全力掀高潮。
21.遇到阻碍就回避，遇到问题就推脱，遇到挫折就退步。
22.安全生产攻坚战，疫情防控阻击战，经济发展主动仗。
23.越是艰险越向前，越是困难越担当，越是变局越主动。
24.壮士断腕的决心，背水一战的勇气，攻城拔寨的拼劲。
25.遭遇了最大挑战，经受了最大考验，付出了最大努力。
26.指向越来越精准，重点越来越突出，措施越来越有力。
27.解“无解之解”，作“无问之答”，闯“无路之路”。
28.蹚过“深水区”，拿下“拦路虎”，啃下“硬骨头。
29.视而不见不行，躲避退让也不行，逡巡蹑足不行。
30.赶超跨越之难，稳进提质之难，基层治理之难。
31.发展中的困难，前进中的问题，成长中的烦恼。
32.全员攻坚作战，全面协同作战，全力突击作战。
33.爬坡过坎之难，风急浪高之险，闯关夺隘之艰。
34.遇到险滩不屈，遇到爬坡不拒，遇到闯关不怕。
35.敢啃硬骨头，敢于涉险滩，敢攀最高峰。
36.有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难。
37.将问题破题，向挑战宣战，对短板叫板。
38.找准薄弱点，横下一条心，拧成一股绳。
39.临难不畏难，受累不怕累，知困不惧困。
40.勇于闯难关，敢于过险滩，善于度危机。

