党的二十大报告提出，“中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”“坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协作为专门协商机构作用”。建设现代化强国、推进高质量发展、发挥人民政协专门协商机构作用，于新时代政协工作而言，是一个逻辑链条。学习贯彻党的二十大精神，就是要站位中央决策部署、立足**发展实际，准确把握现代化建设的精髓要义，精准落实高质量发展的核心要求，发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，在建设现代化**、助力高质量发展中彰显政协担当。
一、建设现代化**是贯彻落实党的二十大精神的现实选择，必须锚定目标强基固本。中国式现代化，是贯穿党的二十大报告的关键词汇。每一个地区的现代化，共同构成全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图。建设现代化**，必须把握要义、锚定目标，夯实奋进新时代的坚实根基。建设现代化**，核心在党。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。全面推进社会主义现代化建设，必须坚持党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的领导落实到现代化建设的各方面各环节，确保中国特色社会主义事业发展的正确方向。建设现代化**，根本在民。党的二十大报告中，“人民”是贯穿其间的核心词之一。扎实推进共同富裕，增进民生福祉，提高人民生活品质，是社会主义现代化建设的根本目的。只有紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，呼应人民对美好生活的向往，才能调动和汇聚人民群众投身现代化建设的磅礴伟力。建设现代化**，关键在干。空谈误国，实干兴邦。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程，必然充满艰难险阻、风险挑战，必须以足够强的志气、骨气、底气，知难而进、迎难而上，在实干苦干拼命干中打开事业发展新天地。
二、推动高质量发展是建设现代化**的首要任务，必须突出重点统筹推进。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。贯彻党的二十大精神，就要贯彻新发展理念、融入新发展格局，在加快推动资源枯竭城市全面转型高质量发展中走在前列、勇立潮头，为建设现代化强国贡献**力量。一要强化产业支撑，构建现代化产业体系。持续深入推进“三大三专四新两能”产业布局，抢滩占先新兴产业、前瞻布局未来产业、高位嫁接传统产业，全力推进产业基础高级化、链条一体化、发展集群化、集群生态化深度融合，提升产业竞争力，塑造发展新优势。二要突出创新转型，激发高质量发展活力。深入实施创新驱动战略，推动重点实验室、开放型中试基地建设，打造高活力“双创”载体，培育高层次创新人才，营造高效能创新生态，让创新发展的智慧和力量充分涌流。三要增创空间优势，打造高能级发展平台。加快推进“公铁海空”多式联运体系建设，发展物流、能源等枢纽经济，加快建设省际区域中心，提升区域经济发展能级。四要坚持绿色发展，擦亮高水平发展底色。抢抓**流域生态保护和高质量发展战略机遇，统筹结构调整、污染治理、生态保护，加速推进沿黄生态发展区向示范区转变，打造**流域生态保护和高质量发展的“**样板”。
三、围绕中心服务大局是人民政协的责任担当，必须双向发力履职尽责。落实党的二十大精神，就要围绕中心、服务大局，在践行全过程人民民主中发挥优势、担当作为。一要助力发展大局，在建言资政中彰显新作为。围绕党的二十大部署，结合“四个**、一个高地、一个中心”建设，充分发挥人才智力优势、协商平台优势，站位高质量发展建真言，聚焦民生改善献良策，用助发展、惠民生的成效展示“政协力量”。二要突出团结民主，在凝聚共识中激发新动能。落实党的二十大精神，建立健全委员联系界别群众制度机制，通过宣传宣讲、调研协商、委员提案等履职途径，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，筑牢团结奋斗的思想政治根基，激发共促发展的强大动能。三要突出队伍建设，在提升能力中树立新形象。加强“两支队伍”建设，持续提升政治把握、调查研究、联系群众、合作共事能力，建设一支懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行的政协工作队伍，夯实履职尽责的坚实基础，展示新时代人民政协新形象。

