**政协深入贯彻党的十九大、二十大关于发展协商民主的重要部署，按照省、州政协工作部署要求，不断深化“有事来协商”工作，积极探索政协协商衔接基层协商的新路径，在**之畔创出了**的“微协商”品牌——“**议事堂”。
一、主要做法
**镇**村是**乡村振兴示范村，同时也是**政协“两联一进”群众工作联系点。为发挥政协优势，推动**村发挥在乡村振兴工作中的示范带动作用，县政协在**村建立“两联一进”群众工作链接“小微协商”工作机制。一是建立微协商平台。**政协多次深入调研，与村组干部和群众协商制定议事规则、议事程序、议事机制等，依托村委会活动室建立“有事来协商·**议事堂”，由县政协**村群众工作组具体负责组织协调和开展协商活动。二是合理选配议事会成员。选择具有议事能力、热心村事务的群众，以及具有优势和特长的委员成为议事会成员，起到了事半功倍的效果。三是积极培育协商意识。我们主动接地气，从对比分析**群众传统议事习俗入手，引导群众正确认识“为什么要协商、协商什么、怎样协商”三个问题，培育村民协商意识。四是规范程序展开协商。根据“收集信息—确定议题—调查研究—开展协商—跟踪问效”五个环节，规范**村“微协商”工作流程，推进微协商工作有序规范开展。
二、工作成效
**村微协商平台与“两联一进”、委员“双助”、基层协商“三结合”，有效释放了基层活力，不断发展了基层民主，切实提升了政协履职成效，成为收集民意诉求、为民办实事、凝聚思想共识的重要平台。
一是微协商与“两联一进”群众工作相结合，成为坚持党的群众路线、为民办实事的重要举措。“联户联情、联寺联僧、法律政策七进”群众工作是**州密切联系群众的重要抓手，政协干部职工通过进村走访、电话联系、微信沟通等方式，了解掌握**村群众生产生活情况，听取村“两委”意见，宣讲党的政策和国家法律法规，聚焦群众关心的热点难点问题，积极回应群众呼声，以小微协商助力**村发展振兴。通过“推进乡村振兴项目建设”“提升小微景观丰富旅游业态”等协商活动，让该村民房风貌改造、花间观光步道、湿地栈道和LED路灯安装等村民所盼、所想之事一件件得到落实。2022年，**村成功创建国家3A级旅游景区。
二是微协商与委员“双助”活动相结合，成为**政协发挥委员特长优势，深化“双助”活动的重要渠道。委员在协商中踊跃建言献策、主动认领工作，协商后积极兑现承诺、倾情服务基层。通过微协商平台，委员把服务群众、为民办实事落到了实处。
三是微协商与基层协商相结合，成为凝聚群众共识、发展基层民主的重要平台。**政协与叠溪镇党委、**村党支部建立了信息双向互通机制，及时反馈群众工作中收集到的信息和问题，动态掌握该村工作情况，组织村民代表共商发展大计，促进凝聚共识，积极参与村务监督管理，保障了该村群众享有真实的知情权、参与权、表达权和监督权，打通了基层民主的“最后一公里”，在基层充分体现了全过程人民民主。


