 盛世迎盛会，擘画新未来。党的二十大是党带领全国人民在实现第一个百年奋斗目标的新起点上，召开的一次具有划时代和里程碑意义的重要会议。回望非凡伟绩，锚定复兴大业，绘就宏伟蓝图，向全世界和全国人民郑重宣示我国“两个百年”奋斗目标进入了新阶段，迈上了第二个百年奋斗目标的新征程。
站在新征程、新起点，人民政协作为统一战线组织、多党合作和政治协商机构，必须深刻把握新时代新方位新使命，充分发挥专门协商机构作用，心怀“国之大者”履职尽责，尽最大努力把党的二十大精神学习好、宣传好、贯彻好。
一、把准职责定位，坚定政治方向。党的二十大报告指出，习近平新时代中国特色社会主义思想明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。面对新时代、新征程、新任务，惟有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，学深悟透做实，拼搏实干创新，我们的经济社会各项事业发展才能勇往直前、无往不胜。始终突出政协工作的政治属性，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，坚定不移学习习近平新时代中国特色社会主义思想，旗帜鲜明讲政治，学深悟透新思想，把牢履职主航向，确保政协事业始终沿着正确方向阔步前进。坚持把党的领导贯穿到政协履职各方面、全过程，善于从中央和省、市重大决策部署中明方向，从党领导各项事业发展任务中定举措，切实把市委意图贯彻落实到政协具体工作中，真正与市委同心同德、同向同力。
二、推动事业发展，展现政协作为。党的二十大报告指出，贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升。当前，省委锚定“两个确保”、实施“十大战略”，市委统筹推进“**”整体战略布局、构建“一高、四新、两能”产业发展模式，正是深入贯彻新发展理念与地方发展实际紧密结合的具体安排，我们必须坚决贯彻、坚定实施，不断推动高质量发展。**全面转型高质量发展正处于换道领跑、弯道超车的关键期，党的二十大确定的新目标、新任务，为我们下一步工作提供了根本遵循和行动纲领。紧紧围绕中央、省、市确定的目标任务，充分发挥政协职能作用，深入开展调研视察活动，为党委搭建统一思想、凝聚共识的平台，为政府搭建破解难题、推动落实的平台，谋精准之策，献睿智之言，助推市委、市政府各项决策部署落到实处、取得实效，在推动经济社会高质量发展中展现政协担当、彰显政协作为。党的二十大报告中提出，“加快建设农业强国”。这是一个全新的目标，是对新征程“三农”工作作出的新的重大部署，是大国农业发展之必然要求，是全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标之必然要求，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴之必然要求。着力打造“*协农事会”基层协商平台助推乡村振兴，以良好的精神状态和接续奋斗的姿态，为向农业强国迈进贡献政协方案。
三、服务民生福祉，彰显为民情怀。党的二十大报告指出，治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众“急难愁盼”问题。以“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的理念，认真落实党的二十大报告提出的“完善委员联系界别群众制度机制”，把联系服务群众摆在更加突出的位置。充分发挥“委员之家”平台作用，切实拓宽委员联系服务群众的渠道，引导委员立足群众需求和热点难点问题，深入开展调查研究，及时收集反映社情民意，使省、市各项政策措施更加符合实情、顺应民心，把“民意账单”变成“履职清单”，真正做到协商于民、协商为民，体现政协履职为民情怀。
踏上新征程，我们要以更加昂扬的精神状态，更加扎实的工作作风，紧跟党中央和省委、市委步调，撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸于行动、见之于成效。着力加强自身建设，增强政协工作活力，不断提高履职能力和水平，让政协事业永葆蓬勃朝气，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在全社会树立起新时代的政协新形象。

