党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，系统总结了过去五年的工作和新时代**年的伟大变革，深刻阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐释了中国式现代化的中国特色和本质要求，深刻阐明了党和国家事业的前进方向，对于奋力开创中国特色社会主义新局面、坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程具有十分重要的意义。
一、新时代十年的伟大变革和辉煌成就，充分彰显了“两个确立”的决定性意义，激励我们更加坚定自觉做到“两个维护”
习近平总书记指出，“我们党团结带领人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就”。新时代**年的生动实践充分表明，“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，是引领中国特色社会主义事业不断前进、赢得未来的根本保证。我们一定要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定捍卫“两个确立”，坚定不移维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、坚持马克思主义中国化时代化这一思想指引，激励我们必须深刻认识理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。党的十八大以来，在伟大实践中创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一伟大思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。对如何谱写马克思主义中国化时代化的崭新篇章，习近平总书记指出，要做到“两个结合”“六个必须坚持”。我们要更加自觉地做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，准确把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持用马克思主义的立场观点方法武装头脑、指导实践、推动工作。
三、新时代新征程以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，激励我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展
站在时代潮头，习近平总书记高瞻远瞩，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的大棋局。总书记在党的二十大报告中，对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，对未来五年乃至今后一个时期党和国家事业发展进行系统性战略部署，并明确指出，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。**因油而建、因油而兴、因油而转，面临资源枯竭、全面转型双重压力。我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推动全面转型高质量发展。我们要以党的二十大精神为指引，紧紧围绕推进中国式现代化，锚定“两个确保”，聚焦“十大战略”，加快建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，不断优化营商环境，推进更高水平的平安**、法治**建设，推进全面从严治党，力争在全国资源枯竭城市高质量发展中走在前列、勇立潮头。
四、“三个务必”彰显百年大党新时代赶考的清醒和坚定，激励我们必须发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争
习近平总书记指出，“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章”。“三个务必”是在我们党开辟马克思主义中国化时代化新境界，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻发出的响亮号召。“务必敢于斗争、善于斗争”，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的制胜法宝。新时代**年的伟大变革，积累了中华民族伟大复兴的雄厚物质基础和强大精神力量，但今后发展所面临的风险和考验一点也不会比过去少，甚至更加凶险和重大。对我市而言，和全国、全省一样，新形势新任务对我们党员干部的斗争精神、斗争本领、斗争艺术提出了更高的要求。我们要以狭路相逢勇者胜的气概，战胜前进道路上的一切艰难险阻；要接受更加严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练；要善于在斗争中争取团结、在斗争中谋求合作、在斗争中争取共赢，一步一个脚印把党中央重大决策部署付诸行动、见于成效，推动党的二十大精神在**大地落地生根。


