近年来，我区坚持把习近平总书记关于平安中国建设的重要指示作为根本遵循，统筹发展和安全，落实总体国家安全观，以人民群众满意为标准，全力融合打造平安建设矩阵，有力维护了政治安全、社会安定、人民安宁，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。平安建设永远在路上，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，以全新的姿态推进新时代政法工作。
一、树牢底线思维，确保社会大局平安稳定。始终把政治安全置于首位，严密防范影响政治安全的各种风险，持续深化政法领域意识形态斗争，统筹做好重大敏感案事件的“三同步”工作，坚决维护政权安全、制度安全、意识形态安全。围绕重点风险领域建立滚动排查机制，组织各板块、8个涉稳领域重点工作专班和14个涉稳重点领域牵头单位，全面、滚动摸排本辖区、本领域、本行业风险隐患，实行分级分类清单式管理。运用信息化手段提升矛盾问题收集处理效率，依托“宁稳通”风险管控平台，建立健全风险隐患的录入、流转、交办的闭环管理机制。对市下交的23个风险隐患事项，按照“一事一专班”要求，逐一成立工作专班，全力做好稳控化解工作。对35个重大风险点，全部由区四套班子领导牵头包干，制定“一案一策”，集中3个月开展销账式攻坚化解。今年中央信访联席办交办我区的145件重复信访治理件全部报结，区信访局被表彰为全国信访系统先进集体。
二、突出精准施策，主动回应人民群众诉求。聚焦群众的急难愁盼问题，创新建立听民声、解民忧“每月一办”工作机制，通过每月专题研究会办一个难题或一类难题，构建通过一个诉求解决一类问题、通过一个案例带动一方治理的工作机制。已累计征集涉及城市管理、环境整治、民生服务、应急救援等多个方面138个议题，区委、区政府主要领导主持召开每月工作推进会13次，研究重点议题16个。建立新建道路“建成即移交”机制，今年1月至9月始终保持群众“零投诉”；形成新建小区绿化品质联合监管体系，1月至9月信访投诉量同比下降94%，“12345”投诉量同比下降93%；建立重点运输车辆超速超载源头管理联动机制，今年以来未发生重点车辆亡人事故，处罚超载同比下降35%。同时，小区物业管理红线与城市道路红线夹角区域管理主体不明确、拆迁安置房办证、住宅小区新能源汽车充电等一批疑难问题均得到有效解决。
三、强化科技赋能，提升社会治理智治水平。围绕城市运行“一网统管”目标，将社会治理综合指挥中心、警网融合分中心、12345政务服务热线等部门业务整合进入**区城市治理现代化指挥中心，水电气、公安、交通、文旅、卫生、消防、水务、环保、信访、应急管理、市场监管等相关部门实现专线接入。整合城市公共服务、公共安全、社会治理、城市管理等六个方面80余项宏观指标和300多项具体指标，形成城市生命体征模型，实现一屏统览城市运行态势。搭建统一指挥调度平台，将12345、大联勤、数字城管、信访、110非警务等各类事件信息整合汇聚，对网格内的公安民警、综合执法、网格员、志愿者等力量实现快速定位和一键调度。创新打造“平安**——社会治理现代化智治平台”，实现大数据预测预警预防，精准掌握治理态势，智辅决策，增强区域社会治理效能。将71项公安行政审批服务事项纳入**社会治理大联勤APP业务受理范围，为企业、群众提供24小时在线服务，已帮助企业和群众解决实际问题和需求1.3万余件、办结率100%。
四、聚力源头治理，深化“枫桥经验”**实践。针对新时代基层矛盾纠纷排查调处的工作需求，创新打造“1+4+N”的“和解浦畅”调解品牌，形成风险联合研判、矛盾协同化解、事件联动处置的闭环模式，有效发挥了人民调解维护和谐稳定的“第一道防线”作用，调解成功率始终保持在99.9%以上。成立“和解浦畅”联调指挥工作领导小组，设立综合指挥中心，与各街道纠纷调处中心、专业性调委会等调解组织进行网络连接，实现重大纠纷及时上报、中心积极响应统筹推进。整合专业性调解资源，升级打造“交通浦畅”“合家浦畅”“医患浦畅”“安居浦畅”等专业调解阵地，推进专业力量解决专业问题。在街道、村（社区）拓展个人调解工作室，发挥“老钱”“老沈”等明星调解员作用，就近化解婚姻家事、邻里、消费等多发纠纷。深化保障房片区社会治理创新，设立安置房小区调解工作室，组织调解专家解决安置房小区矛盾纠纷，实现重点团队保障重点区域。重视初信初访，及时解决群众合理合法诉求，建立依法打击信访活动中违法犯罪行为的联合打击处置工作机制。
五、坚持打防互动，擦亮平安**建设底色。牢固树立打击是政绩、预防得好少发案不发案是更大政绩的观念，坚持打防结合、预防为主。推动扫黑除恶常治长效，抓好重点行业领域整治，建立健全行业源头治理的防范整治机制，今年以来打掉涉网黑恶团伙6个，抓获26人，带破全国案件35起。深入推进“全民反诈”和打击整治养老诈骗专项行动，依法严厉打击诈骗犯罪，定期开展专项联合执法检查，制作发布反诈情景短剧和漫画，持续提升广大群众特别是老年群体法治意识和识骗防骗能力，万人电诈发案率始终在全省排名靠后。动态组织社会治安重点地区整治，对2个重点部位和1个突出治安问题进行挂牌督办，开展夏季治安打击整治“百日行动”，持续整治黄赌毒、盗抢骗、食药环、涉众型经济犯罪等问题。推进新一代雪亮技防工程建设提质增效，全面落实“l、3、5”快速反应机制，建立完善立体化社会治安防控体系。维护保障好妇女儿童权益，为全区精神障碍患者监护人统一购买责任保险，加强特殊困难群体的服务管理，组织开展精准关爱帮扶。
六、狠抓政治建警，锻造过硬政法铁军队伍。坚持把新思想引领作为做好政法工作的根本遵循，组织政法系统全覆盖的大学习大培训大研讨活动，开展政法工作大走访大调研，在学深悟透、融会贯通上持续用力。严格落实“第一议题”和覆盖全警的政治轮训制度，准确把握事关政法工作领域的新理念新论断和新部署新要求，增强做好新时代政法工作的信心和决心。用好政法委员会集体议事制度，每半年专题研究政法系统政治建设与队伍建设工作，定期听取区纪委监委派驻政法单位纪检监察组的意见建议。融合推进政治教育、党史学习教育、警示教育和英模教育，组织政法领导干部开展政治忠诚剖析和政治体检。建立工作机制，积极协助区委和组织部门加强政法单位领导班子和干部队伍建设，推动完善关键岗位定期轮岗制度。合并开展政治督察和纪律作风督查巡查，已完成对8个基层政法单位的进驻督察巡查，每5年对全部27个重点基层单位完成一轮全覆盖督察巡查。严格落实防止干预司法“三个规定”、新时代政法干警“十个严禁”，建立政法英模数据库，常态化开展“跟班先进找差距”活动，全区政法队伍满意率不断提升。

