根据有关工作要求，现将**市推进“数字政府”改革建设工作情况汇报如下：
一、“数字政府”改革建设主要工作情况
为贯彻落实省委省政府关于统筹发展电子政务和加快推进“互联网+政务服务”的决策部署，对接省“数字政府”建设的总体要求，积极开展各项建设工作。编制完成了《**“数字政府”改革建设方案》，启动了《**“数字政府”建设总体规划（20**年-2022年）》、《**市电子政务外网建设规划》等顶层规划研究工作，开展了市民服务中心、一体化政务服务平台和政务云平台建设等工作。
（一）基本完成方案起草。根据中央和省有关工作要求以及市委市政府主要领导批示精神，进一步深化我市“数字政府”建设和“放管服”改革，在学习借鉴省内外先进城市工作经验做法的基础上，结合我市实际，起草了《**“数字政府”改革建设方案》(以下简称《方案》)，明确了“数字政府”改革建设的总体要求、主要任务、实施步骤和保障措施。目前，《方案》已征求各有关部门和镇街（园区）意见，根据各部门、各镇街（园区）反馈意见，修改形成《方案（送审稿）》,目前已提交市委市政府审议。
（二）加强政企合作工作机制。积极与华为技术有限公司在“数字政府”等重点建设领域开展全方位战略合作，共同推进数据开放、共享和融合发展，充分发挥华为公司在信息技术方面的行业优势，双方建立联合工作管理机制，启动了《**“数字政府”建设总体规划（20**年-2022年）》的相关工作，已经完成第一轮**个部门的现场调研，正逐步厘清各业务部门数据资源情况，研究总体规划具体实施路径，共同推进**“数字政府”建设工作。
（三）探索“管运分离”的建设运营模式。以“管运分离”为原则，积极与市国资委、市财政局研究讨论组建市国有资产控股性质的“数字政府”建设运营公司的有关问题，在体制机制上对接省政府成立的“数字**”网络建设有限公司，形成管、运两级层面的对接机制。
（四）强化基础设施平台建设。一是政务网络平台方面，启动了《**市电子政务外网建设规划》编制工作，正在开展**电子政务外网的调研，研究试点电子政务外网与各部门非涉密业务专网融合及业务系统数据交换模式；二是政务云平台方面，20**年*月，制定《**市政务云平台统筹建设工作方案》、20**年*月编制完成《**市政务云平台建设方案》，市政务云平台的建设计划按照“政企合作、管运分离”的模式，不再自行投资建设，以购买服务的采购模式，引入两到三家符合资质要求的云服务商，依托电子政务外网，建立全新的政务云平台架构，统一为全市提供服务，满足我市信息化项目对云资源的需求；三是资源共享平台方面，平台通过对各部门政务信息资源的梳理整合，以政务信息资源目录为基础，实现了各部门政务信息资源的集中管理、有序共享和综合利用，初步形成了全市的“政务大数据汇聚中心”；四是一体化政务服务平台方面，20**年*月，启动一体化政务服务平台建设，现已完成工程建设投资审批改革专区事项的梳理工作，并完成本地事项库、大厅窗口综合收件系统、投资项目并联审批系统、云叫号等子系统的开发工作，同时完成了松山湖建设工程并联审批专厅的软硬件配套的开发及安装调试，已于20**年*月**日正式对外开放。
（五）开展政务信息系统整合共享和清查摸底工作。20**年*月，市政府正式印发《**市政务信息系统整合共享工作实施方案》，全面摸清了我市各镇街、各部门政务信息系统和数据资产底数，共核实和清理了**个“僵尸”信息系统，基本完成全市信息系统的清理工作。
（六）加强市民服务中心建设。全面开展**国际会展中心改造为市民服务中心办事大厅的一期建设工作，完成了《**市民服务中心办事大厅信息化项目》可研报告的专家评审。同时，逐步开展整合各职能部门服务大厅入驻市民服务中心的相关工作，深入推进“三集中三到位”的政务服务改革。
二、以“数字政府”改革建设推进审批服务提速
（一）深化网上办事服务。根据全省集约化平台改造升级要求，统一身份认证、统一事项目录、统一效能监督、统一智能客服和知识库、统一申办受理系统，提升网上全流程办理率、上网办理率、网上办结率，减少申请人到现场次数。在**政务服务网上建设企业专属页、市民个人网页、登记注册一网通、六年免检检验标志申领、莞穗通办等个性化推荐服务专区，围绕各项政务服务主题提供一站式办理。针对医疗、教育、交通、税务、企业登记注册等与群众息息相关的办事服务内容，推进事项逐步进驻“**政务服务”手机APP并通过手机移动办理。拓展移动办事渠道，丰富微信城市服务、支付宝城市服务、微信公众号等服务内容，提供积分入学查询、公积金缴存情况查询、车驾管服务和社保缴存情况查询等便民服务。整合邮政速递服务，与EMS系统实施对接，办事人在**政务服务网申办事项时，可自主选择用邮政上门揽收申报材料或寄递办事结果服务，减少办事人跑动现场的次数。
（二）推进建设工程项目审批全面提速。建设工程项目审批涉及部门多、审批流程复杂、技术要求高，导致审批耗时较长。为全面提升建设工程项目审批效率，我市以松山湖为改革试点，探索将市级建设工程审批权限全部下放，打造建设工程项目审批制度专项改革松山湖市级试点专区。专区设置导办区、前台综合收件窗口、后台联合审批区和并联审批洽谈室等功能分区，结合“一窗式”改革，前台设置**个窗口，后台审批区共设有**多个办公坐席，现场实行无声叫号。通过建设项目审批专业大厅和一体化政务服务平台建设工程审批模块，全面落地“告知承诺+负面清单+信用监管”建设工程项目审批管理服务新模式。在立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可和竣工验收四个不同阶段，大力推进实施并联审批。积极推进项目联合验收，设立建设工程项目联合验收办公室协调联合验收相关工作。通过“四个一”——“一区集中，集成服务”“一个窗口，全面收件”“一次申报，并联审批”“一次踏勘，联合验收”，力争打造珠三角最快最好的建设工程审批服务。改革实施以来，我市企业投资建设项目涉及的办理事项从***项精简为**项，压减了**%；企业从立项到取得施工许可的审批时限最快压减至**个工作日，压减了**%。
（三）大幅压减企业开办时间。我市深入推进“互联网+政务服务”，大力打造商事制度改革“升级版”，率先推出实现“零首付”开公司、企业登记注册“一网通”、设立全国首个现代化网上审批中心等举措，将开办企业全流程时间压缩至*个工作日以内，将新设企业登记由原来承诺的*个工作日压缩至*个工作日，以在东城街道建设省市共建深化商事制度改革综合试验基地为契机，将企业开办时间压缩到*个工作日内，实现*个工作日完成企业办照及银行开户。据统计，自今年*月*日起，**%的工商登记业务均在当日办结，全部企业新设业务基本实现审批时限不超过**小时。复制推广上海浦东新区及**自贸区“证照分离”改革试点经验，推动纳入“证照分离”改革事项目录的***项涉企行政审批事项，通过取消审批、审批改为备案、实施告知承诺及优化准营等形式实行分类改革，有效压缩涉企行政审批事项办理时限。20**年*月，我市在全省率先推行个体工商户全程电子化登记业务，使全程电子化登记覆盖了全市**%的市场主体。下来，我市将启动企业开办全程网上办“零见面”改革，从企业登记全程电子化向企业开办全程电子化拓展，从提交申请材料到领取营业执照全程网上办，营造更加公开便利的企业开办环境，进一步压缩企业开办时间。
（四）有效提升不动产登记便利度。积极推进“互联网+不动产登记”改革，推动不动产登记业务“一窗办理”，并推出一系列改革举措，如：实行收件材料扫描制度，推行全程电子化审批，全面压减送件和取件时间；加快推进部门间信息协同共享，优化不动产登记程序，实行不动产交易、纳税、登记、抵押、住房公积金统一受理、统一办结；制定规范明晰的不动产登记办事指引和材料清单，实质性压减一批不必要的申请材料；全流程管理不动产申请、受理、审核、登薄、发证、归档等事项，实现不动产信息在登薄后可即时供查询使用。陆续实现了网签增量商品房、存量商品房转移登记和抵押登记等业务提速工作，实现网签增量商品房转移登记在*个工作日办结、按揭转抵押登记*个工作日办结；存量商品房转移登记*个工作日办结；存量商品房抵押登记*个工作日办结。力争20**年底实现全部不动产登记事项办理时限压缩至*个工作日内（涉及历史遗留问题的不动产除外）。对于市内重点项目、重点企业、倍增企业、全市制造业企业和市财政投资项目，开辟绿色通道，安排专人跟办，落实即来即办。
下来，我市将继续努力，全面铺开“数字政府”改革建设，把“数字政府”建设作为优化营商环境和提升政务服务水平的有力抓手，进一步改革创新政务信息建设体制机制，全面整合政务服务资源，发挥政务服务工作在建设服务政府、效能政府、法治政府中的作用，切实提升人民群众的满意度和获得感。

