同志们：
根据发言安排，下面我围绕“坚持以自我革命推动机关党建高质量发展”这个题目，向大家作个汇报。
习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出：自我革命是跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，强调全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。机关党的建设是机关建设的根本保证，抓好机关党建高质量发展必须在坚持自我革命上走在前，做表率。
一、以自我革命之“智”，精准理解抓好机关党建重要意义
百年党史中历次拨乱反正，挫折之后的再前行，充分昭示坚持自我革命，是我们共产党人的鲜明政治品格。党的十八大以来，习近平总书记围绕“自我革命”发表了许多重要论述，2015年5月首次提出“党的自我革命”，2016年7月首次提出“自我革命精神”。在最近参加党的二十大广西代表团讨论时更是着重强调要以伟大自我革命引领伟大社会革命，持之以恒全面推进从严治党。机关党的建设作为党的建设新的伟大工程的重要组成部分，肩负责任重大，地位使命特殊，对其他领域党的建设具有表率和风向标作用。厅机关是各处室、各直属单位的“龙头”、枢纽，肩负着推动全区退役军人工作高质量发展的“第一责任”，机关干部的政治素质、业务能力、作风状况关系到党的理论路线方针政策的贯彻执行，关系到党中央、自治区党委决策部署的有效实施，因此，作为践行“两个维护”的第一方阵，必须在自我革命中不断固根基、补短板、强弱项，才能永葆政治机关的鲜明本色，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保党中央政令畅通、令行禁止。
二、以自我革命之“信”，精心培树抓好机关党建意志信念
党的百年奋斗史记载着波澜壮阔、苦难辉煌的伟大社会革命历程，也叙述着千锤百炼、永葆本色的伟大自我革命历程。正因为我们党始终坚持自我革命，一次次解决自身问题、革除自身病症，才有效避免了政怠宦成、人亡政息，领导人民书写了中华民族历史上最恢宏的史诗。为贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在自我革命中不断完善机关党建工作，2019年2月，党中央印发《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，对加强机关党的建设作出部署，明确具体要求。我厅自成立以来，在厅党组的领导下，直属机关党委始终坚持以《意见》为指导，树牢“把抓好党建作为最大的政绩”观念，结合推进清廉机关建设和“五基三化”攻坚年行动，持续紧盯破解“两张皮”问题，坚持以抓党建夯实思想基础、组织基础和人员基础，着力推动党建促业务、业务促发展，努力促成以高质量机关党建推动退役军人工作高质量发展良好局面。
三、以自我革命之“勇”，精确破解抓好机关党建梗阻症结
当前我们正在接受自治区党委第七巡视组巡视，从反馈情况和前期我们开展的厅本级第二轮巡察总结情况看，抓机关党建工作开展过程中暴露出来的一些问题需要引起关注。比如，有的党组织抓党建主体责任落实不够到位，把党建贯穿于退役军人工作全过程、各领域还有差距；有的是抓党建监督责任落实不够到位，开展党建工作督查面上问题看得多，深层次问题发现少，未能全面深入发现和推动解决问题；有的党组织党务工作干部队伍建设还有待加强，个别党务干部缺乏对党务工作“安、专、迷”精神，存在应付思想，等等。以上这些问题，需要以自我革命的勇气深挖病灶、猛药去疴，各党（总）支部应结合当前正在开展的清廉机关建设和“五基三化”攻坚年行动，主动对标对表，形成台账，倒排工期，责任到人抓好整改，切实以钉钉子的精神，精确破解中梗阻、疑难症，以扎实行动推动机关党建高质量发展。
四、以自我革命之“严”，精细推动抓好机关党建纵深发展
全面从严治党，要从机关党建抓起，推进伟大工程，机关党建要走在前面。抓好机关党建高质量发展，必须同当前学习宣传贯彻党的二十大精神活动结合起来，同推进清廉机关建设和“五基三化”攻坚年行动结合起来，着力引导全体党员干部职工深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。要持续深入推进清廉机关和“五基三化”攻坚年行动，着力夯实基层党组织建设，不断增强基层党组织政治功能，全力构建上下贯通、执行有力的组织体系。直属机关党委下步将加大对各党（总）支部落实主体责任的指导督促力度，年底我们将用好述职评议考核这个抓手，形成齐抓共管整体合力，奋力推动厅机关党的建设向纵深推进，为退役军人工作高质量发展提供坚强政治保障。
发言完毕，请各位领导批评指正。

