曾几何时，笔者的文章被改得面目全非，所剩无几。一面恨自己火候未到，一面欣赏领导错落有致的修改大法。满篇文章被改的密密麻麻，但誊抄时总能理得很顺，不得不说领导闪转腾挪的修改功夫了得。 
有人说，文章的修改如同揉面，揉的次数越多，才越有“筋力”；又如同拌泥，只有反复揉捏，烧出的瓷器才能均匀光洁。公文写作又何尝不是如此呢？多写又能勤改，才能悟出写作之道，水平才能得以尽快地提高。 
修改上讲究方法，一般情况有这么几步： 
1.调整。顺序应该按照先整体后局部、先思路后布局、先内容后形式进行，不要刚一下笔就措辞改句。比如汇报可以按照时间顺序，可以按照主次先后，可以按照形势、问题、措施的顺序等等，主要是通过调整使材料线索清楚、层次分明、结构合理、变得连贯。 
2.补充。这个容易理解，重点是检查大政方针、指导思想上有没有遗漏，重点工作、主要观点、突出成绩有没有遗漏，如果是调研文章或汇报材料，上级要求的几个方面有没有缺项等等，最后才是看看有没有字词上的粗疏错漏。 
3.增色。白开水似的文章是没人愿意看的，讲的人讲起来不带劲，听的人听起来味同嚼蜡。要避免流水账，就需要提炼，用一些排比、形象的语言增加文字的说服力和感染力。这里面，标题非常重要。俗话讲，花香蝶自来，题好一半文。要让人有眼前一亮的感觉。 
4.替换。写材料的人都知道，一文当前先找来类似的或者前几年的材料看看。参考参考无妨大碍，但修改的时候一定要记得换上最新的思想、最新的提法、最新的做法。涉及人名、数字的要核准清楚。 
5.删除。就是把离中心思想太远的、可有可无的、细枝末叶的东西坚决删除，要舍得。文章基本成稿后，要再细细顺一遍，把无关紧要的“的地得”、“了也是”干掉。古人也说过：“善改者不如善删，善取者不如善舍。” 
通过这五步，就可以避免一篇材料修改一、二十遍都通不过的尴尬局面，如果领导还有其他的意见，按照领导的要求和风格再完善一下就可以了。

