同志们：
今天，我们在这里举行街道廉情监督员聘任仪式，在此，我谨代表街道党工委向各位表示热烈的祝贺！村级廉情监督员是辖区推动监察职能向基层最末端延伸，打通监察监督“最后一公里”的重要举措，是密切纪检监察机关与农村基层群众联系的一项重要抓手，希望大家以高度负责的精神，切实履行工作职责，为推进我街道党风廉政建设持续深入开展作出新的更大的贡献，下面，我讲几点希望和建议。
一、要提高站位、统一思想，充分认识廉情监督员制度的必要性。
党风廉政建设和反腐败工作，一直以来是党和国家的重要工作。近年来，街道严格按照省、市、区要求，狠抓党风廉政建设，通过不定期地监督检查、列席重要会议、建立村级小微权力监督清单等方式，采取将平时村级党风廉政建设工作开展情况与评先评优、干部提拔使用、年终考核挂钩等系列措施，有效地促进了全街道党风廉政建设的转变。这次街道党工委、办事处建立廉情监督员制度，既是贯彻落实党风廉政建设精神的具体体现，也是党风政风建设工作机制上的一种创新。组建崖底廉情监督员队伍，是对全街道党风廉政监督力量的又一次强化和补充，充分表明街道党工委、办事处对于加强党风廉政建设和反腐败工作的决心和重视。希望各位监督员充分发挥监督作用，切实把监督“触角”延伸到村（社区），通过与街道的齐抓共管，在全街道形成抓党风廉政建设的工作合力，充分彰显基层监督工作在促进作风建设中的优势。
二、要履职尽责、担当作为，切实增强廉情监督工作的主动性。
一要勤学善思，主动作为“能”监督。要认真学习各级领导关于加强作风建设的讲话精神，主动了解全街道作风建设工作情况，加强对党风廉政建设的认识，提高监督工作的水平。另外，由于各位监督员的监督内容是协助村监委主任做好对公职人员、村级事务、“四议两公开”落实情况的监督，因此，大家还要多花一些时间来了解工作职能、熟悉工作流程，以保证监督工作不偏差、不走形、不出错。
二要履职尽责，实事求是“会”监督。要坚持实事求是的工作作风，无论是参与街道纪工委安排的工作，还是立足本职开展监督工作，遵守规定，树立优良形象，当好“监督员”；要充分发挥自身密切联系群众的优势，积极向群众宣传关于党风廉政的各项方针政策，不断提高广大群众参与党风廉政建设的主动性和积极性，当好“宣传员”；要发挥党同人民群众的“桥梁”和“纽带”作用，主动收集社情民意，针对群众反映突出的热点、难点问题和重要信访线索等，及时主动与我们沟通联系，当好联络员。
三要突出重点，讲究方法“善”监督。重点抓好公职人员、村级事务、“四议两公开”落实情况等三方面的监督。紧盯班子成员、村组干部，加强对村（社区）“两委”班子“一把手”的监督，防止“一肩挑”变“一言堂”。加强对村级重大决策、重大项目建设、 大额资金使用、村集体“三资”管理使用的监督，重点监督村级收支“三签”制度落实情况。加强对村级议事程序和村级“三务”公开情况的监督，是否按照“四议两公开”进行民主决策，是否通过“村民微信群”和美篇等方式，及时、全面、准确地向群众公开乡村振兴、工程项目等重大事项，使广大对村级权力的有效监督。
三、要搭建平台、强化保障，全面提升廉情监督工作的时效性。
街道纪工委要创造良好环境，全方位支持廉情监督员监督员开展工作，不断提升工作成效。一是要加强统筹协调。要把廉情监督员工作纳入纪检监察的整体工作中，定期听取廉情监督员工作的情况汇报，加强日常管理考核，定期收集汇总监督员报送的问题线索和意见建议，纪工委负责牵头抓总、强化统筹协调、指导督促落实。二是要加强服务保障。街道各部门要积极配合和支持廉情监督员开展工作，形成协调联动，全面压实监管责任。各村党（总）支部履行主体责任，积极支持纪检监察机关开展工作，提供政策、经费等保障。辖区党群干部都应当正确对待、自觉接受党内监督和社会监督，强化自我约束，习惯在受监督下工作生活。三是要加强监督落实。对廉情监督员提出的意见建议，要加强跟踪，及时反馈，确保提出的建设性意见建议“事事有回音，条条有着落”，对反映的违规违纪行为的问题线索及时处置。同时建立村级廉情监督员保护保障机制，防止其因正确履职受到打击报复。
同志们，开展村级监督工作意义重大，希望大家按照工作要求，以“越是艰险越向前”的豪迈气概，以“狭路相逢勇者胜”的亮剑精神，不忘初心，牢记使命，戮力同心，大步前行，我相信，通过每位监督员的大力支持、真诚合作和共同努力，一定能把我街道的党风廉政建设工作不断向前推进，为促进全街道经济社会又好又快发展作出新的贡献。

