2022年以来，*民政局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，把大力弘扬党的优良传统和树立践行“民政为民、民政爱民”工作理念融会贯通，强化民政党员干部守初心、担使命的思想自觉，全面践行以人民为中心的发展思想，革弊鼎新、攻坚克难，凝神聚力兜底线、保稳定、促发展，各项工作取得重大进展，有力服务改革发展稳定大局。现将2022年度工作开展情况和2023年工作思路汇报如下：
一、2022年工作开展情况
（一）有力服务保障各类特殊困难群众，保障基本民生有热度
坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好保障和改善民生工作，实实在在帮助群众解决实际困难，兜住民生底线。2022年，累计救助保障全*困难对象*人次，发放各类救助资金*元。升级平台实现智慧救助。通过*等网络平台，基本实现低保、特困全程线上办理。管理规范实现阳光救助。针对困难群众救助资金动态管理更新不及时、资金使用用途不规范、账务处理不当等问题，充分利用信息比对、预警系统，及时做好动态调整处置，对不符合条件对象及时停保，同时联合区财政局建立社会救助资金专户，确保专户储存、专户管理、专款专用。全面摸排实现精准救助。对全区所有在保对象和新申请对象组织认定复核，落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，惠及*残疾人。加强和改进生活无着流浪乞讨人员救助管理，划定流浪乞讨严管区域，加大巡查救助力度，流浪乞讨人员人身安全和基本生活得到有效保障。慈善助力实现暖心救助。持续开展城乡低保家庭*患者援助，累计救助*人次，发放援助金*元。全力应对新冠肺炎疫情大考，民政服务机构安全平稳有序运行，民政服务对象生命安全和身体健康得到有效保障。
（二）加快推进养老服务高质量发展，关爱老人儿童有温度
2022年，累计发放孤儿、事实无人抚养儿童社会补助、高龄津贴等社会福利资金*元。一是加快构建医养康养相结合的养老服务体系，推进养老机构公建民营改革，推动养老服务质量稳步提升。新建成*个、在建*个居家养老服务中心，推进特殊困难老年人居家适老化改造，已完成*户；开展养老机构消防安全专项整治及自建房安全隐患排查，对重大消防安全隐全面完成整改；下大气力整治养老服务领域诈骗行为和欺老虐老现象，对全*家含养老字眼单位及*个居家养老服务中心进行非法集资排查，未发现一起非法集资线索；全区养老机构入住老人疫苗接种率*％。二是扎实履行儿童福利和未成年人保护工作职责。选优配强儿童督导员和儿童主任，将未成年人保护纳入幸福社区督查激励考核内容，激发社区（村）抓好儿童工作的动力和活力；持续加强孤儿、事实无人抚养儿童、困境儿童保障，深化农村留守儿童关爱服务。推进儿童福利机构优化提质和创新转型高质量发展。组织各街道、社区（村）广泛链接各类社会资源，开展困境儿童关爱主题活动*场次，筹集关爱资金、物资折合*万余元。
（三）推动构建基层社会治理新格局，增强基层活力有亮度
着眼于建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，落实落细完善基层治理体系和治理能力现代化建设、乡镇政府服务能力建设、城乡社区治理、社区协商等政策。
推动落实加强基层治理体系和治理能力现代化建设要求，对“三个清单”工作落实进行专题调度，明确不应由基层群众性自治组织出具证明事项清单，取消*个证明事项，“智慧社区”项目完成数字化平台建设；做好城乡社区服务体系规划的编制实施工作，指规范村级组织工作事务、机构牌子和证明事项，导成立设立村（居）民委员会公共卫生委员会，实现*个社区（村）全覆盖。
（四）大力提升民政基本社会服务水平，优化专项管理有力度
面对不断变化的新形势、新挑战，加快构建新时代民政制度体系，更好发挥制度优势，推进治理体系和治理能力现代化。社会组织健康发展。引导鼓励有意愿有能力的企业和社会群体投身慈善、回报社会。对全区*家社会组织进行年检，合格*家，基本合格*家，成立区社会组织综合党委，拓展社会组织综合服务平台建设。培育发展现代慈善组织、慈善行业组织和枢纽型组织。牢固树立自愿捐赠、平等互助理念，。加强社工专业人才队伍建设。完善志愿服务激励制度。推进责任彩票建设，强化渠道精细化、规范化管理，加快技术系统统一，严格公益金使用管理。移风易俗走实做细。坚持殡葬服务的公益属性，推进殡葬移风易俗，减轻人民群众丧葬负担。农村集中埋葬墓地安全、有序、文明开展清明祭扫；规范婚介行业事中事后监管，加强婚姻家庭辅导服务。新的婚姻登记处建成申报3A，落实婚姻登记全省通办。区划地名规范有序。完成全国地名信息系统不规范地名审核纠错*条，新增调整社区、村等信息条目*条，完成*行政区域界线联检。
二、存在的问题
一是多方联动不足，救助、慈善联动频次较少，救助资源匹配有待进一步优化；*等特殊救助对象回归社会难度较大，长期参保容易助长“懒汉”思想。二是完善服务有弱项。受限于养老用地规划滞后及部分社区拆迁或更新改造，养老服务新阵地难以拓展；人才队伍建设滞后，养老服务一线护理人员持证比例较低、专业知识不足、队伍稳定性不高，人难招、留不住的问题突出。三是创新治理有缺失。智慧社区建设推进乏力，项目基础数据收集缺乏专项资金和统筹人力，社区工作人员日常工作与社区运营融合不充分，变相增加了社区工作人员工作强度；社会组织扩大公众参与、开展民主协商、化解社会矛盾等积极作用未充分发挥。
三、2023年工作计划
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是“十四五”承上启下之年。民政部门将把学习贯彻党的二十大精神作为重大政治任务，坚持用党的二十大精神指导推动民政事业高质量发展，切实把思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到实现党的二十大确定的目标任务上来，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，确保取得实实在在的成效，奋力开创全省民政事业高质量发展新局面。
（一）要全面加强党的建设。深入贯彻落实党的二十大会议精神和习近平总书记重要指示批示精神，将全面从严治党贯穿于民政工作的各领域、全过程。严守政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，既要当政治上的“明白人”，更要做行动上的“排头兵”，把讲政治体现到推动民政事业高质量发展的创新实践之中，高质量完成党的建设各项工作，夯实党建基础。
（二）抓好困难群众生活保障。落实好省级重点民生实事任务，落实2023年城乡低保、特困供养、残疾人两项补贴提标、配套资金追加。加强临时救助管理，落实“分级审批”“先行救助”等规定，进一步提高临时救助时效性，全面完善和推进“救急难”工作。按照省、市要求，全面开展城乡低保精准救助，继续实施审批权下放试点工作。加强信息比对和认定工作，对所有低保户、特困人员实行信息比对，对新进低保、特困人员上门核实，按认定程序办理。持续做好脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接工作，强化社会救助兜底保障工作。强化救助审查和监督机制，把好救助对象确定、审批、资金发放关。落实分散供养特困人员照料护理补贴，适时开展特殊困难老年人意外伤害保险工作和困难老年人高龄津贴工作。
（三）加快发展基本社会养老服务。强化养老机构综合监管，推动建立“党委领导、政府主导、民政牵头、相关部门参与”的综合监管机制，促进各类养老机构健康发展。加强乡镇敬老院、社会养老机构管理工作，督促落实桃江县养老服务机构综合监管实施细则等相关制度文件，发展小区嵌入式养老，推进居家和社区养老服务。完善基本养老服务补贴，及时发放百岁老人高龄补贴，大力提高农村特困人员集中供养率。开展养老服务从业人员培训提升行动，推动养老护理员公益性岗位建设。切实抓好养老机构风险防范，根据“属地管理、行业监管”的原则，提高风险防范意识和能力，严防养老机构非法集资事件发生。在县委县政府的领导下，继续做好“都好”养老机构处置工作，正确引导舆论导向。持续深化养老服务质量建设专项行动，规范养老机构管理标准，全面开展养老机构等级评定和消防安全隐患大排查。
（四）着力提高基层社会治理水平。落实上级有关文件精神，推动全县基层社会治理和服务创新，扎实推进基层公共服务（一门式）全覆盖。以村规民约为抓手，进一步健全自治、德治、法治相结合的城乡治理体系，督促各村（社区）对村规民约依法进行完善和更新，确保程序合法。指导村（社区）将农村人居环境整治与环境保护、社会公德、家庭美德、移风易俗、殡葬改革、拒绝封建迷信、扫黑除恶、社会治安、安全生产、村庄规划等内容纳入村规民约、居民公约，确保内容健全合法。全面落实“三个清单”制度，严格落实自治事项清单，严禁触碰负面事项清单。做好基层党建整建提质专项行动，对出缺村（居）委成员的及时进行补选，严把资格入口关，全面提升基层队伍建设水平。全面推行“四议两公开”制度，推动村民自治。完善村（居）委会的下属委员会和理事会建设，确保新成立的公共卫生委员会和人居环境理事会正常开展工作。探索建立地名管理县级部门联席会议工作机制和地名备案公告制度。加强区划地名管理，巩固地名普查成果转化，规范地名管理，挖掘地名文化，完善地名公共服务。扎实开展平安边界创建和界线联检工作。
（五）积极引导社会组织健康有序发展。健康发展社会组织，引导社会组织自身专长优势，开展专业化、差异化、个性化特色服务。正确引导和支持社会组织积极参与基层社会治理、乡村振兴、疫情防控、抗洪救灾、文明创建。完善年检办法，健全评估机制，强化信用监管，加大行政执法力度，专项治理涉企收费，严厉打击非法社会组织和社会组织违法行为。创新社会组织党建，强化党建指导，不断扩大党的组织和党的工作有效覆盖。
（六）大力发展慈善社工和志愿服务。全面落实《慈善法》，健全慈善组织机制，创建公益慈善品牌，积极推广“慈善＋互联网”新模式，树立大慈善理念，构建大慈善格局，塑造“人人心怀慈善、人人参与慈善”的浓厚氛围。做好“益老食堂”试点工作。加快发展志愿服务，指导乡镇社会工作站规范运行，开展好社工站工作人员的培训，支持社工参与新时代文明实践服务创新，确保全县专业社会工作服务覆盖村（社区）比例达30％以上。打造一批五星级乡镇社工站和社工室，有效发挥乡镇社工站作用，提升专业服务能力。加大“慈善＋社工”融合发展力度，弘扬志愿服务精神，建立健全志愿服务机制，壮大志愿者队伍，探索“社工＋慈善＋志愿者”公益慈善发展新模式。促进福彩事业持续稳定发展，巩固传统销售渠道，积极开拓新兴渠道，确保销售渠道稳中有增。
（七）持续推进殡葬改革工作。对照*关于殡葬改革的工作要求，切实推进殡葬改革各项工作。持续开展殡葬领域突出问题摸排和专项整治，完善殡葬惠民政策体系，加快节地生态殡葬发展步伐。全方位深入开展殡葬政策法规宣传，深入推进殡葬移风易俗，党员干部要带头执行殡葬政策。加大殡葬基础设施建设力度，指导加快推进殡仪馆新馆建设进度和乡镇农村公益性公墓完成后续扫尾建设工作，为殡葬改革启动“零点行动”打下夯实的基础，确保殡葬改革如期推进。
（八）协调推进社会事务工作。做好重点民生实事项目，即困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴提标工作，精准认定残疾人两项补贴对象，按时足额发放残疾人两项补贴资金。强化孤儿和事实无人抚养儿童保障水平，完善留守儿童和困境儿童动态监测机制，落实家庭监护主体责任，建立健全关爱留守儿童、困境儿童工作长效机制，巩固好村级“儿童之家”阵地成果，实施留守儿童“合力监护、相伴成长”专项行动，综合解决监护缺失、失学辍学、户籍登记等问题，加强困境儿童救助，全面提高儿童福利水平。强化未成年人保护工作，开展《未成年人保护法》宣传，做好未成年人防溺水工作。加大对侵害未成年人权益案件的报告制度执法监督，认真摸排风险防患点，切实防范化解儿童福利领域重大风险。规范流浪乞讨人员救助管理，加强救助托养机构监督，开展救助管理服务质量大提升专项行动。规范婚姻登记管理，严格执行《民法典》有关规定，做好政务服务工作。
“上为政府分忧，下为群众解愁”是民政工作的重要职能。回望2022年，*民政牢记使命，实干苦干，在改革中创新，在岁月中前行，用发展的高度，记录民生的温度，最终向群众交出了一份满意答卷。展望2023年，*民政将以解决民众关切为重点，积极改革创新，强化民生保障，提升服务水平，促进社区治理，尽力谱写构建和谐社会的动人画卷，奏响“民政为民、民政爱民”的和谐乐章。

