近年来，我县高度重视行政应诉工作，在持续强化对执法机关行政行为监督的同时，注重抓好“诉源治理、诉中督导、诉后监管”三个环节，倒逼提升依法行政水平。2022年1—9月，全县行政诉讼案件7件，同比减少71%，有效提升了执法机关依法行政形象，提高了法治政府建设水平。
一、坚持诉源治理，打牢依法行政基层基础
一是注重诉前预防。选拔优秀执业律师和公职律师，为县15名党政班子成员提供 “一对一”法律顾问服务，全程参与政府重大行政决策，推进依法、科学、民主决策。全县35个党政机关全部配备法律顾问并建立公职律师制度。今年以来，法律顾问审核政府文件46份、议题41份、合同116份、会议纪要14份、出具合法性审查意见书104份，切实从源头上减少了应诉因素存在。
二是健全专业队伍。坚持执法培训常态化，开展法治讲座10余次，召开案件评析会议6次，组织旁听庭审活动8次，法制工作人员、一线执法人员法律素养和执法能力得到全面提升。全县配备行政应诉专职人员56人，半数以上有法治实践相关经验或通过法律职业资格考试，具备了熟练的应诉实践能力。
三是规范行政执法。严格落实行政执法三项制度，开展行政执法案卷评查，行政执法程序不断完善，行政执法行为进一步规范。同时，将行政执法和行政诉讼工作列入法治政府建设与责任落实情况督察范围，采取听取汇报、查阅档案资料、座谈交流等方式，对工作情况全面细致督察，推动该项工作有计划、按步骤进行。
二、强化诉中督导，保障行政应诉规范有序
一是加强应诉督导。实行行政应诉案件月报送制度，明确涉诉单位应负职责、程序，全程掌握行政应诉案件进展，确保行政诉讼案件各环节无缝隙衔接。指派一名分管负责人专职督导行政应诉工作，通过庭前提醒、庭审旁听等多种方式对行政机关负责人出庭应诉进行一案一督，积极引导被诉机关负责人出庭又出声。
二是加强应诉指导。对疑难复杂案件，指导被诉机关准备答辩状、提交证据材料，对出庭负责人模拟答辩，做到答辩形式规范、说理充分；做到职权依据明确、事实证据确凿；做到程序依据合法，提供证据全面、准确、及时，应诉负责人实战能力得到真正锻炼提高。
三是加强府院联动。定期召集法院、司法局、行政执法部门召开联席会议，对案件频发的行政执法领域进行专项调研，通过日常会商、正式会商和紧急会商，分析纠纷点，切断矛盾源，找准问题症结，列出解决方案，确保实现定分止争、案结事了。2021年以来，全县涉及征收拆迁11处地块，棚改面积150万平方米，已基本安置完毕，无一起行政诉讼案件。
三、落实诉后监管，激发依法行政内生动力
一是定期通报情况，督促依法行政。每月汇总全县行政诉讼案件信息，逐案提出意见建议，向县政府汇报全县行政诉讼案件情况，由县政府主要负责人定期调度诉讼进展情况，加强督导研判，推进应诉顺利进行。
二是做好举一反三，杜绝类似问题。对行政机关败诉、行政赔偿案件逐一剖析败诉原因、分析反馈，做到败诉一宗案件，规范一类行为，建立一类制度，堵塞一类漏洞，提高行政应诉质量。邀请政府法律顾问为行政应诉工作人员授课，对行政败诉典型案例进行分析点评，结合“以案说法”引导业务人员模拟化解行政争议，取得实际效果。
三是强化追责问责，形成工作闭环。建立与县纪委监委行政败诉案件联席制度，实行行政败诉案件责任追究及责任倒查工作机制。健全行政诉讼案件监督体系，对存在过错的行政机关及其工作人员启动问责，以严肃追责问责促进依法履职尽责。

