近年来，我县聚焦教育教学质量提升，不断深化常规教研、教师教学素养提升、教学共同体建设、评价机制改革，推动全县教育教学质量实现跨越提升。近年来，全县中考、高考成绩持续位居全市第一方阵，其中中考成绩连续三年位居全市前两名，城乡之间教学质量差距持续缩小。
一、深化教学改革，打造优质高效课堂
一是创新推行教研员驻校办公。县教研室全体教研员下沉到教学一线，扎根学校，深入课堂进行指导性听课、推门听课、订单式听课，检查常规教学情况，了解教情学情，及时总结、推广经验、解决问题。每位教研员每年有2/3的时间工作在学校和课堂，人均听课达200余节。
二是深化课堂教学改革。按照“教学方法适切、关注学生状态、突出有效互动”的原则，以备好每一节课、上好每一节课、优化课后作业为基础，优化教学策略，优选教学方法，精讲精练，提高课堂教学质量。同时，通过开展查阅常规备课、公开课、随堂听课等活动对教师进行考评，实现了学生减负、教师加压、课堂增效。
三是健全工作推进机制。健全完善校本教研工作机制，实行常规教研与微教研、网络教研与线下教研、校内教研与联校教研等相结合的方式，全力打造率真自然的生态课堂、幸福快乐的生命课堂、充满活力的生机课堂、注重体验的生活课堂。
二、强化技能培育，提升教师专业素养
一是分层培养促提升。通过自主研修、集体教研、基本功练习、教学业务钻研、课题研究五条途径，逐步提升业务水平。通过亮晒“助学课”，让教师在示范课、优质展示课、研磨课等多种课堂中，提升自身专业能力和课堂效率。
二是合作交流促提升。先后组织百名教师赴青岛、烟台、潍坊等地学习，建立合作交流机制，开展跟岗学习、教学研讨、专题培训等活动，先后组织各类活动20场次，实现初中9个学科全覆盖、任课教师全员参与。
三是结对帮扶促提升。大力实施“青蓝工程”，“师傅”做到“三带”：带师魂—敬业爱岗，无私奉献；带师能—教育教学与教育科研的基本技能；带师德—教书育人，为人师表，帮助青年教师实现“一年上路、两年过关、三年成才”的培养目标。德州市中小学优质课评选中，我县小学段共获得一等奖4个，二等奖10个，三等奖8个。初中段共获得一等奖3个，二等奖7个，三等奖4个。山东省第一届中小学教师实验教学能力大赛、山东省自制教具评选中，获省级一等奖4项，省级二等奖1项，省级三等奖1项，获奖比例居全市前列。
三、创新发展模式，缩小城乡教育差距
一是创新教育协同发展机制。将全县城乡小学按地域位置和教学水平划分为4个片区，分别以第一实验小学、任继愈小学、龙门小学等教研实力突出的学校为牵头校。充分发挥城区学校的资源优势和辐射带动作用，通过开展教学观摩、专题培训、交流研讨，促进以城带乡、以强扶弱、共同发展。
二是创新教学教研提升机制。根据学校学科特点、学科研究水平、团队建设情况，打破学校界限，在各初中学校建立9个学科基地，以点带面带动本校其他学科、本县其他学校的教学教研发展，推进全县教学教研工作实现从以学校为单位的单体发展，向以学科为单位的横向联合发展转变。目前，共组织线上线下联片教研、学科基地活动150余场次，参与教师3200人次。
三是创新教学质量评价机制。制定出台《**县中小学教学质量评价标准》，通过过程性评价和终结性评价两种方式，对学生品行表现、青年教师培养情况、学校领导指导教学情况、教师备课及作业批改情况、学生课业负担及学校校本教研活动等方面，进行综合督导评价。今年，全县推进小学数学课堂教学改革的经验做法在《山东教育》刊发推广。
四、推进素质教育，促进学生全面发展
一是健全完善考核方式。大幅提高对学校的体育考核分值，由目前的75分提高到125分，增加50分。鼓励支持义务教育阶段学校每天开设1节体育课，与课后延时服务相结合，分年级错时开展田径、球类等活动，保证学生在校每天体育锻炼达到1小时。同时，建立责任追究制度。学生体质健康水平连续两年下降或近视率连续两年上升的，对学校降低年度考核等次，按照有关规定对责任人问责并调整岗位。
二是减轻学生课业负担。建立每日作业公示制度，启动分层作业资源库建设工作。今年10月份开始，组织专门人员，按照一定比例随机抽取部分学生家长，就学生课业负担进行电话访问调查，调查结果定期在全县教体系统内通报。目前，我县义务教育学校上课时间基本得到落实，学生睡眠时间基本得到保障，课业负担逐步减轻。
三是开全开好音体美课程。创新学科抽测方式，倒逼学校开足开全开好音体美课程，促进学生德智体美劳全面发展。

