今年以来，我市创新实施三项工作机制，充分利用大数据分析比对，直面灵活就业人员占比高、城乡居保人群大、企业缴费压力重等问题，坚持“优结构、广覆盖”，以企业职工养老保险扩面为重点，规范企业用工、督促企业依法参保，高质量推进参保扩面，切实保障职工权益，全市社会保险覆盖面持续扩大，养老金待遇水平连年提高，社保信息化建设走在全省前列。
一、盯紧三类人群，推动扩面增源
一是盯紧私营企业、个体企业参保。人社、市场监管、行政审批等部门联合开展数据比对，重点排查疑似漏保私营企业，按注册地将企业分解到各镇街开展入企调查。建立市、镇街、村三级联动的组织架构，加强考核督导，成立7个包挂组，强力推进，严把调查质量。组织动员基层力量，克服困难、群策群力，坚持入企调查与送政策宣传相结合，认真细致摸清企业经营、职工参保等情况。利用1个月的时间，对全市企业全面完成入企调查工作，通过大数据，精准锁定城区和乡镇工业园中的982家用人单位，通过EMS发出告知书、电话联系、上门走访等方式，基本摸清企业状况，形成调查分析报告，为科学精准地确定扩面目标任务奠定基础。
二是盯紧机关事业单位临时招用人员参保。坚持“哪里有劳动者，养老保险就要覆盖到哪里”的原则，把社会组织、民办学校和机关事业单位临时招用人员、公益性岗位人员，全部纳入扩面征缴范围，切实推动“应保尽保”，维护劳动者合法权益。
三是盯紧灵活就业人员参保。允许外地户籍人员以灵活就业身份在本市参加企业养老保险。在参保手续上，进一步压缩办事环节，采用告知承诺和容缺办理；在缴费方式上，利用山东税务社保费缴纳小程序随时随地办理缴费，参保人可自主选择缴费标准、缴费方式，高效便捷、省时省力。2022年1—10月份，**市企业养老保险新增扩面4288人。
二、强化三方宣传，提高参保意识
一是强化企业宣传力度。开展“服务企业专员行”和“人社干部进企业”大走访活动，抽调89名干部职工成立25个助企发展工作队，集中开展宣传活动12次，深入全市800余家企业、个体工商户，面对面送政策、问需求。
二是强化群众宣传力度。采取灵活多样、通俗易懂的方式，多层次、全方位，持续开展“看得懂、算得清”的宣传。在城区主要街道、人口密集的社区，印制“社保政策你我他”宣传彩页5000份，制作社会保险政策“易拉宝”，并通过退休人员和已参保人员现身说法，提高广大群众对社会保险政策的知晓度和认可度。在政务服务大厅开展内部宣传，窗口人员及时向前来办理业务的群众推介社保惠民政策，大力营造人人懂社保、参与社保的浓厚氛围。
三是强化媒体宣传力度。充分发挥报纸、电视、网络、客户端、微信公众号等市属媒体作用，从保障职工合法权益等方面入手，讲清政策、算好参加社保人生收益账，不断扩大职工对参保政策的知晓度，让群众了解“多缴长缴”给享受待遇带来的丰厚回报，变“要你保”为“我要保”。
三、运用两种手段，提升扩面质效
一是注重运用考核问效。将企业职工养老保险缴纳情况作为年度综合绩效考核的一项重要指标，对全市100家重点企业的缴费总额、人均缴费额进行全年考核，未完成年度缴纳任务的用人单位降低考核等次，取消评先树优资格。建立社保信用管理体系，评选社保诚信守法企业，为企业上市、招投标、申请贷款等提供优先服务，有效督促了用工企业履行参加社会保险义务。
二是注重运用联合执法。市人社局加强与法院、住建、工商、税务、发改等部门的协作，及时掌握未参保企业及其从业人员状况，对拒不依法参保缴费的企业进行联合惩戒。充分发挥劳动保障监察“利剑”作用，将群众举报、单位缴费状况异常、三年内未稽核的企业作为重点检查对象，发现问题及时整改，对拒不按规定参保的用人单位，提交人民法院强制执行。

