今年来，我区围绕“创星”推进有力度、社区治理有深度、群众服务有温度，不断提升群众的文明指数和幸福指数。
一、抓治理共参与，创“共建共享”星。深化“一征三议两公开”工作法，积极探索“三无小区”治理，在**小区等10余个小区成立了业主委员会，备案注册社会组织30余家。引导群众积极参与社区公共事务，开展“六清”治理“六乱”，清除各类垃圾20余车，清理乱堆乱放100余处，清理乱张贴、乱涂写及乱吊挂400余处；查处各类违规建设20余处，面积2000余平方米。征求居民对老旧小区改造的意见，推进小区环境“小微”环境治理，成功建成廉政主题公园、安全文化主题公园、垃圾分类主题公园、城市书屋、亲子乐园，不断提升社区人文环境，让社区更具文化味、烟火味。
二、抓平安保稳定，创“平安法治”星。全体党员干部按照“两防”“四早”防疫要求，全力做好205个卡点值守、信息核查、核酸检测等各项工作，确保辖区居民健康。持续推进“三零”创建暨“六防六促”工作，办理网上转交案件15件，省委巡视组交办案件19件，到市信访局劝返信访户102批379人，接待来访群众229批320人，排查化解各类矛盾纠纷129起。强化安全隐患排查治理体系和应急管理队伍建设，排查低洼区域19处，确保了地质灾害隐患点22户83人汛期安全，成立综合救援队7支85人，开展各类应急演练12次，提高风险防控和应急处置能力。开展了多场安全教育、反欺诈诈骗等宣传活动，不断提升辖区安全水平。
三、抓阵地优服务，创“幸福和谐”星。全面提升6个社区“一有七中心”党群服务中心服务水平，完善便民配套设施，全面推进“一站式”服务，打通服务群众“最后一公里”。为辖区267户城乡低保对象发放低保金183.22万元；为12名城乡特困人员发放金额10.84万元；为809名老人发放高龄补贴50万元；为辖区232名重点优抚对象发放慰问物资23400元。推进老年人日间照料中心规范化、标准化建设和管理。建成儿童之家6个，为5名无人抚养儿童发放生活补贴37760元。优化社区青少年服务，建成的一个“青年之家”，6个社区文化站全部达到“七个一”标准，开展文明实践活动25场次，举办特色活动30余场，不断提升居民幸福指数。
四、抓治理优环境，创“宜业兴业”星。从人居环境整治入手，挖掘辖区文化积淀，在西华社区太平寨，打造唐风民俗文化体验地项目，创造出200余个就业岗位，开创出以文促商，以农兴商，产城融合，推动乡村振兴的新格局，为我市群众提供了一处唐朝文化独特体验之地，促使了城郊休闲娱乐业和“夜经济”的发展。积极开展就业再就业培训活动，完成“人人持证，技能河南”培训任务1123人，完成取证333人；核查登记城镇新增就业累计1580人，失业人员再就业360人，完成目标任务100%。深入开展“万人助万企”活动，成立服务企业“两人小组”，分包联系企业支持企业发展。培育壮大市场经济主体850余户。摸排乡土人才91名，在外优秀人才50名。
五、抓班子强队伍，创“支部过硬”星。通过开展“三会一课”、主题党日活动、书记讲党课和定期开展“两委”班子培训等，不断加强社区班子和领头雁队伍建设。每季度逐社区开展党建和经济工作观摩活动，让社区“两委”在交流互鉴中提升能力素质。深化党员联户、干部包片、支部会商“三项机制”，进一步夯实党建根基。成立6个廉情工作站，召开村居廉情工作例会6次，开展“以案促改警示教育日”12期，接受警示教育人数3800人次，专项以案促改2次，接受警示教育人数200人次。办理纪检监察案件3起，立案1起，启动省巡查组交办件2起，启动信访积案3起；进行节前廉政提醒谈话5次，全力营造风清气正的干事创业环境。

