今天，我们来聊聊“抄”的方法论。 
在文字领域，不是每一个“抄”手都能成为高手，但每一个高手都曾经是个“抄”手。正如科学领域一样，绝大部分笔杆子的神来之笔都是站在前人的肩膀上，都是在充分汲取以往经典文章的基础上才成就的。 
道不远人。“抄”有“抄”的学问，如果把握不好可能沦为抄袭，最后只能是饮鸩止渴，对文字能力提高无益。只有坚持有所“抄”有所不“抄”，才能达到为我所用、助我所长的作用，文字水平也才能不断精进。那么我们应该“抄”什么、怎么“抄”呢？老笔头有这么几点体会，跟大家探讨。 
“抄”思想——含英咀华。“抄”文章的最高境界就是“抄”思想。老笔头一致期冀通过努力，启发大家掌握更高级的思路和思维，“抄”思想就是一个重要的前提。虽然它最有难度，但直接影响到我们今后行文的习惯和达到的高度，所以我们先讲一讲。曾经，我们最常用“抄”文的手段就是拼凑，比如写某个情况报告，先把相关的报告找十几份，各从中撷取精彩的内容，按照想好的逻辑顺序进行排列组合。这样写成的文章，让人似曾相识，但又说不出好。如果一开始养成这样的习惯，很容易陷入“焦虑—拼凑—交差—焦虑—拼凑”的低层次循环。因此，一开始一定要敢于跳出来，在把好文章的精髓咀嚼透、吸收好基础上，真正掌握蕴含其中的思想观点，从而用自己的语言表达出来。我们读习近平总书记讲话，里面有很多语言虽朴实，但思想很深刻的文字。比如，习近平总书记说从严治党靠教育也靠制度，二者一柔一刚，要同向发力、同时发力。这就说出了教育与制度的辩证关系，我们在表述的时候不一定抄同向发力、同时发力这样的词，在讲党风廉政建设的时候可以说“坚持教育倡廉与制度保廉并重”，在说安全管理的时候可以说“教管并举、软硬兼施”，等等。所以说，掌握思想比掌握技巧更重要。 
“抄”套路——照虎画龙。我们没有说照猫画虎是另有用意的，因为照猫画虎始终还能看出“抄”的痕迹，但真正“抄”得好的是看不出临摹范本的。换句话说，我们“抄”文章不能局限在“抄”某一类文体的写作技巧上，而是要把精力放在掌握某一类问题的处理方法上。换句话说，我们可以从领导讲话中借鉴对某个问题的阐述方式用在情况报告上，虽然文体不同、场景不同、要求不同，但讲某个问题的内在逻辑是一致的。比如，某领导在党员领导干部大会上提出了抓党建工作要强化“五力”，即政治引领力、服务保障力、组织凝聚力、作风感召力、创新驱动力。我们在起草党建工作情况报告、党建研讨会发言材料、领导干部述职等各类文体中，只要是与党建工作有关的，都可以用这个“五力”的套路。有了这样的习惯，我们就不会限于某类文体的约束，即使遇到不太熟悉的文章，只要随手看下具体格式要求，就可以很快上手并写出比较精炼、比较成熟的材料了。 
“抄”金句——厚积薄发。金句本天成，妙手偶抄之。一篇文章有那么几句多人眼球的金句良言，很容易让人留下深刻印象，从而提升文章的质量和层次。我们以前谈过，行文运用频率最高的经典文字主要出处有三个：一是习近平总书记重要讲话，我们定期有风向标会给大家分门别类进行整理；二是党报党刊，主要是《人民日报》和《求是》杂志；三是本单位领导重要场合讲话或友邻单位的经验做法。语言的积累一定是厚积薄发的，要有聚沙成塔、集腋成裘的韧劲和精神，同时还要有分门别类的方法。比如，党的建设方面，可以分思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设等方面梳理收集，平时要多翻多看多运用，这样才会越用越灵，到最后可能不看摘记也能脱口而出了。 
“抄”规范——戴镣起舞。最后简要说说规范的问题。很多文章都有特有规范，尤其是公文更是有标准的格式。因此，我们要在方方面面都有严格规范的公文格式下起草文章，就好比“戴着镣铐跳舞”一样，既需要严守规矩，也需要适度创新。就公文来讲，请示、通知、批示、意见、情况报告等文体的格式都有规定，具体的咱们群里都有，这个就不多讲了。总而言之，就是要有严格的规范作保证，这样的思想创新才会“从心所欲不逾矩”。

