习近平总书记在党的二十大报告中指出，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。组织部门作为管党治党的重要职能部门，要带头以党的二十大精神为指引，把学习宣传贯彻党的二十大精神贯穿到组织工作全过程、各方面，引导各级党员、干部和人才把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现党的二十大确定的目标任务上来，为建设革命老区高质量发展示范区提供坚强组织保证。
一、高举思想旗帜，以党的创新理论凝心铸魂。党的二十大指出，用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务，并提出要组织实施党的创新理论学习教育计划，建设马克思主义学习型政党。党的历史经验证明，越是事业发展，越要高举旗帜；越是自我革命，越要理论坚定；越是放眼未来，越要培根铸魂。组织部门将坚决落实党中央部署，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，引领全市党员干部坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。统筹抓好党的二十大精神的学习和集中培训，科学制定培训计划，将其纳入各级党校、干部学院教育培训的必修课，分期分批对县处级以上领导干部进行集中轮训，对全市各领域党员干部进行系统培训，将学习贯彻情况纳入各级领导班子和领导干部考核评价的重点内容，持续推动党的二十大精神在**大地落地生根、开花结果。
二、树立正确导向，锻造堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。党的二十大指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。这是今后我们做好干部工作的根本遵循和行动指南。组织部门将紧紧围绕干部“政治过硬”，坚持把政治标准放在首位，用好政治素质反向测评、“家访考察”等手段，把干部政治素质考准考实，为市委选人用人把好关。紧紧围绕干部“能力过硬”，强化干部专业训练和实践锻炼，着力开展新时代干部大学习、大培训，突出抓好年轻干部培养，持续选派干部到沿海地区挂职锻炼，到信访维稳、双招双引、项目建设、乡村振兴等“三大战略、八大行动”一线摔打磨练，使干部在服务**高质量发展中不断增强斗争精神和斗争本领。紧紧围绕干部“作风过硬”，突出实干担当的用人导向，严格落实《推进领导干部能上能下规定》，用好《领导干部不担当不作为乱作为负面清单》，注重在疫情防控、应急处突等重大关头考察识别干部，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
三、突出功能提升，建强实现党的领导的坚强战斗堡垒。党的二十大提出，要坚持大抓基层的鲜明导向，增强党组织的政治功能和组织功能，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。组织部门将深入推进党建质量过硬行动，全面加强各层级各领域党组织建设，推动基层党建工作既出特色、出亮点，又解难题、攻难关。聚焦基层基础，深入推进抓党建促乡村振兴，坚持抓党建引领基层社会治理，整合各类党建和社会治理要素，织密党建、治理、服务“一张网”。开展非公企业和社会组织“两个覆盖”提质行动，深化“产业链”党建工作，在健全新业态党建工作体制、服务凝聚新就业群体方面持续发力，探索党建引领新业态行业治理的有效路径。坚持分类指导、精准发力，统筹推进机关、国企、学校、公立医院等领域党建工作。积极探索基层党组织强化政治功能和组织功能的渠道、方法和载体，落实好“三会一课”、主题党日、民主评议党员等党内政治生活制度，让党员经常性接受教育。完善党员发展“优选、重培、严审、实督”机制，推动各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、勇于担当，让党旗在一线高高飘扬。
四、强化战略支撑，汇聚革命老区高质量发展的人才力量。党的二十大报告对“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”进行专章论述，提出“必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略”。组织部门将牢牢把握党管人才原则，发挥牵头抓总作用，让人才引得进、育得成、用得好、留得住，把人才“第一资源”转化为推进革命老区高质量发展的“第一动力”。放眼全国、对标湾区，制定实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，形成五区头雁引领、稀金和生物医药人才领军、行业人才齐飞、区域人才融合的联动发展格局，建设一支规模大、结构优、素质高的人才队伍。聚焦急需紧缺产业，用好对口支援、对口合作、城际合作等优势，争取更多的国家级战略人才平台落地**，共建共享一批人才科创园、创新孵化平台、人才飞地等。无微不至关心人才，紧盯人才“关键小事”，加快建设一站式线下人才服务中心、线上综合平台，专业化运营人才集团，组建人才基金，开展高层次人才国情研修、科创大赛等活动，全周期扶持人才创新创业，全方位消除人才后顾之忧，让人才成就**、**成就人才。

