党的二十大报告就全面从严治党、推进新时代党的建设进行了总体部署，对组织工作提出新要求，指明了新方向。组织部门要以组织路线服务政治路线的高度自觉，把学习贯彻党的二十大精神与组织重点工作结合起来，踔厉奋发，勇毅前行，以组织工作高质量发展推动党的二十大精神在**落地落实、开花结果。
一、坚持以学为先，筑牢忠诚根基。我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事，通过“学习强国”“组工大讲堂”和集中培训、专题培训、知识竞赛等线上线下方式，原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告，学深悟透报告提出的一系列新思路、新战略、新举措，把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在组织工作的实效上，体现在日常言行上，切实把党的政治优势、组织优势转化为发展优势、治理优势，凝聚起广大党员干部全面推进中华民族伟大复兴的磅礴力量。
二、坚持实处着力，提升工作质效。我们要持之以恒抓实基层党的建设，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能；狠抓党组织书记党建“第一责任人”责任，选优配强村级党组织书记，常态化整顿软弱涣散村党组织；持续推进“党支部+合作社+农户”的发展模式，不断壮大村集体经济；统筹推进农村、城市、机关、学校、“两新”各领域党建标准化规范化建设；严把发展党员入口关，常态化推进违规违纪发展党员排查整顿；不断深化拓展基层减负工作成果，完善干部评价标准和考核办法，用活用好考核“指挥棒”；细化贯彻落实《推进领导干部能上能下规定》具体举措，探索建立优秀年轻干部培养“成长纪实”等创新举措，积极拓宽选人用人视野，选拔干部重基层、重实干、重实绩、重担当，切实把在疫情防控、为民服务等一线表现突出的好干部选出来、用起来。
三、坚持人才驱动，积蓄发展动能。我们要认真贯彻党的二十大报告中关于人才队伍建设的部署要求，不断完善人才引进、培育、服务等政策链条，最大限度释放招才引智诚意，增进人才政策吸附效应。多举措破解人才“引不进、留不住”的问题，采取“派出去学”与“请进来教”“线上”与“线下”相结合等方式，搭建多渠道的人才交流平台，促进各类专业人才互相学习、取长补短。紧紧抓住东西部帮扶的有利时机，通过交流选配、定向服务等方式，积极在教育、医疗、经济管理、发展规划等方面培养人才，持续培育壮大“田秀才”“土专家”等农村实用人才队伍，激活人才动能，用人才振兴推动乡村振兴。
四、坚持严字当头，锤炼优良作风。我们要强化自我革命意识，始终做到“打铁还需自身硬”，坚持“讲政治、重公道、业务精、作风好”的组织部门作风。深入践行“一线工作法”，进一步落实“我为群众办实事”实践活动，不断夯实党的执政基础。组工干部作为管党员、管干部、管人才的干部，要不断深化“严、细、实”的工作要求，带头遵守党纪法规，做“安、专、迷”式的组工干部，勇于和好的比、敢于和强的攀、乐于和快的赛，切实用实际行动树立组工干部良好形象。

