2022年经济开发区工委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，自觉履行全面从严治党主体责任。现将有关情况汇报如下：
一、履行主体责任情况
一是认真落实党风廉政建设主体责任制。2022年开展党性教育十分钟学习典型案例、传达相关会议精神**次，召开集体廉政谈话会*次，召开党风廉政（扩大）会议专题研究党风廉政工作*次，工委书记亲自安排部署党风廉政建设*次。召开“强宗旨、转作风、勇担当、树形象”集中整顿活动动员会*次。印发了开发区党风廉政建设领导小组和制定实施《**经济开发区2022年党风廉政建设和反腐败工作组织领导与主要任务分解方案》以及《**经济开发区党风廉政建设工作意见》等文件，明确了工委、工委书记第一责任人和每个班子成员的责任分工，压实了“两个责任”。
二是加强宣传教育营造廉洁氛围。领导班子成员带头加强党纪党规学习， 2022年结合“强宗旨、转作风、勇担当、树形象”集中整顿活动和“一改两为五做到”工作任务要求，通过工委会议传达相关会议精神、理论中心组学习、党风廉政宣讲、观看警示教育片等方式，深入学习习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神以及关于加强作风建设、力戒形式主义官僚主义等重要论述以及中央、省、市、县关于违反中央八项规定精神等典型案例**余次。班子成员分别到到联系社区进行党风廉政宣讲**余次。
三是践行监督执纪“四种形态”持续纠正“四风”。坚决落实中央八项规定精神，持之以恒正风肃纪，坚决纠治隐形变异“四风”问题。围绕开展党员干部和公职人员酒驾醉驾问题专项整治等重点工作等进行专项检查。紧盯重要时间节点，认真开展违反中央八项规定精神专项整治，节假日前对全区党员干部开展廉洁谈话，节假日及工作日期间加大对辖区内酒店监督检查力度，2022 年在节假日等重要时间节点开展落实中央八项规定精神监督检查工作*次，未发现党员干部违纪问题。同时畅通线索渠道，通过公开举报电话，设立举报箱等方式，扩大监督覆盖面，持续优化营商环境。全面推进基层“小微权力”监管工作，2022年开展“小微权力”监督检查*次，对督查发现的问题及时督促整改。
四是严肃执纪问责，加大办案力度。2022年开发区受理来信来访*件次，查结*件次，正在办理*件次；责令检查*人，批评教育*人，函询*人，开除党籍*人。
五是扎实开展“强宗旨、转作风、勇担当、树形象”集中整顿活动。自“强宗旨、转作风、勇担当、树形象”集中整顿活动开展以来，开发区工委及时传达全县“强宗旨、转作风、勇担当、树形象”集中整顿动员大会暨一季度工作点评会会议精神，结合开发区实际印发了《开发区“强宗旨、转作风、勇担当、树形象”集中整顿活动实施方案》并成立以主要负责人任组长的领导小组，明确时间表、任务图，严格压实责任，坚决杜绝套改县级方案现象。通过理论中心组学习、工委会、“三会一课”等形式组织党员干部深入学习党章党规、党的十九大、十九届历次全会和二十大精神、习近平总书记关于加强作风建设的重要论述和关于本行业本系统工作的重要讲话指示批示精神以及省委“一改两为五做到” 部署要求等，积极开展学习和思想教育工作，为抓好抓实作风建设奠定思想基础。围绕政治站位不高、群众意识淡薄等*个方面排查问题*个，制定整改措施**条，目前都已整改完毕。召开“强宗旨、转作风、勇担当、树形象”专题民主生活会，针对检视出来的问题，建立问题清单实行对账销号制度，能够立即解决的立即解决；一时解决不了的，跟踪推进落实；对于需要长期整改的，紧盯不放，确保“强宗旨、转作风、勇担当、树形象”集中整顿活动工作取得实实在在的成效。积极组织开展“我为群众、为企业办实事”实践活动，各部门履职尽责，解决群众急、难、愁、盼问题***件，剩余**件正在推进中。
六是进一步开展党员干部和公职人员酒驾醉驾问题专项整治活动。2022年* 月**日召开党员干部和公职人员酒驾醉驾问题专项整治会，严格按照《关于开展全县党员干部和公职人员酒驾醉驾问题专项整治工作方案》要求，通过党性教育十分钟、廉洁谈话会等方式充分利用典型案例、通过微信、QQ等多种形式强调和提醒全区党员干部相互监督、相互提醒，严格遵守纪律规定。组织全区党员干部和社区两委签订《拒绝酒驾醉驾承诺书》，工委书记带头签订，切实做到党员干部作表率，各机关单位所有公职人员签订承诺书后统一交至纪工委， 营造浓厚的遵纪守法氛围。
七是做好各级巡视巡察工作。**市委第六巡察组于*月**日至*月**日对开发区工委开展巡察，问题尚未反馈，下一步开发区工委将坚决落实巡察反馈问题整改主体责任，工委书记严格履行第一责任人责任和领导班子成员履行“一岗双责”责任；坚持定期调度，推动问题真抓实改。
二、存在的主要问题及原因
一是政治理论学习有待加强。在政治理论方面学习特别是党风廉政建设方面学习学的还不深不透。在安排部署党风廉政建设工作及主体责任方面抓的不够好，或有时直接交给纪工委办理，事后也没有紧跟过问，没有形成上下“一盘棋”的工作格局，导致有时工作落实效果不好。
二是落实“一岗双责”方面还存在薄弱环节。虽然开班子会议经常安排， 但真正落实方面还有欠缺，有些同志片面认为抓党风廉政建设是主要领导和纪工委的事情，对落实“一岗双责”不主动、不积极，对分管的单位和联系的社区安排、部署，检查和督促党风廉政建设不够。
三是作风建设还需进一步加强。开发区工委能够严格对照中央八项规定精神及省、市委实施细则和党内相关规定开展监督检查，但仍存在死角死面、个别人员工作纪律意识淡薄、为民服务意识欠缺，且监督的重点集中在开发区各部门科室和社区的党员干部，对企业党员遵纪守法监督监管在一定程度上流于形式，以致于违规违纪违法现象扔有发生。
四是在监督干部管理不够严格。干部管理存在宽松软现象。对党员干部的教育管理局限于观看警示教育片，典型案例通报及完成上级规定的动作，没有自己的特色。在平时的日常工作中，主动帮助纪工委解决案件办理中的困难和问题还不够主动靠前，特别是反映问题时间较长的案件过问的不到位。
深入剖析这些问题产生的原因，主要有以下几个方面：
一是政治建设还不够深入全面。开发区工委在政治思想意识方面还要加强， 对党的路线方针政策和党中央、省委各项决策部署的深刻理解把握不够深入， 造成工作标杆不够高，工作成效不够突出。坚持以人民为中心的发展思想树的不够牢，促进经济社会高质量发展成效不明显。
二是理论武装还不够深入系统。在学习的精度、理解的深度、知行合一上还有差距，学习还不够深入、学风还不够扎实、理解还不够透彻、结合还不够紧密，在学以致用、知行合一上缺乏真方法与真本领，离学懂弄通做实、真学真用真信的要求还有差距，在落实上还存在温差、偏差。
三是担当作为还不够强劲有力。面对新形势，开发区工委缺少冲锋在前、迎难而上的劲头，在推动开发区高质量发展、融入长三角一体化、加快皖北振兴、体制机制改革等重点工作上实招硬招不够多，与县直有关部门协调不够紧密，缺少上下一盘棋的大局意识，缺少开拓进取的勇气、攻坚克难的锐气，素质能力与新时代事业发展的要求还有差距，敢于斗争、善于斗争的本领仍需加强。
四是压力传导还不够精准到位。开发区工委一定程度上存在轻党建、重业务的思想，对党的组织建设特别是非公企业党组织建设重视不够，责任压得不紧，压力传导不够，管党治党的责任螺丝没有拧紧，制度执行偏松偏软，没有真正落到实处。在推进全面从严治党上还存在薄弱环节，对党员干部的日常监督管理缺乏针对性，距离真管真严、敢管敢严、长管长严还有差距。
五是作风建设还不够从严从紧。开发区工委始终带头转变作风、身体力行、以上率下，切实担起推进作风建设的主体责任，以永远在路上的决心和韧劲推进作风建设。但防微杜渐、警钟长鸣的自觉性还不够强，对一些苗头性倾向性问题处置不及时，改的还不够到位，推进全面从严管党治党的力度还需进一步加强。
三、下一步工作思路和主要措施
2023年下一步开发区工委将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，特别是深入学习贯彻习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。围绕中心、服务大局，做好党风廉政建设工作。
一是提高思想认识，坚决抓好“两个责任”落实。把党风廉政建设工作作为首要的政治任务。工委、工委书记带头把党的政治建设摆在首位，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育党员干部提高政治站位，强化政治担当，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是强化宣传教育，增强党员干部廉洁自律意识。通过警示教育宣传片、集体学习等形式加强对全区党员干部的党风廉政建设教育，筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线、让广大党员干部自觉增强廉洁从政意识和拒腐防变能力。
三是带头发扬民主，切实转变工作作风，做到廉政勤政。严格落实“五个不直接分管”和“会议末位表态制”，善于发挥集体智慧，严格按程序和规矩办事，绝不允许“一言堂”或个人说了算，把权利关进制度的深入学习贯彻党的二十大精神“笼子”，防止权利失控和行为失范。严落实中央八项规定精神，坚决执行党纪政纪、法律法规，提高标准，严格要求，防微杜渐，筑牢反腐倡廉红线，做厉行节约的表率。加强品行和道德建设，自警自励，修身慎行。进一步改进工作方式方法，注重听取各方面意见，防止急躁情况，向班子成员学习，向干部群众学习，虚心接受批评，全力支持他们的工作，强化群众观念，为群众办实事，大力培养营勤政务实的工作作风。
四是加强作风建设，持续正风肃纪。坚决纠正侵害群众利益的不正之风和发生在群众身边的“四风”问题，深入主动挖掘线索特别是扶贫领域。加大对违纪违法问题线索的查处力度，坚决做到发现一起，查处一起，通报一起，绝不手软。认真贯彻落实省委“一改两为五做到”要求，全心全意为群众办实事， 为企业优环境。
五是注重纪检监察干部队伍的建设。党风廉政建设和反腐败斗争任务艰巨而繁重，党的二十大对新时代全面从严治党提出了新的更高要求。下一步将进一步加强开发区纪检监察队伍建设，加大对开发区纪工委的工作支持力度，强化监督执纪问责，打造新时代忠诚、干净、担当的纪检监察干部队伍。

