2022年，在区委、区政府的正确领导下，区统计局全面贯彻落实区平安建设（综治工作）部署，结合统计工作实际，统筹安排，平安建设工作较好开展，现将情况汇报如下：
一、2022年工作总结
（一）加强组织领导，强化政治自觉
一是严格落实“一岗双责”责任制。成立平安建设工作领导小组，以局党组书记、局长***为组长，党组成员、副局长***任副组长，其他班子成员落实“一岗双责”，各科室、中心负责人为成员，确保平安建设“党政同责、一岗双责”落实到位。二是将平安建设纳入年度计划，与业务工作做到同部署、同检查、同落实，进一步完善了工作纪律、公车管理、网络信息安全等方面规章制度，切实抓好综治工作的落实，确保全局安全无事故。
（二）常态化学习教育，强化思想自觉
一是通过**区智慧政务办公系统、***、学习强国等，及时传达、传阅学习省、市、区平安建设相关通知文件及会议精神，不断提升平安建设信息传播力、引导力、影响力；局领导班子高度重视平安建设工作，2022年首次局长办公会重点研究讨论平安建设工作，增强了做好平安建设的紧迫感和责任感，为区统计局平安建设顺利开展奠定了牢固的思想基础。二是扎实开展纪律教育学习活动。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，全方位监督检查全体人员纪律作风情况，广泛组织讨论作风问题的案例，引导干部职工从严约束自身。三是切实抓好党建工作，积极推进党建阵地标准化建设，按照“六有”标准设立党员活动室，打造区统计局党建文化长廊，开展各项学习教育活动**余次，引导党员进一步坚定理想信念、提高党性修养，推动平安建设工作落到实处。四是深入推进统计普法学习宣传。推动统计法律法规进机关、进党校、进企业“三进”活动，区统计局在区七届十七次常务会上传达了中共中央办公厅、国务院办公厅《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》精神，对****余家企业统计员开展统计法培训，确保全区统计安全，对****余家企业发放统计法律事务告知书、信用告知书，立案查处违法企业*家，达到查处一起、警示一批、震慑一片的效果，为推动法治政府建设、平安建设再上新台阶提供了有力保障。
（三）聚焦源头隐患，强化行动自觉
一是服务企业全面助力平安建设。区统计局认真做好企业服务工作，到企业实地开展送政策、帮企业、送服务、解难题等活动，开展企业调研活动共计**次，局领导班子实地开展服务企业活动**次，助企纾困，加快推进疫情后企业恢复平安生产，确保企业数据应报尽报。二是强化公务用车管理。做到依法依规派车，加强驾驶安全管理，严禁酒后、超速和超载等危险驾驶。三是加强办公区域隐患排查。严格执行每月对所有办公室、会议室、档案室和仓库进行安全检查；对元旦、春节、清明节、劳动节、端午节等重要节假日开展放假前检查；汛期、台风等极端天气开展自然灾害防范专项检查；用电、消防和防盗等安全隐患强化日常排查，彻底杜绝事故隐患和不安全因素。四是严格落实值班制度。重要节假日严格落实**小时值班制度，确保放假期间安全应急工作到人、到岗、到位。
（四）推动责任落实，强化履职自觉
一是统计监测预警助力平安建设。及时编制《**市**区社会发展统计监测季报》，按季发布**区有关社会民生平安生产的信息和数据；加强对经济新情况、新问题的研究，全面加强监测预警，深入挖掘数据，提供多样化和具参考价值的分析报告和信息稿。2022年，刊发《**统计》*期、《**统计信息》季刊*期，*篇与经济发展相关的信息稿件被市、区采用，为全区经济健康平稳增长与质量提升提供有力支撑。二是积极参与区疫情防控工作。*-*月，区统计局先后共有**名干部参与区、街道、社区一线联防联控工作，占全局总人数**%，积极主动落实围合管控各项要求和工作任务，负责核酸检测现场统筹、健康驿站管理、抗疫指挥部数据组数据整理等工作，为打赢战“疫”贡献统计力量。三是加强网络信息安全管理。常态化开展局网站安全漏洞监控，定期巡查网络、服务器、个人电脑终端设备。通过加强各环节的安全管理，推动安全生产防范应对措施落早落小见实效，有效预防安全事故，不断健全区统计局安全管理体系。
二、工作的不足及2023年工作思路
区统计局在的平安建设工作中虽然取得了一定成效，但还存在两点不足，一是由于长期疫情反复，实地走访服务企业次数较少。二是相关宣传教育载体基本上沿用老一套，缺少创新。2023年，区统计局将以更高的标准、更实的举措，切实担起平安建设政治责任，推动平安建设再上新台阶。
一是创新常态学习宣传模式。加强借鉴先进经验，将新模式、新方式融入到平安建设、安全生产、应急管理和防灾减灾救灾工作的宣传和相关法律法规学习中，将统计法宣传与平安建设进一步联动，有效提高全局干部职工的安全应急意识。
二是加大服务企业力度。为企业发展和项目建设提供优质的统计服务，加强统计法律法规和安全生产宣传教育，引导企业开展安全生产隐患排查整治工作，坚决消除各类安全隐患。
三是做好统计预警监测工作。聚焦“双区驱动”“双区叠加”，紧扣经济形势，加强对经济社会新情况、新问题的研究，全面加强监测预警；深入挖掘数据，力争提供更加多样化和更具参考价值的分析报告，为全区经济社会稳定与质量提升提供有力支撑。
四是加强安全管理。明确防范重点，切实抓好用电、消防、公务用车等各类安全检查；强化网络安全巡查，确保专人专岗巡查维护，及时排除网络信息安全隐患，保障统计数据安全；统筹做好节假日期间安全生产、应急值守等工作。通过多措并举，齐抓共管，进一步提升区统计局平安建设综治工作水平，共同维护巩固全区平安建设成果。

