2022年，**街道党工委、办事处在区委、区政府的正确领导下，在区纪委的具体指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出“迎接学习宣传贯彻党的二十大精神”主旨主线，认真贯彻落实党中央、省、市、区纪委相关部署，全面落实党风廉政建设主体责任，大力支持街道纪工委履行监督责任，扎实抓好党风廉政建设有关工作，努力营造风清气正的政治生态，推动党风廉政建设和反腐败工作纵深发展。现将**街道党工委领导班子落实党风廉政主体责任情况报告如下：
一、强化责任担当，坚决把主体责任落到实处
街道党工委把增强责任意识、明确责任要求作为抓好党风廉政建设、取得工作成效的重中之重。
（一）加强意识形态建设，全面从严治党。一是全办上下认真学习贯彻党的二十大精神，始终把学习贯彻习近平总书记系列讲话精神和“党史学习教育”相结合，坚持“抓党建促业务、抓班子带队伍”，坚定不移加强党员干部作风建设和廉政意识，强化责任担当，有力推动党风廉政建设学在深处、谋在新处、干在实处。二是通过各党小组学习讨论、开展警示教育主题党日活动、党纪法规知识测试等多种形式，在“学懂、弄懂、做实”上下功夫，切实把学习的热情转化为履行尽责、真抓实干的具体行动。三是街道党工委牢牢掌握网络意识形态主导权，做到一把手亲自抓网络意识形态安全。及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论。
（二）增强廉政意识，夯实主体责任。一是坚持把全面从严治党摆在突出位置，把党风廉政建设和反腐败工作列入重要议事日程，召开党工委专题研究党风廉政建设工作*次，全面部署党风廉政建设工作。二是成立了以街道党工委书记为组长，党工委成员为副组长，科室负责人为成员的党风廉政建设领导小组，统筹谋划部署街道党风廉政建设工作。三是自觉落实党风廉政建设主体责任，坚持党风廉政建设与经济社会发展等各项工作同研究、同部署，研究制定《**街道党工委全面从严治党主体责任清单》《**街道党工委贯彻落实全面从严治党责任清单》《**街道群众身边腐败和作风问题专项整治工作方案》《**街道开展谈话提醒的工作方案》。
（三）统筹部署，层层履责传导压力。党工委主要领导自觉承担起第一责任人责任，夯实班子成员“一岗双责”责任制，要求每个班子成员自觉把反腐倡廉作为分内之事，引导班子成员把管事与管人、抓经济建设与抓党风廉政建设紧密结合起来，督促做好调研督导、提醒谈话和定期向党工委报告落实责任情况，做到凡是分管的党风廉政建设工作都要亲自部署、亲自过问，凡是责任范围内发生的问题，都要主动领责、认真解决，营造领导班子风清气正的工作氛围。
二、加强党风廉政建设，从严正风肃纪
（一）扎实开展思想教育，筑牢廉政思想防线。一是加强学习，坚定信念。学习教育是加强党风廉政建设的基础，围绕年度学习计划，以集中学习和自学相结合，分层召开街道党工委中心学习组会、科所长会、机关干部大会，认真学习《关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》《党员领导干部廉洁从政准则》，以六项“能力作风建设年”活动“清单”、建党101周年“111”系列主题活动为载体，全面巩固深化党史学习教育成果。二是加强警示教育，筑牢思想防线。组织街道党员干部收看警示教育片*次，通过深刻剖析反面典型案例和反腐倡廉宣传，深入推进廉政文化建设，教育党员干部长修为民之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，自觉抵制不正之风，主动净化生活圈、工作圈和朋友圈。三是规范政治生活。严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会，健全党内关怀帮扶、重大事项通报等制度，以“关键少数”的作用发挥推动形成上行下效、整体联动的良好局面。
（二）狠抓查案办案，严肃查处党员干部违法违纪行为。坚持把查办案件作为党风廉政建设和反腐败工作的重中之重，全力支持纪检监察部门开展工作。今年，**街道处置问题线索**件，走读式谈话**次**人，立案*件，结案*件，给予党内警告处分*人，提醒谈话**次**人，诫勉谈话*次*人；受理信访举报件**件，了结**件，正在调查核实*件。回访教育**人。实名信访举报件调查后已当面回复举报人，有效杜绝重信重访问题，所办信访举报案件无申诉等情况发生。
（三）聚焦问题，落实巡察整改。一是提高站位，端正态度。街道党工委将牢固树立起“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的责任意识，把巡察整改作为当期的重大政治任务，不回避、不遮掩，始终保持政治上的警醒和坚定，认真反思、主动认领、诚恳接受，切实增强巡察整改工作的责任感、使命感，真正把巡察整改作为推动各项工作的有力抓手。二是聚焦问题，狠抓整改。我们将坚持问题导向，紧紧扭住巡察组反馈的问题，瞄着问题去、盯着问题改，以雷厉风行的作风和坚决果断的措施，不折不扣抓好整改，确保巡察反馈问题一件不落、全部整改彻底、整改到位。三是长效整改，推动转化。我们将举一反三、标本兼治，将整改成果与党风廉政建设相结合，夯实党组织主体责任、各基层党组织书记作为“第一责任人”，坚持挺纪在前，坚定不移推进全面从严治党向纵深延伸，持之以恒纠“四风”，推动全体党员干部在思想、工作和生活作风方面有质的提升，着力打造一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的**铁军队伍。
（四）聚焦组织建设，着力锻造强有力的基层党组织。一是聚焦“主责”，增强责任意识。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，坚持学习上求严、内容上求实、效果上求真，全面推动党建工作见成效、出结果。通过召开2022年党建工作部署会议，梳理《2022年党建工作要点》，与各党委（支部）签订2022年党建工作目标责任书，建立工作责任清单，通过工作例会、季度点评等形式，严格落实好党工委班子成员包抓联系制度、基层党组织定期向党工委汇报党建工作等制度，推动党建工作压茬推进、确保实效。二是聚焦“主业”，夯实党建基础。认真落实《中国共产党章程》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内文件要求，持把开好民主生活作为增强班子凝聚力、改进班子工作的重要抓手，在召开巡察整改专题民主生活会时，坚持带头开展谈心谈话、广泛征求意见建议、深刻剖析问题，认真撰写对照检查材料，为其他班子成员当好表率，认真开展批评与自我批评，真正让民主生活会在庄重而活泼的情况下，达到了统一思想、凝聚力量、时时鞭策的效果。三是聚焦“主题”，坚定理想信念。自能力作风建设年活动开展以来，街道党工委始终把党史学习教育作为增强基层干部党性修养，锤炼思想作风的有效途径和重要抓手，将能力作风建设年活动与党建工作相结合、与业务工作相结合，扎实完成规定动作，创新做好自选动作，推进能力作风建设年活动取得显著成效。
（五）贯彻落实中央八项规定，坚持不懈纠正“四风”。加强对中央“八项规定”精神落实情况的监督检查，确保各项政策规定在领导及干部中的贯彻执行。紧盯关键节点，在元旦、春节、五一、端午、中秋、国庆等重要节日前夕，及时下发节假日廉洁自律有关通知，并通过微信群、QQ群及时转发廉政短信。节日期间，由街道纪工委牵头组织开展明察暗访，重点督查治理公款送礼、公款吃喝、公款旅游、公车私用、利用婚丧嫁娶喜庆敛财等“节日病”。突出“四个着力”，重点针对群众反映强烈的问题开展监督检查，第一时间介入调查，快速妥善处置，使抓早抓小成为常态。
三、存在问题及下一步打算
一年来，街道党工委在党风廉政建设工作中虽然取得了一定成效，但与上级的要求和群众的期盼还有一定的差距。比如，个别社区、农村党员干部对落实“八项规定”精神、反对“四风”方面的认识不够深刻，自觉性不够，违法违纪问题时有发生，基层党风廉政建设力度还需进一步加大。面对新形势新常态，我们将从以下几方面着手抓好落实：一是继续履行好监督职责。对有令不行、有禁不止、有章不循、有法不依的违纪问题严肃查处。二是强化廉政教育。坚持“教育在先，监管在先，告诫在先”的原则，立足教育，着眼防范，从思想上筑牢拒腐防变的堤坝，建立健全党员党风廉政教育机制，广泛开展廉政教育活动。三是加强队伍建设。进一步抓好街道及基层党员干部自身作风建设，深入基层，服务群众，忠诚履行自身职责，严于律己，洁身自爱，以更坚定的决心、更扎实的作风、更有力的举措，为辖区党风廉政建设和维护社会稳定发展发挥积极作用。

