1.在破除思想禁锢上求突破，在提升能力素质上下功夫，在狠抓工作落实上见成效，在转变工作作风上作表率。
2.坚决冲破思想观念的阻力障碍，坚决攻克体制机制的顽瘴痼疾，坚决破解改革途中的道道难题。
3.以更高的站位推动思想解放，以更大的格局推动思想解放，以更强的担当推动思想解放。
4.敢于解放思想、高标定位，敢于一马当先、追求卓越，敢于干在实处、走在前列。
5.用新思想开辟“新航道”，用新思想绘就“新蓝图”，用新思想实现“新跨越”。
6.在真抓实干中解放思想，在解放思想中破解难题，在破解难题中跨越发展。
7.以更宽的视野谋划发展，以更高的标杆争先创优，以更大的力度克难攻坚。
8.让解放思想找到立足点，让解放思想抓住切入点，让解放思想把牢落脚点。
9.破解前进路上的难题，破除阻碍发展的藩篱，革除思想认识的障碍。
10.冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，攻破体制机制的弊端。
11.突破思维定势，打破利益藩篱，摆脱路径依赖，走出既定格局。
12.深挖思想根源，破除思维惯性，打破思想禁锢，树立争先意识。
13.破除传统思维，走出条条框框，脱离时空局限，提升认知维度。
14.敢于打破条条框框，敢于打破思维定势，敢于打破坛坛罐罐。
15.思想理念的新转变，工作思路的新拓展，发展路径的新突破。
16.打破发展路径依赖，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱。
17.换个视野看待形势，换个方位看待问题，换个身份看待矛盾。
18.以新思想廓清迷雾，以新思想找准出路，以新思想明晰思路。
19.善于“无中生有”，敢于“异想天开”，勇于“小题大作”。
20.解放思想的勇气，改革攻坚的魄力，开放包容的胸怀。
21.新理念研究问题，新思路分析问题，新办法解决问题。
22.高站位解放思想，大力度推进创新，全方位优化环境。
23.把思想解放出来，把观念更新起来，把思路扩宽起来。
24.思想解放的深度，能力提升的高度，作风转变的程度。
25.解放思想明方向，奋发进取求突破，加快跨越赶超。
26.思想理念蝶变，机制方法蝶变，格局体系蝶变。
27.抓住发展机遇，找到突围之策，跟上时代步伐。
28.打破思维桎梏，打破常规惯性，打破制度僵局。
29.站位决定身位，境界成就世界，格局演绎大局。
30.冲破思想障碍，打破思维定势，摆脱路径依赖。
31.破除思想障碍，根除思想误区，消除思想短板。
32.打开思维边界，打开组织边界，打开人才边界。
33.思想是总开关，思想是总闸门，思想是总指挥。
34.提出新思路，开辟新领域，探索新路径。
35.思想大洗礼，思想大激荡，思想大碰撞。
36.开拓新空间，激发新动能，增创新优势。
37.思想再解放，标准再提高，压力再传导。
38.探索新规律，想出新办法，找到新出路。
39.着眼大格局，秉持大胸怀，融入大战略。
40.掌握新思想，得到新启迪，增长新本领。

