习近平总书记所作的报告，思想深遂、内涵丰富，是百年大党牢记初心使命、推进复兴伟业、引领时代发展的政治宣言，是指引全党全国人民在新时代新征程推进中国式现代化、不断夺取中国特色社会主义新胜利的科学行动指南。学习党的二十大精神，必须要做到读原著、学原文、悟原理，不断推动学习往深里走、往实里走、往心里走，切实用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，以咬定青山不放松的执着、越是艰难越向前的勇气，奋力谱写矿井高质量发展新篇章。
坚持“党”记在心，做理想信念的坚定者。报告指出，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。学习党的二十大精神，必须坚持党的领导，始终做到“党”记在心，忠诚于党，牢记党的宗旨和使命，坚定理想信念，切实把党的领导落实到企业发展中。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，带头全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，充分发挥煤炭企业党委政治核心作用，用心做事，担当尽责，立足岗位，全力以赴抓好矿井党的建设、安全、生产经营、降本增效、技术创新等工作，从而推动矿井实现高质量发展。
坚持“学”走在前，做学以致用的践行者。聆听了习近平总书记所作的报告，更明确了身上承担的责任和使命。作为一名基层党委书记，在今后的工作中，必须做到先学一步、深学一层，深入领会把握党的二十大的重大意义和精神实质，积极将党的二十大精神领悟到位，做到学在前、讲在前、用在前。坚持和加强党的领导，把党组织的政治优势、组织优势转化为矿井发展优势。充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，以抓好矿井改革发展的工作成效检验学习宣传贯彻工作。认真践行“安全是第一责任、职工是第一牵挂、发展是第一要务、创新是第一动力”理念，持续推进“党建+（1237）”工程，依靠党建工作的软实力，融入矿井安全生产、经营管理全过程，形成党政工团齐抓共管“保安全、稳生产、降成本、增效益”的良好格局，确保完成全年安全和生产经营目标任务。
坚持“责”担在肩，做实干创新的引领者。习近平总书记在报告中指出，新时代的伟大成就就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。作为一名国企的党员干部，学习党的二十大精神落脚点，就是放在“责”任担当上，有多大责任担当就能体现出多大的学习深度，也能反映出多好的学习效果。要以开展“能力作风建设年”活动为抓手，积极作为，敢于担当，强化执行，狠抓落实，扎扎实实做好学习提升、作风建设、安全管控、经营管理、疫情防控等各项工作。持续推进党支部标准化规范化考核、执行力考核、“三违”情况考核等六项排名奖惩制度，鼓励先进、鞭策落后，提高机关科室、基层单位做好工作的积极性。扎实开展“六好区队”和“六型班组”建设，与党建工作有效融合，强化对标考核，进一步提升基层区队管理水平和班组长综合素质。
坚持“廉”刻在身，做合格党员的践诺者。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。基层党组织要牢牢把握党的二十大关于全面从严治党的重大战略部署，时刻将“廉”刻在身上、落实到行动上。始终把纪律规矩挺在前面，坚持用制度管权管事管人，扎紧权力运行“铁笼子”，全面提升正风肃纪反腐效能。要始终坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，对关键岗位、重点人员开展廉政警示教育，达到“查处一件、教育一片、制度完善”的综合效果。特别是针对职工敏感的工资、奖金、区队经费使用等问题，要加大监督检查力度，保证工资分配公平公正，公示上墙。要逐步完善规范经费使用，坚决查处职工群众身边的虚报冒领、克扣侵占、吃拿卡要等“微权腐败”行为，维护好职工的合法权益。
肩上有担当，脚下有力量。我们将乘着党的二十大的强劲东风，坚决认真学习贯彻落实好党的二十大精神，坚定信心、同心同德、埋头苦干、奋勇向前，以更加昂扬的斗志、扎实的作风，为推进矿井高质量发展而努力奋斗。

