有些事情，领导永远不会直白地和我们讲，而却会默默地参照执行，这就好比领导永远都会说“工作很重要”一样，而不会告知我们“和他搞好关系更重要”。以下三件事情，领导永远都不会和我们讲，如果我们认识不到，那在竞争激烈、风云变幻的职场上，肯定是要吃亏的，甚至还会葬送一生的前途。总之，早读懂早悟透，就会早受益。 
1.有些事情只有你提出来，领导才会给你解决。 
在有些事情上，领导为什么非要等到下属先提出来，才给予解决，而不是主动解决，尤其是那些涉及下属切身利益的事情上？ 
其实，这是很有原因的。因为在很多领导看来，下属提出请求，领导给予解决，这是对下属“施恩”，下属是要以其他方式返还恩情的；而下属没有主动提出来，领导就给予解决了，这会显得领导的权力很廉价，下属也不一定会感念恩情，长此以往，不利于领导掌控团队、巩固地位。 
这启示我们，在遇有关键机会和重大利益的时候，一定要积极向领导争取，给领导创造帮助你的机会。要知道，领导帮谁都是帮，那为什么不帮助一个可以“施恩”的对象呢。再说了，作为下属，弄不清形势，看不清方向，连该有的姿态都没有，领导凭什么提携这样的下属。 
2.私底下的关系，有时候比工作关系更加重要。 
从表面上来看，领导都会把工作关系和私人感情分得很清楚，甚至有时候还会特意强调凡事都会以工作为准，不会掺杂私人感情。 
但实际上是这样吗？显然不是！纵观职场，没有人可以把工作关系和私人感情完全分开，任何时候，私人感情都会潜移默化地影响工作关系，甚至还会严重制约工作关系。要知道，人之所以为人，就是因为人性特点是永远不变的，即便那些主观上公私分明的领导，也不会不自觉地受到私人感情的影响。 
职场上有句顺口溜，如果你和领导只有工作上的联系，那这恰恰说明了你和领导的疏远。这启示我们，在处理上下级关系上，不能只局限于工作之内，还要拓展工作之外的联系和感情，只有两者兼顾，才能真正获得领导的信任和支持，才能真正走上发展进步的“快车道”。 
3.只有下属常怀感恩之心，领导才会提携照顾。 
从某种程度上来说，任何领导都希望把公家的权力和资源，转换成下属对待领导的私人感情和支持，而不是下属对待公家的感谢。 
我们都知道，不管在哪里，职场的核心永远是人，任何工作都必须假手于人。什么是单位，什么是组织？最具代表性的就是领导，没有了领导，单位和组织就是一个虚无缥缈的概念，没有任何实质性意义。权力是领导行使的，资源是领导掌控的，领导就是宏观意义上的单位和组织，这点一定要清醒地认识。 
从人性特点上来说，没有领导在提携、帮助、照顾完下属后，不希望获得下属的感谢，甚至还希望下属永远记住领导曾经的提携、帮助和照顾。谁当领导，谁都会这样想。这启示我们，混迹职场，一定要常怀感恩之心，只有这样，领导才愿意提携帮助你。要知道，没有人会愿意帮助一个不懂感恩的“白眼狼”。 


