通常情况下，大家都认为，在职场中要想讨得领导欢心、得到重用，对领导的话就应全盘照收，百分之百去贯彻执行。可事实上，领导的话不可全听全信。有些话应该不打折扣地听并去落实，可有些话听听即可，千万别当真。 
崔浩是太武帝拓跋焘最重要的谋臣之一，为促进北魏统一北方做出过重大贡献。太武帝对他十分宠爱，甚至到了推心置腹、言听计从的程度。据史书记载，太武帝告诫群臣：“凡军国大计，卿等所不能决，皆先咨浩，然后施行。”太武帝对他的倚重及信任由此可见一斑。 
享受着一国之君赐予的尊崇，崔浩便有些飘飘然了。太延五年，太武帝令崔浩续修国史，并叮嘱，写国史一定要尊重事实，秉笔直书，但其真实的目的是想为自己扬名立万。崔浩领会错了领导意图，居然真的秉笔直书，将拓跋氏家族一些不愿为人知的花边绯闻也写了进去，结果被太武帝以暴露“国恶”的罪名诛杀了。崔浩至死都觉得委屈，他是在执行领导的指示呀！其实，道理很简单：老板需要聪明能干的员工，但绝不能容忍员工去揭他的“遮羞布”。 
雍正有次悄悄对广东巡抚傅泰说：“以后有什么事，不必通过组织程序，你可直接向我汇报。”傅泰激动得心潮澎湃、热泪盈眶，皇上这是没拿咱当外人啊，从今往后我可得多长几对耳朵、多生几双眼睛，把皇上交代的事办利索了。于是，傅泰三天两头给雍正打小报告，把同僚个个揭发得体无完肤，之后就踏踏实实坐等皇上嘉奖、提升，结果等来的却是皇帝将他就地免职的圣旨。 
一个皇帝但凡到了喜欢搞单线联络、好听小报告的地步，他就绝不会只有一条单线。皇帝跟你说的这些话，不知道跟多少人讲过，千万别“给个棒槌就当针”。 
宋太祖开宝七年，赵匡胤诏令大将曹彬率军讨伐南唐。临行前，赵匡胤亲口许诺：“只要你这一仗打胜，回来后我任命你做宰相。”灭了南唐后，与曹彬同行的潘美想起赵匡胤的许诺，就向曹彬祝贺。没想到曹彬非常淡定地说：“不用贺，皇帝也就那么一说，那是鼓励我们努力打仗呢，我肯定当不了宰相！”果然，曹彬班师回朝，赵匡胤闭口不谈封曹彬为宰相的事。潘美看着曹彬一个劲儿地偷笑，赵匡胤问何故，潘美就把曹彬的话学给赵匡胤听，赵匡胤尴尬地解释：“本来是要授卿相位的，可是北边的刘继恩还未消灭，还是再等一等吧。” 
领导为了激励你努力工作，可以信誓旦旦地说要为你升官、为你加薪，这是领导的驭人之道。下属却不能借此为由，明说或者暗示领导兑现承诺，让领导难堪，那样的话自己恐怕也不会有什么好结果。 
总之，在日常工作中，对领导说的话，要学会综合分析，用心琢磨，仔细掂量，看到底哪些话该听、哪些话可听可不听、哪些话选择性听、哪些话甚至要反着听，不具备这样的分析能力，最后你就会干的越多、错的越多。


