领导说，要说到重点上，边边角角的事情不要写。 
那么，什么是工作重点呢？怎么找到工作重点？ 
这是很有意思的问题，今天笔者就来说说。 
重点，顾名思义，就是重要的、主要的部分或者点位。工作重点，就是工作中重要的、主要的环节和部分。 
要想找到工作重点，你需要运用这3种思维： 
1、分解 
首先，你需要把一项工作分解成几个部分，部分之间有比较鲜明的界限。 
一般来说，有两种分解的方法： 
一是按照时间线来切分，将工作分解成若干个阶段。 
比如，组织一项会议，可以分为会议准备、会议实施、会议结束3个阶段。 
二是按照内容要素来切分，将工作分解成若干个具体事项。 
比如，组织会议，可以分为拟制会议方案、协调会议场地、拟制会议材料等。 
需要汪意的是，不管你怎么分，各个部分在逻辑上应该是平等的。不能有的大、有的小，比如分解会议，不能把会议准备、会议实施和安排送站、结算经费等并列分解。 
2、条件  
在完成分解的工作后，接下来，就要对各部分的重要性进行评判。 
评判的标准，主要是看这个部分影不影响工作的完成。换句话说，是不是构成工作完成的必要条件。 
比如，组织会议，录音笔的准备就不是必要条件。有没有录音笔的存在，都不影响会议的完成。 
3、比较 
完成各个部分重要性的评价后，我们还要进行对比，看看哪个部分更为重要、更为关键、更不可或缺，从中找出最关键、最重要的几个部分。 
还是举会议谁备的例子，撰写会议讲话稿与布设会议场所，两者都十分重要，但会议讲话稿直接关系会议目的达成，且更难完成，明显比会议场所更加重要。 
通过对比，我们就可以在众多工作部分中，找出最关键的部分，并确立为重点。 
另外，工作重点的几个特性，我们也要注意把握： 
1、工作重点具有层级性，不同层级的人，关注的内容不样，重点也不一样。实际工作中，我们只有站在领导的位置思考，才能和领导具备同样的认识重点。 
2、工作重点具有时效性，不同的时间，工作重点是不一样的，这是因为随着时间的推进，完成工作的条件发生了变化，组成部分的重要程度也发生了变化，我们不能刻舟求剑。

