俗话说得好，锣鼓听声，听话听音，能听懂话的人才是真正的明白人。 
很多时候，我们不能只听领导表面上说了什么，还要品味领导话语背后的意思。下面这些领导常挂在嘴边的话，你都知道是什么意思吗？    
01 领导问你忙不忙或者有没有时间 
你忙不忙或者有没有时间，这跟领导有什么关系，领导才不会闲的没事去关心你。 
通常只有两种情况，要么是领导有事想安排给你，询问你忙不忙或者有没有时间，只是一种较为礼貌的借口；要么是领导之前有安排工作给你，但是你却一拖再拖，迟迟没有反应。 
所以，当领导如此询问的时候，既不要回答“忙”，显得你很不懂事，也不要回答“不忙”，显得你无所事事，而要回答“领导您有什么安排”，或者“领导我马上去找您”。 
02 领导说这个事你抽空处理一下 
千万不要被领导表面上的话语所蒙蔽，领导跟你客气，说让你抽空，但是却不能真客气。 
从人性特点来说，没有领导不希望自己安排的事情得到马上落实，毕竟下属积极响应和行动，本身就是对领导的一种尊重，领导所谓的“抽空处理”，只是一种礼貌性的客套而已。 
有时候，领导的话说得很委婉，但是作为下属，我们却要有自知之明。领导可以说得轻描淡写，但是我们却不能不重视，不然领导下次就变换方式了。 
03 领导说这件事我原则上同意 
同意就是同意，不同意就是不同意，为什么要来个原则上同意，肯定有其他意思。 
一般来说，原则上同意，就是不同意，原则上不同意，就是同意。至于最终是同意还是不同意，那是有额外附加条件的，只要满足条件，就能左右事情走向，这是一种管理技巧。 
所以，当领导用上“原则上”这个词的时候，就要小心了，要反着听领导的话，然后多想想是不是有哪些环节疏忽了，还是不经意间得罪了领导，惹得领导有意见。 
04 领导说你不要解释 
为什么不能解释，不让解释，不就是让提着耳朵听着嘛，这时候最好还是别解释。 
这句话通常出现在下属和领导发生争执的时候，下属想解释，但领导却不让解释，那领导的意思就很明显了——第一，我对你很有想法和意见；第二，这个锅你接定了，别想甩。 
不管遇到什么情况，都要主动维护领导的管理权威，越是公众场合的解释，就越是对领导的质疑和挑战。比较恰当的做法，是当面接受批评，等私底下再去向领导解释。 
05 领导说我不想听你是怎么做的 
领导不想听你是怎么做的，那就是领导不关心工作过程，只想你想方设法拿出工作结果。 
在职场上，领导大体可以分为两类，一类是注重过程管控的，一类是注重工作结果的。在工作中，要注意辨别领导的工作方式。既搞过程管控，又苛责结果的，那是垃圾领导。 
领导喜欢什么样的方式，那就给他什么样的方式，既然领导只注重结果，那就做一个结果导向的人。要知道，适应领导也是一种非常重要的能力。 
06 领导问大家还有没有要补充的 
领导都总结完了，还问别人有没有要补充的，这是在征求意见吗，显然不是。 
前两天，单位开会，大家都先表达了看法，领导总结完后，象征性地问了这么一句，结果还真有人说有补充的，搞得领导很茫然。领导总结那叫定调，再有补充，那就喧宾夺主了。 
为什么领导通常都是最后发言的，因为领导的总结带有决定性，是排斥其他人再补充的。这时候，如果你还不懂事地补充，那就是自己把自己推到“坑”里了。

