近阶段来，中共*工委在区委、区政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，围绕区委、区政府精神文明工作的部署，积极培育和践行社会主义核心价值观，加强文明培育、深化文明实践、推动文明创建，使精神文明建设与业务工作同向发力、协调发展。
一、2023年上半年工作总结
（一）以组织领导为保障，汇聚工作合力
充分统一思想，全面凝聚共识，把扎实推进精神文明建设作为做好其它各项工作的前提和先导，把精神文明建设摆上突出地位，形成了主要领导统揽全局、各部门合力开展工作的格局。
（二）以学习教育为先导，筑牢思想根基
1.抓好政治理论学习。纵深推进学习型机关建设，以理论学习中心组、“三会一课”、专题党课等形式，集中组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，领导干部发挥“关键少数”带头作用，主动学、带头学、积极讲，为广大党员干部当好表率做好示范。
2.深化学习教育成果。组织开展“缅怀革命先烈传承爱国心”、“我为家乡种棵树，共建绿美**”等主题党日活动，推动园区上下学深、悟透习近平总书记重要讲话精神和党的二十大精神，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
3.用好廉政警示教育。认真履行全面从严治党的要求，坚持不懈推进机关党风廉政建设，把党员干部的教育管理监督工作摆在重要位置，通过廉政教育专题会、观看警示教育片等形式，不断提高廉洁自律意识，增强拒腐防变本领。
4.营造企业廉洁氛围。深入企业开展廉洁文化建设宣传工作，通过设立廉洁文化宣传栏、廉洁标语，建立廉洁图书专区等多种形式，努力扩大廉洁文化阵地，营造尊廉崇廉的良好氛围。
（三）以宣传服务为切口，强化示范引领
5.夯实宣传阵地建设。注重阵地建设，发挥“金声堂”党建活动阵地作用，举办党建培训班，认真授课，对园区内各企业单位负责人、业务骨干及党员进行党建学习培训。
6.加大宣传宣讲力度。大力开展精神文明创建活动，利用宣传栏、LED显示屏、海报等载体开展社会主义核心价值观宣传，在园区开展宣讲团报告会，举办摄影及短视频获奖作品巡展等广泛开展党的二十大精神宣讲，充分利用LED显示屏、宣传栏、海报等宣传媒介，广泛宣传重要会议精神以及消防安全、安全生产、环境保护等重点内容。
7.积极开展志愿服务。组建一支志愿服务队伍，发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，开展环境卫生清理、植树绿化等新时代文明实践主题志愿服务活动，大力倡导志愿精神。
二、2023年下半年工作计划
接下来，中共**工委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实区精神文明建设工作会议精神，在园区广泛开展精神文明创建活动，做到高层次与低层次同时抓，有形与无形相结合，软、硬环境建设一起上，推动精神文明建设再上新台阶。
1.明确职责切实保障任务落实。深刻认识精神文明建设工作的重要性，努力健全完善党委统一领导、齐抓共管、各办公室进取配合，共同提高意识形态工作的新格局，进一步贯彻落实上级工作部署，有计划、有组织、有落实地开展精神文明创建活动。
2.创新精神文明建设工作方法。加强短板意识和创新意识，汲取精神文明建设工作中的先进做法，补齐短板，努力把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与业务工作紧密结合起来，注重人文关怀和心理疏导，使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
3.更好满足群众精神文化需求。深入园区加强调研，开展一系列的走访活动，了解群众精神文化需求，从群众中了解群众，举办与群众需求相匹配的精神文明创建活动，努力营造创建氛围，
4.抓好业务培训促进能力提升。以新媒体为依托，采取有效的方法和步骤，引导专门人员进行在岗学习，不断提升业务水平和工作能力，努力建设一支高素质、能力强的精神文明建设工作队伍。
 

