 2023年上半年以来，在市委、市政府的坚强领导下，在市委宣传部的正确指导下，我局党委认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，强化担当意识和责任意识，牢牢把握正确的政治方向，始终把意识形态工作贯穿于各项重点工作中，坚定捍卫“两个确立”，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正把意识形态工作落到实处。现将有关情况报告如下。
　　一、主要做法和成效
（一）强化理论武装，坚定捍卫“两个确立”。
一是切实统一思想认识。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》精神，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。今年以来，区局党委会“第一议题”学习共**次，开展党委理论学习中心组学习共**次。二是积极开展党的二十大精神学习。组织区局全体党员干部通过电视、网络等形式收听收看习近平总书记所作的报告，并利用主题党日、“三会一课”等多种方式，深入学习研讨精神，促使广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是严肃党内政治生活。认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，不折不扣地做好民主生活会、组织生活会、“三会一课”等规定动作，建立不走形式、不走过场的“管理闭环”，把经常性思想政治工作融入日常、工作和生活，把批评与自我批评渗透到平时，形成政治上相互关心、生活上相互帮助、纪律上相互提醒的良好氛围。  
（二）强化组织领导，坚持党管意识形态。
一是提升政治站位。牢牢掌握意识形态工作的领导权。强化“极端重要”的定位思维、树立“坚守阵地”的底线思维、发挥“主动作为”的担当思维，充分认识做好意识形态工作对推动事业高质量发展的重要意义。坚持把意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入全面从严治党工作要点、“两个责任”任务清单、一体化综合监督体系责任清单、党委班子民主生活会、党委委员述职述责述廉等工作。二是压实主体责任。坚决履行主体责任，认真落实意识形态工作责任制，制定《2023年度宣传思想暨意识形态工作计划》，局党委统筹协调意识形态工作，维护意识形态领域安全。指导各支部将意识形态工作纳入党建工作责任制和目标管理，与其他工作紧密结合，同部署、同落实、同检查、同考核。今年以来，组织召开党委会专题研究意识形态工作**次，总结经验，查找不足，对本单位意识形态领域的风险隐患和倾向性苗头性问题进行分析研判，有针对性提出建设性意见。三是健全工作机制。制定了《2023年**局党委理论学习中心组学习制度》《2023年**局党委落实意识形态工作责任制管理制度》等，将意识形态工作纳入党建工作目标责任制，纳入领导班子、领导干部履职尽责重要内容。建立健全党务公开制度，定期召开专题会议，分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化领域突出问题，分清主流支流，针对涉及群众关心关注的苗头倾向性问题，有针对性地进行引导。
（三）强化阵地建设，明确政治宣传导向。一是持续深化“先锋逐梦”党建品牌创建。按照市税务局“1+**”党建品牌矩阵创建工作部署，进一步深化区局“先锋逐梦”党建品牌创建，持续在“实”和“真”上下功夫，及时总结品牌创建中的先进经验和典型做法，通过信息简报、各级媒体、内外网等渠道进行广泛宣传与推广，扩大影响力。二是持续深化网络阵地建设。加强网络监管和舆情应对，主动对接管委宣传部门做好网络舆情的监控，确保网络意识形态阵地不出问题。积极开展税收宣传，区局先后在**余家媒体刊载我局退税减税、纳税服务等**余篇，在《**税务》《**税务简报》《税务简报》刊载**篇。区局提交的《“纵合横通强党建”工作简报》获得表扬性批示。三是持续开展思想政治工作。开展思想政治工作谈心谈话全覆盖活动，全面掌握干部职工思想动态，进一步加强正面宣传和教育引导；认真组织开展思想政治工作调研，发放《关于宗教信仰的调查问卷》**份，摸清底数、掌握情况，进一步强化思想教育，做好政策宣讲，全面筑牢思想之基。四是持续强化红色现场教学。结合重大节日和纪念日等，组织党员干部赴革命遗址遗迹、纪念馆、博物馆等红色教育基地现场教学**次，充分发挥革命英烈、时代楷模示范引领作用，身临其境引导广大党员、干部深刻领悟中国共产党人精神谱系的丰富内涵和时代意义，进一步传承红色基因，赓续红色血脉。开展“赓续红色”系列主题实践活动，组织各支部开展读书沙龙活动**次、主题讲述活动**次、红色家书分享活动**次，展现了昂扬向上的精神风貌。五是持续筑牢疫情防控防线。组织召开疫情防控专题会议**次，认真贯彻第九版防控方案、二十条、新十条优化措施工作要求，提出具体工作举措，持续压实“四方”责任清单，落实定期全员核酸检测和日报告制度，坚决确保责任到位、措施到位、防控到位，最大程度防范疫情风险。大力推动“非接触式”办税缴费模式，积极拓宽业务办理渠道。
　　（四）强化荣誉争创，提升创先争优意识。一是积极开展荣誉争创。持续深化创先争优工作，努力在提升荣誉等次、增加荣誉数量上下功夫。今年以来，区局团支部获评市和**两级“五四红旗团支部”荣誉称号，区局志愿服务队获评“先进志愿服务组织”荣誉称号，共有五人分别获评“**三八红旗手”“优秀共青团干部”“优秀志愿者”“志愿服务先进工作者”和 “五四青年创业标兵”荣誉称号。二是积极开展精神文明创建。弘扬社会主义核心价值观，践行“忠诚担当 崇法守纪 兴税强国”中国税务精神，扎实开展“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建工作。进一步加强工、青、妇等群团工作，组织医学公益讲座、“学沟通艺术”三八妇女节主题活动等群团活动，丰富广大干部的文化生活，增进团队凝聚力。三是积极开展志愿服务。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，区局党委坚持把脱贫攻坚工作摆在突出位置，第一时间选派政治过硬、能力过硬的优秀干部，协助市局开展驻村工作，为脱贫攻坚工作提供强有力的人力保障。积极助力疫情防控，树立“一名党员就是一面旗帜，一个党支部就是一座战斗堡垒”先锋模范导向，组织区局*名党员干部在“在职党员‘双报到’系统”报到，累计**余人次奔赴社区全力支援“疫”线，极大地壮大地壮大了社区防疫队伍，织密筑牢了疫情防护网。
　　（五）强化正风肃纪，坚决守住纪律底线。一是持续开展正风肃纪。持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，第一时间学习新出台的《中央八项规定精神实施细则》，始终坚持严的基调不放松，切实将落实意识形态工作责任制开展情况，作为贯彻中央八项规定精神作为重要政治任务落实落细。今年以来，未发现本单位干部存在相关问题。二是持续深化警示教育。区局党委及各支部坚持每季度至少开展警示教育活动，通过警示教育大会、观看《零容忍》《初心泯灭的代价》等警示教育片、通报典型案例等形式，教育引导广大党员干部深刻吸取教育、深刻警示反思，以案为鉴、以案为戒，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线，推动全面从严治党压力层层传导到位，进一步厚植严的氛围。三是持续做好舆情监管及保密工作。加强保密工作，对接新区管委党群工作部开展保密自查，规范内部文件，严禁内网文件外泄。
　　二、存在的主要问题
　　今年以来，我局意识形态工作取得了一定成果，但也存在一些不足，还需在今后的工作中不断加强，持续改进。
　　（一）学习还不够深入。对照上级要求，还存在把握和理解核心要义、科学内涵上不够深刻、不够精准，现学现用、急学急用现象仍然存在，在融会贯通、灵活运用，指导税收工作实践方面还有一定的差距。
　　（二）推进党建与业务深度融合还不够有力。还存在工作成效不够突出、经验总结不够成熟，部分党员干部重业务轻党建思想依然存在，有的支部党建工作与中心工作结合不够紧密，党建引领作用还不明显，“两张皮”现象还仍然存在，在思想层面深层次引导党员服务发展、提高凝聚力上还有不足。
　　（三）创先争优工作还需再加强。区局党委虽然明确了工作思路、制定了详细规划、确定了争创目标，获得了一系列荣誉，但高层级荣誉数量还不够多，荣誉储备还不够丰富，各部门创先争优动力尚显不足。
　　三、下一步工作
　　下一步，我局将继续坚持守土有责、守土负责、守土尽责，进一步认真学习、贯彻落实意识形态工作责任制，增强做好意识形态工作的责任意识和主体意识，建立健全相关规章制度，提高意识形态工作能力和水平，以维护意识形态领域稳定服务改革发展大局。
　　（一）持续强化理论武装。区局党委始终把理论武装作为重大政治任务，摆在突出位置，持之以恒、常抓不懈，积极开展政治理论学习，重点做好党的二十大精神的学习贯彻，引领区局全体党员干部坚决捍卫“两个确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　（二）持续强化党建引领。结合“先锋逐梦”党建品牌创建，持续深入贯彻落实《关于进一步深化税收征管改革的意见》，切实推进党建与业务深度融合。始终坚持党对税收工作的全面领导，充分发挥党组织战斗堡垒作用，以“三会一课”为举措，强化党支部研究税收工作的“分量”，发挥好党支部思想引领、沟通协调、支持决策功能。
（三）持续强化安全意识。发挥网络意识形态主阵地作用，突出抓好对公众号、微信工作群的监管，严把信息发布审核关口，做到“抓早抓小抓苗头”，全力防范化解网络安全风险，推动形成健康向上、风清气正的网络环境。全力做好舆情应对处置工作，重大时间节点要紧盯重点领域，坚决杜绝或及早发现处置有心之人利用网络媒体酝酿不良舆论事件的发生。把意识形态工作融入日常、抓在经常，加强舆情研判，定期开展舆情风险全面排查，从源头预防风险隐患，筑牢安全防线，确保意识形态领域绝对安全。
 

