专题民主生活会对照检查
专题教育整顿活动开展以来，通过参加集中学习、授课辅导和讨论交流，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，研读规定理论书籍，进一步校正了模糊认识，净化了思想、纯洁了灵魂、明确了方向，收获很大、提高很多。根据民主生活会要求，我汇报3个方面内容。
一、对正风肃纪反腐的认识和思考
腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败事关政权兴衰成败和国家前途命运，新时代十年，党以伟大自我革命引领伟大社会革命，以刮骨疗毒决心和雷霆万钧手段革除毒瘤自我净化，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。作为党员干部，必须始终牢记习近平总书记的谆谆教诲，任何时候任何情况下都坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。一是必须坚定理想信念、夯实信仰之基，永葆共产党人的政治本色。坚定理想信念是个终身课题，不管党龄多长、职务多高，放弃信仰信念必然导致精神空虚，最终走向堕落.作为党员领导干部，必须深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，强化理论武装，用党的创新理论武装头脑，指引方向。二是必须坚持对党忠诚、襟怀坦白，立起领导干部的威信形象。作为党的干部，必须始终对党忠诚老实，要求别人做的自己首先做好，要求别人不做的自己坚决不做，真正立起领导干部的威信形象。三是必须坚持带头尊法学法守法用法，强化法治信仰和法治思维。个人凌驾于组织之上，凌驾于法纪之上，必然导致权力失控，个人也必然会犯错误走邪道。作为党员领导干部，必须握紧党纪国法这个“紧箍咒”，带头维护法纪尊严，带头依法办事，只有这样才算是一个合格的领导。
二、个人检查剖析情况
（一）在坚定理想信念方面。主要存在3个问题：一是对对党忠诚认识还不够深。我是农民的孩子，父母大字不识一个，我能成长为一名党员干部，能走上现在的领导岗位，全都靠组织的培养，没有党就没有我的一切，因此忠诚第一、听党指挥、高举旗帜是不会有任何问题的，我对组织也始终心存感恩，真心拥护。但通过此次教育整顿和学习领悟，感到自己与“绝对”的标准还有不小差距。比如，对于社会上的一些错误思想和言论、网络上的一些“灰色段子”和“政治幽默”，虽然自己很反感，但没有旗帜鲜明反对，没有积极主动抵制防范。二是思想步伐跟得还不够紧。对习近平总书记系列重要讲话精神，特别是上级党委关于纪检监察队伍建设的一系列重要指示和重要举措，理解认识还比较肤浅，深入领悟、体系思考、融会贯通还不够。比如，监督执纪创新思维不强，较真碰硬不够，有时还瞻前顾后，怕出问题、怕影响部属情绪，没有完全破除消极保安全思想的束缚；在迎接上级检查中，推流程、摆现场等陈规陋习还没有根除，在准备的一些细节上反复去要求去检查，形式主义思想还在作怪。三是自我改造抓得还不够严。学习提高的行动力、自我改造的内动力还有很大差距，学习的钻劲韧劲还很不够.从上级通报的一些领导干部违纪情况看，很重要的一条原因，就是不注重加强学习，不注重自我改造。反思自己在学习改造上，紧一阵松一阵，想起来就抓一抓，忙起来就放一放，自我加压挤时间、静下来学的少，学习的主动性、计划性、连续性不够，没有始终如一的恒心和毅力。
（二）在匡正用人风气方面。主要存在3个问题：一是抵制不良风气不够坚决。自己在选人用人上从不含糊，都是按原则、按标准、按程序执行的，但有时也夹杂着个人成长经历的感情因素，对有些部门的同志关注得多一点，自觉不自觉地为他们说的话就多了一些，现在想一想也是应该避免的。在敏感事务方面，也遇到过老领导老同学打招呼的情况，有时在不违反规定的情况下还是过问了一下，虽然给办事部门也提了原则要求，但无形之中也施加了压力。二是了解考察干部不够深细。平时主要是通过业务部门了解人员的情况，面对面谈心交流比较少.对平时业务接触多的和核心部门的干部关注得多一些，对其他人员关注得比较少，特别是一线党员还不是很熟悉.现在感到，还是作风不够实，官僚主义没脱身。有时还存在通过一件工作来认识了解一个干部，有“凭印象打分”的现象，这给考察任用带来一定片面性。三是执行干部编制不够严格。专题教育实践活动开展以来，对“令位不符”的人员该清理的都清理了，但考虑信息化建设、大项规划等工作需要，又抽调了部分人员成立专班等临时机构，虽然出发点是为了工作，但还是有打擦边球的思想。
（三）在强化组织功能方面。主要存在3个问题：一是抓组织建设的力度不够大。总认为书记是行家，有书记在自己就不用过多操心，依赖思想比较严重，抓组织建设、依靠组织开展工作意识不强。组织纪律要求还没做到全方位，对部属如何正确行使民主权利教育引导也还不够。前期出现了几起反映问题的情况，说明我们各级组织的作用发挥得还不够好，党组织的凝聚力、感染力、号召力还需要加强，自己在这方面抓得力度也不够。二是过双重组织生活坚持不够好。自己过双重组织生活的意识还有欠缺，虽然以普通党员的身份主动参加，但汇报思想时也不够真切坦诚，还有放不下架子、抹不开面子的想法。三是开展批评的火药味不够浓。有时对核心部门的同志批评多一些，对班子里的同志虽然也提过不少要求，但批评不够尖锐，指出问题也不够及时，原则性要求多，针对性批评少，说明原则性战斗性还不够。
（四）在遵守法规纪律方面。主要存在3个问题：一是法规学习不够系统全面。很多政策规定，特别是一些重要的法规制度，作为主要领导，是要求必须熟练掌握的虽然自己也认真学了，但没有学深学透，很多法规甚至还没有学到；法治素养还不够，依法从严的能力还需要加强。二是审核把关不够严谨细致。在涉及人、钱、物等具体问题上，总觉得层层把关，应该不会出现什么问题，自己过问太多会挫伤他们的积极性，因此也就没有卡得那么严那么细。比如，在选调人选帮带时，认为已经征求了意见，就没有去逐个审核把关，导致个别单位人员在位少，影响了单位工作开展。三是执纪标准不够严格统一。对出现的一些问题都能依法依规处理，但真正在处理事、处分人时又存有同情心，认为没有出大格、触底线，还有讲下不为例的现象，说到底还是侥幸心理作怪。还有一些问题，处理得标准尺度不够统一，还没有完全做到一碗水端平。
三、整改措施
针对以上问题，我将在下一步工作中严格按照要求，抓好自身整改。一是在坚定理想信念中强自觉。深入学习党的创新理论，紧跟习近平总书记思想步伐抓好学习理解和深化，在真学真懂真信真用上下功夫，更加自觉地端正世界观政绩观权力观，不断增强践行严实要求的自觉性，始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。二是在匡正用人风气中严要求。更加严格地按原则、按政策、按规矩、按程序选人用人，更加自觉地抵制人情关系和不良风气，更加努力细致地抓好干部考察和培养，切实把好人才选出来用起来，为单位建设集聚人才力量。三是在强化组织功能中带好头。紧紧抓住增强党内政治生活政治性原则性战斗性这个关键所在，进一步带头加强民主集中制学习，不断提高集体领导决策水平；进一步加强党内生活锻炼，不断强化组织意识和党员观念；进一步坚强党性原则，充分用好批评与自我批评锐利武器，真诚帮助同志改正错误、整改提高。四是在遵守法规纪律中做表率。认真学习法规制度，树牢法治信仰，强化法治思维和法治习惯；严格遵规守纪，接受纪律约束，切实做到规定怎么要求就怎么办，不打半点折扣；坚决维护法治权威，不断强化法规制度执行力，在法纪面前一律人人平等，对顶风违纪的严肃查处，绝不姑息，以自身模范行动为部属树起榜样。

