 一、基本情况
**一中党支部共有党员**人，其中在职正式党员**人，预备党员*人，退休党员*人。近年来，该支部以“以党建促教学，以清廉促作风”为抓手，加强支部建设，提高队伍素质，促进质量提升。通过党史学习教育、“争先、进位、崛起”解放思想大讨论、“向人民群众交好账”实践活动等系列学教活动，广大党员干部进一步提高了党性修养，积极投身教育教学一线，稳步推进课堂教学改革，用实际行动践行了党员宗旨，充分发挥了模范引领作用。
二、先进事迹
（一）旗帜鲜明讲政治，切实践行“两个维护”。
一是下深功夫强化理论武装。始终保持学用习近平总书记重要讲话精神的高度自觉，及时传达学习，指导实践、推动工作。坚持班子成员集体学习不动摇，深入学习习近平总书记考察调研重要指示精神，赴**开展“追寻领袖足迹悟初心，践行党员使命勇担当”学习教育活动，有力提升党员干部政治素养和综合工作能力。深入学习宣传贯彻党的二十大精神。面向广大党员开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，组织全校师生集中收看了党的二十大盛会；开展党的二十大知识50问知识答题活动；利用校园广播、主题班会、黑板报、思政课渗透宣传党的二十大精神；举办“喜庆二十大，感恩跟党走”师生演讲比赛；党员干部切实把思想和行动统一到党中央部署上，自觉用党的二十大精神武装头脑、指导实践，全力办好人民满意的教育。二是下实功夫严守纪律底线。以“清廉校园”创建为抓手，不断推进党风廉政建设。实行中层以上领导常态化廉政学习制，集中学习廉政法规或反面典型案例，树立清正廉洁意识；开展师德师风建设，全体教师进行了个人自查，拒绝各种形式的“微腐败”“微违纪”；建立师德师风台账，实行师德失范“一票否决”；全体教师结合自身工作实际，撰写了“崇清尚廉、服务学生”随笔，党员干部廉洁自律意识不断增强。三是下真功夫开展实践活动。立足学校实际，把解决师生关切关心关注的问题摆在突出位置，坚持把好事办实，把实事办好，在广泛听取意见、了解师生需求的基础上，校领导班子研究确定了解决教师上下班乘车难、学生周末放假乘车难，提升餐厅服务水平，免除学生学费、住宿费，助力帮扶村农户发展产业促进增收等9项服务群众内容，各项工作都深入推进，取得明显成效。
（二）锲而不舍抓党建，切实提升党建效能。
一是强化队伍建设。健全领导机构。在民主推荐、党员大会选举、学校公示的基础上，补充了支部委员*名；调整中层干部，提拔使用了*名勇于创新的中青年干部充实到中层队伍；以各年级组党小组为阵地加强基层党组织建设，充分发挥党员在教育教学各个领域的先锋示范作用，建设一支“有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心”的专业精、能力强、素质高的优秀教师队伍。二是加强意识形态工作。严格落实意识形态责任制，坚持意识形态定期培训和研判，完善防控机制，提高防范化解能力；学习《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》，加大对网络安全的管理，强化学习宣传教育，提升学校网络安全综合保障能力；开展“护航党的二十大”防范化解意识形态风险工作，制定工作预案、建立风险防范、处置、化解机制，强化政治引领、风险排查、风险管控，做好师生引导工作。三是发挥党员先锋模范作用。设立“党员先锋岗”，全体党员公开承诺践诺，充分发挥先锋作用，让“党旗在基层一线高高飘扬”；党员干部在学校各个岗位上履职尽责，加强学校管理，提升教育教学质量，表率作用充分彰显；党员教师积极参加学校疫情防控党员志愿者服务活动，加强疫情排查、防控巡逻、药物消杀，确保学校无疫情。
（三）创新开展“党建＋”，切实提高教育质量。
一是开展党建＋专业培养，高标准打造教师队伍。实施“青蓝工程”，开展教学技能大赛，通过以老带新、以赛促教，促进新教师专业成长。坚持“走出去”“引进来”。组织60余名教师分赴新高考改革先行省市培训，每月两次聘请**一中各学科教师指导培训，市教研室确定学校为高考综合改革试点校，不定期邀请省内外名师到校开展讲座交流，是全体教师接受最前沿信息，转变教育教学理念，提升教学视野。二是开展党建＋德育教育，高质量落实立德树人。利用思政课、校园广播、主题班会、主题黑板报、校园版面等多种载体以及常态化举行国旗下讲话、演讲比赛、经典诵读、征文、书画展等多种形式的活动，开展四史教育、革命传统教育、爱国主义教育、理想信念教育、廉洁教育，厚植师生爱党爱国爱社会主义情怀；发挥团委作用，开展十八岁成人礼、主题团日活动和健康有益、充满活力的校园文化活动，加强心理健康教师建设，配齐专兼职心理健康教师，邀请专家进行心理健康讲座，成立家长委员会，加强家校沟通，强化育人合力，塑造学生自信、健康、乐观、向上的情感品格。三是开展党建＋生活提质，高水平提升教职员工幸福感。打造移动“微课堂”。党员教师利用学校通勤用车，积极向教职员工宣传党的最新理论和国家重大战略部署，引导广大教职员工学习党的新思想、新观点、新论断，把握党的政策方针路线，教师之间传授经验、交换外出学习获得的最新理念，研究解决教育教学和生活当中存在的问题，微座谈、微研讨、微报告、微培训形成通勤用车上一道亮丽的风景；校党支部充分利用学校现有资源，为广大教师提供设施设备，组织瑜伽、健身操、乒乓球、篮球、趣味运动会等活动，在每一位教师生日之际，送上暖心蛋糕，多措并举，多管齐下，切实提升教职员工幸福感。
通过党支部带动引领，学校教育教学质量显著提升：学生外流现象得到有效遏制，回流人数大幅度增加，2022年，县域外就读的**县户籍高中学生回流***人；招生分数线逐年增加，生源质量明显提升，2020年招生分数线为***分、2021年为***分、2022年为***分，两年提升***分；2022年高考二本达线人数***人，与2021年相比提高**％，*人被山东大学、北京体育大学等名校录取；被**农业大学、二十大学列入“优质生源基地”；校篮球队获“**杯”**市（青少年）篮球锦标赛普通高中组第三名。
三、受表彰情况
2022年被中共**县委**县人民政府评为“县级名校”；
2022年被中共**市委宣传部**市文明办评为“社会主义核心价值观建设”示范点。

