2023年以来，我**党委深入学习贯彻党的二十大精神和二十届中纪委二次全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，全面对标省委指示精神，坚定不移推进全面从严治党，把主体责任扛稳抓牢，为***各项事业发展提供了坚强保证。
第一，始终坚持从严从紧抓实习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，先后召开**党委常委扩大会和**党委**届***次全会，广泛深入开展学习培训、宣传宣讲，**党委常委带头学理论、讲党课、作宣讲，迅速兴起热潮。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心聚魂，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位、领袖权威，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻中央决策部署。严明党的纪律特别是政治纪律和政治规矩，研究制定实施意见，严格党内政治生活，**党委委常委带头遵守党章党规和宪法法律，认真落实双重组织生活、“三会一课”等制度，用好批评和自我批评有利武器，营造积极健康的党内生活氛围。认真落实意识形态工作责任制，加强新闻舆论、文化传播等阵地建设管理，实施文艺“五兴工程”，加强舆论引导和问题落实反馈，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权。
第二，始终坚持从严从紧抓实基层党建全面过硬、全域提升。**党委2023年组织召开*次常委会、党的建设领导小组会议，专题研究全面从严治党工作。出台**党委运行规则，建立**党委领导干部包保**工作机制，提高班子整体运行效能。**党委书记作为第一责任人，既挂帅又出征，带领和督促各级党组织主要负责人履行好第一责任；班子成员自觉履行“一岗双责”，坚持“两手抓、两手硬”，既明确职责、做好任务分解，又强化督查、严格问效追责，推动全面从严治党向基层延伸。逐级压实工作责任，强化四级联动机制体系建设，健全党委书记抓基层党建四张清单，完成整改*件重点问题、*项重点任务。实施*个城省社**党委标准化建设，开展大调研和村居“五方联审”和软弱涣散排查整顿提升、依法依纪处理*人，转化软弱涣散班子*个，班子结构进一步优化，基层组织基础进一步夯实，切实推动各项工作全面进步、创新发展。
第三，始终坚持从严从紧抓实党风廉政建设和一体推进“三不”。坚持把执纪监督纳入全局，摆在突出位置，层层传导压力，形成各司其职、齐抓共管的良好局面。坚持问题导向，重点围绕“学习贯彻二十大·奋力实现新跃升”系列重点难点、2023年工作要点明确的工作任务，确保中心工作推进到哪里，监督执纪问责就跟进到哪里。共实施党内问责*起，问责党组织*个、党员领导干部*人，失责必问、问责必严成为常态。针对乡村振兴“微腐败”、民生实事办理等领域开展专项治理，着眼加强薄弱环节，建立健全项目监督审核机制。健全党内外监督机制，定期召开党外代表人士座谈会、民主监督协调会等，全面了解党员干部表现，发现问题及时处理。抓住“关键少数”，强化警示教育，开展**轮廉政谈心谈话，召开各级基层**党委党政领导班子成员向纪委全委会述廉会议，存在的问题全部整改到位。及时充实调整*个巡察组，对*个单位开展巡察，移交问题线索*件，利剑作用不断彰显。坚持把反腐倡廉建设摆在突出位置，健全分工推进体系，组织各部门单位结合自身存在的廉政风险点，逐一列出问题清单。保持惩治腐败高压态势，以零容忍态度惩治腐败。全**党委立案*起，党政纪处分*人，移送司法机关*人。坚持“一案双查”，堵塞管理漏洞，不敢腐、不能腐、不想腐的机制加快构建。
第四，始终坚持从严从紧抓好高素质干部队伍建设。牢固树立“实在实干实绩”的用人导向，注重在落实省委重点工作一线培养选拔干部，配强领导班子。全力落实省委“年轻干部培养规划3年工程”，加大优秀年轻干部选任力度，选调*名优秀干部到上级机关和企业、金融机构挂职学习，选调*名年轻干部到招商和全**党委重点工程一线挂职锻炼，新提拔人员中“90后”干部占到*％。全面落实“凡提四必”，坚决防止干部“带病提拔”，畅通干部能上能下渠道，通过干部交流、转任非领导职务等组织措施，为想干事、能干事的优秀干部搭建平台，让不想事、不干事的干部受到警示。
一年来，我在全面从严治党取得新的成效，但也存在一些问题和不足，主要是：全面从严治党压力传导不够紧，少数单位重视不够、措施不硬，部分农村基层组织功能仍然偏弱。纠四风仍需下更大功夫，违反八项规定精神的现象时有发生，少数领导干部违法乱纪影响恶劣，优化政治生态任务仍然繁重。
下半年，我将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实管党治党的重大政治责任，坚持问题导向，更加突出抓好政治建设，着力提高政治觉悟和政治能力，更加扎实打造过硬堡垒，推动基层党组织全面过硬。更加坚定推进正风肃纪，深刻汲取反面典型教训，既重震慑、又重治本，以坚如磐石的决心夺取反腐败斗争压倒性胜利，推进全面从严治党取得新成效，为**高质量发展作出新的贡献。

