 同志们，今天我们组织召开市直机关党建工作半年总结会。目的是总结上半年的好的经验做法，查找不足和短板弱项，明确下步措施和努力方向。刚才*部长代表市直机关党委进行了很好的总结，特别是总结梳理的“党建工作要与贯彻落实党的二十大精神结合起来，要与主题教育结合起来，要与助力高质量发展结合起来，要与强化队伍建设结合起来”等工作启示，要在下半年的党建工作中抓好发扬和巩固。同志们，上半年的机关党建工作抓得实、抓得紧，尤其是与主题教育紧密融合，实现了双向提升，但是我们也要清醒的看到自身还存在的“党建队伍素质还有短板，党建质量实效与期望还有差距，党建水平与对标一流还有不足”等问题，关于下半年的党建工作，我们要强化政治引领、制度引领、目标引领、标准引领、作风引领，建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关，以高质量机关党建引领高质量发展。
一、坚持政治引领，带头做好表率。市直机关要发挥好“中枢”的功能，体现“顶梁柱”的作用，要在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”上走在前、作表率。一是要切实强化政治机关意识。持续深化政治机关意识教育，深入实施政治能力提升行动，引导市直机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，奏响牢记嘱托、感恩思进、感恩奋进的时代强音。注重坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，严格执行“四位一体”闭环管理工作体系，推动习近平总书记重要指示批示精神和党中央、省委、市委的决策部署不折不扣落到实处。二是要切实强化政治理论武装。深入实施党的创新理论武装深化提升行动，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，尤其要结合党的二十大精神学习贯彻，努力建设学习型机关、学习型党组织，推动党的二十大精神落地生根、开花结果。三是要切实强化支部政治功能。坚持把政治标准和政治要求贯穿机关党的建设各方面、全过程，下半年要结合第二批主题教育，持续深入实施机关基层党组织组织力提升行动，按照“一支部、一特色、一品牌”的标准，进一步规范优化机关党支部设置，广泛开展党员先锋岗、争当服务群众标兵、党员承诺践诺等活动，不断增强党支部政治引领力和政治凝聚力，锻造有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
二、注重制度落实，提升规范水平。市直机关要发挥好“基准”的功能，体现“标杆”的作用，要在机关党建工作在制度化规范化建设上走在前、作表率。一是增强制度意识。尤其突出坚持把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章作为机关党建的一项基础性经常性工作来抓，深入开展党章和党内法规学习教育，引导市直机关党员干部树牢党章意识，推动用制度管人、以制度律己、按制度办事形成固化习惯。二是加强顶层设计。深入贯彻落实党的二十大关于“完善党的自我革命制度规范体系”的部署要求，搞好制度“供给侧结构性改革”，组织修订完善机关党建制度体系，不管优化制度供给，加强机关党建规范性文件备案工作，与时俱进扎紧织密制度“笼子”。三是强化落实执行。严格落实党内法规执行责任制，认真落实机关党建分析研判、工委机关分片区联系指导、二级单位党委向上级党委请示报告、机关党委专职副书记列席有关会议、党支部书记持证上岗等制度机制，加强对制度执行情况的监督检查，不断增强党内法规和机关党建规范性文件的权威性。
三、坚持目标导向，引领提质增效。市直机关要发挥好“样板”的功能，体现“带动”的作用，坚持目标导向，着力在在服务高质量发展和现代化建设上走在前、作表率。一是要加强目标绩效考核工作。聚焦学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要指示批示精神，聚焦推动党中央决策部署和市委工作落地落实，聚焦服务全市高质量发展和现代化建设重点任务，坚持党建与业务同考、守正与创新同考，进一步完善考核内容、优化考核指标、强化结果运用，改进创新奖评选工作，以高质量考核赋能高质量发展。二是要推进党建和业务深度融合。深入实施抓党建促发展质量提升行动，完善党建和业务融合发展高效运行机制，推动市直机关各级党组织和广大党员干部积极投身实施围绕“四新”主攻“四化”主战略、实现“四区一高地”主定位等重大实践，常态化参与社区治理和志愿服务，更好发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。三是要深化抓党建促乡村振兴。持续开展“机关党支部联村、党员干部联户，共促乡村振兴、共促富民强农”行动，用好机关人才、资源等优势，千方百计为群众办实事、解难题。推动市直机关派驻第一书记和工作队员更好履职尽责、发挥作用，帮助建强农村基层党组织，以组织振兴推动乡村全面振兴。四是突出标准化规范化建设。坚持以高标准保障高质量，探索深化党支部标准化规范化建设长效机制，加强市直机关达标、星级、示范党支部动态管理，下半年结合主题教育，制定市直机关“一单位一品牌”党建品牌创建方案，项目化、清单化推进落实，选树一批创建模范机关标兵单位和先进单位，发挥示范党支部引领作用，持续整顿提升达标边缘支部，推动市直机关基层党组织全面进步、全面过硬，不断夯实品牌创建基础。
四、坚持全面从严，锻造过硬队伍。市直机关要发挥好“示范”的功能，体现“表率”的作用，坚持全面从严治党，强化作风建设，在巩固发展风清气正的政治生态和心齐气顺的干事状态上走在前、作表率。一是严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”、主题党日等制度，坚持和完善重温入党誓词、政治生日、政治家访等政治仪式，引导市直机关党员干部落实工作时间之外政治言行若干规范，强化自我约束、规范政治言行，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。二是大力整治形式主义。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，认真落实市委、市政府对加强作风建设做出的部署，深入实施市直单位机关治理效能提升行动，下大力气纠治督查检查考核过度留痕、文山会海隐形变异等突出问题，切实为基层松绑减负。用好调研式推进重点工作方法，深入一线研究问题、破解难题，以重点问题的解决推动机关党建质量整体跃升。三是一体推进“三不腐”。下一步要制定加强市直机关廉洁文化建设的具体措施，适时通报市直机关违纪违法典型案例，每个季度召开一次市直机关警示教育大会，引导市直机关各级党组织和广大党员干部争创清廉机关、争做廉洁党员。深入实施机关纪委建设五年行动，推动市直单位机关纪委监督实起来、执纪硬起来、作用发挥强起来。
同志们，党的二十大作出“全面提高机关党建质量”的重大部署，凸显了做好机关党建工作的系统性、紧迫性、精准性，对加强新时代机关党的建设提出了新的更高要求。市直机关各级党组织要切实扛好主责、抓好主业、当好主角，持续建强党务干部队伍，凝聚推动机关党建高质量发展的强大合力，奋力推动实现更高质量的发展。   
 

