 同志们，今天参加县委办公室党支部的民主生活会，刚才党支部书记*带头做了很好深入剖析，批评与自我批评环节也很有针对性，对促进支部建设，提升建设质量很有益处，体现了支部一班人的凝聚力、原则性和战斗力。“火车快不快，全靠车头带”，特别是县委办公室作为县委机关的“中枢神经”发挥着极其重要的作用。基础不牢，地动山摇。作为党支部作为党组织的基础，习近平总书记强调，建设好党的组织体系这座大厦，要让组织体系的经脉气血畅通起来，让党支部强起来。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，牢固树立大抓基层的鲜明导向，不断增强党组织政治功能和组织功能，深化“四强”党支部创建工作，认真学习贯彻党的创新理论，忠诚履行职责，弘扬优良作风，促进党建和业务深度融合，以党的建设引领各项工作高质量开展，把县委办公室党支部建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
一、强化理论学习，当好“排头兵”。尤其是要紧密结合当前开展的主题教育，持续强化理论学习，通过专题党课、党小组会、联学联建等形式，组织党员干部及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神及《习近平经济思想学习纲要》等重点书目，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把讲政治的要求落实到各项工作中。要结合迎接“七一”建党节，以中国共产党人的精神谱系为主线，与**基地党支部开展联学，引导党员干部传承红色基因，筑牢思想信仰之基、锻造忠诚政治本色。要结合党的二十大精神学习贯彻，在学懂弄通上做好示范，在学思践悟中强化政治引领，切实当好理论素质过硬的“排头兵”。
二、强化履职担当，当好“先锋队”。县委办公室党支部的党员干部要始终牢记政治机关定位，坚持紧紧围绕大局、处处服务大局，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把绝对忠诚、绝对可靠落实到行动上。县委办公室承担着县委决策部署具体协调推动落实的重要任务，要认真履行办公室职责，发挥好牵头抓总的作用，系统全面推进综合协调、文稿起草、跟踪督办等工作，做到立项督办全覆盖、跟踪落实全链条、结果上报全闭环，确保“件件有落实，事事有回应”，确保全县各条线、各领域统一按照县委的决策走好“最初一公里”和“最后一公里”，在真抓实干中践行“两个维护”，切实当好履职尽责敢担当的“先锋队”。
三、强化勤政为民，当好“服务员”。要牢记“为人民服务”初心宗旨，坚持把人民至上作为一切工作的出发点和落脚点，发挥好党与人民群众之间的“连心桥”功能，推动服务群众与强化履职同向发力，让县委决策为民服务更有温度、更接地气、更有实效。尤其是要注重推动“数字政务”的落实落地，实现“网上通办”向“网上好办”进阶升级，以贴近生活、贴近群众的方式，权威发布关乎民生福祉的重大政策和信息，及时回应社会关切，优化官方网站政务公开栏目，提高主动公开规范化、便民化水平，不断提高依申请公开办理质效，稳妥办理群众来信、来访、来电等信访事项，在服务群众中坚守初心使命，当好勤政为民的“服务员”。
四、强化作风锤炼，当好“传承者”。县委办公室承担的许多工作，如文件制发、机要交通、保密管理、行车安全等，基本要求就是万无一失，无论办文办会办事，都要一丝不苟、严谨细致、精益求精，于细微之处见精神，在细节之间显水平。严谨细致的作风，关系的不仅是工作质量的“好”与“差”，更是工作结果的“成”与“败”，所以党支部的每一个人都要秉持“精、准、严、细、实、廉”的工作作风，必须最守纪律、最讲规矩，确保“零差错、零失误”，在坚守岗位和专注实践中，把实事求是的导向立起来，把真抓实干的作风树起来，把风清气正的氛围浓起来，当好优良作风“传承者”。
当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。支部建设要以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，层层压实主体责任，把握好当前和长远的关系、守正和创新的关系、整体推进和重点突破的关系，结合县委重点工作，提高站位抓落实、对标对表抓落实、守正创新抓落实、从严从实抓落实、压实责任抓落实，开拓进取、扎实工作，以全的要求、严的基调、治的理念不断推动支部建设取得新成效。   

