同志们：
这次县委工作会议的主要任务是总结回顾2022年组织、宣传、统战工作，安排部署今年任务。刚才，*同志分别就今年的组织、宣传、统战工作讲了很好的意见，会上还印发了2023年工作要点，这些都是经过县委常委会研究通过的，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。会上还表彰了2022年度省、市、县级文明单位，在此，我代表县委、县政府对受表彰的先进单位表示热烈的祝贺！下面，我讲几点意见。
一、认清形势，找准定位，进一步增强做好党建工作的责任感和使命感
过去一年，是我县经济社会发展史上极不平凡的一年，我们在顺利完成换届任务的同时，打翻身仗取得了显著成效。*等一大批项目顺利建成，*等主要经济指标增幅在全市处于领先地位；信访秩序持续好转，首次在全省“三无”县创建中取得了“三无”的好成绩。*月*日，全市2023年目标责任综合考核表彰会上，我县荣获争先进位奖，取得了历史上最好的成绩。可以说，经过近三年的不懈努力，我们实现了争先进位，打翻身仗取得了阶段性成果。这些成绩的取得是全县上下共同努力的结果，同时也离不开组织、宣传、统战部门的积极作为和辛勤努力。组织部门周密部署，精心组织，圆满完成了各项任务，为*长远发展奠定了坚实基础；大力加强基层组织建设，在基层党建、乡村经济发展等方面取得了明显成效。宣传部门积极为发展鼓劲造势，在对外宣传、群众文化活动等一系列有声势、有影响的宣传活动中鼓舞了士气，提振了信心，汇聚了力量。统战部门充分调动各方面积极因素，发挥了凝聚力量、促进和谐的特殊作用。借此机会，我代表县委向辛勤工作在全县组织、宣传、统战战线上的同志们表示衷心的感谢并致以亲切的问候！当前，*高质量发展其势已成、其时已至。站在新的起点上，新形势、新任务对组织、宣传、统战工作提出了更高要求，同时也为组织、宣传、统战工作大有作为提供了更为广阔的平台。全县党务工作者要倍加珍惜这来之不易的大好机遇，更加自觉地围绕县委、县政府的中心工作，充分发挥动员、组织、引领作用，自觉支持大局、服务大局、保障大局，为打好翻身仗、再铸*辉煌提供更加有力的组织保障、舆论支持和发展合力。
二、围绕中心，服务大局，奋力开创党建工作新局面
高质量发展是我县最大的任务，也是党务工作的中心和主题。组织、宣传、统战战线都要紧紧围绕加快发展这个中心来开展工作，为实现高质量发展服务。全县各级党组织和广大党务工作者要进一步增强大局意识，创新思路，强化措施，狠抓落实，全力为实现高质量发展提供有力的精神动力、智力支持和组织保障。
（一）在打造队伍、强基固本、激发活力上下功夫，切实加强组织工作
组织工作要始终把建队伍、聚人才，抓基层、打基础作为重中之重，不断探索和创新干部队伍建设的新路子、新机制，为高质量发展提供坚强保障。
一要加强领导班子和干部队伍建设。近年来，我们在干部队伍的充实调整等方面做了不少工作，也很到位，希望继续坚持以往好的做法，确保干部工作公平、公正、公开。这里我重点强调一下加强干部队伍教育管理的问题。经过近年来的充实调整，我县干部队伍的整体素质和战斗力不断增强，但随着发展步伐的加快，干部队伍的思想观念、精神状态、工作作风等方面仍有许多与之不相适应的地方，必须引起大家的重视。我们要把加强干部的教育管理作为一项重要工作来抓。要广泛深入地开展大局意识教育。*目前的大局就是加快发展和保持稳定，要教育干部把加快发展、保持稳定作为思考问题和开展工作的出发点和落脚点，进一步把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，做到思想上同心、行动上同向、工作上同力；要加强纪律作风教育，县委、县政府决定在全县开展为期一月的干部纪律作风整顿活动，着力解决干部作风方面存在的突出问题，教育干部静下心、沉下身，保持良好的精神状态，集中精力干好本职工作；要加强政策法规教育，教育干部特别是单位的中层干部增强法制观念，严格按照制度和规定办事；要加强宗旨意识教育，教育干部强化宗旨意识，增进群众感情，真心实意地为群众服务。要严格落实“一岗双责”责任制。各镇、各部门一把手要敢于负责，敢于碰硬，管好自己、管好单位、管好干部；要完善各项规章制度，规范权力运行机制。组织部、宣传部、人社局、县纪委要制定相应的管理考核办法，将干部考核由科级干部延伸到一般干部，重点、热点岗位要实行轮岗制度，促进干部管理规范化、制度化。要加大责任追究力度。县纪委、县检察院要从保护、爱护干部的角度出发，加大违规违纪行为的查处力度，对干部中出现的苗头性、倾向性问题要提前介入，早发现、早解决，通过诫勉谈话、批评教育、党政纪处理等方式，防止干部犯更大的错误。这样既能警示干部，也是保护干部，对我们的干部队伍和事业都有利，希望大家深刻领会组织的良苦用心。
二要加强基层党组织建设。高质量发展的主战场在基层，要以开展“基层组织建设年”活动为契机，深入开展“下基层，强基础，促发展”活动，切实解决基层党组织建设中存在的突出问题，为群众办实事、解难题，进一步密切党群干群关系，增强基层党组织的凝聚力和战斗力。要切实加强村级组织建设，努力提高村“双委会”负责人的素质，打造社会管理能力强、服务群众能力强的“双强”型基层党组织带头人队伍；特别要结合“项目落地年”活动，对一些好的基层组织典型大张旗鼓地进行表扬，弘扬正气，对一些不好的现象和行为敢抓敢管，打击邪气。三要加强人才工作。当前，我县正处在大建设、大发展的关键时期，不仅要靠资金、靠项目、靠政策、靠环境，更要靠人才。要积极探索人才引进、管理、使用的新思路、新途径、新方法，统筹抓好管理型人才、农村实用人才等人才队伍建设，努力打造结构合理、素质优良、门类齐全的人才队伍，为促进*新跨越提供人才支撑。
（二）在凝心聚力、鼓劲加油、提升形象上下功夫，切实加强宣传工作
宣传思想工作担负着统一思想、凝聚力量的重大任务，一定要坚持正确的舆论导向，充分调动全县上下加快发展的干劲，为高质量发展增添动力、激发活力。
一要围绕提高素质抓宣传。加强政治理论学习是武装头脑、指导思想、促进工作的有效途径，要突出抓好下半年主题教育，进一步坚定党员干部的理想信念。要深入推进学习型党组织建设，进一步完善组织体系和运行机制，促进领导干部加强自身学习，带动全县学习。
二要围绕提升形象抓宣传。近年来，我县经济社会取得了长足发展，但是*落后的形象在人们心里还没有从根本上改变。我们要着眼高质量发展，向群众全方位的宣传经济社会发展的亮点，增强干部群众的归属感和自豪感，激发全县上下加快发展的信心、开拓创新的雄心和干事创业的激情。要继续加大外宣工作力度，紧紧抓住重要会议、重大活动、重大决策等重要节点，精心策划一系列富有*特色、能够叫得响的外宣活动，全方位、多角度、大手笔地宣传推介*，让更多的人了解*、认识*、关注*，进一步扩大*的知名度和影响力。年初，县委制定出台了《关于进一步强化和改进全县对外宣传工作的实施意见》，对各镇、各部门的外宣工作任务提出了刚性要求，并将其纳入年终综合目标考核，目的就是为了调动大家工作的积极性，形成“大外宣”的强大合力，更好地展示*的对外形象，在座的镇、部门的负责同志一定要高度重视，切实抓紧抓好。同时，要高度关注舆情，正确做好舆论引导工作。现在已进入网络时代，舆情的“双刃剑”特性更加突出，及时正确的引导，就会为我所用；反之，则会使工作陷入被动。我们正处在加快发展的黄金时期，重点项目和游客数量明显增多，省、市和外界对*都非常关注。事实证明，越是发展快的地方媒体的关注度也就越高。
因此，大家要充分认识关注媒体对*发展和稳定的至关重要性，绝不能掉以轻心。宣传部门要把舆论引导和监管作为工作的重中之重，进一步加强网络舆情分析研判和引导，完善突发事件新闻报道应急工作机制，不断提高领导干部与媒体打交道的能力。
我强调一下，今后凡是舆情涉及的部门和镇，一定要在第一时间把事情的真相向宣传部门讲清楚。宣传部门的同志在这方面很有经验，这样便于及时采取应对措施，坚决不允许事情发生了还对宣传部门和县级领导遮遮掩掩。如果哪个单位因为工作不到位或告知不及时被主流媒体报道，年终综合目标考核中坚决实行一票否决，造成严重影响的，还要追究相关人员责任。
要进一步完善党委新闻发言人制度，做好重大事件、重要活动的新闻发布工作，延长宣传半径。顺便说一下，《*新闻》的关注度非常高，观众群体庞大，县电视台要创新工作方式方法，在加强新闻报道的时效性上下功夫。今后凡四大班子领导的活动，前半天的，当天晚上必须见新闻；后半天的，第二天上午12点前必须报道出来。同时，要尽可能把节目办丰富些，可结合县情实际，增加一些普法、干部教育等方面的内容，报道的手段和形式也可以灵活一些，让节目更鲜活，观众更爱看。
三要围绕文明创建抓宣传。要加强社会主义核心价值体系建设，深入开展形式多样的主题实践活动，用社会主义荣辱观、雷锋精神等引领社会风尚。要深入开展精神文明创建活动，促进人的素质和城乡文明程度不断提高。要切实加强未成年人思想道德建设，高度关注留守儿童，努力为未成年人健康成长创造良好环境。四要围绕文化建设抓宣传。文化建设的核心是提高国民素质和塑造高尚人格。这几年我们的城乡基础设施显著改善，但群众的思想观念、生活方式、行为习惯仍存在一些突出问题，宣传部门要精心设计载体，引导群众逐渐养成积极向上、健康文明的生活方式和行为习惯。要加快文化基础设施建设，积极开展群众性文化活动，不断提高公共文化服务水平。要大力发展文化产业，抓住道文化展示区建设的重大机遇，大力挖掘*的山水自然、民俗文化等优势资源，实现旅游古迹、资源开发、特色产业与文化产业的融合互动，打造*优势品牌。
（三）要在形成共识、服务发展、促进和谐上下功夫，切实加强统战工作
统一战线始终是我们党开展工作、团结人民、凝聚力量、夺取胜利的重要法宝。统战工作要紧紧围绕大团结、大联合的主题，踩准节拍点，唱好合奏曲，在推动高质量发展的进程中再立新功。
一要发挥人才荟萃的优势，多谋跨越之策。统一战线是“人才库”“智囊团”。今后每年要开两次党外人士政情通报会，通过反馈县上的重大决策、工作进展、工作思路等，进一步把党外干部的思想统一起来，引导和支持民主党派、工商联和无党派人士围绕重点项目建设、热点现象、难点问题，深入调查研究，献务实之策、建可用之方，共同推动高质量发展。
二要发挥联系广泛的优势，多做发展之事。要充分挖掘和培育统一战线各种有效资源，为争资引项、引智聚才穿针引线、铺路搭桥，引导非公有制经济人士主动参与县域经济社会发展，促进民营经济快速健康发展。今年是工商联换届之年，一定要把好代表关，把那些政治立场坚定、有影响、有代表性的人吸收进来，将坚强的领导、细致的工作贯穿始终，确保工商联换届工作顺利进行。
三要发挥团结聚合的优势，多出和谐之力。要充分发挥统一战线协调关系、化解矛盾，凝心聚力、增进团结的职能，协助党和政府做好稳人心、暖人心、聚人心的好事、实事。我县是个宗教大县，要高度重视宗教工作，从战略上重视，但又不能过于敏感，坚持依法管理宗教事务，严厉打击非法传教和各种封建迷信活动，为构建和谐*做出贡献。
三、强化措施，确保各项目标任务全面完成
今年党建工作的目标思路已经明确，全县各级党组织要充分履行职能，主动作为，创新实干，高质量完成各项任务。
（一）要加强自身建设。各级领导干部特别是党务干部要自觉把学习当作一种精神追求，一种良好习惯，加强政治理论学习和业务知识学习，努力成为行家里手。要改进作风，扑下身子真抓实干，争做跨越发展的支持者、参与者、促进者。要以身作则，保持良好的心态，耐得住寂寞，守得住清贫，经得起磨砺，爱岗敬业。
（二）要善于创新。创新是党务工作的活力之源、生命之本、发展之机。要着眼新情况、新问题，积极探索党务工作的新方法、新途径，主动适应日益变化的新形势，勇于打破条条框框的观念束缚，冲破固有的思维模式，使党务工作更富有生机和活力。
（三）要形成合力。各级党组织要勇于担负起党要管党的政治责任，把党建工作与经济建设、重点工作统筹谋划，确保思想、力度、措施到位。党务部门要强化责任意识，加强沟通协调，形成推动发展的整体合力。同志们，做好党务工作责任重大，使命光荣。希望大家以*发展为己任，自觉服务大局，勇创一流业绩，为实现新跨越、再铸新辉煌做出新的更大的贡献！

