尊敬的各位领导：
去年以来，在省委、省政府和市委、市政府的坚强领导下，在省两项改革领导小组办公室特别是省民政厅及益西达瓦厅长的关心帮助、悉心指导下，我县顺利完成乡镇行政区划和村级建制调整两项改革“前半篇”文章，全县撤并乡镇*个、调减比例*%，撤并村（社区）*个、调减比例*%，撤并村（居）民小组*个、调减比例*%，实现了县域经济地理版图格局性重塑、基层骨干队伍结构性变革和基层治理能力整体性跃升，得到省委清华书记的充分肯定。目前，为切实做好两项改革“后半篇”文章，我县坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省委省政府、市委市政府决策部署特别是清华书记调研指示精神，始终把做好两项改革“后半篇”文章作为一项重要政治任务来抓，按照市委、市政府要求，立足**自身实际，选择*个乡镇主动承接15项先行先试重点任务，着力推动两项改革在“物理变化”的基础上不断产生“化学反应”。
一、主要做法
一是坚持党委领导、分级负责，强化组织领导。抓早动快、统筹谋划，先后多次组织召开县委常委会会议、专题会、推进会和动员部署会，及时传达学习省、市做好两项改革“后半篇”文章相关会议精神，全面部署改革重点工作，广泛凝聚改革共识。成立做好两项改革“后半篇”文章工作领导小组，构建“县领导—职能部门—乡镇”工作责任体系，由14名县领导、48名县级部门主要或分管领导挂帅，负责两项改革“后半篇”文章的组织领导、统筹协调、整体推进和督促落实等工作，确保各项工作有力有序推进。  
二是坚持一体谋划、整体推进，完善工作机制。按照“责任制+清单制+督考制”要求，建立完善“一个改革方案、一名牵头领导、一个工作专班、一套推进办法”的工作推进机制，实行全过程、全覆盖、全方位督促指导，及时跟踪问效、校正偏差，认真梳理问题，制定各领域、各辖区的问题清单，结合时间节点确定阶段性重点任务清单，对薄弱环节进行警示提醒，形成上下衔接、左右协同、各司其职、整体推进的工作格局。
三是坚持顶层设计、科学规划，精心制定方案。始终注重改革的系统性、整体性、协同性，围绕优化资源配置、提升发展质量、增强服务能力、提高治理效能“四大任务”，明确12名县级领导牵头，组织相关部门深入乡镇开展28项重点课题调研，论证出台全县“1+28”实施方案作为行动指南，形成时间表、任务书、施工图。1个管总的《实施意见》明确总体要求、重点任务和推进举措，28个专项工作方案明确牵头单位、责任领导和完成时限，全面阐释“后半篇”文章“为什么”“干什么”“由谁干”“怎么干”“干到什么程度”的疑惑。
四是坚持因地制宜、分类施策，探索先行先试。采取以点带面、点面结合、逐步推进的方式，明确“主要领导抓总、分管领导牵头、负责部门联动、乡镇具体实施”的工作要求，着力把握好改革的时序和节奏，认真抓好3个先行试点镇承接的15项试点任务，将每个试点工作的目标和任务分解为近期、中期、长期三步来推进，鼓励大胆闯、大胆试，统筹解决好改革直接衍生的问题和发展中的问题，力争达到“有条件的都参与、参与的都有突破”的效果，努力为省、市推进“后半篇”文章工作积累经验、探索路径、作出示范。
二、初步成效
一是重塑城乡体系，发展动能更强。推动片区“协同发展”，立足县域经济地理版图格局性重塑，结合东西南北中“五路”资源禀赋，积极抢抓成渝地区双城经济圈建设、新时代西部大开发、“十四五”规划编制、国土空间规划编制等重大战略机遇，着力构建更加有利于促进城乡要素合理流动、公共资源均衡配置的县域空间结构形态，全力以赴推动中路建设50平方公里、50万人口现代化中等城市，**镇、**镇建设县域经济副中心，“一主两副、南北齐飞”的协同发展态势正加快形成。推动镇村“错位发展”，明确镇村等级体系、规模结构和功能定位，采取“宜工则工、宜农则农、统筹城乡”发展模式，全力培育**镇、**镇创建省级中心镇试点，全面构建适应人口转移和产业发展趋势的乡村体系。**镇涪城村通过合并，**种植面积由2300亩增加至3100亩，并通过“强强联合、强弱整合”方式，整合弱小合作社3个，成立新型专业合作社2个，涵盖农户1000余户，切实改变产业发展空间小、后劲弱的状况，有效提升产业发展带动能力、市场风险抵御能力和群众致富增收能力，村集体经济预计每年可创收15万元。推动县域“配套发展”，大力实施农村公路“金通工程”，7家农客公司分片区经营，对13条客运班线实行农村客运公交化改造，逐步形成“公交优先、班线为主、预约响应式兜底”的农村客运服务网络体系；全面完成“宽带乡村”建设任务，所有行政村通光纤宽带，整体覆盖率达100%。
二是优化资源配置，利用效率更高。整合分散资源，创新医疗机构“1+4+N”布局（即1个全县医疗中心、4个县域医疗次中心、N个基层医疗机构），规范设置32个建制乡镇卫生院，分类推动30个非建制卫生院转型，形成“多路示范、优势互补、同频共振”态势。探索“幼儿园、小学相对集中，初中进镇”，初中“强校并弱校、大校并小校”等教育资源整合路径，在城区新增1所初中、1所小学，撤并5所初中、3所小学和2所九年一贯制学校初中部，推动教育布局从分散低效型向集约高效型转变。盘活闲置资源，科学确定镇村腾退资产权属，采取调剂使用、公开拍卖、租赁等方式分类处置，将腾退的30宗“五站五所”调剂作为便民服务站使用，107宗党政办公用房及附属房屋资产以增加注册资本金的方式注入县属国有企业。对学校闲置资产进行全面清理、建档立册，将可动产分配到资源短缺学校，使学校校舍实现功能转换、保值增值，2所学校调整为敬老院和公立幼儿园，校舍使用率从45%上升到95%。下沉行政资源，在乡镇统一设置党建、执法、社会事务等机构，并在一类乡镇设置规划建设办公室、投资促进服务中心、扶贫开发和生态环境办公室等，实行县级派驻人员、站所属地管理，有效确保“基层权力给基层、基层事情有人办”。在**镇试点建立综合行政执法队，下放涉及城乡住房建设、卫生旅游体育、工商食品药品等5类基层执法频率高、与人民群众生产生活密切相关的执法权限，使乡镇成为行政执法“第一线”。
三是增强服务能力，群众评价更好。兜住基本服务“底线”，继续保留被撤并乡镇便民服务站点，全面完成派出所机构设置调整，着力构建“一乡一中心”的区域性养老中心，全覆盖配齐乡镇司法所所长和工作人员76名，实现乡镇、村（社区）文化场所全面升级，有效确保群众短期利益不受损、长远需求能满足。拉通服务体系“主线”，全方位构建功能完善的“县政务服务中心—乡镇便民服务中心（站）—村（社区）便民服务室（点）”便民服务体系，统一开办乡镇便民服务中心（站）网上申请、咨询、审批、缴费等业务，全面推行村级民事代办制度，126项与群众生产生活密切相关的审批事项在乡镇即可办理，“村（社区）30分钟服务圈”和“乡镇60分钟服务圈”正加快形成。规范体制机制“红线”，建立健全AB岗工作制、首问负责制、一次性告知制、限时办结制等系列制度，并科学设置办结事项数量、群众满意度、AB岗出勤率等指标，对便民服务窗口工作人员实行量化考核。今年1-5月，全县乡镇办理便民服务事项19.56万件、同比增长59.9%，群众办事满意度由97.89%上升到99.78%。
四是夯实基层基础，治理效能更优。提升党组织领导力，通过优化设置村党委、村党总支，推广支部建在小组上，完善合并村（社区）村规民约、开办法治讲堂、推广道德评议等方式，进一步夯实党建引领、“三治协同”的基层治理体系。**镇解放街社区整合辖区内企事业单位力量，建立以社区党组织为核心，辖区单位党组织、党员共同参与的“1+N”区域化党建工作联建共建协调机制，成功探索构建党建引领下自治、法治、德治相融合的社区治理新模式，有效提升社区治理能力和治理水平。提升社会组织参与力，着力打造乡村“一站式”多元纠纷化解机制和诉讼服务体系，扎实开展城乡基层治理各级各类试点示范，大力推进“红色物业”和“2+1+N”网格化管理服务体系建设。**镇东川铭郡小区坚持“四个聚力”，探索形成党员带头、多方参与、居民自治的城市治理新模式，有效构建“小区党组织+业委会+物业公司+楼栋长”四级协同治理网络。提升干部队伍支撑力，实施村干部“培训提能计划+报酬激励计划+专职管理计划”，开展“学历培训+集中轮训+跟班实训+蹲点特训”，探索“基本报酬+考核绩效+集体经济发展创收奖励”报酬制度，对履新干部、村（社区）临时党组织书记等基层干部，按岗位职能分类开展基层治理、脱贫攻坚、乡村振兴等领域专业化能力培训。  
三、存在问题
一是财政保障能力面临较大压力。**作为传统农业大县、人口大县，在财力投入保障方面本身就面临底子薄、欠账多的问题，加之两项改革后在公共服务、基础设施、民生保障等方面提出新的更高要求，以及基层群众对美好生活的更高期盼和向往，让县、乡财政保障压力加剧。以道路交通为例，为适应两项改革后基层及群众期盼，优化道路交通路网规划，我们初步梳理，需建设新老场镇连接道路60余公里、村内连接道路900余公里（含断头路、联网路）、通组道路1200余公里。
二是承接权力下放还需不断磨合。目前，乡镇普遍存在“权责不对等”“权小责大”的情况，上级部门下放的权力接不住、管不好，而乡镇群众期盼的一些权力事项却未下放或下放不到位，让基层感到“心有余而力不足”。比如，改革后部分县级部门将执法权下放到乡镇，但对乡镇的专业执法力量和设施设备的同步配备不足，尤其是在违法建设、环境保护等专业性领域，在具体执法中面临实际困难，还需要在实践中进一步磨合和优化。
三是基层干部能力素质还需持续提升。基层既是国家治理的最末端，也是服务群众的最前沿，两项改革让基层干部队伍结构得到有效优化，但随着服务半径的增大、服务人群的增加、服务方式的调整，对基层干部队伍的能力素质提出了更高要求，现有干部队伍不能完全适应基层治理现代化的现实需要，暴露出解决突出问题的办法不多、带领群众致富创收的点子不够、应对突发事件的能力不足等短板，还需持续培训、锻炼、提升。
四、工作建议
一是强化财政投入保障。建议进一步稳定和加大财政支持力度，特别是在核算对县级一般性转移支付和专项转移支付时，建议充分考虑乡镇行政区划和村级建制调整因素，不简单以改革后乡镇、村的数量为主要测算依据，而要以乡镇区域面积、人口规模、地理条件、经济状况等因素为依据，建立科学精细的财政资金分配模型。
二是加强试点工作指导。建议省、市相关职能部门做好统筹协调，适时赴各试点乡镇了解情况、督促检查，把握好指导思想、目标任务、改革内容、实施步骤、组织领导等重大问题。同时，帮助基层解决在改革试点工作中遇到的困难和问题，尤其是一些普遍性、倾向性的共性问题，确保有力有序推进先行先试。
三是优化行政审批服务。建议进一步完善一体化省政务服务平台功能，建立大数据共享交换平台，推动政务信息系统的互联互通。加快推动省级层面立法，完善统一构架省、市、县上下贯通的行政审批服务运行机制，进一步推动“一枚印章管审批”。
四是规范综合行政执法。建议自上而下制定统一的综合行政执法权力事项清单、监管和执法权责清单的指导标准，以及综合行政执法部门及其派驻机构的业务技术和办公用房建设等指导标准，进一步厘清监管和执法的界限，规范执法行为。
最后，再次感谢各位领导长期以来对**的重视、关心和支持。我们将以贯彻落实此次调研督导要求为动力，认真落实省委省政府、市委市政府关于做好两项改革“后半篇”文章的各项安排部署，坚持问题导向、基层导向、利民导向、发展导向、目标导向、结果导向，切实优化资源配置、提升发展质量、增强服务能力、提高治理效能，加快形成一批可复制可推广的试点经验和办法措施，进一步解放生产力、释放更多发展红利，让基层群众拥有更多获得感，为推进乡村振兴、新型城镇化和县域经济高质量发展创造有利条件，为社会主义现代化建设再上新台阶贡献更多**力量！

