2023年上半年，**机关把坚决履行全面从严治党主体责任作为一项极端重要的政治任务来抓，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，紧紧围绕新时代党的组织路线和新时代党的建设总要求，主动作为，真抓实干，高标准推进，严要求落实，推动党要管党、全面从严治党向纵深发展。现将2023上半年**党建工作开展情况自查如下。
一、上半年工作情况
（一）突出理论先行，坚决落实好“第一议题”制度。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于***工作的重要论述作为首要政治任务和头等大事来抓，充分发挥领导班子成员这个“关键少数”的示范带头作用，紧紧围绕《习近平著作选读》（第一卷第二卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育摘编》等书目，统筹用好中心组研讨学、党支部集体学、班子成员个人学等途径，2023年上半年组织开展**机关理论学习中心组专题学习研讨*次，机关党员干部集体学习*次，党支部集中学习*次，进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想的学习**贯彻往深里走、往心里走、往实里走。严格落实意识形态工作责任制，切实加强全省***战线的意识形态工作，切实履行意识形态工作主体责任和分管责任，教育引导全省**思想干部严格执行**纪律和工作纪律，旗帜鲜明坚持党管**、党管意识形态、党管媒体原则不动摇。
（二）强化首位意识，坚定不移加强党的政治建设。坚持把党的政治建设贯穿于全面从严治党的全过程，教育引导全体**干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严肃政治生活，研究制定了《中共**机关2023年履行全面从严治党主体责任工作计划》和《中共****机关领导班子2023年度履行全面从严治党主体责任清单》，对组织生活会制度、重大事项报告制度、民主集中制及“三会一课”制度进行了统一安排，坚持重大事项必须集体讨论研究决定，上半年召开专题会*次，专题研究全面从严治党工作*次，组织集中述职述廉1次，进一步巩固拓展了严肃活泼、风清气正的党内政治生活氛围。
（三）注重正风肃纪，坚决推进作风建设永远在路上。加强作风建设，继承弘扬党内新风正气，继承和发扬党的优良传统和作风，自觉践行党的群众路线，严格落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息地纠正“四风”问题，特别是形式主义、官僚主义问题，紧密结合省纪委印发的《关于开展“**行动”整治形式主义、官僚主义的工作意见的通知》，开展自检自查、对照检查，围绕**问题制定了整改方案和整改清单**条。持续加强调查研究，不断加强和改进调查研究工作的方式方法，启动2023年度全省***系统主题教育领题调研活动，确定了*个调研重点、*个调研课题，督促**干部深入基层、深入群众、深入一线开展调查研究，不断研究新情况、总结新经验、解决新问题。严格落实主体责任，切实把党风廉政建设的主体责任扛在肩上、抓在手上，切实做到逢会必说、逢文必讲，用好党风党纪经常性教育、党员干部日常监督管理、监督执纪“四种形态”，2023年上半年组织专题警示教育参观*次，各类谈话提醒*人次，进一步强化**干部不想腐、不能腐、不敢腐的思想和觉悟。
（四）从严从紧管理，坚定不移把自身建设得更加过硬。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和《关于推进领导干部能上能下的若干规定（试行）》，注重培养选拔政治素质高、业务能力强、工作作风优良的干部特别是优秀年轻干部，上半年***会集体研究将*名优秀年轻干部提拔到正科级领导岗位上，进一步调动了**干部忠于职守、干事创业的积极性和主动性。坚持以提高政治能力为根本，以增强专业本领为关键，以锐意创新创造为紧要，以培养优良作风为基础，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的***工作队伍。
二、工作中存在的问题及不足之处
一是创新全面从严治党的方式方法的“点”还需创新。**机关能够保时保质保量完成规定动作，但在如何紧密结合***工作、推动党建工作与业务工作同频共振上还需进一步探索、进一步创新、进一步加大力度。
二是基层党建工作机制链条的“线”还需延展。全面从严治党压力传导不够、发展不平衡的现象依然存在，“上热、中温、下冷”的现象在基层党组织中不同程度地存在。
三是理论学习系统推进的“面”还需广泛。**党员依然存在现用现学、急用急学的现象，理论学习的积极性、主动性还不高，距离学懂弄通做实还有差距。
三、2023年下半年工作计划安排
下半年，**机关将深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实党中央和省、省委关于全面从严治党的各项工作部署，既面向当前、加快解决存在的突出问题，又着眼长远、建立健全工作长效机制。
一是在理论学习上再发力。持续通过理论学习中心组学习、教育培训、组织宣讲、集中研讨、座谈交流等多种形式，学好用好党的二十大报告、党章、习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编、习近平著作选读等辅导读物，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，更好地用以武装头脑、指导实践、推动工作。
二是在作风建设上再加压。始终把作风建设摆在突出位置，坚持问题导向、实践导向和目标导向相统一，努力做到敢于担当、崇尚实干、善于创新；坚决反对“四风”问题特别是形式主义、官僚主义，突出“实”、力戒“虚”，不搞花架子，不做表面文章。从严管理、从严监督，抓早抓小、抓全抓实，把党风廉政建设贯彻于***工作的全过程，进一步强化宗旨意识、廉政意识和法治理念。
三是在政治建设上再深化。始终把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，严守政治纪律和政治规矩，严守**纪律和工作纪律，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，旗帜鲜明地听党话、跟党走，始终做政治上的明白人。严明政治纪律和政治规矩，涵养积极健康的党内政治文化，进一步压紧压实党建工作责任，凝聚齐抓共管的强大合力。

