 各位领导，刚才听了**教授的宣讲报告，结合基层工作实际，按照会议安排，我将围绕《习近平著作选读》及如何做好意识形态工作作如下发言。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，《习近平著作选读》第一卷、第二卷在全国出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事，更是广大党员干部加强理论武装，提升政治能力、思维能力、实践能力，增强看家本领、兴党本领、强国本领的重要契机，我们要在读原著、学原文、悟原理上狠下功夫，切实做到以学增智提能力，学用相长强本领。
一、在深学上下功夫，紧贴原著感悟真理
《习近平著作选读》生动记录了党和国家事业取得的历史成就、发生的历史性变革，科学总结了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宝贵经验。一要高擎思想大旗，坚定理想信念。我们要以求取“真经”的执著，笃行“真理”的精神，高擎习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深刻感悟科学理论的强大真理力量和实践伟力，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出过硬作风，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。二要立足本职岗位，牢记担当使命。坚持原原本本学、创新方式学、知行合一学，采取中心组领学、宣讲导学、培训深学、支部研学、一线践学等方式，着力在深化、内化、转化上下功夫，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作、解决实际问题。三要永葆初心使命，筑牢群众根基。作为基层干部，要学在先、走在前，带头将新思想落到实处，把工作做到群众的心坎上，聚焦特殊群体、急难愁盼等问题，用活用好临时救助、大病救助、惠民补贴等政策，真正把好事办好，难事办成。要将《习近平著作选读》作为强筋壮骨的“必修课”，不断推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走，真正把坚定的理想信念植入群众、融入实践、嵌入岗位，持续增强人民群众的安全感、获得感、幸福感。
二、在实干上下功夫，以学促干推动实践
“实践是检验真理的唯一标准。”只有将学和做、知和行有机结合起来，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，才能提升“学”的积淀，增强“用”的效能。作为乡镇党委，我们重点要把握农村环境美不美、群众生活富不富、信访矛盾多不多三方面内容。一要改善人居环境，解决好“持不持久”的问题。农村人居环境整治是一项涉及面广、内容多、任务重的系统工程，不仅是一场攻坚战，更是一场持久战。当前，农村人居环境整治存在不够持久、群众参与不充分、长效机制不健全等问题，这些都需要下大力气加以解决。我们通过“党员主导”与“群众主体”同向发力，采取签订门前“三包”责任书、党员示范带头、激励奖励等措施，让广大村民在潜移默化中养成文明卫生习惯，逐步实现“要村民改”向“村民要改”的转变。二要发展壮大集体经济，解决好“有钱办事”的问题。俗话说“钱包不争气、说话没底气”，对于村党组织也是一样，只有村级集体经济壮大了，有了强大的“造血”功能，才能为群众办更多实事好事。**镇要依托国家级农业产业强镇这一“金字招牌”，一方面，严格落实耕地和永久基本农田保护任务，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，围绕小麦良种繁育和规模化粮食种植，筑牢粮食安全底线。另一方面，通过支部建在产业链、党员干在产业链、群众富在产业链的“支部＋产业链”发展模式，发展甜柿子、阳光玫瑰等特色产业，带动周边群众共同致富。三要有效化解矛盾，解决好“有人干事”的问题。信访问题大多出在“最后一公里”，化解信访矛盾纠纷，不仅要有热情、耐心，而且要有智慧，注重策略、讲究方法。我们通过创新工作思路和方法，建立健全“副职领导包村、镇村干部及村网格员包联到户到人”的信访维稳工作机制，对重点信访对象建立“一人一档”，设置包联“AB岗”，进一步激励镇村干部担当作为、真抓实干，确保群众反映的问题能做到件件有着落、事事有回音，着力提升信访工作服务群众的能力和水平。
三、在细悟上下功夫，不断深化意识形态工作
基层组织要有坚定的国家理念和意识形态体系，意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定着中华民族伟大复兴的精神力量，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须牢牢掌握党对意识形态工作领导权，扎扎实实做好意识形态工作。从镇级层面来看，意识形态工作要把围绕中心，服务大局作为基本职责，胸怀大局、把握大势、着眼大事。一要坚持不懈用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践，要把维护网络意识形态安全作为守土尽责的重要使命，及时回应、妥善处置网络舆情，确保网络处置精准高效。二要坚持管用防并举，方方面面齐动手，要加强民族宗教安全防范，对辖区宗教场所进行摸排、定期检查、动态掌握。同时，加强对信教群众情况跟踪掌握，及时做好辖区民族宗教领域稳定。三要坚持加快网络综合治理体系建设，做强网上正面宣传，筑牢金融领域安全线，通过微信平台、朋友圈等渠道，常态化开展防范非法集资、电信诈骗宣传工作，守好人民群众“钱袋子”。从村级层面来看，一方面，广泛践行社会主义核心价值观，要在农村家庭中大力倡导父母言传身教、家庭民主包容、善待老人妇女儿童等正确价值观，鼓励引导农村家庭的每位成员为创建和睦家庭积极作出努力。坚决杜绝天价彩礼“娶不起”、豪华丧葬“死不起”、名目繁多的人情礼金“还不起”以及农村老人“老无所养”等不良风气。另一方面，离不开积极、正确的思想舆论引导，要用身边人、身边事、身边情感染乡邻群众。要选取家风好、家风正的事例进行传播，利用农民群众身边真实可见可学的参照，让每个农村家庭学有目标、赶有榜样，逐步形成支部带村、民主管村、生态美村、发展强村、依法治村、平安护村、道德润村、清廉正村的基层治理经验。
各位领导，理论的价值在于指导实践，学习的目的在于转化运用。我们要把学习《习近平著作选读》与深入学习贯彻党的**大精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记在听取省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神结合起来，与正在开展的主题教育和省委“三个年”活动重要部署结合起来，以勇站潮头，争当时代弄潮儿的志向和气魄，奋力谱写乡村振兴新篇章，为推动**高质量发展贡献力量。
 

