1.对政治原则问题要立场坚定、旗帜鲜明，不做含含糊糊、态度暧昧的“谦谦君子”；对大是大非问题要明辨曲直、敢于亮剑，不做一团和气、一味宽容的“开明绅士”；对不良倾向要敢于斗争、毫不留情，不做左右逢源、听之任之的“好好先生”。
2.思想上深刻认同核心，政治上坚决维护核心，组织上自觉服从核心，感情上坚决拥戴核心，行动上坚定紧跟核心。
3.“革命理想高于天”的志气，“洒向千峰秋叶丹”的胆气，“心底无私天地宽”的静气，“树高千尺不忘根”的地气。
4.持续淬炼“紧跟总书记”的政治忠诚，保持“奋进新征程”的政治定力，展现“建功新时代”的政治担当。
5.锤炼坚强不畏的意志品格，培养奋勇争先的进取精神，历练不怕失败的心理素质，保持乐观向上的人生态度。
6.在加强理论武装中淬炼过硬政治素养，在推动实践中锻造过硬能力本领，在面对急难险重任务时敢于动真碰硬。
7.不说口是心非、无中生有的假话，不说信口开河、难以兑现的空话，不说颠倒黑白、混淆是非的错话。
8.锤炼“学思践悟”的政治素养，筑牢“紧跟追随”的政治忠诚，淬炼“德配其位”的政治能力。
9.树立山一样的崇高信仰，增强海一样的为民情怀，锤炼铁一样的责任担当、激发火一样的奋斗激情。
10.在理论再武装中坚定理想信念，在政治再对标中筑牢对党忠诚，在初心再检视中站稳人民立场。
11.在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我。
12.坚定的理想信念铸就忠诚，鲜明的政治立场诠释忠诚，有力的实际行动检验忠诚。
13.汲取矢志不渝的理想信念，增强担当作为的使命责任，筑牢抵御侵蚀的堤坝防线。
14.以理论武装夯实忠诚根基，以坚定站位擦亮忠诚底色，以实际行动诠释忠诚品格。
15.在理论上与党同频共振，在思想上与党同心共济，在行动上与党同行共进。
16.在默默无闻中成就事业，在辛劳奉献中建功立业，在不懈努力中提升自我。
17.立场方向决定行为取向，人心向背决定党的兴衰，作风形象决定事业成败。
18.甘于默默无闻的实干家，不计个人得失的探路人，不怕流言蜚语的开拓者。
19.清清爽爽的同志关系，规规矩矩的上下级关系，亲清统一的新型政商关系。
20.坚若磐石熔铸忠诚之魂，坚定不移筑牢信仰之基，坚持不懈彰显践行之力。
21.以淡薄之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以进取之心对待“事”。
22.扎稳政治立场之“根”，夯实政治能力之“基”，守牢政治纪律之“底”。
23.在理论上要更加清醒，在方向上要更加明确，在担当上要更加自觉。
24.用崇高理想激励自己，用昂扬斗志鼓舞自己，用高尚情操陶冶自己。
25.心系发展的责任担当，情系人民的赤诚情怀，开拓进取的精神风貌。
26.以政治建设淬炼忠诚，以理想信念铸牢忠诚，以实干实绩检验忠诚。
27.多点格局、少点计较，多虑长远、少点急躁，多思敬畏、少点任性。
28.带着感情“学”，带着责任“悟”，带着问题“研”，带着使命“干”。
29.筑牢信仰之基，笃定争先之志，大兴求实之风，汇聚奋进之力。
30.提高道德认知，陶冶道德情操，锤炼道德意志，提升道德境界。
31.讲事业，不辱使命；讲创业，不图安逸；讲敬业，不求名利。
32.眼睛要特别明亮，头脑要特别清醒，立场要特别坚定。
33.把使命放在心上，把责任扛在肩上，把担当落在实处。
34.自强不息的勇者，自我提高的强者，自立立人的善者。
35站得稳党性立场，守得住纪法底线，拉得下人情面子。
36.在思想上对齐，在作风上对照，在行动上对标。
37.政治上真自觉，思想上真反思，行动上真整改。
38.保持忠诚之心，筑牢忠诚之魂，实践忠诚之行。
39.坚守赶考初心，保持赶考清醒，发扬赶考作风。
40.牢记组织期望，不忘职责使命，严守纪律规矩。

