上半年，*党支部认真落实党委全面从严治党“两个责任”工作部署，深入推进“党建＋业务”长效机制，坚持党建和业务工作两手抓、两手都要硬总基调，进一步夯实支部党建基础和业务能力建设，上半年全面从严治党基础日益牢固。
一、强化政治意识，加强政治建设，确保航向不偏移
一是锚定提升政治意识不放松。紧密结合学习贯彻*新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，将政治建设贯穿于支部各项工作之中，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，强化习近平总书记重要讲话和对*工作指示批示精神的学习教育，引导支部党员严格遵守政治纪律和政治规矩，拥护“两个确立”，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是锚定严肃党内政治生活不放松。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，按照红脸出汗、咬耳扯袖基调严肃开好民主生活会，严肃开展批评与自我批评。规范开展“三会一课”、谈心谈话制度、民主评议党员等制度，严密组织支部主题党日活动，增强党支部管党治党意识和能力，落实管党治党责任。。
二、强化思想建设，筑牢思想基础，确保思想不抛锚
一是强化理论武装，深植信念不动摇。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，将主题教育和党的二十大精神、和党员思想提升、和支部思想引领力贯穿支部党建始终，深入学习理解、积极消化吸收习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政》等系列精神和重要讲话精神，综合运用领导领学、集中学、自学、讨论交流学等方式，促进学思用贯通，知信行合一真实见效。
二是落实意识形态责任制，镌刻责任不缺失。将落实意识形态责任制与谈心谈话制度有机融合，加强支部党员干部微信等互联网账号的监督管理，坚持支部书记与支委、支委与普通党员、党小组组长与成员之间谈心谈话全覆盖，将谈心谈话贯穿在家庭突变、调职晋升、过年过节、身体疾患等全过程，及时掌握思想动态，及时做好思想疏导，及时反馈和解决困难问题。
三、深化廉政建设，改进工作作风，确保底色不变色
切实履行党风廉政建设“一岗双责”，以“四常”（常教育、常提醒、常督促、常监督）为抓手。扎扎实实把党风廉政建设要求融入支部工作，一是经常性学习教育，提升廉洁法纪观念。坚持书记、支委带头，积极参加各级廉政建设、警示教育等活动，每逢假期通过微信群发布廉洁从政文章，进一步强化党员干部的廉洁自律和纪律规矩意识。二是经常性提醒提示，提升梳理廉政风险点。对处室重要岗位设立廉政风险点，在重点领域、重要节点经常性进行廉政提示提醒，把严管与厚爱落到实处。三是经常性督促整改，筑牢警戒防线。对有违反廉洁纪律的倾向性言论、非正常交往等及时开展批评教育、谈心谈话、督促整改灵魂深处的腐朽观念，思想深处的低速趣味，不断将警示教育活动深到生活、工作的全方面、全过程，四是经常性开展监督管理，及时准确报告个人相关事项。积极开展思想教育，及时准确报告个人生活、工作等方面、事涉公众权利的事项，积极扭转所谓“个人隐私”等观念，牢固树立公务员姓“公”无“私”的观念，事关公众知情权无小事的认识，及时传达《违纪问题通报》，持续加强对党员干部“八小时以外”监督管理，督促党员干部严格自律，规范言行。
四、存在的问题
（一）政治理论学习成果转化成效不够显著。在学习上还存在领悟不深、学习不透，学知行没有统一到位的问题，没有真正将理论学习成果与工作实际融会贯通，运用马克思主义立场、观点、方法分析解决实际问题的能力不足，有时还存在学做分离的问题。
（二）在工作作风上还存在保守现象。党性修养锤炼不够，部分党员对党员在人民群众中的模范带头作用、号召作用、自身的使命感认识不够深刻，大局观不强，在深化全面从严治党向纵深推进上力度不足，贯彻落实上级要求缺乏自觉性、主动性和前瞻性，满足于被动执行。
五、下步工作打算
一是坚持学习不松懈，坚持理论武装，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动为载体，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论知识的理解掌握和运用，督导党员切实发挥模范作用，落实好党建工作机制，确保在党建中更新知识结构、在党建中增强责任意识、在党建中提升工作水平、在党建中解决实际问题。
二是通过党员教育培训、参观见学、讲党课、定期谈心谈话、走访慰问、志愿服务等形式，增强党员服务意识，将党建工作与业务工作有机融合，不断提高党员参与活动的积极性和主动性，增强党员干部服务*事业的发展、服务党委决策、服务全体人员的能力。
三是坚持把党的政治建设摆在首位，以党章、准则和条例为依据，进一步加强支委责任落实，严格教育管理好党员、落实好组织生活制度、加强思想、作风及纪律建设，着力打造过硬硬战斗堡垒。。

