上半年，全区各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，深入贯彻党的二十大精神，以基层党建“五基三化”提质增效为主题，以推动党建引领大提升、“两个覆盖”大提升、能力素质大提升、数字赋能大提升、基础保障大提升为重点，固基本、攻难点、创亮点，推动组织强堡垒、党员当先锋、党建打头阵，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能。
一、主要做法和成效
（一）聚焦明责尽责、完善机制，全面提升组织向心力。一是强化责任体系。紧盯基层党建“五基三化”提升年行动重点任务，全面压紧压实工作责任，定期召开党建工作部署会、推进会，分领域建立党（工）委书记抓基层党建工作责任清单，常态化开展“两随机”调研指导，下发“两随机”调研指导清单，激励各级党组织攻坚痛点难点堵点，引领基层党建全域提升。二是筑牢思想根基。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，扎实组织学习贯彻党的二十大精神培训班，今年已举办培训**场**人次，进一步加深了党员干部对党的二十大精神的理解和把握。组织开展调查研究专题学习培训会，切实提升各级领导干部开展调查研究的能力和水平。充分发挥区镇村三级党群服务中心阵地作用，依托辖区高校教育资源优势，打造特色课程，分层分类对各领域党员进行全覆盖兜底大培训，党员教育轮训“清零”工作提前完成。三是严格考评机制。发挥考核评价“指挥棒”作用，健全“平时考核+述职评议+年度考核”三位一体的基层党建工作考核体系，完善基层党建量化考评方案，明确考核主要内容和工作要求，强化考评结果运用，形成齐抓党建的工作格局。
（二）聚焦固本强基、优化队伍，持续增强组织战斗力。一是建强组织，夯实战斗堡垒。开展乡镇领导班子和村“两委”届中分析，围绕“聚焦组织运转，分析研判运行效能高不高；聚焦政治担当，分析研判精神状态好不好；聚焦履职尽责，分析研判能力本领强不强”等六个方面内容，开展乡镇领导班子和村“两委”届中分析，及时发现和纠正苗头性倾向性问题，调整不合格不胜任不尽职的乡村干部。持续开展农村基层党建“整乡推进、整区提升”示范创建，做好第六批星级村党组织评定命名工作及星级党组织核验工作，本着质量优先、示范引领、从严把关、宁缺毋滥、稳妥推进的原则，拟新评定**个五星级，**个四星级，**个三星级农村党组织。辖区**生态农业科技有限公司等**个公司和经营户荣获市“党组织推荐放心店”、“共产党员经营户”，推荐**纸业有限公司党支部、**国际旅游度假区党支部争创自治区、市党建工作示范点。二是培优队伍，锻造先锋力量。加大在重点群体及薄弱领域中发展党员力度，着重提高发展党员“含金量”，注重向35岁以下农牧渔民、高层次人才、两新组织负责人等重点群体倾斜，坚持在控制总量的基础上，优化党员结构、提高党员质量，截止今年六月初入党积极分子库存**名。加大对流动党员管理，推动完成乡镇（街道）和村（社区）全部建立流动党员名册，建立由村“两委”干部与流动党员“一对一”联系服务机制。完善村党组织书记区级备案管理制度，配备**名村级党建组织员，落实基层党组织后备人才培养储备。三是用好阵地，拓展服务功能。着眼便民服务目标，有效提升服务功能，全面建立区、乡镇（街道）、村（社区）三级党群服务中心联动体系，建强服务党员群众“红色阵地”。深入挖掘和发挥“红湾”主题阅读体验区作用，通过提供精准贴心的“点单”服务，衔接“线上线下”，联动书内书外，不断为全区党员干部“充电蓄能”。
（三）聚焦党建赋能、拓面提质，有效激发组织新活力。一是先锋引领擦亮乡村振兴“底色”。持续提升驻村帮扶成效，开展春节走访慰问活动，共走访工作队员**人，送去慰问金**万余元，办成好事实事**件。选优配强驻村干部**人，圆满完成驻村工作队轮换，及时召开动员培训会，帮助新任驻村工作队员明确工作职责，理清工作思路。统筹各类扶持资金，优化要素配置，积极推进财政扶持壮大村级集体经济项目建设，通过资产盘活、资源开发、产业带动等多种模式，不断拓展发展领域，压紧压实领导小组各成员单位和各后盾（帮扶）单位工作责任，组织开展实绩专项考核，助推村级集体经济高质量发展；指导村级做好2022年度收益分配，严格落实收益分配程序和要求，确保分配公开公正、阳光透明；总结上报**村发展壮大村级集体经济经验做法，成功获评全国第一批20个新型农村集体经济发展村级典型案例，**村在全市集体经济高质量发展现场会上作经验交流发言。二是红色引擎激活基层治理动能。建立城市基层党建联席会议制度，健全“区委—街道党工委—社区大党委—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”组织链条，构建区委指挥协调、街道统筹推进、社区具体落实的工作体系。将城市社区的党建、综治、城管等各类网格整合成**个城市“红色网格”，配备专职网格员**名，实现网格党支部、楼栋党小组全覆盖。深化“契约化”共建，做好机关企事业单位和党员“双报到双服务”工作，由社区党组织牵头，整合共建单位力量，组建服务队、巡逻队、先锋队**支，推行帮办代办工作机制，成功化解一批“老案难案”，处理社区居民反响强烈的“关键小事”**余件。城市基层党建引领基层治理做法在全市基层党建工作重点任务推进会上作经验交流。三是党建联盟构建全域党建。通过组织共建、资源共享的方式，充分发挥联盟单位优势和作用，采取“1+N”的方式（“1”即乡镇（街道）党（工）委；“N”即各领域基层党组织），跨区域、跨行业、跨系统组建“**”等5个党建联盟，以点串线，以线拓面，构建起“**先锋联盟”新时代基层党建大格局。**镇党委与**江沿线16个相关党支部组建“**”党建联盟，在品牌建设、村企合作、校地合作等方面相互探讨，共享资源，开展校园进万家、学生进企业等活动让党建联盟成员党组织相互提升，比学赶超，积极创优；**镇党委组建“**”党建联盟，整合镇、村两级党组织、两新组织、驻地部队和联村单位等力量和资源，依托**西岸地理优势和资源禀赋，构建布局优化、特色鲜明的产业体系，推动三产融合发展。**乡党委将辖区8个单位17个党支部纳入“**”党建联盟，成员单位签订《党建联盟联建共建协议》，组成志愿者服务队，助力乡村振兴和产业发展。**回族乡党委打造“**”党建联盟，以组织联建、思想联育、风险联控为抓手，探索以“红色党建”引领“绿色生态”、以“红色力量”推动“绿色发展”，构筑漓江草坪段生态保护新屏障。**街道党工委放大“**”党建联盟效应，充分整合阵地资源，打造安全教育基地和学生实践基地，提升联盟党组织凝聚力。
二、存在的问题和不足
一是农村党员队伍活力不足。从整体上看，农村党员队伍的文化程度、学历层次、知识结构、能力水平普遍不高，自主学习和主观能动性有待进一步提高。优秀年轻的党员后备队伍储备不足，发展青年农民党员的渠道较窄，党员队伍老化、活力不足。二是基层党务干部工作能力有待提升。部分党支部党建组织员党务专业知识培训不够到位，工作主动性和积极性不够强，党建业务能力有待提升。三是组织生活制度落实有待规范。从两随机调研情况看，还有部分党支部存在党支部会议记录不规范问题，有的落实“三会一课”制度不严格，有的支部主题党日活动没有安排布置，组织生活开展计划性不足，存在应付现象，影响了党组织凝聚力的提升。部分机关党支部党建工作抓得不够紧、质量不够高，国企党建基础较为薄弱、职能发挥不够充分。
三、下半年工作打算
（一）强化政治引领，扎实推进思想教育走深走实。深入开展学习宣传党的二十大精神党员教育全面开讲、全员培训、全媒宣传、“红动**”、学用互促、实干建功等“六大行动”，推动党的二十大精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进各类新经济组织和新社会组织、进网站。高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，做到规定动作到位，自选动作出彩，使各级党组织和广大党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想更加扎实深入，干事创业热情和攻坚克难斗志得到有效提振，有效解决一批群众所忧所急所愁所盼的事情，确保主题教育取得实在成效。继续深化“党课开讲啦”活动，举办“名家云直播”党课和“红船”党课等精品情景党课，开展处级干部讲党课和“千场党课”下基层活动，推动“学习身边榜样”活动常态化，持续开展“将《红色传奇》进行到底”活动，促进党的二十大精神入脑入心。
（二）强化全域提升，抓好抓实基层党建高效联动。农村党建聚力履职提能。持续推进村干部培训教育、管理监督、选拔任用等制度机制完善落实，提升村干部队伍的组织力，把作风扎实、攻坚能力强的干部放在乡村振兴工作的前沿。扎实开展村“两委”班子届中分析，及时调整不合格不胜任干部。注重吸引高校毕业生、致富能手、农民工、企业家返乡任职，重新选聘村级党建组织员，开展好“头雁培育”行动及“能人治村”计划。完善发展新型农村集体经济的政策措施，大力推广资产经营、产业配套、资源开发、电商创业、联合经营等集体经济发展模式，不断做大做优村级集体经济。城市党建聚力共享联动。持续推动社区书记“共享党课”，扎实开展阵地攻坚行动，深化“双报到双服务”工作，聚力推动社会治理重心下移、力量资源下沉，加快构建党建引领的共建共治共享基层治理新格局。机关党建聚力打造政治机关，实施“机关党建品牌建设工程”，深化“清廉机关”建设，推动机关干部在经济发展主战场、攻坚克难最前沿，服务群众、锤炼作风。中小学校党建聚力培根铸魂，健全和完善中小学校党政讨论决定事项清单和议事决策规则，持续推进“双带头人”培养工程，以高质量党建引领教育事业高质量发展。医院党建聚力医“心”向党，加强乡镇和社区医疗卫生机构党建工作，持续开展“志愿者服务”等惠民活动，不断提升医院党建工作水平。两新组织党建聚力扩面增效，建立一批两新组织党建工作直接联系点，培育一批示范点和党建品牌。全面建设“暖新驿站”等一批新就业群体综合服务平台，强化对新就业群体的政治引领和关心关爱。
（三）强化示范引领，持续提升联建共建品牌效应。健全党建联盟工作体系，打造构思有内涵、有特色、有实效、有影响的全域党建联建特色品牌，聚焦“党建强、发展强”，用党建链汇聚资源链、激活创新链，不断以组织优势激活雁山高质量发展。通过搭建一个组织机构、建立“党委+党支部”两级共建机制、明确“联席会议、成员轮值、清单共建、动态管理”四种运行制度，推行“组织生活联建、人才队伍联育、服务活动联办、产业发展联兴”等N项协同举措，为全域党建联盟各成员主体作用发挥提供坚实的保障，筑牢全域党建联盟的“四梁八柱”。以强化全域党建联盟阵地建设为基础，深化“党建引航”系列主题活动，广泛推行党员亮身份亮职责亮承诺、比技能比作风比业绩等活动，推动基层党组织和广大党员干部在经济社会发展中当先锋、打头阵，充分发挥全域党建联盟最大优势，促进联盟共抓、共倡、共享，有效激发全域联盟党建整体活力。


