 根据会议安排，现将**县2023年上半年组织工作有关情况和下半年工作思路汇报如下。
一、上半年工作情况
（一）坚持正确方向，政治建设持续加强。及时传达学习习近平总书记系列重要讲话以及中央和省市委重大决策部署精神，认真研究制定措施，确保党中央决策部署和省市委工作要求在**不折不扣落实到位。召开全县组织工作会议，县委书记**同志作专题辅导，推动党委党组工作条例等系列党内法规贯彻实施。开展主题教育专题调研，深入学习**同志先进事迹，采取重温入党誓词、讲授专题党课等方式开展纪念建党系列活动。组织*个专班对全县乡科级领导班子开展调研，推动领导班子思想政治建设不断加强。
（二）坚持因需施教，理论武装扎实有效。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的核心内容，持续加强和改进干部教育培训方式，开展诵读红色经典、主题党日、志愿服务等活动，组织无领导小组讨论、模拟电视问政专题，举办*期主体班、培训*人，完成省市组织部门*批*人次的调训任务。深入挖掘红色资源，精心打造一批现场教学点。在全市党校系统精品课和党性教育精品课件评选活动中，我县获得*项二等奖。扎实推进县委党校迎接省级考核验收工作。
（三）坚持“整县推进”，基层党建全面进步。以“党建+”为路径，打造完成*个左右示范村，因村施策整顿完成*个软弱涣散村（社区）党组织。对*名现任村（社区）“两委”成员进行联审联查。调优派强*名驻村第一书记，每村储备*名后备干部，以购买服务的形式支持后备干部提前参与村级工作。扎实开展农村“三资”清理，做好*个省级扶持新型村级集体经济发展项目的立项申报，抓实县级支持的*个集体经济试点村项目推进。理顺机构改革后机关党建体系，开展“县直单位进社区、机关党员进小区”活动。创新方式方法，不断提升“两新”组织“两个覆盖”质量。
（四）坚持事业导向，选人用人成效显著。全面摸排*个涉改单位干部队伍情况，并建立工作台账，县委书记和组织部长对涉改单位一把手进行全覆盖谈心谈话。先后进行*批次干部调整，共调整干部*人次，提拔重用正科级干部*名，提拔重用副科级干部*名，为全县改革发展稳定提供了坚强组织保证。着力解决公务员未登记的遗留问题。顺利完成*批*人次的公务员双职并行工作。上半年开展两轮选人用人和担当作为检查工作，共谈话提醒*人、集体约谈*次，诫勉*人。全县*名科级干部个人有关事项报告率达100%。
（五）坚持改革创新，人才队伍活力强劲。上半年引进企业产业人才*人、实习实训大学生*人次，柔性引进专家、科技副总等高端人才*人。打造“青创天地”，为青年人才创业提供平台。实施“一村多名大学生计划”，录取*人。对我县人才优惠政策进行集中梳理、逐条落实，对引进的科技副总、创新团队和企业发明专利等项目发放补贴、奖励*万元，发放实习生生活补贴*万元，安排符合条件的*名青年干部入住人才公寓。县领导走访慰问专家人才*人次、援疆人才*人，发放慰问金*万元。
（六）坚持实干实效，自身建设更加过硬。带头开展形式主义、官僚主义专项整治，落实“基层减负年”要求，大幅精简会议、文件，严格控制开展检查督办的总量和频次，将更多的精力用在抓落实上。大兴学习之风、调研之风、实干之风，不断提升组工干部履职尽责能力。规范开展中心组理论学习和支部主题党日活动，党风廉政建设、机关支部建设和调研信息宣传等工作持续加强。此外，组织部门承担的招商引资、驻村帮扶、“三城同创”暨人居环境整治等服务中心的各项工作都走在全县前列。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到工作仍存在一些问题和不足。从基层党建工作来看：一是基层党组织在乡村治理中作用发挥不够；二是农村带头人队伍整体能力素质不足，部分村发展集体经济的内生动力不强；三是党建特色不鲜明，近年来还没有在全省有影响、全市数一流的党建工作品牌。从干部工作来看：一是干部教育培训仍需要不断改革创新，部分干部专业能力不足的问题有待破解；二是形式主义、官僚主义依然存在，一些干部不担当、不作为的问题还没有很好地解决；三是干部队伍结构不优、青黄不接，高素质专业化干部比较缺乏。从人才工作来看：一是人才队伍总量不足，高层次人才凤毛翎角；二是人才工作体制机制不够优化，政策落实力度有待加强；三是作为欠发达地区，人才难引难留问题依然难以破解。
二、下半年工作思路
（一）以主题教育为载体，加强党的政治建设。按照中央部署和省市委要求，深入开展主题教育专题调研，挖掘总结一批守初心、担使命的先进典型，打造一批现场教学点。成立县委主题教育领导小组，坚持围绕中心、服务大局，对主题教育可能出现的各种形式主义，提前预判、有效防范、坚决克服。组建巡回指导组，采取巡回指导、随机抽查、调研访谈等方式，从严从实加强督促指导。营造良好氛围，积极宣传党中央决策部署，宣传主题教育的意义和实效。
（二）以巡视反馈问题整改为主线，夯实基层基础。完善农村党组织带头人队伍育选管用机制，抓好村（社区）党组织书记和“两委”成员集中培训。择优引进*名左右大学毕业生到村任职，以购买服务的形式每村跟踪培养*名后备干部。坚持“一村一策”抓软弱涣散党组织整顿，持续开展农村教堂、祠堂专项清理，推进移风易俗，弘扬新风正气。开展农村集体“三资”清理“回头看”，用好用活各类政策资金，发展村级主导产业，增强“造血”功能。继续打造*个左右“党建+”示范点。深入开展“双进”活动，加强党建引领幸福社区建设。
（三）以党校达标验收为契机，提升干部教育培训质效。对照《县级党校办学水平考评细则》，建立工作任务台账，逐项销号，确保*月份顺利通过省委组织部的验收。会同乡村振兴部门，对全县乡镇党政班子成员、部门行业干部、帮扶干部、脱贫村干部共计**余人进行全覆盖轮训。重点策划组织*个城市规划建设管理、文化与旅游融合发展专题外训班；启动*期主体班培训，将经济发展、乡村振兴等工作纳入党校主体班培训课程。整合红色教育资源，打造一批党性教育课程和现场教学点。
（四）以激励干部担当作为为重点，持续锻造高素质专业化干部队伍。持续落实关心激励政策，设立**万元乡村干部关爱资金，激励干部担当作为。注重实践锻炼，锤炼干部专业精神。坚持事上练、事中看，在干中考察识别干部。加大年轻干部的储备培养和使用，加大交流轮岗和挂职锻炼力度，鼓励干部到高质量发展第一线、服务群众最前沿增强本领、锤炼作风。坚持立足于早、着眼于小，对干部身上出现的苗头性、倾向性问题做到早提醒、早纠正，常态化开展提醒函询诫勉。用好全县乡科级领导班子和领导干部队伍调研成果，对优秀班子成员和年轻干部，该任用的坚决任用；对表现较差或不能胜任现职的班子成员，进行约谈提醒或调整职务。统筹做好女干部、党外干部和老干部工作，充分调动整个干部队伍干事创业积极性。
（五）以深化人才体制机制创新为关键，激发人才创新创业活力。继续抓好“人才新政”落实落地，不断打通人才流动、使用、作用发挥的体制机制障碍，引导人才向基层一线流动。深入拓展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，适时组织举办一期人才“爱国奋斗”主体班。继续做好党委联系人才工作，全面落实走访慰问、休假疗养、健康体检等制度。统筹引进高层次人才、科技副总、到村任职大学生等各类人才。支持**电商孵化基地申报省级星创天地。继续抓好地方特色人才培养计划，打造一批名师工作室、名医工作室，提升人才对产业发展、社会发展贡献率。
 

