尊敬的*，各位领导：
正值*深入学习宣传贯彻党的二十大精神的关键时刻，各位领导莅临*调研指导相关工作，充分体现了省委、省纪委监委对*的高度重视和深切关怀。在此，向各位领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！现将我市开展*、*严重违纪违法案“以案促改”工作情况简要汇报如下。
一、政治引领向心力传导力显著增强。自*、*严重违纪违法案“以案促改”工作启动以来，我市始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，全面贯彻落实省委安排部署和省纪委监委工作要求，坚持把抓好“以案促改”作为拥护“两个确立”、践行“两个维护”的具体举措和实践检验。市委书记高度重视，多次研究部署“以案促改”工作，先后组织召开市委常委会会议、警示教育大会、专题民主生活会，成立“以案促改”工作领导小组，制发《*、*严重违纪违法案“以案促改”工作方案》，聚焦压实主体责任、筑牢理想信念、深化作风建设、规范政商交往、制约权力运行有差距等*个方面突出问题和*项具体问题，细化分解为*条整改措施，明确牵头责任领导、责任部门和完成时限。加强对各县（市）各部门的工作指导，全市分层分类召开专题民主生活会、组织生活会*余场次，其中督促涉案单位与县（市）开展“以案促改”专题民主生活会*余次。深入*个县（市）全覆盖开展两轮“以案促改”督导，形成了上下联动、合力推进“以案促改”的工作格局。
二、警示教育划红线筑信念作用凸显。我们旗帜鲜明讲政治，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、凝心铸魂。组织全市*干部到*风馆开展“雪域清风·与廉同行”廉政教育，市县两级领导干部经受了深刻的思想洗礼，划定了领导干部规范用权红线底线。我们注重以案促醒，*、*严重违纪违法案是发生在我们身边的事，感染力、感召力比一般案件要强，警醒作用好于一般案件，针对“以案促改”涉案人员存在的“双重”信仰、法纪意识淡薄等问题，分级分层开展警示教育活动，组织*余名党员干部到法纪教育基地、廉洁文化教育基地开展警示教育活动。制作全市粮食领域、工程领域等专题警示教育片3部，编制重大典型案例警示教育读本1本，开展教育警示*余场次，举办廉政党课300余次，通报典型案件和突出问题12起，干部知敬畏、存戒惧、守底线意识显著增强，“不想腐”的内生动力和思想防线得到强化，思想“总开关”进一步拧紧，筑牢理想信念迈出重要一步。
三、作风建设清环境树正气成效显现。聚焦党性党风党纪抓作风建设，把党章党规党纪作为必修课，深化纪律教育，让干部心存敬畏、行合于纪。把中央八项规定精神作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，严格落实省委省政府十项规定、市委市政府七项规定，修订完善《贯彻落实中央八项规定精神和省委省政府十项规定、市委市政府七项规定及实施细则》，加大对享乐奢靡之风、顶风违纪行为从严查处，坚决防止“四风”问题反弹回潮。按照“以案促改”实施方案，坚持刀刃向内，持续加大领导干部个人有关事项报告查核力度，开展全市领导干部廉政情况摸底排查，确保苗头性、倾向性问题早发现、早纠治；深入剖析*、*严重违纪违法案，查找问题成因，对症下药，对党委（党组）主体责任履行不到位、纪检监察机关监管不严等问题开展督导检查20余次，发现并整改问题12个，坚决做到纠治问题抓早抓小。今年开展“清风2023”十项突出问题整治活动以来，全市累计查办涉租寻租乱作为、能力不足、作风不实等突出问题141件195人，防反弹、纠“四风”、转作风取得实质性成效。
四、重点领域清源头细管理稳步推进。准确领会和把握习近平总书记关于构建新型政商关系的重要指示精神，坚持系统性、整体性推动“以案促改”工作融入区域治理、部门治理、行业治理，提升相关行业领域治理腐败效能，着力构建“亲”“清”政商关系。推动全市民营经济健康发展、高质量发展，召开全市民营经济高质量发展大会，出台《*促进民营经济高质量发展十条措施》，共签约合作项目*个，签约总金额达*亿元。深入开展领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业及兼职取薪专项整治行动，建立健全政治素质档案纪实管理机制，加强与直系亲属面谈和政治素质表现实名制测评，防止利用领导干部影响力揽事敛财等行为。加快推进房建类、市政类、公路类、水利类建设项目全流程电子招投标，提高公开化和透明度，从源头上遏止领导干部违规插手干预工程项目。深入开展异地远程评标，采用异地远程评标项目*个，占总项目数的99%，扎实开展房建和市政、公路、水利、自然资源、林草工程5大类42个招标文件范本的修改工作，遏止设置不合理条件限制排斥潜在投标人等现象，进一步优化了我市整体营商环境，规范了政商交往行为，为经济社会向上向善发展疏通了堵点痛点。
五、强化监督促公平得民心效应明显。以形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制为目标，持续强化对权力运行的制约监督，坚持把党委监督放在第一位，聚焦监督常态化和精准化，持续释放纪法震慑力。修订完善《市委工作规则》《市委常委会会议议事决策规则》和《市政府工作规则》《市政府常务会议议事规则》等配套文件，加大对机制体制和运行程序的合法、合规性审查，健全廉政风险防控体系，推进决策规范化、科学化。强化制度建设和制度执行，健全干部监督工作联席会议机制，建立来信、来访、电话、网络“四位一体”干部监督平台。提升乡（镇）党政正职对“一事一议”把握理解能力，明确村级小微权力清单，建立村干部履职负面清单，加强村干部监督管理，规范基层权力运行，防止“一事一议”制度滥用。抓住政策制定、决策程序、审批监管、执法司法等关键权力，严格职责权限，规范工作程序，减少权力对经济活动的不当干预，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福，“一把手”和领导班子成员的监督得到有效加强，领导干部用权进一步规范。
六、选人用人重品行重实干凝聚力量。认真贯彻新时代党的组织路线和好干部标准，持续用力匡正选人用人风气，树立选人用人正确导向，注重纪检监察机关党风廉政意见回复，对核查发现存在严重问题的果断叫停或坚决否决，加强组织部门与纪检监察机关、巡视巡察机构高效沟通协调，动议阶段就征求意见，需要核查的留足时间，坚决不搞“朝发夕至”式的党风廉政意见回复，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，选配强各级领导班子优先考虑道德品行，防止德不配位情况出现。严格按照程序讨论决定干部任免事项，严格执行中央“凡提四必”要求，完善落实提拔审查核实机制，坚决杜绝“带病提拔”，全市上下实干苦干，奋发向上的干事创业氛围正加速构建成势。
在取得成效的同时，对标省委、省纪委“以案促改”的工作要求还存在一定差距，主要表现在思想认识不够深入、制度机制不够完善、监督检查不够强力等方面。
下一步，我们将继续深刻汲取*、*严重违纪违法案惨痛教训，坚持问题导向，以严的主基调，永葆全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的政治定力和政治清醒，推动“以案促改”工作真改实干，见到实效。
一是持续强化警示震慑。立足“关键少数”，将警示教育作为各单位主要领导、班子成员特别是各级党政“一把手”的“必修课”，全面压实管党治党政治责任，让受教育党员干部“零距离”接受教育、“面对面”敲警钟。针对政治站位不高，四个意识缺失、责任意识不强、群众观念淡薄、政绩观错位等共性问题，把原因找准找透，通过宣读处分决定、通报违纪事实、印发忏悔录、制作警示教育片等方式，达到处分一人、警醒一片的效果。
二是持续完善制度机制。不断总结好的经验做法，细化“以案促改”范围、职责分工、监督方法和责任追究，进一步规范以案促改发起、统筹、评估等工作。制定完善监督、考核、问效等机制，推动以案促改工作常态化制度化，着力提升工作针对性、实操性。将“以案促改”工作开展情况纳入党风廉政建设目标责任制考核和年度个人述责述廉重要内容，并作为单位“一把手”尽责履职、检查考核、失责追究的重要依据之一。
三是持续加强整改监督。及时对全市“以案促改”工作进行督查和验收，对案发单位以案促改效果作出综合评估。对敷衍应付、推卸责任、整改措施不到位、制度执行不力的单位或个人严肃追责问责，切实引导全市各级各部门常态化开展“以案促改”。同时，采取专门督办、定期检查的方式，将“以案促改”后续跟踪问效融入纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督常态化监督，确保实现长抓常抓。
四是持续抓实成果运用。动态总结“以案促改”经验成果，针对监督过程中存在的问题、漏洞、薄弱环节，开展靶向防治，严密堵塞漏洞。持续用力，在公开透明上下苦功夫，逐步推动权力阳光运行，增强社会监督参与深度广度，形成强大监督合力，切实将监督压力传递到各县（市）党委政府、各部门党委（党组）神经末梢，使全体干部真正感受到监督、习惯被监督、主动接受监督，把不敢腐、不能腐、不想腐与严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合，推动“以案促改”达到以案促治的成效。
 

