 为优化工作流程，提升工作推进落实和服务企业群众水平，推动领导干部“走流程”制度化、规范化、常态化，市深化能力作风建设领导小组办公室对各县（市）区、市直各部门班子成员第一季度“走流程”情况进行了全面检查，以此推动深化能力作风建设“工作落实年”活动走深走实走出成效。现将有关情况通报如下:
一、总体情况
2023年第一季度，全市**个县（市）区、**家市直部门**名党政班子成员“走流程”**次，发现问题**个，解决问题**个。总体上，各县（市）区、市直各部门领导干部能够按照《关于常态开展领导干部“走流程”的实施意见》《关于进一步规范领导干部“走流程”的实施办法》的要求，坚持问题导向、目标导向、结果导向，由办事流程的设计者转变为办事流程的使用者，由坐在机关查找问题变为亲身体验办事流程发现问题，转变作风、改进工作，优化流程、提高效率，持续解决群众最急最忧最盼的突出问题，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
1.“走”得更广，俯身倾听晓民意。各级领导干部对“走流程”工作高度重视，采取“四不两直”方式，亲身体验政务服务和服务企业群众情况，真正了解群众办事的难点、痛点，更精准地发现问题，有针对性地进行整改，做到知民心、晓民情、疏堵点。桦南县领导干部发现医保局办事窗口设置少、办事群众较多、等待时间较长的问题后，立即进行整改，将医保窗口由原来的2个增加到4个，并增加2个电子服务终端，极大提升了办事效率；市司法局领导干部在“走流程”中发现，群众申请法律援助需提供包括申请人住房、存款、工资等诸多信息在内的经济困难证明，还需到所在乡（镇）或者街道办事处盖章，增加了申请人的困扰，适时推行农民工讨薪、工伤案件“一次性告知”和“一表申请”制度，农村70周岁以上的老年人、残疾人、未成年人等特殊群体遭受侵害的，一律免予经济困难状况审查，同时简化审批环节，由之前的3个工作日审批缩减为当日受理、当日审批、当日指派律师。
2.“走”得更深，躬身笃行除难点。各级领导干部通过亲自经办＋亲身体验＋陪同办理，推动“走流程”“走”得更深，全流程全链条感受更深、问题找得更快、需求摸得更准。抚远市领导干部以普通执法人员身份走访餐饮场所时发现很多商户私接软管、燃气报警器安装不正确问题后，组织协调商务、应急、住建、消防等部门对全市餐饮行业进行安全生产大排查，成立城镇燃气、消防、危险化学品和烟花爆竹、粮食仓储等*个检查组，检查企业**家次，排查并整改各类隐患*处，同时加大对商户安全生产宣传力度，防患于未然；市供销联社领导干部了解到社属企业都盛商厦两疆臻品店经营现状不好、货品缺乏，处于停工状态后，积极与新疆**家农产品企业对接，组织货源、开展营销活动，并帮助租户与商厦达成减付租金协议；市科技局领导干部在陪同黑龙江亮子奔腾生物科技有限公司办理数据归集填报过程中，发现该公司对研发投入归集范围理解不准确，导致R&D经费归集数量少、填报不准确，积极帮助该公司将研发资金投入归集金额从*万元提升到**万元。
3.“走”得更实，聚焦痛点解民忧。各级领导干部把“走流程”作为深化能力作风建设“工作落实年”活动的重点内容，找准找实企业群众办事遇到的最盼、最急、最忧、最愁的突出问题，努力打通工作堵点，更好服务企业和群众。同江市领导干部走进该市“12345”政务服务便民热线，发现承接工单缺少对群众来电反映诉求后期跟踪反馈后，指导其按承接工单的性质、内容，划分为即办、呈办、交（转）办三种方式进行处置，并启动热线回访机制，按照民生关注度和群众关注度分为“重、轻、缓”三级，逐一进行转办，待工单办结答复后的第2日对群众满意度进行回访，使其形成工作“闭环”；市卫健委领导干部以普通办事群众身份到市肿瘤医院预约挂号看病时发现，该医院由于等候座椅较少，导致大量患者拥堵在候诊区，马上责成医院在不影响消防通道的情况下增设等候座椅，减少患者拥堵，目前已整改到位。医院在门诊二楼大厅设置了候诊区，并安置了可按摩座椅**个，同时安装了叫号系统，既能让患者在等待检查时准确地掌握时间，又能在按摩座椅上缓解因等待带来的疲劳；市教育局领导干部在“走流程”时发现第**中学、第*中学、实验中学、第*中学、**小学塑钢窗年久失修、漏风严重，导致教学楼走廊温度低后，投入*万元用于学校基础设施的修缮，进一步改善办学条件。
二、主要问题
检查发现，部分县（市）区和市直部门领导干部对“走流程”工作研究得还不够细致，有的流于形式，问题找得还不够深、不够准。
1.“走流程”时间安排比较扎堆。部分县（市）区和市直部门领导干部没有做好统筹协调，有的是同一天在“走流程”，有的是彼此相差一天“走流程”，还有的部门领导甚至同一天“走”窗口单位，只是体验事项不同。
2.“走流程”发现问题比较浮浅。部分县（市）区和市直部门领导干部对“走流程”工作研究得还不够，存在走简单事项多、走复杂事项少的问题，没有突破分工、部门、地域限制进行交叉联动走。有的部门领导将“卫生清扫不够彻底”“灭火器摆放不规范”“未在醒目位置张贴规章制度”等问题列入“走流程”纪实表中。
3.“走流程”体验事项比较单一。部分县（市）区和市直部门领导干部“走流程”体验事项还比较窄，采取实地履职和内部科室、部门之间“走”的比较多，而以普通办事群众身份采取网上体验“走”、下沉延伸“走”、交叉联动“走”的比较少。导致出现以面上了解代亲身办事，以明查代暗访，以部分办代全程办，只满足于发现表面问题、不致力于查找深层次问题等现象。
4.“走流程”整改效果比较敷衍。部分县（市）区和市直部门领导干部在“走流程”发现问题后缺少实际动作和效果，只在“走流程”纪实表中体现问题已整改，具体措施、解决效果体现不明确或不匹配；个别领导干部没有提前做好“功课”，在“走流程”过程中没有发现问题，导致“空走”现象发生。
三、下步工作要求
1.压实落靠责任。各县（市）区、市直各部门主要负责同志作为“走流程”的体验主体，要起到带头作用，主动走、牵头走、坚持走，重点放在群众办事堵点、难点、权责不清、部门协同方面等，做到走下基层，走出效果。要将“走流程”作为履行岗位职责、了解工作进展、倾听群众和基层声音的日常方式，特别是主要领导要既挂帅又出征，多走需各方协作、上下联动的重点难点工作流程，带头走深走实、优化服务。
2.持续守正创新。各县（市）区、市直各部门要坚持问题导向、目标导向、结果导向，以发现问题、解决问题为根本目的，以普通办事群众、普通工作人员身份亲身体验为核心要求，进一步走全事项、找准问题、抓实整改。在此基础上，鼓励各县（市）区、市直各部门进一步创新突破，实现线下“走流程”和网上“走流程”全覆盖，不断提升服务水平和治理能力。
3.紧盯问题整改。各县（市）区、市直各部门要坚持把发现问题、优化流程、提升服务作为“走流程”的根本出发点和落脚点，对发现的问题，尤其是信访、舆情、“12345”热线反映和巡视巡察反馈、审计揭示问题，作为深化能力作风建设“工作落实年”活动的一项重要内容，纳入本地本部门问题整改清单，要拿出有力措施，立行立改、边查边改；一时解决不了的，要明确整改时限、责任分工，持续整改、销号清零。
4.强化考核督导。各县（市）区、市直各部门要将领导干部“走流程”情况作为领导班子和领导干部年度考核、民主生活会对照检查的重要内容，考核检查“走流程”进展成效。对上级通报批评、群众反映强烈、造成恶劣影响的问题，倒查“走流程”情况，主责领导干部确实存在未走、不实走、未有效解决问题的，要给予严肃追责。
 

