一、工作开展情况
一是高度重视。街道领导高度重视，立即要求街道领导班子成员、各村（社区）、各站股室要认真学习贯彻“改进作风、狠抓落实”年自查自纠工作会议精神，深刻认识开展自查自纠工作是拥护“两个确立”、践行“两个维护”的重要保障，坚持正风肃纪、正本清源，不断提高作风建设新水平，确保各项决策部署落地落实；各村（社区）要明确职能职责，明确职能分工，扎实开展基层各项工作，压实责任，形成党委抓、各有关部门抓、一级抓一级、层层抓落实的工作格局，做到明责、履责、尽责，要把整治慢作为、不作为、乱作为、文山会海、官僚作风、弄虚作假等六个方面问题贯穿工作的方方面面，及时边查边改、即查即改、真查真改。
二是自查自纠。对照“大力整治慢作为、不作为、乱作为、文山会海、官僚作风、弄虚作假”六个方面要求，紧密联系实际，迅速开展自查自纠工作，严格按照中央、省、州、县的有关规定，坚持问题导向和目标导向，对查摆出的问题进行梳理分类，对标对表开展“改进作风、狠抓落实”年自查自纠和“六个大力整治”要求，结合职能职责，深入推进“改进作风、狠抓落实”年自查自纠全覆盖，对照“六个大力整治”自查，并上交自查台账。同时要紧紧围绕查摆出来的问题，找准突破口、找准方法路径，切实加以整改，坚决不走过场，杜绝弄虚作假，确保各项工作扎实推进。要持之以恒推进作风建设，把改革创新贯穿机关作风建设始终，建立制度作保障，确保广大干部作风持续转变、落实更加有力、服务明显提升；坚持不准光讲客观不讲主观，不准只查问题不追责任。做讲规矩、有纪律的合格干部，要始终把严明政治纪律和政治规矩摆在首要位置，牢固树立底线思维，强化责任落实，时时把纪律和规矩挺在前面，提高谋事干事成事的本领能力。
二、自查自纠情况
（一）慢作为方面。街道严格按照相关制度落实到人，责任到人，做到有令必行，有令必止，不折不扣抓好工作落实，全面推动各项工作上一个新的台阶。但存在部分干部工作激情减退，缺乏吃苦耐劳精神，工作不着急、不上心，该做的事拖、该办的事缓；办事拖沓、效率低下，表面认真做事，实则“出工不出力”。有的股室室对工作上一些有难度，有压力的事缓办、拖办的现象还不同程度的存在；部分同志面对困难和矛盾，瞻前顾后，存在不求有功、但求无过的思想，工作被动应付，思路不宽、措施不力、办法不多，缺乏锲而不舍、一抓到底的韧劲和狠劲，导致工作推不动、文件难落实、效果无保障。
（二）不作为方面。部分干部工作中存在在其位不谋其政，不执行会议纪律，存在迟到、旷会情况。有的干部自由散漫，抱着混日子的心态，遇到事情就“推”，遇到困难就“畏”，遇到责任就“躲”，因素全找遍了，从不反省自身原因。
（三）乱作为方面。街道干部严格按照法律、法规和单位规章制度的规定履行职责，经认真梳理，我街道不存在乱作为问题。
（四）文山会海方面。我街道对文件、会议情况进行自查自纠。整改治理了文件层层转发情况，需要转发到各村（社区）、站股室的才进行转发，其余未要求转发和制定相关文件或涉及不到相关部门的一律停止转发和印发，按照能简就简、能并就并、能停就停的原则，严格控制各类文件，减少和控制会议次数，经自查，我街道未发现文山文海的情况。
（五）官僚作风方面。部分党员干部对工作不负责，缺乏事业心和敬业精神。有的表面上作风好了，门也好进，话也好听，但就是擅长踢皮球，对群众急需解决的问题推来推去，打官腔应付；有的延误重大决策的落地生根，阻滞政令通达的渠道。
（六）弄虚作假方面。我街道干部在工作中尽职尽责认真帮助每一位到街道办事的群众，绝不做表面文章，绝不欺上瞒下、弄虚作假。
三、原因剖析
（一）理想信念不坚定。心中想的是党的事业为先，人民利益至上，信奉的是马列主义，但落实在行动上却不自觉变成实用主义和功利主义，理念和实践产生脱节，使理想信念出现扭曲。
（二）管理制度存在短板。责任与职权的不匹配和界限模糊不清，是滋生不作为、乱作为基层干部的土壤：基层干部责大但权小是一个长期以来的矛盾，职权不足、协调上级部门难度大，成为许多基层干部不作为的借口;责任界定的模糊不清，提供了基层干部乱作为的机会。
（三）成长机制不完善。基层干部在执政的一线，应享有与工作内容相匹配的尊严和权威，但基层发展空间小、工资待遇低，工作任务纷繁复杂，部分基层干部工作消极，甚至信仰缺失，变得不作为或者乱作为，走向群众的对立面。
四、下步工作打算
（一）开展思想教育。用好各种特色教育平台、廉政教育基地，就理想信念、宗旨意识、廉政法规等继续开展多角度、大力度、深层次的宣传教育。提高思想干部思想认识，增强干部的责任感和使命感，坚决做到衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，做到政治上的绝对忠诚。
（二）完善管理制度。抓好干部队伍管理工作，既是贯彻全国组织工作会议精神、落实好新时代党的组织路线的现实需要，也是提高领导班子和干部的执行力，建设一只专业化的高素质干部队伍的有力抓手，更是加强新时代执政能力的重要保证。适时出台可行的干部管理制度，树立支持改革、鼓励创新、宽容失误、问责不为的鲜明导向，才能更好的激发干部干事创业的激情与动力。
（三）畅通成长机制。畅通晋升的空间和渠道，让有能力的干部有路，让有作为的干部有位置，为想干事的干部铺路，为广大的干部树立一个正确的价值观，保障选拔任用考核机制的公平、公开和透明，引导广大干部形成正确的官场生态环境，并且形成公平竞争的良性关系，激励广大的党员干部履职担当。

