同志们：
现在开会。今天召开这次会议，主要是总结国家卫生城市创建工作情况，分析形势，查摆问题，动员全市上下坚定信心，再鼓干劲，全力以赴打赢创建国家卫生城市这场硬仗。参加今天会议的有：各街区及有关部门、单位负责同志。
下面请市卫健局*局长分析当前创卫工作存在的问题。
刚才，*局长通报了全市创卫工作情况，指出了当前工作中存在七个大的方面的问题和不足，希望大家高度重视、严肃对待，不折不扣的抓好相关问题的整改。
下面，结合当前创卫工作实际，我再强调三个方面的问题。
一、肯定成绩，正视问题，切实增强创卫工作的紧迫感和责任感
自动员会议至今，一年多的时间，相关部门、单位按照市委、市政府的安排部署，紧紧围绕创卫任务，做了大量工作，取得了阶段性成果，成绩值得肯定。但创城还没有结束，现在还不是总结成绩的时候，省爱卫会已定于本月底来我市进行现场评估，留给我们只有20天左右的时间，形势非常严峻，任务十分艰巨。从刚才*局长通报的情况来看，我们还有大量的工作要完成，还有很多短板要补齐，还有不少问题要解决。主要表现在：一是创卫氛围不够浓厚。由于此次创卫时间跨度较大，全市层面的创卫氛围营造时紧时松，广播里的声音、电视里的画面、广告栏里的内容不多，曝光反面典型、报道先进模范也不多。特别是公交车体、公交站点、建筑围挡、主次干道等领域的创卫的宣传力度和覆盖面有待提升，投身创卫、支持创卫还没有成为广大群众的思想共识和行动自觉。二是工作不细不到位。很多一眼就能看到的问题，像绿化带的垃圾、“八小”场所的卫生、城乡结合部的环境等等，这些是创卫的重点领域，也是最基础的工作，如果这些问题不能得到彻底整治，创卫工作很难顺利实现。三是基础设施短板明显。比如，标准化公厕数量不足，缺口还比较大，对此，各单位要及时按要求（门前树立醒目提示标识）面向社会开放公厕。这些问题，各单位和部门要引起高度重视，认识再提高，措施再强化，力度再加大，确保尽快整改到位。
二、巩固成果，健全机制，全面做好迎接创卫现场评估工作
当前，我市的创卫工作已进入关键时期，上级将组织专家组成专门队伍对我市进行技术评估，为此，我们务必要巩固好前期工作成果，全力做好迎评准备。
一要推动重点领域工作不断提升。一是持续抓好市容环境整治。加强城中村、城乡结合部、背街小巷的基础保洁，加大广告牌匾设置、店外经营、占道经营等整治力度，进一步整顿维护交通秩序，对车辆乱停乱放现象进行严管重罚，不断改善市民生活环境。二是持续抓好市政基础设施维护。做好路面修补、人行道修补、绿化补植、公厕及垃圾中转站建设维护等工作，以整洁齐备的基础设施改善城市形象。三是持续抓好集贸市场整治。对群众需求大的区域，加快规划建设民生市场和便民摊点，加强现有农贸市场管理，做到功能分区合理、卫生管理到位、门店“三防”设施齐全、公厕管理规范达标。四是持续抓好“八小”场所整治。对所有“八小”场所再进行一次细致排查，逐户抓好整改提升，确保所有“八小”场所管理规范、证照齐全、“三防”达标。对整改后仍不达标的，依法停业整顿。五是持续抓好公共卫生管理。组织开展病媒生物集中消杀行动，确保城市建成区内鼠、蚊、蝇等密度达到国家控制标准。
二要抓好长效机制健全完善。以创卫为契机，对城乡生活垃圾一体化收运责任界定、物业管理、交通秩序治理、流动摊贩管理、重大污染源监管、广告牌匾审批治理、扬尘污染治理、城中村及住宅小区动态评比等关键，认真研究、深入探索，在发现问题中改进，在整改问题中检验，探索形成一套完整的城市管理长效机制，逐步实现城市管理的制度化、规范化、常态化，全面提升城市品质。
三要抓好领导干部示范带动。市级领导要以身作则，督促抓好包靠网格创建工作；网格包靠排在首位的市直部门，是整个网格包靠的牵头单位，要发挥好牵头带动作用，做好市级领导和网格的联络工作，其它包靠单位要务实尽责、真包实靠，严格落实“部门牵头、镇街兜底”机制；相关镇街区要对照标准、倒排工期，不折不扣完成好辖区内的所有创建任务。
三、强化督导，落实责任，确保圆满完成国家卫生城市创建目标
一要组织好周六“创卫劳动日”活动。针对卫生死角、绿化带、老旧无人管理小区、背街小巷等卫生环境脏乱差地点，分组进行综合整治。各网格包靠单位在活动中，要详尽摸排、重点治理，及时发现问题、整改问题，对“十乱”现象整治、无人管理老旧小区卫生整治等难点问题，逐步解决到位。
二要切实履行区域网格包靠工作职责。网格包靠领导要带队，每周至少开展一次全面督查，对督查发现的问题建立整改台账，明确责任单位和整改时限，责任单位明确的，运用各种有效措施，随时督促责任单位抓好整改，没有或责任单位不明晰的，及时确定责任单位抓好落实。
三要完善落实问题督查销号制度。对前期排查通报中所有未整改的问题，各责任单位要限期抓好整改，未整改完毕或整改不到位的，列入整改台账进行通报，直至整改完毕进行销号。对新排查出的问题，各责任单位要举一反三，全面整改，整改完毕后要及时将整改情况报市创卫办，创卫办验收合格后，予以销号。因整改不力而影响评审成绩的，将追究相关单位主要负责人及相关人员责任。
四要领会新标准形成工作合力。各街区、相关单位、部门要对照《国家卫生城市和国家卫生县标准》中的各项内容，主动认领承担的职责，各街区落实属地管理责任，全面负责各项整治任务的落实；市直有关部门按照部门职责落实行业监管责任。各责任部门要高度重视，精心组织，周密安排，明确分管领导和责任人员，在做好各自整治工作的同时，切实加强协作，齐抓共管，形成监管合力，保持高压态势，确保专项整治工作高效开展。在抓好现场环境整治，确保硬件达标的同时，还需要备齐现场迎评材料。
五要压实责任确保各项工作落实到位。各街区、各部门、单位要进一步强化大局意识和责任意识，把集中整治提升工作作为当前的一项首要任务来抓，主要领导要盯上靠上，形成高压态势，切实履行整治职责。要加大对责任单位、责任区域的检查力度，对整治措施不力、行动迟缓、问题较多、群众意见较大的部门、单位和村（社区）予以通报批评并责令限期整改，对限期整治不彻底、卫生隐患严重的部门和单位，追究主要负责人和相关责任人的责任。
同志们，时间已经非常紧迫，大家务必保持清醒认识，在前期工作的基础上，利用仅有的20几天时间，强力推进、精细落实，确保顺利通过此次技术评估，全力以赴打好打赢创建国家卫生城市这场硬仗。

