各位代表，同志们：
在全面贯彻落实党的二十大开局之年和“十四五”规划承前启后、全国计划生育协会事业改革发展的关键时期，我们召开**市计划生育协会第七次会员代表大会，这是全市计生协会会员政治生活中的一件大事。我谨代表市委、市政府向大会召开表示热烈祝贺！向长期以来关心支持我市卫生健康事业发展的潍坊市计生协和莅临大会指导的**会长和**部长表示衷心感谢！向全体与会代表，并通过你们向全市广大计生协会员、志愿者和关心支持计生协事业发展的社会各界致以诚挚问候！
刚才，**会长对**市取得的成绩给予了肯定，同时也提出了很好的意见，希望大家认真学习领会，抓好贯彻落实。
计划生育协会是党和政府联系广大育龄群众和计划生育家庭的桥梁和纽带，是党和政府信赖、依靠的重要群团组织。近年来，我市计划生育协会紧紧围绕改革发展稳定大局和落实计划生育基本国策，立足“党政所需、群众所急、协会所能”，扎实推进计生协会事业改革创新和转型发展，各项工作取得明显成效。
未来五年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标迈进的重要阶段，也是人口计生、卫生健康和经济社会转型发展的关键时期。全市各级计生协要根据省、市计生协的工作部署，充分发挥宣传、服务、监督职能作用，努力开创计生协事业发展新局面。下面，就抓好新形势下计生协工作，我讲三点意见。
一、提站位、明定位，在深化认识上达到“新高度”
我们党历来重视群团工作，在党的发展历程中，始终都把发挥群团组织作用、团结带领广大人民群众摆在十分重要的位置。当前社会，人口形势更趋复杂，实现人口长期均衡发展更是任重道远。面对新形势、新任务，全市各级计生协要进一步统一思想，提高认识，始终坚持正确政治方向，坚决扛起政治责任，把党的创新理论和路线方针政策落实到计生协工作的各个方面，把育龄群众和计划生育家庭最紧密地团结在党的周围。要牢固树立宗旨意识，想群众之所想，急群众之所急，做到群众有呼声、协会有行动，群众有需求、协会有服务，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。
二、盯重点、扬优势，在服务全局上彰显“新作为”
“协会的生命力在于活动、凝聚力在于服务”。各级计生协要认真贯彻落实习近平总书记的指示精神，积极拓展服务领域，改进服务模式，增强服务实效，为计生家庭多谋福利。
一要争做服务群众的“贴心人”。服务群众是计生协会工作的根本。要根据群众需求日益多元化、多层次的特点，全面拓展服务领域，重点向弱势群体特别是“计生困难家庭”倾斜。要深入开展“暖心行动”，为计生特殊家庭提供生活、精神、健康、养老、再生育“五关怀”服务。要依托市人民医院和妇幼保健院优生优育指导中心、“向日葵”亲子小屋等方式，大力推进普惠性托育照护机构建设，引领带动婴幼儿照护服务工作提质增效。
二要争做党委政府的“好帮手”。广泛听取群众意见建议，强化在计生政策、技术服务等方面的落实力度，协助党委政府处理基层社会事务、反映群众诉求、化解基层矛盾、维护社会稳定，当好党委政府的参谋助手，在构建和谐社会中实现更大作为。要积极发动群众参与计划生育居民自治，切实增强基层协会的凝聚力和影响力，不断提高计划生育居民自治水平。
三要争做生育政策的“宣传队”。坚持贴近群众需求，创新宣传方式，大力宣传优生优育、妇女健康、计生法规等知识，引导、帮助群众转变旧的婚育观念，树立科学、文明、进步的新型婚育观念。要注重做好三孩生育政策解读，妥善回应社会关切，大力普及健康素养知识，构建新型婚育文化。
三、强保障、重落实，在自身建设上展现“新形象”
计生协会工作是一项长期性、系统性的工作，各级计生协要切实加强领导、强化保障、狠抓落实，推动全市计生协工作取得新成效。
一是党政领导要高度重视。党委政府要切实加强对计生协会工作的领导，经常听取协会的工作汇报，研究解决实际困难，切实提供人财物的保障。要将那些热爱人口计生工作、善于做群众工作的同志选入协会班子，将一些直接面向群众、服务性强的事情放手交给计生协会去做，为计生协会提供更广阔的舞台。
二是相关部门要大力支持。各有关部门特别是协会常务理事单位，要整合各方资源、凝聚合力，积极支持计生协会开展工作。妇联、卫健等部门要把协会工作纳入工作总体规划和目标，加强业务指导，支持计生协按照群众团体的特点开展工作。财政部门要加强经费保障，为计生协会开展工作创造有利条件。
三是自身建设要全面加强。各级计生协会要按照转变发展理念、创新发展模式、拓宽发展领域、提高发展质量的要求，不断增强计生协会的组织动员能力、综合服务能力和民主监督能力，切实把协会建设成学习型、服务型、创新型的群团组织，努力提高全市计生协会的科学化水平。
同志们，做好计生协会工作，任务繁重，责任重大，使命光荣。各级计生协组织和广大会员要坚定信心、鼓足干劲，为**市高质量发展贡献计生协会的力量。
最后，预祝大会取得圆满成功！祝大家身体健康、阖家幸福、工作顺利！
谢谢大家！

