尊敬各位代表、同志们：
今天召开的全市计划生育协会第七次会员代表大会，是经市委、市政府同意召开的一次重要会议。会上，代表们听取并审议通过了**同志代表第六届理事会所作的工作报告，选举产生了新一届理事会。我作为新当选的第七届理事会会长，接过计生协事业发展的“接力棒”，深感使命光荣、责任重大，也对未来充满信心！这是市委、市政府对我的重托，也是各位代表对我的信任，我一定不辱使命，与大家携手并进，共同开启新征程。在这里，也非常感谢历届理事会打下的良好发展基础，我代表市计生协理事会向你们的辛勤付出致以崇高的敬意！
一、提高思想认识，切实增强做好计生协工作的责任感和紧迫感
过去的几年，特别是“十三五”时期，是人口计生工作迈上新台阶的时期。全市各级党委、政府和计生协全面落实中央、省、潍坊市委关于人口和计划生育工作的决策部署，积极探索做好人口计生工作的新思路新举措，在加强基层基础工作、建立利益导向机制、开展生殖健康服务等方面，都取得了明显成效，圆满完成了省、潍坊市下达的各项目标任务，有力促进了全市经济社会的可持续发展。在此，我代表市委、市政府，向为我市人口计生事业发展做出贡献的计生协会的广大会员们，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们必须对当前形势有一个更加清醒的认识，在新发展阶段，给做好新时期的人口计生工作提出了新的课题。当前，实施好三孩生育政策是头等大事，计生协会作为党和政府联系广大育龄群众的桥梁和纽带，在此方面承担着光荣而重要的历史使命，必须不断增强责任感和紧迫感。
要坚持围绕中心服务全局的工作定位，深刻认识实施三孩生育政策及配套措施的重大意义，把实施好三孩生育政策、推动配套政策的落实作为当前工作的头等大事，需要从理念、工作、队伍上与大卫生大健康体系深度融合，积极做好优生优育指导、生殖健康咨询服务、群众权益维护、家庭健康促进等工作，在服务群众最后一公里工作中发挥好优势和作用。
二、聚焦重点任务，切实提高计划生育协会组织的服务能力和水平
一要坚持围绕中心，服务大局。要坚持党对群团工作的领导，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。要深入贯彻中国计生协“八代会”、省计生协“七代会”精神和潍坊市计生协的重要指示和批示要求，充分发挥基层协会会员多、组织全、分布广的优势，更好地推动计划生育基本国策落实，促进人口长期均衡发展。
　　二要坚持品牌带动，开展生育关怀。生育关怀既是民生工程，也是群众工作。我们要不断深化生育关怀行动，并高高举起这面旗帜。要坚持以生育关怀为抓手，不断拓展服务领域。计生协会要充分发挥密切联系群众的优势，继续实施好“暖心家园”工程，开展好金秋助学、优生优育进万家、生殖健康援助行动等民生服务项目，努力帮助计生家庭排忧解难，为育龄群众当好服务员。
　　三要坚持不忘初心，认真履职尽责。要不忘育龄群众对美好生活的向往就是计生协会奋斗目标的初心，认真承担好宣传教育、生殖健康咨询服务、优生优育指导、计生家庭帮扶、权益维护、家庭健康促进等 “六项职责”，坚持为计生群众办实事，切实维护好育龄群众和计生家庭的合法权益。努力将计生协会建设成为勇于开拓创新，富有朝气活力，具有良好社会影响力和公信力的群团组织。
三、加强组织领导，为做好新时期计生协工作提供强有力的保证
计划生育协会是人口和计划生育事业发展不可或缺的一支重要力量。支持协会工作，促进协会发展，是全市各级党委、政府特别是卫生健康部门的一项重要职责。各级党委、政府要进一步提高对计生协会在促进人口均衡发展问题、促进政府职能转变、构建社会主义和谐社会中的重要作用的认识，进一步加强对协会工作的领导和重视，把协会工作作为党政一把手的一项重要工作内容，纳入人口和计划生育目标管理责任制，与经济发展等其他工作同研究、同部署、同考核、同表彰。各级计生协会要高度重视抓好自身建设，不断提高做好新时期人口计生工作的能力和水平。
各位代表、同志们，做好“十四五”时期的人口计生工作责任重大、意义重大。就让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，乘着全面建设社会主义现代化国家的浩荡东风，同心同德、奋勇争先，只争朝夕、携手前行，不断开创我市计生协工作新局面，为实施健康*、“决战黄金五年、冲刺第一方阵”贡献力量。
最后，祝各位代表、同志们工作顺利、身体健康、阖家幸福!
谢谢大家!
　　

