今年以来，在区委、区政府的坚强领导下，在人大、政协的有效监督下，依据工作分工和职责，按照年初确定的目标任务，本人能够团结和带领分管战线的同志们，积极抓好各项工作的推进落实。回顾一年以来的工作，现将本人工作、学习和廉洁自律等相关情况汇报如下：
一、以“学”为统领，狠抓学习固根本，持续提升自身素养
一是提高“学”的质量，在真学深学、全面系统上下功夫。能够深刻认识到要做好民生工作必须深入领会“必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下”这六条世界观和方法论，从而深入领会党的创新理论的道理、学理、哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到工作、学习、生活中。今年以来，本着切实提高思想认识水平、坚定理想信念和政治立场的理念，我能够积极参加党委中心组学习和所在党支部的各项会议和学习活动，认真学习了党的二十大报告、习近平新时代中国特色社会主义思想以及省、市党代会精神，做到原原本本学习、融会贯通领悟、不折不扣落实。
二是抓住“悟”的精髓，在改造思想、提升思维上下功夫。能够本着“人民至上、生命至上”的原则，不断改造提升思维水平，在维护群众利益上敢于担当。一年来，能够始终将人民群众的生命安全放在首位，特别是针对2022年疫情防控特殊形势，无论是“从严从紧”还是“有序放开”，对于“一老一小”来说都是考验，我能够第一时间认真学习领会上级有关文件精神，及时调整学校、养老院等特殊场所的疫情防控要求，在落实上级指示精神的前提下，不断优化调整我区方案。先后8次对全区11家养老机构、5次对全区139所学校召开了疫情防控部署会，实地检查调研了52个社区（村）、11家养老机构、39所学校（幼儿园），确保各项防控要求落地落实，在防得住的同时保证了正常的学生学习秩序和老人生活秩序。
三是加大“用”的问效，在学以致用、知行合一上下功夫。一方面，能够认真学习党的二十大对教育、养老、社会保障等人民群众最关切的民生工作方面的精神，始终坚持在发展中保障和改善民生，围绕重点民生工作，聚焦主责主业，知难而进、迎难而上，坚定不移抓好工作落实，将学习二十大的精神成果转化为推动具体工作的动力，让发展成果更多更公平惠及全体人民。能够密切联系群众，深入联系点白马调研浮山村、朱家边社区等村级经济发展情况，积极帮助谋划小籽花生合作社经营模式，助推乡村振兴；多次走访调研中贸食品有限公司、光明集团**金洲家具有限公司、**蒙福液压机械有限公司以及中策电缆集团有限公司等联系点重点企业，帮助解决研发人员难以招聘、因大气污染源管控要求分时间段生产、如何进入**电力公司库以及原材料运输困难等问题。
二、以“谋”促发展，注重前瞻争主动，全心全意履职尽责
一是盘活存量、做优增量，教育质量稳步提升。在全面主持教育局工作的半年里，能够带领教育局全体班子成员围绕“学位供给、集团化办学、师资配备”这三大主线问题，聚焦问题短板，推进教育均衡，统筹规划教育布局调整，不断优化教育资源配置。学位供给方面：针对城区部分学校学位紧张问题，能够带领教育局对城区学校逐一走访调研。一方面，盘活存量：通过将功能室、过道、门厅、旧食堂等改造成教室、部分班级在其他学校过渡、调剂部分学校“单证”学生、改造原开发区小学作为状元坊小学双塘路校区的过渡学校等方式，有针对性的细化研究《2022年**区义务教育招生实施方案》，有效解决了2022年学位供给矛盾，确保了2022年度秋季入学工作有序开展。另一方面，做优增量：根据区长专题会明确的15项重点工作，制定细化分解表，明确月度工作目标及措施，通过加快推进新建学校、学校改扩建等工程进度，进一步提升学位供给增量，确保2023年度学生正常入学。集团化办学方面：能够带领教育局认真研究分析义务教育集团化改革的谋划、部署以及落实措施，目前全区共有46所义务教育学校，已形成7个紧密型教育集团，覆盖成员校16所，覆盖率34.7%，超额完成年初制定的市推进目标（30%)。一方面，推进与在溧高校的合作办学。经过多方协调、共同推进，第二师范学院附属**幼儿园10月26日正式开园。另一方面，加快区内集团化办学。按照“优质学校＋分校区”模式成立**区状元坊小学教育集团，状元坊小学双塘路校区9月已正常开学；首次按照“城乡结合、强弱互补”模式成立**区第一初级中学教育集团，成员校为**区第一初级中学和**区东屏初级中学；区实验幼儿园北大资源分园10月10日正式开园。师资配备方面：通过对各校（园）逐一从严从紧审核，经多次压减、多方协调，今年招聘了112名临时教学人员，保证了2022年秋季新学期正常开学。
二是多元供给、以人为本，民生保障紧抓不懈。坚持改革创新，聚焦特殊群体、群众关切，认真履行好基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责。托底保障方面：全力以赴开展特殊困难群体救助帮扶专项排查整治，为1401名兜底重点户持续开展关爱服务“回头看”；快速、准确、全面落实兜底保障措施，为重点空巢独居的兜底老人实施政府购买服务；针对高温天气，为鼓励困难群众在高温期间使用风扇、空调等降温设施，对低保、分散特困家庭一次性给予80度电费减免补贴；与区委组织部联合为全区128户重点空巢独居老年人家庭安装视频监控，并实施闭环服务管理，实现老年人跌倒报警、语音对话、长时间未出门或长时间未返回提示等实时监护。养老服务方面：着力构建以“居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合、信息化为辅助”养老服务体系，建立了区级养老服务指导中心、镇街综合养老服务中心/区域性养老服务中心、村（社区）居家养老服务中心的三级养老架构体系。完成适老化改造279户、培训养老护理员380人、完成新增养老机构床位203张、新增家庭床位20张、建成2个示范性助餐点；积极推进全区特困人员集中供养，长乐康养中心集中了永阳、白马、东屏、晶桥等4个街镇的109名特困老人完成运营，洪蓝集中供养点建设工程即将完工待运营，同时拟定了其余6个敬老院归并整合的建议方案。未成年人保护方面：按照逐庄逐户、逐街逐巷、见人见面要求，全面摸排我区困境儿童生活保障、监护、照料等情况，落实困境儿童四色管理，实现精准保障，精准服务；成立区未保中心，118个村社均设立妇女儿童委员会，8家未保站（省级示范2家、省级3家、区级自建3家）全面建成待省市验收；引进专业社会组织负责未保工作站整体建设与专业化服务开展，确保项目整体建设质量和专业化服务。
三是筑牢根基、创新举措，公共服务取得实效。始终坚持优化公共服务体系，聚焦“一老一幼”，补短板、强弱项、提质量，促进基本公共服务均等化。食品安全方面：始终把食品安全作为头等民生大事来抓，不断提升创建成效和食品安全保障水平，严格食品领域监管，实行区、镇、村三级食品安全监管制度，创成江苏省食品安全示范区。殡葬改革方面：整合部门资源，形成“五个一”办事流程，按照一门受理、部门联动的要求集成开展服务；加大殡葬服务设施供给，持续推进周家山新殡仪馆建设和运行，拟于2023年1月试运营；积极探索创新生态葬，开发区在全市率先开设生命文化博物馆。社区治理方面：在全市率先出台《提升村（社区）动态调整能力方案》，规范村（社区）调整规模、程序和材料，对12个社区进行规模调整，新增设立6个城市社区；推进村（社区）减负增效，联合多部门印发《关于**区改进和规范基层群众性自治组织出具证明工作的实施方案》，出台《**区不应由基层群众性自治组织出具证明事项清单》，规范村级组织“三张清单”。退役军人服务方面：突出便捷高效优质服务，做好军人退役“一件事”改革，提供“一站式”退役报到服务，实行“一次申请、一窗受理、联动办理、限时办结”。
三、以“纪”为底线，严于律己守清廉，树立政府阳光形象
一是牢牢守住“政治纪律”的底线。能够深刻领悟“两个确立”决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严格遵守党的政治纪律、组织纪律，在政治原则、政治立场、政治观点和路线、方针、政策上同党中央保持高度一致。自觉维护党的集中统一，自觉抵制抵触党的言论、思想和行为。在大是大非前能够保持清醒的政治意识和纪律规矩。拥护执行党的路线、方针、政策；坚持原则，反对自由主义倾向，在工作中努力克服形式主义现象。
二是牢牢守住“廉洁自律”的底线。无论在工作还是生活当中，能够始终以党风廉政建设要求约束自己和家庭成员。在工作中，始终保持一颗平常心，坚持干干净净做事，清清白白做人。严格执行“党纪党规”、中央“八项规定”等党纪法规和单位各项规章制度，严格遵守廉洁纪律，没有出现违纪违规情形。
三是牢牢抓住“意识形态”的底线。深入学习习近平总书记关于意识形态工作和百年未有之大变局的重要论述精神，把加强意识形态工作作为重要政治责任，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导，特别是密切关注关于“双减”、食品安全、疫情防控等网络舆情，能够积极妥善处置。同时，能够做到带头学习宣传和贯彻落实习近平总书记关于统一战线的重要论述以及中央出台的政策法规，把统一战线的重要法宝地位在思想上确立起来、在实践中运用起来，带头参加统一战线各项活动，带头广交深交党外朋友。
四是牢牢守住“安全生产”的底线。一方面，能够加强对分管领域的安全生产检查和教育。积极召开区特种设备专业委员会会议以及区教育科研院所安全专业委员会会议，多次开展特种设备、校园安全、食品安全检查。围绕专项整治活动、推进智慧安防建设、加强安全教育，创成全市首个“江苏省高质量平安校园建设区”。另一方面，全面落实区委、区政府的工作要求，严格落实巡河制度，实地查看河面以及沿河环境卫生等情况，特别是对上级及群众反映的重点区域进行巡查，并提出整改措施。
任职以来，本人在抗击新冠肺炎疫情、教育事业发展、民生保障、公共服务等方面做了一些工作，但我清醒的认识到仍然存在一些短板和不足。主要表现在学位供给矛盾突出、因结构性缺编等问题导致师资力量不足、养老等公共服务资源配置不均衡、食品安全工作依然形势严峻，距离满足人民日益增长的美好生活需要还有不少差距。民生工作就是要始终心怀“但愿苍生俱温饱，不辞辛苦入山林”的责任感，“事不避难、义不逃责”的使命感，“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，新的一年是学习宣传贯彻党的二十大精神的开局之年，面对新的形势和挑战，我将以久久为功的耐力与发展创新的改革劲头，用发展的办法走好新路，一步一个脚印地朝着既定目标前进，开启跨越提升之路的新征程！

