同志们：
在全市上下深入学习贯彻党的二十大精神，全面推进“决战黄金五年、冲刺第一方阵”的发展战略之际，经市委市政府同意，我们在这里举办全市科协系统能力提升培训班，可谓是恰逢其时、意在长远。本次培训班的主要任务是提升基层科协干部的综合素质能力，为迎接《全民科学素质行动规划纲要》实施情况中期评估工作做准备。下面，我就为什么要举办这次培训和大家做个交流，目的是希望大家高度重视这次培训，共同努力，圆满完成培训任务，达到培训的预期效果。
一、要提高政治站位，充分认识提升全民科学素质工作的重要意义
去年以来，在市科协的带领下，全市科协组织扎实履行“四服务”职责，积极发挥桥梁纽带作用，在基层科协组织建设、“科创中国”试点城市建设、科技志愿服务等工作中均取得了新的突破，获得了潍坊市科协高度赞扬。但在取得成绩的同时，我们也要清楚的看到，我市在科学素质提升氛围营造、基层科协队伍综合能力提升等方面仍旧存在短板。面对新形势下的新任务、新挑战，我们要充分认识提升全民科学素质工作的重要意义，持续推动全市科学素质工作高质量发展。
习近平总书记强调：“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。没有全民科学素质普遍提高，就难以建立起宏大的高素质创新大军，难以实现科技成果快速转化。”这一重要指示精神是新发展阶段科普和科学素质建设高质量发展的根本遵循。提升全民科学素质工作是优化科技创新环境、组建科技人才队伍的先决条件。科技创新是引领发展的第一动力，科技人才是提升经济社会高质量发展的有力保障，在全市上下拼经济拼发展、全力决战工业的关键时期，离不开创新和人才大力支撑。我们科协系统的党员干部必须结合《全民科学素质行动规划纲要》的实施，努力在全社会营造热爱科学、崇尚创新的社会氛围，不断提升全民科学素质，不断增强自主创新能力和文化软实力。
二、要注重学习质效，力争通过本次培训取得实质性的提高
本次培训班科协筹备了很长时间，虽然培训时间不长，只有2天，但是授课内容很丰富。邀请到的讲师，既有我们科协系统的专家，也有高端科技创新企业的科技带头人，包括了党的理论知识、科协工作实践、科技成果转化等多项课程。希望大家认真听、用心学、得到实实在在的收获。
一是理论素养要有新提高。理论上的成熟是政治坚定的基础，理论上的与时俱进是行动上锐意进取的前提。要以深入学习党的二十大精神为契机，不断提升政治理论素养，指导推动科协事业高质量发展。在培训学习中要进一步理清工作思路，明确主攻方向，细化工作措施，在科普工作上下大力气，努力在今年的工作中再有新的突破。
二是政策理解要有新提高。要深入学习政策，这是一次政策培训班，讲的是政策，说的是方法，大家要提升认识，强化学习，精准把握政策要求，切实做到内化于心、外化于行。
三是业务能力要有新提升。科学素质是国民素质的重要组成部分，是社会文明进步的基础。现代科技日新月异，政策理论也好，社会知识也罢，业务理论也好，作为基层干部，我们会面对不断变化的新情况、新问题，特别是当前，中国特色社会主义进入新时代，全市上下深入开展“双招双引攻坚年”暨“干部能力作风提升年”活动，决战黄金五年、冲刺第一方阵的势头正好，都不得不使我们将目光聚焦到学习上来。所以，要注意积累新知识，发现新情况，思考新问题，在知识更新方面有新提高。
三、要谋实工作举措，确保圆满完成本次学习培训任务
为办好本次科协系统能力提升培训班，市委组织部、市科协、市委党校都作了大量工作，在培训内容、时间安排、师资力量以及培训环境上都费了很大心思。希望大家能够珍惜机会，不虚此行。
一要用心学习。大家在日常工作中，除了从事科协工作外，往往还从事着单位的其他工作，当前形势下，工作压力大、任务重，真正能够静下心来学政策、学业务的机会不多，希望大家珍惜这次集中学习机会，迅速的转变身份，全身心投入学习。力争在有限的时间里收获知识、增长能力、提升水平。
二要严守纪律。参加集中学习培训，也是对工作作风、精神状态的一次检验，大家要把这次培训作为一次锤炼党性、完善自己的难得机遇，以普通学员的身份要求自己，自觉遵守培训班的各项规章制度，做到态度端正、服从管理、举止文明，以优良学风展示过硬作风，自觉树立全市科协系统干部的良好形象。培训期间，无特殊情况，不得迟到早退缺席，如确需请假的，请按相关要求履行请假手续。市委组织部、市科协要做好监督检查。
三要联系实际。这次培训课程紧密联系全民科学素质提升和科学普及工作实际，聚焦政策解读、科技成果转化，大家要学用结合、知行合一，力争在学习中提高自身本领，在思考中找寻方法举措，在工作中加强消化利用，把勤学、善思、务实的精神贯穿始终，持续提升解决实际问题的能力，为全市高质量发展贡献力量。
最后，预祝本次培训活动取得圆满成功!
谢谢大家！

