同志们：
党的二十大报告立足新时代新征程，首次将“文化自强”写入党的代表大会报告，深刻阐明了文化在新时代新征程中的地位作用。新时代新征程，我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持中国特色社会主义文化发展道路，着力推进文化自信自强，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供强大正能量。下面，我结合**工作实际，谈谈我对“文化自强”的理解和体会，不当之处请各位领导和同志们批评指正。
推进文化自信自强，要深刻理解其战略意蕴。文化自信是一个民族、一个国家、一个政党对自身文化理想、文化价值的高度信心，对自身文化生命力、创造力的高度信心。文化自信是中华儿女内生的对中华优秀传统文化的认同感和自豪感；文化自强是在文化自信所生发的内生动力基础上，进一步立足中国、面向世界来推动传承弘扬中华优秀文化，继而使我们的文化具有更加强大的创造力、竞争力和影响力。中国共产党成立后，艰苦卓绝的奋斗历程中，高度的文化自觉、坚定的文化自信，激发中华民族优秀文化创新创造活力，为中华文明的生生不息提供了滋养。我们今天所走的中国特色社会主义道路，也是在对中华民族五千多年悠久文明的传承中走出来的；我们今天的国家治理体系，也是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进的结果。步入新时代，中华民族实现伟大复兴的历史进程中，坚定文化自信，守正创新，实现文化自强，是时代赋予我们的文化新使命，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。因此，习近平总书记强调：“中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。”这是把文化建设摆在更加突出的位置，推进文化自信自强的重要原因。
推进文化自信自强，要传承中华优秀传统文化。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不仅是中国人思想和精神的内核，对解决人类问题也有重要价值。这些内蕴于传统文化的精神品格经受住了历史和现实的考验，历经沧桑、永葆张力，为文化自信提供了底气和来源。只有坚持传承弘扬中华优秀传统文化，才能从根本上丰富精神滋养、增强文化自觉，坚定团结奋斗，获得共谋发展的精神动力。因此，必须深入挖掘中华传统文化独有价值内涵，不断厚植文化自信的历史根脉，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，方能古为今用、推陈出新，不断彰显中华文化之美。
推进文化自信自强，要坚持胸怀天下。中华民族五千多年的文明史创造了璀璨的中华文化，是人类文明之瑰宝，为人类的发展进步作出了卓越贡献。党的二十大报告指出：“增强中华文明传播力影响力，坚守中华文化立场，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象，推动中华文化更好走向世界。”中华文明创造了众多璀璨夺目的成果，书写了人类文明发展史上的辉煌篇章。文化发展需要代代相传，更要推陈出新。新时代新征程，提升国家文化软实力、加强国际传播能力建设、推动中华文化更好走向世界，要加强对外交流与合作，从博大精深的中华文明中提炼和展示中华文明的精神标识和文化精髓，汲取推动人类社会进步与发展的力量，兼收并蓄，挖掘蕴含其中的人文精神和价值理念。要更加开放地面对世界与时代，坚持推动文明交流互鉴，创造性地推动中华文化国际传播，积极倡导构建文化多样性的人类社会。按照党的二十大精神，在建设当代中国的国际话语权时，要更加关注文化传播，更加发挥青年力量，提升中国国际传播的人文感与青春度。要利用现代科技，加强多种文化的交流互鉴，着力提升中华文化影响力和感召力，推介更多体现中国精神和文化精髓的优秀文化，用中国话语诠释中国特色社会主义文化思想和理论，推进文化自信自强，全面展现党在新时期高质量发展的图景，坚定不移地走中国特色社会主义文化发展之路，强化中国声音的全球化表达，提升中华文化的国际影响力，推动文化的创新性发展。铸就社会主义文化新辉煌，创新发展是关键。要坚守中华文化立场，在包容和共享中创新，在发展和整合中突破，建构中华民族伟大复兴的文化根基，增强文化软实力，推动中国文化的创新发展。
推进文化自信自强，要强化宣传教育。习近平总书记指出“在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人”。广大青年是担当民族复兴伟业的中坚力量。要深入开展社会主义核心价值观教育，引领新时期社会主义文化建设，将教育育人与文化育人结合，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，坚定社会主义和共产主义信念，加强价值引领，培养爱国情怀，将个人发展与国家需要统一起来。用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培育时代新人，强化理论武装的精神力量。要强化宣传教育，推动中华文明薪火相传，更好实现文化自信自强的代际接力，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，使新时代的中国青年了解热爱中国文化，更加爱党爱国、自信自强、富于思辨精神。作为青年人才培养主阵地的高校，要引导其以高度的文化自信自强，推动文化建设守正创新、焕发新活力，激发自觉投身党和人民事业的内在动力和担当精神,为中华民族伟大复兴贡献青春力量。要引导科研院所和高校发挥自身学科优势、资源优势，与企业的发展需求相结合，合力打造创新人才培养模式和育人体系，大力培养经济社会发展所需人才，在全社会营造育才的文化氛围，为全面建设社会主义现代化国家积累人才资本，积蓄力量。
发言完毕，谢谢大家！

