区政府党组：
根据会议安排，结合学习贯彻省委省政府主要领导调研的讲话要求，以及全区“思想大解放、作风大转变、行动大提速”活动部署安排，以“高品质引领工作走在前作表率”为主题，作一简要发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、在思想大解放上走在前、作表率。思想是行动的先导。要增强首位意识、强化使命担当，在全区解放思想上走在前、作表率，着力破除各种陈旧落后的思想观念和思维定势，最大限度地激发干劲和活力。一是强学习。以更高的政治站位，深学细悟，全面准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想及重要讲话的精神实质。深刻把握“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，心怀“国之大者”。通过积极参加区委理论中心组、区委常委会、区政府党组会、区政府常务会集中学习，坚持不懈用党的理论武装头脑，以理论推动思想解放。二是抓改革。把牢解放思想这一前提，始终把思想的解放摆在前，进一步深化改革，全力推动实施物业治理质效提升行动、村集体经济“强村工程”改革，落实*物业治理质效提升行动方案，稳妥推进老旧小区物业全覆盖，不断提升物业服务质量，努力营造温馨舒适的居住环境。落实中央、省、市、区乡村振兴要求，用足用好乡村振兴项目扶持资金，运用好《***村集体经济扶持资金***使用**管理办法》，推动**、***村等乡村振兴项目，壮大村集体经济高质量发展。三是破难题。推动思想再解放，把解决问题、破解难题、推动发展作为解放思想的出发点和落脚点。全力推动**反馈问题及2022年***环境***片反映问题整改工作。加强整改情况跟踪督导协调，持续做好“整改进展一月一调度，整改成效一季度一通报”工作机制，同时不定期对各项督查整改成效开展“回头看”核查，针对易反弹复发问题建立长效工作机制，杜绝问题新增。对***棚户区改造项目存在的问题实行“日调度、周会商、月总结”机制，以昼夜施工的方式，将***区改造项目前期耽误的时间赶回来，切实推动反馈问题按期高质量完成。
二、在作风大转变上走在前、作表率。切实树立“真”“深”“快”“实”“严”的工作标准和实践导向，进一步理清思路方向做到有的放矢，逐级压实责任，强化工作举措，全面推动作风大转变。一是抓作风。切实从自身找问题，认真履行“一岗双责”，聚焦分管部门助推全区高质量发展的担当意识树得不牢、较真碰硬解决问题的斗争精神不足、系统谋划统筹推进工作能力不强等问题，持续加强对分管部门作风建设的领导和监督，每半年深入分管部门督促检查党建、党风廉政、“三会一课”等工作开展情况，并对分管部门领导班子成员进行谈心谈话，对落实全面从严治党主体责任不到位、***整改责任不力、党员群众来信来访反映问题较多、各项考核评比排名靠后的及时进行约谈，实现作风建设制度化、规范化、常态化。二是促规范。坚持关口前移，督促分管部门强化生态环境、土地监察、城乡建设、市场监管、城市管理等领域行政执法“三项制度”落实，加大违法行为立案查处、行政自由裁量权行使、行政处罚“双公示”、行刑衔接等各环节的监督力度，持续推进分管部门行政执法队伍规范化建设。三是提效能。进一步健全城管、市政网格化管理、精细化服务机制。着力提升一线工作人员服务能力和工作效能，将抓落实压力传导到执行“末梢”。认真落实领导干部包保企业等制度，深化“放管服”改革，落实“一把手走流程”，推动分管部门窗口岗位办事流程再优化，进一步健全首问责任制、限时办结制、超时默认制、行政问责制等制度，加强工作督查，形成闭环管理，提高服务效率，切实帮助群众解决实际困难。
三、在行动大提速上走在前、作表率。伟大的思想只有付诸行动才能成为壮举。要紧紧围绕“十四五”目标任务、高质量发展各项指标等，统筹协调、整体推进、督促落实。一是落要求。将道路塌陷、污水管网溢流、“半拉子”工程3项重点整改工作作为贯彻落实省市工作要求的重要抓手，加快推进全区道路隐患排查、排口支管摸排等工作，针对年限较长、运行不畅、混接错接等管网制定改造计划。同时加快推进***、***、***雨污分流改造项目进度及老旧小区基础设施管网分流改造。加快推进解决**及“半拉子工程”等遗留问题，积极为开发企业搭建银企对接融资平台，综合运用“保交贷”、商业贷款等方式，加快项目建设进度。二是抓重点。不断强化山水林田湖草沙冰系统治理，实施湟水河系统治理，持续推进****沟、***沟水环境治理工程项目，加强水土流失预防监督和综合防治，狠抓全线溯源，实施排口可视化在线监控项目，持续做好***河、**河等重点排口的巡查监测，深化“河湖长＋”管理模式，加快推进智慧河湖建设，落实跨区域联防联控联治，打造生态清洁型小流域升级模式，减少泥沙输出量，保持径流稳定、水质优良、生态向好。三是精管理。针对市容市貌、环境卫生等薄弱环节，坚持城管工作例会制度，运用“街长制＋**网格员＋***网格员＋无人机巡查”四级联动的方式，定人定片区，领导走街串巷、队员徒步巡查，加大机械化清扫力度，打造“环卫示范街”。认真分析谋划适合放开“夜间经济”区域地段，尽快优化各商圈的夜经济规划布置，细化各商圈市容秩序标准、时段实行一街一策，做到有统筹、有规划、有管理、有特色地打造夜经济街区。
 

