2023年以来，区工信局坚决贯彻区委区政府决策部署，坚持先进制造业发展方向不动摇，带领工信上下全面落实“工业振兴”总要求，全力稳住工业经济“基本盘”。
一、突出党建统领，强化作风提升效能
按照省、市、区总体工作部署，以党的政治建设为统领，以惠企政策服务为抓手，大胆探索党建与业务工作深度融合之路，通过提供更加精准化、个性化的惠企服务，唱响“党建惠企”旋律，强力抓好“工信惠企”“智改数转”“强链筑基”3项重点工作。同时，结合理论中心组集体学习、三会一课、主题党日等专题活动，与各项重点业务活动紧密结合，形成工信惠企、工信大讲堂、工业经济运行、对上考核、争先创优等工作全员广泛参与、每周常态化开展、每月分析研判的良好工作机制。
二、突出运行监测，保障经济平稳运行
实地走访30余家规上工业企业，形成2篇工业运行分析报告，多角度多维度分析企业生产、销售、市场及项目建设等情况，促进企业释放产能、激发动能。对增速较低的重点企业，找准问题症结，进行针对性指导，近期围绕宝隆石油复工复产，积极跑上沟通，帮助协调银企对接相关工作。预计1－5月全区工业增加值增速－4.9％左右，比1－4月收窄2.4个百分点。预计工业技改投资5月份完成*亿元，1－5月累计完成*亿元，增幅为24.62％。同时，筛选26家运行质量高、发展前景好的小微工业企业，形成纳统工作培育库，实时跟踪调度，确保“应统尽统”。5月份，新增规下样本工业企业2家。
三、突出项目建设，加快项目落地投产
调研*智慧工厂、*光导光纤预制棒、*制药绿色高端智能制药等20余个项目，对43个市级重点工业项目开展常态化调研，对堵点难点问题调专人跟进落实。目前，*工业空气悬架项目半挂车悬架生产线已建设调试完成，现阶段产品主要交付中集集团进行危化品专用车验证；*工业与万都合作实施的电控转向系统项目已确认项目投资规划，计划总投资*亿元，注册资本*亿元，预计7月上旬完成合资公司注册；*新能源锂电PACK研发及产业化项目厂房设计图纸已完成，正在协调区住建局、审批局、经济开发区、蓝海投资等部门单位完善好消防验收、竣工验收等手续查询问题。
四、突出产业集聚，实现产业强链筑基
针对汽车机电产业集群的51家规上企业、70多家中小配套企业开展链条梳理、交流融合等专项活动，以“链主”企业龙头引领，促进产业延伸、聚链成群。推动潍柴新能源商用车有限公司将黑豹微车房车类全国总代理权、一款轻卡车型及一款新能源混动车型类房车省内独家代理权授予威士捷房车，双方已完成战略合作协议签署；推动威达粉末汽配用粉末冶金件在区内的配套合作，目前已与大世汽配就其采用的粉末冶金件以及将来威达粉末为其配套合作可行性进行了探讨交流。积极推进化工园区扩区工作，扩区范围的总体发展规划初稿已完成，园区正在协调相关运行管理部门和其他报告编制机构的意见，汇总至总规编制机构进行修改，并依据已确定的化工园区扩区总规图及相关部门提供的资料开展产业规划、环境评价、安全评价、水资源论证等编制工作，为我区新能源新材料产业长期稳定发展提供保障。
五、突出数字赋能，实施智能技术改造
组织企业开展“标杆引领”、“把脉问诊”、“培训赋能”等系列行动，解决工业互联网建设中的痛点和难题，引领和促进我区工业互联网发展水平不断提升。1－5月，组织*省数字专员专题培训等活动8次；组织区内7家重点企业信息化负责人参加“促进数字经济和实体经济深度融合全国行暨*市工业企业数字赋能大会”。指导企业申报各级各类项目6项，其中省级4个、市级2个。高质量开展现场诊断服务活动，加快推进企业“智改数转”工作进程。5月份，带领复旦大学智能化专家前往*参业、*水产、*水产、*电机、*工具等企业开展智能化改造诊断服务，推促企业加速“换道超车”，目前已对39家企业进行了“一对一”现场“诊疗”。
六、突出典型培育，强化标杆示范引领
组织力量细读精研工信系统各级政策，围绕传统产业转型、新兴产业培育、智能化改造、数字赋能、绿色发展等方面精准发力，对优惠扶持政策进行宣传解读，推促骨干企业加速提质升级。一是根据我区企业实际对惠企政策进行筛选汇总，更新完善《“工信惠企”行动项目申报指导手册》，进一步明确申报条件、申报流程、实施期限、补贴标准等内容；二是主要负责人、分管负责人与业务骨干成立的惠企小分队一起逐一走访规上工业企业，开展精准化、个性化的惠企服务专场，切实做好企业梯次培育工作。目前已为规上工业企业提供专业化服务14次，成功申报专精特新、一企一技术、晨星工厂等项目49个。
七、突出履职尽责，全力提升服务效能
通过“线上＋线下”多渠道、多形式，帮助企业发展破解难题、疏通堵点，助力营商环境优化提升。线上，依托区企业综合服务互联网平台，推出政策智能匹配与精准推送功能，促进与线下业务融合，目前已完成平台注册企业209家，覆盖“工业品”、“消费品”和“原材料”三大类共计24个类别；线下，依托“四张清单”办理机制，结合“企业大走访”、“联企服务”、“优化营商环境攻坚年”等活动，将走访企业收集的问题诉求全部纳入办理范围，目前共收集问题12个，解决问题7个。同时，牵头拟定*区“企业家日”活动计划，进一步激发企业家的创新活力，让尊重和弘扬企业家精神成为全社会共识。
八、突出人才引领，搭建自主创新平台
围绕重点企业和关键领域，深入挖掘企业人脉资源，采取“以企引才”的方式，为我区制造业高质量发展提供源源不断的人才动力和智力支撑。在人才引进方面，今年已向市工信局推荐20个国家级人才项目，有19个项目正处于网评环节；已向市工信局推荐2022年度省级产业领军人才项目创新类人才项目8名，最终有4名人才获评。在项目申报方面，已向省工信厅推荐技术创新项目20个，其中已获得省厅批复的项目16个。在产学研合作方面，推动*兴文研究院与*师范大学合作成立“绿色化学连续流技术研发中心”，并对24家企业的经营情况进行走访调研，为下一步开展产学研合作、新材料首批次保险补偿、新材料高质量发展奖申报及技术对接、新产品推介等工作提供数据支撑。
九、突出绿色升级，推动低碳环保发展
聚焦全区深化新旧动能转换，推动绿色低碳高质量发展。组织*科技（*）有限公司、*工具集团有限公司分别申报省级绿色工厂、绿色供应链管理企业；组织亘元生物参加省工信厅举办的2023年首届*动力电池回收与梯次利用发展论坛。继续加强母猪河、昌阳河流域电镀、印染企业监管工作。对2021年关停的企业进行现场检查，没有发现死灰复燃和暗中生产情况；对正常生产的2家印染企业、6家电镀企业检查，企业均有排污许可证，处于正常生产状态，无暗中偷排等情况。在铸造业转型升级过程中进行产能替代和企业作为“五个减量替代”的替代源方面，针对我区早期部分铸造企业立项、规划、建设、土地等手续不全的问题，积极跑上对接，学习研究最新政策文件，帮助企业争取最新的政策扶持。
十、突出一排底线，统筹发展与安全“双联动”
严格落实“管行业必须管安全”工作要求，扎实开展各项安全生产专项整治行动。配合市工信局、市应急管理局，在我区开展*市民用爆炸物品行业综合演练和民爆行业“5.20”停产反思日活动。5月份共检查企业安全生产34家，其中检查监管企业9家，共发现问题25个，已整改11个；检查主管行业企业25家，共发现问题76个，已整改22个。开展渔船管控检查4次，共检查企业12家，未发现修造“三无”渔船等违法行为。压实信访维稳工作底线，梳理维稳安保隐患11项。开展美德信用“进企业”活动，与区信用中心、开发区管委、*镇和绿谷新材料产业园联合开展信用“进园区”研讨会，引导企业重视信用建设并提高信用履约能力。目前，已指导威力工具、**抽水蓄能完成信用建设规划方案。

