党的二十大报告指出，要坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。近年来，中共**区委组织部机关党支部始终坚持党建引领，聚焦选贤任能、强基固本、育才聚才的主责主业，不断深化政治机关建设和模范机关创建工作。
一、强化政治统“领”抓党建，提升政治机关意识
中共**区委组织部机关党支部始终坚持把培植对党的感情、坚定对党的信赖作为首要任务来抓，所属党员干部的政治机关意识不断强化。
（一）内容上用“三个纳入”炼化看齐纯度。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为强化“四个意识”的重要保证，坚持纳入主题教育和各类主体班培训，作为必备课程专题学；纳入支部主题党日活动、组织生活会等党内生活，作为必学内容经常学；纳入入党积极分子考察和党员日常考核，作为必考项目强化学。通过追随思想学、领导带头学、趣味问答学，确保全体机关党员思想上时刻追随、行动上步步紧跟。近年来，党支部已组织*轮党的二十大精神集中培训，开展支部主题党日＋趣味竞答近**场，党员培训覆盖面达到***％。
（二）方法上用“四个结合”创新党课实践。采取集中大课与分组小课、领导干部一人讲与党员群众大家讲、课堂教学与实地教学、传统教育与网络教育“四个相结合”的模式，提升教育效果。大小课模式，支部坚持每年组织不少于*次专题党课、每季度安排*次随机教育，持之以恒抓落实。大家讲模式，结合每季度支部主题党日活动，创新开展“微型党课”，每次安排*名党员轮流讲工作、谈体会，用小事例讲清大道理。“请进来与走出去”模式，****年共邀请*名专家教授来部机关支部授课，先后到中山舰博物馆、天子山革命纪念馆等教育基地接受红色教育，走进**纺织大学国家重点实验室、楚能新能源等科研院所感受**科技发展前沿脉络。“网络＋”模式，充分运用党员干部喜闻乐见的方式，拍摄制作的*部网络视频在**市“英雄城市·先锋有我”大赛中获奖，*部党课获评**市级优质党课，积极策划创作《我的誓言·以行作答》电教片在全市党员教育电视片观摩交流活动中获奖。
（三）对象上用“三个属性”强化模范作用。坚持发挥活动阵地潜移默化的教育作用，以有亮度、有温度增强感召力、凝聚力。突出红色属性，开展“唱国歌、亮党徽、诵誓词”活动，全面推行集体过政治生日，组织支部党员齐唱国歌定期向党徽党旗宣誓，持续激发荣誉感和责任感。突出群体特性，鼓励全体党员建言献策，策划三八妇女节“诗情花艺拾春光”等集体活动，增加支部党员凝聚力；关心关爱干部群众，为困难党员发起爱心募捐倡议，进一步浓厚党支部互帮互助、团结一心的氛围。突出表率要求，组织机关全体党员干部围绕《争做一名新时代的优秀组工干部的倡议书》签订承诺书，认真践行优秀组工干部*大标准；积极开展年度**“组工之星”评选，结合干部自评、组织互评，选树典型，激励干部职工立足本职、建功立业。
二、注重规范落“实”抓党建，推动标准化规范化
通过“三个立起来”，把党员活动阵地和党组织标准化建设结合起来抓，起到了双促进、双提升作用。
（一）把责任逐级立起来。坚持把“完善组织党建责任体系”和“激发个人党建责任活力”结合。优化评议思路。按照“述职述党建、评议评党建、考核考党建、任用干部看党建”要求，形成了“开会部署、明确责任，总结考评、述职兑现”的工作思路，年初组织支部委员分别制定年度计划，年终自下而上组织述职评议，结合组织生活会、支部书记述职等系列工作，完善形成支部党建工作责任体系。推出轮值机制。依据工作职能支部设立*个党小组，创新推出科室轮值举办支部主题党日活动工作机制，先后策划“才聚**·智创未来”“学习贯彻二十大·踔厉奋发新时代”等多场精品党建活动，提升党员“人人都是策划者、人人都是参与者”的责任意识。
（二）把阵地标准立起来。打造“**组工”线上学习阵地。升级优化“**组工”官方微信公众号平台，趣味推出《“四学四讲”活动请你来亮相》《漫说“七大行动”》等政策性解读；开设学习党的二十大“一学一测”专题栏目，组织全区党员干部“打卡积分”学习，每周公布学习打卡榜单，推荐优胜单位干部争当“本周领学人”，拍摄特色领学视频，掀起争优创先学习热潮，打造集党员学习教育宣传于一体的“指尖”阵地。用好***线下党员活动阵地。结合支部党员需求，打造“党员活动室，干部读书室”为主要功能的***党员活动阵地，切实发挥组工干部小书屋功能。依托线下学习阵地，组织开展“读书赠书”“道德讲堂＋”等系列活动，将支部与工会等活动有机结合，坚持党建带工建，工建促党建。
（三）把制度规范立起来。形成制度汇编。全面梳理支部工作制度，将《支部主题党日活动制度》《机关干部党建和组织工作联系点制度》等**项制度汇编成册，使党员干部一看就明白、照着就能做。开展“积分考核制管理”。结合组织工作实际，推行党员干部“积分考核管理”制度，制定得分细则，详细记录个人得开展“新年谋新篇全力开新局”支部主题党日活动分情况，“一人一档”全周期动态掌握党员成长轨迹，同时加大结果运用，将积分情况与年终组工之星评比挂钩，切实优化机关支部创建方法。
三、坚持牵引融“合”抓党建，实现组工业务提质增效
“用业务讲政治、用政治促发展”，机关党支部始终坚持工作任务开展到哪里，党员阵地就拓展到哪里。
（一）用实践活动来推动。紧盯共同缔造实践活动。详细了解共同缔造结对社区需求，制定共建方案，相关“共同缔造”推进工作获市委主要领导充分肯定。紧盯下基层察民情解民忧暖民心实践活动。发挥帮扶引领作用，为**区雷竹村提供资金、技术、项目等方面帮扶。支持雷竹村党群服务新中心修建，极大改善村民办事环境；协助村两委修筑完成党群服务中心门楼修建，实现办公环境提档升级；积极协调相关部门，完成*.*公里雷合路硬化刷黑，周边*家企业和***余名村民受益，相关信息报道在学习强国转载发布。
（二）用作风建设来促进。注重加强纪律教育，持续开展“违规吃喝专项整治”专题教育，围绕“转作风、优环境”“六项治理”等系列工作要求，开展讲廉政党课、听廉政讲座、看廉政警示片等活动，先后策划“楚韵·清风”党纪法规知识测试、“坚守廉洁初心·绷紧自律之弦”专题作风建设活动，深入抓好党章党规党纪学习贯彻。注重加强过程管理，完善廉政档案管理和使用，建立了部机关**多名领导干部廉政档案，周期性更新干部作风情况，严把干部“廉政关”。注重加大执纪力度。紧盯“四风”新形式，正确运用“四种形态”，综合运用批评教育、约谈函询、诫勉谈话、组织处理、纪律处分等方式，从严查处各种违规违纪行为。
（三）用发展成果来检验。基层治理获好评。****年以来，机关党支部全力推进基层党建工作，其中五里界锦绣村党建引领“三会自治”荣获全国乡村治理示范村荣誉，凤凰社区三和光谷道小区荣获“****第三届中国幸福社区范例奖”。支部工作有成效。全面激发基层党支部争先创优活力，机关党支部先后被市市区授予“全区先进基层党组织”“**市五星基层党组织”等荣誉称号。先锋党员强引领。支部党员先锋模范不断涌现，数十名党员干部获“**市抗击新冠肺炎疫情先进个人”“**区促进区域经济高质量发展先进个人”“****年度区级文明家庭”等称号，全面建强组工干部队伍。

