尊敬的**主席，各位领导，同志们：
绿荫满地夏日长，学习提升充电忙。今天，非常荣幸作为委员代表，向大家汇报这次培训班的学习收获，心得体会。两天来，我们聆听了区政协*主席语重心长的动员报告，倾听了省、市领导、专家的精彩纷呈的专题报告。听了这些报告，有种拨开云雾的豁然开朗，有常学常新的醍醐灌顶，有再上层楼的知识重构，为我们履行政协委员职责、发挥政协委员作用指明了努力方向、提供了方法技巧。毋庸置疑，这次培训让我们共同品尝了一次营养丰富的精神大餐，品味了一次高度与深度兼具的理论盛宴。这次培训，我有三点肤浅的感悟，即“三站三更加”。
第一，这次培训是一次理论提升的补给站，鼓舞我们更加努力用先进理论武装头脑。这次培训，领导、专家们用自己学习、工作、生活的亲身经历，与我们分享了如何学习、学习什么、怎样学习的切身体会与人生感悟；指出了委员是什么、委员怎么当、怎么服务委员的理论阐释与实现路径；透析了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精神和深邃思想，启发我们始终保持学习理论、学习知识的旺盛激情，积极养成勤于学习、善于思考的良好习惯，主动提高政治理论修养，努力适应新时代政协工作需要，为当好一名合格的、优秀的政协委员奠定坚实的理论基础。
第二，这次培训是一次能力提升的加油站，激发我们更加主动发挥政协委员的主体作用。通过领导专家们的精彩报告、独到见解和深度解读，进一步加深了我们对政协性质、地位、作用的全面认识，进一步把握了人民政协开展工作的原则、方式和途径，进一步增强履行委员职责的使命感、责任感，坚定了人民政协事业大有可为、必有可为的坚定信念。会后，我们将充分消化吸收此次培训内容，不断提高自身的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，夯实政协基本功，增强工作主动性，努力做到懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行，把干事的肩膀锻炼得更为有力，把成事的本领提升得更全面，为宜秀高质量发展添威助力。
第三，这次培训是一次工作创新的赋能站，促使我们更加突出围绕中心服务大局这一要求。通过这次培训，我们深刻认识到，围绕中心是政协履职的第一遵循，服务大局是政协工作的第一要务。我们每一位政协委员都要强化创新意识、担当意识，紧锁全区十四五经济和社会发展宏伟蓝图，紧扣高质量发展这一主题，紧盯全区双招双引、乡村振兴、转型升级等系列重点工作，脚踏实地，埋头苦干，以有为之功助力美好宜秀加速发展。作为从事统战工作的政协委员，我们将结合宜秀发展的具体实际，发挥统战成员的独特优势，认真贯彻落实统战工作条例等政策法规，加强政治思想引导，搭建工作平台，坚持分类施策，强化推进举措，创新做实统战工作，汇聚“统战之智”，彰显“统战之为”，为建设“六大”宜秀、实现“五大跨越”作出更多贡献。
学习无止境，奋斗无止境。让我们扎根龙山凤水这片火热的大地，立足本职岗位，用学习开阔眼界、打开心界、提升境界，强化政协委员角色意识，勇毅前行，踔厉奋发，在推动政协工作高质量发展的新征程中，干出新业绩，开创新局面，树立新形象！
发言完毕，谢谢大家。

