**县商务局的政治生态报告如下：
一、商务局单位概况
**县商务局是县政府工作部门，为正科级。主要负责贯彻执行国家关于国内外贸易、国际经济合作、利用外资和物资行业的法律、法规和方针、政策、起草我县国内外贸易、国际经济合作、利用外资等方面的规划及支持促进政策。在全县经济和社会发展总体规划的框架内，拟订我县国内外贸易、招商引资、经济合作、物资行业等发展战略规划和政策，并组织实施等工作。
党组成员共有*人，分别是党组书记、局长**，党组成员、副局长**，党组成员、副局长**，党组成员**，党组成员**。核定编制人数共**名，其中行政编制*名，事业单位编制人数**名。实有人员：行政人员*名；工勤人员*名；事业人员*名；企业留守人员*名；临聘人员*名，另有退休干部**人。县商务局党总支部（下设局机关党支部、县畜禽屠宰加工厂党支部、商务局离退休老干部党支部），共有党员**名。年度内对党员干部、公职人员谈心谈话批评教育**人。
二、政治生态总体评价
商务局坚持学习贯彻落实党的二十大精神，认真落实省市县安排部署，以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设，坚持教育干部严守中央八项规定精神等党纪法规，要求做到不触底线，不碰红线，持续把全面从严治党引向深入，坚持严肃党内政治生活，执行“三重一大”集体决策制度，民主风气向好发展。以党的各项建设为抓手加快推进全县商务事业向更高层次发展。
（一）主体责任进一步压实。梳理制定局领导班子成员落实全面从严治党主体责任清单，分层签订从严治党责任书，通过召开党组中心组理论学习、每月主题党日、“三会一课”、每周干部职工例会等形式进一步落实全面从严治党主体责任，形成了齐抓共管、凝聚合力的工作格局。
（二）政治意识进一步增强。依托学习强国、干部网络学院、**党建云等线上平台，结合理论中心组学习、主题党日、红色基地学习等方式，加强政治理论学习，创新完善集中学习工作制度，把主题党日活动与商务局中心工作紧密融洽，互融互促。落实“两学一做”学习教育常态化、制度化，建立每周必学、每月必讲制度，实现政治生活常态化。
（三）廉政建设进一步深化。开展提醒谈话1次，开展违规经商办企业和在企业任职问题整治“回头看”、创建“模范机关”等专项整治2次，组织中层干部进行了1次廉政谈话，党组书记及支部书记上了廉政党课1次，全面做好招商引资工作，打造优质的营商环境。
（四）用人风气进一步匡正。加强对干部职工的日常监督，组织做好年度领导干部个人有关事项报告填报。坚持正确的用人导向，健全工作绩效考核机制，提高干部职工工作积极性。
（五）作风建设进一步改进。开展为民服务党员当表率、党员领导干部招商攻坚专项行动、党员党建知识竞赛大练兵，组建出口和消费专班，大力推动促消费、稳出口。结对湖溪乡尧门村委会及县农商银行联建共建做好党建互促互进工作，通过党建引领，实现同频共振，为双方合作提供平台。
（六）服务水平进一步提升。为坚决落实党中央、国务院关于全面促进消费的决策部署，开展了**县第三届农特产品展销会、春之韵国潮美食暨迎新春购物节、富“竹”**第二届竹笋文化节暨笋王争霸赛等活动，带动了大宗商品、餐饮、百货等重点促消费，政府共发放消费券***余万元，参与商户***余家，预计撬动商贸消费****多万元。我单位与**县烹饪餐饮饭店行业协会共同开展了**县烹饪技能交流大会、首届“互保杯”**美食职工烹饪技能大赛等活动，进一步激发我县消费活动和消费潜力。
三、存在问题及原因分析
一是政治敏锐性和政治洞察力还有待加强。一些党员对社会上的一些不良思潮没有作坚决的斗争，对一些苗头性倾向性问题，没有旗帜鲜明地进行反对和纠正。对党的理论知识学习不够，不深，在理论学习上存在浮躁情绪，在学习内容上，认为没有业务知识更实用；在学习的方式上理论联系实际还不够，不能融会贯通到真正的在干中学和学中干。在落实县委、县政府的工作部署要求、谋划商务发展思路等方面还缺乏前瞻性、开放性。在思想上还缺乏开拓创新意识，在思维方式上有时习惯于凭往常经验考虑问题，大胆探索的方式方法比较少。工作作风有时不够扎实、不够深入、处理问题有时还存在不妥之处，工作中还缺乏足够的积极性、主动性、创造性。
二是政治学习组织形式相对单一。少数党员干部学习意识不强，缺乏主动性，没有充分认识到加强政治理论学习的重要性，没有把理论学习摆在重要位置，工作重点追求“利益化”、“数字化”，而淡化党员干部思想建设工作并存在搁置行为，出现硬任务挤压软任务现象，使理论学习落不到实处，也有的党员干部自认为理论水平可以，产生自满情绪；学习载体单一，缺乏吸引性，当前机关理论学习大多采用老办法，在学习形式上探索创新不够，内容大多以纯理论为主，枯燥乏味，党员干部学习的积极性和创造性下降。在党员干部学习中，存在形式追求，缺乏实践性，部分党员干部满足于学习安排落实了，规定动作完成了，在走出去、请进来创新学习方式上还有差距。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动商务工作上还有差距。
三是对党员干部的教育管理还存在薄弱环节。存在过问工作多，谈心交心沟通思想少。对党员教育管理运行机制和工作方法没有完全适应新的形势，缺乏实施治理的必要手段，在实践工作中号召力不强，工作难开展，对干部管理方面存在重任用轻关怀现象。虽然落实任前廉政谈话、廉政提醒谈话等制度，后续跟踪管理方面滞后，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀方面等还做得不够好。当前个别党员干部对党员教育管理工作重要性认识不足，认为机关党员教育管理工作就是组织一下学习，工作要求不高；有个别同志对教育管理工作热忱不高、工作不实。
四是为民解难方面做好服务还有待进一步提升。尤其是疫情影响下，企业生存发展存在困难。少数干部宗旨意识不足，将“为群众办实事”作为形象工程、政绩工程，导致好事办得不实，实事办成形式，工作过度追求领导满意，不求群众认可，存在“唯上唯权”的错误思想；有的干部在面对相关问题时，本领能力不足，新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用、软办法不顶用，尤其对挂点服务企业反映的难点热点问题，拓思路、出好点子方面做的还不够好，存在本领慌问题，服务群众、服务企业离上级要求离企业期盼还有差距。
五是全面从严治党还不很严格。从严治党意识有待增强，少数干部对“以经济建设为中心”存在片面理解，认为经济工作是中心，其它工作包括党的建设都是“副业”；有的认为党风政风、政治生态的优化受大环境影响的多，凭借一己、一域之力难以扭转，因而对经济工作思考多、管得多、出场多，对党建工作谋划少、抓得少、露面少，“一岗双责”没有真正落到实处。压力传导有待进一步加强，满足于层层签订责任书，但在督导检查、听取汇报上还不够主动，从而导致“上热中温下冷”的现象。考责评责体系有待完善，考核比重偏“轻”，所占权重太小，对抓党建工作的激励作用不明显，甚至产生负面影响；考核内容偏“虚”，基层党建工作不同于上项目、抓产业、搞工程等工作，无法物化，难以量化，以致考核内容上把成立了领导小组没有、发文了没有、开展了活动没有、经费解决了没有作为指标，难以客观公正地反映党建工作的实际成效，甚至可能会在一定程度上造成文牍主义、形式主义。
四、原因分析
一是思想认识仍有偏差。一方面，理解把握不到位。有的把全面从严治党等同于反腐败，没有认识到党的思想建设、组织建设、制度建设、作风建设也是重要任务，个别认为从严治党就是抓贪官，这是纪委监委的事，与我们党员干部没有关系。二是压力传导还不到位，存在层层递减问题。尤其是基层党组织落实主体责任自觉性不强，实打实硬碰硬的少。在日常工作中不想抓、不敢管。三是责任追究不到位。有责不问，问了也是避重就轻，问责不严，存在老好人现象。
五、下一步工作打算
向商务局党组提出对策建议：
一是提高政治站位，强化政治建设。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿全部商务工作始终，以上率下，真学真用，持之以恒补精神之钙。严格执行民主集中制和请示报告制度，进一步完善各项党组织的党建工作责任清单，不断总结并强化党建对商务工作的引领作用。
二是加强政治学习，落实廉政责任。组织党的宗旨、党规党纪、党的优良传统等开展多形式的学习，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。通过廉政党课、专题讲座形式，加强廉政法规和警示教化，在廉政风险排查防控基础上，完善分类防控措施，紧盯关键少数、基层单位、关键岗位和重要环节。
三是强化责任担当，勇于干事创业。加强专项资金的监督与管理，加强重点项目、重点工程及征迁工作的调度和监管，切实加强资金的源头监管，确保资金规范合理利用。开展党员领导招商攻坚专项行动，结合年度绩效考核，树立激励肯干的，提拔优秀的，鞭策少干的，约谈不干的，坚持正确的用人导向，着力打造一支忠诚实干、担当、有为的党员干部队伍。

