刚才，我们学习了浙江省推进“千万工程”的先进经验，听取了“大走访大排查大整改”行动工作开展情况和一季度农业农村工作落实情况督查汇报，审议了相关文件，**镇、**镇、**镇、**镇等 *个镇作了交流发言，相关参会领导讲了很好的意见，我都赞同，大家要认真抓好贯彻落实。下面，我重点强调三个方面的工作。
一、扎扎实实抓好当前重点工作
立足当前阶段，结合刚才研究的事项，重点抓好以下 *个方面工作。
一要抓好驻村工作队有序轮换。*月下旬，驻村第一书记和工作队已经进行了轮换，上周交接期刚结束。离开的同志要把工作交接清楚，特别是推进的重点工作、需要解决的重难点问题，决不能因人员调整造成工作断档和被动。新派驻的同志要迅速转换角色，尽快熟悉村情、民情、社情，严格落实“三在村”、工作报告和驻村第一书记遍访等要求，沉下身心开展工作。县委组织部、县农业农村委、县乡村振兴局、派驻单位和乡镇街道要按照职责分工，做好驻村干部的日常管理、工作指导和服务保障等工作，确保驻村干部全身心投入驻村工作。
二要抓好“大排查大走访大整改”行动。巩固衔接工作是我们国字号的任务，部门“一把手”、乡镇党委书记要持续释放这个强烈信号。从我了解的情况来看，总的来说是不错的，但是工作细致度还不够，有松劲的现象，所以近两年我们接受的审计、检查、考核都反馈有很多问题。比如近期大排查上报的数据质量就不过关，县级筛查出 ****余条疑似问题，市上反馈 ***条疑似问题。要增强工作的细致度，国家乡村振兴重点帮扶县到底有哪些任务、哪些底线，各乡镇街道和涉及的主要部门，近期要再进行一次专题的集中学习，把国家、市级的要求搞清楚、把我们的任务搞清楚、把每个单位和人员的具体职责搞清楚。针对本次“大排查大走访大整改”行动，各指挥长要加强工作调度，相关行业部门要指导乡镇街道开展数据分析和问题核实，乡镇街道、村社区要逐户逐条进行核实研判，切实提升数据质量。要坚持真走访真排查，把“两不愁三保障”及饮水安全巩固提升、防止返贫动态监测和帮扶政策落实等方面的问题找出来，建立整改台账，按照 *月基本整改、**月全部销号的目标推进，坚决守住不发生规模性返贫底线。
三要抓好政策落实和资金审计配合工作。目前，国家乡村振兴重点帮扶县相关政策落实和资金审计组，正在我县开展为期两个月的审计工作。县乡村振兴局要牵头做好服务保障工作，全程跟进、靠前服务，用心用情做好后勤、接待、出行等工作，确保考核评估工作顺利推进。各乡镇街道、部门要全力配合，严格按照审计组的要求，及时提供真实、完整的资料，做好沟通解释工作，针对审计中发现的问题，逐项落实整改措施，迅速整改到位。
四要抓好防灾减灾工作。当前已进入汛期，山洪、泥石流、地质灾害多发易发，防灾减灾工作任务艰巨，决不能麻痹大意。要加强监测预警，制定完善防范措施和方案，把防范应对工作责任和措施逐级落实到一线岗位。应急、规资、交通、水利等部门以及各乡镇街道要加强隐患排查，严防发生次生灾害。要加强值班值守，确保雨情变化推送后，能够及时动起来。要全力推进灾后重建工作，尽快抢修受损的交通、水利、电力等基础设施，保障好受灾群众的基本生活。要严格落实农业生产防灾减灾工作要求，加快成熟作物归仓进度，落实好大豆、蔬菜、玉米、马铃薯等在地作物减灾措施，坚决守住粮食安全底线。
二、有力有效推进乡村建设
会前，我们实地参观了 *个点：修齐镇白果村“四共四同”治理打造百果小院，积极探索农文旅融合发展新路子；高观镇双竹村以荷美、稻美、瓜果美、生活美为特点，因地制宜打造和美双竹，他们的实践探索，值得学习借鉴。乡村建设是一篇大文章，需要保持历史耐心，下足绣花功夫，稳扎稳打、善作善成。
第一，要创新思维建设乡村。乡村建设必须要树立整体思维、系统观念，以有人来、有活干、有钱赚为建设定位，以乡土味、乡亲味、乡愁味为建设特色，彰显**乡村特色风貌。一要树立“大景区”意识。**的自然禀赋很好，特别是随着交通的改善，未来就是一个“大景区”，我们必然走全域旅游的路子。我们在谋划乡村建设时，不要只盯着自己的一亩三分地，而要着眼服务全县，紧盯打造“大景区”这一目标去统筹谋划，集中力量办大事，坚决防止“撒胡椒面”。要坚持规划先行，坚持县域规划建设一盘棋，围绕建设农文旅融合发展示范县、大巴山生态康养城，综合考虑土地利用、产业发展、居民点布局、人居环境整治、生态保护和历史文化传承等多种因素，以县城为中心，以高速高铁、任河前河为发展轴线进行规划布局，东南西北 *个片区要各有侧重，构建特色鲜明、错位发展、功能互补的乡村发展格局。要坚持分类推进，各个乡村的发展水平、基础条件、群众接受程度都不相同，不能搞统一标准、整齐划一。要遵循乡村自身发展规律，既尽力而为、又量力而行，分层分类推进乡村建设。浙江在推进“千万工程”初期，也仅在 *万多个行政村中，选择了 *万多个先行先试，再逐步扩大范围。要坚持一抓到底，浙江推进“千万工程”到今年已经 **年了，正是这种一张蓝图绘到底的坚持，才取得今天的成功。我们制定了《**县宜居宜业和美乡村示范创建行动实施方案》，刚刚又审议了《学习借鉴“千万工程”经验建设新时代和美乡村的实施意见》，明确了具体的目标任务，就要坚持不懈、久久为功，保持工作连续性和政策稳定性，以钉钉子精神推动各项建设任务顺利完成。二要突出“村庄经营”理念。乡村要靠经营来实现可持续发展，如果只建设、不经营，只有投入、没有收益，就会造成巨大浪费，已有的建设成果也难以巩固。浙江省德清县五四村，坚持整村开发理念，积极探索“企业+村集体+村民”村庄经营模式，联合文旅集团成立了“强村公司”，对土地等资源集体流转、整体开发，盘活闲置农房打造村庄民宿，由公司统一宣传运营，不仅村庄越建越美，每年还有景区收入分红。我们也要学习借鉴这种模式，以村庄为基本单元，运用市场化手段对土地、生态、文化、基础设施、房屋建筑等资源资产进行重组运营，进一步优化资源配置和利用效率，使村庄的资产资源增值。同时，在策划项目时，要有意识和产业发展充分结合，为产业发展服务，从而实现价值转化。要思考探索多元化资金投入机制，发挥财政资金杠杆撬动作用，规范推广政府和社会资本合作共赢模式，鼓励和引导更多社会资本到乡村投资兴业。三要发挥“农民主体”作用。农民是乡村的主人，乡村建设要坚持为农民而建。只有心里真正装着农民，始终从农民群众角度思考问题，尊重民意、维护民利，才能得到农民群众的真心支持和拥护。要完善工作推进机制，乡村建设要干什么工作、建什么项目，要通过村民代表大会、社员会等组织形式，集合农民群众的智慧、尊重他们的意见，引导农民群众主动、全程参与乡村建设，形成政府主导、农民主体、部门配合、社会参与、市场运作的乡村建设工作推进机制。要创新项目建设和管护模式，扎实开展“我的家乡我建设”群众性活动，积极吸纳农民群众投工投劳，尽量采取自建自管方式，让农民群众真正成为乡村建设的主人翁。
第二，要因地制宜塑造风貌。浓郁的乡土气息，是乡村区别于城市的基本特征，也是乡村的独特魅力所在。**依山傍水，本身就是一幅美丽的山水画，用具有本地特色的房屋建筑去装饰、用充满乡村韵味的元素去点缀，就会相得益彰。一要保留“原汁原味” 。我们不能用建设城市的思路去建设乡村，一味的追求破旧立新，搞大拆大建；也不能盲目跟风，照搬照抄别人的风格模式，导致千村一面、失去特色。我们上午观摩的修齐镇白果小院，根据小院主体错落的特点，将土墙房、炕房、柴草垛等具有浓郁乡土气息的记忆保留下来，用土石、砖瓦、木竹等材料进行规整和点缀，充满了乡村韵味。乡村建设要顺应地理、气候、人文等条件，与当地的田园风光、乡情乡愁融为一体，因地制宜、因村施策，尊重乡村现状，保留乡土味道。二要切忌“贪大求洋” 。目前，我们很多农房存在“西洋化”问题，模仿复制很多小洋楼，掺杂很多欧式符号，建筑风格与村庄整体环境反差巨大、极不协调，并且一味的追求大面积、不讲实用性，搞得洋不洋、土不土。要加强风貌引导，注重提取本地民居的特色元素，分类别、分区域推出一批建房指导图集，提供给建房农户参考。要严格监管，按照“谁审批、谁监管”的原则，对农房建设实行全过程监管，对超面积建房、破坏村庄整体建筑风格的，要坚决防止，对已经形成的要有序推进改造。三要注重“微改造、精提升” 。“微改造、精提升”是提升乡村风貌的有效途径。高观镇双竹村的村标村牌、乡村市集、休闲广场等都是老百姓利用自家的竹子、木材等材料，通过废物利用、改旧换新等方式建造的，所以看上去就很融洽。要多实施“微改造”，根据每家每户不同的风格，就地取材、就势造景，打造一批别具一格的微景观，实现“一院一景”。要鼓励支持各村组在村庄空地打造小花园、小果园、小公园等微景观，实现“一村一韵”。要深入实施“精提升”，对破坏村庄风貌的因素，坚持动态清零的原则，逐步开展整治。比如，管线“蜘蛛网”非常影响视觉感受，有条件入地的尽快入地，没有条件入地的，要通过入槽、绑扎等方式进行归拢整理。
第三，要挖掘传承乡土文化。习近平总书记强调，推进农村现代化，不仅物质生活要富裕，精神生活也要富足。乡村建设不要只盯着基础设施、公共服务等硬件，更要注重农民精神风貌、乡村文明风尚等软件，让乡村既有“颜值”，更有“气质”。一要深入挖掘培育。俗话说，百里不同风，十里不同俗。要关注乡村的差异性、多样性，深入挖掘本地的红色文化、农耕文化、民俗节庆、传说故事等等，培育具有地域特色的乡土文化。要坚持文化为魂、景观为体、业态为用，推动乡土文化在乡村风貌、文旅业态中“活态呈现”，让文化成为乡村的最鲜明的标识。要利用千年红豆杉、千年银杏王等古树资源，打造一批独一无二的**“IP”，县林业局要对我们的千年古树标注说明，统一设计实施。要支持建设乡村技艺传承队伍，把垛木房建造、石雕、根雕等乡村技艺传承下去。二要丰富文化生活。最近，贵州省台江县台盘村举办的篮球赛火遍全网，一场由村民自发组织的乡村篮球比赛，球员土生土长、观众来自十里八乡、奖品也是农特产品，只要比赛开打，就会人山人海、座无虚席，被网友们亲切的称为“村 BA”，台江县在“村 BA”赛事举办期间，累计接待游客**.**万人次，实现旅游综合收入 ****万元。分析“村 BA”成功的原因，除了不断完善公共文化体育设施，更重要的是村民对体育赛事的热爱，以及政府的积极组织。最近，贵州的“村超”又火了起来。反观我们，有的农家书屋、老年人活动中心、篮球场和足球场等活动场所，常年大门紧闭，乡村自发组织的文化体育活动更少。要积极组织开展文化体育活动，用好农村文化体育基础设施，主动对外开放，让农民群众在业余时间有个好去处，更要学会用体育的杠杆撬动经济发展。要推动文化下乡，鼓励文艺工作者深入农村、贴近农民，推出具有浓郁乡村特色、充满正能量、深受农民欢迎的文艺作品。要支持乡村群众性文艺团体建设，积极组织“村歌”“村晚”等乡村文化文艺活动，不断丰富农民群众的文化生活。三要涵养文明乡风。乡风文明是乡村振兴的“根”和“魂”。要充分利用新时代文明实践站（所），整合现有基层公共服务阵地资源，打造理论宣讲、教育服务和文化服务平台，积极开展听党话、感党恩、跟党走宣传教育活动，不断提升农民精神风貌。要发挥红白理事会、村规民约作用，落实移风易俗长效管理，大力倡导孝老敬亲、邻里友好、厚养薄葬等新风正气。要深化“活人墓”、农村建庙搭红等不良习俗专项治理，对原有的要逐步清理，对新增的要坚决整治。对一些民宿、景区周边的圈舍、坟墓等也要有意识的规范和清理。
第四，要锲而不舍整治环境。村庄干净整洁是小康社会的基本要求，也是乡愁得以安放的基础。通过这几年的整治，农村环境整体有了很大的改观，但离“全域美”还有较大差距，特别是“突击治理简单、长期保持难”的现象严重，“整治—反弹—再整治”的循环仍未打破。比如彩钢棚整治效果就有所反弹，突击整治时取得了一定成效，但常态保持很难，甚至还有不减反增的趋势，这方面一定要加强管控和引导。一要坚持问题导向。*月*日，央视新闻曝光了湖南省桂东县农村改厕存在的问题，问题五花八门，有化粪池被新建道路覆盖的；有化粪池破裂、泄漏的；有化粪池建得比地基还要高的，根本无法使用；就连 **多年无人居住的闲置房屋，也给安装了化粪池；更有甚者，改厕人员把厕所管道接进了农户的厨房门口，这些问题从 ****年就存在，直到近日记者暗访才暴露出来。我们有没有这样的问题？我们乡镇的污水处理厂在正常运行没有？破损的管网及时维护没有？旅游集群片区游客投诉的问题解决没有？桂东县的案例也给我们敲响了警钟！要以农村厕所、污水、垃圾“三个革命”为主攻方向，结合“大走访大排查大整改”行动，把问题排查出来，纳入台账管理，限时整改销号。县委督查室要联合纪检、生态环境、住建、农业农村、乡村振兴等部门，加强工作督导，对工作进度慢、成效不理想的要坚决通报，对久拖不办、推诿扯皮的，要严肃追责问责。二要加强宣传引导。要结合创建全国文明城市工作，以户、村为单位，常态化开展卫生评比，运用“红黑榜”定期公示评比结果，将评比结果与积分超市、评优评先等挂钩，充分调动群众积极性。要持续开展线上、线下宣传活动，通过广播、宣传栏、微信等途径，宣传人居环境整治的重要意义，营造人居环境整治“人人知晓、人人参与、人人尽责”的浓厚氛围。三要健全长效机制。缺乏长效管护，再好的人居环境、整治成效也难以持续。要完善村规民约，将人居环境整治提升相关内容纳入村规民约，形成制度约束。要用好网格治理，将人居环境整治内容纳入网格化管理体系，围绕生活垃圾收运处理、道路修护、绿化养护、河道管护、公共设施维护等，健全农村环境卫生和公共设施的长效管护机制。
三、坚定不移完成年度目标任务
年初县委农村工作会议召开以来，相关工作有序开展、稳步推进，但从刚才通报的一季度专项督查情况来看，还存在责任落实不到位、作风不严不实等问题。各级各部门务必紧盯全年目标，及时分析盘点、查漏补缺，确保各项部署安排落地落实。
一要切实加强衔接资金项目绩效管理。刚才我们审议了衔接资金项目核查工作方案，要有序组织实施，提高衔接资金使用绩效。要加快资金支出进度，目前我们项目资金支出进度仅为**.**%，离 *月份 **%的阶段性要求还有很大差距。项目主管部门要督促业主单位序时推进项目建设和资金划拨，业主单位要列出月度项目进度清单、支付清单，做到完成一项销号一项。县财政局、县乡村振兴局要加强调度、按月通报，确保支出进度。要开展衔接资金项目“回头看”，对过去三年的衔接资金项目大起底、大核查，按照“一项目一档案”落实项目的全流程闭环管理，做到项目现场和项目的绩效目标一致。对 ****—****年以来形成的资产，要做到资产登记清楚、管护制度健全、管护责任明确、管护成效明显。要按照“谁使用、谁清理”“边清理、边规范”的要求，做好登记管理工作。同时，要紧紧围绕衔接资金使用要求，加快完善 ****年项目库建设，为明年争取资金奠定基础。
二要久久为功抓实乡村产业。习近平总书记强调，产业振兴是乡村振兴的重中之重，要坚持精准发力，立足特色资源，关注市场需求，发展优势产业。我们要聚焦“两种两养”布局，大力发展现代山地特色效益农业，深入推进品牌培育，延长产业链、价值链，促进农业“接二连三”。要聚力发展中药材产业。现代中药是市委明确培育的 **个战略性“新星”产业集群之一，要立足资源禀赋，加快推进中药材产业集群建设，集中力量提升规模、质量、效益和市场竞争力。要坚持中医药大健康产业发展思路，积极探索中药材产业与科学研究、森林生态、文旅产业融合发展。要筹备办好****中国大巴山药谷暨中药材GAP建设大会，提升**中药材产业知名度。要聚力发展老腊肉产业。**老腊肉作为我们乡村振兴的“举旗”产业，其重要性不言而喻。要加速推进“五大体系”建设，健全完善**老腊肉标准化生产模式，强化品牌保护，加强生产经营全过程管控，坚决守护好**老腊肉这块金字招牌。要聚力发展文旅康养产业。大园区时代结束了，乡村游、徒步游、体验游、休闲游已经成为一种趋势，**在这方面有得天独厚的优势。县文旅委、旅投公司要会同相关部门和乡镇街道进行系统谋划、整体规划，全域旅游到底怎么发展，不能只是宏观的考虑，每个乡镇街道、村社区、点位，今后干什么都要具体明确，我们的旅馆民宿分布在哪里、徒步线路有哪些，要让游客进来以后就能了解，实现“一键游**”目标。要探索发展代工经济。当前，代工需求正逐步向加工制造成本低廉的地区转移，要抓住交通条件改善的机遇，发挥政府搭台作用，统筹在外创业有成的乡友、东西部协作、九龙坡对口协同等资源，争取更多的代加工厂落地**，让群众在家门口就业。要强化数字赋能。结合数字重庆建设，推进县域农业数智能力建设，开发产业应用场景，推动产业数字化、数字产业化，促进“数商兴农”和“互联网+”农产品出村进城，培育农村经济发展“新引擎”。
三要坚决确保考核“两好一优”结果。****年，我县巩固脱贫成果后评估、东西部协作考核评价、财政衔接资金绩效考核评估三项考核，取得了“两好一优”的成绩；去年的考核结果也将于近期公布。今年，衔接资金绩效考核评估将接受国家检查，压力更大、任务更重，但也必须锚定“两好一优”目标。要吃透考核指标，仔细对照去年三项考核的具体指标，加强分析研判、抓住考核重点，精准施策、靶向发力，推动各项工作争先进位。要补齐工作短板，认真总结前两年考核反馈的共性问题、高频率问题、失分最多的问题，主动开展自查，找准症结、查漏补缺，加快补齐工作短板。要加强沟通对接，相关分管领导、县乡村振兴局要加强和市级部门的沟通交流，增强工作主动性、敏锐性，提前了解今年的考核方式、考核时间，提前掌握考核的最新要求和指标变化情况，做足充分准备，确保取得好的结果。
四要持之以恒改进工作作风。从前期调研、督查、巡察、审计等方面反馈情况来看，一些乡镇街道和部门推动工作的激情有所减退、状态有所下滑，存在松劲歇气、安于现状的思想，推动工作大而化之，不上心、不务实，导致工作成效不理想。这里，我再强调几个观点，一是干部关心工作，组织关心干部，好的干部要用起来；二是尸位素餐，当一天和尚撞一天钟的，坚决调换；三是教育千遍，不如问责一次；四是政治意识、规矩意识、报告意识必须强化！县领导、县管主要负责人要带头。要在思想上紧起来，巩固衔接工作来不得半点“虚功”，务必提高站位，保持“当先锋、争第一”的扛旗意识、“不进则退、慢进也是退”的危机意识，以满格状态、顶格标准推动工作落实。要在节奏上快起来，现在已经 *月，今年时间即将过半，工作任务是否过半？要增强等不起、慢不得的紧迫感，对照既定目标，一项一项地抓，坚决在规定时限内完成。要在责任上实起来，刚才我们审议了严明巩固衔接工作纪律的文件，对相关方面的责任进行了明确，要强化责任落实和制度执行，对工作落实不力、出现重大问题的，将严肃追责问责，确保各项工作高效推进。

