自省委、省政府部署实施“暖民心行动”以来，**县人力资源和社会保障局高度重视、积极推进就业促进工作落实，扎实做好稳定和扩大就业工作，不断提升公共就业服务水平，加力减负稳岗扩就业。现将就业促进行动开展情况汇报如下。
一、重点举措
（一）强化供需对接，搭建“三公里”就业圈。2023年力争全县100％社区达到省市“三公里”充分就业社区标准。现已申报县内12个社区作为省级“三公里”充分就业社区，并启动“三公里”就业圈建设向村级延伸的工作。截止目前，我县服务平台已注册用工企业1309家，需求岗位3671个，注居民登记数2.52万人，求职居民数812人，就业总数1481人，累计网页访问量83.6万人次。
（二）稳重点群体就业增收，全力筑牢民生之基。一是落实“百万大学生兴皖”，帮扶高校毕业生就业。截至目前，高校毕业生参加就业见习在岗人数为221人。今年5月，举办“才聚**智创未来”*师大入企观摩暨高校毕业生专场招聘活动。向高校毕业生进行人才政策解读，通过举办高校毕业生专场招聘和网络直播带岗活动，观摩考察县内重点企业等方式，增强师生们对**的了解和来濉就业的意愿。高校毕业生专场招聘活动。活动采用现场招聘线上线下共计50余家本地重点企业参加，提供岗位700余个，涉及新能源、计算机、医药生物、机械制造等领域。设立人才综合服务窗口，配备专职人员全力做好留淮人才生活补贴、就业补贴、专项补贴等政策落实工作，为我县企业集聚产业人才。截止5月底，受理各类人才补贴申请1040人次、293.42万元。二是公益性岗位托底安置，兜牢困难人员就业底线。通过开发一批机关事业单位、环卫保洁、物业管理等公益性岗位，对就业困难人员托底性安置。2023年共计开发公益性岗位700个安置就业困难人员381个。为就业困难人员申办灵活就业社保补贴1594人次，发放补贴166万元。三是推进稳岗就业，巩固脱贫成果，助力乡村振兴。安置脱贫人口从事乡村公益性岗位5563人，发放乡村公益性岗位补贴*万元；9家就业帮扶车间带动260人就业，其中脱贫人口82人；已为25家企业256人次发放企业吸纳脱贫人口补贴*万元、脱贫人口就业补贴*万元；已印发《关于申报一次性交通补贴的通知》，发放一次性交通补贴3412人、170.6万元。四是强化部门协同，全力帮扶退役军人就业创业。举办“戎腾新时代，奋发新征程”退役军人专场招聘会，参会企业81家，参会人数超过400人，达成就业意向73人次，在宣传就业创业政策的同时帮助退役军人就业，提高退役军人就业质量，缓解了企业的用工压力。
（三）保市场主体稳岗用工，全力夯实经济支撑。一是搭建供需平台，解决企业用工难题。为缓解企业用工难问题，定期组织线上＋线下“2＋N”招聘会。2023年以来，组织各类招聘会117场，参会企业181家，招聘会达成就业意向1526人，**县人力资源市场达成就业意向664人。**公共招聘网新增招聘单位主体424家，新增个人求职主体1050人。二是建立人社专员，精准服务重点企业。深入“五群十链”重点企业，建立服务企业档案，配备人社服务专员10人，包保企业34家，根据企业用工需求定制服务方案，今年以来帮助企业解决用工需求，推荐用工771人。
（四）提升公共服务水平，全力打造发展引擎。一是开展基层宣传活动，与群众面对面。在全县范围内开展政策下乡、政策进社区宣传活动，工作人员和志愿者们通过摆点展示、发放政策宣传单、扫码有礼问答、面对面答疑解惑等形式，向群众宣讲就业创业相关政策，“一对一”精准帮助群众注册使用“三公里”就业圈“社区快聘”小程序。实现了为民服务零距离，与民沟通心贴心。二是聚焦职业技能培训，切实做好育才提质。全面推进技能人才能力素质提升，面向农村转移就业劳动者、下岗失业人员、就业困难人员等群体，精准组织开展培训项目。2023年以来共开展企业新录用人员岗前技能培训29期、1370人，脱贫稳就业技能培训21期、1095人，徽菜师傅培训9期，573人，各类补贴性职业技能培训共计112期、6223人，培训项目有保育员、焊工、中式烹饪、家政服务等。三是促返乡人员创新创业，全力搭建双创平台2023年以来，全县新增私营企业1226家、个体工商户6251户，其中返乡创业人员2243人，累计发放创业担保贷款337笔，*万元。开展创业培训16期、培训学员478人，其中成功创业88人，创业成功率18.41％。2023年以来，小老板培育工程中1项目评选为2022年度**市“优秀创业项目”，2人被评选为2022年度**市“返乡创业之星”，3人被遴选为2022年度“创业**之星”。
二、工作亮点
将就业平台延伸至各乡镇，把就业机会送到群众“家门口”。一是结合“春风行动”乡镇专场招聘会，将招聘会举办场地下沉至各镇（园区），为群众就近搭建就业平台。2023年以来，共举办20场乡镇专场招聘会，参与企业386家次，发布招聘信息约1700个岗位，达成意向284人次。二是推进“三公里”就业圈建设向村级延伸，全县范围内选取部分经济基础较好的村开展“三公里”就业圈试点村建设，聚焦困难群体就业，促进试点村村民“家门口”就业。三是积极撰写宣传稿件，进行高质量线上宣传。截至目前，县人社局共计发布各类宣传稿件53篇，县（区）级媒体刊发宣传稿件7篇，市级媒体刊发宣传稿件5篇，省级媒体刊发宣传稿件27篇，国家级媒体刊发宣传稿件14篇。
 

