尊敬的*，各位领导，同志们：
加强干部作风建设是贯彻落实党的二十大精神的具体实践，也是保障市委“创新突破、产业突围”三年攻坚行动如期达效的必要举措。2023年以来，**坚持全面贯彻落实党的二十大精神，按照市委“干部作风建设年”各项决策部署，打造过硬队伍，为创新突破产业突围、推动高质量发展提供坚强保障。现将有关工作进展情况汇报如下：
抓作风强党性，永葆忠诚本色。作风问题本质上是党性问题。**将坚持把政治建设摆在首位，锤炼党性修养，坚定理想信念，让讲政治成为**干部的最鲜明特质。做到头脑始终清醒，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，精心组织学习宣传贯彻党的二十大精神集中培训，引导全县上下深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持理论上的清醒，自觉做政治上的明白人。做到立场始终坚定，专题召开全县领导干部队伍建设大会，扎实抓好村（社区）党组织书记学习培训，要求广大党员干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉站在“国之大者”的高度看问题、想事情、抓工作，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。做到执行始终坚决，坚持以“两个维护”为前提，以对标看齐为原则，在对标对表中狠抓贯彻落实，不折不扣把党中央和省委、市委各项决策部署执行到位、落实到底。
抓作风促廉洁，擦亮干净底色。作风连着党风政风，影响社风民风，是全面从严治党的重要环节。**将把作风建设纳入全面从严治党大局，一体推进，同步发力。严格落实责任，县委将带头落实“一岗双责”，压紧压实各级党组织和党员领导干部主体责任，紧盯“关键少数”，拧紧责任链条，把守责、负责、尽责体现在每个党组织、每个领导工作岗位上，体现在全面从严治党各领域各方面各环节，推动形成各负其责，齐抓共管的生动局面。持续纠治“四风”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，重点纠治形式主义、官僚主义，大力开展“三湘护农”专项行动，切实推进基层松绑减负，持续转作风、刹歪风、树新风，引导广大党员干部自觉做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。坚持严于律己，始终把纪律和规矩挺在前面，自觉接受群众监督，严格按制度办事、遵程序运转，做到时时讲自律、事事守规矩、处处知敬畏，始终保持干净干事的良好形象。
抓作风提效能，砥砺担当成色。好作风是战斗力、推动力、凝聚力。**将驰而不息抓作风，激励实干强担当，把作风建设成效体现到干事创业的方方面面。在强本领上体现作风建设成效，坚持以实绩论英雄、凭实绩用干部，树立“能者上、庸者下、劣者汰”的用人导向，引导广大党员干部在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀，在有效应对挑战、抵御风险、克服阻力、解决矛盾中冲锋在前，建功立业。在抓发展上体现作风建设成效，围绕加快实现“三高四新”美好蓝图，深入推进创新突破、产业突围三年攻坚行动，扎实抓好招商引资、创新赋能、项目建设、企业培育、产业集群、园区建设、优化营商环境等工作，推动高质量发展，实现更大突破、取得更大成效。在惠民生上体现作风建设成效，大兴调查研究之风，推动各级领导干部扑下身子、沉到一线，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，着力解决就业、教育、医疗、住房、养老等群众“急难愁盼”问题，扎实办好各项民生实事，以干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！


