按照《关于报送2023年半年工作总结相关材料的通知》要求。现将2023年把半年工作总结报告如下。
一、增强政治意识，把握正确政治方向。一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“六个必须坚持、中国共产党的中心任务、中国式现代化、两步走战略安排、五个重大原则、全面建设社会主义现代化国家、五个必由之路”的核心要义和精神实质。二是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育常态化长效化。三是深化对党忠诚教育、理想信念教育、党性党风党纪教育，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二、转变发展理念，推动经济高质量发展。一是推进旅游发展。加力推进长征国家文化公园（**段）建设，提升*等景点品质。接待游客65万人次，实现旅游综合收入7.15亿元。二是优化农牧产业布局。构建“一心三带两基地”农业产业布局，建成***农旅融合示范园，构建大豆果蔬现代农业园区；试点推行牦牛奶收购初加工；组建牦牛养殖专业合作社，预计年底出栏牦牛2.5万头。三是倾力提升基础设施。完成乡村道路提升改造工程项目11个，整治38个建制村水毁路；改造输电线路14.88公里；建成投用67个农村健康水站；建成4G基站5个、5G基站35个。四是持续擦亮生态底色。严格落实河湖长制、林长制；实施天然林保护、公益林保护生态修复工程，森林草原防灭火取得完胜；实施全域无垃圾行动，顺利通过省级卫生县城技术评估。
三、增强群众福祉，全面兜牢民生底线。一是推动战略有效衔接。完成乡村振兴专项和乡镇规划编制，安排衔接资金3.64亿元，实施基础建设和产业发展；消除返贫致贫风险66户320人；抓实易地搬迁后续帮扶，持续巩固“三保障”和安全饮水，夯实就业安置保障。二是教育事业均衡发展。建成***中心小学改扩建等8个项目，兑现各类奖励资助资金269.29万元。三是卫生事业日臻完善。在建县医院门诊医技大楼等2个项目，建成投用中藏医院援藏干部及医务人员租赁用房；城乡居民基本医疗参保率和电子健康档案建档率分别达97%、97.78%。四是全面兜牢民生底线。新增各类就业4546人，发放低保等救助补助资金4293.7万元；累计报销医保基金124.43万元；追回欠薪463万元；落实疫苗接种、核酸检测、卡点监测等防控措施，实现疫情“零输入”。
四、坚持稳中求进，推进社会治理现代化。一是确保政治绝对安全。持续深化“五级”维稳防控体系，圆满完成党的二十大以及重要时间节点安保维稳任务。二是巩固意识形态阵地。开展等各类宣讲800余场次；深入实施“净土”工程，把牢意识形态工作主导权。三是推进“法治**”建设。创新县域社会治理暨“法治**”建设，实施夯基固本“五大工程”、治乱除患集中攻坚“五大行动”、社会治理体系“六强融合”，在法宣浸润、社会治安集中整治、矛盾纠纷集中攻坚方面取得突破性进展。四是促进民族团结进步。开展民族团结“九进”活动198场次，覆盖4852人次，促进各民族交往交流交融，引导各族干部群众树牢“三个离不开思想”，增强“五个认同”。
五、加强党的建设，夯实党的执政根基。一是抓组织建设“夯基”。持续实施基层组织振兴“八大行动”；开展农村发展党员违规违纪问题排查整顿，问责党组织59个，提醒谈话、批评教育75人；排查整顿软弱涣散村党组织2个。二是抓队伍建设“固本”。坚持新时代好干部标准和“五个一线”用人导向，提拔使用优秀干部19人;招录公务员72人,引进专技骨干事业人员86名。完成138名综合管理类和执法勤务类公务员职级晋升。三是抓廉政建设“健体”。开展综合大督查、专项整治督查10次，整改问题232个，移交问题线索8条，立案审查调查63件75人，结案53件65人。
下一步，县委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的二十大精神，将二十大精神转化为推动**社会经济发展的不竭动力和生动实践。

