2023年，我局坚持将学习贯彻习近平总书记的报告和党的二十大精神作为当前和今后一个时期重大政治任务，紧密结合市场监管主责主业，积极主动服务地方经济社会发展，现将上半年工作情况总结如下：
一、上半年工作情况
（一）坚持党建引领、多维赋能，着力建设风清气正政治环境
一是持续优化政治生态。认真执行党组议事制度，贯彻“三重一大”事项集体决策机制，严明政治纪律和政治规矩，全面净化党内政治生态。二是持续开展“六重六轻”突出问题专项整治活动，开展全面自查自纠，多次召开专题学习会、专题研讨会，推动全局专项整治活动走深走实。三是持续筑牢中央八项规定精神堤坝。推进全面从严治党，多次组织党员干部观看廉政教育片，以最直观的形式，开展党风廉政教育。四是常态化开展创建省级文明城市志愿服务活动，充分发挥党员先锋模范作用，以“主题党日＋”模式，丰富活动形式和内容，助推文明城市创建，营造共创美丽幸福**的社会氛围。
（二）坚持靶向发力、建章立制，着力创优高效一流营商环境
1.一网通办，优化企业开办服务。采取线上“一网通办”、线下“一窗通办”的高效政务服务模式，实现企业开办全流程“一网、一窗、一表、一次、一日”办结。提供延时服务、预约服务、帮办代办、免费刻章、税控设备免费发放免、免费邮寄等服务措施，持续提高企业满意度。预计1－6月共新开办企业245户，“一网通办”率100％，免费刻制印章1100余枚。
2.证照并销，推进商事制度改革。积极推行“证照并销”改革与企业简易注销全程电子化办理。对市场监管系统内的审批事项，一次性为申请人办理注销手续，同时协同县税务局开展个体工商户“一屏注销”改革，在各市场监管所、政务中心窗口以及税务窗口共设置8个“一屏注销”专窗，预计1－6月全程网办共办理10户，企业简易注销85户，“证照并销”25户，“一屏注销”20余户。
3.创造为基，提升知识产权保护。积极构建知识产权服务全链条体系，联合县公证处免费为市场主体办理知识产权相关公证事项。积极开展知识产权专项执法，截至目前共办理假冒专利案件2起，商标案件3起，同时2起假冒注册商标案件线索已移送县公安机关处理。持续开展知识产权质押融资“入园惠企”行动，深化银企对接合作。上半年指导办理专利权质押融资7笔，金额****万元，商标权质押融资6笔，金额****万元。
4.信用提升，持续深化企业监管。牵头组织全县21家执法单位依照清单制定了2023年度随机抽查计划，并按照要求对单位“一单两库一细则”进行动态调整，严格实施差异化监管和信用分类监管。持续推进信用信息归集全覆盖，筑牢信用数据归集基础。2023年以来，共上传行政许可信息311条，行政处罚信息34条。
（三）坚持安全监管、守牢底线，着力营造安全健康市场环境
1.夯实食品安全监管。常态化推动食品安全“两个责任”落实。持续推进网络餐饮“食安封签”模式，今年以来累计使用食安封签46万余张，使用率达到99％。聚焦全县食品安全，组织开展监督抽检，目前已完成上半年抽检任务，共抽检食品112批次，完成率52.2％，未检出不合格样品；抽检食用农产品145批次，完成率53.7％，检出不合格样品1组，已按要求完成核查处置。
2.保障药品质量安全。强化对药械妆风险的预判预警，加强了年度药械妆不良反应监测工作力度，积极组织实施各类专项行动，开展多部门联合检查10余次，移送假药案线索2起，对药械妆类违法行为实施行政处罚26起。截至目前，辖区共报告药品不良反应170份，百万人口报告数1232份；医疗器械不良事件51份，百万人口报告数370份；药物滥用监测3份，截至目前，无群体药品不良反应发生，无聚集性信号产生。
3.提升特种设备监管水平。积极组织开展各项特种设备专项整治，结合“安全生产月”和“特种设备企业主体责任推进年”活动，强化安全教育，提高作业人员安全意识和技能水平。截至目前，共检查特种设备使用单位132家，出动执法人员332人次，检查设备489台（套），下达安全指令16份。
4.强化产品质量安全。联合多部门开展打击冒牌消防培训和制售假冒伪劣消防产品专项行动，出动执法人员24人次，检查培训机构、消防产品经营户22家次，张贴海报100余张，未发现制售假冒伪劣消防产品违法行为。积极开展塑料污染治理专项行动，加强对非标塑料购物袋、非标农用地膜市场监督检查，截至目前，我局共出动执法人员26人次，检查农用地膜经营店18家次，其他各市场主体24家次，未发现违法行为。
（四）坚持依法行政、凝心铸魂，着力打造平安放心消费环境
1.加强执法监督，促进依法行政。充分发挥法治机构监督职能，严格把关，认真审查。截至目前，共立案查处违法案件110件，核审案件70件。集中开展行政处罚案卷评查工作，本次共评查行政处罚案卷249件，合格率100％。上半年共公示行政处罚案件50件，有效提高了执法透明度、规范度和公信力，进一步维护了市场公平竞争的良好秩序。
2.聚焦质量检验，强化计量公平。我局以企业诉求、群众心声为导向，为企办实事、为民解难题，协助开展烟花爆竹样品抽样，并完成烟花爆竹的委托样品检验11批次。检定校准各类计量器具共计2387台次，其中压力表1696只，血压计40台，电子无创血压计30台，加油机188枪次，有效保障了计量器具的准确性。
3.紧盯民生福祉，创建放心消费。2023年上半年我局立案35起，办结25起，罚没款**.**万元，向公安机关移送涉刑案件2件，公安机关受案并刑事立案2件；受理投诉举报441起，为消费者挽回经济损失*.*万余元；办理信访件4起，热线转办25件，按时答复率100％。
二、存在问题和建议
（一）责任意识不够高，模范作用不明显。部分党支部开展党员教育活动模式不够丰富，侧重于完成“规定动作”，工作方式比较单一，责任担当意识有待进一步提高。部分党员不愿走在群众前面，先锋模范作用发挥不够，没有形成看齐先进典型、严守纪律规矩、发扬社会新风的浓厚氛围。
（二）自主创新能力不足。对于上级推出的创新服务举措，自行组织落实能力不足，往往都是等待上级部署，推进较为滞后；缺乏本地创新举措，自推出“全域通办”登记制度后，今年暂未推出其他创新举措，为民为企服务水平有待提高。
（三）网上申检平台使用仍需加强。部分个体工商户、小微企业、乡镇卫生院等使用的电子秤、压力表、血压计等强检计量器具检定周期到期后没有强检计量器具备案管理和申请检定的意识。
三、下半年工作安排
（一）立足职能，创优营商环境。一是进一步深化企业准入、准营和退出“一件事一次办”改革，不断提高标准化、规范化、便利化审批服务能力，充分拓展释放登记注册集成服务质效。二是开展重点企业发明专利倍增和清零提升行动，建立完善重点企业发明专利台账，强化专利培育服务，切实提升我县发明专利申请数量和质量。三是进一步推进“四送一服”工作，发挥平台载体作用，实施精准对接，强化调度，为企业提供常态化高效服务。
（二）驻点民生，聚焦群众福祉。一是持续开展食品安全隐患大排查，提升全县食品行业依法依规经营水平，营造节约型社会新风尚，形成食品安全社会共治。二是强化农村地区药械监管，加强特殊药品的重点品种监管，严防特药流弊；加强工作合力，争取挖掘大要案线索，实现监管和执法双推进。三是做好流通生产领域和流通领域产品监督抽查工作，确保产品质量安全。强化广告管理，将直接关系人民群众生命健康安全的医疗、药品、食品等广告发布内容作为整治重点，有力维护广告市场环境。
（三）重拳出击，规范市场秩序。一是营造公平有序市场环境，加强反不正当竞争执法，加大打击传销力度，加强价格监管，严厉打击侵权假冒行为。二是认真受理消费者投诉，强化甄别、妥善处理职业打假人的投诉举报，持续强化案件办理，全面推进案件办理质量和数量双提升。三是做好放心消费创建工作，大力推进放心消费示范街区、乡村创建，进一步促进市场秩序稳定向好。

