根据县委《落实党委（党组）意识形态工作责任制实施意见》和《关于开展上半年意识形态领域形势分析研判的通知》要求，今年以来，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，坚决贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作的重要指示批示精神以及省、市、县委关于意识形态工作的各项决策部署，严格落实意识形态工作责任制，充分发挥教育领域“以文育人”特殊优势，不断强化对广大师生的思想引领、舆论推动、精神激励和文化育人的重要作用，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权，坚决维护好我县教育领域意识形态安全，为我县经济社会和谐发展提供坚强有力的思想保证、精神动力和舆论支持。现将教育系统意识形态领域形势分析研判报告如下：
一、今年以来所做工作及总体形势
2023年上半年，我县教育系统未发生一起意识形态领域风险隐患事件，实现了全县教育系统意识形态领域安全有序、平稳可控，牢牢把握住了意识形态工作的主动权、话语权。具体来讲主要做了以下工作：
（一）落实责任，把稳意识形态工作主动权
1.统一思想，形成工作共识。局党组严格按照谁主管、谁负责原则，层层落实责任分工，认真履行意识形态工作主体责任，把意识形态工作作为全面从严治党的重要内容，与党建工作、业务工作紧密结合，做到同部署、同检查、同落实、同考核；成立意识形态工作领导小组，由党组书记任组长，其他党组成员任副组长，各学校和各股室为成员的襄垣县教育局意识形态工作领导小组，明确各自职责，统筹安排意识形态工作。
2.抓住关键，定期分析研判。针对教育系统工作实际，在每年开学之际以及中高考等关键时间节点，及时搜集、研判、处置涉及教育领域的舆情信息，全面准确掌握师生家长舆情动态，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管和稳定维护；针对校园周边可能存在传播、售卖暴恐音视频、“伪国学”书籍、宗教渗透等活动，与公安、市场等单位开展联合执法活动，对存在非法侵害师生心理健康活动的营业场所，一律坚决关停。
（二）突出重点，实现意识形态建设新突破
1.将意识形态工作纳入考核。将落实意识形态工作责任制情况作为基层学校年终综合考核项目，强化结果运用，将其作为校长职级制评价和干部选拔任用的重要依据；将班子成员意识形态工作责任制落实情况纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，真正将意识形态工作做到有血有肉，有筋有骨。
2.优选配强意识形态工作队伍。在各学校党支部换届选举中，明确党支部宣传委员人员和工作职责，全县教育系统41个支部中均已明确宣传委员工作分工和工作职责；组建教育系统网评员队伍，进一步规范涉教网络舆情搜看、处置、回复工作，健全涉教网络舆情应对处置工作机制，切实提升网络舆情引导处置能力，目前各学校均已配置1名兼职网评员。
（三）夯实基础，守好意识形态工作主阵地
1.强化理论武装，深化理想信念教育。局党组坚持把意识形态教育作为政治理论学习的重点内容，充分利用每日晨学、“三会一课”、主题党日、理论学习中心组等形式，对习近平新时代中国特色社会主义思想、《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》《关于当前全县意识形态领域形势的通报》等重要文件进行深入系统学习，真正学深悟透、入脑入心。
2.筑牢基层基础，强化校园意识形态阵地管理。研究制定《襄垣县教育局意识形态阵地“网格化”管理工作方案》《襄垣县教育局关于意识形态领域突发事件的应急处置预案》，建立“网格化”管理责任清单，强化学校党组织对课堂教学和各类思想文化阵地的审核把关，实行报告会、研讨会、讲座论坛等“一会一报”“一事一报”制，切实加强校园网、宣传栏、校报、广播等校内宣传平台管理，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。
二、当前意识形态领域存在的突出问题及表现
（一）思想认识不够充分，对加强意识形态工作重要性的理解存在“误区”。业务工作和意识形态工作未能完全做到“两手抓，两手都要硬”，在平时工作中，重视教育教学，重视上级交办的工作任务，意识形态工作有时被忽视、被淡化，一手硬、一手软的现象在一定范围内存在。
（二）工作氛围不够浓厚，意识形态工作存在“盲区”。个别学校和教师对意识形态工作认识不足，理解不透，对意识形态工作缺乏深入研究和推进部署，责任目标不清晰，工作常常处于被动应付状态，意识形态工作显得较为疲软和被动。
三、第三季度风险预判及对策
（一）主要风险：三季度，全县学校进入7、8月暑假和9月开学季，从学校意识形态领域工作涉及的范围和可能发生隐患的特点来看，教育系统风险防范的重点有以下几个方面：一是防范学生社会实践活动、学生外出研学、旅行等方面的交通安全风险；二是暑假期间学生比较自由，上网时间较长，可能过度沉迷网络游戏；三是开学初，个别学生家长可能轻信“招生中介”帮忙托关系找学校的借口上当受骗。
（二）预防措施：一是加强组织领导。教育局在放假前和开学初，通过及时下发通知或召开会议的形式，围绕季节特点、重点领域、安全教育等方面做出风险提示、工作措施和具体要求，指导督促学校做好相关工作。二是加强家校配合。要求学校通过发放告知书和家访、电话、微信等方式，及时提醒家长关注孩子上网状态，避免过度沉迷网络游戏，切实履行监护责任，加强对子女的教育监管。三是强化信息公开。按照“划片招生、就近入学”的要求，加强招生工作透明度，大力实施阳光招生，及时主动公开招生入学相关信息，加强对招生政策和群众关注热点问题的解读工作，切实做到入学公平。
四、下一步工作重点
（一）进一步提高政治站位。坚持以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，牢牢掌握意识形态的领导权、主动权，增强做好新形势下意识形态工作的政治责任感和使命感，增强各负其责、共同履责的思想自觉和行动自觉。
（二）进一步提升队伍能力。按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，努力打造一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的干部队伍，确保宣传思想工作主导权话语权牢牢掌握在手。
（三）进一步加强重点领域管控。探索建立教育意识形态领域安全风险预警机制，梳理排查风险点，研判教育意识形态领域是非曲直，敢于亮剑，敢于斗争，坚决防止一般性问题演变为政治性问题、非意识形态问题演变为意识形态问题。


