2023年上半年在县委、县政府的领导下，县行政审批局党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神，紧紧围绕本局重点工作，切实加强党的思想建设、组织、作风和制度建设。加强领导，明确职责，狠抓落实，以改革创新的精神努力推进党建工作，实现政务服务、行政审批和党建工作共同发展。现将2023年上半年党建工作总结如下：
一、上半年党建工作取得成效
（一）抓落实，强力推进党建工作。县行政审批局党组牢固树立“抓党建是本职工作、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的意识，高度重视党建工作，始终把党建工作纳入一把手工程，列入重要工作，切实加强领导。在具体工作中始终做到党建工作与业务工作一同部署，一起落实，一起考核。每月支委会必须研究解决党建工作的重大问题。领导班子成员坚持带头参加党支部的各项活动和双重组织生活。年初，党支部认真分析了党建工作的现状，结合实际，制定年度党建工作计划，对党工作进行了安排部署，明确全年党建工作的目标和任务，为党建工作扎实有效开展奠定了坚实的基础，局支部书记亲自讲授党课*次，班子成员讲党课*次。积极开展社区共建工作，并定期走访驻社区相关企业，听取企业诉求，充分发挥资源优势为社区企业群众提供服务，积极探索党建工作新格局。*月*日，局支部联合*社区党委前往*革命烈士林园开展“祭奠革命先烈 传承红色精神”革命烈士纪念活动，并组织全体党员同志观看红色影片《*》。组织党组中心组学习*次，开展集中学习研讨交流活动*2次。认真开展好班子成员的202*年民主生活会，开展由全体党员同志参加的202*年组织生活会，并开展民主评议党员工作。
(二)抓教育，深化理论知识学习。加强政治理论知识学习是确保党员干部坚定政治方向、全面提高党员素质的根本保证。上半年以来，局党支部始终坚持把思想政治建设当作一条主线贯彻整个政务服务和行政审批工作的全过程，作为一项长期工作任务来抓，以建设学习型党支部为突破口，提高广大党员干部的政治思想和业务理论水平，针对划转的*个行政许可事项，局党组书记、班子成员带头学习事项的政策法规，掀起一波学习热潮，形成了讲学习、抓学习、自觉学习的好风气。按计划共组织集体学习*余次。
（三）抓作风，提升队伍整体素质。坚持以打造模范机关建设作为推动党建+政务服务及行政审批工作深度融合。充分发挥支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，认真贯彻执行民主集中制，严格民主生活会。结合工作实际，开展*全面从严治党警示教育活动，集中学习了中央省市区关于全面从严治党有关文件精神，开展了廉政家访，集中收看警示教育片，坚定了党员干部不敢腐、不能腐、不想腐的决心和态度，严肃整治不作为、乱作为、慢作为、假作为等问题，进一步提升全局党员干部干事创业的精气神。持续巩固治理窗口腐败成果，不断提升企业和群众办事的便利度和满意度。党风廉政建设是一项长期而艰巨的任务，领导班子成员从自身做起，严格落实“中央八项规范”要求，规范自己的生活、工作、社交范围和言行，从一言一行上为全局党员干部做好表率。
二、存在问题
一是思想教育抓的不够紧。主要对部分党员日常思想政治教育力度和意识形态工作开展的不够深入；二是理论武装抓得不够实。党支部班子被动接受学的多，主动学习较少，存在“实用主义”思想，与业务工作关系密切的学习多，其余知识学的不够深入；三是学以自用转化有差距。对于学习的理论知识不能很好的将所学内容转化为提升工作思路和具体行动。
三、下步打算
一是强化思想教育。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大会议精神，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是加强理论学习。在抓好集中学习、个人学习基础上，定期组织交流研讨，丰富线上“学习强国”学习方式拓展知识面，充分发挥党支部领学示范作用，带头落实党内政治生活，严格执行“三会一课”、主题党日等活动。三是提升服务水平。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，全面摸清全区政务服务和行政审批工作短板和弱项，积极借鉴“他山石”好的经验做法，复制一批符合我区政务服务和行政审批的工作经验用于提升工作的水平.

