同志们：
刚才，同志们都作了很好的发言，结合各自工作实际提出了今年的工作思路和具体举措，重点突出、创新性强，所提意见建议实际客观、可操作性强，很多是真知灼见，听了很受启发，达到了交流经验、启迪思路、促进工作的目的。
去年一年来，全县各级综治中心围绕“综治中心规范化建设年”活动，聚焦实体建设、实战运行，在规范阵地建设、网格化服务管理、矛盾纠纷排查化解、便利利民服务、信息化系统建设、舆论氛围营造等方面探索了一批卓有成效的优秀做法和典型经验，各项工作成绩斐然、亮点纷呈，治理效能显著提升，为平安**建设做出了积极贡献，得到了市综治中心和县委、县委政法委的充分肯定。
看到成绩的同时，也要清醒认识到，我们的工作与人民的期待和上级的要求还有差距，仍存在一些问题和短板：一是规范化程度还不高。乡镇综治中心“六有”“八化”规范化建设标准不高，基础薄弱，作用发挥不够充分，与便民服务中心、政务服务中心融合还不到位；二是工作进展不平衡。个别乡镇基础工作还有欠账，工作推进缓慢，成效不明显；基层综治中心网格员流动大、管理不规范的现状依旧突出；部分乡镇、社区在报送各类报表、信息时审核把关不严谨，数据有出入；三是机制运转还不顺畅。。对此，我们必须高度重视，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，并在今后工作中认真分析研究，采取有效措施，努力加以解决。下面，我就做好今年工作讲三点意见。
一、提高站位、统一思想，切实增强做好社会治理工作的责任感和紧迫感
今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，是市域社会治理现代化试点工作验收之年，我们要以此为契机，找准定位，强化治理支点作用，高点站位，发挥优势，将综治工作作为提升平安**建设质效、推动市域社会治理现代化的重要内容，大力推进各类治理要素汇聚融合，使各类资源充分汇聚、碰撞交融，实现对社会运行情况的整体感知，为县委政府决策提供精准依据。要坚持目标导向、问题导向、结果导向，统筹实施好今年各项工作，切实将思想和行动统一到县委、县政府的决策部署和县委政法委的工作要求上来，有效发挥综治中心统筹协调、分析研判、监测预警、指挥调度等方面的职能作用，努力成为平安建设的“参谋部”、风险隐患的“研判部”、网格化服务管理的“指挥部”、便民为民的“服务部”，最大限度消除不和谐、不稳定、不安全因素，不断提升社会治理质效，为推进市域社会治理现代化、建设更高水平的平安**提供坚实支撑。
二、围绕中心、服务大局，切实担负起为全县经济社会发展保驾护航的职责和使命
各级综治中心要紧紧围绕县委、县政府中心工作，把防控风险、服务发展摆在更加突出位置，聚焦规范建设、实战运行，主动担负起为全县经济社会发展保驾护航的重任，不断提升保安全、护稳定、促和谐水平。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，深入贯彻党的二十大精神，全面贯彻中央和省、市、县委政法工作会议精神及县委部署要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，深入领会“两个确立”的决定性意义，坚持稳中求进工作总基调，创造安全稳定政治社会环境为主线，以提升人民群众安全感和满意度为目标，以打造立体化信息化社会治安防控体系为支撑，以市域社会治理现代化和平安建设为抓手，以各项重点工作任务改革提升为突破，持续推动各级综治中心规范化建设实体化运行，充分发挥各级综治中心上下贯通、统筹推动、全域覆盖等优势，聚焦防范化解全县社会治理突出问题，努力建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
三、加强领导、强化保障，切实推动社会治理各项工作再创新佳绩再上新台阶
要把牢政治方向，坚持党对政法工作的绝对领导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。持续巩固党史学习教育和政法队伍教育整顿成果，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，引导干部队伍不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻中央和省、市、县委各项决策部署。要加强队伍建设，积极向党委政府、政法委汇报配齐、配足工作力量，加强日常管理和业务能力培养，依托信息化平台实行干部职工精细化考核，通过开展全县业务工作岗位大练兵活动，及业务骨干、网格员、人民调解员、技术保障员等常态化业务培训，切实提升干部队伍参与社会治理能力水平。要大力实施“品牌”工程，加强总结提炼、宣传推广、典型示范，积极打造不同层级、不同类型的特色亮点，探索富有特色的优秀做法和典型经验，积极利用各类媒体，“线上线下”双管齐下，广泛宣传在全县社会治安综合治理中的创新做法和突出成效，营造社会关心、人人支持、个个参与社会治理的浓厚氛围。要加强考核评价，健全完善全党委领导、部门协调、各方配合、群众参与的齐抓共管工作机制和成员单位经常性协作配合机制，常态化研究协调工作推进过程中的重大问题，采取工作交办、现场指导、召开现场会等形式开展工作督促检查，并将社会治安综合治理工作成效作为重要考核内容，纳入平安**建设考评体系，为谱写**美好生活新篇章贡献政法综治力量。
同志们，奋斗正当时。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委、县政府的坚强领导下，以更强的毅力攻坚克难，以更大的勇气革故鼎新，以更实的作风干事创业，振奋精神、锐意进取，全力营造安定和谐的经济社会发展环境！


