同志们：
今天我们在这里召开全县新一轮妇女儿童发展“两规划”工作部署推进会议，主要是简要总结一下过去2年的妇女儿童工作成果，重点部署当前和今后一个时期的工作任务。
过去的两年里，在县妇儿工委各成员单位的共同努力下，我县广大妇女参与社会事务管理的意识逐步增强，参政水平不断提高；女性就业结构不断改善，妇女社会保障、女职工特殊劳动保护得到较好落实；妇幼卫生工作扎实推进，妇女儿童保健水平逐步提高，健康状况持续改善；教育资源不断优化，九年义务教育成果得到巩固，妇女儿童受教育程度和综合素质稳步提升；促进妇女儿童发展、保障妇女儿童权益的工作机制日益完善，形成了全社会共同关心支持妇女儿童事业发展的良好氛围。这些成绩的取得与各乡镇、各成员单位的辛勤工作是分不开的。在此我代表县政府向大家表示衷心地感谢！
作为本轮“两规划”自治区示范县，7月中旬自治区将对“两规划”进行中期评估，那么我县作为自治区的示范县，现阶段我们的首要任务是如何做好中期评估迎接自治区的检查工作，在新一轮两个规划剩余的2年多期限内，采取积极有效的措施推动我县妇女儿童两个规划目标指标的完成，确保顺利通过自治区评估验收检查。下面我就如何做好重点难点指标的推进工作，强调三点意见：
一、提高政治站位，统一思想，明确认识，增强新形势下做好妇女儿童工作的责任感、紧迫感
近年来，县委、县政府高度重视民生工作，在政府工作报告中，提出好几项重点民生工作，其中涉及到妇女儿童政治、经济、文化、教育、卫生以及生产生活环境等各方面，为妇女儿童发展规划实施创造了良好的条件。但当前，我们的妇女儿童工作仍面临着很大的挑战和压力。从去年监测统计数据和几年的情况来看，完成指标还有着很大的压力。在妇女儿童发展规划实施的过程中，还存在着各单位发展不平衡，个别单位主要负责人包括主管领导，对两个规划的认识不够、重视也不够的问题。对于规划实施中存在的这些问题与差距，各成员部门要进一步增强大局意识和责任意识，迎接挑战，强抓机遇，以科学发展观为统领，自觉地把解决两个规划重点难点指标、特别是涉及农村妇女儿童生存发展重要目标纳入本部门的重点工作中，把妇女儿童工作和其他职能工作有机结合起来，加大工作力度，加强统筹协调，做到思想到位、人员到位、工作到位，扎实推进落实妇女儿童发展规划，积极帮助解决妇女儿童工作中的实际问题，不断增强工作合力，确保两个规划终期评估验收顺利通过。
二、突出重点，强化措施，切实解决两个规划实施中的重点难点问题
一要努力改善妇女儿童生存与发展环境。我县大部分妇女儿童在农村，工作的重点、难点也在农村。做好农村妇女儿童工作，直接关系到“两规划”各项指标的实现。因此，各乡镇、各部门要高度重视，把两个规划的实施与新农村建设工作结合起来，努力改善农村妇女儿童生存发展条件。教育部门要完成各阶段入学率指标任务，加大寄宿制学校管理，提高办学质量，办好乡镇幼儿教育，重点扶持农村困境家庭学生，关心和关注农村留守儿童的身心健康。民政和人社部门要继续推进农村居民最低生活保障制度和养老保险制度的落实，使农村妇女老有所养、老有所依。卫生部门要以新型农村合作医疗制度为依托，进一步改善农村公共卫生和基本医疗服务条件，建立健全妇幼卫生服务网络，继续加强农村医疗卫生机构服务能力建设，着力提高妇女儿童卫生保健水平，使农村妇女儿童人人享有初级卫生保健，要继续实行农村贫困孕产妇救助，加强流动人口妇幼保健服务，解决农村妇女住院分娩问题，确保母婴生命安全。水利局、农业农村局等部门要加大农村安全饮水和改厕工作力度，提高农村饮水质量，减少传染病和妇科病发病率。
二要切实保障妇女劳动就业权利。各乡镇、各成员单位要加强教育引导，充分发挥基层妇女组织的作用，培养树立一批敢闯、敢干，有胆识、有魄力的创业典型和增收致富带头人。人社部门要围绕妇女就业创业，有针对性地研究制定完善促进妇女就业创业的政策和保障措施，进一步拓宽妇女就业渠道，重视开发适合妇女就业的行业、岗位，加大对贫困妇女的扶持力度，组织妇女参加技能培训，提高致富本领，发展劳务经济，帮助妇女增收致富。同时，要加大对女职工的特殊劳动保护监察力度，及时处理侵权行为。
三要有效降低出生缺陷率和出生人口性别比失调问题。卫生部门要高度重视，采取强有力的推进措施，全面落实婚检和妇女常见病筛查工作。同时卫健、妇联、民政和公安等部门要密切配合，继续深入开展出生人口性别比专项治理活动，坚决制止和严厉打击非法鉴定胎儿性别和选择性终止妊娠行为，要关注并解决男女出生性别比例失调及家庭暴力、离婚妇女、单亲家庭子女的妇女儿童权益保护问题。
四要重视妇女人才的培养和使用。妇儿工委各成员单位要进一步加强舆论宣传，积极营造支持鼓励妇女参政议政的良好氛围。要加强对女领导干部、女人大代表、女政协委员、女党员、基层女干部和女性人才的教育培训和实践锻炼，努力提升妇女参与政务和管理社会事务的能力和层次。要不断鼓励妇女广泛参加经济、政治、文化和社会活动，推动我县妇女参政议政工作迈上新台阶。组织部、人社局和各群众团体要加大对女干部的培养力度，提高全县女干部的综合素质，帮助优秀女干部脱颖而出。
三、履行职能，协调配合，努力形成推进妇女儿童工作的整体合力
实施妇女儿童发展规划是一项系统工程，需要动员和依靠全社会力量共同关心，广泛参与。特别是妇儿工委各成员单位要充分发挥各自的职能优势，落实规划各项指标任务，形成强有力的妇女儿童工作合力，全面推进我县妇女儿童事业与经济社会同步发展。
一要进一步强化目标责任制。县政府妇儿工委已对终期目标任务进行了分解，各成员单位要根据目标任务和工作职责，一级抓一级，层层抓落实。要根据两个规划目标要求，针对尚未完成的重点难点指标，制定年度工作计划且配合，根据本部门的职责和目标完成情况，按时限要求积极主动向统计部门、妇儿工委办上报数据和评估报告，并保证提供数据的真实、准确。
二要进一步加强工作协调。要建立起党委领导、政府负责、部门齐抓共管，共同推进妇女儿童事业发展的体制机制。要把妇女儿童事业纳入经济社会发展规划，纳入社会管理、公共服务和社会保障体系建设当中，切实解决困难妇女儿童的实际问题。各成员单位要做好本系统妇女儿童工作，增加妇女儿童事业投入，整合多种资源和力量，为妇女儿童发展提供更好的物质条件和机制保障，促进妇女儿童发展的各项目标得到落实。近期妇儿工委将组织开展全面检查，为2023年中期监测打基础，请大家认真对待，按照今天会议要求，抓好工作落实。
三要积极营造浓厚的舆论环境。“两个规划”实施虽然已有二十多年时间了，但是由于每个周期需要解决的问题和未来可持续发展的目标不尽相同加之妇儿工委成员变动较多等原因，两个规划的宗旨、原则、任务指标和工作要求等具体内容还没有在全社会生根开花，特别是基层群众对两个规划的知晓率低。因此，各成员单位，特别是各乡镇领导务必要高度重视，采取各种有效地措施，强化宣传，力求做到家喻户晓。
四要全力做好检测统计工作。统计部门要按照自治区、地区要求，确定专人负责“两个规划”检测统计数据库建设工作，认真做好监测统计数据的采集和汇总分析。各成员单位要密切配合，根据本单位的职责和目标完成情况，按时限要求积极主动向统计部门、妇儿工委办上报数据和评估报告，并保证提供数据的真实、准确。
同志们，发展妇女儿童事业任重道远。我们要以二十大精神为指导，进一步统一思想，强化措施，开拓创新，扎实工作，积极推进妇女儿童规划的贯彻实施，为构建和谐社会，促进妇女儿童事业全面发展作出新的更大的贡献！

