同志们：
2023年端午节临近，为加强端午节期间党风廉政建设，严明纪律规矩，切实践行“十个严禁”要求，净化节日风气，营造风清气正的节日氛围，今天我们开展端午节前廉政提醒谈话。刚才，**同志传达了区纪委通报的《关于3起侵害群众利益典型问题的通报》《关于2起酒驾醉驾典型问题的通报》《关于2起违反中央八项规定精神典型问题的通报》案例，用身边的反面典型为全体党员干部敲响警钟，警示大家要时刻紧绷纪律规矩这根弦，坚决做到守规矩、知敬畏、过廉节。
节日期间是廉洁问题的敏感期，也是党员干部防腐拒变的关键时刻。全体党员干部要时刻把纪律和规矩挺在前面，筑牢拒腐防变的思想防线，坚决杜绝“节日腐败”，享“粽”不放“纵”，过节不失“节”，做到知敬畏、存戒惧、守底线，公私分明、尚俭戒奢，变节日为“洁”日，持续推动作风建设向纵深发展。下面，我就关于进一步严明端午期间有关纪律要求，强调以下三个方面。
一、提高思想认识，压实主体责任，筑牢廉洁防线
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好节日期间纠“四风”树新风工作尤为重要。全体党员干部要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，发扬彻底的自我革命精神，始终将中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，把高的标准立起来，把严的要求落下去，抓紧抓实抓出成效。领导干部要严于律己、严负其责、严管所辖，认真履行“一岗双责”，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，加强宣传引导，深化作风建设，做好风险防范，密切关注党员干部存在的苗头性、倾向性、潜在性问题，抓早抓小、防微杜渐。
一要持续提高政治站位。要把节日期间落实中央八项规定和习近平总书记关于加强作风建设的重要讲话和重要指示精神，作为一项严肃的政治任务，作为自己成长进步、安身立命的根本和基础。通过集中学习典型案例，从违纪违法典型案例中吸取教训、直面教训、反思教训、转化教训，真正从内心深处得到警醒、受到教育，切实把自己摆进去，以身作则、率先垂范，带头弘扬优良作风、严守纪律规定，一级做给一级看，抓好本级带下级，真正把“一岗双责”落实好，着力破除特权思想和歪风陋习，形成以上率下纠治“四风”的良好态势。
二要严格落实主体责任。端午节是纠治“四风”的重要节点，单位党组织要切实扛起全面从严治党主体责任，班子成员要严格落实“一岗双责”要求，提高政治站位，坚持把纪律、规矩挺在前面，加强对党员干部廉洁教育和纪律提醒，强化对廉洁纪律执行情况的监督检查，及时查找和堵住思想、制度、作风等层面的漏洞，结合实际对本单位加强节假日期间党风廉政建设的制度措施进行细化优化着力营造风清气正的节日氛围。
三要切实履行“一岗双责”。党组织书记、党组织班子成员要严格落实“一岗双责”，抓好班子、带好队伍，以身作则、率先垂范，把严明节日期间有关纪律要求作为重要抓手，采取多种方式加强自身以及他人的教育、管理和监督，真正做到讲规矩、守纪律、明底线、知敬畏，严格遵守纪律要求。认真抓好分管范围内的主体责任与监督责任的落实，教育和引导广大党员干部从严规范廉洁从政行为，营造风清气正的节日氛围，真正做到一级抓一级，一级带一级，坚决刹住以拜年为名送钱、送物、“跑官要官”等歪风，杜绝“节日过完了、干部倒下去”，教育引导党员干部争当“想干事、能干事、干成事、不出事”的好干部。
　　二、主动履职尽责，严明纪律要求，坚守责任担当
**机关是人民民主专政的重要工具，是维护社会稳定的专门力量，在党的绝对领导下开展维护政治安全和社会稳定的各项工作，既是职责所在，也是使命所系。作为党员干部和**干警，要将政法队伍教育整顿和节前正风肃纪结合起来，进一步增强纪律意识和规矩意识，强化自我管理约束，自觉做到令行禁止。
　　一要做到依规用权。作为**系统党员干部，在座的各位手中或多或少都掌握着一定的权力，经常面临各种诱惑和考验，也会有人相求、有人相托，小到交通违章，大到违法犯罪，如果不能做到守得住初心，记得住使命，常怀敬畏之心，在使用手中的权力时存有私心，就很容易走向违纪违法的歧路，所以说，依规用权一刻都不能含糊。要严格依法决策和依法办事，严守法治底线，将所有权力置于宪法和法律的约束之下，坚决反对司法不公、徇私枉法、司法腐败，保证权力在法治的轨道上运行。要秉公执法、公正司法，让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义，树立法制权威，在全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治秩序。
　　二要抓好遵规守纪。节日期间，相互往来、看望、拜访的机会增多，是请客送礼的高发期，是廉政建设的关键期，也是社会关注的敏感期，要坚决杜绝以下十个方面问题：一是严禁违规收送名贵特产和礼品礼金，以及利用名贵特产、特殊资源谋取私利；二是严禁违规公款吃喝，以及使用公款安排旅游、高消费、健身等活动；三是严禁违规发放津补贴奖金或实物等节日福利；四是严禁使用公款或指使下属单位及管理服务对象组织相互走访、宴请、联谊等活动；五是严禁公车私用、私车公养和使用管理服务对象车辆外出旅游、探亲访友；六是严禁违规收送微信红包、电子礼品等；七是严禁出入私人会所、违规参加老乡会、校友会、战友会；八是严禁组织或参与赌博、封建迷信活动；九是严禁违规操办婚丧喜庆事宜；十是严禁党政机关食堂日常用餐、公务接待用餐、党员干部和公职人员操办婚丧喜庆事宜中出现餐饮浪费行为。
　　三要锤炼过硬作风。**机关作为权力机关，更应当按照总书记“铁一般纪律作风”和“坚持政治建警全面从严治警”要求，标准更高、要求更严，不断锤炼领跑有势头、发展有后劲、克难有力度、干事有担当的工作作风。**机关工作尽管任务繁重、分工不同，但是目标一致，都是为了维护党和人民的事业健康发展，维护人民群众的切身利益，所以我们在任何岗位都要热爱、专注和投入，对待任何工作都要精雕细刻、追求卓越，把工作当成事业干，事事多想一点、多做一步，始终保持对岗位、职业的敬畏和执着，人人都向高标准看齐，工作也自然会高质量发展。
　　三、加强思想教育，远离廉政风险，增强拒腐防变能力
　　一要持之以恒抓好学习。抓好党员领导干部廉洁自律教育，是廉洁过好节日的关键所在。党组织要切实加强对党员干部的学习教育，增强廉洁自律意识。要逐级召开党员干部大会，组织广大党员干部特别是领导干部认真学习中央和省、市、县委有关党风廉政建设和双节期间有关纪律要求规定，使广大党员干部真正认识到严格执行廉洁自律规定的重要性和廉洁过好双节的必要性，进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，确保学深悟透，将纪律要求牢记于心，警示提醒广大党员干部不越雷池、不踩红线，营造风清气正的工作环境。要结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，通过召开廉政教育会议、开展案例警示、组织自查自纠等，教育督促党员干部增强党性修养、破除特权思想，做到廉洁修身、廉洁齐家，引导党员干部自觉抵制“四风”，带头转作风、树新风，以优良作风展现新气象、彰显新作为。
　　二要始终保持思想纯洁。思想纯洁是党员干部的立身之本、从政之基。思想不纯洁，精神支柱就会坍塌，人生方向就会迷失。党员干部必须在思想上不断改造自我，坚持不懈、持之以恒净化心灵、增强“免疫力”，保持“纯洁性”。党组织要强化日常的教育与提醒，对出现的苗头性、倾向性问题早发现、早纠正，切实保持党员干部思想纯洁。
　　三要全面加强党性锻炼。党员干部要自觉接受党性教育和党性锻炼，常修从政之德，常怀律己之心，常除非分之想，辩证地处理好自我与社会、做人与做官的关系。心中要始终装着人民，装着党和国家的事业，最大限度地克制私心、树立正气。为人处世要公道正派、表里如一低，要低调谦虚，豁达大度。要注意净化自己的社交圈、生活圈和朋友圈，把牢亲情关、友情关、人情关，时刻保持头脑清醒，恪守为人处世从政的底线。
　　四要时刻树牢宗旨意识。党员干部必须树立正确的政绩观，对人民群众始终心怀敬畏，坚持全心全意为人民服务，自觉抵制和克服官僚主义、享乐主义、形式主义和奢靡之风，千方百计把实现好、发展好、维护好广大人民群众的根本利益，作为自己修身立志、干事创业的出发点和落脚点，不辜负群众的信任和托付。
　　同志们，开展节前廉政谈话，既是上级对大家的严格要求，也是群众对我们的殷切希望。我们一定要保持清醒头脑，严守“底线”、不触“红线”、筑牢“防线”，始终做到干净干事，廉洁从政，树立良好形象，倍加珍惜手中的权力，倍加珍惜幸福美满的生活，干净干事，永葆务实清廉本色，度过一个清正廉洁、欢乐祥和的端午，谢谢大家！

