同志们：
根据会议安排，围绕学习领会二十届中央财经委员会第一次会议精神、习近平总书记在河北雄安新区考察并主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会、在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会的重要讲话、在中国－中亚峰会上的重要讲话、在听取陕西省委和省政府工作汇报时重要讲话精神，结合工作实际和个人思考认识，作一简要发言。不妥之处，敬请批评指正。
一、深学细悟，全面准确把握习近平总书记重要讲话的精神实质。习近平总书记在中央财经委员会第一次会议、在雄安新区、河北省、陕西省考察时的重要讲话，对进一步加强党对经济工作集中统一领导、加快建设现代化产业体系、推动人口高质量发展、高标准高质量推进雄安新区建设作出战略部署，涉及城市建设和发展、改革创新、区域协调发展、优化营商环境等方方面面，具有很强的战略性、思想性和指导性，对我们进一步做好各项各项工作具有重要指导意义。我将认真学习习近平总书记重要讲话精神和蕴含其中的思想方法，与学习贯彻习近平总书记对青海工作重要讲话指示批示精神紧密结合起来，聚焦省委省政府主要领导调研时的讲话要求、市委市政府主要领导调研*区时的工作要求和区委区政府中心工作，锚定城*区在建设现代美丽幸福大*上“走在前、作表率”的目标定位，认真学习分析雄安新区、河北省、陕西省等经济发达地区在智慧化城市、生态环境保护、区域协调发展等方面的发展经验和先进做法，切实树立“真”“深”“快”“实”“严”的工作标准和实践导向，扛起责任担当，突出真抓实干，结合深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，高效率、高质量统筹推进全区“十四五”规划和年度目标任务等重点工作落地落实，以快的工作要求和快的工作方法，迅速落实到分管领域的各项具体工作中，转化为具体的发展思路、落实措施和工作成效。
二、结合实际，切实找准贯彻落实的落脚点和结合点。当前，*区正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动能的关键时期。面对“十四五”时期新形势新任务新要求，我将完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕区委区政府中心工作，在抓住重点、突出特点、攻克难点、形成亮点上下功夫，不断提高谋划工作推动高质量发展的能力水平。一是大兴调研之风。深入贯彻落实中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》精神，充分发挥“头雁效应”，进一步提升调查研究工作质效。按照既定计划扎实开展调研活动，形成具有操作性的调研报告，促进调研成果转化，高效完成壮大村集体经济调研工作。二是深入实施城市更新行动。着眼提高城市建设治理水平，建立健全“城市体检”评估机制，打造宜居、韧性、智慧城市。持续加大薄弱基础设施的投入力度，不断加大公共临时停车场建设，努力缓解停车难题。净化城市生产、生活、生态空间，在地下排水、供水管线改造、城镇燃气设施更新等领域谋划项目。持续推进老旧小区基础设施改造和多层住宅加装电梯工程，着力改善居住环境。全面推进公共领域节能改造和清洁能源替代工作，优化布局新能源充电设施，完成节水载体巩固提升和公共建筑节能改造。全面落实国家生态文明示范城区建设重点任务，畅通城市排水设施。提升市政设施维修标准，努力建设全省最有品位、最有内涵的“生态窗口”和“城市名片”。三是推动改革事项走深走实。以进一步深化改革、锐意进取之心，全力推动实施物业治理质效提升行动、村集体经济“强村工程”改革事项，在物业治理质效提升方面，制定城*区物业治理质效提升行动方案，稳妥推进老旧小区物业全覆盖，不断提升物业服务质量，努力营造温馨舒适的居住环境。在村集体经济“强村工程”改革事项方面，落实中央、省、市、区乡村振兴要求，创新制定《城*区村集体经济扶持资金使用管理办法》，壮大村集体经济高质量发展。
三、务实创新，不断增强工作的创造性和实效性。增强系统观念，加强学习调研，紧紧围绕“十四五”目标任务、高质量发展各项指标等，统筹协调、整体推进、督促落实，推动形成当前和长远、重点和全面、全局与一域的规划思路，切实把学习成果转化为推进高质量发展和现代化建设的创新思路、有效举措和过硬本领。一是加快推进市委市政府主要领导调研*区时指出的问题整改。将道路塌陷、污水管网溢流、“半拉子”工程3项重点整改工作作为贯彻落实省市工作要求的重要抓手，坚持实行“日调度、周会商、月总结”工作模式，定期督促责任单位加快工作推进速度，确保5月底前完成全区道路隐患排查、排口支管摸排等工作，加快推进*巷、*巷、*路雨污分流改造项目进度，积极配合市级部门对*路、*路、*路开展改造工程，针对年限较长、运行不畅、混接错接等管网制定改造计划。加快推进解决*巷、*安置小区及“半拉子工程”等遗留问题，加强与省、市部门的沟通衔接，积极协助开发企业办理项目搭建银企对接融资平台，综合运用“保交贷”、商业贷款等方式，督促企业履行自救主体责任。同时加强司法保障，搭建纠纷企业与业主之间互动平台，联合市级相关部门积极介入，全面推动开发企业、施工单位、业主的矛盾化解。督促开发企业加快资产盘活和处置，全力保障各项目有序推进。二是不断完善工作机制切实提升水环境综合治理水平。不断强化山水林田湖草沙冰系统治理，实施*河系统治理，持续推进城*区*沟、水*沟水环境治理工程项目，加强水土流失预防监督和综合防治，狠抓全线溯源，增设8个监测断面，实施排口可视化在线监控项目，持续做好*河、*河沿线排污管网和*景观带、*公园等重点排口的巡查监测，深化“河湖长＋”管理模式，加快推进智慧河湖建设，落实跨区域联防联控联治，打造生态清洁型小流域升级模式，减少泥沙输出量，保持径流稳定、水质优良、生态向好，强化生态保护。三是对照精细化管理要求强化城市管理能力。针对市容市貌、环境卫生等薄弱环节，坚持城管工作例会制度，运用“街长制＋社区网格员＋城运中心网格员＋无人机巡查”四级联动的方式，定人定片区，领导走街串巷、队员徒步巡查，加大机械化清扫力度，打造“环卫示范街”，抢抓旅游旺季窗口期，认真分析谋划适合放开“夜间经济”区域地段，尽快完成辖区各商圈的夜经济规划布置，细化各商圈市容秩序标准、时段实行一街一策，有序放开，定时、定点、定规矩，做到有统筹、有规划、有管理、有特色地打造夜经济街区。深化“无废城市”建设，推动垃圾分类示范片区提质扩面、全面完成垃圾焚烧发电厂转场工作，将城市管理工作始终保持在全市前列。
发言完毕，谢谢大家。

