尊敬的**部长，各位领导，同志们：
**县紧扣新时代好干部标准，建立“一库四制”培育制度，优化专业化干部育选管用工作，全力锻造高素质专业化干部队伍，为**经济社会高质量发展提供有力的干部支撑。现将有关工作进展情况汇报如下：
建立干部资源库。摸准摸实底数。将专业化干部调研作为政治建设考察、年度考核、人才调研的必要动作，深入党政机关和企事业单位，从“学过什么、干过什么、管过什么”为干部精准画像，全面掌握全县专业型干部的专业经历、专业能力。分行分科建库。着眼全县经济社会发展需要，建立法学法律、土木工程、城建规划、水利工程、旅游管理、农林畜牧、金融财会、医疗卫生等八大专业化干部资源库，吸纳入库各类专业技术特长干部***人，其中大学以上学历干部占比**%以上，35岁以下干部占比**%以上。
建立导师帮带制。选优帮带导师。以“政治素质好、经验丰富、业务精通”为选拔要求，从全县领导干部中精心挑选了**名帮带导师，按照双向选择、统筹指定等办法，采取“一对一”、“一对多”的方式与资源库干部进行结对帮带。明确帮带责任。要求导师们从思想上“引”，每月与帮带干部开展一次谈心谈话，及时掌握帮带干部思想、工作动态、成长情况,及时给予指导；从业务上“教”，结合岗位需要和帮带对象的实际情况，精心制定帮带计划，“手把手”向帮带干部传授工作经验及方法；从作风上“管”，关注帮带干部工作、生活作风，对不良苗头及时予以纠正。
建立跟班学习制。人岗相适激活力。突出专业导向，全面梳理全县重点工程、重点项目、重点任务一线岗位的工作内容、职责要求、工作难点，综合考虑选派干部专业背景和能力特长等，按照“让专业的人干专业的事”原则，把干部科学选派到相应单位锻炼，确保双向合需。2023年**县已安排*轮共**名优秀年轻专业干部对口前往县审计局、县水利局、县住建局等部门跟班学习。一线压担促成长。始终坚持把一线历练作为主阵地，跟班干部较全面地参与学习所在单位的业务工作的同时，要求单位将其放到一线岗位上培养，有计划地压担子、交重任，通过处理复杂矛盾、攻克技术难关让跟班干部在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。
建立专业研讨制。制定研讨课题。突出问题导向，每月对各单位落实上级决策部署的重点问题、行政业务上的难点问题等进行收集、整理，制定当季度专业研讨课题，并由牵头解决该课题的专业型领导干部召集资源库内的相关专业干部进行专题研讨。注重实效解决。县委组织部安排专人跟踪课题解决进度，对成功解决的问题，及时总结成效，在下一次研讨会作为典型案例分享；对未成功解决的问题，分析失败原因，在下一次研讨会作为素材继续讨论研究，直至问题得到解决。通过经验的分享、思想的碰撞，有力推动专业化干部培育提质增效，现已召开专业研讨会*期，有效解决各类问题*个。
建立跟踪培养制。定期考核评价。入库的专业化干部每年需向县委组织部书面报告一次个人专业能力提升的情况。县委组织部结合年度考核、平时考核对专业化干部开展专题调研，及时掌握全县专业化干部的培养情况，作出记实评价。实行动态优化。坚持优进拙退、动态调整，经各单位推荐和日常考察识别，及时将实绩突出的干部纳入资源库，对确有不良表现或负面评价的干部，经核查研判后及时调整出库。同时对只挂名不履行帮带职责、帮带成效不明显的导师，及时进行更换。突出严管厚爱。强化日常监督管理，干部跟班学习期间实行双重管理，以接收单位管理为主，派出单位管理为辅，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正。树立实绩导向，对成长迅速、表现优异的专业化干部，及时提拔重用。严格落实“三个区分开来”，推动专业化干部敢于在急难险重工作中攻坚克难。自“一库四制”培育管理模式实施以来，**县已提拔重用**名表现突出的培养对象进入县乡领导班子，对*名干部进行了约谈提醒，有效激发干部干事创业热情。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家。

