同志们：
市“两会”胜利闭幕后，我们第一时间召开政府全体会议，就是抢先抓早，迅速兴起大抓落实、善抓落实、快抓落实的热潮，以起步就是冲刺、开局就是决战的状态，全力推动政府工作报告确定的各项目标任务落到实处，以实际成效向全市人民交上一份满意的答卷。所以说，今天的政府全体会既是一次思想动员会，也是一次工作部署会，更是一次责任落实会，核心就是三个字“抓落实”。下面，我讲几点意见:
一、提高站位抓落实。开局关乎结局，起势影响成势。站在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年的起点，全市政府系统一定要旗帜鲜明讲政治，深入学习贯彻落实党的二十大精神，始终心怀“国之大者”，牢记习近平总书记对青海工作的重要讲话和重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把贯彻体现到政府工作各领域全过程。对标对表中央、省市委决策部署，以抓落实的行动体现讲政治，从讲政治的高度抓落实，确保党的二十大精神和省委十四届三次全会、省“两会”、市委三届六次全会、市“两会”精神不折不扣在**件件落地、条条落实。
二、提升本领抓落实。能力不是固有的，本领不是天生的。我们重点要在善学、善思、善作、善成上下功夫，全方位提升抓落实的能力。既要学通公共课。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一政治任务和核心内容，坚持读原著、学原文、悟原理，不断加深对领袖思想的理解和把握，从领袖思想中找遵循、找方法、找路径。还要学精专业课。注重学习政策、经济、金融、市场、法律等专业知识，尤其要学深悟透驾驭经济社会高质量发展的碳汇交易、绿色数据、光伏制造、家政服务等新领域新业态的新知识，不断增强法治思维、市场思维、改革思维、制度思维、大数据思维，努力成为干好本职工作的行家里手，善于运用法治化、市场化、现代化、信息化手段推动高效落实。
三、紧扣目标抓落实。《政府工作报告》是按照市委的方向和思路，从政府职能角度出发画出的“施工图”，是政府向全市人民作出的庄严承诺，是军令状，说到就要做到，干就必须要干好。一要抓重点。抓重点是习近平治国理政的重要方法论。我们一定要紧紧盯住《报告》确定的九个方面的重点任务和印发的《**市鼓干劲开新局确保“开门红双过半”行动方案》等九个实施方案要求，对号入座、主动认领、逐项细化、压实责任、倒排工期，有计划、有步骤、分层次推进既定任务落实。二要抓项目。项目工作是经济工作的命脉。今天印发了《**市2023年市级重点项目计划》和《**市2023年市级领导包联重大项目工作方案》，我们必须牢固树立“项目为王”的意识，会后，各副市长、各牵头部门要及时向包联市级领导汇报，要加强统筹调度，强化要素保障，提升服务水平，及时协调解决项目落地开工建设等环节存在的困难和问题，推动重点项目早建成、早见效。三要抓统筹。各县区各部门要强化统筹意识，高效统筹好发展和安全、统筹好当前和长远、统筹好局部和全面、统筹好城镇和乡村，做到各个领域、各条战线都统筹兼顾、协同联动，实现整体发展、协调发展。
四、改进作风抓落实。从一定意义上讲，转变工作作风、提高工作效率，就是提高一个地方发展的竞争力。各县区、各部门要始终将“四实两高”贯穿经济社会发展各项事业，全面提升政府工作的能力和水平。一要转变作风。去年，政府系统开展了“转作风、勇争先”作风建设行动，取得了良好成效。政府系统全体干部要继续在“常和长”“严和实”“深和细”上下功夫，坚持冲在改革和发展的第一线，不管是招引项目、服务企业，还是为民解困、接访群众，务必以奋发有为的精神状态，努力把实事办好，好事办实。二要扛实责任。各副市长要切实负起分管领域责任，对重点工作、重点项目推进落实全程跟踪督办，指导县区政府和部门细化落实各项重点工作。各县区政府、各部门主要负责同志不能当“二传手”，既要挂帅，又要出征，亲自上手、亲自部署、亲自推动，坚决把各项工作任务落实好。三要提高效能。今年的工作时间紧、任务重、群众期望高，必须要在效率制胜上下功夫。坚持把快节奏、高效率摆在突出位置，树立雷厉风行、分秒必争的效率意识，凡是市委、市政府部署了的工作，务必倒排时间节点、倒逼目标任务，力求第一时间启动、最大力度推进、最短时间见效。
五、廉洁高效抓落实。作为党员领导干部，务必要把全面从严治党要求贯穿工作始终，时刻保持清正廉洁、一身正气的纯正本色。一要履行一岗双责。全市政府系统党组织要认真履行全面从严治党主体责任，加强对权力集中、资金密集、资源富集领域和关键环节、重要岗位的监督管理，实现从严治党内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通。二要坚持廉洁从政。政府系统各级领导干部要牢记习近平总书记“当官就不要发财，发财就不要当官”的教导和告诫精神，把“干净”和“干事”统一起来，特别是在大额资金使用、工程项目建设等方面，要严格遵守廉政准则等各项纪律规定，守住廉洁从政的底线，不碰党纪国法的红线。三要坚持依法用权。全市政府系统要深入贯彻落实习近平法治思想，严格按照“政府法定职责必须为、政府法无授权不可为、老百姓法无禁止皆可为”的要求，切实履行好政府职能职责。把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督全过程，严格执行重大行政决策法定程序，自觉接受监督，依法办理好人大代表议案建议和政协委员提案，确保行政决策制度科学、程序合规、过程公开。
同志们，只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。全年的各项工作已经全面展开，新阶段、新理念、新格局需要我们付出新的更大努力。我们要坚定信心、振作精神，坚持团结协作，从一件一件小事干起，从解决一个一个小问题抓起，干一件成一件，以一季度“开门红”确保“全年红”。  

