尊敬的**主席，各位领导，同志们：
2021年，中央出台《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对市县政协工作的高度重视，为新时代市县政协工作开创新局面、实现新发展提供了重要遵循和行动指南。近年来，**市政协紧紧围绕坚持党的领导、服务中心大局、打造履职品牌、狠抓自身建设，做实“加强”文章、彰显“改进”效能，有力推动市县政协工作提质增效。现将有关工作开展情况汇报如下：
一、坚持党的领导，把牢“加强”和“改、进”的方向。一是突出政治建设。始终把坚定捍卫“两个确立”作为首要政治原则、最根本的政治纪律和政治规矩，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持市委对政协工作的领导，召开市委政协工作会议把坚持党的领导体现到坚决贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求的实际行动上，体现到工作谋划、职能履行、自身建设全过程各方面。二是强化思想引领。将学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导广大政协委员学习领会习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，持续推动党的创新理论学习往深里走、往实里走、往心里走。健全以市政协党组理论学习中心组学习为引领，常委会议专题学习、委员培训集中学习、界别小组学习等相结合的学习制度体系，深化“书香政协”委员读书活动，着力夯实团结奋斗的共同思想政治基础。三是完善工作机制。认真落实政协党组每年至少听取1次机关党组党的建设工作汇报机制，推动政协党的建设质量不断提升。出台《关于加强中共党员委员联系非中共党员委员工作方案》，进一步完善中共党员委员联系服务非中共党员委员工作机制。依托专门委员会组建7个中共党员委员活动小组，探索建立活动小组负责人列席政协党组会议制度，实现党的组织对党员委员、党的工作对政协委员“两个全覆盖”。
二、服务中心大局，彰显“加强”和“改进”的效能。一是聚焦中心履职。按照市委市政府决策部署制定工作要点和年度协商计划，紧扣打造“五区五中心”，聚焦推动“四化同步”、主攻“四大目标”、协司“四大会战”，先后围绕“加快推进重大产业项目建成见效，努力打造江汉平原先进制造业中心”高起点打造国家级农产品交易与集散基地，助力建设江汉平原乡村振兴示范区”等开展政治协商、民主监督、参政议政活动，真正做到建言建在需要时、协商协在点子上、监督监在关键处。二是注重联动合作。按照“同题共商、同行共进、同难共解、同卷共答”要求，组织全市政协系统围绕省政协共性指导议题开展联合调研，推动形成三级政协“频共振”联动效应。主动争取参与省政协重大协商活动，在省级层面为推动**高质量发展建言发声。积极参加洞庭湖生态经济区政协主席联席会议，围绕“牢记殷殷嘱托，守护好一江碧水”等开展协商合作，为绘就“万里长江，美在荆江”新画卷贡献政协智慧和力量。三是做实统战功能。落实《中国共产党统一战线工作条例》，为市各民主党派、市工商联、无党派人士和新社会阶层人士参政议政创造条件。坚持联系走访市各民主党派、市工商联制度，邀请市各民主党派及市工商联负责人列席政协秘书长会议，对市各民主党派以党派名义发表意见作出机制性安排。充分发挥人民政协统一战线职能优势，最大限度调动一切积极因素将各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士的智慧和力量凝聚到“建设示范区、建功先行区、奋进新征程”上来。
三、打造履职品牌，体现“加强”和“改进”的特色。一是持续落实“八个一”工作要求，激发专门委员会履职活力。充分发挥专门委员会在履行政协职能中的基础性、支柱性作用，创造性提出专门委员会联系一个党派或团体界别的政协委员、每年组织参加一次以上政协全会以外的履职活动、领办或协办一次专题协商会议等“八个一”工作要求。强化专门委员会对联系界别的组织、指导和服务职能，在界别委员中建设协商议政、专家人才两支骨干队伍，发挥界别“联系广泛、智力密集”优势，推动专门委员会工作走进界别层面，全面提升深度协商互动、意见充分表达广泛凝聚共识水平。二是完善三级委员联系服务群众机制，建强委员基层履职平台。立足市县政协工作实际，出台《住荆省政协委员和市县政协委员联系乡镇（街道）服务基层群众实施方案》，将全市****余名三级政协委员编入***个乡镇（街道）的委员活动小组。织密委员基层履职网络，全市建委员工作室***个、界别委员活动小组**个。深入开展“提交一份民生提案、解决一个民生难题、办好一件民生实事”活动，委员共提交民生提案***件、解决民生难题***件、办成民生实事***件，社会反响良好。三是推进“一线协商·共同缔造”，打造基层社会治理政协范例。出台《关于深入开展“一线协商·共同缔造”示范点建设的指导意见》，促进基层社会治理上台阶、上水平。围绕优化老旧小区物业管理，组织开展“一线协商”现场观摩活动，《人民政协报》以《开到群众心坎的协商会》为题予以报道；召开评选“一线协商·共同缔造”优秀经典范例视频会议，营造“比学赶超”良好氛围。将“一线协商·共同缔造”行动中的鲜活案例打磨成精品故事，以“讲故事”的形式展示“一线协商”的好经验、好做法，推动“共同缔造”走深走实。
四、狠抓自身建设，夯实“加强”和“改进”的基础。一是深化模范机关建设。树牢“闭环管理”理念，以落实“周安排、月述职”等制度为抓手，促进各项工作提质增效。精心组织“学习推进月”活动，深入开展“六查六找”，实现政治站位、精神区位、能效段位、工作排位“四位提升”。立足政协机关实际，倡导机关干部争做“一专多能、一岗多责”的多面手。二是优化履职服务管理。牢固树立为委员服务就是为政协履职服务的理念，时时了解委员履职所需所盼，激发委员更好投身政协工作。出台《委员履职服务与管理暂行办法》，编印《委员履职手册》，搭建“智慧政协”信息平台，完善提案办公系统、履职管理系统、社情民意信息系统和覆职通APP等，为委员履职提供优质高效服务。三是强化制度机制保障。印发《关于加强和改进新时代市县政协工作的实施意见》，为解决“两个薄弱”作出制度设计。落实主席会议成员分工主抓专门委员会工作、率领分管专门委员会联系指导县市区政协工作机制。组织专班全面清理现有规章制度对标调校、系统修订《关于加强专门委员会工作的意见》《提案办理协商实施办法》《立法协商组织办法》等**余件，着力强化政协协商制度化、规范化、程序化功能建设，确保政协各项工作有规可依、有章可循。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家。

