尊敬的各位领导：
根据会议通知精神，现就上半年信访工作情况汇报如下：
一、信访工作基本情况
我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，积极适应社会主要矛盾的新变化，坚持以人民为中心、以社会治理创新为动力、以依法及时就地解决群众合理诉求为目标，坚持和发扬新时代“枫桥经验”，着力排查化解突出信访问题，推动新时代信访工作高质量发展，为全区经济社会发展创造了和谐稳定的社会环境。
二、重点信访工作进展
（一）提高政治站位，始终把学习贯彻习近平总书记关于信访工作的重要论述摆在首要位置。一是强化创新理论武装。党委、政府始终把信访工作摆在突出位置，通过常委会、常务会学习、中心组理论学习等多种方式及时传达学习习近平总书记关于信访工作的重要论述、重要指示批示精神和中央、省、市各项决策部署精神，推动上级各项要求在全区信访系统落地落实。二是认真贯彻落实省、市、区信访联席会议精神，全面掌握全区信访涉稳风险隐患，每月下发信访督查通报，每季度向常委会、常务会报告季度信访形势，深入分析研究全区信访维稳工作态势。每年把信访经费纳入财政预算，确保各项信访工作有序高效运转。三是着力构建新时代信访工作新格局。推动形成常委会定期听取汇报、研究部署信访工作和政府组织落实机制，形成强有力的党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的信访工作格局。
（二）精心组织安排，确保《信访工作条例》落实年活动见实见效。一是积极响应省、市安排部署的《信访工作条例》落实年活动，制定详细实施方案，推动《条例》“五进”（进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位），不断推进信访工作法治化、规范化建设，引导教育广大群众自觉依法有序反映诉求、提出意见建议。二是以“发挥《条例》作用，实践新时代‘枫桥经验’”为主题，撰写多篇典型材料向新闻媒体投稿推送，并联合中国联合网络通信有限公司，制作《条例》解读视频，广泛推发，浏览量达到**万人（次）。各镇各街道组织开展8场次《条例》专题宣传活动，发放****余份宣传资料，并通过走访入户讲解《条例》等多种方式进行全方位宣传。三是大力提升信访基础业务规范化水平。选派基层优秀年轻干部充实信访工作力量，并及时修订完善办信、来访、网上信访、督查等工作规程，严格信访事项办理程序。区委党校（行政学院）将信访工作作为党性教育内容纳入教学培训，在党校举办信访业务培训班，加大对一线信访工作人员的培训力度，提升工作能力。
（三）完善工作机制，切实发挥信访工作联席会议作用。一是切实推进信访工作联席会议机制建设，根据《信访工作条例》，成立了以区委、区政府主要领导为第一召集人，分管领导为第二召集人，各相关部门负责人为成员的信访工作联席会议组织机构，并且结合机构设置和人员变动情况，及时调整优化联席会议成员，修订完善《信访工作联席会议工作规则》，切实从制度、机制层面强化部门联动，建立职责清晰明确、议事规则规范有序、日常工作高效运转、切实可行的工作制度。二是充分发挥信访联席会议职能，着力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，为群众排忧解难，维护全区和谐稳定，切实做到“小事不出村（社）、大事不出镇（街道）、矛盾不上交”。
（四）细化工作措施，多元化解群众来信来访。一是矛盾纠纷排查化解扎实开展。深入开展“无盲区无死角”的信访矛盾纠纷专项排查，并将**件矛盾纠纷交办到各责任部门，压紧压实工作责任。二是结合信访问题源头治理三年攻坚行动，从群众来信、来访和赴省进京非接待场所有关人员和网上投诉中全面排查梳理重点领域、重点群体、重点问题、重点人员信访问题，形成积案台账和清单。对梳理出的**件重点信访事项，经过认真梳理甄别，分析归类，合理确定责任归属和化解、调解意向，分类转交**家有权处理单位。三是深入推进越级信访集中治理。进一步畅通信访渠道，压实首接首办责任，强化“接诉即办”工作模式，做到分清性质、明确管辖，转办督办到位，提高一次性化解率和群众满意率。四是全力做好国家、省、市、区重大活动敏感节点的信访保障工作，精心制定预案，适时开会部署调度，实行信访信息“零报告”制度，严防现实危害。
（五）突出工作重点，深入开展治重化积工作。一是把“全国信访工作示范县”创建摆上更加突出的位置，以更大力度、更高标准开展创建活动。二是深入开展“大督查大接访大调研”活动。继续用好提级调查处理这一有效抓手，向市级提交2件提级调查处理信访事项。大力弘扬“四下基层”经验做法，认真落实领导干部接访下访要求，在全国“两会”等重点时期实行常态化工作模式，区委主要领导多次下访，与信访群众沈某等人耐心沟通解释，现场协调解决信访问题。三是把解决信访突出问题作为“三抓三促”行动的突破口，深入推进重复信访常态治理。严格按照省、市集中治理重复信访、化解信访积案工作安排部署，及时开展摸排甄别，制定方案并专门组织召开动员部署会议，对扎实推进治理化解专项工作作出全面部署，提出了明确要求，对国家交办第三批重复信访件，严格落实县级领导包案化解责任，细化工作内容，专人专案核对确认，采取见面对谈、当面答复，切实做到“三到位一处理”。
（六）坚持高位推动，严格落实领导责任制。一是严格落实领导接访制度，充分发挥党政领导干部在信访工作中的重要作用，把工作着力点放在“事要解决”上，努力在“案结事了，事心双解”上狠下功夫，采取带案约访、下访等方式，现场办公研究解决办法，切实为群众排忧解难，以“时时放心不下”的责任感抓好防范化解风险隐患各项工作，确保群众反映的突出问题事事有人管、件件有结果。
三、存在的主要问题
一是部分信访群众“信上不信下、信访不信法”的观念根深蒂固，抱着找政府、找领导的心态，个别应当通过诉讼、仲裁或行政复议等法定途径解决的信访问题，上访人依然不愿意通过法律渠道解决。二是基层干部对《信访工作条例》及配套措施学习还不够，把握不精准，理论联系实际有欠缺，建议加强信访业务能力培训和交流学习。
今后的工作中，我们将坚持以贯彻《信访工作条例》为重点，强化领导，压实责任，落实好本次专项督查的整改要求，锚定目标，抓实见效，努力推动各类信访事项“案结事了”，并持续强化基层治理，注重源头预防和管控，促进全区政通人和，保持和巩固全区信访工作大局平稳。
汇报完毕，谢谢大家。

