尊敬的**，各位领导，同志们：
我身后这两张照片，大家应该都很熟悉，这是我们党的一大召开的会址，左边是原上海法租界望志路106号，右边是嘉兴南湖上的“红船”。今天，我想从这两张照片开始，和大家一起回顾一下机关事务工作的历史渊源，同时报告一下个人的学习体会。
树高千尺总有根，水流万里总有源。我们党的机关后勤工作产生于“一大”。那是个军阀混战、时局动荡的年代，革命活动尚处于秘密状态，要筹备召开“一大”，首先要考虑的就是后勤保障，参会代表来了怎么住宿？开会地点选在哪里？安全又如何保障？这些都是必须要解决好的重要问题。当时，一大代表李达的夫人—王会悟负责后勤保障工作。面对艰巨的任务，她在充分考虑安全的前提下，选择“博文”女校作为住宿地点，把开会地点定在了法租界。会议期间，她高度戒备，敏锐察觉到有密探闯入，及时将会议调整到了嘉兴南湖举行。正是靠着坚定执着的建党信念，以出色的后勤工作，保障了“一大”顺利召开，为我们党的创立做出了重要贡献。之后，从二大到五大，党的后勤保障都是临时组建班子负责，没有专门的机构。直到“八七”会议后，我们党才设立了专门负责后勤的—“总务科”，这是机关事务工作真正意义上的雏形。
“兵马未动，粮草先行”。任何军事行动和政治活动都离不开必要的后勤保障。革命战争时期，机关事务工作以其第一位的政治属性，有效地发挥了战时保障作用。瑞金时期，在一切为了战争的背景下，我们党设立了承担综合协调和后勤保障职能的总务厅，中共党史上第一次有了系统的机关事务工作。通过履行筹备二次全苏代表大会、承担重点工程建造等职能，展现了集中管理、统一供应、精干高效的显著特征。当年建造的中央政府大礼堂等建筑，成为了中国革命精神的见证与载体。延安时期，面对国民党的残酷封锁，搞好后勤补给成为了首要任务。军委供给部（中央管理局）坚持“发展经济、保障供给”总方针，通过开骡马店、办军人合作社、搞大生产运动等方式创造收入、补给军费、服务生活。同时，大力精兵简政，压减财政支出，充分展现了“艰苦奋斗、自力更生、勤俭节约、反对浪费”的机关事务精神。西柏坡时期，机关事务制度建设不断加强，通过实行预算制度，制定供给标准，规定奖惩办法等，呈现出了系统化规范化的特点。以上是机关事务工作在革命战争时期的探索发展。
在之后的革命建设征程中，党的机关事务工作，与党中央一起走过了不平凡的征途。名称由政务院机关事务管理局到国务院机关事务管理局，再到国家机关事务管理局；职能逐步从弱到强、从分散到集中，服务保障范围不断扩大。2012年《机关事务管理条例》出台后，历史性地实现了有法可依，职能和机构不断健全、日臻完善。党的十八大以来，各级机关事务部门认真落实中央八项规定精神，清理办公用房，完成公车改革，清理多占住房，整治“舌尖上的浪费”，深化住房和后勤制度改革，充分发挥了在全面从严治党中的协力助推作用。党的十九大召开后，机关事务紧盯高质量发展目标，锚定“一体两翼”发展方向，强化标准化、信息化、法治化协同支撑，推进集中统一管理，开展各类试点建设，有力地保障了党政机关高效运转。总的来说，从党的十八大以来，机关事务工作实现了从幕后走向前台，从管理走向治理，步入了新发展阶段。
学习感悟机关事务的奋斗历程，倍受教育和启迪，主要有三个方面的收获和体会：
追寻机关事务的历史渊源，深刻感悟党的初心使命，更加坚定了理想信念。新时期的机关事务工作，同革命战争时期一样，必须把强化政治意识作为使命所在。习近平总书记在中办调研时提出“五个坚持”，第一个就是要“坚持绝对忠诚的政治品格”。**在全省中青年干部工作座谈会上提出了“五个要求”，第一个也是强调要做到“始终对党忠诚”。我参加工作十八个年头，先后历经了建设局、市委办、机关事务局等多个单位，这些年一直没有换过岗位，干的都是办公室的工作，也因此对忠诚二字的理解尤为深刻：党员干部的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，唯有把理想信念融入岗位、融进事业，忠于职责、恪尽职守，才能以担当诠释初心和使命。
回顾机关事务的发展历程，深刻感悟党的奋斗伟力，更加坚定了责任担当。在党的领导下，机关事务从未停止过奋斗的脚步，一路走来，栉风沐雨、饱经风霜，积累和创造了管理保障服务的诸多经验。进入新时代，省委省政府对机关事务工作提出了更高要求，党政机关的服务保障需求日益增长，我们的工作任务更加繁重，面临的形势更加复杂，需要进一步提升集中统一管理水平，进一步深化体制机制创新，进一步提升干部队伍素质，尤其是要继承和发扬奋斗精神，坚定不移地做到担当作为、狠抓落实，努力推动各项工作提质增效、创新发展。这几年，在局办公室工作，感到办公室工作最大的规律就是没有规律，最大的特点就是加班加点，特别是年末岁初面临考核的时候，加班加点更是一种常态，每天的工作时间都在十几个小时，但是办公室的同志们从不喊苦、从不叫累，反而视压力为动力，始终保持了激情干事的状态。这靠的是什么？我想，大家靠的就是敬业担当的精神追求。
展望机关事务的美好蓝图，深刻感悟党的前行决心，更加坚定了发展信心。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，国管局深入贯彻新发展理念，站位国家治理体系和治理能力现代化，科学谋划了“十四五”时期的发展思路和目标任务。我们也正在结合实际，高标准高质量推动相关规划的制定实施。可以说，蓝图美好，未来可期，关键在干。作为办公室的一员，深知岗位重要、责任重大、使命光荣，将按照“严、慎、细、实、快”的工作要求，秉持“敬业担当、追求卓越”的工作理念，力求做到起草文稿精益求精、办文办会规范高效、督查督办及时到位，不断提升“三服务”水平，竭心尽力保障全局高效运转。
习近平总书记在党的二十大报告中寄语广大青年，要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。局党组也对青年干部寄予厚望，这次青年干部专题读书班，为我们提供了展示形象、激励干事的良好平台。作为一名共产党员，没有理由不奋斗，我们将以此为动力，坚定不移地追随党的步伐披荆斩棘、一路向前，为机关事务高质量发展贡献全部力量。

