同志们：
习近平总书记在中青班开班式上要求我们提高调查研究能力，指出调查研究是做好工作的基本功，年轻干部一定要学会调查研究，在调查研究中提升工作本领。作为一名县委书记，我感到深受教育。我们党历来高度重视调查研究。毛主席说：“没有调查，没有发言权”，号召全党大兴调查研究之风。我认为，重视调查研究，扎实开展调查研究，是践行马克思主义认识论和实践论的必然要求，既是政治强的表现，也是提高第一位能力——政治能力的重要途径。
调查研究不惟对政治能力具有重要意义，对总书记提出的其他五种能力也起着非常重要的作用：科学的决策需要多方论证综合评判，离不开调查研究；改革创新要从生动鲜活的基层实践中汲取智慧，离不开调查研究；应急处突需要对风险进行预判并把握其走向，离不开调查研究；做好群众工作也需要调查研究，而且调查研究本身就是群众工作中非常重要的一部分；至于抓落实，那是要定盘子、理路子、开方子的，这就更需要深入的调查研究。所以，提升调查研究能力是增强政治能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力和抓落实能力的重要前提和保障。调查研究说起来容易，做起来难，做好更难，所以要“过关”。县委书记作为“一线总指挥”，地位特殊、责任重大，尤其需要过好这一关。过关主要是过好“目的关、行动关、方法关”。
过好“目的关”就是动机要纯、目的要正。这反映了一个人的政绩观。调查研究的动机只能是为了工作，目的只能是发现问题、解决问题，而不是其他。调查研究不能有任务观点，因为上级规定要搞多少天，或者要搞多少个点，于是就开展调研，凑够天数和点数便完事大吉，这是“凑数式”调研。调研更不能作秀，为了上报纸、上电视，随从、记者一大堆，风风火火，“握一下手，撒一点钱”，这是总书记批评的“作秀式”调研。还有“坐而论道”式调研，“走马观花”式调研，“一览众山小”式调研，这些基层的常见病一定要克服。要扎扎实实地调研，不要搞成工作、调研“两张皮”。
过好“行动关”就是手脚要勤、不怕吃苦。调查研究是个“辛苦活儿”，劳心劳力劳神，但是想要获得真材实料，就必须吃苦。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。毛主席说：“迈开你的双脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的‘每事问’，任凭什么才力小也能解决问题。”在这一点上，习近平总书记给我们树立了很好的榜样：他在宁德两年跑了100多个乡镇；泉州每个县市区都去过四次以上；担任福州市委书记时，66次到福清，召开了19次现场会。尤其令人动容的是“下党调研”的故事，那么偏僻的山村，总书记披荆斩棘，步行而入，当人民群众欢呼“地府”来了的时候，那是什么样的场景和感受？总书记说，调研可以有很多方法，但是什么方法都不能代替亲身实际调查。总书记还说，这种方法可能有点笨，不像有些人那么灵光。作为县委书记，就要学总书记的这个“笨法子”，在关系党的事业和群众利益时少一点“灵光”。按照总书记说的那样，当县委书记一定要跑遍所有的村，要加把劲儿，腿勤脚勤，身上多流汗，脚下多踩泥，确保该走到的走到，该看到的看到，该问到的问到。
过好“方法关”就是方法要实、抓住要害。中医看病讲究“望闻问切”，调研也要搞个“望闻问切”。“望”就是要善于观察。习近平总书记在宁德期间，每下基层都要看“三面”，即“田面、市面和人面”，田面就是看田间地头有什么庄稼，长得怎么样；人面是看群众的精神面貌，了解生活得怎么样；市面看集市交易是否活跃，物价高不高。进了村还要看路面、屋面和桌面，路面就是看村里道路是否平整，看村容村貌怎么样；屋面是看群众住得怎么样，看家庭条件如何；桌面是掀开桌罩看老百姓吃什么。这种接地气的方式可以从细微处了解实际情况，体现了总书记严谨细致的作风，值得我们好好学。“闻”就是要“眼观六路，耳听八方”。善于捕捉敏感信息，特别是舆情信息。现在是大数据时代，高度发达的互联网给我们提供了获取信息的重要渠道，要善于运用。信访也是一个很重要的途径，县委书记经常接触信访件，通过来信来访，可以了解不少社情民意，是发现问题的重要手段。“问”就是与群众深入交流，问实情，听真话。当前，听不到真话是调研中的难题，反思一下，责任往往还是在我们这些基层干部身上。我们不应当责备群众不讲真话，而要检讨我们是不是给群众提供了讲真话的条件？做样子当然听不到真话；想听真话，但方法不对头，也听不到真话。毛主席在《反对本本主义》里就怎么召开调查会、做讨论式调查做了详细的论述，照着去学，自然会有大收获。问的关键是把人找准，必须找真正了解情况的人问，才能得到实情。还要放下架子，态度诚恳，甘当小学生。装腔作势只能拒人于千里之外，没人会跟你讲真话。习近平总书记讲的窑洞里“扪虱而谈”的故事，尤其令人受震动，他用自己的亲身经历教育我们什么是真正地走进群众中间。我们看来不会有扪虱而谈的机会了，但是一定要有扪虱而谈的意识和胸怀。“切”就是要把脉，找准问题。要按照总书记的要求，把调研得来的大量材料和情况进行认真研究分析，由此及彼，由表及里，找到问题的根源，想出解决的办法，明确工作的重点。调研必须以找到解决问题的办法为结果。调查一气，但是没有结果，那就真成了瞎折腾。总之要奔着问题去，带着办法来。习近平总书记讲，调研有个量变到质变的过程，情况真摸透了，就自然会有清晰的判断。要相信，只要有了充分的调研，任何困难的问题都会迎刃而解。
习近平总书记高度重视县一级的工作，十分关心县委书记。他要求县委书记在面对工作难题时，要有明知山有虎、偏向虎山行的劲头，积极寻找克服困难的具体对策，豁得出来、顶得上去，真正成为带领人民群众战风险、渡难关的主心骨。他的讲话给了我战胜未来艰难险阻的信心和力量，也教授了解决问题的路径和方法，我将在今后的工作中努力践行之。
发言完毕，谢谢大家。

