同志们：
今天，我们在召开全市综治工作推进会，主要目的是回顾总结今年以来全市综治工作，研究部署下一阶段工作。社会稳定是人民群众的共同愿望，是改革发展的重要前提。加强综治维稳工作、维护社会和谐稳定，既是保障发展顺利推进的必然要求，也是维护人民群众根本利益的具体体现。今年以来，全市各级党委政府认真落实综治维稳工作责任，全力维护社会和谐稳定，综治维稳各项工作在原有基础上有新提升。特别是在矛盾纠纷化解、社会管理创新、重大活动维稳、平安建设推进等方面，形成特色、凸显亮点。这些成绩来之不易，是全市上下方方面面共同努力的结果，特别是广大综治维稳战线上的同志们为此付出了大量的心血和汗水。借此机会，我代表市委、市政府，向长期奋战在综治维稳战线上的同志们表示衷心的感谢和崇高的敬意！下面，我强调四点意见：
一、责任要更加落实。各级党委、政府要牢固树立“发展是硬道理、是第一要务，稳定是硬任务、是第一责任”和“发展是政绩、稳定也是政绩”的思想意识，严格按照综治工作“属地管理”“谁主管，谁负责”的原则，把综治工作摆上突出位置，切实加强组织领导，进一步完善工作机制。各级党政“一把手”作为综治工作“第一责任人”，要负总责、亲自抓，协调解决综治维稳工作的重大问题。各级各有关部门要找准自身位置，发挥职能优势，主动承担加强和创新社会管理、维护社会和谐稳定的责任，紧密配合、齐抓共管，形成综治维稳工作的合力。各级综治部门要充分发挥牵头作用，加强对各级各部门综治工作的督导考评，及时发现和指出问题，督促整改。要健全综治考评机制，充分发挥综治考评的推动作用，督促各级党委、政府和各部门、单位落实综治工作责任制和各项工作措施，形成你追我赶、争先创优的生动局面。
二、创新要更加有力。社会管理创新是综治维稳工作的重要内容。各级各有关部门要努力在解决突出问题、加强源头治理、整体规划设计、培育推广典型上下功夫，不断提高社会管理科学化水平。要从各自实际出发，抓紧制定加强和创新社会管理实施意见或方案，为加强和创新社会管理工作提供依据和指导。要进一步健全治安稳定问题排查整治机制，切实维护社会稳定。要把治安防控体系建设列入民生工程，不断提高治安防控的科技水平，扩大治安防控的覆盖面，进一步增强人民群众的安全感。要深入推进“大调解”体系建设，继续推广社会管理创新模式，积极探索富有特色、切实可行的矛盾化解工作新路子，努力化解基层矛盾，提高群众满意率。
三、服务要更加到位。综治维稳工作归根到底是为经济服务、为群众服务。各级干部尤其是领导干部要牢固树立“民生优先、服务为先、基层在先”的意识，紧紧围绕市委、市政府目标任务，精心组织，周密部署，全面落实综治维稳各项措施，做到抓发展心无旁骛、抓稳定毫不放松。要积极为企业提供法律服务，帮助解决矛盾纠纷，依法维护企业合法权益。要高度重视安全生产工作，特别是重视做好拖欠农民工工资、防灾减灾、交通安全、消防安全以及信访等工作，确保社会大局稳定。要依法惩处集资诈骗、非法吸收公众存款等违法犯罪活动，倡导诚信经营、公平竞争，切实维护良好的市场经济秩序。要把握好法律政策界限，综合运用经济、行政、法律等手段，引导群众以理性合法的形式表达利益诉求，促进矛盾解决。要增强做群众工作的本领，经常深入群众，了解群众所想、所需、所盼，及时帮助群众解决实际困难，并为领导决策、推动工作、化解矛盾提供准确信息。
四、基础要更加扎实。社会治安问题大多发生在基层，各种矛盾纠纷要靠基层去化解，综合治理各项措施要靠基层去落实。因此，没有扎实、稳固的基层基础，没有健全、过硬的基层工作队伍，综治工作任务就不可能落到实处。各级党委、政府要牢固树立固本强基的思想，把更多的精力、注意力放在基层上，把人力、物力、财力更多地向基层倾斜，真正做到人往基层走、劲往基层使、钱往基层花。特别是要多渠道解决专职治安巡防队伍的经费保障问题，增加防控体系建设、基础设施建设、科技强警建设的经费投入，使综治工作逐年有所推进，各专项经费不低于上年标准并列入财政预算，优先保障，专款专用。要按照省、市有关规定，进一步配齐配强乡镇综治干部，确保基层综治工作有人抓、有人管。同时，要高度重视对基层综治人才的培养，着重抓好基层综治干部的岗位培训工作，不断提升他们的业务能力和素质水平。要从政治上、工作上、生活上更加关心、爱护基层干部，提升干部职业认同感和工作热情，使他们更好地投身于综治工作。
各级党委、政府要高度重视综治维稳工作，认真落实各项安全防范措施，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加优良的作风做好综治各项工作，为推动全市高质量发展作出新的更大贡献。

