各位领导、嘉宾，各位选手，同志们：
大家上午好！
2023年全市全市养老护理职业技能大赛，经过两天半时间的激烈角逐，圆满完成了各项赛程，即将落下帷幕。在大家齐心协力的努力下，养老护理职业技能比武取得了预期效果，各参赛选手通过相互学习交流、相互切磋技艺，赛出了风格、赛出了水平、赛出了友谊。在此，我代表市**局，向付出辛勤劳动的裁判员致以崇高的敬意，向取得优异成绩的选手表示热烈的祝贺，向参与精心组织赛事的市**局、**局、市**学校、各养老服务机构和付出辛勤劳动的工作人员表示衷心感谢！
人人都会老，人人要养老。近年来，在市委市政府的正确领导和省厅的有力指导下，全市养老战线深入贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略，以打造“幸福颐养”服务品牌为抓手，全力做好“面向夕阳的朝阳事业”，不断提升老年人及其家庭的获得感和满意度。一是养老服务体系更趋完善。市委市政府先后出台涵盖养老发展规划、设施布局、市场开放、服务提升、人才待遇等方面30余项政策文件，实施城市区域化、专业化、品牌化连锁运营和农村区域性养老服务中心建设“三年行动”，全市现有养老机构**家，各类养老床位**万张，配建日间照料中心**个、标准化居家养老中心**个，初步建成市县镇村纵向有层次、横向能互补的“15分钟养老服务圈”。二是养老行业发展更加光明。我市先后获得全国社区居家养老服务改革城市、全国城企联动普惠养老城市、国家积极应对人口老龄化重点联系城市，近3年争取中央和省养老服务体系资金**亿元、市县两级投入资金**亿元，用真金白银、真招实策推动养老行业发展，一批专业强、服务优、有实力的养老企业进驻我市，形成养老行业发展的“鲶鱼效应”。三是养老护理职业更具潜力。坚持“扶上马”“送一程”，在全市养老领域实施补砖头、补床头、补人头“三补工程”。其中，对从业养老护理员分等级给予**元-**元不等的职业资格补贴，分学历给予**元-**元不等的入职奖励。在市**局等兄弟部门的关心帮助下，养老服务人才培养纳入全市职业教育体系，成立淮海职业教育集团，在开放大学成立健康与养老教育学院，开设老年服务、健康管理等专业，建成3家省级养老服务实训基地。通过大规模开展职业技能培训，定期举办养老职业技能大赛，评选“最美养老护理员”，表彰星级养老院和“十佳养老院院长”，为养老服务提供更多“源头活水”。全市养老从业人员在新冠肺炎疫情期间，坚持人民至上、生命至上，奋战一线、艰辛付出，实现全市养老机构封闭管理期“零破防”和乙类乙管下“低感染”，在他们身上闪耀着职业的荣耀和人性的光辉，让我们由衷地为他们点赞、鼓掌！
养老的核心是服务，服务的关键靠人才。没有高水平的养老护理员队伍，就没有高质量的养老服务发展。纵观此次竞赛，主要呈现出三个方面特点：一是立足实际、突出实战，组织科学高效，营造了以赛带练、以赛促学的良好氛围；二是措施缜密、纪律严格，全程公平公正，实现了由赛场向“练兵场”的转变；三是搭建平台、比学赶超，树立了选优拔尖、鼓励钻研的鲜明导向。通过竞赛练兵，我们欣喜地看到，这其中既有身经百战的老员工，也有朝气蓬勃的新面孔，大家都表现出极大的参与热情和强烈的学习意识。刚才进行了表彰和颁奖，希望取得优异成绩的选手，要戒骄戒躁、再接再厉，勤学苦练、再树标杆；成绩不够理想的选手，要放下包袱、绝不气馁，重整旗鼓、来年再战。即将参加省赛的“尖子”选手，要精研技能、精心备战，勇夺桂冠、勇攀高峰，我们也将全力做好后勤保障，期待你们载誉凯旋！同时，希望组织参赛的各养老机构，要互学互鉴、取长补短，以赛提质、优化服务，不断提升养老从业的吸引力和青睐度。
各位领导，同志们，党的二十大吹响了全面建设中国式现代化的时代号角。贯彻落实习近平总书记提出的“要把老年人安顿好、照顾好”的重大要求，推动中国式现代化养老服务新实践，迫切需要专业精干的养老人才队伍。在加强养老护理人才队伍建设方面，国家、省和市委市政府相关部门已经出台了一系列政策举措，包括优化就业市场环境、设立公益服务岗位、增设院校养老专业等，为加快补齐养老护理人才短板指明了前进方向。我们将借着这项高水平赛事的“东风”，紧扣市委市政府决策部署，在省厅的关心支持和指导帮助下，在各相关部门的支持配合下，进一步完善完善养老人才激励政策，坚持多元投入，拓宽人才培养途径，加快构建契合发展、满足需求的优质养老服务体系；进一步扩大养老服务人才培育规模，营造良好工作环境，提高工作待遇，充分激活各类养老服务队伍扎根兴业的信心和决心，提升护理员的职业荣誉感和社会认同感；进一步加强协作配合，群策群力共同打造养老服务人才高地，不断满足人民群众日益增长的多层次、多样化的养老服务需求，为“幸福颐养”养老品牌增光添彩。
最后，祝愿各位领导、来宾、裁判员和全体工作人员，工作顺利，身体健康，万事如意！
谢谢大家！
 

