尊敬的**部长，各位领导，同志们：
近年来，以外卖配送、直播电商、网约车等平台经济为代表的新业态经济迅猛发展，催生出一大批“网上注册、平台派单、线下干活”的新就业群体。党的二十大报告中指出，“加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障”，“加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设”。**区聚焦新就业群体权益保障和组织建设，完善工作体系、拓展工作阵地、创新工作举措，念好“建、优、解、树、用”五字诀，扎实做好思想引领和凝聚服务工作，不断筑牢新就业群体连心堡垒。现将有关工作进展情况汇报如下：
一是“建”机制，强组织。突出“党建带思政、思政促党建”，推动资源优化配置、共享共用，制定出台新就业群体党组织孵化、教育培训等政策框架，成立*个新业态党委、*个孵化器党支部，通过多元投入、孵化党员（党组织）等形式推进思想政治工作整合、优化、提升。构建“163”（条块结合、上下联动一个体系，暖“新”红盟、服务阵地、关爱桥梁、创业生态、培育基地、信息系统六大载体，“菜乡暖橙（乘）”“菜乡红骑”“菜乡e心”三个品牌）思政工作机制，持续提升工作实效、丰富工作内涵，实现了党建、思政同频共振、互融共促。
二是“优”服务，暖人心。强化关怀措施，优化暖“新”服务，开展“学习贯彻二十大、凝‘新’聚力创未来”送“理”入“新”主题宣讲活动，组织区场监管、商务等行业主管部门深入一线为外卖小哥、电商主播宣讲二十大精神；建设**处“菜乡红驿站”，统一配置桌椅、饮水机、微波炉等服务设施，为新就业群体提供便利服务；实施“思政入‘新’”携手暖‘新’”行动，开展夏季“送清凉”、冬季“送温暖”活动，举办“快递小哥”安检机操作技能竞赛，提升快递从业人员职业技能。
三是“解”难题，强保障。把做思想工作与解决实际问题结合起来，赠送包含意外伤害和重大疾病的专项保险，精准助力解决社会保障覆盖率低、商业保险投保困难等问题；投入***万元成立**区菜乡暖“新”慈善关爱基金，用于新就业群体评优评先、职业发展、权益保障、困难帮扶以及表扬见义勇为个人等，解除后顾之忧；组织公安、民政、商务等单位成立菜乡暖“新”红盟，发布**个关爱新业态新就业群体服务项目，常态化开展“邮爱一家”“平安·你我他”“金融助跑”“新医保·心服务”等关爱活动，累计提供法律援助**次，劳动争议仲裁**次。
四是“树”典型，促提升。强化党建引领，培育示范标杆，以“e心向党·逐梦菜乡”为主题，线上线下举办新农人直播电商大赛，现场表扬电商诚信经营户、示范直播间，为电商协会以及*家企业提高授信额度，发布直播电商健康规范经营自律公约，引导网络主播践行网络文明、传递正能量，助力行业高质量发展。设立**处“小哥驿站”党员先锋岗，打造**个邮政快递揽收服务示范网点、党员挂钩网点，命名表扬***名“最美骑手”“最美司机”，营造崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。
五是“用”优势，展形象。充分发挥新就业群体“走街串巷、服务万家、直面群众”的独特优势，聘请**名外卖“骑手”担任城区社区兼职网格员、**名网络主播担任乡村振兴兼职“代言人”，打造异常情况预警、突发事件直报、社情民意传递“移动探测头”和产品推介、品牌塑造、网络赋智“致富领路人”。成立外卖送餐“骑士”志愿服务队，建立志愿服务积分兑换机制，多措并举引导他们主动参与卫生监督、平安建设、文明创建等基层治理工作，增强新就业群体的融入感、归属感、荣誉感。
下一步，我们将深入贯彻落实此次会议精神，特别是**部长讲话精神，切实履行好党建工作责任，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，推动辖区两新党建工作再上新台阶、再谱新篇章，为**经济社会高质量发展贡献智慧和力量。

