在喜迎中国共产党诞辰102周年之际，我们在这里隆重集会，回顾党的历程，庆祝党的生日，表扬通报一批在全县各条战线当中敢于担当责任、勇于直面矛盾、善于解决问题、赢得群众认可的先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者，并以此激励全县各级党组织和全体共产党员进一步坚定信心、振奋精神，担当负责、开拓进取，为推动全县经济社会转型发展建功立业。在此，我代表县委向全县共产党员致以节日的问候！向受到表扬的先进集体和个人表示热烈的祝贺！
今天受表扬的先进集体和个人，主要是近几年在高质量发展和群众工作中涌现出来的突出代表，有力诠释了全县各级党组织攻坚克难、敢于担当的精神风貌，充分展示了广大党员干部为党尽责、为民分忧的价值追求。刚才，听了三名代表的发言，很受教育和启发。他们的先进事迹和崇高精神，为党旗增辉，为发展添彩，向全社会传递着时代的正能量。
习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。”党员干部有没有担当、敢不敢担当直接关系党的事业成败兴衰。站在新的历史起点上，缅怀党的丰功伟绩，最根本的就是要动员和激励全县各级党组织和广大党员以先进典型为榜样，不忘初心，牢记使命，担当作为，进一步汇聚起推进全县改革发展稳定的磅礴力量。下面，结合我自己的学习思考，讲五个方面的意见。
一、始终不忘对党忠诚这一核心，要有矢志不渝的政治担当
习近平总书记强调“对党忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺杂任何杂质的、没有任何水分的忠诚”。全县党员要认真学习领会习近平总书记的重要指示，牢记入党时的庄严承诺，以对党忠诚的实际行动诠释担当。
一是坚定理想信念。无数事实证明，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。十八大以来被查处的许多领导干部，无一不是理想信念动摇丧失，教训极其深刻。坚定的理想信念既不是与生俱来的，也不是一劳永逸的。在和平建设时期，检验党员干部的理想信念坚定、绝对忠诚，确实比较难，但也不是没有检验的办法。在实践中，我们感悟到：第一条，是不是与党中央在思想上、政治上、行动上保持一致；第二条，在公私利益发生冲突时，是公而忘私、先公后私，还是先私后公，甚至以私废公；第三条，在面对群众的冷暖安危、忧愁苦痛和企业发展的困难时，是感同身受、真正上心，还是麻木不仁、漠不关心；第四条，在面对重大灾害、突发事件等急难险重任务，矛盾错综复杂、需要攻坚克难时，是观望徘徊、犹豫躲避，还是挺身而出、迎难而上；第五条，在各种诱惑面前，是不是记得住初衷、守得住底线、保得住本色。我们就用这五条检验党员干部是不是忠诚。作为在红土地工作的党员干部，要深刻感悟幸福生活来之不易，始终铭记“信仰的味道”，永远不忘“为什么出发”，从而真正筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二是强化“四个意识”。共产党员如果“四个意识”不强，就不是真正的对党忠诚。在落实党的决策部署上是打折扣搞变通还是无条件执行，在大是大非面前是含糊不清还是立场坚定，在噪音杂音面前是人云亦云还是保持定力，都是检验党员对党忠诚与否的试金石。我们要将“四个意识”作为修身做人、谋事创业的重要遵循，任何时候任何情况下，都要在政治上站得稳、靠得住，对党忠诚老实、与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责。决不能搞两面派、做“两面人”，决不能阳奉阴违、自行其是，决不能擅作主张、我行我素，决不能口无遮拦、乱评妄议，决不能拉帮结派、搞团团伙伙。
三是提高政治能力。政治能力是领导干部极为重要的能力，是把握方向、把握大势、把握全局的能力，是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。现实生活中，有的认识不到位，不善于从政治上看问题，把政治和经济、政治和业务割裂开来甚至对立起来；有的领悟有偏差，觉得政治能力太空泛、讲政治是虚的；有的理解走了样，觉得政治能力是一种可有可无的软性要求。诸如这些模糊观念和错误认识，使得我们的干部很容易成为政治上的糊涂人。要提高政治站位，一事当前，要善于从政治上观察问题、分析问题、解决问题，善于从政治上谋划工作、部署工作、推动工作。要树立政治思维，在事关政治原则上的重大问题，切实提高政治敏锐性、洞察力、判断力和鉴别力，做到脑子要特别清醒、眼睛特别明亮、立场特别坚定。
二、始终不忘干事创业这一根本，要有攻坚克难的使命担当
习近平总书记在参观《复兴之路》展览时语重心长地告诫全党“空谈误国，实干兴邦”。近年来随着我们从严治党向纵深推进，全县党员干部的作风有了明显的好转，但是却出现了不担当不作为的“混日子”现象。面对矛盾交织的时代大考，我们要发扬革命先辈那种敢打第一枪的“亮剑”精神，不畏“硬骨头”，不惧“火焰山”，敢于向困难叫板，向矛盾挑战。我希望大家都不要做“守摊子、混日子、乱班子”的“庸”官、“懒”官、太平官，要立足本职岗位，注重落实，干在实处，干出成效，干出名堂。
一要埋头苦干。埋头苦干是我们党的优良作风，是共产党员的优秀品质。说实话，这些年我县的干部都干得很辛苦，但正是凭着大家这种一如既往的埋头苦干，才有了今天这种来之不易的大好局面。这里值得肯定的是，为了脱贫攻坚和乡村振兴，全县广大党员干部舍小家顾大家，吃了很多苦、受了很多累，也赢得了群众的好评。在国家第三方专项评估反馈会上，评估组认为我县将区域发展和脱贫攻坚有机结合，压实了脱贫责任，产业扶贫力度大、覆盖面广，尤其是XX扶贫模式在全省推广在全国交流，对易地扶贫搬迁进行了多层次的产业保护，探索了有益经验，精准脱贫工作有特色、成效明显。这些成功做法经验值得研究，要认真总结，并运用到今后的区域发展和乡村振兴中。尽管评估组反馈意见对我们工作给予了较多的肯定，但也反馈了一些问题，我们要举一反三，全面整改。千万不要认为可以松一口气、歇一歇脚。我们一定要清醒认识到，巩固脱贫成果的战役会更加艰辛，要继续发扬“谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，持续做好巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
二要求真务实。近几年全县取得的成绩不是在纸上写出来的，也不是画出来的，民生福祉改善也不是喊出来的，所有成绩的取得都离不开扎扎实实，一步一个脚印的求真务实作风。对于党员干部来说，如果你不想干事，无异于丢掉了立足之本；如果干不成事，无异于失去了长足进步的动力。我们在评价一个干部的时候，除了注重德行这一重要因素，关键还要看你想不想干事、肯不肯干事、能不能干事、是不是真干事。我们在这里说的实干绝对不是搞形式主义、绝对不是做虚功、图虚名。俗话说“入深山采好药”“临深渊钓大鱼”，工作中必须深入基层、深入群众，多到群众家中坐一坐，多到田间地头走一走，多从群众角度想问题，多站在群众立场上做决策，多做雪中送炭的事，真正把工作做到群众的心坎上。
三要讲究方法。讲究方法就是要巧干。巧干有两层含义，一个是“巧”，大家必须正确理解“巧”，这个“巧”不是投机取巧，不是见风使舵，也不是对苦干的否定，而是要善于把握事物的内在规律，从而找到解决问题的最佳途径；比方说具体工作中有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。这就要求我们做工作、干事业，必须具备科学的方法论。二是干，我们常说“说一千道一万，两横一竖是关键”，也就是说除了有方法还要有行动。那么如何才能做到巧干，我认为就是要“用心、用力、用脑”，学会统筹兼顾，深谋远虑，努力做到突出重点、突破难点，这就要求我们做工作、干事业，必须具备科学的方法论。
三、始终不忘为民服务这一宗旨，要有恪尽职守的责任担当
习近平总书记指出，中国共产党人的初心和使命就是为中华民族谋复兴、为中国人民谋幸福。对于党员干部而言，为民服务是我们的职责所在。
一是要心里时刻想着群众。我们党来自人民，植根于人民，服务于人民，可以说人民在我们心里有多重，我们就在人民心里有多重。刘邓大军密切联系群众，规定居住在老百姓家里的部队要打扫干净屋子，离开时必须把水缸挑满。“屋净缸满”虽然是细节，但关系到刘邓大军的大节，反映了群众利益无小事、血浓于水、鱼水深情的为民情怀。我们脱贫攻坚中，各单位组织干部下乡为贫困户打扫卫生，为人民群众解决实际困难，用真心真情真意赢得了老百姓的口碑。
二是要一切工作为了群众。这是一切工作的根本出发点和归宿点。我们下一步每作出一项决策，每开展一项工作，都要以群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应为出发点和落脚点。XX村原支部书记XX，生前视群众为亲人，不顾个人生命打捞溺亡儿童，把“私家车”当成“便民车”接送患病群众往返医院，为经济拮据群众垫付药费……在他用生命兑现脱贫攻坚承诺后，近千名群众自发前来为他送行。只要我们的决策部署能够反映人民心声，我们的工作就能凝聚一呼百应的非凡力量。
三是要相信群众、发动群众、依靠群众。老百姓是天，老百姓是地，忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。依靠群众、发动群众历来是我们党的事业不断取得胜利的重要法宝。人民群众既是全面建成小康社会的建设者、创造者、受益者，也是主体力量。对于涉及群众利益的民生实事，既量力而行，又尽力而为，把有限的资金用在刀刃上，切实解决群众最关心最直接最紧迫的利益问题，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。同时，要坚持大家事大家议、大家事大家办，与群众坐到一条板凳上，充分发挥群众主体作用，努力形成干群同心、共克难关的强大合力。
四、始终不忘推动发展这一要务，要有坚定不移的改革担当
习近平总书记强调“我们要以庆祝改革开放40周年为契机，逢山开路，遇水架桥，将改革进行到底。”总书记铿锵话语、庄严宣示，彰显着强大的改革信念和坚定的改革决心。身处新的历史方位，我们党员领导干部要始终把推动发展作为第一要务，具备坚定不移的改革担当。
一要有一股闯劲。我县xx扶贫模式在全省推广、全国交流，入选全国基层改革创新50个优秀案例，这就是新时代敢闯敢试的改革精神。改革的航船行进至此，低垂的果实已经摘完，剩下的都是难啃的硬骨头。面对这样的新形势，大家要有“敢做第一个吃螃蟹人”的胆气，要有“狭路相逢勇者胜”的锐气，要有“大雪压青松、青松挺且直”的硬气，用实际行动作出响亮的回答，创造出无愧于时代、无愧于老区人民的改革业绩。
二要有一股拼劲。改革路上并不总是布满鲜花和掌声，往往伴随许多荆棘和质疑，特别是改革进入深水区，最容易患上改革恐惧症、倦怠症、抵触症。越是在这个时候，越要保持住一股子拼劲。在这个时候党员干部要始终牢记，我们的职权是人民赋予的，我们的使命就是为人民谋幸福。所以，在利弊权衡的重大关头要敢于决断，在深化改革的关键时刻要豁得出去，切不可在患得患失中错失改革机遇。这是衡量一个领导干部党性强不强、敢不敢拼的试金石。
三要有一股韧劲。改革就像熬中药，只有火候到了药效才能出来。近些年来，我们部署了许多改革任务，出台了一系列改革举措，但很多改革不可能毕其功于一役，一些改革举措也不可能立马见效。我们党员干部在抓落实的过程当中要有一股韧劲，对一些实践证明行之有效的改革举措绝对不能半途而废。这个时候必须坚持坚持再坚持、深化深化再深化，要步步为营、久久为功，决不能“新官不理旧账”“另起炉灶翻烧饼”。
五、始终不忘纪律规矩这一底线，要有清正廉洁的作风担当
党要管党、从严治党，就是要靠严明的纪律和规矩，这也是巩固党的团结统一、增强凝聚力战斗力的重要保证。包青天是大家都耳熟能详的人物，人们熟悉他不是因为包公官大权重，而是他的清正廉洁。中国共产党在革命、建设、改革的各个历史时期，都始终高度重视党风廉政建设和反腐败斗争。我们有一贯的传统，有具体明确的要求。我们党的历史告诉我们，只有重视和解决好反腐倡廉这一重大问题，坚守纪律规矩，我们党才能始终得到最广大人民的拥护和支持，才能不断巩固执政地位，永远立于不败之地。
一要知敬畏。古人说：“举头三尺有神明，不畏人知畏己知。”然而，现实中一些人忘了“权为民所赋，权为民所用”，信奉“有权不用，过期作废”，或以权谋私、以私废公，或恣意行事、胆大妄为，或目无法纪、漠视规章，这是断不可取的。我们每一个共产党人都要心存敬畏，要敬畏组织，离开了组织，我们什么也不是；要敬畏法纪，触及法纪，就有可能会粉身碎骨，所以必须把党的纪律规矩刻印在心上，把严守纪律规矩当作每日的必修课，看牢自己、管住家人、谨慎交友，坚决守好自己的精神家园；要敬畏人民，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，离开了人民，就违背了初心，丧失了依靠。心有所畏，才能行有所止，党员干部在工作生活当中只有以谦虚谨慎、戒骄戒躁之心做人，以如临深渊、如履薄冰之心用权，以兢兢业业、勤勉守责之心干事，才能无惧于各种风险考验。
二要讲公道。毛泽东同志要求共产党人“大公无私，公而忘私”。公道凝聚人心，正派净化党风、带动民风。党员干部如果作风不正，必然侵蚀党的肌体，影响党的形象。但是，在现实生活中，有的同志奉行“好人主义”，喜欢当“和事佬”“和稀泥”，甚至有的拿原则换好处，拿原则换人情，热衷于营造自己的“熟人圈”“关系圈”，这都是十分错误的。作为党员干部必须把公道处事作为基本准则，做到一心为公、不谋私利，对己清正、对人公道。工作中要以大局为重，善于团结同志，坚持大事讲原则、讲党性，小事讲谅解、讲风格，相互尊重、相互信任、相互支持、相互补台。既要善于团结志趣相投的人一道工作，也要善于团结与自己有不同意见的人开展工作，和衷共济，同心协力，形成推动高质量发展的强大合力。
三要守底线。人不能把金钱带进坟墓，金钱却能把人带进坟墓，古今中外几乎没有一个当官的死于饥寒，但却有不少为官者毁于贪念。我们要始终牢记清正廉洁是对党员干部最起码的要求。任何人一旦灵魂出窍，行为出格，动作出轨，人生必将出局。为人处事，要心存戒律，手握戒尺，时刻警醒职务是公职，权力是公权，清清白白做人，老老实实做事。基层老百姓最反感、最痛恨的是腐败和不公，我们要切实做到慎初、慎微、慎欲、慎独、慎终，做到不义之财不能取，无功之禄不能受，不净之地不能去，不正之友不能交，做到一身正气，一尘不染，树立起为民、务实、清廉的良好形象。
同志们，回顾光辉历程，我们倍感骄傲、深受鼓舞；展望美好未来，我们责任重大、使命光荣。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，解放思想，坚定信心，敢于担当，扎实工作，加快建设XXX示范区！

