尊敬的**，各位领导，同志们：
科学的理论是正确行动的先导。开展主题教育、用党的科学理论武装党员、干部，是我们党的优势。习近平总书记指出，“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理”。不久前，中共中央印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》（以下简称《纲要（2023年版）》）的通知，要求紧密结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把《纲要（2023年版）》纳入学习计划。《纲要（2023年版）》全面系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，是广大党员、干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重要辅助读物。广大党员、干部要以主题教育为契机，重点学习包括《纲要（2023年版）》在内的原著原文，始终在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。下面，根据会议安排，我结合自身学习实际，谈几点体会。
一、习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想
《纲要（2023年版）》加上绪论和结语共计21章，245条，16万8千字，是对2019年出版的《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》的修订，对习近平新时代中国特色社会主义思想作了全面系统阐述。《纲要（2023年版）》绪论部分开宗明义地指出：习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想。仔细研读绪论内容，对深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同具有重要作用，是推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走的现实需要。
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。《纲要（2023年版）》强调，“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，必须长期坚持并不断发展。”马克思主义自诞生以来，不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。习近平新时代中国特色社会主义思想把辩证唯物主义和历史唯物主义作为理论基石，把坚持马克思主义和发展马克思主义结合起来，用马克思主义去观察世界、引领时代、指导实践，用马克思主义之“矢”去射新时代中国特色社会主义之“的”，创造性地研究和解决中国现实问题，围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，极大丰富和发展了马克思主义世界观和方法论，赋予马克思主义新的内涵。习近平新时代中国特色社会主义思想，集中体现了马克思主义鲜明的理论品格和精神实质，充分彰显了当代中国共产党人强大的政治定力和理论自信。
习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题。《纲要（2023年版）》强调，“习近平新时代中国特色社会主义思想，根植于新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践，坚持理论指导和实践探索相统一，在指导实践、推动实践中展现出巨大真理力量和独特思想魅力，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代伟大成就的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，这一思想作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断，提出我国进入新发展阶段，深化了社会主义发展阶段理论；强调中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，概括了中国特色社会主义制度和国家治理体系的十三个显著优势，深化了社会主义本质理论；提出了全过程人民民主的重大理念，明确了全过程人民民主的基本内涵、本质特征和独特优势，发展了马克思主义民主理论；强调要弘扬全人类共同价值，构建人类命运共同体，为完善全球治理、建设美好世界贡献了中国智慧和中国方案，发展了马克思主义国际关系理论；强调跳出历史周期率必须外靠人民监督、内靠自我革命，自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是跳出历史周期率的第二个答案，必须以伟大自我革命引领伟大社会革命。
习近平新时代中国特色社会主义思想为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴提供了根本遵循和强大思想武器。《纲要（2023年版）》强调，习近平新时代中国特色社会主义思想“是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是新时代党和国家事业发展的根本遵循”。习近平新时代中国特色社会主义思想涵盖了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并不断对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论概括和战略指引，全面阐述了我国改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域的理论和实践问题，构成一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系。对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出全面部署，习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本指针，是实现中华民族伟大复兴的行动指南。
二、牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论
《纲要（2023年版）》第十九章全面阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。指出“要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，更好领会党的创新理论的精髓要义”。科学的世界观和方法论是我们认识世界、改造世界的锐利思想武器。党的二十大报告指出：“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”强调“必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下”。
把马克思主义看家本领学到手。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义的世界观方法论，揭示了人类社会发展的一般规律，是中国共产党人认识世界和改造世界的有力武器。辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义世界观和方法论的精华，是马克思主义重要看家本领，我们一方面要批驳对待马克思主义的错误观点和倾向，同背离马克思主义立场观点方法的错误思潮划清界限，另一方面要以马克思主义中国化时代化的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，不断实现实践基础上的理论创新，使马克思主义永葆青春活力。
始终坚持实事求是的思想路线。实事求是是马克思主义的精髓，是马克思主义活的灵魂。习近平总书记强调：“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。”我们要坚持用马克思主义之“矢”去射中国革命、建设、改革实践之“的”。坚持实事求是，就要做到坚持一切从实际出发来研究和解决问题。我们想问题、作决策、办事情，都必须从不断变化的客观实际出发。坚持实事求是，就要做到坚持理论联系实际来制定和形成指导实践发展的正确路线方针政策。理论只有与实际紧密联系，才能发挥对实践的指导作用，才能实现自身的价值和意义。坚持实事求是，就要做到坚持在实践中检验真理和发展真理。
坚持好、运用好包括“六个必须坚持”在内的立场观点方法。“六个必须坚持”生动体现了马克思主义世界观和方法论的统一。我们党来自人民、为了人民、造福人民，坚持人民至上是习近平新时代中国特色社会主义思想的根本价值取向；坚持自信自立体现了习近平新时代中国特色社会主义思想独立自主的探索与实践精神，彰显了高度的理论自信和主动的实践自觉；坚持守正创新，就要守马克思主义之“正”，凸显出马克思主义在“两个结合”中发展、创新的内在机理；坚持问题导向强调问题意识，回答了新时代的重大时代课题，具有唯物辩证法的鲜亮底色；坚持系统观念就要坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，从事物的总体和全局、要素的联系与结合上探索规律；坚持胸怀天下是中国共产党人为人类求解放的中国化表达，习近平新时代中国特色社会主义思想以马克思主义为人类求解放的眼光关注人类前途命运，积极推动构建人类命运共同体，诠释了中国共产党致力于推动建设更加美好世界的博大胸襟和宏伟气魄，开辟了马克思主义为人类求解放的新境界。
三、深刻领悟“两个确立”的决定性意义
确立和维护坚强的领导核心，创立和发展科学的指导思想，是马克思主义建党学说的重大原则，也是无产阶级政党走向成熟的重要标志。《纲要（2023年版）》把“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义”作为该书的结语、压卷之作。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
“两个确立”集中体现了党的十八大以来最重要的政治成果。新时代以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。我们才得以战胜一系列重大风险挑战，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。“两个确立”更好保证全党全国人民同心同德，全国一盘棋，集中力量办大事办好事。以习近平同志为核心的党中央科学谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作，全党自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻党中央决策部署，确保党和国家各项事业沿着正确政治方向发展。“两个确立”为全党同志向党中央和习近平总书记对标看齐树立了根本指针，为全党上下勠力同心、团结奋斗指明了正确方向。
“两个确立”是历史的必然。“两个确立”是在新时代具有许多新的历史特点的伟大斗争实践中自然而然地形成的。世界百年未有之大变局加速演进，各种力量对比深刻调整，国际环境日趋错综复杂，不稳定性不确定性明显增加。各种结构性、体制性、周期性问题相互交织，改革发展稳定任务极为艰巨繁重，迫切需要坚强的领导核心来运筹帷幄，迫切需要科学的理论来指导实践。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的远见卓识和雄韬伟略，科学判断国内外形势，从容驾驭各种复杂局面，有效应对各种惊涛骇浪，成为党中央的核心、全党的核心。习近平总书记以坚定的理想信念、非凡的政治智慧、顽强的政治品质、深厚的为民情怀、强烈的使命担当、高超的领导艺术，团结带领全党全军全国各族人民义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，全面开创了党和国家事业新局面。
“两个确立”是实现中华民族伟大复兴的重要政治保证。中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，面临的外部风险就会越多。这是我国由大向强发展进程中无法回避的挑战，是实现中华民族伟大复兴绕不过的门槛。迈向新征程，实现第二个百年奋斗目标，各种可预见和难以预见的风险挑战必将接踵而至，其复杂性严峻性更将前所未有。“两个确立”让中华民族伟大复兴有了掌舵人、有了主心骨、有了定盘星，有了思想旗帜、有了理论武装，会更加激发出蕴藏在中国人民身上巨大的精神主动和前进的磅礴力量。
发言完毕，谢谢大家。
 

