同志们：
现在召开全市生态环境保护委员会第三次会议暨生态环境保护领域问题整改推进会，主要任务是传达学习国家和省有关会议和文件精神，审议有关文件，听取部分单位发言，安排部署重点工作，确保生态环境保护领域问题有力整改。
今天会议共有六项议程。
首先，传达学习习近平总书记在党的二十大报告中关于生态文明建设和生态环境保护工作的重要论述、《习近平生态文明思想学习纲要》、国家耕地保护考核和自然资源督察反馈问题整改工作电视电话会议和**省生态环境保护委员会第四次会议精神。以及《**省生态环境保护督察问题整改销号办法（2023年修订）》。相关材料已印发给大家，请认真学习领会，抓好贯彻落实。
…………
下面，进行第二项议程：请**同志通报生态环境保护领域存在的突出问题。
…………
下面，进行第三项议程：请**同志安排部署相关工作。
…………
下面，进行第四项议程：听取有关县（市）和部门发言。先请市级有关部门围绕行业领域生态环境保护问题及整改情况发言。
请市自然资源规划局发言。
…………
请市水利局发言。
…………
请**市围绕自然保护地“绿盾”问题核查整改和矿山环境安全发言。
…………
请**县围绕草原资源破坏和违法用地整改发言。
…………
请**县围绕矿山生态修复治理和县城污水处理发言。
…………
下面，进行第五项议程：请生态环境局提请审议《**市全面加强生态环境保护十二条措施》。
…………
请大家发表意见。
…………
原则同意，请生态环境局根据会议讨论情况，进一步修改完善后，按程序办理。
同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视生态文明建设，将生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，每到一地都会对生态文明建设提出具体要求。在党的二十大报告中鲜明提出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，强调“促进人与自然和谐共生”是其本质要求之一，对推进美丽中国建设作出战略部署，彰显了党中央推进生态文明建设的坚强意志和坚定决心。省委赋予**生态示范区定位，明确支持我市创建国家生态文明建设示范区，同时，对做好减污、扩绿、降碳、增长等四个方面提出了一系列重大要求。这为我们夯实生态本底、推进美丽**建设指明了方向、提供了遵循。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，落实好习近平生态文明思想，以及党的二十大、**委十二届二次全会、**委十二届四次全会关于生态文明建设的重要部署，意义特别重大。刚才，会议传达学习了相关文件和会议精神，3个县（市）和4个部门作了发言，审议了相关文件，**同志通报了生态环境保护领域的突出问题，**同志安排部署了相关工作，请大家务必对标对照、知责尽责、抓好落实。下面，我再强调几点意见。
一、以领袖思想为指引，坚定生态文明建设的正确方向。新时代十年来，全市各级各部门始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉担负维护国家生态安全历史使命，空气质量综合指数居“中国十大空气清洁之城”首位，中国天然氧吧、国家森林康养基地等一众头衔璀璨夺目，空气质量优良天数率、地表水水环境质量优良率、饮用水水源地水质达标率保持3个“百分之百”。今年1-3月，全市环境空气质量综合指数、PM2.5平均浓度持续保持全省最低值，国家地表水考核断面水环境质量排名全国21位，达历史最高水平，为全国、全省生态环境保护大局作出了贡献。这些成绩的取得，充分证明习近平生态文明思想无比正确，充分证明走生态优先、绿色发展的道路无比正确，各级各部门要一以贯之落实好习近平生态文明思想，坚决扛实筑牢长江黄河上游生态屏障的重大政治责任，以实际行动坚定维护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
要坚定不移把维护国家生态安全作为底线要求。**是长江黄河上游生态保护屏障和“中华水塔”，是青藏高原重要生物多样性基因库的重要组成部分，自然保护地数量和面积均居全省第一、远超全国平均水平，域内的金沙江、大渡河、2大河流是我国至东南亚主要河流的上游集结区之一，生态战略地位极其重要。各级各部门要站在“国之大者”的高度，增强大局观念，树牢“上游意识”，全力担当维护国家生态安全的时代使命，坚决守住生态环境质量“只能更好、不能变坏”的底线。
要坚定不移把生态优先绿色发展作为必由之路。省委赋予**川西北生态示范区定位，市第十二次党代会也把生态立市战略列入总体工作格局重要内容。在历史和现实的双重背景下，坚持生态优先、绿色发展是**实现高质量发展的必然选择，必须认真落实中央大政方针和省委决策部署，积极争创国家生态文明建设示范区，扎实抓好生态文明建设和生态环境保护工作。即使经济发展压力再大，生态环境保护工作都不能松、高质量发展主题都不能变，决不能以牺牲环境为代价，回到粗放式发展的老路上，着力推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，为建设美丽中国、美丽**作出**贡献。
要坚定不移把人与自然和谐共生作为鲜明导向。习近平生态文明思想的人民情怀是通过将生态环境问题上升到生态政治和重大民生的高度予以阐释表现出来的，将讲政治与重民生的主要内容和基本要求固化为执政党履行使命宗旨的自觉行动。大家要认真领会贯穿其中的立场观点方法，坚持以人民为中心的发展思想，在发展中自觉地协调好当代与千秋万代的利益关系，为人民群众提供更多更优美的生态产品，用美好的环境装点人民的美好生活，让绿水青山成为当代人的金山银山、成为子孙后代永续发展的坚强靠山。
二、以问题整改为契机，补齐生态文明建设的短板弱项。中央生态环境保护督察是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大制度创新。近年来，我市迎接了两轮中央和**省生态环境保护督察，从所反馈问题和平常掌握的情况来看，生态乱象与生态大市地位不相匹配。特别是2022年长江警示片披露的问题触目惊心、超乎想象，必须加力加紧、有力有效推动整改落实。
要集中精力消存量。上级反馈我市生态环境领域问题994项中仍有33项整改未完成。各县（市）和市级责任单位坚决落实整改主体和督导责任，对照整改方案和“往前赶”要求，倒排工期、挂图作战，全力清仓见底、清零销号，严禁压哨整改、逾期整改、敷衍整改、虚假整改、书面整改。在要件办理、案件查处和自然保护地总体规划报批等问题整改过程中，行业主管部门和各县（市）一定要畅通信息，强化横向联动、纵向沟通，一体推进问题整改。
要千方百计遏增量。按照《***生态环境突出问题专项整治行动方案》，聚焦违规开发、矿山矿企违法排污和生态修复等十大领域和“两高项目”等七大重点，全覆盖开展为期3个月排查整治，主动发现、整改问题，坚决杜绝“旧账”未清又添“新账”。针对摸排出的问题，能够立即整改的，必须立即整改；需要一定时间整改的，必须建立清单，逐项整改；需要长期整改的，必须科学制定方案，持续整改。
要全力以赴防变量。对已完成整改销号的工作，特别是第二轮央督和2022年国家长江生态问题，对标对表《***生态环境保护督察问题整改销号办法（修订）》《***长江生态环境问题整改销号办法》中的整改标准，逐一开展“回头看”“回头查”，持续巩固成效，坚决防止反弹回潮。同时，要下大力气解决辖区内、行业内相似性、衍生性问题。分行业分析问题成因，总结有效经验，建立管用好用的长效机制，确保工作长效。
三、以和谐共生为目标，明确生态文明建设的重点。人与自然和谐共生是中国式现代化的重要特征之一，省委明确提出要坚持减污、降碳、扩绿、增长协同推进的工作要求。市第十二次党代会和十二届四次全会对全市生态工作已经作了系统部署，刚才**同志又对今年和近期工作作了具体安排，这里我再强调以下几方面的重点工作。
在“减污”方面，要以深入打好污染防治三大攻坚战为重点。持续打好蓝天保卫战，加大对重点区域、重点行业结构调整和污染治理力度，保持环境优良天数稳居全省前列。持续打好碧水保卫战，统筹水资源、水环境、水生态治理，加强江河湖库污染防治和生态保护，全面推进城镇生活污水治理，有效保护居民饮用水安全，按规定及时足量落实好河湖长制巡河要求，确保一江春水永续东流。持续打好净土保卫战，加强对白色污染、危险废物、医疗废物、重金属、新污染物治理等土壤污染风险源管控力度，强化农业面源污染治理，推动污染治理向乡镇、农村延伸。
在“降碳”方面，要以积极稳妥推进碳达峰碳中和为重点。抢抓“双碳”重大机遇窗口期，加快推进光伏、水电、锂电等清洁能源发展，引导国有资本加强对绿色低碳优势产业的战略布局，鼓励民营企业参与绿色低碳优势产业发展。建立健全碳排放统计核算体系，加大节能降碳先进技术推广应用力度，以改革创新助力“双碳”目标稳步实现。走出一条服务全国全省战略全局、支撑**未来发展的绿色低碳之路。
在“扩绿”方面，要以不断提升生态系统多样性稳定性持续性为重点。以国家重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程，推进湿地保护与修复工程。深化河（湖）长制、林（草）长制，实施天然林保护、退化草原修复工程。实施生物多样性保护重大工程。强化外来物种管控，加强生物安全管理，落实长江流域十年禁渔计划，不断拓展绿色空间，进一步扩大环境容量、增强生态韧性，为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的美丽家园。
在“增长”方面，要以加快推进发展方式全面绿色转型为重点。认真对标党中央关于美丽中国、省委关于美丽**建设的决策部署，持续做好清洁能源、高原特色农牧业、文化旅游、优势矿产“四篇大文章”，确保年内成势见效。要严把项目准入关，培育形成资源消耗少、环境影响小、科技含量高、产出效益好、发展可持续的绿色低碳优势产业集群。要大力推进各类资源节约集约利用，积极倡导绿色低碳生活方式，大力倡导绿色消费，扎实开展六五环境日等各类主题宣传活动，在全市上下营造共同参与、共同推动绿色发展的浓厚氛围。
四、以工作成效为标尺，强化生态文明建设责任担当。推进生态文明建设是一项系统性工程，需要各有关方面密切协作、相互支持，各级各部门要坚持系统观念、树牢底线思维，毫不放松把责任扛在肩上、抓在手上、放在心上。
要压实各方责任。市县党委政府要把生态文明建设和生态环境保护工作纳入中心重点工作、纳入日常议事日程进行系统谋划，主要负责同志要亲自部署重要工作、亲自过问重大问题、亲自协调重要环节、亲自督办重要案件。生态环境保护委员会及其办公室要发挥统筹指导作用，强化部门间协同联动，切实加强督促指导，一体推进各项工作。各级各部门要严格落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”要求，压紧压实企业主体、属地管理、行业监管和生态环境保护部门综合监管“四方责任”，着力构建党委领导、政府主导、部门落实、企业自觉、社会参与的现代环境治理体系。
要强化考核问效。继续把生态环境保护重点工作纳入重点工作督查内容和年度考核重要范畴，实施“月督办、季通报、年考核”机制，重点难点问题实行挂牌督办，切实抓好生态环境重点工作和生态环境突出问题排查整治。纪委监委、环保、目标督查等部门要通力合作，采取“四不两直”常规巡查、专项巡察、动态督查相结合的方式开展督查暗访，对造成生态环境损害的，整改工作存在推诿、拖延现象的，依法、依纪、依规严肃追究责任，确保重点工作件件有着落、事事有回音。要逗硬生态环境保护目标考核，进一步鲜明生态环境领域“失责必问、问责必严、有责必罚”导向，坚决杜绝类似问题反复出现，以逗硬考核划出一条不可退让的生态环境底线和不可逾越的生态保护红线。
要严明工作作风。把生态环境保护工作成效作为检验干部能力的重要抓手，将问题整改是否到位、生态环境保护是否到位作为衡量干部能力的标准之一，坚持以勤勉务实的作风推动全市生态环境建设。要把好生态廉洁关，深刻汲取发生在身边的一系列生态领域腐败案例的惨痛教训，坚决杜绝参与“虚拟货币”活动违规收受礼金等腐败现象再发生，坚决防止“生态建好了，干部倒下了”。通过凝聚全社会力量，共同推动**生态文明建设再上新台阶，切实筑牢长江黄河上游重要生态屏障，为建设团结富裕和谐美丽社会主义现代化新**做出新的更大贡献！

