全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，也是新时代党治国理政的鲜明特征和党的建设的鲜明主题。党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党问题，发表了一系列重要论述，形成了关于党的自我革命的丰富思想理论成果。这些思想理论成果对于确保党在长期复杂环境中不变质、不变色、不变味，始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心有着重大、长远的指导意义。我们要认真深入学习、深入理解，习近平总书记关于全面从严治党、推进党的自我革命的重要论述，努力把握其中的精神要义，深刻把握蕴含其中的核心要义、精神实质和实践要求，以“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的精神，坚持不懈把从严治党向纵深发展推进。
第一，做优良传统的继承者，始终坚持讲政治顾大局，坚定理想信念。“我们党是以马克思主义理论武装起来的执政党，勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。党要管党，从严治党，是党的建设的一贯要求和根本方针”。回望党的百年奋斗历史，我们党之所以能够始终保持旺盛生命力和坚强战斗力，关键在于坚定不移推进从严治党。没有全面从严治党的革命性锻造，就不会有今天这样一个高度团结、坚强有力的中国共产党，就不会有在困难面前万众一心、众志成城的党群关系，就不可能在国际风云变幻中赢得历史主动。勇于自我革命、全面从严治党是百年来我们党无往而不胜，不断从胜利走向新的胜利的宝贵经验，也是我们党奋进新征程、建功新时代的重要遵循。党员干部要真正解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。要认真学习贯彻党的二十大精神，厚植为民情怀，砥砺奋斗之志，矢志不渝听党话、跟党走，牢记初心使命，从小事细节做起，严格要求、扎实工作，不迟于空想、不骛于虚声，增强志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不辜负党和人民的殷切期望。自觉践行宗旨意识，主动作为、勇于担当、真抓实干，把不忘初心的标尺立起来，把牢记使命的责任扛起来，把党员的先锋模范树起来，奋力谱写乡村振兴高质量发展新篇章。
第二，做伟大事业的践行者，始终坚持党风廉政建设，强化务实作风。全面从严治党必须与伟大事业一同推进，不能不抓，也不能时抓时不抓，必须时时刻刻贯彻这一方针路线，锲而不舍的从严执法、完善制度、健全体系，为伟大事业提供强有力的支撑。党员干部要敢于同一切弱化党的领导、动摇党的执政基础、违反党的政治纪律和政治规矩的行为作斗争，拿出壮士断腕、刮骨疗毒的勇气，坚决克服党内存在的突出问题。要坚持守正和创新相统一，坚守党的性质宗旨、理想信念、初心使命不动摇，同时要以新的理念、思路、办法、手段解决好党内存在的各种矛盾和问题，不断提高自我革命实效。要坚持组织推动和个人主动相统一，既要靠各级党组织严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，又要靠广大党员、干部自觉行动，主动检视自我，打扫身上的政治灰尘，不断增强政治免疫力。新的历史阶段，广大党员干部要力戒浮躁，自觉加快知识更新、优化知识结构，切实把学习成效转化为工作实效。自觉地把使命放在心上、把责任扛在肩上，时刻保持“赶考”的清醒坚定，迎难而上，扎实奋斗。要广泛倾听群众呼声，向群众学习，运用党的创新理论研究新情况、解群众之盼、解改革之难、解发展之需，在新时代新征程上展现新作为、作出新贡献。
第三，做勤政为民的弘扬者，始终坚持强化政治担当，切实履职尽责。“民心是最大的政治”，坚持以人民为中心是全面从严治党的动力源泉。全面从严治党离不开忠诚、干净、担当的干部队伍，我们要站稳人民立场，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，回应群众期盼，站稳群众立场，严肃整治群众身边腐败和不正之风，让群众感受到公平正义就在身边。要深刻汲取教训，以案为鉴，以案促改，强化政治建设和党风廉政教育，不断增强党员干部遵纪守法意识，切实筑牢拒腐防变的思想防线，做到防微杜渐，警钟长鸣。党员干部要知敬畏、存戒惧、守底线，时刻以身边反面典型为例警示自己，以先进榜样激励自己，把牢正确航向，时刻慎独、慎微、慎初，走好人生每一步。要做到“心中装着人民，工作为了人民，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难”，以造福人民群众的行动诠释“我将无我、不负人民”的崇高情怀。要弘扬担当精神，做到面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，在任何时候都要把真抓实干作为第一要务，为民造福作为最大政绩，以干为要，以实为先，努力为人民创造触手可及的幸福，不断满足人民群众的新期盼。
“自知者英，自胜者雄”。党的二十大报告指出，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。广大党员干部要时刻保持大党独有难题的清醒与坚定，牢记两个“永远在路上”，深刻领悟全面从严治党的内涵，以坚持“刀刃向内、刮骨疗毒”的自我革命精神，不断增强全面从严治党的力度、强度、深度，在新征程上打好自我革命的攻坚战、持久战。

