尊敬的**秘书长，各位领导，同志们：
建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关是习近平总书记对中央和国家机关党的建设提出的殷切期望，也是对全国各级机关党的建设提出的目标任务。国家统计局**地调队深人学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，围绕“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的创建目标，持续提升党的建设质效，以高质量党建引领“*美国调”事业高质量发展连续两年获评全省统计局创建“模范机关”先进单位。现将有关工作开展情况汇报如下：
一、深入学习贯彻习近平总书记关于创建模范机关重要论述精神
（一）把握好创建模范机关的基本内涵。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出，中央和国家机关要在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。在十九届中共中央政治局第二十一次集体学习时，总书记明确了创建模范机关的内涵，即讲政治、守纪律、负责任、有效率。这些重要论述，科学回答了创建模范机关为什么抓、抓什么和怎么抓的问题，为开创新时代党的建设新局面提供了根本遵循。
（二）领会好创建模范机关的根本原则。中央和国家机关工委《关于创建“让党中央放心让人民满意的模范机关”的意见》中明确指出要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，把做好“三个表率”、做到“两个维护”作为主要任务，推动中央和国家机关党的建设高质量发展。宏观上看，高质量党建是创建模范机关的政治引领，创建模范机关是实现党建高质量发展的具体实践，二者是统一的。具体而言，就是从根本上破解机关党建难点堵点，把习近平总书记关于机关党的建设重要论述精神贯彻落实，全面提高机关党的建设质量。聚焦机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位，是确保创建模范机关方向准、目标明、责任清的关键。“围绕中心”就是要践行“两个维护”，牢记职责使命，做到对党绝对忠诚。“建设队伍”就是把加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练作为干部教育培养的重要载体，为高质量发展提供人才支撑。“服务群众”就是把人民立场贯彻到做决策、促落实、做工作的全过程不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（三）结合好创建模范机关的部门特色。**地调队作为中央驻*单位，是中央和国家机关的延伸，必须在贯彻落实党中央决策部署上走在前、作表率，发挥重要风向标作用，打造“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关。当前时代发展赋予统计调查部门新任务、新使命，党的二十大对统计调查部门提出了更高政治要求，必须要坚持和加强党的全面领导，聚焦统计部门行业特点，以党建统领模范机关创建，以创建带动统计调查业务提升。一要深入学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神，把“两个维护”镌刻在履职尽责中，从对党忠诚、服务全局的政治高度做好统计调查工作。二要系统把握统计现代化改革的目标和要求，加强干部斗争精神和斗争本领养成，在深入一线.“一改两为”中干事成事，在敢于担当、真抓实干中开拓新局。三要不断增强党组织政治功能和组织功能，着力在强化领导、深化融合、提高质量上下功夫，深化条块结合管理机制，推进党建与政务、服务、业务同频共振、同向发力。四要构建现代化统计调查体系，加强统计调查理论创新、制度创新、技术创新、实践创新，提升统计调查数据质量、运转效率、服务水平。
二、积极探索创建模范机关的方法途径
（一）聚焦“讲政治”，锻造政治过硬模范机关。“讲政治”是要牢固树立政治机关意识，自觉同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，坚定政治立场。**地调队深刻认识“两个确立”的决定性意义，始终把“两个维护”作为最高政治准则和根本政治规矩，严格落实“第一议题”制度，确保学习贯彻习近平总书记重要讲话指示批示精神部署迅速、推进有力、落实到位。坚持用党的创新理论凝心铸魂，构建“五级联动”学习机制，营造以上率下、以点带面的全员学习氛围。强化对党忠诚教育，每年举办党员轮训班，推动党员干部传承伟大建党精神，永葆共产党人政治本色。打造青年理论学习e家、“学思践悟论坛”“我讲我专业”“*调大讲堂”“青春之我”学习专栏等载体，形成特色品牌。
（二）聚焦“守纪律”，锻造纪律过硬模范机关。“守纪律”是要严守党的政治纪律和政治规矩，自觉维护党中央权威、自觉依法履职尽责**地调队坚持大抓支部、大抓基层的鲜明导向，推进党支部标准化规范化建设，开展“*美国调”党建品牌矩阵建设和“党建+”活动，推动党建和调查业务同频共振、深度融合。坚持把纪律挺在前面，强化政治监督，聚焦“国之大者”，推动政治监督具体化常态化。做深日常监督，健全完善权力运行监督制约机制，强化对“一把手”和领导班子监督，建立内部监督工作贯通协同机制。建强机关纪委，用好“四种形态”，深化标本兼治，持续塑造风清气正、干事创业的良好生态。推进廉政建设，打造“清风*韵·廉润调查”廉洁文化品牌。
（三）聚焦“负责任”，锻造作风过硬模范机关。“负责任”是要认真履行管党治党政治责任推动形成层层压实责任、人人担当尽责的工作格局。**地调队围绕“规范履行核心职能、模范履行岗位职责、忠实履行领导责任”，全面落实管党治党责任。每年召开全面从严治党会议定期分析研判全面从严治党形势，组织开展党组织书记抓党建述职评议。严格落实中央八项规定精神，持续深入纠治“四风”，强化机关效能建设，持续为基层减负。组织开展“为民惠企争模范”行动，切实为企业办实事、为样众做好事大兴调查研究之风，总队领导率先垂范，深入基层开展调研、检查、督导等工作，带动和引导全系统干部驰而不息转作风、久久为功树新风。
（四）聚焦“有效率”，创建能力过硬模范机关。“有效率”是要弘扬“马上就办”精神，提高办事效率，提升工作效能。**地调队构建“大学习、大培训”工作格局，统筹各类学习资源，科学安排党建、人事教育、统计科研、调查业务等各类培训。落实干部培训进党校（行政学院）要求，近三年全系统共***余名干部参加各级党校学习。加强年轻干部培育，成立*个青年学习兴趣小组，定期开展系统内外联学活动。依托国家统计局在线学习平台，举办党的十九届六中全会精神、统计建模等多个培训班次，完成**个联合国亚太统计研修所网上培训课程，累计培训****余人次。立足统计调查职能职责强化统计调查能力，认真做好决策咨询服务。
三、以创建成效引领**调查事业高质量发展
（一）学习贯彻党的二十大精神，理论武装入脑入心。**地调队胸怀“国之大者”，在全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神上下功夫。党组理论学习中心组带头开展学习研讨，班子成员赴基层开展主题宣讲**余次，各级党员干部采取读原文、讲党课等形式，围绕“喜迎二十大 *调建新功”等主题推出**余期宣传作品。举办市县调查队党的二十大精神轮训班，出台党的二十大关于统计工作重大部署的贯彻落实举措，切实把创新理论成果转化为指导实践、推动工作的强大动力。
（二）统筹统计调查任务，履行职责奇发有为。**地调队围绕“国之大数”，聚焦民生领域调查职能，扎实做好粮食和畜产品产量、居民收支、劳动力、价格等领域常规调查工作。立足应对经济社会民生领域重大风险挑战，强化跟踪监测，及时预测预警，不断提升脱贫县农村住户、农民工和农民工市民化进程、房地产价格采购经理、新设小微企业、生猪大县等监测调查质量。在市委召开的2023年“新春第一会”上时任市委主要领导点名表扬**地调队工作彰显了“*美国调”的使命担当。
（三）优化调查制度体系，改革创新走深走实。**地调队聚焦“国之大事"，认真贯彻落实《“十四五”时期统计现代化改革规划》。积极推动和参与调查业务创新试点。联合**大学开展《住户调查抽样单位排序方法》课题研究为全国住户调查大样本轮换提供基础支撑。继续深化医保行政记录在住户调查中的应用研究，科学测算和评估居民收入增长水平。推广农业农村调查新技术运用，拓展农业遥感监测技术应用场景，探索农作物无人机影像智能识别研究。积极融人国家统计局统计云工程采购经理调查等重大改革创新项目，得到国家统计局充分肯定。
（四）发挥快速调查职能，服务决策科学高效。**地调队摸清“国之大情”，在信息服务上拉高标杆创一流。2022年共编发**调查分析***余篇，全年市级领导批示***篇次，其中市委书记批示**篇、市长批示**篇，在市政府分析信息采用得分排名中位居中央驻*单位第*位、市直单位第*位。在统计研究上加大投人力度，组队参加第八届全国统计建模大赛荣获一等奖和优秀组织奖。加强统计新闻宣传，充分利用网络新媒体、新闻发布会等平台，加大数据分析解读力度，主动回应各界关切，为社会公众提供优质统计服务。
汇报完毕，谢谢。

