今天，全县年轻干部培训班正式开班了！首先，我代表县委组织部、县委党校向来自*个单位的*名学员表示热烈欢迎！在县一级，年轻干部至关重要。第一，大家是各项工作的“主力军”。我们很多年轻干部都是单位里面“挑大梁”的人，决策部署的落实、行政职能的履行、群众诉求的处理，年轻干部往往直接参与。第二，大家是攻坚克难的“生力军”。年轻干部思想活跃、思路开阔，能够创造性开展工作，特别是面对改革发展稳定中的急难险重任务，越发需要我们这个群体的激情、活力、闯劲。第三，大家是事业发展的“后备军”。习近平总书记在中青年干部培训班上强调：培养选拔优秀年轻干部，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。今天在座的各位学员，将来大部分人都要走上领导岗位，大家都是事业发展的后备力量。所以你们对党忠诚不忠诚、信念坚定不坚定、能力过硬不过硬，事关党和人民事业的成败兴衰。正是出于这三点考虑，县委研究决定举办为期30天的年轻干部培训班。虽然有的同志平时工作很忙、身上的担子很重，但“磨刀不误砍柴工”，希望大家珍惜机会，认真学习、深入思考、相互交流、共同提高，真正学有所获、学有所得，为下一步个人的成长进步和工作的顺利开展打下坚实的基础。本期培训班学员大部分都很年轻，我借这个机会讲五句话，与大家共勉。
第一句话，立业先要立志
习近平总书记在中青年干部培训班上强调：“一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确的政治方向，做到风雨不动安如山”。先贤哲人也常说“志不立，天下无可成之事”。立志实际上就是要有坚定理想信念，只有理想信念坚定，才能从容面对利益诱惑、风险挑战。立志并不是挂在嘴上、说说就行的两个字，大家必须从内心深处认识到极端重要性。那么，我们要立什么志？如何立志？我认为起码要做到2点：一是志存高远。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南，自觉把个人的理想、个人追求融入到党和人民事业大局中去，始终追求国家富强、人民幸福、社会和谐，要做马克思主义的坚定信仰者、高质量发展的踊跃实践者。年轻干部还要提高政治站位，有意识的培育政治思维。一事当前，我们要学会从政治上观察问题、分析问题、解决问题，从政治上谋划工作、部署工作、推动工作。特别是在大是大非面前，要切实提高政治敏锐性、政治判断力，做到脑子特别清醒、眼睛特别明亮、立场特别坚定。二是志坚不移。当前，我们正处于改革的攻坚期、社会的转型期、矛盾的凸显期，青年干部面对的考验更加突出、矛盾更加复杂、诱惑更加多样，自然更需要我们有坚韧不拔之志。这种坚韧不拔体现在能否坚决贯彻执行党的路线方针政策和各项决策部署上，体现在能否不讲条件、不打折扣完成组织交给的各项任务上，体现在能否在经济发展、生态环保、信访维稳等攻坚克难一线磨练意志、积累经验、成熟进步上。
第二句话，吃香先要吃苦
手上结出千层茧，才能长出冲天翅。对党员干部，特别是年轻干部而言，如果只想吃香、不想吃苦，只想入仕为官、不想经风沐雨，这样的干部就很难成长成才。习近平总书记在全国组织工作会议上指出，实现中华民族的伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党、关键在人，归根结底在培养和造就一代又一代可靠的接班人。这种“可靠”从何而来？就要从煎熬历练中而来。关于吃苦，我想大家要做到三个方面：一是学习上要愿吃苦。新时代是知识爆炸的时代，放松学习就是放弃机会。大家在开展自我批评的时候说的最多的是“学习不够”，但扪心自问我们是不是真正在工作之余挤出时间认真学习过？学习本身就是一个痛苦的过程、枯燥的过程。习近平总书记在论及领导干部读书学习时曾说：首先，要有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读、苦读；其次，要刻苦钻研，舍得付出，下真功夫、苦功夫、细功夫，即使是“衣带渐宽”也“终不悔”，“人憔悴”也心甘情愿；再次，要坚持独立思考，在学习和实践中“众里寻他千百度”，最终“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。希望大家从总书记的话中领悟到学习所要经历的几个阶段和过程。二是工作上要肯吃苦。当前，有的年轻干部自恃学历高，总认为自己的付出和回报不对等。有的觉得职位“低”了，大材小用；有的觉得岗位“偏”了，用非所长；有的觉得待遇“差”了，无权无利；有的觉得进步“慢”了，前途渺茫，这都是一种短视。我们常说：人生不如意之事十之八九，越是艰难困苦的环境往往越能激发人的潜力。如果年轻干部长期工作在一种清闲的环境中，那么永远都不会成长和进步。退一步讲，现在无论选择哪个行业，无论选择哪个领域，如果只想享受，不想吃苦，很难有所成就。所以既然大家当初选择了这份工作，就要甘于吃苦、乐于吃苦，要相信现在工作上吃的苦，都是在为将来铺路，吃苦多，收获也会多。三是做人上要能吃苦。一个干部要走得远、走得稳，在为人处事上就必须有一丝“苦劲”，只有苦劲足，才能后劲足。一些腐败分子落马后感叹，自己当初也是“钢板一块”，如果有坚持吃苦的精神就走不到这一步。很多时候是苦跟甜是相生相伴的，心境不同味道就不同。同样一件事如果我们抱着私心品尝，稍有苦口便退避三舍，长此以往难免会让自己陷入泥潭；如果怀着公心品尝，再苦涩也能坚守不弃，最终就会收获细品后的余甘。所以作为年轻干部千万不能藏起自己吃苦的劲头，否则就容易偏离正道。
第三句话，有位先要有为
习近平总书记说：“如果这山望着那山高，觉得单位庙小了，岗位屈才了，三心二意、心猿意马，是不能把工作干好的。”这次机构改革后，岗位更加稀缺。大家既然在机关事业单位工作，就要多想如何在自己的岗位上做出实打实的成绩。现在对干部管理我们有能上能下的规定，组织上给了现在的平台，如果自己没有作为，不仅不会有更好的位置，现在的岗位你也不一定保得住。所以大家与其多想如何换位子，不如多想如何多作为。一要真担当。中共中央印发了新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》，最鲜明的特点就是树立了坚持事业为上、激励担当作为、选用实绩突出干部的用人导向。平时我在走访座谈中了解到，现在有的年轻干部患上老年病，当起了网红“佛系”干部、“佛系”青年，而且认为这是一种时髦。年轻人就该有年轻人的锐气，这股锐气就是对分内之事尽职尽责，对困难之事攻坚克难，对棘手之事善于解决，对突发之事挺身而出，对失误之事勇于面对。我们在考察干部时也非常看重这一点。二要真务实。求真务实，是我们党一以贯之的优良传统和作风。对于党员干部来说，如果没有求真务实的作风，就丢掉了立足之本。我们在评价一个干部的时候，除了注重德行这一重要因素，关键还要看这个同志做事扎实不扎实、作风务实不务实。俗话说“入深山才能采好药，临深渊才能钓大鱼”，工作中必须深入基层、深入实际、深入工作，千万不能浮在面上，做“井中葫芦”。三要真做事。习近平总书记勉励我们要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。年初全县三级干部大会上，县委号召全县党员干部要在推进产业转型升级、推进乡村振兴、创建国家全域旅游示范区、打造良好营商环境等方面力争上游，我们年轻党员干部身处**高质量发展的时期，当前做事的机会非常多，所以我们要胸怀强烈的政治责任感、历史使命感，紧紧围绕县委决策部署，立足自己实际岗位，多做事、做实事。
第四句话，服众先要服务
群众路线是党的根本工作路线。学会做群众工作是每一个年轻干部的必修课，工作中只有到群众中去，拜群众为师，真心实意的为群众服务，才能真正赢得组织的认可和群众的口碑。一要把群众当亲人。要正确理解干部与群众之间的关系，尊重群众、理解群众、关心群众，把政治智慧的增长、执政本领的增强植根于群众中，把为群众排忧解难当成一种政治责任，而不是恻隐之心，更不是策略安排,真正像对待自己的亲人一样，与群众手相牵、心相连。二要拜群众作老师。在座的很多年轻同志由于年龄或求学、求职等原因，对农村的艰苦、农民的艰辛体会的可能不够深，对基层的真实情况、群众的真实想法了解的也不够透。大家在工作之余一定要走出办公室，结合精准脱贫巩固提升工作，落实结对帮扶任务，多到农村走一走、看一看，多和群众聊一聊、谈一谈，这样自己才会有更多的收获，工作才能更接地气。三要为群众办实事。我有时候接待群众上访，感觉除少数缠访户外，大多数还是带着合理诉求来的。群众来找我们是对我们最大的信任，帮群众解决一个问题，在全县来讲是小事，对一个家庭来讲却是大事，群众一辈子都忘不掉，这就是群众的朴素之处。所以，大家在工作中要学会综合利用法律、政策、经济、教育、协商等手段做好群众工作，对上学、看病、住房、就业等群众反映强烈的问题，要重点关注、着力解决，通过点点滴滴的小事，赢得群众的信任。
第五句话，有才先要有德
我们党选拔任用干部的一条重要原则是“德才兼备、以德为先”，说具体一点就是：有德无才的组织上培养使用，有才无德的组织上限制使用，无才无德的组织上坚决不用。所以，作为年轻干部，一定要重视自己的德行。我个人觉得，修养自己的德行可以从以下四个方面着手：一是心要明。政治清醒是最大的清醒，特别是在面对大是大非和重大原则问题时，要做到立场坚定、旗帜鲜明，发扬斗争精神、提高斗争本领。面对错误言论要敢于主动亮剑，面对冲突矛盾要敢于迎难而上，面对困难危机要敢于挺身而出，面对失误过错要敢于承担责任，面对歪风邪气要敢于坚决斗争。二是心要正。心不正就容易滋生邪念。年轻干部要常修为政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，常弃非份之想。特别是年轻人成长在市场经济下，必须要保持严肃的生活作风、培养健康的生活情趣。要不断净化自己的“生活圈”“娱乐圈”和“社交圈”，慎重对待朋友交往，多同普通群众交朋友，多同基层党员交朋友，多同先进模范交朋友。三是心要静。年轻人有想法、有冲劲，但也容易浮躁。所以无论做人还是做事既要仰望星空，又要脚踏实地。特别是要保持平和心态，能够静下心来谋事、做事，要有一份淡定、一份从容，真正给自己的成长留下扎根的时间，不能总想着急于求成，不能这山望着那山高。四是心要宽。做人还需要一种大格局、大情怀。对待事业要有“功成不必在我，建功必须有我”的精神境界，发扬钉钉子精神，多做利长远打基础的事，把人生理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的事业中去；对待同事要以大局为重，坚持大事讲原则，小事讲风格，既要善于团结志趣相投的人一道工作，也要善于团结与自己有不同意见的人开展工作，和衷共济、同心协力。
今天，我就讲这么多，希望对大家有所启发，有所帮助。最后，祝各位学员学习进步、工作顺利、生活愉快，祝培训班圆满成功！谢谢大家！

