同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作。中央八项规定第一条，就是要改进调查研究。习近平总书记指出，“没有调查，就没有发言权，更没有决策权”“调查研究是做好工作的基本功”。习近平总书记的重要论述，深刻阐明了为什么要调查研究、如何调查研究等重大命题，对于我们练好调查研究基本功，用活共产党人的传家宝，奋力推进新时代新征程政法工作现代化具有十分重要的指导意义。下面，为深入贯彻落实市委决策部署，在政法委机关大兴调查研究之风，我讲几点意见。
第一，要围绕三大问题，提升调研深度。一是为谁调研。习近平总书记强调；“调查研究是密切联系群众的重要途径，是加强党的作风建设的切人点和重要环节。”要坚持把听民声、察民情、聚民智、解民忧作为调查研究工作的根本出发点和落脚点，以入户走访、专题座谈、服务领办等形式，找准和解决影响制约发展、平安稳定和群众反映强烈的突出问题，聚售为群众办实事、为企业解难题、为基层减负担，推动“急难愁盼”问题在一线发现、矛盾风险隐患在前端化解。二是谁来调研。结合平安稳定实际和工作需要，我们计划由县（市、区）委政法委各班子成员带队赴县市完成分管领域工作调研，赴八县市拉练。旨在通过这样的方式，对发现的问题，分析原因、找准症结、加以改进，从而引领全县（市、区）政法系统在解决问题和推进工作中提高政治能力、锤炼工作作风、增强斗争本领。三是调研什么。要聚焦推进市域社会治理现代化、打造法治化营商环境、综治中心提档升级、创建“无命案县市”“无刑事案件乡镇（街道）”“无诉讼案件村（社区）”等，全覆盖走访调研，针对性谋划推进。要聚焦夯实平安稳定基层基础等难点问题、涉法涉诉信访积案化解等焦点问题、打造法治化营商环境等现实问题，研究落实帮扶措施，千方百计提振信心，真情实意推动发展。要聚焦群众关注的保交楼、医保改革、涉众金融等热点问题，把脉问诊，精准施治，落地见效。
第二，要用好三大方法，提升调研能力。一要走好群众路线。始终坚持党性和人民性相统一，眼睛朝下脚步向下，深入基层、群众、重要典型和困难的地方，全面真实了解群众生产生活实际情况，充分听取群众意见建议，广泛凝聚群众智慧力量，把政法优势发挥出来、政法担当彰显出来、政法贡献体现出来。二要强化科学思维。始终跟着问题走、奔着问题去，注重点与面相结合、调查与研究相结合、定性分析和定量分析相结合，多层次、全方位、宽领域调查了解情况，综合运用科学思维方式方法，分析解决复杂问题，推动各项工作落实落地、成势见效。三要坚持守正创新。党在革命、建设和改革实践中掌握、运用并积累了大量调查研究方法，如蹲点调查、开调查会实地考察等，这些经验弥足珍贵、永不过时。当前.人工智能、云计算、大数据等深刻影响着社会治理和人们工作学习生活。因此，要把现代信息技术引入调研领域，顺应时代和社会发展变化，充分利用大数据等信息技术开展网络调查、统计调查，推动调查研究实现质量变革、效率变革。
第三，要健全三大机制，提升调研准度。一是全领域收集让问题浮上来。要结合工作和前期调研反馈问题信息，积极领衔重点调研课题，在深人一线、摸清实情、深度思考、潜心研究的基础上形成调研报告。要以课题研究、项目领办的形式，帮助解决各类问题做到“群众出题、调研领题、服务破题”，将调查研究与服务基层、夯实基础结合起来。要建立完善首问负责、即时响应、限时办结等制度机制，确保事项即交即办、一办到底、办就办好。二是全链条破题让成效显出来。要做到一般问题“智能办”，依托智能化手段筛选分类，一般性诉求直接流转至小区物业、村（社区）就地办结。民生问题“集中办”，针对小区停车、农村供水等需会商办理的“民生实事”，开展集中攻坚，确保实在实效。复杂问题“领衔办”，针对跨部门、跨领域、跨条块的问题，实行课题项目领办机制，统筹调度，系统集成，合力攻坚。三是全要素激励让干部立起来。健全“比武”机制，探索“揭榜挂帅、亮榜晒绩、用榜奖惩”，把党员干部放到信访维稳、民生福祉、矛盾纠纷处置等一线淬炼，在大战大考中不断提升服务意识、增强服务本领。优化“评价”机制，推行办理情况民评民议，评价结果与承办部室、个人考核直接挂钩。健全“考核”机制，从实事办理的数量、时长、办结率、满意度等综合考量,倒逼党员干部持续转作风抓落实、提效能。强化“结果”运用，多角度、近距离了解党员干部在联系服务群众中的真实表现，奖勤罚懒，激励干部实干担当。
第四，要加强三大保障，提升调研质效。一是增强调研能力。把加强调查研究作为领导干部提升能力、改进作风的政治责任，聚焦党和国家重大决策部署、人民群众关切的热点难点、本地本单位改革发展稳定的重大事项，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，牢牢把握正确的调查研究方向。坚持以人民为中心，在调查研究中问政于民、问需于民、问计于民。善于凝练调研主题、深化调研内容、拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，不断提高调查研究的针对性和科学性。二是保持常态长效。只有让调查研究成为科学决策、推动工作的必经环节，成为联系群众、改进作风的重要途径，才能有效增强工作的主动性、系统性和前瞻性。要把调查研究作为干部加强政治历练、思想淬炼、实践锻炼、专业训练的重要内容，推动领导干部带头开展调查研究、带头主持调研课题，经常性深入一线开展调研，在调研中不断强党性、增才干、作贡献。三是突出刚性约束。把调查研究作为决策前置程序，面向基层一线，开展蹲点调研，倾听群众心声，找准问题症结。要力戒形式主义、官僚主义，杜绝“走秀式”“打卡式”“扎堆式”调研，切实减轻基层负担。对通过调查研究已经形成举措、落实落地的，及时跟踪问效，持续巩固深化，切实以高水平调研成果服务先行区建设。
我就讲这么多，谢谢大家。

