调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作，总书记对此作出一系列重要论述和指示批示，并强调指出，正确的决策离不开调查研究，正确地贯彻落实同样也离不开调查研究；调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功；要在全党大兴调查研究之风。下面，结合自身工作职责定位，谈几点感受与各位领导和同志们交流。
一是深入领会调查研究的重要论述精神，就要坚持人民至上。“我们党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。失去了人民拥护和支持，党的事业和工作就无从谈起。”总书记心中始终装着人民群众、父老乡亲，要求各级领导干部想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民立场上，是不是有助于解决群众急难愁盼的问题，是不是有利于增进人民福祉，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。总书记在《谈谈调查研究》一文中指出：“既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言；既要让群众反映情况，也要请群众提出意见。”党的十八大以来，总书记坚持以人民为中心的发展思想，把不断实现人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标。他身先士卒，心系群众，多次到基层一线甚至偏远农村开展调查研究，深入考察人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，倾听百姓的心声，竭尽全力为人民排忧解难，提出精准扶贫、乡村振兴、整治“四风”、为基层减负等许多为民、惠民、富民政策，体现了强烈的爱民、为民、惠民情怀。
二是深入领会调查研究的重要论述精神，就要坚持守正创新。坚持调查研究，是我们党一贯的工作方法和优良传统，是我们党做好领导工作的重要法宝。坚持辩证唯物主义、历史唯物主义世界观和方法论，坚持实事求是的思想路线，坚持从群众中来、到群众中去的根本工作方法，是我们党开展调查研究的科学方法论和成功经验。只有始终坚持并不断加强调查研究，才能真正做到一切从实际出发、理论联系实际、实事求是，真正保持党同人民群众的血肉联系，也才能从根本上保证党的路线方针政策和各项决策的正确制定与贯彻执行，才能在工作中尽可能防止和减少失误，即使发生了失误也能迅速纠正并继续前进。总书记强调：“调查研究必须坚持实事求是的原则，树立求真务实的作风，具有追求真理、修正错误的勇气。”无论是革命、建设还是改革，对于中国共产党人来说都没有现成的经验，都是全新的课题，必须在学中干、干中学，而调查研究就是一种最好的学习方法。正是通过持续不断地调查研究，中国共产党人逐步认清中国的基本国情，找到领导中国革命、建设、改革的正确工作方法。进入新时代，我国社会主要矛盾发生了新的深刻变化，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，世界正经历百年未有之大变局。面对不断发展变化的新形势新任务，面对层出不穷的新矛盾新问题，面对瞬息变化的客观事物和科学技术，要坚持一切从新的实际出发，大兴调查研究之风，用历史唯物主义的世界观开展调查研究，要适应社会信息网络化的特点，运用现代信息技术，创新调查研究的手段、方法。
三是深入领会调查研究的重要论述精神，就要坚持系统思维。总书记指出：“问题是事物矛盾的表现形式，我们强调增强问题意识、坚持问题导向，就是承认矛盾的普遍性、客观性，就是要善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。”调查研究是认知事物、发现问题、解决矛盾的活动，是科学决策的先决条件。调查研究的对象、内容是否全面系统，方法、手段是否全面到位，决定我们对客观事物认知的程度以及进行决策的科学程度。总书记强调：“要多层次、多方位、多渠道地调查了解情况，既要调查机关，又要调查基层；既要调查干部，又要调查群众；既要解剖典型，又要了解全局；既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题。”只有这样调查研究，才能获得全面、真实的情况，找到正确解决问题的新视角、新思路和新对策。总书记要求坚持的系统观念，不仅强调全局、整体，而且强调重点、特殊，要把握好“全局与局部”“主要矛盾与次要矛盾”“特殊与一般”的关系，“学会‘弹钢琴’”的工作方法。新时代以来，围绕不断满足人民对美好生活的向往、全面推进中华民族伟大复兴的奋斗目标和主要任务，不同阶段有不同的目标任务和重点工作，调查研究的重点问题、主攻方向也不同。例如，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，总书记特别关注老少边穷地区群众，坚持把困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方作为调研的重点，花更多时间了解和研究。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，调查研究工作对于我们解决事件中遇到的难题有着至关重要的作用。因此我们要切实增强调查研究本领，着力提高调查研究实效，推动全面建设社会主义现代化国家迈向新台阶。

