同志们：
党的二十大报告强调“坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合”，这一重要论断深刻阐明了中华优秀传统文化对马克思主义的丰厚滋养，深刻反映了马克思主义对中华优秀传统文化时代价值的强力激活，充分彰显了我们党高度的文化自觉、坚定的文化自信。作为文化和旅游系统，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者，努力推动中华优秀传统文化更好实现创造性转化、创新性发展，在奋进中国式现代化、谱写**高质量发展新篇章进程中书写**文旅精彩华章。
马克思主义与中华优秀传统文化相融相生。马克思主义与中华优秀传统文化，从内在机理上高度契合，从实践要求上深度融合。我们将深入领会、准确把握。马克思主义基本原理与中华优秀传统文化在世界观上相契合。马克思主义的理论基石是唯物论，认为事物的发展变化及社会上层建筑、意识形态的形成和演变，是从社会现象总和中分析、研究而来。中华优秀传统文化蕴含着丰富的唯物主义思想资源，哲人先贤著书立说、开坛讲学、游历弘道，其中都体现着朴素的唯物主义传统。马克思主义基本原理与中华优秀传统文化在方法论上相接近。唯物辩证法主张坚持发展地而非静止地、全面地而非片面地、普遍联系地而非孤立地观察事物、看待问题，主张一切从实际出发、按客观规律办事。中华优秀传统文化朴素的辩证法思想丰富而深邃，在立身、崇德、劝学、为人、处世等各方面，形成了辩证认识问题、分析问题、解决问题的基本思维原则。马克思主义基本原理与中华优秀传统文化在认识论上相连通。马克思主义为改变人民命运而创立，在人民求解放的实践中丰富发展，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。中华优秀传统文化同样十分注重实践，“修身齐家治国平天下”“知行合一”等，从人生哲学到伦理思想、政治主张，无不注重现实、社会、生活和人伦的相统一。马克思主义唯物史观与中国传统民本思想相融通。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是历史发展的根本动力。中国传统的民本思想，重视民众力量、民众作用、民众地位，关心民生、爱惜民力、保护民利，把民心民意作为政治正当性、合法性的重要标准，饱含着关心百姓安危冷暖的为民情怀。马克思主义建立共产主义社会的追求与中华优秀传统文化“天下大同”理想相贯通。马克思主义站在人民的立场，探求人类自由解放的道路，以科学社会主义理论为最终建立没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会指明方向。中华优秀传统文化追求“天下大同”，与马克思主义追求的共产主义理想与实践有异曲同工之妙，有力促进了精神文明提升、社会文明更新、生态文明发展。
扎实推进文旅强市建设。**作为文旅资源大市，既有代表中华文明、中国革命、中华地理精神标识和自然标识的禀赋优势，还有历史文化、非遗文化、红色文化、黄土文化、丝路文化、生态文化、民俗文化等的深厚积淀。我们将认真贯彻党的二十大部署，坚持将马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，坚持前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进文旅强市建设。
大力弘扬**特色文化。最大限度挖掘好、传承好、弘扬好老天爷赐予的壮美自然风光、老祖宗创造的不朽文化遗产、老前辈留下的宝贵红色基因，为推进文化自信自强注入**力量。以建设国家级**和羌族两个文化生态保护实验区、建设市级关中文化生态保护实验区为引领，全面加强**特色非遗文化系统性、整体性保护。以黄河、长城国家文化公园建设为契机，加快建设丝绸之路非遗保护中心，以时代化表达、数字化呈现为手段，连接起传统文化与现代生活，整体展示**文化的独特魅力。
着力打造文艺精品力作。坚持把讴歌新时代新征程作为文艺创作的重要底色，积极践行以人民为中心的创作导向，全面实施新时代现实题材创作工程。把出精品攀高峰作为文艺繁荣兴盛的中心任务，实施文艺精品战略，力争取得“文华大奖”“群星奖”等新突破。把办好重大文艺活动作为唱响文化特色的重要载体，精心筹办市艺术节、秦腔艺术节、民歌大赛、美术作品展等活动，持续擦亮陕派话剧、**戏曲、**民歌、**画派等**文化名片。
健全公共文化服务体系。推进城乡公共文化服务体系一体建设，推动基层公共文化设施提档升级。广泛开展戏曲进乡村、秦腔展演、流行音乐大赛等群众喜闻乐见的文化活动，持续培育阅读文化节、群众文化节等群众性文化活动品牌。以市级公共文化服务高质量发展示范县区创建为抓手，创新服务方式、拓展服务内容、提升服务效能。建好用好公共文化服务数字化平台，丰富公共文化数字产品供给，不断提升公共文化服务覆盖率、满意度和影响力。
做强做优文化旅游产业。以创建国家全域旅游示范市、办好全市文旅产业发展大会为抓手，以打造万亿级文旅产业和促进文旅消费为目标，加快发展文化旅游产业，为促进物质文明与精神文明协调发展的中国式现代化提供重要支撑。以创建“十百千”文化产业示范园区为牵引，以七条重点文旅产业链培育为重点，深入实施“文旅+”“+文旅”战略。以创建国家文化和旅游消费示范城市及试点城市、国家级夜间文化和旅游消费集聚区为抓手，推进文化产业数字化，聚焦“三秦四季”主题宣传营销，促进文旅产业加快恢复回暖。
全面提升合作交流效能。围绕打造“国际文化旅游中心”目标，着力提升丝绸之路国际艺术节、国际旅游博览会等办节办会品质规格，指导西安市创建中华文化传承示范区，推进“一带一路”文旅交流合作走深走实。抓好**文旅拉美行、“欢乐春节”活动、部市合作项目实施，叫响“文化**”“国风秦韵”品牌，加大境外主流社交媒体“游**”官方账号运营力度，创新交流合作机制、内容和方式，用心用情讲好中国故事、**故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。


