尊敬的*，各位领导，同志们：
在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要时刻，在扎实推进“三抓三促”“主动创稳”和“铸忠诚警魂”的关键时期，*百忙之中莅临我市调研指导公安工作，是对*公安的高度信任和殷切期望，充分体现了*省长和*厅党委对*公安的关心与厚爱。*省长和*厅党委的信任重托，给我们以莫大鼓舞、极大鞭策，是我们恪尽职守、团结一心、勇毅前行的强大动力。
刚才，*省长就进一步加强和改进*公安工作提出了希望和要求，为我们推动各项工作迈上新台阶、取得新成效，指明了方向、提供了遵循。我们将倍加珍惜*省长和*厅党委的关心厚爱，倍加珍惜团结稳定的良好局面，倍加珍惜人民群众的殷切期望，从严从实从细抓好*省长讲话要求的贯彻落实，以高度的政治责任感和饱满的精神状态，紧盯国之大者、省之要事、市之重点，把牢政治方向、忠诚履职尽责、勇于担当作为，以统一全警思想和行动，汇聚攻坚克难、团结奋进的强大力量，以握指成拳、团结一心、奋发有为的奋斗姿态履行好新时代使命任务。
一是永铸忠诚之魂，以更加坚定的行动诠释绝对忠诚。我们将把对党绝对忠诚作为根本首要根本政治要求，把抓好班子、带好队伍作为做好所有工作的前提和根本，紧密结合主题教育、“三抓三促”和“铸忠诚警魂”活动，坚持把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，深入学习贯彻党的二十大精神，深入践行习近平总书记重要训词精神，进一步强化思想淬炼、理论训练、政治历练、实践锻炼，在现有基础上严格落实“第一议题”制度，健全完善政治轮训，加强请示汇报和政治督察，不断提高全警政治判断力、政治领悟力、政治执行力，真正把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”落到行动上，坚定不移做到政治上坚决维护，思想上真正信仰，行动上紧紧跟随。
二是恪守为民之本，以更加务实的行动践行人民至上。我们将牢牢把握服务人民这一根本宗旨，始终把民心作为最大的政治，走好新时代党的群众路线，大兴调查研究之风，始终把人民群众的“关键小事”当作自己的“心头大事”，扎实做好保民安、护民利、惠民生各项工作。紧密结合“主动创稳”行动，厚植为民情怀，把维护好、保障好群众利益落实到公安工作各方面、全过程，牢牢守住安全稳定底线，不断增强工作的系统性、预见性和创造性，针对群众不满意的地方、影响安全稳定的风险，攥紧“打”的拳头主动出击，织密“防”的网络提前着手，强化“治”的合力全力攻坚，树牢全市“一盘棋”思想，引导相关部门各司其职、共同协作、齐抓共管，推动“主动创稳”走深走实，落实落细，努力让人民群众感到安全触手可及、就在身边。
三是聚力主责主业，以更加有为的行动加速赶超跨越。我们将居安思危，未雨绸缪，深刻认识形势，时刻保持“风从哪里来、险从何处生”的政治敏锐性，以“时时放心不下”的责任感把牢政治安全关口，做实导控、做细重点管控、做好网上巡控，坚决把握主动权、打赢主动仗。牢固树立不出事是硬道理，不出大事是硬底线，出了事能快速稳妥处置是硬本事的工作标准，以“事事紧抓不放”的执行力严守社会稳定防线，贯彻落实好全省精神，把功夫下在平时，强化基层基础，做实做强基础警务工作，在矛盾化解、治安防控、夯基垒台上持续发力，不断提升防范能力、治理能力、应急能力，努力创造更优治安环境。以“处处大意不得”的敏锐性做实公共安全监管，进一步深化“交巡合一”勤务机制，严之又严、细之又细做好道路交通安全管理和大型活动安全监管。深入推进执法规范化建设，坚持把法治意识、法治思维、法治习惯贯穿到工作谋划、决策、落实的各环节，不断提高公安工作法治化水平和执法公信力。
四是秉承进取之心，以更加勇毅的行动扛起责任担当。我们将始终以大局为重，以事业为重，认真贯彻落实民主集中制，懂团结、讲团结、会团结、真团结，求大同、存小异，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，找到最大公约数、画出最大同心圆，进一步营造上下同心、共谋发展、合力攻坚的浓厚氛围。始终保持心在事上、身在事中的工作状态，弘扬知难而进、锲而不舍的奋斗精神，始终保持奋斗姿态，以“狭路相逢勇者胜”的气概，保持“坐不住、等不起、慢不得”的责任感、紧迫感，知责于心、担责于身、履责于行，充分激发事争一流、唯旗是夺的精气神，明方向、立规矩、正风气、强免疫，为担当者担当，为负责者负责、为干事者撑腰，进一步调动*干事创业的积极性、主动性、创造性，进一步营造风清气正的良好警营生态，让敢担当、善作为、勇拼搏、愿奉献成为*公安发展的最强音，以不服输的“真劲头”和敢担当的“真作为”，努力推动各项工作实现新突破。
五是抓牢主体之责，以更加自觉的行动培树队伍形象。我们将始终坚持把抓好党建作为最大政绩，坚定不移加强基层党组织建设，加快推进党支部标准化规范化建设，进一步发挥基层党组织战斗堡垒作用和先锋模范作用，努力打造具有公安特色的党建品牌。始终坚持全面从严管党治警永远在路上，永远吹冲锋号，时刻把纪律规矩挺在前面，从自身严起、从班子抓起、从队伍管起，进一步健全全面从严管党治警责任体系，强化主体责任、细化“一岗双责”，坚定不移抓好以案促改、警示教育及队伍风险隐患排查整治，彻底肃清孙力军政治团伙流毒影响，把抓工作、抓业务同管思想、强作风、严纪律、促廉洁统一起来，在推动政治监督具体化、精准化、常态化上下更大功夫。狠抓爱警暖警，用足用活用好各项从优待警政策，千方百计、想方设法解决好民辅警后顾之忧，切实帮助解决实际困难，让“有困难找组织”真正成为全警的第一选择。进一步加大先进典型挖掘培育和宣传力度，强化保障激励，真正让吃苦者吃香、实干者实惠、有为者有位，在全市公安机关营造见贤思齐、比学赶超的良好氛围。
*省长，各位领导，公安将以此次调研座谈为新起点，以更高的政治站位、更强的责任担当、更实的工作作风、更拼的干劲闯劲，在省委、省政府、*省厅和市委、市政府的坚强领导下，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平新时达中国特色社会主义思想，坚定信心、顽强拼搏，躬耕不辍、奋斗不止，持续推动*公安各项事业不断开创新局面，取得新进步，为奋力推进新时代新征程*公安工作现代化贡献力量。

