今年以来，*局党建工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要论述，全面落实新时代党的建设总要求，紧紧围绕中心、服务大局，聚焦增强基层党组织政治功能和组织功能，靶向发力、精准施策，推动基层党建工作提质增效。推动党建与业务工作深度融合，把党建引领作为助力业务有效开展的动力引擎，聚焦政治、组织、人才、先锋引领，充分发挥组织优势，整合组织资源，凝聚组织动能，坚持争一流、提标准、抓规范、重落实，力争基层党建工作再上新台阶。现将2023年上半年党建工作总结和下半年党建工作安排汇报如下。
一、主要做法和取得的成效
（一）突出政治建设，奋力开创基层党建工作新局面。始终把党的政治建设摆在首位，教育引导党员干部把思想和行动统一到中央、省、市和区工委部署上来，坚持以“政治建设”为统领，坚持以“组织体系”为基础，坚持以“党员队伍”为重点，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是带头做到“两个维护”。牢固树立政治机关意识，把带头做到“两个维护”作为首要任务，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚决落实党中央决策部署和习近平总书记关于本部门本领域的重要指示批示精神，进一步提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律。严格执行重大事项请示报告制度，把重大事项请示报告制度作为践行“两个维护”的自觉行动，把重大事项请示报告形成工作惯例，贯彻到各项工作中、体现在实际行动上。二是严明党的政治纪律和政治规矩。把严明党的政治纪律和政治规矩放到重要位置来抓，营造遵规守纪的良好氛围，发展积极健康的党内政治文化，增强机关党员干部的政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力。开展学习和遵守党章党规学习讨论2次，党员谈心谈话1次，强化党员干部自我约束，自觉规范政治言行。加强政治理论学习，引导机关广大党员干部牢固树立纪律和规矩意识，把严守政治纪律和严明政治规矩作为坚定的信念，内化成一种生活习惯和行为规范，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真贯彻执行党中央做出的决策部署，严格落实党内各项制度，自觉接受组织和群众监督，切实树立标杆、作出表率。三是严肃党内政治生活。坚持学习《中国共产党章程》、《关于新形势下党内政治生活若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪，把握党内政治生活的特点和规律，紧跟时代步伐、紧贴党员实际、紧扣突出问题。积极探索、创新党内政治生活形式，高质量落实好“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、主题党日、党员领导干部参加双重组织生活等制度。严格坚持党员领导干部讲党课制度，班子成员带头讲党课6次，通过党课让每名党员都能受到熏陶，学有所思、学有所获。
（二）深化融合发展，以党建成效引领业务高效开展。牢固树立党建与业务“一盘棋”的工作理念，以政治建设为统领，坚持把党建放在全局工作大局中谋划和推进，不断推动党建与业务深度融合，为业务工作高质量发展赋能增效。一是树立机关党建和业务工作融合发展的理念。加强党务知识和党性修养培训，组织开展党建与业务知识专题培训2期，讲授如何更好履行党员义务、发挥党员模范带头作用，进一步强化履行机关党建主体责任的政治担当。持续开展强化政治机关意识教育，结合正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导党员干部胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，正确认识党建和业务的辩证统一关系，把旗帜鲜明讲政治贯穿履职全过程各方面。二是构建机关党建与业务融合的工作体系。找准机关党建和业务工作有机融合的切入点，促进党建与业务工作同时同向发力。坚持理论联系实际学风，推动学用结合、学以致用。发挥党组理论学习中心组领学促学作用，认真落实“第一议题”制度，务实研究制定落实举措，在学懂弄通做实上下功夫。坚持党的一切工作到支部的鲜明导向，建强战斗堡垒，在组织设置、支委会建设、组织生活、功能作用、党员队伍建设等方面作出规范，着力锻造坚强有力的基层党组织。把创建模范机关作为推动业务工作的动力源，因地制宜打造学习品牌，开展党员先锋岗争创、岗位比武等活动，激发基层党组织创优活力。建立机关党委干部直接联系党员机制，定期开展党员干部思想动态分析，开展廉政家访、谈心谈话，落实严管厚爱。三是完善机关党建和业务工作融合发展机制。推动建立健全机关党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查的运行机制。制定党组织书记“第一责任人”职责和其他领导班子成员“一岗双责”的全面从严治党主体责任清单，制定相应任务安排表，形成上下联动、层层传导压力的责任体系。强化机关党委监督指导作用，定期开展机关党建重点工作和重要制度落实情况专项检查，督促党建责任落到实处。把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，选优配强党务干部，积极推动将专兼职党务工作经历纳入干部履历。
（三）开展结对联建，通过相互学习促进基层组织进步。
一是精心谋划。成立了由主要负责人任组长，所有班子成员、各科室党员全部纳入的联建联帮工作领导小组，制定工作方案，明确目标任务、细化工作举措、压实工作责任，实行清单式推进、台账化管理，高效推进工作落实。二是优化模式。采取强强结对和强弱结对两种模式，结对联建牵头支部，年初召开动员座谈会，结合各自实际，共同制定年度工作计划。相关各支部按照清单任务积极行动，确保清单任务事事有落实、件件有回应，努力打造党支部示范化建设样本和先进带后进携手同前进的美好图景。三是创新举措。在结对内容上抓牢抓实，在结对联建方式上创新模式，构建起组织联建聚合化、阵地联用共享化、素质联提高效化、活动联办经常化、发展联促一体化的“党建工作格局，全面发挥党建引领中心主业、服务经济社会和推动事业健康稳定高质量发展的强大效能。
（四）防范化解风险，把牢方向铸牢意识形态安全防线。
一是抓组织领导，夯实主体责任。局党组高度重视意识形态工作，坚持把意识形态工作摆在突出位置上，严格落实党委主体责任，党委书记是第一责任人、班子成员“一岗双责”责任，将意识形态工作同各项工作同部署、同落实、同检查、同考核。定期向党委汇报意识形态工作开展情况，尤其是重点分析研判意识形态形势，确保苗头性、倾向性问题第一时间发现，及时解决到位。二是抓理论学习，强化思想教育。严格制定党委理论学习中心组学习计划，围绕重要思想理论和重点工作要求开展学习，按照集中学习、研讨、自学的方式每月至少开展学习两次，确保学习规范化、制度化。通过理论学习，进一步强化党员干部的思想认识，更加坚定理想信念。三是抓阵地建设，强化舆论引导。充分发挥镇宣传栏、门户网站、微信公众号等阵地作用，持续开展理论宣讲、公益活动等，通过开展政策宣传、主题宣传、活动宣传、榜样宣传、志愿服务等弘扬正能量的宣传活动，引导群众向先进学习，弘扬社会主义核心价值观。四是抓工作落实，体现为民情怀。结合主题教育和大兴调查研究之风，深入基层，与群众面对面，听群众心声和诉求，真正查实民情、改作风、办实事，以更加有力的举措发现群众困难，解决群众的困难，做到察民情、解民忧、暖民心，提升群众的幸福感和认可度。
（四）扎牢廉政防线，打造清正廉洁务实高效干部队伍。
一是筑牢思想根基，真正拧紧“总开关”。以主题教育为契机，深化纪律教育、党性教育和形势政策教育，筑牢为民掌权、廉洁从政的思想基础，拧紧理想信念“总开关”，引导党员干部讲党性、守纪律、作表率，坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是层层压实责任，时刻绷紧“作风弦”。强化干部作风建设，紧盯关键节点、重要岗位，开展不定期监督检查，严查享乐主义、奢靡之风，密切关注苗头性、倾向性、潜在性问题，对违规违纪行为及时处置。组织党员干部和公职人员签订党风廉政建设责任书*份，开展集体提醒谈话1次，个别提醒谈话3次。三是抓好廉政教育，用心系好“风纪扣”。充分挖掘本系统文化特色，打造廉洁文化长廊，做好廉洁文化宣传，带动广大党员干部崇廉、尚廉、爱廉、护廉。开设廉政文化大讲堂，班子成员带头上廉政党课3次。采取参观廉政教育基地、观看警示教育片、签订《廉洁履职承诺书》《家庭助廉承诺书》、开展廉政法规知识测试和任前廉政谈话等形式，以考促学，以学促廉，示警明纪。
二、存在主要问题
虽然上半年，局机关党建工作取得了一定的成效，但是，经过认真反思，也面临着许多新问题亟待解决。一是思想认识不足，不同程度存在“重业务、轻党务”思想。部分党员干部认为机关的中心工作是办理业务，重点完成政府和上级主管部门下达的指标任务，对党建工作思想认识上存在偏差，态度消极、被动应付。二是党内组织生活质量不高。部分支部对政治理论学习不重视，组织活动停留在交纳党费、传达党的会议精神、学习党内制度文件等方面，党内活动成为一种空洞的、泛泛的说教，不仅活动数量较少，而且质量也不高，标准要求落实更不到位。三是党务干部专业能力不强。少数党务干部认为，与其他行政职务相比，党内职务只是形式而已，组织委员、宣传委员没有党员愿意担任，多为兼职，造成其工作经验不足、专业能力不强。
三、下一步工作计划
为抓好机关党建工作，今年下半年将重点抓好以下几个方面的工作：
（一）强化理论学习提升思想认识，进一步提高政治站位。持续把学习党的二十大精神抓好主题教育，当成当前和今后的一个头等的政治任务，认识上充分，思想上重视，行动才会有力，落实才能到位。要在思想上深刻认识大会的重大意义，切实增强学习贯彻的自觉性和坚定性，同时理论联系实际，切实把思想认识转化为实际行动，把学习成果转化为推动高质量发展的实际成效，以实际行动推动党的二十大精神在基层落地生根、开花结果。
（二）强化作风建设提升工作效率，促进工作落实执行力度。创新工作思路，丰富工作载体，搭建党组织和党员个人为企业、群众服务桥梁，认真落实全面从严治党主体责任，深化反腐倡廉宣传教育，大力推进清廉规划资源建设，引导党员干部坚定理想信念，强化党性修养，构建作风建设长效机制，坚持硬起手腕、严格标准，加强监督、加大检查，确保各项制度的落实到位。
（三）强化强党建创新提升活力，推动党员更好发挥模范带头作用。将调研研究贯穿于主题教育始终，持续推进为群众办实事，增强党员的责任感、荣誉感、使命感，增强群众的满意感、收获感、幸福感。以创建“模范”机关为目标，以推进党支部标准化规范化建设为抓手，继续探索创新主题党日、党员教育培训、党员志愿服务等有效形式，不断在加强基层党组织建设上同频共振。积极整合业务条线资源，实现业务资源向党建资源汇集，业务动态向党建动态聚焦，潜移默化推动党建与业务从形式上向内容上融合的转变。
 

