同志们：
教育是国之大计、党之大计。新时代中国特色社会主义的10年，以习近平同志为核心的党中央对职业教育高度重视，不断在顶层设计和制度安排上发力。从党的十八大报告强调“加快发展现代职业教育”，到党的十九大报告强调“完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作”，再到党的二十大报告强调“统筹职业教育高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位”并把大国工匠和高技能人才纳入国家战略人才力量。这充分表明我们党对新时代职业教育改革发展的规律性认识越来越深入，战略定位越来越突出，实践要求越来越明确。高等职业教育如何学习宣传贯彻好党的二十大精神，关键是立足中国式现代化的国情特色和本质要求，找准职业教育在全面建设社会主义现代化国家、推进民族复兴伟业和人的全面发展上的着力点，守正创新、厉奋发，真正使党的二十大精神在高等职业教育落地生根、开花结果。通过对党的二十大精神和习近平总书记关于职业教育发展重要论述的学习和思考，结合“双高校”创建实际，我讲几点意见，以供同志们参考。
一、强化党建引领，在办学治校能力上提质增效。以党的二十大精神为指导，强化高职院校党的建设，持续锻造高职院校党的基层组织的先进性、模范性和引领性。一要深化认识。坚持把学懂弄通做实党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想特别是关于高等职业和技能教育工作的论述与要求作为首要政治任务。系统推进“三全育人”建设，通过主题党团活动、课程思政、思政课程等，不断深化完善思想政治工作，使之贯通专业体系、教学体系、管理体系让红色基因根植于高职院校教职员工和青年学生的血脉中。二要大抓党支部。夯实党建工作职责，健全党委、总支、党支部各级组织体系，坚持一切工作到党支部的鲜明导向。紧紧围绕高校党的基层组织“强基础、提质量、创品牌”三年行动计划，以创建星级党支部为抓手，坚持抓党支部促院（系），抓院（系）促学校，通过三年创建，使基层党组织政治功能和组织功能更加突出，融人中心、服务大局更加有力，基层党组织成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，为推动“十四五”高质量发展提供坚强的组织保障。深入实施教师党支部书记“双带头人”培育工程选优配强党支部书记。深入实施党组织“领航计划，通过开展“一总支一品牌，一支部一特色”党建质量提升行动，推动基层组织党建、业务双提升。三要优化队伍。通过高层次人才引进、院校聘任、人事代理及高等职业院校编制周转池制度试点等，破解高职院校发展的师资队伍和人才编制瓶颈制约问题。坚持统筹办学规模层次，立足应用导向；围绕教师思想政治素质、教师职业道德、教师专业能力，加快集聚高层次人才和紧缺专业人才队伍建设，健全科学评价考核奖惩机制，为激发活力、实现内涵式发展提供坚强的智力和人才支撑。
二、高效精准施策，深入推进专业学科建设。坚持从市场和实际出发，精准施策，有效发力，在“特色”和“专长”上大做文章，实现突出优势、错位发展。一是科学设置专业。定期分析研判，构建专业“预警清单”，对需求不大、水平不高、效益不好、竞争力不强的的专业限招停招；重点设置、优先发展与新兴产业匹配和经济社会急需的专业。围绕国家重大战略、区域支柱产业、特色主导产业和战略新兴产业需求，动态完善专业设置。二是大力扶持特色。对办学条件优良、基础扎实经验丰富的专业持续巩固拓展，通过产教融合，实现招生、培养、就业良性互动；对市场需求旺盛、产销两旺的专业在政策、资金、师资、实训等方面重点倾斜。三是贯通培养体系。不断优化招生方案适度扩大高考招生规模；支持中职学校开展3+2五年贯通办学；积极与本科院校开展3+2应用型本科或职业本科五年贯通培养。积极为在校学生搭建职业教育与普通教育（包括成人高考、自学考试等）、学历教育与执业资格考试、职前教育与继续教育贯通路径，构建人人皆学、处处能学、时时可学的教育生态，为职教生的发展建立“立体通道”
三、聚焦岗课赛证，持续拉高人才培养标杆。深化“岗课赛证”融通综合育人模式改革增强职业教育的适应性，不断完善职业教育人才培养机制。一要优化育人方式。以课堂教学为基础，以实践教学为支撑，以技能训练为抓手，积极推进“课堂+实践教学+技能训练”的“三位一体”教学模式。落实“五个对接”，即职业教育专业设置与产业对接，教学过程与实践对接课程内容与职业标准对接，人才培养与市场需求对接，毕业证书和职业资格对接。力促人才培养贴近行业企业实际，技能与生产实际相一致，不断提高培养符合市场和企业要求高素质技能型人才的能力。二要坚持以赛促学。高度重视各类技能大赛，以赛促教，以赛促练，以赛促学。制定和完善技能竞赛激励措施和考核机制，将技能大赛成绩纳入学生、教师考核。落实技能大赛为教学服务目的，时刻关注竞赛过程管理，采取教研室一一二级学院一一学校分级选拔方式，促进学练结合。三要强化校企合作。探索集团化办学路径，建立政、校、行、企多位一体的现代职教集团工作机制，深化产教融合、校企合作和访企拓岗。探索发展联合办学体系和师徒制、双师制。积极寻求战略合作伙伴，持续推进实训中心和产业学院建设，使高职院校学生在专业和能力上无缝对接市场需求。
四、提升科学化水平，不断加强校园品牌建设。党的二十大报告指出要“建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国”，并且专门强调要“健全终身职业技能培训制度”，后者是前者的重要内容和有力支撑。高职教育肩负历史重任，必须以党的二十大精神为指引提升职业教育科学化治理水平，重点打造五大特质校园；以防疫和师生安全为重点，打造平安校园；以党史、职教史学习宣传为重点，打造红色校园；以重点学科（专业）建设为重点，打造特色校园；以促进与社会（政校企）合作服务为重点，打造开放校园；以办学硬件改善为重点，打造品质校园。使职业教育成为青年获得高质量就业机会、公民获得全生命周期学习、社会个体获得自身发展的成长乐园，真正实现为人的全面发展服务。
五、深化改革创新，全面落实党和国家的部署要求。习近平总书记在党的二十大报告中指出；实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑。并要求，坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。职业教育作为与社会经济产业发展结合最紧密的教育类型，越来越受到重视和凸显重要作用，2022年5月，新修订的《职业教育法》正式颁布实施；8月，世界职业技术教育发展大会在天津召开，总书记专门发来贺信；9月，中华人民共和国职业分类大典2022版新闻发布会举行；《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》明确2035年技能型社会基本建成的目标；12月21日，中办、国办印发了《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》等等，党和国家正以前所未有的重视和力度推动现代职业教育的发展。作为职教战线工作者，只有强化学习、深刻领会，才能脚踏实地、坚定不移地推进改革创新和落实，才能使党和国家的好政策不断转化为加快经济社会高质量发展、促进人的全面发展和美好安徽建设的力量源泉。
我就讲这么多，谢谢大家。

