同志们：
今天市委理论学习中心组学习会，主题是围绕党性修养和作风建设为主题。重视党性修养和作风建设，是我们党加强自身建设优良传统，也是我党的重要政治优势。各级党员干部特别是领导干部一定要深刻认识加强党性修养和作风建设的重要性，切实把这项事关全局、事关长远、事关根本的工作持续不懈地推向深入，引导广大党员干部以坚强的党性和优良的作风，带领广大干部群众应对挑战、战胜困难，做好经济社会各项工作，加快全市高质量发展。下面，我结合学习体会，再简要讲四点意见。
一、加强党性修养和作风建设，必须突出政治忠诚。保持政治上的清醒和思想上的绝对忠诚，始终是做一个合格共产党员最根本的条件，也是衡量一个党员干部党性修养最重要的标准。每一个党员干部都要坚持用新思想武装头脑，不断学习政治理论、磨砺政治品格、锤炼政治意志，全面增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治鉴别的敏锐性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，当前，要紧密结合即将开展的党内第二批主题教育，全面加强思想政治教育，切实解决好影响和制约党员干部党性党风党纪方面存在的突出问题，促进全市党员干部进一步增强政治自觉性和政治坚定性。
二、加强党性修养和作风建设，必须突出导向引领。导向就是“风向标”。在领导干部的党性修养和作风建设上，它既是公开透明的标杆，又是润物无声的力量。必须通过进一步树立公正选人用人、鼓励干事创业等方面的导向，把推动发展、力求先行的要求和转变作风、提升正气的要求充分地体现出来，用正确导向引领党风政风建设，持续形成风正气顺、人和业兴的良好态势和趋势，努力实现市委提出的的目标。特别是在选人用人上，要切实按照选人用人标准，大胆选拔任用那些靠得住的干部、敢负责的干部、肯实干的干部、宗旨观念强的干部、严以律己的干部，引导和促进广大干部进一步端正品行、提升素质、增强能力、转变作风、创造实绩。同时，要坚持典型引路，深入先锋模范、劳模等先进典型学习活动，充分发挥先进典型的示范引领作用，推动干部队伍清风正气持续上升。
三、加强党性修养和作风建设，必须突出责任落实。领导岗位不是光彩照人的金字招牌，不是高人一等的特殊身价，而是重任在肩的神圣使命和为党为民的职责定位。各级领导干部必须常思岗位不易，常思责任重大，严格恪守和认真履行推进发展的责任、改善民生的责任、维护稳定的责任、增进团结的责任，进一步把思想统一到干事业上，把精力集中到做实事上，把功夫下在抓落实上，切实承担起应该承担的任务、完成好应当完成的使命，在敢于担责中体现良好作风，在勇于尽责中力求更大作为。特别是当前，发展的形势很严峻，困难很多、压力很大，我们更要保持一种“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，紧紧围绕全市发展大局和中心工作，用心尽责地干好每一天，千方百计地抓好每一项工作。
四、加强党性修养和作风建设，必须突出廉洁自律。廉洁是领导干部做人做事的底线，是为政者的基本要求，也是群众评判领导干部党性强弱、作风好坏的重要标准。对一个干部而言，工作失误，人们可以谅解，组织可以帮助；但廉洁出了问题，谁都不会原谅，谁也帮不了忙。各级领导干部特别是党政“一把手”、部门“一把手”，一定要牢固树立和坚持正确的政绩观，严格遵守纪律规矩，遵守中央八项规定精神极及其实施细则精神，带头讲党性、重品行、做表率，努力把廉洁从政养成一种良好习惯。要自觉从查处的典型案件中吸取教训，切实绷紧律己之“弦”、严守洁身之“法”，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，始终在政治上保持清醒从政的意识，经济上把握清廉自律的准绳，生活上坚守清正简约的品格。
总之，加强领导干部党性修养和作风建设，是一项长期工作。希望全市各级党员干部特别是领导干部要进一步锤炼党性、改进作风，努力为推动全市高质量发展作出新的更大的贡献。

