尊敬的**部长，各位领导，同志们：
近年来，**高度重视年轻干部培养选拔工作，制定《**市关于大力培养选拔优秀年轻干部十六条措施》，从“选育用管”等方面建立全链条、长效化培养选拔工作机制，全面充盈年轻干部“蓄水池”，着力建设堪当**现代化建设重任的高素质年轻干部队伍。现将有关情况汇报如下：
面向基层明导向。出台《关于激励干部在基层和工作一线担当作为争先创优的具体措施》，树立重实干重业绩，面向一线选年轻干部的用人导向。制定市管年轻干部调整配备12条具体原则，从组织选人、开门用人、规范领导干部用人权、严格选任程序等12个方面立规矩、树导向、明底线，明确把项目建设、乡村振兴、信访、禁毒、反电诈等中心工作开展情况作为年轻干部选拔任用的重要参考依据，优先将经过基层历练的干部纳入优秀年轻干部名单。同时，将年轻干部培养工作作为党建工作责任制考核、“一报告两评议”重要内容，各级党组（党委）每年至少专题研究一次年轻干部选拔培养工作，建立优秀年轻干部名单，制定培养计划，营造重视年轻干部选拔培养工作、关心关爱年轻干部成长、有利于年轻干部脱颖而出的良好环境。
开源蓄水壮队伍。坚持拓宽视野，广纳贤才，先后制定出台《**市加强优秀年轻干部源头建设和培养管理办法》、《**市关于打造全省人才副中心城市的若干措施》等具体政策措施，着眼全市干部队伍情况和岗位需求，紧盯市委市政府布局的重要产业、重要项目，建立急需紧缺专业人才定向培养和调配使用机制，列出全市干部队伍“盲点清单”，不断激活优秀年轻干部“源头水”。近三年来，通过公务员招考、事业单位人员招录、公务员遴选、定向选调、人才引进等多种方式，建好优秀年轻干部“储备库”，全市共招录公务员****人，招录选调生***人，引进各类急需紧缺人才***人。
精培细育提素能。每年开展一次优秀年轻干部专题调研，分层分类建立市级、科级优秀年轻干部名单，突出抓好“90后”优秀年轻干部的储备。面向全市年轻干部，每年围绕党性修养、能力素养开展专题培训，开展杭州市委党校、长沙市委党校同班竞学、沉浸式培训，积极拓宽年轻干部视野。今年3月，选派*名县处职年轻干部赴杭竞学小组参加进修班，着手把杭州经验转化为**实践。通过培训观察年轻干部的理想信念、理论素养、能力素质、成长潜力等，进行综合比选，让优秀年轻干部脱颖而出，防止急用现找，做到长流水、不断线。强化基层历练，出台《**市市县干部双向交流工作方案》，常态化开展年轻干部跨领域、跨地区、跨层级交流任职，大力选派年轻干部到吃劲岗位、基层一线锻炼。2022年6月，根据市委安排，从**家市直单位层层过筛遴选**名年轻干部，安排到乡村振兴和基层治理任务较重的乡镇（街道）挂任党委副书记或副乡镇长1至2年，同时出台《**市市直单位干部挂职管理办法》，明确职责任务，力促挂职锻炼有为有位。
优选活用锻铁军。制定《**市优秀科级年轻干部配备预审调控制度》，确保各级党组（党委）按新提拔干部总数的1/3的比例配备优秀年轻干部。2022年以来共预审***批次，共提拔科级年轻干部***人，年轻干部占比**%。紧盯发展需要，打通年轻干部“三支队伍”流动壁垒，2022年至今，共将**名懂党务、善管理的干部选任到国有企业、大中专院校等事业单位，将*名熟悉经济、专业较强的企事业单位干部交流到党政机关任职。落实好**条具体措施，针对市管领导班子功能定位和运行短板，加强人选成熟度、岗位匹配度、班子契合度的综合分析研判，优化“老中青”梯队，及时补充开拓型、管理型、专业型年轻干部，着力推动年轻干部在岗使用、人尽其才。至目前，40岁以下的处级干部由2021年的**名增至**名，市直党政工作部门配备年轻干部由*个班子增至**个班子，35岁以下的科级干部由2021年的***名增至****名。
严管厚爱正清风。出台《**市关于加强政治建设优化政治生态量化考核办法（试行）》，建立“1＋N”政治建设年度综合考核制度，对年轻干部进行单列评价，把政治建设考察结果作为干部选拔任用的重要依据。依托干部宏观管理大数据平台开发年轻干部“政治健康码”，完善年轻干部政治建设“体检档案”，动态更新年轻干部负面清单信息，根据问题性质和影响程度，及时纳入“红、黄、绿”码管理库，前移政治把关关口，有效防止年轻干部“带病提拔”“带病提名”。健全谈心谈话制度，关心关爱年轻干部成长，通过年度考核、民主生活会、组织生活会、中青班培训等途径，对年轻干部开展谈心谈话，做到全覆盖，首创组织部长、统战部长“双部长”谈心谈话制度，定期与党政分设部门正职进行谈心谈话。2022年以来，开展处级干部谈心谈话****人次，科级干部****人次。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家。

