今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国共产党成立102周年，贯彻落实省主要领导在提升领导干部思想政治素质培训和辅导大会上的重要讲话精神，对今年涌现出的先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者和“十佳群众满意单位”、“十佳人民满意公务员”进行隆重表彰，并就提高全市领导干部思想政治素质、提升履职尽责能力进行集中辅导，根本目的就是组织动员全市各级党组织和党员领导干部，重温党的历史，继承优良传统，不断增强党性修养和履职能力，以先进党组织和优秀党员为榜样，唱响主旋律，树起发展旗，以更加昂扬的精神风貌、更加饱满的创造激情、更加扎实的工作作风，努力开创经济社会发展新局面。
伟大的中国共产党从1921年党的一大召开到现在，已经走过了102年波澜壮阔的光辉历程，党团结和带领各族人民从武装革命、建立新中国到和平建设、改革开放，齐心协力、开拓创新，谱写了中华民族由积贫积弱、受尽欺凌，到繁荣富强、傲然屹立于世界民族之林的辉煌篇章，赢得了全国各族人民衷心的拥护和爱戴。追忆革命斗争的峥嵘岁月，回首建设历史的艰难探索，纵观改革开放的巨大变化，无可辩驳的事实充分证明：我们党不愧是中国先进生产力发展要求的代表，不愧是中国先进文化前进方向的代表，不愧是中国最广大人民根本利益的代表，不愧是聚集社会优秀分子、创造优秀发展业绩的先锋队组织，不愧是领导中国各族人民实现中华民族伟大复兴的核心力量！值此欢庆时刻，我谨代表市委，向战斗在全市各条战线的广大党员同志致以节日问候，向受到表彰的优秀个人、先进党组织表示热烈祝贺！
近日，为了庆祝党的华诞，为了提高党员干部思想政治素质、加强党的执政能力建设，省、市委相继召开提升领导干部思想政治素质报告会、辅导会，从讲政治、谋发展、重民生、构和谐、倡廉洁等多个方面对领导干部提出了高新要求，对我们提升思想政治素质、提高各项工作水平，具有重要的指导意义。市委已经把学习贯彻省、市主要领导讲话精神，作为一项重大政治任务，要求市级领导干部人人谈认识、写体会，提升能力、推进工作。这次“七一”表彰暨提升领导干部思想政治素质工程辅导会，就是要把学习贯彻活动进一步向乡局级领导干部延伸、向基层党员干部延伸，在全市迅速掀起“提素质、强能力、抓发展、构和谐”的活动高潮。各级领导干部要通过这次培训，进一步增强党性观念、宗旨意识，着重提升执政兴市的“七大能力”，努力开创高质量发展新局面。
一、提升政治把握能力，始终做到立场坚定、对党忠诚
讲政治是对党员领导干部最基本的素质要求。任何时候、任何情况下，都要把对党忠诚、政治坚定作为我们每位党员干部的立身之本，一刻也不能放松，一刻也不能懈怠。
一是政治立场要坚定。作为领导干部，尤其是党政主要负责同志，我们受组织委托，或独当一面或主政一方，必须心中时刻想着党、想着人民，始终坚定马克思主义信仰和共产主义理想信念，始终对坚持中国特色社会主义道路、实现中华民族的伟大复兴充满信心。尤其是在复杂多变的形势下，在接受严竣考验的关键时刻，一定要增强政治敏锐性和政治鉴别力，一定要毫不动摇地坚持党的领导，在大是大非面前不糊涂，在大风大浪之中不动摇，保持坚定的政治立场，自觉在思想、行动上同党中央保持绝对的高度一致。
二是党委权威要维护。要自觉维护中央和省、市委的决策权威，对市委作出的决定必须不折不扣地执行，绝对不允许在任何场合发表与党委决定相悖的言论，决不准在任何地方出现与党委要求不一致的行为。当前，市委着眼发展大局，适应时代要求，明确了“跨越赶超”的战略思路。全市各级党组织，广大党员干部一定要唱响“跨越赶超”一个调，叫齐实施“再创业”一个号，用足打好“七大硬仗”一股劲，走好“大张旗鼓抓发展、紧锣密鼓保稳定”一盘棋。这“四个一”，是当前市委工作的总方针、主基调，是最大的政治，落实“四个一”就是维护市委的权威、维护全市的大局。全市上下必须统一思想、凝聚共识，把“四个一”唱响叫亮、抓实抓好。各级各部门要围绕“四个一”要求，认真安排工作、全力抓好落实。重大事项要向市委请示报告，尤其是涉及“三重一大”事项必须提交市委常委会研究决定，坚决反对也决不允许任何乡镇、任何部门、任何领导干部，擅自决策事关全市发展稳定大局的问题。这既是一名领导干部应有的政治觉悟，也是市委对领导干部的政治要求。
三是政策执行要坚决。政策执行力是领导干部首要的素质和能力，是政治态度与工作能力的高度统一。增强执行力，就要坚定不移抓执行，确保政令畅通、令行禁止，坚决反对说空话、放空炮，雷声大、雨点小，搞应付型执行；增强执行力，就要以开创精神抓执行，深刻理解上级政策精神内涵，靠政策创新思路、破解难题、推进工作，坚决反对死搬硬套、断章取义，机械型执行；增强执行力，就要不折不扣抓执行，把各项政治要求落实到位，把各种工作规定执行到位，坚持反对选择性执行，决不允许只拣好干的去落实、只拣有利的去执行，更不准搞上有政策、下有对策，与市委要求背道而驰！总之，执行力是讲政治、讲党性、讲正气、讲责任的具体体现，市委将据此考察干部、识别干部、使用干部，真正把政治标准作为首要标准贯彻到干部路线中去。
二、提升引领发展能力，始终做到解放思想、跨越争先
各级领导干部、全体党员干部一定要不负组织重托、不辱工作使命，在再创业的广阔舞台上引领发展，奋勇争先，推动各项事业大突破、大跨越、大提升。
一要开启研究经济的灵活头脑。驾驭市场经济，需要熟练掌握国家调控政策、市场经济规律的领导干部。各级领导干部要强化学习，善于研究，成为经济工作的行家里手。一方面，要善于研究政策，增强对政策调控的感应力。要密切关注中央和省、市宏观政策走向、微观政策调节，不仅要对上级出台的每项政策及时学习研究，更要善于对即将出台、可能出台的政策超前研判，做到见事早、行动快，用好政策信息，争取扶持项目，争取土地、资金等方面支持。另一方面，要善于研究经济，增强对市场走向的判断力。市场经济形势下，能不能正确研判市场、把握市场、驾驭市场，事关产业兴衰、发展成败。今年市场形势复杂多变，对我市主导产业影响很大。越是在这个时候，我们的领导干部越要经常研究市场、研究产业，特别是经济管理部门负责同志要时刻关注市场、把握市场，善于从细微之处捕捉市场信息，发现市场动向，研判市场趋势，及时指导企业趋利避害，帮助企业调整战略、适应市场，提振信心、决胜市场。
二要强化抓点带面的战略思维。主要领导干部必须善于谋全局、抓重点，既要着眼大局、统筹兼顾，确立总体性战略目标，又要抓住重点，找准切入点和突破口，明确主攻方向。当前，就我们而言，“跨越赶超”是战略目标，再创业是战略途径，“七大硬仗”就是我们的主攻方向、工作重点。近日，我们还要列出全市“十大建设工程”、“十大重点项目”、“十大民生实事”，作为全市工作的重中之重，集中开展攻坚会战。全市上下必须坚定不移地围绕市委决策部署，齐心协力实施攻坚突破，以重点工作的突破，带动全市整体工作全面提升。这就要求每条战线、每个乡镇都要围绕全市总体思路，结合本地实际，明确自己的奋斗目标、工作重点。比如说，中心城区周边县（市、区），要围绕配合园区项目建设，确定工作重点，把推进新型工业化、新型城镇化作为主攻方向；拥有特色产业的专业乡镇，要在提升产业档次、延伸产业链条、拓展市场空间上下功夫，实现富民强乡新突破。实施“七项硬仗”的牵头部门，要全力实施“三个一”工程，集中抓好十大开工项目，积极启动三大基础工程，全力加快开发进程。总之，全市上下要紧紧围绕“跨越赶超”一个目标，集聚集体智慧、凝聚工作合力，以各条战线、各个领域的工作突破，实现“再创业”的全面胜利。
三要练就经营管理的当家手段。各乡镇、部门主要领导就是一方当家人，必须具有当家理财的手段，具有管理经济、经营城市的能力。第一，要注意盘活“资产”、算大帐。一个部门，有多少家底，可利用什么政策向上争取扶持、寻求突破？一个县，资产负债是什么状况，有什么当家产业、有多大经济实力和发展潜力，主要领导都要了然在胸。尤其是当前所干的事儿，哪些可以为财政增收、为群众造福，那些是“赔本买卖”没帐算，更要心中有数，决不能迷迷瞪瞪、辛辛苦苦地“当冤大头”。比如说，土地这个“家底”，到底我们有多少闲置的土地，有多少可供开发，有多少圈而未建？不但要清楚，而且要盘活。决不能一方面允许一些项目占地几年不建设、没效益；另一方面，市财政每年往里面贴钱补地价，而能产生效益的项目、企业还进不了地。要都这么去干，财政有多少钱也得赔光。这就要求我们我们部门、要求我们每一位市级干部都要为市委负责、为政府负责 、为全市的父老乡亲负责。还有财税，也要公平税负、应征尽征，不能让财政受损失、群众不满意，任由少数人偷税逃税。在这方面，我们关键是要解决执法不公问题，有些部门存在着人情税、人情费，乱收费、乱罚款现象，造成群众意见很大。所以，执法部门一定要做到公平、公正执法。第二，要学会经营“资产”、赚大钱。当前城市建设亟待大提升、社会事业需要大投入，如何突破财力不足、资金紧张的掣肘，加快城镇化建设进程？这就需要我们学会经营资产、经营城市，以有限的财政资金撬动大量的社会资金，以有限的土地资源赢取最大的增值效益。要实行对土地市场的一级垄断，园区、部门、乡村和个人，都不能私自买卖土地，坚决杜绝圈地行为，决不允许所谓的“梦地”现象发生。要严格按照政策规定，实行净地出让，公开招拍挂，使我们的土地出让达到一个合理的价位，不能再干财政赔钱供地的事。今后我们上任何项目，都要考虑经济效益、社会效益。比如我们上一个工业项目或者商贸项目，要考虑它能给我们交多少税金、安排多少人就业，能不能拉动城市发展、带动相关产业提升；搞公园、绿地、道路两侧绿化等市政工程，要考虑建好以后周边地块有多大的升值空间，不但要收回投资，还要能带来很大的财政收益；搞地产建设，要打破过来一味批建住宅小区、商品楼的传统思维，大力发展超级购物中心、现代化商业步行街 、大型物流市场、高层写字楼等商业地产，最大限度地增加土地增值潜力、赢利空间。每位领导同志都要学会管理经济、经营城市，把我们的“家底”盘活用好、经营好，让它多产生效益，多为财政增收、多为群众谋利。第三，要善于“兴家置产”、创大业。再创业，决不是简单的经济扩规模、城市铺摊子，而是从经济发展、城市建设到社会文明程度的全面提升。各级领导干部一定要适应新形势、新要求，以新的理念抓经济、以新的标准抓建设。要善于用好我们独特的区位优势，珍惜十分宝贵的土地资源，在开放发展上，一定坚持选大商、选好商，引进“国字号”、“央字头”、国内乃至世界500强企业，选择高科技、高附加值、高财税回报的大项目、好项目，带动产业提升、财政增收。在城市建设上，要以建设中等城市为目标，以现代化城市为标准，坚持高起点规划、高标准建设，做到几十年、乃至上百年不落后。不符合规划、达不到标准的，宁可留白，不留遗憾，绝不急功近利，乱批乱建。要向高层要空间，大力发展高层楼宇，谋划中央商务区、南部新城等城市综合体，打造精品城市内核；要向地下要配套，水、电、气、暖等配套设施要超前配备、提前入地，一步到位；要向绿化要品位，坚持“文化+绿化”的思路，各式建筑融入太极符号、文化理念，城区内外建好绿地广场、花坛喷泉，最大限度地张扬城市朝气与活力；要向管理要水平，突出规范化、精细化、人性化，为居民群众创造规范有序、整洁靓丽的生活环境。我们的城市不一定很大，但一定要是一个交通便捷的城市、环境优美的城市、功能完善的城市、品位高雅的城市、宜居宜业的城市、温馨友好的城市。
三、提升群众工作能力，始终做到关注民生、以民为本
群众路线是我们党最根本的工作路线，是我们党执政兴国的生命线。当前，全市正在全面掀起再创业新高潮，各级领导干部必须心系群众、深入群众，民主决策谋大事，依靠群众创大业，改善民生构和谐。
一要谋事顺应民意。发展的根本目的是致富群众、造福群众，让全市人民过上富足安康的生活。我们想问题、办事情都要把群众满意不满意、赞成不赞成、拥护不拥护、答应不答应作为首要原则，坚持以民心向背定取舍，切实把每项工作都办成民心工程。民主评议质询会上我也讲过两句话，就是“这规定那规定，群众呼声是最大的规定；这要求那要求，群众需求是最大的要求”。所以，要坚持“从群众中来，到群众中去”的工作路线，从全市工作部署，到各级各部门工作安排，都要深入群众，广泛听取群众意见，决不能脱离群众，“拍脑门”盲目决策，更不能违背最广大群众意愿，一厢情愿、一意孤行。涉及群众切身利益的工作，违反政策、群众不答应，坚决不能做；有政策依据、没有做好群众工作，群众不理解、不支持也不能强行推进。同时，任何需要群众集资、出劳的工作，都要坚持一事一议，考虑群众承受能力，不能不顾客观实际，加重群众负担，甚至侵害群众利益。
二要创业汇聚民力。走群众路线，依靠群众、发动群众是做好一切工作的法宝。当前，我们要在全市掀起“再创业”新高潮，必须广泛发动群众，凝聚全市上下工作合力。要通过座谈、调研多种形式问计于民，多听真知灼见、多纳务实之言、多聚创新之策，把打好“七大硬仗”的“金点子”征集上来，依靠群众智慧破难题；要广泛动员人民群众参与和支持重点项目建设等重点工作，汇聚群众力量促发展，真正在全市上下形成同心同德谋发展、众志成城创大业的良好工作局面。
三要发展惠及民生。保障和改善民生，是我们一切工作的出发点和落脚点。办好民生实事，是党委、政府赢得群众信任、密切党群干群关系最直接的途径。今年省委大力开展基层建设年活动，把办好“十件民生实事”做为最重要的考核指标。市委也研究制定了市级干部下基层“六个一”联系点制度、核心目的就是督促各级干部深入基层联系群众，实实在在地抓好民生实事，为人民群众排忧患、谋幸福。
四、提高维护稳定能力，始终做到尽职尽责、构建和谐
发展是第一要务，稳定是第一责任。维护稳定没有旁观者、没有局外人。各级领导干部必须切实强化政治意识，提升维稳能力，更好地担当起维护稳定的重任，为全市经济社会和谐发展营造良好的环境。
一要有见微知著的观察力。“月晕而风，础润而雨”，任何矛盾和问题，尤其是不稳定事件，在集中爆发之前总有一个孕育潜伏期，在酝酿发展过程中，必然会出现种种蛛丝马迹。每个负责任的领导干部，都要增强敏锐性，强化观察力，善于捕捉那些初露端倪的问题苗头，根据最早、最可靠的信息作出准确判断，提前介入、主动防范，把矛盾和问题化解在萌芽状态，避免事态的扩大。近年来全国的很多公共突发事件，都给了我们很多的警示和教训。因此，作为领导干部，必须做到“见事于先、察事于小”，善于见微知著、长于捕捉信息、敏于感知危机，及时对一些苗头性、倾向性问题，作出准确分析和科学判断，超前做好预警和防范，及早予以解决处理。
二要有勇于担当的决断力。决断力是领导同志对重大事件发生、发展的分析判断和处置能力。能否在矛盾即将爆发、或刚刚发生的第一时间迅速作出反应，采取有效应对措施，对成功解决事件非常重要。事件发生后，一是头脑要冷静，不能遇事就慌；二是决策要果断，该出手一定要出手。就怕当断不断、小事拖大、大事拖懵；三是要敢于担当，敢于担责任，决不能上推下卸。要树强超前防范意识，高度重视应急预案的准备工作，为及时应变、高效决断争取宝贵时间，宁可备而不用、不可用而无备。要增强责任意识、担当意识，在发现问题的第一时间及时报告市委、政府，并迅速启动应急预案，及时赶赴现场指挥，在最短的时间内控制局势、化解危机。特别是在紧要关头、关键时刻，要勇于临机决断，把握工作主动权，把危害和影响控制到最小限度。要把依法处置作为第一手段，把维护群众根本利益作为第一原则，什么环境下都不允许违法施政，任何情况下都不能侵害群众利益。
三要有严谨高效的协调力。面对复杂矛盾，整合力量、协力攻坚，是高效解决问题、化解危机的有效途径。作为领导干部，要不断提升组织调配能力，能够根据工作需要，适时组织相关部门参与矛盾调处，通过联合会战，集聚工作合力，加快问题处置步伐；要强化统筹协调能力，善于根据部门职能、人员特长、社会关系，有效调配人力、物力、财力，高效整合各种资源，分工明确、运作高效地开展工作；要强化大局控制能力，善于管控全局、统一步调，防止因协调不力出现工作短板，影响问题处置进程。尤其要严防因指挥失当、管控不力，在执法环节或群众工作中出现严重失误，影响事件依法、公正解决。
四要有引导舆论的沟通力。当前社会舆论对党政工作的关注度越来越高，这对于监督促进我们改进工作作风、提高服务水平有很大的好处。但也有一些人利用媒体，特别是网络媒体，散布不实信息，片面夸大问题，甚至无中生有，引起网络跟风转载、虚妄炒作，造成不良的社会影响。从中央到省委，已经把网络舆论提到了“双刃剑”的高度，这就要求我们的领导同志要高度重视舆论引导，善于与媒体、与网友交流沟通。特别是在涉及热点事件上，坚持做到不回避、不误导、不压制、不刺激，要学会适应网络社会，用好网络平台，正面回应问题，主动沟通情况，疏导群众情绪，引导社会舆论。
五、提升科学执政能力，始终做到立党为公、执政为民
坚持科学执政、民主执政、依法执政，是新的历史条件下加强党的执政能力建设和先进性建设的重要内容。各位领导干部，肩负着执政一方、发展一方、稳定一方的重任，必须始终把提升执政能力作为工作使命，把科学执政、民主执政、依法执政贯穿于执政为民的全过程。
一要坚持科学执政。科学执政是我党纠正错误、走向成功的前提和保证。作为主要领导同志，在谋全局、把方向、管大事的过程中，必须增强科学执政能力。从经济发展、城镇建设到各项社会事业都进入一个大优化、大提升的历史阶段，我们必将面临更多的新情况、新挑战。每位领导同志必须以对组织负责、对人民负责、对时代负责的精神，进一步强化科学执政意识，坚持以科学理念统领发展，以科学决策引领发展，以科学目标规划发展，以科学方法推动发展，想问题、办事情不盲目、不武断、不急进、不跟风。要科学研判政策形势、经济形势，深刻把握经济和社会规律，结合工作实际，科学谋划、科学决策。在实施重大项目、重大工程，组织重大活动时，要充分进行经济效益、社会效应和安全稳定风险评估，对专业性、技术性较强的重大课题，要组织高层次的决策咨询、专家论证，确保我们的每项决策、每项工作科学高效实施。
二要坚持民主执政。民主执政是维护我党执政基础的本质要求，要坚持民主集中制原则，对重点事项切实做到酝酿不充分不决策，讨论不深入不决策，意见不统一不决策。全市涉及“三重一大”问题，必须提交市委常委会、政府常务会集体研究确定，特别重大的问题，要提交党政联席会、四套班子会研究确定。我们每项工作都是为全市人民谋福祉、谋利益、谋实惠，也要最大限度地征求群众意见、集聚群众智慧，使我们每项决策真正建立在民主之上、阳光之下、民心之中。
三要坚持依法执政。依法执政是我党执政治国的基本方式，也是各级领导干部执政为民的基本准则。我们市级以下领导干部处于直接联系人民群众的最基层，能否做到依法行政，直接关系到党的路线方针政策能否正确执行，关系到群众利益能否得到维护和保证，关系到党的执政基础巩固和社会和谐稳定。各级干部尤其是领导干部一定要牢固树立依法执政理念，带头学法、用法、守法、护法，严格按照法律法规的要求、程序、原则和手段来行使权力。越是工作重要，越是事情紧急，越是矛盾突出，越要坚持依法办事，越要按照法定程序办事，绝不能违反原则、违法施政、违规操作，导致干群冲突，甚至酿成群体性事件。
六、提升拒腐防变能力，始终做到勤政廉政、清白清正
干事是履职之要，干净是为政之德。不干事就是庸官，老百姓不答应；不干净就是贪官，老百姓最痛恨。各级领导干部一定要从思想上严格要求自己，在行动上严格约束自己，筑牢道德、纪律、廉洁三道防线，提高防腐拒变的能力。
一要筑牢道德防线。德是为人之本、为政之基，是抵御诱惑、拒腐防变的第一道防线。每位党员干部，都要“立党员无私之德”，时时处处把党和人民的利益放在最高位置，坚决反对拜金主义、享乐主义和个人主义，永葆共产党人的政治本色；要“修执政为民之德”，坚持为政不移公仆之心、用权不谋一己之私，树好公仆形象，留下好的口碑；要“讲岗位职业道德”，在其位谋其政、任其职尽其责，始终做到心中有责、眼里有活，兢兢业业干工作，尽心尽力为人民，当好干事创业的表率；要“树个人优秀品德”，自觉养成良好的生活情趣、始终保持高尚的精神追求，永葆明礼尚德的精神风范。
二要筑牢纪律防线。“法不阿贵、绳不挠曲”。遵守纪律、敬畏法度，是党员干部最基本的政治素质。要带头讲党性，带头重品行，带头严守党的政治纪律、组织纪律、经济纪律、群众纪律和廉洁从政各项纪律。我们每位领导干部都要把党纪法规作为高悬头顶的“三尺利剑”，作为决不能触碰的“高压线”，坚持党性原则，遵守政策法规，讲究组织纪律、落实财经制度，坚决维护党纪国法的尊严。这既是对党负责，更是为同志负责，也是对自己负责。
三要筑牢廉洁防线。 “清廉”是群众对党员干部最高的褒奖，“贪腐”是群众对党员干部最大的不满。每个领导干部都要切实认识到，勤廉方能聚人，律己方能服人，身正方能带人，无私方能感人。只有廉洁自律，才能挺起腰杆、主政一方，才能在干部群众中具有凝聚力和感召力。希望每位领导干部都要认真执行《廉政准则》各项规定，以平和之心对待名，以淡泊之心对待位，以知足之心对待利，以敬畏之心对待权，不义之财不取、不洁之物不拿，一身正气、两袖清风，始终保持共产党人的清廉本色，做一个组织和群众信赖的人，同事和朋友敬重的人，亲属子女引以为荣的人，回顾人生问心无愧的人。
七、提升抓落实能力，始终做到真抓实干、务求高效
一要“快”字当头抓落实。就是把“快”作为做事的根本，大干快上，只争朝夕抓落实。一定要讲政治、讲责任、讲效率，对于组织决定、集体研究部署的重点工作不等不靠，积极主动，雷厉风行、抓紧实施；对于群众反映的热难点问题，不推不拖，立即回应，履职尽责、尽快解决；特别是对自身承担的重点项目、重点工程、民生实事等，更要时时记在心上、抓在手上，全力往前赶、往前追，确保早完成、早见效。
二要“实”字当头抓落实。抓落实，关键是要真抓实干、求真务实。当前，空喊虚抓现象在我们的干部中仍然不同程度地存在。有的干工作敷衍了事、得过且过，抓发展只挂在嘴上，抓进度只画在墙上，分管的工作迟迟不见成效，分包的项目、工程几个月不见动静，说理由千条万条，解决问题一筹莫展。这些问题，过去的不再追究。从现在起，希望每位领导干部都要切实树立起视岗如家的守土意识、埋头工作的实干精神、甘于吃苦的奉献情怀，干工作实打实，解决问题面对面，与群众交流心贴心，做什么都要实实在在，一抓到底，确保实效。
三要“敢”字当头抓落实。勇于任事、敢打必胜的担当精神，是领导干部必备的政治品格和工作作风。希望每位领导同志都要拿出勇于担当的气魄，积极主动地抓好所承担的工作。要敢于打破“旧思维”，勇于探索“新路径”，善于借鉴“新经验”。要有直面问题、化解矛盾的勇气，对难题不回避，对责任不推卸，不但要善于解决当前矛盾、现实难题，而且要勇于消除症结，铲除再次诱发问题的根源。
四要“好”字当头抓落实。逢旗必扛、逢先必争，各位领导同志务必破除小进则满、甘居平庸的思想，进一步焕发奋发向上的工作激情，增强一马当先的领先勇气，把必胜的信心鼓得更足，把跨越的步伐迈得更大，确保所负责的各项工作在省、市争一流、创佳绩，带动全市整体工作晋位上档、争先创优。

