根据会议安排，现将市教育局主题教育进展情况汇报如下：
一、提高政治站位，精心组织谋划。及时召开局党组会，专题学习习近平总书记在中央政治局第四次集体学习、中央主题教育工作会议上的重要讲话以及全市主题教育工作会议精神，局班子成员结合工作实际开展交流发言，提高开展主题教育的思想认识。印发市教育局主题教育实施方案，研究拟定理论学习、调查研究、破难题办实事促发展和检视整改4项具体工作安排，切实把中央决策部署和市委工作要求细化落实到具体安排中。成立领导小组，局党组书记、局长担任主题教育领导小组组长，局其他班子成员担任领导小组成员，抽调精干人员做好综合协调、调研统筹、指导督查、宣传保障等具体工作，确保教育系统主题教育领导有力、组织有效。
二、坚持思想引领，聚焦立德树人。组织局机关党员干部学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，原原本本学，融会贯通悟，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。强化学校师生的思想引导、理论武装，组织实施“时代新人铸魂工程”，出台××市大中小学思政课一体化共同体建设的指导意见，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。全面梳理习近平总书记关于教育的重要论述和指示批示精神，党的二十大以来教育部、市委市政府贯彻落实习近平总书记指示批示的工作要求和文件精神，编印成册，确保局直系统干部应知应会、随学随用。
三、服务中心大局，做好融合文章。将主题教育与服务教育强市相结合，谋划高等教育综合改革、“双一流”建设攻坚、现代职业教育体系建设等教育领域“十大行动”。与服务科技自立自强相结合，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，引导高校在基础研究、重大科研、“卡脖子”关键核心技术攻关等方面发挥重要作用，培养拔尖创新人才，提高科技创新和服务水平。与服务基层师生相结合，强化师生感知，深化实践活动，在义务教育优质均衡和城乡一体化建设、家校社协同育人、困难学生关爱援助等方面，加强决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享，共同缔造美好教育环境。
四、着眼落实落地，解决突出问题。落实中央、市委关于大兴调查研究的工作安排，明确12个方面的教育重难点问题，结合巡视、督查检查、审计监督和政治生态分析研判等发现的问题，分层分类安排部署调查研究工作。开展新时代教育资源优化配置研究、优化高等教育和职业教育布局提升都市圈发展能级、现代职业教育体系建设改革、高校科技创新服务××高质量发展等综合调研，聚焦教育部支持××发展和部市共建“一个根本”“两个先行先试”和“三件大事”开展调研谋划政策措施重构、平台创新提升、数字赋能和瓶颈突破攻坚。围绕“三高地两基地”和三大都市圈建设，优化学校学科专业布局，强化产学研协同创新，聚力打造×××个服务××现代产业集群需求的优势特色专业集群，建设×个市域产教联合体、××个行业产教融合共同体。
下一步，市教育局将以高度的政治自觉、饱满的政治热情、严肃的政治态度，在深入深化上有实招、见实效。
一是把主题教育实效体现在政治机关和政治队伍建设上。强化政治机关意识教育，加强领导班子学习教育，抓好干部队伍政治集训，把对“两个确立”决定性意义的认识转化为坚决做到“两个维护”的实际行动。深入实施“大思政课——新时代共同成长工程”，督促高校开好讲好“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课程，实施高校马克思主义中青年理论家培育计划和高校思想政治工作中青年骨干培育计划，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。严格落实“第一议题”制度，全面建立传达学习、调查研究、督促检查“三项机制”，推动局直系统在主题教育中学在先、走在前。
二是把主题教育实效体现在践行人民立场和服务师生行动上。深入开展“三进三联”活动，推动领导干部进课堂、进宿舍、进食堂，联系学生、联系教师、联系家长，聚焦群众所思所盼，认真为群众、学校师生办实事、解难题。认真做好高校毕业生就业服务，加强对高校毕业生就业的协调、组织、指导，开展“高校访企拓岗行动”“××百校联动”招聘活动，拓宽市场化社会化就业渠道。扎实办好教育民生实事，聚焦公办幼儿园学位供给、城乡中小学优质均衡、义务教育“双减”等群众急难愁盼问题，扎实抓好心理健康教育、防溺水防欺凌等××教育“十个重点实事”。
三是把主题教育实效体现在破解重难点问题和促进事业发展上。采取蹲点式、沉浸式、解剖式等方式，组织开展局党组综合调研、班子成员领题调研、处级以上干部专题调研、年轻干部常态调研、党员干部走访调研、委托智库调研，形成高质量调研成果。局班子成员着力解决1个事关教育领域高质量发展的重难点问题，解决1－2件学校、师生、群众反映强烈的突出问题，在主题教育期间对调研对象和解决问题的落实落地情况至少进行1次回访。在高校一流学科建设上采取突破性行动，加快建设××个左右优势特色学科，在高校分类管理和应用型本科高校“双特色”建设上加快进度，在现代职业教育体系构建上作出××样板，在教育数字化转型上先行先试，在基础教育综合改革试点上取得明显成效。四是把主题教育实效体现在干部对党忠诚和担当作为上。班子成员带头落实组织生活制度，讲好专题党课；带头认领工作重难点问题，领衔推动问题解决；带头深入开展检视剖析，抓好问题整改，以学在先、干在实、走在前的实际行动彰显对党忠诚。深入开展违规吃喝专项整治、中小学教辅材料违规征订收费问题专项整治、中小学校食堂服务保障学生不到位问题专项整治“回头看”，对全市教育领域突出问题进行大检视、大排查、大整改，台账销号管理。纵深推进全面从严治党，深化高校纪检监察体制改革，巩固深化高校巡视整改成果，做深做实高校政治生态分析研判，培育建设一批清廉示范学校，加强高校意识形态工作，切实把全面从严治党落实到治校、治教、治学全过程、各环节。

