2023年以来，市委直属机关工委在省委直属机关工委的有力指导下和市委的坚强领导下，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，落实新时代党的建设总要求，以建设清廉机关、创建模范机关为抓手，以深入开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动为契机，全面提升机关党建工作质效，为打造城乡融合发展示范区贡献力量。
一、主要工作开展情况
（一）聚焦主责主业，彰显政治机关本色。一是旗帜鲜明讲政治。要求市直各单位研究部署每一项工作都要从政治上考量、在大局下行动。深入开展政治机关意识教育，把思想教育、政治监督、整改落实结合起来，引导机关基层党组织和党员干部将对党忠诚体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上。一年来，督促市直各单位党组（党委）落实理论学习中心组学习“一学一报”***次。二是严肃党内政治生活。严格落实组织生活会、民主评议党员、领导干部过双重组织生活和带头讲党课等制度，对“三会一课”等组织生活的主题、内容、时间提出标准和具体要求，推动组织生活经常、严肃、认真，着力提高党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。推进支部主题党日活动与重温入党誓词、过政治生日、发放“光荣在党**年”纪念章等活动有机结合，擦亮党员信仰底色。三是压实管党治党责任。扭住责任制这个“牛鼻子”，坚持“书记抓、抓书记”，举办“党组（党委）书记话党建”电视访谈、“机关党组织书记谈创建”专栏活动，**名党组（党委）书记、**名机关党组织书记围绕党建引领、责任落实谈思路举措、发展规划，交流经验做法，形成大抓机关党建的鲜明导向。紧盯年度党建考核、发展党员专项检查、党务工作清查整治等重点任务，跟踪督办基层党组织限期整改问题***个。
（二）坚持学用结合，强化理论武装头脑。一是持续深化党的创新理论学习。坚持不懈抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要任务，严格执行“第一议题”制度，发挥党组（党委）中心组学习的龙头作用，明确市直机关党组织理论学习重点，各单位采取交流学、辅导学、现场学等形式不断提升新思想学习成效。以中心组引领学、党支部规范学、党小组促进学、党员自主学、“学习强国”平台线上学等多种方式，推进习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。市委宣传部表彰“学习强国”学习平台推广运用先进单位*个、学习达人*名。二是巩固拓展党史学习教育成果。围绕党史学习教育常态化长效化，市直单位广泛开展“四史”宣传学习，教育引导广大党员干部把学党史、用党史作为终身必修课，不断坚定历史自信、增强政治自觉。“七一”前夕，成功举办全市党建知识竞赛，营造了学党史、悟党建、促发展的浓厚氛围。积极向市委直属机关工委申报九口堰新四军第五师革命旧址纪念馆、张体学红色文化培训基地为市直党员干部教育基地，培育授牌大洪山革命陈列馆、温泉村、龙泉村等*家第二批市级党员干部教育基地，组织****余名机关党员干部赴红色教育基地开展现场学习。三是深入学习宣传党的二十大精神。市直各单位把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，**余家单位积极举办演讲比赛、读书班等形式多样的活动，***个基层党支部围绕“学习贯彻党的二十大精神”开展专题辅导、专题支部主题党日活动，掀起了学习热潮。市委直属机关工委联合市委外办等单位举办融演讲、朗诵、唱红歌为一体的“学习新思想、贯彻二十大”读书分享交流活动，打造了学习宣传二十大精神的机关样板，荣获市委宣传部颁发的“优秀组织奖”称号。四是严格落实意识形态责任制。定期开展意识形态风险排查与督导，守牢意识形态主阵地，凝聚强大奋进力量。推进党组（党委）理论中心组学习“一学一报”规范化制度化，对市医保局等*家单位开展巡听旁听，及时反馈意见建议。加强“**机关党建”微信公众号管理，全年刊发机关党建信息***余篇，实现零失误、零差错。着力提升**机关党建影响力，市直机关**个典型做法被《**机关党建》杂志和**机关党建网刊发。
（三）夯实基层基础，锻造坚强战斗堡垒。一是加强基层组织建设。认真执行基层党组织换届选举提醒制度，指导**个基层党组织完成换届选举、**个基层党组织优化组织设置。广泛开展“红旗党支部”创建活动，评选授牌“红旗党支部”**个。坚持一支部一品牌，培育和推广优秀支部工作法**个，并汇编成册。大胆探索创新，打造了市气象局“三朵云”、市农业农村局“红动沃野、情系三农”、市国投集团“红润国投”等一批党建品牌，指导市气象局机关党支部获评****年全国气象部门“先进基层党组织”称号。二是加强党员教育管理。坚持严管与厚爱结合、激励和约束并重，加强党员日常监督管理。持续关心关爱党员干部，“七一”前表彰“两优一先”***个，颁发“在党**年”纪念章**枚，划拨**.**万元党费开展走访、慰问困难党员。严格规范党员发展程序，制定《市直单位发展党员工作实施办法（试行）》，新发展党员***名。三是提升党务干部能力。选优配强党务干部，指导市直机关企事业单位增补机关党组织书记**人次、增补机关党组织副书记**人次、增补机关党组织委员**人次。举办新任党支部书记、示范党支部书记、党务工作者培训班以及入党积极分子和发展党员对象培训班等各类培训*次***人。
（四）强化监督执纪，涵养机关政治生态。一是抓实清廉机关。坚持“试点先行、以点带面、示范推动”，选取市住建局等*家示范点建设单位，建立联席会议制度，强化定期调度，现场观摩促动，打造“阳光人社”（市人社局）、“先锋住建”（市住建局）、“随时办”（市政数局）、“随烟兰香”（市烟草专卖局）清廉机关品牌，推动清廉机关建设成势见效。二是强化日常监督。坚持严在日常、抓在经常，持之以恒正风肃纪，推动建设风清气正的政治机关。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠“四风”树新风，深入推进廉洁机关文化建设，积极营造崇廉倡廉浓厚氛围。开展党风廉政建设宣传教育月活动，通过学好党纪党规、参观警示教育基地、讲廉政党课、观看警示教育片等形式，筑牢了思想防线。三是加强机关纪委建设。督促*个单位按程序设立机关纪委，**个单位配齐配强机关纪委书记、纪检委员，充实完善市直机关纪检力量。联合市纪委监委机关举办市直单位机关纪委书记（纪检委员）培训，提升纪检干部履职能力，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。
（五）围绕服务大局，积极主动担当作为。一是服务中心作表率。紧贴统筹经济社会发展和社区治理、文明城市创建、发展特色产业、优化营商环境等工作，充分发挥党建引领作用，推动机关党组织资源服务平台对接乡村、社区、企业，采取“党建引领”＋“政策支持”“高效服务”“联建发展”等方式，推动机关党建与业务工作、日常管理深度融合。二是基层治理显担当。深入推进“双报到、双报告”，运用“共同缔造”的理念和方法，市直***个党支部与***个小区党支部开展结对共建。持续开展“党旗领航、文明共创”活动，****余名机关干部参与“四清”活动，为创文创卫贡献力量。三是转变作风办实事。以深入开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动为抓手，引导广大党员干部强化群众观念、增强群众意识，大力推进“一线工作法”，深入驻点村、社区和企业了解社情民意，解决群众关注的急难愁盼问题，市直各单位基层党组织及班子成员为基层办实事****余件，普通党员干部下沉社区领办实事****余件。
二、下一步工作思路举措
****年，是全面贯彻党的二十大精神和市第五次党代会部署的开局之年，是建设城乡融合发展示范区的关键之年。总体工作思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，以增强党组织政治功能和组织功能为重点，以“双建双争”活动为抓手，深化主题教育，在加强制度党建、融合党建、数字党建、品牌党建等方面精准发力，全面提高机关党建质量，为建设城乡融合发展示范区提供坚强保障。
（一）大抓政治机关建设，把坚持“两个确立”、做到“两个维护”落实到位。建设清廉机关与创建模范机关同推进，坚持“试点先行、示范推动、全面铺开”，扩大试点范围，大力开展清廉机关·建示范系列活动，推出诵清廉家书、当清廉内助、编清廉短剧、创清廉窗口、做清廉卫士五大特色活动，打造清廉机关建设特色品牌。政治监督与政治生态评估同运用，机关工委今年计划党建督查**个单位，市委拟巡察**个单位、政治生态分析研判**个单位，做到党中央决策部署跟进到哪里，政治监督就跟进到哪里。关键少数与党员干部同要求，领导干部以身示范，带头抵制违规吃喝，要求党员干部做到的自己率先做到。
（二）大抓创新理论武装，把“三个全面”、知行合一落实到位。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为政治任务，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。坚持主题教育学与平时自觉学相结合。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动学习新思想往深里走、往实里走、往心里走。坚持线上学与线下学相结合。把“学习强国”等线上学习平台，与中心组理论学、培训班提升学、支部会交流学、进基地现场学等线下学习方式结合起来，确保取得实效。掌握方法学与实际工作用相结合。坚持好、运用好习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的立场观点方法，做到学思用贯通、知信行统一。
（三）大抓组织功能建设，把争当先行军、争做示范者落实到位。大力开展“双争”。紧盯城乡融合发展示范区建设，推动机关党组织争当服务城乡融合发展的先行军、党员干部争当服务发展的示范者。强化基层基础。进一步加强党支部标准化规范化建设，不断规范基层党组织设置，持续开展“红旗党支部”创建活动，提升党建工作质效。参与基层治理。运用共同缔造理念，充分发挥下沉党员干部参与红色物业、创文创卫、志愿服务、领办实事等方面的作用，推动基层治理走向深入。
（四）大抓从严正风肃纪，把廉政建设、“四风”纠治落实到位。用好教育手段。坚持党性党风党纪一起抓、家庭家教家风同发力、正面引导和反面警示相结合，扎实开展第**个党风廉政建设宣传教育月活动。用好专项整治。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，带头整治文件多、会议多和隐形变异的形式主义等突出问题，强化市委巡察、政治生态分析研判、年度考核等反馈问题整改落实，促进标本兼治、长效常治。用好“第一形态”。精准运用监督执纪“第一形态”，及时处置苗头性、倾向性问题。正确落实“三个区分开来”，鼓励干部干事创业、激励干部担当作为。
（五）大抓党建“牛鼻子”工程，把主体责任、主业责任落实到位。牢固树立抓党建是最大政绩理念，层层压实党组（党委）、机关党委、基层党支部三级书记责任，把党建工作与业务工作同研究、同部署、同督办、同检查。抓领导引领示范带动，今年继续开展“党组（党委）书记话党建”电视专题访谈和“机关党组织书记谈创建”报纸专栏采风活动。抓“双建双争”示范带动，从机关建设、基层组织建设、党员队伍建设中选树典型、宣传典型、争做典型，让机关建设走在前、基层组织打头阵、党员干部当先锋蔚然成风。抓党建品牌示范带动，持续推进机关党建品牌建设，谋划邀请中直机关领导到**开展抓党建品牌知识讲座，激发市直各单位打造党建品牌内在动力，推动机关党建提质效。
 

