同志们：
清正廉洁，是融入中国共产党人血脉之中的不变本色，也是中国共产党人代代传承的红色基因。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。党员干部要时刻保持清醒的头脑和严于律己的作风，经常从灵魂深处不断地自我警示、自我反省和自我克制，坚持“慎”字当头，把慎初、慎微、慎独、慎友作为处事原则，不断筑牢思想防线，提升党性修养，做到廉洁自律。
一、树牢核心意识，不断强化“政治三力”，让旗帜更鲜明
（一）坚持对党绝对忠诚。忠诚，既是一种境界，更是一种行动。习近平总书记明确指出，全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。对党绝对忠诚，铁心向党，无论何时何地，都要始终以讲政治为第一要求，明辨是非、找准方向，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，始终把党置于无比崇高、神圣不可侵犯的地位，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党；要时刻牢记自己的第一身份，时刻清楚代表谁说话、代表谁做事，维护好党在人民群众心目中的形象；要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，坚定不移做到“两个坚决维护”，不断对标对表、校正紧跟，做到认识上一致、思想上统一、政治上同心、情感上认同、行动上同步。　　
（二）带头强化理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是我们不断夺取新时代新征程各项事业伟大胜利的思想灯塔和行动指南。党员干部要全面系统学，及时跟进学、联系实际学，对重大论断、重大观点、重大要求了然于胸，对内在本质和客观规律充分领会，真正理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
（三）严格遵守纪律规矩。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调：“纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循。要把纪律建设摆在更加突出位置，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止，使全党形成遵规守纪的高度自觉。”遵纪守法、廉洁自律是党组织对党员、干部的基本要求，也是党员、干部的立身之本和政治品格。要树牢纪律意识。把守纪律、讲规矩内化于心，外化于形，心有所畏、言有所戒、行有所止，坚决守住纪律“底线”，不踩法律“红线”。要认真学习党章党规党纪以及法律法规，使自己的行为始终在法纪的框架下，不越轨越界，让遵规守纪成为自觉遵循和良好习惯。　　
二、抢抓关键机遇，立体聚焦“政府合力”，让落实更有力
（一）始终站在政治高度抓落实。习近平总书记强调“崇尚实干、狠抓落实”“一分部署，九分落实”。有效落实，就是要亲力亲为，抓铁有痕、踏石留印，一抓到底，既要站在政治的高度看待落实，也要扑下身子真抓落实。政府系统各级干部要紧跟习近平总书记步伐，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的二十大精神为纲领，提高政治眼光、下沉工作一线，亲自指挥、亲自部署、亲自督战，奋力书写好“赶考”路上新答卷。
　　（二）始终立足发展大局抓落实。要坚持谋定而后动，谋定而快动。疫情三年造成了严重的冲击，可以说这三年是我县财政压力最大的三年，一定程度上造成了“不敢谋、无力动”的局面，但这都是外在因素，不能因此动摇我们推动发展的信心和精气神，要坚决贯彻上级工作要求，全力推动政府财政转危为安、经济发展强势反弹。谋定快动，重点在谋，要看全局、抓大局，沉下心来，把住方向；谋定快动，关键是快，该办的事坚决办，决不能拖；能办的事马上办，决不能等；难办的事想办法办，决不能放；需合办的事协作办，决不能推，坚持以“拼”的思想意识、“抢”的精神状态、“实”的工作作风，在“稳”的前提和基础上，奋力求“进”。
　　（三）始终聚焦历史机遇抓落实。要牢牢抓住国土空间规划、创新示范区建设等重大机遇，进一步解放思想、开拓思路，深入研判上述机遇能够为我县各方产业发展带来哪些政策和资金上的红利，并想尽一切办法抓在手里。要坚持将外部发展机遇和我县发展思路深度结合，按照“项目投资多元化、运营管理标准化、产业发展平台化”的推进模式，重点在旅游、康养、都市农业上持续寻求突破。
　　三、坚持重点突破，纵深推进攻坚行动，让发展更高效
　　今年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，想要高质量完成今年经济社会发展任务，重点在于转变思想。我们不能单纯地将自身当作经济建设的引导者，更要成为经济建设的参与者和竞争者。要用市场的逻辑去谋事，牢牢把握市场机制的核心机理，利用好企业逐利动机，尊重和激活企业的市场主体能量；要用资本的力量去干事，深度挖掘多层次资本市场，灵活运用金融手段，让更多的社会资本涌入我县发展大局；要用平台的思维去发展，牢固树立“政府搭台、企业唱戏”理念，分清主角和配角，以服务项目为先、保障项目为要，推动项目建设提质提速；要用生态的思维优化发展环境，清醒认识到只有草原肥美才能吸引牛羊、树木林立才能百鸟汇集，只有营商环境的不断优化，才能带来全社会全要素生产率的共同提高。
　　今年，在高质量发展方面，我们重点明确、任务突出，就是要纵深推进项目建设、招商引资、更新配套等攻坚行动，坚持攻坚克难、久久为功，努力完成全年目标任务。
　　（一）深入项目攻坚，跑出项目“加速度”。要结合全县项目建设实际，以重大项目为抓手，以谁主管谁负责、谁牵头谁协调为原则，以领导包联、专班推进为手段，紧盯项目进展，加强日常调度及时解决重点项目推进全过程中遇到的困难和问题，保证全县上下各部门之间步调一致、协调联动。要全力推进安置房二期、雨污水管网工程等新开工的民生项目开工建设，尽早改善人民生活条件，增进人民福祉。要高质高效快速推进主题街区、艺术小镇等产业项目施工进度，推动全县实现跨越发展。要重点围绕文旅产业、商务服务、高新技术、都市农业等产业做好项目谋划工作，提升产业能级。
　　（二）持续招商引资，打好招商“主动仗”。要坚持精准定位、明确目标，严格落实招商引资任务分解，持续激发招商活力，巩固强化“全员招商”的工作氛围。要瞄准“四个500强”、上市公司、“独角兽”企业、细分领域“小巨人”“专精特新”企业，由各县级干部带头，每季度扎实开展“走出去、请进来”精准对接活动，推动重点招商项目在我县落地生根。要坚持多措并举、并联推进，做到线下专题招商和线上“云”招商双管齐下，通过开展线下举办产业专题招商推介活动和线上网络招商推介洽谈活动，保障每季度都能提供有价值项目信息。
　　（三）巩固财税收支，做好财税“平衡力”。要高质高效推进土地出让，落实县级干部包联机制，逐地块细化推进方案，紧盯时序、倒排工期、分解落实；要重点研究政策，准确把握机遇，找准切入点，针对土地地价和优惠政策，积极与上级部门对接，结合土地综合情况，聚力破解在土地出让政策和规划条件方面存在的瓶颈。要积极对上争取资金，主动同上级有关部门对接，全力争取上级对我县的财力支持和政策倾斜；建立健全争资跑项奖励机制和考核办法，提高各部门争资跑项的主动性和积极性。要聚力推动存量房地产销售，依托首套住房商贷、公积金贷款利率下调的契机，进一步刺激房地产市场的活力。
　　（四）沉淀国有资产，提升资产“盘活力”。要进一步清查核实、摸清家底，建立台账清单，全面掌握全县闲置资产情况。要坚持多措并举、追本溯源，按照先易后难原则，抓紧推进资产确权工作。积极通过公开拍卖、租赁、招引项目等方式，灵活提出创新融资方案，争取利用现有存量资产助力经济更好更快发展。
　　（五）全域城市更新和基础设施配套提升，增强城市“保障力”。要进一步细化完善城市更新政策与标准，制定通俗易懂的城市更新计划、规划与用地申报和审批操作规程；客观理清城市配套与城市更新之间的关系，加强市政基础设施、交通、医疗、教育等方面项目谋划。要围绕老旧小区改造、村庄改造提升、闲置国有资产盘活等重点，进一步提升城市形象，改善人居环境，确保打造环境优美、城市整洁的城区面貌。要科学梳理土地资源，完善交通路网组织和城市基础服务设施，为高新产业提供优质公共配套设施保障；加强民生福祉保障，适地摆放市政、医疗、体育、教育、商业等要素，打造城市功能和新兴产业扩展区。要加强城乡一体化建设，开展乡村建设行动，紧盯休闲观光农业、绿色智慧农业发展，因地制宜实施绿化、美化、亮化、净化提升工程，打造乡村生态延展区，不断激发激活片区发展活力。
　　四、坚定初心使命，严格把牢“权力开关”，让廉政更深入
　　（一）提高政治站位，充分认识党风廉政建设的重要性和紧迫感。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，要把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。实践证明，越是困难挑战大，越需要充分发挥全面从严治党的引领保障作用。多年来，我县政府系统能够坚决贯彻党中央全面从严治党的战略方针，坚决落实省委、市委、县委的决策部署，党风廉政建设和反腐败斗争各项工作取得了扎实成效。但也存在一些问题和短板，政府系统肩负着全县高质量发展的重要任务，只有把全面从严治党要求落实到政府工作和自身建设的方方面面，才能使风清气正的政治生态永不褪色，才能不断提升政府的公信力，才能真正取信于民、服务于民，才能建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。
　　（二）聚焦关键环节，坚定不移抓好政府系统党风廉政建设重点工作。要抓住重点领域和关键环节，久久为功、持续用力，以党风廉政建设促进政府治理效能提升、推动发展取得突破。一是坚决贯彻党中央和省市委决策部署。一切从政治上考量、在大局下行动，坚决做到中央有号令、省委有部署、市委有要求，政府见行动。以实干实政创造实绩实效，确保党中央决策部署和省委市委工作要求落地落实、见到成效。二是驰而不息转作风纠四风。把贯彻中央八项规定及其实施细则精神作为铁规矩、硬杠杠，坚持纠“四风”与树新风并举，坚决反对形式主义、官僚主义，大兴调查研究之风，带头过紧日子，精准高效抓落实，大力推动政府系统作风转变，以正风肃纪新成效振奋精神、改善形象、赢得民心。三是从严防范和查处重点领域腐败问题。将资金、资产、工程、资源等极易滋生腐败的重点领域，标本兼治、系统治理，确保资金资产资源安全运行、发挥效益，绝不能建设一个工程倒下一批干部。四是全面守住兜牢安全底线。安全是发展的前提，发展是安全的保障。必须增强忧患意识，常态化做好金融风险防控、政府债务风险防控、房地产领域风险防控和信访矛盾排查化解处置，守住不发生区域性、系统性风险底线，确保全县社会大局和谐稳定。五是坚决惩治群众身边的腐败和不正之风。要紧盯教育、医疗、就业、养老、救助等群众身边的腐败问题，坚决查处“小官大贪”“蝇贪蚁腐”等行为，切实维护群众合法权益。六是规范政府权力运行。习近平总书记强调，不受监督的权力必然导致腐败。我们既要通过加强教育强化自律意识，也要通过改革健全机制来压缩寻租空间、预防腐败，用制度管权、按制度办事、靠制度管钱管人。要坚持转变政府职能，强化制度约束，依法行政，坚决不能让“在真空中运行”。
　　（三）加强组织领导，确保全县政府系统党风廉政建设取得扎实成效。深化全面从严治党、推进政府系统党风廉政建设，是攻坚战，也是持久战，必须压实责任、严抓严管。一要强化党的政治建设。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。教育引导政府系统工作人员知敬畏、存戒惧、守底线，筑牢拒腐防变的政治防线、思想防线。二要扛起管党治党责任。各部门主要负责同志要履行好第一责任人的责任，自觉履行“一岗双责”。结合工作实际，深入查摆梳理各自领域的“廉政风险点”，逐一制定防范化解方案。要把“三个区分开来”落到实处，营造风清气正的良好政治生态，充分调动干事创业的积极性。三要守住廉洁从政底线。要始终牢记“三个务必”，时刻保持清醒头脑，慎重用权、廉洁修身，守住做人、处事、用权、交友的底线，清清白白为官，干干净净做事，老老实实做人。
　　同志们，风正时济，自当破浪前行。下半年将是攻坚克难、充满挑战的一年，也将是满载希望、播种未来的一年。在这发展的重要节点，我们要坚定信心、咬定目标、统筹安排、真抓实干，为实现高质量发展而努力奋斗！


