1.要理想远大、信念坚定，做听党话、跟党走的有志青年；要严于律己、向上向善，做走正道、守大义的有德青年；要根植人民、无私奉献，做忧家国、怀大爱的有情青年；要刻苦学习、勤奋工作，做业务精、本领强的有才青年；要脚踏实地、开拓创新，做肯吃苦、敢担当的有为青年。
2.筑牢理想之魂，在坚定信仰信念中把牢人生航向；善用勤学之舟，在不断学习实践中增长本领才干；激荡创新之潮，在矢志担当奋斗中努力建功立业；夯实道德之基，在自觉修身养德中引领时代新风。
3.志存高远、坚定信念，争当伟大理想的追梦人；刻苦学习、苦练本领，勇做走在时代前列的奋进者；敢于担当、砥砺奋斗，争做伟大事业的生力军；崇德向善、严守纪律，努力成为清新正气的新一代。
4用理想之光照亮前行之路，做眼中有光的时代新人；用担当彰显青年格局，做肩上有责的时代新人；用吃苦夯实成长基座，做脚下有根的时代新人；用奋斗铸就青春底色，做身上有劲的时代新人。
5.立足为党育人，切实增强“政治学校”功能；围绕国之大者，自觉担当“先锋力量”使命；热情服务青年，积极发挥“桥梁纽带”作用；勇于自我革命，持续推进“先进组织”建设。
6.胸怀“小干部干大事业”的豪气，鼓足“办法总比困难多”的勇气，坚定“在表扬声中干工作”的志气，涵养“功成不必在我”的大气。
7.引导广大青年坚定理想信念、厚植家国情怀，推动广大青年练就过硬本领、展现青春风采，助力广大青年加快成长成才、施展才华抱负。
8.让听党话、跟党走成为青春最鲜明的基调，让有理想、敢担当成为青春最强劲的动力，让能吃苦、肯奋斗成为青春最耀眼的底色。
9.在坚定信念中把准航向，在勤于学习中增长本领，在拼搏奋斗中实现价值，在创新创造中成就青春，在苦干实干中锤炼作风。
10.以“衣带渐宽终不悔”的境界勤学善思，以“三人行必有我师”的态度见贤思齐，以“向下扎根向上生长”的精神沉淀历练。
11.在激烈竞争中努力形成优势、脱颖而出，在惊涛骇浪中乘风破浪、茁壮成长，在现代化新征程中再创佳绩、再立新功。
12.在爱党爱国中砥砺青春品格，在好学笃行中筑牢青春基石，在拼搏奋斗中唱响青春赞歌，在崇德修身中展现青春风采。
13.最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌。
14.持续抓实“立根铸魂”思想淬炼，精准实施“赋能成长”专业训练，深入开展“一线建功”实践锻炼。
15.践行青年优先发展理念，完善青年发展规划体系，优化青年发展设施布局，塑造青春活力城市形象。
16.遇露生根的“希望种”，见风即长的“速生苗”，屹立不倒的“迎客松”，傲视群山的“参天树”。
17.在遨游浩瀚书海中充盈头脑，在攀登知识高峰中追求创新，在真刀真枪的实战中建功立业。
18.在高质量发展主战场燃烧青春，在乡村振兴第一线奉献青春，在志愿服务最前沿成就青春。
19.青年思想进步的“辅导员”，青年建功立业的“组织员”，青年成长成才的“服务员”。
20.勇于创业逐梦的青春热血，善于创新突破的青春担当，敢于创造美好的青春风采。
21.“青松挺且直”的意气，“有如扶桑初日升”的朝气，“再多磨难也无惧”的锐气。
22.找到人生出彩的舞台，拥有追逐梦想的空间，遇见更加美好的未来。
23.燃烧青春“卡路里”，按下青春“快进键”，跑出青春“加速度”。
24.厚青年之修养，畅青年之精神，壮青年之意志，砺青年之气节。
25.高扬理想之帆，强化担当之志，走好奋斗之路，汇聚青春之力。
26.在大风大浪中锻炼，在大风大浪中赛马，在大风大浪中选拔。
27.引领青年思想进步，组织青年建功立业，服务青年成长成才。
28.胸怀一颗“红心”，坚守一颗“初心”，秉持一颗“匠心”。
29.立鸿鹄之志，秉赤子之心，求无我之境，聚笃行之力。
30.眼高手低的稚气，自命不凡的骄气，恃才矜己的傲气。
31.昂扬向上的朝气，勇立潮头的志气，攻坚克难的锐气。
32.以春光当纸，以奋斗作笔，以汗水为墨，以担当为魂。
33.龙腾虎跃的干劲，敢入虎穴的闯劲，坚忍不拔的韧劲。
34.锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
35.真抓实干的朝气，守正出新的锐气，攻坚克难的勇气。
36.舍小家顾大家，当小兵谋帅策，尽己责成大局。
37.奔跑者的姿态，奋进者的心态，笔杆儿网www.bgzjy.cn追梦人的状态。
38.擦拭“初心”，激扬“信心”，坚定“决心”。
39.多一点志气，多一点朝气，多一点锐气。
40.敢打头阵，勇当先锋，争做标杆。

