下面向大家分享一下在学习延安精神中的收获和体会。
一、关于延安精神的重要论述
1949年，新中国成立之际，毛泽东主席接到延安和陕甘宁边区同胞们的贺函后回信，“我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”
1980年，邓小平在中央工作会议上，他号召全党：“一定要宣传、恢复和发扬延安精神。”
2020年，习近平总书记在陕西考察时指出：“延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。”
2022年，在党的二十大胜利召开不到一周的时间，习近平总书记带领中共中央政治局常委赴陕西延安瞻仰延安革命纪念地，他在参观延安革命纪念馆时指出，“要弘扬伟大建党精神，弘扬延安精神，坚定历史自信，增强历史主动，发扬斗争精神，为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗。”
党和国家领导人在不同时期、从不同侧面对延安精神进行了深刻阐述，但有一个核心没有变，就是继承和弘扬延安精神。
二、延安精神的内涵和意义
延安精神内涵丰富，包含着实事求是、理论联系实际、全心全意为人民服务、自力更生艰苦奋斗精神。
延安精神是以毛泽东同志为代表的中国共产党人把马克思列宁主义的科学思想体系与中华民族的优秀传统风范相结合产生的，是中国共产党在长期革命斗争中所形成的优良传统和作风的结晶，是我们克敌制胜的坚强精神支柱，是实现中华民族伟大复兴的强大精神动力。通过学习重温这段历史，来体悟初心使命，汲取奋进力量，补足精神之钙。
三、如何弘扬延安精神
（一）弘扬延安精神，坚定共产主义理想信念。习近平总书记指出，“中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为远大理想。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。”延安精神给我最深刻的启迪是，坚定的理想信念永远是战胜一切困难、经受任何考验的强大精神支柱。延安时期，工作生活在简陋的窑洞，还要面对敌人严密的封锁和疯狂的围剿，我们党、我们的战士在那样艰苦的环境下，能够战胜各种艰难险阻，创造彪炳史册的伟大业绩，靠的就是对马克思主义的信仰，为的就是实现共产主义理想。面对机关事务高质量发展要求，我们更应该坚定理想信念，筑牢思想根基，认真学习党章、党规，严守政治纪律、政治规矩，对标先进，奋勇争先，不断提升理论素养，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。
（二）弘扬延安精神，强化为人民服务宗旨意识。延安时期，群众路线是我们党克敌制胜、战胜困难的“三大法宝”之一，党员干部发扬“吃苦在前、享受在后”的人民公仆精神，和老百姓食宿在一起，劳作在一起，全心全意为人民的利益工作。习近平总书记多次强调坚持以人民为中心、人民至上的执政理念。在工作实际中，房地产管理工作面对市级**家党政机关和***家事业单位，并对**县（市、区）办公用房管理工作进行指导，点多线长面广，系统性、政策性强，我们坚持围绕市委市政府中心工作，以保障市级行政事业单位高效运转为重点，为市直单位解难题、办实事。此次市级事业单位改革试点房地产调整安排，时间紧、任务重，涉及单位数量大、层次多、类型广；改革形式多样，既有整合、组建，也有撤销、划转，房地产管理使用情况复杂。在局党组的正确领导下，我们迎难而上，攻坚克难，按时完成了**家部门涉及***家事业单位办公用房调整方案的审核工作，并提出了办理意见，受到市直各单位的肯定。
（三）弘扬延安精神，坚持严谨务实的工作作风。在领导和同事的关心帮助支持下，我认真学习房地产管理各项法规制度，不断提升自身能力，充分认识到做好房地产管理工作是贯彻落实中央八项规定、全面从严治党的重要内容，在工作中坚持做到有法必知、有法必依，严格依法依规按程序办理各项业务工作。一是做好《**市党政机关办公用房配置管理规范》的调研起草工作。该办法明确了办公用房管理中存在的模糊地带，如乡级机关的办公用房面积指标、办公室面积测量、职级公务员的面积配备、技术业务用房的设置等事项，并于2021年1月1日发布实施，办公用房管理更加规范。二是按照集约节约使用和从严控制的原则,做好办公用房调配工作。对新增办公用房需求，一律安排使用现有存量房源，先后做好市委、市政府10余家部门单位申请办公用房事项，保障其办公需求。三是完成了市委组织部、市发展改革委等**余家部门单位集中办公场所的审核工作，有效保障了各项工作的开展；四是做好综合材料的起草工作。完成国管局书面调研等重要材料的起草上报，并在机关事务杂志上多次发表文章。
（四）弘扬延安精神，激发担当作为的工作干劲
延安时期，我们党领导根据地军民在极其艰苦的条件下，发扬奋发图强、锐意进取的创造精神，始终保持生机勃勃、乐观向上的精神状态，将人人避之的荒芜之地南泥湾，变成陕北的好江南，打破了国民党的经济封锁，开创了革命新局面。从自身来说，虽然现在物质条件越来越好，更应该牢记党艰苦奋斗的工作作风，提升履职能力，增强担当作为本领；面对急难险重任务，要勇于担责，敢于担责，更要豁得出去、顶的上去；发扬钉钉子精神，对局党组确定的年度重点工作，要一步一个脚印，踏踏实实做好，不达目的誓不罢休，做机关事务高质量发展的垫脚石。
在今后的工作中，我将认真负责、坚守岗位，保持永不懈怠的精神风貌和一往无前的奋斗姿态，真抓实干、勇于创新，做好领导交办的各项工作任务，为谱写机关事务高质量发展新篇章贡献自己的力量。

