新当选市级主要领导讲话（表态发言）
由我代表新当选的市委常委班子，就如何做好今后五年的工作，提几点希望和要求，与同志们共勉：
一是强化党性意识，始终做到立场坚定、对党忠诚。对党忠诚、对人民负责，是每一位党员领导干部最重要的政治品格。当前，我市正处于滚石上山、爬坡过坎的关键阶段，迫切要求我们增强忧患意识和责任意识，更加自觉、更加主动地加强党性修养。要确保立场坚定，对背离党性原则的言行要态度鲜明，不能听之任之、置若罔闻。要确保政治清醒，提高政治鉴别力，树立正确的是非观，在重大问题面前始终保持头脑清醒，经受得住各种政治风险、严峻复杂形势的考验。要坚决服从组织决定，忠诚于党和人民的事业，始终站在党和人民立场上想问题、作决策、干工作。
二是强化学习意识，始终做到勤学善思、明辨笃行。这次党代会提出了一系列新的发展目标和任务，对我们的能力和素质提出了新的要求。我们每一位同志都要把学习作为一种政治责任、一种精神追求，争做学习型、创新型领导干部，努力使新一届市委成为学习型领导班子。要切实提高政治理论素养，始终在思想上政治上行动上与党中央和上级部门保持高度一致。要广泛学习履行岗位职责、做好领导工作所必需的经济、文化、科技、社会等各方面知识，在学习中提升思想境界，理清发展思路，不断提高领导科学发展的能力和水平。
三是强化实干意识，始终做到脚踏实地、真抓实干。天下大事必作于细，古今事业皆成于实。能否实现本届市委任期内的目标任务，能否让全市人民过上更加幸福美好的生活，关键要靠我们一班人团结带领广大干部群众求真务实、真抓实干。每位委员都要坚持以实干立身、以实干为荣、以实干为乐，时刻把思想集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把精力集中在干大事上，把目标锁定在干成事上。要提高狠抓落实的本领，对这次党代会提出的各项目标任务，必须逐项研究，逐条细化，以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头，干出一番经得起实践、经得起群众、经得起历史检验的业绩。
四是强化宗旨意识，始终做到心系群众、执政为民。各位委员务必要牢记党的宗旨，坚持以人为本，努力实现好、维护好人民群众的根本利益。要在感情上贴近群众，始终对人民群众怀有深厚的感情，心里时刻装着群众，以实际行动赢得群众的拥护和信赖。要在行动上深入群众，坚持和完善领导干部联系基层、联系群众的各项制度，把人民群众的愿望和要求作为决策的根本依据，作为推进各项工作的出发点和落脚点。要在工作上依靠群众，坚持问政于民、问计于民、问需于民，使我们作出的每个决策都能符合最广大人民群众的利益。要使发展成果惠及群众，进一步加大财政投入力度，大力发展文化、教育、卫生等社会事业，不断提高群众生活质量和幸福指数。
五是强化团结意识，始终做到维护大局、团结奋进。要充分发挥市委总揽全局、协调各方的领导核心作用，支持人大、政府、政协和人民团体依法依章开展工作，调动各方积极性、主动性、创造性，巩固全市政通人和、团结民主、拼搏进取的生动局面。要按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，进一步完善市委全委会及常委会的议事规则和决策程序，真正做到既充分发扬民主，又坚持集中统一，不断推进决策科学化、民主化、制度化。市委班子成员之间要相互尊重、相互支持，平时多沟通、遇事多商量，大事讲原则、小事讲风格，切实做到思想同心、目标同向、工作同力。
六是强化自律意识，始终做到严于律已、廉洁从政。作为新一届市委班子，我们一定要修身立德，率先垂范，自重、自省、自警、自励，为全市党员干部作出榜样。要加强道德修养，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，筑牢拒腐防变的思想道德防线。要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，心有所畏、言有所戒、行有所止，真正做到依法用权、秉公用权、廉洁用权。要认真落实党风廉政建设责任制，严格执行廉洁自律各项规定，严格要求亲属和身边工作人员，恋亲不为亲徇私、念旧不为旧谋利，坚决抵制和反对一切消极腐败现象，自觉接受党和人民监督，以反腐倡廉的实际成效取信于民。
各位委员、同志们，站在新的发展起点上，我们使命光荣、责任重大。我们一定要始终保持奋发有为的精神状态和求真务实的工作作风，团结带领广大干部群众，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新创造出无愧于组织、无愧于人民、无愧于时代的崭新业绩。

