2022年以来，全省上下深入贯彻落实习近平总书记“坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证”重要要求，把开展机关“能力作风建设年”活动作为认真学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神的具体行动，作为深入贯彻落实省第十三次党代会、省委十三届二次全会、三次全会暨省委经济工作会议精神的重要内容，以“六要六不要”为目标，以“问题清单台账”为抓手，以比学赶超为牵动，全面运用“四个体系”闭环工作落实机制，扎实推进“1+7”综合性举措，一以贯之提能力转作风、抓落实促发展。全省各级机关和广大干部机遇意识、市场意识、开放意识、创新意识、服务意识不断增强，利企便民用情用力，运用“四个体系”抓落实成效凸显，能力素质加速提升，工作风貌积极向上，干事创业精气神明显提振，有力推动经济社会发展各项事业取得新进展。
一、加强统筹指导，组织推进有力有效
坚持把“能力作风建设年”活动作为贯穿全年的重要政治任务，全程纳入“四个体系”闭环推进落实，精心组织谋划、压紧压实责任、强化工作举措，确保各项工作推进有序、落实有力。
（一）强化组织领导。省委成立以省委书记、省长为双组长，多位省委常委同志为副组长的领导小组，高位推进能力作风建设工作。XX书记多次主持召开省委常委会会议和书记专题办公会、2次召开全省大会专题部署，带头赴市（地）和省直单位实地调研指导，提出明确要求。其他有关省领导同志靠前指挥，多轮深入包联市（地）和分管系统督促指导，以上率下传导压力、推动落实。各级党委（党组）书记认真落实“九个带头”责任，严负其责、严管严督，带动形成领导带头、层层发动、上下贯通的工作格局。
（二）强化工作推进。充分发挥省级“一办四组”职能作用，统筹协调、督促指导、整体推进各项工作任务落地。省能力作风办每月调度、每季总结，组织全省培训会、市（地）现场交流会、市县评议省直单位指导服务情况等活动，编发《情况通报》27期，XX先锋微信公众号推送经验做法XX个，人民日报、新华社、央视等主要中央媒体刊播我省能力作风建设做法成效XX篇次，多角度多层面统筹指导工作开展。“解放思想、振兴发展”研讨专项组贯通抓好“启动实施、回头看、巩固提升、总结评估”四个阶段任务衔接、分类指导、检查验效，及时纠偏校正，推动真抓真改。重大决策部署督办落实专项组跟踪推进各地各单位贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记重要讲话重要指示精神和省第十三次党代会、省委十三届二次全会、三次全会等部署要求，推动建立完善“四个体系”，强化实地督查指导，确保党中央决策部署和省委重点工作有效落实。执法司法服务提升攻坚专项组紧盯突出问题，系统联动开展不当执法司法行为曝光、“千案大评查”等活动，着力提升执法司法服务水平。监督问责专项组召开会议整体推动不良作风整治，明确X个方面X项监督重点，纳入巡视巡察重要内容，持续开展专项整治，上下联动督促问题整改。
（三）强化督导检查。建立完善全年100项重点任务总台账和全省推进会任务分解等专项台账，定期跟踪督促推进。紧盯重点任务和关键环节，采取实地踏查、座谈访谈、问卷调查等“线上+线下”相结合方式加强督促指导，上下半年分别对X个市（地）、X家省直单位开展全覆盖调研检查，面对面现场指导、一对一书面反馈，指问题不足、促整改提升。
（四）强化考核评价。发挥考核的导向引领作用，建立完善能力作风建设考核指标体系，制定出台“四比四看”和专项考核办法，突出能力作风建设重点任务落实和推动发展实绩，每季度对各地各单位划档排序、晾晒通报。强化专项考核结果运用，纳入领导干部正负面清单，作为省管领导班子和领导干部年度考核、市（地）和省直机关目标考核、全省政治生态建设成效考核的重要内容，以考验效、以评促干，引导比学赶超、晋位争先。
二、抓实专项研讨，思想观念加速转变
坚持把解放思想作为开启现代化强省建设新征程的“金钥匙”，深入开展“解放思想、振兴发展”研讨，引导各级干部从思想思路层面破坚冰、闯新路、谋振兴。
（一）着力深化学习研讨。突出主责主业、发展所需，开展多种形式专题述学、封闭研讨、“头脑风暴”，持续在深化省情认识、上下结合、制度创新上解放思想、凝聚共识。哈尔滨市在研讨中强化省会责任、扛起省会担当，明晰打造“七大都市”发展目标、任务举措，谋划储备“十四五”时期X个领域XX个基础设施项目，为稳增长促发展积势蓄能。省发展改革委坚持无中生有、“换道超车”，制定产业振兴、数字经济、生物经济等系列规划计划，争取中央预算内投资XX亿元、同比增长XX%，加快构建“4567”现代化产业体系。
（二）聚力破除思想藩篱。瞄准“四个围绕、X个聚焦”靶向，抓好“三查三看”，紧盯问题、紧抓整改，不断破除思想禁锢和思维惯性。齐齐哈尔市创新实施“产业链供应链三年行动”，在北京、上海等地成立驻点招商中心，加大精准招商力度，力争开辟更加广阔的招商引资空间。省外办强化全球视野，着眼深度融入国家级多边合作机制，谋划推动建设中国—上海合作组织冰雪体育示范区。
（三）加力推动成果转化。聚焦发展突围、跨越赶超，“学标杆、找差距”，开展专项考评，将解放思想成果加速转化为推动高质量发展的生动实践，以思想观念新突破带动工作新气象、发展新成效。省委出台“龙江人才振兴60条”及系列配套措施，政策落实以来引进高端人才是前6年总和的X倍。绥化市坚持政策再放开、保障再升级，出台引才政策“金十条”，全年引才XX人、同比增长X%。省国资委引导出资企业持续优化产业布局，培育新业态项目XX个，全年出资企业累计营业总收入、利润总额增速均位列全国第3。
三、坚持刀刃向内，问题查改扎实深入
坚持把发现问题、解决问题作为加强能力作风建设的有效抓手，聚焦制约振兴发展、阻碍工作落实、损害群众利益的突出问题，驰而不息找不足、挖症结、促整改。各市（地）、省直单位围绕思想不解放、能力不足、作风不优等方面动态检视问题，深刻查找问题表现，有针对性地制定整改措施，抓实清单式、台账式推进，有力推动问题查改工作取得阶段性成效。
（一）压实责任靠前抓。省级召开问题查改专项调度会议、下发工作提示，多轮次、一对一帮助指导、审核把关，促进高标准建立问题清单台账。各地各单位普遍召开党委（党组）会议等专题研究，严格落实“一把手”负责制，保证问题查改工作质量。大兴安岭地委主要领导组织相关职能部门召开会议集中检视剖析，逐条逐项研究审定，确保问题找得准、措施定得实。省人大常委会机关、省政府办公厅、省政协机关党组严把问题查摆质量关，组织多轮次修改，避免检视问题不深不透、不细不实。
（二）对标对表全面查。各地各单位及时跟进党的二十大、习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央、省委会议部署，采取自检自查、调研访谈、开门纳谏等方式，深查问题、列出表现。鹤岗市综合巡视审计、督查检查、媒体曝光等方面发现问题，瞄准目标靶向，推动深查实改。省委老干部局、省审计厅在本行业系统开展建言献策征集活动，查摆问题一并纳入问题清单。
（三）从严从实深入改。各地各单位把问题查改全部纳入“四个体系”一体推进，逐级压实领导责任，细化实化整改措施，以突出问题真改实改打通工作堵点、破解发展难题、带动整体提升。佳木斯市召开全市机关能力作风建设问题承接大会，通报市级问题建账整改情况，推动各类问题整改取得明显成效。省财政厅直面财政支撑保障能力不够强问题，聚焦加快建设黑瞎子岛中俄合作国际示范区等重点任务，加大对上争取力度，全年争取政策性资金同比增长XX%。
四、创建学习型机关，能力素质持续提升
坚持把解决能力不足问题作为推动振兴发展的基础工程，开展多种形式学讲比练，全面提高各级干部适应新时代、贯彻新理念、创造新业绩的能力素质。
（一）以思想淬炼筑牢政治忠诚。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，将学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，正确理解和大力推进中国式现代化，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神，深入学习领会《习近平谈治国理政》第四卷，深刻领会并坚持运用贯穿其中的立场观念方法，切实把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在贯彻落实党中央决策部署的具体行动上。省农业农村厅把多种粮种好粮作为头等大事，着力打造践行大食物观先行地，2022年超额完成大豆扩种任务，粮食生产实现“十九连丰”、产量连续13年位居全国首位，国家粮食安全“压舱石”地位持续稳固。省体育局、省残联全力保障备战北京冬奥会、冬残奥会，实现了黑龙江参赛运动员、参赛教练员、金牌贡献率均达到中国代表团XX%以上目标，哈尔滨市、七台河市被授予“奥运冠军之城”称号。
（二）以专业训练提升履职素养。聚焦干部知识储备短板，加大专业化培训力度，充实完善“基本业务+”建设和业务分析库内容，推动各级干部掌握上情、精悉内情、了解下情。省级举办全省“业务大讲堂”8期，紧扣“四大经济”等领域专题培训干部XX万人次，各地各单位培训XX万人次。大庆市紧盯短板弱项，将基层社会治理作为初任培训、骨干讲训、专题调训、全员轮训重要内容，累计培训XX万人次。孙吴县开展“业务小讲堂”系列活动，以“准、短、快、用”为导向提升专业本领。省直机关工委召开部分省直单位现场交流会议，开展省直单位“基本业务+”标准化验收，推动业务能力整体提升。
（三）以一线锻炼增强实战能力。注重在招商引资、项目建设等重大任务中培养锻炼干部，强化组团式援边行动、“双百”挂职等举措，省级选派XX多名干部到边境县（市、区）、先进地区、中省直单位等锻炼学习。XX市聚焦项目建设一线，组织“百大项目建设提升年”活动，成功签约中国能建集团“风火储”一体化等重大项目，提升干部谋建项目能力，厚积城市振兴发展后劲。
（四）以难题锤炼砥砺攻坚本领。把攻克一批制约振兴发展难题作为磨刀石，开展集中攻坚破难行动，推动892项难题得到攻克或取得重要进展，引导各级领导干部带头承压担责，带动广大干部在攻难点、破坚冰中增强防风险、迎挑战、抗打压能力。省市联动、共同谋划、合力攻坚，哈大齐自创区、佳木斯农高区等重大创新平台获批建设。黑河市坚持“三长三短”、突破发展瓶颈，转化高寒影响、编制寒地试车全产业链发展规划，优化通关环境、实现口岸进出口总值首次突破百亿元大关，推动优势产业再上新台阶。省公安厅举全系统之力，打好打赢“核心使命—2022”系列战役，有力保障党的二十大等重要时期、敏感节点社会安全稳定。
五、注重奖先促后，工作作风不断改进
锚定“六要六不要”目标，落实“五细”要求、弘扬工匠精神，深入开展“三治一创”活动，确保以好作风促快发展。
（一）倡导马上就办、办就办好。广大干部普遍将“四个体系”作为工作推进落实的有效方法，各级机关全面加强督办督查、提醒警示、通报批评，快节奏、高质量成为全省上下的工作要求和标准。伊春市强化领导责任，提升督查专业化水平，高效完成“2022中国冰壶联赛”首战开幕及赛事任务，助力擦亮“冰壶之乡”新名片。省交通运输厅建立“条块联动、部门联合、上下联通”协调推进机制，每项工程单独建账推进，有力保障黑河公路大桥、同江铁路大桥等重点工程建成投用。
（二）突出专项整治、查处震慑。省级开展窗口单位服务不优、市场主体“办事难”、群众身边“微腐败”等专项治理和6轮全覆盖式明察暗访，靶向纠治作风顽疾。全省查处“四风”问题5022起，公开通报曝光典型案例993起。
（三）激励创先争优、追求卓越。把“四比四看”作为促进能力作风建设的有力抓手，创办全省创先争优工作月榜，集中展示各地各单位在全国争一流、全省站排头的亮点工作，通过搭台打擂、亮相比学促发展竞速。省工信厅、省科技厅等单位认真落实省第十三次党代会“换道超车”、打造数字经济新蓝海等部署要求，大力度申办、高标准承办2022世界5G大会，助力推动龙江数字经济发展。省法院站位全国、拉高标杆，XX个争创指标位列全国第一。省检察院大力提升监督质效，X个案件入选最高检典型案例，落实少补慎诉慎押刑事司法政策、加强黑土地专项监督等工作走在全国前列。
（四）深度优化环境、利企便民。锚定一流营商环境目标，省委召开全省民营经济大会、出台民营经济45条政策，建立完善领导干部包联企业制度，省市县领导干部全覆盖走访企业XX万余户，帮助解决一批生产经营难题。优化营商环境专项行动省级工作专班以考评补短板、促提升，获得电力、企业开办时间等指标进入全国一流行列，全省累计推出“办好一件事”事项XX个，“跨省通办”事项达到XX个。聚焦政务环境、市场环境、法治环境和亲清政商关系，坚决纠治和查处设障勒卡、官商勾结、利益输送等破坏营商环境问题XX个，通报典型案例XX批、XX起。富裕县倾力解决企业生产经营的具体难题，服务保障益海嘉里等重大项目裂变扩张。省司法厅全面推行包容审慎监管执法“四张清单”，涵盖市场监管等XX个执法领域、近XX万个事项，不断激发市场主体经营活力。省人社厅出台《全省人社系统聚力服务招商引资企业落地发展十条措施》，千名人社专员服务招商引资项目。黑龙江广播电视台“马上就办、办就办好”栏目开办XX场、解决群众诉求2.8万件。省税务局完善组合式税费支持政策直达快享工作机制，“报税后流程指数”步入全国最佳行列。
（五）坚持严管厚爱、提振干劲。认真落实“三个区分开来”，突出正向激励主基调，不断提升干部干事创业精气神。X家省直单位开展细化本行业系统容错免责清单试点，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。XX山市出台容错纠错、惩治诬告陷害行为等办法，为X名干部澄清正名、XX名党员干部从轻或减轻处分，切实保护干部积极性。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，为持续巩固深化全省机关“能力作风建设年”活动成果，扎实推进中国式现代化龙江实践，省委决定在今年部署开展深化能力作风建设“工作落实年”活动。各地各单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大和习近平总书记重要讲话重要指示精神，围绕新时代新征程党的中心任务和维护国家“五大安全”的使命责任，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入践行“三个务必”，大力弘扬龙江优秀精神和“三老四严”等优良传统，持续聚焦解决干部落实不力方面突出问题，推动广大党员干部提能力、转作风、抓落实，确保党的二十大、习近平总书记重要讲话重要指示精神和国家“十四五”规划、省第十三次党代会、省委十三届二次、三次全会部署要求及省委省政府各项工作任务全面落实落地，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家龙江新篇章提供坚强保证。

