区公共资源交易中心始终按照“*”的工作要求，认真履职，扎实工作，努力把*区公共资源交易中心打造成“统一开放、竞争有序、服务到位、监管有力”的公共资源交易平台。
一、工作开展情况
（一）抓住重心、转变理念、扎实推进公共资源交易提速增效
中心积极转变服务理念，主动融入和服务重大项目建设，切实加强与项目建设单位（招标人）的沟通联系，为招投标当事人提供政策咨询、程序引导、业务指导等服务，坚持“问得清、答得明、转得准”，及时协调处理项目招投标及政府采购过程中的困难和问题，共同协商如何按照项目建设特点及其进度要求，找准各标段招标标包的招标时间节点。
截至目前，中心共承接项目*项，完成*项，项目预算金额**万元，中标价为*万元，节约资金约为**万元，节约率为*％。
（二）着眼预警、规范行为、扎实推进廉政风险防控机制建设
中心以“重点岗位、重点领域、重点环节”三个重点，抓住“找、防、控”三个环节，通过明晰工作职责、列明权力所在、找准廉政风险点、规范权力运行、建立预警系统、完善相关制度、加强监督检查等手段，扎实有效建立起中心廉政风险防控机制。一是统一思想，强势推进，制定印发《**区公共资源交易中心工作人员行为准则（试行）》，细化工作内容和要求；提高干部职工对开展廉政风险防控机制建设重要性、必要性的认识，增强参加活动的自觉性。二是优化流程，规范行为，按照“工作有程序，程序有控制，控制有标准”的要求，围绕*业务，编制和优化工作流程图，实现对权力运行严格流程管理。
（三）转变作风，认真履职，扎实提升公共资源交易服务能力
中心结合自身的工作职能、工作重点、发展方向等建立中心工作例会制度，坚持每天召开由各股室工作人员参加的工作进展情况分析会，及时将进行的招标项目完成情况、取得的进展、出现的问题进行总结分析，部署安排当前工作，研究解决工作中存在的问题和困难；以项目计划、重点环节、项目后期跟踪等工作为抓手，建立交易服务工作台账，包括周动态工作台账，中标通知记录台账，标后项目进展情况登记帐。从而使区公共资源交易中心交易工作达到项目计划有依据，重点环节有监督，项目后期跟踪有保障的效果。切实增强干部职工的事业心和责任感，扎实推进执行力建设。
二、下半年工作安排
（一）优化运行机制，规范交易运作，实现招标项目阳光透明交易。
一是以制度＋科技的方式，加强信息化建设。用计算机技术固化流程，实现只有“规定动作”，没有“自选动作”，切实保障规范交易；二是结合交易项目实际，创新运行机制。对部分入场交易项目，在原运行方式的基础上进行改进完善，形成互相配合、互相联动、互相制约、互相监督的运行模式。
（二）提高服务意识，创新服务方式，树立公共资源交易平台良好形象。
一是强化服务理念，创新服务方式，深化作风建设，提高工作效能，进一步增强大局意识、责任意识和服务意识。坚持以优质服务、高效服务为工作标准，以熟练的业务技能、热情的服务态度、规范的服务行为、公正的办事作风和最大的社会效益，树立诚实守信的社会形象，打造优质高效的服务品牌。二是进一步落实交易项目的提前介入、主动服务工作机制，提前、主动与招标人联系，提供政策咨询、程序引导、业务指导等服务，帮助解决招标和采购中遇到的一些困难和问题。
（三）坚持奋发进取，突出创新创优，不断创新公共资源交易中心工作。
一是积极与上级相关行业主管单位沟通协调，加强投标人交易行为监管，维护公共资源交易市场秩序。二是密切与纪检监察等有关职能部门的沟通联系，加强项目进场交易情况督查，加强对交易各环节监管，及时纠正交易过程中存在的问题，不断提升交易服务水平，努力实现阳光交易。

