 两项改革后，**县普遍实现镇村人口、面积“双倍增”，应急救援半径大幅增长，应急保障压力骤增。为切实维护人民群众生命和财产安全，**县强力推进组织管理、风险管控、救援准备、应急服务“四到位”，探索构建覆盖无死角、服务无短板、适应改革新变化的基层应急管理新格局。
优化工作机制，组织管理到位。完善基层指挥系统。根据两项改革后乡镇治理能力强化实际，成立以乡镇党委政府领导、部门协同、村居参与的综合性应急指挥领导机构，组建社会治理和应急管理办公室，全县33个乡镇应急工作人员均不少于2人，各村配备1名应急管理员。规范事件处置流程。制定乡镇应对事故灾害工作手册，明确应对各类事故灾害的处置流程，处置流程紧贴实际、简明扼要、操作性强。建立“多员合一”制度。整合村（社区）地灾监测员、护林员、安全检查员、灾害信息员等职责，设置村（社区）应急管理网格员负责落实应急管理工作。
完善预防体系，风险管控到位。强化应急联动。以乡镇为中枢，以事故灾害应对处置为核心，贯穿县、乡、村、组四级于一体的应急处置联动响应机制，落实信息互通、会商研判、队伍调动、预案启动、物资调用、值守联动、善后处置等工作。相邻乡镇建立应急联动机制，在信息互通、队伍共建、资源共享、快速应对等方面开展突发事件处置工作，构建应急“一盘棋”工作格局。落实“双重预防”。坚持“预防为主、防治救相结合”原则，依托县应急管理局“安全生产管家”服务项目，建立风险防控和隐患排查治理“双重预防机制”，对乡镇、工业园区、重点行业领域等主管部门安全生产状况进行风险评估，建立台账，动态掌握，闭环管理，做到“料事于先”。10月份共计检查企业13家，共计排查隐患82项，其中属于安全责任体系基础管理26项，属于现场及设备设施安全管理56项，涉及“两重点一重大”7项。延伸预警网络。充分利用应急广播、手机、电视、微信群、QQ群等多种通信方式，及时将预警信息、避险要求传送到户、到人，提前做好防范应对工作，保证避险防灾。
强化要素保障，救援准备到位。制定综合预案。乡镇、村（社区）结合实际，针对事故灾害风险特点和规律，按照“一案多类”模式，制定一套综合性应急预案，明确处置规范和要求，并组织开展实战化应急演练，切实提升应对处置突发事件的能力。组建专门队伍。构建“县城中心消防救援大队+东西南北四路专职消防队”的“大消防”格局，建设**、**、观桥、塔山乡镇二级专职消防队，为所属片区提供消防援助服务，目前，**、**消防站已建成投运。注重与群众的“强联结”，组建以镇村干部群众为主的应急救援队伍，承担安全生产、应急救援、防灾减灾等工作，实行统筹布局、分级管理、统一调度、集中培训。在各乡镇组建50人以上的综合性应急抢险救援队伍，在各应急保障服务站组建30人以上的应急救援队伍。加强物资储备。立足防大灾、救大灾要求，结合区域实际，建立乡镇应急物资储备站33个、应急物资储备点122个，投入资金396万元，采购防汛、森林灭火、基本生活等物资，进一步丰富物资种类、增加物资数量，为突发事件应急处置做好充足准备。
建立基层站点，应急服务到位。构建“1+N”体系。针对两项改革后，乡镇幅员面积增大、应急响应时间拉长的问题，创新构建“1+N”服务体系（在乡镇设1个应急中心、N个农村地区应急保障服务站），推进应急管理工作向基层延伸，推动镇村应急响应提速，应急救援高效，实现应急服务全覆盖。普及应急知识。以“1+N”为阵地，以“安全生产月”“5·12防灾减灾日”等活动为载体，采取集中咨询、警示片、公益广告展播、知识竞赛、应急演练等形式开展应急知识、安全知识和防灾减灾救灾常识宣传，增强群众防灾避灾意识，提升自救互救能力。快速应对处置。充分发挥应急服务站“一部三室”（应急指挥部和应急物资储备室、临时医疗救助室、受灾群众临时安置室）作用，按照“响应及时、组织有序、保障有力”原则，在事故灾害发生时，及时组织站点应急抢险救援队伍到达现场先期处置，采取控制、救援、保全等措施，防止事态扩大，有效减少人员伤亡和财产损失。

