今年以来，*区民政局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，围绕中心，服务大局，聚焦民生，真抓实干，有力践行“民政为民、民政爱民”理念，攻坚克难、砥砺奋进，加强和改善基本民生保障，推进和深化基层社会治理，提供和优化基本社会服务，全力发挥民政的兜底性、基础性作用，在推动全区民政事业高质量发展上取得新成效。现将半年度工作开展情况汇报如下：
一、2023年上半年工作开展情况
（一）保基本兜底线，扎实筑牢社会救助兜底保障网。民政部门按照保基本、兜底线、救急难、可持续的总体思路，持续推进社会救助制度改革，努力打造更高标准、更有质量的精准救助体系。一是健全救助制度。以完善各类困难群众认定和救助办法为重点，分级别分层次制定救助措施，对经济状况最困难的低保对象和特困人员给予基本生活救助和专项救助，对经济状况稍好的低保边缘家庭和支出型困难家庭给予专项救助，对其他困难群众给予临时救助。二是优化救助方式。完善低收入动态检测信息数据，开展动态监测和主动救助，加强部门之间信息共享和工作衔接，定期对纳入防返贫监测系统的人员开展比对摸排，严防因救助不及时、不到位而导致规模性返贫问题发生。三是简化救助流程。优化社会救助程序，降低了申请门槛、扩大了保障范围，进一步提升了办理效率，强化了兜底保障能力。今年上半年，累计救助保障全区困难对象*人次，发放各类救助资金*万元。
（二）重需求优服务，全面推进养老服务发展。围绕“老有所养”，努力构建多层次高质量的养老服务体系，统筹推进全市养老服务高质量发展。一是抓体系建设。推动基本养老服务体系建设，探索建立基本养老服务清单，为养老服务设施建设发展提供指引。从政策扶持、设施建设、人才培养、综合监管等方面加强政策创制，打通社区、居家、机构之间的政策扶持界限，养老服务政策保障网更加完善。二是抓优质服务。积极开展家庭养老床位试点工作，通过养老服务机构入户提供上门诊疗、护理等服务，帮助家庭成员掌握照护知识，满足老年人足不出户的养老服务需求。创优社区居家养老设施，为社区居家老人提供更周到、便捷、专业服务。改扩建一批医养结合服务设施，加强社区嵌入式养老机构，深化医养签约合作，扩大医养结合服务供给。新建成*个、在建*个居家养老服务中心，*户适老化改造全面启动，已完成*户，启动*名家庭养老床位建床。三是抓服务保障。全面摸排养老服务机构安全生产情况并整改到位，积极开展养老领域防范网络诈骗、非法集资风险宣传，确保养老机构健康发展。严格按照上级文件精神和资金拨付要求，全面落实相关政策，确保老年人的福利待遇落实到位。累计发放孤儿、事实无人抚养儿童社会补助、高龄津贴等社会福利资金*元。
（三）强党建夯基础，提升基层社会治理水平。以社区为平台，紧贴群众所盼和急需，以共同缔造理念推进建设社会治理共同体。一是加强基层群众自治组织规范化建设。着力推进村（居）民依法直接行使民主权利，健全基层群众自治机制建设。全面健全村级配套组织体系，提升基层组织组织力。简化工作程序，为基层减负，提高工作效率，为居民群众提供高效便捷的服务。二是充分发挥社会组织作用。发挥社区社会组织促进发展中心作用，加大社会组织培育力度，引导社区社会组织下沉社区参与基层治理；对登记在册的社会组织进行全面摸底，动员社会组织在慈善公益、社区治理、等方面积极贡献社会力量。三是加大基层党组织建设力度。开展党组织组建攻坚行动，努力实现党组织应建尽建、有效覆盖。通过结对联建，夯实党建工作基础，提升党建工作水平，实现实体性党支部“五化建设”达标和功能型党支部规范化建设的标准，实现党组织从有形覆盖到有效覆盖。
（四）优管理提效率，全面提升窗口服务水平。一是全面提升行政审批效率。行政确认、行政给付等6大类72个行政权力事项全部纳入政务中心，进一步优化服务流程、改进服务方式、提高服务效能。二是促进社会组织健康发展。对全区*家社会组织进行年检，合格*家，基本合格*家，成立区社会组织综合党委，拓展社会组织综合服务平台建设。三是移风易俗展现新面貌。开展治理农村大操大办推动移风易俗专项行动，将移风易俗等纳入村规民约（居民公约），并定期在村务公开栏对外公开。全区*个社区（村）实现了村规民约（居民公约）全覆盖，并均成立了红白理事会，引导新办简办婚丧事宜*起，劝导停办宴席*起，为群众节约各类资金*元。
二、存在的问题
一是兜牢底线有短板。民生任务重资金少，提高低保等社会救助水平、老年人福利待遇需要大量资金支持，尤其是对于特殊救助对象回归社会难度较大。二是养老服务有弱项。养老服务方面，当前多数养老机构缺乏个性化的康复治疗、心理慰藉、临终关怀等服务，难以满足老年人日益增长的多样化服务需求。同时养老服务一线护理人员持证比例较低、专业知识不足、队伍稳定性不高，人难招、留不住的问题十分突出。三是创新治理有缺失。服务对象多经费少，基本上为专项资金，而低保等人员信息核查、慈善募捐、社会组织开展活动都需要经费保障，导致社会组织扩大公众参与、开展民主协商、化解社会矛盾等积极作用未充分发挥。
三、下一步工作计划
今年下半年，我区将坚持以贯彻落实党的二十大和习近平总书记重要讲话精神为统领，大力实施民生工程，确保在民政项目建设上有新突破，在保障和改善民生上有新成效，在加强和创新社会管理上有新进展。重点做好以下几项工作：
（一）持续用党的创新理论武装头脑。坚持第一议题制度，将党章党规、习近平总书记系列重要讲话精神、党的二十大报告精神以及党的最新理论方针政策纳入学习，用党的理论武装思想头脑，提升党员干部政治修养。督促党员干部充分利用“学习强国”等网络平台抓好自学，努力做到在深化学习上更加全面系统，在学用结合上更加紧密科学，在推动工作上更加有力有效。
（二）用心用情兜牢兜实民生底线。进一步优化求助服务，做到救助对象认定再精准，全面梳理摸排全区低收家庭基本情况。积极引导慈善、社工、志愿者、社会公益组织、爱心企业、爱心人士等多方力量参与社会救助。同时加强部门协作，积极构建基本生活救助、教育救助、医疗救助、就业救助等综合救助格局。
（三）加强资源统筹力度提升服务水平。开展新建养老机构居家养老服务中心等级评定、养老服务从业人员培训，加快全区养老机构安联网建设，实现全区养老机构隐患排查建档率100％。充分发挥福彩、慈善作用，对特殊困难群体及时给予物资、资金帮扶。同时充分发挥社工、志愿者、社会组织、爱心企业等多方作用，大力开展慰问帮扶活动。
（四）创新实干全面提升基层治理能力。持续完善社区治理，在加强基层治理体系和治理能力建设上下功夫，大兴调查研究之风真抓实干为契机，推动党建引领基层治理进一步完善。持续推进村务公开和民主管理规范化建设，不断创新社区治理模式，强化专职社区工作人员人才队伍建设，全力提升城乡社区治理能力和水平。
 

