各位领导、同志们：
为深入学习宣传和贯彻执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，今天我结合自己对反腐倡廉建设的一些思考，把平时学习中积累的一些体会和大家做一个交流。
《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，不仅是党中央给党员领导干部戴上的紧箍咒，更是安全网。从某种意义上说，《准则》的发布和实施，在对党员领导干部违纪行为惩处的同时，更重要的还是警示、教育和保护，最大程度地使党员领导干部少违纪违法甚至是不违纪违法。将进一步规范党员领导干部从政行为，着力解决涉及领导干部廉洁自律的突出问题。只要党员领导干部自觉遵守《准则》的各项规定，时刻保持高度警惕，始终做到警钟长鸣，就一定能够保证自己的安全 。
自然界有阳光明媚也有风雨如磐，社会生活中有光明也有黑暗，但是无论历史如何变迁，无论时代怎样发展，廉洁清正永远是时代的呼唤，勤政廉政永远是人民的期盼。尤其是在新的历史条件下，对于党员领导干部来说，如果不能做到廉洁奉公，就失去了坚持立党为公、执政为民能力的基础；不能经受住拒腐防变的考验，就失去了提高执政能力的保证。因此，我们必须从保持党的先进性的高度，从提高党的执政能力的高度，深刻认识坚持廉洁勤政的极端重要性，更加自觉地提高廉洁能力。那干部到底要如何提高自己的道德修养，防止贪污腐化呢？如何才能筑牢拒腐防变的思想防线？就我自己对廉洁的思考，我觉得主要是重修养以强魂，祛贪欲以守节。
一要加强自身学习，修身养性，夯实思想道德基础。有言道：是非明于学习，名节源于党性，腐败止于正气。加强学习是适应新形势、新任务要求的迫切需要。每个人都要用常怀律己之心，常修从政之德来鞭策自己，只有不断加强自身学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，用先进的理论指导自己的行动，才能不断提高自己的道德修养，修炼自己的内功，树立浩然正气，才能够在各种环境中坚持自己的信仰不动摇，保持旺盛的斗志，把握好人生的方向和发展前途。学习贵在坚持，学习不是一朝一夕或一劳永逸的事情，也不会随着岁月流逝、党龄增加、职务升迁等自然获得，它是一辈子的事，应活到老，学到老。
二要增强制度意识，自觉接受监督。可以这样说，在现代社会，解决任何重大社会问题都要靠制度。这是被实践证明了的一条重要经验。古人讲，徒法不能自行。如果人们缺乏执行制度的意识，那么，再多再好的制度最终也形同虚设。作为个人，要增强制度意识，打牢遵纪守法思想基础，把制度作为转化自己的行为准则；制度面前没有特权、制度约束没有例外，每个人都要学习制度、严格执行制度、自觉维护制度，只有这样各项工作和事业才能顺利发展，反腐倡廉建设才能不断取得新的成效。作为个人，要自觉地把自己的一言一行置于组织和群众监督之下，热情欢迎监督，自觉接受监督，主动开展监督，对组织和群众的意见要本着有则改之，无则加勉的态度，以外力促使自己内在廉政细胞的生长。我们要从廉洁自律做起，严格要求自己，加强自我约束，自觉接受党内外各种形式的监督，加强自我警示，做到警钟常鸣，提高思廉、践廉自觉性。
三要树立正确的价值观、幸福观，正确看待名利。名利是很现实的东西，是离人的灵魂最近的诱惑，任何一个人都无法完全摆脱其影响，真正淡泊名利一点没有名利之心的人是不存在的。鲁迅在淡到人的本性时说：人的本性一要吃饱，二要温饱，三要发展。因此，人追逐名利乃正当要求。所谓世人熙熙，皆为利来，世人攘攘，皆为利往。西方有一位哲人曾说：追逐名利是人类社会发展的内在动力。而一个人的利益观是受价值观影响的，有什么样的价值观就有什么样的利益观。因此我们要树立正确的价值观，用正当的手段取得名利，充分发挥自己的潜能。
四要端正思想，加强自我约束。一个人清正廉洁也好，贪污腐败也罢，都有一个共同的特点，都是从一点一滴开始的，没有哪个人天生就如何清廉或如此腐败。清廉者以“严”字律己，腐败者以“贪”字利己。反腐倡廉工作必须时刻保持自我约束意识。许多腐败分子，都是因为对自身要求放松造成恶果。首先要做到“慎独”。在履行职能的情况下，要管住自己的心，不要有非分之想；要管住自己的手，不该拿的别拿；要管住自己的腿，不该去的地方别去；该做的事按照规定去做，不该做的事就不要做。要在实际行动中提高反腐倡廉的能力，自觉抵制金钱、人情等对自己的影响。其次要做到“慎微”，防微杜渐。“千里之堤，毁于蚁穴”，这是一个量变到质变的过程。所以一定要“慎微”，违纪犯法的事再小也不能做，否则一旦铸成大错，就追悔莫及了。牢记“千里之行，始于足下，千里之堤，溃于蚁穴”的道理，像古人所说的那样“莫以善小而不为，莫以恶小而为之”。最后也要提高对家人的要求。因为家庭连社会，家风系党风，因此廉洁社会风气的形成与领导干部的家风息息相关。廉洁自律，筑牢家庭拒腐的防线，不仅是领导干部的本份，也是每一个家属共同的责任和义务。诸多反面事例告诉我们，不少腐败的疮口，都是从家庭“后院”开始慢慢扩大的。
五要克俭自律，增强抵御侵袭能力。习近平曾说过：领导干部干干净净干事，就是要稳得住心神，管得住身手，抗得住诱惑，经得起考验。现在，来自各个方面的“糖衣炮弹”确实很多，手段之隐蔽、形式之多样是很难想像的。如果我们思想上放松了警惕，把握不住自己，就很可能落入圈套，走上犯错误的道路。在诱惑面前，为什么有的人就能顶得住，有的人却经不住引诱，归根到底还是自身的问题，是世界观、人生观和价值观的问题。只有坚持立党为公，从树立更高标准开始，以优秀共产党员的高风亮节为追求的目标，只有让自己的内心源源不断地生出廉洁自律的原动力，养浩然正气，时刻绷紧廉洁自律弦，勇敢面对不时出现的消极因素，不断砥砺廉隅，才能以不变应万变，抵御住各种诱惑，保持阳光心态，让媚俗之气低俗之态远离自己。
六要增强服务意识，做好人民公仆。我们党的宗旨是全心全意为人民服务，所有共产党员，不论在什么岗位，都是人们群众的公仆，都要切实做到廉洁勤政，这也是我们党实践 三个代表 重要思想、全心全意为人民服务，落实科学发展观，构建和谐社会的本质要求。同时，我们的权力是人民赋予的，所谓取之于民，用之于民，我们应该利用好手中的权力，以求真务实的作风加强勤政廉政建设，把“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的理念变成我们每个人的自觉行动，在思想深处把人们群众做主人，而表现在行动上，就是在其岗思其事，在其位谋其政，多为群众办实事、解难事、做好事，更好地为人民群众谋福祉，全力打造一个让人民满意的政府。
七要严格按《准则》办事。中共中央印发的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，是规范党员领导干部从政行为的重要基础性党内法规。《准则》规范的主要对象是党员领导干部。因此，作为党员领导干部，必须要认真学习，以身作则，自觉遵守，严格按照《准则》办事。严格按《准则》办事，就要在思想上、政治上同党中央保持高度一致。作为党员领导干部，一定要认真学习全面贯彻实施《准则》，进一步统一思想认识，从政治和全局的高度充分认识贯彻实施《准则》的重要意义，充分认识贯彻实施《准则》、促进党员领导干部廉洁从政，是新形势下坚持党要管党、从严治党，加强对党员领导干部教育、管理、监督的现实需要，是加强反腐倡廉制度建设、完善惩治和预防腐败体系的重要举措，是加强和改进新形势下党的建设、夺取全面建设小康社会新胜利的重要保证。只有进一步增强责任感和紧迫感，才能切实把促进党员领导干部廉洁从政作为一项紧迫现实任务和长远战略任务抓紧抓好。
严格按《准则》办事，就要全面把握《准则》的基本精神和主要内容。《准则》共分3章18条，提出了8个方面52个“不准”。这些要求具有很强的现实针对性，不仅涉及到党员领导干部行使权力过程中的行为规范，还对党员领导干部的思想、生活、家庭和社会交往等作出规定。可以说，规定清楚，要求明确，标准严格。作为党员领导干部，要把《准则》作为工作的“宝典”，带头学习，全面掌握《准则》的各项要求，把握其精神实质和具体规定，树立准则观念，牢记纪律要求，做到对《准则》熟稔于心、了如指掌，使《准则》的各项要求真正转化为自己的实际行动。
严格按《准则》办事，就要带头执行，自觉接受监督。《准则》对党员领导干部提出了更高的标准和更严的要求。作为党员领导干部，要身体力行，率先垂范，恪守准则，作落实的表率。首先要对照“不准”进行自查，看自身是否存在违反“不准”的行为。其次要把《准则》作为一面镜子，常常提醒，时时对照，入脑入心，升华境界，一切言论和行动要以《准则》为准绳，绝不越雷池半步。再次要自觉接受监督，时刻把党和人民赋予的权力置于“不准”的约束之下，置于党组织和广大群众的监督之中，作接受监督的表率。在民主生活会上和述职述廉中，向党组织说真话、说实话、说心里话，做到慎权、慎独、慎微，堂堂正正做人，踏踏实实做事，清清白白做官。
严格按《准则》办事，就要履职尽责抓好贯彻实施和执行。作为党员领导干部，就要按照党风廉政建设责任制的要求，在贯彻实施和执行《准则》工作中，具体做到“一个负责三个管好”。“一个负责”就是要在其位、谋其政、履其职、尽其责，严格执行党风廉政建设责任制，真正负起抓好本部门本单位贯彻实施《准则》的政治责任。要组织好宣传教育，为贯彻实施《准则》创造良好氛围和条件；依据《准则》，认真分析本部门本单位党员领导干部廉洁从政方面存在的薄弱环节，采取有效措施加以解决；严格对党员领导干部的管理和监督，切实做到预防在先、关口前移；加强监督检查，及时纠正并严肃处理违反《准则》的行为；认真落实党内监督的各项制度，加强对党员领导干部执行准则情况的监督检查。“三个管好”就是要以《准则》为尺子，严格自律，管好自己，做遵守准则的楷模；严格要求，管好配偶子女和身边工作人员，使其不得违反；严格他律，管好班子、带好队伍，进一步规范党员领导干部从政行为。
贯彻落实《准则》，事关党的形象，事关民心向背，事关经济发展方式的转变，事关改革的推进、发展的目标和稳定的局面能否实现，是新形势下加强对党员领导干部教育、管理、监督的现实需要，是坚持反腐倡廉基本方针、加强反腐倡廉制度建设、完善惩治和预防腐败体系的迫切要求，是坚持科学发展观、推进社会主义市场经济健康发展、确保人民群众共享发展成果的重要保证，也是加强党员干部队伍建设、推进和谐社会建设的迫切需要。希望在座各位以《准则》为准绳，自觉规范从政行为，以贯彻落实《准则》为契机，警钟常鸣，努力做到自重、自省、自警、自勉，耐得住寂寞、抗得住诱惑，顶得住歪风、经得住考验，扎实推进反腐倡廉建设的各项工作，以坚强的党性和优良的作风履行好各自的职责，做到廉洁自律，成为一名合格共产党员，把人民赋予的权力用好用正，为加快建设XX做出新的更大贡献。

