青年可以说是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。习近平总书记对当代青年的成长非常重视和关怀，多次在不同场合对青年人提出了殷切期望和谆谆教导。中国共产党自建党之日起，就与中国青年相伴，青年始终与党同行。
习近平总书记深刻指出：“党的队伍中始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，这是我们党历经百年风雨而始终充满生机活力的一个重要原因。”某种意义上，一部中国共产党党史，也是一部中国青年在党领导下前赴后继、顽强拼搏的斗争史和奋进史，是一首伟大的“青春之歌”。
102年前，中国积贫积弱、任人宰割、军阀混战、民不聊生。在这内忧外患、民怨沸腾的时刻，一群满怀爱国激情的青年学生与工人、农民及社会各界群众一道，发起了声势浩大的五四运动。五四风雷犹如一道划破黑暗的闪电，从此掀开了中国新民主主义革命的伟大序幕，也点燃了中国青年运动的熊熊烈火。
102年前，平均年龄28岁的中共一大代表们，意气风发、胸怀壮志，在上海兴业路76号酝酿了“开天辟地的大事变”。从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨。可以说，在国家救亡图存的浴血征程上，一批又一批青年人勇往直前、舍生取义。
102年后，“奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。习近平总书记发来贺信，向科研工作者们致以诚挚的问候。这是一支朝气蓬勃的团队——平均年龄仅34岁， 35岁以下青年比例达到75%，其中，青年党员比例达到80%，他们都是挑起大梁的骨干。
102年来，中国青年满怀对祖国和人民的赤诚之心，积极投身党领导的革命、建设、改革、复兴伟大事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民。同样，在机关事务战线上也有无数青年干部奋进的身影。他们全力推进机关事务集中统一管理；他们聚力强化机关事务标准化、信息化支撑；他们着力构建机关事务法规制度体系，为机关事务高质量发展作出积极贡献。
习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上讲到，“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”作为机关事务青年人，我们生逢盛世、肩负重任，怎样做才能增强志气、骨气、底气，把青春奋斗融入到机关事务高质量发展征程中？我想应该做到以下三点。
增强青年干部的“志气”，要立鸿鹄大志，坚定理想信念。“志之所趋，无远弗届；志之所向，无坚不入”。立志是一切开始的前提，志存高远方能行稳致远。毛泽东17岁时就曾写下“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还”的铮铮誓言；周恩来少年时就立下“为中华之崛起而读书”的远大志向。青年干部增强志气，就是要有远大的理想和坚定的信念，要将个人理想追求融入到党和国家的事业之中。进入“十四五”发展的新阶段，对照市委市政府高质量发展要求，机关事务工作在落实新发展理念、推动高质量发展上大有可为、大有作为。我局青年干部要对标局重点任务，听从党组指挥，把实现机关事务高质量发展融入个人的理想追求，竭尽全力完成局党组交给的职责和任务，不断提升对中心工作的贡献度。
增强青年干部的“骨气”，要强责任担当，敢于攻坚克难。革命战争年代，无数革命先烈用鲜血和生命展示了救国救民的历史担当；现代化建设时期，无数党员干部用青春和汗水展示了为国为民的责任担当。新时代的青年干部增强骨气，就要有攻坚克难的勇气和敢于担当的决心。作为机关事务青年干部，作为“8090青年突击队”要敢于面对全局重点工作，勇于挑战急难险重任务，牢固树立功成必定有我的事业担当。在办公用房管理、公务用车管理、公共机构节能等主干业务中，青年干部要上接“天线”了解政策，下接“地气”吃透情况，全力保证党政机关高效运转；在重大建设项目工程中，青年干部要视工地为战场，把开工令当做冲锋号，周密协调严格把关，确保工程项目顺利进行；在脱贫攻坚乡村振兴一线，青年干部要深入田间地头，了解群众疾苦，用心用情用力为群众办实事解难题；在争创全国文明单位等各项活动中，青年干部要充分发挥聪明才智和优势特长，努力呈现出最亮眼的光芒！
增强青年干部的“底气”，要强自身素质，守住清白正气。俗话说：打铁还需自身硬。底气不是与生俱来的，而是通过不断学习，提升素质，增强本领，身清气正得来的。新时代青年干部增强底气，就要经风雨、见世面，真刀真枪锻炼能力。机关事务青年干部要充分利用青年理论学习小组等学习机会，学理论、学知识，增长学识、积累经验；要在机关事务实践工作中学政策、学业务，提高能力、增强本领，力争成为提笔能写、开口能讲、有事能办的优秀干部。要加强作风建设，努力锤炼“严、慎、细、实、快”的工作作风，守住底线红线，不碰高压线，始终清白做人、老实做事，以过硬的工作作风展现作为、不辱使命。
百年恰是风华正茂，青春正是奋勇向前。青年干部要从党史学习中坚定信仰、汲取力量、砥砺品质，努力找准人生定位和奋斗目标，把个人融入机关事务发展大局，做机关事务高质量发展的奋进者、见证者、参与者！

