党的二十大深化了推进新时代党的建设新的伟大工程的战略部署，明确了“全面提高机关党建质量”的新要求。各部门各单位要更好发挥机关党建工作服务大局、强基固本的作用，坚持在推动机关党建高质量发展上下功夫，为加快推进机关工作创新转型发展提供坚强组织保证。
突出重点，把握“关键点”。要掌握机关党建工作的规律，真正做到工作有思路、有章法、有实效。一是加强谋划设计。根据每年的大势大局大事，结合自身实际，扎实深入做好议题设置，研究谋划年度机关党建工作的时间表、任务书、路线图；全面落实党建工作责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，形成机关党建工作强大合力。二是形成标准规范。做任何工作，没有标准就没有规范，没有规范就没有质量。在党建工作中，要通过“工作指南＋台账＋清单”的形式，把工作标准建立起来，使大家知道干什么、怎么干、什么时间干、达到什么效果。三是创建载体平台。创建并不断完善党建工作的思想教育载体、志愿服务载体和交流宣传载体等，增强党建工作的引领力、吸引力、凝聚力和影响力；推进各党支部的党员活动室规范化建设，确保党员活动有阵地。
强化考核，用好“指挥棒”。考核是检验成果的“试金石”。要高度重视考核工作，切实把考核这把“尺子”用好，使它量准、量细、量实，考出真实水平。一是注重运用考核结果，通过开展党组织结对联建，把年度考核先进等次与一般等次的党支部结成对子，实现“一帮一、一对红”，切实提升支部标准化规范化建设“含金量”。二是定期对机关党组织和党员个人的制度执行情况、学习开展情况等进行督导，并与内部绩效考核挂钩，着力将机关党建工作从“软任务”变成“硬指标”，推动机关党组织全面进步、全面过硬。三是推动考核方式从年终考核为主向日常考核、定期考核、专项巡视、阶段督查并重转变，多渠道、多层次、多角度动态掌握党组织工作情况，尤其在指标完成过程中是否经常下基层了解群众所思所盼，解决群众困难问题，以及推进重点工作、完成重大任务、应对突发事件中的具体表现。
深度赋能，建强“工作队”。加强机关党的建设，要努力建设一支政治坚定、结构合理、精干高效、充满活力的党务干部队伍。在具体工作中有“三个抓手”：一是抓党务教育培训。坚持对党支部书记和党务干部一年一培训，确保党建工作领头人培训全覆盖；坚持将理论学习与业务能力“双提升”相结合，打造“支部书记讲党课、青年宣讲员宣讲、党员微党课”和“支部课堂、业务讲堂、青年学堂”多元化学习方式。二是抓党务交流研讨。注重发挥党小组作用，利用党小组党员办公地点相对集中、工作时间相对一致的特点，组织党员干部职工开展党务交流研讨，“集中学习周”和常态化学习研讨交流相结合，并表彰在思想政治工作方式方法上有创新突破的基层党组织和先进个人，经常性组织开展思想政治工作经验交流。三是抓典型示范推广。机关党委积极选树先进典型，注重发挥榜样示范引领作用，每季度组织评选“党建之星”，每两年开展一次党群“两优一先”评选表彰。用好机关党建网、党建宣传栏等特色平台和多媒体手段宣传先进典型优秀事迹，营造比学赶超、立足岗位作奉献的良好氛围。

