习近平总书记强调，“中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。”回顾中国共产党的百年历史长河，追求先进和优秀的品质始终是中国共产党人的本质特征。无论是过去还是现在，无论是在哪个行业，哪个领域，都不断涌现出那些迎难而上、信念坚定、不畏牺牲的共产党人。新时代呼唤新担当，新担当呼唤新作为。新时代党员干部肩负历史使命和时代重任，坚定不移感党恩、听党话、跟党走，初心如磐、踔厉奋发、勤思实干，立志做有理想、会学习、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代合格党员干部。
一、争当合格党员，要坚定理想信念。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，在党的百年岁月中，我们党的发展并不是一帆风顺的。从湘江战役中红军战士视死如归、一往无前，到抗美援朝战争上志愿军舍小家为大家，不畏牺牲。这一切都源于共产党员坚定不移的初心与信心，理想信念不仅仅是革命道路上的“指明灯”，更是共产党人的精神之钙、生命之源。百年来，我们党始终是有崇高理想和坚定信念的党。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。习近平总书记指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。学习是永葆先进性的重要“法宝”，更是滋养中国共产党人初心的“营养剂”。我们要把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深入学、刻苦学、持久学，做到把学习科学理论与增强业务本领结合起来，填补“新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用、软办法不顶用”的本领赤字，将学习结果转化为坚定理想信念的精神支撑，真正做到用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二、争当合格党员，要时刻心系百姓。习近平总书记在党的二十大报告中强调，江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。“为有牺牲多壮志，敢教日月换天地。”中国共产党的历史，就是为民族解放、国家富强、人民幸福而英勇牺牲、无私奉献的历史。把人民放在心中最高位置，坚持人民立场、人民至上，为人民谋幸福，这是一代代共产党人心中的“国之大者”，也是跨越百年的初心传承。无论是“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系”的焦裕禄，还是誓言“不把人民拯救出苦难，共产党来干什么”的谷文昌；无论是积劳成疾猝逝在工作一线的沈浩，还是为带领群众脱贫耗尽最后一份心力的“羊书记”姜仕坤。“随时准备为党和人民牺牲一切”，始终是中国共产党人不变的誓言。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴是我们党的初心使命。新时代党员干部要牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，把满足人民精神文化需求作为出发点和落脚点，以“我将无我，不负人民”的精神境界，积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的火热实践，把人生理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟业之中，全心全意为人民服务，始终与人民心连心、肩并肩，同群众保持血肉联系，奋力交出让党放心、让人民满意的答卷。
三、争当合格党员，要保持清正廉洁。习近平总书记指出，为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。广大党员干部应当牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。百代兴盛依清正，千秋基业仗人心。为政廉洁才能取信于民，秉公用权才能赢得民心。党员身份不是谋取私利的资本，反倒意味着吃苦在前、奋斗在先，遇到困难绝不绕行，面对歪风敢于斗争；诱惑面前不为所动，成就面前戒骄戒躁。广大党员干部应当牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，要坚守初心，把廉洁自律，从身边小事做起，从拒绝每一个细小的诱惑做起，努力做到自重、自省、自警、自励。要自觉接受监督，扛起全面从严管党治党责任，校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦，做到知责于心、担责于身、履责于行，廉洁自律、率先垂范。
不忘初心、牢记使命，关键是要有那么一股韧劲，要牢记人民立场是我们党的根本政治立场，要认识到我们党来自人民、为了人民、依靠人民，真真正正全心全意为人民服务，争做新时代合格共产党员！

