纪检监察干部教育整顿开展以来，我严格按照X统一安排部署，始终坚持把政治教育、党性教育放在突出位置，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真学习贯彻党的二十大和各级纪委全会精神，站在拥护“两个确立”、做到“两个维护”的高度，充分认识开展教育整顿的重大意义，进一步增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。按照个人问题检视要求，我认真对自己进行一次彻底的自我审视，坚持刀刃向内，严格开展自查自纠，以问题导向为突破，敢于揭短亮丑、勇于直面问题，在坦诚自我剖析检视的基础上，列出自身存在问题清单，通过抓好问题整改，进一步明确今后的努力方向。现将个人剖析情况汇报如下：
一、认识和体会
（一）深刻认识教育整顿的重要性，积极参与，努力做好。开展教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业发展全局作出的重大决策部署，是一次思想政治的“照镜子”、党性觉悟的“掸灰尘”、纪律作风的“大体检”。要始终把政治教育、党性教育放在突出位置，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，通过持续加强理论武装，不断领悟，不断参透，切实把党的创新理论种到心坎里、头脑里，做到学有所得、思有所悟，真正深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）深刻认识开展教育整顿是全面从严治党的现实要求，是纪检监察干部的责任使然、使命使然。“打铁必须自身硬”，纪检监察干部都要坚持把严守政治纪律和政治规矩作为第一标准，用探照灯先照自己，对照党章党规党纪，对照反面典型，带头检视自身存在的问题，把问题查清查准查深刻，以壮士断腕的决心全面彻底整改到位，真正做到刀刃向己查摆问题，动真碰硬认真整改，努力实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。同时要切实保守工作秘密，坚决杜绝打听审查调查信息、干预监督检查和审查调查工作问题的发生，自觉接受最严格的约束和监督，守口如瓶、守心如玉，反躬自省、防微杜渐，慎独慎微慎初。
（三）深刻认识教育整顿，是以实际行动加强纪检监察干部队伍建设的重大举措，也是保障高质量发展的迫切要求。开展教育整顿，就是要永葆自我革命精神，从严从实，不断锤炼意志力、自制力，坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线。要准确把握教育整顿的目标任务，深刻认识纪检监察机关并不是天然的“保险箱”，纪检监察干部也不具备天然的“免疫力”，必须以彻底的自我革命精神坚决防治“灯下黑”。我要利用此次机会，学习各方面各领域以及财务、法律等相关专业知识，在核查线索和办理案件过程中，通过办中学、学中干，尽快使自己成为行家里手；用好深学习、实调研、抓落实的工作方法，与纪检监察工作结合起来，以彻底自我革命精神检身正己、接受锻造淬炼，做到自身正、自身硬、自身廉，有力有效推动全面从严治党，落细落实自身各项职责任务。
二、认真查摆存在的问题和不足
（一）在信仰缺失方面。坚定的政治信仰是做到政治过硬的根本保证。坚定政治信仰，就是要坚定对马克思主义的信仰、坚定对社会主义和共产主义的信念，做中国特色社会主义的坚定信仰者。对照该方面，存在的主要问题是有时政治信仰动力不足，不能正确看待新时代出现的新情况新问题，对于这些问题不能从更深层次、更全面的角度分析理解，导致政治信心不足，有时会产生信仰动摇，不坚定。比如，平时能坚定对马克思主义、共产主义的、中国特色社会主义的信仰，从思想和行为上坚定拥护，但是当遇到外界一些不同声音的刺激和干扰，内心会产生波动，理性信念就会出现松动滑坡的现象，甚至出现信仰缺失的状态。坚定的信仰在心中没有筑牢，没有做到抓常、抓细、抓长，没有做到时时警惕，时时反思，致使防范意识和警醒意识淡薄。
（二）在政治动摇方面。政治上立场坚定，就是要坚定政治方向、站稳政治立场，对党绝对忠诚，始终如一听党话、跟党走，向党中央看齐。我能够做到坚决拥护中国共产党的领导，政治立场坚定，对党忠诚，能够自觉维护党在人民群众中的形象，工作积极肯干且原则性强，虚心好学，为人诚实守信，严于律己，宽以待人。对照该方面，存在的主要问题是落实上级决策部署不彻底，存在拖拉、落实有差距的现象。比如，有时因为对上级政策的背景、目的等了解不透彻，在实际执行方面有抵触情绪，不经意间对党中央的大政方针进行妄议，贯彻落实政策的态度不坚决、不彻底。由于态度方面的问题，对政策落实思考谋划不够，统筹规划不强，导致落实有偏差，没有真正将政策落到实处、执行到底。
（三）在放弃原则方面。纪检监察机关是执行纪律、加强监督检查的专门机构，纪检监察干部必须带头坚持原则，以身作则，不仅要模范执行各项纪律，更要加强道德修养，保持良好心态。对照自己，虽然在大是大非问题面前能坚持原则，不妥协，但是有时对于一些轻微的歪风邪气和消极腐败现象，针锋相对反对的态度不够坚决。比如，在执行监督检查任务过程中，存在老好人情况，觉得都是公务人员，对于某些不太严重的违纪行为，并没有深入追究，针对坚持原则底线，秉公执法的态度不够坚决，工作上偏软，一定程度存在推脱现象。
（四）在作风不正方面。作为纪检监察干部，要忠诚为民服务、锤炼担当本领、不忘艰苦奋斗，赓续党的光荣传统，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。对照该方面，存在的主要问题是存在作风不实，工作漂浮的问题。比如，在落实大兴调查研究之风工作过程中，虽然能够按照要求，深入基层加强调研，但是真正接地气的走访较少，了解群众的急难愁盼问题做得不到位。有时虽然听到了群众反映的问题，但是并没有深入分析其中的原因，在拟定解决措施方面，不具体不实用，缺乏抽丝剥茧、解剖麻雀的精神，导致问题解决不彻底。
（五）在滥用权力方面。纪检监察工作任重而道远，必须永远吹冲锋号，练就堪当重任的硬脊梁、铁肩膀、真本领，切实担负起反腐倡廉的职责使命，要对工作要有事业心、上进心，要在深学习上下功夫，时刻保持求知若渴的学习心态，练就一身绝技，才能在关键时刻站得住、顶得上。对照该方面，存在的主要问题是自我约束不够，有时会出现思想松动的情况，不知不觉放松了对自身的要求。比如，在政治理论学习方面，有时认为自己政治立场坚定，对用党的最新理论武装头脑的重要性认识不够，没有真正做到认真学习、持续学习，学习是有放松。再比如，作为纪检监察干部，打铁的人要成为铁打的人，在工作作风、遵规守纪等方面要更加严格要求自己，要真正做表率。但是，在实际工作中，刚性约束不足，缺乏刮骨疗毒的魄力和刀刃向内的勇气，有些时候思想上出现松懈，存在执行纪律不严的问题。
（六）在清廉失守方面。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”监督者决不能只严于律人而疏于律己。纪检监察干部工作和生活在复杂的社会环境中，面对着灯红酒绿的诱惑，面对着形形色色的拉拢，受到腐蚀的危险性日益增大。这就要求纪检监察干部必须在作风上有更高更严的要求，既要政治上靠得住、工作上有本事，也要在生活作风上过得硬。对照该方面，存在的主要问题是，自我要求时有松懈，有时任务重了，压力大了，会冒出只要不在大的方面违反纪律就行的思想苗头，自我约束力不够，在自我警醒、自我锻造、自我反省、自我修复方面的能力有待于进一步加强。
三、深入剖析问题根源
针对以上问题，深入剖析根源，主要是以下几个方面还有差距：
（一）理论学习的深度还有差距。政治理论学习不够深入，自主学习不够主动，没有做到深入钻研，缺乏全面的、系统的钻研精神，仅仅停留在纸面上。对党的最新理论学习抓的不紧，理论学习始终达不到与时俱进、常学常新的要求。往往是就理论学理论，没能完全把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行，存在学用脱节的问题，用习近平新时代中国特色社会主义思想来谋划战略、推动工作还不够到位，特别是用新理念来处理新时代赋予纪检监察作新要求的能力本领还有欠缺。
（二）攻坚克难意识还是有差距。谋划推动工作一味求稳，认为不犯错、不冒进，把日常某某工作做好就行了，缺乏动真碰硬，攻坚克难的精神，特别是在解决一些复杂性问题上，拼劲、干劲不足，瞻前顾后、畏首畏尾，拿不出有效的举措。思维创新不够，没有突破原有的经验束缚，想问题办事情习惯于向领导请示汇报，没有结合实际研究工作新措施，没有形成有亮点的工作经验。在谋划开展具体工作时，用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的本领有差距，对“坚持守正创新”践行不够，缺乏突破过去的好招法。
（三）全心全意为人民服务还有差距。深入一线调查研究、主动服务群众不够常，对群众冷暖了解不深，满足于完成既定任务，研究理论多，解决群众问题少，对群众工作用情用力不够。对对于分管工作的一些短板弱项，在办公室里讨论多，沉到一线从群众角度深层次研究少，一些工作方案针对性不强，没有为领导决策起到多大作用。这些问题都说明，我的宗旨意识、群众工作能力不强，习惯于文来文往，没有把关于大兴调查研究的重要讲话领会、落实到位。
（四）充分发扬斗争精神还有差距。自我革命意识不强，没有经常对照党章“检视”自己的思想、意志、行动，对照先辈先烈、先进典型检视自己的理想信念。有工作瞻前顾后，发现问题抱有怕影响班子团结的思想，缺乏及时有力的批评和自我批评；在走访调研中，对群众反映的不属于自己分管领域问题，详细过问较少，帮助解决不够有力；在谈心谈话、某某生活中，对同志的缺点和错误不能做到一针见血地提醒警示，这方面还需时刻注意、改进加强。
四、整改措施
针对存在的问题，有针对性地提出以下整改措施：
（一）加强理论学习，筑牢理想信念。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行。锤炼政治品格，坚持不懈深化党的创新理论武装，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到对党绝对忠诚，与党同心同德。严守政治纪律和政治规矩，听党指挥、为党尽责，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在深入学习教育基础上认真反思检视、触及痛处，及时清扫思想灰尘、纠偏扶正方向，真正做到坚守职责、奋发作为，严于律己、严负其责、严管所辖。
（二）树牢宗旨意识，站稳人民立场。牢固树立群众观念，坚持贯彻群众路线，不忘“为了谁”，常思“依靠谁”，善于向群众学习，向基层学习、向实践学习，不断提升为民服务能力，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，真正当好百姓的知心人、暖心人、贴心人和引路人。始终把职务当作义务来尽，把权力当作责任来担，把岗位当作事业来干，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，真正肩负起时代赋予的伟大使命，做出无愧于时代的新业绩。
（三）提高政治站位，增强大局观念。要旗帜鲜明讲政治监督，将政治监督作为首要职责，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推动党的基本路线、基本方针、基本政策和党中央重大决策部署的贯彻落实，维护党的团结统一，维护党的纪律和《监察法》的权威。强化纪法意识，坚持纪严于法，纪在法前，把纪律挺在前面，要树牢正确的人生观、世界观和价值观，坚持正确的价值取向导向和政绩观、权力观、利益观，增强人民情怀，当好人民公仆，敢于斗争，敢于监督，敢于较真碰硬，敢于维护社会的公平正义，树立良好的道德品性和纪检监察干部严肃、和蔼、可亲、为民、公正、正义的形象。
（四）发扬斗争精神，勇于担当作为。坚守做人为官的基本准则，敬畏法纪、敬畏组织、敬畏群众，明辨是非善恶，强化自我约束。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为忠诚履职之本，严守政治纪律和政治规矩，将学政治、讲政治、守政治植入灵魂和融入血脉。以纪检监察干部队伍教育整顿工作为契机，按照“打铁必须自身硬”的标准严格要求自己，敢于斗争、善于斗争，始终保持反腐败高压态势，强化正风肃纪，为我区高质量发展提供坚强纪律保障。

