习近平总书记在全国组织工作会议上强调，组工干部要“讲政治、重公道、业务精、作风好”。作为年轻的组工干部，要与时俱进、提高能力，全面适应新时代对组织工作的新要求。我们“正青春”，要一心向党坚如磐，要一往无前挑重担，要一尘不染树标杆，认清使命、阔步向前。下面，结合我参加工作以来的感悟，谈几点体会。
以“革命理想大于天”的 忠诚心 ，信仰坚定、淬炼党性，绘一幅“人间遍种自由花”的“红色画卷”。对党忠诚，是组工干部首要的政治品质，必须以炽热纯粹的理想信念为“指路明灯”，一心一意、一以贯之、捍卫作为。青年组工干部，必须始终把坚定理想信念摆在首位，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿理论学习全过程，要自觉把握新时期加强党的建设对组工干部党性修养、作风养成的新要求，坚定不移地同党中央保持高度一致，自觉在思想上充分信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同，时刻加强党性修养锻炼，不断增强宗旨意识，把对党忠诚作为开展一切工作的前提，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。
以“越是艰险越向前”的进取心，不畏艰险、勇往直前，谱写“宝剑锋从磨砺出”的“金色画卷”。“太阳初出光赫赫”，青年正如八九点钟的太阳，最富有朝气。青年组工干部就是要以拼搏进取、永不止步的奋斗之姿扬“前进风帆”。组工工作紧紧围绕发展大局选干部、配班子、建队伍、聚人才、抓基层、打基础，最需要的就是这种不畏艰险、勇往直前的定力和静气。岗位上的“知识恐慌”频繁出现，工作中的“本领赤字”时有发生，组工干部就是要在“白＋黑”“5＋2”的工作常态中练就“不怕苦、不怕累、不怕难”的本领，永葆“想干事、敢干事、能干事、干成事”的奋斗精神，在“没有先例”的领域先行先试，在“普遍在做”的领域做得更好，有第一就争，见红旗就扛，奔着问题去，迎着困难上，努力成为组织工作的“政策通”“活字典”“多面手”，做到“干一件、成一件、件件精品”。
以“风摧雪压根犹正”的廉洁心，正心明道、怀德自重，绘出“心底无私天地宽”的“绿色画卷”。莲叶、竹叶为青绿色，有出淤泥而不染，洁身自好之意。青年组工干部就是要以刚正不阿、清正廉洁的斗争品质破“惊涛骇浪”。宜有“江流不转之精神，屹然独立之气魄”，才能经得起考验，才能“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。要带头遵制而行，严守党纪党规要求，不占“小便宜”、不搞“小圈子”、远离“小兄弟”，不该说的不说，不该要的不要。要养正气、长骨气、积底气，坚持原则不让步，对人对事一碗水端平，建立健康人际关系，净化“交际圈”“朋友圈”“生活圈”。“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心”，新时代组工干部只有常沐清廉之风，工作生活中勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，才能不负青春、不负时代、不负党和人民的殷切期待。
发言完毕，谢谢大家。

