经请示县委*书记同意，今天我们召开半年考核整改分析会。这次会议，既是对半年考核的一次情况通报会，也是一次整改督办会，既是一次对照检查会，更是一次“诸葛亮会”。为了在年终考核中能够重返全市前列，我们的短板在哪里？县委、县政府该怎么办？各部门该怎么办？今天的会议，也不是为了批评大家。半年考核结果既成事实，我们不再去抱怨，关键是年度考核必须“毕其功于一役”，必须万无一失考出最好的成绩。亡羊补牢，现在为时还不晚！今天请大家一起，集体会诊，对症下药，找准病因，研究对策。
刚才，*县长、*主任就半年考核分析研判及整改工作讲了很好的指导意见，各责任单位主要负责同志也分别发言，深入分析了原因，提出了对策措施。借此机会，我也强调三点意见，也就是请同志们自觉做到“三个清楚”：
一要认清形势，强化责任。半年考核我县综合得分为*分，全市排第*名，现状不容乐观，形势咄咄逼人。一是优势较少。半年考核排名进入前三名的指标只有*项，即“全面深化改革”、“技术改造投资占固定资产投资比重”、“城镇居民人均可支配收入增速”分别在全市排第*名、第*名、第*名，约占总分值的*%，负责这些考核指标的责任单位值得表扬，在年度考核中必须再接再厉，继续巩固前3名的位次。“速度指标”、“增幅增比”过去是我县的优势和强项，但在“高质量发展”考核体系中不仅没有体现出来任何优势，反而呈现出明显的劣势。二是短板较多。排名后3名的指标有*项，约占总分值的*%，其中排名倒数第1的指标有*项，分别是“污染防治攻坚战”和“实际利用外资占投资比重”。根据市直有关部门反馈，“规上工业增加值增速”、“固定资产投资增速”、“一般公共预算收入增速”、“民间投资增速”、“省‘三库’转化率”、“工业技改投资占比”等指标在全市均属“摆尾”，形势不可谓不严峻！
二要弄清规则，找准症结。当前正处承上启下、决胜全年的关键节点、黄金节点，必须咬定目标，顶住压力，背水一战，打好下半场，全力保目标。我们干任何工作都要先弄清楚“游戏规则”，否则容易频频犯规，即使再努力也得不到高分。一是必须搞清楚“考什么”。根据市委目标责任考核办法，县考核办按照单位职能职责，7月份将《关于分解落实党政领导班子目标责任考核指标及目标要求的通知》印发到各责任单位，各责任单位要认真对照文件，深入分析市委考核办法，围绕上级部门下达的目标任务，逐项研究，吃透考核内容，做到底数清、情况明。二是必须搞清楚“怎么考”。首先，我们要搞清楚在市委考核体系中，每项指标的具体计分办法以及在总分中的分值权重。简单地说，全市半年考核结果来源于两大块，一部分是由发改部门和统计部门的数据直接生成相应的分值，另一部分是市委、市政府委托相关职能部门下沉到各县市区就某项考核指标进行专项督查得出的分值。具体的计分办法都是统计部门和各业务主管部门制定的，分数也是他们计算出来或者打出来的。市委考核办主要是统筹协调做好“加减法”，他们没有任何调整分值的权力。三是必须搞清楚“怎么办”。“怎么办”就是要研究工作方法。想把一件事做成，那就一把手亲自上。” 各单位主要负责同志作为某项考核指标的第一责任人，要认真落实考核职责，加强组织领导，亲自研究、部署考核工作。在考核责任分解中，有的单位单独承担一个指标或是多个指标，有的是多个单位承担一个指标。不管承担的考核任务是多是少，是轻是重，各单位都要主动担起责任，主动开展工作，特别是由几个单位共同承担的考核指标，要按照考核分工，牵头责任单位要挑大梁、负主责，其他相关单位也要主动配合工作，主动担责，共同完成考核任务。统计局、发改局作为数据汇总的部门，要及时向各单位反馈情况、提供指导，协同各责任单位共同做好考核资料报送工作，在数据上报中要严格把关，加强审核，确保数据真实，
三要摸清家底，奋力赶超。习近平总书记反复强调，“干部要有斗争精神，敢于负责、勇于担当。”一是迅速行动。各责任单位要切实加强与市直业务主管部门，尤其是分管考核工作的领导和具体承担考核业务科室的同志经常性沟通对接、跟踪联系，确保及时掌握面上情况，尽量做到不失分、得高分；要制订工作路线图，实行“挂图作战”，责任到人、到科室；要制订工作时间表，实行“看表管理，”按时间督办，按进度销号。二是加强督办。各单位要对照半年考核结果，认真分析，找出原因，及时制定完成年度目标的具体措施，排名不在“第一方阵”的考核指标责任单位要及时将下步打算及措施交县考核办汇总。县考核办要加强对全县考核工作的宏观指导，及时掌握工作动态，要加强与“两办”督查室衔接，提高对责任单位督办的频率，以督查推进工作，务求实效。三是严明奖惩。按照市委考核办法，半年考核成绩将按年度考核的*%纳入计分，这无疑给我们年度考核赶超目标增加了更大的压力。有压力才有动力。这次半年考核排名倒数三名的，如果在年终考核还是倒数三名，严重影响我县在全市排名的，县委将采取相应的惩戒措施，要真正体现考核工作的实绩导向。各单位回去之后，要在本周内迅速召集班子成员和业务骨干，分别召开“诸葛亮会”，对各自承担的考核指标进行专题分析研判，并将分析材料以及每项考核指标的具体计算公式，以书面形式报县考核办。
说一千，道一万，行动才是最重要，担当才是最关键！对当前的形势，我们不能漠然视之，也不能妄自菲薄，既要认清面临的困难和挑战，更要看到希望和潜力。今年年度考核能不能实现进入全市前列，取决于当下、取决于下半年，希望大家坚定信心、勇于担当、奋力拼搏、扎实工作、不辱使命。

