1.在拼经济、增动能上奋楫争先，在强产业、促升级上高歌猛进，在抓增长、提能级上勇当先锋，在奔共富、保平安上倾心倾力。
2.在“重要一翼”中提高发展贡献水平，在“前沿阵地”中增强枢纽节点功能，在“开路先锋”中擦亮工商名城品牌。
3.开辟产业迭代新局面，塑造科技创新新优势，营造拼抓项目新氛围，打造服务发展新环境，锻造党建保障新引擎。
4.汇聚改革发展“强大势能”，掀起项目攻坚“燎原之势”，吹响助推发展“冲锋号角”，营造全员奋战“火热氛围”。
5.“谋划先行、走在前列”的目标导向，“换位思考、重点突破”的问题导向，“精准发力、守正创新”的实效导向。
6.“发展为要”的追赶导向，“项目为王”的工作导向，“效能为先”的作风导向，“奖罚分明”的考评导向。
7.塑造创新发展新动能的强劲引擎，提升中心城市首位度的关键支撑，赢得区域竞争主动权的核心要素。
8.奏响工业发展“主旋律”，打好投资消费“组合拳”，厚植改革创新“驱动力”，做足城市更新“大文章”。
9.聚焦“集群”锻造优势，聚焦“链条”增强韧性，聚焦“开放”强化合作，聚焦“安全”落实责任。
10.抓产业项目建设稳经济，抓改革开放创新激活力，抓民生保障改善增福祉，抓风险防范化解保安全。
11.“率先”的动能还需继续加强，“整体”的协调还需靠前发力，“好转”的态势还需持续巩固。
12.在解放思想上求突破，在服务企业上求突破，在工作推进上求突破，在转变作风上求突破。
13.做强实体经济基本盘，激发科技创新主引擎，打造集聚人才新高地，把握扩大内需发力点。
14.稳定经济运行的“压舱石”，推动高质量发展的“主动力”，增进民生福祉的“助推器”。
15.看数据升降之“形”，观市场变化之“态”，问群众获得之“实”，察长期发展之“势”。
16.巩固经济“好态势”，激活科创“动力源”，坚实产业“硬脊梁”，按下改革“快进键”。
17.以贯彻新发展理念为遵循，以融入新发展格局为牵引，以推动高质量发展为主题。
18.以系统性理念看发展态势，以牵引性工程拓发展路径，以确定性工作固发展底盘。
19.发展效能明显提升，发展动力更加充沛，发展后劲愈发坚实，发展环境持续优化。
20.按下开放招商“快进键”，跑出项目建设“加速度”，擦亮营商环境“金招牌”。
21.既看位次，又看贡献度；既比增速，又比增量；既要比指标，又要比质量。
22.稳住经营基本盘，千方百计稳产能，全力以赴提效能，精耕细作挖潜能。
23.“稳”的基础正在加固，“进”的动能正在集聚，“拼”的状态正在显现。
24.紧盯指标抓调度，聚焦项目抓推进，围绕企业抓服务，守牢底线抓安全。
25.先进制造新支点，智能制造先行者，创新驱动新典范，绿色发展标杆地。
26.铆足干劲拼经济，项目为王扩投资，抢抓风口强产业，千方百计扩消费。
27.在“争取”上抢先机，在“提质”上下苦功，在“赋能”上展新篇。
28.良好的来势，强劲的走势，平稳的态势，冲刺的攻势，独特的优势。
29.夯实经济增长的基础，拓展财税增收的渠道，守牢安全发展的底线。
30.亮眼的成绩振奋人心，亮剑的做法鼓舞士气，亮丽的风景激发斗志。
31.保持“快”的势头，夯实“好”的支撑，守牢“安”的底线。
32.发展不是喊出来的，指标不是凑出来的，成绩不是写出来的。
33.市场经济根植之土，市场主体活力之源，地方发展生命之氧。
34.以推动发展为标尺，以争先进位为目标，以群众满意为导向。
35.保安全上下功夫，稳民生上出实招，促发展上见成效。
36.吃透政策抓谋划，发挥优势抓谋划，围绕发展抓谋划。
37.提高显现度，跑出加速度，笔杆儿网www.bgzjy.cn强化聚焦度，提升满意度。
38.集聚要素的载体，驱动发展的引擎，改变面貌的基石。
39.增长有条件，发展有机遇，拉动有支撑，回升有动能。
40.破除发展瓶颈，汇聚发展优势，增强发展动力。

