 今年以来，*县公安局深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，将充分发挥党委委员职能作用摆上突出位置，积极探索建立“123”工作法，进一步增强委员的岗位意识和责任意识，切实推动委员履好职、尽好责、敢担当、善作为，有效形成工作合力，有力推动公安机关党的建设工作提质增效。
一、建立“一项制度”，高位高点强推动
一是精心谋划部署。县局党委高度重视党委的职能发挥，主要领导亲自抓、分管领导具体抓，研究制定《*县公安局党委委员联系指导党支部工作制度》，通过建立工作制度、明确工作职责、压实工作责任，让委员更好地履职尽责有规可依、有令可行。
二是精准挂钩联系。坚持“对口包联，分层指导”原则，分类设置联系点。以基础差、功能弱、问题多的党组织为重点,通过委员主动认领和组织分配相结合的方式，**名党委委员每人联系3-4个基层党组织，在*个基层党支部构筑起全面覆盖的基层组织“联系网”。
三是精耕履职培训。将党委委员的教育培训纳入县局机关党务干部教育培训总体规划，制定《县局党委委员年度联系指导工作重点任务清单》，并采取集中培训、辅导培训、座谈交流等形式，切实提高委员履职能力和指导水平。
二、聚焦“两大主责”，对标对表抓落实
聚焦党委委员工作主责，党委委员每季度到基层联系点调研1次以上，每年帮助解决1个以上实际问题，切实增强联系指导的针对性和实效性。一方面，聚焦调研指导。要求委员每年列席指导党建联系点组织生活会、参加主题党日活动、到联系点上党课不少于2次，每年针对突出问题形成1篇针对性的调研文章，并积极指导党建联系点围绕公安中心工作，强化党建和公安业务工作融合推进，开展工作机制创新、党建品牌打造等重点工作，不断提升党组织基层治理和为民服务的能力。
另一方面，聚焦解决问题。及时了解和掌握基层党建工作开展情况，广泛听取联系点党员群众的意见建议，摸清真实情况，研究推动党建引领下的公安各项工作，并提出加强和改进基层党建工作的意见建议，帮助基层党组织理清工作思路、补齐工作短板、提升工作质量。今年以来，“两委员”均已到联系点进行调研指导，并指导解决实际问题**个。
三、健全“三项机制”，保质保量促长效
一是建立季度汇报制度。明确党委会议每季度汇报联系点的党建工作情况，及时发现所联系党组织工作中的存在问题隐患和先进典型，研究针对性整改措施或宣传推广工作。
二是建立沟通联系制度。要求基层党组织定期向联系委员汇报党建工作情况，及时告知开展“三会一课”、主题党日、组织生活会、“双报到双服务”等活动安排和开展情况，听取意见和建议。要求基层党组织对委员反映的问题或转交的材料，明确专人负责，在规定时限内办结反馈，形成定期沟通、上下协同解决问题的工作格局。
三是建立考核激励制度。在年度县局机关党建考评中增设党委委员对联系点党建工作评价项目分值，提高委员联系指导的权威性。制定委员履职考核指标，加强对委员履行党建主体责任的考核，规定委员每年底要向县局党委述职，将党委委员履职情况作为评先评优、选拔任用的重要参考。
 

