2023年**街道始终以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，主动作为、攻坚克难，砥砺奋进，始终保持昂杨的斗志和充足的干劲，为建设美好**而努力奋斗。今年上半年，经济形势有所下滑，但我们在区委区政府的坚强领导下，统筹推进经济社会发展，继续坚持稳中求进工作总基调，扎实做好稳定工作。紧紧围绕我区党建工作、重点工程、人民城市建设、最干净城市、巩固脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接等工作，努力克服困难，推动经济社会持续健康发展做出了应有的贡献，树立了**良好形象。现将2023年上半年工作开展情况总结如下：
一、上半年工作开展情况
（一）坚持党建引领，立足街道实际，建强组织堡垒。一是持之以恒推进基层党组织标准化建设。督促各基层党组织对标准化建设情况进行自查，逐项对照有关标准及时补缺补差。今年计划对**村、**村、**社区、**社区办公用房进行了全面升级改造，全面推进基层党组战斗堡垒作用。**村办公用房已完成新建楼体主体建筑，进入装饰阶段，其它村社区已完成规划设计、审批等手续。二是持之以恒建设过硬干部队伍。一方面提升工委党校办学实力，提前招标一家培训机构，精心设计和策划培训课程、创新教育模式，提高教学质量。以街道春训、秋训为工作目标，在街道党工委的指导下，今年以来举办了“党建引领乡村振兴”第三届春训班、“党建引领乡村振兴”先进工作者培训班以及乡村振兴考察学习活动。紧紧围绕街道中心工作任务，今年初共评选出“先进个人”**人，通过评选活动在干部中列标兵、树榜样，营造比学赶超的良好氛围。在街道党工委的指导下，今年上半年完成了公务员、事业编考核工作，通过发挥考核“指挥棒”作用，进一步激励广大干部奋发有为、建功立业。扎实推进村党组织领办合作社工作，今年以来各村党组织领办合作社平均5个项目，积极为股民争创收益，为下半年股民分红打下坚实基础。
（二）优化营商环境，增强为企业服务意识。一是做好企业服务工作。上半年为解决企业招工难、街道社保部门*次在两安置小区招收**人员帮助企业复工复产。截至目前帮助企业招聘***人，各项技术培训*期。对企业坚持做好“四送一服”工作，帮助企业解决实际困难。二是搭建政企交流平台。根据全区经济发展大背景，结合街道实际，建立街道班子成员联系企业制度，定期召开民企座谈会，搭建了政府与企业、企业与企业之间交流的平台，积极为企业开展项目申报，争取科技、技改、发展等资金扶持。三是做好引护税工作。争取外地企业税收落户我区，培植财源，扩展税源。
（三）守好为民初心，立足人民立场回应群众期盼。一是建立农村低收入人口动态管理和托底帮扶制度。坚持网格化排查，适当放宽低保认定，加快对实际困难家庭的补充认定，以保障辖区困难家庭基本收入过线。今年以来新增认定**户**人共发放低保资金***万元。加大危房排查和安全检测力度，2023年认定**户，改造*户，今年计划改造**户，对危房坚持严守严查，坚决把危房不住人作为红线底线。扩大大病救助和临时救助范围，街道和村居主动服务，坚持“让干部跑，不让群众找”。开展暖民心活动**次，发放宣传材料*万份。大力推进饮水安全保障。已启动农村自来水改造工程，稳妥推进村（社区）自来水安全使用管理，缓解村民因水压不足出现饮水困难问题，实施部分拆迁地块遗留户用水改造工程。紧盯监测户和两个“回头看”户不放，建立“一户一案”帮扶措施，落实监测卡登记制度，街道和村（社区）两委主动介入，因户施策。二是保障粮食安全，加大农业基础设施投入。严格落实耕地保护制度。落实“田长制”，保障耕地总量不减，防止农业大棚非农化，拆除乱搭建占用耕地**处，落实卫片整改**处，完成历年****余亩新增耕地回头看，确保耕种不撂荒。上半年加快推进**村、**村****余亩高标准农田项目建设。**村****亩和**村***余亩高标准农田建设已经总体完工，市级验收已结束，目前正在加快完善整改工作。积极推进**村、**社区连河圩复耕地整改，积极推进和支持袁粮育种基地扩大发展。认真推进2022年度**、**、**、**四个村居*****亩高标准农田建设扫尾工作。重点引导**村核心区、示范区****余亩的高标准农田的挂网招租工作和土地种植指导工作，以及**路沿线观光区设计。积极推进水利排灌建设项目。考虑受城市国土空间规划影响，部分村居农田生产和水系不畅问题一直未能解决，街道积极争取政府性项目投资***万元，目前已安排好**、**、**项目布点，前期项目设计已完成。三是谋农业产业发展，积极培育新型农业经营主体。主动参与谋划**省级农业科技园区建设，积极推进做好农业科技园综合服务中心项目和农业科技园核心区产业布局空间规划前期工作，拟通过规划引领农业产业招商和升级，争取设施农业用地支持。今年3月底组织40余家农业经营大户，观摩农田建设地力提升并组织座谈，邀请市农机专家和*粮种业公司*博士进行授课培训。树立主动服务意识，完成了3户经营主体农业生产辅助用房用地审批备案，开展“十佳新型经营主体”评比授牌，鼓励经营主体发展壮大，街道新增农业新型经营主体8家，3家新型主体参加区级示范评比。四是实施农村生活污水治理，稳妥推进乡村建设。开展农村改厕问题“回头看”，抽调机关干部与村居两委干部成立若干排查小组，截止目前已完成***户排查汇总。对排查出的问题进行分类登记汇总，积极推进问题整改。结合农村改厕实际问题情况，吸取外地先进做法，结合省乡村振兴局督查反馈问题，街道主动谋化，积极探索，自我加压。对堤防达标自然村厕所进行污水管网建设和终端配套设施安装，完成改厕***余户，得到村民的支持和赞同。五是积极做好水患灾害应对防御准备工作。今年上半年已完成**圩堤顶道路维修工程，并对各排灌站、㘰门进行了全面检查和维修，已完成2023年度防汛预案和**圩人员撤离预案编制工作，为防汛抗旱做足准备。六是积极稳妥探索推进村党组织领办合作社工作。2023年街道5村5居已完成党组织领办合作社注册工作，5个试点村分别结合自身特点特色进行项目谋划，目前已完成党组织领办项目25个，已实现经营收入****多万元。
（四）提升治理能力，立足创新模式打造幸福生活。一是不断加强生态环境治理，持续开展“散乱污”企业治理。对2022年清理整治的“散乱污”企业开展回头看，有效防止其“死灰复燃”。强化巡查，避免“散乱污”企业从外区流入，形成“洼地”效应。今年以来，工作人员在巡查重点区域时共发现4家新进“散乱污”企业和2处非法洗沙场。二是加快推进水污染防治工作。配合区生态环境分局对**山矿坑水体修复项目加强监管，加快推进农村黑臭水体治理试点项目，牵头治理**社区华为云地块污染水处置任务。加大备用水源地巡查力度，目前共开展备用水源地巡查**次，发现并及时解决了周边环境污染隐患*起。
（五）完善基层设施建设，提升文明城市管理水平。一是不断提升农村公路建设。按照《**区2023年政府投资项目及资金安排计划》开展四项农村公路建设、养护和道路提升工程。二是提升城市管理水平。全面开展“文明创建环境提升”攻坚行动。以创建文明城市为契机，扎实推进“环境提升行动”，深化“贴近群众六走进”活动，根据街道实际，对205国道、**山路、长江南路等主要路段共组织整治行动*次，清理乱堆放、乱搭盖**处，拆除大型广告牌*处。对**和金石两个小区组织开展大规模整治行动*次，拆除小区内违建**处。全面排查辖区内存在的“八乱”行为，共清理垃圾***余吨，有效完成纬十三路大货车乱停乱放的治理工作。三是垃圾分类稳步推进。共组织召开*次垃圾分类工作推进会，在**和金石新城小区配置**座生活垃圾定点投放点，共放置分类收集容器***个，共开展“生活垃圾分类宣传活动”*场，发布稿件*篇。
（六）加强安全生产和应急管理防控水平。街道对**企业开展常态化巡查和针对性检查，共出动人员***余人次，发现各类安全隐患***余处，其中立行立改**处，配合上级业务部门对企业检查发现问题并下达执法文书*次，本级下达《隐患排查告知书》**份，组织约谈企业**次，进一步夯实安全生产主体责任，有效降低安全隐患风险。
二、存在问题
一是乡村振兴方面。农业农村基础设施薄弱，田间道路、农田灌溉、农塘储水等农业生产配套设施不完善，农房长年失修，遗留的乱搭建问题无法根治，村庄规划建设问题急需解决，农村配套设施投入资金不足。二是**振兴方面。高新区**科创办已成立，街道境内**企业较多，安全生产业务能力无法满足对企业服务与管理。
三、下一步工作打算
**街道党工委、办事处将紧紧围绕区委区政府工作大局，把准区域新定位，以基层党建为引领，以乡村振兴为主线，以经济建设为重点，统筹推进各项经济社会发展任务，努力“扮靓南大门、振兴南部城”。
（一）围绕一个核心，以党建引领高质量发展。一是知行合一推动党史学习教育成果转化。充分发挥党建文化广场、“党员之家”的宣传阵地优势，通过开展主题党日活动、“三会一课”制度、争创“两应”党组织，努力打造“**红心举旗帜”品牌，增强党史学习教育覆盖面、知晓率。二是政治引领锤炼高素质干部队伍。继续选派干部到村居任职，经常性开展评先评优活动，并依托工委党校平台组织机关干部和村居“两委”干部持续开展“年度春训班”“乡村振兴专题研修班”“社区考察学习研修班”等系列培训，提升干部履职尽责能力，夯实为民服务基础。
（二）抓好两个振兴，以落实重大战略推动跨越式发展。一是时不我待推动乡村振兴。结合省级农业科技园创建，启动开展农业产业项目、农村文旅项目、田园综合体项目、美丽乡村治理项目等双招双引，以项目为抓手推进乡村振兴工作。高标准推动**山及周边区域生态修复与环境综合整治，在**圩推进紫云英、七彩油菜、特色水稻育种等农业休闲观光项目落地。积极发展培育现代农业等新型经营主体，推进高标准农田项目，推动特色田园乡村建设，引导发展**田园综合体、长江南路采摘体验园、**家庭农场、袁粮育种基地、**民宿观光等“游食娱休养”一体的近郊型乡村休闲旅游业。二是舍我其谁全力振兴**。成立科创产业园管理办，以“规划先行”的指导原则，制定科学的、可操作的、具有前瞻性的比较全面的产业园区长远发展计划，开展园区全面调查，摸清家底，建立三单，为促进**振兴做好数据支撑。通过腾笼换鸟方式，对不符合产业导向的经营主体进行逐步清理或规范提升，着力引进优势企业入驻园区。短期以提升物业管理及企业服务水平为重点，中长期大胆尝试引进三方机构，充分利用其技术支撑作用，提高监管专业化、精细化水平。支持和鼓励各类企业、大学和科研机构在**探索建立民间组织，为**振兴提供智力支持。
（三）深化三种模式，以新理念提升基层治理现代化。一是以“三生融合”推动美好乡村建设。推进**黄山“三生”融合示范项目落地，探索一条实现生产美、生态美、生活美的乡村振兴新路径。助力袁粮育种基地建设成为超级杂交水稻生物育种试验区、芜湖农业科技成果示范区和“芜湖大米”育种基地，实现生产美。开发“三山一圩”生态休闲产业、推进袁粮线路环境提升工程，继续实施大绿化工程提升农村生态环境建设，实现生态美。以“振兴南部城、扮靓南大门”为主题积极推进文明创建、农村人居整治和美丽乡村示范创建行动，实现生活美。二是以“三网融合”搭建社区治理网格。推进**小区“智慧社区”试点建设，以大数据为基层服务赋能，以网格化形成协同联动共治。深化“红云网格”建设，将党小组建在网格中、将党旗插到网格上，延伸基层治理触角。经常性走访孤独老人、留守儿童等重点人员，了解辖区群众近况和迫切需求，打通服务群众“最后一米”，提升“基层服务力”，切实增强群众获得感、幸福感、安全感。三是以“三社联动”共建和谐幸福社区。以政府购买服务为牵引，以社区为基础平台，以社会组织为服务载体，以社会工作者为专业支撑，以满足居民需求为导向，把矛盾纠纷化解在基层，实现政社互动、社社联动、1＋1＋1》3的实践过程。以养老服务项目为试点，积极与心暖花开等社会组织合作开发相应的社区服务项目，倡导教育党员积极投身社会各项公益事业中去，通过党建引领、党员带头、社会组织参与，不断推进基层治理、服务群众等各方面工作高质量发展。
（四）聚焦四个重点，以工作项目化实现美好蓝图。一是抓实经济工作，以服务、统计促进区域经济发展。强化分析研判，跟踪签约项目、及时落地入库。结合财政产业扶持政策，筛选稳定、优质纳税企业作为报库线索。整合**闲置存量资产，招引实体企业进驻，做好工贸分离工作。二是落实安全至上，扎实开展安全生产专项整治行动。深刻吸取近期事故教训、深挖根源、反思不足。重点围绕人员密集、重点企业、“三合一”场所、独居老人、燃气安全等五类场所单位，开展隐患大检查，落实严防严管严控工作措施。强化微型消防站建设，加强人员管理、培训和宣传教育，提高广大群众的安全意识和预防自救能力。三是加强综治能力，全力维护社会和谐稳定。学习“枫桥经验”，坚持“村为主”和“三单”工作机制，夯实常规工作基础、强化源头治理。争创市域社会治理现代化试点，提高风险预测预警预防能力。加强街村两级综治中心建设，健全城乡社区管理服务机制，打造社区治理共同体。四是严格环境监管，持续做好环境提升工作。持续开展“散乱污”企业治理，防止“死灰复燃”。推进水污染防治工作，完成农村黑臭水体治理试点项目，加大备用水源地巡查力度，及时解决周边环境污染隐患。坚持每年定量、分片划块提升绿化面积，提升街道整体绿化水平。
2023年，**街道将以基层党建为主线，继续抓好基层党建和全面从严治党工作；以经济建设为重点，继续做好企业管理服务和**建设工作；以重点项目为推手，继续落实乡村振兴战略；以民生工程为基础，继续推进各项社会事业持续发展，实现“转型大发展、幸福**人”的美好愿景。

