2023年以来，街道以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党二十大、二十届中央纪委二次全会精神，在县委、县政府的坚强领导下，认真贯彻落实县纪委总体工作部署，强化责任担当、转变工作作风，切实推进廉政建设工作，现将情况报告如下。
一、自觉扛起廉政责任，坚决做到政治明白。街道党政领导班子坚决扛起党风廉政建设主体责任，坚持把党风廉政建设与中心工作同部署、同落实。一是压实从严治党主体责任。充分利用班子会、干部会传达学习贯彻党中央、省、州、县关于党风廉政建设和反腐败斗争重大决策部署及习近平总书记重要指示批示精神，自觉对标对表，不断增强政治判断力、领悟力、执行力。二是严格履行“一岗双责”。领导班子成员切实履行好“一岗双责”，按照分工管好包村（社区）、分管科室“责任田”，将反腐倡廉融入到日常工作中，认真分析街道干部与村（社区）干部工作现状，进一步严格干部管理、严肃工作纪律，彰显清正、清明、清廉的政治底色。三是强化纪律规矩意识。严格执行重大事项请示报告制度，严格落实民主集中制要求及“三重一大”决策程序，严守廉洁纪律，厉行节俭，不搞铺张浪费，严守政治纪律和政治规矩，把好提拔重用关口，共同建设风清气正的政治生态。
二、依法行政主动作为，坚决做到履职尽责。把政府工作全面纳入法治轨道，深入践行习近平法治思想，纵深推进法治政府建设和依法行政工作。一是依法依规办事。建立健全合法性审查机制，聘请法律顾问，按照机构改革后“三定方案”行政职能职权，规范了行政决策程序，健全了依法科学民主决策机制，提高了政府决策科学化、民主化、法治化水平，有效杜绝执法过程当中的违法问题和违规操作。在开展市场秩序整治、环境整治、两违整治和基层社会治理等工作上，狠抓公正文明执法，全面加强干部专业知识培训，严格依法依规办事，让群众感受到法治社会的公平正义。二是注重行政效能。把务实重干作为政府工作的基本功，强化责任担当，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，敢于碰硬、善于攻坚，求真务实的实干精神，持续推进政府工作“承诺、践诺”机制在乡村振兴、就业创业、农业生产、基层治理、放管服等方面工作上不断深入。为深化改革、转变只能，全面完成街道机构改革，设立行政股室X个，事业股室X个，制定权责清单X项，落实好放管服各项工作，有效地提升了街道服务能力，简化了办事流程，各股室职责明晰，相互协助，配合更加紧密融洽。三是提升服务水平。积极推进街道政务大厅建设，完善相关制度，梳理行政审批及服务事项，简化办理流程，推进“一窗通办”建设，坚持让群众诉求得到及时办理办结，提升服务质量和群众认可度，有效解决群众办事“最后一公里”问题。特别是机改后在组织建设、医保征缴、民政救助、宅基地办证、就业服务、户籍办理等业务水平得到极大提升，群众诉求得到高效解决。同时推进营商环境不断优化，壮大市场主体培育力度，为企业增添活力，促进经济持续健康发展。近年来，为群众办理事项涉及临时救助X户，纳入城市低保X户X人，发放宅基地证X本（其中乡村建设规划许可证X户）审批X户，办理户籍相关手续X余人。
三、全面推进正风肃纪，坚决做到干净担当。一是树牢勤俭意识。牢固树立勤俭节约、精打细算过紧日子思想，厉行节约，合理压减行政开支，确保一般性支出和“三公”经费只减不增，加大项目资金管理力度，实施全过程监管，确保项目资金使用、拨付合法合规。严格落实公车管理，杜绝公车私用，私车使用公车加油卡加油等行为；全面完成食堂整改，依规开展公务接待，今年来食堂经费开支及公务接待大幅减少。同时严格预算执行，坚决使用政采云政府采购平台落实政府采购规程。二是主动接受监督。自觉接受人大、政协、群众监督，认真办理人大代表意见建议和政协委员提案，全面提高代表意见和委员提案办理质量，及时有效回应人民关切。今年来办理办结人大代表建议X件，政协委员提案X件。三是狠抓作风改进。始终把贯彻落实中央八项规定作为一项日常性工作，利用干部会组织学习中央八项规定，不定期开展廉政教育，对干部上班纪律、值班情况、工作进度等进行督查，提高干部的自觉性与主动性，强化干部作风转变，做到对标对表当好执行者、雷厉风行当好行动派、善作善成当好实干家，营造积极健康、干事创业的政治生态和良好环境。今年来，因工作纪律作风问题约谈了干部X人。
虽然我们在推进廉政建设上下了不少功夫，也取得了一定成效，但是依然还存在一些问题和不足。一是个别股室思想比较松懈、纪律比较松弛、作风比较松散，重安排、轻落实；二是有些干部遇到矛盾和问题上推下卸，对单位决策部署执行不力，不作为、慢作为，畏首畏尾，致使一些重点工作落实不到位；三是政府职能转变尚不到位，政务服务综合大厅建设还不完善，营商环境还需进一步优化。
下一步，我们将全力推进廉政建设，打造效能型、服务型、廉洁型单位。一是加强纪律作风建设。深入开展廉政教育，使党员干部增强纪律意识和廉洁意识，做到知边界、明底线。二是提升政务服务水平。全面推进政务服务中心建设，完善“一窗通办”建设，简化办事流程，提高行政效率，彻底解决群众办事难问题，不断优化营商环境，进一步加强市场主体培育，为企业提供更好的投资环境。三是加大执纪监督力度。加强对干部日常监督，确保各项工作推动及时、落地见效，对工作中存在违规违法行为的将依法处理，绝不姑息。


