**学院党委深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要讲话精神和党中央、省委大兴调查研究的决策部署，深入开展调查研究，与理论学习、推动发展、检视整改、建章立制一体推进，坚持“四度”融合，以整改问题、促进发展的实际行动确保主题教育取得实效。
一、强化顶层设计，在活动谋划上提升“高度”。一是坚持思想引领。**学院党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把深入贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记关于教育的重要论述贯穿调查研究全过程，在深学细照笃行中夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。二是强化组织保障。聚焦落实“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，及时出台《**学院大兴调查研究实施方案》，明确由学校主题教育领导小组统筹协调、校长办公室牵头落实，加强调查研究工作整体统筹，确保调查研究工作有力有序推进。三是坚持一体推进。学校党委坚持一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，及时把理论学习成果运用到调查研究中去，运用到检视整改、推动发展、建章立制中去，在学习思考中提升调查研究能力本领，在调查研究中检验学习成效、巩固学习成果。
二、强化问题导向，在活动开展上追求“力度”。**学院紧盯改革发展重点难点问题和师生急难愁盼问题，坚持“班子出题、成员领题、集体破题”，以“问题—过程—结果”为导向，引领带动各级领导干部扑下身子真调研、真解决问题，多视角立体化打好调查研究“组合拳”。一是坚持问题导向，精准聚焦明确问题。学校围绕中心工作确定调研参考选题，中层以上领导干部在全校范围内大兴调查研究，已形成*大类共***项调研课题，涵盖党建、人才培养、学科建设、专业建设等多个领域。其中，**位校领导围绕学校改革目标、攻坚任务，共确定22项调研题目。二是坚持过程导向，躬身实践解决问题。校领导积极推进硕士学位授予单位培育建设工作和校地校企合作高质量发展，召开硕士学位授予单位申报工作推进会、硕士学位授予单位申报材料撰写工作推进会，赴北京建筑大学、**科技大学、**工业大学、中原工学院等兄弟院校考察交流，与**县人民政府开展科技创新战略合作并联合成立新材料与先进装备制造产业研究院，与中国平煤神马控股集团有限公司共建绿色低碳产业研究院，与中国联通**省分公司签署战略合作框架协议，稳步推进硕士学位授予单位立项建设，积极拓展校地校企合作。三是践行群众路线，真调实研解决问题。学校党员干部走好新时代党的群众路线，综合采用线上线下方式，开展“三听两问”调查研究，在调查中解决实际问题，助力学校高质量发展。
三、强化形式创新，在活动内容上力求“广度”。为突出关键点、找准切入口，学校党委紧扣主要任务、规定动作，强化形式创新，采取化整为零、多点突破的方式，把大兴调查研究“物化”为一个个看得见、摸得着、感受得到的具体活动，实现中层以上干部调查研究由定性要求转向定量要求。一是统筹调研选题。在确保调研内容覆盖事业发展和师生所需方方面面的基础上，学校注重不同群体各有侧重、协同配合，实现重点战略方向、实施路径举措、师生关切问题紧密联系、一体推进。校领导以上率下、作出示范，每人结合分管领域确定2个战略性调研主题，形成责任分工清单。校党委书记**围绕“进一步提高领导干部能力本领、担当精神，更好推动学校高质量发展”开展调查研究，并深入学校结对帮扶县—**县开展调查研究。校长**围绕“学校转型提升、高质量发展方面的主要情况和重点问题”开展调查研究，为学校推进转型提升、实现高质量发展问诊把脉。中层领导干部结合本单位的工作实际确定1个调研选题开展调研，调研选题可与分管联系校领导的调研领域相联系，作为有关主题的细化延伸。二是拓展调研范围。为增加调查研究广度，要求基层党组织利用主题党日、组织生活会等形式，广泛听取师生意见，坚持问题导向为师生纾解难题；要求任课教师在课堂上广泛听取学生意见，主动为学生排忧解难。三是善用网络调研。学校党委坚持走好新时代网上群众路线，要求领导干部深入贯彻落实习近平总书记“学网、懂网、用网，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切”重要指示，充分用好校内“书记、校长信箱”等网络渠道，了解师生所思所想所愿所盼。
四、强化目标导向，在活动成效上体现“深度”。一是明确调查研究目标。学校党委要求，调查研究以解决问题为根本目的，通过座谈交流、现场走访、个别访谈等形式，摸实情、查症结，把需要了解的情况掌握清楚，把需要研究的问题研究透彻，做到情况明、底数清、数字准，形成高质量调研成果，切实以高质量调研成果助推高质量决策。二是将问题对策转化为工作措施。学校党委将跟踪调研成果转化运用清单，加强对调研进度和完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一时难以解决、滚动持续推进的，明确目标、紧盯不放、制定政策、一抓到底、抓出成效，真正做到“师生出题、调研领题、服务破题”。截止目前，全校调查研究共查摆问题***个，明确整改措施***项，初步取得了大兴调查研究的成果。三是将成果举措转化为学校高质量的强大动能。立足“高水平应用技术型**建筑工程大学”建设目标，围绕硕士学位授予单位申报和高质量建设“示范校”等中心工作，及时查缺补漏、总结提炼，逐步实现项目化、事项化、清单化，把调研成果转化为实实在在的工作举措，不断增强紧迫感、责任感和使命感，强化制度跟踪问效，确保措施落实落地，把调研成果转化为推动学校高质量发展的强大动能，切实让主题教育走深走实。
 

