尊敬的各位领导：
首先感谢您们长期以来对*发展的指导帮助，今天，又在百忙之中抽出宝贵时间，亲临*调研，这既是对我们的关心与厚爱，也是对我们的鞭策与鼓励。借此机会，我就*镇有关工作简要汇报如下：
一、领导班子总体运行情况
换届以来，*镇领导班子在县委、县政府的坚强领导和县委组织部的关心指导下，党政主要负责同志充分发挥统揽全局、协调各方的核心作用，班子成员各司其职、各负其责、通力协作，凝心聚力全面推进党的政治建设、思想建设、业务建设、作风建设，为*经济社会发展提供了坚强的领导核心。
（一）编制情况
*镇核定总编制数*名，其中：行政编制*名，机关工勤编制*名，事业编制*名；现在实有编制人员*名，其中：行政编制*名（空编*人），工勤编制*名（空编*人），事业编制*名（超编*人）。
（二）人员情况
1.班子成员：*镇领导班子应配*名正科级领导干部、*名副科级领导干部（含*镇便民服务中心主任），目前已全部配齐，有一名“90后”副镇长在县交运局挂职锻炼。性别结构：男*人，女*人。班子年龄结构：平均年龄*岁，30岁以下*人，31－35岁*人，36－40岁*人，41－45岁*人。班子学历结构：研究生学历*人，大学学历*人，大专学历*人。整个领导班子在年龄结构、学历层次分布上较为合理，班子搭配基本实现年轻化、知识化、专业化。
2.机关职工：*镇机关共有干部职工*人（已借调到其他单位共*人），其中编内人员*人，其它人员*人（分别为公益性岗位*人、西部计划志愿者*人，社工*人，见习*人）。性别结构：男性*人，女性*人。编内人员年龄结构：平均年龄*岁，30岁以下*人（*人已外借），31－35岁*人（*人已外借），36－40岁*人，41－50岁*人（*人已外借），51岁以上*人（*人已外借）。
3.村（社区）干部：*镇现有村（社区）“两委”干部*人（目前空余*人），其中常职干部*人（目前空余*人），无职委员*人。常职干部年龄结构：平均年龄*岁，40岁及以下*人，占比*％。村（社区）党组织书记年龄结构：平均年龄*岁，其中40岁以下*人，41－50岁*人，51岁以上*人。村（社区）党组织书记学历结构：初中学历*人，高中（中专）学历*人，大专学历*人，大学学历*人。
二、工作开展情况
换届以来，我镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入学习贯彻党的二十大精神和贯彻落实党中央、省委、市委、县委决策部署，紧紧团结和依靠全镇广大党员干部群众，以“县委政府有部署、*先行有落实”的高度自觉，埋头苦干、真抓实干，全镇呈现出经济持续健康发展、民生不断得到改善、社会大局和谐稳定的良好局面。
（一）绘就*发展“新蓝图”。镇领导班子坚持以中央大政方针和省委、市委、县委重大决策部署为遵循，在准确把握当前形势、深入调查研究、广泛征求意见、借智问诊把脉的基础上，结合*“合并镇”实际，谋定了建设*城乡综合服务中心、*农文旅融合发展示范带、*农旅融合发展示范区和标准化特色农业示范区“一心一带两区”的国土空间发展布局，明确了争创“全省区域中心场镇、全省乡村振兴示范镇和全省基层治理示范镇”“三镇同创”的发展目标，加快推动*建设各项决策部署在*落地见效、开花结果。
（二）精耕基层党建“责任田”。一是“两个责任”压紧靠实。镇领导班子始终把抓好党的建设作为最大政绩，带头从严落实党建主体责任，全面执行党建责任清单管理制度，换届以来定期组织召开宣传思想、党风廉政、组织人才、意识形态等系列工作会议，研究安排部署党建工作，细化量化党建工作台账，层层压实党建工作责任，有序推动党建工作科学化、规范化、制度化运行。二是骨干队伍全面优化。扎实开展换届“回头看”调研测评，找准村级班子队伍问题*个，摸排整顿软弱涣散党组织*个，通过“镇跟岗、村实践”培养村组后备干部*人，*名优秀后备力量选拔进入“两委”班子，班子平均年龄由50岁下降为45岁、大专及以上学历由20名上升为25名，实现年龄、学历“一降一升”，全镇“两委”整体结构进一步改善。三是基层阵地不断建强。严格按照“三个三分之一”阵地优化布局，打造县级亲民化改造示范村*个，实施微改造*个，打造共享休息室、共享停车场、共享图书室共享空间*个，村级综合服务能力显著提升。
（三）架起乡村振兴“联通桥”。一是守牢“防返贫”底线。坚持“1152”工作机制，重点关注脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户等“十一类人群”，强化部门预警、联动联排、分析研判、定点督查、落实帮扶“五项措施”，实行定期调度、定期回访“两项机制”，对2022年新纳入监测对象*户*人精准施策，成功实现零返贫、零致贫的“双零”目标。二是落细“助增收”举措。深入开展“以购代捐”扶贫行动，鼓励干部、群众及社会各界广泛参与线上线下消费扶贫，全面打通镇域优质扶贫产品畅销之路；完成“百日增收”攻坚行动，投入乡村振兴发展衔接资金*万元，实施到村项目*个，新开发公益性岗位*个，有力促进了脱贫户和“三类人员”稳定增收，全面巩固了脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。三是强化“示范性”引领。以示范创建为引领，坚持“规划统领、示范带动、农旅融合、全面振兴”的总体思路，强化政策引导、项目带动，以点带面、整体推进全域乡村振兴。2022年，*村创建为省级乡村振兴示范村，*村创建为省级重点帮扶优秀村，*村创建为市级乡村振兴示范村，*村、*村创建为县级乡村振兴示范村。
（四）筑牢产业发展“压舱石”。一是以“稳”的心态坚决确保粮食安全。严守耕地和永久基本农田红线、生态保护红线、城镇开发边界线“三条控制线”，聚焦“粮食安全生产、撂荒地整治、大豆扩面”等硬任务，积极探索“农户自种、亲友代管、大户流转、集体兜底”复耕模式。2022年，共整治撂荒地*亩，恢复耕地*余亩，完成粮食播面*万亩、油菜播面*亩，培育种植大户*户，建成大豆玉米带状复合种植省级示范点*个、县级示范点*个、秋洋芋百亩示范攻关点*个。二是以“扩”的姿态全力推动产业发展。聚焦前厢*农文旅融合发展示范区”、*乡村振兴示范区建设，将镇域空间划分为*产业发展区、*优质水果产业带、*花椒香料园，着力推动一二三产业融合发展。2022年，全镇新发展林下循环套种（养）产业*亩、水产养殖*亩，建成千头肉牛养殖基地*个、万头商品猪养殖基地*个、中药材加工厂*个、烘焙基地*个、冻库*个，*种养循环现代农业园区成功创建为*级现代农业园区。三是以“冲”的状态持续壮大集体经济。按照“策划一个优质项目、回引一批新型农民、壮大一村集体经济”的发展思路，积极推进“党建引振兴·一村一项目”落实落地，通过探索“企业＋村集体经济”共建模式，择优落地实施特色项目14个，累计吸引乡友及社会资本投资3000余万元，成功推动成都大胃王、达州市蜀兴丰禾源等企业落地投产，成功培育“*”“*”等农产品商标，成功申报“*”地理标识，全镇*个村（社区）集体经济收入增速均超过10％。
（五）织密基层治理“网格线”。一是着力打造改革治理样板。以*村易地搬迁集中安置点“微改革·微创新”项目实施为契机，依托“搬得出、稳得住、能致富、优服务”规划方式，探索“建立三类组织、做优三种服务、拓宽三条渠道”治理路径，指导易地搬迁户建立安置点自主管理委员会，全面助力搬迁群众更好适应新环境、不断提高收入，易地搬迁集中安置后续治理呈现“共建共治共享”新格局。二是持续优化管理服务体制。聚焦持续推进“30分钟应急救援圈、15分钟党群服务圈、5分钟共建共享圈”建设，整合党员先锋队、护林员、民兵、网格员等应急力量，按照“五有”标准组建应急救援队，全镇应急处突能力全面提升。2022年，*村地灾“提前避让”案例得到省政府*副省长和市委*书记批示肯定；创新“三化促三变”工作模式，统筹环治、市监、村建等执法管理力量，完成“一支队伍管执法”改革，综合执法真正实现“九龙治水”变“一家监管”。三是加快构建“三治融合”治理体系。全域推广建设“党员微家”*户，建立*个群众诉求“微信直通车”，选拔*名“惠农政策理解强、群众工作经验强、为民服务能力强”的镇级代办员下沉服务，在*个中省扶持村与全国文明村开展基层治理“积分制”、“清单制”试点运行，以精简办事流程和畅通线上线下办事渠道的形式，切实构建布局合理、运行顺畅的镇村便民服务体系，建设出“三治融合”的加速度。
三、存在的问题
一是农业产业化水平比较低。我镇发展农业产业种类较多，但部分产业仍然存在规模小、标准低、管理传统粗放等特征，加之农业产业化链条较短，产品附加值较低，缺乏市场带动，品牌建设滞后，市场竞争力弱，经济效益普遍不高。二是专业技术人才短缺。我镇农业已普遍出现“老人农业”现象，农村人力资源日趋匮乏，农业产业发展受制约影响严重。三是集体经济发展失衡。2022年，*镇集体经济收入5万以下占比达64.3％，“一村一项目”推进有快有慢，有自主发展产业收入的村（社区）较少，且大部分采取入股固定分红模式，集体经济自主造血功能较差。四是农村人居环境整治还存在盲点。场镇规划建设混乱，受地域限制我镇停车场规划严重不足，沿街占道乱停乱放现象尤为突出，同时，在农村道路边沟、杂物堆放、畜禽养殖等区域还存在卫生死角，部分村（社区）整治进展较慢。五是产业基础设施短板明显。除*主题公园建有拦网、水肥一体化灌溉设备、生态灭虫灯、全域监控和标准化产业道路外，全镇仍然有1.5万余亩*产业面临缺乏水果采摘运输机、水肥药灌溉设备、冷链仓库等配套设施的困境。
尊敬的各位领导，*过去一年在困难中稳住了经济基本盘，在逆境中开创了发展新局面，*的每一步发展、每一点进步、每一份成绩都离不开各位领导的关心支持。未来*的发展，既面临重大机遇，更面临重大挑战，我们决心在县委、县政府的坚强领导和县人大、县委组织部的关怀厚爱下，以更加开明的思想观念、更加饱满的精神状态、更加务实的工作作风，团结带领全镇广大党员干部群众，持续落实“六个聚焦”（聚焦经济提质提效、聚焦夯实党的建设、聚焦城乡互促互融、聚焦改革要素保障、聚焦回应民生民意、聚焦转变工作作风），努力为*现代化建设贡献新的*力量，绝不辜负组织对*的信任和期望！
我的汇报完毕，谢谢大家。

