尊敬的**书记，各位领导，同志们：
习近平总书记强调：“高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。”近年来，**职业技术学院深入贯彻落实习近平总书记关于教育强国扎实落实立德树人根本任务，始终把思想政治工作牢牢抓在手上，坚守为党育人、为国育才的初心使命，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。现将有关情况汇报如下：
一、坚持铸魂育人。习近平总书记在出席全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会上发表的一系列重要讲话，以及中共中央、国务院印发的《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》等，为做好新时代高校思想政治工作提供了根本遵循。学院始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，发挥课堂主渠道作用，开设“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”等必修课，坚持不懈传播马克思主义科学理论；开展“悦读”名著、诵读诗词等实践活动，推动中华优秀传统文化进校园，坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观；完善心理健康教育机制，打造校园精品文化活动，积极创设良好育人环境，坚持不懈促进校园和谐稳定；开展“赣职荣辱，我的责任”“赣职大讲堂”系列活动，加强作风引领，坚持不懈培养优良校风和学风。
二、坚持党的全面领导。新时代高校思想政治工作要毫不动摇坚持党的全面领导，毫不动摇坚持社会主义办学方向。学院将思想政治工作纳入党委重要议事日程，党委主要负责同志每学期至少两次分别主持召开思想政治工作专题会、思政理论课建设会和党政联系工作会等，把对师生进行卓有成效的思想政治教育作为头等大事抓紧抓好；成立党委主要负责同志任组长的思想政治工作领导小组，形成“党委统一领导、党政齐抓共管、宣传统战部门牵头协调、相关职能部门分工负责”的思想政治工作格局；建立并开展“思想政治工作体验日”“学生生活体验日”“书记面对面”“院长约吧”“领导干部接待日”等活动，有效落实主要领导挂点联系院系、联系学生、定期与学生交流沟通等要求。
三、坚持理论与实践结合。加强和改进高校思想政治工作必须以理想信念教育为核心。学院持续推动红色文化进校园活动，使之成为师生的信心之源、情感之源和力量之源。用好**红色资源，开展读红色家书、讲红色故事、唱红色歌曲、看红色电影等系列活动，让红色文化走进师生头脑、走进师生内心；开展“行走的思政课”教育实践活动，组织师生瞻仰参观展览馆、博物馆、纪念馆等，切身感受党和国家的艰辛历程、巨大变化；在暑假开展“三下乡”社会实践活动，把“思政小课堂”融入“社会大课堂”，组建新时代文明实践队奔赴于都县梓山镇、信丰县大塘埠镇等农村的田间地头，答疑惑、解难题、干农活，在助力乡村振兴中实践育人。
四、坚持三全育人。习近平总书记强调：“要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人。”学院做好“三全育人”，建立全员协同育人机制，将思政课教师、专业课教师、班主任、辅导员、行政及后勤人员等全部纳入育人主体，将育人要求纳入各岗位首要职责，将育人成效纳入绩效考核，推动部门间、校企间、校家间的有机联动；将育人贯穿学生“入校—在校—离校”全周期，把思想价值引领贯穿教育教学全过程，结合学生年级及特点，优化思政课程设置，建设思政精品课、示范课，推动学生综合素质的螺旋上升；制定《关于加强和改进思政课程和课程思政建设的实施意见》，统筹课程育人、活动育人、文化育人和制度育人，深入挖掘育人元素，深度融合育人资源，努力构建“大思政”工作格局，实现全方位育人。
五、坚持拓展内涵外延。学院坚持师生至上，通过调研、座谈等深入了解师生所思所想所盼，并帮助师生员工解决各类实际问题；高度重视精神文明建设，不断拓展思想政治工作的内涵和外延，把思想政治工作要素融入精神文明建设各阶段、全过程，进而达到教育人、引导人、塑造人、鼓舞人的目的；积极营造“人人知晓、人人参与”的文明创建氛围，提高师生对文明创建工作的参与度和支持率，让思想政治工作渗透到文明创建活动全过程，增强文明创建工作的凝聚力和战斗力。
六、坚持讲好思政故事。高校要积极创新探索新媒体与传统媒体融合发展的模式，使思想政治工作宣传的途径更加多元、内容更加生动、综合影响更加深远。学院坚持“三贴近”原则，突出重点，每学期都提前谋划好宣传主题，通过多角度、全方位的宣传推介，激发师生广泛关注和参与热情；坚持用通俗易懂、亲切自然的语言讲身边人和身边事，积极宣传师生典型事迹及学院有关部门的经验做法，使传播内容更能引发师生共鸣，提升正面宣传的阅读率、点赞率、转发率，不断聚合向心力、传递正能量；在继续发挥传统的“两微一端”及广播站、宣传橱窗、宣传标语作用的同时，充分运用网络直播、在线交流等新方式，构建传统媒体与新媒体互补共进发展模式，牢牢占据思想引领、舆论引导、文化传承的传播制高点。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

