 
2022年， 区新时代文明实践工作情况总结如下。
一、 特色做法及亮点
（1） 完善工作体系，打造文明实践**机制
一是推行“党建+文明创建”机制。下发《关于在社区开展党建+文明创建活动通知》，进一步弘扬“远亲不如近邻”理念，打通宣传、教育、服务群众“最后一米”，推动党建与文明创建的深度融合，共建联建文明社区，和谐邻里关系。目前，组建小区志愿服务队伍197支共2676人，累计开展家政服务、文明劝导、心理疏导、医疗保健等志愿服务活动180场次。*街道鼓楼社区志愿服务驿站等3个志愿服务站点被评为南平市新时代文明实践志愿服务驿站示范点。
二是实行“定单+点单”模式。一方面，根据区委、区政府中心工作、科学理论传播、政策宣传宣讲、优秀传统文化弘扬等需要，定期或不定期制作“定单”下发，定向式要求相关志愿服务队伍开展志愿服务活动。另一方面，受理“点单”，把群众要什么与我们有什么有机结合起来，实现“点对点”高效对接、精准服务，全力提升群众的获得感和满意度。一年来，共下发定单54个，受理点单125个。
三是推行“五联共建”机制。为进一步加强薄弱村、社区的新时代文明实践工作，我区在***、***开展了试点工作的基础上，下阶段将全面推行“五联共建”工作机制，通过联片、抱团方式，合理统筹片区内的志愿服务资源，加强各实践站的联系与合作，实现资源共享、整体推进，切实扩大服务范围，提高服务质量，提升服务成效。一年来，各实践所、站共开展各类文明实践志愿服务活动4500余场。***村新时代文明实践站入选福建省最美文明实践站。
二、整合社会资源，确保文明实践协同推进
一是打造一批文明实践点，做好“站·点结合”文章。鉴于实践中心的现实条件限制，**区进一步整合辖区资源，开展阵地共建，拓展新时代文明实践中心外延和服务功能。如，在**广电公司设置了**区首个新时代文明实践志愿服务示范点，整合广电的志愿服务队伍，并通过广电的营业厅，将文明实践中心延伸至各乡镇，该特色作法被中央、省、市媒体报道推广。
二是利用点派单系统，整合各类志愿服务团队和资源。以开展点派单系统建设为契机，进一步梳理**区新时代文明实践“7+N”平台志愿服务队伍，推动了应急志愿服务体系建设，整合了机关企事业单位各志愿服务队伍和各类社会组织入驻文明实践志愿服务平台。12月5日，区新时代文明实践中心集中向各平台志愿队及科特派、文艺、社会志愿服务组织等队伍授旗。目前，实践中心入驻共有9个在延志愿服务组织，42支志愿服务队伍，共有志愿者800余人，实现社会资源互通、共享。同时，通过一体化网络运行平台也实现“两中心一平台”融合。
三是导入多元化社会资源，发挥综合效力。积极引导实践所、站与专业社工组织、院校合作，发动全社会广泛参与志愿服务，营造人人参与文明实践的浓厚氛围。如王台镇实践所携手**上善社工常态化开展政策宣传、义诊、义剪、帮扶慰问；南山镇实践所以“文明实践+校地联合”模式，联合福建林业职业技术学院园林系开展系列志愿活动，实现“乘乘效应”。推荐上报的邻里守望－敬老助老志愿服务项目、爱生活、爱分类垃圾分类志愿服务项目荣获2022年**省志愿服务项目大赛铜奖。
三、多彩志愿活动，焕发文明实践生命力
一是开展大型广场志愿服务活动。一年来，中心共举办“学习雷锋好榜样，一颗红心永向党”庆祝中国共产党成立101周年文艺展演暨《福建省志愿服务条例》宣传活动、“做文明人 创文明城”新时代文明实践志愿服务活动等新时代文明实践志愿服务活动10余场次，各所、站共举办1050余场次，社会反响较好。
二是常态化开展志愿服务活动。中心、所、站以群众需求为导向，根据居民需求多样化、个性化突出的特点，制作了年度、季度活动计划，常态化开展有志愿活动。如，文明交通劝导志愿服务活动，每周末常态化组织志愿者在中心城区11个主要交通路口开展文明交通劝导志愿服务，至今已开展劝导志愿服务活动72次，全区共开展各类志愿服务活动760余场次，累计受众约25万人次。
三是开展弘扬传统文化相关活动。组织开展我们的节日系列活动，如“我们的节日 清明”“‘粽’享端午 传承文明”“孝老爱亲·情暖重阳”等进一步引导群众了解和认同传统节日、喜爱和过好传统节日，增进居民邻里之间的感情，发展健康向上的节庆文化，今年以来，各实践所站共开展“我们的节日”430余场次。
四、存在的主要问题
（一）资源整合力度不足。志愿队伍力量整合不足，专业技术人员力量需进一步加强，尚缺少有厚度、有深度、有温度的服务项目。
（二）群众参与率不高。对新时代文明实践工作的宣传还不够深入，群众参与的主动性有待提高。
（三）特色项目培育不够。在特色项目、常态化开展的项目培育上，缺少专业的人才、团队和经费。
五、下一步工作思路
一是继续发挥点派单系统功能，探索建设本地文明实践活动“点单”“派单”“接单”“评单”一体化网络运行平台，实现线上线下融合推进。
二是进一步深化拓展中心外延，通过打造新时代文明实践爱国主义教育基地、志愿服务驿站、特色教育点、晨晚练点等，打造15分钟志愿服务圈。
三是进一步密切与在延志愿服务组织的沟通与联系。导入多元化社会资源，发挥综合效力，引导和发动全社会广泛参与志愿服务。
四是以月为单位制定每月活动主题，由新时代文明实践中心牵头，组织各相关部门开展文明实践志愿服务主题活动。
五是着力培育具有**特色的志愿服务项目，结合**特色，推动形成区域有品牌、乡域有队伍、村域有特色的格局。

