一、强化领导，落实责任，防治并举，连续*年实现地灾“零伤亡”
受*影响，全县地质结构受到严重破坏，地质灾害隐患呈现点多面广的严峻态势。特别是**特大山体滑坡地质灾害后，省委书记*在全省地质灾害隐患排查和防治工作会议上就加强全省地灾隐患巡排查工作做了重要指示，随即成立了以省长*同志为组长的省地质灾害和防汛安全隐患排查工作领导小组。省自然资源和规划厅下发通知，要求从*月*日起，在全省范围内开展为期一个月的应急巡排查的任务。为此，县委县政府高度重视，加强防灾减灾工作，各乡镇、各相关部门密切配合，认真落实防灾责任，把灾害损失减到最小，为*经济发展和社会和谐稳定做出了积极贡献。
一是落实防灾责任，加强汛期工作。县上加强领导，成立了以县长为组长，各相关单位为成员的地质灾害和防汛安全隐患排查防治工作领导小组，各成员单位根据自身的职能职责做好行业内地质灾害和防汛安全隐患排查防治工作，各乡镇也对应成立了相应工作机构。每年县自然资源和规划局均与各乡镇签订了防治责任书，做到了防灾责任逐级落实，县政府也与市政府签订了地质灾害防治责任书。全县建立了县、乡镇、村、组四级群测群防网络。确定了专业地灾技术单位，深入开展地质灾害隐患排查，及时发现险情，进行科学处置。各年度及时编制并下发当年地质灾害防治方案，同时，各隐患点制定了单个地质灾害应急预案。制定并落实了汛期值班制度、灾害报告制度、地质灾害速报制度、地质灾害月报制度以及汛期地质灾害周报制度等，加强了预测预报，畅通了信息渠道。
二是坚持做好地质灾害排查。我们采取汛期与非汛期排查相结合的方式，加大了地质灾害的防治力度，尤其注重强降雨前、中、后三个阶段的灾害排查，发现险情，立即启动预案，组织当地政府落实防治方案，及时给村民发放防灾避险明白卡。在灾害易发点设立警示标志，做好防治方案，制定避让措施，并落实专人负责，随时发布、传达险情。汛前通过多次拉网式排查，确认全县地灾隐患点有*处，其中滑坡*处，崩塌*处，不稳定斜坡*处，威胁*个学校、*户农户共*余人的生命财产安全。共有*处地质灾害隐患点被列入市级监测点。*月，按照省、市地质灾害巡排查的要求，我局工作人员与作业队伍共同组成的排查组共排查隐患点*处，涉及*各乡镇，面积*平方公里。排查范围包括入库点*处，新增点*处，新增点中包含拟入库地质灾害点*处，拟建议由当地政府或其他业务指导部门进行简易排险清危点*处，在建工程*处。其他非地质灾害点*处，预计我县地质灾害应急巡排查外业工作*月*日全部结束，作业队伍转入内业工作，进行资料整理、报告编制、图件制作，计划在*月*日前将排查成果资料汇交至我局。结合作业队伍的排查成果，我局将于*月*日前将此次排查的总结报告提交给县政府。
三是积极推进地质灾害工程治理。今年我们完成了大榆镇古井口村滑坡等*个地质灾害治理工程终验；完成了官升镇塔子村*社滑坡等*个地质灾害排危除险项目终验；完成了金华镇金华村*社不稳定斜坡等*个地质灾害排危除险项目初验。在这些治理排危除险项目中，除按规定聘请监理单位对工程项目监管外，我局加强对工程项目的监管、协调，确保了工程进度。通过治理后的工程，能有效地发挥了工程治理的效益，保障了辖区内人民群众的生命财产安全。今年我局还将完成*镇大河沟村十组大乙湾滑坡等三个地质灾害治理工程和*镇匠帽垭村*社不稳定斜坡等两处地质灾害排危除险项目以及*户避让搬迁。其中*镇大河沟村十组大乙湾滑坡和*户避让搬迁纳入了省政府目标任务考核，*户避让搬迁均纳入了市政府目标任务考核。目前*个治理工程正在进行财评，排危除险项目正在进行招标，避让搬迁已完成*户建房，已有部分搬迁入住，我局拟在八月进行初验。
二、以防为主，防治结合，未雨绸缪，扎实做好*年地灾防治
我们要树立“防范胜于救灾”理念，坚持“防大于治，防治结合”思路，对山洪地质灾害易发区、在建水利水电工程、大江大河沿线城镇、景区和道路等敏感区域清理摸排，及早确定避让安置方案；国土、水利、气象等部门要健全联动机制，加强对雨情水情会商研判，及时发布预警信息；强化救灾物资和人力储备，建立健全防汛抗旱和地质灾害防治器材补充制度，严格落实应急调拨措施，确保抢险需要。切实加强监测和值班，全力做好应急处置工作，切实强化应急演练和督导检查。
总体说来，我县地灾防治工作能够做到组织到位、责任到位、防范到位、有序开展，已实现了连续*年“零伤亡”。但是仍存在一些不容忽视的问题：如我县地灾预防监测和治理上力量薄弱，还缺乏熟悉业务的专业人员，对一些隐蔽的隐患点不能准确发现；公车改革后，还缺乏地灾应急专用车辆，有可能影响发生地灾险情后的应急处置效率；个别乡镇和单位重视度不够，对于组织实施地灾治理和避让搬迁主动性不高；部分群众观念不新，对地质灾害的危险性认识不够，仍抱有侥幸心理，搬迁愿意不积极；部分干部群众对“两卡”内容的组织学习也不到位，对群众如何防灾避险宣传不够；个别地方地灾应急演练流于形式，未按规定按时完成；个别重点项目、在建工程对地质灾害防治认识不够，不能主动开展地质灾害危险性评估工作；同时由于政策等原因，地灾治理项目完成周期比较长，从开始设计、治理到最终验收长达一年以上才能完成，不能及时消除隐患。
这些，都需要我们在今后的工作中积极面对和认真处理。
三、下一步工作计划
1、加强相关部门和各乡镇汛期值班的抽查督查。加快地质灾害危险区的标志标牌、转移线路指示牌的安装，督促存在地质灾害隐患点的村通过村广播、村集体会议等多种形式加强地质灾害防治知识的宣传。
2、继续加强在建、已建水利工程安全隐患排查，继续督促、指导还未完成预案修订的乡镇于月底前完成预案修订，同时安排人员对预案的落实、物资的储备、人员的值守等情况进行抽查。
3、督促、指导技术队伍完成隐患排查等各项工作任务；对排查出的隐患点逐一登记造册入库，逐一完善防灾预案，逐一落实责任单位和部门，逐一明确防灾责任人、落实专职监测员；对排查出的隐患点逐一设立警示标识牌，逐家逐户发放避险明白卡，逐村逐社搞好宣传培训和避险演练；加强监测预警和预防避让，发现险情立即组织群众避让并做好临时安置工作；确保隐患排查防治工作整改落实到位。

