上半年，在市委宣传部部务会的正确领导下，在市直机关党工委的有力指导下，部机关党委坚决贯彻全面从严治党要求，扎实有力推进党风廉政建设，部机关党委所属党组织工作呈现出新气象、所属党员展现出新风貌、各党支部焕发出新活力，形成了风清气正的政治生态，有力地保证和推动了各项工作有序稳步开展。
一、上半年党风廉政建设工作情况
（一）强化政治建设，筑牢政治根基
部机关党委始终坚持把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治。一是增强“两个维护”的政治定力。深入开展政治机关意识教育、对党忠诚教育和革命传统教育，通过组织观看《历史虚无主义与苏联解体》专题片、红色电影《跨过鸭绿江》等形式，不断增强党员政治判断力、政治领悟力和政治执行力，坚持不折不扣抓好习近平总书记重要讲话精神和党中央、省委、市委重大决策部署的贯彻落实。二是严明政治纪律和政治规矩。认真贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规制度。带头贯彻民主集中制，认真执行“一把手”末尾发言制度，充分发扬党内民主。以党支部组织生活会、“三会一课”、民主评议党员、主题党日等活动为抓手，增强党内组织生活的政治性、时代性、原则性，引领党员切实履行党员义务，自觉服从组织决定。严肃党内政治生活，用好批评与自我批评武器，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，进一步营造风清气正的机关政治生态，打造对党忠诚的宣传队伍。三是夯实党建工作基础。以模范机关创建为引领，以加强支部建设为依托，不断夯实党建工作基础。指导所属党组织按期完成换届工作，及时调整补充处级领导任支部第一书记，切实选优配强党组织领导班子。督促所属各党支部严格贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实“三会一课”、主题党日等制度。聚焦“五星级党支部”创建，通过党建交叉体检，全面推进各党支部标准化规范化建设，上半年开展党建交叉体检1次，发现并整改各党支部存在问题78项，所属10个在职党支部中有6个申报2021年度“五星级”党支部，部机关退休党支部申报省级离退休干部“示范党支部”。
（二）强化能力建设，提升党员素质
一是不断加强党的创新理论学习。将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于宣传思想工作重要论述作为首要政治任务，持续深入开展“再学习、再调研、再落实”活动，把学好用好《中国共产党宣传工作简史》《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》《习近平谈治国理政第四卷》等书籍作为持之以恒推进党史学习教育常态长效的重要载体，及时为各党支部配发学习书籍。上半年来，各党支部开展学习研讨95次，组织党员撰写相关心得体会79篇。二是持续加强警示教育。组织开展“明纪律、强作风、促廉政”机关廉洁教育活动，市委常委、宣传部部长---亲自为机关党员上《正字当头、廉字入心，扎实推进新时代廉洁文化建设》廉政专题党课。通过组织党员干部观看《清风拂武夷》廉政教育片、参观武夷山茶廉文化教育基地、学习违规违纪违法典型案例通报、发送节前廉政提醒信息等形式，不断强化宣传干部遵规守纪意识，筑牢拒腐防变的思想防线。建立完善部领导班子廉政谈话工作机制，部班子成员每半年至少与分管科室负责同志进行一次提醒谈话，有针对性地做好思想政治工作，加强经常性教育监督管理。上半年来，各党支部累计开展廉政教育17场，---部长带头与部务会成员、分管单位主要领导开展廉政提醒谈话10次，部班子领导成员与科室负责人开展廉政谈话15次。
（三）强化作风建设，助力绿色发展
把党风廉政建设工作与促进发展相结合，切实防止“两张皮 ”，实现“两促进”。一是持续优化作风建设。认真落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委实施办法，驰而不息纠治“四风”。严肃党内政治生活，用好批评与自我批评武器，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，打造政治生态的“青山绿水”。大力弘扬“四下基层”“马上就办 真抓实干”等优良作风，建立“党旗一线高飘扬 宣传干部展形象”党员每月志愿服务长效机制，统一组织党员深入结对共建社区、挂钩帮扶村、重点项目一线，围绕“疫情防控、省运会召开、重点项目建设、文明城市创建、人居环境整治、党的理论阐释”等方面深入开展志愿服务活动，推动宣传系统党员发挥作用、展现形象。上半年来，所属党组织在抗疫一线建立4个临时党支部，各党支部累计开展各类志愿服务活动38场次，参加党员达219人次。二是发挥示范引领作用。持续开展廖俊波同志先进事迹学习宣传，引领党员学习先进、对标先进。深入实施机关党建“提高效率、提升效能、提增效益”行动，将党员发挥作用情况作为党员创“星”争优及“两优一先”表彰的重要依据，评选并通报表扬了32位“五星级”党员，表彰了部机关党委15位优秀共产党员、5位优秀党务工作者及2个先进基层党组织，切实发挥先锋模范示范引领作用。三是不断强化责任落实。注重结合重点工作实际，先后制定《2022年机关党建工作要点》《机关联乡村工作责任清单》《开展文明行为倡导实践活动责任清单》，通过“书记抓、抓书记”，压紧压实全面从严治党主体责任。认真开展所属党组织书记、第一书记抓机关党建述职评议考核及每季度支部书记联席会工作，推动各党组织书记明确职责定位，做到知责明责尽责。发挥机关纪委作用，落实监督责任，严把政治关、廉洁关、形象关。切实通过落实责任，推动工作，助力发展。
二、存在的主要问题
虽然党风廉政建设工作取得了一些成绩，但与部务会要求和党员干部期望相比，还有差距。主要有：一是党风廉政建设水平有待提高。对于如何紧密结合工作实际抓好党风廉政建设的思路不够宽、措施不够精准，成效不够显著。在及时总结提炼形成可复制、可推广的创新经验方面还有所欠缺。二是干部日常监督管理还需更加严格。对党员干部职工“八小时以外”的生活情况掌握监督不够，监督链条拉的不够紧，引导教育不够到位。三是纠治“四风”还需持续发力。对基层的情况和群众的需求了解掌握不够透彻，解决群众急难愁盼的问题不够多。精简文件会议不够到位，机关党委发文与去年同期相比上升18.75个百分点。四是支部委员作用发挥不足。对支部书记党建责任强调的多，对支部委员责任要求的少，责任压力传导不到位。对党务干部既缺乏有效的激励，也缺乏必要的惩戒，致使党务干部动力不强“不愿干”、任务繁多“不好干”、思考不足“不会干”的问题未得到有效解决。
三、下半年主要工作思路
下半年，部机关党委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和党中央全面从严治党方针，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，进一步深化所属党组织党风廉政建设和反腐败工作。
（一）持续加强党的政治建设。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则，牢牢掌握意识形态工作领导权，引导党员干部在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上动脑筋、下功夫、做表率。深化让党中央放心、让人民群众满意的模范机关创建工作。注重在贯彻落实中央、省委、市委重大决策部署、应对重大斗争和突发事件、完成急难险重任务中，发现优秀党员，选树典型标杆。
（二）不断深化党的理论武装。加强政治理论学习，组织全体党员干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。以迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大精神为出发点和落脚点，通过“三会一课”、主题党日、专题讲座等多种形式，扎实开展党的二十大精神学习宣传贯彻工作，持续掀起学习热潮。
（三）切实强化党的纪律规矩。加强新时代廉洁文化建设，常态化开展党章党规党纪学习、警示教育，注重依托廖俊波先进事迹展示馆等省级廉政教育点开展廉政教育活动。深入挖掘宣传系统的清廉元素，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。发挥机关纪委作用，加强党员“八小时内外”的监督管理，及时发现和纠正苗头性倾向性问题，营造风清气正的良好政治生态。
（四）认真落实党建工作责任。用好述职评议考核这个抓手，切实发挥支部第一书记作用，层层压实全面从严治党责任。加大对各党支部落实机关党建主体责任的指导督促力度，及时了解掌握支部委员作用发挥情况，凝聚齐抓共管的整体合力。重视和关心退休支部党建工作，认真落实《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》，保障活动开展、发挥党员作用，切实履行好离退休干部党建工作责任。 
（五）扎实营造良好政治生态。拓展落实中央八项规定及其实施细则精神成果，继续在常和长、深和细上下功夫，把贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神作为重点任务和经常性工作，扭住不放、寸步不让。密切关注“四风”新动向、新表现，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。从讲政治的高度整治形式主义、官僚主义，大力开展下基层调研活动，深入了解基层反映的难点痛点堵点，切实回应基层、党员、群众的诉求与期昐。

