今年以来，**文化市场综合执法大队紧紧围绕*委、*政府关于文化工作的安排部署，切实加强组织领导,狠抓文化市场管理,实现各项工作有序开展。现将2022年上半年工作总结如下：
一、加强组织领导，扎实开展文化管理
（一）依法履行文化旅游体育综合执法职责。统一行使文化、文物、出版、体育、广播电视、电影、旅游市场领域的行政执法职责，从而进一步规范行政执法程序。
（二）结合日常检查开展宣传。通过“检查普法、宣传普法、活动普法、节日普法、执法普法、警示教育”等形式全方位多维度开展普法宣传工作。今年以来，**执法大队举办*期网吧培训班，*期歌舞娱乐，*期艺术类培训班，涉及*人次。同时，组织开展宣传活动*场，发放宣传资料*万份。
二、强化隐患排查，筑牢疫情防控防线  
（一）加强巡查力度。针对重点场所、重点环节，尤其是加大对佩戴口罩、测温验码、落实员工隔离和健康监测制度等重要防控措施，及时发现问题并责令改正通知书。今年以来，紧急关停网吧*家、歌舞娱乐*家、电影院*家。
（二）掌握中高风险区”疫情防控动态信息。充分利用工作群做好各类风险提示，发动社区工作者积极排查中高风险返回人员。
（三）排查从业人员疫苗接种情况。按照“谁经营、谁管理、谁负责”的原则，压实场所安全生产主体责任，把安全生产、防控责任落实到经营主体，确保各项常态化疫情防控措施真正落到实处。
三、增强日常监管，开展专项整治工作
（一）建立健全长效机制。巩固执法领域突出问题专项整治活动成果，推动作风建设经常化、制度化，聚焦规范市场经营秩序，切实维护群众合法权益，营造良好的文化和旅游市场环境。采取重点执法、常规巡查、暗访调查的方式开展日常执法监管，实现执法人员分片包干。  
（二）开展歌舞娱乐场所专项整治。根据上级安排，制定娱乐场所专项整治方案，以歌舞娱乐场所专项整治为带动，重点开展市场整治。尤其重点对网吧、歌舞娱乐场所是否擅自停止实施视频监控系统、是否违规接纳未成年人；KTV曲库是否含有违禁歌曲、被列入黑名单的网络音乐产品等。
（三）艺术类培训机构日常监管。通过召开艺术类机构工作会议，督促各艺术类培训机构积极适应政策调整，服从日常监管。
（四）加大出版印刷日常监管。执法人员深入到各个经营场所，开展出版物市场专项检查，重点检查是否存在不符合国家政策法规的出版物，是否存在危害青少年身心健康的出版物，是否存在宣传邪教、不法传播的出版物；中小学周边文具商店、商城小商品经销店、流动摊点是否违规销售出版物、销售不健康内容儿童卡片等进行重点检查。
（五）开展校园周边环境专项整治。开展校园周边专项整治行动，严厉查处中小学校周边500米范围内的网吧、游戏厅、歌舞厅等娱乐经营场所，加大对印刷、发行盗版教材、教辅读物行为的打击力度，营造健康的校园周边文化环境。
四、优化市场机制，打造综合执法优势  
（一）强化安全生产责任制。和娱乐场所经营业主签订“安全生产承诺书”，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，对安全生产目标、岗位安全生产职责等都提出明确的、具体的要求，从此牢固树立安全生产意识。
（二）建立一户一档工作台账。从经营场所的安全消防制度、从业人员信息、经营台账、巡查日志、生产自查等方面，建立一户一档，从而有效加强工作管理。 
（三）开展消防安全大宣讲活动。紧盯文化市场网吧、歌舞娱乐等人员密集场所安全隐患，开展安全生产大排查，确保节假期间文化市场安全稳定。

