奋进新征程，建功新时代。今年是进入全面建设社会主义现代化国家、迈向第二个百年奋斗目标的重要一年，党的二十大将在下半年召开，我们应始终不渝坚持党的领导，以习近平新时代社会主义思想武装头脑，以高度的政治自觉、强烈的使命担当、坚定的文化自信走好全面建设社会主义现代化国家的心的赶考路。
从1921年到2022年，百年披荆斩棘，百年风华正茂；百年风雨兼程，百年砥砺前行。中国共产党已经走过了101年风雨，如今以更加昂扬的姿态迈进新的征程。以史为鉴，开创未来，作为一名共产党员，我们要从党的百年历史中坚定理想信念，汲取红色力量，赓续精神血脉，勇担时代使命，争做时代青年。
一是坚定理想信念，深化思想认识。百年历史经验证明，我们党之所以饱经风霜雨雪而生生不息、历经磨难而风华正茂，就是因为中国共产党人始终坚持共产主义理想和社会主义信念，始终把为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而作为不懈奋斗的目标。我们要坚定心中的理想信念，要做到始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，要不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，这是共产党人经受住任何考验的精神支柱，也是增强我们继续前进的力量源泉。
作为新时代的中国共产党党员，我们要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以全面提高马克思主义理论素养来坚定理想信念，坚持正确的政治方向和政治立场，牢固地树立大局意识、宗旨意识和责任意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。
二是传承红色精神，争做红色传人。历史川流不息，精神代代相传。新民主主义革命时期，为推翻压在人民身上的三座大山，实现民族独立、人民解放，党领导人民浴血奋战、百折不挠，最终彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；社会主义革命和建设时期，党领导人民自力更生、发愤图强，彻底结束了旧中国的屈辱外交，大步迈进了社会主义社会……党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党领导人民自信自强、守正创新，实现了第一个百年奋斗目标，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党的百年奋斗历程彻底改变了中国人民的前途民运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，是中国共产党的正确领导，让中国人民过上了幸福的生活。
人无精神不立，国无精神不强。在党的百年奋斗历程中，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系，形成了很多可歌可泣的“红色精神”，有“军民团结、艰苦奋斗”的井冈山精神，“不怕艰难险恶”的长征精神，“改变作风、提高素质”的延安精神，“艰苦奋斗、勇于开拓”的北大荒精神，这些红色革命精神是我们党和国家的宝贵精神财富，是中国共产党人的精神支柱和不竭动力源泉，是我们前进的根和魂。传承红色革命精神，赓续红色血脉，争做红色传人，为把新中国建设成为富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
三是坚守初心使命，践行责任担当。党的一百年始终践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”。奋进新时代，踏上新征程，作为共产党员，我们要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，切实把思想和行动统一到全会精神上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，始终坚守初心。
忠诚履职尽责，强化使命担当。在工作中，要坚持人民至上，以人民为中心的工作导向，一切以人民群众的利益为出发点和落脚点，树立起强烈的责任意进取精神，认真履行岗位职责，不断提升工作技能，做好每一件本职工作，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，为人民群众办实事、办好事、解难题，践行新时代责任与担当，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

