为加强新业态新就业群体党建工作，增强党对新业态新就业群体的政治引领，**县通过开展“三抓三提升”行动，破解新业态新就业群体党建工作难题，推动新业态新就业群体党建工作提质增效。
一、抓党建引领，提升优化组织体系。一是健全党建工作领导机制。坚持“行业抓、抓行业”，县委两新组织工委发挥牵头抓总作用，依托行业主管部门成立快递物流、直播电商、外卖送餐、交通运输4个行业党委，细化工作职责，明确1名分管领导和1名具体负责同志。压实街道社区(园区)党组织属地和兜底管理责任，推进解决“谁负责”的问题。二是提升两个覆盖质量。建立新业态新就业群体动态摸排机制，构建县委两新组织工委牵头、行业党委负责、相关部门协同参与、园区和街道(乡镇)兜底管理的党建工作机制，常态化开展“党组织找党员、党员找党组织”的“双找”活动，推动党组织应建尽建，凡有3名正式党员的，全部单独建立党组织;暂不具备单独组建条件的，通过选派“红色CGO”、建立群团组织、组建联合党组织等方式，推动党的组织和工作有效覆盖。三是建立党建工作联席会议制度。定期组织相关单位召开联席会议，交流经验做法、谋划活动开展、研判解决难点问题等，推进新业态新就业群体党建健康快速发展。组织相关部门召开动员部署会、培训会、交流研讨10余次，联合走访企业20余次，研判解决难点问题30余个。
二、抓阵地建设，提升服务群众水平。一是建好用好“红新向党·暖心德州”平台。定期维护更新平台信息，积极对外宣传，引导新就业群体实名注册，精准掌握新业态新就业群体底数，通过大数据分析、云计算等，收集新就业群体诉求、靶向解决问题，实现联系服务新就业群体“指尖上的零距离”。二是加强“暖心蜂巢”建设。按照免费饮水、热餐、上网、充电、医疗、阅读6种服务和心理、法律、民生政策3类咨询“6+3”标准，依托8处城市社区党群服务中心和5处沿街红色驿站成立“情暖云城·小哥之家”党群服务阵地联盟，打造暖心蜂巢，为新就业群体开辟新的共享空间，统一悬挂标识，配备专用爱心柜，提供医疗急救包、爱心雨具、休闲书吧等服务，让新就业群体累了能歇脚、饭凉能加热、闲时能充电、心烦能倾诉。三是加强各方资源整合。强化部门联动，有效整合社会各方资源。比如，县交通运输行业党委联合县总工会投资17万余元，打造“司机之家”“劳动者驿站”党群服务阵地，设立休息座椅、床铺，免费提供热水、货车加水、手机充电、雨伞、应急常备药、如厕、法律咨询等七项服务，形成“司机之家”和“劳动者驿站”一体化建设的便民服务新模式。
三、抓示范带动，提升基层治理效能。一是常态化开展党员“三亮三比”活动。引导党员亮身份、亮职责、亮承诺，比技能、比奉献、比作为。设立党员先锋岗、党员责任区、党员突击队等，制作一批党员车贴、红头盔、红肩章等“先锋标识”。县外卖行业党委在党员骑手电动车上张贴“云城先锋骑手”标识，在美团、饿了么两个外卖送餐团队建立2支“云城先锋骑手”志愿服务队，引导党员发挥先锋模范作用。二是开展“红色暖心助力”行动。建立完善街道社区常态化联系新就业群体制度，整合力量组建“暖心服务队”，定期开展丰富多彩的活动。端午节来临之际，渤海路街道西湖社区“情暖云城·小哥之家”邀请外卖小哥吃粽子，共度佳节。三是建立融入城市基层治理机制。选聘20余名新就业群体担任流动网格员，并颁发流动网格员聘书，鼓励“小哥”在走街串巷时，随时发现社区治理、安全隐患等问题线索。推动“小哥”充当“民情前哨”、“流动探头”，引导新就业群体积极参与疫情防控、平安建设、文明创建等工作。比如，“外卖小哥”柳新航在外卖送餐途中发现并及时扑灭小区草丛火势，避免了更大险情的发生，受到消防部门和美团的表扬鼓励。

