1. “三策同步”深化协作机构管理
一是采取“统筹优化”之策。
二是采取“资源整合”之策。
三是采取“创新升级”之策。
2. “三策”转变干部作风
一是紧扣工作，兴务实之风。
二是抓住关键，举管用之策。
三是健全机制，扬策马之鞭。
3. 围绕“病”字发力“三策”精准进行
抓住“治”这一关键
紧盯“防”这一根本
强化“提”这一支撑
4. “三策”并施强化扶贫领域监督
一是畅通举报途径，加强排查分析。
二是强调过程监督，重点跟踪督办。
三是强化警示震慑，筑牢思想防线。
5. 党员干部要守好合格“三策”
以“进取”为策。
以“敬业”为策。
以“勇毅”为策。
6. “三策”开展服务业扩大开放综合试点示范建设
“一策”——综合试点示范区需满足这些条件
“二策”——综合试点示范园发展目标应明确
“三策”——综合试点示范项目应与服务业领域相关
7. “三策”严守耕地红线
一是全局联动，有效整合执法工作力量
二是守住红线，打好土地变更调查和卫片执法检查组合拳。
三是主动作为，全力投入保护耕地和基本农田综合大整治。
8. 以“三策”筑牢村镇疫情防控安全网
一是广宣传，打好思想“免疫针”。
二是严管理，构筑制度“防火墙”。
三是强排查，强化监督“紧箍咒”。
9. “三策三力”破解非公企业党建难题
“指导+帮办”精准建，增强党建推动力。
“外引+内培”分类管，提高党建引领力。
“出资+出力”灵活用，扩大党建影响力。
10. 以务实管用“三策”破解基层改革“三忧”
一是统筹一体化平台建设，破解基层“平台多、负担重”。
二是加强审批服务执法事项赋权，破解基层“责任大、权限小”。
三是推动资源整合重心下沉，破解基层“事情多、资源少”。
11. “三策并举”推进执法规范工作提档升级
坚持制度养成，做实精细执法规范管理。
紧扣考评脉搏，对标执法规范精准施策。
突出能力培养，提升执法规范办案能力。
12. “三策”并用防火于未“燃”
宣传教育 强化防火意识。
火源管控 源头浇灭火种。
加大巡查 防火全面覆盖。
13. “三策并用”维护良好金融生态环境
一是加强金融信用体系建设。
二是防范处置非法金融活动。
三是持续推进“金融顾问”工作。
14. “三策”深入推进脱贫攻坚工作
察民意、解民忧，扎实开展帮扶工作。
培根本、固基础，全面夯实基础建设。
造生血、通经络，科学实施到户产业。
15. 三策并举三位一体 打好疫情防控阻击战
他们用心监督，严格纪律保障。
他们下沉基层，建党员示范岗。
他们从我做起，阻断疫情传播。
16. 三策并用提升服务水平
落实考核管理制度，优化服务质量。
拓展网上服务功能，深化服务改革。
健全事项清单管理，简化服务环节。
17. “三策并举”规范乡村公益性岗位管理
一是认真调查摸底。
二是加大开发力度。
三是健全管理机制。
18. “三策”保障食品药品安全
抓建设促监管
勤抽检保质量
严查办护民生
19. “三策联动”打造智慧养老示范区
政策推动探索智慧路径。
示范带动开创智慧模式。
创新驱动培育智慧产业。
20. 三策并举抓落实 党群同心开新局
一是宣传发动，解放思想，营造“转”的氛围。
二是专班推进，大抓落实，鼓足“干”的劲头。
三是现场办公，强化督导，保持“常”的态势。
21. “三策”做好就业和社保民生工程宣传
一、政策传播及时雨。
二、政策实施保护伞。
三、政策服务暖心炉。
22. 狠抓“三策”推进政务公开建设
建章立制，落实工作责任。
动态管理，凸显统计特色。
丰富载体，扩宽公开渠道。
23. “三策并举”推进承担行政职能事业单位改革
一是全面调查摸底，厘清单位职能。
二是统筹编制资源，调整优化机构。
三是科学制定方案，强化部门联动。
24. 坚持“三策并举”实现“网上年报”见成效
一是网上审核重快。
二是网上服务求优。
三是网上联动贵强。
25. 强化“三策联动”高质量推进律师行业发展
重“长远策”，明确整体发展思路。
重“培育策”，加快公职律师建设。
重“服务策”，深化队伍作用发挥。
26. “三策联动”推进合法性审查向村级延伸
推动“党政统揽+智能管控”，构建规范化审核机制。
推动“法治合审团+法律顾问”，打造专业化参谋队伍。
推动“评查监督+规范指导”，提供精准化指导服务。
27. 采取“三策”，下狠力清理涉诉信访积案。
一策为坚持领导包案下访，解决难题
二策对涉诉案件逐案研究，一案一策
三策划协调各方分类化解，理诉疏访
28. “三策并举”统筹抓好疫情防控与复产复工
一是迅速部署明责任。
二是统筹协调强保供。
三是多措并举保复工。
29. “上中下”三策齐施 践行“我为群众办实事”
发挥“线上”优势，网络多跑路，群众少跑腿。
重视“中间”环节，材料清单化，审批流程化。
做好“线下”服务，最多跑一次，办事更方便。
30. “精准三策”力保征拆任务“双过半”
一是精准对接。
二是精准施策。
三是精准切入。

