非常有幸参加此次“青马工程”集中培训活动，通过为期三天线上线下融合学习方式进一步凝练了思想，提高了站位，为做好本职工作注入了思想原动力。主要体会如下：
一是学思践悟，增强政治自觉
要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，他是无产阶段解放运动的理论，是指导革命和建设的强大思想武器。有了这个强大的思想武器来武装头脑，才能确定自己正确的人生观、世界观、价值观，才可以防止和排除种种错误思想、错误倾向和干扰，少走弯路保持正确的发展方向。另外一方面要学习党的基本路线和党的各项方针、政策，只有认真学习理解才能去很好地贯彻执行党的路线、方针、政策，参加改革开放和社会主义现代化建设，为经济发展和社会进步做出贡献。现阶段，深化理论联系实际，把本次培训的收获与市情、区情和司情实际紧密结合起来，最大限度的发挥自身能力，用实实在在的工作成效彰显青春力量。
二、强化信念，突出行动自觉
认真学习通过开展岗位工作进行实践锻炼，不断增强克服困难的信心和能力，人们对事物的正确认识，往往是要经过实践一认识一再实践一再认识这一漫长的过程，并不断循环往复，才能够获得的。要通过身边活生生的、实实在在的、投身于建设有中国特色社会主义伟大事业的实践活动，来加深对党和共产主义事业的认识，强化正确的入党动机。
三、丰富技能，夯实业务知识
新时代，新发展，要求我们这一代人要有新的知识结构。只有多掌握一些业务知识，才能适应人类发展的需要，与时俱进，才能不被时代所摒弃，做时代的主人，只有这样才能为祖国的强大尽一份力量。但是不能局限于自身所处在的业务范围，要多方式、多方法、多渠道学习不同的东西，融汇贯通，勤勤肯肯，踏踏实实，才能不愧于共产党员的光荣称号，才能更好地发挥共产党员的先锋模范作用。
李大钊说过：“凡事都要踏踏实实去做，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作踏实的工夫。”我将以这次培训学习为契机，结合工作实际，进一步加强理论和业务知识学习，改进工作方法，提高工作水平，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上新时代对年轻干部的要求，以更高的标准、更高的质量完成各项工作任务。

