各位领导，同志们：
按照会议安排，下面，我就**镇平安建设暨党的二十大维稳工作做一表态发言，不妥之处，请批评指正。
提高政治站位，强化组织领导。**作为武都区人口和经济重镇，人口众多，汉族、回族、藏族混合居住，镇情复杂，近年来在土地征收和房屋拆迁过程中产生的信访存量较大，稳控任务十分艰巨。针对**现状，我们将严格按照平安建设和党的二十大维稳要求，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，及时调整充实领导小组、成立工作专班、靠实工作责任，充分发挥镇村社干部作用，实行网格化管理，全力构建一层抓一层、层层抓落实的大维稳、大信访工作格局，确保平安建设暨党的二十大维稳工作落到实处。
二、紧盯重点环节，精准处置隐患。紧紧围绕上级“疫情要防住，经济要稳住，安全要守住”的明确要求，全力以赴做好各项重点工作。在疫情防控方面，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹、动态清零”总策略，严格执行24小时值班值守和最新疫情防控政策，牢牢守住**高速出口。常态化开展社会面管控工作，全力做好高、中、低风险区返乡人员核查管控措施。同时，强化疫情防控政策宣传引导和防疫物资盘点补充工作，坚决防住疫情在**发生。在防汛减灾方面，密切关注雨情、汛情，对辖区**处地质灾害隐患点固定专门的预警员蹲点值守，同时在滑坡、泥石流常发频发点备好挖机铲车等器械，严阵以待，一旦发生险情，立即突击抢险，最大限度保障群众生命财产安全。安全生产方面，按照“安全第一、预防为主”工作要求，压紧压实辖区施工单位安全生产主体责任，采取企业主动上报和安监站随机抽查通报的方式，加大对建筑工地塔吊基坑、防护栏等重点部位的安全隐患排查力度，督促施工单位自觉加强内部管理，严防安全事故发生。严厉打击“五小车辆”违规载人行为，统筹做好辖区食品药品、危化品、烟花爆竹、经营性自建房、采石场、加油站等领域安全生产工作。在矛盾纠纷排查调处方面，我镇现有**、**等长期缠访重点人员*名，我们将对这些重点人员严格落实科级干部包案责任制度，确定片长为第一责任人，驻村干部、村社干部为直接责任人，压紧压实责任，并通过主动接访、带案下访等方式，全力化解矛盾隐患，对积压多年，一时难以化解的矛盾纠纷，跟进掌握信访人动态，力争将人员稳控在当地。同时，稳步推进棚户区改造工作，持续强化措施，安排镇、村、社三级干部盯死看牢常年越级上访、串访的个别极端分子，一旦发生突发事件，立即协同公安部门采取强制管控措施，确保关键时刻和重点节会期间无赴省进京上访事件发生。
三、加强沟通协作，形成稳控合力。牢固树立“一盘棋”思想，主动对接区直有关部门，共享信息、形成合力，统筹抓好综合协调、社会治理、信访维稳等工作。积极开展法治宣传教育，广泛收集风险信息，准确掌握纠纷苗头，下好先手棋、打好主动仗，做到预防在先、发现在早、处置在小，坚决防止起势成势、升级蔓延的现象，确保党的二十大期间绝对安全，万无一失。
一分部署，九分落实。**镇将以这次会议精神为契机，按照区委“**”工作要求，再鼓干劲、再添措施，以实实在在的工作成效迎接党的二十大胜利召开，决不辜负区委、区政府的重托和全镇干部群众的期望。
以上发言不妥之处请各位领导同志们批评指正，谢谢大家！

