 为贯彻落实上级要求，进一步摸清底数，全面准确的了解和掌握全乡非公有制经济党建工作的基本情况、存在的困难和问题，建立健全非公党建工作台帐，夯实非公党建工作基础，加快全乡非公党建工作推进步伐，我乡于8月份安排专人对我乡非公企业进行了详细的摸排。现将有关情况总结报告如下：
一、基本情况
我乡已经建立9个非公企业党支部，涉及23个企业，其中4个党支部为单独组建，其他为联合组建，各非公企业党支部均配备党建指导员。
二、主要做法
（一）加强组织领导，周密安排部署。为进一步夯实非公党建工作基础，加快推进非公党建工作纵深发展，乡党委高度重视，组织安排专人对我乡所有非公企业进行了详细的摸排，对已经建立非公企业党组织的企业进行“回头看”。
（二）深入调查摸底，建立完善数据。为进一步加强非公经济组织党建工作，摸排人员按照坐标式定位，网格化监管的模式，深入辖区实地调查，逐户摸排，逐户登记。全面开展了非公有制经济组织党建情况调查摸底活动，摸情了辖区内的非公有制经济组织党建情况底数，发现了非公党建工作存在的主要困难和问题，建立了非公党建台账，逐步完善了非公有制经济组织党建数据库，基本掌握了非公经济组织中的党组织和党员情况，做到了底数清、情况明，为有针对性地开展非公党建工作奠定了基础。  
（三）注重实际效果，加强分类指导。为加大非公党建工作力度，取得实际效果，乡党委安排我乡对领导班子联系非公企业进行了重新调整，各企业党建指导员也进行了更新。针对党建工作基础好、班子整体素质较高的非公有制企业党组织，着眼于党建工作示范点建设，注重工作创新，发挥典型带动作用；针对符合建立党组织条件的非公有制企业，企业主对建立党组织有模糊认识，思想上有顾虑，进行重点帮助指导，建立健全党组织，实现3名党员以上非公企业全部建立党组织的目标。
三、问题和打算
我乡在开展非公党建调查摸底工作中，虽然从健全组织，强化宣传、帮助指导、创建载体、完善机制等方面作了积极探索和努力，取得了一些成效，但也发现一些不容忽视的突出问题。主要表现在：
一是与上级要求还有很大差距；二是非公党建工作发展不平衡，督促指导不够，帮扶措施不多，形式单一；三是在非公经济组织中发展党员比较困难。
针对上述问题，下一步我乡将仅仅围绕县委非公工委的要求，进一步理清思路，开拓创新，锐意进取，全面推进非公党建工作上台阶、上水平。
1、进一步提高认识，切实增强非公党建工作紧迫感。要充分认识非公有制经济组织是社会主义市场经济的重要组成部分，发挥好非公企业党组织的战斗堡垒作用。
2、进一步探索实践，不断创新非公党建工作体制机制。及时总结推广好做法、好经验，逐步建立健全规范有效的非公党建工作机制，不断提高非公党建工作质量，规范党员活动阵地，规范党员教育管理。
3、进一步加强组织建设，努力扩大党建工作覆盖面。本着有利于企业发展、有利于加强党的领导、有利于发挥党组织作用的原则，争取各级党委政府支持，提升非公党建工作效益。
4、进一步创新载体，极大丰富非公党建活动内容。要创新活动载体，搭建活动平台，坚持在非公经济组织中广泛开展“创优争先”、“党员示范岗”、“我为党旗添风采”、“共产党员经营户”等活动，全面激发非公经济组织的发展活力，
5、进一步强化培训，大力提升党建队伍自身素质。强化党务培训，提高党务干部抓党建工作的素质能力，为非公有制经济组织党建工作打下坚实的基础。

