尊敬的各位领导、亲爱的同事们：
大家上午好！
我是宣传室*，非常感谢领导对我们青年干部的重视和关心，也感谢领导为我们提供这样一个展示风采、相互学习的平台。今天，能够坐在这里与大家一起围绕“同心同向、振兴*”谈想法、聊体会、提建议、话发展，我感到无比的荣幸。下面，我结合自身实际，以三个“始终不忘”向领导和同事们汇报一下我的工作感受。
一、始终不忘来时的初心
一定是特别的缘分，在座的我们，于不同时期同为“振兴*”而聚在了一起。2016年8月26日那天，我来到*报道，从此，*便成为我扎根奋斗的地方，“我是*陈旭”，也成为了我的官方自我介绍。人们常说，基层是块磨刀石，在这里，我有了太多记忆深刻的第一次。第一次下村走访慰问贫困群众，第一次组织参与村“两委”换届工作，第一次为了捕捉好的新闻镜头而扛起摄像机爬上房顶，第一次熬过凌晨的夜晚看着太阳在*大地徐徐升起......人在事上练，刀在石上磨。也正是有这一次次实践和锻炼的机会，才有了我今天的成长和进步。转眼间，今年，已经是我来到*的第四个年头了。如果你问我，基层工作苦不苦？我想说，我不觉得苦。在平时的工作中，与我们打交道最多的，是一群年纪相对较大，接收新事物能力有限，同时还要应对艰苦的工作环境和生活条件的村级工作者，然而我却在他们身上看到值得我们学习的吃苦耐劳、勇于担当的精神面貌，看到他们始终在毫无怨言地为村级建设而忙碌、为服务百姓而奔波，作为新时代*青年，我们更要坚守住来时的初心，为“同心同向、振兴*”而砥砺奋进。正如习近平总书记说的那样：“无论我们走的多远，都不能忘记来时的路。”
二、始终不忘肩上的责任
在其位，就要谋其政，这是每一名党员干部的本分。对于我们*青年来说，不管身处什么岗位、担任什么职务，都要以振兴*为己任，珍惜岗位平台，要本着认真负责的态度，把平凡的工作做到极致，顶起自己该顶的那片天。在领导的关心下，我先后从事了组织、纪委、妇联、团委、宣传等不同领域的工作，多次有了“跨界”的体验，我常对自己说，要珍惜这来之不易的岗位机会，要干一行爱一行、精一行，用好的工作成绩来回报领导的信任，让领导觉得没有用错人。“身在兵位，心为帅谋。”梁书记在去年9月28日的全镇党员干部大会上提到，当前*既处在多年居后的“低谷期”、爬坡过坎的“攻坚期”，也处在触底反弹的“上升期”、转型升级的“机遇期”。作为全镇宣传工作的主力军，今年我们要牢牢把握全市“七大攻坚行动”和宣传思想工作主线，紧紧围绕镇党委政府重点工作，时刻紧跟重点工作进度，做好全镇工作动态的信息挖掘、捕捉和跟进报道；积极联系全镇各部门、社区、村，获取更多新闻线索，共同讲好*故事，同时进一步加强对外、对上的沟通与协调，提升*的知名度、美誉度，努力向全市甚至更高平台推介*名片，传递*声音。
三、始终不忘学习的虚心
生命不息，学习不止。这本不是青年干部的专利，却是青年干部立身做事的“捷径”。作为*青年，我们要牢固确立“学习为本”“终身学习”的理念，坚持做到边工作边学习、边学习边服务。首先要学理论。要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，舍得花精力读原著、学原文、悟原理，强读强记、常学常新，做到学思用贯通、知信行统一。其次要学业务。要在追求学习中不断增强个人综合素质，努力提高自身技能本领，做业务上问不倒的人，成为工作中的“行家里手”“精兵强将”。多向领导、前辈和身边的同事学习请教好的经验做法，逐步提升自己的应变和处事能力。最后要学规矩。严于律己是年轻干部不出事、干成事的基础，要严守政治纪律和政治规矩以及各项工作规定，要做到纪律的红线坚决不能踩，法律的红线坚决不能碰。
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。我想，无论我们处在哪一个人生阶段、哪一个工作岗位，最终的落脚点都是把事情做好。亲爱的同事们，让我们更加珍惜组织的栽培教育，珍惜个人的工作岗位，珍惜家人的嘱托期盼，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，以自己的实际行动为实现“同心同向、振兴*”贡献青春力量！

