 为进一步推进意识形态工作责任制落实到处，牢牢掌握意识形态工作领导权，按照《关于印发2022年意识形态工作责任制督查暨迎接党的二十大意识形态领域安全稳定大排查、大整治、大提升工作方案的通知》要求，我局高度重视，认真对照检查内容，结合工作实际，认真开展意识形态工作自查自纠，现将有关情况汇报如下：
一、落实情况
2022上半年以来，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，牢固树立总体国家安全观，强化底线思维和红线意识。进一步强化意识形态工作责任制，严格落实各项工作和任务，全局意识形态领域工作总体态势积极向上、安全健康。
（一）在工作责任制落实方面。一是落实意识形态工作领导责任制情况。根据相关文件要求制定了《***住房和城乡建设局2022年意识形态工作方案》，方案中明确规定要把意识形态工作纳入重要议事议程，纳入党建工作责任制，纳入班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，进一步明确了抓意识形态的目标任务、工作措施，切实推进意识形态工作落实。截止目前，共召开意识形态专题会议2次。
（二）在阵地管理方面。严格按照意识形态阵地标准化
建设，对单位所属的意识形态阵地建立管理制度，严格按照信息发布审批制度进行信息发布，针对开展各类宣讲均在旗委宣传部进行备案。
（三）在理论学习方面。结合单位实际采取自学和集中学习方式进行理论学习，截止目前，严格按要求学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神等上级重要会议精神。开展意识形态专题学习2次。在学习强国运用上，有清晰的组织架构并将全部党员纳入组织当中， 同时，管理员能够熟练登录和使用管理系统并坚持定期开展学情调度、学情督促。
二、存在的问题
我局意识形态工作虽取得一定成绩，但仍存在一些薄弱环节，主要表现在：
（一）对外宣传力度还需进一步加大。我局微信公众平台作为意识形态主要阵地，但关注量基数小，影响力不足，需要在如何建设好意识形态阵地，以不断提高影响力上不断创新工作方法。
（二）意识形态工作方法还需进一步探索。针对意识形态工作大部分还停留在完成上级部署以及理论学习上，缺乏主动性、针对性、创新性。
三、下一步工作计划
今后，我局会努力克服自身不足，更加严格的贯彻落实好上级的安排部署，树立抓好意识形态工作的思路，增强忧患意识、政治意识，增强做好意识形态的工作的主动意识和主体意识，统筹安排，积极而为，努力把意识形态领域工作抓出实效。
(一)提高思想认识，着力落实意识形态工作责任制。落实意识形态工作责任制是一项经常性、基础性工作，我局将通过有效措施进一步把意识形态工作责任制落到实处，把党组书记第一责任人责任和分管领导直接责任真正落到实处，真正形成党组统管、分管领导主抓、办公室负责人共管的局面。
(二）创新方式方法，做好网络意识形态工作。不断创新网络意识形态工作的方式方法,同时利用好意识形态阵地加大招商引资宣传力度。一要确保始终坚持党性原则，把党性原则贯穿于网络意识形态工作制度建设的首位和全过程。二要严格落实意识形态工作责任，严格按照主管主办和属地管理原则，确保意识形态阵地安全可靠。三要不断将意识形态工作融入业务工作，并与业务工作齐抓共管。
（三）加强学习力度，不断增强理论学习水平。要始终坚持用好、管好“学习强国平台”，把加强“学习强国”平台使用推广和建设工作，作为贯彻落实习近平总书记关于加强学习、建设学习大国重要指示精神。利用党性教育基地，开展情景教学、体验式教学、重温入党誓词等教育模式，增强学习的灵活性，同时狠抓学习制度，充分发挥宣传阵地作用、组织开展理论宣讲，坚持克服困难，按规定完成宣讲任务，不断提高党员干部的理论政策水平，确保理论宣传教育工作取得实实在在的成效。  

