我们听到或看到的优秀团队，无不与优秀领导的存在有着直接的关系。 
美国著名的领导力大师约翰·麦斯威尔说：“无论是什么样的企业，在什么样的行业，处于哪个洲哪个国家，有什么样的文化和背景，‘领导力盖子’都像万有引力法则一样适用。”这就是著名的“盖子法则”。 
“盖子法则”揭示了任何团队的成长水平，永远不会突破领导力的最高水平。这就是说，领导力水平既是团队发展的引领力和推动力，也是团队发展的瓶颈。正如拿破仑的经典名言所说的那样：“一只狮子率领一群绵羊的队伍可以打败一只绵羊带领一群狮子的队伍。”其道理就是告诫各级领导，一定不要做平庸的领导。平庸的领导带出来的一定是平庸的团队。 
平庸，意思是指普通、寻常而不突出，碌碌无为。从某些平庸的领导来看，他们大有把团队带进“阴沟”的可能性。其平庸表现在：一是不求有功但求无过。缺乏争一流的精神状态，既不追求创新，也不追求业绩，摆出一副“守摊”的架势——不出事就好。二是鸡肠小肚嫉贤妒能。自己做不成的事，下级也别想做成；自己想不到的事，下级想到也没用，不然功高盖主怎么办？三是事无巨细事必躬亲。不在工作重点上用心用力，不去发挥下级的聪明智慧，自己累得不轻，工作却没有什么进展无功而返。四是揽功诿过不敢担当。有点成绩就是自己领导得好，好不得意。出了问题就上推下卸，与己无关，俨然自己总站在正确的一边。五是听信谗言厚此薄彼。不以德才兼备为识人用人标准，分不清好人孬人，把讨好自己的人当作”自己人”，用所谓的“考验”让真正做事的老实人冲锋陷阵，好处却没有他们的份。六是待己以宽责人以严。放松对自己的要求，把自己混同于一般的老百姓。不是说老百姓不好，而是说领导要在思想境界、工作水平等方面做老百姓的表率。 
啰嗦了这么多平庸领导的表现，并没有贬低领导的意思。其实，我们身边有很多的优秀领导和团队。只是想以此说明，平庸领导对团队的伤害是很大的。既然如此，做了领导就不能平庸，就不能自甘“堕落”，要对得起“领导”这个“称号”，用人格的力量和卓越的才能把领导做好，把团队带好，把工作干好，不断从优秀走向卓越。另一方面，组织部门选拔任用领导，也要瞪大眼睛认真挑选，健全“能者上、平者让、庸者下”的制度机制并真正贯彻到底，使平庸人没有机会当领导；或者当了领导，没有条件变平庸；或者一旦平庸，就没有资格继续当领导。 
平庸，本质上就是不担当作为，就是在“躺平”。在发展面临着机遇和挑战并存的背景下，领导的平庸，不断削弱着团队的意志力、凝聚力、战斗力，这不能不引起我们的注意。只有改变，并不断提高领导力，我们的事业才会充满希望。

