我县有3个街道、14个城市社区，居民2.76万户7.98万人。近年来，我县围绕城市发展定位，创新实践网络化、智慧化、集约化“三化联动”，着力解决联系服务不深、不细、不优问题，进一步夯实治理基础，扎实推进自治、法治、德治“三治融合”。
一、筑牢党建堡垒，“网络化”织密治理体系
突出党建引领，画好党建“同心圆”，形成治理“一盘棋”。
一是着力夯实基层基础。全部社区配强7名以上常务干部。从机关选派14名第一书记，从驻区单位明确兼职委员，铸造精干有序的社区“领头羊”。打造3个红色物业，在物流快递、行业商会等建立党组织，构建社区党组织统领、物业党组织支撑、“两新”组织党组织协同的治理格局。
二是强化党员示范带动。融合“一中心一张网十联户”，以176个党小组为主导，设立225个网格，配备222名居民小组长，1506名楼栋长、联户长，一体开展各类社区服务，推动疫情防控、平安创建、环境整治、城市治理等服务“多网合一”。设定党员责任区、党员先锋岗，实行党员星级管理，按季开展评选，全面调动党员带头参与基层治理积极性。
三是完善群众参与渠道。推进社区设立道德评议会、互帮互助会、联防联治会等自治组织。完善群众参与渠道，健全管理体制，引导自治组织定期议事，科学制定居民公约，提升自治水平，促进文明和谐。组织、宣传、政法、民政等联合评选红色小区、文明小区、平安小区，表彰治理标兵、文明家庭、平安家庭600（人）户，加强德治教化，激励群众比学赶超。
二、衔接线上线下，“智慧化”无限联通民情
依托信息技术，探索“云端管理”，推进建设“智慧社区”。
一是健全诉求收集渠道。融合政法市域社会化治理，开发社区基层治理APP。依托网格工作触角，收集居民群众诉求，通过大数据研判汇总分类，形成民情台账和问题清单。结合组织生活和“两委”会议，按月召集共商基层治理工作，分析研究对策措施，实行实时跟踪和动态销号管理，推动问题解决落实。
二是建好民意反馈平台。设置“我为群众办实事”“微心愿”服务线上平台，每户居民至少一名成员关注，有效弥补城市多元化生活背景下的服务“时差”。通过“指尖互动”，民意接收“一网统揽”。推行“五事五色五办”机制，以颜色标示难易程度，按照差异化管理，落实紧急事马上办、重要事优先办、疑难事稳妥办、棘手事协调办、扯皮事现场办，多措并举解决群众诉求。
三是政策信息直通一线。设立治理队伍、小区居民微信工作群，协同线下服务丰富宣传渠道，配合社区服务公众号，及时发布工作信息。积极开展民生政策、防范“两诈”、安全生产宣传，动态发布就业务工、公共服务信息，把惠民好声音第一时间传递到千家万户。
三、加强共建共治，“集约化”整合服务力量
统筹帮扶力量，汇聚服务资源，实现治理效益最大化。
一是结对共治增强服务实效。92家县直部门和企事业单位结对联系社区，按季召集“社区‘两委’+联系部门+党小组长+楼栋长+联户长+居民代表”联席会议，实现“社区吹哨、部门报到”快速响应。融合组织、宣传、政法、民政、住建、群团等资源，推进党建、综治、城管、卫生等公共服务并轨运行。创新“四单一档”管理，实行群众点单、社区派单、党员接单、组织晒单并建立党员帮扶档案，组织1900余名机关党员落实“双报到”开展志愿服务，协同办理好事实事3300多件。
二是驻区共建丰富服务套餐。引导驻区单位、驻惠高校、社会组织共驻共建，组建66支“一心向党·好花正红”党员先锋队协同基层治理。联合鹏惠体育、老年大学、高校、群团等成立文化体育、“夕阳红”、“健康行”、法律宣传、爱心陪护等主题服务队伍，引导周末开展儿童体育运动培训，辅导老年人进行运动健身、歌舞训练，组织留守儿童“陪伴阅读”等“微少年宫”活动，开展法律咨询服务，丰富社区精神文化生活，提升社区文明程度。
三是干部遍访密切党群联系。实施“党员干部进社区·遍访群众解民忧”活动，县委常委包保社区，主要领导带头，机关党员干部全覆盖走访社区1.78万户非公职人员家庭，了解群众急难愁盼，切实纾难解困。依托与中南人力资源公司合作，针对高考、中考未升学学生开展长期培训或短期培训，向华为等大企业输送技术工人，优化就业服务。

