 今年以来,习近平总书记在参加**届全国人大*次会议**代表团审议和主持召开专家学者座谈会时,作出了“把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节”的重要论述。这一重要论述站在推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度,准确把握新时代城乡建设管理面临的新形势新任务,全面揭示了新时代城乡建设管理的特点规律,深刻阐述了新时代城乡建设“全生命周期管理”理念,科学回答了事关城乡建设管理全局的一系列方向性、战略性、根本性问题,对新时代城乡建设管理工作进行了重大战略部署和科学顶层设计,为我们统筹解决现代城市治理难题、系统推进城市治理体系和治理能力现代化、更加精准有效推动城市工作,指明了前进方向,提供了根本遵循,注入了强大动力。
一、充分认识“全生命周期管理”理念的重大意义
“全生命周期管理”理念,原本是现代企业运营中的管理理念,它将管理对象视为一个动态、生长的生命体,力图确保整个体系在前期介入、中期应对、后期总结的过程中形成有机闭环,真正实现环环相扣、协同配合、高效运转、有机成长。城市本身也是一个“生命体、有机体”。伴随我国城市化水平的不断提高和城市规模的逐步扩张,在城市治理过程中出现的管理方式比较粗放、信息传递不畅通等问题日益突出。在此次疫情大考中,也反映出了城市治理在资源动员、应急处置、协调配合、服务供给等方面存在一些缺陷和不足。如何有效回应、积极应对城市发展过程中出现的新挑战、新问题,妥善解决制约城市科学发展的突出矛盾和深层次问题,已经成为摆在我们面前的一个亟待破解的现实课题。
在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的现实背景下,“全生命周期管理”理念被引入城乡建设和城市治理领域,是习近平总书记着眼推进国家治理体系和治理能力现代化,尤其是完善城乡基层治理体系提出的新思想、新要求,彰显了正视问题的政治清醒、放眼全局的高瞻远瞩、面向未来的深邃思考和治党兴国的历史担当,体现了总书记对城乡建设管理的高度重视、深谋远略,表达了总书记对未来城市规划建设管理愿景的谆谆教诲、殷切期待,为我们着力转变城市发展方式、塑造城市特色风貌、提升城市环境质量、创新城市管理服务以及实现城市有序建设、适度开发、高效运行,启发了新思路、找到了新路径。
我们要站在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度,坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,紧密结合全区住房和城乡建设工作实际,学深悟透总书记关于城乡建设管理的重要论述,准确把握“全生命周期管理”理念的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求,推动“全生命周期管理”理念贯穿城乡规划、建设、管理全过程各环节,切实解决好全区住房和城乡建设领域人民群众反映的操心事、烦心事、揪心事,努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境,不断满足人民日益增长的美好生活需要。
二、积极推动“全生命周期管理”理念在城乡建设治理中的探索应用
“全生命周期管理”理念涉及方方面面,其核心在于强调城乡规划、建设、管理的整体性和系统性。作为全区住房和城乡建设行政主管部门,**住房和城乡建设厅要牢固树立“全生命周期管理”理念和贯彻落实相关要求,扎实践行“建设幸福家园、营造美好生活”工作使命,始终坚持“践行思想、一个中心、两项任务、三个巩固、四个坚持”工作方针,认真履行“*+N+*”职能职责,有效落实建设“六个城市、两个乡村、三个住房”目标任务,积极推动“全生命周期管理”理念贯穿城乡规划、建设、管理全过程中的各环节,促进住房和城乡建设事业高质量、高品质、高效率发展。
第一,城市设计要突出长远谋划。我们要把握好“人民城市”的根本属性、人本价值、生命体征、战略使命、精神品格、主体力量,正确处理好立足当下和着眼长远的关系,从区域协调、城乡整体协调的高度确定城市定位、谋划城市发展,把以人为本、尊重自然、传承历史、绿色低碳等理念融人城市规划全过程,统筹好各类空间资源、整合好生态人文要素、延续好历史文脉、协调好景观风貌,针对这次疫情暴露出的短板与不足,将生物安全、公共卫生等因素纳入城市设计进行综合考虑,从整体平面和立体空间上统筹城市建筑布局,协调城市景观风貌,体现城市地域特征、民族特色和时代风貌。
第二,城市建设要突出整体推进。我们要以“全生命周期管理”理念为引领,改变在***万平方公里的区域搞建设、办事业、兴产业的传统做法,坚决消除“建了拆、拆了建”的现象,按照“统筹谋划、整体推进”的思路,集中资金、集中力量、整合资源、示范推进,以“城乡融合高质量发展”为目标,统筹城乡建设管理,以新型城市基础设施建设为契机,提升城市建设水平和运行效率,加快补齐正常有序生活保障服务设施建设,逐步构建“优势互补、以城带乡、一体化发展”的新格局。
第三,城市治理要突出精细化和智慧化。我们要认真贯彻落实习近平总书记“城市管理应该像绣花一样精细”的重要指示,把城市作为一个生命体、有机体,把城市治理各环节运转当成一条完整的生产链,改变过去粗放型管理模式,坚持问题导向和目标导向,聚焦影响城市正常发展运转的“城市病”,找准服务群众的切入点和着力点,精准对接群众需求,实施服务管理的供给侧结构性改革,推进服务管理精细化。要强化科技支撑,促进大数据、物联网、云计算等现代信息技术与城市管理服务融合,加强市政设施运行管理、交通管理、环境管理、应急管理等城市管理数字化平台建设和功能整合,实现城市治理从数字化到智能化再到智慧化,走“智慧城市”之路,不断为人民群众生产生活提供良好环境。
第四,城市安全要突出全面管控。我们要把安全发展作为城市现代文明的重要标志,落实完善城市运行管理及相关方面的安全生产责任制,健全公共安全体系,打造共建共治共享的城市安全社会治理格局,促进建立以安全生产为基础的综合性、全方位、系统化城市安全发展体系,全面提高城市安全保障水平,有效防范和坚决遏制重特大安全事故发生,为人民群众营造安居乐业、幸福安康的生产生活环境。
三、在落实“全生命周期管理”理念中加强自身建设
贯彻落实“全生命周期管理”理念要求,赋予了新时代住房和城乡建设事业新的内涵,是住房和城乡建设领域一场深刻革命,也对住房和城乡建设系统加强自身建设提出了新要求。我们要按照厅党组提出的“系统思维、规划先行,以人为本、打造精品,规范市场、保证质量,改革创新、构建机制,建强队伍、再上台阶”的工作要求,对标住房和城乡建设事业高质量发展目标,扎实做好转观念、提素质、强队伍、建机制、抓落实各项工作。
一要坚持系统思维。我们要树立全局意识和系统观念,注重科学统筹,把城市视为一个动态的、开放的、发展的生命体,将城市治理中的每一步、每个环节视为生命的成长阶段、组成部分,跳出视野局限,实施科学系统管理。要不断转变思想观念,大力开展自我斗争,“跳出来看”,切实将住房和城乡建设工作纳入全区工作大局乃至全国工作大局中进行统筹谋划。
二要把握发展规律。要遵循自然规律、经济社会发展规律、城市发展规律,不断聚焦住房和城乡建设领域的短板弱项和瓶颈制约,着力解决好行业发展不平衡不充分各类问题,坚持底线思维,防范化解住房和城乡建设领域各类风险。要师法自然,坚持古为今用、洋为中用,不断追本溯源,积极向古人借智慧,吸纳人类社会全部文明成果,把握好事物发展的根源。要不断改革创新,充分借鉴世界各国先进经验,让其为我所用,精准施策、精细治理,推动务实高效管理。要积极鼓励和支持企业、群团组织、社会组织参与城市全生命周期管理,发挥群众主体作用,调动群众的积极性、主动性和创造性,构建多主体参与、协同完备的治理体系。
三要强化前瞻性研究。要在常态下随时做好应对危机和突发事件的准备,需要重视前瞻性和预见性的培养,要做到未雨绸缪,不断提升应对风险的能力。在具体工作中贯彻落实好住房和城乡建设行政主管部门职能职责和厅党组工作思路,树立全行业意识,善于系统全面思考问题、发现问题,立足行业实际,想大事、谋大事、干大事,增强预见性,切实把“全生命周期管理”理念转化为实实在在的效能。近年来,我们在深入调查研究的基础上,结合工作实践,创新思路,加强对乡村振兴、城乡融合高质量发展、藏西北地区人口疏解、农牧区清洁能源推广使用等方面的专项研究,形成了《实施乡村振兴战略促进城乡区域协调发展建设美好家园规划研究报告》《藏西北地区人口疏解建议方案》《**城乡融合高质量发展项目建议书》《**自治区农牧区清洁能源推广利用项目建设方案》等理论成果,为高站位、高起点谋划“十四五”规划提供了很好的经验。这种好的做法,要坚持、推广。
树立“全生命周期管理”理念、探索城乡建设和城市治理现代化新路子,是当前和今后一段时期住房和城乡建设工作的重要任务,也是以习近平同志为核心的党中央交给我们的重大职责。我们要在区党委的正确领导下,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,以全生命周期管理为目标导向,从短板和弱项入手,不断提升城乡建设、城市治理体系和治理能力现代化水平,更好满足广大人民群众对美好生活的需要。

