牢记殷切嘱托 坚定守根护脉
以党建红绘就美好生活新画卷
——社区党委交流发言材料
*社区是浙江第一个地方党组织的诞生地，是毛主席视察过的第一个居委会，镌刻着党和国家领导人的为民情怀。2003年12月，习近平同志来到*视察，给予亲切关怀和指导；2011年7月，习近平同志复信社区党委，肯定社区的可喜变化，提出殷切期望，令我们深受感动，倍受鼓舞。十多年来，历任社区党委班子牢记总书记的嘱托，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，以党建红绘就美好生活新画卷。
一、始终牢记“加强社区党建”的嘱托，传承红巷精神，筑强战斗堡垒
小营红巷不仅有杭州的“老底子”，更是革命的发源地，孕育出“敢为天下先，甘做孺子牛”的红巷精神。守根护脉是每个红巷人的第一责任。我们一手抓思想铸魂，打造初心学堂，把“学红巷精神、做红巷传人”作为党员政治生活必修课和新班子、新党员、新社工第一课；一手抓组织强基，纵向贯通社区—小区—楼道三级组织体系，横向建强社区“大党委”，成立红巷党建联盟，省委组织部等53家共建单位集成45个惠民项目，为美好家园注入“红色能量”。面对疫情大战大考，320名党员组团编组、包楼联户，在无疫单元创建中当先锋、作示范。支部挺在前、党员带着干，是对红巷精神的最好诠释。
二、始终牢记“办实一件事，赢得万人心”的嘱托，用心服务群众，用情凝聚民心
我们以实干得民心，用真情换真心，深化“上门看、当面谈、马上干”民情联系机制，整合打造8000余方党群服务矩阵；引进浙一浙二名医资源为老人提供健康诊疗服务，开设共享食堂、四点半课堂，让“一老一小”幸福无忧；推行“一网通办、红色代办、日日可办”，60项民生事项“就地能办”；打造便民一条街，设立小区开放日，常态提供理发、磨刀、修伞等服务，大伯大妈的点赞越来越多。围绕现代社区“五心”要求，加快“幸福邻里坊”共富综合体建设，持续做大“十分优享”服务圈层。我们深切体会到，群众满不满意都写在脸上，为居民服务不能做样子，而是一辈子。
三、始终牢记“把社区建设得更加美好”的嘱托，共建美好家园，共享邻里幸福
我们坚持共建共治共享，书记领着班子干，区域联动协同干，党员带着群众干，打造人人参与、人人享有的社区治理共同体。建立“红巷议事会”协商机制，16万方的旧改项目，实现改什么、怎么改、谁来改，由群众说了算，不仅让2700户居民圆了“旧改梦”，也成功入选全省未来社区试点。培育红巷老舅妈、营火虫等志愿服务力量，“我为人人、人人为我”在*蔚然成风。连续10年举办“最美”小营系列评选，涌现了鲁立清、陈文英等一批“最美典型”。借着数字化改革“东风”，我们在实践中深化“一表通”、社区智治平台等应用，给老百姓带来更多便利。
牢记“众人的事情由众人商量”谆谆嘱托
做实“小网格”撬动“大治理”
——村党委交流发言材料
2005年1月，习近平同志到*村调研，提出“众人的事情由众人商量，让城乡居民共享发展成果”。我们始终牢记总书记的谆谆嘱托，坚持做实“小网格”撬动“大治理”，夯实治理底座、助力乡村振兴。近五年来，村集体经济总收入由495万元增长到992万元，翻了一倍，先后获得全国乡村治理示范村、全国民主法治示范村、全国文明村等90余项荣誉，经验做法获汪洋同志现场调研肯定。
一、网格是“前哨站”，只有组织建得好，才能地基打得实
我们把全村22个村民小组划分成7个网格，由我担任“总格长”，“两委”班子成员担任网格支部书记和网格长，按照“专职网格员+村民小组长+党员骨干”的方式组建网格工作队，织密“村、网格、村民小组、党员中心户”四级工作网。今年疫情防控期间，流调显示有密接人员曾来过径山服务区，我们立即启动网格快响，通过网格工作群开展信息排摸，迅速找到34名次密接人员并落实居家隔离措施，牢牢守住“小门”，成功创建余杭区第一批“无疫单元”。正是有了网格这个“前哨站”，我们才能始终知在前、想在前、干在前，16年来没有上交过一次问题矛盾。
二、网格是“连心桥”，只有干部腿脚勤，才能连出真感情
要把工作做下去，与老百姓的关系很重要。我们以网格为单位，开展民情走访月评季赛，网格长带着党员骨干动起来、赛起来，走进农户家里把感情联络好、需求收集好、问题解决好。之前村里绿道沿线围墙整治，很多村民积极性不高，我和网格长分头走访农户听取意见，利用平时走访积淀下的信任，同他们一起看远景、算长远账，最终让涉及整治的29户农户主动融入新农村建设。有了网格这座“连心桥”，降下来的不仅是高高的围墙，更是村民们的“心墙”，得到了大家的信任，村干部干事步子更大了、底气更足了。
三、网格是“圆桌台”，只有众人共商量，才能办好众人事
“众人的事情由众人商量”是总书记教给我们的法宝，我们坚持开展网格协商议事，用好“四议六步法”，干部带着群众一起议、一起定、一起干。围绕打造村企民三方协作“共富联合体”，在网格内以村民代表会、户主会等形式广泛开展商议，用足用好网格资源、因地制宜发展产业，大家动脑筋、想办法、出点子，最终有效整合9家民食、16家民宿、5处土特产销售点、294个共享车位加入了共富联合体，去年实现综合旅游产业收入3525万元。正是有了网格这张“圆桌台”，才让共建共治共享有了大舞台，老百姓的钱包鼓了，村里的心也齐了，共同富裕的路就越走越宽了。
强化党建统领 做实“民呼我为”
高水平打造幸福家园共同体
——区委交流发言材料
习近平总书记在浙江工作期间，曾先后3次到翠苑一区调研指导，作出“民呼我为”等系列重要指示。这些年来，*区始终牢记、深入践行习近平总书记重要嘱托，持续擦亮“民呼我为”党建品牌，以群众诉求为驱动，大力推进幸福家园共同体建设，市对区综合考评取得六连优。主要做法是：
一、赓续红色根脉，创优体制机制，打造“一呼百应”的坚强堡垒
提高站位强引领，区委从严履行抓党建主体责任，常委会将贯彻落实总书记重要指示批示精神作为“第一议题”，区四套班子常态化包镇走村、包街联社。持续深挖“红色根脉”新内涵，区委常委会定期赴翠苑一区重温嘱托，成立由区委书记任组长的翠苑一区未来社区建设领导小组，组建“呼应为”理论课题组。
健全体系强基础，纵向织密区-街-社-小区（网格）-楼栋五级组织体系，建强社区党组织集中统一领导、指令层层传导的主体架构；横向全域推广社区“大党委”，创新推行“九长”共治，构建一呼百应、平战结合的基层组织体系。
完善机制强实战，健全争先创优机制，每季开展街社两级书记专题考赛，狠抓基层执行力指数。完善平战转换机制，将1100余名网格“一长三员”、1.6万余名党员骨干融入全区585个网格，全力创建“无疫单元”。
二、牢记为民嘱托，创新民生服务，打造“有呼必为”的幸福品牌
打造综合集成的服务阵地，整合拓展邻里公共服务空间，建成20个“幸福*民生综合体”，提供老年食堂、成长驿站等“7+X”全生命周期民生服务，延伸建设小区党群微驿站，惠及居民110余万人。
形成条块联动的工作格局，深化“双千”服务理念，集中教育、医疗等24个条线财力资源，推动150余个区级机关党支部与民生综合体联建共建，8000余名机关党员常态下沉一线。
凝聚各方参与的共建合力，释放翠苑一区“呼应为”党群服务联盟样板效应，打造112个党建联盟矩阵，校地共建“茶香红盟”助力茶农增收，首创“小哥学院”带动新就业群体共富，批量引入社会组织优质公益创投项目，实现党建引领、多元参与、共建共享。
三、聚力党建统领，创建整体智治，打造“闻呼而动”的治理体系
以“七张问题清单”为牵引，充分发挥基层党组织“前哨”“探头”作用，制定完善“1+7”总分工作机制，统筹抓好问题发布、整改和监督落实，“七张问题清单”场景管控力指数位列全市第一。
以“基层治理系统建设”为抓手，打造区级指挥中心，建强网格管理、矛盾调处、综合执法三支队伍，创新智慧消防“三件套”、“云舍”人口数据平台、“抗原试剂检测服务平台”等特色应用，助力基层党组织发挥作用。
以“民呼我为·*码”为突破，基于“141”体系创新打造“民呼我为·*码”综合应用，实现“群众呼得更方便、党委政府应得更快速、党员干部为得更扎实”，获评2021年度全省改革突破银奖。
“融合式”党建聚力为企业发展赋能
——集团党委交流发言材料
*集团目前已发展成为一家智能制造、物流科技、产业新城等协同发展的实业企业。近年来，集团党委坚定不移贯彻总书记批示精神，突出“目标一致、组织一体、工作协同”，推行“融合式”党建模式，“党建强、发展强”成效越来越显，近5年复合增长率达30%。
一、党的组织体系与企业治理构架深度融合，保证企业正确发展方向
党的建设有机融入企业制度体系。 “党委书记进董事会”写入*章程，建立重大事项征求党委意见、管理层拟任人选由党委考察等制度，9名董事会成员中有5名党员、管理层党员比例超过33%。
组织覆盖有机融入企业产业发展。适应产业向全国发展，对22个省外产业基地党建实行“总部+属地”双重管理。推动组织网和货运链契合，启动公路港“红色网格”机制，服务疫情下600余家企业物资运输。
党建考核有机融入企业绩效考核。每年开展党建与业务“双述职”，党群组织服务情况在绩效考核中占比达5%。
二、党组织作用发挥与企业生产经营深度融合，助力企业创新转型
举办“战略务虚会”凝聚发展共识。连续4年由党委牵头，集中3天组织核心管理层深入学习总书记重要讲话精神和中央、省市委重大决策部署，凝聚共识、明确方向。
建立“党建红盟”汇聚资源要素。通过“党建+项目”，与120家单位党组织开展“党建牵手行动”，达成战略合作项目200余个。
组建“战疫突击队”服务保通稳产。组建44支党群战疫突击队，486名党员奋战保通稳产一线，确保13000名员工“零感染”。
三、党员人才工程与企业人才培养计划深度融合，厚植企业发展支撑力量
助企招才引智。支持并推动企业在上海等地建立研发中心，累计帮助引进领军人才1名、高层次人才75名、其他专业人才1190名。
开展“双向历练”。推动经营与党群岗位轮岗交流，管理层中有党群岗位经历的占90%以上。
实施“青春合伙人”计划。针对年轻职工占比高的实际，帮助他们职业生涯规划，引导 “合伙”共走创业路。
四、企业先进文化建设与和谐劳动关系构建深度融合，帮助企业聚人心共发展
“一访三问”擦亮和谐劳动关系品牌。建立党群责任区200个，年均走访职工超5000人次。建立“职工在线”听取意见建议，近年来离职率低于10%。
“贴心守护”当好货运司机暖心人。牵头发起“守护卡车司机”行动，为沪昆高速服务区的货运司机送上4000份大礼包，开放421处公路港安心驿站提供贴心服务。
“家国情怀”展现企业硬核担当。引导企业投身脱贫攻坚、乡村振兴等国家战略，每年投入近亿元，援建1037所“安心卫生室”，董事长徐冠巨获“全国脱贫攻坚创新奖”，集团获“全国脱贫攻坚先进集体”。
充分发挥乡镇党委“龙头”作用 坚决扛起全面推进乡村振兴直接责任
——镇党委交流发言材料
*镇是一个山区库区老区乡镇。镇党委始终牢记总书记“因地制宜、实事求是，想尽办法拓宽路子，带领老百姓致富”的重要嘱托，真抓实干、埋头苦干，努力使*从“边远穷”变成“绿富美”、迈向全面振兴。
一、坚持党委统领，切实舞活乡镇龙头
镇党委通过严格执行“第一议题”制度，经常性重温习近平总书记对下姜的殷切嘱托，提升政治思想素质。每季度开展“七大攻坚战”张榜夺旗、打擂比武，提高担当本领。以“县乡一体、条抓块统”改革为契机，把县级部门下放的权限和力量在乡镇整合为综治工作、市场监管、综合执法、便民服务“四个平台”，做到一个窗口管审批、一个中心管治理、一支队伍管执法。坚持“以家的理念凝聚人心、以干的文化锻造团队”，镇干部生病住院第一时间上门慰问，42名“80后”干部落实导师帮带制，切实让大家安下心、铆足劲、跑起来。
二、坚持整乡推进，全面建强村级堡垒
以总书记当年在下姜村提出的“四种人”要求为标尺，在村“两委”换届中逐村摸排、登门求贤，回引7名优秀人才担任村党组织书记，122名“两委”成员中致富带头人和治村能手占78.7%，村村都有全日制大学生进班子。实施“我们一起富”行动，全镇18个村按片区建立党建联盟，统筹资源、抱团发展，形成乡村旅游、培训、农林、文创4个支柱产业，村集体经济3年增长2.6倍、村均近百万元。组建振兴强村和帮带富民公司，成立共富基金，通过公司运营、入股分红及三次分配，拓宽“扩中”“提低”路径。健全党组织领导乡村治理机制，推行樟树下议事，村务财务月月评，开展美丽村庄、美好生活、美满家庭、美德村民、美誉干群“五美”创建，党员带头、群众参与，共绘*上好风景。
三、坚持党群同心，持续强化务实作风
坚持岗位在村、阵地在村、责任在村，实行镇干部住夜制度，白天办事、晚上夜访。班子成员包片联村、带动党员干部走村入户，对所联系村包项目包产业包稳定，2022年累计落实民生项目121个，解决群众急难愁盼问题98个，化解矛盾纠纷32起。深化“最多跑一次”改革，实行“周一夜议事、周二下村办”，每周一晚上理需求建清单，第二天集中到村办理。依托镇党群服务中心、村组64个代办点，全程代办30多项事务，老百姓证照审批等服务需求实现就近办马上办。推行“一线党委会”，盯住痛点难点问题现场办公，投资2.8亿的下姜未来乡村和大下姜文旅客厅项目，仅用18天时间就完成40余亩的土地征用。

