“干部作风不严不实、‘最后一公里’落实不到位的问题，已经成为当前制约运城全方位高质量发展的突出障碍，到了非解决不可的地步!”今年*月*日，春节过后的第二个工作日，市委书记丁小强在中共运城市纪委五届二次全会上一针见血地指出当前我市党员干部作风中存在的突出问题，并向全市发出开展党员干部作风大整顿的动员令——
今年以来，我市利用*个多月时间，在全市深入开展党员干部作风大整顿活动，共查纠问题**.**万个，处置作风问题线索***件，立案***件，给予党纪政务处分***人，组织处理***人，征集意见建议****条，为企业和群众解决“急难愁盼”问题****件，形成新机制****项，引导全市党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，以深入骨髓的大起底、大扫除、大整顿，有力推动了作风大转变、能力大提升、工作大落实、发展大提速。
明确“主攻”方向，真正把问题查摆出来找准问题，才能对症下药。
市委深刻把握全市全面从严治党总体形势，清醒认识作风建设短板不足，精准把脉锚定方向，重点聚焦阳奉阴违“假把式”、无所事事“混日子”、推诿扯皮“踢皮球”、遇见难题“绕道走”、吃拿卡要“捞好处”等*个方面**个突出问题。
市作风整顿办按照“自查从宽、被查从严”要求，提出“五个一律”工作标准，严肃自查剖析，即凡是自查问题为“零”的，一律不得上报；凡是自查问题空泛笼统的，一律退回返工自查；凡是返工自查仍不到位的，一律约谈党委（党组）书记；凡是约谈后成效不明显的，一律派出工作组进驻解剖；凡是自查问题与社会反响存在较大反差，且自查后问题被组织督查发现或核查属实的，一律从严从重处理。
全市各级各部门同步开展自查事项审核，分级负责、严格把关。针对审核发现有的党员干部敷衍了事，以零报告应付过关；有的自查问题宽泛笼统，没有做到见人见事；有的自查避实就虚，轻描淡写；有的方向出现偏差，以其他问题代替作风问题，责令返工自查。作风整顿期间，全市共返工自查*****人，其中县处级党员干部***人，**名党员干部主动向组织交代问题，一批自查未主动说明情况的党员干部被严肃查处。
坚持严肃整顿，真正让作风实现质的提升
干部作风事关发展大局。
实践证明，党员干部作风整顿，不仅有利于倒逼各级党政部门作风自我革命、自我提升，也有利于助推新型工业、现代农业、文化旅游等产业快捷发展、稳步前进。因此，我市这场作风攻坚战正当其时、势在必行，也必须旗开得胜。
市委、市政府坚持严的主基调不动摇，主要领导先后*次强调部署，对作风问题始终紧抓不放。
市委书记丁小强在大整顿活动自查剖析、警示教育、为民办实事等重要阶段分别作批示、提要求、指方向，要求覆盖要全、措施要严、办事要实，确保取得实实在在成效；市委副书记、市长储祥好在疫情防控、森林防火、安全生产等工作中，强调要向“浮庸懒滑慢”等顽瘴痼疾开刀，坚决把干部作风转过来，扫清一切阻碍运城发展的障碍；市委常委、市纪委书记、市监委主任曹晓亮深入永济、临猗等县（市），调研督导整顿活动开展情况，推动活动从严从实。
市作风整顿办公室对发现的部分单位党员干部重视程度不高、整顿措施不实、目标成效不足等问题，第一时间约谈相关部门党委（党组）书记、纪委书记，及时纠偏差，及时开展各种活动，确保全市党员干部作风大整顿活动方向正、措施实、效果好。
——“百日大暗访”破除作风顽疾。市纪委监委组建6个监督检查组，坚持“一日一报告，一周一主题、一月一轮换”原则，对全市干部作风开展为期近百天的暗访检查。监督检查组先后深入疫情防控一线、矿山林区、项目现场、农村社区，以前所未有的时间跨度、监督深度、覆盖广度强化监督，督促落实，累计发现各类问题***个，转办线索***件，下发纪检监察建议书**份，一批不担当不作为、推诿扯皮“踢皮球”“新官不理旧账”、吃拿卡要等典型作风问题得到了有效纠治。
——电视问政“烤”问作风。举办问政**——党员干部作风大整顿专场电视问政活动，通过一组组暗访短片，公开曝光行政审批、基层治理、环境整治、森林防火等*个方面**个作风问题，直陈作风整顿重点，剑指日常顽疾症结，充满浓浓的“辣味”。“作为一镇之长，就该对老百姓的‘急难愁盼’负责。现在我想问问您，您觉得这茬儿您该不该接？”“十几年了，群众到处问没答案，没人理。我们帮她问问，她到底该找谁？”⋯⋯问政现场，面对短片中揭露的问题，主持人犀利发问，让各类问题“无所遁形”；被问政单位负责人如芒在背、局促不安，现场表态，积极认领问题、扎实整改落实；问政团嘉宾针对被问政单位的回答和表态进行满意度测评，推动问政“问”出实效。
——“政治体检”检验作风。对全市**个县（市、区）和**家市直重点单位作风建设情况开展全面“政治体检”，对问题较为突出、整顿成效不明显、承诺事项未及时办结的市城管局、市卫健委、市应急管理局、市**局、市行政审批服务管理局、市供销联社、运城黄河流域生态保护和高质量发展促进中心、市规划和自然资源局、市住建局、市交通运输局等**家单位进行集体约谈并责令“延期补课”，以务实有效的措施推动干部作风持续转变、政治生态稳步向好。
坚持风腐同查，保持高压态势。
全市各级纪检监察机关坚持把案件查办作为作风整顿重中之重，严肃查处了一批党员干部严重违纪违法案件。市城投公司原董事长李某、原总经理马某等人内外勾结，骗取征地拆迁补偿款，严重阻碍城市提升改造进程；市生态环境局原党组书记、局长刘某大肆收受企业“好处费”“感谢费”，严重破坏全市营商环境；市城市管理综合行政执法队原队长万某不作为乱作为，致使中心城区“小产权房”建设屡禁不止；***县教育局原党组书记、局长*某，**县实验中学原校长*某，临猗县医疗集团原党委书记、院长聂某在民生事项中恣意妄为；市应急管理局部分内设机构负责人吃拿卡要，给企业造成严重负担。同时，开展警示教育知敬畏行动，拍摄警示教育片《逾矩》，组织全市各级各部门党员干部认真观看，加大通报曝光力度，共通报*期**件典型案件、公开曝光**案，让违规者无处藏身，让旁观者知止知耻，充分发挥典型案件警示教育作用，编印《运城市党员干部作风问题典型案例选编》，用身边事教育身边人，引导全市党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
站稳群众立场，真正让为人民服务蔚然成风
群众利益无小事。
市纪委监委对群众反映的突出问题进行集中甄别分析，对涉及行政审批效率低下、推诿扯皮“踢皮球”等典型问题重点督办。**西街延长线立交桥铁路涵洞完成路灯安装、阻车桩设置、路面修复，群众安全隐患得以消除；运风高速引道红绿灯安装到位，周边村民出行不再绕远路；开展房屋产权登记确权颁证“清零行动”，全市******套房屋完成不动产确权，完成率***%，颁发不动产证书******套，完成率**%。
市人社局仅两个月时间便解决了失地农民补充养老保险资金长期“趴窝”问题，全市**.*万名失地农民补充养老保险有序计入账户。
市规划和自然资源局全力推进市酱菜厂家属院棚改项目用地手续办理，于*月**日发布了该宗土地出让公告，困扰拆迁户*年之久的“心病”终于消除。
市教育局从家长最关心的问题入手，全面清理校外违规培训，推动课后服务提质升级，全市***所学校**.*万余名学生享受到了高质量的课后服务。
……
群众呼声是作风建设的第一信号，群众需要是作风建设的第一需求。
作风大整顿活动中，全市各级各部门把为民办实事作为检验作风整顿成效的重要标准，聚焦本部门久拖未决、群众反映强烈和“急难愁盼”问题，**家市直重点单位研究确定**项“转作风、办实事、解难题、促发展”承诺解决事项，全部办结落实。
针对群众反映只有在定点医院才能购买集采药品问题，市医保局在全市开通定点销售药店**家，全力满足群众购药需求；针对群众反映液化石油气钢瓶隐患大问题，市市场监管局对每个气钢瓶加挂“二维码”电子芯片，让全市近**万只气钢瓶有了“电子身份证”，安全质量全程可追溯；针对群众办理车驾管业务难题，市公安局交警支队开展限时办结服务，机动车变更、转移登记等业务*小时办结，国产机动车注册登记等业务*个工作日办结。《运城日报》开设“为民办实事成果巡展”专栏，全方位、多角度展示各级各部门承诺事项办理成效，向全市人民公开交账，接受群众检阅评判。
在办实事过程中，全市各级各部门按照有利于推动工作、提高效率、服务发展的原则，开展制度机制大盘点，彻底扫清阻碍发展的制度障碍。
运城经济技术开发区借鉴辖区**集团、**等公司运营机制，健全完善*项平台公司内控机制，堵塞制度漏洞；市住房公积金管理中心进一步简化贷款申请资料，让借款人无需提供收入证明即可办理；市规划和自然资源局推行不动产登记上门服务、延时服务，上线“互联网+不动产登记”系统，在全省率先实现不动产登记“全流程网办、一次都不跑”；市行政审批服务管理局创新开展“云勘验”“云评审”“一事项一评价”“预约定时”等服务，使行政审批工作更加规范高效便捷，群众获得感、幸福感和满意度不断提升。
整个春天，运城市区“花香四溢”，吸粉无数。闻之思之，一个“香”字背后，是党员干部作风大整顿后城市管理水平的提升。今天的运城，已经被标注上“整洁”“智慧”“温暖”“开明”等鲜明的标识。
工作作风大转变，真正让发展局面焕然一新
好作风推动大发展。
——转变思想促共识。*个多月来，全市各级各部门持续发力，转变思想、谋划发展、推动落实，掀起了狠抓作风建设助力发展的浓厚氛围。运城电视台开辟“聚焦：一把手谈作风整顿”专栏，《**日报》开辟“作风大转变、能力大提升、工作大落实、发展大提速”专栏，**个县（市、区）党委书记、纪委书记、**个政府组成部门“一把手”等**余人围绕作风建设主题谈认识、谈体会、谈举措，以“关键少数”引导“最大多数”；各新媒体平台充分发挥“网”“微”
“端”“屏”多平台优势，以不同形式的作风整顿主题作品，推动活动入脑入心；“深化作风整顿、创建清廉机关”主题讲述、作风建设主题党日、党委（党组）书记讲授主题党课等活动同步开展，党员干部担当作为、干事创业的工作热情进一步激发。
——选树榜样聚合力。我市坚持在一线选树先进典型，组织部门从经济建设、维稳处突、乡村振兴、疫情防控、防汛救灾等一线选树先进典型干部**名。同时，持续放大示范引领效应，利用多媒体平台集中宣传报道先进典型干部事迹，大力营造担当作为、狠抓落实的工作氛围，让全市广大党员干部学有榜样、行有方向、做有标尺、干有力量，激励更多党员干部在基层一线冲锋陷阵、拼搏奉献，充分汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。
——澄清正名增动力。始终坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，认真落实“三个区分开来”，支持实干者，宽容失误者，保护改革者。全市纪检监察机关先后对受到不实举报、诬告陷害的***名干部予以澄清正名，严厉打击诬告陷害行为，支持保护干部放下包袱、轻装上阵、干事创业。特别是作风整顿期间，对反映**县交通运输局行政执法大队副大队长*某私放被查扣车辆等**起不实举报澄清正名典型案例进行通报，充分彰显市委、市政府和市纪委监委旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责的坚定决心，进一步激励全市广大党员干部更加主动担当作为，全力推动各项重大决策部署落实落地。
——作风转变促发展。作风大整顿，“整”出了党员干部比学赶超、争先创优的浓厚干事创业氛围，“整”出了实干担当谋发展的强烈共识，真正实现了以作风的大转变、能力的大提升，推动工作的大落实、发展的大提速。今年*月至*月份，全市宏观监测的主要经济指标均实现较快增长，特别是固定资产投资同比增长**.*%、增速全省第一，限额以上单位消费品零售额同比增长*.*%、增速全省第三，呈现出投资增势强劲、消费加快恢复、新动能亮点突出的良好态势。
结语：攻坚战结束，持久战继续。作风建设永远在路上，作风整顿没有休止符，只有进行时。下一步，我市将保持常抓的韧劲、长抓的耐心，不断巩固拓展全市党员干部作风大整顿活动成果，持续深化为民办实事解难题，推动作风建设成果更多惠及群众，切实以新气象新担当新作为，推动清廉**“规划图”在运城成为“实景图”，为运城全方位推动高质量发展、加快实现“一区两城三强市三高地”目标定位提供坚强保障。

