近年来，**公安聚焦治理体系和治理能力现代化，坚持改革强警、科技兴警，以进一步方便群众报警求助为出发点，以接处警流程再造为切入点，以深化大数据应用为支撑点，以规范执法行为为着重点，整合全市各市县公安机关110报警求助资源，在全国第一家先行先试市级公安机关集中统一接转110报警求助，建立健全快速反应、高效协同的“情报、指挥、勤务、舆情”处置体系，着力提升接处警工作便民化、实战化、智能化、规范化水平，全面助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革，人民群众获得感、幸福感、安全感不断攀升。2020年11月我市报警求助统一接转以来，群众接警满意度为99.73%，处警满意度为98.34%，达到历史新高。
一、以畅通渠道为出发点，推动接处警工作便民化。搭建全市警情统一接转平台，拓宽网络报警渠道，推动报警工作从单一报警向多维报警转型升级，全面提升服务群众质效。一是搭建服务平台，统一接转全市报警求助。利用通讯和互联网先进技术，依托我市“一云一网一平台”，搭建**110服务中心，统一接转全市110报警求助，各市、县公安机关不再设置110话务台，全面提高接警效率。合理设置接警坐席，确保群众报警求助时不占线、不排队，有效解决打不进、打不通等问题。统一接转以来，日接报警求助3.2万余次，每起报警求助均能在3秒内接听，30秒内直接与处警民警通话，全市平均出警时间缩短近30%。全市110话务席位由原来的400余个减少至100余个，工作人员从1800余人减少至400余人，节约了近亿元财政经费。二是推出网络报警，全面拓宽群众报警渠道。在传统电话和短信报警的基础上，运用互联网等科技手段，开通微信、微博、QQ、**110APP等报警渠道，拓展语音、视频、图片、文字等多种报警形式，推动接处警工作向移动化、可视化方向发展。报警群众可根据所处环境，选择合适的报警方式，并可通过**110 APP 查看处警民警与自己的距离以及到达时间，处警民警能接收报警群众上传的现场图片视频，实时掌握现场状况，做好相应处置准备。三是紧跟技术更新，持续升级完善系统平台。积极适应网络应用迭代更新快的实际，加快对**110APP的谋划布局，不断优化功能、提档升级，持续满足群众新的应用需求。加强与互联网企业的深度合作，在确保安全的前提下，充分依托各类受众广泛的通信平台，当一种新的信息传递方式出现时，能够适时将报警客户端部署或嵌入新的互联网应用，使之成为新的报警渠道。
二、以流程再造为切入点，推动接处警工作实战化。取消派警环节，畅通协作渠道，实行接警处警一体化，推动接处警工作从层层调度向高效联动、密切协同转型升级，着力提升实战效能。一是指挥调度扁平化。接到群众报警求助后，初步判定为警情的，110服务中心工作人员立即发起与报警群众、最近网格单元处警民警的实时多方通话，减去以往转述警情事项的中间环节，变接警处警分离为接处警一体化，进一步压缩警情处置时间。同时，警情信息推送至市县公安机关及属地派出所，实现同步同息感知和上下实时联动，各级公安机关根据警情等级和指挥处置职责，有针对性地指挥调度处置工作。特别是对重大敏感警情，能够实现在县域、市域、市域范围内第一时间调集支援警力，确保一旦发生重大紧急突发情况，能够做到快速反应、高效指挥、稳妥处置。二是合成作战一体化。强化多警种协同作战，遇有重大敏感警情，立即启动“情报、指挥、勤务、舆情”一体化运行机制，联合开展现场态势、警情风险分析研判，第一时间向一线处警民警推送警情背景、现场情况、人员信息、危险预警等关联信息，并根据警情性质及时向处警民警提供现场执法处置指引，为处警工作提供有力支撑。特别是针对电信网络诈骗类警情，首先推送至市反诈中心采取紧急止付、冻结等快速处置措施，实现警情最快接转，做到以快制快、以专制专，最大限度帮助群众止损。三是警情分流精准化。强化与“12345”政府民生服务平台的双向对接联动，畅通非警务类诉求分流渠道，对接到的非警务类民生服务诉求，直推送至“12345”政府民生服务平台予以办理，严防出现“接管错位”问题，切实减轻基层民警负担。对于管辖不清、事权不明的群众诉求，首先推送到属地公安机关进行先期处置，严防出现“接管脱节”问题。全市报警求助统一接转以来，日均向“12345”等政府服务平台推送非警务类民生服务诉求 1100余起。
三、以数据应用为支撑点，推动接处警工作智能化。全量汇聚和应用警情数据，全面感知违法犯罪趋势和规律，推动警务工作从被动应对向提前预警、精准防范转型升级，为服务警务实战和社会治理提供有力支撑。一是搭建警情大数据库。全量实时汇集电话和网络报警警情，以及公安机关工作中发现的问题线索、派出所受理的自接警、群众举报投诉的各类违法犯罪警情等各类警情数据。按照不同的分析方法和分析维度以及不同的地域、时间、类型，对警情数据进行归类分级，为数据的分析应用打下坚实的基础。二是异常情况自动预警。将警情数据库与“案事件”系统、“指挥调度”系统等系统平台关联互通，当出现杀人、抢劫、绑架、爆炸等重大敏感警情关键词时，系统平台自动预警，提示公安机关及时予以关注并进行调度处置。针对各地不同警情实际情况，设定警情预警阈值，一旦超过或者增幅过大，自动提示属地公安机关采取相应措施。通过叠加警情热力图与警力冰点图，直观展示警情与警力的咬合关系，为动态部署和最优配置警力提供依据，实现警力无增长改善。三是有效支撑风险研判。建立治安形势评估模型，对警情数据进行深度挖掘和分析研判，及时发现各类突出治安隐患，及时提醒属地公安机关落实打防管控措施，提高对重大突发案事件的预知预警预防能力，最大限度地把不稳定苗头和事端化解在萌芽状态。围绕社会热点、焦点，结合警情数据，开展专题关联研判，分析潜在风险隐患，及时报告党委政府、推送相关职能部门，提前落实源头防范措施。
四、以监督管理为着重点，推动接处警工作规范化。紧盯接处警工作全环节、各要素，充分运用数据铁笼开展全过程监督管理，推动执法监督从阶段可溯向全程留痕、公开透明转型升级，全面提升执法监督效能。一是突出源头管理，强化事前监督。严格进行勤务报备，接处警系统实时、动态、客观显示全市接处警部门值班民警基本信息及状态，接到群众报警求助后，详细记录警情工单签收时间、到达现场时间，对于处警民警电话接不通的情况，立即接通民警所在单位或所在单位上级机关介入处置，有效防止有警不出、出警不及时等问题发生。二是突出过程追踪，强化事中监督。打造执法监督数据铁笼，每起警情统一编号，接处警过程全程录音录像并上传平台，集中存储到警情数据库，实现接处警各环节轨迹可溯，同时也从源头上确保全市警情数据真实可靠。市县公安机关情指、督察、法制等有关警种部门实时开展监督管理，及时发现不作为、慢作为、乱作为问题并立即提示整改。建立随机抽查通报机制，每日对接处警行为开展随机抽查并评判打分，全警公开通报，形成整体监督、闭环监督格局。三是突出评估问效，强化事后监督。常态化开展警情回访，通过**110APP或短信方式向报警人征求对接处警工作的评判意见，对接处警的速度、态度、效率等情况进行满意度调查，收集群众意见建议。对群众反馈不满意、提出有关意见建议或引发投诉的警情，推送属地公安机关核实处理，做好解释答复工作，发现违纪违规违法的，提请相关部门调查处理。

