***各级纪委、纪检监察机构：
为贯彻落实上级和***党委做好安全环保信访维稳工作要求，以安全稳定的发展局面迎接党的二十大胜利召开，现就加强党的二十大安全环保信访维稳工作监督通知如下。
一、切实提高政治站位
***各级纪委、纪检监察机构要从捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，深刻认识做好安全稳定各项工作的极端重要性、紧迫性，坚决把加强党的二十大安全环保信访维稳工作监督作为当前一项重大政治任务，切实抓紧抓好，以严明纪律推动***各级党组织特别是党员领导干部牢固树立安全稳定压倒一切的思想，进一步从严从细落实安全环保、信访维稳、稳产保供、常态化疫情防控等工作责任，全面排查和消除影响***安全稳定的各类风险隐患，做到防住疫情、稳住生产、安全发展，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的环境。
二、切实加强监督检查
***各级纪委、纪检监察机构要立足“监督的再监督”职能定位，坚持问题导向、关口前移、精准监督，紧紧围绕安全环保、信访维稳、稳产保供、常态化疫情防控等工作中责任落实情况开展监督检查，重点检查工作部署、责任落实、隐患整改、建章立制、作风纪律等方面的问题，坚决纠治工作中的不担当不作为、形式主义官僚主义问题，以精准有力的监督倒逼主体责任、监管责任层层落实到位；要积极推动***安全环保、信访维稳、稳产保供、常态化疫情防控等长效机制建设，针对监督检查中发现的突出问题要认真总结规律特点，及时提出意见建议，强化监督促治、以案促改。
三、切实强化执纪问责
***各级纪委、纪检监察机构要坚持精准执纪问责，紧盯安全环保、信访维稳、稳产保供、常态化疫情防控等工作中的形式主义、官僚主义，对重大安全隐患、信访突出问题和重大不稳定因素等不重视不整改、整改不到位，特别是有令不行、有禁不止、作风漂浮、敷衍应付、推诿扯皮、隐瞒实情，工作抓而不细、抓而不实等重点问题，坚决纠正、严肃查处，及时通报曝光，真正起到问责一个、警醒一片的作用。



中共***纪律检查委员会
2022年***月***日

