  
按照局党组专项警示教育工作部署，我专题学习了关于对某某某违法案件情况的通报。**刚入利用职务便利进行违法犯罪活动，断送了个人前程，给我们敲响了警钟，我们要引以为戒，注重加强青年思想教育，引导青年从严要求自我，做一个严守纪律规矩，争做向上向善的新时代好青年。
一是要引领青年加强学习，提升自身素养。勤奋学习，是每个青年干部成长的需要。只有通过学习，加强自身修养和党性锻炼，才能打牢思想基础，正确对待名利、地位，真正做到大是大非不糊涂，坚持原则不动摇。要坚持学以致用，理论联系实际，将学习体会和成果转化为谋划工作的思路、促进工作的措施和解决问题的本领。青年干部首先要坚持用科学理论武装头脑，用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，树立正确的世界观、人生观、价值观，同时也要不断加强业务知识学习，提高工作能力，增强为人民服务的本领，并在不断地学习实践过程中，不断地总结和提高自己的思想境界和业务水平。
二是要引领青年老实做人，诚恳做事。老实做人就是要做到对组织忠诚、对群众热诚、对同事真诚、待人讲诚信、律己重操守；诚恳做事就是要做到讲认真、明责任、钻业务、抓具体、求实效。老实做人要求青年干部实现思想境界与客观实际相一致，诚恳做事要求青年干部在遵循客观规律的基础上干事创业。在具体工作中就表现为在工作中做人上要谦虚谨慎，严于律己，与同事相互理解、相互帮助，共同完成局工作目标；做事上要勤勤恳恳，努力做好本职工作，同时对于领导交办的其他工作要不推脱，不讲条件。
三是要引领青年切实提升严守纪律规矩的意识。我们党历来高度重视党规建设，党规在党内生活中具有十分重要的地位，有力地推动了党的建设沿着规范化、科学化、制度化的轨道健康发展。青年干部作为监管事业的中坚力量，更要进一步增强组织纪律观念，自觉做到遵守党的纪律不动摇，执行党的纪律不走样，时刻用党的纪律严格要求和约束自己，规范我们的一言一行。在学习上用正确的理论武装头脑，树立正确的理想信念和正确的世界观、人生观和价值观，真正把内心的敬畏树立起来，把思想防线筑牢，提高拒腐防变的能力。在工作上牢固树立艰苦奋斗精神和正确的公权力观，兢兢业业，积极向上，不求名利，坚持一切为人民谋利益的思想。在生活上要甘于平淡，自觉远离低级趣味，摈弃贪图享受、唯金钱至上论，自觉抵制腐败歪风邪气。
四是要引领青年公字当先，努力提高思想境界。立党为公、执政为民是我们党的基本执政理念，全心全意为人民服务也是我们党的根本宗旨。这就决定了青年干部要时刻牢记要一心为公，事事公字当先，具体到工作中就是要求青年干部要坚持先公后私，努力完成本职工作，确保局工作目标顺利完成，同时要始终坚持全心全意为人民服务的宗旨不动摇，为“中国梦”的实现奋力拼搏，奉献智慧和汗水。
在大有可为的新时代，青年干部承载着人民群众对美好生活的期盼，青年干部务必要传承好共产党人的初心，始终紧绷纪律规矩这根弦，把人民利益系于心间，为社会发展贡献青春，不负使命，照见初心。

