按照文化“大发展、大繁荣”的要求，我们高度重视群众文化工作，从多方面扎实开展群众文化活动，丰富了群众文化生活，促进了当地经济发展、社会和谐。主要做法是：
一、健全机制，夯实基础，群众文化活动保障有力
为了更好地保障群众文化活动有序开展，我街道坚持从机制上、队伍上、硬件上下功夫。一是健全机制。街道党工委、行政把群众文化工作纳入重要议事日程，年初结合实际制订《我们宣传文化活动方案》，形成了由街道宣传办及文体中心牵头，街道其他部门或村（社区）、企业事业单位配合的工作机制。二是充实队伍。街道文体中心配有7名文化干部。各村（社区）除配有农家书屋管理员外，还形成以妇女主任（妇联主席）、退休教师、以及各学校音乐、舞蹈教师为主的群文队伍。街道还充分发挥文化资源共享，不定期邀请区级及以上文艺团队为**群众文化工作指导、帮扶。三是投入硬件。投资*万元建成*平方米的街道文化服务中心大楼。筹资*多万元新建用地*亩的**文化广场。建有*个农家书屋，投入资金*万余元进一步补充完善各村农村书屋设施设备。按照市级村文化室建设标准，着力将古圣村打造成为市级示范点。
二、创新形式，充实内容，群众文化活动丰富多彩
按照“贴近实际、贴近生活、贴近群众”的群众文化建设要求，我街道创新文化形式，充实活动内容，加快推进文化惠民工程。一是日常文艺活动。街道**村、大庙村、古圣村、**社区各自都组建有1—2支文艺队伍，常年在文化广场开展坝坝舞活动，且经常受邀参与农村家庭生日祝福、婚礼庆祝等活动，引导了健康文明的生活方式。二是春节文艺汇演。春节前办好全街道的群众性文艺汇演活动，参赛队伍都是街道辖区内的各村（社区）普通群众、企事业单位干部职工等，且节目都是结合**实际编排、创作的，反映的都是**的风土人情。其中创作有《小狐狸卖空气》、《感谢有您》等作品。三是专场文化活动。在六一、端午、中秋、重阳等节日期间组织广大群众适时开展专场活动，既丰富节日里的群众文化生活，也宣传弘扬了敬老孝亲、尊老爱幼、家庭和美等传统美德或时代新风。如2021年庆六一文艺汇演在**小学举行，2021年中秋在拆迁安置小区——**佳苑举办庆中秋舂糍粑文化活动。四是书画活动。在**广场组织书法、绘画比赛活动；今年春节期间组织辖区内书法爱好者在**广场、古圣广场开展送春联活动。五是读书活动。利用街道图书室、农家书屋等开展技术、科技、健康等知识培训；组织党员干部、学生等开展“读书月”活动；推选人员参加区级的《我为理论献一课》、《“中华美德颂”读书活动》等。六是电影活动。积极配合实施电影放映工程，实现农村电影“每村每月放映一场电影”的目标，让群众享受电影文化大餐。七是文化下乡活动。接待“第四届中国文化艺术节演出走进基层活动”、“深入贯彻十八大、办好民生实事宣传教育活动”等市级、区级*次文化下乡活动，促进文化交流。
三、围绕中心，搞好结合，群众文化活动寓教于乐
我街道目前正处于经济社会大发展的关键期，我们通过开展丰富的群众文化活动，促进了经济发展、社会和谐。一是结合环卫安全工作，举办了“爱护环境卫生·共建美好家园暨安全在我心中”少儿书画大赛，共有*多名书画爱好者及学校学生参与，创作了*多幅优秀作品，且宣传了环境卫生、安全知识。二是结合征地拆迁工作，在农创园征拆工作中创作了三句半《农创园好处多》，从征地拆迁政策、就业创业实效方面等宣传，有力促进征拆工作。三是结合各级全会精神、民生实事等宣传工作，组织群众文艺队伍深入农村院坝进行宣传，不但促进了文艺活动进村入户，且使党和国家的方针政策家喻户晓。其中创作有三句半《民生实事惠民生》等作品。
四、协调各方，打造精品，群众文化活动提质升档
高品质的群众文化更能陶冶情操，更能鼓舞人民。我街道协调各方，加强创作，力争多出文化精品。一是区地联建。邀请**专家帮助指导，成功创作语言类作品——小品《送礼》，参加**区第二届群众文化活动演出季暨廉政文化专场演出获一等奖。二是校地共建。组织辖区4所中小学、1所大学开展文艺创作。其中**小学创作的《明天会更好》在区第二十届农村文化艺术节总决赛中荣获三等奖，在重庆团市委、重庆电视台举办的“中国梦、少年强”电视才艺大赛荣获一等奖。三是社区承建。组织**社区群众参加**区第二届社区文化节、中老年舞蹈大赛，节目《好运来》、《欢聚一堂》分获三等奖；选送合唱节目《赛龙舟》参加市第二届社区文化节获二等奖，选送《巴渝情·中国梦》“快乐节日·百姓舞台”市群众广场舞展演获一等奖。

