关于党员群众服务中心体系功能建设调研情况的报告

为深入实施红色工程，准确把握新形势下全市社区（村）党员群众服务中心功能定位，7月下旬以来，组织部会同市民政局采取实地调研、问卷访谈等形式，对各县市区开展了新时代社区（村）党员群众服务中心体系功能建设调研。调研组一行先后赴*社区、*社区，高新区*社区、*社区开展了实地调研和个别访谈。同时，调研组采取问卷形式，面向各县市区委组织部分管副部长、所辖乡镇（街道）党（工）委书记、村党组织书记、社区党组织书记等三类人群开展调研，共回收调研问卷712份。现将有关情况报告如下：
一、基本现状
（一）阵地运行逐步规范。实地调研中发现，社区党员群众服务中心阵地均按照“1+4+N”布局建设规范、正常运行。如*社区党员群众服务中心面积1384.15平方米，包括便民服务室、党员活动室、亲子活动室、新时代文明实践站、小区党群连心站、*小区党群连心站等公共服务场所，坚持“办公最小化、服务最大化原则”，各功能室使用率较高。*社区党群服务中心每天（含节假日）早8点至晚7点对外开放，阵地面积5000平方米，其中服务居民4940平方米，办公场所60平方米，社区探索以“场地换服务”，以低偿或者无偿为社区幸福食堂、创新创业阵地、街道社工站和社会组织提供活动场所，支持社区社会组织为居民群众提供公益性服务。
（二）服务效能不断提升。调研发现，目前村（社区）主要依据全省统一发布的《村（社区）公共服务事项指导目录（60项）》为村（居）民提供公共服务，服务事项主要涉及残联、人社、医保、民政、农业农村、城管、住建、退役军人事务等部门。其中高频事项主要包括居住证办理、低保或救助申请、高龄补贴申报、养老认证、新生儿医保登记、外来人员登记、失业就业登记、催缴居民医保养老保险，申报办理独生子女费、居民和企业职工退休3500、二孩补贴、“4050”补贴、灵活就业社保补贴等事项，平均每天到社区办理公共服务事项30-100人次不等。据统计，当前平均每天到社区等开展健康大讲堂、青少年教育、亲子活动、妇女儿童手工等各类文娱活动都超过了100人，主要包括妇女儿童、退休老人、残疾人、寒暑假学生等群体。
（三）功能定位不断拓展。*社区将功能定位在最符合居民需求、居民群众最愿意来、周末节假日全天候对外开放。该社区服务对象主要是“一老一小”，已利用现有阵地资源开展家长课堂等培训学习活动，拟争取资源为老年人增设社区医务室、幸福食堂、居家养老服务站。*社区将功能定位在党建引领、基层治理、公共服务、议事协商、全民学习、志愿服务、文化活动、医疗救助、创业就业等。*社区将功能定位在提升基层党建水平，向党员群众开放共享空间，联结单位、行业和辖区各领域党组织，社区设置党群活动区、文化服务区、教育体验区等功能室，建设小区党群连心站6个，在业委会组建、老旧小区改造等方面发挥了明显作用。
二、存在的主要问题
（一）城乡公共服务资源分布不均衡。总体上城区公共服务数量较多、质量较好，而村级公共服务供给较少、质量偏低，同时发现，村（社区）公共服务事项在省级指导目录基础上都进行了拓展。问卷反馈城区社区方面，最多的是*社区153项，最少的是*社区8项。全市人口最多的城市社区*社区 ，人口：8505户20510人，（常住6200户14930人），服务事项社区服务事项46项，高频12项，每天接待居民100次左右。全市人口最少的城市社区*社区659人，服务事项50项；高频事项为养老认证、人民调解等；平均每天来办理服务事项约10人。从城区村级看，最多的是*村70项，*村仅13项。县市社区方面，承担公共服务事项最多的为*社区、*社区、*社区，均为91项，*社区公共服务事项仅有8项；从村级看，承担公共服务事项最多的为*社区75项，*村公共服务事项仅有7项。同时，部分地方反映，在《*市社区（村）依法履职、依法协助事项细化清单》印发后，虽然对区（市、县）直部门、街道（乡镇）、社区（村）职责边界进行了明确，但在实际操作过程中，村（社区）在部分事项上依然难以划清主办、协办界限。
（二）阵地管理使用压力较大。如*社区党员群众服务中心的管理使用存在引入第三方后的规范性和权责划分、用电账户无法分离（社区没有阵地产权，无法作为办理电费商专民主体，且与商用房混合）、缺少长期进驻的专业人员不利于工作深入开展等问题。*社区活动场所为居民免费开放，但受财政资金所限，社区阵地管理使用维护成本较高，后期持续运行困难，如该社区水电费每年约10万元，办公耗材每年增加5万元，活动经费器材增加10万元等。*社区由于经费严重不足，导致设施设备不完善（无变压器、篮球场围网、灯光、座椅、室内设施、绿化养护等），未安装变压器经常跳闸断电。*社区阵地目前不足300平方米，仅能够维持各项行政性事务开展，受场地所限开展群众活动较少，新争取的社区阵地还未装修使用。
（三）小区（村落）党群连心站建设进展不平衡。综合来看，城区党群连心站建设好于县市，大都具有居民协商议事及日常居民活动使用功能，群众乐于接受。其中，*村、*村党群连心站设置在党员家中，主要以召开屋场会、宣传政策、收集村民意见建议为主，目前群众比较满意，效果较好。另外，*村、*街道*村、*县*镇*村等少数村落没有建设党群连心站。
（四）各地对于村（社区）党员群众服务中心党务、村（居）务、医务、警务、服务“五务”如何“合一”思考不一。据问卷反馈看，各地大都认为，村（社区）党员群众服务中心功能定位应是以服务为主，把党员群众服务中心打造成村（居民）共同的家。对于应该设置哪些功能室，大部分村（社区）认为，要结合实际，合力设计功能布局，加大资源整合力度，打造党务、村（居）务、医务、警务、服务“五务合一”的综合性服务平台。
三、工作建议
（一）切实提高乡村公共服务水平。一是统一城乡基本公共服务标准。主要是对基本公共服务的服务事项、服务内容、服务对象、服务标准进行统一，同时推动落实城乡统一的基本公共服务设施配置和建设标准，促进城乡基本公共服务制度整合衔接。二是促进优质公共服务下沉延伸，重点是促进城市教育、医疗卫生等优质公共服务资源向乡村延伸下沉。三是增强片区公共服务水平。围绕中心镇（村）统筹配置片区公共服务资源，合理布局教育、医疗、文化、养老、托育、应急等公共服务设施，建设一批县域教育、医疗、文化、养老等公共服务次中心，构建更好满足农村居民需要的便捷生活服务圈。
（二）强化党群服务中心管理保障。长期来看，社区党员群众服务中心功阵地使用会更加频繁，来往群体类型增多，导致运行管理成本提高，安全管理压力增大，建议通过财政保障社区开放服务管理经费，协调供电、供水等部门减免费用，争取包联资源，链接社会资源和社区公益慈善资源，考虑使用购买保险等方式保障兜底。
（三）着力提升党群服务中心质效。服务“加”速。认真分析研究老人、青少年、妇女儿童等不同群体的实际需求，精心组织策划内容形式，制定菜单式服务目录和服务流程，引导群众积极参与。办事“减”阻。打造全科社工，实现一岗多能，通过在岗轮训、现场培训、对岗交流等方式全方位培养“多面手”。发展“乘”势。探索规范政府购买社会服务向党群服务中心聚集，通过党员引领、单位支持、群众参与、社会协同，倾力将党群服务中心打造成公益服务的总基地。
（四）严格落实社区准入退出事项力度。建议加大数据资源整合力度，如加强对养老认证、高龄津贴核查、公安户籍人员信息、医保征收信息、移民信息等高频数据整合运用，避免重复报表。建议纪检监察部门加大监督巡查力度，坚持权随责走、费随事转、事费配套原则，严格落实村（社区）工作事项准入和退出工作机制。

