调研组成员通过实地走访、召开座谈会等形式，深入了解民营经济发展态势和企业生产运行情况，广泛听取有关部门和民营企业意见，针对*省民营经济发展的现状进行分析，对推动民营经济高质量发展提出了针对性的对策和建议。
一、做法与成效
今年以来，各地、各有关部门认真学习贯彻习近平总书记关于民营经济发展的重要论述和重要指示精神，深入贯彻落实中央和省出台的支持民营经济、中小企业发展一系列政策，在优化营商环境、培育市场主体、激发“双创”活力、完善服务体系等方面持续发力，各方面重视、强化民营经济发展的共识进一步凝聚，鼓励、支持民营经济发展的要素进一步集聚，企业家发展信心进一步提振，民营经济创新创业创造活力持续迸发。从××市调研情况看，主要有以下特点：
一是优环境，催生发展加速度。××在全省率先试点工业项目“××即开工”审批制度，率先开展压缩企业开办时间、企业名称××申报等改革，全面推行“××一次”改革，“证照分离”营业执照全省首发，发布全省首份××违法行为免罚清单，企业设立时间压缩到×个工作日、不动产登记×个工作日、建设项目施工许可审批×个工作日内。创新拓展“互联网＋政务服务”，推进“××”在线咨询办理服务，有效缩短企业的办事时间。
二是促融资，缓解企业资金难。××市在全省首创“××贷”业务，设立××万元××贷风险资金池，支持科技型中小微企业信用贷款。依托中小企业信用信息系统开展“××贷”，直接对系统评分××分以上的企业放贷。通过“××××”举措，将政府性资金存款比例与商业银行对中小微企业信贷规模挂钩，对贷款投放多、纳税贡献高的银行，政府性资金存款规模只增不减，提升了银行服务中小企业的积极性。
三是强服务，打造双创新平台。××检测技术有限公司依托自身技术优势，打造省级公共安全、环境化工检测及研发公共服务平台，为中小企业提供××大类近××项检测、咨询服务。××科技创业投资有限公司汇聚产业、学校、金融三方合力，打造产学融协同创新创业服务平台，创设小微企业创业互助基金，采取“政府资金引导、会员自愿认缴、协会托管运营、银行放大贷款、风险共同承担、利益共同分享”的模式，为小微企业提供贷款担保。××科创园区（孵化器）通过设立种子基金等方式，为孵化企业提供包括反担保、股权或债权投资、短期救急、动产质押等一站式服务。
四是重创新，培育发展新动能。××信息技术有限公司深耕视音频采集与传输、图像跟踪与定位、信息化平台建设与应用领域，研发出××等系列产品，在教育人工智能装备行业中居领先地位。××电气有限公司是国内唯一一家环保证照齐全的××电路板工厂，投资建设××产业化项目，填补了国内高端××技术的空白。××科技有限公司专注于××高端光通讯收发模块的研发、设计和制造，研制大容量、小型化、低功耗、低成本的高速光模块，已形成5G无线光模块和100G数通光模块的批量生产能力。
五是破壁垒，拓展发展新空间。××开展政府性投资项目招投标领域问题专项整治，制定规范市政府投资工程建设项目招标投标工作方案及招标重点项目随机抽查等制度，严厉打击围标串标等扰乱市场秩序不法行为。××结合新一轮机构改革，新成立市民营经济促进局，整合政策资源，凝聚部门合力，全方位、全要素为民营企业发展“保驾护航”。
二、存在的困难和问题
（一）政策落实尚需加力。一是部分政策门槛高。调研中，企业认为目前惠企政策很多，但一些政策享受门槛高，主要针对“××”、战新产业等“高大上”企业，传统产业、劳动密集型企业难以享受。二是有些政策不会用。有的中小企业对政策缺乏研究，在实际操作中对申报细节掌握不够，申报文件项目栏、佐证材料不知道如何填报。三是部分项目申报时间短。企业反映，部分项目资金申报的时间太短，往往来不及准备，申报时间应当适当延长、程序需要简化。四是有的政策变化快。××两家企业均反应当地××使用税的随意性大，前一年标准××元，第二年就变成××元，政策变化事前未通气告知，没有充分考虑由此带来的预期紧缩效应。
（二）融资难贵仍较突出。一是承兑汇票在企业销售回款中占比高。调研中，部分企业反映，下游核心企业凭借其强势地位，多以开具承兑汇票的方式向企业支付货款。承兑汇票挤占了企业的现金流，造成资金流动性紧张，同时，企业为周转资金被迫采取向银行贴现，增加了资金使用成本。二是银行对贷款抵质押物要求过高。抵质押物范围窄，仍以土地和房产等不动产为主，知识产权质押存在登记难、评估难、变现难等问题，银行一般不愿接受此类抵质押物。抵押物登记、评估手续繁琐，有时银行还要进行内评，银行之间尚未实现评估结果互认。三是“敢贷愿贷能贷”的机制不健全。一方面，对银行分支机构和基层人员尽职免责落实不到位，尽管银行已出台尽职免责办法，但各家银行对“尽职”的界定标准不一，免责条件缺乏可操作性，部分银行还存在“过度追责”的情况。另一方面，对民营小微企业信贷差异化考核和正向激励措施不到位，信贷人员权责利不对等，服务民营小微企业的积极性不高。
（三）民间投资增幅回落。由于市场环境、中美经贸摩擦等因素影响，以及民营企业经营面临较多困难，民间投资增幅回落、后劲乏力。今年1－6月，××市民间投资同比下降××％，××市同比增长××％，均低于全省××％的平均增幅，其中，××市工业和技改投资分别同比下降××％、××％。
（四）企业成本上升较快。一是用工方面。据企业反映，近年来职工工资每年以××％以上速度增长，而企业利润率始终维持在××％左右。二是土地方面。有的企业由于经营形势不好，难以达到土地使用税奖补标准，且返还部分需要缴纳××％所得税，对企业经营造成一定压力。部分地方土地历史欠账较多，一些企业当初先上项目后办手续，政策收紧后难以办理土地证，补办中现有厂房又不符合当前的安全、消防等标准。三是制度成本。据××反映，投入××万元新建的厂房，办理各种手续已支出的费用就高达××万元，且办理周期长达××年，需要提交的材料堆起来高达××米。
（五）产业承载能力不足。一是生产性服务业发展不足。创新所需的科技信息、价值评估、风险投资等服务体系不够完善，影响了企业的技术研发和转化活动。二是人才流失严重供需矛盾加剧。企业大多反映，普通工人召不满，技能人才留不住，高级人才招不来。三是园区相关生产生活配套不足。部分关键零部件配套半径大，产业链集中度不高，公租房、交通线路、学区等生活配套设施不足，对招工特别是省外人才造成一定影响。
三、思路举措和对策建议
（一）加力推动政策落地落实。一是加大惠企政策宣传力度。通过集中宣讲、企业座谈、进企入园调研等方式，综合利用广播电视、报纸、各类政务微博微信等媒介，持续开展政策宣传解读工作，扩大民营企业政策知晓度。二是建立统一的政策信息发布平台。尽快搭建跨部门的民营企业政策信息互联网发布平台，及时汇集各类政策和政府服务信息，实现政策“一站式”服务。三是编制惠企政策办事指南。列明受惠对象、申请条件、办理流程等，采取线上线下相结合的方式，向不同类型民营企业精准推送政策。四是完善政策配套体系。贯彻落实《关于促进中小企业健康发展的指导意见》、《关于加强金融服务民营企业的若干意见》等文件精神，及时制定出台精准补短板政策，不断提高民营企业的政策获得感和满意度。五是加强督查和评估。开展常态化督查，细化实化促进民营经济发展工作举措，建立涉企政策第三方评估机制，对责任不落实和“折扣”执行的实施问责。
（二）创新服务破解融资难题。一是进一步盘活以承兑汇票为主的应收账款。积极引导供应链核心企业，特别是国有企业要履行社会责任，按照合同约定如期支付民营企业中小企业账款，不随意拖欠、延长账期。加强社会诚信体系建设，对恶意逃避债务的老赖要落实失信惩戒机制。鼓励商业银行设立小额承兑汇票贴现窗口，进一步降低票据贴现利率，缓解小额承兑汇票贴现难、贴现慢、贴现贵的问题。二是进一步放宽抵质押物要求。引导各商业银行进一步扩大抵质押物范围，合理确定抵押折扣比例，积极推动商业银行之间评估结果互认。鼓励各地设立知识产权等动产质押融资风险补偿资金，支持各地优先将其纳入新型政银担合作范围，并优先给予风险代偿补偿。三是构建“敢贷愿贷能贷”长效机制。加快配套出台一揽子金融服务民营小微企业的具体举措和制度标准，明确尽职免责具体操作办法，将民营小微企业不良贷款容忍度放宽到不高于各项贷款不良率××个百分点的水平，通过实行贷款内部资金转移定价优惠、安排专项激励费用予以补贴等方式，提升分支机构和一线从业人员积极性。四是设立创新金融产品风险补偿专项资金。推动各地设立创新金融产品风险补偿专项资金，大力推动无还本续贷、无抵押无担保的信用贷款，探索推进××年期流动资金贷款，提高中长期制造业贷款占比。
（三）久久为功打造“××最”环境。一是营造公平竞争的市场环境。按照竞争中性原则，坚决打破各种隐性壁垒，落实“非禁即入”，支持民间资本参与重大基础设施建设，加大对民办教育、医疗财政补助和人才待遇保障支持力度。二是营造便捷高效的政务环境。持续深化“放管服”改革，落实好公平竞争审查制度，继续压缩重点事项审批时限，推动企业注册登记、注销更加便利化，“一企一策”帮助企业解决发展中遇到的困难。三是营造公平公正的法治环境。加快修订知识产权保护、反不正当竞争等地方性法规，开展涉及民营经济发展的法规、规章的立改废释工作；建立民营企业投诉维权中心，健全申诉维权协调机制，依法保护企业家人身和财产安全。
（四）精准聚焦推动创新发展。一是支持民营企业研发创新。鼓励企业建立研发准备金制度，给予一定比例研发投入后补助。支持企业参与实施科技重大项目，建立创新中心、技术中心、工业设计中心等研发平台，推动产学研用深度融合。二是支持民营企业技术改造。加大对民营企业技术改造项目设备奖补和贷款贴息支持力度，探索实施企业技术改造投资项目承诺制，推动企业实施高端制造、智能制造、绿色制造、精品制造、服务型制造，尽快实现规模以上民营制造业企业技术改造全覆盖目标。三是支持民营企业做强做优。大力实施民营经济上台阶行动计划，支持企业瞄准国际标杆、聚焦实业主业做强做优，培育一批专精特新企业，打造一批细分市场的“单打冠军”和行业领军的“小巨人”，形成一批营业收入超100亿元的龙头企业。四是支持民营企业开拓市场。进一步拓宽政府采购市场，加大对民营企业研发的“首台套”、“首批次”扶持力度，探索政府“首购首用”，鼓励民营企业参与世界制造业大会等国内外大型展会，为人员出入境和货物通关提供便利化服务。
（五）多管齐下改进服务保障。一是完善公共服务体系。提升众创空间、双创基地等创新创业载体服务功能，健全中小企业公共服务网络平台体系，规范中介服务机构行为，实现公共服务专业化、网络化、精准化。建立完善对民营企业中小企业的统计调查、监测分析和定期发布制度。二是重视培育企业家队伍。推荐符合条件的优秀民营企业家作为各级党代表、人大代表、政协委员人选，让民营企业家政治上有地位；深入挖掘优秀民营企业创业创新典型，大力宣传优秀民营企业家先进事迹，让民营企业家脸面上有光彩；健全政企沟通长效机制，把征求企业家意见作为制定涉企政策的必要程序，让民营企业家话语上有分量；每年组织民营企业家开展中长期订单式培训，让民营企业家能力上有提升。三是配强关爱民营经济干部队伍。注重拓宽用人视野，从省直综合经济部门选拔一批政治素质强、专业素养高，对民营企业有感情的干部充实到地方党政领导班子之中，同时，对基层服务民营经济工作中涌现出的先进典型给予表彰，并在职务晋升、职称评审等方面予以倾斜。

