关于消费市场恢复情况的调研报告
今年以来，全市坚持“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的原则，全面落实“稳经济、保增长、促发展”一揽子政策，推进消费市场回暖复苏。全市实现社会消费品零售额*亿元，累计增长*％，居*市第*。
一、整体运行情况
（一）限额以上市场恢复较好。“**”1＋7系列促消活动，带动上半年全市限额以上市场实现社会消费品零售额14亿元，增长19％，增速高于上年同期25.8个百分点，从全市监测的限额以上零售企业增长情况看，上半年，全市零售企业增长面达到69％，高于1－5月份11个百分点，实现零售额*亿元，增长29.3％，拉动全市限额以上企业零售额增长23.3个百分点。
（二）基本民生类增速较快。促消活动激发居民消费潜力，6月民生类商品消费快速增长。限额以上粮油食品类增长181.3％、饮料类增长57.0％、烟酒类增长23.3％、服装、鞋帽、针纺织品类增长50.4％、中西药品类增长28.7％，共实现零售额2.1亿元，占限额以上社会消费品零售额的29.8％，拉动限额以上社会消费品零售额增长了16.8个百分点。
（三）汽车消费带动作用明显。**购车节带动全市汽车市场实现商品零售额8206万元，增长12.4％，增速高于上年同期8.5个百分点，拉动全市限额以上零售额累计增速1.7个百分点。其中6月份当月，全市汽车零售企业增长面达到70％以上，实现零售额1943万元，增长63.5％，增速高于上年同期91个百分点，拉动全市限额以上零售额当月增速5.4个百分点。
（四）石油类零售额增势强劲。受国内油价调控政策和政府发放消费券促消力度加大的影响，全市石油及制品类消费稳步增长。全市限额以上石油及制品类零售额同比增长28.2％，拉动限额以上社会消费品零售额增长17.7个百分点。
二、存在的问题
（一）民营经济下拉明显。上半年，全市民营经济实现社会消费品零售额*亿元，占全市社会消费品零售总额的88.4％，下降0.9％，降幅较上年同期扩大12.4个百分点，由上年同期拉动全市社会消费品零售总额增速10.2个百分点转为今年的下拉0.9个百分点，是下拉全市社会消费品零售总额增速的主要原因。
（二）住餐类消费亟需加温。全市餐饮收入实现社会消费品零售额7.2亿元，增长1.7％，增速较上年同期回落20.7个百分点。疫情对住宿、餐饮等接触性行业的伤害持续、沉重，今年以来全市限额以上餐饮营业额持续负增长，1－6月份，全市限额以上住宿餐饮企业营业额增长2.2％，增速较上年同期回落40.1个百分点。主要是今年以来，酒店受疫情封控和防控影响，培训人数、天数同比减少，餐费收入和培训收入双下降。
（三）网购影响持续加大。随着现在消费者需求呈现多元化、便捷化特点，网络购物相比于实体购物更容易符合消费者需求，越来越多的人，特别是青年人倾向网络消费，进一步加剧实体商家竞争压力。上半年全市快递业务量完成214.05万件，增长42.26％。数据显示，通过互联网产生的交易量仍在持续加大，网络购物仍在分流实体消费。
（四）居民收入趋缓影响消费。上半年，我市城镇居民人均可支配收入同比增长3.8％，较去年同期回落8.1个百分点；农村居民人均可支配收入同比增长5.2％，较去年同期回落6.8个百分点。居民人均可支配收入偏紧的情况下，非生活必需品需求转弱，消费者信心不足，消费动力欠缺，导致了消费增长动力不足，影响消费品市场增长。
三、几点建议
（一）多措并举激发消费潜力。一是强化技能培训，支持个体经济发展，鼓励创业带动就业，推动实现更加稳定、更高质量的就业，不断提高社会保障水平，切实减少群众各项负担，增加居民收入；二是围绕实施“乡村振兴”战略，借助“互联网＋现代农业”体系建设，加快完善农业基础设施，满足发展现代高效农业的必备条件，拉动农业增产、带动农民增收；三是设立专项资金，部分资金拨付各县区用于刺激消费，用于支持汽车、家店、商超、餐饮等行业限额以上限下单位开展消费竞赛活动，对下半年消费总量和增幅综合排名靠前的商贸企业予以奖励。
（二）多路并进重塑增长引擎。在传统经营方式不断承压的当前，引导传统零售企业加快电商化、数字化改造升级，拓宽线上销售渠道，培育线上新兴消费业态和消费热点，提升应对的能力。进一步挖掘品牌资源，培育一批具有消费影响力的名品名牌名店，引导传统商贸企业积极适应居民消费需求变化，针对消费品市场出现的新特点和新趋势，不断创新经营模式和经营业态，提升服务质量，推动商贸企业由经营商品向经营“商品＋服务”转变。鼓励购物中心、百货商场、特色街区、夜市等延长营业时间，拉近居民与商圈距离，激发民营市场活力与居民消费潜力，创造消费新增长点。
（三）多策并用促进餐饮回温。一是在抓好疫情防控政策的前提下，给予餐饮行业及时有效的政策扶持和精准服务，鼓励企业从提升餐饮企业菜品品质、就餐环境和服务质量入手对餐饮品质进一步提升；二是精心组织“1＋N”场活动，发动各县区推选地标餐饮品牌和活动品牌，发布一批经典小吃店，推动特色美食街区建设；三是加大旅游综合环境整治力度，打造丰富多样的旅游＋餐饮精品路线，结合门票减免、电子消费券、食宿打折优惠等活动，拉动餐饮业加快恢复。
（四）多管齐下激发市场活力。继续加大全市“促消费26条”政策措施的落实落细，提前做好下半年的促消计划，常态化开展绿色智能家电下乡、汽车以旧换新惠民购车等活动，加大支持零售、住宿、餐饮等企业让利促消力度，进一步刺激消费，调动居民消费积极性，为全市社会消费品零售总额全年持续升温注入活力。

