为积极有效应对人口老龄化国家战略，扎实推进我县养老服务工作高质量发展，7月上旬至中旬，县人大常委会组成调研组，对部分养老服务机构、日间照料中心、社区养老和农村留守老人关爱试点等相关工作进行了调研。通过走访了解、查阅资料、座谈交流等方式，基本掌握了全县社会养老工作的基本情况，并针对突出问题和我县留守老人关爱试点工作提出指导性建议。现将调研有关情况报告如下：
一、基本情况和工作成效
根据2020年第七次人口普查，我县常住人口x万，2020年底60岁及以上人口为x人，占总人口的x％，65岁以上老人x人，占总人口的x％，老龄人口占比超全国平均水平近x个百分点，属于深度老龄化社会。到2021年，60岁以上老人3x人，占总人口的x％，总体呈现出老龄人口规模大，增速快，老龄化趋势日益严重的特点，x县已经是一个老龄化较严重的县，养老已成为当前急需解决的重要社会问题，而且人口老龄问题将在今后一段时间内成为制约县域经济社会发展的主要问题。
近年来，县委、县政府把社会养老作为民生保障工作的重点来抓，推进养老服务体系建设，养老服务业及养老产业加快发展，社会养老基础设施得到明显改善，养老机构服务水平得到提升，养老机制基本健全，老龄事业有序发展。一是建立了养老政策机制。县委、县政府加强对养老工作的领导，将养老服务工作纳入国民经济和社会发展规划，聚焦居家养老、社区养老和社会养老，完善有关养老政策措施和工作机制，落实相关部门责任，促进了养老服务工作健康发展。二是健全了养老服务体系。立足全县老年群体养老服务需求，初步形成了以居家养老为基础、以公办养老为主体、以社区养老为依托、以机构养老为补充的立体式、多层次的养老服务体系。三是逐步建设了一批养老服务机构。全县建立了五保供养机构x家，建成社会化养老机构x家，建成农村互助幸福院x个、城镇日间照料中心x个。四是积极发展康养产业。通过招商引资等方式，建成“美丽乡村”饶峰驿站、池河五爱荷塘月色生态园、中坝作坊小镇等生态健康养老项目3个。五是服务模式不断创新。“三个五”的x留守老人关爱服务工作模式已在试点中，有望在全县推广后，以结对关爱形式，为留守老人提供全方位服务。建成留守老人服务中心x个、组建x个社区老年协会，成立合唱团、广场舞队、秧歌队等文艺团体，常态化开展志愿服务和文体活动，基本实现了老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安。
二、存在的主要问题
（一）对养老工作还未引起足够重视。一是对养老工作不够重视。承担老龄工作主责的老龄办、老干局等部门功能被弱化，相关老龄活动经费被削减，参与老龄工作的兼职部门工作积极性不高，工作仅局限于五保老人供养和高龄老人补助发放等方面，没有深层次统筹推进。二是农村留守老人的问题需要引起高度重视。虽然我县在农村推进传统文化和新民风建设方面做出了很多努力，但农村仍然存在“不敬老、孝老”的问题，特别是易地扶贫移民搬迁后，“搬少不搬老”、“见户不见人”等，大量“空巢老人”留守问题比较严重，需要引起高度重视。三是计划生育独生子女政策造成的养老问题没有引起高度重视。我县的独生子女家庭共计x户x人，在全县人口中占比达到了x％，现今这些家庭将相继步入老年行列，面临的养老问题已是一个凸显的社会问题。
（二）社会养老服务体系不够完善。一是养老机构服务功能不健全。目前我县养老机构服务还停留在能满足基本的吃住水平上，缺少医疗保健、精神文化生活等配套服务，无法满足老年人养老的期盼。二是老年服务活动中心不够规范。老年活动服务中心数量严重不足，服务质量偏低，覆盖面不足是我县最突出的问题。现有的老年活动服务中心存在管理不规范，活动开展少，运转不正常等问题。三是社会养老服务缺项。在目前的社会养老工作中，社区养老服务工作刚刚起步，仅停留在部分社区建设运营“日间照料中心”上，中高端的养老服务机构还是空白。四是社会力量参与社会养老程度低。我县在这方面工作刚刚起步，需要进一步出台优惠政策，调动社会力量多元化参与投入养老事业，推动养老事业和产业的发展。
（三）社会养老服务保障不足。一是社会养老服务队伍服务水平不高，总体素质偏低。我县从事养老服务的专业人员偏少，城区两个养老机构只有x名从业人员，社区日间照料中心服务工作由社区工作人员兼管，无专职服务人员，且养老服务机构人员工资偏低，招人难，矛盾十分突出，无法保证养老工作质量。二是农村养老服务队伍人员缺乏。我县目前开展的农村留守老人“三个五”关爱模式，养老服务队伍人员大多由村组干部兼任，由于村级干部队伍人手不足，专业知识缺乏，迫切需要一批受过专业技能培训的“农村社工队伍”，夯实“县、镇、村”三级养老服务体系，提高留守老人关爱服务工作的质量和水平。三是养老事业经费保障不足。目前县卫健局的老龄办公室、县民政局的“三留守”关爱服务联动中心、县人社局的退休干部管理所、县老干局的“老年大学”开展老龄活动均无工作经费。
（四）养老服务资源配置不够合理。一是x县社会养老床位数达到每千名老年人x张，超过了上级的要求。但从实际情况看，因有效供给不足及结构的不合理，绝大多数老人选择传统居家养老。城区x个养老公寓提供的x张床位，入住老人x名，空置率x％；全县x个社区日间照料中心，服务于x名老人，远超过承载能力，无法满足社会需求。二是由于社会老龄化加快，我县老年人面临着养有余而医不足的尴尬，“医”和“养”两张皮，医养结合面临着难点与堵点，我县城区迫切需要建设一所中高层次的医养结合机构，破解这一难题、满足群众需要。
三、加快推进我县社会养老工作的建议
老有所养是许多家庭关心的“家事”，也是习近平总书记时刻挂念的“国之大事”，社会养老工作事关发展全局、事关民生福祉，事关社会和谐稳定，事关国家长治久安。提高对社会养老工作的认识，刻不容缓地重视社会养老工作，把社会养老工作摆在十分重要的议事日程，是我们贯彻落实习总书记关于“扎实做好保障和改善民生工作”要求最生动的实践。为此建议：
（一）对标对表，切实把老龄工作纳入重要议事日程。一要全面贯彻落实党中央、国务院《关于加强新时代老龄工作的意见》》，贯彻执行《老年人权益保障法》，将老龄工作摆上重要议事日程；二要加大宣传力度，在全社会弘扬“敬老、养老、孝老”这一中华民族传统美德，从而在全社会形成“敬老、养老、孝老”的良好氛围。三要健全组织机构，厘清部门职责边界，明确牵头单位，充实工作力量，保障必要经费，扎实推动养老服务工作高质量发展。
（二）科学规划，持续完善养老服务体系。一是分类施策。要加强调研，摸清现有全县老年人的状况，针对特困人员、家庭无赡养能力人员、失能半失能人员、一般居家养老人员，分类施策，精准养老，制定社会养老服务体系建设后续规划。二要完善养老机构服务功能，拓展服务项目，改善服务条件，提高管理水平，提升养老品质。三要根据全县养老供给需求，完善医养康养相结合的养老服务体系建设，统筹各部门资源，利用中医院旧址改建成一所中高层次的医养结合机构，并在城区规划建设一所中高端养老机构。
（三）突出重点，创新做亮关爱农村留守老人的“x品牌”。一要创建农村留守老人“三个五”关爱服务的“x模式”，加快试点示范，总结经验，全面推开。二要完善“爱心助老员＋网格员”结对关爱模式，积极打造“县、镇、村”三级服务网络，建立结对帮扶队、生产互助队、生活互助队、关爱服务队、文化活动队“五支”队伍，为不同的留守老人提供全方位服务。三要增强全社会接纳、尊重、帮助留守老人的关爱意识和留守老年人自尊、自立、自强的自爱意识，在广大农村营造关爱留守老人的良好氛围，使我县农村留守老人关爱工作走在省市前列。
（四）多措并举，大力推动社会化多元养老发展进程。一要抢抓省委、省政府关于x发展生态产业布局机遇和我县发展全域旅游定位，争取更多的养老项目资金落地x，促进康养度假产业发展。二要逐步完善养老服务人才政策措施，不断加大养老服务人才队伍培训力度，努力建立一支规模适度、结构合理、有一定素质的专业队伍，满足广大老年人多层次、专业化的养老服务需求。三要大力推动社会化多元养老发展进程，出台优惠政策，积极鼓励支持社会力量参与到社会养老服务中，积极引导社会力量广泛参与社区养老服务，扶持培养一批综合化、专业化、连锁化、品牌化社区养老服务机构，创建居家养老服务工作品牌，完善居家养老服务体系，为“三宜”新x建设做出贡献！

