 非公经济是县域经济发展的重要组成部分，是促进县域经济发展的生力军。近年来，随着社会经济形势的变化，我县非公经济产业结构也发生了显著变化，面对新形势、新要求，县工商联通过为期几个月的调研，从立足我县自身实际，审视不足，补齐短板，再造优势，振兴内黄经济的角度出发，就如何加快全县非公经济发展，形成报告如下：
一、我县非公经济发展现状
（一）纺织、印染、农产品加工等传统支柱产业严重萎缩。我县作为一个农业县，农产品资源丰富，原来农产品深加工企业较多，也形成了二安腐竹、豆公木材、亳城三粉、城关花生加工等产业集群。随着国际、国内形势变化，以及自身发展不足，现在我县这些产业集群严重萎缩，传统产业优势已不复存在。
（二）陶瓷产业规模扩张受限。由于受国家宏观产业政策的影响，高耗能，高污染企业发展空间受限。就我县目前现有陶瓷企业，急需要转型升级，提升陶瓷产业发展层次，加快推进陶瓷生产方式、产品结构等转变。因此审视主、客观因素，我县陶瓷产业要实现大规模扩张发展、实现更大突破空间不大。
（三）我县目前产业结构发展不合理。纵观全县一、二、三产业发展，目前投资拉动主要靠房地产、城市道路等三产项目。投资大、科技含量高、财政贡献率高，拉动效益好的工业项目少，大项目少，工业发展龙头企业少。一产农业不优，二产工业不强，三产商业过度依赖房地产等。全县经济发展内生动力不足，经济发展潜力不大。
（四）商业发展呈现散乱现象，没有专业园区、专业市场支撑，未形成产业集聚效应。尽管新区已建成了万洋建材市场，但县城老区仍存在洗车店、汽车维修、汽车销售网点随处可见。各类经营门店混杂，无序经营，产业集中度低，给城市管理和创卫带来麻烦和不便。
二、我县民营企业主要诉求和存在问题   
（一）职能部门重视生产监管，对企业服务重视不够。近年来，作为攻坚战之一的污染防治工作摆在重中之重的突出位置，各相关部门主要人力、精力都放在对企业生产监管上，在服务指导企业整改方面做得还不到位，甚至出现“一刀切”现象，导致企业停产、限产。面对新形势、新要求、就如何指导企业解决企业实际困难和问题，助力企业健康发展工作不到位，如2017年度，陶瓷企业实际生产天数不足6个月。企业停产后造成工人没岗位，企业没效益，严重影响了陶瓷行业和地方经济发展。
（二）融资难，企业需要良好的金融环境。由于金融部门政策收紧，银行对企业出现抽贷、断贷现象，导致企业生产经营举步维艰，发展乏力，后劲不足。
（三）非公企业家学习教育培训工作亟待加强。面对宏观经济运行下行压力较大，企业家对现实经济环境不乐观；再加上环保治理带来的冲击，企业家缺乏主动适应意识和能力。另外企业家缺乏创新意识，在企业管理提升、产业升级等方面束手无策。
三、加快我县非公经济发展的建议
（一）领导重视，政策支持，营造良好非公经济发展环境。领导对非公经济的重视决定了地方非公经济发展的态势。县委、县政府要把加快全县非公经济发展工作作为全县头等大事来抓。进一步充实我县非公经济领导小组，县委、县政府主要领导牵头，建立县领导和县直部门领导联系企业制度，畅通政企沟通渠道，创新一套有效帮办服务企业机制。
建立民营经济发展考核、评价、监督、责任分解制度、倡导全社会“大众创业、万众创新”，重奖经济发展功臣，炒热全县广大党员干部干事创业思想。让企业家在政治上有安排、社会上有地位、经济上得实惠，营造加快发展的浓厚氛围，再掀非公经济发展新高潮。
县委、县政府要切实解决非公经济发展中存在的困难和问题，要求政府职能部门提高服务意识，在严格执行国家环境治理政策的前提下，进一步完善环境管控措施，实施精准管控。积极协调金融部门拓宽融资渠道，加大融资力度，建立政银企三方协调联动机制，分领域、分行业，持续发展银企对接活动，为中小企业发展提供资金支持。同时，县委、县政府积极向上级争取扶持资金，搭建各种创业平台，积极吸纳社会就业。同时放开投资领域，鼓励社会有志之士创业，盘活社会民间资金，奏响经济发展大合唱。
（二）搭建平台，整合资源，引领非公经济繁荣发展。加快工业园区建设，发挥园区的产业带动作用。在现有工业园区，盘活僵尸企业，淘汰落后产能，减少土地浪费。同时加快老企业入园步伐，形成规模效应。发挥产业集聚作用，减少政府管理成本。
规划各类专业市场，加快商业入市步伐。按照“建一处市场、兴一个产业、富一方百姓”的思路，在县城附近规划建设一些专业市场。比如：汽车销售、维修、家电、五金销售、门窗加工等专业市场。一方面避免商户无序经营，给创卫和大气污染防治带来困难；另一方面形成专业有影响市场，有利于行业做强做大，形成产业集群，辐射带动周边，甚至影响其他县区，进一步繁荣膨胀我县非公经济。
（三）吸引外资，激活内资，以商会建设为契机，促进非公经济大发展。
商会在非公经济发展中往往能起到举足轻重的作用。发挥内黄在外地商会作用，利用内黄在外创业成功人士，加强联系，引资金、引项目，助力家乡发展；同时在县城内成立房地产商会、建材商会、装饰装修等商会，把他们组织起来，筹集资金，聚集人气，内联外引，引导他们投资县内公共事业，发挥民间资金服务经济建设作用，为推动县域经济发展贡献民营经济力量。
另外，搞好各种商会建设，还可以畅通政府和企业交流渠道。政府能听取企业呼声，攻进工作方法，提高工作效率，有利于地方经济健康发展。
（四）加大企业家教育培训力度，培养一支有担当、有能力、有企业家精神的企业家队伍。
政府给予资金支持，帮助企业家掌握新知识、新模式、新业务。提升企业家整合资源的能力，提高经营管理水平。特别要加大领军企业奖励和支持力度，激发企业家创新创业活力。特别是在目前宏观经济压力大、企业转变升级关键，号召全社会关心支持企业发展，提振企业家信心，为企业家干事创业营造宽松环境。
加强党对企业家队伍领导。深化党建工作全覆盖，充分发挥党的思想政治优势，组织优势和密切群众优势。在政治上关心爱护企业家，在环境上营造有利于企业发展的软、硬环境，厚植企业家成长和发展基础，更好发挥企业家在经济建设中的作用。

