当前，电信网络诈骗犯罪已成为危害人民群众财产安全和影响社会稳定的“社会毒瘤”，成为检验社会治理水平的重大考题。加强打击治理电信网络诈骗犯罪，坚决守住老百姓“钱袋子”是市政协党组确定的，经市委常委会研究通过的市政协重点协商议题。近期，市政协组织政协委员、专家学者组成专题调研组深入相关部门，对全市打击治理电信网络诈骗犯罪工作情况进行调研视察、座谈交流，力求为全市打击治理工作贡献政协智慧、发挥政协力量。
一、全市打击治理电信网络诈骗犯罪工作的现状
电信网络诈骗犯罪属于智能型犯罪，具有犯罪手段多样化、集团作案组织化、作案技术科技化、作案手段隐蔽化、社会危害剧烈化等特点，造成防范难、打击难、追赃难、治理难，人民群众对此类犯罪反响强烈、深恶痛绝。从调研视察情况看，全市各级党委、政府认真贯彻落实党中央和省委决策部署，把打击治理电信网络诈骗犯罪工作作为一项重要的政治任务和重点工作，坚持民本理念，强力组织推进。有关部门克服疫情不利影响，密切协作，齐抓共管，打击治理工作取得显著成效。一是打出声势，全链条重拳打击涉诈犯罪。全市政法机关快查快打、集群作战、大案攻坚，使一批违法犯罪人员受到法律制裁。二是预防为主，全社会广泛营造宣传氛围。各部门、各单位结合自身工作，深入开展形式多样、喜闻乐见的宣传教育活动，营造全方位、立体式的宣传声势，提升人民群众的知晓率和参与度。三是协同推进，全维度强力挤压犯罪空间。公安、金融、通信、互联网等部门齐抓共管、凝聚合力，切实履行监管责任，强化行业治理，从源头上堵塞引发电信网络诈骗犯罪的漏洞。四是及时预警，全方位织密织牢反诈防护网。相关部门坚持打防并举、防范为先，联手开展技术拦截、精准劝阻等工作，与犯罪分子争分夺秒，切实保护群众利益免遭侵害。
二、当前打击治理电信网络诈骗犯罪工作中存在的问题
通过调研视察发现，虽然我市打击治理电信网络诈骗犯罪取得了阶段性成果，但在有些方面还存在差距，主要表现在：一是联合打击机制有待进一步完善；二是防范宣传工作有待进一步加强；三是综合治理力度有待进一步加大；四是人民群众反诈意识有待进一步提高。
三、加强打击治理电信网络诈骗犯罪工作的意见建议
打击治理电信网络诈骗犯罪任务艰巨，刻不容缓，必须坚持问题导向和效果导向，形成党政主导、部门联动、参与广泛、全民反诈的齐抓共管工作格局。
（一）强化政治引领，凝聚打击治理合力。一是坚持党政统筹。把打击治理电信网络诈骗犯罪纳入党委、政府重点工作，坚持综合施策，多方发力，对社会宣传、联合打击、职责定位、案件办理等，定期召开联席会议，分析电诈形势，研究相应对策，完善相关机制，推进打击治理工作深入开展。二是加强基层基础。强化打击治理工作队伍建设，各成员单位要精锐出战，以高素质人才建设高素质反诈队伍，实现高质量打击治理效果。三是整合工作力量。公安、通信、网络、金融等部门调整充实人员入驻市反诈中心，形成全天候工作体系，提升中心运行质效。成员单位要落实具体人员，做好部门之间工作衔接，强化沟通协调，形成共建共治合力。
（二）强化防治先导，增强打击治理引力。一是加大宣传力度。将反诈宣传纳入各单位普法重要内容，采取多种方式，全方位、多层次开展反诈宣传进机关、企业、校园、社区（村居）工作，实现反诈宣传全覆盖。组建专业化反诈宣传队伍，运用身边人被骗案例进行“面对面”讲解，有效提升群众防范意识。二是发挥群众主体作用。发动和依靠群众积极参与，主动防范，使群众由反诈宣传对象变为反诈宣传员，发挥群防群治作用，切实把打防管控各项措施抓细抓实。三是强化联防联治。按照职责分工，严格落实行业监管主体责任，打破部门之间数据壁垒，加强协作配合，提高预警反制能力，确保涉案线索及时有效处置。四是建立健全信用惩戒机制。将“两卡”违法犯罪人员录入个人征信记录中，按规定实施惩戒，实行拒绝开卡开户、限制或暂停相关服务以及行业禁入等惩戒措施。
（三）强化法治保障，激发打击治理内力。一是建立公检法会商机制。司法机关建立定期会商机制，及时研究打击治理工作中的新情况新问题，统一执法思想，依法快侦、快诉、快判电诈案件，形成打击合力。通过个案督办、类案指导等形式，提高办案效能。二是加强公民个人信息保护。相关部门建立防范个人信息被用于电信网络诈骗犯罪的工作机制，加强个人信息保护宣传教育，防止公民个人信息泄露。三是保持高压打击态势。深入开展“云剑”“断卡”等专项行动，依法从严惩处。坚持全链条纵深打击，严厉打击电信网络诈骗以及上下游关联违法犯罪行为。健全涉诈资金查处机制，最大限度追赃挽损。进一步强化法律支撑，为一体化治理提供法治保障。四是借助外力支持。商请省内外专家学者，就诈骗手段剖析、被害人心理分析、先进信息技术支撑等开展合作，提高案件侦办、追赃挽损、被害人心理疏导等打击治理工作水平和成效。
（四）强化综治考评，坚守打击治理定力。一是建立考核评价机制。将反诈工作列为重点民生工程项目，纳入法治四平、平安四平建设和市域治理现代化工作综治考评体系，增强各部门工作主动性。二是全面压实责任。进一步明晰联席会议成员单位工作职责，按照“五化”工作法，挂图作战，以考评手段倒逼责任落实，推动工作提升。三是抓好反诈创建工作。深入开展“无诈机关”“无诈社区”“无诈校园”“无诈企业”等系列创建活动，发动全社会力量与电信网络诈骗犯罪作斗争，形成人人参与、人人反诈的良好局面。

