 党的十九大提出，要把基层党组织建成“领导基层治理”的坚强战斗堡垒。打造县域共建共治共享社会治理格局，必须坚持问题导向，加大党建创新引领力度。
一、夯实组织基础，坚定治理服务一条心
筑牢社会治理的思想根基。切实强化基层党组织的政治属性，推动一线党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。建强社会治理的组织堡垒。构建“街道‘大工委’—社区‘大党委’—服务站党组织—小区（网格）党组织”工作模式，健全农村党的组织体系。锻造社会治理的示范标杆。启动“基层党建示范带”建设，打造基层党建示范点，以点带线、以线带面。
二、建强干部队伍，激活治理人才一池水
精心培育治理骨干。公开选聘退役士兵到村任职，选派优秀年轻干部到软弱涣散村、经济薄弱村担任第一书记，与高校合作办班培养“定制村干”等。精准提升专业能力。组织村（社区）书记赴先进地区集中轮训，举办“村书记讲坛”，邀请专家学者辅导授课等。精细搭建实践平台。开展组织美、环境美、服务美、生活美“四美小区”创建活动，成立住宅小区党支部，构建“红色物业”等。
三、推进机制创新，织牢治理方式一张网
健全网格化管理机制。构建“街道党委、社区党总支、网格党支部、楼栋党小组、党员中心户”五级网格，实现人在“格”中走、事在“网”中办。创新集成化服务机制。在城市合理设置社区服务站，提供扶贫助困、养老医疗等综合服务；在镇村加强农村党群服务中心建设，面对面解决问题。完善民主化自治机制。建立村（社区）党组织提议、两委会商议、党员大会审议、村民代表会议或村民会议决议，村级党务、政务、财务、事务公开和村监委会监督“四议四公开一监督”制度。
四、聚合要素资源，拧紧治理效能一股绳
稳定投入增动力。在财政预算中专门划出村级基层治理保障经费、城市社区为民服务专项资金、社区服务站运转经费，设立党内关爱资金、创业扶贫资金等。提升阵地添活力。推行“社区党群服务中心+社区服务站+小区服务点”模式，提档升级村级综治中心，确保组织活动和服务群众有优良场所。强化督考传压力。将党建引领社会治理成效纳入高质量发展综合考核体系，完善奖惩制度，切实激发村书记干事创业的内生动力。

