为深入贯彻落实中共中央国务院《关于深入推进城市执法体系改革改进城市管理工作的指导意见》，依据《住房和城乡建设部办公厅关于印发城市管理执法装备配备指导标准（试行）的通知》（以下简称《标准》）要求，进一步强化城市管理和综合执法工作规范化建设，不断提升人民群众对综合执法的满意度，现结合工作实际，制定实施方案如下。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以加强基层治理体系和治理能力现代化为目标，坚持问题导向、创新方式引领，统筹上下联动、协同推进，进一步健全完善综合行政执法工作体制机制，持续推进行政执法规范化建设。
二、工作目标
通过健全管理制度、改善硬件设施、统一执法装备、规范执法言行、固化执法流程、强化执法监督等手段，综合施策、标本兼治，积极探索建设规范高效的执法办案机制，锻造同城市发展同频共振的城市管理和综合执法队伍。同时，在市城市管理局的指导帮助下，率先在全市城市管理系统打造规范高效的执法规范化试点，为经济社会发展贡献城市管理力量。
三、主要内容
（一）推进执法工作制度化
1.推行行政执法公示制度。依法拓展公开事项，规范公开载体，创新公开方式，准确公示信息，实现执法基本信息和动态信息公示全面、及时、准确。
2.推行执法全过程记录制度。制定行政执法流程图，明确各执法环节记录的内容、方式、要求、载体及记录结果的管理等事项，相关音像记录设备采购配发到位并投入实际应用，按照标准建设询问室、听证室等音像记录场所，并完成验收工作。
3.推行重大执法决定法制审核制度。制定完善本单位的重大执法决定法制审核相关制度，将清单目录内的重大执法决定事项全部纳入法制审核范围，明确审核的主体、内容和责任。
4.完善全程监管体系。按照“事前服务、事中监管、事后跟踪”的要求，推进各领域“全程管控”执法体系建设。如在建筑工地区域，事前通过上门服务、对接会等形式，要求建设施工方按规操作；事中强化巡逻检查，依托智慧平台和非接触式装备进行取证，通过微信、短信、各类信息台账等方式沟通，及时解决问题；事后对恢复达不到验收标准的，进行督办直至整改完成，对拒不改正的依法进行立案查处。
（二）推进城市管理精细化
1.网格管理，职责明确。按照“片区划分、网格一体，分工负责、责任到人，全面覆盖、无缝对接，信息共享、综合治理”的原则。设立3个巡查小组和1个督查小组，针对市容环境卫生、餐饮油烟治理、规范户外广告等问题合理划定网格范围，明确巡查要点及要求，实行“一日一巡查，一月一通报”。以每组2人“定岗定区域”的方式每日上路巡查，对巡查中发现的各类问题，建立问题清单，实行销号管理。通过每月通报制，锁定整改关键点，及时强化问题整改，做到任务明、措施实。采取“横向到边、纵向到底、职能到位”的网格一体化管理模式。实现一次发现、一次交办、闭环管控，着力解决城市“洁化、序化、绿化、亮化、美化”方面的“死角、盲区、缺位、反弹、隐患”等突出问题，真正做到城市管理职能全路段、全方位落地生根，实现“共管共治”新格局。
2.精准对接，快速处置。依托“网格人员+环卫工人”的优势，推行“城管+环卫”执法模式，重点对违反“门前五包、乱倒垃圾、渣土车污染路面”等市容环境类违法违规行为进行快速反应、快速处置。环卫工人在工作过程中对发现道路污染、环境卫生等问题，及时将取证内容上传至平台依法申请执法活动，达到第一时间取证，及时处理的目的。同时城管网格员利用该平台及时传送环境卫生整洁度，通过调取平台上传数据情况并入环卫公司考核，逐步实现信息化共享、科学管理。
（三）推进城市治理科学化
1.全面实施“721”工作法（即70%的问题用服务手段解决，20%的问题用管理手段解决，10%的问题用执法手段解决），切实将服务、管理、执法有机结合，坚持严格规范公正文明执法。对情节较轻或危害后果能够及时消除的，多做说服沟通工作，加强教育、告诫、引导。坚持问题导向，深入查找工作中存在的突出问题、薄弱环节和差距，以点带面，点面结合，不断加强日常巡查管理力度，定期组织开展集中整治和专项治理行动，努力减少因管理不到位导致的市民投诉。
2.建立包含沿街经营单位经营信息、建筑工地、沿街广告和店招招牌、餐饮企业等城管执法监管对象信息库。数据库建成后，执法监管对象系统有四个应用：一是服务“双随机、一公开”。通过科学设置抽查频率，严格规范抽查程序，探索开展多部门联合抽查，实现“进一次门、查多项事”。二是服务分级监管。通过分级指标管理，实现分级周期管理、自动评级管理。三是“互联网+监管”系统对接，自动同步检查数据。四是服务集中整治。通过数据分析，整治任务更有针对性。
3.推进“非现场执法”。通过信息化手段远程采集证据，捕捉违法事实，锁定违法证据。有了数据库的支撑，远程采集的证据可自动匹配执法对象，依法启动处罚程序，实现便捷高效取证，执法时、效、度的统一。同时与当事人签订送达地址确认书，可采用传真、电子邮件、微信等方式将处罚决定书等行政执法文书送达当事人。确保送达过程合法、细致、全程留痕，不断提升工作精细化、专业化、规范化，助力攻克“送达难”。
（四）助力城市管理智能化
1.推进“智慧城管”建设。建立智慧化综合管理调度中心，实时调度城市管理以及指派、移交案件、记录执法任务，并接入鹰眼瞭望、餐饮油烟在线监测平台、渣土运输监管平台、户外广告服务平台，实现统一指挥、统一调度、统一管理的内部精细化管理流程。
2.全面启动单兵指挥系统规范执行人员外出执法办案。通过无线4G网络实现了远程集中监控、录音录像、存储回放、语音对讲等，从而形成一套综合性、多媒体、交互式的执行综合管理指挥平台。将单兵执法系统与拼接屏联接，实时呈现执法现场，实现了“实时指挥、实地取证、监督执行、过程公开”四大功能，将执行公开、远程执行指挥由概念真正落到实处。提升了办案过程透明度，有利于确保执行过程的公正与合法。同时，在整合现有信息化的基础上，创新解决“执法难”的方式方法，进一步规范外出人员执法办案。
3.设置可移动式执法站。移动执法站配备大型LED屏，可以有效宣传法律法规；还配有实时监控、图像传输、移动通信，可以对违规行为及时查处；还可以对违法行为起震慑作用，可以快速应对突发事件。更好地督查和管理辖区内主次干道市容市貌，达到日常执法巡查的便捷化、常态化，大大提高执法服务效能，发挥了观察哨、宣传站、前沿岗、服务台的作用。执法站内加设无人机操控平台，将无人机应用和智慧城管平台相结合，运用在日常执法工作中，无人机拍下的图像实时传回智慧城管平台后台。利用无人机巡查可以清晰看见工地全貌，知道基坑及边角地带尘土裸露处是否覆盖、喷淋设备是否开启、进出车是否经过冲洗等。发现问题后，还可直接取证、现场处理，避免执法过程中因证据不足而出现执法困难的情况。
4.建筑工地设置可移动式5G无线视频监控，实时双向监控土石方运输车辆；实现渣土车自动识别、渣土车轨迹监控等，当运输车辆未遮盖封闭运输或出现抛洒滴落现象时，智能监控设备可以在第一时间告警，使渣土车运营更加规范、更加安全。配备执法手持终端、移动执法综合管理平台和车载影像系统，执法人员现场可以通过手持终端快速办理简易程序案件，以保障执法工作的透明度和时效性。
5.依托智能化数字城管平台，创新“线上精准对接+线下快速处置”管理模式，将自身执法与智能平台结合起来，在主责主业上利用好工作、做好线上记录，强调执法规范、记录留痕。将信息化数据与现场执法无缝衔接，形成“问题智能发现、平台自动比对、执法人员即时反应”的闭环工作方式。
（五）推进业务培训常态化
1.定期开展执法人员的法制理论和业务技能培训，持续提升执法队伍整体素质和执法水平。通过开展跟班作业、观摩执法等活动，将执法实践课程融入日常执法过程中，使执法人员进一步了解掌握办案程序、设备使用和文书制作等执法技能。注重加强对执法人员的日常监管和业务指导，通过建立工作群、专班成员精准指导、定期开展案卷评查等方法，切实提高执法人员法律素养并确保城市管理与行政执法有效衔接，依法推进。
2.行政执法人员严格实行持证上岗要求并严格规范文明执法，从事行政执法活动时，应当亮证执法、着装规范、标识齐全、语言文明、举止得体、方式得当。不得使用侮辱歧视性语言，不得侵害执法对象的人格尊严或作出有损行政执法人员形象的行为。严格执行国家和省、市有关部门统一适用的行政执法文书制作标准，规范使用行政执法机关印制的制式文书。推行综合行政执法“四统一”机制，即统一服装标识、统一执法证件、统一执法用章、统一法律文书。探索建立强化综合执法队伍建设长效机制，加强行政执法人员监管，对行政执法人员定期开展勤政廉政教育。
3.建立健全日常考核制度，科学制定考核办法，明确考核内容，加强日常监督检查，及时记录执法人员和协管人员的工作表现、工作业绩。考核情况每月进行公示，考核结果与职务晋升、评先评优、个人奖惩等相挂钩。
（六）推进基础保障标准化
1.加强执法功能区建设。设置高标准规范化的“五室一区”（询问室、调解室（听证室）、先行物品登记存放室、档案室、案件审核室、等待区），在各执法功能室房门上半部装置统一的用途标牌和视频监控系统，通过视频监控系统实时了解办公情况，为突发事件、群众投诉和日常管理等情况提供有效的技术支撑，使办事服务更加透明。具体如下: 
（1）询问室：用于开展询问执法对象案件相关信息，记录询问笔录等工作使用。
（2）调解室（听证室）：用于接受群众举报投诉，组织相关纠纷调解；对重大案件落实听证制度，严格听证纪律；执法人员商议讨论案件等工作使用。
先行物品登记存放室：用于暂存涉案先行物品，配置物品存放密集架，分类存放，统一登记造册等工作使用。 （3）
档案室：用于档案归档使用。配备档案柜，规范案卷记录和归档，实现全过程留痕和可回溯管理。 （4）
案件审核室：用于负责行政执法程序和法律依据的审核把关等工作使用。 （5）
（6）等待区：用于群众办理业务休息等候，避免造成办公场所拥挤,实现科学管理与感性关怀的融合。
2.强化执法装备保障。根据执法活动实际需求，加强执法装备配备。
（1）执法记录仪。每个执法人员配备1台，方便执法人员携带和搭配使用。
（2）录音录像设备。建筑工地设置可移动式5G无线视频监控，实时双向监控土石方运输作业和施工现场；配备移动式全景执法站、执法站内加设无人机操控平台；配备执法手持终端、移动执法综合管理平台和车载影像系统以保障执法工作的透明度和时效性。
（3）执法车辆。执法执勤用车达到“停放整齐，车容整洁，车况良好,一人一座”标准。
（4）执法服装。按照相关规定着统一行政执法服装，标志、标识佩戴规范。
（5）办公设备。按照数字化办公要求，配备相关桌椅、电脑、打印机等办公设备。
（6）建立健全执法装备管理制度。安排专人管理执法装备，做好装备器材登记、使用记录、日常维护和保养等工作，防范因管理不到位而丢失损坏、性能下降等问题，确保执法装备“能用、管用、好用”。装备器材登记的主要内容有：名称、型号、配备时间、使用人、设备状况、维修记录等。
四、时间安排
在前期筹备的基础上，加快推进步伐，分三个环节组织实施。拟定于2022年9月底前完成有关建设，并投入使用。
（一）宣传发动阶段（XX年XX月XX日）
组织召开动员部署会议，下发《执法规范化建设方案》，统一思想，形成共识，明确任务目标及要求；集中组织学习达标考核标准。组织教育培训，提高队员素质。广泛开展形式多样、内容丰富的业务知识培训，着重在政治思想、行政职能、法律法规、执法技巧等方面有计划、有重点地进行培训，确保全体执法队员强化依法执法观念、熟悉城管法规、熟练掌握执法技能。
（二）组织实施阶段（XX年XX月XX日）
强化制度建设，规范执法程序。建立健全首问负责制，落实行政执法责任制，确保队伍依法行政行政，文明执法。突出纪律制度建设，从队员日常管理和细节行为方面规范提高，用严格的纪律制度规范人、管理人。建立考核督查机制，细化分解执法队员岗位责任目标，建立执法队员工作考核档案，严密考核程序，严格奖惩兑现，充分调动执法队员的工作积极性和创造性。加大硬件投入，改善执法保障。努力为队伍规范化建设创造条件。
（三）自查验收阶段（XX年XX月XX日）
由活动领导小组牵头，检查验收软件台账资料，随机抽查执法人员对法律法规的知悉程度和检查队容风纪，拾遗补缺，对照检查标准，自我评分，对存在的问题立即整改，认真分析总结，确保高标准完成各项任务。
五、工作要求
（一）提高思想站位。要切实增强政治意识和大局意识，充分认清执法规范化建设的重要意义和作用，科学制定工作方案，明确时间表和路线图，主动认领工作任务，按照时间节点不折不扣抓好贯彻落实。树立执法队伍良好形象，步步推进，狠抓落实，坚定信心，做好执法规范化工作。
（二）强化调度督导。要加强工作调度和沟通协调，定期调度督导各项工作进展情况，及时协调解决工作中发现的问题，纳入全局重点工作任务清单，进行每周调度，及时发现问题，解决问题。
（三）严明工作纪律。相关责任科室要积极推进、认真落实执法规范化建设的各项任务，将规范化和标准化作为工作重心，在工作中要做到不矫情、不拖拉、不懈怠，严格要求。对落实不力、敷衍应付的，跟进督查、限期整改。取得业务工作与队伍建设的双推进。

