县委理论学习中心组《习近平谈治国理政》第四卷读书班发言汇编（9篇）
1.深刻把握新发展理念 推动“三农”工作实现新突破
2.深入学习《习近平谈治国理政》第四卷
3.扎实践行新时代党的组织路线
4.认真学习《习近平谈治国理政》第四卷 推动基层宣传思想工作强起来
5.坚决贯彻落实依法治军战略 展现严格自律、自我革命的新风新尚
6.把习近平新时代中国特色社会主义思想 作为政法战线政治建设的根本要求
7.坚持党的全面领导统筹发展和安全
8.用马克思主义中国化最新成果武装头脑 不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力
9.坚定不移走高质量发展之路


深刻把握新发展理念 推动“三农”工作实现新突破
一、深刻认识科技对农业发展的支撑作用，用科技为农业现代化发展赋能
党的十八大以来，党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略，可见我国对数字经济的重视程度。当前，我县粮食产量已经达到天花板，向上增长的空间微乎其微；规模化经营发展仍处于初始阶段，规模种植面积不多，广大农民仍多以单打独斗种植为主，这些都是制约我县农业发展的现实因素。要实现农业增产、农民增收，就必须进一步解放思想，在上周日参加的全省业务大讲堂第七期，叶蓁蓁讲师就提到“龙江的农业基础与数字经济有着更高的契合度”，所以我们要紧紧抓住数字经济新一轮科技革命和产业变革新机遇，不断推动科技创新，发挥科技对农业发展的放大作用，让科技为农业发展做好乘法。立足“藏粮于地，藏粮于技”战略，围绕推动种植业结构调整，在推广良种上下功夫，我们可以借鉴哈达镇鲜食玉米种植案例，广泛推广农作物优良品种，使我县的农产品更加适应市场需求，增强农产品市场竞争力；围绕降低农业生产成本，在推广良方上下功夫，发挥好农业科研机构、农业科技特派员作用，向农民推广先进的农业生产技术，比如我们前些年探索的测土配方施肥、水稻测深施肥等技术，只要是能降低农民农业生产的新技术，我们都要深入挖掘。还要围绕解放生产力，推动生产方式变革，大力推动专业合作社、家庭农场等规模经营模式，整合资源、降低成本、提升效益，让更少的土地释放更大的效益，让更多的农民从土地中解放出来，不断提升收入水平。
二、深刻认识差异性对城乡发展的补充作用，将乡村风情与城市文化深入融合发展
当前，现代人大部分时间都工作、生活在城市里，但是在每个中国人的心中都有一份田园情结，都期望能在一处风景如画的“世外桃源”放慢自己的脚步、宣泄自己的情绪、修养疲惫的身心。这就是城乡差异性对人们思想观念的影响。推进城乡一体化发展，并不是简单的把城市发展经验套用到乡村发展上来，城市的钢筋混凝土永远无法代替乡村的“依依墟里烟”。我们还要在实现城乡协调发展、差异性发展上深度谋划，既要在硬件上提升农村基础设施建设水平，又要保留住乡村的魂，其中一个重要方向就是发展农村旅游产业，发挥旅游业对农村经济的拉动作用，对冲疫情等不利因素影响。我们可以利用距离近、周期短、村屯多的优势，重点打造农家乐、近郊游等旅游产业形态，实现集餐饮、观光、旅游为一体的旅游综合发展模式。还要创新思路，打造亮点。其实在我们农村有很多具有吸引力的因素，不仅仅有乡土风光、田园风光，还有红色文化，比如东海镇抗联四军诞生地；渤海文化，体现在永安镇锅盔山古渤海国遗址；民俗文化，最具代表性的是鸡林朝鲜族乡稻花节，等等。以文化为牵动，避免同质化开发和建设，打造适宜设置在农村的文旅融合发展新形态，吸引更多的城市群体来到农村，让人们在享受精神愉悦的同时，将消费留在农村。
三、深刻认识生态经济对高质量发展的促进作用，将“两山论”转化为鸡东绿色发展的生动实践
习近平总书记“两山论”，鲜明指出了生态环境与经济发展的关系。保护环境与发展经济永远不是零和博弈，良好的生态环境是经济社会健康快速发展的基础和保障。省第十三次党代会报告提出，大力推进森林“水库、粮库、钱库、碳库”建设。我县广袤的森林既是生态美景，也蕴藏着经济优势。在助力我县经济高质量发展的过程中，我们需要注重完善生态保护体系，补齐生态保护短板，特别是要推动广大村民从靠山吃山的思想观念向养山护山转变。我县坐拥八大林场，森林资源丰富，森林覆盖率达到45.7%（不包含8510农场），这为我们发展碳汇经济提供了极大优势。我县拥有“七山半水二分半田”的自然优势，在做好造林绿化、水资源保护等工作的基础上，利用好林投公司这一重要载体，大力推进林下种植、林下养殖与森林景观环境利用等林下经济特色产业体系，提高我县优质林产品的高生态附加值，为我县农村经济发展注入新动能，使绿色成为鸡东经济发展最靓丽的底色。
深入学习《习近平谈治国理政》第四卷
按照学习安排，结合工作实际，简要谈谈学习《习近平谈治国理政》第四卷的心得体会。
一、搞懂“为什么学”
《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是干部群众学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的“理论宝典”、“营养套餐”，也是加快经济社会发展和实现中华民族伟大复兴的“指南针”和“方法论”。
一是有利于把握发展形势。通过对“统筹疫情防控和经济社会发展”等专题的学习，深刻认识当前发展环境所面临的复杂变化，进一步认清形势、顺应大势、发挥优势，科学谋划推进经济建设各项工作，助推县域经济实现更高质量发展。
二是有利于找到前进方向。通过对“坚持人与自然和谐共生”“坚持走中国特色强军之路”等专题的学习，深刻领会习近平生态文明思想和强军思想的精神实质和核心要义，并对标查找我县在生态环境、武装等领域中存在的问题和不足，进一步明确方向、突出重点，全力推动各项事业取得新成效、迈出新步伐。
三是有利于树牢为民宗旨。人民至上是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论基点、价值支点和实践原点，也是《习近平谈治国理政》的出发点、着力点和落脚点，只有始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，才能巩固党的执政地位和跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。
总之，我们要深入学习《习近平谈治国理政》第四卷蕴含的真理力量和实践伟力，深刻感悟习近平总书记作为卓越的马克思主义政治家、思想家、战略家的强大战略定力、高超治理能力、深邃政治智慧，准确把握“中国之路”的伟大创举、“中国之治”的成功密码、“中国之理”的思想内涵，进一步增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，全力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在鸡东落地生根、结出硕果。
二、明确“如何贯彻”
学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，是当前和今后一个时期的一项重大政治任务。
一是在学深悟透上下功夫。理论上清醒，政治上才能坚定。作为领导干部，要把《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体贯通学习，并与巩固扩大党史学习教育成果结合起来，与即将召开党的二十大精神结合起来，与习近平总书记对黑龙江多次作出指示批示精神结合起来，通过读原著、学原文、悟原理的方式，深刻领会核心要义，准确掌握立场观点方法，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，以永不懈怠的精神和一往无前的姿态奋进新征程、再创新辉煌。
二是在知行合一上下功夫。“知而不行，只是未知”。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与当前我们正在做的事情相结合，聚焦疫情防控、安全生产、社会保障等重点工作，严格执行中央、省市县各项决策部署，全力以赴抓招商、上项目、惠民生、谋发展、防风险，扎实推动各项工作有序高效开展。同时，要坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦思想上的困惑、工作中的难题，从中找方法、找对策、找答案，不断提高运用党的创新理论指导解决实际问题的能力和水平。
三是在转变作风上下功夫。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与“机关作风建设年”活动相结合，深刻领悟贯穿其中的责任担当和斗争精神，坚决克服形式主义、官僚主义，在严格要求自己的同时，全力抓好分管战线干部职工的业务培训、廉政教育，灵活运用监督执纪“第一种形态”，定期对重点岗位、关键环节人员开展谈心谈话，做到风险隐患打早打小，坚决守住意识形态阵地，筑牢廉政思想防线，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
扎实践行新时代党的组织路线
一、坚持和完善党的领导，贯彻新时代党的组织路线
习近平总书记强调，“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，这是党领导人民进行革命、建设、改革最宝贵的经验”。中国共产党领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导。站在新的历史起点上，习近平总书记开创性提出新时代党的组织路线，为新时代党的建设和组织工作指明了方向和路径。做好新时代党的组织工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的领导贯彻到组织工作各方面全过程。要贯彻党管干部原则，坚持好干部标准，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，坚持正确选人用人导向，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。要贯彻党管人才原则，构建科学规范、开放包容、运行高效的人才发展治理体系，努力为振兴发展集聚优秀人才。
二、突出政治建设，强化党的创新理论武装
习近平总书记强调，组织是“形”，思想是“魂”。我们党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，带领人民取得革命、建设、改革的辉煌成就，就在于始终把马克思主义作为行动指南，始终坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。《习近平谈治国理政》第四卷就是马克思主义中国化的最新理论成果，要谋划好党员、教育培训内容，将《习近平谈治国理政》第四卷与党的二十大、省第十三次党代会精神等内容及时纳入教育主体班次，分期分批对党员干部进行系统培训。要善于用党的创新理论指导工作，坚持目标导向、问题导向、结果导向，全力破解组织工作中的短板弱项，推动组织工作争先晋位，为鸡东全面振兴、全方位振兴提供坚强组织保证。
三、夯实组织基础，抓好党的组织体系建设
习近平总书记强调，严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂、如臂使指”。要从上到下、全面覆盖。党组织体系的根基在基层，党联系群众的桥梁和纽带在基层，必须牢固树立大抓基层的鲜明导向，有效实现党的组织和党的工作全覆盖，把各领域基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒。要与时俱进、落地生根。随着时代变化，党的组织体系建设要深刻地把握新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，紧跟社会形态的发展变化，做到党的事业发展到哪里党的组织体系建设就跟进到哪里，党组织和党员作用就发挥到哪里。
四、抓好队伍建设，把干部人才队伍建好建强
习近平总书记强调，干部工作也好，人才工作也好，本质上都是用人问题。应变局、育新机、开新局、谋复兴，关键是要把党的各级领导班子和干部队伍建设好、建设强。选干部、用人才要坚持新时代好干部标准，严把政治关、廉洁关、能力关、作风关，把愿干事、真干事、干成事的干部选出来、用起来。要加强干部培育和管理，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在思想、工作、作风、纪律上从严管理，推动干部能上能下。要以机关“能力作风建设年”活动为契机，以落实“四个体系”为抓手，不断提高干部工作能力、业务素质，转变工作作风。要坚持深化人才发展体制机制改革，结合贯彻人才发展“60条”，不断破除人才体制机制障碍，加快形成有利于人才成长、有利于人尽其才、有利于人才各展其能、有利于人才脱颖而出的人才政策体系。
五、抓好组织制度建设，推进全面从严治党
习近平总书记强调，民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。贯彻落实好新时代党的组织路线，必须把党的组织制度建设摆到更加重要的位置来抓，不断提高党的组织建设的制度化、规范化、科学化水平。要健全和落实民主集中制。引导各级领导班子和领导干部熟悉民主集中制的规矩，懂得民主集中制的方法，既防止“家长制”、“一言堂”，又防止议而不决、决而不行、行而不实。要着力完善组织制度体系。对制度进行全面梳理，推进构建更加成熟、富有质效的制度体系，同时，把党的组织法规和党中央提出的要求具体化，从制度上保证全面从严治党要求落到实处。要加强制度执行力度。把制度执行力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据，推动广大干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。
认真学习《习近平谈治国理政》第四卷
推动基层宣传思想工作强起来
近日，我充分阅读学习了《习近平谈治国理政》第四卷，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深一层的理解和把握，深刻感悟了其中蕴含的政治本色、为民情怀、实践伟力，特别是为工作提供了重要理论支撑和重大行动指南。我深刻体会到，宣传思想工作重任在肩、大有可为，必须要以高度政治自觉加强党的理论武装，以高度的责任感使命感推动基层宣传思想工作强起来。
一要在深学细悟中感悟思想伟力。“知之愈深、信之愈笃、行之愈实”。习近平总书记经常讲“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，必须加强思想政治建设”。在第四卷中习近平总书记也特别强调“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引”。所以，我觉得落到实际中，就要以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行，更加自觉地拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心。通过学习《习近平谈治国理政》第四卷，使我深刻体会到了在面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂背景下，党和国家取得的成就来之不易，进一步加深了对“中国之路、中国之治、中国之理”的理解。作为宣传思想战线的干部，就要切实从提高政治站位的角度加强学习，要在读原著学原文、悟原理知原义中进一步感悟思想伟力，不断在学懂弄通做实上下功夫，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实将“学、思、悟、行”充分融入到宣传思想工作中，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。
二要在常学常新中提升能力本领。宣传思想战线肩负着“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，必须要做到“打铁还需自身硬”。习近平总书记指出，现在很多党员干部面临本领恐慌，要求党员领导干部要不断提升能力素质，才能更好推动发展。在第四卷中习近平总书记也深刻指出“在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，在明德修身上焕发新风貌”，我想这不仅是对广大文艺工作者提出的殷切希望，更是对所有宣传思想战线干部提出的新要求，我们必须以永不懈怠的精神和一往无前的姿态奋进新征程，不断开创宣传思想工作新局面。进入新时代，宣传思想战线面临新形势、新挑战，必须培养一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传铁军，所以“练就高超水平非朝夕之功，需要专心致志、朝乾夕惕、久久为功”，要把《习近平谈治国理政》第四卷与宣传思想工作结合起来，把解决思想上、能力上、作风上的问题同解决实际问题有效结合，做到“下基层、强服务、作指导、解难题”，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，让难题解决有突破，不断提升宣传思想干部队伍干事创业精气神。
三要在笃信笃行中推动高效发展。“知而不行，只是未知”。学习《习近平谈治国理政》第四卷的根本目的在于指导实践、推动工作。在第四卷中习近平总书记也深刻强调“要从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理”。作为县一级的常委宣传部长，要弄清自己的主责主业是什么，要把更多的精力放在谋宣传、抓宣传、干宣传上，比如对新时代文明实践中心建设、全国文明城市创建等进行跟踪调研，摸清短板不足，对标对表任务清单，压实部门属地责任，层层传达压力，使工作落到实处。在第四卷《共建网上美好精神家园》一章，习近平总书记深刻指出“要坚持发展和治理相统一、网上和网下相融合，广泛汇聚向上向善力量”。党的二十大即将召开，意识形态领域面临的形势更加严峻复杂，宣传部门牵头将密切监测舆情动向，加强对域内传播平台的监管，防止错误思想言论和有害信息传播。同时，充分利用和发挥好网络正面舆论引领作用，与迎接党的二十大主题宣传结合起来，紧密联系全县振兴发展的奋斗历程，切实营造浓厚热烈的舆论氛围。
坚决贯彻落实依法治军战略
展现严格自律、自我革命的新风新尚
根据县委理论学习中心组专题读书班方案要求，我对《习近平谈治国理政》第四卷进行了深入的学习。习主席在书中深刻指出，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。我们要深刻领会习主席的坚定决心，认清大势、清醒头脑，坚持标本兼治、多措并举，严格思想教育、严格管理监督，切实立起新时代从严从实、守规守纪的崭新形象。
一、贯彻落实依法治军战略，要严于学习改造，旗帜鲜明讲政治
习主席强调：“要旗帜鲜明讲政治，站稳政治立场，把准政治方向，坚定政治信念，提升政治能力，确保政治过硬。”苏共拥有20万党员时夺取了政权，200万党员时打败了希特勒，而近2000万党员时却失去了政权。面对动荡为何无人抗争，根本的是丢失理想信念、丧失政治立场。所以，在新时代我们要在强化政治意识、锻造政治能力上标准更高、要求更严。要将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想作为首要政治任务、强大思想武器，把习主席最新讲话作为重要学习内容，利用好党委中心组理论学习、个人自学，使学习的过程成为改造思想、培塑忠魂、坚定追随的过程，真正把习主席讲话的精髓要义学到手，在深思细研中深化思想改造、政治塑造，进而坚定政治信念，提升政治能力，确保政治过硬。
二、贯彻落实依法治军战略，要严守法规纪律，遵章办事强规矩
习主席强调：“要加强纪律建设，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置。”第五批马里维和的负责人，他讲了一个事例：他亲眼目睹一名外国军官心存侥幸私自离开军营，被恐怖分子袭击身亡的事例。他讲到，中国军队是唯一没有假期、训练最苦、管理最严、要求最多的军队，但也是最团结、最有战斗力的军队。党的十八大以来，党中央把依法治军纳入全面依法治国总盘子，党的十八届四中全会对依法治军做出重要部署，中央军委专门制定新形势下深入推进依法治军从严治军的决定。所以，要贯彻依法治军战略，就要始终把纪律和规矩严起来挺起来，时时处处知敬畏、存戒惧、明底线。注重自律培塑，严格执行廉洁自律准则，特别是在用权、用钱和个人生活待遇上，不搞特殊、不越界限、不破规矩。严把“一年两征”的关卡，严格组织流程、严守制度标准、严肃人员作风，坚决杜绝腐败问题发生，确保为部队输送优秀兵员。注重遵章办事，严格按照法规条例工作，杜绝主观臆想、凭借经验、惯用方式等问题的发生。在民兵军事训练上，要按纲要施训、按要求施训、按实际施训，紧贴使命任务，严格训练标准，从严从实开展民兵军事训练，确保关键时刻拉得出、上的去、打的赢。注重严格家教家风，切实过好家庭关、亲情关。惯于监督约束，敢于接受监督、乐于接受监督、自觉接受监督，始终把自己置于党组织教育、管理和监督之中，习惯于在监督下行事办事，在监督下工作生活，把住把牢纪律规矩底线。
三、贯彻落实依法治军战略，要严格日常养成，修身正行纯作风
习主席指出，作风建设永远在路上，“己不正，焉能正人。”好作风是一件一件事情、一点一点修身积累起来的，必须从日常着力、从点滴入手，多积尺寸之功，收到滴水穿石之效。要常怀警惕之心。在万物互联的时代里，敌对势力对我渗透更加便利。要从确保永不变色的政治高度，树立正确的权力观、地位观和交往观，时时警惕“灯红酒绿”的侵蚀，坚决抵制“四风”倾向性问题，始终保持艰苦奋斗的政治本色。要常增免疫之力。时时处处以党员和军人标准严格要求自己，严格按照全面从严要求加强自律，自觉纯洁朋友圈、生活圈、交往圈，筑牢抵制歪风邪气的坚固防线。必须自觉陶冶道德情操、筑牢道德防线，志存高远、去俗就雅，练就“金刚不坏之身”，尤其在私底下、无人时、细微处同样要严格要求自己，做抵制歪风邪气表率，当弘扬正气先锋。
四、贯彻落实依法治军战略，要严管党员干部，立身为旗作表率
习主席强调：“人不率则不从，身不先则不信。”领导机关和领导干部带头冲在前、干在先，是我们党走向成功的关键。治党必先治上、治军必先治官。从带头听指挥、听号令抓起,始终把坚决听令指挥作为严守纪律规矩具体要求，作为党性原则重要体现，不仅在关键时刻要服从命令听指挥，平时也要听招呼守规矩；不仅对大政方针要坚决执行，对具体规定也要严格遵守、令行禁止，事事处处时时都必须态度坚定、行动坚决。从带头言必行、行必果严起。坚持立说立行、言行一致，把说和做统一起来，重点纠治不担当、不进取的“懒”政现象，纠治在职不担责、做事不顶事的“庸”政现象，以严肃问责倒逼党员干部，层层传导压力，人人套上“紧箍”，使党员干部畏“权”守“责”、担当作为。带头落实各项规章制度，要求部队做到的自己先要做到，要求部队不做的自己坚决不做；严格按职责、按权限、按规矩办事，始终做到不越规、不逾矩。
把习近平新时代中国特色社会主义思想
作为政法战线政治建设的根本要求
全程参加县委理论中心组《习近平谈治国理政》第四卷专题读书班学习，通过静心研读，自己深刻领悟到《习近平谈治国理政》第四卷集中展示了马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想权威著作。
一、增强政治自觉，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑
坚持学悟结合促消化。坚持多读原著、勤学原文、深悟原理，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、精髓要义和实践要求，深刻领悟其对马克思主义中国化时代化所作的原创性贡献，深刻领悟“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行”的真谛，真正做到学深悟透、入脑入心。
坚持学研结合促深化。准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义认识论，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识和研究，自觉运用马克思主义立场观点方法，深化对政法领域学习研究，更好把握新时代政法工作规律。
坚持学用结合促转化。弘扬理论联系实际的学风，努力把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉，转化为推动政法工作高质量发展的创新思路，转化为推进政法战线自我革命的有效举措，转化为防风险、保安全、护稳定的过硬本领，努力建设更高水平的平安鸡东。
二、严格政治要求，坚决听从习近平同志为核心的党中央指挥
思想上时刻紧跟核心。政法战线要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，及时跟进学习贯彻习近平总书记新理念新思想新战略，全面领会理解习近平总书记在关心什么、强调什么，筑牢向核心看齐、听党中央指挥的思想根基，确保新时代政法工作始终沿着习近平总书记指引的正确方向前进。
政治上绝对忠诚核心。做到“两个维护”是政治忠诚的最根本要求。政法战线要把做到“两个维护”作为基本政治准则来遵守，作为根本政治要求来落实，作为最大的政治纪律和政治规矩来执行，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
行动上坚决捍卫核心。政法战线要不折不扣贯彻落实好习近平总书记重要指示和党中央决策部署，坚决听从以习近平同志为核心的党中央指挥号令，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝；坚决反对破坏党的集中统一领导的言行，坚决与影响党团结统一的现象作斗争，坚决消除影响国家政治安全的风险隐患。
三、加强法治建设，全力营造良好法治环境
建立法治平等体系。持续深化“六大顽瘴痼疾”整治，以整改有案不立、压案不查、有罪不究“三个问题”和落实防止干预司法“三个规定”为重点，推进严格规范公正文明执法司法。深入推进依法产权制度改革，依法加强企业产权司法保护，严厉打击破坏市场经济秩序犯罪，激发企业市场主体创业创新创造活力。
建立法治保障体系。加快推进智慧法治建设，实现全业务网上办理、全流程网上公开、全方位智能服务。充分利用律师、公证、仲裁、行政复议在维护市场主体合法权益方面的有利条件，为经济社会高质量发展提供优质法律服务和保障。
建立政法服务体系。以开展“能力作风建设年”活动为载体，深入践行“办事不求人”承诺，巩固“打官司不求人”成果，推动“一站式”诉讼服务中心提档升级，深入开展矛盾纠纷多元化解，有效整合政法公共服务资源，打通联系和服务群众的“最后一公里”。
总之，在今后工作中，要坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持学以致用，着眼于“五强四新”战略，奋力推动政法工作高质量发展，努力建设更高水平的平安鸡东、法治鸡东。
坚持党的全面领导统筹发展和安全
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。同时，《习近平谈治国理政》第一卷至第三卷出版以来，为国际社会了解中国、读懂中国打开了一扇“思想之窗”。为进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，《习近平谈治国理政》第四卷适时出版，分21个专题收录了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作。通过深入学习，更加坚定了在新的征程上，必须坚持党的全面领导，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，统筹发展和安全，坚持在发展中保障和改善民生。下面，就学习《习近平谈治国理政》第四卷，结合本人实际工作谈一谈看法。
一、坚持党的全面领导
领导干部要坚定党性立场，加强党性修养，作出决策、处理工作首先要从政治上想一想，要对照党章、党内政治生活准则、党纪处分条例，看准能不能干、该不该做，始终做政治上的明白人，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要强化责任意识，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩盖问题，出了问题要敢于承担责任。
二、坚持人民至上
推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要，要把保障和改善民生作为振兴发展的重要工作。坚持以人民为中心的发展思想，不是一句空洞口号，必须落实到各项决策部署和实际工作之中，党员、干部特别是领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，要不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
目前，我县有11处煤矿开工生产建设，解决了近1000多个家庭和近2000人的就业问题，这么多人在从事井下作业，为此，一要全面提升煤矿“四化”标准。全力推进安全生产标准化建设，加快安全基础建设，提升煤矿安全生产标准化管理水平，提高煤矿本质安全。二要全面推进煤矿智能化建设。发展智能化是解决用人多、招人难、风险大、不安全的关键，是实现安全发展、高质量发展、可持续发展的必由之路、致胜之路。兴安煤矿现以实现智能以太环网建设、主要通风机、压风系统智能化，水文分析、主运皮带机、副井提升机、架空乘人装置、变电所、主排水系统已实现信息化，自动化将逐步实现，其他煤矿将以兴安煤矿为样板，逐步推进。三要加强煤矿环境治理。在提高地方煤矿安全生产建设的同时，要改变以往煤矿脏乱差现象，要建设完善规范的水处理设施，实现稳定达标排放，主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，生态安全屏障更加牢固。四要加强安全教育培训。全面提升从业人员操作能力和自我保安能力，全面提升全员安全意识。
三、统筹发展和安全
坚持统筹发展和安全，统筹推进各领域安全，实现高质量发展和高水平安全的良性互动；坚持把防范化解安全风险摆在突出位置，提高风险预见、预判能力，力争把可能带来重大风险的隐患发现和处置于萌芽状态。
一要强化安全管理和队伍建设。各企业要积极引进人才，配齐配强管理人员。监管部门要建设德才兼备的高素质干部队伍，严格按照制度履行职责、强化廉洁教育，与企业保持“亲清关系”，正确行使权力。二要认真开展隐患风险研判。要把化解风险工作抓早、抓细、抓实，主动进行防范化解。严格开展企业自检自查和监管部门专项检查，针对不同企业存在的隐患风险进行研判，制定针对性措施，及时消除隐患，坚决做到隐患不消除不生产不建设。三要强化人员队伍能力建设。进一步完善应急管理和安全生产执法队伍建设，将政治思想过硬、专业技术素养高、具有良好职业道德的人员充实到监管执法队伍，从整体上提升基层执法队伍的能力水平。四要强化应急保障体系建设。建立全县统一的物资储备体系，加大投入，购置必要的设施设备，以保障应急处突所需，提高应急救助能力和自然灾害应急能力，提高全社会风险防范和灾害应对能力。
用马克思主义中国化最新成果武装头脑
不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力
理论是行动的先导，学习是发展的阶梯，刚刚来到鸡东报到就感受到了县委对思想建设的重视和浓厚的学习氛围。再次聆听亓利教授的精彩讲解，使我了解了《习近平谈治国理政》（第四卷）成文背景，厘清了各专题逻辑结构，加深了对主要内容的理解。21个专题109篇文章，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是纪检监察干部紧跟核心的战略指引、武装头脑的最新教材、善于斗争的行动指南，我将严格落实省市县委要求，先学一步、深学一层，不断提升履职尽责的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
在学习中领悟“两个确立”理论要义。《习近平谈治国理政》（第四卷）第一个专题4篇文章深刻总结了党的百年奋斗经验。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对推进党和国家事业发展、加快中华民族伟大复兴具有决定性意义。纪检监察机关是政治机关，捍卫“两个确立”是根本任务和第一要求，我将在学习中进一步领会“两个确立”的重大政治意义，通过系统学、深入学、实践学，实现用理论指导实践、用实践彰显忠诚的学习成效。
在学习中领悟“三新一高”理念要义。《习近平谈治国理政》（第四卷）第七个专题“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”集中体现了习近平总书记把握规律举旗定向的系统思维能力和战略思维能力。“三新一高”是实现中华民族伟大复兴，以及我市我县全面振兴全方位振兴的制胜法宝。我将在学习中进一步领会核心要义，胸怀国之大者，用“三新一高”理念作为自己看待问题、评估情况、预测趋势的依据，以及更好履行协助职责和监督专责，服务保障我县经济社会高质量发展。
在学习中深化全面从严治党的战略要义的认识。第二十一个专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”突出强调勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，要求全党通过自我革命跳出治乱兴衰的历史周期率。专题的第九篇文章《坚持不懈把全面从严治党推向纵深》更是为纪检监察机关明确了具体任务，需要我们深刻领悟并在实践中认真加以贯彻落实。
“为学之实，固在践履”。在党的二十大召开前夕，在我县纵深推进“五强四新”战略、加快振兴发展的关键期，学好特别是用《习近平谈治国理政》（第四卷）指导纪检监察工作实践，抓好当前重点工作具有重大的现实意义。一是按照学习要求，围绕当前县委重点工作抓落实。在抓好自身办案安全的基础上，发挥好疫情防控督查专班的作用，筑牢边境疫情防控防线，协助抓好疫情防控外防输入工作；进一步发挥好派驻监督探头作用，围绕落实安全生产责任制、防汛重点单位履行职责、优化营商环境等情况，开展交叉互检，推进落实责任、夯实高质量发展根基、防范和化解各类风险，为二十大胜利召开营造良好氛围。二是践行新发展理念，围绕纪检监察机关规范化法制化建设抓落实。以能力作风建设为抓手，深化全员培训，推动全县纪检监察干部加快成长。统筹推进“四项监督”，厘清职能边界，解决体制性障碍、机制性梗阻和政策性难题，通过更加协同、顺畅、高效的监督，巩固党的领导、规范权力运行、增进民生福祉、净化政治生态。三是一体推进“三不腐”，围绕全面从严治党抓落实。进一步强化反腐震慑力，保持零容忍的警醒、零容忍的力度，统筹推进各领域反腐败斗争，坚决把增量遏制住，把存量清除掉。注重制度执行力，加快建立腐败预警惩治联动机制，提高及时发现、有效处理腐败问题的能力。突出廉政文化建设，用好红色教育资源，传承党的光荣传统和优良作风，引导督促党员干部守住清正廉洁为政之本，坚守人民立场，全心全意为鸡东百姓服务。
坚定不移走高质量发展之路
按照县委理论学习中心组《习近平谈治国理政》第四卷专题读书班方案要求，会前，我研读了第8个专题——坚定不移走高质量发展之路中的《努力实现高水平科技自立自强》和《不断做强做优做大我国数字经济》两篇文章。下面，结合工作实际，简要谈谈自己的一些看法和认识。
习近平总书记指出，经过多年努力，我国科技整体水平大幅提升，我们完全有基础、有底气、有信心、有能力抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇。加快培育一批“专精特新”企业和制造业单项冠军企业。国家于2019年开始支持中小企业向专业化、精细化、特色化、新颖化方向发展，从而提升中小企业创新能力和专业化水平，促进中小企业高质量发展，助力实现产业基础高级化和产业链现代化。7月份，组织工信局通过走访、微信转发等方式向我县中小企业宣传专精特新认定工作和政策，引导新医圣、和越磨料、东方聚能、晨光肥业等4户企业申报并成功获得省“专精特新”中小企业认定，我县专精特新企业由1户增加到5户。
习近平总书记指出，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。在第7期全省业务大讲堂上，人民网董事长叶蓁蓁提出建议龙江应重点发展产业数字化，我对这个观点是赞同的。面对数字技术、数字经济的发展浪潮，企业对数字化转型的主要问题是不想转、不会转、不敢转。针对这些问题，通过邀请专家培训、实地研究、案例分享、政策宣贯等多种方式，提升企业对数字化转型的认识。例如，邀请省工业信息化发展中心专家，来我县召开助力企业数字化转型专题培训会并到企业实地诊断指导数字化转型。为我县工业企业解读数字经济政策，介绍利用工业互联网标识解析实现数字化转型、企业上云等路径和应用场景，提升企业负责人对数字化转型的认识。组织县内重点企业参加市里组织的数字化赋能产业振兴培训。组织企业参加8月9日-12日在哈尔滨举行世界5G大会，去看看5G+数字化转型在各行各业的典型案例，从中寻找到适合自己的数字化转型路径。
习近平总书记指出，当今世界的竞争说到底是人才竞争，要更加重视人才自主培养，培养更多高素质技术技能人才。在这里向各位领导汇报一下援边工作队的工作。到鸡东近三个月时间，工作队员们深入挖掘当地的需求，结合工作队自身的优势和能力，努力实实在在地为当地人民群众做些事情，同时也为当地人才队伍建设贡献一份力量。比如，工作队的医生成功完成两例腹腔镜下腹股沟疝无张力修补术和三例急性脑梗塞溶栓术，虽然在三甲医院是成熟的技术，但却填补了鸡东县域内开展该类手术的空白，同时也带动当地医疗人员能力的提升，在7月25日，第三例修补术已由县医院的大夫主刀成功完成，推动打造本地医疗高水平人才队伍，为当地人民群众健康谋划长久之计。又比如，教师队伍通过开展示范教学课、与当地青年教师师徒结对子等方式，在交流中影响本地师资队伍的教学理念和教育方式。再比如，工作队5位技术专家，为化工园区的认定，以及在安全生产、环保、应急、工艺技术等方面发展提供专业支撑。

