尊敬的各位领导、亲爱的各位同事：
大家上午好！
我是党政办王宗楠，今天非常荣幸、也很激动坐在这里和大家交流。和在座的大多数青年同志一样，这也是我在*参加的第一个“五四青年节”主题的座谈会，下面结合工作经历，向领导和同志们汇报下自己的工作和感受。不当之处，还请批评指正。
我为什么来*
我是2014年10月份来到*的，来之前是一名电力工人，主要从事电力施工和宣传工作。当时报考*，初心就是想得到一份值得托付的工作，庆幸的是，*收留了我。和同期同事相比，来*时我已经30岁了，而立之年，正好又赶上了“最低服务期限5年”的政策，也就是说，5年之后再重新考试或者参加遴选的可能性已不大。考虑到这点，我就告诉自己：别再有非分之想了，踏踏实实在*干吧！
转眼间，5年时间过去了。在领导和同事们的关心支持下，自己学习了很多，收获了很多，也成长了很多。当我出色地完成领导交办的事情、领导向我投来赞许的目光时，当我帮同事们协调好关系、工作得到顺利推进时，当看着眉头紧皱的办事群众高兴地走出办公室、不停地对我说“谢谢”的时候，自己的内心是无比地愉悦和满足。
前一阵子看到一篇文章，大学同学聚会时一位同学说道：“如果说我们这些体制外的同学还有点成就的话，最大的成就也只是养家糊口，为家人做了点贡献。于社会于国家，我们几乎是啥都没干。倒是在座的公务员同学，你们在自己的岗位上，默默奉献。为国家为老百姓做了不少事，你们才是真正值得尊敬的人！”看到这段话，我内心备受感动，随着时间的迁移，自己来*的初心也发生着变化，从一开始简单地谋求一份工作，到后来想扎扎实实做好工作，再到现在的“同心同向、振兴*”，我想这就是我来这里的初心。
在*我能干什么
虽然来*之前有过一段工作经历，自认为也能适应的很快，但进入岗位后才发现自己欠缺的很多、需要学习的很多，与身边同事的差距也很大。但是我想：既然自己能来到*，就一定能把工作干好。别人能干好的，我能干好；别人干不好的，我也能干好，而且要比别人做的更好！就这样，我杀下身子、虚心向同事们请教业务，勤于观察、学习领导解决问题的方法，学中干、干中学。加班加点是再也平常不过的事了，正如习近平总书记所说：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”
*振兴不必在我，但振兴*必定有我。*会记得你为她熬过的每一个夜晚，你加班吃的每一顿泡面，你在键盘上敲打的每一个字符，你为核实数据奔波的每一步。上级来文来电，我会认真记录，准确转达，及时督办；准备会议，我会考虑周全，精细再精细，确保不出纰漏；领导交办的事，我会一丝不苟，慎之又慎地去办好；遇到办事群众，我会耐心细致地解答，直至他满意地离开……在外面，我会极力地宣传*、推介*。认识新的朋友，我会把“书香*孝善之乡”的公众号推荐给他，请他关注支持*发展。当然，如果听到别人说*不好，我会立马反驳、据理力争。因为，我们自己可以说*不好，但是别人不能！
*给了我什么
都说态度决定一切，我们对待*的态度，决定了我们在*的位置和收获。我们把*放在心上，*待我们如初恋。相反，如果连我们自己都不把*当成家，*又凭什么把我们视为家人呢。
在*，她给了我一份待遇，让我养家糊口，衣食无忧；她给了我一个舞台，供我施展才华，践行初心；她给了我一段经历，当我回首青春奋斗的岁月时，无怨无悔。
《钢铁是怎样炼成的》书中有句话：一个人的生命应当这样度过的，当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧。*对于我们来说，也许是人生旅途的某一站，也许是最后的终点站。不管是路过也好，还是坚守也好，历史和时间总会对我们做出最客观最公正的评价。希望多年以后，当人们想起我们时，会竖着大拇指说：这些年轻人给*下了不少力！我想，当你听到这些，你会感激自己在青春之年为*拼过命，这也是我们最想从*带走的东西。
亲爱的同事，身处这样美好的时代，青春之歌正嘹亮，让我们在镇党委的坚强领导下，只争朝夕，不负韶华，同心同向，为振兴*贡献青春力量！

