同志们：
今年4月份以来，经济形势陡然严峻、始料未及，对我市经济社会发展造成了不小的冲击。但是随着国家、省、示范区一系列稳增长、促销费、扩投资政策效应持续释放，主要经济指标企稳回升态势明显，比如，经济增速在经历短暂下滑后，迅速回升，预计上半年增长**%；一般公共预算收入圆满实现双过半，完成**亿元，增长**%。成绩值得肯定，形势依然严峻，受多方面因素影响，我市经济稳定增长的基础还不够牢固。特别是下半年，我们将迎来党的二十大胜利召开，必须认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，统筹抓好疫情防控、经济发展、安全稳定等各项工作，为党的二十大胜利召开保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境。
一要坚决贯彻落实“疫情要防住”重要要求，从严从实抓好疫情防控工作。疫情防控是做好一切工作的基础，一旦出现问题，整个城市生产生活都会陷入停滞。要克服松懈麻痹思想。坚决贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，切实克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，时刻紧绷疫情防控这根弦，慎终如始抓好疫情防控工作。要严格落实防控措施。坚持“人、物、环境”同防，强化区域协查防线，强化社会面疫情防控，紧盯重点场所、特殊场所和重点人群，严格落实常态化疫情防控举措，做好疫苗接种和常态化核酸检测工作，严防疫情与其他重大传染病风险叠加，不断织密扎牢疫情防控网。要提升应急处置水平。加快重大疫情救治基地和集中隔离点建设，持续强化应急指挥体系、应急处置能力、应急处置队伍建设及物资保障，不断提升监测预警能力、流调能力和医疗服务水平，坚决巩固来之不易的疫情防控成果。
二要坚决贯彻落实“经济要稳住”重要要求，千方百计确保经济运行在合理区间。习近平总书记强调“发展是党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的关键。”以我们当前面临的严峻形势看，只有经济社会发展基本盘稳定，才能为抗疫情、稳民生、保安全等各项工作提供坚实基础。要加强经济运行分析调度。密切关注经济运行中存在的苗头性、倾向性问题，进一步加强经济运行监测，定期开展经济运行调度，强化对指标数据的分析测算，逐月研判经济走势，及时提出有针对性的工作措施，牢牢把握经济工作的主动权，确保全年主要指标进入全省第一方阵。要加快推进重点项目建设。投资仍然是拉动**经济增长的最直接、最有效手段。目前，我市已组织开展5期“三个一批”活动，涉及项目**余个，总投资超**亿元。要坚持“项目为王”，大力推行领导分包、重点项目调度会、重点工作交办周例会、首席服务官等工作机制，对项目进展情况及存在问题，集中汇报、会商协调、跟踪督导，加快形成压茬推进、滚动实施的良性格局。同时，要聚焦中央预算内资金、地方政府债券资金重点支持领域，高质量谋划储备一批重大项目，争取更多资金支持。要全力帮助企业纾困解难。深入落实各类助企纾困政策，强化用工、土地、资金、能源等各方面要素保障，不断加大对各类企业的帮扶力度，“一企一策”“一事一议”，确保政策直达市场主体、直达最需要的中小微企业。要加大“四保”白名单申报力度，确保在应急状态下，重点企业正常生产、重点项目顺利推进。要持续开展好“万人助万企”活动，进一步建立健全优惠政策直达快享机制，及时妥善解决好重大项目、重点企业遇到的困难和问题。要持续提升开放招商水平。进一步完善招商地图和指导目录，创新产业链招商、资本招商、中介招商、专业招商、驻点招商，不断提高招商引资实效。特别是近段时间，我们组织相关部门赴北京对接了*余家单位，就**等重大项目进行了沟通洽谈。这些项目对于**产业转型和高质量发展具有举足轻重的作用，相关部门要切实做好后续跟踪落实工作，明确专人跟进对接，积极邀请对方来实地察看，加快推动在谈项目早签约、签约项目早开工、开工项目早投产。同时，要依托国家加工贸易产业园、省级外贸转型升级基地，培育更多对外贸易新增长点，进一步筑牢经济稳定增长的基础。
三要坚决贯彻落实“发展要安全”重要要求，全力以赴确保社会大局安全稳定。习近平总书记强调，“安全是发展的前提。”要牢固树立底线思维，切实强化风险意识，坚决扛起“促一方发展、保一方平安”的重大政治责任。要筑牢灾害防御防线。当前已经进入汛期，相关单位和部门要深刻汲取近期暴雨灾害教训，立足防大汛、抗大灾，以“时时放心不下”的责任感抓好防汛工作。要紧盯重点地区、重点部位和重点领域防汛薄弱环节，加强隐患排查整改，及时发现和处置险情。要进一步完善跨部门联合会商机制，科学有效安排部署防范应对工作，形成联防联动工作合力。要坚持人民至上、生命至上，把保护人民生命财产安全摆在首位，按照预防为主、避险为要的原则，进一步细化人员转移安置方案，确保灾情一旦发生，群众应转尽转、应转早转。要筑牢安全生产防线。严格落实“三管三必须”，健全党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的责任体系。要督促企业认真履行安全生产法定职责，做到责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。要深化煤矿非煤矿山、道路交通、城镇燃气、建筑消防、危化品等重点行业领域系统治理，坚决遏制重特大安全事故发生，确保安全生产形势平稳向好。要筑牢社会稳定防线。要不断加强和改进人民信访工作，高质高效化解信访积案，妥善合理解决群众利益诉求。要注重打、防、管、治相结合，严打涉黑涉恶、电信网络诈骗、食药环、知识产权等违法犯罪活动，加强立体化信息化防控体系建设，保持社会大局和谐稳定，确保国家重大活动期间不出现来自**的干扰。
同时，近期市人大、市政府、市政协圆满完成了换届选举工作，不少同志走上了新的领导岗位，还有一些同志将面临岗位的调整。要根据示范区党工委和市委的安排部署，适时召开新一届政府第一次全体会议，进一步明确目标要求、夯实工作责任，切实履行好政府系统肩负的职责使命。

