各位领导，同志们：
构建现代公共文化服务体系，是保障和改善民生的重要举措，是促进文化事业繁荣发展的必然要求。我现将我们建设公共文化体系，提高公共文化服务效能方面的作法和取得的成效向大家作一简要汇报。
一、搭建平台，夯实公共文化服务基础。街道在文化基础设施建设中，投资350万元建成了700余平方米的国家二级文化服务中心。中心设置了多功能室、电子阅览室、图书室、排练厅等；图书室现有藏书*余册，涵盖科技类、文化类、政经类、少儿类、生活类等六大类;配置了*套电脑座椅，安装了投影仪、音响等设施。
辖区*个社区的社区之家、*个村的农家书屋都按高标准、高规格配置，高频率使用，超值发挥了作用，为全民阅读活动提供了好场所、好去处。思居村农家书屋先后被评为“重庆市优秀农家书屋”、“全国优秀职工书屋”、“全国示范农家书屋”。
辖区内现有*个健身广场、*个标准篮球场（其中塑胶*处）、标准网球场*个、乒乓球台*个、健身房*个、健身路径*处。
二、培养人才，壮大公共文化服务队伍。文化事业的繁荣发展，文化人才队伍的壮大是基本保证。街道文化服务中心现有*名专职文化干部，文体骨干*余人。各村（社区）还建立了秧歌队、军乐队、乒乓、登山等业余文体队伍共*支。为因地制宜组织开展群众喜闻乐见的文化体育活动储备了大量的人才。
三、多措并举，提高公共文化服务质量。综合文化服务中心、社区之家、农家书屋坚持全天候对外免费开放，落实了每个开放点*名专职工作人员全面负责日常开放工作。进一步完善了《图书管理制度》、《免费开放服务公示》、《工作人员岗位职责》、《多功能活动室管理制度》、《电子阅览室管理使用制度》等管理机制。对于服务对象，我们在实现均等普惠的公共服务基础上，重点增加了对未成年人、老年人、农民工等特殊人群的对象化服务。文化服务中心坚持每年3次邀请辖区内的文艺团队到村（社区）开展活动，并聘请一些有特长的文艺活动专家深入到社区之家、农家书屋授艺辅导。综合文化服务中心参加重庆市“三馆一站”免费开放绩效考评，被评为一等文化中心。
四、丰富活动，增添公共文化服务内涵。今年文化服务中心组织开展各类文体活动共*场次，涵盖党的路线、方针、政策、社会主义核心价值观、“中国梦 我的梦”、 党的群众路线教育实践活动文艺进村（社区）、企业、经济普查宣传演出；“体彩杯”重庆市龙舟大赛暨**区龙舟赛及城旅游文化节、“平安法制.防邪反邪”文艺宣传汇演、微心愿集中认领活动演出等。活动内容丰富、形式多样、群众参与性强、受教育面广，成效显著，广大群众思想、文化素质有了大幅度提升。“体彩杯”重庆市龙舟大赛暨**区龙舟比赛、**区“农行杯”十三届中老年舞蹈比赛均荣获一等奖、市第六届乡村文艺汇演荣获一等奖。
新的一年里，我们将按照市级和区级文化旅游委的要求，以崭新的面貌，昂扬的斗志，奋勇争先的精神，构建公共文化体系，推进文化惠民工程为公共文化服务蓬勃发展再铸辉煌。

