同志们：
现在开会。今天这次会议，主要目的是贯彻落实国家、省和烟台关于国家卫生城市和慢病示范区复审的最新要求，安排部署我市迎审工作，动员各级各部门统一思想、强化措施，打响迎审攻坚战，确保顺利通过本次复审。
下面，根据会议安排，就做好这两项工作，我再强点3方面意见：
一、要克服厌战情绪，拿出饱满的工作状态投入迎审工作。今年国家修订实施《国家卫生城市和国家卫生县标准（2021版）》调整了复审要求，复审由以往的三年一次改为一年一次，但是相应的，复审规格有所降低，改为由省里组织复审。从掌握的情况看，8月底前烟台市爱卫办组织初审督导，下半年省爱卫办不定时组织暗访。国家卫生城市是*的一块金字招牌，是历届党委政府带领*人民投入巨大人力物力财力争取来的荣誉。如果因为我们工作不到位，丢掉这块牌子，我们无法面对金都*五十多万老百姓！迎接国家卫生城市复审，决不只是一个保牌子、保荣誉的问题，更是关系城市形象、发展环境和民生福祉的大问题，是关乎所有*人的大事要事。去年，各街道和相关部门通力配合，打了一场漂亮的保卫战，守住了这块金招牌。今年，我们没有任何理由丢掉这块牌子，希望大家再接再厉，延续好去年的工作作风，扎实做好各项整治工作，确保顺利通过省里的复审。
二、要明确工作重点，用好统筹兼顾的工作方法弹好钢琴。距离国家级卫生城市复审还有1个多月的时间，各街道办事处和各有关部门要立即进行安排部署，迅速行动起来，按照去年的工作标准，开展一次全面的清理整治行动，确保各项指标在7月31日前达到国家级卫生城市的复审要求。另外，今年市里大力推进文明城市建设工作，要把这两项工作有机的结合起来，对照新修订的卫生城标准,下大力气重点整治，把问题整改落实到位，确保不漏过一个细节、不放过一个死角、不出现一个盲点。特别是城中村、城乡结合部、无物业管理小区、背街小巷、农贸市场、“七小”场所等部位，每一次复审都是老大难问题，各街道和相关部门要高度重视，组织开展好专项行动，进行一次彻底整治，确保短时间内有明显改观。另外，要同步做好慢病示范区的复审迎审，慢病示范区是国家卫生城市复审的重要一环，前期卫健局印发通知和实施方案进行了安排部署，今天会议上唐主席又做了强调，大家一定要认真学习，对照通知和今天会议要求，不折不扣抓好落实，做好迎审各项准备工作，确保一次性通过复审。
三、要强化组织领导，通过周密的组织发动把压力传导到位。这两项工作都是市委、市政府的重点工作，由卫健局牵头负责。之前的迎审已经成立了两项工作的迎审工作领导小组，经过这次换届各单位人员和分工都有所调整，会后卫健局要牵头做好领导小组人员名单的更新，把领导机制完善好。两项工作的迎审领导小组办公室要履行好牵头抓总、沟通协调、调度督查的职责，实行动态管理，加大督导、调度、检查、通报力度，对整改不彻底的电视该曝光就曝光，该通报的就通报，对连续排名靠后的，要约谈单位主要负责人。各街道办事处要落实好属地管理主体责任，扎实抓好辖区内存在问题和薄弱环节的整改。各牵头部门要切实落实监管措施，做到全天候、无缝隙监管，时刻不能放松。督查办、纪委和组织部要抓好监督检查，对推诿扯皮、明顶暗抗、履职不力、弄虚作假的开展效能监察，启动问责机制，严肃追责问责。
同志们，国家级卫生城市和慢病示范区的复审迎审工作，时间紧、任务重，这对各级各部门和单位是一次现实考验，也是对我们管理水平的一次集中检阅大家要统一思想、统一意志、统一行动，抢时间、抓重点、突难点，同心同德，真抓实干，全力以赴做好各项迎审工作，确保我市顺利通过两项工作的暗访复审。

