同志们：
这次会议的主要任务是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对江苏工作重要指示精神和视察重要讲话指示精神，认真对照省、市工作部署要求，总结今年以来工作，明确下半年任务，动员全市上下紧扣“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，压实责任，持续攻坚，坚定不移推进高质量发展，全力以赴夺取双胜利，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
根据市委常委会讨论的精神，我讲三个方面意见：
一、高效统筹，靠前发力，全市经济社会保持平稳向好发展态势
今年以来，面对严峻复杂的宏观形势和新冠肺炎疫情的冲击，市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话指示精神，全面落实中央和省委决策部署，团结带领全市各级党组织和广大干部群众，统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，攻重点、打硬仗、求突破，全面打响“九大攻坚战”，科学精准、果断决策、有效落实，保持了疫情防控大局稳定和经济社会稳中向好的发展势头。上半年，全市地区生产总值增长*%、全体居民人均可支配收入增长5.4%，主要指标完成进度高于全省、好于全国。
1、疫情防控精准有力，人民群众生产生活安定有序。始终把疫情防控作为必须抓紧抓好的“国之大者”，细化落实“五早”要求，压紧压实“四方责任”，实现了以“防得住”保障“放得开”。我们快速处置散发疫情，全市应急指挥体系和响应机制始终处于激活状态，严查快筛、以快制快，开发区施桥、高邮市、仪征市新集疫情得到迅速有效处置，累计报告病例数在全省处于较低水平。我们织密扎牢疫情防控网络，开发运用“扬城E健行”等“1+N”信息化防控系统，有效实现涉疫信息互通共享、即时传递、快速处置；细化设立*****个微网格，构建微网格联络员和志愿者联动体系，滚动开展“敲门、扫街”行动，构筑了联防联控、群防群治的严密防线。我们持续提升应急处置能力，建成方舱医院*个、床位****张，健康驿站**个、房间****间；累计建成**家核酸检测实验室、****个核酸采样点，核酸日检测能力达***万管。我们积极做好驰援上海和兄弟城市抗疫工作，先后派出援外医护人员****人，累计接收上海、无锡、徐州等外地隔离人员近万人，主动向外地和相关企业援助生活、防疫物资，疫情防控成效得到省委、省政府和人民群众充分认可。
2、经济运行稳中向好，主要经济指标实现韧性增长。坚持把稳增长放在更加突出的位置，超前谋划、靠前发力，推动经济运行保持在合理区间。我们全力以赴稳企纾困，迅速细化落实“国发33条”“苏政40条”“苏政办22条”，制定实施“1+1+N”助企纾困政策，对文旅、物流、接触性居民服务业等行业特别是中小微企业分类施策，全面推行“免申即享”“网申捷享”“代办直达”，惠及市场主体**万家、总金额达***亿元；狠抓新的组合式税费支持政策落地，累计新增退税减税降费和缓税缓费**亿元；市县联动发放****万元惠民消费券，积极举办“**的夏日”文旅消费季等活动，瘦西湖入选国家级夜间文化和旅游消费集聚区，上半年全市社会消费品零售总额增幅居全省第1位。我们千方百计稳链保供，领导带头、市县联动开展“纾解难点、化解风险”走访调研，第一时间响应和协调解决企业诉求，全力为企业生产经营保驾护航；在周边地区发生大规模疫情情况下，创新组建24小时物流运输保障及产业链供应链服务专班，落实外地来扬货车“四有”闭环管理措施，累计发放运输车辆通行证**万多张、惠及企业*万家。我们政企同心稳岗就业，在全省率先实行失业保险市级统筹，继续实施阶段性降低失业和工伤保险费率政策，上半年释放稳岗资金*亿元、为企业减负*亿元；制定实施“**人才新政15条”，创新采取直播带岗等招聘新模式，举办招才引智活动***多场，城镇新增就业*万人，新增在扬就业创业大学生****人。
3、创新发展深入推进，产业转型升级步伐不断加快。我们一着不让加快项目建设，创新方式云上举办“烟花三月”节，发布开发园区招商地图，上半年新签约重大制造业项目***个、服务业项目**个，**个项目纳入省重大工业项目、数量居全省第1位；建立运行重大项目全生命周期管理服务平台，实行“家家到、月月看、季度比、半年评、年度考”推进机制和早茶会、亲商会等制度，上半年列省重大产业项目全部开工，年度投资完成率**%，全市固定资产投资增长**%，均居全省第*位。我们坚定不移促进产业转型，制定实施“科技创新10条”，设立***亿元科创基金，推进“智改数转”十大行动，亚普股份创成国家级智能制造示范工厂，我市入选省制造业“智改数转”成效明显地区。纵深推进开发园区“二次创业”，维扬微电子产业园获批省级特色创新（产业）示范园，全市经济开发区转型升级创新发展、**高新区“双创”工作、生态科技新城培育发展战略性新兴产业获得省政府督查激励。我们接续发力优化营商环境，连续两年以“春节后第一会”形式部署优化提升营商环境工作，对标世界银行标准和国、省营商环境评价体系推出**条任务清单，设置“政务服务1号窗口”，“五个一”政企沟通机制全面建立，“商事制度改革”获得省政府督查激励。
4、城乡品质加快提升，历史文化名城特色更加彰显。我们着力打造运河文化品牌，首次由国家文旅部和省政府联合主办的国家级世界运河城市论坛在**圆满成功举办，中央政治局委员杨洁篪出席开幕式并致辞，我市被联合国开发计划署授予“运河城市实施联合国2030可持续发展议程”样本城市，并成功签署**个、总投资近***亿元的运河文旅产业项目；统筹编制大运河、长江国家文化公园建设保护规划，系统实施大运河文化带建设“七个一”行动，广泛开展“运河十二景”评选和宣传推广活动，“行大运、来**”的城市品牌更加广为人知。我们主动融入区域发展大局，积极推动长三角一体化、宁镇扬一体化发展和南京都市圈建设，与南京市签署加强战略合作框架协议，联动建设G328产业创新走廊、S353康养产业带，北沿江高铁工可获批，扬泰机场二期扩建工程先导项目、仪禄高速公路一期工程开工建设，京沪高速扩容、龙潭过江通道等工程加快推进。我们创新落实乡村振兴战略，启动 “沿路、沿湖、沿江”乡村振兴示范带建设，全市新建高标准农田**万亩，夏粮总产**万吨，上半年农业增加值增幅居全省第*位；新创成省级特色田园乡村*个，宝应现代农业产业园创成国家级现代农业产业园。我们加快实施城市更新行动，编制实施历史文化名城保护和有机更新“1+8”工作方案，北护城河文旅集聚区建设正式启动，小秦淮河沿线改造提升工程有序推进；采取“1+1+9+N”城市更新模式，上半年完成*个城中村地块改造，新开工棚改****套（户）、基本建成****套（户），提前完成省定年度目标任务。
5、民生保障力度加大，社会治理重点举措落细落实。聚焦聚力解决收入、环境、安全等百姓急难愁盼问题，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。我们用心用情保障改善民生，扎实推进全民共同富裕，深入实施中等收入群体壮大行动，上半年全体居民人均增收****元；清单化、项目化制定实施民生“1号文件”，开工建设*所幼儿园、*所义务教育学校，与**大学签署名城名校合作共建协议，新改扩建**家基层医疗卫生机构，获批全国居家和社区基本养老服务提升行动项目，各项社会事业不断进步。我们全面加强生态文明建设，持续推进“水美**”“蔚蓝**”“净土**”行动，切实抓好中央和省生态环保督察反馈**个问题的整改工作，积极谋划推进里下河地区绿色低碳发展，*个项目入选国家“山水林田湖草沙一体化保护和修复”工程、数量居全省第*位，运河三湾生态环境整治成果显著、被列为中央生态环保督察整改见成效正面典型，北湖湿地公园顺利开园、晋升为国家级湿地公园。我们坚决筑牢安全发展底线，深入开展安全生产系统治理和专项整治，上半年生产安全事故起数、死亡人数分别下降**%、**%；建立健全重大风险感知防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，刑事案件发案率下降*%，群众安全感、满意度进一步提升；深入开展矛盾风险“大排查大起底大化解”“信访突出问题攻坚化解年”行动，累计排查风险隐患*万个，中央信访联席办交办事项化解数量和质量居全省前列。
6、党的建设不断强化，争先创优的氛围更加浓厚。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，严格落实意识形态工作责任制，深入推进党史学习教育常态化长效化，高质量做好党的二十大代表推选相关工作，全市党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们认真贯彻省委“五聚焦五落实”深化提升行动，大力实施“绿扬先锋”工程，统筹推进各领域党组织建设，基层党组织政治功能和组织力凝聚力持续增强。我们启动实施领导“带头干带领干带动干”行动，常态化开展全市高质量发展项目观摩、“局长讲坛”、乡镇（街道）党政正职述职评议和机关干部能力作风建设“五大行动”等活动，引导激励全市各级干部主动作为、担当尽责。我们圆满完成市县人大、政府、政协换届工作，加强换届后班子队伍建设，大力实施新时代“绿扬薪火”年轻干部培养工程，各级领导班子结构、能力全面提升。我们扎实抓好涉粮问题和中央、省委历次巡视反馈及督察检查问题整改，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续治理形式主义、官僚主义，加大举债融资等领域腐败案件查处力度，开展开发园区节约集约用地专项巡察和对乡镇提级巡察，深化不敢腐不能腐不想腐一体推进，正风肃纪反腐取得新的成效。
成绩来之不易，凝聚了全市上下的共同心血，得益于广大干部群众的齐心协力。但是，我们也要清醒看到，当前我市发展中还存在一些突出短板和问题，主要是：地区发展仍不平衡，稳增长的基础还不稳固，发展总量和质量仍需进一步提升；在手支撑性、引领性重特大产业项目不多，用改革创新的办法破解项目建设要素制约的能力还不够强；税源经济有待进一步强化，各级财政减收因素增多、刚性支出上升，保正常运转、防债务风险的压力加大；对照国省“36条”和省“220项新清单”的要求，全市疫情应急处置能力还要持续增强；面对当前形势，特别是推进“九大攻坚战”、省考核争先进位等艰巨任务，一些干部的思想认识不足、主动作为不够、能力水平还需进一步提升，等等。对此我们必须高度重视，并采取切实有效措施加以解决。
二、坚定信心，持续攻坚，以实际行动迎接党的二十大胜利召开
当前，宏观形势严峻复杂，经济下行压力加大，各类不确定因素交织。但越是非常时期、困难时刻，我们越要坚定信心、迎难而上，牢牢把握发展主线。我们要清醒认识到，国家宏观政策效应进一步释放，经济企稳回升的良好态势将持续巩固和加强；我市上半年各项工作扎实推进，为实现全年目标任务打下了良好基础；各级党员干部在大战大考中经受淬炼，形成了一整套行之有效的协同推进机制，全市上下干事创业的劲头十足、争先创优的氛围更加浓厚。我们要乘势而上、积极作为，坚定不移办好自己的事，奋力在下半年交出更为优秀的答卷。
干好下半年工作，必须在把握全局中掌握主动。一要牢牢把握“稳字当头、稳中求进”的总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，坚定不移推进高质量发展，继续抓好“六稳”“六保”工作，着力稳住经济大盘、稳定社会大局，奋力推动经济实现量的合理增长和质的稳步提升。二要牢牢把握“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总要求，坚持高效统筹、精准施策，在疫情防控、助企纾困、项目建设、惠民解难、风险化解等方面持续发力，全力做到防疫不松劲、发展不停步、安全不懈怠。三要牢牢把握“攻坚突破”的工作总导向，以目标为引领、问题为抓手，聚焦“九大攻坚战”，一项一项抓推进，倒排序时抓销号，一步一步把既定目标转化为务实举措和具体实践，以重点工作的持续突破带动经济社会发展水平的整体跃升，让攻坚的行动更加有力有效、成果更加可感可知。
关于下半年经济工作，王进健同志将作具体部署。这里，我强调六个方面工作：
1、坚持科学精准、快速高效，持续抓好常态化疫情防控。严格落实第九版防控方案要求，不断完善平战结合应急机制，切实巩固好来之不易的防控成果。一是围绕“早发现”，坚持“人、物、环境”同防，进一步健全重点人群核酸检测、区域核酸筛查、发热门诊预警等多点触发机制，切实把疫情防护网织得更密、扎得更牢，确保人员不失管、预警不失灵、面上不失控。二是立足“快处置”，充分发挥市级疫情处置常备工作组作用，建立健全以快制快、并联推进、日清日结的工作机制，一旦发现核酸检测异常人员，立即提级管控，充分利用黄金24小时处置时间，迅速落实流调溯源、核酸检测、隔离管控等工作，以最短时间、最小成本、最高效率扑灭疫情。三是紧扣“强能力”，不断加强专业队伍建设，持续提升核酸检测能力，确保实现24小时内独立完成区域核酸检测目标；加快推进方舱医院建设，确保全市床位数达到5000张，按照60间/万人要求储备集中隔离场所；全面提升重大传染病救治能力，推进市第三人民医院扩建提标；优化完善应急预案，定期组织全要素实战演练，全力打赢疫情防控主动仗。
2、坚持稳字当头、稳中求进，全力稳住经济发展基本盘。进一步增强目标导向、节点意识和责任担当，在稳定经济大盘上持续发力，确保主要经济指标稳中提质、稳中向好。一要毫不动摇保主体、稳链条。用好政策窗口期，强化经济运行监测调度，持续推进各级各类扶持政策精准滴灌、直达快享，适时推出增量政策工具，确保扶持奖补资金全面及时兑现。聚焦实体经济发展，健全常态化走访服务机制，解决好企业个性化、差异化、具体化问题，有效协调全生产要素的配套供给，全力保持产业链供应链安全稳定。二要持续发力促消费、稳内需。着力打响“好地方·好生活”消费促进品牌，精心办好国际创意美食博览会、电子商务文化节等推广活动，大力发展夜间经济、户外经济，着力培育商贸特色街区；进一步放大“世界美食之都”品牌，推出一批高品质示范店。积极推动房地产市场平稳健康发展，认真落实“一城一策”工作方案，更大力度满足刚需和改善性住房需求。三要多措并举兴外贸、稳外资。加大外贸企业和重点出口企业扶持力度，确保全年新增外贸主体500家以上。建立重点外资企业“一对一”服务机制，引导现有外资项目增资扩股，加强跨国公司地区总部及功能性机构培育，确保全年实际到账外资20亿美元以上。四要全力以赴防风险、稳运转。全面落实政府过“紧日子”要求，严控一般性支出、新增支出，持续优化财政资金支出方向，确保每一笔钱都用在刀刃上、紧要处。严格落实省、市下达的年度化债任务，加大存量债务置换力度，确保不发生区域性债务风险。
3、坚持创新驱动、项目带动，着力培育产业发展新动能。持续打好招商引资、项目建设、园区“二次创业”和优化提升营商环境“组合拳”，夯实名城建设发展的产业根基。一要以项目建设带动有效投资。聚焦重点优势产业和招商图谱，针对重点地区抓紧组织开展专题招商活动，深入推进大使招商、以商引商，既要重视引进新的项目新的增量、也要激励引导现有企业扩大投资，既要在招引“小而美”项目上久久为功、也要创造条件全力在100亿元以上重特大产业项目上取得突破。持续加强重大项目全生命周期服务，推动市级以上重大产业项目8月底前全部开工、11月底前完成年度投资。二要以数字经济引领产业升级。因势利导、因企施策，突出标杆企业引领、开展免费诊断、服务商培育壮大等关键环节，全面系统推进“智改数转”，确保全年实施项目1000项以上，力争创成省级以上智能工厂（车间）25家。加快壮大创新型企业梯队，在培育“专精特新”企业上持续发力，确保全年新认定国家高新技术企业600家、科技型中小企业2600家，规上工业企业研发投入增长20%以上。加快对新能源汽车、智能装备、大数据、大健康、航空等产业的研究、谋划和推进，增创**产业发展新优势。三要以“二次创业”推进园区转型。更大力度赋能开发园区高质量发展，加大要素倾斜、政策协同力度，持续抓好节约集约用地专项巡察整改，确保完成全市开发园区累计盘活1.5万亩存量建设用地的既定目标，推动**经济技术开发区工业开票超千亿元、省级以上园区在全省实现进位。充分发挥国家级园区载体作用，深入落实与**大学新一轮合作共建协议，加快建设一批高水平科技创新和产业研究重点平台。四要以一流标准优化营商环境。加快推进企业开办“一网通办”、重大项目“拿地即开工”等工作，力争营商环境类指标全部进入全省前5位或得满分。进一步发挥行业协会、商会桥梁纽带作用，支持本地企业建立同业平台和上下游产业联盟，激发中小企业创新创业活力、增强提质增效能力、保护合法经营权力。持续打造“追梦来扬·‘州’到爱才”工作品牌，统筹实施领军人才集聚、本土人才培育、青年人才提档“三大工程”，深入推进职业教育产教融合、校企合作，全年新引进创新创业人才200人、大学生2万人。五要以示范带建设牵引乡村振兴。严格落实粮食安全党政同责，切实保障粮食和重要农产品供给。扎实推进乡村振兴示范带建设“十大行动”，加快推动国家级现代农业产业园和农业科技园区提档升级、提质增效，持续打造现代农业高质量发展示范园，力争全年新招引农业项目150个以上、新创农业电商产业园（村）6家以上。深入实施富民强村帮促行动，全面推开“政经分开”“股份继承”改革试点，确保全年新打造全要素综合示范镇10个、涉农产业示范村15个，村集体经营性收入增长5%以上。
4、坚持古今辉映、文旅融合，加快建设美丽宜居新**。统筹落实名城保护、城市更新、新型城镇化和乡村振兴等重大部署，奋力在美丽宜居城市和美丽田园乡村建设上展现**实践、作出**贡献。一要系统实施古城保护更新。紧扣全面保护、积极保护、整体保护的要求，以工匠精神、稳慎实施一批精品项目，加快北护城河文旅集聚区、小秦淮河沿线改造提升工程等建设，建成开放隋炀帝墓考古遗址公园，策划和实施古建古宅活化利用、街区街巷保护提升等专项工程，积极引导旅游民宿高质量发展，大力扶持“**游”“**工”“**宴”“**居”提质发展，让**的文明文化、历史古城在全国更有分量。二要更加彰显运河之都魅力。持续放大世界运河城市论坛的影响力和推动力，深化大运河文化带和大运河、长江国家文化公园建设，加快推进运河三湾核心展示园及大运河非遗文化园二期工程，以“运河十二景”建设彰显大运河国家文化公园的时代价值和**特色，常态化办好大运河文化发展论坛，争当大运河文化保护传承利用的“三好生”。加快全域文旅融合步伐，高标准设计打造一批**运河文化地标、旅游精品，推动大运河文化旅游度假区创成国家级旅游度假区、运河三湾景区创建国家5A级旅游景区。三要不断提升城乡人居环境。深入打好污染防治攻坚战，扎实推进“蔚蓝**”“水美**”“净土**”建设，按时保质完成中央和省生态环保督察反馈问题整改销号，更好满足群众对优美生态环境的向往。以争创“全国文明典范城市”为引领，统筹推进市容环境综合整治和市民素质提升工程，建立健全长效机制，确保在年度测评中取得优异成绩。一体推进美丽城乡建设，统筹实施主城城市更新和片区改造，全面完成15个城中村改造任务；系统谋划推进各类城镇协调发展，按照现代化、特色化、集约化要求，加快实施生态修复、空间修补和功能填补；深入开展农村人居环境整治提升行动，持续推进农村住房条件改善，确保全年创成10个省级特色田园乡村，让**城乡之美更有形态、更有韵味、更有品质。
5、坚持人民至上、民生为本，不断提升人民群众幸福感。牢固树立以人民为中心的发展思想，紧扣群众切身感受和实际需求，把民生工作扎扎实实做到位。一要抓进度、强管理，加快推进在手民生实事。强化节点意识，抓紧实施朱自清中学扩建、新职教集团组建、中医院新院区建设等民生工程，市委、市政府民生“1号文件”、攻坚突破“三张清单”中明确的民生项目，原则上在10月底前完成，让人民群众尽早受益。强化过程管理，高度重视和解决民生工程实施中带来的噪音、扬尘、积水和交通拥堵等问题。二要重品质、提标准，全力打造民生示范工程。以群众认可度和满意度为第一标准，高水平打造儿童友好城市、“15分钟医保服务圈”，高品质推进公立幼儿园、基层医疗卫生机构等项目建设，真正把民生工程办成民心工程。对照省高质量发展评价指标，借鉴周边先进地区做法，立足**实际和特色，奋力实现全国双拥模范城市“九连冠”，着力在书香城市、颐养社区建设等方面打造更多在全国、全省有影响的示范项目。三要察下情、研上情，抓实抓好民生项目储备。聚焦群众最关心的“一老一小”、劳动就业、交通出行等问题开展调查研究，尽力而为、量力而行，抓紧谋划梳排一批民生项目。把民生工作与当前稳住经济大盘、重大基础设施建设等工作紧密结合，在生态、交通、水利等方面储备一批优质项目，争取更多项目列入国家和省“盘子”。
6、坚持底线思维、居安思危，全力打好安全稳定主动仗。切实维护安定和谐的社会大局，坚决守牢不发生严重政治安全问题、不发生系统性风险、不发生重大风险事件的底线。一要一着不让抓好安全生产。始终绷紧安全生产这根弦，扎实开展“安全生产百日攻坚行动”，突出抓好危化品、自建房、城镇燃气、建筑施工、消防等方面安全生产工作，落细落实交通管理属地化责任，坚决杜绝重特大事故发生，确保安全生产专项整治“三年大灶”圆满收官。扎实做好防汛防台和极端天气应对工作，积极争创国家食品安全示范城市，切实保障人民群众生命财产安全。二要全力以赴维护社会稳定。聚焦党的二十大安保，推进重大风险感知防控体系建设，全面加强巡处一体化改革；深入推进常态化扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗、涉黑涉暴等群众关切的突出违法犯罪问题。深入开展“信访突出问题攻坚化解年”行动，加快推进信访源头治理和积案化解，持续做好金融、房地产、劳动社保、退役军人等领域风险排查，坚决把风险隐患解决在萌芽状态、未发之时。三要持之以恒加强社会治理。健全完善市域社会治理指挥体系，不断提高社会治理平台实战能力，确保顺利通过全国市域社会治理现代化试点验收。科学合理调整社区规模，充分调动参与治理的多方力量，稳步提高社区治理水平。切实发挥“网格+行动党支部”“微网格+机关党员干部志愿者”“网情+网格双网融合”作用，着力壮大群防群治队伍，持续提升网格化管理服务水平。
三、锤炼队伍，砥砺作风，以高质量党建引领和保障高质量发展
全面完成各项目标任务，关键在党，关键在人。全市上下必须坚决贯彻新时代党的建设总要求，全面加强党的领导，深化全面从严治党，强化干部队伍和作风建设，不断增强各级党组织和广大党员干部的创造力、凝聚力、战斗力，更好地担负起推动**高质量发展的时代重任。
1、要始终胸怀“国之大者”，进一步保持战略定力。习近平总书记指出，越是形势严峻复杂，越需要领导机关和领导干部保持定力、一往无前。要坚定政治忠诚，始终把党的政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，发自内心、表里如一、言行一致做到“两个维护”，确保任何时候都同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决扛起学习宣传贯彻党的二十大精神的重大政治责任，精心组织重大主题宣传，广泛开展多层次理论宣讲活动，融会贯通、学深悟透，努力把学习成果转化为坚定不移贯彻新发展理念的政治定力和推动高质量发展的具体行动。要扛起使命担当，深刻理解习近平总书记作出的重要论断、指示和要求，完整、准确、全面贯彻落实党中央各项决策部署，针对实践中的矛盾和问题，着眼担负的责任和使命，始终坚持新发展理念不动摇、坚持高质量发展不动摇，更大力度解放思想、深化改革、鼓励创新，以极大的定力办好我们自己的事、服务好国省重大战略，坚决做到总书记有号令、党中央有部署，省委有要求，**有行动。
2、要始终把握形势任务，进一步提升统筹能力。全市各级干部要全面增强“八种本领”、提升“七种能力”，尤其要适应在当前复杂形势下完成艰巨任务的迫切需要，妥善处理好各方面关系，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，善于统筹协调，不断提高工作前瞻性、系统性和协同性。要增强把握全局的能力，善于在现代化建设新征程中把准历史方位，在长三角一体化格局中明晰发展定位，进一步找准**各项工作的着力点、结合点、突破点，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局。要增强系统谋划的能力，正确处理好局部与全局、近期与长远、重点与一般的关系，聚焦重点领域、重大问题、重要工作，组织专项、专班、专题进行系统研究谋划，力争出台更多有针对性、实效性的政策措施，取得更大突破。同时，要积极向上争取更多政策支持、项目布点和先行先试，牢牢掌握工作主动权。要增强协同推进的能力，部门与部门之间、机关与基层之间、各地与全市之间要加强联动协作，对事关全局、涉及面广、关联度高的重点事项要协调推进、一体攻坚，全面提高组织程度、增强推进合力，推动**各项事业发展取得新突破。
3、要始终致力攻坚突破，进一步凝聚发展合力。万众一心，其利断金。齐心协力才能攻坚克难，步调一致才能赢得胜利。要坚持“以上率下”，各级领导干部特别是党政一把手，要带头落实“带头干带领干带动干”机制，发挥好“领头雁”“火车头”作用，领着大家干、干给大家看，引领全市上下心往一处想、劲往一处使，努力形成协调联动求突破、群策群力促发展的生动局面。要建强干部队伍，落实新时代好干部标准，扎实推进新时代“绿扬薪火”年轻干部培养工程，坚持事业为上、以事择人、人岗相适，优先提拔使用那些任劳任怨、扛重活、打硬仗的干部，那些面对关键时刻、急难险重任务冲得出来、顶得上去的干部，那些坚持原则、不怕得罪人的干部，为他们施展才华、建功立业提供更多空间、更大舞台。要夯实基层基础，坚持大抓基层鲜明导向，对照省委“五聚焦五落实”深化提升行动要求，以“绿扬先锋”工程为抓手，不断提升基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，全力打通攻坚突破“最后一公里”。深入开展党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线“三个一线”行动，引导广大党员更好地发挥先锋模范作用，集聚起全市上下攻坚突破强大合力。
4、要始终发扬优良作风，进一步锻造过硬战斗力。攻坚突破，检验的是能力，考验的是作风。全市各级党员干部要永葆“时时放心不下”的责任担当，始终保持“如履薄冰”的谨慎和“见叶知秋”的敏锐，时刻把经济社会发展责任扛在肩上，把百姓安危冷暖放在心头，以坐不住的责任感、等不起的紧迫感、慢不得的危机感，把为党分忧、为民尽责的一项项具体工作做好、一件件实事办好。要磨炼“千磨万击还坚劲”的顽强意志，大力弘扬攻坚克难、砥砺奋进的精神，自觉把逆境当“垫脚石”，把基层当“磨刀石”，把干事当“试金石”，在重大困难考验面前迎难而上、敢于斗争，在重大矛盾问题面前敢抓敢管、善作善成，努力练就堪当重任的硬脊梁、铁肩膀。要激扬“踏石留印抓铁有痕”的实干作风，紧扣中央和省、市委工作部署，真抓实干不尚空谈、埋头苦干不务虚功，坚决杜绝温吞水、慢作为、假作为，确保各项工作取得实实在在成效。相关县（市、区）要全力抓好省委巡视整改，以“钉钉子”精神狠抓工作落实，以“解剖麻雀”方式解决实际问题。全市各级党组织要坚持约束在先、激励并重，不断提升“不敢腐不能腐不想腐”一体推进的能力水平，建立健全干部担当作为的激励保障机制，完善容错纠错办法，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责，让干部既行止有规矩、又干事有劲头，以良好的环境和氛围保障干部心无旁骛干事业、一心一意谋发展。
勇毅笃行方能长风万里，协力共进则使命必达。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以坚如磐石的信心、只争朝夕的干劲，勠力同心、攻坚突破，全力奋进高质量发展目标任务，为把“好地方”**建设得好上加好、越来越好作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

