同志们：
刚才，我们一起收听收看了全国、全省安全生产电视电话会议。下面，就贯彻落实这次会议精神，做好当前安全生产工作，我再强调三点意见：
一、认清形势，守住安全“底线”
今年以来，各单位各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央国务院、省委省政府决策部署，坚持“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总基调，全面开展安全生产大检查，全力巩固专项整治工作成效，有力稳控了示范区安全形势。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我市安全生产形势依然不容乐观。从政治形势上看，今年是党的二十大召开的特殊年份，从中央到地方对安全稳定要求更高更严。习近平总书记16次对安全生产和防灾减灾工作作出重要指示，国务院安委会专门出台了安全生产“十五条硬措施”，特别是当前已经进入为二十大胜利召开营造良好氛围的关键时期，各地都对事故灾害实行“零容忍”，出不起事也决不允许出事。从时间节点上看，当前正值盛夏时节，是各类安全生产事故的高发期、易发期。特别是目前处于主汛期，极端天气极易对企业、矿山、交通、危险化学品、建筑施工等重点行业领域生产安全带来威胁，管理稍有松懈，就可能发生安全事故。6月以来，持续高温导致燃气及火灾群死群伤事故接连不断，短时强风致使垮塌事故时有发生。据气象部门预测，今年天气形势总体偏差，降雨频次和降雨强度将明显增多、增大，安全生产面临巨大的风险和挑战。从经济形势上看，受国内疫情多点散发及经济下行影响，产业链供应链遭遇堵点，部分行业困难加大，中小微企业面临运营困境，生产起起停停，各类不稳定因素增加。随着全国稳经济一揽子政策和省市相关配套政策出台，重大项目和基础设施投资将出现迅猛增长，一些项目大干快上，抢工期、抢进度，安全管理难度加大。这些风险和问题既是当前工作的难点，也是今后工作的切入点、落脚点。各单位各部门要始终保持清醒头脑，坚持问题导向，强化底线思维，牢记“风险无处不在、成绩每天归零”，坚决杜绝麻痹思想、厌战情绪，真正把安全生产抓细抓实抓到位，坚决筑牢安全防线、守牢安全底线。
二、突出重点，把握安全“主线”
安全生产不出事则已，一出事就可能是大事。各单位各部门要看住安全生产的各个环节，努力做到滴水不漏，万无一失，决不能有半点疏忽，半点闪失，一定要切记“确保不了万无一失，就会一失万无”。关于近期安全生产工作，我重点强调一下当前安全生产需要抓好的两条“主线”。
一方面，抓好“安全生产大检查”这条主线。从前一阶段省安委会督导组督导反馈结果来看，示范区安全生产大检查还存在不少问题。一是责任落实不到位，出现“上热下冷、上紧下松”的管理棚架现象，部分单位部门仍将安全生产大检查当作一般性工作来对待；二是工作进展不平衡，一些单位部门排查一般隐患XX多项，而有的部门、行业仅排查出几十项，行政处罚基本没有，反映出部分行业没有按照特殊时期要有特殊举措的要求开展工作，工作力度小的问题；三是工作落实不认真，少数单位没有认真落实安全生产大检查自查和信息报送等工作的要求，有的自查报告不认真、不规范，有的数据把关不严、随意填报，个别单位多次催要也不上报。安全生产大检查是重要的全国性工作。各单位各部门要准确把握、对标对标、严格落实。
另一方面，抓好“汛期安全防范”这条主线。汛期安全防范，要从最困难处着想，从最坏处准备，从最薄弱处着手，严密防范自然灾害引起的生产安全事故。一要突出预警。要建立完善运用暑期汛期预报预警工作机制，及时研判安全形势，充分利用现代传媒手段，广泛进行风险防范、避险逃生知识技能的宣传提示，及时通报和发布相关信息，对可能出现的险情和造成的危害，要及时提醒关部门、企业和人员做好应对工作。二要突出重点。根据以往的统计和经验教训，矿山、尾矿库、危化品、建筑施工、高温熔融、交通运输、旅游等行业领域都是汛期容易失守、频发灾害的重点行业领域。各单位各部门要把隐患当成事故来对待，围绕重点区域、重点领域、重点单位、重要环节，认真细致排查汛期安全隐患，及时整改消除隐患。三要突出应急。要针对汛情特点，进一步完善安全生产应急预案并开展演练，加强应急救援队伍值班备勤和应急物资配备，落实好应急资源。要做好应急准备，严格落实领导干部带班、关键岗位24小时值班制度和突发事件信息报告制度，确保发生险情及时有效应对和处置，减轻汛期事故造成的危害。
三、落实责任，不越安全“红线”
习近平总书记强调，“安全生产问题，党中央已多次强调，但抓落实仍有很大差距，一定要举一反三、亡羊补牢，否则还会酿出更大的灾难。”习近平总书记的重要指示，深刻揭示了安全生产最大的问题就是不落实。因此，各级各部门一定要在抓落实上下功夫，在求实效上下功夫。
一是强化责任抓落实。各属地政府党政主要领导必须要亲自抓、亲自管，决不能把工作落实停留在开开会、讲讲话、发发文等层面，必须以身作则、以上率下，带头深入重点地区、重点部位、责任区域，排查风险隐患，协调解决重点问题，加强基层基础保障，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，坚决扛起“促一方发展，保一方平安”的政治责任。各行业部门要严格按照“三个必须”的要求，切实担负起部门监管责任，在这里我强调一点，任何部门都不能游离于“三个必须”之外，决不能“只管合法不管非法”、“只管直管不管行业”、“不审批就不监管”，不得以“三定”方案暂时没有明确具体要求为由而对安全生产工作退避三舍、推诿扯皮。
二要强化执法抓落实。各部门要落实“紧上加紧、严上加严”的工作要求，“理直气壮”地组织开展联合执法，持续破解“看的见、管不着”和“管得着、看不见”等问题，将监管向企业、向一线夯实。对企业主体责任落实不到位、“三违”生产、无证生产、冒险作业等违法行为，持续动真碰硬，依法严厉处罚，坚决杜绝制度虚设、整治虚抓、监管虚转，坚决反对无原则退让、做表面文章、搞形式主义。强化联合惩戒，对反复出现问题、违法违规严重、屡次整改不到位的企业，纳入“黑名单”管理，必须采取停水停电强制关停措施，彻底打消侥幸心理，形成有效震慑。
三要强化问责抓落实。要始终保持安全生产高压态势，严格事故调查，深挖事故真相，从严从快从重追究责任，彻查职责履行不到位现象，坚决禁止查处事故简单化处理、调查职责履行不到位等问题。要改进考核方式，坚持结果考核与过程考核并重，把发展的明显隐患视同事故同等追责，安委办要对安全生产大检查工作实施“一周一统计、一月一排名”，将安全生产大检查纳入年度考核，切实把工作做在平时，做在经常。
同志们，安全生产无小事，事关全局、事关发展、事关形象，事关大局、事关民生，大家一定要充分认识安全生产工作的长期性、艰巨性、复杂性，克服麻痹、松懈、厌倦情绪，恪尽职守，严格履职、齐抓共管，扎实做好当前安全生产各项工作，确保XX安全生产平稳和社会稳定大局，为党的二十大胜利召开营造稳定的安全环境！
谢谢大家！

