同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷的出版发行，为全党全国人民深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，提供了又一权威、全面、系统的最新教材。这本教材收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题，集中展现了以习近平同志为核心的党中央不断推进马克思主义中国化时代化的最新成果。日前，中共中央办公厅转发了《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。我们要按照中央要求，通过深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，深刻领会包含其中的具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，深刻体悟习近平总书记的坚定理想信念、强烈责任担当、真挚为民情怀，在具有许多新的历史特点的伟大斗争中更加坚定立场增强信心，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中更加踔厉奋发砥砺奋进。下面，为进一步推进全市宣传思想战线各级党员、干部深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，我讲几点意见：
一、要通过学好用好这一最新教材，深刻体悟习近平总书记重要思想开创历史的主动性，更加奋发有为推动中国特色社会主义新发展。掌握历史主动、在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，是《习近平谈治国理政》第四卷21个篇章之首，对全书来说相当于是总论。作为百年大党，我们在认清历史方位、掌握历史主动上，一直是清醒的、主动的。只有掌握了历史主动，才能认清从何而来、向何而去，才能明白为谁奋斗、如何奋斗，才能更加牢固地坚守初心、完成使命。掌握历史主动，重要的是要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，“这是我们谋划工作的基本出发点”。在两个大局的共同作用下，我国发展面临的国内条件和国际环境都在发生深刻而复杂的变化，新机遇和新挑战层出不穷，机遇和挑战之大前所未有。“备豫不虞，为国常道”，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。把握发展大势，掌握历史主动，必须胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，站在政治高度上看问题、想事情，使各方面工作更有预见性、前瞻性。同时，必须保持定力、坚定信心、增强勇气，准备战胜一切艰难险阻，向着第二个百年奋斗目标奋勇前行。
二、要通过学好用好这一最新教材，深刻体悟习近平总书记重要思想鲜明真挚的人民性，践行初心使命走好新时代群众路线。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。中国共产党自成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。新民主主义革命时期，我们党团结和带领广大人民群众，浴血奋战、百折不挠，实现了民族独立、人民解放，建立了新中国。社会主义革命和建设时期，我们党紧紧依靠人民群众，成功建立了社会主义制度，提高了国家整体实力，改变了一穷二白的国际形象。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党凝聚全体人民的智慧，坚持以经济建设为中心，改善了人民群众的生活，综合国力跃居世界第二，正在走近世界舞台的中央。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央,以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，多次强调“生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任”，彰显出人民至上、以人民为中心的人文情怀与赤子之心，体现出以百姓心为心的为民情怀。江山就是人民，人民就是江山。在向第二个百年奋斗目标进军新征程中，必须始终站稳人民立场、维护党同人民群众的血肉联系,把人民群众当作党的力量之源,把党的各项工作与实现人民利益统一起来，把尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，在经济社会高质量发展和推动实现共同富裕中行稳致远。
三、要通过学好用好这一最新教材，深刻体悟习近平总书记重要思想坚定顽强的斗争性，在具有许多新的历史特点的伟大斗争中赢得未来。习近平总书记深刻指出：“敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。”从历史上看，党为了民族独立、人民解放和国家富强，以斗争求生存，以斗争求胜利，以斗争求发展，锤炼和塑造了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的风骨和品质。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民披荆斩棘、攻坚克难，战胜一系列重大风险挑战。从坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位到营造良好国际国内舆论环境，从坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”到真枪真刀推进改革，从坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理到中央坚定支持香港特别行政区依法止暴制乱、恢复秩序……这些年来，全党斗争本领和应对风险挑战能力不断提高。现在，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，面临的重大斗争不仅不会少而且越来越复杂。要有历史担当、有时代作为，就要不断加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战。新征程上，只要我们把握新的伟大斗争的历史特点，抓住和用好历史机遇，下好先手棋、打好主动仗，发扬斗争精神，增强斗争本领，凝聚起全党全国人民的意志和力量，就一定能够战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战，把伟大事业不断推向前进。
四、要通过学好用好这一最新教材，深刻体悟习近平总书记重要思想纵览全球的开放性，在构建人类命运共同体中贡献中国智慧中国力量。近年来，时代之变和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期，全球经济复苏势头不稳，全球化趋势有所放缓。但是，我们要看到，开放合作共赢是人类发展永恒主题。作为世界上最大的发展中国家，中国的发展既是世界发展的组成，又为世界发展贡献了新的模式和积极力量。中国的发展离不开世界，中国的发展也是世界的机遇。党的十八大以来，习近平总书记科学判断中国发展形势和世界发展潮流，高瞻远瞩地提出构建人类命运共同体理念，符合全世界人民长远利益，反映了大多数国家普遍期待的美好愿景，表明了中国在价值观创新、以价值观引领世界方面取得历史性突破。在人类命运共同体构建中，如何发挥各国不同优势、完善全球治理、提升发展水平，需要有更为开阔的视野、更加务实的举措。习近平总书记明确指出：“中国发展将为地区和世界提供更多机遇、注入强劲动力。”中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，愿同世界上一切爱好和平爱好发展的国家和地区共同努力，同享机遇、共创繁荣，朝着构建更为紧密的人类命运共同体迈出新的更加坚实的步伐。
同志们，学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，是思想建党、理论强党的重要基础性工作。我们要将第四卷和前三卷贯通起来，全面学、系统学、深入学，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，真正把党的理论创新成果内化于心、外化于行，努力开创符合时代要求、符合人民期盼的伟大事业新局面。
我就讲这么多，谢谢大家。

