同志们：
今天，我们召开示范区蔬菜种业振兴行动推进会，主要任务是对蔬菜种业发展进行再安排再部署，通过扬优势、补短板、强弱项，进一步擦亮XX“国家区域性蔬菜良种繁育基地”招牌，推动蔬菜种业高质高效跨越发展，让其在巩固拓展脱贫攻坚成果、拉动乡村产业振兴中发挥更大作用。刚才，XX同志对蔬菜种业振兴行动进行了详细安排部署，讲得很全面，我完全赞同，希望大家按照要求抓好落实；农业农村局、水利局等单位进行了发言，交流了经验、表达了决心，希望大家相互借鉴、加压奋进，共同推动XX蔬菜种业发展迈上新台阶、取得新突破。下面，我再强调三点意见。
一、提高站位，充分认识蔬菜种业振兴的重要意义
（一）振兴蔬菜种业是保障粮食安全的战略布局。种业是农业的基础，粮食安全的前提是种业安全。习近平总书记一直高度重视种子问题，多次作出重要论述和重大部署，强调要“下决心把民族种业搞上去”“中国人的饭碗要牢牢端在自己手中，就必须把种子牢牢攥在自己手里”。党中央、国务院高度重视种业发展，将其摆在关乎我国粮食安全、国家安全、人民安全的战略高度，2018年政府工作报告首次把种业与农林牧渔业并列；2020年中央经济工作会议提出“解决好种子和耕地问题”；2021年中央一号文件明确“打好种业翻身仗”，同年中央深改委审议通过《种业振兴行动方案》。省委、省政府高度重视现代种业发展，相继印发《关于加快推进现代农作物种业发展的实施意见》《关于实施乡村振兴战略的实施意见》等政策文件，对种业发展作出战略部署。我们要提高政治站位，充分认识发展种业的极端重要性和现实紧迫性，把推进种业振兴提升到战略高度，切实以推进蔬菜种业振兴为抓手，推动党中央、国务院和省委、省政府关于种子、种业的决策部署在XX落地见效。
（二）振兴蔬菜种业是服务农业现代化的重要举措。习近平总书记强调，“农业现代化，种子是基础”“没有良种难以实现农业现代化”“要拿出攻破‘卡脖子’技术的干劲，明确方向和目标，加快实施农业生物育种重大科技项目，早日实现重要农产品的种源自主可控”。种业在农业发展中的基础性、战略性、先导性、核心性、引领性地位日益突出，是引领农业高质量发展、培育农业发展新动能，要赢得农业竞争优势迫切需要种业优先发展、率先突破。我们要充分认识振兴种业在服务农业现代化中的重要地位和作用，大力支持现代种业发展、推进种业科技创新，把实施蔬菜种业振兴行动作为服务农业现代化的必然选择和重要举措，真正抓实抓好、抓出成效。
（三）振兴蔬菜种业是实现乡村振兴战略的有效途径。XX具有发展蔬菜种业良好的资源禀赋和扎实产业基础，通过近年来全市上下的持续发力、久久为功，我们成功创建国家首批区域性蔬菜良种繁育基地、国家出口蔬菜种子质量安全示范区，成效十分明显。但必须清醒认识的是我们在蔬菜种业转型升级、构建“育繁推”一体化现代种业体系中仍然存在行业领军人才短缺、基础设施薄弱、综合机械化率较低等瓶颈制约。在深化乡村振兴战略进程中，推进蔬菜种业振兴比以往任何时候都更加紧迫，保障国家“菜篮子”安全这根弦比以往任何时候都要绷得更紧。我们必须提振精气神，切实增强开展好蔬菜种业振兴行动的使命感和紧迫感，自我加压，瞄准高标准、确立高目标、明确高要求，全力以赴探索打造新亮点、争取新荣誉，确保蔬菜种业发展进一步提质增效、提档升级。
二、重点突破，加快形成蔬菜种业发展特色
一是发展规划上要重点发力。在区域布局方面，要结合平原、山区、丘陵等多样地貌特征，克服产业布局“杂、乱、散”的问题，因地制宜、合理布局、发挥优势，科学规划产业带、产业园。在基地建设方面，要进一步完善重点水利工程设施配套，解决“春旱”困境，要整合高标准农田、土地开发整理、耕地质量提升等重点项目，解决土地零碎、零散问题，促进适度规模经营。在科技攻关方面，要深化与中国农业科学院、国家蔬菜工程技术研究中心等国家级科研单位的合作，攻克一批种业领域核心技术，培育一批突破性新品种，创新和集成一批蔬菜良种繁育新技术。要积极对接国家洋葱育种岗位科学家，重点攻克洋葱杂交育种“卡脖子”工程，打造国家洋葱杂交育种科技新高地。在数字种业方面，要采用先进的传感器、物联网、云计算、大数据等信息技术，构建对农情信息进行统一化监控与管理的数字平台，建设覆盖农户信息、基地状况、种植管理、精选加工、仓储物流等种子生产全过程的质量追溯系统和生产评价系统。
二是发展目标上要创建引领。近年来，在多家种业龙头企业和经营主体的带动下，XX将蔬菜种业做成了山区农民脱贫致富的“大产业”，在产业发展部分领域取得显著成效，进入种子基地建设的“国家队”，获批蔬菜制种省级农业产业化联合体。今年，蔬菜种子省级现代农业产业园获得了省农业农村厅、省财政厅批准创建，产业园建设将促使我们的产业特色更加鲜明、要素更加集聚、设施更加先进、带动更加有力。下一步，我们要加强蔬菜种子省级现代农业产业园建设，推进生产、加工、物流、研发、示范、服务相互融合，激发蔬菜种业产业链、供应链和价值链重构和演化升级，积极创建国家现代种业产业园。我相信，只要我们一步一个脚印地去突破，步步为营地去发展，“把XX建成全国重要的蔬菜种子供应保障基地”发展目标一定能实现。
三是发展方式上要示范带动。XX的很多工作一直是全省全国的“排头兵”“试验田”，有基础、有条件的蔬菜种业工作，我们更应该义不容辞地在走在前、做标兵。一方面，要通过引进和深化与国家行业领军人才的合作，选育一批重大突破性优良品种。另一方面，在工作推进中，各镇要选择条件好的村，先行先试，以点带面，全面展开。适宜发展蔬菜制种的村，要力求一村一品、集中连片，通过园区化推进、标准化生产、规范化管理，培育出一批特色鲜明的蔬菜制种专业村。
三、强化保障，推动蔬菜种业振兴行动落地落实
一要加强组织领导。推进蔬菜种业振兴，是一项系统工程，不是某个部门、某个单位的事情，必须坚持上下联动、部门协同，建立健全覆盖范围更广、支持力度更大的蔬菜种业政策支持体系，努力形成齐抓共管、合力推进的工作局面。示范区要成立专项工作领导小组，领导小组办公室设在农业农村局，要牵头抓总，建立工作联系机制，统筹落实工作推进措施，做好政策制定、监督指导和考核考评等工作，对重大问题要及时报告示范区党工委、管委会研究。领导小组各成员单位要高度重视，在领导小组的指导和督促下，密切配合，积极参与、支持、推动和服务蔬菜种业振兴工作。各相关职能部门要跟踪调度落实进展，细化土地保障、人才激励、技术服务、执法监管等工作措施，协调解决实际困难和问题，督促指导各项部署有力有序推进。各镇（街道）要结合区域实际，科学制定产业发展方案，建立相应的推进机制，认真做好宣传发动，严格落实基地选址，切实推动蔬菜种业加速发展。要强化蔬菜种业振兴队伍建设，有专门机构的要进一步配强力量，没有的要明确主责主抓机构，完善设施装备条件、加强运行经费保障。
二要加强政策支持。2021年，国家发展改革委、农业农村部印发《“十四五”现代种业提升工程建设规划》，国家开发银行、中国农业发展银行、中国农业银行等分别出台金融支持现代种业发展政策。我们要在落实好这些政策的基础上，结合XX实际，积极出台更多更有力度的政策举措，引导企业加大研发投入力度，吸引社会资本和金融资本参与，推进蔬菜种业振兴。要积极盘活农村资源要素，特别是农村土地资源，为蔬菜种业振兴提供必要的土地保障。要加大投入力度，强化财政投入保障和支农政策落实，注重创新管理、财金协同、严格监管。要探索开展农业农村基础设施中长期信贷模式，创新适合农业农村特点的金融产品和服务。要完善蔬菜种业农业特色保险体系，健全政府支持、企业参与、商业化运作的种业生产风险保障机制。
三要加强督导考核。督导考核是推动各项决策贯彻落实、激励广大干部担当作为的有效手段，蔬菜种业振兴工作要积极向前推进，必须强化考核评价的“指挥棒”作用。要把蔬菜种业振兴纳入乡村振兴和高质量发展考核内容，加大督导通报力度，表彰优秀、鼓励先进、树立典型、鞭策后进，营造干事创业、比学赶超浓厚氛围。要加大督导指导和实绩考核力度，切实以严格的督导考核倒逼责任落实。
赋决心于信心，予恒心于初心。同志们，做好蔬菜种业振兴工作，推动XX乡村振兴走在全省全国前列，意义深远、责任重大，我们必须以更大的决心、更强的信心、更实的举措，切实推动蔬菜种业振兴行动尽快取得更大成效，推动乡村振兴工作取得新的重大突破，以显著成效提升群众的获得感和满意度。

