同志们：
市第十一次党代会明天就要开幕了。今天上午，各代表团分别推选出了团长、副团长，酝酿了大会议程和大会主席团、秘书长、代表资格审查委员会建议名单。刚才，**同志向大家介绍了市第十一次党代会的筹备情况；会议审议通过了大会议程和会议机构组成人员名单。下面，我就开好市第十一次党代会提几点希望和要求。
一、统一思想，充分认识会议的重大意义
市第十一次党代会是在我市立足新发展阶段、全面实现“六高三中心”关键时期召开的一次十分重要的会议，是全市人民政治生活的一件大事，省委高度重视，全市干部群众非常关注。开好这次党代会，对于**经济社会发展良好局面的持续开创，对于各级领导班子执政能力的持续提升，对于良好政治生态的持续营造，对于广大干部群众精神状态的持续振奋，都具有重大意义。我们一定要切实提高认识，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，进一步把思想和行动统一到中央和省委的部署要求上来，以对党负责、对人民负责、对**发展负责的态度，齐心协力把大会开好。
二、明确任务，认真履行代表职责
我们必须严格按照省委要求和市第十一次党代会议程，确保大会各项重要任务圆满完成。
（一）讨论审查好市委和市纪委工作报告。这两个报告非常重要，关系全市经济社会发展和党的建设大局，参加会议的同志一定要以强烈的责任意识、严肃认真的态度、求真务实的作风，集中精力讨论审查好这两个报告。在审查报告过程中，既要认真总结过去五年的工作，又要正确认识我们的困难和问题，进一步讨论完善今后五年工作的奋斗目标、主要任务、战略重点和保障措施，将讨论审查报告的过程变成统一思想、统一认识、统一行动的过程，使报告更加符合**实际，更加符合广大党员和人民群众的意愿，真正成为全市人民共同奋斗的行动纲领。同时要认真学习、全面准确地理解报告精神，为大会结束后传达贯彻会议精神，结合本地本单位实际创造性地开展工作奠定基础。
（二）选举产生新一届市委、市纪委和出席省第十次党代会代表。一是选举产生新一届市委、市纪委。搞好市委、市纪委领导班子换届选举，意义重大、责任重大。新一届市委班子是团结带领全市人民实现党代会目标任务的坚强领导核心，是加快实现“四高一强一率先”奋斗目标的重要保证。市第十一次党代会人事安排方案，是在发扬民主、认真考察的基础上，省委根据**市委领导班子建设的需要，通盘考虑、慎重研究决定的。关于市委委员、候补委员、纪委委员候选人考察人选的确定，主要是根据结构需要原则、连续性原则、群众公认原则和年龄界限及相关条件确定的。希望大家正确理解省委关于领导班子建设的方针政策，正确理解省委关于我市人事安排的意图，把思想统一到省委的要求上来，讲政治、顾大局，正确行使党员代表权利，认真履行自己的神圣职责，确保换届选举工作圆满成功。二是选举产生出席省第十次党代会代表。出席省第十次党代会候选人预备人选都是我市共产党员中优秀分子，具有较强的代表性和先进性。选举产生出席省第十次党代会代表是省委交给我们的一项重要政治任务，一定要圆满完成。
三、严肃纪律，营造风清气正的良好会风
保证市第十一次党代会圆满成功，严肃纪律、形成良好会风很关键。各位代表都是经过各级党组织和广大党员层层推荐和组织考察选拔出来的，都有很高的政治素质，是全市党员的代表，大家要做好表率、当好示范。要严守纪律规矩，自觉遵守党章党规和“九个严禁、九个一律”等换届纪律要求，吸取衡阳、南充、辽宁“三案”的深刻教训，对各种违纪违法行为，要旗帜鲜明予以抵制，并及时向组织报告。对顶风违纪的，发现一起查处一起，不迁就、不姑息、不手软。按照省委要求，在大会期间将集中观看换届选举警示教育片《镜鉴》，希望大家引以为戒、严格自律。大会专门制定印发了十条会议纪律，希望大家严格认真遵守。省委对换届工作尤为重视，省换届风气督导组已经进驻我市，对换届纪律和换届风气进行全程督促、检查、指导，希望大家要认真学习、严格遵守会议的各项纪律，自觉服从大会的组织领导，严格按照日程安排和制度规定参加会议的各项活动，集中精力研读文件、心无旁骛参加会议，不组织、不参与违规活动，营造良好会风会纪，保障大会胜利召开、圆满成功，让省委放心，让全市党员和广大人民群众满意。
开好这次大会，对于在新的历史起点上推动**率先发展具有重大而深远的意义。希望各位代表不辜负全市**万党员、**万人民的期望和重托，同心同德，齐心协力，把这次大会开成一个民主团结、求真务实、凝心聚力、催人奋进的大会，进一步团结和动员全市上下，为加快实现“四高一强一率先”目标而努力奋斗。
最后，预祝市第十一次党代会圆满成功！
谢谢大家。

