同志们：
项目是经济的载体，是发展的关键。今天，我们召开这次会议。主要任务是贯彻落实省市相关会议精神，分析问题，研判形势，商讨对策，确定措施，进一步坚定信心、狠抓落实，全力以赴抓好项目建设，聚精会神抓项目，千方百计解难题，努力推动全县经济社会高质量发展。下面，我就加快推进项目建设强调三点意见：
专项配专班，打好项目招引攻坚战。要坚持行动至上，聚焦项目攻坚，组建工作专班，建立长效工作机制，主要负责人要亲力亲为、亲自督导、亲自协调，一对一、点对点地做好服务、做优环境，推动政策向项目倾斜、要素向项目集中、重心向项目聚焦。重点招商工作专班和重点产业工作专班要全力以赴、精准出击。强化专业化思维，打造专业化平台，研究产业市场前景、未来趋势、基础条件，有针对性地开展招商对接和人才招引特色活动。专业招商人才，要对招商工作充满感情、满怀激情。面对招商引资的一场场硬仗，要拿出专业的态度、专业的思维、专业的方法，持续不断地去研究、推介、招引、服务，让更多大项目好项目落实落地。只有争先恐后当招商“骏马”，我们才能在招商引资竞赛中“争金夺银”并不断走向“胜势”。
真心加真情，探索项目服务新路径。要主动加强对接。相关单位要详细了解项目投资规模、建设内容、产品销路、原料需求、投资要求等基本信息，全程帮助投资商协调解决问题，强化推进在谈项目早日签约落地。要真心实意服务。职能部门要提前主动服务、全程跟踪服务，开通办理相关证照的“绿色通道”，以快速度、高质量的服务，为企业的发展提供强有力的支撑。要用心用情用力做好项目服务，优质高效为企业排忧解难，确保重大项目早日落地动工、早日建成投产。当然，推进重大项目加快落地，面临的难题确实不少，从跑上跑下的各项审批到征地为投资项目建设提供土地要素资源，每一步的进展都意味着艰辛努力的付出，相关部门要以实际行动和优良业绩取信于投资者，以项目的早日落地和早日投产，体现出我县亲商重商的独特气质。
独唱变合唱，跑出项目建设加速度。加快推动项目取得关键性、实质性进展。对即将开工项目，相关部门要完善土地审批手续，协助办理工程规划许可证、工程施工许可证，协助企业引进专业技术团队，加快完善项目整体规划设计方案，积极组织和调度人员、设备、材料，充分做好前期准备工作。对在建项目，要强化管理、挂图作战、科学调度、打表推进，确保项目建设早日竣工、早日投产达效。对已完工项目，企业要完善相关配套设施，绿化美化周边环境，加强市场对接、物流对接，确保产销畅通、产能扩充。要建立重大项目前期论证、过程督办、协调服务等相关制度，明确协调保障、推进服务、督查考核和责任追究等内容，实现项目工作制度化、规范化、常态化。要凝聚项目攻坚合力，形成“权责清晰、管理科学、配合有力、协调高效”的项目推进工作新格局。
同志们，全力推进项目建设的冲锋号已经吹响，我们要树立必胜的信心、大胜的决心、全胜的雄心，只争朝夕、紧张快干、克难奋进，以项目建设推进的新成效为**高质量发展作出新的更大贡献！  

