​在局“四型”机关创建暨作风建设年活动动员部署会议上的主持词
同志们：
为了全面贯彻市委宣传部关于开展“四型”机关创建活动和市委办、市政府办开展机关作风建设年有关要求，深入落实全省文化、新闻出版广播影视（版权）、体育工作会议精神以及全市宣传思想文化工作会议、全市文化广电新闻出版（版权、体育）工作会议精神，切实提高市直文广新系统广大干部的凝聚力和战斗力，深化干部队伍作风建设，不断提升工作质量和能力水平。市文广新局决定在全系统范围内深入开展团结型、创新型、效能型、和谐型机关创建（以下简称“四型”机关）暨作风建设年活动。这次动员部署会议，就是发出声音、吹响号角、统一认识、增强共识，确保此项活动精准实施、抓实抓严、稳步推进、抓出成效。
参加今天会议的有：市文广新局全体机关干部和基层单位领导班子和支部成员，共计70余人。
这次会议共有两项议程：一是宣读活动方案；二是动员讲话。
下面进行会议第一项议程，由我宣读《市直文广新系统深入开展团结型、创新型、效能型、和谐型机关创建暨作风建设年活动的方案》；
···································
下面进行会议第二项议程，请局主要领导作动员部署讲话。（大家鼓掌欢迎）
···································
各单位、各科室要以这次动员会议为起点，进一步加深对十九届六中全会精神的学习理解，进一步加强作风建设，进一步提高工作能力水平，确保学习领会得更加透彻、作风建设不断增强，工作质量有效提升。下面，就抓好全系统“四型”机关创建暨作风建设年活动，我讲三点意见。
一要统一思想、凝聚共识，迅速传达贯彻此次会议精神。与会人员要及时把会议精神传达到所属基层单位的全体干部职工，统一思想、凝聚人心、鼓舞士气，使全系统的干部职工明确当前的新形势、新挑战、新任务、新要求，切实把思想统一到团结、创新、效能、和谐的精神上来，把行动统一到讲话所提出的目标任务的落实上来。要敢于直面现在面临的问题和困难，以崭新的精神面貌迎接新的挑战。
二要领导带头、精心组织，确保活动各项任务稳步推进。各单位、各科室要以高度的政治责任感和历史使命感，加强组织领导，迅速安排部署，紧密结合实际，细化方案目标，与本单位和科室的业务有机融合，通过创建活动能力素质的提升、作风建设的加强，有力推动各项工作目标任务的圆满完成。领导干部是活动的直接组织者，是抓活动的主体。推进创建活动和作风建设，一个重要的前提就是领导带头、上率下行。要充分发挥领导干部的带动作用，形成领导带头、层层示范的局面。各级领导必须负起应尽的责任，积极参与、自觉行动，让活动真正能够落地生根、开花结果。
三要科学统筹、注重实效，把活动成果转化为工作落实。全系统各单位、各科室要把“四型”机关创建暨作风建设年活动与学习党的十九届六中全会精神与贯彻落实省第十一次党代会、市第七次党代会精神结合起来，与推进党史学习教育常态化制度化结合起来，与全局确立的重点工作结合起来，通过活动的开展要让干部职工树立起担当意识、责任意识、服务意识、创新意识，切实把本系统存在的矛盾和问题搞清搞透，把各项工作做实做好。加大调研力度，多到基层一线，多了解群众的意愿和呼声，听实话、察实情、重实效，让广大群众真切感受到新变化、确保让群众满意。切实把活动成果转化成为做好全市文化广电新闻出版和体育工作的生动实践和良好成效，为迎接宣传贯彻党的二十大精神提供坚强的政治保障！
今天的会议到此结束！

