同志们：
今天这次会议，主要任务是安排部署我市省级健康市建设工作，并对迎审工作进行培训，动员各级各部门统一思想、认领任务，迅速启动创建各项工作。刚刚，*同志介绍了《*市省级健康市建设工作实施方案》，把大家的工作任务和目标做了进一步明确，希望大家认真学习领会，不折不扣抓好贯彻落实。今天这次会议，卫健局专门邀请了健康城市创建方面的专家*省疾控中心健康教育与促进所长王连森所长为大家授课，希望大家认真听讲，确保学有所得、学以致用。下面，围绕创建工作，我先强调3方面意见：
一、统一思想、主动作为，切实增强省级健康市建设工作的使命感和自觉性
建设健康城市是上级的政策导向要求。习近平总书记在十九大报告中就提出“人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志”，将维护人民健康提升到国家战略的高度，为我们工作开展提供了总的遵循。省及烟台市也都将健康市建设作为实施健康中国战略的重要抓手，尤其是烟台市卫健委今年提出要实现省级健康市全覆盖，并组织专家到我市指导建设工作，明确要求*、栖霞、莱山、福山等4个未创建的区市今年要全部通过省级评审，这项工作已经是箭在弦上不得不发，今年必须要干而且必须要干成。建设健康城市是推动*城市发展的重要一环。今年市政府印发了《*市“十四五”卫生与健康规划》，提出要以“健康强市”建设为统领，全方位全周期保障人民健康，为我们未来五年卫生健康事业的发展指明了方向。健康功能是城市功能的重要组成，这次创城是城市健康保障能力提升的一次宝贵契机，有利于我们争取上级和市级财力的倾斜，希望大家把握好相关政策，按照创城要求努力争取各方面支持，共同把城市健康保障能力建设好。建设健康城市也是广大群众的迫切需要。近年来，随着经济社会发展，广大群众对健康生活的需求越来越高，强化居民健康保障已经成为整个社会的共同关切。尤其是近年来新冠疫情影响，群众对健康环境、健康生活的期盼越来越热切。这次创城就是对群众热切期盼的一次强力回应，也是各级党员领导干部践行初心使命的一次重要实践，希望大家真正站在人民的立场上去看待这次创城，以更高的工作积极性和主动性投入到工作中去。
二、履职担当，精准发力，扎实细致做好各项建设工作
今年创城既有优势也有挑战。优势主要在于我们是烟台最后一批建设单位，可以充分借鉴其他县市区的经验，避免了摸着石头过河的现实困难。但是我们也面临着新的挑战，今年7月份省里刚刚下发了健康城市的最新标准，新的评价指标体系包括7项一级指标、42项二级指标，涵盖组织管理、健康政策、健康环境、健康社会、健康服务、健康文化及工作创新等多个方面，比旧标准增加了不少新要求，要顺利通过今年的创城必须要下一番功夫。省里预计在10月底进行验收，留给我们只有3个月时间，时间紧、任务重，各单位必须迅速进入状态，立即打响创城攻坚战。重点要抓好四方面任务：一要强化组织领导。为了做好创评工作，市里已经成立工作领导小组，办公室设在卫健局，今天与会的都是各单位分管负责同志，也是领导小组的成员，作为具体负责人，大家一定要具体抓、抓具体，把这项工作作为重点来推进，自觉服从领导小组的统一领导，共同把省级健康城市的牌子争下来。二要完善健康政策。按照“将健康融入政策”的工作方针，由卫健局牵头梳理各部门与健康相关政策的制定和落实情况，要建立健全健康影响评估制度，对各项经济社会发展规划、政策、工程项目进行系统的健康影响评估，保障和促进公众健康。三要提升健康场所。考核标准中要求30%的健康乡镇、60%的社区（村居）、60%的机关单位、60%的中小学、70%的医疗机构、30%的大中型企业、20%的健康家庭、30%的健康超市和健康餐厅要符合健康场所标准，我们要在这个基础上有所提升，各牵头单位要坚持软件硬件一起抓，完善工作档案，打造过硬服务设施，力争把每一个建设项目都打造成“精品”，发挥示范辐射作用。同时，综合行政执法局、卫健局要对照标准，在前期国家卫生城创建及卫生乡镇、卫生村等健康细胞工程基础上，至少完成10处健康街区、健康主题公园、健康步道的建设任务，相关镇街配合做好健身器械和健康知识宣传栏的更新修缮，改善群众运动的健康场所和条件。在这里，我重点强调一下健康机关的建设要求，凡是今天与会的部门、单位都在健康机关的创建范围内，会后建设办会把标准发给大家，机关工委牵头，调度组织各部门、各单位务必严格按照标准逐条梳理，做好健康机关的打造，按时将建设材料汇总整理并提报至市建设办。特别是要选取几家独立办公、基础条件好的单位，将来作为省级验收的重点单位进行现场考察，要更加用心地准备评审材料、打造办公环境。四要打造健康环境。根据创城要求，独立办公的单位要作为省级验收的重点单位来打造，将来要进行现场考察，相关单位要更加用心地准备评审材料、打造办公环境。另外，涉及相关单位也要各司其职抓好落实，生态环境局要强化大气污染防治，抓好空气质量的日常监管；综合行政执法局要加快垃圾收集站点、中转站等设施建设，确保生活垃圾处理率和污水集中处理率均达到标准要求；水务局加强对饮用水质量的监测监管，保证生活饮用水水质合格率达到100%；民政局会同卫健局要加快养老服务设施建设，推进医养结合服务发展，提高老年人福利救助保障水平，打造养老服务高地；市场监督管理局要在抓好食品安全检查，确保不发生重大食品安全事故基础上，抓好健康餐厅建设；商务局要抓好健康超市建设。
三、团结协作，高效推进，确保健康市建设工作取得实效
一分部署，九分落实。会后，各部门各单位要按照方案的要求，统一思想，理清思路，迅速行动起来。一要吃透标准、强化培训。省级健康市建设工作是一项专业要求较高的工作，对档案和现场都有较高的要求。各部门各单位要认真学习《*市省级健康市建设工作实施方案》，结合今天的培训，吃透、记牢各项标准和要求，根据各自承担的工作职责摸清底数，制定计划、列出清单、倒排工期、压茬推进，确保科学规范建设。市建设办要组织好业务培训，为每个部门和单位培训一批骨干、一批明白人，完成建设工作的同时，打造好亮点。二要强化宣传、营造氛围。健康市建设，群众是主体，要充分调动群众的积极性，让群众参与到建设活动中来，形成人人关心创建、人人支持创建、人人参与创建的生动局面。各部门各单位要动员全部力量和资源，强化健康宣传教育，推广健康生活方式，弘扬健康文化，残联、妇联、总工会、卫健、民政、教体、文旅、生态环境、应急等单位，要结合行业特点各自牵头开展一次多部门联合健康主题活动，充分利用电子显示屏、宣传栏、网络、微信等新老媒介，引导群众珍惜来之不易的良好环境，养成文明健康的生活方式，主动参与到健康*的建设中来，让“大卫生、大健康”理念深入人心。三要加强督导、严格考核。建设办要按照目标要求，强化对建设工作的现场指导、定期督查，定期通报各单位工作进展情况，对现场点位的打造和基础资料的收集要同步推进，保质保量。对行动迅速、完成任务好的单位要进行表扬；对行动迟缓、没有按时完成任务的单位要通报批评、限期整改；对措施不力、行动迟缓、推诿扯皮，影响建设和评审结果的，要从严追究相关人员的责任。四要完善机制、持续提高。省级健康市评审通过后，上级要定期复审，复审的重点就是建设效果是否能够持续提升。因此，各镇街、各单位要持续巩固好建设成果，并建立完善长效机制，推动各项指标逐年提高，力争创建国家级健康市。
同志们，改善居民健康环境，提升广大群众健康水平，是政府义不容辞的责任。希望大家回去以后，立即向单位主要领导汇报本次会议部署事项，对省级健康市建设工作各自承担的任务进行安排布置，如期完成建设任务，确保10月底前能够顺利通过省级验收。

