各位领导、各位会员，同志们、朋友们：
大家好！
今天，我们欢聚一堂，以简约喜庆，整齐划一的形式隆重庆祝*市退役军人协会成立一周年。在此，我代表协会向关心支持退役军人就业创业、工作生活的各级领导和同志们表示衷心的感谢！向辛勤工作在各条战线的全市退役军人、志愿服务者致以崇高敬意！
一年来，在市委、市政府的正确领导下，在市退役军人事务局的精心指导下，协会积极开展调查研究、走访慰问、化解矛盾、技能培训、政策咨询、宣扬典型、讲好老兵故事等形式，大力引导退役军人艰苦创业、奋发有为，吃苦耐劳、开拓创新，为*社会经济发展贡献力量，取得了优异的成绩。
一、积极争取各级领导重视支持协会工作
2021年4月19日，协会正式成立，陕西省退役军人事务厅主管厅长、*市分管市长在成立大会上分别作重要讲话，为办好协会定调子、指方向。*军分区司令员和分管市长亲自为协会揭牌，原*市委常委、*军分区原司令员高兴平出任协会名誉会长，省直有关涉军单位和宝鸡、汉中、商洛市退役军人事务部门前来祝贺。同时，中、省驻安媒体和*本地主流媒体纷纷对协会的成立进行了多角度的宣传报道，为协会后续开展工作奠定了坚实基础。
特别是市委、市政府对退役军人工作高度重视，市五次党代会报告、2022年市政府工作报告在征求意见过程中，充分采纳退役军人协会的意见建议，将“扎实做好拥军优属工作，加快推进退役军人服务体系建设，大力扶持退役军人就业创业”写进市政府工作报告。市人大、市政协政治上关心退役军人，本次市人大、市政协换届时，专给市退役军人协会人大代表、政协委员名额，使协会两名副会长、一名中层部长顺利当选第五届人大代表和政协委员，使*市退役军人协会登上了参政议政的政治舞台。
为了宣传鼓励各条战线退役军人和军创企业的先进事迹，协会申请《退役军人风采》内刊书号，市委宣传部担当责任，及时批准。《退役军人风采》内资的创刊，开创了陕西之先河，原市委书记赵俊民，市委常委、*军分区司令员王军贤，市委常委、市委宣传部长陈莲，原市委常委、*军分区司令员高兴平以及旬阳、石泉、镇平、白河主要领导都亲自为《退役军人风采》撰文指导退役军人工作，市退役军人事务局三位局长和市应急局局长为《退役军人风采》撰写署名文章，有力地推动了全市退役军人工作的健康发展，在全社会引起良好反响。
二、多方邀请社会各界力量加入协会组织
*在全省率先成立退役军人协会，上无头，下无脚，势单力薄，发展会员是首要任务：一是指导县市区组建协会。在认真调研的基础上，积极动员县市区，按照“四统一、两独立”的指导意见，抓紧组建协会。“四统一、两独立”的具体内容是：统一协会章程，统一协会名称，统一协会领导任职，统一宣传口径，县市区协会法人独立，财务独立。文件下发后，各县（市）区积极响应，认真筹备，汉滨、旬阳、镇坪、白河县已成立退役军人协会，目前工作进展顺利，社会影响很好。二是动员军创企业积极加入协会组织。协会成立后，得到了*安泰实业集团有限公司、陕西朋成宇泰实业集团有限公司、*市移民（脱贫）搬迁投资有限公司、*市鸿安爆破工程有限公司、汉阴县祥华建材有限公司、*市金康安盾保安服务有限公司、*市九州智能科技有限公司、*市美尔家保安服务有限公司等40家企业积极响应。三是书函邀请事业单位加入协会组织。为了充分发挥社会力量的作用，我们采取上门洽谈、电话联系、书函邀请的方式，宣传习近平总书记重要指示精神，认真落实“三驾马车”工作机制的要术，以公函的形式，书面邀请*市退役军人服务中心、*市蚕桑产业发展中心、*市公共交通有限责任公司、*市市政园林处、*市建筑技术服务中心等企事业单位加入协会组织。在他们的辐射带动下，市直有48个企事业单位和109名退役军人加入协会组织，*的“双拥”活动和协会工作正在向高质量发展。
三、激发退役军人热情为协会增光添彩
协会成立后，我们准确定位，适时组织开展贴近实际、贴近群众、贴近生活，有利于退役军人参与的各项活动。一是回顾军营生活。利用“七一”建党节，“八一”建军节和“十一”国庆节，组织会员和退役军人观看红色电影，唱红色军歌，学党史军史，开展篮球友谊赛等活动，回顾军营生活，激发工作热情。退役军人书画院组织*著名书画家为企业、军营义写书画，增进军民友谊。法律顾问为退役军人和军创企业员工免费辅导《退役军人保障法》和《民法典》，使受教育者法律意识明显增强。二是引导奉献爱心。去年8月，*多地发生洪涝灾害，协会第一时间快速反应，立即牵头组织协会副会长单位*市鸿安爆破工程有限公司、*市安泰实业集团有限公司、*金康安盾保安服务有限公司等企业积极捐款捐物慰问受灾企业和老兵，把协会的关爱送到灾情一线；入冬后疫情反弹，陕西朋成宇泰实业集团有限公司、*市九州智能科技有限公司、*缤帮企业管理服务有限公司、旬阳市退役军人协会、白河县和镇坪县退役军人协会等会员单位，自发组织购买药品、食品、蔬菜，一车一车往西安送，体现了*退役军人“一方有难、八方支援”的军人情怀。旬阳、白河协会的退役军人还主动上街巡逻，向群众宣讲防疫知识，义务到高速路出口值勤，涌现出许多的感人事迹；特别是副会长单位、汉阴县祥华建材有限公司为疫情期间执勤民警购买两万元疫情防护用品，使基层一线民警深受感动。
四、双拥志愿服务工作逐步走上规范和有序
为了规范有序开展志愿服务活动，协会组建成立了志愿服务支队，并在退役军人数量较多的*市质量检测中心、*市金康安盾保安服务有限公司、*缤帮企业管理服务有限公司组建了3支共100人参加的志愿服务队，以*市退役军人协会的名义，将行业和单位服务队作为协会的一个志愿服务大队。同时，我们经过反复调研和探索，形成了“五统一、三明确”的可操作、可复制的工作模式（即：统一名称、统一授旗、统一服装、统一标识、统一对外开展活动和宣传、明确服务原则、明确服务内容、明确服务要求），指导市、县退役军人协会规范、有序组建辖区内行业和单位退役军人志愿服务队，防止在服务过程中搞形式，走过场，图名声，真心实意为群众办实事、做好事。今年“五一”期间，志愿服务队开展了“节日我在岗，方便老百姓”活动，很受群众欢迎。目前，协会建立了退役军人双拥志愿服务保障机制，从奖励激励机制、志愿者招募制度、协调联动机制等方面，引导志愿服务安全有保障、服务有计划、评比有奖项、宣传有声音，激发志愿者的服务热情，确保志愿服务活动走深走实、走出成效。
总之，协会成立一年来，业务工作和队伍建设取得的这些成绩，离不开市退役军人事务局的关怀和指导，离不开协会“一班人”的精诚团结，更离不开全体会员的共同努力，下一步我们将以今天的庆典大会精神为契机，继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以双拥工作为龙头，以服务退役军人为中心，加快推进县区协会组织建设，办好《退役军人风采》内刊，把退役军人这支新时代“最可爱的人”宣传好、报道好，在全社会营造尊崇退役军人的浓厚氛围。
各位领导，各位会员，同志们：尽管协会在发展中还有不少困难和问题，但是我们坚信，有市委、市政府的正确领导，有退役军人主管部门的强力支持，有各位会员的齐心努力，*市退役军人协会一定会越办越好、绽放出绚丽多姿的风采。

