同志们：
7月29日至30日，习近平总书记在中央统战工作会议发表重要讲话中强调，统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。习近平总书记重要讲话立意高远、内涵丰富，具有高度的政治性、思想性、理论性和很强的前瞻性、实践性、指导性，为做好新时代党的统一战线工作提供了根本遵循。
深刻理解历史地位。统一战线是不同的阶级、阶层、政党、集团为了实现共同目标而建立的政治联盟，简言之，统一战线就是一定社会政治力量的联合。统一战线是马克思主义政党的显著优势，是我们党的三大法宝之一。用好统一战线这一重要法宝，必须首先深刻理解统一战线的重要历史地位及其历史作用。习近平总书记在讲话中指出，“今年是我们党明确提出统一战线政策100周年”，“统一战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期发挥了重要作用”。统一战线是中国共产党领导的统一战线，统一战线因党而生、为党服务、伴党而行、助党而兴。回首百年奋斗历程，根据不同历史时期的主要矛盾、历史任务和争取团结的对象，党的统一战线性质、组织形式等呈现不同的阶段性特点，而我们党始终把统一战线摆在重要位置，紧紧围绕实现中华民族伟大复兴这一主题，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度地发挥凝聚人心、汇聚力量的重要法宝作用，团结和带领全国人民夺取新民主主义革命伟大胜利、完成社会主义革命和推进社会主义建设、进行改革开放和社会主义现代化建设、开创中国特色社会主义新时代，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。因此，统一战线既是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。
准确把握历史方位。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我国发展步入近代以来的最好时期，正处于实现中华民族伟大复兴战略全局的关键时期；同时世界百年未有之大变局加速演进，国际格局和国际体系正在发生深刻调整，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化。国内国际“两个大局”同步交织、相互激荡，你中有我、我中有你，既相互影响又互为机遇，风险挑战与战略机遇并存。“两个大局”是当代中国的谋事之基。习近平总书记强调，“要坚持爱国统一战线发展的正确方向，准确把握新时代爱国统一战线的历史方位。”只有准确把握新时代爱国统一战线的历史方位，中华民族伟大复兴才能够在世界百年未有之大变局中披荆斩棘、破浪前行。人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。大团结大联合是统战工作的本质要求，解决的就是人心和力量问题。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的就是人民的心。要守住人民的心，必须用好统一战线这一重要法宝。坚持求同存异，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。坚持统一战线是新时代党治国理政的重大战略问题，“在维护国家主权、安全、发展利益上”、“在围绕中心、服务大局上”和“在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上”的作用尤其重要。因此，要准确把握新时代爱国统一战线的历史方位，深刻理解发展壮大新时代爱国统一战线的重要意义，以高度的使命感和责任感做好新时代党的统一战线工作，让统一战线在新时代展现出更加强大的生命力。
以统战法宝聚伟力。当前党和人民的事业处于新发展阶段，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要继续发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的政治作用。学习贯彻习近平总书记在中央统战工作会议上重要讲话精神，做好新时代统战工作。一要加强党对统战工作的全面领导。统一战线是党领导的统一战线，坚持党的领导，强化政治引领，确保新时代爱国统一战线发展的正确方向，构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局，全党上下一齐动手、有关方面协同联动，形成强大合力，坚持和巩固党的领导地位和执政地位。二要强化思想理论指引。思想是行动的先导，理论是行动的指南。做好新时代党的统一战线工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。三要把握好四个关系。做好新时代爱国统一战线工作，要把握好固守圆心和扩大共识、潜绩和显绩、原则性和灵活性以及团结和斗争的关系，巩固已有共识，推动形成新的共识，既要坚守政治底线，又要讲究工作方式方法，努力形成牢不可破的真团结，推动党的统战事业行稳致远。四要夯实共同思想政治基础。坚持以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作主线，不断增强“五个认同”，进一步夯实共同思想政治基础，以凝聚共识为根本，以爱国奋斗为目的，加强党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作，加强海外爱国力量建设，发挥港澳台和海外统战工作争取人心的作用。五要加强统战部门建设。统战部是党委主管统一战线工作的职能部门。要加强统战部门建设，建强统战工作干部队伍，创新新时代统战工作方法，努力展现统战部门和统战干部的良好形象。六要深化统一战线理论研究。统战工作是一门科学，具有政治性、政策性和社会性。做好新时代的统战工作，需要强化统一战线理论研究，分析统一战线形成发展的社会历史条件，系统总结党的统一战线工作的历史经验，把握统战工作的内在规律，在实践中不断充实、丰富党的统一战线理论，为做好新时代党的统一战线工作提供学理支撑。
今天，实现中华民族的伟大复兴已经成为不可逆转、不可阻挡的发展趋势。面对错综复杂的国际国内环境和前所未有的风险挑战，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢。展望未来，我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，充分发挥统一战线重要法宝作用，加强思想政治引领，坚守共同理想，以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断增强“五个认同”，把海内外全体中华儿女团结起来，心往一处想、劲往一处使，坚定与党同心同向同行，必将汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力，在新时代新征程上创造新的辉煌，铸就民族复兴伟业。

