各位领导、同事们：
大家上午好！
我是*社区*，很荣幸在这次青年干部座谈会上同大家分享一些感悟。
今天想着重跟大家分享交流的就是这次座谈会的目的，为什么要开这次座谈会，在这里我浅谈一下自己的想法.
有一个新闻事件大家都不陌生，那就是陕西秦岭违规建设别墅的问题。习总书记先后六次批示，在陕西多位领导走马换将后问题才得以解决。试想对于一个省来说拆几百套别墅是一个多大问题？为什么总书记屡屡批示问题没有解决彻底，问题的根源就是三个字“不重视”，讲的重一点就是“不讲政治”。前两天习总书记再次到陕西调研，第一天听取了秦岭别墅问题的整改汇报，当时总书记对陕西主要领导同志说了一句话，这句话就是“陕西再也不能把“两个维护”停留在口头上”，大家应该很清楚“再停留在口头上”这句话的分量。
试想，如果一个拆违的小事情还得让总书记多次批示，恐怕依靠这样的队伍我们是不可能取得疫情防控的初步胜利，这就是为什么各项工作都要强调“两个维护”，都要强调“讲政治”，都要强调“看齐意识”。
一个国家如此，一个乡镇的发展也如此。*要想发展，要想重回往日“大县”的地位，这种疲沓的局面就必须打破，党委政府的各项决策部署必须不打折扣的执行。
去年9月28日全镇党员干部大会以来，全镇紧紧围绕梁书记提出的“12345”的工作思路，为实现同心同向、振兴*的目标而奋斗。随着增减挂钩、四好公路建设、疫情防控、春季绿化、户户通、人居环境整治等工作的开展，在上述工作落实上我对梁书记讲话中提到的“三大顽疾”即“作风疲沓”、“围锅就灶”、“抱残守缺”有了更深刻的理解。
这里也没有外人，也不怕丢丑。诸如“催个表催很多次”、“拨一拨转一转”甚至“拨两拨转一转”的事情在社区工作中也时有发生。其实很多工作并不麻烦，但麻烦的是给落实这些工作的人做思想工作，得让他们认同，才能开展好工作，这还是一些小活，更别说一些大活、难活，工作效率和成效可想而知，这是一种一拳打在棉花上有劲使不出的感觉，也是对领导力、管理能力的考验。
形成顽疾的原因是客观而复杂的，那么打破这种惯性也必定是一个多维度的系统工程。春江水暖鸭先知，社区作为各项工作的落脚点，我深刻的感受到了一些新变化。
一是在村级工作执行层面，随着村级两委班子的调整，多名支部书记的走马换将，在各社区里已释放出明确的“不换思想就换人”的强烈信号，村里工作的面貌焕然一新，不打折扣的执行力正在形成。
二是在镇级工作部署层面，多项具体工作也取得初步成效。从学习强国细致的排名通报、到疫情防控的人人有责；从人居环境整治的台账销号，到“户户通”如火如荼的全面铺开，领导干部们带头勇担当、讲奉献。
“户户通”工作就是一个振奋人心的例子，大家都知道扒房拆屋、修路建桥从来不是一个容易的事情。为了在规定时间内完成上级对“户户通”工作的安排，分管领导董广强主任手把手带着社区吃透政策，教着村级多种渠道解决资金困难问题，做到又快又省的干好“户户通”工程，每天都有村开工，每天都有新进展。
在我镇“户户通”热火朝天的干劲下，市交通局领导专门到我镇取经，这次调研释放出一个很积极的信号，这说明在市级业务部门领导眼中，*的工作有了明显起色，这样的例子还有很多，相信今后也会有更多的上级领导、兄弟乡镇到我们*学习先进经验。
同志们，无论在镇级工作的部署层面还是村级工作的执行层面，这场改变*命运的变化正自上而下、自下而上的悄然进行着，党委政府主要领导用绣花般的耐心改变着困扰*多年的“三大顽疾”，而作为这场变化的中坚力量，我们机关干部应该清醒的认识到，现在已经到了奋进、求新、思变的关键时刻了，特别是在座被寄予厚望的大家，要勇于当一条能激活集体热情和战斗力的鲶鱼，在工作上诠释年轻的激情，在行为上回应党委政府热烈的期盼。遇事迎难而上，坚信办法总比问题多，只要想着干好工作，就没有干不好的事情。
郑板桥的一首《竹石》与大家共勉。咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。希望在座的大家在今后的工作中锻造出如磐的信念、如铁的意志，不折不扣的执行党委政府的各项决策，扎扎实实的干好各项工作，为*的发展添一抹青春的色彩。

