《习近平谈治国理政》第四卷的出版，是党和国家政治生活中的一件大事。第四卷是继第一卷至第三卷之后，又一部全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的著作，对于推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有重要意义。在《贯彻落实好新时代党的组织路线》一文中，习近平总书记强调，要抓好执政骨干队伍和人才队伍建设，其中提到各级党组织要严格把好政治关、廉洁关、素质能力关，及时把那些愿干事、真干事、干成事的干部发现出来、任用起来。由此可见，国家对人才非常重视，作为新时代的年轻党员干部更要努力过好这“三关”，不负青春、不负韶华。
一、坚持理论学习，过好政治关
党员干部是榜样、是模范，在日常的工作中，党员干部在做好本职工作的同时，要带头加强政治理论学习，不断提高自己的政治理论水平，更好的让理论指导实践。我们要认真学习马克思主义理论、结合学习党史、社会主义发展史、习近平总书记系列重要讲话精神等，花时间学、用心思学、下功夫学，不断提升自己理论知识的认知。严格要求自己把准政治方向，找准政治站位，时刻保持与党中央高度一致。持沉下心来读原著、学原文、悟原理，真正学懂弄通、学深悟透，做到真学、真懂、真信、真用，用科学的理论指导实践，不断增强工作的科学性、预见性、创造性，扎实有效推动各项工作落地落实，让工作顺利开展，过好政治关。
二、坚持廉洁自律，过好廉洁关
“心不廉则无所不取，心无防则无所不为”，廉洁是一项长期的思想作风建设，党员干部要把廉洁自律贯穿始终。现实生活中，存在个别党员干部小贪小腐现象，他们忘却初心使命，丧失党性原则，无视党的政治纪律和政治规矩，给党带来了负面影响。党员干部要引以为戒，不断修正自己的人生观、价值观、世界观。时刻牢记自己是党的干部，一言一行代表党和政府的形象，主动提高对廉洁自律的认识，自觉地用国家的法律法规、党纪党规来严格要求自己。在生活工作中坚持高标准严要求，严守纪律底线，严格约束自身言行，不该说的话坚决不说，不该做的事坚决不做，干干净净做人、清清白白做事，守好自己的思想底线，坚持立党为公，过好权力关；坚持不贪不占，过好金钱关；坚持情趣高尚，过好交往关；坚持党性原则，过好廉洁关。
三、坚持积极作为，过好素质能力关
年轻党员干部素质能力关通过与否，需要行动来证明、时间来见证、成效来检验。就像先进典型那样，在疫情期间奋勇当先、冲锋在前、迎难而上，持续坚守在工作岗位上，带领辖区党员干部和志愿者每天奋战在抗击疫情第一线，忠诚守护着居民百姓的平安和健康，用实际行动践行着一名共产党员的责任和担当。因此作为年轻党员，我们要像榜样学习，要端正思想，始终牢记岗位职责，对工作充满激情，用心想事、用心谋事、用心干事;要提高效率，强化时不我待的时间观念，养成严谨、高效的工作习惯;要讲求深度，坚决杜绝“蜻蜓点水”、摆“花架子”;要直面困难，敢于动真碰硬，勇于承担责任。不怕苦不怕累，深入基层，主动担当，积极作为，用真心为群众服务，用行动让群众满意，不断丰富实践经验、增强本领、提升群众满意度，切实过好素质能力关。
简而言之，政治关、廉洁关、素质能力关是年轻党员干部成长之路必过的“三关”。我们只有通过自身的努力，把准政治方向、恪守廉洁底线、提升素质能力，方能有所作为，完成好属于我们这一代年轻党员的使命担当！

