《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。将第四卷与第一卷、第二卷、第三卷融会贯通起来，可以看出，时代在不断向前发展，社会在持续向前推进，从“党的组织路线”到“新时代党的组织路线”，不变的是笃定前行的初心，改变的是与时俱进的组工干部新时代的新使命。组工干部作为新时代党的组织路线的具体贯彻者、重要推动者，必须以“功成不必在我”奉献和情怀，以“功成必定有我”的担当和责任，以初心践行使命，以行动诠释誓言，当好党的建设这项新的伟大工程的施工队，才能不负时代重任，无愧人民重托。
一、旗帜鲜明讲政治，坚守组工干部“忠诚之心”
组织工作是政治工作，政治属性是组织工作的第一属性，对党忠诚是组工干部的首要政治品质。要忠于核心，要坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，对待组织赤诚、坦诚、真诚，说老实话、办老实事、做老实人，言行一致、表里如一，始终从讲政治的高度去思考问题、制定政策、推动工作，不折不扣地将习近平总书记重要指示和党中央决策部署落实到各项组织工作中；要忠于信仰，把坚定政治信仰作为人生的首要课题，坚决做共产主义远大理想的坚定信仰者和忠实实践者，模范践行“对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身”的入党誓言；要忠于事业，要百分之百忠诚于党的事业、忠诚于党的路线方针政策、忠诚于新时代党的组织路线，为党的事业选好人、选对人，用准人，任何时候任何情况下，都要做到立场坚定，做一名对党和人民负责、对事业负责的新时代组工干部。
二、提升能力强本领，坚守组工干部“进取之心”
习近平总书记指出，组织工作是一门科学，专业性很强，要有过硬的专业能力、专业精神，因此我们必须通过不断学习，增强自己的能力素质，才能有效推动新时代组织工作的新要求新任务落实落地。要聚焦理论学习。习近平总书记强调要用党的科学理论武装全党，作为组织干部必须走在前列、作好表率，扎扎实实读原著学原文悟原理，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，在党的科学理论中明方向、找方法、寻答案，推进组织工作改革创新。要提升专业能力。按照习近平总书记“政治强、业务精、作风好”的重要要求，积极参加教育培训和实践锻炼，强化组织工作的专业思维、专业素养、专业方法、专业精神，不断提高“八个本领”、强化“六种思维”，结合组织工作实际增强调查研究的能力、发现分析解决问题的能力、科学制定政策的能力、全过程推动落实的能力等，成为组织工作的行家里手。
三、精益求精谋突破，坚守组工干部“担当之心”
要增强处处争第一、时时扛红旗的意识，敢为人先，敢于碰硬，敢于担责，敢于下深水，加强对组织工作重点难点问题的攻坚克难，力争每项任务都善始、善终、见成效，高标准、高质量完成各项工作任务。要善“谋”，树立重研究思考的意识。养成勤学善思、谋定后动的工作习惯，凡事计划周全，多角度思考、多途径探索、多方面研究，找准工作的关键点和突破点，立足工作实际和存在问题，朝实处发力，向细处着手，强化系统思维、坚持一体推进，统筹推进组织工作落实落地。要求“解”，强化紧紧围绕当前各领域党建工作的“矛盾点” “症结点”，强化求解思维，发扬钻研精神，探索把握组织工作的内在规律和特点，突出抓好重要领域和关键环节，以小切口推动大变化，以重点问题解决撬动全盘工作整体进步。要敢“拼”，要有敢为善成的闯劲，敢想敢干、敢闯敢试，坚持问题导向、目标导向和效果导向相统一，在对标对表中提高站位，在攻坚克难中突破创新，在服务中心大局中拓展作为，全面提升组织工作的整体质量和水平。

