借得春风上云霄
　　十八大以来，习近平总书记在诸多场合发表了一系列重要讲话，气势恢弘、纵横捭阖、振聋发聩。文如其人，感受字里行间，总能联想到总书记可亲可敬、平易和蔼、从容淡定、沉稳大气的领导形象，领略到他深邃的思想、渊博的知识和卓越的领导才能。通过学习感觉自己收获很大，特别是总书记对青年人的激励、鞭策、肯定和希望，让我感受最为深刻，话语质朴，饱含哲理，似兄长又似老师，娓娓道来，如泉水清澈，如春风化雨，触及心灵，使我受益匪浅、享用一生。结合自己在学习中的所思所想所感，以青年人的笔触和视角，从梦想之源、精神之钙、滴水之悟、进步之梯四个层面浅谈个人的体会和感悟，与青年朋友一同分享，共同进步。
　　一、梦想之源
　　中国梦是历史的、现实的，也是未来的。中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的。中国梦是我们的，更是你们青年一代的。——习近平
　　民族弱则民弱，民族强则民强。纵观中华五千年，许多仁人志士为民族崛起，为实现中华民族的伟大复兴梦，前仆后继，浴血奋战，使中华民族历经劫难而不衰，历史告诉我们落后就要挨打的深刻教训要永远铭记。今天，我们站在时代的潮头，追忆往昔，放眼未来，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。习近平总书记提出要实现中华民族伟大复兴的中国梦，思想深邃，思路开阔，既有很强的气场，又有很大的气势，阐明了每个人的前途命运与国家和民族的前途命运紧密相连，承载着全体中华儿女的共同向往，昭示着国家富强、民族振兴、人民幸福的美好前景，为每一个中华儿女绘就了一个心灵的归属和奋斗的夙愿。习近平总书记强调，行百里者半九十，距离实现中华民族伟大复兴的目标越近，我们越不能懈怠，越要加倍努力，越要广大青年为之奋斗。面对世界的深刻复杂变化，面对信息时代各种思潮的相互激荡，面对纷繁多变、鱼龙混杂、泥沙俱下的社会现象，青年人对未来的向往和期待有犹豫、有激荡，甚至有偏差。中国梦的提出恰逢其时，为青年人指明了方向，锁定了目标，使大家的驿动的心灵有了的停靠和休憩的港湾，为大家心连心、手挽手、肩并肩地向中华民族的伟大复兴梦阔步前进凝聚了力量。作为青年，我们是实现中华民族伟大复兴梦的一份子，拥有人生最为宝贵的年华，应更有责任、更有担当，为实现中华民族的伟大复兴梦添砖加瓦、贡献力量。我们要把实现个人追求与崇高理想结合起来，既志存高远，又脚踏实地，在实践中经受考验，全面磨炼和提升自己，在报效祖国、服务人民中体现自己的人生价值。
　　二、精神之钙
　　理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。——习近平
　　高尚的信仰，是净化灵魂的甘露，是催人奋进的动力。习近平总书记把干部理想信念上的缺失比喻为精神上“缺钙”，是得了“软骨病”，不仅形象生动，更发人深思。回顾我们党90多年的历史，从成立之初只有53名党员，发展成为一个拥有8500多万名党员、400多万基层党组织，领导中国人民不断战胜各种困难，取得举世瞩目成就的执政党，我们党之所以能够从小到大、由弱变强，在革命、建设、改革的关键时期，不断从一个胜利走向另一个胜利，除了有科学理论指导和人民群众支持等原因外，很重要的原因之一就是一代又一代共产党人拥有理想信念高于天的精神气概。当前，党和国家处在全面深化改革的攻坚期，面临着诸多严峻的挑战，保持坚定的理想信念和昂扬的精神斗志显得尤为重要。我认为，作为一名青年干部，补好精神之钙要在探求“钙源”、添加“钙量”、确保“钙质”上下功夫。一是广泛涉猎“钙源”。就是要加强理论武装，提升理论素养，认真学习中国特色社会主义理论体系和习近平总书记重要讲话精神，吸收和领会精神实质与丰富内涵，真正入脑入心，内化于心，外践于行。二是合理补给“钙量”。就是要与时俱进，把握时代脉博，本着缺什么补什么的原则，使我们始终能够挺得起共产党员的脊梁，站得直、行得正、走得稳，严格遵守党纪国法，始终保持立场坚定，旗帜鲜明，在思想、组织和行动上始终与党中央保持一致。三是正确辨别“钙质”。当前是一个信息爆炸的时代，以信息网络为代表的新媒体改变着我们的学习和生活，这一虚拟空间内的信息往往泥沙俱下、真假难辩，需要我们时刻提高警惕，理性分析，练就“百毒不侵”的本领，始终保持生命的充实、灵魂的纯净和内心的强大。
　　三、滴水之悟
　　不要顺利的时候，看山是山、看水是水，一遇挫折，就怀疑动摇，看山不是山、看水不是水了。——习近平
　　能文兼悟性，前是惠休身。习近平总书记在与北京大学师生座谈会上说，青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。习近平总书记用扣扣子这一生动的比喻形象的道出了青年如何学习做人做事的重要性。青年时期如何树立正确的世界观、人生观、价值观是每个人面对的重要考题，如何考好，我认为要做好以下三点。一是修德修行。对于我们青年干部而言，要加强党性修养，陶冶道德情操、培养道德习惯。时刻牢记党的宗旨，发扬党的优良作风，全心全意为人民服务。“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”，自觉做到“慎言、慎独、慎权、慎友”，坚持“为民、务实、清廉”，永葆蓬勃向上的精神动力和青年人的朝气活力。二是明辨是非。是非明，方向清，路子正，人们付出的辛劳才能结出果实。要学会思考、善于分析、正确抉择，做到稳重自持、从容自信、坚定自励。要树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握了这把总钥匙，再来看看社会万象、人生历程，一切是非、正误、主次，一切真假、善恶、美丑，自然就洞若观火、清澈明了，自然就能作出正确判断、作出正确选择。三是学会感恩。感恩也是生活中的大智慧，能使我们感受到大自然的美妙、生活的美好，能保持我们的积极、健康、阳光的良好心态，增强我们事业上的原动力和内驱力，以高度的责任感和使命感全身心投入到工作中。对于青年人来说，感恩不仅是一种美德，更是一种责任，我们要感恩社会、感恩师长、感恩亲人，就要努力学习，努力工作，用实际行动回报社会、回报所有关心和帮助我们的人。
　　四、进步之梯
人类的美好理想，都不可能唾手可得，都离不开筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗。梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。——习近平
非学无以广才，非志无以成学。在学习习近平总书记讲话中多次强调学习的重要性，他说青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。一是要做善学之人。人们也常谈到视野有多宽，知识有多广，事业格局就有多大。重视学习、勤奋学习、善于学习，是我们党的优良传统和政治优势，也是我们获取知识、提高本领的最佳途径。我们要从适应新形势、应对新挑战、经受新考验的高度，增强学习自觉性和主动性。当前，经济全球化、信息网络化、社会知识化的深入发展，引发了世界大竞争、大调整与大变化，作为青年干部必须要把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式，提高素质，开拓视野，才能不断更新思想观念、优化知识结构、提升工作能力，才能真正实现以学养德、以学增智、以学促干。二是要做勤奋之人。纵观古今中外，大凡有成就者，都有一个共同的品质，那就是勤奋。勤奋的养成需要从点点滴滴做起，日积月累，脚踏实地，持之以恒。作为青年干部，我想勤奋就是以“韦编三绝”的端正态度、“悬梁刺股”的决心毅力、“凿壁借光”的钻研精神，潜心学理论、学科学、学本领，要从基本的办文办事做起，抓点滴养成，刻苦钻研业务，锻造优良品质，锤炼扎实作风，努力提升自我。三是要做笃实之人。习近平总书记指出，青年有着大好机遇，关键是要迈稳步子、夯实根基、久久为功。心浮气躁，朝三暮四，学一门丢一门，干一行弃一行，无论为学还是创业，都是最忌讳的。“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”成功的背后，永远是艰辛努力。只要我们坚持用学习助力成长，用勤奋砥砺意志，一步一个脚印往前走，把艰苦环境作为磨炼自己的机遇，把小事当作大事干，坚韧不拔、百折不挠，我们就一定能实现自我价值，就一定能有所建树。

