《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，必须做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。在《贯彻落实好新时代党的组织路线》一文中，习近平总书记强调，贯彻新时代党的组织路线，需要继续抓好组织体系建设。党中央立标杆、作表率，无论是地方党委，还是基层党组织，都需要不断加强自身建设，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。党组织自身建设成功与否，离不开每个个体的积极参与。作为一名组工干部，我将深入领会“两个确立”的重大意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，聚焦岗位职责，以更加自觉的行动，切实发挥好党员的模范带头作用。
一、以民为先，争做党性最强的组工干部
组工干部是人们眼中“管党员的党员、管干部的干部、管人才的人才”，要带头筑牢群众观念，认真践行全心全意为人民服务的宗旨，把民生民意当作决策反映的“睛雨表”，把服务群众作为组织工作的出发点和落脚点，坚持走群众路线，真正做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上为了群众，要坚持深入基层，深入群众，到群众困难的地方去排忧解难，到群众意见多的地方去理顺情绪，到出现新情况新变化的地方去总结经验，到工作推不开的地方去打开局面，让群众感受到实实在在的、看得见的利益。融入基层、融入群众，把党的群众路线通过自己的服务工作体现出来，让人民群众衷心拥护党，永远跟党走。
二、加强学习，争做公道正派的组工干部
习近平总书记指出：“组织部门改进作风，最核心的是坚持公道正派，大家看组织部，主要看这一条。”作为组工干部，一定要把公道正派作为职业操守、作为立身之本，讲原则、讲正气、讲政策、守纪律。公道对待干部，公平评价干部，公正不护短，公道不藏私。甘当绿叶，甘为人梯，甘于奉献，保持清正廉洁和谦虚谨慎的作风，从小处着眼，从细节入手，接好每一个电话，办好每一件事物，处理好每一个问题。遵守社会公德、家庭美德和职业道德，像爱护自己的眼睛一样，维护组织部门和组工干部的良好形象。坚持把学习作为自己的一种责任、一种修养、一种境界来对待。树立终身学习的理念，勤于学习、善于学习、乐于学习，做到学以养性、学以养德、学以明志，树立组工干部良好形象。
三、勤奋工作，争做业务精通的组工干部
作为新时期的组工干部，要把工作做实、做精、做细作为自己的职业追求，多下“真功夫”，少搞“花架子”，系统掌握基层组织建设、干部管理、人才工作等方方面面的业务知识，努力把自己锻炼成“提笔能写、上台能讲、遇事能干”的综合型人才，争当政策通、活字典、笔杆子和多面手，以精通的业务知识为党员、干部、人才更好地服务。要善于谋划工作思路，多出工作点子，真抓实干，把敢于担当工作重任作为一名优秀组工干部的崇高追求，坚持走出办公室，走进老百姓，切实提高服务群众的本领。
四、改进作风，争做清正廉洁的组工干部
习近平总书记说过，组织部门必须带头改进作风，管理监督别人才有底气，严格要求别人才能让人服气。我们要认真对照检查作风问题特别是形式主义、官僚主义在自己身上的具体表现，扎实进行整改。组工干部要敢于按事实说话、按原则说话，说真实的话、说正义的话，坚守自己的神圣职责。要把得住关键。原则和程序是组织工作的生命线，组工干部要坚持标准、坚持原则、坚持程序，严格遵循工作程序不变通，严守组织人事纪律不放松。最后要管得住小节。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”。要管得住自己的嘴，做到不乱张；要管得住自己的手，做到不乱伸，坚决克服“酒杯一端、政策放宽”，“吃人的嘴软、拿人的手短”等不良现象，从大处着眼，从小处做起，防微杜渐，警钟长鸣，严守思想防线，严守纪律红线，严守道德底线，做一个经得起时间检验、经得起群众考验的好干部。

