在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记号召全党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。作为一名年轻干部，有幸生逢盛世当不负盛世，理应生逢其时当奋斗其时。即便成长成才的长征路上有不少“娄山关”“腊子口”，我也定将踏平坎坷成大道，带头挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力展现新作为，奋力闯出新天地。
第一，加强理论武装，做政治坚定的思想先锋。政治标准是衡量干部的第一标准。我将持续加强对党的新理念、新思想、新战略的学习贯彻，既做到政治上旗帜鲜明、立场坚定，又做到履职能力全面提升，让专业干事、精准干事成为工作常态和习惯，切实把组织期待、岗位职责、目标要求更好地体现和落实到具体行动中。
第二，强化调查研究，做精益求精的岗位先锋。没有调研就没有发言权。同样，在文字材料工作中，没有调查就写不出精品文稿。今年是全县的“突破提升年”，我将紧紧围绕县委县政府突破的重点、领导关注的焦点、群众关心的热点，聚焦疫情防控、乡村振兴、环境整治、项目建设等重点工作，深入开展调查研究，坚持“干则一流、出则精品”，形成高质量、有分量的综合文稿，为领导决策提供有力参考。
第三，善用有解思维，做改革攻坚的担当先锋。改革蕴藏着大智慧，是思考再提升、行动再实践的辩证统一。作为年轻干部，当富有挑战精神、创新因子等特质，勇做改革攻坚的“排头兵”。下一步工作中，我将切实用好有解思维和创新思维，结合沂源产业结构调整，潜心钻研、悉心研究，深谋“破题”思路，找准解决问题的“关键变量”，实现服务决策和推动落实“双促进”。
第四，站稳群众立场，做联系群众的服务先锋。像多数人一样，我也是一名从家门、到校门、再进机关大门的“三门干部”，怀揣理想与抱负，但在“离开教室坐到办公室”“放下书包拿起公文包”“离别师生面对群众”转换过程中，阅历缺失，历练不足。丰富阅历最大的法宝就是到群众中去。今后，我将在调研、大走访等方面投入更多精力，努力提高群众工作能力，拜人民为师、向群众学习，用情用心用力做好群众工作，丰富自身阅历，尽快从“三门干部”成长为“坐下来能写、站起来能说、走出去能干”的“三能干部”。
最后，借用五四先驱李大钊同志的一句话与大家共勉，青年之字典，无困难之字；青年之口头，无障碍之语。惟知跃进，惟知雄飞，惟知本自由之精神，奇僻之思想，锐敏之直觉，活泼之生命。  
 

