习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，鲜明提出了一系列新的重要思想、重大判断、重点任务，体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当，具有很强的政治性、理论性、指导性，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。我们要深学精研细悟，准确把握总书记重要讲话丰富内涵和精神实质，坚定以总书记重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，全力把XX的事情办好，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一要坚定忠诚捍卫“两个确立”的政治自觉。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，之所以能够经受住来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，充分认识忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”是首要的“国之大者”，是维护党和国家最高利益的根本所在，是巩固红色江山的制胜法宝，是推进全面建设社会主义现代化国家新征程的最可靠保证。要把忠诚拥护“两个确立”转化为坚定做到“两个维护”的实际行动，把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩，坚决拥戴核心、忠诚核心、维护核心，确保党中央各项决策部署条条落实、件件落地、事事见效。要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定战略自信、保持战略清醒、增强信心斗志，在实现中华民族伟大复兴的新征程上奋勇争先、更加出彩。
二要自觉运用创新理论武装头脑。习近平总书记指出“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行”。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。我们要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，全面系统学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终坚持用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代。特别是当前我们承担着再造一个新XX的重大任务，更需要自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，在能力本领上有大提升。要时刻保持本领恐慌，带着问题学、带着责任学、带着恒心学，吃准“上情”、摸透“下情”、掌握“外情”，全面提升从容驾驭复杂形势、精准解决实际问题、富有成效地推动高质量发展的综合能力。要把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到经济社会发展全过程各方面，更加注重拉高标杆，更加注重对标对表，各项工作都要事争一流、唯旗是夺，确保贯彻落实不掉队、不走偏，确保取得实实在在业绩。
三要永葆“赶考”的清醒和坚定。习近平总书记强调“我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆‘赶考’的清醒和坚定”。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。当前，正处于世界百年未有之大变局，处于进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻，正是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，越是这种时候，越不能掉以轻心、松劲懈怠，必须牢记打铁必须自身硬的道理，永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力；必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，勇敢面对“四大考验”、坚决战胜“四种危险”，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力；必须始终保持昂扬斗志，拿出干事创业精气神，传承“敢教日月换新天”的奋斗精神，在矛盾面前迎难而上、在危机面前挺身而出，对工作任务常抓不懈、对自身职责紧抓不放，把该抓的工作抓起来、该管的事情管起来、该负的责任负起来，倾心倾力做好自己的事、走好自己的路，一锤接着一锤敲、一仗接着一仗打、一场接着一场考，一步一个脚印地走好新时代的“赶考路”，真正当好新时代“答卷人”。
四要始终践行以人民为中心的发展思想。习近平总书记强调“始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心”。群众在我们心中的分量有多重，我们在群众心里的分量就有多重；我们对群众感情有多深，群众对我们的感情就有多深。要牢固树立“为民”的权力观，长怀敬畏之心、戒惧之意，牢记权力就是责任、权力就是服务的理念，始终做到权为民所用，尽心竭力为人民掌好权、用好权，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。要牢固树立“为民”的群众观，时刻把群众的冷暖安危放在心头，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，决策上为了群众，工作上依靠群众，经常深入基层，实地体验群众的生活，体会群众的甘苦，体察群众的忧乐，体谅群众的困难，体味群众的情感，用忠诚化民怨、解民忧、帮民富。要牢固树立“为民”的利益观，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，始终站稳人民立场、认真倾听人民心声，满腔热情为民帮困，诚心诚意为民解难，真心诚意为民办事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，切实顺应人民群众对美好生活的向往。

