市委第**巡察组于2022年**月对我局进行了巡察，并于2022年**月**日召开巡察反馈会议，向我局通报了巡察中发现的问题，提出了整改意见和建议。我局党组高度重视，多次召开会议讨论研究整改工作，把整改落实作为重大政治任务来抓，坚持问题导向，按照实事求是、直面问题、压实责任、分类整改、健全机制、务实重行、标本兼治的原则，务求把巡察整改各项要求落到实处，以此促进各项工作全面提升。现将整改情况报告如下：
一、巡察整改工作情况
（一）加强组织领导，迅速动员部署。市委第**巡察组向我局通报巡察发现的问题和整改意见后，局党组于**月**日召开专题党组会议，认真研究部署巡察整改工作，从党组、支部、部门多个层次，对巡察反馈意见和整改要求组织集中学习，要求各层级、各部门强化认识、照单全收，逐条逐项进行研究制定整改措施，迅速成立了以党组书记为组长的巡察整改领导小组，并在党组办公室设领导小组办公室，强化对巡察整改工作的组织领导和指导协调。组织各支部通过支部主题党日等方式通报整改工作进展，明确整改措施和要求，推动全体党员把思想和行动统一到局党组决策部署上，抓紧抓实整改工作。
（二）制定整改方案，压实整改责任。督促各部门迅速落实局党组工作部署，对照问题清单认真制定部门整改方案，党组办公室汇总制定《局党组关于市委巡察组巡察反馈意见的整改方案》，于**月**日经局党组会审议通过后报市委巡察组审查并印发给各部门执行。整改方案明确了抓好巡察整改工作的总体要求和方法步骤，并对反馈问题和意见建议进行逐项梳理、深刻剖析，围绕巡察反馈的**类**个问题，列出**条整改措施，逐条明确责任领导、责任部门、整改时限，做到反馈意见零遗漏、全覆盖。
（三）强化督办检查，落实整改措施。局党组坚决落实主体责任，班子成员带头包保抓重点问题、重要事项，亲力亲为跟踪督导、检查验收，多次召开党组会议对各部门整改落实情况进行督办，并要求党组办公室建立整改专项督查督办机制，定期收集汇总各部门整改落实情况，向局党组专题汇报。纪检监察组严格落实监督责任，成立巡察整改工作监督专班，发挥专兼职纪检监察干部合力作用，对巡察整改工作进行全过程监督，以“监督常在”促进巡察整改常态化、长效化。组织开展支部专题组织生活会，督促各党支部就巡察反馈涉及问题开展批评和自我批评，进一步提高思想认识和政治站位，扎实做好巡察整改“后半篇”文章。截至目前，巡察反馈的**个具体问题中，**个问题已全面完成整改，**个需长期整改的问题中部分整改措施已按步骤落实到位；局党组制定的**项整改措施中**项已整改到位，**项需长期坚持的整改措施已按照既定的时间节点稳步推进。
（四）坚持举一反三，建立长效机制。坚持“当下改”和“长久立”相结合，从制度机制、运行管理、权力监督等层面查漏补缺，建章立制，规范完善，强化执行。对能够马上整改的，即知即改，立行立改；对于通过努力能够尽快整改的，积极限期整改；对需要一定时间整改的问题，把握好标本兼治原则，在建章立制上下功夫，建立健全解决问题、推动发展的长效机制，真正做到工作推进到哪里，制度管理就覆盖到哪里。自市委巡察组巡察以来，先后建立健全了涵盖党建、选人用人、财务后勤、内部管理、等方面**项制度办法，有效固化了整改成果，实现既治标、又治本的目标。
二、下一步工作打算
（一）进一步提高政治站位。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深刻认识巡察工作的重大意义，不断强化党员干部党性修养，切实落实管党治党的政治责任，坚持把巡察整改工作作为重大政治任务一抓到底，切实将巡察整改成果转化为推动监管工作的强大动力。
（二）进一步推进全面从严治党。以巡察整改为契机，不断增强“四个意识”，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，全面加强党的建设，进一步加强基层党组织和党员干部队伍建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。严格落实全面从严治党“两个责任”，把严明纪律摆在更加突出的位置，深化监督执纪“四种形态”运用，严肃查处违反中央八项规定精神问题，深化“三不”一体推进，持续党建与业务深度融合。
（三）进一步深化整改成果运用。持之以恒深化巡察整改工作，对已整改到位的，继续巩固提高，并通过组织开展评估验收，督导落实、落细、落小，确保整改到位，杜绝问题反弹；对于需要长期坚持并以制度固化的整改事项，坚持督导常态化，建立健全各项规章制度，切实堵住制度漏洞，巩固和扩大整改成果，确保整改工作取得实效。  

