**事业部提高站位、周密部署，成立保电生产安全工作小组，组织制定保电总体方案及各专项方案，落实各项保电工作措施，统筹做好**保电期间的安全稳定和疫情防控各项工作。
（一）认真开展安全评估和隐患排查治理工作。全面深入开展安全和设备隐患排查治理工作，结合“六查六严”、安全月活动以及安全生产专项整治三年行动，对发现的问题纳入“问题库”，闭环管理，同时开展主设备、升压站设备、继电保护装置、电网安全自动装置、公用系统设备等的检查维护。
（二）加强生产现场管理，切实做好人身安全工作。深刻吸取近期系统内外事故教训，进一步深入开展反违章自查，使反违章工作真正落实到班组。加强高风险作业管理，强化现场及外委队伍的管理，严格执行高风险作业到岗到位监护管理规定，编制典型、大型作业“三措两案”组织人员学习，提高全员风险辨识能力。做好现场高风险作业情况汇报工作，遇到问题时执行“不顺则停”措施，在制定有效方案和防范措施后，方可开工，减少施工现场的各类违章行为，坚决杜绝人身伤亡事故的发生。
（三）加强设备管理，及时消除设备隐患。充分利用机组检修机会，对机组健康状况进行整体评估，综合安排检修项目，提高设备可靠性。对设备异常进行分析，对设备健康状况、设备缺陷做到心中有数，风机电气回路隐患，特别是对电气设备绝缘老化、过热、控制系统隐患开展排查治理，确保问题隐患有效整改。
（四）加强运行管理，确保机组稳定运行。各风场制定升压站系统异常运行措施，明确发生异常时的处理要点，各岗位人员熟练掌握发生异常时的处理方法。做好保证安全运行各项措施的修订工作，并逐项落实。按照重大操作监护管理办法，明确保电期间的运行操作监护管理，确保不发生操作人员责任事故。
（五）做好防汛减灾各项工作。检查现场防汛物资的储备情况，确保防汛物资充足，同时应结合实际分析可能发生的次生灾害，相应贮备生活物资、急救物资等。重点针对设备性能、设施状况、交通状况、通讯状况进行检查，实防暴雨、防内涝、外水倒灌等减灾措施，防止发生次生灾害。同时开展防汛应急演练，提升应急处置能力，时刻做好应急抢险准备。
（六）加强应急事件管理，认真开展预案演练。重点做好全场停电、公用系统故障、电网稳定破坏、电网故障保场用电、局域网运行、风电机组着火、风电机组倒塔、叶轮超速、草原着火等应急预案的演练，落实责任单位、责任人，明确演练时间。完善应急保障体系，配备齐全的应急救援物资并定期检查，保证应急状态下及时调用、可用。应急救援队伍要熟悉掌握应急预案及启动程序，提高快速反应能力和处置突发事件的能力。

