 未来属于青年，希望寄予青年。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上向广大青年发出号召：新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。从脱贫攻坚到乡村振兴再到全面小康，近年来，越来越多的优秀青年被乡村所吸引，化身“村干部”、“职业经理人”、“农创客”、“新农人”，用自己的专业知识和能力，在乡村这片广袤的土地上发光发热，扎根乡村、奉献乡村，在乡村振兴的舞台上诠释了青年的责任与担当，展现了青年的风采与力量。
一、青春献给泥土，锄头耕耘“诗和远方”的乡村振兴好青年徐秀伟
1996年出生的他，有着比同龄人更“野”的理想，也有着比同龄人更为吃苦耐劳的精神。“耕田的时候，我一个人扛着化肥袋子在地里来来回回，大活小活都是我一个人忙活，秋收的时候，我一个人能在地里扎十六七个小时呢。”20岁出头的年纪，俨然成为了一位地地道道的“农把式”，从一个人回乡拿起锄头创业到成立专业合作社，徐秀伟以身示范，带领村民走上了致富的道路。
二、厚植乡土情怀，探索农文旅融合发展的乡村职业经理人郑巧飞
她所在的双桥村是个平原型村庄，并没有多少资源优势。在郑巧飞的带领下，双桥村以景村一体化为经营目标，充分运用农耕资源、千亩良田，开发了“千亩油菜踏青季”、“乡野插秧体验营”、“新长征稻作嘉年华”、“双桥甲鱼迎福季”等品牌系列活动，开发甲鱼IP，探索“生态养殖＋旅游文创”的模式，年吸引游客量达3万人次，为村集体经济创收30余万元。  
三、投身农业，无怨无悔的农业创客顾晓明
“做农业，坚持下来不容易，要做好更不容易。”这是顾晓明对他15年农业生涯的总结。在很早以前，顾晓明就开始探索农业＋旅游的模式，通过自媒体推广草莓采摘游、民俗体验活动等，打造“草莓君”卡通品牌形象。功夫不负有心人，2015年绿鹰现代农业园的自主品牌“派缇”成为*区唯一通过国家绿色食品认证的草莓品牌，由“绿鹰”选送的草莓连续四年在全国精品草莓擂台赛中夺得金奖。近年来，草莓君主题农场更是成为了农文旅融合发展的*样板。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的境遇。在乡村振兴宏大舞台上，作为青年团干部，要沉下身子、迈开步子、撸起袖子，向榜样学习，发扬不怕苦不怕累的精神，乘势而上、顺势而为，将青年的奋斗足迹镌刻在乡村大地上，让青春的底色在乡村振兴实践中绽放出更加绚丽的光彩。奋勇担当，必将大有作为！

