这次全会的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省委十一届二次全会和省委经济工作会议部署，总结今年工作，安排明年任务，进一步动员全市上下弘扬伟大建党精神，真抓实干、奋勇争先，加快建设新阶段现代化新滁州。
现在，我代表市委常委会，向全会报告工作。
即将过去的2021年，是极不平凡的一年，大事喜事多、工作任务重。面对复杂严峻的外部环境，我们认真贯彻中央和省委、省政府决策部署，坚持稳中求进，加快高质量发展，加强党的建设，实现了“十四五”良好开局。突出的有“四个好”：我们喜迎建党百年，营造了和谐稳定的好环境。把庆祝中国共产党成立100周年作为全年工作主线，圆满完成大庆安保维稳任务，疫情防控成果持续巩固，社会大局安定有序，喜获平安中国建设示范市称号。我们新阶段再出发，保持了争先进位的好势头。主要经济指标位居全省前列，前三季度，GDP总量和增速分别居全省第*位、第*位，服务业增加值增速居全省第*位。1—11月，限上消费品零售额、固定资产投资增速分别居全省第*位、第*位；一般公共预算收入总量和增速分别居全省第*位、第*位；规上工业增加值总量在全省占比居第*位。位列全国先进制造业百强市第*位、数字化转型百强市第*位、数字经济发展百强市第*位、综合竞争力百强市第*位。我们坚持项目为王，招引了厚植动能的好项目。引进20亿元以上项目28个、50亿元以上项目16个、百亿元以上项目10个，均创历史新高。*绿色光伏产业园、**新能源、*乳业等一批百亿级大项目签约落户或开工建设，*能源、**、**胶膜等一批*亿元以上大项目竣工投产，成功举办*大会、*大会、*大会。我们圆满完成换届，展现了干事创业的好气象。成功召开市第七次党代会，描绘了今后五年发展的宏伟蓝图，确立了*目标和*愿景；顺利完成市县乡村党组织换届，焕发出新气象、展现了新作为。全市上下争先创优的干事氛围更加浓厚、风清气正的政治生态持续优化。主要抓了以下工作：
（一）坚定坚决加强政治建设。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真抓好习近平总书记“七一”重要讲话、党的十九届六中全会、省第十一次党代会精神等学习宣传贯彻，切实把全市上下的思想和行动统一到中央和省委决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。今年以来，市委理论学习中心组集体学习*次、交流研讨*次。扎实开展党史学习教育，实施“我为群众办实事”项目*多项。加强对中央和省委决策部署贯彻落实情况的政治监督，抓好巡视、督察等反馈问题整改，确保各项决策部署落地落实。
（二）有力有效壮大实体经济。有效投入持续扩大。1—11月，全市新签约亿元项目459个；新开工亿元项目425个，其中5亿元以上工业项目57个，比去年同期多12个；新投产亿元项目281个，比去年同期多62个；新签约项目转化率46.4%，投产项目资金到位率41.9%，均高于去年同期。参加省集中开工项目266个、总投资1331亿元，均居全省前列。获批专项债额度居全省第3位。产业质效持续提升。1—11月，新招引八大产业链项目322个，占引进项目总数70%；战新产业产值增长44%、居全省第4位，智能家电战新产业基地获评全省A类基地，两家企业获批省重大新兴产业工程；新增规上工业企业370家，总数达2054家、居全省第2位。100亿元的战新产业发展基金、15亿元的皖能碳中和产业并购基金、首期10亿元的小岗春光乡村振兴产业基金成功设立；新增上市企业5家、居全省第2位，在全省率先实现A股上市公司县域全覆盖；人民币存贷款增长13.9%、居全省第2位；省级服务业集聚区发展到14家。创新动能持续增强。1—11月，全市技改投资增长43.7%、居全省第1位；新增高新技术企业98家，总数居全省第3位，10家企业跻身全省高新技术企业百强。3家企业入选工信部工业互联网安全分级分类试点，新增省级智能工厂3家、数字化车间23家、登云企业180余家。实施招才引智“十大举措”，新引进高层次人才362人、高端人才项目15个，获评省级领军人才5人、居全省第1位。全柴集团获全市首个省政府质量奖。营商环境持续优化。深化“双对标”行动，颁布全省首部《优化营商环境条例》，常态化开展“四送一服”。今年以来，全市新增减税降费16.7亿元、助企招工9万多人，新增市场主体5.2万户、总数达38.5万户。
（三）敢闯敢为深化改革开放。改革上，坚持抓*促全市，扎实推进3项国字号整市改革试点，在全省率先制定集体建设用地基准地价、率先开展“田长制”改革，“三变”改革实现村级全覆盖，明光获批第二批土地承包到期后再延长30年试点，全国农村集体产权制度改革工作推进会在*召开。全市家庭医生签约率达30%以上，城市医联体建设实现全覆盖，全省县域医共体中心药房建设现场会在全椒召开。深化放管服改革，全市11万多个政务服务事项平均审批环节从2.8个减少到2.1个、审批时限从4.2天减少到2.5天，1.5万项服务事项实现24小时“随时办”。开放上，扎实推进长三角一体化发展，顶山—汊河、浦口—南谯两个新型功能区启动区土地成片开发方案获批，浦口—南谯合作产业园纳入江北新区集成电路产业集群规划建设区，来安与江北新区生物医药谷合作共建生命健康产业园，总投资112亿元的捷泰太阳能电池片、102亿元的人民电器、50亿元的中来光伏新能源、一期35亿元的智浦智能家电等一批项目签约或开工。与上海杨浦签订战略合作协议，国家技术转移东部中心在滁设立分中心，滁州国际（虹桥）会客厅建成启用。4家开发区位列全省前20强。获批中国（安徽）自由贸易试验区滁州联动创新区。统筹“四化同步”，加快皖北承接产业转移集聚区建设，谋划实施“十四五”重大项目96个、总投资近3000亿元。1—11月，全市进出口54亿美元、增长57%，分别居全省第5位、第2位；外商直接投资15.9亿美元，居全省第4位。
（四）提质提效统筹城乡建设。城市品质不断提升。主城区实施重点城建项目270个、完成投资超200亿元。琅琊山完成核心景区整治提升，奥体中心、明湖中学加快建设，古城历史文化街区改造加快推进，滁州大道、明湖大道、紫薇路上跨清流河等路桥贯通，菱溪路上跨立交、紫薇北路下穿工程等有序推进。各县（市、区）实施了一批补短板城建项目，全市完成房屋征收近200万平方米，超额完成棚户区改造年度任务，滁城实现物业管理全覆盖，全市人均公园绿地面积居全省第1位。获批国家首批城市更新试点，全省推进会在滁召开。乡村振兴有力推进。巩固拓展脱贫攻坚成果，强化防止返贫动态监测，帮扶政策保持稳定。市政府与省农信社签订800亿元的全省首个金融服务乡村振兴战略合作协议，成功发行全国首单“权益出资+乡村振兴”债券。粮食总产连续两年稳居全省第3位，规上农产品加工企业达278家，“三品一标”农产品达1046个、居全省第3位，长三角绿色农产品生产加工供应基地达20个，小岗国家农业科技园区通过验收。农村危房改造年度任务提前完成，改厕2.38万户，农村生活垃圾无害化处理率达95.5%，省级美丽乡村中心村建设有序推进，城乡供水实现一体化。基础设施加快完善。滁宁城际滁州段建设全面推进，合新、宁淮铁路开工，沪渝蓉高铁可研获批。滁天、来六、宁洛“四改八”等高速公路加快建设，汊河大桥即将全幅通车，池杉湖路桥主跨合拢。明光、天长通用机场选址通过军方审批。驷马山滁河四级站干渠工程加快建设，江苏滨海液化天然气一期项目开工建设，累计建成5G基站近3800个。
（五）抓紧抓实生态环境保护。中央和省环保督察反馈问题年度整改任务全面完成。持续打好污染防治攻坚战，截至11月底，全市PM2.5平均浓度同比下降7.4%，优良天数比例提升到82.9％；20个国考断面水质达到省考核标准，全市地表水质量改善幅度居全省第1位，县级以上饮用水水源达标率、受污染耕地和地块安全利用率均达100%。长江十年禁渔扎实推进。碳汇交易试点基地加快建设。
（六）用心用情保障改善民生。1—11月，全市民生支出341亿元，占财政总支出84%。新增城镇就业10.6万人、农村劳动力转移就业7.4万人。城乡居民社会养老保险平均缴费标准同比提升21.6%、居全省第4位，低保标准提升6.7%。落实“双减”要求，全市义务教育学校实现课后服务全覆盖。深入推进扫黑除恶斗争，深化“守护平安”系列行动，上半年，群众安全感和对政法队伍满意度分别居全省第1位、第3位。建立信访工作八项机制和基层党建重点考核信访工作制度，全省“治理重复信访、化解信访积案”现场推进会在滁召开。深化安全生产专项整治三年行动，社会大局和谐稳定。
（七）守好守牢宣传思想阵地。认真落实意识形态和网络意识形态工作责任制，出台意识形态领域“安全防护网”建设实施意见，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权。广泛开展庆祝建党100周年以及纪念习近平总书记考察小岗5周年等系列宣传活动，组织“举旗帜·送理论”宣讲活动5300多场。全省网络综合治理体系建设现场会在滁召开。新时代文明实践中心建设深化拓展，省级以上好人获评数居全省第3位。文化产业增加值及占GDP比重保持全省前列。成功举办第八届中国农民歌会、全省自驾游大会。
（八）聚焦聚力健全民主法治。支持市人大及其常委会依法行使职权，创新和完善监督机制，出台地方性法规两部。支持市政协打造“协商亭好”品牌，深化“两项改革”，“两个薄弱”有效解决。完成民主党派市级组织换届工作，工会、共青团、妇联、老干部、民族宗教、外事侨务、党史档案等工作不断加强。出台法治滁州规划和法治政府、法治社会实施方案，“八五”普法启动实施，人民检察、司法审判工作不断加强。扎实做好党管武装工作，全省退役军人就业创业园地建设推进会在天长召开。
（九）从严从实抓好党的建设。坚决扛起管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展。加强干部队伍建设。坚持好干部标准，统筹抓好干部选育管用，分类制定差异考核指标，先后面向基层和“七个一线”提拔重用干部124人。实施优秀年轻干部“倍增计划”，提拔使用“80”后市管干部21名，数量超前3年总和。坚持严管厚爱相结合，对9名因工作原因被处分后仍表现突出的干部进一步使用、12名受举报经查不实的干部及时提拔使用。加强基层组织建设。深化党支部标准化规范化建设，整顿软弱涣散党组织46个，全市星级支部超70%。推深做实党建引领信用村建设，深化村企联建三年行动，50万元以上的集体经济强村超19%。城市党建“红色汇治”工程、小岗干部学院入选长三角首批共建共育共享党建资源。加强非公领域党建，非公企业和社会组织党组织“两个覆盖率”进一步提升。加强纪律作风建设。持续加强对“一把手”和领导班子监督。持之以恒整治“四风”，深入纠治形式主义官僚主义问题，认真落实为基层减负举措。1—11月，全市查处违反中央八项规定精神问题200件，其中形式主义官僚主义问题60个。前三季度，市级发文、开会分别下降40.6%、21.4%。加强党风廉政建设。制定七届市委巡察工作规划，启动首轮巡察工作，联动开展粮食购销领域专项巡视巡察。统筹推进纪检监察体制改革。开展换届风气、执法司法、养老保险、惠农财政资金、医疗机构违法违规问题专项监督，推进“难办证”“难安置”“物业管理难”专项整治，严肃查纠群众身边的不正之风和腐败问题。一体推进“三不”体制机制建设，1—11月，全市运用“四种形态”处置3619人次，其中第一种形态占78.9%；各级纪检监察机关立案803件，党纪政务处分733人，移送检察机关30人。加强常委会自身建设。出台加强新一届市委班子政治建设的意见，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，充分发挥总揽全局、协调各方领导作用。常委班子和成员带头讲担当、重实干、善作为，带头讲纪律、守底线、严作风，为各级干部当好表率、作出示范。
在总结成绩的同时，我们也清醒看到存在的问题和不足，主要是：受外部环境和疫情影响，实体经济发展困难还不少，部分企业面临成本升高、用工紧缺、出口不畅等问题；一些地方和园区发展面临空间受限、要素趋紧等问题；城乡之间发展还不平衡，民生领域还有不少短板；影响社会安全稳定的风险隐患还一定程度存在；少数干部思想还不够解放，抓工作的盯劲和韧劲有待进一步强化；形式主义官僚主义问题仍一定程度存在，群众身边的腐败问题和不正之风还时有发生，等等。对此，必须高度重视，切实加以解决。
同志们，奋进新征程，奋力开新局，唯有忠诚尽职、奋勇争先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，团结带领全市人民，坚守初心、勇担使命，不断开创新阶段现代化新滁州建设新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

