 同志们：
今天，专题调研城乡规划工作，主要目的是坚持规划引领，加快构建现代城镇体系，为实现省第十次党代会、市第十一次党代会确定的**发展战略定位提供基础保障。刚才听取了**同志关于全市规划工作情况的汇报。相关部门就做好城乡规划工作提出了很好的意见建议，下面，我就进一步做好城乡规划工作，讲几点意见：
一、始终坚持规划引领
习近平总书记指出，“规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳”。一个地方、一座城市的发展方向怎么确定、空间格局怎么安排、特色风貌怎么彰显、重大项目怎么布局，如果没有规划引领，走着说着，是绝对不行的。对城市建管部门行政执法而言，如果没有规划引领，就会出现很多掣肘问题，甚至滋生不正之风和腐败现象。中央、省委、市委城市工作会议已经对规划工作提出了明确要求，各级党委政府和相关部门要认真贯彻落实，真正做到规划一盘棋、审批一支笔、管理一体化。现在，一些地方的规划意识不强，在城中村改造中缺乏通盘考虑，在项目建设中违规建筑较多，在重大项目实施中经常要调整规划，都是规划不科学不到位所致。对此，必须强化“规划即法”的意识，既科学编制规划，又严格执行规划，规划一经批准，就要一张蓝图绘到底。
二、认真落实省、市党代会对**的战略定位和总体要求
省第十次党代会赋予**发展新的战略定位，就是“巩固提升**中原城市群副中心城市地位，建设全国重要的现代装备制造业基地和国际文化旅游名城，推动豫西北各市与**联动发展，形成带动全省经济发展新的增长极”，这四个方面要落到实处，都需要科学的城乡规划来支撑。市第十次党代会强调要加快推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标，落实“9+2”工作布局也需要科学规划。现在，**与一些区域性中心城市相比，城乡建设还缺乏特色和亮点，一个重要原因就是规划不科学不合理。贯彻落实省、市党代会精神，必须坚持国际视野、国内一流、**特色，切实把规划工作做细做好，真正让**城市规划水平与中原城市群副中心城市、国际文化旅游名城相匹配。
三、抓好城乡规划领域重点工作
当前，要重点抓好五个方面的工作：
一是要把“六组团”规划落到实处。组织“六组团”县（市、区）负责同志对“六组团”规划进行认真研究、提出明确要求。“六组团”县（市、区）要负起主体责任，明确各自的空间布局、发展规模、业态功能，做好“六组团”与中心城区产业承接、交通连接、生态对接的规划，加快“六组团”与中心城区以及“六组团”之间的轨道交通、高速公路、快速通道等连通、环通工程建设，划定“六组团”与中心城区的绿化带、基本农田等生态隔离。
二是要推进中心城区“三大板块”实现特色发展、竞相发展。市委城市工作会议已经对“三大板块”建设提出了明确要求。**城区要以改造保护、适度疏解、综合提升为重点，改善人居环境，拓展发展空间，提升城市品质。**城区要以完善功能、有序建设、增强综合承载能力为重点，完善基础设施，提升公共服务，促进产业转型升级。伊滨城区要以坚持规划引领、划定功能定位、完善城市功能、统筹城乡发展为重点，全面提升建设水平，着力推动“双高引领”。“三大板块”要注重产城互动、产城融合，有针对性地实现产业集聚。其中**区要以发展科技教育、高端制造业为主；**区要着力建设全国一流的大数据产业园；**区要着力建设轨道交通产业园，依托中车公司打造百亿级产业集群；**区在发展历史文化旅游业的同时，要大力发展仓储物流业；**区要着力加强综合保税区建设；**要依托自主创新示范区、自由贸易试验区，大力发展高端产业。各城市区党政主要领导要牵头抓好1至3项区域性详细规划，努力打造产业发展、城市建设等方面的示范区。
三是要做好文物保护、生态建设等专项规划，实现文物保护、生态绿化、水系治理有机结合。在文物保护上，当前的重点是中心城区，尤其要把**城“一城一轴一带”规划建设好。在生态建设上，要抓好“四河同治”、小游园建设、周边森林公园提升工程。
四是要抓好重大基础设施专项规划。加快城市轨道交通、环城路、快速通道、主干道和次干道等道路建设，不断完善路网。
五是要抓好重大公共服务设施规划。加快图书馆、博物馆、文化馆、科技馆、会展中心等重大公共服务设施建设，更好发挥公共服务设施服务群众、激发新业态的功能。
四、围绕城建重大专项抓紧谋划推出一批重点项目
市委市政府坚持围绕理念落地构建体系、围绕体系推进谋划专项、围绕专项实施抓好项目，已经基本确定了九大体系的重大专项，明确了“十四五”时期必须干成的大事要事，下一步还要加快谋划实施重点项目，确保“9+2”工作布局越抓越精准、越具体、越有实效。对重点项目，哪些是2025年前建成的，哪些是明年建成的，要拿出具体意见。各城市区要实事求是地申报明年的建设项目，在轨道交通、环城路和快速路连通、综合交通枢纽、小游园建设、断头路打通、“四河同治”等重点领域推出一批重点项目，确保首战告胜、干则必成。
五、全面提升领导干部规划意识和规划水平
规划能不能落到实处，关键在领导干部。各级领导干部要注重五个方面：
一是要强化规划意识。从党政主要领导、职能单位“一把手”开始，切实强化规划意识，坚决杜绝违规用地、随意变更容积率等破纪破法问题。规划一旦确定，各县（市、区）原则上不要向市里申请调整；确需调整的，要严格按程序办理。领导干部要站在讲政治、守纪律、懂规矩的高度看待规划，绝不能在规划上触碰红线、突破底线，否则就很容易走上违纪违法道路。
二是要提升规划水平。规划是党委政府的事。党政主要领导要加强学习、开阔视野，努力掌握规划知识，积极借鉴外地成功经验，切实熟悉规划程序、提升规划水平。各县（市、区）党政主要领导要对本辖区的规划工作了如指掌、加强指导，不能大而化之。
三是要完善规划体制。市规划委员会要规范运作，定期召开会议，重点研究具体的建设规划，及时公开规划计划和规划内容，坚持开门搞规划，提高规划效率和质量。要理顺管理体制，尽快拿出具体意见，中心城区的规划部门可作为市规划局的派出机构。
四是要搭建规划平台。城市规划馆是展示城市形象的窗口，是汇聚民意、让广大市民参与城市建设管理的平台，也是政府部门接受社会各界人民群众监督的有效载体。要明确节点、倒排工期、加快实施，确保城市规划馆早日启用。有条件的县，也要规划建设自己的规划展示平台。
五是要加强规划队伍。一个地方规划水平的高低，与规划工作队伍密切相关。**的规划工作队伍素质较高，但还需要不断提升业务水平、管理水平、执法水平、统筹协调水平。规划工作队伍要坚持原则，敢于碰硬。要建好**规划设计院，更好地在城乡规划中体现**特色。
总之，希望各地各有关部门切实强化规划意识、提升规划水平，以规划引领城乡建设和管理，努力把**建设成居者心怡、来者心悦的宜居宜业现代化城市。

