各位同志：
廉政谈话是一次直面内心、剖析自我的过程，既是对自己党性的一次锤炼，也是对自己工作作风、担当意识的一次反思。针对此次廉政谈话，我在这里作以下表态发言。
一、修身自律，廉洁从政要警钟长鸣
作为党员干部，要树牢“四个意识”，在“四个意识”里最先讲的就是政治意识，这就要求我们特别注意廉洁从政，注意遵守政治纪律和政治规矩。我们一直在讲“不忘初心、方得始终”，就是要自律，要廉洁，要保证自己的所作所为是一颗红心向着党、向着人民。大家常常挂在嘴边的是“吾日三省吾身”。我想说，每天不用“三省”，就“一省”就行，就每天想想自己是不是在清清白白做官、干干净净做人。这就像每天都洗澡一样，也是在给自己的心灵“洗洗澡”、“除除尘”。
二、学海无涯，综合素质要不断提高
“当官不为民做主，不如回家卖红薯”，但是，还有一句话，叫“没有三两三，不敢上梁山”。这就是在说，党员干部觉悟要高，本领也要强，就像打铁一样，必须自身要硬。过硬的本领，离不开学习，要学懂弄通、学深悟透。业务要学，不学不精；理论要学，不学不透。这一点，我要做检讨，从开展工作到现在，不论是业务上还是党的理论知识上，都学得还不够深，也不够细。在学习上，身边的很多同志都是我的榜样，是我的老师，也是我比学赶超的对象。学海无涯，不仅是我，所有的党员同志要学得都还有很多。综合素质的进步，能力的提高，无他，唯学而已。希望与大家共勉！
三、履职尽责，工作中要谋大局、抓细节
今年是“工作落实年”，而工作都讲一分部署、九分落实。那这一分部署，就是对领导干部们智慧和能力的考验，怎样部署得精准、部署得有条理、部署得有效率，都需要深思熟虑。在这4个多月的工作中，每一个决定、每一次工作安排我也是常常思考，特别是随着对业务的越来越了解，更要从大局出发，努力将每一件工作安排好。其次，要抓细节，每一件工作得落实，一是来自同志们的反馈，二是来自自己的现场了解。对待工作落实情况，要抓细节，多了解一点，了解得细一点，这样也能对工作做到心中有数。同样是金子，含金量不同则价值不同；同理，同样是完成工作，完成度也应该是领导干部需要掌握的。所以我说，大家在工作中既要谋大局，也要抓细节，这样才是更好地履职尽责。
发言完毕，谢谢大家。

