同志们，根据计划安排，今天我围绕学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神和大家一起学习交流。今天我授课的题目是“勇当实现两个确保的开路先锋”。习近平总书记的重要讲话是在即将召开党的二十大重要之际发表的极其重要的讲话，讲话中体现了习近平总书记对新时代中国特色社会主义事业的深邃思考，对未来的宏伟谋划，是引领我们笃定前行的重要文件。我们要始终坚持锚定目标、挺膺前行，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，确保重大战略部署在国资国企系统条条落实、件件落地、事事见效，勇当实现“两个确保”的开路先锋。今天我从“学，悟、做、促”四个方面进行阐述。
一、深“学”，胸中有大局
专题研讨“领学”。国资委党委和各企业党委制订专题学习研讨计划，开展多种形式的研究交流活动，充分发挥全系统各级领导班子成员“领头雁”作用，引导国资国企广大干部职工不断深化对习近平总书记重要讲话精神的认识。
深入宣讲“导学”。按照省委宣讲团统一安排，高质量完成国资国企系统宣讲任务；省国资委党委班子成员深入“我为群众办实事”实践活动的企业联系点，下沉一线宣讲调研；各企业举办多种形式的宣讲活动，确保习近平总书记重要讲话精神进车间、进班组、进项目；将学习宣传贯彻与重点任务双线统筹、协同推进，为完成“三年行动冲A百日攻坚”等重点任务蓄势增能。专题培训“助学”。依托网络教育平台、党校、企业领导人员培训班等阵地，举办省国资委机关、省管企业学习贯彻习近平总书记重要讲话精神专题培训班，借助“外脑”智囊，全面系统学、集中持续学、深入思考学，确保习近平总书记重要讲话精神入脑入心。营造氛围“促学”。利用新媒体平台，及时播报学习宣传习近平总书记重要讲话精神的最新动态；分层次抓好宣传，开展形式新颖、内容丰富、干部职工喜闻乐见的宣传活动；全方位、多角度呈现学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的生动成效，让习近平总书记重要讲话精神落地生根。
二、细“悟”，脑子有思路
深刻领悟重大意义，争当服务现代化国企建设的“顶梁柱”。紧紧围绕新时代推动高质量发展等重大战略，找准切口，主动融入，谋划可落地可操作的具体举措，充分发挥国有经济支撑现代化国企建设的“顶梁柱”作用。深刻领悟奋斗目标，争当全省经济高质量发展的主力军。紧紧抓住高质量发展这个主题，坚持以供给侧结构性改革为主线，以传统产业转型升级、新兴产业培育发展、未来产业谋篇布局为方向，重点在深化改革上求突破，在转型升级上下功夫，在创新发展上见成效，在防范风险上见真章，不断催生调结构突破点、新动能增长点、稳增长关键点，助力全省经济高质量发展蓄能增势、赋能起势、聚能成势。深刻领悟重大战略，争当育新机开新局的领跑者。以育新机的眼光智慧，以开新局的气魄担当，坚持“项目为王”，滚动实施“三个一批”，加快打造高端技术研发平台，实施夯基垒台的重大项目，培育千亿级产业集群，把企业动能激发出来，把发展潜力挖掘出来，在变中寻机，在进中突破，提升企业核心竞争力。深刻领悟重点举措，争当新时代“五位一体”总体布局的推动者。坚持在全局中定位、在大局下行动，发挥国有经济规模优势、产业特长，在经济社会发展中勇担重任，突出经济建设实现企业持续发展，加强政治建设实现企业协调发展，丰富文化建设实现企业全面发展，创新社会建设实现企业和谐发展，致力生态文明建设实现企业绿色发展，为促进全省经济社会稳定运行、推进新时代“五位一体”总体布局提供有力支撑。深刻领悟保障措施，争当政治强、作风硬、敢担当的模范生。深入开展“能力作风建设年”活动，发扬“事不过夜、案无积卷、昼夜兼程、担当尽责”的作风，用我们的“辛苦指数”换来职工群众的“幸福指数”。强化各级领导干部责任意识，躬身入局、担当作为，以钉钉子精神抓好国资国企改革发展各项任务。坚持结果导向，强化“交卷意识”，推动各项工作往实里抓、向目标奔，拿结果说话、用事实说话、以数据说话。
三、力“行”，手中有招数
锚定“两个确保”，“十四五”时期推动国资国企工作全面进步，着力实施“一个工程”“八项行动”，实现“四高目标”。实施“一个工程”“八项行动”。即省管企业党的建设“根魂工程”，全面加强党对国有企业的领导，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”；创新提升行动，建立“一个特区、四个高地”，成为我省建设国家创新高地的先锋队；机制再造行动，全面推广郑煤机经验，再造用工、用人、收入分配机制；战略重组行动，推进落实“四个一批”，在重点产业领域打造若干“旗舰劲旅”；化险攻坚行动，有效化解重点企业债务风险，推动国有企业负债率逐步回归合理水平；“链长”培育行动，培育引领产业链、创新链、供应链的“链长”型企业，加快实现产业基础高级化、产业链现代化；数字赋能行动，建成智能化国资监管平台，对标完善保障机制，推动产业数字化和数字产业化；绿色低碳行动，统筹有序做好“双碳”工作，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式；监管提效行动，建立以管资本为主的国资监管体系，做到“管少、管严、管准”。实现“四高目标”。一是高标准深化改革。国企改革三年行动任务全面完成，国有资本布局结构实现新优化，推动全省国资国企改革整体迈入全国第一方阵。二是高质量推动发展。规模实力在质量效益明显提升的基础上持续增长，加快创建世界一流企业步伐，打造行业龙头企业，培育科技创新领军企业。三是高能级提升监管。经营性国有资产实现集中统一监管，资产负债率降至合理水平，监管系统性、针对性和有效性明显增强。四是高水平抓好党建。党对国资国企工作的全面领导切实加强，企业党委领导作用充分发挥，党建基层基础更加稳固，领导班子和人才队伍建设明显加强，建设持久风清气正的良好政治生态。
四、转“促”，脚下有路子
重塑监管理念。坚持以企业为本、转型为纲、安全为基、效益为上，加快实现“四个转变”，即在监管定位和理念上，从国有企业的直接管理者向基于出资关系的监管者转变；在监管对象和重点上，从关注企业个体发展向更加注重国有资本整体功能转变；在监管途径和方式上，从主要采取行政化管理手段向更多运用市场化法治化方式转变；在监管导向和效果上，从规模速度向提升质量效益转变。重塑组织体系。做好机构改革“后半篇文章”，优化机构设置和干部队伍建设体系。设立省管国有企业战略投资、决策咨询、审计与风险防控、薪酬考核4个协调决策机构，有效提升决策质量。完善信息化国资监管服务平台，构建国资监管大格局。重塑体制机制。坚持以管资本为主，完善国资监管体制机制，构建国有资本投资、运营公司和产业发展集团协同发展的格局，注重放授权与监管相结合、放活与管好相统一，以监管权力的“减法”换企业活力的“加法”，全面激发各层级企业活力，加强事中事后监管，切实维护国有资产安全。重塑能力作风。加强作风建设，扎实开展“能力作风建设年”活动，破发展难题，补改革短板，强创新弱项，用一举一动彰显责任担当。提升专业素养，加强国企改革、资本运作等业务学习，切实增强市场思维、法治思维、底线思维、超前思维，加强标准化建设，用一招一式体现能力水平。
同志们，一分部署，九分落实，我们要以深入贯彻习近平总书记重要讲话为契机，在理论学习中抓好与工作实践的融合结合，在实践中抓好对理论的思考参悟，双向发力，双向促进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。谢谢大家。

