近年来，*街道认真落实上级有关文件精神，按照市、区关工委的部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立社会主义核心价值观，发挥关工委和老同志职能作用，加强青少年思想道德建设，多形式、宽领域参与街道中心工作。
一、队伍强建设，工作重落实
*街道关工委设置主任一人，常务副主任*人，秘书长*人。街道下辖九个社区关工委，“五老”志愿者共计*人，其中，老教师*人，老干部*人，老专家*人，老党员*人，老模范*人。街道紧密充分发挥关心下一代工作委员会的职能作用和老同志的主阵地作用，联系关心下一代工作，将各项工作落在实处。
二、抗疫在一线，“五老”勇担当
*社区组织“五老”人员参加志愿服务队，在辖区各小区做好疫情防控工作，同时组织党员和居民自愿捐款，奉献爱心。
1.董城社区“五老”人员在*年元旦全民核酸检测时，以身作则，现场协助社区工作者维护秩序，老党员张万祥日常关注园区疫情防控情况，发现情况及时向社区反馈。
2.柳岸社区老党员王会文，在平日生活中始终坚持党的领导，不忘初心、牢记使命，在疫情期间，他积极参与志愿服务活动，始终在防疫一线为居民服务。
三、奋斗百年路，启航新征程
1.在建党100周年系列活动中，董城社区组织成员学习党史、收听收看七一勋章颁授、参观二战盟军战俘营等庆祝活动，五老成员刘宇艳制作非遗作品—景泰蓝掐丝画“百鸟朝凤”及剪纸等自创作品，在微信群网络展示，祝福祖国繁荣昌盛，一系列活动常态化的开展，激发了关工委成员学习、奉献的热情、鼓舞了士气。
2.民丰社区组织“红心向党礼赞百年”主题建党*周年庆祝晚会，高志老师的舞龙队做了开场表演，高春带领春蕊幼儿园的小朋友们表演了精彩的《我是火车小司机》，带我们领略沈北新区的美丽风光，林营带领的民丰艺术团表演了《妈妈教我一支歌》、《红红的中国》等多个歌舞节目。
四、“五老”在行动共创文明城
*社区五老志愿者自发在社区内进行普法宣传，发动辖区内的居民一起清理小招贴，共计清理小招贴数百余张，其中以刘桂霞和周丽荣为代表成立的志愿者团队，还积极参加了社区“共建花园”项目，认领绿地*余平，为社区内环境建设做出了贡献。
1.柳岸社区五老志愿者在全国文明城市和国家卫生城市复检期间，积极参与志愿者服务活动，投入到社区的环境治理工作中，捡拾垃圾、铲除小广告、摆放单车，改善小区环境面貌；协助社区宣传活动，派发宣传资料，在小区内进行文明劝导活动，倡导文明出行、文明养犬等文明行为，大力宣传文明城市创建内容和市民文明公约、市民公共行为规范，正是他们这份无私奉献的志愿者精神，鼓舞着更多居民加入“创城”工作，为我们社区和街道的创城工作贡献力量。
2.孝信社区的五老志愿者们用自己的经验和技能，抱以一颗赤诚之心，投身到志愿服务中，架起了连心桥。车辆乱停乱放，他们认真劝阻；乱贴小广告，他们严厉制止；邻里有矛盾，他们充当“和事佬”；地面有杂物，他们就做“环卫工”……他们与社区干部共同奋战在创城工作一线，加班加点开展环境卫生综合整治活动，清理垃圾、杂草、卫生死角、乱贴乱画小广告等，为小区居民营造一个良好的居住环境。
在*年，五老志愿者不仅参加了抗疫、建党*周年纪念活动和创城创卫工作，他们也在日常生活中，时刻准备着、贡献着。街道社区在中秋、重阳等节日也针对性的组织各类活动，时刻关注着孤寡老人、需要帮助的儿童和青年的生活，定期探望并提供必要帮助，同时五老志愿者们争做“文明新风引领员”“创城工作宣传员”“社会公共服务监督员”“维护稳定调解员”“关爱下一代工作辅导员”，为街道和社区发展添砖加瓦。
五、聚焦新任务，谋划新工作举措
在*年街道虽然做了一些工作，取得了一些成绩，但与上级的要求、群众的需求相比还有差距。在*年工作中，我们将根据五老志愿者的专业特长，组织其参与社区基层治理、参与社区文化建设、参与基层防疫等工作，组织群众演出、调解家庭矛盾纠纷、“传承红色基因”等，在工作上贴近中心，在服务上贴近实际。
（一）加强关工委队伍建设，挖掘城市人才资源优势。作为开展关心下一代工作的重要工作队伍，将进一步增强做好关工委工作的责任感、使命感，紧跟新时代关心下一代工作的主题和目标，完善街道关工委工作领导体系、组织体系、健全工作制度。全面发动、典型带动、关怀促动，动员更多退休老同志投身到关心下一代工作中，不断壮大“五老”队伍。
（二）关爱帮扶活动，着力净化青少年成长环境。充分发挥社区“日间照料站”作用，鼓励广大“五老”肩负起责任，对白天父母外出工作，无法得到照顾的儿童进行照料；关爱留守儿童，加大弱势群体帮扶力度，组织“五老”志愿者和爱心人士，实行一帮一或多帮一的关爱帮扶活动；做好青少年普法教育宣传工作，向青少年传授自我保护、远离违法犯罪等和他们密切相关的法律常识。
（三）搭建街道和社区宣传工作的新平台。建立工作人员微信群，每周、每月群里通报各工作情况和信息报送情况，学习借鉴其他地区的好做法，一起研究、创新工作方法，及时将工作中的好经验、经典案例进行推广共享，提高整体工作水平。
下一步*街道将站在全新的工作起点，面对更高的工作目标，以更强的责任感、更实的工作作风和更新的工作举措，全力推动关工委工作再上新台阶！

