近年以来，***认真落实《“最强党支部”实施细则》工作要求，紧紧围绕“五强”标准，创新“一看四走”的工作模式，高举加强党的政治建设“旗帜”，队伍建设、组织建设、党建业务、服务群众“四点”发力，形成“众星揽月”式的党建工作格局，打造步伐坚定、本领过硬的干部队伍，列好机关党建“第一方阵”，以昂扬姿态在全区发展中凸显党办“坚强前哨”和“巩固后院”重要作用。
一、政治建设向前看，春风化雨铸党魂
***牢牢把握政治建设在党的各项建设中的统领地位，将政治建设贯穿在各项党建活动中，让政治建设如春风化雨，无声滋润党员干部的精神面貌，巩固涵养良好政治生态。
（一）着力提高政治能力，不断适应发展新要求。深刻领会“两个确立”，坚决做到“两个维护”，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为机关集体学习、领导班子学习第一议题，灵活运用“学习强国”“网上课堂”开展政治学习和廉政教育，近年来组织班子会议作为第一议题学习30余次，机关集体学习70余次，开展专题研讨30余次，进行理论知识测试10余次，线上学习700余次，做到常学常新、常思常悟、常研常得，切实提升党员干部运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
（二）着眼防范政治风险，不断提升服务新本领。优化整体工作布局，将党风廉政和全面从严治党工作，纳入***班子会专题研究。创建工作开始以来，班子专题研究党风廉政2次、全面从严治党5次，切实履行管党治党主体责任。建立廉政风险点，***下设15个股室和3个二级单位，依照职责分工，分别建立了廉政风险点，并制定整改措施，防范风险隐患。加强教育警示，线上观看警示教育片近10余次，线下利用党性教育基地开展警示教育5次，不断提升党员干部拒腐防变、抵御政治风险的能力。
（三）扎实推进政治生态，营造风清气正新生态。认真落实公务员平时考核，实行考核结果民主测评，保证全员参与测评，充分尊重干部职工的意见。严格执行决策程序，认真落实重大事项请示报告制度，严格执行“三重一大”制度，实行末尾表态制，以良好的选人用人导向和政治文化，涵养风清气正的政治生态。
二、队伍建设快步走，锻造忠诚尖兵连
（一）优化党员队伍结构。吸纳优秀青年人才，不断充实党员队伍，近年来培养预备党员1人，发展对象2人，积极分子6人。坚持每年开展1次组织关系排查，严防党员组织关系“空挂”，近年来共转接党组织关系40余人次，做到党员组织关系与工作调动同步进行。
（二）严格党费收缴工作。每月23日为党费固定收缴日，实行党费逐月收缴，定期公开，切实做到党员缴纳党费有登记、支部上缴党费有记录、单位缴纳党费有单据。
（三）激励关怀帮扶党员。制定党内激励关怀帮扶机制，梳理完善困难党员台账，实时动态管理。在“七一”、春节等节日期间，走访慰问困难党员，为党员干部解决实际困难，体现党组织温暖关怀。
三、组织建设稳步走，激活堡垒新活力
将组织建设作为固本之举，打通基层党组织“精神末梢”，切实增强党组织政治功能和组织功能。
（一）组织设置合理科学。***党总支现有党员干部47人，设有总支部书记1名、副书记1名、支部委员5名，下设3个党支部，各支部分别设书记1名，支部委员2名，党务工作者队伍充实。
（二）建立健全组织制度。根据***党建工作实际情况分别制订了党总支委员职责、党支部委员职责，明确分工、细化任务、责任到人，保障各项工作及时落实。依据《中国共产党支部工作条例》等党内法规，制定了“三会一课”制度、领导班子学习制度、党员干部学习制度、发展党员工作制度等工作规范12项，为各项工作高质量完成提高制度保障。
（三）组织活动丰富多彩。将党员活动阵地作为***的党建主阵地，作为提高党员素质和发挥党员先锋模范作用的重要平台，持续增强党组织活力。做到年有计划、月有方案、次有主题，近年来围绕以案促改常态化制度化、党史学习教育、以案促改全面修复净化政治生态等专题活动，开展了参观教育基地、联合主题文艺汇演、重温入党誓词等富有特色的主题活动近30余次。
四、党建业务同步走，同频共振齐发力
***公室以“党建＋业务”互融互促为引擎，着力构建“培根铸魂治心、深化业务促行、责任落实筑基”的党建与业务互融互促“三项体系”。
（一）党建与培根铸魂深度融合“治心”，以“三个聚焦”构建党员铸魂体系。聚焦理想信念“补钙”，始终坚持把思想建党放在首位，依托“周一课堂”，采取“四学一测”工作法，即“班子授课领学、专题辅导促学、座谈交流研学、微信平台推学”和理论知识测试。聚焦主题党日“创优”，着力深化“主题党日”品牌建设，力求党建活动既有“党味”又有“趣味”。聚焦活动阵地“创新”，充分利用办公室走廊和办公用房设施，通过宣传板、展示板、图书等工具，开创“一书一图一本一室一长廊”的“五个一”工作范式。
（二）党建与业务深度融合“促行”，以“三个精细化”构建业务运行体系。统筹协调“精细化”，强化纵向、横向、内部协调，发挥枢纽作用，切实做好部门之间衔接沟通，做到合理分工、责任到人，确保各项工作顺利开展。参谋辅政“精细化”，推行细心办文标准化、用心办事高效化、精心办会严密化（“三心三办三化”）工作法，持续深化“精文减会”，全面提升办文办会质量和效率。服务基层“精细化”，建立处级领导包联基层党组织工作联系点、处级领导包联非公企业联系点、班子成员包联党支部联系点工作制度，定期深入基层、摸排问题、服务群众、推进工作，切实把先锋作用发挥起来、先锋形象树立起来。
（三）党建与责任落实深度融合“筑基”，以“三个规范化”构建落实执行体系。确岗明责“规范化”，坚持“六个一”（每周1次微党课、每月研究1次党建工作、每年签订1份党建责任书、每年1次知识竞赛、每年1次组织生活会、年底进行1次党建双向述职），确保“五个有”（有专职人员、有活动阵地、有经费保障、有工作内容、有党建制度），保障工作顺利开展。履职尽责“规范化”，党总支坚持把党建工作与业务工作同谋划、同部署，利用党员大会、集中学习活动，共同研究具体落实措施，同步推进。问效督责“规范化”，建立政务督查机制，推行电子政务办公系统，及时解决公文运转不流畅、政务服务效能不足等问题；严把纪律建设关口，定期开展党员思想动态分析、述责述职述廉、民主评议党员和1总结考核等活动，及时掌握党员干部阶段性廉洁情况、履责情况，让纪律成为带电的高压线。
五、服务群众跑步走，枝叶关情厚民生
（一）筑牢人民群众生命健康安全防线。***党总支始终将人民生命安全放在首位，在疫情防控、雪灾等突发公共卫生事件和自然灾害中，始终冲锋在前，尽显责任担当。近年来，深入包联社区开展疫情防控、清雪除冰近60次，协调小棚车45辆、解决群众急难愁盼问题，棉帐篷20顶、棉大衣230件、口罩2000个、消毒水15桶、消毒酒精1000斤，为西门街道协调制作防护网经费2万元，干部群众自发组织疫情防控、雪灾捐款近3万元。
（二）全力打造干净整洁的宜居环境。始终坚持党建引领基层治理，打造共建共驻结对新模式，努力为包联社区人民群众创造干净整洁的宜居环境。***包联永安桥社区，多为老旧小区，缺少物业管理，加之社区人员紧张，各小区的卫生清洁和小广告泛滥成了社区的“隐疾”。近年来，***党总支建立志愿者队伍，深入包联社区开展清除小广告、清扫楼道、施画停车位等活动百余次。
（三）致力耕耘群众精神文化家园。***立足长远着眼大局，扎实推进新时代精神文明建设，新时代人民美好精神文化的需求和期待。近年来，组织“捐书筑梦”活动3次，分别向包联社区、包联嘎查村、草原书屋捐书200余本；2020年组织“情满大林爱暖寒冬助老扶贫决战攻坚”爱心捐赠活动，捐赠书籍、办公桌椅、餐桌、电视机、餐具、窗帘纱帘等物品2087个；2021年联合通辽新好农牧有限公司，开展“学史力行助梦学子”我为群众办实事爱心慰问捐助活动，为莫力庙苏木民族学校54名贫困小学生圆梦，为他们送去学习和生活用品。
今后，将充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，进一步引导全体党员干部牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，解决群众急难愁盼问题，发挥“以上率下”的行动自觉，促进党建与业务的深度融合，围绕区委中心工作集中发力，展现新时代***公室党员干部精气神。

