2021年，全县严格落实党中央关于党内法规工作的系列重要决策部署，推动党的建设科学化水平不断提高、增强党的执政能力、巩固党的执政基础。在县委的坚强领导和谋划部署下，县委办公室统筹协调，全县上下合力推动，确保党内法规制度落实落靠，党内法规制度建设水平不断提高，现将情况简要汇报如下。
一、加强党内法规学习
在落实好常委会会前学法制度的同时，将会前学法向中心组理论学习专题工作会议延伸拓展，把中央和省委新出台的重要党内法规作为会前学法主要内容，持续跟进学习《中华人民共和国环境影响评价法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国水污染防治法》《中国共产党统一战线工作条例》《中央生态环境保护督察工作规定》《**省委重大决策社会稳定风险评估实施办法》等重要法律、党内法规和习近平总书记关于加强党内法规制度建设的最新重要指示精神，着力丰富会前学法，全面提升依法决策、依法执政能力。
二、建立健全党内法规制度
一是坚守政治担当，责任链条不断扣紧。出台《县委落实全面从严治党主体责任清单》《县委书记落实全面从严治党第一责任清单》和《县委常委同志落实全面从严治党责任清单》，细化8方面**项主体责任、4方面**项第一责任、*位常委从严治党责任，督促乡镇（街道）、县直单位党委（党组）及其书记和领导班子成员制定“共性+个性”清单，实现“履责一单清”，推动管党治党责任由虚变实。聚焦靶向督责。制发《中共**县委实践监督执纪“第一种形态”实施办法（试行）》，抽查发现苗头性、倾向性问题、巡视巡察整改不力等问题49个，运用第一种形态处理党员干部**人次。
二是深化巡察监督，派驻监督逐步健全。制定《关于优秀年轻干部参加巡察工作暂行办法》，动态更新县委巡察组长和专业人才库**人，充实巡察工作后备力量。出台《**县纪委监委派驻机构改革方案》，组建*个综合派驻纪检监察组，通过组织提名考察和择优公开选调配齐配强*名派驻纪检监察组干部，实现对**家县直部门、单位的近身监督；制定《**县纪委监委派驻纪检监察组工作办法（试行）》《关于被监督单位接受派驻纪检监察组监督的暂行规定》，为派驻纪检监察组履行职能、发挥作用提供制度遵循和保障。
三是狠抓规范管理，查办效率持续提升。制定或修订《**县纪检监察机关贯彻落实意识形态工作责任制办法》《2021年度全面从严治党工作考核实施细则》《关于进一步规范派驻机构设置的工作方案》《**县纪检监察干部2021年考核方案》等规范性文件**个。
三、强化党内法规监督
县委常委会委托纪委监委牵头，对全县党内法规执行情况进行督导，以全县政治生态考核为主线，通过日常监督、派驻改革、巡查监督三种方式，实现监督指导全覆盖。牵头制定《2021年度全县政治生态建设成效考核工作方案》，明确**项考核指标、**个考核要点；制定《2021年度全面从严治党工作考核实施细则》，明确*项考核指标、**个考核要点，发挥“风向标”“指挥棒”作用；建立党风廉政建设、政治生态考核及巡察工作反馈制度，将2020年乡镇和县直党风廉政建设责任制考核排名情况和问题清单，抄报各位县委常委了解掌握，向县委常委所在部门下达2020年度政治生态建设成效考核反馈问题清单，督促县委常委精准传压，亲自安排部署抓整改。建立县管干部干部廉政和重点岗位廉政档案**个，采集《监察法》规定的六类监察对象信息***个，精准把握被监督对象有效信息；建立《县纪委监委监督检查室分片联系乡镇（街道）工作制度》，加强工作指导和检查督导，实现对乡镇（街道）的有形覆盖、有效监督。
四、严格党内法规执行
紧紧围绕以高质量党务公开，推进党的建设工作走深走实的工作目标，进一步压实工作责任，拓宽公开渠道，加强公开管理，强化工作保障，推进党务公开工作沿着多层次、宽领域、广覆盖的方向发展。一是健全组织机构。成立县委书记为组长的党务公开工作领导小组及领导小组办公室，确定成员单位*个，进一步加强对全县党务公开工作的领导和指导。二是强化安排部署。年初组织召开全县基层党组织党务公开专题工作会议，研究部署全县2021年度党务公开工作，明确将党务公开工作纳入基层党建重点工作和党组织书记抓基层党建述职重要内容，切实推进落实。三是畅通党务公开发布渠道。在**县政府网站、**电视台、“**”、**县基层党建公众号开设党务公开专栏，一年来累计公开党务信息**余条。各乡镇、街道、县直部门结合实际建立开设各类线上党务公开专栏*个，累计发布党务公开信息**余条。用好传统公开方式，对于不便在网络进行公开的内容，通过召开党内会议、下发党内文件、党内文件传阅等形式进行党务公开。四是增强党务公开工作实效。县委组织部牵头研究制定了《**县党务公开目录》，确定了思想建设、组织建设、纪律建设等*大类、**项公开内容。督促各基层党组织按照《公开目录》规定制定本级党务公开目录，增强了党务公开的针对性。统筹公开内容，各县直部门、公共企事业单位、农村街道和企业将党务公开与政务、村务、居务、厂务、公共企事业单位办事等其他公开有机结合。
五、完善党内规范文件备案
认真贯彻落实上级部署安排，将党内规范性文件备案工作作为推进全面从严管党治党的重要任务来抓，注重探索创新，健全完善规范性文件备案相关工作，努力使我县规范性文件备案工作步入制度化、规范化轨道。一是加强组织领导。建立了以县委主要领导为组长、分管领导为副组长、相关部门负责人为成员的领导小组，明确了工作职责，制定了备案工作方案和计划。二是提高思想认识。制定下发《党内法规有关工作安排的通知》，将各基层党委（党组）、县委各部门、县直各单位制定的规范性文件，全部纳入备案审查范围，按照党内规范性文件制定程序，在起草阶段认真审核，严格把关，确保出台的党内规范性文件质量。三是依法及时报备。通过与相关单位和人员进行沟通协调，就报备材料、报备时间、报备方式等进行具体商定，对备案的文件，本着“谁起草，谁负责”的原则，经县委分管领导审核，县委办公室主要负责人签批后，上报市委办公室，切实抓好党内规范性文件的审核备案报送工作，2021年上报备案文件*份，做到了有件必备、及时报备和规范报备。
在下步工作中，我县将在继续深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央、省、市相关文件精神的基础上，进一步统一思想、提高认识，对标对表上级部署要求，从严从实落靠党内法规制度贯彻落实和建设工作，进一步提升工作水平，创新工作方式，推动全县党内法规相关工作全面全方位进步。

