为认真做好今年的防汛工作，积极预防可能发生的重大汛情，科学、高效、有序地组织开展防汛工作，维护正常的社会经济秩序，根据根据《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国防汛条例》相关文件精神和市城管局的统一部署，结合本单位防汛工作的实际，特制定本方案。 
一、指导思想
全面贯彻落实习近平总书记关于城市排水防涝工作的重要指示精神,坚持防灾减灾是衡量执政党领导力、检验政府执行力评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重要方面;要认真总结近年来防汛抗洪抢险救灾中暴露出的突出薄弱环节,提升排水防涝能力,下决心补上城市基础设施短板。立足于防大汛、抢大险抗大灾,做到早部署、早准备,有备无患,把保障人民群众生命安全放在首位,扎扎实实搞好今年的城市防汛工作,确保城市安全度汛。
二、组织领导
 长： 组
副组长：
 员： 成
三、工作内容
（一）提高防汛意识、认真进行自检。某局对机关办公楼区域进行检查，确保房屋不漏水，排水设施通畅，维修、补充各种防汛设备，准备充足的后勤物品、器材、药品、食物，确保防汛工作不出遗漏，安全度汛。
（二）按照上级安排，认真履行职责。按照我市防汛各项任务的要求，做好防汛的各项准备工作。对辖区门头牌匾、宣传栏、大型户外广告进行认真排查，加大巡查次数，督促各广告产权单位对户外广告等设施进行维修加固。
（三）强化安全责任，落实值班制度。加强汛期值班制度，确保通信24小时畅通；救援应急大队全体人员坚守岗位，按照责任分工，切实保障完成防汛抢险任务。
四、工作要求
（一）高度重视，认真组织。各科室要深刻认识做好防汛安全工作的重要性，以更加坚决的态度、更加有力的措施，认真组织开展防汛安全检查工作，充分做好防汛准备工作，做到准备充分、防范到位、责任落地。
（二）严明纪律，服从指挥。要树立全局观念，严格执行防汛纪律，服从指挥调度。各科室、大队要及时主动向某局防汛指挥领导小组汇报防汛情况。
（三）密切配合，落实责任。各科室间要密切配合，加强沟通，对未按要求履行职责，导致在防汛工作中出现严重后果的，某局视情节轻重追究当事人及有关领导责任。

