根据组织生活会和民主评议党员相关工作要求，党员之间开展自我批评与相互批评，经梳理归纳，共形成针对党员个人批评意见**条，具体内容如下：
一、对A的批评意见
1.加强生产、质量、工艺方面的传帮带，与技术部等其他部门协同做好产品质量提升工作。（提出批评意见人：**）
2.在产品质量把控方面，质量员一定要树立自己在质量评判方面的威严和自信，不被其他事情左右。（提出批评意见人：**）
3.实现两个公司生产计划联动，以便均衡安排生产工作。（提出批评意见人：**）
4.产品在实际运行中出现的问题及处理措施、处理结果及时通报市场部，加强内部信息流通。（提出批评意见人：**）
二、对B的批评意见
1.牵引引领精细化核算工作，为履职提供基础的数据信息。
2.在数据应用方面，基于利润和现金流，进一步解业务和流程，加强取经学习，促进个人能力取得长足进步和发展。
3.从财务角度抓好公司降本增效工作，加大对各部门数据的提取。
三、对C的批评意见
1.要深入思考怎么在提质增效上发挥应有的作用，尤其是党员干部，要贯彻公司年度工作会议精神和要求，积极部署，有目标、有计划，积极引导骨干员工、党员立足岗位，在提质增效方面充分发挥先锋模范作用。
2.希望不负重托，不断提高技术水平，为公司技术的代表、行业的专家，将公司的技术水平推向更高。
3.建议工作中善于利用技术和工艺水平优势，针对公司的产品善于发现问题、大胆提出问题，为生产和产品质量做出更大的支撑。
四、对D的批评意见
1.站位不够，作为技术部负责人，要站在公司的角度，基于公司的长远发展做好技术谋划。
2.摆脱技术员思维，作为党员干部带领团队干好工作，学会上下游沟通。
3.通过鼓励激励、正向牵引引导部门员工积极去车间、去现场发现问题、暴露问题。
4.提高带队伍、部门管理能力，着重考虑方向性重点问题，做到部门工作流程清晰，内部分工明确，更好发挥队伍整体合力。
5.转变工作思路，加强发现问题的主动性。
五、对E的批评意见
1.综合能力尚有很大的提升空间。一要克服自己朴素的观念、改进性格的腼腆；二是改善与沟通的策略、技巧、话术；三是加强工作沟通能力；四是不断加强个人学习。
2. 进一步提升执行力，分清轻重缓解、抓好工作落实，做到事事有回音、有反馈。
3.根据工作角色的变化，进一步加强对产品的熟悉度。
4.做好自我时间管理，工作中分清主次。
5.提高工作站位要高，工作中善于立足生产交付全盘考虑，加强全流程思维模式。
六、对F的批评意见
1.提高站位，基于公司的长远发展做好技术谋划。
2.转换思维，学会上下游工作沟通，改善沟通技巧与方式；学会倾听，善于虚心接受意见建议，善于换位思考。
七、对G的批评意见
1.积极解放思想，走出思维死角。
2.主动转换角色，发挥先锋模范作用，带头做好传帮带。
3.多贴近现场，放下身段，将贴近现场作为累积经验的有效方法。
4.加强自我情绪管理，做一个德高望重的专家。
5.进一步培养自身严谨扎实的工作作风，多关输出文件的质量，部署的工作按照时间、按照计划完成，避免虎头蛇尾，强化执行与反馈，提高部门协同工作时的工作效率。
6.保持谦虚的心态，善于听取外部的意见和建议，特别对其他厂家的产品抱着虚心的态度学习，工作中充分考虑客户需求。
八、对H的批评意见
1. 畏难情绪与心理是带队伍最大的忌讳，深入剖析自我审视，学习控制情绪。
2.分清工作任务的轻重缓解，合理配置内部资源，将合适的人放在合适的岗位，用科学的方法论及时有效完成重大的工作，包括顶层工作谋划。
九、对I的批评意见
1.明确职责定位，在做好工作规划和统筹设计方面多下功夫，更多的精力放在做好行动方案上，充分发挥所有党员的智慧，推动组织工作开展。
2.提升策划和推动能力，采取有效措施做到党建工作全员参与、发力。
3.学会有效控制情绪。
4.加强与各部门主管沟通，充分挖掘党建工作与业务工作有效融合、双向促进的结合点，做出工作亮点。
5.加强与内外部联建，丰富党建活动形式。

