**市召开“担当作为、服务转型”干部座谈会发言讲话
    
各科室：
*月*日，**市召开“担当作为、服务转型”干部座谈会。市委书记***出席并讲话。部分市委副书记，市委常委、副市长参加座谈。3位同志围绕“担当作为、服务转型”主题，作了交流发言，从不同角度谈认识体会，作工作汇报，现将讲话摘编印发你们，请各科室长组织学习，广泛讨论，扩大学习效果。
***指出，担当作为是共产党人应有的政治品格。当前和今后一个时期，是我市转型综改至关重要的攻坚期，市委“四为四高两同步”总体思路和要求的落实，迫切需要各级领导干部振奋精神、担当作为。一要旗帜鲜明讲政治，以良好的精神状态担当作为、服务转型。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定政治方向，强化政治担当，发扬斗争精神，严守纪律规矩，坚决做到“两个维护”。要把“三篇光辉文献”作为做好工作的重要法宝，作为各项工作的“主心骨”“定盘星”，在推动高质量转型发展上履职尽责、奋发有为。二要找准定位补短板，以过硬的能力本领担当作为、服务转型。要提升站位、找准定位，加强调查研究，真正做到情况明、把握准、吃得透。要有强烈的大局意识、团队精神，切实把上下左右的力量凝聚起来，实现全盘工作的同心 同向、高效运转。要坚持统筹兼顾，分清轻重缓急，把控好工作落实的节奏、力度和质量。要敢于负责、善于作为，在关键时刻和危急关头能够豁得出来、顶得上 去，经得住考验。三要恪守清正廉洁，以坚强的定力底气担当作为、服务转型。始终保持头脑清醒，任何时候、任何情况下都要守好底线，做到自觉自律，顶住诱惑，躬身自省，永葆清正廉洁政治本色，以过硬的底气担当使命、推动发展。
附：“担当作为、服务转型”干部座谈会发言
在推动高质量转型发展中做到“五个担当”
**市委副书记***
 
担当作为服务转型，是落实市委“四为四高两同步”总体思路和要求，推动全市高质量发展实践中，必须解决好、回答好的时代命题。我体会，党员干部担当作为服务转型，要害在“担当”二字，不担当或担当不够，都难有作为，难以真正服务转型。
第一，要以初心使命激励担当。要牢记入党誓言，牢记组织重托，不断夯实为谁担当、担当为谁的思想基础。习近平总书记“三篇光辉文献”指明了**发展的方向和**党员干部的历史使命。***书记要求**建设具有国际影响力的国家区域中心城市的指示，指出了**干部的时代使命。工作中，要时刻把初心使命和做到“两个维护”，体现到履行岗位职责，体现到谋划推进**转型综改的工作举措，体现到为基层群众服务的具体行动上。唯有此，才能筑牢担当的政治根基，始终强化“一句誓言、一生作答”的行动自觉。
第二，要以抓好落实体现担当。抓落实是具体的，担当就要时刻体现在抓落实的每项工作之中。一是抓紧项目建设。牢记“项目为王”，把项目作为推动全市转型发展和高质量发展的有力抓手。坚持高标准，紧跟市委、政府战略部署，优选项目、精选项 目。坚持精准服务，在项目一线帮助企业办实事解难题。坚持结果导向，一切以项目落地达产达效为标准，好的总结经验，差的从过程找原因，持续解决问题。**碳纤维、**轨道、**高端冷轧取向硅钢等一批优质项目已全部落地，**酒厂等中华老字号逐渐焕发新活力。二是抓牢人才引进。牵头出台实施“深化人才发展体制机制改革”等系列政策，设立*亿元人才发展资金。累计引进各类人才及家属*万余人。连续两年对“**工匠”给予奖励，对获得“全国技术能手”的选手一次性给予重奖。三是抓实疫情防控。第一时间到高速口、社区等地督导投入疫情防控工作，又到**、**煤电、**等企业指导复工复产，牵头负责高三初三、高职高校毕业年级开学复学，经常深入学校餐厅宿舍实地查看督导。
第三，要以带头攻坚示范担当。扛起压力，迎难而上。一是成功承办**会。作为**市执委会常务副主任和开闭幕式总指挥，带领一班人数月蹲守在一线，圆满完成各项组织、接待、保障等任务。二是奋力创建全国文明城市。全力以赴，一手抓氛围营造、提升市民素质，一手抓全域创建、为民创建，推动市县两级投入资金*多亿元，深入开展老旧小区、背街小巷“九乱”整治和静态停车、烟头革命等13项创城攻坚行动。三是坚决推进乡村振兴。作为政治任务和宗旨使命，全力推动产业发展等工作，抓好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。以“四不两直”方式，随机走访问效，压实各级责任落实，改进不足，确保成色。
第四，要以夯实基础强化担当。全力协助市委主要领导抓好党建特别是基层党建工作，整合推动资金、人才、服务等资源向基层一线倾斜，推动建立市、区和街道三级党群服务中心，市县每年投入*亿元保障街道、社区运转经费，建成***平米以上活动场所的社区占到**%，集体经济年收入10万元以上村达到**%。社区工作人员工资达到中部省会城市领先水平。
第五，要以干净清白保证担当。努力从知行合一的角度审视、要求、检查自己，自觉刀刃向内，发扬斗争 精神，严于律己律家人，坚决看齐高线、守住底线、不碰红线。坚持“一岗双责”，从严管好分管领域党员干部，着力推动构建“亲”“清”政商关系、“简”“减”同志关系、“严”“严”组织关系。始终告诫自己，切忌当官油子无所事事无所作为，切忌不担当不作为掰指头混日子，切忌漠视群众疾苦不把群众当父母。
勇做服务转型的担当者、实干者
**市委副书记、政法委书记***
      
市委***书记指出：坚持转型为纲，这个纲，是经济工作的纲，也是各项事业的纲；要形成一切为了转型、一切服务转型的高度自觉和浓厚氛围。贯彻落实市委要求，必须紧密结合分管领域实际，勇于担当、主动作为。
第一，要统筹做好“三农”工作，着力推动转型。坚持把发展特色农业作为重要抓手，大力推动农业转型升级。一是全力推进乡村振兴。认真落实乡村振兴分管责任，坚持靠前指挥、一线调度，先后参与研究制定了20余项政策措施，及时协调解决工作推进中遇到的各种问题。二是加快发展有机旱作农业。围绕创建全国绿色有机旱作农业示范市，集中力量打造*个省级整建制推进示范县和**个封闭示范片，去年全市示范区规模达到*万亩。推行**项绿色有机农产品地方生产标准，实现所有“三品”认证主体标准化生产全覆盖。三是大力推进农产品精深加工。出台实施《推进农产品加工优势产业集群发展实施意见》，着力打造药茶、中药材等七大产业集群。依托**集团等龙头企业，做大做强药茶产业，全市药茶产值占到全省四分之一强。
第二，要充分发挥群团作用，聚力服务转型。积极发挥群团组织在联系群众方面的独特优势，调动激发广大群众投身转型的积极性、主动性、创造性。一是积极开展技能培训。落实市委“人人持证、技能社会”工作要求，对全市劳动力建档立卡，组织开展技能培训工作。举办两届“**职业技能大赛”，共涌现出**名“**技术状元”、468名“**技术能手”。在去年首届全市职业技能大赛中，**市取得团体第一名的成绩。二是大力营造创新氛围。着力激发青年创造力，完善以青创学院、青创联盟和青创实践基地为核心的“青创”工作体系，**青年创新创业人才学院成为全市首家青创学院；举办青年创新创业大赛，挖掘培养“双创”青年典型；着力服务青创企业，推荐9家青创企业挂牌**股权交易中心青创板；引导青年投身“双创”，**市***创业园区获评国家小微企业创业创新示范基地、第四批全国创业孵化示范基地。开展以小发明、小创造、小革新、小设计、小建议为主要内容的“五小”竞赛活动，营造了尊重劳动、崇尚技能、鼓励创新的浓厚氛围。三是广泛凝聚青年智慧。连续两年举办全国大学生**暑期社会实践活动，邀请全国近百所高校的****余名优秀学子来**参加社会实践活动。
第三，要维护社会安全稳定，保驾护航转型。推动全市各级政法机关自觉服务中心、保障转型，着力营造平安稳定的硬环境、好环境。一是创造高效服务环境。出台实施《全市政法机关服务保障民营企业十条措施》等文件，畅通涉企维权渠道，开展保护民营企业合法权益专项执法检查，用政法机关“温暖服务”提升经济发展的“环境质量”。二是营造一流治安环境。深入开展全国禁毒示范城市创建活动，始终保持对各类违法犯罪的严打高压态势，群众安全感和满意度排名全省第二。**区东大街派出所被公安部命名为全国首批“枫桥式公安派出所”。三是打造和谐社会环境。出台实施《关于加快推进新时代市域社会治理现代化的实施方案》，全市市域社会治理现代化试点工作推进会在**召开，中央电视台《平安中国》专题片向全国推广**市做法。扎实开展信访矛盾化解攻坚和控新治旧十项行动，各个重要节点均实现了“三个不发生”目标，全市信访形势总体平稳向好。出台实施《关于深入开展“零上访零事故零案件”村（社区）、企业、单位创建工作的行动计划》，努力为**转型发展打造更加和谐的社会环境。
找准角色定位带头苦干实干坚决完成好高质量转型发展任务
**市委常委、副市长***
  
担当作为、服务转型，必须结合工作实践和岗位职责，从三个方面去努力：
第一，要深刻领会精神实质，在谋篇布局确定转型思路上主动作为。贯彻新发展理念，确保习近平总书记“三篇光辉文献”精神、市委“四为四高两同步”总体思路和要求落到实处，必须在把握转型丰富内涵，提升谋划发展能力上狠下功夫。要肩上有责。牢记习近平总书记嘱托和市委要求，深刻认识国家资源型经济转型综合配套改革是我们的金字招牌，肩负起为党尽职、为民造福的政治责任和使命担当，作为主业牢牢抓在手上。要心中有数。清醒认识**的优势和短板，吃透情况，摸清家底。知道自身的差距和不足，怎么转、往哪里转？才能找准定位和努力方向。要手中有招。能够结合国家、省产业政策导向，立足本地资源禀赋和比较优势，放眼全市、全国乃至全球发展大趋势，加强顶层设计，精心谋划产业，找准转型路径。真正上好项目，不能饥 不择食。要行中有效。对照习近平总书记提出的“忠诚干净担当”、增强“八种本领”、强化“六种思维能力”和市委把握“五论”要求，提高驾驭全局、统筹兼顾 的能力，才能够将责任担当转化为推动转型的行动力和执行力。
第二，要带头真抓实干，在加快新旧动能转换上主动作为。新旧动能转换是推动高质量转型发展的重要抓手。**是**的缩影，依托煤，困于煤；县域之间发展不平衡，有全国百强县，也有全市欠发达县。任职以来，自己具体负责铝工业发展，始终把煤电铝材一体化 作为加快新旧动能转换的突破口，与铝工业专家对接完善发展思路，外出考察学习先进经验，坚定不移推进，铝产业占工业增加值的比重达到9.5%，正在成为新的支柱产业。积极争取国家、省的支持，抢抓电力体制改革机遇，建成全国新一轮电力体制改革以来首个并网运行的局域电网，完善了电价补贴机制，****一期 **万吨合金铝项目投产，结束了**有铝矿无原铝的历史。目前正在全力打造全国最具竞争力的低电价洼地和全国铝镁铜深加工千亿级产业集聚区。工作中真切感受到，只有强化“转型为纲、项目为王”的鲜明要求，坚持一线工作法，站在一线冲锋陷阵，当好“施工队长”，精准施策、持续发力，才能完成好市委提出的高质量转型发展任务。
第三，要做到统筹兼顾，在凝聚转型发展合力上主动作为。把讲政治放在首位，在市委领导下，自觉维护市长的权威和班子团结，找准角色定位，当好参谋助手，积极协助其他副市长工作，以全局观念和法制思维做好分管的各项工作。在环保工作中，面对市区供热能力不足和空气质量不佳的双重压力，反复综合比选清洁供暖方式，建议采用集中供热推进，大干90天，完成了供热全覆盖攻坚。2021年空气质量跃居全省第三。在推进退役军人事务工作中，严格落实国家、省相关政策，源头化解矛盾，专题会议研判问题，迅速扭转被动局面。在新一轮行政村合并中，进村入户听取意见建议，对大家关注的村干部待遇、合并后村级组织管理、资产债务、过渡期账务运行等问题现场解疑释惑。合并任务达到序时进度，为乡村振兴、农村稳定提供基层组织保障。按照市委、政府要求推进行政审批制度改革中，争取各位分管领导支持，审批事项压减率41%。疫情发生后改革效果开始显现，实行“不见面审批”服务，推行了30项审批或便民服务“掌上办”，一批事项实现了“无人审批”自助办理。通过政府职能转变、简政放权、减少审批事项等一系列措施，努力打造“六最”营商环境。实践中我深刻体会到，必须坚持结果导向，打通各类堵点和痛点，带头营造人人关心项目、服务项目、支持项目的浓厚氛围，才能为转型发展打造良好的环境。

