领导班子广泛深入开展谈心谈话活动，开诚布公开展批评，相互提出了中肯的意见建议。现将领导班子成员相互提意见情况报告如下：
一、主要做法
认真开展谈心交心、相互提批评意见活动，深入查找班子成员存在的问题，明确自身存在的问题和努力方向，改进作风、促进和谐、推动工作。以诚相见，班子成员本着公心谈、当面谈、实打实、不回避的原则，敞开心扉、以诚相待，主动亮明自身问题，诚恳指出对方不足，互相交换对班子问题的看法，深入探讨解决问题的意见建议，为召开专题民主生活会打好基础。
二、相互提意见情况
每位领导班子成员之间相互提意见3条。经梳理归纳，共形成针对领导班子成员个人批评意见18条，具体内容如下：
（一）对A同志的批评意见
1.建议进一步加强理论学习和党的建设，高标准、严要求推进建设质量党建，以高质量党建推动公司高质量发展。
2.公司发展战略及目标比较明确，建议采取多种形式在全体员工中进行宣贯，统一思想，凝聚共识，同时强化公司激励约束机制建设，创造主动作为、勇于担当的工作氛围。
3.公司研发队伍建设力度不足。进一步加大对吸引人才、留住人才、打造优秀研发团队等方面创新性举措的思考。
4.在公司全面经营管理中，要在重视市场和技术工作的同时，加快推进内部管理建设工作，加强规范和科学的管理模式。
5.到基层深入调研和指导不够，对员工反映的问题还需要加大关注力度，建议改进工作方法，强化推进措施，着力解决好员工反映的突出问题。
6.建立健全人才培养体系，重视对年轻人的培养和帮助。
（二）对B同志的批评意见
1.进一步加强组织党员学习活动、实践活动。
2.进一步加强对公司企业文化的宣传，调动员工工作的积极性，加强员工队伍的凝聚力和向心力。
3.增加深入生产一线的次数，深入基层员工了解其在工作和生活中遇到的问题。
4.建议加强党支部的梯队建设和人才培养，促使党建工作和经营工作更好的结合。
5.学用结合、学以致用方面还有不足，建议将理论学习与公司发展充分结合，将更多的理论成果应用在实际工作中。比如在精细化管理方面，精益生产方面多给予指导和帮助。
6.建议创新企业文化建设方法，让爱岗爱企的理念深入人心，使企业文化更好的服务于企业发展。  
（三）对C同志的批评意见
1.到基层深入调查和指导不够，对员工反应到情况还要加大力度解决，多了解基层员工到工作困难和问题。
2.学用结合、学以致用方面还稍有不足，建议进一步将理论学习与公司实际发展情况相结合，做到理论联系实际。
3.建议进一步加强公司生产、安全质量等方面骨干员工的培养，完善公司人才培养计划及储备。
4.建议延伸流程管理，优化生产流程。
5.建议加快生产信息化基础应用推进，加快生产信息化建设和产线低成本自动化建设。
6.建议定期开展风险排查，及时整改风险隐患，规范问题线索处置方式，防患于未然。
 

