刚刚闭幕的中央政法工作会议，是党的十九届六中全会之后党中央召开的一次重要会议。我省迅速研究贯彻，对今年政法工作作出全面部署，特别是**书记的重要讲话，观大势、谋大局、把方向、定方略，具有很强的思想性、指导性、针对性，我听后倍感振奋、深受鼓舞，将切实把思想和行动统一到会议精神上来，统一到党中央和省委、省政府决策部署上来，真抓实干，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一是提高政治站位抓落实。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，持续推动学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神往深里走、往心里走、往实里走，按照本次会议要求，准确把握党和国家工作大局，找准切入点、着力点，深入分析研判形势任务，科学谋划工作思路举措，精准发力、不折不扣落实好党中央和省委、省政府决策部署。把旗帜鲜明讲政治作为第一要求，毫不动摇地坚持党对政法工作的绝对领导，毫不动摇地坚持“两个确立”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断筑牢政治忠诚。勇于自我革命，落实“一岗双责”，坚决扛起全面从严治党的政治责任，带头推动党史学习教育常态化长效化，巩固政法队伍教育整顿成效，转作风、看行动、见成效，切实完成好党和人民赋予的职责使命。
二是聚焦主责主业抓落实。坚持胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，紧紧围绕社会主要矛盾和中心任务，围绕本次会议确定的重点工作，加强风险预见预判，做实做细方案预案，拿出开局就是决战的姿态、起步就要冲刺的力度，切实把分管领域工作抓好，把防风险、保安全、护稳定的各项措施抓细抓实，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。要在更高层次、更大范围上统筹发展和安全，积极配合有关部门，健全源头治理、多元化解等制度机制，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动，有力服务全省高质量发展。
三是坚持守正创新抓落实。坚持稳字当头、稳中求进，深刻把握以史为鉴、开创未来的重要要求，进一步深化体制机制改革，做强一体化机制，落实工作闭环，提高大数据条件下智能化、信息化工作水平。践行习近平法治思想，进一步强化执法监督管理，推进执法责任体系改革，积极努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。坚持以人民为中心的发展思想，继续深化“我为群众办实事”“我为基层解难题”实践活动，结合分管工作扎实做好保民安、护民利、惠民生各项工作，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，努力在新的赶考路上交出合格答卷。

