今年以来，纪检监察组在市纪委的正确领导下和局党组的大力支持下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会十九届中央纪委六次全会精神，认真贯彻市纪委全面从严治党和党风廉政工作部署，坚持稳中求进工作总基调，把握从严从紧从实工作节奏，积极履行监督保障执行、促进完善发展职能，推动局全面从严治党和党风廉政建设取得新进展。现将主要工作情况报告如下：
一、强化政治监督，推动把拥护“两个确立”转化为做到“两个维护”。坚定把政治监督作为首责，督促推动并协助党组提高政治站位，胸怀“国之大者”，积极扛起主体责任，切实做到了两个责任同向同力，坚决落实党的集中统一领导，确保党中央重大决策部署和省市委重要工作要求落实落地落细。一是监督推动稳住经济大盘政策落实落细。扎实开展稳住经济大盘系列政策落实情况自查督查，监督各部门从拥护两个确立、做到两个维护的高度出发，全面准确完整贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示批示精神，全面贯彻党中央关于稳住经济大盘工作的系列决策部署和市委市政府的重要工作要求，统筹抓好发展和安全两件大事，全力以赴推动经济社会高质量发展。督促协助局党组切实提高政治站位，扛起主体责任，统筹推进稳住经济大盘惠企政策落实工作，局党组制定专项工作方案，建立专门工作机制，及时研究相关重点工作，局领导亲自带队深入基层深入企业督促指导，取得了良好的预期成效。二是推动“两个责任”同向发力、一体落实。以督促落实全面从严治党主体责任清单为抓手，进一步推动落实党组主体责任、党组书记第一责任和分管领导“一岗双责”责任，协助党组召开全面从严治党和党风廉政建设工作会议。及时传达学习市纪委工作部署和要求，提请党组结合实际专题研究党风廉政建设工作。制定纪检工作要点及重点工作任务分解表，切实抓好落实落地，纵深推进全面从严治党和党风廉政建设。三是推动巡察反馈问题整改。把做好巡察反馈问题整改作为重大政治监督任务，开展全过程式整改监督。针对巡察反馈问题，督促协助局党组成立整改领导小组、召开专题民主生活会、班子成员主动认领问题、制定整改方案、压实整改责任，稳步推动整改任务落实到位。
二、做实做细日常监督，全面提升监督质效。一是完善监管权力运行监督机制。建立重大事项监督机制，制定局重大监管事项履职监督办法，围绕选人用人、行政许可、行政处罚等重大全力运行强化履职监督，督促相关部门依法合规做好相关工作。二是做细日常监督。从严开展选人用人监督，对干部选拔任用、职级晋升、评先评优等回复党风廉政意见**人次，开展任前廉政谈话**人次，站好监督哨岗，把好选人用人入口。紧盯行政许可和行政处罚中的权力运用，通过列席会议、监督谈话等方式，积极加强监督。督促相关部门加强对个人有关事项报告、因私出国（境）、个人投融资行为等制度规定执行情况的监督管理，进一步扎紧制度笼子。
三、一体推进“三不”，保持高压态势。旗帜鲜明强化从严的执纪总基调，不断释放“越往后越严”的执纪信号。认真组织开展专题警示教育，共开展党组书记、纪检监察组长讲党课**次，各党支部开展支部书记及纪检委员讲党课**次；组织党组中心组学习**次，支部集中学习研讨**次；组织观看警示教育片**次，组织赴廉政教育基地参观等主题党日活动**次；召开专题民主生活会及组织生活会**次，做到了警示教育的全覆盖，强化了教育成果。认真对照案件查摆问题，堵塞漏洞，弥补短板，督促各部门制定或修订制度**项，达到了以案促改、以案促治、以案促建的效果。
下一步，纪检监察组将进一步提升政治站位，在真学深悟习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实把拥护拥护“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动，深化纪律作风建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展职能作用，为持续推动经济社会高质量发展提供坚强的纪律作风保障。

