中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》及省委《实施意见》，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推动将党的十九大精神和习近平总书记重要指示、殷殷嘱托全面落实在**大地上的重要举措。《意见》从制度机制层面入手，明确了新时代干部的标准线和警示牌，向广大干部发出了担当作为、干事创业的动员令、集结号，令人振奋、催人奋进。下面，我联系个人实际，谈几点学习感悟。
一是坚持不忘初心，做到信念过硬。新担当新作为，首先源于内心的坚定信念。领导干部理想信念是否坚定，不能空喊口号，而是要付诸实践，坚守共产党人的精神家园。要在强化理论学习中坚定理想信念，持续深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，做到学而信、学而用、学而行，使理想信念之树根深叶茂、四季常青。要通过严格的党性锻炼坚定理想信念，认真对照党章要求，积极参加主题党日、“三会一课”、民主生活会等组织生活，推动党史学习教育常态化制度化，严格执行民主集中制，自觉接受监督约束，带头遵守党的纪律。要大力弘扬革命传统，传承红色基因，信念坚定、信心百倍地将党的事业一棒一棒接着干，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
二是对党绝对忠诚，做到政治过硬。讲政治不是抽象的，而是具体的；不是一时一地的，而是一以贯之的。要把贯彻“两个确立”和做到“两个维护”作为核心要求，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，毫不动摇地坚持党的绝对领导，坚决肃清流毒影响，自觉做政治上的明白人。要严格对标对表，切实把思想和行动统一到习近平总书记对**提出的指示要求上来，统一到中央和省委战略部署上来，对各项重大决策部署做到一以贯之、坚决落实。要善于从政治的高度来谋划和推进工作，谋事多想政治标准、办事多想政治要求、处事多想政治影响，切实把讲政治贯穿工作全过程、各方面，不断锤炼对党忠诚的政治品格。
三是强化担当作为，做到责任过硬。干部有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。要解决当前干部队伍中存在的动力不足“不想为”、能力不足“不会为”、担当不足“不敢为”等突出问题，根本在责任，关键在落实。要强化责任心，主动把自己摆进去，不怕丑揭短，经常扪心自问中央和省委的重大决策部署落实得如何？党委部署安排的事项落实得如何？一岗双责和从严治党治警主体责任落实得如何？做到知行合一、表里如一、始终如一。要提高落实力，善始善终、善作善成，做到矛盾面前不躲闪、挑战面前不畏惧、困难面前不退缩，真正干在实处、做出实绩。要加强激励引导，树立科学用人导向，逐级为担当者担当、为负责者负责，鼓励探索、大胆实践，敢想敢干、敢闯敢试，营造干事创业、“有为才有位”的良好氛围。
四是努力增强本领，做到能力过硬。面对新时代新任务新挑战，领导干部要有知识恐慌、本领恐慌，不断提升适应新时代的能力素质。要提升工作统筹的能力，善于谋划大局、顺势而为，以项目化理念推进各项工作，“分包到户、责任到人”，明确任务书、施工图和时间表，定期问效，全程跟踪，确保落地落实。要提升改革创新的能力，不能“穿新鞋走老路”，冲破坐等靠要、安于现状的依赖思想，顺应大数据、信息化的发展潮流，精准选择工作创新的切入点、突破口，创造性地开展工作。要提升防范风险的能力，善于运用辩证思维谋篇布局，善于抓住问题本质和关键，提高驾驭复杂局面、处理突发问题的本领，做到关键时刻“站得出来、顶得上去”。
五是始终勤政清廉，做到作风过硬。作风建设永远在路上，领导干部要带头讲党性、重品行、做表率。要严守纪律规矩，强化纪律意识、规矩意识，把严格执行中央八项规定精神作为改进作风的行动标尺，在落细落小上下功夫，从严从紧抓好落实。要践行群众路线，坚持以人民为中心，眼睛向下、脚步向下，加强调查研究，多接地气；坚持实事求是，言必行、行必果，不断发扬经验、吸取教训、改进工作。要保持清正廉洁。倍加珍惜岗位平台，对组织负责，对自己负责，对家庭负责，远离诱惑、浮躁，始终保持知足感恩、理性平和、积极向上的从政心态，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”。

