“红色赋能强发展行动”是今年全省两新组织党建工作重点任务之一，省委两新工委着眼于“两新”组织高质量发展，精准谋划，是真正对“党建做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力”最好的诠释，实施“红色赋能强发展行动”，意义重大、正当其时。下面，我将着重从“红色赋能强发展行动”怎么看、怎么办、怎么干三个方面向大家作一个汇报，如有不当之处，请各位领导批评指正。
一、“红色赋能强发展行动”怎么看?个人认为，就是党建引领“两新”组织高质量发展，把有关党的元素、动作、理念植入企业生产经营的全过程，把企业生产经营管理中的重点、难点作为党建工作创新的内容，帮助协调解决企业运行存在的各种矛盾和问题，让党组织成为企业发展的助力剂，引导两新组织紧密团结在党组织周围，促使两新组织爱党向党的意志更加坚定。
二、“红色赋能强发展行动”怎么干？坚持用户思维，本着“企业需要什么、我们就做什么”的理念，围绕组织强基、队伍提能、发展提质、暖心纾困4大措施，来破解两新领域有形覆盖和有效覆盖衔接不紧、党建工作和生产经营融合不深、政治功能和组织功能发挥不够等问题。一是组织强基。健全工作机制，通过完善行业党委组织架构，建立健全市、县两级相关部门行业党委，制定完善行业党委工作职责，建强行业党建“一线指挥部”。落实党建工作联席会议机制，由两新工委牵头召集各行业党委，实行一月一会商、一季一调度、半年一考评。开展党建底数集中摸排，采取写一封信函、发一条通告、找一名亲友、建一本档案“四个一”举措，全面推动“组织找党员、党员找组织”， 并依托“**智慧党建云平台”，分级分行业建立党建数据库（新业态新就业群体摸排）。同时，建立党支部分类管理长效机制。二是队伍提能。选优育强“红色头雁”，推行“双向进入、交叉任职”， 举办“圆桌论坛”， 分层分类常态化开展党组织书记围绕行业发展、党建工作等方面开展专题研讨。深化党员骨干“双培工程”，持续推动把党员培养成骨干、把骨干培养成党员，加大发展党员名额投放力度，不断提升群体综合能力素质。三是发展提质。开展“三亮”活动，要求党员亮身份、亮承诺、亮作为，实现关键岗位有党员担当、关键项目有党员领衔、关键技术有党员掌握。开展模范评选，加大 “两代表一委员”、劳动模范、青年五四奖章等评选力度，以优良党风引领健康行风和企业优秀文化。打造党建联盟，以党组织为纽带整合资源共建行业利益共同体，健全完善行业自治机制，推动行业健康发展。（8月30日，**家中省在**企业完成了第一批8家单位党建联合体组建，努力实现优质资源互享，联合为民做实事的目的。比如，新就业群体驿站）四是暖心纾困。完善党员领导干部联系长效机制，开展重点平台企业驻企指导、定期实地调研，帮助解决困难。深入推进系列暖心服务，持续开展集中建会入会攻坚行动、组建“法律服务团”、完善职业技能评定备案机构。加强阵地建设、经费等党建工作基础保障。
三、“红色赋能强发展行动”怎么干?一是压实责任。两新工委负责“红色赋能强发展”活动的牵头抓总、统筹实施工作，协调解决跨部门协同推进的问题。各行业党委负责自身活动的安排部署和实施工作。重点企业、大型企业可采取提级管理直接对接服务。两新组织党组织结合自身实际，研究确定赋能行动的具体安排。二是形成合力。两新工委将强化系统思维，围绕整体建设，配强工作力量，健全运行机制，统筹推进各行业党建工作，协同抓、合力干，推动“两新”组织党建“百花齐放”，形成“1+1>2”叠加效应。三是营造氛围。深入宣传各地各单位好的做法和经验，发掘推出一批典型案例，营造良好工作氛围，真正实现两新党组织从“要我建”到“我要建” 、“不会建”到“高效建” “建了看”到“建了用”的转变。

