2022年6月，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行。深学悟透这本著作，能够深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行。在书中，习近平总书记强调，党的组织路线是为党的政治路线服务的。正确政治路线决定正确组织路线，正确组织路线保证正确政治路线。作为组工干部，我们既是这个伟大时代的受益者，又是实现中国梦的生力军，要认真践行新时代党的组织路线，自觉把个人梦融入到伟大的中国梦中，增长才干，立足本职，脚踏实地，勇于创新，以过硬的素质担负重要责任，为实现历史赋予我们的伟大梦想而不懈努力。
一、内外兼修，加强组织建设
基层党组织要向上级党组织层层看齐、紧密衔接。要坚定政治方向，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，夯实理论基础。要坚持理论联系实际、知行合一，运用习近平新时代中国特色社会主义思想加强组织建设，指导开展工作，将各项举措落到实处。发挥群众工作优势和党员先锋模范作用，在落实和反馈中使党的政策不断完善，与时俱进。梦想只有建立在实干基础上，才不会凌虚蹈空。要锤炼过硬本领，把心思用在自身业务学习上，把精力投入到说实话、干实事、出实效当中去。
二、提升素质，筑牢基层基础
习近平总书记指出，新时代党的组织路线提出坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的方针。基层这片广阔的天地是干部弥补基层经验短板、实现成长成才的摇篮。我们要不辱使命，不负期望，把基层作为提升自身能力的主战场，作为磨练自己品质修养的“磨刀石”，注重在工作中提升自己、在实践中砥砺自己、在经受各种风浪考验中增长本领。正像习近平总书记说的那样：“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”基层工作会苦、会累甚至有时还有委屈和辛酸。但当我们十年，二十年之后回首往事，能够不因虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞耻，这不也是一份沉甸甸的经历和财富吗。为了将来回忆不留遗憾，让我们现在就珍惜每分每秒，充分发挥自己的主观能动性，脚踏实地，从自身做起、从点滴做起，用勤劳的双手、一流的业绩来成就属于自己的人生精彩。
三、淡泊名利，树立服务宗旨
没有规矩不成方圆。我们要始终以党章党规党纪为标尺，严守政治纪律和政治规矩，严格遵守“八项规定”，与人民走在一起，不忘初心，牢记使命，以新担当新作为做新时代党的组织路线的坚定践行者，脚踏实地创造出新业绩。要牢固树立为民意识，自觉强化为人民服务的宗旨，切实做到将群众的利益放在第一位，保持高尚的道德追求，自觉接受党和人民群众的监督。要牢记“从善如登、从恶如崩”的道理，始终保持积极的人生态度、良好的道德品质、健康的生活情趣，自觉践行社会主义核心价值观，带头倡导良好社会风气。在工作中要“忘我”而不要“忘本”，时刻保持一种淡泊名利、甘于奉献的心态，无论在任何情况下都要能稳得住心神、抗得住诱惑、经得起考验。

