习近平总书记在中央人大工作会议上要求各级人大及其常委会，“成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关”。围绕总书记有关人大及其常委会的定位要求、职责使命，省人大机关扎实开展“四个机关+党建”品牌创建，不断把模范机关建设引向深入，为加强和改进新时代地方人大工作，更好依法履职提供了坚强政治保证。
一、抓政治建设统领，充分彰显政治机关属性
认真落实中央加强党的政治建设《意见》和重大事项请示报告《条例》等规定，扎实推动党的领导落实落地。突出党的领导。想问题、办事情、抓工作，首先与中央对标对表，注重向省委和常委会党组请示报告。切实发挥人大组织架构优势，机关党组统筹协调落实省委和常委会党组决策部署，各分党组在委员会中积极发挥把方向、管大局、保落实作用。各党支部（总支）认真落实基层政治工作具体任务，合力强化人大机关的政治建设。突出创新理论武装。全面推开“第一政务”制度。深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想的专题研学，紧密结合人大实际，加强习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想的学习。全面推开“第一议题”制度，机关讨论决策重大事项首先学习领会总书记和中央及省委有关重要论述、重要指示。全面推开“第一同步”制度。注重用好常委会党组学习成果，机关党组去年跟班同步学习近30次。机关党组理论学习中心组学习会坚持吸收各分党组成员、各党支部（总支）书记和“青年学堂”代表参加并交流体会。突出党史学习教育。组织党员干部通读精读必读书目，把人大制度史纳入党史学习教育内容。特别是将总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神作为党史学习教育重要内容，组织专题读书班，进行各个层级体会交流，引导党员干部做“两个确立”的坚定捍卫者、“两个维护”的忠实践行者。突出党管意识形态。认真落实学习、传达、报告、风险点排查等意识形态各项工作。
二、抓党建融合引领，深入推进人大依法履职
新时代的人大机关，承担着大量立法监督等工作，面对越来越重的任务，越来越快的节奏，坚持工作重心在哪里，党的建设就到哪里，引领和保证作用就发挥到哪里。去年一年，人大突出高质量导向，在助力经济社会发展，把握高品质要求，促进人民生活改善，围绕高水平目标，推动法治江苏建设等方面积极担当作为。机关各党组织据此把模范机关建设放到推动“十四五”开好局起好步中深化推进，让党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线，团结凝聚党员干部精心立良法、用心强监督、热心为代表。在聚焦科技自主创新、服务产业转型升级、促进经济平稳运行、支持乡村全面振兴、督办民生实事项目、保障百姓安居乐业、守护人民生命健康、支持教育文化发展、关注养老服务需求等近20个方面，融合开展“服务高质量发展先锋行动队”创建活动，深化“五抓五促”专项行动，制定和修改了多件地方性法规，听取审议了多个专项工作及计划、预决算、审计报告，还开展了大量的执法检查、专题询问以及满意度测评等工作。机关基层组织和党员普遍注重找准党建与业务深度融合的着力点、发力点，以良好的作风和实绩保证人大业务的高质量。
三、抓力量建设带领，不断激发党建生机活力
认真贯彻《党和国家机关基层组织工作条例》，各党支部（总支）注重发挥政治功能和组织力，扎实开展分类达标定级工作，重点通过队伍建设推动基层组织上层次。坚持“书记抓、抓书记”，加强机关基层组织书记队伍建设。支部换届后，机关党组书记同各支部（总支）书记集体谈话，提出履职的素质和作风要求。年底，机关基层组织书记的述职，由向机关党委扩展到向机关党组和驻机关纪检监察组一并述职，并当场点评讲评。按照“懂人大、懂党建”要求，加强党务干部队伍建设。把好选拔任用关口，加强党建素养历练提升，每年组织党务干部进行业务培训，给所有党务干部配发《党支部书记及委员工作规程与方法》等书籍。将党内表彰奖励作为优秀公务员评比重要参数。着眼“重党性、讲先进、修纯洁”，加强党员队伍建设。发挥支部管到人头特点，加强一人一事思想工作，用好主题党日、组织生活会等，常态化开展党性教育。特别是通过报名到扶贫点挂职，年底考核等精准识别党员，对符合条件不想去的党员，不论是谁，影响一次提拔和评优，此举扭转了过去不愿到艰苦地区，干与不干，干多干少一个样的问题。
四、抓责任强化率领，切实压紧压实担当作为
认真落实管党治党主体责任。每年细化制定机关党组领导、机关党委负责、党支部落实机关党建工作重点任务的“三级”责任清单。每年组织1至2次全面从严治党的专题学习，去年12月底，机关党组理论学习中心组围绕“勇于自我革命”政治品格组织大会研讨交流。积极防范和纠治“四风”。始终把贯彻落实中央八项规定和省委十项规定精神作为一项重要政治任务，紧盯“四风”，严防变异反弹。切实加强“廉洁机关”建设。把党风廉政建设纪律规矩作为机关业务培训重要内容。注重以案释纪、以案促教，每年集中开展为期一个月的警示教育。将纪监工委印发的违纪案例，以及有关网络舆情事件汇编成册，印发给机关干部，作为警示教育教材。和驻机关纪检监察组一道编印《机关廉政风险防控手册》，推动形成监督下沉和制度监督落细落实。

