一、立足专业、言之有悟
政协委员大多数是行业代表性人士，对自己业内情况比较了解，选择自己熟悉内行而又与政府中心工作、社会关系热点难点相结合的问题，才能写出水平、质量比较高的信息。打官司的专业性很强，当事人多数要请律师代理。多年的诉讼代理经验告诉我，现在我国的民事诉讼制度有不尽完善之处，比如律师代理费的承担问题。民商事案件诉讼有几百个案由，而法律、司法解释明确规定由败诉者承担胜诉者律师代理费的案由只有十几个，绝大多数案件的律师代理费都是谁请律师谁付费，导致大部分赢了官司的当事人输了钱，这样既起不到惩罚违法者的作用，还加重了守法者的成本。因此，我撰写了《关于建立律师费转付制度的建议》，建议法律明文规定败诉者支付胜诉者的律师代理费，后来这篇信息被省政协采用，并且还获得2019年度民建山东省委优秀参政议政成果奖。
二、善于动脑、做有心人
有人问，你的信息从哪里来，能够达到这么高的数量和质量？我们知道艺术来源于生活，方能感染人，我们的信息也来源于生活和工作，只不过是真实情况的反映。从事法律职业的缘故，我经常浏览政法类报刊。2020年8月1日，中央政法委机关报《法制日报》在创刊40周年之际，为使报刊名称更加准确体现中央精神，鲜明体现宣传社会主义法治的特色和优势，更名为《法治日报》。《江苏法制报》《海南法制时报》也分别更名为《江苏法治报》《海南法治时报》，而发行量始终居全国同类报纸首位、多次荣获“全国法制报十佳”“全国地方法制报样板报”称号的《山东法制报》却没有动静。我撰写了一篇《建议更名为山东法治报》的信息，很快被省政协采用。
三、反应迅速、报送及时
如果说真实性是社情民意信息的基础，那么时效性则是社情民意信息的灵魂。2021年5月22日晚上新闻联播报道，袁隆平在当天下午逝世。袁隆平是我国研究与发展杂交水稻的开创者，也是世界上第一个成功地利用水稻杂种优势的科学家，被誉为“杂交水稻之父”。袁隆平获得过首届国家最高科学技术奖，2019年被授予“共和国勋章”。他还获得联合国教科文组织“科学奖”等多项国际大奖。可以说袁隆平对中国、对世界人民做出了巨大贡献。现在老先生逝世，我们心情沉重，怎样追悼、缅怀他呢？《中华人民共和国国旗法》第十五条规定，对中华人民共和国作出杰出贡献的人、对人类进步事业作出杰出贡献的人逝世，可以下半旗致哀。当晚我就撰写了一篇《建议为袁隆平下半旗致哀》的信息并立马报送。晚上10点14分，省政协负责社情民意信息的同志明确答复：采用并上报。后来国家、省相关领导看望了袁隆平同志家属，转达亲切问候，可见国家对杰出贡献者的重视。
四、贴近生活、关注民生
不忘初心、牢记使命，为党委政府分忧、为人民群众解难，是我们撰写社情民意信息的初衷。几年前，我代理了一件继承纠纷案件，在调取遗属应领取的补助时，相关部门告知丧葬补助费是1000元。查找丧葬费标准的依据，发现我省在2003年施行的《关于调整企业职工丧葬补助费标准的通知》中规定，企业职工（含离退休人员）逝世后，不分职务级别，丧葬补助费的标准是每人1000元。再深入调查发现，国家没有对因病或者非因工死亡的退休职工死亡待遇的统一规定，是由各省、自治区、直辖市自行制定。有的地方是按定额标准支付，如江苏省的丧葬补助费是6000元，而上海、天津等市和上年度社会平均工资挂钩。我省十几年前开始执行的丧葬补助费标准与别的省市区相差甚远，这和我省经济大省、经济强省的地位不相称。为体现对遗属的人文关怀，减轻遗属的经济负担，我撰写了一篇《关于提高丧葬补助费的建议》上报到省政协，过后省人社厅的工作人员还专门致电我再次征求意见，要上报国务院人社部。令人欣慰的是，自2021年9月份，山东省开始按上年度城镇居民月人均可支配收入的2倍计发丧葬补助金，人民群众的利益得到更大保护。

