同志们：
今天召开“守底线、强担当、抓落实”2022年半年工作总结分析会议，深入贯彻落实全市、全区半年工作总结分析会议精神以及全区“能力作风建设年”活动半年总结暨民生领域突出问题专项整治行动领导小组第一次会议精神，全面总结盘点街道上半年工作，深入查找自身工作存在的问题，安排部署下步工作，动员街道上下进一步提振精神、坚定信心、强化担当、狠抓落实。
街道发展的每一步，取得的每一分成绩，都离不开全体机关干部的辛勤付出，更离不开各村居、社区全体工作人员的无私奉献。上半年，在工委、管委的坚强领导下，***街道克服各项工作体量大、事项杂、战线长的困难，守底线、保民生、促发展，各项工作取得了一定成绩。但工作上还存在着担当意识不足，工作缺乏干劲；干事标准不高，工作缺乏思路；工作执行不力，缺乏统筹等问题，各科室、村居社区要对照“七个有没有”“八个是不是做到”等要求，全面查摆问题和短板，深刻反思上半年工作，并制定整改措施，全力做好街道下半年工作。
一、强化责任担当，守牢安全底线
抓实疫情防控工作，扎实做好重点人员管控，加大对宾馆酒店民宿的管控力度，按照要求落实好核酸检测工作；加强网格员巡查力度，大力推进场所码使用，督促各类单位特别是人员密集的重点场所落实防控措施；要紧盯冷链、非冷链等进口货物以及快递、物流领域管控，严格落实闭环管理。要做好突发情况处置，全面完善应急预案。抓牢安全生产，要重点关注燃气安全和社区消防安全，加大网格巡查力度，全面摸清未接入天然气的老旧楼宇底数，逐户提醒到位；要重视小区飞线充电、楼道乱堆乱放、占用消防通道等问题，全面整治安全隐患。
二、优化治理体系，提升服务水平
发挥社区党组织引领作用，依托现有组织架构，建强社区党总支，选优配强村居、社区领头雁。构建多元参与机制，要充分发挥党员、群众、社会组织的积极性，把各类资源整合到社区，共同参与社区治理，共建各类社会主体广泛参与城市基层治理的大环境。要强化网格治理，建立问题联动解决机制，利用好区级网格化平台和联席会议制度，提升社区治理效能。强化矛盾纠纷化解，用好“和为贵”社会调解机制，促进法治和谐社区建设。强化诚信体系建设，建立有效参与机制，增强社区治理效能。要重视大数据应用，将科技运用到城市基层治理中，为居民提供政务服务、缴费查询、社区医生等服务，真正实现“信息多跑路，群众少跑腿”的便民目标。
三、强化作风建设，抓实干部队伍
要勇于创新争优，把“想干事”作为一种状态。全体干部要解放思想，勇于创新，破除惯性思维、经验主义，要有开放、包容、充满想象力的思维。善于走新路，敢于尝试。同时，各个科室都要有对标学习的对象，积极借鉴发达地区的经验做法，创造性的开展好工作。要提升工作标准，把“能干事”作为一种能力。要高站位系统谋划，结合实际做好调查研究，明确干事的目标、措施和要求。要高标准推进，抓好组织协调，明确工作要点，把握重要环节，善于发现新情况、新问题，及时提出新对策、新办法。要及时总结经验教训，为以后的工作提供借鉴。全体干部要不断学习、不断实践，沉下心来多思考、多研究，努力提升自身能力素质。要狠抓工作落实，把“干成事”作为一种追求。全体党员干部要把全部心思和精力投入到干事创业当中，时刻保持快节奏、高效率，要养成今日事今日毕的习惯，把功夫下在平时，以脚踏实地的作风和埋头苦干的精神，创造实实在在的工作成绩，奋力开创***街道更加美好的明天。

