1.能力强和晋升快没有必然联系。 
越是能力强的人，领导越是会把艰难的工作和任务交给他，因为这样领导才会省心省力。 
而遇有提拔晋升机会的时候，领导则会优先考虑那些听招呼守规矩，以及能够有效延伸他权力边界的人，而不会太过考虑只会干活的人。 
因为领导要的是效益（利益）最大化，而不是所谓的公平，或者能力强就应该提拔晋升。 
要知道，职场是讲究价值和利益的。 
能力强能干活虽然也是价值，能为领导分担压力、排忧解难，但是职场价值是一个比较宽泛的概念，囊括很多方面，可不能看得太单一了。 
2.该服软就服软，没什么难堪的。 
人在屋檐下，不得不低头。如果你还有所期望和希冀，那你就不能太清高或者刚硬。 
谁都知道低头服软会没面子，会显得有些卑微，但是为了得到想要的东西，不可能没有付出和牺牲。 
在阎真老师的小说《沧浪之水》中，池大为不就是最好的例子吗，不改变就永远会陷入生活的旋涡，不改变就永远不可能有出头之日。 
一般情况下，不要跟领导发生冲突和矛盾，因为领导都是很记仇的。 
但万一没控制住自己，那也不要太过懊悔，要及时向领导服软并承认错误，切不可一股蛮劲非要跟领导对着干。 
3.听话，要多听领导的言外之意。 
俗话说得好，听话听音。关键不是别人表面上说了什么，而是别人真正想要表达什么意思。 
领导说有个事情跟你商量一下，可别觉得领导真是跟你商量，可能事情不太好干，领导只是表现得比较客气而已。 
领导说原则上不行，可别觉得真是不行，原则上不行，那建立在某些条件之上，就是能行。反过来也是同样的道理。 
不管在哪里工作，在研究好业务的同时，也要拿出一部分时间来研究领导。 
不是说非要投领导之所好，而是只有了解领导，才能更好地适应和配合领导，也才能真正把工作干好。 
4.不懂请示汇报就是在葬送前途。 
当领导向你追问某项工作的进展时，那只能说明你的工作滞后了，你就不应该让领导追问。 
为什么说请示报告很重要？因为下属若是没有请示报告的意识，领导就无法了解工作进展，以及有效掌控各项工作。 
要知道，你都不能主动让领导掌控你，那领导怎么敢放心用你。另外，及时的请示和报告，也是一种积极向领导靠拢的意识。 
当然，请示报告一定要建立在扎实开展工作的前提上。 
实际没干好，你却汇报得天花乱坠，要不了多久领导就会把你打入冷宫，不敢用你，因为领导害怕漂浮的你哪天就把他坑了。 
5.领导永远都是对的，但别全听。 
与领导相处，要讲究方法、策略和技巧，不可太过刚直，“全听”和“不听”都是不可取的。 
领导说啥你不听，那你岂不是在挑战领导的权威，领导不收拾你才怪。而领导说啥你都听，万一领导说错了呢，你岂不是被领导给带到坑里了。 
聪明的人都知道，领导说的都对，但是在执行的时候，却并不一定要完全执行，要留有变通的余地。 
实际上，只要工作结果不好，哪怕你是严格执行领导的指示，领导也会把锅甩给你，他会说榆木脑袋不知变通。 
要对领导的总体意图负责，而不是对领导的具体指示和要求负责。

