习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上指出，“全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆‘赶考’的清醒和坚定。”这一重要论述，既是对历史的深刻总结，更是对现实的清醒认识；既是振聋发聩的警钟，更是催人奋进的号角。我们要深刻领会、准确把握，在新的赶考路上继续考出好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为。
一、赓续 “赶考”基因密码
中国共产党自1921年登上历史舞台以来，为中华民族振兴经历了一次又一次大考。面对民族陷入灾难深渊，中国革命该向何处去的时代考题，我们党开辟了一条符合中国国情的“农村包围城市，武装夺取政权”革命道路，历经28年的浴血奋战建立了新中国，中国人民从此站起来了。新中国成立伊始，百废待兴，我们党创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路，完成了社会主义改造任务，经过社会主义工业化的发展和“三大改造”的基本完成，社会主义基本制度已经在中国大地上建立起来。党的十一届三中全会后，我们党以“赶上时代”为使命开始了新的“赶考”之路，成功开辟了中国特色社会主义道路，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。党的十八大以来，我们党开始了新的历史性赶考。以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们党在革命、建设、改革的历史进程中，不因胜利而骄傲，不因成就而懈怠，不因困难而退缩，始终以“赶考”的清醒和坚定践行对人民的承诺、对民族的担当，永远激情澎湃地行进在新长征路上，因而能够以优异的成绩赢得人民、赢得历史。
二、增强“赶考”政治自觉
习近平总书记强调，“现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路”，“今天，我们党团结带领人民所做的一切工作，就是这场考试的继续”。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。腐败是党长期执政的最大威胁，腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，稍有松懈就可能前功尽弃，反腐败没有选择，必须知难而进。新的征程上，我们要始终铭记生于忧患、死于安乐，切实增强“赶考”的政治自觉，始终谦虚谨慎，增强忧患意识，坚持问题导向，保持战略定力，把严的主基调长期坚持下去，推动全面从严治党向纵深发展，把党建设得更加坚强有力。
三、永葆 “赶考”精神状态
习近平总书记指出：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，团结带领人民创造一个又一个人间奇迹，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，一个根本原因就在于高度重视自身建设、勇于进行自我革命，确保党始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央充分发挥党的领导和党的建设的决定性作用，同党内各种影响先进性和纯洁性等突出问题作坚决彻底的斗争，着力防范化解党自身面临的脱离群众、纪律松弛、不负责任等风险，有力推进全面深化改革，破除体制机制桎梏，促进制度成熟定型，确保全党永不僵化、永不停滞，在革故鼎新中不断开辟未来。事实证明，伟大社会革命锻造和成就了伟大的党，伟大自我革命保障和推动了伟大事业，我们党在伟大斗争中不断实现自身建设和各项事业新发展新超越，向着强党强国的目标奋勇前进。新的征程上，我们必须永葆“赶考”的状态和姿态，坚持以彻底的自我革命精神，弘扬伟大建党精神，坚定理想信念，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持刀刃向内，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争，祛病疗伤，激浊扬清，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，以自身的始终过硬确保党始终成为时代先锋、民族脊梁、人民的主心骨。
四、保持“赶考”风骨品格
习近平总书记指出：“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。”斗争精神是马克思主义固有的理论品格和实践要求，为人民、国家、民族利益而斗争是我们党与生俱来的风骨。党在内忧外患中诞生、在历经磨难中成长、在攻坚克难中壮大，党和人民取得的一切成就都是不懈斗争的结果。伟大斗争锻造了党坚忍不拔的意志、无私无畏的勇气、不怕牺牲的精神、百折不挠的品质。党的十八大以来，面对美国单方面挑起经贸摩擦，对中国进行全方位遏制打压，我们沉着迎战、坚决斗争，坚定维护国家主权、安全、发展利益。面对世纪疫情，我们毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决筑牢疫情防控屏障，努力打赢常态化疫情防控这场攻坚战持久战。实践证明，在重大风险、强大对手面前，唯有主动迎战、坚决斗争才有生路出路，逃避退缩、妥协退让只能死路一条。当前，我国发展仍然处在重要战略机遇期，但也面临着越来越错综复杂的风险考验，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。只有敢于斗争、善于斗争，才能征服险峰、闯过险滩。新的征程上，我们必须把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动，坚定斗争意志，掌握斗争规律，增强斗争本领，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。
五、汇聚“赶考”的磅礴伟力
中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。习近平总书记指出：“中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”不谋私利才能谋根本、谋大利，才能始终依靠和发动人民群众，凝聚起民族复兴的强大力量。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党始终紧紧依靠人民群众创造历史伟业。党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，坚持民心是最大的政治，把人民作为执政的最大底气。全面建成小康社会的历史性成就，是我们党团结带领中国人民“撸起袖子加油干”创造的；中华民族伟大复兴的光明前景，是我们党团结带领中国人民不懈奋斗开辟的。新的征程上，我们要时刻牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，始终坚持人民立场、人民至上，坚持把一切依靠群众、一切为了群众作为开展工作的出发点和落脚点，真正同人民群众想在一起、干在一起，汇聚起“赶考”的磅礴伟力。
六、锤炼“赶考”过硬本领
习近平总书记指出，“全党同志特别是各级领导干部，都要有本领不够的危机感，都要努力增强本领，都要一刻不停地增强本领。”面对党和国家事业的快速发展，我们必须永不自满、永不懈怠，切实加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力提升履职尽责本领，既政治过硬又本领高强，练好内功、提升修养，在奋进新时代的伟大实践中不断提高“赶考”的能力水平，以过硬本领赢得主动、赢得优势、赢得未来。这其中，尤其要着力提高政治能力，切实提高政治站位，观察分析形势把握政治因素，筹划推动工作落实政治要求，处理解决问题防范政治风险，凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做。同时，注重提高改革攻坚能力，始终保持“越是艰险越向前”“狭路相逢勇者胜”的刚勇豪迈，把干事热情和科学精神结合起来，掌握正确方法，坚持创新思维，跟着问题走、奔着问题去，使各项改革举措符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。

