   “当前形式主义依然突出，又有新的表现形式”“要把力戒形式主义作为加强作风建设的重要任务”，党的十九大以来，习近平总书记多次就加强作风建设特别是查摆和纠正形式主义问题作出重要指示。形式主义严重消解政策的权威性和实施的有效性，严重影响决策的科学性，严重伤害群众的感情，是党和人民的大敌，是改革、发展、稳定的大敌，必须坚决予以整治。坚决整治形式主义要提升政治站位。我们党历来高度重视作风建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史担当和顽强的意志品质，坚定不移地推进作风建设，推动政治生态实现根本好转。
        党的十九大对持之以恒正风肃纪作出新部署，十九届中央纪委六次全会要求我们不断提高政治站位和政治觉悟，坚决防止“四风”反弹回潮，尤其要在反对形式主义上下更大功夫，以永远在路上的坚韧锲而不舍深化作风建设。政治问题是根本性的大问题。是否真正重视作风建设、能否切实抓好作风建设，是衡量政治站位的一把尺子，检验的是我们“四个意识”强不强、政治素养高不高、落实中央决策部署坚决不坚决。有了这把尺子，才能对标校表，看齐跟紧。我们要提升政治站位，深刻认识推进作风建设的重要性、紧迫性、长期性，坚决整治形式主义，以更加坚决的态度、更加过硬的措施，扎实推动作风建设深入开展。
        坚决整治形式主义要抓住“关键少数”。党员领导干部作为执政兴国的骨干和中坚力量，一言一行、一举一动，无形中在社会上营造着风气、引领着方向。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”党员领导干部这个“关键少数”，就是纠正“四风”问题的“根本”和“泉源”。抓住党员领导干部这个“关键少数”，就等于抓住了持之以恒纠正“四风”的“牛鼻子”。习近平总书记强调，“各级领导干部要带头转变作风，身体力行，以上率下，形成‘头雁效应’。”举网以纲，千目皆张。整治形式主义，就要充分发挥领导干部的带头示范作用，一级做给一级看，一级带着一级干。只要领导干部讲话不照本宣科，文章不等因奉此，就会带动文风生动细腻、鲜活饱满；只要上级不层层重复开会，不以会议落实会议，就会促使下级真抓实干、马上就办；只要党员领导干部不庸政懒政怠政、不热衷于表演作秀，形式主义就必然会失去市场，党风政风就必然会焕然一新。
        坚决整治形式主义要拿出过硬措施。一个行动胜过一打纲领。“干打雷不下雨”，不足以撼动有些人对“官本位思想”的执迷不悟；“高高举起，轻轻放下”，也无法矫正有些人对“形式大于内容”的情有独钟。对于“装睡”的人，只有一种办法才能让他们清醒，那就是毫不留情地把板子狠狠地打下去！各级党委要切实承担起加强作风建设的主体责任，拿出共产党人最讲认真的劲儿来，抓住主要矛盾，针对突出问题，紧盯不放、一抓到底。各级纪委要坚持把纪律挺在前面，综合运用监督执纪“四种形态”，该提醒的提醒，该批评的批评，该诫勉的诫勉，该调整岗位的调整岗位，该免职的免职，该处分的处分，该追责的追责，严惩不贷、决不姑息，以严格执纪、严肃问责倒逼党员干部作风的转变。只要拿出见人见事的过硬措施整治形式主义，真正把板子打下去，就一定会以点带面，用小切口推动大变局，打赢作风建设这场攻坚战、持久战。
        新时代是奋斗者的时代，新时代更是干出来的。好的作风，是干事创业的保障，是善做善成的法宝。坚决整治形式主义，以奋斗的姿态乘势而上，始终做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，我们必将在新征程上夺取新胜利、续写新篇章。

