一、工作开展情况
一是夯实基础激发活力。召开“严真细实快”专题民主生活会，对2021年度评星定级结果进行公示，对三星级以下党组织书记集体约谈，举办村党组织书记述职评议擂台赛，上半年新推荐积极分子**人，培养发展对象**人。做好城乡公益性岗位扩容提质，提供***个公益性岗位，开展人才招聘活动，参会企业**家，提供就业岗位**个，初步达成就业意向**人。
二是紧盯重点精准发力。完成软弱涣散村中期转化成效评估，开展“双清攻坚”行动，对软弱涣散和集体收入10万元以下村进行重点攻坚。推进党组织分类突破整体提升三年行动，确定**个“示范”、**个“创优”、*个“强基”村党组织，并逐一制定工作台账。开展村“两委”换届选举工作“回头看”，区镇两级开展个别谈话、走访、座谈**余次。
三是突破落实提升能力。组织各村将常态化疫情防控纳入“一网三联”积分考核，**个行政村上半年“一网三联”奖励总价值**万元，发放一季度镇级红旗网格奖励券**张，用于兑换总价值**万元的党支部领办合作社产品。扎实推进党员教育，开展党员轮训、积极分子培训、机关大课堂等10个培训班次，培训党员干部2000人。对镇党委党校进行提升改造，打造可容纳**余人教学的党校大讲堂、**余人就餐的学员餐厅、**余人住宿的学员宿舍，设置理论教学区、研讨区、乡村振兴教学区和生活区等五大功能分区，打造全区首个“课堂教学+实景培训+实践锻炼”党员教育基层教学点。
二、存在的主要问题
一是压力层层传导不到位。抓党建存在上热下冷的现象，部分党组织书记对于党建工作“抓什么”“怎么抓”“如何抓好”等问题缺乏思考。抓党员队伍纪律建设中，常规宣传教育多，警示提醒措施少，今年上半年第一种形态处理村“两委”**人，给予党纪处分*人。
二是破解难题力度不够大。一些基层党建的“短板”问题还比较突出，村集体收入渠道单一，城乡环境整治、图斑治理等重点工作大多依靠上级财政拨付，缺少可复制推广的发展项目，个别财政资金扶持发展壮大村级集体经济项目进展缓慢，“双百帮带”资源融合不充分、成效不显著。
三是党建品牌亮点不突出。先进典型打造持续性不强，先进党组织、模范人物的挖掘、总结、宣传不到位，缺乏在全省、全市拿得出、叫得响的典型。提升后的镇党委党校（党员教育中心）发挥作用不明显，培训安排和运行机制还需进一步完善。
三、下一步工作打算
一是着力提升党建工作标准化水平。严格党员教育管理，分类施策提高党员参会参学率。开展“互学互比”，每季度对党建业务工作进行一次集中检查。依托镇党委党校（党员教育中心）开展无职党员进课堂，结合镇重点工作丰富培训内容，对结业学员颁发结业证书，尝试建立党员培训档案。
二是全面加强村干部队伍建设。结合《村级目标管理日常考核制度》的完善，加强村级考核与村“两委”绩效待遇相挂钩，对村“两委”再加压再教育，组织党组织书记专题培训和“擂台比武”，制定与村党组织书记常态化谈心谈话制度，提升村班子履职能力。
三是持续坚持问题导向谋突破。打造一批党支部领办合作社示范社，力争到2022年底，1/3的产业项目实现当年集体收入增加**万元以上，打造乡村振兴“强劲引擎”。扎实开展“双清攻坚”行动，大力整治转化XX、XX2个软弱涣散村，确保整顿对象顺利脱帽，并挖掘1-2个由乱到治的先进典型。
