 上半年，*分中心统筹发展强党建、齐心协力战疫情、靠实举措抓归集、扎实工作提服务、多措并举促创建，全区住房公积金业务运行平稳、质态良好。现将上半年工作汇报如下：
一、主要工作措施
（一）聚焦民生实事，做好“幸福”文章
上半年以来，区民生幸福工程任务为扩面5000人，为办好这件民生实事，分中心坚持“立足住房保障、服务经济发展”目标，采取多项措施推进归集扩面、提高住房公积金使用效率，支持和帮助城镇中、低收入职工家庭解决住房困难，对全区的住房保障工作发挥了重要作用。上半年归集*亿元、新增扩面*人，完成目标任务数的*％；预计发放贷款*笔、*亿元；预计提取住房公积金*亿元。一是继续提请区政府把住房公积金制度扩面工作纳入民生幸福工程之中，以区政府办名义出台《关于加快推进2022年度住房公积金管理工作的实施意见》，切实增强住房公积金管理工作的推动力度。二是健全责任体系，及时通报各镇、各银行2021年考核结果，修改并印发了2022年度住房公积金服务站、银行考核办法，加强基层服务站、银行、分中心三方联动机制，充分发挥责任体系网的作用。三是通过报纸、电视台、电子屏、公告栏等形式广泛宣传公积金法规政策，扩大公积金知晓率。创新将寄信函传统方式＋线上办新渠道相融合，制作了扬州市住房公积金线上业务办理操作指南信函，通过邮政快递为我区5万多名缴存职工寄发了信函，推广手机线上业务办理。四是将扩面工作与行政执法结合起来，先后到*和*做了行政执法调查笔录工作，排查了4家企业并寄发了建制通知，处理了*等职工投诉6笔。通过调节处理和行政执法刚柔并济，*已建制开户30人。
（二）抓好疫情防控，做实“安全”文章
分中心坚决落实好省、市、区有关疫情防控的部署要求，在抓好日常管理的同时，下沉社区，开展“敲门”行动，进行涉疫重点地区来（返）*人员排查和无物管小区值守工作。积极落实帮助市场主体纾困解难实施住房公积金阶段性支持政策，上半年，我区有*家单位申请了缓缴，缓缴人数*人，缓缴金额*元。同时，全面落实市区相关文件精神，主动向上级主管部门申请减免原单位房产租金*元。
（三）突出惠企便民，做优“服务”文章
分中心纵深推进“最多跑一次”改革，将公积金业务与信息化建设协同推进，推进线上线下政务服务联动，提升企业开办便利度，优化营商环境。一是开展好新办企业“多证合一”工作，确保住房公积金缴存登记与企业登记同步进行，降低企业成本，上半年共计办理*笔企业预缴登记手续。二是正式启用*区“智慧公积金基层服务平台”二期，依托大数据和一期平台，对公积金信息进行聚合，优化公积金信息的查询、咨询和指引功能，除视频客服提供全程在线咨询服务外，还新增了住房公积金提取、贷款和个人信息变更等相关业务，让广大乡镇企业和职工可以便捷地在“家门口”享受面对面优质服务。三是积极推广微信公众号，引导公积金业务线上办理，上半年共办理线上提取业务*笔，贷后业务*笔。
（四）坚持固本强基，做强“党建”文章
党建和业务工作的深度融合是分中心发展的“强本之基”，分中心坚持做好党建与业务工作的互动文章、结合文章。上半年，通过线上＋线下、领读学习＋观看视频等方式共组织学习*次，开展了心得交流会*次，确保疫情防控期间政治理论学习不停歇。严格规范组织生活，制定了2022年党建工作要点，认真组织召开班子民主生活会、党支部组织生活会，认真开展了党员民主评议、谈心谈话、批评和自我批评等工作。在认真落实新冠肺炎疫情防控规定的前提下，先后开展了“云上祭扫缅怀先烈”主题党日等活动，以《学好党史“必修课”当好时代“答卷人”——坚定不移走好新时代赶考路》为主题参加了“共话新发展喜迎二十大”主题党课比赛，强化“以活动促提升”内涵，进一步提升基层党组织的组织力、凝聚力和战斗力。
（五）夯实队伍建设，做精“创建”文章
分中心不断巩固深化文明创建成果，不断丰富活动的形式和内容，确保文明创建工作有章可循，有条不紊。上半年组织开展帮扶共建、志愿服务活动，推进“书香公积金”建设，使得队伍素质和整体服务水平都得到有力提升，文明创建工作载誉满满，共获得荣誉*项。
二、下半年工作重点
1、坚持不懈战疫情。按照全区疫情防控工作的部署要求，牢守单位阵地，并支持社区开展志愿服务，将疫情防控工作抓牢、抓细、抓实，克服人少的困难，用硬举措战疫情。
2、统筹施策抓业务。一是与乡镇和银行进行沟通，做好重点工作部署。二是紧紧围绕服务站积极开展扩面工作，抓住各镇重点企业，先大后小，先易后难，以点带面，力争归集扩面工作实现新突破。三是加大投诉处理力度，做好*职工信访投诉的处理工作，同时加强学习，不断提高执法水平，确保执法工作零差错。四是规范楼盘准入流程。新楼盘准入时必须提供合作申请表、开发企业情况及项目简介等13项材料，同时补录协定合作协议的老楼盘的资料。五是做好个人贷款管理工作。认真完善贷款业务操作规程，建立各工作环节责任人制度，做好逾期贷款的催收工作。
3、持续发力提服务。进一步加强住房公积金乡镇服务站精细化管理，推广好智慧公积金基层服务平台二期，充分发挥平台建设的惠民效应，提升职工的获得感和满意度。进一步提升窗口服务质量，以“群众满意”为导向，认真执行规范化服务细节的各项措施，不折不扣地履行服务效率承诺，促进业务快速健康发展。加强各协作银行网点服务工作的督查，建立规范服务长效常态机制。
4、持之以恒强党建。认真贯彻新时代党的建设总要求，做强党建文章，夯实内部建设，紧盯“理论学习、党建引领、队伍建设”，促进分中心队伍持续迸发新活力。在疫情防控常态化情况下，灵活落实“三会一课”制度，创新方式开展主题党日活动，建立党史学习教育常态化长效机制，将意识形态工作贯穿工作始终，推动党建工作抓具体、抓深入、抓出新气象。  
 
