2022年以来，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，按照全市党建工作安排部署，坚持政治立身、政治为本，坚定践行新时代党的建设路线，全面落实从严治党。主动作为，真抓实干，高标准推进，严要求落实，不断提升党支部创造力、凝聚力、战斗，实现党建与业务工作有机融合、相互促进。现将党建工作开展情况汇报如下。
一、 工作开展情况
（一）提高政治站位，落实党建工作主体责任
一是加强组织领导。贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，列为党组会议“第一议题”，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念。坚持以加强领导班子和党员队伍建设为重点，充分发挥了局党组的领导核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。年初组织召开专题会议，明确全年党建工作目标任务，与党组班子成员签订党建工作责任书，要求党组班子成员在研究部署业务工作时，把党建和意识形态工作、党风廉政建设工作同部署同落实。
二是建强支部堡垒。认真履行党建工作责任制，坚持按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，重大问题和事项坚持集体研究决定，党建工作与财政工作同安排、同部署、同促进。认真贯彻执行民主集中制，严格民主生活会，重视抓好党员发展、党费收缴管理使用和党内统计工作。大力聚焦党建品牌培育，充分利用党员活动室、宣传栏、推进党建文化阵地建设。
三是严肃党内政治生活。严格执行《关于严格和规范党员领导干部双重组织生活制度的实施办法》，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，注重内容和形式的有机结合。支部要按照有主题、有主讲、有讨论、有收获的原则，结合“干部上讲台”及各类培训会议，每月开展*次主题党日活动。广泛开展重温入党誓词、入党志愿书和党员过“政治生日”等政治仪式活动，形成具有本单位特色的党内政治文化。
四是抓好意识形态工作。始终秉承“打铁还需自身硬”的工作理念，高度重视意识形态工作，切实加强全体工作人员意识形态工作，履行意识形态工作主体责任，落实党组书记第一责任，各分管领导各负其责，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，定期排查意识形态领域风险隐患,加强对单位的意识形态工作阵地建设和管理。上半年集中学习了习近平总书记关于意识形态工作重要论述的若干基本内容，教育引导全体党员干部严格执行我局工作纪律，旗帜鲜明坚持党的全面领导原则不动摇。
五是加强党务干部队伍建设。优化党组织配置，按期完成支部换届选举工作，选优配强支部班子及专兼职党务干部。注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事机关党务工作，真正把热爱党务工作，有较强事业心、责任感、懂党建的同志选拔到党务干部队伍中来。加大党务干部培训力度，积极参加干部作风提升工程专题培训班、党务干部暨党支部书记素质能力提升示范培训班，不断强化党务干部责任意识，激发工作热情。
（二）加强思想教育，强化理想信念教育和党性教育
一是加强学习教育，强化理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，加强理论武装工作体系建设，发挥局党组理论学习中心组示范引领作用，坚持和完善党支部学习计划。党员干部运用“学习强国”和“灯塔－党建在线”平台，通过线上线下，认真学习《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等学习材料，原原本本学，扎扎实实学。通过理论学习，使党员真正成为遵守政治纪律和政治规矩的表率。按时开展“三会一课”、党员领导干部民主生活会、专题组织生活会和民主评议党员工作等党内组织生活。上半年共计开展党员大会6次，支部委员会5次，讲党课3次，开展主题党日9次。
二是巩固拓展党史学习教育成果。认真总结党史学习教育的成功经验，推动党史学习教育常态化长效化。把党史学习教育作为党员干部理想信念教育、对党忠诚教育、爱国奉献教育的重要内容，依托“三会一课”、主题党日、微党课、干部培训等活动推进党史学习教育往深里走、往心里走、往实里走，引导党员干部做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，把党中央决策部署的各项任务落实下去。
三是开展主题教育活动。突出学习贯彻党的二十大精神，引导机关党员干部奋进新征程、建功新时代。组织开展主题党日活动，参观革命教育基地，弘扬共产党人的首创精神、奋斗精神和奉献精神，加强对党忠诚教育和党性锻炼，激励广大党员干部悟初心、守初心、践初心，筑牢理想信念根基，坚守理想信仰。
四是整治两化问题，提高工作质效。坚持从四个“深挖”入手，坚持举一反三、标本兼治，全面查找问题，统筹推进整改，营造风清气正的政治生态，健康积极的工作氛围；不断拓展治理成效，进一步引导全体干部职工切实转变作风，切实提高工作质效，治理突出问题，净化政治生态。要提高政治站位，切实增强做好集中治理工作的责任感和紧迫感，深刻领会开展集中治理工作的重大意义，始终站在拥护“两个确立”、践行“两个维护”的高度，按照市委工作部署，不折不扣把财政系统党内政治生活管起来、抓严实。我局召开了集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题动员部署会、“整治两化问题，提高工作质效，净化政治生态”专项行动动员部署会议，上半年共计开展集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题专题学习6次。
（三）加强作风建设，继承弘扬党内新风正气。
一是持续改进工作作风。组织党员干部对照新形势新任务要求，着力解决思想上症结、能力上的不足、作风上的短板，以思想破冰引领发展突围，以能力提升赋能争先进位，以作风转变促进担当作为。继承和发扬党的优良传统和作风，自觉践行党的群众路线，严格落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息地纠正“四风”问题，特别是形式主义、官僚主义问题。严格落实主体责任，切实把党风廉政建设的主体责任扛在肩上、抓在手上。坚持集中教育、专题教育与日常教育相结合，通过观看警示教育片，教育党员干部自觉在思想上划出红线、行为上明确界限、道德上坚守底线，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
二是加强党风廉政建设。全面贯彻落实中央、省、市纪委全会精神，压紧压实全面从严治党责任，认真履行“一岗双责”，严格执行“三重一大”报告、述责述廉、个人重大事项报告等制度。持续加固中央八项规定精神堤坝，紧盯“四风”新表现，紧盯重要时间节点，开展正反典型教育，确保管出习惯、抓出成效、化风成俗。
三是严明政治纪律规矩。认真贯彻落实中央八项规定和省委、市委实施细则，持之以恒纠“四风”、转作风，严防“四风”反弹回潮。深入推进党章党规学习，严格落实党内监督，认真执行《中国共产党党内监督条例》，突出“关键少数”，深入贯彻中央和省市关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，有效运用监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，对党员干部存在的苗头性、倾向性问题及时开展批评教育，坚决防范和杜绝违纪违法问题发生，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力营造风清气正政治生态。
二、存在的问题
2022年我局更加重视抓机关党建，但落实过程中仍存在重业务轻党建的现象。在党建工作上投入时间精力不够，还没有做到及时到位、从严要求，与上级要求还有不足。
一是学习的深度及领会的程度不平衡。个别党员干部对规定的文件、书目精读、深读自学还不够，对政治理论的系统学习把握不透彻、理论水平不扎实，只满足于完成集中学习，不注重联系实际、联系自身进行思考。应进一步深化“学思践悟”，加强学习，提炼工作的有效做法。
二是思想上认识上还有待于进一步提高。党组织生活还存有“重表象、轻质量”的现象，针对机关党建工作中的一些重点难点问题，会上要求的多，具体落实中指导的少，满足于会上部署了、文件安排了，没有做到持续关注，跟踪落实。个别党员对党内政治生活庸俗化交易化问题的认识还不够深刻。
三是党建活动形式不够新。在党支部开展党员教育活动，满足于做好规定动作，完成上级交办的任务，对党建工作服务中心工作的途径和方法思考不多，和业务工作融入度不高。深入实际调查研究不够，没有很好地坚持问计于基层、问计于群众，解决困难办法不多。
三、下一步工作计划
（一）提升素质，强化责任，切实担负起党建第一责任人职责。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，一心一意谋发展，聚精会神抓党建，充分利用“三会一课”、“主题党日”等载体，认真学习党的十九大精神和习总书记系列重要讲话精神，夯实理论基础，锤炼良好作风，永葆共产党人政治本色。认真履行管党治党责任，健全责任落实机制，明确党建责任清单，强化对党建工作的指导和督查，充分运用责任机制传导压力，变“要我抓”为“我要抓”，推动形成党组抓、书记抓、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。严格落实局党组定期听取和研究党建工作制度，坚持每月至少组织召开1次党组中心组学习，每月1次支部党建调研，每季度听取1次专题汇报。
（二）提标升级，强化管理，切实做好基层党建规范化标准化建设工作。严肃党内政治生活，让“三会一课”、民主生活会、组织生活会和党员评议等制度贯穿于组织生活、党员教育、队伍建设等工作中，强化制度执行力。严格按照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和基层党组织标准化建设工作要求，促进基层党组织规范化标准化建设不断提标升级，重点抓好支部“三会一课”、主题党日活动制度，完善理论学习、组织生活等各项制度，以高度的使命感和责任感，把学习宣传贯彻党的十九大精神引向深入，切实组织好《习近平谈治国理政》、党的十九届六中全会、二十大精神的学习，更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作。
（三）创新载体，增强活力，不断提高基层党组织的服务能力。搭建创新服务载体，组织开展多形式的主题实践活动，调动广大党员干部的参与政治生活和组织生活的热情，提高党员干部的政治理论素养，增强党员的宗旨意识、服务意识。树立党建工作与业务工作同频共振、相互配合、互为促进的工作理念，结合市工作实际，积极探索党建工作新方法，丰富党建活动形式，形成凝心聚力促发展的和谐氛围。
（四）强化作风，提升形象落实党风廉政建设责任。巩固拒腐防变思想道德防线，常态化推进“整治两化问题，提高工作质效，净化政治生态”专项行动，边查边改，深入开展自查、找准症结、制定整改措施，确保整改到位、高标准高质量推进专项行动，为党的二十大胜利召开营造风清气正的政治环境。


