每一次，当伴随着雄壮的国歌，目视鲜艳的五星红旗冉冉升起，我都不禁浮想联翩，热泪盈眶。70年多年前，五星红旗第一次在天安门广场升起，历经磨难的中国，终于站起来了！而中国共产党，也在全世界的关注下，带领中国人民，一步步从胜利走向辉煌！
朋友，我们国家的现代化建设虽然曲折，但是你肯定也深切感受得到，我们的生活水平在不断改善，获得感、幸福感、安全感在不断提升。那又是谁让我们拥有这欣欣向荣的景象？是谁带来了今天幸福安康的生活？是谁甘愿无私奉献却从不求回报？对，是共产党！是我们伟大的领导者与开拓者—中国共产党！
在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。经过8年的持续奋斗，中华大地彻撕掉了千百年来绝对贫困标签，全国近1亿贫困人口实现脱贫。这是伟大的，全心全意为人民服务的中国共产党，向全国人民、向历史兑现的庄严承诺，也是向新征程迈进，为实现更加美好生活，吹响的奋进号角。
朋友，共产党人从不食言，他们只会前赴后继，用自己的实际行动去改写历史，去创造历史。在争取实现解放的血雨腥风的岁月里，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范。
方志敏建立了闽浙赣根据地，他经手的款项达数百万元，但一点一滴地用之于革命事业。在生命最后的日子里，方志敏每天工作16个小时，写下《可爱的中国》《清贫》《狱中纪实》，共十三万余字的“狱中散文”，垂范中国。赵一曼是一个普通的中国女人，在抗日战争中，她为掩护主力撤退受伤被俘，遭受酷刑却没有吐露任何信息，牺牲时仅31岁。江竹筠也就是大家熟悉的“江姐”，在狱中，敌人试图用尽130道刑罚让她开口，但她笑称“毒刑是太小的考验”。这个身高只有1.5米的“硬骨头”，保住了组织。走向刑场时，她将唯一一张儿子的照片带在了身上。还有生的光荣，死的伟大的刘胡兰；舍身炸碉堡的董存瑞，还有黄继光、邱少云、杨根思、王海……还有无数无名英雄，他们都有一个共同的名字，他们用血液染红了五星红旗，用身躯筑起万里长城，用血汗换来今天我们美好的生活。
新时代，在脱贫攻坚一线，大批像黄文秀这样的优秀党员，用实际行动践行“随时准备为党和人民牺牲一切”的入党誓言；在抗击新冠肺炎疫情斗争中，无数共产党人挺身而出，为人民生命健康向险而行。在跨越百年的不懈奋斗中，那些定格在历史画卷中的面容永远熠熠发光，那些回荡在历史长空中的誓言依然雄浑嘹亮。一代又一代中国共产党人不怕牺牲、顽强拼搏的英雄事迹和崇高风范，如同一柄柄精神火炬，照亮了实现民族复兴的壮阔征途。
中国共产党高擎马克思主义真理的火炬，不辱使命，自强不息，求真务实，开辟了一条虽然艰辛但却通往幸福安康的建设之路，使中国这艘巨轮驶进一片新的海洋。无论发生任何天灾人祸，共产党员总是身先士卒，第一时间赶往事发现场。他们无视危险，压不挎，打不败。从汶川大地震到南方大雪，从2003年的“非典”到20XX年的新冠肺炎……哪一次不是党拯救人民于水深火热之中，哪一次不是党给苦难深重的中国带来了希望的曙光？中国共产党总会在这片饱经苦难的神州大地上，谱写出更加辉煌灿烂的篇章。
“少年智则国智，少年强则国强，少年兴则国兴，少年独立则国独立”。一代代共产党人栉风沐雨、砥砺前行，用血肉和汗水铺就了通往中国特色社会主义新时代的康庄大道。作为新时期的青年人，肩负着祖国建设，实现民族伟大复兴的重任。长征精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神，中国共产党在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系，为我们提供了取之不竭的精神动力。“未来属于青年，希望寄予青年。”让我们牢记习近平总书记的谆谆教诲，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴架桥铺路，为祖国发展添砖加瓦，让青春在奉献中焕发出更加绚丽的时代之光！
