上海体悟实训学习报告
——金融与产业融合，推动*特色产业园区化高质量发展

经济是肌体，金融是血脉，产业与金融深度融合，是推动经济发展的最活跃因素。新发展阶段、新发展理念、新发展格局。*金融在哪里，产业怎么发展，产融结合朝哪里奋斗？我们通过分析上海嘉定园区发展模式，则正医药发展过程，得到一些启示。提出了金融与产业融合，推动*特色产业园区化高质量发展的建议。
一、经验做法
（一）则正医药。则正医药是一家专注于高端制剂特别是缓控释制剂和儿童药物研发的CRO/CDMO企业。目前，公司在山东淄博和上海嘉定分别建有1800㎡和8200㎡的实验室，主要为海内外企业提供合规高效的新药和高端制剂的研发、临床研究、生产、注册服务。 2016-2019年，则正医药收入保持了年均145%的增长速度，预计到2025年，则正医药收入将突破20亿人民币，研发人员超过800人，实验室及中试车间总面积超过20,000㎡，国际业务占比超过40%，将成为全球最佳医药研发机构之一。
（二）嘉定经验做法。
1.嘉定的做法及要求。嘉定园区免费给则正医药提供8500平米五层办公楼一栋，提供25 亿天使基金，解决企业的办公研发和资本融合问题；同时，给工作满一年以上的员工经企业认定后给予落户，购房补贴，家属工作，孩子上学等政策，解决了高管及员工的实际生活问题。嘉定要求实行总部经济，需要则正医药将总部主册地放在上海，并以则正医药为核心招引相关联医药产业落户嘉定，形成生物医药研发特色园区。
2.嘉定的突出亮点。嘉定区位于上海西北部，被命名为"上海科学卫星城"，183.43万人口，664.2平方千米。嘉定区围绕回归本源、去虚向实、服务实体经济、优化金融结构来推动金融发展，走在了产融合作创新实践的前沿，呈现出突出亮点：一是着力推进了新兴金融产业发展、资本市场上市企业总部和专业金融服务“三个集聚区”的建设。二是积极对接和落实《中国制造 2025》，聚焦集成电路及物联网、新能源汽车及汽车智能化、高性能医疗设备及精准医疗、智能制造及机器人等四大产业，通过加强信息共享，搭建多层次产融合作平台，创新金融产品和服务，完善产业链金融服务。三是积极探索各类基金合作的新模式，引导社会资本投入实体经济。嘉定作为上海科创中心市郊唯一的承载区，探索建立政府科技、产业财政资金、财政经营性资金股权投资和创业投资资金共同投入科技型企业的新机制，利用财政资金引导更多资本进入嘉定。如，在政府引导基金层面，嘉定区筹划设立 100 亿新兴产业投资基金、25 亿天使基金、50亿园区二次开发基金，并加强与国家级基金和优质社会资本的合作。嘉定区产融合作的推进，对嘉定实体经济发挥了重要促进作用。
二、*目前存在的不足
（一）城市吸引力不够，金融机构偏少。嘉定区辖内有银行机构80家，证券机构42家，保险机构100家。*辖内有银行机构22家，证券机构6家，保险机构48家。惠民县辖内银行机构8家，保险公司32家，证券公司1家。县内大多数金融机构的服务人员少于 30 人，100人以上大规模的金融机构少之又少，同时金融机构目前最急需的专业金融人才与服务人员短缺，网点覆盖面积偏小，制约了金融服务模式的创新和优化。
（二）中小微企业为主，融资方式单一。一方面，我市经济结构中大部分为中小企业，由于中小企业规模较小，抗风险能力较差，筹集资金的方法比较单一，主要是银行贷款，民间借贷，融资成本高，融资难度大。企业上市、发行债券，运用投资基金的条件远远达不到。另一方面，传统金融机构仅限服务于信用评级高的企业，大量中小微企业被排出在融资服务之外。商业银行所提供融资的服务对象以大型企业为主，并偏爱重资产公司，往往需要企业用厂房、土地等固定资产进行抵押才能获得融资。据统计，惠民县147家规模以上企业中，占比 85%以上的企业无法提供有效抵押资产或抵押资产价值不足。企业“贷款难”与银行“难贷款”的矛盾突出。
（三）金融资源本地化集聚与产业资本化不足。以X县为例，2020 年县内银行存款余额 280.9亿元，较年初增长11.1%，银行贷款余额206.29 亿元，较年初增长9.13%，其中个人贷款72.51亿元，较年初增长25.75%，不仅贷款增速低于存款增速，而且贷款资金35%的流向了个人而不是企业，制约了资金向产业资本转化。同时，大部分商业银行的总部在异地、分支机构在本县，在本县吸收的存款资金相当大的部分在本区外发放了贷款，没有落地到本地产业，一定程度弱化了本地产业资本的形成。
（四）融资资源分配不合理。在融资期限上，从全县各金融机构贷款期限看，2020 年末短期贷款余额为 102.92亿元，中长期贷款余额为94.43亿元，而当下，企业短期贷款需求远远大于中长期贷款需求，主要的融资需求周期为一年以内的经营性短期贷款，占所有融资需求企业比重的 93%，其中 1- 3个月的周转性融资需求占比80%。三年以上的长期借款需求仅占比10%，因此金融服务存在短、中、长期贷款与融资期限需求不匹配的现象。
三、下一步工作建议
（一）发挥产融中心作用，赋能特色产业园区化发展。充分发挥产融中心作用，运用政府公信力打通金融机构和企业的信任壁垒，建立精准高效的政银企对接平台与运行机制，有效缓解中小微企业融资难、融资贵问题，实现经济和金融的融合发展。如惠民，要借鉴嘉定模式，充分发挥绳网产业优势，以大通绳网产业园为主运营惠民县绳网产融服务中心，整合现有业务办公、对接洽谈、绳网展示、仓储运营资源，提升金融服务能力，有效缓解企业融资难题，打造企业融资一站式公共服务平台，金融产品展示创新中心及金融业教育培训论坛基地。截至目前，中心已创新发放绳网贷2000余笔，贷款余额达6.69亿元，惠民绳网类中小企业1300余家。
（二）实现融资突破，做好债券基金引用。盯紧国家政策导向，强化项目储备，争取更多政府专项债券资金。用好市产融综合服务中心平台，加大对各类投资基金、投资机构的招引力度，扩大“股权+债权”投贷联动融资服务面，撬动更多金融资本助力特色产业中小企业发展。深化3511工程，确保“白名单”、“增信名单”企业贷款增长15%以上。做好上市企业培育。成立企业上市推进工作专班，对上市挂牌26家“金种子”企业、57家“银种子”企业“一对一”服务，实现企业上市新突破。
（三）搭建资本产业交易平台，开拓金融资本向产业资本转化的通道。对企业的有形资产与无形资产、现在资产与未来资产进行清分、梳理、挖掘和增信，设计形成债权、股权、夹层融资及其组合构成的综合融资产品，使资产通过融资方式转化为现金流，及时满足企业长期投资和流动资金需求；同时，当企业资金充裕时，盈余资金可以通过综合投资通道即时对接各类安全的投资品种，为企业直接带来资金收益。
（四）运用大数据分析，搭建对实体企业的综合金融服务体系。以新一代信息技术和大数据分析为支撑，全方位链接、整合各类金融机构和金融市场，综合运用传统和新型金融产品与工具，为各类机构与个人提供立体型、多元化、集成式金融解决方案、产品服务，形成综合金融服务模式。同时，吸引更多的金融服务机构入驻*，增加服务网点和高素质金融人才，加大力度组建和培育本区的总部金融服务企业，强化本地化的金融服务，完善金融服务机构网络和服务体系，为企业提供全产业链和全生命周期金融服务。
（五）降低金融风险，推出供应链整合金融服务。构建智慧供应链金融运营平台，整合生产、供应、消费和物流各环节，围绕智能工厂、智能制造、智能物流，通过互联网、物联网，将核心企业和上下游企业联系在一起，提供金融与产供销集成式的服务，通过立体获取各类信息将风险控制在最低水平，将单个企业的不可控风险变为产业链企业整体的可控风险。


