近期，市委、市政府先后组织召开了服务群众专项整治活动动员会议，这充分表明了市委、市政府持之以恒抓干部作风建设的鲜明态度和坚定决心。作为一名**人，应彻底来一次服务群众作风问题大排查大整顿，以更加务实的工作作风，做好每一项工作，服务好每一位群众，为建设幸福美好烟台提供有力保障。
一、聚焦“污瘴气”，找准为民服务存在的主要问题
在地方工作已经三年了，工作状态应该进行深刻自查，工作方法也有很多需要改进，身上存在的问题如果得不到有效整改，将严重制约工作落实，损害**部门形象。
一是服务群众态度冷漠的问题。在工作中没有摆正自己的位置，机关干部服务的属性没有认识清楚，时常把自己看作一个“当权者”“管理者”，而没有把自己当作一名群众的“服务员”，不能很好的换位思考，办事替群众着想。对待来局里办业务的人员依旧存在生冷硬横，“自己看通知”时常挂在口头，
二是担当意识不强的问题。工作中存在责任担当意识不强，习惯于矛盾往上交，工作缺少主动作为精神，不敢负责、不想碰硬；特别是难事、麻烦事，需要落实的事，能躲就躲，能推就推。习惯于当“二传手”“扳道工”，工作拿不出具体办法措施，对待工作挑肥拣瘦，总认为自己干得多，工作辛苦，心思都不在工作上，履职尽责更就是一句空话。
三是业务素质不高的问题。党建工作已经快一年，但依然存在工作效率低下、工作不积极、不主动，领导签批的文件，一忙起来就一拖再拖，既不谋划落实，也不主动汇报，缺乏精细化工作态度，基本功不扎实，对政策了解掌握不准，对业务数据不能了然于心，没有做到底数清、情况明、政策熟、业务精。
四是使命感责任感弱化的问题。面对繁重的工作任务和压力，少了“无须扬鞭自奋蹄”的进取精神。想问题、办事情过多依靠惯性思维，在创造创新上有等待观望、求稳怕乱的心态。对一些难办的、棘手的任务，缺少勇于作为的精神。在坚持党性原则、执行组织纪律方面也亟须加强，对不属于自己分管的工作存在多一事不如少一事的想法。
二、产生问题的原因分析
（一）为民服务“宗旨意识”不强。自己有10多年的党龄，认为不缺少对群众的感情，虽然常说“别把自己当官”，但实际上没有从思想深处解决好“我是谁、依靠谁、为了谁”的问题，在多数情况下，为民服务还只是停留在纸面上、口头上，没有把基层群众置于至高无上的地位。由于这种心理和认知上的偏差，导致对基层和群众的实际困难了解的还不及时、回应的不迅速、解决的不到位，为民服务意识淡化。
（二）担当负责精神欠缺，攻坚克难劲头不足。自己多年在部队工作，2019年到**局工作，自己也非常清楚工作中必须以实干为本，只有扑下身子埋头苦干，事业才能干得好，群众评价才能高。可有时工作中缺乏主动担当的精神，也缺乏持之以恒的韧劲，特别是在工作中遇到一些需要部门协同解决的重大问题时，处理的还不够圆满。
（三）党性修养“精神之钙”补充不足。反思自身存有的问题，一个深层次的原因，就是缺乏一以贯之严格党性锻炼的诚心，缺乏一以贯之改造“三观”世界的恒心，缺乏一以贯之自我反思的耐心，没有以最大的决心和毅力发现问题、解决问题，用科学态度指导实践，用兢兢业业良好作风克服自身不足的意识还不够强烈。
三、下步努力方向
针对对照检查发现的自身问题，下一步，我将坚持问题导向，做到边学边改、边查边改、立行立改，切实取得实效。
一是强化理论武装,坚定理想信念。自觉地学习党的最新理论成果，持续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设必修课，努力在学深弄懂、学用结合上下功夫，让其成为工作实践的指南，不断提升自身理论水平、思维层次和工作能力，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央思想同心、目标同向、步调同拍。
二是强化党性锻炼，提升政治敏锐性。始终把个人思想作风建设放在突出位置，坚决贯彻落实党的路线方针政策，认真执行党委决策部署，切实做到有令必行，有禁必止。不断提高政治敏锐性，高度重视意识形态工作，坚持用马克思主义的立场、观点和方法，从讲政治的高度观察分析判断问题，始终做到头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明，永葆共产党员的先进性和纯洁性。
三是强化开拓创新，提升履职本领。充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新观念，突破原有的思维定式以及经验主义束缚，立足实际，大胆探索，创造性的开展党建工作。面对新形势，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，提高工作效能，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处。破除“守成”思想，主动研究新情况新问题，大胆探索新思路。
四是强化道德修养，严格廉洁自律。始终坚持高尚的精神追求，从严执行廉洁从政各项规定，守住做人、处事、用权、交友底线，不断筑牢拒腐防变的思想防线。认真落实中央八项规定精神，保持艰苦奋斗的政治本色，发扬勤俭节约的优良作风，自觉抵制各种不正之风的侵蚀，时刻做到自重、自警、自省、自励，主动接受组织监督、群众监督。
