今年以来，**围绕“2+2”主导产业发展需求，实施企业科技创新和数智赋能产业转型行动，加快推进主导产业转型升级，助力县域经济高质量发展。
一、实施四大工程，激发企业转型升级活力。一是实施创新平台增量工程。聚焦主导产业发展需求，构建高能级创新体系和创新机制，推动工程技术研究中心、中原学者工作站、技术创新中心等平台数量增长、质量提升、结构优化，重塑产业创新力、竞争力。二是实施创新生态营造工程。深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，激发创新主体活力，促进科技成果转化。促进创新链、产业链、供应链、要素链、制度链共生耦合，打造一流创新生态和产业生态。三是实施创新人才引进工程。实施“才聚朝歌·兴县计划”，通过设立研究生联合培养基地、实施科技项目“揭榜挂帅”等措施，激发企业创新活力。建立“候鸟式”聘任、“双休日”专家等引才引智机制，为企业创新转型升级提供人才支撑。四是实施创新载体重构工程。深化开发区改革，6月底前完成“三化三制”和“管委会+公司”改革，集聚创新发展新动能。创新开发区投融资机制，探索市场化融资模式，提升公司运行效率。
二、强化四项措施，挖掘企业转型升级潜力。一是积极进行“全链条”筹建。建立以创新苗圃、孵化器、加速器、科技园区等创业服务平台为主线的尼龙新材料科技成果转化中试基地，成果全部转化、孵化成产业项目后，直接入驻**镇，形成上下游贯通、左右岸衔接、创新链与产业链深度融合的百亿级产业集群。二是邀请科研院所帮建。实施产学研用协同创新工程，与高等院校、科研院所等开展全方位、深层次合作，鼓励构建产业技术创新战略联盟、中试基地和共性技术研发平台。三是组织企业加强自建。促成企业与“万人计划”学者合作，企业选派骨干力量赴**科学院、**大学深造，助力打造本土企业创新平台，目前已建成**研发中心。年内对20%以上工业企业启动新一轮技术改造，创建省级智能工厂（车间）。四是创新招商引智联建。实施“招商+引智”新模式，把产业引进目标前移到实验室，鼓励有创业意愿、有研发成果的研究员来**创业，将成果落地**，实现引智引资双赢。
三、提升服务效能，激活企业转型升级动力。一是政策支持企业创新。完善落实高新技术企业税收优惠、创新产品政府优先采购等政策措施，加大企业研发费用加计扣除、补贴，高新技术企业认定奖补等扶持力度，重点支持**技术研发中心、**重点实验室、**研发中心创建国家级科技研发中心，力争实现国字号研发中心“零的突破”。实施规上工业企业研发活动全覆盖工程，支持龙头企业牵头组建创新联合体，梯次培育科技型中小企业、高新技术企业，压茬推进“小升高，高变强”，力争3年内建立市级以上企业创新平台50家，其中省级以上20家。二是服务助力企业创新。建立“1+5+N”综合服务体系，即每个项目均派驻一名科技服务管家，提供首席服务官、金融服务官、营商环境观察员、法律专员和警务专员“五位一体”服务包，确保建成的研究院、中试基地及相关项目迅速完成孵化、落地。推行“容缺办理”制度，容缺办理各项手续，努力实现科技成果转化企业手续“一站式”办结。三是以法制保护企业创新。开展“以案说法”、法律进企业等活动，不断增强公众维护创新成果的意识，同时严厉打击侵犯知识产权行为，保障科研人员权益，为企业创新发展营造良好环境。


