今年以来，**深入贯彻落实组织工作破解重点难点问题部署要求，以修订《**市委管理的领导班子和领导干部年度考核办法（试行）》为契机，创新实施领导班子和领导干部分级分类差异化量化考核，改进考核方式方法，强化考核结果运用，充分发挥考核“指挥棒”作用，有效激发干部担当作为、干事创业的内生动力。
一、注重“差异考核”和“分类评价”相结合，构建差异化考核机制“破题”。按照功能定位、职能相近、工作相近等原则，对领导班子和领导干部开展分级分类考核，实现考核从“一刀切”到“分道赛跑”的转变。加强领导班子纵向分类考核，将82个考核对象根据根据地区单位职能职责和工作性质，精准划分经济发展、社会民生、群团组织等7个类别进行考核评价打分，实现同类竞争、同台竞技。加强干部横向分层量化考核，把相同或相近类型的地区党政正职和部门主要负责人放在一起比较，副职和其他县处级干部在单位内部比较，实行同类同考、可比可评，改变以往评优都是“一把手”的局面，增加实绩突出副职的评优机会。通过同一类别、同一层级的班子和干部之间精准对标、可比可评，有效防止“上下一般粗”“左右一个样”，切实调动干部工作积极性。
二、坚持“内部评价”和“外部评价”相印证，拓展多元化评价主体“答题”。拓展考核评价主体，做到评价意见既相互印证又互为补充，提高多元评价的准确性。市级领导从宏观决策层面辨别干部主观努力程度，地区、部门单位党委（党组）主要负责人根据班子成员及其他县处级干部履职等情况，加大赋分权重，进行综合评价打分，突出领导评价把关作用。注重分级分类互评，就同一类别领导班子主要负责人和同一领导班子的班子成员、其他县处级干部分别开展双向互评、横向比较，用同一标准评先选优，合理拉开评价档次，增强考评结果精准度和公信度。组织部门根据考核了解到的情况和平时掌握情况，对领导干部进行评价，推动年度考核与平时考核、专项考核、任期考核有效衔接，提升考核工作的系统性。
三、推动“奖优罚劣”与“能上能下”相衔接，强化多维度结果运用“解题”。坚持“奖优”与“罚劣”双向发力，持续放大考核的综合效应，扎实做好年度考核“后半篇文章”。将考核结果与评先评优挂钩，为今年年度考核评为优秀等次的领导班子提升5%评优比例，增加优秀名额14个，对25个领导班子通报表扬，对182名干部予以嘉奖，取消整体排序后3位的10名领导干部评优资格。将考核结果与干部选拔任用挂钩，为连续三年考核确定为优秀等次的17名领导干部记三等功，在提拔使用、晋升职级等方面优先考虑。针对年度考核结果整体排序排名靠后和考核中反映问题比较突出的领导班子和领导干部，谈话提醒2人，约谈20人，在提拔使用和职级晋升上限制使用10人。将考核结果与收入待遇挂钩，领导班子年度考核确定为良好等次且综合评价得分排序列整体后3位的市本级部门单位年度考核奖总量下调10%，将下调的奖金统筹调剂到年度考核确定为优秀等次的领导班子进行发放。


