
目录
1.企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言2
2.企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言5
3.企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言7
4.企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言9
5.企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言11
6.企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言13



企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言

当前，**省正处于爬坡过坎、滚石上山的关键时期，处在迈向高质量发展的新阶段。为加快推进我省经济高质量发展，特提出如下建议。
加大企业上市帮扶力度，打造良好上市环境
健全企业上市服务机制。借鉴学习其他省份经验，由政府有关部门牵头，对上市辅导备案企业实行“专班制”，每家企业指定政府专班人员，负责协调解决企业上市难题，推进企业尽快申报。同时，对纳入我省上市后备企业库的企业实行“服务秘书制”，定期跟进企业上市动态，了解企业遇到的困难和问题，加强企业上市的培育支持力度。
进一步完善上市奖励政策。扩大企业上市的激励扶持力度，对进入不同上市培育阶段的企业给予不同方式的政策支持或资金奖励。首先，企业进入上市后备企业库后，给予企业核心管理人员子女就学或就业优先权、就医绿通及租购房优惠政策等，提高企业入库积极性；其次，设立专项扶持和补贴资金，根据拟上市企业在改制、辅导、申报核准等阶段产生的中介费用，按一定比例给予补贴，缓解企业资金压力；再次，企业进入辅导备案程序起，给予企业高管个税返还政策；最后，企业上市成功后，按照募集资金数额加大企业的上市奖励。
加大康养产业支持力度，打造全国康养之都
近年来，全省积极探索发展有**特色的养老产业取得一定成效。作为旅游大省，充分发挥**在生态、人文、区位和战略上的优势，把老龄化严峻挑战转变为发展机遇，实现康养产业与旅游产业融合发展，为“旅游产业化”注入发展新动力，走好生态优先绿色发展新道路，对我省打开经济社会高质量发展新局面意义重大。对此，在我省康养产业发展上提出以下建议：
设立康养服务产业基金。发挥好政府财政性资金对康养产业发展的引导作用，引导我省主要金融法人机构组建省级康养服务产业发展基金，按照“政府引导、社会参与、市场投入”运作方式，多渠道筹集康养产业建设专项基金，健全省级康养融资专项对接长效机制。
建立康养产业共享数据库。建议政府有关部门牵头，建立**康养产业共享数据平台，打通全省医院、康养机构和保险公司之间信息闭环，构建全省统一的医、保、康、养、护为一体化数字平台，实现产业供给信息资源共建共享，能有效解决**康养供需双端的信息不对称、不通畅、不均衡问题，解决机构之间缺乏合理的医疗服务信息共享问题。
扩大金融供给支持，定向赋能康养发展。鼓励发展特色康养金融产品，开发面向中低收入老年人群体的普惠养老产品，引导全省推广长期护理保险、老年人住房反向抵押养老保险等产品，丰富养老金融产品供给；扩大政府购买康养服务试点，借力国家推动长期护理保险试点东风，鼓励在有条件的地区政府加大政府购买养老服务试点推动，优先保障经济困难的孤寡、失能、高龄等老年人的康养服务落地。


企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言

建议各级政府部门充分调查了解当前民营企业面临的实际情况，采取积极有效措施努力化解当前困难。
继续加大减税降费政策快速落地。对于确实面临经营困难的企业，相关税收给予适当减免或者缓交。对于符合条件的企业，适当考虑给予退税支持。
继续加大政府在解决企业融资方面的引导和促进作用。通过多种形式组织银企对接活动，充分了解企业资金需求，深度挖掘企业自身资源，积极引进和嫁接相关银行和金融机构，逐步解决企业资金需求。
筹集纾困资金。帮助企业完成银行贷款到期后的应急转贷，适当延长贷款期限，避免频繁调头，减轻企业还款压力和费用负担。同时，建议在疫情得到全面控制，经济基本复苏之前，由政府给予相关企业一定比例的银行贷款贴息。
充分发挥担保公司银行融资贷款风险担保和金融杠杆放大职能。当前省市区三级均设立了相应的担保公司平台，由于多方面原因，众多民营企业尤其是轻资产企业根本没办法得到有效资金补充，失去了担保公司应有的功能和作用，企业经营困难无法得到有效支撑。
设立省市区三级政府产业引导基金。对于具有较好发展前景、拥有相关核心技术的企业，积极参与股权投资，扶持企业快速发展。
设立政府风险兜底资金。结合企业近三年经营情况，参照相应的纳税基数，为企业提供相应的信用背书，促进相关银行加大企业融资支持力度。
加大本土企业相关业务扶持倾斜力度。建议相关业务适当向本土企业进行倾斜，确保企业能够平稳过冬。
高度重视商协会作用。适应政府相关要求，充分发挥企业和政府之间的桥梁和纽带作用，促进安商、稳商。
要注意平衡好招商引资和发展本土企业的关系。招商引资工作固然重要，可是本土企业才是根本、才是基础，政府的优质资源和业务一定要充分考虑本土企业的需求。
加大就业补贴力度。就业事关社会稳定，事关百姓生活。建议各级政府部门积极采取有效措施，帮助企业减轻负担，稳定就业，为企业后续发展保留良好必要的基础。
降低社保缴纳基数、减免社保缴纳比例、延长缴纳期限。这是减轻企业负担行之有效的办法。目前众多民营企业在业务没有保证的情况下，很大程度上都是处于严重透支状态，如何有效减轻负担，将决定着这些企业能否顺利熬过这个漫长的冬天！


企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言

为坚决贯彻党中央、国务院对**“守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全”的指导思想，全面落实中央关于加快推动绿色低碳发展的决策部署及做好碳达峰碳中和工作的意见，履行好两高项目环境保护及源头减排的企业主体责任，****集团全资控股的**沿着“一基三主一特色”产业链立足于煤、发展于化、服务于钢，积极推进低碳循环发展，加快推动煤炭清洁高效利用，积极发展新能源，打造**清洁能源碳基新材料产业示范基地。
**在生产工艺装备选择上，立足未来**年不落后，按照无烟、无尘、无味、无人、无噪音“五无”目标设计建设，充分体现焦化生产大型机械化、装备智能化、产业链条化、产品高端化，倾力打造安全、环保、智能的“无人工厂”。立志在建成后两年内达到评选3A级以上工业旅游景区的条件，以超前的理念展现传统产业新形象，为我省煤化工发展从资源消耗向创新驱动转变、从规模扩张向效益优先转变、从耗能污染向环境友好转变树立标杆。
为了实现以上建设规划，****集团将按照《**省现代化工产业发展规划》的要求，积极参与到国有企业混合所有制改革中，通过对领先技术、先进管理和战略投资的引入，补齐在超低排放、节能减碳技术和管理等方面的短板。为此建议：
一、建议省委、省政府对具有先进技术和先进管理的领先企业，加大引进力度，让资金、技术和人才进得来、留得住、长得大。从营商环境、人才政策、融资保障等方面，为真正做事的企业营造优良的环境。
二、建议对契合我省高质量发展目标的工业项目提供行政帮扶，优化行政审批标准、简化行政审批流程、强化审批后管理，对建设项目所需的能耗指标建立“一事一议”审批机制。
三、建议省委常委领导对符合我省工业高质量发展的项目挂帮扶持。


企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言

**集团是**领先的农林企业，一直致力“农林兴、林农富、农村美”。我结合自身工作实践与调研，就创新林业产业投融资机制，助推我省林业经济高质量发展提几点建议。
以金融作为支撑，推动“产业金融化”，加快我省林业经济发展。通过激活林业要素资产（包括林权、碳交易权、活立木、木材等）的金融属性，建立交易规则，构建交易平台，让林业资产可量化、可流通、可变现，有利于引入金融及社会资本投资林业产业，有助于做活、做强、做大我省林业经济。
组建**省林业担保公司。设立林业厅主管的**省林业担保公司（或由林业资源丰富的**州发起成立），同时设立风险代偿基金池，通过“***”风险分担模式快速推动银行与林业的紧密合作。在**省林业大县的林业局设林业担保公司窗口，负责当地业务的接收、调查、办理手续及未来可能存在的处置。
组建生态产品交易中心。构建全省统一的生态产品交易中心，并在各地州市成立分交易中心，负责各地州市交易业务的推荐、调查及相关工作。通过搭建一个组织架构清晰、管理制度规范、交易模式先进、技术信息联动、交易风险可控的生态产品交易中心，为生态产品提供评估、交易、变更登记、融资、信息查询等，使我省生态产品能够与国内和国际市场接轨，实现生态产品变资金的良好转换。
由国有大型企业牵头，联合组建**省生态产品交易中心。通过制订评估细则、交易办法，开发交易系统，发展会员客户等措施，搭建**省生态产品交易中心平台。
积极推动**省林业碳汇资源开发，构建全省统一的碳交易市场。在国家双碳战略背景之下，林业碳汇即将正式开放交易，市场需求前景广阔。**省有着丰富的森林资源，应高度重视林业碳汇资源开发，立足全省各区域林业资源禀赋，筛选优质林业碳汇资源，寻求突破口，在碳汇交易标准下大力发展林业碳汇资源产业。进一步构建全省统一的林业碳汇交易市场，完善林业碳汇交易机制，将林业资源变成林业资产，再将林业资产变成经济效益。
鼓励支持设立各类林业产业投资基金。采取多种措施，鼓励支持社会资本设立**林业产业投资基金。一是支持社会资本与**农业现代化基金合作，设立子基金投资**林业产业，作为社会资本方参与正在推进的国储林等项目建设。二是从每年用于发展林业产业的财政资金中，提取部分作为引导资金，与社会资本合作设立林业基金。各类林业基金既可直接投资林业企业，还可收储银行、担保公司处置的林业资产，化解金融风险，盘活林业资产。



企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言

2022年，新国发*号文件激励全省上下信心满怀，撸起袖子加油干，奋力在新时代西部大开发上闯新路。这是重大机遇，也是有力鞭策。下一步，我们将抢抓新国发*号文件等各项机遇，做好玻璃产业这篇文章，努力建成**最大的玻璃制造业及深加工企业。
优化玻璃原片产品和链条结构。加速科技攻关，推动玻璃生产工艺发展，大力发展超厚、超白、高白浮法玻璃和LOW-E玻璃等建筑用玻璃，太阳能光伏玻璃、电子玻璃、汽车玻璃、特种玻璃等功能玻璃，积极进军高端原片生产领域，发展高档建筑与工业玻璃、汽车玻璃、电子玻璃等制品以及深加工所用的优质基片。
推进玻璃深加工产业提档升级。优化玻璃深加工产业布局，着力发展LOW-E镀膜玻璃、制镜玻璃、节能门窗玻璃、家具玻璃和装饰艺术玻璃等高端深加工制品。
拓宽玻璃产品营销渠道。加快建设玻璃现货交易中心，推进玻璃供应链网络交易平台、智能仓储物流服务平台、供应链集成化管理服务平台建设。
强化创新意识。从“专精特新”中小企业到“专精特新”小巨人企业，通过创新提升行业竞争力，打造企业品牌，不断拓展自身的发展空间，填补市场的空白。
如何更好的贯彻落实新国发*号文件精神，推动**的玻璃产业发展，提几个方面的建议：编制专项发展规划。建议相关部门尽快组织编制全省玻璃产业发展实施方案，提出发展主题、发展方向、发展主线，明确发展目标、发展重点、发展机制和政策措施等，为我省玻璃产业发展提供正确方向和科学路径。
研究出台促进玻璃产业发展政策措施。建议相关部门出台促进高性能玻璃产品在各行业推广应用的方案及相关补助政策，让政策落地有声落实有效，从而有利于促进我省玻璃产业高质量发展。
产学结合，加大科技创新。围绕新型建材、绿色建材需求，鼓励产学研用相结合、上下游产业融合发展，创新驱动，增强发展动力。将技术创新作为新型建材产业发展的驱动力量，加强科技人才培养，鼓励企业科技创新，加快科技成果向现实生产力转化，促进发展速度与质量、效益相统一，与资源、环境相协调。
优化营商环境。“栽下梧桐树，引得凤凰来”，做好工业营商环境，在土地资源、政策优惠、审批服务等方面优化整合下，让企业扎根发展，为**经济社会发展不断注入新鲜血液。


企业家委员代表在民营企业家委员座谈会上的发言

我省民营企业现状：
企业融资难。融资难是世界性难题，这当中体现在中小企业缺乏有效融资担保等关键性问题，融资困难还表现在融资手段、渠道单一等，制约了**省民营企业的发展。
数字化转型难。由于数字化科研、技术、人才投入不足，中小企业自己难以完成数字化转型，需要政府根据产业分类，将中小企业纳入国际和地区产业大数据转型统一建设中。
产业链不健全。**中小企业产业链短，给大企业配套能力不强，在参与国际国内经济大循环的能力不强，是**中小企业致命伤。
上市公司主体少。**经济基础相对薄弱，上市公司主体较少。而且，**大多数企业现金不足，缺乏资金，自有资金不足，融资困难等因素造成企业现金不足。
对我省民营企业发展的建议：
银行加大解决融资难通道。建议构建“政府推动、金融促动、企业主动”的协同机制，金融机构从服务机制、服务模式和服务产品方面融合创新，加大对民营企业金融服务力度，充分发挥金融“活水”作用。同时，引导金融机构增加信用贷款投放，减轻企业阶段性还本付息压力，有效缓解企业缺抵押、融资难问题。
培育更多上市主体。抱团上市，由政府引导，几家企业抱团联合上市。在上市公司这块着力培育，可以将几家产业相近的小企业组合在一起，组成联合企业上市。
加大抱团发展支持。新冠肺炎疫情对民营经济发展带来了巨大的影响，要让民营企业更好地应对这一挑战，不仅需要政策上的支持，为民营企业赢得关键的“过渡时间”，也需要在思路上革新，激发民营新业态活力，让民营企业能够在挑战中焕发新的生机，更好应对各种风险，增强经济发展的韧性。要确保民营企业的稳定发展，在减税降费、引导银行融资等多个方面给予民营企业支持。
“专精特新”是实现企业转型升级的重要抓手。“专精特新”中小企业通过走“专精特新”之路，将有限的资源投向那些被大企业所忽略的细小市场，走以专补缺、以小补大、专精致胜的成长之路，这是众多中小企业在激烈竞争中脱颖而出的最有效途径之一，是实现企业转型升级的重要抓手。
立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，**商总会将继续围绕“大团结、大联合、大发展”的方针，弘扬“诚信为**，财富如山”的精神，全力以赴围绕“四新”抓“四化”，不断实现新的跨越，努力干成一番新事业，干出一片新天地。


