市行政审批服务局坚持问题导向、有解思维，以“链式”服务为抓手，以“区块”联动为依托，开展企业从注册到清算全生命周期服务集成改革，设立“一中心引领、多支点布局、全链条服务”的“企业之家”和“企业驿站”，打造**企业全生命周期“e企办”新名片，进一步深化商事制度改革，助力数字经济发展。自改革实施以来，全市共办理50余万件涉企事项，有效助力市场主体活力迸发。
一、聚焦流程再造，释放改革动能。一是推进主题分类“一链一策”。全面梳理企业全生命周期各阶段事项，对材料、表单、环节等进行整合、归并、精简，革命性再造分散、独立的办理流程，形成321个细化场景服务清单。实行企业全生命周期“链长制”，对每一个主题场景明确链属部门、指定专人跟进，实行“一链一策、一企一策”。省内首创“多链并联”服务模式，将企业开办、准营和员工保障相关场景集成办理，平均精简环节85%、压减时限40%、减少跑动80%。
二是实施配套改革一体推进。推进企业开办集约化、极简化、智能化、便捷化，擦亮“零材料提交、零成本开办、零距离服务、零见面审批、一个环节办理，最快20分钟内办结”的企业开办“4012”品牌。深化准营领域“一业一证”，固化“一次告知、一表申请、一窗受理、一同核查、一区服务、一并审批、一网通办、一证准营、一档管理、一次办好”的“十个一”审批模式；完善运营、工建领域 “一链办理”，实施企业变更、注销证照“联变、联销”，简单“事”线上“秒批”、“立等可取”，复杂“事”限时办结，倒逼部门优化职能配置、提高审批效能。三是提升市场主体退出便利。推行普通注销和简易注销“双路径”退出机制，推进营业执照、税务、商务、社保医保、公积金、海关、银行账户和许可证“8+N”集成注销。实施“帮办代办零障碍、全程网办零材料、免费公示零成本、双向寄递零见面、预约延时零等待”“五零”服务；深化简易注销，提升退出效能。
二、聚力优化服务，拓宽助企渠道。一是创新“六专服务”。推行“企业全生命周期”服务专线、流动专车、线上专网、自助专区、线下专区、服务专员“六专”服务。开通企业开办“一号通”专线，让群众体验“一号连通、一人专办、一办到底、全程无忧”的审批服务；创新推出企业全生命周期“流动”服务直通车，通过进园区、进企业、进村镇，主动上门服务、移动办公，为企业群众现场咨询、即办领证；线上搭建企业全生命周期服务专网，部署企业全生命周期各阶段事项，实现“一网申报”；配备专业服务团队，打造升级版“店小二”，采取线上线下相结合模式，围绕企业办事需求，精准对接、协调服务、全程帮办，助企破“难点”、除“痛点”、通“堵点”。二是创优“四级”体系。在市、县、乡、社区四级政务中心设置“企业之家”--“企业全生命周期”服务专区，在政银（邮、企、保、校）合作网点设置“企业驿站”，积极构建横向连通、纵向联动的企业全生命周期四级网格服务体系，多点布局、多措并举实现企业全生命周期“就近能办、多点可办、少跑快办”。根据企业不同阶段的个性化需求，提供全生命周期精准化服务，同时，在高校创业中心设置工作站，为毕业生提供就业、创业服务，积极宣贯企业全生命周期惠企政策，有效激发市场主体活力和创新创业热情。三是升级闭环管理。强化“跨部门横向连通、跨层级纵向联动、跨区域协同联办”三条主线，坚持“厘清分工、首接负责、分类处理”三个标准，恪守“派单全回访、时限严把关、部门多沟通”三个原则，持续升级闭环管理，确保企业诉求件件有着落、事事有回应。
三、借力科技赋能，强化信息支撑。一是大力推行电子证照应用。全面推进电子营业执照、电子印章、电子身份证普及应用。推动电子证照跨行业、跨领域应用，实现“零跑腿”“刷脸”“空手”办事；推广“企业身份码”，实现涉企证照、印章、档案、监管、信用、惠企政策等信息的归集共享、联展联用，打造“一码通行、码上服务”品牌。二是提升智能化服务水平。开发企业全生命周期涉企事项“智慧填表”“智能填报”等功能，实现政务服务事项“线上自助填表、线下自助打印”办理模式，提升政务服务效率。创新核验方式，梳理涉企主题“秒批”清单，试行智能审批，实现企业全生命周期相关事项秒批秒办。开发企业全生命周期网办事项“云指导”功能，实现屏对屏、面对面远程即时解决企业外网申报问题，提供24小时的智能政策咨询导办等话务服务，确保应答服务全面、及时、准确。三是研发企业创业助手。充分利用信息化手段，以技术创新引领体制机制改革，实现涉企政务服务智慧高效。依托数字城市建设，研发“企业创业助手”，对**市城区任意地点周边同行从业企业、潜在服务群体分布情况进行数据建模、挖掘分析形成创业生态地图，实现“点图分析、点图查询”，支撑企业来**创业。


