今年以来，**以“能力作风建设年”为指引，不断增强做好政务服务的紧迫感、责任感、使命感，狠抓各项工作措施落地落实，持续推动营商环境不断优化。
一、优化责任指标，持续强化合力。强化落实责任。出台了《**2022年优化营商环境工作实施方案》，制定工作任务，明确完成时限，成立了18个县级专项领域工作专班和1个督导考评问责专班，通过建立督导问责制度推进指标领域各项工作任务落实落靠，切实发挥工作专班高位推动、统筹协调、协同高效作用，强化工作推进。按照《伊春市2022年优化营商环境工作实施方案》，结合我县实际，围绕提升我县18个专班对应指标的便利度，服务保障能力、质效、规范化水平等重点工作目标，制定台账、细化重点任务和责任分工，清单式对标对表推进工作落实，收到县各相关单位反馈意见15条，均已修改完毕，确保优化营商环境工作落到实处。
二、提升业务水平 促进工作推动。提升改革攻坚水平。**积极承接落实省市赋权事项，按照政府权责清单标准化管理，推行行政审批信用承诺制改革和“最多跑一次”改革，有效推进了电子印章、电子证照在政务服务领域的应用；提升政务服务水平。全面推行“一窗综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”政务服务模式，实现政务服务线上线下“好差评”全覆盖，县政务服务中心政务服务事项“应进必进”率达到100%。同时对“好差评”评价器进行了防泄密改造，为39个评价器安装了防窥膜；提升主动服务水平。以企业需求为导向，建立健全“水电气热讯”报装服务响应机制，形成需求受理、问题解决反馈闭环体系。严格落实政企常态化沟通机制，落实领导包保重点企业和项目服务工作制度，帮助企业解决“急难愁盼”问题，构建“亲清”政商关系。
三、创新服务方式，提高服务效能。以企业群众办事需求为导向，进一步转变工作作风，紧抓业务与服务两个主线，在业务管理中，全面梳理进驻事项，优化办理流程，平均压缩办理时限60%，提高企业为群众办事效率；在服务水平上，累计开展业务能力和服务礼仪培训12次，提升窗口人员业务技能和服务质量，既能够娴熟办理各项业务，又能够发扬“店小二”精神，做到来有迎声、问有答声、去有送声、微笑服务；提升政务服务质量，用好政务服务平台，实现更多事项“网上办”“掌上办”，更好利企便民，全县政务服务事项网办率达到93%；积极探索、不断创新，实现服务指引全方位、服务对象零投诉，树立良好的窗口形象。截至目前，中心满意率达到100%；通过常态化开展老年人事项“一对一帮办”，累计为老年人提供咨询服务290人次，帮办服务75人次。


