去年以来，**主动顺应人民群众高品质生活新期待，适应城市群体结构和社会组织架构新变化，积极探索新时代区域中心城市党建引领基层治理现代化新路径，着力将基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能。
一、聚焦多元共治，让城市基层治理更有广度。坚持党建引领，用好市场力量，动员社会参与，充分发挥各方在基层治理中的作用，有效形成基层治理强大合力。一是推动党员下沉居住地。落实党员干部直接联系服务群众制度，创新开展“三联三带”活动，实行市、区（县）、街道班子成员联系小区（网格）。书记、市长联系矛盾最多的小区，市委常委联系困难最多的网格，示范带动区（县）、街道干部不分级别、不分领域全员下沉社区，参与文明创建、矛盾化解、小区治理。严格落实小区党支部“三会一课”制度，将流动党员纳入小区有效管理，建立在职党员回常住地小区或院落报到服务机制，常态化推进党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，让群众真真切切感受到“身边有党、党在身边”，进一步增进党同人民群众的血肉联系，夯实党在城市的执政根基。二是提升服务管理专业化。加强社区专职工作者职业体系建设，把社区工作者队伍纳入干部人才队伍总体规划，抓实“育、选、管、用”职业成长体系。通过公开招聘一批、转业安置一批、部门下派一批，拓宽来源渠道，配强专（兼）职全科网格员。建立“绩效+奖励”薪酬体系，对取得社会工作者职业资格的，给予一次性奖励，每年拿出一定乡镇（街道）事业编制面向优秀网格员招聘，以专业化治理队伍助力城市精细化治理。三是调动各方力量积极性。打破条块分割、各自为政困局，整合各类治理力量和资源，形成协同联动整体效应。建立“小区吹哨、部门报到”工作机制，深化扁平化管理，整合辖区内机关、企事业单位、社会组织等共治力量，推动重心下移、服务基层。大力实施“红色物业”培育计划，符合条件的物业企业党组织应建尽建，推行“小区党组织+业委会+物业企业”三方联动议事协商机制，2021年全市物业信访投诉率同比下降59.8%。搭建志愿服务类、公益慈善类等社会组织参与城市基层治理供需平台，通过购买公共服务、项目合作，构建起以居民需求为导向的多方服务体系。
二、深化扩权赋能，让城市基层治理更有深度。全面构建“街道党工委-社区党组织-小区网格党组织”三级基层组织架构，延伸“组织触角”，建强牵引有力、运转有序的“红色堡垒”。一是做强街道党工委。“一街道一清单”赋予街道党组织区域重大事项决策和重大项目建议权、规划参与权等，探索开展街道评议区（县）职能部门制度，确保赋真权、落得下、接得住。创新推行街道“扁平化”管理，优化设置“七办一队一中心”，有效解决基层“看得见的管不着、管得着的看不见”的问题。二是做优社区党组织。完善社区工作准入制度，精简社区事项182项，使社区党组织回归本职。实行109个市级部门（单位）对口联系主城区94个社区，推动公安、城管、市场监管、电力等民生部门重心下移，对接建立“资源清单、需求清单、项目清单”制度，扩大社区治理服务“朋友圈”。三是做实网格党组织。将党组织链条由社区延伸到小区，坚持完整覆盖、便于服务、无缝衔接、动态管理，以成熟小区3000人以上、散居楼院600户左右为标准，科学划分城市全科网格634个，推动党组织全覆盖建在综合网格上，并结合服务半径、居民情况、党员人数等情况，建立楼栋（单元）党小组，划分党员责任区，确保党的声音第一时间入网入格入户、基层困难问题第一时间向上反馈、群众诉求第一时间得到有效处置。
三、优化服务水平，让城市基层治理更有温度。始终抓住服务群众这个根本，结合“我为群众办实事”实践活动，大力实施“民心守护”工程，以实际举措温暖民心、守护民心、赢得民心。一是打造服务阵地。按照“政府主导、社会协同、分类施策”思路，打造“15分钟幸福生活圈”。在成熟小区，盘活架空层、结构转换层等闲置资源，建设小区“共享空间”，以群众点单精准设置养老、托幼、康养等十二类“微家服务”，推动“住有所居”向“住有宜居”转变；在老旧小区，实施“1+3+N”治理模式，建成“红立方”服务之家；在散居楼院，实施“一有七中心”社区活动亲民化改造，建设标准高、功能全的党群服务中心。二是创新服务方式。针对“数据不融通、运行不联动、服务不便捷”等问题，投入3000万元建成**智慧治理平台，推动基层党建、社会治理、行政审批、社区管理、便民服务“多网融合、一网通办”，上线政务服务事项132项、生活服务事项526项，实现群众点单零距离、小区服务快响应，入选2021年数字政府产品技术创新成果优秀案例和智慧城市优秀成果案例。三是健全服务机制。完善反馈评价机制，实行“发现-上报-处置-反馈-评价”闭环运行，把评判权、监督权交给群众。完善统分办理机制，实行多渠道收集、集中分转、部门领办，通过市级媒体收集群众诉求，统一梳理、及时分转，职能部门按要求限时办结，主动接受监督评价。完善考核评价机制，对社区干部、网格员日常表现和发挥作用情况进行“积分量化”评价，并作为绩效考核、评先评优重要参考，推动作用发挥由“松散型”转向“组织型”、变“要我干”为“我要干”。


