有的年轻同志写了几年材料便上道了，也有些同志整天在材料里摸爬打滚不得要领，事倍功半。大到政策、制度，小到通知、公告，如何在大、小材料面前驾轻就熟，离不开这“三劲”与“三禁”。 
过知识储备关、能力素质关，需要“三劲” 
厚积薄发的后劲 
厚积薄发的后劲，归根结底说的是积累。做工作的有心人，有目的地进行上网、读书、看报是写作的第一步。比如，大政方针和重要言论，格言、佳句，基本情况和工作运行情况等等，通常做笔记和便签是非常有效的方法。积累的好处有四：一是备查，以防遗忘；二是引用，方便写作；三是启发，帮助思考；四是“营养”，充实知识。 
笔耕不辍的韧劲 
笔耕不辍的韧劲，是很重要的“必修课”。由易而难，由浅而深，反复练习，熟能生巧，是写作的第二步。与“老笔头”相比，新人写大稿子的机会不多，就要老老实实、认认真真地从写信息等简单稿件开始。还有一种修炼方式是自我加压：大稿子起草任务既然暂时还轮不上，那就参与其中一个部分，即使搜肠刮肚、生拼硬凑也不要紧，就当是一种锻炼。然后独立成篇，一次不行两次，两次不行三次，久而久之就摸出其中的门道了。 
纵横比较的较劲 
纵横比较的较劲，就是反复研读那些质量较高的文稿，看看人家怎么写的，设想如果自己来写会写成什么模样，从中发现自己的不足。还有一个特别注意要做的是把自己起草的、被领导或“大手笔”们改过的稿子好好保存下来，逐行逐段、逐字逐句地进行对照分析，搞清楚人家为什么这么改，自己那样写为什么不行，从中受到启发和教益。 
过心理素质关，离不开“三禁” 
禁气馁 
要越战越勇。要有一股子“初生牛犊不怕虎”的锐气，大胆地写，刻苦地练，毫无保留地把自己的“底子”亮出来，成功了固然好，失败了也不要紧。事实上，这个阶段往往是失败之作居多，但正是这一次次的失败，成为一步步通向成功的阶梯。大部分初学者缺乏这种心理素质，好胜心太强，太爱面子，生怕写出来通不过、遭人笑话，所以写起来缩手缩脚，这样反而成问题。 
禁忘形 
要自我超越。不满足于一时之得、一尺之进，不断自我加压，朝着更高的目标努力。最不可取的就是刚刚摸到一些门道，就自以为了不起了，学习放松了，口气也大起来了，这种骄傲自满情绪会成为前进的绊脚石。只有永远把成绩当作新的起跑线，才能不断有新的进步、新的突破。 
禁浮躁 
要持重静心。写稿子是一件慢功夫的事情，稿件写得越仓促，稿件质量越经不起推敲。写文章就是要把心性穿越到你所表达的思想境界，全身心进入到其中，心无旁骛，专心致志，把外界的浮躁降到最低“分贝”。这就是为什么写稿的人喜欢安静的地方。另外，还要有长期坚持的“硬功”，切忌“三天打鱼两天晒网”，既然要写，就安安静静、踏踏实实地完成每一篇文稿，只有做到“心静”二字，终有成功的一天。


