为贯彻落实市委、市政府关于违法建设整治工作部署，推动拆违治乱工作按照《XX市自建房安全专项排查整治暨拆违控危治乱“百日攻坚行动”实施方案》顺利实施，现将我市各区市县（先导区）违建拆除工作情况通报如下。
一、总体进展情况
在各区市县政府、先导区管委会的共同努力下，截至目前全市累计拆除违法建设XX处，面积XX平方米，其中“百日攻坚行动”以来拆除违法建设XX处XX平方米。全市累计普查疑似违法建设XX处XX平方米。各区市县（先导区）具体数据详情见附件。
二、存在的问题
一是拆除力度亟待加大。百日攻坚行动开展以来，前半阶段力度很大，各地区均大张旗鼓地开展工作，违建拆除进度较快，但近一段时间受中高考、天气等因素的影响，工作进度明显放缓，工作强度有所松懈。按此进度，难以完成《XX市自建房安全专项排查整治暨拆违控危治乱“百日攻坚行动”实施方案》中明确的目标任务。
二是违建普查亟待增速。违法建设普查年度总目标是10月31日前完成违法建设台账建立工作，但违建普查工作开展以来，全市普查疑似违法建设XX处，面积XX万余平方米，其中金普新区普查出XX万余平方米，其他区市县一共普查出XX万余平方米，显示出大部分区市县对违建摸排这项工作认识不到位，效率低，进度慢。
三是拆建衔接亟待加强。目前各区市县已经拆除了一定量的违法建设，腾出了一些空地，但有计划建设的口袋公园和停车场太少，拆后空地的利用率太低，远远达不到“拆出一片、美化一片”的工作标准，重“拆”轻“建”的工作思路仍然存在，相关主管部门的规划设计也没有及时跟进。
三、下一阶段工作重点
拆违治乱是一项系统性、长期性、艰巨性的工作，我们要按照市委、市政府工作部署，进一步统一思想、坚定信心，切实增强做好这项工作的使命感和紧迫感，下决心、出重拳、聚合力，坚决打赢拆违治乱攻坚战。
一是继续做好违法建设拆除工作。对摸排出存在安全隐患的违法建设和新增违法建设，发现一处，查处一处，确保新增违建“零增长”。重点区域违法建设要加快拆除进度，在前期工作的基础上要再接再厉，不等、不靠、不推，主动担当作为，敢于斗争碰硬，掀起拆违治乱工作新的高潮，按时保质保量完成各项工作任务。
二是继续做好违法建设摸排工作。继续在全市范围内全力开展违法建设摸排、核查工作，各区市县要互相借鉴学习在违法建设摸排工作中好的经验做法，尽早将违法建设底数摸清。要穷尽手段，尽可能核准当事人的身份及背景信息。
三是继续做好拆违和建设工作的有效衔接。目前部分区市县针对拆后空地虽然做到了“拆除一片，清理一片”，但距离“拆除一片，美化一片”的要求还有一定差距。下一步，各区市县（先导区）要对标先进，统筹兼顾，合理合法地利用好拆后空地，积极协调相关部门提前做好规划设计，建设一批口袋公园和便民休闲广场，将部分有需求、有条件的拆后空地建设为停车场，缓解市民停车难的问题。


