2020年至2022年，*深入贯彻习近平总书记关于精神文明建设的系列重要指示精神，认真落实培育和践行社会主义核心价值观的实施意见，广泛动员、深入开展精神文明创建活动，在机关中形成心齐、气顺、劲足的良好局面，有力推动*工作再上新台阶。
一、创建工作主要做法
（一）强化组织领导，精心部署安排。*始终把精神文明建设抓在手上、扛在肩上，坚持高标准规划，高起点定位，高要求推动，制定文明单位年度创建工作方案，将文明单位创建工作纳入机关各项工作之中，列入年度绩效考核范围，与*工作一同研究部署、一同组织实施、一同督促检查。三年来，精神文明建设所需经费列入财务预算，为精神文明创建工作提供了有力保障。
（二）强化理论武装，打牢思想基础。一是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“党史学习教育”，严格按照总要求、总目标，采取集中学与个人学相结合，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、“四史”和党中央指定书目，确保党员干部传承红色基因，凝聚奋进力量。二是灵活学习方式，组织全体党员干部下载使用“学习强国”APP、“喜马拉雅有声图书馆”，关注“汇贤学堂”公众号，充分利用工作之余时间，学习重要政策、了解时事新闻、聆听专家辅导，筑牢理想信念根基。三是用好我市红色资源，在“清明”、“七一”、“国庆”等重要纪念日，前往内蒙古抗日纪念馆、乌拉特烈士陵园、兵团博物馆、冯玉祥西北军粮仓、“天赋河套”总基地等地参观见学，引导干部职工主动培育社会主义核心价值观，自觉践行中国梦。
（三）强化活动引领，凝聚奋进力量。充分发挥党组织在文明单位创建中的领导作用，发挥党员在创建工作中的先锋模范作用，切实引领文明单位创建工作取得良好政治效果。一是聚焦庆祝新中国成立70周年，与市委组织部、市直机关工委共同开展“同升国旗同唱国歌”、文体比赛、廉洁文化进机关等系列庆祝活动。二是聚焦庆祝中国共产党成立100周年，以“追梦新时代、奋斗新征程”为主题，举办“永远跟党走”文艺演出、“学党史、强信念、跟党走”党史知识竞赛、“党员先锋岗”评选表彰等七个一系列庆祝活动。三是聚焦“铸牢中华民族共同体意识”，组织专题党课、专题研讨、专题讲座、专题演讲，广泛开展“民族团结进步月”“中华民族一家亲”等宣传活动，设立民族团结文化阵地，推动民族政策深入人心。四是聚焦党建带团建带妇建，不断丰富社会主义核心价值观教育活动实践载体，组织干部职工观看《道德模范颁奖仪式》《榜样》系列专题节目，撰写心得体会；开展“向青年榜样－－女排队长朱婷学习”、“曾国藩家书”等主题观影活动；倡导践行“文明旅游、文明交通、文明餐桌”理念，开展“知市情、识大局、重落实、敢担当”等教育活动；结合“我们的节日”，开展以“讲红色故事”、“诵烈士家书”、“网上云祭扫”、“博爱一日捐”、“巾帼心向党”、“爱国卫生运动月”等为主题的党（团）日活动，通过深化形式、创新内容、拓展载体，积极推进精神文明建设。
（四）强化结合创新，推动文明创建。坚持把创建“文明单位”与创建“北疆模范机关”相结合，努力在提升服务质效上让人民群众更满意。一是认真做好“上门”服务，深入事业单位开展法人登记，现场审核、审批、发证。二是积极开展新时代文明实践志愿服务，安排党员干部到社区、党群服务中心开展学雷锋志愿服务，参与环境绿化、入户走访、政策宣传等工作。三是全力做好“疫情”防控，按照科学、客观、适度的原则，制定《疫情防控工作应急预案》，在新冠肺炎疫情爆发初期，第一时间选派2名处级干部、5名党员到乡镇、街道一线支援疫情防控。四是深化“我为群众办实事”实践活动，积极开门纳谏，建立领导班子民生实事项目、党员“办实事”任务清单和“三问”清单，推出一批惠民利民措施，做到民有所呼、我有所应，切实把好事办实、把实事办好。
（五）强化法治建设，涵养文明新风。一是广泛开展法律法规宣传，以“七五”“八五”普法为契机，组织开展“3.15”国际消费者权益日、“12.4”宪法宣传日、“民法典”主题学习日等活动，提高广大职工的懂法守法意识。二是发挥基层工会作用，推进员工关爱工程，在重要时间和特殊时节组织看望慰问退休老党员、住院看病职工以及结对帮扶困难户，为职工办理医疗互助保险，按照福利发放和使用标准，每年使用部分工会经费为职工赠送生日蛋糕卡、送上新春慰问品。三是秉承工作理念，通过党课教育、阵地宣传、作风整治等多种方式，充分发挥20字办训（“精心、精细、精准、精益求精；规则、规范、规矩、规行矩步”）在遵从、激励、训诫、约束方面具有的重要作用，引领全办工作人员增进价值认同，厚植文化底蕴。
二、取得的成效和存在的问题
精神文明创建工作是一项需要长期坚持和不断加强的工作。三年来，*从“五个强化”入手，在文明单位创建工作中取得了一定的成效，有力地促进了单位的精神文明建设，公.文思.享.文.库出.品，促进了机关整体水平的全面提高。围绕文明单位的创建，我们做了许多工作，但与先进单位相比，我们也清醒地认识到工作中还存在薄弱环节和不足。比如，面对新形势下如何积极有效开展精神文明单位创建工作，在开拓新思路、创新工作载体、探索新模式方面，方法还不够多，举措还不够实。
三、下一步工作打算
一是大力培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展中国特色社会主义理论、中国梦、中华传统美德等宣传教育活动，弘扬时代主旋律，传递社会正能量。
二是找准工作抓手，围绕新时代公民道德建设内蒙古“十大行动”，进行任务再部署、责任再分解，确保精神文明创建工作持续不断、有条不紊。
三是创新精神文明建设的有效方法和载体，坚持传统方式与现代手段相结合，开展符合时代主旋律、干部职工喜闻乐见的文化体育活动。
总之，我们会以更大的热情、更得力的措施，认真对照文明单位测评体系，找差距、补不足，扎实做好各项基础工作，为奋进新征程、建功新时代提供坚强思想保证、强大精神力量、丰润道德滋养。


