按照《关于集中治理全市党内政治生活庸俗化交易化问题的工作方案》要求和工作部署，近期，我深入学习了习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要论述、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，观看学习了自治区党委关于*严重违纪违法案以案促改警示教育片，参加了专题研讨，并查摆列出了问题清单，现将自查整改情况报告如下。
一、存在的问题
工作中，一定程度上存在以谈心教育引导代替批评问责的好人心态。对照标准，我或多或少存在着以谈心教育引导代替批评问责的好人心态。一是虽然能够主动要求增强党内生活的战斗性，但自己更多的是在自我批评上多做些文章，对于批评，有时候分析地较为片面，不够深入。二是斗争能力仍需提升，由于自己对不同历史时期的风险挑战和宝贵经验认识把握还不系统，没有勇于走出自己的“舒适区”去突破“惯性思维”和“现实主义”，遇到尖锐的矛盾和复杂问题缺乏足够的斗争精神和忧患意识，有时怕越权越位抓得不够，有时遇到矛盾存有顾虑，没有完全做到敢于斗争、善于斗争。三是在安排部署工作任务时，对自己分管的部门和领域，虽然做到了亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，但往往是更加注重定原则、明方向、提要求，过多追求工作效果，传授下属工作经验较少，业务指导和压力传导做的还不够。
二、问题产生的原因
经过深刻剖析，存在问题的根源主要有以下几点：
（一）强化理论武装的紧迫意识有待提升。
作为领导干部，如果不注重学好用好党的最新理论成果，理论功底不厚实，就无法对实际工作进行正确地指导。剖析存在问题的原因，很大程度与自己理论学习的积极性主动性有所下降，理论素养有待提高有一定的关系。特别是在学懂弄通悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上下得功夫还不够，虽然对党的理论成果做到了读原著、学原文，但在对其中蕴涵的精髓要义和实践方法缺乏深入领悟和内化掌握，学习层次上缺乏“挤”“钻”精神，深入思考、全面理解、广泛运用还有很大差距，理论指导实践的重要作用得不到有效发挥，对分管工作的新特点、新规律不能及时把握、合理利用。
（二）主动担当作为的“本领恐慌”有待加强。
*交易领域的改革正如火如荼地进行中，随着改革的不断深入，改革发展的新常态新形势和越来越繁重的改革攻坚任务，需要我们领导干部，进一步筑牢思想根基、凝聚改革共识，破除本领恐慌、强化担当作为。但反观自己在主动强化理论武装、加强知识储备、开拓工作视野、提高业务能力上还有很大差距。工作中紧跟改革要求，主动思考谋划、提前统筹布局不够，出谋划策的眼界和思路还不够开阔，集中精力研究和解决分管工作中带有全局性、战略性和前瞻性的重大问题，创造性地开展*交易工作的能力还有待提升。
（三）党性修养和党性锤炼重视有待提高。
通过党多年培养教育，自己对“我是谁、为了谁、依靠谁”的认识逐步深刻，为党和人民干出一番业绩的愿望也更加强烈。但在推进工作过程中，有时片面认为为民服务就是做好分管领域内的工作、完成上级安排的任务。通过深刻反思，自己党性修养锤炼不够专心致志和刻苦经常，常常认为党性修养可以在工作中历练，平时习惯以事务工作代替党性锤炼和品格修养的提升，放松了党性修养的高标准、严要求。“领导干部这个关键少数”的意识还不够牢固，有时把自己混同于一般党员干部，没有时刻做到高标准、严要求，对一些“小事”缺乏足够的警醒，产生事不关己、高高挂起的错误认识。警惕性还不够高，有时感觉受党教育多年，自身理想信念、党性修养应该不存在什么问题，在不经意中放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的自觉性。
（四）全面从严治党的责任意识有待强化。
全面从严治党是党员领导干部必须履行的政治责任，也是使命所系。但自己党建引领发展的思想树的还不牢，一定程度上对抓党建工作认识还存在误区，没有把落实全面从严治党责任上升到关乎党的事业兴衰成败的高度来对待，对履行全面从严治党责任、强化党风廉政建设重视的程度还需要进一步提高，抓党建工作和业务工作的深度融合、互相促进上还有差距。在时刻对照党章党规党纪衡量言行、审视思想和改进工作的自我改造精神有所弱化，坚定落实政治纪律和政治规矩、严格执行各项规章制度还有差距，对分管领域的党员干部监管、制约、监督还没有形成长效机制。
三、整改措施
（一）坚定理想信念，以永远在路上的清醒严肃党内政治生活
习近平强调，严肃党内政治生活是全面从严治党的基础，是我们党的优良传统。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。必须高度重视思想政治建设，把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务。坚持正确的政治方向，始终保持政治上的清醒和坚定，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在原则问题和大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，善于从政治高度分析、处理各种复杂矛盾和问题；坚定共产党人的理想信念，始终把理想信念作为共产党人精神上的“钙”，作为共产党人安身立命的“主心骨”，作为共产党人经受各种风险考验的“定海神针”，作为共产党人推进事业发展的精神支柱；严格遵守政治纪律和政治规矩，始终把党的纪律和规矩作为必须遵守的行为规范和规则，作为不可逾越的“警戒线”、不可触碰的“高压线”，心有所畏、言有所戒、行有所止。
（二）坚持以案促改，以持之以恒的精神承诺践诺
党的十八大以来，党中央把严肃党内政治生活、净化党内政治生态摆在更加突出的位置来抓，几年来，党内政治生活出现了许多新气象，取得了显著成效，但是，我们也要清醒认识到，一些党员领导干部罔顾党章国法，严重破坏了党内政治生态。习近平强调，有什么样的党内政治生活，就有什么样的党组织，也就会有什么样作风的党员和干部。营造良好政治生态是一项长期任务，需要锲而不舍、久久为功。我们要用好典型腐败案例这面镜子，正如*书记指出的“*等人严重违纪违法问题给自治区政治生态造成的危害之重前所未有，很多负面影响至今仍未彻底消除，修复和净化全区政治生态依然任重道远。”当前，作为贯彻落实总书记对内蒙古重要讲话重要指示精神、坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”的具体举措，在全区深入开展党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理，对于推动全区政治生态正本清源，教育引导各级党员领导干部维护党中央权威、按照党内政治生活准则和党的各项规定办事，具有重要的现实意义。对党内政治生活固本培元，正本清源，我们要不折不扣承诺、规规矩矩践诺。
（三）认真对照检查，以刀刃向内的勇气进行自我革命
作为一名党员干部，自己要切实加强党性锻炼，把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。当前特别是要深入学习贯彻习近平总书记关于严肃党内政治生活重要论述精神，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和*严重违纪违法案以案促改相关要求，时刻牢记党的意识、党员身份意识和宗旨意识，清醒认识党内政治生活庸俗化交易化11条问题的严重性、危害性，做到心存敬畏、手握戒尺。要始终坚持全面从严，从政治上看、从政治上办，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。认真对照党内政治生活庸俗化交易化问题清单进行自查，紧密结合分管工作，围绕政治、思想、作风等方面列出个人问题清单，逐个问题制定整改措施并抓好落实。
（四）强化责任担当，以清正廉洁的政治本色履职尽责
把高质量治理庸俗化交易化问题，作为推动工作的重要抓手。把严守政治纪律、政治规矩，摆在谋举措、提思路、抓落实的首要位置，贯穿到推动落实党代会和政府工作报告部署要求的全过程，贯穿到抓好*交易监管具体工作的各环节，严防行业领域有可能存在的“圈子文化”“码头文化”、政治攀附和政治投机，做到谋有据、言有理、行有效。以钉钉子精神，台账式跟踪管理局党组交办的各类事项，确保事事有着落、件件有回音。今后一段时间，特别是要持续盯紧盯实营商环境评价、重点项目进场、*交易改革、社区包联等工作，压实工作责任，加强闭环管理，坚决防止“权权交易”“权钱交易”，对从业不规范不作为乱作为现象“零容忍”，倒逼各方主体和各部门提升工作效能，确保各项工作“落地有声”。
