对于起草界人士来说，学会提炼概括是最重要最重要的工夫，甚至极而言之，没有之一。 
说到这里，圈外的人很可能嗤之以鼻，认为这都是你们这些文字匠自说自话的雕虫小技，没事就弄出个“三个必须”“四个一定”“五个加强”之类的废话套话，还把这种典型八股式的“杨梅大疮”说得“艳若桃花”。可是，只要你问问机关中的干部，特别是“起草界”的诸公，大约没有人不认同把工作提炼出“一二三四五”之类的说法是写材料的不二法门。 
这种把头脑中的思路或实践中的做法用几个相同的词汇或排比的句式加以概括，或者概括成一两句合辙押韵的句子，其实古今中外都是有的。随便举几个例子吧，中国自古就有“三纲五常”的说法，还有诸如“礼义廉耻，国之四维”以及国画中“浓写花枝淡写梢，临皴老干墨微焦”等等，不一而足。外国有没有呢？外国在这方面比中国有过之而无不及，比如很多人都知道环保的3R原则，即减量化（reducing）、再利用（reusing）和再循环（recycling）的缩写。而且，外国比中国还多一种概括方式，那就是因为国外的语言都是拼音文字，还可以通过一系列单词的首字母组成一个新词加以概括。比如国外管理学理论中有一种说法叫团队精神（TEAM）就是这种概括方式，也就是将团结（together）、每个人（everyone）、（achieves）和更多（more）这四个要素加以强调，共同构成这一理论的核心。这些做法沿袭至今，在我们的各类文章中看到类似的概括层出不穷也就不足为奇了。 
这种概括方式，有的人不喜欢，说是“拼凑”，让人“记不住”。其实这些人恰恰说错了，这种概括正是由于其朗朗上口，更容易被人记住，所以才在全世界大行其道。我们从小到大接受的教育当中也大量充斥着这样的东西，若不信，就请仔细回忆一下，“九九乘法表”是不是？“奇变偶不变，符号看象限”是不是？至于“五讲四美三热爱”等，那就多了去了。 
正是因为这种提炼和概括的方式能够让人容易记住，而且会使人觉得这种概括思路清晰，一下子把工作“串了起来”，因此在机关的各种公文中最容易出现。所以，作为“起草界”的机关文字工作者来说，在起草各类材料时有意识地进行这样的提炼和概括，就成为一个必备的基本功了。 
进行这种提炼和概括需要注意以下问题：首先，要对工作思路和做法有一个清晰、全面的把握，避免概括不准确，出现挂一漏万的现象。其次，不要“为概括而概括”，生硬地造出“几个更加”“几个好”或者“突出一个新字、强调一个干字、狠抓一个实字”之类的东西，让人一看就觉得是生拉硬拽的，那样反为不美。第三，这种概括不宜用得过多过滥，一般而言，在一篇文章中出现一两处即可，多了就真的成了“套话连篇”了。第四，这种概括的数目字最好不要超过六个。这纯属我个人的经验之谈，因为概括的数目字太多了，弄到“十个好”“十四个着力”，那可确实让人“记不住”了，结果不仅不会给人工作思路清晰、“纲举目张”的印象，反而会让人觉得思路零碎。一旦出现这类情况，最好将这样的概括重新推倒，再仔细想想，争取设法“合并同类项”，将概括的数目字压下来。


