同志们：
今天，我们召开2022年区委党的建设工作领导小组第一次会议，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实中央、自治区、**市党的建设工作领导小组关于2022年部署要求，贯彻落实“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”总体要求，研究部署今年全区党建工作，进一步抓实党建工作，做好“党建+”文章，深入推进全区党建工作全面进步、全面过硬。
今天的会议有4项议程，下面逐项进行。
首先，审议《**区委党的建设工作领导小组2022年工作要点》。
请区委组织部作说明。
…………（说明毕）
请大家发表意见。
…………（发表毕）
下面，审议基层党建8个相关文件。
请区委组织部作说明。
…………（说明毕）
请大家发表意见。
…………（发表毕）
下面，审议《**区2021年度党风廉政建设方面存在问题整改方案》。
请区纪委作说明。
…………（说明毕）
请大家发表意见。
…………（发表毕）
刚才审议的这几个文件，会议原则通过，请区委组织部、区纪委根据会上意见修改完善，尽快下发。
**市2021年度县（市、区）党委书记和市有关工委（党委）书记抓基层党建工作述职评议会和推动落实党风廉政建设主体责任述责述廉评议会上，**书记对我区抓基层党建和党风廉政建设工作作了点评，既肯定成绩，又指出问题，对做好今年党建工作具有十分重要的指导意义。今年是党的二十大召开之年，是全面贯彻党的十九届六中全会精神的关键之年，是贯彻落实自治区第十二次党代会精神、市第六次党代会精神和**区第六次党代会精神的起步之年。在这个特殊时间节点和历史条件下，更需要我们把党建工作抓得更严、抓得更实、抓出高质量。刚刚审议通过的两个整改方案，是根据**书记点评时指出的问题和提出的要求制定的。各级党组织要把抓好问题整改作为今年党建工作的一项重要内容，逐条逐项对照检查，细化整改举措，确保问题整改到位。
下面，我讲三点意见。
一、肯定成绩、正视问题，进一步增强抓好党建工作的政治责任感和使命感
总的来看，2021年区委党建工作领导小组及各成员单位认真履行管党治党主体责任，系统谋划推进管党治党各项工作，推动党的建设取得实实在在成效，党的领导更加有力，基层基础更加牢固，政治生态持续净化优化，意识形态领域向上向好，为我区经济社会高质量发展提供了有力保证。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到全区党建工作还存在一些短板和问题，主要表现在：一是党建工作推进不平衡。横向看，党建工作领导小组成员单位还存在用力不均，拼着抓、比着干的工作氛围还不够浓厚；纵向看，各成员单位自身的党建工作也不同程度存在到边到角不够。二是党建工作责任落实不够。少数党组织书记对抓党建促发展的认识不够、办法不多，“两张皮”的现象仍然存在，特色亮点还不够突出。少数领导干部重视程度还不够，有的讲起来重要、抓起来次要、忙起来不要。少数领导干部管党治党责任压得不实，当甩手掌柜，主体责任、第一责任人责任异化为具体党务干部的责任。三是建强“大党建”格局的力度还不够。领导小组成员单位之间还不同程度存在各自为营，习惯于种自己的“自留地”，忽视了共同的“责任田”，“一切资源皆为党建所用、一切力量皆为党建助力”工作格局还有待进一步提升。对这些问题，大家要清醒认识，追根溯源，切实加以研究解决，以高度的政治责任感和时代使命感全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以更高标准、更实举措，进一步抓好党的建设工作，以高质量党建引领**高质量发展。
二、着眼全面、突出重点，进一步提升党建工作质量和水平
时间过得很快，上半年即将过去，下半年的任务还很重，大家要切实把每个领域、每个条线、每个环节的党建工作抓具体、抓深入、抓到位。当前和今后一个时期，要重点抓好以下四个方面工作。
第一，坚持把党的政治建设摆在首位，切实提升政治能力。党的政治建设是一个永恒课题，是党的根本性建设，必须要从严从实常抓不懈。要把坚持“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治准则和根本政治规矩，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要持续推进党的创新理论学习教育，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，作为各级党员教育培训的首课、主课、必修课和常修课，发挥党委（党组）理论学习中心组示范带动作用，巩固拓展党史学习教育成果。要坚持把贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对**重要指示精神作为重要政治任务，切实把党的政治优势、组织优势转化为推动高质量发展的强大力量。
第二，坚持以组织体系建设为重点，全面增强党组织政治功能和凝聚力战斗力。进一步落实党建主体责任，狠抓基层党建各项工作落实，持续推动全域基层党建提质聚力增效。一是扎实开展规范提升年行动。聚焦党员当先锋，引导党员在打造世界级旅游城市中亮身份展形象、立标杆作示范，最大程度聚合“**先锋”力量。聚焦组织强堡垒，抓牢压实责任、保障要素、数字赋能等关键环节，全面增强基层党组织政治功能和组织功能。聚焦党建打头阵，深化区委常委联系指导党建品牌制度，构建联动化、全覆盖、立体式、促融合的党建品牌建设新局面。二是攻坚基层党建“五基三化”建设。今年自治区部署实施“五基三化”攻坚年行动（基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障，推动标准化、规范化、信息化），各级党组织要对照任务清单逐项排查梳理，查缺补漏，找准症结，用狠劲、下实功补齐短板。要不断扩大基层党组织覆盖面，规范组织运行运转，农村基层党组织实现向屯级覆盖，城市社区党组织实现向小区覆盖，推动基层党组织实现全面有效、有形覆盖。要锻造一支堪当时代大任的基层队伍，抓好重点群体和薄弱领域发展党员工作，选优育强管严基层党组织带头人，全面提高组织生活质量。要加强基层党建信息化建设，推动党建信息化平台与政务服务、社会治理等公共平台互联互通，促进基层党建“线上线下”双轨运行。要强化力量和经费保障，让基层有人做事、有钱办事。三是全面开展换届工作“回头看”。采取区级班子成员带队包乡走村方式，在 6 月底前对所有乡镇、村（社区）回访调研一遍，逐个分析研判乡镇班子和村“两委”班子运行情况特别是党组织书记履职表现。对表现一般的，及时提醒或抓紧调整，切实做好乡村换届“后半篇文章”。结合换届“回头看”，同步开展软弱涣散（后进）村党组织排查，今年自治区列出了 17 个方面软弱涣散和后进的情形，要按照“软弱涣散应排尽排、后进村按每个乡镇 1—2 个村倒排”的原则，按照“第 1 年抓问题整治、第 2 年促巩固提升”的要求，开展排查整顿。四是推动党建工作与中心工作深度融合。要扎实开展推动基层党建高质量发展引领打造世界级旅游城市三年行动计划，实施五大工程、五大专项行动，进一步扩大基层党组织和工作的有效覆盖。要全面推进抓党建促乡村振兴，深入开展“整乡推进、整区提升”示范（达标）区乡创建工作，发展壮大村级集体经济，激励工作队员担当作为，不断巩固拓展脱贫攻坚成果。要整体提升党建引领城市基层治理效能，深入推进街道管理体制机制改革，落实街道党工委人事考核建议权、重大决策建议权、国土空间规划参与权、公共事务综合管理权、综合执法调度权、下沉人财物支配权等六大职权，推动社区党组织与驻区单位、系统行业、新兴领域党组织开展互联共建活动。要统筹推进机关、事业单位、国有企业、两新组织等领域基层党建，推动党建与业务工作深度融合、相互促进。
第三，坚持以正风肃纪为着力点，持续推进全面从严治党向基层延伸。进一步落实好管党治党政治责任，持续强化政治监督，深入纠“四风”树新风，以良好政治生态保护好漓江流域自然生态，助力打造世界级旅游城市。一要强化政治监督。各级党组织要认真学习和全面贯彻习近平总书记系列重要讲话，特别是视察广西、**重要讲话精神，并结合实际抓好落实。做专做深做细做实“保护好漓江、保护好**山水”专项监督，强化“一把手”和领导班子监督，贯通落实“两个责任”，维护风清气正的政治生态、呵护山清水秀的自然生态。二要驰而不息纠“四风”树新风。严格落实中央八项规定精神，密切关注防范“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，坚决查处党员干部和公职人员涉酒违纪违法问题，督促引导党员干部带头改作风、树新风。坚持破立并重、纠树并举，强化党风廉政教育和家风家教建设，营造优良的党风政风。三要促进各类监督贯通融合。坚决扭住主体责任这个“牛鼻子”，压紧压实党组织管党治党政治责任和书记第一责任人责任。推动纪律、监察、派驻、巡察监督贯通协同，一体发力，不断提升监督治理效能，让人民群众有更多的获得感、幸福感和安全感。四要坚定不移深化反腐败斗争。坚持以零容忍态度惩治腐败，聚焦重点民生领域，扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专项监督，坚决纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风。做实做细以案促改、以案促建、以案促治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。五要加快推进清廉**建设。积极创建清廉机关、清廉企业、清廉景区、清廉学校、清廉医院、清廉乡村、清廉社区、清廉家庭，努力实现政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗。
第四，坚持落实意识形态工作责任制，凝聚推动高质量发展强大正能量。从维护政治安全和政权安全的高度，抓牢意识形态工作领导权，强化风险意识，不断增强意识形态工作的凝聚力和引领力。一是提高研判和处置能力。各级党委（党组）要强化主体责任，密切关注思想理论领域和经济社会舆情动向，加强综合分析研判，制定应对措施，严密加以防范。全面梳理本系统本部门本单位意识形态风险隐患，健全重大舆情跟踪研判和处置机制，完善舆情信息工作网络，切实提高预警、预判、处置能力，做到未雨绸缪、防患未然，打好主动仗。二是管好阵地平台。管控好理论、文艺、新闻、出版等领域风险，加强对高校课堂教学、讲座讲坛、学生社团等的管理，对重要方案、重要文稿、重要节目要严格把关。加强对政务类网站、微信、微博、客户端等网络平台的监督检查，对网络乱象进行专项整治，全面提高用网管网治网水平。加强版权管理工作和宗教思想传播管理，切实维护意识形态安全。三是牢牢把握正确舆论导向。大力传播社会主义先进文化、弘扬社会正气，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，扎实做好思想引导、宣传宣讲等工作，为打造世界级旅游城市提供强大精神力量。
三、扛责上肩、担当作为，切实保障党建工作任务落地见效
抓党建就是抓责任，责任不落实，工作就落空。区委党建工作领导小组及其办公室和各成员单位要带头按规履责、担当作为。各党工委更要担当履责、主动作为。
一是要压实主体责任。抓好党建是最大政绩，是各级党组织的第一责任。乡镇党委和区直各单位党组织要进一步加强党建工作责任目标管理，切实把工作责任化、责任项目化、项目具体化，完善一级抓一级、一级带一级的党建工作责任体系和责任链条。各级党组织书记要切实扛起主责、抓好主业、当好主角，坚持书记抓、抓书记，把全面从严治党责任一贯到底、抓紧抓实、落地落实。各级班子成员要切实履行“一岗双责”，抓好分管部门和领域党的建设工作，加快形成大抓党建和抓大党建工作格局。各单位党务干部要切实当好参谋助手和“操盘手”，不折不扣推动党建工作任务落实落地。
二是要强化齐抓共管。区委党建工作领导小组要发挥资源整合、力量统筹、工作指导作用，进一步优化“抓大党建、大抓党建”工作格局。各成员单位要充分发挥职能作用，在抓好自身建设的同时，牵头抓好各系统、各战线、各领域党建工作，做到主动担责、各司其责、同向发力，确保“千斤重担大家挑，人人头上有指标”。
三是要注重考核激励。注重发挥考核“指挥棒”作用，坚持考好考准考实，力戒考核工作中的形式主义官僚主义，进一步强化督查结果运用，对落实不力、效果不好的，该通报批评的坚决通报批评，该追责问责的绝不手软，真正形成抓落实的倒逼机制，切实推动党的建设各项工作稳步推进、高效开展、落到实处。
今天会议到此结束，散会。
