 2022年上半年，区委组织部认真贯彻落实中央和自治区、**市组织工作会议精神，以喜迎党的二十大为主线，以创建国家全域旅游示范区、主动融入世界级旅游城市建设为依托，以“五基三化”攻坚年行动为牵引，全面加强干部队伍、基层组织和人才队伍建设，抓重点、攻难点、创亮点，较好地完成了各项阶段性工作任务。
一、上半年工作开展情况
（一）践行新时代好干部标准，着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。注重在加强干部队伍建设上发力，落实干部选任工作要求，抓紧干部“选育管用”全链条工作机制。一是强化政治理论学习。做好全区干部教育培训计划，通过集中培训、专题讲座、在线学习、推荐阅读等形式，不断加强领导干部政治理论和实用知识学习。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑，以理论学习出发、以理论武装强基、以理论指导实践，紧抓全区政治理论学习，筑牢理想信念，强化信心决心，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，筑牢党员干部共同思想根基。今年以来选派**名处级干部、**名科级干部、**名一般干部参加上级部门组织的培训。二是精心选优配强领导班子。坚持德才兼备、以德为先，任人唯贤的选人标准，通过谈话调研、民主测评、集体面谈、廉政考试等方式进一步考察干部政治品行。积极落实廉政意见“双签字”规定，及时掌握领导干部违纪违法情况，防止干部“带病提拔”，确保选出的干部政治上信得过、靠得住、能放心。今年以来对提拔、晋升职员等级的48名干部均进行了“双签字”。注重使用在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控、项目一线等重大任务和考验中能扛能上、主动作为的“专精特”干部，及时调整在工作中主动性不足、成效不明显的干部，确保能力突出者有位，在基层实践中成才。今年以来提拔脱贫攻坚、乡村振兴一线干部7人、疫情防控一线干部**人、项目一线干部**人，调整干部**人。三是加强换届后班子分析研判。扎实开展乡镇领导班子换届“回头看”，对乡镇领导班子运行情况进行调研，掌握干部思想动态及存在问题。由四家班子主要领导带队，限时分片下沉到四个乡镇，抓住关键少数、重点环节做好访谈调研，有效传导压力，及时解决问题。通过查阅材料、集体座谈、个别访谈、实地走访群众等方式，围绕“五查五看”逐一对乡镇领导班子组织运转、政治担当、履职尽责、工作实效、作风表现开展分析研判，查找问题，分析原因，提出整改方向。目前，调研组正在有序的开展工作。四是强化干部锻炼和后备储备。今年以来，抽调**名年轻干部参加区委巡察，选派5名干部到村任第一书记、驻村工作队队员，选派**名干部到上级机关跟班学习。让干部在攻坚克难的主战场和重点任务中锻造干部政治素质和综合能力，在跟班中练就本领，在实干中增长才能，助力干部成长。同时，着力谋划高素质专业化干部队伍建设。结合干部队伍建设实际和部门需求，做好 2022 年公务员、事业单位招聘和人才引进工作，补齐补强专业部门和乡村振兴一线工作力量。五是建立健全干部日常监督机制。建立横向沟通协调机制，加强对领导干部的日常教育、管理和监督，发现问题及时纠偏，着力将问题解决在萌芽状态。紧盯领导干部岗位变动等重要节点和关键领域，不断加强日常警示提醒，定期分析研判领导干部思想状况，及时防范和化解不良倾向，时刻紧绷廉洁自律之弦。强化日常监督管理，一经发现有苗头性、倾向性问题，抓早抓小，确保早发现、早提醒、早解决，防止小毛病变成大问题。
（二）持之以恒抓基层打基础，推动基层党组织全面进步全面过硬。以“五基三化”攻坚年行动为牵引，以聚焦一项全党任务、完善两个体系、开展六项行动为抓手，着力推动基层党建高质量发展。一是推深做实抓党建促乡村振兴。落实抓党建促乡村振兴具体措施，推动“一村一项目”工作落实落地，制定下发《**区“一村一项目”推动村级集体经济高质量发展的实施意见》。以田园综合体党建工作为载体，统筹组织建设、阵地建设、人才支撑、乡村治理、产业振兴等方面，大力实施“五大行动”，推动田园综合体党建工作全面提档升级。加强驻村干部管理，充分发挥驻村帮扶作用。做好选派增派工作，调整工作队员**名，增派乡村振兴重点村驻村第一书记**名、易地安置社区工作队员**名。制定2022年**区驻村工作队督查指导实施方案，对驻村工作队员驻村履职、工作成效和日常表现进行全覆盖检查监督，构建“常态督查、季度考评、年终考核、人人建台帐”工作模式，有效压实工作责任。二是不断提升各领域党建工作水平。部署开展基层党建“强堡垒、当先锋、打头阵”标准规范提升年暨“五基三化”攻坚年行动，以“强堡垒、当先锋、打头阵”为主要内容，以加强基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障，推动标准化、规范化、信息化建设为主要抓手，制定**条具体任务清单，抓基本、强功能，补短板、强优势，重创新、解难题。深入推进党支部工作联系点建设，区四家班子党员领导均建立党支部工作联系点开展“一联三促”工作，示范带动全区党支部规范提升。开展基层党建“两随机”调研指导，采取座谈访谈、查阅资料、实地核验等方式，对**个乡镇党委、**个行政村党支部、**个区直机关单位党支部开展“两随机”调研指导，对调研过程中发现的问题及时反馈并督促抓好整改。聚焦清廉社区建设，持续推动城市基层党建提质聚力。组建清廉社区建设工作专班，制定清廉社区建设实施方案，织起“责任网”“宣传网”“联动网”“服务网”，“四网合一”推动社区清廉建设走深走实。持续推进城市居民小区评星定级，我区良丰街道良丰农场社区获评自治区三星级居民小区党组织。三是抓实党员教育管理。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级党员教育培训的首课、主课、必修课和常修课，贯穿“三会一课”等日常教育全过程，建立健全常态化长效化教育培训工作机制，推动广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以党员教育培训示范基地为阵地，以“红湾”主题阅读体验区为桥梁，以“壮美**·党建云”站点项目建设为契机，实现党员教育全覆盖。开发制作具有时代特征、**特色的“党性教育质量提升+行动学习”精品课程和党课“微视频”，推动党员教育工作服务大局、终端见效。加大对流动党员管理，推动完成乡镇（街道）和村（社区）全部建立流动党员名册，建立由村“两委”干部与流动党员“一对一”联系服务机制，实现对流动党员的有效管理。聚焦重点群体和薄弱领域发展党员工作，加大在产业工人、青年农民、高知识群体、大学生和两新组织从业人员中发展党员力度，实现每个村（社区）至少培养2名入党积极分子，入党积极分子库存**名。强化农村发展党员管理，全面完成农村发展党员违规违纪问题排查整顿工作，认定存在违规违纪问题**人。对存在违规违纪问题发展入党对象从确定为发展对象起重新履行入党手续**人，重新讨论预备党员转正事宜**人，提醒谈话**人，警示谈话**人，严重警告**人，撤销党内职务**人。四是强化基础要素保障。强化力量和经费保障，对照自治区印发的各领域基层党组织建设标准，全面排查农村基层党组织党员活动经费、党员和干部教育培训经费，特别是村（社区）组织办公经费和干部报酬待遇、党员活动经费等落实情况。深入实施基层党组织星级化管理，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进，全面提升农村基层党建工作质量，新增五星级农村党组织**个、四星级**个、三星级**个。落实农村党组织评星定级结果运用，进一步强化2022年农村星级党组织申报管理工作，为全面推进乡村振兴工作提质聚力。
（三）全面构建人才引育新格局，努力为经济社会高质量发展提供智力支持。大力度推进人才强区战略，集聚各级各类优秀人才、服务高质量发展。一是强化顶层设计，提前谋篇布局。重新调整区委人才工作协调领导小组，对成员单位进行增补，明确以区委书记、区长为组长党政同责的人才工作机构。召开区委人才工作会议，组织人才工作专项述职，明晰人才工作发展方向，通过述职评议会压实人才工作责任。先后出台《2022年**区人才工作要点》、《2022年**市**区“人才月”活动方案》等文件，对全区今后一段时期人才工作进行制度谋划，打造人才参与感强、实效性足的14项具体活动。二是强化校地合作，激发人才活力。制定人才合作联盟月例会制度，每月由人才合作联盟成员单位轮流承办会议，为**区发展建言献策。召开人才合作联盟会议3次，区、校领导开展交流互访10余次，就如何发挥**区位优势融入世界级旅游城市建设、推动“产教城景”融合发展进行研讨。通过人才合作联盟平台收集辖区二十家企业与高校合作的具体意愿，逐项分解为科研、人才、实习基地、设计等13条具体需求，结合人才联盟例会、日常走访等与辖区高校对接合作意向。通过联盟平台推动**建筑安装工程有限公司与**理工大学签订“产学研合作基地”，协助**花园引进**农科院新品种哈密瓜种植技术，有效帮助企业度过疫情难关。为发挥辖区高校资源优势，区政府与**旅游学院签定《战略合作框架协议》，在决策咨询、人员培训、数据共享、挂职交流、实习就业等方面开展长期的、全面的、深度的战略合作。三是强化人才要素，助推乡村振兴。一方面注重平台建设，聚焦非遗手工艺、乡村旅游服务业，大力推进乡村振兴人才工作站建设。新建**非遗手工培训基地，通过参与自治区首届“非遗购物节”，举办**主题沙龙、非遗市集和非遗民艺体验等活动，直接带动了村民们制作漆器热情，形成产销良性循环，带动村民致富。依托海归人才打造的**花园乡村振兴人才工作站，包含六个主题花园、婚庆摄影基地、主题民宿等业态，成为**“新晋”的网红打卡点。**乡村振兴工作站引进优质资源、邀请专家定期开展技能培训的模式，被**卫视《第一书记》栏目报道。另一方面强化乡土人才培育，以**村“共享菜园”、**村砂糖橘种植基地等农村实用人才基地为依托，邀请辖区高校院所农业专家讲解种植技术，通过与**电子商务有限公司等电商平台在引进、培养电商人才方面的深度合作，建立起**枇杷、**蓝莓等产销链，实现人才培养和产业发展双丰收。
二、下半年工作计划
下半年，我们将认真贯彻上级部署要求，全面提升组织工作质量，务实、精准地抓好各项目标任务落地落实，为**高质量发展提供坚强有力的组织保证。
一是持续打造强区建设需要的高素质干部队伍。始终突出政治历练。始终将政治标准贯穿干部选拔任用始终，不断强化干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律。大力选用从严从实、遵规守纪、清正廉洁、踏实干事的好干部，进一步擦亮全区领导干部忠诚干净担当的政治本色。拓宽用人渠道，建立健全干部选拔任用工作体系。坚持党管干部原则和“好干部”标准，结合《干部选拔任用工作条例》，严把政策关、程序关，严防“带病提拔”。持续强化领导干部日常管理监督。紧密结合信访、个人有关事项报告等事宜，做到常常提醒、多敲警钟，咬耳朵扯袖子。紧盯干部政治思想、履行职责、勤政廉政等关键处，抓住事项报告、外出报备等关键事，聚焦干部选拔任用、调任交流、离任退休等关键时，确保干部监督有效覆盖。扎实抓好乡镇领导班子换届“回头看”。全面分析评估乡镇领导班子运行和干部队伍建设等情况，研究存在的突出问题，且注重将调研结果与科级领导干部年度考核结合在一起，将专项调研、平时了解、年度考核信息汇总分析，准确研判，确保把好“脉”，看准“症”，开好“方”，不断推动乡镇领导班子能力建设。用好用活激励机制。进一步完善干部受处理处分后跟踪管理、重新使用、考核评价等制度，加强关心引导和激励帮扶，让干部放下包袱、重整行装再出发。认真落实关心关爱干部各项制度措施，加快推进县以下事业单位管理岗位职员等级晋升工作，用活用足职务与职级并行政策，让广大干事者都享受政策的红利，不断激发干部队伍干事创业热情。
二是全面增强党组织政治功能和凝聚力战斗力。进一步落实党建主体责任，狠抓基层党建各项工作落实，持续推动全域基层党建提质聚力增效。持续推动基层党建“强堡垒、当先锋、打头阵”标准规范提升年暨“五基三化”攻坚年行动落地见效。紧盯当前基层党建“五基三化”的薄弱环节和问题短板，着力在组织强堡垒、党员当先锋、党建打头阵上下功夫，使基层党组织堡垒作用进一步发挥，党员先锋模范形象进一步树立，党建引领打造**世界级旅游城市的成效充分显现。积极推动党建工作与中心工作深度融合。扎实开展推动基层党建高质量发展引领打造世界级旅游城市三年行动计划，实施五大工程、五大专项行动，进一步扩大基层党组织和工作的有效覆盖。全面推进抓党建促乡村振兴，深入开展“整乡推进、整区提升”示范（达标）区乡创建工作，发展壮大村级集体经济，激励工作队员担当作为，不断巩固拓展脱贫攻坚成果。整体提升党建引领城市基层治理效能，推动社区党组织与驻区单位、系统行业、新兴领域党组织开展互联共建活动。统筹推进机关、事业单位、国有企业、两新组织等领域基层党建，推动党建与业务工作深度融合、相互促进。着力打造各领域党建示范品牌。以“双创”工作为契机，联合桂阳公路沿线大中专院校、科研院所、**镇、**乡共同打造**公路黄金旅游通道**段党建示范带，增设一批旅游红色驿站，完善“党员服务点”“红色志愿代办点”和“党员义务咨询台”，设置“党员责任区”“党员示范经营户”。实施党建联盟护漓江行动，调动基层党组织和广大党员参与我区构建旅游发展新格局的积极性和凝聚力，推动**段精品党建建设和**基地非遗文化的传播。
三是深入推进人才强区战略。着力完善重才惜才的政策环境，积极打造引才用才的创新载体，不断优化爱才助才的服务体系，持续加固**区高质量发展人才“底盘”。持续推进人才助力乡村振兴。持续做好“一镇（乡）一品”建设工程，在每个乡镇现有乡村振兴人才示范点的基础上继续深化，推出在全市乃至于自治区层面有影响力的乡村人才振兴示品牌。实施“万名人才兴万村”行动，对接辖区高校、科研院所采取挂职等方式柔性引进乡村振兴、文旅等领域人才资源。举办**区2022漆器大赛活动，围绕培养世界级旅游城市民间手工传承者，广泛邀请“带项目、带技术、带资本”的非遗传承人、创新创业人才等国内外优秀青年人才（团队），来**区开展民间非遗项目推介，举办文化创意主题大赛。持续深化产学研合作。建设**大数据人才协同发展中心，通过与**理工大学、电科云（**）大数据发展中心合作，在大数据相关标准、技术理论、人才储备、创新企业、产业链建设等进行人才培养，充分发挥大数据中心在**乃至全区经济建设、社会建设中的作用。开展驻**高校“专家智库行”活动，继续组织辖区内高校和科研院所博士人才，调研重大项目、乡村振兴等工作情况，推动校地在人才共育、资源共享等方面开展深度合作。开展**区“人才月”主题活动，不断丰富人才活动内容，打好人才活动“组合拳”，汇聚人才工作合力。   
