2022年，*区城市管理局围绕《加强城市管理工作若干举措》中明确的智慧治理、精细治理、系统治理、亲情治理、长效治理，大处着眼、小处着手、难处着力，聚焦城市管理重点、难点、痛点，踔厉奋发、笃行不怠，坚守党风廉政、安全生产、生态环保三个底线，不断提升群众的幸福感、安全感、获得感。
一、市容秩序方面
一是坚定不移整治户外广告。常态化开展专项整治拆除闲置及存在安全隐患的户外广告设施，共开展香草巷等户外广告拆除行动*次，整治户外广告设施*块*㎡、拆除楼顶字*处*㎡、新增公益广告*处。二是久久为功规范停车秩序。开展主次干道、农贸市场、工地周边非机动车停放专项整治，共规范非机动车停放*余辆次，拖离违停非机动车*余辆。三是紧盯不放治理违法建设。从快落实全市违法建设查处工作部署，成立查违工作领导小组，完善查违工作机制；全速推进执法进小区，执法公示牌实现规模小区全覆盖，发挥群众力量，变“末端处置”为“源头管控”；秉持“*”工作法，采取“自拆+助拆+强拆”方式，有效遏制违建苗头。
二、环境卫生方面
建成区保洁面积*万㎡，其中主干道*条、次干道*条。一是打造环卫“示范”项目。制定示范道路创建工作方案，以，选取世纪大道，迎宾大道，鸠兹大道，湾石路为“席地而坐”示范路创建示范点，农林巷为“示范巷”创建示范点，突出高标准清扫和高频次收运，累计开展道路清洗*公里、护栏清擦*余米、绿化带清吹*余米。二是推动厨余垃圾收运精细化。启动新一轮厨余垃圾社会化收运招标工作，完善*户餐饮服务单位“一户一档”，为精细化管理厨余垃圾打好基础。三是压茬推进生活垃圾分类。区分类办牵头抓总，制定《芜湖市*区2022年生活垃圾分类工作要点》《芜湖市*区2022年生活垃圾分类宣传培方案》等文件，压实行业及部门“管业务必须管垃圾分类”责任；围绕《安徽省垃圾分类管理条例》宣贯工作，印制宣传海报*份、单行本*份、宣传手册*份、微信发布*万条“五问五答”、发送宣传短信*万条，精心拍摄“拒绝车窗抛物”等宣传视频；以居民小区为重点，通过“入户宣传+撤桶并点+桶边督导”三项工作，推进“宣传志愿协分+集中分类投放+定时定点督导”三个到位，全区已开展垃圾分类*个小区中，*个小区已完成基础设施建设和宣传氛围营造；按照《安徽省生活垃圾分类管理条例》《芜湖市生活垃圾分类工作考核办法》，采用“自查整改+抽查督办”相结合的模式，借鉴外地做法，引入第三方服务单位辅助督查考核，促进工作推进到位。四是统筹农村生活垃圾治理工作。指导各镇做好农村生活垃圾收集、转运和无害化处理工作。增加农村生活垃圾清运人员和收运频次，2022年*-*月份，处理农村生活垃圾*吨，无害化处理率*%。五是持续做强公厕品牌效应。在荆龙通道人民城管驿站打造基础上，借助公厕点位覆盖广优势，丰富春江路等*座新建公厕功能，设置户外工作者休息室，配置空调、微波炉、手机充电、应急药箱等便民设施，实现“公厕+驿站”新模式。
三、市政园林方面
一是加快城市市政设施更新。持续推进新型五防井盖的安装工作，正在对湾新路、湾石路、世纪大道、迎宾大道*余套井盖进行更换。认真做好自然灾害普查和桥梁加固工作，已完成*条主次干道路、*座桥梁梳理和自检，即将进行质检；以南湖路、荆江路等*条道路为重点，开展道路坑洞等排查维修，修复道路坑洞*余处，立项开展世纪大道、迎宾大道等示范路修复，洗刨和摊铺沥青约*㎡，*月底进场施工。二是开展示范道路专项提升工作。按照文明创建“双创”需要，开展迎宾大道专项提升，维修侧平石、坑洞、类雨污水井盖等*余处，安装减速带*处，增设*米非机动车道热熔标线，以迎宾大道为样本，逐步向世纪大道、芜湖路、湾新路延伸。三是城市大绿化增花添彩。制定《*区城市“大绿化”建设暨城镇园林绿化提升三年行动方案（*-2022年）》，按照“增绿提优，裸地覆绿、扮靓增彩、更新提质”策略，补短板、强弱项，全年计划实施增绿补绿、增花添彩、美丽廊道建设、公园游园建设、完善配套设施*大类、*小类、*个园林绿化项目。


