此时此刻，面对一张张熟悉的面孔，回首一幕幕熟悉的往事，真是“心有千千结，欲语竟凝噎”。
XX于我而言，千山万水总是情、千村万落尽是缘、千家万户皆是爱，是一生相系的故土、一路相伴的寄托、一直相依的家园。将行之际，心系故土，不说再见！
聚散皆是缘，离合总关情。离别在即，有太多太多的情绪渴望表达，有太深太深的情感渴望传递。在XX工作的近6年，一件件切身经历的事，一个个并肩战斗的人，一步步坚定走过的路，无一不在牵引着我、感动着我。千言万语道不尽此时此刻的所思所想，唯有以情相寄、以心相诉。
我首先想说的是——过往种种，难忘故土情深，对于XX，我不说再见。岁月如歌，细品方知曲中意，弹指即是曲中人。我先后两次与XX结下了不解之缘。我的父亲曾在XX工作，我出生在XX并在此生活了11年，1979年才离开。不管别离多久，XX这片热土从未离我遥远，我早已把这里当作了故乡，这是一份植根于内心深处的深厚情结。36年后的2015年，我有幸又回到了XX这个令人心驰神往的地方，回到魂牵梦萦的故土，在这片火热的土地上，与同志们一起坚守、执着、奋战了2150个日日夜夜，在波澜壮阔的脱贫攻坚战场，我们共同拥有了人生中最好的记忆、最大的荣光、最深的幸福！
都说故土难离，一个人怎么能同故乡说再见呢？不管走得再远、走得再久，故乡都是寄托、是期许、是依靠。XX，处处铺展着神奇的山水风光，积淀着厚重的历史文化，演绎着浓郁的民族风情，滋养着不懈的奋斗精神，是一个来了就不想走、走了还想来的地方，吸引着我去细细品味、去深刻感悟、去用心付出。
回望这一路走来的点点滴滴，一幅幅画面、一幕幕场景、一处处变化、一缕缕憧憬，是那么的清晰、那么的难忘、那么的眷恋。在起身远行的一刹那，想起“慈母手中线，游子身上衣”的牵挂，想起“露从今夜白，月是故乡明”的思念，想起“梦绕边城月，心飞故国楼”的期待，我毅然坚定地相信，我从未远离故乡，对于XX，永远不说再见！
我其次想说的是——前路漫漫，正待披荆斩棘，因为XX，我不惧风雨。“苟怀四方志，所在可游盘。”今天，根据组织的安排，我即将奔赴新的工作岗位。“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉。”在XX的每一个日子里，曾经努力拼搏、艰苦奋斗；曾经披星戴月、风雨兼程；曾经激情燃烧、尽锐出战；曾经欢声笑语、春风化雨……
我忘不了面对改革发展稳定的繁重任务，全县广大党员干部心往一处想、劲往一处使，一起担当履责、携手奋进，一起承担压力、分享喜悦，加快全县跨越赶超、同步小康；我忘不了在脱贫攻坚主战场、改革发展最前沿和安全稳定第一线，广大党员干部齐心协力、攻坚克难，诠释了新时代的担当和情怀；我忘不了全县各族群众感党恩、听党话、跟党走，在脱贫攻坚、同步小康伟大征程中，表现出对这个家园的无比热爱，对未来发展的无比憧憬。大家对事业的忠诚、对发展的执着、对工作的热忱、对群众的情感，时刻感动和激励着我，不断为我赋予成长进步的丰富给养，增添砥砺前行的巨大勇气，提供拼搏进取的强大动力。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。新的岗位必然是新的挑战，前进的道路上，未来的工作中，不管遇到再大的困难、再大的压力、再大的阻挠，只要想到还有XX的战友同事在关心关注着我，还有XX的广大群众在激励鼓励着我，我就有无穷的力量和精神。
我相信自己能够用好在XX工作过程中积累的经验财富，在XX干部群众中学到的精神财富，以及在XX生活点滴中感悟的文化财富，保持一如既往的忠诚之心、奋斗之心、进取之心，去乘风破浪、披荆斩棘，努力把工作做到最好。无论何时，无论何地，我毅然坚定地相信，我可以不负所望，因为XX，永远不惧风雨！
我更加想说的是——离愁切切，感恩一路相伴，心系XX，我不忘来路。相见时难别亦难，临行之时，不免惆怅。在XX工作近6年时光，倾注了大量的心血和追求，融入了所有的甘苦和忧乐，写满了所有的情感和寄托，是我人生中最充实、最难忘的一段工作经历，也是最为宝贵、最值得珍藏的时光岁月。这一刻，最难割舍的是这份情谊，最难离别的是这群同事，最难忘怀的是这份事业，最难报答的是这方百姓。近6年来，由于受自身能力和水平的局限，还有不少工作做得不够到位，一些想完成的工作尚未完成，一些想干好的事情没有干好，但大家还是一如既往地理解我、包容我、支持我。在此，我要诚恳地向大家表示深深的歉意、深深的谢意、深深的敬意！
人们常说，离别是为了更好的重逢。青山不改，绿水长流，在XX取得每一份成绩时，我们都在一起骄傲；在XX发生每一次变化时，我们都在一起自豪；在XX获得每一份荣誉时，我们都在一起庆贺；在XX夺取每一个胜利时，我们都在一起点赞……这是相逢时最好的慰藉。
此去经年，山长水阔，情怀依旧，祝福永远。无论走到哪里，我都感恩在XX工作的这段美好时光，感恩XX的同志们对我的深厚情谊，感恩XX父老乡亲给我的关心支持！无论身在何方，我都会关注XX、心系XX、铭记XX。
“谁言寸草心，报得三春晖”。在今后的岁月里，一切有利于推动XX发展的事，一切有利于造福XX百姓的事，一切有利于促进XX进步的事，我一定义不容辞、全力以赴。我毅然坚定地相信，我仍在继续努力，感恩XX，永远不忘来路！
衷心祝愿XX人民幸福安康！
衷心祝愿同志们一切顺利！
衷心祝愿XX的明天更加灿烂辉煌！


