2022年上半年，**县教育体育局坚决贯彻市第五次、县第十五次党代会精神，围绕政府工作报告的重点任务，加快推进教育强县建设，增强教育服务地方经济社会能力，努力办好人民满意的教育。
一、教育民生事业发展迅速
（一）推进学前教育幼有所育
1.大力扩充学前教育学位供给。今年，我县学前教育幼儿园建设项目，将通过新建、改建等方式建成第一、第三、第六幼儿园，第四和第五幼儿园也纳入了今年县重点项目并投入建设。
2.多渠道补充师资。充分利用现有编制，“有编即补”，通过全省统招**有编制的幼儿教师加大政府购买力度，今年秋季，通过政府购买服务补充专任教师**人；鼓励具有幼儿教师资格的小学教师到公办幼儿园任教，鼓励农村教育网点整合后富余的教师通过转岗培训充实现幼儿园任教主动与抚州幼专衔接，加大幼教专业学生的实习力度等。
3.切实保障学前教育教师待遇。县政府出台了《**县民办普惠幼儿园扶持及管理办法》，加大对普惠性民办幼儿园的支持力度，各民办幼儿园要为全体教职工依法依规缴纳“五险一金”。
4.扎实推进保教质量提升。充分利用好省级学前教育发展资金，补助普惠性民办幼儿园，用于购置图书及活动器材，改善民办幼儿园办园条件，丰富保教手段。以教研促保教水平提升。通过连片教研指导，民办幼儿园班级区域创建得到了提升，满足幼儿活动和游戏的需要，更好地促进幼儿在亲身体验。有效地去除了“小学化”现象
（二）推进义务教育优质均衡发展
近年来，我县新建了**实验学校、新一中、道南小学（新四小）、一小、二小、黄洲学校，全县义务教育学位供给（特别是城区学位供给）已经从总量不足向布局更优转变。黄洲学校独立运行，二中、二小整体搬迁，三中搬迁后组建九年一贯制道南学校，利用三中老校区组建**县第五小学准备工作正稳步推进，今年秋季这五所学校即可全面运行，**一小扩建工程、新建**县第三小学工程等正稳步推进，全县义务教育学位供给更加平衡、布局更加合理。
（三）深化职业教育产教融合发展
加快职中产教融合项目的建设进度，提升办学条件，扩充职业中学学位，增加职业中学保障能力，不断提升职业中学的吸引力。民办职业中学“**县科技学校”的创办，成为**职业教育的有力补充。**职业教育从此进入“公办、民办”两条腿走路的时代。深化职教综合改革，结合当前学前教育高速发展和园区产业布局，合理设置专业，健全学科专业动态调整机制，构建与人才需求精准对接的专业体系，服务**高质量跨越式发展。
（四）推动特殊教育整体提升
加强党对特殊教育的领导，加快培养和发展特教战线的党员教师，全面提升特教队伍的战斗力。改善特教学校办学条件，建设特教学校功能室，完善办学功能。
（五）推进民办教育机构规范办学
为进一步加强对民办幼儿园、民办校外焙训机构的管理，全面评估民办幼儿园和民办校外培训机构的办学水平，促进民办幼儿园安全办园、规范办园、特色办园，规范民办校外培训机构日常管理，4月下旬开始对全县民办幼儿园和校外培训机构 2021 年度办学情况进行了年度检查。督促民办幼儿园提升办学条件、提升办园质量，督促校外培训机构规范办学行为。
（六）推进“双减”工作持续实施
持续开展课后延时服务工作。在自愿参与、收费公开、优质服务的原则的前提下，全县各中小学多举措扎实做好课后延时服务工作，进一步提高教育服务质量，着力解决了家长后顾之忧。目前我县课后服务实现“两个100%全覆盏”：即中心小学以上学校全覆盖，有延时服务需求的学生全覆盖。建立校外培训机构监管长效机制，专项治理、重点时段强化监管和日常监管“三管齐下”。
（七）推动劳动教育全面开展
严格落实劳动教育课程计划。按照中小学劳动教育 必修课程每周不少于1课时的要求，结合“晒课表”活动，将劳动教育课程安排在政府网站上公示，接受群众的监督，确保劳动教育落地生效。大力建设学校劳动基地。在农村中小学布局结构调整中，调整出的土地、闲置校合原则上要首先满足 当地学校学生劳动实践基地用地。有条件的学校采取承包荒山、荒坡建立学校劳动实践基地。各级各类学校，结合学校现状，“宜农则农，宜工则工”投入资金建立劳动教育教室 **间，开拓劳动基地**亩，劳动教育活动丰富多彩。全县各级各类学校整合利用本土优质资源，致力特色校本劳动课程的开发，推动劳动教育更加“接地气”“有灵气”，全县现有劳动社团**余个，由学生自主组织管理并开展活动，学校积极引导学生在社团活动中融入劳动体验。劳动成果转化成效显著，组织开展了全县中小学劳动教育优秀教学案例征集、教师优质课竞赛和学生劳动教育征文等活动。并积极开展中小学劳动教育专项课题研究，目前全县已有**项劳动教育有关课题审批立项。
二、教育体育服务能力不断提升
一是完善入学保障，让企业发展无后顾之忧。由于县城教育网点的调整，教体局制定并出台了《城区小学、初中新生招生办法》并重新划分了学区，将务工人员子女入学纳入就学保障；与组织部、人社部门沟通协商，制定了规上企业高管子女与高层次引进人才子女入学优待政策，为引才留人提供教育保障，为企业发展提供人才支撑。
二是深化观念特变。教育政务服务便捷高效。教局坚持“人人都是眼务员、行行部是段务业、环环都是服务链”服务理念。为群众提供便捷高效的教育段务。除了充分利用上级有关平台。实现成人高考成绩及录取证、高中学考成绩证明、自考毕业生登记表证明、自考成绩证明、自考学历证明书等事项的革上（网上查询、苹上（网上）办理外。还在与群众最客切相关的入学、转学簿方面加大改革力度。优化办理流程。通过“材料多跑路。群众少跑腿”的方式全面实现办事群众“只跑一次”。加强政务公开建设。对涉及民生的教育问题。做到主动公开、政展解读。确保然念熊—时间获取教育政策信息。
三是强化基础保障。体育服务水平全西提升。体高基础设施较为完善。全县目前建成的体馆、合训练馆、体育中心、体离公园等公共体育场馆。坚持全“免费低收费”对外开放。还充分利用闲量工业厂房、仓储用房，地下室改造成体设施。合里利用公国绿地，市政用地建设健身路径。
三、教育体育生态不断改善
强化作风建设。教统意以“八扬八治”深化作风建设为抓手。加强党风廉政建设。坚决落实全面从严治党各项要求。持之以恒落实中央八项规定精神，锲而不舍纠“四风”树新风。做到鲜明讲政治、于事创业敢担当、清正廉洁葆本色，力打造“勤廉”教育体育。加强师德师风建设。制定并出台了《关于全面加强新时代教师队伍建设改革的实施办法》，将师德提升到教师队伍建设的首要任务的高度。守住校因安全底线。落实“三个百分之百”“四个一”全覆盖，并将校园监控全部接入公安平台，充分利用信息手段，守护学生生命安全。
四、下半年工作谋划
推进学前教育普及普惠安全优质发展。全力推动学前教育幼儿园建设项目及二期项目建设，努力加大公办学前教育学位供给：构建政府主导、多元并举、优质协调、充满活力的学前教育社会公共服务体系，为幼儿提供高质量的学前教育，保障幼儿健康快乐成长。
加快教育项目推进。加快当前正在建设的第一、三、四、五、六幼儿园工程进度，充做好普及普惠工作验收准备；加快**县第三小学、第一小学二部建设进度，积极应对新城区快速扩张的入学需求。
加快做好职业教育建设工作。加强职业教育基础能力建设，建设标准化周长塑胶运动场馆、实训大楼、教职工宿舍、学生宿合、学生食堂。围绕产业发展调整职业教育专业设置，努力实现职业教育专业体系与我县产业体系的对接，深化校企合作。
积极稳妥推动农村教育网点优化调整。各乡镇中心小学要在充分调研基础上，根据各校实际，“一校一策”提出教育网点优化调整方案，发挥教育资源集约优势。
持续推动“双减”工作落实。进一步完善工作责任机制、进一步转变教育评价观念、进一步规范学校办学行为、进一步治理校外培训机构、进一步提高课堂教学水平、进一步改革考试评价制度。通过这六个"进一步"，加大"双减"工作推进力度。
