2022年上半年，*县文化广电旅游局深入贯彻落实中央和省委、市委决策部署，紧紧围绕县委、县政府中心工作，紧扣“建设生态经济发展高地、国际休闲度假旅游目的地”发展定位，全面推进文化广播电视和旅游业态创新和产业融合，文旅康养首位产业首位度持续凸显。
一、上半年工作总结
（一）产业发展潜力持续释放。截至*月底，*个县重开工项目和*个县重续建项目分别完成投资*亿元、*亿元；*县智慧广播电视公共服务体系建设项目完成固投入库申报，总投资*亿元；申报文旅储备项目*个，总投资*亿元，其中*个项目入县库、*个项目入市库，概算投资分别为*亿元、*亿元；优化编制文旅项目招商专案*个，先后*次赴成都、重庆、西安等地开展投资促进活动。完成云顶片区、集州片区、长赤片区旅游和公共文化设施专项规划交流文稿，《*县全域旅游发展规划》《*县文旅融合发展“十四五”规划》已按程序送审。根据规上企业入库条件，分类建立企业培育清单，“种子库”在库企业*家，“成长库”在库企业*家，“达标库”在库企业*家；落实助企纾困政策，梳理旅行社纾困资金需求*万元，退旅行社质保金*万元。
（二）文旅品牌建设全面推进。以国家全域旅游示范区创建为抓手，成功创建植梦西厢*A级旅游景区和光雾和谷市级旅游度假区，积极创建赤溪镇西厢村天府旅游名村，申报元顶子茶厂、金枝玉叶、赤溪镇西厢村等创建省级研学旅行基地，申报云顶镇云凤村、正直镇长滩村、光雾山镇桃源村等创建乡村旅游重点村。打造地方“文创精品IP”—“*黄羊”系列，新建西厢村文创馆、云顶茶乡文创馆等示范购物店*个，积极组织参加第三届天府文创大赛和2022年四川特色旅游商品大赛，*黄羊香辣手撕羊肉和见礼李子果酒获铜奖。
（三）公共文化服务体系不断完善。持续推进基层文化阵地建设提升工作，新建成集州街道杨家河社区、坪河镇、杨坝镇、云顶镇*个文化馆分馆，完成断渠红叶书屋改造提升；持续做好免费开放，全县各类免开场馆累计接待*万余人次。开展文艺讲座、群众文化活动、“情暖乡村 文化惠民” 送戏下乡慰问演出活动、阅读推广等活动*场次，开展全民艺术普及活动*场次，惠及群众*万余人次。新创作纪念红军入川*周年诗朗诵《红》、党校教育小品《不一般》、渔政普法类音乐快板《渔政新曲》文艺节目*个。深入推进厕所革命，新建旅游厕所*座，改建提升*座，全县*座旅游厕所完成“一厕一码”试点工作。
（四）文化遗产保护有力有效。以春节为主题，拍摄制作本地年俗短视频*个，平台累计播放量*多万次。积极开展线上“非遗购物节”活动，直播宣传推介*非遗项目和文旅产品，累计观看人次达*万人。规范和提升文物保护利用工作，编制完成《红四门及城墙保护规划和方案》《*县城市历史文化风貌保护规划方案》，制作安装文物保护单位责任人信息公示牌*处，持续推动白坪马氏祠堂展示利用工程、川陕省长赤县沙溪区苏维埃政府旧址（红光禹王宫）修缮工程、凤仪蒋氏祠堂修缮工程、县博物馆《*革命史》改展等文物保护项目。
（五）广电事业繁荣发展。成功申报*-2022年应急广播体系建设项目及*-2022年度四川省智慧广电示范区创建项目，完成*县2022年-2022年广播电视“两率”提升工程特困群体有线电视信号传输服务采购项目前期论证、政府采购。*县应急广播系统建设项目（一期）终端点位安装工作全面完工，正在由省局进行联调测试。加强基层队伍和人员培训，确保广播电视信号畅通、电视户户通和广播电视公共服务网点的正常运行，实现了全县*个广播电视发射基站正常运行，*个乡镇级电视公共服务网点、*个村级（社区）代办点规范服务，*个自然村广播电视户户通设施正常接收。
（六）安全生产履职到位。召开文旅行业安全生产专题会议*次，发布安全通知、预警提示*余条，制发《疫情防控法律告知单》《疫情防控承诺书》*余份，组织开展行业消防、防疫演练*次。开展旅游专项检查*次，出动执法人员*人次，检查旅行社*家次，饭店*家次，景区（点）*家次，排查并督促责任单位整改问题*余项。开展“护安* ”监管执法专项行动，出动执法人员*余人次，检查网吧*家次，娱乐场所*家次，发现一般安全隐患*个，立即整改*个，限期整改*个；参与“飓风行动”联合执法检查行动*次，出动执法人员*人，检查网吧*家、KTV*家、酒吧*家。
二、特色亮点工作
（一）经济指标持续攀升。2022年*-*月，全县旅游接待游客*万人次，同比增长*%，实现旅游综合收入*亿元，同比增长*%。
（二）文旅活动有声有色。印发《*县2022年“天府旅游名县”文旅活动方案》，在守住疫情防控底线的基础上，关路镇首届菜花乡村文化旅游节、八庙镇“迎端午.助丰收”万斤稻花鱼优惠大派送、第八届杨梅采摘节等*个特色文旅节庆活动如期举办，取得了良好的社会效益和经济效益。
（三）线上营销丰富多彩。依托央视*套、四川卫视和四川观察、川观新闻等平台大力宣传*文旅*次；提升“*文旅”公众号，开发“*文旅”小程序，充实完善区域精品游线、餐饮住宿、景区实况等信息，实现了“一部手机游*”。
（四）线下推广新招不断。积极推动*优质文旅资源走出去，在重庆、西安、浙江等优质客源市场开展地推活动*次，在成都至上海高铁植入文旅宣传广告，*文旅元素“驶入”上海。金枝玉叶产业园入选“乡村四时好风光-春生夏长万物并秀”全国乡村旅游精品线路。《来一次*》《炭烤黄羊》作品进入巴中市首届短视频大赛决赛环节。
三、下半年工作思路
（一）攻坚文旅品牌创建。加快推进国家全域旅游示范区和西厢村天府旅游名村创建，持续完善软硬件设施体系，全面做好迎检准备，力争年内创建成功。实施县域品牌提升行动，培养一批天府旅游名导，开发“巴山背二哥”系列、*黄羊系列名品和*县黄羊、金银花菜系美食，按照天府旅游民宿标准推动玉湖—云顶高端民宿集群建设。
（二）推进文旅项目建设。加快推进断渠文化旅游产业园、云顶茶乡·玉湖水乡高端民宿集群等*个重点攻坚项目建设，力争*月底前云顶茶乡文旅康养综合体开工建设，*月底前完成断渠景区游客中心、人行天桥主体建设。加快推进集州仿古街夜游街区、红光镇禹王宫改造、*县博物馆改展等项目工作。
（三）做实文旅项目储备。围绕全市*+*产业链，再包装储备一批重大文旅项目，持续跟进云顶茶乡康养综合体招商项目，积极沟通，靠前服务，争取与意向公司项目尽快签约并落地建设。加大对规上企业培育种子库联系指导力度，力争下半年新培育*家文旅行业规上企业。
（四）丰富繁荣文化供给。全力打造文艺精品，推动大型川剧《红漫巴山》创作。加强文物和“非遗”保护，积极推荐申报第六批省级非物质文化遗产代表性项目*个，第七批市级非物质文化遗产代表性项目推荐申报项目*个。拍摄制作精美非遗短视频*个，认定非遗工坊*-*家。
（五）坚守安全生产底线。以互联网上网服务营业场所、娱乐场所、演出场所等人员密集场所，旅行社、旅游景区等旅游市场为重点，全面加强综合执法检查和安全监督检查，排查安全生产隐患，织密疫情常态化防控网络，持续巩固防控成果，封堵安全生产漏洞。扎实推进分级动态督查监管机制，层层落实文物安全责任，做好全县文保单位日常巡查工作。
