一、2022年上半年工作总结
（一）依靠法治引领，着力治“占”，提升管理“精度”。一是市容秩序管理精细化。2022年，我局从群众反映强烈的问题入手，整治了上下河街、*大道、*、*新区、学校周边等重点区域和路段，取缔占道经营摊点*家，规范管理各类限时经营摊点*家，规范骑门占道经营门市*家，拆除撑杆搭棚（含伸缩棚）*处，清除破损废旧及小广告*余处。二是全面加强网络舆情及信访化解工作。2022年上半年宣传学习新修订的《信访工作条例》*次，办理各类投诉举报信访案件*件。三是环卫作业标准化。主街主路实行机械化清扫和人工保洁相结合，将城区划分为*个区域、*个小路段，主街主路每天冲洗、洒水降尘*次，保证城区干净清爽。四是城乡垃圾清运处理一体化。我县在各乡镇设立垃圾中转站*个，配套垃圾勾臂车*台、勾臂式垃圾箱*个、垃圾压缩箱*个、专业特种垃圾运输车*辆，2022年截至*月中旬全县清运处理生活垃圾*万余吨。
（二）刚柔并济，着力治“乱”，提升执法“力度”。一是坚决打击违法建设。2022年上半年，组织拆违行动*次，拆除违建建筑面积*平方米。办理行政处罚案件*件，共处罚款*万元。二是从源头控制扬尘污染。成立专门的扬尘治理执法队伍，对县城所有在建房地产项目工地及主要道路实行*小时巡查、管控，开展渣土运输车辆检查*余车次，实现了路面管控*%。督导施工单位实行湿法作业，裸土全覆盖，现场及周围进行喷雾降尘，有效抑制了施工扬尘。三是加强遗留问题处理。处理全县问题楼盘及“两清”遗留问题处理*件。四是加大消防设施查处。上半年共查处消防案件*件，其中未经消防验收擅自使用违法案件*件，擅自改造消防工程未备案的案件*件。五是加大住建领域招投标突出问题执法检查。于*月*日召开了住建领域招投标突出问题专项执法检查工作联席会，并制定了《南江县住建领域招投标突出问题专项执法检查行动实施方案》，共查处住建领域招投标案件*件。
（三）内外兼修，着力破“旧” 提升服务“温度”。一是在强基础上下功夫，提升依法执政能力。认真执行会前学法制度，在局党组中心组学习会及各类业务工作会前均组织学习了与综合行政执法局相关的法律法规知识。通过自学、集中学、组织开展集体讨论等多种方式进一步筑牢夯实信仰之基，增强党员干部党性意识、激发党员干部干事创业热情。二是在规矩上下功夫，提升执法队伍形象。从*月*日起开展了为期一个月的执法队伍大练兵军训活动，后期每周执法人员进行集中军训时间不得低于*小时，通过规矩意识的培养，执法队伍形象得到了极大地提升。
二、特色亮点工作
打造信法环境。通过开展“走出去，请进来，结对子，认亲戚”活动，让综合执法人员为摊贩力所能及排忧解难，让摊贩充分了解综合执法工作，逼着他们自己去转变思想，从而达到让执法人员在执法中关注民众的感受，设身处地为人民服务，让管理对象自觉服从管理、配合管理，自觉维护社会公共秩序的目的。
农村生活垃圾分类试点推进。我局在城区小区及*小学打造垃圾分类有偿回收试点，居民将生活垃圾分类投放到指定的垃圾箱内将获得相应积分，积分可用于兑换相应的奖品，目前该APP下载群众已超*人，群众垃圾分类意识进一步提升。在长赤镇、桥亭、正直、沙河实行“生活垃圾分类”试点工作，投放三分类垃圾分类设施*余套。
深化综合行政执法体制改革。与交警大队联合筹备警务协助大队，和其他部门在信息共享、执法协助、案件受理、案件移送等方面的协作配合，2022年上半年，接受住建局等相关单位移送案件*件，与住建、发改局、交警大队开展联合执法、联合办案*件，通过联合执法强化执法统筹协调和全程跟踪，提高行政执法效能。
三、下半年工作计划
（一）狠抓思想建设。下半年全局要把深入学习贯彻党中央二十大和省十二次党代会精神作为重点学习任务，成立宣传学习领导小组，并制定学习计划，通过中心组理论学习会、专题学习会、学习强国APP等集中学加自学的方式学习党的二十大和省十二次党代会精神，并把二十大和省十二次党代会精神作为今后工作中的行动指南和工作目标。
（二）深化综合执法体制改革。积极与县委编办、县公安局对接，争取尽快解决深化综合行政执法改革，加快推进警务协助大队和推进数字城管中心建设，引进企业参与智能停车项目建设，推动静态停车管理落实落地，推动综合行政执法重心下移、力量下沉，打通综合行政执法“最后一公里”。实现综合行政执法横向到边、纵向到底、无缝隙、全覆盖，推进社会治理体系和治理能力现代化。
（三）新增违建管控进一步加强。我们将担起责、勤巡查、严管理，按照县委政府的要求，牢牢把握“消除存量、严禁增量”和“公平、公正、公开”原则，一旦发现违建苗头，依法采取“即查即拆”制度，进一步明确违法建筑拆除的执法程序，使工作有法可依、有章可循。
（四）扎实抓好日常工作。一是招引一家企业负责全县餐厨垃圾收集、运输、无害化处理工作。二是做好在建工程工地监管，做好工地扬尘污染治理，夜间施工噪声扰民问题处置，做好渣土运输车的管理。三是持续加强环卫车辆后续整改措施，积极与企业沟通，争取在*月底前全面完成环卫车辆补充工作，确保全县环卫作业正常运行。四是提高道路清扫保洁考核力度，在环卫专用车辆增加的同时增加洒水作业车辆作业频次，加强路面扬尘污染防治。
