同志们、同学们：
为认真贯彻落实《中共*市委关于“六域”党建引领“三城”创建 加速推进“两山”理念转化的实施意见》要求，按照市委组织部的安排部署，今天，我们在这里召开“‘六域’党建引领‘三城’创建暨教育—浑江区联建活动启动会”。目的是动员广大师生走进社区，充分发挥教育力量，与主城区街道社区结对，搭建共建体系，为“三城”创建激发合力。为使联建工作落到实处，我讲三点意见。
一、充分认识“六域”党建引领“三城”创建工作的重大意义
市委确立“六域”党建引领“三城”创建，是深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，坚持和加强党的全面领导，发挥党建引领城乡基层治理统一领导体制优势的重要举措，是关系*绿色发展的长远大计。创建国家级卫生城、园林城和文明城，是*发展之需、政府之责、民生之要，完善城市功能、提升城市品位，对于加快建设践行“两山”理念试验区，实施“一山两江”品牌战略、构建“一体两翼”发展格局，实现城市品质和环境面貌双提升具有重要的引领作用。教育系统要按照市委的统一部署，坚持强化行业系统党建引领，结合落实党支部BTX标准体系建设，充分整合教育资源，真正为市区一体化环境整治、绿化美化贡献教育力量。
二、要充分发挥教育系统在“三城”创建中的重大作用
教育是构建和谐社会的基础，是参与社会治理的生力军。学校要把共建活动作为劳动实践课的重要内容。一是制订方案。认真组织好学校师生走出校园、走进小区、走出家门、走入小区，积极主动参加学校、单位和社区组织的环境整治行动，从小事做起，从身边的典型人物学起。教育局与镇街、学校与街道社区要共同制定共建方案，要针对社区所急所望，确定所作所为。二是强化五育并举。要结合中小学生 “德、智、体、美、劳”五育并举，强化社会教育、劳动教育的育人功能，使学校教育延伸到社会、延伸到小区，补齐学校在劳动教育上的短板。弘扬时代新风，积极宣传文明、卫生的行为规范，把“三城”创建融入到日常工作和生活中，养成良好的卫生习惯。三是制定网络。按照局、校、班、师生四个层级，组建四个网格，深度推进班级与网格共建，学校以班级为单位，与社区确定一个共建网格，开展“小小网格员，小小志愿者”主题实践活动，丰富志愿服务内涵。以文明市民的标准严格要求自己，加强个人品德、家庭美德、职业道德、社会公德建设，开展“我爱我家，城市、校园、小区建设靠大家”活动，让师生成为生态文明建设的宣传员、监督员和实践者，争做“道德模范”和“文明市民”，不断提高学生的社会实践能力，增强学生的社会责任感。四是共建阵地。建议学校和小区要共建文明长廊，定时更新文明公约、健康生活常识等内容，打造具有教育特色的宣传阵地，提升小区建设品位，给小区添亮增色；学校要在班级建设健康阵地，提醒学生重视健康、重视环保。
三、要加大举措认真落实好各项任务
“六域”党建引领“三城”创建是关系到*绿色发展的长远大计，是深化基层组织建设年活动的务实举措。教育系统各级党组织要提高政治站位，认真落实此项工作，思想要紧起来、行动要快起来、工作要实起来，立即投入到市区一体城市环境卫生百日攻坚工作。一是今天下午，各校要立即组织召开会议，将会议精神传达至班级，并且按照这次会议精神，研究部署落实各项工作，要在学校进行再动员、再部署、再安排。二是要迅速展开对接，根据对接街道、社区的具体情况制订方案、明确措施。三是市教育局将制定考核评价体系，对包保对接活动进行考核。各校也要将劳动教育纳入日常课程体系，并且结合实际设计制定符合学生发展的监督评价平台，实时掌握学生参加活动情况。活动中要加强对师生进行安全教育，确保师生人身安全。
同志们、同学们，“六域”党建引领“三城”创建攻坚战已经全面打响，我们要以饱满的热情，负责的态度，全力支持，主动担当，与街道、社区拧成一股绳、汇成一股劲、变成一家人，共同建设我们的美好家园！


