各位领导，同志们：
省委在村（社区）基层党组织中开展“五星”支部创建，**市清醒认识到这是落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的创新实践，是提升基层党员干部“精气神”的有效抓手，是基层组织创先争优的有效载体，能够更好凝聚村（社区）“两委”干部工作合力，提升基层党组织的领导力、战斗力。
“五星”支部创建工作开展以来，**市坚持规定动作精准、自选动作精彩，围绕支部过硬、产业兴旺、生态宜居、平安法治、幸福和谐、共建共享、宜业兴业等方面，充分激发基层党组织发展活力，在全市营造同向发力抓创建、个个创先争星的浓厚氛围。今年计划创建农村“五星”支部*个，“四星”支部**个，“三星”支部**个，“二星”支部***个，“一星”支部**个；创建社区“三星”支部*个，“二星”支部*个。
高位推进，压实工作责任。在吃透创建工作重点任务、评星标准、评星办法的基础上，**市制定了《关于创建“五星”支部创建实施方案》等系列文件，成立了由我任组长的专项工作领导小组，实行县级领导包村（社区）和牵头部门共同包星的工作机制，明确组织部门牵头抓总、市直部门联系指导、乡镇具体负责、村级全力争先的“四方”责任，齐抓共管，精准落实。
突出特色，开展“三型”创建。注重抓两头带中间，把全市***个村（社区）划分为引领型、发展性、传统型3个类型。其中，让各项工作处于全市领先的先进村、尖子村努力争创“五星”支部，使他们的示范引领作用更加显著；让发展势头足、攻坚能力强的村努力争创“四星”支部，使他们的发展争优势头更加强劲；让工作循规蹈矩、按部就班的村，倒逼他们打破传统、开阔思路，变“后进”为“先进”。
交办督办，推动闭环落实。纳入到合力建设新**工作机制中，建立“五星”争创“周交办、周总结、月调度、季观摩”制度，每周听取上周工作完成情况，并交办下周工作任务，每月召开调度会总结问题推动落实，每季度开展逐村观摩确保工作实效。在此基础上，化结果运用，将工作落实情况与党建述职考核挂钩，确保全市“五星”支部创建工作同频共振、同步同效。
下一步，**市将以“五星”支部创建为统揽，在强支部堡垒、强党员带动上精准发力、统筹联动，与灾后重建、疫情防控、巩固拓展脱贫攻坚成果、人居环境整治、“3+N”全科网格、乡村振兴等工作深度融合，推动形成“三星”支部成片、“四星”支部增加、“五星”支部不断涌现，奋力谱写合力建设幸福美丽新**的绚丽篇章。


