同志们，刚刚市委党校*教授围绕“按照省第*次党代会描绘的蓝图努力奋进”为主题，从发展形势“怎么看”，工作落实“如何办”两个角度，深入浅出的给大家进行了很好的辅导，帮助大家进一步加深了对党代会精神主旨的理解，也进一步鼓舞了大家真抓实干、砥砺奋进的士气，关于如何贯彻落实会议精神，我再强调以下三点意见：
一是要弘扬伟大建党精神，不断加强自身建设。踏上新的赶考之路，更加需要我们传承红色基因、赓续红色血脉，把伟大建党精神融入党的建设全过程各方面。这是新起点加强党的建设新的伟大工程的必然要求。以伟大建党精神塑造的共产党人，始终用行动体现信仰的力量，保持了党的先进性和纯洁性。党之所以有力量，就在于它是由共产党人用理想和信仰书写、用鲜血和生命铸就、用拼搏和奉献赢得的。在改革发展、社会治理各个方面，共产党员在各自岗位上发挥了先锋模范作用。在抗击疫情中，广大共产党员挺身而出，紧紧依靠人民群众共同奋斗，为党旗增辉添彩。加强党的自身建设，基础是党员领导干部的表率作用和广大党员的先锋模范作用。因此，既要抓好“关键少数”，也要抓好绝大多数。“先锋”必须到位、发光。共产党员这种作用不是自发的，首先要教育，党员的先进性是党组织长期经常教育、熏陶、激励和引导的结果。任何时候党组织都不能忽视对党员的教育引领，要让党员充分了解党的要求，自觉与党中央保持高度一致。其次是组织，组织化才能使党员更好地发挥作用。在一次次急难险重的任务考验中，是众多的共产党员冲在最前沿，发挥了突击队、生力军作用，党的组织力无疑是关键所在。再次是制度保证。共产党员保持先进性纯洁性，日常的管理、监督，必要的考核、评价不可或缺。只有严格要求，才能带出优秀党员队伍，从而在伟大建党精神引领下加强自身建设，关键时刻才能成为经得起考验、凝聚社会共识的坚强核心力量。
二是要持续夯实基层基础，不断提升能力素质。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征，这个根本领导制度也是中国特色社会主义制度的最大优势。基层治理是国家治理的基石。坚持党对基层社会的全面领导是高效能治理的首要原则，在“末梢神经”充分体现党的政治领导力则是关键所在。党代会明确提出了守正创新加强基层党建的新要求，强调要更好地实现党的组织和工作全覆盖、宗旨和作用全覆盖。上下贯通、执行有力、严密坚强的党的组织体系，是实现党的领导的根本组织保证。毛泽东曾形象地把基层党支部比喻为“心脏”，心脏搏动有力，才能把血液输送到身体的各个部分，才能充分发挥身体的机能。党的全面领导和提出的大政方针，要靠基层党组织去实现；党代会提出的各项新任务新目标，也要靠基层组织带领广大群众去完成。因此，基层党组织坚强有力，才能使党的各项要求真正落地落实，真正成为群众心目中的主心骨。在历次重大考验中，基层党组织艰苦工作、奋力拼搏，发挥战斗堡垒作用，党在基层旗帜不倒、阵地不失，成为决定性因素。要不断完善党建引领基层治理体系，持续推进党委统一领导、社会积极协同、群众广泛参与共建共治共享共同体建设，继续加强基层党组织带头人队伍建设，充实基层各层级骨干力量，包括完善应急状态下增援加固基层一线力量的可持续工作机制，推动“全周期管理”落地，高效能治理提升到新水平。
三是要牢记为民服务宗旨，始终密切血肉联系。始终为了人民，紧紧依靠人民，人民是党的力量源泉。打江山、守江山，守的是人民的心。党代会秉持党的不变宗旨和人民城市理念，把着力创造高品质生活、更好满足人民对美好生活向往作为重要任务。党没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、权势团体、特权阶层利益，这是党的底气，也是始终保持同人民群众血肉联系、立于不败之地的根本之所在。服务群众、凝聚群众，是党的根本出发点和落脚点，也是各级党组织基本职责、党建工作的重要内涵。必须解决好政绩为谁而树的问题，要对群众充满感情，把各类民生关切放在首位，关心解决群众的痛点、堵点，实实在在为老百姓干实事。发展为了人民、发展依靠人民。实现人民当家作主是党矢志不移的目标，“为人民”和“靠人民”是不可分割的，这也是为民服务宗旨的要义。必须坚持发展全过程人民民主，经常走到群众中去，畅通群众诉求表达和及时与群众沟通的渠道，推进各层级“遇事要商量”的协商民主落地。群众心里有杆秤、有本账，要自觉接受人民群众的监督评价，真正把“人民至上”“不负人民”内植于魂，任何时候都要守好民心，做到践行初心使命敬终如始，不变质、不变色、不变味。
同志们，党代会吹响了新的进军号角，对推进高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理等方面工作作出了全面部署。这是在新起点上实现新目标、完成新任务的根本政治组织保障，将进一步激发上下干事创业的内在动力。我们要顺势而为，乘势而上，大有可为，有所作为，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
