同志们：
这次会议是县委、县政府决定召开的，主要任务是：全面贯彻落实习近平总书记关于老旧小区整治工作的重要指示精神，以及省委、省政府关于加快推进老旧小区改造工作部署，动员全县上下进一步统一思想、凝聚力量，迅速行动、合力攻坚，抢时间、抓进度，全面掀起老旧小区改造热潮，为我县开展创城工作奠定坚实基础。刚才宣读了《城镇老旧小区改造实施方案》，明确了总体目标、职责分工和相关要求，希望大家主动认领任务，勇于担当作为，为民再创佳绩。下面，就推进我县老旧小区改造工作，我强调两方面意见：
一、统一思想，充分认识开展老旧小区改造的重要意义
老旧小区环境好坏是反映社会发展水平的镜子，事关广大人民群众的生产生活质量，事关经济发展和民生福祉，更是我县“创城”的基础性工作，大家务必高度重视，深刻认识开展老旧小区改造工作的重要性和必要性。
（一）开展老旧小区改造是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的具体行动。党中央、国务院高度重视城镇老旧小区改造工作，习近平总书记在2019年7月30日中共中央政治局会议上强调，“要实施城镇老旧小区改造等补短板工程，不断完善城市管理和服务”。2019年10月14日，李克强总理在西安考察时强调，“老旧小区改造十分必要，要加快推进老旧小区改造”。同时，住房和城乡建设部等部委出台了推进城镇老旧小区改造的相关政策，明确了标准要求、改造范围等。我们要充分认识做好城镇老旧小区改造的重大意义，全面贯彻落实好习近平总书记和李克强总理的重要指示精神，加快补齐城市发展短板、提升城市内涵品质，努力让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。
（二）开展老旧小区改造是落实以人民为中心发展思想的必然要求。中国共产党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。习近平总书记强调，“我们要始终把人民群众的利益放在心中最高位置，以人民群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点，解决好人民群众所需所盼所急的问题”。各有关单位要从守初心、担使命的高度，充分认识到城镇老旧小区改造工作是落实以人民为中心发展思想的实践要求，进一步提升政治站位，强化政治意识，落实政治责任，全力抓好老旧小区改造各项工作任务。
（三）开展老旧小区改造是推动民生事业高质量发展的现实需要。要充分认识到，我们的城市服务设施配套的还不够到位、不够完善，还没有让广大群众真正享受到发展带来的实惠。老旧小区的居民也期盼着有良好的生活环境、有丰富的文娱活动室、有完善的城市配套设施，能够过上舒心舒服的生活。实施城镇老旧小区改造已经成为广大群众的热切期盼和强烈呼声。各有关部门要坚持均衡增长、紧凑发展的城市理念，切实做好城镇老旧小区改造工作，不盲目铺摊子，不大拆大建，该拆的要拆，不该拆的坚决不能拆。要通过实施城镇老旧小区改造推动老旧小区有机更新、改造提升，从而实现新老城区同步、均衡、高质量发展。
（四）开展老旧小区改造是抢抓国家战略机遇的重要举措。老旧小区改造和棚户区改造是城市建设两项最重要的工作内容，也都是提升城市形象、改善城市功能的有效措施，做好这两项工作意义重大。我们要奋力抢抓此次难得的战略机遇期，把棚改和老旧小区改造工作进行有机结合，通过棚改安置改变现有城中村居民的生产生活条件，通过老旧小区改造改善群众居住环境，做到两手抓、两手硬，以实实在在的工作业绩回应人民群众新期盼。
二、精心组织，全力确保老旧小区整治任务落实落地
老旧小区改造，既要“好看”，更要“好住”。各街道、开发区、各部门要进一步提高认识，切实把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，把老旧小区改造作为当前重要的政治任务，以铁的决心、铁的要求、铁的纪律、铁的手腕，克难攻坚、狠抓落实，全力打好打赢这场攻坚战。具体要做到“五个结合”。
一是要把老旧小区改造与部门联动结合起来。教育、卫健、文广旅等有关部门要结合工作职责，认真开展实地调查、入户走访，拿出底数清、情况明的改造数据资料，尽快编制完成老旧小区改造规划，为下一步工作奠定坚实基础。县住建局作为牵头部门，要科学确定改造项目区域范围，积极协调发改、自然资源等部门抓紧完善老旧小区整治项目前期手续；县发改局要做好老旧小区改造立项；县财政局要做好资金保障；县城管局要牵头对改造区域的“六乱”开展集中整治；县自然资源局要为改造区域内提供用地调整审批；民政、教育、卫健、商务、文广旅等部门要积极向上争取项目资金，分别做好改造区域养老机构、幼儿园、医疗服务机构、商业网点、文体设施的建设，完善服务配套功能；供电公司、电信公司、移动公司、联通公司要负责各自管线规整入地和设施建设工作，统一规划改造。其他有关部门要按照方案要求和既定分工，扎实推进改造工作。
二是要把老旧小区改造与“创城”结合起来。要强化干部带动。各责任部门、党员干部要想在前、干在先，带头做好老旧小区改造工作，当好治理工作实干家，种好网格“责任田”，做到随时随地不漏人。要强化媒体联动。既要利用广播、电视、条幅、宣传板等传统媒体进行专题宣传，又要运用“两微一端”等新兴媒体，大力宣传正面典型、曝光负面案例，让市民关注改造动态、感受改造变化、分享改造成果。要强化评选推动。积极开展最美楼栋、干净小区、文明社区、绿化先进单位等评选活动，营造“人人参与创建、共建美好”的浓厚氛围。
三是要把老旧小区改造与群众依法自治结合起来。通过推进老旧小区改造提质，不仅能够满足人民群众物质上的需求，也能满足人民群众精神上的需求，更能体现中国特色社会主义制度的优越性，体现党委政府工作的宗旨。我们要通过建立文明和谐小区，着力提升群众依法自治水平，团结带领广大群众以主人翁姿态投身到老旧小区改造工作中，共同开启社会主义现代化新征程。
四是要把老旧小区改造与物业管理结合起来。整治改造完成后，要落实物业管理措施，巩固整治成果，坚决杜绝先改后乱。要坚持因地制宜，一区一策，继续推行专业物业管理、保安保洁准物业管理、居委会协调物业管理、业主自治管理等多种模式，不断扩大物业管理覆盖面。县委组织部要加强街道、社区及物业服务公司基层党组织建设，全面推行社区党组织领导下的居委会、业主委员会、物业服务企业的“四位一体”社区管理体制，坚持以基层党建带动社区治理。要教育引导广大居民树立有偿物业服务的观念，确保物业服务领域公平公正。
五是要把老旧小区改造与检查督导结合起来。县委督查室、县政府督查室要定期通报老旧小区改造进展、专营单位管线改造、物业管理覆盖等情况。要以项目进度、资金管理、质量安全等为重点，切实加大工作督导力度，进一步健全统计月报制度，严禁虚报、瞒报、迟报，确保数据准确、及时反映真实工作进展。要建立激励约束机制，对成绩突出的给予表彰和奖励，工作不力的要按有关规定进行约谈问责。县纪委、监委要加强作风监督，对违纪违法行为进行处理。县委政法委要统筹公安机关、司法机关，加强对老旧小区改造工作涉法涉诉案件的办理，强化社会治安综合治理建设。
同志们，今天的会议既是一次老旧小区改造工作推进会，也是一次动员会、部署会。希望各有关部门深切体会老旧小区改造的重大时代意义，抢抓政策机遇，切实履职尽责，进一步明确时限、明确任务、明确责任，以老旧小区改造实实在在的工作成效，不断增强人民群众的获得感、幸福感和满意度。


