同志们：
这次全市教育“五项工程”现场会，主要目的是深入贯彻落实全国、全省和全市教育大会精神，全面总结教育“五项工程”第一个三年规划工作成果，学习推广*县实施“五项工程”推进教育教学改革经验，在新的起点上启动实施教育“五项工程”第二个三年规划，不断提升区域教育品质。*县教育局和相关学校用心策划、精心准备，从不同角度和侧面全面介绍了经验，从各个层面展示了教育教学成果，为会议筹备做了大量工作。在此，我代表市教育局和全体参会人员，向*县教育局和相关学校表示衷心的感谢！下面，我讲五点意见：
一、对本次现场会的总体评价
我们这次现场会历时4天，对三年来全市基础教育和职业教育工作先进单位和先进个人进行了表彰，*县教育局、*一中、*县实验学校、仙人桥镇中心小学介绍了经验，深入*县外国语、*县职教中心等7所学校现场观摩学习和听课，组织开展了新高考改革、综合素质评价、语文主题学习、教学质量提升等业务培训。*的负责同志分别发言，交流体会和感悟。在4天时间里，大家通过听、看、学、议等方式，对*县以党的建设为统领，实施“五项工程”情况有了直观生动的感受。
*县教育局局长*全面介绍了近年来*县教育工作的总体情况、具体做法和取得的成绩，让我们对*教育有了深入的认识和全面的了解。陈蕾局长的经验介绍语言朴实无华、做法实实在在，内容非常接地气，可学可鉴，尤其是*科学的、富有激励性、奖惩分明的用人机制使*教育形成了自上而下、比学赶超的良好氛围，值得各地学习。*，从不同角度、不同层次，围绕如何加强管理、提升质量、办出特色做了详细的介绍，很多做法和经验深深地触动我们、打动我们，也深深的感动我们。引发我们对当一名好校长，办一所好学校的深深思考。通过新高考改革、综合素质评价、职业生涯规划、语文主题学习、教学质量提升等业务培训，提高了认识、更新了观念，拓宽了视野、解除了疑惑，进一步明确了教育重点工作的目标、任务和思路。观摩的7所学校，让大家耳目一新，印象深刻。*一中大课间活动活力四射、场面震撼，走廊文化主题鲜明、感染力强，学校管理精细，学习氛围浓厚，老师们昂扬向上、爱岗敬业，学生们你追我赶、不甘人后，每个年组精心设计激发学生斗志的年组文化给我们以深深的触动。*县职教中心的大课间活动、升旗仪式、实操课、实训车间、食堂、宿舍等观摩环节，特色鲜明，充分展示了学校“唤醒教育”“三有课堂”等教育教学改革取得的成功经验。*县实验学校坚持文化立校，秉持“画好人生年轮”校训，用“因材施教”的教风，打造“枝繁叶茂”的校风，实现“万木争荣”的学风，通过“多彩年轮工作坊”“学生成长树卡”等培养孩子特色成长，全面成才。*县外国语学校足球赛场上孩子们激情四射的奔跑，生动形象的课本剧表演， “主问题”课堂教学，彰显了学校“体验成功，享受快乐”办学理念。*县第二实验小学的经典阅读课、读写结合课，是“语文主题学习”的生动实践，孩子们的文艺表演，展示了国家级艺术教育传统校的亮丽风采。*县实验幼儿园的游戏化教学和户外游戏展示活动，让我们看到了他们在推广“安吉游戏”中所做出的真思考、真实践、真改革。松江河中心幼儿园通过“面工坊”，培养幼儿爱劳动、懂感恩、会生活，通过“手脑开发”实践课程，提升孩子们的建构水平与创造力。
会议期间，参会同志精神饱满，态度认真，学习热情高涨，交流互动热烈。在分组座谈和刚才的大会交流中，大家畅所欲言、深入分析，谈感悟、找差距、谋发展，明确了方向，增强了信心，也激发了斗志！
此次现场会在我们大家共同努力下，实现了三个目标。一是学习观摩*县实施教育“五项工程”以来教育教学改革的好经验、好做法，达到了相互交流学习，取长补短、共同提高的目的。二是教育重点工作的专题培训，解决了实际工作中遇到的困惑和问题，更新了观念，为今后重点工作的落实落地做好铺垫。三是实现了照镜子、找差距、补短板，进一步振奋精神、激发干劲，为下一步推进“五项工程”纵深发展，提升区域教育品质，奠定了基础。
二、*教育取得的成绩、主要经验和启示
多年来，*县立足县域实际，扎根山区办教育，坚持文化立教、内涵发展，坚持改革创新、激发活力，坚持强化队伍、固本强基，坚持科学管理、提质增效，在文化校园建设、教育教学改革、干部教师队伍建设、教育教学管理等方面勇于探索、改革创新，持之以恒、久久为功，取得了一系列可喜的成绩，创造了教育的“*现象”“*效应”“*名片”，成为全市教育的一面旗帜，走出了一条符合长白山区实际的可学可鉴的教育改革发展之路。归结起来，*教育带给我们的启示有以下几点：
一是始终坚持文化立教、内涵发展的教育理念。学校文化是师生精神风貌、思维方式、价值取向和行为规范的集中体现。在各地各校专注于改善办学条件时，*县率先开启了学校文化建设之路，确立了文化立教、内涵发展的教育理念，把校园文化建设摆在重要议事日程，成立学校文化建设办公室，以实施“五项工程”为主线，统筹推进学校文化建设工作，构建以科研为牵引、以“一训三风”为核心，以校园文化活动为载体，以优化、美化校园文化环境为支撑的文化校园建设体系。每年召开一次文化校园建设流动现场会，展示成果、交流经验，县教育督导部门将“文化校园工程”列入重点督导项目，有力推动校园文化建设。走进*的中小学校，文化气息扑面而来，醒目的校徽标识承载着学校的办学理念，师生的一言一行散发着学校的文化风貌，优美的环境浸润着学校的精神气质，多彩的校园活动折射出学校的办学特色。文化校园建设，为*教育改革发展提供了强有力的精神引领。
二是始终坚持改革创新、激发活力。多年来，*县本着“理念内化、百花齐放”的改革思路，在压茬推进教学改革上做文章，在整体推动落实上下功夫。在将“洋思、杜郎口、西峡、普育”等地的教改理念和教改思想进行内化、本土化的基础上，进一步提出“教学改革三年提升规划”。在全市率先开展“语文主题学习”实验，率先开展中小学综合素质评价，率先将体音美学科和综合素质评价纳入学生中考总成绩。纵观*教育的改革历程，以课堂教学改革为突破口，推动教育的整体改革，为教育发展提供了不竭动力。（2016年国家义务教育质量检测中，*县四年级语文学业成绩平均分高于全国均值36分，学业表现高于全国均值13个百分点；八年级语文学业成绩高于全国均值10分，学业表现高于全国均值5.6个百分点）。
三是始终坚持加强队伍建设、固本强基。多年来，*县秉承“教师是教育的第一资源”理念，创新方式方法，构建梯队式干部教师队伍培养模式，全面提升干部教师队伍整体素质。注重培训基地建设。早在上世纪末，就与东北师大合作建立了师范教育和基础教育培训基地，为县域农村教师和学校提供各类培训和科研指导，开拓出“长白山之路”。注重校长队伍建设。每年选派校长、副校长到东北师范大学进修学习，通过建立校长深入教研组参与教研活动，设立校长听课月、每学期校内听课100节，每天思考一个教育问题，校长及中层学习提高的“四个一”（每天读书一小时；每天思考一个教育问题；每天写一篇教育思考日记；每年读三本以上教育专著）活动，打造了一批响当当的“校长铁军”。注重实施“名师培养工程”。通过“新入职教师培训、青教师培养、骨干教师提升、打造名优教师”的梯队式育人策略，打造了一支师德高尚，业务精湛的教师队伍，为教育改革发展提供根本保证。
四是始终坚持科学管理、提质增效。教育教学高质量发展的背后，必然有高效科学的管理在支撑。多年来，*县牢固树立质量兴校意识，把质量作为教育改革发展的核心，在教育教学管理上坚持严、实、细、小的管理策略。建立“以校为本，一校一策”教育管理机制。充分考虑学校办学条件、办学规模、队伍结构、生源质量等现实状况，制定完善适合校情的管理制度，充分调动学校的主动性和创新精神。建立科学规范的管理流程。按照“每一个步骤都做得精心，每一个环节都做得科学，每一项工作都做成精品”的管理标准，建立起计划、检查、反馈管理系统，严格落实教学常规检测，全面加强课程管理，实现教科研重心下移，健全队伍选拔任用机制，优化教育资源配置，构建了积极、健康、民主、和谐的教育教学管理体系，为教育改革和发展提供基本路径。
大道至简，*县的这些成功经验可借鉴、可推广、可复制，我们要下工夫学习研究，做好对比反思，强化学用结合，真真正正学出滋味，用到实处，干出成效。
三、以党的建设为统领，实施“五项工程”工作总体回顾
自“五项工程”第一个三年规划启动实施以来，全市教育系统按照市教育局的总体部署，坚持以党的建设为统领，统一思想、创新举措、奋发作为，全面推进“五项工程”，取得了丰硕成果。
（一）持续坚持以党的建设为统领，全面加强教育系统党的建设。深入开展“强基领航”行动，加强思想政治、组织制度、纪律作风建设，引领带动中小学校党建工作质量整体提升。理论学习持续深化。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和教育重要论述，扎实开展党史学习教育，健全“不忘初心，牢记使命”主题教育长效机制，持续推进“两学一做”学习教育常态化，教育引导党员干部悟初心、守初心、践初心。基层组织建设不断强化。加强“五建一创”六大体系建设，突出抓好三个重点，发挥两个作用，强化一个阵地。实现党建工作“一区域一特色”“一校一品牌”，努力构建大党建工作的格局。宣传舆论工作和意识形态工作富有成效。各地、各校以庆祝建党100周年为契机，组织师生开展了系列庆祝活动，讴歌党、讴歌祖国，得到了社会各界的纷纷好评。落实意识形态工作主体责任，强化阵地建设和管理，深化爱国主义教育，培育和弘扬社会主义核心价值观。全面从严治党稳步推进。认真落实主体责任和监督责任，深入推进“不能腐”制度，强化党章党规和党风党纪教育，发挥正反典型的示范警示作用，营造了风清气正的良好政治生态。
（二）持续推进素质提升工程，全面提升干部教师队伍素质。持续开展大培训活动。采取请进来与走出去、请上来与走下去等培训方式，坚持办好校长论坛、名师大讲堂等白山本土培训品牌。组织干部教师到辽宁、北京、山东、上海、浙江等地考察学习。市教育局统一组织两批次、各地分别多批次组织干部教师赴盘锦开展考察学习，学深、悟透盘锦教育理念和成果经验。先后邀请著名教育家魏书生、主题研修专家李元昌、国家课程研究所研究员苏玉杰等教育名家到白山讲学，激发了学习热潮，引起了热烈反响。临江市与东师大基础教育发展中心签署合作协议，成为白山首个与东北师大开展“U-G-S”基础教育合作的地区。长白县常年开展“学内涵精管理、强责任、提质量”校长交流学习活动，全面提高校长队伍综合素质和管理能力。持续开展大教研活动。深入开展“四个一”教研评比、教学基本功大提高竞赛、“一师一优课、一课一名师”和骨干校长、骨干班主任评选活动。深入实施“大学区”管理，促进校际合作发展。推进校本科研课题立项工作，三年来全市共立项校本科研课题2244项。浑江区通过“五统一、六共享、对口帮扶、跨学段衔接”四项工作机制的推进和落实，实现区域内中小学教育教学质量逐步提升。加强学科工作室、名师工作室建设，带动教师专业成长。市外国语学校教师张丹在“全国第六届语文课堂教学展示”活动中荣获特等奖。持续开展大竞赛活动。深入开展“中小学教学名师”、教学精英、教学新秀、民族学校教学名师等评选、特殊教育教师优质微课、“万叶杯”网络音乐微课评比等活动。江源区广泛开展教师“三过关三提高”基本功大练兵、教学技能大比武、四课型赛课活动，推动老师队伍素质整体提升。
（三）持续推进质量兴校工程，全面提升教育教学质量。聚焦德育。创新中小学德育理念，典礼仪式教育、好习惯养成活动、研学实践教育、家庭教育持续深化，德育实效不断增强。靖宇县、临江市分别编撰了地方德育课程读本《民族魂》《可爱的临江》。市第二十一中学师生同上一堂思政课、市红旗小学的开学典礼，形式新颖，感染力强。聚焦常规。完善教学常规管理制度，加强日常随机考核反馈，夯实教育教学基础。*县建立“以校为本，一校一策”的教学常规管理体制，促进不同类别学校全面发展。聚焦改革。“语文主题学习”实验项目深入推进，开展相关教学观摩研讨活动200余次。启动中小学“主题研修”试点工作，分层次举办了试点校校长、副校长，教导主任、教研组长、教研员“主题研修”专题培训。提升“四环节”教学模式改革内涵，加强时事综合课实验研究、“三小”进课堂等白山教改特色品牌建设。临江市长期坚持校园足球运动，连续两年代表白山市参加吉林省青少年校园足球夏令营选拔赛，入选全国青少年校园足球夏令营。市朝鲜族学校创设跆拳道与射箭课程，以特色课程彰显民族文化。聚焦考核。落实三级教学质量分析报告制度。建立课堂教学诊断改进系统。市教育学院、各地进修学校教研部门指导各地、各校开展系列教研、评比活动，提升了区域整体教研能力。2021年中考，全市各学科优秀率稳步提高，除道德与法治学科外其他学科合格率较2018年分别提高2-12个百分点。2021年高考，全省一批次录取率19.87%，我市为23.79%，高于全省3.92%；全省本科录取率为74.09%，我市为89.92%，高于全省10.83%。三年来全市考入清华、北大学生26人（其中北大文科8人，理科5人；清华文科1人，理科12人）。
（四）持续推进师德建设工程，全面提升教师队伍形象。加强学习教育。深入学习习近平总书记关于师德师风的重要论述、“四史”学习教育，编印《白山市教育局师德师风相关法律法规文件汇编》，教育引导教师懂法律守规矩知底线。市第八中学结合教师实际，细化校内师德师风系列制度规范，科学规范教师从教行为。加大新入职教师师德专题培训力度，上好岗前培训“师德师风第一课”。加强专项治理。聚焦教师违规办班补课等热点焦点问题，开展师德师风重点问题专项治理，发挥“五位一体”师德师风建设监督体系作用， 教师签订师德师风承诺书，并逐步上传至“信用中国（吉林白山）”网站，接受社会监督。做到集中式整治和常态化治理相结合，持续释放高压信号，两年来累计查处师德失范行为12例，部分违规教师进入教师失德失范黑名单。加强活动推动。持续开展“讲述一个师德故事”“举办一次师德演讲”等“七个一”活动，打造师德活动品牌，“白山好人•最美教师”系列评选表彰活动影响力不断增强。创新开展“最美的你”微记录征集活动，全面展示广大教师爱岗敬业、乐观向上的精神风貌，逸夫特殊教育学校常年开展“讲述身边故事”师德报告会，市第一实验幼儿园定期开展师德承诺宣誓活动，筑牢教师师德底线。
（五）持续推进文化校园工程，全面提升校园文化品位。各地各校围绕精神文化、环境文化、活动文化、行为文化、制度文化五个方面着力培育和丰富校园文化内涵。市教育局先后举办了文化校园建设校长论坛、召开了全市和市直学校文化校园建设现场观摩会，*县召开了文化校园流动现场会，着力推动文化校园工程。着力推进精神文明建设。长白县聘请专家帮助学校提炼办学理念，培育学校特色品牌。*县实验学校挖掘提炼出“年轮”文化，并将核心理念内化为学校管理和师生的行动。着力推进环境文化建设。各地各校结合学校办学理念与自身实际，着力培育了一批校园室外环境格调错落有致、景观造型新颖，室内环境品质高雅、科学人文精神相得益彰的校园文化品牌学校。浑江区实验小学在环境文化建设上整体谋划、紧密与优秀传统文化相结合，着力打造“和”文化。开展了中医文化进校园试点校建设，市红旗小学、浑江区崔云学校等6所学校，在校内开辟百草园、建设中医药知识宣传廊，营造浓郁的中医药文化氛围。着力推进活动文化建设。先后举办了以“阳光下成长”为主题的全市中小学生艺术节暨第六和第七届艺术展演活动,全面展示了我市校园的艺术教育成果。注重挖掘典礼仪式的教育功能，广泛开展仪式教育活动。白山市第二中学的高三学生成人礼仪式已经成为被家长和社会广泛认可的德育名片，市实验小学、市红旗小学等学校的开学典礼立意高远、形式新颖，发挥了良好的育人功能。建党百年之际，各地各校通过开展丰富多彩的主题教育活动和庆祝活动，丰富学校活动文化内涵。着力推进行为文化建设。深入学习盘锦经验，以良好行为习惯养成为切入点，推进行为文化建设。召开了全市良好行为习惯养成动员大会，制定印发了中小学校良好行为习惯养成实施方案。各地、各校高度重视，纷纷行动，良好行为养成工作深入开展。（临江市领导专门带队支盘锦考察学习）。白山职业技术学校开展了“三自”教育，学生们在校内列队行进，排队有序就餐，言行举止文明，受到一致好评。着力推进制度文化建设。各地各校逐步树立在教育教学管理中将“软文化”与“硬制度”相结合的理念，在力求各项规章制度的科学性、可操作性和公正性的同时，更加注重构建充满人文关怀的制度体系。各校所设立的“教师书吧”、“学生心灵驿站”以及所开展的各项关爱教师和学生活动，实质上就是制度文化建设的反映。
（六）持续推进平安校园工程，全面营造安全稳定和谐的教育环境。强化依法治校。加大普法宣传力度，“七五”普法规划工作任务顺利通过验收。学校依法办学意识逐步增强，教师依法执教能力明显提升，全面实施“一校一章程”，学校各项工作逐步纳入法治轨道，有力保障了学校师生合法权益。强化安全管理。 常态化开展安全教育培训，增强师生安全意识和能力，举办全市教育系统安全管理工作培训班，提高从业人员的安全工作水平。加强安全监督检查，落实包保领导进校园活动，两年来市教育局累计出动84个检查组681人次，对全市345所学校开展安全检查，发现大小安全隐患830处并全部得到及时处理。强化各类专项整治。圆满完成建党百年期间校园安全稳定工作任务。联合相关单位部门开展“护校安园”专项行动，先后开展交通安全、食品安全、农村校园及高层建筑、危化品、防汛防溺水、防欺凌防暴恐等各类专项整治近20次。明厨亮灶工程建设实现全覆盖，智慧校园食品安全监管平台项目建设全面完成，市第二实验幼儿园平台使用经验多次被各级媒体宣传报道。强化信访稳定。加强影响社会稳定的矛盾问题摸底排查，全面消除各种矛盾纠纷和信访苗头隐患，大力推动重点疑难信访事项化解工作，市二中地下停车位信访积案、原代课教师信访问题得到有效化解。平安和谐稳定的教育环境，为教育事业健康发展提供坚实保障。
“五项工程”实施以来，我们充分发挥科研牵导作用，深入开展国家级和省级课题-新时代实施“五项工程”、提升区域教育品质的实践研究，拓宽研究范围、深化课题内容、做实研究过程，目前已有177项子课题顺利结题。以党的建设为统领、全面实施教育“五项工程”作为教育系统重点项目，被纳入市委、市政府“十大工程（战役）”。吉林省教育学会在白山召开现场会，总结推广白山经验。
“五项工程”实施三年来的成绩是全方位的、多领域的。一是各级各类教育协调发展。普惠性学前教育资源不断扩增，第三期学前教育计划项目建设全面完成。义务教育由基本均衡向优质均衡迈进。“温馨村小”创建、城市大学区对口帮扶全面推进，义务教育大学区实现全覆盖。实施高中阶段普及攻坚计划，11所学校列入攻坚项目，1所高中进入全省特色化发展示范校行列。特殊教育办学能力全面提升，投资220余万元为7所普通学校建设资源教室。民族中小学三科国家统编教材使用工作稳步推进。职业教育服务发展能力不断提升，4所职业院校成功申报吉林省“双高”建设项目。终身教育扎实推进，白山市家长总校被确定为全国家庭教育创新实践基地。二是教育改革不断深化。出台《白山市学前教育深化改革规范发展实施方案》和《白山市深化新时代教育督导体制机制改革的推进方案》。中小学课后服务工作全面实施。国家近视综合防控试验区建设稳步推进。全市顺利通过国家二类城评，6个县（市、区）通过国家三类城评，开展全市语言文字督导评估，省语委给予充分肯定。成立白山市青少年综合实践教育中心，依托中国绿发集团鲁能胜地度假区建立了吉林˙长白山青少年综合实践教育基地并举行了隆重的揭牌仪式，举办了全市首批集中研学活动和首批研学师资培训,综合实践教育基地建设内容被纳入教育部和省教育厅“十四五”规划重点内容，开启了全市中小学研学实践教育的崭新篇章。三是教育脱贫攻坚成效显著。三年来全市共投入资金5.47万元新建、改扩建和维修项目467个。投入各级各类学生资助资金4631万元，资助学生5.3万人次。全市义务教育段建档立卡贫困学生全部接受义务教育，全面完成教育行业脱贫攻坚任务，白山市教育局荣获全省脱贫攻坚工作组织创新奖。
过去的三年，是极不平凡的三年。面对突如其来的新冠疫情，全市教育系统广大教师和教育工作者勇于担当、积极作为，深入社区值班值守，全面开展校园疫情防控，建立了“四个一”工作机制，形成了“四好工作法”，开展“停课不停教、停课不停学”、错时错峰复学复课以及校园常态化疫情防控，确保师生生命安全和身体健康，推动教育事业取得新突破，实现了“十三五”规划圆满收官。
成绩的取得来之不易。这是市委市政府高度重视、坚强领导的结果，是全市教育系统广大教职工奋力拼搏、无私奉献的结果。在此，我代表教育局党组，向大家表示由衷的敬意和衷心地感谢！
在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到工作中还存在一些问题和不足。一是党建统领作用仍需进一步加强。党建工作与教育教学工作融合的还不够紧密，党建工作品牌特色不明显，党建的统领作用还未充分发挥。二是“五项工程”还需进一步深化提升。县域间、校际间开展得还不平衡，部分学校创新发展能力不足、办学特色不够鲜明。三是教育重难点问题还有待进一步解决。教育资源供给还存在短板；教师队伍建设有待加强，一些学校还存在师资结构性短缺；职业教育人才培养与地方经济社会发展契合度不够紧密，等等。对于这些问题，我们要高度重视，认真加以解决。
四、坚持以党建为统领、以实施“五项工程”为主线，不断提升区域教育品质
今年是“十四五”开局之年，也是“五项工程”第二个三年规划实施之年。我们要在过去三年来取得的成绩和经验的基础上，深入贯彻落实全国全省和全市教育大会精神，立足教育新发展阶段、贯彻教育新发展理念、构建教育新发展格局，以党的建设为统领，以实施推进“五项工程”为主线，深入推进教育教学改革，在更新更高的起点上，全面提升区域教育品质。
（一）要认真总结，巩固提升成果
认真总结梳理经验、不断巩固提升成果，是持续推进教育“五项工程”向纵深发展的基础性工作。要全面做好“新时代实施‘五项工程’，提升区域教育品质实践研究”国家级课题的结题工作。要做好梳理总结、成果呈现工作。及时发现、挖掘典型经验、创新做法和鲜活案例，认真加以总结提炼，及时将这些好经验、好做法集结成册，出版发行。要注重宣传推广。积极组织开展交流推广和宣传活动，发挥好典型示范引领作用，实实在在地推动“五项工程”向更高层面发展、向更高水平提升。
（二）要实施好“五项工程”第二个三年规划
今年年初，市教育局制定印发了第二个《“五项工程”规划》，全面开启了教育改革发展的新征程。各地各校要充分结合自身教育发展实际，明确任务目标，制定工作计划，突出重点、彰显特色、强化举措，奋力开启“五项”新起点。
一是要着力突出重点。“五项工程”是一个有机整体，涉及学校各项工作，但在推进过程中，一定要结合区域和学校实际突出重点。要树立以提高质量为核心的教育发展观，坚持教育教学中心地位不动摇，素质提升、师德建设、文化校园、平安校园各项工作都要紧紧围绕提高教育教学质量这个核心来展开，注重教育内涵发展，建立以提高教育质量为导向的管理制度和工作机制，把教育资源配置和学校工作重点集中到提高教育质量上来。
二要着力彰显特色。学校独特的办学风格就是特色，特色就是品牌，特色就是质量。各地、各学校要根据各自的办学类型和办学特点，找准方向、精准施策，因地制宜、因校制宜、因时制宜开展工作；特别是要结合本地本校多年来办学成功经验，不断挖掘提炼本地区、本学校办学特色，做好传承和创新，打造出一批特色鲜明、具有影响力和推广价值的教育品牌。
三是要着力搞好统筹结合。“五项工程”是教育事业发展的系统性工程，要把“五项工程”与教育改革发展各项工作紧密结合起来，特别是要统筹推进学前教育、基础教育改革、职业教育各项改革，统筹推进教育投入和办学条件改善，为实施“五项工程”提供动力支持和条件保障。要准确把握 “五项工程”各分项工程之间的关系，按照各分项工程相互之间的内在联系，统筹好各项工作的安排部署和开展，既要突出重点，又要协调推进，使各项工程齐头并进、共同推进。
（三）要加强组织领导。各地各校要创新举措和日常考核方法，严格强化过程监控。教育督导门要严格考核制度，健全考核体系，完善调研指导、督促整改的流程。建立反馈研判机制，促进各地各校总结成绩、分析不足、完善措施、不断提升。强化考核结果应用，做好总结表彰，营造“让想干事者有舞台，干成事者上奖台”的良好氛围，加强典型经验和优秀成果的学习推广，全面提升实施“五项工程”的效能。
五、突出重点、抓住关键，着力抓好当前的几项重点工作
（一）要着力抓好高考综合改革
我省已正式进入新高考。我们要认清形势、精准施策，确保我市高考综合改革平稳有序推进。
一是要强化组织领导。各县（市、区）要成立高考综合改革领导小组，明确职责，形成合力，共同推进。各高中阶段学校要主动适应改革需要，抓好教育教学、综合素质评价和学生发展指导等工作。
二是要加强基础条件保障。要落实地方党委政府主体责任，加大政策、资金、资源支持力度，落实好普通高中教育经费保障机制，按标准及时拨付公办普通高中生均公用经费。要以实施高考综合改革为契机，深入推进普及高中阶段教育攻坚计划。要逐步消除大班额和减少超大规模学校，加大富余教学资源整合力度，力争在2年内基本消除大班额。积极推进标准化考点升级改造，提升安全保障能力。
三是要加强教师队伍建设。高考综合改革，教师是关键。一要针对选课走班带来的高中学科教师结构性短缺问题，积极协调编制人事部门做好教职工编制核定工作，及时补充紧缺学科教师。二要按照“赋予县级教育行政部门编制自主权”的政策要求，进一步改革编制管理模式，盘活编制存量，完善高中教师补充机制。三要积极会同相关部门研究建立有效的高中教师绩效考核办法，保障教师合理性工资收入。四要强化教师培训，不断提升教师实施新课程、适应新高考的能力和水平。
四是要加强教学组织管控。要按照“实事求是、因地制宜”原则，有序推进选课制、分层教学和走班教学。高中学校要根据选科选考情况，结合学校现有教育教学资源，整体设计好课程安排，课程设置和教学方式要立足学生发展、顺应高考内容改革。要加强学生生涯规划指导，每校要培养一定数量有资质的职业生涯规划师，引导帮助学生选择好考试科目。
五是要加强宣传培训。高考综合改革涉及面广，利益诉求多而杂，要加强政策解读、宣传引导和业务培训。要通过新媒体和传统媒体等多种方式，及时回应社会关切，争取改革共识，努力营造良好氛围。
（二）要着力抓好义务教育阶段“双减”工作
“双减”是党中央关心、群众关切、社会关注的重大民生问题，也是教育领域当前的一件大事。要按照中央和省、市会议精神和出台的文件要求，提高政治站位，增强责任感、紧迫感，坚决抓好贯彻落实，确保完成各项任务。
一是要全面提高学校教育教学质量。减轻学生负担，根本之策在于全面提高学校教育教学质量。要切实提升课堂教学质量，加强作业管理，提升课后服务水平，要把“双减”与“五项管理”工作结合起来，同部署、同推进、同落实，做到相互促进、相得益彰。
二是要全面规范校外培训行为。“双减”工作，重在校内，难在校外。要按照要求，坚持从严审批机构，依法依规严格整治，加大日常监管力度，教育行政部门要充分发挥牵头统筹作用逐步构建起多部门协同、全方位联动的培训市场网络化监管体系。
三是要精心组织实施。各县（市、区）教育局要积极主动向党委政府汇报，将“双减”工作列入重要议事日程，切实担起属地责任，制定具体实施方案，明确职责分工，加强统一领导。要强化督导检查。“双减”是今年教育督导的一号工程，要把落实“双减”工作情况作为督察考评的重要内容，加大督察督导力度，确保“双减”扎实落地。
在这里，我再强调一下儿童青少年近视眼防控工作。2018年白山市被教育部确定为全国儿童青少年近视防控改革实验区，是全省唯一一个地市级实验区。为此，市政府于2019年召开了全市综合防控儿童青少年近视防控改革实验区启动会议，市政府与各县（市、区）政府签订了“全面加强儿童青少年近视综合防控工作责任书”，市教育局与市委宣传部、财政局等七部门联合印发了《白山市综合防控儿童青少年近视工作实施方案》。今年市政府将近视防控改革试验区建设中的重点工作--实施儿童青少年“明眸皓齿”工程，确定为市政府2021年26件民生实事项目之一，主要任务就是为全市中小学和幼儿园教室安装符合标准的护眼日光灯。这是一项必须完成的政治任务，请各县（市、区）教育局的一把手要高度重视，会后立即向当地政府汇报，提出落实意见，并立即开展调研，摸清情况，向政府提出实施意见和建议，务必保证此项工作落实到位。
（三）要着力抓好中小学综合素质评价和研学实践教育工作
要切实抓好中小学综合素质评价工作。中小学综合素质评价是全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，促进学生全面发展，完善德智体美劳全培养体系的根本要求，也是适应中高考改革为高中和高校招生录取提供重要参考的现实需要。当前，要按照国家和省里的要求，着力推进初、高中综合素质评价工作。*县在中小学综合素质评价方面起步早、措施实、成效明显，积累了成功经验，大家要认真学习借鉴。
一是制定完善方案。明确指导思想、基本原则和评价内容，细化评价方法、评价程序，加强组织管理，强化评价结果使用。要建立完善和用好综合素质评价平台。要用好全省统一部署的普通高中综合素质评价平台，目前市直、浑江区和靖宇县已经建立了统一的综合素质评价平台，要把平台使用好利用好，发挥应有作用；尚未建立平台的县区，要抓紧向政府汇报，抓紧建设、尽快投入使用。
二是坚持常态化实施。综合实践评价工作由学校具体组织实施，学校要建立专门的综合素质评价机构、配齐配强人员，建立健全各项规章制度，完成好各项日常工作。要将综合素质评价工作纳入教育督导的重要内容，开展好督导检查。
三是加强培训和宣传引导。县（市、区）教育局要加强对学校开展综合素质评价的指导和培训，及时开展好相关培训工作；要加大宣传力度，营造良好氛围，确保综合素质评价工作顺利开展。
要切实抓好中小学研学实践教育工作。中小学生研学实践教育是学校教育和校外教育衔接的创新形式，是综合实践育人的有效途径，是促进学生全面发展的有机组成部分。要高度重视、加大工作力度，进一步推进中小学研学实践教育工作的深入开展。
一是要纳入教育教学计划。要把中小学研学实践教育工作纳入重要议程，安排专门机构和专人负责，结合实际制订工作方案，建立相关制度。各中小学校要结合，将研学实践教育纳入学校教育教学计划，与地方课程、校本课程、综合实践活动统筹考虑。学校要科学设计研学实践内容，灵活安排研学实践教育时间，规范活动组织管理。
二是要加强研学实践基地建设。要根据研学实践育人目标，结合域情、校情、生情，依托当地自然和文化资源、红色教育资源遴选建设一批安全适宜的中小学生研学实践教育基地。市教育局将会同相关部门和单位，在各地各校申报、推荐的基础上，遴选确定一批以吉林•长白山青少年综合实践教育基地为龙头的市级示范性研学实践教育基地，打造一批精品研学线路，逐步形成布局合理、互联互通的研学实践网络。
三是要规范活动组织管理。各地、各校要探索制定中小学生研学实践教育工作规程，做好先前准备、行中研学、行后展评等各环节工作，确保“活动有方案，行前有备案，应急有预案”。要加大宣传力度，通过致家长的一封信、家长会等形式告知家长研学实践活动的意义、时间安排、出行线路、费用收支、注意事项等信息，加强学生和教师的研学实践教育事前培训和事后考核。
四是要全面完成今年的研学实践教育任务。市政府将全市中小学“上冰雪”“进森林”“树信念”研学实践活动纳入“十大民生实事”，并要达到10万人次。各校要按照要求，按时完成市里统一安排的“规定计划”，同时要结合实际，开展好本地、本校的“自选计划”，确保完成市政府的工作目标。
（四）着力抓好语文主题学习、校本主题研修、良好习惯养成和教育信息化工作
一是抓好语文主题学习实验项目。一要加强教研指导、强化培训，着力更新教师观念，提高教师实施语文主题学习的能力和水平；二要使用好语文主题学习读本和相关教学资源，充分发挥教学资源的作用；三要扩大实施范围，尽快实现义务教育段学校全覆盖。
二是抓好“校本主题研修”试点工作。今年5月，我市启动了中小学“校本主题研修”试点工作，在全市确定了28所试点学校（幼儿园）。*县在全县范围内启动了“校本主题研修”工作。从目前情况，部分试点学校的领导、教研部门领导和教研员还存在着畏难情绪、观望态度等问题，试点工作进展缓慢。要学习*县的经验做法和工作精神，时不我待、攻坚克难，要按照市教育局印发的方案要求，全面抓好这项工作。各地教育局要加强督促检查，教育学院和教师进修学校要强化指导，各学校积极作为，按照程序抓好各项工作，确保取得实效。此项工作要纳入到教育目标管理责任中，在年底进行考核。
三是抓好中小学生良好习惯养成工作。各地、各校要按照市教育局良好习惯养成方案的总体要求，结合实际制定完善本地、本校的具体实施方案，按学生年龄特点，有梯度分层次构建从幼儿园到高中的养成教育体系，长期坚持、久久为功，形成特色。明天，要召开全市中小学生良好习惯养成现场会，展示成果、交流经验。
四是要加强教育信息化工作。要按照国家和省要求，用好吉林省教育资源公共服务平台资源，推进网络学习空间深度应用。要统筹推动“三个课堂”（专递课堂、名师课堂、名校网络课堂）落地实施，确保如期完成建设任务。进一步加大培训和应用力度，全面提升师生信息化素养和能力。要不断完善教育系统网络安全保障体系，确保网络安全。
（五）要着力抓好校园疫情防控和校园安全稳定工作
安全稳定是推进教育改革发展的前提。要时刻绷紧疫情防控和校园安全稳定工作这根弦，筑牢校园疫情防控和校园安全防线。
一是要全面做好疫情防控工作。落实常态化疫情防控各项措施。切实强化校园管控和人员管控，加快疫苗接种进度，做到应接尽接、应接快接，形成疫情免疫屏障。
二是全面做好校园安全稳定工作。要全面开展隐患排查，对重点安全隐患抓好整改落实。全面提高安全基础建设水平，做到基础性保障工作。要扎实开展好校园安全教育、演练和培训，切实提高师生的安全意识和能力。要强化校园不稳定因素的排查化解工作，及时消除矛盾隐患。
三是全面压紧压实疫情防控和校园安全主体责任。落实责任，是做好校园疫情防控工作的根本保障。各地、各校（园）要严格按照省、市要求，落实好属地、教育局、学校（单位）和个人“四方”责任；要坚持问题导向，通过“四不两直”、明察暗访、调研督察等方式开展督察，着力找风险、查漏洞、补短板，切实推动校园疫情防控和校园安全各项部署要求落到实处。“十一”假期前，各地、各校要全面开展一次校园疫情防控和校园安全稳定工作大检查，及时整改存在的问题，确保校园疫情防控和校园安全稳定万无一失。
借此机会，我再强调一下政令畅通的问题。当前，在我们工作中还存在上下政令不畅通的问题，个别地方、个别学校和个别 单位对市教育局安排部署的工作、印发的文件、提出的要求等，不及时落实、不按时完成，有的甚至置若罔闻，这些问题的存在，给工作造成不良影响，也反映了工作作风的问题。希望各地、各校和各单位的主要负责同志对此要高度重视，引以为戒，有则改之、无则加勉，加强管理和监督，确保教育系统政令畅通。
同志们，以党的建设为统领，深入推进“五项工程”，是当前和今后一个时期教育工作的主要任务，我们要紧紧围绕这主线和任务，不断深化教育教学改革，促进我市教育品质的整体提升，谱写我市教育新篇章，为白山绿色转型、全面振兴、高质量发展做出新的更大贡献！
谢谢大家！


