同志们：
今天我们在这里隆重举行全市道路交通运输执法系统“大战一百天，打非保平安”集中行动仪式，主要目的是再一次动员全市道路交通执法干部进一步统一思想、提高认识、强化措施，迅速在全市掀起打击非法营运行动的高潮。下面，我强调几点意见：
一是精心组织实施，打好“整体战”。各大队要在支队党委的统一领导下开展此次专项行动，要服从命令听指挥，举全力、上全员、重整治、保实效，按照行动方案的要求，细化责任分工，协调配合作战，保持不间断执法，切实做到规范执法、文明执法、安全执法，在全市掀起共同打击非法营运“黑车”的高潮。
二是抓住关键点位，打好“阵地战”。各大队要加强辖区执法工作，特别是高铁东站、火车站、飞机场、客运站等重点区域非法营运行为打击力度，采取着制服与着便装相结合、早中晚相结合、查处与震慑相结合等方法，错时错峰开展执法行动，进一步压缩非法营运生存空间。
三是坚持联合执法，打好“主动战”。要主动加强同各辖区公安交警、派出所等部门开展联合执法，积极组织市县联动执法，发挥执法突击队作用，采取不定时、不定点、不分节假日的形式，对长期从事非法营运的人员和车辆，进行重点打击，做到信息共享、相互配合、联合惩戒、齐抓共管。
四是积极宣传发动，打好“持久战”。要大力宣传“大战一百天，打非保平安”行动战果，定期召开专题会议，跟踪报道工作开展情况，及时总结经验做法，在全市营造良好的舆论氛围。要将持之以恒地开展道路运输领域各项执法工作，作为党史学习教育、优化营商环境的落脚点，着力破解行业治理难题，提高服务群众满意度，形成持续打击和强力震慑的高压态势。
同志们，开局就是决战，起步就是冲刺。让我们紧绷打击非法营运维护道路运输安全这根弦，踔厉奋发、砥砺奋进，真抓实干、埋头苦干，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


