同志们：
为进一步提高城区出租车行业服务质量，提升行业文明窗口新形象，助力我市创建全国文明典范城市和畅行车城工作，经研究决定，在城区出租车行业开展服务质量“大培训、大整治、大提升”百日攻坚专项行动，对出租车车容车貌、经营行为、驾驶员服务意识三个方面进行重点整治和提升，为市民打造安全、舒适、便捷的出行环境。刚才宣读了第八届十佳的哥、十佳的姐表彰决定，我代表市道路交通执法支队全体干部职工，向获得十佳的哥、十佳的姐荣誉称号的驾驶员表示热烈的祝贺！希望你们能够在接下来的专项行动中继续发挥先进带头作用，同时也向默默无闻、日夜奋战在城市一线，为市民出行提供安全、便捷、优质服务的广大驾驶员表示最诚挚的问候！这次专项行动金鑫铭同志刚才已经宣读方案进行了安排部署，我都赞成，请大家认真抓好落实。借此机会，我再强调三点意见：
一、提高认识，切实增强百日攻坚行动的责任感和紧迫感
城区出租车行业是我市文明城市创建的形象窗口，去年以来，在市委市政府的正确领导下，在行业企业和驾驶员们的共同努力下，出租车行业打破了运价十年未动的“坚冰”，克服了疫情防控带来的不利影响，国测、省测未丢一分，行业发展得到了社会各界的肯定和支持。这充分说明我市城区出租车行业是一支敢打胜仗、能打胜仗、擅打胜仗的服务队伍。
开展城区出租车行业服务质量“大培训、大整治、大提升”百日攻坚专项行动是提升文明城市形象、保障市民安全出行、维护行业健康发展的需要。去年以来，支队先后印发了《2021年城区出租车汽车文明经营及服务质量专项整治行动方案》和《关于全面整治出租汽车违规经营行为提升行业文明形象的通知》，进一步明确了城区出租车行业文明规范经营要求，整治曝光了一批违规行为问题，同时，按照市委、市政府建设“现代新车城 绿色示范市”的要求，更新了一批新能源换电出租车，受到了社会良好的反响。但是，行业中出租车驾驶员拒载、拼客、绕道、议价，网约车巡游揽客等违规行为时有发生，影响了文明城市形象，损害了乘客的合法权益，不利于城区出租车行业健康稳定发展。通过专项整治行动的开展，对巡游车拼客、网约车巡游揽客等违规行为进行重点打击，将有利于进一步规范出租车经营行为，提升驾驶员文明素养，共同营造我市安全、便捷、有序的出行环境。
二、压实责任，全面提升城区出租车行业服务质量
当前，公共交通运输多元发展，网约车、共享单车等“互联网+”出行方式给传统巡游出租车带来一定冲击，市民出行方式选择更多、更广，各出租车公司要深入研究行业市场，主动适应新思想、新形式，以提升“服务质量”为核心，不断提高企业生存的竞争力、融合力，打造服务至上的运输“口碑”。
一是以市场需求为导向，切实转变经营理念，各公司要认真分析行业形势，转变管理思路，不断提升管理水平，持续擦亮*出租车管理全国先进品牌。巡游车公司要主动研究发展，主动占领市场和做大市场，主动迎接和融入新业态，切实转变“吃老本”“等靠要”的老思想。网约车公司严格遵守市场准入规定，坚决杜绝“先上车后买票”的行为，要着力提升品牌知名度，让驾驶员有单可接，要规范驾驶员经营行为，杜绝网约车巡游揽客违规经营，不扰乱公平的客运市场秩序。
二是以教育培训为抓手，切实提升服务能力。要转变过去念方案、念通报、念文件的老旧培训思路，积极思考创新教育培训内容，采取优秀驾驶员宣讲激励教育、违规驾驶员现身说法警示教育、成立行业管理人员培训宣讲团等方式，提升行业教育培训水平，达到培训时间不长、培训质量不低的效果，让驾驶员愿意听、听得进、做得好。要引导驾驶员树立正确的相互监督导向，实事求是，不恶意投诉。
三是以“五个常态化”为标准，切实提高管理水平，要加强驾驶员经营行为管理，认真落实行业“五个常态化”管理举措，利用出租车车载设备强化驾驶员管理，做到违规行为早发现、早提醒、早改正。结合公司内部管理制度，督促驾驶员在营运过程中严格对照出租汽车运营服务规范和全国文明城市创建测评标准，遵纪守法、规范服务，共同维护市场经营秩序，共同树立行业良好形象。
四是以党的建设为引领，切实构建和谐劳动关系。要进一步加强出租车企业党组织建设，按照全省《深化道路货运领域和网约出租汽车行业党的建设试点工作的通知》要求，全面推进城区出租车行业党建试点工作。通过完善出租车行业党的组织体系，进一步加强党员司机教育管理和关心关爱，畅通驾驶员诉求表达与处置，探索建立巡游出租车“班费”动态调整以及网约车合理运价和抽成比例机制，促进公司与驾驶员风险共担、兴衰与共，维护好新就业形态劳动者的劳动权益，不断提升从业人员的获得感、幸福感和安全感，增强党在出租车行业的号召力、凝聚力、影响力。
三、从严管理，确保专项行动取得实效
此次专项行动不是“走过场”，不是“一阵风”，各执法大队和各出租车公司要坚持阶段性专项行动与长期性制度建设相结合，建立完善出租车管理的长效机制，做到专项行动后服务标准不减，服务水平不降，行业形象持续提升，服务品牌不断擦亮。
（一）强力整治，形成震慑。一是要加强协同管理。把驾驶员教育培训、注册注销管理，与路检路查、举报投诉协同配合开展，严把准入关，实行联查联管，确保人、车信息准确和资格管理到位，打造素质硬、服务优的从业队伍。二是要创新监管方式。坚持车载设备动态监控和投诉处理为主、路检路查为辅的管理模式，加强科技监管，提升执法效能，对检查出的违规行为一律定期通报问题、定期公示查处情况。三是要加大考核力度。严格按照交通运输部《出租汽车服务质量信誉考核办法》加强管理，违规行为严格记分，实施守信激励、失信惩戒的措施，对专项行动落实不力、月度投诉排名靠前的公司要定期约谈、限期整改。四是要切实维护场站秩序。采取得力措施对飞机场、高铁站、火车站北广场、三堰客运站等场站出现的违规经营行为进行整治，规范巡游车、网约车候客秩序，从快查处、从严处罚，维护*交通场站窗口形象。
（二）依法行政，规范执法。一是要严格执法。要牢固树立执法责任意识，本着负责的态度，严格按照法律法规赋予的权限和规定的程序进行执法。二是要文明执法。对违法违规经营行为，一定要重证据、重事实，充分利用视频监控等先进科技手段收集证据，为依法查处违规经营出租车提供有力保障。三是要廉洁执法。要做到着装齐整，行为文明，用语礼貌，杜绝态度蛮横、粗暴执法行为的发生，要克己奉公，廉洁自律，杜绝以权谋私和吃、拿、卡、要等现象，做遵纪守法的带头人，树立清正廉明的道路交通执法形象。
（三）大力宣传，营造氛围。要建立集中曝光和常态化宣传机制，通过广播、电视、报纸、网站等新闻媒体，对当前专项整治行动的做法、成效及时进行宣传报道，设立专项整治“曝光台”，对查处的不文明行为、违规经营行为以及典型案例在全社会进行公开曝光，确保专项行动整治一批、警示一批、教育一批。
同志们，创建全国文明典范城市和畅行车城工作是市委市政府的重要决策部署，城区出租车行业作为*流动的文明窗口形象和城市道路交通的主要参与者，要以此次专项行动为契机，加强行业管理，持续提升服务水平，要对照市委市政府的决策部署找差距，对照市民的反映和需求找差距，切实增强责任感和紧迫感，凝心聚力，再鼓干劲，为城市发展作出应有贡献。最后祝愿全体从业人员身体健康、家庭幸福、阖家欢乐，谢谢大家！
