同志们：
在各项工作全力实现“双过半”目标的重要时期，今天我们在这里召开十堰城区道路运输货运领域和出租车行业党的建设暨“党务讲堂”培训会，目的是通过党务培训，进一步提高我市城区重点道路货运和出租车企业党建工作认识，进一步健全完善行业组织体系，进一步提升党在道路货运领域和出租车行业的号召力、凝聚力、影响力，为推动我市道路运输行业高质量发展奠定基础。今天的会议得到市委组织部、市“两新”工委、市委直属机关工委和市交通运输局党组的高度重视，并对办好这次培训会提出了希望和要求。今天，市委组织部*科长、市委直属机关工委*科长在百忙之中，又专门抽出时间亲自为大家作专题辅导，与大家进行面对面的交流，让我们以热烈的掌声，对两位授课老师表示衷心的感谢！
下面，借此机会，我就开展好此次党务培训和深化道路货运领域和网约车行业党建工作，讲三点意见。
一、认清形势、提高站位，准确把握深化道路货运领域和网约车行业党建工作的新要求
2021年4月，习近平总书记在广西考察时强调，要维护好卡车司机的合法权益，并且对开展新业态新就业群体党建试点工作、扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力作出重要指示。2021年6月，中组部部署开展新业态、新就业群体党建工作试点，主要包括快递小哥、外卖配送员、网约车司机和货车司机四类新就业群体。去年全省启动道路货运领域党的建设试点工作以来，我市亨运物流、天海石油两家传统道路货运企业作为试点，按照市委组织部和市交通运输局党组的统一部署，精心谋划，集中攻坚，全力激活“红色细胞”，精心构筑“红色港湾”，取得了阶段性成效。今年4月，省交通运输厅召开了全省深化道路货运领域和网约车行业党的建设试点工作推进会，再次发出号令，要求全面铺开道路货运领域党建工作，在企业类型上从试点企业覆盖到所有符合要求的企业。同时，探索开展网约车行业党的建设工作，全面摸排司机党员，积极做好党组织组建及各类“红色赋能强发展”活动和工作。
对于我市来说，深化道路货运领域和网约车行业党的建设工作是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神以及各级部委、交通运输主管部门要求的重大政治任务，也是推动我市道路运输行业稳定健康发展的重要保障。目前，我市城区10台车以上的主要货运企业共48家，从业人员有1800余人，其中党员70人，符合成立党组织的有7家，目前已组建党组织10个（其中独立党组织7个，联合党组织3个）；城区网约车公司共4家，从业人员960余人，其中党员32人，符合成立党组织的网约车公司2家（万顺和斑马），已组建党组织1家（万顺叫车），斑马正在组建之中。道路货运领域和网约出租汽车行业就业人群聚集，已成为我们道路运输行业管理服务的重要对象和党的建设工作的重要阵地。
货车司机、网约车司机群体，劳动关系特殊，经营流动性大，管理服务制度仍不完善，各方合法权益难以得到有效保证。受疫情影响，我市道路货运和出租车行业发展也面临着巨大挑战，据统计，2021年我市公路货运量2737万吨，货运周转量395170万吨公里，同比2019年分别下降65.12 %和75.54 %。近年来，我们通过开展系列走访活动，收集了货车司机、网约车司机年龄总体偏大，工作时间普遍较长、劳动强度大，经营平台压价，“市场不规范”、“停车休息难”等方面问题，这些问题也已成为影响货车司机、网约车司机获得感幸福感安全感的突出问题。要解决好这些问题，关键在于抓好行业党建，把组织建起来、把党员聚起来、把管理强起来，把人心凝起来、诉求收上来、服务做下去，把党建融入行业管理服务之中、融入企业生产经营之中，通过发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，凝聚服务广大司机群体，维护良好市场秩序。2021 年以来的试点工作也充分表明，行业工作要强，党建必须强；党建工作做不好，业务工作也不可能好。
二、突出重点、明确要求，努力开创道路货运领域和网约车行业党建工作的新局面
推进行业党建工作，关键要突出重点，创新思路，要借鉴好、利用好前期试点创建的有益经验，做深做实道路货运领域和网约车行业党建工作，解决好行业党建工作“谁负责”、“怎么建”、“力量弱”、“起作用”等方面的问题，最大化地发挥党建引领作用，实现从业人员的获得感幸福感安全感明显增强，党在道路货运领域和网约出租汽车行业的号召力、凝聚力、影响力有效提升的目标。重点要做好以下四个方面工作：
一是突出组织建设。加强行业党建工作，首要任务就是扩大党的组织覆盖和工作覆盖。要创新党组织组建方式，针对平台企业组织架构变动频繁、持续铺点建网以及头部企业总部不在十堰的实际，按照属地管理的要求，推动符合条件的企业应建尽建。对不具备单独组建条件的企业，我们将采取区域联建、行业统建等灵活多样的方式建立党组织。对尚不具备建立党组织条件的企业组织，我们通过选派党建工作指导员、指导企业通过建立工会和共青团组织，以及把群团组织负责人发展成党员等形式来实现工作覆盖，做到没有党员的独立法人企业都有党建指导员或联络员。
二是突出队伍建设。要不断发展壮大党员队伍，加大在货运企业、网约车企业中发展党员，积极摸排企业中的“口袋党员”和“隐形党员”，鼓励引导他们主动亮身份，通过与相关职能部门、企业和街道社区（村）党组织沟通会商，建立协同机制，共同向司机群体“喊话”，使党员群众在家门口就能找到组织。要通过企业微信公众号、物流信息平台、门户网站等平台，密集发布党员司机“召集令”，号召党员司机加入党员交流群，主动向组织报到，同步做好党员身份核实等工作。
三是突出机制建立。要建立健全企业党组织各项制度机制，注重将党组织活动开展与企业发展和员工实际需要相结合，通过规范落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、党员党性分析、民主评议党员、谈心谈话等制度，积极组织开展业务培训、技能比武、文体娱乐、志愿服务等各类主题活动，不断提升企业党的组织覆盖和工作覆盖质量，促进行业党组织生活正常化、规范化。
四是突出作用发挥。要围绕企业生产经营管理开展党的活动，指导推动企业设立党员示范岗、党员责任区，引导党员自觉“亮身份、亮服务、亮业绩”，提升能力水平，提供便捷安全服务；推动建立完善非公企业党组织和企业管理层共同学习党的路线方针政策、会商事关司机群体权益保障重大问题工作机制，建立“党员司机—党支部—企业+属地上级党组织+行业主管部门”诉求表达与处置机制，维护从业人员合法权益，推动解决集中性合理诉求。要统筹发挥传统企业、平台企业党组织作用，做好教育、服务、监督党员和团结凝聚司机群体工作。
三、加强领导、狠抓落实，确保道路货运领域和出租车车行业党建工作取得新成效
我市道路货运领域和出租车行业党组织绝大多数都属于“两新”组织，做好两新组织党建工作，是贯彻落实习近平总书记关于两新党建工作的重要论述的具体行动。是补齐基层党建工作“短板”的现实需要。为切实加强两新组织党建工作，全面推进我市道路货运领域和出租车行业党的建设工作取得新成效，今天培训会议参加人员范围，扩大到了物流园区和传统巡游出租车企业，我们在座的各企业负责人、支部书记责任重大，使命光荣，要切实将此次培训会议精神领会到位，各大队要切实加强对辖区和行业所属企业党建工作指导，以钉钉子精神抓落实，确保道路货运领域和出租车行业党建工作各项任务落地落实。
一是压实工作责任。各大队要切实履行行业管理责任，各党支部书记要扎实履行第一责任，把道路货运领域和出租车车行业党建工作作为基层党建重要任务，领办1个书记抓党建、赛党建工作项目，研究制定具体可行的推进措施，明确时间节点，亲力亲为，重点突破。
二是突出典型引领。要深入总结、推介好经验好做法，借鉴去年试点企业“东风红”党建品牌经验，努力打造一批道路货运领域和出租车行业党建工作创新项目和优质品牌，实现由点带面、连点成面。同时，积极挖掘宣传道路货运领域和出租车行业中涌现出的先进典型，以“身边事”教育“身边人”，充分发挥示范带动作用，形成良好的工作氛围。
三是办好民生实事。要把深化试点工作与持续巩固“我为群众办实事”实践活动、“党员干部下基层察民情解民忧暖民心”、“弘扬工匠精神 岗位大练兵”“优化营商环境”、文明创建和企业文化建设等结合起来，聚焦改进优化货车司机和出租车司机从业环境改善，继续深化“放管服”改革，持续扩大“司机之家”覆盖范围，实施交通运输新业态平台企业抽成“阳光行动”等等，认真办好关系到货车司机和出租车司机“急难愁盼”的“关键小事”，促进行业规范管理和文明服务水平。
同志们，深化道路货运领域和网约出租汽车行业党的建设试点工作，是新时代加强党对道路货运及网约出租车行业全面领导的必答之题，是推进交通运输治理体系和治理能力现代化的应有之义，更是推动道路货运及网约出租车行业健康稳定发展的根本之策。希望大家通过此次培训会议，进一步统一思想认识，加大工作力度，创新工作举措，把道路运输行业党建工作提高到一个新水平，为加快建设交通强市、努力当好开路先锋而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会的胜利召开。


