同志们：
今天，我们召开园区年轻干部警示教育大会暨党风廉政教育月动员部署会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，贯彻落实习近平总书记关于加强年轻干部教育管理监督的重要指示精神，按照自治区党委的部署和昨天自治县年轻干部警示教育大会暨党风廉政教育月动员部署会议要求，坚持教育在先、警示在前、严管厚爱，强化年轻干部警示教育，深化党风廉政教育月活动，把“严”的主基调长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，确保全面从严治党各项要求落到实处、取得实效。
近年来，我们认真贯彻党要管党、从严治党的方针，紧紧围绕新时代党的治疆方略，推动党风廉政建设和反腐败斗争不断向纵深推进。总体上看，园区党员干部队伍主流是好的，绝大多数党员干部率先垂范、严以律己，尽心尽职、干净干事，树立了良好的形象，有力地推动了园区经济高质量发展。但是我们也应该清醒地看到，我们的少数党员干部对党纪党规没有敬畏之心，违反了党纪党规，受到党政纪处分。园区先后被州派出纪检组立案查处了各类违纪案件*起，给予党政纪处分*人，同时，还有一些党员干部存在工作落实不到位、保密意识欠缺、敷衍塞责、慵懒散拖等方面的苗头性、倾向性的问题，这些都是党风廉政建设和反腐败工作的漏洞和短板，我们要引起高度重视，绝不能掉以轻心。刚才，大家还一同观看了警示教育片《青春之路》，希望园区党员干部特别是年轻干部要从中汲取深刻教训，引以为鉴、警钟长鸣，不断增强拒腐防变的思想道德防线，在日常工作中，要多在高效工作、优质服务上动脑子，少在吃拿卡要、占借索要上费心思，与企业业主建立清清爽爽的政商关系，守住内心的信念，用好手中的权力，抵住外界的诱惑，只争朝夕、不负韶华，以改革发展稳定的新成绩和管党治党的新成效迎接党的二十大胜利召开。
下面，对园区年轻干部提几点要求：
一、必须守住绝对忠诚之心，政治坚定一刻都不能动摇。要忠诚于党的信仰。年轻干部的价值取向如同穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会随之而错。对刚参加工作的年轻干部，一定要紧密结合其思想实际，深入开展理想信念教育，引导其扣好“第一粒扣子”。要忠诚于党的宗旨。年轻干部要坚持以增进民生福祉为出发点和落脚点，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要忠诚于党的事业。年轻干部要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，在大战大考中淬炼真金，在一线磨砺中锤炼自我，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
二、必须守住清正廉洁之心，严于律己一分钟都不能懈怠。要慎独慎微。年轻干部要始终牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，年轻干部不能错误认为贪点小财不伤大体。认为工作之便收别人主动送上门的几条烟、几瓶酒，收几次数额不大的红包礼金，算不上违纪违法，但“千里之堤，溃于蚁穴”，“祸福常积于忽微”。要慎始慎初。时刻保持坚定的党性和清醒的头脑，在形形色色的诱惑面前，敢于说不，坚守第一道“防线”，严把第一道“闸门”，惟有如此，才能“浪击身不斜”“沙打眼不迷”。要慎交慎处。年轻干部要认真学习贯彻习近平总书记关于构建“亲”“清”政商关系的要求，既要真心实意为企业服务，又要坚持原则，防止被别有用心之人“围猎”和利用。
三、必须守住务实进取之心，干事创业一时都不能放松。要有志气，不争第一不罢休。务必要摒弃“等靠要”的思想，在自己工作岗位上，以咬紧牙关向前冲的精神，推动各项工作加速奔跑，勇争第一。要有勇气，敢于攻坚不畏难。刀要在石上磨，人要在事上练，作为园区发展的“生力军”，必须强化迎难而上的勇气、攻坚克难的意志。
四、必须守住兴党护党之心，管党治党一点都不能含糊。要真管真严。各级党组织书记、办局负责人作为第一责任人，要切实履行好主体责任，班子其他成员要自觉履行“一岗双责”要积极为年轻干部“铺路子”“搭台子”“压担子”，同时要认真落实“三个区分开来”，帮助他们打消顾虑、扔掉包袱，全身心投入干事创业之中。要敢管敢严。各级党组织要把抓好年轻干部教育管理作为重大政治责任，党组织负责人要横下心来管、硬起手来抓，及时敲警钟、拉警报、亮红灯，以坚决的态度正风肃纪反腐，用各办局风清气正的“小环境”构筑园区山清水秀的“大生态”。要让年轻干部严格照章办事、秉公用权；要构建全覆盖的监督格局，以强有力的监督执纪问责，切实提高制度的严肃性和威慑力。同时，要注重对年轻干部的关心关怀，让年轻干部在党的阳光雨露下健康茁壮成长。
党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，全面从严治党必须纵深推进，决不能丝毫停滞；拒腐防变必须警钟长鸣，决不能有丝毫放松；正风肃纪必须加大力度，决不能有丝毫手软。我们要以这些典型案例为镜鉴，深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的严峻性、复杂性、长期性，始终保持廉洁本色、守住廉洁底线，筑牢拒腐防变防线，推动形成不敢腐、不能腐、不想腐同向发力、同步推进的反腐败斗争新格局。
同志们，今年7月是自治区第二十四个党风廉政教育月，今天讲授的专题党课，也是党风廉政教育月活动的一个组成部分，今年教育月活动的主题是“严守纪律，依法履职，以实际行动迎接党的二十大胜利召开”。下面，我就开展教育月活动再强调几项重点工作。
一是认真学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述。各级党组织要深化党员干部理想信念教育，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，系统学习《习近平法治思想学习纲要》《习近平关于全面从严治党论述摘编》等习近平总书记重要论述和讲话精神，坚持把加强党章、宪法学习作为党员教育培养的必修课，组织党员干部参加党章党规党纪和宪法法律法规专题学习和知识学测活动，促进纪法学习常态化。
二是开展廉政党课和形势教育活动。要结合“千名书记讲党课”活动，各级党组织书记要带头讲廉政党课，教育引导党员干部始终保持对“渗透”“腐蚀”的警觉。各级党组织书记要紧密联系本部门本企业维稳形势任务，深入开展1次形势教育，讲清楚新疆反分裂斗争的长期性、复杂性、艰巨性，进一步增强“时时放心不下”的责任意识和忧患意识，决不让来之不易的稳定形势发生逆转。
三是开展正反面典型教育活动。各级党组织要深化以案促改，坚持以身边案教育身边人，充分用好《**基层干部违纪违法案件警示录》《落马干部的黄粱一梦》《青春之路》警示教育片，通过召开警示教育大会、参观警示教育基地、旁听职务犯罪案件庭审等形式，分层级开展警示教育。同时，要坚持正面典型引领，大力开展向“七一”勋章、共和国勋章、全国“民族团结进步模范”、全国和自治区“两优一先”获得者学习，引导党员干部在对标学习中提升思想境界、体现责任担当，知责于心、担责于身、履责于行。
四是开展廉洁从政（从业）专题教育。各级党组织要聚焦关键领域、环节和岗位，因地制宜、因人施教，以典型违纪违法案件为素材，精准剖析案中人违纪违法的思想根源、蜕变轨迹、行业特点、危害警示等，结合以案促改、以案促治、以案促建工作开展专题教育，筑牢思想防线、堵塞管理漏洞，促进党员干部、公职人员秉公用权、廉洁从政（从业）。
五要开展党纪法规学测活动。结合“法治讲堂·逢九必讲”法治宣讲，依托“新疆党纪法规和德廉知识学习测试”系统，组织党员干部参加党章党规党纪和宪法法律法规知识学测活动，促进纪法学习常态化。
六是开展廉洁文化系列活动。认真贯彻落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，结合“文化润疆”工程，将廉洁文化融入到园区各项事业发展中，广泛开展廉洁文化宣传教育、文艺展演、阵地建设等活动，着力形成“以廉为美、以廉为乐、以廉为荣”的良好社会风尚。要深入贯彻落实中央宣传部等七部门《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》精神，通过廉洁文化讲座、红色家风传承、家风故事分享、家庭助廉倡议等活动，引导党员干部修身律己、廉洁治家，以良好家风浸润社会风尚。
同志们，今年是党的二十大召开之年，做好党风廉政建设工作，责任重大、意义重大。各级党组织要以高度的政治自觉、饱满的精神状态、务实的工作作风，恪尽职守、务实进取，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，不断开创管党治党新局面，为实现社会稳定和长治久安提供坚强政治保证。
我的讲话完了，谢谢大家！
