同志们：
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上指出：“领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。”“新时代廉洁文化建设”首次出现在习近平总书记重要公开讲话中，这为推进全面从严治党向纵深发展、涵养党内良好的政治文化和风清气正的政治生态指明了方向。今年1月，中央办公厅印发了《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，强调加强新时代廉洁文化建设的重大意义，从夯实清正廉洁思想根基、厚植廉洁奉公文化基础、培养廉洁自律道德操守、发挥廉洁教育基础作用、弘扬崇廉拒腐社会风尚、加强组织保障等方面，对社会、组织、家庭、个人等层面加强廉洁文化建设提出了全面具体的要求。下面，围绕推进侨联机关廉洁文化建设工作，我讲几点意见。
一、深刻认识加强新时代廉洁文化建设的重大意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，高度重视廉洁文化建设，强调反对腐败、建设廉洁政治是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。
一是加强廉洁文化建设是深入贯彻全面从严治党战略方针、一体推进不敢腐不能腐不想腐的必然要求。党的十八大以来，全面从严治党深入推进，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党员干部廉洁自律意识明显增强，全党全社会廉洁价值理念进一步树立。但同时也要看到，腐败和反腐败的较量还在激烈进行，腐败问题也呈现一些新的阶段性特征，一些利益集团成伙作势、方式隐蔽多样、权力和资本勾连。一些境外势力出于政治斗争等各种目的，对党员干部主动贴靠、拉拢腐蚀、要挟利用、窃取情报。面对围猎，少数党员干部由于理想信念不牢、政治定力不够，在诱惑和考验面前败下阵来。特别是一些年轻干部前脚刚踏上仕途，后脚就步入歧途。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，总的方略就是不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，不想腐是根本，也是难度最大的。加强廉洁文化建设解决的正是腐败动机问题，是一体推进“三不”的思想源头问题，实现以文化人、以廉育人，引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，为全面从严治党向纵深推进提供强大的思想保证和文化支撑。
二是加强廉洁文化建设是培育良好政治文化、涵养风清气正政治生态的重要内容。习近平总书记强调，做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。政治生态是党风、政风、社会风气的综合反映，影响着党员干部的价值取向和从政行为。政治生态好，人心就顺、正气就足；政治生态不好，就会人心涣散、弊病丛生。营造良好政治生态，关系人心向背，关系事业兴衰。当前，“四风”问题不时抬头，甚至和“七个有之”交织勾连，“劣币驱逐良币”的逆淘汰还有一定市场，用人之风不正、家风家教不严、社会交往不纯等问题还时有发生。实现政治生态“山清水秀”，必须进一步加强廉洁文化建设，营造崇廉拒腐的氛围。
三是加强廉洁文化建设是坚定文化自信、弘扬社会主义核心价值观的题中之意。文化是民族生存和发展的重要力量，是民族的“根”与“魂”。清廉文化是社会主义先进文化的重要组成部分，是广大干部群众追求以清为美、以廉为荣价值取向的集中体现，也是社会主义核心价值观的应有之意。在社会主义核心价值体系建设中，党的领导处于主导地位，党员干部的一言一行、一举一动，很大程度上影响着人民群众对社会主义核心价值观的认同和践行。只有加强廉洁文化建设，党员干部做到以身作则、率先垂范，讲党性、重品行、作表率，为民、务实、清廉，用自己的模范行为和高尚人格感召群众、引领社会风尚，才能更有利于在全社会形成讲诚信、崇廉洁、尊法治的社会文化环境；才能更有利于树立新风正气，密切党群干群关系，维护公平正义，促进社会和谐，真正使社会主义核心价值观得以弘扬。
二、深刻把握新时代廉洁文化建设的内涵和要求
加强新时代廉洁文化建设，需要紧扣新时代全面从严治党的要求，通过加强廉洁文化建设，实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态和社会环境。干部清正，就是指干部要忠诚、干净、担当，切实践行“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准；政府清廉，指的是要建立廉洁、透明、服务、法治的国家机关，全心全意为民服务，公平公正履行职责，依法依规行使权力；政治清明，指的是讲政治、重团结、干实事、扬正气，在党内形成心齐、气顺、劲足的生动局面，营造风清气正、海晏河清的政治生态；社会清朗，指的是廉洁文化在全社会蔚然成风，形成崇廉尚洁、以清为美、以廉为荣的浓厚氛围。把握廉洁文化建设的根本要求，需要重视以下几个方面。
一是更加突出思想政治引领。思想上、理论上清醒，才有政治上的坚定和自觉。新时代加强廉洁文化建设，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，提高广大党员干部思想道德素养和廉洁意识，增强法治意识和纪律观念，防止和抵御腐朽思想文化的侵蚀和影响，努力培养和形成正确的人生观、价值观和世界观，真正做到把党的创新理论转化为立身做人的行为准则，转化为干事创业的实际行动。
二是更加注重锤炼党性修养。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，是建设廉洁文化的重中之重。加强新时代廉洁文化建设，就要求党员干部如同房间要经常打扫、镜子要经常擦拭一样，不断自省检视、锻炼提高党性修养，筑牢拒腐防变的政治根基。尤其是要严肃党内政治生活，通过规范经常的政治生活进行个人政治体检和党性修炼，用好批评和自我批评的武器，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
三是更加严格纪律规矩。严格的纪律规矩为廉洁文化建设明确划出红线、标出雷区。党的十八大以来，党中央把纪律建设摆在越来越重要的位置，各项纪律规定也不断得到健全和完善，如制定了八项规定，两次修订《中国共产党纪律处分条例》，将《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》修订为《中国共产党廉洁自律准则》等。加强廉洁文化建设，要强化党员干部纪律观念和规矩意识，绷紧纪律之弦，形成对纪律规矩应有的敬畏感，充分发挥纪律规矩的预防和警示作用。
四是更加重视家风家教建设。党的十八大以来，党中央将家风建设提升到了治国理政的高度，要求广大干部特别是党员领导干部注重家风建设，以纯正家风涵养清朗党风政风社风。从近年来通报查办的案件来看，许多领导干部出问题都与亲属和身边人有关，与其家风不正、家教不严有关。家风败坏成为滋生腐败的温床。我们要认真学习贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述，把家风建设作为廉洁文化建设的重要内容，引导和推动党员干部高度重视家风建设，努力把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
三、深入贯彻新时代廉洁文化建设要求，打造风清气正的侨联机关
侨联组织是党和政府联系侨胞的桥梁和纽带，作为处于第一方阵的中国侨联机关首先是政治机关，能不能做到清正廉洁、有没有好的作风，直接关系党和政府在广大侨胞中的形象。加强侨联机关廉洁文化建设，要努力做到“五个着力”。
一是着力加强道德修养，提高政治能力。把从严教育摆在突出位置，紧密联系侨联机关党员干部思想状况和工作实际，加强经常性道德修养和清廉文化培训和教育，督促党员干部认真学、深入学、持续学，打牢清廉从政的思想基础，培养干部积极健康的价值观。
二是着力加强学习宣传，形成廉洁风气。用好侨联的品牌和平台，策划宣传反映廉洁文化、廉洁典范的作品，讲好传统文化中的经典廉洁故事，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，推动廉洁理念深入人心。结合“两优一先”和侨界各类荣誉的评选表彰，挖掘选树侨界中的勤廉典范和示例，发挥带动作用，让党员干部学有榜样、行有示范。充分发挥机关工青妇侨等社团组织的作用，结合各自的特点和优势，开展廉洁文化主题活动，强化干部队伍廉洁意识。
三是着力抓好制度落实，提高执行力。开展侨联机关“制度建设检查年”活动，着重督查各项规章制度的执行落实，包括与廉洁文化有关的党规党纪的落实。全体党员干部要对照党章、准则、条例、规则、规定、办法、细则等，逐条逐项检查自省，把廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的要求落到实处。
四是着力抓好队伍建设，锤炼过硬作风。始终把干部队伍建设作为廉洁文化建设的重要内容和抓手，认真贯彻新时代党的组织路线，着眼于侨联事业发展全局，坚持正确选人用人导向，严把德才标准，公道正派选派干部，严管厚爱激励干部，不断加强廉洁文化建设，涵养风清气正的政治生态。
五是着力抓好“关键少数”，领导带头示范。领导干部特别是各部门各单位的“一把手”，作为党员干部的榜样，是廉洁文化建设的关键重点，要带头做合格的共产党员。无论在单位还是在家庭，都要有正确的价值理念、高尚的精神境界、团结友爱的同志关系、和睦亲密的家庭关系。正确处理好职权和特权、原则和感情的关系。自觉修身律己，努力做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人。
我就讲这么多，谢谢大家！
