这一次的理论学习专题班办得很及时、很有必要。一周的培训虽然时间紧凑，但内容丰富，尤其是**作的主题报告，紧紧围绕党的政治建设这一根本性问题，紧密结合x市党的建设和经济发展实际，站位高、思想深、要求明、措施实，对于进一步引导党员领导干部提高政治站位、强化政治担当、压实政治责任具有很强的针对性和指导性。这一周的学习培训，我感触很深、收获很大，深感责任重大、使命光荣。作为党员领导干部，我们更有责任、更有感情从思想源头和实践起点上深刻理解和把握习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想的精髓要义，深入实践新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，持续兴起大学习热潮，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
一要持续强化理论武装，紧抓思想教育从严。习近平总书记指出，党的政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果；只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。近年来，我们在群众路线教育、“三严三实”、“两学一做”和党史学习教育中，都坚持把弘扬习近平总书记倡导的优良传统作风作为生动教材和鲜活载体，结合实际开展了“维护核心见行动，牢记嘱托创佳绩”等教育活动和“庆七一、谋发展、促振兴”等系列主题党日活动，推动学习新思想往深里走、往实里走、往心里走。下一步，我们要按照中央、省委的部署要求，持续精心组织开展大学习活动，进一步办好基层党员干部理论学习专题培训班，并在全市组织系统开展“践行新思想、展现新作为”主题活动，突出用新思想新理论武装头脑，突出用好传统好作风教育党员，推动大学习全员覆盖，引导广大党员干部忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二要持续突出用人导向，坚持选人用人从严。习近平总书记强调要坚持好干部标准，把政治标准放在第一位；要坚持党管干部原则，坚持正确用人导向，做到以德为先、任人唯贤、人事相宜。当前，我们要加快推进高质量发展，关键在于有一支高素质的干部队伍。习近平总书记的这些重要论述，为我们解决当前一些干部不担当、不作为，“等靠要”思想严重，干事创业精气神不足等突出问题指明了正确方向。我们要坚持问题导向、目标导向，坚持综合施策、对症下药，完善选人用人工作体系，打好选育管用“组合拳”，切实激发干部队伍的工作活力和热情。在具体工作中，我们主要抓了三件事：一是抓平时考核。探索建立以“年度考核、一线考察、蹲点调研、专项评议、绩效考评”为主要内容的干部考核机制，把“一时”与“一贯”结合起来、把“考人”与“考事”结合起来，使“好”的干部和“差”的干部泾渭分明，较好地解决了“干与不干、干多干少、干好干坏一个样”的问题。今年市本级在x个重点项目重点工作中开展一线跟踪考察干部，市县两级共组建x个考察组，对x个重点项目重点工作进行跟踪考察，目前各考察组普遍进点考察x次以上。扎实推进领导班子蹲点调研工作，去年以来已完成x个县（市、区）、x个市直处级单位的蹲点调研，加强综合分析研判，全面掌握领导班子运行情况。二是抓正向激励。制定出台激励干部新担当新作为实施办法、关心关爱基层干部措施和容错纠错机制实施办法等政策制度，充分运用一线考察、蹲点调研等成果，对能力强、作风好、业绩优的干部大胆地用，去年以来从基层一线提拔重用处级干部x名；对不想干、不会干、不适宜的干部坚决地调，去年以来共调整处级干部x名，树立起了重基层、重实干、重实绩的鲜明导向，“要我干”的干部大幅减少，“我要干”的氛围更加浓厚。三是抓日常管理。严格执行领导干部报告个人有关事项制度，随机查核x人，查核比对一致率达x%。全面开展市管领导班子2021年度干部选拔任用“一报告两评议”，进一步规范选人用人工作。探索建立干部日常管理监督三级预警机制，收集干部存在违纪违规等“负面信息”共x多条，及时咬耳扯袖，防止小毛病演变成大问题。
三要持续树牢宗旨意识，坚持作风建设从严。习近平总书记多次强调，我们党的最大政治优势是密切联系群众,党执政后的最大危险是脱离群众；作风问题，核心是党和人民群众的关系问题，根本是始终保持党同人民群众的血肉联系。密切联系群众是我们党长期以来始终坚持的优良传统和作风。在发展任务十分繁重、群众诉求更加复杂的新形势新任务下，广大党员干部特别是各级领导干部更要练好密切联系群众这个基本功，大力弘扬“四下基层”的好传统好作风，坚持同人民群众一起苦、一起干，始终保持党同人民群众的血肉联系。今年，市委制定下发进一步深化调查研究活动的通知，以“基层出题、领导答题”的形式，推进为民服务取得更大实效。市领导每月至少一次到挂钩县（市、区）的企业、乡村和项目实地解剖“麻雀”、现场办公，帮助解决矛盾和问题，推动解决了一批基层反映强烈的问题，赢得了干部群众的一致好评。
四要持续强化基层建设，坚持组织建设从严。习近平总书记多次强调，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，努力使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。基础不牢，地动山摇。近年来，我们大力传承弘扬习近平总书记重要思想和实践探索，坚持滴水穿石、久久为功，深化抓党建促乡村振兴工作，充分发挥党的政治优势、组织优势和群众工作优势，大力实施“富民强村”工程和大力扶持村级集体经济发展，形成了党建引领乡村振兴的经验。下一步，我们要大力抓党建促乡村振兴，研究制定具体措施办法，大力实施村级集体经济发展行动计划，切实把基层党组织的战斗堡垒作用转化为乡村振兴的强大力量。
身为新时代的党员干部，我们更要怀揣着最真挚、最炽热、最深沉的感情，倍加珍惜和大力传承这些宝贵的思想和精神财富，追本溯源、温故知新、融会贯通，更好地学习贯彻习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想，推动全市党的建设和组织工作开创新局面、取得新成效，为加快推进高质量发展提供坚强的组织保证，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


