一、永葆“朝气”才能涵养“底气”，要有舍我其谁的自信自知。
年轻干部知识结构最新、思维水平最活、创造能力最强，更应该保持一种昂扬向上的工作状态，无论工作多么艰难、矛盾多么尖锐、情况多么复杂，都要满怀信心、保持定力、充满干劲。年轻干部受领导关注多、批评也很多，这既是期望，也是压力。大家一定要把这种压力转化为激发担当作为的内生动力，牢固树立争先赶超的思想、勇夺第一的意识，任何工作都要提高标准，都要想在前、走在前、干在前、出实绩。
一是心态上戒躁气。各位年轻干部一定要摆正位置、端正心态，既有仰望星空的激情和能力，又有稳扎稳打、久久为功的干劲和韧劲，在任何时候、任何情况下都能耐得住寂寞、受得住委屈、经得起考验。
二是工作上戒暮气。年轻干部是街道的骨干，凡事都应该冲在前面，没有理由在最有冲劲的时候放缓脚步，在最有活力的时候熄灭“引擎”，在最该奋斗的年纪选择安逸，大家应紧跟时代步伐，勇于走出“舒适区”。
三是关键时刻戒浮气。对现在的干部来说，我认为最重要也是最有价值的分类，应是有责任担当的人与缺乏责任担当的人。责任担当是一种人生态度，不管你在什么岗位工作，都要认认真真地去做，踏踏实实地去干。责任担当也是一种职业素养，履职要尽责，有困难想办法克服，有问题想办法解决，不推诿、不扯皮。责任担当还是一种奉献精神，要正确处理好苦与乐、得与失的关系。有没有责任担当，对一个干部尤其是对一个年轻干部来讲，是关乎人生事业的大事情。有之，是硬核；缺之，是硬伤。
二、提高“站位”才能明确“方位”，要有服务大局的行动自觉
“人无志不立”，没有进取的人生是暗淡的人生，没有明确自己站位的干部是不称职的干部，古往今来，成大事者必然都是有大局意识、有明确工作定位的人。青年干部奋斗正当时，更要树立事业意识，积极进取。
一要做到“心中有信念”，就要在细照笃行中不断修炼自我、心存梦想。年轻干部有理想、有激情、有干劲，但是缺阅历、缺经验、缺定力，要想在人生之路上走得更稳、更远，就要在学理论、学先进、学规矩中不断修炼和完善自我。
二要做到“手中有本领”，年轻干部要成长，既要加强业务学习，也要强化实践锻炼。要注重培养自己的专业能力和专业精神，沉下身心，心无旁骛钻研业务，做到干一行、爱一行、精一行。
三要做到“肩上有责任”，年轻干部要有一种“舍我其谁”的自信和责任意识，主动肩负起新时代赋予自己的职责使命，立足岗位、履职尽责，自觉担当、勇于担当。要学会把责任和压力化作推动自己前行的“发条”和动力，在复杂环境中挺身而出，争做敢于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”，用知重负重、攻坚克难的实际行动，扛起肩上的责任，完成自己的使命。
三、精炼“本领”才能成为“将领”，要有勇挑重担的气魄胆识
市委市政府和经开区党工委、管委会对碧溪街道的工作定位是“服务开发、改善民生、创新治理、维护稳定”，为建设更高品质“江南福地”贡献力量。面对“十四五”期间新机遇、新挑战，碧溪街道如何乘势而上、提升发展能级，把区域农业、环境等资源禀赋优势守护涵养好、发挥转化好，是必须去深入研究的课题。青年干部要充分把握当前街道工作定位，胸怀中心大局，不管在什么时候、身处什么岗位，都要始终与党工委、办事处中心大局同频共振，全力打造具有获得感、幸福感的更高品质的滨江新城。
一要担当实干。要有“舍我其谁”的担当精神，主动作为，敢闯敢试，既要主动做好本职，更要主动勇挑重担，勇于承担有难度、有挑战性的大事、难事。
二要紧张快干。要眼睛向下，脚步向下，经常扑下身子，沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，本职工作和其他领域知识都要学，树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的工作理念，大力倡导雷厉风行的作风，迅速出手、高效推进，务求一抓到底、早见成效。
三要创新巧干。善于在不可能中寻找可能，敢于破旧立新、善于推陈出新，特别是对一些难啃的硬骨头、难蹚的深水区，换一个角度去思考、换一个途径去探索、换一个思路去解决。
四、抓好“武装”才能穿好“正装”，要有奋发向上的自我追求
近年来，在疫情防控、城乡建设、专项整治、社会稳定、党的建设等实践中，很多年轻干部挺身而出，发挥了“冲锋队”“生力军”的作用。实践证明，碧溪的年轻干部能挑重担、能干成事，碧溪的事业后继有人、大有希望。在此，送给大家三句话，与同志们共勉。
第一句话，博观约取，厚积薄发。作为年轻干部，一定要把学习牢牢抓在手上，在不断学习中强化知识储备，提高素质能力，涵养“专业知识、专业能力、专业作风、专业精神”。无论组织把你分配到哪一个地方、哪一个行业、哪一个岗位，都要干一行、爱一行、钻一行、精一行，努力成为各自领域的“行家里手”，这样才能出类拔萃、脱颖而出。
第三句话，正己守道，慎言笃行。大家任何时候都不能有丝毫的骄傲心理而放松对自己的要求，要视组织的信任为鞭策、视重要的岗位为责任，以更高的标准严格要求自己，努力做到心正、身正、行正。“心正”，就是要忠于职守、甘于清苦，一门心思干工作，在干事创业中比能力、比素质，在落实急难险重任务中比贡献、比作为，脚踏实地，勤奋工作。“身正”，就是要认真贯彻落实关于全面从严治党的有关要求，自觉遵守单位规章制度，顶住各种歪风邪气。“行正”，就是要言行一致，表里如一，做人要胸襟坦荡，光明磊落，公道正派；做事要埋头苦干，讲求实际效果，不图轰动效应；当主角能集思广益，从善如流；当配角能主动配合，补台补位。
最后，用习近平总书记对青年的一段寄语结束本次“书记说”，与青年干部们共勉。“年轻干部要接过艰苦奋斗的接力棒，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，勇挑重担、苦干实干，在新时代新征程中留下许党报国的奋斗足迹。节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。现在，我们生活条件好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少，必须坚持以俭修身、以俭兴业，坚持厉行节约、勤俭办一切事情。年轻干部要时刻警醒自己，培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。”
