尊敬的*理事长，各位领导，各位专家，各位同仁：
大家下午好。很高兴参加国家金融与发展实验室、中国社会科学院金融研究所、人民日报数字传播联合主办的《中国金融科技燃指数研究报告（2022）》发布会。刚才，我仔细聆听了各位嘉宾的演讲，学习了*主任发布的课题报告，这个报告数据详实，对推动金融科技实践具有较强的指导意义，也让我们看到了国内金融科技领域取得的长足进步。在此，我谨代表*市地方金融监督管理局，就报告的发布表示热烈的祝贺，向关心和支持*金融科技发展的各位专家、同仁表示由衷的感谢。借此机会，也向大家报告一下*金融科技的发展情况及未来规划。
一、*已成为亚太金融科技的领跑者
近年来，在新一轮产业革命和技术革命背景下，金融科技蓬勃发展，以人工智能、大数据、云计算、区块链、物联网为代表等科技与金融深度融合，成为金融创新变革的核心驱动力，也日益成为全球主要金融中心城市竞争的制高点和主战场。作为改革开放前沿和科技创新之都，*高度重视金融科技的健康发展，密切跟踪金融科技的发展潮流和态势，采取了一系列举措。
2016年，*在国内率先举办金融科技（全球）峰会；2017年，*市福田区发布了支持金融科技发展的若干意见和扶持措施，这是国内首个由地方政府制定的金融科技专项政策；编制了国内首个金融科技指数——香蜜湖金融科技指数（399699），将分布式技术、互联技术、金融安全等金融科技上市公司作为成分股。自2017年起，*市区两级均设置了金融科技专项奖（1200万元），鼓励金融科技的应用实践；并规划布局了一批金融科技孵化器和物理聚集区。2018年，认定了平安科技等25家“金融科技青年人才培训基地”。2019年，*联合香港、澳门金融监管部门，启动了全球首个金融科技人才项目——“深港澳金融科技师”专才计划，这是“一国两制”背景下推动人才标准一致化的重要突破。2020年，*成为央行金融科技创新监管试点城市，已有2批、8个金融科技创新应用进行创新测试；成立了国内首个金融科技伦理委员会，提出了“没有底线的金融走不远、没有约束的科技很危险”口号，倡导以人为本、守正创新。2021年，*成为证监会第二批资本市场金融科技创新试点城市之一。
得益于科技创新产业基础和优质的市场环境，在政商学社各界的共同努力下，*的金融科技生态体系基本成型，已成为全球重要的金融科技中心，并呈现出以下特征：
第一，形成了合理的金融科技企业雁阵布局。拥有平安科技、招商金科、腾讯金科、微众银行等一批全球领先的金融科技龙头企业，平安科技PCT专利申请量连续2年位居全球金融科技企业首位；有20家金融科技企业入选香蜜湖金融科技指数，数量约占国内的1/4；有21家金融科技企业入选2021年度毕马威金融科技“双50强”（新锐、领先）榜单；湾区国际金融科技城、国际金融科技生态园等金融科技物理集聚区建设进展顺利，华锐金融、中证信用、财富趋势等一批金融科技企业成长壮大、脱颖而出。
第二，拥有丰富的金融科技应用场景。应用实践对金融科技行业发展具有重要意义。当前，金融科技在*的银行、保险、证券、基金、支付、供应链金融等各细分领域得到广泛应用。如，微信支付是国内支付双巨头之一；招商银行推出了国内智能投顾项目“摩羯智投”；招联消费是国内效益最好的消费金融公司，信息系统建设处于领先位置；*作为国内首批数字人民币试点城市，完成了国内首个面向公众的可控测试，落地了国内首个数字人民币教培机构预付式平台，数字人民币的应用场景超过130万个。
第三，落地了一批重要的金融科技基础设施。央行数字货币研究所在*设立了金融科技研究院和金融科技公司；设立了国家金融科技测评中心，中心在金融科技行业标准制定、标准符合度测评等方面发挥了重要作用；成立了国内首家市场化的个人征信公司——百行征信，覆盖个人超1.5亿人；深交所南方数据中心——深证通金融数据交换平台（FDEP）是全国性金融数据交换的基础性平台。此外，鹏城实验室、粤港澳大湾区数字经济研究院、新一代通信与智能计算研究院等围绕金融科技开展广泛研究，对行业发展作出了积极贡献。
第四，拥有较为完善的金融科技人才培养体系。“深港澳金融科技师”专才计划实施3年来，依托行业协会、高等院校和科研院所，形成了集“培训、考试、认定”为一体的金融科技人才培养机制，逐渐成长成为大湾区金融科技生态的基础性人才平台。迄今已累计举办4次一级考试、1次二级考试，4000余人实际参考，产生了1367名一级持证人和75名二级持证人，增厚了大湾区金融科技人才储备，得到央行科技司的高度认可；专才计划秘书处参与了国家金融科技从业人员能力规范标准的制定；*大学联合微众银行成立了国内首个金融科技学院，可进行本硕博培养，已招收300余人，还设立了香蜜湖金融科技研究院。
第五，拥有丰富的监管科技实践案例。*市地方金融监管局在2018年自主建设了“*市金融风险监测预警平台”，并与腾讯联合开发“灵鲲金融安全大数据平台”，利用腾讯丰富的黑灰产数据、互联网数据及公安等42个单位政务数据，对投资理财、网络传销等10余个业态进行风险监测。价值在线的“易董”系统，为上市公司、拟上市公司、监管机构等提供全方位、及时的合规提醒和数据预警，该公司位列毕马威金融科技50强中合规科技赛道第一名；平安集团的“平安盾”系统，覆盖该集团6大风险场景、68项金融犯罪罪名，移送反洗钱可疑交易数十万笔；招商银行的“天秤”智慧风控平台，覆盖支付、小程序、转账等100余个业务场景，构建关系图谱超10亿个，日均决策超2600万次。我们在金融创新奖中单独设置了合规科技专项奖，鼓励业界创新。
第六，金融科技底层技术创新持续加速。为了实现金融运行的安全、自主和可控，华为、中国电子、腾讯等在核心芯片、指令集、数据库、云架构等核心技术环节取得较大突破，相关产品对于金融“信创”具有重要意义。如：微众银行将鲲鹏芯片全面应用于其银行系统架构，搭建了完全自主知识产权的分布式银行核心系统；财付通对其支付系统进行了国产商用密码自研与改造；中信银行信用卡中心的“凌云”系统，是国内领先的自主金融级数据库核心系统；平安证券基于零知识认证打造了新一代场外交易平台。
在全球金融中心指数（GFCI）中，*的金融科技最高位列全球第四名，在最新一期报告中（GFCI 31）中位列全球第六名。
二、*金融科技发展展望
数字经济已成为我国重要的发展战略，数字经济与实体经济融合是未来经济发展的重要方向。今年1月，央行发布《金融科技发展规划（2022-2025）》，对金融科技的数据能力、技术应用、监管科技、底层技术、标准规则等提出了明确指引，为金融科技发展指明了方向。银保监会发布的《银行保险业数字化转型指导意见》也提出，要加快机构业务、经营管理的数字化转型，提升数据治理能力，强化风控能力建设。从这些文件可以看出，金融科技作为数字经济的重要内容，具有广阔的发展空间。
建设全球金融科技中心作为“十四五”规划的重要目标之一，经市委、市政府同意，我们在今年4月发布了《*市扶持金融科技发展若干措施》，填补了市级层面金融科技政策空白。《若干措施》就引进的金融科技重点机构、基础设施等，最高给予2000万元的落户奖励；借鉴香港、新加坡成功经验，举办“一节一赛一论坛一展览”（金融科技节、金融科技大赛、金融科技论坛、金融科技展），全力提升*金融科技国际影响力。
未来，我们还将从以下几个方面持续发力：
一是积极助推金融科技技术创新。支持金融机构、科技企业和研究机构开展底层关键技术、前沿技术研发，在相关领域形成一批领先的知识产权和专利成果，打造国际金融科技技术创新高地。
二是努力培育金融科技龙头企业。吸引和集聚一批金融科技创新主体、基础设施，加强金融科技领军企业培育；丰富金融科技产业链、创新链和生态链，打造金融科技产业高地。
三是提升金融科技应用水平。支持数字人民币应用场景创新，探索数字人民币国际研发合作、智能合约运用等；推动金融与民生服务系统互联互通，深化普惠金融科技、绿色金融科技、海洋金融科技的创新应用。
四是强化金融科技人才培育。支持“深港澳金融科技师”专才计划升级迭代，持续提升国际认可度和影响力。鼓励更多*高校开设金融科技专业，加强校企合作，提升金融科技人才竞争力。
五是完善金融科技投融资体系。支持金融科技企业对接资本市场，支持符合条件的金融科技企业IPO、再融资和并购重组。
最后，恳请各位领导、各位专家持续关注和指导*金融科技的发展。我们将努力对标全球最优、最高、最好，积极发挥先行示范作用，全力推动金融科技守正创新、稳健发展，打造全球金融科技标杆城市！谢谢！


