同志们：
今天，我们召开全省食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动视频调度会议，主要任务是：进一步学习领会全国食品安全工作电视电话会议重要精神，对进一步深化食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动工作进行安排部署，坚决确保全省食品安全全域全年稳定。刚才，**做了经验交流发言，讲得很好，**做了表态发言，态度坚决，希望大家相互学习借鉴，共同提高；**处室负责同志对本条线如何进一步深入排查整治提出了具体要求和意见建议，请各地抓好贯彻落实。受**委托，我代表**局讲几点意见。
一、强化履职尽责，全省专项行动工作取得初步成效
一是组织领导有力，组织制度建设不断完善。自专项行动开展以来，**局党组高度重视，**局长亲自过问，并担任工作领导小组组长。各**及时成立专项行动领导小组，组建工作专班，全**多地形成以**领导亲自部署，食安办统一指挥，各部门协同推进的良好局面。建立调度机制，定期组织专题分析研判难点堵点，梳理总结经验亮点，坚持简报制度，加强工作信息交流。
二是工作开展有序，问题排查整治落到实处。按照**部署要求，结合我**实际，全**上下围绕食品生产、食品经营、餐饮等重要环节，聚焦网络食品、冷链食品等重要行业，紧盯粮食生产经营重要领域，对食品生产经营主体进行全面排查，梳理在监督检查、抽检监测、案件查办、投诉举报中反映出的问题线索。坚持边排查边整改，统筹推进冷链物流疫情防控和“春雷行动”执法行动，强化专项行动与大食品安全工作的融合。截至**月**日，已检查食品生产经营主体**户次，摸排各类风险隐患**个，已处置完成**个，整改完成率**％。
三是工作措施有效，食品安全形势持续向好。进一步夯实食品安全监管责任和企业主体责任，按照“一企一档”建立三单，强化督导对抽检不合格食品的核查处置，督促企业加强内部管理，严格生产过程控制，杜绝生产问题产品。加强冷链物流疫情防控、食用农产品安全监管。持续推进校园守护行动、餐饮质量安全提升行动。加强保健食品销售场所管理，严格重点环节管控，严厉打击违法销售行为，保持监管执法高压态势。深化“监检联动”，推动食品安全监督检查、稽查执法、抽检监测等手段深度融合。严厉打击食品安全违法犯罪行为，一季度共查办食品安全案件**件，移送司法机关立案**件。
在看到成绩的同时，也要正视专项行动中存在的突出问题。**月**日至**月**日，**局统筹组织**个检查组，由局领导带队分赴**个市（州），对全**市场监管领域食品安全和冷链物流疫情防控等工作开展了综合检查，现场督查“守底线、查隐患、保安全”专项行动工作推进情况。对检查发现的问题，及时梳理汇总并形成清单，共计**项，主要体现在：一是企业主体责任落实不到位，索票索证、培训记录不全，三防设施不到位。二是重点品种食品安全问题依然突出，特殊食品专区专柜落实不到位、进货查验制度不到位。三是部分加工场所条件简陋、卫生环境较差，安全隐患多。四是各地工作开展不平衡，完成进度差距较大。省局将视情进行督查约谈。食品安全涉及面广、风险点多，各地一定要加强风险分析研判，全力守住食品安全底线，保障好人民群众“舌尖上的安全”。
二、深入排查治理，坚决将深化拓展专项行动进行到底
一是提高政治站位，进一步增强工作使命感和责任感。省第****即将召开，****也将在下半年隆重召开，这些都是国之大事、国之要事，保障食品安全大局稳定，是对我们全系统的一次重大**考验。为保障全域全年食品安全，总局决定在前期工作基础上，对专项行动进行深化拓展，排查整治范围覆盖全领域全链条，时间延长至明年**月。全省市场监管系统务必深刻认识做好今年食品安全工作的极端重要性，把专项行动作为重大政治任务来抓，准确把握专项行动的总体目标和工作任务，时刻保持居安思危的忧患意识、如履薄冰的谨慎心态，拉满弓、绷紧弦，举全系统之力，守稳筑牢食品安全防线，为**胜利召开营造良好食品安全环境。
二是突出排查重点，切实推进排查整治范围全覆盖。准确把握**会议提出的食品安全重点任务，理顺工作思路，在前期行动开展基础上，结合**食品药品安全大检查，聚焦投诉举报量大、舆情反映多、群众反映强烈的问题，紧紧围绕***等重大活动，秋季开学、中秋节、国庆节等重点节点，农村集体聚餐、校园集中供餐等重点领域，开展全覆盖、拉网式大排查，全面掌握风险底数，确保不留死角盲区。坚持动态整治、边打边治，确保风险可控、隐患消除。
三是健全工作机制，确保问题处置整改及时到位。坚持排查整治风险隐患和建立健全机制制度一起抓，建立风险会商、定期调度、督促落实、应急值守、信息报送等工作机制，推进专项行动快步落地落实。根据日常监督检查、抽检监测、执法办案、投诉举报、舆情监测等风险问题线索，进行分析研判，形成风险清单，建立工作落实台账，确保底数清、情况明。坚持定期调度，交流工作进展，梳理风险问题，研究部署当前重点工作，压紧压实工作责任。结合问题情况，深入分析原因，逐项推动落实，及时报送信息，确保准确规范。严格值班值守，开展24小时舆情监测，密切跟踪热点事件，及时回应群众关切，积极正向引导舆论。
三、压实各方责任，确保专项行动取得实效
一要加强协调联动，强化工作统筹。各地主动**报告关键问题，争取关心支持，帮助强化统筹、协调力量、解决矛盾。各级食安办发挥好牵头抓总、统筹协调的作用，调动各方面的积极因素，健全协调联动机制，推动食品安全“四方”责任落实，努力构建优势互补、分工协作、齐抓共管的工作格局。
二要强化督促考核，逗硬追责问责。深入推进开展“守查保”专项行动，确保取得成效，既是硬任务，也是军令状。此项工作已纳入今年食品安全党政同责专项考核，省局将加大对行动落实情况的督查力度，视情采取“四不两直”方式开展明察暗访，并及时通报相关情况。对推进不力、进度滞后、成效不明显的，制发督办通知书，进行重点督办。对工作落实不到位、督促事项不处置、信息报送不及时的，依法依规严肃处理。对工作不力造成严重后果的，在评议考核中予以体现。
三要加强宣传引导，营造浓厚氛围。充分利用电视、广播、报刊、网络等传播渠道，大力宣传此次行动的政策措施、工作进展和成效，发挥新闻媒体的正面引导和舆论监督作用。以即将开展**食品安全宣传周活动为契机，开展丰富多彩、互动性强的传播活动，集中展示专项行动的举措成效。结合“春雷行动”，组织做好典型案例发布，震慑违法分子，营造良好社会氛围。加强舆情监测，密切关注乱象热点问题，及时制定有效的解决和应对措施，释疑解惑，回应媒体和社会关切，防止不实炒作。
**强调，“专项行动是今年食品安全领域的首要任务”，希望大家以高度的责任心和高效的执行力，不折不扣地落实专项行动各项安排部署，真抓实干，积极作为，严防严管严控食品安全风险，圆满完成专项行动目标任务，坚决维护食品安全全域全年稳定，以优异成绩迎接***胜利召开！


