首先，感谢组织上为我们提供这次宝贵的学习机会，感谢党校老师的精心辅导。通过几天的培训，我进一步校准了方向、转变了观念、理清了思路，为更好地干事担事、履职尽责“补钙铸魂”“充电蓄能”“加油续航”。结合这段时间的学习，我觉得做一名合格的基层党组织书记，关键在“三个什么”
第一，眼里要有光，认清“是什么”。要认准岗位定位。当好村（社区）的“兵头将尾”“综合管家”“多面能手”和“形象大使”，统领驾驭全村工作全局，推动党的方针政策落地见效。要认清任期任务。把群众放在心上、把发展扛在肩上、把原创留在村里，进一步拓宽视野、开阔思维，大胆创新、敢闯敢试，探索出行之有效的工作方法、发展路径，真心实意为群众办事。要认可前途前景。通过培训赋能，强化保障，搭建平台，全方位提升理论功底和实战能力。
第二，心中要有谱，反思“差什么”。当前农村基层组织建设还存在责任落实不够到位、后备干部队伍缺乏且能力水平不适应、村集体经济发展水平不够高、农村党员发展存在薄弱环节、民主监督制度落实不理想等问题，要坚持问题导向，找准方位，深入反思当前工作存在的问题与不足，对症下药，更好地回应新情况、解决新问题，有针对性、创造性地开展工作。
第三，手上要有招，明晰“干什么”。要争做忠诚型书记，给群众看到标杆。将政治建设摆在首要位置，强化“抓党建就是抓发展、抓发展必须抓党建”的责任意识，把党组织建设成为引领乡村振兴的战斗堡垒。要争做先锋型书记，带群众共谋发展。把村集体经济发展作为重中之重，找准路径、实现突破，做深做实基层党建“书记项目”，发挥党建引领信用村（社区）建设政策效应。要争做硬核型书记，替群众较真碰硬。把牢党组织主导权，发挥党员示范性，抓好信访矛盾纠纷化解，把党组织的主张转化为群众的自觉行动，让党组织成为基层治理的主心骨。要争做黄牛型书记，为群众真诚奉献。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持沉下心察实情、扑下身办实事、扎下根求实效，倾听群众心声，研透民生政策，办好民生实事。要争做清白型书记，让群众称心放心。牢记权为民所用，情为民所系，利为民所谋，管好“红章子”“钱袋子”“一家子”，时刻知敬畏、存戒惧、守底线。


