01   学会不被人操控

你这件衣服不好看别穿了；你这个实力这个考试你去就是浪费钱；别去大城市折腾了，你不会成功的。有时候可能别人的一句话，就能够让你跌入谷底，那件你最喜欢穿的衣服，再也不敢穿出门，你精心准备的考试，却不敢去参加，你充满斗志的梦想压在心里再也不愿意跟别人提起。
但你仔细想一想，凭什么别人一句话，你就要牺牲你自己，变成别人喜欢的模样，你没有伤害别人，也没有挨着别人，你完全可以做自己喜欢的模样，如果你也曾经被这些言论折磨过，从现在起，记住“关你P事，关我P事”，这八字箴言，屏蔽那些噪音，活出真实的自己。就像你喜欢这篇文章，你就可以勇敢的点赞分享，尊重自己的内心，不要因为一篇文章考虑太多人的想法和看法，活的洒脱些，别纠结。
02   允许自身期望外的结果出现

很多人的脆弱，其实源于内心“必须”的想法，给自己设限太多，反而变得敏感脆弱，多给生活一点余地，生活也会多给你一点空间。教你三种自我舒压的心态：1、我做的事可以不用表扬；2、我接触的人可以不喜欢我；3、我面对的是可以和我想象的不一样。这三点，可以让你以后遇事不那么脆弱敏感。



03   迷茫时，多尝试新事物

比如疫情期间，所有实体生意都受到重创，那时我对抖音和直播一点也不感兴趣，但是被困在家里，你能干什么呢，总不能什么也不干。为了改变这种状态，我开始尝试做抖音，一年多的时间，通过不断的摸索和试错，我终于找到了一些做抖音的方法，甚至也通过抖音，赚到了新互联网时代的第一桶金，我始终相信，多行动、多尝试是消灭迷茫最好的手段。

04   面对糟心事不下任何负面的判断
消极的人可能打碎一个杯子，就一蹶不振，有的人即使创业失败，也能扛住并实现逆袭翻盘，抛开外界因素，一个人看待事物的方式，对内心的影响非常大，消极的人往往更喜欢下判断，比如打碎一个杯子，他们会开始想，为什么我这么不小心，为什么我连这点小事都做不好，我真是个loser。
而有的人，只会描述事实，不会因此给自己增加任何的压力，杯子碎了就碎了，下次注意就好。虽然他们看起来内心强大，但其实他们内心并不比你强多少，只是他们懂得把外界的压力和伤害降低到最小。所以同样的力气，他们能应付更多的事情，学会客观的描述事实，不随便给自己下负面判断，这样慢慢的你也可以变得从容强大。
05   不讨好迎合人

因为别人的一句话，一个眼神就懊恼半天，总想着去迎合别人的人，只会左右摇摆不定让自己陷入痛苦。对于别人的评价，只需要适当的听取参考就好，不必强迫自己去改变，只有脆弱的人，才会别人说什么就做什么，内心强大的人往往都很坚定，这种坚定并非固执，而是对自己清楚的认知，认可自己的优点，也坦然面对自己的缺点，有则改之，无则加勉。不讨好别人，把更多的时间和精力放在变优秀上，有实力做底气，内心自然更强大。



06   弄清楚自己想要什么，并坚持下去

有些人内心不够强大，不是因为本性软弱，而是他们没有找到自我，他们习惯从别人那里寻找认同感，所以总是患得患失，很难有持续的安全感。就像有些人看似内心强大，其实只是他们从小到大特别的顺利，家境不错，学习也不错，所以大家给予了更多的夸奖，但一到社会上，夸他的人变少，他就开始慢慢变得脆弱消沉，这就是缺乏自我导致的。

相比这种人，清楚自己想要什么的人，会把命运牢牢地抓在手里，这种自我掌控的感觉，才是最强最靠谱的安全感，他永远不会背叛你，所以拿张纸拿支笔，找个安静的角落关掉手机，花一个小时把你想做的事情统通写下来，最后按照强烈程度排个序，相信我，一个小时后，你会得到意想不到的答案。
07   锻炼主动出击的能力
等我事业有成，我就怎么怎么样，等我有钱了，我就怎么怎么样，很多人觉得时机到了，机会自然会投怀送抱，但事实是，生活充满变数，有的人有的事，你放一放，就有可能一辈子再也遇不到。
那些爱抱怨爱等待的人都有一个共同的特点，那就是喜欢逃避。他们能发现各种问题，但是他们从来不主动解决问题，只会呆在原地碎碎念等待外界来解决这个问题，这些人内心大多很痛苦，因为满是不甘却没有勇气主动改变，他们羡慕那些内心强大主动积极的人，认为这一切都是天生的，自己绝对做不到。
但其实大多数内心强大的人，都是多次失败后磨炼出来的，世界上没有人可以完全避免失败，那些人之所以内心强大，只不是失败后，为未知的恐惧逐渐变低了，所以看起来无所畏惧，变得越来越强大，不再原地等待，不再陷入无意义的胡思乱想，用行动去打破对未知的恐惧，让内心不断淬炼重组，你也可以变得无坚不摧。
最后送给大家一句话：万物皆有裂痕，那恰似光照进来的地方。
坦然面对自己的不完美和脆弱，这就是你开始强大的第一步。

