各位领导、同志们、朋友们：
今天，我们在这里隆重集会，纪念毛泽东同志在延安文艺座谈会上讲话发表80周年，并为《福虎迎新春，乐享幸福年》主题征文活动获奖者颁奖。首先，我代表县委、人大、政府、政协，对长期以来奋战在文化艺术战线上的文艺工作者们表示亲切的问候！向主题征文活动中的获奖者表示热烈的祝贺！
80年来，毛泽东同志的讲话，像一面鲜艳的旗帜，指引着中国革命文艺前行的方向，它像一块真理的燧石，散发着耀眼的光芒。《讲话》的核心要义就是文艺要贴近实际、贴近生活、贴近群众。县文化旅游局和《大秦文萃》联合举办的这次征文活动，就是践行毛泽东同志讲话精神的具体体现。不少作家结合地域特点，聚焦传统文化，写出了脍炙人口的好作品，对活跃春节文化生活，弘扬新的节日价值观起到了积极的推动作用。特别是，这次征文作家涉及20多个省份，这对提升*县美誉度，提高*县的影响力，有很重要的促进意义。实践证明，文艺作品只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。文艺家只有深入群众，深入生活，才能拥有充沛的激情、生动的笔触、感人的形象，创作出艺术性、人民性相融合，思想性、观赏性相统一的、为广大人民群众所喜闻乐见的优秀文艺作品。文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。坚持以人民为中心的创作导向，贴近实际、贴近生活、贴近群众，文艺作品就能永葆青春，永放光彩。
最后，希望作家朋友们继续关注*县，描写*县，并结合当前正在开展的“解放思想谋发展、转变作风办实事”主题教育活动，写出更多更好的讴歌*县发展、弘扬务实为民的好作品，为加快建设“六个新*县”贡献强大的文艺力量。让我们共同携手，为推动*县文化艺术事业的繁荣而努力！*县人民永远欢迎你们！
谢谢大家！


