今年以来，园区认真贯彻落实市委市政府“XX”思路举措，坚持项目为王、项目至上，凝心聚力、加足马力推进重点项目加速建设，奋力打造XX高质量发展的园区经济示范区，取得阶段性工作成效。有关情况汇报如下。
一、基本情况
今年园区共有XX个省市重点项目，其中省重点建设项目X个，市重点建设项目X个，计划总投资X亿元，年度计划投资X亿元，上半年共完成投资X亿元，完成X，比时间进度快X个百分点，其中省重点项目平均投资进度X，比时间进度快11.25个百分点，较好完成阶段性工作任务。
二、主要做法
（一）坚持躬身入局。始终把重点项目建设放在全局工作突出位置，领导班子成员率先垂范、主动参与项目建设各项工作，形成了主要领导亲自推动，分管领导担当作为，其他领导联动配合的工作格局，为项目建设提供坚强组织保障。
（二）坚持定期研判。梳理汇总各项目建设进度情况，研判分析存在的突出困难和问题，及时谋划商定可行工作举措，消除工作梗阻，助力项目建设始终有序向前。
（三）坚持专班服务。组建重点项目建设服务工作专班，一是定期不定期实地调研了解项目建设实际情况，充分发挥职能作用，主动协助解决项目建设遇到的问题。二是落实“企业吹哨、部门报道”工作机制，对项目建设单位反映的问题，集中力量第一时间予以协调处置，做到“项目有所呼、园区有所应”。三是统筹疫情防控与经济社会发展，统筹发展与安全，全方位督促项目单位落实常态化疫情防控举措和安全生产主体责任，保持平稳安全的建设环境。
（四）坚持汇聚合力。主动加强与市有关部门、XX区等的信息互通和工作联动，汇聚合力解决项目建设中遇到的“征地拆迁”“资金短缺”“要素保障不足”等需要各方共同协同解决的问题，保障相关项目有序推进。
（五）坚持强化配套。锚定目标定位，持续有力推动完善道路交通、污水处理、人才公寓等基础设施建设，不断升级园区整体环境和基础配套，为项目加快建设提供助力。
三、存在问题
（一）建设资金存在缺口。有关项目不同程度存在资金不足问题。如受省建设资金未能及时到位的因素影响，XX实验室建设正面临资金缺口，影响了建设进度。园区已通过该项目申报政府专项债，但目前该项目通过了国家审核的2022年专项债券清单，未获得专项债资金。
（二）用地手续还不完善。部分项目存在用地手续不完善的问题，影响了项目建设进度。如XX园东片区基础设施建设工程项目，规划用地面积约XX亩，未完善用地手续面积约XX亩；又如XX路基及周边土地平整建设工程项目，规划用地面积约XX亩，未完善用地手续XX亩。
（三）项目进展有阻碍。XX装配式建筑项目的建设用地，由于矿石场的砂石、弃土没有清理出场，石场设备未撤出，场地未能正常交付，进展有所影响。
四、下一步工作计划
接下来，园区将深入学习党中央、国务院关于经济工作的系列会议精神，认真贯彻省第XX党代会部署要求，以市委市政府“XX”为统揽，锚定目标任务，厚植“项目是第一抓手”工作理念，扎实落实上级稳经济一揽子政策措施，尽锐出战、超常奋斗推进重点建设项目，确保到7月份投资进度不低于年度计划65%，力争超过75%的目标，为园区高质量发展赋能，为全市稳经济大盘助力。
（一）扎实做好项目服务。充分发挥职能作用，坚持工作专班制度，无事不扰、有事登门，对项目建设遇到的困难和问题，快速响应、快速处置、快速反馈，保障项目建设始终保持较快速度。前瞻做好专项债项目建设的统筹和管理，加快债券支出进度，为项目建设提供资金支持。
（二）持续强化跟踪督促。一是加强与未开工项目的沟通对接，详细掌握项目建设前期筹备情况，梳理存在问题和困难并大力支持解决，指导督促项目按计划开工建设，尽快形成实物工作量。二是定期研判分析项目建设进展情况，对投资进度放缓的项目重点关注、指导和服务，保障项目建设始终有序快速推进。三是坚持统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，推动项目落实常态化疫情防控和安全生产责任，营造安全和谐的建设环境。
（三）努力争取各方支持。主动加强与市有关部门、XX区等的沟通协调，集聚智慧、凝聚共识，形成解决项目建设梗阻问题的有效方案，保障项目有序建设。
五、需市协调解决事项
（一）支持政府专项债向园区倾斜。园区有关重点建设项目申报政府专项债已获相关职能部门批准，恳请市政府在专项债安排上给予园区倾斜，为园区项目建设提供资金保障。
（二）支持南江实验室申请省建设资金。XX是我市两个省级重点实验室之一，也是省重点建设项目，受省建设资金未及时到位的因素影响，建设运行还存在较大资金缺口，并可能影响最终验收成效。恳请市政府协调省有关部门尽早落实建设资金。


