同志们，我们召开工程建设警示教育会议，主要目的是告诫大家要牢固树立纪律规矩意识，主动适应全面从严治党新常态，切实增强廉洁自律和拒腐防变能力，为公司工程建设的顺利开展提供坚强的作风和纪律保障。去年下半年，集团巡察组对***公司进行了全面巡察，既指出了问题与不足，也提出了整改意见，经过大家的努力，公司各部门已逐条作出整改方案，并积极完成整改。目前，***公司的工作作风更严谨了，工作流程更规范了，工作氛围也更热烈了。下面我结合纪检监察工作的实际，提几点要求。
一是统一思想，提高认识。***公司广大干部职工要清醒认识当前反腐倡廉的新形势、新任务、新要求、新举措，时刻绷紧廉洁自律这根弦，做到自省、自警、自励，坚守政治底线，防范廉洁风险，清白做人，干净做事，把纪律和规矩挺在前面，把制度落到实处，提高自身道德修养，正确处理公私关系。
二是突出重点，防控风险。要从源头上遏制和减少违规违纪风险，特别是以下八个环节：（一）全面从严治党政治责任履行环节；（二）工程建设项目决策和审批环节；（三）工程建设招投标监管环节；（四）工程征地拆迁补偿环节；（五）物资设备采购环节；（六）工程建设项目实施管理环节；（七）资金管理环节；（八）工程建设竣工验收和工程结算环节。希望***公司认真履行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”要求，公司领导班子要以身作则，带好队伍，实行办事公开制度，防止和杜绝暗箱操作，加强与工程项目建设方、监理方、物料设备提供方等单位的联系，及时发现漏洞，提高防控能力。
三是落实责任，确保效果。***公司要把工程建设预防职务风险工作作为一项重要政治任务，纳入党风廉政建设和反腐败斗争工作的总体部署，正确处理好日常业务工作与预防职务风险的关系，确保领导、职责、措施“三到位”，积极支持和配合派驻纪检组开展工程建设领域的检查督查，严格落实“三重一大”制度。全体党员干部职工要做到心中有戒、行有所止，管住管好自己的社交圈、生活圈、朋友圈，强化对纪律的敬畏感，从严要求自己，确保各个工程项目顺利实施，党员干部职工清正廉洁。


