 2022年，交通运输局以“一路情深”党建品牌创建为载体，依托干部作风大改进行动，大力实施“信用建设”进机关，助推机关管理向“精细、严谨、有效”转变。现将经验交流如下：
一、信用考核内容更加精准精细
（一）考核项目进一步细化。围绕2022年工作要点，凝练考核指标，重新梳理出争先创优工作、各级表彰奖励、市级目标考核、重点工作、日常管理5大项、263条奖惩事项，以诉求办理为例，将民生诉求工作再次梳理为11个小项，内容涵盖了普通办件、优秀办件、通报表扬办件、全市推广办件、不满意办件、推诿办件、超期办件等数方面，使考核细则更加贴近中心工作，考核评判标准也更加精细全面。
（二）分值设置进一步合理。改变了过去一个标准划下去的问题，将评分档次设置的更加精细合理，以目标责任制考核为例，每季度根据考核名次对具体承办人员奖扣分，设置了1分至6分不等的6个加分档次和2分至6分不等的3个扣分档次，每个档次之间保持相对合理的分差，既利用细小分差激发考核工作积极性，又避免了分值失衡。
（三）重点工作进一步凸显。不再把召开一般性会议、内部发文、对内报送材料等作为考核标准，对承办单位及个人容易完成的工作也不再进行考核，最大程度拟定科学的关键性指标，突出重点工作，把考核重心聚焦到围绕中心、服务大局上来，进一步提升考核的客观性、真实性和准确性。
二、信用考核方式更加严谨透明
（一）体现在程序流程上。每周末对各科室、部门钉钉考勤、请销假、加班、会议、活动、宣传、奖惩、民生办理等一周工作情况进行统计汇总，形成信用考核周通报，于次周党组会讨论审核；每月初对上月信用考核周通报涉及到的加扣分事项进行汇总，形成月排名，于次月上旬公布；每季末根据当季加扣分情况，对全体人员进行一次评价，按照全体人员8%的比例，评选出“季度机关诚信个人”，并报市信用中心给予市级信用加分，实现联合激励。
（二）体现在结果运用上。根据全年信用加扣分情况，对全体干部职工做总评，与发展党员、绩效发放、交流轮岗、干部使用、职称聘用、职级晋升等直接挂钩，比如，在职称聘用、职级晋升方面，根据考核分值高低确定聘用、晋级人选，对已晋级人员，考核每连续两年位列全局后20%降一级，直至解聘职称；在干部使用方面，在个人素质、工作能力满足的前提下，将考核排名前30%的干部，特别是年轻干部作为重点培养对象，对连续两年前30%的确定为中层干部的后备人选，对连续三年前30%的启动中层干部推荐程序。
（三）体现在公开方式上。定期印发考核通报至各科室、部门，将最新考核情况公示在党建活动室、大厅显示屏，并在局钉钉群中设立“信用机关”模块，固定公示信用考核奖惩条款、每周通报、每月排名、每季奖惩等情况，确保每名干部职工随时查阅、监督信用考核动态。同时，在局微信公众号上设置“民意征集”栏，匿名收集干部职工对信用考核细则的意见建议，作为动态调整的重要参考，并对职工提出的奖惩质疑进行复核，实时公布复核结果。
三、信用考核成效更加立竿见影
通过近一年的“信用进机关”工作探索，交通运输局循序渐进、步步提升，真正实现考核结果行之有效，考核结果与工作应用相统一。
（一）机关风气持续转变。引入信用管理后，机关干部队伍作风明显改进，敢担当、勇作为蔚然成风，对**港和**历时4年多一直未能攻克的15个拒迁户，上至领导班子下到干部职工联动，放弃休息时间，往返省外20余次，拓宽社会关系渗透，帮其查找置换房源、售卖房屋、穷尽一切办法解决困难，今年8月顺利完成任务，得到政府主要领导的批示表扬。
（二）服务大局成效明显。机关干部攻坚克难的劲头更足，对于查处难、取证难的“黑出租”等重点违法行为查纠数量提升了3倍，违法行为减少了47%，民生诉求投诉率下降了21%，群众满意度提升了2.7%。
（三）争先创优激情高涨。以两个**第一的名次，荣获交通强国“四好农村路”建设试点县和全国“城乡交通运输一体化”示范县两项部级荣誉，以威海唯一的成绩，荣获省首批“客货邮”融合发展示范县和省第一批“信用交通县”两项省厅级荣誉。
下一步，交通运输局将继续以党建为引领，以党建促发展，把党建和信用建设、业务工作同安排、同落实，为全市高质量发展走在更前列贡献交通力量
