工信局机关党委下设42个党支部，共有党员1747人。其中企业党组织24个、党员1261人；机关党支部2个、党员84人；离退休党支部10个，党员153人。面对党员人数多、党组织类型复杂、管理难度大等实际情况，我们坚持多措并举、务实创新，抓实抓细工信系统党建工作，力促党建工作水平整体提档升级。
一、做好“三结合”，抓好党建基础工作
一是把党建工作与企业生产经营结合起来。组织生活召开时间不搞一刀切，各企业支部可结合实际，在每月20日前自主选择召开时间，还可结合自身需要，自主开展“我为企业发展建言献策”“技术比武”等与生产经营相结合的主题党日活动，企业支部和党员参与组织生活的积极性明显提升，从4月份以来，企业党员月均参会率达90%以上。
二是把党建工作与员工关爱结合起来。常态化开展困难员工摸排行动，依托主题党日，组织党员干部开展捐款、走访慰问等活动，建立企业党员与困难员工“一对一”帮扶，为困难员工送温暖。化工总厂党总支残疾职工比例高达44%，针对这一实际，公司党总支成立了党员志愿者先锋队，常态化开展“关爱残疾职工”志愿服务活动，近年来累计发起活动50余期，参与340余人次，公司也获得了“省级残疾人就业扶贫示范基地”等荣誉称号。
三是把党建工作与创新发展结合起来。发挥党员先锋模范作用，以党支部书记带头，先进党员为主体，5家重点企业成立“创新工作室”，创新工作不断取得新成效，也为全市产业强链补链提供精准一手参考，今年引进了总投资3.8亿元的航盛新能源电池项目，新增税收5600万元。
二、做好“三明确”，压实管党治党责任
一是明确党组成员责任。结合干部挂包企业，每名党组成员挂包1-2个规上重点企业，基础较差的由党组书记和党建分管责任人挂包，每半月走访调研1次，协助企业解决党建和业务方面存在的问题，每月党组会汇报进展，通过“一揽子”服务举措，16家市属规上企业2021年新发展党员4人，新增入党申请人15人，同比增长87.5%；1-7月，创造利润增幅9.4%，营业收入增幅25.6%，实现了党建工作与企业经营发展齐头并进。
二是明确党建指导员责任。制定实施《机关干部担任企业党建指导员工作制度》，实施“1+1”模式，采用“一老带一新”，从机关党员中择优配备了46名企业党建指导员，每月开展党建指导。局机关党委每月对党建指导员进行业务培训，组织企业每半年对党建指导员工作开展一次评议，评议结果与机关干部年终评先选优挂钩，确保党建指导工作真正落实到位。
三是明确企业负责人职责。探索建立企业党建工作考核办法，每月线上抽查、每季度实地检查、年终集中考评，结合民主测评和日常检查情况，进行评星定级，评星定级结果直接与评先选优、项目申报、挂包服务、政策扶持等挂钩，倒逼企业重视党建工作。除了严格督查考核外，还组织企业开展党员先锋比武活动，让企业感受到党员的作用、党建的成效，让企业主要负责人树立起抓党建就是抓生产力的意识，在内心真正重视党建工作。
三、做好“三强化”，促进党建全面提升
一是强化典型示范引领。结合党支部标准化、规范化建设，开展企业过硬支部建设活动，围绕活动场所达标、组织生活规范、党员队伍过硬等方面，打造**制药、**集团、**橡胶等7个过硬党组织，其中，达因制药今年荣获**省先进基层党组织荣誉称号，凯丽造纸荣获**市先进基层党组织称号。围绕对标先进，“学典型、促发展”活动，我们先后组织16家企业党组织负责人实地观摩学习。
二是强化党员分类管理。制定《非公企业党员分类管理工作方案》，在8家重点企业试点推行管理层（厂级）、中层技术骨干、普通职工党员分类管理工作，设立不同的培养侧重点，制定不同的考核标准，增强了“比学赶超”的针对性。比如，**制药党支部通过实行“履职+争先”体系化积分管理，将“推动科技创新”列入考核项，并与“评先选优”挂钩，进一步激发了技术带头人的积极性。2021年申请专利10项，已获批4项。
三是强化离退休党员作用。投资4万元，在局机关一楼修建离退休党员活动室，配备好硬件设施供离退休党员学习交流使用。依托主题党日，今年组织退休高工党员到企业开展经验交流会4次，发挥离退休党支部的传帮带作用。


