同志们：
在党的生日来临之前，市委决定举办全市“能力作风建设年”读书会，既是庆祝党的诞辰的一堂重要党课，也是深入学习贯彻的十九届六中全会精神，加强干部特别是领导干部政治能力的一项重要培训措施，也是推动市委部署的“能力作风建设年”的重要工作环节。开展“能力作风建设年”活动是市委践行习近平总书记“奋勇争先、更加出彩”殷殷嘱托，着眼打造适应现代化**建设需要的干部队伍部署的重大决策。活动开展以来，突出政治统领，“凡事讲政治”体现到活动的全过程、工作全链条、实践各方面，推动党中央重大决策部署落到实处；突出实训实效，抓好理论学习中心组学习、中原大讲堂，将大事要事难事为练兵场，开展大学习大培训大练兵提升；突出结果导向，把活动开展融入中心工作，着力破解高质量发展当中遇到的突出矛盾、群众反映的热点问题、社会治理的薄弱环节；突出查改贯通，聚焦“三项专项整治”、“四项专项治理”，市市联动、条块结合，梳理出重点任务、重点问题、重大改革“三类清单”，狠抓落实，对账销号；突出典型引路，梳理正反两方面典型案例，“抓两头带中间”，形成争先进位的生动局面。
提升能力作风，最重要的是用习近平新时代中国特色社会主义思想装头脑、指导实践、推动工作，十九届六中全会深刻总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，特别是重点总结了新时代原创性思想、变革性事件、突破性进展、标志性成果，充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、实践力量、精神力量。我们要持续学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学习领会党的十九届六中全会精神，汲取智慧和力量，不断提高领导现代化**建设的能力和水平。
下面我讲四个方面的问题，与大家交流，作为本次读书会的中心发言。
一、深刻领会《习近平谈治国理政》一至三卷的重要论述
《习近平谈治国理政》一至三卷是习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作、经典著作，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，参加这一次读书会的市市县各级党政领导干部，特别是领导班子各位成员，都是我们全市干部队伍当中的关键少数，尤其要在深入学习上做表率，要深入研读，同时要与学习领会十九届历次全会，特别是六中全会精神结合起来，与学习领会习近平总书记新发表的重要讲话结合起来，以理论上的清醒坚定初心使命，走好新征程，这里我谈15个方面的学习体会。
第一，深刻领会党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。大家都学过党史，也学过新中国史，我们党在不同的历史时期对社会主义的本质特征有不同的表述。党的十八大以来，习近平总书记鲜明指出，党的领导是党和国家的根本所在，命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，强调政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。坚持党的全面领导，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，强调“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，全党必须自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；强调完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，对健全党中央对重大工作的领导体制，以统一的意志和行动维护党的团结统一。强调各方面都应该自觉向党委报告重大工作和重大情况，在党委统一领导下，尽心尽力做好自身职责范围内的工作等一些重要论述，所以新时代党的领导得到全面加强，党中央权威和集中统一领导到有力保障，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一，政治上更加团结，行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。
第二，深刻领会坚持和发展马克思主义。习近平总书记指出，中国共产党为什么能？中国特色社会主义为什么好？归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，又在于党不断推进马克思主义中国化、时代化，并用于指导实践。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是马克思主义中国化的一次历史性飞跃。在改革开放实践中创立了邓小平的理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，形成了中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十八大以来，习近平总书记就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义、建设什么样的社会主义现代化强国，怎样建设社会主义现代化强国、建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党重大时代课题，提出了一系列原创性的治国理政，、新理念、新思想、新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中国文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。我们要始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者，忠实的践行者，切实把学习成果转化为推进现代化**建设的思路举措和扎实的成效。
第三，深刻领会治国必先治党，治党务必从严。习近平总书记以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，实践创新、理论创新、制度创新，以伟大自我革命引领伟大社会革命，走出探索走出了一条长期执政条件下解决自身问题，跳出历史周期律的路径。大家都知道当年在延安一个著名的“窑洞对”，毛主席给出了我们党长期执政的第一个答案是人民监督。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央给出了第二个答案自我革命。监督是外部的，自我革命是内生的。总书记强调“办好中国的事情关键在党，关键在党要管党，全面从严治党”，强调从人民群众反映强烈的作风问题抓起，从制定落实中央八项规定破题，持之以恒纠正“四风”，刹住了一些过去被认为不可能刹不住歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风和社会风气为之一新，强调思想建党和制度治党同向发力，用党的创新理论武装全党，形成了比较完善的党内法规体系，党的建设科学化、制度化、规范化水平明显提高，强调反腐败斗争是一场输不起也绝不能输的重大政治斗争。坚持不敢腐不能腐不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，反腐败斗争取得压倒性胜利，并全面巩固全面从严治党，开辟了百年大党自我革命的新境界，必须乘势而上、再接再厉，坚持不懈，向纵深推进。
第四，深刻领会“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局。从十二届六中全会提出经济建设、政治建设、文化建设“三位一体”，到十六届六中全会增加社会建设，形成“四位一体”，再到党的十八大将生态文明建设纳入形成了“五位一体”总体布局中，我们党不断与时俱进，完善中国特色社会主义事业布局。在统筹推进总体布局的同时，习近平总书记提出并推动形成的“四个全面”战略布局，指出全面建成小康社会是战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措。党的十九届五中全会进入新发展阶段，将“四个全面”中全面建成小康社会，调整为全面建设社会主义现代化国家。“五位一体”总体布局，“四个全面”战略布局，相互促进，统筹联动，确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略部署，我们要牢牢坚持，全面推进现代化发展建设
第五，深刻领会以人民为中心的发展思想。这是贯穿习近平总书记治国理政的一条主线。在十八届中央政治局常委中外记者见面会上，习近平总书记庄严承诺，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。总书记鲜明提出以人民为中心的发展思想，反复强调让人民生活幸福是“国之大者”，指出“江山就是人民，人民就是江山，共产党打江山守江山，守的就是人民的心”，强调共同富裕是中国式现代化的重要特征，要推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。强调要以保障为改善民生为重点，加强社会建设，尽力而为、量力而行，使人民获得感幸福感安全感更加充实更有保障更可持续。强调必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起干在一起，风雨同舟同甘共苦。无论是坚决打赢脱贫攻坚战，还是牢牢坚持疫情防控、外防输入、内防反弹策略，动态清零方针，无论是推进以人为核心的新型城镇化，还是筑牢中华民族共同体意识，都是人民至上生命至上的体现。我们要始终牢记党的根本宗旨，坚持发展富裕群众，坚定走好共同富裕之路。
第六，深刻领会把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。这是习近平经济思想的核心内容。习近平总书记深刻洞察时代发展规律和未来大势，指出新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，是全面建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标进军的阶段，明确了我国发展新的历史方位。指出贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，是新时代我国发展壮大的必由之路。强调必须完整准确全面贯彻新发展理念，崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放，推进共享，努力实现更高质量更有效率更加公平更可持续更为安全的发展。指出构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次改革，把握发展主动权、下好先手棋，关键在于经济循环畅通无阻，最本质的特征是实现更高水平的自立自强。指出高质量发展对经济社会发展方方面面的要求，高质量发展并不是仅仅指的是经济的高质量发展，高质量发展包含经济社会发展的方方面面。这一点认识一定要全面，总书记所强调的是高质量的完整的内涵。所以我们必须以深化供给侧结构性改革为主线，坚持质量第一、效益优先，推动质量变革效率变革动力变革。这些重要论述，科学回答了新时代经济社会发展一系列重大理论和实践问题，是马克思主义政治经济学的最新成果。
第七，深刻领会七大政策体系的内在逻辑。去年中央经济工作会议上，习近平总书记首次提出宏观政策、微观政策、结构政策、科技政策、改革开放政策、区域政策、社会政策七大政策取向。多年来我们还讲宏观经济的时候，在讲国家宏观政策的时候，主要讲的也就是货币政策财政政策。去年的经济工作会议上，是总书记也是我们党中央首次提出有七大政策构成的体系，意义十分重大。宏观政策和微观政策内在都是联系的，宏观政策不活，微观经济也相不活，宏观经济就偏离了现实。微观经济政策不活，微观经济不活，那就宏观经济经济大盘就稳不住，其他政策它是一个有机的整体不可分割。总书记强调宏观政策要稳健有效，要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线，这七大政策既各有侧重又紧密相连，体现了稳和进的统一，市场调节和政府调控的统一，扩大内需和优化供给的统一，畅通循环和助企纾困的统一，系统集成共同发力，构成了新时代党的经济政策体系，标志着我国经济治理体系更加精准、更加系统、更加成熟。
第八，深刻领会重大战略的重大意义。习近平总书记就事关全局的重大问题进行战略思考，作出战略谋划和部署，形成了一系列治国理政的重大战略。在党的十九大报告中提出科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，指明了全面建成小康社会，全面建设社会主义现代化国家的战略任务、重大抓手，同时还在不同场合提出制造强国战略、主体功能区战略，扩大内需战略、积极应对人口老龄化国家战略、健康中国战略、国家安全战略等等。比如在创新驱动发展战略上，总书记强调科技立则民族立、科技强则国家强，要求把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，坚持面向世界科技前沿，面向经济主战场，面向国家重大需求，面向人民生命健康，强化国家战略科技力量，加快建设世界重要人才中心创新高地。比如在区域协调发展战略上，总书记强调，协调发展是制胜要诀，提出京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展、高标准高质量建设雄安新区，推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局。
第九，深刻领会坚定文化自信。习近平总书记高度重视文化建设，鲜明提出坚定文化自信，“四个自信”，强调文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家一个民族发展中最基本更深层最持久的力量。强调意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，必须牢牢掌握意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。强调人民有信仰、国家有力量、民族有希望，必须以社会主义核心价值观引领文化建设，注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂。强调推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力。强调把社会效益放在首位，社会效应和经济效益相统一。文化事业文化产业、社会效益和经济效益，社会效益第一位的。这个就是我们需要配合把握处理好的重要关系，这样我们才能推进文化事业、文化产业健康全面的发展。这些重要论述丰富和发展的马克思主义文化建设理论，为建设社会主义现代化国家提供了坚强思想，保证和，强大精神动力。
第十，深刻领会绿水青山就是金山银山。习近平总书记就生态文明建设开展了一系列根本性、开创性、长远性的工作，引领我国生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。总书记指出，生态文明建设是关乎中华民族有序发展的根本大计，必须像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。强调绿水青山就是金山银山，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。强调生态是统一的自然系统，要统筹山水林田湖草沙综合治理，系统治理，源头治理。强调坚持精准治污、科学治污、依法治污，以更高标准打好蓝天碧水净土保卫战。强调促进经济社会发展，全面绿色低碳转型，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局等。强调把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进。这些重要论述，充分体现了为子孙后代计、为长远发展谋的强烈的历史担当，为建设人与自然和谐共生的现代化提供了方向指引。
第十一，深刻领会党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。习近平总书记指出，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。习近平总书记亲自部署推动全面依法治国，强调党的领导是我国社会主义国家法治与西方资本主义国家法治最大的区别。提出全过程人民民主的重大理念，指出我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主，程序民主和实质民主，直接民主和间接民主，人民民主和国家意志相统一是全链条、全方位全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的民主。强调宪法是国家的根本大法，是治国安邦的章程，坚持依法治国首先要坚持依宪治党，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，坚持依法治国，依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府和社会一体建设，科学立法，严格执法、公正司法、全民守法全面推进。强调要健全社会公平正义法治保障制度，努力让人民群众在每一个司法案件当中感受到公平正。强调抓住领导干部这个关键少数，做遵法守法用法模范。中国特色社会主义法治体系不断健全,法治中国建设迈出坚实步伐，党运用法治方式领导治理国家的能力显著增强。
第十二，深刻领会统筹发展和安全两件大事。习近平总书记准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，强调国家安全是安邦定国的重要基础，保证国家安全头等大事，必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。强调坚持发展和安全并重，实现高质量发展，高水平安全的良性互动，强调增强忧患意识防范风险挑战，要一以贯之提高风险预见预判能力，力争把可能带来的重大风险的隐患发现处置于萌芽状态，要求全党增强斗争精神，提高斗争本领，落实防范化解各种风险的领导责任工作责任，特别是要求各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为、求真务实，防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。这些重要论述，是把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程的战略安排。
第十三，深刻领会强军与强国的关系。习近平总书记就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，强调强国必须强军，军强才能国安，必须建设同我国国际地位相称，同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。提出党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，制定到2027年实现建军一百年奋斗目标，到2035年基本实现国防军队现代化，到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防军队，现代化新“三步走”战略。强调党对军队绝对领导，是人民军队建军之本强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚绝对纯洁绝对可靠。强调坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面提高革命化现代化正规划建设。强调坚持发展和安全兼顾，经济建设和国防建设统筹，富国和强军统一，构建一体化的国家战略体系和能力。这些重要论述深刻揭示了新时代的强军之道、制胜之道，推动人民军队从重振政治纲纪、重塑组织形态工作，重塑作风形象。
第十四，深刻领会坚持“一国两制”和推进祖国统一。针对港澳回归以来出现的新情况新问题，习近平总书记强调，全面准确坚定不移贯彻一国两制方针，作出健全中央依照宪法和基本法、对特别行政区行使全面管治权、完善特别行政区从宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，坚定落实“爱国者治港，爱国者治澳”。与原来提的“港人治港，澳人治澳”是有本质上的提升变化。港人里面也是有的爱国，有的不爱国，有的是反中乱港，那么这样“爱国者治港，爱国者治澳”，在内涵上立场上都是不一样的。总书记就对于对台工作提出一系列重要理念、重大政策主张，形成新时代党解决台湾问题的总体方略，作出“台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决”的重大论断。台湾问题为什么会成为问题？是民族弱乱而产生的，必将随着民族复兴而解决，当然这个思想是很深邃的。强调和平统一，“一国两制”是实现国家统一的最佳方式。我国完全统一的时和势始终在我们这一边，强调坚决维护国家完整，绝不允许任何人任何组织任何政党在任何时候以任何形式把任何一块中国领土从中国分裂出去。这些都充分彰显了捍卫国家核心利益的坚强意志，推进祖国统一的坚定决心。
第十五，深刻领会构建人类命运共同体。面对世界向何处去、人类向何处去的时代之问，习近平总书记提出人类命运共同体理念，倡导建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，营造公道正义、共建共享的安全格局，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构建尊崇自然、绿色发展的生态体系，为中国特色大国外交作出战略谋划。推动建设新型国际关系，提出共建“一带一路”重大倡议，推动建设和平制度繁荣之路、开放之路、绿色制之路、创新之路、文明之路，强调践行共商共建共享的全球治理观，以公平正义为理念，引领全球治理体系变的一系列重要论述重大举措，展现了大国领袖胸怀天下的大格局，体现了我们党为人类进步事业而奋斗的大党担当。
当然《习近平谈治国理政》一至三卷内容十分丰富，博大精深，远不止这一些，我个人的学习体会比较深刻的是这15个方面，和大家做一个交流，这我要讲的第一个问题。
二、准确把握习近平总书记关于干部能力作风的重大要求
党的十八大以来，习近平总书记把干部能力作风建设提升到战略和全局的高度，强调全党来一场学习的革命，依靠学习走向未来，强调必须抓住关键少数，参加读书会的是我们全市干部队伍当中的关键少数，书记提出的信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的要求，我们关键少数都做到了，我们全市的干部队伍就能起来。我们要深入学习领会，自觉对标对表。
第一，关于思维方法。习近平总书总书记多次强调领导干部要学会运用科学的思维方法观察思考一些问题，特别是在2019年市部级主要领导干部专题研讨班开班式强调，要提高历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维六种思维，这六种思维方式和内在联系有机统一的整体，体现了对马克思主义认识方法论的实践和方法论。在战略思维上，习近平总书记指出，战略问题是一个政党一个国家的根本性问题，战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。强调要努力增强总揽全局的能力，放眼全局谋一域，把握形势谋大事，用战略思维去观察当今时代，洞悉当代中国。比如在历史思维上，总书记指出，历史是最好的教科书，也是最好干部，清醒剂强调了解历史、尊重历史，才能更好把握当下、以史为鉴、与时俱进，才能更好走向未来。强调要汲取历史智慧，坚定历史自信，在增强历史自觉中更好把握历史行动，担当历史使命。在辩证思维上，习近平总书记强调，想问题、作决策办事情，不能非此即彼，要用辩证法，要讲两点论，要找平衡点，强调要注意抓主要矛盾、矛盾的主要方面，努力做到全局和局部相配套、治本的治标相结合、渐进和突破相衔接，实现整体推进和重点突破相统一。要深入学习，学会运用这些思维方法，不断提高工作的科学性、预见性、主动性和创造性。
第二，关于专业素养。习近平总书记对干部队伍的知识化、专业化高度重视，指出如果我们不努力提高各方面的知识素养，不自觉学习各种科学文化知识，不主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，那就难以增强本领，也就没有办法赢得主动、赢得优势、赢得未来。总书记指出，专业素养是专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一，而不仅仅是专业对口那么简单，就说在大学里你是学什么的？你现在干什么的？就说是那些素养你就很高了，不完全。总书记讲的专业素养包含了专业知识，专业能力、专业作风、专业精神，很深刻很精辟。强调各级领导干部要加快知识更新，加强实践锻炼，使专业素养的工作能力跟上时代节拍。强调领导干部提高领导经济工作能力不是只懂得一点经济学知识，科学知识就够了，还必须学习历史知识、厚植文化底蕴、强化生态观念，特别是要悟透以人民为中心的发展思想。这些重要论述不仅深入阐释了专业素养的重要性，也为我们明确了学习重点，开出了知识清单。我们要不断弥补短板弱项，提升专业素养，努力成为我们从事的现在化**建设各行各业的里手内行。
第三，关于执政本领。2013年习近平总书记就指出全党同志特别是各级领导干部要一刻不停增强本领。在党的十九大上，习近平总书记指出，要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，完成8个方面的本领，构成了一个逻辑清晰的科学体系。既全面系统又重点突出，具有很强的针对性、指导性。比如依法执政本领，总书记强调，领导干部要把对法治的尊崇，对法律的敬畏转化成思维方式、行为方式，做到在法治之下，而不是法治之外、更不是法治之上想问题、作决策、办事情。强调各级领导干部，尤其是要弄明白法律规定我们怎么用权，什么事能干，什么事不能干，心中高悬法律的明镜，手中紧握法律的戒尺，知晓为官做事的尺度，可以讲这是为官用权的警世箴言。比如群众工作本领，总书记强调，要善于研究和把握新形势下群众工作的特点规律，创新工作方法，把群众工作做深、做细做实，增强群众工作的亲和力和感染力，提高群众工作的针对性和实效性。我们要有本领恐慌的危机感，在学习中求真知悟真谛，在实践中通过磨练增长经验，更好肩负起人民赋予我们的职责和使命。
第四，关于领导能力。在2020年秋季中央党校中青年干部培训班开班式，习近平总书记强调，干部特别是年轻干部，要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力抓落实能力这几个能力，同样系统全面又重点突出，这对干部提升能力立起了标杆，也提出了明确的要求。比如政治能力，在干部干好工作所需的各种能力当中，政治能力是第一位的，强调要加强政治历练，积累政治经验，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，使自己的政治能力与担任的领导职责相匹配，强调要善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。换届以后的召开一次全会上选举产生新的检查了班子，全会上讲了5点意见，重点就是讲的政治能力。比如改革攻坚，总书记强调改革攻坚要有正确方法，坚持创新思维，跟着问题走，奔着问题去，准确实践，科学应变，主动求变，在把握规律的基础上实现变革创新。强调既当改革促进派，又当改革实干家，以钉钉子精神抓好改革落实。比如应急处突，习近平总书记强调，要不断提高应急处突的见识和胆识，对可能发生的各种风险挑战，要做到心中有数，分类施策、精准拆弹，有效掌控局势、化解危机。要认真领会，还要深刻的认识到软肩膀挑不起硬担子，进一步增强提升能力的紧迫感，展现新作为。
第五，关于工作作风。习近平总书记在中央全会、中纪委全会等重要会议上多次发表重要讲话，为持续加强作风建设指明方向。总书记指出，无论过去现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。强调绝不能丢掉革命家拼命的精神，绝不能丢掉谦虚谨慎、戒骄戒躁，艰苦奋斗、勤俭节约的传统，绝不能丢掉不畏强敌、不惧风险，敢于斗争与胜利的勇气。书记指出，作风问题本质上党性问题，抓作风建设，又要返璞归真、固本培元，重点突出坚定理想信念，践行根本宗旨，加强道德修养。总书记强调，我们抓作风建设，归根到底就是希望各级干部都能树立发扬好的作风，严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。强调必须持之以恒反对“四风”，必须坚决同特权思想、特权现象作斗争，必须注重家风建设，教育管理好亲属和身边工作人员，必须诚恳接受各方面监督。我们要传承好红色基因，在新征程上让纪律持续严下去，作风进一步好起来。
三、联系我们的工作实际，谈一谈如何锻造能力风作风。
第一，彻底解决我们理想信念理论功底的思想方法问题。马克思主义是共产党人的真经，衡量一个领导干部能力强不强，最重要最根本的就是要看他的马克思主义看家本领强不强。要认真学习掌握马克思主义基本原理，研读经典著作，坚持用马克思主义观察世界认知问题把握规律，尤其是要把马克思主义中国化的最新成果习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课、终身课，多读原著、勤学原文、深悟原理，深刻领悟精神实质和丰富内涵，真正做到学思用贯通，知信行合一。理想信念是共产党人的精神支柱，加强理论武装，必须解决好世界观、人生观、价值观问题，把理论学习成果转化为政治素养和精神境界，做到对马克思主义虔诚执着，对共产主义至信而深厚，对中国特色社会主义矢志而不移，用理想之光照亮信念之路。学习的目的全在于运用，要切实把习近平新时代中国特色社会主义思想作为认识世界、改造世界的强大武器，深刻领悟掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，以更宽广的视野、更长远的眼光、更务实的举措思考把握发展面临的重大问题，使我们的各项工作朝着正确的方向、按照客观规律来推进。
第二，贯彻党中央决策部署要坚定不移结合实际创造性落实。对党的各级组织、每一名党员干部来说，习近平总书记重要讲话重要指示和党中央的各项决策部署必须不折不扣地坚决贯彻落实，这是重大政治问题、重大原则问题。领导干部必须胸怀“国之大者”，心系“市之要者”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领悟市委的决策意图和部署，严格按照标准、要求、时限认真落实，绝不允许有令不行，有禁不止，决不允许上有政策下有对策，绝不允许打折扣、做选择、搞变通。同时要正确处理保证中央政令畅通和创造性开展工作关系，把中央精神同本地部门实际紧密结合，在吃透上情、把握市情、熟悉下情的基础上贯彻落实，使各项工作既符合国家精神，又富有创造性，而不是照本宣科。政策措施上不能层层出题，而要层层答题。现在中央的文件，中央的部署都很明确，市里都来做答题的文章，而不是中央部署以后，市里又是一个，市里又是一个，只有出题人没有答卷人。
第三，善于抓总抓重抓要。在去年的市委工作会议上我就讲到了，这是推动工作的一个重要方法，体现了坚持两点论和重点论的辩证统一。抓总就是要总揽全局，协调各方，以前瞻30年的眼光想问题做决定抓发展，把事关全局的基础性牵引、战略性部署抓下去，推动各项事业进步。抓重就是要抓住事物的主要矛盾，矛盾的主要方面，加强对重点工作、重要任务、重大改革的领导，牵住牛鼻子，以重点突破带动整体跃升。比如市委坚定把创新摆在发展的逻辑起点和现代化**建设的核心位置，打出一系列组合拳，这就是牵一发动全身的重大战略举措。抓要就是要抓住那一些要紧要害的事情，抓住不放，“要”的问题要根据情况具体分析，有些事情事关全局，一子不慎全盘皆输。“要”的问题上，他对各级领导干部的考验尤为明显。首先你有没有发现或者说看出这是一个要害的问题，往往有的时候要害的问题看似不大，但是它牵一发而动全身，而且如果处理不当，就会酿成“茶杯里的风暴”。能不能发现这些要害的问题？能不能处理好这些要害的问题，是检验各级领导干部领导团队领导能力、领导水平和能力作风的试金石，太平官谁都会做，关键是能不能驾驭复杂的局面，处理复杂的问题，这才是见真功夫的。
第四，注重调查研究，吃透实情。毛主席讲过没有调查，没有发言权。调查研究是我们党的重要传家宝，是做好各项工作的基础。我在许昌调研时专门去参观了中央调查组旧址纪念馆，看到我们老一辈革命家习仲勋同志蹲点调研135天，和干部群众同吃同劳动，鼓励干部群众说真话讲实情，这种作风让我深受教育。我们现在很多调研都是蜻蜓点水，走马观花。人们认识事物有两种经验，一个是直接经验，一个是间接经验，直接经验是任何间接经验无法替代的。总书记在兰考讲话，别人嚼过的馍没有味道，梨子是什么滋味必须得自己亲自尝一尝。调查研究，包括调查与研究两个环节，调查是获取一手资料的过程，研究是由感性认识上升为理性认识的过程。要坚持眼睛向下，迈开步子，多采取“四不两直”的方式，深入基层，深入群众、深入一线，既善于解剖麻雀，又注重调研对象的广泛性，掌握全面、真实、丰富、生动的一手材料。只调查不研究等于白调查，要在了解情况的基础上深入思考，进行一番交换、比较、反复的工作，去粗存精、去伪存真，做到脑子里有思路，眼睛里有问题，手上有招数，脚下有路子。需要注意的是，调查研究的方法很多，不是说只有到了田间地头车间厂房，才是调查研究。同时调阅资料，组织有关方面的同志进行讨论深入研究，也是调研的方法。要拓宽调研渠道，丰富调研手段，创新调研方式，提高调研的效率和科学性。
第五，拿出解决方案，操作到位，形成闭环。我们要做好一件事情、解决一个问题，在调查研究的基础上，必须要有一个解决方案。制定解决方案，历来的关键是三句话，立意高、落点实、可操作。立意高就是要胸怀大局站位全局，谋大势顺应趋势，自觉在大局下抓准定位，在变局中掌握主动，在全局中守好一域。落点实就是要明确目标。我们解决这个问题目标是什么？任务清晰，措施具体，瞄准重点、痛点、难点、堵点，精准发力，靶向施策，确保政策措施实际有效管用。可操作就是要坚持项目化工程化清单化，明确任务分工、责任主体、时间节点，列清楚干什么，谁来干，让人一看就明白。有了解决方案，还要注意实施过程当中的问题，情况都在不断变化，要根据实际情况，尤其是变化的情况，调整优化完善我们的解决方案。再就是要狠抓落实，紧盯不放，跟踪问效，形成工作闭环，做到有部署、督促和检查,有验收，善始善终，善作善成。我们推行“13710”工作机制，成立市委督查委，常设10个督查组，目的就是要在全市上下抓落实，工作形成闭环。
第六，坚持系统观念、法治思维、改革精神、创新办法、市场机制。这句话我讲过多次，一要增强系统观念，就是习近平总书记对全党干部提出的要求，干任何事情，都要有全局视野，整体意识，不能顾此失彼，要学会运用联系的、全面的、发展的观点看待和分析问题，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。在多重任务多重约束当中寻求动态平衡，形成协同效应。现在形势下，更需要我们考虑这方面的情况，切实做到“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”。二要树牢法治思维，法律是治国之重器，依法治理是最可靠最稳定的治理，现在广大群众的民主意识、法治意识、权利意识很强，我们领导干部在处理问题过程当中，如果说法治观念淡薄肯定要栽跟头，无论干什么工作，必须要搞清楚法律依据是什么、法定程序是什么、法律责任是什么，不断提高运用法治思维和法治方式，深化改革发展、化解矛盾、维护稳定的能力。三要强化改革精神，我们的“十大战略”，第十个战略就是全面深化改革战略，前面九大战略的实施，每一个战略的实施脱离不开深化改革这个关键工作。所以我们要更加注重改革的系统集成、协同高效，实现各领域各环节改革举措的有效衔接、有机衔接。要贯通有序联动，提升整体效果，在深化改革上下功夫，不断在重要领域关键环节实现突破，以改革增活力破难题强优势。四要善用创新办法，敢于打破思维定势、工作惯性和路径依赖。勇于变中求新，变中求进，变中突破，展现新作为，踏出新路子，开拓新空间。五是完善市场机制，充分发挥市场在资源配置当中的决定性作用，更好发挥政府作用，积极研究市场、发现市场、培育市场、开拓市场，聚焦产业、企业、企业家和科学家，加快构建一流创新生态、产业生态，打造最优环境。
第七，针对不同问题或先立后破、或先破后立、或边立边破、或边破边立，保持过程平稳，高效协同推进。如果新的没有立起来，老的就破了，就会发生断裂造成被动，甚至诱发全局的问题。比如推动黄河流域生态保护和高质量发展，对破坏生态环境和影响黄河安澜的问题，必须坚决叫停，必须坚决治理，并建立健全防止问题复发的长效机制。还有的事情是需要边破边立，在工作实践当中不断探索，协同推进，深入研究。遇到一件事情，究竟如何把握立和破的关系，合理确定两者之间的优先序列，要具体情况具体分析。这个全在于一个领导干部对这件事情的认识和把握。
第八，维护稳定要控新治旧、标本兼治、本质安全。领导干部为政一方，必须坚持守土有责守土负责守土尽责，有效化解各类矛盾问题。要把控新治旧作为基本要求，首先是控新的问题，要提到各项工作的重要议事日程，这一点全市各级各部门各级领导干部要深刻认识，高度重视，只有把增量问题控制好，才能有足够的时间和精力来解决存量，并且逐步实现清仓见底。如何是做到控新，关键就是我们在工作的过程当中，思想上一定要有安全稳定这根弦，一定要有法治意识。作出决策之前、改革实施之前、项目落地之前，把那些矛盾纠纷问题解决好，在决策作出之后、改革实施之后才发现问题一大堆，然后再来调整决策，造成改革停滞，这个时候损失就大了。其中重要的一条，党委和政府的公信力将受到严重的影响。我们讲风险，这个不是说怕事，而是要把矛盾风险挑战问题想在前面，要在顶层设计、政策制定、举措配套等等相关方面系统集成。首先是控新，然后就治旧。新官要理旧账，只要目前还存在的问题困难风险挑战，就是我们的责任，我们就应该担起这个责任，而且我们还应该有这样的能力来解决，什么叫担当，这才叫担当。虽然这些老问题成因复杂，而且有的确实是难啃的硬骨头，但是骨头再硬，我们必须迎难而上。而且从另外一个方面，事物的规律就是这样，你不主动排雷，雷随时都可能爆。再一个要把标本兼治作为根本之策，要坚持当下治与长久立相结合，深化问题研究、工作联动，着力前置防线、前瞻治理、前瞻控制、前期处置，从源头上预防和减少问题。比如我们部署开展“三零”单位、社区创建，健全四治融合的基层治理体系，目的就是最大限度把各类矛盾和问题，防范化解在源头。要把本质安全作为最终目标，通过完善体制机制，加强市域治理，创新基层治理，补漏洞短板，强弱项，推进治理体系治理能力现代化，实现由被动维稳向主动维稳，静态维稳向动态维稳，一时之稳向长久之稳转变，实现长治久安，以**一域之稳定为全局之稳定尽责任、作贡献。
第九，防化风险要做到敏锐洞察果敢。风险就是挑战，隐患就是事故，发现就是敏锐，化解就是本领。作为领导干部，必须要有强烈的风险意识和底线思维，时刻保持一叶知秋的警觉和如履薄冰的谨慎，搞清楚灰犀牛在哪里，黑天鹅怎么出现的，有什么问题会产生蝴蝶效应，会向什么领域什么方向传导、发酵、激化、演变，精准识别风险点。千万不能做瞎子，将刀架在脖子上，不知道问题出在哪里。要在实践当中不断锤炼，既善于以大观小，又敏于以小观大。看到树梢动，就要知道风是从哪里吹来的，看到水面有涟漪，就要搞清楚水底下有何方神仙，及时掌握苗头性、倾向性、预警性的信息，及时果断采取相应的措施。要用大概率的思维应对小概率的事件，把各种风险挑战估计得充分一些，把防范应对措施准备得更周密一些，让工作走在事故前面。一旦有事故，一定要做到果断出手、有效处置。
第十，处理问题要得法得力得当，还要得人心。得法强调的就是要善于运用法治思维，法治方法，要因人施策，因事施策，对症下药，一把钥匙开一把锁，不要一个药方治所有病，这是不解决问题的。得当就是要把握度，有理有利有节，工作既要做到位，又不能做过头，授人以柄。既要能够有效解决问题，又要避免在解决问题当中发生次生问题。抢险救灾就有一个要严防发生次生灾害，我们处理问题里面也有一个次生灾害的，有的道理真理它都是触类旁通的。你不重视处理问题过程当中的次生问题，有的时候次生问题会酿成比原来这个问题更为严重的问题，风向标就转了，转向了，不再是你原来那个问题，已经到别的领域了。得力就是针要扎在穴位上，工作措施要落在点位上。矛盾抓主要，牵牛牵鼻子，擒贼先擒王，打蛇打七寸，如此等等方能奏效。得人心就是无论处理什么问题，都要站稳群众立场，维护人民群众根本利益、长远利益、切身利益。这既是我们解决问题的底气所在，也是一个对我们工作的检验。这当中我们发现有的干部处理复杂问题的能力明显不足，要么工作不到位，要么一用力就过了，造成严重负面影响。做到得法得当得力得人心。关键要把握好以下几个方面。一是政策与策略。政策是处理问题的基本依据，做任何事情特别是在涉及到群众切身利益，安全稳定的问题，一定要严格依法依规依政策办事，绝不能乱开口子，擅自突破政策底线。如果政策底线破了，那就会形成破窗效应，引发相互攀比，问题事件就会此起彼伏，掀起轩然大波，导致全面失控。同时要善于运用法律政策、经济行政等手段和教育协商调解疏导等方式，对既诉求合理的要问题到位，也对诉求无理的思想教育到位，生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理到位。二是战略与战术。战略事关根本长远，战术是战略实施的具体打法。要坚持战略和战术相统一，既着眼长远，注重从根本上化解和消除各类风险隐患，又立足当前，抓住重点任务、重点部位、重点时段、重点人群、重点人等，以当前目标的完成为长远目标的实现创造条件。三是主动与被动。要坚持主动排雷，而不是被动爆雷，下先手棋，打主动战。在工作取向上、思路上、措施上把握工作主动权，解决问题需要一个过程，但是总的就是要确立起先手棋的思想，这样才能打主动战，才能主动做。四是分寸与火候。真理只要向前一步，就会成为谬误，把握得当、进退有度才能取得最佳效果。要牢记凡事有度，过犹不及，善于审时度势、权衡利弊，把握好解决问题的时机节奏力度，刚柔相济，真正拿捏得当、恰到好处。五是人与事和事与人。人和事、事和人是我们处理所有问题关键要素，一个路径就是由人到事，要搞清楚什么人可能会出什么事。另一个路径就是由事到人，这件事的背后是什么人，这个一定要清楚，如果不清楚，工作就是盲目的。要按照经纬梳理，节点串联，理清事情和人员的内在关系，这样我们工作起来就有的放矢、有力有效。我多次讲突发事件，我认为世上本无突发事件，任何事件从酝酿发酵到成为一个事件，或长或短，都有一个过程，关键就是你有没有及时掌握情况，你不掌握情况，只有被动挨打。比如说对群访闹访的问题，在其酝酿策划组织各个环节，我们都要及时掌握情况，工作到人上，绝不能让其形成组织，绝不能让其形成气候，绝不能让其形成惊天动地的事件。
第十一，增强定力、毅力、耐力。事物告诉我们很多事情要办成都不是一帆风顺的，前进道路上面临着诸多的风险挑战，困难考验，有的时候甚至是严峻复杂的。一个领导干部，特别是主要领导干部，他的定力非常重要，如果缺乏定力，遇事摇摆。就会影响领导班子和干部队伍的战斗力，就难以凝聚起众志成城的强大活力。要保持政治定力、战略定力，善于从长期大势把握当前形势，从必然趋势分析短期变化，不被一时的波动所干扰，咬定青山不放松，向着既定目标坚定前行。毅力是成功的基石。要保持敢打敢胜的拼劲，砥砺勇往无前的意志，敢于滚石上山、爬坡过坎、迎难而上、知难而进，不断打开新局面。耐力是制胜的保障，要有功成不必在我、功成必定有我的境界，发扬钉钉子精神，持之以恒，不断积小胜为大胜，积跬步至千里，在量的积累当中实现质的跨越。
第十二，强化目标导向、问题导向、结果导向、用人导向。有志者事竟成，要拉高标杆，勇争一流，敢于跳起来摘桃子，以蓝图目标鼓舞士气，激发内生动力，引领发展。问题是时代的声音，是抓工作的切入点突破口，要有强烈的问题意识，敢于正视问题，奔着问题去，盯住问题干，在解决问题中实现工作不断向前推进。评价一个干部不仅要看干了什么，更要看干成了什么，要把结果导向作为一种工作理念、一种工作方法、一种工作制度、一种工作标准，以结果论英雄，用实际来检验，推动各项工作往实里抓、向目标奔。干得好要用起来，这就是对干部最好的激励，要把目标导向、问题导向、结果导向与用人导向紧密结合起来，认真落实新时代好干部标准，把政治标准放在首位，坚持事业为上，大力选用实绩突出、群众公认的干部。完善干部考核评价机制，能上能下，用正确的用人导向激励干部担当作为，同时也要用发展的眼光看干部，能下的还能再上。
四、全面加强党领导，加强党的全面领导
习近平总书记深刻指出，加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。要毫不动摇坚持和加强党的全面领导，为**各项事业发展提供坚强保证。
第一，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗，特别是新时代和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，得出的重大结论，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展，推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。实践充分证明有习近平总书记这样的英明领袖领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想引领民族复兴的行动指南，是党之大幸、国之大幸，民族之大幸。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚定做到“两个维护”作为最大的政治、最大的大局，任何时候都同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候坚决维护党中央权威和领导，更加坚定自觉拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，更加坚定自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践、推动工作，确保习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署，在**条条落实、件件落地、事事见效。要严格执行请示报告制度，研究涉及全局的重大事项或作出重大决定，要及时党中央指示报告；执行党中央重要决定的情况要专题报告；遇到突发性重大问题和工作中重大问题，及时向党中央报告。做到报喜又要报忧，不能只报喜不报忧，如实向党中央报告工作。
第二，各级党委党组要充分发挥领导作用。各级党委党组要严格执行《中国共产党地方委员会工作条例》、《党组工作条例》等规定，认真履职尽责，充分发挥作用。重点要把握三个方面：一是总揽全局、协调各方。《地方委员会工作条例》明确规定，地方党委对本地区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设实行全面领导，对本地区党的建设全面负责，加强对各级人大政府的引导，建立沟通协调机制，定期听取同级人大、政府、政协、法院、检察院党组工作汇报，推动其有效履行职责。要健全党的全面领导制度机制，强化议事协调机构职能作用，解决好全局性、战略性、潜在性的重大问题，把各方面智慧集中起来，力量凝聚起来。各级党组要加强对本单位党的建设领导，推动党的主张、重大决策转化为法律法规、政策政令和社会共识，确保党的理论路线方针政策贯彻落实。二是集体领导、分工负责。坚持集体领导制度，凡是重大问题要集体讨论，按照少数服从多数作出决定，任何个人或者少数人员无权擅自决定，领导班子成员应当集体领导，分工负责，独当一面，履职尽责，发挥积极性、创造性，有效保证党委党组决策落实。既要坚决防止和克服名为集体领导、实际上个人和少数说了算，又要坚决防止克服名为集体负责、实际上无人负责。三是民主集中、会议决定。严格执行民主集中制，充分发扬民主，按程序决策，按规矩办事，注意听取不同意见，正确对待少数人意见。要把功夫放在会前，上党委常委会和党组会研究的事项，必须深入研究论证，充分协商酝酿，全面审核把关，不成熟的不上会，确保科学决策。作出的决定必须坚决贯彻落实，不落实什么效果都无从谈起。领导班子成员必须增强全局意识和责任意识，在研究工作当中要充分发表意见，决策形成以后要一抓到底，不得违背、自作主张、自成体系。
第三，各级党委党组主要负责同志要做到总揽不包揽、主见不主观、放手不撒手。总揽不包揽就是既要学会当班长，学会弹钢琴，抓好全面工作，协调好班子成员，把班子带好，又要把主要精力放在谋大局，抓大事，把方向上。主见不主观就是既要有见解、有主张，善于决断，敢于担当，定盘子、清路子、开出方子，又要防止想当然主观臆断，尤其是不能搞一言堂。放手不撒手就是既要支持班子成员在职责范围内独立负责开展工作，充分发挥班子里每一位同志的作用，又要做到重要任务亲自部署，关键环节亲自把关，落实情况亲自督办，不能撒手不管不问，不能当甩手掌柜。
同志们，建设现代化**使命光荣、责任重大，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举伟大旗帜，牢记领袖嘱托，锻造过硬能力作风，在市委坚强领导下，向着“两个确保”勇毅前行，奋力谱写新时代**更加出彩的绚丽篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
我就说这么多，谢谢大家。
