根据《2022年全省公共资源交易工作要点及任务分工》《*省公共资源交易监督管理联席会议办公室关于印发进一步创建一流招投标市场营商环境工作方案的通知》要求，*市公管局多措并举加大中小微企业支持力度，持续优化招标投标领域营商环境，深化平台整合共享，助力经济社会发展。现将汇报如下：
一、交易情况
2022年1-6月，*市累计成交*项，成交金额*亿元，其中：建设工程和政府采购类项目*项，成交金额*亿元; 国有产权交易项目*个，成交金额*亿元；农村产权交易项目*个，成交金额*亿元；国有建设土地使用权出让*项，成交金额*亿元；网上商城*项，成交金额*亿元；其他类项目*项，成交金额*亿元。
二、主要工作举措
（一）坚决贯彻落实稳经济相关政策措施
1.千方百计降低交易成本。一是大力推广电子投标保函应用，进一步丰富电子投标保函形式，在前期开展银行电子保函基础上，与非银机构合作，开展保险保函试点。二是推进银行保函、保证保险等方式缴纳履约保证金。2022年1～6月，我市交易平台共办理投标电子保函*万笔，担保金额*亿元，占比48%；办理银行保函等非现金形式的履约保证金*笔，担保金额*亿元，占比4%。三是推行银行保函、保证保险等方式缴纳工程质量保证金，到2022年底，房建市政项目工程中，质保金保函保险替代率不低于50%。
2.全力以赴助力中小微企业发展。一方面对于400万以下政府采购工程施工项目、100万元以下监理项目，专门面向中小企业采购，并全面取消投标保证金，今年以来，小额工程项目共计*个，交易额*亿元，已累计免收投标保证金收近14亿元。另一方面制定印发《*市政府采购工程建设项目招投标促进中小企业发展指引》《关于工程建设项目招标中落实面向中小企业政策工作提示单》，明确400万元以上工程建设项目，可采用设置专门面向中小企业采购包、联合体、分包等形式预留中小企业份额。
3.稳步推进“评定分离”改革。制定《*市工程建设项目招标投标评定分离定标办法（试行）》，在房建市政施工、水利水电和交通运输工程中推行评定分离。自2021年5月试行以来，已有完成*个工程建设施工项目，其中房建市政项目*个，交通项目3个，水利项目1个；定标项目金额*亿元。
4.协同联动推进“联合体”投标。会同住建等部门出台《推进建筑业发展十二条意见实施细则的补充意见》，鼓励建筑企业组成联合体参与项目建设。今年以来，我市已完成联合体中标项目*个，成交金额*亿元，占*%；省内企业中标项目*个，中标金额*亿元，占*%。
（二）创建一流招标投标市场营商环境
1.健全完善制度规则。印发《市公管局关于开展妨碍民营经济公平参与市场竞争专项排查整治工作的通知》，集中对我局现行有效的涉及市场主体经济活动的规范性文件、本单位招标采购文件（公告）、招标采购示范文本以及其他政策措施进行了全面梳理审查，未发现有影响公平竞争的规定和做法。印发《*市公共资源交易监督管理局公平竞争审查工作细则》，优化审查流程，明确审查标准和职责。2022年上半年，共完成71件存量文件的审查，3件增量文件的审查。
2.扎实开展“双随机一公开”检查。今年上半年，共检查工程建设项目*个，检查比例*%，其中亿元以上项目*个；检查采购项目*个，检查比例20%，其中千万以上项目*个；共签署线上监测意见*条，发出书面整改意见书*份，切实纠正违规设置不合理限制。
3.畅通异议投诉渠道。在官网和交易服务网设立专栏，广泛征集营商环境问题线索，认真及时办理。在各级交易中心办事大厅醒目位置提示潜在投标人在招标公告、招标文件发布环节，及时向招标人、行政监督部门反映隐性壁垒等不合理限制问题。上半年，共办理投诉案件34件，已办结24件。办理信访举报案件17件，已办结13件。办理重大异常案件5件，已办结3件。
4.完善信用修复机制。一是制定《关于公共资源交易领域行政处罚信息公示有关工作的通知》，明确信用修复的条件和程序；二是加大宣传力度，采取电话提醒方式及时告知有关企业进行信用修复。三是完成信用修复后，终止实施联合惩戒，切实保障企业合法权益。
5.提升平台服务水平。按省公管办统一部署，建立标准化进场交易服务制度，明确各流程细则清单；加快推动移动端CA使用，实现交易活动“掌上办”；持续推进第三方交易平台对接，开发对接自检功能；实现专家自助抽取；建立“营商芜优”大数据分析应用模型；常态化开展与长三角区域城市远程异地评标。完成中心网站升级改版，初步实现集信息公开、交易办理、进度查询、业务咨询为一体的一站式全时段综合服务功能。
6.严格落实“三项制度”。对行政执法“三项制度”落实情况开展自查。上半年，共开展案件审查会议15次，完成投诉案件23件，行政处罚案件7件，处罚单位13家，举行公开听证会3场，罚款33.69万元。
7.加强评标评审专家日常管理。严格按照《*省评标评审专家考评办法》对评标评审迟到、评审错误等行为，进行处理，共对1503个项目5312名抽取专家开展考评、29名专家进行了扣分处理，认真落实扣分处理预先告知制度，妥善处理各类矛盾，上半年没发生专家因扣分而投诉上访的问题。
8.规范招标代理行为。要求招标采购人切实履行主体责任，根据项目特点、代理机构专业领域，结合各代理机构信用评价分值、代理业务量、专职人员配备以及对我市开评标系统的熟练程度等情况，自主择优选择代理机构。提升代理能力，开展代理机构集中培训月活动，对相关政策措施进行集中授课、现场观摩以及制作评标流程课件及视频。开展周例会制度，每周一组织代理机构针对近期的政策措施调整、招标采购示范文本启用以及近期代理机构在从业过程中遇到的问题进行讨论，提出针对性措施，有效提升代理机构服务质量。
（三）深化平台整合共享
1.全面推进省综合评标评审专家库管理系统(V3.0)实施运行。一是按时完成市公共资源服务平台与专家库管理系统的对接测试，5月初即实现了评标评审专家自动抽取功能，有效降低廉政风险，提高专家抽取工作效率。二是借助皖事通APP人脸识别功能，上线评标评审专家云签功能，并安排专人指导评标评审专家签名录入。三是已完成评标评审专家签章前人脸识别认证功能的开发调试。
2.加强标后履约监管。制定印发《*市政府投资工程建设项目标后执法检查实施方案》，明确标后履约检查方式和内容。2022年上半年，共开展6次日常执法检查和1次联合执法检查。在日常检查中，共抽查了19个工程建设项目，共计检查建设单位12个，施工单位18个，监理单位19个，共发现66个问题，按合同收取违约金22.5万元，共对10家施工和监理单位扣除44分。联合执法检查发现问题正在统计汇总中。
3.持续推进“两场联动”。一方面开发建设*市公共资源交易信用管理平台，会同市住房和城乡建设局印发《市住建局建筑市场信用管理系统与市公共资源交易信用平台信用评价匹配规则》，衔接行业主管部门评价与公共资源交易综合信用评价。另一方面在招标文件评标办法中，增设信用评价结果评审指标，将信用评价系统给定的评价等级折合成投标人的信用标评审分值。目前施工类、建设工程质量检测类、建设工程勘察设计及监理类、物业服务类等项目启用信用标。
4.常态化打击串通投标等违法违规行为。综合运用行政处罚、信用惩戒、刑事打击等举措，持续整治串通投标等招投标领域突出问题。2022年上半年，运用“芜瑕”筛查19次，涉及项目1017个，共摸排发现线索4条。加大问题线索调查和处罚力度，行政处罚立案13起，举办听证会6次，对涉嫌串通投标、弄虚作假的13家投标人（供应商）予以行政处罚，处罚金额累计172.93万元。对19家投标人（供应商）予以不良行为认定。同时加强与公安机关协同办案，今年以来已与公安机关已与公安机关开展案情商讨等工作9次，移交公安机关处理2起。
5.深入推进交易资源互联共享。一是积极融入长三角区域公共资源交易一体化高质量发展合作联盟，5月份，与衢州、苏州、徐州、扬州、镇江等16个长三角区域城市签署《公共资源交易长三角区域一体化高质量发展合作意向书》，上半年与省外长三角区域城市累计开展远程异地评标10场次，省内常态化开展远程异地评标814场次；二是完成中心网站升级改版工作，初步实现集信息公开、交易办理、进度查询、业务咨询为一体的一站式、全时段综合服务功能，实现区域内公共资源交易信息“一网尽览”；三是利用“标证通”移动APP，推动与长三角区域地市公共资源交易移动CA互认共享，目前互认城市达到9家。
6.加强系统安全防护建设。一是将文件唯一性标识、电子签名等技术运用于招标过程资料中，对招投标关键环节资料进行上链存证。二是完成了交易平台网络安全等级保护2.0备案、检测以及系统平台的三星认证，通过对系统平台的数据库、文件服务器进行灾备，进一步提升交易数据可靠性、安全性。
7.推动落实见证服务。开发上线*市公共资源交易电子见证系统，落实对招标公告、招标文件、开标评标过程、中标候选人公示、中标公示公告等交易信息完整性、一致性进行见证，确保交易行为动态留痕、流程可溯、责任可纠。上半年，中心在对项目开、评标现场见证过程中，累计对代理机构不良行为开展信用评价25次，有效维护了交易现场秩序。
三、存在的主要问题及下一步工作举措
经对标对表，我市目前还存在一些短板和不足，主要是：一是评定分离工作进展不平衡。采用评定分离的项目基本上集中在工程建设项目，其中房建市政类别的项目采用评定分离的项目多于交通、水利项目。部分县区尚无项目试行评定分离。二是“双随机一公开”检查不够深入。“双随机一公开”没有做到全覆盖。招标文件在线检测数据积累不足、相关技术还不成熟，准度需要进一步提高。三是工作推进力度还有待加强。异议投诉没有实现全流程在线办理，异议投诉办理时效性有待进一步加强。压缩交易时间、远程异地评标、评定分离等工作需进一步加大推进力度。
下一步，*市公管局将按照省市工作部署要求，全力争创全国标杆城市，落实落细省服务平台第三方评价细则。一是坚持问题导向，加快补齐短板。进一步改进工作作风，加强工作调度，确保助企纾困政策落实到位。充分发挥“营商芜优”分析平台作用，分析我市招标投标营商环境，有针对性指导整改工作，确保全年目标任务顺利完成。二是坚持攻坚克难，加大推进力度。进一步加强作风建设，提高工作效能，加强“双随机一公开”检查力度，拓展检查形式、扩宽检查角度、扩大检查范围，强化检查结果运用。三是坚持效果导向，提升主体感受。制定政策问需于企，从企业视角出发，有的放矢，提高政策举措的针对性和有效性。优化投诉处理机制，加强平等保护，维护公平公正，提高企业满意率。


