（第一篇）
*书记、*省长，各位领导：
今年以来经济环境发生了新的变化：一是经济下行的压力加大，市场主体的投资意愿普遍减弱；二是中央实施更加积极的宏观政策，为实施政府主导的项目提供了机遇：三是产业分化的态势明显，传统产业增长乏力，与风口产业强劲增长对比鲜明。针对这些变化，我们及时调整了“三个一批”项目建设的策略，突出抓风口产业项目，突出抓政府主导的项目，突出抓项目的推进效率。
一是着力招引风口产业项目。我们综合分析*产业的基础和未来产业的赛道，将新能源电池、电子显示材料、第三代半导体材料确定为重点发展的风口产业，系统梳理产业链，找准招商的目标项目。我们锚定长三角、粤港澳大湾区等风口产业聚集的地区，设立招商联络处和招商组，开展驻点招商。针对风口产业特点，我们设立了*亿元的制造业高质量发展基金，以基金招商推动项目快速落地。我们与有发展风口产业经验和资源的产业运营商合作，规划建设专业园区，聚焦产业链的关键环节来精准招商。今年以来，*、*等风口产业的龙头企业已经在*布局。
二是着力抓好政府主导的项目。我们抢抓国家加大宏观政策调节力度的重大机遇，以过去想做但没有条件做、未来发展要求现在必须做的项目作为重点，聚焦重大基础设施、关键创新平台、城市有机更新、乡村振兴、民生改善等，谋划了一批政府主导的项目。针对项目建设资本短缺的问题，我们积极整合资源，抓好项目的市场化策划，在争取政府专项债的同时，把充分利用好开发性金融作为重点，今年以来我们多次到国开行汇报对接，邀请国开行的负责同志到*来调研考察，开展针对性的业务辅导。之前我们已经与国开行签署了合作协议，并且梳理确定的地企项目21个，融资金额是*亿元。
三是着力提高项目的推进效率。我们聚焦破解制约项目推进瓶颈问题，创新机制推动项目建设，围绕提升审批效率，深入推进项目审批流程再造，深化承诺制改革，推行项目立项、选址用地等并联审批，有效的压缩了审批的环节和时限。深入推进标准地改革，通过抓好土地出让前的评审、明确土地出让标准等等，实现了重点项目拿立即开工，对重点项目实行专班推进和“周调度、月通报、季观摩”的机制，加大项目的推进力度。
下来，我们将认真落实这次会议的精神，进一步提升项目建设针对性和实效性，对全省的发展大局作出应有的贡献。
汇报完毕。
（第二篇）
*书记、*省长，各位领导：
今年以来*市牢固树立“项目为王”理念，扎实开展“项目建设年”活动，前4期“三个一批”项目309个，总投资*亿元，开工率96.3%，投产率78.8%，达效率94.1%。第五期“三个一批”项目184个，总投资*亿元，其中百亿元以上项目2个，先进制造业、战略性新兴产业项目占比73.4%。我们重点抓了以下工作：
一是精准发力抓招商。抓好产业链招商，围绕主导产业，谋划严练武，练强练。招商项目91个，签约55个，总投资50亿元的医用防护用品生产基地等38个项目开工建设，总投资120亿元的厦门金龙新能源整车制造等33个项目今日签约。抓好云招商，成功举办新乡文化旅游节暨云签约活动，签约项目25个，总投资*亿元。抓好资源招商，整合全市风能抽蓄、抽水蓄能等资源，深化与华润、中广核、中电建等央企合作，做好以资源换产业换项目的文章。抓好新商回归，以亲情乡情为纽带，引导新商项目、资金、人才回归，力争今年实施项目100个左右，投资额*亿元以上。
二是健全机制促推进。完善项目分包机制，31位市级领导分包349个重大项目，定期调度进度质量成效，今年以来，调研督导180余次，项目投资完成率达到78.2%，超过时序进度28.2个百分点。创新项目监管机制，在全省率先上线项目全生命周期监管系统，对重大项目全流程在线监管调度，定期公布进展情况，接受监督，倒逼项目提质增效。推行“二马”工作机制，结合“万人助万企”活动，推广马路办公、马上办理“二马”模式，现场及时解决问题，目前共收集问题1680个，办结1610个。
三是保障要素解难题。强化用地保障，建立“三个一批”项目用地台账，开辟审批绿色通道，保障用地1.3万亩，加快“承诺制+标准地”改革，累计出让土地17宗、917亩。强化资金保障，常态化开展线上银企对接，共举办活动22次，签约18.4亿元，获评全省线上常态化银企对接先进市。组建资产规模超千亿的新乡国资集团，创新市级平台，带动县域资源，整合多元金融支持，央企参与建设的投资模式破解项目资金难题，吸引中建、上海城建等大量央企大型国企参与建设。争取白名单支持，全市37个项目纳入全省重大项目施工和要素保障白名单居全省第二位。
下一步，我们将持续推进“三个一批”项目建设，以高质量项目推动高质量发展，努力为全省发展大局做贡献。
汇报完毕。
（第三篇）
尊敬的*书记、*省长，各位领导：
今年以来，*市牢固树立“项目为王”理念，以“三个一批”活动为引领，扎实开展项目建设大会战，全力推动项目建设提质提速提效。1~5月份省市重点项目完成投资*亿元，占年度计划的68%，综合考评位居全省第二位。前4期三个一批签约项目开工率、开工项目投产率、投产项目达效率分别达到96.2%、65.4%、95.9%位居全省第一方阵。
一是坚持招商为要，打造内陆开放新高地。成立了招商引资工作委员会，组建了京津冀、长三角、大湾区、中部地区、成渝经济带5大战区，招商专班瞄准三类500强企业，招大引强、招先引优。推行党政主要领导“二分之一”工作法，加强以商招商、资本招商、产业链招商，千方百计引项目，每个月28号举行集中签约，今年以来我市已签约6批755个项目，总投资*亿元，其中总投资50亿元以上的项目19个。
二是创新工作机制，铺设项目落地快车道。构建项目建设全生命周期服务保障体系，大力推进流程再造，建立标准地出让制度，探索实行分段办理施工许可证，推动项目快谋划、快签约、快评审、快审批、快供地、快开工、快建设、快达产，工程建设项目审批压减到31天，压减率达到45%以上。
三是精心服务保障，当好企业项目服务员。坚持目标导向、问题导向、结果导向，扎实开展“万人助万企”活动，建立了全链条全方位服务的企业服务中心。通过重点项目推进周例会、企业家畅聊早餐会等企业服务形式，建立问题快速收集督办落实机制，及时协调解决项目建设面临的难点问题。今年以来，深入企业搜集各类问题1166个，解决1151个，解决率98.74%
四是严格督查问效，形成高效落实全闭环。对重点项目实行周调度、月通报、季考评、半年观摩、年终奖惩，提前15天对当月应开工竣工项目进行预警，滞后项目纳入“13710”督查机制；每月对项目建设情况进行排名，媒体公开曝光，落后单位在每月项目签约和建设推进日上表态发言；每半年开展一次第三方评估，比谋划看储备、比招引看投资、比开工看进度、比服务看实效、比产出看税收，在全市形成了比学超赶的浓厚氛围。
下一步，我们将进一步树牢“项目为王”理念，聚焦“三个一批”，全力抓项目、扩投资、增动能，为全省发展多做*贡献。
汇报完毕。


