今天上午，我们对交通秩序治乱治堵工作进行了现场调研。刚才，XX同志汇报了有关情况，与会同志提出了很多好的意见建议，政府要充分吸纳，进一步完善提升交通秩序治乱治堵专项行动实施方案。总的来看，市委部署这项工作以来，公安、城管等部门和各城市区行动是迅速的，掌握了情况，拿出了方案。
开展交通秩序治乱治堵专项行动，意义非常重大。首先，这是落实全省百城建设提质工程暨文明城市创建工作推进会议精神，推进交通秩序治“堵”的具体行动。第二，这是对群众关切的积极回应。当前，网上对XX交通拥堵现象议论较多，大多数群众是能够理解的，但也有一些质疑的声音。作为党委政府，我们要积极回应。第三，这是防治大气污染的有效举措。交通拥堵会使机动车尾气污染更为严重，如果让交通顺畅起来，就能有效减少机动车尾气排放。XX正在加快构建现代城镇体系，处于新型城镇化快速推进阶段，地铁、快速路、立交桥等一些重大项目全面铺开，免不了带来发展中的“堵”、发展中的“痛”，但我们不能因此就放任不管，必须坚持以人为本，最大限度解决好交通拥堵问题。
交通秩序折射出一个城市管理水平。我们要真正带着责任、带着感情，多策并举，标本兼治，解城市交通之堵，进而解人民群众心中之“堵”。下面，我讲四点意见：
第一，要明确目标举措
这里明确一下，交通秩序治乱治堵专项行动的目标举措就是“两增四提两减少”，具体讲就是：增加道路交通基础设施，增加公共停车场所；公共交通分担率明显提升，道路通行效率明显提升，交通秩序明显提升，群众文明交通意识明显提升；交通违法明显减少，交通拥堵路段（口）明显减少。
第二，要突出当前重点
当前治乱治堵的重点区域和路段是三个方面：一是王城大道快速路等在建的17条路段和33个路口；二是地铁1、2号线以及沿线33个站点、120个路口；三是火车站、高铁龙门站等人口密集区域和万达广场、王府井等重点商圈。这些重点必须紧盯不放，尽快实现突破。
第三，要坚持标本兼治
交通拥堵原因很多，不是单一的，必须标本兼治、多策并举。通过坚持规划引领、优化完善路网、专项治违治乱、增加停车车位、提高公交分摊、倡导文明出行六策并举，达到标本兼治。
（一）完善路网规划。主、干、环和支、辅、街都要完善，主路、干道、环城路要链接畅通，支路、辅路和街道要环通畅通。
（二）做好停车规划。一方面，要抓好停车场建设。抓好住宅小区停车场的规划建设、动态调整车位配套比，已批准实施的地下停车场建设要落到实处，住建部门要把好关，避免出现车停马路边、不进停车场的现象。积极推进地面停车场、立体停车场和地下停车场的建设开发，要走出一条规划引领、政府主导、市场运作、合理布局、良性循环的路子，政府要抓紧出台相关文件。年底前，弘义公司要紧盯交通拥堵路段和人口密集场所，抓紧建成投用一批停车场。另一方面，现有拆除腾空的场地，在土地没有出让前，可以建设临时停车场，缓解主干道交通压力。比如，王城大桥北外迁的建材市场地块、军分区周边拆迁地块，简单清障平整后，都可以作为临时停车场，减轻王城大道快速路、地铁1号线建设造成的交通拥堵。交警、规划部门和属地单位要联合行动、挖掘潜力。
（三）落细配套规划。交通规划要落细落实到一个个路口、站点。比如，在道路交汇处合理设置左拐待转区、新增右拐车道，形成喇叭口；在部分路段建设港湾式公交站点，等等，都是解决交通拥堵的有效方式。这些细节，要到现场去一个一个地抠，一经发现、立即行动，建一个、改一个、成一个，不要等着批量解决。
（四）强化项目攻坚。解决拥堵问题根本上还是在建，建管并重、建管衔接，使项目及早惠民利民。总的要求就是要做到“三个一批”：一要百日攻坚完成一批。年底前，新伊大街等道路基础设施建设重点项目，要通过百日攻坚，及早完工。二要优化保通见效一批。落实修路先保通、保通惠民众的理念，凡是具备条件的都要先把保通路修好，住建、交警部门要做好对接。三要及早谋划实施一批。规划、住建、城管、交警等部门要与各城市区密切对接，根据交通堵点、痛点，有针对性地提出意见，确保每年都能实施一批“小切点、大见效”城建项目，如打通断头路、对现有路段进行扩建、增加过街天桥和地下通道等。同时，要持续推进重点工程项目。
（五）综合整治违规乱象。对交通整治，既要抓好规划建设，也要依法治理打击。一是严厉打击各类交通违法行为，规范交通秩序。比如，行人、非机动车闯红灯、越线停车问题，外卖配送车辆、低速三四轮车挤占机动车道、随意变道问题，渣土车野蛮驾驶问题，黑出租非法经营问题，等等。二是发挥公安交警主力军作用，优化治理方案、管理方案、保通方案。比如，十字路口不同方向的红绿灯时间可以根据通行量来进行合理设置；通过设置环形圈，尽量减少丁字路口数量；落实“交警的岗位在路上”的理念，做好警力调度，确保最堵、最难的一线有充足力量来指挥交通、全力保通。三是利用现代科技手段。比如，充分利用大数据、交通云对车辆流量、流速、流向进行研判；在重要路段运用电子化手段，配置绿波带技术。四是落实精细化管理要求，联动联合。城管部门要严厉打击占道经营现象；交警、城管部门要严厉打击占道停车现象；住建、城管部门要严厉处置违规设置围挡现象；城管、交警部门要规范管理共享单车；交通部门、公交公司要优化公交出行预案；有关部门要各尽其责，做好标识标牌引导，比如，公交改线了在原来站点就要有提示，拥堵路段要有现场通行警示，同时用好微信、微博等平台，提前预告解读。
（六）形成联动机制。原则上同意探索实行“路长制”，但要避免把交通管理责任都推到属地。要形成联动机制，让领导干部、市直部门、属地单位、广大群众都参与进来。要以文明交通创建为抓手，全面加强社会面宣传，推动文明交通、依法交通理念和各项保通措施，通过多种途径进社区、进单位、进学校、进公交车和出租车，汇聚社会力量。新闻舆论部门要全方位、多元化、立体式地进行解读，赢得群众支持。按照王国生书记提出的“好记者讲好故事”要求，组织策划有广大群众、交警、建设者和管理者做客互动的节目，具体工作请炳旭同志研究落实。同时，加大对交通违法行为曝光力度，以案释法、以案施教，取得综合效果。
第四，要切实转变作风
不论是政府领导同志，还是部门同志，还是区里同志，都要到现场、到一线去，到困难多、难题多的地方去，与群众和干警一起商讨方案、优化方案，真正吹糠见米、解决问题。希望大家带着责任、带着感情，拿出真招实招，多策并举、标本兼治，通过百日攻坚集中整治，使我们的交通状况能够有效改善，解城市交通之堵，进而解群众心中之“堵”。


