2022年以来，局党组坚持以深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神为指导，坚持以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党要求为主线，认真贯彻落实中央、省、市关于意识形态工作的决策部署，牢牢把握正确的政治方向，聚焦重点任务目标，充分发挥思想引领、舆论推动、精神激励和文化支撑重要作用，以广大党员为抓手，以宣传思想工作为载体，持续加强和改进意识形态领域工作，为迎接党的二十大胜利召开提供了强大思想保证、精神动力和舆论支持。现将工作开展情况报告如下：
一、主要做法
（一）加强组织领导，全面落实工作责任制
局党组高度重视意识形态工作，按照守土有责、守土负责、守土尽责的要求，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线。
一是强化组织领导。成立了意识形态领导小组，由局党组书记担任组长，实行一把手负总责，班子成员各负其责，制定实施细则，完善网络舆情和意识形态工作新闻发言人等制度，落实意识形态工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，定期召开意识形态工作会议，研判分析意识形态领域情况，不断增强干部职工特别是领导干部的责任意识。
二是强化“一岗双责”。领导班子成员根据工作分工，按照意识形态工作“一岗双责”要求，抓好分管范围的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。党组织书记是意识形态工作第一责任人，要旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，重要工作亲自部署，重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。分管领导是意识形态工作直接责任人，协助书记抓好统筹协调指导工作。对分管科室和分管业务出现的重大突发公共事件和网络舆情事件，要第一时间靠前指挥、现场处置、组织发声，妥善处理好各类重大舆情事件。
三是强化督导考核。将意识形态工作纳入重要议事日程，第一时间传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的精神和要求，把意识形态工作纳入年度重点工作进行安排部署和推动落实。把意识形态工作纳入党组织生活会、民主生活会和年度述职报告的重要内容。把意识形态工作同经济、社会稳定工作同安排同部署同考评，全力打好意识形态工作主动战。
（二）强化理论学习，持续提升党员综合素养
抓宣传思想工作，理论武装是关键。始终把学深悟透用好习近平新时代中国特色社会主义思想作为基本功、必修课，作为局办公会、理论学习中心组、全体党员干部会议等的第一议题。
一是强化理论武装。把理论学习放到重中之重来抓，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实推进党史学习教育常态化长效化重点任务，不断用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。以 “党史学习教育”常态化学习为载体，通过“三会一课”、“主题党日”、书记上廉政教育党课等方式，不断加强党员干部思想建设工作力度，为中心工作提供理论保障。
二是抓实制度建设。党组书记以身作则、率先垂范，亲自制定中心组理论学习计划和宣传思想工作要点，确定学习专题，进一步规范和完善中心组学习制度、考勤签到制，建立健全了中心组学习档案，抓好学习的考核评分。定期召开学习座谈交流会，提高党员、干部的政治素养，牢固树立正确的人生观、价值观和全心全意为民服务的宗旨意识，培育干部的执法执政能力和实践创新能力。2022年上半年全局开展理论学习9次，集中组织观看教育视频学习5次，参学率达98% 。
三是创新学习方式。采取一把手讲党课、领导干部讲党课、中心组成员到分管单位实地调研、党组书记到驻村调研指导等灵活多样的方式开展意识形态宣讲，创新学习方式，将意识形态作为中心组学习的重要内容。积极组织全体科级以上领导干部，认真开展领导干部理论普法考试，用领导干部带头、带动学习来助推学习型党组织建设工作，真正达到“以考督学，以考促学”的目的。结合“党史学习教育”，举办座谈会、宣讲会，开展专题讨论，坚持每月上一堂“微党课”，用科学理论武装人，提高党员干部的思想素质。
（三）抓好舆论引导，凝聚传播正能量
积极鼓励对外宣传，打造宣传品牌，传播凝聚正能量，为全局的改革发展稳定大局提供强有力的舆论支持。
一是把握导向，规范舆论宣传。坚持围绕中心、服务大局，加大内宣外宣力度，弘扬主旋律，传播正能量，为加快经济社会发展营造强大气场。始终坚持正面宣传，把握正确舆论导向，努力搭建起以单位为主、媒体为辅、部门联动的宣传平台。健全完善新闻“三审制”，搭建信息互通的平台，注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。对重大事件、突发性问题和一些苗头性现象，努力做到早预见、早发现、提前介入，制定应急预案，防患未然，特别注意掌握网络舆情，牢牢掌握新闻报道主动权。
二是强化载体，占领舆论阵地。，在政府院内设立大型宣传走廊，在**广场和大门设立电子显示屏，宣传基层党建、社会主义核心价值观、廉政法治文化、党风廉政建设等内容，对建立的微信群、QQ群进行实时监控，发现异常立即管控，抢占宣传舆论的制高点。建立主要领导亲自抓、分管领导具体抓、相关科室责任人负责落实的内部工作机制，做好网络问政回复工作，保持正确的网络舆论导向。定期梳理网络舆情问题，分析原因，积极寻找对策，及时发布准确、权威信息，并加大宣传力度，用通俗易懂的语言进行解读，不断提高群众知晓率。
（四）深化成果转化，持续加强精神文明建设
一是大力培育和践行社会主义核心价值观。加强核心价值观宣传教育，广泛开展爱国主义教育，广泛开展“图说我们的价值观”宣传活动。广泛开展“我们的中国梦、我们的价值观”宣讲活动。深化核心价值观培育践行。积极申报推荐各级道德模范、和楷模。加强志愿服务工作，推进学雷锋志愿服务活动制度化常态化。
二是深化文明创建成果。深入开展文明单位创建活动。加强公益广告宣传工作。深入推进公民道德建设工程。开展“俭以养德、全民节约”、遵德守礼、文明出行、文明餐桌、文明旅游等活动。加强“道德讲堂”建设，开展各种形式的讲道德、尊道德、守道德活动。加强道德领域突出问题专项治理。
二、存在的问题
2022上半年虽然我局取得了一定成绩，但对照省、市委的高标准严要求还有不小差距，主要表现在：一是理论武装还不够深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习入脑入心不够，对贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法理解不透彻、把握不准确、运用不自觉。二是对意识形态工作的特点规律把握不够准确。对习近平总书记关于意识形态工作重要论述、中央和市委关于意识形态工作决策部署要求学习不深入、理解不透彻，把意识形态工作与业务、党建工作同部署同落实同检查同考核上还有差距。三是意识形态领域斗争意识还不够强。对意识形态领域斗争的长期性复杂性艰巨性认识还不够深，用正确的理论和正确的思想抢占先机、占领阵地还不够。四是对意识形态领域安全研究不深不透，一些干部对意识形态知识和政策领会把握的还不够全面深入，开展意识形态工作能力不足，解决问题的思路不宽，缺乏创新思路和管用有效措施。
三、下一步工作打算
在下步工作中，我们将继续坚持把意识形态工作纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，纳入纪律检查、干部考核中，进一步增强看齐意识和责任意识，牢牢把握好正确的政治方向，向党的理论路线方针政策看齐；结合“党员主题党日”活动开展，充分利用学习强国在线等平台，以党员干部特别是领导干部为重点，持续加强习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平治国理政新理念新思想新战略的学习宣传教育，完善学习计划，建立定期调阅学习笔记和交流学习心得制度，切实增强学习实效；继续夯实基础，引领正确导向，充分利用微信公众号、党务公开栏、媒体报纸等方式，全方位、多层次、多角度地正面宣传，通过持续抓教育引导、思想宣传、文化熏陶、习惯养成、制度保障等，切实把意识形态工作融入渗透到党员干部具体工作中，进一步凝聚思想共识。


