今天，我们实地调研民营企业并召开座谈会，主要是和民营企业家一起，深入学习习近平总书记关于促进民营企业健康发展重要讲话精神，听取大家的意见建议，共同推动XX民营经济高质量发展。会前，我们实地走访了3家民营企业；刚才，9位同志作了发言，听了以后很受启发、很受鼓舞。大家畅谈了学习习近平总书记重要讲话的体会，表达了把民营企业做大做强做优的信心和决心，结合企业生产经营中实际困难，提出了一些好的意见建议。会后，市委、市政府“两办”要认真梳理，有些要吸纳到即将出台的支持民营经济发展的意见中，有些要交办有关地方和单位予以解决。
改革开放以来，我市民营经济从无到有、不断壮大，如今民营经济占GDP比重、税收占全部税收比重、民间投资占全社会固定资产投资比重均超过半壁江山，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用，是经济社会发展最具活力的方面军和稳定器，已经成为推动XX高质量发展不可或缺的重要力量。广大民营企业家作出了巨大贡献，在辛酸与辉煌交织中书写了创业奋斗史。
近年来，一些民营企业在经营发展中遇到市场、融资、转型等方面的困难和问题。对此，我们要理性看待。首先，这是国际经济环境变化的结果。保护主义、单边主义明显抬头，必然会对经济和市场预期带来诸多不利影响。其二，这是我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的结果。发展方式转变、经济结构优化、增长动力转换，必然给企业带来转型升级的压力。其三，这是政策落实不到位的结果。虽然从中央到地方都出台了不少支持民营企业发展的政策措施，但落实效果不够好，实际工作中有棚架，企业发展环境还不够优。其四，这是企业自身经营比较粗放的结果。过去一部分民营企业发展比较粗放、经营不够规范，在新形势下必然会面临很大压力。总的来看，这是发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼。只要我们党委政府和企业家一起携起手来，一定能在发展中加以解决。希望大家认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，聚焦聚力高质量发展，吃下“定心丸”，安心谋发展，再作新贡献。
第一，要坚定民营经济高质量发展的信心和决心。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，是社会主义市场经济体制的根基。中央支持民营经济发展，是明确的、一贯的，而且是不断深化的，绝不是一时的权宜之计。党的十八大以来，围绕民营经济健康发展，习近平总书记作出一系列重要论述，多次重申“两个毫不动摇”“三个没有变”，特别是在民营企业座谈会上强调“民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人”“我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能‘离场’，而且要走向更加广阔的舞台”，提出了大力支持民营企业发展壮大的6个方面政策举措。这6个方面的政策举措，从减轻企业的税费负担、解决民营企业融资难融资贵问题，到营造公平竞争环境，从完善政策执行方式、构建亲清新型政商关系，到如何保护企业家人身和财产安全，针对性、操作性都很强，充分体现了总书记对企业家、民营经济、民营企业的关心和关爱。前不久召开的全省促进非公有制经济健康发展大会指出，要推动非公有制经济创新发展、转型发展、提质发展，并作出了全面安排部署。市里正在研究出台支持民营经济发展壮大的具体意见。可以说，当前民营经济发展的方向更加清晰、前景更加广阔、环境更加优化、基础更加坚定，正处于一个大有可为的时代。希望大家深刻学习领会总书记重要讲话的精神实质，真正吃下“定心丸”，进一步坚定发展的信心决心，努力适应新的形势、取得新的突破，不断开创民营经济高质量发展新局面。
第二，要把准民营经济高质量发展的方向和路径。坚持新发展理念引领，推动民营经济发展再上新台阶。
一要以创新促转型。企业持续发展之基、市场制胜之道在于创新。今天走访的3家企业都是靠科技创新来支撑发展的。要加快技术创新。着眼于创新链、产业链、市场链的融合衔接，加大研发投入，加快创新资源集聚和自主核心技术研发，争当创新驱动发展生力军。要加快产品创新。着力推动科技成果应用转化、技术智能绿色“三大改造”、产品品牌化，增加产品对市场需求的适应性、灵活性。品牌决定价值，地企双方都必须高度重视、积极行动，通过多打造一些自主品牌，扩大市场占有率，增强话语权、主导权。要加快模式创新。积极应用互联网、物联网、大数据、云计算等新技术，加快推进产业融合发展、商业模式创新，不断完善供应链、延伸产业链、提升价值链，培育新的增长点。只要我们用互联网思维审视每个产业，都有发展新空间。比如，“互联网+旅游”、“互联网+农业”、装备制造业的智能化改造和以机代人等，都能催生出新业态新模式。
二要以改革激活力。建立现代企业制度是民营企业实现基业长青的必由之路。要优化产权结构。改善企业资本的构成，提高企业资本的配置效率。河南宝研既有投资商入股，又有技术入股、法人入股，下一步还有员工持股，这个股权结构就很好。要健全市场化经营机制。引进职业经理人，建立以公司制为主要形式的法人治理结构。要加强内部管理。加快人事、劳动、分配三项制度改革，以规范化管理优化运营流程、降低企业成本。推动企业上市，是建立现代企业制度的最有效途径。我们必须予以大力扶植和支持，论证一批、培育一批、推出一批、巩固一批，坚持不懈地抓下去。
三要以开放创优势。开放已经成为当代中国的鲜明特征，我们要实现高质量发展，必须在更加开放的条件下进行。当前，XX积极推进“两区同建”“三区融合”，开放平台很多，关键是要用好。一方面，要加大引技引智力度，提升招商引资的技术溢出效应、产业升级效应，汇聚推动民营经济跨越发展的强大力量。另一方面，要鼓励企业通过平台积极稳妥“走出去”，加快融入“一带一路”建设，整合优势资源，拓展多元化市场，在全球化浪潮中实现“由鱼向龙”的嬗变。
四要以绿色求持续。绿色发展代表着当今科技和产业变革方向，必须牢牢守住环保底线。要坚持绿色生产。加快清洁生产技术推广应用，让民营经济呈现高颜值。要深化绿色改造。以高耗能高排放环节为突破口，在节能减排增效上持续发力。要强化绿色转型。积极进军节能环保产业，实现从“绿色制造”到“制造绿色”转变。
第三，要为民营经济高质量发展提供强有力支撑。民营经济要高质量发展，党委政府必须真重视、真行动，落实好全国民营企业座谈会、全省促进非公有制经济健康发展大会的部署要求，秉持亲商、安商、富商的理念，营造良好氛围，真正让民营企业安心谋发展。
一要着力构建新型政商关系。习近平总书记指出，各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务，花更多时间和精力关心民营企业发展、民营企业成长，不能成为挂在嘴边的口号。要正确认识政商关系。各级领导干部要在守住底线的前提下与企业家真心实意地打交道，特别是在企业遇到困难问题的时候，要积极作为、靠前服务、帮助解决。要创新政商互动机制。在定期沟通联系机制、常态化诉求受理反馈机制、企业家参与涉企政策制定制度等方面作出具体的、操作性强的制度规定，鼓励党政领导干部坦荡真诚与企业家接触交往。要坚守政商关系底线。各级领导干部要做到不越法、不逾纪、不谋私，各位企业家也要做到聚精会神办企业、遵纪守法搞经营，共同促进政商双方亲清交往。领导干部为企业服务是应尽的职责，企业家向领导干部反映问题是正当的权利，让我们携起手来构建亲清新型政商关系。
二要着力打造一流营商环境。把优化营商环境作为加快发展的命门之穴，为民营经济发展营造优良的政务、市场、法制、信用环境，着力降低企业发展的制度性交易成本。要推动公平竞争。确保非公经济享受平等的准入标准和优惠政策，平等使用生产要素，消除隐性壁垒。要抓好要素保障。着力完善产权制度和要素市场化配置机制，加大对民营企业发展所需资金、人才、土地、能源等要素的保障力度，加强政策引导，提高资源配置效率。要落实政策优惠。把各项减税降费政策落到实处，实质性降低企业负担，真正让企业轻装上阵。要提升服务意识。深入推进“放管服”改革，深化“一网通办”前提下的“只进一扇门”“最多跑一次”改革，打通服务企业“最后一公里”。要维护合法权益。依法保护民营企业和企业家的人身权、财产权、创新权益和正常经营活动，进一步坚定企业家信心。
三要着力加强企业党建工作。民营企业是党的工作和群众工作的重要阵地。要一如既往地高度重视民营企业党建工作，抓好“两个覆盖”，实现民营企业党组织应建尽建。要充分发挥党组织的政治引领作用，利用政治优势，做好企业服务，推动企业发展。要引导企业树立“抓好党建促发展”的理念，确保党务工作与业务工作“两手抓”。哈他科技把党的建设与公司治理结合起来，党的领导作用有机制保障，党建工作开展有资金保障，实现了公司党建与企业发展融合共进，为非公领域党建作出了示范。
四要着力保护好企业家资源。习近平总书记指出，市场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。希望大家能主动求变，超越自我，实现新的发展。具体来讲，有四点希望：一是继续发扬艰苦奋斗、敢闯敢干、聚焦实业、做精主业的精神，把企业做强做优；二是树立高标准、高目标，坚持绿色发展、创新发展，实现经济效益与社会效益的有机统一；三是讲正气、走正道，练好企业内功，遵纪守法搞经营，在合规合法中提高企业竞争力；四是常存家国情怀，积极投身公益事业，在承担社会责任中体现自身的价值。


