同志们：
按照省委省政府关于领导干部带头落实防汛工作责任制的要求，今天上午，我和省水利厅、河南黄河河务局、省文化和旅游厅等部门的同志一起对XX市防汛工作进行督导检查，实地查看了汝阳县北汝河综合治理二期工程、前坪水库建设工程、华沟移民安置点、马兰河综合治理工程等，听取了有关方面情况汇报。前不久，市委常委会对全市防汛工作进行了专题研究，XX和XX同志也对这项工作进行了安排。总的来说，全市各级党委政府对防汛工作比较重视，防汛预案比较完善，防汛救灾物资比较充足，许多工程措施正在发挥作用。下一步，要继续按照中央、省、市要求，扎实做好防汛工作，确保安全度汛。就今年全市防汛工作，讲几点意见：
一、时刻紧绷防汛这根弦
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视防灾减灾工作。习近平总书记多次就防范化解重大风险、提高自然灾害防治能力作出重要指示批示，提出“两个坚持、三个转变”的防灾减灾救灾新理念，为我们做好防汛工作提供了重要遵循。近期，省委省政府多次对防汛工作提出明确要求，强调要实现“一个确保、三个不发生”总体目标。我们要结合XX实际，提升政治站位，认清形势任务，坚持以人为本，时刻绷紧防汛这根弦，把各方面责任落实到位，真正做到未雨绸缪，确保安全度汛。这些年，有的地方“年年防汛不见汛”，一些干部产生麻痹思想。对此，一定要坚决克服。
二、严格落实防汛责任制
做好防汛工作，最重要的是要落实责任。责任不落实，就容易出问题。要落实好各级党政主要领导的责任。各级党政主要领导要亲力亲为，抓好督促协调，力戒形式主义官僚主义，决不能把“说过”当作“做过了”、把“做过”当作“做好了”。要落实好河长制。市县乡村都建立了河长制，河长的责任就包括防汛。各级河长要拿出足够的时间和精力，真正到一线、到现场、到河段去高质量巡河，认真察看汛情，决不允许只挂名、不出征。要落实好“五级”“六包”责任制。“五级”“六包”防汛安全责任制，是我市多年来在防汛工作实践中探索出的有效机制。要进一步落实落细，形成强大合力，把防汛工作做得更扎实。
三、扎实做好重点部位重点行业防汛
XX河流溪涧多、库塘堰坝多、山区丘陵多，地形地貌复杂。防汛工作要紧盯重点，着力抓好四个方面：一是河道防汛。当前，我市一些河流水利基础设施还不够完善，还有20处河道险工险段。根据气象部门预测，今年汛期黄河源头和渭河流域降水会偏多，极端天气可能增多。要紧盯重点河段、重点流域、重大水利工程，做好河道防汛工作。二是水库度汛。重点确保全市163座中小型水库正常发挥效益，151座小水库能够经得起暴雨洪水考验。对在建的前坪水库，要高度重视，落实属地责任，强化安全措施，确保不出问题。三是行业防汛。重点做好金矿、钼矿、煤矿、重要交通干线、通讯干线和集贸市场等“三矿二线一市场”的防范工作。对全市208座尾矿库，要确保年底前治理到位，切实消除隐患。对易发生滑坡、塌方、泥石流等的地区，要切实做好防范，确保危险区范围内人员安全。四是城镇防汛。我市城市基础设施还有不少欠账，容易形成积水、堵塞。要结合“百城提质”“城市双修”，以低洼地带排水通畅为重点，统筹做好地下人防设施、地下商场、车库、雨污分流管网等的建设，确保不发生大的城市内涝。对市区、县城、乡镇的积水点，要抓紧进行排查整治，提前做好防护措施。
四、切实增强应急防范处置能力
做好防汛工作，不仅要抓好工程措施，还要提升应急防范处置的能力和水平。一要强化预测预警。严格落实防汛工作领导带班、24小时双人双岗值班等制度，切实做好极端天气的预报预警和信息发布，既提高预测预警的准确性，又创新方式方法、打通信息“最后一公里”。特别是深山区和偏远地区，不仅要利用好移动通信设施，更要用好喇叭、锣鼓等“土办法”。二要完善应急预案。根据实际情况，调整完善应急预案。比如，针对农村外出务工人员多造成的在册抢险队伍力量外流的实际，要采取有效措施，把工作力量调配到位，确保关键时候有队伍拉得出、顶得上；针对一些单位领导人员变动的实际，要在应急预案中进行相应的调整，决不能出现防汛责任落实“空档”“断档”现象。要按照应急预案处置现场，确保统一指挥、统一调度、统一实施。三要确保物资充足。水利部门要根据实际情况，对防汛救灾物资进行调整、更换和充实，确保有备无患。
五、统筹抓好防汛和水资源科学调度
兴水利、除水害，是相辅相成、不可分割的。要把防害和兴利结合起来、防汛与抗旱结合起来，在做好防汛工作的同时，充分发挥各类水利设施的综合效益，加强对水库的科学调度，努力把水资源用足用活用好，服务好经济发展、城市建设和群众生活。希望各地各部门认真落实中央、省、市部署要求，强化责任意识，勇于担当作为，扎实做好今年的防汛工作，保障人民群众生命健康安全。
