各位代表、同志们：
衷心感谢大家的信任和支持，选举我担任*市人民政府市长。在全市上下深入学习贯彻市第十二次党代会精神、喜迎党的二十大胜利召开的重要时刻，接受这份重托，这是以习近平同志为核心的党中央对我的信任，同时承载着各位代表和全市人民的殷切期望，深感使命光荣、责任重大。
*是一座伟大的城市。到*工作一个多月来，深切感受到了海河儿女的淳朴豁达、津沽文化的开放包容、干部群众拼搏进取的精神状态，对市委团结带领全市上下取得的历史性成就由衷敬佩，对实现未来*发展的宏伟目标充满信心，更加激发了在新征程上接续奋斗的勇气和动力。我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻落实习近平总书记对*工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，在市委带领下，和政府班子同志一道，勤勉奋斗、务实担当，脚踏实地、履职尽责，决不辜负党中央的信任和全市人民的期望。
一是始终做到对党绝对忠诚。旗帜鲜明讲政治，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，矢志不渝做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠诚实践者，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持胸怀“两个大局”，将党中央的大政方针、市委的决策部署转化为具体工作举措，把对党忠诚、为民尽责落实到实际行动上、体现到工作成效中。
二是始终践行为民服务宗旨。民心是最大的政治，为民是施政最深厚的情怀。我将深入践行以人民为中心的发展思想，牢记“政府”前面的“人民”二字，将执政为民的宗旨全面落实到政府工作中，着力推动政策向民生聚焦、资源向民生倾斜、服务向民生覆盖，以“时时放心不下”的责任感，“身”入基层，“心”入百姓，用心用情用力不断解决人民群众身边的“急难愁盼”问题，让城市的更好发展满足人民群众对美好生活的向往。
三是始终坚持把推动高质量发展作为第一要务。完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握稳中求进工作总基调，笃定高质量发展不动摇，紧紧抓住落实京津冀协同发展重大国家战略的历史性机遇，围绕“一基地三区”功能定位，立足制造业立市和城市创新驱动战略，加快打造“双城”发展格局，乘势而为、有所作为，以改革激发活力，以开放助力发展，以优化营商环境服务各类市场主体在*蓬勃发展，以城市功能和城市管理水平的不断提升有序推动社会主义现代化大都市的建设进程。
四是始终尊崇法治自觉接受监督。尊崇宪法、敬畏法律，全面推进法治政府建设，把依法行政贯穿到政府工作的各环节和全过程，认真执行市人大及其常委会决议决定，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会监督，让政府决策充分体现人民意志，确保各项工作始终在法治轨道上推进。
五是始终保持清廉政治本色。严守党的政治纪律、政治规矩和领导干部廉洁从政各项规定，认真履行政府系统党风廉政建设主体责任，秉公用权、干净做事，坚持以身作则，筑牢廉洁奉公的从政底线，努力打造廉洁政府，营造好、巩固好风清气正、干事创业的政治生态和作风生态。
各位代表、同志们！
新征程赋予新使命。把*发展得更好、建设得更美，既是中央的嘱托，也是全市人民的重托。我一定知责担责、不负使命，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，在党中央坚强领导下，在市委带领下，在市人大、市政协支持下，与全市人民一道，奋力开创全面建设社会主义现代化大都市新局面，把我们共同热爱的*建设得更加美好。


