2022年以来，市文化和旅游局机关党委坚持以党的政治建设为统领，紧扣“围绕中心、建设队伍、服务群众”核心任务，坚决扛牢政治责任、坚定护航发展大局，以推动“先进模范机关”创建为契机，顺势而为、乘势而上、强势而动，着力打造一支高素质干部队伍，为各项工作有序推进、取得积极成效提供坚强的政治和组织保障。现将文旅局党建工作情况具体汇报如下：
一、主要工作
（一）筑牢党建责任，夯实组织建设
牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，党委书记认真履行第一责任人职责，班子成员认真履行“一岗双责”。一是扎实开好各类专题会议。上半年共召开党建工作专题会2次、党风廉政专题会议会议3次，意识形态、网络意识形态专题会议各1次。针对第二轮党建督导检查反馈情况，6月份分别召开分别召开班子成员加馆团负责人、全体机关干部党建反馈问题整改工作两个专题会议，针对关键少数的领导干部及广大党员分别提出具体要求，进一步提升机关党建工作的制度化、规范化。二是做好对所辖支部党建工作的分类指导，切实增强下属党组织的凝聚力和战斗力。召开辖属党组织书记抓基层党建和全面从严治党主体责任述职大会，4个党支部书记围绕自身基层党建工作和全面从严治党工作共排查问题8项，明确具体整改方向，建立问题整改台账，推动基层党组织标准化建设。持续开展基层党支部评星定级管理，完成问题整改10余项。针对各支部党务干部调动频繁，法规不熟悉、业务不熟练、工作不规范的问题，组织党务干部专项培训3场次、实地督导检查3次，推动支部晋位升级，建设过硬支部。三是加强在打造示范亮点上的研究谋划。及时贯彻部署“先进模范机关”创建活动推进会议精神，结合业务工作，重新理顺先进模范机关的创建思路。立足今后2-3年工作，对机关党委书记抓党建突破项目和党建品牌培育方案进行重新修订提报。以“‘红色引擎’驱动文旅高质量发展”作为机关党委书记抓党建新的突破项目，以赓续红色文化精神、擦亮红色教育品牌、培育做大红色业态、提升服务红色温度为切入点，以党建品牌创建为着力点，重点解决党建和业务两张皮的问题，进一步提高机关党建的整体质量。
（二）突出政治建设，强化思想引领
作为政治机关，政治性是第一位的，文旅局党组始终把认真学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和视察**重要指示要求、践行习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务。一是认真学习领会上级精神。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，作为党组理论中心组学习和“三会一课”学习主要内容，形成领导带头、全员参与、互学互促的良好局面，持续推动党的创新理论武装走深、走实、走心，引导机关党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，聚焦省委“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法、“十二个着力”重点任务，**市委“十个争先”和推进“五化”重点任务，**市委“1123”工作体系等部署，紧盯“十四五”时期目标任务，第一时间通过党组会议、集中学习、工作例会进行传达。二是将党史学习教育作为加强党的建设的永恒课题。对照**市委下发的《关于推动党史学习教育常态化长效化的实施方案》，逐条分析，结合四张清单相关工作，制定了文旅局的具体落实措施。组织红色教育活动2次，联合省“四进”攻坚**市工作组，举办二月份主题党日暨“流动图书下乡”活动，组织全体党员参观郭永怀故居、**市第三十二中学，听取郭永怀红色事迹宣讲，激发党员干部干事创业的热情和担当作为的意识；组织党员参观人和镇院夼拥军船旧居、谷牧旧居、龙山革命纪念馆等红色教育基地，学习革命精神、红色文化，增强党性修养。举办“中国梦·新时代·新征程”主题宣讲比赛，通过理论宣讲、讲故事、曲艺类节目等形式，以小切口展现大主题，用小故事诠释大道理，共向宣传部推荐3名优秀宣讲者，其中1人获得一等奖。三是自觉推进全面从严治党。组织领导干部认真开好2021年度民主生活会,扎实开展学习研讨，认真开展谈心谈话,深入查摆剖析、相互批评,真正做到见人见事见思想,同时按照分管领域,组织班子成员深入督促和指导下属单位开好民主生活会，确保上下步调一致、稳步推进落实。6月份，党组书记及党组成员按要求参加了纪委组织的2022年廉政谈话，进一步压紧压实了全面从严治党主体责任。结合工作实际和职责分工，制定《文化和旅游局全面从严治党主体责任清单》，针对局党组、党组书记、党组成员共制定责任项目19项，推动文旅局全面从严治党从宽松软走向严紧硬。认真梳理政治安全领域和文化旅游领域廉政风险点，制定《**市文旅局廉政风险点防控清单》，共报送2大领域、5条廉政风险点，持续推动从严治党工作走深走实。5月，主要负责人在党员大会上以《党员干部要算好清正廉洁七笔帐》为题为全体党员干部讲授党课，进一步筑牢全体党员干部拒腐防变的思想防线。
（三）抓好融合互促，提升工作实绩
针对党建与业务“两张皮”的问题，文旅局始终聚焦市委、市政府部署要求，坚持做到中心工作部署到哪里，党建工作就统领到哪里。推动机关党建与业务工作深度融合、同频共振。
一是立足发展服务大局。今年以来，文旅局机关党委聚焦产业强市、工业带动、突破发展海洋经济，坚持将党建工作与业务工作同部署、同谋划，以“四张清单”为主抓手，严格项目化、清单化、责任化、实效化，聚焦双招双引和项目建设，推动特色产业质的提升和量的增长，牵头做好文旅康养产业链工作。建立走访联系企业机制，要求全体党组成员主动带头联系走访挂包企业，发挥文旅职能优势，为企业办实事、解难题，每月对挂包企业情况进行汇总分析并建立重点工作台账，积极做到“亲”而有度、“清”而有为，今年进一步结合“荣归故里”计划，抓住首届“**企业家日”活动契机实施，“登门拜访”挂包企业送政策、优服务，带动企业共建“荣归故里”计划，做实扣门问需“基本功”，答好助企发展“必答题”，推动构建亲清政商关系，持续擦亮作风建设的“金色名片”。
二是持续扩大红色文化影响力。开展“百花原创”精品创作活动，不断推出讴歌新时代、弘扬主旋律的作品。定期举办红色话剧巡演，坚持“思想性、艺术性、观赏性”相统一的原则，以昂扬向上的红色精神文化产品占领文化阵地，打造以人和院夼拥军船为原型的原创音乐剧《永不迷航》，力争打造省内一流的优秀小型剧目，并在在全市范围内开展巡演。举办《百年青春心向党—庆祝中国共产主义青年团成立100周年》等线上展览、“喜迎二十大 奋进新征程”第九届**市读书朗诵大赛（**赛区）暨第十七届全省读书朗诵大赛等线上活动；举办“喜迎二十大 永远跟党走”——**市庆“七一”美术作品展、筹备“永远跟党走 建功新时代”“我们的中国梦”——文化进万家等线下活动。
三是深入推动行业党建工作。对庄户剧团党总支、旅游行业党总支进行重新梳理，按照“一月一主题，一月一活动”的要求，上半年结合行业特点，发挥党建引领作用，共开展疫情防控、庄户剧团业务培训、文化惠民演出、创新监管机制等主题活动11次，极大调动了企业的积极性，很好的发挥党员的先锋带动作用。继续从我局机关党委选派一批政治立场坚定、思想政治素质高、工作责任心强，具有一定的组织协调能力，作风正派、身体健康的党员干部，到企业、民办非企、社会组织担任党建工作指导员。
（四）深化队伍建设，抓好考核培养
局党组树立担当实干用人导向，重视干部教育培养和日常管理工作，确保文旅系统党员干部把心思用在“想干事”上，把胆识体现在“敢干事”上，把本领运用在“会干事”上，把结果落实在“干成事”上。
一是加强干部管理的制度建设。制定了《**市文化和旅游局履职清单》，因事设岗，人岗相适，对科室职能进行整合，将行政、事业职能融合纳入现有6个行政科室中，统一赋予科室负责人职责，综合管理科室。全面细化内设科室和岗位工作职责，科学设定工作流程。先后树立工作任务189项、划分内部边界分工45项，绘制工作流程图27张，明确岗位职责227项，找出岗位风险点23项，制定防控措施23条。制定《**市文化和旅游局2022年机关事业单位工作人员平时考核办法》，坚持公开透明、客观公正、注重实效的原则，定性和定量相结合、共性和个性相结合,以工作人员的岗位职责和承担任务为基础依据，全面考核干部德、能、勤、绩、廉各方面日常表现，重点考核其工作实绩、纪律作风和为民服务等情况，充分发挥日常考核对工作人员的教育、管理和监督作用。通过将领导干部与机关干部一同纳入考核，营造唯旗誓夺的良好氛围。
二是重视干部培养教育。利用主题党日、周五集中学习等组织干部学习政治理论知识，坚定理想信念。今年利用周末课堂，已进行了“众筹农家书屋”行动捐书流程培训、文旅领域“封控区、管控区、防范区”分类管控工作预案要点、干部信息采集填写规范及信用文旅考核系统常见问题等6个科室的业务授课，进一步提高了干部的业务能力。制定文旅局2022年度青苗工程年度培训活动计划，致力推进青年干部培养科学化、制度化、规范化，积极给干部“压担子”，不断磨练本领和心智；“递梯子”，涵养积极向上的青春活力。不单纯把他们当成“工具人”，要敢于让干部多独立承担一些急难险重任务，为他们成长历练、发挥光热提供更大平台，在聚焦发展、为民服务中培养高素质的干部队伍。
三是强化干部作风转变。坚持召开党组周例会、月例会制度，通过例会统一思想，检查工作落实情况、分析问题，研究下步改进措施。深化运用监督执纪“第一种形态”，真正让红脸出汗成为常态、把严管厚爱落在日常，时时刻刻提醒机关干部绷紧纪律弦、敲响警示钟 ，上半年已运用“第一种形态”谈话提醒27人次。强化党员管理，根据半年来党员量化积分情况，评选出“党员先锋”和“党员先锋科室”，进一步引导党员发挥先锋模范作用。组织开展“组织上一线、党员走在前”活动，充分发挥各党组织战斗堡垒和在职党员先锋模范作用，强化与青山社区互联互通，已完成“三张清单”并上报，引导在职党员“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”。积极回应群众诉求，定期听取文旅领域民生诉求处置情况汇报，制定完善诉求处置流程，理清办理责任，明确处置时限和办理标准，确保对受理的民生诉求做到即收即转即办理。
二、存在的问题
一是党建工作推进不平衡。个别党支部对党建工作重视不够，存在重业务、轻党建倾向， “一岗双责”落实不到位；党务干部责任感和业务能力参差不齐，影响党建工作质效；两新组织党建工作相对薄弱，行业党建存在差距。
二是党建制度抓得不严。一是抓细抓实的韧劲还不够。安排部署和要求的多，实际督促检查的少，存在时紧时松的现象，导致基础工作动作落实不到位。二是“一岗双责”抓得不实。日常管理监督多停留在会议精神传达，停留在笔下口头，思想交锋少，底数掌握不细，廉政教育抓得不深、贯穿工作抓得不紧密。三是从严管党治党落实不到位。对个别党员干部身上存在的问题，管理教育不够深入，从严治党压力传导不到位，责任意识存在层层递减的现象。
三是党建创新意识不强。一是党建工作开展存在“按部就班”的惯性。凭经验工作，思考与创新不够，缺少管用可行的创新举措。二是党建创新存在“碎片化”。党建工作创新浮在表面，零碎而不系统，只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得不够，整体效应发挥不足。在党建品牌培树上用力不够。
三、下一步打算
一是严格抓党建工作责任制。落实“一岗双责”，做到党建工作与业务工作同部署、同研究，压实党建责任；严格落实领导干部联系支部工作机制，抓好“两个覆盖”，加大对两新组织和行业协会党建工作指导，确保党建工作全面提升。
二是狠抓支部标准化规范化建设。落实主体责任，严明政治纪律和政治规矩，持续巩固干部作风大改进成果，按照党支部标准化规范化建设标准，抓紧抓实组织、作风、纪律建设，层层传导党建工作压力，做到真管真严、长管长严，坚持责任倒逼，推动形成规范严谨的党建运行监管机制。
三是着力强化党建品牌建设。一是创新开展党建品牌创建活动。以争当“党员先锋”、争做“党员先锋科室”为突破口，着力做好“诗和远方红色风景线”党建品牌创建工作，扎实推进党支部评星定级，培树过硬党支部。二是创新组织活动方式。从丰富组织生活吸引力和加强党员教育督导入手，让普通党员参与讲党课、开展交流研讨，丰富组织生活形式。


