市教体局共管理51个基层党组织、党员1832名。今年以来，严格按照市委部署要求，扎实开展“机关党建提升年”活动，推动党建工作与业务工作有机结合，现将情况汇报如下。
一、筑牢党建责任，夯实组织基础
严格落实抓党建“第一责任人”职责，围绕压紧压实工作责任，确保工作成效。一是联系指导上。局党组班子成员每人联系分包7-8个学校党支部，通过到联系支部实地指导、列席会议，督促抓好工作落实。局机关指派83名熟悉党建业务的干部作为党建指导员，每人联系分包1个学校党支部，每月至少到联系党组织开展一次党建指导工作，实行“同考同评”机制，学校党组织党建工作开展情况直接与党建指导员在局机关个人考核挂钩，倒逼责任落实。
二是挂靠帮带上，前期，通过理顺民办行业党组织关系，划分了14个联合党支部，每个联合党支部挂靠1所公办学校党组织，公办学校党组织在提高自身教学质量、抓好党建工作的同时，每月组织联合党支部进行1次集中学习和1次实地督导检查，将联合党支部党建工作纳入常规党建检查，推动行业党建工作正规化、专业化。
三是督查考核上。将党建工作纳入对学校的目标责任制考核，对各基层党组织，每季度开展一次党建专项检查，每月抽查至少60%的党组织党建簿册，及时下发整改通知书，1个月内针对检查问题开展“回头看”，对整改不到位、出现问题较多的党组织及时进行提醒并约谈党组织负责人，同时，在党风廉政、巡察整改等6个方面设置“一票否优”项，确保发挥考核“指挥棒”实效。
二、强化规范落实，保障有序运行
坚持狠抓标准规范，严细督促指导，全面提高党建质量。一是标准化建设上，健全完善党内工作制度，明晰工作标准，以星级管理考评细则为基础，修订完善“三会一课”、发展党员、党风廉政建设、民主评议党员等10项工作制度，建立自查自纠工作机制，每季度组织各基层党组织对照检查，开展自查自评工作，抓好抓实整顿提升，上半年以来，51个基层党组织在党费收缴、发展党员、组织生活等方面整改问题204个，党组织标准化规范化水平不断提高。
二是党务干部配备上。局机关配备4名党务专职人员，负责教育工委和局党委党建工作，每个基层党组织由1名分管负责人和1名党务工作者组成，负责党建相关工作。由局机关牵头，每半年举行一次党务干部业务工作培训会，每季度召开一次分管负责人会议、每月召开一次党建工作例会，对上级工作提示、发展党员、党建问题整改等进行统一部署，确保工作落到实处。
三是调研指导上。深入推进基层党组织党建工作标准化规范化，推进学校在深化改革中提升教学质量，坚持实事求是，找准制约教育水平提升的各种因素。前3个季度，机关共组织党员干部入校调研200多人次，形成反馈报告120多份，在疫情防控、队伍建设和课程改革等方面为学校解决实际问题60多件，提出改革意见26条。
三、坚持融合互促，提高教育质量
一是抓好校长队伍。围绕提升校长的课程领导力，近两年共组织校长、副校长外出跟岗培训20多批次；开展基层教育论坛30多场，40多名校长先后上台述职答辩，接受专家、局主要负责人现场问效；各校成立以校长为负责人的课题小组，从教学管理、教育评价和课程建设等方面选题，获评县市级优秀课题57项、**改革优秀项目29项、省改革优秀项目2项。
二是抓好老师队伍。深入开展“双培养工程”，把党员培养成骨干教师，把骨干教师培养成党员，结合职称“能上能下”、竞争上岗等举措，近两年推动142名中层轮岗交流，14名教师党员主动申请到边远学校任教，356名教师在本级别岗位竞争中落聘、51名教师低聘，44名教师越级竞聘。2021年共发展教师党员85名、储备入党积极分子41人、118人递交入党申请书，教师队伍自我革新步伐不断加快。
三是抓好品牌创建。突出围绕中心、服务大局，将党建与业务工作融合互促，把书记抓党建突破项目与教育品牌创建结合起来，作为提升教育质量的重要抓手。今年以来，各学校党组织围绕学生全面发展，根据自己的特色规划，启动了10多个教育品牌的创建，比如，蜊江小学与寻山完小共建，师资力量统筹安排，优秀教师在两个学校流动教学，一方面缓解了**区的招生压力，另一方面带动了乡镇小学教育水平全面提升。


