全市“作风能力提升年”活动启动以来，**市统计局认真贯彻落实市委市政府工作部署，把开展“作风能力提升年”活动作为各项工作的重中之重，迅速成立领导小组，确保各项工作落实到位，统筹提升综合能力，打造过硬作风，确保“作风能力提升年”活动走实走深，取得实效。现将我局开展“作风能力提升年”活动工作总结如下：
一、活动开展情况
（一）动员部署协调有序
自“作风能力提升年”活动开展以来，2月28日我局迅速召开班子会议，第一时间传达学习**市“作风能力提升年”活动动员会议精神；3月24日，局班子在抗疫一线召开会议，传达学习周科书记在全市“作风能力提升年”动员会议上的讲话精神和市委相关工作要求，领会核心要义，研究制定《**市统计局关于开展“作风能力提升年”活动的实施方案》，成立“作风能力提升年”活动领导小组，明确责任分工，加强组织领导，并以临时党支部会、视频会等方式，在一线召开“作风能力提升年”活动动员会议，要求全体干部职工提高政治站位，以“作风能力提升年”活动为契机，着力提高科学研判能力、综合分析能力、组织协调能力、快速应对能力。
（二）聚焦“大学习”，提升统计修养
我局将“作风能力提升年”活动与学习**市第十三次党代会精神、学习发扬抗疫精神、开展年轻干部定制化警示教育等相结合，先后开展党组理论中心组学习*次、作风能力提升年专题主题党日*次、党组书记讲党课*次，交流研讨*次，进一步提升了统计政治站位，增强干部政治意识；充分利用学习强国、统计大讲堂等线上平台，进行政策理论学习和业务知识学习，定期开展机关知识测试，巩固学习成果。
（三）聚焦“大调研”，提高统计效能
一是紧盯重点行业，扎实推进企业复工复产。局党组成员带队深入重点项目施工建设一线，详细调研各行业重点项目受疫情影响后的经营状况和存在问题，帮助项目单位解决好工作中遇到的统计业务问题，提高项目纳统质量和数据质量，为经济研判掌握第一手材料。调研结束后，及时撰写一季度、1－4月份、1－5月份经济运行分析材料，以高质量统计调研服务助力党政机关决策。
二是结合“下沉一线”活动，针对部分企业和基层统计工作人员对统计指标理解不准确、业务操作不熟练等问题，我局组织业务人员主动前往企业、乡镇（街道），围绕统计业务，讲解统计方法，面对面交流、手把手指导，对具有发展潜力、准备达到升规入统条件的企业做好培育工作，对新纳统企业在统计报表中遇到的各类问题做出详实解答，并指导企业进一步规范好统计台账、财务数据、报表工作，切实提升统计基层工作水平，确保数据的真实性和有效性。
三是以“一线蹲点调研体悟”活动为抓手，定期前往包联新村，了解群众急难愁盼，宣传惠民惠农政策，并提出一些有建设性的意见和建议，着力锻造一支实字当头、干字为先的统计干部队伍。
四是举办局统计调研分析作品评比活动，通过公平、公开、公正的原则，综合评议，并对最终评选结果进行通报，进一步调动撰写统计调研分析的积极性，提升统计人员把握经济运行的变化趋势，提高监测分析的针对性、预见性和科学性。
（四）聚焦“大讨论”，争做统计先锋
一是充分利用理论中心组学习、“早晚学”、主题党日等活动，围绕“提高数据质量”“强化形势研判和监测评价质效”“夯实统计基层基础”等领域开展研讨，进一步解放思想；二是聚焦数据采集、企业上报、项目新开工建设、入库纳统、统计法律法规、统计基层基础规范化建设、统计监测，等重点工作形成细化量化可操作的目标清单、问题清单、创新突破项目清单；三是开展业务轮讲活动，全面梳理重点工作、重点任务，实现统计服务提速、提质、提效。
二、“事要解决”事项开展情况
目前我局正结合我市工作实际，在科技研发企业开展研发和劳动工资电子统计台账调研，并征求企业的有关意见。
三、存在问题及下步打算
“作风能力提升年”虽然已取得阶段性成绩，但是还存在理论学习提升不足、行动执行力、落实还有些滞后、整改提高仍需持续推进的问题。
一是提高政治站位，强化思想建设。持续深化理论武装，发扬“挤”和“钻”的精神，将个人学和集中学相结合，制定学习计划，做到季度有计划、月月有专题，确保学习的系统性和计划性，进一步凝聚共识、拓宽思路。
二是改进工作作风，强化服务意识。坚持问题导向，深化拓展“我为群众办实事”实践活动，持续开展走访服务企业活动，积极发挥统计部门作用，为实现我市高质量发展贡献统计力量。防断更加微信1503991601
三是坚持督察整改，强化责任落实。坚持“边督查边整改、边整改边督查”，通过日常督查和随机抽查相结合的方式，确保各项问题整改落实到位，对整改过程中发现的新问题，进一步明确整改重点，确保“作风能力提升年”活动取得实效。


