 今年以来，市自然资源局坚持树牢“唯旗誓夺、事争第一，干则一流、出则精品”的工作理念，坚持有解思维、善于创新突破，实现了党建工作和业务工作“互促双赢”。
一、建立责任落实体系，为自然资源工作提供政治保证
一是强化领导以上率下。把党的政治建设贯穿到机关党建和事业发展的各个方面，召开机关党委会22次，设立机关党委专职副书记，补选4名委员，确保由素质高、能力强的党员干部负责机关党建工作；结合事业单位改革，将13个党支部调整为8个党支部，党支部书记均由主要负责人担任，保证党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进。
二是提升党建履职能力。严格落实“一岗双责”，建立党组成员联系挂包支部机制，每月走访调研，列席组织生活，目前党组成员已帮助党支部解决问题21个；提升党建员队伍素质，每个支部配备2名党建员，互为AB角，确保党建工作不断档，开展党建员集中轮训，每季度组织一次党建员工作培训会，提高党建员的业务能力，确保规定动作不走样。
三是建立考核评比机制。将党建工作开展情况直接与个人考核及单位绩效挂钩，增加党建工作的赋分比例，结合党支部评星定级管理，对党建工作开展扎实、排名靠前的党支部，为相应的科室、党务工作人员机关总体考核奖分，充分调动抓党建工作的积极性，推动全局党建工作水平提升。
二、搭建学习教育平台，提高党员干部整体素质
一是丰富主题党日形式。紧扣党史学习教育，举办“‘五四青年’学党史、转作风、强素质、提能力”拓展活动，激发全局青年干事创业的斗志和热情。先后开展民生走访16次，认领爱心志愿服务项目15项，筹集资金37万元，组织“志爱春蕾”等捐款活动3次，共计捐款7.9万元，进一步提高了党员的思想认识。
二是打造党建文化教育基地。在局机关二楼以展板、视频和照片等形式打造文化教育基地，涵盖了中共党史、荣成党史、党风廉政建设、党史学习教育等内容，并展示自然资源系统的发展历程，为全局干部职工提供了一个学习教育的场所，组织全体党员和机关干部分批次参观学习。
三是创新教育学习载体。开展自然资源“笃行”大课堂，达到学以致用、以用促学目的，依托周五集中学习，各业务科室依次授课讲解业务知识，并于当月组织1次总结考试，检验学习成效，全面提升自然资源系统干部队伍的综合素质，培养“一专多能”的复合型人才；结合党史学习教育和全国土地日、建党一百周年等重要时间节点，开展各种知识竞赛活动，加深党员干部对理论知识的掌握。
三、推动党建服务业务，实现党建与业务工作“双提升”
一是开展“我为群众办实事”实践活动。各科室、事业单位设置党员先锋岗，聚焦服务对象所急所忧所盼，创新建立“交地即办证”“交房即办证”服务模式，打造农村宅基地登记“进镇街”、不动产登记“进中介”试点，党员干部提供技术支持上门服务，先后挖掘了“一站式服务企业”等13个先进典型，营造了比实干、赛实绩的浓厚氛围。
二是推行“田长制+党支部领办合作社”模式。通过集合村党支部的政治、组织优势和合作社的经济优势，以党支部领办合作社模式确保农地农用，把群众不愿种、不能种的土地集中流转出来，发展适度规模种粮，提高土地利用率。今年以来，依托各级田长共组织巡查100余次，发现违法行为21个，新实施土地整理项目29个，新增加耕地1.17万亩。
三是成立“民间林长”志愿服务队。构建“政府主导+社会参与”的联动格局，吸纳党员带头参与“民间林长”队伍，积极引导群众植绿、爱绿、管绿、护绿，起到了示范带动作用，自成立以来，共开展志愿服务活动20余次，志愿服务时长500多小时，足迹遍布伟德山、槎山、锥山、崂山、牛青山、石岛山等重点林区，义务植树400余株，发放各类自然保护、普法教育、信用激励等宣传单2000余份，充分发挥了“民间林长”森林资源管护中的助手作用。
