同志们：
全国文明典范城市是一座城市的金字招牌，也是全面建设践行新发展理念的公园城市示范区的重要内涵。继去年全市动员大会召开后，市第十四次党代会再次提出“积极创建全国文明典范城市”的明确要求，充分体现了市委特别是**的高度重视。从刚才通报的中央文明办反馈问题和播放的暗访片来看，我们创建文明典范城市的基础还不牢、功夫还不深、重视还不够、成效还不好，必须在思想上更加重视、在责任上更加压实、在措施上更加有力，建立健全常态长效的创建机制，着力营造全民动员、全员参与、全域创建的浓厚氛围。待会儿**书记将作重要讲话，大家要认真抓好贯彻落实，全力以赴推动“文明城市”到“文明典范城市”的迭代升级。这里，我先讲几点意见。
一、聚力强化思想引领，铸造文明典范城市之魂
坚持思想引领是创建文明典范城市的根本保证。要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，持续推动党史学习教育常态化长效化。要积极培育和践行社会主义核心价值观。大力实施公民道德建设工程，深入开展群众性精神文明创建活动，打造一批核心价值观特色点位，健全完善市民公约、村规民约、学生守则、行业规范，共同塑造“开明开放、创新创造”的城市品格，积极涵育“奋斗幸福、达观友善”的人文特质。要持续推动天府文化创造性转化创新性发展。以“三城三都”建设为牵引，高标准规划建设**革命历史纪念馆、**公园城市教育实践基地等工程，加强城乡历史文化保护传承，努力打造彰显中华文明魅力、天府文化特色的世界文化名城。
二、聚力优化发展环境，筑牢文明典范城市基础
物质文明是精神文明的基础，创建文明典范城市要把优化发展环境放在重要位置来抓。要提升政府服务效能。深入实施营商环境政策4.0版，加快编制行政许可事项清单，完善“蓉易办”平台服务功能，优化政策“免申即享”机制，大力推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，持续发布城市机会清单，强化企业精准服务，做到“有求必应、无事不扰”。要加快法治**建设。高标准建设天府中央法务区，健全完善公共法律服务体系，加快出台**市文明行为促进条例，让法治观念形成共识、法治精神浸润人心。要擦亮“诚信**”品牌。完善守信联合激励和失信联合惩戒制度，常态化开展诚信教育活动，持续营造守信践诺的良好社会氛围。
三、聚力生态文明建设，擦亮文明典范城市特色
生态兴则文明兴、生态衰则文明衰，创建文明典范城市必须坚持生态优先、绿色发展。要着力厚植绿色生态本底。深入开展“五绿润城”“天府蓝网”行动，新建一批城市综合性公园、郊野公园、小游园、微绿地，让城市在大自然中有机生长。要纵深推进污染防治攻坚。全力抓好中央、省环保督察反馈问题和长江经济带生态环境突出问题整改，深入实施移动源、工业源、面源污染防治攻坚，着力解决好噪声、油烟、扬尘等群众反映强烈的环境问题。要大力推动绿色低碳发展。深入推进“四大结构”优化调整，着力构建绿色低碳循环经济体系，完善“轨道+公交+慢行”绿色交通体系，深入开展绿色生活创建和低碳公益行动，加快促进经济社会发展全面绿色转型。
四、聚力创造美好生活，坚守文明典范城市初心
增进民生福祉是创建文明典范城市的出发点和落脚点，必须用心用情用力做好。要加大公共服务供给。深入实施幸福美好生活十大工程，开展高品质生活城市建设行动，持续推进“优教**”“健康**”建设，聚焦“一老一小”重点群体增强养老托育能力，加快打造一刻钟便民生活圈。要做优城市功能品质。深入实施老旧小区改造、背街小巷整治等“六大攻坚行动”，大力整治乱贴乱画、乱搭乱建等“八乱”问题，加强道路管网、垃圾处理等市政服务设施建设，积极推进“厕所革命”，推动过街天桥、广告招牌等整治提升和美化改造，持续提升城市风貌。
五、聚力提升治理水平，夯实文明典范城市支撑
治理能力和治理水平是一座城市文明程度的重要体现。要强化智慧治理赋能。坚持以“智慧蓉城”建设为牵引，统筹天府市民云、“12345”热线等平台功能，积极打造宜居生活、现代治理等智慧应用场景体系，不断提升公共服务、公共安全、公共管理能力。要推动基层治理增效。持续做好两项改革“后半篇”文章，大力推动市域社会治理现代化试点，加强社区综合服务供给和社工服务体系建设，打造人人有责、人人尽责、人人参与的治理共同体。要促进城市精细管理。全面落实“一尊重五统筹”城市工作总要求，科学编制城市管理专项规划，加快构建系统完备的城市管理标准体系，把文明典范城市创建指标纳入城市治理规范、行业管理标准，开展“照亮回家路”、街道座椅增补提升等专项行动，让城市管理更加精细、更有人性、更有温度。


