1.守土尽责的内在动力，勇立潮头的担当勇气，只争朝夕的工作劲头，真抓实干的工作作风，矢志报国的进取意识。
2.在想干事的氛围上超越，在会干事的能力上超越，在干成事的效率上超越，在干大事的成效上超越。
3.多一些老黄牛式的敬业实干，多一些孺子牛式的勤业奉献，多一些拓荒牛式的创新进取。
4.积极主动干，不当算盘珠子；创新方法干，不做无头苍蝇；注重实效干，不做点水蜻蜓。
5.不想真抓实干的懒人思想，不愿全力付出的私心杂念，沉迷安于现状的自私行为。
6.不舍寸功才能善作善成，精益求精才能更进一步，久久为功才能行稳致远。
7.用真抓实干来抢抓机遇，用埋头苦干来加快发展，用科学巧干来破解难题。
8.只有干才能破解难题，只有干才能抢抓先机，只有干才能科学发展。
9.对标一流久久为功，盯住短板定向发力，突出重点系统提升。
10.“想干事”的担当，“在干事”的状态，“干成事”的追求。
11.铆足干劲再接再厉，只争朝夕往前赶，持之以恒加油干。
12.撸起袖子干，甩开膀子干，脚踏实地干，齐心协力干。
13.负起责任用心干，开动脑筋创新干，撸起袖子加油干。
14.德莫高于愿干事，行莫善于真干事，绩莫大于干成事。
15.着眼全局做大事，敢于攻坚破难事，脚踏实地干实事。
16.解放思想敢干事，担当实干能干事，奋勇争先干成事。
17.脚踏实地干，开拓创新干，率先垂范干，凝聚力量干。
18.紧盯目标专注干，补短强弱聚力干，站高谋远创新干。
19.瞄准目标科学干，甩开膀子埋头干，强化素质持续干。
20.以上率下干，攻坚克难干，争分夺秒干，善作善成干。
21.不贪一时之功，不为一时之誉，不计一事之成。
22.在实干中落实，在苦干中发展，在巧干中创新。
23.时时放心不下，事事紧抓不放，个个责任在肩。
24.从实效出发，凭实绩说话，求变求突破。
25.憋住一口气，攒足一股劲，横下一条心。
26.干出新成绩，展现新作为，跑出加速度。
27.提升时度效，打好组合拳，激发撬动力。
28.少提新口号，加速不变道，变化见成效。
29.时间往前靠，工作往前排，进度往前赶。
30.高起点谋事，高标准干事，高质量成事。
31.心中有想法，口中有说法，手中有招法。
32.对标一流干，奋发进取干，甩开膀子干。
33.责任不悬空，闭环不粗放，阵地不失守。
34.干出高水平，干出高效率，干出硬作风。
35.扑下身子干，开动脑筋干，快马加鞭干。
36.十足的勇气，百倍的干劲，满腔的赤诚。
37.实干是精神，能干是要求，会干是本领。
38.想干事之德，会干事之能，干成事之绩。
39.闯出新路子，展现新作为，迈出新步伐。
40.辩证地看，科学地谋，务实地干。


