工作中的一切关系，最重要最微妙的莫过于人际关系。和谐的人际关系可以让人们心情愉悦地投入工作，否则，就会感到心累，进而影响工作。 
年轻干部参加工作，特别希望能和大家建立起良好的关系，这既有利于个人的成长，也有利于工作的开展。但慢慢发现，人际关系并非自己想象的那样，甚至感觉有点错综复杂而不知所措，如是否站队，万一站错了怎么办？就像开车进了隧道不能变道，三车道到底走哪条？这种感受很真实，需要去适应去改变去改善。 
那么，人际关系的切入点有哪些呢？ 
一是@所有人：我是一个本分厚道的人。人都希望与本分厚道的人打交道。本分厚道即老实人，讲诚信，让人放心。但是，老实人一旦碰上了“聪明人”甚至精明的人，往往容易吃亏，这让不少的年轻干部很困惑。现实中的确有这种情况，甚至个别精明人一直“吃香”。怎么办？年轻干部不要改自己做人本色，吃一堑长一智，对看透了的精明人惹不起可以躲得起。时间长了，有些人一定会原形毕露。毕竟，物以类聚，人以群分嘛。 
二是@领导：我是一个靠实力说话的人。领导赏识那些能够把领导意图转化为工作成果的下级。年轻干部在秉持做人原则的前提下，一定善于把握领导工作意图，用实力展示自己存在的价值。当然，唯恐下级功高盖主的“武大郎”是有的，即使很少，也让年轻干部噤若寒蝉。所以，实力表现的时机、力度有的时候需要考量。但没有实力靠拍马屁等拿不上桌面的东西赢得领导信任是万万使不得的。因为，我们基本上进入了一个靠实力说话的时代。 
三是@同龄人：我是一个很好合作的人。同龄人的竞争在所难免，即使竞争会优胜劣汰，但竞争不都是坏事。效率来自于协同而非分工是数字时代的重要特征，年轻干部的成长也符合这个规律。因此，用合作赢得竞争优势应该是年轻干部的最好选择。自恃清高或者恃才傲物都会让自己的优势成为劣势，因为你的短板会成为你的软肋。 
人际关系就是这样，说复杂很复杂，说简单很简单，就看我们做出怎样的选择。但是，切入点并非契合点，真正做到契合，还需要一个过程。只有善于透过现象看本质，与那些不是一路人的人分道扬镳，你的“人缘”就绝对差不到哪里去。


