想让生活充满阳光，就要先学会用行动赶走阴霾。和大家分享几种小方法，希望能让你远离不开心，做更好的自己。
01  规律作息

　　很多时候，人之所以会感觉疲倦消沉，是因为经常日夜颠倒、作息紊乱。充足的睡眠，是让自己收获健康快乐的前提。即使白天再忙再累，只要晚上能够及时休息安睡，第二天就又能恢复到活力满满的状态。作息越规律，生活自会越有序；精神越饱满，心情自会越舒畅。

02  保持微笑

　　微笑只是一种表情，但它有时候却比语言更有力量。因为当你笑起来的时候，不仅可以感染别人，还可以疗愈自己。用你的微笑改变世界，不要让世界改变你的微笑。学会用微笑面对难关、化解难题，你会发现，爱笑的人运气不会太差。

03  整理房间

　　有没有发现，你房间的样子就如同你生活的样子。整理家居的过程，既是一个去繁留简的过程，更是一个为内心减负的过程。从现在起，别再以忙碌为由将就敷衍生活。养成定期清扫房间的习惯，用整洁舒适的空间，换风清月朗的心情。

04  取悦自己

　　成年人的生活，辛苦是常态，但比起身累，更怕的是心累。与其总是感叹生活不易，不如努力给生活加点糖。可以是听一段喜欢的音乐，吃一顿喜欢的美食，或是奔赴一场期待已久的旅行。然后告诉自己，今天的日子，果然又是甜的。

05  丰富内心

　　乐趣的丧失，往往预示着一个人灵魂的贫瘠和心灵的空虚。所以，不管何时都要坚持给自己输入精神食粮。有空多学习，无事常读书，让心灵得到浸润，才能在细碎烟火中活出诗意人生。你有趣，世界所以有趣；你有欣赏之心，世界所以妙不可言。

06  说正能量的话

　　很多人在心情不好的时候，总是说一些自我否定的言语，等同于在不断对自己做负面的心理暗示。时间久了，只会让你的心态变得越来越消极、悲观。良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。多使用积极阳光的语言，多说正能量的话，才能予己以信心，也予人以温暖。

07  忽略不开心的事

　　很多不开心，都是源于自己想得太多。事实上，当你把胸怀放宽就会明白，人生漫漫，要学会自我成全。与其为无关紧要的人和事而伤心伤神，不如想开、看淡、放过。该忘的就忘，该翻篇的别留恋。今天的不开心让它到此为止，明天醒来又是新生。


