公开场合或者私下场合，我们或多或少都遇到过下级不服气领导的事。这件事既正常也不正常。说它正常，是因为领导也是普通人，有自身的不足和缺点，说起话来办起事来难免出差错，这样下级就会不服气。说它不正常，是因为有的下级以偏概全，或者自身的要求没被满足，对领导说的话办的事就有意见，就不服气。但无论哪种情况，作为领导，还是应该琢磨琢磨怎样让下级服气你。即使下级嘴上不服，也得让他心里服。这就是说，下级不服是绝对的，服是相对的。不过，不服的人越少越好。 
领导怎样让下级服气自己？最近读了一篇短文：《如果穿越到今天，古代皇帝们能做什么工作》。文章中谈到了古代的三位皇帝——汉高祖刘邦、宋仁宗赵祯、崇祯朱由检，分别给他们安排了金牌男主播、大学辅导员和推理小说家的工作。在这里，我把作者对刘邦的分析做个分享，对我们理解如何让下级服气自己也许有点启发。 
刘邦有三大特点：首先没问题的是魅力。刘邦虽说颜值困难点，但架不住他情商高。混迹沛县时，常年做无业游民，却引得萧何、周勃、樊哙等人死心塌地跟着，后来纵横天下，遇上张良、韩信、陈平等各种人才，也是轻松收服。吸粉的能力，可谓天生就十分强大。 
其次没问题的是心理素质。刘邦和项羽在荥阳对峙，刘邦亲爹都被项羽绑了，眼看要扔进锅里煮汤，刘邦却含着眼泪哈哈大笑，唬得项羽没敢动手。后来被项羽一箭射中胸口，他转身拔出箭头，龇牙咧嘴地告诉项羽没射着，又唬得项羽上当。如此强大的心理素质，出多少意外状况，都能妥妥压住场！ 
而要说最强的，还是刘邦的业务水平。刘邦叱咤风云一辈子，读书不多，看人断事却很准，靠的就是强大的判断力。他先消灭了项羽，又带着西汉王朝艰难休养生息，临终时交代后事，还能把各位大臣的毛病点评一遍，判断出粗笨的周勃将来能救大汉朝。事实证明，刘邦的这些判断全都分毫不差。这种判断能力用来在节目里做点评，还不是张口就来，金句不断！ 
“汉初三杰”之一张良曾说，刘邦属于那种思考能力强大的人物，别看他读书不多，但学到知识道理立刻就能举一反三。 
由此来看，让下级服气，领导还真的要有几把“刷子。一是做人要有魅力，至少在做人上别让下级挑出毛病来。权力不代表魅力，总想官大一级压死人是不行的。如果人做不好，不服气的下级还是有办法对付你的。二是用人要有办法。下级靠能力吃饭，领导靠下级吃饭。坚持公平公正的原则，不搞近水楼台先得月，让每个下级的能力尽其所长、各得其所，这样就会刀刃向内，把不服气转化为提高自己。三是勇于揭自己的短。人非圣贤，孰能无过？凡是下级不服气的地方，如果是自己的问题，主动认错和改正，下级不服气都不好意思。这需要勇气，也需要强大的心理素质。四是善于做好群众工作。群众工作不只是领导说给下级听，也包括下级说给领导听。彼此沟通交流，谁说得对、谁说得好就听谁的。这样，自然就化解了下级的不服气。 
领导的改变固然重要，下级也要做出改变，不能来不来就不服气，更不能演绎成一种情绪上的不服气。领导和下级要彼此尊重，只有尊重，才能彼此欣赏，也就没有什么不服气之说了。


