党性是党员立身、立业、立言、立德的基石，党性修养包括理论修养、政治修养、思想道德修养、业务修养等，党员提升自身党性修养就是按照党性要求进行自我教育、自我改造和自我完善。党员干部尤其是党员领导干部，是执行党的路线方针政策的“领头羊”，其一言一行、一举一动都会对周围的党员和群众产生很大影响，因此作为党员领导干部，必须按照习近平总书记提出的“五个过硬”要求，将提升党性修养作为“必修课”，为全党作好示范和表率。
一、筑牢理论根基，补信念之钙，做到信念过硬
心中有信仰，行动有力量。崇高信仰、坚定信念不会自发产生。要炼就“金刚不坏之身”，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。新时代党员领导干部应从何处补信念之钙？习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。只有持续深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在强化理论学习中补足信念之钙，做到学而信、学而用、学而行，使理想信念之树根深叶茂、四季常青，才能深刻理解新时代中国共产党人的使命责任，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”的问题。
二、强化政治建设，筑忠诚之魂，做到政治过硬
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。新时代要强化政治修养，必须树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的纪律规矩，自觉做政治上的明白人，切实把讲政治贯穿工作全过程、各方面。
没有脱离政治的业务，也没有脱离业务的政治。作为新时代广播电视事业的重要一环，广播电视监测监管始终坚持监管姓党，积极发挥“千里眼、顺风耳、防洪坝”的作用；始终严把正确的政治方向、舆论导向和价值取向，不断增强政治敏锐性，把维护政治安全放在首位，严防西方国家借“网络自由”攻击我国政治制度，忠诚守卫党和国家的声音；始终树立高标准、落实严要求，坚持关口前移，做好源头防范，强化风险评估，跟进应急处置，不断提高对各种舆情的研判能力，提升对各种问题的发现能力，增强对各种风险的管控能力，切实维护我国意识形态安全。
三、提高业务能力，践担当之行，做到责任过硬
做到责任过硬，根本在责任心，关键在落实力。一方面，要强化责任心，做到知行合一、表里如一、始终如一；另一方面，要提高落实力，做到履职尽责、攻坚克难。从上世纪五十年代开始，第一代监测人在周恩来同志的亲切关怀下，在极端艰苦的条件下，筚路蓝缕、披荆斩棘，创造性地开辟了我国广播电视技术监测的先河。如今，国家广电总局监管中心已经发展为集安全播出指挥调度、技术监测实验调度、信息网络安全、广播电视和网络视听内容质量监管于一体的国家权威综合监测监管机构。
在当前媒体深度融合的形势下，党中央对压紧压实意识形态责任制提出了越来越高的要求。面对新形势新任务新要求，监管中心在2017年提出了“两轮驱动”战略，即技术监测和内容监管工作同步发展的工作理念，通过人员学科交叉实现知识复合，通过思维融合实现能力复合，通过技术集成实现协同监管复合。这不仅是监测监管事业发展的需要，更是监测监管工作适应新时代社会发展的需要，是推进媒体融合发展、实现融合监管和全媒体监管的需要。经过一年多的摸索，监管中心坚持稳中求进、守正创新，以先进技术为支撑，以保障优质安全的内容为根本，不断提升整体监管能力，圆满完成了党中央和总局党组部署的各项广播电视监管任务，为把党和国家的声音传下去、把中国的声音传出去、把反动有害的声音压下去提供了有力支撑，有效净化了网络视听，切实保障了广播电视网络信息安全，忠实践行了监管中心党员干部的担当之责。
四、创新管理手段，应融合之势，做到能力过硬
当今信息无处不在、无所不及、无人不用，各类媒体正在迅速转换新视角、实现深转型以应对瞬息万变的时代。互联网已经成为人们生产生活的新空间，成为舆论斗争的主战场、宣传思想工作的主阵地。近年来，监管中心不断加强网络视听监管力度，强化监管业务大数据积累，坚决遏止各类违法违规不良节目传播扩散，净化网络视听舆论生态，推动网络视听文艺讲品位、讲格调、讲责任。在这场信息内容、技术应用、平台终端和管理手段互通融合的质变融合当中，广播电视监测监管战线的党员领导干部必须回应时代挑战，在增强脚力、眼力、脑力和笔力上下功夫、见实效，更好地承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。我们紧紧抓住媒体融合发展的机遇，因势而变、把握主动，应用云计算、大数据及多项音视频智能化处理技术，形成覆盖全国，具有自动监测、语音智能评估、海量广播数据综合分析、结果多维立体呈现、高效支撑决策等特点的智能化监测网，全面推进了广播电视监测监管能力提升、手段创新和事业发展。
五、坚持加强党风廉政建设，履公仆之责，做到作风过硬
作风问题本质上就是党性问题，反映的是党的形象和素质。什么是优良作风？优良作风就是我们党历来坚持的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以及艰苦奋斗、求真务实等作风。在革命、建设、改革的长期实践中，我们党始终要求全党同志坚持光荣传统、发扬优良作风，为党和人民事业不断从胜利走向胜利提供了重要保障。做好新时代的广播电视监测监管工作，我们始终坚持加强党风廉政建设，切实强化纪律意识、规矩意识，把严格执行中央八项规定精神作为改进作风的行动标尺，从严从紧抓好落实，做到“身处无人处，心中自悬剑”。坚持突出问题导向，督促监管中心各级党组织积极主动作为，认真履行管党治党责任，做好风险防控，让全体党员干部愿作为、敢作为、善作为，促进广大党员干部在其位谋其事，树立务实作风，履行公仆本色。
