同志们：
为扎实有效地开展“能力作风建设年”活动，经市总研究，决定举办县区工会直属基层工会领导干部能力提升培训班。经过前期的精心筹备，今天培训班正式开班了。首先，我代表市总工会领导班子，向培训班的举办表示热烈的祝贺！向全体学员致以亲切的问候！
下面，我就办好这个培训班，讲三点意见：
一、培训班的目的
市总举办这个培训班，主要是基于以下四条理由：
一是加强理论武装的需要。党的十九届六中全会鲜明提出了“两个确立”，就是突出强调党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，是推动党和国家事业不断向前发展的科学指南；习近平总书记关于党的群团工作和群团改革的重要论述、关于工人阶级和工会工作的重要论述是我们做好工会工作的根本遵循。全市各级工会组织和工会干部要深入学习、深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习贯彻党的十九大和十九届历次全会及党的二十大精神，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。举办这个培训班，首要的任务就是要强化理论武装，用党的创新理论指导工会工作。全体学员要在学深悟透、融会贯通上下功夫，在常学常新、深钻细研上下功夫，在真信笃行、知行合一上下功夫，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，把学习成效转化为坚定的政治信念、过硬的政治本领。
二是服务工作大局的需要。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是我国工人运动的时代主题。践行这个时代主题，就必须围绕中心、服务大局，在党和国家工作大局中主动站位、奋发有为。这就要求我们必须看齐紧跟，经常对标对表，观大局、议大事、谋大计，致广大而尽精微。具体来讲，就是要把握全市工作大局，做到市委有号召、工会有行动；市委的工作重点在哪里，工会工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里。市十二次党代会提出“建强副中心、形成增长极、重振*辉煌”的宏伟目标，明确要扭住产业发展、城市提质、乡村振兴“三项重点工作”，用好科技创新、改革开放、激励干部担当作为“三个重要抓手”，这些都是工会组织工会干部需要重点把握的。通过培训，大家要进一步理解大局、把握大局、融入大局、奉献大局，在服务大局中贡献工会组织的智慧和力量。
三是做好本职工作的需要。中国特色社会主义进入新时代，工会工作也面临着新形势、新任务，新情况、新问题，做好本职工作殊为不易。一方面，一些转岗到工会工作的同志需要熟悉情况、熟悉政策、熟悉业务，尽快地进入角色；另一方面，一些长期从事工会工作的同志也面临着本领恐慌、与新时代工会工作不相符合、不相适应的问题，面临着知识更新、本领迭代的问题。新老工会干部都面临着一些亟待解决的难题，比如，在促进共同富裕方面，工会组织如何巩固拓展城市困难职工解困脱困成果，使这部分职工逐步实现物质生活和精神生活的富裕；如何深化产业工人队伍建设改革，在重振*辉煌的伟大事业中更好地发挥工人阶级主力军作用；如何做好新就业形态劳动者建会入会、权益保障工作；如何有效地维护劳动领域政治安全；如何做好涉工领域网络舆情处置工作等等。解决好这些问题，加强培训是一个有效的途径。
四是提升能力作风的需要。省委、市委确定今年开展“能力作风建设年”活动，这是省委、市委着眼持续加强干部队伍建设、着力推进全局性重点工作作出的重大部署，对于提升全市工会干部的能力作风是一个重大契机。我们要深刻理解、准确把握开展“能力作风建设年”活动的总体要求、主要任务、实践路径，扎实有效地提升工会干部的能力作风水平。这次培训班，实际上也是对“能力作风建设年”活动进行再部署再推动，要以工会领导干部的能力作风大提升，带动全市工会干部能力作风大转变。
上述四点，充分说明举办这个培训班时机重要、任务重要，希望大家把思想和行动统一到市总的安排部署上来，齐心协力把培训班办好。
二、培训班的内容
习近平总书记指出，“向书本学习，是丰富知识、增长才干的重要途径。”“一个人的精力有限，不可能什么都去学，干部要结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么。要学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。”把握总书记的重要指示精神，结合*工会工作实际情况，这次培训班主要突出四个方面的内容：
一是学习伟大思想。就是要学深、悟透、做实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。通过学习，在思想上、政治上、行动上更加自觉地做到：旗帜鲜明用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽工会工作；旗帜鲜明坚持党对工会工作的全面领导；旗帜鲜明走中国特色社会主义工会发展道路；旗帜鲜明围绕党和国家工作大局谋划和开展工作；旗帜鲜明坚持以人民为中心，永葆对党忠诚的政治本色。
二是把握工运历史。中国现代工人运动已经走过了百年征程。百年工运史与党的百年辉煌历史紧紧地联系在一起，构成了一幅党领导下工人阶级团结奋斗的恢弘历史画卷。1921年7月，我们党成立后通过的中国共产党第一个纲领和中国共产党第一个决议，对领导工人运动作出部署。建党百年，工会始终把自觉接受党的领导作为根本政治原则，在党的领导下创造性地开展工作。在党的坚强领导下，工会从1922年第一次全国劳动大会时的110多个工会组织、34万名会员，发展壮大到目前拥有280多万个基层组织、近3亿会员的强大组织。历史和现实充分证明，始终坚持党的领导是做好工会工作的根本保证。通过这次培训，大家要把握好六中全会《决议》，把握好*百年工运史的宝贵经验，将拥护“两个确立”、做到“两个维护”贯彻到全市职工群众当中，成为职工群众的自觉行动，团结引导广大职工坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。
三是增强工作本领。习近平总书记在党的十九大报告中提出“我们党既要政治过硬，也要本领高强”，提出需要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领这“八项本领”。2020年，习近平总书记在秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班仪式上，提出干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力这“七种能力”。从增强“八项本领”到提高“七种能力”，是新时代党和国家对干部素质的要求，工会干部要在实践中不断锤炼“八项本领”、铸就“七种能力”。“八项本领”和“七种能力”是一个相互联系的系统，具有很强的逻辑性、整体性和系统性。合并“八项本领”和“七种能力”相重合的内容，总共有十个方面的素质要求，这十个方面相辅相承，缺一不可。如果将这十个方面比喻成一台电脑，那么学习能力是“输入系统”，政治能力是“导航系统”，调查研究能力是“排查系统”，科学决策能力是“中央处理系统”，改革创新本领和改革攻坚能力是“驱动系统”，应急处突能力是“危机排除系统”，群众工作能力是“服务系统”，抓落实能力是“操作系统”，科学发展是“编程系统”，依法执政是“杀毒系统”。十大系统相互联系，形成一个有机整体，是工会干部必备的十大综合素养。在培训期间，大家要围绕“八项本领”“七种能力”开展学习培训，缺什么补什么，力争在较短时间内使能力和本领有较大的提高。
四是转变工作作风。要根据开展“能力作风建设年”活动的要求，着力转变工作作风。培训期间，要围绕三个重要环节，督促工会干部转变工作作风。一要坚持严管和厚爱相结合。完善正负双向激励机制，提升结果导向水平，引导工会干部强化“答卷”意识，敢于迎难而上，善于克难制胜，拧紧责任链条，加强考核督查，推动各项工作往实里抓、向目标奔。二要全面落实一线工作法。树牢宗旨意识，履行好工会“维护职工合法权益，竭诚服务职工群众”的基本职责，持续倡树“做到‘两个维护’、争先创优、为民服务、诚信亲清”的作风导向，深入基层开展调查研究，深入一线解决基层工会面临的困难和职工群众急难愁盼问题，打通联系服务职工群众的“最后一厘米”。三要强化“马上就办”意识。坚持围绕中心、突出重点、强化基层、以上率下抓落实，树牢“今天再晚也是早，明天再早也是晚”意识，推行“13710”工作法，大力弘扬真抓实干作风，以实实在在的工作成效取信于基层、取信于职工，让职工群众真正感受到工会是职工之家，工会干部是最可信赖的知心人、贴心人、娘家人。
全国总工会日前印发通知，要求各级工会从2022年6月下旬至12月底，集中开展“转作风、解难题、促发展、保稳定”专项行动。《通知》提出，要紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这一主线，坚持促进企业发展、维护职工权益，着力改进工作作风、密切联系职工，着力破解突出问题、提高工作水平，着力组织建功立业、促进经济发展，着力维护职工稳定、保持社会和谐，在统筹疫情防控和经济社会发展、维护社会大局和谐稳定中更好发挥工会作用，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。我们要认真学习贯彻全总的通知精神，让“转作风、解难题、促发展、保稳定”专项行动落实落细，形成生动实践。
以上这四个方面，是这次培训班的主要内容，希望大家要聚焦重点内容学思践悟，力争学有所思、学有所悟、学有所得。
三、培训班的要求
在疫情防控形势依然严峻复杂的形势下，举办这个培训班是很不容易的。希望大家要珍惜这次难得的学习机会，齐心协力完成培训任务。
一是要有学的氛围。就是专心致志、潜心学习。要树立学员意识，甘当“小学生”，认真听、认真记，不懂就问，不会就学，努力成为工会工作的“行家里手”。
二是要有严的氛围。就是严格要求、严格管理。要遵守中组部制定的干部培训纪律，培训期间，不得旷课、迟到、早退，原则上不得请假，不得请客喝酒，不得赠送礼品。同时，要严格防疫纪律，自觉做好个人防护。
三是要有悟的氛围。就是学深悟透、融会贯通。要善于思考、举一反三、触类旁通，把知识学活、学透，坚决克服形式主义、教条主义、主观主义的倾向。
四是要有干的氛围。就是学以致用、用以促学。要带着问题学，把平时工作中遇到的矛盾和问题带到培训班上来，在课堂上找答案，在思考中找答案，在交流中找答案。江凌书记提出“要深度研究工作”的要求，大家在培训期间，要开动脑筋，相互交流，共同探讨，对工会的各项重点工作，要真正弄明白为什么要做、怎样才能做好、具体推进中会遇到哪些问题和困难、如何解决这些问题和困难等，在学习研讨中提高实践能力。年初，市总围绕今年的重点工作，提出了“抓住一条主线、服务一个大局、落实一个规划、深化两项改革、实施六大行动、办好二十件实事”的工作要求。各县区总工会、各直属基层工会，要对照目标任务，做好冲刺工作，确保上半年时间、任务“双过半”。
同志们，让我们沉下心来、放下架子、扑下身子、虚心学习、严于律己，以良好的学习效果为“能力作风建设年”活动交上一份合格的“答卷”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
