2022上半年，在中心领导的带领下，在同事们的关心帮助下，我兢兢业业，圆满完成了各项工作任务，现在将这一年里的思想及工作情况汇报如下：
一、工作基本情况
一是认真学习各项业务知识，扎实掌握各个事项的办事流程、注意事项等，牢记中心的服务宗旨，上半年完成收件任务 320件，在办件过程中，我始终严格按照法律、法规及部门办事指南进行，做到按章办事、规范文明、程序完善。对属于职权范围内且材料齐全的，立即受理，对于申请材料不齐全或者不符合法定形式的，当场一次性告知其需要补全的材料，对于不属于受理范围内的，也会告知当事人向相关机构申请。
二是认真做好咨询引导服务。3-4月份我轮岗至咨询台，在咨询台工作期间，主动引导群众，对在窗口前徘徊的群众，主动上前询问其需办理的业务，提供指引、咨询服务；接受群众咨询。属于中心办理事项范围内的，告知群众办事窗口及所需的申报材料、办事程序及时限，对不属于中心职能范围内的，引导群众到相关单位窗口办理，并认真做好每天咨询量统计工作。
三是认真做好党小组党建工作，安排每月党小组学习活动，协助中心完成支部的部分党建工作，先后撰写完成意识形态学习材料、调查问卷，春节期间廉政要求、争先创优公开承诺书、指定“我为群众办实事”实践活动方案等。积极参加党支部、党小组的各种学习会议，深入学习中国特色社会主义理论体系和党的各项政策文件精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，做到原原本本学、系统深入学、结合实际学、带着问题学，切实领会精神实质，坚定理想信念。
四是认真做好事项梳理工作，先后梳理完成省人社厅、省发改委、省教育厅三个厅局的事项梳理，实地走访调研了省人社厅、省生态环境厅实体大厅办件、人流量等情况。梳理总结全国各省政务服务大厅的设置情况，管理模式，人员结构等情况，形成了调研报告。搜集整理了湖南、江西、浙江等10余个省份政务服务的特色亮点，撰写了部门的半年工作总结。
五是恪尽职守，提升服务质量。在窗口工作中，我始终牢记中心的服务宗旨，热情周到，业务娴熟，对服务对象问询能够给予准确无误的答复，对服务对象的疑问耐心细致的解释说明。认真执行各项服务规范，自觉使用文明服务用语，注重服务仪表、礼仪，将礼仪常态化，使礼仪成为习惯，见到服务对象起身迎接行礼，服务对象离开主动告别等等。并且积极想方设法为服务对象解决各种疑难问题，尽可能让服务对象少跑路，一次性办成。
六是在抽调参与中介超市项目期间，根据中介超市管理办法，对照其他先进省份优秀做法，认真梳理梳理中介超市各项制度，完成中介服务机构入驻审核工作。
二、存在的问题
工作标准不高，工作方式简单粗暴，缺乏深度思考研究，不细心，手头工作稍多时，性子就有些急躁，在遇到需重复解释的问题时，耐心不足，态度不够和蔼，影响服务效果，党员模范作用发挥不充分。
三、今后的努力方向
这一年，通过一直以来的坚持学习和工作，虽然取得了一定的进步，但仍然存在一些不足，今后的工作中，会继续学习，时刻牢记服务宗旨，严格遵守作风纪律，不断提升业务水平，提高服务意识，做到耐心、细心、暖心，遵守服务礼仪，时时刻刻敲响警钟，自重、自警、自励，争做一名优秀的综合窗口受理人员。


