01
“心机”一：从不轻易越位
喜欢足球的人都知道，足球场上对越位有明文的规定，一旦越位，进球就是无效的。但在千变万化的职场，对越位很难有一个公认的说法。一般来说，在和上司相处过程中，如果超越了自己的位置，做了自己不应该做的事情，就算越位。
上司永远都是上司，他们有自己特有的情绪、权力、职责等等，作为下属，注意不要越俎代庖，擅自做出一些不应该做出的决策，或者替上司做太多本该由上司本人完成的事或工作，又或者提前透露本应由上司率先透露的消息，还有，在某些场合夺走上司的光芒，使自己成为焦点，从而喧宾夺主，以及在没有上司的示意下，对某件事情进行表态……
不论是赛场，还是职场，越位，都是一项危险的动作。工作中，越级报告向更高一级的上司提出自己的看法或争取权益。那无疑会破坏单位的运行秩序，令管理层感到头痛。即使你幸运地成功了，上司也会心存芥蒂，认为你是不可靠的。所以，不论你出于何种目的，或何种关心，都要小心，不要让自己越位，否则就会引起上司的不快。
总之一句话，越位是上司最为痛恨的举动，尤其是越级报告，无疑更是上司恨中之恨，下属应当极力避免，不可轻率行动，这样做，看起来是很老实的行为，但其实是真聪明的表现。02“心机”二：不会嫉贤妒能
嫉贤妒能者古今皆有，尤其在今天的竞争社会中更是时时出没于各个角落，尤其是在职场。有的人自己没本事，又不愿学习、锻炼、提高，而是出歪点子，采用不正当手段压制别人。特别是在提拔竞争中，为了达到目的，不惜散布谣言，打“小报告”，以“莫须有”的事攻击、诋毁别人，抬高自己。凡此种种，都是因为嫉贤妒能。
《三国演义》中周瑜，就是因为太过嫉贤妒能，而被诸葛亮三气而死。周瑜虽然智力出众，才华横溢，但是却器量极小，容不得他人胜过自己，这些弱点被对手诸葛亮充分利用。结果，一个年仅三十六岁、本来还可做出一番事业的优秀将领，在对手的“三气”之下，怨气交加，大叫“既生瑜，何生亮！”随后吐血而亡。可见，嫉贤妒能对一个人的危害有多大。
嫉贤妒能，是合作中的一大障碍，它是一个人内在虚弱的自私反映。作为上司和老板，也极不希望自己的下属有着这样的嫉妒心理，这不仅会影响到这个下属的个人工作，影响到老板工作的实施，还会影响到团队力量，使团队的合作精神及协同力受到削弱，从而影响全体事业的发展。而且研究表明，越是那些嫉贤妒能的人，就越有可能搞内部拉帮结派，相互攻击，从而致使人才流失，影响业绩。
因而，要想让自己得到更多被提拔的机会，就要有一个开阔的心胸，认清嫉妒的危害，克服私念，认识自己，多为别人着想一些，让自己能在一个宽松愉快的环境里大展拳脚。03“心机”三：不挑剔从某种意义上讲，每一个人都可以任凭自己的兴趣自由选择，选择自己所喜欢的专业，选择自己想要从事的工作等等。但是，一旦进入社会，一旦进入一个工作单位，就必须做许多自己不喜欢做的事。有些人可能会因此而感到不适应，紧张、苦闷。不过，能够强迫自己去做自己所不喜欢或不感兴趣的事情，并能把它做好，这是一个人是否已走向成熟的标志。
不挑剔工作，看似是非常老实的表现，其实是一种很聪明的“心机”。所以，在职场，要培养乐于接受各种工作的习惯，尤其是对那些其他同事不愿意干的工作，就更应如此。
这样，上司会认为你是一个努力工作的人，从而产生信赖，这就等于把你向幸运之神更推进一步。反之，如果挑剔工作，任凭自己的兴趣干活，对上司下达的命令，视自己喜欢不喜欢来决定做事的认真程度，就一定会栽跟头。
总之，在职场，一个人的才能有大小，但关键却在于老实肯干，不能挑三拣四，整日里怨天忧人，甚至认为生不逢时，天不佑我，把自己泡在牢骚里去过日子，像这样的人，不仅是没心机的表现，也只能是一事无成的结局。


