近年来，**市通过科学统筹、靶向施策，实现机构编制管理从“管控数量”向“激活能量”转型，有力支撑经济社会高质量发展。
一、聚焦党管机构编制，着力提升决策水平。始终把党管机构编制作为推动机构编制工作的重要原则，将服务和保障发展作为机构编制工作的第一要务，不断增强机构编制领域现代化治理能力。一是重构决策思维。“市委决策部署到哪里，机构编制就保障到哪里”。市委编委会由过去“大小事情”均议改为“把方向、议大事”，着重研究机构编制资源优化配置、存在问题整治和体制机制创新等服务保障发展的方向性问题，强化能力建设，提升工作效率。二是拓宽决策渠道。深入开展调查研究和合法合规性审查，在研究涉及全局性重大机构编制议题前，广泛征求和充分听取相关领导、职能部门、专家学者和“两代表一委员”等意见建议，充分进行可行性论证和风险评估。三是畅通职能衔接。理清组织、编制和人社等部门在机构编制工作中的职责分工，建立信息共享、难题攻关机制，形成归口管理、统筹兼顾、协同推进的机构编制管理新格局。
二、聚焦两大主攻方向，着力统筹编制供给。围绕抓城镇经济和乡村经济两大主攻方向，完善编制统筹调剂机制，将调剂出的编制优先保障重点领域、重点部门和乡镇一线，着重保障规划建设、产业发展、商贸物流、文化旅游等城乡发展急需人才的招引编制。一是精细统筹保障。改变编制“一核定终身”的管理模式，深挖内部编制潜力，采取撤并整合“小、散、弱”单位“腾”编制、长期空编不用单位“收”编制、精简压缩单位用编计划“减”编制等方式，统筹编制资源。将收回的空余编制，由市委编委会集中管理、统一调配。2021年以来，共“收回”空余全额拨款事业编制146名。二是精准调配供给。为了进一步增强经济部门工作力量，为市高新区管委会、市重点项目建设事务中心、市土地与房屋征收补偿安置事务中心分别核增全额拨款事业编制28名、12名、10名，将190余名懂经济的中青年干部充实到主要经济部门的关键岗位，做到既设强机构又配足人员。针对“一市两城”格局，重点支持保障**、**两城优化配置干部人才和招引选调急需紧缺的专业人才，并将**镇比照市治**镇进行提级管理。通过补充力量，实现了**、**两个主城区联动发展，一线问题在一线解决。三是精心“优选优用”。坚持编制工作服务人才工作，出台《**市人才引进实施办法》，建立了“人才编制池”，积极引进懂经济、懂产业、懂项目的高素质人才。2021年共调剂保障人才引进编制142名，其中引进急需紧缺人才17名；2022年上半年又拿出105名编制用于人才引进，目前32名拟引进的人才人选已进入考察阶段。
三、聚焦两大主要抓手，着力优化机构设置。围绕招商引资和项目建设两大主要抓手，通过“撤一设一”，优化机构设置，有效激发了干部职工干事创业的责任担当。一是聚焦招商引资优化设置。发展靠产业、产业靠项目、项目靠招商。为解决商务部门工作量大、任务繁重，但人员力量不足问题，从其他政府工作部门调整副科级领导职数1名至市商务局，新设副科级事业机构市投资促进事务中心，核定编制18名，选配熟悉投资政策、招商洽谈等综合素质高的青年干部充实力量。优化配置后，2021年全年累计签约项目16个，其中三类“500强”新能源企业3家，完成省外境内到位资金49.69亿元，完成年度任务的134.29%；完成利用外资401万美元，完成年度任务的133.6%。商务工作获湖南省先进。二是聚焦项目建设优化设置。土地征收、项目建设是保障投资落地的重要手段。为盘活土地资源，推进土地收储和项目快速落地，整合新设市土地与房屋征收补偿安置事务中心，核定编制24名，并升格为正科级机构；为确保专业的人来做项目前期工作，新设市公共工程建设事务中心，核定编制20名。优化配置后，2022年市本级重点建设项目计划个数、投资规模均同比提升近1倍，全市项目建设步入“快车道”。三是聚焦财源金融优化设置。为培植壮大财源，全力实施“三高四新”财源建设三年行动，新设市财税金融事务中心，并升格为正科级机构；为防范化解金融和债务风险，新设市债务政策研究和评估中心；为强化国有企业和国有资产管理工作，合理配置和有效利用国有资产资源，新设市国有资产事务中心。优化设置后，2021年全市地方财政收入同比增长12.5%，完成年度化债任务的107.8%；国投集团实现“三资”注入77亿元，资产增至128亿元，完成融资9.2亿元。
四、聚焦两大发展载体，着力改革创新增效。围绕工业园区和国投集团两大发展载体，积极探索配套改革，重塑管理体制、优化运行机制，以机构编制资源下活赋能赋权“关键棋”。一是赋权提效。为助推园区转型升级和高质量发展，制定了《**市园区赋权实施方案》，给市高新区赋权163项，在园区和政务服务中心设立“双窗口”，实现业务受理平台双向对接联通，办理直接赋权事项和审批直报事项，审批代办委托行使事项，全程帮办服务前移事项，平均办件法定时限提速率达96%，实现“园区事园区办”“一件事一次办”。二是改革激励。为将机关事业单位优秀专业人才充实到工业园区和国有企业，做到人岗相适、人尽其才，积极探索“档案封存”、薪酬激励等方式，充分消除他们的顾虑，调动他们入园入企工作的积极性。加强对园区和国有企业的人员管理，分类制定目标考核办法、薪酬体系和绩效奖励标准，拉开薪酬差距，对考核不合格人员实行刚性淘汰，最大程度实现人尽其才、才尽其用。三是减负固本。深入开展调研，充分征求意见建议，剥离了原来市高新区承担的园区环境卫生、市政、园林、城管等社会事务职责；聚焦高新区主责主业，强化经济发展、投资服务和优化营商环境的主要职能，全力推进“五好”园区创建和专业化园区建设。通过有效激励，2021年市高新区共引进项目27个，实际使用投资金额同比增速100%。今年一季度，市高新区实现技工贸收入增长23.91%，固定资产投资增长13.72%。
五、聚焦三重要素保障，着力构建良性生态。围绕强化“营商环境、干部人才、纪律作风”等要素保障，着力完善激励、约束、监督机制，严格制度落实，全力构建良好机构编制管理生态。一是倡导“有为有位”的干事风向。对因项目建设、经济发展、民生改善等全市中心大局工作需要而人员编制不足的单位，市委编委会主动用周转编制予以保障，引导部门单位主动作为、主动担当，确保重点工作“有动力”。二是鲜明“能升能降”的改革导向。为破解体制障碍，更好地统筹工作、统筹项目、统筹资金，解决“不好管”“管不好”问题，将市住房与城乡建设局所属正科级事业单位住房保障服务中心、市水利局所属正科级事业单位八面山水库管理所降格为副科级。定期开展机构运行情况评估，将运行评估结果作为动态调整机构的重要依据，适时将2个副科级单位降为股级。改革后，体制壁障切实打通，职责界定更加清晰，统筹调度更加顺畅，行政效能大幅提升。三是探索“畅进畅出”的流动路径。出台《**市引进人才试用期考核暂行办法》，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才工作举措，既优选优用，又畅通出口。试用期考核不合格的一律解聘；试用期考核合格的，也鼓励他们“闯出去”“走上去”，不论是否在服务期内，均能无障碍流动。四是配套“落细落实”的监管机制。出台《关于进一步加强和规范**市机关事业单位非领导职务工作人员流动调配工作的实施办法（暂行）》，增设市流动调配工作领导小组，明确非领导职务工作人员流动调配时，必须经过机构编制部门事先核编和全程把关，坚决防止超编进人等违规行为。


