今年以来，**市深入贯彻落实全省村级党组织“分类推进整体提升”三年行动计划，坚持科学谋划、分类施策，区分“强基”“创优”“示范”三种类型村，聚焦问题补短板、健全机制促提升、示范引领树品牌，着力推动全县基层党组织全面进步、全面过硬。
一、聚焦后进抓“强基”。坚持问题导向，深入分析摸排，精准靶向施策，补齐短板弱项。一是全面托清底子。以开展“后进班子百村攻坚”为契机，由乡镇党委书记带队，成立14个调研组，开展“起底式”大调研，摸排梳理突出问题6大类15小项，确定24个后进班子，全面托清底子，逐村建立台账。二是健全工作机制。建立“抓班子、抓场所、抓增收、抓服务、抓自治，提升组织力”的“5+1”工作机制及“月考核、季观摩、半年评估、年底验收”跟踪问效机制，每月一考核，每季度一观摩，考核结果与绩效报酬挂钩。三是强化扶持保障。县财政按照每村20万元的标准予以资金扶持，用于创办好项目，发展壮大村集体经济。充分发挥第一书记、帮包单位资源优势，整合资金1350余万元，新建提升村级活动场所14处、安装路灯500盏、疏通下水道24000余米、修整路面8500余米、栽植绿化苗木30000余株，让村庄换“新颜”，为后进添“动能”。
二、聚焦中间促“创优”。坚持系统发力，健全工作机制，激发内生动力，助力晋位升级。一是建立动态预警机制。将全县农村基层党组织纳入县级平台管理，完善村级信息台账，线上实时监控季度工作排名、班子成员履职、发展党员、集体增收等情况，对出现主职干部缺职1个月、2年不发展党员、年中集体收入不足5万元等情形的，及时预警提示，并逐村明确帮包责任人，及时靠上解决。二是建立教育培训机制。举办“小班额、精准化”培训班6次，组织支部书记“上讲台”等活动186次，组织184名村党支部书记参加专科以上学历教育，提升村干部综合素质和工作本领。三是建立结对帮带机制。将全县243个党组织书记未纳入专业化管理的中间村分为班子有潜力、发展存短板两种类型，对班子有潜力的，由县委组织部提级管理，严格落实“一对一”帮带措施，全面提升村级班子战斗力；对发展存短板的，为每个村选配1名帮包干部，每月至少到村现场办公1次，帮助理清发展思路，引导创办好项目，助力强村富民。
三、聚焦先进强“示范”。坚持典型引路，强化示范带动，培育特色品牌，推动全面开花。一是推动示范点提质增效。对2021年以前创建的74个县级以上党建示范点开展“回头看”，符合持续提升条件、示范作用发挥明显的，最高给予20万元奖励；对2021年以来创建的党建示范点，开展“特色党建、集体增收、乡村治理”等主题“擂台比武”，表现突出的，最高给予5万元奖励。二是强化典型培育力度。严格落实农村干部全周期专业化管理机制，从“兵支书”“90后”支书等群体中优选87名素质高、干劲足、能力强、群众认可的村级带头人进行重点培育，优先推荐参评“乡村振兴好支书”“践行沂蒙精神好干部”等，激励村干部担当作为、干事创业。三是持续擦亮工作品牌。持续深化党支部领办合作社工作，通过农发集团注资、县村联建、土地托管、国企混改等方式，推动集体增收、群众致富，目前村均年收入达到10万元以上的136个，达到30万元以上的73个；深化**“5A”考评，注册成立“新知青社”，搭建“微愿**”志愿服务平台，构建“1+14+N”志愿服务体系，实现行政村“微愿**”服务站全覆盖，今年以来，常态化开展“孝老洗衣”“暖心食堂”“为老理发”等品牌志愿服务活动840次。


