尊敬的*市长、各位领导：
今年以来，**区坚持以市委“136”工作举措为指引，注重把“项目为王”理念融入产业发展各环节，大力实施产业发展“25425”专项行动计划，从“谋、引、建、服”四个方面着手，全力以赴抓产业、稳经济。一季度，地区生产总值完成**亿元，同比增长5.2%，增速全市第8；1-5月，规上工业增加值同比增长**%，全市第1；社会消费品零售总额**亿元；固定资产投资同比增长**%，其中工业投资同比增长189.5%，高于全市171.4个百分点，为全市实现“双过半”贡献了**力量。
一是抢风口、谋项目。抢抓全国建设统一大市场、重塑地区产业布局重大机遇，聚焦智能制造、数字经济等“风口”产业链条，全年谋划实施**个重大项目（产业项目290个），其中列入省市重点项目67个（均为产业项目），年度计划完成投资278亿元，已完成投资**亿元，项目个数及投资额度全市第一。坚持把产业落到风口上、把项目谋在链条上、把方向体现在产品上，结合自身优势，梳理出智能制造、电子信息、新材料、生物医药、新能源和人工智能6个优势产业集群、13条重点产业链、96个主导产品，推动优势产业“集链成群”，力争形成1个千亿级产业集群、5个百亿级产业集群。
二是扬长板、引项目。发挥制造业“看家本领”，依托科技创新雄厚基础，聚焦“风口”、招大引强、招新引优，动态完善重点产业链招商图谱和路线图，综合运用产业链招商、股权招商、基金招商、市场招商等模式，落实“二分之一”工作法，上半年，共邀请浙江双厚等20余家企业来涧实地考察，累计接待客商28批次、60余人，先后签约360中部数字安全产业基地、氢能汽车产业园等龙头型、基地型项目20个；引进轩银私募基金，预计吸收外资约合**亿人民币，丰富了全区产业生态。特别是我区党政招商团先后赴长三角、北京、大湾区、福州、厦门等地外出招商，对接**公司等产业链核心企业10余家，我们正在积极跟进，力争早日签约落地，为**产业发展注入新动力。
三是强保障、建项目。搭建“绿色通道”，为项目建设保驾护航。推行重点项目“一条龙”代办制，规划、审批、物探等15类事项全部实行政府代办；推进承诺制改革，新进项目从签约到拿地开工最快90天；处置“三未土地”589亩，破解项目建设用地瓶颈；紧密结合企业用工需求，开展“人人持证、技能洛阳”建设，新增持证9815人、技能人才1.1万人；加快推进项目资金争取和债券申报工作，谋划专项债、国开行项目101个，总资金量达**亿元，中科慧远标准化厂房等4个项目已成功发行专项债**亿元。今年，全区61个“三个一批”项目开工率、投产率、达效率分别达100%、70%、100%。
四是优服务、兴产业。坚持把优良的营商环境作为产业发展的催化剂，厚植产业发展沃土。先后出台产业高质量发展的意见，以及金融支持产业发展、科技创新引领产业发展、营商环境优化提升行动、“万人助万企”、金融惠企等系列文件，形成了助推产业发展“1+5”政策体系。以“管委会+公司”体制改革激发高新区产业发展主阵地活力，完成“六部三中心”机构设置，干部抓产业、谋产业的热情更加高涨。以“万人助万企”活动助力企业“轻装”上阵搞发展，协调解决企业反映融资、用工、用能等问题75个，增强企业发展的源动力。以科技产业社区建设为产业发展、企业孵化提供优质载体，首批智能制造及大数据科技产业社区、信息技术科技产业社区初见成效，生物医药、光电信息等科技产业社区“蓄势待发”。
下一步，我们将在市委、市政府坚强领导下，以此次产业项目观摩为契机，不断加压奋进，大干三季度、奋力保全年，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


