**区深入落实市委“351”工作部署，以抓好“两个建设、三个改造”项目谋划实施为抓手，推动全国文明典范城市创建和城市提质工作项目化，项目清单化，清单具体化，为全区创新发展提供强力支撑。目前，谋划实施“两个建设、三个改造”项目110项，总投资**亿元，年度计划投资97亿元。其中，重大基础设施建设19项，投资**亿元；社区服务设施建设30项，投资**亿元；老旧小区改造5项，投资29.3亿元；棚户区和里坊区改造39项，投资**亿元；市政微改造17项，投资**亿元。主要做了以下工作：
一、统筹硬件软件，抓好“两个建设”
把全国文明典范城市创建和城市提质统筹起来，以硬件建设促便捷，以软件提升暖民心。一是补短板强弱项，抓好重大基础设施建设。加大**西南部区域路网建设力度，以基础设施提升服务高新区产业发展，加快推进市属项目九都路快速化**段和武汉路、孙石路、秦岭路、郑州路断头路打通，我区将按照要求提前做好征迁工作。以基础设施提升赋能乡村振兴，实施农业乡村振兴综合体项目，推进西马沟、三岔口等乡村36公里道路及配套设施建设，本月开工，确保年底前竣工。对王祥河流域进行整体打造，加快推进沿线现代农业示范园、徒步旅游观光道路项目，把王祥河流域10公里打造成生态休闲带、观光产业带，争取三季度开工。完善农业配套基础设施，推动礼乐小镇、农谷科创小镇、田园综合体项目建设，正在进行前期工作；计划对河洛路（孙白路至宜阳界段）、孙白线及4条乡道、8条村道进行提升，计划明年开工。利用老旧厂房，谋划打造“首创之区”城市会客厅，争取今年年底前形成建设方案。二是惠民生增福祉，抓好社区服务设施建设。聚焦“15分钟优质生活圈”，大力推进公共服务进社区。与邓亚萍体育产业基金会合作，打造三级全民健身服务体系。占地24亩的西苑九将体育综合体项目计划9月底前竣工；谋划实施一批高质量社区健身游园，新建改造3个主题游园、8个体育公园；首批7个社区百姓健身房已建成投用，35个新建健身房正在规划选址。谋划**区大数据智慧社区管理项目，涉及198个小区，年底前争取完成118个小区的智能改造，剩余小区明年6月底前全部完工。谋划实施王湾遗址公园项目，邀请专业设计团队进行设计，明年元月开工建设。提升医疗卫生服务水平，实施工农、辛店、孙旗屯三个卫生院以及**区公共卫生服务中心项目建设，工农卫生院今年可建成投用。持续抓好养老及婴幼儿照护服务项目，逐步实现更养老育儿不出社区。
二、突出**特色，实施“三个改造”
不断提升城市功能与青年的契合度，打造“三线城市一线区”，让老工业城区年轻化。一是把老旧小区改造和苏式建筑群保护利用结合起来。今年**计划改造老旧小区116个，明年120个，后年48个。把老旧小区基础设施完善、功能提升、内涵打造结合起来，打好“工业遗产牌”，与省文投集团对接合作，以老街坊镌刻“老记忆”，加快全国重点文物保护单位**区2号、10号、11号街坊保护修缮，建设苏援文化展览展示中心；推进36号街坊保护开发，打造集居民居住、文化展示、休闲娱乐为一体的苏援式街坊活化典范。二是利用棚户区和城中村改造让社区获新生。成立150亿元的城市更新基金，努力改善群众居住环境，加快七里河、新唐村改造，孙旗屯、同乐寨、徐家营安置社区和兴隆寨村改造H、K地块6个棚改安置项目建设，新建安置房108万平方米，总投资54亿元，七里河、唐村、徐家营、兴隆寨下半年可开工建设，孙旗屯、同乐寨正加紧施工。加快遇驾沟、浅井头（三期）等16个续建项目建设，确保按节点交付。积极对接天七街坊、22号街坊改造等16个谋划项目，确保项目接续推进。三是利用市政微改造让街区更精致。注重微循环和大动脉的微联畅通，实施8条区属道路、9条背街小巷改造提升项目，今年7月、明年3月分批开工，两年内分批竣工。大力推进停车场建设，缓解停车难题，计划建设8个已建设完成6个，剩余2个10月底建成。动态实现“500米内见公厕”，新建公厕36座，提升改造30座。三年内，每年新建垃圾中转站1座，目前同乐市场新建垃圾中转站立项手续正在报批中。加快智能充电桩建设，10月底前可完成300个建设任务。推行“办事处主任领办特色街区工程”，全力打造14条特色街区，项目专项债正在申报中，8月初开展全区首次特色街区观摩活动。
三、坚持两个依靠，做到群众满意
围绕解决工作中的痛点、难点、堵点，充分发动群众，树牢市场化思维，满足人民群众对城市美好生活的更高追求。一是依靠群众列单，让提质接地气。聚焦解决群众最期盼、最迫切的问题，着眼满足群众多样化、品质化、个性化需要，提升工作质效。比如在老旧小区改造、文化公园等建设中，充分尊重居民意愿，通过提前沟通、公众参与，最大限度满足群众停车、养老、健身等需求。围绕年轻人的安居需求，配套建设100套人才公寓、5个高标准青年驿站。结合“双减”政策，围绕学生成长需求，打造“乐成长”课后服务品牌，下学期确保实现一半以上参与午间延时的学生有床睡。二是依靠市场接单，让术业有专攻。积极对接资本市场，用好政府“有形之手”和市场“无形之手”，解决群众急难愁盼问题。我们围绕打造青年消费场景，与集美互娱合作建设青年友好特色街、N9直播产业社区；围绕改善民生环境，与上发集团合作打造兼具“颜值”“品质”的智能化服务农贸市场。接下来，我们还将在闲置厂房楼宇上做文章，让工业遗产活起来，让**的人气涨起来，让“首创之区、品质**”成为宜居宜业的“招牌”。
我们将以此次会议为契机，找差距、提标准，持续抓好“两建设、三改造”项目谋划实施，打造平台城市，吸引青年集聚，服务产业发展，以崭新的城市风貌迎接党的二十大胜利召开！


