2022年上半年，区机关后勤服务中心坚决落实党中央、自治区党委、市委和区委关于意识形态工作部署，切实把履行意识形态工作的主体责任落实在行动上，把抓实意识形态工作摆在重要议事日程，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，现将开展工作情况汇报如下。
一、主要做法
（一）加强组织领导，认真贯彻落实工作责任制
1.高度重视意识形态工作。中心党组在以发展的战略高度，深刻认识意识形态工作的重要性，对中心意识形态工作领导小组进行调整，主要责任人亲自抓，分管领导各负其责，形成上下统一领导，共抓管理的格局，努力健全完善党的统—领导、党政齐抓共管、宣传工作分工明确、各相关股室积极配合共同提高意识形态工作的新格局，落实责任制，落实责任人，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，切实把意识形态工作摆上了重要日程。
2.明确职责，健全工作机制。我中心党支部明确了党组书记抓意识形态工作的具体制度、责任股室，以及一些具体情况的处置办法。并按照党风廉政建设责任制和“一岗双责”的要求，与党员干部签订“党风廉政建设责任书”，定期组织党风党纪教育、警示教育和作风建设教育活动。将意识形态工作纳入干部教育培训内容，加强本单位党员干部意识形态的教育培训，增强责任意识、提高政治鉴别力。
3.建立定期分析研判机制。全面落实意识形态工作责任制，把意识形态工作纳入重要议事日程，纳入党建工作，与我中心工作紧密结合起来，一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。同时，建立健全意识形态工作定期分析研判机制，研究意识形态工作，分析研判意识形态领域的各种形势，及时通报我中心意识形态领域情况，切实当好意识形态工作的领导者、推动者、执行者。
4.加强正确思想理论武装。一是以各种学习活动为载体，通过领导干部上觉课，警示教育等方式，不断加强觉员干部思想建设工作力度，为交通运输工作提供理论保障。二是坚持学习制度，将学理论、学业务、党建专题知识讲座有机结合起来，努力创建学习型觉组织，做到计划、讲座、心得和考勤相结合。三是多次开展学习活动，如开展有关答题和测试活动，学习习近平总书记重要讲话和党的十九大精神，为全中心干部职工紧跟上级步伐提供了重要保障。
（二）抓党建促进意识形态工作。
1.科学部署党建工作。年初，组织全中心党员干部国绕新形势、新要求下党建工作的重点，制定了全年的党建工作计划。从建立觉建工作协调制度、完善党建工作例会、从开展“学政策、强作风、抓落实、创一流”活动等方面入手，制定了组织、宣传等工作计划，致力于促进党建工作规范化、制度化。
2.详细分解工作责任。明确觉建工作分工，—把手负总责，班子其他成员结合分工抓好分管工作范围内的党建工作，用党建工作不断带动意识形态工作的开展。
3.坚持监督检查严要求。对各项工作，做到了有布置必有检查，有检查必有通报。建立了工作纪律、对出现门题以及任务完成不及时、不达标的党员干部及时进行批评和劝诫，帮助他们分析原因、改进方法，提高自身的工作能力。
4.提高思想认识，增强自觉行动。为了深入贯彻落实习近平总书记关于加强学习、建设学习大国重要指示精神，大力宣传新时代中国特色社会主义思想，我中心通过开展建设“学习强国”学习平台活动，多措并举确保广大党员干部学懂用活“学习强国”这个学习平台，汲取信仰的力量、真理的力量、担当的力量、人格的力量，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚信奉者和坚定实践者。
二、存在问题
我中心意识形态工作虽然取得了一定的成绩，但同时也存在一些问题：一是对意识形态工作的重要性认识不足，思想认识存在偏差。二是互联网、手机微信等新兴媒体的应用和引导管理需要进一步探索。三是新形势下提高引导舆论的本领需要进一步增强。四是满足干部职工文化需求的工作有待加强；四是对外宣传工作还需进一步加强。
三、下一步工作思路及意见建议
下一步，我中心将始终围绕党管意识形态工作这一主线，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉抓牢抓实抓细意识形态工作，推动中心工作再上新台阶。
（一）强化政治引领。牢牢掌握意识形态工作领导权，以落实意识形态工作责任制为抓手，坚持不懈加强党的政治建设，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作，让党的创新理论深入我中心全体干部职工，为我中心工作开展提供思想支持、舆论支持。
（二）加强导向管理。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，定期分析研判意识形态领域存在的问题，坚持正确导向贯穿舆论宣传各环节，为我中心工作开展汇聚正能量。认真落实属地管理原则，开展意识形态“六进六育”主题活动，充分利用工作队、微信群等大力宣传活动开展情况，全方位、多层次、有重点地开展意识形态进农村、进学校、进学校活动，确保意识形态阵地可管可控。
（三）抓好队伍建设。加强意识形态工作队伍建设，持续加强党风廉政和纪律作风建设常态化，坚决做到务实服务、高效服务、廉洁服务。切实发挥党员先锋模范作用，引导党员立足“内强素质、主动服务、提高效率”，以提高履职能力为突破口，不断增强党组织凝聚力和战斗力。切实把领导班子的思想和行动统一到后勤机关服务管理工作上来。
