一、标题要素不全（一）随便省略发文机关发文机关是公文的制发机构，需要体现在公文标题上。比如“ⅩⅩ局关于ⅩⅩ的通知”。在实际写作过程中，经常看到省略发文机关的现象，比如：某局发的“关于开展ⅩⅩ工作的通知”和“关于印发ⅩⅩ领导讲话的通知”，像这样省略发文机关的公文要注意的是，不能随意省略，必须保证在一份公文版面上至少有两处显示发文机关的全称的，比如眉首中的发文机关标示，落款处的发文机关全称。特别要注意的是没有红头格式的文件，不能随便省略发文机关。（二）随便省略文种文种能体现公文的性质，是发文者根据公文内容和适用范围确定的，也是收文者了解公文性质的途径。《党政机关公文处理工作条例》中规定法定公文包括：决定、意见、通知、通报、公告、通告、函等15种。在实际写作过程中，经常会遇到省略文种的写法，这样的公文是不能运行的。比如：“ⅩⅩ局转发ⅩⅩ厅关于ⅩⅩ的指导意见”，这个标题属于转发性公文，很明显关于ⅩⅩ的指导意见是被转发的公文的标题，而ⅩⅩ局制发的公文标题是不完整的，缺少文种，应该改为：“ⅩⅩ局转发ⅩⅩ厅关于ⅩⅩ的指导意见的通知”。二、事由提炼问题（一）提炼不精事由是对公文内容的集中概括和高度提煉，在提炼的过程中一定要注意语言的简练、全面。在实际写作时，很多单位在书写标题时，事由部分过于啰嗦，让人读起来摸不清头脑，找不到主题。比如：ⅩⅩ局发的“关于印发ⅩⅩ市ⅩⅩ系统集中开展大型应急模拟演练活动坚决遏制重大安全隐患事故工作试行方案的通知”，这个通知的事由过于繁琐，可以修改为：“关于印发ⅩⅩ市ⅩⅩ系统集中开展安全隐患应急演练工作试行方案的通知”，这样看起来比较清晰、明确。再比如：“关于对所有参加入职测试人员进行全部测试项目动作的示范讲解和细节指导的通知”，这个通知的事由部分写的比较啰嗦，不够简洁明了。可以修改为：“关于对全员进行入职测试项目讲解指导的通知”。（二）概括不详事由是公文内容的核心概括，在概括时不能只注意简洁，还要保证事由的准确和完整。在实际写作中，有的单位在对事由描述时，过于简短扼要，不够详尽。比如：ⅩⅩ局“关于规范文书工作的通知”，文书处理工作包括收文和发文两个部分，在写事由的部分，不能过度省略，可以修改文：“关于规范文书收文、发文工作的通知”。（三）选词不当在事由提炼的过程中，选择哪个词语很重要，词语必须能恰如其分的表达出公文的核心内容，如ⅩⅩ局“关于下发ⅩⅩ会议记录的通知”，在这个标题当中有一个词叫下发，下发是向下发放的意思，通常向下发放的应该是一个已经成型，并执行的文件，而会议记录显然不是。另外，下发这个词语在标题写作中使用不太准确，改换其他词语或者删掉。（四）语法有误1.成分残缺。标题事由需要高度概括和提炼公文内容，在概括和提炼时要注意句子成分的组织，不要出现语法错误。在实际写作过程中，经常有单位撰写事由时，不照顾句子成分的完整性，导致成分残缺。比如：“ⅩⅩ局关于市民节约使用自来水和扩大水资源费征收的通知”这个标题从表述上看，包括两方面的内容，第一是节约使用自来水，第二是扩大水资源征收范围。很明显，标题书写时出现了句子成分残缺的问题，水资源征收的宾语是范围。标题应该修改为：“ⅩⅩ局关于市民节约使用自来水和扩大水资源费征收范围的通知”。2.搭配不当。公文标题中的事由是一个概括性极强的句子，这个句子的拟写要注意句子成分的完整和词语的搭配。在实际写作过程中，经常会出现前后搭配不当、动宾搭配不当等搭配问题。比如：“ⅩⅩ局坚决纠正城镇房屋拆迁中各种侵害人民群众利益的问题”。在这个标题中谓语是纠正，宾语是问题，显然是不搭配。应该修改为：“ⅩⅩ局坚决纠正城镇房屋拆迁中各种侵害人民群众利益的行为”。3.介词使用。介词“关于”是在公文标题写作中事由部分经常使用的，有人曾经统计过，在ⅩⅩ局一年中各类已发公文中，包括通知、请示、报告、通报、函等文种，标题书写时使用介词关于的占全部标题的95%以上。可见，介词关于在公文标题中的使用频率是非常高的。那么，是不是所有的公文标题都要用介词关于呢？这里介绍一下公文标题中介词关于的使用方法：第一，当公文标题中有没有介词关于，并不改变句子原意，这种情况下加不加关于都可以；如果标题中有介词关于和没有介词关于，句子意思发生改变了，就要根据行文主旨来确定是否加关于。第二，在公文标题写作中，还有一个介词叫“对”，比如：“ⅩⅩ局对几起醉酒驾驶案件的查处意见”。这里使用了介词“对”，意思表达的没有问题，但是如果换成介词关于，会更加恰当。所以可以改为：“ⅩⅩ局关于几起醉酒驾驶案件的查处意见”。第三，批示性通知的标题，一般要在批转、转发前使用介词关于，前提是被批转、转发的原文件标题中没有使用介词关于。比如：“ⅩⅩ局关于批转ⅩⅩ厅关于ⅩⅩ的通知”，这里就是重复使用了介词关于，应该去掉第一个介词关于，可以修改为：“ⅩⅩ局批转ⅩⅩ厅关于ⅩⅩ的通知”。公文标题是公文核心内容的集中体现和高度概括，是公文的眼睛，起到标明提要的作用。在写作的过程中一定要保证其完整、准确，注意不能随意省略标题的三要素，注意事由提炼时的语法组织问题和介词使用问题等。

