**区清廉社区建设专责小组各成员单位紧紧围绕打造“政治清明、居务清廉、干部清正、民风清朗、服务高效”的清廉社区目标，密切配合、通力协作，织起了“责任网”“宣传网”“联动网”“服务网”，“四网合一”推动社区清廉建设走深走实。
专班化推进，织牢“责任网”。一是成立一个专班。组建清廉社区建设工作专班，制定清廉社区建设实施方案，细化责任分工。各成员单位结合部门业务工作制定细化工作措施，统筹推进清廉社区建设。二是召开一次推进会。区委常委、组织部部长带头履行清廉社区建设第一责任人责任，带队到**社区调研清廉社区建设情况，现场召开清廉社区建设工作推进会，及时研判推进过程中的难点、堵点，有针对性地提出解决问题的思路和举措。三是签订一份承诺书。组织社区党员学习近期各类违反党风廉政建设案例，签订《党员干部和公职人员反对“四风”承诺书》**份。
全方位宣传，织广“宣传网”。一是打造廉政文化宣传长廊。在**小区主干道建造廉洁文化宣传长廊，以廉政文化建设为主线，以廉政格言、警句、典故以及反腐倡廉漫画等廉政元素为主题，营造“勤政、为民、务实、清廉”的廉政文化氛围，使廉政文化在辖区党员干部、群众中入耳、入脑、入心。二是举办情景党课。抽调业务骨干组建清风讲师团、百姓宣讲团等多支“清风送学队”，采取“情景党课”“故事会”“微宣讲”等方式开展宣讲。在**社区举办“党建领航 清风护航”文艺汇演暨“党课开讲啦”清廉社区情景党课活动，**区委常委、组织部部长通过讲述清廉家风故事和身边事例等方式给党员群众上廉政情景党课。**街道党工委在**社区举办庭院党课，宣讲于成龙廉政故事，激励党员干部知廉倡廉、守廉保廉。三是开展廉政宣传。利用小区居民微信交流群、党支部微信群，通过“线上+线下”方式宣传廉洁文化。社区干部带头落实包联制度，通过入户走访，建立日常联系，将廉政文化以入户的形式带到居民家中。同步开展清廉家庭创建活动，以小家“廉洁”助推社区“清廉”，组织党员干部和家属签订“清廉家庭承诺书”**份。
多部门配合，织密“联动网”。一是加强宣传防范。民政局联合司法局等部门深入开展“扫黄打非”进社区宣传活动，引导广大人民群众共同抵制黄赌毒等社会丑恶现象，积极创造清新的精神家园。公安分局组织青年民、辅警组成志愿者队伍，针对辖区诈骗案件高发的情况，每月进社区开展反诈宣传。二是推进网格化管理。公安分局落实一村一警务助理，实现社区网格化服务全覆盖，建立源头发现、采集建档、分流交办、检查督促、结果反馈等工作机制，形成闭环流程，社区平安建设得到显著提升。三是强化日常监管。从“两委”干部、楼栋长、老党员、和志愿者中选聘社区廉情监督员，畅通廉情渠道。健全完善居务监督工作机制，切实发挥居务监督委员会在项目建设、民政等社区各类事务中的监督作用。派驻纪检组加强对社区党务、居务、财务公开情况、公益事业项目建设情况、“三资”管理使用等方面的监督，及时发现小苗头、提出小建议、督改小问题、回应小诉求，有效发挥监督“前哨”作用。
创新微服务，织好“连心网”。一是搭建队伍优服务。组建“社区‘两委’干部+社区党员+在职党员+志愿者”服务队伍，聚焦群众身边“小事”“难事”，随时随地收集群众身边需求，切实打通服务群众的“最后一公里”。二是活动联办聚合力。聚焦居民所需，联合“双报到”单位和辖区企事业单位，开展文明城市创建、小区治理、常态化疫情防控等志愿服务活动20余次，向居民发放廉洁家庭倡议书**多份、赠送书籍**本、宣传普法知识**多人次，倡导形成和谐邻里关系，推动社区新风浸润、向上向善。三是帮困解难惠民生。及时收集群众“急难愁盼”问题，围绕群众需求组织开展助残帮困、关爱留守儿童，关爱老年人等志愿服务活动。目前共开展为老年人代办业务**人次，慰问社区困境儿童**余人次，开展义诊、健康知识讲座**次，惠及居民群众**余人，为群众办实事，解决群众困难**件，切实增强了居民群众的获得感幸福感安全感。


