尊敬的*会长、*院长、*秘书长，同志们：
在*省教育学会、*省教育科学院的大力支持和精心指导下，经过前期的科学论证、积极申报和精心准备，*市教育局“新时代实施‘五项工程’提升区域教育品质的实践研究”被批准立项为中国教育学会年度教育科研规划课题。今天，我们召开课题开题会议，这是*教育发展进程中一件具有里程碑意义的大事，让我们倍受鼓舞。刚才，*秘书长宣读了课题立项通知书，传彬同志宣读了开题报告，*会长和*院长分别对课题进行了评议、对今后开展研究提出了建设性的指导意见，标志着我们今后开展课题研究进入了新的阶段。在此，让我们再次以热烈的掌声对各位领导和专家长期以来对*教育的关心和支持表示衷心的感谢！下面，我就深入实施“五项工程”,做好课题研究讲三点意见。
一、解放思想、凝聚共识，是积极探索教育改革发展的必由之路
习近平总书记指出，教育是党之大计、国之大计。把教育摆在优先发展的战略位置，加强党对教育工作的全面领导是办好教育事业的根本保证。长期以来，*教育系统各级领导、广大干部职工坚持党的教育方针、坚持立德树人根本任务，为实现教育事业的发展进行了不懈的探索实践和奋斗，形成了各具特色的发展思路和模式，不断提升了教育教学质量。但是*市作为经济后发展地区，经济基础相对薄弱，教育发展不均衡、不充分的问题依然存在；个别地区和学校思想观念陈旧；教师队伍建设还不能完全适应教育现代化发展需要；区域、城乡之间教育质量和水平还有较大差距；教育事业发展还不能满足人民日益增长的对美好生活的需要，人民对公平而有质量的教育的向往愈加迫切。随着教育改革的深入推进，各地教育改革呈现竞相发展、激烈竞争的态势。中流击水，奋楫者进。处于新时代、站在新起点、面临新机遇、直面新挑战，只有改革创新才能激发教育发展的根本动力。如何探索实践，走出一条适合我市区域教育特点的教育改革之路，已是摆在全市教育系统面前的一项最紧迫的艰巨任务。
思想是行动的指南。只有思想的解放，才能激发跨越发展的新活力。为此，为进一步解放思想，冲破传统思想观念的障碍，解开行动上的束缚，我们专题开展了大调研、大走访、大讨论、大座谈活动，开启了教育改革探索之路。通过调研走访，找准问题、找出差距、探索出路。通过讨论座谈，进一步统一了思想、凝聚了共识，理清了思路。*年，我们在市直学校开展了解放思想、转变作风、创新举措，推进教育事业健康发展的主题教育活动，召开了启动会议，制定了活动方案，确立了以党的建设为统筹，全面推进“五项工程”建设的工作目标。*年，市教育局下发了《关于贯彻落实党的十九大精神，以党的建设为统筹，全面推进“五项工程”的实施意见》和《“五项工程”建设实施方案》，进一步明确了指导思想、目标任务和工作措施，即通过实施“五项工程”，利用第一个*年规划，拟初步实现教师素质有效提升，教育质量明显提高，师德师风显著好转，校园文化特色彰显，校园安全保障有力，基本形成与全市经济和社会发展相适应，各级各类教育协调发展，城乡教育均衡推进，充满活力的现代教育体系，整体提升区域教育发展品质。
二、统筹协调、高位规划，扎实推进“五项工程”建设
“五项工程”实施以来，全市教育系统按照全面实施、重点推进、总体提升三年行动计划方案，坚持思想引领，立足自身实际，高位谋划、有序推进，形成了你追我赶、百舸争流、百花齐放的良好局面。
（一）着力全面加强党的领导，为“五项工程”提供坚强保障。一是强化学习教育。扎实推进“两学一做”学习教育，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动教育系统和党员干部用“四个自信”导航、用“四个意识”强基、用“两个维护”铸魂。二是强化基层党组织建设。成立了市委教育工委，落实党支部工作条例，强化各级党组织政治功能，优化各级党组织设置，创新工作方式方法，使基层党组织成为师生最贴心、最信赖的组织依靠，成为学校教书育人的坚强战斗堡垒。三是强化干部队伍建设。坚持正确用人导向，完善各项选人用人机制，建立教育系统后备干部人才库，一批优秀干部正逐渐走上领导岗位。四是强化从严治党。落实管党治党责任，加大对权力运行的制约和监督，营造风清气正的良好教育生态。
（二）着力实施素质提升工程，增强队伍整体实力。一是开展大培训活动。采取请进来，走出去等方式，搭建校长论坛、名师大讲堂、家长课堂、骨干校长专题培训平台，邀请专家学者传经送宝、实地问诊，组织全市校长、教师赴北京、山东、河北、辽宁，看名校，访名师，寻合作，考察研修、开拓视野。二是开展大教研活动。加强学科工作室、名师工作室建设，积极发挥示范引领、辐射带动作用，使教师专业化成长道路上，互帮互助，共同进步。实施“大学区”管理，以大带小、以强带弱、共同提高，共同促进队伍实力整体提升。三是开展大竞赛活动。通过岗位大练兵，学科带头人、专业带头人选拔、教学基本功大比武等，让老师们在实战之中显身手，提高青年骨干教师专业素质和能力。
（三）着力实施质量兴校工程，提升教育教学质量。坚持德智体美劳全面发展，抓管理创新、抓教学研究、抓活动育人、抓内涵建设；倡导启发式、探究式、讨论式、参与式教学，打造高效课堂，提高学生的综合素质。一是聚焦德育。积极探索德育新机制，确立“实践的德育”理念，制定了《“实践的德育”指导纲要》，深入开展“养成好习惯”活动和典礼仪式教育，启动实施研学实践教育。成立了全省首家家长总校，大力实施“家庭教育援助行动”。二是聚焦常规。制定完善了《*市中小学教学常规管理标准》，规范备、教、批、辅、考各环节，开展“教学常规管理达标校”创建活动。三是聚焦教研。加强教研组和备课组建设，制定完善了各层级的教研制度，深入开展以“四个一”为载体的大教研活动。四是聚焦改革。全面推行以“教学案”为载体的“四环节”课堂教学改革模式、“语文主题学习”实验项目、体育艺术教育“三小”（小体育、小美术和小乐器）进课堂实验项目、“时事综合课—时事地理”教学改革项目和信息化技术与教育教学深度融合等教学改革。五是聚焦考核，建立完善中小学质量监测制度，落实“三级”（学校教研组长、业务领导及教研部门三个层面）教学质量分析报告制度，教育教学质量稳步提升。
（四）着力实施师德建设工程，树立教师良好形象。一是加强机制建设。创新方式方法，开展系统化学习教育。建立奖惩“制度链”、严格监督考核、强化结果运用，进一步规范教师从教行为。二是加强活动推动。开展“五个一”修师德活动，定期组织教师体检，开展教师心灵驿站、座谈沙龙等活动，提升教师师德修养，提高教师职业幸福感。三是加强典型引领。开展“*好人•最美教师•最美校长•最美教师团队”评选活动和开展师德标兵巡回报告、我心目中的好老师征文、我是人民教师演讲等活动，加强师德典型的挖掘培树和示范引领。四是加强环境营造。开展师德专题宣传月活动，加强社会舆论正向引导，促进家校、社区协同合作，增强社会对教师职业的理解尊重。
（五）着力实施文化校园工程，提升校园文化品质。一是开展精神文化建设，通过深入挖掘学校优秀的文化传承、总结凝炼办学理念，初步形成了以“一训三风”为核心的学校精神文化体系和学校党建文化带校园、传统文化育校园、特色文化兴校园、法制文化安校园、廉洁文化清校园五个系列，实现精神育人目标。二是开展环境文化建设，开展创建“净化、绿化、美化”最美校园活动，注入文化元素，将学校的办学理念、思想融入到学校的环境建设上，将无形变为有形，可看可感，提升校园环境建设的内涵和品质，实现环境育人的目标，彰显学校鲜明个性。三是开展活动文化建设，精心设计校园艺术节、读书节、科技节、体育节等活动，深入开展开学、毕业、新生入学、成人礼等典礼仪式教育，营造活动育人氛围。四是开展制度文化建设，构建体现约束性、规范化、人文关怀和激励奖惩的管理机制，使制度文化成为学校全体成员共同认可并自觉遵守的行为准则。五是开展行为文化建设。加强学生养成教育，开展“养成一个好习惯”活动，引导学生养成善于思考、善学好学、合作互助的习惯，为学生终身发展打下良好基础。
（六）着力实施平安校园工程，确保校园安全稳定。校园安全事关教育改革发展与稳定。一是推进依法治校。强化法治思维，启动学校章程建设，坚持依法依规办学。加强法治宣传教育，聘请法律顾问，依法维护学校师生合法权益。二是推进安全管理。健全安全管理制度，落实工作责任，加强校园安全基础设施建设，开展校园安全专项整治，强化安全隐患排查、整改和落实。三是维护和谐稳定。强化源头治理，关注学生的学习和心理健康，及时做好疏导，关心教师成长和生活，倾听社会家长声音，及时化解各类矛盾纠纷，回应社会关切，畅通信访渠道，确保教育事业发展安全稳定。
三、统筹兼顾、分类施策，努力开创区域教育改革新局面
建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础性工程。必须把教育放在优先发展的位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。当前，我市的教育发展正处在关键的发展时期，按照“五项工程”三年规划，*年抓全面启动实施，*年是重点推进落实，今年抓总体提升。我们要在过去两年来取得的成绩的基础上，认真总结经验、巩固提升成果，持之以恒、常抓不懈，全面推进“五项工程”向纵深发展，不断提升区域教育品质。
（一）在进一步提高思想认识上下功夫。实施“五项工程”，根本的目的是落实立德树人根本任务，全面提升区域教育品质。两年来的实践证明，以党的建设为统领、实施“五项工程”，是一个有机整体。其中党建统领是根本保证，素质提升是关键，质量兴校是核心，师德建设是引领，文化校园是灵魂，平安校园是保障；六者之间紧密联系、相互促进，既有理念又有思路、既有目标又有举措、既有方法又有路径，符合教育发展规律和*实际，是今后一个时期*教育事业发展的重要载体和总抓手。
我们要针对工作中个别县区和市直个别学校存在的思想认识不到位、思路不清，举措不实、质量不高等问题，进一步深化对“五项工程”内涵的认识，深刻把握内在联系，提高实施重要意义的认识，把实施“五项工程”与教育改革发展各项工作有机结合起来，进一步统一思想、理清思路，切实增强工作的责任感和使命感，推动“五项工程”向纵深发展。
（二）在巩固提升成果上下功夫。一要注重总结提升。要坚持眼睛向下看，尊重基层首创精神，加强上下联动，把五项工程与基层学校办学特色有机地结合起来，注重在工作中深入挖掘典型经验、创新做法和鲜活案例，把“土办法”变成“金点子”，确保“五项工程”各项在实施过程中更科学、更接地气、更富成效。二要注重科研带动。遵循教育规律，充分发挥教育科研、教研工作在“五项工程”中的推动引领作用。今天，我市“新时代实施‘五项工程’，提升区域教育品质实践研究”已正式开题。市、县教育局要积极统筹，加强指导，各地各校要认真做好各子课题的研究落实，科学设计课题方案，加强过程管理，寻求更科学、更高效、更规范、更有针对性的方式方法，在“精”字上提要求，在“细”字上下功夫，在“实”字上做文章，科学高效推进“五项工程”。三要注重宣传推广。积极组织开展多种形式的交流推广和宣传活动，发挥好典型示范引领作用，实实在在地推动“五项工程”向更高层面发展、向更高水平提升。
（三）在搞好统筹结合上下功夫。一要着力突出重点。树立以提高质量为核心的教育发展观，坚持教育教学中心地位不动摇，建立以提高教育质量为导向的管理制度和工作机制，把教育资源配置和学校工作重点集中到强化教学环节、提高教育质量上来。二要着力彰显特色。要根据各自的办学类型和办学特点，找准方向、精准施策，因地制宜、因校制宜、因时制宜开展工作；注重挖掘提炼本地区、本学校办学特色，做好传承和创新，打造出一批特色鲜明、具有影响力和推广价值的教育品牌。三要着力搞好统筹结合。要准确把握 “五项工程”各分项工程之间的关系，既要突出重点，又要协调推进，使各项工程齐头并进、全面落实。
（四）在加强组织领导上下功夫。“五项工程”是市委、市政府确定的十大民生工程之一，是全市教育系统上下联动的全局性工程。教育行政部门要充分发挥引领和服务职能作用，统筹协调，科学管理，督促落实。各地各校要创新举措和日常考核方法，严格强化过程监控。教育督导部门要严格考核制度，完善调研、考查、提醒、整改的流程。建立日常反馈研判机制，促进各地各校总结成绩、分析不足、完善措施、不断提升。强化考核结果应用，做好总结表彰，营造“让想干事者有舞台，干成事者上奖台”的良好氛围，加强典型经验和优秀成果的学习推广，全面提升实施“五项工程”的效能，推动我市教育事业再上新台阶。
同志们，今天召开的这次会议，既是一次教育再出发的动员令，也是进一步做好*教育工作的宣言书。“功崇惟志，业广惟勤”，希望全市教育战线的广大干部和教师不忘初心，牢记使命，诚履育人之责，厚积尺寸之功，为提升区域教育品质、办好人民满意的教育做出新的更大的贡献！
谢谢大家！
