同志们：
“三个一批”活动开展一年来，有力拉动了投资增长、特别是工业投资增长，带动了产业升级、特别是战略性新兴产业培育，形成了“项目为王”的鲜明导向、特别是大抓项目、抓大项目的浓厚氛围。持续推进“三个一批”，关键在于高水平谋划、高质量招引、高效率推进项目，其中高质量招引项目是重中之重。下面，我就高质量招引项目提四点建议，供大家参考。
第一，要突出产业链集群招商。现在优质产业项目转向集群发展的趋势越来越明显，一转就是几百亿甚至上千亿的规模，过去那种单打独斗的招商模式很难取得成效。各地要强化链群思维，紧盯主导产业，理清产业链各环节的传导机制与价值关系，绘制产业链招商图谱，精准树立招商对象，着力打造空间上高度集聚、上下游紧密协同、供应链集约高效的产业链集群，比如鹤壁的煤基新材料、许昌的再生金属、漯河的食品加工等，都是近年来产业链集群招商的典型例子，值得各地学习借鉴。要聚焦产业链薄弱环节，进行延链补链招商，立足现有的产业基础，利用贸易关系，引入上下游企业和关联配套企业，打通产业链堵点断点，提升本地配套能力，形成产业链的高度集成。要聚焦产业链高附加值环节，进行扩链强链招商，吸引更多优势企业集群，推动产业向“微笑曲线”两端延伸，努力在国内大循环和国内国际双循环中迈向中高端、成为关键环。需要强调的是，在招商过程中要坚持全省一盘棋，强化规划引领，优化空间布局，统筹招商项目有序落地，各地要按照发展功能定位，明确招商主攻方向，形成错位协同、优势互补的招商格局、产业格局，避免恶性竞争。比如，在发展氢能产业上，要按照国家规划布局，集中要素资源，凝聚整体合力，力争在重点地区形成优势，各地要客观分析自身基础条件，不能捡到篮子都是菜，防止重复建设，资源浪费或低效率。
第二，要突出龙头企业招大引强。龙头企业既包括像富士康等具有组织整合中下游产业链能力的核心代工企业，也包括像华为等掌控产业链标准、供应链纽带和价值链的链主企业，这些企业带动性牵引性强，像XX引进的XX公司是全球领先的新能源创新科技企业，动力电池装机的全球第一，XX招引的XX公司是新能源汽车的引领者，产量市场份额均占全国的30%以上，这些项目的引进必将对全省新能源汽车产业发展起到重要的引领作用。我们就是要抓住这样的龙头企业，实行点对点定向对接，形成引进一个、带动一批、辐射一片的效果。要摸清目标企业最迫切需要，开展资源缺失招商，在智能技术、市场等方面制定支持政策，有效解决企业诉求，增强本地招商引资吸引力。要积极探索对赌式招商，对符合产业发展方向，具有重大战略性投资的项目，要在给予土地资金等特定支持政策的同时，要求企业必须在规定时间内完成相应的产量、税收等目标。比如重庆引进惠普、上海引进特斯拉，就是典型的对赌式招商，实现了双赢。
第三，要突出运用股权投资招商。近日，国务院国资委把中国宝武、国投、招商局集团、华润集团和中国建材等5家企业正式转为国有资本投资公司，分别赋予不同的投资方向和重点。其中中国宝武的投资方向是钢铁制造新材料产业，国投是资源型产业及战略性新兴产业，招商局集团是综合交通城市与园区综合开发，华润集团是能源、医药健康，中国建材是非金属材料制造业、非金属材料技术装备工程业。省属国有投资公司也要立足自身功能定位，围绕省委省政府确定的产业发展战略的和目标，聚焦主业，开展差异化招商引资，形成国资引领、项目落地、股权退出、循环发展的闭环，充分发挥在培育高端产业、促进产业转型中的引领带动作用。要通过产业发展基金，以参股入股的利益互保方式，促进招引目标企业落地。比如中原豫资聚焦新能源汽车、信息技术运营创新、生物医药三个产业，谋划设立三支专项基金，正在推动15个产业项目落地，覆盖全省多个区域。要适应轻资产趋势，把土地、厂房等国有资产作价入股，供招商企业使用，减轻项目启动初期资金压力，为企业轻装上阵创造条件。要通过组建混合所有制企业，实现外部的技术、人才等资源和自身优势优化重组，催生裂变出新的产业，比如平煤神马集团、中国国有资本与优质民营企业的对接组建了平煤隆基、首山化工、易成新能等一批混合所有制企业，实现从“靠煤吃饭”到“以煤为主、以煤为本”相关多元的转型。
第四，要突出市场规模和物流枢纽优势招商。在全球产业链布局上，大型企业集团主要采取两种模式：一种是产地销，即在一个地方生产产品后销往世界各地；另一种是销地产，即在主要销售市场组织生产直接满足当地需求。要准确把握这两种模式的内在逻辑，密切跟踪大型企业集团的产业布局和投资趋向，发挥自身比较优势，找准双方的契合点，提高招商成功率。比如要积极利用我省市场规模优势，谋划布局一批符合消费升级趋势的新能源汽车、智能电器、绿色食品、新型建材等产业的产品，争取更多大型企业集团生产基地落地。要积极利用我省物流枢纽优势，依托空港、陆港、水港培育枢纽偏好型产业，大力招引电子信息、高端装备、精密机械、生物医药等对集散能力敏感的产业项目，以及金融、电子商务汇总等服务业机构，努力在全球产业链供应链重构中抢占先机。
总之，我们要认真贯彻省委关于项目建设的一系列决策部署，按照XX书记的重要讲话要求，以更加科学的招商方式、更加务实的招商举措，精准对接全球产业链供应链的重塑、国内统一大市场的重构，为“两个确保”、实施“十大战略”提供坚持的有力的支撑。
我就讲这么多，谢谢大家。


