   本人20XX年X月任XX市委市政府督查室主任，20XX年X月至今任市委副秘书长。现将本人三年来思想、工作和廉洁自律情况小结如下：
       一、始终保持坚定的党性。一直以来本人始终把学习作为提高理论修养、改造世界观、干好工作的基本要求和重要方法，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，持续学习《习近平谈治国理政》，不断增强党性修养，提升理论水平，坚定理想信念，牢记党性宗旨，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，做到“两个维护”，坚决贯彻执行党的路线方针政策，立场坚定，旗帜鲜明，讲规矩、守纪律，在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深刻领会省委“XXXX”战略，充分利用学习强国、中心组学习、专题研讨、党校培训等平台和XX干部网络学院等资源，进一步加强了经济、法律、历史、文化等方面知识的学习，把学到的思想理论、观念认识付诸于具体的工作实践，增强了贯彻执行中央、省市委决策部署的自觉性。
       二、始终做好恪尽职守。一直以来本人始终坚持贯彻省委、市委重大决策部署、中心工作，工作兢兢业业、勤勤恳恳，勇于承担任务，遇事不推不拖，说干就干，做就做好，严格遵守各项政治纪律、政治规矩，在谋划发展、调查研究、推动落实上狠下功夫。结合分管工作，坚持统筹谋划、协调推进，每年度都能尽早拟定督查，努力为市委决策落实服务。坚持把加强督促落实作为推动工作的重要环节，对市委全会、常委会、市委专题会等研究决定的议定事项和市委领导批办、交办的其他工作，都能悉心梳理，精心安排，紧盯不放，落实到位。
       三、始终做到廉洁自律。一直以来本人坚持从严自我约束，认真按照党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》和中央八项规定精神及其实施细则、省委省政府若干准则、市委市政府若干规定，不断强化政治意识、规矩意识和党员意识，个人重大事项及时如实向组织报告，三年来没有出席工程奠基、竣工仪式。没有违规报销费用、公款旅游行为。没有插手工程招投标、土地出让、政府采购等问题。办公用房不存在超标情况。公务用车严格按照办公室规定执行，没有公车私用行为。我一直自觉遵守生活纪律，注重家风家教，严格要求配偶、子女和身边的亲属遵守相关规定，时时处处维护自身形象。三年来，本人没有发生违纪违规行为。
       在取得一定成绩的同时，本人也清醒地认识到，与新形势新任务新要求相比，在理论学习、更新观念上还需要不断强化，对此，在今后的工作中，我将认真加以解决。


