一、办理程序和要求
（一）受理环节：
一看举报方式。明确来信、来访、来电还是网络举报。
二看举报事项是否属于纪检监察业务受理范围内。
三看举报内容，是反映党员、干部、监察对象的问题线索，还是无实质内容举报件，做好信访举报件的初期甄别工作。
（二）登记环节：通过来信反映的信访举报件，不管是否属于纪检监察业务受理范围都必须登记，经甄别后，将属于业务受理范围内的，报上级纪检监察机关信访室。由于乡镇纪委、监察办公室目前没有接通信访信息管理系统，对已受理的自收信访件（上级转办除外）编号登记，提出拟办意见，经分管领导审批，统一交至上级纪检监察机关信访室进行系统录入和分流转办工作。对属于业务范围外事项转有关单位处理。
（三）办理环节：乡镇纪委、监察办公室收到属于本级管辖范围的信访件后按程序、时限进行处置办理，办结后，将处置结果上报至县级纪检监察机关信访室录入信访系统。
（四）反馈答复环节：按照“谁办理谁反馈”原则，配合办案人员通过电话、面对面等形式答复实名举报人。
（五）分析研判环节：定期梳理汇总信访举报工作，分析研判政治生态环境；查找难点、热点、重点问题，为领导决策、党风廉政建设和反腐败工作提出意见建议；注重对苗头性、倾向性信访问题的关注和做好群众教育引导工作。
二、工作职责
（一）受理检举控告、申诉和批评建议类举报件。
1．检举控告类：指群众向纪检监察机关检举、控告党员、党组织、监察对象违法违纪、利用职权谋取私利和其他不正之风问题的信访件。
2．申诉类：指党员、党组织对所受党纪、政务处分或纪检监察机关所做的其他处理不服，向有关纪检监察机关提出申诉，要求复议、复查的信访件。
3．批评建议类：对党风廉政建设和反腐败工作的批评建议。
（二）加工传递信访信息，提供案件线索。传递信访信息，可以是口头的、书面的或原件递阅，通常以书面形式和原件送阅为主。一般向领导传递采用书面的，以信访简报、来信来访摘报、信访专题报告的形式。
（三）保障信访举报当事人权利。严格控制线索知情范围，由专人妥善管理信访举报件，在核查问题线索过程中，不允许泄露举报人信息，注意保护举报人，避免出现举报人及其家人被打击报复或者受到不公正待遇的情况，如发现打击报复行为应及时处置。
（四）维护信访举报工作秩序和社会秩序。
三、受理范围
（一）纪检监察机关依纪依法，按照管理权限分级受理下列信访举报：
1．对党组织、党员违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等党的纪律行为的检举控告。
2．对监察对象（监察法规定的六类公职人员，下同）不依法履职，违反秉公用权、廉洁从政从业以及道德操守等规定，涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务违法犯罪行为的检举控告。
3．党员对党纪处分或者纪律检查机关所作的其他处理不服，提出的申诉。
4．监察对象对监察机关涉及本人的处理决定不服，提出的申诉；被调查人及其近亲属对监察机关及其工作人员违反法律法规、侵害被调查人合法权益的行为，提出的申诉。
5．对原监察机关作出的政务处分和其他处理决定不服未超过申请期限，提出的申诉。
6．对党风廉政建设和反腐败工作的批评建议。
（二）反映下列事项的信访举报，纪检监察机关不予受理：
1．依法已经、正在、应当通过诉讼、仲裁、行政裁决、行政复议等途径解决的。
2．依照有关规定，属于其他机关或者单位职责范围的。
3．仅列举出违纪、职务违法犯罪行为名称，无实质内容的检举控告。
