近年来，**持续加大美丽乡村建设力度，着力打造和谐乡村、活力乡村、宜居乡村，不断增强人民群众的获得感、幸福感、满意度，奏响了具有**特色的美丽乡村“幸福曲”。
一、坚持党建引领，健全服务机制，助推和谐乡村更温情。建立“新村党组织—网格党支部—责任区—党员（胡同长）—居民户”的服务架构，依托“1+X”党员联系群众服务模式，确立“一统双带五到位”服务机制，即：以新村党组织为统领；党员带头联系服务群众，发展扶贫项目、合作社带动群众致富；确保惠民政策宣讲到位、意见建议征求到位、弱势群体服务保障到位、防返贫动态监测到位、医疗健康服务到位。一是发挥党员力量，服务群众“零距离”。推行“1+X”党员联系居民户制度，普通党员、支部委员、支部书记依据个人能力、岗位职责至少联系1个居民户，每月至少一次入户走访，不定期进行电话谈心，重点做好传达政策决议、做好卫生防疫、引领村民共同治理等工作。目前，全镇10个行政新村47个自然村全部建成党员联系群众制度，建立起了779名党员联系服务8308户群众的网格化服务体系，收集上报并解决群众反映的问题2400余件。二是坚持组织统领，守好防返贫底线。发挥新村党组织在防返贫监测工作中的“探照灯”作用，创造性运用“红黄蓝预警”模式，即：根据农民人均收入水平对全村农户开展监测，人均纯收入在6000元以下的为红色预警监测对象，6000～7200元为黄色预警对象，7200～10000元为蓝色预警对象。对于红色和黄色预警对象，落实相关帮扶政策；对于蓝色预警对象，密切关注动态，优先提供就业机会，牢牢守住不发生规模性返贫底线。目前累排查重点人群信息433条，帮助2户农户办理了农村低保，帮助5名儿童落实了困境儿童或事实无人扶养儿童等相关政策，纳入突发严重困难户1户5人。三是依托扶贫项目、合作社，加大产业发展力度。依托盛木园林苗木种植产业扶贫项目，打造苗木繁育产业区；以云朵庄园特色葡萄种植产业扶贫项目为圆心，带动“张庄蜜桃”“肖天核桃”等一批特色农产品绿色品牌，形成复合型葡萄产业带。每年扶贫项目收益稳定在35万元左右，切实提升了村民收入。依托党组织领办合作社，凝聚助推产业发展的强大合力。全镇新村党组织引领党员、村民创办企业45家、合作社74家，通过“支部+合作社+农户”的经营模式，带动劳动力就业600余人。
二、坚持文化先行，挖掘地方特色，助推活力乡村有内涵。以乡村文化振兴为切入点，持续加强基层文化阵地建设，不断完善公共文化服务体系，深入挖掘地方文化特色，激发农村发展的内在动力和活力。一是不断完善公共文化服务。加强镇村两级文化阵地建设，依托镇综合文化服务中心，持续开展舞蹈、曲艺、书画等各种指导、培训，提高群众的艺术鉴赏力。发挥新村文化专管员的带动作用，形成“一村一特色”的文化阵营，如张南新村曲艺文化、惠民新村腰鼓文化等。二是深入打造特色综艺项目。打造“农民丰收节”“艺术节联欢晚会”两个本地文化品牌，将响扇舞、腰鼓舞、三句半等10余种本地传统文化搬上舞台，迄今已举办7次大型文艺汇演。深入挖掘辖区内各类人才，建立起以鼓乐队、秧歌队、舞蹈队、曲艺队为代表的13队236人文化活动队伍。三是持续培养文艺创作人员。一方面聘请舞蹈、曲艺等专业老师对各领队及文艺骨干进行专业艺能指导，培养本地文艺创作人员。目前全镇已经形成了一支集编剧、表演为一体的“三句半”小剧团，还涌现出了一批以张子周、许继田、张之伟等为代表的诗歌、散文类创作人才。另一方面，依托乡镇文化站，引入舞蹈、声乐等方面的优秀人才，形成了以旅意青年歌唱家张博、画家张思俭等为代表的“**文艺圈”。
三、坚持因地制宜，改善人居环境，打造宜居乡村高颜值。围绕“生态宜居”这一目标，持续深入推进人居环境综合整治，将农村坑塘作为整治工作重中之重，因地制宜发展“坑塘经济”，实现生态保护、环境整治和乡村振兴多赢。一是建立长效机制，持续改善人居环境。建立人居环境奖惩制度，对农村环境卫生综合整治工作情况实行每周一检查、每月现场观摩“擂台赛”、每季度挂出“红黑榜”，引领村民参与美丽乡村建设，为村庄建设出谋划策，激发农民改善农村人居环境的自觉性、主动性。二是精心规划设计，坑塘治理见实效。按照“一坑一策”进行规划设计，以休闲观光型、收入增加型、生态改善型、为民服务型“四型化”持续推进坑塘综合整治。依托省派加强农村基层党组织建设工作队力量，利用废弃坑塘建设段庄村休闲养殖垂钓中心，大力发展水产养殖，每年为村集体增加收入6万元，不仅提升了村庄生态环境，还为村民增添了一处休闲娱乐好场所。三是发展“一塘一品”，坑塘经济促增收。按照“一塘一品”的思路，大力发展水产养殖、莲藕种植、文化旅游、休闲垂钓等生态经济项目，如后石槽等村坑塘深度不足、空地多，正在规划安装光伏发电；郭大村窑厂村坑塘四周水面160余亩，中间土地面积170余亩，绿化好，环境优美，计划建设中蓝文旅小镇，发展乡村旅游。目前各类坑塘收入达到80万元以上，成为村集体经济收入的“聚宝盆”，真正形成了“小坑塘培育大产业，小生态促进大振兴”的乡村振兴新气象。


