按照党委《召开2022年“躺平式干部”专项整治的通知》的要求，会前，我学习了党的十九大及十九届历次全会精神、《中国共产党党章》和各项规章制度以及《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》。聚焦“工作得过且过，满足于开会了事，贯彻落实没有下文把说了当做了，把做了当做成了，实则是只喊口号“唱空城”、“表态”之后无“表现”，服务群众靠“表演”，面对群众诉求满口承诺，开的却是空头支票。往往是“火箭回应”后就没了下文，或者依然我行我素，这种“表面上办”，其实只是“做给你看”，目的是“赢得你赞”，实际成效“稀松散漫”方面”等十个方面，从思想、学习、纪律和作风上查找和分析自身存在的问题，并提出整顿措施。现将个人对照检查材料如下。
一、存在的问题
（一）工作得过且过，满足于开会了事，贯彻落实没有下文。把说了当做了，把做了当做成了，实则是只喊口号“唱空城”方面。
工作满足于现状，主动作为意识不强。思想过于保守、求稳怕乱，开展工作小步慢走，只求过得去、不求过得硬。
（二）“表态”之后无“表现”，服务群众靠“表演”，面对群众诉求满口承诺，开的却是空头支票。往往是“火箭回应”后就没了下文，或者依然我行我素。这种“表面上办”，其实只是“做给你看”，目的是“赢得你赞”，实际成效“稀松散漫”方面。
对待群众的感情不够深挚，当手头工作稍多时，性子就有些急燥，态度不够和蔼，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪。有时过多考虑个人得失，存有事不关己，高高挂起的思想。
（三）对职责范围内的工作上推下卸。遇到急难险重的任务挑三拣四、讨价还价，甚至以各种理由推脱方面。
认为自己工作多年，时间长了，有时会产生自我满足、自我安慰的想法，导致工作激情和动力有所减弱。在工作中有时过分的强调“守住底线”，缺乏再接再厉、精益求精的精神。
（四）长期坐在办公室以“遥控指挥”接“烫手山芋”，了解情况主要靠下属汇报、部署工作主要用电话通知、考评工作主要看下级报告，工作安排脱离实际方面。
能及时与领导和相关部门单位保持沟通，认真完成接访工作。但在组织党员三会一课学习时，自己在外地工作的同学过来办事，心想同学远道而来，几年回来一次，见面的机会很少，不陪同学一会，心理感到不是滋味，于是自己就以家有急事为由请假，缺席局里的组织生活。了解情况主要靠下属汇报、部署工作主要用电话通知，这是自己党性认识不高，缺乏组织性纪律的表现。
（五）“不喊号子不拉纤，撸起袖子一边看”，安于现状、不思进取，庸碌无为“混日子”。平时不言不语，有事一问三不知，见到工作“两手一摊”，碰到问题“两眼一黑”方面。
存在好人主义、形式主义思想。表现在：处理问题时的原则性有待加强，对工作中发现的问题，碍于情面，能不提的就不提，能不管的就不管，好人主义。
（六）有些干部年近退休，认为自己“船到码头车到站”，学习教育请假缺席，重要会议他人代劳，政策落实不闻不问方面。
党员的先锋模范作用发挥的不充分。对保持先进性这根弦崩的不够紧，有时把自己混同于一般群众，降低了自我的要求和党员标准，满足于过得去、差不多，没有能够时时处处走到群众前面。由于学习不够勤奋，导致自己理论功底浅，眼界不宽，思想境界不高，不能站在一个高的层次上看问题，工作上缺乏预见性和针对性。
（七）守着条条框框办事，作风拖沓、不重时效，把“遇到问题按兵不动、能拖一阵是一阵”奉为工作哲理，对限时办结的工作不按时限办理，对重大事项推动、落实不力方面。
工作作风不够扎实。表现在：对待工作有时报有应付了事的态度，没有做到脚踏实地，总想在工作中找到捷径，最好不要花费太多的精力就可以把事情做好。
（八）面对“老大难”“硬骨头”，只想当“太平官”，选择一“走”了之方面。
有时由于私心作怪，存在多做多错，少做少错，不做不错的态度，除了自己必需完成的以外，可以不做的就不做，有时因此产生工作效率低的问题。
（九）无视群众诉求，以领导批示为“风向标”，主要领导重视的工作就快马加鞭抓落实，不怎么重视的工作就选择性忽视，领导没有明确要求、没细化实施办法，就“不会干不愿干不敢干”方面。
在重大是非问题上能够保持清醒、坚定立场，但按照党章党规要求加强党性历练还不够自觉，党员意识、宗旨意识、群众意识有所缺失，不能时刻以党章党纪约束自己、以先进典型激励自己，自我要求有所懈怠，为民务实清廉的要求没有真正在身上体现出。
（十）“怕得罪人、怕出问题、怕担责任”，面对高风险领域工作，甚至临阵脱逃；遇到存在一些制约条件的事，谋划不靠前，徘徊不定、畏首畏尾。还有的不贪不占，就是不干，甚至不廉不勤，贪了也不干方面。
严格贯彻还有欠缺。在纪律的约束、政策的要求、反面的警示面前能够把握好自己，但思想深处还认识不够到位，有时仅仅用行为上不违规不违纪或行动上不出大格的标准来要求自己，在从严从紧、一抓到底上做得不够。
二、产生问题的原因分析
一是对政治理论学习认识不足。工作责任性较强，工作中总是认为把领导安排的工作做好就行了，没有深刻的认识到政治理论学习的重要性，造成在政治理论学习上缺乏主动性、自觉性，重经营管理，轻政治理论学习的缺点。
二是思想解放程度不足。由于在政治理论学习上有所不足，导致思想解放程度不足。眼界不够开阔，对先进地区、先进思想认识、了解、学习程度不够。
三是坚持学习的恒心和毅力不足。由于自已日常的工作较多，坚持学习的恒心和毅力逐渐放松。尽管自己在工作中一直求新、求变、求活，但总有一种”山穷水尽疑无路”的感觉，认真分析起来，也是由于自己学习抓得不紧不实钻研的不深的缘故。
四是工作不够扎实。对自己“高标准、严要求”的意识还不强，只求过得去、不求过得硬，导致工作时会在一些细节的问题上出错。平时疏于学习，自身积累还需增强。
三、今后工作的努力方向及整改
（一）加强政治理论学习。要深入系统的学习。不断学党章对照党章党规找差距，学以致用，运用理论指导实践，指导工作。
（二）工作上与时俱进、开拓创新。一是进一步解放思想、大胆创新。二是增强政治责任感和历史使命感，以创新的意识、创新的精神、创新的思路开展工作，工作中不断的自我加压，从每一件小事从细节做起，以更高的标准，更严的要求，更踏实的工作作风要求自己，精益求精、追求一流的工作质量，切实做好每项工作，不断提高工作质量和效率。
（三）遵纪守法，廉洁自律。在工作和生活中严格遵守党章对照党章党规找差距，时刻警钟长鸣，做到自重、自省、自警、自励。自觉遵纪守法，在各种诱惑和考验面前把握住自己。树立坚定的理想信念，努力改进作风，自觉遵守各项规定。
（四）加强学习，提高理论修养。党章是党的根本大法。遵守党章、贯彻党章、维护党章，是学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神的重要内容，是加强党的建设的一项基础性经常性工作，也是全体党员的应尽义务和政治责任，对于强化党章意识和纪律意识，增强党的创造力、凝聚力、战斗力具有极为重要的意义。通过学习充分认识到“学党章、守纪律、找差距”的重要性，牢固树立党章意识、宗旨意识、纪律意识、大局意识和责任意识，时刻用党章规范自己，用入党誓词约束自己，真正把党章的各项规定落实到行动上、体现在工作中。特别要原原本本学习《中国共产党章程》，认真查找和纠正党性，党风党纪方面存在的问题，加强党性修养和党性锻炼，做讲党性、重品行、做表率，模范遵守党纪国法的典范。


