为深入贯彻落实习总书记重要指示精神和李克强总批示精神，落实安全生产“十五条硬措施”，二郎镇认真落实县委县政府部署，全力开展督导检查，从严从实推进整改落实，拧紧了安全责任链条，守住了安全生产底线。
一、工作主要举措
一是迅速传达会议精神。立即召开了全体机关干部会议，认真学习习近平总书记重要指示精神和李克强总理批示精神，传达全国全省安全生产电视电话会议精神和市安委会第一次全体会议、县安委会第一次全体会议、第二次全体会议精神。二是迅速开展排查整治。安排立即开展全行业安全隐患大排查大检查，开展全镇辖区内的安全隐患整治工作。立足实际，坚持突出重点、预防为先的原则，把重心聚焦到烟花炮竹经营、集镇生产经营租住自建房、农村道路、小型服装厂、森林防火、防汛抗旱等重点领域，对安全问题集中、容易造成反复的风险点紧盯不放、跟踪管控，确保排查整治的范围和对象精准到位。三是迅速推动责任落实。任务细化、措施实化，制定工作清单、实行销号管理，把监管任务分解到岗、责任细化到人，确保安全监管无盲区、全覆盖，推动排查问题迅速整改。
二、工作开展情况
（一）市委安全生产巡视反馈问题整改情况
涉及市委安全巡察反馈问题有两个：一是幸福时光无证幼儿园的治理问题，目前已按相关要求完成了整改销号；二是农村公路临水临崖急弯陡坡路段安全隐患。我镇共涉及隐患路段11.15公里，48处隐患点，其中2016年以前实施的公路由县级完成整改的7.19公里，18处隐患点；2016年以后实施由我镇自行整改的3.96公里，隐患点30处。目前已经完成整改24处，余下6处0.93公里因受损严重，资金缺口较大，未完成整改。我镇结合实际委托专业机构制定三冲村、铜铃村水毁修复工程实施方案，正在争取水毁资金逐步推进整改进度。
（二）重点领域安全生产大检查开展情况
1.结合县安委会《关于深刻汲取事故立即开展安全隐患排查整治的紧急通知》，镇政府立即组织镇应急办、派出所、市监所、供电所等有关单位对全镇辖区内所有企业、加油站、烟花爆竹店、液化汽配送点进行了一次全面的安全隐患排查，督促检查单位落实企业主体责任，加强自身日常检查巡查、员工的安全培训，切实杜绝安全事故发生。共排查出安全隐患问题16个，正在督促规定时限完成整改。
2.森林防火、防汛抗旱、地质灾害、建筑施工方面。森林防火方面，保持森林防灭火高压态势，镇村干部和包保单位持续坚守，持续发力，森林防护员全员上岗，在主要路口、进山岗亭、易发火地段设置卡口。防汛抗旱方面，对镇域内的小二型水库、二郎河二郎段、铜铃河、车马河二郎段及不在册的小型水库进行了汛前检查，开展汛前检查，排查防汛抗旱风险隐患，建立问题、整改措施清单，确保汛前完成整改。目前在县水利局帮助下排查防汛抗旱风险隐患3个，正在整改中。地质灾害点治理方面，我镇共有四个地质灾害点，均在三冲村，其中马岭地质灾害点通过争取上级地质灾害治理资金，目前完成整改，近期将完成出库销号。其余三个点，我镇上周会同资规局，邀请地质灾害治理专家到现场查勘，争取通过相关整治措施完成出库销号。建筑施工方面，常态化督导检查二郎中心小学新校区建设项目落实安全生产和疫情防控工作要求情况。
（三）集镇生产经营租住自建房隐患整治情况
结合集镇突出问题整治行动开展集镇生产经营租住自建房隐患整治排查摸底，特别是对集镇中突出存在的自建房门窗设置金属栅栏、前店后宅等问题的重点摸排。目前排查工作正在进行中。
三、存在的问题
1.少数企业业主安全意识淡漠，下步我镇将开展针对性的培训和宣传教育。少数企业消防设施及安全防护措施缺失，我镇将持续督促其完成整改。
2.缺乏有效的执法手段和处罚措施，对发现的安全隐患，只能督促企业整改，但对于屡教不改的只能上报相关主管、执法部门处理。
四、下一步工作安排
1.推进问题整改，切实把已经暴露的短板补到位。对于企业存在问题，压实企业主体责任，督促制定整改方案，现场验收整改成果，真正以问题整改的实效，提升本质安全水平。
2.聚焦重点领域，确保隐患排查整治深入彻底。加大集镇生产经营租住自建房隐患排查力度，定期组织相关部门对辖区内的全行业进行安全隐患排查和对检查的隐患督促落实整改，把“排查无遗漏、整治无死角”的要求落细落实。
3.完善制度机制，不断提升镇域安全生产水平。牢固树立安全发展理念，杜绝厌战情绪和疲劳心态，保持谨慎态度和昂扬斗志，进一步完善体制机制，创新方式方法，加强督查巡查，落实值班值守，坚持不懈推动安全生产整治工作取得实效。
