今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，元潭镇党委、政府始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省、市、县各项决策部署，统筹推进疫情防控、乡村振兴等各项工作，总体呈现稳中有进、持续向好的良好态势。现将有关情况汇报如下：
一、上半年工作总结
上半年，我们紧紧围绕县委、县政府各项决策部署，树立赶超意识，以巩固拓展脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴为统揽，奋力粮食生产，努力黄羊倍增，强化重点目标任务，统筹做好了各方面工作。
（一）夯实战斗堡垒，推进党建引领。坚持把学习宣传贯彻中央、省、市、县全会精神及省、市、县党代会精神作为首要政治任务，多次召开党委会、党委理论中心组学习会，不断提升机关党建水平，为促进我镇经济社会又好又快发展提供坚强有力的政治保证，字库村荣获市级（*A）先进村党组织。
（二）遏制土地撂荒，守住粮食安全。着力解决撂荒土地耕种难题，强化政策导向、分类施策、全域覆盖，通过群众自主种、亲邻帮忙种、企业承包种和集体兜底种“四种”模式，消灭撂荒土地*多亩，全部用于种植水稻、玉米等粮食作物，切实保障粮食安全，高质量通过全县一季度农业现场考核，辖区粮食调查点各项调查数据增幅突出。
（三）助推黄羊发展，做实黄羊倍增。围绕市级重点项目万羊场，采取“政府引导、业主带动、项目扶持、农户参与”等模式，切实化解农户不愿养、不会养、不能养和不久养四方面矛盾。截至目前，新发展养殖大户*户、散养户*多户和养殖企业*家，合计新发展黄羊*余只。成功迎接省、市、县各级领导和专家各项调研或检查活动*多次，并获得省人大调研组高度评价。
（四）完善基础设施，保障经济发展。常态化开展农村公路管护及提升工作，完成“字库-万羊场”*多公里村道路改造升级前期准备；争取*多万元项目资金用于新建及硬化“熊家坝村-天马山镇（巴州区）”通畅路；在集镇新建停车场*个，新增停车位*余个；协调完成南丰村、字库村安全饮水主管网扩容前期工作，整治病险山坪塘*口。水、电、路等各方面基础设施持续改善。
（五）巩固脱贫成果，衔接乡村振兴。围绕“一低五有”等脱贫指标，组织各级帮扶干部*多人对*户监测户、*户脱贫户进行全覆盖常态帮扶，帮助其通过生产就业等途径增加收入，牢牢守住了不发生规模性返贫底线。全面落实各项惠民惠农政策，及时兑现低保、残疾人补贴、临时救助等政策资金，切实保障群众利益，兜底低收入人群生产生活基本需要。*-*月，累计发放各项政策补助*余人次，兑现各类政策资金超过*万元。持续巩固“东茶西花”产业发展布局，东线管护茶叶*余亩，西线管护可食用玫瑰、芍药*余亩，两项主导产业产值合计*多万元，带动*多名群众增收。
（六）坚持生命至上，保障群众安全。严格落实“外防输入、内防反弹”疫情防控总要求，精准建立台账，分类监管，做到了疫情防控横向全镇、纵向到户，牢牢守住了疫情防线。严守安全生产底线，落实安全监管责任，持续加强食品药品、道路交通、工程建设、地灾防治、防洪度汛等重点领域安全监管，牢牢守住安全底线。上半年，累计开展安全生产大检查及专项治理*余次，发现并督促整改各类隐患*余处，确保了人民群众生命财产安全。
（七）推进依法治理，营造和谐氛围。我们从“组织领导、营造氛围、健全机制”等入手，扎实开展“法律七进”“八五普法”等教育活动，切实做好依法治理工作，促进法制秩序建设。成功承办巴中市一季度依法治理现场会。
（八）扎实便民服务，提升办事效率。落实便民服务AB岗和备用岗制度，积极开展流动服务、贴心服务等活动，有机整合*个村（社区）便民服务代办站力量，全面提高便民服务效率，收获群众一致好评。
二、下半年工作计划
虽然我镇上半年工作取得了一些成绩，但在产业发展、项目建设和基础设施等方面还存在差距。下一步，我镇将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记来川视察重要指示精神和省第十二次党代会精神、市第五次党代会精神、县第十四次党代会精神，奋发作为、积极进取，全力以赴完成全年目标任务。
（一）着力乡村振兴，谱写和美元潭篇章。推动乡村振兴向整体推进、向全域拓展，加快实施农村公路、供水、供气、环保等基础设施建设，推动城乡基础设施更加完善。建立健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，营造爱党爱国、向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家的良好氛围。积极培育文明乡风，旗帜鲜明反对天价彩礼、大操大办、铺张浪费，以及有悖家庭伦理、社会公德的现象，弘扬社会主义核心价值观。
（二）着力文旅产业，吹响文旅发展号角。逗硬落实“粮十条”“猪十条”“消除撂荒地十条”等措施，全面完成粮食生产、黄羊养殖目标任务。巩固提升“东茶西花”产业发展布局，鼓励以茶叶、玫瑰花等元潭特色产品为基础，开发具有浓厚地域特色的精深加工产品，实现特色优势产业整体转型升级。不断擦亮元潭文旅金字招牌。
（三）着力项目建设，激发追赶跨越动能。积极谋划项目建设，力争招引*个有重大影响力的项目，加快实施高标准农田改造、集镇污水管网新建、熊家坝村联网路、字库村通组路、易家大院保护、南丰村史馆（农耕文化馆）等项目。按照建设与保护相结合的原则，积极争取乡村振兴、美丽乡村等资金，因地制宜建设一批具有地域特色、文化特点的美丽乡村。
（四）着力民生事业，扛牢执政为民担当。坚持底线思维，强化风险化解，扎实做好新冠肺炎疫情常态化防控、安全生产、环境保护、防汛抗旱、森林防灭火、地灾综合防治等底线工作，保障人民群众生命财产安全。逗硬落实城乡低保、临时救助、残困帮扶等各项政策，确保困难群众受助及时、急难有救。继续落实稳岗就业政策，持续做好劳务输转，统筹用好公益性岗位。深入推进教育、科技、文化、卫生等事业发展，继续支持舞龙、太极拳等各类文艺活动，让改革发展成果更加惠及人民群众。
