我当员工的时候，特别害怕领导突然问我“忙不忙”，我知道他肯定有任务要安排我。等我当领导之后，我也喜欢问下属“忙不忙”，我自己都觉得我很“虚伪”，可还是假惺惺地问他“忙不忙”，因为领导都有一种怪怪的、坏坏的潜意识。
那么，我当了领导之后，我最喜欢听下属怎么回答呢？所以，对于下属来说，当领导问你：“忙不忙？”你如何回答呢？这可不仅仅是情商问题，还是智商问题。怎么回复最好？请看分析之后的答案。
01
 先假设一个场景
双休日，小林和女友如胶似漆了一夜，懒懒的，不想起床。这个时候，领导发来微信“小林，今天忙不忙？”
小林的脑袋“嗡”得一声。怎么回复呢？
A：如果回复“不忙”或“还行”，领导肯定说，既然没啥要紧事，那就来公司加个班吧。
B：如果回复“很忙”或“我有事”，领导肯定不高兴呀。你忙？你一个下属，能比我还忙？
C：如果装作没看见，领导会不会“追打”电话过来？即使领导“放过”你，他在心里也会骂你是“选择性眼瞎”。
如果你是小林，你会选择ABC哪一种方案呢？所以，当下属每次听到领导问“忙不忙”的时候，其实，都会觉得自己就像“风箱里的老鼠”。有没有高情商的回复，既不当接盘侠，又不伤领导面子，还别错失良机（万一是好事）呢？

02
 要分为四种场景
领导问你：“忙不忙？”要看在什么场景里问你啦！有的回答，需要情商；有的回答，必须动用智商。一般情况下，主要分为四个场景：
第一种场景：领导在走廊里、电梯里、厕所里、食堂里遇到你，顺口问你——最近忙不忙？这就是一种客套话，兼具职场味道和生活味道，总比问你“吃了吗”要有水平吧。
第二种场景：领导给你打电话，问你“忙不忙”，你要引起高度警觉，领导的潜台词是——我有个重要任务要交给你。
第三种场景：领导走到你的工位旁边，和风细雨地问你“忙不忙”，领导的潜台词是——我想找你聊一聊，可能是私事。
第四种场景：领导在节假日、双休日、大半夜给你打电话，问你“忙不忙”，你以为领导是请你喝酒吗？领导的潜台词是——我让你到公司来加个班。
你看看，领导问你“忙不忙”，不同场景的潜台词是不一样的。
正如一个段子：我回答“不忙”，领导让我“加班”怎么办？我回答“忙”，领导给我介绍对象怎么办？领导就直接说事吧，我好决定“我忙还是不忙”！所以，情商和智商都高的人，要懂得根据场景来选择回复的方式。
03
 根据不同的场景和背后
的潜台词进行回复
1.有私事相求。领导问你的语气里，带着一种“不好意思”的心态，可能是领导遇到了私事，想请下属帮忙处理。
2.日常客套话。在非办公场景里，或是在随意的场合，领导问你“忙不忙”，就跟问你“吃饭了吗”一个意思。
3.有事要安排。一般情况下，领导都知道下属的工作量和进度，他还这样故意问你“忙不忙”，大概率是打着“嘘寒问暖”的名义，准备给你“派活”！领导有点于心不忍，所以，他这么问你，就是希望你懂他的心思，给他一个台阶下，让他“顺手”把任务“甩”给你。
4.请你应酬。快下班的时候，领导突然叫住你，问你“忙不忙？”你如果回答说：“我现在不算忙”。领导就会顺势卖你一个“好”：“不忙，正好。你陪我参加晚上的饭局”。
5.批评暗示。领导安排的工作，你没有按照进度交差。领导等不及了，故意问你“忙不忙”，其实，是敲打你——我安排的任务怎么还没有完成，这么拖拖拉拉的，你都在瞎忙什么呢？！
6.警示敲打。最近，你的工作很不在状态，进度滞后，质量降低，领导有理由怀疑你的心思不在工作上，可能是遇到了什么事情。于是，领导问你“忙不忙”，其实是想警示你——你是不是家里有事？你在忙家里的私事？你要把心收一收，调整到工作上来。
所以，作为下属，要听懂领导问话背后的潜台词，知己知彼，灵活应对。
第一种回答策略：私事相求，能帮则帮。如果你猜测领导是有私事相求，你可以这么回复：“我手上还有点事，但可以倒出手来。领导有什么吩咐，我会尽力而为的”。
第二种回答策略：展示形象，体现才华。领导就是在说客套话，你要借鉴“麦肯锡的电梯60秒”法则，可以如此回答：最近特别忙！为了早日完成上个月安排的任务，大家都在全力以赴。经过加班加点，目前已经运行到收尾阶段。
第三种回答策略：摸清底细，灵活应变。如果你判断领导就是来给“加活”的，那么，也要做到面不改色、临危不乱，反问领导：我们都在忙您上次安排的重任呢！领导，你找我还有什么事吗？你的话术里，已经“敲打”领导了，我这么忙，你找我，还有其他什么事嘛？领导还好意思接话吗？
第四种回答策略：听懂暗示，明确表态。领导问你“忙不忙”的潜台词是——你都瞎忙什么呢？工作进度这么慢！你一定要虚心接受批评和敲打：不好意思，这个活儿做得粗糙了，进度有点慢了，您放心，我再忙也要把这个项目做好！
第五种回答策略：不亢不卑，防守反击。领导这么问你的潜台词，就是暗示你要表示服从而且态度还要积极！
A：领导问你“忙不忙”。
B：你要迂回防守地反问：“你有什么吩咐？”
C：领导肯定说：“不忙的话，把这个文案做了吧。”
D：你要进行防御进攻：“这件事，急不急？如果不急，等我把这个文案做完，马上接手这个文案；如果着急，我就把手头的文案暂停，先做这个文案。”
E：你把“两难选择题”踢给领导。无论领导怎么安排，你反正并没有增加工作量，也没有格外增加时间。
F：领导只好说：你专心把那个文案做好，我再找别人做吧。

04
 总结：万能的回复话术
在本文前言部分写道：我当了领导之后，尽管我觉得问下属“忙不忙”有些虚伪，为什么还要这么问下属呢？为什么不能直接说事呢？
其实，这就是当领导的艺术性！领导这样问下属，有三个目的：一是测试下属的服从性，二是考验下属的忠诚度，三是给自己留出余地，基本上属于“一石三鸟”的问话术。
从领导的心态分析：领导并不喜欢下属有高情商，尤其讨厌下属跟他“斗心眼”。说真话，领导只喜欢听到一种回答——“领导，有事尽管吩咐，保证完成任务。”
在领导的潜意识里，他希望下属听懂他的“嘘寒问暖”，然后给他一个台阶下，并做到“态度好、作风硬、举措实”。所以，万能公式是：
态度好——领导，您有事尽管吩咐！（尽管安排，不要管我忙不忙）
作风硬——我保证完成任务。（不管我有多忙，我都表态要积极完成任务）
举措实——这个任务，我需要分三步做，大约需要四天完成（表态只是嘴皮子功夫，我立即汇报工作思路和措施，做到人员、任务、目标、措施、时间“五落实”）。
综上，如何高情商回复领导问你“忙不忙”这个话题呢？这属于“仁者见仁智者见智”的问题。
有人说，既然领导这么虚伪，下属何必积极认真呢？
还有人说，你明知道领导的潜台词是让你加班，你还不懂拒绝，累死你活该。
关键看你想要达到什么目的。


