越是成熟的官场人，越懂得不露锋芒的好处，永远都会考虑身边同事的感受，为人处世周全而圆滑。 
他们从来不会刻意讨好领导，尤其展示一副“奴才相”，让其他同事看不起，反而会恰到好处给到领导帮助，让领导无法摆脱他。 
溜须拍马的人，领导都只会利用，不会重用，而既能够懂得为人处世的规则，又能外圆内方，把工作处理到位的人，才能得到领导的厚爱。 
高情商的人，从来不会拍领导马屁，用好这三个招数让领导更高兴！ 
1、真诚待人，不偷奸耍滑 
表现越聪明的人，其实越傻，因为他们不懂得藏的道理，勾心斗角、恃强凌弱，只会让领导和其他同事看扁。 
每个人都不是别人的附庸，更不是听话的机器！ 
领导也是人，也有做错事情的时候，如果在领导需要提醒的时候，你不是愚忠，而是有独立思想，能够换一种更高级的方式提醒领导，总能得到领导提携和帮助。 
俗话说：“为人要厚道，才能步步高。走就走正道，好人有好报。” 
人生在世，混迹官场，人品是第一位的，只有拥有一个好口碑，才能走得长远。 
坦坦荡荡做人，不卑不亢，活得干干净净，才能赢得领导和同事的尊重和佩服，领导才会真正对你放心，愿意重用提拔你。 
在跟领导交涉工作时，要符合以下2个原则，领导才能真正佩服你！ 
（1）适度原则 
感谢领导的话要一笔带过，保持适度，不卑不亢，不过分谦虚也不过分自傲。 
千万不能拖泥带水，显得你只是油嘴滑舌，不懂自谦自尊。 
说话说七分，留三分，保留一份神秘感，是你赢得别人喜欢的一个关键技巧。 
（2）主动原则 
我们要主动表态，向领导主动靠拢，表达我不是一个没有自我驱动力的员工，如果大家对我有意见可以及时提出来，是我错的我就会改正。 
如果你形成一个非常被动消极，没有梦想的员工，领导只会看扁你，不会重用提拔你。 
2、积极奉献，主动攻艰 
在工作过程中，迟早会遇到所有人都觉得难以解决的困难，这时候，有人选择退缩，躲在后面，有人选择前进，冲锋向前。 
在高层位置能够坐稳的人，必然有着大格局，肯定会选择艰难的工作，带领下属冲锋陷阵，攻坚克难。 
这时候对于每位下属来说，既是机遇也是挑战，能够看见机会的同事，必然会主动请缨，请求这次锻炼的机会。 
而有些性格软弱，内向的同事，肯定会选择躲在后面，别人退一步走一步，最终难以获得领导的信任。 
如果你还有升职加薪的梦想，如果你还有继续向前的动力，就要学会积极奉献，主动攻艰，帮助领导攻下工作中的“硬骨头”。 
3、会表决心，不表忠心 
“我以后一定更加服从领导的命令，领导让我做什么我就做什么，有啥事叫我绝对没问题，我第一个上。” 
很多老油条总是喜欢跟领导表忠心，承诺领导遇到困难，肯定自己第一个先上，宁愿当炮灰也在所不辞，宁愿倒大霉也在所不惜。 
可是真正遇到官场难题，需要其出面解决，对方反而借口重重，全然成了口头支票，曾经的忠心变成的今天的恶心。 
其实，每次在开大会时表忠心，不如遇到工作难题时表决心，告诉领导自己一定能够按照怎样的努力，做出怎样的结果，让领导看到你的努力和付出。 
即便最后达不成理想的目标，最起码你也是付出最多的一个人，只要你善于复盘，懂得提升，总有出头之日。 
官场中的老油条很多，领导也都是聪明人，能够辨别出哪些是人才，哪些是口才。 
想要真正赢得领导的信任和关注，必须要在工作上做出成绩，同时要用高情商维护好人际关系，做好向上管理，去赢得领导的关注和信任。
