今年，*镇区、镇级人大换届选举工作在区委的高度重视和区人大常委会的指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以宪法、选举法、地方组织法和代表法为依据，认真贯彻党的十九届六中全会精神，坚持党的领导，充分发扬民主，严格依法办事，切实保障选民和代表的民主权利。经过精心组织和各选区的努力工作，顺利选出了代表人民的利益和意志，模范遵守宪法和法律，有较强执行代表职务能力的人大代表，选出了新一届我镇政府、人大班子。整个换届选举工作呈现“一高一优”的特点。
一、选民民主法制意识增强，参选率普遍提高
*镇共有选民*人，参加投票有*人，参选率*%。针对我镇企业和民工多的情况，研究决定了一批认真负责的安检干部、计生管理员进行协助选民登记工作。广大选民踊跃参加投票选举，不少老人和平时很少出门的家庭妇女都积极来到选区投票站投票。
二、代表的文化素质和结构进一步优化，年龄较轻
新当选的镇级人大代表*名，高中及以上文化程度*名，占*%；中共党员*名，占代表总数的*%；妇女代表*名，占代表总数的*%，还有部分是科教工作者、民营企业家、种养大户等各界人士。代表中*岁以下*名，占代表总数的*%。新当选区级人大代表*名，大专及以上文化程度*名，占*%；中共党员*名，占代表总数的*%；妇女代表*名，占代表总数的*%。当选代表在群众中有较高的声望，能担负代表工作和参加代表活动，有一定的参与管理国家事务能力和社会活动能力。选举结果既充分反映了大多数选民的意愿，又体现组织意图。
镇级人大换届选举工作，事关各镇政权组织的建设，是各镇人民群众政治生活中的一件大事。对此，*镇党委、人大高度重视，严格依照《*镇人民代表大会换届选举工作方案》开展工作，做到了指导到位、认识到位、领导到位、组织到位、宣传到位、协作到位等“六到位”，确保换届选举工作顺利进行。
(一)加强领导，通力协作  
1、健全工作机构，及时部署到位。各选区相应成立以村党支部书记为组长的选举工作领导小组，上下一心，做到早部署、早动员、早安排。镇财务从较紧张的财政中拨出专款，作为人大换届选举工作经费。镇党委高度重视，班子成员集体参与指导换届选举工作，成立各选区换届选举领导小组，建立精干的领导队伍和骨干队伍，形成纵横有序、责任明确的工作机制，加强镇选举工作的领导。镇选举委员会按照区委、区人大部署要求，结合本镇实际，认真制定选举工作方案，明确任务目标和方法步骤，分阶段召开选举工作培训会议，部署安排工作，提出明确要求。各村、选区分别召开领导小组、两委、选民组长会议传达贯彻镇选举方案，分解任务，安排工作。  
2、领导分工包片，责任落实到人。为使选举工作取得圆满成功，镇换届选举领导小组成员积极做好分工安排，建立领导包片、干部包村责任制，责任到人，负责具体的协调工作，及时掌握情况，反馈信息。实现“人员、精力、时间”三到位。
3、加强检查指导，解决实际问题。镇换届选举办公室成员在选举的各个阶段，多次到各选区指导换届选举工作，了解情况，及时研究解决选举工作中遇到的情况和问题。在检查中发现有个别选区公告信息有误的，及时要求他们做出更正，保证公告的严肃性。
(二)加强宣传，广泛发动
广泛深入开展宣传教育，坚持正确的舆论导向，增强人民群众的民主法制观念及主人翁责任感。制定宣传计划，在各选区开展多形式、多层次，针对性和实效性较强的宣传活动，拉横幅，做展板，营造浓烈的舆论氛围，做到家喻户晓，人人皆知。根据选举工作需要编写《选民须知》，发送到各家各户。在换届工作的整个过程中，镇党委、人大认真组织工作人员分阶段进行业务培训，各选区通过村民代表会、村两委会、支委会等形式，广泛组织工作骨干和选民学习有关选举程序，提高了选民参加投票选举的积极性，为各选区顺利完成任务打下良好的基础。
(三)发扬民主，依法办事，把好代表质量关  
我区镇级换届工作从“代表资源调查”至酝酿协商正式代表候选人的每一个环节，都坚持依靠人民群众，充分发扬民主。按照便于选民参加选举活动，便于组织开展原则，采取按居住地和工作单位相结合的方法进行选区划分，全区共划分9个选区。按照要求把好选民登记的“三关”，分类造好“四册”，对人户分离、外出人口或迁移等情况逐户入门澄清，并严格选民登记资格审查确认，做到不错、不漏、不重复。从推荐初步代表候选人开始都能尊重民意，坚持代表的广泛性和先进性原则，严把代表质量关。所有代表初步候选人名单交区*个部门联审，依法审议，一票否决，对不符合规定程序和条件的提出调整意见。然后，要求各选区召开有村民小组长、村民代表、党员、村两委和选举领导小组成员参加的会议，进行民主酝酿协商，将联审后的初步候选人名单交由选民小组反复讨论协商，根据较多数选民的意见，提出符合法律、顺应民意、富有先进性和代表性的正式代表候选人名单。
(四)组织选举，全力以赴
为确保全区*月*日统一投票日工作顺利进行，*月*日，全镇所有干部驻夜加班，次日凌晨*点半全部到各选区就位。领导一起坐阵指挥，加强对各选区投票情况的监督、组织和领导，全面增加干部力量，加强指导协调，从而实现无违法乱纪行为发生。对村两委不和，可能影响选举工作的情况，耐心地做村两委的思想工作，确保选举工作顺利开展。安排警力，加强面上巡查和驻点监控，所有选区安装两个监控探头。再宣传再发动，组织更多选民积极参与投票选举。加以引导，排除干扰意识，实现组织意图。从而确保了高参选率、一次成功率和组织意图的实现。截止下午*点，所有选区无违法行为，无举报投诉事件发生，顺利圆满地完成区、镇人大代表投票选举任务。
选举过后，迅速组织代表开展培训工作，组织代表学习党的十九大、十九届六中全会精神，学习法律法规和区、镇两级的有关文件，明确镇级人大代表的地位、作用和职责、权利，提高代表执行代表职务的能力，增强代表的光荣感、使命感和责任感。*月*号*镇第*届人民代表大会第一次会议顺利召开，选举产生镇长*名，人大主席*名，副镇长*名，*人均满票当选，圆满完成选举任务。
(五)疫情防控不松懈
受新冠疫情影响，本次选举疫情防控压力巨大，镇党委政府、镇人大高度重视，成立人大换届疫情处置专班，在选举场地布置上严格按照疫情防控要求把关，测温亮码，一出一进，并提前告知在外选民做好委托投票工作，避免选举当天大量外来人员流入。积极协调，在有限的医疗条件下，为选民数*人以上村配备卫生院专业医护人员，并安排流动医疗保障车巡逻。
(六)存在问题
今年是*省人大换届数字化改革的试验之年，换届系统还存在不完善的地方，户籍选民信息不实时更新，导出很选民信息不全，给选民登记带来了很大不便。我镇与义乌交界，外来人口多，人员复杂，选民登记任务重，在登记人员配备上力量不足，导致前期进度缓慢。


