2022年高速公路管理系统
新闻宣传工作要点
2022年将召开党的二十大及省第十四次党代会，是实施“十四五”规划、推进xx高速高质量发展的关键之年。为做好行业新闻宣传工作，根据省交通运输厅《全省交通运输行业2022年新闻宣传工作要点》要求，结合行业重点工作开展，制定全省高速公路运营系统新闻宣传工作要点。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，聚焦全面从严治党、全网运营、差异化收费、ETC发行服务、保通保畅、安全生产、疫情防控等重点工作以及承担的交通运输部、省交通运输厅民生实事项目，树立大宣传格局，创新宣传方法，突出宣传效果，讲好高速故事，传播高速声音，为推动全省高速公路运营事业高质量发展营造良好的舆论氛围。
二、重点任务
（一）全面学习贯彻落实党的二十大精神宣传。在党的二十大召开后，各单位要迅速通过线上线下相结合的方式，广泛宣传党的二十大精神，掀起全体干部职工学习贯彻党的二十大精神的热潮。通过报纸、电视、网络等各种媒体，宣传报道本单位学习贯彻情况以及干部职工在开展学习过程中的感悟、体会，在自有新媒体平台开辟专题专栏，报道一线职工学习贯彻情况，切实把广大干部职工的思想和行动统一到党的二十大精神上来。（宣传时间：第四季度）
(二)新时代xx交通运输发展成就宣传。以“喜迎党的二十大”为主题,在党的二十大胜利召开前后，开展新时代交通运输发展成就宣传，各单位要认真总结、深入挖掘党的十九大以来本单位推动高速公路运营事业发展的典型做法,通过文字、图片、组织专题采访、制作融媒体作品等多元化传播形式，在厅政府网站和“xx交通运输”微信公众号等行业媒体、中心(处)自有新媒体平台大力进行宣传，以“小切口”讲“大故事”，展示党的十九大以来xx交通人发扬伟大建党精神,加快建设交通强国取得的突破性进展、标志性成果和积累的宝贵经验。(宣传时间:第二、三季度)
（三）2022年各项重点工作宣传。围绕中心党委全面从严治党工作会议精神和全省高速公路运营工作会议精神，聚焦全面从严治党、全网运营、通行费征收、安全生产、ETC发行服务、行业窗口服务、节假日保通保畅等重点工作，主动作为，积极开展新闻宣传工作，充分发挥新闻宣传在引领价值导向、凝聚行业精神、推动行业发展上的强大支撑作用，讲好高速故事，传播高速好声音，为全省高速公路运营事业发展营造良好的舆论氛围。（宣传时间：全年）
（四）2022年部厅更贴近民生实事宣传。围绕交通运输部、省交通运输厅交办的新增高速公路服务区货车停车位、实现高速公路服务区无障碍设施全覆盖、实施收费公路“治堵提速”工程、推广优化“xxxx”公众责任保险、开展联网收费公路“云收费”智慧站示范创建等民生实事，通过图解、视频、文字等形式，在行业新媒体和自有新媒体平台大力宣传落实、推进情况，让人民群众切实感受到带来的实惠,助力交通运输服务社会满意度持续提升。(宣传时间:全年)
（五）全面推广高速公路差异化收费宣传。结合交通运输部印发的《全面推广高速公路差异化收费实施方案》，宣传我省部分高速公路实施差异化收费后，在提升路网运行效率、降低物流运输成本等方面的成效和反响。配合省交通科技通信中心，组织部分媒体深入高速公路差异化收费路段，采访报道差异化收费让人民群众获得的实惠。动员“一路多方”等各方力量，通过货运司机、物流园区负责人、养护人员做客“xx高速”抖音直播间，利用“两微一网一抖”和“xx红运”党建平台，多点开花进行认可度宣传、惠民性宣传，引导司乘人员口口相传，切实将惠民政策精准宣传到位。（宣传时间：第二、三、四季度）
（六）传承弘扬“xxxx”宣传。不断加强行业精神文明创建和交通文化建设，进一步深化“xxxx”宣传。开展宣讲、主体采访、评优选先等活动，讲好传承弘扬“xxx”精神、传承接续xxxx服务品牌的收费站班、服务团队、先进个人的典型故事，推动“xxxx”学习宣传和传承弘扬工作不断走向深入。（宣传时间：全年）
（七）开展“关爱货车司机再行动”宣传。落实交通运输部等部门《关于加强货车司机权益保障工作的意见》，围绕推动全省高速公路服务区“司机之家”全覆盖、实施关爱货车司机“直通车”项目、积极为货车司机提供帮助等工作开展宣传。配合省交通科技通信中心搞好“关爱货车司机再行动”主题宣传活动，邀请媒体深入高速公路服务区、收费站，采访报道关爱货车司机举措实施后，货车司机生活、工作发生的变化。（宣传时间：第二季度）
（八）开展行业绿色低碳发展宣传。结合全国节能宣传周、绿色出行宣传月等活动，引导广大干部职工牢固树立社会主义生态文明观，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，多举措宣传高速公路运营系统强化节能降耗和污染减排，加强环境保护与再生利用，推动生态文明建设的新成效、新经验，宣传“美丽站区”建设、路域环境整治实施成果等。同时，以日常生活中的节能环保小常识、废旧物品回收利用以及垃圾分类知识等为宣传点，号召全系统关注生态环境，节约能源资源、践行绿色生活理念，争做绿色环保和勤俭节约风尚的践行者，共同携手构建和谐美丽的生活环境。（宣传时间：第三季度）
（九）宣传常态化疫情防控工作。宣传全省高速公路运营系统精准落实省疫情联防联控领导小组及交通检疫组疫情防控政策、全力做好煤电气等生活物资和防疫物资运输保障情况及xx高速战“疫”中的先进人物、感人事迹，彰显xx高速人的使命与担当。（宣传时间：适时）
三、工作要求
（一）加强沟通协调。各单位党总支（支部）要进一步把新闻宣传工作摆在重要位置，及时挖掘报送本单位新闻宣传素材，积极配合相关采访活动，不断扩大行业新闻宣传工作影响力。加强与各级主流媒体和行业媒体的联系，建立高效、顺畅的合作机制，力争月月有报道、季度有专题；要充分利用厅政府网站、中心网站及“xx交通运输”“xx高速”微信公众号及今日头条矩阵，积极开展新闻宣传工作，根据阶段性宣传重点及时提供高质量宣传稿件，确保完成新闻宣传工作任务。
（二）注重宣传实效。各单位党总支（支部）要充分利用自有新媒体和社会媒体平台，根据不同媒体平台特征，策划各类主题采访活动，最大限度发挥平台优势，采写、制作可读性、趣味性、传播性强的新闻宣传稿件。要主动总结工作亮点、挖掘典型事例、选树模范人物，通过宣传弘扬正气、凝聚人心、鼓舞斗志。要紧密结合工作实际，深入工作一线，用生动、接地气的宣传方式，讲好高速故事。
（三）推进队伍建设。各单位党总支（支部）要及时调整新闻宣传工作领导小组，不断壮大处、所、站通讯员队伍，并确保宣传报道人员相对固定。要主动适应全媒体时代宣传工作的新要求，修订完善新闻宣传工作管理办法，切实加强新闻宣传队伍业务培训，努力培养能写会拍、能制作会策划的全媒体宣传报道人员，不断提升运用新媒体开展高速公路新闻宣传工作的能力和水平。
（四）强化考核评价。中心党委将通过平时督查和年终综合检查对各单位新闻宣传工作进行考核，对新闻宣传任务完成较好、报送稿件多、采用率高的单位酌情加分。各单位党总支（支部）要把新闻宣传工作作为日常检查考核的重要内容及评先选优、奖优罚劣的重要依据，落实奖励机制，严格进行考核，进一步激发新闻宣传工作人员的积极性。


