同志们:
今天，我们召开局2022年第一季度党建工作例会暨党风廉政建设推进会，主要任务是总结分析各单位第一季度党建和党风廉政工作开展形势，增强基层党组织间相互学习交流，不断推进党建与党风廉政工作深入开展与全面进步。
过去的3个月，在上级党委的正确指导下，局党委班子率先垂范，坚持用党的创新理论武装头脑，通过完善制度、调结构、抓培训，基层党组织政治功能与组织力得到进一步提升，党建引领作用有效发挥，但对标新时代党的建设总要求，对照上级党委关于全面从严治党的部署要求，对照基层干部和群众期盼，仍然存在一些不容忽视的问题：
一是个别党组织在发挥党建引领作用上存在薄弱环节。习近平总书记在党的十九大报告中指出，要“坚持党对一切工作的领导”，并将其作为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的第一条，强调“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，并提出新时代党的建设总要求首要的是“坚持和加强党的全面领导”，不仅“坚持”，还要“加强”；不仅是党的“领导”，更是党的“全面领导”。 “党是领导一切的”能够写入党章，也是针对现实中存在的淡化、削弱、变相否定党的领导的现象所采取的重大措施。但我们仍有个别党组织对“党建引领”的认识和理解有偏差，对党领导一切的潜意识不足。一些党组织主体责任落实不力，在落实好上级党委指示要求方面，还存在思路不清，政治站位错位的问题，“火车头”作用发挥的不够明显，政治执行力还不够强。从政治上领悟、落实上级党委一些全局性、指导性、关联性的决策部署不够，举一反三、融会贯通地贯彻落实不够，存在简单化理解、事务性执行的情况。敢于较真碰硬的政治担当还不足，有的党组织贯彻执行力不强，缺乏大局意识，对本单位各项工作前瞻性考虑和研究落实不够；有的负责人认为自己的主业是抓业务，对党建工作不够重视，出现“学”与“干”的工学矛盾，抓好主业固然关键，但是不能忘了，你的职务先是党的职务再是行政职务，这充分反映出个别单位党组成员“一岗双责”落实不到位，缺乏“坚持党的全面领导”的政治觉悟。
二是思想政治建设不够深入。政治理论学习存在为学而学的倾向，缺乏目标导向、问题导向、实践导向的学习动力，政治理论学习在指导实践、提升政治站位和转化路径上还不明确，导致学习“空对空”，不走心入脑。有的干部特别是领导干部存在“本领恐慌”，缺乏突破思维定式、摆脱传统路径、创新推动工作的能力。一些单位还不同程度存在不会、不愿从政治上看问题，就业务看业务，以业务部门或业务干部自居，甚至有抵触政治学习的现象。
三是基层党建工作缺乏积极探索和创新实践。党建责任向下传导层层衰减的问题依然存在，党建责任压力还没有完全传导到位，有的党组织书记具体日常事务性工作牵扯精力较多，对党建工作探索和创新实践不够，创造性地开展党建工作的思路不宽，办法不多。有的党组织书记能力储备不足，思路不开阔，知识水平与当前形势的发展以及工作需求脱节，对党建工作亲自研究部署、亲自推动落实不够，办法不多，措施不力，没有做到亲力亲为；个别党组织书记对党建工作标准化、规范化掌握不够。基层党支部工作机制单位高质量发展不适应，部分党支部建设存在“虚”、“浮”现象，在开展党支部标准化规范化上存在时紧时松的现象，出现“突击抓”，忽视“经常抓”，基层支部建设发展不够均衡，基层党组织党建工作弱化虚化的问题还没有得到根本解决，还存在党建业务“两张皮”、“灯下黑”的问题，党组织虽然做到了全覆盖，但个别党组织只是做到了“有形覆盖”，在“有效覆盖”上缺乏力度和手段。
四是缺乏政治执行力，对待硬性任务“打太极”。局党委曾在历次会议中多次强调，要强抓党支部标准化、规范化建设，要把党支部质量提升三年攻坚行动当做重中之重，加快后进党支部的整改提升，也多次强调要加强党建文化品牌的打造力度，通过去年年终检查情况来看，还是有个别单位不重视、不作为，对局党委的安排部署打折扣，有不会干的问题，也有思考不够的问题，工作中缺乏长远的统筹思想，早计划、早谋划不到位。所以今年，我们在半年检查的工作中，要重点加强对以上两方面工作的督导力度，组织人事科要拿出举措，进行分类定级，对“优”的单位要进行经验推广，对“差”的单位要进行严肃整顿，彻底消除个别单位“推一下，走一步”，在检查前搞劣质突击的行为。
五是从严治党力度不够，党性觉悟有所缺失。个别单位对意识形态工作的全面领导不够；个别党组班子凝聚力不强，发挥党组领导核心作用不够，党支部战斗堡垒作用和党员先锋作用发挥不明显，党员在重大任务面前，在急难问题面前敢于站排头、向前冲的人还不够多
同志们，刚提出的这些问题，都需要我们高度重视，要在今后的工作中认真研究，努力加以解决。
今年是党的二十大召开之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键一年。新冠肺炎疫情冲击导致的衍生风险不容忽视，发展环境约束条件明显增多；我们将行之路任重道远，发展本领迫切需要提升，这些给我们完成好全年工作任务带来严峻挑战，提出更高要求。在刚刚过去的“两会”上，习近平总书记用“五个必由之路”深刻总结新时代党和人民奋进历程的宝贵经验，为全党全国各族人民奋进新征程指明前行道路，体现了深沉的历史自觉和强烈的历史担当，我们要深刻把握“五个必由之路”的重要认识（“五个必由之路”即：坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路；团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路；贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路；全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。），全力以赴开展好各项工作。下面，从五个方面对下一阶段的工作提出要求。
一、强化政治统领，坚持党的全面领导
（一）时刻抓牢思想政治建设。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到只要习近平总书记有号令、党中央有部署，全局干部职工就要见行动。持续加强理论武装，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委（党组）会议“第一议题”、理论中心组学习和干部教育培训的“第一主题”、支部学习的“第一内容”、党员学习的“第一任务”，将贯彻落实习近平总书记重要论述和重要指示批示精神作为“第一要事”，在对标对表中找方向、明思路、定措施，以实际行动践行“两个维护”。要持续抓好十九届六中全会、全国两会精神的学习贯彻，切实做到领导干部带头学、中心组集中学、培训系统学、基层党组织广泛学、党员干部自觉学，切实做到思想自觉、政治自觉、行动自觉。
（二）党员领导干部要率先垂范。领导干部特别是“一把手”，是政治生态的“风向标”，必须坚决站稳政治立场，在优化政治生态上率先垂范。要确保政令畅通、令行禁止，切实维护党中央权威。要做严明党的政治纪律的表率，坚持纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外。要做保持党同人民群众血肉联系的表率，改进和创新联系群众的方法，倾听群众呼声，密切党群干群关系，着力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。要做保持清正廉洁政治本色的表率，讲修养、讲道德、讲廉耻、讲诚信，带头落实中央八项规定精神，永葆共产党人的政治本色。
（三）持续严肃党内政治生活。党要管党，首先要从党的政治生活管起。开展严肃认真的党内政治生活是我们党的优良传统，有什么样的党内政治生活就有什么样的党员干部作风，一个班子强不强，有没有战斗力，同有没有严肃认真的党内政治生活密切相关，要严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着力提高党内生活的政治性严肃性，必须突出问题导向，大力提倡“红脸”与“脸红”。“红脸”，就是要在党内政治生活中立起是非标准、划清是非界限、严格相互监督，同党内不健康行为进行坚决斗争、决不留情面。“脸红”，就是要在政治品格磨砺、思想道德修养上有“羞恶之心”，自觉“对号入座”，时时用党员的先进性要求检视自己、修正自己。要严格落实“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等制度，切实用好组织生活这个经常性手段。各级党组织班子成员必须发挥好表率作用，积极主动参与所在支部的活动，带头过好双重组织生活，敢于进行思想交锋，敢于坚持真理，解放思想，实事求是，纠正错误，围绕贯彻今年各项工作部署统一思想、统一步调、统一行动。
（四）夯实清正廉洁思想根基。各级党组织要自觉加强学习。要求牢固树立终身学习观念、完善集体学习制度，坚持学用结合，学以致用。各级党组织要严格规范执行理论中心组学习、党支部“三会一课”学习、干部职工政治学习等学习制度，要在学习过程中知规守纪，更要强化自觉学、主动学习的意识，我们在工作中出现的错误、失误的根源就在于学习上的被动性、应付性，往往一读了事、一抄完事，结果就是造成不可挽回的损失和不良影响，大家要好好反思。
二、强化组织建设，坚持强基固本筑牢堡垒
（一）抓基层，坚持做到“四明确”。局党委已进明确各级党组织、党组织书记、党组织班子成员、党建工作职能部门等责任主体抓党建的责任事项，做到主体、方式、对象、措施“四明确”。坚持“逐级下抓、层层深抓”，局党委主抓局机关、抓部门、抓各级党组、党总支；各级党组、党总支下抓到各支部，包括***站、收费站；各级班子成员建立基层党建联系点，听取工作汇报，指导党建工作，传导工作压力，推动责任落实。坚持将党建工作重点任务完成情况纳入绩效考评，让各单位干有目标、行有方向。
（二）抓调研，主动对接解难题。今年，局党委决定在全局开展党建工作大调研，切实解决抓内控制度不顺、抓党建工作责任划分不清、党建和业务“两张皮”、机关党建“灯下黑”、离退休党员教育管理难等当前存在的一些突出难题。要融合地方特色和资源，持续推进“一单位一品牌、一支部一特色”创建。要主动服务地方经济社会发展大局，积极助力所在地乡村振兴、疫情防控等工作。
三、强化党史学习教育成果巩固，坚持为民办实事
要进一步健全党史学习教育常态化制度化机制，深入学习党的十九届六中全会精神，加强对党员干部职工的教育管理监督，让初心使命在党员干部内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落实到行动上。要进一步深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育重要指示精神，强化示范引领，发挥“两个作用”，做到“五个用好”，持续开展党史学习、教育、宣传，建立常态化长效化制度机制。要把巩固拓展党史学习教育成果同上级要求的“三亮三学三比”争先锋行动结合起来，真正把党史学习教育融入日常、抓在经常，教育引导党员干部把学党史、用党史作为终身必修课。要把“我为群众办实事”、党员“双报到”志愿服务等，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
四、强化干部队伍建设，坚持在落实“四个更加自觉上”用劲用力 
“打铁还需自身硬”。按照全国组织部长会议提出相关要求，我们干部队伍要持续在落实“四个更加自觉上”用劲用力。一是更加自觉地把政治责任扛起来，坚决做到“两个维护”；二是更加自觉地把严实作风竖起来，坚决做到求真务实；三是更加自觉地把实干导向立起来，坚决干事担事；四是更加自觉地把纪律规矩挺起来，坚决做到从严治党。
党务工作岗位作为培养干部的重要平台，我们党委要把有发展前途、有培养潜力的好苗子放到党务工作岗位历练，着力建设既懂党建又懂业务的复合型人才队伍。建立专业人才库，要有计划地安排党务干部与业务干部双向交流，建立“老中青”培养体系，以“传帮带”方式结对指导。加强培训力度，年内实现党务和纪检干部集中培训全覆盖，提升年轻干部的履职能力。
五、坚持严的主基调，进一步强化纪律约束
一是坚持不懈落实“一岗双责”。党内职务不是政治荣誉，而是沉甸甸的政治责任。各单位班子成员要履行 “一岗双责”，对分管领域的党风廉政建设切实负起责任，切实做到业务管到哪里，监督就深入到哪里，紧盯廉政风险较高的重点部位、关键岗位和廉政风险点，要摸清摸透，做到心中有数、眼中有事、手上有招、持续精准发力，确保党风廉政建设和反腐败斗争有序开展。
二是筑牢廉政教育基础。一要坚持集中性教育和经常性教育相结合，着力在反腐倡廉思想教育和廉政文化建设上下功夫，强化形势教育，党政主要负责同志要带头讲廉洁党课，教育引导各级党组织和广大党员干部经常进行思想政治体检，夯实思想根基。二要开好“三会”，即处分决定宣布会、专题民主（组织）生活会、警示教育大会，以身边事教育身边人，强化党员干部职工纪法意识，推动敬法畏纪。灵活运用观看警示教育片、参观廉政警示教育基地等活动，加强沉浸式、体验式警示教育。三要进一步强化落实《廉政风险及监督“三必管”工作实施方案》，不断完善权力运行和监督制约机制，营造风清气正的良好政治生态。四要把家风建设作为领导干部作风建设重要内容。认真学习贯彻中央《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》推进开展家庭助廉“五个一”活动，深化廉洁治家教育，强化领导干部配偶廉洁责任与廉洁意识。
三是持之以恒整肃“四风”。习近平总书记指出，作风反映的是形象和素质，体现的是党性，起决定作用的也是党性。作风问题根本上是党性问题，“四风”问题只是表象，根上背离了党性，丢了宗旨。在改进作风问题上，各级党组织必须保持党抓的韧劲、长抓的耐心，党员干部要高标准、高质量要求自己，做到面对重大思想考验立场坚定、面对急难险重任务勇于担当，面对各种诱惑干扰不为所动，面对一切歪风邪气坚决斗争。
四是强化日常监督，严格执纪问责。优化良好政治生态，必须强化纪律和规矩这个刚性约束，要做到令行禁止、政令畅通，不钻“政策空子”，不打“擦边球”，更不能讨价还价。党委安排的工作，定了就要干，要干就干好，决不能推诿扯皮，不能让决策落实堵在“最后一公里”“最后一百米”。一要坚持有纪必执、执纪必严，维护纪律和规矩的权威性和严肃性，通过刚性约束，推动政治生态不断改善。二要规范运用好监督执纪“四种形态”，特别是用好第一种形态，要注重教育管理和监督向一线延伸，及时纠正和查处干部的小毛病、小问题，在加强日常管理监督上下功夫，统筹运用好“纪检+”监督模式，充分发挥党内监督、审计监督、业务监督、群众监督、舆论监督等监督合力作用，形成上下协同、监督及时、执纪有力、问责有效的新局面。
同志们，让我们紧紧围绕上级党委工作部署，坚持以习近平总书记系列重要讲话为指引，不忘初心、继续前进，按照“走在前列”的要求，弘扬伟大建党精神，踔厉奋发、笃行不怠，汇聚起加快建设**的磅礴力量，不断开创党建工作和党风廉政建设以及反腐败工作的新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


