2021年，我局始终坚持围绕区委、区政府关于优化营商环境的部署要求，以绩效考评为导向，立足职能职责，优化服务效能，全面加强市场监管能力，为市场主体发展营造更加宽松优良的环境，取得了一定的成绩，被XXX市市场监管局评为2021年“双随机、一公开”监管、市场主体年报等事中事后监管工作先进单位。同时由我局承担的“企业开办、创业新业、市场监管能力”3项优化营商环境专项绩效考评指标全部得到满分。现将我们的做法汇报如下：
一、强化责任担当，当好优化营商环境的“答卷人”
按照区委、区政府总体部署，我们将优化营商环境作为年度工作的重头戏，在局里成立优化营商环境绩效考评攻坚领导小组，由局长任组长，分管副局长任副组长，相关股室工作人员为成员。围绕承担的优化营商环境绩效考评指标，坚持“一个指标、一个方案、一个领导、一班人马”，逐项分解工作任务，明确工作流程图、时间表，压实工作责任，确保各项指标任务有人抓、有人管、有人干，以结果导向抓落实，以过程管控求实效。
二、强化服务指导，打好优质高效审批的“服务牌”
在配齐配强窗口工作人员的基础上，认真抓好“企业开办大厅”窗口程序化标准化制度化建设，严格执行服务承诺、首问负责、限时办结、一次性告知等服务举措，做到提请材料马上办、材料不全指导办、重大项目加班办、特殊项目跟踪办，变被动服务为主动服务。持续推进企业开办“一窗受理、一网通办”，将企业营业执照登记、印章刻制、申领发票、社保登记、医保登记、公积金登记压缩为一个环节，与企业银行基本账户开户实行联办，办理时限压缩在0.5个工作日办结。大力推进企业登记全程电子化，创建办照办证咨询QQ群，变“群众跑”为“网上跑”，变“现场服务”为“网上服务”，企业开办网办率达到100%，同时减免企业刻章费用和购买税控盘费用，企业开办实现“零距离”服务、“零障碍”审批、“零成本”开办、“零时差”受理、“零门槛”准入、“零跑腿”领照。
三、强化市场监管，打好维护市场秩序的“组合拳”
坚持将加强事中事后监管作为优化营商环境的重要举措，全方位推进、多渠道发力。一是强化信用监管。依托国家企业信用信息公示系统，依法、及时、全面、准确对行政处罚信息进行公开，2021年XXX区公开涉企行政处罚信息109条，公开率达到100%。二是强化信用修复。主动联系在库的严重违法失信企业，宣传违法失信的严重后果，2021年指导2户企业进行信用修复，有效降低了严重违法失信企业名单法人数。三是强化“双随机、一公开”监管。建立XXX区事中事后监管暨“双随机、一公开”监管联席会议制度，定期召开联席会议，着重解决各部门在“双随机、一公开”监管工作中遇到的困难与问题。区分管领导高度重视，亲自主持召开会议筹划部署推进“双随机、一公开”工作。我局作为牵头单位，在组织成员单位业务骨干积极参加自治区市场监管局和市市场监管局举办的业务培训的同时，专门组织2期“双随机、一公开”监管工作培训会，通过现场演示、会后指导等方式，让各职能部门熟练掌握“双随机、一公开”监管系统的操作。2021年XXX区本部门发起任务数量20个，接收任务数量13个，应检查户数157户，完成检查户数157户；跨部门任务发起数量12个，被联合任务数量12个，接收任务数量1个，应检查户数64户，完成检查户数64户。12个成员单位共有抽查事项清单226项，抽查事项全部完成，实现了部门覆盖率100%和监管事项覆盖率100%。
优化营商环境只有起点，没有终点。下一步，我局将认真贯彻本次会议精神，进一步提升政治站位，强化责任担当，把优化营商环境作为“为群众办实事、为企业解难题”的内在要求，不断强化市场监管能力，为营造更加公平宽松便利的营商环境作出应有的贡献。


