2022年是新时代新征程中具有特殊重要性的一年，我们党将召开第二十次全国代表大会，推进理论武装、加强领导干部理论学习至关重要。按照中央和省委总体工作部署，结合我局工作实际，现制定**市**局党组理论学习中心组理论学习方案。
一、指导原则
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，着力在学懂弄通做实上下功夫，突出迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，不断加深对“两个确立”决定性意义的认识，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为全力打造更具竞争力的新时代****城市，奋力开创新时代社会主义现代化强市建设新局面提供坚强思想保证和强大精神力量。
二、学习形式
（一）集体学习研讨。科学确定主题，把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习、研究理论和指导工作结合起来，组织开展学习讨论和互动交流。
（二）个人自学思考。根据形势任务要求，结合工作需要和个人实际制定学习计划，认真学习重点篇目和学习教材有关篇目，及时学习习近平总书记最新讲话、指示批示精神，并做好学习笔记，撰写学习体会。
（三）开展调查研究。结合工作分工，深入基层开展调查研究。调查研究要经常化、制度化，贯穿中心组学习的全过程。
（四）参加专题辅导。积极参加“智慧**大讲堂”等专题辅导报告会，认真听取辅导报告会，深化理论学习；积极参加学习讲坛、读书班、现场教学、专题党课等学习活动，提升学习效果。
三、学习内容
全年总体分为十四个专题，具体时间安排和专题内容可根据实际情况作相应调整。
第一个专题：深入学习领会“两个确立”的决定性意义，把拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为第一位的政治要求，作为最根本的政治纪律和政治规矩，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
学习要点：党的十九届六中全会深刻指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。深刻认识“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、总结党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，坚强的领导核心和科学的理论指导是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。深刻领悟坚决维护党中央的核心、全党的核心是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键，是党团结统一、胜利前进的重要保证，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
重点篇目：1.习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话、在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话等；2.中央有关文件，省委有关贯彻落实意见。
第二个专题：深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会这一重要思想的基本精神、基本内容、基本要求，更加自觉地用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
学习要点：深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大的时代课题，提出的一系列原创性治国理政新理念新思想新战略，深入领会“十个明确”的深刻内涵及其内在联系，深入理解“十三个方面”重大成就蕴含的重大思想观点，深刻把握这一思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。坚持把学习贯彻不断向各领域各方面拓展深化，开展分领域、分专题学习，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，持续学习习近平总书记重要指示要求，不断推动新时代党的创新理论往深里走往心里走。
重点篇目：1.习近平总书记在党的十九大和十九届历次全会上的重要讲话等；2.《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等。
第三个专题：深入学习习近平经济思想，贯彻落实中央关于经济工作的重大决策部署，深刻把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的实践要求。
学习要点：深入学习贯彻习近平经济思想，深刻认识坚持党中央集中统一领导、坚持高质量发展、坚持稳中求进、加强统筹协调的经济工作规律，准确把握“稳字当头、稳中求进”，将稳增长、调结构、推改革有机结合，不断提高党领导经济工作的能力水平，确保习近平总书记重要指示要求和中央决策部署落实落地。深入贯彻落实中央经济工作会议精神和省、市委经济工作会议精神，紧紧围绕“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，在坚定不移抓好既有工作部署基础上，聚焦聚力“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法、“十二个着力”重点任务，继续做好“六稳”“六保”工作，奋力推动全市经济高质量发展不断迈上新水平。
重点篇目：1.习近平：《在十九届中共中央政治局第三十六次集体学习时的讲话》《不断做强做优做大我国数字经济》等；2.《习近平经济思想学习纲要》《习近平关于社会主义经济建设论述摘编》《论坚持全面深化改革》《习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编》等；3.《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》《中共**省委关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神扎实推动黄河流域生态保护和高质量发展的决定》等。
第四个专题：深入学习习近平法治思想，牢牢把握这一思想的重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程。
学习要点：深刻认识习近平法治思想是顺应中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论成果，是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是中国特色社会主义法治理论的重大创新发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。系统学习习近平法治思想的重大意义和科学内涵，不断提升运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，推动法治**建设不断开创新局面。
重点篇目：1.习近平：《在十九届中共中央政治局第三十五次集体学习时的讲话》《推进全面依法治国，发挥法治在国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用》《坚持走中国特色社会主义法治道路，更好推进中国特色社会主义法治体系建设》《充分认识颁布实施民法典重大意义依法更好保障人民合法权益》等；2.《习近平法治思想学习纲要》《论坚持全面依法治国》《习近平关于全面依法治国论述摘编》等；3.《中华人民共和国民法典》《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》《中华人民共和国档案法》《中华人民共和国退役军人保障法》等；4.《地方党政领导干部安全生产责任制规定》等。
第五个专题：深入学习习近平生态文明思想，坚定不移走绿色发展道路，持之以恒推进生态文明建设，奋力谱写美丽中国新篇章。
学习要点：深刻认识习近平生态文明思想是党领导人民推进生态文明建设取得的标志性、创新性、战略性重大理论成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代建设社会主义生态文明的强大思想武器。深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山的发展理念，把推动美丽**建设与推动黄河流域生态保护和高质量发展、推进碳达峰碳中和、加快新旧动能转换、做好“四减四增”三年行动结合起来，推动经济社会发展全面绿色转型。
重点篇目：1.习近平：《在十九届中共中央政治局第二十九次集体学习时的讲话》《在全国生态环境保护大会上的讲话》《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》等；2.《习近平关于社会主义生态文明建设论述摘编》等；3.《中共中央、国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》《美丽**建设规划纲要（2021—2035年）》等。
第六个专题：深入学习领会习近平总书记关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的重要论述，弘扬伟大建党精神，坚守初心使命，从党的奋斗历程中汲取智慧和力量。
学习要点：党的十八大以来，习近平总书记围绕党史总结、学习、教育、宣传发表了一系列重要讲话，作出一系列重要论述。必须以学习贯彻这些重要讲话、重要论述为重点，不断深化对党的百年奋斗的初心使命和重大成就、历史意义和历史经验的认识，准确把握党的历史发展主题主线、主流本质，深刻理解以史为鉴、开创未来的重要要求，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。要以常态化长效化制度机制巩固拓展党史学习教育成果，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，弘扬伟大建党精神，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，增加历史自信，增进团结统一，增强斗争精神，埋头苦干，勇毅前行，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。
重点篇目：1.习近平：《在党史学习教育动员大会上的讲话》《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》《不断巩固拓展党史学习教育成果团结带领全国各族人民满怀信心奋进新征程建功新时代》等；2.《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》《〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉辅导读本》《党的十九届六中全会〈决议〉辅导百问》等；3.《中共**省委关于深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的决定》。
第七个专题：深入学习《中国共产党章程》等党内法规，深刻认识坚持依规治党、制度治党的重大意义，增强依规治党的自觉性、主动性、坚定性。
学习要点：深入学习党章这一党的根本大法，深入学习领会习近平总书记关于依规治党的重要论述和指示要求，系统学习党章以及党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规等基本框架、基本内容，增强严格按规矩办事、依程序办事的意识，切实运用党内法规管党治党，提高党的执政能力和领导水平。
重点篇目：1.习近平：《认真学习党章严格遵守党章》《论坚持党对一切工作的领导》等；2.《习近平关于严明党的纪律和规矩论述摘编》《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》、习近平总书记关于加强党内法规制度建设的重要指示等；3.《中国共产党章程》《中国共产党党内法规汇编》《中国共产党机构编制工作条例》等。
第八个专题：深入学习习近平总书记关于“三农”工作和乡村振兴战略的重要论述，推动全面推进乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐，全力打造乡村振兴齐鲁样板**篇章。
学习要点：深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和打造乡村振兴齐鲁样板的重要指示要求，深入贯彻中央农村工作会议精神，深刻认识“三农”问题是关系党和人民事业发展的全局性和根本性问题，坚决巩固拓展脱贫攻坚成果，确保粮食和重要农产品稳产保供，严格落实耕地保护建设硬措施，扎实推进乡村建设，统筹做好“三农”各项工作。
重点篇目：1.习近平：《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》等；2.《习近平关于“三农”工作论述摘编》《习近平关于全面建成小康社会论述摘编》等；3.《中共中央、国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》《国务院关于“十四五”推进农业农村现代化规划》等。
第九个专题：深入学习习近平总书记关于稳步促进全体人民共同富裕的重要论述，扎实推动民生改善和共同富裕，在高质量发展中探索共同富裕**经验。
学习要点：深刻认识共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，是人民群众的共同期盼，也是党和政府的重大责任。深刻认识共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义。深刻把握促进共同富裕的原则是鼓励勤劳创新致富、坚持基本经济制度、尽力而为量力而行、坚持循序渐进。通过深入学习，更好坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
重点篇目：1.习近平：《扎实推动共同富裕》《在中央财经委员会第十次会议上的讲话》等；2.《习近平关于实现中华民族伟大复兴的中国梦论述摘编》、习近平总书记关于以人民为中心的重要论述综述等；3.《中共中央、国务院关于加强新时代老龄工作的意见》《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》等。
第十个专题：深入学习党的二十大精神，大力营造团结奋进、自强自信、国泰民安的浓厚氛围，努力在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。
学习要点：深刻认识召开党的二十大是党和国家政治生活中的头等大事，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。根据中央统一部署和省、市委要求，原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十大上的报告和大会精神，深刻理解把握党的二十大提出的一系列重大思想理论、重大方针政策、重大工作部署，自觉把思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到贯彻落实大会提出的各项重大部署上来，推动兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。
重点篇目：1.习近平总书记在党的二十大上的重要讲话；2.党的二十大有关报告等；3.中央有关文件，辅导读本，省委有关贯彻落实意见等。
第十一个专题：深入学习习近平总书记关于爱国统一战线的重要论述，充分认识做好新时代统一战线工作的重要性，为开创新时代社会主义现代化强市建设新局面提供广泛力量支持。
学习要点：深入学习习近平总书记关于爱国统一战线和民族宗教工作的重要论述，深刻认识统一战线始终是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的重要法宝。全面准确学习领会党的统战理论方针政策，切实履行做好统一战线工作的主体责任，不断提升统战意识，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，切实发挥统一战线重要法宝作用。
重点篇目：1.习近平：《在中共中央召开的党外人士座谈会上的讲话》《在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话》《在中央民族工作会议上的讲话》《在全国宗教工作会议上的讲话》等；2.《中国共产党统一战线工作条例》等。
第十二个专题：深入学习习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，深刻认识意识形态工作的极端重要性，担当起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，为奋进新征程、建功新时代提供坚强思想保证和强大精神力量。
学习要点：深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作和维护意识形态安全的重要论述，始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，提高防范化解风险的前瞻性和主动性，牢牢掌握意识形态工作领导权。准确把握当前意识形态领域态势，旗帜鲜明批驳历史虚无主义等各种错误言论，严密防范政治谣言和错误思潮，坚决筑牢意识形态安全防线，不断壮大主流思想舆论。深入领会“两个结合”“两创”的核心要义、深刻意蕴、实践价值，弘扬传承以儒家文化为代表的中华优秀传统文化、以沂蒙精神为代表的革命文化，牢牢把握社会主义先进文化前进方向。
重点篇目：1.习近平：《中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征》《在全国宣传思想工作会议上的讲话》等；2.《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》《论党的宣传思想工作》《中国共产党宣传工作简史》《习近平总书记关于网络强国的重要思想概论》《习近平关于网络强国论述摘编》等；3.习近平总书记关于注重家庭家教家风建设重要论述等；4.《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》《关于在政务公开中进一步做好政务舆情回应的通知》等。
第十三个专题：深入学习习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述，坚持底线思维、强化忧患意识，有效防范化解各类风险挑战。
学习要点：深入贯彻落实总体国家安全观，深刻认识习近平总书记对国家安全工作提出的“两个统筹”“两个深刻认识”的明确要求，准确理解和把握统筹发展和安全、办好发展安全两件大事等重要战略部署，准确掌握国家安全形势变化新特点新趋势，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，推动军民融合发展，强化全民国防教育，形成党政军警民强边固防合力，切实增强忧患意识，做到居安思危，扎实做好各领域重大风险隐患的分析研判和防范化解工作。
重点篇目：1.习近平：《在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上的重要讲话》《在十九届中共中央政治局第二十六次集体学习时的讲话》等；2.《习近平关于总体国家安全观论述摘编》《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》等；3.《中共中央关于推进新时代军民融合深度发展的意见》《**省安全生产条例》《中共**省委退役军人事务工作领导小组关于贯彻落实〈退役军人工作政策制度改革方案〉的若干措施》等。
第十四个专题：深入学习习近平总书记关于坚持自我革命、全面从严治党的重要论述，增强全面从严治党永远在路上的坚定和执着，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
内容要点：深入贯彻落实新时代加强党的建设总要求，深刻认识一百年来党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，是保证党长盛不衰、发展壮大的根本之策。深刻认识党的十八大以来全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期律的成功路径，必须长期坚持、不断前进。要永葆自我革命精神，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，不断提高党的执政能力和领导水平，确保全党统一意志、统一行动、步调一致向前进。
重点篇目：1.习近平：《在中共中央政治局召开的党史学习教育专题民主生活会上的讲话》《关于〈关于新形势下党内政治生活的若干准则〉和〈中国共产党党内监督条例〉的说明》等；2.《习近平关于全面从严治党论述摘编》《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》等；3.《中国共产党中央委员会工作条例》《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等。


