1.驻足回望，每一个拼搏的日子都浸透着奋斗的汗水；阔步前行，每一段全新的旅程都承载着拼搏的期许。
2.有梦想，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来；有理想，有拼搏，一切美好的愿望都能变为现实。
3.伟大的成就都是接力探索、接续奋斗的结果，伟大的事业都需要在承前启后、持续拼搏中推进。
4.人世间的一切美好，只有通过奋斗才能实现；生命里的一切辉煌，只有通过奋斗才能铸就。
5.虽然已走过万水千山，仍需要不断涉水跋山；虽然已战胜重重困难，仍需要不断攻坚克难。
6.唯有默默无闻的坚持，方可成就壮美的事业；唯有孜孜不倦的跋涉，才能留下闪光的足迹。
7.岁月的华章，总是在披荆斩棘的奋斗中书写；历史的鼓点，总是在时代转进的关键处敲响。
8.伟业的成就离不开一代代人前仆后继的奋斗，历史的刻画离不开每一笔浓墨重彩的书写。
9.既要有征途漫漫、惟有奋斗的坚韧意志，更要有只争朝夕、时不我待的拼搏劲头。
10.对社会而言，奋斗是时代前进的动力；对个人而言，奋斗是实现成长的阶梯。
11.奋斗是艰辛的，为有牺牲多壮志；奋斗是曲折的，敢教日月换新天。
12.昨天的奋斗写就了今天的成绩，今天的奋斗必将成就明天的荣光。
13.迷人彩虹离不开大雨的洗礼，丰硕果实来自于辛勤的耕耘。
14.在砥砺奋进中描绘灿烂画卷，在接续奋斗中谱写崭新乐章。
15.历史的精彩是用奋斗来书写，明天的辉煌要靠奋斗来创造。
16.在成绩面前不失奋斗之志，在赞扬声中保持清醒头脑。
17.在追逐梦想中同时间赛跑，在拼搏进取中奋发有为。
18.时间新故相推一往无前，奋斗接续发力永不止步。
19.奋斗可以征服艰难险阻，奋斗可以创造灿烂辉煌。
20.为奋斗者拓展流动渠道，为担当者提供精神关爱。
21.时代发展的“晴雨表”，生活变迁的“风向标”。
22.对奋斗历史的最好致敬，是书写新的奋斗历史。
23.接续奋斗的“动力源”，自我革命的“正衣镜”。
24.前进的航程击鼓催征，奋斗的脚步永不停止。
25.用奋斗致敬伟大时代，用汗水浇灌新的希望。
26.用奋斗创造幸福生活，让幸福洒满奋斗之路。
27.时间记录发展的足迹，岁月镌刻奋斗的年轮。
28.回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路。
29.披荆斩棘写就史诗，劈波斩浪接续奋斗。
30.成绩是昨天的句号，奋斗是永恒的主题。
31.在奋斗中攻坚克难，在奋斗中高歌猛进。
32.奋斗的国家正青春，奋斗的生命最美丽。
33.没有比脚更长的路，没有比人更高的山。
34.照亮前行的方向，决定奋斗的航向。
35.重整行装再出发，重振精神再奋进。
36.以奋斗成就事业，以奋斗赢得未来。
37.脚踏实地铸丰碑，振奋精神创伟业。
38.回首来路多感慨，最是奋斗动人心。
39.用奋斗定义时间，用汗水浇灌收获。
40.以奋斗创造历史，用实干成就梦想。
42.砥砺奋进结硕果，接续奋斗谱新篇。
42.凝聚梦想的力量，砥砺奋进的脚步。
43.实事求是闯新路，艰苦奋斗攻难关。
44.用奋斗点燃希望，以进取扮靓窗口。
45.蓝图越是壮丽，奋斗越是艰辛。
46.永葆进取之心，勇立奋斗之志。
47.以实干创实绩，以奋斗促发展。
48.艰辛成就伟业，奋斗铸就荣光。
49.成绩属于历史，未来更需努力。
50.做好奋斗者，当好答卷人。


