2022年4月15日-21日为第28个“全国肿瘤防治宣传周”，为进一步传播科学抗癌理念、普及抗癌知识、坚定抗癌信心，提升社会公众科学抗癌水平，提高全社会癌症防控意识，营造全民防癌抗癌的良好氛围，结合我县工作实际，研究制定了*县2022年“全国肿瘤防治宣传周”宣传活动实施方案。
一、活动背景
全国肿瘤防治宣传周是由中国抗癌协会1995年倡导发起的，活动日定为每年的4月15日～21日，简称4.15全国肿瘤防治宣传周。
世界卫生组织认为，癌症是一种生活方式疾病，坚持不吸烟、健康饮食、适量运动的生活方式和防治与癌症有关的感染，可预防40%的癌症，所以倡导健康生活方式，远离危险因素是预防癌症的第一要务。科学防癌才是肿瘤防治的真正出路。
二、活动目的
1、传播科学抗癌理念、普及抗癌知识、坚定抗癌信心，提升社会公众科学抗癌水平。
2、倡议公众通过均衡膳食、戒烟限酒、适时筛查、规范诊疗、快乐生活等，推动对癌症的有效预防和治疗。
三、宣传活动主题
宣传主题是“癌症防治共同行动”，旨在倡导政府、社会、个人积极行动起来，人人参与、人人尽力、人人享有，打造健康支持性环境，广泛开展防癌科普宣传，提高全社会癌症防治意识和能力，有效遏制癌症带来的社会危害，切实降低癌症疾病负担。
四、活动内容
（一）各单位要充分认识癌症防控工作对实现健康中国建设目标的重要意义，利用全国肿瘤防治宣传周的契机，围绕活动主题，结合工作实际，广泛宣传国家癌症防治政策，传播防癌抗癌健康知识，切实提高全社会对癌症防控工作的认识和重视。
（二）考虑到当前新冠肺炎疫情防控要求，今年宣传周活动以线上活动为主，各单位要积极创新活动形式，充分发挥网络、微信等新媒体宣传平台作用，集思广益、精心策划，组织开展一系列群众参与度高、社会覆盖面广、传播效果好的宣传活动。同时要求每个单位在院内举办一次宣传科普活动（建议以发放宣传材料为主，避免人群聚集）。
五、活动要求
将“全国肿瘤防治宣传周”活动与日常科普活动有效结合，将注重传播信息的专业性和规范性，将癌症防治知识纳入医院、社区等的公共卫生健康教育内容，将防癌抗癌知识融入百姓生活，实现宣传效果的最大化和最优化。
（一）提高认识，加强领导。各单位领导要高度重视，认真组织开展肿瘤宣传周宣传活动，确保活动取得实效。
（二）丰富内容，创新形式。在利用传统宣传册、宣传单、条幅、电子屏、宣传展板、健康咨询和健康讲座等宣传形式的基础上，开创新的宣传形式，结合工作实际，体现本地特色，围绕宣传主题广泛宣传。
（三）留存资料，归纳上报。活动结束后，将活动资料，包括总结、宣传材料、活动照片、发布消息截图等（每个单位的宣传活动场所至少提供*张主要环节照片）及附件*或附件*（县直机构上报附件*，其他单位上报附件*），于*月*日前报送县疾控中心慢病科邮箱：*。
（四）及时汇总，落实考核。*专项行动工作已纳入全县年度综合考核，及时汇总宣传活动开展及报送情况，作为考核成绩依据资料。


