今年中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。
习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，“中国革命历史是最好的营养剂，我们党的历史就是我们党与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。”总结一段时间的个人感悟，新时代党员干部要把至诚的政治本色、至新的干事亮色、至实的奋斗成色体现到实际工作中，向党和人民交出高分答卷。
以忠心至诚坚守政治本色。“心中有信仰，脚下有力量”。从小小红船到巍巍巨轮，从星星之火到燎原之势，从改天换地到翻天覆地，中国共产党人始终坚定理想信念，带领中国人民奋勇抗争、顽强拼搏，以初心赢民心、以真心换民心，走出了改革开放的复兴之路，谱写了新时代奋发向上的新篇章。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。作为新时代财政干部，我将坚守“人民至上、念兹在兹”的忠诚政治本色，读懂百年党史中的人民内涵，始终做到党和人民的利益高于一切，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为自身工作的出发点和落脚点，以“真金白银”惠民生、以真招实招暖民心，以实际行动践行入党誓言、兑现“为人民理财、让人民满意”的庄严承诺。
以理念至新彰显干事亮色。百年党史，是一部不断推进马克思主义中国化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。学深悟透党史，可以让我们在回望过往中总结经验、启迪智慧、提高本领，提炼新时代攻坚克难的制胜法宝。结合自身工作，我将时时紧盯财政改革发展新趋势、新特点、新要求，自觉以党的理论创新成果、省市委最新决策部署武装头脑、指导实践、推动工作，做到与市委市政府思想同心、目标同向、行动同步。立足“用出效果”，思考在前、谋划在先，把面上研判做实、把点上分析做透，落实更加精准高效的收入征管举措，不断提高收入征管效率和质量，让政府的“钱袋子”更充实；坚持厉行勤俭节约，既打好“铁算盘”，把该花的钱用在“刀刃上”、紧要处，又当好“铁公鸡”，对不该花的钱“一毛不拔”，把省下来的钱花到最该花、最需要的地方，让收入增长更可持续、支出管理更可约束。立足“管出效能”，深入践行“花钱必问效、无效必问责”绩效理念，进一步转变思维、更新理念、创新方式，充分发挥绩效的前置审核、事中控制、事后监督作用，打造全方位、全过程、全覆盖的“大绩效”管理新体系，以绩效提升新时期财政改革成效。立足“改出效益”，稳步推进预算管理一体化改革，坚持用改革的思维点真题、破难题、立新题，让不适应改革的部分“改头换面”，让短板领域“改良升级”，加快打造系统集成、协同高效、运转有力的财政管理新体系。
以作风至实提升奋斗成色。从新中国成立之初的一穷二白到如今的经济快速增长、综合国力显著提高；从群众吃不饱、穿不暖到如今的全面建成小康社会，这些都与广大党员干部真抓实干、干则必成的奋斗精神密不可分。当今世界正经历百年未有之大变局，经济和财政工作面临着很多的不确定性因素。在克服收支矛盾、常态化疫情防控、“六稳”工作、“六保”任务等诸多领域，都需要通过学党史、悟思想，来不断办实事、开新局。作为一名青年财政干部，我将以“撸起袖子、扑下身子”的实干态度，保持强烈的事业心和高度的责任感，坚决克服急功近利、患得患失的思想，对待工作尽最大努力，舍得吃最大的苦，把每一步走好、把人生的每一粒“扣子”扣好。以“一日无为、三日不安”的紧迫意识，保持朝气蓬勃、干事创业的精气神，在学习借鉴领导和同事宝贵工作经验的同时，敢于打破常规、不墨守成规，从多维度分析和解决问题，不断提升工作效能。以“逢山开路、遇水架桥”的攻坚精神，面对急难险重问题时敢于啃“硬骨头”，敢接“烫手山芋”，敢当“热锅蚂蚁”，保持想干事、真干事的自觉，练就会干事、干成事的本领，在摸爬滚打中强筋健骨。
历史是今天的过去，今天是历史的延伸。我们既是党史的学习者，更是党史的见证者、参与者和开拓者。我将持续把至诚、至新、至实的理念根植于心、体现于行，用“三原色”书写一份无愧于党、无愧于事业、无愧于人民的满意答卷。


