1.该做的事，知重负重、攻坚克难，顶着压力也要干；该负的责，挺身而出、冲锋在前，冒着风险也要担。
2.干成了一批夯基垒台、蓄势聚能的大事要事，破解了一批长期存在、影响全局的瓶颈制约。
3.为民服务、勤政务实、清正廉洁的真实写照，忠诚于党、忠诚于民、担当实干的生动缩影。
4.把越来越多的“不可能”变为“一定能”，把越来越多的“办不到”变为“办得到”。
5.体现了胸怀大局、忠于人民的政治担当，展示了担当尽责、开拓进取的精神风貌。
6.体现了直面新要求、回应新期待的担当，彰显了自我加压、勇攀高峰的气魄。
7.敢于担当，体现的是作风和勇气；善于担当，体现的是本领和能力。
8.让各项部署在实践中落地生根，让各种难题在实践中迎刃而解。
9.横刀立马舍我其谁的英雄气概，披荆斩棘爬坡过坎的凌云壮志。
10.把付出当作天经地义的责任，把奋斗当作义不容辞的使命。
11.让越来越多的不能变成可能，让越来越多的潜力变成能力。
12.敢担当，是一种气魄和胸怀；善作为，是一种能力和本领。
13.敢于担当，就能攻坚克难；真抓实干，就能无往不胜。
14.把该负的责任真正负起来，把该挑的担子全力挑起来。
15.敢于迎立潮头、先行先试，敢于啃硬骨头、涉险滩。
16.面对的挑战不可谓不大，肩上的担子不可谓不重。
17.在知重负重中勇毅前行，在苦干实干中再创辉煌。
18.接过历史的“接力棒”，走进时代的“大考场”。
19.以求实之心为党做事，以担当品质奉献于民。
20.坚持担当作为干事业，把责任牢牢扛在肩上。
21.在急难险重中显担当，在破解难题中练本领。
22.以担当实干为出发点，以争先跨越为落脚点。
23.实干是最好的方法论，担当是最佳的精气神。
24.在风险考验中讲担当，在攻坚硬仗中尽职责。
25.在关键问题上敢拍板，在重大问题上善决策。
26.坚定扛起光荣使命，全力谱写崭新篇章。
27.面对“难”字挡路，就要“敢”字当头。
28.奋进脚步坚实有力，履职答卷务实厚重。
29.既要有担当的精神，又要有担当的智慧。
30.把想干的大事干好，该干的好事干实。
31.遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住。
32.把责任印在心里，把实干挺在前面。
33.责无旁贷扛大旗，义不容辞当先锋。
34.该担的责必须担，该破的题必须破。
35.没有躺赢的捷径，只有奋斗的征程。
36.知重负重担责任，动真碰硬解难题。
37.砥砺奋进不畏难，激情担当不懈怠。
38.事业起于担当，成就源于尽责。
39.有问题不推脱，有挫折不退步。
40.领任务不推脱，遇问题不回避。
41.永葆敢的定力，增强敢的魄力。
42.有些险必须冒，有些关必须闯。
43.敢于打破常规，敢于挑战未来。
44.以较真促认真，以碰硬求过硬。
45.不向问题低头，敢向矛盾叫板。
46.千斤重担在肩，千难万险在前。
47.迎着挑战上，顶着压力闯。
48.挺起宽肩膀，种好责任田。
49.迎着困难上，顶着风浪冲。
50.知难不畏难，吃苦不言苦。


