【例文】“树若正直，能参天成伟材；人若正直，可明理识大局。”年轻干部是党和国家事业发展的接班人，生逢伟大时代，在追寻理想和实现自身价值的同时，更应坚决守住红线底线，把廉洁作为行为之准、毕生所求。练好廉洁内功，净化思想、涵养品德、提升境界，始终做到对党忠诚。要做到自觉抵制歪风邪气，将当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条，牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，慎独慎初慎微，自重自省自励，经得起权力、金钱等考验，老老实实做人，踏踏实实干事。（中国纪检监察报《年轻干部应练好廉洁内功》）
【典故】出自汉代陈宠《清盗源疏》，臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几。
【释义】意思是，小小的蚂蚁窝能够使堤岸溃决，针芒般大小的孔眼也能使气泄掉。比喻小事不注意，就会酿成大祸患。意在告诫世人，为人处世要重视小事小节，才能防微杜渐、防患于未然。
【赏析】《韩非子·喻老》讲到，“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚”；《淮南子·人间训》中说，“千里之堤，以蝼蚁之穴漏；百寻之屋，以突隙之烟焚。”这些都告诉我们，对小事小节要保持足够的清醒认识，虑于微，防于小，从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐。翻看中华历史卷章，历史上大凡有所为、铸大业者，都十分看重“慎微”。唐朝陆贽是出了名的“慎微者”。一些人给他送礼遭拒，心怀不满，埋怨他不近人情，竟反映到唐德宗那里。唐德宗私下里对陆贽说：“卿清慎太过，诸道馈遗，一概拒绝，恐事情不通，如鞭靴之类，受亦无伤。”对此，陆贽回道：“利于小者必害于大，贿道一开，展转滋甚，鞭靴不已，必及衣裘，衣裘不及，必及金璧。”陆贽之言，令人警醒。作为党员领导干部，要坚持发扬党的优良传统，管住小节，守住自身，把名利看得淡一点，把事业看得重一点，把心态放得平一点，把警戒线守得牢一点，走好新时代的赶考之路。
【用法】主要适用于党风廉政建设类党课报告、警示教育讲话、任前谈话等，教育引导党员干部严于律己，从小节小事抓起，慎独慎初慎微。


