【例文】“小者大之渐，微者著之萌。”细行、微末虽小，却能小处见大，小事小节上亦可知其品德品行。从《尚书》中的“不矜细行，终累大德”，到《中庸》里的“致广大而尽精微”，再到《道德经》中的“天下大事，必作于细”，对细行、细微、细节的重视，历来是中华文化中修身养性的重要内容。（中国纪检监察报《敬小慎微》）
【典故】出自唐代陆贽《兴元论解姜公辅状》，夫小者大之渐，微者著之萌，故君子慎初，圣人存戒。
【释义】意思是，任何事情不是突然发生的，一定是由小到大、由量变到质变的一个过程，关键是要把好初始这一关，认真对待每一个微小的变化，对小事不可掉以轻心。
【赏析】“堤溃蚁孔，气泄针芒。”量变引起质变不仅是唯物辩证法的基本规律，也是为人处世的简单道理。“事物的发展总是从量变开始的，量变是质变的必然准备，质变是量边的必然结果”。 “初之不慎，后患无穷。”纵观走上犯罪道路的党员干部，无一不是从一瓶酒、一条烟、一件小礼物、一点“小意思”开始，进而慢慢沦陷，在推杯换盏中放松了警惕，在小恩小惠面前丢掉了原则，在轻歌曼舞中丧失了人格，走上不归之路。“积羽沉舟，群轻折轴。”大节与小节从来都是相互统一、互为依存的。对党员干部来说，在如何对待权力、利益的问题上，从来就没有小事，只有谨记万事皆有初，当遇到“第一次”，听到“下不为例”的时候，坚决守住防线，才能让“病毒”无机可乘。
【用法】主要适用于党风廉政类党课报告、机关干部讲话，侧重强调防微杜渐，教育引导党员领导干部从小处严起、从小处做起，筑牢防腐堤坝。


