【例文】守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。对广大年轻干部来说，守住拒腐防变防线，就要“心有桃花源”，无论外界如何干扰，始终“洁白而物莫能污”。（中国共产党新闻网《心有桃花源 身不逾底线》）
【典故】出自唐代刘禹锡《明贽论》，清越而瑕不自掩，洁白而物莫能污，内坚刚而外温润，有似乎君子者，玉也，故用乎诸侯。
【释义】意思是，品德高尚的人，不会掩饰自己的缺点；情操洁白的人，外物不能污染他的灵魂。
【赏析】“舟必漏而后水入，土必湿而后苔生。”“物必自腐，而后虫生；人必自侮，而后人侮之。”“外疾之害，轻于秋毫，人知避之；内疾之害，重于泰山，而莫之避。”这些古训一再警示我们：党员干部做到清正廉洁，贵在正心修身、不易其心，锻造金刚不坏之身。一个人能否保持清廉，关键取决于自己，不能归因于外在环境。中医上讲：“正气存内，邪不可干；邪之所凑，其气必虚。”面对物欲横流的侵袭、纸醉金迷的奢华、灯红酒绿的诱惑、千方百计的围猎，必须善养浩然之气，筑起坚不可摧的思想防线和精神堤坝。作为党员领导干部，要坚持正心明道、怀德自重，方能不因失意而失志、不因腾达而失节、不因日久而失省、不因卸职而失德，才能有“风斜雨急处，立得脚定；花浓柳艳处，着得眼高；路危径险处，回得头早”的清醒与定力，始终永葆政治本色。
【用法】主要适用于领导干部廉政党课报告、警示教育讲话，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部强化自制意识、提升自制能力，筑牢清正廉洁的坚固防线。


