【例文】古人云：“勿轻小事，小隙沉舟；勿轻小物，小虫毒身。”陆贽是唐代以“清慎”出名的宰相。母亲去世，需要守墓三年，在此期间，各地藩镇有意巴结这位“内相”，纷纷赠送厚礼，陆贽一概分毫不取。就连唐德宗都觉得他这样“苛求”自己，有点过分。他却说：“贿道一开，展转滋甚。鞭靴不已，必及衣裘；衣裘不已，必及币帛；币帛不已，必及车舆；车舆不已，必及金璧。日见可欲，何能自窒于心。”（中国纪检监察报《敬小慎微》）
【典故】出自《吴尹子·九药》，勿轻小事，小隙沉舟；勿轻小物，小虫毒身；勿轻小人，小人贼国。
【释义】不要轻视微小的事情，再小的缝隙也能让舟船沉没。不要轻视微小的物件，再小的虫子也可能对身体产生毒害。不要小看卑微的人物，再卑微的人物也可能误国殃民。
【赏析】“大必起于小，多必起于少”，“蚁穴失察必崩大坝，小贿不拒定成大贪”。 从已经查处的领导干部违纪违法案件发生的轨迹看，一些因贪污腐败而落马的领导干部，大都是从吃别人一顿饭、收别人一些土特产等一些小事开始，从小节不保到大节丧失。有不少被查处的领导干部都不约而同地认为，自己一不贪污，二不挪用，平时吃点、喝点、拿点，即使有问题也只是小节问题，不值得小题大作。腐败的缺口，往往是从小事、小节打开。不重视小事，不拘小节，思想上就会放松警惕，行动上就会放纵自己，像“温水煮蛙”中的青蛙，最终难以自拔，滑入深渊。各级党员领导干部，不仅要在大是大非面前经得住考验，同样要在日常小事和生活细节上守住底线，克己慎行，严把“小节”关，见微知著，防微杜渐，耐得住寂寞，守得住清贫，经得住诱惑，做到“小节不可失，小节不可纵”，始终保持共产党人的浩然正气。
【用法】主要适用于党风廉政类党课报告、警示教育讲话等，侧重强调注重小节，教育引导党员干部要慎小慎微，严格把好“第一关”，坚决守住“第一次”。


