【例文】“不要百姓半文钱，原非异事；但问一官二千石，所造何功？”干部就要干事，忠于职守、勤政为民向来是对为官者的基本要求。勤政不是看似忙忙碌碌的应付，而是实实在在的付出，不图虚名、不骛虚声、不出虚招、不做虚事，勤勤恳恳、扎扎实实做好各项工作。（商丘日报《做工作上的勤快人》）
【典故】出自清代余云涣所撰与义府大堂联，不要百姓半文钱，原非异事；但问一官二千石，所造何功？
【释义】意思是，不拿百姓半文钱是起码的为官之德,并非什么特殊的事迹；重要的是要问一问享受着国家的俸禄作出了什么政绩。
【赏析】司马迁在《史记》中首创《循吏列传》，为勤政奉职、恪尽职守的循吏著传立言，成为历朝历代的惯例，明朝治世重臣张居正甚至直言“宁为循吏，不做清流”。 干部就要干事，忠于职守、勤政为民向来是对为官者的基本要求。如果在位不作为，拿了俸禄不干事，这样的庸官、懒官、太平官，同“泥塑的神像”有何区别？清廉乃为政之基，勤政是善政之要，既讲廉政也讲勤政，官德才算圆满，善治才能化为现实。现实中，一些人以“不贪”自诩，以所谓“干净”为“不干事”遮羞。这是自欺欺人。好官不光要廉洁奉公，还要能为百姓办实事。在干部管理上，要坚持严惩庸碌无为、看摊混事、推诿塞责等列入“不严不实”问题，教育引导干部为政既廉又勤，心中有戒又有责，勇于自我加压、追求卓越，抖擞精气神去闯出一片新天地。
【用法】主要适用于廉政党课报告、警示教育讲话等，侧重强调干净、干事，教育引导党员干部既要勤政，也要廉政，始终保持想干事的心态、干成事的激情、不出事的自律。


