各位代表、同志们：
*镇第*届人民代表大会第一次会议，在上级领导的亲临指导下，经过全体代表和与会人员的共同努力，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。这次大会，审议并通过了《*镇政府工作报告》、《人大主席团工作报告》。选举产生了*镇新一届政府乡长、人大主席、副乡长。全体代表围绕我镇实际畅所欲言，献计献策，共商发展大计，大会通过的各项决议凝聚了全镇人民的智慧。会议期间，各位代表认真履行职责，充分发扬民主，积极反映民意，展现出饱满的政治热情和良好的精神风貌。在此，我代表镇党委，向大会的圆满成功表示祝贺！向各位代表辛勤而富有成效的工作表示衷心的感谢！
各位代表，同志们，这次大会已经确定了我镇今后五年的主要任务和奋斗目标。我们要紧紧抓住转型发展的新机遇，以乡村全面振兴为总目标，全力推进“*镇”建设，要完成好这些目标任务，需要全镇上下的共同努力，更需要全体代表的积极参与和鼎力支持。希望镇人大以及各位代表在镇党委的坚强领导下，坚定信心、凝聚共识、扎实工作，为谱写*镇乡村振兴新篇章贡献智慧和力量。借此机会，我讲三点意见：
第一，坚持党的领导，在强化党建引领上实现新提高。坚持党的领导，是人民代表大会制度的一项重大政治原则，也是人大工作坚持正确政治方向的关键。要坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务，全面学习领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，旗帜鲜明讲政治，始终做到与党委同心、与大局同步、与人民同声。当前，正值全国上下深入开展党史学习教育的重要阶段，要把学习党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史贯通起来，坚持勤学习、善思考，学思践悟，知行合一，在加强自身建设中不断提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，在全镇上下形成党性教育常态化、从严治党常态化的良好氛围。
第二，要坚持主动作为，在服务发展大局上做出新贡献。当前我们面临着各方面的压力，主导产业大而不精、多而不强，产业结构不够均衡，三产服务业水平不高等等，面对这个不利局面，我们更要积极应对、主动作为，认真贯彻落实*镇长在政府工作报告中提出的“十四五”时期突出抓好的各项重点工作，紧紧围绕“*镇建设”这一主线，以乡村振兴统揽“三农”发展，做大做强*产业，做精做优*产业，做活做实*产业，在提升品质，市场营销，链条延伸，增加效益上下功夫。我们每个村都要结合各自的实际情况制定切实可行的实施方案，要有目标、有任务、有举施、更要有落实，扎扎实实完成好这一既定目标。每个代表要坚持从大局和全局出发，把人民群众最关心、最迫切的愿望和呼声反映上来，当好党委政府密切联系人民群众的桥梁和纽带，积极建真言、献良策，努力为破解难题、推动发展提供智力支持。
第三，要践行履职之要，在发挥带头作用上展现新作为。各位代表都是*的先进分子，代表了全镇人民群众，希望大家进一步增强代表意识和责任意识，把密切联系人民群众作为充分发挥作用、依法履职尽责的基本功，坚持做到“四个带头”。一要带头宣传大会精神，把共同意志变为全镇人民的共同愿景，凝聚起广大干部群众的智慧和力量；二要带头落实党委政府的各项决策部署，积极投身具体工作实践，多做解疑释惑、理顺情绪、协调关系、化解矛盾的工作，在促进和谐、维护稳定中发挥作用；三要带头发动群众，引导群众、服务群众，号准人民群众的脉搏，集中人民群众的智慧，帮助人民群众排忧解难；四要带头建功立业，积极为全镇发展献计献策，为争取项目牵线搭桥，为优化发展环境竭尽全力，将信心和动力传递到*的每一个角落，营造上下同心、竞相发展的良好局面；
各位代表、同志们，上下同欲者胜，风雨同舟者兴。只要我们团结一致，坚定信心，就一定能积聚起攻坚克难的合力，就能发挥出抱团发展的力量，在赶超发展中拼出一条近路，创出一条新路。让我们立足新时代、勇担新使命，汇聚全镇上下的强大动能，激发全镇人民的创造伟力，为建设*努力奋斗。
最后，祝愿战斗在各条战线上的代表、列席代表身体健康，工作顺利，生活愉快，万事如意!向为大会辛勤工作的全体同志们表示衷心的感谢！
谢谢大家！


