各位领导、同志们：
刚才，**主任总结了2021年工作成绩、布置了2022年街道工作要点，***几位同志分别就各自分管的党的建设工作方面进行了部署，大家要抓好落实。
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，紧扣区第十三次党代会提出的目标任务，进一步坚定信心、抢抓机遇，谋求***各项事业更高质量、更高水平发展。下面，我讲三点意见：
一、提高政治站位，确保党的工作开创新局面
一要始终把政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治抓政治，筑牢干部对党绝对忠诚的政治品格，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，牢记“国之大者”，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续深入肃清**恶劣影响和***流毒，坚决肃清***流毒影响，营造和巩固风清气正的良好政治生态。
二要持续加强党的思想建设。紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，筑牢思想信念根基，既要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑，更要推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。认真守好意识形态阵地，及时发声、及时辟谣，确保意识形态安全平稳。不断推进党史学习教育常态化长效化，深入开展“冠**之名、铸**之魂”实践活动，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义热情传递下去，把党员干部的精气神进一步振奋起来。
三要持续加强基层组织建设。实施城市党建引领行动，严格落实基层党建重点任务清单，更加注重体系化推进、整体性提升，不断增强党组织政治功能和组织力凝聚力。要抓好年轻人、带头人两支队伍，继续实施党员分类试点工作，用好**社区党校，开展好**志愿服务，做深做实**党建，教育引导广大党员群众听党话、跟党走。要以服务“四个示范区”建设为契机，深化党建引领基层治理、党建赋能改革发展，以高质量党建引领高质量发展、创造高品质生活，探索以楼宇党建和两新党建为主的党群服务中心，努力将“**大院”、“小板凳上议大事”等***治理品牌推向全市、全国。同时要落实强基导向，推进基层党建严而又严、实而又实，真正让干部群众增强获得感、安全感和幸福感。
四要持续加强党的作风建设。始终保持永远在路上的政治定力，持续整治“四风”问题，大兴实干之风、担当之风、为民之风，深入推进反腐败斗争，深化拓展“以案四说”“以案四改”，把“严”的主基调长期坚持下去。制定出台《***街道关于加强干部执行力建设的实施办法》，让想干事的人有机会、能干事的人有平台、干成事的人有地位。严格落实作风监督检查，实现全体干部作风明显改进、效能明显提升、服务明显优化的目标。
五要坚定不移防风险守底线。要深化对加强和创新基层治理的思想认识，进一步强化工作责任感和使命感。要从贯彻以人民为中心的发展思想、保障和改善民生的高度来深化认识，把为人民服务的宗旨和党的群众路线贯穿基层治理全过程，全面提高公共服务水平和质量，全力激发群众参与治理的积极性。要从统筹发展和安全、维护社会和谐稳定的高度来深化认识，持续开展矛盾纠纷“大排查大化解”等专项行动，用活社会组织、做优网格治理、发展居民自治，构建社会领域治理新格局。
六要全面提升统战、武装、群团工作水平。人心是最大的政治，团结是永恒的主题。要充分发挥街道人大工委和政协地区委员组的作用，深入践行全过程人民民主理念。要坚持和完善大统战工作格局，引导社会各界全面参与到辖区经济社会建设中来。要坚持党建带群建，更好发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用，用心用情做好老干部工作和关心下一代工作。要强化党管武装，加强国防后备力量建设，做好退役军人服务保障。
二、突出关键重点，确保经济社会发展有力有序
当前，***正处在转型发展的关键时期，我们要进一步解放思想、开拓视野，理清思路、强化合力，形成“一条心、一盘棋”的工作格局，始终坚持高质量发展主线，准确把握街道当前所处阶段的主要特点，紧紧围绕经济产业、城市更新、社会民生三大主题，推动辖区经济社会迈上新台阶，提升群众幸福感。
一是苦干实干，闯出转型发展新天地。抓住成渝双城经济圈、科学城建设契机，融全局谋一域，做深做实“三区一带”产业功能分区，稳住经济“基本盘”，全力以赴抓好招商引资，加快盘活**厂、**公司、***厂等闲置国有资产，从高端商贸、现代服务、特色餐饮等做大辖区特色产业，培育新的经济增长，精准落实减税降费等各项政策，努力为企业纾困解难，为全区西部新城及科学城建设提供城市和社会功能支撑。
二是铁拳出击，打出城市面貌新品质。从争取资源、集合力量、清单治理、长效监管方面，理顺体制、机制，不断提升城市品质和环境治理水平。加快打通主次干道“断头路”，全面打通***交通环线，疏解交通转换空间狭窄问题。大力支持辖区新建商住项目落地和老旧城区环境、管网优化，推动城市“微更新”“微改造”，统筹推进民生实事，持续加强生态建设，改善人居环境。
三是持续发力，干出安全稳定新局面。强化党建引领社会治理，进一步完善“7中心7站”运行管理（党群服务中心、政务服务中心、社会治安综合治理中心、军民融合中心、养老服务中心、智慧城市管理调度中心、**大院及7个**党群服务站），践行发展“枫桥经验”，优化网格管理，群众积案化存量、控增量，提升群众幸福指数。要牢固树立“人民至上、生命至上”理念，突出问题导向，注重精准施策，聚焦高层消防、电力燃气、道路交通、建筑施工等领域深入开展排查整治，坚决杜绝发生较大以上事故，保持辖区安全生产与自然灾害防治良好势头。
四是紧盯形势，抓好常态化疫情防控工作。要准确把握当前疫情防控严峻形势，坚持“外防输入、内防反弹”不动摇，扎实做好“防、备、接”三件事，守好重要“关口”，加快补齐在流调溯源、核酸检测、集中隔离、医疗救治、物资储备等存在的短板，持续巩固来之不易的防控成果。
三、强化责任担当，确保开好局、起好步
一要压实主体责任。街道党工委将带头落实主体责任，我将认真履行第一责任人的责任，加强对党建工作的研究谋划、统筹协调、整体推进、督促指导和检查落实。班子成员要认真履行“一岗双责”，抓好分管领域管党治党工作。各级党组织要切实担负起全面从严治党责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。各级党组织书记要牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职的理念，扛起主责、抓好主业、当好主角，确保党建工作要求不折不扣落实、党建工作任务保质保量完成。
二要坚持为民服务。各级党组织和广大党员干部要牢固树立以人民为中心的发展思想，以百姓心为心，力戒形式主义、官僚主义，真心实意解决群众普遍关心的“急难愁盼”问题。要转变观念、主动作为、靠前服务，进一步优化营商环境，坚定不移推动辖区企业做大做强，为***高质量发展提供强有力的支撑。
三要强化督查问效。广大党员干部要始终保持忠诚干净担当政治本色，持之以恒正风肃纪，坚持抓在经常、严在日常，督促党员干部在岗位、在一线、在状态，以党风政风带动社风民风，让“说了就算、定下就干、干就干好”成为习惯、成为自觉，使各项工作干一件就能成一件。
同志们，挥楫杨帆启新程，踔厉奋进向未来！让我们从党的百年历程中汲取智慧力量、从感悟初心使命砥砺责任担当，传承红色基因、赓续精神血脉，在区委、区政府的坚强领导下，坚定信心、勇毅前行，为推动***图新图变图强，全力打造创新驱动示范区、开放引领示范区、文化传承示范区、人民城市示范区做出积极贡献，携手书写全面建设“和美***”的精彩华章，以优异成绩迎接党的二十大召开！


