1.打造统筹谋划新高地，打造简政放权新高地，打造产业发展新高地，打造技术研发新高地，打造筑巢引凤新高地，打造科技金融新高地。
2.制定一个产业规划，建设一个功能园区，设立一只发展基金，成立一个服务机构，搭建一批合作平台，打造一个品牌展会。
3.攻坚行动摁下“快进键”，招商引资吹响“冲锋号”，生产经营开启“快节奏”，项目推进跑出“加速度”。
4.紧扣经济企稳统筹发力，聚焦项目建设率先发力，狠抓产业创新持续发力，突出市场主体精准发力。
5.在总体思路上有新提升，在目标定位上有新突破，在产业转型上有新视野，在空间布局上有新拓展。
6.传统产业转型发展的“加速器”，新兴产业培育壮大的“动力源”，企业强筋壮骨的“增强剂”。
7.激活人才软实力，靠实技术软实力，创新融资软实力，提升管理软实力，转化文化软实力。
8.在主导产业上要突出“强”，在特色产业上要突出“专”，在未来产业上要突出“抢”。
9.以“链式发展”壮大规模，以“智改数转”提升层次，以“亩均改革”释放活力。
10.在“补链”中补出新功能，在“扩链”中扩出附加值，在“强链”中强出竞争力。
11.心思集中到谋划产业上来，本领体现到推进产业上来，力气锁定到抓好产业上来。
12.形成新思路，巩固基本盘，拓展新力量，守牢硬底线，突出示范性，激发真合力。
13.克服创新要素不足的短板，化解创新能量匮乏的劣势，跨越传统产业转型的壁垒。
14.创新发展理念，抢抓发展机遇，转变发展方式，突破发展瓶颈，拓展发展空间。
15.“换挡超车”的减速担忧，“腾笼换鸟”的空笼顾虑，“能转换换”的必然阵痛。
16.产业跳不出“资源框框”，发展靠的是“资源投入”，穷富看的是“资源禀赋”。
17.在发展速度上争先进位，在发展质量上扛旗夺杯，在贡献份额上追赶超越。
18.把产业发展作为重头戏，把项目建设作为牛鼻子，把产业园区作为主战场。
19.把基础打得再牢靠一些，把跑道铺得更坚实一些，把底气蓄得更充足一些。
20.占据产业发展最高位置，引领产业发展最新方向，抢占产业发展最新风口。
21.减的是落后产能，增的是质量效益，降的是污染耗能，提的是后劲活力。
22.政策是首要前提，项目是主要抓手，环境是重要保障，创新是动力源泉。
23.发展经济的“先手棋”，招商引资的“强磁场”，释放活力的“稳定器”。
24.把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来。
25.产业竞争力，创新引领力，项目牵引力，城市承载力，生态支撑力。
26.重大机遇叠加汇集，平台支撑日益凸显，自身潜力充分释放。
27.传统产业改造升级，新兴产业培育壮大，产业链条延补建强。
28.规模速度有力攀升，质量效益显著提升，路径模式根本跃升。
29.布局一批创新项目，推出一批创新举措，开展一批创新试点。
30.以科技创新为先导，以产业创新为基础，以制度创新为引领。
31.产业结构变“轻”，发展模式变“绿”，经济质量变“优”。
32.紧盯高“量”，瞄准高“质”，坚持高“速”，聚焦高“新”。
33.布局创新链，拓展供应链，配置要素链，部署政策链。
34.产业“骨骼”强，产业“筋脉”活，产业“气血”足。
35.重塑了发展氛围，激活了发展动能，改变了发展格局。
36.发挥自身优势，挖掘潜在优势，形成更多优势。
37.做强一个龙头，带动一个链条，催生一个集群。
38.延伸产业链条，培育产业生态，增强产业韧性。
39.吃改革饭，打创新牌，走开放路，借人才势。
40.激发新活力，构筑新优势，提升竞争力。


