2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划和全面建设社会主义现代化国家新征程开局之年。区人大常委会在区委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九届六中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深入开展党史学习教育，认真履行宪法和法律赋予的职责，圆满完成了区四届人大八次会议确定的目标任务。一年来，区人大常委会召开主任会议**次、常委会会议**次，听取和审议“一府一委两院”工作报告**项，开展执法检查**项、专题调研**次、代表视察**次，任免国家机关工作人员**人次。
一、强化思想政治引领，坚定正确政治方向
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指导人大工作。全面持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
坚持把党的领导贯穿人大工作各方面全过程。区委把人大工作纳入整体工作布局，分别召开常委会和人大工作会议，传达学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，总结我区人大工作经验，研究部署下一步工作任务。区人大常委会严格执行重大事项请示报告制度，坚持重大事项、重点工作、重要情况主动及时向区委请示报告，2021年向区委请示报告**次，均按照区委要求和法定程序抓好贯彻落实；坚持党管干部和人大依法任免干部的有机统一，依法行使任免权，确保区委人事安排意图通过法定程序得以全面实现。
坚持紧扣区委决策部署锚定人大工作着力点。及时传达学习**区四届六次党代会、第五次党代会精神，把区党代会作出的决策、提出的思路、明确的重点，作为人大工作想问题、做决定的出发点，主动服从和服务于**区经济社会发展大局。区人大常委会主要领导列席区委常委会会议，积极助推和领衔落实中心任务，使人大工作与区委工作保持方向一致，节奏同步，形成合力，做到区委决策部署到哪里、人大工作就跟进到哪里、人大职能作用就发挥到哪里。常委会做出决议决定**件，并加强跟踪监督力度，助力区委决策意图及时全面得到落实。
二、发挥人大制度优势，推动经济社会高质量发展
聚焦经济高质量发展强化监督。围绕全区经济发展大局，听取和审议区人民政府关于**区国民经济和社会发展“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要草案、国民经济和社会发展计划执行情况、政府投资项目计划执行情况的报告，建议区政府及有关部门深入调查研究，科学研判未来发展趋势，前瞻谋划重大项目、重点任务、重要改革举措，以高水平规划引领高水平发展。围绕经济和产业发展情况，听取和审议区人民政府关于招商引资、经济形势分析、金融服务管理等专项工作报告，组织部分区人大代表参加区金融产业扶持政策征求意见座谈会，推动区政府加强经济运行、投资动向分析的研判，推动实体经济高质量发展。
聚焦财政资金管理强化监督。紧盯财政“钱袋子”，持续深化预决算审查监督，听取和审议预算执行情况及调整方案草案报告，听取和审议决算草案、审计工作及整改落实情况等报告，推动预算编制科学化、预算执行规范化、财政资金管理精细化，全力保障民生支出。有序推进预算联网监督工作，促进区政府及有关部门提升财政资源配置效率，提高财政资金使用绩效和政策实施效果，提高财政资金使用的透明度。推进国有资产管理监督常态化，听取和审议20**年区国有资产管理情况的综合报告及行政事业性国有资产管理情况的专项报告，进一步督促区政府加强国有资产管理，促进国企资源整合重组、国有资产保值增值。围绕防范和化解金融风险，听取和审议20**-2021年区政府债务管理报告，要求区政府采取有力措施管控、规范举债融资行为，强化政府债务全过程监管。
聚焦生态环境保护强化监督。围绕生态环境治理短板问题，听取和审议**区20**年环境状况和环境保护目标完成情况的报告，督促区政府及相关部门加强生态环境工作统筹协调、深化问题水体综合整治、规范固体废物处置管理和提升环境应急处置水平，持续改善生态环境质量状况。督促区政府和有关部门落实好《**经济特区生活垃圾分类管理条例》，听取和审议关于**区垃圾分类工作进展情况的报告，提出要进一步完善垃圾分类全链条体系建设、加大垃圾分类指导及执法检查工作等建议，助推垃圾分类成为社会新时尚。针对群众反映的小林生猪（牛）屠宰厂臭气、污水等问题开展专项视察，联合相关部门召开座谈会，提出做好近期整改工作及选址搬迁长远规划等建议，推动解决涉及群众切身利益的具体问题。把**、**河黑臭水体整治工作列入人大重点监督项目，推动**、**河实现了水体不黑不臭，获得市民称赞。组织人大代表实地视察我区水质净化厂、污水处理设施建设及黑臭水体治理情况，督促区政府及有关部门压实责任、补齐短板、加快项目建设，确保如期完成建设工作。
聚焦民生福祉改善强化监督。聚焦民生实事，制订监督工作方案，组织区人大代表每月对全区民生实事项目持续进行逐件逐项检查督办，强力推动民生实事全面落到实处。聚焦学有所教，组织区人大代表视察**中学、**幼儿园、**小学和**实验学校等教育建设项目，推动新建和扩建学校按时完工、顺利开学。聚焦病有所医，开展健康细胞单元建设视察活动，并提出意见和建议；开展医疗卫生机构建设视察活动，听取区政府相关部门关于我区医疗卫生人才情况汇报。聚焦住有所居，听取和审议区人民政府关于我区城镇重点工程项目建设进展情况的报告，督促区政府采取有力措施，解决重点工程项目的存在问题，确保重点工程项目的质量安全，保障民生重点项目及时交付使用。听取和审议区人民政府关于我区物业管理工作情况的报告，督促有关部门强化责任，规范管理，进一步提升物业管理水平。聚焦食品安全，组织区人大代表开展食品安全视察活动，听取和审议区人民政府关于食品安全工作专项报告，助力**创建省级食品安全示范区。聚焦文化建设，对我区公共文化服务体系建设开展调研，形成《关于**区公共文化服务体系建设的调研报告》，提出增加公共文化供给、打造品牌文化活动等建议。进一步推动我区应急管理工作，听取和审议区人民政府关于2021年应急管理工作的报告和关于防洪排涝能力提升情况的报告，组织代表对重点行业、重点地区、重大活动进行减灾防灾视察活动。开展乡村振兴调研视察，听取和审议关于**区2021年全面实施乡村振兴战略工作情况的报告，提出强化乡村振兴资金使用绩效、做大做强乡村振兴产业等建议，助力全面实施乡村振兴取得实效。
聚焦社会和谐稳定强化监督。成立执法检查组，开展《中华人民共和国外商投资法》实施情况执法检查，针对存在问题提出合理建议。听取和审议区人民政府关于2021年法治政府建设年度报告，提出合理建议，进一步促进依法治区。听取和审议区监察委员会关于整治群众反映强烈的问题工作情况的报告，形成**条审议意见。听取和审议区人民法院关于案件效率管理工作报告、区人民检察院关于行政非诉执行监督促进社会综合治理的工作报告。协助市人大常委会开展《中华人民共和国未成年人保护法》执法检查，维护未成年人合法权益。积极开展普法宣传，组织区人大代表参加“两院”庭审观摩、“开放日”及“宪法日”宣传等活动。扎实推进备案审查工作，对《**区既有住宅增设电梯工作实施细则》等**部规范性文件进行备案和审查。积极开展涉法涉诉信访事项处理工作，推动群众合法合理诉求得到妥善解决。充分发挥基层立法联络点作用，协助市人大常委会开展《**经济特区物业管理条例》《**经济特区出租屋管理条例》等特区条例的立法工作。
三、坚持代表主体地位，充分发挥代表作用
全面加强阵地建设，代表履职平台不断充实配强。开展人大代表联络站“一区一品”创建活动，将区人大代表三灶中心联络站升级打造成具有**特色的市级人大代表联络站示范站，推动区人大代表南水、平沙中心联络站升级改造。探索建立嵌入式人大代表联络站，在项目周期长、工程量大、涉及面广的平沙华侨农场砖瓦房改造安置项目现场，建立了解民意、关注民情、解决民困的“前哨站”。打造“局长走进中心联络站”特色品牌，推动区政府工作部门负责人走进区人大代表中心联络站，与区人大代表、选民群众面对面交流，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
巩固健全“双联系”制度，充分发挥代表主体作用。进一步抓实抓好常委会成员联系代表、代表联系选民群众制度，每月常态化组织驻站代表联系选民，听取群众呼声、收集群众意见并及时办理。开展区、镇人大代表进选区述职活动，切实保障选民对代表履职的知情权和监督权，增强代表履职为民的责任感。组织省、市、区、镇四级人大代表围绕“健康**”主题，开展为期**个月的“更好发挥人大代表作用”活动，联系群众**人，收集代表和群众意见建议**件并及时交付转办，解决一批人民群众“急难愁盼”问题。
抓实抓细代表履职培训，不断提升代表履职能力。加强代表思想政治引领，确保代表履职保持正确政治方向，激发使命感责任感。组织区**届人大代表开展初任履职培训，深入学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，学习习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，引导代表站稳政治立场，履行政治责任，掌握履行代表职务所需的法律知识和其他专业知识。
四、加强人大自身建设，不断提升履职能力
抓实思想建设。全面落实“第一议题”学习制度，及时跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要论述、重要指示批示、重要讲话精神，不断提高领导干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。充分发挥常委会党组的领导作用，认真履行把方向、管大局、保落实的政治职责，不断加强机关党建工作，认真落实“三会一课”制度，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。深入开展党史学习教育，教育党员干部牢记初心使命，践行建党精神，锤炼忠诚担当品格，坚持把“我为群众办实事”实践活动作为重要内容，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题。
压实能力建设。加强宪法、法律和人大业务知识学习，加强干部队伍依法履职的水平和能力。以全省县乡人大“巩固基础、强化履职”两年行动计划为契机，进一步全面加强履职能力建设。规范指导各镇人大工作，通过现场指导、学习培训、座谈交流、考察调研等多种形式加强对各镇人大的联系指导，不断提升基层人大履职水平。加强人大工作宣传，牢牢把握意识形态工作的主动权，利用新媒体宣传党的方针政策，积极宣传人民代表大会制度及**人大工作和代表履职先进典型，讲好人大故事、传播人大“好声音”。
夯实作风建设。认真开展“纪律教育月”活动，组织学习关于加强党风廉政建设的有关规定，严格执行《中国共产党领导干部廉洁从政若干准则》及中央八项规定精神，进一步增强自身的勤政廉政意识和拒腐防变的自觉性。领导班子以身作则保持良好的工作作风和生活作风，带好队伍，树立常委会及机关为民、务实、清廉的良好形象。
五、践行全过程人民民主，依法完成换届选举工作
加强组织领导，抓牢业务培训。成立**区人大换届选举领导小组和区、镇选举委员会，全面加强对换届工作的组织领导和工作指导；制定换届选举的工作台账，组织工作人员开展专题培训，为依法依规完成换届选举工作打下了良好的基础。
全面发动宣传，做好选民登记。充分利用村（社区）宣传栏、电子屏、新媒体、宣传车等在**个区人大代表选区和**个镇人大代表选区开展宣传。做好选民登记工作，认真审查选民资格，按时张榜公布选民名单，做到不错登、不漏登、不重登。本次区镇人大换届选举参选率高达**.**%。
从严提名推荐，严肃选举流程。严格按照中央和省、市的要求提出代表名额分配建议方案和代表候选人人选考察审查工作方案，提交区委常委会及区选举委员会审核。严格按照时间节点公布代表候选人名单及基本情况、正式代表候选人名单及基本情况。组织正式代表候选人到选区与选民见面，依法选举产生区**届人大代表**名和各镇新一届人大代表**名。
2021年**月**日，**区**届人大一次会议选举产生了区**届人大常委会主任、副主任、委员，区人民政府区长、副区长，区监察委员会主任，区人民法院院长，区人民检察院检察长，以及**区出席市十届人大的代表，所有正式候选人均全票当选。
2022年主要工作任务
2022年区人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神，全面系统深入学习贯彻中央人大工作会议精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，在区委的坚强领导下，立足“四个机关”定位，自觉践行全过程人民民主，全面贯彻实施宪法，紧紧围绕市第九次党代会、区**届二次党代会部署，坚持“产业第一、交通提升、城市跨越、民生为要”的工作总抓手，依法履职，拼搏进取，为奋力将**打造成为**产业中心、交通中心、城市新中心作出人大贡献。
一是进一步提高政治站位，彰显政治机关的绝对忠诚。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面学习贯彻中央、省委、市委和区委人大工作会议精神，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。充分发挥区人大常委会党组的作用，严格执行重大事项请示报告制度，切实当好区委重大决策部署有效落实的实践者、推动者和保障者。
二是进一步增强监督实效，彰显国家权力机关的人民属性。全面贯彻实施宪法，加强对宪法法律实施情况的监督检查，保证宪法法律在我区得到遵守和执行。聚焦区第**届党代会确定的目标任务，紧紧围绕建设**产业中心、交通中心、城市新中心的“三大目标”，抓好经济社会领域监督，努力把人民代表大会制度优势转化为治理效能，助推全区经济社会高质量发展。强化民生领域监督，把人民群众的满意度作为监督的评价标准，推动解决群众最关心、最直接、最现实的问题，做到民有所呼、我有所应，努力让**区人民生活更幸福、未来更美好。持续助力民主法治建设，综合运用听取和审议专项工作报告、执法检查、视察调研和专题询问等多种监督方式，支持和促进“一府一委两院”依法行政、依法监察、公正司法。坚持党管干部原则与人大依法行使任免权相统一，确保区委人事安排意图通过法定程序得到贯彻落实。
三是进一步坚持代表主体地位，彰显代表机关的职责定位。坚持以保证人民当家作主为根本，充分发挥人民代表大会制度作为实现全过程人民民主的重要制度载体作用，不断丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，支持和保障代表依法履职。加强代表履职阵地建设，落实好市人大常委会开展人大代表联络站“一区一品”创建活动的要求，全面加强全区人大代表联络站建设，推动全区代表联络站“全覆盖、标准化、常活动、见实效”，真正成为宣传人大制度、联系选民、服务选区的主阵地。强化代表履职保障，制订《**市**区人民代表大会代表履职管理办法》，保证代表依法行使代表职权，履行代表义务，发挥代表作用。加强对审议意见和议案建议办理，努力提高代表议案建议意见的解决率，实现建议办理答复和落实“双满意”。配合市人大常委会建设市、区、镇人大共享的“**市人大代表数字信息平台”，打造服务人民群众的代表履职网络直通车，促进代表更加密切地联系群众，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。全面提升代表履职能力，建立区人大代表中心联络站“新时代代表学习微课堂”，打造**区各级人大代表政治理论和业务知识宣教的讲堂、履职代表职务经验总结交流的课堂、用好宪法赋予人大监督权的学堂。统筹开展代表履职学习培训，不断加强人大代表的政治、思想、作风、纪律建设，提升代表履职水平和能力。持续深化代表向原选区选民述职活动，强化代表和选民联系，促使代表以实际行动践行“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺。
四是进一步提升工作质量和水平，彰显工作机关的使命担当。持续加强思想政治建设，严格落实“一岗双责”，切实抓好意识形态工作，努力建设忠诚干净担当的人大干部队伍。持续强化组织建设，不断健全人大工作机构，优化人大干部的年龄知识结构。持续加强纪律作风建设，严格落实全面从严治党主体责任，从严落实中央八项规定精神。大力加强对镇人大工作的指导，坚持上下联动、密切工作协同，全面提升全区人大工作整体水平。进一步加强人大宣传，深入宣传贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，加强对人大制度和人大工作的研究和宣传，讲好“人大故事”和代表故事。


