集团公司2021年领导干部会议做出了坚持“两个一以贯之”，实施人才强企工程的工作部署。“十四五”时期，是运输公司推进转型发展、加快建设“国内一流的跨国物流企业”的关键时期，作为专业化的运输物流企业，运输公司必须全面贯彻“四个坚持”兴企方略和“四化”治企准则，紧紧依靠坚强的组织体系和优秀的人才队伍，进一步深化改革、强化管理、加快发展，不断提升基础管理水平和专业化服务保障能力，努力推进公司治理体系和治理能力现代化。
创新用人机制，盘活企业人才。突出政治标准，强化业绩导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能成事作为识别干部的重要标准。一是不断加强领导班子建设。修订完善领导班子和领导人员综合考核评价办法，考准、考实干部的履职表现。探索出台领导人员任期制管理暂行办法，建立健全短期目标与长远发展有机统一的激励约束机制。二是不断创新选人用人方式。全面总结近年来通过竞争上岗、公开招聘选拔任用干部的有效做法和工作经验，将竞争上岗范围扩大至二级正岗位。深化落实社聘人员聘用管理岗位管理规定，进一步扩大适用范围和适用岗位，不拘一格选拔和使用优秀人才，有效激发广大员工干事创业的激情。三是不断加大优秀年轻干部选拔力度。认真落实优秀年轻干部培养选拔工作实施方案，力争在2023年底完成二级单位领导班子至少配备**名**岁以下优秀年轻干部的基础上，到“十四五”末，实现二级单位**岁以下“一把手”占比**/**，通过优化领导干部队伍结构，持续激发干部队伍的生机与活力。
以能力建设为核心，培养造就人才。树牢人才是企业第一资源的理念，着力营造有利于人才成长的机制和政策环境。一是建立人才工作领导体制。进一步明确“形成党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合，用人单位发挥主体作用的党管人才工作格局”，组织实施人才强企工程，统筹推进关键领域人才队伍建设。坚持党委联系服务专家制度，完善领导干部直接联系服务人才工作机制。二是深化人才发展体制改革。持续落实集团公司深化职称制度改革实施意见，完善公司工程、思想政治工作专业初中级职称评审标准，健全完善人才培养、使用、评价、流动、激励机制。三是营造人才发展环境。加快公司二三级工程师、技术专家选聘工作，打通人才转换通道，确保完成集团公司的总体工作要求。落实相关薪酬福利待遇，完善人才服务保障体系，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。
完善组织结构，提升基层组织执行力。牢固树立大抓基层的鲜明导向，把重心放到基层、功夫下到基层、资源用到基层。一是持续完善组织结构。落实公司基层党建“三基本”建设与“三基”工作有机融合实施方案，通过优化行政机构等方式，确保党组织有效覆盖基层管理单元，力争做到每个基层三级单位单独成立党支部。二是配齐配强党务人员力量。严格落实“专职党务干部数量不少于员工总数**%”及公司党群机构设置及工作职责划分要求，配齐配强党务干部。落实《全国党员教育培训工作规划》，完成党支部书记、党务工作者轮训工作，并持证上岗。三是深化党支部考核评价。修订公司党支部考核办法，提升综合评价结果科学性和准确性，确保与党支部达标晋级、党支部书记述职、先进评选表彰、业绩考核等全面挂钩，坚持在基层一线、关键岗位吸纳党员，做好发展党员全方位考察培养。


