我们将认真贯彻落实会议精神，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，全力打造“全省一流、全市领先”的营商环境。
提升认识，打造“最浓厚”的护商环境。把“营商环境就是生命线”的工作理念作为抓经济工作的第一共识，特别是要求“一把手”把改进干部作风、优化营商环境作为推动经济高质量发展的第一抓手，营造人人都主动维护营商环境的浓厚氛围。
深化改革，打造“最便捷”的政务环境。推进政务质效提升专项行动，打造全市“三集中三到位”改革样板。深化园区赋权，实现“园区事务园区办”。加强基层政务服务平台建设，深化乡镇综合行政执法体制改革。惠企暖企，打造“最优质”的服务环境。实施“百企帮扶”攻坚行动，继续推行优化营商环境“七大制度”。推进“纾困增效”专项行动，制定出台《工业经济高质量发展帮扶二十条》。
柔性执法，打造“最公平”的法治环境。在企业监管上推行“七二一”工作法，即70%服务指导、20%管理督促、10%执法打击。严厉整治“三强”“三乱”、围标串标、违规中介等问题。改进作风，打造“最亲清”的政商环境。制定政企交往正、负“两张清单”。继续开展“县委书记餐叙”活动，将其升级打造成桃源营商环境的“金字招牌”。深入开展作风建设大提升活动，建立健全营商环境监测点。


“零容忍”整治“躺平式”作风
我们将以贯彻落实会议精神为契机，坚持问题导向、目标导向、需求导向、结果导向，以“零容忍”的态度坚决整治作风顽疾，以“赶考”的姿态持续优化营商环境。
主动服务，坚决向“不作为”亮剑。综合运用岗位调整、组织处理、纪律处分等手段深度整治“在位不为、有责不担”“畏首畏尾、得过且过”等习气，让不作为就让位、不履责就追责成为常态。同时，强化考核激励，建好用好涉企服务权力、责任、负面“三张清单”，严格落实“四个区分开来”，为担当者担当、为干事者撑腰。
高效服务，坚决向“慢作为”亮剑。紧盯关键部门、关键岗位、关键人员、关键环节跟踪问效，将作风“监督哨”嵌入到“最多跑一次”改革、“五位一体”项目服务、领导干部联系服务企业等工作机制之中，靶向整治态度懒散、敷衍拖沓、办事不力等作风陋习。
规范服务，坚决向“乱作为”亮剑。全力推动行政审批、执法监管、政务服务等政府事项条目化、项目化，强化政务信息精细管理和规范公开。对企业群众身边的“微腐败”“歪作风”露头就打、雷霆整治。
真诚服务，坚决向“假作为”亮剑。建立健全营商环境企业评价、群众评判、效果评估等工作机制。严查弄虚作假、欺上瞒下的反面典型，让打“太极拳”、走“太空步”的干部没有市场、没有空间、没有舞台。


始终把诚信作为第一准则
今年2月21日，曹志强书记在经开区调研时指出，要集中精力打造一流营商环境、推进“五好”园区创建，不断提升常德的吸引力、竞争力、影响力。首倡之地，当有首倡之为。我们将切实转变思想观念，坚决抓好“生命线工程”，扛牢经济建设主战场、主阵地、主引擎的重任。
惠企承诺全力兑现。始终把“诚信政府是最好的营商环境”作为第一准则。坚守契约精神，打造诚信政府，严格履行合同、文件等承诺事项，坚决不搞政策朝令夕改、新官不理旧账。
作风顽疾全面整治。出台《常德经开区打造一流营商环境十条措施》，紧盯监管执法、中介服务、项目建设环境等领域，全面推进“问题大起底、作风大整治、效能大提升”。对影响营商环境的各个环节、问题进行系统梳理，逐个整改销号。
生产要素全链保障。创新“产链党委、企业商会”两新党建新模式，在四大主导产业分别组建产链党委，集中研究产链政策，加强配套服务，完善产业链条，做到一条产链一批问题一个专班一套对策。同时，全面加强融资、供地、供气、供热、供电、用工、人才、物流等方面的全要素保障。
服务效能全速提升。以“一件事一次办”为抓手，推动实现办事材料平均压减50%以上，平均法定办理时限提速90%以上。同时，对近五年招商引资合同以及僵尸企业进行全面清理。


审批时间全流程压缩30%以上
在优化营商环境工作中，市住建局（人防办）主要承担涉企行政审批、维护市场秩序、促进企业发展等职能职责。对照打造一流营商环境的目标要求，我局将重点从以下几个方面着力：
以高效的行政审批优化营商环境。深化落实审批服务“三集中三到位”和“一件事一次办”要求，深入推进政务服务事项标准化、规范化、便利化。纵深推进工程建设项目审批制度改革，落实“一网通办”“五减增效”。推进前期导办、现场帮办、全程代办、部门快办、联合督办，实行并联审批和告知承诺制，将审批时间全流程压缩30%以上。
以规范的行业秩序优化营商环境。用三年时间持续开展房地产市场秩序整治，对虚假宣传、非法集资、一房多卖、高息借贷等违法乱象保持“零容忍、全覆盖、严打击”的高压态势。强化行业企业差异化监管，及时将建筑施工、房地产开发、物业服务、招投标等行业企业的违法违规行为记入诚信记录，建立红黑榜制度，并与农民工工资保证金监管、预售许可、资质评定等挂钩。
以严肃的廉政纪律优化营商环境。聚焦住建人防领域在设计腐败、违规招标、变更乱相、材料猫腻、重复开挖等关键环节中存在的突出问题，强化廉政风险防控。认真贯彻落实住建人防系统“七条严禁”“十个不准”等硬性规定，对违规违纪问题线索严肃执纪问责。


推动40件高频事项全城通办
这次大会的关键字有两个：一个是改，一个是优。身在与企业群众密切接触的第一线，我们将认真贯彻落实会议精神，细化落实“三改三优”。
“三改”：一是改革，即打造“一件事一次办”园区版。推进园区“放管服”改革，协调相关部门打造具有园区特色的“一件事一次办”事项，实现园区企业更多联办事项线上办、一窗办、一次办。二是改良，即进一步放权赋能。在目前49家市直部门、1750个政务服务事项集中入驻“市民之家”的基础上，进一步推进各级各部门下放审批监管事项，进一步落实“三集中三到位”。梳理完善300件事的“一次表单”，推动40件高频事项全城通办。三是改进，即把改作风的要求在系统内抓实抓小抓细。以“好差评”为硬标准，以评为镜，以评促改。
“三优”：一是优质效，把“政务质效提升专项行动”开展好。努力将企业开办时间压缩为半天，努力将各类项目全流程审批总用时再提速三分之一以上，努力将告知承诺的事项扩大到150项。二是优流程，把“办事流程优化再造”抓落实。精准排查“堵点”“痛点”，从源头抓整改，制订免审清单，拓展并联审批，实现线上线下深度融合。推进政府数据共享和电子证照应用，稳步推进“无证明”城市建设。三是优服务，把涉及市场主体的服务做到位。抓好代办服务、中介服务、政策服务。


2022年停电时间同比压缩逾10%
作为担负全市电力能源供应的电网企业，国网常德供电公司将立足央企政治属性和供电行业特性，始终把优化营商环境作为履行政治、经济和社会责任的重要任务，全力以赴强电网、保供电、优服务。
全力保障供电。落实市政府和省电力公司签订的《“十四五”深化战略合作协议》，持续加大电网投资力度，加快推进“十四五”电网规划项目落地。积极向上争资争项，争取全年电网建设投资较原计划增多0.55亿元。开展“向配电网开战”攻坚行动，力争年内实现市区、城镇、农村地区年平均停电时间分别压减至5个、9个、15个小时以内，2022年停电时间同比压缩10%以上。
主动服务需求。进一步精简客户办电环节，确保符合“三零”（零上门、零审批、零投资）政策的小微企业业扩配套工程时长13个工作日、全过程接电时长15个工作日以内。深化“一件事一次办”改革，逐步实现全市低压办电全流程移动作业。进一步压降客户办电成本，扩大“三零”“三省”（省时、省钱、省力）服务范围，年内实现全市160千瓦及以下小微企业报装“零投资”。积极推动出台《延伸电网投资界面实施细则》，在省级以上园区对红线外配电工程全部实现零成本，充换电设施、电能替代等项目由公司投资至客户红线。助力“五好”园区攻坚专项行动，推进“办电柜台进园区”。
来源：常德日报


