    近日，中共中央办公厅印发《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》。《意见》指出，推动党史学习教育常态化长效化是建设马克思主义学习型政党的一项长期重要任务。欲知大道，必先明史。峥嵘厚重的党史记录着中国共产党风雨兼程、奋斗不息的足迹，彰显着百年大党的精神风骨。推进党史学习教育常态化长效化，对于党员干部而言，是思想的再补给、是精神的再洗礼、是品格的再锤炼，正当其时，十分必要。党员干部要修好党史这堂“必修课”，在常态化长效化学习党史中进一步感悟“为何学”“学什么”“怎么学”，不断巩固拓展党史学习教育成果，在新的赶考之路上交出优异答卷。
        进一步感悟“为何学”，在常态化长效化学习党史中明方向。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。党史的一头连着光荣的过去，另一头通向辉煌的未来。中国共产党的历史，就是一部党领导人民持续进行伟大社会革命的历史。只有进一步深入学习党史，才能更好地从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功。要从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理，更好把握党的历史发展的主题主线、主流本质，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决拥护“两个确立”,切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党和国家事业始终沿着正确方向前进。
        进一步感悟“学什么”，在常态化长效化学习党史中明真理。心有所信，方能行远。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。一部党史是无数革命先烈抛头颅、洒热血书写而成的历史，处处蕴含着治国理政的经验智慧、资政育人的宝贵财富、催人奋进的强大力量。我们要原原本本学习党的第三个历史决议，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求，深化对历史进程的认识、对历史规律的把握、对历史智慧的运用，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，始终保持顽强意志，勇敢战胜各种重大困难和严峻挑战。
        进一步感悟“怎么学”，在常态化长效化学习党史中明道路。方向决定道路，道路决定命运。道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题，道路就是党的生命，关乎国家前途、民族命运、人民幸福。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。中国特色社会主义道路是历史的选择、人民的选择，是实现中华民族伟大复兴的正确道路，只有这条道路才能发展中国、富强中国。我们要俯下身来听、静下心来学、沉下气来悟，带着对党的深厚感情学党史，带着对事业的强烈责任用党史，把推动党史学习教育常态化长效化同做好中心工作结合起来，把党史学习教育成效转化为干事创业的动力、举措和成效，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，沿着中国特色社会主义的正确道路继续阔步向前，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，不断开创党和国家事业发展新局面。


