今年以来，我单位认真贯彻落实中央关于加强党内法规制度建设的部署和要求，深入学习领会习近平总书记关于党内法规制度建设的重要指示精神，切实把党内法规制度建设放在重要位置来抓，为打造企业精神文明建设高地营造良好的法治氛围。
一、落实党内法规执行责任制
制定法治工作计划，明确了法治宣传教育的重点工作，把法律、法规的学习列为党委中心组理论学习的重要内容，纳入年度职工培训学习计划之中，进一步提高领导干部和广大职工法治理念，充实企业法治文化。将法治建设纳入企业工作统筹谋划，健全企业经营管理规章制度，完善法治建设组织体系及保障体系，增强企业风险防控能力，有效推进法治国企建设。
二、开展党内法规学习宣传
集团主要领导以由提高员工法律意识向提高法律素质转变为出发点，丰富法治宣传载体，深入开展法治宣传教育工作。充分发挥“学习强国”覆盖面广、关注度高、影响力大的优势，开展线上法治宣传教育活动，掀起引导广大党员干部学习热潮。通过微信公众号、微信工作群等平台开展法治宣传教育，提高职工学法、 懂法、知法、用法意识，形成风清气正的良好企业氛围。微信公众号持续建设“学习进行时”专栏，全年发布法治宣传教育的信息89篇。
（一）认真学习习近平总书记全面依法治国重要论述。集团主要领导牵头组织广大党员职工认真学习习近平总书记全面依法治国新思想，深入学习贯彻《习近平法治思想学习纲要》精神，与习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的重要指示相结合，深化对习近平法治思想的理解领悟，聚焦学思用贯通、知信行统一持续用力，切实推动学习贯彻习近平法治思想不断走深走实，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。广大干部员工对“全面依法治国”战略部署的重大意义和总体要求有了更深刻的理解，对“党的领导是推进全面依法治国的根本保证”“坚持建设中国特色社会主义法治体系”“尊法学法守法用法成为领导干部自觉行为和必备素质”等论断有了更全面的认识，自觉成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
（二）认真学习党内法规学习。通过多种形式大力学习宣传贯彻《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等各项党内法规。年初，集团党委主要负责人与各单位签署《党建工作责任书》和《党风廉政建设责任书》，将学习党内法规的责任层层传导，引导增强广大党员厉行法治的积极性和主动性。
（三）认真学习《宪法》。开展宪法宣传日和宪法宣传周系列普法宣传活动，分层分类多渠道开展法治学习。向相关管理人员发放《宪法》书籍，通过宣传栏普及宪法知识，张贴宪法宣传的标语口号，通过集团微信公众号开展宪法知识普及。通过学习教育，广大干部员工的宪法意识不断提升，维护宪法尊严的自觉性更加巩固。
（四）认真学习《民法典》。开展《民法典》学习宣贯工作，购买学习资料和宣传挂图，组织举办、参加各类《民法典》培训班，积极营造主动、自觉学习《民法典》的良好氛围，引导全体干部职工树立诚信经营、合规管理意识，不断提高各层级管理人员依法经营、依法办事的能力。
（五）认真学习企业经营领域法律法规。聚焦关键业务领域，有针对性地开展法律法规、国家政策、地方性法规和政府规章、行业政策的学习。组织开展《中华人民共和国安全生产法》专题培训，邀请安全生产培训师、安全生产标准化评审员对新修订的《中华人民共和国安全生产法》进行解读。召开网络安全法律法规宣贯培训会，邀请网络安全高级工程师和数据安全工程师作专题授课。特邀嘉兴市国傲律师事务所律师，组织开展招投标工作讲座，律师针对国家、省相关招标投标规定和文件精神进行了深入剖析，并结合其亲办的典型案例和实务经验，为企业干部员工作了招投标工作提供指导。
三、严格执行党务公开
建立健全“第一议题”制度、党委讨论研究前置程序、民主生活会、民主评议党员、党务公开责任、党务公开监督、党务公开检查考核等各项制度，把廉政教育、思想建设、党员教育管理纳入制度化管理，各项制度贯穿于公开前、公开中、公开后全过程，不断提高党务公开的规范化水平。结合党务公开的自身特点和基本规律，规范公开内容，年度工作计划、党委开展活动情况、组织设置和人员分工等内容进行公开，增强党内事务的公开性和透明度，通过党务公开对权利运行进行制约与监督，让权利在阳关下运行，坚定不移地做好全面从严治党工作。


