根据局党委要求，xx党支部认真理解把握此次专题组织生活会主题，在扎实开展学习研讨的基础上，认真深刻查摆检视，深挖问题根源，制定整改措施，现做对照检查如下。
一、找准查实存在的突出问题
（一）在对照坚持党中央集中统一领导要求方面。党支部能够团结带领支部全体党员干部深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断提升政治三力，但是对照党中央的标准要求还有差距。一是政治意识还需提高。近年来，虽然通过持续开展政治机关教育，引导支部全体党员干部进一步树牢“首先是政治机关”的意识，不断提升“走好第一方阵”的政治自觉，但是在工作实践中，个别党员同志仍存在惯性思维，想问题、办事情还习惯于站位业务层面，透过政治看业务、透过业务看政治还有差距。二是工作全局意识还需加强。服务全局改革发展大局的眼光和水平还不够，大局意识和全局观念还有待加强，有时更多考虑自己的“一亩三分地”，工作中条块分割的比较清楚，相互协调配合、主动补位观念还需加强。
（二）在对照政治过硬、本领高强要求方面。能够深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展党史学习教育，着力加强思想理论武装，但是对照“往深里走、往心里走、往实里走”的要求还有差距。一是学习效果还有差距。支部虽然能够认真按照要求开展组织生活，定期开展“三会一课”，但也存在抓政治理论学习时紧时松的现象，理论学习的形式还不够灵活多样,学习更多依靠的是参加集体学习，一些党员主动学习的积极性有所下降，缺少单独、深入的思考，个别支委先学一步、学深一层的示范带头作用发挥的够不充分。二是成果转化还有差距。虽然认真组织党史学习教育活动，但是在推进学习成果应用转化方面“学”和“做”结合不紧，理论与实际联系不紧，存在学习与工作、学习与生活、学习与运用“两张皮”的现象，从党史中汲取智慧，指导工作，推动实践，学以致用还不到位。
（三）在对照党的初心使命和性质宗旨方面。能够不断强化以人民为中心的发展思想，深入开展“我为群众办实事”实践活动，结合职能使命积极为干部职工办实事、做好事、解难事，但距离群众期盼还有一定差距。一是我为群众办实事成果运用还不充分。对“我为群众办实事”实践活动总结提炼不够，活动中一些好的经验做法还没有固化下来，“我为群众办实事”实践成果的应用转化还不彻底。二是同广大群众沟通交流比较少。支委一班人能够严格落实谈心谈话制度，通过定期与广大党员进行谈话，及时掌握党员思想动态。但是还存在与所属部门普通群众沟通交流少的问题，还存在对普通职工思想脉搏把握不够精准、急难愁盼问题破解不够及时等问题。
（四）在对照把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展要求方面。能够认真贯彻落实局党委决策部署，坚守“保安全、促发展”初心使命，有效履行职能部门职责使命，但是距离助力我局事业实现高质量发展的要求还有差距。一是对新发展理念的学习理解不够深刻。客观上能够深刻认清“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，对于推动事业高质量发展的重要性，但是主观上还缺乏贯彻落实新发展理念的紧迫感和自觉性，自觉运用新发展理念指导工作实际的积极性、主动性还不强。二是参谋助手作用发挥不够。作为机关部门，能够较好地完成局领导交办的各项工作，但是结合高质量发展主题，围绕“如何绕贯彻新发展理念、更好服务新发展格局”深入学习思考不够，工作预见性、前瞻性不强，为领导科学决策提供智力支持还有欠缺。
（五）在对照加强调查研究和‘三严三实’要求方面。能够认真贯彻落实“三严三实”要求，持续在整治形式主义、官僚主义，落实中央八项规定精神上发力，但是认真反思仍存在如下问题。一是群众标准树得还不够高。在开展工作过程中，考虑完成任务、考虑部门发展的时候多，对职工群众感受和需求没有充分考虑，以人民为中心的发展思想树得还不够牢，坚持“群众标准”还不够彻底。二是工作作风还不够实。因工作性质原因，机关的同志大部分时间扎在办公室，深入一线、沉到基层不够经常，满足于常规性管理工作，陷入具体的事物之中，把主要时间和精力花在盯着电脑写材料，通过OA发文件、靠打电话了解情况上，没有走进群众、主动了解群众关心的问题，对人民群众的操心事、烦心事、揪心事解决不够到位。
（六）在对照党的各项纪律规定方面。支委一班人能够能够不断提升管党治党责任意识，认真履行管党治党主体责任，严格党员管理教育，引导全体党员干部认真对照党的各项规定，自觉遵章守纪，但是距离新时代党建工作要求还有差距。主要体现在对从严治党的重要性认识不到位，认为在大方向上不出错就可以了，部分党员对严格执行纪律规矩的长期性、严肃性认识还需提高，作风建设高标准严要求体现的不充分具体，主动性自觉性不够突出，思想觉悟认识仍不够深刻，监督责任力度需进一步加大。对照党的纪律要求，有时还存在执行纪律管束不细致、落实措施不严格、八小时以外教育监管缺乏力度等问题。
二、存在问题的原因
支部班子认真分析了存在的上述问题，认为产生这些问题，主要有以下四个方面原因：
（一）理想信念不够坚定。从思想深处剖析，还是理论武装这个思想政治建设的根本抓得不深入，支委成员对通过学习改造主观世界和提升理论素养的重要性认识不够，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神的精髓把握不够精准、认识不够全面，未能有效地转化为坚定理想信念的有力思想武器，在运用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作上与党员要求还存在较大差距。
（二）党性修养有所淡化。支部班子推进全面从严治党的决心是坚定不移的，但与中央的标准和要求相比，还存在对贯彻党委决策部署的政治站位还不够高，对强化政治纪律和政治规矩的要求还不够严等问题，产生这些问题的根源在于党性修养有所淡化，没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，抓事务性的事情多，抓经常性的修养少，忽略了对党员先进性和纯洁性的追求，没有很好的做到慎独、慎初、慎微。
（三）宗旨意识树得不牢。“以人民为中心”的思想理念、全心全意为人民服务的宗旨意识树得还不够牢固，在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”等问题认识还不到位，对权为民所用、情为民所系、利为民所谋的认识还不深刻，解决群众关切问题的紧迫感还不够强烈，对干部职工的困难和问题了解掌握不够全面深入、解决反馈不够及时彻底。
（四）工作作风不够扎实。个别党员干部工作中“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头不够足，处理问题有时瞻前顾后、患得患失，主动解决热点难点问题不够，工作缺乏前瞻性的长远谋划，满足于按部就班和完成领导交办的事情，在遇到棘手问题时，缺乏大刀阔斧的改革创新精神，探索新思路新举措破解难题、突破瓶颈、服务群众的实招办法不多。
三、下一步工作打算
（一）提高政治站位。坚持把政治建设摆在首位，牢牢把握“首先是政治机关”这一定位，捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实中央的决策部署。强化责任担当，加强组织领导，扎实有序推进，持续推动专项工作走深走实。
（二）落实问题整改。专题组织生活会后，支部将对今天会议情况进行梳理汇总，就查找出的问题，列出问题清单，建立整改台账，形成专题组织生活会情况报告报指导组。同时，强化职责意识，坚持问题导向，把问题整改作为检验“四个意识”、践行“两个维护”的具体行动，挂图作战、倒排工期，保质保量完成各项整改工作。
（三）强化宗旨意识。持续巩固深化“我为群众办实事”实践活动成果，聚焦群众急难愁盼问题，切实把初心使命落实到为群众做好事、办实事、解难事的具体行动。弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系以及党的光荣传统和优良作风，坚持改进作风，加强调查研究，深入了解一线工作状况，广泛倾听一线职工诉求。
（四）抓好成果运用。坚持把专项工作成果运用到践行新发展理念和推进党建工作的全过程、各方面，在对学习研讨、查摆问题、改进提高等工作进行系统梳理的基础上，认真撰写专项工作总结报告，及时总结经验，深入查找不足，针对存在问题抓好建章立制，形成长效机制，在新的起点上推进支部党建工作高质量新发展。


