同志们：
春潮涌动劲风吹，只待新雷第一声。今天，我们召开干部大会，既是一次总结会、表彰会，更是一次动员会、誓师会，就是要号召上下迅速收心归位、凝神聚力，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，踔厉奋发、笃行不怠，续写高质量发展新篇章，在现代化建设新征程中走在前、当先锋，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一年一度的绩效考评，是推动高质量发展的“指挥棒”、“风向标”、“擂台赛”，考量着各级各部门的工作成效，检验着党员干部的能力作风，催发着比学赶超的奋斗激情。今天受到表彰的先进集体和个人，都是各领域的模范和标兵，都是高质量发展建设的“领头雁”、“铺路石”。大家要向先进学习，向榜样看齐，知己不足而后进、望山远岐而前行，奋进新征程、建功新时代。
过去的一年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是发展史上极不平凡、极其艰难、极为关键的一年。“极不平凡”主要体现在：党的百年大庆激荡人心，全面小康社会如期建成，第一个百年奋斗目标胜利实现，我们踏上了向第二个百年奋斗目标进军新的赶考之路。“极其艰难”主要体现在：汛情、疫情、行情“三情叠加”，困难前所未有，挑战超乎寻常。汛情严重，最大的雨下在XX，最大的灾降在XX，堤防决口、古城遇险、道路冲断、通讯失联，上百万亩良田被毁，近40万间房屋受损，工业企业停产，直接经济损失达到XX亿元、比2021年全市GDP的三分之一还多。疫情复杂，受到多轮疫情滋扰，一波三折、跌宕起伏。行情多变，外部环境严峻复杂，市场环境风云变幻，大宗商品价格上涨、产业链供应链不畅、电煤供应紧张等多重因素交织叠加，经济下行压力明显增大。“极为关键”主要体现在：我们要确保“十四五”开好局、起好步，圆满完成市县乡三级党委和村“两委”集中换届，推动高质量发展建设提速增效，事事关乎战略全局、件件关乎长远发展。
面对诸多挑战和巨大压力，我们知难而进、迎难而上、向难求成，战胜了一个又一个困难，跨过了一个又一个关口，创造了一个又一个奇迹，在砥砺前行中铺展恢弘画卷，在不懈奋斗中成就绚美华章，“十四五”开局之年迈好了第一步，高质量发展建设呈现出新气象。
——我们坚持做事谋为先，以勇立潮头的前瞻思维，擘画了未来发展的宏伟蓝图。面对“三新一高”的时代要求，我们坚定沿着习近平总书记指引的方向前进，谋深谋远谋实，抓总抓重抓要，进一步明确了的发展定位、发展目标、战略任务，科学编制“十四五”规划体系，调整完善工作布局，让全市上下干有方向、干有章法、干有底气。面对发展重要战略机遇期，我们立足实际，积极融入国家、省战略布局，明晰主导产业，整合开发区体系，加快推进调蓄工程等重大项目，为高质量发展建设夯了基、垒了台，积蓄了后劲、拓展了空间。 
——我们坚持遇事迎难上，以坚韧不拔的顽强意志，书写了大战大考的壮美篇章。面对罕见雨情、重大汛情、频发险情、严重灾情，广大党员干部闻“汛”而动、逆“水”而上，社会各界勠力同心、守望相助，打响了一场与洪水搏击的人民战争，谱写了一曲感天动地的不朽壮歌，绘出了一幅波澜壮阔的战洪图卷，守住了防汛救灾“金标准”，受到了充分肯定。面对多轮疫情冲击，我们完善平急转换应急指挥体系，坚持“四早”原则，压实“四方责任”，用好“四项机制”，扎紧“四个口袋”，慎终如始“外防输入、内防反弹”，实现了疫情防控“零目标”。面对大灾之年不稳定、不确定因素明显增多的复杂局面，我们科学统筹发展和安全两件大事，实现了“七个不发生”。 
——我们坚持事事争一流，以唯旗是夺的信心勇气，铸就了出彩惊艳的高光时刻。面对日益激烈的区域竞争压力，笔扫千军公众号整理，我们锚定高质量发展不动摇，创新转型步入了快车道，创新主体、创新平台新增数量创历史新高。面对竞相出彩的发展局面，我们高举高打“拔头筹”、高位高进“抢头彩”，各级各部门共获得国家级、省级荣誉100余项，全面深化改革工作群众满意度全省第一。可以说，我们的工作不是一枝独秀、一花独放，而是百芳争艳、万紫千红。 
——我们坚持凡事顺民意，以人民至上的执政理念，践行了一心为民的使命担当。面对洪灾的严重威胁，我们紧急转移安置受灾群众，及时发放救灾补助资金和物资，全域开展环境消杀，确保了群众生命安全，确保了受灾群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有安全住所，确保了大灾之后无大疫，确保了群众安全温暖过冬。面对人民群众对美好生活的热切期盼，我们以政府“紧日子”保百姓“好日子”，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，一大批群众急难愁盼的问题得到解决，居民收入增速持续跑赢GDP。 
创业维艰，奋斗以成。回眸每一个简单抽象的数字上面，无不彰显出全市上下顶压前行、负重拼搏的勇气和力量；每一项光彩闪亮的荣誉背后，无不蕴含着干部群众勇于争先、激情担当的豪情和气概；每一个令人难忘的精彩瞬间，无不见证了鹤城大地意气风发、共谋出彩的生机和活力。一年来，各部门同频共振、比学赶超，各县区同台打擂、明争暗赛，多点发力、竞相发展，广大党员干部群众心手相牵、同舟共济，用辛勤汗水浇灌事业之花，用奉献之火点亮前行之路，共同走过了栉风沐雨的艰辛历程，共同缔造了逆势而上的亮眼成果。经过了风雨考验、战斗洗礼，全体上下推动高质量发展的方向更明、信心更坚、底气更足，人心思上、人心思进、人心思干的激情更加澎湃，百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的氛围愈发浓厚。实践证明，没有什么困难不能征服，没有什么挑战不可战胜！只要大家心往一处想、劲往一处使、汗往一处流，就没有跨不过的“火焰山”，更没有攻不破的“娄山关”。 
对奋斗历史的最好致敬，是书写新的奋斗历史。我们埋头耕耘，勇于开拓，敢为人先，铸就辉煌；2022年，我们要以“虎”风“虎”威，龙腾虎跃，勇毅前行，再续精彩。我们的发展定位是，建设新时代高质量发展示范城市，打造黄河流域生态保护和高质量发展样板区，在全面建设社会主义现代化新征程中走在前、当先锋。工作抓手是，开展“十大行动”，即科技创新提升突破行动、开放合作扩容增效行动、优势再造加速重构行动、数智赋能产业转型行动、新型智慧城市建设行动、城乡发展全域统筹行动、乡村振兴深入实施行动、文化强市品牌彰显行动、生态保护样板打造行动、体制机制重塑改革行动。 
蓝图已经绘就，任务已经明确，关键在干，关键在人。每一个人，每一个在这里生活和工作的人，都要葆有热爱的家乡情怀，增强建设的责任担当，涵养奉献的精神境界，用奋斗实现价值，以实干圆梦时代。在座的都是高质量发展建设的中坚力量，是实现宏伟蓝图的执行者、推动者、实践者，大家的工作状态、工作成效，直接决定着的发展状态、发展成效，要结合“能力作风建设年”活动，把聪明才智激发出来，把干事能量调动起来，把主观能动性发挥出来，引领带动全市上下比学赶超、大干快上，把“规划图”变成“路线图”，把“施工图”变成“实景图”，推动高质量发展建设开新局、谱新篇。下面，我讲几点意见。 
第一，推进政治大体检，让最讲政治融入血脉。讲政治是共产党人的立身之本，是一切工作的生命线，是对各级领导干部第一位的要求。政治上的清醒是最大的清醒，政治上的坚定是真正意义上的坚定。各级领导干部要想做政治上的明白人，确保时时刻刻提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，严守政治纪律，就要三省吾身、时刻检视，开展经常性政治体检，自觉打扫思想政治灰尘，不断增强政治免疫力，让讲政治成为内在要求、思维常态、行动自觉。 
一要聚焦政治忠诚，看是否做到“两个维护”。天下至德，莫过于忠。领导干部如果在对党忠诚上不过关，其他都不过关。对党忠诚，最重要的是坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”。党的十九届六中全会作出“两个确立”的重大历史结论，是时代呼唤、历史选择、民心所向。我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻把握“两个确立”的必然逻辑，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗。做到“两个维护”不是体现在口头上的表态，也不是写进文件的口号，而是坚决贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神、坚决落实党中央重大决策部署的具体行动。比如，总书记对生态文明建设念兹在兹，如果我们保护不好生态环境，打不好污染防治攻坚战，就是不讲政治。
二要聚焦政治定力，看是否坚定理想信念。理想信念是共产党人精神之“钙”，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。检验党员干部理想信念是否坚定，就是要看为了党和人民的事业，能否冲锋陷阵、直面风险，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否勇挑重担、一往无前。如果洪水来了退避三舍，群众最需要的时候找不到人、解决不了问题，能说理想信念坚定吗？如果平时只琢磨“人”不琢磨“事”，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力，只想升官发财不想为民造福，理想信念又体现在哪里？理想信念不会自动养成，理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国各族人民的思想旗帜、精神旗帜。我们要把理想信念建立在对科学理论的高度认同上，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课、终身课，从中获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体，获得分析问题、推动工作的过硬能力，做到虔诚而执着、至信而深厚、融通而致用。 
三要聚焦政治担当，看是否坚持原则、敢于斗争。政治上敢不敢担当，最能检验党员干部的政治品格。去年抗洪抢险中，无数党员干部把“家”安在大堤上，把“心”扎进洪水中，哪里有危急险情就向哪里冲锋，哪里有生死考验就向哪里集结，以血肉之躯构筑起“红色堤坝”，用英雄壮举彰显了政治担当。当然，也毋庸讳言，在实际工作中，还有一些政治原则缺失、政治担当弱化的现象，有的“一把手”对“问题干部”熟视无睹、避而远之，甚至还“打掩护”、“捂盖子”，把管党治党的政治责任丢在一边；有的监管不力、执法不严，对“乱排乱放、乱堆乱倒、乱批乱建、乱采乱挖”等现象睁一只眼、闭一只眼；有的抓污染防治紧一阵、松一阵，上头要求紧了就抓一抓，风头一过就涛声依旧，等等。这些问题出在极少数，影响大多数。当前，“两难、三难、多难”问题凸显，“既要、又要、还要”任务繁重，我们要进一步强化政治担当、增强斗争精神，敢于亮剑、敢于碰硬、敢于攻坚、敢战能胜，决不能当“骑墙派”、“官油子”。 
四要聚焦政治能力，看是否善于从政治上看问题。政治能力是领导干部第一位的能力，只有善于从政治上观察和处理问题，做工作才能定准音、踏准点。比如，党组织把我们放在这个岗位上，赋予我们的是政治责任，是让我们为民服务、为民造福的，如果不把岗位职责履行好，就是不讲政治。比如，粮食生产问题，有的认为种地效益不高，种粮不如发展工业划算，这就是把粮食生产看低了、看淡了、看轻了，殊不知，我们这样一个人口大国，吃饭问题是头等大事，一旦放松粮食生产，很快就会被别人“卡脖子”。比如，我们开展“万人助万企”活动，保市场主体，说到底就是保就业、保民生、保社会稳定。我们要进一步增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时刻牢记“国之大者”、心怀“省之要者”、紧抓“市之重者”，坚决防止和纠正把政治与业务割裂开来、对立起来的错误认识和做法，确保政治和业务融为一体、高度统一。 
五要聚焦政治自律，看是否严守政治纪律。政治纪律是党最根本、最重要的纪律。习近平总书记用“七个有之”，点出了无视政治纪律的一些突出问题，这些问题在我市党员干部中也不同程度存在。比如，有的当面一套、背后一套，当“两面人”；有的信口开河、妄加评论，把小道消息当做“新闻”传播；有的不择手段对他人诬告陷害、诋毁中伤，等等。每个党员干部都要对照“七个有之”认真查摆、深刻反思，问一问自己有没有类似现象，查一查班子和队伍中有没有这种行为，在思想上警醒起来，在行动上自觉起来。政治体检要靠干部自觉，更要靠组织推动。要将政治体检纳入“能力作风建设年”活动，作为政治能力提升计划的重要内容，坚持“定量”与“定性”相结合、“看人”与“抓事”相结合、“一时”与“一贯”相结合，建立政治体检指标体系、干部档案和“健康管理”制度，把好个人自查关、群众测评关、领导评价关、考察评议关、组织诊断关，全面客观地识别干部政治素质优劣，同时要打好“预防针”、补好“壮骨剂”、开好“处方药”，及时咬耳扯袖、督促改正。通过开展政治体检，形成倒逼机制，让党员干部把讲政治的要求内化于心、外化于行。 
第二，推进思想大解放，让革故鼎新蔚然成风。改革发展每前进一步，思想解放就要跟进一步。面对高质量发展的新要求，面对区域竞争的新形势，面对人民群众的新期待，我们的干部还存在一些认识上不到位、思想上不适应、观念上跟不上的现象，突出表现为五个方面：一是“小”。有的自甘小，认为市域面积小、经济体量小，自己所在的单位小、人员少，存有“小地方难有大作为”的思想误区。有的视野小，目光短浅，坐井观天，局限于自己的小天地，看不到外面的大世界。有的格局小，爱打小算盘，没有大局观，只看眼前、不看长远，只算小账、不算大账，一事当前，个人利益为上，部门利益为先。二是“等”。有的凡事等布置，对本地区本部门的工作不主动研究，提不出好思路、拿不出好举措。有的工作有依赖，等政策、等文件，工作干不好，就埋怨上级不支持、同级不配合、下级不给力。有的事没干多少，却一门心思要编制、要经费，吃现成、当“懒汉”，抓招商不主动、上项目不积极、干工作不用心，坐等“天上掉馅饼”、好事“找上门”。三是“满”。有的甘于“躺平”，不求有功、但求无过，平平安安占位子、疲疲沓沓混日子，任凭别人突飞猛进，我自保持“淡定”。有的小进即满、小富即安，稍有成绩就津津乐道、裹足不前，躺在功劳簿上睡大觉。四是“怕”。有的不敢负责怕担责，不敢管理怕伤人，工作过度谨慎，有难度的事不肯干，没先例的事不敢干，不见纪要不办事，不见批示不签字，瞻前顾后、顾虑重重。有的把“干净”与“干事”对立起来，以纪律规矩为挡箭牌，对使命职责消极逃避。比如，在招商引资中，有的对企业不敢让利、不敢给政策、不敢深度合作，导致一些好项目啃不动、拿不下，抱着金饭碗要饭吃。五是“旧”。有的凡事循惯例、找依据，本本一翻办不了，条条一查弄不成。有的身子进入新时代、脑子还在过去时，思想跟不上形势变化，新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用，“脑中一锅粥，手中一团麻”。比如，在推动产业转型上，有的讲传统产业“说半天”，讲新兴产业“一支烟”，讲未来产业“不沾边”。凡此种种，都与高质量发展的要求格格不入。当前，高质量发展建设进入了新阶段，迫切需要我们在更高层次、更深程度、更广领域解放思想，以思想大解放推动发展大跨越。 
一要从“小”的狭隘中解放出来。大有大的好处，小有小的优势，决不能把“小”作为不做事的借口，更不能作为自甘落后的理由。桌子上也可以唱大戏，小地方也能有大作为。要有大格局，跳出看，站位新发展格局论输赢、比高低。要有大视野，以前瞻30年的眼光想问题、作决策、抓发展。要有大气度，不计小节算大账，肯为“大利”舍“小利”。
二要从“等”的依赖中解放出来。面对产业发展的新风口，我们不等不靠，在5G正式商用之前就提前布局，抢占了数字经济发展的先机。机遇转瞬即逝，等待观望就会错失良机。我们要坚决摒弃依赖心理、等靠要思想，凡事先人一拍、快人一步、高人一招，只争朝夕、不负韶华，以主动作为赢得机遇、赢得优势、赢得未来。 
三要从“满”的惰性中解放出来。自我满足势必失去前进动力，最终难成大事。我们推动高质量发展，唯有不断攀登，持续奋斗、久久为功，要清醒认识不进则退、慢进亦退、不创新必退的竞争态势，起而行之、奋楫而上，在新的起点创造新的更大业绩。 
四要从“怕”的枷锁中解放出来。遵规守纪不是“为官不为”的借口，只想保险、怕担风险难以成事。凡事皆有利弊，关键是如何趋利避害。我们要葆有敢闯敢试、敢为人先的精神，想别人不敢想、做别人不敢做，开动脑子，放开胆子，在高质量发展主战场上闯出一条新路来。 
五要从“旧”的束缚中解放出来。习惯的不一定是正确的，正确的不一定是科学的，科学的也是要有发展的。江浙地区为什么发展得好？就在于江浙干部敢于突破常规，把应该办而又“行不通”的工作，想法设法变成“行得通”。比如，这个文件说不行，那个文件说行，那就按“行”的办；上级没有明确要求的，先试点实践，再总结提升，进而影响上级政策。我们要“洗脑”旧模式，突破“老框框”，决不能抱着老黄历看待新问题，以思想认识的新飞跃打开工作的新局面。 
第三，推进能力大提升，让素质本领适应时代。习近平总书记强调，全党同志特别是领导干部要增强“八项本领”、提高“七种能力”。新的赶考路上，新情况新事物新问题层出不穷，我们适应的一面在下降，不适应的一面在上升，必须增强补课充电的紧迫感，全面加强能力建设，持续锻造过硬本领。
 一要提升科学决策能力。决策科学，事半功倍；决策失误，南辕北辙。近年来，的发展成效广受各方好评，就得益于我们在全省率先作出建设高质量发展城市的决策，契合上级要求，符合实际。领导干部特别是“一把手”，必须会决策、能决策、敢决策。要观势谋势。一些单位工作没少干、就是不出彩，差就差在谋划上，有的能力有限不会谋，有的懒政怠政不去谋。领导干部要站得高、看得远，认清“时”与“势”，明辨“危”与“机”，把思路谋清、路径谋准、抓手谋实、项目谋好，高瞻远瞩作决策，铁画银钩抓关键，为高质量发展聚势赋能。要深入调研。没有调查就没有发言权，更没有决策权。领导干部要聚焦高质量发展瓶颈制约，主动认领调研课题，沉下身子“解剖麻雀”。要推行“一线工作法”，从市级领导干部做起，每年在基层调研时间不少于两个月，做到问题在一线发现、情况在一线吃准、政策在一线实施、工作在一线落实。要综合分析。作决策决不能拍脑袋，事情是否值得做，能否得到大多数人支持，有没有足够的资源做得成，必须在深入调研的基础上全面权衡。要坚持科学决策、民主决策、依法决策，持续完善专家咨询、社会公示、公开听证等制度，找出最大公约数，画出最大同心圆，让各项决策更加“接地气”，更能“落到底”。要果断决策。当断不断，必受其乱。在去年的防汛救灾中，如果我们不在第一时间启动应急响应，不在第一时间修筑堤防，不在第一时间转移安置群众，后果不堪设想。对瞅准的机会、看准的事情，一定要临机决断、当机立断，该拍板时就拍板，该出手时快出手。 
二要提升专业能力。没有金刚钻，难揽瓷器活。抓开放型经济，不了解RCEP协议规则，不懂得综合保税区运行规律，肯定抓不住关键、干不到点上；抓招商引资，把不准客商需求、聊不到一个频道，就不能打动他们、吸引他们。怎样提高专业能力？在学中干、干中学是必由之路。一方面，要坚持干什么学什么、缺什么补什么，既学习履行岗位职责必备的政治理论和专业知识，又学习数字经济、现代金融、科技创新等新知识，自觉克服“本领恐慌”、“知识恐慌”、“专业恐慌”，做到管一行专一行、干一行精一行。另一方面，要注重在急难险重中增长本领，多经受实战的摔打，多经历风雨的洗礼，在实践中培养专业精神、丰富专业知识、提高专业能力。要持续实施“墩苗育苗”计划，分门别类开展小规模、短而精专题培训，选派干部到发达地区、重点企业、科技平台和金融机构跟班学习，让党员干部在学习实践中见世面、长才干。 
三要提升应急处突能力。前不久，河南郑州“7•20”特大暴雨灾害调查报告公布，复盘了灾害发生和应对的整个过程，令人警醒、发人深思。我们要引以为戒，把教训变教材、把教材变方案、把方案变行动，观照现实、提升能力、守牢底线。要精准研判风险。当前，疫情风险、金融风险、稳定风险、企业生产经营风险等交织关联、叠加放大，对此一定要有清醒认识，分类分级建立安全风险清单，完善处置预案，健全应急物资供给保障体系，不断增强工作的预见性和前瞻性。要有效防范风险。保持见叶知秋的敏锐和如履薄冰的谨慎，把准重点领域、重点部位、重点时段、重点人群，健全常态化发现问题、解决问题的机制，从根本上推动存量问题“清仓见底”，从源头上预防问题发生。要果断处置风险。强化主动排雷、精准拆弹意识，善于抓住要害、把准时机、果断出手，确保工作走在事故事件发生的前面。一旦遇到突发重大事件，坚决做到“六个第一时间”，就是第一时间作出安排，第一时间赶赴现场，第一时间如实报告，第一时间发布权威信息，第一时间依法查处造谣生事者，第一时间疏散无关聚集人群，牢牢掌握工作主动权。
四要提升统筹协调能力。推动高质量发展是一项系统工程，必须通盘考虑，做好统筹文章，善于“十个指头弹钢琴”。要点面统筹。既要集中精力抓好灾后恢复重建、“三大重点”、“五区”创建、“十大行动”等中心工作，以“一子落”带动“满盘活”，又要统筹经济发展与疫情防控、安全生产、社会稳定、民生改善，促进各项工作有机衔接、协调有序，不能畸轻畸重、顾此失彼，做到多点开花、齐头并进。要内外统筹。牢固树立全市“一盘棋”思想，对内条块结合、左右配合、上下联动，对外同向发力、协同作战、一体推进，汇聚形成共谋出彩的强大合力。比如，推进“三山”统筹、“三区”协同，要抓好资源共享、产业共链、优势互补，对引进项目科学布局摆放，实现效益最大化、效率最优化。要虚实统筹。坚持仰望星空与脚踏实地相结合，既要有决胜千里的谋略，做到脑中有思路、眼里有问题、手上有招数、脚下有路子；又要务抓铁有痕的实功，出实招、办实事、求实效，打通落实“最后一公里”。 
五要提升群众工作能力。一名党员干部是否称职，从一定意义上讲，就看有没有服务群众的本领。大家都要扪心自问，群众立场站得稳不稳？群众感情处得深不深？群众语言说得好不好？群众工作做得实不实？为群众办好事实事多不多？我们要树牢宗旨意识，厚植为民情怀，走好群众路线，以枝叶关情的责任担当，赢得群众的信任和支持。要密切联系群众。落实“五个一”联系点、机关党组织和党员“双报到”等制度，放下架子、俯下身子，用脚丈量土地、用心衡量民生，真正弄明白群众在想什么、盼什么，搞清楚我们该干什么、怎么干。要多办民生实事。完善“情暖百姓•我为群众办实事”长效机制，把群众的“柴米油盐”记在心上、“急难愁盼”抓在手上，解决好群众牵肠挂肚的民生大事、天天有感的民生小事，不断提升群众获得感幸福感安全感。要凝聚民心民力。学会运用群众语言，说群众能听懂、想听爱听的话，架好党群“连心桥”，让群众知道党和政府正在做什么、还要做什么，引导群众感党恩、听党话、跟党走。 
同志们，高质量发展已经到了从试点到示范的突破期、从量变到质变的升华期。我们要按照经济工作会议部署，顺势而为、应势而动、乘势而上，撸起袖子、甩开膀子、迈好步子，铆足干劲往前冲、下定决心拼命干、咬紧牙关打硬仗，确保“开门红”、“月月红”、“全年红”。没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，与时间赛跑、同时代并进，起跑就冲刺、开局即决战，续写高质量发展更加出彩绚丽篇章，在现代化建设新征程中走在前、当先锋，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


