同志们：
现在开会。这次会议是经部务会研究同意召开的，既是工作推进会，更是业务培训会，主要是着力提高全县组工调研信息宣传工作水平。参加这次会议的有：各乡镇、街道党（工）委组织委员和专职信息员。
今天，我们非常荣幸地邀请到市委组织部研究室主任XX同志为作专题辅导报告。X主任多年来一直从事综合文字工作，理论水平高，实践能力强，是我们组织系统乃至全市范围内公认的“笔杆子”“一支笔”。今天能在百忙中专门抽出时间来给我们授课，体现了对XX工作的关心和支持。首先，让我们以热烈的掌声，对X主任表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
部里对这次会议高度重视，X部长多次提出要求、作出安排，原本计划要亲自参加会议，但由于工作冲突，专门委托我把这次会议组织好、召开好。希望同志们珍惜机会、心无旁骛，认真听、认真记，遵守好会场纪律，一律把手机调成静音或关闭状态，确保学有所得、学有所获。
下面，请XX主任作专题辅导报告，大家欢迎！
·····················
（辅导报告结束后）
同志们，刚才，XX主任结合多年从事组工调研信息宣传工作的经验，分别从综合文稿、调研信息和网评写作等方面，以大量生动具体的文稿案例，给我们作了一堂生动精彩的辅导报告。报告既有理论知识，又有工作方法技巧，是X主任多年在文字材料岗位上摸爬滚打、潜心钻研的智慧结晶，可以说今天对我们是毫无保留、倾囊相授，具有很强的指导性、针对性和启发性。大家要紧密结合各自实际，深刻领会把握X主任辅导报告的精神实质，切实把X主任传授的写作知识学习好、吸收好、践行好，自觉运用到今后工作中去，着力提高组工调研信息宣传工作的能力水平。下面，结合X主任辅导报告精神，以及X部长对调研信息宣传工作的要求，我再强调几点意见：
一、深刻认识和把握组工调研信息的重要性
调研信息工作是组织工作的一项基础工程，我们常说组工干部要“提笔能写”，很大程度上讲的就是调研信息工作。尤其是对乡镇基层来讲，大家日常工作任务很多也很重，怎么体现我们干了哪些事？干得怎么样？或者说，大家辛辛苦苦干了不少活，怎么能让上级领导知道，更好地展示我们的工作成果？靠的就是调研信息宣传。可以说，调研信息宣传工作是我们所有组织工作的集成和展示。尤其是今年，县委将县级信息简报作了精简，统一采取编号管理，《XX组工信息》成为我们组织系统唯一的工作展示窗口，大家日常工作干得怎么样，撰写上报调研信息就是最重要的渠道和载体。另外，在全县基层党建千分制考核中，调研信息宣传工作占到XX分。其中，组工信息占XX分、网评文章占XX分、上级媒体发稿及日常工作时效等占XX分。可以说，标准非常清楚，导向也很鲜明，各乡镇（街道）一定要深刻认识、统筹把握，切实从“工作出信息、信息促工作”的角度出发，把调研信息宣传作为我们推动工作、提升工作的有力抓手，不断增强撰写调研信息的主动性、自觉性。
二、要不断提高调研信息宣传工作质量
质量是调研信息工作的生命。目前来看，质量不高是各乡镇（街道）调研信息工作的主要问题，也是最突出的问题。有的乡镇报送的信息时效性、针对性不强，只报送一些简单的日常性工作动态，价值不大；有的乡镇报的材料，纯粹是为了应付差事，言之无物，拼凑的痕迹比较明显。同时，从上报的数量来看，各乡镇也不均衡，今年以来XX等乡镇报送的信息和网评数量较多，其他乡镇报送数量差距较大，甚至个别乡镇还是个位数。之所以存在这些问题，分析起来不外乎两条原因：一方面，对信息工作不重视，把关不严。片面地认为调研信息是锦上添花的事，乡镇只要干好具体业务就行，县里不约稿就不写、不报，主动性不强。即便是约稿的材料，有的组织委员也不过问、不把关，甚至连看都不看就直接上报，有些乡镇报送的材料出现了一些低级错误。另一方面，对工作研究不深不透。撰写信息的过程就是研究工作的过程，如果对工作了解不深、研究不透，不清楚该项工作的重点是什么、难点是什么、我们乡镇的亮点特色是什么，在写信息上就肯定把握不住核心，写出来的信息也只能是“大路货”。对此，在座的组织委员一定要紧起这根弦，自觉扛起责任，带着组织办的同志们一块研究工作，对需要上报的信息材料要亲自点题、明确重点，指导年轻同志认真撰写。同时，要严把质量关，最起码上报的材料都要亲自看一看、审一遍，必要的时候可以组织大家一块念一遍、顺一遍，决不能粗枝大叶、撒手不管，防止出现一些错字连篇、逻辑混乱等低级失误，更要坚决杜绝犯一些“低级红、高级黑”等原则性、方向性错误，造成工作被动。
三、要进一步健全完善调研信息宣传工作机制
当前，有些乡镇信息工作比较低沉，原因不在于人员的能力水平，主要是缺少好的工作机制。有些乡镇组织办的同志把调研信息写作当成“烫手的山药”，都不愿意去写，从事组工信息写作的人员多是刚参加工作不久的年轻同志，缺乏相关的专业知识和理论素养，不知道该写什么、怎么写，出现了“老的不愿写、新的不会写”的现象。今天X主任在辅导报告中给我们指了路子、教了方法，可以说有力地解决了这个问题。下一步，各乡镇要在健全工作机制、凝聚工作合力上下功夫。要建立人员培养制度，组织委员要发挥好带队伍、育人才的作用，加强传帮带，经常给组织办的人员出题、点题、议题，鼓励和引导年轻同志拿起笔来，勤写多练，帮助他们尽快成长。这次会议之后，各乡镇（街道）要确定一名专职信息员，由研究室负责统一调度。专职信息员岗位要保持相对固定，因工作原因需要调换的，一律报部研究室备案。大家都比较年轻，一定要增强工作主动性，多写多练、勤写勤练，在具体实践中历练提高文字材料水平。要建立集中攻关制度，各乡镇在常规报送的基础上，每年要围绕3至5篇精品稿件的目标，整合力量，集中研究、撰写和完善，努力形成具有一定影响力的高质量稿件。要注重用好身边资源，发挥自身优势，积极主动地向上级党报、党刊投稿送稿，努力在各级媒体上形成XX组织工作的强大声势。要建立信息策划制度，要加强调研信息的策划，根据近期确定的重点工作任务进展，定期制定调研信息计划，改变“有什么写什么、要什么写什么”的状态，抢占信息工作的先机。
同志们，今年组织工作任务非常繁重，大家平时的工作节奏非常紧张。越是这个时候，越考验大家的素质能力，越能体现大家的责任担当。希望大家以这次会议为契机，以X主任辅导报告精神为指导，铆足干劲、奋勇争先，不断开创调研信息宣传工作新局面，为全县组织工作高质量发展做出新的更大贡献。
最后，让我们再次以热烈的掌声，对XX主任的精彩授课表示衷心的感谢！散会。


