同志们：
昨天，我们集中收听收看了全国、省、*市征兵工作电视电话会议。刚才，人武部*部长总结了去年征兵工作完成情况，部署了今年征兵工作任务。各级、各有关部门要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、要抬高政治站位，强化使命担当
征兵工作关系国家的事业发展，关系国防和军队建设全局，是地方党委、政府和兵役机关共同的政治性任务。去年，经过各单位（部门）的共同努力，圆满完成了上级赋予我区的征兵工作任务，但也要清醒看到，高质量兵员征集比例不高、退兵人数过多等问题仍然突出，征兵形势不容乐观。今年实行春季和夏秋季一年两次征兵，各级各部门必须抬高站位、深化认识、以更大的视角审视征兵工作，以鲜明的政治态度、高度的政治自觉、强烈的政治担当抓好征兵工作。各级必须从坚定维护核心的政治高度来认识征兵工作，从与党中央、习近平总书记保持一致的高度来看待征兵工作，从实现强国梦、强军梦的高度来加强征兵工作，不折不扣、坚定不移地抓好各项工作落实。各镇（街）党（工）委、政府要切实强化责任意识，指导和督促所属武装部的工作，确保征兵工作能够有力、有序、有效落实。
二、要搞好协调配合，抓住关键环节
要紧紧围绕兵员征集质量，把高学历兵员比例提上来，把退兵数量压下去。
一要加大宣传发动力度。各单位、各部门要严格落实省征兵办“五有”要求，实现征兵宣传全覆盖。各镇（街道）武装部搞好人员分工，通过管理区（办事处）调度和督促各村（居）民兵连长，逐一与放假返乡大学生，特别是毕业生，要扎实做好一对一、面对面宣传发动工作，讲清优惠政策，鼓励更多的高学历青年参军入伍。
二要落实征兵机构集中办公。征兵机构实体化是征兵态势发展的必然要求。近期，省政府、省军区将联合下发省《各级征兵办公室运行办法》，公安分局、卫健局、教体局等相关部门，要根据区政府、区征兵办的统一部署，预作准备，选派征兵工作人员参加办公，健全制度机制，全面负责征兵工作。
三要下大力抓好新兵体检。各镇（街）和高校的初检初审必须落实，不能走形式，把新兵体格检查担子全部压给区征兵办、体检组。区卫健局、各镇（街）要挑选能力素质强、业务技术精的医护人员，负责各科室体检任务，严禁出现借体检之机，推荐到医院就诊问题的发生。
四要把安全预防做实做细。征兵工作全面展开后，体检、政治考核、走访调查、役前教育训练、新兵起运等各个环节，动用车辆多，参与人员多，涉及水、电、饮食、住宿等事项多，各相关单位必须瞪起眼来抓好安全工作，确保征兵工作安全顺利。
三、明确职责分工，加强组织领导
征兵工作是一项系统性工作，涉及军地多个部门，组织程序多，需要各级、各部门通力协作，密切配合。
一是强化责任担当。要逐级签订责任状，把任务分解到具体环节，把责任落实到具体负责人，把工作任务指标分配到具体单位、具体人员，做到一级抓一级、层层抓落实，做到谁主管、谁签字、谁负责。春节前后，各镇（街）武装部部长、副部长、干事，要集中主要精力抓征兵工作，切实担负起应尽责任。
二是注重末端实效。宣传部指导新闻中心、报社，采取多种方式，广泛宣传政策规定、优抚措施、先进典型，营造参军光荣的浓厚氛围。公安分局是征兵政治考核工作的牵头负责单位，要抓好三级审查和横向联审制度，指导各镇（街道）的派出所、武装部做好调查走访，摸清适龄青年现实表现。教体局要在征兵政治考核组的统一安排下，对应征青年的学历审查具体负责，认真核对应征青年的学历、学籍材料，切实把好学历关，有效杜绝学历造假现象发生。卫健局是牵头负责征兵体检工作，要按规定要求设立征兵体检站，严格把好体检关、人情关，坚决杜绝把身体条件不合格青年送到部队。春节前后，退役军人事务局要为部队立功人员送上喜报、及时把奖金发放到位。
三是树好廉洁形象。广大基层征兵工作人员，处在征兵第一线，直接面对应征青年和家长，一定要严格自律、严于律己，坚决不越雷池、不触红线。要严守征兵纪律和规矩，严格落实征兵工作程序，大力推行办事公开，增强征兵工作的透明度，实现“阳光征兵”。要加大查处力度，对顶风而上、不收手、不收敛的，实施“零容忍”，一查到底，从严处罚。
同志们，一年两次征兵是党中央、中央军委为适应新时期军队建设发展需要作出的重大战略决策，意义重大，任务光荣。各级各部门要大事大抓，开拓创新，勇于克服矛盾困难，确保“一年两次征兵”的圆满完成，为实现强军梦做出积极贡献！


