为认真贯彻落实区x届一次党代会精神，着力创建“四型机关”，不断优化机关效能，加快实施机关事业单位党建全面提升工程，切实提升机关事业单位推动高质量发展的执行力，结合xx区实际，制定如下工作方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧扣区委“138”强县域行动计划，围绕发展抓党建、抓好党建促发展，以党支部建设标准化为目标，以提升机关事业单位党组织政治功能和组织力为重点，扎实开展“四型机关”创建行动（政治机关、书香机关、清廉机关、效能机关），推动机关事业单位党建和业务工作、党员管理和岗位职责深度融合，实现党建工作全面进步、全面过硬，为全面转型高质量发展提供坚强组织保证
二、重点任务
(一)强化政治功能，着力打造政治机关
1、加强机关政治建设。坚定政治机关定位，带头旗帜鲜明讲政治，以党的政治建设为统领，确保党的政治属性在党支部凸显、政治功能在党支部充分发挥，把讲政治切实体现在履职尽职、做好本职工作的实效上。全面落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚持党委（党组）理论学习中心组学习和党支部“三会一课”制度，以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为首要任务，不断加强对党的政策、理论、法规的学习，党员干部在学习上要走在前、作表率。抓好党员领导干部双重组织生活和党支部联系点等制度，坚决防止和纠正民主生活会不严肃、不认真以及“三会一课”、主题党日形式内容单一等问题，教育引导广大党员不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”
2.落实从严治党责任。将党建责任落实情况列入领导班子和党员领导干部年度考核内容，加大抓机关事业单位党建工作的权重健全完善党委（党组）负总责，分管领导分工负责，机关支部发挥职能作用、推进工作落实的党建责任体系，坚持问题导向，以刀刃向内的自我革命精神，深入查找党委（党组）全面从严治党存在的问题，做到立查立改、即知即改。严明党的政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，提高政治能力，强化政治担当，推动党的主张和决策部署转化为本单位本部门的制度措施和中心任务。贯彻好党的群众路线，聚焦人民群众的“急难愁盼”问题，持续开展“我为群众办实事”实践活动，把好事办好、实事办实，切实提升广大人民群众的幸福感、获得感和安全感建
（二）弘扬先进文化，着力打造书香机关
3.精心打造学习阵地。严格落实《中国共产党支部工作条例（试行)》，按照党支部标准化建设要求，建立固定的学习教育活动场所，每个党支部至少要有一个管理规范、功能齐全的党员活动室，有统一的党徽、党旗、入党誓词等。充分利用好党建阵地，设立“党员图书角”和党员先锋展示窗口，使每个阵地都成为宣传党的基本理论、基本路线、基本方略的重要阵地。机关事业单位每年要购置一定数量的书籍供党员干部学习，党员每人每月要精读1本书，撰写心得体会，谈学习收获，逐步养成多读书、读好书的良好习惯。要充分利用好办公室楼宇、走廊过道等，集中宣传党的理论、传播党的声音，大力弘扬社会主义先进文化。
4.积极营造学习氛围。以推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，弘扬中华优秀传统文化、红色革命文化、社会主义先进文化为重点，深入开展书香进机关活动，推进学习型机关建设。要成立读书班或学习兴趣小组，充分发挥理论学习中心组领学促学作用，开展以习近平新时代中国特色社会主义思想著作、红色经典读物等为重点内容的阅读推广和读书心得交流活动，党组织负责人带头开展学习交流，党员领导干部要带头开展“读书·荐书·评书”活动，通过录制小视频在xx区融媒体中心公众平台进行展播等方式，引导广大党员积极参与到读书交流活动中来，努力营造浓厚的机关学习氛围。
(三)突出勤政廉洁，着力打造清廉机关
5.强化党风廉政教育。坚持以学崇廉、以宣育廉，常态化开展党章党纪、党的优良传统和警示教育活动，定期组织党员观看廉政警示教育片，学习警示教育读本，时常反思剖析，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，增强廉洁自律和行动自觉。不断强化、机关党员干部的廉洁自律意识，党委（党组）书记每年至少讲1次廉政党课，党员每年要向党支部签订廉洁承诺书，对落实重大项目、重点工程作出廉洁承诺。围绕清廉xx建设，结合本单位实际，开展清廉品牌创建行动，聚集重点工作，创建示范标杆，选树清廉典型，宣传廉洁事迹，打造清廉文化品牌。在机关单位开展廉政书籍读后感征集活动，进一步弘扬中华民族优良传统，带动全体干部职工积极营造民风淳、党风正、政风清的良好氛围。
6.严格执行法规制度。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和党风廉政建设责任制，按照区委有关规定，不断加强廉洁制度执行力，维护制度权威，推动制度优势转化为治理效能，精准落实政治巡察要求，高质量完成八届区委巡察任务。严格执行党的组织生活制度，经常、认真、严肃地开展批评和自我批评，切实提高民主生活会、组织生活会、“三会一课“主题党日”质量。落实谈心谈话、民主评议党员、领导干部双重组织生活等制度，完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，把严肃党内政治生活的各项要求落细落小。认真贯彻民主集中制，健全完善党委（党组）议事决策规则，加强党委（党组）对“三重一大”事项的研究讨论决定，发挥好把方向、管大局、保落实的作用。
(四)优化效能建设，着力打造效能机关
7.不断优化机关效能。扎实开展“六治”（治庸，突出解决能力不足问题；治懒，突出解决精神不振问题；治散，突出解决纪律不严问题；治拖，突出解决效率不高问题；治浮，突出解决工作不实问题；治僵，突出解决创新不力问题)专项整治，着力整治上推下卸的“二传手”得过且过的“隐形人”、你好我好的“泥菩萨”无所作为的“太平官”、调门高落实差的“两面人”。推动党建工作和业务工作深度融合，聚焦落实“三新一高”要求，围绕区委“138强县域行动计划，找准机关党组织服务中心工作、凝聚党员群众、参与基层治理的着力点，围绕全区重点目标、重大项目、重要任务完成情况和单位中心任务，精心设计载体，开展基层党组织星级争创活动，引导党员干部主动投身到区委的重大决策部署和本单位本部门的中心工作中，全面提振机关党员干部干事创业的精气神，以饱满的热情积极投身全面转型高质量发展主战场。
8.全面提升服务质量。围绕打造一流营商环境，立足机关事业单位职责职能和工作实际，广泛组织开展“三亮三比三争创”（三亮：亮身份、亮承诺、亮标准，三比：比技能、比业绩、比作风，三争：争创服务标兵、争创满意窗口、争创一流品牌)活动，通过争创岗位标兵和满意窗口、开展党员承诺践诺等活动，激发调动党员干部工作热情。严格落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，推进党员管理和岗位职责深度融合，深入开展党建引领“问题随手拍、垃圾随手捡、文明随手做”主题实践活动，落实“包帮包街”等制度机制，推动在职党员“双报到、双服务、双报告”工作，引导党员立足本职岗位，在文明典范城市创建、助力乡村振兴、改善生态环境、增进民生福祉等工作中施展身手，强化“比”的意识、发扬“拼”的精神、鼓足“争”的劲头，以“事不过夜”“马上就办”的工作作风，推动各项工作走在前列、争创一流。全面推行党员先锋指数考评积分制管理，在急难险重中锻炼、考察党员，在破难攻坚中检验党建成效。
三、实施步骤
(一)抓好学习教育，强化理论武装。集中安排一周时间，通过集中培训、专题辅导等形式，组织基层党组织书记和党务工作者认真学习习近平总书记关于党的建设的重要论述，全覆盖学习《中国共产党支部工作条例（试行）》《党支部建设标准化工作手册》，全面领会和准确把握党建工作基本要求和重点任务，增强抓党建的政治意识和责任意识，提升政策理论水平和能力素质。
(二)精准查找问题，抓好整改落实。各党委（党组）要紧紧围绕“四型机关”建设，结合基层党建述职评议考核大会、民主生活会上查摆和上级点评的意见，深入基层党组织开展调研，通过党员大会以及走访党员群众等方式深入查找问题，建立问题清单和工作台账。要把抓问题整改贯穿创建工作始终，坚持边查找边整改，围绕突出问题，有针对性地制定工作方案和推进计划，细化工作措施，集中力量抓好整改落实。
(三)全面评估验收，巩固提升成效。要对“四型机关”创建工作进行验收评估，6月底前进行一次年中调研评估。12月底前，在日常督查、年中考评的基础上，采取支部自查自验、上级党委（党组）集中验收、区委组织部和区委直属机关工委综合评估的方式，对“四型机关”创建工作成效进行定量定性评估，并将评估结果作为年度基层党建考核的重要依据。
四、保障措施
(一)加强组织领导，压实工作责任。“四型机关”创建工作在区委的统一领导下开展，具体由区委组织部和区委直属机关工委负责牵头组织实施。各党委（党组）要切实提高思想认识，把打造“四型机关”作为加强基层党建工作的重要任务，细化工作措施，抓好统筹调度；各党委（党组）书记要主动上手谋划，精心组织推进；分管负责同志要聚焦重点任务，全力以赴抓落实。
(二)严格督查考核，确保工作实效。把“四型机关”创建推进情况作为党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核的重要内容，建立党委（党组）抓基层党建党员群众“双评议”制度，实行“月调度、季督查、年通报”，加大督促检查力度，及时通报工作推动落实情况。要将“四型机关”创建开展情况纳入巡察范围，对工作推进不力、进度滞后、成效不明显的及时约谈提醒。
(三)强化宣传引导，营造浓厚氛围。区直机关各级党组织要注重培育选树先进典型，及时总结“四型机关”创建工作中的经验做法。宣传部门和新闻单位要加强宣传引导，经常性深入基层党组织，注意挖掘提炼经验和典型，加大宣传报道力度，强化典型示范带动效应，努力营造学习先进、争当先进、超越先进的良好氛围。


