  青年职工是铁路企业的未来和希望所在，是铁路事业的重要组成力量。青年职工思想政治素质的高低，直接影响着整个铁路职工队伍的精神面貌，关系到铁路各项工作的质量和水平。随着时代的发展，九零后和零零后青年职工大批进入铁路企业,他们的思维活跃，个性突出，这对思想政治工作者也提出了更高要求。
       按照段党委“四大活动”相关要求，我通过下发调查问卷、召开座谈会、一对一谈心等方式，对检修车间青年职工队伍现状、思想工作存在的主要问题以及解决对策进行深入地调研分析，现将具体情况汇报如下。
       一、检修车间青工队伍结构及思想现状分析
       （一）结构分析。从检修车间现有青工队伍看，共有35岁以下在岗青工共计X人，其中男性X人，占比X%，女性X人，X%；从年龄结构来看20-25岁，X人，占比X%，26-30岁，X人，X%，31-35岁，X人，占比X%。
       学历：硕士研究生X人，本科X人，大专（函授）X人，普通高中X人，职业高中X人，技工学校X人，中等专科X人；大专以上学历共计X人，占比X%，其余人员占比X%。
       （二）整体现状。近年来，在新进入铁路企业的青年职工当中，基本都是大专以上学历的，其中也不乏硕士研究生。他们思维活跃、思想多元，接受和学习新事物的能力较强，对新事物有自己的见解。此外，大多数青年职工充满激情，具有普遍的表现欲，渴望被认可和接受。但他们也存在一些较为突出的问题，具体表现在以下几个方面：一是功利性思想还较为突出。很多青年职工在日常工作中不够安心、脱离实际，存在好高骛远现象。他们不愿从基层工人做起，只想着一下子脱离工人队伍。导致大事做不来，小事不想做。很多青年职工认为自己有学历，和文化程度不如自己的老职工不一样，把学历当成资本，不安心学习技术，想当然的认为自己干不干活，学不学业务，未来企业最终都会给他们安排适当的工作岗位。二是职业精神缺失不容忽视。由于一些青年职工对职业的期望值过高，对于职业的判断缺乏理性，不切实际，再加之生产一线工作劳动强度大，作业环境相对较差等因素，导致其产生负面情绪。另外，一些老职工的负面言论，也在一定程度上干扰和影响了青年职工职业精神的树立。尤其是缺乏吃苦耐劳的精神，工作稍有压力就开始抱怨，不去想着怎么多承担工作任务来提高本领，而总想着少干活，图安逸。此外，部分青年职工没有更高层次的追求，干活只求过得去，不求过得硬。三是职业素养还不完全适应。部分青工自由散漫、我行我素，不希望被各项管理制度所管束，导致他们的行为规范与企业要求相差甚大，职业素养难以适应企业管理要求。例如，有些青年职工经常存在迟到早退现象，或者没有请假便私自离开单位。有些青年职工职场作业文明化程度低，只想着快速把活干完，但却没有收拾好遗留配件、抹布和把机车部件擦拭干净。此外，还有些青年职工对单位的主流管理理念存在抵触情绪。
       二、青工思想政治工作存在的问题
       （一）齐抓共管的局面还没有形成。铁路企业政工干部与行政管理人员相比还比较少，且工作定量和标准正在逐年提高，这使得政工干部无暇去改进和创新思想政治工作方法，更没有太多精力对青年职工思想政治工作方法进行针对性研究。还有部分支部书记属于兼职工作，自身担当着自己的本职生产工作，这就分散了兼职支部书记的党务工作精力。而且，多数兼职支部书记为非政工专业出身，对他们缺乏系统培训，导致其对业务不够熟练，这也在很大程度上限制了思想政治工作的有效实施。此外，在青工的思想政治工作中，没有局外人和旁观者，党政工团各级组织都应担负起各自职责。然而现实中只抓生产、不过问思想工作，“一岗双责”落实不到位，把思想和生产分离开来，在参与上做的不主动等现象，割裂了思想工作与行政工作的有机联系。
       （二）行之有效的方法还比较匮乏。根据现代青工成长环境以及思想特点，部分传统的思想政治工作方法已经很难适应。但实际我们在开展青工思想政治工作中经常是墨守成规，缺乏创新，习惯性运用以往的工作经验。没有把青工思想政治工作同本单位、部门日常实际工作情况结合起来。思想政治工作者往往掌握不好准确的切入点，一人一事的思想政治工作让青工难以找到共鸣。不了解青年职工的惯性思维，不迎合时代特点，对青年职工个人兴趣及心理特点没能很好掌握，与青年职工沟通交流不在一个频道，导致思想政治工作只停留在表面，不能深入青年职工内心，没有起到很好效果。
       （三）宣教阵地的覆盖还留有空白。开展思想政治工作时“大锅烩”，不考虑青年职工的个性差异，是青工思想工作效果不佳的又一问题。传统的宣传阵地和宣传手段已经完全不适合青工，青工日常更习惯从抖音、快手、知乎等APP上接收信息，而我们的宣传阵地上还没有延伸拓展于此，或者说已经拓展但还尚未完全占领。而且，受编制以及选人用人等条件限制，部分参加工作时间较长的大学生青工仍然在操作技能岗位工作，不同程度挫伤了他们的自信心。此外，只是一味重视青工岗位技能的培养，培训多以业务为主，忽略了青年职工职业道德和思想道德的教育。
       三、解决对策及几点建议
       （一）注重工作机制上的创新。一是政治上关注，当好“领路人”。坚持党管人才，积极落实“双培”工作目标要求。一方面，培训其业务技能。突出岗位练兵，挖掘工作潜力。通过采取岗位技能大赛，业务知识竞赛等方式，提升青年职工业务水平，挖掘其自身潜力，增强工作自信心和创造力。另一方面，关注其价值追求。引导青年职工实现个人价值与企业价值的统一，激发工作热情，真正推动“把党员培养成骨干、骨干培养成党员”落实落地。二是生活上关爱，成为“娘家人”。深入到青年职工中积极为他们解决生活中的实际问题和工作上的难题。通过对他们生活上的帮扶及工作上的指导来消除他们思想上存在的压力。如帮扶青工解决婚恋交友和住宿等方面问题。给予他们关怀，让他们感受到企业的温暖，进而以饱满的热情融入到工作中，增强他们对企业的归属感和忠诚感。三是工作上关心，扮好“过来人”。通过优秀大学毕业生、先进典型介绍职业生涯历程，激发青工工作热情，做好个人职业规划。让青年职工通过聆听“过来人”的成长路径，从中明确自身职业定位，找准努力方向，消除职业迷茫。同时，也点亮了青年职工的成长希望。四是情感上关怀，做好“贴心人”。关心青年职工身心健康，加强人文关怀和心理疏导，帮助青年职工缓解、释放心理压力和负担，通过座谈会、交心谈心等形式，让青年职工表达自己的观点，经常性地征求青年职工对涉及到他们的重要事项的意见和建议，在问需于青年职工、问计于青年职工中教育引导青年职工树立企业主人翁意识。
       （二）注重方式方法上的转变。一是要树立党政同责的工作理念。青工思想政治工作涉及面广，要做好这项工作，必须发挥党、政、工、团齐抓共管的作用。要把青工思想政治工作列入议程、摆上位置，定期研究分析。同时，要把做好青工思想政治工作列入一岗双责内容，做到同计划、同检查、同考核、同总结，切实把青工思想政治工作落到实处。二是要增强及时引导的工作意识。要对青年职工的思想状况及时了解，在问题发生前及时介入，把问题解决在萌芽状态。对人事、改革、工资待遇、发展等重大事项、热点问题，一定要敢于直接面对，给青年职工讲政策、摆道理，使他们明事理。同时还要高度重视并妥善解决青工的合理诉求，化解他们的疑虑，让他们安心工作。三是要不断丰富思想政治工作的核心内容。广泛开展形式多样的主题教育活动，大力弘扬优秀传统文化和时代楷模精神，充分利用铁路行业内和机务系统内的先进事迹、优秀典型引导青年职工，强化青年职工的责任感和使命感，坚定他们为铁路事业贡献青春的信念，增强青年职工队伍的凝聚力和向心力。
       （三）注重新媒体阵地的拓展。一是坚持占领企业内部主阵地。充分利用本单位内部网站，设置青年职工论坛，让青年职工有倾吐心声和发表建议的空间与园地。经常关注此网络平台，重点了解掌握青工思想动态，在与青工交流中潜移默化地答疑解惑，帮助青工提高思想认识，使爱岗敬业转化为实际行动。二是不断攻取网络媒体新高地。青年职工在哪里，思想政治工作就覆盖到哪里。通过网媒途径以及手机APP软件，开辟企业公众号，以打破思想政治工作空间壁垒，拓宽思想政治工作平台，弥补新媒体宣传阵地的空白。用青年职工乐于接受的形式，第一时间将党和国家方针政策、企业的声音传递给青年职工。并对热点问题予以关注，采取正面引导，避免青年职工出现负面思想。三是着力提升宣教内容吸引力。要想使思想政治工作具有一定的吸引力，可以使新媒体内容故事化。以正确的导向为核心基础，将政策理论镶嵌其中，根据企业当前发展形势，找到与中心工作或业务工作的结合点，为青年职工提供喜闻乐见的新媒体作品，推动新媒体思想政治工作新阵地的发展，使青年职工在不同的故事中获得教育和启发。


