《我们为什么能够成功》，是对过去的历史经验总结，《我们怎样才能继续成功》，则是历史给未来的深刻启示，这两篇文章基于历史和理论相统一，秉持鲜明的问题意识，深刻论述了“中国的事情，关键在党”这个道理，既是向全党昭示成功的基本经验，更是向全党发出了新的进军令。
干革命、搞建设、抓改革、促复兴，战洪水、抗震灾、消贫困、控疫情，正因为拥有党的领导这一最大优势，我们成为决定世界百年未有之大变局的最大正能量。特别是在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，我们率先控制住疫情蔓延，直到今日，我们依然是世界主要大国中发病率最低，死亡人数最少的国家。在比较中，人们再次清楚地看到了中国共产党领导在国家治理中的优势。
历史是最好的教科书，也是最好的营养剂。习近平总书记曾指出要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。回头看，才能更好地向前行，更好地行稳致远。我们要以党的百年奋斗历史为新起点，用精神之火、信仰之光激发昂扬力量，不断提高政治能力、战略眼光、专业水平，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚守如磐初心，牢记神圣使命，风雨无阻、坚毅前行，向着民族复兴的梦想彼岸接力前行。
结合工作实际，我有以下三点个人体会：
第一，要筑牢思想根基，看齐紧跟核心。在新的征程上，我们要坚持党的全面领导，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产和应急管理工作的重要批示指示精神，在党史学习教育中融入习近平总书记重要讲话精神,全面加强党的建设和队伍建设,建设一支政治坚定、业务精通、作风优良的应急管理队伍，带领全局党员干部进一步增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”,始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，要锤炼过硬作风，勇于担当作为。习近平总书记指出：是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担当，是检验每一个党员干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面。敢于担当是我们党先进、优秀的重要体现和重要保证。应急管理工作事关人民群众生命财产安全，作为新时代的应急管理干部，面对新工作、新情况，我们要强化责任担当、履职尽责，以更强烈的责任感干好应急管理本职工作，不把工作单单看作一份职业，而是当成一份事业来做。坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立“万无一失，一失万无”的意识，严格落实主体责任、强化协同配合，切实做好责任传递，确保应急管理工作有序高效开展。以数字化改革为引领，强化企业安全生产主体责任，规范化、标准化推进基层应急管理建设，切实提升基层应急管理体系和能力建设水平。突出落实机制，进一步健全完善应急体制、预防机制、联动机制，努力做到资源优化、风险闭环、能力提升，全力推动应急管理工作再上新台阶。
第三，要提高自身素质，增强履职能力。新时代应急管理工作所涉及的领域越来越广，任务越来越重，要求也越来越高。我们要有“本领恐慌”的危机感、“能力不足”的紧迫感，坚持学以致用,通过深入学习习近平总书记关于应急管理重要论述，深入基层调查研究，摸清资源底数、掌握风险隐患、强化改革创新、总结先进经验、找准薄弱环节，增强工作针对性和有效性，在应对突发情况时，第一时间响应、最快速度出发、有序有力有效应对处置，以奋发有为的精神状态和干事创业的工作劲头,统筹推进安全生产、应急管理、防灾减灾救灾各项工作,确保全市安全形势持续稳定。


