 XXX市纪委监委坚持问题导向，准确把握“三化”建设重点和任务，按照《关于做好纪检监察工作规范化法治化正规化建设自查自纠和整改落实的通知》要求，围绕“工作机制规范化、办案安全规范化、涉案款物规范化、树立法治思维、强化法治约束、深化法治治理、文书档案正规化、队伍建设正规化”等方面查漏洞、补短板、强弱项，切实把规范化法治化正规化建设贯穿到纪检监察工作的全过程、各方面、各环节，推动纪检监察工作高质量发展，现将自查自纠情况报告如下。
       一、取得成效
       （一）规范化建设
       1.工作机制规范化。紧紧围绕高质量发展主题主线，聚焦监督执纪工作规则、监督执法工作规定等党纪法规，健全完善案件审理、问题线索分办、催办等3项制度机制，规范信访接待流程，落实信访举报首问负责制、信访反馈制度、信访批办等4项制度。把执行制度贯穿在日常的管理和调度中，发现问题及时提醒、批评和纠正。加大对制度执行情况的监督检查力度，对执行相关制度不严格、落实不到位的及时谈话提醒，切实提高党纪党规和相关规章制度的执行力，不断推进纪检监察工作规范化建设。
       2.办案安全规范化。牢固树立“安全第一”的理念，筑牢办案安全“生命线”，各案件承办部门切实承担第一责任人责任，始终把办案安全摆在审查调查工作首要位置，开展安全自查和风险隐患排查X次，建立健全办案安全规章制度，强化安全教育，守住安全底线。案件监督管理部门切实履行监管职责，坚持问题导向，强化谈话、留置安全措施，规范审查调查措施，做实做透思想政治工作，定期对“走读式”谈话监控录像进行回看，扎实做好“走读式”谈话安全监管工作，推动审查调查安全工作体系的建立。2021年全年市纪委监委谈话间使用XX次，无安全事故发生。
       3.涉案款物规范化。严格执行《XXX市纪检监察机关自办案件涉案财物管理办法（试行）》相关规定，涉案款物的管理依纪依法、准确及时、保管妥善、处置合规、手续完备，案件承办人与保管人相分离、承办部门与保管部门各司其职。各部门按规定将涉案财物信息及时录入管理平台，确保涉案财物来源清晰、去向明了、管理规范、监督有力、阳光透明。所有涉案财物由委机关统一保管，各部门无自行设置银行账户或场所，无私存、私放涉案款物情形。
       （二）法治化建设
       1.树立法治思维。一是思想源头清淤。组织纪检监察干部认真学习党章党规党纪、宪法、监察法等国家法律法规，熟练掌握监督执纪的工作权限、规则和程序，不断提升法治思维和纪法思维，夯实履职尽责的法治理论基础。二是纪法衔接顺畅。严格执行《监督执纪工作规则》《监督执法工作规定》，严格遵守监督执纪权限、程序和规则，有效管控风险。进一步规范纪检监察机关线索受理、谈话函询、初步核实、立案审批、审查调查、移送审理、案卷归档等10余项工作程序。三是工作合力凝聚。健全与司法机关沟通协调机制，建立健全线索双向移送机制以及线索核查结果反馈机制，规范移送审查起诉、退回补充调查等程序，按照程序将涉嫌犯罪X人移送检察机关，持续推动纪法贯通、法法衔接。
       2.强化法治约束。一是鲜明导向立志。始终坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，在强化自我监督、自我约束上作表率。通过分解权力、互相制约，建立监督执纪、审查调查、案件监督管理和案件审理相互协调又相互制约的工作体制，以职权分设强化权力制约、以风险排查切断违规通道、以建章立制推动长效监管，强化和运用法治思维和法治方式。二是监督管理有序。坚持刀刃向内，严肃政治督查，推动内部监督考核工作有序开展，全年共组织警示教育XX次，深入剖析纪检监察干部违纪典型案例，强化内部监督管理。三是规矩意识加持。自觉接受社会各界监督，带头贯彻落实中央八项规定精神，带头纠正“四风”，带头巩固和深化党的群众路线教育实践活动成果，严守纪检监察权力边界，保持内部高压态势，坚决防止“灯下黑”，筑牢拒腐防变的铜墙铁壁。
       3.深化法治治理。一是靶向治疗精准。充分发挥案件查办治本作用，对涉及政法、住建、人社等系统的10个典型案件开展以案促改，共排查廉政风险点XX个，督促完善和制定相关制度XX项，把以案促改作为推进“不能腐”机制的关键之举。二是自查自纠透彻。下发《以案促改通知书》XX份，涉及问题XX个，督促建立完善机制XX，要求各XX、街道党（工）委及有关单位针对案件查办问题进行自查自纠，切实做到原因分析不透彻不放过、廉政风险点找不准不放过、防控措施不过硬不放过、成效不显著不放过。三是跟踪问效及时。通过认真剖析案件存在的共性问题，开展案件研讨XX次，剖析案发原因，研究案发规律，充分用好《纪检监察建议书》这一有力武器，建立了归口管理、公开送达、跟踪回访、监督检查、追责问责“五位一体”工作机制，真正达到“查处一案、警示一片、教育一类”的综合效果。
       （三）正规化建设
       1.文书档案正规化。一是参照标准规范。严格按照《党政机关公文处理工作条例》《党政机关公文格式》相关要求，参照自治区、呼伦贝尔市纪委监委关于加强和规范公文处理相关规定，制定并印发《XXX市纪委监委相关公文处理办法》。二是程序步骤合规。根据隶属关系、职权范围和公文种类确定公文的行文规则和文种使用；收文做到准确、及时、保密、安全；发文全面、准确地反映客观实际情况，符合党的路线、方针、政策和国家法律、法规；公文形式、发文字号按适用范围、形式进行发布；公文印刷、发放和报送流程规范，责任明确，注重时效。三是档案管理有序。建立健全文书档案收集、整理、归档制度，按照“专人管理、集中统一”的要求实行承办人立卷制度，由审理室协助规范案卷的装订，做到谁办案谁立卷、案结卷成，同时接受档案室的指导、协调和监督。
       2.队伍建设正规化。一是学习效果显著。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和全面从严治党新部署新要求，深入开展“苦练内功百日攻坚行动”，组织专题培训X期，清风课堂X期，业务测试X次，持续不断提高纪检监察干部政治站位和政治能力。二是思想动态固牢。开展集体廉政谈话X次。及时掌握纪检监察干部的思想状况和生活状态，研究分析纪检监察干部意识形态领域情况，及时解决苗头性、倾向性问题。三是榜样力量推动。以“百千万人才工程”为载体，在干部培养、培训、提质方面下功夫，2021年全市共有X名同志被评为执纪监察尖兵，XX名同志被评为执纪监察合格人员。以“五位一体”人才培养计划为主线，开展专题培训X期，清风课堂X期，业务测试XX次，案件研讨XX次，着力打造政治素质高、专业化能力强、敢于斗争善于斗争的纪检监察铁军。
       二、存在问题
       （一）规范化建设方面
       一是工作体制机制存在薄弱点。“四项监督”没有各自的主攻方向和侧重点，相互之间的信息共享、沟通协作机制还不完善。二是部分镇办纪委监委谈话间建设不规范。有的镇办谈话间没有设在一楼，谈话间里部分设计和设备不符合标准化建设要求，优化设计不够。
       （二）法治化建设方面
       一是监督方式不全面。习惯于按老套路、老办法开展工作，不善于抓早抓小，特别是利用互联网、大数据监督的手段不多。二是基层纪检业务法治观念薄弱。乡镇纪委在案件查处中实践经验不足，存在证据采集不规范，定性不准等问题，直接影响了查办案件的质量。
正规化建设方面
       一是纪检监察干部的综合素质还有待提高。纪检监察干部队伍的整体政治理论素养还不够高，部分纪检监察干部分析问题、研究问题、解决问题的能力有待于进一步加强。二是机关作风建设还有待进一步加强。部分纪检监察干部严格按制度规定办事的意识还不够强，造成制度流于形式，有的缺乏大局意识，视野不够开阔，开拓创新意识不强。
       三、整改措施
       （一）“加压奋进”聚合力，着力打破思想樊笼。破除“单打独斗”思想，确立“联合作战”的新理念。统筹推进“四项监督”，使各部门、机构互相配合、各有侧重，形成统一调度、协调配合、衔接有序的监督体系，实现“联”“驻”“巡”三者的优势互补、效果叠加。
       （二）“减少虚功”挖潜力，着力发挥帮带作用。通过集中业务培训、点对点指导、以案代训等方式不断提高基层纪检工作人员的综合素质，让基层纪检监察干部积极参与具体案件查办、信访处置、案件监督管理等工作，在工作过程中“一对一传帮带、手把手教方法、面对面授技巧”，不仅培训党纪法规、办案程序、办案技巧、方式方法等业务能力，同时注重培养思维方式和历练工作作风，有效解决业务能力不足、本领恐慌的问题。
       （三）“乘势而上”激活力，着力探索监督方法。一是围绕市委中心工作，定期开展专项监督检查，对相关领域的不正之风和腐败问题进行深度治理。二是运用问题线索排查、廉政档案、巡察反馈意见整改、列席民主生活会等方式开展日常监督。三是积极探索运用大数据、“互联网+”等智能手段，拓展线索收集渠道，实现动态监管、智能分析。
       （四）“除旧更新”升实力，着力压实安全责任。一是统一硬件标准。每个谈话室都必须为一间专用办公用房，设在办公大楼一楼，不得与其它业务的办公场所混用。谈话室的设计和门牌、桌椅和桌签等室内制度牌的规格标准严格按照标准化谈话间建设，配备必要的专用电脑、打印机和文件资料柜等相应配套办公设施，及时更新现有旧设备和无法使用设备。二是坚持稳中求进的工作方针，牢牢把握“稳”的内涵，突出强化“进”的措施，进一步严实安全责任意识，使基层纪检监察谈话制度机制进一步完善、保障条件进一步改善、履职能力进一步提升、工作成效进一步显现。
       （五）“积少成多”提能力，着力提高培训实效。强化对纪检监察干部的培训教育，拓展学习领域，突出培训重点，夯实理论基础，解决好纪检监察干部政治理想、政治信念、政治敏感性的问题。充分发挥不同渠道在培训中的作用，提高学习效果，坚持纪检监察干部工作例会制度，定期召开专题学习会，学习纪检监察业务知识。在抓好日常学习培训的同时，积极采取 “送”出去的办法，选派纪检监察干部参加上级纪检监察机关组织的各类培训，不断增强纪检监察工作的预见性和创造性。
　　（六）“和衷共济”同戮力，着力加强作风建设。一是扎实开展各项主题教育活动，把解放思想大讨论活动做实、做细、做深、做出成效，通过多种形式的教育，进一步强化职责意识、宗旨意识。二是开展深入基层、深入群众调查研究活动，及时了解和解决反腐败工作中存在的困难和问题，不断探索纪检监察工作的新思路、新举措。


