虽然退休很多年了，但至今仍有几件修改文稿的事情，让我记忆犹新。话说担任副秘书长后，自己写稿的任务少了，修改文稿的工作多了。写稿子不容易，改稿子也不容易。

作者哭鼻子促使我“关口”前移

1996年10月，中共十四届六中全会做出《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。为贯彻会议精神，自治区领导要求某群团组织起草一个“关于加强精神文明建设的意见”，并指示我负责修改把关，用党委办公厅文件转发。
撰稿者是个年轻秘书，初稿写好后，我粗略看了一遍，感到差距较大，简单交代了几句，让他重写。三天后写出第二稿，这一稿比初稿好了些，但距办公厅转发的要求还相差甚远。于是，又一次退回重写。这位秘书连续加了几个夜班，绞尽脑汁，写出第三稿。交稿时面带倦容，期望这次能开绿灯，结果又使他失望了。当我向他交代重写时，他为难地哭了起来。
这件事对我触动很大，而且有些内疚。我对文稿严格要求是对的，但方法不对头。对重要文稿的修改把关，不能只是“点头”“摇头”，也不能满足在稿子上勾勾画画，而要提前介入，“关口”前移。正如指挥建房子一样，要从审查修改图纸开始，图纸不正确，房子盖歪了，推倒重建，损失就大了。
吃一堑长一智。以后，凡有需要修改把关的稿件，在动笔前，只要有时间，我都把有关人员找来，把文稿的主题思想、需要解决的问题及结构框架研究清楚。在研究时，注意调动大家特别是执笔人的积极性，不规定得过细、过死，给下面留下创新的空间。这样写出的稿子，不仅避免了大的返工，而且提高了文稿质量。
当然， 也不是只要“ 关口”前移，就可以进保险箱了。“打铁必须自身硬”，这个“关”能否把得准、把得好，关键要看思想、理论底蕴是否坚实，实践经验是否丰富，对相关政策的理解是否深刻，对情况的调查是否全面。

给“假大空”病动个手术

有一次，自治区某单位要召开代表大会，请自治区领导讲话，讲话稿由该单位一位秘书起草。动笔前，我向他交代，文字不要太长，先祝贺几句，再肯定成绩，最后提几点要求即可。结果送来的却是近万字的长文。我看了一下，大话、空话、套话太多。我给他们的答复是：先砍掉三分之二再修改。“假大空”是文章的一个顽症，治疗“假大空”需要下猛药，动大手术，又需要打持久战。
有些文章犯“假大空”的病，原因是多方面的，有认识问题，有技术问题，也有思想作风方面的问题。有人认为，文章的分量与长度成正比，似乎越长分量越重，越能体现领导的水平。这种认识站不住脚。文章分量的轻重，不在长短，而在是否讲在点子上，是否解决了实际问题。《毛泽东选集》《邓小平文选》上的文章大多都不长，但都是不朽之作。相反，有些文章不解决实际问题，拖泥带水写了一大堆，是人力、物力的浪费。还有人认为，有些业务上的事情，让领导去讲，下面更重视，更容易落实。这是职责不清的表现，实际上，把一些业务的事情推给领导讲，不仅影响业务部门的积极性，而且分散了领导抓大事的精力，最终不利于问题的解决，也不利于各项任务在基层的落实。
技术方面的问题，主要是口子开得太大。短短两三千字的稿子，能把一个问题说清楚就不错了，非要贪大求全，从改革开放写到经济建设，从民族团结写到社会稳定，几乎涵盖党委和政府全部工作。这么多内容不可能写得深刻、实在，只能是蜻蜓点水、隔靴搔痒。
思想作风方面的问题，主要是思想懒惰，怕动脑子，想吃现成饭。有的人写稿子，不是想办法写得精粹些、生动些、实在些，而是忙着摘抄文件、网上下载内容，东捡一点，西捡一点，“捡到篮子里的都是菜”，形成一个“牛头不对马嘴”的大拼盘。试问：这样的稿子有几个人愿意看？能解决什么问题？
“假大空”病因不同，表现形式不同。找准病根，对症下药，才能取得好的治疗效果。

“漏删”一字的教训

有一次自治区召开会议，我在会上服务，负责简报的收集、修改和印发。有份简报提到多年前的一个事件。由于起草的同志不熟悉这段历史，事件名多写了一个字。这样，多写的这个字就无意中将涉及的两个地区扩大到三个地区，内涵发生很大变化。由于我的粗心大意，把关不严，简报中多的这个字溜了过去。简报发出后，造成不良影响，多名与会者提出批评，尤其是误涉及到的地区的同志反应强烈。直到我出面更正并检讨后，才平息了这场风波。
搞好文字修改把关，贵在细，做到细致入微、一丝不苟。大而化之，一目十行，一些毛病就不容易发现。为了把稿子改好，要舍得花时间、下功夫，做到眼、手、脑并用，边看边琢磨，边琢磨边修改。思想、观点是文章的灵魂，在对结构、材料、语言等全面修改的同时，重点抓好对思想、观点的修改。对于文中出现的主观、片面、空泛的表述，要进行强化、增补或改写，使偏颇的变中肯，片面的变全面，含糊的变清晰，粗浅的变深刻，松散的变集中，有失分寸的变恰当，陈旧的变新奇，立意太低的加以升华。
有些错误比较隐蔽，即使多看几遍，也不一定能看出来，这就需要挖根求源，从源头上找病根。“吹毛求疵”是个贬义词，在这里可以当褒义词用，因为这个“疵”被毛掩盖了，把毛吹开，才能使“疵”暴露出来。修改文稿，绝不能只把眼睛盯在语法和修辞上，对于重要案例，要通过调研搞清其来龙去脉和事实真相，防止歪曲、浮夸和张冠李戴；对于重要引文，一定要找原著校对；对于人名、地名、时间、数字，要认真核实。
“智者千虑，必有一失”。一个人的智慧总是有限的，集中大家的智慧才能形成大智慧。有些缺点、毛病，能逃过一个人的眼睛，却逃不过众人的眼睛。让更多的人参加修改，是提高文稿质量的良方。对别人提出的修改意见，要具体分析，分清哪些能用，哪些不能用，把能用的部分吸收进来。
文章不厌百回改，越改越精，越改质量越高。整个修改的过程，可以分三个层次：首先改掉浮在面上的错误，其次是挖出隐蔽较深的瑕疵，三是进行推敲、打磨和深加工。经过这三个层次的修改，文章才可能成为精品。
     （文/满宗洲）

