2022年来，在区委的正确领导下，我始终发扬军人本色，秉持“民思我想、民需我为、民求我应、民困我帮”的工作理念，既挂帅，又出征，和*街道一班人，定好盘子、理清路子、开对方子，做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查，重点问题亲自协调，努力推动区委决策部署在*街道落地生根，开花结果。现根据要求，将有关情况报告如下： 
一、统筹经济发展与疫情防控，两手抓，两手硬 
*街道是一个破产改制企业多、下岗职工多、困难户多、规模企业少的街道，经济发展底子薄，重大项目储备少，面对疫情更是难上加难。为此，我在跟街道党政主要责任人交流时，既要抓好疫情防控，又要创造条件搞活经济，两手抓，两手都要硬。 
一是从严抓好疫情防控。从3月13日城市星座小区划为防范区后，我先后4次到*街道主持召开疫情防控调度会，妥善安排了城市星座小区的防范工作，督促完成了892名居民二轮次核酸检测，结果全部为阴性。3月18日下午，新塘邻里中心黄码人员临时核酸采样点启用，我任该点点长，与区卫健局、街道、社区卫生服务中心一道，每天安排20人值班值守，目前该采样点累计采集2139人次。4月3日市委书记**带队采样点督查，给予了高度肯定。疫苗接种“三日攻坚行动”期间，我连续3个晚上，召集7个区直部门在街道研究方案，分配任务，攻克难点，区里下达的89人任务最终完成。3月27日至31日期间，我带队开展了麻将馆整治行动，对一次不落实疫情防控办措施，给予警告1次，贴上黄牌；2次不落实的，一律关停，贴上红牌，提醒居民禁止入内。目前，全街109家麻将馆全部落实了疫情防控要求。 
二是用好用实纾困政策。在疫情冲击下，稳住了企业才能稳住就业、稳住经济。*街道279家的企业中，大部分是中小企业，以建筑、餐饮、机电、物流等行业为主，面临一些政策看得见摸不着、享受优惠程序繁复、成本压力依然很大、资金链还存在断裂风险、订单难找等诸多考验。我在疫情防控调度会上，告诉街社干部，既要当“督导员”，又要当“服务员”，既要督促企业落实疫情防控主体责任，又要主动为企业排忧解难。为此，*街道做了两方面的工作。一方面，街道利用掌握信息全、社会联系广的优势，向部分企业宣传了辖区内企业信息、产品生产、联系方式等信息，为企业打通“互销、内销渠道”助力。另一方面，街道向工业企业负责人介绍了《*省促进工业经济平稳增长的若干政策》，就财政税费、金融信贷、保供稳价、投资消费和外贸外资、工业强市等方面具体内容进行了解读，发放了街道服务企业联系卡。 
三是联系指导项目建设。2022年，区委安排我联点飞机坪社区长征新村提质改造项目，该项目拟占地6000平方米，拟对2000平方米房屋进行改造，配套完善给排水、供配电、消防等设施。我前期到了飞机坪社区，实地调查了该区域，实际上该区域打包进了新塘美好社区建设，已完成了雨污分流、路面硬化等工作，房屋开裂、漏水问题严重，需要改造。目前，该项目已完成立项审批，正在招商引进社会资本方。 
二、统筹安全生产与保障民生，既督战，又督查 
安全生产是“国之大者”。每次到*街道调度工作，我几乎是逢会必讲安全生产，逢节必查安全生产，始终把安全生产作为重点工作，抓实抓严。 
一是带队抗冰铲雪。2月22日，**迎来暴雪天气，我带队去了飞机坪社区长征新村危房查看，要求社区做好预警，安排值守，紧急疏散群众，避免积雪压垮房屋造成人员伤亡。23日，我又到*街道，带领民兵，清理了书香路、东塘坡路积雪，指导晓塘、葩金社区在农贸市场铺上150多米防滑垫，对辖区内的危房、危墙、老旧广告牌进行了巡查，督导整改隐患27项。考虑到雨雪冰冻给辖区老年人造成的不便，我还要求街道组织志愿者提供“暖心服务”。街道先后组织32名志愿者和湘钢帮帮团，累积为五保户、高龄老人、瘫痪在床老人等“代买菜”24次，慰问3户。 
二是督导敲门行动。多次发生一氧化碳中毒后，我先后2次到*街道督导“幸福敲门，安全到家”专项行动，要求街道党员干部分网格逐家逐户主动上门登记信息，采取发放“幸福敲门安全到家”宣传手册、现场讲解等方式，讲解燃气类火灾的排查方法和预防措施以及应急逃生自救方法，提醒居民一定要及时做好“三清三关”（清走道、清阳台、清厨房，关火源、关电源、关气源）工作。重点关注孤寡老人、留守儿童、残疾人等群体，帮助他们检查取暖设施，全力保障人民群众生命安全。截止3月底，该行动累积走访13791户，门店1405家，发放宣传资料3.2万份。 
三是推动隐患整改。针对祥冶公司未落实安全生产管控制度的情况，我牵头，组织区应急局与街道开展联合执法行动，给予了该公司4000元罚款，并督促建立健全安全生产相关制度。针对工业品市场消防设施不健全等问题，下达了交办函，目前市场管理方正在整改。 
三、统筹信访维稳和平安建设，强协调，重化解 
确保冬奥期间岳塘和谐稳定，是我分内之责。特护期间，我指导街道，从做好矛盾化解和人员管控、做好信息预警和值班备勤、做好进京接劝返维稳等方面加以落实，强化源头治理，努力将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。 
一是认真审阅方案。2021年11月24日，街道向我报送了《*街道百日攻坚信访化解方案》，我认真审阅、修改，就包保人和职责进行了再细化，要求通过开门接访、进门约饭、登门下方、上门回访等形式，全力化解信访积案。 
二是主动接谈包案。我先后3次召开*街道信访维稳工作会议，成立了街道、长沙、石家庄3个工作组，在长沙机场、火车站、高铁站配备了值守人员，确保上访人员不购票、不上车，每个工作组配备一台车辆，确保源头稳控。一旦出现票务信息，有人员失控，能够第一时间开展接劝返工作。同时，我还调度街道，在重庆稳控了陈**夫妇，逐个走访了周**、刘**等重点对象，做思想工作，引导其依法维权，促使胡**、陈**、郭**3人签署了停访协议书，*街道也因此成为全区首个“宝日攻坚”任务的街道。 
三是创建自治小区。松涛里小区是一个无物业小区，纳入了美好社区改造，退役军人、民兵众多，民兵参治参建三无小区，实现小区美丽蝶变，是一个前沿课题，我希望探索一条可复制、可推广的经验，为岳塘在树立一张名片。目前，初步形成了民兵参治参建三无小区“六联六员”构想，即做好美好家园联享，当好政策宣传员；做好带头铺路联动，当好文明示范员；做好突发事件联处，当好抢险战斗员；做好矛盾问题联调，当好纠纷调解员；做好重要信息联通，当好民情信息员；做好区域治安联防，当好小区安全员。目前，*街道按照构想，初步拟定了实施方案，将于近期启动打造。 
以上是我的汇报，如有不妥，请同志们批评指正。 


