各位领导，同志们：
刚才，过部长宣布了省委、市委关于XX县党政主要领导职务调整的决定，我完全服从、坚决拥护。XX书记针对我县实际，从全局和战略的高度作了讲话，充分肯定了XX近年来的发展成绩，对今后的工作提出了严格的政治要求，并为我们未来发展指明了方向路径，XX书记的讲话充分体现了对XX特殊的关心关爱，我们要深入学习领会，认真抓好落实，进一步把XX各项工作做好做实做到位，让省委、市委放心，让全县人民满意！
近年来，在市委、市政府的坚强领导下，在我们老班长XX同志的带领下，全县上下紧扣全面建成小康社会总目标，全力聚焦“三大领域”，全面推进“五大建设”，综合竞争力、对外影响力不断提升，连续5年跻身“全国百强县”，连续两届入选工信部评选的“全国工业百强县”，为XX今后发展奠定了良好基础。今天，省委、市委安排我肩负起XX县委书记的“担子”，接过XX改革发展的“接力棒”，我深感压力千钧、责任重大，同时也充满信心。压力千钧来自发展新形势。面对生态优先、绿色发展的新路径，面对兄弟县区竞相发展、竞争日趋激烈的新态势，面对XX万群众对美好生活的新期盼，必须变压力为动力、变挑战为机遇，全力保持好XX健康发展的良好态势。责任重大来自XX的县情。XX是人口大县，也是农业大县、全省重点扶贫县，发展的基础还不稳固，政治生态修复任务艰巨，各种社会矛盾也很多，如何把这一任“接力棒”接好，上不负组织的重托，下不负群众的期盼，我深感责任重大。充满信心来自于省委、市委的高度重视、坚强领导，来自于四套班子的齐心协力、勤勉尽责，来自于全县干群的奋力拼搏、攻坚克难，人心齐、泰山移，只要我们变信心为决心、化愿望为行动，XX的明天一定会更加美好。
XX月XX日，市委召开XX届XX次全会，全面部署“生态经济示范区”建设工作，正式拉开了建设XX生态大公园的序幕。探索、实践生态优先、绿色发展新路，努力建设好河湖清秀的生态公园、田园风情的特色公园、创新发展的活力公园、包容共济的开放公园、民生富足的幸福公园，成为全市各级党委、政府的重大政治任务和重要发展课题。在这新的发展起点上，我接过XX改革发展“接力棒”，将牢记组织重托，身体力行“不躲、不推、不绕、不等、不慢、不怕”的担当精神，团结和带领全县广大干群转型升级求发展，敢于担当抓落实，把真正的功夫运用到谋发展上来，把所有的精力集中到办实事上来，接稳、跑赢XX改革发展“接力赛”，全力争当XX生态经济示范区建设的排头兵。
一、强化“四个意识”，加快修复政治生态
旗帜鲜明讲政治，进一步增强“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识。自觉提高政治站位和政治觉悟，始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，确保中央和省委、市委各项决策部署在XX得到全面及时、有力有效的贯彻落实。严格执行重大事项请示报告制度，决不我行我素。切实增强对“省委巡视组巡视意见和省纪委监督意见”整改落实的政治自觉、行动自觉，将其作为重大政治任务深入推进，严格按照“强化责任抓整改、立说立行抓整改、统筹谋划抓整改”的工作要求，集中攻坚、逐项落实、持续推进，全力修复和净化政治生态。不断加强县委常委会自身建设，努力建成忠诚、干净、担当的坚强领导集体，充分发挥把方向、管大局、作决策、促落实的领导作用，为全县各级党组织、广大党员干部树好榜样、作好表率。
二、强化生态理念，始终保持发展定力
生态是XX的底色，也是XX的优势。全力推进“两聚一高”、落实“三项任务”，加快建设生态经济示范区，努力把“生态+特色”的新路走稳走好、走出自信、走出一番新天地。牢记发展第一要务，全面落实“绿色化、高端化、集聚化”要求，积极推进园区“一特三提升”“五有三转”，大力开展专业招商、园区招商、产业招商，深入实施“511”工程，着力发展生态友好型工业，不断壮大工业经济实力，提升工业经济质态，努力让县域发展质量更好、效益更优、群众更加认可。积极彰显“花木世界”的鲜明生态特色，努力发展鲜切花、草本花等新优品种，进一步放大XX花木这一“非工致富”典型，努力走好“既富又安且美”的富民之路。加快建设古栗林旅游度假区，积极发展全域旅游，逐步补齐补强文化旅游发展短板。全面落实“生态文明建设三年行动计划”，扎实推进治水、治气、治土、治味“四治”工程，重点实施“一圈、一区、一镇、一厅、一山”“五个一”项目，全力抓好环境治理和生态修复，真正以“含绿量”来提升发展的“含金量”，为XX生态大公园建设添绿造景。
三、强化民生导向，及时回应群众关切
紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，全力办好“医教水住行”“法访文保收”等民生实事，当好群众的贴心人、圆梦人。深入推进信访积案化解，最大限度地减少信访存量、控制矛盾增量，全力维护好和谐稳定的社会环境。全面深化平安XX建设，大力推进依法治安，健全完善立体化社会治安防控体系，坚决遏制较大以上安全事故发生，切实保障好人民群众的生命财产安全。突出居民小区“四水”整治、老旧小区改造、“四个城市”建设等重点工程，深入推进城市建设管理三年行动计划，着力加快全国文明城市创建步伐，努力让居民生活得更方便、更舒心、更美好。围绕“形态美、环境美、生活美、心灵美”的“四美”目标，稳步推进新河山荡、龙庙沙堰等村庄改造提升工程，保持乡村风貌，留住田园乡愁，全力建设生态、宜居的特色田园乡村。
四、强化党建保障，广泛凝聚发展合力
全面落实党要管党、从严治党要求，认真履行党建第一责任人职责，全力抓好各项党建工程，特别是农村基层党建工作，真正把党建责任扛在肩上、抓在手上、落实在行动上。严格执行党风廉政建设主体责任报告、全委会述责述廉、“五方联谈”等制度，压紧压实各级党组织的“两个责任”，推动全面从严治党从宽松软走向严紧实。始终坚持党性原则中的团结，严格执行党的民主集中制，严格规范党内政治生活，严格遵守党的纪律规矩，带领四套班子全体同志和衷共济谋发展、步调一致干事业。培养好干部、监督好干部、使用好干部，重振“敢于担当抓落实”的精气神，全力锤炼一支讲党性、干实事的干部队伍。深入推进党史学习教育常态化制度化，用党章党规规范党员言行，用党的创新理论武装党员头脑，引导全体党员争做合格党员。进一步强化党委（党组）意识形态责任制落实，全力以赴抓好意识形态这项极端重要工作，牢牢掌握意识形态的领导权和主动权。
五、强化作风建设，坚决做到律己要严
“打铁还需自身硬”，凡是要求大家做到的，自己首先做到；凡是要求大家不做的，自己带头不做，自觉接受社会各界的监督。带头推进改革创新，定期召开深改组会议，主动挑重担、啃骨头，为全县经济社会发展提供坚强保障。带头践行群众路线，深入开展群众活动，努力把人民群众愿望集中起来、智慧集聚起来，切实做到共建共享发展成果。带头狠抓工作落实，对上级党委、政府的各项决策部署，对县委、县政府确定的重点项目，坚持靠前指挥、一线调度，确保定了干、干则成、成必优。带头遵守《廉洁自律准则》，严格执行中央“八项规定”、省委“十项规定”和市委、县委有关规定，自觉把好“欲望关”、净化“朋友圈”，尤其是在私底下、无人时、细微处，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩。带头注重家教家风，教育好、管理好亲属和身边工作人员，同时严格执行领导干部个人有关事项报告制度，真正做到自己清、家人清、身边清。
总之，我们将在市委市政府的坚强领导下，深入推进“两聚一高”、全面落实“三项任务”，努力建设XX生态大公园，全力争当XX生态经济示范区建设排头兵，为XX更加美好的明天而努力奋斗！


