结合政府工作实际，现将县政府领导班子政治素质考察自评情况报告如下：
一、基本情况
一是在政治上求“强”。县政府始终把政治建设摆在班子建设的首位，带头提高政治站位，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。始终把党放在心中最高位置，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强把握方向、把握大势、把握全局的能力，做到在大是大非面前旗帜鲜明，在风险考验面前无所畏惧，在名利诱惑面前立场坚定，夯实抗腐防变的思想基础。全年累计召开县政府党组会议X次，县政府常务会X次深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委市政府决策部署。
二是在学习上求“新”。县政府班子始终把学习放在重要位置上，坚持把学习、运用、整改三者有机结合，做到常学常新、学以致用、以学促改。持之以恒学习新理论、新思想、新战略，做到真学、真信、真懂、真用，深刻领会贯彻党的十九大及十九届历次全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想。一以贯之运用学习成果，将学习到的，领悟到的精神落实在行动上，使思想、能力、行动跟上党中央要求，跟上时代前进步伐，跟上高质量发展需要。班子成员“线上+线下”加强学习，每月按时参加县委理论中心组学习会，经常性通过学习强国APP学习，不断提高思想、更新知识、凝聚共识；同时把学习教育和整改落实有机融合，针对发现的问题，及时制定动态“整改任务台账”，明确整改措施与责任时限，从“一开始就改起来”，即知即改、全面整改，力求解决问题，取得实效。为解决工作中存在的突出问题，县政府组织班子成员对相关工作认真开展调查研究，奔赴乡村一线对各自工作中存在的突出问题和主要困难进行实地察看、了解，每位班子成员都形成了1篇高质量的调研报告，内容涵盖了经济发展、生态文明、乡村振兴、城市建设、全域旅游等诸多方面，调研成果具有很强的针对性和可操作性，一些新观点、新情况、新办法被运用到了实际工作中。
三是在工作上求“实”。贯彻落实以人民为中心发展思想，保持久久为功、善始善成的韧劲与恒心，紧扣县委、政府制定的发展目标，围绕政府工作任务，一个环节接着一个环节抓推进，一项工作接着一项工作抓落实，努力让产业筋骨“壮起来”、城乡面貌“靓起来”、民生福祉“厚起来”，不断满足人民群众对美好生活的需要。县XX中心一期、城市供水改扩建、饮水安全巩固提升等工程启动建设。XX线路等工程建成投入运行。XX中学异地新建工程、城东幼儿园项目启动建设。在全市率先建立县级社会心理服务中心，由政府扶持培养XX名心理咨询师、XX名家庭教育指导师，培育理性和平、积极向上的社会心态。县人民医院与南大一附院医联体建设进展顺利，县中医院异地新建项目完成主体工程，群众的幸福感、自豪感不断增强。
四是在作风上求“真”。县政府领导班子深刻认识到，政府工作就抓落实的，就是把蓝图变为现实的，就是不折不扣的“施工队”，因此必须求真务实、力戒形式主义、官僚主义，对工作落实有力、绩效明显的干部，及时表扬肯定，对推诿拖拉的严肃批评，甚至问责，进一步强化担当意识、创新意识、进取意识；同时发挥好“头雁效应”，坚持以上率下、一层带一层，以求真的精神，务实的作风，实干的行动，实际的效果衡量工作实绩。县政府班子还始终旗帜鲜明的坚持工作导向、问题导向，敢于揭短亮丑、攻坚克难，在城乡环境综合整治等急难险重中充分践行“五型”政府建设要求，抓整改，抓提高，不断深化理解力、执行力、操作力和创造力。在县委的正确领导下，在县人大、县政协的帮助、支持下，县政府一班人凭借过硬的作风、务实的举措、真抓实干，20XX年向全县人民交出了一份合格的成绩单，全县完成生产总值XX亿元，增长XX%；固定资产投资增长XX%；社会消费品零售总额增长XX%；实现财政收入XX亿元，增长XX%，金融机构人民币各项存款余额XX亿元、贷款余额XX亿元，存贷比达XX%。荣获全省高质量发展先进县，已连续XX年获得全省年度综合考核先进县。
五是在廉洁上求“严”。县政府班子始终坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的总体工作思路，落实党风廉政建设主体责任，做到与经济社会发展同部署、同落实，着力聚焦整治发生在群众身边的“怕慢假庸散”等突出问题，牢固树立班子成员正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，筑牢思想道德防线，更加自觉地遵守“中央八项规定”精神，遵守廉洁从政的各项规定，发现苗头性问题并将问题消化在萌芽状态，避免小问题发展成大错误。20XX年共办理“互联网＋督查””转办件XX件，办结率100%。认真办理人大代表建议XX件、政协委员提案XX件，办结率100%、满意率100%。严格执行中央八项规定，严格落实“一岗双责”，扎实推进了政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。
二、存在的不足
一是理论指导实践不够。运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作上做的还不够，贯彻落实新发展理念、深化改革等要求与本县实际结合不够紧密，在推动重点工作时，未能很好做到融会贯通、知行合一。如，目前实体经济发展面临较大压力、财政收支矛盾等问题。
二是为群众办实事上还有差距。贯彻落实宗旨意思，受制于历史问题，在改革发展中面临的问题、提高服务效率、推动解决难题上还需要进一步加强。如，目前生态环境和土地要素双重制约、生态发展支撑不足等问题。
三是深化创新驱动不足。在大力推进创新平台建设，引导社会资金和金融资本支持创业活动，但在着力打造数量更多、质量更好的创新发展平台上还有一定的差距。如搭建平台、人才引进、利用闲置资源等用于创新创业还存在不足。
三、今后改进方向
一是在真学真信中坚定理想信念。旗帜鲜明讲政治，把坚持和维护习近平总书记的核心地位，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，作为最大政治和首要规矩，把牢固树立“四个意识”融入贯穿到工作的全过程，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，大力推进班子建设，切实抓好对政治理论和政策业务的学习，在思想上始终与党中央的大政方针、决策部署保持高度一致，确保党中央各项决策部署不折不扣落实到位。
二是在知行合一中主动担当作为。进一步增强责任意识、效率观念，坚持工作的高标准、严要求，时时自我加压，处处雷厉风行，自觉把工作放在全市、乃至全省的发展大局中去思考去谋划，进一步找准工作的聚焦点、切入点、发力点。
三是在学思践悟中牢记初心使命。坚持以人民为中心的发展思想，始终把顺应民意、实现民利作为政府工作的出发点和落脚点，努力保障人民群众的根本利益。
四是在落细笃行中强化作风建设。遵从纪律和规矩，不违纪，不越规。严于律己、廉洁奉公，严格执行准则、条例，自觉接受县委领导、县人大、县政协监督，树立清正廉洁的政府形象。把讲忠诚、有信念落实到政治站位上，把讲法治、有权威落实到能力提升上，把讲责任、有担当落实到干事创业上，把讲宗旨、有情怀落实到为民服务上。


