坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技创新作为**振兴发展的战略支撑，是“十四五”时期**经济社会发展的重要部署。当前，**科技工作面临着新的机遇与挑战，这需要协调好科技创新不同主体间的关系，需要做好党外知识分子工作，需要调动一切积极因素促使全社会共同参与，形成推动全省科技改革发展的工作合力。统一战线具有独特优势，对于推进柔性引才、优化创新生态、充分整合各种有效资源、补齐制约**经济社会发展短板，具有积极作用和重要意义。 
在“统”字上做文章，聚天下英才而用之，激发科技创新的内生动力。一是树立统领的理念。促进科技创新工作高质量开展，需要以创新驱动实质是人才驱动的思维为统领，做好“聚天下英才而用之”的顶层设计。站在科技创新促进经济增长的角度，聚焦国家科技治理体系、创新人才培养、科技人才评价等各方面的“绊脚石”“壁垒墙”，推动破除科技创新体制机制障碍，最大限度释放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。二是明确统一的目标。要彰显统战工作对科技创新人才的人文关怀，以吸引、关怀和服务科技人才的工作为统一目标，加快形成有利于人才成长的培养机制、人尽其才的使用机制、竞相成长各展其能的激励机制、各类人才脱颖而出的竞争机制。三是运用统筹的方法。统一战线具有协调关系的功能，可以通过妥善协调各种利益关系，对广泛联系的各界人士进行优化配置，在科技合作中使各方利益得到兼顾和平衡。另外，要在构建“亲”“清”新型政商关系中掌握尺度：既密切交往，坦诚、主动为其服务，又严于律己，公私分明。 
在“导”字上下功夫，发挥凝聚共识优势，提振各界科技创新的信心。一是加强引导。科技创新涵盖经济社会发展各领域的分工劳动，需要把各分工劳动主体的思想、行动和方向统一到共同的航向上。要加大引导力度，确保关于科技创新的各项决策措施为全省各界所熟知认同，结合知识分子等创新人才特点，激发其家国情怀和社会责任感，为助力**科技创新发展赢得思想引导主动权。二是明确导向。明确尊重创新规律、保护创新成果、维护科技人才现实利益的导向，把政策的水浇透、把制度的肥施足。在科技成果转化、评价奖励等方面释放政策红利，采用完善知识产权制度、专利制度、针对性强的税收优惠等鼓励创新有效手段，确保科研项目在“去功利化”的取向下具有实用性。在加强高层次人才引进的同时，制定不同层次人才培养措施，解决其住房、交通、配偶就业等后顾之忧，增强人才的稳定性，促使科技人才形成愿为**科技发展献计出力的主动意识。三是积极倡导。巩固共同的思想政治基础，倡导践行社会主义核心价值观，发挥创新人才的主观能动性，破除“等、靠、要”等思想，强化其投入**科技创新的内在自觉，在调动积极因素和化解消极因素的双重作用下使科技创新真正取得实效。 
在“聚”字上求突破，发挥智力密集优势，为科技创新引资引智。一是凝聚各类人才力量。统战成员分布于各个领域、各个行业，要运用分类施策的工作方法，把分散的智慧力量揽聚成科技创新的突破性大智慧。二是汇聚众家智慧。通过民主协商、参政议政、建言献策等形式发挥民主党派、无党派人士作用，明晰制约科技创新发展的痛点堵点，为以科技创新全面塑造发展新优势提供解决方案。通过加强思想政治引领，发挥国家机关、高校、科研院所党外知识分子科技研发、服务社会的优势。针对出国留学人员国际化思维方式和特点，拓宽其回国创业、为国服务的渠道。发挥行业组织、工商协会等各种组织作用，培养各界人士的创新观念和创新意识。三是集聚文化统战效应。改变传统统战工作思维模式，实施政治与文化的双重引导，发挥“以文化之”的正向作用。通过各种统战活动使知识分子等创新人才了解**深厚的历史文化底蕴，在提升其思想认识的同时，增强其文化认同和社会责任感。以科技创新中的先进典型为引领，为弘扬敢于创新、乐于创新、宽容失败的科学精神营造浓厚氛围，画出**科技创新发展的“同心圆”。 
在“融”字上见实效，发挥资源整合优势，推动科技创新协同发展。一是促进各创新主体相融合。统一战线以其强大的组织力和包容性，与社会各阶层、各界别、各党派及新兴社会团体等具有广泛联系，这有助于在科技创新体系中协调政府与企业、产学研及科技中介机构之间的关系。通过强化协作、交流、协商，加强科技创新创造成长、优化、孵化，助推政产学研用各相关主体的信息流动、资源共享、技术互补，形成政策制定、科学研究、实验开发、推广应用的协同创新链条。二是将科技创新融入经济社会发展全局。科技创新不能自我循环、停留在象牙塔内，必须融入经济社会发展全方位、全过程。因此，要围绕产业链部署创新链，加快推动科技成果转化，打通从人才强、科技强到产业强、经济强的通道，促进优化科技创新生态环境。三是与全球创新网络相交融。发挥统一战线桥梁作用，积极拓展与广大港澳台同胞、海外侨胞和国际友人的联系，深化各领域国际交流合作，促进我省科技发展创新与国际接轨，最大限度用好全球创新资源。 


