主任，各位副主任，秘书长，各位委员：
根据有关要求，现将全市“七五”法治宣传教育工作和实施“八五”法治宣传教育工作规划报告如下，请予审议：
一、我市“七五”法治宣传教育工作主要成效
“七五”法治宣传教育规划实施以来，我市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平法治思想，以落实“谁执法谁普法”普法责任制为抓手，扎实开展普法依法治理工作，圆满完成了“七五”法治宣传教育各项工作任务，顺利通过了省考核验收，普法网红、**普法抖音号等一系列具有**特色的普法品牌被推向全国，**个单位、**个个人荣获全国全省荣誉称号。
主要成效是：法治成为取得疫情防控和经济社会发展“双胜利”的有力武器。疫情以来，无论是疫情防控阻击战、维护稳定主动战还是疫后重振攻坚战，市委市政府坚持依法战疫，将法治挺在前面，依法实施涉疫精准管控，依法化解涉疫重大社会矛盾，依法为企业发展营造良好法治环境，实现了大疫之后无大乱和经济社会快速复苏，彰显了**战疫的法治底色。普法依法治理在法治政府建设中发挥了重要作用。紧扣一流法治城市建设，始终将法治政府建设作为“七五”普法的重点任务和主体工程，大力开展领导干部和国家工作人员法治教育;规范权责清单，落实行政执法“三项制度”，积极开展普法惠民活动，获评全省第一批法治政府建设示范地区。普法依法治理工作服务中心大局的能力质效进一步增强。与“六五”普法相比，“七五”普法在服务中心大局中不断创新，“谁执法谁普法”责任制全面实行，大普法格局基本形成；开展重大主题普法活动，推进融媒体普法，群众体验感持续增强。以人民为中心的普法价值导向得到有力彰显。建成****个公共法律服务站点，****名律师入驻社区矛盾纠纷调处化解系统（“法指针”），实现法律咨询、事务办理“掌上办”“指尖办”，“法律六进”覆盖****余万人次；平安建设深入推进，群众法治获得感幸福感安全感持续提升。
在推进“七五”法治宣传教育工作中，始终做到“五个聚焦”：
（一）聚焦政治引领，全面加强党对法治宣传教育工作的领导。一是深入学习贯彻习近平法治思想。将习近平法治思想纳入市委中心组、市政府常务会议学习内容，组织开展专题学习，积极开展教育培训，深入开展专项宣传。二是切实加强组织领导。市领导多次出席全市普法重大活动并调研指导法治宣传工作。成立市委全面依法治市委员会守法普法协调小组，召开全市法治宣传教育工作会议。市人大加强监督检查，开展调研督导。三是建立健全工作机制。将“七五”法治宣传教育工作纳入全市“十三五”发展规划，建立月报、考评、总结、通报等机制。**家市直单位和部门严格落实普法责任清单，法治宣传教育渗透到立法、执法、司法等全过程。
（二）聚焦中心工作，扎实开展重大主题普法活动。一是开展宪法学习宣传活动。组织“与宪法同行·让法治生辉”、宪法宣誓全覆盖、宪法基层行、宪法宣传周等系列活动****余场。二是开展“精彩军运普法先行”活动。举办“军运法治宣讲日”、“社区*堂课”等活动****场，受众***万人次。三是开展“防控疫情法治同行”活动。开展公共卫生、突发事件应对、优化营商环境等领域法律法规宣传****余场，推出“**公共法律服务战‘疫’平台”，引导群众依法配合疫情防控、支持企业复工复产。四是开展民法典系列宣传活动。成立民法典宣讲团，制作《每天一分钟看懂民法典》百部短视频，举办“民法典——点亮城市地标”大型灯光秀、“民法‘典’亮美好生活”现场直播等活动，形成具有**特色的民法典立体宣传阵势。
（三）聚焦重点对象，不断增强普法针对性和实效性。一是抓领导干部这个“关键少数”学法用法。落实领导干部学法述法、任前法律知识考试、宪法宣誓等制度，无纸化学法用法考试参考率、合格率连续多年位居全省第一。二是抓青少年这个“未来多数”学法用法。贯彻落实《青少年法治教育大纲》，开设《道德与法治》课程，全市****所中小学校实现“校园法务室”和法治副校长全覆盖。推进青少年普法阳光行动，开展“讲、演”等形式多样的互动型、体验式普法教育。三是抓市民群众这个“绝大多数”学法用法。结合“法律六进”和“**”、“**”、“**”等重要节点，开展法治讲座、法律培训近**万场次，受众逾****万人。
（四）聚焦双向互动，深入推进普法方式方法创新。一是打造“普法网红”品牌。连续举办四届“普法网红”直播大赛，人民网用“形式新、平台新、内容新、主体新”给予高度评价。二是实施全媒体普法。开展法治公益广告“闪屏行动”，定制普法公交车、户外大型LED屏及广告牌等***万台（个）；发布普法推文*万余篇、短视频***余条，**普法抖音号先后*个月获评中央政法委长安剑新媒体榜单抖音司法榜前十。三是推行体验式普法。建有法治文化主题公园（广场）**个，村（社区）法治宣传中心****个，实现社区、街道法治文化阵地全覆盖，**个阵地被授予国家或省级示范点。四是组建“文旅普法轻骑兵”。创作《说说我们的民法典》等一批法治文艺作品，通过“周周演”、“送戏下乡”等形式送法到基层，人民网、新华网等对此进行了推介报道。
（五）聚焦普治融合，依法推进市域社会治理现代化。一是深入推进法治政府建设。出台实施《**市法治政府建设实施方案（2016—20**年）》；在全国同类城市中率先完成决策程序立法修法工作；**行政执法云平台在全省应用考核中名列前茅；行政复议体制改革全面完成，政府部门行政复议变更率逐年下降；全市行政负责人出庭率达**%以上。围绕“高效办成一件事”，深化“放管服”改革，全面推行告知承诺制和包容审慎监管。二是深入推进行业依法治理。各战线、各行业积极开展“依法办事示范窗口单位”创建和专项依法治理工作，建立健全行政执法公示制、重大行政处罚备案审查制、行政执法错案责任追究制和评议考核制。三是深入推进基层依法治理。*个区、**个村（社区）获评全国法治区创建活动先进单位和民主法治示范村（社区），**家单位获评省级法治建设示范点。开展法律进乡村活动*万余场次，培养“法律明白人”近*万人，村（社区）自治法治德治相融合的治理体系不断健全。
我市“七五”法治宣传教育工作虽然取得了一定成绩，但与全市经济社会的发展和市民群众的新期望相比，还存在一些问题和薄弱环节,主要体现在以下四个方面：
一是少数基层单位、领导干部对法治宣传工作的认识有待深化。部分单位和区对当前法治宣传教育工作面临的新形势及群众的新需求方面研究还不够系统和深入，对解决工作中存在的困难和问题，思考不深、办法不多，习惯于按过去的经验开展工作，片面认为法治宣传教育工作是“软指标”“软任务”，满足于完成规定目标任务，导致全市面上的法治宣传教育工作发展还不平衡、特色还不明显。
二是法治宣传教育工作的针对性和实效性有待增强。行政执法机关履行“谁执法谁普法”普法责任制，开展点对点的精准普法力度还不够，具体工作中，采取不分对象“一刀切”模式开展大众性宣传活动较多，按照普法对象年龄、性别、职业、工作性质等方面，精准分析受众，开展靶向性、分众性普法宣传活动较少，分类分层服务的手段和方式创新不够、实效性不强。
三是法治宣传教育品牌建设有待加强。目前，虽然我市“普法网红”“文旅普法轻骑兵”“**普法”抖音号等品牌在全省乃至全国已经初具影响力，但仅局限于点状和单项等，还没有全面形成法治宣传教育的**样本。同时，在这些品牌的集中打造上缺乏后劲、缺乏统筹，在如何策划提升法治宣传教育品牌形象、持续推出法治文化精品、提升社会影响力等方面，还需想更多办法、采取更加有效措施。
四是法治宣传基础保障有待强化。目前，全市法治宣传教育工作规范制度和标准体系建设相对不足，与全国同类城市相比差距明显。同时，基层普法工作队伍建设相对滞后，在打造专兼结合普法工作队伍、提升普法队伍主动性、专业能力和创新水平上还需要做大量工作。
上述法治宣传教育工作发展进程中存在的问题，均有待于在第八个五年法治宣传教育中采取得力措施，认真加以解决。
二、关于实施我市“八五”法治宣传教育工作规划的意见
全民守法普法是全面依法治国的长期基础性工作。2021年6月，中共中央、国务院转发《中央宣传部司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）》。近期，《省委宣传部省司法厅关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）》也将出台。
按照中央和省统一部署要求，我市今年将制定并实施第八个五年法治宣传教育工作规划。我市的“八五”法治宣传教育工作规划坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，紧紧围绕服务全市“十四五”时期经济社会发展，以持续提升公民法治素养为重点，以提高普法针对性和实效性为工作着力点，完善和落实“谁执法谁普法”普法责任制，提升全社会法治观念和法治素养，为推动**高质量发展营造良好法治环境。重点从以下六个方面采取更加有力措施推进：
（一）明确法治宣传教育重点宣传内容。一是把学习宣传贯彻习近平法治思想作为全市法治宣传教育工作的头等大事。把习近平法治思想纳入各级党委（党组）理论学习中心组学习重点内容，列入市、区党校（行政院校）和干部培训重点课程，深入学习宣传习近平法治思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求，推动习近平法治思想入脑入心、走深走实。二是深入学习宣传宪法。加强国旗法、国歌法、国徽法等宪法相关法的学习宣传，全面落实宪法宣誓制度，在新市民仪式、青少年成人仪式、学生毕业仪式等活动中设置礼敬宪法环节，持续开展校园学生“宪法晨读”“学宪法讲宪法”活动，推进“**”国家宪法日和“宪法宣传周”集中宣传活动制度化。三是深入学习宣传民法典。发挥市区民法典宣讲团职能作用，利用“报、网、端、微、屏”等全媒体，全方位、多声部开展民法典宣传，通过开展民法典宣传月、“民法‘典’亮美好生活”等主题宣传活动，让民法典走到群众身边、走进群众心里。四是深入学习宣传与推动高质量发展密切相关的法律法规。围绕市委、市政府重大决策部署和我市“十四五”经济社会发展目标，大力宣传有关市域社会治理现代化、**竞争、激发市场主体活力的法律法规、政府规章，深入组织开展“服务大局普法行”主题实践活动，全力打造法治化营商环境。
（二）深化公民法治素养提升行动。一是加强国家工作人员法治教育。深化落实党委（党组）会前学法、政府常务会议学法、专题会议学法和国家工作人员学法用法等制度，建立健全领导干部应知应会法律法规清单、年度述法和出庭应诉制度。二是加强青少年法治教育。全面落实《青少年法治教育大纲》，建立健全校园宪法文化培育机制，增加法治知识在中考中的内容占比。持续举办学生法治教育实践活动，扎实推进青少年法治教育实践基地建设，着力推广法治实践教学和案例教学。三是分层分类加强法治宣传教育。完善基层组织负责人学法用法工作制度，加强基层行政执法人员和村（社区）“两委”干部法治培训，提升依法行政能力。加强对媒体从业人员法治教育，提高其运用法治思维和法治方式解读社会问题、引导社会舆论的能力。加强对社区矫正对象、刑满释放人员等重点人员、特殊群体的法治宣传，提升其法律素养，降低其重新犯罪率。
（三）加强社会主义法治文化建设。全面贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强社会主义法治文化建设的意见》。一是广泛开展法治文化活动。把法治文化纳入公共数字文化工程等重点文化惠民项目，探索建立“政府购买、市场运作、社会资助、百姓受惠”的法治文化建设新模式，依托全市文艺院团，组织创作一批法治文化精品，开展法治文化下乡和进社区等群众性法治文化活动。二是加强文化阵地建设。整合资源，把法治文化阵地建设纳入城乡建设规划，因地制宜建设法治文化广场、长廊和法治文化墙等法治文化实体阵地，扩大法治文化阵地覆盖面，到2025年，实现每个村（社区）至少建成*个法治文化阵地。三是打造法治文化品牌。深化“文旅普法轻骑兵”“法护青芽”“普法网红”等**法治文化品牌建设，进一步提升普法品牌的知名度和社会影响力。
（四）推进普法与依法治理有机融合。一是深化行业依法治理。结合扫黑除恶重点行业领域整治工作，推进法治教育与依法治理。加强平安校园建设，健全网络管理制度规范，完善企业公司律师制度、法律顾问制度，开展“公共法律服务进园区”和民营企业“法治体检”行动，引导和支持各行业依法制定规约、章程，发挥行业自律和专业服务功能，实现行业自我约束、自我管理。二是开展专项依法治理。聚焦优化营商环境、知识产权保护、食品药品安全、生态环境保护、个人信息保护、构建和谐劳动关系等领域的重点问题，开展专项依法治理活动，依法解决群众关心的热点难点问题。三是加强基层依法治理。制定出台《**市关于加强法治乡村建设的实施方案》，实施村（社区）“法律明白人”培养工程，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，开展国家和省级“民主法治示范村（社区）”创建和复核，按照国家、省关于培育农村学法用法示范户工作的部署要求，2025年底，力争实现全市行政村学法用法示范户全覆盖。
（五）着力提高普法针对性实效性。一是着力构建“大普法”工作格局。进一步贯彻落实“谁执法谁普法”“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”的普法责任制，将普法贯穿于立法、执法、司法和法律服务的全过程，全面推行“谁执法谁普法”年度履职报告评议工作。二是健全完善政府与社会普法联动机制。采取政府购买、社会投入、公益赞助等相结合模式，组织引导社会力量开展普法活动，在政策、资金、项目上加大扶持，推动普法工作社会化、项目化。三是利用新技术开展新媒体普法。建好用好“**普法”融媒体平台，发挥“学习强国”“湖北智慧普法依法治理云平台”“**微邻里”“法指针”等平台优势，实现资源优势互补、多级互动传播，实现单向式传播向互动式、服务式、场景式传播转变。
（六）强化组织保障。一是压实工作责任。各级党政主要负责人要严格按照推进法治建设第一责任人职责的要求，认真履行普法领导责任，把法治宣传教育工作列入本地区、本系统法治建设总体部署，科学制定法治宣传教育五年规划和年度计划。二是加强指导监督。加强“八五”普法规划实施工作的动态监测，开展实施情况中期、末期评估和总结验收，支持各级党委、政府、人大加强对全民普法工作的监督和专项检查。三是强化经费保障。加大经费投入，列入财政预算，并结合工作实际，适时提高标准，确保满足工作需要。
为全面启动我市第八个五年法治宣传教育工作，依照相关规定，现提请市人大常委会就我市开展第八个五年法治宣传教育作出决议。下一步，我们将对标中央和省里统一部署，严格执行市人大的决定，完善机制，补齐短板，突出重点，创新举措，强力推进全市法治宣传教育工作高质量发展，为加快打造“五个中心”、建设现代化**营造良好的法治环境。


