尊敬的**部长、各位领导： 
首先非常感谢市委组织部组织的这次年轻干部座谈会，为我们搭建了一个很好的交流平台，同时充分体现了组织对我们年轻干部的高度重视和殷切期望，各级领导对我们年轻干部的关心和厚爱。能够坐在这里跟大家共同探讨交流，我深感荣幸也备受鼓舞。下面，我将结合所在乡本职工作，谈谈如何助力全方位推动我市高质量发展，不当之处、敬请批评指正。 
经市委组织部安排，调任**县**乡至今，已近两年，从阅历上讲，对我是一次难得的人生积累，更是一种少有的机遇和挑战。两年来的乡镇基层工作，我理解了什么是“胸中兀自有丘壑，盏里何妨对圣贤”的豁达，真正体会到了什么是“乱云飞渡仍从容”的定力，什么是“一枝一叶总关情”的情怀，什么是“不破楼兰终不还”的坚韧，什么是“浩然正气比日月”的气节，这些都将是我人生的宝贵财富，我深感作为乡党委书记责任重大与基层工作的重要，也更有决心在自身岗位上，为奋力谱写**市全方位高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开增砖添瓦。 
关键之年必须要有关键作为，突破提速必须要靠担当落实，赶超发展必须坚持事争一流。要想助力我市高质量发展上新台阶，实现“奋斗两个五年、跨入第一方阵”的总目标，我们要先观大局而后谋策略，先析优略而后抓主线，先定方向而后久久为功。当前，从宏观看，中央经济工作会议从七个方面提出了稳定经济形势、推动高质量发展的政策要求，为乡村加快发展提供了宏观政策框架;从省市部署来看，省十二次党代会、市委十六届二次全会围绕全方位推动高质量发展，推出了促转型、谋跨越的一揽子举措，为乡村加快发展提供了坚实的政治保障; 
我县在十五届二次全会暨县委经济工作会议上，又深刻剖析了天镇县的区位、资源、环境、人文四大优势，对比了我县经济发展中存在的制约因素和遇到的困难，提出了今后县乡发展的奋斗目标和发展思路，即以供给侧改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，立足一个门户，做好四个篇章，走出六条新路。作为一名乡党委书记，我们只要紧扣各级党委发展思路，结合自身乡村发展实际制定目标方案，真抓实干、接力奋进，坚持不懈，就能开创全方位推动高质量发展新局面，具体做法如下： 
一、以政治建设为统领，全力保障全方位高质量发展的正确方向。 
不断强化政治建设统领，坚持以习近平总书记视察山西重要讲话重要指示为引领，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会、中央经济工作会议和省、市党代会、经济工作会议及两会精神，在推动高质量发展征程上，不忘初心，牢记使命，砥砺奋进。从强化政治建设的高度，切实增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，在思想和行动上追随核心、维护核心，向党中央看齐，向党的路线方针政策看齐。尤其是乡镇工作，上连党心、下连民心，大事小事都要讲政治。作为乡党委书记需要始终带头持续深化党史学习教育，筑牢政治思想之坝，不断加强党委对各项工作统搅全局、协调各方的领导作用，努力为高质量发展定好向、掌好舵，确保党的决策部署各项政策不折不扣的贯彻落实，为全方位推动高质量发展提供保障。 
二、以绿色产业发展为核心，全力夯实全方位高质量发展的“地基”。 
我们坚持以特色产业锻造发展引擎，推动转型升级按照“大抓产业、抓好产业，大抓项目、抓好项目”的思路，聚焦聚力产业项目，持续锻造全乡经济高质量发展新引擎。**乡位于天镇县东南，地理位置偏僻，乡常住人口只有户籍人口的**分之一，农业是全乡支柱产业，二三产业滞后，但相对优势也明显，**个搬迁村经过土地流转，耕地、土地资源相对丰富，利于进一步深耕发展绿色农业和风电光伏等低碳产业。在历经**年的重点培育第一产业基础上，今年我们将深入培植绿色农业发展与积极引进光伏风电低碳产业相结合，继续两条腿走路。 
三、以人民幸福为根本，全力夯实全方位高质量发展的最终要义。 
大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。一切工作要向高质量发展聚焦，一切力量要向高质量发展集中，一切行动要按高质量发展跟进，但归根到底都是一个目标，就是共同富裕，这是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，也是我们党矢志不渝的奋斗目标。作为乡党委书记，始终铭记人民满意不满意，人民答应不答应，人民幸福不幸福，才是开展一切工作的宗旨，我更要以身作责，履行全方位高质量发展第一责任人职责，坚持书记带头抓、层层抓落实的工作格局。 
乡村两级党员干部要按照“三个带头”的要求，在干中学、学中干，摸透实情、真抓实干，不断提高专业能力，锤炼过硬为民服务真本领。我们要以狠抓制度、作风、环境这三项建设为契机，乡党委班子率先垂范，聚焦主业强理论、谋创新、抓关键、得实效，推动全乡各项工作有效有序开展，转变全乡工作作风、优化乡村环境卫生、改观为民服务形象，为实施乡村振兴战略，谱写新时代南高崖乡全方位高质量发展提供精神动力和工作基础，最终提升人民获得感、幸福感、安全感。 
任职这段时间我深深体会到，作为乡党委书记，肩上的责任很大。作为一名年轻干部，要用前进的办法迈过前进路上的坎，用发展的方式解决发展过程中的题。要主动把**乡各项工作往前推、往前赶、往前抓。要瞄准一流、对标对表，干在实处、走在前列，推动全乡各项工作高标准、严要求、高质量落实，要担起自己该担的那份责，顶起自己该顶的那片天，在直面问题、破解难题和狠抓落实中诠释对党的忠诚担当，为全市全方位高质量发展新篇章贡献力量。 
发言完毕，谢谢! 


