同志们：
这次专题警示教育大会的主要任务是，通过反思深化作风整顿优化营商环境工作中存在的政治站位不高、重视不够、推进不力、漠视群众等突出问题，把党员干部的思想统一到市委要求上来，进一步凝聚转作风、优环境、强服务、促发展的合力，为*县域经济高质量发展提供坚强保障。
刚才，我们共同观看了两个专题片，学习了省委副书记、省长*同志和省委常委、市委书记*同志的指示批示精神。大家势必都要严肃地拷问：为什么优化营商环境的战役打了这么久，我们仍然会出现这样让人百思不得其解的问题？在大力强化“以人民为中心”的执政理念的今天，为什么仍然会有如此无视群众利益现象？我们尤要严肃地拷问，*、*的问题是不是只是*、*的问题，这样的问题我们*有没有？如果有，在哪里，严不严重？只有这些问题都搞清了，我们才能深刻认识到，改进工作作风、优化营商环境，是我们推动县域经济高质量发展的重要抓手。同时，也才能深刻认识到作风问题和环境问题的顽固性和复杂性，深化作风整顿优化营商环境的艰巨性和长期性，牢固树立打攻坚战、持久战的思想，保持工作的韧劲和狠劲，以过硬作风和持久耐力营造良好环境，推动*县域经济高质量发展。下面，我讲三点意见。
一、坚持警钟长鸣，以永远在路上的执着和韧劲，查摆整改作风领域突出问题
作风建设永远在路上。对作风问题，我们任何时候、任何情况下都不能熟视无睹、无所用心。这次，省政府已经用专题会的形式指出了各级、各部门存在的问题，我们要认真对照省政府专题会议指出的问题、省市领导批示指示精神和市委实施方案部署的任务，开展自检自查，对查摆出的问题要建立整改台账，深挖问题根源，立即进行整改。没有问题的要建立健全各项工作机制，坚决堵塞漏洞，避免问题发生。特别是各级政务服务大厅、部门办事窗口、对外服务单位、基层站所要更加重视深化作风整顿优化营商环境工作，通过走访办事群众、设置问题举报箱等方式，广泛听取意见建议，改进工作作风及服务方式。市委作风办要组成督查组，随机深入各乡镇、各部门、各单位进行明察暗访，对作风改进不明显、履职尽责不到位、工作推进不力的乡镇、部门、单位“一把手”及相关责任人要严肃问责。问题查摆整改要集中在四个方面：
一是对照党性要求查摆整改。2020年以来，市委瞄准“四风”隐形变异新表现，查处违反中央八项规定问题*个，处理*人。全面落实《*省优化营商环境条例》，集中开展了作风整顿。查处形式主义、官僚主义问题*个，处理*人。查处破坏营商环境问题*个，处理*人。特别是2021年以来，在整顿作风优化营商环境工作中，通报曝光*批次，涉及*个单位*人，问责*人。这些数据，充分反映出作风建设的艰巨性和复杂性，反映出仍有大量党员干部的党性修养还没有过关，必须予以高度重视。要坚持从思想入手，开展党性分析，对照《党章》《准则》《条例》，看是否达到了党员干部应有的标准。要扪心自问，有没有真正把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当；有没有认真履行好全面从严治党责任和工作责任；有没有不思进取、安于现状、慵懒无为、脱离实际、脱离群众、弄虚作假等消极思想和错误倾向，通过思想变革，查清自身和工作中存在的问题。
二是对照发展差距查摆整改。我们和发达地区相比差距还很大，缩小差距，作风是手段，发展是目标。要认真剖析我们和发达地区存在较大差距的深层次原因，特别是作风建设上的差距和问题。近几年，*市派出若干干部到深圳挂职，经历过的干部无一不对深圳的作风建设赞许有加。深圳干部的思想素质、精神风貌、内在气质、个性风格值得我们全面地借鉴学习。近年来，我们在简政放权上做了不少工作，有些工作走在省市前列，但与发达地区相比，还有很大的差距，特别是公布的事项没有发达地区多，办理的速度没有发达地区快，当江浙等发达地区最早提出“最多跑一次”改革时，我们还在梳理办事流程，当发达地区提出“一次都不跑”口号时，我们还在研究少跑几次。一步慢、步步慢，如果不能奋起直追，快步赶上，营商环境不优的窘境就难以破解，群众的获得感和满意度就无从提高。我们一定要牢固树立“小学生”的心态，认真查找思想观念、体制机制、能力素质、方式方法、精神状态上存在的差距和不足，坚定不移地推进思想解放、改革创新，以观念变革、机制变革、作风变革为突破，真心实意为群众和企业排忧解难，切实营造放心、安心、舒心、暖心的良好环境，加快发展赶超的步伐。
三是对照群众意见查摆整改。群众对我们的作风问题、环境问题看得最清楚、最有发言权。从目前各地曝光的作风问题看，一些部门对分设办事大厅和基层服务窗口监管不严，工作人员上班时间漫不经心、效率低下，办事能拖就拖，半个小时都办不完一笔常规性业务，大厅里排起了长龙，让老百姓感觉心急火燎，以致挖门盗洞、四处求人。以前是门难进、脸难看、事难办，现在是门好进、脸也比以前好看了，但事依旧难办，群众对此意见很大。有的人为设置审批前置要件，要求出具房屋产权证明、无犯罪记录证明等各类繁琐证明，现在相关部门不出具了就让社区出，弄得社区左右为难，人民群众仍然处处遭遇不便。类似*社保中心每天发*个号的事就值得我们认真思索：*总共有多少办事的群众？*个一天得办多少天？能不能把这些事项挪到网上办？能不能优化结构流程每天办得多一点？在制定工作流程时，我们有关部门做没做过深入调研？听没听取过群众的意见？如果没有，又怎么说我们实践了“以人民为中心”的发展理念？
四是对照中央八项规定等作风建设要求查摆整改。党的十八大以来，我们纠正“四风”的力度是空前的，也取得了明显成效，但还有些问题没有从根本上解决。比如：有的单位抓工作只图形式上热热闹闹、轰轰烈烈，开会、发文部署下去就万事大吉，刚启动就大张旗鼓宣传，对进展和成效如何却不闻不问，往往工作虎头蛇尾。有的领导干部工作不细致、不深入，不到一线了解实际情况，只坐在办公室开会、听汇报就拍板决策；有的部门存在本本主义、教条主义问题，只看到这么办“不行”，不研究怎么办“能行”；有的领导干部乐于当“二传手”，不钻研工作，事事推给下属，只想当官不想干事，这些都是典型的形式主义、官僚主义。各乡镇、各部门一定要认真对照“四风”问题特别是形式主义和官僚主义的新表现，对照中央八项规定和省市委作风建设规定，逐项对标找差距，坚决彻底整改。今年3月，省委办公厅印发了《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为迎接党的二十大胜利召开提供坚强作风保证的通知》，市委已经印发了责任分工方案，各乡镇、各部门要认真抓好贯彻落实，用实际行动解决形式主义、官僚主义问题。
二、坚持刀刃向内，以壮士断腕的魄力和勇气，集中精力落实好深化作风整顿优化营商环境各项任务
年初，市委部署了“三项激励举措”“四项重点改革”“四项专项整治”“五项服务机制”等*项举措，既承接了省市委要求，又回应了企业和群众重大关切，也是我市深化机关作风整顿优化营商环境的重要内容，各部门、各单位务必认真抓好贯彻落实。
一要聚焦群众关心的切身利益抓落实。要按照“四项重点改革”部署，积极推动政务服务改革、深化商事制度改革、加强工程建设审批制度改革，持续推动执法司法体制改革。改革是因为我们的工作水平与群众和企业的期盼还有很大差距，改革的目的就是要提高服务质量，优化营商环境。特别是针对懒政怠政、行政执法不规范、不作为乱作为、破坏营商环境和对群众诉求漠不关心、置之不理、“推脱等靠”致使矛盾激化等问题，要深入研究解决办法，建立防止问题发生的制度机制。直接面对群众、服务群众的窗口和工作机构，工作流程要再优化，彻底杜绝类似*区、*区作风问题的发生。2021年以来，我市把再造工作流程摆上更加重要的位置，各单位也根据职责对工作流程进行了优化，但是与群众和企业的期盼相比，与先进地区相比，还有相当大的差距。要持续优化政务服务流程，提升高频事项网办能力，推动实现一件事全程网办，从根本上解决办事窗口排长队、约不上和权力寻租等问题。要以“最多跑一次”为目标，进一步优化办事流程，减少不必要的环节，为企业提供宽松的政策、优质的服务，解决好企业急需解决的问题。进驻市行政服务中心的各单位必须向窗口派驻精干力量并充分授权，全面推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”等无差别受理模式，落实好“首问负责”“限时办结”等制度。市委作风办、各行业管理部门要进一步强化对窗口单位、基层站所的常态化监管，建立监管机制，确保干部职工出勤率、在岗率、专注率，认真落实服务承诺，切实为群众服好务。从本周开始，市委作风办要针对服务窗口排长队、基层站所服务差等问题组织开展一次“一把手走流程、下站所”活动，现场发现问题，现场解决问题，提高服务便利度，让群众真正满意。
二要聚焦群众关切的热点问题抓整治。要按照“四项专项整治”工作部署，重点对领导干部破坏营商环境、教育医疗殡葬城管等行业乱象、市场环境、法制环境开展专项整治。这四个领域存在的问题都是群众反响比较大，作风问题比较突出，或者对营商环境的影响比较大的问题。关于这几个领域要整治的突出问题，方案中已经明确，特别是公职人员利用行政审批、行政征收、行政强制等权力寻租，变相参与经营活动与民争利；涉企案件执行难，办关系案、人情案、金钱案；公职人员与“黑中介”相互勾结、权力寻租、非法牟利等问题，已经引起了企业和群众的公愤，严重影响了政府形象。市纪委监委、市委政法委、市营商环境局等部门必须对这些问题紧盯不放，无论是机制、监管、硬件的问题，还是人的问题，是什么问题就坚决向什么问题开刀，决不姑息手软。
三要聚焦群众关注的重点岗位抓惩处。不正之风和破坏营商环境的行为大多发生在管人、管钱、管事的重点岗位上，有人形象地称其为“县官不如现管”。从我们县一级层面来看，与群众接触最多的就是各个科局、窗口单位的科股室长。从这些年纪委监委查办的案件看，部分干部滥用权力，甚至执法犯法、徇私枉法、以权谋私。这些人之所以“任性”而为，就是因为他们没有正确认识岗位赋予他们的权力，用权过程又没有受到很好的监督和约束。这些人虽然身份不同、工作领域不同、涉案性质不同，但都直接面对群众和企业，损害的是党的形象，败坏的是政府信誉，破坏的是全市的发展环境。深化作风整顿优化营商环境，务必要加强对领导干部特别是权力集中的股办室负责人这一层面上的监督，有效规范权力运行，确保“关键少数”位高不擅权、权重不谋私。在专项整治中，一定要突出办案、审批、审核、监管、财务等重要岗位，明确责任，强化监督，优化流程，加强惩戒，确保权力时时刻刻受监督、方方面面受约束，切实为“公”所用。
三、坚持标本兼治，以更好服务群众的自觉性和责任感，不断健全完善推动作风持续转变的制度机制
制度建设具有根本性、长期性和稳定性。深化机关作风整顿优化营商环境不是“吹吹风”，更不是“一阵风”，必须形成制度，常抓不懈。我们要把制度建设贯穿作风整顿优化营商环境始终，坚持正向激励和刚性约束并举，加快形成科学有效、治本管长的制度机制。
一要压实责任传导机制。市委作风整顿领导小组要切实发挥牵头抓总作用，议大事、抓大事，为全市整顿作风优化营商环境把舵定向。各专项小组、牵头单位和职能部门要扛起打通优化营商环境“最后一公里”的主体责任，按照任务分工，扎实抓好有关工作落实。领导小组办公室和市营商环境建设监督局要统筹协调、具体推进，认真抓好督促检查。各乡镇党政负责人和各部门“一把手”，要切实履行第一责任人责任，所有领导干部都要肩负起直接责任人责任。在这项工作中没有局外人，如果不尽责，就要坚决追责。
二要完善考核评价机制。要把深化机关作风整顿优化营商环境工作作为锻炼干部的重要平台、考察干部的重要内容、选拔干部的重要依据，发挥好“指挥棒”“风向标”和“助推器”的作用。要健全与考核评价体系相配套的责任追究机制，对考核评价中发现的重视程度不够、落实力度不大，造成重大恶劣影响的要严肃追责问责，情节严重的要进行组织处理或纪律处分。市纪委监委要切实发挥好监督执纪问责作用，严肃问责一批作风整顿开展不力、流于形式、作风松弛的反面典型，问责一批不听招呼、政令不畅、懒政怠政、不作为慢作为乱作为的反面典型，问责一批执行犯法、吃拿卡要、玩忽职守、失责失信的反面典型。
三要健全舆论引导机制。市委宣传部要发挥职能作用，统筹做好舆论宣传工作。要充分发挥各类新闻媒体主渠道作用，积极宣传我市的政策、法治、服务、市场、人文、投资环境，大力推介到我市投资创业和发展的成功典型，唱响“你投资、我服务，你发财、我发展”的时代强音，吸引更多的有志之士到*投资兴业。要发挥好各类新闻媒体的监督作用，对破坏发展环境的要点名道姓进行曝光，让广大党员干部受到震慑、得到警醒，让破坏发展环境的人和事在*无藏身之处、无立锥之地。
同志们，深化作风整顿优化营商环境工作是一项宏大的系统工程，我们唯有不惧风雨，砥砺前行，才能赢得主动。好的作风人民群众拍手称快，坏的作风人民群众深恶痛绝。我们务必爱憎分明、是非分明，务必全心全意、实心实意，把作风建设摆上重要位置，让作风建设结出丰硕成果。我们务必要高擎习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真落实中央、省委、*市委决策部署和工作要求，不断把深化机关作风整顿优化营商环境推向深入，以过硬的作风和优良的环境迎接党的二十大胜利召开，向党和人民交上一份满意的答卷！


