同志们：
今天我们召开2022年*区全面依法治区委员会第四次会议，主要任务是传达中央全面依法治国委员会第四次会议、省委全面依法治省委员会第五次会议和市委全面依法治市委员会第四次会议精神，审议《中共*区委全面依法治区委员会2022年工作要点》、《*区行政复议体制改革实施方案》、《*区关于切实加强党政机关法律顾问工作充分发挥党政机关法律顾问作用的实施意见》。今年是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标奋进的重要一年，也是贯彻落实省、市党代会和精神的开局之年，是新时代新征程中具有特殊重要性的一年，面对新征程、新机遇、新挑战，必须充分发挥法治对改革发展稳定的引领、规范、保障作用，为我区“十四五”规划建设保驾护航。下面，围绕中央、省、市会议精神落实好依法治区各项工作，我再讲五点意见。
一、把握党的领导，明确依法治区工作正确方向
习近平总书记指出，党的领导是推进依法治国的根本保证,要充分发挥党纵览全局、协调各方的领导核心作用，坚持依宪执政、依法执政，坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，依法治区委员会要发挥好把方向、管大局的重要作用。一要坚决贯彻习近平法治思想。认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把贯彻落实习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话精神摆上重要位置，全面系统学，结合历史学，把贯彻习近平法治思想与开展党史学习教育结合起来，学深悟透。把习近平法治思想作为区委理论学习中心组重点内容，同普法工作结合起来，推动习近平法治思想进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络。二要提高党委依法执政能力。推进全面依法治区的关键是依法执政，各党委、广大党员干部特别是领导干部，要对标总书记要求和中央规定，扪心自问，依法执政理念牢不牢固，是否真正做到依法决策、依法办事，有没有起到示范带头作用。三要运用法治理念推进工作机制。依法治区委员会代表党委统一部署和组织全面依法治区工作，各协调小组发挥工作作用，打通梗阻，畅通经络，贯通运转机制，确保各项工作顺利推进。
二、履行第一职责，推动依法治区工作不断向前
领导干部是推进法治建设的重要组织者、推动者、实践者，党政主要负责人是“关键少数”中“关键少数”，对全区具有重要的示范带头作用。一要落实落细职责清单。全面落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，去年，区委依法治区办转发了该规定，要求各街镇、办局党委依法履行法治建设第一责任人各项职责，要无条件的落实到位。二要深入研究法治建设重大问题。区委、区政府每年要定期听取法治建设情况汇报，帮助研究解决法治难题，同时把法治建设纳入规划与经济社会发展同部署、同推进。三要深化领导干部述法。领导干部述法既是一项规定动作，又是一种监督举措，通过述法倒逼责任落实。党政一把手要年终述法，副手要求述职报告中述法内容不少200字。四要建立领导带头尊法学法用法守法长效机制。党政主要负责人要做尊法学法用法守法的模范，心中高悬法律明镜，手中紧握法律戒尺，知晓为官做事的边界，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展，化解矛盾、维护稳定，应对风险的能力。
三、全面落实法治政府建设，依法治区工作向纵深推进
全面依法治区工作涵盖多个领域、牵涉多个环节，要坚持系统思维、锚定重点任务，主动担当作为，统筹抓好各项工作，确保取得新成效。一要以更高标准推进行政决策。把政府工作全面纳入法治轨道，确保行政权在法治框架内运行。要规范行政决策程序，把好决策“源头关”，严格遵守公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等法定程序，全面推行重大行政决策合法性审核机制，充分发挥政府法律顾问、公职律师作用，细化公众参与、专家论证、风险评估等流程和规则，建立健全行政决策责任追究与责任倒查机制，推动行政决策科学、民主、法治化。二要加强严格规范公正文明执法。行政执法是法治政府建设的重中之重，也是反映法治政府建设成效的晴雨表。开展执法规范化建设，持续推进行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”；严格约束行政处罚自由裁量权空间；加大食品安全、生态环境、安全生产等事关群众切身利益领域的执法监督力度，解决查处违法行为，维护群众合法权益；加强行政执法监督，创新执法监督方式和手段。三要加强执法队伍能力素质建设。严格实行执法人员持证上岗和资格管理制度。未经行政执法资格考试合格，不得授予行政执法资格，不得从事行政执法活动。通过严把行政执法人员资格关和入口关，不断筛选和清理现有的行政执法人员，提升行政执法队伍的整体素质，提高行政执法的整体水平和能力。四要优化法治化营商环境。坚持以人民为中心，以深化“放管服”改革为抓手，全面提升政务服务水平，强化营商环境监督。持续打造“办事不求人”政务服务品牌。推进社区“一网通办”，“ 全城通办 ”、“就近能办 ”、“异地可办 ”清单全覆盖，积极推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，擦亮“*好办事”政务服务品牌。强化和创新事中事后监管，积极推进“双随机、一公开”跨部门联合监管制度，创新联合执法、数字执法等新型监管机制，探索信用监管、大数据监管等新型监管模式，着力构建全覆盖、零容忍、更透明的事中事后监管体系。五要着力打造诚信*。健全守信践诺、失信联防等机制，政府职能部门要带头讲诚信守约定，加快推进诚信市场、诚信社会、诚信政府建设。要综合运用行政、司法等惩戒手段，严肃查处失信行为，构建“一处失信、处处受限”信用惩戒格局，让守信者一路畅通、失信者寸步难行。
四、推进法治领域改革，依法治区工作协调发展
习近平总书记指出：改革与法治如鸟之两翼，车之两轮，要坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治。一要深化司法责任制综合配套改革。公平正义是司法的灵魂和生命，必须牢牢把握这一生命线，深入推进司法体制改革。积极推进落实刑事诉讼制度和民事诉讼制度改革，提高司法办案质量和效率。推进扫黑除恶常态化，巩固扫黑除恶专项斗争成果，深入推进扫黑除恶深挖根治和长效常治。二要推进行政复议体制改革。贯彻落实《行政复议体制改革方案》和《哈尔滨市行政复议体制改革行动方案》，明确行政复议机构，合理配置行政复议人员，加强行政复议规范化、信息化、专业化建设。充分发挥行政复议化解行政争议主渠道和倒逼依法行政的监督功能，切实通过行政复议手段，将行政争议化解在矛盾初级阶段，化解在行政程序中，减少行政机关诉累，努力打造“大复议、中诉讼、小信访”工作格局。三要深化行政执法体制改革。加大执法重心下沉，建立乡镇（街道）一支队伍管执法机制。落实行政执法责任制和责任追究制度，规范行政执法，促进依法行政。四要全面建设“智慧法治”。借助大数据、人工智能等技术手段，着力构建集智慧法院、智慧检务、智慧公安、智慧法律服务于一体的智慧法治工作体系，为法治*建设插上“科技”的翅膀。
五、创新社会治理，在法治轨道上推进治理体系和治理能力现代化
区域社会治理是推动治理体系和治理能力现代化的关键，突出依法治理、综合治理、源头治理，把法治优势转化为治理效能。一要扎实开展“八五”普法。落实“谁执法谁普法”责任制，大力推进社会主义法治文化建设，建强法治文化阵地，加强法治乡村建设，持续开展“民主法治示范村（社区）”创建活动。创新普法形式，充分发挥新媒体法治宣传作用。把宪法、民法典等法律学习纳入机关工作人员培训教育体系，推动领导干部学法用法常态化、制度化和规范化。二要积极化解社会矛盾风险。坚持和发展新时代“枫桥经验”，集中开展“维护和谐稳定 喜迎建党百年”矛盾纠纷排查化解专项行动，切实维护社会和谐稳定。构建人民调解、行政复议、公证、仲裁、法律援助等大调解工作格局，建立非诉讼纠纷解决机制，努力将矛盾化解在基层。三要全面加强法律服务。加快推动律师、公证等行业规模化、专业化、市场化发展，补齐新兴领域、涉农、知识产权等重点领域法律服务短板。深化法律服务代理机制，搭建中小企业法律服务平台，持续开展“法企同行”“法治体检”等活动，为企业经营提供个性化、订单式、一对一法律服务。四要深入推进社会治安综合治理。依法严厉打击涉黑犯罪、暴力恐怖、邪教等违法犯罪活动。推行社区网格化管理，进一步健全社区矫正制度，完善特殊人员服务管理制度，有效预防和减少重新违法犯罪，保障人民群众安居乐业。
谢谢大家！


