一、沉稳但不木讷
这是当官的最基本素质，也就是说，做人做事得稳重、靠谱，值得信赖。这里面有几个要素：一是低调做人，不能啥事没办就亚麻跌、噶的耶，没完没了不敬业；二是闷头做事，有板有眼、有始有终、有执行力，从不PE，更不ED；三是依章依规，科学有素、得当有度，不会用裤裆藏雷，更不会傻到用手榴弹炸飞机。我曾经一个老领导，四十出头怼到副厅级，就属于沉稳这一类人。此君平时不显山不漏水，领导安排的啥事从来都是应声接下，然后一边干一边找依据，一个阶段一个汇报，就像领导的两只腿和一双眼，他干得清清楚楚、磊落光明，领导也跟着明明白白、放心安心。去年底被放到一个省辖市当了副市长。沉稳不代表木讷、不灵光，不代表死板、不创新。整天就那一副脸，把自己装在套子里，谁看了都会生厌；啥事都是按图索骥，不敢越雷池一步，谁都不会赋以大任。这样的人只适合按部就班，不适合火线提拔。
二、善言但不乱说
凡当大官者口才都好，几乎无一例外。所谓“官”字，就是上面一顶帽子，下面两张嘴，一张对上，一张对下。安排部署、请示汇报，都得靠嘴，或者把嘴里要说的写到纸上，开到会上。想得再好，说得不好，下属不明白，工作不能有效执行，想了等于白想。干得再好，说得不好，领导不清楚，成绩不能得到彰显，干了等于白干。但会说不等于乱说，说话得讲场合、讲分寸。不需要说的时候只管埋头干活，言多必失很多时候源于过度的表现、功利的心态；需要说的时候必须抓住机会，一鸣惊人大多源于击中要害的措辞、行云流水的逻辑。会说话其实就是在合适的场合出其不意、收放自如。
三、勤奋但不抱怨
新时代的公务员，绝大多数都能做到勤勤恳恳、兢兢业业。特别是三四十岁的公务员，大都受过高等教育，大都不怕干活，甚至不计回报。但制度机制还没有那么臻于完善，很多地方干的不如看的、看的不如捣蛋的。很多时候干多干少一个样、干好干坏一个样、干与不干一个样，这些导致很多人心里无比别扭、无法平衡，开始说三道四、发泄不满，甚至开始撂挑子，不愿继续甩膀子累死累活干了很多，往往因为一句抱怨的话就被打回原形，这些比窦娥都冤的故事每天都在各个机关里前赴后继地上演。看上去冤，其实是傻，因为领导最不能容忍的不是你不干活，而是你总是对他不满。机关就是这么个机关，从来都是这样，一时半会不会因为你的抱怨而有翻天覆地的改变，怨了也白怨，不如笑着干。有个市委政研室的同学，每天写材料坐得从小痔发展到大痔，从外痔发展到内外痔，从痔疮发展到脱肛，手术后经常一放屁就蹦屎星子。因为写材料晚上经常不回家，老婆有了外遇，后来大战一场后离家不离婚，老婆带着孩子过。这哥们被材料摧残得行将至死，但每次写的材料仍然被领导批得一无是处。他的心该有多大，才能让他每次受批评时都是嬉皮笑脸，诚然接受，从不抱怨一声。后来领导看他这么没脾气，觉得是可塑之才，索性提拔他当了主任。需要补充的是，政研室一共五个人，有三个比他大。这哥们自残式的变态经历当然不可效仿，但从另一个角度也可以看出，抱怨，是多么痛的领悟，不抱怨，是多么励志的情商。

四、专业但不固守
大凡高学历的公务员，都迷信专业。孰不知干了公务员哪有什么专业可言！他们限于硕士、博士专业的理想国度不可自拔，总觉得自己被放错了位置，总是千方百计活动着往自认为适合的岗位上调。这个想法当然没错，人事相宜、才尽其用不仅是我们自己的追求，也是干部人事制度的一个重要原则。但有一点需要清醒认识，除了个别特殊岗位，公务员的大多数岗位是综合管理服务，承上启下、保证政令畅通，事实上专业略懂即可。并不需要那么高精尖的人才去科学研究分析，干了你就专业，不干你就不专业。就像材料写得好的不见得就是学中文的，管意识形态的部门不见得必须让学新闻的来干，抓农业的副市长不见得在农科院干过，抓政法的县委常委不见得就有法律职业资格证。话又说回来，不迷信专业不见得就是不重视专业。任何岗位都有任何岗位的“专业”，但并不是大学校园的专业。公务员不像技术人才，一辈子可能就在一个岗位上干到老干到死，公务员职业生涯里可能会随着调动、晋升更换很多岗位。我们需要做的就是，无论调到任何岗位，无论是自己熟悉的还是不熟悉的，都要随时更新知识结构，扎下猛子，深入进去，从头学起。我一个学农学的老乡毕业后鬼使神差考到市委办，后来材料写得好提拔到市网信办当副主任，履新后每周抽一个下午时间钻研互联网知识，后来所写的大数据论文还发表到核心期刊。这样的人不升官谁升官？


五、忠诚但不唯上
领导用人，宁可用忠诚但不会干活的，也不用会干活但不忠诚的。忠诚绝对是干部提拔的最重要考量指标。我们日常所说的忠诚往往是言听计从、唯唯诺诺、是是是、好好好，从厚黑角度来讲就是站好队、永追随、没有外心、不随风倒。但这只是狭义的忠诚，当个小官还可以，想当大官很难，虽然不是不可能，但危险系数较高。毕竟一味地唯上会让你工作失去主观能动和创新思维，一味地站队会让你因趋炎附势而丧失原则。在波谲云诡的官场，这种人常常是格局狭窄难以持续提拔，风水轮流转时因站队问题而被剔除出局。当大官需要的是大忠诚，是对党和国家的绝对忠诚，是对理想和事业的无限忠诚。这虽然是大道理，但却是放之四海而皆准的。大忠诚的人，只需把准大方向，不需要在明争暗斗的夹缝里求生存，因为大方向是党和国家整体事业的走向，万变不离其宗。大忠诚的前提还必须是没有私心，有私心的大忠诚很容易成为“牺牲品”。没有私心的大忠诚，即便偶尔与领导有相左的意见，但不至于被认为是“犯上”，毕竟是为了全局事业，遇到明智的领导还经常会提拔重用。这里不得不再次以老吴为例。他高中就是预备党员，大学毕业后没有其他打算，只有一个理想就是考公务员。拿他的话来说就是“当公务员是实现个人价值和社会价值的最好途径”，考到要害机关后全身心投入工作，从不吃拿卡要，当副处长了还老是抽老黄皮。他经常在领导安排工作后并不立即执行，总是前思后想，然后找领导提出建设性意见，对工作思路进行完善。领导非但不恼他，还老是很待见他，一溜烟提拔他。
六、广泛但不滥交
自从《人民的名义》播出后，“政治资源”这个词火了。如果把“政治资源”仅仅理解成背景、靠山那格局就太小了。其实通过交际整合起来的所有资源都是“政治资源”。想当官，不仅要有上层资源，也就是领导相中；还要有下层资源，也就是群众基础。上层资源决定了你这匹千里马能不能被发现，下层资源决定了你这匹千里马能不能顺利脱颖而出。“政治资源”还包括各行各业的朋友，他们决定不了你的前途命运，却能影响你在社会上的名誉和形象。特别是互联网左右我们的工作生活，交通通讯又空前发达，你要感谢这个时代。如果你有那个金刚钻，你各行各业的朋友就是你最好的宣传员，光靠微信朋友圈就不会埋没一个优秀的灵魂。提倡多交朋友，并不是三教九流都要交。毕竟人以类聚物以群分，看一个人首先看他身边的朋友，这成为判断一个人喜好和品行的最简单、最直接、最管用的办法。
七、树威但不离群
这个适用于已经是小官的公务员，既然是官，没有威严当然就没法干事。树立权威是新官上任烧的第一把火，没有例外。啥叫威，说白了就是我跟你不一样、你敬我、你怕我、你还得需要我。威严跟神秘其实是划等号的，你喜怒常形于色，高兴了笑，难受了苦，下属把你看得一清二楚，威严自然不复存在。但威严不是把自己孤立起来，不是把自己装在套子里，威严的最高境界是威信，是威而有度、严而有信。简单讲就是不能老端着，要有亲和力，让下属又敬又畏又爱。阶段性工作完成了，没事请下属喝点小酒；下属工作被上级批评了，主动替他担点责任；下属没结婚，张罗介绍个对象；下属孩子要上学，帮忙联络个学校。我毕业后所在的第二个部门领导就是这种类型。对下属该噪叽就噪叽，开会时能把人怼哭，但下属在别处受委屈时，他护犊子的劲跟李云龙差不多，跑到上级领导那帮下属告御状，“妈LBZ”、“娘ND”挨齐怼。这类粗人虽然少，但不妨碍人家从处长干到巡视员。
八、热情但不迁就
你承认也好，不承认也好，大凡公务员，无论是不是官，无论官大官小，都会有人请托帮忙。特别是老家人，往往家里八辈贫农好不容易祖坟冒了股青烟，出了个在省城大机关当差的科级干部，大事小事都要给你打电话。大到三舅姥爷他侄媳妇的远房表叔宅基地被邻居占了找你给市委书记打电话要公道，小到四姑姥娘他外甥女的干亲戚的大女婿开车压线被交警开了100块钱罚单找你给公安局长打招呼。很多时候让你一脸懵逼，哭笑不得。对于这种事，还是那句老话，毕竟人都不是活在真空中。在不违反原则、不耽误工作的前提下，在能力范围内，该帮就帮，该协调就协调，只要依法依规依政策，为老家人服务就是把为人民服务具体化，为人民服务也可以从为老家人服务开始。但一味地受光宗耀祖、衣锦还乡思想影响，或者碍于面子、来者不拒，这类事就会像病毒一样呈几何增长。慢慢地你就会疲于应付，很多根本办不成的事也去硬着头皮办，不应该办的事也去踩着红线办，最后不仅自己陷于怪圈不可自拔，甚至由此拉开迈入万劫不复深渊的序幕。毕竟再亲的亲戚来找你，都不好意思空着手，掂箱特仑苏来了你接还是不接。不接不近人情，特仑苏接多了就敢接彩陶坊，彩陶坊接多了就敢接茅台……剩下的就不说了。有个老同学是省领导的秘书，跟随领导八年，当处级干部也已三年，有大格局大志向。他的诀窍是，春节回家给亲朋好友宣布：“因为太忙，跟着领导也不自由，很多时候接电话不方便，大家有啥事给我妈联系。”他妈很会弄事，在她的层面把事情梳理得很到位，不违规不违法不奇葩又能办实事的通过短信发给他，其他一概编个瞎话给顶回去，从不把矛盾转移给他。
九、担当但不揽功
敢于担当的人很少，担当过后又不大鸣大放、咋咋呼呼的人更少。毕竟担当很多时候意味着牺牲、意味着担责，人过留名雁过留声，事情干成了、牺牲那么大，还不让表功，本来就是一件让人憋屈的事。能够担当的人，不仅仅具备执行力，也具备领导力。因为这类人可以让领导信赖，也可以让下属依赖。但我们的文化跟美帝不同，美帝崇尚个人英雄主义，我们崇尚集体主义。中国特色社会主义之所以能够办成资本主义想办却一直办不成的大事，最基本的一条就是我们的组织领导和统筹协作优势。很多工作任务的完美收工，靠的是单位与单位、部门与部门、领导与同志的共同努力，任何时候功劳都不可能被独揽，任何个人因素都不可能被放大。一味抢功争功、无限放大自己功劳的人，无论是领导还是一般同志，都会遭到或明或暗的唾弃。很多人没少干活、没少奉献，但到死都不知道自己缺的是哪根筋。一个伙计告诉我，他们单位的办公室主任，碰到任何材料都是与大家一起写，而不仅仅是把关、修改。但材料写成后，给领导的呈报签上永远不写自己的名字，而是把参与写稿的下属名字都写上。给主要领导汇报工作，经常把近期够提拔资格的下属逐个表扬一番。写了多少材料，承担了多少任务，服务了多少会议，逐个点评，从不表自己的功劳。这类领导心里门儿清：同志们的功劳就是我的功劳。年前这个主任已经任命副厅级。
十、失意但不自弃
人往往是三穷三富活到老，当官也是如此，不可能总是春风得意、一帆风顺。既然走上仕途这条路，必须拥有一颗强大的内心，否则将常常陷入痛苦抑郁难以自拔。毕竟僧多粥少，一辈子碰到的提拔机遇会有很多次，但不一定都是属于自己的。提拔干部一旦没有自己，就痛苦不堪、骂骂咧咧，甚至随波逐流、自暴自弃，这样的人很难得到领导的青睐，难以托付重任。纵观那些大领导，几乎百分之九十以上都经受过不止一次的官场挫折。如果一碰到失意就失去信念和斗志，怀揣着这颗玻璃心永远不可能走到这一步。

