尊敬的各位领导、同志们： 
今天，市委、市政府召开全市交通运输发展大会，提出了“明确一个目标，把握三大机遇，完善四个体系，实施好‘**’工程”，这充分体现了省交通运输厅和市委、市政府对交通运输工作的高度重视和殷切希望。我们一定深刻领会、认真落实会议精神，坚定信心、克难攻坚，强化措施、务实苦干，努力当好副中心城市建设开路先锋。 
一、锚定目标，高质量推动基础设施建设 
坚持以“开局即决战，起步即冲刺”的劲头，科学组织、精准调度，全力强措施、增投入、抓节点、盯进度、挖潜力、保投资，持续掀起施工高潮，保持大干攻坚态势。全力推进**高速双西段等*段、**公里的在建项目建设，年内建成通车**高速双西段、**高速*至*段，通车里程突破**公里，继续保持全省第一。积极推动实施“通村入组”延伸工程，新改建农村公路**公里，打造一批旅游路、资源路、产业路，争创省级“四好农村路”示范市。 
二、精准发力，高水平优化交通枢纽布局 
坚持快速网、干线网、基础网一体推进，把握交通基础设施优化布局加速成网重大机遇，厚植交通优势并转化为经济发展胜势，因地制宜、适度超前布局交通基础设施，带动生产力合理布局和城乡协调发展。建设综合交通大动脉，畅通城乡交通微循环，加快推进**、**高速前期工作，强力推进土地预审和土地组卷的报批，推动项目尽早落地，形成“两环八纵四横”的高速公路网格局。加快推进*航运二期和*航运工程前期工作，确保今年开工建设，做好港口和临港产业园的规划设计，推动**加快构建“空水铁公”四位一体的现代化立体综合交通体系，促进交通区位优势向枢纽交通经济优势转化。 
三、笃行实干，高标准创建最优建设环境 
严格落实“**”工作法，坚持“高位推动、高频调动、市县联动”的工作机制，想方设法推动项目建设，千方百计做好服务保障，全力以赴为项目建设创造最优环境。扛牢主体责任，积极与发改、自然资源部门等单位协调，紧紧抓住土地预审、勘测定界、组卷报批等关键环节，加快前期工作进度。压实属地责任，督促沿线县（市、区）政府加强与铁路、电力、水利等部门的沟通协调，突出抓好项目征地拆迁、“三线”迁改、土源保障等工作，推动项目大干快上，尽早建成达效。夯实资金保障，积极研究投融资政策，充分发挥投融资平台的作用，创新和运用市场机制，打通民间资本、社会资金进入渠道，鼓励和吸引社会资本投资我市交通基础设施建设。 
全市交通运输系统将在省交通运输厅和市委市政府的坚强领导下，以这次会议为新起点，加压奋进，全力推进项目建设，坚决完成各项建设任务，确保实现“开门红”“全年红”，为建设副中心城市当好开路先锋，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


