同志们：
按照市委、区委关于开展机关作风整顿工作的有关要求，深入落实省第十二次党代会“坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证”的会议精神，结合《全区机关及基层干部作风整顿实施方案》和《全区机关及基层干部作风整顿第一阶段工作指导意见》的安排部署，*区开展全区机关及基层干部作风整顿第一阶段工作，现将第一阶段工作情况进行总结，对第二阶段工作进行部署：
一、工作开展情况
区委高度重视作风整顿工作，把全区机关及基层干部作风整顿活动作为一项重大政治任务来抓，统筹安排、精心组织，确保作风整顿活动取得实效。
一是成立组织机构，加强组织领导。区委召开了全区机关及基层干部作风整顿动员大会，及时传达市委会议精神及方针政策，强调作风整顿工作的重要性和严肃性。结合我区实际情况，制定了《全区机关和基层干部作风整顿实施方案》，确定作风整顿工作的目标、重点和达到的要求，明确具体推进措施。成立由区委书记任组长的全区机关及基层干部作风整顿领导小组，领导小组下设办公室，由区委常委、组织部长任办公室主任，办公室内设综合协调组、作风评议组和监督问责组3个工作小组，各小组充分发挥职责，各负其责、协调配合、统筹推进作风整顿工作的顺利开展。此外，全区乡镇、街道党委以及村屯、社区，均开展了作风整顿工作，做到全区党政部门、各行业单位无死角、全覆盖，并于1月26日之前全部完成作风整顿启动工作，充分做好精神传达和思想引导，为全区作风整顿活动营造了浓厚的政治氛围。
二是查摆突出问题，找准问题症结。作风整顿工作的重中之重就是找出机关领导干部在作风方面的突出问题，只有准确发现问题，才是解决问题的根本。我区紧紧围绕“形成五个好作风”的要求，认真对照查摆思想观念、精神状态、干事标准、工作效能和规矩意识等方面的问题，力求找准症结、对症下药。各单位充分调动党员干部的自觉性、主动性，将自己摆进去，通过对照党章党规、习近平总书记系列重要讲话精神和“三个坏把式”“五个坏作风”反面画像，牢固树立问题意识，在对标先进、反思差距中查摆问题；有的单位还组织召开了专题民主生活会，认真开展批评与自我批评，让干部之间面对面提问题、找缺点，勇于揭短亮丑，将问题找准、找实、找全面，达到“红脸出汗”的好效果；充分发挥群众的监督作用，用社会和舆论的监督力量盯紧作风建设，全区各部门在单位明显位置和政务服务大厅设置了征求意见箱和问题公示板，方便群众对机关干部作风方面存在的突出问题提出意见建议，接受社会的监督和指导，在群众来信来访中，共收集到来信*余封，梳理出意见建议*余条，真正把问题查清楚、找彻底、摆到位。
三是深入开展学习，活化学的形式。我区把推进党史学习教育常态化制度化内容作为学的基础，深入学习习近平总书记关于改进干部作风的重要讲话精神和省第十二次党代会、市十三次党代会、区十二次党代会精神，结合民族区优良传统作风，充分挖掘民族特色精神，与我区当前发展形势有机融合，在按要求完成规定学习内容的同时，有目的的根据实际情况设立自选动作，用新理念教育党员领导干部，增强改进作风、干事创业的思想自觉和行动自觉，体现学习教育的针对性、实效性。同时，丰富学习载体，活化学的形式，让学习教育更具灵活性、便捷性，达到便于掌握吸收的目的。通过多媒体远程视频设备，及时收看市委邀请的高级教师讲授课程，如特邀教师亲临现场，达到面授指导的好效果；党建微平台则充分利用手机软件的操作便捷、覆盖面广的优势，通过定期上传微型党课，让领导干部讲党课走入日常、走向经常，形成“指尖上的课堂”，充分利用党员干部的碎片化时间，做到随学随用、随用随学，目前微信平台的关注人数已超*人；知识测验则是验收党员干部理论知识学习的最好利器，通过考试巩固学习成果，增强干部扎实学习的紧迫感，我区举办的区直机关及基层干部作风建设公共类考试达到了以考促学、以学促用的好效果。以上这些丰富的学习形式在我区掀起了作风整顿学习热潮，增强了领导干部学习的主动性、自觉性，其他单位也可效仿这些学习的好方法好做法，不断创新载体形式，全面提升学习实效。
二、存在的问题
（一）对作风整顿工作重视不够。虽然全区各单位现已全面启动作风整顿工作，但有的单位工作无实质性进展，有的工作仍浮于表面，停留在以文件贯彻文件、以会议落实会议的阶段，具体贯彻落实思路不多，解决问题不实。
（二）对作风整顿工作认识不高。部分领导干部认为作风整顿是务虚的工作，未能深入理解开展此项工作的重要意义，工作中出现应付了事和“走走过场”的态度，存在形式主义倾向。例如，区里举办的作风整顿考试，部分干部没有树立正确的思想态度，抱着抄一抄蒙混过关的侥幸心理，未达到作风整顿的应有之义。
（三）与本职工作结合不够紧密。部分业务部门没有结合自身特点开展作风整顿工作，各单位“随大流”现象突出。例如，教育部门可针对课外补习班隐蔽化等问题，开展专项整顿活动；卫健部门针对医疗行业存在的作风问题开展专项整治；政务服务窗口部门则可针对服务生冷硬横现象，开展群众满意度即时评价考核等活动。各党委、行业部门可根据不同行业的专属职能，制定符合自身特点的解决措施，彻底遏制机关干部作风不严不实问题。
三、下步工作打算：
（一）高度重视推进落实。各单位务必把抓好第二阶段工作重视起来，摆上日程，要于4月30日前召开作风整顿推进会，对第一阶段工作开展情况进行总结，对存在问题进行剖析研判，对第二阶段工作进行安排部署，采取有力措施使党员干部充分认识做好查摆工作的重大意义。
（二）深刻剖析病灶原因。各单位要严格按照《实施方案》要求，针对作风问题立足实际、对准焦距、找准要害、全面查摆，既要以“三个坏把式”“五个坏作风”为参照，又要体现部门特点、行业特色，深挖细查，追根溯源。
（三）多种渠道查摆不足。各作风整顿单位要采取有效措施，深入基层听民声，敞开大门听意见，通过自己找、组织点、群众提、互相帮等方式，深刻查摆作风方面的问题。
（四）强化督导压实责任。一是落靠领导责任。各党（工）委“一把手”要对领导班子及班子成员的查摆负责，班子成员要对分管部门及中层干部的查摆负责。二是坚持以学促查。各部门各单位要在学中查，更要在查中学。要将党的十八大以来作风建设规定和习近平总书记有关作风建设论述作为第二阶段重点学习内容，定期组织党员干部集中学习作风建设警示教育片，撰写心得体会，区级领导要积极参加网络学习，按要求完成学习任务。三是主动公开问题。针对不同领导层面存在的问题，各部门要以适当形式将问题主动公开，把问题晒出来、亮出来，真正把群众意见作为评判、衡量作风问题的标尺。四是严审清单报告。区委作风整顿领导小组办公室要对每个班子、部门、每名干部的对照检查材料和问题清单集中进行审核，对问题不聚焦、事例不具体、特色不突出的，一律重新修订，审核不通过的不能召开班子专题会。五是坚持边查边改。对于查摆出来的问题，具备整改条件的要立行立改，不具备马上整改条件的，要制定计划、落实力量、专题推进。六是强化重点督导。对全区机关作风现状调查和作风满意度调查的结果进行综合分析，对作风方面群众反映比较大的和群众满意度靠后的单位列为重点整顿对象，实行重点管理，加大指导和督办力度，必要时进行现场指导和驻点督办。七是开展明查暗访。通过暗访摄像、问卷调查、调取录像、听取汇报等方式，随机对各单位查摆阶段情况进行明查暗访，发现工作推进不力、应付了事，查摆不严不实、护短遮丑的，一律公开曝光。
总之，我区的作风整顿工作整体向好，成效显著，按照既定方案，形成了领导带头，干部积极参与的良好工作格局，希望今后工作中，更要提高认识、精准谋划、再接再砺，为全区打造政治过硬、作风优良的发展环境做出贡献。


