同志们：
这次会议的主要任务是，以习近平新生态文明思想为指引，贯彻落实国家和省、市生态环境保护会议精神，深入分析当前形势，安排部署今年生态环境保护工作重点任务，动员全县上下统一思想、提高站位，压实责任、聚力攻坚，坚决打赢2022年污染防治攻坚战，系统提升我县城乡人居环境，深入优化城乡管理水平，用严实苦干拼出*天更蓝、水更清、土更净的美丽画卷，为县域经济社会协调发展提供坚实基础。
一、提高站位、着眼长远，切实增强生态环境保护责任感、使命感
“环境就是民生、青山就是美丽、蓝天也是幸福”。生态环境保护是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是事关民生的重大社会问题和*未来的发展问题，学习贯彻习近平生态文明思想、全面打好污染防治攻坚战，做实做细做优生态环境保护工作是我们义不容辞的政治责任和发展使命，我们必须要清醒认识、不能含糊。一是生态环境已成为全县经济社会发展的“卡脖子”因素，必须奋力突破。2021年，全县空气质量良好天数同比减少28天，在2021年度大气环境质量考核中名次不佳。2021年各镇、街道在全市环境空气质量考核中，全部列50名之后。水环境容量不足，基础设施建设滞后，雨污分流不彻底、污水管网配套不完善，部分河流断面水质达标成效不稳定。虽然经过全县上下的齐心努力，县域环境质量已有较大幅度提升，但我们仍能看到生态环境短板明显、问题突出，生态环境质量问题已经成为我县培育发展新动能、开拓发展新空间的“卡脖子”因素，唯有下决心、下狠心、下苦功奋力攻坚，突破生态环境“瓶颈”和束缚，让优良生态赋能县域经济社会全面发展。二是“保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力”，必须深入践行。习近平总书记多次提到“绿水青山就是金山银山”，突出强调要正确处理好经济社会发展同生态环境保护的关系，坚持在发展中保护、在保护中发展。当前，我县正处于疫情防控和统筹经济社会发展的关键时期，新旧动能转换胶着期，转型跨越发展深度调整期，又面临高质量发展的历史任务，可以说时间非常紧、任务非常重，我们现在比历史上任何时期都更加迫切的需要绿色崛起。要通过狠抓生态环境保护工作，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子倒逼产业转型、促进技术升级，真正实现生态环境质量改善与经济社会发展同向同力、同步推进、共同向好，擦亮经济社会发展的生态底色，确保乡村振兴得到群众认可、经得起历史检验。
二、聚焦重点、精准施策，全力解决生态环境保护突出问题
问题所在就是我们的攻坚所向。对于当前我县生态环境保护的突出问题，要始终坚持“精确制导”，瞄准重点、锚定方向、精准打击，打一场突出问题整改的歼灭战。特别要提一点：对于环保督察问题整改要格外关注，时间紧迫、任务艰巨，我们要真正瞪起眼来抓、用心用力抓、一丝不苟抓，确保问题“应销尽销”不反弹，做好迎察工作。一是要突出解决责任落实不到位问题。生态环境保护工作，说到底是责任问题。各级各部门要把环境保护作为履职尽责的“高压线”，站在政治和全局高度，坚决扛稳扛牢生态环境保护的政治责任。要严格落实“党政同责、一岗双责”，夯实工作责任体系，落实环境监管责任，各镇（街道）要对本行政区域的生态环境质量具体负责；各村（居）要对自己地面上的环保问题具体负责。要带头认清形势、遵纪守法，看好自己的门、干好自己的事，按照“管行业必须管环保、管业务必须管环保、管生产经营必须管环保”的原则，严格履行好环保责任，确保责任落实全覆盖。二是要突出解决污染点源治理问题。大气污染防治方面，要以城乡环境大整治行动为着力点，持续强化对建筑工地、路域环境、裸露土地、工业企业、农村环境、移动源等方面实施深度管控和专项治理，大幅降低各类扬尘排放；加强对工业企业污染排放的监管，减少污染物的跑冒滴漏，确保稳定达标排放。在水污染治理方面，要重点加强入河排污口管理，对所有入河排口进行排查梳理，实行台账式动态监督、销号式闭环管理，确保达标排放。三是要突出解决结构性污染问题。如果不在结构调整上“伤筋动骨”，环境保护和经济社会发展就难以实现“脱胎换骨”。要实施加强污染源头控制，以“四减四增”行动为指导，下大气力调整产业结构，处理好减和增的关系，做好“衔接”的文章；下大气力调整能源结构，减存量、优增量、提效率，做好“调优”的文章；下大气力调整运输结构，软硬结合、点面结合，做好“建网”的文章；下大气力调整农业投入结构，提高化肥农药利用率，坚持减量和保产相统一，调新和减负相统一，培育发展农业新六产，做好“增绿”的文章。着力破解深层次结构性矛盾，最大限度腾出环境容量空间。
三、优化举措、强化监管，凝聚形成全员抓环保强大合力
生态环境保护工作具有长期性、复杂性、全局性的特点，全县上下要从讲政治、讲大局、讲民生的高度，同心同力、同向同行，以更高的共识、更深的警醒、更强的自觉、更新的举措、更严的监管，合力推进生态环境质量持续改善。一是要打好打赢污染防治的人民战争。人心齐，泰山移。从这次新冠肺炎疫情的防控中可以看到，人民群众拥有着无限的潜能、无限的力量，我们要依靠群众，用好全员环保工作机制，坚决打好打赢污染防治攻坚战。要充分发挥“环保热线”、微信、微博等社交媒体作用，引导群众积极参与、建言献策、随时监督，搭建群众参与环保志愿者服务等各类平台，形成全员抓环保的良好氛围，加快形成群防群治、共建共享的新局面。同时要注重加强正面宣传引导，挤掉谣传谣言生存的空间。二是要以新理念新举措提升治理成效。要强化市场化理念、法治化理念、专业化理念和“有解”思维、平台思维、底线思维，坚持科学精准发力，用最小的代价实现环境质量最大的改善。要发挥好专业团队作用，对影响生态环境质量的突出问题和薄弱环节进行精准分析，分行业企业、分流域区域、分污染源精准施策、对症用药、“靶向治疗”，坚持以市场化理念推进生态环境综合治理，大力支持企业引入先进治理工艺和技术装备，加快转型升级，实现经济效益和环境效益双战双赢。三是要保持刑责治污的高压态势。生态环保问题涉及企业、个人的具体利益，都是难啃的“硬骨头”、难涉的险滩，必须以铁一般的决心、意志和手段全力推进。要持续深化“刑责治污”，用最严格的技术手段强化日常监管，用最严格的处罚手段提高违法成本，用最严格的司法手段打击违法犯罪，坚决做到发现一起、查处一起、严惩一起、曝光一起，对环境违法违规行为“零容忍”。要实行最严格的责任追究制，逐级压实镇（街道）和村居属地管理责任、环保部门和行业部门的监管责任、企业的主体责任，坚持板子要打在具体人身上。
同志们，形势逼人、任务压人、时间不等人！打赢2022年污染防治攻坚战，推动全县生态环境质量持续优化事关大局、事关未来、事关群众福祉，全县上下要以高度的共识，勇毅笃行、严实苦干，将本次会议精神落实落细，凝心聚力开创生态*建设新局面！


