同志们：
这次会议是我市今年第二次召开警示教育大会，之前我们就XX严重违纪违法案件专门进行了警示教育。市委坚持以这样的形式反思过往、镜鉴后人，就是想把“不想腐”的思想堤坝牢牢地构筑起来，与“不敢腐”的震慑、“不能腐”的制约形成一个整体，把管党治党工作做得更加扎实有效，为我市贯彻落实十九大及十九大历次全会精神、实现“十四五”开局起步提供坚强政治保障。
“惩”只是手段，“治”才是目的，刚才大家观看了警示教育专题片《XX》，这里受到党纪国法严厉惩处的XX、XX、XX、XX、XX等人大家都比较熟悉，“身边人”成了“案中人”，带给我们的有痛心、有反思，但更多的是警醒、鞭策。全市各级党组织、党员领导干部都要从中深刻汲取教训，充分认识我市全面从严治党依然面临着严峻复杂的形势，以一往无前的精神把全面从严治党引向深入。
下面，我讲三点意见：
一、强化政治自觉，清醒认识我市全面从严治党形势
XX书记在前不久召开的XX领导干部警示教育电视电话会议上深刻分析了XX党风廉政建设和反腐败斗争形势，指出了XX腐败问题滋生时间久、埋藏根子深、共腐链条长、牵扯范围广、污染程度重等特点。这些特点在我市不同程度存在，同时在基层也有所不同。从查处干部人数看，党的十九大以来，全市纪检监察机关处分人数从xxxx年的xxx人，到xxxx年的xxx人，今年x至xx月就处分了xxx人，查处人数逐年攀升，这既反映出纪检监察机关惩治力度的持续加大，又反映出我市腐败问题存量依然很大，形势依然严峻；从涉及领域看，查处政法干部xxx人，国有企业干部xx人，教育领域xxx人，农村基层干部xxx人，重点领域腐败问题比较突出，基层“微腐败”问题比较严重；从查处干部级别看，xxxx年查处县处级干部xx人，xxxx年xx人，今年已经查处了xx人，腐败问题的盖子揭开了，根子越挖越深。总的来看，我市有以下突出问题：
（一）黑恶势力背后有“伞”有“网”。扫黑除恶是推进国家治理现代化的重要行动，是确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安的关键一役。三年的扫黑除恶专项斗争中，我们打掉了一大批严重影响人民安居乐业的黑恶势力，但更让我们震惊的，是黑恶势力背后的“保护伞”“关系网”，可以说，每个黑恶势力背后，都有“撑腰助威”的人。纪检监察机关在扫黑除恶专项斗争“打伞破网”工作中，立案xxx人（其中县处级xx人、乡科级xx人），给予党纪政务处分xxx人，组织处理xx人，移送检察机关审查起诉xx人。这些人助长了黑恶势力的气焰，祸害了老百姓，影响了人民群众的幸福感、获得感、安全感，是严重破坏我市政治生态的污染源之一。
（二）“微腐败”的苍蝇乱飞横行。习近平总书记反复强调，要坚持以人民为中心的发展思想，基层“微腐败”问题是严重损害群众利益的突出问题之一，是我们必须全力解决的问题。从近几年正风腐败实践看，我市基层“微腐败”问题存量大，发生率高，xxxx年全市纪检监察机关处分了xxx人，其中农村基层干部xxx人，xxxx年处分了xxx人，其中农村基层干部xxx人。今年全市纪检监察机关在第一轮“微腐败”大清扫中处置问题线索xxx件，立案xxx件，党纪政务处分xxx人，组织处理xx人，移送检察机关审查起诉xx人；在第二轮大清扫中处置了第一批xxx件问题线索，立案xx件，党纪政务处分xx人，组织处理xx人，移送检察机关审查起诉x人。这些数据背后，都是一件件侵害群众利益的具体案件，一个个在群众身边乱飞的“苍蝇”“蝇贪”，侵害的是人民群众对党的信任，破坏的是我市的政治生态。
（三）国有企业运行管理弊病丛生。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要坚决查处各种风险背后的腐败问题，深化金融领域反腐败工作，加大国有企业反腐力度。从我市实际看，国有企业腐败问题比较突出。XXX严重违纪违法问题大家在专题片中已经看到了，市纪委监委把这个口子撕开之后，紧接着XX向XX纪委监委主动投案。XXX这家我市重要的国有企业，可以说是塌方式腐败，这些案件背后反映出的，是XXX长期以来党的领导不力、党的建设缺失、管理监督软弱，议事决策规则形同虚设，“三重一大”事项个人随意决定，政治生态腐坏至此，怎么能经营管理好我市珍贵的x万多平方公里耕地、草场、林地、水面，怎么能担当得起推动经济发展的重任。
（四）政法系统廉政风险非常突出。司法是维护社会公平正义的最后一道防线，政法干部腐败问题，对人民群众的伤害非常大，对社会公平正义的影响非常严重，对党和政府公信力损害极为突出。近年来我市反腐败实践反映出，有的政法干部无知无畏，藐视党纪国法权威，不但不能依法履职、秉公用权，而且踩破纪法红线，公然践踏法律尊严，对政法干部形象破坏极大；有的权力异化，执法犯法问题突出，把手中的执法权、司法权私有化，在处置刑事案件、治安案件，户籍管理以及日常执行公务中，滥用手中权力，严重违纪违法，严重扰乱执法、司法秩序；有的贪欲滋生，大肆谋取个人利益，个人价值取向严重扭曲，把党和人民赋予的执法司法权当做敛财工具，在工作中大搞以权谋私，无钱不办事，办事就要钱，吃拿卡要问题积弊难除；有的顶风违纪，廉洁自律意识淡薄，违反作风建设有关规定，放松自我要求，在党的十八大后不收敛不收手，频频触碰纪法红线。
二、强化思想自觉，深刻汲取反面典型的教训和警示
习近平总书记反复告诫我们，全面从严治党永远在路上。以上我们剖析的典型案件、分析的全市形势，也再一次警醒我们，管党治党只能紧不能松，只能加强不能削弱，一定要保持坚如磐石的信念、自我革命的勇气、雷霆万钧的势头，以反面典型为镜鉴，把形势化为任务，时刻保持思想自觉，坚定不移推进全面从严治党。
（一）以反面典型离心离德、对党不忠为鉴，坚守初心使命，做到信念坚定。习近平总书记强调：“一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到‘风雨不动安如山’。信仰认定了就要信上一辈子，否则就会出大问题。”XXX等人对党不忠诚不敬畏、背离初心使命的惨痛教训警示我们，必须拧坚理想信念这个“总开关”，筑牢拒腐防变的思想防线，严守政治纪律和政治规矩这条“生命线”，把理想信念庸俗化，继而忘记党和国家大局，追求局部利益、个人利益，发展下去就会在是非面前迷失方向，必然走向违法犯罪深渊。
（二）以反面典型纵容贪欲、腐化变质为鉴，始终心存戒惧，始终心怀敬畏。我们常常说“莫伸手，伸手必被捉”，但有的人就是心存侥幸，随着自身权利越来越大，面临的诱惑越来越多，私欲也开始膨胀至疯狂。当官发财两条道，党员领导干部不论职务多高、资历多深、贡献多大，都不能置身于规矩之外，必须保持亲清政商关系，坚持交往有原则、有底线、有规矩，始终保持清醒头脑，时刻防止被“围猎”“下套”，防止在不知不觉中“一失足成千古恨”。
（三）以反面典型任性用权、以权谋私为鉴，强化监督制约，严格规范用权。权力导致腐败，绝对的权力导致绝对的腐败。“一把手”集决策权、执行权、监督权于一身，权力过于集中，自由裁量空间过大，加之民主集中制行使不充分、集体领导和分工负责的要求落实不到位，为一些“一把手”违规用人、违法用权提供了空间。完善的制度是保护干部的铠甲，也是干部职业道路上的安全带。各级党组织和党员领导干部要认真学习领会和贯彻落实党的决策部署，尊崇制度、执行制度、维护制度，织密权力监督制约的制度“笼子”，按制度行使权力，从根本上铲除腐败滋生土壤。
（四）以典型案件监督缺失、管理缺位为鉴，加强教育管理，履行政治责任。日常教育管理不到位和党风廉政建设与工作实际脱节，是干部违纪违法的重要原因，很多小问题长期得不到纠正，逐渐演变成了违法犯罪问题。学习教育流于形式，从思想上放松对自己的要求，遵规守纪、廉洁从政意识淡薄，就会为违纪违法埋下隐患。落实“两个责任”不力，对党风廉政建设说起来重要、做起来次要、忙起来不要，政绩观错位，只重视业务工作，不落实党风廉政建设责任，不注重抓早抓小，就会使一些小问题发展成大问题。日常管理简单粗放，甚至放任不管，就会导致问题丛生，违纪违法问题查而不绝。必须把管党治党责任从日常抓起来、从细节抓起来，切实构筑起保护干部的“防火墙”。
三、强化行动自觉，坚定不移推进全面从严治党
习近平总书记指出，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。站在新的历史起点，我们要把一体推进“三不”作为 “两个维护”的具体体现和实际行动抓紧抓实，取得实效。
（一）增强不敢腐的震慑和力度。全市各级党组织和纪检监察机关（机构）要形成合力，继续落实好全面从严治党“两个责任”，保持惩腐肃贪力度。全市纪检监察机关要继续严查不收敛不收手的违纪违法问题，强化重点领域惩贪治腐，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题，必须严肃查处、严加惩治。严肃查处金融投资、政府债务背后的腐败问题，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集的部门和行业的监督，严惩权力设租寻租、利益输送等行为，坚决清除甘于被“围猎”的腐败分子，防范各种利益集团拉拢腐蚀领导干部。要继续保持煤炭资源领域违规违法问题专项整治力度，集中优势力量，全力攻坚，坚决完成好这项重大政治任务。
（二）强化不能腐的制约和监督。要进一步完善权力运行制约和监督机制，强化制度执行，把权力关进制度笼子，保障权力正确运行。要扎实履行管党治党责任，特别是党组织主要负责人要落实好第一责任人责任，分管领导落实好一岗双责，把对干部的约束和监督当作对干部最大的爱护，坚决防止腐败问题发生，着力营造良好作风。要加大日常监督力度，加强对敏感岗位、重要人员、重点环节的管控，引导广大干部增强主动接受监督的意识，对违规违纪问题出现苗头就及时处理，发生小问题就及时惩戒，在有效监督中扩大查办案件的震慑。
（三）加强不想腐的教育和管理。全市各级党组织都要管好自己的人，看好自己的门，了解干部思想状态，掌握干部履职情况，把党的绝对领导体现在日常教育管理监督的方方面面。着力运用好“第一种形态”，各级党组织要切实发挥领导核心作用，把功夫下在平时，经常开展谈话提醒、约谈函询，党组织书记要敢于板起脸来抓管理抓监督抓教育，绝对不能当“老好人”，使“咬耳扯袖”“红脸出汗”成为常态，使党员干部时时处处感受到纪律的严格约束。要抓实正面教育引导，常态化开展党规党纪学习、党的理论路线方针政策学习，发挥榜样力量，大力宣传先进人物、先进事迹，发挥引领作用。要抓好反面典型教育警示，持续敲响“警钟”，运用身边的严重违纪违法安全深化警示教育，深入分析原因、对症施治、扎实整改，筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。
同志们，教训沉重，未来可期，希望大家深刻汲取这些违纪违法反面教材的惨痛教训，恪守做人、从政、为官的基本准则，坚守初心使命，为构建我市风清气正的政治生态、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年目标进军提供坚强保障。


