在这个春天里，我们打赢防控阻击战；也在这个春天里，我们打响发展主动仗。坚持“ 两手抓、两手硬、两战赢”，*县再次摁下“快进键”——今天，我县举行第*批扩大有效投资重大项目集中开工奠基仪式。
今天，举行的重大项目集中开工仪式，既是市委、市政府扩大有效投资加快重大项目建设的再动员、再部署和再落实，也是我县“保五拼三争第一”的有力举措。我们要以此次活动为契机，只争朝夕谋发展，争分夺秒抓落实，在全县形成强大的建设热潮和发展声势，千方百计把疫情造成的损失夺回来，确保圆满完成全年预定的目标任务。
做“最快的建设者”，让经济增长“春暖花开”。兵贵神速，机不可失。战时就要有战时的状态、战时的速度、战时的效率。全县上下要把提速贯穿今年项目建设的全年，争分夺秒抢时间、拼进度，能加快的决不延迟、能提前的决不拖后、能建成的决不延误，确保项目“节点到点、进度到达”。要加快谋划，做细、做实项目前期，围绕“十四五”规划和国土空间规划编制做好工作，谋快、谋准、谋实一批影响深远的引领性项目。要加快审批，跳出思维定式、打破条条框框，特事特办、急事急办、超常规办，最大限度简化流程、压缩时限、开辟绿色通道，全力为项目提速做好服务。要加快开工，对列入年度开工计划的项目，要盯牢“卡脖子”问题，对影响开工的具体问题挂牌销号，逐个研究、重点突破。要加快拆迁，抓紧启动*、*等项目的拆迁，完成出让地块和历史遗留的清零任务，全力以赴把时间追回来、损失抢回来，全面提升经济增长加速度。
招“最优的产业链”，让重大项目“春色满园”。围绕产业转型升级，紧盯世界和国内500强企业，大力实施主题概念招商、产业链招商和产业集群招商，在重大基础设施建设、战略性新兴产业发展、现代服务业、民生社会事业等领域，加紧谋划生成、引进培育、落地实施一批大项目、好项目，力争年内每个产业都有若干标志性重大项目开工建设，形成“落地一个项目、带动一个产业、打造一个集群”的倍增效应。
当“最好的店小二”，让服务质量“四季如春”。越是受疫情影响的特殊时期，项目越需要保障、企业越需要帮扶、基层越需要支持。面对项目建设中的要素制约，要跟踪服务、主动服务、靠前服务，做到要素保障“零时差”、项目服务“零距离”、项目建设“零阻力”、项目建成“零延误”。要破解复工难，解决好项目单位面临的员工返岗、防疫防护物资短缺、原材料供应等问题，同时督促企业落实主体责任，强化员工防护意识，严把入口关、内部管理关、应急处置关。要破解用地难，抓住国土空间规划调整的契机，把零散的建设用地梳理成片，不断优化空间布局，同时盘活存量、挖掘潜力，加快低效用地再开发。要破解资金难，向上争取政策，加大对外融资，吸引社会投资，切实满足资金需求。
突如其来的疫情，动摇不了我们的发展信心，阻挡不了我们奔向春天的脚步。怀揣春天的希望，我们要下好项目招引“先手棋”，打好项目建设“攻坚战”，全面掀起新一轮重大项目建设热潮，为*坚决打赢防控阻击战、发展主动仗注入澎湃动力！
这个春天，让我们奋起直追、奋力奔跑！
最后预祝本次奠基仪式圆满成功！谢谢大家。


