同志们：
全市优化营商环境工作推进会刚刚召开，我县今天下午紧接着召开全县优化营商环境暨企业遗留问题清零百日攻坚动员大会，这既是贯彻落实市里会议精神要求，也是基于我县发展大计的考虑。事实上，召开今天这样一个会议，是县委县政府、也是我和*县长考虑谋划已久的问题。我记得在今年人代会分组讨论时，我和*县长都深有感触，我县的营商环境并不太好，当时我县天成化工的苏贵平、鸿生化工的*他们在发言时都深有感触的说，在*办事一个字：“难”。从全县大局来讲，召开这次会议我想这也是必要的。优化营商环境，发展实体经济，试想哪一项不是*的当务之急？哪一项不是*的长远大计？而话又说回来，哪一项又不是*的硬伤软肋？
今天我们召开这样一个会议，主要就是统一思想，正视问题，理清思路，采取措施，将我们过去落下的步子赶上来，把我们当前存在的问题解决好，在“十四五”规划实施的关键时刻，全面优化县域营商环境，清零企业遗留问题，让各类企业甩掉包袱、破除制约、轻装上阵，助推全县高质量高速度发展。刚才，*县长宣读了领导组名单，*书记就《行动方案》进行了一个解读，并做了具体的工作要求，一些职能部门做了表态发言，大家讲的都非常好，我完全同意。但是振振有词、空口无凭，希望大家说到做到、做就做好，在接下来的攻坚行动中吃透问题，快速出招，把工作头绪一项一项的理出来，把制约企业发展的问题一个一个化解掉。干部找准干活的目的，企业找准投资的方向，我们*才有可能成为投资的热土、创业的热地、客商的福地。
借此机会，我讲三点意见。
一、正视存在问题、认清发展顽疾，增强攻坚行动责任感使命感
项目是经济发展的硬通货，实体是转型跨越的主力军。我们*有过“五小”（小煤矿、小高炉、小水电、小化工、小建材）工业的辉煌，有过乡镇企业的崛起，有过知名的“陵鹏牌”摇臂钻床、“工”字牌刃具、“鸣鹿”牌热水器和煮锅、“盛世”牌暖气片、“鸿生”牌玉米淀粉、“渴望”牌果茶等名品牌，曾是*东南十七个县中响当当的排头兵。但时至今日，有过很好基础的五小工业、乡镇企业、民营企业没有在市场经济的摸爬滚打中发展壮大，最终因体制、规模和管理技术的滞后，在九十年代中后期纷纷关门停产，特别是“十三五”以来，我们本土的一些成长性好、经营效益不错的企业随着环保的刚性约束、土地的严格调控被政策性关闭。至此，*工业从昔日的大红大紫跌落到了谷底。一步跟不上，步步撵不上，长期缺乏发展后劲，财政长期入不敷出，关键是缺了工业这个强县支撑。
工业不强，难言县域经济强。在2021年全县第十三次党代会上，我们明确提出了“坚定一个方向，加快两翼腾飞，抓住五个关键，实现一个目标”的发展战略，这其中“两翼腾飞”，就是指文旅康养和新型工业。现在我们文旅康养势头不错，但新型工业发展很慢、落后很多，必须下决心扭转，把工业这个短板补起来，再不能“一条腿长、一条腿短”瘸着走路。“十四五”我们提出了较为跨越的发展目标，其中GDP年均增速定位*5%以上；工业增加值占GDP比重较快提升；制造业增加值占规上工业增加值比重明显提高。要实现这样一个目标，离不开各类企业实体的强力支撑。但现实情况是，基础薄弱，财力不足，各类欠账较大，我县企业数量少、层次低、力量弱，各类问题错综复杂、久拖不决，这都是我们推动高质量高速度发展的隐患。对企业遗留问题来一次大摸排大起底大解决，这是我们发展实体经济的先手棋，我们需要下这个决心，对久拖不决的“老大难”问题、多方利益纠缠的“死结”问题、漠视职工利益的“钱财”问题、投资较大的补窟窿问题来一次彻底解决。不下这个决心、不动这个手术，我们可能会发展无望、没有出路。
一要树牢“优化营商环境、解决遗留问题就是抓发展”的思想。企业是*发展的希望所在、力量所在，企业兴则经济兴*兴，企业强则经济强*强。从我们*财政收入构成来看，尽管我县第三产业占比“三分天下有其二”，但财政贡献少之又少，富民不强县；工业GDP占比五分之一却贡献了70%以上的税收，高峰时期的2020年曾达到90%以上，历年来*税收大头在工业。从我们*收入总量来看，收入两个亿，支出*多个亿，严重长期入不敷出，靠着的是上级的转移支付，夸张的说，我们*就是“啃老族”“啃老县”。什么时候才能端上自家的碗、吃上自家的饭，何时能挺直腰杆说话、理直气壮起来，出路在工业、希望在实体。我们就是要以这次行动为切入点，把我们的工作力量、工作重心投入到优化营商环境、解决遗留问题上来，帮助企业解决融资难、降成本难、要素保障难、创新创造难等方面的问题。通过这些行动，让企业感受到面对困难不是一个人在战斗，每一个企业背后都有县委县政府当后盾、作保障。只要我们企业发展起来了，*发展就有了支撑、有了保障、有了基础。
二要强化“优化营商环境、解决遗留问题就是塑品牌”的意识。一个地方的发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠营商环境。事实证明，哪里大发展，哪里就有企业创造的辉煌；哪里快发展，哪里必定是对企业支持力度最大、营商环境最优、企业活力最强的地方。企业是我们的“衣食父母”，为企业发展创造良好环境，也是县委县政府的职责所在。我们就是要通过这次行动，以点及面，以面带全，盘点营商环境方面存在的突出问题，推出实施更多能感知、有温度、见效果的政策举措，打造服务效率最高、管理最规范、综合成本最低的一流营商环境，让企业花最少的时间、跑最少的路、交最少的材料、找最少的部门。去年开会我就讲过，我们*东西南北中，无论往哪个方向总能看到放弃的厂房、废旧的房屋，为什么没有开工、没有投资建设完老板就走了，我想我们每个人心里都清楚，要么是营商环境不好，要么是新官不理旧账，要么是承诺的事情兑现不了，想想谁的钱是大风刮来的。我们要明白，现在的企业家不是一个单独的个体，他们有深广的人脉、宽广的朋友圈，一传十、十传百，好环境就有好口碑，他们会宣传、会推介、会发朋友圈，环境差也会有口碑差，坏的效应也会被放大、被扩散。所以，营商环境品牌很重要。只要我们真心实意为企业着想，为企业消除后顾之忧，我想，我们*也不愁引不来资、招不来商、留不住人。
三要坚持“优化营商环境、解决遗留问题就是转作风”的导向。企业发展中面临的问题，不是一天两天内形成的，有体制原因，有政策因素，有资金制约，有要素掣肘，之前我们也有过解决问题的行动和举措，干部入企服务也不只三五轮了，效果怎么样，企业怎么看，是不是问题解决成了“半拉子工程”？是不是问题困难拖成了“沉疴积弊”？大家心中都明白。问题固然有其复杂性、顽固性和反复性，但是不是也反映出我们工作不实的问题，或者是不担当、不作为的问题。这些问题如果久拖不决，势必会损害县委县政府的公信力。优化营商环境、解决遗留问题，考验和锤炼的是我们各级干部的思想作风和工作作风。是义无反顾狠抓落实，还是虚与委蛇敷衍了事，检验的是我们每一位党员党性、事业心、责任心，它就是块试金石。我们一定要拿出创优环境、解决问题的“十八般武艺”，以抓铁有痕、踏石留印的狠劲，把问题症结的痛点、难点、堵点变成工作的亮点、特点、闪光点，以此来展现我们干部的担当作为，也给我们企业吃一颗“定心丸”，真正让在*的企业建得了厂、开得了工、投得了产。
二、倾注责任感情、动真碰硬克难，务求攻坚行动落地落实见效
这次我们部署企业遗留问题清零百日攻坚，动作够大，全县都要行动；抽调的人员够多，30个工作专班，抽调了100多名干部，每个县处级领导都包企业，每个职能局长都包企业；选择的企业够广，包括正常运行的、在建的、有意向到*投资的，近100个，我们就是要逐一解剖麻雀攻坚，干就干些实事！
一是既要全覆盖，更要抓重点。这次攻坚行动，30个工作专班要定向入企，清单上的近100个重点企业一个不能漏，排查解决问题一个不能差，特别是对于那些企业投资项目证照不全、进展缓慢、配套不足的问题，要拉出问题清单，部门对接认领，不说不能办，想方设法办，跑表计时办，为项目建设“开路、清障”，最大程度扫除“绊脚石”“拦路虎”，扶上马再送一程。对于那些有意向在*投资但还没有落地落实的项目企业，要领导带头、专班对接，想投资者之所想、急投资者之所急，用心用情打动投资者，促进早日签约、早日落地。作出的政策承诺、签订的合同协议要严格兑现，不要落地前“大拍胸脯”，落地后“死不认账”，坚决杜绝影响营商环境、*形象的行为。对于长期停工停产、连年亏损、资不抵债，没有生存能力和发展潜力的“僵尸企业”，比如我们的汽配厂、三化厂、轴承厂，都租给了收废品的、修车的，一年能收几个租金？郭家川的晟特恒、平城的盛邦铸造、附城的霖春镁业、潞城的摩根养生等，厂房长了草了，设备生了锈了，老百姓看着都堵气。对这类企业，我们要运用无形之手和有形之手共同发力，通过自身盘活、兼并重组、资产转让、二次招商等方式，盘活利用企业闲置资源资产，实现市场出清、腾笼换鸟、吐故纳新。这次攻坚行动，我们就是要帮助企业解决一些实实在在的问题，不耍花拳绣腿，实打实的来，让企业看到信心、看到希望，看到我们各级党委政府、各个职能部门、全县党员干部是真干事、实干事。
二是既要摸得实，更要挖的深。企业从项目规划到开工建设，需要办理规划、土地、环评、安评、能评、备案、核准等前期手续；企业在生产经营上，又需要水电路气暖等方方面面配套；建成后，还需要市场、物流、人力等方方面面的支撑。可以说，兴办一个企业，不容易，形成一条产业链，更不容易。我们要理解企业办厂的艰辛和不易，企业家的钱也不是大风刮来的，人家既然选择来我们这办厂，也是经过深思熟虑、反复比较，下了很大决心，甚至是赌上了身家性命和全部家当来的，将心比心，以心换心，我们不能冷了企业家的心。所以我们要全面盘查企业在项目手续办理、基础设施配套、生产经营管理等方面的问题。是市场行情问题，还是企业自身问题，或是部门慢作为、不作为、乱作为问题，都要深挖细查一下，分门别类，把脉定症，出于真心为企业排忧解难。作为县委书记，在座的企业家，有困难可以找我和县长，当然也可以找在座的四大班子领导和职能局长，只要我们能解决的，不折不扣。事实上对企业家的帮助就是对我们自己的帮助，你们把企业搞好了，利润税收提高了，就业岗位增加了，我们的工作压力就减轻了。在座的局长乡镇长书记们，大家想一想，是不是这个道理？！
三是既要抓进度，更要求实效。各工作专班要把企业家当作自家人，把企业发展当作自家事，听取诉求、发现问题、解决问题，按照行动方案时间节点和目标要求，树立问题导向、目标导向、结果导向，能现场解决的现场帮助解决，能就地解决的会同所属乡镇就地解决，确实一时解决不了的要拉出个清单，采取分级交办、分级负责、分级解决的办法及时交办。在问题解决过程中，工作专班要全程跟踪、落地落实。这里我要讲明白，解决企业遗留问题，各工作专班必须担起责任，绝不能当“二传手”简单地把矛盾上交，问题解决我们就是要把板子打在工作专班上。你发现不了问题，我们就视作没有问题；哪个企业出了问题，就是你们的问题，我们就追究哪个工作专班的责任；解决不了问题，联企领导、联企职能局长都要负责担责，工作专班也要承担连带责任。这次攻坚行动，企业是出卷人，我们是答卷人，企业家是评卷人，问题解决的实不实、好不好，最终效果要由企业家说了算。6月底，我们要召开推进大会；9月底，我们还要召开总结表彰大会，邀请一些企业家现身说法、现场评判，对行动坚决、落实有力、效果良好的单位和个人进行大力表彰，但是对敷衍塞责、应付了事、企业不满意的也要通报批评。
四是既要重当下，更要谋长远。现在有些企业反映，有些问题之所以得不到解决，关键是部门推诿扯皮，你推我拖打太极、踢皮球，说到底是问题反应渠道不畅通、解决问题机制不完善。这次行动，不仅要一个企业一个企业地解决具体问题，也要对反映较多的共性问题，集中梳理研究，着重从体制机制上加以完善和改进。关于融资难、融资贵甚至融不到资等问题，要创新工作机制、政策举措，拓展融资渠道，降低融资成本；驻县的金融部门机制要活一些，*各类存款总额*多个亿，贷款仅*个亿，远远低于75%的通行标准，存贷比是不正常的，不放贷你们也挣不到钱啊，拜托驻县的各家银行条条框框再松一松，在*这个地盘上就多为*发展助点力，助力我们的企业跨越市场的冰山、融资的高山、转型的火山。关于涉企政策落实难的问题，政策不落实就是欺诈。要健全政策传导机制，今天的会议上我们印发了政策汇编，下一步政策服务组还要进一步研究，把各级出台的优惠政策“打包”，通过商会、协会、入企等方式更快更直接地传导给每个企业、每个个体工商户，打通政策服务最后一公里。前天市里的会议上印发了优化营商环境“130条”、提升建筑许可办理效率“17条”、工程建设项目审批第一批豁免清单等多个文件，我们也要积极对标，拿出*的落实方案、具体举措，不折不扣落到实处，最大限度地释放政策红利。关于惠企政策不实惠、不精准特别是不落实的问题，我们在政策制定时，要充分征求企业的意见，企业最有发言权，他们的感受最深刻，我们制定政策一定要重实际、接地气。另外，我们要讲诚信，只要我们县委县政府承诺的事情，不管有多难，一经我们口中说出，我们就是砸锅卖铁、拆房卖地也要兑现诺言。要想群众不出尔反尔，政府就要做到说一不二。对企业反映的手续办理、要素保障、政策支持等方面难题，要研究更有针对性的政策，完善要素跟着项目走机制，有些可以“一企一策”“一行业一策”“一领域一策”，关键要精准有效，能够真正解决问题。
五是既要讲规则，更要讲策略。为企业解决问题，考验我们的智慧、胆量和方法，说到底，也是一个干部思想解放的问题，根本上讲就是干部担当不担当的问题。这里，我给大家讲个事情。90年代，时任上海市副市长兼浦东开发区主任的赵启正计划要在浦东建机场，当时政府部门不批，说上海有个机场了，还建什么建！赵启正说，伦敦有六个机场，伦敦比上海大吗？后来这件事有关部门同意了，但不允许把跑道建成4000米，只能3500米。为什么？因为这是规定。但是，不建4000米，一些大飞机不敢来，雾天更危险。怎么办呢？赵启正叫施工方开辟出4000米长度，先铺3500米，施工中以不好衔接会有接口为由，一家伙延长到4000米。结果，事弄成了。所以，一般真正能干事的人，有担当的人，能自己决定的事情，不一定要请示。赵启正就有句名言，非常有名，就叫做“你要想让一件事办不成，你就多请示”。我讲这个意思，就是想说，衡量一个干部是不是负责任，是不是有担当，就看他是不是动不动就要请示。表面看是遵守纪律，实际是推卸责任。在这个问题上，县委的态度是明确的，谁是真正干事，组织看的清清楚楚，只要你是为发展担当、为事业担当，县委定会真正为你担当。
三、干部包联带头、全员发动参战，企地联创共建*营商好环境
这次我们为企业解决遗留问题，目的是为企业纾难解困，根本是营建*营商好环境。这件事，我们定了就要干，要动真格，希望大家坚定决心、卯足干劲、干出实效。
一要领导带头。这次攻坚行动，我们提标提格，县委抓面，政府抓线，县处级领导分工负责，县攻坚领导小组统筹推进，实行上下协同作战工作机制。各级领导干部人人头上有任务，要带头示范，带头攻坚，化解问题一名领导，一套方案，一抓到底。各工作专班谁排查、谁签字、谁负责，一企一清单，一部门一清单，一县一总单，挂图作战、跑表计时，倒排工期、到点交账。
二要强化使命。这次攻坚行动，要一级对一级负责，一级为一级担当，解决问题不说不能办，只说怎么办，想方设法办，我们要的是解决问题的成效，股长科长要为局长担当，局长要为分管领导担当，分管领导要为县委县政府担当，都要共同为*的发展大计担当。人生工作几十年，回忆起来我想每个人都应有点出彩事，洁身自好，无功无过，可以勉强算个好人，但绝不是一个好干部。还是刚才的话，在担当干事上，只要大家为公心、为事业，出点格、越些位，不失为人生精彩。在这次攻坚行动中，县委会识别一批干部，也会起用一批干部，担当的干部县委一定会委以重任。
三要宣传造势。攻坚行动我们要造出氛围、打出声势，一方面要宣传我们的好经验、好办法，另一方面要加大对外宣传，把我们*优化营商环境的决心、举措、特别是成效传递出去。我们就是要让广大客商知道，好客的*正在营造一个重商、亲商、安商、富商的好环境，太行山上的*正在蝶变，一个政通人和、风清气正、诚实守信、全民思进的大环境小气候正在形成。
四要统筹调度。这次攻坚行动，我们是专班推进、专班解决，是人盯事、干包企，各工作专班要真正做到有难全帮、无事不扰。会后8个工作专班统一进驻宾馆集中办公，人员抽调各单位要无条件服从。
同志们，优化营商环境、清零遗留问题集结号再次吹响，*的企业经济能否翻身跃起、再现新的辉煌，*县域经济能否在十四五强势赶超、跨越崛起，关键在此一战。希望大家在接下来的攻坚行动中，下定决心、排除万难，勇挑重担、敢啃硬骨头、勇接烫手山芋，为*发展拼搏奉献、贡献力量！
同志们，百名干部齐出征，百日攻坚擂鼓声，百家企业待振兴！！！
我就讲这些，谢谢大家。


