同志们： 
今天召开政治工作会议，主要任务是：深入贯彻习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述、重要训词精神、来陕考察重要讲话重要指示精神，全面贯彻党的十九大及十九届历次全会和各级政法工作会议、全国公安厅局长会议、全省、全市公安局长会议精神，盘点2021年，展望2022年，在新的赶考路上推动公安政治工作不断夺取新胜利。 
2021年，对分局迎接了“三场大考”，教育整顿是一场政治大考；党史学习教育是一场党性大考；从严管党治警“科学分类、精准施策、追赶超越”画像工作是一场作风大考。打赢了“两场硬仗”，十四运会安保主场作战取得全胜；疫情防控阻击战不辱使命取得了阶段性成果。实现了“一个目标”。全分局实现了争先创优的目标，分局被省厅评为“全省优秀公安局”，被市局评为“全市优秀分县局”，在市局目标责任考核中分局位列分县局组第三名。就做好新时代公安政治工作，我们要聚焦“五项重点任务”，在“五个方面”下功夫，出实招、谋实效。 
一要聚焦政治建警，在“把握规律”上下功夫。要着力筑牢政治忠诚。毫不动摇把旗帜鲜明讲政治置于首位，严格落实“第一议题”制度，将习近平总书记重要指示批示作为党内政治要件，及时组织学习宣传，切实把党中央决策部署落实到工作各方面和全过程。要持续强化理论武装。落实党史学习教育长效机制，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届历次全会精神、党的二十大精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要始终坚持党建引领。固化十四运、抗疫党建经验，以“党建铸铁军·护航二十大”主题活动为引领，下先手棋、打主动仗，加强组织领导，做实战时党建工作预案方案，发挥更大的激励促进作用。 
二要聚焦素能培训，在“巩固提升”上下功夫。要坚持高位谋划。持续完善党委领导、政工协调、警种主训、分级实施的训练大格局，各警种部门要提前谋划细化专项培训方案，坚持目标导向、问题导向、实战导向，练兵办组织定期检查考评，确保练出战斗力。要打好练兵收官战。紧扣大练兵“提升年”目标，开展“警辅一体”实战训练、专业训练、协同训练和最小作战单元现场处置专项训练，努力打造可复制、可推广、经得起检验，具有**公安特色的练兵亮点品牌。要紧贴安保需求。重点围绕安全防护与控制，群体性、极端性事件预防和处置等，组织民警开展实战训练，不断提升重大风险防控能力、复杂事件处置能力和服务群众能力。要注重能力提升。分级分类开展政治轮训，将领导干部作为政治轮训主体，着力提升领导干部的政治能力、整体谋划能力、抓大事、要事的能力，抓好“关键少数”的示范引领作用。 
三要聚焦制度建设，要在“健全完善”上下功夫。要常态化落实“民警双向选择聘用机制”。打破全警思维定式，打破部门界限，打破年龄壁垒，切实触动队伍的岗位忧患意识和敬业意识，充分调动民警工作的积极性、主动性和责任心，在全警中营造兢兢业业干事、老老实实从警的良好风气。要探索完善“5个1+N”战时思政工作模式。将思想政治工作融入到“二十大”安保工作的第一线和最前沿，努力建成指挥带动在一线、沟通交流在一线、关心鼓舞在一线、促进执行在一线的长效机制，形成公安职能行使到哪里，思想政治工作就及时有效跟进到哪里的全要素、全频率思政工作新局面。要深化辅警管理改革。以优化辅警队伍管理为切入点，围绕招录、考核、管理等方面，多点发力，结合绩效考核、常态化培训、轮岗交流、领导及民辅警责任挂钩等管理制度，尽快配套完善细化具体办法和操作标准，为深化改革提供有效的机制保障。 
四要聚焦人事管理，要在“建强队伍”上下功夫。要加强干部队伍建设。充分运用干部调研评价结果，优化科所队领导班子结构，加强年轻干部培养使用，形成重实干、重实绩的鲜明导向。要做好警力精准投放。坚持动态调警，顺利保障各项安保任务警力抽调工作，实现警力资源运用效率正增长。要提高精细化管理水平。加强民警、辅警八小时以外的“生活圈”、“社交圈”的监管力度，确保队伍不出问题。要有序推动职级晋升工作。在常态化、差异化职级晋升工作上“做文章”，更加注重激励导向，突出竞争择优，充分调动和激发广大干部民警担当作为、干事创业的积极性。 
五要聚焦惠警工程，在“励警暖警”上下功夫。要深挖典型选树。紧紧围绕安保维稳等中心工作，主动发现、深入挖掘、大力宣传队伍中的先进典型、感人事迹，选树培养一批长期奋战基层一线，在各项任务中作出突出贡献的集体和个人，切实增强典型的示范性和引领力。要营造宣传声势。突出宣传重点，紧贴阶段性重点任务，采取随警作战、警种联动宣传的措施，对重点工作进行全方位、多角度、立体化宣传，运用公安新媒体矩阵，讲好**公安故事，树立最美形象。要抓好爱警暖警工作。持续完善落实慰问帮扶、救助救援、心理健康服务、执法维权等从优待警等机制，实实在在帮助民警解决实际困难，不断增强队伍凝聚力。 
使命催人奋进、梦想引领航向。站在新起点，分局全警要充分焕发“越是艰险越向前”的革命意志，展现公安铁军的精气神，继续高标定位、奋楫拼搏，为党的二十大胜利召开，全力创造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，在推进**公安高质量发展中，勇担使命、守正创新、续写新篇！ 


