同志们：
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年，全系统各级党组织要以迎接二十大召开、学习贯彻二十大精神为主线，进一步发挥全面从严治党对住建事业发展的政治保障功能，以更大的决心、更大的勇气抓紧抓好党建工作，不折不扣将全年党建工作任务落到实处。下面，就抓好今年党建工作和作风建设，我再讲三点意见。
一、以坚持政治统领突出抓好党的政治建设
政治建设是党的根本性建设，要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持政治统领、党建引领，将党的领导贯穿于住建事业改革发展全过程。
一是要筑牢绝对忠诚的政治信仰。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本，全系统各级党组织要坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，深化政治建设、坚定政治信仰，把准政治方向、提升政治能力，不断推进政治建设融入日常、抓在平常、严在经常。要不断提高政治判断力把准政治方向。始终保持对党绝对忠诚，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，在把方向、管大局、促落实中切实体现忠诚担当。要不断提高政治领悟力担当政治责任。自觉用党中央精神分析形势、推动工作，结合主责主业，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益，什么是最需要坚定维护的立场，在贯彻新发展理念、服务新发展格局、推动高质量发展上多出实招。要不断提高政治执行力锤炼政治本领。要经常同党中央精神对标对表，不折不扣贯彻落实好党中央决策部署，全力服务大局；要把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，从胸怀“两个大局”的高度，深入参与创新发展和现代化建设，确保各项工作沿着正确方向勇往直前。
二是要扛起全面从严治党的主体责任。各级党组织要牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。从严治党首先要做到明确责任。必须增强管党治党意识、落实管党治党责任，明确各级党组织抓党建工作的责任清单，细化到人、量化到岗，推动党组织书记履行好第一责任人的职责和班子成员的“一岗双责”，形成党委抓、支部抓、书记抓、各有关单位一起抓，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。从严治党其次要做到落实责任。要自觉主动地把从严治党的工作目标分解为具体的工作任务，落实到具体的部门、人员和党的各项工作中，保证从严治党要求落到实处；要建立健全党建工作责任制和工作运行机制，教育引导和规范监督党员干部尤其是党组织书记落实党建责任的行为，使其在从严治党、落实责任、推动工作的组织目标中，承担起相应责任。从严治党还要在深度融合上下功夫。要围绕中心、建设队伍、服务群众，不断深化、细化、量化责任清单，推动党建与业务深度融合；要找准党建和业务的结合点，切实破解党建工作“灯下黑”“两张皮”的问题，实现以党建促业务、以业务促发展的工作局面。
三是要紧扣“民心”这个最大的政治。加强党的政治建设，要紧扣“民心”这一最大的政治，始终保持党同人民群众的血肉联系，不断满足人民日益增长的美好生活。要常怀为民之心。坚持不懈践行党的群众路线，把服务人民作为责任与义务，心中装着人民，工作为了人民，以群众的需求和意见作为决策的重要依据、以百姓的支持和满意作为工作的唯一标杆。要多解民生之忧。要聚焦“解决民生实事”这个靶心，坚持把“倾听民声”作为“我为群众办实事”最重要的载体，开展基层调研、广泛听取民意、发现“症结”所在，全面细致掌握群众急难愁盼问题。要多谋惠民之事。要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，以“我为群众办实事”长效机制为抓手，在老旧小区改造、住房保障、安置房办证、物业管理、公园绿地建设等民生实事上，多谋民生之利，让人民群众的获得感和幸福感成色更足。
二、激发内生动力全面提升党建质量水平
发展是硬道理，党建是硬保障，必须以党建工作为引领，不断凝聚思想共识，汇聚发展合力，促进党的建设与住建事业发展同频共振，把党的组织力转化为改革发展的强大动力。
一要以思想文化“铸魂”提振干事创业精气神。必须把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器，让初心使命在内心深处真正扎根。要修好坚定理想信念的“终身课题”。强化理论武装，学好用好权威理论读物，推进党史学习教育常态化制度化；深化学习型党组织建设，发挥党委理论学习中心组示范带动作用，推动党的创新理论往深里走、往实里走、往心里走；认真落实开展“主题党日活动”、“统一学习日”等，保证时效性、提高参与率。要守好意识形态安全的“底线红线”。充分认识新形势下意识形态工作的极端重要性，准确把握新时代意识形态工作的地位、作用，进一步落实意识形态工作责任制，聚焦房产市场、建筑市场、物业管理、互联网等重点领域，有效引导舆情、回应关切。要讲好住建故事、传播“住建好声音”。加大策划力度，做好融合文章，打造“信息传递准确及时、服务大局有力有为、对外宣传有声有色”的信息宣传新格局；用好先进典型“活教材”，通过学典型、树新风，使广大党员干部群众学有榜样、行有示范、赶有目标；要以喜迎党的二十大召开为契机，深入宣传改革创新、民生亮点等题材，让“住建好声音”的传播更响更亮。要激发文明创建、志愿服务“新活力”。创新打造“志愿者时间储蓄银行”新模式，实现志愿服务可持续性的良性循环；要把服务群众作为核心内容，在扶贫帮困、公益志愿等方面，开展各类务实有效的主题实践活动，增强文明实践的精准性、实效性和感染力。
二要以组织建设“塑形”推动党建工作上台阶。基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能出现“断头路”，全系统各级党组织必须更加注重党的组织建设，进一步把党的组织优势转化为发展动能、基层效能。要让组织架构“优起来”。以优化系统内部党组织设置为切入口，在党员学习教育、党内主题活动上，统筹“互帮互助、共建共联”的灵活机制，高效配合、激发组织活力；要推动社区联建、学校联建、企业联建的共建共融，促进基层服务水平和党建整体水平的提升；要发挥物业行业党委的引领作用，改单兵出击为协同作战，强化功能性党组织的组织力，不断提升“红色物业”建设的精准性和创造性。要让组织生活“严起来”。坚持民主集中制原则，严格执行“三会一课”、民主生活会和组织生活会、党员领导干部双重组织生活、领导干部联系基层单位、谈心谈话、民主评议党员、党性定期分析等制度，强化组织生活的政治性、原则性、战斗性；在组织生活中，要拿起并用好批评和自我批评这个锐利武器，使党员特别是领导干部经常性自我剖析在政治、思想、作风、能力等方面存在的差距和不足，在经常、认真、严肃的组织生活中接受政治体检。要让组织工作“转起来”。住建系统单位多、职能多，党组织和党员数量多，组织工作点长、面多、线广，必须以大统筹方法科学谋划，确保工作绩效最大化，要把握基本面，固牢长板、补齐短板，实现组织、干部、人才三个轮子“一起转”，形成相互咬合、相互支撑的生动局面；要用“弹钢琴”的方法，整合力量对重点任务集中攻坚，让组织工作点面辉映、成效明显，防止有盆景、没风景，有场面、没局面。要让组织功能“沉下去”。聚焦住建领域的重点民生问题，推进党的组织和党的工作向基层有效覆盖，实现组织前移、服务前移，促进目标任务落地生根；党员干部要亮出“双重身份”，按照“社区所需、党员所长”的原则，进一步发挥在职党员在社区生活中的先锋模范作用。
三要以队伍建设“聚力”打造干事创业“主心骨”。实现住*建事业新的跨越发展，关键要靠党员干部来推动，靠优秀人才来支撑，靠基层组织来实施。要大力培育干部“搭梯子”。健全“多渠道、全方位”的考核考察机制，坚持“德才兼备、以德为先”用人导向，为干部职工成长成才营造良好环境，确保把优秀干部及时选出来、用起来。要充分激励干部“压担子”。要坚持把实践锻炼作为干部成长成才的重要路径，有针对性的将年轻干部放到综合部门、基层一线、吃劲岗位培养锻炼，全面提升创新专注力、政策应用力和难题破解力；要充分发挥“三项机制”的“指挥棒”作用，积极探索岗位履职“AB岗”制度和绩效评价机制，立起能者上、庸者下的鲜明导向，激励干部“有为”“敢为”。要持续鞭策干部“树标杆”。加强党员干部尤其是年轻干部的党性修养，教育引导年轻干部摆正位置，懂规矩、守规矩，定期召开年轻干部座谈会，激发干部队伍竞相奔跑的整体状态；要培养一批“政治过硬、能力过硬”的年轻干部，以典型标杆带动形成干事创业、争先创优的良好局面。
四要以作风建设“护航”营造风清气正“好生态”。全系统各级党组织和广大党员干部要充分认识加强廉政作风建设的长期性、艰巨性和紧迫性，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉。要筑牢清廉从政的思想基础。必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，时刻自重自省，严守纪法规矩；要守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”，以“内无妄思”保证“外无妄动”。要健全作风建设的监督机制。着眼于整顿作风纪律和强化日常监督管理，常态化开展作风建设“啄木鸟”行动；要统筹衔接派驻监督和巡察监督，实现监督互动、同步推进；要加强各领域廉政风险点的排查和防控工作，设好“警戒线”、筑牢“防火墙”，让廉政风险防范意识贯穿于权力运行的各岗位、各环节；要聚焦“四风”顽疾，持续督查落实中央八项规定及其实施细则精神情况，坚持不懈、化风成俗，坚持将党风廉政建设进行到底。要延伸作风建设的保障机制。要把加强作风建设作为党建工作的重要任务，与其他重要工作一同谋划、抓好落实，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系；要结合“我为群众办实事”实践活动，着力推动解决群众“急难愁盼”问题，要建立健全作风建设考核工作机制，深化全系统作风建设主题活动，促进干部作风转变，奋力追赶超越；还要完善群众评价干部作风制度，将评价主体扩大到关联单位、服务管理对象和社区基层，扩大作风建设评价的参与面。
三、创新工作思路全面焕发特色党建活力
特色党建，是新时代党建工作的深化，也是党建工作理念、形式、载体、机制的创新，特色党建的开展，对于发挥党建引领，提升基层党建上质量、上水平有着重要意义。
一要以党建目标化引领发展。党建工作从来不是孤立的，也不是片面的，我们不能只光喊口号，要靠抓党建工作带动全局工作，将党建融入服务大局中去，实现党建、业务“双轮驱动”，让党建落地为实。要紧扣“高质量发展”目标化。统筹抓好住房和城乡建设领域改革发展稳定各项工作，奋力攻坚、扎实推进，确保增进民生福祉与高质量发展“同轨并向”，以高质量党建引领住建事业高质量发展，同时也要在住建事业高质量发展的实践中检验党建工作成效，实现党建质效提升。要紧盯“发展定位”的目标化。当前我们正面临着“532”发展战略和“一园一城一示范”建设的重大历史发展机遇，要准确掌握“532”发展战略的实施路径和实践要领，以城乡融合为突破，因势而谋、应势而动、乘势而上，共同推动建设蓝图成为精彩现实。要紧抓“自身优势”的目标化。聚焦打造“创新住建”、“安全住建”、“生态住建”、“廉洁住建”、“安居住建”、“智慧住建”、“和谐住建”、“精品住建”的中心工作目标，立足职能、发挥优势，把“贯彻新发展理念、探索现代化建设”作为各级党组织和党员干部发挥作用的主阵地，为全面贯彻“532”发展战略赋能添力。
二要以党建项目化求真求实。各级党组织要跳出“为党建而抓党建”的传统思维，变由上而下的“灌输式”抓党建为自下而上的“发挥式”抓党建，把党建重点任务和难点问题细化为具体项目，以项目化管理方法为手段，推动党建工作由“难点”变“亮点”。要抓好阵地建设的项目化。推进职工之家、“悦读阁”图书室、“心安居”职工谈话室、文化长廊等阵地建设，创建具有住建特色的机关工作氛围；各级党组织要以“创特色、建亮点、挖潜力”的理念，因地制宜抓好党建阵地建设，要利用单位内部、绿地、街道、社区、工地等空间，建好用活党建阵地，将党建阵地打造成为宣传党建工作、展现党建文化、团结服务广大党员群众的温馨家园与城市风景线。要抓好制度建设的项目化。健全党委内部的议事和决策机制，坚持科学决策、民主决策、依法决策；修订完善《内部管理制度汇编》，全面提高精细化规范化管理水平；以构建绩效管理新机制为着力点，探索“活力考”模式，“考”出党员干部的新担当、新作为；推进职等职级管理制度化、健全激励保障机制，为作风建设提供长效化保障。要抓好队伍建设的项目化。针对队伍建设的重点任务实施项目化动态管理，积极打造队伍建设“蓝天飞翔”工程，推进职工队伍“大鹏增羽”计划、青年干部“雄鹰强翼”行动、技术人员“住建能手”活动，培养能力强、素质高、职业操守好的业务“多面手”，打造“敢担当、善作为”过硬队伍。
三要以党建品牌化显效奋进。党建品牌具有示范导向和辐射带动作用，党建品牌树起来，红色动力才能强起来，中心工作也才能“活”。要探索构建“安居红盟”。聚焦聚力人民群众的“安居”愿景，以打造“安全、安定、安心”的居住环境为目标，探索构建“以行业为盟、以项目为盟、以监管为盟”的基层党建共同体；围绕资源共享、优势互补、共同发展的总体思路，针对改革发展中的痛点和堵点，引导相关领域行业党组织深入寻求各方的支点，上下衔接、左右联动，全力破解机制壁垒，推动“安居红盟”同向发力。要擦亮“吾@安居”党建品牌。坚持“以党建引领发展，把党建融入发展，用党建推动发展，靠党建检验发展”的工作理念，把“吾@安居”打造成为特色鲜明、内涵突出的党建品牌；要切实发挥好党建品牌的引导、激励、保障作用，统筹推进红色物业护“吾@安居”行动、“吾@安居”智慧小区建设、市域社会治理现代化试点建设等工作，在高质量发展中彰显党建品牌价值，在深化服务中放大党建品牌引领效应；进一步开展“吾@安居”宣讲志愿队建设和“吾讲*”活动，延伸宣讲触角、丰富宣讲形式，彰显住建宣讲品牌的特色化、精品化。要点亮支部工作“创新名片”。落实“龙城先锋”工程和党支部标准化体系要求，进一步深化“五星联建创五优”活动；聚焦党建引领发展、组织活动创新、党员教育管理等方面有成效的经验做法，科学定位、精心培育，开展“党支部工作名片”建设活动，打造基层党组织特色化建设的“名片矩阵”。要深化党建工作“向日葵”工程。继续遵循“大党建带动大群团、大群团释放大活力”的思路，深化党建工作“向日葵”工程，以机关党建为“火车头”，引领构建包括“工青妇、老干部工作”在内的“大党建”体系，打造一体联动的党建工作新格局。
同志们，鞍马犹未歇、战鼓又催征！站在新的起点，惟不忘初心者进，惟从容自信者胜，惟改革创新者强！让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚决贯彻落实中央和省、市、区的各项决策部署，不断提升党建工作新水平，展现作风建设新成效，为奋力谱写“强富美高”新*现代化建设新篇章、全力争当现代化建设标杆凝聚住建力量，做出时代贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


