同志们，青年朋友们：
今天，我们在这里隆重集会，纪念共青团成立100周年暨五四运动103周年，表彰在全区各条战线上作出突出贡献的青年先进集体和个人。在此，我代表区委、区人大、区政府、区政协，向全区广大青年朋友致以节日的问候！向全区各级共青团组织和广大共青团工作者以及所有关心、支持青年事业的各界人士致以诚挚的敬意！向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈地祝贺！
一百多年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众共同参与的反帝反封建的伟大爱国革命运动，拉开了中国新民主主义革命的序幕，无数有志青年用青春和热血唤醒了沉睡的中国，开启了中国青年运动的新纪元。一百多年来，爱国、进步、民主、科学的“五四”精神薪火相传、历久弥新，新的时代赋予了“五四精神”新的内涵，也给当代青年提出全新的要求和挑战。我们纪念五四运动，目的在于弘扬五四精神，担当历史使命，准确把握为实现“中国梦”而努力奋斗这一当代青年运动的时代主题，并以此激励广大青年更加自觉地投身到全面建设社会主义现代化强国的伟大实践中来。
党的十八大以来，习近平总书记从坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的全局高度，从国家长治久安、党长期执政的战略高度，对青年学生成长成才提出了一系列富有创见的新思想新观点新论断新要求，深刻回答了“培养什么样的人、如何培养人、为谁培养人”“如何认识青年学生、如何教育引领青年学生、如何发挥青年学生作用”等一系列重大问题，形成了思想深邃、内涵丰富、科学完整的思想理论体系，是习近平总书记教育思想的重要组成部分，是对中国特色社会主义教育理论的进一步丰富和发展。我们要深刻领会习近平总书记关于青年学生成长成才重要思想的重大意义，准确把握习近平总书记关于青年学生成长成才重要思想的科学内涵，深入推进习近平总书记关于青年学生成长成才重要思想的贯彻落实。
2022年是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要之年。我区面临的机遇和挑战前所未有，各种矛盾和问题也错综复杂。完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，需要包括广大青年在内的全区人民矢志不移、共同奋斗，特别是贯彻落实区第四次党代会精神，更需要全区青年奋勇承担、接力传承。希望全区广大青年牢记党和人民的重托，弘扬“五四”精神，担当历史重任，切实肩负起时代赋予的光荣使命，努力在新的起点上谱写出无愧于青春的绚丽篇章。借此机会，我向大家提五点希望：
一是坚定信念、胸怀天下，争做有理想、有追求的好青年。理想指引方向，信念决定成败。广大青年要始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定不移沿着中国特色社会主义思想道路前进，坚决听党话、永远跟党走，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系及习近平总书记系列重要讲话精神的学习，深化对当前经济社会发展进程、发展趋势的认识，不断增强“四个自信”。要牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，以国家富强、民族振兴、人民幸福为己任，志存高远、胸怀天下，自觉把个人梦想融入到“中国梦”之中，把个人幸福与人民幸福联系起来，把个人追求与XX发展联系起来，牢记使命、勇于担当、敢于奋斗，在建设社会主义现代化XX的历史征程中书写无悔青春。
二是刻苦学习、全面发展，争做有知识、有担当的好青年。学习是人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。广大青年要珍惜青春年华，敏于求知钻研，以只争朝夕的精神、如饥似渴的态度，把学习内化为人生态度、生活方式和毕生追求，不断拓宽知识视野，优化知识结构，学习新知识，掌握新技能，力求全面发展。不仅要重视“有字之书”的学习，还要重视“无字之书”的学习，要注重向实践学习，坚持理论联系实际，要注重向人民群众学习，在群众的实践创造中汲取营养、增长才干。要牢固树立为实现“中国梦”而读书的理念，增强学习的责任感和使命感，勇于担当，时刻准备报效祖国、服务社会，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力，努力成为全区经济社会建设需要的栋梁之才。
三是牢记使命、勇挑重担，争做谋改革、促发展的好青年。习近平总书记强调：新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。广大青年要认清历史使命，勇挑时代重任，积极投身改革发展的主战场、服务人民的第一线，脚踏实地、艰苦奋斗，为实现XX在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩贡献青春力量。要围绕现代农业发展、生态文明建设、青年创业创新等重点工作领域，干在实处、走在前列，在服务大局中找准人生定位、实现人生价值。要立足本职岗位，求新思变、革故鼎新，主动支持改革、参与改革、推动改革，做改革的促进派和实干家，在XX全面深化改革中建功立业、争做贡献。特别是青年学生要在抓好学习的同时，关心家乡发展、支持家乡建设，积极参与各类青年志愿服务活动，用实际行动为XX发展贡献应有之力，以优异的成绩向党的二十大胜利召开献礼！
四是解放思想、开拓进取，争做勇创新、敢创业的好青年。创新是一个民族进步的灵魂，是一个城市繁荣的动力，更是每一位青年应有的时代品质。青年人朝气蓬勃、思维敏锐，最具创造活力和创新潜能，要善于取人之长补己之短，在学习、创业的实践中永葆创新的激情，在各自的岗位上争创一流。要有舍我其谁的豪气、敢为人先的锐气，创新创业的勇气，解放思想，与时俱进，开拓进取，坚定不怕失败、百折不挠的意志，自觉把个人的奋斗进步同XX的发展融为一体，努力在基础研究、重大项目、重点工程中刻苦攻关，努力在岗位创新、技术升级、服务创优上展示作为，在本职岗位上有所创造、有所突破，在创业实践上奋发有为，让每一个梦想化为现实。
五是修德立行、锤炼品格，争做讲道德、倡新风的好青年。青年是引领风气之先的社会力量，在思想道德情操上应该有更高追求。广大青年要切实加强思想道德修养，把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，自觉树立和践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，努力成为良好社会风尚的倡导者、实践者和推动者，在推进和谐社会建设中有所作为。要牢记“从善如登，从恶如崩”的道理，始终保持积极的人生态度、良好的道德品质、健康的生活情趣，注重完善人格品质，真正做到“自重、自省、自警、自励”。要倡导社会文明新风，带头参与志愿服务，主动承担社会责任，热诚关爱他人，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事，自觉维护社会公德，遵守职业道德，传承家庭美德，以实际行动促进社会进步。
青年工作是党的群众工作的重要内容。各级党委、政府要从确保党的事业薪火相传、后继有人的战略高度，认真贯彻落实中央和省市区委党的群团工作会议精神，充分认识做好新形势下青年工作的重大意义，更加关注青年、关心青年、关爱青年，尽力为青年的学习成长、干事创业提供良好环境和条件。要重视支持共青团工作，及时研究解决共青团事业发展中的实际问题，关心帮助共青团干部的锻炼成长，更好地发挥共青团组织在改革发展稳定各项事业中的作用。各级团组织要紧紧围绕中心、服务大局，转变工作作风，增强服务意识，不断探索新形势下团组织发挥作用的路径和形式，精心设计活动载体，创新活动方式，丰富活动内容，团结带领广大青年踊跃投身全面建设社会主义现代化强国的生动实践，帮助广大青年实现美好的人生追求。
同志们，青年朋友们，时代赋予青年神圣使命和责任，青年要追求时代荣光，肩负起报效祖国、建设家乡的历史担当。我们坚信，在区委的坚强领导下，全区广大青年一定会秉承“五四”精神，牢记青春使命，为XX在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩创造出无愧于时代、无愧于青春的光辉业绩，谱写出更加壮丽的青春诗篇！
最后，祝愿青年朋友们节日愉快、学习进步、事业有成！
谢谢大家！


