尊敬的各位领导，各位同仁：
大家下午好，按照座谈会要求，就三个方面做以下发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、2021年，怎么看？
刚刚过去的2021年，从全局来讲，对*公司来讲可以说是取得了“解放战争”的胜利，主要解决了38名干部员工的生存和独立发展的根本性问题，*项目批复文件的取得使在我们有了一席立锥之地，干部员工的干事创业的激情和才华才有施展的平台和机会。2021年是我们高质量发展“首战首胜”的一年，项目取得决定性胜利，党的建设成绩斐然，员工队伍士气高涨，文化强企亮点频出，低息融资降本增效，对外交通筹谋推进，特色小镇亮丽名片，绩效考核稳步推进，人才培养迈出新步，驻村扶贫成果突出……我个人感觉，这些都得益于以*总为班长的公司党委的正确领导和科学决策，得益于班子成员对每一位员工的帮助和不放弃，得益于各部门通力合作和相互包容，得益于全体干部员工的不懈努力和艰苦付出。感恩能与这样优秀团队和优秀员工共同进步，见证了*公司的脱胎换骨、浴火重生、凤凰涅槃。
二、2022年，怎么办？
虽然2021年有许多成绩，但总体来看，基础管理还需进一步夯实，队伍素质还待进一步提高，在许多具体工作中，我深感自己工作水平和管理能力不足，主要表现在：一是对党的政策和理论知识的理解不到位不深刻，心胸和眼界还需要开拓；二是对自身的要求不很高，可以做到任劳，任怨有时做不到，自身修养与组织对我的期待还有一定的差距；三是对先进管理方法运用不够，针对一些突发事件，应对能力和应对方法较简单，这些有待在今后的修炼中提高。2022年，“高起点谋划，高水平推进，高质量发展”的主题主线深入人心，全体干部员工士气越来越足，风气越来越正，学习氛围越来越浓厚，*在藏靓丽名片呼之欲出……2022年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实中央经济工作会议各项部署，认真贯彻落实集团公司党组的各项决策部署，坚持新发展理念，坚持建设世界一流能源企业总目标，坚持总要求，团结奋进，弘扬企业精神，砺炼老西藏作风，奋力开辟新时代高质量发展新道路，政治定力强班子，党建引领传文化，筹谋小镇铸精品，绩效激励带队伍，三大工程高起点，为建设公司“三大核心竞争力”提供坚实的基础，为谱写建设世界一流能源企业新篇章做出贡献。
三、我该怎么做？
董事长在新年致辞中讲到，面对新形势、新机遇、新挑战，信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。学习、创新、团结，任何时候都至为关键。
（一）讲政治，保持好政治定力和战略定力。以十九大精神为引领，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严格贯彻落实集团公司的决策部署。一是不折不扣地贯彻落实公司党委的各项工作部署安排，严格执行公司党委的议事规则，具体做好“三重一大”事项、做好民主集中制，调动各方面的力量，团结奋斗，干事创业；二是坚持不懈抓好理论武装，强化创新理论武装头脑。具体抓好中心组学习、支部“三会一课”、加强党员日常管理，发挥好支部战斗堡垒作用；三是严肃党内政治生活，具体做好民主生活会、支部组织生活会和民主评议党员等工作，发挥好党员先锋模范作用。
（二）提能力，狠抓好“两个责任”和持之以恒。紧紧抓住水电站筹谋开工的战略机遇期和发展期，狠抓业务学习和责任制落实，以持之以恒的态度提高履职能力和综合素质。一是按照国企领导干部20字标准，加强高素质专业化干部队伍建设，在具体工作中抓好传帮带，导师带徒、老带新等活动，逐步提高业务能力和政策水平，用实际工作成果来检验能力建设；二是严格落实“两个责任”，持续推进党风廉政建设和反腐败工作，严格落实中央八项规定精神、集团公司28条规定，深入开展党规党纪教育和廉洁教育活动，严明政治纪律和政治规矩，营造风清气正的政治氛围；三是弘扬优良作风，对“四风”隐形变异新动向要时刻防范，把极力避免形式主义、官僚主义作为重要任务。四是紧盯重点领域、关键岗位，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。持之以恒做深做实做细日常监督，从具体人、具体事着手，在实践中拓展整治作风问题工作。
（三）传文化，落地好235文化体系和品牌效益。弘扬*精神，砺练*作风，切实树立起公司在内外环境中的正面形象，一是巩固并扩大现有载体建设的成果，用好《大讲堂》《悦读》月刊、《先锋》季刊、平台展板、会议平板等载体，让企业文化有效落地，用文化软实力推动公司硬发展；二是逐步充实微信公众号的内容，扩大影响力，争取更多的支持与帮助，展示公司良好形象；三是结合特色小镇的建设进度，适时推进“五位一体”的三园建设，凝聚全体员工的力量打造好在藏的亮丽名片，树立央企形象，发挥好经济效益、政治效益和社会效益。四是形成“五提文化”文化手册，把“五提文化”整体构架，即打造提纲挈领的主题文化、提质增效的*文化、提示警醒的安全文化、提能增智的网络文化、提神活力的娱乐文化落到实处。四是谋发展，理思路，筹建好特色小镇和三大工程。一是以打造靓丽名片，筹建“一个小镇”为目标。落实拉萨会议陈董事长讲话精神，规建集团许可作为小镇核心工作区，统建“五方”用房作为对内生活区，集建餐饮、酒店和超市等作为对外生活区，筹建特色产业作为对外集散区。分期推进，构建宜业宜商宜游的特色小镇。二是以铸造三大工程为目标，推进高质量发展，落实“三大工程”。立足高起点谋划、高水平推进和高质量发展，集智借力打造绿色工程、智慧工程和精品工程，切实夯实三大核心竞争力基础。
（五）抓宣传，展示好“党建先锋”“工匠”“劳模”形象，讲好发展故事。加强舆论宣传工作，围绕中心任务，积极服务中心。一是对重要工作节点进行全方位宣传报道，拓宽渠道，扩大阵地，确保真实性，提高时效性，增强针对性。二是大力开展意识形态工作，列入专项监督，在重要节日和重大活动期间开展反邪教教育；三是大力开展精神文明建设工作。宣传好“党建先锋”“工匠”“劳模”形象宣传好“金点子”信箱、“荣辱榜曝光台”以及文明办公室评选等系列活动，以先进带后进、先进更促升，实现比学赶帮超提能。四是是全方位讲好故事。演出好《初心未来》情景剧，展现好我们在新时代的新担当新作为，彰显好我们建设“三大工程”的坚定信心和使命担当。
（六）聚合力，深挖潜，有效激发内在活力。一是切实加强福利项目建设，心系员工，把工会建成员工之家，扎扎实实为员工办实事，提高工作效率和工作实效，切实起到凝聚人心、促进工作、服务企业的作用。二是加强工会经费管理，确保依法合规使用。开展重大节日慰问及员工生日慰问“冬送温暖 夏送清凉”，激发员工爱岗敬业、务实奉献；三是配合落实一线员工工作环境、完善困难员工档案，改善工作生活条件，全力打造有实力、有活力、有文化、和谐幸福的企业。
在这样一个千帆竞发、百舸争流的新时代，时代给予了我们极大的机会，只要我们守住干事创业的激情，坚持去学习，去参与，去合作，去创造，就会一直保持成长的状态。我将始终保持一流的精神状态和一流的工作作风，坚定信仰，坚定信念，坚定信心，加强学习，戮力奋斗，争做工作推动的奋斗者，与团队共同努力，以优异成绩向公司交上一份满意的答卷。


