尊敬的各位领导、各位同仁：
今天，有幸在见习和挂职锻炼启动会上发言，我感到非常高兴和无比荣幸光荣。能有机会参加此次挂职，特别是能够聆听政治素养过硬、理论水平深厚、实践经验丰富的各位老师的言传身教，更是倍感欣喜。在此，我向为我们提供这次机会的各位领导表示衷心的感谢！
在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班仪式上，习近平总书记向年轻干部提出了48个字、6个方面的具体要求。近年来，我们面临“两个大局”相互交织、相互作用、融合交汇的外部大环境，承担着推进企业改革发展，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力的重任，这对我们的素质和能力提出了更高的要求。我们必须要不断学习、不断提高本领，才能更加深入地贯彻落实习近平总书记和党中央对国企党员干部的新要求、新标准，才能准确理解新发展理念、融入新发展阶段、适应新发展格局，才能进一步夯实理论功底、锤炼优秀作风、更好的为上海环境高质量发展贡献力量。
刚才书记的讲话，向我们提出了挂职期间的具体要求，我们将认真领会、认真落实，在学习过程中不断充实自我，提高自我，增强党性修养，不辜负党委对我们的信任和培养。在此，我郑重表态：
第一，坚守初心，始终保持对党绝对忠诚。作为受组织培养的年轻员工，我始终会把听党话跟党走作为最重要的政治标准，始终将为党工作作为自己的第一职责，始终做政治上的明白人、老实人，自觉加强政治历练，不断增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力。我将坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策，不折不扣把党委各项决策部署落到实处，用实际行动展现我们信念坚定、对党忠诚的党员本色。
第二，认真学习，不断提高自身综合素质。大家来自本部、事业部和各个分子公司，平时事务性工作较多，很难有时间系统深入地静下心来学习。党委开展此次锻炼机会，体现了对我们年轻员工的关心和爱护，以及对我们成长的重视和期望。我们一定会倍加珍惜这次难得的学习机会，珍惜光阴、不负韶华、找准短板、勤学多思，不断提升自己的政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
第三，令行禁止，严格遵守各项学习纪律。锻炼期间，我们将认真落实中央八项规定精神有关要求，毫不松懈防范和纠治“四风”，严格遵守各项规章制度，迅速进入角色，自觉接受各位老师的监督和管理，以自己的一言一行、一举一动，展示年轻干部讲规矩守纪律的精神风貌，扎实圆满地完成好各项学习任务。
第四，学以致用，围绕改革发展贡献力量。锻炼学习的目的，是希望我们学好与本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。作为基层企业的一名党员干部，我将努力让这次锻炼机会作为推动企业改革发展的引擎和催化剂，围绕着治企兴企、促进国有资产保值增值的主业主责，主动扛起党委部署的各项工作任务，保安全生产、谋转型发展、抓增收节支、强内控管理、建和谐企业，用扎扎实实的努力，为上海环境顺利完成全年目标任务、实现“十四五”时期平稳开局起步作出应有贡献。
最后，祝各位领导、各位老师工作顺利，身体健康，家庭幸福。祝各位同学学习进步、学有所获。
谢谢大家。


