习近平总书记强调，调查研究是做好工作的基本功。×××党委结合工作实际、队伍现状，决定开展为期一个月的调研活动，从刚才政治处汇报的调研情况报告，以及各位同志围绕调研报告、结合自身调研情况的发言来看，此次调研活动开展的非常务实、成效非常明显，我觉得主要有以下3个方面的特点：一是党委重视。开展调研月活动，是×××党委固化和运用党史学习教育和队伍教育整顿成果的一个重要形式。集中力量拿出一个月的时间来开展调研，体现了×××党委高度重视民情民意、群众诉求。我们专门制定了工作方案，明确了责任分工，始终坚持问题导向、目标导向、效果导向，对调研的主题、调研方法都进行了明确具体的安排，为顺利开展调研活动打下了坚实的基础。二是领导带头。×××党委委员行动迅速、作风务实，眼睛向下看、脚步向下迈，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，了解和掌握真实情况，并提交了专题个人调研报告；机关各处室支部负责人紧密结合本处室职能职责，深入一线、深入群众，认真查找工作中的短板弱项，在调研过程中起到了很好的示范作用。三是整改及时。对调研中发现的问题，各级高度重视，能够第一时间梳理汇总、第一时间反馈回应；对群众提出的意见建议，各级认真研究分析，对科学合理的，能够及时吸收或者作为决策的参考依据。
总之，此次调研月活动起到了一个思想大排查、问题大检查、漏洞大修补的作用，为统一思想、提高我们的工作水准、改进我们的工作作风，提振信心再起航、再出发奠定了坚实的基础。但是在开展调研的过程中，也存在一些不足，主要体现在有的单位动员的不够到位，群众参与的不够积极；有的领导工作的作风还不够务实，存在“走过场”的现象；有的处室对调研中发现的问题整改的不够及时，举措、时限、态度还不够到位，存在“推一推、动一动”的应付现象。希望各位认真做好总结分析，在以后的工作中要克服不足、纠正缺点、提高实效。下面，就运用调研成果，推动问题整改，我提五点要求：
一要强化政治意识。政治意识是“四个意识”之首。强化政治意识就必须旗帜鲜明讲政治,对党忠诚老实，始终敬畏组织、相信组织，对组织的决议决定、决策部署，始终不折不扣地传达下去、落实下去。调研中发现的一些问题，与个别同志政治意识不强有很大关系，对×××党委的工作意图、工作部署、工作成效不能够原汁原味传达下去，存在“过滤”、“剪裁”、“包装”，或变换说法的现象，导致了上、下工作断链、情感脱节。因此，各级领导干部，特别是各单位的主官、机关处室负责人要不断强化政治意识，站稳政治立场，坚持群众路线，深入基层、凝聚共识、汇聚力量，架好×××党委与师生沟通的“连心桥”。
二要强化危机意识。在危机中育先机、于变局中开新局。当前，×××的发展机遇与挑战并存，但从调研的情况来看，群众的精神状态并未处于迎接挑战、战胜危机的最佳状态，我们一些同志仍然存在着“等、靠”的思想，对加快自身转型、提高自身能力素质、练就过硬本领、打造特色品牌的紧迫感、责任感还不够强烈、不够自觉。各级党组织要加强思想引领、教育引导，把群众的心神和精力统一到党委决策部署上来，汇聚起推进把教职工心神和精力统一到这个发展定位上来，汇聚起推进校区转型发展的强大动力。转型发展的强大动力。
三要强化担当意识。什么是“担当”？习近平总书记指出：“面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。”这就是对“担当意识”科学而全面的阐释。解决调研中群众关注关心的问题，推动×××高质量的发展，就需要党员干部不断锤炼党性修养，强化担当意识。各级的整改措施要务实、可操作、有时限，答复要及时、有温度、有依据，不能大而化之，不接地气，满是“外交辞令”，让群众讨厌、反感。要创新工作方法，紧紧围绕群众关注的热点、焦点，善于运用新媒介，对工作项目的意义、目的、效果，第一时间做好宣传讲解，第一时间让群众了解支持。
四要强化服务意识。领导就是服务。为群众搞好服务，是各级领导干部的本分、职责。不服务是失职，服务不好是渎职。愿不愿服务、会不会服务，反映了领导干部的宗旨意和能力素质强不强。各级领导、机关处室对服务师生，不能嘴上重视、行动轻视，要竭尽全力为群众多办暖心事，当好师生的贴心人；各级要紧紧围绕群众的需求，以真心对真心、用真情换真情，及时高效拿出真招、按需解难、精准服务，切实把嘴上说的、纸上写的、会上定的，坚决一件件干到底，真正把实事干实、好事办好，不断增强获得感。
五要强化落实意识。领导干部要勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。从调研的情况来看，许多工作仍然存在抓而不紧、抓而不实的现象。要瞄准“不实”抓整改，杜绝搞表面落实，仅满足于会开了、精神传达了、文件转发了，把说了等同于做了，就是不真正解决问题。对调研中群众反映的问题，要一项一项地分解，一件一件落实，用细化促实化，以具体求实在。拖拉磨蹭式的“执行”会逐渐磨损热情、磨平意志，损害党委和机关的形象。对工作措施一定要再分解、再细化，明确到人、定时完成。


