基层历练的这一年，最深的感受是如履薄冰，最大的任务是补考赶考，生怕有负重托、有辱使命。 
一是辛苦与值得。适应和融入是需要解决的首要现实问题。一年的历练，我领悟了一二：一定要跳出自己看自己，以团结凝聚力量，将“我”融为“我们”。去年我们在公立医院改革方面进行了破题性探索，幸运收获两块国家级金字招牌。这个参与、亲历、付出的过程，我的体会是——深入进行调查研究、主动倾听不同声音，能有效避免少知而迷、无知而乱。 
二是努力与不负。面对基层攻坚克难的任务，从哪下手、怎么下手是需要正视的现实问题。一年的历练，我认识了一二：遇事，把提高站位做好谋划和放下身段抓好落实结合起来，担当好我的担当，便是努力与不负。疫情防控中，学习经验、汲取教训，构建起了平时服务、急时应急、战时迎战的平战结合急救防控体系。这个参与、亲历、付出的过程，我的体会是——不找借口、不讲条件，主动承担、全力完成任务就是担当。 
三是登高与扎根。基层工作面很宽，与已有丰富基层经验的同志们相比，我们究竟有没有优势和长板？一年的历练，我感受了一二：在协调对接上有自身特点。去年发生汛情，经过与省红十字会多次对接，争取到了全省分配资金中对县级的最大支持。这个参与、亲历、付出的过程，我体会到——作为副职需要定准位、做到位、补好位，发挥自身优势，找到与省市对接的最大接口，把利好政策转化为真金白银。 
四是勤廉与自律。年轻干部必须扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，需要做到从政重品格、干事讲原则、做人有形象。这一年，我体会了一二：面对企业发展需要，必须清而有为、全力以赴，同时坚持亲而有度、无事不扰。在工作之外，要自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。 
作为干部选、育、管、用的题中人，我们要在基层这个火热实践的舞台上怀德自重、心无旁骛地贡献力量，坚持做到——勤勉奋发的工作，有情有慎的交往，健康积极的追求，平淡幸福的生活！ 


