1
自治区政协充分发挥政协专门协商机构作用，紧扣党委政府的总体要求、奋斗目标和战略举措，聚焦**改革发展的重大问题和人民群众关心的热点难点问题，在深化凝聚共识上主动作为，在发展协商民主上彰显特色，在加强自身建设上开拓创新，广集众智、广聚共识，为我区实现“十四五”良好开局、为凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美**作出了积极贡献。
2
听了**书记的讲话、***主席的报告，感觉通篇贯穿落实中共十九届六中全会精神和自治区第**次党代会精神，听了很振奋，**书记的讲话从“四个新”全面总结了自治区的重大成就，对自治区政协工作给予充分肯定，对新一年全区政协工作提出了要求。我来自崇左，崇左有丰富的红色资源，建议自治区对龙州起义纪念馆的提升和利用给予支持，支持龙州起义纪念馆申报为全国爱国教育基地，加大研究和宣传。
3
**书记的讲话、常委会工作报告都提到“*+*+*+*+N”的目标任务体系，其中就包括加强生态文明建设，在推动绿色发展上迈出新步伐。要坚决贯彻习近平生态文明思想，深入打好污染防治攻坚战，推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽的**生态文明强区，要走出具有**特色的绿色发展之路，要大力推进绿色低碳发展，创新生态+发展模式，推动旅游、康养、文化和现代特色农业的深度融合。
4
**书记的讲话中谈到的“强首府”战略、“三大振兴”战略很有意义，切中要害，直指目标。工业振兴和科教振兴以及乡村振兴，只有相互融合，一起发展，优势互补，才能更好地展现生机活力，这也是我们政协委员努力的方向。
5
**书记讲话鼓舞人心，进一步提振了民营企业发展信心。我区将进一步发挥政策优势，扩大开放合作，推动西部陆海新通道建设，促进北部湾经济区与粤港澳大湾区融合发展，“十四五”将有大量的项目要在**落地。作为民营企业家，我们应牢牢把握新发展机遇，立足新发展格局，发展模式创新，注重创造客户价值，做好产品和服务，提升构建企业核心竞争力，积极应对复杂经济形势，把握好**发展机遇，加大开放合作，把企业持久做好，为建设新时代中国特色社会主义壮美**贡献民营企业的智慧和力量。
6
今年的常委会工作报告内容精炼务实，条理清晰，全面总结了过去一年自治区政协所取得的成绩，是一份提气鼓劲，催人奋进的好报告。提案工作情况报告数据详实，过去一年，自治区政协提案的征集与办理卓有成效。从报告中可以看到，提案工作的整体质量有了很大的提升，专业性、针对性、可操作性越来越强。
7
两份报告体现“人民政协为人民”的思想。一年来，感受到广大政协委员热情高、素质硬、能力强。随着RCEP生效，加工贸易进出口额突破千亿元，出口企业竞争力增强，我更加备受鼓舞，将充分利用这一机遇迎难而上，在继续办好企业的同时，积极为地方社会经济发展多做贡献。
8
两个报告站位高，亮点多。主要体现：一是《*在协商》品牌的创建，为委员履职担当提供了平台；二是强首府跨区域协商，为**经济快速发展，地区对接产业升级做出了实实在在的贡献；三是疫情时期，给政协委员工作提出新的要求；四是精心打造全媒体协商平台，为委员发声提供了多种有效建言渠道。
9
常委会工作报告和提案工作情况报告政治站位高、工作思路清、办法措施实，积极主动围绕中心、服务大局，充分体现了政协的担当作为。常委会工作报告中的2022年主要任务，全面贯彻落实中共十九届六中全会精神，全面贯彻落实自治区第**次党代会精神，坚持大团结大联合主题，任务明确，思路清晰，措施得力。从提案工作情况报告看，政协提案质量稳步上升，提案办理满意率高，提案工作扎实有效。
10
常委会工作报告短小精悍，总结过去一年卓有成效的工作客观全面，部署今年的工作思路清晰、措施可行，具有很强的可操作性。近年来自治区政协无论是在统一思想、凝聚共识、建言献策、自身建设等多方面都不断取得进展，工作水平不断提升。作为政协委员深感骄傲和自豪，非常赞同两个报告。**要进一步解放思想，处理好开放和发展的关系、富民和固边的关系，把中央给**的各项支持政策、扶持平台扎扎实实落到实处，建议政协这方面有一些实招出来。
11
过去一年政协工作可圈可点，打造出不少品牌：一是学习品牌，政协培训班、同心讲座、委员讲座以及各种形式的交流会等反响很好；二是协商品牌，《*在协商》在全国打响；三是文史工作品牌，《湘江，为你守候》被中宣部列为“2021年主题出版重点出版物”；四是宣传品牌，**政协荣获人民政协网20**年省级政协网络新媒体年度最佳融合创新奖。
12
过去一年自治区政协带领全体政协委员取得了卓有成效的成绩，主要有以下重大亮点：一是通过开展丰富多样的活动实现广泛凝聚共识，形成合力；二是书香政协委员读书活动，提高了委员思想觉悟；三是乡村振兴委员行动，夯实了**脱贫成果；四是引企入*委员行动，委员发挥各自界别优势，用实际行动推动**经济发展。
13
过去一年，自治区政协工作扎实，成绩显著。主要体现在五个方面：一是强政治，积极组织各类主题活动；二是重协商，围绕中心大局，为**经济社会发展出谋划策；三是聚合力，始终贯穿凝聚共识，特别是中华民族共同体意识和政协大团结大协商意识；四是善履职，通过提案、视察、反映社情民意，创新建立界别委员工作室，拓宽委员履职渠道；五是促建设，推动在党的建设、思想政治建设等各个方面实现突破。2022年，工作任务非常明确，体现在明方向提士气、强质量促发展、聚人心促同心、践民主拓渠道、重履职增实效等五个方面，作为委员履职目标更明、信心更足，我们将继续努力，交好“委员作业”，彰显委员担当。
14
自治区第**次党代会报告提到要高水平共建西部陆海新通道，建议在规划建设平陆运河的同时研究规划沿河沿江产业带，减少中转环节，提高物流效率，降低物流成本。建议加大对清洁能源的投资和建设力度，因为国际煤炭市场未来变化和不确定性增加，对于国内煤炭来说，**使用成本相对最高，从而影响电力成本。因此抓住时机加强清洁能源的投资建设，对未来经济发展意义重大。
15
**书记的讲话围绕中心大局，对**工作发展和各项平台建设具有指导意义。当前**的发展平台有很多，潜力巨大，建议集中精力主要攻坚，确保项目真正落实落地。以北海市举例，目前百亿级项目和十亿级项目就有上百个，如何确保这些项目能够实施开来，是当下的重要工作。
16
各民主党派**区委在自治区政协全会开幕会上作大会发言的制度安排很好，能让自治区党委、政府领导倾听民主党派的声音，对我们发挥政治协商具有引领作用。同时我们发现联合调研能出成果，建议今后加强联合调研，拿出高质量的调研报告。
17
常委会工作报告和提案工作情况报告高度概括、总结到位、思路明确。建议：一、落实国家“普职比”政策，以系统思维研究出台相关政策措施，着力解决工业园招工难、孩子上大学后不愿进工厂的问题。二、提高乡村教师待遇，加大投入，改善乡村学校办学条件，让农村孩子共同分享国家改革发展成就。
18
建议：一是摸清楚**现有碳中和的“家底”；二是进一步提升碳汇的增量，从而真正地实现把**的生态优势量化成我们的“金山银山”。
19
常委会工作报告对去年的工作做了全面的梳理，同时对今年的工作做了明确的部署。建议：深化总结去年政协做出的“十件履职大事”，对特色亮点进一步提炼，从国家层面、服务自治区党委、政府职能工作等方面深度挖掘政协工作亮点。
20
对2022年**工业振兴的建议：一、强化要素保障，打一场增产增效的硬仗。二、在全国首创工业振兴特派员制度。及时解决**工业发展中的热点难点问题。
21
对于乡村振兴，建议首先用好粤*合作这张牌。改变以往产业帮扶模式，从资金帮扶转向项目帮扶，实现深度粤*合作。其次务必解决企业入村的问题。处理好政府和企业的关系，涉及产业可由民企去做，涉及基础设施可由国企去做。
22
**书记的讲话，不仅给予我们信心，更为我们指引了方向。在如何建设铸牢中华民族共同体意识示范区方面，我提五点建议。一是以政治建设为首，强化基层党支部作用，把各民族群众的思想统一在一起；二是加大民族地区基础设施建设，把各民族群众的利益、生活连在一起；三是以联谊联姻为根，把各族群众的心连在一起；四是以加强异地搬迁和推进乡村振兴为抓手，通过共建社区把各族群众融合在一起；五是强化民族干部的培养力度，以点带面团结更多各族群众，共同推动民族团结进步工作。


