各位领导、各位同事，根据会议安排，围绕改革开放新时代历史作个汇报发言，不妥之处，敬请批评指正。
改革开放是当代中国最鲜明的特色，是决定当代中国命运的关键一招。我们都是改革开放的参与者、建设者和受益者。改革开放，让中华民族迎来了伟大复兴的前景。回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路。历史证明，改革开放是一条正确之路、一条富民之路、一条强国之路，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
40多年的改革开放给我们提供了许多弥足珍贵的启示。一是要毫不动摇地坚持党的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持党的领导是改革开放取得成功的关键和根本，必须毫不动摇、一以贯之。二是要坚持实事求是。正如习近平总书记所说，什么时候坚持实事求是，党就能够形成符合客观实际、体现发展规律、顺应人民意愿的正确路线方针政策，党和人民事业就能够不断取得胜利；反之，离开了实事求是，党和人民事业就会受到损失甚至严重挫折。三是要不断深化改革开放。改革只有进行时，没有完成时，改革越是进入深水区，越要敢于啃硬骨头，在制度变革中追求国家利益最大化。四是要有强有力的领导核心。改革就是自我革命，改革就是壮士断腕，改革开放需要非同寻常的领导人来打破常规，必须要有一个强有力的领导核心来领航掌舵，这就要求我们必须要做到“两个维护”。五是要解放思想、注重创新。改革的进程，就是思想解放的过程，就是理论创新的过程。要加强理论创新、制度创新、技术创新，才能永葆生机活力。六是要尊重民意，以人民为中心。改革要尊重群众的首创精神，要坚持改革为了人民，改革的成果由人民共享。习近平总书记指出，改革开放成功的经验启示中，最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。
作为一名党员，我将进一步加强党史学习，以史为镜，从鲜活的党史中学习成功的经验、汲取前进的力量，特别是进一步深化认识改革开放的极端重要性，进一步增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对改革开放和实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，增强对以习近平同志为核心的党中央的高度信赖，不断增强拥护改革开放、支持改革开放、服务改革开放的自觉性和坚定性。结合自身工作，我将主要做好以下三点：
一是抓好党史学习教育，争做忠诚卫士。切实把党史学习教育作为当前首要政治任务，把“规定动作”做到位、让“自选动作”有特色。扎实开展好“我为群众办实事—应急人在行动”实践活动，积极协助调查统计处深入事故企业开展调研整改，协助救灾处深入灾区查核灾情、做好灾后救助等工作。目前，已组织党员干部赴省革命烈士纪念堂和兴国等地开展主题党日活动，已开展党史集中学习X次，专题研讨X次，讲专题党课X次，做到每周集中学、每天自主学，推动党史学习教育走深走实，更走心。
二是抓好业务体系建设，全力服务大局。立足新职能、找准新定位、谋划新发展，减灾中心将在厅党委的坚强领导和分管厅领导的指挥带领下，进一步围绕中心、服务大局。一方面服务支撑好应急救灾、综合减灾等工作，做到立场不变、初心不改、干劲不减。另一方面，履行好事业单位改革后新职责，全面加强与调查统计处对接，做好事故调查技术服务支撑工作，切实提高自然灾害和事故灾难治理效能。
三是抓好干部队伍建设，锻造坚强堡垒。减灾中心将忠实践行总书记训词精神，努力做忠诚为民、创新实干、清廉奉献的应急人，坚持全面从严带队伍，锻造支部坚强战斗堡垒。当前，正值防汛救灾关键期，4月底减灾中心已召开“学党史、迎五四”暨汛期战前动员会，对防汛救灾作了全面动员部署，四位青年干部作了表态发言。中心全体同志将切实把防汛救灾作为检验党史学习教育成效的实践考场，视灾情如命令，灾区如战场，全力打好每一场灾害事故应对战。


