6月是全国第22个安全生产月。按照集团公司安全生产月和安全生产万里行活动要求，**分公司以强化本质安全、消除事故隐患为主题，认真学习领悟习近平总书记关于安全生产的重要论述和生态文明思想，牢固树立安全发展、绿色发展理念，正确处理安全与发展、安全与效益的关系，将学习认识转化为具体行动、具体措施，深刻践行“两个维护”，努力实现企业的长治久安、可持续发展。
提高思想认识。坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”安全红线，维护“绿水青山就是金山银山”生态底线，层层开展安全环保主题宣讲，把习近平总书记关于安全生产的重要论述和生态文明思想，作为安全环保工作的行动指南，统一思想、凝聚共识，着力防风险、保稳定、建制度、补短板，打好防范和抵御风险的攻坚战。
推进体系建设。厘清责任界面，把责任落实到每个库站、每个岗位、每步操作。按照简单明了、简明易懂、必须做到、应该做到的要求，优化库站员工风险控制卡、岗位操作卡、应急处置卡三张卡标准。持续推进HSSE三标建设，实现员工会做、班组长会说、基层负责任人会管的管理模式，推进全员自觉规范、自我管理。
防范化解风险。研判库站运行、建设项目施工过程中的风险，找准最大风险点，关注重点领域、重点环节、重点部位。回归库站真实场景，制定有针对性的风险防控措施，努力把想不到、不知道等问题纳入视线。谋划安全环保专项整治三年行动计划，实现从风险基本受控，到管理逐步提升，再到努力实现本质安全环保的稳步提升。
高悬问责利器。坚持命字在心、严字当头，按照严格的制度流程、严格的教育培训、严格的现场监督、严格的追责问责、严格的行为控制“五个严格”管理要求，分专业固化检查标准，建立完善检查、考核、问责机制，落实排查梳理、问题剖析、反面曝光、挂牌督办等工作措施，重点整治“三违”、低老坏问题，推动问责宽松软走向严紧硬。
转变工作作风。以高度的使命感和责任心抓工作，摸实情、出实招、求实效，提高安全管理效能。以任劳任怨、艰苦奋斗的精神抓工作，推行中层管理人员周末单休工作机制。以求真务实、踏石留印的作风抓工作，把管理重心下沉到基层库站、班组和现场，发扬钉钉子精神，说到做到，马上就办，办就办好。
我们要以习近平总书记关于安全生产的重要论述和生态文明思想为指导，认真贯彻落实集团公司HSSE管理工作要求和部署，推进HSSE管理体系建设，开展安全生产专项整治，为打造世界领先企业提供坚实保障。


