2021年以来，我市坚持以习近平生态文明思想为指引，全面贯彻落实习近平总书记作出的系列重要讲话指示批示精神，按照省委、省政府部署，在省河长办的精心指导下，深化河长制改革，促进“六大任务”落实见效，现将有关工作开展情况和下步打算报告如下：
一、主要做法及成效
（一）强化组织领导。市委、市政府主要负责同志多次主持召开市委常委会会议、市政府常务会议和专题推进会议，研究解决存在问题，安排部署做好河长制工作。由各级政府分管负责同志担任河长办主任，进一步加强对河长制工作的组织领导。继续推广各级河长使用“河长通”APP开展巡河督查，各级河长累计巡河*万余人次，全部按要求完成巡河任务。在全省率先落实河长制基层网格化管理，全市*个乡镇均设立河长制工作站，定编*人，明确村级网格河湖长*人，打通河长制“最后一公里”。
（二）加强水域岸线管理保护。市县两级自行排查整治突出涉河问题*个，立行立改问题*个，各级河长整改巡河发现问题*个，全部整改完成。开展打击“沙霸”专项行动，依法查处非法采砂案件*起，罚款并没收违法所得*.*万元，拆除采砂机具*多台套、拆解销毁采运砂船舶*条。
（三）加强水资源管理保护。进一步提升地表水厂日供水能力、扩大地表水供水范围，完成了市中心城区及县城建成区约*%地下水置换，同步开展中深层自备井排查整治，封闭中深层自备井*眼，2021年第一、二、三、四季度我市深层地下水平均水位分别同比上升*.*米、*.*米、*.*米和*.*米，上升幅度位于全国前列。
（四）推进水污染防治。印发《*市人民政府办公室关于印发*市地表水污染治理集中攻坚战工作方案的通知》，加强沿河居民生活污水直排、农村生活污水污染、养殖污染等治理，“十三五”期间纳入国家考核的*个国考断面均达到水质要求。
（五）实施水生态治理修复。加大蒙城芡河青虾鳜鱼保护区保护力度，保护区原有捕捞渔民全部转产就业，并增殖放流苗种*万尾。投入湿地保护与恢复资金*万元，用于湿地公园保护与发展。积极实施生态流量管控，落实管控主体责任，结合上游来水和水位情况，对重要枢纽流量监测评价、预警通报。完成*条（个）省级幸福河湖创建。
二、存在问题
（一）水污染防治任务仍然较重。2021年*月中下旬，河南省郑州、新乡等地先后受到暴雨侵袭，泄洪水量较大。我市跨省界的*河、*河、*河（*省称*河）、*河、*河*条河流上游均来自*省境内，承接部分*泄洪任务。根据5条跨境河流上游省界断面人工取样和水质自动站监测数据分析，上游*省来水对我市*条跨境河流除小洪河外的其他*条河流水质影响较大，部分时段水质恶化为Ⅴ类甚至劣Ⅴ类。根据省生态环境厅*月*日发布的《全省*个地级市地表水质量排名（2021年）》显示，2021年我市水质指数在全省排名位于第*位。
（二）农村水环境管护仍需加强。我市共有流域面积*km²以上河流*条，农村沟塘等小微水体**个，聘用农村水体日常管护巡河员、护河员、保洁员*人。其中多数由贫困户中聘用的公益性岗位担任。队伍年龄结构偏大、专业性不强，能使用的水面保洁工具原始简陋，对农村水体日常清理保洁仅能清理岸坡和近岸水面的垃圾，对水面中央漂浮物和大面积水草的清理依赖挖掘机集中清理，不仅成本较高，且无法做到日常保洁，间接影响农村水环境改善。
（三）历史遗留问题整治难度大。在*年《中华人民共和国水法》《中华人民共和国河道管理条例》颁布实施之前，我市部分群众为方便生活、便于出行等目的考虑，已存在沿河沿路建房居住的陋习，再加上诸如“先有房后有堤”等历史原因，我市历史遗留群众沿河建房问题较多，如强制拆除群众损失较大，目前我市只能按照“全面严控增量、杜绝污水散排、逐步消化存量”的原则整治。如*区*乡*河沿岸，分散居住群众*户，生活污水散排龙凤新河问题。我市一方面全面严控新增沿河违建，*月份市河长办巡查发现*处新增违建，立即交办谯城区政府，*周内彻底拆除；另一方面对沿岸*户群众房屋建设污水收集管网，集中收集处理生活污水。
（四）宣传及培训力度仍需加强。在宣传方面，由于宣传活动创意还不够、思路不宽等原因，导致群众参与河湖管护不多，对河长制了解较少，部分群众对水环境保护意识不强，存在将垃圾秸秆堆放河边、生活污水倾倒河沟的现象。在培训方面，我市、县分别分批次集中对基层河长进行了业务培训，*年共培训河长、河长办人员*人次，但仍有部分镇、村级河长对河长制了解不全面，简单的认为只要把巡河工作做好就行了，缺少对责任河湖治理系统、全面、长期的思考谋划。
（五）信息化应用仍需进一步完善。目前，我市建设“智慧水利”系统，接入*河、*河、*河重要点位视频监控*路，无人机及卫星遥感监测仅能对*河、*河两条引江济淮重要输水廊道干流监测*次，但尚未实现全覆盖。如*河、*河、*河*条河流及其他河流重要支流视频监控点位较少，不能全面及时掌握全流域河湖管理情况，打击偏僻河段涉河违法行为能力有待提升。
（六）基层河长工作任务较重。我市现有河长*人，其中市级河长*人、县级河长*人、镇级河长*人、村级河长*人。其中，部分村（社区）在实施河长制伊始，未能准确把握河长设置原则，河长设置不合理。如*县*镇*村共有*沟、*沟、*沟、*沟、*沟、*沟、*沟*条河沟，但仅有村书记*人担任河长。*年水利部印发实施《河长湖长履职规范（试行）》后，要求河长巡河“村级河长湖长每周不少于*次”，导致该村书记巡河护河任务过重。
三、下步打算
（一）深入推进地表水污染治理攻坚。全面开展沿河居民生活污水直排、农村生活污水污染、养殖污染等问题摸排工作，摸清问题底数并明确相关部门工作职责，确定各类问题牵头部门，压紧压实责任，实行清单式管理。
（二）持续加强农村水环境治理提升。按照无污水直排、无水面漂浮物、无岸坡垃圾“三无”标准，推进农村小微水体治理。并鼓励有条件的地方对农村小微水体进行绿化、美化、亮化，依托农村小微水体打造群众身边的小微湿地景观，提升农村群众幸福感，助力乡村振兴。
（三）分类推进涉河历史遗留问题整治。结合当前正在开展的妨碍河道行洪问题排查整治工作，依法对各类历史遗留问题进行妥善处理。区分问题性质、违法情况、破坏程度、发生时间、责任主体等，既避免简单化“一刀切”，又严禁通过缩小河湖管理范围等制定政策“宽松软”。
（四）全面加强河长制宣传教育培训。不断拓宽工作思路，创新宣传和培训形式，提高宣传和培训工作的针对性，制定宣传培训计划，健全有奖举报制度，提高群众参与度。
（五）强化信息化在河长制中的应用。*及其他河流重要支流视频监控点位建设，优化AI算法，提高人工智能预警效率，依托信息化技术，促进河道管理能力更上新台阶。
（六）调整河长设置保障河长制落实。集中开展一次河长设置排查工作，要求村级河长原则上担任河长河流数不超过*条，超过的及时调整由其他干部担任，确保河长制能够落实见效。


