为深入贯彻落实市委关于推进清廉XX建设的要求和市委直属机关工委关于开展“学习党章党规党纪”主题月活动的通知精神，结合市工信局工作实际，决定4月份在全局各级党组织开展“学习党章党规党纪”主题月活动，特制定如下实施方案。
       一、目标任务
       坚持以习近平总书记关于全面从严治党重要论述为指导,围绕清廉XX建设总目标,利用一个月时间,在全局系统党员干部中开展党章党规党纪教育,引导广大党员干部牢固树立党章意识、纪律意识和规矩意识,坚守纪律底线,促使党员干部自觉养成依规依法办事、用权的习惯。
       二、活动时间
       4月15日至5月15日
       三、学习内容
       以学习《XXX关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》为重点，强化党章党规党纪的学习，特别要重视党的十八大以来党中央出台的与信息化息息相关的党内法规条例的学习，为清廉XX建设打下坚实理论基础。
       四、活动形式
       （一）党员领导干部带头学。党员领导干部坚持集中学习与个人自学相结合，通过理论学习中心组学习、专题党课等方式带头学习党章党规党纪，深刻领会习近平总书记关于坚持和完善党和国家监督体系重要论述的精髓要义，深刻领会推进国家治理体系和治理能力现代化的重要意义，深刻领会学习党章党规党纪对于建设清廉XX的重要作用。
       责任单位：办公室、党总支
       配合单位：局机关各科室
       （二）党支部引领深入学。各支部坚持线下与线上相结合，通过“三会一课”、主题党日、微党课等方式，深入学习党章党规党纪，不断丰富学习形式。在此基础上，充分运用“学习强国”“XX党建”等学习平台，进行线上学习，切实做到学深悟透入脑入心。
       责任单位：党总支
       配合单位：局机关党支部、中心党支部
       （三）青年理论学习小组广泛学。局团总支制定青年团员干部学习计划，通过青年理论学习小组、主题团日、知识竞赛等方式开展专题学习，营造“学党章、守纪律、讲规矩”的良好氛围，切实让团员青年将党章党规党纪内化于心、外化为行，切实推进各项工作顺利实施。
       责任单位：团总支
       配合单位：局机关各科室
       （四）廉洁文化实践学。结合廉洁机关建设，开展学习党章党规党纪警示教育活动。通过观看警示教育片、重温入党誓词和传颂清廉家风家训演讲比赛等方式，着力强化党章意识、纪律意识、规矩意识，教育引导广大党员干部牢记一名共产党员的初心使命，矢志不渝为党和人民的事业不懈奋斗。
       责任单位：办公室、党总支、妇委会
       配合单位：局机关各科室
       五、活动要求
       （一）提高站位，强化思想认识。开展“学习党章党规党纪”主题月活动，是市委推进清廉XX建设的一项重点任务。局系统各级党组织要充分认识到本次活动的重要意义，通过深入学习让广大党员懂规矩、明纪律，切实打造一支政治强、作风正、纪律严、会干事的机关党员、团员队伍。
       （二）精心组织，确保活动实效。局各级党组织要把开展“学习党章党规党纪”主题月活动作为近期的一项重要政治任务，认真组织，督促落实。要及时列出学习计划和学习内容，将党章党规党纪学思践悟有机结合，真正学懂学透，确保活动高标准、严要求、高质效。
       （三）压实责任，做好督促指导。局各级党组织要认真履行主体责任，积极安排部署。局党总支要加强对活动开展情况的督促指导，适时进行督查，坚决杜绝流于形式、敷衍了事、“口号式”学习等现象发生。
       （四）广泛宣传，营造浓厚氛围。要广泛运用主流媒体、“两微一端”等平台，营造“学党章、守纪律、讲规矩”的良好氛围，局系统各党支部、团总支、妇委会及时总结开展“学习党章党规党纪”主题月活动成效，并将活动开展情况报局党总支。


