2022年是党的二十大召开之年。今年我局党风廉政建设和反腐败工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会和十九届中央纪委六次全会精神，按照省市纪委全会和省厅党风廉政建设会议的部署，坚决拥护“两个确立”,坚决做到“两个维护”，自觉运用党的百年奋斗历史经验，巩固拓展党史学习教育成果，永葆自我革命精神，全面从严、一严到底，聚焦新发展阶段**历史使命和资规重点任务，以“五张责任清单”推动主体责任协同落实，以综合巡察监督推进“七张问题清单”整治整改，以“三不”一体纵深建设“清廉资规”，以全面从严治党的资规新实践，奋力交出新时代资规事业高分答卷，为加快建设现代化滨海大都市提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
一、坚持政治统领，坚定不移做到“两个维护” 
始终牢记“政治机关”定位，坚决做到“中央有部署、市委有要求、资规见行动”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 
1.巩固拓展党史学习教育成果。认真贯彻执行《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》，深入学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平生态文明思想，聚焦学习贯彻党的二十大、十九届六中全会、全国“两会”和省市党代会精神等，用好《论坚持人与自然和谐共生》等教材，中心组领学促学，严格落实“第一议题”制度；各基层党组织持续用好“三会一课”、主题党日等载体，灵活开展多形式“夜学”活动，探索建立党史学习教育常态化长效化制度，把坚持“两个确立”的思想认识转化为落实“两个维护”的实际行动。 
2.着手做好市委巡察“前半篇文章”。针对上轮市委巡察反馈的问题，结合近年来中央、省委巡视和各条线巡察督察反馈的问题，深入开展整改落实自查“回头看”，逐一对照检查整改销号情况，提前查摆纠治存在的问题，加强问题整改力度，提出持续整改落实、长效巩固提升的具体举措。各事业单位要抓好延伸巡察准备工作，系统梳理、总结近年来本单位全面从严治党相关工作，全面摸清家底，做好巡前分析研判。 
3.坚决完成年度各项重大任务。以守好“红色根脉”的政治担当，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央、省市委决策部署，聚焦贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进人与自然和谐共生，持续保持疫情防控高压态势，系统推进全域国土空间综合整治试点工作，高质量推进“三区三线”划定和国土空间规划落地实施，全力抓好“七张问题清单”整改，全面落实百千万亩方永久基本农田集中连片整治、废弃矿山治理修复、海岸带海域综合治理、新增百万亩国土绿化等重点工程，坚决查处资规领域违法行为。 
二、坚持协同履责，全面发力落实“五张责任清单” 
严格执行党组主体责任、“一把手”第一责任、班子成员“一岗双责”、纪检监督责任和职能监督责任“多责协同”机制，层层落细落实全面从严治党“五张责任清单”。 
4.各级“一把手”要切实做到“四个亲自”。要始终做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，挂帅出征、亲力亲为抓好各项重点工作。要加强研究部署和督促落实，统筹做好政治生态分析、意识形态分析、人员思想状况分析和谈心谈话工作，定期主持召开廉政专题会议，分析全面从严治党形势，听取班子成员落实“一岗双责”汇报，全面掌握本单位、本系统全面从严治党形势。 
5.各级领导班子要切实履行主体责任。要把全面从严治党摆上主要议事日程，同中心工作一起谋划、一起部署、一起检查、一起落实。组织召开本单位党风廉政建设会议，制定廉政工作要点、班子廉政责任分工和任务分工，层层签订廉政责任书。持续落实季度、半年度廉政专题会议制度，年内至少听取1次专门性或综合性政治生态研判，定期研究分析全面从严治党形势。严格落实局党组“五张责任清单”，结合实际制定贯彻落实的具体举措。 
6.各级领导班子成员要切实履行“一岗双责”。年内至少1次在分管领域会议上强调党风廉政建设工作，每季度自查“一岗双责”落实情况，每季度听取分管联系单位主体责任情况汇报，分析分管领域廉政风险。认真参加、督导分管联系单位班子民主生活会。严格执行日常谈心谈话制度，及时掌握分管领域政治生态和思想状况。坚持刀刃向内，开展同级监督，加强督责促责。 
三、坚持常抓不懈，持续转变作风提升资规形象 
坚持高标准严要求，以马不离鞍、缰不松手的定力锲而不舍纠“四风”树新风，持续整治形式主义、官僚主义，坚决防止“疲劳综合症”。 
7.全力争取新一轮“三创”示范点。根据市“三创”办关于新一轮“三创”工作要求，结合实际制定实施方案，动员系统力量，持续推进基层站所规范化建设、“文明单位”和“文明窗口”建设，持之以恒督促节能减排、垃圾分类、无烟机关等文明行为习惯，靶向纠治形式主义、官僚主义，杜绝“水分多”“干货少”的文山和“被过滤”“勾兑好”的会海，进一步推广模范支部创建活动，全力争创文明机关标兵、清廉机关先进、模范机关示范。 
8.全力争取新一轮民评好成绩。今年是新一轮民主评议机关的评议年。班子成员要带队下基层开展大走访、大调研，收集问题、提供建议、化解矛盾；各区（县、市）分局（局）要积极联系走访属地乡镇、街道、社区、部队等基层单位，为破解基层难题献计献策；各事业单位、各基层党组织要紧密结合工作实际，加强与关联部门、服务对象、结对村镇社区等单位的沟通联系，争取评议好成绩、高排位。 
9.全力培树基层服务好形象。建立健全资规“三服务”和“三为”专题实践长效机制，结合学雷锋志愿服务主题月活动，广泛发动“上山下海先锋队”、“研展有声宣讲团”等志愿者队伍走进重大平台、重点项目、重点企业、街道社区、基层站所等开展基层宣讲、志愿帮扶，持续深化“土地全生命周期用地保障”、驻镇驻社区规划师、不动产登记“四进”、资规科技战疫等服务品牌，不断提升“民生e点通”、依申请公开等问政平台的答复质量。集中纠治征地拆迁、宅基地审批、不动产登记、执法拆违等领域群众反映强烈的突出问题，巩固深化扫黑除恶专项斗争成果，让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。 
四、坚持“三不”一体，持之以恒推进“清廉资规”建设 
根据省厅自然资源清风五大行动和市委“清廉**”、“清廉机关”建设相关要求，持续开展“清廉资规”建设系列活动，巩固涵养风清气正的政治生态。 
10.着力构建亲清政商关系。严格执行《关于规范领导干部廉洁从政从业行为进一步推动构建亲清政商关系的意见》和市委6项制度，将政商关系作为政治生态评估、主体责任检查和各类巡察督察的重要内容，围绕“两个健康”要求，推动资规惠企政策落地见效，坚决斩断权力与资本的纽带，着力构建“亲而有度、清而有为”的政商关系。 
11.着力完善风险防控机制。继续开展覆盖全部门、全岗位、全流程、全人员的廉政风险大排查，列出问题（风险）、整改、责任清单，相关人员要签订廉洁自律和问题整改承诺书。重点开展征地拆迁、宅基地审批、不动产登记、执法拆违等群众反映强烈领域的风险专项排查及上轮排查问题整改“回头看”。抓好廉政谈话、诫勉谈话、“三交底”谈话等工作的督促落实，把人员思想风险控在源头。 
12.着力打造清廉单元典型。用好警示录、警示片、红色电影、红色戏剧等教材，年内至少组织1次党规党纪专题学习、1次廉政警示教育、1次党员领导干部党风廉政专题党课，创新探索警示教育新形式、新做法。落细落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，广泛开展“传家训、立家规、扬家风”活动，深度提炼“八廉”工作法典型案例，利用官微、内刊、展板、走廊等平台，挖掘宣传系统清廉单元示范典型，讲好资规廉洁故事。 
五、坚持问题导向，聚焦发力实施精准有效监督 
充分发挥党内监督的政治引领作用，认真落实中央关于加强“一把手”和领导班子监督的意见、省委十三项实施意见和市委二十一项制度，加强对下级班子尤其是“一把手”的监督，推动监督融入资规治理。 
13.统筹结合深化巡察监督。坚持以巡促改、以察促治，开展新一轮党组巡察，制定巡察计划，开展对4家单位的例行巡察和1家单位的“回头看”。统筹结合内部审计、条线专项督察，打通巡察监督与其他监督的贯通渠道，探索延伸巡察、联合巡察等形式，严格执行整改建制、检查督促、通报评估等闭环机制，强化巡察实效。 
14.抓牢关键开展精准监督。各级“一把手”和领导班子要紧紧围绕政治监督“五个强化”要求，一体贯彻执行中央关于加强“一把手”和领导班子监督的意见、省委十三项实施意见和市委二十一项制度。要牢固树立“领导职责中包含监督职责”的理念，严格贯彻执行民主集中制、“三重一大”集体决策、请示报告、“五不直接分管”、“一案五必须”等制度，着力破解对“一把手”监督和同级监督难题。 
15.抓早抓小强化条线监督。严格执行规划例会、用矿联审、公车使用、土地出让、执法拆违等条线监管制度，以明察暗访相结合开展疫情防控、办公环境、值班值守、上下班纪律等专项督查，全力抓好中央巡视、中央环保督察、土地例行督察、国家海洋督察、自然资源审计等反馈问题整改的督查工作。 
六、坚持严管厚爱，宽严相济锻造“资规铁军” 
强化“以实干实绩实效论英雄”的选人用人导向，扎实推进“五强”领导班子建设，着力打造一支政治过硬、领导现代化建设能力强的高素质干部队伍。 
16.推动队伍结构提质优化。立足系统新阶段发展干部需求实际，紧盯专业干部紧缺现状，实施“源头活水、提质升级、机构优化”三大工程，努力克服超编困难，突破引才瓶颈，盘活干部资源，逐步实现全市资规系统干部队伍的自我更新。大力实施“泛3315计划”，统筹推进系统人才的引进、培养和储备，构建人才工作新格局，完善人才管理工作体系。 
17.从严年轻干部教育监管。健全完善年轻干部培养、选拔、使用、监督的闭环机制，抓住入职、提拔的关键环节，开展各类培训辅导，深入谈心交心，运用好监督执纪“四种形态”，从严从实加强年轻干部教育监管，引导年轻干部对党忠诚老实，正确对待权力，时刻自省，严守纪法规矩，帮助他们扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。 
18.强化先进典型示范引领。注重运用“身边事”教育“身边人”。积极开展“工人先锋号”、“青年文明号”、“巾帼文明岗”等典型创建活动，持续深化“聚力·攀高”、“一支部一品牌”等典型宣传活动，强化正面激励、典型引领作用。 


