同志们：
现在开会。这次会议的主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，细化落实全国禁毒工作会议要求，总结前一阶段禁毒工作经验，分析当前禁毒工作形势，安排下步禁毒工作，动员全市上下进一步认清形势，强化措施，全力推动禁毒工作再上新台阶。刚才，*同志总结过去一年全市禁毒工作，分析研判了禁毒工作面临的新形势、新问题，安排部署了当前和今后一个时期全市禁毒工作。希望大家认真领会，抓好贯彻落实。为了更好推动禁毒工作向纵深发展，下面，我再强调四点意见：
一要坚持综合治理，深入推进禁毒工作社会化。禁毒工作是一项复杂的系统工程，涉及方方面面，只有坚持部门协同、社会共治，凝聚强大合力，各项工作措施才能落实、取得实效。各乡镇、各相关部门要把推进禁毒工作作为“一把手”工程，亲力亲为、挂帅上阵，加强组织领导，确保既定任务全面落实。市禁毒委要当好党委、政府的参谋，充分发挥禁毒工作组织协调作用，整合各方面资源，统筹各方面力量，积极推动禁毒工作。加强考评问责，主动对接上级禁毒工作考评方案，建立健全符合我市实际的禁毒工作考评及督导检查机制，定期不定期了解掌握各成员单位禁毒工作进展，严格兑现考核奖惩和责任追究措施。要把禁毒工作与业务工作同部署、同推进，既要各司其职、各负其责，又要协同配合、协同作战，结合自身实际，进一步明确职责任务，强化工作职能，落实工作责任，健全工作机制，不断提高整体作战能力。
二要坚持依法治理，深入推进打击整治工作。严厉打击毒品违法犯罪活动，是遏制毒品蔓延、解决毒品问题的关键环节，任何时候都不能有丝毫放松。公安等相关部门必须保持“零容忍”态度，始终保持高压态势，采取公开查缉、卡点堵截、“毒驾”临检等方式，全力做好日常化查堵工作，切断毒品流通渠道。持续开展“大排查、大收戒、大管控”行动，严格落实“逢嫌必检”和“重嫌必检”，及时发现新滋生吸毒人员，全力查找社会面吸毒人员和逾期未报到社区戒毒（康复）人员，依法落实各项管控措施，做到“应收尽收、全员收戒”。深入开展网络扫毒专项行动，加大打击、整治、宣传、管理力度，坚决遏制互联网涉毒违法犯罪。注重禁毒队伍建设，加强情报收集、侦查破案等方面的教育培训和实战技能训练，切实提升打击毒品犯罪的能力水平。
三要抓住工作重点，切实提升综合治理水平。治理毒品问题，关键要抓住吸毒人员这一核心要素，只有帮助更多的吸毒人员戒断毒瘾，才能从根本上挤压毒品生存空间，萎缩毒品消费市场。各乡镇、相关部门要把社区戒毒（康复）工作放在更加突出的位置，积极改进工作方法，全面落实强制隔离戒毒、社区戒毒、社区康复等戒治措施，努力帮助吸毒人员摆脱毒品、回归社会，走向新生。宣传部门要不断创新禁毒宣传形式，依托电视、网络、微信等各类媒体，大力宣传国家禁毒政策和毒品的严重危害，营造全民禁毒的浓厚社会氛围。文旅部门要配合公安部门常态化开展集中清查行动，重点整治公共娱乐服务场所，严守“聚众吸毒”的底线。司法、民政等部门要落实好生活救济、社会矫正等救助措施，为涉毒人员提供心理辅导和脱毒帮助。
四要坚持源头治理，深入推进青少年毒品预防教育。禁毒工作事关青少年健康成长、国家安危和民族兴衰。各乡镇、各相关部门要积极适应毒品预防教育工作新形势、新变化，以遏制新吸毒人员滋生为目标，以落实禁毒宣传责任和禁毒宣传项目为抓手，以青少年学生为重点，按照“贴近实际、贴近生活、贴近群众”的原则，全面占领各类宣传阵地，不断扩大禁毒宣传工作的覆盖面和影响力，广泛动员社会各界和人民群众参与禁毒、关注禁毒、了解禁毒，形成全社会齐抓共管的良好氛围。团市委、妇联、工会要充分利用社会资源，大力培育发展禁毒社会组织，建立和发展禁毒志愿者队伍，吸纳更多的社会力量参与帮教工作，助推禁吸戒毒工作社会化进程。检察院、法院要加强对毒品犯罪新情况、新问题的调查研究，并结合禁毒宣传进校园等活动，以案说法广泛开展禁毒宣传，增强教育效果，扩大公众特别是青少年对禁毒工作的知晓率和关注度。
同志们，今年是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标奋进的重要一年，也是贯彻落实省、市党代会精神的关键之年，大事多喜事多，敏感节点也多。贩毒吸毒人员引发社会不稳定概率较高，做好禁毒工作责任重大、任务艰巨，各乡镇、各相关部门务必高度警惕，树牢底线思维，强化危机意识，完善毒品治理体系，振奋精神、真抓实干，切实为我市实现高质量发展和迎接党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
谢谢大家！


