年轻干部要争做“五种人”

各位领导，同志们：
很荣幸能够参加这次座谈会。作为一名基层干部，我围绕年轻干部成长，谈几点体会。
习近平总书记指出，年轻干部的健康成长，既要靠组织培养，也要靠个人努力。年轻干部正值朝气蓬勃、大有可为的年华，必须增强内生动力，自觉提高政治站位，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，把党组织的教育培养转化为改革创新、干事创业的实际行动。具体来讲，就是要争做“五种人”。
一要忠诚核心，争做政治坚定、行动自觉的明白人。习近平总书记强调：“党的任何组织和成员，无论在哪个领域、哪个层级、哪个单位，都要服从党中央集中统一领导。”万山磅礴必有主峰。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。年轻干部必须坚定政治立场、强化政治自觉，深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高度信赖核心、衷心爱戴核心、坚决维护核心、自觉服从核心，自觉做习近平总书记忠诚坚定的拥戴者、追随者。
二要勇于担当，争做知难而进、迎头向前的先行者。习近平总书记强调：“当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”党把年轻干部放在各个岗位上是要年轻干部担当干事，而不是做官享福。面对艰巨繁重的改革发展稳定工作，年轻干部必须明确“担当干事是从政本分”，在实际工作中努力克服畏难情绪和不作为思想，锻造担当作为的勇气，坚决向不担当不作为、向“躺平”“躺赢”说不。要以积极主动的奋斗姿态融入事业发展攻坚战的主战场，面对工作中的“拦路虎”，勇于冲锋在前，敢于向困难“亮剑”，攻坚克难、解决矛盾，不断增强意志力、坚韧力、自制力，勇于蹚出改革创新发展的新路子，锻造能负重、敢担当的硬脊梁、铁肩膀。
三要敢于斗争，做坚持原则、敢战能胜的战斗队。敢于斗争、敢于胜利是党和人民不可战胜的强大精神力量，是百年党史历程的经验总结。习近平总书记指出：“年轻干部要自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士。”新时代伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性意味着年轻干部必须敢于斗争、善于斗争，在各种风险考验面前始终保持头脑清醒、立场坚定，明辨大是大非。要始终保持斗争精神、坚定斗争意志、提高斗争本领，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，以狭路相逢勇者胜的气概敢于斗争，在重大风险面前坚持原则、敢战能胜。
　　四要经受磨炼，做本领过硬、素质优良的接班人。艰难困苦，玉汝于成。习近平总书记强调，优秀年轻干部要有足够本领来接班，要尊重年轻干部成长的规律，对年轻干部要多“墩墩苗”，“对有潜力的优秀年轻干部，还要让他们经受吃劲岗位、重要岗位的锻炼，把重担压到他们身上。”年轻干部要主动接受磨炼和考验，到艰苦困难的环境中去，特别是到各行业、各领域重大斗争的第一线，在艰苦岗位上接受实践锻炼，念好“人民大学”，多当几回“热锅上的蚂蚁”、多接几个“烫手山芋”，在艰苦磨炼中涵养党性、练出真功，增强专业领域工作的系统性、预见性、主动性和创造性，提高驾驭工作的本领，勇担时代使命、把握历史主动，为党和人民事业拼搏奉献，在新征程上谱写实现中华民族伟大复兴的华彩乐章。
