 为举一反三，教育本人，警示同志，党组决定，在系统围绕XXX违纪违法典型案件，开展以案促改工作。现制定本专项工作方案。
　　一、总体目标
　　深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是全面从严治党思想，认真落实党中央和省、市委关于加强党风廉政建设的相关制度规定，坚持标本兼治，以XXX违纪违法案件为镜鉴，深挖问题根源，查找风险漏洞，强化警示教育，整改突出问题，健全完善制度，推进以案促改制度化常态化，不断增强全面从严治党的系统性创造性实效性，在强化不敢腐的基础上，努力构建不能腐、不想腐的有效机制，推进全面从严治党向纵深发展，为促进持续健康发展，做出积极贡献。
　　二、成立工作机构
　　成立围绕XXX违纪违法案件开展以案促改专项工作领导小组，由副书记XXX同志任组长，组织处长任副组长，下设以案促改工作领导小组办公室，办公室设在XXX，成员由全体人员组成，负责以案促改工作的具体组织实施。
　　三、工作重点
　　此次以案促改工作，以案发单位为重点，其他各级党组织，结合党日活动和“三会一课”制度落实，对照案例开展警示教育和讨论分析。
　　四、方法步骤
　　严格按照《中共XXX市委关于推进以案促改制度化常态化的实施意见》明确的“5步法”和“1+3”工作模式开展（“1”就是一个统一规范的警示教育会议程序，“3”就是一份问题清单、一份整改措施、一份整改报告）。
　　（一）开展警示教育。案发单位召开警示教育大会。警示教育大会一般按照宣读以案促改专项工作方案，通报案情，宣读处分决定或法院裁判文书、忏悔录（书面检查），领导班子成员各重点岗位代表表态发言，单位党组织主要负责人讲话等程序进行。
　　（二）查摆剖析问题。案发单位党组织应当召开以案促改专题民主生活会或组织生活会，对照以案促改典型案例，深挖案件反映出的思想教育、岗位职责、业务流程、监督制约、体制机制和外部环境等方面的问题，查找廉政风险点。
　　应当着重从以下几个方面查摆剖析问题，列出问题清单：维护党中央权威和集中统一领导、树立“四个意识”、执行党的理论路线方针政策、贯彻落实党中央和省委、市委的决策部署、处置本地本单位发生的重大问题等党的全面领导方面存在的突出问题；遵守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活、执行民主集中制、加强党性教育特别是理想信念宗旨教育、落实中央八项规定以及实施细则精神、维护群众利益、加强作风建设等党的建设方面存在的突出问题；落实全面从严治党主体责任和监督责任等方面存在的突出问题；加强理论学习和思想教育，强化思想政治工作等方面存在的突出问题；强化党内监督、防控岗位风险、健全机制制度、严格制度执行等加强对权力运行制约和监督方面存在的突出问题；其他方面存在的突出问题。
　　要把召开以案促改专题民主生活会或者组织生活会作为重要环节，促使党员干部围绕典型案件和身边人身边事，查摆剖析问题，撰写剖析材料，认真开展批评与自我批评。
　　（三）对账销号整改。案发单位党组织应把整改解决突出问题贯穿以案促改全过程，对查摆剖析中发现的问题，研究制定整改措施，建立整改台账，挂账督办，跟踪问效，逐一销号。对以案促改工作中发现的普遍性突出问题应当开展专项整治，突出整治重点，明确目标任务，求实求效。整改问题领导干部要带头，突出全员参与。
　　（四）健全制度机制。案发单位党组织应当着力抓好“战后重建”工作，对现有制度进行清理评估、修订完善；动态调整权力清单、责任清单和负面清单，査找风险漏洞，修订完善权力运行流程图，建立健全权力监督制约长效机制。建章立制工作应当围绕授权、用权、制权等环节和明责、履责、督责、追责等事项，确保执行主体明确、权力制衡科学、程序设置适当、监督责任明晰、内容严谨规范、措施有效管用。要明确制度执行的责任，定期通报制度执行情况和对违规行为的查处情况。
　　（五）及时总结报告。开展以案促改专项工作结束后，案发单位党组织要形成以案促改专项工作报告，报以案促改工作领导小组办公室。其他委属各级党组织上报组织警示教育和讨论分析情况报告。
　　五、工作要求
　　（一）高度重视，加强领导。开展以案促改工作是结合实际，落实全面从严治党“两个责任”的重要抓手。各级党组织要高度重视，切实把该项工作作为一项政治任务，列入重要议事日程。
　　（二）团结协作，落实责任。各级党组织要履行主体责任，党组织书记是第一责任人，要负总责、亲自抓；班子成员要履行“一岗双责”，带头抓好自身和分管单位部门的以案促改工作，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。以案促改工作领导办公室要履行监督责任，协助党组抓好工作落实，及时督促检查基层党组织工作开展情况。
　　（三）加强整改，确保实效。要通过开展以案促改工作，教育引导广大党员干部吸取教训、引以为戒、警钟长鸣，筑牢拒腐防变的思想防线，最大限度减少腐败现象发生，力求从根本上解决查而不止、纠而复发、屡治屡犯的问题。要把以案促改工作开展情况纳入年度党风廉政建设责任制和落实主体责任考核内容，强化督查考核，确保以案促改工作取得实效。


