我叫**，1984年出生，在市住建局先后负责城建重点工程协调、行政审批管理、财务管理和办公室工作。通过自己成长历程，我认为年轻干部的成长离不开三个“力”字。 
锤炼“过硬定力”，扣好“第一粒扣子”。在生活工作中，时刻自重自省，防微杜渐，始终用年轻干部和身边发生的违纪违法典型案例警醒自己，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。围绕一体推进“三不”机制，协助制定完善了6个领域11项制度，扎紧了我局廉政“紧箍咒”。通过个人成长经历和身边案例，我深深感到：年轻干部必须守住底线、不碰红线，才能守住初心使命，才能干成事、不出事。 
提升“成事能力”，打牢干事的底子。在不断学习中提升能力。我始终坚持每天学习一小时，提升“学”的能力，每周撰写至少两篇工作报告，提升“写”的能力，每月研读行业最新政策，提升“专”的能力，每季度完成一篇调研报告，提升“研”的能力；在基层历练中提升能力。紧紧把握“大学生村官”和“第一书记”共四年的基层岗位历练机遇，坚持做到“脚底沾泥”、走村入户，积极建言献策，反映群众呼声，申请项目资金，完善基础设施，提升了群众工作的能力和水平；在狠抓落实中提升能力。担任办公室主任以来，坚持做到“谋之有道、协调有方、文辅有力、办文有质、信息有效、会务有序”，当好全局抓落实的“发动机”，确保省市重大决策部署落实见效。通过十几年的工作实践，我深深感到：提升能力是立身之本、干事之基、担责之要，只有不断提升能力，才能担起新的使命、创造更大业绩。 
扛住“攻坚压力”，敢挑最重的担子。在服务重点工程建设方面，制定完善《*市城市建设重点工程管理办法》，推动重点工程法人制改革，参与26项道路项目建设，积极协调解决各类难点问题，助力项目建设加速推进；在负责审批工作期间，牵头落实工程项目审批制度改革，使我市该项工作在一开始就领跑全省；在处理信访工作方面，规范完善信访案件化解各项机制，推动解决了一大批群众“急难愁盼”问题。通过这些攻坚任务的磨炼，我深深感到：年轻干部只有敢于担当、敢挑重担，才能练就铁肩膀，才能不负职责使命，不负组织重托。 


