通过在基层淬炼，不断反思自己，总结了以下三方面心得： 
一是在思想上度过了三个阶段。初到基层，“我就是我”。虽然深知经验不足，但怀揣梦想的我踌躇满志、信心十足，在做好知识和方法储备的同时，积极向基层干部学习，立志要在基层大舞台上展示价值、干出业绩。来到基层，“我不是我”。基层一线的工作千头万绪、交织复杂，很难专注干一件事。特别是遇到突发情况，心中没底、手上没招，理想被现实打败，难以找到自我。扎到基层，“我还是我”。在组织的关心帮助下，我没有退缩、没有气馁，迅速调整心态、转变角色，从一线找解决办法，从过程积累经验，找回状态，坚定信心，让我逐渐了解了基层、懂得了基层、融入了基层。 
二是在工作上力求厘清三个关系。要分清楚你和我的关系。建立清爽的同事关系，做到补台不拆台、补位不越位，不搞亲疏远近，不拉帮结派。构建亲清的政商关系，没有私心，分清边界，与企业共同面对问题、解决问题，就一定不会有问题。要处理好个人和集体的关系。个人英雄主义要不得，只有信任班子、依靠班子，充分发挥集体的智慧，利用团队的力量，才能把工作干好。要统筹好当前和长远的关系。统筹守正与创新，坚持一张蓝图绘到底，推动长期停滞的民生工程重新启动，实实在在补短板、利长远。 
三是在实践中收获了三点体会。要注重团结，善把大局，必须发挥好班子成员的集体智慧和力量。面对多项工作交织，想要十指弹琴、忙而不乱，必须调动好班子成员的积极性，形成主动作为、统筹推进、共同发力的局面。要直面问题，迎难而上，必须在一线吃透吃准情况的基础上破题。面对问题和困难，要坚持一线的事一线办，问计于民、问需于民，就能够比较客观合理地解决难题。要以身作则，以上率下，必须主动上手一级带着一级干。作为政府“一把手”，既要当指挥员又要当战斗员，而且必须是好的战斗员，遇到复杂棘手的事，只有自己敢于站出来，与大家一起面对，难事才能办成，好事才能办好。


