只长本事，不长脾气 
贾雪峰当秘书那阵儿，主要和文字材料打交道。他回顾“爬格子”的酸甜苦辣，总结出“三有”箴言，在办公厅广为流传。用他的话说：“搞文字工作，既需要有才气，还需要有力气，更需要有好脾气。” 
转眼30多年过去，贾雪峰从秘书、副处长到处长，再从处长到副主任、主任，职务见长，本事见长，就是脾气不长。所以，当有人说他“本事大，脾气小”时，马上就会有人锦上添花，强调他是“有本事没脾气”。 
“只长本事，不长脾气”，这是贾雪峰的坚守。自打当副处长起，他已是办公厅的“一支笔”，厅里大小材料不经过他的手，在领导那里就过不了关。他从没因自己成为“大拿”而嘚瑟起来，行事风格依然如故：不论耗费多大心血写出来的材料，让变路子就痛痛快快地变路子，让改句子就痛痛快地改句子，让换例子就痛痛快快地换例子，从不见他发牢骚、发脾气。 
贾雪峰不仅是“一支笔”，办事的本事，在办公厅也是顶呱呱的，再复杂再难办的事儿，只要他出手协调，大都能迎刃而解。所以，厅里从领导到一般干部，甚至司机、收发、保安等勤杂人员，遇到工作和生活的难题，都登门相请，盼他伸出援助之手。无论谁找到他，他都是有问必答、有求必应、有应必果。 
最难能可贵的是，贾雪峰当了办公厅主任、成了部门一把手后，更为谦和有加。他从不因工作上的事对部下发脾气；无论谁进他的办公室，他都是立即站起来，一脸笑容打招呼：“请坐，请坐！”你汇报的问题，无论有理无理、靠谱不靠谱，他都笑眯眯地洗耳恭听，并给你一个心悦诚服的答复。所以，他一直是单位的“人气王”，每年年底民主测评，都是集体点赞没有差评。 
“有时候，一件事或是一个人能改变你的一生”，这是贾雪峰常挂在嘴边的话。他练就好脾气，源自老领导那里。他认为，出生遇到好父母，上学遇到好老师，结婚遇到好伴侣，工作遇到好领导，是人生四大机遇。有了这“四遇”，人生之路就会越走越宽阔。他堪称是幸运儿，“人生四遇”都让他抓到了手。尤其是工作中的领导，是业内很有名的“大笔杆子”，他庆幸机遇的偏爱，让他在有本事的领导麾下工作，名师出高徒嘛！ 
“名师”首先是“严师”，对于这一点，贾雪峰深有体会。他的领导的确是文字高手，但脾气也大，对文稿的要求，以“刻薄”著称。送去的草拟文件，他感到不满意，经常毫不客气地说，真想不到你在这么高的机关工作，竟写出这样烂的材料，还有脸呈送给领导，如果我是你，干脆从楼上跳下去算了。有时候，领导看完送来的稿子不满意，就自己动手修改，改完后把你叫来，指着稿子说，你写的东西我改过了，通篇只用了你的一个标点，还是换了地方用的…… 
回顾这段刻骨铭心的经历，贾雪峰说：“平心而论，我对老领导是感激的，他的话虽然讲得尖刻，没有顾及我的面子，实际上工作非常认真，思想、文字水平很高，跟他能学到不少东西。”但对老领导动辄大发雷霆的做法，他保留自己的看法，“这样容易伤害人的自尊和自信”。他的观点是，“批评要像春雨一样，即滋润枝叶，又不伤根系”。正因为如此，他“择其善者而从之，其不善者而改之”，学老领导的本事，不学老领导的脾气。他还参考法国作家蒙田的名言，写下了如下励志絮语： 
“真正优良的机关干部，就应像田野上的麦穗：麦穗空瘪的时候，它总是长得很挺，高傲地昂着头；麦穗饱满而成熟的时候，它总是表现出温顺的样子，低垂着脑袋”。 
可以认为，这是贾雪峰“只长本事，不长脾气”的最好诠释。 


做人当做“一等人”  
——作者感言 
故事写完，意犹未尽。蓦然想起那个“一、二、三等人”的段子:“一等人有本事没脾气；二等人有本事有脾气；三等人没本事有脾气。”按说，人人生而平等，不应该分三六九等，但人的品质还是有优劣、高下之分的。从这个意义上讲，做人当做“一等人”。 
“本事”与“脾气”，是一个人素质、涵养的具体反映。最完美的理想状态当然是“有本事没脾气”，但若修炼到这层功夫，确实很不容易。因为人生无常，得意与失意、得志与失落纵横交织。得意容易忘形，得志容易猖狂，失意容易失态，失落容易失常，有本事者发脾气彰显其能耐，没本事者发脾气自壮其胆，这就免不了出现“本事很大，气也大”“本事不大，脾气不小”“本事不见长，脾气倒见长”等人生乱象。我是这样看的，不论有多么正当的理由，一个人怒火攻心、乱发脾气永远是一种失常的表现，绝对属于消极的精神现象，绝对只能导致丢人显眼以及身心受到摧残的结果。 
“有本事没脾气”，说到底就是无论在任何情况下，都能控制好自己的情绪。对此，当代著名学者王蒙先生曾说，或许你也有这样的深深体会：生活中非理性的因素很多，我们常常会因为这些非理性因素而控制不住自己的情绪。比如，当你受到至爱亲朋的背叛，当你受到师长的不谅解直至冤屈，当你的劳动成果被侮辱被损害，当你的诚实和善良受到恶意的怀疑，当你所最轻视的不学无术流氓无赖卑鄙小人耀武扬威颐指气使起来，就是说当黄钟喑哑、瓦釜雷鸣的时候，谁能不失望，不气冲斗牛，不恨不得拼一把呢？王蒙先生还说，你实在没有控制住，发火了，生气了，失了态，怎么办？赶快降温灭火。一个人不可能做到无过无咎，但是无论如何也不能将错就错，变本加厉，任凭怒火蔓延。 
这些论述实在精彩。在我看来，凡是允许其情绪控制其行动的人，都是弱者，真正的强者会迫使自己控制情绪，让其纳入理智的轨道。当然，能不能很好地控制情绪，取决于一个人的气度、涵养、胸怀和毅力。历史上和现实中那些“有本事没脾气”的人，往往都能够做到有事断然、无事超然，得意淡然、失意泰然。 
具体到现实生活中，我们怎样才能控制好自己的情绪？有句话讲得精辟：“先处理心情，再处理事情”。所以，记住一些常识性的道理，有利于保持清醒的头脑。比如：无论自己本事多大，做得多么出色（特别是有功于单位、有惠于他人），都不要太把自己当一回事儿。所有的人都是平凡的，有些人因知道了这一点而成了非凡的人。大凡进入监狱的人，百分之九十以上的是缺乏自制力。智慧越低的人，口气越硬；智慧越高的人，口气越软。愤怒有时是无知的表现，因为愤怒常常把事情搞僵了、搞糟了，往往是，本来得理，反而变成了没理；本来是一桩小事，结果酿成了大事，甚至不可收拾。所以，愤怒不见人，见人不说话，说话不议论，议论不决定，决定不行动，是控制情绪的最好方法。 


德才兼备的应有之义 
从贾雪峰秘书的成长经历来看，他是一个既注重能力培养，又注重道德修养的人。看似是“本事见长，脾气不长”，其实是能力和修养齐头并进。能够达到“有本事没脾气”的境界，是他在能力和修养这两个方面付诸努力的结果。 
“有本事没脾气”是德才兼备的应有之义，有本事就是有才，能够胜任工作岗位、出色完成任务；没脾气就是有修养，这是德的内在要求，也是优良作风的一个体现。我们党的用人标准是“德才兼备，以德为先”，从这个角度来看，有本事很重要，在做到有本事的同时又做到没脾气就尤其难得了。 
在很多时候，才气与傲气、官职与脾气是一个姊妹体。有些人本事越大，脾气越大，官衔越高，口气越大。三国时期的杨修，恃才傲物，不可一世，终究没有逃脱被曹操斩头的命运。现代社会也时常有这样那样的官员，以我为尊，目无法纪，口出诸如“我说谁犯法，谁就犯法”“你是为我服务，还是为群众服务”等惊人之语，毫无宗旨意识可言。这或许就是案例作者如此欣赏“有本事没脾气”的一个原因，毕竟能够做到这一点确实非常难得。 
贾雪峰从一名小秘书成长为党委办公厅领导干部，人生不可谓不成功，资历不可谓不丰富，但是他始终能够做到平易近人、热情待人，这正是他品德修养的体现。在不触及原则问题的情况下，有没有脾气并没有好与坏之分，我们不能一概否定有脾气的领导，如果他的初衷是为了做好工作、培养干部，就像贾雪峰那位老领导那样，刀子嘴豆腐心，我们也可以理解，不一定非要加以批判。但是，我们也不能吝惜对贾雪峰良好作风的提倡，应一起点赞。 
良好的机关文化很大程度上依托于领导的品德修养，领导谦逊温和则大家积极努力，领导公道正派则大家一派正气，领导霸气粗暴则大家怨声载道，相信机关里的同志对此都深有体会。确实如案例作者所言，一个好的领导是人生的一大机遇。现在很多机关青年，抱着一腔热血和壮志豪情投入公务员队伍，由于多数来自独生子女家庭，上学时期又一帆风顺，在心理上抗摔打能力有所欠缺，有可能碰到严苛的领导，一两顿臭骂就晕头转向，甚至丧失前进的信念和动力。虽然这样说可能有些夸张，但是“润物细无声”的领导，确实能够更好地帮助新入职的同志尽快融入工作、适应角色并发挥特长。 
我们在提倡好脾气的同时，也要对好脾气有准确界定：好脾气不是不讲原则，不是处处做“老好人”。好脾气，很多时候体现在具体的工作作风中，诸如执行命令不带情绪，布置工作科学有方，待人接物礼貌得体，等等。而不是体现在所谓的为官处世哲学中，为了一味追求领导的认可和大家的美誉，而刻意巴结逢迎、左右逢源，其背后实质上追求的是个人日益膨胀的私欲。丧失了原则和立场的好脾气，就如同失去了罗盘的航船，即使还能短暂地继续航行，最终也会迷失在人生的海洋里。 
来源：《秘书工作》作者：常青


点赞谦谦君子 
看了《有本事没脾气》这个案例，最大的感受是一个“谦”字，这个字在字典里的解释是虚心，不自满，不自大，如谦虚、谦让、谦和等。从“谦”字的构成来看，左边一个“言”，右边一个“兼”，意思是言有所兼。所谓兼，就是要顾及旁人。不能做到“谦”的人，往往言无所兼，旁若无人。案例中贾雪峰秘书的“没脾气”正是体现了兼视、兼听、兼顾兼容的精神。做到这一点，对于领导干部而言是非常重要的。试想一下，如果一位领导干部缺少“谦”的精神，那么他讲话、做事、看问题的基本思路，往往是他是怎么想的，事情就应该是怎么样的，别人也应该想得和他一样。这种思维模式不仅对其下属而言是武断专横的，而且对工作而言更是贻害无穷的。 
“谦”还有另一种解释，即空谷藏峰之象，或称外圆内方之德，所以，谦所寓示的不只是“谦虚”“谦逊”，其真正的内涵恰是才能，即空谷所藏之峰。正如贾秘书表现出来的“职务见长、本事见长，就是脾气不长”，就是很好的诠释，“没脾气”就像“空谷”，而“有本事”就像“峰”，两者相得益彰，这是对才能更高水平、更高层次的呈现，也是中国古代哲学的一种高超智慧。 
由此不禁想起给人划分的四种类型，即外圆内方、外方内方、外方内圆、外圆内圆。第一种人“外圆内方”，指的当然是那些“谦谦君子”，就像案例中写得贾秘书那样，他们自强而不示强，“有本事没脾气”，谦虚谨慎，戒骄戒躁，胸怀大志，自强不息。第二种人“外方内方”，指的是那些自强而示强的人，他们有本事也有脾气，正像《大清相国》一书中提到的那种“能官多专”的类型，自己比较牛，但表现得更牛。第三种人“外方内圆”，指的是那些自弱而示强的人，他们没本事却有脾气，明明自己不行却偏偏要摆出一副“舍我其谁”的样子，这是很糟糕的一种状态，让人看了不仅觉得可笑，而且觉得可怜。第四种人“外圆内圆”，指的是那些自弱也示弱的人，他们没本事也没脾气，自感无能，也一味顺从。这种人如果遇事尽力而为还好，最怕出现自暴自弃、破罐子破摔的心态。以上四种人的划分，只是一种粗线条的分类，但对我们的工作和生活不无启发。 
读者感言中提到的“好脾气不是不讲原则”，是关于“谦”的另外一个重要视角，那就是“谦”的定位，反映的是理想信念和人生追求。一味地示弱、顺从、卑恭的“谦”，或是缺少方向的退让，或是包藏野心的投机，都与真正意义上的“谦”相去甚远。君子之谦则截然不同，“无往不平形于外，高山仰止蕴其内”，谦而有节，有的放矢，方可谓“谦谦君子，卑以自牧也”。 
来源：《秘书工作》作者：谢明


