同志们：
今天会议通过座谈会的形式，与大家面对面交流探讨基层财政工作，了解弄清基层实际情况，分析解决基层工作难题，谋划推进当前重点工作，确保全年工作圆满收官。刚才，大家在汇报中知无不言、言无不尽，我们要听的就是基层最真实的声音，只有把问题带上来，才能把对策带下去，把身子沉下去，发挥好基层财政的战斗堡垒作用。围绕做好基层财政工作，与大家交流几点意见，总的来说就是三个“弄清楚”。
一、弄清楚“分内事”和“分外事”，聚焦主责主业抓发展
大家要从职能上判定事情该不该办。我一直强调“以政领财”和“以财辅政”，服务当地党委政府、维护政令畅通是应担之任，聚焦主责主业、发挥财政职能作用是应尽之责，既要讲政治也要讲本分，把财政该做的事做好。上个月下发了《关于XX的通知》，对基层财政该做什么重新进行了界定，这是局党组从事业发展大局和为基层财政“松绑减压”的角度出发，作出的审慎决定。按照《通知》精神，基层财政的主责主业就是抓自身建设和发展，要牢记“基础不牢、地动山摇”，突出把握以下三点：
（一）“脑袋瓜子”不能乱转。基层财政是当地政府的“钱袋子”而不是“枪杆子”，不能政府“一声令下”就“一拥而上”，不能认为有人“拍板定案“就“拍脑袋做事”。有的基层财政干部过多考虑自己的仕途，顾及领导的感受，在乎别人的想法，因而习惯于让“屁股”决定“脑袋”，所思所想都是围着“自我发展”这根轴在转，思考谋划工作的高度不够、眼界不宽、思路不清，经常是实情摸不准、事情忙不够、人情还不完。一定要摆正自己的位置，把有限的时间和精力聚焦到财政本职、本位、本分上，扮演好参谋、助手、管家的角色。
（二）“手膀子”不能乱伸。有的基层财政负责人还在参与工程项目竣工验收，接触融资事项。这些工作都是“烫手山芋”，工程项目质量实行终身责任制，只要在竣工单上签上了字，一旦出了问题后果不堪设想；融资接续出现问题或管理不当，轻则提醒警告，重则问责处置。不要妄想着通过插手这些事项“有利可图”，这些都是要“秋后算账”的，不让大家涉足这些事项是对大家的保护。“财政之手”不能伸得太长，该由主管部门负责的坚决不干预，该交给市场的交给市场，让正确的人做正确的事，让专业的人做专业的事。
（三）“脚步子”不能乱跨。不少乡镇发展步子迈得太大，一味追求高速发展，不顾自身实际承接能力，负担了过多考核指标、工作任务和创建事项，很多可以通过几年解决的工作，一味压缩时限、提升速度；不少项目实际效果差强人意，想搞“遍地开花”结果“遍地哀鸿”；少数创建事项只有社会效应没有经济效应，拖累乡镇发展。这些都需要财政资金支持，用钱的事财政人就必须要管。要及时向当地党委政府汇报财力状况，帮助党委政府有选择性地承接工作，把承接上级交办事项和处理本地区积累的矛盾、解决本地区历史遗留问题、促进本地区健康可持续发展结合起来，防范基层运行风险。
二、弄清楚“尽力而为”和“量力而行”，聚焦内部管理控风险
大家要从财力上判定事情能不能办。受经济下行压力持续加大、疫情不确定性、拉闸限电等因素影响，全市经济社会发展受到严重冲击，同时，各领域财政支出增长刚性较强，基层财政收支矛盾突出，要严把财政关口，把有限的钱花在刀刃上。
（一）杜绝“当甩手掌柜”现象。一方面，大家要列席乡镇“三重一大”事项讨论，对乡镇重大项目、大额资金安排了如指掌，帮助谋划发展的“刚需”项目，坚决遏制搞大手笔、上大工程的投资冲动，强化财政承受能力论证，确保项目推进与发展需要、乡镇财力相协调。对于拿不准的事项和问题，要及时向市局反馈，互通有无、共商对策。另一方面，对重大项目支出要严格把控，坚持“先急后缓”原则，确保政府谋划合规合法的重大项目资金拨付到位，加强资金绩效管理，开展成本效益分析，研究提出控制规则，保障重大基础设施建设顺利推进。
（二）杜绝“阴天驮稻草”现象。我市乡镇债务规模总体不大，风险可控，但少数几个乡镇债务规模与财力严重不匹配，债务还本付息压力大。相关乡镇要深入开展风险排查，梳理弄清风险突出问题和关键环节，做到心中有数、超前谋划、有效应对。严控债务增量，杜绝为了“星火政绩”的盲目举债行为，确保债务规模与经济社会发展水平相吻合、债务期限与项目期限相匹配。稳步化解存量，重点关注债务与资产的对应性，对无资产匹配的债务稳步“去存量”“去包袱”；对高成本债务实行“削峰”管理，防止“滚雪球”式上涨。
（三）杜绝“有钱好办事”现象。上个月举办的“XX”讲坛上，X教授指出了预算绩效管理的几种乱象，有些在乡镇暴露明显。首先是“拿别人钱办自己的事，既不讲效果又不讲节约”：大多数乡镇只想着如何把专项转移支付 “用完”，不思考如何“用好”。此外，专项资金扶持项目往往需要地方资金配套，有的乡镇为了获得专项资金，在财力有限的情况下又发生举债行为，致使“雪上加霜”。其次是“拿自己钱办自己的事，讲效果但不讲节约”：为了维持基层运转，有的乡镇聘用了大量编外用工，这部分人员支出占比高且呈上涨趋势。还有的乡镇为了维系庞大的运转类支出，常常是“眼睛一睁、找钱到熄灯”“跑项目前进、跑部钱进”，陷入了“因事找人—因人找钱—因钱找事”的恶性循环，“非制度化找钱、非节约化用钱”现象严重。近期已对两家乡镇开展了综合运行绩效评价，但效果并不明显。邀请第三方参与评价只不过是辅助手段，是技术层面的介入，绩效管理说到底还是财政自己的事。大家要结合资金结构规模和性质特点，制定科学的资金监管计划，厘清监管对象、监管主体，监管责任，压缩资金管理“任性空间”，消除绩效管理“真空地带”，刚性约束“钱该不该花”“应该怎么花”。
三、弄清楚“有所为”和“有所不为”，聚焦廉洁自律转作风
上周召开了全市财务人员警示教育会议，播放了警示教育片《XX》，通报了近年来我市查处财务人员违纪违法案件情况，身边人身边事发人深思、令人警醒，在这里我想再次强调一下财经纪律。
（一）把握财经纪律“基准线”。财政工作是政策性、专业性很强的工作，与民生息息相关。大家要敬畏权力，懂得规矩，时刻谨记自己是在为国理财，替政府理财，不能为了一己之私违规审批、挪用财政资金，谨记“莫伸手，伸手必被抓”“天下没有不透风的墙”，这个从政从业的底线不可逾越。要从财政系统案件中汲取教训，算好人生账、政治账、经济账、名誉账，时刻在思想深处筑牢“防火墙”。
（二）划定财经纪律“警戒线”。强化预算编制，确保预算编制与上级政策相结合、与服务大局相结合、与履职能力相结合、与资金效益相结合；强化支出管理，不折不扣贯彻落实中央八项规定和省委十项规定，规范公务开支，节约行政运行成本；强化会计基础，加强基层财政人员管理，依法履行财会职责，不断提高从业人员素质，交出放心账本。
（三）不碰财经纪律“高压线”。以这次座谈会为契机，深入排查单位内部财务管理工作的风险点、薄弱点，有针对性地建立健全本单位的财务管理规定、重大财务事项决策、审批制度等内控制度，进一步优化工作流程，加强风险防控，达到执行纪律不走样、规范管理不出事的目的，确保资金和人员“双安全”。
（四）严守财经纪律“防护线”。财政部门与钱打交道多，容易引发廉政风险，特别是年终岁末，资金往来数额大，工作负荷重，大家必须时刻保持清醒、廉洁自律，不做糊涂事，不算糊涂账。大家在以身作则的同时，更要履行好监督职责，关注身边同事思想和工作动态，及时沟通、时常提醒，带出干净干事不出事的财政队伍，从点滴之处筑实廉洁防线。


