尊敬的各位领导，同志们：
　　根据市委要求和局党组的安排，并报请市纪委监委、市委组织部和市委巡察办同意，我们今天召开市**局党组巡察整改专题民主生活会。近年来，市委、市政府特别是王书记高度重视**工作，对市**局的同志们一直十分关怀、支持和信任，今天亲自带领张副市长和市纪委监委、市委组织部、市委巡察办和市委第四巡察组的领导同志莅临我局，指导我局巡察整改专题民主生活会，更加体现出市委市政府特别是王书记对我们工作的重视和关心，同时也对我们充满期待并给予厚望。在此我代表局党组各位同志，代表全系统干部职工对王书记等领导同志的莅临表示热烈欢迎和衷心感谢！
　　为开好这次会议，市**局党组进行了精心准备：一是深入进行学习，统一思想。围绕本次民主生活会主题，局党组和班子成员进一步学习了党的十九大精神和习近平总书记关于巡视巡察工作系列重要讲话精神，认真学习了市委书记在市委书记专题会议暨市委巡察工作领导小组会议上的讲话和巡察市**局党组情况的反馈会议及全市“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议精神，切实把思想统一到中央、省委和市委的部署要求上来，为开好这次民主生活会打牢坚实思想基础。二是客观梳理巡察反馈意见。结合市委第四巡察组反馈的问题，进行分类汇总、逐项梳理归类，召开党组扩大会议，认真研究制定具体的整改措施、整改台账，明确整改目标、内容、责任人。三是广泛征求意见。通过座谈走访、发放征求意见函、设置意见箱等多种方式，在局机关、局属单位及服务对象和社会中广泛征求到意见70条。四是普遍开展谈心谈话。严格对照整改任务，深入开展一对一、面对面的谈心谈话，交换意见直截了当，既主动说出自己的存在的问题，也点出对方存在的问题，达成共识，为开展批评和自我批评打好基础。五是认真撰写对照分析材料。我亲自主持起草局党组对照检查材料，党组集体讨论研究后，报市委第四巡察组审核。党组班子成员自己动手撰写个人发言材料提纲，由我进行审核把关。
　　通过以上工作，使这次专题民主生活会有了扎实、充分的基础。下面会议正式开始：
　　会议进行第一项：首先，由我代表局党组发言
　　......
　　下面，我开展自我批评
　　......
　　下面请各位同志对我进行批评帮助
　　......
　　感谢同志们对我的批评帮助，同志们的批评意见我全部接受，将在今后的工作中认真加以改正。请同志们在今后的工作中对我继续进行监督。
　　会议进行第二项：请党组其他各位同志分别依次发言，进行自我批评，之后，请同志们分别对其开展批评。
　　首先请***同志进行自我批评......请对***同志提出批评意见
　　......
　　会议进行第三项：请市政府副市长***同志进行点评
　　......
　　会议进行第四项：请***书记作重要讲话，大家欢迎！
　　……
　　刚才，*市长对我局民主生活会党组及各位同志的发言和开展批评及自我批评情况进行了点评，点评高屋建瓴、客观中肯，紧贴***工作实际。王书记对我局下一步开展巡察整改工作作出了重要指示，提出了明确要求，对我们做好巡察整改工作指明了方向，为我们加强党的建设特别是加强领导班子建设和作风建设提供了遵循。王书记的重要讲话和张市长的点评，体现了对我们的理解和关心，是对我们的鼓舞和鞭策，我们一定要全面学习领会，认真贯彻落实，努力把各项工作做实做细做好。
　　在这里，我代表市***局党组班子表个态：我们党组各位班子成员，虚心接受同志们彼此间的批评，严格落实各项整改措施，坚决解决好自身存在的问题，高质量、高标准整改到位。决不辜负市委的重托，决不辜负王书记、张市长和各位领导的信任，决不辜负群众的期盼。在今后工作，我们一定按照王书记讲话精神，按照张市长的要求，立行立改、即知即改，以这次民主生活会为起点，把会议成果作为做好今后工作的强大动力。
　　一要进一步加强理论学习。党组和党组班子成员要紧紧围绕市委“四三二一”工作布局和“四城同建”工作中心，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为今后一项长期的首要政治任务，带着问题学，联系实际学，真正学出坚定理想信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　二要确保整改工作全面落实。局党组将进一步对照市委第四巡察组反馈意见和这次民主生活会查摆出的问题和批评意见，把整改落实工作作为一项极其严肃的政治任务，扛起政治责任，强化政治担当，加强对整改工作的组织领导，以最坚决的态度，坚定的决心，务实的作风，全力以赴抓好巡察整改工作，不断增强班子发现和解决自身问题的能力。
　　三要以整改促进**事业高质量发展。局党组要把自觉贯彻落实王书记讲话精神和巡察组的反馈意见作为推进工作、转变****系统干部职工工作作风，促进***事业持续健康发展的动力，把整改工作与持续巩固深化“不忘初心、牢记使命主题教育成果结合起来，加快重大项目建设，抓好脱贫攻坚、环保攻坚、创文等工作，为**经济社会高质量发展添光添彩。
　　今天的会议到此结束。让我们再次以热烈的掌声对各位领导莅临现场指导我们的工作表示衷心的感谢！


