尊敬的各位领导：
市委“作风能力提升年”活动开展以来，第*巡回督导组在市委“作风能力提升年”领导小组领导下，推出坚持问题导向、建立有效机制、凸显工作重点、精准聚焦施策、榜样带动示范五位一体工作措施，有力推动了被督导单位“作风能力提升年活动”高质量、高标准进行，保证了各项任务在大动员、大学习、大调研阶段落地落实、出新出彩，取得实实在在良好成效。现将有关做法汇报如下：
一、主要做法
（一）坚持问题导向，确保活动高开高走
“作风能力提升年”活动启动之初，我组迅速进行研讨布置、沟通协调，与各单位一把手进行对接，层层传导动力，落实相关责任，形成坚持问题导向为中心的工作理念。在工作中，通过列席各单位重要会议、中心组学习、实地调研等方式，掌握了解各单位现阶段工作难点、痛点、堵点，建立工作台账，扑下身子与各单位一起解决各类问题。坚持必经环节不缺项、必做任务不走样、必然要求不变通的原则，从严督导、从实指导。截止目前，我组共收集整理各单位长、短期问题共计*条，在大动员、大学习阶段已解决问题*条。通过以上方式，不仅帮助被督导单位明确了目的要求、理清了工作思路，也使下沉督导工作更加规范，标准更加统一，确保“作风能力提升年”活动高开高走。
（二）建立有效机制，不断提升工作质效
打铁还要自身硬。担负“作风能力提升年”督导工作这一光荣任务，是组织对我们的信任，也是一次难得的深学细悟、历练提升的宝贵机会。督导组成立之初，我组即编写了督导组工作职责，通过量化各位组员和本组工作成效，全组同志快速进入工作状态，为开展巡回指导工作奠定了扎实基础。同时，建立每周一工作例会、周中工作交流、周末工作总结、全程留痕的有效工作机制。为每一个被督导单位建立专门的文件档案，形成完整的计划、组织、协调、总结工作闭合回路。在工作中，我组十分重视工作简报编写。截至目前，我组编写并下发工作简报*期，工作提示*条，10个被督导单位上报简报*期，被市委“作风能力提升年”办公室领导小组采用并刊发*次。
（三）凸显工作重点，确保活动与实际工作紧密结合
3月份，我组10个单位均冲锋在我市抗击疫情的第一线，为把疫情防控工作与作风能力提升年活动实现有效衔接，我组在第一时间转发市委“作风能力提升年”活动领导小组办公室《战疫显作风冲锋强能力》动员令的同时，对被督导单位提出要把市委关于疫情防控的新要求与深入推进“作风能力提升年”活动紧密结合，抓实做好，在抗击疫情工作中要履职尽责、勇于担当、不辱使命，突出体现作风能力提升活动中的学习效果。市*先后7次紧急调拨医用防护口罩、一次性防护服等市级储备应急物资；团*迅速组建200余支青年突击队，11000余名青年志愿者奋战在抗疫一线；市总工会动员750个基层工会组织、550支工会志愿服务队、8万余名职工，积极投身抗疫一线；市*协调市女企业家协会购置妇女用品，组织捐款近*万元；市*会接收爱心人士捐赠和上级调拨疫情防控款物价值*万元，并集中力量及时调配拨付，支援抗疫一线。
（四）精准聚焦施策，不断扩大活动覆盖面
坚持严标准、严要求，以督导检查党委（党组）和领导班子成员学习情况为切入点，全面了解当前各被督导单位工作现状，厘清工作风险点，提出建设性意见。督促各单位对活动的开展要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，针对存在的不足做到动真碰硬点问题、见人见事见思想。同时，指导各被督导单位坚持从实际出发，严格落实规定动作，不断扩大活动覆盖面，营造浓厚活动氛围。如针对*服务群众点多面广、工作人员来自多个政府部门的特点，适时向市行政审批局提出督导意见并指导召开了*管委会“作风能力提升年”活动部署会，所有管委会成员单位和驻厅（部门）首席代表参加，把“作风能力提升年”活动与年度考核、工作督查、评先树优的工作长效机制有机结合起来。不断鼓励各单位创造性推出自选动作，丰富活动内容和形式，争取形成一批全省领先、全国先进的优秀工作品牌。
（五）榜样带动示范，注重发现宣传工作典型
我组将典型培树宣传工作作为重点任务，坚持把目光聚焦基层一线，明确培树方向，指导各单位围绕中心工作发现、挖掘、培树典型，深挖潜质、示范带动，提高典型引路的激励作用。指导各单位组织先进典型上讲台，广泛宣传典型事迹，使身边的榜样及时得到发现、受到关注、获得肯定。各单位还通过通过LED屏标语等方式，展示典型风采，让广大党员干部切实感受到典型就在身边，潜移默化传递典型精神。我组在调研过程中关注到，*同志，在平凡的岗位上为群众解决急难愁盼、为企业消除事故隐患，8年时间共处理各类问题5000余件，所在岗位连续两年被评为人民满意公务员岗并荣立集体三等功。在身患癌症的情况下仍然带病工作，彰显了一名普通干部扎实过硬的作风能力。下一步，我组将继续注重加强典型挖掘培植、积极引导各单位多渠道、深层次挖掘和打造先模人物，切实打造出学习先模人物精神，提升作风能力的良好氛围。
二、存在问题
在工作中我们也感受到我组在督导各单位挖掘培树典型、打造亮点样板方面的还有待于进一步加强，在指导各单位自选动作，提升典型与亮点的实效性、持久性、示范性方面还需要进一步加强和完善。在大调研阶段，我组将进一步查摆自身及各单位短板弱项、认清差距不足、找准努力方向使各项督导工作能够更加有的放矢。
三、下步工作
当前，各被督导单位“作风能力提升年”活动开局良好，各项工作有序推进。下一步，第七巡回督导组将严格按照市委“作风能力提升年”工作领导小组各项要求，继续督导各单位深入查找工作中的难点、痛点、堵点，制定针对性强的整改措施，即知即改、边学边改、以学促改，着重抓好“大调研”阶段实践活动突出问题的排查、整改工作，进一步丰富和完善巡回督导工作，确保“作风能力提升年”活动取得鲜明成效。


