1978年12月召开的党的十一届三中全会，作出把我们党的工作重心转移到现代化建设上来，实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。实行改革开放的决策是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民群众的期盼和需要的深刻体悟。改革开放是中国共产党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒，孕育了党从理论到实践的伟大创造，从此拉开了中国特色社会主义的大幕。我们这一代人，作为改革开放的亲历者、参与者、见证者、受益者，再一次重新学习改革开放新时期的历史，重温改革开放新时期的伟大历程，共享改革开放新时期的伟大荣光，展望改革开放新时期未来宏图伟业，内心充满着无比的感慨和自豪。我们要加倍珍惜今天来之不易的幸福生活，要长期坚持改革开放的宝贵经验，继续把改革创新、与时俱进、求真务实的改革开放精神发扬光大。
一要始终坚持党的领导，做到“两个维护”。改革开放四十多年的成功经验告诉我们，中国共产党的领导是保证改革开放沿着正确方向前行的“指南针”和“定盘星”。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。正是因为有了党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程，才能成功应对一系列国内外重大风险挑战、克服无数艰难险阻，才能有力应变局、平风波、战洪水、抗疫情、化危机。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央接过历史的接力棒，以革故鼎新的魄力，带领全党全国各族人民，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。我们必须始终保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚守政治机关、实战部门、纪律队伍定位，切实提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要始终坚持改革发展，做到守正创新。改革和发展是改革开放新时期的两大主题，邓小平同志指出：“贫穷不是社会主义，如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”党的十一届三中全会拉开了改革开放的大幕，改革开放像浩荡的春潮，涌动神州大地。从农村到城市、从沿海到内地、从传统的计划经济体制到社会主义市场经济体制，从“打开国门”到“全方位开放”，改革开放成为当代中国最显著的特征，最壮丽的气象，正是改革开放这一伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。经过四十多年的改革发展，我国国内生产总值由1978年的3645亿元增长到2020年的突破100万亿，人均GDP连续2年超过1万美元。我国是世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外资流入第二大国，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。应急管理部门就是在党和国家机构改革中应运而生，应急管理事业的发展同样离不开改革创新，成立两年多来，应急体制机制在改革中不断完善，全灾种、大应急的格局在改革中逐步形成。下一步，我们要在抓重点、补短板、强弱项、夯基础方面持续改革发力，加快推进应急管理体系和能力现代化。应急管理具有高负荷、高压力、高风险的特点，责任重大、使命光荣，我们要善于用新理念谋划新思路，用新举措实现新突破，用新办法开创新局面。
三要始终坚持“两个至上”，做到为民解困。人民群众是生活的直接感知者，冷暖甘苦体会最深刻，也最有发言权。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。2020年习近平总书记先后两次对防汛救灾工作作出重要指示，两次指示贯穿同一理念——人民至上、生命至上。应急管理部门作为国家治理体系和治理能力的重要组成部分，担负保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命，尤其救灾工作面对的都是受灾群众，要求我们必须以群众需求为导向，以服务群众为重点，稳妥高效办好群众的“急难愁盼”问题，通堵点、解难点、治痛点、消盲点，打通服务群众的“最后一公里”。去年，在鄱阳湖流域超历史大洪水应对中，我们下拨中央和省级应急救灾资金14.8651亿元和救灾物资14万余件，950余万受灾群众得到及时救助；调拨救灾物资3.59万件支持330余个隔离观察点工作；按照“九个有”的标准集中安置群众2.4万余人，及时牢牢守住人民群众生命财产安全最后一道防线。今年的防汛救灾工作已由备战状态进入临战状态，我们立足防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾，未雨绸缪、科学应对，举办市、县分管局长、救灾科长（股长）、灾害信息员培训班，提高灾害信息员队伍整体素质，及时派出工作组实地查看水库汛情、防汛和救灾物资储备，指导受灾严重的县区赴乡镇查灾核灾和做好因灾死亡人员家属抚慰工作，切实把防汛救灾工作做实做细，做好党和政府的温暖的传递者，解民忧、纾民困、暖民心，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。
四要始终坚持攻坚克难，做到实干担当。习近平总书记指出：“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的，我们现在所处的，是一个船到中流浪更急，人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须勇立潮头、奋勇搏击，攻坚克难、担当实干，进一步推进防灾减灾救灾工作高质量发展。要把旗帜举得更高，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；要把灾情应对更好，树立“大救灾”工作格局，优化完善灾情会商机制、救灾预警响应机制、应急响应机制、救灾款物保障机制、救灾捐赠机制，当好党和人民的“守夜人”；要把项目做得更实，建设一个“多位一体”的省级综合性应急物资储备库，推动市县物资储备体系建设；要把基础打得更牢，进一步提高各级灾害信息员队伍综合素质，落实灾害信息员A、B角，加大培训和补贴力度；要把保险做得更宽，抓好农房保险的扩面提标工作，提高知晓率、参保率、理赔率、淘汰率；要把款物管得更严，树立“高压线、救命钱”意识，规范资金使用管理，强化救灾资金监管，确保资金安全、人员安全、事业安全。
一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当，我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，积极弘扬“忠诚为民、创新实干、清廉奉献”江西应急文化，强化政治担当、勇于改革创新，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！


