以一九七八年党的十一届三中全会为标志，我党带领全国人民走出了改革开放的科学发展之路。改革开放是我们党的历史上一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。改革开放是我国发展史上的一个伟大转折，是一个新的历史发展阶段的开端，只有深入学习改革开放历史，深刻认识改革开放的历史意义和现实意义，才能更好地续写新时代改革开放的新篇章。
一、改革开放的历史意义
从社会发展来看，改革开放有力推动了我国经济社会发展，显著提升了我国社会生产力和人民生活水平。在改革开放进程中，中华民族实现了从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。特别是党的十八大以来，党和国家事业取得了全方位的、开创性的历史性成就，发生了深层次的、根本性的历史性变革。我国稳居世界第二大经济体、第一制造业大国和货物贸易大国、第一外汇储备大国地位。
改革开放极大的促进中国特色社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。在此过程中，创立和发展了中国特色社会主义的理论体系和制度体系。我们党把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合，创立和形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。这些马克思主义中国化的宝贵成果，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，从理论和实践结合上系统回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义等一系列基本问题，是党领导人民实现中华民族伟大复兴的强大思想武器。
正是经由这些变化，中华民族伟大复兴犹如旭日东升，充盈蓬勃生气和无限希望。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。历史充分证明，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
二、改革开放的现实意义
习近平总书记指出：“中国40多年改革开放给人们提供了许多弥足珍贵的启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展”。经过40多年努力，改革大破大立，开放由浅入深，以社会主义市场经济体制为代表的新体制已经牢固确立，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
当前，世界正在经历百年未有之大变局，国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，各种矛盾相互交织。在世界大变局中，要实现从跟跑、并跑到领跑的转变，解决新时代的新矛盾新问题，必须坚定不移全面深化改革开放。在新时代，改革开放这场新的社会革命不仅不能停止，相反要更加深入、更加全面、更加系统，因为我们的目标比之改革伊始更加宏伟。
“周虽旧邦，其命维新。”解决人民的温饱问题在改革开放，实现人民的全面小康在改革开放，全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴也在改革开放。没有改革开放，社会主义中国就不可能有今天这样的大好局面。只要改革不停步、开放不止步，中国必将在百年未有之大变局中，夺取更大的胜利，以更伟大的成就继续为人类社会发展进步作出新的更大贡献。


