今年以来，*纪委监委认真落实贯彻市纪委监委“作风建设提升年”部署要求，以常态化开展“每周一企”、“纪检+信访”等具体工作，有力推动区域经济稳步快速发展。但受疫情影响，当前区域经济一些主要指标呈现整体下滑趋势。为落实好市第一季度工作点评会精神，聚焦“一改两为”，统筹好疫情防控和经济社会发展，更好地展现纪检监察干部新担当、新作为、新风貌，从严从快保障市委、区委重大决策部署落实落地。在下一步工作中，我们将坚决做到： 
一是提精神、优作风，展现舍我其谁“新境界”。紧盯问题抓整改。全面落实“一改两为五做到”要求，持续有力有序推动“作风建设提升年”活动，督促各级各部门对照“六个不”深入查摆问题，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找准问题根源，建立问题清单，逐一细化整改措施，清单式项目化推进整改落实。紧盯目标抓进度。紧紧围绕“四个倍增”目标，督促各单位把“摸清家底”作为首要工作，全面梳理各项指标考核情况，形成“家底”清单，强化“周研判、旬调度、月推进”，倒排工期、挂图作战、定期盘点。紧盯作风抓实干。围绕“奋力拼出一个新**”，深入开展“实干为先、担当作为”专项监督，以关键少数带动绝大多数，层层传导压力、层层推进落实，推动干部拉高标杆、奋勇争先，按期、保质完成各项预定任务。 
二是强监督、促公开，厚植为民服务“新情怀”。扎实推进信访举报工作。深化检举举报平台运用，压实初信初访办理责任，建立区纪委监委班子成员公开接访、带案下访、领导包案和限期办结等工作机制。完善“纪检+信访”监督模式，切实把信访问题当成送上门的群众工作，加强与区信访局的沟通对接，紧盯一季度尚未办结的4件重点信访事项，党风政风监督室统筹，相关工作协作区指导室督办，涉访部门纪检监察组织跟进，压实有关单位和职能部门责任，做到“民有所呼、我有所应”。督促职能部门对重点领域、重点人员、重点群体、重点问题开展滚动、地毯式排查梳理，定人定责、限期化解，完善信息通报、分析研判、跟踪督办、联合会商等工作机制，积极化解重复访问题，确保写信真管用。加强基层权力运行的监督和制约。深化“清廉乡村建设年”活动，以深入推进小微权力“监督一点通”服务平台试点建设为抓手，用足用好公开和投诉功能，切实保障人民群众的知情权、参与权和监督权，让“微权力”在阳光下运行。自平台运行以来，已受理群众投诉54件，已办结47件，非常满意率89.3%。持续整治群众身边的腐败问题。充分整合基层工作力量，探索建立区、镇、村上下联动的基层工作协作区2.0版，不断提升基层监督执纪能力。加强对乡村振兴重点项目推进、资金使用等监督检查，严肃查处暗箱操作、权钱交易等问题，保障各项惠民富民、促进共同富裕政策措施落地落细。推深做实民生领域诉求事项直办工作，高效落实惠农补助发放等民生事项，以“监督有力”办好让“群众有感”的身边事、烦心事。 
三是畅沟通、明职责，激发创优环境“新活力”。畅通诉求，联通政府企业“一条心”。持续深化“每周一企”“新春访万企、助力解难题”走访活动，以“调研+访谈+监督+暗访”的方式，深入一线找“病灶”。加大“廉·勤信息员”队伍建设，设立营商环境监测点，广泛收集意见建议，及时回应、帮助解决。聚焦重点，用好监督督查“一把尺”。深化“优化营商环境提升年”活动，严格落实“十做到”“十严禁”正负面清单制度，为全区党员干部厘清边界。突出重点、强化质效，紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、公共资源交易等方面问题，全力助推复工复产复商复市复学。着力化解“四送一服”平台企业反映问题，建立营商环境“一问题一台账”，巩固问题发现、交办、跟踪、反馈、整改闭环管理模式，确保事事有交代、件件有结果。整合力量，织密风险防范“一张网”。紧盯权力运行风险点，各派驻纪检组通过列席会议、提出建议、约谈提醒等多种方式，督促职能部门倾情履职尽责，推动职能部门工作人员由不愿为、不会为向主动作为转变。开展营商环境专项监督，运用“室组地”监督模式，深化协作区作用，对损害营商环境问题线索优先查办、快查快结，保护企业合法权益，严肃查处服务企业方面存在的慢作为、乱作为或扰企、损企、伤企行为，擦亮营商环境“金字招牌”。 
四是善履职、忠职守，释放经济发展“新动能”。强化担当精准有度。充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，严格落实“三个区分开来”，进一步细化容错纠错机制，规范用好问责利器，坚持澄清正名，为想干事、能干事、干成事者撑腰鼓劲。不断强化系统观念、创新思维，激励干部当学习型干部、做研究型工作、谋抓手性事项，营造争先进位、干事创业的良好氛围。纠治“四风”持久有力。紧盯享乐主义、奢靡之风，强化大数据运用，为监督赋能、提效，密切关注隐形变异问题，防范查处电子红包、私车公养、不吃公款吃老板等新动向新表现，以及“两违规”、“吃公函”等老问题，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。加大通报曝光力度，持续释放“越往后执纪越严”的强烈信号。教育引导扎实有效。深化以案促改，组织拍摄优化营商环境系列宣传视频，充分发挥先进典型引领示范作用和反面典型警示教育作用，全方位教育引导党员干部怀德自重、洁身自好，始终牢记“肩上有担、心中有责”，永葆清正廉洁的政治本色，为实现**经济发展再跨越再提升提供坚强纪律保障。


