同志们：
刚才，XX党委书记紧紧围绕学习贯彻十九届中央纪委六次全会、总省行2022年党风廉政建设暨纪检工作会议精神，深入分析全行党风廉政建设和反腐败形势及存在问题，对推进全面从严治党、加强党风廉政建设和反腐败工作进行了部署强调。我们要深刻学习领会，结合年初市分行党建和经营管理工作会议精神，一并抓好贯彻落实。下面根据安排，我对2021年全行纪检工作进行总结，对2022年纪检工作进行部署。
一、2021年工作回顾
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。XX纪委在市分行党委和省行纪委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大以及十九届历次全会精神，认真落实十九届中央纪委五次全会部署，知责于心、担责于身、履责于行，有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用，不断推动XX纪检工作高质量发展。2021年，XX纪检工作系统考核等级为A。
（一）突出政治监督，有力保障重大决策部署落地落实。强化统筹思维，以政治监督为统领，压实政治责任，紧盯党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况，密切跟进总、省分行党委发展战略目标和重点工作任务落地落细情况。XX纪委2021年以来，紧盯党史学习教育，推动扎实开展党史学习教育。全年分行党委理论学习中心组开展党史学习教育集中学习研讨26次。纪委列席党史学习教育专题民主生活会和组织生活会8次。主动监督推进“我为群众办实事”项目落地，已落地16项，完成率达到100%。紧盯疫情防控，开展多轮现场监督检查，覆盖率达到100%。通过实地督察、定期报告、下发监督检查通报等方式，督促做好疫情防控和金融支持复工复产，今年以来累计向党委汇报疫情防控及监督检查情况4次，下发监督检查通报3期。紧盯金融支持实体经济，针对普惠金融业务推动进度缓慢的基层机构负责人先后开展工作约谈8人次，协调解决业务拓展中的困难，着力提升执行质效。对于在支持实体经济推进普惠金融业务发展先行先试中出现的偏差，第一时间提醒约谈14名涉及机构和部门负责人，及时清除执行过程中的“拦路虎”“断头路”。
（二）紧扣明责督责，切实拧紧管党治党责任链条。准确把握协助职责定位，牵头修订XX《党风廉政建设主体责任书》《党风廉政建设监督责任书》，组织全辖负责人签订主体责任书、纪检委员和负责纪检工作人员签订监督责任书，明确主体责任具体内容及工作方式、监督责任任务要点和关键内容。促进“两个责任”同频共振、同向发力。以研判政治生态为切入点，通过参加或列席党委会、行长办公会、问责委员会、资产处置委员会等，对分行重大事项决策过程进行监督，全年对3笔不良授信资产核销和2名员工违规问责处理提出否定意见。通过家访交流，对党委班子成员“8小时以外”情况进行更全面了解，向市分行中层管理人员寄送廉洁家书36份，开展任前廉洁谈话19人次，促进管理人员正确履职、依规用权、廉洁从业。采用“突击走访”和“蹲点一周”方式相结合，与基层机构负责人开展“一对一”针对性谈话10人次、家访交流3人次，掌握基层营业机构经营实际、了解干部员工队伍整体状态，形成一级抓一级，层层抓落实的监督机制。
（三）坚持协调联动，高质量完成巡察整改监督和自主巡察。一是督促落实省分行党委巡察反馈问题整改工作。针对上一轮省分行党委巡察反馈的6个方面18个问题，组织召开巡察整改工作联席会议6次，党委集体研究巡察问题整改4次，明确整改责任，紧盯整改进度，协调解决整改难点，确保整改工作落到实处，实现整改“见底清零”。同时坚持把巡察整改作为加强党的建设、推动业务发展、规范经营管理的重要契机，督促责任部门进一步完善重点领域制度建设，着力构建整改长效机制。二是认真开展XX辖内自主巡察工作。围绕“四个落实”，坚持有形覆盖和有效覆盖相统一，科学把握进度，2021年完成了辖内6家基层党支部现场巡察，自主巡察覆盖率为30%，形成4个方面共61个问题清单，为下一阶段提高经营管理质效，发挥基层党组织战斗堡垒作用，提供政治指引。
（四）注重固本培元，释放一体推进“三不”叠加效应。牢牢把握“惩、治、防”辩证统一关系。聚焦纪律威慑，推进“不敢腐”，对于在日常监督中发现的问题线索，协调审计、信科等部门，扩大数据来源渠道，借助地方纪委力量，与外部客户开展谈话，形成有力震慑，坚决严肃查处，让日常监督“长牙”“带电”。聚焦制度约束，推进“不能腐”，针对监督执纪发现的问题，发送《纪律检查建议书》；坚持标本兼治，督促修订公务用车、婚丧嫁娶报备等3项实施细则，完善体制机制；进一步加强对上交礼品礼金的管理，按季度对上交礼品礼金进行盘点，牵头组织管理部门对以前年度上缴的礼品礼金进行处置，协调人力资源部、工会定期报送员工慰问、请休假信息，核查婚丧嫁娶报备情况，强化制度执行。聚焦认知觉悟，推进“不想腐”，深耕清廉金融文化建设，组织观看警示教育片，拍摄以“XX”为主题的XX清廉文化宣传片。举办主题党日活动，参观淮南潘集区廉政法治教育基地，以身边事教育身边人，促进广大党员干部筑牢拒腐防变的思想防线。
（五）丰富监督举措，持续强化权利运行监督制约效力。注重抓早抓小，紧盯元旦、春节、十一、中秋等重要节点，通过发送廉洁短信、视频、约谈提醒、突击检查等方式强化日常监督震慑效果。结合典型违纪违法问题，分别针对分行中层管理人员、基层营业机构副职（内控）、新入行员工分层分类开展案件警示教育4次，传导案件查办高压态势。在日常监督中，提早拉一把能够防止小错酿成大祸。围绕履职待遇、公务商务招待、礼品宣传品、“三重一大”等问题易发多发重点环节和领域，定期开展督查检查。对发现个别基层营业机构对中央八项规定精神理解不深入把握不准确，由纪委书记对该机构负责人进行提醒约谈并责令由其自行承担该笔业务支出。通过立行立改、工作约谈等方式，对于苗头性问题，早发现早警示早处理。同时先后三次通过市公安执法部门查询辖内90余名干部、员工是否存在违反治安条例或其他违法行为受到处理信息，做实线索挖掘和案件风险排查工作。
（六）厚植发展根基，着力锻造敢于善于监督纪检铁军。注重纪检专业队伍建设，选派骨干力量参加淮南市纪委监委案件审查调查工作，系统学习问题线索核查和执纪问责方式方法，派员参加省分行纪委问题线索初步核实和信贷领域专项核查工作。同时在市分行党委支持下调整两名经验丰富专业人才至纪委办公室，选优配强派驻纪检员，着力提升县支行纪检监督的“探头”作用。
一年来，XX纪委认真履行监督职责和协助职责，持续推进全面从严治党治行向纵深发展，切实打通“最后一公里”，得到了省分行纪委和市分行党委的充分肯定。上述工作的开展和成绩的取得，得益于市分行党委的正确领导，也离不开全体干部员工的理解信任,在此，我代表市分行纪委向大家表示衷心的感谢！
在肯定成绩、总结经验的同时，也要清醒看到存在的问题。
作风建设任重道远。分行个别部门尤其是一些管理人员作风转变不到位，服务意识不强。一是面对基层问题和需求“推拖绕”，遇事讲问题困难多，想办法解决少；二是搞“天桥把式”，把说的当做了，把做了当做成了，重点工作推一下动一下，不推不动、甚至推也不动。
线索挖掘乏善可陈。监督的方式仍停留在突击检查等传统手段，依靠来信来访、巡察移交等方式获取问题线索的困境尚未实现破题破冰，监督针对性、有效性还需提升。
队伍建设亟待加强。纪检专业人才素质尤其在谈话突破、查办案件等方面履职能力还不够强，线索核查时效性被省分行纪委多次督办。
这些问题，必须高度重视，认真加以改进。
二、2022年主要工作
2022年是党的二十大召开之年，做好纪检工作意义重大。总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实十九届中央纪委六次全会精神，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，围绕总省行发展战略目标，紧盯XX发展转型任务，自觉把握运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，加强纪检机关规范化、法治化、正规化建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为谱写XX高质量发展新篇章提供坚强保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
（1）深入学习贯彻习近平总书记关于自我革命的战略思想，聚焦“两个维护”强化政治监督
一要持续夯实思想政治理论根基。以迎接党的二十大为主线，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展党史学习教育成果。深入开展党的优良传统和作风教育，学党史，讲廉史，引导广大党员干部坚定历史自信、增强历史主动、运用历史经验，全面了解党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的非凡历程，深刻领悟“两个确立”重要意义，以实际行动践行“两个维护”。
二要全力保证党中央和总省行重大决策部署落地见效。持续推进政治监督具体化常态化，探索形成XX贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话指示批示精神监督清单，围绕党中央关于“三新一高”、“碳达峰、碳中和”“、服务实体经济、防范化解金融风险等重大决策落实情况，围绕总省行“一体两翼”、十四五”发展规划、“八大金融”发展战略，市分行具体工作部署开展监督检查。层层压实责任，以政治引领业务，以业务巩固政治，为各项决策部署在XX落实到位提供坚强纪律保障，确保执行不偏向、不变通、不走样。
三要持续加强对“一把手”和领导班子监督。紧盯“关键少数”，重点监督“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任、执行民主集中制、依规依法履职用权、个人廉洁作风等方面情况，推动规范履职，督促正确使用权力。积极探索创新监督办法，建立纪委书记定期“一对一”针对性谈话制度，严格落实党风廉政建设约谈和报告工作规定，发现苗头性倾向性问题及时处置。协助党委开展政治生态分析，对症施策营造风清气正的政治生态。
（2）始终保持惩治力量常在，完善一体推进“三不”体制机制
一要强化重点领域高压态势。十九届中央纪委每年都把金融反腐作为重点工作，六次全会提出要持续推进金融领域腐败治理，要始终保持高度的政治清醒、政治警觉，决不能有歇歇脚、松口气、差不多的思想。查办案件始终是反腐败最重要最直接最有效手段。要注重与风控、财运等职能部门协作联动，构建问题线索联席机制，加强与公检法、监管机构等外部联系，保持与地方纪委监委信息沟通，推动各类监督贯通融合，拓宽问题线索来源渠道，科学研判、严格处置问题线索。规范建立谈话室，确保安全办案，对违纪问题发现一起，查处一起，保持压倒性力量常在，保持强大势能常在。
二要巩固深化“三个以案”成效。将正风肃纪与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，发挥以案促教、以案促改、以案促治作用，实现发现查处一案、教育一片、治理一域的功效。对于监督执纪中发现的普遍性、典型性问题，积极推动相关机构、部门开展专项治理、完善制度流程。组织整改“回头看”，督促整改闭环。加大典型案例通报，积极运用“廉洁中行”等多种途径，学习身边典型案例，邀请纪委监委专家进行案例警示教育，用身边事教育身边人。大力开展廉洁文化建设，用好淮南豆腐“清清白白”的文化特色，以充盈的清风正气着力塑造“江淮清风，廉心向党”文化氛围。
三要精准规范运用“四种形态”。注重严管和厚爱相结合，把思想政治工作贯穿监督执纪工作始终，统筹运用党性教育、政策感召、纪法威慑，做到纪法情理融合。做到早发现早提醒、真容错敢纠错、讲政策给出路。坚持宽严相济、做好受处理人员跟踪回访和思想政治工作。认真落实“三个区分开来”，做到尽职免责、失职追责、精准问责。不断增加问责的严肃性和精准性，实现“三个效果”有机统一。
（3）以钉钉子精神强化作风建设，坚持不懈纠“四风”树新风
一要锲而不舍纠“四风”树新风。深刻认识作风问题和腐败问题同根同源，坚持正风肃纪反腐一起抓。常态开展落实中央八项规定精神的监督检查，加强对重要节点“四风”问题的监督，坚决防止由风及腐、风腐一体。既紧盯违规吃喝、违规收送礼品礼金、公车私用、违规操办婚丧喜庆事宜等“老问题”，又看紧“不吃公款吃老板”、“张冠李戴”套取费用、“以小换大”超标准接待等新型变异问题。对典型性问题点名道姓通报，持续释放越往后越严的强烈信号。
二要坚决整治形式主义官僚主义顽瘴痼疾。坚决整治影响省行和市分行党委重大决策部署贯彻落实的形式主义、官僚主义问题。切实加强工作作风监督，针对市分行本部部门改进作风强化监督检查，坚决整治不进取、不担当的“躺平”做派，不务实、不作为的“蜗牛”做派，以及明知故犯、胡乱作为的“任性”做派。坚决整治以总结部署工作等名义随意向基层派任务要材料、同一内容视频会议层层套开、只推动不指导、“指尖上的形式主义”等问题，切实为基层减负。畅通问题反映渠道，加强对市分行本部部门服务基层情况的经常性检查，协助抓好正面宣传，对反面典型及时通报曝光。
（4）强化上下联动，持续推动巡察监督向基层延伸
一要统筹谋划全年巡察工作。聚焦“四个落实”，紧盯“四个围绕”，推进自主巡察“全覆盖”。接下来市分行党委将对洞山、陈洞路等7 家营业机构党支部分两轮集中开展政治巡察。持续深化“多维联动”巡察模式，精干力量组成机动式巡察组，发挥“小队伍、短平快、游动哨”优势，增强自上而下监督的威慑力，助力提升巡察质效。
二要深化巡察问题整改成效。对2020 年省行党委巡视反馈问题整改进行再梳理、再排查，对2020年-2021 年自主巡察的12 家被巡察党支部进行巡察整改“回头看”，检查整改责任落实情况、整改措施落实情况、问题解决情况，开展定性和定量整改评估。构建巡视巡察整改长效机制，对于巡视巡察发现的共性问题、深层次问题，督促推动相关条线、部门“条块结合”抓好整改工作。
（5）从严从实加强自身建设，淬炼忠诚干净担当纪律铁军
一要强化纪检队伍建设。结合XX工作实际，持续加强纪检队伍建设，着力抓好派驻纪检员选配和能力培养，做到“清单化”履职、“全覆盖”培训，提升履职尽责的主动性。加强政治理论和业务能力培养，开眼界、扩思路、提素质，实现政治素质和业务能力“双提升”，打破专业壁垒，以资格认证、轮岗学习等方式，培养纪检干部财务、授信等专业技能，扭转日常监督是“门外汉”看热闹的被动局面。坚持“以干代培”“以案代训”，在实战中锻造队伍。
二要从严自我监督约束。认真学习落实《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，严格执行监督执纪工作规则，对以案谋私、跑风漏气、滥用职权等违规违纪行为“零容忍”，对失职失责的严肃问责。强化纪检干部的日常教育管理，做到既敢于监督、善于监督、又自觉接受监督。健全内部监督制约机制，对涉及纪检干部违规违纪违法案件坚决查处，决不姑息，严防“灯下黑”，努力打造一支忠诚、干净、担当的基层纪检干部队伍。
同志们，新的一年，我们要拿出虎虎生威的胆识、虎啸风生的气魄，坚定不移、一以贯之坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市分行党委的坚强领导下，坚定信心、勇毅前行，推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为XX高质量发展提供坚强保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


