 为贯彻落实《***学院网络意识形态工作责任制实施细则》要求，切实加强和改进学院意识形态工作，现就学院落实论坛、教材、课堂教学、校园网络安全、涉外资金和资助项目、党团组织建设管理责任制(以下简称"六项责任制），制定本责任书。
        一、责任目标
        通过落实"六项责任制”，进一步加强党委对意识形态工作的领导，坚持正确的政治方向，落实各分管领导“一岗双责”党支部、系主体责任，加强制度建设和规范管理，维护政治安全。
        二、责任内容
        (一)落实论坛管理责任制。严格按照“谁主办、谁负责；谁审批、谁监督”原则，切实落实举办哲学社会科学论坛、讲座、研讨会“一会一报”制；加强对论坛报告人、选题、内容和新闻宣传的审核把关，确保论坛全过程、各环节不出现导向管理漏洞，决不给错误思想言论提供传播渠道;建立健全论坛、讲座、研讨会活动档案,及时掌握活动情况。
        (二)落实教材管理责任制。规范境外原版教材引进管理,加强教材的审查审读,对存在意识形态问题的教材,及时加以清除替换;严格执行教材使用审批制度,加强对教师自编单位出版的教案和参考资料的检查,对有导向问题的教案和参考资料,及时督促加以改正;落实责任追究制度,对违规使用教材教案、不听劝告并造成不良影响的教师,依法依纪严肃处理。
        （三）落实课堂教学管理责任制。严格执行学校课堂教学管理办法,健全课堂教学管理体系,严格执行教学考核、教学过程督导制度;对在课堂教学中传播错误言论、不听教育劝阻的,给予严肃批评教育直至调离解聘;严把教师聘用考核政治关,把政治标准作为教师聘用、考核的基本标准,严格聘用程序。
        (四)落实网络安全管理责任制。加强网络社区,微博、微信公众号等信息平台管理,发挥好党支部书记、系主任、辅导员、班主任和学生骨干的引领作用。加强队伍建设,牢牢把握网上舆论引导的主导权、话语权。
        (五)落实涉外资金和资助项目管理责任制。严格执行学校境外资金准入管理制度,明确院系、教师、学生接受境外资命资助的范围,规范接受资金资助审批程序;未经评估和审批的项目,不得接受境外资金和非政府组织资助;加强涉外合作交流项目排查和监管力度,严禁开展涉意识形态、涉敏感问题的项目合作,坚决防范和抵制境外非政府组织利用讲学访学,学术交流,项目合作等名义从事渗透破坏活动。
        (六)落实党团组织建设工作责任制。落实意识形态工作责任制,增强抓党建的主体责任意识。加强对各种社团组织的引导和管理,执行学校有关社团成立审批和年度检查制度,对挂靠的社会组织实行备案制度,加强活动监管;从严管控社团组织成员或师生个人参加西方国家使领馆、境外非政府组织开展的活动,规范师生接受境外媒体采访活动; 综合运用法律、行政、教育等多种手段,防范和抵御境外势力利用宗教对师生进行各种渗透活动。
        三、责任要求
        (一)落实主体责任。党委全面负责组织落实“六项责任制”工作。落实分管领导直接责任和班子成员的“一岗双责”，落实党支部书记、系主任的主体责任。
        (二)实行责任追究制。严格执行“六项责任制”问题责任追究制度,全面实行工作问责、诫勉约谈、预警通报、挂牌督办、责任倒查等工作制度。严肃追责问责,对那些不履行责任、渎职失职造成不良后果的,要依法依规追究查处。
        (三)健全协调联动机制。在落实“六项责任制”工作中遇到的重大政策性问题,要及时请示报告。要加强意识形态工作的分析研判,及时发现苗头性、倾向性问题,争取工作主动权。要强化领导班子的协作分工,加强统筹管理,形成齐抓共管的工作格局。
        (四)严明保密纪律。加强意识形态工作是一项严肃的政治任务,要按照“内外有别”的原则组织实施,把握好工作的时、度、效。要加强党员干部的政治纪律教育和安全保密教育,增强政治意识和保密观念,防止因失密泄密问题引发炒作,影响工作大局。
        四、责任期限
        本责任书的责任期限为:20**年**月**日至20**年**月**日。
                                                                        学院党政领导签字: 负责人签字:
                                                                        签订日期:20**年**月**日


