X年以来，XX街道深入贯彻落实十九大精神和历次全会精神，自觉用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动，主动探索发展思路，打造“阳光XX，首善街道”，特别是面对疫情防控、经济发展等大战大考以来，街道秉持赶考状态，实抓意识形态，对标全面从严治党主体责任考核要求，以“从严治党”为引领，以大赶考为抓手，铿锵迈步赶考路，从严治党添底气，各项工作取实效。现将XX街道X年上半年意识形态工作作简要总结：
一、抓思想教育，严实党纪意识
一是突出“学”。抓意识形态教育“学”为先导，结合“两学一做”、“干净干事创新业、忠勇担当铸铁军”、“志不求易，事不避难”创新实干大赶考等活动，认真学习省、市、县党代会等上级重大会议精神。借助“微”平台个人自学、集中学习教育、廉洁党课全覆盖等形式，认真组织党员干部学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党问责条例》等党内法规规章，营造学习氛围，进一步提高思想认识，强化问题导向。切实抓好中心组学习，积极发挥中心组学习的示范带动作用，不断增强责任意识。同时班子成员结合个人成长、工作经历和一些典型案例给街道干部、联系村党员上廉洁党课共XX次。
二是突出“快”。抓意识形态落实快人一步，做到“两个第一时间”。第一时间通过班子会、干部会贯彻落实习近平总书记重要讲话、上级意识形态相关会议和重要文件精神，紧跟中央、省、市、县委步伐，确保思想“不掉队”，行动“不落后”。定期召开意识形态专题研讨会，于今年X月按时上报主体责任落实情况。村两委换届工作结束后，及时组织新一届村干部开展爱国主义教育和军训活动，引导党员干部坚定理想信念。
三是突出“专”。抓意识形态工作“专人专办”。明确党工委书记是第一责任人，专职副书记具体负责人，宣传干事为日常业务人，并将其列为中层干部。将意识形态工作纳入年度工作要点，纳入党建工作责任制，纳入办领导班子工作目标管理，扎实履行“第一责任人”职责和班子成员“一岗双责”责任，定期分析研判意识形态领域的新情况、新问题，带头履职尽责，落实意识形态工作责任制。
二、抓舆情管理，落实快速精准
一是在网军队伍建设上做到“精”。做到主要领导亲自抓、分管领导主动抓，建立由街道办公室、宣传干事、信息员等人员组成的网军队伍，由副书记分管舆情管理工作，担任新闻发言人。结合工作实际需要，同时建立街道工作群、村社党建工作群、村社干部微信群、五水共治工作群等分级分类建立网军队伍，确保第一时间掌控网络意识形态主导权，把握正确舆论导向，最大限度压缩小道消息、虚假信息，变被动为主动，确保更准、更快、更好地引导舆情。
二是在舆情管理机制上做到“快”。明确对外新闻发布工作流程、舆情研判应对工作等流程，完善风险应急处置管理机制及新闻宣传工作纪律。定期对本单位意识形态领域情况进行分析研判，切实维护意识形态领域安全。将社会舆情触角延伸到社会的各个角落，“第一时间”收集对社会热点敏感问题、重要舆情、突发事件、重要社情民意中的思想动态，有针对性地进行引导，将苗头扑灭在萌芽状态。比如，上个月，微信上传播X村火灾事件，街道党工委第一时间将火灾情况进行了通报说明，有效避免了事件被歪曲和扩大化。
三是在信息宣传引导上做到“准”。结合当前重点工作，今年以来在各类新闻报刊及网络媒介中发布各类信息XXX条。
三、抓舆论阵地，夯实核心价值观
一是实现宣传载体丰富化。结合省示范文明县城创建及群众性文化活动，利用农村文化礼堂、农家书屋等载体，加强对意识形态阵地的建设和管理，以喜闻乐见、生动活泼的形式吸引和调动群众参与。广泛运用社会媒体、网络媒体等各种现代化的工具载体，以及手机、微信、微博等新兴网络传播平台，形成立体化、全方位、开放式的传播体系，不断延伸载体覆盖面、增强载体渗透力，通过各种载体使宣传效果更鲜活、更接近大众、更符合群众的认知特点和行为规律。建立支部微信“朋友圈”，办主要领导、分管领导、支部委员及时发声，加强沟通，引导党员发挥正能量，自觉维护网络意识形态安全。
二是实现内涵表述通俗化。为使核心价值观真正被民众普遍接受、理解和践行，街道立足于实际、立足于群众、立足于一线，采取“方言”、“土话”、时尚语言、网络语言宣传普及社会主义核心价值观，增强人文情怀，让群众愿意听、听得懂、听得进。
三是实现践行主体全民化。街道积极探索适合不同群体的教育方式，提高各类主体学习、践行社会主义核心价值观的积极性和主动性。发挥党员干部的表率作用和先进模范的带动作用，要求党员干部要学深学精，思行合一，率先垂范；对普通群众，不一刀切式地推进，而是针对不同群体甚至是不同个体因人而异地进行，以分众化、区域化的方式，提高理论“落地率”，注重实践养成；根据青少年的认知水平、行为能力和心理特点，科学规划教育内容，创新方式方法，强化环境育人。在促进社会主义核心价值观的全民化过程中，实现党员干部是引路人，青年干部是宣讲员，青少年是传承者，普通群众是主力军。
四是实现行动日常生活化。紧密联系人们的日常生活和工作，结合“好主妇”、“最美好人”评选从家风抓起。引导群众从身边小事、从一点一滴做起。注重以小见大，从细小之处着手，慎始慎初，时时警醒、处处校正、不断改进和完善，积小善为大善，努力形成为“日用而不觉”，潜移默化地感染人、熏陶人、规约人、塑造人。
接下来，X街道将严字当头，实字托底，直面问题，常抓不懈，认真落实全面从严治党主体责任和意识形态工作责任，创新实干，以更昂扬的精神、更优良的作风、更扎实的行动在全县大赶考中争当排头兵。


