XX镇基层党建工作专题调研报告
为深入了解和分析研究基层党建工作，根据上级工作要求，“四进”工作组在对XX县XX镇XX村进行防疫对接帮扶的同时，于3月30日至4月1日，通过座谈调研、资料查阅、实地考察、个别访谈等方式，对该镇3个村3个企业进行了专题调研，调研内容重点围绕党建工作开展情况、党建引领作用发挥、存在的主要问题等方面，现将有关情况报告如下。
一、党建工作开展情况
（一）基本情况。XX镇辖X个办事处、X个行政村，人口X万，版图面积X平方公里，是传统农业大镇，当前共有党总支X个，党支部X个，党员X名。其中，农村党支部X个，党员X名；非公企业党支部X个，党员X名；机关党支部X个，党员X名；镇直党支部X个，党员X名。当前全镇共有入党积极分子X人。近年来，镇党委、政府始终坚持“抓好党建是最大政绩”理念，在党建引领、体制创新等方面进行了一系列探索和实践，创新创造开展工作，取得了良好成效。
（二）经验做法。东西南北中，党是领导一切的。XX镇党委始终坚持问题导向，重点解决党组织核心作用发挥不强、党员示范带头作用发挥不强、村级组织造血能力不强等问题，不断加强党建在各个领域的引领作用，为全面实现乡村振兴提供坚强的组织保障。
1.强基固本，打造规范党建。压实基层党建责任，着力构建全方位、立体式的责任体系，完善基层党组织书记抓基层党建责任制清单，让他们知道该抓什么、怎么抓，工作有着手点和落脚点，将全面从严治党引向纵深。严肃党内政治生活，充分利用好“三会一课”、“主题党日”等组织生活，进行民主决策、“三务公开”、集中学习，领导干部带头过好“双重组织生活”。抓实支部规范建设，特别是针对班子较弱的农村党支部，通过省派村党支部书记任职、机关干部兼职、市县派第一书记帮扶等方式，不断增强班子凝聚力和干事创业能力，确保村级活动正常有序开展；同时，积极挖掘和培育后备人才力量，在严格程序、严把关口、严守质量的基础上重点从三年以上未发展党员村中发展党员，为下一步选优配齐村班子做好充分准备；在全镇开展组织系统内“扫黑除恶”专项斗争行动，不断优化、精化党员队伍；注重办公场所规范化建设，村级活动场所全部达到标准化建设。
2.优化平台，打造科学党建。注重抓好镇村两级教育平台建设，投资XX万元恢复建立高标准镇委党校，XX年X月份正式启用，作为党员教育管理的总阵地。全力推进“共产党员淬火工程”，采取小班化、封闭式、军事化的模式，重点突出党性修养锤炼、政治素养提升、干事能力培训，开展先进性、纯洁性教育，每年对全体适训党员轮训一遍。2018年以来，已开班X期，培训党员X余人次。在抓好镇级平台建设的同时，抓好村级平台建设，投资200万元打造XX村党群服务中心，配套农民实践所、“四点半”学校、便民服务大厅等功能室，建设占地3500平方米的文体广场，以此为平台开展了农民技能培训、集中性教育，村民不出村就可以办理基础性业务，为民服务更加优质，党群关系更加密切。同时，镇域东部建设XX村党群服务中心。大喇叭“镇村通”工程实现全覆盖，进一步畅通信息传递渠道。
3.深化拓展，打造活力党建。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，严格落实“三会一课”制度，有效开展“主题党日”等活动，抓实学习强国、党员教育网等线上教育，建设忠诚、干净、担当的基层党员队伍。2021年开始，在全镇开展党史学习教育，覆盖各级党组织。镇党委进行学习教育读书班集中学习5天，开展研讨学习4次；班子成员深入基层一线开展专题调研，形成调研报告12篇。基层党支部严格落实相关要求，高质量完成4次专题研讨，广大党员干部“四个意识”、“四个自信”不断增强。积极探索优化基层治理结构的有效路径，XX年整合资源建设完成X个农村社区党群服务中心，配套制定了考勤、考核等管理制度，基本实现“社区实体化、管理服务化、运行规范化、服务精细化”，工作效率、服务水平及群众满意度大幅提升。
4.亮牌登高，打造创新党建。为了唤醒党员初心、明确党员使命、激发党员活力，破解农村党员管理难题，经过深入调查研究，自2018年7月创新实施党员积分制管理办法，打破“一年一评”静态化管理，注重平时管理、日常服务，采取“月度积分、季度认定、年度汇总”模式，量化积分、以分定绩、动态考评，给予党员对标学习、争先进位的空间，引导党员履行义务、发挥作用。在党员积分管理基础上，开展“一亮二评三提升”，机关企事业单位党员设立“党员示范岗”，农村党员悬挂“党员家庭户”牌，制作党员身份二维码，完成“亮身份”；利用“七一”节点大张旗鼓开展表彰，评选“五好党支部”和“优秀共产党员”，2019年以来评选出“五好党支部”34个、“优秀共产党员”175人，在全镇营造争先树优浓厚氛围。通过“一亮二评”，党员形象、服务水平和堡垒作用明显提升，为各项工作开展提供了有力支持。同时，在镇委党校成立教育转化党支部，以教育引导为主、组织处理为辅，稳妥开展不合格党员处置工作。
（三）取得实效。随着基层党建工作抓得越来越实、越来越成熟，特别是随着一些创新性、实效性较强的措施落实落地，其基础性、引领性作用在经济社会发展的方方面面逐渐凸显出来。
1.基层基础更加坚强。基层党员和党组织在各个领域的先锋模范作用和战斗堡垒作用被有效激发起来，基层党的建设更加坚强有力。党员身份认同感和组织归属感得到加强，参与党组织活动的积极性明显提高，对城乡环卫一体化、美丽乡村建设、旱厕改造等各项工作的参与度明显提升，理想信念、党性修养和自我管理能力得到锤炼，“先锋军”的作用逐渐凸显出来。过硬党组织建设更加有力，部分村班子由过去的“两张皮”到现在的团结干事，由原来的“要我干事”变成“主动干事”，工作能力和服务水平实现质的突破，执行力和组织力明显增强。在抗战台风“利奇马”期间，各党支部在镇党委的指挥下，团结带领广大党员迅速行动，有效的保障了群众的生命财产安全。在2020年疫情防控阻击战中，广大党员主动请战、积极参战、全力应战，参与防疫的党员达600余人，党员群众捐款58余万元，捐赠各类物资达15余万元，为抗“疫”注入了强大的力量和能量。
2.经济发展更加有力。坚强的组织基础是经济发展的前提和保障，基层党组织的先进性直接影响到经济发展的先进性。近年来，镇党委坚持唱响“工业强镇”主旋律，重点发展棉业“新六产”，铸就“XX”品牌形象。狠抓双招双引、构建产业集群，先后引进建成棉花关联企业25家，镇域内形成了“棉花种植—籽棉购销—皮棉加工—纺纱合线—机织织布—家纺产品+生物质能源+有机肥料—生态印染”的完整产业链条。特别是在镇党委和党支部的引领下，XX公司与省棉花研究中心“产学研”合作共建“XX基地”、棉纤维综合研究与利用实验室，与鲁东大学合作实施物联网智慧农业项目，引进投资1.3亿元的染整项目，迈向现代化、综合型发展之路；XX棉纺织引入投资1.2亿元的纺织扩建项目、总投资6亿元的年产30万纱线项目，成为全国第三大缝纫线加工基地，XX镇成功入选了“全国农业产业强镇”建设名单。同时，2万亩土地整理项目、2万亩棉花绿色高产项目和5000亩棉花价格补贴项目先后落地，探索实施“土地托管”“订单种植”发展模式，这些都离不开所涉及村庄及企业党支部的协调推进和有力执行。
3.民生事业更加蓬勃。基层党组织是各项战略方针政策在基层的执行者。近年来，各级党组织把打赢脱贫攻坚战作为第一政治要务，全面落实项目扶贫、产业扶贫、政策扶贫等各项帮扶措施，实行“党员结对”帮扶，2016年建档立卡XX户XX人已于2017年全部脱贫；2019年，三级书记及遍访组完成遍访，发现并完成问题整改14大类1963项；2021年，脱贫攻坚战取得胜利。有效提升公共服务水平，全镇农村卫生室达X个，每年免费进行“两癌”筛查，为65周岁以上老年人进行查体。中小学硬件基础设施建设走在全县乡镇前列，公办幼儿园已建成5个，投资835万元的小学高标准教学楼正在建设，真正让发展的红利惠及到广大群众。尤其是在生物质清洁能源推广过程中，各党支部带领广大党员逐户宣讲政策、提供服务，最终完成了6809户推广任务，基本实现清洁取暖全覆盖，在XX县乃至XX市探索出一条冬季取暖无煤化新路子。
4.农业产业更加活跃。坚持以党建为引领，充分发挥各村党支部“龙头军”作用，大力推进农业产业结构转型。实施“党建引领、村企联建”口蘑种植项目，引导6个村投资230万元入股XX科技有限公司，新建口蘑高标准大棚10座，全年实现分红31.8万元，实现集体增收、企业增效。横道实施“党支部+企业”甜瓜种植项目，投资18万元新建占地10余亩的高标准大棚；XX、XX村形成“党支部+合作社+贫困户”发展模式，实现集体增收、群众受益、贫困户脱贫。高效种植、土地流转等各项增收项目遍地开花，XX个村集体经济收入均达到3万元以上。同时，依托5000亩棉花价格补贴项目，3个村党支部积极协调、引导群众，探索实施“土地托管”“订单种植”发展模式，进一步解放劳动力、提高棉农收入，稳定和优化企业棉源供应。
5.镇村建设更加优质。镇党委把人居环境改善作为一项重点民生工程，完成供电服务中心项目、镇级养老服务中心、XX河景观带工程、XX公园二期休闲农业项目建设，投资650万元整治主干道路及连村路93公里，投资800万元实施贯通镇域东西的XX路拓宽工程，投资1350万元建设“四好”农村路42公里，建设宜居宜游宜商宜业的新型小城镇。各村强势推进美丽乡村建设，建设省级示范村1个、市级示范村3个、县级示范村6个，建成国家级森林村居1个、省级森林村居1个、市级森林村居2个、市级生态林场4个，创建“美丽庭院”示范村4个，评选“美丽庭院”674户，建成省定贫困村公交站7个、偏远村约租客运站2个，完成农村厕所改造6284户，美丽乡村建设实现全覆盖。去年9月，迎接了全省农村改厕规范升级和后续管护长效机制工作现场会观摩。
二、存在的主要问题
（一）规范化建设水平有待进一步提高。通过调研发现，基层党支部规范化建设整体水平还不高，特别是农村党支部，在阵地建设、制度建设、基础台账等方面，仍存在重过程轻结果、重数量轻质量等现象。部分支部特别是非公企业党支部，工作重心仍然在企业发展上，组织生活制度落实不够经常、不够到位，影响了支部整体建设水平。
（二）党组织书记能力有待进一步增强。随着近几年抓党组织书记第一责任人责任越来越严，“抓党建”的能力水平较大幅度提升，但整体来看，部分党组织书记重点是农村党组织书记理论素质、业务能力与工作需求还有一定差距，特别是在破解村集体经济增收、流动党员管理等痛点难点问题上思路不多、办法不多，对于基层党建工作习惯于老思维走老路，缺乏积极思考主动创新的意识，党组织书记“领头羊”作用还没有完全发挥出来。
（三）对党支部指导督促有待进一步加强。镇党建办与镇纪委成立了督查小组，但督查内容主要在“主题党日”、民主议政日、三务公开等内容上，开展指导较少，对于组织生活开展结果实效追踪较少，对于普通党员坚定理想信念的督导不够有力，导致一些党员干部在落实决策、执行纪律方面不能做到严肃、严格、过硬。党建工作保障机制还不完善，有些问题缺少行之有效的解决办法，比如，支部开展学习教育活动闭门学习多，实践教育少；挤出时间、创造条件保障工作多，保障学习教育偏少。
三、几点启示与思考
XX镇近年来快速发展的实践证明，党建是抓好一切工作的“牛鼻子”，是经济社会发展的基础和保障，必须牢牢树立和践行“抓好党建是最大政绩”理念，以党建上水平促工作争一流。
　　（一）注重把党建作为统揽全局的重要抓手。党建工作抓实了就是生产力、抓细了就是凝聚力、抓强了就是战斗力。XX镇坚持以党建统揽经济社会发展的各方面、各领域，把基层党组织建设与脱贫攻坚、基层治理、镇村建设等紧密结合，特别是充分发挥企业党建在产业发展中的先进性作用，将乡村振兴、“双招双引”等战略政策作为党建的重要内容，破解了党建与经济社会两张皮问题，真正把党的政治优势、组织优势转化成发展优势、治理优势。
　　（二）注重把组织建设作为建强堡垒的重要方向。基层党组织的功能发挥深刻影响党组织的凝聚力和战斗力。XX镇XX个村中，各项工作走在前列的无疑都是党组织建设坚强有力的村。以XX村为例，该村在本届班子上任前是有名的“乱村”，村内派系斗争严重，村庄发展停滞不前。2017年底换届，新支部班子上任，把“为民办实事”作为干事准则，逐渐化解村内矛盾，人心齐聚、团结干事，村庄发展走上快车道，各项事业蓬勃发展，美丽乡村建设获批“省级示范村”，改厕等工作走在全镇乃至全县前列，在镇年终考核中位列第二位。再如XX村，市派第一书记到位后，带领村班子夯基础、抓建设，各项工作都步入正轨。
　　（三）注重把队伍建设作为凝聚力量的重要途径。聚则成形，散则成气。要让基层党组织肌体强健，必须从作为“细胞”的每一位党员抓起，但基层党员特别是农村党员管理一直是一个难题，成为党的建设的短板和薄弱环节。XX镇把农村党员管理作为抓关键带全局的“牛鼻子”工程和系统工程，探索实施党员积分制管理办法，“倒逼”村支部书记党建工作虚功实做，建立起一支抓党员管理的过硬队伍，党员作用充分发挥、活力充分展现，凝聚起了干事创业的强大动力。这说明，基层党员队伍可管、能管，把有效引导与刚性约束相结合，把制度建设与工作实际相结合，就能真正建立起一支带动发展的“先锋队伍”。


