今天说说领导讲话稿怎么搭框架。 
所谓框架，就是领导讲话稿的组织方式和内部构造。 
不同讲话稿，框架不同。 
 比如，工作报告这类文体，框架比较规范，前一部分报告工作，后一部分提出工作意见，这里不作讨论。 
笔者要讨论的是：无一定格式的、用于布置工作的各类讲话稿的框架。 
这类讲话稿框架，因主题、内容、对象以及讲话者的兴趣、风格而异，是比较难掌握的。 
一、思考内容，再定框架 
当我们撰写讲话稿时，首先要思考的是∶这篇讲话的主题是什么？根据主题，要写哪些内容？大致讲什么问题？ 
考虑清楚后，再进行框架设计。 
换句话说，内容是起决定作用的，是内容决定框架，而不是框架决定内容。 
比如，某篇讲话限制在3000字，如果拉上个庞大的框架，就很难把文章写短、写实。 
二、合理安排框架关系 
总的要求是：层次分明，使讲话稿脉络清楚，便于听众理解。 
基本方法是：灵活运用下面6种框架关系，安排内容和要素。 
1、并列式框架 
各要素是平起平坐的，不存在谁主谁次、谁轻谁重的问题。 
比如，一篇布置工作的讲话，第一部分谈农业，第二部分谈工业，两者就是一种并列的关系。 
2、递进式框架 
各要素之间存在相互作用的逻辑关系，循序渐进铺展开来。 
比如，一篇加强学习的讲话，第一部分谈为什么要加强学习，第二部分谈怎样加强学习，第三部分谈学习要同实践相结合，三者之间就是递进关系。 
3、附带式框架 
各要素有轻重和先后之分，把主要内容摆在突出位置，其余的作为附带或补充。 
比如，一篇布置工作的讲话，主要的内容安排完后，可以带上当前工作的几个具体问题，作为补充强调。  
4、主从式框架 
主要层次在前，非主要层次在后，且为主要层次起烘托和服务作用。 
比如，前面主要讲工作安排，后面侧重于谈改进方法、做好服务等问题。后面的内容，是为实现前面的工作安排而服务的。  
5、交互式框架 
在各要素内容有交叉的情况下，把其中的共性问题抽出来，统一编为另外的要素。 
这种情况，与其按并列式方法每个层次都谈一遍，不如把共性内容集中起来，统一写一块，以免重复。  
6、总分式框架 
即先集中说，再分开说。 
比如，现场会结束时的讲话，首先肯定和总结好做法、好经验，然后再列出若干层次提任务、谈要求。 
三、必须把握两个关键 
1、不固守模式 
讲话稿的框架，不应该有某种"模式"。 
一旦形成某种"模式"，造成框架雷同，就显得呆板僵化。 
比如，"三段式"，第一段是提高认识统一思想，第二段是任务和措施，第三段是加强领导，与会者一听念到"加强领导"，就知道快要讲完了。 
2、力求紧凑集中 
框架的各部分，要紧凑安排、逻辑清晰，使全篇有整体感、和谐美。 
尤其力避3种情况： 
①内容设计不集中，有些为主题服务，有些则偏离主题。 
②设计内容虽然与主题相吻合，但内容之间缺乏有机联系，显得杂乱无章。 
③内容设计贪大求全，什么问题都想讲到，实际上什么问题都不可能讲清楚。


