今年以来，我严格按照市委关于加强党建工作各项决策部署，聚精会神抓党建，全力以赴打基础，现将工作情况汇报如下：
一、履职工作主要情况
（一）学习二十大精神开启新征程。始终把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务和重要政治内容，召开*次党委中心组专题会议，研究部署贯彻落实工作。全局各级党组织开展宣讲报告*场次，学习讨论知识测试*余场次，制作专题微信*期，推送学习短信*余条，撰写心得体会*余篇，举办“学习新思想、奋进新征程”歌咏、朗诵比赛，切实做到学懂弄通做实。认真履行第一责任人职责，成立由我为组长、班子其他成员为副组长的党建工作领导小组，把党建工作与全局重点工作同部署、同落实、同考核。逐级签订《基层党建队建工作目标责任书》，层层传压加责。走访调研基层党支部*余个，督促指导下级党组织书记进一步理清工作思路，明确努力方向。
（二）基层党建工作实现新突破。始终把党的政治建设摆在重要位置，召开党委中心组（扩大）学习会*次，班子成员深入各部门单位讲党课*次。创办学习“微课堂”、“微平台”，开设“短信党课”，每天定时动态发布学习内容和党建知识应知应会。举办“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”系列活动*场次，开展各类谈心谈话活动*场次，编发各类党建简报、信息*期。各级党组织开展专题党课学习教育、专题研讨*场次，同市上*家单位开展党建结对共建，全员政治理论培训学习参与率100%。按期完成各级党组织换届选举，发展党员*名，完成*名党员电子身份信息登记。扎实开展党支部评星定级活动，启动党员教育管理红黄预警，整顿软弱涣散党组织*个。对群众反映的*个问题和*条意见建议逐一核实、梳理归类，细化整改措施，下发督查通报*份，停止履行职务、警告、通报批评*人。
（三）四建四强四提升树立新形象。优化党组织设置，加强全局业务窗口服务单位党组织建设，配齐配强支部班子，率先实行“一门式受理、一站式办结、零距离服务”“互联网+政务服务”“3+3”等便民服务新模式，办理各类业务*万余件，接受群众咨询*万余人次，切实使窗口成为展示党的形象、热心服务群众的主阵地。
（四）党建促业务取得新成效。抓牢党建工作“牛鼻子”，把党的组织建在工矿企业、中小微企业中，加强组织领导，坚持学做互促、知行合一。上半年全市工业固定资产投资同比增长*%，规上工业增加值增长*%，电信业务总量同比增长*%，全市社会消费品零售总额完成*亿元，同比增长*%，努力实现了各项经济发展“开门红”，党建促业务作用进一步发挥。
二、存在的主要问题及原因 
一是战斗堡垒作用发挥不充分。一些党支部片面强调经济发展任务重、人员难集中，对党建工作要求不高、标准不严。二是党员教育管理不全面。对干部职工教育管理部署要求多，谈心谈话少，个别党员把自己等同于普通群众，先锋模范带头作用不明显。三是党建工作开展不均衡。个别支部党员人数相对较少，党建工作创新力度小，习惯于凭经验、走套路，缺少亮点特色。
反思问题原因，一是抓党建思想认识不到位，日常督促巡查力度不够强，个别支部书记对抓党建带队建促业务认识不足。二是从严管理考虑不周祥，对打造新时代思想政治工作升级版研究不够深入，干部职工全方位、深层次、常态化学习教育仍需加强。三是抓党建工作创新不足，注重了“点上开花”，忽视了“全面提升”，科学统筹抓党建能力仍需提高。
三、下一步工作思路和措施
（一）狠抓学习教育，把好“总开关”。牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，采取理论与实践、历史与现实、当前与未来相结合的方法，深学笃行，进一步增强政治领导本领、改革创新本领、依法办事本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。扎实组织开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，筑牢政治忠诚。每周坚持安排1天时间专门学习党建知识，班子成员每季度开展专题调研1次，每半年听取党建工作汇报1次。利用大讲堂、专题讲座、主题党课、演讲征文等多种形式，依托“一网两微”等自媒体平台，教育引导全体干部职工切实增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚定做到“两个维护”。
（二）狠抓组织建设，锻造“大熔炉”。牢固树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向，按照新时代党的建设总要求，全面落实管党治党主体责任，健全完善党委书记负总责、班子成员具体抓、总支支部一岗双责党建责任体系，以提升水平抓好责任落实，理清抓基层党建问题清单、任务清单和责任清单。坚持党员到哪里，党的工作就覆盖到哪里，党组织的作用就发挥到哪里，补齐短板抓好重点任务落实。扎实开展“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”活动，根据各单位业务不同，加强基层党建工作调研指导力度，持续深化非公经济党建工作，切实发挥好政治合格、业务过硬、服务群众、作风扎实的战斗堡垒和先锋模范作用。在巩固提升现有*个党建典型基础上，力争再培育*个党建示范点，全年至少组织*次党建“互学互查互评”交流活动，把每根“神经末梢”都打造坚固的前沿阵地。开好民主生活会和组织生活会，用好批评与自我批评，坚决执行请示报告制度，把党的建设抓在日常，严在经常。坚持用法治思维、法治方式谋划推动工作，不断提高党内政治生活的政治性、原则性、战斗性，进一步增强基层党组织的凝聚力、战斗力和影响力。
（三）狠抓从严治党，架起“高压线”。牢固树立“严是最大的关爱”理念，把思想和行动统一到作风建设新部署、新要求上，每季度坚持开展*次党风廉政建设工作专题会，常态化开展干部职工思想状况分析研判，查摆纠正突出问题。每季度开展*次廉政约谈，每年举办*次领导干部个人有关事项报告业务培训班，打牢贯彻执行两项法规思想根基。开展违纪违规问题“回头看”，坚持抓常抓细抓小，强化日常作风养成，使全体干部职工习惯在有约束的环境中工作生活，为切实担负起新时代赋予的新使命提供强有力的保证。

