根据工作安排，现将*****上半年党风廉政建设和反腐败工作开展情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，强化责任担当。一是认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，坚持把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作与各项业务工作统筹谋划部署。根据干部调整情况，充实党风廉政建设和反腐败工作领导小组，构建了由党组“一把手”统一领导、班子成员齐抓共管、各部门主任各负其责的一级抓一级、层层抓落实的工作格局，推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实，为党风廉政建设和反腐败工作顺利开展提供坚实组织保障。党组严格落实党风廉政建设“两个责任”和“一岗双责”要求，按照《*******领导班子成员分工方案》，明确成员职责分工和党廉建设分工，形成责任具体、环环相扣的“责任链”。上半年，党组书记与班子成员开展谈心谈话*人次，党组书记、党组成员履行“一把手”及“一岗双责”职责，运用“第一种形态”提醒谈话*人。同时，班子成员按照要求定期对分管部门的党风廉政建设和反腐败工作开展监督检查，对有苗头性问题的党员干部，有针对性的及时进行谈话提醒和批评教育，为抓好**党风廉政建设和反腐败工作奠定了良好的基础。二是构建党风廉政建设工作有效机制。*月份，组织召开党风廉政建设和反腐败工作会议，传达学习***党廉会议精神，安排部署2023年党风廉政建设和反腐败工作，制定工作计划，明确目标任务，全力推动党组、党支部、各部门（科室）责任全覆盖、真落实。三是严格贯彻落实民主集中制，坚决贯彻落实“四不直接管”制度，凡“三重一大”事项一律通过党组会集体研究决定，真正做到从源头上预防和治理腐败。坚持政务、党务公开制，对涉及群众利益和群众关心的事，均在公示栏里进行公布，接受群众监督。截至目前，召开党组会议*次，研究事项**项。四是认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员领导干部过双重组织生活等制度，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（二）加强学习教育，筑牢思想防线。党组高度重视，始终坚持将党风廉政建设和反腐败工作作为一项重大政治任务抓紧抓实。一是以落实全面从严治党为主线，以巩固深化党史学习教育成果为契机，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，通过党组理论学习中心组、党支部“三会一课”、部门（科室）会议、干部职工大会等形式深入学习党的二十大和二十届一中、二中全会精神、习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败工作重要论述、二十届中央纪委二次全会、***纪委*届*次全会、**党风廉政建设和反腐败工作会议等精神。同时，结合党风廉政建设工作要求，重点学习《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，力求应知尽知，学深悟透，确保学习入脑入心。上半年，开展党廉专题党课*次。二是传达学习《关于** 的通报》（****〔2023〕*号）文件精神，并及时开展警示教育，常态化开展以案促改。按照要求，党组组织召开警示教育大会，教育引导全体党员干部职工严以律己、遵规守纪，汲取教训，引以为鉴。三是不断丰富学习教育形式。持续抓好节日等重要节点、重要时间段的党风廉政教育，增强全体干部职工廉洁自律意识。组织参观廉政教育基地、观看警示教育片、红色电影等，进一步教育引导党员干部赓续红色血脉，坚守初心使命，筑牢拒腐防变的思想道德防线。
（三）加强作风建设，推进正风肃纪。一是结合工作实际，以治“疾”问责为抓手，针对干部职工上下班考勤、工作状态、会风会纪等情况由***进行不定时抽查和明察暗访，发现问题及时总结，并在公示栏进行公示。二是围绕“三公”经费管理使用、公务用车管理、机关食堂等重点，开展自查自纠，确保中央八项规定及其实施细则精神、*****等工作要求落地落实。三是运用监督机制，不断完善民主监督，对涉及重大决策、干部任免、重大项目安排和大额度资金的使用，严格按规定程序运作，经党组集体讨论决定。尤其是瞄准重要节点，狠抓关键环节，重点抓好重大节假日前后、重要岗位的执纪监督，以严抓细管的作风切实解决党风廉政建设领域存在的问题，有效杜绝了各类违纪案件的发生。2023年上半年，**未发生违反廉政准则、条例的行为和现象。四是以召开民主生活会、组织生活会为契机，领导干部带头开展批评和自我批评。针对查摆和评议出的问题、意见建议，明确整改事项、措施、时限，认真完成整改。五是严把制度建设关。修订完善**、**、****、****等多项规章制度，切实做到用制度管理人、用制度约束人，切实促进党风廉政建设和反腐败工作责任制逐步规范化、制度化运行。六是持续组织开展“****”“****”评选活动，进一步激发干部职工干事争先创优的积极性和主动性。上半年已分别评选出*期、*期，共评选出**名。
二、存在的问题和不足
一是工作纪律和作风建设有待加强，个别党员干部对党风廉政建设和反腐败工作思想认识不到位；二是党风廉政建设宣传教育力度不够，活动载体不够丰富，拒腐防变防控手段比较单一。
三、下一步工作打算
一是继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续抓好思想政治教育，组织全体党员干部深入学习党的创新理论，引导党员干部忠诚履行党章赋予的政治责任，打牢理想信念根基，推动学习、工作作风转变，推动上级各项决策部署落地生根。二是深入开展党性党风党纪和廉政宣传教育，抓实抓牢各类学习平台。结合“三会一课”，通过自主学习、集中学习、知识测试、大讨论、观看警示教育片等多种形式和载体，筑牢党员干部职工反腐倡廉思想防线，实现党风廉政教育全覆盖。

