2023年，**在市委、市政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，团结带领*全体党员干部，上下一心，攻坚克难，确保了上级各项政策落实落地，彰显了凝聚力战斗力，完成了各项工作的目标任务。现将**上半年领导班子工作总结汇报如下：
一、注重固本强基，领导班子履职能力显著增强
*领导班子始终坚持高标准、严要求，努力加强自身建设，确保了班子成员受教育、转作风、出成效。
（一）坚持理论武装，提高理想信念
领导班子严格落实党工委理论中心组学习制度，截至目前，共开展集中学习共*次。班子领导带头学习《中国共产党章程》《习近平著作选读》和党的二十大工作报告等材料，参加*市科级领导干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班。深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在组织上服从核心、在感情上认同核心、在行动上紧跟核心。
（二）严守政治纪律，坚定政治立场
领导班子坚决贯彻落实党的路线、方针、政策，始终在思想上、政治上、行动上同党中央、省委、市委保持高度一致，坚决执行上级重大决策部署。把严守党的政治纪律和政治规矩作为首要任务，坚决抵制违背党的理论和路线方针政策的意见和言论，自觉维护党的权威。
（三）坚持制度建设，凝聚班子力量
坚持民主集中制原则，不断提高领导班子的执政能力。凡是重大工作决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金使用，都经集体研究决定。认真落实民主生活会制度，深入开展批评与自我批评，促进了班子整体效能的提高。班子成员带头执行各项规章制度，不断加强和改进工作作风。
二、全面履职尽责，经济社会各项事业健康发展
*领导班子深入贯彻落实习近平总书记关于*振兴发展的重要讲话和指示批示精神，深入开展全面振兴新突破三年行动，推动*经济社会各项事业高质量发展。
（一）着力推进全面振兴，经济运行稳中求进
面对经济下行压力，我们承压奋进、勇毅前行，经济运行稳中向好。一是聚焦经济建设，努力稳住大局。截至目前，我*公共财政预算性收入完成*万元，同比增长*％；全口径收入完成*万元，同比增长*％；规模以上工业产值完成*亿元，同比增长*％；固定资产投资完成*亿元，同比增长*％；社会消费品零售总额完成*万元，同比增加*％。二是聚焦重点项目，努力彰显特色。2023年新开工项目*个，总投资*亿元；续建项目*个，总投资*亿元；签约项目*个，总投资*亿元；储备项目*个，总投资*亿元；洽谈项目*个，总投资*亿元。聚焦营商环境，努力服务发展。通过*市政务服务网申请及办理相关业务。贯彻落实国家和省《优化营商环境条例》《*省推进“最多一次跑”规定》情况，目前完成率100％，通过“最多一次跑”多次宣传活动，使企业和群众进一步熟知国家相关部门的相关政策，推进放管服改革，优化高效便利政务环境。
（二）着力推进乡村振兴，发展品质有力呈现
扎实开展乡村振兴新突破三年行动，推动乡村产业高质量发展。一是提高农村资源利用。完成扶贫到乡村振兴的转型工作，把衔接乡村振兴产业资金*万元，入股到*项目，确保脱贫户不返贫。完成种粮农民一次性补贴耕地面积*亩。发放2023年第一批农机购置补贴资金*万元。二是加强农村资产管理。完成土地承包经营权确权登记颁证情况统计相关工作。推进集体资产专项整治整改工作。完成2022年农村集体资产清产核资工作。完成农村集体经济组织情况调查工作。完成村级三资监管平台资产、资源、合同相关信息录入工作。
（三）着力推进城镇建设，发展环境持续优化
聚焦中心城区功能定位，勇担当、破瓶颈、解难题，全力服务全市中心大局。一是网格管理精准到位。通过12345便民服务热线，积极为人民群众解决诉求问题，解决热点、难点问题，起到党与群众的桥梁纽带作用。截至目前，公开受理有效群众举报投诉和政策咨询案件共计*件。完善知识库建设指标工作*条，超额完成工作任务。二是城市管理服务到位。对辖区内*等地势低洼地段进行现场勘察，研究方案，推进解决排水问题。推进*小区成立业主委员会。推进“四好”农村公路创建工作，结合扶贫攻坚和各村养路员签订责任书。三是生态保护落实到位。高质量完成耕地建房*个点位响应工作。耕地保护流出*个图斑*平方米，已核销*个点图斑*平方米。完成*级总河长巡河*次，副总河长巡河*次，村级河长巡河*次。开展*两村矿山修复工作。深入推进“煤改电”项目工作，为*共*户安装清洁取暖设备，现已安装*户。
（四）着力夯实民生基础，发展成果加快共享
领导班子始终把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，持续推进民政、卫生、医疗、退役军人等各项事业健康发展。一是社会保障体系健全完善。全面落实弱势群体救助政策，完成居民医保新参人员，完成*个贫困残疾人办理意外保险，实施救助低保及特困人员*户，共计*元，实现应保尽保、应救尽救。二是卫生残联工作深入推进。继续落实“新冠”肺炎病毒“乙类乙管”各项措施，宣传引导个人防护和单位防护。春节期间，走访慰问残疾人*人，发放慰问金*元。三是退役军人待遇稳步落实。申请退役军人及其他优抚对象优待证*人次，发放优待证*张。发放退役军人慰问金、立功受奖金、义务兵家庭优待金等资金共计*万元。接待来办和电话咨询人员*余人次。
（五）着力防范化解风险，社会环境和谐有序
领导班子牢固树立底线思维，全力维护社会稳定，全面提升防范化解重大风险的能力，为*全面振兴新突破提供安全稳定的政治社会环境。一是社会秩序更加稳定。建立信访接待室，实行开门接访、带案下访解决矛盾纠纷排查化解疑难问题，截至目前，共接待上访群众*余人次，重要时间节点对进京访劝返*余人次。*成立矛盾纠纷排查化解工作领导小组，建立矛盾纠纷排查化解工作分析报告会议制度，对全*的矛盾纠纷排查化解工作形势及时进行通报，分析矛盾纠纷隐患，研究解决措施，征求意见和建议。截至目前，共排查出矛盾纠纷*件，已化解*件。二是综合治理更加精细。加大对反宣品的排查力度，通过对楼道、围墙、胡同等地排查，共清理反宣帖纸*处，反宣标语*处，宣传册*余本。开展“反邪教崇尚科学共建和谐”宣讲活动，发挥网格员和志愿者队伍，全面检查和清理本辖区内小区和主干道两侧的宣传栏，及时发现、及时清除，城市基层治理实现新突破。三是安全底线更加牢固。深入开展安全隐患大排查大整治，1－5月份共检查企业*家，发现隐患*余项，整改完成率达到100％。办理烟花爆竹临时销售*家，每日巡查一次，保证每位经营户落实安全责任。排查60岁以上老人及独居老人使用燃气情况*户。办理食品摊贩登记备案卡*个。清明节期间，*共设*个进山检查点，每天出动车辆*余台、人员*余人进行巡山和蹲守，确保不发生山林火灾。
三、坚持守土有责，从严治党主体责任切实履行
*领导班子始终按照“党要管党、从严治党”方针，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，切实履行全面从严治党主体责任，确保为*发展提供组织、思想和纪律保证。
（一）抓党的建设不动摇
一是*领导班子始终把抓好党建工作作为最大主业，把党建工作与*重点工作同谋划、同部署、同落实、同考核。二是坚决落实管党治党的主体责任和班子成员一岗双责，对党建责任清单进行细化分解。三是规范党内生活，严格党内监督，层层传导管党治党责任压力，定期召开党建专项述职会议。
（二）抓意识形态工作不放松
深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述和会议精神，落实好“一岗双责”，在把好方向、壮大主流思想文化和意识形态阵地管理上担责尽责。一是每月开展常态化防范化解隐患排查工作，提高苗头性倾向性问题的发现力、研判力、处置力。二是开展意识形态工作培训，强化村、社区宣传干部队伍建设，增强宣传干部的业务素养，进一步明确责任内容，层层压实责任。三是开展“改善农村环境共建美丽乡村”致农民一封信入户宣传活动，截至目前共开展进村入户宣传*次，受益群众*多人，播放音频*频次，悬挂条幅*个。
（三）抓党风廉政建设不懈怠
一是加强政治理论学习，严明党的纪律。开展理想信念、廉洁从政和艰苦奋斗精神的教育，增强党员干部守纪律、讲规矩意识。学习党风廉政建设基础法律法规，把党风廉政和反腐败教育作为工作重要内容，自觉抵制各种诱惑，不踩“红线”，守住“底线”。二是开展先进正反面典型教育，以案促改。开展党风廉政建设活动，及时学习传达各级纪检部门发出的违规违纪通报，筑牢党员干部思想道德防线。让大家引以为戒、自觉自律，知敬畏、存戒惧、守底线。三是树立清廉家风清风政风廉政教育。党的作风与党员干部的家风紧密廉洁，弘扬清廉家风，规范自己的言行，构建团结和睦、相亲相爱的家庭关系，建立共同的生活态度与价值取向，包容、支持与理解，使每个人成为好家风的示范者。
上半年，**党政领导班子和谐团结、积极进取、奋发作为，各项工作取得了喜人成绩，领导班子成员起到了良好的示范带头作用。在总结成绩的同时，也清醒地认识到，*经济社会发展还存在较多困难、矛盾和问题：一是传统产业转型升级不快，新兴产业支撑不足；二是城镇建设和管理水平总体不高；三是企业发展意识不足，开拓进取精神减弱，存在“小富即安”“吃老本”思想；四是社会治理形式多变，群众述求复杂；五是部分机关干部的落实力度、专业能力有待增强，服务企业、服务群众水平需要进一步提高，等等。
下半年工作打算：一要全面学习贯彻党的二十大精神，勇做贯彻落实的排头兵。二要立足全市发展大局，服务市委、市政府中心工作；三要加强综合环境治理，打造生态宜居环境；四要提升社会治理能力，创建和谐社会环境；五要实施项目攻坚，推动经济平稳发展；六要持续改善民生，提高群众幸福指数；七要优化营商环境，打造良好社会环境。
路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。下半年，在市委、市政府的坚强领导下，紧紧依靠全*人民，凝聚各方智慧和力量，以愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积跬步以至千里，为*全面振兴新突破而努力奋斗！


