1.面对突发任务时，是主动请缨还是被动服从；遇到棘手问题时，是迎难而上还是推诿回避；在荣誉面前，是正确对待还是邀功请赏；汇报工作时，是真实客观还是弄虚作假。
2.项目建设是硬支撑，必须紧紧抓住不放松；项目建设是大学问，必须把牢工作主动权；项目建设是攻坚战，必须突出重点抓关键；项目建设是真功夫，必须扛牢责任求实效。
3.对党忠诚是共产党人斗争的精神内核，敢于斗争是赢得斗争胜利的唯一出路，勇于担当是掌握斗争主动的关键所在，苦干实干是发扬斗争精神的实践要求，
4.是使命所系，必须责任上肩；是大势所趋，必须顺应潮流；是发展所需，必须坚定坚决；是民心所向，必须有所作为；是机遇所在，必须乘势而上。
5.深刻认识到招商引智是“生命线”，深刻认识到招商引智是“技术活”，深刻认识到招商引智是“场地赛”，深刻认识到招商引智是“攻坚战”。
6.体现的是敢想敢为、敢闯敢干的做事品质，展现的是逢山开路、遇水架桥的责任担当，彰显的是敢走新路、敢开先河的胆魄智慧。
7.肩负的是庄严郑重的政治责任，践行的是为国履职的时代重任，坚守的是为民尽责的真挚情怀，展示的是责任委员的良好形象。
8.是全面责任，须拧紧螺丝、一体推进；是具体责任，须落细落小、求实求深；是直接责任，须亲力亲为、示范带动。
9.科技创新是制胜未来的“关键变量”，工业经济是推动发展的“中流砥柱”，招商引资是经济发展的“源头活水”。
10.“转换角色”是前提，“把准脉搏”是基础，“对症下药”是关键，“攻坚克难”是重点，“脚踏实地”是保证。
11.理想是石，敲出星星之火；理想是火，点燃熄灭的灯；理想是灯，照亮夜行的路；理想是路，引你走到黎明。
12.忠诚是根本“考验”，岗位是最好“考场”，人民是阅卷“考官”，自己是永远“考生”，法纪是严明“考规”。
13.机遇是发展的“助推器”，产业是发展的“主支撑”，环境是发展的“晴雨表”，安全是发展的“生命线”。
14.深化学习是首要任务，解决问题是主要途径，改进作风是关键措施，促进发展是重要目标。
15.德是才的统帅，才是德的资本；德乃人之魂，才乃人之胆；德胜才是君子，才胜德是小人。
16.斗争意识解决的是“有没有”，斗争本领解决的是“会不会”，斗争意志解决的是“敢不敢”。
17.项目是经济发展的牛鼻子，营商环境是经济发展的生命线，企业家是经济发展的主力军。
18.讲政治是首要原则，抓发展是第一要务，惠民生是根本目的，保安全是底线要求。
19.体现的是执着和坚定，彰显的是决心和意志，展现的是恒心和耐心。
20.听到的才能全是真话，摸到的才能全是实情，看到的才能全是办法。
21.“全面学习”是前提，“全面把握”是关键，“全面落实”是根本。
22.干的虽然是一域之事，尽的则是全局之功，展现的是整体之貌。
23.政协是政治组织，政协委员是政治身份，协商议政是政治工作。
24.敬慕的是勇毅担当，比拼的是意志品质，考验的是战略优劣。
25.彰显的是思想自觉，展现的是精神状态，检验的是政治修养。
26.检验的是政治担当，考验的是党性原则，校验的是初心本色。
27.干部是干事的基础，担当是成事的条件，关爱是最好的激励。
28.处处是创新之地，天天是创新之时，人人是创新之人。
29.控得住是硬道理，不过头是硬要求，能统筹是真本领。
30.正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。
31.创新意识是基础，创新方法是途径，创新精神是根本。
32.比的是项目，赛的是发展，鼓的是干劲，提的是信心。
33.信心是生命，信心是效率，信心是机会，信心是战鼓。
34.不仅是“成绩单”，还是“任务书”，还是“动员令”。
35.强调的是态度，彰显的是责任，体现的是效率。
36.校验的是觉悟，考验的是担当，检验的是能力。
37.昭示的是决心，展现的是魄力，赢来的是机遇。
38.抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。
39.“学”是首要，“思”是重点，“用”是关键。
40.抢的是先机，拼的是干劲，比的是成效。

