同志们：
从6月4日到6日，我们利用三天时间对全市***个县（市、区）的项目进行了现场观摩。从去年到现在，我们组织了三次观摩拉练，大家认为，一次比一次看得好，一次比一次让人振奋，大项目多了，好项目多了，***的发展越来越有希望了。具体讲，一是项目的科技含量明显提升了。大部分项目都有专业的技术研发团队作支撑。***的两个项目都是中科院年轻的博士领办的，***项目是国家“千人计划”的领军人物创办的。很多企业都建立了研发中心，有的还要建设检测中心，科技水平明显提升。二是项目的数量明显增多了。市委、市政府要求“看新不看旧、看大不看小”，所有的县（市、区）都引上了一大批项目，县委书记、县长满怀信心地说，“这次看了，下次还有一批新的”。这说明我们的项目真的多了。三是项目建设的速度明显提升。这次观摩的一大批项目，从开工到建设到投产都是半年到8个月时间。比如***交通设施项目，边开工边建设，现在已经投入了生产，并上缴三千万元的税收，用了四个月时间。还有***的几个项目，说是新开工，实际上都出产品了。像这样的项目还有很多。四是园区建设水平提高了。大多数县都在建园区，很多项目与项目之间，或者门对门，或者户挨户，项目的集中度提高了；同时园区的基础设施建设也搞得很不错。五是土地的节约意识进一步增强了。这次观摩的所有项目，都坚持节约集约利用土地，集中度很高，投资强度也很大，圈地的不多了。
关于上半年的经济工作和下半年的工作部署，***市长作了全面安排，讲得很具体，要求很明确，面临的形势分析得很透，措施也很有力。大家要认真抓好落实。借这个机会，我再强调三个方面：
一、务必要坚定加快发展的信心和决心，积极有为地做好下半年的各项工作
今年以来，受宏观形势趋紧、市场需求低迷、成本较快上涨等因素的影响，全市经济面临的下行压力不断加大，财税增收困难，部分企业效益下滑，出现了一些亏困企业。对此，我们既要以实事求是的态度正视困难，更要看到困难中的有利因素，坚定加快发展的信心。
首先，经济运行总体平稳，发展预期积极向好。一季度，主要经济指标从绝对值上看是近年来比较偏低的，但除财政收入外，GDP、固定资产投资、社会消费品零售总额较快增长，工业用电量、信贷投放等先行指标稳步回升。这说明，全市经济的基本面是好的，正在筑底企稳。下半年，随着钢铁、煤炭等产业的去产能化、去库存化，经营情况将会逐步趋好。加之去年下半年同期基数较低，进入下半年后，全市经济将有望实现温和复苏或弱势反弹。对此要辩证地看，一个是总体形势都不好，特别是资源型城市，这是基本的判断；第二对***来讲，不仅仅是经济形势不好，还有提高经济质量的问题。现在总体形势下滑，主要是在消化存量、优化质量，提高财政收入占GDP的比重、两个税收入占全部财政收入的比重。这里特别提请大家注意，经济形势发展到现在，低增长的态势将会成为常态。大家要有充分的思想准备，面对这种态势，一定要创新思路、适应形势、积极作为，加快发展新兴产业，确保在低的增长形势下追求快速发展。
其次，上半年各项工作特别是项目建设扎实有效，为全市加快发展奠定了坚实基础。串城街改造、***通航和东部新区建设进展顺利。农村环境综合整治和大气污染综合治理成效初显，网格化巡防体系和畅通***建设深入推进，全市保持了经济发展、大局稳定、社会和谐的良好局面。特别是我们坚持把项目建设紧紧抓在手上，经过全市上下的共同努力项目建设的成效很大、变化很大。3月份，***个超亿元项目集中开工，总投资***亿元；这一大批项目，两到三年就会产生效益，对***的发展就会起到支撑作用。从明年开始，我们的经济指标会有明显的好转；到后年，***完全可以往上冲一冲。
第三，各级干部和企业家干事创业的热情高涨、士气很旺，为全市加快发展提供了强大的动力支持。现在，各级干部和企业家的积极性都调动起来了。干部汇报工作第一位的都是项目，县委书记、主管领导第一句话讲的都是项目，市级领导干部到县（市、区）调研，主题都是项目。这种精神难能可贵。***有这么好的资源、有这么好的区位，完全有条件发展起来。大家一定要坚定信心，从现在做起，从脚下迈起。
事不避难，事在人为。各级各部门一定要保持当前这种好势头，坚决克服困难面前消极应对、无所作为、怨天尤人的思想，进一步振奋精神，满怀信心、积极有为地做好下半年经济社会各项工作。
二、务必抓住经济工作的关键环节，全力推动项目和企业健康快速发展
第一，关于发展环境。总体上看，现在***的发展环境变化很大。企业家普遍反映，发展环境方面的问题大大减少，但对于中小企业，服务依然还有问题。最近，***同志亲自挂帅抓环境，专门办理了一批吃拿卡要的案件，见到了明显成效。下一步，要继续抓，特别是要围绕中小企业搞好服务。这里需要强调的是，作为政府管理部门，一定要该放的审批权限放到位，把该管的管到位，绝不能乱作为，更不能不作为。一方面服务要到位，另一方面针对行业存在的问题，逐个深入研究，帮助企业出主意、想办法。要善于发现一些规律性的东西，比如有的项目，投资方和技术都有了，市场怎么样？对群众反映强烈的不作为、乱作为等问题，要抓一批反面典型进行处理。
生态环境与项目建设联系紧密。比如我们观摩的一个汽车项目，本来打算把汽车发动机生产放在***，后来企业技术人员认为不行，原因就是***的悬浮颗粒物太多。发动机生产要求一个非常洁净的空间，可是***的空气质量不达标。这就是一个活生生的例子。就算不说项目本身，大企业总是有高管或是外国人，要是环境乌烟瘴气，人家也不来，即使来了也要求补助环境污染费，无形中增加了企业成本。前一段时间，***同志牵头进行西部整治，效果非常明显，这次项目拉练走的永峰路，环境大不一样，老百姓非常欢迎。下一步要坚持不懈地抓好，确保国庆节前见到明显成效。
第二，关于亏困企业。现在，我们的规上亏困企业有***多家，市委、市政府出台了一系列政策，关键是把政策落到实处，一条一条、一项一项地抓好。上个周末，我看了四家亏困企业，应该说都是有条件、有办法解决的。有的是企业家思想问题，思想不解放、思路很落伍。这种企业资金很充裕，关键是脑袋问题，要帮他解放思想。有的是资金问题，项目非常好，新型的技术材料，但由于过去底子小，现在资金跟不上了，要想办法给他点资金。现在企业不景气，各级各部门都要站在全市发展的高度，关注企业发展，解决企业困难，帮助企业共度难关。不能干过河拆桥、釜底抽薪的事，特别是金融单位，尤其不能干。
第三，关于规上企业。现在，规上工业形势非常严峻，今年新增入统的任务是***家，但上半年只增加了***家，差距很大。***强调，现在的经济不能掉下来，尤其是***要扩大投资，经济一定要挺住。要挺住，关键靠项目，也需要靠现有的工业企业来支撑。我们有的企业做了很多年，规模很大、销售收入也很多，但现在还不是入统工业企业。我们最近上了一大批项目，动辄就是几个亿、十几个亿。规上工业的标准和门槛是销售收入2000万元以上，即使按1:1的投入产出比，几亿元的项目也有几亿元的销售收入。对此，一定要抓一抓入统工业，才能使各项指标相匹配。
第四，关于瓶颈制约。核心是土地和资金的问题。土地问题有两条：一是向外。多争取国家和省级项目，多争取上面的支持。我们在工作中有一个误区，就是国家批的项目拆分成省里批的项目，省里批项目拆分成市里批的项目，这样看似手续简单，但少了很多支持。比如我们的***项目，跑办手续费了很大劲，但批下来国家在指标方面支持就很大。越往上，各项指标越宽松。所以，只要符合国家产业政策、需要国家审批的项目，不要怕麻烦，省里的也一样，不要老是把项目拆分。二是对内。主要是未利用地。省里有可能调整土地政策，我们一定要抓住机遇。特别是中西部县（市、区），要先把未利用地或是废弃地复垦起来。现在最大的障碍是复垦地的指标不能拿到城市里来用，一旦这个政策有突破，就可以置换出很多的土地指标。现在的关键是要早动手，如果等政策下来再去搞复垦，黄花菜都凉了。这个事情一定要先做起来。资金问题过去对大家的影响不大，渠道很多。但从目前的形势看，下半年资金的问题会比以往更严峻。国家“去杠杆化”的政策，核心是对银行的资金管理更加规范，立足于银行内部挖潜，央行不会再借给银行钱，只有银行间的拆借。这就给我们传达一个信号，以前那种弹性的办法不管用了。下半年资金有可能非常紧张，一定要多想想办法。
第五，关于项目考核。对项目建设情况进行打分，有三项要求：一要懂项目。哪个项目是好项目，哪个项目是一般项目，哪个项目是重复投资、高耗能和国家不支持的项目，心里一定要明白；哪个项目利润率高，哪个项目利润率一般，心里也要清楚。通过刚才的点评看，我们的市级领导对项目建设看得还是很准的。既然要给项目打分，就必须认真研究项目。二要看县情。***的县域差距很大，区位条件差距也很大，同样一个投资额度相同的项目，放在不同的县（市、区）付出是不一样的。比如同样是投资10亿元的装备制造项目，区位条件好、经济基础好的县与边远的地方，上项目是不一样的，条件差的县就需要用双倍的努力才能引来同样的项目。我们评项目，除了评项目建设本身以外，更多的是评大家的工作状态。三要比支撑。就是要与县（市、区）的经济体量挂钩。***书记讲，将来对经济指标的考核重点是考核增量。增量是新的工作与已有工作比较的数字。比如***都上一个10亿元的项目，将来都形成3000万元的税收，在***对经济增长的贡献率能提高几个百分点，而在***就微乎其微。看一个项目，最终要看项目产生的税收，是否与县域的经济体量相匹配，是否能支撑县域的经济增长。关于大家的打分情况，我和市长要一个个地看，既要看大家的打分，更要看对项目的了解程度、公正程度。
三、务必在实践中提高抓经济的本领，牢牢把握经济工作的主动权
一个地方的发展，最深刻的变化在于人，最持久的动力在于人。能不能把经济搞上去、把项目抓起来，靠的是干部的能力、责任和干劲。
各级干部都要学经济、研究经济。现在企业家对经济的研究、对市场的把握和预测，远比我们一些领导干部要深、要透。各级领导干部肩负着指导经济工作的职责，必须增强学习经济工作的责任感和紧迫感，深入系统地研究政策，研究市场，研究产业演进规律、财政金融规律、招商引资规律。要带着问题学、带着思考学，着眼当前全市财税增收困难、企业利润增速下滑、转型升级困难等问题，解放思想、创新思路，拿出实招、硬招，尽快予以突破。
各级干部的精力都要向抓发展、抓项目集中。抓发展、抓项目要人人有责任、有目标，市县领导班子不分“一线、二线”，市县部门不论综合部门还是主管部门，都要走上经济一线。每名干部都要把项目建设放在心上，每天睁开眼要看项目、闭上眼要想项目、见了面要谈项目。市委选用干部，也要重点看为官一任上了多少项目、上了哪些项目，坚决不用那些说起来头头是道、夸夸其谈，几年下来引不来几个项目的干部，真正激发全市上下干事创业的动力和潜能。
抓项目、增财税十分不容易，必须坚决杜绝铺张浪费。各级各部门都要牢固树立过紧日子的思想，厉行勤俭节约。下半年，要进一步压缩行政开支特别是“三公”经费；除必需的政策性增支、突发自然灾害等特殊事项外，原则上不再追加一般性支出，真正把有限的资金用在促进发展、改善民生上。

