同志们：
今天，*委、*政府组织召开全*年度目标责任考核工作推进会，主要目的是贯彻落实全市年度目标责任考核工作推进会议精神，分析研判我*在目标任务推进中面临的严峻形势，着力解决我*在目标任务推进中存在的突出问题，动员全*上下围绕年度目标任务，强化措施、狠抓落实，掀起新一轮大干热潮，确保全年各项目标任务全面超额完成。
刚才，*通报了全*主要市考指标进展情况，就我*《实施办法》和《实施细则》修订情况作了说明，*同志通报市考重点项目、*级产业项目及*级重点建设项目进展情况，*统计局就加强基层基础数据统计工作进行了培训，*农业局、*局、*镇作了发言。
下面，我讲几点意见。
一、认清形势，切实把目标责任考核工作摆在突出位置
省、市对目标责任考核高度重视，今年下半年以来，先后多次研究部署深入推进新一轮年度目标责任考核工作，明确了任务，提出了新的更高要求。*书记、*市长也多次来我*检查指导工作，对市考指标提出了“任务不减、目标不变”的明确要求。为认真落实省、市要求，*委、*政府在认真研究的基础上，对考核工作领导机制、考核内容及方式、等次评定和结果运用等进行了修改完善。全*上下务必认真贯彻省、市、*的各项决策部署，进一步统一思想、深化认识，不断增强坚持目标责任考核的自觉性和坚定性。
一要进一步深化对目标责任考核工作重要性的认识。省上以地方党内法规的形式颁布了“一规定两办法”，市上也出台了新的考核办法和实施细则。同时，省、市相继成立考核委员会，全面负责考核工作，进一步增强了考核工作权威。省、市委主要领导也反复强调，要毫不动摇地坚持、坚定不移地执行、与时俱进地完善考核制度。全*上下要充分认识考核工作的重要性，切实把思想和行动统一到省、市、*委的决策部署上来，坚持用目标责任考核统揽各项工作，以考核促工作，以考核正导向，以考核激活力。
二要积极适应目标责任考核的新变化、新要求。要认真学习新的考核办法，紧密结合实际，不断完善考核体系，创新方式方法，不折不扣地把上级各项部署贯彻落实好。特别要强调的是，今年全市对*和*进行分类考核，我*被列为生态发展区，与*争夺1个优秀名额，在此基础上，全市再根据总体排序确定5%的优秀单位，竞争更加激烈，容不得丝毫松懈。我们必须积极适应这种新变化，强化争先进位意识，以更大的力度、更硬的措施，奋力赶超，力争进入优秀行列。
三要强化考核结果运用。全市新的考核办法中比较突出的特点是强化了考核结果的运用。明确规定，年度考核为一般等次的，班子成员和中层干部原则上一年内不得提拔，并对班子成员进行诫勉谈话，连续两年为一般等次的，对领导班子进行组织调整；较差等次的，班子成员和中层干部两年内不得提拔，并对主要负责人或有关责任人免去现职或转任同级非领导职务。参照市上有关要求，我*也对考核办法做了相应调整，进一步强化了考核结果运用。年底，*委、*政府将按照新的考核办法，严格兑现奖惩，哪一项指标没有完成，不仅要追究承办单位责任，还要追究协办单位的责任，特别是对工作不力，影响全*考核的人和事，将严格问责，绝不姑息；并客观公正运用考核结果，真正通过考核，实现管事与管人的结合，查事与考绩的统一，使想干事、肯干事、干成事的干部得到回报。
二、强化措施，确保全面超额完成目标任务
今年以来，我们坚持以*指导，认真贯彻落实中央和省市各项决策部署，牢牢把握“稳中求进”的总基调，强化举措抓落实，攻坚克难促发展，全*经济呈现出“稳中有进、趋势向好”的总体态势。但也应清醒地看到发展中还存在很多问题，特别是经济指标完成进度在全市排名靠后，*项市考经济指标中，除财政收入、引进内资两项指标赶上序时进度外，生产总值、固定资产投资、规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、服务业增加值、农业增加值、外资等9项项未赶上进度，同时还有1个市级重点项目、1项民生工程。同时，维稳信访、安全生产指标虽未突破控制线，但形势不容乐观。现在距离*仅剩*天时间，要完成全年目标任务，时间很紧、任务很重。全*上下必须把完成考核目标作为当前最紧迫的任务，牢牢扭住目标任务不放松，坚持增长目标不变、工作力度不减、考核标准不降，认真落实责任，采取有力措施，全力往前冲、往前赶。重点要抓好以下几个方面：
一要紧盯指标，确保全面超额完成。考核最终都是用指标衡量工作、拿数字评价任务。要取得优异成绩，不论是经济指标，还是社会指标，必须超额完成。各责任单位要始终站在全*、全市大局中来审视自己的工作，认真分析形势，研究考核办法，对目标任务完成情况要做到心中有数。对承担的指标在全区、全市处于什么位次，还存在什么问题要清楚；对哪些指标需要追赶、能够多超，如何改进工作、弥补差距要清楚。要铆足劲、用足力，倒排计划，按旬、按周、按天下任务、排进度、定措施、抓落实，确保全面超额完成各项目标任务。
二要突出重点，带动全*工作取得新突破。抓重点是重要的工作方法。要坚持把目标任务作为重中之重，凡是考核指标都要集中精力抓，哪个分值重就要下大力气去突破，哪里问题突出就要下功夫去解决，哪个加分多就要多赶超。对GDP、财政收入、固定资产投资、社会消费品零售总额、规模以上工业增加值、城镇居民可支配收入、安全生产、信访等能够加分的指标，分管领导和责任部门都要对照考核办法，认真核算，奋力赶超，争取加分。特别是GDP、财政收入两项加分最高，能加到3分，维稳、信访、城镇居民可支配收入分别能加到2分，对于这些指标，要更加重视，全力争取多加分。党风廉政、社会稳定、安全生产、环境保护、人口和计划生育等实行“一票否决”的工作，要确保不出问题。同时，要狠抓工业回升，相关*级领导、部门、镇，要坚持“一企一策”，把服务落实到企业生产、销售各个环节，帮助企业提质增效，促进全*工业生产稳步回升，保持工业对经济的支撑作用。要狠抓消费增长，认真落实中省市促进消费的各项政策措施，抓好*季度消费旺季的有利时机，挖掘培育新的消费热点，营造良好环境，鼓励企业促销，繁荣消费市场，拉动经济增长。要狠抓项目建设，认真落实*级领导包抓制度，做好协调服务，帮助解决项目手续办理、施工环境等实际问题，未开工的要尽早开工，未达到进度的要抓紧赶上，增强项目投资对经济的拉动作用。
三要注重创新，努力打造一批新亮点。获得国家、省级表彰的项目在考核中直接表现就是加分。今年我*在社会管理创新（关爱留守儿童）、环境保护、环境卫生整治、重点产业发展、小城镇建设等方面有很多亮点，各镇、各部门要进一步增强创新意识，深度挖掘特色工作的示范引领价值，多争取国家、省级表彰，创造更多加分项目。
四要加强衔接，赢得广泛支持。年度目标责任考核除目标任务占80%外，社会评价占到20%，对考核结果影响很大，必须高度重视，认真做好衔接工作。要进一步加强宣传，认真总结我*经济社会发展取得的新成绩、新经验，通过新闻媒体、上级的简报刊物等途径进行宣传，扩大工作的影响力。分管领导和责任单位要提早行动，加强与上级业务对口部门的联系沟通，主动汇报我*工作的新动向、新进展，邀请上级领导来我区检查指导工作，并有针对性地组织“两代表一委员”开展视察调研活动，争取他们对*的支持和认可。
三、讲求标准，提升落到工作任务的能力
为政之要，贵在力行。只有高标准的落实，才有高水平的工作。坚持工作标准，不仅是决策、部署、执行工作和任务的根本要求，更是一个班子、一个队伍、一名公职人员作风、状态、责任、能力的集中体现，从我*情况看，普遍存在标准不高、得过且过、敷衍应付的问题。为此，各级领导干部，要切实增强责任意识、标准意识、执行意识，把追求工作高标准当成一种习惯、一种态度、一种要求，在每个项目、每项工作、每个细节，都坚持高标定位、高点抢位、高速进位，始终将标准统一到*、*上来，统一到干在实处、走在前列上来。
提升标准抓落实，必须勇于负责、主动担当。岗位意味着责任，必须敢于担当，这是干事创业的基础和动力。全*各级领导干部要坚持工作上的高标准、严要求，始终抱有高度的责任心，积极主动工作，带头苦干实干，切实做到在问题面前不回避，在挑战面前不退缩。要视发展为己任，对重点工作抓住不放，确保各项工作落到实处。
提升标准抓落实，必须坚持领导带头。各*级领导、各级领导干部，都要想在先，冲在前，当先锋，做表率，以更高的标准、更严的要求抓好当前各项工作，以更务实的举措推动工作取得新突破。承担的每项工作都要讲标准、讲质量、讲结果，经得起实践检验。要带头深入实际，扑下身子抓工作、促落实，身先士卒，冲锋在前，不能指手画脚，光说不练。要事必躬亲，率先打样，不能安排指示，溜之大吉。只有领导干部真正把心思用在一流标准抓落实、鞠躬尽瘁抓落实上，才能干出一流水平，取得一流业绩。
提升标准抓落实，必须进一步解放思想。干事的胆识气魄关键取决于思想的解放程度。当前，我*既面临难得的发展机遇，也面临巨大的压力和挑战，如何把握机遇、趋利避害，是对广大党员和各级干部的严峻考验，关键是要进一步解放思想、打开思路。要深入推动思想解放由观念层面向实践层面转变，不为传统观念所束缚，不为旧的模式所左右，不为条条框框所限制，敢于打破常规，突破老观念，努力破解工作中的矛盾和障碍，促进难点工作的落实。
提高标准抓落实，必须进一步形成合力。各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，围绕全局、服务发展，尽心竭力开展工作。部门之间要讲协作，整体工作要讲互动，做到上下同频共振，左右相互配合，单位内部团结一心。班子成员之间要做到干事不整事、补台不拆台，坚决杜绝互相掣肘、推诿扯皮、各行其是等现象的发生，力戒在互相抱怨中消磨斗志，在无谓争论中坐失良机。
提高标准抓落实，必须进一步转变作风。各级领导干部，要按照*委、*政府的部署，继续强化“五必须”、“无不让”， 以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，只争朝夕，加快进度，不达标准决不罢休。各镇、各部门，要继续转变作风，提升效能，规范行政行为，优化政务环境，坚决克服庸、懒、散、拖等问题。纪委、监察、两办督查室，要进一步加大对“慢作为”、“中梗阻”等问题的整治力度，盯住没落实的事，问责不落实的人。
同志们，越是形势紧，越要科学应对；越是困难大，越要坚定信心；越是任务重，越要狠抓落实。目前，正是考验我们责任意识、工作水平和工作能力的关键时期，也是*委、*政府检验各镇、各部门抓发展、抓落实的重要时机。希望大家咬定目标，全心投入、奋力赶超，全力以赴完成年度各项目标任务，向市委、市政府和全*人民交一份满意的答卷！


