同志们：
今天的会议，可以说是对去年我们付出的努力进行一个梳理和肯定，同时更重要的目的是，通过表彰先进，进一步激励全县各级各部门的士气和干劲，见贤思齐、勇于担当，努力再掀*县高质量发展的新热潮。刚才，*同志通报了我县2022年度目标责任考核结果，*同志宣读了表彰《决定》，四家单位先后作了表态发言。我代表县委、县政府，向受到表彰的先进集体表示祝贺；也希望没有获奖的单位能够自查薄弱、弥补不足，在今后的工作中比学赶超、争先创优。下面，我就贯彻全市考核会精神、做好今年的考核工作讲三点意见：
一、正确认识考核，增强干事创业的责任感
一要正确认识考核的作用。从我们发展指标的变化看，2023年全县生产总值*亿元，是*年的*倍；地方财政一般预算收入*亿元，是*年的*倍，城乡居民人均收入分别较*年增长了*倍和*倍，群众对干部作风的满意度也是逐年提高。应该说，这几年的发展实践证明，考核工作作为一个“指挥棒”，充分调动了广大干部干事创业的积极性，起到了助推高质量发展的显著成效。
二要理性看待考核的结果。从去年的考核情况看，考核结果与县委、县政府平时了解和掌握的情况大致相符，基本反映了各镇、各部门工作的实际情况。但客观地讲，目前的考核指标还不尽科学完善，考核分项还不尽全面细致，也有许多需要改进的地方，考核的结果也可能没有做到绝对准确、绝对全面、绝对客观。应该看到，被评为优秀等次的单位工作中也有短板和不足，没有评上优秀的单位也有很多突出的亮点。希望大家对考核结果不要过于纠结，做到客观认识、理性看待，正确处理考核结果与实际工作的关系，把更多的精力和心思用在抓落实、促发展上。
三要科学认识考核的变化。考核指标的确立，与我们的发展方向、中心工作、重点任务是息息相关的。有些同志议论，从中央到地方，GDP指标的增速都在不断下调，*又被划分到了生态发展类区县，取消了GDP考核，我们是不是也应该放缓经济发展？我认为，这是一个不正确的认识。我们必须要立足*发展实际，来科学认识省、市考核的导向变化。从*市来讲，我们还是一个欠发展的区域，我们的产业规模、城乡居民收入、基础环境等方面与城区相比较，还是有很大差距的，这些问题最终都要靠发展来解决。所以，我们要正确认识考核的变化，绝不能等待观望，绝不能畏难慢行，在更加注重发展质量的同时，加快发展的思想一刻也不能放松、步伐一刻也不能停顿。
二、持续强化考核，打造凝聚发展合力的新引擎
一是指标要更加科学。考核指标就是我们发展的导航系统，必须科学、完备、精准，来不得半点马虎。要准确把握省市赶超率先的阶段特征，集中反映县委、县政府中心工作，适度抬高标准、持续自我加压，确保预期目标顺利实现；要实施精准考核，调整考核角度，弱化总量指标，强化结构指标，正确处理发展质量和发展速度的关系，使任务推进由注重数量向提质增效转变；要科学设置分类评价指标，充分体现各镇的不同优势和各部门的业务特点，最大限度地发挥指标考核的激励作用。
二是方法要更加高效。考核工作要取得良好效果，方法至关重要。要把日常考核作为基本手段，进一步强化对工作过程的监督检查，引导各级干部干在平时、比在经常。要适当扩大“两代表一委员”参与范围，拓展参与方式和渠道，使考核结果更好地体现群众意愿。要把简便易行作为操作原则，无论是确定目标任务、标准要求，还是设置程序步骤、举措责任，都要精细化、具体化，一目了然，让各级照着就能做、比着就会干。
三是监督要更加严格。考核就是发现问题、补漏查缺的过程。无论是日常考核，还是年度考核，都要注意发现问题、解决问题。对于去年市上考核公众满意度电话调查我县群众反映问题，两办已下发《通知》，各责任单位要建立台账、列出清单，组织、纪检、考核等部门要跟踪督导、强化落实。对推动不力、整改缓慢、造成严重失误的，要查明情况、倒查责任。
四是结果要更加公认。群众的眼睛是雪亮的，考核结果要得到大家的公认，就必须如实反映工作成效、工作状态。要把考核指标尽可能地量化，能够全面准确体现各行业、各系统工作的特征，决不能顾此失彼，重发展轻服务，重经济轻其他；要充分学习借鉴市上电话访问群众的好经验，把社会参与作为有效途径，全面推行开门考核，不断提高群众考核评价话语权；要探索单位互评工作机制，最大限度降低考核组执行标准差异的人为因素，确保选出的每一个优秀、先进都能经受住历史的检验。
五是运用要更加经常。考核的结果运用不能仅仅局限于是不是优秀，拿多少目标奖的层面上，更要与干部的选拔任用等多个方面充分结合起来，树立鲜明的激励导向，引导单位的争先进位、干部的比学赶超，真正做到让会干事、想干事、干成事的有荣誉、有成就，让排位落后的看到差距、感到压力。充分发挥考核在推动工作中的抓手作用，以考核传导压力、以考核促进落实、以考核推动发展、以考核匡正作风，努力打造凝聚高质量发展合力的新引擎。
三、突出重点考核，确保取得加快发展的好成效
考核是指挥棒和风向标，考核工作要发挥导向作用，就先要解决好“考什么”的问题。
一要聚焦健全体系抓考核。指标是年度任务的量化表现和固化要求，是整个考核工作的基础。要细化任务，县考核办要把每项工作任务细化分解为可考、可查、可究的量化指标，实施精细考核，把任务细化到月，责任落实到人，监督评价到岗。要加强对接，上周市上就今年的目标任务进行意见征求，总体感觉是“任务不减、标准不降、压力不小”。比如，固投、保障房建设等指标，如果超出我们的承受范围，要协调，力争降下来。要及时下达，现在已经进入二季度，各项工作到了加力鼓劲、全力而为的关键时期，县考核办要做好市考任务的分解和县考指标的制定，为全县狠抓落实明确导向。
二要聚焦项目建设抓考核。当前，我县的经济发展动力还处在投资拉动阶段，加快发展仍然要靠项目来支撑。要加大对项目推进的考核，通过指标设置和考核监督，强化日常监督、预警提示和追究问责，充分调动项目责任单位和配合单位的积极性，着力破解项目瓶颈，全面推进*个县级重点项目建设。要加大对招商引资的考核，修改完善招商引资工作考核办法，把考核的重点放在大项目、好项目的引进和落地上，放在上级政策、资金的争取和获得上，逐步实现招商向选商、数量向质量的转变。要加大对外围保障的考核，把投资环境专项整治列入考核内容，对制约项目落地存在的突出问题，要建立台账，逐个解决。对出现强买强卖、强揽工程、敲诈勒索、随意阻工闹事等行为处置不力的，要对责任单位进行减分处理，造成重大损失的，责任单位不得评为优秀等次。
三要聚焦生态环境抓考核。考核工作要大胆创新，开阔思路，引导各镇各部门把环境治理与生态保护放在更加突出的位置，发展“绿色GDP”。要重视环境治理，推动宜居*建设。要强化监督考核，环保、水务、林业、国土、住建等部门要加大环境综合治理力度，对乱建乱采等违法行为实行“零容忍”，对造成严重影响和重大损失的，坚决启动目标责任考核“一票否决”。要营造绿色氛围，全县各级、各部门要积极落实环保责任，全面推进减煤、抑尘、减排、增绿、禁烧“五项治理”。
五要聚焦深化改革抓考核。要统一思想认识，各级、各部门特别是领导干部要破除“不敢改、不愿改、不会改”思想，坚持顶层设计和基层探索互动，在破解县域经济社会发展难题中探索新办法、改出新活力。要落实考核任务，加强对简政放权、镇村综合改革、公车改革、国企改革及事业单位分类改革等方面的考核，明确公共文化体制、城市管理、社会治理改革与农村产权制度改革作为考核的新方向、新目标，确保改革工作任务稳步推进。要制定考核办法。县委改革办要学习借鉴上级和其他区县的做法，制定出台各专项改革的考核细则，推动出台一批叫得响、立得住的硬招实招，确保改革工作取得良好成效。
六要聚焦党建工作抓考核。*指出，各级党委要把从严治党责任承担好、落实好，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核。考核工作要理顺思路，聚焦党建工作，赋予更多分值，强化考核督导。要突出重点内容，坚持以考核推动各级党委（党组）聚焦党建主业，严明政治纪律和政治规矩，认真履行“两个责任”，持续落实中央八项规定精神，确保全面从严治党各项要求落到实处。要突出关键少数，今年要加大对各级党委、党组一把手的考核，看党建工作抓得怎么样，是不是履行了管党治党的政治责任、管党意识强不强、措施硬不硬。要突出日常监管，通过激励先进、鞭策后进、查究问责等多种形式，全面加强干部的管理监督。
同志们，今年的各项目标任务已经明确，关键是抓好落实。现在已是第二季度了，各镇、各部门要大力发扬实干精神，敢于担当，埋头苦干，奋发进取，确保全年目标任务顺利完成！


