一分部署，九分落实。抓落实的重要意义不言自明，难点堵点也无处不在。局党委决策开展“齐心攻管抓落实”活动，彰显了敏锐的政治意识、强烈的责任担当，以及持久绵密的工作韧劲，彰显了以高质量落实推动高质量发展的决心意志。作为党员干部，就是要立足岗位、勇担责任、加强配合，为奋力推动各级党委决策部署落地落实，尽好自己本职。根据会议安排，结合学习思考、联系工作实际，汇报四点体会。
一、党员干部作为“关键少数”，需大力“提神”。落实好不好，主要在领导。党员领导干部作为关键少数，要想带动“绝大多数”，必须提振精神、端正态度、唯真求实，落实干工作“既要从政治上看，更要从政治上抓”的要求。一是要校准思想之标。我们机关业务处室承上启下、协调左右，直接服务党委决策，岗位决定站位，要提高思想认识，始终聚焦党委意图出谋划策，紧紧围绕工作筹划组织落实，瞄准目标任务考虑实践途径，坚信“跟我上”的冲锋永远比“给我上”的命令更加有力，做起而行之的行动者，当能参善谋的先行者。二是要昂扬奋斗之情。政治之年的政治责任高、高危之年的博弈压力大、攻坚之年的建设任务重，但千难万难、只要领导带头就不难的经验要求我们，必须保持使命高于生命的激情，奋力担当作为，扣紧底线思维极限思维，把自己工作领域的蓝图一步步变为现实。三是要绷紧作风之弦。工作中深刻感到，落不下去，是官僚主义在梗阻；实不起来，是形式主义在作祟。抓落实贵在要有“实”的作风，好作风是管出来的，更是党员领导干部带出来的，当前，我们自身尤其是要力戒“把开会研究等同于解决问题，把通知发文等同于完成任务，把美化材料等同于工作实绩”，以作风务实杜绝工作抓虚。
二、责任到位作为“关键要求”，需促进“提速”。我理解抓落实的时代内涵，按责落实是第一条，要做到“层层依法履责、事事厘清权责、人人担当尽责”。当前改革进入深水区攻坚期，面临“补课”和“赶超”双重任务，要求我们以等不得、拖不得、慢不得的责任感，疾步走、快步跑，用全程加速度跑出全面高质量。一是要清单式“明责”。当前我们推进改革、发展、建设多样工作使命光荣、责任重大，各项工作多向并进，大项活动多重叠加，工作千头万绪、纷繁复杂，迫切需要我们沉下心来、狠下心来，定职责、定任务、定标准、定期限，做到事事有人管，件件有着落，真正形成“千斤重担人人挑、人人头上有指标”的局面，用责任到人到岗保证工作争分夺秒。二是要分解法“履责”。我们作为业务处室，既然守了一方热土，就要尽到一方职责。同时作为党员领导干部，参透“目标图”是首要，制定“路线图”是首务，完成“施工图”是首贵，要按图施策、规划落实，出场就要出色，出发就要冲锋，各项工作任务中，统筹好进度和质量的关系，既做到质量好又做到速度快，确保党委决策部署在自己手上不漏项、不走样、不跑偏。三是要动真格“问责”。机关业务处室，既是统筹工作的“设计师”，更是落实工作的“建筑师”，绝不能做“灯下黑”，牵头一项工作就要主动推进、全程过间，配合一项工作就要顾全大局、全力支持，敢于叫响“不抓落实你找我、落实不好我问你”，既要发挥示范引领作用，又要履行检查督导责任，以责促行、以责问效，以目标倒逼进度、用时间倒逼效率。
三、党员队伍作为“关键因素”，需重视“提质”。党员队伍跑好“最先一公里”，对各级抓落实至关重要，更需要在层层落实中躬身入局、置身事内，更要以内驱力激发奋进力，提高落实质量。一是要抓培养强能力。时代在前进，事业在发展，要求我们必须强化思想淬炼、政治历练、工作锻炼，目前来说，就是要持续开展好“学政策、转观念、知敬畏、提状态”专题教育，发挥好党员模范引领作用，利用好大项活动实践平台，以过硬能力助推统筹高水平、服务高标准、执行高效益。二是要提士气激活力。当前形势和工作要求，衍生出的工作高强度、运转高负荷、人员高承压，需要引起高度关注，加强教育引导，注重实际问题解决。工作内，要考虑办事人员承受能力，做好“加减法”；工作外，要掌握身边同志身心状态，把好“松紧度”，切实让大家能把愿把时间和精力，向抓好工作、干好本职聚焦。三是要集众智凝合力。作为党员领导干部来说，任何时候都要融入大家，听真情况、取真意见，反复比较、择善而从；任何时候都要依靠大家，焕发积极性、激发创造性；任何时候都要和大家一起“落到脚头、走到田头、进到心头”，做到人人出力、个个献策，形成共识、推动落实。
四、督查评估作为“关键环节”，需注重“提效”。组织综合检查与评估，是贯通顶层设计、中间执行和末端落实的“助推器”， 直击不严不实病灶的“探照灯”.一是要注重“统”。落实各项检查评估原则合并的总体要求，在检查安排上统筹整合，改“单打为“组合团”，最大限度减小对各级正常工作节奏和秩序的影响；在检查内容上统分结合，区别设置分项、合理分解子项，让承检迎检准备有据；在综合评估上统一融合，细化检查标准、优化评估办法，力求创建比学环境、营造帮超氛围。二是要抓好“落”。坚持沉到一线查工作落实是否到底到边，点面结合、上下贯通，看安排工作的完成度、看服务大局的支撑度、看人民群众的满意度，既督任务、督进度、督成效，也查认识、查责任、查作风，实现上下层级衔接顺畅、相辅相成。三是要追求“效”。 通过检查评估，强化效果导向，促进效能释放，真正形成抓落实的风气、浓厚抓落实的氛围，确保决策的事项、部署的任务、安排的工作，在每一个环节均环环相扣、不打折扣，以每项具体工作任务的高效益落实促进单位整体建设的高质量发展。

