我汇报交流的题目是《把握抓落实时代内涵·推动保安全落地落实》。当前改革攻坚破冰前行，大项工作交织叠加，进入安全问题风险期高发期，局党委审时度势，决策部署开展“齐心共管抓落实”活动，是扣牢新时期纪检工作奋斗目标打好攻坚战，聚焦高质量发展，推动新跨越的重要举措，立起了层层抓落实、高质量抓落实的鲜明导向。特别是剖析亮出了八类典型现象，既有问题层面的精准画像，又有思想层面的深刻把握，还有操作层面的具体指导，是我们抓落实的重要引领。作为党员干部，奋力跑好“最先一公里”，既是责任所在、也是根本要求。安全工作最有效的途径是抓落实，最大的隐患是不落实。从去年以来通报的各类隐患事故看，管理教育不到位、制度执行不严格、风险防控不严密、避险处置不科学、工作作风不扎实等问题，归根到底都是不落实、落不实、落而低效、落而无效问题，这些大敌、大碍、大忌是我们抓安全的深层次问题，必须转思想、转观念、转作风、转方式，以抓落实理念之新推动安全工作焕然一新。下面，我结合个人工作实际，汇报5点认识。
第一，按责落实，对抓安全而言就是要拧紧“一个阀门”。这个阀门就是责任的阀门。有职必有责，在位必尽责，失责必问责，必须知责于心担责于身履责于行，把安全任务分解落实到每项工作、每个岗位、具体人头，压紧压实责任链条，有效传导压力压势。平时有些同志话到人不到、人到责不到，有的只管布置交代任务，不到现场组织实施；甚至失责失位，放松要求、放纵自我。这些问题症结就在于安全责任层层失守，我感到，抓安全工作按责落实，必须站在政治高位，把安全阀门拧得紧而又紧，鲜明立起对安全不负责就是对人民群众、各级组织、自己不负责，谁出了问题板子打到谁身上的导向，让全体同志把安全责任放在心中、扛在肩上、落到实处，以责任落实推动安全落实，做到“我的安全我负责、他人安全我有责、单位安全我尽责”。
第二，创新落实，对抓安全而言就是要树立“两种理念”。一个是落实就是最大的创新，另一个是在落实中推进创新。只有在落实中找准对策、开对药方，才能为解决问题、推动创新奠定基础。反观，有些同志一味在形式上求变求新，却没有落实最基本的制度；还有的用惯性思维、守旧心态去处理新问题，方式方法跟不上时代步伐，抓而不实等于不抓。我感到，抓安全工作创新落实只有在落实中，才能理清思路、把握规律，做到准确识变、科学应变、主动求变，构建完善“吹哨员”体系，推广运用“预警员”做法，真正掌握安全工作主动权，切实做到在落实中创新、在创新中突破。
第三，高效落实，对抓安全而言就是要盯住“三个不放心”。盯住不放心的人、不放心的事、不放心的地方，扭住安全隐患和薄弱环节用劲，牵一发而动全身，达到事半功倍、“四两拨千斤” 的效果。有时候我们“三个不放心”的“灰犀牛”就在眼前，但就防范不住；有时候查找问题不少，但回头看时依然“涛声依旧”对发生的问题不能做到举一反三、深刻反思，同样的问题重复的发生。我认为抓安全工作高效落实，必须坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，始终瞪着眼睛看问题，拿出容不得一粒沙子、一点瑕疵的狠劲韧劲，不解决问题不撒手不罢休。
第四，递进落实，对抓安全而言就是要用好“四项机制”。抓安全如同滚石上山，是一场攻坚战、持久战。形势分析、工作计划、落实盘点、管理讲评“四项机制”，既有内在的层层递进落实，又要求在月月做年年抓中，抓一回进一步、积小胜为大胜。有的处室分析形势泛泛而谈，不结合当前工作形势，把不住关键，制定措施大而化之，反复抓抓反复还是原地踏步搞“一练习”；有的安全工作计划与中心工作、季节性风险特征结合不紧，月月一个样。我认为，抓安全工作递进落实，必须下足绣花功夫，在形势分析上求深入、工作计划上求精准、落实盘点上求质效、管理讲评上求触动，久久为功步步深入，逐年累月不断垒起安全的坚固堤坝。
第五，全面落实，对抓安全而言就是要织密“五抓体系”。就是把抓教育、抓管理、抓防范、抓责任、抓建设统一起来，体系抓、整体建、系统落实，推动同向发力、协调发展，努力堵住安全隐患的每个漏洞。有的处室抓安全还重工作轻基础、重当前轻长远、重“房前”轻“屋后”，安全意识、安全能力、安全人才、安全作风、安全硬件等方面畸轻畸重；有的经济发展和安全工作不是双轮驱动，一边工作出彩、一边问题不断。我认为，抓安全工作全面落实，必须紧盯创建“平安社区”，树牢“大安全观”“一盘棋”思想，既要全体同志齐心协力抓，也要统筹各领域协调抓，使经济发展每前进一步，安全工作就跟进一步，为全面协调可持续发展提供有力支撑。

