1.构建大育人体系，增强爱国爱党向心力；构建大组团体系，强化人才资源聚变力；构建大帮带体系，强化各领域发展内生力；构建大联盟体系，强化优质资源集成力。
2.真心爱才，有求贤若渴、善待人才的心态；悉心育才，有引领把关、甘当人梯的格局；精心用才，有选贤任能、量才施用的胆识.。
3.有利于人才成长的培养机制，有利于人尽其才的使用机制，有利于竞相成长的激励机制，有利于脱颖而出的竞争机制。
4.拓宽“慧眼识珠”辨才视野，落实“求贤若渴”聚才良方，锤炼“不拘一格”用才胆识、涵养“视若珍宝”留才诚意。
5.学习“扯开嗓门喊人才”的引才诚心，怀抱“不拘一格选人才”的诚意，破除单一的引才标准。
6.打造面向全球的人才“蓄水池”，铸强动力澎湃的科技“硬内核”，厚植数字赋能的城市“智慧芯”。
7.科技领军人才这个“关键少数”，优秀青年人才这个“源头活水”，产业发展人才这个“基本底盘”。
8.求贤若渴的引才诚意，海纳百川的容才胸襟，不拘一格的育才气魄，暖心感人的留才环境。
9.广开渠道“引”人才，创新模式“育”人才，想方设法“留”人才，不拘一格“用”人才。
10.以求贤若渴的心态感染人才，以礼贤下士的修养凝聚人才，以共谋发展的前景激励人才。
11.汇聚人才“新高地”，产才融合“强磁场”，人才服务“亮品牌”，人才引育“动力源”。
12.做好“引”的文章，下足“留”的功夫，创新“育”的举措，突出“用”的导向。
13.寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能。
14.下好教育发展“先手棋”，打好科技创新“组合拳”，牵住引才聚才 “牛鼻子”。
15.扎根丰厚的“实业沃土”，开出丰艳的“产业花朵”，结出丰硕的“发展成果”。
16.突出需求导向精准引才，着眼长远发展培育人才，聚焦产业发展用好人才。
17.金融领域的参谋，银企合作的桥梁，双招双引的骨干，金融人才的家园。
18.政治上充分信任，思想上主动引导，工作上创造条件，生活上关心照顾。
19.人才诉求“一窗受理”，人才服务“一站供给”，人才发展“一帮到底”。
20.人才资源是第一资源、人才红利是第一红利、人才竞争是第一竞争。
21.政策向人才工作叠加，力量向人才工作集聚，资源向人才工作倾斜。
22.最优的环境吸引人才，最好的服务集聚人才，最大的诚意留住人才。
23.打造聚才留才的平台，厚植引才育才的沃土，优化用才管才的生态。
24.在平台搭建上下功夫，在人才引育上想办法，在成果转化上做文章。
25.扩大开放闯“蓝海”，推进创新探“深海”，广聚人才汇“智海”。
26.以产业聚人才，以机制用人才，以培养育人才，以服务留人才。
27.引才不拘一格，育才立足所需，用才用其所长，留才真心实意。
28.凝炼一流课题，创建一流平台，吸引一流人才，集聚一流团队。
29.不拘一格招引人才，放开手脚育才用才，真心诚意厚爱人才。
30.不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才。
31.头部企业“扎根”，配套项目“扎堆”，人才团队“扎营”。
32.解放思想抓人才，千方百计聚人才，不拘一格降人才。
33.引才重才的磁场，敬才爱才的气场，笔杆儿网www.bgzjy.cn聚才优才的赛场。
34.适宜的土壤，灿烂的阳光，滋润的雨露，充足的养分。
35.老乡回故乡，存量变增量，资源换财源，龙头来牵头。
36.广开进贤之路，广纳天下英才，广育栋梁之才。
37.集聚一流人才，打造一流平台，产出一流成果。
38.深怀爱才之心，多谋兴才之举，多办聚才之事。
39.科技资源集中，新兴产业集群，创新人才集聚。
40.建强人才链，激活创新链，托举产业链。

