尊敬的*部长，巡察组各位领导、同志们：
刚才，县委组织部*部长作了重要讲话，*组长代表巡察组反馈了巡察意见，并就下一步整改工作提出了要求，明确了接下来的工作重点。既肯定了成绩，又中肯地指出了我镇和6个村存在的突出问题和薄弱环节，实事实是，客观准确，符合**镇实际，对我们进一步做好今后工作具有十分重要的指导意义，我们完全接受巡察组的反馈意见和提出的建议。接下来，我们将认真学习、深刻领会、全面贯彻，认真抓好巡察组反馈意见整改。下面，我代表镇党委郑重表态：
一、以最诚恳的态度全面接受巡察反馈意见
本次巡察，巡察组聚焦基层贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署情况，聚焦群众身边腐败问题和不正之风，聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题，指出我镇在巩固脱贫攻坚成果同乡振兴有效衔接和农村三资管理等方面存在问题条，对每个村也分别反馈了问题，巡得细、察得深，真正做到点准了穴位，戳中了痛点。对巡察组反馈的意见，我们诚恳接受，全面认领。会后，镇党委将马上着手整改，立即召开党委会，班子会认真研究巡视组反馈意见，6个村更要提升思想认识，高度重视问题整改，第一时间召开专项工作会、组织生活会，传达精神，对照反思，布置整改，确保问题整改落实到位。
二、以最严格的要求全面完成巡察整改任务
针对县委第九巡察组反馈交办的问题，我们将成立以我为组长巡察整改工作领导小组，认真研究制定整改方案，明确整改内容、整改目标、责任单位、责任人员和整改时限，强化跟踪督办，确保事事有着落，件件有回音。对于交办的典型案件，该查处的查处，该教育的教育，该整改的整改，决不遮掩，决不护短。镇班子成员要充分发挥示范带头作用，带头抓好自身整改，带头指导好各自分管的部门、联系村整改，尤其是对6个村，要加强督查和指导力度，和包村同志深入到村，推动各项整改措施落到实处。镇领导小组要统筹安排，跟进整改进度，及时向县巡察办报告整改情况。
三、以最扎实的成效全面扩大巡察工作成果
做好反馈意见整改只是第一步，推动全面从严治党各项措施落实，促进全镇各项工作全面进步，才是巡察的根本目的所在。下一步，我们将以此次巡察整改为契机，把“严”的主基调长期坚持下去，深入查找问题原因，举一反三，以点及面，迅速堵塞工作漏洞，扎牢制度藩篱，使巡察整改的过程变成反思工作、查找差距、改进提高的过程，推动全镇各项工作全面进步，全面过硬。切实把巡察成果体现在巩固脱贫攻坚成效上来；体现在高标准完成乡村振兴工作任务上来；体现在干部作风提升上来；体现在高质量创建“五星支部”上来；体现在坚决落实县委加快发展、加快突破各项决策部署上来，以实实在在的工作成效来体现巡察成效。
各位领导、同志们，今天的会议标志着下一步整改工作的全面启动，巡察工作远没有结束，攻坚才刚刚开始。全面完成整改既是县委巡察组交办的工作任务，更是县委赋予我们的政治责任。全力抓好整改工作不能有半点马虎和丝毫懈怠，整改体现我们的能力，体现我们的作风，更体现我们的党性。**镇党委及全体镇村干部有信心、有决心在县委的坚强领导下，在巡察组的指导和帮助下，团结和带领全体镇村干部群众，以高昂的斗志、饱满的热情，团结一致、攻坚克难，圆满完成各项工作任务，向县委、县政府和巡察组交上一份满意的答卷！
谢谢大家！
 

