同志们：
今天召开全县年轻干部座谈会，是为进一步树立新形象、展现新气象、创造新业绩，激发全县广大年轻干部干事创业热情、担当有为作风，在此与大家分享以下几点工作体会：
（一）心中要有信念。年轻干部要信念坚定、对党忠诚，坚定马克思主义信仰、共产主义信仰，做“两个确立”的忠诚拥护者，做“两个维护”的忠诚实践者，坚定不移听党话、跟党走。要自觉加强学习，深入研究岗位业务知识，从“要我学”转变为“我要学”，坚持在干中学、在学中干，从单一型干部向复合型干部成长。要有远大的理想抱负，更要有耐得住寂寞、守得住清贫的心境，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代青年。
（二）肩上要有责任。年轻干部要肯干事、敢担当，做新时代的不懈奋斗者，保持斗争精神、强烈的责任心、敢于攻坚克难的勇气和自觉，摒除“老好人”思想，在干事管人上要层层抓落实，面对困难要有破局的意识，培养提出问题、分析问题、解决问题的能力，既要“瞻前”，又要“顾后”。要树立正确的政绩观，“有为”和“有位”是辩证统一的关系，年轻干部不要急于“有位”，而应练就过硬本领，做到政治过硬、能力过硬、作风过硬，“有为”了自然会“有位”。要讲奉献、能吃苦，勇于开拓创新，我们的干部能力素质要与城桥核心镇建设相匹配，要以实绩“论英雄”，真抓实干、尽责履责，摒弃“差不多的”思想观念，锻造工作的韧劲，力争高水平、创亮点。
（三）手中要有温度。年轻干部必须要坚持以人民为中心的发展思路，思考要有温度，懂得换位思考，寻求最大公约数。态度要有温度，学会耐心的接待群众，主动的向群众问候。做事要有温度，了解群众的想法，让“书生气”融入“泥土气”，沾了泥土气工作才有底气。要将“学历”融入“阅历”，普通话接得上农家话，能走进群众，也要走得近群众，提高与老百姓沟通的本领。
（四）纪律要有底线。要做到权为民所用，增强秉公用权的操守，权力是党和人民赋予的，做到秉公用权、正确用权、廉洁用权。要坚持依法办事，秉持公开公正公平的态度，树立规矩意识。要守住廉洁自律的底线，筑牢防腐防变思想防线，扣好廉洁自律的第一粒扣子，关注八小时外的生活圈、朋友圈和社交圈，做到自重、自省、自警、自律，勤勤恳恳为民，清清白白做人。*强调，时代倒逼我们必须要快速成为城桥干事创业“主力军”和城桥发展“筑梦人”，我们的年轻干部要认真学习贯彻党的二十大精神，坚定不移听党话跟党走，怀抱梦想，又脚踏实地，敢想敢为，又善作善成，立志做一个有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代榜样。

