同志们：
在全县上下深入学习贯彻省第十二次党代会精神、党的二十大精神的关键时刻，我们召开XX县党政办公室业务工作培训会，可以说办得很及时，也很有必要。讲办得及时，是因为我们在工作运转过程中总是出现这样那样的问题，既有老问题又有新问题，希望通过这次的培训，点问题、教方法，让大家尽快精通业务，知道办公室工作该怎么做，怎样才能做好、做规范，真正成为办公室工作的行家里手；讲很有必要，是因为这次培训是在县委、县政府领导的关心支持下，由县委办认真组织、精心安排的，其目的是进一步提高办公室同志的综合素质和办公室工作的科学化、规范化水平，更好地为落实县委、县政府各项决策部署做好服务，希望同志们珍惜这次难得的学习机会，抛弃杂念、摒除干扰，全身心投入培训，做到学有所思、学有所获、学而能用。下面，我与大家交流以下几方面内容。
一、提高思想认识，增强学习的自觉性和主动性
党的十八大以来，习近平总书记多次对办公室工作作出重要指示和深刻阐述，比如“前哨后院”“两个表率”“六种意识”“八字要求”“五个坚持”“28字要求”等，为党委办公室工作提供了根本遵循和方法路径。办公室作为综合办事机构，在党政机关中处于核心要害位置，承担着参与政务、处理事务、搞好服务的重要职责，发挥着承上启下、联系左右、协调各方的枢纽作用，是党委、政府的“参谋部”“指挥部”“后勤部”，地位特殊、任务艰巨、使命光荣、责任重大。办公室工作如何，对党委乃至一个地方全面的工作影响很大，办公室工作做好了，各项工作的顺利开展就有了可靠保障。因此，大家要充分提高思想认识，深刻认识开展此次培训的重要意义。
一是顺应XX高质量发展的必然要求。县委十四届二次全会的召开，在全面分析XX发展面临的形势机遇的基础上，明确提出了“聚焦一个目标、强化三大支撑、实施五大行动、实现五区共建”的“1355”发展战略，为XX近五年的发展擘画了宏伟蓝图。尤其是今年我们响亮提出了“力争全年地区生产总值迈上500亿元台阶，蝉联‘全省、全市县域经济发展先进县’、争创‘国家农业现代化示范区’、斩获‘全省乡村振兴先进县’、荣获‘全省农村综合性改革试点县’”的目标，现在最重要的就是全力以赴抓落实，把党代会决策部署、把各项既定目标转变为美好现实。这就要求各级办公室切实增强责任感和使命感，把县委、县政府的工作定位和总体取向作为服务方位和服务指向，在推动各项决策部署落地落实方面积极贡献力量。
二是提升新时代“三服务”能力的客观需要。随着新形势新任务的发展变化，当前各单位工作涉及的范围越来越广，需要各级领导思考、决策、协调、处理的事情和问题也越来越多，其中有些是常规性的，有些是突发性的，有些是从未遇到过的，这也对办公室工作提出了新挑战。举办这次培训会，就是为了促进全县办公室系统不断更新知识、增强素质，努力适应新形势新任务需要，确保高质量做好“服务发展、服务决策、服务落实”的新时代“三服务”工作。
三是有利于加强办公室系统干部队伍建设。能否圆满完成办公室所承担的工作任务，关键在人、关键在干部、关键在队伍。尤其是当前全县对打造学经济、懂经济、干经济的高素质干部队伍的导向愈发鲜明，对我们服务好中心大局提出了更高要求。因此，我们要对办公室干部队伍的能力素质进行再培训、再提高，着力打造勤学习、勤思考、勤研究的办公室干部队伍。要培养这样一支干部队伍，就必须加强学习、教育和培训，切实将办公室干部队伍打造成为综合素质高、业务能力强的办公室“铁军”，在服务保障全县经济社会高质量发展作出重要贡献。
二、聚焦多维并重，提升工作的能动性和质效性
同志们，近年来全县党政办公室干部职工深入践行“五个坚持”工作要求，围绕中心、服务大局，应对了一个又一个挑战，打赢了一场又一场硬仗，为推动县委县政府中心任务落实付出了心血汗水，贡献了智慧力量，成绩有目共睹，使命光荣艰巨。但在前进的路上，我们还必须清醒地认识到，办公室工作中还存在全局观念不够强、工作作风不够实、跟踪落实不够紧、钻研劲头不够足、运转效率不够高等不足和问题，需要引起高度重视并不断改进提升。今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下之年，在新的起点上，以什么样的精神状态、什么样的作风形象、什么样的质效水平服务党委政府、服务人民群众、服务全县大局，这是大家重整行装再出发必须回答的重大课题。
（一）坚定理想信念，做绝对忠诚的政治标兵
办公室作为政治机关，政治标准是衡量工作的首要标准，政治能力是办公室干部的第一能力，办公室每位同志都必须始终把绝对忠诚作为首要政治原则、政治本色、政治品质，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉做“两个确立”的忠诚拥护者和“两个维护”的坚定践行者。一是要不断提高政治判断力。面对当前国际战略形势急速变化、世界百年变局和世纪疫情相互交织、经济发展环境复杂性严峻性和不确定性显著上升的国际国内形势，办公室干部要切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚决不在网络、公共场合发表不正确言论，切实做到谨言慎行；另外，办公室干部大多都从事单位的机要保密、人事等工作，大多都掌握着单位党委（党组）议事决策的重要事项，因此一定要保持政治定力，做到守口如瓶，坚决保守工作秘密。二是要不断提高政治领悟力。习近平总书记强调，提高政治领悟力必须对党中央精神深入学习，坚持用党中央精神分析形势、指导工作，始终同党中央保持高度一致。办公室干部要把全面深入学习贯彻习近平总书记来XX视重要讲话精神和省第十二次党代会精神作为当前的一项重要政治任务，在常学常新中提升政治领悟力，始终知责于心、担责于身、履责于行，充分发挥参谋助手作用，确保在重大决策时能为领导提供政策服务、信息服务，在重大工作任务安排部署上可以提出重要决策建议。三是不断提高政治执行力。习近平总书记强调，讲政治必须提高政治执行力，要经常同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。放到县级层面来看，就是各级各部门要坚决贯彻落实县委县政府的各项决策部署，近期，县委县政府针对规范公文办理工作出台了专项文件，从精简文件、规范程序、提升质量等三方面对全县办文工作作出了详细要求，我们务必要按照该办文准则，坚决不打折扣地贯彻落实，切实将办文工作办好、办实。
（二）强化服务职能，做保障有力的后勤卫士
办公室是单位开展各项工作的前沿阵地，办公室工作水平的高低直接影响到单位的整体工作效能发挥，因此，办公室干部一定要在服务决策上更加有方、服务发展上更加有效、服务落实上更加有力。一是要高水平服务决策。要围绕县委县政府决策部署，准确把握基层实际特点、领导关注重点、群众反映热点，开展调查研究工作，落实以文辅政职责。今年以来，县委确定了17项重大研究课题，还申报了4项市级2023年度新型智库研究课题，这些工作的开展一方面是为了掌握县域发展实情，但更重要的是为县委县政府科学决策提供参考。办公室干部作为领导的身边人，一定要将调查和研究紧密结合起来，既要“沉下去”，深入基层，接触实际；又要“浮上来”，站在全局的高度看问题，通过分析和综合、归纳和演绎抓住事物的本质和规律，为领导决策提供坚实的参考依据。二是要高质量服务发展。要把服务发展作为第一要务，围绕产业富民、生态环保、乡村振兴、统筹发展与安全等重点任务，发扬工匠精神，提供精心服务、精准服务、精细服务、精致服务。今年，县委办拟聚焦XX发展“痛阻难堵”和群众“急难愁盼”开展“微改革、微创新”活动，前期已梳理形成社会经济发展类、惠民利企类、提升治理效能类项目40项，全县各级各部门办公室务必要全力配合，力争从小切口上破难题、补短板，办成一批基层有感、终端见效的好事、大事，从而为服务县委推动XX社会经济实现更高水平发展贡献办公室力量。三是要高效率服务落实。办公室既是“参谋部、联络部、执行部”，也是“总开关、总枢纽、总调度”，各级各部门办公室务必要践行一线工作法，紧盯各自单位重要工作安排部署情况开展督导检查，切实提升“马上办、现场办、协调办、跟踪办”的效能，确保全县各项工作得以落地落实落细。
（三）突出能力建设，做履职担当的业务达人
习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”办公室干部要只争朝夕学政策、持之以恒钻业务、与时俱进促提能，提升思想供给、形势把握、问题研究、战略谋划的真本领。一是要进一步提高参谋服务能力。能否想大事、谋大局、出主意、当高参，是办公室工作称职与否的重要标准，开展此次“阅享”课堂培训，就是要帮助大家增强“以文辅政”和“参谋助手”的能力，让大家做到在参谋服务时既要“参之有道”，又要“谋之有方”，还要“言之及时”。二是要进一步提高综合协调能力。办公室处在沟通上下、联系各方的枢纽位置，工作内容涵盖了办文、办会、接待等后勤保障工作，这些工作都离不开方方面面的协调配合，拿办会举例，涉及会议策划、会场布置、会议通知、资料准备等各个环节，看似简单，实则每一个环节都马虎不得，都离不开综合协调，这次的培训就是要着力提高大家服务大局、统筹兼顾的能力，切实解决好办公室工作中遇到的各类问题。三是要进一步提高开拓创新能力。任何工作都需要创新，办公室工作也不例外。这次培训内容对办公室工作具有很强的针对性、操作性、指导性，大家不能局限培训中的具体内容，而是要做到举一反三、开拓创新。特别是当前我们工作中面临着许多新情况、新问题，都需要探索新的方式和方法予以解决。大家要立足办公室的性质和职能，定位在参谋、助手、智囊这个大框架下，大胆去探索、去突破，多一些首创精神，创造性地做好新时代办公室工作。
（四）严守纪律界限，做作风建设的道德先锋
作风建设是一项根本性、全局性、长远性的工作，必须持之以恒正风肃纪，持续转文风树新风，建设“坚强前哨”和“巩固后院”。一是要知敬畏强信念。生在天地间，行在红尘中，每个人都要心存敬畏。古人说，人须有三种敬畏：敬天、敬地、敬自己。我认为办公室干部则要有四敬：敬畏人民、敬畏法纪、敬畏组织、敬畏权力，只有怀着这种信仰，才能真正做到对党忠诚，严守底线，心存敬畏，谨言慎行，保持定力，让讲规矩、守纪律成为一种习惯、一种追求、一种常态。二是要存戒惧守纪律。办公室干部要把纪律和规矩挺在前面，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，带头做到有令必行、有禁必止、令行禁止。日常工作中，办公室干部要负责单位的后勤服务，小到办公用品的管理，大到机关设施的采购和项目验收，都需要办公室参与其中，如果没有绝对的纪律意识，那就要出事。近年来纪委通报的乡镇年轻干部违法违纪案例不少，值得大家引以为戒。三是要守底线重品行。底线是界、品行是根本，办公室人员是领导的身边人，岗位重要、位置核心、责任巨大，要注重个人形象，时刻保持谨慎谦虚低调、慎独慎微慎初的品行，确保基本素质过硬；同时，要坚持参与不干预、到位不越位、尽责不越权的工作原则，找准自身工作定位，积极履行参谋职能，确保工作底线不越界。
三、严格纪律学风，确保培训的严肃性和实效性
这次培训内容全面丰富、业务指导性较强、学习要求很高。大家务必要端正学习态度，遵守培训纪律，做好三方面工作。一是保持良好学习态度。工欲善其事，必先利其器，大家要牢固树立终身学习理念，在学习中不断成长成熟，在学习中解放思想，学以致用、用以促学，在学深悟透上下功夫，为自己“加油充电”，才能做出新的更大贡献。二是树立良好学习思路。大家要讲究学习方法，既要认真听课，又要潜心思考，还要相互启迪和探讨。要紧密联系办公室工作的实际，紧密联系个人的思想实际，与工作对照，与职责对应，与思想对接。三是保证良好学习纪律。大家来参加培训就是学员，要严格自律，在学习上体现刻苦求学的积极态度，在课堂上体现尊师重友的良好风尚，营造良好学习氛围，确保培训出实效、有收获。
同志们，时代赋予使命，责任召唤担当。新征程上办公室工作要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕中心、服务大局、踔厉奋发、勇毅前行，以雷厉风行的作风、说干就干的果断、干就干好的气魄，不断开创办公室工作新局面，为全面建设社会主义现代化XX做出新的更大贡献。最后，祝愿大家通过这次培训，能够在学习上有进步、思想上有提高、工作上有促进！
谢谢大家！

