统筹城乡发展、推进转型跨越，建设宜居、宜商、宜游生态园林城市是*县当前和今后一个时期推进城镇化工作的基本途径和奋斗目标。认真探索研究加快推进城镇化进程的思路、办法和机制，对于推动经济社会又好又快发展具有深远的现实意义。
一、*县城镇发展现状
近年来，*县按照建设“生态文化山城、绿色能源之都”的发展定位，以打造宜居宜商宜游生态园林城市为目标，高标准规划，大手笔建设，精细化管理，人性化服务，大力推进城市化进程，走出了一条依托矿区，承载工业，服务三产，完善功能的资源型城市转型发展新路子。止2022年底，县城总面积*平方公里，城镇化率达到*%，宜居宜商宜游的区域中心小城市初具规模。
一是高标准规划，绘就蓝图。**县牢固树立“富规划、穷建设”的思路，放眼长远，因地制宜，以科学的规划，引领城市发展。先后聘请同济大学等高资质单位对城市发展“把脉”，依据**资源禀赋和区位特点，确定了“建设宜居宜商宜游区域中心小城市”的发展目标，确立了“生态文化山城、绿色能源之都”的城市形象定位和“区域能源供应中心、区域商贸物流中心”的城市性质定位。先后完成了第三轮县城总体规划、北城区控制性详规、西城区控制性详规以及供热、绿化等专项规划的编制工作，完成*个村庄规划和*个乡镇规划，形成了远、中、近相结合，总体、分区、专项相配套的规划体系。
二是大手笔建设，夯实基础。近五年来，累计投融资近*亿元，连续组织实施城市扩建工程，县城体量进一步扩大。按照“路网先行、基础同步、项目跟进”的办法，大力实施城市路网拓建工程，先后建成了汭北路等城市街路*条*公里，高标准配套了绿化、排污排洪管网和路灯，县城街路里程达到*公里。先后建成了*个住宅小区及一批专业市场、宾馆酒店，城区住宅面积达到*万平方米，商业场所*万平方米。实施了城区污水处理厂建设项目，完成了县城垃圾处理场及城区供热扩容改造工程，初步形成了工矿、办公、商贸、休闲和住宅五大功能区。新建了影剧院、文化馆、博物馆、图书馆、城市规划展览馆和青少年活动中心、老年活动中心等一批标志性建筑。
三是市场化运作，激发活力。牢固树立经营城市的理念，把城市建设推向市场，走出了一条以城养城、以城兴城的新路子。把街路冠名权、广告权、设施使用权、出租车运营权推向市场，实行有偿经营。积极尝试市场化经营城市公用事业，鼓励乡村集体企业、民间资本投资社会公益事业，经济实力较强的砚峡农工贸集团收购了城区供热公司，通过招商引资方式，组建成立了公交公司，初步形成了城市发展的多元化投融资格局。
4.精细化管理，提升品位。以围绕巩固国家园林县城、国家卫生县城创建成果为统揽，深入开展城市环境综合整治活动，下大力气整治城市“脏、乱、差”现象。制定了《**县城市管理办法》和《环境卫生管理办法》，重点对城区环境卫生、交通秩序、市场秩序、楼体美化亮化、建筑工地管理、市政设施维护、公路煤尘污染治理、废水治理等进行了专项整治活动。率先在全市建成数字化城管系统，从速从严查处各类违法违章行为，城市秩序明显好转。
二、**城镇化建设存在的问题
虽然**的城镇化建设得到了长足发展，但是与国家提出的城镇化战略目标的要求，与其他发达地区城镇化水平相比，仍存在一定差距。主要有：一是规划的整体水平不高，缺少精品工程和特色工程，详细规划覆盖面还需进一步扩大；二是城市基础设施不够完善，综合服务功能不够强，城市的聚集能力和辐射能力还很有限；三是城市建设资金缺乏，建设项目竞争力和吸引力不足，公用设施建设投资主体单一，城市经营的空间还很狭窄；四是城市管理的力度不够大，个别地段脏、乱、差的现象仍未得到根本改善；五是城区个别群众的“市民”意识不够强，毁坏基础设施，乱贴乱画、乱搭乱建、乱停乱放等现象不同程度地存在；六是小城镇开发受地域条件、资金等因素影响，建设力度不够大，进展不平衡，带动能力较弱。
三、加快推进**城镇化建设的对策建议
推进城镇化进程，必须以提升品位，完善功能为抓手，牢牢把握城镇化发展蕴含的巨大机遇，因地制宜，稳步推进。结合**实际具体要坚持“三个原则”，抓好“四个重点”。
“三个原则”是：一要坚持产业推动。经济是城镇发展的基础，产业是城镇发展的个性，要紧紧围绕“绿色能源之都”这一定位，通过延伸煤电化运产业链条，提升经济总量，扩大市场容量和人口总量，实现城镇化与二、三产业的协调发展。二要坚持城乡互动。把城镇化发展与新农村建设紧密结合，通过移民搬迁、新村建设等方式，促进农村生产要素向城镇聚集。通过改善城镇基础条件、优化人居环境、扩大市场空间，吸纳更多的农村人口进城经商务工，实现减少农民、富裕农民、城乡一体、协调发展。三要坚持人文带动。人文生态是城市发展的性格，对优化环境，提升内涵，扩大知名度具有十分重要的意义。要把挖掘、推介、宣传陇山文化、煤陶文化作为打造“生态文化山城、绿色能源之都”的重要抓手，在规划的高度、挖掘的深度、开发的力度上下功夫，努力塑造具有**特色的人文生态城市新形象。
“四个重点”是：
一是坚持高起点规划，打造个性城镇。突出地域特色，紧紧围绕建设“生态文化山城、绿色能源之都”的目标定位，坚持用大思路、新理念来谋划和建设**，使城镇的规模、布局更加合理，人流、物流更加集中，发展思路、产业定位更加鲜明，对区域经济的辐射带动作用进一步增强。一要体现特色。依托各地产业和自然、历史、文化条件进行规划，塑造个性化的形象和品牌，避免简单刻板、“千城一面”。二要讲究科学。搞城镇建设，规划科学是最大的节约，规划失误是最大的浪费。有些城镇道路修得很好，却经常开挖，楼房建得很漂亮，却设施不配套，广场修得很大，却利用率很低，其根本原因就在于规划不科学。在规划上要舍得花本钱、下功夫，遵循科学性、前瞻性和可操作性原则，合理确定城镇的布局、功能和发展目标，统筹安排公共服务设施的建设，注重各个方面的协调和衔接，保证规划经得起历史的检验。三要更新理念。树立开放思维和现代城市理念，坚持高起点规划、高水准设计，特别是要搞好城市功能分区设计，比如政务区、商贸区、旅游区、居民区等，以实现基础设施和各种资源最经济配置、最优化利用，既满足经济社会发展和居民生产生活需要，又不断赋予城市以新的亮点和内涵。四要严格实施。牢固确立规划的权威地位，规划的制定必须经过法定程序，受法律保护，规划一经确定，就要严格执行、认真实施，切实发挥指导和调控作用。
二是坚持高标准建设，打造精品城镇。发展是城镇的永恒主题，建设是城镇的根本任务，特色则是城镇的生命与灵魂。抓城镇建设一定要树立精品意识，精心设计、精心建设。一是抓重点项目，在彰显特色上下功夫。近几年来，**县围绕扩容提质的总体要求，坚持凸显特色、创造精品的原则，突出抓好了一批城镇建设的重点项目和特色项目。各建制镇和相关乡镇也要结合实际，按照“因地制宜，量力而行”的原则，确定各自城镇建设的重点项目，始终做到“不求最大，但求最佳”，始终体现城镇特色，确保重点项目建一片、成一片、受益一片。二是抓配套设施，在完善功能上下功夫。在推进城镇建设的过程中，要狠抓城镇功能的配套完善。不论是县城还是建制镇，对路网结构设计、公共绿地配置、市政设施配套、垃圾污水无公害处理等问题，都要高度重视，尽力实现全面配套。通过完善城镇功能，推动城镇形象的确立和城镇品位的提高。三是抓人文开发，在提升品位上功夫。要注重挖掘本地资源优势，充分利用现有山水资源和城镇历史文化特征，实现自然景观与人文景观的有机结合、人与自然的高度和谐，着力打造精品城镇。在城镇建设过程中，努力把自然、历史、经济文化和地方特色融入到城镇及街道空间，逐步形成城镇标志性地段和标志性建筑，以体现城镇的个性特色。提高城镇品位，创造城镇品牌。同时，注重城镇建设的生态环保效应，按照路旁增绿、空地建绿、拆墙透绿、近山植绿、水体泛绿的思路，全面加大生态城镇建设步伐。
三是坚持高效益经营，打造活力城镇。要进一步解放思想，坚持经营城市的理念，把城市作为最大的资本来运营，全面放开城建市场，充分利用城市自身的各类资源，用市场化的方法来破解资金难题，走以城建城、以城养城的路子。一是在经营理念上突破。经营城镇首先要打破传统思维定势，转变观念，拓宽思路，把市场经济的理念引入城镇建设与管理，把城镇当作一个特殊的产业来经营，对城镇资产进行集聚、重组和运营，最大限度地挖掘其潜力，实现保值和增值。二是在经营方式上创新。在市场经济条件下，必须按照政企分开、政事分开、事企分开、打破垄断的思路，放手搞活城镇资产的经营。要鼓励和吸引多种经济成分参与建设和经营城镇基础设施，实现城镇建设投资主体的多元化、服务运营的市场化。要进一步深化市政公用事业单位经营体制改革，行政主管部门主要抓好行业和市场监管，在具体经营和作业上要走出一条企业化、市场化、社会化的路子。三是在经营领域上拓展。首先要搞好城镇土地资产经营。政府必须高度垄断土地一级市场，经营性建设用地全部实行公开招标拍卖，土地转让全部实行挂牌交易。其次要优化增量资产。按照谁投资、谁经营，谁受益、谁承担风险的原则。采取独资、合资、合作等多种形式，吸引投资者参与城镇基础设施建设与经营。再次要盘活存量资产。城镇现有基础设施资产只要国家法律法规允许，均可通过产权出让、经营权转让等方式，吸纳社会资金，进行资产运营，实现存量资产的保值、增值、变现。第四要搞好城镇无形资产的经营。对城镇的开发权、冠名权、广告权、特许经营权等了都可以实行公开招标拍卖，充分发挥城镇无形资产的经济效益。
四要坚持高效能管理，打造秩序城镇。一是改革城镇管理机制。立足改革与创新，逐步引入市场机制。打破“大锅饭”式的管理模式，推行市政、环卫管理片区和清扫面积的定人、定责、定岗、定酬制度。对管理经费的筹措、分配和使用进行改革，除财政解决部分管理经费外，还应通过市场运作筹集城镇管理资金，弥补管理经费的不足。二是细化城镇管理职责。制定城镇建设市场管理、城镇交通管理、社会治安管理等方面的规章、规定，将城镇管理职责细化、量化到相关职能部门和单位。要坚持走群众路线，把组织和发动群众作为城市管理的关键环节，激发调动广大群众参与城镇管理的积极性。三是加强城镇管理执法。加大建设、市政、公安、交警、工商、环卫、市场服务中心等部门的监察执法力度，着力解决垃圾乱丢乱倒乱堆、车辆乱停乱摆乱放、临时摊棚乱搭乱建乱占、广告标语乱贴乱挂乱发等问题。加强建筑市场管理，严格依法收取规费。深入持久地开展城市文明教育，不断提高市民的文明素质。
 

