为深人学习贯彻习近平总书记关于加强作风建设重要讲话指示批示精神，**市纪委监委认真分析研判党的十八大以来全市纠治“四风”工作情况，重点分析研判享乐主义奢靡之风的老问题新表现新动向，进一步找准工作指向，创新方法举措，重点聚焦风腐同根同源、紧密关联的违规吃喝、违规收送礼品礼金（以下简称“两违规”）问题开展专项整治行动,并对两年来全市“两违规”专项整治情况开展深入分析调研，总结经验、查找不足，摸清“两违规”问题的表现和特点，指导推动整治工作走深走实。
一、主要做法
2022年以来，**市纪委监委聚焦风腐交织的“两违规”突出问题持续开展专项整治，全市各级纪检监察机关精准施策、靶向施治，取得了重要阶段性成果。
（一）高位部署推动，有力有效组织实施。一是深入组织推动。先后印发实施“四个紧盯专项整治“两违规”、深化“两违规”突出问题专项整治工作通知，明确重点任务、方法举措和工作要求，加强统筹协调和调度督导，有力推动整治工作持续深人。二是列人巡视重点。将“两违规”问题作为巡视工作重点内容，聚焦巡前沟通协调、巡中发现问题、巡后反馈整改等各环节，推动被巡视单位认真查办和整改“两违规问题。三是纳人“一改两为”。聚焦2023年度“一改两为”大会上批评的“六不”（不作为不担当、不进取、不务实、不守信、不知止）作风突出问题，制定整治工作方案，并紧盯不知止项风违纪的“两违规”问题表现，印发深化专项整治通知，与监督推动“一改两为五做到”一体抓落实，受到各级党组织高度重视，确保了“两违规”专项整治顺利推进、落地见效。
（二）聚焦重点领域，靶向施治突出问题。一是聚焦损害营商环境问题。严肃查处与企业家交往亲而不清、亲而无度，把老板当作“长期饭票”,个人消费企业“买单”,个人喜好企业“配送”“收心不变”，对礼品礼金来者不拒，缺乏敬畏不守底线，在违规吃喝、收送礼品礼金中搞权钱交易、利益勾兑等突出问题。2023年全市共查处违规接受管理服务对象宴请问题***起，处理***人。二是聚焦科研经费违规使用问题。针对科研资金管理使用中可能存在的廉洁风险，把市直单位下属科研机构作为2023年清明、五一期间作风监督检查重点，成立*个检查组对**家市直科研机构开展专项检查，督促整改违规报销吃喝费用等问题。三是聚集年轻干部作风问题。认真贯彻落实习近平总书记关于加强年轻干部教育管理监督的重要讲话和指示批示精神，从严查处年轻干部违规吃喝、违规收送礼品礼金等问题防止由风及腐，教育引导系好“第一粒扣子”。
（三）坚持贯通协调，不断提升监督质效。一是强化日常监督。加强重要节点监督，强化室组联动、室地协同，抓好节前教育提醒、节中监督检查、节后严查促改，闭环式提升监督质效。对专项监督检查发现查处的党员干部违规吃喝收送礼品礼金，以及贪玩散漫不分场合不守底线沉面酒局牌局等**起典型案例，及时通报曝光形成强烈震慑。2023年通过重要节点监督检查共发现查实“两违规”等“四风”问题***个处理***人。二是巡视整改监督。针对十一届市委第一轮巡视发现被巡视单位存在的“四风”问题，加强对整改工作的日常监督，安排人员参加巡视整改专项督查，推动问题有效整改，并督促责任单位党组织举一反三、全面整改、建章立制。三是派驻靠前监督。发挥派驻监督探头作用，把监督落实中央八项规定精神及市委实施细则作为日常监督重要内容，加强“室组”联动，适时开展专项监督检查，压紧压实综合监督单位党委（党组）主体责任，推动以上率下改进作风。2023年市本级共有**家派驻（出）机构查处“两违规”问题**起。四是用好数据监督。协调有关部门提供机关企事业单位购买高档酒水、香烟和大额餐饮发票信息数据，会同财政、审计部门搭建“十查十看”大数据筛查模型，共查实违规报销吃喝费用等问题***余个。五是借力审计监督。对市辖市检察院检察长、法院院长2019-2020年经济责任审计报告反馈的涉及“两违规”等“四风”问题进行专项交办督办，推动市高院部署开展执行款诉讼费集中清理清退和罚没款清缴专项行动，完成退费*亿元、上缴财政罚没款****万元。
（四）强化纠树并举，大力弘扬新风正气。一是深化警示教育。提高警示教育针对性、实效性，拍摄《永远吹冲锋号》等警示教育片，通报违纪违法典型案例，编发领导干部忏悔录。在高压震慑和政策感召下，截至目前，全市共有***人向纪检监察机关主动投案。二是抓实以案促改。在深挖细查“风腐一体”问题的同时，针对案件暴露的漏洞短板，对发案单位提出纪检监察建议制发纪检监察建议书****份,切实推动以查促改以改促治。三是夯实廉洁文化。协助市委研究制定《关于加强新时代廉洁文化建设的若干措施》明确6方面21项举措，引导党员干部修身慎行怀德自重、清廉自守，督促“关键少数”严于律己、以上率下，带头弘扬党的光荣传统和优良作风，推动形成规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系和亲清统一的政商关系。
二、当前“两违规”问题主要表现与特点
（一）“一把手”等关键少数违纪影响较坏，基层“两违规”问题不容轻视。从查处人员情况看，2022年因“两违规”问题受处理的各级“把手”共***人。“两违规”问题归根结底是源于其背后的利益勾兑，掌握决策权的各级相关单位“一把手”更易成为请托“围猎”的对象。此外科级及以下干部违纪问题突出，2022年受处理的****人中，乡科级及以下干部占**%。
（二）违规接受管理和服务对象宴请问题数占比有所上升，隐形变异问题突出。近年来，随着公务接待制度不断规范以及监督执纪力度加大，违规公款吃喝的空间越来越小。对此，少数领导干部开始变换方式，以接受管理服务对象宴请、在下属单位报销吃喝费用等隐敲方式搞“两违规”。
（三）违规公款吃喝场所由明转暗，手段花样翻新。一些党员干部转移阵地，开辟隐秘“新战场”。或在单位食堂“小灶”、培训中心、机关内部接待场所公款吃喝，或躲进私人会所、高档小区、写字楼吃“一桌餐”等，违规吃喝场所逐渐隐秘，监督发现难度加大。
（四）违规公款吃喝资金来源渠道更趋隐蔽，用“精致走账”手法瞒天过海问题较多。为了让公款吃喝报销看似合理合规，一些人煞费苦心通过列名目隐匿违规吃喝费用、套取资金形成小金库”用于违规吃喝。
（五）违规收送名贵特产和礼品礼金问题具有明显“节点”特征，重要节日是问题多发期。少数党员干部存在错误认识，把自己的身份和职权当成公器私用的工具，利用手中权力为管理服务对象谋取利益，在一些节日期间借礼尚往来之名违规收受礼品礼金。
（六）从实体礼品到电子红包，违规收送礼品礼金网络化、虚拟化。违规收送的方式逐渐由明变暗,有的从收送实物现金转向通过微信红包、支付宝转账、电子礼品卡、提货券等衍生工具收送礼品礼金；有的利用电商平台、快递物流等方式实现“隔空”收送礼。
（七）领导干部收受企业老板礼品礼金问题突出，政商关系“亲而不清”。对于别有用心之人，名贵特产和礼品礼金就是权钱交易的“门砖”，一些围猎者更是精心设计，采取“温水煮青蛙”式的“感情投资”，让党员干部放松警惕.-步步滑入腐败泥潭。
三、对策建议
一是压紧压实主体责任。全面贯彻落实《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》和《党委（党组）领导班子成员履行“一岗双责”推进全面从严治党若干规定》,督促各级党委（党组）落实抓作风建设主体责任，“一把手”认真履行“第一责任人”责任，班子其他成员履行“一岗双责”。推动各级领导干部带头严于律已、严负其责、严管所辖，对分管领域和部门党员干部加强教育管理监督，做到真抓真管、常抓长严
二是靶向监督提高实效。做实做细日常照督、节点监督，创新方式方法，优化运用大数据手段，有效发现、重点查处违规接受私营企业主宴请，主管部门借项目、资金审批和行政监管.执法检查之机违规接受管理服务对象宴请，通过快递物流、电子红包等隐蔽方式违规收送礼品礼金，以及在日常办公、值班值守、会议培训、应急处突期间擅离职守，不分场合、不守底线组织或参与牌局、酒局等问题，坚决破除特权思想特权行为。
三是贯通协同各类监督。有效推进各类监督力量整合、程序契合、工作融合，既要落实落细“四项监督”统筹衔接的各项举措，又要贯通协调纪检监察监督与审计监督、财会监督、统计监督和群众监督、舆论监督等各类监督，用好各方面监督成果，通过构建左右衔接、内外贯通的监督工作格局，切实增强监督严肃性、协同性、有效性。
四是全面从严强化震慑。坚持全面从严、严到底，把严的要求闭环式落实到整治“两违规问题全过程，做到监督检查从严、线索处置从严审查调查从严、处理处分从严、倒查问责从严促改促治从严。对党的二十大后依然不收敛不收手、顶风违纪行为，一律从严从重处置，典型案例及时通报、公开曝光。用好问责利器，对“四风”问题突出、“两违规”问题多发的地方和单位既严厉追究当事人责任，又严肃追究领导干部失管失察责任。
五是健全风腐同查机制。建立健全风腐同查工作机制，对风腐一体问题深挖细查，做到风腐同查、同审、同析、同治，以“纠风”成效助力反腐攻坚，更加有力清除存量，更加有效遏制增量，不断提升正风肃纪反腐治理效能。建立与公安交警部门协调联动工作机制，在重要节点跟进执法检查，深挖细查酒驾醉驾背后的违规接受宴请、公款吃喝及请托办事、利益交换等问题。
六是纠树并举涵养正气。将“当下治”和“长久立”结合起来，坚持以案促改、标本兼治，推深抓实“两违规”专项整治“后半篇文章”。深人研究健全完善纠治“两违规”问题长效机制。采取多种方式有效落实廉洁文化建设举措，引导党员干部严守纪法底线，严格家教家风，推动名级党组织在发扬党的光荣传统和优良作风上下更大力气，以优良党风政风引领社会新风正气。

