考核评价是压实党建主体责任、推动各项工作落实的重要手段。习近平总书记强调，“要改进完善机关党建考核评价机制，发挥考核指挥棒作用、选拔任用导向作用”。为进一步压实党组（党委）对机关和直属单位党组织工作的领导责任和全面从严治党主体责任，确保党组（党委）书记扛牢“第一责任人”职责、领导班子成员扛牢“一岗双责”、机关基层党组织书记扛牢基层党建工作主业主责，以机关党的建设高质量助推**经济社会发展高质量，近年来，*市委直属机关工委围绕机关党建考核评价机制建设进行了持续的探索、改进和完善，构建责任落实闭环机制，形成责任明晰、任务明确、齐抓共管的大党建格局，营造出“抓好党建是最大的政绩”的良好氛围，推动全面从严治党各项措施在**市直机关单位落地生根。
一、**市机关党建考核评价机制建设现状
（一）突出“指挥棒”作用，高标准“定责”。围绕“是什么”“抓什么”“考什么”三个关键点发力，促进机关党建考核评价机制进一步健全完善。一是明确机关各级党组织和党组织书记的职责“是什么”，实现党建责任清单化。**市委直属机关工委把“书记抓、抓书记”作为压紧压实党建责任的重要抓手，市委印发了《关于加强和改进全市机关党的建设的实施意见》（*发〔****〕*号），指导市直机关各单位建立健全《机关党的建设“三级四岗”责任清单》，明确党组（党委）、机关党委、党支部三级组织的工作职责，逐项细化党组（党委）书记、机关党委书记、机关党委专职副书记、党支部书记*类岗位的工作任务，真正明确各级责任主体的“责任田”，形成“一级抓一级、层层抓落实”的机关党建责任体系。二是明确党建工作“抓什么”，营造创建模范机关的浓厚氛围。围绕模范机关创建这一工作主线，带头营造“学的氛围、严的氛围、干的氛围”，夯实基层基础。每年年初，印发市直机关党的工作要点，围绕模范机关创建列出年度重点工作、重点任务，采取项目化运作、分阶段推进等方式，确保中央和省委、市委的有关决策部署在市直机关各级党组织转化为真抓实干的工作抓手，使得机关党建工作的力量更加集中，效果更突显。三是明确年度工作“考什么”，完善机关党建考核评价体系。注重将“考”与“干”统一起来，结合年度工作安排和重点任务，明确年度考评要素。****年底，《**市以党建高质量引领发展高质量考核工作方案》印发，**综合性考评体系全面升级，机关党建高质量考评继续作为重要内容纳入全市考评体系。**市委直属机关工委经过认真学习、深入研究，多方征求意见，制定印发了《**市机关党建高质量考评办法》和《考评细则》，共设置*大类、**个考核要素、***个考核点，量化细化各考核点的分值和评分标准，设立了加减分事项，使市直机关各级党组织和党员干部干有方向、做有标准。
（二）发挥“风向标”作用，高质量“考责”。建立日常考核、述职评议考核、年终综合考评“三位一体”考评机制，确保机关党建高质量考评考出活力、考出干劲。一是开展日常考核，机关党建工作严在平时、考在经常。运用“互联网+”，在“**机关党建智慧云平台”开设党建考核栏目，采取“线上发布、动态评分、系统核算”的方式，对照《考评细则》所列考核要素，由工委各部（委、室）逐项对机关党建日常工作任务进行事项发布，并根据各单位平台管理员针对单位落实情况的回复内容进行打分，年底自动生成日常在线考核结果并向各单位反馈，确保机关党建严在平时、考在经常，实现以考促干、以考提质。二是开展述职评议考核，压实基层党组织书记职责。**市直单位***多个机关党委（含一级机构党总支、党支部），通过“晒晒成绩单、找找薄弱点、比比怎么干”的方式，严格实施基层党组织书记抓党建工作述职评议考核。近年来，**市委直属机关工委采取“现场述职+书面述职”的方式，在市直单位积极推行机关党组织书记述职评议考核。****年**月**日，组织召开****年度市直机关基层党组织抓党建工作述职评议会议，***名市直一级机构机关党组织书记围绕履职情况、存在问题、下一步打算等内容，向市委直属机关工委进行述职并接受评议；同时，市直各单位以党组（党委）扩大会议的形式，组织召开基层党组织书记抓党建述职评议会议，全面开展对基层党组织书记的考核评价。通过个人述、现场点、集体评，基层党组织书记述职评议考核在**市直各单位实现了全覆盖，真正把党要管党、从严治党要求落到实处。三是开展年终综合考核，全面提升机关党建考核比重。将落实机关党建责任、加强机关党建工作情况纳入全市领导班子和领导干部考核内容，每年年底抽调人员参与市委以党建高质量引领发展高质量综合考核，深入市直各单位进行实地考核和书面查看。通过民主测评、谈话了解、查阅资料等方式方法，重点看党组（党委）能否做到聚精会神抓党建，看主要负责人是否履行了第一责任人职责，看领导班子成员是否落实“一岗双责”要求抓好职责范围内党建工作，督促各单位党组（党委）树牢“抓好机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的意识，担当起该担当的责任。在全市以党建高质量引领发展高质量综合考核中，党建高质量考评占比达**%。市直各单位对所属机关党组织年度考评时，党建工作的占比也在逐步提升，如市纪委监委利用“一书四单”提高党建日常工作在年度考核中的占比，市中级人民法院基层党建工作分值占年度综合考评总分的**%。四是实行奖优罚劣，激发机关党建工作的内在动力。按照“优秀”“先进”“达标”“不达标”*个等次对市直各单位机关党建高质量考评结果进行排名。对获得“优秀”等次的单位，适当增加“两优一先”等评先活动推荐名额；对“不达标”的单位的机关党委进行面对面约谈提醒，并取消其作为市直机关相关荣誉称号推荐对象的资格。****年，在市直机关“两优一先”评比表彰工作中，**多家考评优秀的单位的推荐名额适时增加，在困难党员慰问金和党建活动经费拔付上也给予了支持；对“不达标”的*个市直单位机关党组织负责人进行了约谈，营造了比学赶超的浓厚氛围，推动“后进赶先进、中间争先进、先进更前进”。
（三）发挥“助推器”作用，全方位“督责”。全面落实党建督查任务，采取多种措施全面提升督查成效，以督查促问题整改、促工作提升，增强治理效能。一是创新党建督查方式。紧盯“政治机关建设、党建工作责任制落实等”内容进行督导检查。针对存在的共性问题，由相关部门联合进行集中整治；针对个性问题，由各单位建立整改台账，实行挂账销号，依托常态化联络服务组进行常态督查，年底作为述职评议内容进行报告，紧盯不放、一抓到底。二是提升情况反馈时效。依托**机关党建智慧云平台中党建工作台的党建考核栏目，及时向各单位反馈机关党建日常线上考核结果，推动各单位有针对性地进行整改提升。同时，采取“网络+书面”形式向各单位党组（党委）一对一反馈年度综合考核结果，让“干得好”“干得不好”情况有据可查，一目了解，确保机关党组织有的放矢抓整改、促提升。三是形成巡察督查工作合力。市委直属机关工委联合市委巡察办印发《有关工作协作办法》，将市委直属机关工委考核中发现的问题纳入市委的巡察工作之中，对市委巡察组常规巡察和专项巡察中发现的市直单位机关党建工作存在问题整改情况进行监督，将巡察整改情况纳入年终综合考评内容，建立了职责清晰、衔接有序、协同联动、运行高效的工作机制，推进巡察工作与机关党建工作贯通融合、互相促进，实现信息互通、监督互动、措施互补、成果互享。
二、党建考核评价存在的问题
通过调研，我们了解到，市直机关各级党组织对机关党建高质量考核的总体推进情况满意度达**.**%,但也提出了一些意见建议，经汇总梳理，主要包括以下几个方面：
一是考核评价的方式跟不上新时代党建工作高质量发展要求。随着互联网的飞速发展，考核评价方式需要全面改进和提升。目前，查看相关资料依然是考核评价的重要方式之一，重资料检查、重痕迹检查的现象仍然突出；多个部门交叉重复检查的情况仍然一定程度存在，导致基层单位资料重复提交，无形中增加了基层的负担。
二是考核评价的内容没能充分体现机关党建工作本质要求。“建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”是习近平总书记站在政治和全局高度，对推进新时代中央和国家机关党的政治建设提出的总体要求。这一总体要求站位很高、内涵丰富，系统完整、环环相扣，必须深刻领会、全面把握。但实际操作过程中，模范机关建设作为系统工程，机关党建高质量考核评价办法对于相关内容的设定还不够充分、科学。
三是考核评价结果的实际运用还不够充分。虽然中央、省委和市委相关文件均明确要求，基层党组织和党组织书记的考评结果与党员干部评优评先、提拔任用要挂钩，但在具体落实时，因为相关机构明确的材料清单里缺少硬性规定，干部选拔任用、评优评先更加注重业务方面的实绩和奖项，与机关党建工作考评结果没有形成互为印证、互促互进的良性循环。
三、健全和完善机关党建考核评价机制的思考
机关党建考核评价机制的健全和完善，必须把明责、考责、督责等环节贯通起来，把党组（党委）、机关党委、基层党支部*个层面贯通起来，实现多维度考核、全方位评价、结果综合使用的良性互动与发展，推动机关党建高质量再上新台阶，确保各级机关单位都成为让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
（一）多维度考核聚焦机关党建主业主责。坚持“考”“评”结合，内容主要聚焦“两线”“三面”。一条线是聚焦坚持和加强党的全面领导，落实全面从严治党要求，以提升组织力为重点，突出政治功能；另一条线是聚焦履行党建工作责任，切实将党中央和上级党组织关于党建工作部署要求抓细抓紧抓实。考核评价的具体内容分为三个方面。第一方面考评履行抓党建工作责任情况。考核党组织书记是否真正扛起政治责任，亲力亲为、聚精会神抓党建，履行抓党建第一责任人职责。重点看推动党组织和党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，用“四个意识”导航、用“四个自信”强基、用“两个维护”铸魂等情况。第二个方面考评落实党建工作任务及取得成效情况。考核党组织书记是否坚持围绕中心、服务大局，以建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关为目标，认真落实党建工作重点任务，推动党建和业务工作紧密结合，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。重点看市委确定的重大决策部署、直属机关工委和本级党组织明确的党建工作重点任务落实等情况。第三个方面考评守正创新特色品牌培树情况。考核党组织书记是否结合实际，善于总结经验，坚持与时俱进，推动党建工作改革创新，形成自身特色。重点看党建工作理念思路创新、方式手段创新，建立形成长效新制度新机制等情况。
（二）全方位评价彰显以人民为中心的工作导向。坚持内部、外部评价相结合，科学确定考评主体和参与考评方式，增强群众参与度。组织直属机关工委领导和部室负责人、市直各单位党务干部、党员代表等拓展至所服务单位群众代表参加年度市直机关基层党组织抓党建工作述职评议会议，现场对市直各单位机关党建工作进行打分，评分结果与日常考评等统一汇总、综合评价，做到定量与定性并重、结果与过程并重、实绩与投入并重。同时，运用“**机关党建”微信公众号，组织市直各单位干部职工和社会各类主体、普通群众进行线上评价，全面了解社会各届对市直单位工作的整体满意度。目前暂行的**市直机关党建高质量考核评价办法，平时动态考核、年底综合考评、年度述职评议分值占总分的比重分别是**%、**%、**%。下一步，我们将加大评议评价分数占比，除了在述职评议考核时开展工作评价外，充分利用、**机关党建网站、微信公众号和窗口单位即时评等渠道，让更多群众参与评价机关各项工作，全面了解群众满意度，真正在把“干”与“评”统一起来，强化以人民为中心的工作导向，形成个个比学赶超、全面提升为民服务质量的良好局面和向好趋势。
（三）全领域使用考评结果确保奖优罚劣全面提升。机关党建考评结果关乎党员干部的选拔任用，考评结果的全领域使用是决定考评工作成效的关键所在。在具体实践中，要严格按照考核评价体系指标设置，认真组织开展机关党建工作考核评价，落实等次为“好”的单位原则上不超过**%的要求，确定考核结果真实、有用，并在评先名额分配、党建经费保障等方面予以倾斜。市委直属机关工委以考核原始评分为基础，提出各单位考核结果等次建议，再分别征求相关部门的意见建议。对存在加减分事项的单位提出建议，经工委委员会研究通过后进行加减分。对存在明确规定考评结果为“差”具体情形的单位，由相关单位提出意见建议，经工委委员会审议确定。机关党建高质量考评结果是机关各级党组织书记工作实绩评定的重要内容，必须作为评价单位年度工作整体情况的重要依据，将机关党建考核结果与选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等紧密结合起来，全领域使用起来，一定能进一步发挥“指挥棒”作用，鼓励先进、鞭策后进，以机关党建高质量发展全面引领经济社会发展高质量，激励各级机关党组织和广大党员干部敢于担当、积极作为，为实现党的二十大确立的奋斗目标做出应有的贡献，在引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远中发挥战斗堡垒和先锋模范作用。

