党务工作是党建工作的一部分，具有很强的政策性、专业性。党务干部能力的高低直接影响到党建工作的质量高低以及党的政策方针的贯彻落实效果。严格按照习近平总书记提出的“培养政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人”要求，努力建设一支党性坚强、业务精通、能力过硬、群众信任的高素质专业化党务干部队伍已成为当前党建工作的重中之重。为了更全面地了解基层党务干部队伍现状，**市直工委在综合研判的基础上，对市直机关党务干部状况进行了问卷调查，相关调研成果如下
一、加强党务干部队伍能力建设的重要性和紧迫性
一是加强党务干部队伍能力建设是适应新形势的需要。随着国家的不断进步，国际形势的不断变换，新事物的层出不穷，党务干部时常面临着新问题、新情况和新挑战，如果用旧观念去认识新事物，就无法树立与时俱进的思想，不敢放手去做，无法增强工作的灵活性和变通能力。二是加强党务干部队伍能力建设是促进经济社会发展的需要。提升党务干部能力的落脚点就是实现党建工作与业务工作的深度融合。从党建工作的实践上看，脱离中心抓党建，脱离业务抓党建，党建工作就会偏离正确的方向，就会失去生命力，只有把党建工作放到中心工作中思考谋划，围绕建设队伍，服务发展持续发力，党建工作才能从形式到内容上得到深化，从深度到广度上得到拓展，始终保持生机与活力。三是加强党务干部队伍能力建设是党务干部自身工作的需要。调研中，市直工委发现党务干部对自身存在的问题认识得十分深刻，党务干部要求提高自身素质、加强能力建设的愿望十分迫切。党务干部希望找到自身存在的问题，并通过各种方式使自身的能力获得提高。比如，大家都有参加集中学习培训的愿望，希望有充裕的时间进行充电，从而使自己的理论水平与知识水平与时俱进。四是加强党务千部队伍能力建设是模范机关建设需要。做好新时代机关党建工作，离不开一支高素质专业化的党务干部队伍。党务干部是机关党建工作中的中坚力量，是落实“一切工作到支部”的重要保障。在创建“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关，推进新时代党的建设新的伟大工程中，党务干部是关键，一支能力强、素质好的党务干部队伍，能够有效推动中心工作、带好队伍、促进业务，进一步推进模范机关建设水平。
二、党务干部队伍能力提升存在的主要问题和原因
（一）存在的主要问题
精准培训不到位。多年来，市直工委虽然组织多种形式的党务干部培训，但是，针对党务干部的精准滴灌培训还不够到位。在《党务干部问卷》中，“您认为您作为党务干部存在哪些问题?”调查中，党务干部选择最多的两项即为“缺乏专门的党务工作培训”“党建业务钻研不够党建业务水平和专业素质不高”。职尽责不彰显。在《党务干部问卷中，对支委发挥作用评价，**%人员选择“好”说明大部分支委能够充分发挥应有作用。但是少数党务干部思想存在错误认识，认为机关党建工作是虚的工作，开展党建工作没有实际效果和意义，把党务工作当成额外负担，看成是干活不落好的“苦差”，在工作中容易出现“应付差事”有走过场、搞形式等问题。另外，干好党务工作是一个水滴石穿、润物细无声过程，需要绵绵发力、久久为功，工作成效不能立竿见影，与业务干部相比，机关党务干部在职称职级评定和职务晋升上没有“加分项”，导致个别党务干部工作激情不高，精力投人不足，影响了这支队伍的稳定和发展。方式方法不灵活。在《能力现状问卷》中，**%的党务干部认为工作创新不够，习惯按部就班用老办法开展工作。一些党务干部对党建工作认识不够，认为做党务工作就是服务一下党员、学习一下文件、传达一下精神，与中心工作融合不够紧密，存在就党建抓党建的现象；一些党务干部对如何提升党组织生活的吸引力思考不多，理论学习大多都局限于上传下达，听报告学文件，泛泛而谈的多，组织生活形式方法单一吸引力不强；部分党务干部缺乏主动思考意识.工作缺乏创造性，不注意研究和探索新情况新向题，遇到问题坐等上级精神、领导指示、组织安排。主动想办法、提建议、找案例的积极性不强对上级要求照搬照抄，导致工作思路不宽，措施不接地气，成效不明显。担当有为不突出。有少数党务工作者对党内法规学习不深入，对自己的党内职责不清楚.应该干什么不了解，存在安排什么就干什么，岗位职责履行不到位。有个别单位简单地把党建工作“甩”给办公室负责，导致支委成员成为摆设在推进工作中，有部分支委成员存在怕得罪人心理，对党员特别是党员领导干部存在的不参加组织生活等问题不敢讲、不敢管，导致党支部对党员的教育监督管理职责没有充分发挥。
（二）存在问题的原因
认识有偏差。周于经济发展、社会稳定中心任务的各种压力，个别党务干部还存在“重业务、轻党建”的认识误区，极少数党组织“两张皮”的现象仍然存在，对落实党建责任要求创新力度不够，责任压力传导层层递减，呈现“上热中温下冷”的现象，落实主体责任的主动性不强，导致党组织凝聚力减弱、党员作用发挥不明显，形成“一手硬，一手软”的现象。方法不灵活。习惯于按老套路、老思路抓党建工作，只满足于抓好面上的常规工作，对落实好新时代党建工作责任制观念不新、办法不多、措施不力、工作标准不高，不能准确研究把握新情况、新问题，不能以创新的思路、有效的措施抓深抓实基层党建工作。待遇不同等。有的单位把那些年龄偏大工作能力不强的人员安排在党务工作岗位：；还有-些单位在党务干部与业务干部的提拔、使用上不能一视同仁，有的党务干部各方面都很优秀却很长时间得不到提拔，推荐、使用的机会明显小于其他岗位的干部，这种不平等现象对多数党务干部的心态产生消极影响。甚至有的专职副书记把自己的岗位看作是工作的“中转站”，更有年龄偏大者存在应付心理,缺乏激情和奉献精神政治上没有追求，事业上没有盼头，工作上没有动力，导致机关党建工作成效不明显。机制不完善。有些党组织考核机制不完善，设置内容也体现不出单位特色，甚至有的单位年度考核、述职评议，习惯于走流程，用民主测评的结果代替衡量干部的现实表现，没有量化的考核指标，缺乏经常性的考核机制，导致考核结果投票论，不能科学合理地反映党务干部日常的工作表现
三、加强党务干部队伍能力建设的对策和措施
加强党务干部能力建设，既是一项长期的系统工程、又是一项现实的紧迫任务，需要不断建立健全和落实相应的制度，形成党务干部能力建设的长效机制，从根本上解决党务干部队伍建设存在的问题。
一要强化党务千部梯队建设。根据党的建设发展需要和党员队伍实际状况，充分发挥老中青个年龄层次的不同优势，科学搭建各级党组织班子，选优配强党务干部队伍，使之与党的事业发展相适应，与机关党的建设相适应，与党组织的工作相适应，特别是要注重培养和使用好年轻的党务工作者，多给他们提供舞台，多压一点担子，让年轻党务工作者尽快成长起来，尽快建立起一支年龄结构合理、知识结构丰富、工作作风过硬、业务能力熟练的党务干部梯队。
二要健全业务知识培训机制。针对目前党务干部学习愿望强烈，但是学习时间零散、不系统的问题，应当建立适合党务干部培训和学习的制度。通过科学安排和严格培训，切实把党务干部培养成为综合素质优秀的复合型人才，使其在知识结构上由“单一型”向“复合型”转变，在能力素养上由“经验型”向“创新型”转变，在本职工作上由“粗通型”向“专家型”转变。要根据党务干部的工作特殊性，强化自学制度。落实个人自学计划，突出重点，在系统化、规范化上下功夫，着力提高思想政治素质、改善知识结构随时更新知识内容。
三要注重党务千部的实践积累。如推行党务干部服务联系点制度，建立完善党务干部党建工作联系点，使其能够经常性地深入群众，主动搞好服务，为其排忧解难，同时还能够提高党务干部调研、协调等综合能力。另外，要加大党务干部轮岗交流力度，使党务干部在多岗位中得到锻炼，努力成为“多面手”和“行家里手”，全面提升能力素质，促进党建与业务深度融合。
四要完善科学的考核激励机制。结合实际制定切实可行的考评制度。要突出考核重点，在全面考核德、能、勤、绩、廉情况的基础上，注重对实绩的考核：要科学设定考核指标和评价标准，要全面反映党建工作发展情况，不能片面地用单项工作考核党务干部的政绩；要把考核结果和选拔任用干部紧密结合起来。同时对成绩突出者，强化宣传，加强使用，增强示范性。
五要落实党务千部责任追究。要坚持纪律上“从严”、履行上“叫真”、效果上“戒示”，进一步建立严格的刚性责任追究制度，既要制定机关党建高质量发展的目标“高线”，又要划出破解“灯下黑”问题的责任“底线”，补短板、强弱项，优方法、增实效。对单位主要负责同志严重失职渎职，造成不良影响和严重后果的，根据党内法规进行严肃问责，真正做到“有权必有责失职要追责”。


