2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。党的二十大报告提出：“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能”。区委政法委锚定更高水平的平安建设工作目标，紧跟学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署要求，坚持领导带头，围绕基层社会治理工作，立足职能职责，大兴调查研究之风。今年5月份以来，政法委副书记带队深入到所联系的乡镇办事处，直接到村（社区）网格，直接与村（社区）干部、网格员、联系村（社区）干警、民调员、物业管理员、巡防队员等座谈或走访调研，从调研中深入全面掌握基层社会治理工作开展情况、挖掘工作亮点、找准存在问题、提出有价值的意见建议，以更高水平的平安建设助推经济社会高质量发展。经过近一个月的实地调研工作，现结合我区实际形成如下调研报告。
一、目前基层工作开展情况
（一）重部署、有实干，用好工作机制。所调研的各乡镇办均能贯彻落实中央、省、市、区关于政法工作的重大决策和部署，加强组织领导，统筹推进平安建设工作各项措施落实。充分发挥乡镇（街道）、村（社区）两级综治中心联调作用，定期召开综治工作周例会，分析研判辖区维稳风险形势，逐起研究解决对策。进一步整合乡级平安办、信访办和司法所、派出所等基层维稳力量，发挥乡级基层治理室和村级网格工作站的作用，健全矛盾纠纷联调机制，有效地解决了不少矛盾纠纷问题。如：**镇开展“从会场到现场”活动，组织本乡本土人大代表和政协委员定期与群众面对面，参与矛盾纠纷调解化解，取得很好的效果。各乡镇办均按照要求采用“数字赋能”的方式来助力社会治理，对当地进行网格划分，各村（社区）建立了网格化管理机制，配备了一定数量的网格员、调解员等基层力量，突出抓好日常巡格、上门疏导、现场化解、部门联调等工作；网格员利用“信服通”APP及时反馈相关线索，落实构建“基层吹哨、部门报到”机制，稳步提高了基层网格对矛盾纠纷的预见性、吸附力和调处率。
（二）拓渠道、强宣传，凝聚法治共识。各乡镇办普遍注重普法宣传工作，能够自主结合今年的“4.15”全民国家安全教育日等重要节点，联合多部门，通过线上、线下多种渠道，采取集中和分散多种方式，有条件的社区还借助文艺汇演等方式，开展群众喜闻乐见的法治宣传活动，充分调动人民群众参与平安建设的积极性、主动性和创造性，形成人人参与平安建设、人人共享平安建设成果的良好局面。通过广泛宣传和发动群众，让无论是网格员、人民调解员，还是社区工作者，人人都是法治宣传的“小喇叭”。如：**村网格工作站可通过视频对话的方式，对重点场所进行监控和法治宣传。
（三）借载体、搭平台，创建平安村居。各乡镇办坚持“打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众”的方针，认真研究和把握新时期社会治安形势的规律和特点，借助矛盾纠纷排查化解、“三零”平安建设、信访稳定、“两率”提升、预防未成年人溺亡、校园及周边综合治理、精神障碍患者救治等日常工作载体，搭建多方共治共建共享平台，较好地推进了平安村居建设。如：**办事处每月至少开展两次“夜话”专题活动，与老百姓进行谈心畅聊，深入群众了解人民的心声。**乡坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极探索“三三制”矛调机制，构建矛盾纠纷多元预防调处化解新格局。部分乡镇办和村（社区）建立了奖惩机制，开展“平安示范村（社区）”“文明家庭”等评选，通过表彰先进、惩处不当行为，激发了干部和群众的工作积极性。
（四）抓管理、强服务，营造幸福家园。经实地走访发现各乡镇办在开展重点地区和重点人员管控工作中，均充分利用网格化管理模式，将工作触角延伸至每一个基层治理的“神经末梢”，开展防范和打击电信网络诈骗违法犯罪宣传活动及重点人员管控工作，同时对老年人群体和严重精神障碍患者给予更多关注，让基层治理更有温度。如：**办事处网格员和社区工作者积极组织开展全民健身活动，广大居民踊跃参与。
二、我区基层社会治理工作中存在的主要问题
（一）社会治理体制机制还不够健全
从调查情况看，虽然各乡、镇办都设有基层社会治理室，主要业务还在政法综治口，没有充分发挥党建统领作用，难以形成工作合力，工作力量相对薄弱。基层社会治理全局性联动不够。各部门之间沟通对接有间隙，公安，司法等部门与当地平安办交流较少，法检在基层力量薄弱，工作中合力不够。部分乡镇办反映“雪亮工程”视频监控系统和网格工作站两个系统不兼容，导致信息整合繁琐，增加工作量。
（二）基层平安建设经费保障不到位
由于区财政资金紧张等客观原因，所调研的乡镇办均反映在工作中存在经费不足的情况。主要体现在基层网格员工资及绩效、人民调解员的工资及调解案例补助、严重精神障碍患者监护人奖补资金等未按时发放，影响了工作开展。“雪亮工程”摄像头年久失修损坏较多，但缺少必要的维护经费。
（三）网格员配备存在不足
基层网格员队伍不稳定，专职网格员较少，多数人员年龄偏大、文化程度偏低。村里的网格员基本依托村民组长产生，在群众中有较大威望，但普遍年龄较大，不能熟练使用智能手机和“信服通APP”及时录入网格内问题情况，影响信息事件上报的时效性。贤山办事处网格化管理相对滞后。
（四）基层工作人员待遇低
基层工作人员待遇低，职业前景不明，大多年轻的优秀人才很难到村（社区）工作。村级副职干部与支部书记工资差距大。专职网格员岗位补贴低，且薪酬待遇发放不及时，工作积极性不高。
（五）基层工作人员能力水平有待进一步提升
从工作实际看，各村（社区）都成立了治保、调解、普法、帮教等综治组织，但在实际工作中村（社区）干部身兼数职、精力有限，工作疲于应付，部分村（社区）的综治组织只是写在纸上、挂在墙上，在平安建设中的作用发挥不够好，部分活动没有有效开展。特别是在一些经济条件较差、社会矛盾较为突出的村（社区）中，综治专干专业知识较为匮乏，工作技巧不足，在基层矛盾调处工作中耗时耗力，但效果不理想。
（六）基层社会管理和服务水平跟不上发展需要
发动群众参与基层治理力度不够。有相当一部分居民认为对社区事务参与较少，参与渠道有限，参与水平不高，村（社区）成立后的一些自治组织作用没有充分发挥，过分依赖党委政府，不能有效开展工作和提供服务。部分社区服务设施不够完善，大多都是由原信访室或综治办改造而来，跟不上现实服务需要。我区社区服务主要以行政服务为主，居民需求的公共服务、公益服务内容不够完善，开展不够均衡，社会化、市场化服务以及居民互助服务有待提升。
三、提高和改进基层治社会理工作的建议
由于主客观方面的原因，当前我区在基层社会治理工作还存在一些短板和不足。为适应新形势、新任务、新要求，区委政法委以解决问题为出发点，从治标、治本、创优、提质四个方面提出如下工作建议。
（一）充分支持保障
一是加大平安建设工作资金投入。持续提升各乡镇办党政主要领导对政法平安建设工作重要性的认识，争取加大对工作开展优秀单位的资金奖补力度，让地方领导对平安建设工作舍得投入，主动投入。对全区平安建设经费和人员配置加以统筹，配足专职网格员，建立激励机制。建议专职网格员工资纳入区级专项资金，适当调整村支两委干部工资的比例和及时发放网格员薪酬。通过政策导向和资金倾斜，提升社会治理效能。二是建强基层服务治理阵地。统筹推进网格化服务、纠纷调处、法律服务等基层服务治理阵地建设，把资源、服务、管理放到最基层，使基层有职有权有物，更好地为群众提供服务和管理。三是推进乡镇办平安办副科级配置工作。在市级已批复我区6个乡镇办平安办升格为副科级机构的基础上，持续做好其余乡镇办平安办升格工作。按照党建统领基层治理架构，配齐必要的工作人员职数，厘清与乡镇办社会治理室之间的权责，让基层政法干部成为平安建设的专职、专干。
（二）完善体制机制
一是强化业务培训向基层倾斜机制。健全完善政法综治队伍教育培训、职业技能进修岗位交流等培养机制，在各类业务培训中增加基层干部名额，特别是村（社区）干部的参加比例，在纠纷调处、法律援助、特殊人群矫正帮扶等社会治理重点领域建立专门性从业入门培训课程，对基层平安建设工作的重点难点有针对性地进行讲解。通过常态化的以会代训，提升基层干部特别是新划入我区的四个乡镇办基层干部和网格员的业务水平。三是强化法检公司与基层联系机制。政法各部门定期下基层，开展对全区各乡镇办和平安建设成员单位的调研，倾听基层呼声，共同发现问题、解决问题，形成共建共治的工作合力。对矛盾化解成功的典型案例，建议区司法局汇编成教材、视频，多对基层干部、调解员进行培训。对诉源治理“三三制”工作，区法院加强基层指导。三是构建全民参与社会治理格局。推动基层治理重心下移，持续构建党委统领、政府负责、部门参与的协同治理格局，推动社会治理向村、社区等基层“细胞”延伸，调动群众参与社会治理的积极性，不断夯实基层治理的群众基础。
（三）加强指导促进
一是推进区平安建设促进中心建设。按照上级设计要求，配齐配强区平安建设促进中心人员，明确工作职能，加强同全区平安建设成员单位的沟通协作，发挥好全区平安创建工作的指挥部的作用。二是分工有序开展基层治理工作。在落实“减区增乡”的基础上，按照上级工作要求，制定细化我区基层社会治理的具体措施，明确职能部门、各乡镇办在社会治理方面的任务分工和权责清单，明确村（居）所应承担的社会管理和服务事项，更好推进基层治理和“四治”融合。三是落实平安建设考核奖惩。紧紧围绕群众满意的工作目标，完善平安建设考核体系，细化考核办法，推进平安建设工作。对各村（社区）治安主任和网格员依照考核成绩进行奖惩，对排名靠前的进行相应奖励，对排名靠后的给予相应惩罚，真正让基层工作人员有干劲、肯干事、能成事。
（四）探索治理新模式
一是服务智能化。围绕公共安全与公共服务，创新方式方法，建立完善“互联网＋政务服务”工程，加快智慧社区建设，明确细化公共服务标准，加强特殊人群服务管理，对一般人群、特殊人群、重点人群精准分区分类服务管理，提高基层治理的社会化、法治化、智能化水平。二是治理数字化。准确把握新时代基层社会治理的特点和规律，继续依托“信服通”APP不断提升网格化服务管理的科技含量，做大做强网格化联动指挥平台，使基层社会治理更加科学、精细和智能。三是防控现代化。依托“雪亮”工程，完善立体化治安防控体系。逐步将重点行业、重点部位公共视频监控接入网格工作站，深度融合网格化服务管理、矛盾纠纷多元化解、阳光信访三大信息平台，做到实战中管用、基层干部爱用、群众感到受用，全面提升驾驭全区治安形势的能力。


