党的二十大报告提出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。“十四五”规划明确，“推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”。县域经济是实现高质量发展的重要支撑，是国民经济的基本单元，是推动高质量发展、构建新发展格局的重要支撑，在经济发展中的地位举足轻重。近年来，我省县域经济整体发展稳定，但仍存在“体量大、实力弱、结构差、不均衡”等特征，需要立足新发展阶段，壮大特色产业集群、实施创新引领战略、加快新型城镇化建设、全面推进乡村振兴、持续改善营商环境，推动县域经济高质量发展，助力构建全省新发展格局。
一、现状及问题
1.从总量看，县均实力较弱。我省县域面积、人口、生产总值、一般预算收入分别占全省的*%、*%、*%、*%。县域单元数量仅次于*，县域人口、生产总值、财政收入均居全国前列，但县均经济实力较弱。2022年县均人口、生产总值和财政收入都不及全国平均水平。
2.从人均看，低于全国平均数。2019-2022年，县域人均生产总值、人均财政收入分别增长19.9%、45.7%，但不及全国平均水平。2022年县域人均生产总值、人均财政收入分别相当于全国平均的80.1%、69.6%，在全国27个省区（不含直辖市）中，分居第13、16位。其中，人均生产总值、人均财政收入均相当于江浙两省的1/3左右。
3.从结构看，产业层次依然较低。全省县域产业结构逐步优化，三产增加值占比提升较快。但与全国平均水平相比，一、二产业占比依然较高，其中一产占比约为江苏、浙江等省的2倍，二产占比高居全国第8位，服务业发展相对滞后，体现了农业大省、工业大省的省情。2019年，我省有17个县的一产占比超过30%，赤城、沽源甚至超过40%。
4.从地域看，发展依旧不平衡。我省县域经济布局有所优化。但受经济基础、资源禀赋和地理区位等影响，县域发展仍不均衡。2022年30强县生产总值是30弱县的5.14倍，最高的*是最低的*的21.8倍；2022年30强县财政收入是30弱县的6.33倍，最高的*是最低的*的24.7倍。
5.从城乡看，公共服务差距仍然较大。我省扎实推进乡村振兴战略，农村公共服务水平显著提升，但乡镇发展滞后，影响先进生产要素聚集。一是城镇化水平不高。2022年常住人口城镇化率为57.6%，户籍人口城镇化率不到50%，仍低于全国平均水平。有70个县（占县域数量的58%）的常住人口城镇化率不足50%，不利于人才、技术、资本、社会服务等要素聚集，影响了新产品、新装备、新知识的形成与积累，也阻碍了县域产业的转型升级。二是城镇分布不合理。没有特大城市，大城市稀缺，中小城市结构布局存在问题，但市辖区和县级市数量较少，在全国城市网络中的等级地位较低，既不利于吸引先进要素，推动大城市的高技术产业和现代服务业做强，也不利于中小城市的传统工业和服务业规模做大。三是城乡公共服务水平的差距依然较大。2022年，乡村燃气普及率、绿化覆盖率仅为城市的1/3左右；乡村每万人卫生技术人员数、医疗机构床位数仅为城市的2/3左右；农村低保标准仅为城市低保标准的61.6%。
二、对策建议
把县域作为城乡融合发展的重要切入点，强化统筹谋划和顶层设计，破除城乡分割的体制弊端，加快打通城乡要素平等交换、双向流动的制度性通道。统筹县域产业、基础设施、公共服务、基本农田、生态保护、城镇开发、村落分布等空间布局，强化县城综合服务能力，把乡镇建设成为服务农民的区域中心，实现县乡村功能衔接互补。
（一）以特色产业为主导，壮大辐射带动强的产业集群，成为县域经济高质量发展的主引擎。壮大县域经济，承接适宜产业转移，培育支柱产业。一是实施特色产业培育壮大工程，选择若干家产业关联度高、行业优势明显、辐射带动作用大、创新能力强的支柱企业，予以重点支持。二是引导特色产业向园区聚集，吸引人才、资金、技术等要素向园区流动，支持园区建设大数据、物联网、信息技术制造等高新产业项目。三是建立工业设计、检验检测、信息服务、融资担保等创新服务平台，引导创新资源向特色产业聚集。四是鼓励重点企业与配套企业结成产业联盟，带动上下游企业协同发展，形成一批“整机+配套+服务”链条完整的产业集群。
（二）以技术创新为引领，优化各类先进生产要素供给，打造县域经济高质量发展的新驱动。一是整合技术创新、转型升级等专项资金，借助股权投资引导基金、创业担保贷款补贴、产业园区专项债、科技创新券，构建多元化科技支持机制。二是创新科技经费管理方式，减少分钱分物定项目等直接干预，完善科研经费“包干制”改革。三是打造一支由企业科技特派员、乡镇科技特派员、农业科技特派员组成，面向企业、面向三农的新型科技特派员队伍。四是积极盘活县域存量建设用地，落实城镇低效用地再开发、城乡建设用地增建挂钩政策，充分释放存量土地潜力。五是鼓励金融机构到县域设立分支机构，支持金融产品和服务方式创新，提升金融服务实体经济质效。
（三）以“人的城镇化”为核心，加快新型城镇化建设，当好县域经济高质量发展的助推器。县城城镇化是推进工业化城镇化的重要空间，城镇体系的重要环节，城乡融合发展的关键纽带。一是加快县城补短板强弱项，提高县城运行效率。扩大市政公用设施投资，实施城市更新行动，加强环境卫生、城市道路、市政管网、排水防涝、公共停车场等设施建设，加快推进供水、供气管网全覆盖和城镇路面电网、通信网架空线入地，注重补齐市政公用设施短板，推进市政公用、环境卫生、产业配套等设施提级扩能。二是扩大公共服务设施投资，全面提升面向常住人口的公共服务供给能力、水平和质量。统筹居民公共服务资源均衡配置，加强医疗卫生机构、养老托育、文化娱乐、体育健身场所、公园绿地等公共服务设施建设，加大重大公共卫生突发事件应急救治处置能力建设，强化居住区生活设施配套。加大县城中小学校、幼儿园建设的投入力度，扩大公立中小学、公办幼儿园资源供给，确保义务教育、幼儿教育的常住人口全覆盖。加大职业教育财政投资力度，扩大职业教育资源供给，强化转移人口职业技能培训。三是积极推进扩权强镇，规划建设一批重点镇。依托特色产业集群和专业村镇，优化小城镇布局，加快小城镇发展，完善基础设施和公共服务，发挥小城镇连接城市、服务乡村作用，进一步推进县改区、镇改街、村改居，有序拉大城市框架，推动京津冀城市群一体化发展，建立城市群一体化协调发展机制。四是加大城镇老旧小区的改造力度。完善小区配套和市政基础设施，推动在县域就业的农民工就地市民化，增加适应进城农民刚性需求的住房供给，提升社区养老、托育、医疗等公共服务水平，让广大住房困难群众有更多获得感、幸福感和安全感。
（四）以农业农村现代化为目标，全面推进乡村振兴，筑牢县域经济高质量发展的坚实基础。一是以现代都市型农业为方向，延长农业产业链条，提高农产品加工业和农业生产性服务业发展水平，引导农村二三产业集聚发展。二是实施乡村建设行动，科学编制村庄布局规划，不断提升乡村基础设施和公共服务水平，改善村容村貌和人居环境。三是健全城乡融合发展体制机制，全面放开城区落户条件，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，加大财政转移支付、土地出让收入、地方政府债券支持农业农村力度，推动建立城乡要素平等交换、双向流动政策体系，推动农业转移人口全面融入城市。四是实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，保持主要帮扶政策和财政投入力度总体稳定，接续推进脱贫地区发展。
（五）以深化“放管服”为手段，不断改善营商环境，形成县域经济高质量发展的有力支撑。一是依法平等保护民营企业产权和企业家权益，以服务业为重点，进一步放宽民营企业市场准入，破除招投标等领域壁垒。二是严格落实中央及我省出台的各项税费减免政策，健全涉企收费目录清单动态调整制度，简并对企业实施的各类监督检查，减少对市场主体生产经营活动的影响。三是深入推进“放管服”改革，降低市场准入门槛和企业经营成本，增强市场主体活力。四是强力推进大气、水、土壤污染治理，以优美的生态环境，吸引各类生产要素投入我省经济高质量发展。

