各位领导、同志们：
创建全国文明城市是我市多年来孜孜以求、竭力争取的奋斗目标，*对此项高度重视，坚持把文明城市创建各项任务贯彻在全局工作始终，做到同部署、同推进、同落实。近年来，在全市人口总量、机动车、非机动车数量大幅增长，各类管控要素逐年增加，影响创城安全因素日益增多的情况下，全局创城工作稳步推进，取得了积极成效。
一、强势启动，周密部署，营造浓厚创建氛围。一是狠抓常态推动。*局多次召开专题会议进行动员部署，将文明城市创建工作纳入常态工作，贯穿全局重点工作始终，先后印发了《深化全国文明城市建设工作行动方案》《“**”专项行动实施方案》《*工作责任制重点任务清单》《全市道路交通安全管理“路长制”工作方案》等文件，常态化推动落实。二是狠抓专班保障。成立由主要负责人任组长，其他班子成员为副组长，各部门负责人为成员的创建工作领导小组，实行换人不变责任，高位推动工作落实。各部门将创城工作列入日常重要动作，安排专人落实。三是狠抓措施落地。严格对照《全国文明城市测评工作手册》，吃透测评标准，量化具体指标，通过《工作提示函》《任务分解表》《督办通知书》等形式，对每项标准逐个分工，逐项落实，有效确保了责任到人，任务到底，落实到位。
二、突出重点，主攻难点，扎实开展攻坚行动。一是开展交通管理攻坚战。常态化开展交通基础设施改造、交通秩序集中整治等活动，以城区主要道路为重点，在问题多发路口、路段，定人、定岗、定责，实行重兵把守，对各类交通陋习等交通顽症进行重点整治，强化对交通参与者的普法宣传。同时，联合住建，公安等单位，对城区道路交通标志、标线和交通信号灯设置情况进行全面排查维修。二是开展重点目标管控攻坚战。把创建工作与当前重点工作有机结合，聚焦重点行业、重点场所，深入推进集中整治、梯次组织开展大清查、大整治行动。三是严格推进公共环境整治。紧盯影响群众反映强烈的突出问题，加大对背街小巷、城乡结合部和重难点区域的综合整治，综合采取各类行政措施，确保治理成效，受到了人民群众的一致好评。
三、接续奋斗，严格落实，深入推进创建工作。文明城市创建是市委、市政府的重大部署，也是全体市民的需求和期盼，“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”我们将严格按照市委、市政府统一部署，深入贯彻此次会议精神，高质量做好创建工作。一是提高认识，加强协作。牢固树立全市“一盘棋”思想，坚决把思想、认识和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，加强与各相关单位的协作配合，共同推进，合力落实。二是明确分工，提高质效。加强对全局测评迎检工作的统一指挥、调度、协调，发挥好领导小组职责，明确部门主要负责人为测评迎检第一责任人，进一步靠实责任，压实担子。三是细化措施，狠抓落实。紧密对照任务分解表，以当前正在开展的各类专项行动为抓手，着力提升全市文明交通建设及窗口服务效能，确保创建项目不失分、得高分，为创建全国文明城市作出应有的贡献。  
 

