同志们：
刚才，我们收听收看了2023年全省“三夏”生产工作视频会议，预计在6月7日左右，我区小麦陆续成熟收获，6月14日左右基本完成夏收任务，6月20日前基本完成夏玉米播种。希望各乡镇、区直有关部门务必高度重视，按照区委、区政府统一安排部署，执行到位，落实到位，确保小麦收获不漏一户、夏收夏种不漏地块、“三夏”安全不出问题。下面，我就具体工作讲几个方面意见：
一、思想一定要高度重视
“三夏”是全年农业生产中承前启后最为关键的农时季节，搞好夏收、夏种、夏管工作，不仅直接影响到今年夏粮收成，而且关系到全年农业、粮食生产及农民增收目标的实现。各乡镇、区直有关部门要站在讲政治、讲大局的高度，站在实现国家粮食安全、确保粮食和农产品有效供给的高度，进一步提高对“三夏”工作重要性的认识，切实增强做好“三夏”工作的责任感和紧迫感。今年我区小麦长势良好，前期各乡镇、区直有关部门做了大量工作，采取了一系列稳粮增产措施，全区夏粮稳中有增、丰收在望，但越是临近收获也不能放松管理。当前要清醒地看到，我区农业生产仍然面临一些不容忽视的问题：一是灾害性天气威胁依然存在，现在距离完成小麦收获还有一段时间，后期还面临着干热风、阴雨、倒伏等一些不确定因素的潜在危险，绝不能盲目乐观，必须时刻保持警惕，切实搞好小麦后期防灾抗灾管理。二是小麦后期病虫害依然发生，前一阶段的持续降雨天气以及昨天下午的降雨天气，都对小麦生长造成了一定影响，对夺取小麦丰收仍有较大威胁。三是“三夏”期间天气旱涝不均，防涝、抗旱“两手抓”任务较重。四是对连阴雨造成个别出现的黑穗芽麦等灾害，保险公司要在麦收前及时组织堪灾理赔，各乡镇和有关部门要时刻关注网络舆情，防止恶性炒作。以上情况需要引起我们高度重视，认真对待，及早动手，充分准备，统筹安排，确保夏粮丰产丰收，确保夏收、夏种顺利进行，为完成全年粮食生产任务奠定基础。
二、预案一定要制定周全
夏收之前，各乡镇、区直有关部门要认真做好各项前期准备工作，具体要做到“6个一”，即一个方案、三个清单、一个热线、一个保障”。
一个方案，就是区、乡、村都要健全完善“三夏”生产工作方案和预案，切实做到不漏项、可操作、全覆盖。区级方案层面，区农业农村局已经制定了《***区2023年“三夏”生产工作方案》《***区2023年“三夏”农机化生产应急处置工作预案》，各乡镇、村要结合各自实际情况，对夏收夏种、农机作业、农机通行、代收代种、托管服务等措施进行再细化、再明确。特别是针对需要代收代种、帮耕帮种的农户，乡村要提早安排好人员力量，做好农机保障，确保农时不耽误、农田不撂荒。
三个清单，一是工作专班清单。各乡镇、村都要成立“三夏”工作服务专班，其中，要在每个村成立由包村干部、两委干部、党员代表、农机手、志愿者组成的服务专班，明确联系人、联系方式。每个村“三夏”专班负责本村作业供需对接、动态跟踪机具落实到位、及时协调填补需求缺口。二是服务对象清单。各乡镇要以村为单位，摸清在外务工不回来人员等情况，确定代收代种对象，真正做到不漏一人一户、不发生一个地块非正常收获。各乡镇会后要进行一次深入细致摸排，实事求是，不漏一户。三是服务组织清单。区农业农村局已将我区农机合作社、农机经纪人联系方式整理，要及时印发各乡镇、村，便于供需双方对接联系，及时调度农机具供应，做到地块、机具、机手“三落实”。
一个热线，就是“三夏”服务热线电话，目前市区热线电话都已经通过市农业农村局微信公众号、邯郸日报、邯郸电视台等多种形式，向社会进行了公布，农业农村局要安排2人24小时接听热线，及时受理，及时交办。对所有受理事项，严格实行闭环管理，确保每一件事都有记录、有结果、有回应，并建立详细台账。各乡镇也要通过本乡村微信矩阵，公布热线电话，明确专人负责接听，受理“三夏”问题反馈，及时协调解决相关问题，确保“三夏”生产顺利进行。
一个保障，就是农机安全保障。各乡镇、区直有关部门要认真落实《邯郸市农机安全生产网格化监管实施方案》，全面落实农机作业安全生产防控措施，加大宣传和培训力度，组织农机驾驶操作人员开展线上或线下安全培训，开展24小时巡回检查，坚决杜绝违反安全操作规程现象，确保不发生一起安全事故。各乡镇要明确各村安全监管员，确保不发生小麦火灾事件。
三、措施一定要落地落细
一要抓好夏收生产。夏收期间，气候多变。各乡镇、区直有关部门要抢抓小麦成熟的关键时期，突出“早”、“快”、“抢”三个字，采取人机结合的办法，抢晴天，战阴天，做到成熟一块，收割一块，边脱粒，边晾晒，精收细打，及时入仓。动员指导农机合作社和机手，对参加“三夏”生产的联合收获机、播种机、拖拉机及配套机具进行检修和调试，备足易损件、零配件，并及时发布需求信息，机具缺口较大的，要提前做好引机准备，保障用机需求。各乡镇、区直有关部门要根据机收机播进度，及时通过短信、微信、网络等方式，发布小麦机收动态、机具供求信息、气象信息，引导机械合理流动，保障机播机收进度。同时，要安排得力人员开展包联，深入基层一线，帮助跨区作业人员解决生产生活实际困难。要加大“三夏”生产服务力度，广泛开展机手培训。通过宣培训和上门服务等方式，对参加“三夏”作业的机手和操作人员，特别是新购机农民，有针对性地开展驾驶操作技能、安全生产和跨区作业知识培训，提高机械作业安全和效益。
二要抓好夏种夏管。“三夏”是农业结构调整的关键时期，各乡镇、区直有关部门要抓住这一有利时机，围绕发展优质粮食生产和特色高效作物，因地制宜、统筹规划，在夏收前要加大宣传力度，尽早落实复种面积，麦收后及时动员群众抢墒下种，种足种好，不漏地块，不能出现撂荒。要广泛推进大豆玉米带状复合种植，不折不扣完成全年粮食种植任务，保障粮食安全和油料作物生产，确保全年粮食面积只增不减。在此基础上，要抓好秋田管理，坚持种子落地、管字上马，早管、细管、巧管，抓好查苗补苗、中耕灭茬、施肥浇水、除草防病治虫等环节，提高科学管理水平，农业农村局要组织农技人员深入一线做好指导，帮助农民搞好夏播作物田间管理，发挥高产示范方带动作用，利用好农业社会化托管服务优势，全面提升我区粮食综合生产能力。
三要抓好安全监管。公安、消防部门要牵头做好粮食仓储、麦场防火安全设备的检查落实，最大限度消除火灾和事故隐患。交通、交警部门要巡回检查，坚决杜绝在国省干道及其它公路转弯处碾麦晒粮，确保道路通畅，严防安全事故。农业农村局要加强农机安全生产监管巡查，组织农机服务网点安排维修小分队，深入一线开展维修服务，提高作业效率。夏收后，各乡镇要组织群众及时灭茬，确保麦田秸秆不烧一把火，不冒一屡烟，生态环境分局要采取过硬措施，牵头做好秸秆禁烧工作。
四是落实工作保障。粮食部门要组织国有、私营粮食购销企业及早做好仓储准备，认真做好小麦收购。宣传、网信等部门要密切关注舆情，加强正面宣传引导，营造“三夏”工作良好舆论环境。水利、电力部门要做好用水、用电调度，确保“三夏”用水用电。供销部门要积极准备农用物资、农具，分散设点，送货上门，延长营业时间，确保化肥、农药、农具的足额供应。气象部门要加强天气形势预测，准确及时地提供天气预报，同时及早对所有防雹高炮进行全面检修，并加强值班，严密监测天气情况，做好防雹抗灾工作。电信移动部门要确保通讯畅通。综合执法、市场监管部门要加强种子、化肥、农药等农业生产资料的执法监管，严厉打击制售假冒伪劣农资的不法行为，切实保护农民利益。
五要加强督导检查。“三夏”期间，区委督查室、政府督查室、农业农村局要加强农业生产、农机作业情况的督导检查，确保“三夏”各项工作到位，及时打通影响农机上路作业、农资调运、农产品生产供应等堵点卡点，保证农业生产正常开展。宣传部、网信办要加强舆情监测，及时组织回应群众诉求，科学引导群众参与支持“三夏“生产工作，加大宣传报道力度，努力营造全社会关心支持“三夏”生产的良好氛围。
总之，做好“三夏”生产工作事关全年。各乡镇、区直有关部门要扎实工作，齐心协力夺取“三夏”生产的全面胜利，为实现农业农村现代化发展，做出新的更大的贡献。

