年轻干部是党和国家事业的生力军，加强对年轻干部的教育管理监督，帮助其在严管下成长、在磨砺中成才，是确保党和人民事业薪火相传、后继有人的根本大计，但目前仍有些干部存在佛系躺平、立场不坚定、缺乏对纪法的敬畏等思想状况。
一、存在的问题
佛系躺平，不求上进。躺平、佛系是近年来出现在互联网上的时尚词语，常被年轻人用来自我调侃。但当这种不担当、不作为、不肯干、不敢干的心态出现在干部队伍身上，就对干部心态造成了极大的腐蚀，成了干部消极、懈怠、不作为、慢作为的“隐身衣”。比如，***人员说：“现在每家每户有车有房，不愁吃也不愁穿，反正我也不指望提拔，干多干少工资都是一个样，我为什么要努力去工作，躺平、摆烂还不舒服吗。”***干部中编制只有2名副科级领导干部，而普遍的事业编在乡镇人数有30名以上，有些年轻事业编干部觉得自己提拔无望，索性选择佛系工作，不追求上进。
打退堂鼓，立场不一。目前，部分年轻干部缺乏干事创业责任心，对待工作没有老一辈干部认真负责的态度。比如，***同志在乡镇工作了一个月时间就哭闹着想要辞职，觉得乡镇工作压力大，自己又是外地人，在乡镇面对的又是一群年纪偏大的老百姓，自己非常不适应。据统计，在县城工作的公职人员有30%是远离家乡的外地人，因本地没有满足自身条件的报考岗位，只能报名外地岗位，先上岸再考虑下一步打算，而异地工作人员面对陌生的环境和艰苦的基层生活，少部分会萌生打退堂鼓的思想念头，立场不坚定。
作风不实，缺乏敬畏。大部分党员干部扑下身子、放下架子，一头扎进乡村社区，想群众之所想，盼群众之所盼，急群众之所急，为民办事、办好事，但也有一部分党员干部作风不扎实，处在违规违纪边缘。比如，***率先实施“黄橙红牌”预警监督管理办法，明确34种发牌情形，根据工作不落实“六种表现”和干部作风“十型”问题等作风顽疾，****年共发出“黄橙红牌”**张，其中年轻干部**余张。
二、意见建议
严格教育，拧紧理想信念“总开关”。制定年轻干部理论学习制度，让年轻干部多参与到各种学习中心小组，参与读红色书籍、看红色影片、讲红色故事、唱红色歌曲、访红色旧址等活动，提高年轻干部吃苦耐劳精神。用好纪法教育“青春套餐”，督促各单位以廉政知识培训、上廉政党课、廉政谈话、观看警示教育片等方式，引导年轻干部上紧防腐拒变的“发条”，拧紧廉洁自律的“开关”。
严格管理，打好齐抓共管“组合拳”。采取“1+N”形式，由一名领导或老同志结对帮带若干名年轻干部，帮助他们健康成长；加强廉洁家风建设，通过举办领导干部配偶廉政教育培训班等活动，引导主动当好“廉内助”；用好特约监察员队伍，组织特约监察员参与对年轻干部的日常监管。健全不同专业人才库队伍建设，一人一策制定5年培养规划，精准滴管、用心育苗，激活年轻干部队伍。
严格监督，筑牢拒腐防变“防火墙”。好干部是“选”出来的，更是“管”出来的。紧盯年轻干部“八小时内”工作用权、“八小时外”社交生活，经常开展“政治体检”，严格落实个人事项报告制度，通过民主评议、走访问询、征求意见等形式，及时纠偏纠错。通过谈心谈话掌握思想动态、加强纪法学习明晰底线红线、强化警示教育匡正价值导向，扣好廉洁从政“第一粒扣子”。

