同志们：
2023年是各乡镇人大任期的第二年，也是各乡镇人大深入学习贯彻党的二十大精神、努力践行全过程人民民主、奋力开创乡镇人大工作新局面的重要一年。现在即将进入第二季度，全年工作任务重、时间紧，经粗略梳理，今年我们要加开一次区人代会，完成对区政府主要领导的任命事项；由于临近届中和机关有关同志年龄原因，还要对区人大常委会组成人员和相关专委会主任委员进行调整；同时为进一步锤炼干部作风，提高工作效能，区人大常委会机关开展为期半年的“机关建设年”工作；全年我们锚定城市副中心高质量发展，还要听取和审议区政府“2022年环境状况和环境保护目标完成情况的报告”“关于加快推进副中心智慧城市建设的报告”“关于加强基层治理、推进基层治理体系和治理能力现代化的议案办理情况的报告”“关于**城市副中心（**区）国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要实施情况的中期评估报告”“关于《**城市副中心（**区）非建设空间土地资源管控规划及行动计划》实施情况的报告”“2023年法治政府建设进展情况的报告”等重点工作。同时，乡镇人大还要开好乡镇人代会，切实保证会议质量和效果，根据实际情况做好区镇两级人大代表补选工作。一系列的重点工作和任务，要求各乡镇人大要紧紧围绕工作大局，抓住关系改革发展稳定和涉及广大人民群众切身利益的重大问题，不断加强和创新监督工作，充分发挥代表作用，着力提升乡镇人大工作水平，为推动本地区和城市副中心高质量发展做出新贡献。下面，我讲几点意见。
一、深刻认识做好新时代乡镇人大工作的重要意义，以高度的责任感和使命感推进解答“二十年之问”
要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、全国“两会”精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务。把着力点聚焦到把握好马克思主义中国化、时代化最新成果上，聚焦到贯彻落实党的二十大做出的决策部署上，聚焦到中国式现代化在理论和实践的创新突破上，聚焦到副中心高质量发展，推进解答“二十年之问”上，聚焦到发挥人大制度优势，践行全过程人民民主上。
回答好“二十年之问”，人大工作要紧密结合基层实际，履行好法律赋予的职责和使命，今天在座的都是各乡镇人大主席，乡镇人大是最基层的地方国家权力机关，是我国人民代表大会制度的基础，是人民群众参与国家事务管理、行使当家作主权利的根本形式和途径。
《地方组织法》规定，乡镇人大有14项职权，大致分为三大类，即：决定权，如在职权范围内通过和发布决议；根据国家计划，决定本行政区域内的经济、文化事业和公共事业的建设计划和项目；审查和批准本行政区域内的预算和预算执行情况的报告，监督本级预算的执行，审查和批准本级预算的调整方案，审查和批准本级决算等。第二类是监督权，通过听取和审议乡镇人民政府的工作报告、组织代表视察、开展执法检查、督办代表建议等法定方式，推动属地政府开展工作，保证法律法规的贯彻实施。第三类是人事任免权。
做好新时代乡镇人大工作，充分发挥乡镇人大的职能作用和代表主体作用，对于更好地坚持和完善人民代表大会制度，加强基层政权建设，践行全过程人民民主，推进乡镇依法治理，具有十分重要的意义。乡镇人大主席和工作人员，要提高政治站位，进一步深刻认识做好新时代乡镇人大工作的重要意义，不断增强责任感和使命感，全力以赴做好各项工作。
二、紧紧围绕大局，把握监督工作重点，切实提高乡镇人大工作质效
乡镇人大要认真贯彻落实区委、乡镇党委的决策部署，始终心系民生福祉这一国之大者，自觉把人大工作放在乡镇党委工作大局中去定位、去谋划、去思考，切实做到党委中心工作在哪里，人大工作就跟进到哪里；广大人民群众关注什么问题，人大工作就重点推进解决什么事情，努力提高乡镇人大工作的质量和效果。
一是要持续推动基层治理工作扎实开展。习近平总书记在党的二十大报告中明确提出，要“坚持大抓基层的鲜明导向”，强调要“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能”。今年是城市副中心“深化基层治理年”，在3月6日召开的工作部署会上，孟景伟书记提出工作要求：要着眼长远，强化“年年都是治理年”意识，围绕“一年奠定基础、三年初见成效、五年全面提升”要求，紧扣基层治理五年行动计划各项目标任务，在“夯实一核引领，破解一批难题，建立一套机制，锻造一支队伍，组建一个智库，营造一种多元参与氛围”六个方面不断发力，加快探索既有共性又有特色的副中心基层治理模式，努力创造基层治理现代化的高质量典范。区人大常委会把推动基层治理作为今年重点监督工作，将专题听取和审议区政府本年度办理“关于加强基层治理、推进基层治理体系和治理能力现代化的议案”情况的报告，组织区人大代表视察区政府进一步贯彻落实《**市接诉即办工作条例》、加强改进接诉即办工作的情况，认真督办涉及基层治理的代表书面建议。各乡镇人大也要把强化对基层治理工作的监督作为重点工作，充分运用多种监督方式（听取专项工作报告、组织代表视察、执法检查、督办代表建议、开展调研等），开展有效监督，有力推动本地区基层治理工作深入开展。当前，我区城乡发展还不均衡，特别是南部乡镇发展相对滞后，各乡镇人大要关注乡村产业发展、农村劳动力就业、农村人居环境改善、接诉即办以及广大群众对“七有”要求和“五性”需求等重点问题，有针对性地开展监督，切实把人民代表大会制度优势转化为基层治理效能，不断提升广大群众的生活品质，增强群众的获得感、幸福感和安全感。
二是要充分发挥人大代表家站作用。去年我们按照“试点先行、分类管理、分层推进”的原则，如期完成了全区23个代表之家和410个代表联络站的建设，代表家站做到了“五到位”“八有”“三公开”。今年要在充分发挥代表家站功能作用上下功夫。要结合工作实际，及时健全完善各项制度机制，不断强化“五簿一档”（即代表活动记录簿、代表接待选民记录簿、代表学习培训记录簿、选民反映问题转办反馈记录簿、代表述职情况记录簿和代表履职档案）的使用；要按照“月进站、季回家、年述职”的要求，有计划地组织开展较为丰富的代表活动；要积极发挥代表家站紧密联系群众的优势，利用多种形式，开展社情民意调查，了解民情、汇集民智，让代表家站切实成为代表学习培训、接待选民、知政议政、服务群众、述职评议的主阵地，成为同人民群众保持密切联系的沟通平台。
三是要开好乡镇人代会，不断提高会议质量和效果。会前要认真做好筹备工作。乡镇人大主席团要对乡镇人大代表会前联系走访选民、了解社情民意提出明确具体要求，督促代表依法认真履行代表职责和义务；要安排组织代表集中开展视察活动，让代表更多更直接地了解政府工作情况和乡镇经济社会发展情况。会上要精心组织引导代表审议好各项报告。充分发挥代表团团长、副团长在组织分团审议中的重要作用，带头发言，发挥示范作用；要确定重点发言人，让他们积极发言，起到带动作用；要鼓励不发言的代表勇于发言，积极参与审议，着力提高会议审议质量。会议期间要积极引导和帮助代表提出书面建议。乡镇人代会上代表提出建议的数量和质量情况，是衡量会议成效的一个重要指标。要在加强培训指导，提出具体要求的基础上，加大与代表的沟通交流，主动提供帮助和服务，使代表提出更多更好的建议。
四是要对标新时代人大工作的新形势、副中心发展的新要求，对标落实区委决策部署，展现人大作风新形象。为进一步贯彻习近平总书记关于“四个机关”建设的要求，推动新时代人大工作高质量发展，以自我革命精神，锻造忠诚干净担当的人大干部队伍，区人大常委会党组已于上周召开了区人大常委会机关“机关建设年”动员部署大会，自3月中旬至8月份，分为五个阶段，以党的建设为统领，围绕“转作风、强纪律、提能力、重实际”的思路，着力解决在思想认识、工作作风、制度建设等方面存在的突出问题，着力提升人大机关干部的政治能力、研究能力、科学决策能力、改革能力、应急能力、群众工作能力和执行能力。常委会机关开展“机关建设年”，主要针对的是机关、党群团组织和个人，但也是对全区人大工作提出的整体要求，各乡镇人大主席一方面要参照常委会机关的做法，结合自身存在的相应问题和不足同步整改，同时也要和常委会机关对标对表，认真抓好人大内部制度的修订、完善和执行，把行之有效的的做法，通过制度的形式固化下来，切实形成科学完备、务实管用、针对性强、有利于发展的制度体系，加强用制度和纪律规范乡镇人大健康运行。要强化对人大系统干部职工的管理和监督，激发干事创业热情，凝聚团结奋斗合力，真正把制度优势转化为区、乡镇两级人大的建设效能。
三、精心组织培训，扎实开展活动，努力提升代表的履职能力和水平
人大代表是人大工作的主体，是人大工作的活力之源，要始终高度重视和加强代表工作，不断提升代表履职能力和水平。
一是要着力抓好代表学习培训。乡镇人大每年应至少举办1次人大代表集中学习培训，同时不断丰富形式、创新方法，积极开展代表小组学习、交流活动，组织代表深入学习党的二十大精神、市委和区委人大工作会议精神以及代表履职知识等内容，不断增强代表的履职意识、提高履职能力，为依法履职打下坚实基础。
二是要深入扎实开展代表联系走访选民活动。密切联系人民群众是代表的法定义务，也是当好代表、为民服务的基础。去年家站建设完成后，各乡镇普遍开展了代表进入家站联系选民、深入村居走访选民活动，有效调动了代表履职的积极性，汇集和反映了大量人民群众的意见和呼声，取得了很好的效果。今后开展代表联系走访活动要注意两点，一个是要有专项计划，对代表提出具体要求，制定检查督促办法，使代表联系走访选民活动更加扎实有效。同时要注重成果的运用和转化，将代表走访选民征集到的群众意见建议进行归纳整理，反馈到党委和政府，使人民群众的意见建议真正融入到党委、政府的各项决策和工作中。
三是要建立健全代表履职监督机制。要对代表出席人代会、提出书面建议、参加代表走访选民活动、开展集中视察、执法检查和其他活动的情况进行履职记录，并采取一定方式适时向乡镇人代会、原选区选民进行通报。代表的履职情况应作为换届时提名连任人大代表人选的重要参考。
各乡镇人大主席和工作人员要提高政治站位，深入系统学习党的二十大精神、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要论述以及中央、市委、区委人大工作会议精神，全面准确把握党对新时代人大工作的新部署、新要求，进一步强化“四个机关”建设，守正创新、踔厉奋发，依法履职、扎实工作，为推动城市副中心和本地区经济社会高质量发展贡献人大力量。

