同志们：
今天，我们召开这个会议，主要是就“机关建设年”活动进行部署，进一步夯实基础、提振精神、转变作风、提升能力，为推动人大工作高质量发展奠定坚实的基础。刚才，**同志通报了《工作意见》，就推进“机关建设年”活动作了具体安排。在这里强调一点，中央即将开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，区委也将作出安排部署，我们要按照中央精神和区委要求，以主题教育深化“机关建设年”活动，以人大高质量履职推动城市副中心高质量发展。希望大家按照这次会议要求，认真抓好落实。下面，结合开展“机关建设年”活动，我围绕“为什么抓、抓什么、怎么抓”讲三点意见。
一、提高思想认识，深刻理解开展“机关建设年”活动的重要意义
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化副中心奠定基础的重要一年。在这样一个时间节点，我们深入开展“机关建设年”活动，对于坚持和发展全过程人民民主、全面加强“四个机关”建设，对于加强社会主义民主政治建设、满足人民群众对美好生活的向往，对于发挥人民代表大会制度优势、提升人大及其常委会履职效能、推进副中心经济社会高质量发展具有十分重要的意义。
人大机关作为人大常委会的办事机构，承担着参谋助手、统筹协调、服务保障等方面的职责任务，担负着为人大及其常委会正确行使职权提供服务保障的重要职责。机关工作的质量高低、水平如何，直接关系着整个人大工作的成效。前段时间，经过党组集体研究，决定把今年作为“机关建设年”。主要是基于三个方面的考虑：一是经过一年多，从领导班子到各办室也都有了充分的磨合，机关各项工作逐渐步入正轨，整体效能明显提升，这一年取得的成绩是显著的、有目共睹的，为我们下一步推动副中心人大事业发展迈上新台阶奠定了坚实基础；但同时也应看到，我们的一些工作推动起来还不是很顺畅，有些制度机制还不是很完善，有些长期积累的突出问题亟待解决，与新形势推动人大工作高质量发展的标准和要求还有差距；二是今年是本届人大常委会履职的第二年，是“打基础、补短板、抓规范、促提升”的关键一年，对于未来三年的人大工作，甚至是本届人大及其常委会的履职效能都有着长远的影响，其重要作用不言而喻；三是今年我们机关将迎来人事变动较大的一年，有很多老同志因年龄原因要退居二线，岗位要调整，充实新的力量，许多干部需要更多的机会去锻炼，因此有必要建立一些新机制，为机关干部提供成长进步的舞台和机会，尤其是激发青年干部干事创业的热情和活力，更好地推动人大工作高质量发展。
为此，我们把今年确定为“机关建设年”，把提升机关整体效能作为一项重中之重的工作来部署。开展“机关建设年”活动的目的，就是要紧紧围绕“强基础、补短板、提效能、创品牌”这条主线，以制度建设为基础，以作风建设为重点，以做好服务为抓手，以高质量履职为关键，着力解决影响机关工作质量的突出问题，在“六个方面”实现焕然一新，即：精神面貌明显改观，服务意识明显增强，工作效率明显提高，能力素质明显提升，纪律作风明显改进，干事创业氛围明显浓厚，为提高机关建设整体质量、开创人大工作新局面打好坚实的基础。
二、明确重点任务，找准“机关建设年”的切入点和发力点
开展“机关建设年”活动，要重点做好“抓什么”，这既是开展机关建设年的有力抓手，也是确保活动取得实效的前提和基础。如何把握“机关建设年”重点任务，需要从以下几个方面入手。
第一方面，要加强理论学习，深入研究思考。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在全面从严治党、作风建设上持续发力，从出台“中央八项规定”，到整治“四风”，再到抓“三严三实”，可以说要求越来越严、标准越来越高。对标新时代人大工作的新要求，对标副中心建设的高标准，对标经济社会高质量发展，我们要加强学习党的创新理论，对照新时代党员干部的标准要求，尤其是对标对表习近平总书记在党的二十大对新时代人大工作的新部署新要求，对标对表中央人大工作会议提出的践行全过程人民民主、打造“四个机关”的重要论述，对标对表全国“两会”精神尤其是习近平总书记在十四届全国人大第一次会议上的重要讲话精神，想一想人大机关在服务保障人大及其常委会履职尽责、推动副中心高质量发展方面存在哪些问题，比如在精神状态、履职能力、纪律作风、工作效果等方面有哪些不足，具体在什么方面做得不到位，还有哪些需要提升的空间和改进的地方。只有把差距找准了，把不足找实了，才能明确“机关建设年”的主攻方向，才能使目标准确、定位清晰，才能做到有的放矢、对症下药，才能取得最好的效果。
第二方面，要坚持问题导向，查找突出问题。发现问题既是做好工作的切入点，也是党员干部应具备的素质能力。之前，我在机关全体会议上提出了“六多六少”的问题：一是“独立完成多、统筹谋划少”，二是“条块推进多、顶层设计少”，三是“机关安排多、代表活动少”，四是“例行动作多、实质互动少”，五是“惯性思维多、创新思路少”，六是“工作实践多、总结提升少”。以上六个问题是机关整体存在的问题，除了这些还有其他方面的问题，具体到机关各部门、各组织，还有不同的表现形式。因此，我们要把“六多六少”问题作为突破点，结合“机关建设年”活动的部署要求，结合部门职责和工作实际，认真梳理、全面自查，把问题找准、找实、找深，以此改进工作、转变作风、提升效能，不断提高机关干部的履职能力、机关整体服务水平，为区人大及其常委会依法履职、提高人大工作质量提供有力的保障。
第三方面，要开展交流研讨，凝聚思想共识。上面说的这些问题都是直观的、具体的，要想真正解决这些问题，必须挖深理清产生问题的根本原因，从根子上彻底解决好。对于产生这些问题的原因是多方面的，大家在交流研讨、查找问题时还要深刻剖析。第一个是精神状态不振奋。人无精神不立，业无精神不兴，国无精神不强。良好的精神状态是做好一切工作的重要前提。党中央鲜明地把精神懈怠的危险提出来，并把它摆在“四大危险”之首，既显示了党中央坚持党要管党、从严治党方针的政治敏锐性和坚定性，也说明精神懈怠的危害之大，不仅与其他三种危险密切相关，更是形成其他三种危险的思想源头。具体到我们人大机关，精神状态不振奋突出地表现在使命意识、责任意识、担当意识、精品意识还不强等方面。第二个是工作本领不过硬。习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”“加强干部斗争精神和斗争本领养成”。具体到我们人大，客观来说，我们的干部在能力和本领提升上，还有很大空间，尤其学习能力、业务能力、统筹能力、创新能力、抓落实能力，是我们比较明显的短板和弱项。第三个是制度落实不到位。习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上指出，制度是用来遵守和执行的，必须强化制度意识，健全权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣的现象，防止硬约束变成“橡皮筋”、“长效”变成“无效”。对标总书记的要求，我们在落实制度上还不到位，主要体现在两个层面，一方面在制度的制定上有欠缺，比如有的制度是不是已经不适应新形势新情况，而需要及时废止；有的制度是不是满足不了当前的工作要求，而需要重新修订；还有的是不是已经开展了工作，但相关的规定和约束还没有建立起来；另一方面在制度的执行上抓得不实。会后，要通过各种形式，组织机关各部门、各组织结合实际开展交流研讨，深入剖析产生这些问题的原因，在思想碰撞中找准问题的症结所在，打通破解思想问题的“堵点”，达到统一思想、凝聚共识的目的。
第四方面，要细化工作任务，逐项整改落实。在开展“机关建设年”活动过程中，既要提出问题，更要解决问题，确保活动取得明显效果。机关党委要发挥牵头抓总、统筹协调、督办落实的作用，精心组织、周密安排，明确各阶段时间节点、目标任务、具体举措，全力推进各项工作落到实处。机关各组织、各部门要结合各自职责和工作实际，认真梳理存在的突出问题，逐项研究细化，列出问题清单，制定整改台账，明确责任人、具体措施、完成时限，力求措施与问题对应、进展与效果同步。
三、把握工作要求，确保“机关建设年”活动取得实实在在的成效
习近平同志在讲话中指出，要以钉钉子的精神抓好落实，如果抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓。开展“机关建设年”活动，关键看行动，最终看成效。“机关建设年”到底怎么抓？具体来说，要重点围绕“转作风、强纪律、提能力、重实绩”这四个方面来推进落实，确保“机关建设年”抓出亮点、抓出特色、抓出成效。
第一，要转变工作作风。作风是一个人党性、人性、人格魅力、自身形象的综合体现，必须常抓不懈，常抓常新。人大机关是人大常委会对外形象的“窗口”，机关干部的工作作风和工作效率如何，都直接影响着人大在人民群众心目中的形象。要坚持高标准、严要求。人大机关要有体现人大特点的作风要求，各个部门、各个岗位、各位机关干部都要找准自身定位和角色，坚持严谨细致、精益求精、一丝不苟，做到学有榜样、做有标尺、干有方向、赶有目标，增强创先争优意识，争创一流工作业绩，营造“团结、紧张、严肃、活泼”的生动局面。要充分发挥主观能动性。要转变“等靠要”的思想，变“被动”为“主动”，紧紧围绕区委中心工作、区政府重点工作，围绕常委会全年工作安排，结合部门职责，学会主动谋划、主动对接、主动参与，将部门工作放在全局工作中去谋划、去思考，找准自身岗位与履职尽责的结合点、着力点，明确目标、精准发力、务求实效。要大兴调查研究之风。调查研究是我们党的传家宝，是谋事之基、成事之道，是做好工作的基本功。近日，中共中央印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，将调查研究作为在全党开展主题教育的重要内容，为加强调查研究、做好各项工作提供了遵循。今年，我们要紧扣常委会工作重点，紧跟贯彻落实中央、市委、区委人大工作会议精神，紧贴代表家站建设和代表议案建议督办等工作，深入基层开展调查研究，听民声、察民情、聚民意，不断增强调研的针对性和实效性，拿出破解难题的真招硬招实招。要密切与人大代表、人民群众的联系。机关一项重要的任务就是服务好代表、服务好群众，这是我们做好人大工作的前期和基础。要主动靠前服务，扩大代表参与人大工作的广度和深度，通过邀请代表列席常委会会议、专委会会议，充分利用代表家站、专业代表小组等平台，组织开展调研视察、座谈交流、执法检查等活动，密切与代表的联系，广泛听取代表的意见建议，不断改进人大机关工作，切实把人民群众的利益实现好、维护好、发展好。要增强团结协作意识。人大机关工作人员相对较少，但有很多工作涉及面广、工作任务重，如果各自为战、单打独斗是不可能顺利完成的，这时候就需要整体作战意识，既要有主责部门，又要有配合部门，共同把工作做好。比如我们召开人代会、举办代表培训、人大换届选举等重点工作，都需要各部门团结协作、密切配合，形成分工明确、齐抓共管、高效运转的工作格局。
第二，要强化纪律规矩。俗话说，“无规矩，不成方圆”。今年以来，中央纪委、市纪委、区纪委相继召开会议，对深入推进全面从严治党、发扬彻底的自我革命精神进行了部署安排，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强保障。人大作为国家权力机关，办事情、作决策，一定要出于公心，这是宪法和法律的要求，也是人民群众的期盼。作为人大干部，更要在立党为公、执政为民上当好表率、树立标杆。要深刻认识党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局的重要意义。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的讲话中强调，如何始终不忘初心、牢记使命，如何始终统一思想、统一意志、统一行动，如何始终具备强大的执政能力和领导水平，如何始终保持干事创业精神状态，如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题，如何始终保持风清气正的政治生态，是实现新时代新征程党的使命任务必须迈过的一道坎，是全面从严治党适应新形势新要求必须啃下的硬骨头。我们要深刻领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，一刻不停地推进全面从严治党，把从严管理监督和鼓励担当作为高度统一起来，从而锻造更为坚强的领导力量，凝聚更为广泛的奋斗力量，为推动副中心高质量发展提供坚强的政治保障。要坚决落实全面从严治党主体责任。前段时间，我们召开了全面从严治党部署会，对党风廉政建设进行了安排，提出了要求。要时刻绷紧管党治党责任这根弦，主动与上级党委、纪委要求对标对表，做到知责于心、担责于身、履责于行，切实提高全面从严治党工作水平。要强化主责主业意识，牢固树立抓党建是本职、抓不好党建是失职的观念，突出机关党组织政治功能，在服务发展大局中营造风清气正的政治生态。要坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决纠正“四风”问题，尤其是纠治形式主义、官僚主义，提出针对性强的措施，科学精准靶向整治，推进作风建设常态化长效化。要把讲纪律守规矩摆在更加突出位置。要切实把纪律规矩挺在前面，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，真正将知敬畏、存戒惧、守底线内化于心、外化于行。要加强党章党纪党规、宪法法律的学习，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止，让人大机关形成遵规守纪的高度自觉。要坚持以身作则，加强道德修养。作为人大机关干部，无论在哪个岗位，身处什么环境，都要坚持严于律己，勤于修身，管得住小节，耐得住清贫，经得住考验，要以如履薄冰的谨慎态度，时时做到自重、自省、自警、自励，加强自我约束，树立人大机关的良好形象。要树立高尚的精神追求，培养高洁的道德情操，塑造高雅的生活情趣，不为名所累、不为利所困，做一个廉洁从政、情操高尚的人大干部。要强化制度建设。结合人大实际和工作需要，全面梳理机关现有制度，做好制度废、改、立工作，增强制度约束效能，依托制度规范管理，形成用制度管人管事管权的良好局面，推动机关工作规范有序、务实高效。比如，机关制定的值班制度、考勤制度、公文处理制度、保密制度等，我们都有详细的规定，必须按照制度严格执行。
第三，要提升工作能力。习近平指出，履行好党和人民赋予的新时代职责使命，领导干部必须全面增强各方面本领，努力成为本职工作的行家里手。一个单位、一个部门的生机和活力、坚强的战斗力和凝聚力不是一时一日形成的，而是机关作风长期锤炼的结果，是机关干部能力素质提升的结果。为此，要把能力提升转化为做好人大工作的强大动力，努力打造一支能担重任、能扛大事、能打硬仗的人大干部队伍。要敢于担当。敢担当、善作为，必须有过硬的本领和能力。首先，年轻同志要主动向书本学、向实践学、向群众学，并坚持学中干、干中学，做到学以致用、用以促学、学用相长。今年，我们要在这方面下功夫，及时传达学习党的创新理论和上级会议、文件、讲话精神，《工作意见》当中也安排了相关内容，不仅要开展大学习，还要进行大交流、大讨论，在学深悟透上见真章，在真信笃行上见实效。其次，要充分发挥老同志的传帮带作用，手把手传授经验，弥补不足，帮助年轻干部增长才干。另外，要给年轻人锻炼的平台和机会。俗话说，刀在石上磨、人在事上练。要敢于给年轻干部压担子、交任务，让年轻干部在急难险重任务中磨练意志、锻炼能力，促使他们尽快成长进步。要敢于创新。这里边有两层意思，一方面，对于以往的好经验、好做法，比如组织会议的精细周密，各专委会走访对口部门做到了全覆盖，机关全体人员参与重大任务等工作，要继续传承和发扬，并加以改进和完善；另一方面，在坚持依法依规依程序的基础上，要消除以往思维定势的影响，比如在发挥监督职能、加强和改进代表工作、完善制度机制等方面，善于解放思想，敢于探索、大胆实践，切实用发展的思路、创新的措施和办法去解决问题。要敢于负责。要强化责任导向，做到不让事情在手中延误、不让工作在手中扯皮、不让问题在手中遗留、不让文件在手中积压。要坚持“实”字为本、“干”字当头，对每一项任务安排，层层分解责任，逐项落实到人，明确任务书、时间表，使人人有目标、有任务，个个有压力、有动力，工作干一件、成一件，高质量完成各项目标任务。要营造环境。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，健全干部选拔评价体系和激励机制，将机关干部表现情况作为年度考核的重要依据，营造公平公正、清正廉洁、激情干事的浓厚氛围。有句话叫，流水不腐、户枢不蠹。机关干部只有合理有序的流动起来，才能保持激情和活力，才能发挥更大的作用。今年，在做好人事调整的基础上，我们要重点推动机关内部以及人大与党政部门之间“轮岗交流”，给青年干部搭建锤炼作风、锻炼能力、施展才华的舞台，为年轻干部成长成才创造良好的环境。
第四，要注重工作实效。要坚持实践导向、效果导向，以推动工作、解决问题为目标，把各项措施与推动人大工作高质量发展充分结合起来，实现机关建设与人大事业发展“两手抓、两不误、两促进”，以人大工作的成效检验机关建设年的成果。要注重顶层设计。对涉及人大的重大问题、重点工作进行把关定向，比如机关党组织建设、人大制度建设、人大常委会监督议题、代表家站建设、信息宣传报道等工作，就需要从人大工作全局进行通盘考虑、总体设计，形成全面推进的工作机制。比如，对推进基层治理五年行动计划、智慧城市建设的监督，我们就从整体上进行研究谋划，通过持续监督、联动监督的方式，提升监督实效，确保上级决策部署落实到位。要强化统筹协调。要发挥办公室综合枢纽作用，把机关各办室的思路谋划、工作开展统筹起来，合理配置人力、物力、财力，协助各办室把工作干好、把活动组织好，促进人大监督效能最大化、人大代表工作质量高标准。各办室也要及时与办公室沟通对接，做到工作互动、信息共享、联络互通，确保人大各项工作汇成“一张图”。要明确责任主体。机关党委要扛起牵头责任，加强统筹协调，构建全员参与、上下联动、整体推进的工作格局，推进“机关建设年”活动走深走实，确保不折不扣完成各项目标任务。机关各办室、党支部和群团组织要结合自身实际，抓好组织实施，研究制定推动工作、解决问题的具体措施，保证机关建设年取得实际成效。要加强监督检查。办公室督查科要对“机关建设年”活动开展情况、存在问题进行督促检查，紧盯时间节点、短板弱项，把握进度、强化跟踪，实行挂牌销号，一条一条兑现，一项一项落实。对执行不力、效果不好的有关部门和责任人，要及时予以督促提醒，确保责任落实到位、问题整改到位。要取得系列成果。通过开展“机关建设年”活动，充分体现出“机关建设年”带来的新气象、新变化。全面从严治责任落实更加有力，党建引领和保障作用更加凸显，党员先锋模范作用发挥更加充分。制度建设更加有效管用，干部选拔任用、工作考核评价机制得到进一步完善，构建起系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。干部队伍建设充满活力，打造一支素质高、作风硬、业务精、能力强的干部队伍，实现“人岗相适、用当其时、人尽其才、才尽其用”的生动局面。工作作风更加务实，斗志昂扬、精神振奋、敢闯敢试、大胆探索，营造充满激情的干事氛围和公平公正的工作环境。要注重总结提升。立足人大履职和岗位职责，及时对工作开展情况进行“回头看”，总结经验、复制推广，查找差距、改进提高，使各项工作都有新的进展，持续巩固和扩大成果。比如发挥党建引领作用、人大智库建设、信息化建设、专业代表小组建设、常委会审议意见督办等，要勇于实践，不断创新方式，增强实效。要加强宣传报道。要加强先进典型选树，多渠道、全方位进行宣传，充分展现人大机关干部在思想建设、精神状态、能力提升、作风建设上的新作为、新业绩、新形象，营造比学赶超、争创一流的浓厚氛围。
同志们，在市**届人大*次会议上，**书记在**代表团提出了“到2035年，努力将副中心打造为新时代高质量发展典范，成为中国式现代化进程中的城市发展样板”的“20年之问”。在前不久召开的全区领导干部会议上，景伟书记强调指出，“要牢记嘱托，深刻认识到，实现城市副中心高质量发展、回答好‘20年之问’是我们这一代干部面临的时代课题，也是必须走好的赶考之路”。作为区人大机关，我们也必须担负好这份重任，坚守好初心使命，履行好应尽职责，以“机关建设年”的新成效推动人大各项工作落实，用奋斗和实干将副中心这座千年之城的宏伟蓝图变为美好现实，为回答好“20年之问”贡献人大的智慧和力量。

