 今年以来，**区委组织部围绕发展需求，坚持管服并重、引育并举、质效并行的措施，深入贯彻落实《**区营商环境优化提升行动方案（2023版）》，以高质量人才工作为优化营商环境聚力增效。
一、工作开展情况
（一）坚持管服并重，构建人才工作“大格局”。落实党管人才原则，树立“大人才”观念，扎实推进**英才计划和《**区人才工作委员会工作规则》《**区优化企业人才发展环境 助推“三区”建设（试行）》等文件落地落实。召开区委人才工作领导小组办公室推进会议，细化各人才成员单位工作职责，进一步健全“党委统一领导，组织部门统筹协调，职能部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与”工作机制。
（二）坚持引育并举，构筑人才集聚“强磁场”。一方面，求贤若渴引才。紧扣产业发展需求，启动开展**区2023年人才工作“八项行动”，邀请**学院专家教授到**区开展“先进制造业·产学研合作交流”活动，通过参观企业、交流座谈等形式，进一步加强校企地产学研合作，汇聚优秀专家人才助力**创新发展，上半年培育辅导高新技术企业12家（已完成资料初审），备案入库科技型中小企业110家，申报省重点研发专项1项，申报省科技进步一等奖1项；举办稳就业百日攻坚暨就业援助线下招聘会，目前已有21家企业提供400余个岗位，吸引求职者420余人；积极联系**英才港等人才中介机构以及驻京办、驻沪办、驻深办，设立“**人才工作站”，主动对接人才项目；以智慧岛建设为契机，提供人才政策，吸引集聚大批人才到**区创业；关注校地共建人才工程、省派服务我区的校地人才共建工程挂职、兼职人员，每季度走访了解困难需求，使其更好地服务于企业发展。另一方面，多管齐下“育”才。扎实推进“人人持证、技能河南”建设，上半年围绕九大重点领域、重点群体和重点行业，开展技能培训8312人次，新增技能人才3595人，新增高技能人才2210人次，拓宽劳动者就业空间；采取培训机构与企业联合培训形式，开展专项能力培训10班次378人、职业技能资格培训696人，涵盖养老、托幼、家政、餐饮等行业，并分别在街道、社区设立人才工作联络站，挖掘培育一批具有**特色的“土专家”“田秀才”；发挥企业选才用才的市场主体作用，引导支持企业独立组建或与高校、科研院所联合共建重点实验室、工程（技术）研究中心等创新平台，推动人才链、创新链、与产业链有效对接，上半年共培育省级众创空间1个、省级工程技术研究中心3个，并推进规模以上工业企业研发活动全覆盖，49家规上工业企业中开展研发活动企业数26家，研发活动覆盖率53%；做好全市优秀专家初步人选推荐工作，注重**人才梯队，在科技创新、教育教学、医疗卫生、企业经营、社会工作等领域进行推荐，并通过“传帮带”方式培育人才，打造全区名师、名医、名企业家工作室，其中名师工作室16个、名班主任工作室3个，充分发挥专家人才辐射带动、示范引领作用。
（三）坚持质效并行，涵养人才“蓄水池”。开展“党委联系服务专家”行动，领导干部不定期通过信函、网络、电话等方式与分包专家联系，深入生产、教学、科研一线看望专家，多渠道解决人才关心的人才就医、税收奖励、子女入学、家属就业等各项问题，切实为人才发展提供优良环境。组织全区拔尖人才、优秀专家，开展“名师讲堂”“公益课堂”“公益剧场”“送法律进企业”“送卫生、送技术下乡帮扶”等志愿服务活动，精心打造“科技人才进企业”“法律专家进社区”“科普专家进校园”“农业专家进田间”“文化专家公益行”“糖豆妈妈讲故事”等**服务品牌。讲好新时代**人才故事，采取视频和图文形式，刊发15期专家人才风采，宣传爱国奉献、创新创造的专家人才，营造识才、爱才、用才、容才、敬才的浓厚氛围。
二、工作亮点
（一）打造服务企业“生力军”。开展“人才服务专员挂职服务企业”专项行动，从科工、人社、发改、商务、财政、税务等职能部门，遴选**名优秀干部担任人才服务专员，组建人才志愿服务队到区属企业挂职，专门服务企业招才引智，着力搭建政府、企业、高校之间的桥梁，为企业人才提供“管家式”“全流程”“零距离”一对一服务，帮助人才解决创新创业及生活中遇到的实际困难，让人才在**工作和生活更加安心、更加舒心。
（二）打造招才引智“金名片”。开展“招才引智创新发展”“云端就业网络招聘”等引才行动，发动**区企业积极参加中国·河南招才引智创新发展大会，组织人才、项目对接洽谈，并围绕我区高端装备、数字经济、节能环保、新材料等产业发展需求，梳理急需紧缺人才项目需求信息，及时编制发布需求目录，每月通过政府网、**人社公众号等网络平台发布技能人才招聘公告，清单式引进创新创业人才（团队）、高精尖缺高层次人才和高技能人才，目前已网上发布10期、招引人才**名。
（三）打造产业工人“先锋队”。开展**工匠推荐选树活动，通过逐级推荐、联合初审、专家评审、社会公示和党委研究等程序，从45名申报人员当中，最终评选出10名**工匠，涉及建筑业、制造业、护工护理、手工业、医疗卫生、数字经济、新材料、餐饮服务等8类行业，圆满召开**区第二届**工匠表彰大会，隆重表彰10名**工匠，并为每人颁发5000元奖金和荣誉证书。
三、存在问题及下步打算
虽然我区人才工作取得了一定成效，但是与经济社会发展要求和人才发展的需求相比，仍然存在一些突出问题：一是高层次人才引进难。我区大个头企业和高新技术企业少，利用产业、项目引才用才留才的渠道有限，与发达地区相比福利待遇偏低，高层次人才引进难、易流失。二是人才政策落实不够到位。目前我区出台的一些好的人才政策受资金、土地等因素制约，在落实上有所延迟，影响了一些优秀人才的创业积极性。在人才引进过程中，因评审难、门槛较多，一些优秀团队和创业项目享受不到优惠政策。三是服务产业发展不够深入。人才工作与中心工作、经济发展整合不够，围绕我区产业发展、依托我区企业平台引才用才力度需要加大，搭建我区企业与高校之间的产学研合作平台主动性不高，引导人才智力向产业一线流动的办法不多，激励专家人才服务产业发展的实践活动还需要进一步拓展。
接下来，我们将紧扣“三区”建设发展目标，锐意创新，克难奋进，深入谋划和实施人才强区战略，推动人才工作与营商环境互融共生，让人才在**舒心生活、顺心工作、安心发展。重点做好以下工作：
一是突出以用为本，在集聚高素质人才上出实招。实施“**英才计划”，依托五大园区和北理工两个国家级分中心，引进创新创业人才（团队）、高精尖缺高层次人才、新培育高新技术企业，备案入库科技型中小企业，以人才引进助力产业创新发展。
二是优化发展环境，在打造高质量平台上重创新。开展“**区优秀本土人才培育”行动，制定《**区优秀专家选拔管理办法》，在全区选树一批首届**区优秀专家，建设一支政治坚定、业务精湛、结构合理、充满活力的优秀人才队伍。
三是完善服务保障，在优化高发展环境上见效果。完善《**区关于进一步加强党委联系服务专家工作的实施方案》，推进党委联系服务专家工作常态化，推进人才奖励补贴、子女入学、医疗保健等待遇落实，构建全方位、全要素、全周期的服务生态体系。
 

