同志们：
在建党102周年即将来临之际，*委，组织召开庆“七一”党建工作座谈会，隆重庆祝党的生日，回顾党走过的光辉历程，探讨和研究我县党建工作的新思路、新举措，意义重大而深远。在此，我代表县委，向全县各级党组织和广大党员干部，表示诚挚慰问！
刚才，与会有关同志对全县党建工作谈了很好的意见，充分说明大家对党建工作非常重视、抓党建工作干劲十足，全*党建工作大有可为；*同志通报了我县党建工作情况，并对今年的党建工作作了扎实部署，我完全同意，请大家结合实际，抓好贯彻落实。下面，我讲四点意见。
第一，要明确思路抓党建。去年以来，全*各级党组织和广大党员干部，紧紧围绕全*发展大局，用改革的思路研究新情况，用创新的精神解决新问题，积极从思想、组织、作风、制度等方面加强党的建设，为*域经济社会发展凝聚了人心、集聚了合力、激发了活力，全*党建工作取得了新成就、迈上了新水平。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，全*党建工作依然存在不足和问题：干部队伍素质尚需进一步提高，基层组织建设还存在薄弱环节，非公企业、社区党建还面临一些新问题。这些都需要我们认真对待，全力解决。今年，全*党建工作，要按照“围绕经济抓党建，抓好党建促发展”的思路，深入贯彻省、市、*党代会精神，以加强党的执政能力建设为主线，切实加强领导班子、干部队伍和人才队伍建设，不断强化基层党组织的战斗堡垒作用，总结经验，发挥优势，改进不足，全力推进党建各项工作，为加快*发展提供有力保证。
第二、要把握重点抓党建。要以提升各级执行力为重点，切实加强学习型、务实型、发展型、廉洁型领导班子建设，不断提高驾驭市场经济、管理社会事务和依法办事的能力。要以树立正确的用人导向为原则，坚持以德为先、注重实绩，继续推行“两差三考三票决”制度，进一步深化干部人事制度改革，把各级领导干部的积极性、主动性和创造性凝聚到加快*发展的实践上来。要以造就素质优良的人才队伍为目标，全面落实《*中长期人才发展规划纲要》，采取引才引智、挂职锻炼、下派培训等形式，不断健全人才工作机制，努力形成人才辈出、人尽其才的生动局面。要以发挥党组织战斗堡垒作用为核心，围绕“基层组织建设年”，深入推进创先争优，继续深化“三项工程”和“双千活动”，积极引导各级党组织和广大党员干部开展新一轮公开承诺、践诺、评诺活动，在推进具体工作、化解实际难题中抓落实，在兑现承诺中见成效，在推动发展中创先进、争优秀。
第三、要创新载体抓党建。当前，我*发展既存在许多有利条件，又面临诸多挑战、困难和制约因素，其中也包括思想观念、体制机制、队伍素质、精神状态、环境氛围等因素，都与党建工作息息相关，也是党建工作必须思考和解决的紧迫课题。因此，全*党建工作要紧贴发展新任务，把握发展新要求，立足建设“*”目标，从大局上来认识、把握、谋划和部署，做到与经济社会发展大局相适应，与“稳中求进、好中求快”总基调相匹配；特别是要推进创新，注重实效，积极开辟党建工作新途径，丰富党建工作新内涵，探索党建工作新方式，精心设计载体，努力在党建工作上创特色、出亮点、成品牌。
第四、要强化领导抓党建。党建工作是我们做好各项工作的重要前提和坚实保障。全*各级党组织，要进一步增强对新形势下做好党建工作重要性的认识，全面落实党建工作责任制，从严要求，从严管理，狠抓落实，确保党建各项工作取得实效。要坚持“书记抓、抓书记”，各镇、各部门党委负责人要把党建工作摆上重要议事日程，切实发挥第一责任，用足够的时间和精力抓好党建工作。要按照 “细化、量化、科学化”的要求，健全党建工作目标管理体系，强化定期督查、考核奖惩和民主监督工作机制，促进党建工作科学化、规范化。
同志们，抓好今年党建各项工作，事关全局，责任重大。希望全*各级党组织和广大党员干部，以本次会议为契机，明确责任，强化措施，奋力开拓，创先争优，为建设“*”作出新贡献，全面推进*现代化建设！

