共青团***第十一次代表大会今天隆重开幕了。在此，我代表县四套班子，向这次大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的各位代表，向全县广大青年以及青少年工作者致以亲切的问候！向长期以来关心和支持***青年事业发展的团市委领导和社会各界人士表示衷心的感谢！
青年兴则国家兴，青年强则国家强。县第十次团代会以来，全县各级团组织在县委和团市委的正确领导下，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，自觉服从服务于全县工作大局，团结带领广大青年，在加强团的基层阵地建设、助力精准扶贫脱贫、服务青年创新创业等方面做了大量卓有成效的工作，是全县广大团员青年值得信赖的群团组织，是推动我县经济社会高质量发展的生力军。县委对团县委以及全县各级共青团组织的工作是满意的。
未来属于青年，青年创造未来。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，做好今年的共青团工作，任务艰巨、意义重大。前不久召开的县委***全会明确了“五个三”的工作思路，即：聚焦聚力“三大主战场”，抓实抓好“三项重点工作”，坚决打赢“三大攻坚战”，严格落实“三个责任”，努力实现“三个确保”。新目标、新使命，对全县各级共青团组织做好新形势下团的工作提出了新要求、新标准，也为广大青年发挥聪明才智、服务经济社会提供了广阔的舞台。县委对广大青年寄予厚望，希望广大青年勇担时代使命，争做“四有”青年，将智慧和汗水倾注在***大地上，在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。借此机会，我向全县广大团员青年提几点希望：
一、筑牢理想信念的压舱石，提升思想引领力。理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记讲：青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。广大团员青年要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，一定扣好理想信念这人生的“第一粒纽扣”，牢牢把握正确的政治方向和理想信念, 做马克思主义的坚定信仰者，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行者。要树立远大理想，自觉把个人梦想与实现伟大的“中国梦”结合起来，与服务社会、服务人民、服务大局结合起来，与加快县域经济社会高质量快速发展结合起来，在推动县委“五个三”决策部署落地落实，建设新时代“创业新城、宜居***”的实践中发挥青春才智，展现人生价值，实现崇高理想。
二、锤炼担当实干的真本领，坚持不懈抓学习。学习是托起梦想、成就梦想的“奠基石”，正如习近平总书记所说：“梦想从学习开始，事业从实践起步。当前，***正处在经济发展的关键时期，而加快发展尤其需要一批有知识、有能力、有理想的高素质青年人才队伍。同时，当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。不论是成就自己的人生理想，还是担当时代的神圣使命，广大青年都要珍惜韶华、不负青春，努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展。一要把准方向。努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领。二要勤学善思。学习就要下苦功夫、真功夫，多学习、广涉猎，锲而不舍、持之以恒，绝不能“三天打鱼、两天晒网”，心浮气躁、浅尝辄止。三要学以致用。在干中学、在学中干，用以促学、学用相长，到群众中去，到困难大、矛盾多、条件苦的地方去，经风雨、见世面，在实践中摸爬滚打、汲取营养，努力成为学有所长、业有所精的行家里手，成为助力***经济社会发展的优秀人才，真正把自己锻造成为推动***高质量发展的栋梁之才。
三、勇做时代发展的弄潮儿，开拓进取善作为。实干成就伟业，奋斗创造未来。广大青年必须把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，把智慧和力量凝聚到推动***发展的实践上来，勇于担当、奋发有为。一要聚焦中心工作。主动投身开发区、县城、农村“三大主战场”，聚焦招商引资、项目建设、营商环境“三项重点”，积极参与到乡村振兴、脱贫攻坚、信访稳定、污染防治等中心工作中来，敢于善于承担急难险重任务，在“披荆斩棘”的实践中迸发广大青年的激情与活力。二要聚焦创新创业。青年人是社会中最具活力、最具创造力的群体。要利用专业知识、专业技能，积极投身创新创业，创办一批科技型中小企业和现代服务企业，为创新发展、绿色发展、高质量发展助力添彩。要积极投入、大力支持供给侧结构性改革、机构改革、群团改革等，不断加强和完善社会治理体系和治理能力建设，在改革的大潮中展现广大青年的拼劲儿与闯劲儿。三要聚焦服务社会。热爱公益、关注民生是当代青年身上的一种品格，一种气质。***历来在青年志愿服务中有出色的表现。希望广大青年团员一定要树牢以人民为中心的发展思想，围绕群众关心关注的教育、医疗、卫生、社会保障、人居环境、供热供水供电等热点难点问题，通过志愿服务，奉献爱心，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，在为民服务办实事中奉献广大青年的亲情与爱心。
四、引领社会文明的新风尚，严以修身树正气。青年一代是引风气之先的社会力量，理应走在社会前列。一要倡导良好风尚。恪守社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，带头弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，牢固树立社会主义荣辱观，促进全县形成爱祖国、知荣辱、讲正气、促和谐的良好风尚。二要锤炼品德修为。习近平总书记讲：精神上强，才是更持久、更深沉、更有力量的。广大青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基。要自觉抵制各种消极落后思想的影响，坚决抵制婚丧大操大办、相互攀比等陈规陋习，做新风文明的践行者。三要承担社会责任。积极投身文明城、园林城、卫生城创建、民生改善和社会治理，积极参与社会公益和青年志愿者活动，从小事做起，从身边事做起，带头倡导团结互助、扶贫济困、平等友爱、诚信和谐的社会风尚，展现当代青年的良好精神风貌。
共青团是党领导的先进青年的群众组织，共青团事业是党的事业的重要组成部分。全县各级团组织要进一步发挥好党和政府联系青年群众的桥梁和纽带作用，把全县广大青年更加紧密地团结在县委周围，积极响应县委号召，踊跃投身发展实践，为全县重点工作推进提供坚强保障。全县各级党组织都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长，支持青年创业，进一步加强对共青团工作的领导，及时研究解决共青团工作中存在的实际问题，为各级团组织提供良好的工作环境。要认真做好团干部的培养、选拔、任用、交流工作，加快建立健全促进优秀团干部培养选拔机制。社会各界要爱护青年，关心支持团的工作，对共青团组织开展的活动给予支持配合，努力营造人人关心支持共青团工作和青年健康成长的良好社会环境。
各位代表、同志们、青年朋友们，时代召唤青年，青年当不负时代。全县各级共青团组织和广大青年要不负党和人民的信任与重托，把青春、梦想深深融入脚下这片热土，自觉担负时代重任，志存高远，奋发作为，为建设新时代“创业新城、宜居***”做出新的更大贡献。
最后，预祝大会圆满成功，谢谢大家！

