这次会议，是县委、县政府认真研究、慎重决策召开的一次重要会议，这既是一次交帐亮相会，也是一次一季度总结会。主要目的是对各乡镇和县直各部门重点工作进行交帐亮相，就是要通过公开亮相，进一步增强各级各部门的交帐意识、争先意识，动员全县上下统一思想、奋力冲刺。在此，我强调三方面内容。
一、树立“以实绩论英雄”的鲜明导向。今年以来，我们认真贯彻市委、市政府决策部署，强力实施“五大会战”，各项工作势头强劲：经济实力跨步提升。全部财政收入跃居全省第***位，公共财政收入居全省第***位，公共财政收入和农民人均纯收入加权平均值全省列第***位，财政结构日趋合理，经济发展势头强劲。农业工作为省市争光。全国春季农业生产现场会主要观摩***，赢得中央和参会各省、市领导高度评价，为省、市争了光。项目建设高效推进。累计完成投资***亿元，项目建设高潮全面掀起；招商引资成效突出。签约***个项目，总投资***多亿元，一大批战略投资商齐聚***。城市建设加快推进。中央商务区、行政服务中心、城市规划展馆、企业文化广场等一大批精品工程加快建设，***等10多条道路整修扩建顺利实施，总投资***亿元的***项目进入实质性开发阶段。美丽乡村省市率先。***被确定为全市唯一的省级农村面貌改造提升10个试点村之一，***成为全市3个美丽乡村试点村中的2个，我县成为全市唯一的连片集中打造精品示范县。稳定形势初步好转。全县没有发生大规模进京赴省到市上访事件，没有发生大规模围堵党政机关的上访事件，刑事案件和治安案件明显下降，上半年没有发生一起重大恶性命案，全市实行社会稳定风险评估以来，***始终名列先进位次。这些成绩的取得，凝聚了全县干部群众的心血和汗水，是各级各部门共同努力的结果。尤其是这次考评，位居先进位次的单位，他们共同的特点，就是勇于担当发展稳定的重任，善于寻求克难奋进的途径，敢于抱定创先争优的决心，政治坚定，落实坚决，工作扎实，业绩突出，非常值得表扬，值得全县学习！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，通过这次交帐亮相，也暴露了我们工作中存在的薄弱环节和突出问题。有的单位和乡镇一切坚持高标准、快节奏，目标高、要求严、措施实、合力足，各项工作在全县乃至全市排位靠前；有的抱着“低水平过关”的想法，只求过得去、不求过得硬，甚至连过半的任务都没有完成，拉了全县后腿。同样的攻坚会战，同样的工作要求，有的部门和乡镇充满了朝气、勇气和锐气，率先突破、率先完成，整体工作局面较为活跃，有的单位却暮气重重、死气沉沉，自己完不成任务，拉别人的后腿。所以说，这些问题，决不只是工作能力问题，更主要的是责任心问题、上进心问题，是交帐意识问题。这次交账亮相会，我们就要在全县明确“一个导向”，就是以实绩论英雄、以实绩评优劣、以实绩定升降，每次交帐亮相的结果，就是年终考核的最大依据，业绩突出的、排名在前的，就要重奖重用，工作成绩平平、排名靠后的，就要向县委有说法、向群众有交待。希望大家一定要进一步强化政治意识、责任意识，大局意识、交帐意识，全力以赴抓落实，实干创新求突破，用实实在在的业绩向组织交帐，向社会亮相，以各项工作晋位争先，向县委、政府和全县人民交一份满意的答卷。
二、树牢“向工作要成效”鲜明理念。交帐亮相是手段，干好工作是目的。各乡镇、县直各单位要以此次大会为动力，全力推进各项重点工作。具体讲，就是要认真落实年初的工作部署，全力开展四大会战：
（一）全力决胜项目建设会战。今年以来，我们围绕项目建设全市争一流、全市看***的目标，采取了一系列行之有效的措施，截止目前，全市重点项目摸底排名，***较为靠前。但实事求是的讲，我们的项目建设还存在不少问题，比如在项目开工上，全县***个重点项目开工在建仅***个，累计完成投资***亿元，占年度投资计划***%，还有一部分项目，因为土地、资金、手续等问题制约，现在还没有实质性动作。一要抓开工。由县发改局牵头，会同项目分包县领导、分包责任单位及有关园区、部门和乡镇，对***个未开工项目、***个停建项目进行全面调查、摸底，逐个会诊，查找原因，分类指导，强力推进，条件具备一个开工一个，力争7月底前全部实现开工建设。二要抓推进。各位分包县领导、部门和乡镇，要严格按照“一对一”分包帮扶责任制，深入项目一线，与项目业主一起研究制定推进方案，协调破解瓶颈制约，切实加快项目建设进度。三要抓运行。企业是财政增收的保证，必须始终把确保企业平稳运行牢牢抓在手上。下半年，马上进入企业生产销售的黄金期，各级各部门一定要围绕企业生产和销售，全力搞好服务，保证企业开足马力搞生产。尤其是新竣工项目，要快投产、快达效，尽快为财政做贡献。四要抓招商。着眼增加项目储备，各园区、部门和乡镇都要围绕我县特色产业和区位优势，进一步加大招商引资力度，主动与央字头、世界500强和国内500强企业对接洽谈，引进一批在产业提升、结构调整、产业链条延伸等方面具有重大战略支撑作用的项目，争取每个园区、每个支柱产业年内谋划引进一个投资几十亿乃至上百亿的重大战略支撑项目，尤其对有投资意向的***等一批好项目、大项目要积极对接，争取尽快入驻***，力争实现战略支撑项目建设的新突破。
（二）全力决胜县城建设会战。今年以来，我们在县城建设上投入较大的精力，中等城市建设全面拉开帷幕。但是这些工作还仅仅是初步的、基础的，真正可看的、能代表***城市形象、体现中等城市水平的标志性建筑基本没有。下一步，要着眼全面加快中等城市建设进程，刚性执行城市规划，今后城区内特别是主要道路两侧新建建筑的规划设计方案，必须报县规委会审批通过后方可实施，切实树强“精品意识”，打造精品建筑，不搞无规划、无序开发。尤其要加强对县城规划区内建设用地的控制，住建局牵头，国土局、规划局、洺关镇要配合行动，坚决清理私自占地、违规占地、私批乱建等行为，为城市发展、项目摆布争取空间。加快推进精品工程，按照年初列出的重点城建工程，分包县领导和责任部门要盯紧推进，积极协调解决项目占地、资金、手续等问题，加快工程施工进度，迅速掀起城建会战高潮，确保年底城市建设出形象、出效果。分包县领导和责任部门要盯紧推进，有关乡镇要做好群众征地工作，项目业主要积极组织施工，尽快实现开工。全面加强城市管理，从小街、小巷、小区、小摊抓起，从公共卫生间、候车亭、垃圾站、无障碍设施做起，严格规范市场商户、经营门店、早夜市摊点等经营活动，加强城市交通秩序维护等等，把城市管理的触角延伸到城区内的每一个角落，确保城区保持清洁、优雅、文明、有序的良好环境。
（三）全力决胜美丽乡村会战。美丽乡村建设自去年启动以来，我县早谋划、早行动，整体工作走在全市乃至全省前列。今年，我县又承担了省市美丽乡村***个试点村建设，这既是市委、市政府对我们工作的肯定和厚望，也是对我们的激励和鞭策，希望各乡镇、各有关部门一定提高认识，抓在前、试在先，塑亮点、做示范，为省、市美丽乡村建设探索路子，总结经验。在试点建设上，***3个村作为省市美丽乡村示范村，分包县领导和有关部门、乡村，要切实负起责任，加快推进速度，确保两个月见成效，具备供其他村学习借鉴的条件，切实发挥好典型示范作用；县里决定对每乡镇重点帮扶一个试点村，这***个试点村，要对照***个省市示范村的标准，两个月内，都要打造一至两项建设亮点。另外***个重点村，也要积极行动，加快推进，是基层建设年帮扶村的，不但要按照全市“十件实事”百日会战的要求，在7月底前完成总任务的80%以上，还要按照美丽乡村建设要求，同步推进各项工作。在资金筹措上，尤其是中央、省、市的奖补资金，牵头部门一定要盯紧盯牢，最大限度地争取；需要县乡村配套的资金，要抓紧筹措，尽快安排到位，确保年内***个试点村全面完成建设任务。与此同时，其它村街要尽量完成本村建设规划，进一步搞好环境综合整治，全面完成“四清”、“四化”，并建立长效机制，为明年美丽乡村建设奠定基础。
（四）持续深入开展严打整治会战。当前，各项工作都到了加速推进的关键时刻，各个重要敏感节点接踵而至，一些严重刑事犯罪和多发性侵财案件增多，严打整治时刻不能放松。要乘借“利剑行动”的战果，进一步开展好夏季、秋季严打行动，为经济社会发展营造良好环境。要突出重点，重拳出击。要严厉打击暴力犯罪、黑恶势力以及“两抢一盗”等恶性犯罪行为，切实提高人民群众安全感；严厉打击到企业、项目、工程现场寻衅滋事、无理取闹等破坏发展环境的违法犯罪行为，打造平安稳定的“软环境”；严厉打击无理缠访、闹访，组织、串联非法上访的违法行为，切实维护正常信访秩序；继续深化非法盗采砂资源整治专项行动，把涉法涉案分子一网打尽。要打防结合，加强防范。在主城区建立 “网格化”巡逻新格局，最大限度把警力摆在街面，做到白天见警察，晚上见警灯，全面落实社会治安综合治理各项措施，让犯罪分子不敢来***作案，从根本上预防和减少犯罪活动。同时，要千方百计抓好信访案件化解，认真细致抓好安全生产工作，加强夏季食品安全监管，尤其是当前正值汛期，连日阴雨造成县内部分区域积水，各级各部门一定要站在关注民生的高度，认真做好农村危房、学校校舍等重点部位、重点建筑的安全检查，全面做好防汛各项工作，切实保障群众的生命财产安全，确保全县社会大局稳定，群众安居乐业。
三、健全“靠制度抓落实”有效机制。抓实、抓深、抓好各项重点工作，必须建立健全一整套推进机制，以机制促落实、向落实要成效。
一要建强班子抓落实。组织好、使用好干部是最大的生产力。乡局级领导干部尤其“一把手”是***发展的中坚力量。县委组织部要进一步研究健全公开推荐、公开选拔的选人用人机制，真正让优秀的普通干部有机会进入乡局级领导干部行列，走上重要岗位、关键岗位，打造一支素质高、能力强、落实硬的领导干部队伍。农村干部队伍是基层发展稳定的基石，是干事创业的重要力量。各乡镇党委书记一定要抓好村级班子建设，积极拓展农村干部选用范围、选用渠道，把大学生、致富能人、退伍军人、退休干部等各类优秀人才，充分吸纳到农村干部队伍中来，从中选出有威望、有愿望、有公心、有干劲的干部担任村支部书记，真正建立一支素质过硬、能力过强的农村干部队伍。特别是难点村、落后村的支部书记，各乡镇党委书记必须深入调研、慎重选拔。
二要深入一线抓落实。工作要想干上来，干部就得走下去。当前，我们的项目建设、县城建设、广府旅游开发、美丽乡村建设、信访稳定等各项工作任务非常重，需要强大的领导力量强势推动。要大力推行现场办公制度。各位县级领导干部要率先垂范，坚持把主要时间放到下基层、走一线上，坚持调研会开到基层、督导会开到一线、办公会开到现场，对自己联系的乡镇、分管的工作和分包的工程项目、信访案件，真正做到在一线掌握一手信息，在一线解决实际问题，在一线督导工作进度，以实实在在的行动为党员干部树好榜样。乡镇、县直部门主要领导要强化一线意识、现场意识，把日常工作交给副职，围绕全县重点工作、承担的主要任务、分包的重点项目，把本人主要精力放到工作一线，把单位骨干力量摆到工作一线，把各项重点工作全力以赴往前推、往前赶。
三要激发动力抓落实。交帐亮相重点是交帐，要想交好帐、亮好相，必须在日常交帐上下功夫、要实效。各重点工作牵头部门对负责的“帐”，第一是“要实帐”，以一周为一个时间段，对责任单位实行上门要帐机制，实地查看工作进展或业绩，做到勤要帐、看真帐、要实帐，督促责任单位抓落实、真落实；第二是“用好帐”，对要到的帐，牵头单位要及时进行综合分析比对，既对每个单位工作成绩前后比，又要对单位与单位之间同时间段左右比，比出工作弱项和差距，对工作推进差的逐项交办，让各单位有的放矢抓落实；第三是“兑现帐”，各项重点工作牵头部门要配合考核办，抓好每季度的评比，抓好交帐亮相。尤其要对考核结果，好的通报表扬、差的责令检讨，因失职渎职给工作造成严重问题的要追究责任。
四要加压问责抓落实。要把考核奖惩作为推进工作的重要手段。督查室要运用好“绩误档案”制度，作为年度实绩评定的重要依据。全县决不允许有任何工作掉队、落后，县直部门不仅要在县里拿第一、创一流，还要在市里扛红旗、争先进，确保所有工作在全市都有一个好位次。

