习近平总书记指出，反对形式主义、官僚主义，各级领导干部要身体力行，以下率上，形成“头雁效应”。为贯彻落实好习近平总书记反对“四风”指示精神，*县委组织部积极部署、持续发力，为推动全县组织工作提质增效提供强有力的作风保障。
一、动员部署
*月*日，在全县组织系统 “为民服务，改进作风，坚决反对形式主义、官僚主义”大讨论活动上，组织部、编办、老干局、党校四个单位共*名同志进行了讨论发言。县委常委、组织部长**强调，组工干部要增强四个意识，落实习近平总书记提出的“信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬”5点要求；要坚持举一反三，树立问题导向，目标导向，结果导向；各级党组织要深入开展排查整治，强化党员干部思想教育，加强纪律作风整顿，推进政治管理、组织管理、作风管理，切实改进思想工作作风，增强服务效能，推动工作上新台阶。
*月*日，组织召开*县组织部门集中整治形式主义、官僚主义动员会。结合组织部门实际，着力整治“政治站位不高、担当意识不强、工作效能不优、能力素质不足、求真务实不够、纪律要求不严”等六个方面的问题，通过向各单位全面征求意见，制定了《关于集中整治形式主义、官僚主义的实施方案》，并成立领导小组，坚决整治形式主义、官僚主义。会上，**同志讲了增强作风整治的自觉性、组织部门在作风整治中要率先垂范、以坚强领导抓好分工负责的作风整治任务、坚持动真碰硬着力推动机关党建问题整改落到实处等四个方面的意见，强调要深入贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神以作风建设的新成效推动组织工作再上新台阶。
二、主要做法
对照《实施方案》，从以下三个方面来着力解决形式主义、官僚主义突出问题，切实加强组织部门作风建设：
（一）严肃党内政治生活，在党性锤炼中增强反对形式主义、官僚主义的自觉。组织干部集中传达学习中央和省、市关于坚决反对“四风”的会议、文件精神，增强政治性、时代性、原则性、战斗性。单位主要负责人经常性、有针对性地与班子成员开展谈心谈话，及时掌握班子成员思想动态，针对每名同志在工作中、谈心谈话中流露出的不良想法，谈话提醒、批评指正，督促改正，斩断不良风气产生的根源。开好了民主生活会，用好了批评和自我批评这个武器，班子成员在坦诚相见中真刀真枪提意见、一针见血的开展批评和自我批评，大家在红脸出汗中深受震动，改进了作风，增进了团结，促进了工作。
（二）加强学习教育，在素质提升中增强反对形式主义、官僚主义的能力。深入开展学习教育。组织乡科级领导班子成员把学习教育融入日常、抓在经常，自觉对照党章党纪党规，对照党的理论和路线方针政策，对照习近平总书记系列重要讲话，对照优秀党组织标准和好干部标准，把自己摆进去，把问题浮出来，一项一项抓整改。在学习教育中纯洁党性，提高对形式主义、官僚主义产生原因、表现形式和影响危害的认识。加强能力教育培训。结合县乡工作特点，加强干部能力素质专项培训，增强领导干部履职能力，增强工作自信。组织学员赴省内外开展外训参观，在思想上找差距，在发展上差距，在与发达在区的对比反差中激发干部的内生动力，自觉摒弃形式主义、官僚主义。强化传统思想教育。通过看红剧、听党史等方式，使党性教育、革命传统教育入脑入心。传承老区精神、发扬老区优良传统和作风，以时不我待、不胜不休的精神状态干事创业。
（三）完善机制体系，在优化干事环境中增强反对形式主义、官僚主义的力度。建立健全县级干部考核管理机制、分工负责机制，倒逼干部干事创业。聚焦反对形式主义、官僚主义，在激活干部干事创业上进行了探索和创新。一是抓班子建设，夯实政治基础。着眼于提高领导班子政治能力，抓好思想政治教育这个根本；围绕强化政治功能，抓好民主集中制这个核心；聚焦忠诚、干净、担当，抓好正确选人用人这个导向。二是抓监督管理，夯实干部基础。严格把好干部选拔任用中动议提名、推荐考察、讨论决定等程序关口。注重加强干部全方位的管理，做到了把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来。三是抓激励约束，夯实工作基础。落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，坚持在政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。建立健全容错纠错、领导干部能上能下、受处分干部后续教育管理及使用等系列制度，激励广大干部在新时代新担当新作为。表扬一批综合实绩考核先进单位和个人，让实干苦干之风压倒形式主义、官僚主义的不良风气。
三、下步工作打算
（一）强化政治意识。习近平总书记在不同地场合，多次强调要反对形式主义、官僚主义，从不同方面指出形式主义、官僚主义的危害性。各级党员干部一定要树立“四个意识”，坚定理想信念，始终把人民放在心中最高的位置，弘扬党的光荣传统和优良作风，以更加坚决的态度反对形式主义、官僚主义，永葆共产党人政治本色，为党和人民的事业作出更大贡献。
（二）突出关键环节。一是要抓关键人。各单位党组织主要负责人是关键的少数、少数的关键，更要发挥领头雁、示范军的作用，在求实干、出实效上作表率，在能创新、敢担当上作，在反对形式主义、官僚主义上作表率。二是要抓关键事。要抓主矛盾的主要方面，对不同地域、不同行业、不同群体中最易发、最突出的形式主义、官僚主义要高度重视，重点整治，以达到一点突破，带动全面的效果。三是抓关键点。反对形式主义、官僚主义不会一蹴而就，需要久久为功，持续发力，要对始终保持对形式主义、官僚主义的清醒认识，通过干部政治建设、思想建设、作风建设，努力把形式主义、官僚主义消灭在萌芽状态；对存在的形式主义、官僚主义问题，要找准症结，对症下药，确保起到实效；要时刻警惕形式主义、官僚主义等不良风气的反弹，敬终如始，长防长治。
（三）坚持综合整治。要加大形式主义、官僚主义整治力度，即要在一事一域上下功夫，也要在全面推进、全面发力上下功夫。要坚持教育、督查、问责相结合，整治、提升、保持相结合，做好抓全面、抓全过程、抓全方位文章，综合整治、全域推进，确保反对形式主义、官僚主义工作整体、平衡、协调开展，取得实效。
 

