各位领导，同志们：
在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗作出的重大部署。全县各级党员干部要按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会习近平总书记考察**和**时的重要讲话精神，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，将其转化成为坚定理想、锤炼党性，指导实践、推动工作的强大力量，努力把**打造成中国式现代化**篇章模范区。下面，围绕这次读书班的主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
一是着眼学懂弄通做实要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。我们坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，将其作为推动**现代化建设的“定盘星”“指南针”。持续提高政治站位。我们坚持把加强党的创新理论武装作为各级领导班子工作第一议题，依托党委常委会会议、理论学习中心组学习会等，持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神。深入开展党的二十大精神“百团千人万场”宣讲活动，各级领导干部累计宣讲****余场次，受众**万余人次。深入开展“紧跟总书记足迹·做到‘两个维护’”党性教育活动，带领县委常委班子成员前往**区嘎拉村参观爱国主义教育基地“团结颂”展览馆。引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不断理清工作思路。我们坚持从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方法，研究新情况、解决新问题、探索新机制。对照自治区第十次党代会提出的“四个创建”“四个走在前列”目标要求，确定了“11364”发展思路和“一核三带六组团”发展布局。党的二十大召开后，我们鲜明提出“将**打造成中国式现代化**篇章模范区”的远景目标。根据自治区《关于支持**高质量发展、促进改革开放先行的意见》，制定具体实施方案，细化分解工作任务，着力形成高水平开放发展体系、成为**高质量发展的重要增长极，推进“四个创建”走在全区前列。切实推动各项事业在党的领导下稳步前行，明确2023年为推动高质量发展、促进改革开放先行攻坚提速年，明确“一稳三重点”“十大行动”的工作方向。抢抓改革发展机遇。习近平总书记关心关注**的发展，在2021年考察**时强调要“守护好这里的生灵草木、万水千山”“全面推进乡村振兴”“坚持以人为本，不断完善城县功能，提高群众生活品质”等，是推动**现代化发展的“纲”和“魂”。习近平总书记亲自确定的川藏铁路等国家重大工程相继落户**，为优化**产业、人口、城镇布局带来千载难逢的机遇。我们牢记习近平总书记嘱托，抢抓改革发展机遇，健全县级领导包保机制，创新实施“一标一警”警企联动模式，立足区位、生态等比较优势，扛起服务保障川藏铁路建设等国家重大工程的光荣使命。近年来，国家川藏铁路技术创新中心（**）落地**，雅江清洁能源开发有限公司在**注册成立，为**发展注入强劲动力。
二是聚力“四个创建”，努力把**打造成中国式现代化**篇章的模范区。新时代孕育新思想，新思想指导新实践。我们坚持以党的二十大精神为引领，聚力“四个创建”，脚踏实地、真抓实干，奋力推进高质量发展、促进改革开放先行，努力把**打造成中国式现代化**篇章的模范区。努力在创建全国民族团结进步模范区中走在前列。以维稳体系建设为抓手，健全县县乡三级联合维稳指挥体系，打好反分裂斗争主动仗，创新县域社会治理现代化模式，保持社会和谐稳定。以创建全国民族团结进步模范区为目标，确定“四个100%”创建目标，设立县促进民族团结帮扶鼓励资金，扎实开展民族团结进步创建工作，被命名为第九批全国民族团结进步示范区示范单位。以推进藏传佛教中国化为方向，依法加强宗教事务管理，全覆盖开展“国家意识、公民意识、法治意识”教育，实施宗教界代表人士培养计划，不断推动宗教和睦、佛事和顺、寺庙和谐。以落实意识形态工作责任制为己任，健全既“管肚子”更“管脑子”长效机制，结合新发展新变化，引导各族群众发自内心地感恩习近平总书记、拥护党中央。努力在创建高原经济高质量发展先行区中走在前列。实施有效投资“提速落地”行动，川藏铁路及配套公路项目完成投资*亿元，制定招商引资高质量发展行动规划。实施促进县场消费“提振刺激”行动，制定扩大消费专项行动方案，大力发展假日经济、节会经济、夜间经济，成功举办幸福夜市等展销促销活动。实施特色产业“提质增效”行动，在北京、上海、深圳和拉萨举办推介会，大力发展文化旅游产业，成功举办第二十届**桃花旅游文化节，使**知名度不断提升。实施城乡发展“提档升级”行动，探索同城化发展有效路径，推动核心城区升级、县域经济发展，加快特色小集镇建设，核心增长极优势凸显、城镇网络更加明晰。实施民生事业“提标扩面”行动，编制***个村居“一村一策”方案推进乡村振兴，实施大学生就业创业“一把手”工程、农牧民转移就业“六大”工程。努力在创建国家生态文明高地中走在前列。狠抓生态保护，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草沙冰系统治理，做好雅尼湿地生态修复，扎实推进国土绿化行动，全县森林覆盖率达**%，**荣获“国家森林城县”称号。狠抓生态创建，开展**个自治区级美丽宜居示范村创建工作，被评为“国家生态文明建设示范区”“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。狠抓生态富民，推动发展方式绿色转型，大力发展生态旅游、林下经济等绿色低碳产业，提供生态岗位达****个，年人均增收****多元，更多群众吃上生态饭、走上致富路。努力在创建国家固边兴边富民行动示范区中走在前列。有序推进人口搬迁，“十四五”规划实施的**个搬迁安置点项目完成*个、搬迁****人，今年实施的*个搬迁安置点正办理前期手续，县兴边富民行动中心城镇试点建设全面启动。深入实施兴边富民行动，抓住国家部委支援边境县发展的有利契机，加强财政资金投入，推动边境地区高质量发展。持续提升强边固防能力，加快智慧边防建设，完善边境基础设施，推广“五共五固”工作，深化边境党建红色长廊工程，鼓励各族群众扎根边陲、守护国土、建设家乡，持续谱写“党的光辉照边疆，边疆人民心向党”生动篇章。
三是持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们时刻牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，着力夯实党的执政根基。加强党的全面领导。习近平总书记强调，坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。我们坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，加强党的全面领导。加强党对人大和政协工作的全面领导，全力支持人大、政协依法履职，县委总揽全局、协调各方的作用更加凸显。巩固壮大爱国统一战线，召开县委统战工作会议暨宗教工作会议，明确全年统战工作重点，做好党外知识分子、党外代表人士队伍和藏胞等工作。支持共青团、妇联等人民团体依法依章程开展工作，圆满完成各群团组织换届工作。加快法治**建设，完善公共法律服务体系，深入推进“八五”普法工作，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治氛围更加浓厚，各族群众对政法机关执法司法满意度不断提升。打造高素质干部人才队伍。我们树立正确选人用人导向，坚持能者上、优者奖、庸者下、劣者汰，凭能力用干部、以实绩论英雄，不断完善容错纠错实施细则，大力选拔使用一线干部。加大干部培养力度，出台加快建设全区人才创新高地的意见，举办“增强改革意识”专题培训班，开办“工布大讲堂”，不断深化干部教育培训、提升干部干事创业能力。选派干部赴粤跟岗学习，到那曲、阿里跟班锻炼，实施深化“双百计划·工布英才”工程，全面提高干部队伍工作能力和业务水平。优化选人用人机制，完善领导干部能上能下机制，细化政绩考核实施办法，首次对县管领导班子和领导干部集中考核全覆盖。持续改进工作作风。我们时刻保持作风建设永远在路上的清醒，进一步改进作风、狠抓落实，引导广大党员干部用改革创新思维破解难题，争做政策的落实者、改革的攻坚者。着力纠正部分党员干部存在的慵懒散漫“拖延症”、不敢担当“软骨症”、眼高手低“迷茫症”、畏难退缩“恐高症”等“四种症态”。研究制定年度实施方案和开展大兴调查研究的工作方案，坚持理论武装与蓄势赋能相结合、查摆问题与整改落实同推进、监督问效与建章立制同发力，搭建“三学三比”“五项专项整治”等载体，建立“六张清单”、健全“五项机制”，常态化改进工作作风。
下一步，我们将更紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，镌刻下推进高质量发展、促进改革开放先行的新时代奋斗足迹，为建设社会主义现代化强国和社会主义现代化新**贡献**力量！
发言完毕，谢谢。

