这次会议是经县委、政府决定召开的一次重要会议，主要任务是深入贯彻落实党中央和省、市委关于平安建设和社会治理现代化有关会议精神，安排部署我县相关工作，为推动全县经济社会高质量发展营造更加和谐稳定的社会环境。下面，我再强调几点意见。
一、统一认识，提高站位，切实增强平安建设的责任感和使命感
习近平总书记指出，“平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境”。全县上下要深刻领会习近平总书记关于平安建设的重要指示精神，严格按照中央和省市县委关于平安建设的部署要求，树牢以人民为中心的发展思想，更深层次、更高水平推动平安***建设，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
一要提高政治站位。以习近平同志为核心的党中央进一步作出建设平安中国的战略部署。党的二十大报告明确提出“建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安，人民安居乐业”的重要论述，将社会治理与民生发展一体规划，为深化平安建设指明了方向。可以说，平安和稳定是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。全县各级各部门要坚决扛起保一方平安、促一方发展的政治责任，切实增强做好平安建设和社会治理现代化工作的政治责任感和历史使命感。
二要强化风险意识。当前，我县正处在经济社会发展的攻坚期、加速期，各种利益矛盾叠加，劳资纠纷、建筑领域“两拖欠”等问题面临着巨大风险隐患，稍有不慎就可能引发群体性事件。各级各部门要深刻认识安全稳定工作的艰巨性、复杂性、紧迫性，不断增强风险意识、忧患意识、责任意识，严防风险演变、隐患升级，切实履行好维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命。
三要认清问题短板。市委召开平安建设暨市域社会治理现代化工作会议，对一季度全市平安建设和信访稳定工作进行了通报，我县两项工作非常不理想，尤其是信访稳定工作，在全市垫底。主要原因还是思想上不重视，产生了松懈麻痹思想，工作抓的不紧不实。一定要知耻而后勇，不能再浑浑噩噩过日子，要打起十二分精神，拿出点儿血性和勇气，直面挑战、攻坚克难，不扭转我县当前被动局面，都无颜再见江东父老，更对不起全县人民，不打赢这场翻身仗，誓不罢休。
二、立足全局，聚焦重点，全面提升平安建设的质量和水平
推进平安***建设，要坚持源头治理、系统治理、综合治理、依法治理，不断推进县域社会治理现代化，努力维护全县政治安全、经济繁荣、社会和谐、大局稳定。
一要把维护国家安全放在首位。当前，我国正面临错综复杂的国内外形势，各种可预见和难以预见的风险因素明显增多。各级各部门要高度重视国家安全，不要认为国家安全离自己很远，其实就在我们身边。比如说境外势力渗透颠覆破坏、盗取国家秘密、网上舆论影响、非法宗教和邪教组织捣乱等，都属于国家安全范畴，也都是我们开展的日常工作。因此，大家一定要时刻保持高度警惕，切实增强安全意识、风险意识、保密意识、红线意识，坚决捍卫国家安全。***国安办要不断健全完善风险评估、协调联动、督导考核等工作机制，各成员单位要严格落实安全责任制，确保安全防控“全覆盖”。
二要把促进经济发展作为核心。一是着力优化发展环境。以优化在建项目和企业周边环境为重点，深入开展专项整治行动，严厉打击针对项目建设、企业生产经营的各类违法犯罪行为。二是着力保障企业发展。要切实做好涉企法律咨询、法律服务等工作，对通过民事、行政法律手段就能妥善处理的经济案件，不再使用强制手段，最大限度减少对企业生产经营的影响。三是着力维护市场秩序。要依法对非法集资、网络传销、网络诈骗等经济犯罪进行专项打击整治。严查食品药品安全、环境污染等方面违法犯罪活动，确保各类市场主体规范有序合法经营。
三要把扫黑除恶斗争作为重点。要深入抓好大案攻坚、“打伞破网”、“打财断血”、行业治理等工作，既要在深挖根治上见成效，又要在长效常治上下功夫。一是坚持深挖细查。对容易滋生黑恶势力的重点乡村、重点行业、重点领域，再来一次地毯式的排查，逐人逐户调查了解，广泛收集问题线索，彻底荡清黑恶势力滋生环境。二是坚持“一案三查”。发现问题线索要立即出手，果断查处，既要查办黑恶势力犯罪，又要追查黑恶势力背后的“保护伞”，还要倒查有关部门的监督管理责任，做到同步调查、同步打击。三是坚持标本兼治。要把扫黑除恶与纠正“四风”和作风纪律专项整治、基层党建、“三资”清理等结合起来，特别是要与基层社会治理体系和治理能力现代化建设工作结合起来，严防黑恶势力染指基层政权，为社会治理扫清障碍、打好基础。
四要把提升治理水平作为基础。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，全面提升基层社会治理现代化水平。一是积极推进“一委一庭三中心”规范提升。抓排查，应登尽登，确保不稳定因素全部登记造册；抓化解，应调尽调，实现事出即调、随调随了，从源头防止发生大规模群体性事件和民转刑案件；抓机制，应建尽建，完善多元化解机制，实现“一口进、多口出、一口收”，把矛盾纠纷化解在基层；抓结果，应结尽结，推动形成矛盾隐患在县级终结的工作常态。二是健全完善网格化管理机制。以乡镇改革为契机，持续深化“胡同长”“楼道长”网格体系，整合资源、整合力量、整合队伍，在矛盾化解、安全防范、便民服务等方面，打基础、创特色，推出一批基层治理的新经验、新做法。三是广泛开展基层平安创建。要持续开展“六无”“六百”平安村、平安社区、平安交通、平安医院、平安校园、平安企业、平安园区等创建活动，培树一批新典型，集小安为大安，集众安为平安，建设更高质量的平安***。
五要把完善防控体系作为关键。一是升级治安防控体系。坚持专群结合、群防群治，构建问题联治、工作联动、平安联创的工作机制，深化警网、天网、民网“三网合一”的立体化巡防体系建设。二是严打违法犯罪。深入推进突出治安问题排查整治，严厉打击涉枪涉爆、“盗抢骗”“黄赌毒”等突出违法犯罪，全力保证人民群众生命财产安全。三是强化重点领域监管。树牢隐患就是事故、事故就要处理的理念，加强交通运输、建筑施工、燃气等行业领域的安全监管，坚决遏制各类安全生产事故发生。四是积极做好秋冬季新冠肺炎疫情防控。切实把严防出现疫情，做好秋冬季防疫工作摆在重要位置，严格落实“外防输入、内防反弹”的各项常态化举措，坚决防止疫情出现。
三、强化措施，防治结合，坚决打赢信访稳定工作“翻身仗”
一要坚决消减信访存量。以开展“清积案、治重访、化初访、促和谐”集中攻坚战活动为抓手，深入开展积案化解、重访治理工作，集中力量解决一批久拖不决的老案积案，切实减少信访存量。各县级领导、责任部门“一把手”要亲力亲为，以上率下，发挥带头示范作用，积极推进案件化解。要在案件办理质量上下功夫，绝不能浮在表面，抓而不紧、抓而不实。县联席办要加强对信访案件的督导调度，确保及时化解到位。
二要坚决遏制信访增量。坚持领导接访、包案下访制度不松懈，对初信初访要实行台账式管理，化解一项、销号一项，着力构建“积案清零、初访随清”的信访治理新格局。要定期对重点领域、重点行业、重点问题、重点群体、重点人员，全面查、深入查、反复查，建立案件化解台账，逐案研究制定务实管用的化解方案，确保把各类苗头隐患消灭在萌芽状态。
三要坚决稳控信访老户。对所有不放心人员，特别是信访老户、有过进京赴省到市上访的人员，各责任单位要认真研判、重点锁定，全天侯纳入视线，24小时安排专人死盯死守。一方面要加大源头管控，严格落实“人盯人”“几包一”等稳控措施，管住控牢，确保不漏控失控一人。一方面要灵通信息，做到未动先知、有动必知，及时通报驻京省市值班人员，提前做好劝返工作。
四要坚决依法打击非访。可以充分借鉴他县的“六必打”等有效做法，制定出台我县详细的依法打击工作方案，进一步明确打击主体、打击范围、打击形式、打击路径，对无理访、缠访闹访等扰乱社会秩序的违法上访行为，各责任单位和公检法机关要通力合作，第一时间固定证据，迅速出击，严厉打击、有效处置，确保打准打狠、打到痛点、打出成效。
五要坚决严肃追责问责。要参照省委出台的《信访工作考核和责任追究实施办法》，制定***的信访工作考核问责办法，重点加大对初信初访化解不及时、积案老案化解不彻底、重点人员稳控不到位等问题的追责问责力度。在昨天的县委常委会上，书记明确指出下次常委会要专门听取对出现信访问题的单位和个人的问责处理决定。所以说，问责可不是一句空话，说说就算了，是要较真儿的，是要真正打板子的，希望大家谨记。
四、强化基础、压实责任，为平安提供坚强有力保障
一要落实维稳责任。各级各部门要把平安建设和信访稳定列入重要议事日程，政法部门要加大组织、领导、协调力度，提高统筹谋划政法工作，解决重大问题的能力。各乡镇、各单位主要负责同志要切实履行好第一责任人的职责，及时研究平安建设和信访稳定工作，真正建立起主要领导亲自抓、分管领导具体抓、班子成员配合抓的工作机制，形成一级抓一级、一级对一级负责的平安建设工作领导责任体系。
二要强化队伍建设。要不断加强政法信访队伍建设：要作风过硬，旗帜鲜明讲政治，严明政治纪律和政治规矩，全面落实中央八项规定及其实施细则精神；要慎用权力，不断加强道德修养，时刻不忘自己身份，文明执法，规范行政，时刻保持良好的政法干部形象；要廉洁自律，筑牢拒腐防变的思想防线，努力打造一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的高素质政法、信访队伍。
三要严肃责任落实。各单位必须无条件按照既定工作方案抓好各项工作落实，对平安建设和社会治理现代化工作落实不到位，拖全县后腿的，要通报批评。对交办信访案件化解责任不落实、问题不解决、弄虚作假、欺上瞒下、推诿扯皮的，要严肃倒查问责，绝不姑息迁就。

