同志们：
县委工作会议在大家的共同努力下，就要圆满完成所有议程，即将结束了。会议期间，我代表县委常委会作了“高树理想、敢打硬拼，全力谋求跨越发展”的主题报告；**同志对今年1－4月全县经济社会发展情况进行了分析通报，并对下一阶段工作进行具体部署，各镇各部门要认真抓好落实；县有关分管领导以及相关部门、相关镇的负责同志就一些重点工作进行专题发言，都讲得非常好，我完全赞同。与会同志还围绕如何对接市辐射、抓住机遇实现跨越发展进行了认真、热烈的讨论，提出了许多宝贵意见。
这次会议开得很成功，主要体现出四个特点：一是准备充分。会前，我和**县长先后参加了市党政考察团的考察活动，身临其境感受了环北部湾四市以及省内三市的建设成就、发展速度和发展理念，收获很大。同时，县委会前还广泛征求意见，听取了四套班子领导、各镇与会领导的很多意见。所有这些，都为会议的召开奠定了良好的基础。二是主题鲜明。会议以“做大做优经济蛋糕，实现跨越发展”为主题，传达贯彻市委*届*次全会精神，重温县委*届*次全会、县委中心组学习扩大会议以及**来**调研的讲话精神，转化运用参加市代表团学习考察成果，进一步调整了我县加快对接**市发展、承接市辐射、谋求后发崛起的工作思路，科学谋划发展未来。大家一致认为，会议确定的目标、思路、措施，完全符合科学发展观的要求，完全符合**发展实际，既与时俱进又保持了连续性。三是气氛热烈。会议自始至终洋溢着民主、求实、鼓劲的浓厚氛围，大家在讨论时踊跃发言，积极建言献策，充分体现了主人翁精神和实事求事的作风。四是收获甚大。会议以“把握机遇、全力谋求跨越发展”这一要求，有效地统一了全县广大干部群众的思想，增强了信心，振奋了精神，鼓舞了斗志，凝聚了力量，效果好，收获大，是一次承前启后、开拓创新的会议。
会上，县委、县政府提出了抢抓机遇、做大做优经济蛋糕、实现跨越发展的理想目标。为促进理想目标的实现，当前我们必须要有一种拼搏精神。下面，就如何拼搏谈四点意见：
一、爱拼才会赢。有一首歌，歌名叫《爱拼才会赢》。为什么这首歌能风靡全国而经久不衰呢？我看主要是这首歌的主题内容，是中国人民传统铁骨铮铮的民族精神特质的写照。它深深地植根于全国人民的心中，引起了时代的共鸣！这首歌也说出了一个人生理想实现的真谛：世界上一切理想的实现，都是靠汗水浇铸、艰苦拼搏得来的，决不是天上掉下来的，更不会是命运带来的！
（一）理想要实现必须靠拼搏。纵观浩瀚的中外发展史可以看出，一切的仁人志士，能够实现自己的理想与抱负的，无不是靠顽强艰苦的拼搏所取得；一些贫穷落后的国家与地区能够崛起，也离不开他们齐心协力的艰苦拼搏！中国第一个世兵赛冠军容国团有一句名言：“人生能有几回搏？”容国团正是以这句话作为自己的座右铭，在每一次比赛中都引入了“人生要拼搏”的理念，努力克服了一个个的困难和挑战，最终登上了世界冠军的宝座。江苏宿迁是一个建市时间较短、但发展迅猛的新崛起城市。从1996年建市到2010年，在短短的14年时间，宿迁市创造了从建市之初可用财政只有7.68亿，发展到2010年达到100亿等一个个的“宿迁速度”、“宿迁奇迹”。在同一片蓝天下，宿迁人凭什么创造出快人一拍的“宿迁速度”？道理就在于：白手兴家、“洼地”追赶就得拿出有别于常人、常规的东西，而这个东西就是宿迁人具有解放思想、苦干实干的打拼精神。他们晚上当成白天干、雨天当成晴天干、二人事情一人干、一天当成两天干、假日当成平日干。在落后面前，宿迁人不自卑；在困难面前，宿迁人没有泄气，宿迁人有的是自强不息、我能我行精神。正是这种拼搏精神支撑着他们创造出一个个的“宿迁速度”、“宿迁奇迹”。宿迁人以拔山举鼎的气概、永不言败的豪情，敢于在不可能中寻找可能，敢于在没有路上闯出新路，让一个又一个“宿迁经验”、“宿迁模式”大放异彩！同样是欠发达地区的我们，同样类似于“白手兴家、‘洼地’追赶”的**经济，要实现县委、县政府跨越发展的理想，除了拼搏，别无选择！当前，我们一定要坚定一个信念：一拖二拉三落空，一想二干三成功！要爱拼，要主动拼，要横下一条心去拼！我们完全相信，只要我们齐心协力、共同拼搏，我们现阶段的理想目标就一定能实现！
（二）有了成就与事业还要靠拼搏。俗话说：“创业难，守业更难！”创业是守业的基础，守业是创业的延伸；创业诚然需要饱历艰辛，但守业同样需要付出辛勤和汗水！**作为国际大都市，为了进一步提升**人民的生活水平和城市综合能力，**人勇敢地接受了举办“**亚运会、亚残会”的重任，大胆引入了解放思想、敢想敢拼的精神，通过整合方方面面的力量，终于成功举办了两场亚运会，有效地改变了城市形象，提升了城市品位。**市委书记***说：“**亚运会、*残会是一次坚持敢想会干，在压任务打硬仗中锤炼作风的精神洗礼。”精彩源于精神，苦功铸就成功。正是这种要靠拼捕的精神，引领**人走上了成功之路，极大地提升了**城市的软实力。从这个意义上来说，拼搏铸就永恒，对一个地区如此，对一个家族如此，对一个人也是如此。中国有句“富不过三代”的老话，同样蕴含着成功人生也需要继续拼搏的道理。为什么富不过三代呢？原因就是初代通过拼搏发展壮大了家业，但富二代、富三代在养尊处优中早已经忘记了祖辈的成功经验，丧失了拼搏精神，在浑浑耗耗中坐吃山空，一代不如一代，以致富不过三代。
所以说，成功的人生离不开拼搏，没有事业需要拼，有了事业还需要拼，拼去困难，拼来幸福，拼出辉煌！在稍纵即逝的发展机遇面前，要激发“咬定青山不放松”只争朝夕的冲劲、“有志者事竟成”锲而不舍的韧劲、“办法总比困难多”善解难题的巧劲、“不达目的誓不罢休”一抓到底的拼劲、“敢教日月换新天”勇于创新的闯劲，倡导**筹办亚运的“5＋2”（一周五天＋周六周日）、“白＋黑”（白天＋黑夜）、“夜总会”（夜晚总有会）、“开舞会”（中午也开会）、“星期六保证不休息、星期天休息不保证”的工作精神，以时不我待的精神，奋发争先，迎难而上，全力以赴推进各项工作，努力实现**更大规模、更高水平的发展。
二、敢拼得先机。先机，就是能够率先发展的机会。谁能得到先机，谁就能拥有发展崛起走向辉煌的先拔头筹的机会。而先机谁都想得到，那么怎样才能先人一步呢？在同样的时代、政策、环境条件下，谁敢拼，谁就能抢占发展先机，乘势而上，跨越发展，超人一筹，这已经是被无数实践证明了的一个真理！
（一）敢于拼搏。面对困难与现实，敢不敢拼往往会出现两种截然不同的结果：敢拼的，就会得到先机，在竞争中脱颖而出，先发展起来；不敢拼的，就会在竞争中被人抛在后头，止步不前！改革开放以来，这样的事例不胜枚举，远的不说，我们**就是一个典型。1984年，**作为全国十四个首批沿海开放城市之一，本该有较大的发展，但天不随人愿，没有达到预期效果。2010年，**生产总值1402.8亿元，仅占全省的3.1％，在全省21个地级市中排名第九，比茂名市还少89.3亿元，在首批沿海开放城市中排名倒数第四；**人均生产总值20048元，仅是全省的42.7％、全国的67.9％，在首批沿海开放城市中排名倒数第一，在全省排名倒数第六，甚至比从**“母体”城市中分出的茂名、阳江、北海、钦州、防城港等市都低。为什么**在改革开放前作为广东的第二大城市，有那么好的发展基础，改革开放后却远远被人抛在后头、成了欠发达地区呢？原因当然是多方面的，但主要的一条，就是**人在面临发展机遇时，没有直面随之而来的极好机遇，缺乏敢于拼搏的精神，以致错过了抢占发展制高点的先机！从**年**被国务院定为第一批沿海开放城市，历史的车轮已经划过了二十多个春秋，二十多年后的今天，机遇再次垂青**，相信**市委、市政府这次一定能带领全市人民抓住机遇，努力拼搏，做大做优经济蛋糕而迅速崛起。我们在这样的形势底下，也只有敢于拼搏，牢牢树立抢抓机遇意识，以勇立潮头、永不言败的豪情和气概，努力在克服困难中争取饮到抢先承接市大发展辐射的“头啖汤”，实现跨越发展。
（二）敢于竞争。“物竞天择，适者生存。”竞争也是一种拼搏。没有竞争，就没有发展；没有对手，自己就得不到强大。人生不应该惧怕竞争，竞争可以充分调动人的积极性，在应对对手的争斗中使个人的能力得到锻炼与提升，从而赢得了发展的先机。大家都非常熟悉前段时间风靡全国的电视剧《亮剑》，它里面塑造的主人公李云龙之所以能够克敌制胜，几乎所向披靡，主要原因就是李云龙的成长，是在靠敢于竞争、在对敌斗争中勇于接受挑战、从不言败的丰富实践中走过来的。这说明了一个非常重要的哲理：谁敢于竞争，谁就会赢得主动；谁害怕竞争，谁就注定要失败，这就是这部电视剧要着力渲染的亮剑精神！这次我随市党政考察团到七市考察，从离我们不远的钦州市迅猛发展的启示中，我对钦州市敢于在竞争中赢得发展主动权的经验深为感叹！钦州市原来基本没有港口设施，但他们在面对左有北海的铁山港，到**老港，右有新崛起的防城港等的激烈竞争中，表现出了“天不怕地不怕”的精神和气概，硬是在短短的几年间成功地把港口建起来，而且他们还争取到国家的批准，建成了目前全国继上海、天津、**、苏州之后的第五个面积20平方公里的保税港区。不但如此，他们还提出要在“十二五”期间打造亿吨大港。钦州能有今天，完全是在一种敢于竞争的精神支撑中拼搏得来的。只有敢于竞争，勇于接受挑战，才能赢得发展的先机，才能拥有成功和希望。当前，我县提出要争当全市县域经济发展的龙头，这就是竞争。面对竞争，我们一定要自觉增强竞争的斗志，坚定理想信念，以敢于接受挑战、敢于超越、敢于打拼的“三敢”精神，积极投身到抢占新一轮发展制高点的竞争中去，实现在竞争中脱颖而出，成为新一轮发展的佼佼者。
（三）敢于闯试。敢闯敢试也是一种敢于拼搏的表现。面对新生事物，面对现实，都往往会遇到前所未有的问题，没有现成的做法可以参考，没有前人的经验可以借鉴，而要解决这些问题，就需要有敢闯敢试的精神去突破。深圳经济特区成立30年，深圳人以敢闯敢干、敢为天下先的精神，创造了中国乃至世界城市发展、区域经济腾飞的奇迹。当时，中央有关领导对深圳负责人说，你们要建一个特区，中央没有钱，只给政策，你们要自己想办法，杀出一条血路来。办特区之始，百业待举，百业待兴，征土地，搞基建，引项目，样样要钱，样样要创新，怎么办？面对困难，面对新事物，深圳市没有恢心丧气，没有怨天尤人，而是表现出了超人的胆识和勇气，他们敢闯敢试，坚持先行先试，以“撞倒南墙不回头”的气概，奇迹般地在短短的时间里，拼搏打造出了一座令世人瞩目的现代化城市。当前，我们在新一轮的发展中，也要倡导以敢闯敢试的精神去拼搏。在敢闯敢试中寻找破解难题的办法，创造一个个新的亮点，夺取一个个新的胜利，如期实现我们的理想与目标。
三、善拼创奇绩。善拼，就是带着智慧去拼，就是用脑子去拼，而不是仅仅用蛮劲去拼。关于这一点，有一句励志名言说得很好：“不是所有的拼搏都会成功，必须带上我们的智慧，将属于我们的机会牢牢抓住，才会多一份成功。”所以要善拼，不能盲拼，要讲究本领与胆识的紧密结合，讲究技巧、才学的高度统一。只有善拼，才能得主动；只有善拼，才能创奇绩。
（一）善拼首先要善谋全局。“不谋全局者，不足以谋一域。”我们作决策、作部署、抓落实等，工作中不可能面面俱到，什么都管。但要牢固树立全局意识和全局观念，坚持在全局下思考，在全局下行动，努力做到洞察宏观、悉知全局。胸怀全局则站得高看得远，不以一己一地一部门的利益代替影响全局利益。要善于顺势而谋，善于以宽阔的眼界在全局找准自己的坐标和定位，善于把握宏观形势，清醒认识周边发展态势和未来走势，正确判断本地区经济社会发展的方向和趋势，善于把本地区本部门的发展放在宏观大背景下考量，以更宽广的视野、更长远的眼光、更系统的思维谋划工作。如为响应省建设幸福广东的号召，县委、县政府提出我县要在“十二五”时期，以“好中求快谋跨越、科学发展建幸福”为核心，以“实现两个‘跨越’、争当全市县域经济发展的龙头”为目标，既考虑到经济发展，又顾及到社会建设、文化建设、政治建设、生态建设和党的建设等方方面面，这就是善谋全局的战略部署。各镇、各单位也要把思想统一到这个全局上来，着力完成各项工作任务。
（二）善拼还要善找突破口。突破口既是工作中的关键，也是相对较容易突破的关口。工作中找准突破口，也就明确了工作的主攻方向，可以集中力量进行雷霆一击，直臻事半功倍的效果。相反，如果找不准突破口，就无法把力量集聚到一点进行强力突破，结果只能眉毛胡子一把抓，努力的效果一定微乎其微，甚至久攻不下，贻误战机。所以，我们在争当全市县域经济发展龙头的具体实践中，要努力找准突破口。当前，我们的突破口主要有两个，一是以发挥比较优势，建立现代工业体系为突破口，一是以积极推进城镇化建设、推动第三产业的发展为突破口，总的来说就是要加快工业化、城镇化进程。各镇也要找准相关突破口，进行重点突破。
（三）善拼还要善抓重点。抓重点，也就是说要抓住关键。工作千头万绪，情况千变万化，需要处理的矛盾也越来越多，作为领导干部要懂得抓重放轻，抓大放小，抓急放缓，分清主次，如果不是这样，而是样样都抓，那结果只能是什么都不抓、抓也抓不好。当前，我们的工作重点主要体现为筹措建设发展资金，征地拆违与报批，招商引资、园区建设与项目建设，打造循环经济示范县，新农村建设与改善民生，旅游产业与文化强县建设（包括醒狮广场、孔园等），机关作风效能建设与搞好优质服务，信访维稳与治安整治等九个方面。我们一定要紧紧盯住这些工作重点不放松，想方设法逐个击破。要牢牢抓住“牵一发而动全身、下一子而活全局”的重点工作和关键环节，采取有力举措，着力推进，做大做优经济蛋糕，为实现争当全市县域经济发展的龙头目标作贡献。
（四）善拼还要善用成本。所谓善用成本，就是要考虑发展成本，发展不能以牺牲环境为代价。这就要求我们要善于处理短期利益与长期利益、局部利益与整体利益、经济利益与环境保护的关系。要树立正确的政绩观，解决好思想认识和思想方法问题。我们要坚持以发展的综合指标、以富民的实际成果、以群众的满意度来评价和衡量干部的政绩，而不是单纯地追求GDP增长，更不能把污染环境的GDP当作政绩。在更好更快发展的新背景下，我们既要毫不动摇地突出经济建设这个中心，也要把环保工作放在更加突出的位置，以坚持不懈地推进循环经济示范县的建设。既不能以牺牲环境为代价换取一时的经济增长，也不能依靠放松发展来消极地保护环境，要努力用最小的环境成本获得最大的发展效益，实现经济持续发展、污染持续下降、生态持续改善。
四、能拼成大业。能拼，就是发挥一个人潜能的最大值去拼。这是干大事、成大业的基础。我们在全力谋求跨越发展的过程中，要不断增强拼搏的能力与本领，使我们的事业得以不断发展，使我们的目标得以逐步实现。
（一）要充分发挥自己的潜能去拼。在竞争中，只有敢拼的精神还不行，还要有能拼的本领。因此，在同等的外部条件下，拼的效果好与不好，关系到一个人的潜能问题。每个人都有无限的潜能，就像能源藏在海底、藏在深山里，需要开发才能显现出来一样。根据科学家们的研究成果，一般人只发挥了全部潜能的4％，就是天才的爱因斯坦，其发挥的潜能也不到全部潜能的10％。要使一个人的潜能得以充分发挥，首先就要有自信心。有证据表明，自信能够激发潜能。一个人越自信，他的潜能就越能得到发挥；相反，一个人越不自信，他的潜能就越发挥不出来。其次要肯定生命的价值。相信“天生我才必有用”，遇到强手不自卑，遇到困难不气馁，要坚信自己的能力。再次要正确评估自己。要自觉端正自己的人生观、价值观和世界观。只有正确认识自己，才能在竞争中做到知己知彼、百战不殆。四要涵养清明心境。做人要保持一点平常心，不要把名利看得太重，不要有患得患失的思想，这样才能保持最佳的拼搏心态。还有一点就是要勇于面对现实。就是在工作中，要正确看待自己和他人，在对人、对事方面要抱着包容、开放、坦诚的心态，不要老是斤斤计较，这样才有更好的心态去待人处事，最大限度地发挥人的潜能。
当前，我们要实现跨越发展，需要调动方方面面的积极因素，包括把我们每一个党员干部、人民群众的潜能和创造力都激发出来，在全县形成一股无坚不摧的推动力，以此来谋求县委、县政府提出的理想目标的实现。我们的广大党员干部，要充分认清这个形势，要在积极参加经济社会建设的伟大实践中发挥出个人的潜能，以增长自己的才干去拼，为推动县委、县政府提出的目标理想的实现而努力！
（二）要提高自我能力去拼。人的能力不是天生得来的，大多数能力都是通过后天的培养锻炼形成的。所以我们在竞争中，要努力提高自我、超越自我，不但要敢拼，还要能拼，做工作不能只有一腔热情，还要有一身本领！一是要有坚定的理想。我们县委、县政府提出的理想是争当全市县域经济发展的龙头。我们的党员干部也要把这个理想作为自己的人生理想追求。要正确看待个人利益、集体利益和国家利益的关系，做到胸怀全局，忠于理想，服务理想，把思想认识统一到实现跨越发展的部署上来，为实现这个理想而作出不懈的努力。二是要有丰富的知识。古人说：“学无止境”。现在进入知识化年代，各种新思潮、新理念日新月异。我们要做到与时俱进，不被时代所淘汰，就要自觉建立终身学习制，坚持活到老，学到老。真正做到学习、学习、再学习，在学习中不断提高拼搏的本领。三是要有攻坚破难的能力。在实现理想的过程中，必然会遇到不少的困难与问题，这就需要我们去寻求攻坚破难的办法。而办法是否想得出来，就是对我们攻坚破难能力的考验。所以，我们要能于拼搏，就要不断增强和提高这种能力，以强有力的措施去攻破一个个困难，才能取得一个个的胜利，最后才能实现自己的理想。四是要有和人共事的品质。个人的力量有限，集体的力量无穷。这就要求我们在工作中，要善于搞好团结，珍惜在一起共事的缘分，要着重培育一种团队精神。一个不能和衷共济的集体，是没有前途的集体；一个没有合作精神的团队，是没有战斗力的团队！一个团队，一个集体、一个企业、一个单位，只有团结合作、集思广益、相互补台，才能取得“1＋1＞2”的效果，实现效益的最大化。
总之，在新一轮加快发展的竞争中，我们要加强学习，提高素质，做到不但爱拼、敢拼、善拼，还要能拼，充分展示出我们的力量优势，坚信爱拼才会赢，敢拼得先机，善拼创奇迹，能拼成大业。
 

