根据县委常委会研究意见，今天由组织部门牵头对招商引资投资、项目集中开工、政府签约均落后的单位主要负责同志进行集体约谈。根据《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党党内监督条例》规定，要充分运用监督执纪的“四种形态”。约谈是监督执纪的第一种形态，是干部出现苗头性、倾向性问题时抓早抓小的良方秘药。
今天的约谈不是为了问责，也不是全盘否定大家的招商引资工作。根据相关单位向县委常委会汇报的1-5月份招商引资的情况看，今年以来，全县各单位认真贯彻县委招商引资工作会议精神，重大项目加快推进，招商氛围更加浓厚，1-5月份，全县在建项目**个，实现固定资产投资**亿元；集中开工项目**个，总投资**亿元；但也存在着工业项目少、大项目少、目标任务没有达到进度要求等问题。虽然客观上存在宏观经济下行压力大工作难做，做了大量工作但短时间没有成效，也有部分单位日常工作繁重招商精力不足等原因，但更重要的是相关单位思想站位不高、责任担当不够、主动作为不够、工作落实不力，主观上造成上述三项工作严重落后。下面，我强调三个方面意见：
一、提高站位强认识。坚持加强党对经济工作的集中统一领导，推动高质量发展，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署。高质量发展是庞大的系统工程，必须要清楚从哪里抓起。实践证明，抓招商引资和项目建设是实现经济高质量发展的主抓手。今天我们集体约谈的**家单位是三项指标均落后的单位，尤其是我们一些大单位大系统，这反映出对这项工作重视够、研究不深、办法不多、落实较少。各单位主要负责同志作为“关键少数”，要切实提高政治站位，决不能有经济工作是经济部门自己的业务工作的错误思想，要主动重视经济工作、研究经济工作、领导经济工作，加强对招商工作的学习，学习招商引资政策、产业情况、发展优势等，做招商引资的明白人、专业人。
二、创新举措提质效。目前，还有部分单位招商工作仅限于依靠朋友介绍或等着其他单位推荐，必须要创新举措。第一，要强化亲商与用商的观念，经常性走进园区已落户企业或者本单位已招商护商企业，了解企业发展需求，政策有的，执行到位；政策没有的，只要合情合理，创造条件予以扶持，使客商称心、安心地留下来快速发展。第二，通过优质高效服务最大限度地挖掘现有客商的人脉资源，源源不断地引进新的企业落户，营造以商引商氛围。第三，依托商会走进科教发达、民营经济发达地区，通过开展小型推介会，收集项目信息，结交一批人脉广、资源多的企业家朋友，扩大我县对外影响力。
三、担当作为抓落实。我们经常说要在一线看干部，要通过急难险重的任务看干部，招商就是很好的经济一线，工作的效果能看出我们的是不是勇于攻坚克难，是不是担当作为。各单位要加强与招商部门对接，有效推动投资信息向投资意向转化、投资意向签约项目转化、签约项目向有效投资转化、有效投资向经济效益转化。要改变“坐等靠”的惯性思维，围绕企业建设投产实际需要，主动担当作为。针对固定资产投产，主动出击，协助企业梳理申报内容、协助企业准备资料、指导企业进行申报；针对项目集中开工，主动服务，协调企业做好开工要素准备，可以引导企业利用闲置土地、利用闲置厂房快速开工、快速建设、快速投产，使得项目真正签约落地。
约谈只是一种警示，也是为了推动工作，今天的约谈不是让哪些单位当众出丑。被约谈单位要直面问题，善学善思，敢于面对存在的问题，敢于承认落后，针对问题，分析原因，查找不足，学习其他成功经验，取人之长补己之短。会后各单位要细化本单位招商引资工作内容和落实措施，切实把责任抓在手上、扛在肩上，围绕目标全力冲刺双过半，确保顺利完成年度目标，确保招商引资和项目建设取得新成效、新突破。

