尊敬的**书记，各位领导，同志们：
加强作风建设是推动全面从严治党向纵深发展的有力抓手，也是建设生态宜居的湖区经济强县的重要保障。近年来，**县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持“五化”联动，以过硬作风为高质量发展保驾护航，用作风建设实效“赶考”新征程。
一是构建制度化体系，划定“警戒线”。坚持用制度管人、靠制度管事，建立健全作风建设长效机制，以制度化推动作风持续向好。近期，召开了动员部署大会，制定《“干部作风建设年”活动实施方案》，明确重点整治虚假妄为、软弱推诿、不安于位、离心离德、庸碌无为、偭规越矩、奢靡享乐、公权私用“八大作风问题”；出台了干部作风建设“十严禁”规定和优化营商环境“八严禁”要求，采取发放“十严禁”宣传卡片、发送廉政短信、通报明查暗访结果等系列举措，建立起全面的制度体系，为作风建设和优化营商环境工作划好了红线、亮明了底线。
二是推行层级化管理，拧紧“责任链”。全面压实各单位“一把手”第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，构建起以上率下、各负其责、齐抓共管的责任体系。创新开展作风建设“承诺、亮诺、践诺”活动，组织全县党员干部向单位党委（党组）签订承诺书、班子成员向单位党委（党组）书记签订承诺书、单位党委（党组）书记向县委签订承诺书、党委（党组）书记在媒体向全县人民公开承诺，层层传导压力、层层压实责任。
三是坚持系统化监管，织密“监督网”。统筹推进党内监督、法律监督、行政监督、民主监督、社会舆论监督“五类监督”协同发力，推动党委（党组）主体责任、纪检监察机关监督责任、职能部门监管职责贯通融合，形成各司其职、同向发力的工作格局。党内监督方面，设立党风政风作风监测点，深入开展明察暗访，实行百名纪检干部联企，从招商入园到企业投产经营全流程保驾护航。人大监督方面，县人大组建了2个监督调研组，采取调研视察、对口座谈、专项审议等方式开展监督工作。民主监督方面，县政协组建了6个监督调研组，深入各乡镇和部门单位调研走访、座谈协商、民主评议，确保民主监督落实见效。社会舆论监督方面，选聘媒体记者、热心党员和群众担任廉情观察员，发布《关于“干部作风建设年”活动有奖举报的公告》，动员全社会广泛参与监督。
四是开展常态化教育，筑牢“思想堤”。坚持思想教育不松劲，充分运用谈心谈话，结合书记课堂、中心组学习等形式常态化开展思想教育，引导党员干部强化规矩意识、纪律意识。坚持自查自纠不松劲，组织全县各级各单位开展一次干部作风调研、一次专题组织生活会、一次作风建设自查自纠，通过自己查、组织点、群众提、互相帮，找出问题症结，制定整改计划，逐项查漏补缺。坚持警示震慑不松劲，持续开展党组织会前“五分钟以案说纪”活动，专门学习“身边案”，切实用“身边事”警醒“身边人”，做到以案为鉴、以案示警、以案明纪。
五是推动精准化问责，树好“风向标”。坚持从严问责。对顶风违纪、我行我素的，一律从快从重查处；对单位多人多次违纪的，一律严格落实“一案三查”，坚决做到有错必纠、有责必问，释放越往后盯得越紧、执纪越严的信号。注重容错纠错。严格落实“三个区分开来”，实行容错免责事前备案制度，出台《激励干部担当作为十五条》，旗帜鲜明为敢担当的干部担当，为敢负责的干部负责，大力弘扬真抓实干之风、开拓创新之风、亲企惠民之风，充分调动干部干事创业积极性、主动性、创造性。作风建设永远在路上。
下一步，**县将深入贯彻此次会议精神，特别是**书记重要讲话精神，一如既往坚持严字当头、重拳施治、动真碰硬，坚决打好打赢作风建设“主动仗”，进一步提振党员干部精气神，激发干事创业新活力，为建设生态宜居的湖区经济强县提供坚强作风保障！
发言完毕，谢谢大家。

