上半年，*县医疗保障局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极按照新时代党的建设总要求，以党建为引领，着力从思想建设、组织建设、队伍建设、制度建设等方面入手，不断健全完善支部党建工作体系，以高质量发展推动党支部作用有效发挥，现将党支部半年工作总结如下。
一、上半年党建工作开展情况
（一）压实党建责任，夯实基础筑根基。按照全县党建工作部署，结合党组班子和支部委员工作分工，建立了领导班子联系股室和分管领域党建工作机制，明确1名党组成员分管机关党建，在局机关专设党建办，配备1名党员干部承办具体业务，保证党建工作规范高效落实。按照党支部标准化建设规范，新建标准化党员活动室1处，进步保障“三会一课”、主题党日、党员和入党积极分子教育培训、学习调研等党建工作需要。
（二）抓好学习教育，筑牢思想政治根基。坚持把思想政治建设摆在首位，把党的领导贯穿医保工作始终，教育引导党员干部深刻认识和把握新时代医疗保障工作的新任务、新要求，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一政治任务，健全完善支部委员引领学、班子成员辅导学、机关党员全员学、网络平台线上学的学习制度，重点学习党的二十大精神，组织跟进学习了习近平总书记有关医疗保障重要论述精神和最新重要讲话精神，及时传达学习了市县党代会和“两会”精神，教育引全体干部坚定理想信念，厚植为民情怀，增强做好医疗保障工作的光荣感和使命感，为医保事业高质量发展提供强大动力。
（三）规范党内生活，紧扣重点培育亮点。利用***平台，规范落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，组织党员干部开展****等丰富多彩的主题党日活动*次。严格落实重大事项民主集中制、末位表态等组织制度和“五必访”制度，累计访问患病职工*人次，进一步增强党员干部对组织的归属感。
（四）抓促党风建设，持续优化作风行风。严格落实全面从严治党主体责任和意识形态、党风廉政建设责任制，研究制定了《党建工作计划》、《党支部学习计划》、《2023年度理论学习中心组学习计划》等文件，结合工作实际，制定实施《医保局关于学习贯彻落实党的二十大精神实施方案》和《二十大精神学习计划》，规范开展“三会一课”等活动，上半年共召开支委会*次、党员大会*次、主题党日活动*次，支部书记讲党课*次。常态化开展党纪政纪法规教育、警示教育，先后专题研究机关党建议题*项、意识形态议题*项、党风廉政建设议题*项，进步推动党纪党规入脑入心，不断筑牢医保经办干部廉洁服务群众的思想防线，坚决防止“四风”问题反弹回潮。
二、存在的主要问题及原因
（一）党建品牌内涵需不断延伸。虽然在抓党建、强基础上做了不少工作，探索了一些行之有效的方法，但工作思路还不够开阔，加之人员短缺、业务繁杂，埋头拉车的时候多，抬头看路的时候少，对工作总结反思不够，致使品牌的锻造和延伸有所欠缺。
（二）党员教育管理还需不断加强。虽然通过强化理论学习和健全管理制度，但行业部门独有的鞭策激励措施比较少，“创先争优”的氛围营造不浓。
（三）在党建与业务深度融合方面仍有差距。在落实各级党的建设工作的重大决策部署方面，由于站位和理解的不够，在结合医疗保障工作实际贯彻中央、省、市、县委党建工作的决策部署上，考虑本部门实际，强调客观条件的多，对党的政策理论、决策部署与医疗保障工作实际结合不够深度紧密。
三、下一步工作打算
（一）持续把医保工作中的“热点”“难点”问题和“薄弱环节”作为党建工作的切入点，紧紧围绕中心工作“见缝插针”“巧妙结合”“有机嵌入”，充分发挥党员干部的积极性创造性来解决问题、推动工作，转变党员干部思想观念、工作作风，提升干部服务能力，从而使党建工作和业务工作融为一体、相互促进，不断丰富党建品牌效应。
（二）持续把人文关怀与工作创优相结合，把党支部服务功能、党员干部作用发挥同服务群众、推动工作相结合，精心设计并组织开展具有行业特色的正向激励活动，积极利用政务服务窗口，采取设置温馨提示、一次性告知、对外公布咨询投诉电话等方法让群众少跑路，提高办事效率，努力打造一支政治强、作风好、业务精的医保干部队伍。
（三）持续强化党的建设统领作用，聚焦群众急难愁盼问题，紧扣医保工作职能，强化政治思想引领，着力解决医保干部队伍中信念不坚定、宗旨不牢固、作风不扎实等问题，持续把“我为群众办实事”实践体现在具体医保工作中，推动党的建设工作与医保业务深度融合、互促共进，巩固拓展****党建品牌创建成效，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神在医保行业生根开花。

