**市纪委监委政策法规研究室：
按照**市纪委监委《关于报送2023年上半年工作情况的通知》要求，现将**县纪委监委上半年工作总结如下。  
一、上半年工作开展情况
**县纪委监委严格按照中央、省、市纪委监委和县委安排部署，切实提高政治站位，从落实监督责任、强化教育监督、深化派驻改革、狠抓作风建设、打造过硬队伍、形成制度体系等多方面持续发力，主要领导靠前指挥、亲自部署、认真谋划、扎实推进各项工作有序有效开展。
（一）学习贯彻上级重要讲话重要指示重要批示精神。坚决拥护“两个确立”持续增强践行“两个维护”的政治自觉，坚决做到拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心。班子成员坚持率先垂范学思践悟，带动全市纪检监察干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，在推动精准监督、全方位监督方面走出新路径，把对党忠诚、为党尽职作为根本政治担当和政治规矩，加强对党章党规执行和党的二十大精神、党中央大政方针贯彻落实情况以及省委、市委和县委重大决策部署落实情况的监督检查，坚决做到令行禁止，为省委第十一巡视组反馈意见整改落实、中央环保督查等重大任务完成提供坚强纪律保障，上半年共落实“第一议题”制度7次、组织集中学习3次、确定自学题目10个。
（二）坚决履行纪委监委监督职责。切实发挥纪委监委专责监督作用，上半年运用“第一种形态”批评教育帮助和处理党员干部106人（次），受理问题线索123件，立案47件，给予党纪政务处分41人，其中科级干部11人。按照《中央环境保护第十四督导组“回头看”反馈问题**县整改实施方案》工作要求，制定《**县纪委监委关于中央环境保护第十四督导组“回头看”反馈问题整改工作方案》。按照相关要求向**市纪委监委报送环保督查相关问题线索的统计汇总数据18次，向**县委办报送相关数据24次。
（三）营造风清气正政治生态。为推动**政治生态持续向好，制定《2023年度关于落实全面从严治党两个责任践行第一种形态实施谈话纪实管理的通知》，发放了2023年度谈话纪实簿67册。通过“掌上廉政通”手机软件完成政治生态测评4次。持续促进领导干部廉洁从政，上半年共受理科级领导干部婚丧喜庆事宜报告5人（次），发放党员干部办理婚庆事宜提醒函5份。更新全县处级领导干部廉政档案28份，科级领导干部廉政档案918份。受理“***民心网”群众反映问题8件，现已全部协调解决。
（四）持之以恒整治“四风”顽症。通过转发上级纪律要求、发布电视台公告、开展专项纪律检查等多种方式，在元旦、春节、清明、五一等重要时间节点和敏感时间段，进行“四风”预警。上半年共转发上级纪委相关纪律要求2次、发布电视公告1次、开展专项检查2次，促进了全市党员干部作风进一步好转。上半年查处违反中央八项规定精神问题1件，诫勉谈话1人。
（五）深化纪检监察体制改革。深入推进派驻机构改革，为持续加强派驻机构组织领导，2023年4月，从班子成员分工上狠抓落实，实行常委（委员）协管、副书记分管、书记统管的领导分工模式。配齐配强派驻机构人员，2023年4月从机关调整至派驻市委办、政府办纪检监察员2名，5月新调入派驻纪检监察组纪检监察员3名。为强化沟通协作，夯实派驻监督的“前哨”和“探头”作用，在每个驻在单位确定1名负责人和1名联络员，负责派驻纪检监察组与驻在单位日常工作的沟通协调。
（六）坚持不懈深化作风建设。为持续巩固拓展作风建设成效，推动化风成俗、成为习惯，印发了《超标准使用办公用房专项清理工作方案》。坚持以解决腐败存量问题为目标，持续以高压态势严查群众身边腐败问题，上半年共查处群众身边腐败问题12件，给予党纪政务处分7人，运用第一种形态处理5人。按照省纪委监委监督保障优化营商环境相关工作要求，上半年共受理关于营商环境方面的群众来电来访7件（次），其中反映涉及民生类案件4件，反应企业服务类案件1件，反映机关干部作风类案件2件，现已全部办结。
（七）完善巡察工作格局。七届县委第三轮巡察启动以来，对县公安局、住建局、医保局等7家市直党组织和及**镇所辖18个行政村和光义社区进行了常规巡察。巡察发现共性问题8个，个性问题25个，向县纪委监委移交问题线索10件，向市委有关部门提出意见建议12条。按照***市委巡察办统一安排部署，确定了“立足推动改革促进发展，推动高质量做好巡察整改和后半篇文章”和“提高对村和社区巡察工作质量”2个调研课题。为进一步加强巡视巡察“后半篇”文章建设，印发《关于进一步加强和完善**县巡察整改督查的实施方案》，确保巡察整改落实落靠。
（八）一体推进“三不”体制机制建设。全面落实党中央一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的重大战略部署，持续深化标本兼治，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。推进完善廉政文化主题公园“清风园”建设，新建**县廉政教育基地，使广大基层党员干部接受更直观的正面引导和反面警示教育。为充分发挥典型案例的警示作用，下发《关于破坏营商环境典型违纪案件的通报》典型案例通报1期，起到了良好的警示教育作用。为深入推进标本兼治，健全“三不”机制，扎实做好整改落实“后半篇”文章，印发《在全县各级党组织中开展全覆盖常态化讲规学法活动方案》（穆发〔2023〕4号）文件，要求在全县各级党组织党员干部及各单位各部门国家公职人员开展讲规学法活动。修改完善《关于坚持标本兼治，推进以案促教、以案促改、以案促建工作实施意见》（穆纪发〔2023〕2号）文件，将“以案三促”工作引向深入，全县监督教育全覆盖，达到上下贯通。
（九）深化专题警示教育工作。高度重视***、**案件专题警示教育工作，迅速成立了以主要领导为组长的专题警示教育领导小组，印发了《县纪委监委开展***、**案件专题警示教育工作实施方案》。印发《专题警示教育学习资料》《纪检监察干部纪律规定汇编》《监督执纪基础法规》《纪检监察工作基础法规》510余册，为全县纪检监察干部开展自学和自我监督提供了有力遵循。创新纪检监察干部思想政治工作新举措，组织全县纪检监察干部126人签订了《廉洁自律承诺书》。向纪检监察干部及家属发放《构筑廉政防线 、共建清廉家庭》倡议书。从新形势下纪检监察工作重点着手，研究委内制度缺项和薄弱环节，强化内部制度建设，健全完善《中共**县纪律检查委员会书记（主任）办公会议事制度（试行）》《中共**县纪律检查委员会常委（委员）会议事制度（试行）》《**县纪委监委工作月例会制度（试行）》等3项会议制度，坚决执行三重一大会议议事制度，切实保障令行禁止、政令畅通。健全完善《**县纪委监委印章管理制度（试行）》《**县纪委监委财务管理规定（试行）》《**县纪委监委公务用车管理制度（试行）》等10余项内控制度，强化内控管理，坚决做到用制度管权、用制度管事、用制度管人。健全完善《**县纪委监委来访举报管理办法（试行）》《**县纪委监委谈话场所管理制度（试行）》等10余项业务管理制度，初步形成了科学、严密、有效的制度体系，巩固和优化了专题警示教育工作成果。
（十）打造过硬纪检监察干部队伍。以“树铁纪、办铁案、建铁军”为目标，锻造信念、政治、责任、能力、作风都过硬的纪检监察铁军。2023年5月，召开派驻纪检监察组上半年述职述廉汇报会，严格要求派驻纪检监察组落实监督责任，发挥派驻监督的“前哨”和“探头”作用。以机关党建工作为引领，推进党支部改组党总支。开展“党员之家”阵地建设软硬件升级工作，着眼于加强党的基层组织建设、工会活动，以党员活动室、工会活动室、图书室、心理疏导室等多功能作用为核心，新建党员之家。坚决筑牢办案安全生命线，不定期召开审查调查安全工作专题会议。升级改造谈话点、机关大楼、档案室等重点区域监控等软硬件设备。持续重视内部监督，强调纪检监察机关不是保险箱，纪检监察干部不是生活在真空里，也不具有天然的“免疫力”，班子成员定期或不定期对纪检监察干部开展谈心谈话、工作约谈，教育引导纪检监察干部做事先做人，上半年班子成员共开展谈心谈话20余次。
二、履行监督责任存在的问题
（一）深化思想共识仍不到位。有的单位领导习惯于把纪委当成党委的工作部门，把党风廉政建设当成是纪委的事，导致纪委监督责任错位、党委主体责任缺位。
（二）“后半篇文章”作用发挥不到位。在当前新形势下，纪委监委查办案件应是标本兼治，有的基层纪委将监督执纪作用发挥的日益彰显，但将监督“后半篇文章”抓的仍然不实，比如基层纪委以案释纪、以案释法的次数和质量有待于提高。
（三）监督意识还有待于提升。个别纪检监察干部对监督的重要性和紧迫性认识还存在不足，没有切实将监督作为首要职责来看待。工作中，存在重审查调查轻日常监督检查的倾向，以查办大案要案为重中之重的想法还存在，认为办案是重点工作，只有办理的案件数量多、大案多，才能体现工作的成果和自身价值。
三、下步打算
（一）强化监督职责定位，实现监督首责新进展。在加强督导、传导压力上持续发力，推动“两个责任”落地生根。把落实“两个责任”作为是否遵守和维护政治纪律和政治规矩的“试金石”，推动落实责任在全覆盖、抓具体、抓细化上下真功夫，推进党风廉政建设责任制量化考核，督促落实“两个责任”清单任务，通过定期督导、专项督导、通报曝光等方式，把压力层层传导到基层，形成发现问题、推动整改的闭合效应。
（二）强化纪检监察职责，实现监督检查新突破。采取行之有效的措施，督促全县党（工）委（党组）自觉承担起抓日常监督的职责，在各单位各部门以及每名党员干部中形成监督与接受监督的浓厚氛围和良好习惯。将整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，持续针对民生领域、涉农问题、扶贫攻坚、干部作风等方面开展监督检查，深入开展各类专项治理。以中央八项规定精神为遵循，在严查各种“四风”变异问题的基础上，突出节日期间公款送礼、公车违规停放等问题的查办力度。
（三）强化教育引导功效，实现不想腐新目标。结合廉政教育和警示教育，组织全市党员领导干部深入学习中央、省委、市委和县委关于作风建设的相关文件精神及要求。坚持分层分岗教育，对“第一种形态”处理的党员干部、新提拔领导干部、科所队长及村负责人进行党规党纪知识培训。持续制发违反中央八项规定精神、群众身边腐败问题等典型案件通报，提醒全市党员干部以案为鉴、警钟长鸣。有效发挥“清风园”和廉政教育基地的功能，开展廉政教育参观培训。进一步完善廉政文化六进六结合，发挥廉政文化渗透作用。
（四）强化队伍建设，实现纪检监察工作新跨越。坚持用最严的纪律管住纪检监察干部，严格执行省纪委监委关于纪检监察干部的“八项纪律”，引导干部自觉接受党内监督和其他各方面监督，严格约束家属、子女和身边工作人员，坚决防止“灯下黑”，严防纪检监察干部被“围猎”。严格执行《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，准确把握线索处置、执纪监督、审查调查、案件审理、监督管理等环节具体规定和相关要求，确保监督执纪审查工作规范有序、顺畅高效运行，确保办案绝对安全。
中共**县纪委办公室
2023年6月5日
 

