同志们：
今天，我和县政府党组成员以普通党员身份参加县政府办党支部6月份主题党日活动，很高兴能和办公室的同志们坐下来聊一聊。刚才，我们集中参观了党史展馆，办公室要采取多种形式，组织开展丰富多彩的学习活动，积极学习共产党党史，从党史中汲取营养、凝聚力量，全面做好办公室各项工作。三位预备党员作了思想汇报，没有成为党员的同志，要积极向他们看齐学习；已经是党员的同志，要对照合格党员的标准，从思想上、工作上，认真反思有没有按照一个党员的标准要求自己，是否不折不扣落实了党组织的各项要求；刚才我们还集中进行了宣誓，入党誓词虽然只有80个字，但字字千钧、句句铿锵，一定要把誓词体现在行动上，落实到工作中。
2014年5月8日，习近平总书记在考察中办工作时，提出了“坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守”的“五个坚持”要求，这不仅是对中办工作的要求,也是对全国各级党办、政办工作的要求，“五个坚持”是新时代做好办公室工作的根本遵循，是办公室党员干部的行为指南。下面，我围绕总书记提出的“五个坚持”，就如何做好办公室工作，讲几方面意见。
一、争做政治坚定的忠诚哨兵。对党忠诚是领导干部必备的政治品质，是做好各项工作的基本要求。2014年5月8日，习近平总书记在考察中办工作时提出“五个坚持”，并强调，中办要当好让党中央放心的“前哨”和“后院”，在同党中央保持高度一致上作出表率，在贯彻落实党中央确定的各项工作部署上作出表率。县政府办公室是政府的“神经中枢”，是“参谋部”“协调部”“后勤部”，可以说岗位特殊、责任重大，尤其是作为县政府领导身边的工作人员，更要旗帜鲜明讲政治，当好“哨兵”站好岗。一要坚持对党绝对忠诚。忠者，赤诚无私；诚者，真心实意。革命年代，对党忠诚体现在不怕流血、不怕牺牲，敢于冲锋陷阵上。新时代对党忠诚，就是要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”。习近平总书记指出，绝对忠诚是中办的生命线，是做好工作的根本点。这就要求办公室的同志一定要把政治坚定、对党绝对忠诚作为首要价值追求和行为准则，始终做到对党的事业忠诚，对履行的政治任务忠诚，对岗位职责忠诚。二要坚决做到令行禁止。要把讲政治、对党绝对忠诚，体现在承担的每项工作中、完成的每项任务中。做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，任何时候任何情况下都做到政治立场不移、政治方向不偏。对中央、省、县各项目标任务，办公室全体同志都要不折不扣执行到位，真正做到落实、落地、落效。三要强化创新理论武装。坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践，经常对标对表，及时校准偏差。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握基本观点、理论体系和精神实质，掌握贯彻其中的辩证唯物主义世界观和方法论，切实在学懂弄通做实上下功夫、见实效。要始终保持危机意识和忧患意识，牢固树立终身学习的理念，把学习作为一种常态、一种追求，坚持在干中学、在学中干，善于在工作中总结经验、解放思想，不断改进、实现提升。
二、争做勤勉敬业的参谋助手。办公室是政府系统整体运转的核心枢纽，必须自觉增强围绕中心、服务大局的能力和水平，主动把办公室工作放到全县的工作格局中来考虑，善于跟过去比，跟先进比，看清楚我们的短板是什么，搞清楚自己的弱势是什么，拓宽视野，补齐短板，增强优势，不断提升服务水平。具体来讲，一要高层次参谋。要坚持“身在兵位，胸为帅谋”，敢于参谋、善于参谋，站在全县大局的高度，站在县政府领导的角度，站在战略决策层面，以更高的思维层次和思维方式去思考问题、提出建议。要多学习、多研究中央、省最新的理论方针政策，特别是要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，结合我县实际多对照、多思考，科学研判全县经济发展形势，谋划改革发展中的大事，真正成为领导的“外脑”和“智囊”。同时，要围绕全县中心工作，特别是制约发展的资金、土地、人才、环境等重点难点问题，加强调查研究，找准问题根源，提出解决思路和建议。二要高水平协调。办公室承上启下、联系左右、沟通内外，既要当好“总调度员”，又要当好“总服务员”，主动搞好领导之间、部门之间、上下级之间的沟通协调，努力形成协同配合、整体联动的良好局面。客观讲，现在办公室会议多，文件多，工作量大，大家更要在提高工作效率上下功夫，坚持“事不过夜、件不积案”，全面提高工作节奏，加快运转效率。特别是各位秘书长，不能仅是跟班陪会，对于大量日常事务性工作，要主动协调、善于协调，力求实现对不同意见、不同利益、不同诉求的平衡统一。三要高效能督查。要想高标准高质量完成，就必须在抓督查上下功夫。办公室全体同志都要牢记督办落实职责，认真贯彻“一分部署、九分落实”的要求，对于县政府重大决策、重要部署、重点工作以及主要领导交办的事项，县政府督查室要专职督查；对副县长的部署、批示、要求，对口服务处室要专项督查。要建好台账，做到有任务、有标准、有时限、有责任，实时督办进度，掌握工作动态，并根据事情紧急程度、重要程度，定期反馈督办结果，真正扭住不放、一抓到底，做到事事有人办、件件有着落。
三、争做素质过硬的业务骨干。办公室工作无小事，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差纰漏，都可能影响工作运转，甚至影响全县发展大局。大家要真正认识到自己的责任，时刻保持如临深渊、如履薄冰的态度，不断提升业务水平和工作能力，力争把各项工作做到精致、细致、极致。一要坚持高标准，在精益求精上下功夫。要始终追求一流、唯旗是夺，把严谨细致、一丝不苟、精益求精贯穿到办文办会办事全过程，坚决杜绝“差不多”“基本上”“一般化”的思想，切实做到“文经我手无差错、事交我办请放心”，努力实现“办文零差错、办会零失误、办事零缺陷”。比如，写文章要能“钻进去”，还得“跳出来”，“钻进去”就是要下苦功夫，耗费心血钻研，对事物有透彻的认识；“跳出来”就是文字水平达到一定程度后，还要会干别的工作，不能成为“书呆子”。比如，各类文件走程序，拟办意见要拿准确、定合理，分门别类，不能机械式和千篇一律。二要坚持严程序，在把握细节上下功夫。讲规矩、懂程序是对每名办公室工作人员的基本要求。现在我们已经实现了办公自动化，大大提升了文件流转的效率和质量，但在文件把关、程序流程等方面不能有丝毫放松，办公室各处室要切实把好每一道关口、每一个环节，严格按照制度办事、按照程序办事、按照规矩办事，真正做到不越级、不逾矩。三要坚持多奉献，在扎实工作上下功夫。面对当前繁重的工作任务，如果大家仅仅是按部就班工作，很难高标准完成各项任务。这就要求大家要把工作岗位当作干事创业、奉献社会的重要平台，任劳任怨、甘于奉献，吃得了苦、熬得了夜、受得了罪，守得住寂寞，耐得住清苦，经得起考验。要把事业看得重一些，把名利看得淡一些，干一行爱一行，干一行钻一行，拉满弓、绷紧弦，把工作标准调到最高、精神状态调到最佳、自我要求调到最严，在平凡的岗位上创造出属于自己的精彩。
四、争做作风优良的廉政模范。办公室地位特殊、各方关注，如果办公室的干部在廉洁上出了问题，不仅毁的是个人，而且也会给县政府的形象抹黑。在廉洁方面不出问题，是办公室干部必须始终坚守的底线和红线。一要带头遵规守纪。要严格遵守党纪党规和国家法律法规，严格遵守各项规章制度，坚决维护办公室工作的严肃性，各项工作必须严格按章办理，不能违反组织、工作程序，更不能擅作主张、随意表态、各行其是。二要坚持干净做事。办公室每名同志都要学好党章、尊崇党章，认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，严格执行《准则》和《条例》，时刻保持清醒头脑，时刻警钟长鸣，做到慎权、慎独、慎微、慎友，始终坚持“心底无私天地宽”，坚守拒腐防变的道德底线，养成自我警戒、自我反思、自我修养的良好习惯。三要树立良好形象。要倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，待人接物要平易近人，切不可有盛气凌人、高人一等的想法和行为，要多看看别人的长处，多想想自己的短处，相互欣赏、相互学习、相互帮助，大事讲原则、小事讲风格，遇事多沟通、处事多协作，心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，形成强大合力，时时刻刻树立办公室的良好形象。

