尊敬的*部长，各位企业家朋友、同志们：
大家好！今天，我们邀请各位领导和企业家参加这次“商会民企进*市·同心聚力共发展”活动，与大家畅叙友谊、共谋发展，在这里，我再次代表*市市委、市政府，对*部长和各位企业家的到来表示诚挚的欢迎！对活动中签约的**个项目投资方表示热烈的祝贺！对大家一直以来对*市发展的关心支持表示衷心的感谢！刚才，我们共同观摩了*，市*局、市**局、市*局、市*局介绍了我市相关产业发展及招商引资政策，*部长作了讲话，为我们抓好非公经济发展指明了方向、提供了遵循，各位企业家作了交流发言，大家的发言讲情况、谋发展、话未来，有温度、有深度、有高度，提出了很好、很中肯、很有价值的意见建议，充满了创新创业的精神、攻坚克难的干劲、务实担当的情怀，对下一步我们深化合作、加快发展具有很强的借鉴意义。下面，我再和大家交流几点意见。
一要抢抓机遇，坚定发展信心。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们要构建高水平社会主义市场经济体制，坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。”党的十八大以来，习近平总书记多次就民营经济发表重要讲话、作出重要指示，鲜明提出“民营企业和民营企业家是我们自己人”，充分体现了对民营经济的高度重视和对民营企业家的关心关爱。对我们*市来说，市域经济的实质，就是项目经济，没有招商引资的新突破、没有项目建设的加速度，就没有*市经济的大发展，当前，国家共建“一带一路”、黄河流域生态保护与高质量发展等重大战略深入实施，稳住经济大盘、推进以县城为重要载体的城镇化建设等政策意见相继出台，省市先后召开全省、全市招商引资工作会议，省委统战部、省工商联对*市大力支持，各级项目资金加速落地，各类资源要素优化重组，招商引资机遇前所未有。大家要正确认识把握当前经济发展的基本态势，既要看到疫情持续影响、国际环境变化给企业带来的困难，更要看到经济稳中向好、进中提质的基本态势没有变，这是*市企业加快扩大生产、拓展市场、提质增效的优势和机遇，希望大家既要看到挑战，更要看到机遇，准确把握形势、坚定信心决心，共谋高质量发展新局面。
二要主动作为，加快项目落地。今天签约的总投资*亿元的*个项目，涉及新兴工业、特色农业、园区经济等多个方面，完全契合中央和省的政策导向，完全符合*市的产业发展定位，既具备良好的投资价值，又拥有广阔的发展前景，必将在最大程度上实现互利共赢，希望各企业、各牵头单位抢抓紧盯节点，强化措施，确保签约项目高质高效推进。要严把项目进度关。进一步强化时间观念、效率意识和工作任务，挂图作战，倒排时间，紧盯节点，再添措施，提前做好规划设计、项目审批、土地报批等前期工作，千方百计创造条件，协调解决困难问题，确保*个项目建设高效推进。要严把项目质量关。坚持速度与结构、质量、效益相统一，在项目建设的全过程中，树立强烈的生态意识、质量意识、精品意识，集思广益，科学论证，精细施工，建设精品项目、示范工程，努力做到建一个项目、树一个精品、富一方百姓。要严把项目安全关。时刻紧绷安全生产这根弦，压实施工单位主体责任和部门监管责任，严格落实好各项安全管理措施，深入排查整治关键环节、重点部位、重要岗位存在的风险隐患，提高安全施工管理水平。要严把项目廉洁关。完善项目管理制度、管理办法，深化工程建设领域廉洁风险防控，抓好工程项目招投标、工程施工等方面监管，推动项目管理程序化、制度化、规范化，真正让项目建设经得起人民和时间检验。
三要优化环境，做实服务保障。良好的发展环境是招商引资的“金名片”。我们将以开放的胸襟、优越的环境、便捷的服务，诚邀天下客，共同来*投资兴业，全力打造*最佳投资洼地。营造包容宽松的政策环境。落实好国家*条稳经济政策措施和省市一揽子政策措施，把“降、免、退、缓、贷”各项政策措施落实到位，强化土地、人力、财政等要素保障，科学合理调配各类资源，凝聚项目建设合力。营造便捷高效的服务环境。深入推进“放管服”改革，压缩项目立项、手续报批办事流程和时限，打造“审批事项最少、办理速度最快、服务质量最优”的政务环境。营造公平公正的法治环境。扎实推进法治*市，严厉打击强行承包工程、干扰工程建设等违法行为，着力营造安定和谐的社会环境，让各位企业家放心投资、安心发展。营造推进有力的保障环境。各级要将招商引资作为工作的重中之重和“一把手”工程来抓，主要领导要亲力亲为、亲自上手，健全调度推进机制，对签约项目定期分析研判，推动招商引资周周有进展、月月有突破、季季有成效。希望各位企业家发挥联系广泛优势，为我市招商引资主动出谋划策、牵线搭桥，推动形成辐射一片、聚集一群的联动效应。
发展是永恒的主题，合作是成功的基石，双赢是共同的愿望。开放的*市、发展的*市、美丽的*市热忱欢迎大家的到来。希望通过此次活动，能为各位企业家与*市共话友谊、深化合作搭建平台，我们诚挚邀请各位领导、各位企业家到*市多走走、多看看，共同创造*市更加美好的明天，共同创造企业发展更加美好的明天！

