同志们：
今天，我们召开全县社会救助工作会议。主要目的是深入学习贯彻习近平总书记对社会救助工作作出的系列重要指示精神，特别是在今年的全国政协会议上，习近平总书记对社会救助等民政工作作出的重要指示。习近平总书记强调：“民生无小事，枝叶总关情。对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。”“三个格外”饱含着习近平总书记深厚的为民情怀，充分体现了中国共产党“我是谁、为了谁、依靠谁”的价值追求和“江山就是人民、人民就是江山”的执政理念。中央、省、市就社会救助工作也相继作出了重要安排部署，前面，民政局**局长对今年社会救助工作开展情况进行了汇报，并进行了全面细致安排，我都同意，请大家认真抓好落实。下面，我再强调几点。
一、扎实做好乡村振兴有效衔接，持续巩固脱贫攻坚成果
近年来，我县城乡低保对象人数总体呈下降趋势。一方面是脱贫攻坚政策全面实施，通过产业就业帮助农民增加收入，让困难群众脱离困境，客观上减少了需要低保兜底的对象。另一方面，以城乡低保和特困供养为重点，统筹专项救助和社会力量参与形成的兜底保障体系，兜住了低收入群体的底，为我县实现“两不愁三保障”起到了“压舱石”作用，为打赢脱贫攻坚战贡献了兜底保障力量。
在肯定成绩的同时，我们还要清醒认识到社会救助工作中存在的问题。一是理论学习有待加强。部分干部对政策研究理解不透、尺度把握不准，在决策上不够科学、补差不够严谨。二是工作作风有待整治。不同程度存在不作为、慢作为、乱作为等现象，有的乡镇工作“浮拖软”，“宁可漏报、不愿错报”，“为了不出事，宁可不干事”。对于困难群众的救助申请，怕麻烦、久拖不办、不回应。三是服务水平有待提高。**是省委省政府确定的脱贫攻坚与乡村振兴重点帮扶县，目前尚有监测户**户，****人，低收入人口数量多，增收渠道单一，兜底保障任务十分艰巨。
为切实做好全县社会救助工作，在这里我再强调四点：一是要严格落实“四个不摘”要求，兜底保障政策要保持总体稳定，不能大起大落。要加大监测力度，对保障人数大起大落的乡镇，有针对性地进行分析研判。二是要坚决纠正敷衍塞责、拖延刁难等问题，要加大力度整治不担当、不作为、脸难看、事难办等问题。三是要着眼化解因病、因灾、因弱、因产业就业、因学“五种返贫风险”，推动救助制度向常住人口覆盖、救助政策向低收入人口延伸、单项救助向综合救助转型，兜住脱贫人口的基本生活保障底线。充分发挥兜底机制在乡村振兴中的作用。
二、明确职能职责，统筹推进社会救助各项工作有序开展
一是夯实基本生活救助。县民政局负责牵头完善最低生活保障、特困供养、临时救助等基本生活救助制度，精细精准实施动态管理，确保全县所有困难群众基本生活得到有效保障。二是健全专项社会救助。县医保局、县卫健局要负责牵头完善医疗救助制度，做好分类资助参保和直接救助工作，建立健全防范和化解因病致贫返贫风险的长效机制；县教科体局负责牵头完善教育救助制度，压实义务教育控辍保学联控联保责任，根据不同教育阶段需求和实际情况，给予相应的教育救助；县住建局负责牵头完善住房救助制度，探索建立农村低收入群体住房安全保障长效机制，持久保障农村低收入家庭住房安全；县人社局负责牵头完善就业救助制度，对有就业意愿、就业能力的社会救助对象提供各项就业服务，及时落实就业帮扶政策；县应急管理局负责基本生活受到自然灾害严重影响的人员实施救助，统筹做好应急期救助、过渡期生活救助等工作；县委政法委负责牵头完善其他社会救助，要加强司法所法律援助工作站、村（社区）法律援助联系点建设，对受到侵害但无法获得有效赔偿的困难当事人开展司法救助。三是加强特殊困难群体关爱帮扶。县民政局牵头落实好残疾人补贴政策，加强困难残疾人康复救助工作；要加强农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系建设和事实无人抚养儿童精准认定精准保障；建立完善经济困难家庭中的高龄、独居、留守、生活不能自理等老年人关爱援助体系，丰富拓展访视、照料、康复、护理等服务；鼓励支持自然人、法人及其他组织、爱心人士、专业社工以捐赠、设立项目、提供服务等方式，依法依规开展帮扶活动。县财政局要强化资金保障，加大政府购买社会救助服务支持力度。民政局要履行社会救助牵头职责，各相关单位及乡镇要加强工作对接，各尽其责、通力协作，确保各项工作落到实处。
三、树牢“三种”意识，加大社会救助工作监督问责力度
一要树牢宗旨意识。各乡镇要加大排查力度，认真落实困难群众主动发现机制，对符合条件对象要主动作为，主动救助，坚决遏制因救助政策落实不到位损害群众利益而出现负面舆情。二要树牢责任意识。社会救助工作事关群众切身利益，是最基础的工作，也是良心工作，乡镇要落实好主体责任，相关部门要落实好监管责任，确保救助政策执行不走样。三要树牢法纪意识。去年年末，困难群众救助资金专项审计暴露出全县在社会救助工作中还存在不少问题，关系保、人情保屡禁不止；优亲厚友、漠视困难群众诉求的现象依然存在，甚至个别干部无视法纪，骗取、侵占救助资金，性质十分恶劣。大家要树牢法纪意识，管好用好群众的救命钱，严禁套取、截留、挤占、挪用。对审计反馈的问题要主动认领，制定整改方案，责任到人，限时整改，确保全面整改销号，并举一反三，完善制度、强化管理，针对问题建立长效机制，搞好“回头看”。对审计中的违规违纪行为要严肃追究相关人员责任，并加强教育管理。
同志们，当前社会救助工作已经进入了新的发展时期，工作繁重，任务艰巨，责任重大。我们一定要在县委、县政府的正确领导下，紧紧围绕全县发展大局，抢抓机遇，务实创新，扎实工作，不断推动全县社会救助工作全面、可持续发展！

