同志们：
去年以来，全市上下坚持把全面深化改革作为破解发展难题、激发发展动力活力的重要举措，集中力量推进“放管服”、国资国企、科技、生态、民生、社会治理等方面具有支撑和保障作用的改革，全市改革工作呈现出全面发力、多点突破、纵深推进的良好局面，改革的突破和先导作用得到有效发挥。各级各部门要始终坚持把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，把准方向、守正创新、真抓实干，持续用力推进。
一、坚持以党的二十大精神为指引，切实把思想和行动统一到新一轮全面深化改革上来
党的二十大报告将“坚持深化改革开放”作为前进道路上必须牢牢把握的五个重大原则之一，在中央经济工作会议上，习近平总书记提出要“谋划新一轮全面深化改革”，他指出“要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手”，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央坚定的改革意志、坚韧的改革定力和强烈的改革担当，体现了全面深化改革的极端重要性。全市上下要站在坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，深刻把握新一轮改革的内涵要求和关键抓手，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，全力推进全面深化改革，为建设社会主义现代化幸福美好新平凉注入强劲动力。
二、坚持向改革要动力要活力要效率，以高质量改革助推高质量发展
各级各部门要坚持把全面深化改革贯穿经济社会发展各方面、全过程，重点在八个方面突破提升。要在优化营商环境上突破提升。深化要素市场化改革，完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，营造良好发展环境。继续深化国企改革，落实好“不来即享”、工作专班、全程代办服务等有效措施，全力支持民营经济发展。要在产业链建设上突破提升。聚焦推动九大重点产业链高质量发展，精准实施扶持政策，聚集资源要素，招引产业项目，强化企业科技创新主体地位，抓好产业基地建设、链上企业培育、园区改革发展等关键环节，提升产业规模效益，推动延链补链强链。要在深化农村改革上突破提升。坚持以现代生态循环农业整市建设试点和农业精品培育示范区建设为牵引，积极扶持培育农业新业态、新模式，发展壮大农业专业化、社会化服务组织，持续推动农业产业全链条升级，着力促进平凉红牛、静宁苹果、设施蔬菜、中医中药等重点产业集群化发展。聚焦“三块地”探索有偿使用、有偿退出、放活使用权等创新机制，盘活用好闲置资源。要在深化生态文明体制改革上突破提升。以创建国家生态文明示范区为抓手，全面落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，统筹山水林田湖草塬系统治理，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，严格落实河（湖）长制、林长制。大力发展绿色低碳产业，加快重点行业和领域绿色化改造，提高矿产资源综合利用效能，推进产业生态化、生态产业化。要在全国文明城市创建暨城市更新行动上突破提升。高质量做好规划、建设、经营、管理文章，深化城市精细化管理、工程建设项目审批制度、物业管理体制等改革，推动外在塑形与文化铸魂双向发力、创城为民与创城靠民互促共进。要在深化民生领域改革上突破提升。健全就业公共服务体系、社会保障体系，持续深化教育、医疗体制改革，主动谋划实施一批让群众感到温暖的“微改革”，让改革成果更多更公平惠及人民群众。要在加强和创新社会治理上突破提升。坚持党建引领基层治理，完善网格化管理体系，创新“五治融合”乡村治理模式，不断提升治理效能。纵深推进司法体制改革，创新应急管理、平安建设、法治建设、综治维稳等工作机制，促进社会公平正义，维护社会和谐稳定。要在全面从严治党上突破提升。深入落实新时代党的建设总要求，集成放大党建联建聚合效应。认真贯彻落实《党和国家机构改革方案》，深入开展调查研究，摸清底子、及早谋划，提前做好机构改革准备工作。持续深化纪检监察体制改革，织密监督网络，努力营造风清气正的良好政治生态。
三、强化担当作为，以过硬作风凝聚起改革攻坚的强大合力
要扛牢政治责任。各级领导干部要加强理论学习，提高运用专业思维、专业素养推动改革创新的本领，以科学的谋划、创新的魄力把各项工作抓实抓好。市委深改委成员要责任上肩、任务上手，主动担当、积极作为，带头推动重点难点问题解决。要以“三抓三促”行动契机，强化改革意识，激发改革动能，切实提高改革执行力，努力在破除各方面体制机制障碍、破解发展难题上取得新成效。要坚持问题导向。多到矛盾问题集中的地方和部门去，真正把情况摸清、问题找准、对策提实，使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。要强化系统集成。切实加快改革进度，加强统筹协调，推动各项政策举措全面落实到位，充分发挥集成效应，不断提高改革质效。鼓励基层改革创新、大胆探索，加大典型经验交流推广，形成齐抓改革落实的浓厚氛围。要加大督察考评。严格落实“三督三察”要求（督任务、督进度、督成效，察认识、察责任、察作风），充分发挥督察考评在打通关节、疏通堵点、提高质量、追效问责中的作用，以督促改，以考促干，确保各项改革任务落准落细落实。
我就讲这么多，谢谢大家。

