同志们：
今天，我们召开全县中药材产业发展工作推进会，主要任务是，总结我县中药材发展工作，分析存在困难和问题，统一思想认识，理清发展思路，强化工作举措，全面加快我县中药材产业发展步伐，为决胜脱贫攻坚、决战全面小康作出积极贡献。
一、认清形势、统一思想，坚定中药材产业发展信心决心
中药材产业是调整产业结构、增加农民收入的富民产业。近年来，我县抢抓国家大力发展中药材产业重大机遇，立足县域生态环境良好、气候条件适宜、中药材资源丰富等有利条件，把中药材产业作为县域特色优势产业，强化措施，狠抓落实，全县中药材种植面积不断扩大、产量产值稳步提升、产业链条不断拓展，2022年全县中药材种植面积达*万亩，产值近*亿元。
分析当前形势，我县发展中药材产业既有良好的机遇，也面临着一些困难和挑战。从当前的机遇看：一是政策机遇好。国家把医药行业列入突破性发展的重大战略，国务院印发《中医药发展战略规划纲要2016－2030年）》明确提出，要加大中医药政策扶持力度，落实政府对中医药事业的投入政策；省委、省政府把现代医药产业确定为全省六大支柱产业之一，为做大做强中药材产业提供了政策机遇。二是市场需求旺。随着中药材预防和治疗作用越来越被大众认可（比如这次疫情防控中，钟南山院士证实连花清瘟对新冠病毒有抗病毒抗炎作用），国内中药市场需求迅速增长，传统中药材、中药饮片和提取物市场呈现出良好的发展态势，中药制药企业对道地药材的需求越来越旺盛。三是资源禀赋优。我县地理条件优越，县域内山川塬各类地形俱有，植被覆盖率高，昼夜温差大，常年平均气温*℃，年平均降雨*毫米，土壤中含有大量微量元素，土壤酸碱度适宜，是中药材适生区，**县的秦艽、西洋参等中药材享誉全国。
从面临的挑战看：一是产业规模还不大，中药材种植规模化、规范化程度不高，大多种植基地比较分散，整体连片种植的不多，管理方式较为粗放，难以将资源优势转化为经济优势。二是主导品种还不优，全县中药材种植品种多而杂，质量参差不齐，还没有形成拳头产品和品牌效应。三是联结机制还不健全，药材种植企业与群众有效利益联结机制还不够健全，一方面，偏远山区群众一些撂荒地闲置，没有有效开发利用；另一方面，药材种植企业征地难，给发展造成制约，致使产业规模化发展不够快，带动群众增收作用发挥不充分。四是部分领导干部思想不够解放，发展思路不够清晰，对发展中药材产业办法不多，工作推进缓慢，等等。各镇各部门要站在决胜脱贫攻坚，推进乡村振兴的战略高度，充分认清发展中药材产业的机遇和面临的挑战，切实提高思想认识，坚定信心决心，乘势而上，主动而为，加快中药材发展步伐。
二、突出重点、强化措施，掀起中药材产业发展热潮
发展中药材产业，要坚持以市场为导向、以企业为主体，依托优势，科学规划，合理布局，推动中药材产业走专业化、规范化、规模化发展路子，努力把我县建设成为西部地区重要的中药材生产基地。
一要培育发展市场，壮大产业规模。中药产业的发展，基础是规模化、规范化。要壮大种植规模，按照“因地制宜、做大规模、做强产业”的原则，围绕确定的中药材主打品种，大力发展“定制药园”，在现有的种植基地中或选择条件最优的区域，建设或扩建一批独具品种特色的药园基地，鼓励种植户发展机械化种植、收获，企业合作社进行规模化生产、标准化管理。要加大招引力度，抢抓西部地区承接产业转移等机遇，上下联动，主动出击，重点引进和培育2－3个规模较大、现代化程度较高的中药材加工企业，延长中药材生产链条，增加中药材产品附加值，提升竞争力。要吸引民间资本，搭建创业平台，引导农村能人、返乡农民工建设一批中药材专业合作社，发展一批药材种植大户，以此辐射周边更多农户参与，迅速壮大市场主体，促进中药材规模化发展。
二要坚持融合发展，促进群众增收。发展中药材产业，核心是群众增收。要健全利益联结机制，积极推广“企业（专业合作社）＋村集体经济＋基地＋农户”发展模式，引导企业（专业合作社）与农户建立风险共担、利益共享机制，有效解决农民土地闲置和企业用地难的问题，增加群众收入。要扶持企业（专业合作社）健康发展，以现有企业（专业合作社）为基础，加大扶持力度，积极鼓励企业投入资金和技术参与中药材产业发展，通过定向收购、基地务工、技术支持等方式，实现合作社和群众双赢，不断增强中药材产业抵御市场风险的能力。要调动发展积极性，依托电视媒体、新闻广播、宣传栏等媒介，结合脱贫攻坚入户走访、种植能手现身说教，广泛宣传中药材产业发展的前景机遇、优惠政策，引导有发展意愿的群众积极发展中药材产业。
三要坚持科技引领，打造产业品牌。发展中药材产业，关键是科技品牌。要牢固树立品牌意识，加强与西农大等高等院校、科研机构的对接沟通，共同参与调查及课题研究、基地建设和新产品开发，做好人才联合培养，努力提升科技水平。要培育地方特色品种，加大秦艽、西洋参、柴胡等品种的宏观指导力度，鼓励引导企业开展道地药材标准化认证、原产地认证，加快培育“**县丹参”“**县秦艽”等品牌，将“**药”品牌做大做亮，增强市场影响力。要持续拓宽销售渠道，引导县内企业加强与国内大型中药材产品企业衔接沟通，综合运用“互联网＋中药材”营销模式，多渠道多途径开展销售推介，确保农民种有所获、销有去路。
三、加强领导，协同配合，为中药材产业发展提供坚强保障
加快中药材产业发展，需要全县上下齐心协力推进。各镇各部门要加强领导，精心组织，充分调动各方力量，推动中药材产业加快发展。
一要加强组织领导。各镇要把中药材产业摆在重要位置，纳入重要日程，主动深入现场实地考察中药材产业发展情况，协调解决中药材发展过程中的具体问题，认真抓好中药材产业发展各项工作落实。县发展中医药产业工作领导小组要加强统筹协调和指导，强化信息共享，带动中药材产业健康有序发展。各相关单位要各司其职、密切配合，形成齐抓共管、协同推进中药材产业发展的良好局面。
二要强化支持保障。加强资金保障，制定出台支持中药材种植的土地流转、基地建设等优惠政策，采取政府补贴、要素直补等方式，加大贫困户种植、企业用工等政策倾斜力度，降低生产成本，提供有力政策保障。加强人才保障，多层次、多渠道引进中药材种植技术人才，引导农户和企业改变传统习惯，提高种植、管理、加工精细化水平，为中药材发展提供强大人才支撑。
三要严格督查考核。县发展中医药产业工作领导小组办公室、市场监管局等相关部门要加强中药材发展工作的督导检查，健全督查考核机制，强化考核结果运用，对发展中成效突出的予以表彰奖励，对作风不实、落实不力、工作不到位的，严肃追究相关单位和个人责任，以严格的督导推动工作落实。
同志们，加快发展中药材产业，责任重大，使命光荣。各镇各相关部门要按照县委、县政府的统一安排部署，加压奋进、真抓实干，加快中药材产业发展步伐，推动“*”建设高质量发展做出新的更大贡献！

