同志们：
今天我们召开推进会，主要是学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述和来陕考察重要讲话重要指示精神，全面落实省委、市委、区委全会和全市干部作风能力提升年推进会精神，对全区作风建设工作进行部署推进，并动员全区上下始终绷紧作风建设之弦、弘扬求真务实之风，以过硬作风为“主动融入主城区，争当发展排头兵，奋力谱写**高质量发展新篇章”提供坚强保证。刚才，**同志传达了全市推进会议精神，**同志宣读了成立区委干部作风能力提升年工作专班的通知，请大家认真抓好贯彻落实。
下面，我就开展好干部作风能力提升年、进一步抓好作风建设工作，再提三点要求：
第一，要把思想之弦绷的再紧一些
干部作风事关党的形象和事业成败。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从落实中央八项规定精神破题，雷厉风行抓作风，锲而不舍纠“四风”，坚定不移正党风，党内作风建设成效不断显现，人民群众对党的信心、信任与信赖显著增强。但同时我们也要清醒地认识到，作风问题的顽固性、反复性，“四风”问题的变异性、传染性，决定了抓作风是一场持久战、攻坚战。从**的情况看，我们在作风建设方面还存在一些突出问题：表现在组织层面，全面从严治党压力传导层层递减的问题尚未得到彻底扭转，一些党组织抓党风廉政建设与中心工作结合还不够紧密，巩固落实中央八项规定精神还有待加强和深化。近期市上通报了违反中央八项规定精神的典型案例，其中就有我们个别镇的问题。党中央抓八项规定、抓作风建设，从党的十八大起已经整整十年时间，到现在还有人犯这种错误，如果再出现违反中央八项规定精神的单位和个人，必定从严顶格处理。表现在干部层面，一些领导干部不动脑、不思考，抓工作四平八稳、按部就班，口号喊得响、行动轻飘飘；一些干部工作上懒散松懈，对待工作拖拖拉拉、推诿扯皮，遇到问题能躲就躲、不敢担当；基层侵害群众利益问题仍有发生，屡查屡犯现象仍然存在，个别单位、个别岗位还存无利不起早、吃拿卡要等现象。表现在工作层面，在重点工作推进上打折扣，搞变通，认不清形势、跟不上节奏，比如落实疫情防控工作措施不严不细，抓创文工作遇到困难问题绕着走，抓安全稳定工作不敢动真碰硬，等等。这些作风方面的问题短板，既与纵深推进全面从严治党的要求不符，也与当前防疫情、稳增长、保安全的现实需要不相适应。
习近平总书记指出，工作作风上的问题绝对不是小问题。在今年8月份召开的省委、市委和区委全会上，省市区委以作风建设为主题，明确了以优良作风狠抓工作落实的鲜明导向，并对开展干部作风能力提升年进行了全面部署安排。全区各级要切实提高政治站位，清醒认识到开展干部作风能力提升年是贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示的具体措施，是新形势下加强干部队伍建设的有力抓手，是加快经济社会高质量发展的迫切需要，是密切党群干群关系的重要手段，进一步增强开展干部作风能力提升年的紧迫感和使命感，全面落实省市区委部署要求，驰而不息纠“四风”、树新风，不断巩固昂扬向上、正气充盈的奋进局面，以优良作风推动全区各项事业高质量发展。
第二，要把各项工作抓的再实一些
一要深化学习筑根基。习近平总书记指出：“作风问题本质上是党性问题。抓作风建设，就要返璞归真、固本培元，重点突出坚定理想信念、践行根本宗旨、加强道德修养”。全区各级要始终把学习教育贯彻到专项行动全过程，通过集体学习、专题辅导、交流研讨、个人自学等多种形式，深刻体悟总书记对陕西干部提出的“低调务实不张扬、埋头苦干”，“勇立潮头、争当时代弄潮儿”，“解放思想，改革创新，再接再厉”等具体要求，不断增强转变作风的思想自觉和行动自觉。要围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求，持续提高党员干部科学谋划、改革攻坚、依法行政、风险防控等能力水平，切实以真本领体现好作风。要把学习作为“硬任务”“硬指标”，设必读书目，列必修课题，努力营造愿学、勤学、真学、深学、善学的浓厚氛围，通过学习不断筑牢改进作风的思想基础。
二要精准排查抓整改。抓作风建设必须对准焦距、找准要害，什么问题突出就解决什么问题。要全面对标省委全会提出的“对党忠诚、担当尽责、一心为民、勤学善做、真抓实干、清正廉洁”六方面要求，市委全会提出的“十个坚持、十个反对”和区委制定的“十条纪律要求”，全面细致排查各级党组织和党员干部身上存在的突出问题。要把职责摆进去、把自己摆进去，多渠道、多层次征求干部群众对作风建设的意见和建议，深刻联系本部门本单位及个人的思想、工作实际，认真对照检查，做好自我剖析。要坚持边查边改，认真开展批评与自我批评，切实做到立行立改、真改实改。
三要领导带头作表率。领导带头就是鲜明的旗帜，上级垂范就是无声的命令。改进作风，必须从领导干部改起。全区各级领导干部，特别是区级领导和镇、部门主要领导要以身作则、当好表率，着力弘扬“勤快严实精细廉”的优良作风，带头落实作风建设各项规定和要求，为广大党员干部作出示范、树好标杆。要在严肃认真查找整改自身存在问题的同时，积极抓好本单位和分管领域的排查工作，旗帜鲜明、敢于碰硬，既抓总又抓细，既抓部署推动又抓督促检查，确保各项工作取得实效。
四要改进服务提效能。开展干部作风能力提升年，落脚点就是改进服务、促进发展。要从提升机关效能抓起，以创建“四优机关”为抓手，不断优化运转流程，提升办事效率，让立说立行、人人尽责在各级机关蔚然成风。要从优化保障服务抓起，持续加大“放管服”力度，打通助企纾困政策落实“最后一公里”，着力解决重招商轻服务、项目建设要素保障不到位、企业发展困难解决不及时等问题。要从群众关注热点抓起，以群众满意度为检验干部作风能力提升年成效、评判干部作风好坏的第一标准，严肃查处“吃拿卡要”，彻底惩治各种“微腐败”，坚决纠正不作为、慢作为、乱作为等问题，使人民群众真切感受到作风建设带来的新风。要从保障重点工作落实抓起，把作风建设与实现“主动融入主城区，争当发展排头兵”的总体目标统筹起来，与区委“三个必须”（即年度目标任务必须圆满完成，全市目责考核优秀等次必须继续保持，全省市辖区排名位次必须实现前移）的工作要求结合起来，与全区中心工作和重点任务结合起来，督促各级干部在首要保安全、精准抓防疫、全力促增长等工作上主动担当、积极作为，让“苦干实干快干、努力干一起干”成为全区干部的鲜明标签，以作风建设的实际成效推动全区各项工作不断迈上新台阶。
五要标本兼治促长效。抓作风贵在坚持、难在坚持。按照省市统一安排，本次干部作风能力提升年，不设环节、不分阶段，这就要求我们必须在抓常抓长上下功夫，做到持之以恒、久久为功。全区各级党组织要明确职责、把握关键，通过系统教育、严密排查、严肃整改，先眼前再长远，先治标后治本，推动形成“不敢、不能、不想”的长效机制。要本着管用实用的原则，对照中央及省市区委关于干部作风建设的新要求新规定，对目前的规章制度进行一次集中梳理，进一步细化具体化，形成靠制度管人管事、推进工作的长效机制。
第三，要把各项要求落的再严一些
一要严格落实责任。改进作风、纠正“四风”，不可能一蹴而就，必须常抓不懈。全区各级党组织要把干部作风能力提升年作为政治任务、摆上重要议事日程，及时制定工作方案，精心谋划、周密组织、扎实开展。各级党组织“一把手”是专项行动的第一责任人，要亲自过问、及时解决遇到的各种问题，统筹做好各项工作，尤其是对重要岗位和关键环节，更要敢抓敢管、敢于碰硬。区委干部作风能力提升年工作专班要切实发挥牵头抓总和统筹协调作用，既确保干部作风能力提升年各项任务全面落细落实，又避免增加基层负担。
二要严明工作纪律。各级领导干部既是作风建设的组织者，也是重点对象，要自觉接受监督，时时检视行为、纠正偏差，坚守从政“底线”，不闯法纪“红线”。要时刻把纪律和规矩挺在前面，认真落实党风廉政建设“一岗双责”，带头遵守中央八项规定及其实施细则精神，心存敬畏、警钟长鸣，不断提高拒腐防变免疫力。要牢固树立正确的权力观、地位观、政绩观和群众观，严把工作程序，规范权力运行，自觉在纪律约束下用权，做到防微杜渐、不贪不占。
三要严肃督导问责。要把干部作风能力提升年作为日常监督、巡察、督查的重要内容，综合运用随机抽查、明察暗访等方式加强针对性检查，适时对各级各部门专项行动成效进行评估，及时查漏补缺。区委工作专班和区纪委监委要紧盯重点领域、重点任务和重点人群，下决心抓一批典型案例，通过曝光、剖析、追责等措施，倒逼作风转变。区委组织部要持续做好干部日常教育管理，用足用活干部不足提醒促成长制度和“三项机制”，旗帜鲜明地提拔重用作风优良、实绩突出的干部，真正树好导向。
同志们，作风凝聚党心民心，作风决定事业成败。让我们以此次干部作风能力提升年为契机，拿出刀刃向内、刮骨疗毒的勇气，抓铁有痕、踏石留印的韧劲，全力推动干部作风能力提升年深入开展，真正以作风建设的新成效、各项工作的新业绩切实推动党的二十大各项重大决策部署在**大地落实落细！
我就讲这些，谢谢大家。

