同志们：
今天，我们召开县委全面深化改革委员会第四次会议，主要任务是传达学习中央和省、市委改革委有关会议精神，审定有关文件，安排部署今年重点任务，努力为经济社会高质量发展蓄势赋能。
刚才，我们传达学习了中央和省、市委改革委有关会议精神，审议了《县委全面深化工作要点》，大家要结合工作实际抓好贯彻落实。下面，根据省市最新部署和要求，结合我县实际，我讲三个方面意见。
一、准确把握形势，切实增强全面深化改革责任感
党的二十大报告将“坚持深化改革开放”作为前进道路上必须牢牢把握的五个重大原则之一，在中央经济工作会议上，习近平总书记提出要“谋划新一轮全面深化改革”。各级各部门要进一步提高对标中央部署，把准改革方向，以更高站位、更实举措、更强担当，推动全面深化改革实现新突破。
一要充分肯定成绩，增强改革信心。去年以来，全县上下坚持把全面深化改革作为破解发展难题、激发发展动力活力的重要举措，集中力量推进经济结构、产业布局、国资国企、投资融资、市场体系、管理体制等重点领域改革，纵深推进“放管服”、农业农村、城市经营、社会民生、基层治理等方面具有支撑和保障作用的改革，有效破解了一批制约经济社会发展的“中梗阻”“老大难”问题，特别是谋划实施了一批紧贴实际、群众关注的改革举措，加快推动国有企业改革、工业集中区体制机制改革、职业教育产教融合、新型农业经营主体规范提升等领域改革探索，让群众切实感受到改革带来的实惠和效益，一些改革典型被省市宣传推广，改革的突破和先导作用得到有效发挥。
二要正视短板差距，坚定改革决心。大家要清醒地看到，当前全县全面深化改革还存在诸多短板差距，个别部门对全面深化改革的重要性、紧迫性认识不足，对深改政策理解把握不透，业务能力不强，改革的质量和效率不高，特别是结合县情实际对深层次体制机制障碍改革的力度还不够大，部分改革任务落实效果低于预期。一些部门对重点改革任务缺乏经常抓、持久抓的韧劲，被动应付、安于现状，缺乏敢进深水区、敢啃硬骨头、敢于涉险滩的勇气和决心，往往以“上面没文件”“领导没讲过”“以前没干过”来推脱。个别牵头单位与成员单位配合不紧密，改革横向联动、纵向衔接不足，影响了改革的整体成效。部分单位对工作中的典型亮点总结不到位，培树的改革典型不多，示范引领作用不强。
三要贯彻上级要求，永葆改革恒心。在二十届中央深改委第一次会议上，习近平总书记指出“要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手”，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央坚定的改革意志、坚韧的改革定力和强烈的改革担当，体现了全面深化改革的极端重要性。*书记强调，要“紧盯制约发展的瓶颈问题，聚焦影响发展的难点痛点，找准全面深化改革的突破口，着力破除各种体制机制障碍”。*书记指出，要“持续深化改革攻坚，着力破解发展难题，为全市经济社会高质量发展赋能增力”。全县上下要进一步提高政治站位，认真贯彻落实中央、省市委深改委会议精神，深刻把握新一轮改革的内涵要求和关键抓手，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，全力推进全面深化改革取得新的更大成效，为县域经济社会高质量发展注入强劲动能。
二、聚焦工作重点，全力打好全面深化改革主动仗
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的攻坚之年。各责任部门要对标对表中央和省市县委改革部署要求，聚焦发展所需、问题导向、人民所盼，突出目标导向、问题导向、结果导向，坚决破除制约高质量发展的堵点痛点，补足改革发展的短板弱项。
一要在“稳增长”上借助改革之势。要以只争朝夕的劲头抓项目，以“项目攻坚突破年”活动为抓手，由*个重点工作领导小组负责，抓紧谋划2024年项目，精准谋划争取中省转移支付、专项资金、债券等优质项目，专班推进、清单管理，尽可能多地完成投资和实物工作量。要以跳起摸高的攻势抓招商，深入开展“引大引强引头部”行动和“招商引资攻坚突破年”活动，对目前有投资意向的招商项目，分管领导和主管部门要专班跟进衔接，决不能半途而废。同时，要持续加大招商洽谈力度，争取引进一批高科技含量、高附加值的大项目、好项目。要以务实管用的举措强工业，坚持盘活存量和拓展增量并举，依托工业园区平台，加快工业用地“标准地”出让和新兴产业培育，多方盘活恒兴果汁、福润禽业等“僵尸企业”，全力做好规上企业培育和工业指标调度，促进工业经济持续快速发展。要巩固深化国企改革三年行动成果，推动国有资本和国有企业做大做优做强，真正把改革这个“关键变量”转化为助推发展的“最大增量”。
二要在“添动能”上汇聚改革之力。要深入实施产业链链长制工程，聚焦推动八大重点产业链高质量发展，切实抓好产业基地建设、链上企业培育、园区改革发展等关键环节，积极扶持壮大农业专业化、社会化服务组织，持续推动农业产业全链条升级、集群化发展。加快推进农村综合改革，盘活用好闲置资源，培育壮大村级集体经济，充分释放农村发展活力。要持续深化生态文明体制改革，以创建国家生态文明示范区为抓手，全面落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，严格落实河（湖）长制、林长制，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战；大力发展绿色低碳产业，加快重点行业和领域绿色化改造，推进产业生态化、生态产业化。
三要在“优环境”上用活改革之法。要坚持向改革要动力要活力要效率，认真落实省市优化营商环境攻坚突破年行动动员大会精神，持续深化“放管服”改革，落实好“不来即享”、工作专班、全程代办服务措施，优化项目报审、规划选址、建设用地等方面手续流程，缩短证照办理时限。要深化要素市场化改革，健全完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等制度，全面落实减税降费、融资担保、土地供应等措施，推动各项优惠政策精准直达，充分激发市场主体活力。要聚力在文明城市创建和城市更新行动上突破提升，高质量做好规划、建设、经营、管理“四篇”文章，推动外在塑形与文化铸魂双向发力、创城为民与创城靠民互促共进。要统筹做好改革发展稳定各项工作，扎实开展主动创稳行动，纵深推进司法体制改革，创新完善应急管理、平安建设、法治建设等工作机制，为县域高质量发展营造良好环境。
四要在“惠民生”上释放改革之利。坚持把群众满意不满意作为衡量改革成效的重要标准，紧盯群众关注的焦点、民生改善的难点、经济发展的堵点问题，找准切入点、把握发力点，持续深化教育、医疗、住房体制改革，健全就业创业服务和社会保障体系，倾心倾力解决好群众急难愁盼的“关键小事”，让改革成果更多更公平惠及人民群众。要加强和创新基层社会治理，以市域社会治理现代化试点为统揽，树牢底线思维，增强忧患意识，健全完善“五治融合”乡村治理模式，强化共建共治和网格化管理，着力构建社会治安综合防控体系，持续提升社会治理能力和水平。
五要在“强保障”上彰显改革之效。认真贯彻落实新时代党的建设总要求，深入开展基层党建基础建设攻坚行动和“固本强基”攻坚行动年活动，集成放大党建联建聚合效应，真正把党建优势转化为发展优势，党建成果转化为发展成果。认真贯彻落实《党和国家机构改革方案》，加强改革任务推进和机构职能调整的配套联动，深入开展调查研究，摸清底子、及早谋划，提前做好机构改革准备工作。要深入推进纪检监察体制改革，坚持“三不”一体推进，“风腐”一体治理，用好监督执纪“四种形态”，发挥好派驻（出）纪检监察组“探头”作用，织密织牢监督网络，严肃查处违规违纪问题，努力营造风清气正的良好政治生态。要加强和改进新时代人大、政协工作，发展全过程人民民主，推动政治协商向基层延伸。
三、强化使命担当，努力提升全面深化改革凝聚力
各级各部门要把全面深化改革工作摆上更加重要的位置，与经济社会发展同部署、同推进、同落实，加强调查研究，加大落实力度，调动各方面积极性，及时解决改革进程中遇到的困难和问题，确保改革任务落地见效。
一要扛牢政治责任。牢固树立全县改革“一盘棋”思想，县委深改委各成员要认真履行工作职责，对分管领域的重点改革事项加强跟踪调度，带头推动重点难点问题解决。各专责小组要充分发挥统筹协调作用，对跨领域、跨部门的重大改革，加强指导协调，及时分析研判，督促抓好落实。各牵头部门要严格落实“清单制＋责任制”，主动认领、靠实责任、细化措施，既要承接好中央、省市委深改委安排的重点任务，也要实施好我县自主创新改革事项，不折不扣推动各项改革任务落到实处。
二要培树先进典型。各牵头部门要加强对改革试点工作的统筹力度，积极大胆探索，发挥首创精神，争取更多国家、省、市级改革试点在我县落地实施。要加大对改革典型的挖掘和宣传，我县有些领域的改革很有特色，但深度挖掘还远远不够，一些典型和经验没有及时推广，各单位深化改革工作既要“干”得好，也要“说”得好，要及时发现挖掘、梳理总结、宣传推广改革典型做法，努力挖掘培育一批可复制、可推广的制度经验，打造形成一批叫得响、立得住的改革品牌。
三要强化督察考评。县委改革办要聚焦年度改革要点确定的重点改革任务，落实好重大改革事项领衔推动机制、重要改革方案前置初审制度，建立“月分析、季调度、年督考”工作推进机制，加大工作督查频次和力度，及时掌握情况，督促推动落实。要严格考核考评，强化结果运用，对责任不落实、敷衍塞责、延误工作的严肃追责问责，以真督实察、从严考核倒逼各项任务落地落实。
我就讲这么多，谢谢大家。

