同志们：
今天我们召开县委全面依法治县委员会第三次会议，主要任务是深入学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想，传达省委全面依法治省委员会第三次会议和市委全面依法治市委员会第三次会议精神，研究审议我县依法治县有关文件，安排部署今年全面依法治县各项工作。
参加今天会议的有：县委全面依法治县委员会全体委员，有关单位负责同志。
今天的会议共有六项议程：
第一项，学习《习近平法治思想学习纲要》有关章节。
第二项，传达学习十四届省委依法治省委员会第三次会议和市委全面依法治市委员会第三次会议精神。
学习材料和传达提纲已书面印发大家，请大家认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
第三项，审定《2023年依法治县工作要点》《2023年法治政府建设工作要点》。
…………
审议稿已书面印发，请大家认真审议，有什么修改意见，会后书面反馈给县委依法治县办。县委依法治县办根据反馈意见修改完善后，尽快印发，认真组织实施。
刚才，会议传达学习了《习近平法治思想学习纲要》有关章节和十四届省委依法治省委员会第三次会议以及市委全面依法治市第三次会议精神，审议了有关文件。从平时掌握的情况看，去年以来，全县上下以学习贯彻习近平法治思想为主线，紧扣中央和省市县委关于法治建设部署要求，坚持依法治县、依法执政、依法行政共同推进，法治政府、法治社会一体建设，法治化营商环境持续优化，司法公信力稳定提升，全民尊法学法守法的氛围日渐浓厚，全面依法治县各项工作取得了显著成效，为促进经济发展、增进民生福祉、维护社会稳定提供了坚强保障。
今年是学习贯彻党的二十大精神的开局之年，做好法治建设各项工作意义非凡、责任重大。全县上下要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实中央和省市委决策部署，扎实推进全面依法治县各项工作，为全面建设社会主义现代化幸福美好新*提供有力法治保障。下面，我再讲三个方面意见。
一、强化政治引领，深入学习贯彻习近平法治思想
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对全面依法治国、建设法治中国作出了顶层设计和重大部署，引领和推动中国特色社会主义法治建设取得历史性成就、发生历史性变革，其中最重要的标志性成果就是形成了习近平法治思想。党的二十大报告对坚持全面依法治国、推进法治中国建设，作出专章论述、专门部署，进一步丰富发展了习近平法治思想，为新时代坚持全面依法治国提供了科学理论指导、行动指南和根本遵循。全县上下要站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，全面把握法治建设在党和国家事业全局中的重要地位和重大作用，持续学懂弄通做实习近平法治思想，经常对标对表，全面贯彻落实，确保法治泾川建设的正确政治方向。要把学习宣传贯彻习近平法治思想与开展主题教育和“能力作风建设提升年”活动结合起来，把习近平法治思想作为全县各级党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容，作为全县“八五”普法的主要任务，推动习近平法治思想学习入脑入心、走深走实。各级领导干部要牢固树立法治意识，不断提升法治思维和法治能力，注重在法治轨道上想问题、作决策、办事情，切实提升法治建设能力和水平
二、聚焦工作重点，全力推动法治建设任务落到实处
法治建设是一项综合性系统工程，必须聚焦执法、司法和普法等关键环节靶向发力、系统推进。全县各级各部门要结合各自工作实际，拿出务实管用的办法举措，全面提升依法治县工作质效，为全县经济社会高质量发展保驾护航。
一要加强法治政府建设。扎实开展法治政府示范创建，加快推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，更好发挥政府职能作用。要健全依法决策机制，将公众参与、专家论证、风险评估、合规性审查、集体讨论决定作为决策法定程序，提高决策的法治化、科学化水平。要深化执法体制改革，落实执法责任制，规范执法自由裁量权，严肃查处非法干预行政执法、执法腐败、执法不文明不规范等问题。要加大市场监管、生态环保、文化市场、交通安全等重点领域执法力度，深入推进突出问题专项整治，真正用整治的实效体现工作的成效。
二要维护社会公平正义。持续深化司法体制配套改革，健全县委政法委执法监督机制，强化案件评查、案件督办、重大执法活动的全方位监督。要优化法官、检察官遴选制度，完善员额动态管理机制，推进司法辅助人员招录、培养、使用机制改革，让最优秀的人留在办案一线。要积极践行法治为民宗旨，整合律师、公证、法律援助、人民调解等法律服务资源，加快构建覆盖城乡的公共法律服务体系，满足人民群众多层次、高品质的法律服务需求。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，大力开展“枫桥式”人民法庭、司法所和派出所创建工作，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，不断提升社会治理法治化水平。
三要强化普法宣传教育。深入实施“八五”普法规划，全面开展以宪法为核心的普法宣传活动，把法治宣传融入日常生活、融入基层治理、融入法治实践，推动法治社会建设扩面提质。要大力弘扬社会主义法治精神，按照“一地一品”“一地一特色”的要求，高质量建设一批法治文化公园（广场），打造一批省市级法治宣传教育基地，广泛开展群众性法治文化活动，不断扩大法治文化阵地覆盖面。要持续创新法治宣传教育方式，丰富工作载体，结合身边事例、典型案例开展普法宣传教育，推动形成自觉守法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好风尚。特别要把青少年作为全民普法的重点，重视加强未成年人法治教育，持续开展送法进校园系列实践活动，织密织牢未成年人法治保护网。
三、加强组织领导，凝聚推进法治建设的强大合力
一要压实工作责任。县委全面依法治县委员会要牵头抓总，加强统筹协调和督促指导，及时研究上级政策、协调重大事项、解决难点问题。各协调小组要各司其职、各负其责，坚决落实县委全面依法治县委员会的工作部署，定期报告工作。县委依法治县办要担负起统筹、协调、督促、指导职责，各成员单位要强化“一盘棋”思想，相互协作，密切配合，推动各项工作部署落实见效。各级党委（党组）要科学谋划推进法治建设工作，党政主要负责同志要主动扛稳扛牢依法治县组织者、推动者和实践者的重要职责，以身作则推动法治建设工作任务落细落实。
二要建强法治队伍。坚持把政治建设摆在首位，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，持续加强廉洁自律教育和监督管理，强化典型引领和警示教育，不断提升法治工作者的思想政治素质、业务工作能力和职业道德水准，打造一支忠诚干净担当的司法铁军。要坚持把严管与厚爱结合起来，加大正向激励力度，做好工作支持、待遇保障、心理关怀，着力消除后顾之忧，营造干事创业的良好环境。
三要完善工作机制。加快构建高效协调的工作体系，加强信息互通、协同联动，确保全面依法治县工作步伐一致、整体推进。要建立健全调查研究机制，针对法治建设重点工作和群众反映强烈的热点难点问题开展调查研究，提出对策建议、推动问题解决。要强化典型培育，积极总结推广工作中的好经验好做法，发挥典型示范带动作用，推动习近平法治思想家喻户晓、深入人心。要建立健全督导考核机制，认真贯彻落实法治建设平时考核办法，及时督促检查、跟踪问效，不断完善考评指标体系，改进考评方式方法，强化考核结果运用，以严的考核倒逼责任落实。
今天会议就开到这里，散会！

