尊敬的*、*区长、各位领导：
大家下午好！
感谢组织给我发言机会！我叫*，*人，*年*大学博士毕业后，带着一份感恩之情回到家乡工作。转眼间，到*区工作已经六个年头了，我将这六年的工作淬炼总结为“四个三”，与大家分享：
一、思想上历经了“三个阶段”
一是初到基层，“我就是我”。在基层工作，我时刻记得自己的学历，学历教给我丰富知识的同时，更重要的是教给了我思维方式。思维维度、理论深度和智库专家资源是我的优势，利用这优势，多次邀请高校专家赴基层“把脉问诊”，实实在在干事，真真切切为民。二是来到基层，“我不是我”。基层一线的工作千头万绪、交织复杂，很难专注干一件事，也很难像在高校那样静心去写文章。特别是遇到突发情况，心中没底、手上没招，理想被现实打败，难以找到自我。多少个三更半夜接到突发情况，第一时间奔赴现场，沉甸甸的责任让我觉得“我不是我”，是组织的“守夜人”。三是扎到基层，“我还是我”。在组织帮助下，我没有退缩、没有气馁，迅速调整心态、转变角色，从挂职到任职，从一线找解决办法，从过程中积累经验、找回状态、坚定信心，让我逐渐了解基层、懂得基层、融入基层。
二、工作上厘清了“三个关系”
一是分清楚你和我的关系。勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。建立清爽的同事关系，做到补台不拆台、补位不越位，不搞亲疏远近、拉帮结派。构建亲清的政商关系，没有私心，分清边界，与企业共同面对问题、解决问题，就一定不会有问题。二是处理好个人和集体的关系。中国式现代化，不是一个人的王者，而是一个团队的荣耀。只有信任班子、依靠班子，充分发挥集体智慧，利用团队力量，才能把工作干好。三是统筹好当前和长远的关系。统筹守正与创新，坚持一张蓝图绘到底，推动长期停滞的民生工程重新启动，实实在在补短板、利长远。
三、实践中收获了“三点体会”
一是志存高远，脚踏实地。区委、区政府高度重视人才特别是青年人才的培养工作，相继出台了多项优惠政策，在工作中配备了作风优良、工作扎实的优秀干部做好“传帮带”工作，促进新生力量的成长，使之有足够的本领接好班；在生活中又提供了各项资金补贴，为我们能够全身心投入工作解决了后顾之忧。在全区多次大会上，陈石书记鼓励我们在工作中了解*、热爱*，言语间饱含着对年轻同志的关怀与期待，我将驰而不息引荐有才之士到*区干事创业。二是转变角色，加强学习。高学历年轻干部这个标签既是动力，也是压力。这个标签可能成为我们踏入社会的“敲门砖”，却不能成为我们融入社会的“通行证”，书本上的知识是死板的、平面的，而实际工作是灵活的、复杂的。当前农村工作依然面临着许多新的困难和问题，加强农村社会治理的任务仍然十分繁重、壮大村级集体经济仍需不断探索、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作任重而道远。针对摆在眼前的这些难题，陈石书记要求我们学习“三个动态”（前沿科学动态、国家政策动态、市场经济动态），做个懂经济、会管理、善发展的“知识型”干部。三是见贤思齐，常省吾身。我喜欢反复琢磨和思考解决问题的方法和路径，更渴望聆听前辈们的谆谆教诲。特别是陈石书记对我的帮助极大，每次书记来鸡场调研，都会给我带来解决问题的灵感和启发，曾经想不明白的问题有突然“顿悟”之感。在成长的路上，在座的各位领导均给了我不同方向的帮助和指点，我每日三省吾身，在昼夜兼程赶路。
四、乡镇里感悟了“三点认知”
乡镇是“学思用结合”的“大熔炉”。在市直部门工作期间，更多磨炼的是理论学习、调查研究和“提笔能写”能力。到乡镇后，重心变成了政策文件的执行，重点在于考虑具体负责人员，确保人岗相宜、德才配位；在于研究谋划具体路径，确保任务要求接得住、落得下；在于盯紧实际进度，按期保质保量完成目标任务，锤炼的是科学决策能力、群众工作能力和抓落实能力，切实体会到“真干才能真出业绩、出真业绩”。乡镇是“知信行统一”的“练兵场”。在市直部门工作期间，我参与的是承上启下、上传下达的工作，对基层社会治理的多面性、复杂性和重要性只是初步面上理解。到乡镇后，面对防汛抗旱、地灾安全，面对小城镇历史遗留问题，才切身感受到“信访是送上门的群众工作”。乡镇是“练就铁肩膀”的“大课堂”。在市直部门工作时，我主要负责规划和技改项目管理等工作，有时也会感到千头万绪、事务繁多。到乡镇后，除了尽快熟悉镇情村情外，还有常态化疫情防控、地灾防治、春耕备耕等大事，接待来访群众、与镇村干部谈话等常事，群众矛盾纠纷调解等急事，推动历史遗留问题化解等难事，更加深刻地感受到“年轻干部要在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨”。
这都是我一些不成熟的感悟和认知，不妥之处拜请各位领导多多批评指正。谢谢！
 

