同志们：
今天，县政府召开二季度重点项目建设暨经济运行分析会，主要是分析二季度重点项目进展及经济运行情况，研究推进举措，进一步认清形势，坚定信心，埋头苦干，奋力推动经济社会追赶超越、加速发展，确保上半年实现“双过半”目标。刚才，*县长传达了全市二季度经济运行分析会精神，领学了*市长讲话的主要内容；县发改、统计、招商3个部门通报了二季度经济运行相关情况，底子清楚，分析透彻，对下一步工作建议重点突出，措施得力。后面，赵县长还要作重要讲话，请大家深刻领会，认真抓好落实。根据会议安排，我先讲三点：
一、精准研判当前经济形势
今年以来，全县上下紧紧围绕“打造**副中心、建设幸福新**”总目标，积极适应新常态，抢抓新机遇，聚焦四大增长点，经济发展开局总体良好。
发展态势总体平稳。一是主要经济指标较快增长。实现生产总值**亿元，同比增长**％，列全市第三；预计农村居民人均可支配收入**元，增长**％；城镇居民人均可支配收入**元，增长**％；完成固定资产投资**6亿元，增长**％，列全市第二；规上工业实现增加值**亿元，增长**％，列全市第二；社会消费品零售总额**亿元，增长**％，列全市第六。二是项目建设加力提速。集中开工了一批重点项目，*个县级重点项目开工**个、开工率*％，完成投资*亿元、占年度计划的*％，其中市级项目**个、开工**个。通过国家重大建设项目库包装项目240个、总投资*亿元。策划包装争取专项建设基金项目*个、总投资**亿元，其中*个经市发改委审核通过，申请专项建设基金*亿元。策划包装PPP招商项目*个、总投资*亿元。三是工业经济加快发展。“双千”活动深入开展，华凯建材、窑岭子光伏等重大产业项目进展良好。全县规上工业实现产值*亿元、增长*％，其中：秦源煤业实现产值*亿元，占规上工业产值的*％；。四是重点工作高点突破。城市建设步伐加快，编制完成旧城改造提升方案，联通综合楼建成投用，南岸新城开发、主城区改造加快推进，城市管理更加精细；乡村振兴推进有力，精准识别任务全面完成，干部驻村脱贫扎实推进，结对帮扶责任全面落实，大力开展精准施策、精准帮扶；文化旅游产业加快发展，**草原建设成效显现，游客接待中心、风情小镇、旅游环线等工程加快推进，全县二季度接待游客**人次，综合收入*亿元；农业生产高点起步，果园春管、畜禽防疫、烤烟育苗等工作全面展开。民生保障不断改善，**大地园林化持续推进，生态雅村创建深入开展，取得积极成效。
面临形势比较严峻。一是财政收入增速下滑。受经济下行压力影响，财政收入增长乏力，收入结构不够合理，非税收入占比较高，致使财政收入较上年同期欠收**万元。二是项目建设整体推进较慢。**个重点项目中还有*个项目未开工，*个项目未达到时序进度。三是固定资产投资入库不及时。主要问题是投资结构不合理、大项目偏少、资料不齐。二季度固定资产投资库中有*个项目，其中：一产投资占*％，二产投资占**％，三产投资占*％，一产、二产投资比重偏小。新入库的**个项目，其中5000万元以上只有**个，*个资料不齐。**个责任单位中有**个至今未上报固定资产投资情况。四是工业下行压力较大。14户规上工业中，除**煤业、**乳业，其他**户产值仅占全县工业总产值的**％，缺乏骨干企业支撑的局面没有得到改变。另外受煤炭市场持续疲软影响，**煤业效益下滑，正在建设的一些重大工业项目正在加速推进，还未形成有效产能，不能及时弥补经济下滑形成的欠账。五是招商引资氛围不浓、未实现根本性突破。到位资金占全年任务的*％，省际到位仅占*％。新签约项目少、落地项目少、产业化项目更少。**个责任单位中**个单位无到位资金，有的单位甚至没商可招、无项目可对接。六是信贷结构不合理。虽然今年各项存贷款余额有所增加，但是存贷比依然偏低，仅为**％，且存贷差持续扩大。
在看到这些困难和严峻形势的同时，也要看到积极的因素。从全国形势看，当前稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项政策效应正在逐步显现，供给侧结构性改革在积极推进，有效投资逐步加大，全国经济社会发展长期向好的基本面没有改变。党中央、国务院近期连续召开了一系列会议，出台了一系列稳增长的政策措施，如盘活沉淀财政资金、清理规范涉企收费、下调工商业用电价格、下调存款准备金，加大对西部地区、民族脱贫地区基础设施、公共产品投入力度。特别是加快改革开放步伐，不断释放改革红利，简政放权改革有力，促进了大众创业、万众创新。在以互联网技术、“互联网＋”、大数据、云计算为代表的新一代信息技术蓬勃发展，催生了一批的新业态，增加了经济发展新动能。从我县经济运行和企业情况看，近年来，县委、县政府抢抓机遇，改革创新，聚焦“城市建设、新型能源、文化旅游”增长点，谋划实施了一大批重大产业项目，特别是窑岭子光伏发电等重大项目的加速推进，**大开发如火如荼，乡村振兴精准发力，旧城改造加力提速，道路等基础设施建设全面展开，经济社会将继续保持平稳增长的良好态势。全县各级一定要坚定追赶超越的信心不动摇，把干事创业谋发展、狠抓落实惠民生作为最大责任，提振精神、保持定力，敢于担当、扎实工作，努力促进全县经济更好更快发展。
二、全力以赴抓好重点工作
二季度是项目建设的黄金期、抓落实的关键期。各镇、各部门要切实增强时间观念、任务观念，紧盯重点项目、重点指标、重点工作不放松，着力抓好四个方面工作：
一要大力度推进项目建设。各镇、各部门要加大力度，抢抓时机，大干快上，迅速掀起项目建设高潮。抓开工赶进度。对已开工项目，要加强管理，加快进度，力争早日达产达效。对和氏万只生态奶羊养殖场、**路停车场等21个未开工项目，责任单位要积极创造开工条件，6月底全部开工建设。对千河防洪治理、农村环境连片整治等*个未达到时序进度项目，要卡紧节点，高效推进，按5月份赶上时序进度。5月底，县政府督查室、县发改局将组成联合督查组，再次对全县*个重点建设项目开展专项督查，全面掌握项目进展情况，并将督查结果及时上报赵县长和我。抓谋划快争取。这里特别需要强调的是：根据国家发改委《关于加强政府投资项目储备编制三年滚动投资计划的通知》精神，今后对于未纳入政府投资项目储备库的项目，政府投资原则上不予支持。发改局要准确把握中省投资导向和产业发展政策，深入挖掘，积极谋划，加强项目储备库建设，力争更多项目进入国家重大建设项目库。要组建专业运营团队，深度策划包装，不断充实争取专项基金及PPP招商项目储备库，做实项目审批、土地、规划及环评等前期工作，强化与省市发改委及农发行对接沟通，切实提高项目成熟度和申报成功率，争取国家专项建设基金项目达到*个、总投资*亿元，包装PPP招商项目12个、总投资15亿元。同时，对*月初县级领导带队赴省对接的项目，各有关部门要盯紧看牢、密切跟踪，力争投资计划早日下达。抓协调解难题。各项目责任单位主要领导近期要腾出精力、主动上手，深入项目一线，着力解决土地、审批、融资等问题，加快推进项目建设。天然气管道铺设工程，国土局要抓紧与省市衔接，调整土地利用规划；*、*两镇要尽快落实建设用地，力争4月底开工建设。***河水电站建设项目，水利局近期要加紧与市水利部门沟通，完成项目初设审批；县细鳞鲑管理处要密切与国家对口部门汇报沟通，调整保护区规划，保证项目顺利实施。*客运中心，交通局要加大对接力度，协助宝运司尽快拿到与省交通部门立项批复，加快推进项目建设。*丰台山风电项目，林业局要督促企业加快升压站、输电线路建设进度，加大投资力度，力争年内建成并网发电。
二要全方位开展招商引资。今年以来，全县招商工作动静不大、效果不明显。各镇、各部门要突出资源和优势，依托绿色食品、新型建材两大工业园，聚焦城市建设、新型能源、文化旅游等重点领域，紧盯行业领军企业，量身定制招商方案，有效开展产业链、点对点精准招商，着力吸引战略投资者。集中开展外出招商活动。县委、县政府下发了《关于对重点招商引资项目实行县级领导包抓责任制的通知》，确定了*个重大招商项目，进一步明确了包抓县级领导和责任部门。各包抓的县级领导和责任部门要紧盯不放，主动沟通，全程跟踪服务，破解瓶颈，快速推进。另外，全县各级尤其是承担任务的*个责任单位，要主动作为，积极开展招商活动，力求有大的突破。尤其是没有到位资金的12个单位，要深刻反思，强化措施，*月底务必有实质性进展。近期，县级领导将分批带队外出，各有关部门要全力配合，开展点对点精准招商，力争引进一批大项目好项目。招商局要抓紧制定方案，精心筛选项目，全力筹备好西洽会，确保引进1至2个10亿元项目。狠抓项目落地。对天然气管道入*、*光伏发电等*个已签约项目，要强化服务保障，扎实做好前期工作，促其早日落地建设；对*道文化产业园、*酒店、核桃深加工等20个有重大线索的项目，要确定专人、盯死看牢，尽快签订投资合同。特别是对中国华电120兆瓦光伏发电、港中旅**旅游开发、1千万只生态商品兔全智能动物厂及100兆瓦农光互补光电等5个亿元以上项目，要成立专门工作组，加大跟踪力度，上半年全部成功签约，力争尽快落户**。
三要全力做大工业经济。抓好重大项目建设。中小企业“双创”基地综合楼要抓紧筹集资金，8月底前完成装饰并投入使用，年内引进5户以上食品企业入驻发展。**生产线已建成试产，工信、国土等部门要加大协调力度，保障原料供给，促进企业满负荷生产。窑岭子光伏发电近期进展较快，工信局、城关镇要搞好环境保障，督促企业加快建设进度，6月底前建成并网发电。住建、水利、电力等部门要按3月10日县长办公会要求，加快完善水电路等基础设施，确保企业年内投产达效。交通物流园已初具规模，交通、工信等部门要整合汽车维修企业，引导电子商务、物流快递入驻园区发展，力促园区做大做强。持续深化“双千”活动。要坚持问题导向，着力解决“六难”（融资贷款难、用地办证难、新上项目难、人才技术难、产品销售难、转型发展难）问题，帮助企业开足马力、提质增效。县“联企”领导小组要坚持半月例会制度，定期召开政银企对接会、问题集中交办会，加强宏观指导，研究解决突出问题；联企办要实行周例会制度，督促各部门、联企干部开展工作；联企部门要主动深入企业，督促联企干部每月深入企业不少于2次，通过帮办、陪办、代办方式，解难题、促发展。近期，县联企办牵头，县金融办、县人行全力配合，积极协调联系金融机构，举办1次银企对接会，为企业贷款搭建平台，缓解中小企业融资难题。
三、狠抓落实全力冲刺“双过半”
目标既定，任务已明。能否完成全年目标，关键在落实。全县各级要打破常规，大干快上，奋力赶超，创造佳绩。
一是凝心聚力，狠抓落实。从现在开始，各镇、各部门要集中精力抓项目、跑项目，特别对牵动全局、对加快发展起决定作用的重大项目，倒排工期，制定路线图，竭尽全力、高效推进。各经济主管部门要采取周统计、月分析、季调度的方式，加强对经济运行情况的系统谋划和分析研判，对有欠帐的指标、拖后的项目，要及时研究对策，确保赶上进度。
二是强化作风，勇于担责。各镇、各部门要树立强烈的时间观念和效率意识，对本单位承担的工作铭刻在心，加快节奏，雷厉风行，狠抓落实，把各项工作干好、干出成效。特别是主要领导要身先士卒，率先示范，深入一线，深入项目现场，深入困难多的地方，化解矛盾，解决问题，扎实推动工作开展，确保实现既定目标。
三是强化调控，严格督查。从今年3月份起，市上实行固定资产投资、重点项目建设和招商引资工作月报告和月通报制度，并在《**日报》等市级媒体公布。县统计、发改、招商、财政、工信等部门，要加强对经济运行的监测分析，从4月份开始，对各镇、各部门固定资产投资、项目建设、招商引资、争取中省资金等主要指标完成情况，逐月汇总分析，晾晒“成绩单”。县监察局、政府督查室要加大跟踪督查和问责问效力度，切实解决不作为、慢作为问题，确保安排部署的工作落地有声、件件落到实处。
同志们，做好经济工作，责任重大，任务艰巨。希望大家继续保持良好的状态，发扬务实的作风，采取超常的举措，坚定信心，振奋精神，扎实苦干，圆满完成今年各项目标任务，向着“打造**副中心、建设幸福新**”的目标阔步迈进！

