同志们：
今天召开这次会议，主要任务是回顾总结上半年工作开展情况，安排部署下半年的工作任务。刚才，各股室和直属单位书面汇报了半年工作开展情况，大家既说成绩，也谈问题，明确了下一步工作方向。**同志通报了全县民政半年工作完成情况，指出了工作推进过程中客观存在的问题并对下一步工作提出了建议。总体来讲，大家工作都很努力，也取得了一定的成效，基本实现了“时间过半，任务过半”的要求。各分管领导结合自己分管工作，也安排部署了下步工作，讲得很到位，我都赞同，请大家认真抓好落实。下面，结合大家的发言和下半年工作，我再强调几点：
一、客观评价，进一步找准抓好民政工作的方向
一直以来，我们民政系统干部职工工作都很辛苦，特别讲大局、特别重实干、特别有吃苦奉献精神、特别有创先争优意识。局党组对工作很重视，分管同志情况较熟悉，大家都在用心用情研究工作，值得肯定。取得了有目共睹的成绩，可圈可点。比如：各级民生实事按照序时进度全部完成；两项改革“后半篇”文章、推进移风易俗、婚俗改革、网格化管理等工作先进经验做法受到市县领导充分肯定；成功召开全市婚俗改革现场会，并在全省婚俗改革推进会上作为全省唯一的县级试点单位进行经验交流发言。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到我们的工作存在的问题和短板：
（一）责任意识还有待加强。总体来看，各项工作责任都压得很实，任务都进行了分解，也落实到了人，建立完善了各项督促机制。但个别同志思想麻痹、心存侥幸，工作的主动性、前瞻性、有效性不够，斗争精神还不足。
（二）工作推动还有待加力。对照年度目标任务，部分工作深度谋划还不够，工作进度滞后、成效不明显。比如：项目工作缺乏系统思谋缺项漏项数额较大，镇（村）未成年人保护工作站（点）建设滞后，招商引资任务未完成，等等，还需进一步加力加压。
（三）创新力度还有待加强。年初确定的八大亮点工作任务，目前仅完成1项（婚俗改革示范村建设），其余工作还在持续推进中，且推进质量不高、推进速度不快。同时，民政声音还不够响亮，对婚俗改革、社会养老等工作一些好的做法还需进一步总结提炼和汇报沟通。
二、对标补短，进一步细化抓好民政工作的举措
下半年民政工作要全面贯彻习近平总书记对民政工作系列重要指示精神和省第*次***会议精神，全面完成年初既定目标，全力推动民政工作上台阶。
（一）务必把目标细化量化。一是清楚“任务是什么”？对考核内容，大家一定要做到心里有数。局办公室根据《全市民政系统2023年重点目标任务一览表》《2023年目标绩效考核细则》《八大亮点工作》等年度重点工作进行了系统梳理，印发了《关于分解2023年重点目标工作任务的通知》，大家要对照里面的内容认真研究，清楚自己股室的考核内容、完成时限和完成标准。二是明白“工作怎么推”？各股室和直属单位负责人要再次认真梳理目标任务，制定任务清单、责任清单、问题清单。要切实压实责任，增添措施，高效推动各项工作落地落实。尤其是对推进滞后的目标任务，要制定时间表、路线图，倒排工期、挂图作战，确保各项工作有力有序推进。三是知晓“结果如何用”？《内部管理制度》已经印发出来了，其中第十四章《目标绩效考核办法》，考核内容包括年度目标任务完成情况。局机关干部职工要认真对待，积极作为。机关纪委要严格逗硬督查考核，绝不能走过场。局目标管理工作领导小组要切实运用好考核结果，确保年度目标考核工作考出成效、亮出实绩、推出典型。
（二）务必把问题改完改尽。一是群众反应的问题要逐一销号。不管是上级交办的信访件还是群众通过12345市民服务热线和到局信访室反应的问题，都要逐一核查，按照程序及时回复，全力提高群众满意度。同时，做好社会救助、离婚登记（民转刑）、殡葬领域等方面矛盾隐患的排查化解，坚决防止进京赴省上访和冲击社会道德底线的事件发生。二是项目实施的问题要逐一销号。对项目实施过程中存在的问题，要积极到场协调处理，及时跟进问题解决情况。尤其是**敬老院是被纳入省市考核的项目，在全市半年工作推进会上，被通报其项目进度相对缓慢。分管领导和相关股室负责人要多采取措施，攻坚克难、全力推进。三是督查反馈的问题要逐一销号。对困难群众救助资金专项审计反馈的问题、全市民政半年工作推进会上通报的问题、局党组通过督查通报的问题以及在平时工作中上级反馈的各项问题，都要制定整改台账，逐一明确责任人、具体措施和整改期限，确保在规定时间内全部整改到位。同时举一反三，建立长效机制。
（三）务必把亮点挖干挖尽。民政工作要在全省全市全县有声音有亮点，除了要不折不扣完成市局要求的创新工作，大家还要结合县情，及时挖掘特色亮点。一是推动农村互助养老。要结合实际，加强农村互助养老的实践探索，力争在年底前，在互助养老组织体系、阵地建设、队伍建设、资源整合、项目实施等方面，形成一套成熟的试点经验。二是打造社区治理样板。持续开展省级城乡社区治理示范创建，不断探索共建共治共享社会治理机制，组织动员“五社”力量参与社区治理，积极探索创新社区建设管理新机制新模式，形成可复制推广的经验做法，努力打造一批样板社区。三是提升社会服务能力。要聚焦实现“建设好、运行好、作用发挥好”目标，确保社会组织孵化园尽快有效投入运行。并探索可持续发展的模式，及时提炼经验做法。四是持续开展婚俗改革。前期虽然取得了阶段性成效，但在总结提升上还有待加强，宣传还需加力。
三、积极作为，进一步提高抓好民政工作的能力
全面完成今年的工作任务，广大干部职工必须切实履职尽责，不断提高综合素质，增强四种能力，凝心聚力，狠抓工作落实。
（一）增强狠抓工作落实的能力。狠抓工作落实不仅是完成各项目标任务的需要，也是衡量干部职工综合素质高低的标志。一是进一步加强调查研究。坚持经常深入农村（社区）、民政服务机构开展调查研究，把情况摸透，原因查明，制定切实可行的措施，不断提高发现问题、分析问题和解决问题的能力。二是进一步明确工作责任。局领导班子成员是落实的第一责任人，各股室、各直属单位主要负责人是落实的直接责任人，要进一步增强责任意识，带头承担责任，带头勇挑重担，一级抓一级、一级带一级，推进工作落实。三是进一步抓好决策落实。要正确把握上级的方针政策，准确理解各级领导的意图，对局党组作出的重大决策或部署，真正按照“抓紧、抓实、抓准、抓好”的要求，扑下身子、真抓实干，确保各项决策都能落到实处。
（二）增强提高工作效率的能力。工作效率是评定工作能力的重要指标。在我们平时工作中，只有不断提高个人能力和改变工作方法，才能不断提高工作效率。一要振奋精神。良好的精神状态是推动民政事业加快发展的动力，广大干部职工要牢固树立干民政、爱民政、扎根民政的思想，始终保持“干一行、爱一行、钻一行”的精神状态，发扬百折不挠的顽强斗志，增强信心、勇于创新，推进民政事业的快速发展。二要转变作风。各股室、各直属单位必须以县委提出的“五破五立”为契机，持续开展作风建设。要加快工作节奏，事事求主动，件件讲时限，切实树立一种立说立行、高效快捷的工作作风。三要务求实效。坚决杜绝作风浮漂、推诿扯皮的现象，大力弘扬脚踏实地、艰苦奋斗、无私奉献的“孺子牛”精神，坚持以求真务实的态度抓工作，一事一事的抓，一件一件的落实，确保干一件成一件，取得实际效果。
（三）要增强综合协调能力。做好综合协调工作是提高工作水平、增强工作效能、促进事业发展的重要措施。一是加大宣传力度。各股室和直属事业单位要对照《2023年党政信息任务分解表》继续努力，查漏补缺，增添措施，坚绝破除不想写、写不来、写不好的思想，务必通力协作，全面完成目标任务。同时进一步加大对外宣传力度，让社会了解民政、关心民政，争取社会各界的理解和支持。二是明确自身职责。民政部门承担社会救助、社会事务、基层治理等诸多重要职责，在社区风险人员排查、未成年保护、婚俗改革、硬化大墓、活人墓整治等工作上，我们要切实发挥好牵头部门作用；在开展农村大操大办整治推进移风易俗、推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接等工作上，要密切配合相关部门，促进工作开展。三是积极协调沟通。要通过同有关部门平等协商、沟通联系，建立良好的合作关系；对于难以协调解决的难点问题，要及时向领导汇报，使领导随时掌握工作的进展情况，了解工作中的困难，以及时争取各级领导的支持。
（四）要增强依法行政的能力。增强依法行政能力是规范干部职工自身行为、提高行政管理效能的必然要求。去年年末，困难群众救助资金专项审计暴露出全县在社会救助工作中还存在不少问题，关系保、人情保屡禁不止；优亲厚友、漠视困难群众诉求的现象依然存在，甚至个别干部无视法纪，骗取、侵占救助资金，性质十分恶劣。因此，我们要进一步提高依法行政的能力，一是树牢法纪意识。切实加强对各项法律法规的学习，树立牢固的法律意识和法制观念，准确把握法律规定、严格执法程序、遵守法定时限。管好用好群众的救命钱，严禁套取、截留、挤占、挪用。二是完善规章制度。进一步规范完善岗位责任、工作目标、办事流程等制度，通过各项制度的共同作用，建立起科学、规范、高效的管理体制。针对各级反馈的问题建立长效机制，并搞好“回头看”。三是严格执法行为。坚决做到有法必依、执法必严，不被人情、关系所左右，努力用法律法规规范施政行为，不断提高依法行政水平。
同志们，艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。做好下半年民政工作，任务艰巨、责任重大。我们要在县委、县政府的正确领导下，在市民政局的精心指导下，坚定信心、砥砺奋进，打好民政工作翻身仗，圆满完成年初确定的各项目标任务。

