同志们：
今天，县安委会召开扩大会议，主要是贯彻落实习近平总书记对安全生产工作的重要指示和批示精神，贯彻落实中省市安全生产电视电话会议和全省安全稳定工作视频会议精神，研判当前安全形势，安排部署百日安全生产大排查、大整治行动，动员全县各级进一步提高认识、强化措施，扎实做好安全生产各项工作。下面，我讲三点意见：
一、高度警醒，绷紧安全之弦
近一时期，全县上下认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示批示，坚决落实中央和省市县安全生产各项部署，扛起责任，严防死守，全县安全生产工作稳定趋好。尤其围绕“七一”重大特殊时段，实施了一系列维护安全生产、维护社会稳定的工作和举措，体现了很强的政治意识和责任意识，圆满完成了迎大庆保安全保稳定各项任务。
在肯定成绩的同时，也要清醒认识到，当前县内外安全形势依然严峻、安全生产压力不小。从外部环境看：**这些事故时刻警醒我们：安全生产人命关天，一丝一毫不可放松。从我县实际看：由于近期工作任务重、节奏快，有的镇和部门产生了松懈情绪和厌战心态。部分中小企业安全主体责任落得还不够细，一些公共场所、老旧小区还有消防、燃气等隐患，有的镇村安全防范工作还不够扎实，等等。这些问题，必须高度重视、认真加以解决。
安全是政治红线、发展底线、人民的生命线。安全生产也没有淡季，只有强化。全县上下要进一步深化对安全生产重要性的认识，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，牢固树立抓安全就是讲政治、抓安全就是抓发展、抓安全就是保民生的理念，切实增强抓好安全生产工作的紧迫感和责任感，筑牢底线思维，时刻警钟长鸣，确保社会大局安全稳定。
二、把握关键，守好安全底线
全县各级要以“百日行动”为抓手，“严”字当头，实字落地，深入推进**个行业专项整治，坚决遏制各类安全生产事故发生。
一要抓好全领域安全监管。①突出“五个聚焦”。这是全县安全监管的重中之重。聚焦道路交通安全，以“减量控大”为主线，坚持“车路人”三防并重。聚焦消防和城镇燃气安全，常态化开展专项排查整治行动。聚焦文化旅游安全，抓好景区交通、特种设备、疫情防控、骑马等风险点监管执法。聚焦建设施工安全，强化部门监管和一线巡防。聚焦防汛防滑安全，严阵以待，严防死守，尤其要落实好“三边三类”人员转移预案，确保安全度汛。②紧盯“九小场所”。“九小场所”隐患多、安全事故易发。相关镇和责任部门要经常抓、抓经常，确保小校外培训机构、小医院、小商店、小餐饮场所、小旅馆、小娱乐场所、小网吧、小美容洗浴场所、小生产加工企业，消防、用电等安全。③兼顾其他领域。其他专委会要各负其责，抓好校园安全、食品安全、医疗卫生、非煤矿山等领域安全监管，确保隐患见底、措施到底、整改彻底。④同步抓好信访突出问题整治和矛盾纠纷排查化解，努力为**”提供安全稳定的社会环境。
二要开展全方位排查整治。**督导检查组要坚持关口前移，把潜在的隐患消灭在萌芽状态。①明责任。按照“隐患排查零死角，安全监管零盲点，风险管理零失控”的要求，深入开展安全隐患排查整治。对查出的安全隐患，列出清单、建立台账、督导整改，确保问题真改彻改、不反弹。尤其对不具备安全生产条件、存在重大隐患的，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施，严防发生安全事故。②破难点。深刻汲取6月份全国发生的安全事故教训，紧盯用电、用火、公共安全场所隐患解决等难点，常态化跟进落实，强化严密监测，从根本上解决问题，从根本上消除事故隐患。③强管控。当前已进入盛夏，面综合考虑高温、汛期等各类风险因素，加强风险研判和管控措施落实，严防发生安全事故。
三要提升全环节战备能力。抓好应急备战，牢牢掌握安全生产主动权。①完善应急预案。各镇、各部门要针对各领域可能出现的问题，进一步完善应急处置办法，适时开展应急预演。②严格值班值守。各镇、各部门要严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班制度，遇有紧急情况第一时间请示报告，确保处置工作及时到位。③加强应急备勤。应急、公安、武警、消防等部门要落实物资装备，充实人员力量，强化协作配合，一旦发生突发事件，能够做到统一指挥、快速反应、高效处置。
三、夯实责任，合力齐抓共管
一要进一步落实各级责任。各镇要落实好属地责任，“一把手”要亲自抓，分管领导要直接抓，重心下沉，靠前指挥，推进落实。安委会各成员单位要按照“三管三必须”要求，坚决摒弃侥幸思想，依法履行监管职责。要落实好企业主体责任，提高企业安全管理水平。
二要进一步凝聚工作合力。县安委会要发挥综合协调作用，及时掌握进展，指导基层工作。近期，要通过安全生产大讲堂、专题培训等形式，抓好新任镇长、分管安全干部和企业负责人安全教育。各镇、各部门要树牢“一盘棋”思想，各负其责，齐抓共管。同时，要广泛深入的宣传，强化舆论和群众监督，构建齐抓共管、社会共治的安全生产大格局。
三是进一步强化督查考核。县安委办会同相关部门要对全县安全生产半年工作进行一次督查考核，发现问题当面交办、跟踪督办。要严格落实安全生产“一票否决”制度，凡是安全生产出了问题的，都要严肃追责问责。
同志们，抓好安全生产工作，责任重大、任务艰巨。全县上下要按照县委、县政府的统一安排，进一步强化担当、真抓实干，推动百日安全生产大排查大整治行动取得实效，确保全县安全生产形势持续稳定！

