同志们：
今天，市委、市政府召开“招商季”活动动员大会，主要是动员全市上下认真贯彻落实市委十一届十次全会精神，凝心聚力，举市一致，迅速掀起招商引资新热潮。会上，*将作重要讲话，请大家认真学习领会，切实抓好落实。下面，我就开展好这次“招商季”活动先讲几点意见：
一、增强“四种意识”，切实提高对“招商季”活动的认识。
一要增强危机意识。当前，我市正处在加快“两市”建设，实现追赶超越的关键时期，无论是稳增长、调结构、促改革，还是惠民生、增后劲，都离不开项目的支撑。在当前经济趋缓的形势下，大项目、好项目从哪里来？仅靠内部挖潜显然难以支撑，还得眼光向外，通过招商引资来解决。全省招商引资实际引进内资数据显示，我市无论是在引进资金总量方面，还是在增速方面，都与省内先进地市有一定的差距。没有招商引资的突破，就难以实现大的发展。大家一定要树立危机意识，把招商引资作为经济工作的重中之重，作为做大经济总量、提升发展质量的核心举措来抓，以大招商、招大商促进大发展、大跨越。
二要增强机遇意识。在稳增长的大背景下，国家出台了一系列政策利好，从而使经济结构的调整期同时转化成为追赶超越的机遇期和窗口期。机会稍纵即逝，大家一定要抢抓东部产业转移、PPP项目建设、中省企业重组、产业转型升级等难得机遇，利用好国家专项建设资金和中央预算内投资，做好项目的挖掘、包装、推介、跟踪、落实和服务工作，讲好**故事，使**招商引资规模、质量和效益在当前机遇期内有一个大的提升。
三要增强创新意识。在经济新常态下，要全面把握政府引导、市场主导、企业主体作用的发挥，我们既要坚持原有好的招商方式、招商手段，同时，也要尊重市场经济发展规律，通过创新招商理念和思路，创新招商推介方式方法，创新招商机制和载体，创新环境保障和服务，以改革创新举措推动招商引资实现新突破。
四要增强目标意识。目标就是责任，责任产生压力，压力催生动力。今年市委、市政府明确提出全市要引进3－5个投资过30亿元的大项目，***经开区、**新区各引进2个以上过20亿元的产业项目，各县区至少引进1个过10亿元的项目。这次“招商季”活动，更是对各县区、各部门的招商引资目标任务进行了明确。这些目标和责任都很明确，目标任务是刚性的，没有任何余地，大家必须不折不扣、保质保量地如期完成。
二、抓好“四项活动”，推动“招商季”活动有声有色开展
一是开展“百团千人进万企”活动。这是今年下半年市委、市政府确定的一项重点工作任务。从现在起，市级层面由市领导带队，市级相关部门牵头，组建20个产业招商小分队，分产业、分区域，上门拜访行业领军企业，洽谈项目；县区层面，由县区（开发区）领导带队，各组建10个以上产业招商小分队，主动考察或拜访意向企业，推介项目，搜集线索。活动期间，市级每个产业招商小分队要走访对接企业100户以上，为县区（开发区）、企业提供有效投资信息50条以上，落实或促成亿元以上项目5个以上。每个县区（开发区）要外出招商20次以上，走访对接企业500户以上，签约一批亿元以上项目，并有一定数量项目在年底以前开工建设。具体的目标任务，“招商季”活动方案已经作了明确，从某种意义上说，这也是“责任状”“军令状”，请大家按照要求不折不扣地抓好落实。
二是开展“走出去”主题招商活动。下半年主要开展好五大主题招商活动，即以航空航天、高端装备制造产业推介为主题，开展长三角招商活动；以现代农业、纺织服装、高端建材产业为主题，开展福建招商活动；以生物医药及健康养生、央企进宝为主题，开展北京招商活动；以文化旅游、金融、智能制造产业为主趣，开展粤港澳招商活动；以烟酒、食品产业等为主题，开展武汉招商活动。这项工作由市招商局负责，市级相关部门、各县区（开发区）参与，结合“十三五”产业发展规划，围绕我市五大支柱产业和战略性新兴产业，每月开展一次“走出去”主题招商活动，确保年底前全面完成各项任务。
三是开展“请进来”推介签约活动。在开展“走出去”活动的同时，今后，我们还要积极“请进来”，建立常态化的项目推介签约机制。在具体安排上，由市政府主管领导分口负责，市发改委、商务局、农业局、住建局、交通局、食药监局等部门牵头，各县区（开发区）、市级相关部门参与，围绕工业、战略新兴产业、文化旅游、商贸流通、城镇基础设施、现代农业、交通运输、环保产业、生物医药等行业，积极策划包装项目，邀请行业领军企业来宝考察，力争落实一批好的项目，市招商局要做好统筹协调，分县区、分行业、分季度制定推介活动目程表。“招商季”活动期间，各牵头部门在**至少要牵头组织一次主题项目推介签约活动。
四是动员全社会参与招商。这次开展“招商季”活动的目的，就是要动员各级、各部门和社会各界积极参与招商。除市级产业招商小分队外，其他市级各部门、各单位也都要主动提供信息，搞好保障服务，年底前至少提供有效投资信息10条以上。为鼓励社会各界积极为招商引资提供信息、牵线搭桥，市委、市政府专门出台了《**市招商引资项目引进奖励暂行办法》，对在招商引资过程申有突出贡献的社会机构、自然人进行重奖。要积极推行领导干部“三三制”（三分之一的时间用于招商引资、三分之一的时间用于为项目服务、三分之一的时间用来处理日常工作），组织引导全市上下、各个方面，面向大企业、省内外商会协会及沿海发达地区，开展广泛联系招商；面向在宝工作过的老同志、在外地工作的**籍干部和知名人士，利用亲情招商；面向国家和省级财政、发改、工信等招商资源丰富的部门，积极向上对接招商；面向现有优势资源和产业链延伸方向，鼓励支持以企引企、以商招商，努力构建“全员招商”新格局。
三、做到“四个注重”，确保‘‘招商季”活动取得实效
一要注重项目谋划。精心谋划是做好招商引资的前提和基础。各县区、各部门要认真研究国内外知名企业、行业领军企业的战略布局、投资方向、投资动态，有针对性地策划包装项目。特别是要围绕五大支柱产业和战略新兴产业，有重点地策划包装一批先进制造、清洁能源、食品加工等投资额大、附加值高、带动性强的项目，形成针对性强、信息资料充分的项目册子，各招商小分队都要带着项目去招商，切实提高招商的针对性。
二要注重招大引强。一个大项目的落地建设，对一个地方的带动作用是巨大的。各招商小分队在外出招商过程中一定要把大企业、大项目作为招商引资的重中之重，瞄准世界500强、全国100强等知名企业和行业领军企业，认真研究策划，主动上门推介。要坚持招商引资以产业项目为主、产业项目以工业项目为主，集中力量引进一批在产业链中拥有核心技术、占据价值高端、起着决定作用的重大工业项目，以重大项目的引进促进千亿产业集群的形成。
三要注重责任落实。各县区、各部门要严格落实“一套班子在家抓落实、一套班子外出抓招商”以及“四个一”的工作机制，对“招商季”活动主要领导要亲自抓、负总责。亲自带队外出，定期听取汇报，主动督促检查，对一些意向性大项目好项目，要亲自对接洽谈。坚持“一事一议”“一企一策”，对市上出台的项目审批、金融支持、税费优惠、人才引进等政策，市发改、财政、科技等部门要主动作为，坚决兑现，力争项目尽早落地。
四要注重考核问责。市上将严格按照《**市“招商季”活动考核奖励办法》和《**市招商引资项目引进奖励暂行办法》对“招商季”活动进行专项考核，对先进县区、先进部门和有贡献的社会机构、个人进行表彰奖励。同时，对未完成“招商季’’目标任务的，取消年度招商引资先进单位和目标责任考核优秀单位评选资格，单位主要负责人要向市委、市政府写出书面说明。
同志们，开展“招商季”活动是市委、市政府把握经济新常态，增强发展动力的一项创新性举措，招商引资和项目建设是班子战斗力和干部能力水平的试金石。大家一定要全力以赴，多出实招、善打硬仗，推动招商引资工作再上新台阶，为**加快发展作出应有贡献。

