同志们：
一年一度的高考在即，省、市专门下发通知，要求做好相关工作，确保高考安全顺利进行。今天我们召开会议，目的是贯彻落实省、市相关精神，再次给大家敲个警钟、提个醒，请大家务必把工作做周到、做细致，共同营造一个良好的招生考试环境，向广大人民群众交上一份满意答卷。刚才，区招生办负责同志对考前准备工作进行了通报。下面，我就做好高考及相关保障工作讲三点意见。
一、提高认识，准确把握当前招生考试形势
高考是国家选拔人才的基础性环节，也是广大学生求学进步的重要阶梯和在人生关键阶段的一件大事要事，对于一个人未来的发展具有重要影响。作为区委、区政府及相关职能部门，为考生营造公平有序的考试环境，既是职责所在，也是纪律要求。我们没有任何理由不重视，没有任何理由不尽心竭力组织实施好高考保障工作，因此，一定要为广大考生提供一个良好的社会环境，确保全区高考工作顺利进行。
当前，我区高考工作机制健全，保障严密，总体形势平稳，但仍不容乐观。一些危害考试安全、干扰考试秩序、影响考试公平的因素仍然存在。例如，个别考生及其家长仍然抱有侥幸心理，企图通过抄袭、替考等方式升入高校；个别考试工作人员在金钱、利益的诱惑下，可能置党纪国法于不顾，为高考舞弊提供方便；一些不法份子铤而走险，企图利用互联网和无线信号传输工具参与高考舞弊，谋取非法利益等。这些都是威胁考试安全和考试公平的隐患，需要引起我们高度重视。
二、强化措施，切实抓好招生考试关键环节
**年的高考工作，要突出关键环节，狠抓措施落实，着力做好以下六个方面工作。
一是强化考试管理，确保试卷安全。安全保密是高考工作的生命线，也是首要任务。尽管我区近年来未出现试卷试题泄露问题，但不能有任何掉以轻心、麻痹大意。一旦出现试卷丢失或者泄露试题事件，后果将极为严重。要强化保密措施，全面加强试卷运送、保管、分发、回收等各环节管理和监控，做到条件达标、培训到岗、措施到位、责任到人。要加强安全保密设施建设，对涉密人员进行保密教育和业务培训，严格执行值班制度和值班报告制度，从严管理，确保试卷、试题绝对安全。
二是完善设施设备，保证正常运行。普通高校招生考试在标准化考点进行，要严格按照招生考试考点设置标准和要求，建立和完善考点工作机构，做好考点、考场的建设和布置工作，配齐配全设施设备，特别是要确保考试期间的通讯线路连接畅通、电力保障到位，要对考场视频监控系统进行联调，保证摄像头角度合理，图像清晰，为考生创造良好的考试环境。考前要进行检查验收、查缺补漏；考中要全部启用、确保顺畅；考后要封存保管，确保安全。
三是开展噪声治理，提升考试环境。由环保、城市执法、文体等部门负责，加大对噪音污染的治理，对居民小区周边、考区考点附近建筑工地、娱乐场所、商业网点等进行检查整治，杜绝噪音干扰考生、干扰考试；要通过报纸、网络、电视等媒体发布公告和温馨提示，在考试前和考试中限定施工、营业等时间，为考生创造一个安静的考试和休息环境。6月1日至6月18日期间，市民服务中心（12345热线）要24小时受理考生及家长投诉的噪声污染问题，特别是高考（6月7日至8日）期间，对考点学校周围严密监控，及时消除各类噪声污染。
四是加大安全治理，确保考生安全。公安部门要认真开展“净化考点周边环境”等专项治理行动，加大对考点学校周边的巡逻、管控力度，对影响考生和考试安全的问题进行及时处置。高考前，由区食药部门负责，加强对学校食堂及周边餐饮单位食品安全监督检查和安全管理，保证考生饮食安全；由区卫生部门负责，积极做好各类传染病的预报、监控和防治工作，并向考点派出医疗保健人员，及时有效处置各种突发性疾病；由区交警部门负责，全力做好各考点周边的交通疏导和管理工作，严防考试期间考点周边交通拥堵。
五是严肃考风考纪，维护考试秩序。教育部门要利用行之有效的方式，对广大考生开展的诚信教育活动，努力把考生的违纪行为消灭在萌芽状态。要严格落实监考教师“双对调”和回避制度，做好考务人员的选拨、审核和培训工作，确保考试全过程管理规范、有序。同时，通过靠实监考教师责任和发挥标准化考点的作用，严防严打利用高科技作弊等违规作弊行为，杜绝雷同卷的发生。从严查处考试工作人员违规违纪行为，努力维护广大考生合法权益。
六是加强宣传服务，营造良好氛围。要充分发挥媒体和舆论的导向作用，强化对招生政策、考试规则的正面宣传引导。结合招生考试工作进程和群众关心的热点问题，开展有效的宣传指导，防止对招生考试工作的渲染炒作等，努力维护良好的招生舆论环境。要加强舆情研判，针对虚假有害信息，及时发布预警，避免考生上当受骗。
三、落实责任，确保全区招生考试工作平稳顺利
要充分认识做好高考保障工作的重要意义，加强组织领导，明确工作任务，靠实各环节责任，落实管理措施，坚决杜绝一切渎职失职行为，确保招生考试安全、平稳进行，确保人民群众满意。
一是全面落实工作责任。各部门各单位要根据工作职责，制定专门的工作方案和具体的工作措施，明确分管领导和具体负责人，把责任层层落实到位，切实为考试做好服务。高考期间，教育局、招生办负责同志和各考点主任一律不得外出，必须坚守岗位，并确保24小时通讯畅通。
二是健全部门联动机制。高考工作是一项系统工程，任何一个环节的疏忽，都会使整体工作陷入被动，甚至功亏一篑。各部门各单位必须以高考大局为重，做到既尽职尽责，又密切配合，形成“政府主导、教育牵头、部门联动”的工作机制，确保各项措施落到实处。
三是严格责任追究制度。今年省、市对高考工作提出了明确要求，要通过严格责任追究，确保高考的保障工作落到实处。大家一定要站在讲政治和维护社会公平的高度，从关心、支持教育事业发展和孩子们成长的角度，全力做好高考工作，一旦出现问题，将按照“六个问责”实施办法，追究相关单位和责任人责任。
 同志们，高考工作事关党和政府的形象，事关广大考生的切身利益，事关社会公平正义的实现，责任重大。我们一定要以脚踏实地、一丝不苟的工作态度，全力以赴，精心组织，扎实工作，圆满完成各项招生考试任务，确保2023年我区高安全、平稳、顺利进行。

