同志们：
近日，**市召开了全市基层党建工作重点任务推进会，会上**部长对今年全市基层党建工作进行了部署安排。今天我们召开全区基层党建工作务虚会暨基层党建工作重点任务推进会，主要任务是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记视察**时的重要讲话精神和重要指示精神，贯彻落实全国、自治区、**市组织部长会议和基层党建工作重点任务推进会部署要求，聚焦基层党建工作重点任务，进一步明确要求、细化举措、压实责任，推动基层党建高质量发展，为**融入和服务世界级旅游城市建设提供坚强组织保证。
过去一年，全区各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持向中心聚焦、为大局聚力，开展基层党建“强堡垒、当先锋、打头阵”标准规范提升年暨“五基三化”攻坚年行动，基层党建工作活力不断激发，基层党组织政治功能和组织功能不断增强，各领域基层党建工作呈现出多点开花、重点突破、亮点纷呈的喜人局面。许多工作和成效得到了市委组织部领导的充分肯定，**市行动学习现场会在我区举办，城市基层党建和村级党群服务中心建设做法在市级会议上作经验交流发言。
按照“五基三化”三年行动计划，今年我们开展基层党建“强堡垒、当先锋、打头阵”重点工作提档年暨“五基三化”提质增效年行动，大家要继续扛好主责、抓好主业、当好主角，持续推动基层党建高质量发展。刚才各党（工）委都作了发言，梳理了基层党建工作亮点，提出了下一步工作打算，各党（工）委要相互学习借鉴、取长补短、共同进步。下面，我就如何高标准开展提质增效年行动，高质量完成今年基层党建重点任务，讲三点意见。
一、坚持以党的政治建设为统领，切实提升开展提质增效年行动的政治自觉
（一）突出政治赋能，推动党的创新理论落地生根。深入开展学习贯彻党的二十大精神“六大行动”，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，自觉把思想和行动统一到党的二十大作出的各项决策部署上来。高标准严要求开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，紧扣主线、超前谋划、及时筹备，抓好主题教育的组织实施，做到规定动作到位，自选动作出彩。组织开展好大兴调查研究工作，促使广大党员、干部运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。充分发挥各级党群服务中心、党建文化广场、“红湾”主题阅读体验区阵地作用，深化“党课开讲啦”“学习身边榜样”“将《红色传奇》进行到底”等活动”，教育引导广大党员紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行。
（二）提高政治站位，推动基层组织全面建强。加强政治建设，首先要提高政治站位。组织覆盖是前提，发挥作用是关键。要调整优化党组织设置，进一步健全完善乡镇（街道）党（工）委、村（社区）党组织、网格党支部三级组织体系，推动自然村、城市小区等治理单元党组织组建实现100%覆盖，推动符合条件但未建立党组织的两新组织动态清零，实现两新组织党组织数量稳中有升。深入实施农村基层党建“整乡推进、整县提升”示范县乡创建活动，在街道社区开展“五好四强”基层党组织示范创建活动，全领域推广“星级化”管理，常态化排查整顿软弱涣散党组织，不断扩大我区先进增量、缩减后进存量。统筹推进机关、农村、社区、企业、学校等领域基层党建，培树创建多模式、全领域、跨层次的党建工作联盟，推动各领域党组织工作优势互补、精准匹配、共同发展。
（三）着眼政治担当，推动基层队伍全面过硬。对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为民造福是党员干部的根本政治担当。基层党员队伍是党的肌体细胞和党的活动主体，必须把好从严发展党员关口，优化党员队伍结构，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为入党必修课，落实政治审查制度，确保新党员政治合格、质量过硬。持续抓好乡村班子建设，强化乡村干部全方位管理和经常性监督，今年计划完成60%村主职干部的审计，并对乡村班子进行一次届中分析，对不适应不符合履职条件的进行调整。深化乡村振兴主题培训，建设乡村振兴“领头雁”预备队，深化社区书记“共享党课”，评选一批“名人书记”，不断提升基层队伍能力水平。
二、坚持以围绕中心服务大局为主线，聚力推动基层党建全域提质增效
（一）农村党建要聚力富民兴村。以“领雁提能”促担当尽责。推进村干部培训教育、管理监督、选拔任用等制度机制完善落实，提升村干部队伍的组织力，把作风扎实、攻坚能力强的干部放在乡村振兴工作的前沿。注重吸引高校毕业生、致富能手、农民工、企业家返乡任职，重新选聘村级党建组织员，开展好“头雁培育”行动及“能人治村”计划。实施村级集体经济“强村计划”和红色美丽村庄建设计划，完善发展新型农村集体经济的政策措施，不断做大做优村级集体经济。进一步强化村级党建品牌建设，打造“区有示范、乡有典型、村有亮点、屯有特色”的党建精品。
（二）城市党建要聚力治理提效。持续深化街道管理体制机制改革，按照“五办一站两中心一队”优化组织设置，推进街道扩权增效和社区减负增效；扎实做好“契约化”共建，进一步深化机关企事业单位党组织和在职党员“双报到双服务”工作，全面推行“共产党户”挂牌制度；健全党建引领网格管理机制，全面推行“党建+网格+大数据”模式，坚持和发展新时代枫桥经验，打造党群连心、邻里和谐、守望相助的平台载体。深化清廉社区建设，建立健全社区物业联建共建机制，破解物业管理和服务群众难点堵点问题；推进各行业项目、信息、管理、服务等资源纳入城市党群服务中心统筹使用，通过社区组织来承接、统筹落实，提高党组织的凝聚力。
（三）机关党建要聚力创先争优。把带头做到“两个维护”作为机关党的建设首要任务，实施“机关党建品牌建设工程”，巩固加强模范机关、清廉机关、示范品牌建设，开展机关星级党支部评选活动，营造比学赶超、争当先进的浓厚氛围，推动机关干部在经济发展主战场、攻坚克难最前沿，服务群众、锤炼作风、建功立业。
（四）中小学党建要聚力立德树人。要健全和完善中小学校党政讨论决定事项清单和议事决策规则，持续推进“双带头人”培养工程，加大民办学校发展党员力度，做好中小学校党组织评星定级工作，切实提升标准化规范化建设水平。
（五）两新党建要聚力提质升级。完善两新党工委设置和运行机制，凝聚党建引领；持续开展两新党建工作重点任务“百日攻坚”，实施“两个覆盖”质量专项提升工程和园区、社会组织、新业态党建等三大整体提升工程，推行“双向进入、交叉任职”，促进“党建入章”。推进综合性暖“新”驿站建设，积极引导新就业群体参与基层治理和行业治理，进一步扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力。
三、坚持以改作风强实干为抓手，确保基层党建重点任务取得实效
（一）坚决扛起主体责任。各党（工）委要认真履行主体责任，书记要切实履行党建第一责任人职责，牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的意识，切实增强抓好基层党建工作的思想自觉和行动自觉，亲自研究、定期调度，带头解决重难点问题，杜绝当“二传手”“甩手掌柜”。
（二）切实强化督导问责。党建工作的责任是具体的而不是笼统的，推动责任落实的办法措施一定要能抓得上手，确保有效地考责、问责、追责。要结合调查研究、日常工作检查，随机抽查等方式，对任务落实及工作进展情况及时跟踪问效，对工作进展缓慢的，及时予以提醒、指导，确保基层党建工作任务强力推进、有效落实。
（三）全面转变工作作风。基层党建是一项打基础、谋长远的工作，见成效、出成果需要付出艰苦的努力。看准的事情、定下的任务，就要锲而不舍、久久为功，一张蓝图绘到底。各级党组织要集中精力，增进实干作风，全力攻坚，确保各项任务全面完成。
同志们，新征程催人奋进，新使命重任在肩。我们要以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加过硬的作风推动基层党建工作创新突破、提质增效，为推动**加快驶入**打造世界级旅游城市快车道注入强大动力。


