习近平总书记强调：“人民安全是国家安全的基石，突发急性传染病往往传播范围广、传播速度快、社会危害大，是重大生物安全问题，我们要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险”。提高应对突发公共卫生事件能力是维护国家安全和社会稳定的迫切需要，及时稳妥应对处置突发公共卫生事件关系国家安全与发展，关系经济社会大局稳定。今天下午，***结合学习贯彻习近平总书记关于提高突发公共卫生事件应对能力的重要指示批示精神，围绕总体形势、重点工作、应急处置等方面，进行了全面系统地解读和培训，具有很强的针对性、指导性和可操作性。通过聆听讲座，我受益匪浅，收获良多，对积极应对突发公共卫生事件，有力维护国家公共卫生安全有了更加深入的理解和认识，进一步提升了防范化解公共卫生事件的紧迫感和责任感。下面，结合自己学习，我先谈几点体会，与大家作交流。
一是以“思危之心”织密“居安之网”。党的二十大报告提出：“我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”习近平总书记强调，“我国是一个有着十四亿多人口的大国，防范化解重大疫情和重大突发公共卫生风险，始终是我们须臾不可放松的大事”。习近平总书记关于公共卫生安全的一系列重要论述，为有效应对突发公共卫生事件指明了方向和路径，提供了根本遵循。当前，新冠肺炎疫情虽趋于平缓，但其他领域公共卫生风险依然存在，作为一名党员领导干部，不能有丝毫放松，必须以“时时放心不下”的紧迫感，坚持底线思维，强化忧患意识，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，凡事从最坏处准备，既下好未雨绸缪的“先手棋盘”，又练好见招拆招的“对攻术”，才能当风险到来时，做到有的放矢、从容应对，掌握主动权，进而有效控制和降低风险危害，提高防范化解重大风险的能力和水平。
二是以“治理之能”筑牢“防护之墙”。提高应对突发公共卫生事件能力是提升国家治理能力的内在要求。习近平总书记在今年2月3日召开的中央政治局常务委员会会议上强调：“要针对这次疫情应对中暴露出来的短板和不足，健全国家应急管理体系，提高处理急难险重任务能力”。一方面，提高指挥调度能力。建立高效融合、反应灵敏、决策科学的组织指挥体系，完善重大风险研判、评估、决策、防控协同机制，统一领导、统一指挥、统一行动，切实提升指挥协调效率和能力，确保做到指令清晰、系统有序、条块畅达、执行有力。另一方面，提高监测预警能力。早发现是有效防范化解公共卫生重大风险的前提。我区将持续健全公共卫生检测预警体系，以新发传染病、输入性传染病、儿童高发传染病和异常健康事件为重点，在发热门诊、学校等重点场所建立和完善监测哨点，并完善多渠道监测预警机制，提高评估监测准确性，把握最佳时机，争取战略主动。
三是以“体系之善”建设“健康之城”。一是健全完善预防体系。围绕建设“共建共享、医养普惠”的健康***，以争创“国家级卫生城市”为抓手，全方位干预健康影响因素，广泛开展爱国卫生运动，在全区范围内动员开展“三减三健”等健康教育活动，持续改善全区环境卫生条件，提高全面健康素养，力争年底达到国家级卫生城市创建标准，建成省级卫生乡镇***个、省级卫生村街占比达到***以上。同时，聚焦“一老一小”，实施妇幼健康促进行动、中小学健康促进行动、职业健康保护行动、老年健康促进行动“四大行动”，年底适龄儿童免疫规划疫苗接种率保持在90%以上，学生体质健康达标率达到53%以上，65至74岁老年人失能发生率较上年下降率不低于5%。二是健全完善救治体系。以医疗集团建设为支撑，全面提升医疗服务能力。加快医疗机构项目建设步伐，强化功能定位，打造三类发展体系：以区级医院为“龙头”，着力提升急危重症救治能力；以区中医院和区妇幼保健院为“特色”，建设区域中医诊疗中心和妇幼诊疗中心，发展中医综合能力和妇幼保健综合能力。同时，健全乡镇卫生院发展体系，以需求为导向，结合区位优势，健全基层卫生公共服务体系；并完善村卫生室设施，聚焦预防，组织健康宣教，体检筛查，倡导养成健康的生活方式。三是健全完善保障体系。加强投入保障，以整体优化、协同融合为导向，统筹存量和增量、传统和新型基础设施发展，足额保障疾病防控中心所需基本建设、设备购置、人才培养等建设支出。强化人才保障，建立健全人才引进机制，完善各级公共卫生事业的人员配备，有计划吸收高等医学院校毕业生，提高公共卫生专业技术人员技术水平，以人才促进公共卫生事业发展。
四是以“平时之防”保障“战时之需”。完善突发公共卫生事件分级应急响应机制和应对预案，明确不同级别响应的启动标准和流程，压实政府、部门、单位和个人“四方责任”。完善卫生应急物资储备制度，科学制定储备目录，确定储备规模、种类和储备点。优化重要医疗物资产能保障和布局，建立统一的采购供应体系，确保应急物资供应保障安全有效可控。加强医疗机构紧缺应急物资设备的统筹配置，建立健全高效规范、集中统一的收储、轮换和动用管理制度，提升储备效能。同时，大力开展健康知识普及，深入社区、深入家庭，全面推进健康生活方式，积极营造全社会关注健康的良好氛围，提高群众的防病意识，逐步实现传染病防治从专家行为向政府行为转变，从临床治疗为主向预防为主转变，从卫生部门向全社会转变，为维护国家公共卫生安全奠定坚实社会基础。

