今天，团县委在这里举办团干部专题培训班，目的是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记为党凝聚青年的使命，铸就新时代团干部的初心。借此机会，我代表县委向参加培训的各位团干部表示热烈的欢迎并通过你们向全县广大团干部致以亲切的问候！
共青团干部是我党干部队伍的重要组成部分。近年来，我县各级党团组织十分重视对团干部的教育、培养，总体上看，团干部队伍是好的，政治坚定，积极上进，思路敏捷，战斗力强。全县广大团干部立足本职岗位，兢兢业业，勤奋工作，在脱贫攻坚、文明创建、创新创业、婚恋交友等领域做了大量工作，在推动XX高质量发展中发挥了生力军和突击队的作用。但肯定主流的同时，我们也要看到团干部队伍中存在的一些问题和不足。如团干部理论学习的自觉性不强，理论功底不够扎实；工作阅历相对单一，实践经验不足；政治鉴别能力较差，解决复杂问题的能力较弱。这些需要我们在下步工作中切实加以解决。下面，我代表县委向大家提三点要求。
一、旗帜鲜明讲政治，当好团员青年的领路人
“党有号召，团有行动”是我们团的光荣传统。全县广大团干部要旗帜鲜明讲政治，积极响应党的号召，充分发扬谦虚谨慎、不骄不躁、脚踏实地、埋头苦干的优良作风，引导好青年、教育好青年。
（一）要对党绝对忠诚。共青团是党的助手和后备军，团干部对党绝对忠诚，这是履职之魂。要有内心深处的政治坚定，始终认定自己是党的人，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上时刻与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在实际工作中，要加强对青年的政治引领，不能只是循规蹈矩的开展扶贫助学、就业促进等工作，要把帮助转化成受助对象对中国特色社会主义的情感、对党的拥护、对国家的自信。
（二）要勇于开拓创新。团的工作是一项富于主动性和创造性的工作，这项工作的特殊性决定了团干部要有一种知难而上、开拓进取的创新精神。当前，团的工作也面临着一些新的问题和挑战，如共青团如何担感染青年、吸引青年、凝聚青年；如何加强团的自身建设，巩固扩大团组织的覆盖面和影响力；如何有效服务经济建设主战场等。面对这些新情况和新问题，广大团干部要坚持党的领导，勇于开拓创新，以新的视角认识共青团工作的新规律，使思想和行为更加符合新形势发展和青年需求，使团的事业始终保持旺盛的生机和活力。
（三）要坚持求真务实。要大力倡导脚踏实地、埋头苦干的工作作风，坚决杜绝形式主义、官僚主义。要经常深入到团员青年中去，了解他们的思想，倾听他们的呼声，把握他们的脉搏，服务他们的需求，努力实现作风带团、作风兴业、作风育人。要树立“有为才能有位，有位要更加有为”的思想，时刻把工作放在第一位，把青年满意、群众满意、党政满意作为工作的最高标准，视事业如泰山，把主要精力和心思放在团的工作上，多为团的事业、青年的成长成才做贡献，在工作实践中实现自己的人生价值。
二、勤于学习强本领，争做学习求知的带头人
县委对共青团事业的发展，对广大团干部的成长一直高度重视。团县委也不遗余力的创造各种学习培训的机会，提高各级团干的综合素质和业务能力。但是当前广大团干部依然不同程度的“本领不强、能力不够、经验不足”的问题。
（一）解决好“本领不强”的问题，必须把学习作为首要任务。学习是一个人成长进步的阶梯，是生存之道。广大团干部必须把学习作为第一要务，要有一种知识恐慌、本领恐慌的危机感，把学习当作一项政治责任来对待，珍惜大好时光，静下心来，刻苦钻研，既要学习政治理论、业务知识，又要学习纪律法规、经济知识，不断夯实理论功底和知识根基。
（二）解决好“能力不够”的问题，必须把学习作为第一追求。当前，县域经济社会发展面临新环境、新机遇、新挑战，需要共青团有新思路、新措施、新办法，更需要青年人有新思想、新目标、新作为。广大团干部要认真学习领会习近平总书记关于共青团工作“三个根本性问题”（必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线）的重要论述，结合党章、团章中共青团的组织定位、功能定位，把握政治方向、理清工作思路，有效服务经济社会高质量发展。
（三）解决好“经验不足”的问题，必须把学习作为根本动力。学习的目的在于运用，理论来自实践，是对实践经验的总结，更是对客观事物规律性的揭示和认识。大家要注重把团的工作与现代先进技术、先进理念、先进思想结合起来，善于把学到的新理论、新知识、新本领运用到具体实践中，主动服务高质量发展和乡村振兴等中心工作，选准突破口，找准着力点，推动团的工作不断创新创优。
三、主动担当有作为，做好党的事业接班人
共青团是党的助手和后备军，团干部是领导干部的重要来源。“艰辛知人生，实践长才干”。对于广大团干部来说，做好党的事业接班人，扎实苦干是必由之路。广大团干部必须以最大的热情投入实践，以坚强的意志经受考验。
（一）要主动服务大局。新的形势和新的任务，为广大青年施展才华提供了广阔的空间，也对共青团工作提出了新的要求。广大团干部要紧紧围绕县委中心工作，自觉服从和服务于全县改革、发展、稳定的大局，积极探索共青团组织服务大局、服务社会、服务青年的有效途径，创造性开展团的工作，把广大团员青年的积极性和创造力最大限度地调动起来，推动我县共青团事业持续健康发展。
（二）要强化责任意识。责任感是团干部成熟的重要标志。有多大担当就能干多大事业，尽多大责任就会有多大成就。党把我们放在引导青年、服务青年的重要岗位上，是对我们的信任和期待。工作岗位是我们施展才华和干事创业的舞台，广大团干部要时时刻刻围绕党的中心工作，时时刻刻着眼于社会的需要和青年的需求，把饱满的工作热情与严谨的工作态度有机结合起来，把昂扬的创新精神和扎实的工作作风很好地结合起来，一步一个脚印地抓好工作的落实，推进事业的发展。
（三）要坚持真抓实干。一个人的目标要远，理想要大，但工作要实。无论在什么岗位上，立足岗位谋发展、埋头苦干求创新、尽心尽职争一流；不能眼高手低，好高骛远。要真正做到干一行爱一行，真正做到组织满意，人民肯定。在座的各位团干部都是各乡镇、各部门的优秀团干部，肩负着带领广大团员青年投身高质量发展主战场建功立业的重任，一定要有艰苦奋斗、不计得失的思想，一定要有迎难而上、埋头苦干的精神，勇挑重担、奋力拼搏，努力在实践中创造出无愧于时代，无愧于人民的优异成绩。
同志们，希望大家加倍珍惜这来之不易的机会，在共青团岗位上不断充实自我、完善自我，为推动XX高质量发展贡献青春力量！最后，衷心祝愿大家学习进步、工作顺利、事业有成，在共青团的岗位上书写灿烂的青春篇章！

