同志们：
主汛期将至，一年一度的防汛工作即将全面开展。*政府召开这次会议，主要任务是贯彻落实省、市防汛抗旱工作会议精神，总结经验，分析形势，全面安排部署*年防汛工作。刚才，*同志代表县防汛抗旱指挥部回顾总结了*年全市防汛工作，对*年工作进行了安排部署。*气象局对汛期降雨趋势进行了详细分析预测，*国土局就做好今年防汛工作，保障度汛安全做了很好的发言。都讲得很全面，安排得也很到位，我完全同意，希望大家认真抓好落实。下面，我再讲三点意见。
一、认清形势，切实增强抓好防汛工作的紧迫感和责任感
防汛工作关乎人民群众生命财产安全，事关经济发展和社会稳定大局。去年，在*委、*政府的坚强领导下，各乡镇、各有关部门认真落实防汛责任制，不断强化工作措施，全*防汛工作取得了显著成效，在全*没有造成大的灾害。但全*上下必须清醒地认识到，目前我们面临形势仍然很严峻，金融危机的影响仍将持续，保增长、保民生、保稳定的压力依然很大。在这种背景下抓好防汛工作具有十分重要的意义。
一是要充分认识防汛工作的重要性。今年是新中国成立*周年，是全面贯彻落实*精神的关键一年。当前我*正处在经济发展的关键时期，经济的快速发展，人民生活水平的日益提升，这一关键时期对对防汛保安工作提出了很高的要求。因此说做好今年的防汛工作，对应对国际金融危机，保障全*经济平稳较快发展，具有十分重要的作用。最近发生的兰州市九州小区山体滑坡事件和湖南省株洲市高架桥坍塌事件给我们敲响了警钟，虽然这些事故发生在其他城市，但对我*预防事故特别是防汛工作也敲响了警钟。如果防汛工作出了问题，势必影响全县稳定。我们务必充分认识防汛工作的重要性，深入贯彻落实科学发展观，切实筑牢防汛工作思想大堤，全面提升防汛工作水平。
二是要充分认识防汛工作的严峻性。*地处*，辖区“山塬岭川”皆有，特殊的地理位置和地形地质条件决定了我*洪涝灾害分布广泛、发生频繁、突发性强、破坏性大。从刚才气象部门的分析预测来看，今年汛期关中中东部降水偏多，秋季有秋淋，*河最大洪峰流量的均值偏大两成，发生区域性洪涝灾害的可能性较大，防汛形势依然严峻。我国有句古话，叫“天有不测风云”，去年年初的低温雨雪冰冻灾害告诉我们，务必要始终保持清醒头脑，坚决克服盲目乐观和麻痹侥幸心理，立足于防大汛、抗大洪、救大灾，确保安全度汛。
三是要充分认识防汛工作的艰巨性。这些年我们的基础设施建设有了长足的发展和进步，但从防洪工程体系来看，我*河流防洪能力普遍偏低，河道险工段点多；*座水库，除加固后*座仍有*座带病运行；*处危重滑坡点占全市滑坡点总数的*。从今年防汛检查情况来看，部分乡镇、村组等基层组织的防汛能力仍很薄弱，涉河违章事件还时有发生，对河道行洪造成一定影响，这些问题我们要高度重视，认真对待并加以解决，始终牢牢把握工作的主动权。
二、狠抓薄弱环节，科学把握防汛工作重点
防汛形势不容乐观，新的形势、新的任务、新的挑战要求我们必须以新的治水理念，审视和研究薄弱环节，着力抓好*，*城城区和*局部暴雨山洪灾害高发区，*、*、*等三座水库防汛工作，进一步树立水患意识，由被动抗灾向主动防灾转变，由减轻灾害损失向减轻灾害风险转变，从思想发动上、工程建设上、预警机制上、应对体系上落实措施，消除薄弱环节，切实把握防汛抗灾工作主动权。
一是要强化防汛准备工作。这是做好防汛工作的基本经验，也是做好防汛工作的基本前提，要将准备工作的立足点放在防大汛、抗大洪、抢大险上，在思想上高度重视，在工作上精心准备。要充分重视防汛预案修订工作，认真总结近年来防汛抢险工作的经验和教训，根据工程建设情况、河流自然条件和经济社会发展的需求，按照“由控制洪水向洪水管理转变”的思路，进一步完善和细化防洪组织程序、工作责任和防抢措施，提高防汛预案的科学性和可操作性；要把防汛物料补充作为一件大事、急事来抓，根据防大汛、抢大险的需要，做到缺什么补什么，备齐备足。对已储备的物料，加强管理，规范堆放，不得挪作它用，确保一旦需要，能调得出、用得上；要做好汛情监测预报工作，*气象、水务部门要充分利用先进的监测手段，不断提高汛情、水情预测报水平，及时、准确地提供气象、水文信息，不断提高灾害性天气预报能力，为抗洪救灾赢得宝贵时间。
二是要强化防洪工程管理。牢固树立人水和谐的治水理念，按照“因地制宜、重点设防、标准适度”的思路，着力抓好防洪工程建设。要以*河综合治理工程建设为重点，按照省、市的有关要求不断强化工程管理，确保工程质量。要加快水毁修复工程建设进度，统筹安排，集中力量组织对水毁堤防、险工险段、水库大坝、防汛测报设施进行全力抢修，务必在汛情发生前将水毁工程恢复到位。
三要强化*城防洪工作。*城人口相对集中，历来都是防洪保安的重点。近年来，随着我**城区排水系统的不断完善，*城防洪能力有了一定提高。但遇有大的降雨，城区部分低洼易涝积水点仍有汛情、灾情出现，防汛任务依然艰巨。各有关部门要按照职责分工，认真制定和完善*城防洪预案，建立*城低洼区的防汛预警防范机制，落实防洪排涝期间供电、治安、交通等保障措施，建立应急防抢队伍，一旦发生高强度暴雨，要立即启动紧急抢险机制，保证人员、机械、物资迅速投入抢险，确保洪水期县城居民人身财产安全。
四是要强化山洪灾害防御。各*、有关部门要 把山区人民群众生命财产安全放在第一位，树立以防为主、主动避灾的观念，把各类防汛安全隐患的底子搞清楚、弄准确，对于灾情隐患重点区域，要尽快组织群众迁移。要切实做到预警有手段、报警有专人、转移有路线、抢险有队伍、避灾有地点、安置有方案、生活有着落。要通过组织防御山洪灾害的演练，进一步检验预案的可操作性和科学性，使责任人熟悉山洪灾害预警预报程序，提高指挥决策能力，使群众熟悉预警信息、安全转移路线和安全安置地点，使制定的方案预案在关键时候切实可行，科学、管用。
五要强化水库安全管理。*月以来，*就水库防汛安全多次作出重要批示，各有关*，库管单位要从讲政治、保大局的高度，高度重视并扎实做好水库安全度汛各项工作，防患于未然。目前，我*还有*座病险水库需要进行治理，任务十分艰巨，工作十分繁重。我们一定要认真贯彻落实*的重要讲话和批示精神，严格按照国家、省、市防总的要求，继续推行水库防汛安全属地管理制度，要逐库落实防汛责任制，落实应急预案，强化防汛管理。
六要强化河道规划整治。目前我*不断加大防洪工程建设，很大程度上改善了全县防灾减灾水平但随着经济的快速发展特别是南部山区旅游度假的兴盛，部分地方与河争地、河道内乱占滥耕、乱采滥挖、乱堆滥建的问题依然存在，给安全度汛带来严重隐患。各*，*水务部门要充分认识水路宜疏不宜堵、宜通不宜阻的自然规律，在河道、滩地周围进行开发建设时，加强建设项目风险评估，科学规划。要把河道整治工作作为当前一项重点工作来抓，严格行政执法，加大整治力度，全面落实汛期禁采规定，全面清除各类行洪障碍，减少洪水灾害损失。
三、加强领导，确保今年全县度汛安全
防汛工作是一项复杂艰苦、责任重大的工作，各部门单位要切实加强对防汛工作的领导，明确责任，协同作战，严肃纪律，务求取得防汛工作全面胜利。
一是要确保责任到位。要切实加强对防汛工作的领导，坚持“统一指挥，分级分部门负责”的原则，把各级防汛行政首长负责制真正落到实处，各级领导干部要主动负起责任，自觉履行职责，切实做到任务到人、责任到人、监督到人。要加强调研，全面安排，切实把各项措施落到实处。汛前要抓好防洪检查、清淤除障、设施加固、隐患排除等工程措施和非工程措施的落实；汛期要抓好防汛值班、重点设施监测、抗洪抢险救灾工作的开展；汛后要抓好灾情及救灾工作的评估，为今后抗洪减灾积累经验。
二是要严肃防汛纪律。各*，各有关部门要严格工作制度，严明防汛纪律，服从命令，听从指挥。*之间、*之间都要树立全局观念，个人利益服从集体利益，局部利益服从全局利益。在紧急调度的关键时刻，各部门、单位要坚决执行上级的命令，做到政令畅通、令行禁止，确保各项抗灾减灾行动协调高效。汛期，*纪检、监察部门要对执行防汛责任制和指挥调度命令执行情况进行监督检查，对因失职、渎职造成损失的，要按照《*重大防汛安全事故进行责任追究办法》追究相关人员责任。
三是要形成工作合力。防汛抗灾是一项需要全社会共同关心和参与工作，也是全社会的共同责任。各*、各有关部门要积极、主动的挑起防汛抗洪的重担，尽职尽责，形成合力。*水务、防汛部门要加强工程管理，主动加强同有关方面的联系，全面及时准确地掌握雨情、水情、工情、灾情，为*委、*政府当好参谋，提供系统、科学的决策依据；*气象部门要搞好水、雨情测报，县水务部门要做好防汛抢险资金的筹集和调度；*电力部门要保证抗灾用电；*经贸、供销等部门要搞好防汛物资、油料的筹措、储备和供应；*交通部门要搞好抢险救灾准备工作，制定好恢复灾区群众生活预案；*国土部门要组织好对山区滑坡、泥石流等地质灾害的测报、预防和治理；*邮电、通信部门要确保防汛信息传递畅通无阻，保证防汛需要；*卫生部门要做好灾区疾病的防治，防止疫病流行；*公安部门要严厉打击破坏水利工程设施的违法犯罪活动，维护好社会治安秩序；*电视台要加强水患意识和防汛抗灾方面的宣传，弘扬抗洪精神，把握正确的舆论导向。通过全*上下的团结协作，全力支持防汛工作。
同志们，做好防汛工作是党和人民赋予我们的重大使命，任务光荣而艰巨，责任重如泰山。我们一定要以对党和人民高度负责的精神，做到思想上一丝不苟、责任上一环不漏、措施上一抓到底，指挥上一着不失，全力以赴，团结协作，扎实工作，努力夺取今年防汛工作的全面胜利，为我县经济社会平稳较快发展提供强有力的支撑和保障。

