同志们：
刚才，办公室通报了全区1-5月主要经济指标完成情况，大家也针对经济运行情况进行了发言，尤其是几位区领导对经济运行情况进行了深入分析，对下步工作提出了具体举措，大家要认真领会、抓好落实。下面就做好全区上半年经济工作，努力实现“双过半”目标，我再强调四点意见。
一、紧盯问题短板
今年来，全区上下紧紧围绕省市重点工作，全力以赴兴园区、上项目、稳经济、防风险，经济社会发展取得较好成效。地区生产总值、规模工业增加值、工业用电量等主要经济指标在全市排名靠前，经济发展环境持续稳定。在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到，当前我区经济运行中仍存在一些短板弱项、问题不足，对标年初确定的目标任务，既有差距、更有压力。主要体现在以下两个方面：
1.在主要指标方面。主要体现在财税收入指标在全市排名靠后。1-5月，全区实现一般公共预算收入***万元，同比下降***%，其中税收收入***万元，同比下降***%。当然，这其中有客观原因，包括减税降费、耕契两税下降等，但是也要找一找我们自己的主观原因，不能每个季度都排名靠后。
2.在园区企业方面。一是发展后劲不足。1-5月，新引进亿元以上产业项目***个，仅完成年度目标任务的***%；***家在库规上工业企业中，停产及退规未报数企业***家，负增长企业***家，退规企业***家，新增规上工业企业仅***家。二是竞争实力不强。就园区来讲，我们的亩均产值、亩均税收和园区排名等主要考核指标，在全市***个省级园区中均排名靠后。就产业来讲，我区科技含量较高的企业偏少，主导产业链条还不够健全，年产值过10亿、税收过千万的企业仅有***家。三是要素瓶颈制约。目前，我区水质水量无法完全满足企业需求，天然气价格偏高，供电无法完全保障；企业融资难、招工难的问题依然存在；区内无货运码头，无物流中心，企业运输成本较大。
深入分析这些问题短板，既有国家政策、市场环境、基础条件等客观因素影响，但更多的还是我们主观努力不够造成的，我们一定要坚持问题导向，瞄准工作重点，持续改进提升。
二、突出工作重点
对标全年目标任务，我们要继续鼓足干劲、攻坚克难，切实推动***经济社会实现更高质量发展。具体来讲，就是要做到三个“持续用力”。
1.要持续用力狠抓招大培强。一是要抓好招商引资。要牢固树立“以项目论英雄”的鲜明导向，坚持科学招商的原则，充分发挥资源平台优势和区级领导带头作用，形成全员大抓招商的浓厚氛围，力争全年引进***个亿元以上产业项目。二是要抓好项目推进。进一步强化工作调度，实行专人全过程跟踪对接，全面提升项目履约率、开工率和投产率，尤其是要抓好***等重点项目建设，确保按期投产达效。三是要抓好企业培育。大力开展“纾困增效”专项行动，完善“一企一档”工作，持续为企业纾困增效；聚焦“两主一特”产业发展定位，进一步强链、延链、补链，壮大产业集群、培优产业链条；鼓励企业加大科技研发投入，提升企业核心竞争力，争取全年入规工业企业达***家以上。
2.要持续用力优化营商环境。一是提升政务服务质效。充分发挥好政务大厅作用，扎实开展“走流程、解难题、优服务”行动，持续推进“三集中三到位”改革和“放管服”改革，大力推广“互联网+政务服务”一体化平台应用，进一步精简办事流程，严格做到一窗受理、一窗办结，切实提高服务效率。二是增强主动服务意识。持续深化“送解优”工作成效，区级领导、相关部门要主动上门，加强与企业的沟通联系，做好服务工作；要紧盯企业生产经营中存在的问题困难，结合实际给予帮助支持，助推企业做大做强。三是要强化生产要素保障。统筹做好园区闲置土地、金融供需对接和用工用能用料等方面的供给，特别是夏季用电高峰期间，要全力做好企业供电工作，确保重大项目建设、企业生产经营不受影响。
3.要持续用力保障财政增收。一是要加强税收征管。坚持以财源建设为抓手，紧盯***等园区重点企业，促进制造业、房地产业、建筑业等重点产业税收提升；积极落实综合治税方案，强化重点领域税收征管，加大对积压欠税的征缴力度，分类制定催缴方案，确保应收尽收，颗粒归仓。二是要全力争资争项。1-5月，全区完成专项争资***万元，仅占年度计划任务的***%，而且有好几家单位，到目前为止完成进度都还是零，应该说压力还是非常大的。接下来，有争资争项任务的单位要认真研读近期国省发布的一系列政策，加大对上争资争项力度，做好对上沟通衔接，强化项目策划包装，争取更多上级资金支持。三是要减少财政支出。要进一步树牢“过紧日子”思想，持续压减一般性财政支出，有序化解政府隐性债务，全力以赴保民生、保工资、保运转，守牢不发生系统性金融风险底线，确保财政平稳运行。
三、加强协调调度
现在已经是6月份了，可以说是到了冲刺“双过半”的关键阶段，全区各单位要紧盯目标任务，以拼抢姿态加压奋进、全力冲刺，确保完成“双过半”目标，完成全年目标任务。
1.要进一步明确目标。要紧盯年初经济工作会议上制定的全年目标和市里下达的各项目标任务，做到心中有数、有的放矢，确保全年目标任务顺利完成，为全市经济发展贡献***力量。
2.要进一步落实政策。近期，国家和省、市密集出台了一系列稳经济政策，这些都是我们抓好当前经济工作的主要抓手，我们要抢抓政策窗口期，弄懂吃透上级政策，充分发挥政策工具箱作用，全力推动政策落实落地，把上级政策红利转化为发展实效。
3.要进一步加强调度。各相关部门和分管区领导要紧盯短板数据，加强统筹调度，对主要经济指标实行日监测、日通报，确保数据应统尽统，符合逻辑。特别是财税收入等排名靠后的指标，相关部门要重点关注，加强沟通协作，积极与上级部门汇报衔接，争取排名有所提升。如果需要我出面进行调度的，我也会全力支持。
四、守牢发展底线
当前，改革发展稳定任务繁重、责任重大，全区各单位要增强系统观念，守牢发展底线，抓重点、破难点、除盲点，确保经济发展各项工作行稳致远。
1.抓好安全生产。一是要压紧压实“四方”责任，扎实开展安全生产大检查“百日攻坚”行动，抓好隐患问题排查整改，确保不发生较大及以上安全生产事故。二是要注重校园安全，将学生防溺水工作作为重中之重，把宣传教育、重点岸线的警示措施、标识标牌、护栏、重点时段巡查值守等工作落实到位，杜绝学生溺水事故发生。
2.抓好防汛备汛。当前正处于防汛关键期，虽然我区近年来都没有出现决堤或大面积受灾情况，但是大家一定要高度重视、认真对待，严格落实防汛责任，严格遵守值班值守制度，确保安全度汛。
3.抓好信访维稳。重点要严格落实重点人员包保制度，加强信访突出问题的集中排查化解，加强社会面治安管控，从严从快打击影响人民群众安全感的违法犯罪行为，为经济社会发展创造和谐稳定的外部环境。
同志们，今年的任务很艰巨、形势很紧迫，希望大家能够坚定信心决心、保持定力耐力，紧盯目标、加压奋进，全力以赴确保“双过半”、确保完成全年任务，争取向市委市政府、向全区人民交出一份满意答卷。

