同志们：
园区兴则产业兴，园区强则经济强。园区是产业发展的重要载体，是县域经济高质量发展的主阵地。前段时间，我们顺利承接了全市园区高质量发展现场会，高端纺织服装产业园继获评首批“XX省‘5+1’重点特色园区”后，被市委、市政府授牌“专用服装产业园”，并成为全市首批特色（专业）园区；“健康食品产业园”继成为“省级农产品加工示范园区”后又进入全市首批特色（专业）园区培育名单。可以说，“园区提质”“企业满园”行动已经取得了阶段性的成效，我们的园区发展思路、发展成效已经得到了省市的高度认可。
但与此同时我们也要清醒地看到，当前园区的发展水平还不够高，基础配套建设较为滞后，园区规上工业总产值与类区县相比仍有较大差距，园区综合贡献不大，亩均税收仍低于全市平均水平。可以说，我们的园区已经处在一个“标兵在前、追兵环绕”的关键发展时期，需要举全县之力、聚全县之才、集全县之智，研究政策、措施和办法，提出具体发展思路和意见，助力园区补短强弱、提档升级。之前我就反复强调，我们XX要想实现“高质量发展县域经济、高水平推进强县富民”目标，关键在工业，希望在园区、出路在园区、重点在园区。大家要凝聚高度重视园区建设的思想共识，进一步树立推动园区高质量发展的信心决心，进一步激发大抓园区建设发展的干劲热情，真正以园区高质量发展引领带动全县高质量发展。
一要进一步优化产业规划，在发展空间上实现突破。科学规划是推动园区高质量发展的前提，只有科学规划，才能有效解决特色优势不明显、集约节约化程度不高等问题。要加快编制主特产业规划，由工业园区牵头，在今年内完成纺织鞋服、健康食品产业规划编制，进一步明确产业发展壮大路径。同时，在市上已确定的园区“两主一特”产业之外，我县在省内率先布局的绿色装配式建筑产业要持续培育，不断壮大产业规模，继续为其申报特色产业。要立足园区产业和企业现状，推动“提质满园”行动继续走深走实，围绕2024年实现“3个百亿产业、1个五十亿企业、10个以上十亿企业、10个以上‘镇园之宝’企业”目标，加快启动制定园区“镇园之宝”、百亿产业集群等相关培育行动计划，切实将专业化、集约化园区做大做强、做出成效。要因地制宜科学优化园区发展空间，强化产业布局与国土空间总体规划的有效衔接，按照集聚集约原则，在园区内部布局上遵循“产、城、人”互动的规划理念，结合生态环境保护要求、产业项目用地需求、基础设施及安置房等平台项目用地保障、商贸生活配套等实际情况，科学平衡工业发展空间和公共服务、商住配套等业态资源配置，着力构建功能复合、职住平衡、配套完善、宜业宜居的产城新区，实现生产、生活、生态功能的有机组合与和谐发展。
二要进一步提升承载能力，在发展环境上实现突破。健全完善的园区平台，是提升园区综合承载能力、要素集聚能力的基础。前期，众多入园企业（项目）多次反映、呼吁解决园区道路夜间照明等基础设施问题。接下来，要按照“适度超前”原则，着力完善园区“硬件”设施，以道路管网、污水处理等平台项目建设为重点，加快XX州产城新区基础设施、XX工业区环保基础设施PPP等项目建设，同时继续加大青东坝工业区标准厂房三期、现代农业产业园等标准厂房建设力度，积极向上对接农业银行金融产品，新建、储备更多标准厂房，着力提升园区承载能力。前期，XX工业区在实施重要节点景观绿化后，取得了不错成效，受到了企业、群众的广泛好评。下一步，要持续深入实施“美化、绿化、亮化、净化”工程，加快打造提升园区重要节点景观，引导企业持续推进厂区内部绿化，对项目清单中未实施项目，按照轻重缓急，分区域、分项目有序推进，对照任务清单落实主体责任单位，明确完成时限，切实营造美观大方的园区环境和发展形象。
三要进一步实施精准招商，在发展后劲上实现突破。招商引资是推动园区加快发展的“源头活水”，必须加大招商引资力度，坚定不移强招引、稳实体、扩总量，努力实现项目总量与质量的突破。由经合局负责，科学编制园区主特产业招商图谱，力求画精画细画实招商图谱，让招商图谱成为招商人员的“作战地图”、精准招商的有效抓手，确保项目招引脉络清、靶向明，切实增强招商引资的针对性实效性。坚持有什么招什么、缺什么招什么、什么弱招什么，要聚焦主特产业，纺织鞋服产业以纺织印染、服装、鞋生产加工为重点开展招商，健康食品产业以肉制品精深加工、麦冬为代表的农副产品精深加工及冷链物流等为重点开展招商，新能源电池产业以新能源电池及其配套部件为重点开展招商。聚焦重点区域，立足招大引强、招新引优，集中力量、集中资源主攻长三角、粤港澳、京津冀、成渝等地区；聚焦重点企业，围绕佳联佳禧、鸿星尔克、翰彬霖、安吉纳、铁骑力士、上海梅林、领旗食品等龙头企业，突出延链补链强链，大力引进高能级、产业链项目；聚焦重点载体，围绕麦冬大健康产业园、智谷智能制造产业园、XX州织造产业园、食品包装产业园、创新科技孵化园等平台，大力开展定向推介、定点招商。
四要进一步强化要素保障，在发展速度上实现突破。要素制约目前已经成为项目落地、园区发展的瓶颈问题，必须统筹考虑土地供给、资金支持等要素资源，为园区发展提供坚强保障。要强化土地供给保障，自然资源局要积极对上争取项目用地指标，争取每年在安排用地指标报征时，将用地指标向园区倾斜，切实保障项目顺利落地建设。要强化金融财政保障，发改局、工信局、科技局等部门要积极争取国家、省、市支持产业发展的各类专项资金，统筹安排各类支持中小企业的创新创业资金，财政局要会同工业园区科学编制园区财政体制方案。要大力开展“清闲促建”，对XX工业区和南寺坝、青东坝工业区的停建停产土地，要通过依法收回、国企收购、返租共管、租赁转产、破产清算、司法拍卖等方式多措并举盘活存量，特别要加大“供而未用”等闲置低效土地处置力度，切实为新招引的优质项目腾出空间，真正实现“企业满园”。同时，要建立低质低效项目倒逼退出机制，持续优化产业布局，不断提高园区土地的“亩产效益”。
五要进一步完善体制机制，在发展活力上实现突破。当前，园区管理体制还不够顺、机制还不够活、功能还不够强、服务也不够优，大家一定要深入研究，按照去行政化、趋市场化的原则，进一步理顺园区的体制机制，释放园区发展的动力活力。要加快推行园区市场化运行。建立健全“园区管委会+平台公司”开发建设机制，由平台公司负责经营园区规划范围内基础设施建设、土地开发整理、政府性投资项目建设、两新产业投资、国有资产建设和运营管理、工业和商业地产开发、有收益权的市政公用设施投资和经营、房屋租赁、土地使用权租赁服务以及其他增值服务。由XX同志带领相关部门负责同志，前往在“园区管委会+平台公司”开发建设模式上做得较好的省内园区进行考察学习，并着力探索“市场化融资+专业化投资”的双轮驱动模式。要加快探索园区全员聘用制。结合今天会议意见，尽快细化出台园区“全员聘用”方案，并由组织部、绩效办、人社局牵头实施园区机构、人员、薪酬改革，大力引进懂产业规划、懂企业管理、懂招商引资的专业人才，把懂经济、有头脑、肯担当的干部充实到园区建设队伍中去，着力打造人才高地。要强化督导考核。加快出台“园区+协同部门乡镇”的“1+N”考核方案，定期对园区项目建设进度、质量效益等方面进行督促检查，全面及时准确掌握园区发展情况，健全评价考核与动态管理机制，建立科学合理的园区考核评价指标，着重加强对产业园区建设的考核权重，充分发挥考核对促进园区高质量发展的“指挥棒”作用。

