同志们：
《习近平著作选读》生动记录了习近平新时代中国特色社会主义思想的创立历程，集中展现了这一思想的科学体系、精神实质、核心要义、实践要求，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。我们要通过认真研读，更加深切感悟到习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的真理力量和实践伟力，更加深刻感受到这一思想闪耀真理光芒、富有实践伟力，更加深刻体悟到这一思想在马克思主义发展史、中华文明发展史、人类社会发展史上的重要地位和重大贡献，推动选读学习往深里走、往实里走、往心里走，切实把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署之中，转化为凝心聚力促发展、坚持不懈抓落实的强大实践力量。
第一，深刻认识“两个确立”的决定性意义，始终沿着正确的方向坚定前进。经过接续奋斗，我们已经迈上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。越是形势复杂、任务艰巨、挑战严峻，越需要有一个成熟、稳健、有崇高威望的领导核心定向引航，越需要用党的创新理论凝心铸魂。“两个确立”是我们做好一切工作的信心之本，是战胜一切艰难险阻的胜利之源，是应对一切不确定性的最大确定性，必须倍加珍惜、坚定维护、长期坚持。我们要坚持把“两个维护”作为政治大节来恪守、作为根本政治责任来履行、作为最重要的政治纪律来遵守，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，任何时候任何情况下都自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候任何情况下都坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，任何时候任何情况下都坚决忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。要在深化上聚力用劲，坚持读原著学原文悟原理，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉做到“六个必须坚持”，真正掌握马克思主义看家本领。要在内化上聚力用劲，将这一重要思想作为砥砺理想信念、锤炼党性觉悟的最好营养剂，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要把实际成效作为检验工作好坏的基本标尺，加强过程管理、效果管理，一件一件抓到底，以“功成不必在我”“功成必定有我”的精神境界，创造出经得起历史、实践和人民检验的业绩。
第二，深切体会贯穿其中的鲜明问题导向，在解决问题中推进理论创新。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，也是我们党重要的思想方法和工作方法。我们党之所以能够不断从胜利走向胜利，始终走在时代前列，一个重要原因就在于能够准确把握各个时期中国社会的主要矛盾，在发现问题、分析问题、解决问题中把握历史脉络、找到发展规律、推进理论创新。也就是习近平总书记所指出的，“历史总是在不断解决问题中前进的。”坚持问题导向，就要善于抓重点、抓关键，从事关改革发展全局的重大问题出发，从制约经济社会长远发展的根本问题出发，从涉及最大多数人核心利益的问题出发，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。新时代新征程，我们要用好坚持问题导向这个重要方法，一切从实际出发，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断推进实践基础上的理论创新，谱写马克思主义中国化时代化新篇章。我们要从《习近平著作选读》中寻找方向、智慧、力量，不断增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，继续谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
第三，深刻领悟人民至上的大道理，把为民造福作为最大政绩，扎实推进共同富裕。坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线，是对马克思主义唯物史观的创造性运用。人民至上，微言大义；悠悠万事，唯此为大。人民至上的鲜明立场和大情大爱渗透于选读的字里行间，充分彰显了习近平总书记“我将无我，不负人民”的使命情怀。保障和改善民生不是一种救济式的慈善活动，而是各级党委和政府应尽的职责。这个责任无比重大、使命光荣，要求各级党委和政府胸怀“国之大者”，把人民至上理念融于血脉，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，坚持在发展中保障和改善民生，不断实现人民群众对美好生活的向往。《习近平著作选读》指出，“拿出更多改革创新举措，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好。”保障和改善民生，是我们党全心全意为人民服务的宗旨要求，在这个过程中要彰显制度的正义，要通过制定更加公平合理的制度，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。新征程上，我们必须坚持人民至上，把为民造福作为最大政绩，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。
习近平新时代中国特色社会主义理论视野之宏大、原创性成果之丰富、世界性影响之巨大，在马克思主义发展史上写下了浓墨重彩的篇章。我们要把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿主题教育始终的重大要求，系统学习把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精髓要义及其蕴含的世界观和方法论，坚持不懈用新思想凝心铸魂，实现理论学习有新收获、思想境界有新提升、党性修养有新加强。
发言完毕，谢谢大家。

