同志们：
今天我们召开全区2023年第一次总河长会议，主要目的是：深学笃用习近平总书记治水重要论述，深入贯彻落实党中央、国务院关于强化河湖长制的决策部署和&&市第5号总河长令精神，对全区河长制工作进行再部署、再加压、再推进，动员全区上下全面加强河湖保护治理，全力建设造福人民的幸福河湖。
刚才，我们一起观看了河长制工作督查暗访视频，视频中揭露的问题要认真梳理、建立台账、跟踪督办、逐项整改到位。翔名同志传达学习了&&市第5号总河长令，我们共同审议了《2023年河长制工作要点》，会后要任务分解到位、逐一落实到位。区水利局、区生态环境局、区住房城乡建委分别汇报了有关工作情况，部分同志也作了交流发言，下来要互学共进、高效联动。
总体来看，随着河长制的全面推行，我区河、湖、库治理保护工作取得阶段性成效，“一河一长”“一河一策”深入实施，河长巡河、护河工作有序开展，全域水环境、水生态持续稳定向好，河库顽瘴痼疾基本解决，长江**段水质稳定在Ⅱ类，桃花溪成为全市唯一入选第二批全国幸福河湖建设对象的河流。成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想和“十六字”治水思路科学指引的结果，是全区三级河湖长、河湖管理工作者合力拼搏的结果，是社会各界广泛参与和全区上下共同奋斗的结果。同时，也要清醒地认识到，我们的工作还有很多不足之处，部分河流水环境、水生态的问题仍然存在，河道垃圾、侵占河道栽种养鱼、违章建设等遗留问题还较多，河道管理信息化智能化智慧化水平还不足，河库管理保护依然任重道远。对此，各街镇、有关部门要高度重视，认真研究并切实加以解决。
下面，我就深入推行河长制，建设造幸福河湖，讲三点意见。
一、提高政治站位，深刻认识建设幸福河湖的重要意义
幸福河湖建设是深入学习贯彻党的二十大精神的具体行动，是全面强化河湖长制、创新河湖管理保护机制的有益探索，是满足人民群众对高质量发展、高品质生活需求的内在要求，是巩固河湖整治成果、系统治理河湖的重要举措。
（一）建设幸福河湖是习近平生态文明思想的重要内容。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在促进人与自然和谐共生、实现中华民族永续发展的战略高度，作出了推行河长制、打好碧水保卫战的重大决策。2019年9月18日，习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上发出了“让黄河成为造福人民的幸福河”的伟大号召。党的二十大要求，统筹水资源、水环境、水生态治理，推动重要江河湖库生态保护治理。我们要把全面落实河湖长制作为坚决拥护“两个确立”、坚定践行“两个维护”的具体行动，站在“国之大者”的高度，将建设幸福河湖作为重要政治任务来落实。
（二）建设幸福河湖是践行以人民为中心发展思想的务实之举。今年5月14日，家军书记、衡华市长共同签发&&市第5号总河长令，决定在全市实施幸福河湖建设“百千行动”。第5号总河长令与前4号总河长令的区别，在于前4号总河长令聚焦解决河库面临的污水“三排”、河道“三乱”、污水“三率”、河长“三实”等顽瘴痼疾，而第5号总河长令聚焦满足人民群众对美好生活的向往，将建设幸福河湖作为河长制的升级版。我们要把握惠民有感工作导向，以建设幸福河湖为抓手，努力为人民群众创造水清河美良好生态环境。
（三）建设幸福河湖是建设“两地一城”的重要支撑。我区全域属于长江流域，境内山水交融、江河纵横，河库众多、山环水绕，“一江、三河、六山、百湖”构筑起“百湖之区·生命之城”自然生态本底。建设造福于民的幸福河湖，是建设“两地一城”的内涵要求和靓丽底色。我们必须以对子孙后代高度负责的精神，正确处理全面推进与重点突破的关系，以桃花溪建设第二批全国幸福河湖为牵引，同步推进全区幸福河湖建设。
二、突出工作重点，全力抓好建设幸福河湖的各项任务
秉持“人民至上、生态优先、发展赋能、因河施策、全员治河”基本原则，坚持“一河一策”落实河长制，深入打好碧水保卫战，大力实施幸福河湖建设“百千行动”，统筹水环境、水资源、水生态、水安全、水文化“五水共治”，打造具有区域特点、流域特色、**辨识度的幸福河湖。重点抓好以下三个方面。
（一）要守护水安全，着力建设“安澜之河”。当前，正值汛期（5月至9月底）。各部门、各街镇要坚持人民至上、生命至上，强化预报、预警、预演、预案“四预”措施，贯通雨情、水情、险情、灾情“四情”防御，全力守好防汛抗旱底线。重点针对全区存在隐患的水库、山洪灾害危险区、防洪重点区域及薄弱环节风险点及电站，持续开展隐患排查治理，逐一消除防汛隐患。要扎实开展妨碍河道行洪突出问题排查整治，畅通城市排水通道，完善蓄滞洪区启用预案，确保行洪排洪蓄洪空间畅通安全。要提升山洪灾害防御能力，完善预警平台，健全防御责任机制、动员机制，确保灾害发生前安全转移危险区域全部人员。要加强饮用水源地保护，加快推进城乡供水一体化工程，确保城乡供水安全。
（二）要优化水环境，着力建设“宜居之河”。要对落实&&市前4号总河长令进行“回头看”，持续整治河湖顽疾，提档升级河湖治理，全面彻底解决群众高度关注的“三排”“三乱”“三率”问题。要严格河湖生态空间管控，加快实施山水林田湖草生态系统建设工程，明确河湖管理保护边界，扎实推进水生态修复和系统性保护。要严格落实产业准入负面清单，大力推动重点排污企业实施清洁化改造，强化工业污染防治。要大力推广农药化肥减量施用、测土配方施肥、种养循环一体化，严格控制农业面源污染。要加强河道水库日常清漂保洁，改造污水处理设施、管理好污水管网，加大生活垃圾和污水治理。要坚持把修复长江生态环境摆在压倒性位置，扎实推进“两岸青山·千里林带”建设，认真实施好长江十年禁渔，让青山常在、绿水长流。
（三）要传承水文脉，着力建设“文化之河”。我区揽山水之幽、得人文之胜，因湖而兴、因湖而美。要大力保护传承弘扬长江文化，加快推进长江国家文化公园（**段）建设，全力争取国家方志馆长江分馆暨&&方志馆落户**，将滨江区域打造成为大河文明综合体。要传承弘扬水电文化，讲好“恩来寿湖、德临寿湖”系列故事，用好“@@梯级水电站枢纽”国家工业遗产，加快推进中国水电博物馆建设，进一步擦亮“中国水电专家摇篮”金字招牌。要统筹开发寿湖、寿山、寿泉、寿谷系列山水人文资源，加快推进**湖文化产业园、大##零碳康养旅游度假地、**至涪陵沿江景观大道建设，因地制宜打造亲水生态岸线、亲水设施，充分展示“百湖之区·生命之城”的水之韵味。
三、强化组织领导，确保建设幸福河湖的有序推进
建设幸福河湖是一项系统工程，要牢固树立“一盘棋”思想，加强组织领导，注重统筹协调，有力有序推进各项任务。
（一）要压实工作责任。各级河长要定期研究河流存在的主要问题，因河施策，把我区每条河流都建设成人民群众满意的幸福河湖。桃花溪全国幸福河湖建设要成立工作领导小组，建立工作专班，倒排工期、挂图作战，定期调度、闭环落实。
（二）要凝聚工作合力。强化齐抓共管工作格局，各部门、各镇街高效联动、多跨协同，协调解决幸福河湖建设重大问题。区内各级媒体要加大新闻宣传和舆论引导力度，动员社会各界共建共享造福人民的幸福河湖。
（三）要严格督查考核。要加强对建设幸福河湖的督促、检查和指导，定期开展专项督导检查，动态跟踪督促整改。要抓紧对接市级幸福河湖评价指标体系，将其纳入河长制工作考核，强化考核结果运用，切实以“河长制”实现“河长治”。
同志们，建设幸福河湖既是一项惠民工程，更是一份责任担当。我们要闻令而动、听令而行，把事业放在心上、把责任扛在肩上、把工作抓在手上，推动河长制迭代升级，加快建设造福人民的幸福河湖，奋力书写国际化绿色化智能化人文化中国**城的“江河篇章”，努力交出“河畅、水清、岸绿、景美、人和”的高分答卷，为全国幸福河湖建设闯出新路子、立起高标杆。


