各位领导、同志们：
今天，按照会议安排部署，由我为全镇干部职工讲廉政党课、谈心谈话，并对今年党建引领六项创建工作暨扎实推进工作提出要求。
我就旗帜鲜明讲政治、严格落实全面从严治党主体责任、坚定不移正风肃纪、强化责任担当等方面深入浅出地进行讲解。他强调，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深入贯彻落实党的二十大精神，在新时代新征程开局起步的关键节点，始终保持永远在路上的清醒和坚定，不断把全面从严治党推向深入讲几点意见：
一是旗帜鲜明讲政治。作为基层工作者，任何时候都要讲党性，要讲党性，就要学党章、遵党章；要讲党性，就要学会自省，对照党的纪律自省自查；要讲党性，就要立场坚定，旗帜鲜明。全镇干部始终要树牢“四个意识”坚定“四个自信”坚决做到“两个维护”勇于担当作为，以求真务实作风把上级决策部署落到实处。广大党员干部要对这次谈心谈话活动要高度重视，强化问题导向，要紧密结合自身实际，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，通过交换意见，坦诚相见，畅所欲言，谈出效果，通过廉政谈话让广大党员干部要进一步加深对党风廉政建设工作重要性的思想认识，增强廉洁从政意识，提高拒腐防变能力，筑牢思想道德防线，为履行好党风廉政建设责任制，压紧压实管党治党主体责任打下坚实的基础。
二是务实协作讲团结。团结就是力量，团结出凝聚力、出战斗力。首先要做到“严以律己”，就是对自己在政治上严，在作风上严，在生活上严，重品行、讲操守，廉洁奉公，注意自己的言行举止。其次要做到“宽以待人”，就是要求自己在工作上讲担当，在生活上讲风格，按照“大事讲原则、小事讲风格”，勤沟通、多补台，多帮助、多关心，在党性原则基础上，不断增强能够掏心见胆、并肩奋斗的真诚团结。最后要拧成一股绳，团结协作、相互支持，进一步提升思想自觉和行动自觉，切实把各项工作抓好、抓实、抓出成效，努力形成推动各项工作的强大合力。
三是拒腐防变讲廉洁。要正确把握廉政建设的新形势、新任务和新要求，深刻认识廉洁从政的重要性和艰巨性，结合“雪域清风·与廉同行”活动，强化“作风建设永远在路上”的意识，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党风廉政建设各项规定，坚持清正廉洁，端正工作作风，严守纪律底线。
四是务实重行讲奉献。要严格遵守民主集中、请示报告、“三重一大”等制度，做到“四个服从”。要牢固树立为民服务意识，以甘于奉献、我为人民的理想信念，不计较个人得失，心无旁骛怀抱初心，积极作为，将中央、省州县各项决策部署落实到具体工作中。
希望通过此次廉政党课暨谈心谈话会，再次意识到了自己肩挑重担的责任担当，再次深刻认识到为民服务的重要性，再次剖析自己工作中存在的问题。希望我提出的建议意见，为今后开展工作指明了方向。一是希望这样的谈话活动要常态化、制度化，要贯穿于各项重点业务和承担的社会工作的始终，通过谈话提升警醒，管好自己的人干好自己的事；二是希望广大党员领导干部要通过这次谈话，今后要带头在深入群众基层深入群众上多下功夫，积极做好示范带头，多听取基层群众的意见和建议，努力解决基层群众中存在的“急难愁盼”各类民生问题，不断满足群众对文旅融合事业发展的获得感和安全感。


