同志们：
近期，省市先后召开经济运行调度会议，旨在找差距、补短板、稳增长，确保圆满完成上半年目标任务。按照市上统一部署，下面，我就贯彻落实全市经济运行调度会议精神，推动*县冲刺“双过半”目标，讲几点意见。
一、坚定信心决心，保持发展的劲头不松势头不减。从全市经济运行调度会通报情况，和平时了解到的情况看，今年以来，*上下深入贯彻落实习近平总书记来陕重要讲话精神和省市委决策部署，面对严峻复杂的经济形势和改革发展稳定的繁重任务，县委、县政府团结和带领全县干部群众，科学把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，紧紧围绕全县“**”总体目标，真抓实干，开拓进取，县域经济总体呈现出持续恢复、稳中向好的发展态势，继续保持在全市第一方阵，多项主要经济指标位居全市前列。在经济下行和疫情的双重影响下，能取得这样的成绩，实属不易。希望继续保持这种精气神和干事创业的劲头，坚定追赶超越的信心和决心，保持高质量发展的劲头不松、势头不减，乘势而上，大干快干，力争在全年经济社会发展中取得更好成绩。
二、坚持目标导向，确保实现“双过半”。今年贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是新时代追赶超越的关键之年。在这样的特殊年份，如何确保全年目标任务圆满完成，交出一份满意的答卷，既是*县今年肩负的重大使命，也是市委、市政府的殷切期望和*县人民的共同期待，更是全县各级、各部门义不容辞的重要职责。就上半年来说，虽然县域经济运行总体平稳，但整体还处在恢复增长阶段，经济下行压力依然巨大，疫情影响仍在持续，财政收入、社零、争取中省资金、“五上”企业培育等个别指标不够理想。下半年乃至较长时期内，我们发展仍面临严峻形势和艰巨任务，要冲刺“双过半”目标任务，压力也不小。为此，我们要坚持目标导向和问题导向，认真对照目标任务、考核指标完成情况，进行全面分析，找准问题症结，强化落实举措，算好“欠账”、全力“补课”，确保实现“双过半”目标。
三、聚焦项目招商，进一步夯实发展支撑。高质量发展需要高质量项目作为支撑。今年是省委、省政府确定的“项目建设年”，目的就是要通过各方努力，助推重点项目加快建设，进一步夯实发展支撑，做大做强县域经济。为此，*县要继续坚持项目带动战略不动摇，牢固树立“项目为王”理念，大抓项目、抓大项目，以大项目、好项目带动全县高质量发展。一方面，要全力以赴抓项目。全面落实项目包抓责任制，着力破解项目开工、进度、征地拆迁、融资等难题，加速推进*现代产业园、*5A级景区创建、天然气分布式能源、*城市综合体、*等重点项目，做大“**”农业特色产业，加大项目对投资增长的支撑作用。另一方面，要精准出击强招商。要围绕*、生态工业、特色农业等产业领域，积极抢抓政策、项目和发展机遇，大力开展精准招商、扎点招商，着力引进一批总部企业、劳动密集型企业、重大产业项目；要提升招商引资质量，注重产业链、创新链招商，发挥优势产业的吸引力，链接上下游配套项目，力争在招大引强上实现新突破。同时，要持续优化营商环境，促进项目早落地、早建设、早达效。
四、突出精准施策，注重帮扶实效。指导组和县上要落实落细全市经济运行调度会要求，坚持“抓两头稳中间”，分类施策、精准发力、确保帮扶实效。对生产经营好的企业要以稳定产业链、供应链为重点，进一步强化支持服务保障，积极协调解决供应链断点堵点问题；对生产困难和停减产企业要坚持一企一策，积极帮助企业协调解决资金周转、原料上涨、需求不足等瓶颈制约问题，落实好减费降税和助企纾困各项政策，力促减产企业复产扩产；对中间企业要强化资源要素保障，做好跟踪服务，帮助稳定生产。指导组和县上要加强日常的衔接沟通，共同梳理堵点难题，共同研究解决，不断促进经济社会发展。
五、树牢底线思维，营造良好发展环境。安全稳定的发展环境是高质量发展的前提和基础。要警钟长鸣，从严从细抓好安全生产工作。近期，全国多地频繁发生安全事故，教训十分深刻。我们要坚决杜绝麻痹思想，摒弃侥幸心理，举一反三，围绕燃气、文化旅游、危化品、建筑施工、工业、油气管道、道路交通等重点行业领域，立即部署开展安全生产隐患大排查大整治专项行动，压实各方责任，确保把安全隐患消除在萌芽状态，坚决防范重大安全事件发生。
同志们，这段时间是抓“双过半”的黄金期、关键期。大家一定要盯紧目标，奋力冲刺，决胜二季度、冲刺“双过半”，确保圆满完成全年各项目标任务，努力开创*新局面！

