 今年以来，县民政局深入贯彻习近平总书记关于基层社会治理工作重要指示精神，在县委、县政府的坚强领导下，一是坚持精准救助，兜底保障坚实有力。为*万名城乡低保、特困供养、残疾人、孤儿及事实无人抚养儿童等特殊困难群体，及时足额发放各类民生保障资金*亿元。二是坚持便民惠民，服务质量显著提高。在全省率先推行市域性农村互助养老服务，“*”模式在全省做经验交流发言并获市政府主要领导肯定性批示。三是坚持德治润心，乡风文明不断提升。通过村规民约“约”、红白理事会“理”、道德银行“积”，我县婚俗改革工作在全省会议上作为唯一的县级试点单位作经验交流发言，并成功举办全市现场会，移风易俗取得初步成效。四是坚持共建共享，治理体系不断完善。不断优化网格化管理，将县城*个社区细划单元格*个，落实社区单元格信息员*名，充分发挥网格化管理优势和“五社联动”作用，织密城市社区疫情防控网，累计排查*万余人次。建成全市首家县级社会组织孵化园和省级社工站*个。
下半年，民政局将重点抓好以下三项工作：
一、坚持以“提升能力”为目标，夯实城乡社区治理基础
一是进一步补齐服务设施短板。持续开展新建小区公建配套社区用房移交工作，指导社区用好用活移交阵地，营造社区综合服务场景，提升社区综合服务水平。二是进一步健全善治机制。持续开展惠民惠农财政补贴资金集中公开放榜和村（居）务公开活动，规范完善村规民约、居民公约，深入开展精细化网格化管理、“四议四调四评”工作法、“单元楼栋长制”“红城管家”等基层治理新模式，推进群众自我管理、自我监督。三是进一步厘清权责边界。制定社区“两委”履行职责事项清单、协助政府工作事项清单，出台不应由基层群众性自治组织出具证明事项清单，建立社区“两委”工作准入制度，规范社区工作事务、机制牌子和证明事项，切实推进基层减负增效。
二、坚持以“守正创新”为导向，探索城乡社区治理路径
一是高质量完成省级试点验收工作。持续完善“党建引领＋综合服务＋综治保障＋科技赋能”的城乡社区治理新框架，完成*街道及其3个社区（*社区、*社区、*社区）省级第三批城乡社区治理试点工作，力争进入优秀等次。二是抓好城乡社区治理“创特色”主题县建设。突出“四新”“四有”要求，整合治理资源，深化城乡社区治理实践创新，加快推进城乡社区治理省级“特色创优”项目，创建“自治互助型”“贴心关爱型”“人文生态型”“多元共治型”“慈善友邻型”“智慧科技型”社区各1个，形成各具特色的社区治理经验。三是着力推动乡村治理示范创建。健全基层群众自治制度、拓宽群众反映意见建议渠道，增强村社区组织抓好基层自治，指导新场镇红岩村围绕乡风文明开展基层群众自治创新省级试点工作，提升村级治理水平。推动城乡社区开展“道德银行”试点示范创建，通过积分制管理以及基层群众性年度评选活动等方式，让“德”者有“得”，进一步涵养社会新风。
三、坚持以“五社联动”为抓手，助推城乡基层治理能力
一是在要素培育上“下实功”。夯实“社工总站—社工站—社工室”三级社工服务网络，立足“小站点”构建服务群众“大平台”。创新“孵化培育＋创新实践”平台，培育发展品牌社会组织*家。每个社区成立志愿服务队*支，引导辖区至少10％的志愿者常态化参加关爱服务、困难帮扶。大力培养社工人才，确保持证社工增长20％，每个社区配备社工人才2名。二是在盘活资源上“出实招”。以创建南街慈善友邻型社区为契机，开展慈善社区试点。设立未保、养老、社区治理等专项慈善基金，盘活社区公益慈善资源；建设慈善超市、慈善广场等慈善实体，发挥示范引领效应。三是在服务民生上“见实效”。积极发挥党建引领作用，整合社区、社会组织、社会工作专业人才、社区志愿服务队伍、社会慈善资源等社会力量，建设牌坊街社区“五社联动”示范点，围绕居民需求，化解社会矛盾，破解城乡社区治理人少事多、专业化服务不够等难题。
下一步，县民政局将以此次会议为契机， 以一流标准、严实作风、主动担当，为推进党建引领城市基层治理工作制度创新贡献民政力量。

