同志们：
今年以来，省市领导高度重视基层组织建设提升年活动，省委常委、组织部长**同志亲自点题、亲自部署、亲自推动，先后7次来宝进行暗访检查。市委**亲自挂帅，多次深入县区督导。市委召开全市“百日行动”视频会议，对开展基层组织建设“百日行动”系统安排部署，要求集中力量抓推进、对标问题集中改，推动基层党建工作全面过硬。刚才，**同志安排了我县基层组织建设“百日行动”，我完全同意，请大家发扬“钉钉子”的精神，落实责任、多方联动，坚决打好基层组织建设“百日行动”决胜仗。下面我讲三点意见：
一、提高认识，强化使命担当
扎实推进基层党建“百日行动”，对打牢基层基础，实现从严管党治党向基层延伸、夯实服务群众基础具有十分重要的意义。全县各级要按照“整镇推进、整县提升”的思路，以底线思维保基本，以整体发展促提升，以均衡理念补短板，努力实现基层党建工作水平全面提高、全面过硬。
首先，推进“百日行动”，是强化基层政治引领的需要。基层党组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，发挥着重要的政治引领作用。开展“百日行动”就是要打牢基层党组织党建责任、政治引领、服务群众的基础，各级党组织要深刻认识和把握“百日行动”的重大意义，自觉贯彻落实县委决策部署，增强抓党建的政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，切实把基层党建各项任务落到实处，发挥好党建领航作用。
第二，推进“百日行动”，是提升基层党建水平的需要。当前，一些镇和部门对党建工作缺乏研究，党内生活制度虚化；有的基层党组织甚至全年不召开一次党建工作专题会议；个别基层党组织软弱涣散，服务能力不高。这些问题，影响党的形象，削弱党的力量，损害党和人民利益。开展“百日行动”就是要进一步落实党建责任，强化分类指导，严肃整改落实，实现不漏一村、不漏一个党组织、不漏一名党员，全面提升各领域基层党建工作水平，为改革发展稳定提供坚强保障。
第三，推进“百日行动”，是激发基层党建活力的需要。改革创新是基层党建工作的活力之源，更是新形势下落实党要管党、从严治党的必然要求。开展“百日行动”，就是从细处着手、小处着眼，在完成最基本任务的基础上，找准抓实党建工作、促进脱贫攻坚的发力点，激活党组织在引领群众脱贫致富促发展上的原动力，激发党员干部干事创业的魄力，让党组织的堡垒作用发挥更充分，让基层党组织服务意识更强、服务能力更优，让党员先锋模范作用得到充分发挥。
二、聚焦重点，集中发力攻坚
一是对标落实基础保障。县委常委会研究审定的阵地建设，**个村**已经建设完成，部分主体工程还在建设，未完成的要倒排工期，细化节点，加快进度，确保**月底全面建成。要重点完善配套设施，整体提升场所功能，建成“一厅六室”（便民服务大厅、村“两委”办公室、党员活动室、文体活动室、医疗卫生室、脱贫攻坚室、治安警务室），实现“三通”（通固定电话、通远程教育网络、通互联网），统一达到“九有标准”（有村“两委”标识、党旗党徽、桌椅档案柜书柜、学习资料及报纸架、党务村务财务公开栏、规章制度、档案台账、远教设备、电脑及打印机）。10月中旬，县委组织部、县财政局要对实施“达标升级”活动的新改建村级阵地逐村进行验收，根据完成情况，兑现落实补助资金，确保实现阵地建设清零目标。
二是全面突破难点问题。一要按照不定比例、应整尽整的原则，对排查出的后进党组织，每个党组织都要派驻一个整顿工作组，由联系包抓县级领导带队，着力解决突出问题。对市上确立的**个后进村，要进一步完善资料，对标整改，确保问题解决落实到位。尤其是河北镇东坡村村委会班子不健全的问题，县民政局要进行具体指导，限时完成村委会班子换届，包抓县级领导要驻村联包、全力跟进，督促整改遗留问题，**月底必须完成。二要在各村党组织落实“四个一”制度，打造“四化同步”党建品牌，即村干部管理考核制度化、基层组织建设规范化、服务群众优质化、脱贫攻坚精准化。三要在社会组织的党组织建设上着力提升覆盖率。县社会组织党委要切实负起责任，制定《社会组织党建工作基本规范》，促进社会组织党组织工作规范化，达到“六有”标准（有场所、设施、标志、党旗、书报、制度），尤其要围绕“三比一创”打造亮点品牌。各县直部门联席会议成员单位要积极履行责任，把任务细化分解到科室、到人，高质量完成各项任务。四要专项检查基层党组织换届情况。重点是加强产业链党组织换届和国有企业党组织换届工作专项整改。各镇党委要认真做好产业链党组织换届工作，对以前建立的产业链党组织要摸清底子，弄清时间，及时组织完成换届。工信、交通、发改、水利、农业等部门党组，要认真排查基层党组织及所属企业党组织换届情况，区分不同情况，分类组织换届，10月底前全面到位。
三是统筹提升各项工作。一要推进“两学一做”学习教育。注重与脱贫攻坚、“三个**州”建设等中心工作相结合，县委派出的*个督导组要不定期开展督导检查、明察暗访，层层传递压力，落实任务进度，推动“两学一做”全覆盖、见实效。二要加强党员日常教育管理。积极开展党员积分评星、“党员夜校”活动，建立和落实农村党员每月主题活动日制度，组织党员开展“周誓”、收缴党费、开展志愿服务、走访等活动，进一步提升学习日的质量和效果。建立党员联系群众制度，每人联系10－20户群众，开展政策宣传、结对帮扶活动，收集群众建议，及时向支部汇报，发挥党支部联系群众的作用。三要持续深化非公企业党建。重点推进**人以上非公企业组织覆盖工作，通过查找隐形党员、建立群团组织、发展党员等方式，建立党组织和群团组织，发展党员，以“星光增辉”行动为载体，巩固党的组织覆盖。四要不断加强机关党建工作。积极开展机关基层党组织“规范化建设”和“对标规范、晋级争星”活动，建成一批规范化机关党组织，推进机关在职党员进社区志愿服务常态化。五要严肃认真开展党费收缴清查工作，做到不漏一个人，10月底前全面结束。
三、严肃追责，全力保障“百日行动”
抓好“百日行动”，各基层党组织要加强领导，落实责任，统筹协调，形成干群联动、上下带动、整体互动的新格局。
一是加强组织领导，提供有力保障。基层党建“百日行动”在县委的统一领导下进行，县委将全面推行县、镇（部门）双级交办、横向交流、逐项点评制度，将党建任务按时间节点，安排、落实到底到边。县委常委每人联系包抓一个镇，每月要到联系镇村督查指导不少于两次，县级其他党员领导干部要切实履行好“一岗双责”，对分管领域党建工作负责，确保将每条线、每个环节的党建工作抓到位。县委组织部要抓好具体组织实施、指导督查和考核奖惩，定期不定期听取工作进展情况，分析工作形势，研究解决工作中遇到的问题和困难，确保活动有序开展。各镇党委要按照县上“方案”要求，强化组织领导，明确目标任务，抓好工作落实。县财政、教育、民政（社会组织党委）、市场监管（非公党委）、文化、卫计、工信等部门要重心下移，落实主管责任，为基层党组织开展服务提供必要保障。
二是厘清工作责任，协同推进落实。要落实党建主体责任。各级党组织是全面从严治党的责任主体，要深刻认识落实主体责任是根本责任、政治责任、全面责任和直接责任，必须在工作谋划、落实等各方面切实负起责任，既对各自领域内的改革发展稳定负全责，又对党风、政风、民风负全责，对管党治党负全责，对“百日行动”负全责。要夯实书记第一责任。各级党组织书记是推进“百日行动”的第一责任人，要亲自查究问题，亲自谋划部署，带头指导检查，协调解决重大难点问题。组织部要研究制定村、社区、非公、社会组织、机关事业、国有企业、学校七大领域党组织书记职责，建立党建工作月例会和定期观摩考核制度，全面形成“书记抓、抓书记”工作机制。要压实分管人员责任。各镇党委副书记是党建工作直接责任人，必须对基层党组织、村（社区）党组织书记列出党建“责任清单”，构建“一级抓一级、层层抓落实”的工作格局；各镇组织委员是党建工作主要责任人，要把责任牢牢抓在手上，做到任务清、底子明、责任实、成效好。各分管人员要筑牢责任意识，确保分管工作不出纰漏、不出问题，真正把责任扛在肩上、抓在手上。
三是注重宣传引导，推广典型经验。宣传、文广部门要深入镇村，详细了解和掌握行动进展情况，充分发挥正面宣传引导作用，通过电视台、**县党建网等，大力宣传报道“百日行动”中的好做法、好经验，推出一批服务成效明显、群众公认的先进典型，引领“百日行动”深入开展。各镇、各部门要善于总结提炼，树立模范标杆，打造特色亮点，全面提升党建工作水平。
四是强化督导检查，确保工作落实。县委组织部要加强对“百日行动”的督促检查，将此项活动纳入各镇、部门党组织书记履行基层党建工作责任述职评议内容，开展常态化明察暗访，跟踪督办、跟踪问效。要加大问责力度，对履行管党治党责任不力、工作失职的镇和部门党组织书记，县委进行严肃问责；被省市通报的，党委（党组）书记要向县委做出检讨，市上排名最后一名的镇，党委书记要停职检查，并对党委副书记、组织委员进行问责；全县排名后**位的村，对村党组织书记进行问责，不称职的予以调整。
同志们，党的基层组织是联系党和人民群众的“桥梁纽带”，是将党的温暖传递给群众的“末梢神经”。让我们以更加饱满的政治热情、更加务实的工作作风、更加振奋的精神状态，持之以恒地抓好党的基层组织建设，为全面实现“三个**州”建设提供坚强组织保证。

