经过两天紧张的集中培训，全县组工干部业务培训班就要圆满结束了。这次培训班课程设计紧凑，内容贴近实际，形式生动鲜活，大家围绕基层党建、干部工作、人才工作等组工业务进行了专题学习，达到了提高理论水平、增强工作能力的预期目标。总结起来，具体表现为“三个好”：
一是培训组织好。县委常委、组织部长亲自安排这次培训，并对培训班提出了具体要求。从培训对象、课程设置和讲课内容，县委组织部都经过了多次讨论和研究。县委组织部各股室积极参与，认真撰写讲稿、优化课件，精心做好培训准备工作。整个培训顺利推进、井然有序、反映良好。
二是培训效果好。这次培训课程都是紧密结合组织工作实际进行的，涵盖了党员教育管理、机关党建、职务与职级并行、股级干部任免等内容，这些内容都是组工干部需要深入学习和熟练掌握的，也是当前很多组工干部所欠缺的知识。很多学员表示这期培训很及时、很实用，有效提升了业务工作能力。
三是培训学风好。这次培训虽然时间短，但内容多、安排紧，大家发扬组工干部特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，始终保持高昂的学习热情和强烈的求知欲望，认真学习，积极思考，勤于做笔记；同时，严格遵守培训纪律，不随意旷课、不迟到早退，展现了组工干部良好的精神风貌。
下面，我就在以后的工作中如何充分运用培训成果，转化为提升组工干部自身素质、履职尽责的能力，做一名优秀的组织人事干部，谈几点体会，与同志们共勉。
一要强化自身学习。面对新形势、新要求，组工干部要不断强化学习意识，努力提高自身素养，在大学习中勇当先锋，迎接新挑战、展现新作为。一是政治理论学习。改革没有止境，学习就没有止境。对组工干部来说，政治理论学习尤为重要。政治上的坚定源于理论上的清醒。要站在事业的高度对待学习，把政治理论学习当作一种责任和义务，形成一种习惯和常态，做到真学、真懂、真信、真用。要强化理论武装，不断深化政治理论的学习，自觉更新思想“存储”，经常“补钙”“加油”。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实好习近平总书记关于组织工作的新理念新思想新战略，做到学深、学透、融会贯通，不断提高政治理论水平，打造过硬政治素质。二是业务知识学习。组织工作是一门科学、一门专业，需要具备很强的专业化能力才能做好。业务知识学习要突出“专业”二字。首先，要养成专业思维。坚持以人为本，以事择人，确保人岗相适、人尽其才、才尽其用，真正做好“解放人”这篇大文章，调动起党员、干部、人才的积极性主动性创造性。其次，要强化专业素养。注重学习钻研，如饥似渴地学习履职尽责所必备的各种知识，自己缺什么就多学什么，工作需要什么就钻研什么，真正将组织工作的理论和业务知识学深学透。再次，要掌握专业方法。要学习“庖丁解牛”，带着问题、带着思考干工作，注重把握党的建设和组织工作规律，把握干部和人才成长规律，善于发现和总结经验，学习运用和创造适应新形势新任务的专业方法，提高工作质量和效率。
二要锻造担当精神。是否具有担当精神,是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责,是检验每一个组工干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要标准。一是勇担当。在工作岗位上，进一步强化“无功便是过，平庸也是错”的观念，殚精竭虑干好本职工作，以岗位领先推动部门争先、保障发展率先；在发展大局上，勇挑重担、扛起责任，围绕发展大局谋思路、做决策，同心合力，真抓实干，为发展大局目标的实现提供坚强组织保证；在对群众期待上，以群众需求指向为我们工作方向导向，对照群众的期待，查找工作中存在的短板，敢于直面自身缺点和不足，深入检视问题，狠抓整改落实。二是真担当。面对繁重的工作任务和激烈的区域竞争，我们要有真干实干的紧迫感、使命感、责任感，拿出积水成渊的韧劲、逆水行舟的闯劲、水滴石穿的钻劲、悬河泻水的狠劲，流汗流泪也毫不动摇、毫不放松。改革是一场没有硝烟的革命，必将面临激烈的利益格局碰撞和调整。我们必须牢记使命、心怀大局，敢于较真、敢于碰硬，坚决保障县委县政府的各项决策部署落到实处。三是勤担当。要让勤担当成为每个组工干部的基本素质。推动发展的过程，是一个迎难而上、破难而进的过程，必须“勤”字当头。面对问题要多思考。面对挑战要勤钻研。面对机遇要善把握。要进一步发扬攻坚克难精神，强化问题意识，磨炼破难本领，在难事面前少说“干不了”，多想“怎么干”，善于用改革的办法、创新的思路去破解难题、化解矛盾，推进工作。
三要锤炼作风品质。习近平总书记指出：“要把刹住‘四风’作为巩固党心民心的重要途径，对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习要露头就打，对‘四风’隐形变异新动向要时刻防范。”组工干部是党务工作者。从某种意义上讲，政工干部的作风品质代表着党的形象。我认为组工干部要在四个方面锤炼作风品质。一是检字当头勤反思。反思自己贴近实际并从实际出发进行组织工作谋划部署落实的钻研是否不够深。在没有吃透上级精神前就匆忙地进行工作谋划，只会导致实际工作处理过程中缺乏针对性；总用一些陈旧的形式、“假大空”的做法敷衍了事，做不到创新，取不到实效，是对组织工作的不负责。反思自己对新情况、新问题的研究、解决能力是否不够强。尽管我们思考问题、处理事情能够从全局出发，以单位甚至国家大局利益为中心，但是在具体操作中仍存在目光短浅甚至束手无措的情况，从思想政治角度思考解决问题的能力往往较弱。反思自己的日常言行举止是否符合组工干部的各项行为准则。工作态度是否积极，心理是否健康，工作情绪是否高昂。要注重细节小节，从细微处锤炼自己、展现自己，保持组工干部良好形象。二是善字当头讲奉献。要心存善念，默默无闻。要克服“采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜”的不良心态，把服务好政工人事工作大局作为实现自身价值的机会。要把本职工作做好做实，孜孜不倦的练就强硬本领，不去考虑自身利益，始终秉承“人人从我身边过，我自默默为人梯”的职业操守。三是严字当头守规矩。严守纪律，恪守规矩是组织工作有序开展的保证。在开展工作中，组工干部要坚持讲规矩、守原则，自觉做到从严要求自己、从严管好自己，不断强化党风廉政学习，锻造过硬作风，严格遵守纪律，始终保持政治定力和正派作风，做规矩的执行者和捍卫者。
四要注重开拓创新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，是一切事物变化和发展的不竭动力。创新是组工干部必备的素质。一是理念创新。谋划工作要推陈出新。世界变化日新月异、知识创新空前加快的客观形势，迫切要求组工干部要进一步创新理念，善于研究新情况，解决新问题，使组织工作在改革中创新，在创新中发展。二是思路创新。整合力量要独具匠心。思路决定出路。组工干部要大胆突破“思维瓶颈”，不断把握工作规律，谋划新思路，增强组织工作预见性、系统性和原则性。要坚持理论与实践相结合，上级指示精神与本地实际相结合，外地成功经验与本地做法相结合，探索组织工作的新规律、新特点、新举措。要充分发挥集体的智慧，集思广益出思路；要勤于思考，打破陈规出思路；要学习研究外地经验，勇于借鉴出思路。三是方法创新。化解矛盾要另僻蹊径。不同的工作方法产生不同的工作绩效。组工干部在开展工作时要坚持工作方法创新，善于从封闭式向开放式转变、从经验式向科学化转变、从被动型向主动型转变。要用发展的观念、发展的眼光、发展的手段，不断创新方式、创新载体，使组织工作推陈出新。

