今天我们召开全县防汛工作会议，主要任务是，认真分析我县防汛工作面临的新形势，动员全县各级各部门紧急行动起来，进一步强化举措，扎实工作，努力夺取今年防汛工作的全面胜利。刚才，***宣读了《2023年防汛工作实施意见》，***个乡镇和***个单位向大会递交了责任书，***对全县防汛工作作了具体安排部署，我完全同意，大家要认真抓好落实。下面，我就做好全县防汛工作，讲三方面意见：
一、认清形势，高度重视，切实把思想认识统一到防大汛、抗大洪上来
做好今年的防汛工作，既面临着严峻的形势，又具有特殊重要的意义。
一要充分认识做好防汛工作的重要性。防汛工作事关人民群众生命财产安全，事关经济社会的持续健康发展，是一项大事、要事。对我县来讲，今年是全县经济社会发展进程中具有重要意义的一年，是加快转变经济发展方式、继续保持平稳较快发展的关键一年。当前，我县项目建设、城建工程齐头并进，社会各项事业发展良好，经济转型升级正处在关键阶段。因此，做好防汛工作，为全县经济社会发展保驾护航，意义十分重大。
二要高度警惕发生极端天气的可能性。我国今年气候异常、复杂多变，突发性、不可预见性日益凸显。局部地区突发强降雨、区域性严重干旱以及高温热浪等极端天气事件明显增多，往往是多灾并发、重灾频发、旱涝急转，远远超出了以往的认识和经验，防御难度极大，安全威胁与日俱增。特别是今年以来，我国南方地区经历了几次强度大、频率高的暴雨和大暴雨，许多地方都是50年不遇甚至百年一遇，强度为历年罕见。虽然北方地区连续干旱少雨，但“旱涝急转”现象极易发生，极有可能发生较大洪涝灾害。
三要坚决杜绝出现思想松懈的倾向性。年年都要讲防汛，年年都要进行防汛，部分干部群众就会存在麻痹思想，松劲情绪、厌战情绪有所抬头。但我们必须看到，目前，我县所处的海河流域，已有50余年没有发生流域大水，从洪水发生规律来看，发生全流域大洪水的概率在逐渐增大，特别是今年全国各地的极端气候现象不断增多，防汛工作面临的形势，较以往年份，更加严峻复杂，所以必须引起高度重视，绝不能掉以轻心。各级各部门要进一步增强责任意识、使命意识和政治意识，站在全局的高度，以对党和人民高度负责的精神，全力做好各项防汛工作，保障经济社会又好又快发展。 
二、落实任务，全面部署，把行动统一到确保人民群众生命财产安全上来
确保人民群众的生命财产安全，是防汛工作的出发点和落脚点。在这个前提下，要按照“水库不垮坝、大堤不决口、分洪不死人、城镇不受淹、农田少受灾”的要求，实现保重要堤防、保蓄滞洪区、保小水库、保重要城镇和企业、保平原耕地的“五保”目标。
（一）加强防汛应急能力建设。一要搞好物资储备保障。这是防汛工作的重中之重和前提条件，必须本着“宁可备而不用，不能用而不备”的原则，严格按照县防汛指挥部的要求，全面落实防汛物资储备任务。县政府督查室和有关单位要加强督查，不仅要看报表、听情况，更要看现场、见实物，确保数量、质量“双到位”。二要抓好抢险队伍建设。县、乡、村要建立足够数量、足够专业、足够有力的机动抢险队伍，从现在开始，随时集结待命，保证24小时随调随到，确保关键时刻拉得出、冲得上、顶得住、战得胜。三要严格应急值守制度。搞好防汛值班是确保各类汛情信息和调度指令及时、准确传递的重要保障。各级各部门、各有关单位要切实把防汛值班制度和领导带班制度落到实处，按照防汛实战的要求，主要负责同志和有关人员要立即上岗到位，迅速进入防汛值班状态。要坚持24小时昼夜值班，任何人不准擅离职守，严禁空岗、断岗、离岗现象发生，保证雨情、水情、工情、险情及时上传下达，确保防汛指挥调度畅通无阻。
（二）全面完成度汛工程任务。度汛工程是防汛工作的重点部位和薄弱环节，是对防汛影响大、容易出事的环节，各乡镇各有关部门务必作为重中之重、当务之急，逐项明确责任人，落实度汛方案和措施，加大巡查力度，及时解决存在的问题和隐患，该加固的加固、该清淤的清淤、该清障的清障，确保不折不扣地完成应急建设任务，力争做到设计标准内洪水不出事，超标准洪水有预案、有措施，保证所有险工险段和重点部位防守到位、万无一失。 
（三）统筹抓好防汛抗旱工作。汛期既是我们防汛的关键阶段，也是我们抗旱蓄水的大好时机。我们要把雨水当成一种宝贵的自然资源，尽最大限度变害为利，在保证工程安全的前提下，加强科学调度，正确处理好蓄水和泄洪的关系，适时多蓄水、补充地下水资源，为工业、农业生产储备更多的水源，实现防汛抗旱工作的双赢。
三、压死责任，合力攻坚，把目标明确到全面夺取防汛工作胜利上来 
当前是防汛的关键时期和危险时期，也是决战时期。能否做好当前和今后一个时期的防汛工作，将直接关系今年防汛工作的成效。因此，各级各部门必须切实增强责任感、紧迫感，严明纪律，团结协作，以临战的姿态做好各项防汛工作。
（一）落实责任，做到万无一失。要全面落实防汛“五种责任制”，层层签订责任书，对每项工作、每个环节、每个岗位，都要落实责任单位、责任人和具体职责。各单位要切实按照职责分工，分级负责，分段包干，主要负责同志和相关责任人要立即进入角色，深入一线，靠前指挥，现场办公，解决突出问题，履行防汛职责，扎扎实实做好防汛工作。
（二）协调联动，做到合力攻坚。防汛工作是一项复杂的系统工程，涉及到各行各业、方方面面，各级各部门都有防汛抢险的责任和义务。大家只有各尽其责，通力合作，协同作战，才能最终夺取防汛工作的全面胜利。县防办要充分发挥牵头作用，及时掌握汛情变化,搞好科学调度，并为领导决策当好参谋助手;气象部门要密切关注天气变化,加强对灾害性天气的监测预报;水利部门要搞好雨情和水情的测报预报,为指挥调度提供科学依据;住建、城管部门和临洺关镇，要搞好县城的防汛工作，确保交通畅通和群众正常的生产生活秩序；工信、商务、县社、教育、安监等部门，要落实好各类厂矿企业、重点商业网点和中小学校的自保措施；通信、电力部门要认真搞好线路安全检查，保证防汛信息传递畅通和抗洪排涝的电力供应；公安、民政、卫生等部门，要切实做好防汛期的社会治安、抗灾救灾和卫生防疫等工作；新闻宣传部门要对各级各部门防汛工作开展情况，以及涌现出的先进模范和典型事迹进行宣传报道，营造良好氛围；各乡镇要特别关注五保户、孤寡老人、弱势群体的安全度汛工作，要对辖区内危旧房屋进行认真排查，能维修居住的，要抓紧进行维修，保证安全牢固，不能继续居住的，雨季必须撤离人员，妥善安置，确保不发生伤亡事故。同时，各责任单位要对河渠岸边的违法建筑，限期拆除到位，确保度汛安全。其他部门也要按照职责分工，各负其责，协调联动，切实把各项防汛任务落到实处，形成整体合力，推动防汛工作扎实开展。
（三）严明纪律，做到令行禁止。防汛如战场，雨情如敌情，调度是军令。各级各部门一定要牢固树立“防汛无小事，责任重于泰山”的观念，严明防汛纪律，有令则行，有禁则止，切实做到顾全大局，听从指挥，履行好自身职责。对推诿扯皮、不服从大局、不听从指挥，导致任务不落实、贻误工作、造成不良后果的，要坚决追究单位负责人和有关责任人的责任；对在防汛抢险中擅离职守、临危退缩的人员，要依法依纪、从严从重处理，确保防汛工作取得实效。
同志们，做好今年的防汛工作意义重大，任务艰巨。各级各部门要切实增强责任感和使命感，立足防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾，进一步严明责任，精心组织，科学调度，全力抓实抓好各项防汛工作，努力夺取今年防汛工作的全面胜利，为全县经济社会持续健康发展做出新的更大的贡献！

