一、当前基层党建工作存在的突出问题和对策措施
*乡辖*个行政村*个社区，总面积*平方公里，*户*人，下设党组织*个，党员*名。全乡进城入镇群众*户*人，城镇化率达到*%，率先在全县实现城乡一体化。我们在抓基层党建工作上，感到主体责任落实、基层基础建设、党建载体创新等方面还存在许多突出问题，需要从制度和机制层面进行改进提升。
1.健全三项机制，推动责任落实。当前，在落实党建主体责任上，主要存在“三大问题”：一是思想认识不足，一些党组织把党建作为副业，不能准确把握基层党建工作的功能定位，存在不愿抓的问题；二是责任意识不强，不能大胆的履行主责主业、本职本则，存在不敢抓的问题；三是业务素质不高，一些村（社区）党组织书记对党建业务知识一知半解，存在不会抓的问题。解决这些问题，需要完善三项机制：一是完善责任落实机制。建立党组织书记抓党建履职记录，对工作谋划、指导、督查等情况进行全程记录，不断增强党组织书记落实“第一责任”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。二是完善督促检查机制。对发展党员、党员教育管理、班子建设、典型培育等重点工作，定期现场督查，帮助解决问题。三是完善考核考评机制。分类明确机关、社区、农村、企业党建工作考核的重点和内容，对基层一些创新性和突破性工作，给予加分加奖。
2.适应五化趋势，夯实党建基础。目前，基层党建工作基础的“短板”主要表现为：一是城镇化快速推进，党员群众进城发展经济或就业安居，脱离原居住地，教育、管理、服务难度加大。二是信息化快速发展，村级党建信息化程度普遍不高，手段落后，年轻党员学习兴趣不浓，教育效果不明显。三是受市场经济多元化思潮影响，有的党员宗旨意识淡化，不能旗帜鲜明的和党组织站在一起，思想教育难度大。四是村级集体经济积累薄弱， “无钱办事”的问题比较突出，党员群众对党组织的归属感减弱，村“两委”班子人难选，年纪轻、学历高、能力强的党员发展较为困难。五是随着产业化的不断发展，各类产业合作组织大量出现，农村基层党组织工作方式和产业化发展不相适应，组织的政治优势和产业的经济优势结合不紧密，存在“两张皮”的问题。解决这些问题，需要我们主动适应“五化”趋势：一是主动适应城镇化趋势，创新基层组织设置。对城镇化实现度较高的地方，积极推进基层微观治理体系改革，整合资源，按照统一党员教育管理、统一教育培训群众、统一提供就业服务、统一加强社会管理“四统一”的思路，打破地域限制，成立联合党支部，对进城入镇的党员，既接受现居住地党组织的管理，又服从原生活地党组织的管理。二是主动适应信息化趋势，创新教育活动方式。探索建立机制健全、手段先进、功能完善的省、市、县（区）、乡、村五级党建信息共享体系，使党员学习资料电子化、信息发布网络化。在有条件的社区，实现无线网络全覆盖，借助手机信息平台，通过微信公众号等现代传媒和信息手段，吸引党员群众了解党的时政动态、学习党的理论知识。建立文史、党史教育基地，既传承文化，又激发和重塑广大党员群众富而思源和爱党、爱国、爱集体的朴素情怀，教育引导年轻一代。三是主动适应市场化趋势，创新激励关怀机制。自上而下建立党员激励关怀机制，让党员政治上有待遇，生产上有帮助，生活上有扶助，增加党组织的吸引力。结合双联行动，创新开展扶穷村、扶穷人“双扶”攻坚行动，让经济强村与贫困村结成帮扶对子，通过经济扶持、实物投放等方式，扶持带动贫困村发展特色优势产业，壮大村级经济，从根本上解决基层党组织号召力和凝聚力不强的问题。四是主动适应产业化趋势，创新党建工作模式。依托专业合作社和产业协会，组建产业党组织，引导党员积极为社员和群众传授信息和技术，服务群众发展产业，将群众因发展产业而形成的经济社会新群体，通过设置党组织，有效的管理起来。五是主动适应“逆城镇”化趋势，创新人才任用方式。将招商引进的素质高、能力强、会经营的客商，择优委任为村（社区）党支部委员或支部副书记等职务，实现借智发展，着力解决一些村（社区）“后继乏人”的问题。
3.坚持三大导向，创新党建载体。目前，部分基层党组织在创新党建载体上还存在虚、假、断的现象。“虚”，就是一些党组织党建活动载体仅仅只是一个口号，没有实质内容，没有与工作实际和发展实际相结合。 “假”，就是只注重了“外包装”、忽视了“真内涵”，以“眼球效应”打“创新牌”，没有真正达到预期的效果。“断”，就是一任领导，一个口号，一个载体，旧的尚未抓好、新的已部署安排，活动载体没有延续性，载体内涵挖掘不够深入。解决这些问题，就是要坚持三大导向：一是坚持精准导向。准确把握城市与农村、机关与企业等不同领域、行业工作性质和实际，分类确定工作载体和党建品牌。比如，我们在党建品牌设计上，乡党委是“转型标兵”，争做“敬业标兵”；村社区是“致富标兵”，企业是“技能标兵”，在服务型党组织创建上，提出了“贴心服务之家”党建品牌，真正让各类党组织有自己争创的目标。二是坚持务实导向。把创新活动载体的落脚点放在加强基层组织、发挥党员作用、推动经济发展上来，坚决摒弃“口号党建”、“展板党建”、“资料党建”、“形象党建”，确保载体可操作、任务能落实、典型可推广。三是坚持精细导向。在党建活动载体的设计、谋划、挖掘、推动、巩固、提升等各个环节坚持一流的标准、精细的措施，不断提升基层党建工作水平。同时，在典型培育上，克服急于求成、一蹴而就的心理，持之以恒，3年、5年地抓，尤其对于经过实践检验的好做法、好经验，要及时总结，不断完善，大力推广，使老典型彰显新作用，新典型发挥带动力。
二、意见建议
建议进一步加大基层党组织负责人培训力度，一是及时开展党的最新理论成果培训，解决“吃不透”问题；二是开展基层组织建设实务培训（“三会一课”制度、党员发展工作等），解决“不会干”的问题；三是适时组织一些赴外参观学习活动，解放思想，开阔眼界，借鉴提高，解决“跟不上”的问题。
以上发言，不妥之处请批评指正。
 

