这次会议非常重要，首先我代表市委、市政府向会上受到表彰的同志表示热烈的祝贺!并通过你们，向为我市改革发展建设做出突出贡献的单位和个人致以崇高的敬意!
市委、市政府对人才工作十分重视，围绕落实中央和全省人才工作会议精神，在深入调研的基础上，专门制定了《全面实施人才强市战略的意见》，并在这次会议上印发，希望大家认真讨论，积极提出建议和意见，群策群力做好我市的人才工作。下面，我结合这个《意见》讨论稿，讲三点意见：
一、充分认识新形势下做好人才工作的极端重要性，解放思想，加快实施人才强市的发展战略
这些差距和问题归结到一点，就是人才工作对经济社会发展的贡献率偏低，极不适应*加快发展的总体要求。去年市委召开九届四次全会，明确提出在全省率先全面建设小康社会的奋斗目标，开启了*加快发展、富民强市的新征程。完成这一艰巨目标和任务，核心是发展，关键在人才。*土地面积有限，起步发展较晚，资源和市场两头在外，要建设园林式、生态型、现代化海滨城市，在发展态势上加快确立省内先导和环渤海的强势地位，必须坚定不移地走人才强市之路。在这个问题上，全市各级党委、政府和各级各部门一定要解放思想，充分认识新形势下做好人才工作的极端重要性，切实增强实施人才强市战略的责任感和使命感，真正把人才工作和人才队伍建设摆上重要战略地位。要牢固树立科学的人才观，大力创新观念，最大限度地拓宽人才工作的视野。*经济的快速发展和社会的全面进步，需要大批各类型、各层次、各方面的人才，只要具有一定的知识或技能，能够进行创造性劳动，为社会主义物质文明、政治文明、精神文明做出积极贡献的，都是我们事业所需要的人才。在人才培养、引进和使用上，必须思想更开放，机制更创新，真正以海纳百川的胸怀吸引天下之才，以富民强市的大业聚集天下之才，最广泛、最充分地把各类人才凝聚到加快发展、富民强市的宏伟事业上来。
加快实施人才强市战略，是我市人才工作的根本任务，也是贯穿全面建设小康社会全过程的战略性工作，必须作为牵动全局的一件大事抓紧抓好、抓出成效。当前和今后一个时期全市人才工作的总体要求是：以率先实现全面建设小康社会目标为根本出发点，紧紧抓住人才培养、引进、使用三个主要环节，大力加强以党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才和高级技能工人为主体的人才队伍建设，努力造就一支总量充足、门类齐全、专业配套、结构合理的高素质人才大军，使*成为人才聚集的高地，为实现全市经济社会持续、快速、健康、协调发展提供有力的人才保证。各级党委、政府和各级领导干部要紧紧围绕这一总体要求，大力冲破一切妨碍人才迅速成长的思想观念，坚决革除一切束缚人才施展才华的体制障碍，着力改变一切影响人才创业创新的机制环境，不断促进人才总量同加快发展、富民强市的目标相适应，人才结构同产业结构调整和各项事业全面发展相适应，人才素质同经济社会协调发展相适应，努力创造人才辈出、人尽其才，各种智力要素充分涌流的生动局面。
二、深入实施人才强市战略，以更大的气魄做好人才队伍建设的各项工作
第一，以人才资源能力建设为核心，大力加强人才培养工作。这是实施人才强市战略的基础性工作，也是解决人才问题的一个基本着眼点。要按照“培养对象广覆盖、培养方式多渠道、培养机构多元化”的工作思路，深入广泛地开展人才培养工作，有效提高各类人才的能力和素质。要立足于我市的客观实际和发展要求，以高层次人才队伍建设为重点，统筹各个层次、各个门类的人才需求，大力开发人才资源，重点促进党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才和高级技能工人4支队伍的协调发展。特别要适应我市发展壮大装备制造业和高新技术产业的迫切需要，抓紧培养一批堪当重任的中、高级工程技术人才，培养一批能熟练掌握先进技术、工艺、技能的高级技师和高级技工等技能人才。要重视发展教育事业，坚持高等教育、职业技术教育、基础教育和岗位教育并重，全面整合教育资源，加快引进、培育、发展和壮大一批高中低相协调的各层次院校，早日把我市建成文教大市。要加快我市劳动技工学校建设，大力发展电焊、模具、数控等社会急需的短线专业，培养复合型人才，为经济建设第一线提供大批高素质的劳动者。
第二，千方百计吸引人才，建设富有地域特色和适应*发展需要的“人才高地”。要像优化经济发展环境那样，抓好人才工作环境的优化，努力为人才作用发挥和价值体现提供广阔的空间，真正做到人才引得进、留得住、用得好、发展快。要认真学习、研究和借鉴人才工作先进市的成功经验和做法，抓紧修订和完善我市的政策体系，努力创造一个完备、宽松的政策环境。要突出创业平台的载体作用，加强博士后科研工作站、开发区高科技园等高层次人才载体建设，为各类人才创造施展才华的空间。要加强城乡社会环境的综合治理，以一流的人居环境、一流的治安环境吸引人才。要进一步加强西部高教区基础设施建设和环境整治工作，抓紧研究解决中小学发展滞后、教师子女入学困难等实际问题，让高学历人才密集区的城市化水平也“高”起来。要加强科学人才观和人才政策的宣传，在全社会营造崇尚知识、爱才惜才、重才用才的良好氛围。在做好人才引进工作的同时，要高度重视智力引进工作，通过人才柔性流动，不求所有、但求所用，实现与京津、环渤海等地区的人才共享。
第三，创新人才工作机制，营造开放的人才释能空间。要深入贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》，把竞争机制引入党政人才队伍管理之中，真正把德才兼备的优秀干部选上来。要按照建立现代企业制度的要求，以推进市场化、职业化为重点，积极探索依靠市场机制选聘企业经营管理者的办法，真正使那些懂经营、会管理、具有开拓创新能力的人走上企业经营管理者岗位。要加快职称制度改革，打破身份、资历、学历、地域和所有制界限，把各类人才全部纳入市级年轻学术带头人、拔尖人才的推荐选拔中来。要改革分配制度，使一流的人才、一流的贡献，获得一流的报酬，充分体现知识的价值、劳动的价值和人才的价值。要加大对优秀人才的表彰和奖励力度，把精神奖励和物质奖励结合起来，逐步形成以政府奖励为导向、用人单位和社会力量奖励为主体的人才奖励体系。要积极构筑统一开放的人才市场体系，促进人才流动的良性循环。一方面要进一步拓展全市人才市场服务功能，提升服务质量，提高竞争能力;另一方面要积极发展专业性人才中介服务机构，进一步完善人才中介准入制度，大胆引进一批国内外知名的“猎头公司”，拓展优秀人才的供应渠道。
三、坚持党管人才原则，切实加强对人才工作的领导
人才工作渗透于经济社会的各个领域，政策性强、涉及面广，是一项复杂的社会系统工程。坚持“党管人才”原则，切实加强和改善党对人才工作的领导，是不断开创我市人才工作新局面、加快推进人才强市战略的关键所在。
一要形成党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合的人才工作格局。各级党委要牢固树立“科学技术是第一生产力”和“人才资源是第一资源”的观念，坚持“一把手抓第一资源”，真正把人才工作作为党委工作的重要组成部分，摆上重要议事日程。要搞好统筹规划，创新工作方式，将人才工作纳入科学化、规范化、制度化的轨道。要进一步建立健全人才工作责任制。按照省人才工作会议精神，我市已把市知识分子工作领导小组与市人才工作协调小组合并，成立了市人才工作领导小组，负责全市人才工作的组织指导、决策部署和议定事项的督导落实。各相关部门和社会团体要各司其职，各负其责，密切配合，协调联动，目标一致地做好工作，形成人才工作的整体合力。
二要深入调查研究，积极探索和把握市场经济条件下人才工作的客观规律。各级党委、政府都要从实际出发，加强调查研究，积极探索人才工作的规律，及时解决人才队伍建设中的困难和问题，不断创新党管人才的方式方法。要努力健全和完善人才工作咨询决策机制，（来源：稿子铺）完善决策规则和程序，充分发挥专家的参谋咨询作用，提高决策的科学性、准确性和针对性。要把人才强市战略贯彻到正在制定的“十一五”规划之中，切实把人才工作规划制定好。人才规划要体现全局性、战略性、指导性，既要研究制定人才培养、吸引、使用总体规划，又要制定各类人才开发专项规划;既要提出中长期的目标，又要明确阶段性的任务和要求。
三要加大对人才工作的投入，为建设宏大的人才队伍提供物质保障。要树立人才资本和人才资源开发优先的理念，建立健全人才资源开发投入机制，不断加大人才工作的投入。要加大政府在人才队伍建设上的投入力度，在市本级和有条件的县区探索设立人才队伍建设资金，专项用于人才的培养、引进和奖励，为营造一流的人才环境提供可靠的资金保证。
四要建立健全领导责任制，把人才队伍建设的各项措施落到实处。要把人才工作和人才队伍建设纳入年度目标考核体系，建立严格的领导责任制，强化责任、严格考核。要弘扬求真务实的作风，少说空话，多办实事，为人才当好“后勤部长”，让他们真真切切感受到*家的温暖。要进一步完善领导干部联系专家制度，每一位领导干部特别是党政一把手都要结交几位专家朋友，经常与他们谈心、交心，在政治上关心爱护他们，在工作上支持帮助他们，在生活上为他们排忧解难，解除他们的后顾之忧，使他们全身心地投入到工作中去，用自己的聪明才智服务社会和人民，不断创造新业绩，做出新贡献，使*成为国内外优秀人才近悦远来、创业发展的一方热土。
政以才治，国以人兴，事业兴衰，惟在得人。在*改革开放和现代化建设的新征程中，做好人才工作，是时代的召唤，是事业的需要，使命光荣、责任重大。让我们在“三个代表”重要思想指引下，解放思想，与时俱进，埋头苦干，开拓创新，齐心协力创造人才辈出、人尽其才的良好局面，为建设人才强市、率先实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗!

