同志们：
刚才，*部长宣读了县委关于县总工会主要负责同志调整的决定。这次调整是县委经过通盘考虑、慎重研究决定的，是从全县工作大局和县总工会各项工作长远发展的角度做出的。
*同志担任*县总工会主席，至今近十年。十年来，县总工会在*同志的带领下，紧紧围绕县委、县政府各项决策部署，切实履职尽责、深化改革创新、倾力服务职工，做了大量卓有成效的工作。政治引领有创新。坚持党建带工建，打造职工思政大讲堂，开展主题宣传活动，选树了一批省市县劳模、金牌工人、产业工人标兵等典型。助力发展有实效。建立产改协同、分层推进等机制，在重点领域、重点行业广泛开展劳动竞赛、技能比武，探索建立能绩工资制度，有效激发职工群众的主动性和创造性。服务职工有亮点。完善困难职工动态救助机制，做响*困难职工帮扶品牌；强化阵地建设，创建职工好食堂、爱心母婴室等100多间；健全维权机制，深入推进工资集体协商，受到上级部门和广大职工的认可与好评。这些成绩的取得，既来自于总工会全体干部的扎实工作、辛勤付出，也离不开*同志的正确领导和班子成员的积极配合，县委对总工会及在座各位的工作是肯定的。
县委认为，此次县总工会主要负责同志调整，有利于总工会的各项事业持续稳定发展。希望县总工会全体同志坚决拥护县委决定，像支持、配合*同志一样，全力支持、配合*同志开展工作，奋力开创各项工作新局面。
下面，就县总工会今后发展和班子建设，再提几点意见。
一、坚持党的领导，扛稳政治责任。政治性是工会组织的灵魂，工会组织要始终旗帜鲜明讲政治，引导广大职工坚定不移感党恩、听党话、跟党走。要提高政治站位。要从忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度定位工会事业、谋划工会工作，切实把广大职工群众团结凝聚在党的周围。要自觉围绕全县高质量发展目标去推进工会工作，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，真正做到“党有号召、工会有行动”。要强化理论武装。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想，同学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述结合起来，推动理论学习往心里走、往深里走、往实里走，推动上级的决策部署落地生根、形成生动实践。要突出宣传引领。要发挥好工会组织的桥梁纽带作用，巩固拓展党史学习教育成果，大力推进职工书屋建设，推动党的创新理论走近职工身边、走进职工心里，凝聚起广大工会干部、职工群众拥抱新时代、展现新作为的强大动力。
二、突出使命担当，服务中心大局。要始终聚焦发展大局，找准主攻方向，团结带领广大职工在全县高质量发展新征程上更好发挥主力军作用。要以凝聚职工智慧力量为着力点。立足全县重点目标任务，突出民营企业、产业升级、重点板块，扎实开展劳动和技能竞赛活动，并创新机制，丰富内容，进一步增强竞赛成效。要大力选树“*工匠”、劳模典型，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，把广大职工的智慧力量凝聚起来，把劳动热情激发出来。要以壮大产业工人队伍为支撑点。推动改革发展、转型升级离不开一支高素质的产业工人队伍。要履行好牵头部门职责，抓好全县产业工人队伍建设，推动各部门出台相关政策，完善培养、评价、使用、激励、保障等措施，不断加大农民工技能培训力度，推动农民工向高素质产业工人队伍转型升级。要以推动职工创新创造为聚焦点。要积极培育创新型团队和人才，加强劳模、高技能人才、名师等个人工作室建设，发挥示范引领作用。打造具有工会特色的双创示范基地，开展优秀创新成果展示交流、名师高徒结对等行动，推动企业进行技术革新、技术协作，促进创新成果转化，奋力开创全县产改新局面。
三、增强宗旨意识，优化服务保障。维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责，也是工会存在和发展的根基所在。要聚集主责抓维权。牢固树立职工利益无小事理念，把稳岗就业摆在突出位置，进一步完善落实劳动争议预防、调处、援助机制，畅通职工维权信访渠道，积极化解劳动争议。要积极推进工资集体协商和企业民主管理，从源头上维护好职工的劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全等合法权益。要顺应变革抓维稳。要主动适应现阶段劳动关系的新变化，着力强化源头参与、集体协商、民主管理等工作，引导职工群众合理合法表达利益诉求，做好维稳和防范抵御工作，以劳动关系和谐促进社会大局稳定。要关注重点抓帮扶。坚持服务资源向一线下沉，持续深化“春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”四季服务品牌，把扶危济困、凝聚人心的工作做到群众心坎上、紧要处。要始终把职工群众的安危冷暖放在心中，提供更多普惠性、常态性、精准性服务，让广大职工群众享有更多、更实在的幸福感、安全感。
四、持续深化改革，加强自身建设。要在健全组织上有所作为。坚持“哪里有职工，哪里就有工会组织”的工作理念，重点以“两新”组织和“八大群体”建会入会工作为抓手，创新建会形式，积极拓宽职工便捷入会渠道，扩大工会组织覆盖面。同时，深化基层工会“双争”活动，不断加强基层组织规范化建设，增强工会组织的公信力和吸引力。要在改进作风上有所作为。要围绕“强三性、去四化”的改革目标，建立健全联系基层、服务职工的长效机制，以基层和职工群众的需求为导向，解剖麻雀，找准问题，解决问题，打通服务职工群众的“最后一公里”。要在队伍建设上有所作为。要加强工会兼职、挂职干部和协理员履职能力建设，建立全程培养体系，建设一支政治可靠、结构合理、本领高强的专业化工会干部队伍。要树立担当作为的用人导向，强化正向激励，坚持严管和厚爱相结合，进一步激发基层工会干部干事创业积极性。要加强班子团结协作，班子成员要注重示范引领，在一言一行上做好表率。
同志们，县委对总工会工作高度重视、寄予厚望，希望大家不忘初心、不负重托，在*同志的带领下，苦干实干、奋发有为，团结广大职工群众以优异成绩推动*高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

