同志们：
中央、市委部署开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育以来，团市委高度重视、积极响应。召开动员部署会以来，我们通过党组理论中心组扩大学习、座谈交流、个人自学、专题讲座、主题党日、走访调研、督导检查等多种形式和载体，深入推进了团市委主题教育学习往深里走、往实里走、往心里走。
我们向各支部配发了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”重要论述选编》等学习资料；先后召开了4次党组理论学习中心组扩大学习研讨，党组成员和厅级干部围绕有关专题进行发言交流；邀请了有关专家学者开展专题讲座，回顾共产党人的初心和使命以及党在长期探索中形成的基本经验；我们组织了机关及直属单位副处级以上干部和党务工作者在八路军西安办事处开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”主题党日活动，瞻仰红色旧址，重温入党誓词；我们还制定了专题调研方案，设置了具体调研专题，将由党组成员带队，深入基层进行调研。同时，我们发挥共青团特色和优势，组建成立由市级“青年五四奖章”获得者、陕西好青年以及各领域先进青年代表60余人的青年宣讲团，赴全市开展“我和我的祖国”青春故事宣讲活动，用真人真事和真情实感讲述党史国史、党的理论、形势政策、成就故事等，激励和引领广大青年坚定不移听党话、跟党走。
各支部也按照有关学习安排，组织党员干部原原本本学习《纲要》《选编》，学习习近平总书记给国测一大队老队员老党员的回信、西安交通大学“西迁精神”、张富清、刘宝斋、蔡兴海等先进典型，并组织处级以上党员干部开展了研讨交流。部分支部书记带头讲授了党课，有的支部克服因公外出等诸多困难，积极运用网络视频等手段开展了学习。可以说，本次主题教育，大家都很重视，都能够坚持集体学习研讨和个人自学相结合，能够静下心来读原著、学原文、悟原理，学习氛围比较浓厚。
在现实工作和未来征程中，共青团组织应该怎么贯彻主题教育精神，需要我们怎么做？
一是坚持党的领导，把准政治方向。共青团在党的领导下创造了光辉历史与光荣传统，从诞生之日起，就始终以党的政治纲领为奋斗目标，以党的指导思想为行动指南，以党的中心任务为神圣使命，在革命、建设、改革各个历史时期发挥了重要作用。在任何时候、任何情况下，共青团都必须把自己置于党的领导之下，始终牢牢把握坚持党的领导、团结带领广大青年跟党走这个政治方向，自觉坚持党对团的政治领导、思想领导、组织领导，严守党的政治纪律和政治规矩，把党的理论和路线方针政策贯彻落实到团的工作各方面、全过程，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。我们要把做好青年思想政治工作作为重中之重，站在理想信念的制高点上感召青年、凝聚青年，坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，把理想信念浸入全体团组织、团干部和团员青年的灵魂，使共青团真正成为思想上高度统一、先进、纯洁的新时代马克思主义青年组织，真正成为青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的大学校。
二是围绕党政中心，服务发展大局。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。回顾共青团历史，我们可以看到为党和国家工作大局服务，一直是共青团的工作主线，是带领青年建功立业的主战场。在第一个五年计划期间，各级团组织围绕党的工作中心，开展了以青年突击队、青年志愿垦荒队、青年扫盲队等为代表的活动，在社会上赢得了广泛赞誉，创造了共青团工作的辉煌时期。后来，共青团又组织开展了新长征突击手、植树造林、青年志愿者、青年文明号、希望工程、少先队“手拉手”、保护母亲河、多种“能手”竞赛活动，展示了共青团组织和团员青年的风采，为推动国家经济发展做出了贡献，产生了良好的社会效应。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青少年和共青团工作。总书记围绕青少年和共青团工作发表的一系列重要讲话，深刻论述了新形势下青少年和共青团工作的重大理论和实践问题，指明了当代青年的历史使命和成长道路，动员广大青少年为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而勤奋学习、努力工作。我们一定要积极响应党中央和习近平总书记的号召，在党政大局下思考、谋划和推动工作，要继续创新组织动员团员青年服务大局的载体和方式，深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”主题教育活动等一系列主题宣传教育实践活动，做强擦亮青年文明号、青年五四奖章、陕西好青年、青年志愿者、创青春等工作品牌；我们要引领广大青年在重大科技攻关、重点工程建设、急难险重任务面前，以及网上舆论引导等方面发挥生力军和突击队作用，在改革发展稳定第一线建功立业；我们要充分发挥共青团广泛联系青年的优势，积极做好青年人才工作，促进青年人力资源优化配置，突出青年创业就业、青年志愿者服务管理、青少年校外教育、青少年事务社工人才队伍建设、预防青少年犯罪等领域，积极承接政府青少年事务职能转移，提升共青团参与社会治理水平。
三是适应青年工作需求，竭诚服务青年。共青团的根基在青年、血脉在青年，这就要求共青团必须以青年为本，心系青年，根植青年，任何时候都不能脱离青年，坚持把竭诚服务青年作为工作生命线。习近平总书记指出，团组织要“千方百计为青年排忧解难，成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量”。我们必须牢固树立服务意识，坚持以青年为中心的工作导向，着力提高服务青年的能力和效果。打造网上网下相互促进、有机融合的群团工作新格局。实现“线上”信息化服务和“线下”实体化服务相结合，解决供需对路的问题；要“眼睛向外”和“眼睛向内”相结合，既争取党政资源、社会资源服务青年需求，又挖掘自身潜能把团内力量和服务资源向基层配备倾斜，解决资源不足的问题；要打破团的机关和基层分离状态，扩大青年对团的工作的参与度，组织活动请青年一起设计，部署任务请青年一起参与，表彰先进请青年一起评议，打通实现联系服务青年的“最后一公里”，解决服务落地的问题。特别是，在座的同志，要放下身段，做好表率，主动深入基层、走进青年、了解需求，让青年遇到困难时能够想得起、信得过、靠得住、离不开。
四是深化改革攻坚、大抓基层建设。深化共青团改革，是党的要求，更是共青团加强自身建设的迫切需要。100多年的风雨历程，共青团之所以保持生机活力，正是因为始终注重团的建设、创新团的工作，自觉做到与时代同发展、与青年同步伐。团的十八大报告指出，“全团要深入贯彻落实党中央关于群团改革的决策部署和重要要求，围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，增强与改革窗口期赛跑、与青年社会组织发展壮大速度赛跑、与青年主动选择组织分化程度速度赛跑的责任感和紧迫感，坚定不移推进共青团改革再出发”。社会上也有一些人士指出，“如果共青团再不奋起直追，不仅是跟不上、不适应的问题，而是会被青年边缘化、被党政边缘化，甚至失去组织存在价值的问题”。我觉得这不是危言耸听，我们要以高度的政治责任感和历史使命感坚决支持改革、踊跃投身改革，坚持问题导向、刀刃向内、攻坚克难，促进改革举措落地，是共青团在正本清源、回归本质中不忘初心，在紧跟时代、自我革新中继续前进。
五是加强作风建设，推进从严治团。深化团的改革、发展团的事业，关键在于从严治团。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央强调党要管党、从严治党，形成了全面从严治党的新思想，开辟了党的建设新境界。我们要深刻认识到团的建设是党的建设一部分的重大意义，深刻把握全面从严治党必然要求全面从严治团的重要逻辑。要从党的十八大以来，党的领导和党的建设全面加强、管党治党宽松软状况彻底扭转的历史性变革中，全面汲取养分；学习我们党，永远自我革命的精神和刮骨疗毒的决心；学习我们党的初心使命和思想理论，严格对照全面从严治党的标准、要求、做法，大力推进全面从严治团，切实管好专职团干部、基层工作骨干和团员，加强各级团组织的革命性锻造。我们要严守政治纪律和政治规矩，以赵正永、魏民洲、冯新柱、钱引安等严重违纪违法案件为反面典型开展警示教育，全面加强团的纪律建设，加强团干部成长观教育，持续打造“四铁一火”团干部队伍。我们要切实加强团市委机关党的建设，坚持把政治建设摆在首位，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断开创机关党建工作新局面。
同志们，今天的党课我就讲这么多，希望能给大家带来一些启发。最后，我想说的是：在这里，我也号召全体团干部加强对团的历史和团的工作理论的认真学习和研究。团干部熟知团的历史，才能借鉴历史经验，才能继承优良传统，才能在探索和变革中完善和发展共青团事业。
谢谢大家。

