同志们：
关于本次会议召开的主要目的，***主任在前面已经进行了详细的说明，这里我就不重复了。刚才，生环委办公室的***同志通报了2023年二季度全区污染防治攻坚战考核评估结果，希望受到表彰的单位发挥好模范带头作用，争取今年取得更好的成绩，也希望未受到表彰的单位努力向先进看齐，朝榜样靠拢；生环分局的***同志就今年全区生态环境保护工作进行了详细说明，任务明确，要点突出，我完全赞同。住建局、农业农村局和乡镇街道的主要负责人依次进行了表态发言，态度坚决、措施有力，希望都能落到实处、取得实效。
我觉得，想要抓好下阶段的生态环保工作，关键是要做到“三力”。
一、要在环保工作上保持定力
今年来，我们坚持以习近平生态文明思想为指引，扛牢抓实生态文明建设政治责任，扎实推进突出生态环境问题整改工作，确保了全区生态环境质量持续稳定向好。但我们也要清醒地认识到，生态环境保护的工作形势在不断变化，上级的工作要求也越来越严格，必须要在环保工作上保持定力，从严从实抓好各项工作。
1.从上级的政策来看。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视生态文明建设，将生态文明建设纳入了“五位一体”总体布局。党的二十大明确提出要推动绿色发展，推进美丽中国建设，促进人与自然和谐共生。全国“两会”再次提出要推动发展方式绿色转型，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。所以，我们一定要深刻领会党中央对于抓好生态环境保护工作的决心和恒心，切实增强抓好环保工作的使命感。
2.从市里的要求来看。大家也都能感受到，近些年市里面抓环保工作的力度越来越大，考核也越来越严格。特别是今年来，全市花大力气开展大气污染防治工作，春节等传统节日全面禁燃烟花爆竹，市政府办每月对工作开展情况进行考核通报，结果直接与年底的评优评先挂钩，同时还会约谈排名靠后的单位。所以，我认为环保工作直接关系到***的面子和里子，我们一定要牢牢把握市里面的各项工作要求，以争先创优的劲头，切实增强抓好环保工作的责任感。
3.从我区的情况来看。虽然今年来，我们在环境保护上做了大量富有成效的工作，但也还存在着一些突出问题。一个就是我们的大气污染防治工作成效不佳，空气优良率仅为***%，同比下降了***个百分点。另外一个就是***湖和***湖的水质问题，两湖的水质长期处于Ⅴ类水平，距离Ⅲ类水质的执行标准还有较大差距。有问题不可怕，关键是要敢于正视问题、善于解决问题。所以，我们一定要坚持问题导向，多措并举解决好突出生态环境问题，补齐生态环境质量短板，切实增强抓好环保工作的紧迫感。
二、要在重点任务上下足气力。
刚才，***局长已经对今年全区的生态环境保护工作任务进行了详细说明，这里我再对几项重点工作进行一下强调。我觉得，今年全区生态环境保护工作的重点就是要打好“四仗”。
1.要打好大气污染防治保卫仗。前面我已经讲了，今年市里对大气污染防治工作的考核非常严格。但从目前的工作情况来看，成绩还不太理想。全区PM2.5平均浓度高达***ug/m3，轻度及以上的污染天数已达***天，已经无法完成全年的考核任务。下一步我们的工作重点就是要迅速查漏补缺，杜绝出现重度污染天气，全力提高空气优良率，降低PM2.5平均浓度，争取年底能有一个好的考核结果。一是要持续做好烟花爆竹的禁燃禁放工作。重点是要抓好节假日期间的禁燃禁放工作，乡镇街道的同志要深入开展宣传教育，引导居民低碳过节；公安、城管、生环和市监等部门要开展联合执法，加强督促检查与值班值守，严格管控到位。二是要持续做好重点企业的大气排放工作。生环分局要动态更新全区大气污染源排放清单、重污染天气应急减排清单，指导重点企业精准制定应急减排措施，开展绩效分级差异化管控。三是要持续做好农村秸秆禁烧管控工作。乡镇街道要加大对重点区域、重要时段的巡查频次，对遥感卫星监测发现的疑似火点要做到第一时间核查处理。
2.要打好水污染防治攻坚仗。重点是要确保***湖、***湖2个省级专项断面水质保持在Ⅳ类及以上，全面消除劣Ⅴ类水体；确保***水厂、***水厂2个集中式饮用水水源地出厂水质达标率100%。一是要规范工业废水排放。生环分局要加强对园区重点企业排查管控，定期检查企业是否按照环评要求建设相应的污水预处理设施，是否存在违法排污行为等；同时对于存在的环境问题，要建立问题清单及台账，及时督促企业进行整改，确保园区污水应纳尽纳、污水集中处理设施稳定达标运行。二是要提升两湖水体质量。生环分局和农业农村局要加强沟通配合，加速推进农业面源污染治理，做好农药、化肥减量、养殖废水治理和农村生活污水治理等工作，全力将两湖水质稳定在Ⅳ类及以上。三是做好水源地保护工作。生环分局要开展***水厂、**水厂突出环境问题排查整治“回头看”行动，进一步检验并巩固前期规范化建设和问题整治成效，确保出厂水质达标率始终为100%。
3.要打好突出生态环境问题整改持久仗。今年，上级共下达给我区的染防治攻坚战“夏季攻势”任务共有***大类***项、突出环境问题整改任务共有***大类***项，任务总数相较去年增加了***项，同时“夏季攻势”当中还纳入了重要环保工程，所以我觉得，今年突出生态环境问题的整改工作任务非常艰巨，我们必须紧盯任务不放松，全力做到两个“百分之百”。一个就是要在任务完成率上做到100%。相关责任单位要对照任务清单，举一反三，抓好整改。区生环委办要对销号进度滞后的任务“一周一调度”，积极督促、协调解决项目推进中遇到的困难和问题，确保年底前完成所有整改任务。另外一个就是要在任务销号率上做到100%。要严格按照验收销号程序申请销号，相关责任单位要积极与市直部门进行对接、沟通，确保年底前完成所有整改任务的销号工作。
4.要打好污染防治项目推进仗。截止目前，我区涉及中央环保资金项目共有***个，分别是***。从整体推进情况来看，已开工的项目只有***个，还有***个项目未开工建设；从资金执行率情况来看，达到30%的以上的项目仅有***个，应该说项目的整体建设情况是严重滞后的，这里就请相关业主单位高度重视、尽快进场施工。一是要加快建设进度。相关业主单位要加快项目协调，集中力量抢抓进度，严把施工质量关，确保在年底前完成所有项目的施工及验收工作。尤其是***工程要在9月前完成，***街道作为业主单位必须要紧盯时间节点，确保按期完成项目建设任务。二是要加快资金执行。区财政局要加强中央和省级生态环境项目资金管理，按照“专款专用、安全使用”的原则，督导项目实施和资金拨付工作，确保在年底前预算执行率达到100%。三是要加快项目申报。请发改、水利、自然资源、生环、农业农村等部门认真研究、吃透政策，积极申报第三批山水项目资金；同时也请生环分局精心筛选和谋划大气、水、土壤储备项目。
三、要在工作落实上凝聚合力。
下阶段全区环保工作的重点任务已经明确，关键是要落实落地，干出实效。区生环委各成员单位必须扛牢工作责任，务实工作举措，凝聚起抓好生态环境保护工作的强大合力。
1.要拧好责任链条。区生环委办要切实发挥好牵头抓总作用，及时协调解决工作推进过程中遇到的重大问题。区生环委各成员单位要落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”要求，按照生态环境保护责任清单规定，结合本单位实际，切实做好任务的分解细化工作，确保各项工作明确到岗、到人，全力推动责任上肩、工作落地。
2.要抓好督查考核。区生环委办要持续完善考核机制，将突出生态环境问题整改、污染防治项目的建设等重点工作作为当前重要督查内容。对工作进度滞后、整改质量不高的单位要及时采取预警、挂牌督办、约谈等措施，传导好压力；对因工作落实不力造成重大影响的，要严肃追责问责，绝不姑息。
3.要做好宣传教育。可以结合“创卫”工作，大力开展环境保护知识进学校、进社区、进企业活动，充分调动全区人民参与生态环境保护工作的热情和力量，营造爱护环境、节约资源、绿色生活的新风尚，切实打好生态环境保护治理人民战争。
同志们，做好生态环境保护工作责任重大、使命光荣。让我们以习近平生态文明思想为根本遵循，以更加务实有力、精准精细的举措，坚决打好污染防治攻坚战，为推动全区经济社会高质量发展提供坚实保障。

