通过参加这次“齐心共管抓落实”活动，让我思想上深受启发触动，行动上愈加不敢停歇。下面，结合工作实际，汇报三点体会。
一、在学习实践中改造“落实观”。思想的改造是最深层的改造。深刻学习领悟抓落实中蕴含的认识论、矛盾论、方法论，让我对“落实”有了全面全新的认识。此前，我也对“落实”的含义进行了查阅，所谓“落实”就是要使计划、措施等准确可靠、精准无误地实现，我理解，真正意义上的“落实”不是简单的“我干了”“我抓了”，而是要看“是否抓到位”“是否落到底”“是否高质量”。从这个角度来考量，总感觉自己的工作还差那么一点点，从而落实的质效也大打折扣。所以我认为，落实是一种责任。体现的是担当，越是人少事多，越要各守一方、人人尽责；折射的是情怀，越是棘手困难，越要不等不靠、迎难而上；彰显的是主动，越是道阻且长，越要能早则早、能快就快。这种责任要求我们必须始终以对党忠诚选忠诚于党的人、以事业为上选担当干事的人。落实是一种能力。既要有坚定政治定力，凡事善于从政治上看从政治上抓；也要有强大统筹能力，积极调动各级的干事热情，努力协调好上下、左右、内外各方关系；还要有过硬干事才力，做到能干事干成事。这种能力要求我们必须具备精准的理解力、坚定的执行力、自主的创造力、周密的协调力、持久的自制力。落实是一种坚守。坚持一张蓝图绘到底，定好“目标图”“路线图”“施工图”，把每件事办到位落到底；坚持一锤接着一锤敲，重复性工作不简单重复，经常性工作不流于平常，久久为功稳扎稳打；坚持一天一天过日子，紧紧扭住“常”“长”用力，眼睛多向“地平线”以下看，扎扎实实抓好经常性基础性工作。这种坚守要求我们必须保持“归零”心态，在人民群众面前甘当“小学生”、甘为“孺子牛”、甘做“铺路石”。落实是一种作风。常挂嘴头落到脚头，党委要求、上级指示、群众所急都第一时间见诸行动；多离案头走到田头，经常深入一线摸底调研；放下笔头进到心头，着力走出房间、摆脱材料，为人民群众搞好政策解读、思想解惑、生活解难、后路解忧。这种作风要求我们必须忠诚忠厚、踏实扎实、严谨严肃、精准精细、守规守矩。
二、在剖析检视中反思“落实差”。落实的“剪刀差”大小决定着工作的费效比高低。对照落实的矛盾症结，联系实际感到，还没有完全跳出业务，落得单了点。有时存在以业务为半径的现象，调查研究、统筹谋划囿于“小天地”多、立足全局“大棋盘”少。还没有时刻对准靶心，落得偏了点。时间和精力没有完全按照对经济发展贡献率来决定投向投量，人才供给侧还不能很好满足经济发展和改革攻坚需求侧。还没有迅即转换思维，落得慢了点。新发展理念在人才领域树得还不够牢，还有自我循环、自我封闭、自我设计的情况，亟需以思想革新牵引人才鼎新。还没有下足绣花功夫，落得粗了点。日常性业务有时还不够精细，特别是在新制度贯彻、成长路径规划等问题解决上还需要下深功夫细功夫。
三、在岗位履职中当好“落实人”。落实的蓝图已经绘就，关键在落实的意志和行动。总结过去几年的工作，归结到一点就是“落实”；抓好未来创新人才储备，核心的一点还是“落实”。我们将继续当好新时代的奋进者落实人，把党委决策、群众期待转化为落实行动。真正落到每项计划，深刻领悟局党委部署要求，努力将想法变成办法、把思路变成出路。持之以恒贯彻建设总体思路，跟进研拟配套措施，扎实开展人才队伍全覆盖调研，细致摸清能力底数，系统规划发展布局，通过对标对表、深度筹划、节点分解，牢牢立起新时代人才建设根本指向。真正落到每道关口，坚持把选好人、用准人、配强人作为支撑经济发展的关键环节，紧紧盯住进口、出口、接口，刚性落实选配要求，全面加强选用对象政治体检和能力考察；坚持伯乐相“马”与赛场比“马”相结合，常态落实量化考评激励担当作为；实践运用推荐和考核相结合的选用办法，持续走开大范围交流路子，通过严把标准关、考核关、程序关推动党委决策指示贯通选人用人识人全过程。真正落到每条链路，始终聚焦经济发展改革攻坚抓主责务主业，体系锻造学习型、服务型、创新型人才方阵。拓展实施各领域各行业交叉代职的人才融合培养工程，广泛实施师徒帮带工程，让“名师”带“高徒”、以裂变促质变，探索实施人才储备池，前瞻选育工程，确保当下有人堪用、发展后继有人，不断催生新的增长极。
道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。一切难题，只有在落实中才能破解；一切机遇，只有在落实中才能把握；一切蓝图，只有在落实中才能实现。下一步，我们将持续层层抓履责、时时抓督导、事事抓问效，在节点分解、量化评估中推动各项工作落细落实落到位。


