同志们：
在全局上下深入学习党的二十大精神，全力以赴开展学习贯彻*新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实推进各项重点工作任务的关键时刻，*同志在百忙之中莅临我局调研、检查、指导工作，充分肯定了当前全局各项重点工作的发展态势，肯定了局党组班子抓工作、抓队伍的状态，深入分析了当前面临的形势任务，就进一步做好各项重点工作、推动全局各项工作更好更快发展提出了明确要求。
*同志调研督导结束后，局办公室全体第一时间复盘*同志调研时各项服务保障工作，第一时间召开全体会议，集中学习传达*同志讲话精神和局党组（扩大）会议精神，要求大家认真学习领会*同志调研时的讲话精神和局党组工作要求，立足各自工作岗位实际，做到政治站位再提高，服务大局再出发，改革举措再深化，队伍建设再加强，坚定坚决贯彻落实好局党组各项安排部署，以更加高昂的斗志、更加奋进的姿态、更加过硬的担当，顺势而为、乘势而上，全力以赴做好全年各项工作，确保局党组决策部署落地生根、开花结果。下面，我就贯彻落实好局党组各项工作要求再提四点要求。
一是要坚持忠诚为魂，始终做到政治坚定。办公室作为局党组的“前哨后院”，讲政治是第一要求，必须始终牢记党管一切，要矢志不渝坚持党的全面领导、绝对领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，始终把党对一切工作的领导贯穿办公室工作各方面、全过程，在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，坚决服从局党组各项部署，自觉维护办公室班子团结，凝聚众志成城、共谋发展的强化合力，做到表里如一、知行合一。要全面提高马克思主义理论素养，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义思想武器，抓好“第一议题”，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，及时学习贯彻上级会议、文件精神，筑牢思想之基，补足精神之钙，使对党绝对忠诚在思想上政治上行动上坚如磐石、不可动摇。
二是要坚持发展为基，始终做到奋发有为。围绕中心、服务大局是办公室的主要职责，办公室各项工作必须紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，始终坚持以发展为第一要务、实干为第一导向、担当为第一使命，全面准确贯彻落实新发展理念，紧跟省委、省政府决策部署和市委、市政府工作要求，找准位置，发挥作用，不断增强统筹协调能力、参谋服务能力、调查研究能力、督促落实能力，一以贯之担当尽责，以认真的态度、较真的精神、动真的勇气，围绕大局统筹协调、做好保障，发挥好中枢作用，照应各方关切、配置各方资源、调动各方力量，形成做好工作整体合力，使各项工作和服务紧贴工作所需，群众所向。  
三是要坚持改革为要，始终做到创新发展。坚持用改革的思维谋划推进发展，用改革的办法破解瓶颈制约，紧紧围绕全局工作运行机制体制改革，积极配合开展“**”改革，穷尽一切力量加强请示汇报、沟通协调，加快推动项目建设，强化对接衔接、服务保障。要围绕工作中的新情况、新变化，坚持内部挖潜增效，主动破解难题，加强分析研究，抓住牵一发动全身的关键环节，多提实招建议，为党组决策部署提供有力支撑。要坚持办务实的事、开有效的会、发管用的文，按照上级部署要求，积极主动在放管结合、优化服务上打出更多“组合拳”。将精准保障、督办落实放在日常运行更加突出的位置，敢于担当、勇于负责，有力有效服务保障全局各项工作。
四是要坚持从严为本，始终做到廉洁自律。要认真贯彻新时代党的组织路线，坚持抓班子、带队伍、提能力、实作风，严要求、见成效，引导办公室全体干部职工勤于立德、勤于学习、勤于律己，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在廉洁自律上作出表率。坚持从细微处入手，从小节问题防范，经常性开展警示教育、谈心谈话，引导干部职工自觉净化社交圈、朋友圈、生活圈，不能什么饭都吃、什么酒都喝、什么人都交、什么话都说，严守党的秘密，严守工作纪律，做到守口如瓶、防意如城。以“祸患常积于忽微”之心对待小事、小节、小利，时刻把自身的所作所为、一举一动与单位形象联系起来，时刻以肩负的责任警醒和鞭策自己，严防一念之差、一时糊涂、一穴溃堤，以一以贯之的精神开拓进取、扎实工作，推动办公室各项工作再上新台阶。

