同志们：
今天，我们召开全市深化改革领导小组第一次会议。刚才，领导小组办公室、各专项工作小组负责人都汇报了近期工作进展情况和下一步工作打算，x市长也讲了很好的意见，大家要认真抓好落实。关于提请会议研究审定的几个文件讨论稿，市委原则同意，会后，请市委深改委根据会议讨论情况，作进一步修改完善后，印发实施。这里，我再强调几点意见：
一要强化政治意识，统一思想认识。全面深化改革，是我们各项事业不断取得胜利的重要法宝，是破解发展难题的关键一招，是实现高质量发展的必由之路。深化改革任务艰巨、责任重大，不是一朝一夕就能完成的，到目前为止，我们只是走了“万里长征的第一步”。 在这方面，大家都要有充分的思想准备。要把思想和行动统一到中央、省委的决策部署上来，做到思想上不动摇、不懈怠、不迷糊，行动上不折腾、不拖延、不彷徨，切实增强推进改革的自觉性和坚定性。随着改革的不断推进，各项工作任务也将越来越重，我们既要敢于出招、啃硬骨头，又要善于应招、务求实效，克服困难，攻坚难题，做到改革稳扎稳打、蹄疾步稳，以“踏石留印，抓铁有痕”的干劲和作风，齐心协力把各项改革任务落到实处。
二要强化组织领导，明确责任分工。领导小组要切实发挥牵头抓总作用，善于观大势、谋全局，抓好全市改革的总体设计、统筹协调、整体推进和督促落实。各专项工作小组既要各司其职，各负其责，切实承担起本领域改革的领导、指导和推进责任，又要强化相互的沟通协调，实现同频共振。各组组长要切实担负起第一责任人的责任，亲自过问、亲自研究、亲自谋划、亲自推进本领域的改革工作。联络员会议办公室作为市领导小组的常设机构，要切实发挥好统筹、协调、督促、检查、推动作用。
三要做到沟通上下，积极稳妥推进。“向上”要“接天线”，就是要抓好同省各专项工作小组、联络员会议办公室的工作请示和衔接，及时了解省委要求，汇报我市工作，让省委掌握我市的工作动态，以便对我市进行及时指导。“向下”要“接地气”，就是要结合全市实际，坚持问题导向，找准改革突破口和着力点。要把深化改革与即将开展党的主题教育紧密结合起来，真抓实做、务求实效，把老百姓最期盼的、最急迫解决的事项，把制约经济社会发展最突出的问题，把条件最成熟、能够马上启动的领域，列为当前亟需改革的内容，以点带面、由浅入深、循序渐进，做到改革“小步走、快步走、不停步”。同时，要注重统筹处理改革发展稳定之间的关系，把促改革同稳增长、调结构、惠民生、保稳定、转作风等各项工作紧密结合起来，统筹兼顾、弹好“钢琴”，确保全市各项事业顺利推进。
四要狠抓工作落实，打造特色亮点。年初，我们已经研究出台了《2023年全市深化重点领域改革方案》，并逐项明确了牵头单位。根据中央、省里要求，办公室又起草了市全面深化改革领导小组《2023年工作要点》和各专项工作小组《重点改革任务》，进一步明确目标任务。各专项工作小组要把各项改革任务明确到具体牵头人和责任单位，逐项抓好落实，完成一项销号一项，没有按时完成的要进行挂账问责。领导小组要加强督促检查，推动工作落实，确保全面深化改革“设计图”变成“施工图”，“施工图”变成“实物量”。特别是推进实体经济发展和优化营商环境，是我市全面深化改革工作的“突破口”、“当头炮”和最大特色、最大亮点。市委、市政府已经多次进行专题研究部署，并上报省里作为省级全面深化改革试点。相关领导、有关部门一定要集中足够的精力，切实抓紧抓实抓出成效。
总之，全面深化改革工作，任务艰巨，责任重大，时不我待。大家要以此次会议为起点，把握好方向和大局，谋划好、部署好、推动好、落实好各项工作任务，确保我市全面深化改革工作开好局、起好步。

