同志们：
工业是国民经济的主体，工业稳则经济稳。去年，面对各种复杂矛盾问题交织和主客观内外部多重不利因素叠加影响，我们坚持集中精力大抓工业，成为全省三个、全市唯一的“全国农业全产业链典型县”，高端纺织服装产业园成为首批XX省“5+1”重点特色园区，规上工业增加值增速14.3%、全市第二，成功斩获“全省县域经济发展先进县”、全市唯一，充分说明我们集中精力大抓工业的方法得当、措施有力、成效明显。今年1-5月，全县实现工业总产值25.05亿元、增长19.3%，总的来看，全县工业经济运行呈现出稳中有进的良好态势，实现了良好开局，成绩值得充分肯定。但与此同时，我们也要清醒地看到，我县工业经济发展底子薄、总量小、效益低、市场竞争力弱等问题还未得到根本性改变，市场主体梯次化培育、工业投资和技改投资等方面均还存在不少短板，特别是当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固，工业稳增长面临新冠肺炎疫情多点散发、原材料价格上涨、要素供应偏紧等突出问题。这些问题，都是我们必须攻坚突破的着力点和切入口。今年以来，中央、省、市相继出台《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》《关于工业稳增长促发展的若干措施》等一系列促进工业经济发展的政策文件，这些举措既充分体现了上级对工业经济的重视支持，同时也让我们深感责任重大、压力倍增。
工业是决定一个地区经济社会发展的关键因素。大家要深入贯彻落实市委“稳增长”工作专题会议精神，继续坚定不移走基于农业优势和人口红利的工业强县之路，自觉把工业经济稳增长放到产业发展的重中之重，积极主动找差距、补短板，立足问题找根子、开方子，咬定目标抓进度、促发展，确保圆满完成各项目标任务，以工业经济大突破带动县域经济大提升，力争完成工业投资51亿元，实现规上工业总产值230亿元，确保地区生产总值迈上500亿元台阶，蝉联“全省县域经济发展先进县”。
一要聚焦项目投资精准发力。抓工业关键要抓投资，抓投资关键要抓项目。要切实强化“以项目论成败、以项目论英雄”意识，坚定不移抓项目，矢志不渝上项目，全力推动项目建设“量质齐升”。要强化项目谋划招引。聚焦鞋服纺织、食品医药、新能源三个“百亿级”产业集群延链补链，充分发挥驻外招商“先锋队”作用，继续引进大中型品牌服装、食品加工、汽车零部件制造等企业。要积极对接洽谈拟签约项目，持续跟进绿溪优食谷国际食品产业城、中药材加工、纤维新材料等一批重大项目，力争全年招引5亿元以上项目7个，各类到位资金超目标任务20%以上。要加快项目开工建设。对已签约未开工的项目进行逐个梳理，及时对存在问题进行处置化解，及早做好选址、立项、用地等前期工作及水电气等要素保障工作，确保台原恒晟包装生产项目（二期）、佳实纺织、鸿凯双泰技改扩能等已签约项目尽快履约开建；对在建的宏湃新能源、汽车底盘生产等项目，要大力践行“一线工作法”，深入项目一线“把脉问诊”，着力解决项目建设中的困难问题，确保形成更多投资额和实物量，推动形成重大项目梯度推进、滚动签约、批次履约、顺利开工、投产达效的良好态势。
二要聚焦工业园区精准发力。园区兴则产业兴，园区强则经济强。园区是产业发展的“主战场”。近年来，工业园区发展态势良好，园区规模持续提升，特色产业集聚发展，创新举措成效明显，去年园区90户规上工业企业实现工业总产值161.6亿元、占全县的83.14%。实践证明，园区对于产业发展具有至关重要的支撑作用，事关全县经济社会发展全局。我们要全力以赴推进园区建设，坚持扶引大龙头、培育大集群、发展大产业，千方百计把园区做大做强做优，推动县域经济高质量发展。要加快发展壮大。聚焦园区“2+2”特色主导产业（纺织鞋服、休闲食品+新能源、绿色装配式），围绕实施“产业项目落地促建”等五大攻坚行动，加快政策、资金、要素资源向园区集中，推动园区项目建设全面提速增效，力争年底规模以上工业企业达到96户、实现工业总产值200亿元。特别要以国土空间规划为引领，优化和拓展园区产业空间，高质量高标准建设西平工业区，加快推动XX州织造产业园项目建成达效、刘营绿色装配式产业园尽快“齐装满员”，着力打造“一园多区”工业发展空间格局。要着力完善“硬件”。持续完善电力、燃气、供水、通信、道路等基础设施以及孵化器、仓储物流、检验检测等公共服务平台，持续推动青东坝工业区标准厂房三期、XX州织造产业园租赁房等项目建设，不断增强园区承载能力。要推动园区集约化发展。全面梳理工业项目闲置厂房、闲置土地情况，做好闲置土地和厂房的“二次利用”，有序推进“腾笼换鸟”，优化产业布局，不断提高园区土地的“亩产效益”。要大力推进改革创新。积极探索园区市场化运作、专业化服务、特色化发展道路，进一步理顺园区体制机制，持续深化“放管服”改革，加快推动行政审批流程再造，缩减行政审批办事流程、办结时限，不断提升行政审批效率，确保实现“企业办事不出园”“园区事园区办”。
三要聚焦惠企纾困精准发力。惠企纾困是做大总量、扩张规模、增添后劲的有力抓手，更是当前工业稳增长的关键支撑。目前，我县虽然亿元以上企业已近50户，但10亿元以上的大企业仍仅有佳联印染1户。只有以更大力度、更有效举措持续助力企业纾困发展，才能更好巩固“稳”的基础、积蓄“进”的力量、守住“保”的底线，确保全年工业经济运行在合理区间。要逗硬落实政策。目前，我们已经把中央和省市各类惠企纾困政策措施进行了系统梳理，大家要摸清吃透、统筹落实，确保已有政策“直达一线、直到企业”。同时，今天我们审议通过了推动工业企业高质量发展十四条硬措施以及今年的工业经济工作要点，接下来就要认真按照文件要求，严格兑现各类优惠政策，简化落实项目奖补、租金减免等申报流程，加快惠企资金拨付进度，切实变“人找政策”为“政策找人”，确保“应享尽享、快速兑现”。要用心服务企业。为企业排忧解难、做好服务，是我们应尽的义务。大家要把企业的事当成自己的事，主动作为、细致服务、周到服务、靠前服务，为企业发展创造更加优质的环境。要大力开展“企业一线大走访，服务企业大提升”专项行动，对企业面临的用工、融资、用地等难题，努力想办法、添措施，切实加以解决。在用工方面，人社局要牵好头，多形式开展招聘活动，尤其是要充分发挥乡镇、职业学校等单位的作用；在融资方面，县财政局要帮助企业拓宽融资渠道，持续加强企业应急转贷、小额信贷、担保融资、股权合作等方面的协调服务；在用地方面，自然资源局要充分利用现有用地指标，优先供给工业项目，工业园区要加大“清闲促建”力度，积极盘活闲置土地。要精准培育企业。全面实施重点工业企业梯次培优行动计划，建立县级企业名录库和梯度培育库，制定“一企一策”培育方案，重点支持铁骑力士（绿溪）优食谷、台沃科技等企业做大做强，以“龙头企业+孵化”模式，辐射带动本土小微企业迅速发展壮大，力争全年新增规模以上工业企业13户。要继续坚持专班服务和“一对一”培育指导制度，重点培育类似于固锐实业、剑门泵业等专注于细分市场、竞争力强、成长性好、创新能力强的中小微企业，力争今年新增国家级专精特新“小巨人”企业1户、省级专精特新企业1户、国家级单项冠军1户。

