同志们：
今天把大家召集起来，主要是进行任前集体谈话。任前谈话既是政治谈话、组织谈话，也是工作要求、廉政提醒，是我们的优良传统和干部任用的重要制度规定。刚才，*同志宣布了有关任免职决定，*同志从*个方面作了任前廉政谈话，*同志作了表态发言，讲得都很好，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。在此，我代表局党委向大家走上新的工作岗位表示诚挚的祝贺！
今年以来，我们分批次选拨提任干部，选配各部门领导班子，是深入学习贯彻*新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻的重要成果，饱含着市委、市政府对*工作和*队伍的关心厚爱，得益于主题教育的有力契机，倾注了局党委的付出努力。这次选拨提任、调任干部是局党委按照新时期好干部标准，着眼建设高素质专业化干部队伍，加强全局各级领导班子和队伍建设作出的重要人事安排。新任职的同志要倍加珍惜局党委的信任和重托，切实增强责任感和使命感，迅速进入角色，认真履职尽责，扎实干事创业，在新岗位上展现出新的作为。下面，我提三点希望和要求。
第一，要旗帜鲜明讲政治，做到对党绝对忠诚。绝对忠诚是共产党人的第一品格，《党章》中明确提出“对党忠诚、永不叛党”要求。大家第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，对党绝对忠诚是最起码、最基本的要求。在新时代，这个忠诚就是对以*同志为核心的党中央的忠诚，而不是其他的忠诚，而且这个忠诚必须是“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质、没有任何水分”的忠诚。
一要坚决拥护核心。“万山磅礴，必有主峰。”习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的全党核心、军队统帅、人民领袖。我们要不断把认识向高处提领、学习向信仰扎根，切实增强“四个意识”，在重大政治问题上态度明朗、旗帜鲜明，坚决忠诚核心、拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心，坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央绝对权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以*同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持读原著、学原文、悟原理，建立对*新时代中国特色社会主义思想虔诚而执着、至信而深厚的认可，真正掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，通过思想上的清醒实现理论上的坚定，从而发自内心的认同核心坚定信仰，进一步正本清源、固本强元，夯实心中有核心、忠诚于核心的思想基础。
二要坚定理想信念。理想信念是共产党人的灵魂和命脉，是加强干部队伍的根本所在。新任职的干部要切实加强自身思想政治建设，从灵魂深处解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。要把坚定理想信念作为根本任务，下大力气强化思想理论武装，坚持不懈加强自身信仰信念教育，系统学习马列主义经典著作和党的创新理论，以学习贯彻*新时代中国特色社会主义思想为重点和主线，把《党章》等作为案头卷、枕边书，反复研学、不断实践，在常学常新中加强理论修养，在知行合一中主动担当作为，做马克思主义的坚定信仰者、忠实实践者。
三要坚决执行决定。“执行党的决定”写在入党誓词中，也列在党员义务里，体现了“党员个人服从党的组织”原则，只有意志坚定“跟着走”、执行决定不打折扣，才不会落伍，更不会掉队。大家要自觉用*新时代中国特色社会主义思想校准价值航向、锤炼党性修养，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，不折不扣落实中央和省委、市委市政府决策部署，决不能擅作主张、自行其是，更不能推诿扯皮不作为，确保政令畅通、令行禁止，争做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。
第二，要增强本领善斗争，做到忠诚履职担当。习近平总书记指出，“党看干部主要就是看肩膀，看能不能负重，能不能‘超负荷’。”走上新岗位、站在新舞台，大家肩上是沉甸甸的担子，扮演的都是主角，一定要牢记“在岗就有责、守土必尽责”，时时刻刻不忘责任，一言一行体现责任。
一要有“敢叫日月换新天”的气概。大家要不断提振肯干事、善干事、干成事的精气神，大胆解放思想、更新观念，全面增强“八个本领”，锤炼“七种能力”，多一些务实劲、少一些书生气，多一点实干、少一点空谈，多一分低调，少一分傲气，多一份成熟、少一分娇气，练就开口能讲、提笔能写、遇事能解的能力，强化敢抓敢管、善作善成的思想和行动自觉，面对问题不懈怠，遇到困难不后退，碰到矛盾不回避，逢山开路、遇水搭桥，竭尽全力把本职工作做出彩，在工作中证明自己，在解决问题中体现自身价值。特别是一事当前，决不能只满足于说了、抓了、管了，更不能表态时拍着胸脯说大话、抓落实松松垮垮没成效，必须不讲条件、不找理由，遇事先想怎么办、少说不能办，以钉钉子精神抓好落实，坚决防止“雨过地皮湿”“按下葫芦浮起瓢”。我想，只要为全局出了力、流了汗，作了贡献，群众看得见、、组织也看得见。
二要有“乱云飞渡仍从容”的定力。“工欲善其事，必先利其器”。习近平总书记指出，年轻干部要提高政治能力。在干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的，有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。面对日益繁重的工作，大家不能“眉毛胡子一把抓”，要找准根本原因，做到眼睛亮、见事早、行动快。要学会不断调整策略，注重分析研判当前所处的形势和问题短板，正确把握时、效、度，要牢固树立“功成不必在我”的政绩观和“功成必定有我”的责任观，多办打基础、利长远的事情，多办让群众高兴、群众答应、群众满意的事情，用苦干实干推动工作上台阶、上水平。
三要有“不破楼兰终不还”的韧劲。“学者非必为仕，而仕者必为学”。习近平总书记深刻指出，“理论修养是干部综合素质的核心。”“掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。”可以说，加强理论武装是年轻干部加强政治力量的基础任务。大家在新岗位、新领域要更加重视个人学习，把学习作为一种责任、一种追求，要围绕党的理论方针政策主动学，围绕业务知识及时学，围绕一线工作实际深入学，努力让自己的知识储备、知识更新与新时代同频共振，不断扩大自己的专业知识学习，干一行爱一行专一行，不断扩大知识半径宽度，深化知识存量深度，在专业领域成为行家里手，更好地应用于工作当中。要着力结合实践，既要通过书本学、向同事学，更要向实践学、向群众学。
四要有“众人拾柴火焰高”的干劲。领导干部不仅要有“能干事”的精神和本领，还要有“能共事”的意识和水平，这也是领导干部必须具备的基本素质。一个班子就像一条船，众人划桨、合心合拍才能行稳致远。大家要切实增强大局意识、团结意识，发扬团队精神，自觉摆正自己的位置，按照民主集中制的原则正确处理好各种关系。要心底无私，顾全大局，自觉维护班子的团结和领导集体的权威，对局党委研究决定的事情，坚决执行，不打折扣。要有扬人之长、补己之短的雅量，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，做到大事讲原则、小事讲风格，多请示、多汇报，维护好心齐气顺、劲足干事的良好氛围。要经常开展谈心谈话，努力做到政治上志同道合、思想上肝胆相照、工作上密切配合、生活上互相关心，形成团结一心干事业、齐心协力谋发展、群策群力促和谐的良好局面。
第三，要不断加强自身修养，做到勤政廉洁为民。“人不率则不从，身不先则不信。” 大家要倍加珍惜组织赋予的服务发展、服务群众的机会，自觉强化制度意识和规矩意识，保持政治清醒和政治自觉，按照“五个过硬”要求，围绕工作目标，坚持以上率下，强化自身建设，创造性地开展工作。
一要狠抓工作落实。作为新提拔的领导干部，更要练好抓落实的基本功，在执行落实上当好表率，用一颗痴心、一股韧劲、一份执着，将思路变为行动、点子变为成效、目标变成现实。要大兴求真务实、真抓实干之风，坚持一手抓党建，一手抓业务，做到两手抓两不误两促进。认真践行一线工作法，经常深入基层、深入实际、深入群众，办好一件件实事，解决一个个实际问题，以公仆之心对待权力，以平常之心对待地位，以奉献之心对待事业，继续发扬求实、务实、落实的优良作风，以自己的实际行动带动干部队伍作风的转变。
二要狠抓群众观念。“大树扎根于沃土，高楼立足于基石”。习近平总书记指出，“衡量党性强弱的根本尺子是公、私二字。”如果公私不分、有权任性，迟早要出事的。大家要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民，自觉摆正人民公仆的身份，牢固树立一切为了群众、一切依靠群众，不断增强调解群众矛盾，在具体工作中不断提高为人民服务的本领，当好联系人民群众的纽带，确保各项工作经得起群众和历史检验的政绩。
三要狠抓纪律规矩。 “若要人不知，除非己莫为。” “道自微而生、祸自微而成”，“千里之堤”往往“毁于蚁穴”。大家要用正反两面镜子自照自检，不断强化廉政意识，严格执行廉洁自律各项规定，以身作则，率先垂范，带头规范从政行为，自觉抵制各种腐朽思想和不正之风的侵袭，干干净净为党和人民工作，始终保持清正廉洁的政治本色。要严格落实中央八项规定及其实施细则、严格遵守党章党规，涵养良好家风家教，自觉远离庸俗低俗媚俗之风。要“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”，以自我革命精神不断加强自身建设，成为守纪律、讲规矩、明底线、重操守的模范，争做忠诚干净担当的党员干部。
我就讲这些。

