党的二十大报告指出，要加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线。***组织此次专题集中培训恰逢其时、正当其势，对于提升干部防范化解金融风险能力，具有十分重要的意义。今天上午，聆听了***关于“全力做好防范化解金融风险工作”的讲座，***的讲座紧扣防范化解金融风险，围绕思想认识、重要意义、防范措施等方面，进行了深入浅出的讲解，是对领导干部提升防范化解金融风险能力的一次全方位“充电”和提升，通过认真学习。对防范化解金融风险有了更加深刻的理解，防范意识得到了提升，防范本领实现了提高。下面，结合自己学习，我先谈几点体会，与大家作交流。
一、必须增强忧患意识，始终绷紧金融风险“防范弦”。习近平总书记多次强调，金融是现代经济的核心，是实体经济的血脉。金融活，经济活；金融稳，经济稳。防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。金融业链条长，市场信息不对称，风险点多面广，隐蔽性、突发性、传染性、危害性强，既防“黑天鹅”，也防“灰犀牛”，对各类风险苗头既不能掉以轻心，更不能置若罔闻。作为区一级政府，必须按照党中央决策部署，坚持底线思维、增强忧患意识，努力平衡好稳增长和防风险的关系，统筹金融发展和安全，采取有力措施防范化解金融风险，切实增强打好防范化解金融风险攻坚战的政治自觉、思想自觉、行动自觉，为推进经济高质量发展夯实金融稳定根基。
二、必须抓牢关键环节，切实筑牢金融风险“防火墙”。近年来，***区严格按照市委、市政府决策部署，统筹推进金融发展与金融安全，始终坚持“以防为主，防处结合”，完善金融风险监测、预警、处置、问责机制，夯实各项基础工作，牢牢守住了不发生区域性、系统性风险底线。一是前移防的“关口”。强化金融风险排查管控，由人行负责，设置监测专班，明确专人负责，坚持全方位、全景式风险隐患扫描，做好日常风险监测工作，扎实开展金融风险监测评估工作，要求全区所有金融机构按月、按季报送监测报表和报告，重点关注金融机构经营稳健性和流动性风险状况，积极摸清机构风险底数，尽早发现可疑迹象，提前采取应对措施，清除风险扩散蔓延的“引爆点”，切实做到早识别、早发现、早预警、早处置，让监管“跑在系统性风险的前面”。二是明确防的“重点”。坚持“房住不炒”定位，准确把握和落实房地产金融审慎管理制度，既不随意放贷，也不盲目抽贷，防范房地产金融风险，促进房地产业良性循环。坚持过“紧日子”思想，加强政府债务管理，管好用好政府专项债券，切实防范政府债务风险。坚持“重拳出击”，深入贯彻《防范和处置非法集资条例》，严厉打击电信网络诈骗，依法打击恶意逃废债，强力处置农村地区非法金融活动，维护金融市场秩序稳定。三是健全防的“机制”。把防控金融风险纳入平安***建设总体部署，健全完善风险评估机制、防控机制、化解机制，全面构筑管理科学、部门协同、风险可控的大金融监管体系。同时，健全金融突发事件应急工作体系，成立金融稳定工作协调领导小组，明确各方职责，实现信息共享，形成监管合力，持续提升金融风险突发事件应急处置水平。
三、必须落实各方责任，全面构筑金融风险“安全网”。习近平总书记强调：“防范化解重大风险，是各级党委、政府和领导干部的政治职责，大家要坚持守土有责、守土尽责，把防范化解重大风险工作做实做细做好。”一是强化党对金融工作的领导。党的领导是做好金融工作的最大政治优势，地方政府承担着处置地方金融机构风险、维护地方金融稳定的责任，必须牢牢扛起防范化解金融风险责任，持续强化党对金融工作的领导，规范权力运用，防控廉政风险，真正做到“管住人、看住钱、筑牢防火墙”。二是形成齐抓共管的良好局面。强化协同联动，优化金融环境，建立有效沟通机制,促进政府、金融机构、市场主体良性互动、深度融合。坚持防风险与促发展“两手抓”，把服务实体经济、推动高质量发展作为今后金融工作的出发点和落脚点，实现提高金融效益与促进经济发展互利共赢、良性循环。三是夯实金融防范的群众基础。夯实银行、证券、保险等金融机构“投资者教育”责任，引导金融机构积极发挥营业网点宣传主阵地作用，把防范非法金融活动和维护金融消费者权益作为日常工作的重要组成部分，组织开展“金融网络安全”、牢筑防诈“安全网”、守护客户“钱袋子”等主题日活动，做好金融知识宣传，使金融知识常态化宣传内化于心，真正让公众知政策、懂政策、用政策，切实提升社会公众金融素养和风险防范意识能力，积极构建和谐稳定的金融环境。

