尊敬的各位老前辈、老领导、老干部：
今天，特意把各位老前辈、老领导、老干部请过来，欢聚一堂，叙旧话新，主要是看望、慰问大家，向各位老前辈、老领导和老干部们汇报今年上半年全区公安重点工作，感谢大家一直以来对我们工作的大力支持。
今年以来，面对严峻复杂的形势任务、前所未有的风险挑战，全区公安机关高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在区委、区政府和上级部门的坚强领导下，激扬风雨无阻向前进的豪情，凝聚越是艰险越向前的力量，应变局开新局、高质效深化公安改革，打基础谋长远、高标准夯实发展根基，保安全促发展、高水平维护安全稳定，严标准、高要求锻造过硬队伍，有力有效完成了上半年各项重点工作任务，区委、区政府主要领导多次批示肯定公安工作。成绩的取得，最根本源于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于区委、区政府和上级部门的坚强领导，受惠于全区各单位的鼎力相助，归功于全区公安民辅警的默默奉献，更离不开广大退休老干部的关心支持。
习近平总书记指出，“老干部是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量”。吃水不忘挖井人。公安机关退休老干部是人民公安事业的开拓者、建设者，长期受党的教育，经历过各种斗争风浪考验，思想政治觉悟高，智慧经验丰富，为全区公安事业发展进步作出了重要贡献，是我们的宝贵财富和坚强后盾。老干部身上，“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”生动体现了中国共产党人对理想信念的虔诚执着、对党和人民的无比忠诚、对红色基因的传承弘扬。
初心如磐，使命在肩，我们深深懂得：越是艰险越向前，越是艰难越担当。我们无比清醒：征途漫漫，惟有奋斗。我们将继续发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，向老干部看齐，始终保持对党的事业忠心赤胆的执着，对公安事业无私奉献的精神，对服务人民鞠躬尽瘁的毅力，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平法治思想和重要训词精神，全面贯彻落实“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”会议精神，立足岗位实际深学细悟、深照笃行，不断精进政治站位的高度、思想觉悟的深度、运筹帷幄的广度、真抓实干的力度，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力在平凡的岗位上作出不平凡的业绩，切实履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
我们将深入贯彻习近平总书记关于做好老干部工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，站在政治和全局的高度，进一步加强和改进新形势下老干部工作，更加注重加强退休老干部党支部建设，不断强化政治建设的统领地位、思想建设的引领作用和组织建设的保障作用，引导老干部始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；更加注重创新完善信息化智能化条件下服务保障老干部工作的方式方法，把保障条件改善好，把政策红利落实好，把现实矛盾问题解决好，俯下身子为老干部办实事解难题，努力提供更多个性化多样化便利化亲情化服务，更好满足老干部对美好生活的新期待，让大家安享幸福美满的晚年生活；更加注重老干部的作用发挥，坚持以量力而行为前提，以思想上关心好、生活上照顾好、精神上关怀好为基础，扛起使命责任，主动担当作为，为老干部发挥政治优势和专业能力等经验优势积极搭建构筑平台，着力凝聚和释放正能量。
同时，也希望广大老干部们不忘革命初心，永葆政治本色，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定支持者，始终做全面从严管党治警的模范践行者，发挥熟悉“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”、经验丰富的优势，多指导、多监督、多宣传、多呼吁，讲好警察故事、弘扬公安精神，传播公安好声音，为全区公安工作增添正能量、再作新贡献，共同推进全区公安事业高质量发展，共同开启*公安发展新篇章。
最后，衷心祝愿各位老前辈、老领导、老干部身体健康、阖家欢乐、万事顺意！
谢谢大家！

