今天，市审计局各位领导一行莅临我县对2022年度财政决算进行审计，这是对我县财政工作极大的关心和支持。我代表县委县人民政府对各位领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢。
财政决算审计是促进经济社会持续健康发展的重要支撑，也是促进领导干部廉洁自律、认真履职尽责的有力抓手，对规范领导干部行政行为，具有非常重要的意义。接到市审计局的《通知》后，我县高度重视，对照审计内容逐项梳理、逐项核对，扎实开展了前期准备工作，为顺利开展审计工作奠定了坚实基础。下面，我代表县委县人民政府作如下表态。
一是提高思想认识，增强接收审计的思想自觉。此次审计是对我县财政收支情况的一次体检，看的是我们的工作成色，体现的是我们的责任担当。审计结果对我县后续工作的开展和政策的落实具有很强的指导意义。县委县政府将全力配合市上的统一部署，确保审计工作按计划顺利推进。各预算单位务必要高度重视，深刻认识审计工作的重大意义，切实把思想统一到审计的各项工作要求上来，统筹安排，精心组织，自觉接受审计监督，具体经办工作要落实到人，切实加强沟通、严格审计纪律，把此次审计工作看作是对工作的有力促进，看作是规范各项制度的有利契机，思想上同向，行动上同拍，跟进上同频，与审计组共同做好此次审计工作。
二是明确工作责任，全力以赴做好服务保障工作。财政决算审计工作程序严谨、涉及面广，时间紧，任务重，要求严，参与部门多，各预算单位要全力配合审计组的工作，坚决做到思想重视、行动有力，安排专人负责，积极协调，实事求是，及时完整地提供好审计组需要的各种资料、账单票据、报表、档案等,积极主动介绍相关情况，为审计组开展工作创造条件，提供便利。县财政局要全力搞好服务和衔接沟通工作，为审计组提供全面务实高效管用的服务，同时，加强沟通协作，对审计组提出的要求及时衔接解决，确保此次审计工作衔接紧密、运转流畅、推进顺利。　　
三是强化工作措施，圆满完成财政审计各项任务。我县将以此次审计为契机，继续认真落实财政决算审计工作的各项要求，认真接受审计监督全过程。对审计组在审计过程中发现的问题和提出的意见，各预算单位要照单全收，认真对待，系统梳理，举一反三，及时制定整改方案，落实整改措施，逐一整改到位，逐项落到实处，确保审计反馈的问题事事有着落，件件有回音。要通过整改，及时建立健全相关制度，努力形成按制度办事、按制度管人的良好局面。
最后，祝各位领导和同志们在XX工作期间身体健康、心情愉悦。　　


