同志们：
文化自信自强是实现中华民族伟大复兴的强大精神力量。习近平总书记指出：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，在首届中国—中亚峰会举行前夕，习近平总书记专门听取**省委和省政府工作汇报并发表重要讲话，讲话深刻阐明了**在新征程上一系列根本性、全局性、战略性问题，给全省上下以极强的思想指引、精神鼓舞、奋斗感召，为奋力谱写中国式现代化建设的**新篇章指明了前进方向、提供了根本遵循，更是我们推进文化自信自强的行动指南。我们要学思践悟、知行合一，勇立潮头、干在实处，加快建设文化强市步伐，坚定推进文化自信自强，为铸就社会主义文化新辉煌贡献**力量。
第一，要高举旗帜，在凝心铸魂、担当使命上干在实处。指导思想是一个政党的精神旗帜，思想旗帜引领伟大征程。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是我们推动工作、解决问题的“金钥匙”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，是我们最根本的政治任务。增强理论武装工作的战略定力。理论强，才能方向明、人心齐、底气足。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，及时跟进、系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握这一重要思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握这一重要思想的世界观和方法论，自觉从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧。坚持理论舆论同向发力、同频共振，贯通抓好深化、内化、转化的工作，充分彰显党的创新理论的真理力量、实践伟力，着力推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。胸怀“国之大者”，全面对标对表，时刻关注以习近平同志为核心的党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，坚如磐石沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。增强肩负文化使命的历史自觉。中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，越是接近目标，越需要推进文化自信自强，越需要增强人民力量、振奋民族精神。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统领新时代文化建设，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。认真贯彻落实党中央关于文化建设的方针政策和决策部署，坚持“二为”方向、“双百”方针，坚持创造性转化、创新性发展，贯彻“双效统一”要求，一以贯之抓好学习贯彻、执行落实，推动文化事业和文化产业繁荣发展。坚持以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，让中华民族精神的大厦巍然耸立。增强维护文化安全的时代责任。坚定文化自信是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。历史和现实反复表明，一个抛弃或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一幕幕历史悲剧。统筹发展和安全，正确处理好民族文化与世界文化、社会主义文化与资本主义文化的关系，在文化交流交融交锋中始终保持中华文化立场、展现中华文化魅力。加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，在事关文化发展方向等大是大非问题上保持清醒头脑，旗帜鲜明批驳错误思潮和主张，守好建好文化阵地、网络阵地，筑牢文化安全的“铜墙铁壁”。
第二，要发挥优势，在坚持“两个结合”、服务中心大局上作出示范。习近平总书记指出：“我们走中国特色社会主义道路，一定要推进马克思主义中国化。如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，为推进马克思主义中国化时代化提供了丰富实践依据和深厚文化底蕴。习近平新时代中国特色社会主义思想是在推进“两个结合”中形成的,是坚持“两个结合”的光辉典范。只有坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，进一步把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，才能让马克思主义深深地扎根于中国的土地。**是中华文明的重要发祥地之一，历史文脉源远流长，圣贤名哲人才辈出，遗存遗址星罗棋布，古籍典藏丰富厚重，特别是以周、秦、汉、唐为代表的历史文化灿烂辉煌，以延安为中心的红色文化独树一帜。坚持“两个结合”，推进文化自信自强，**具有得天独厚的优势，理所必然走在前列、作出示范。充分发掘中华优秀传统文化的精华精髓。中华优秀传统文化是中国特色社会主义植根的文化沃土。习近平新时代中国特色社会主义思想承续了中华文化的杰出智慧和优秀思想。深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的文化底蕴，阐发蕴含其中的思想理念、传统美德、人文精神，不断增强科学理论的生命力、说服力、影响力，引导人们更加坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。深入挖掘中华五千年文明中的精华，把其中的文化精华同马克思主义立场观点方法结合起来，使激活传统与弘扬传统相结合、历史与现实相结合，厚植理论创新的历史根基、文化血脉，赋予党的创新理论鲜明的中国特色。弘扬延安精神的时代价值。党中央在延安十三年，是党在政治上思想上理论上走向成熟的十三年，也形成了光照千秋的延安精神。习近平总书记考察延安时指出，“延安革命旧址见证了我们党在延安时期领导中国革命、探索马克思主义中国化时代化的光辉历程，是一本永远读不完的书”。系统总结提炼党中央在延安时期推进理论创新的经验做法，弘扬其历史价值、理论价值、时代价值，为坚持“两个结合”、推进理论创新和理论普及提供有益借鉴。用好红色文化资源，大力弘扬伟大建党精神和延安精神，讲好杨家岭的故事、讲好党的七大的故事，引导人们从党的革命历史中获得启发，更加坚定不移听党话、跟党走，紧跟核心奋进中国式现代化新征程。扎实开展富有学理性的理论研究。**高校众多，社科力量充足。加强选题策划，用好社科项目，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的整体性、系统性、学理性研究。聚焦习近平总书记关于“两个结合”的重要论述，集中优势力量，加强联合攻关，推出有影响力、高质量的研究成果。加强中华文化的系统研究，提炼蕴含治国理政智慧的思想文化，把跨越时空、超越国界、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来。
第三，要勇立潮头，在明确主攻方向、建设文化强市上展现担当。习近平总书记始终对**文化建设充满殷切期望，每次来陕考察都提出明确要求、给出方向指引。建设文化强市是学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示的具体行动。我们将牢记嘱托，勇立潮头、埋头苦干，奋力追赶、敢于超越，努力推动文化强市建设迈出新步伐，为奋力谱写中国式现代化建设的**新篇章提供强大精神动力、有力文化支撑。勇攀高峰，大力发展文化生产力。深入实施文艺精品创作工程，用好《**市文艺创作三年行动计划（2022-2024）》，构建催生优秀文化产品的生态链，着力推出更多在全国叫得响的扛鼎之作，推动文艺创作生产由“高原”向“高峰”迈进。把准新时代的铿锵足音，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，全景式展现新时代新征程的精神气象。建立重大文化项目揭榜挂帅机制，提升“文学陕军”“长安画派”“西部影视”“**戏剧”等文化品牌影响力，打造更多标志性文化产品。围绕培育万亿级文旅产业集群，实施文化产业“十百千”工程，延链补链强链，招引一批标志型、旗舰型的头部企业、重大项目，布局建设文化产业示范园区、文旅产业孵化基地，着力建设世界级旅游目的地、国际文化旅游中心。建好长城、长征、黄河国家文化公园（**段）及延安革命文物国家文物保护利用示范区。坚持城乡公共文化服务体系一体建设，精心组织开展“我们的中国梦——文化进万家”等活动，为群众提供个性化、差异化、多元化的文化产品和服务。打造精神文明高地，用好新时代文明实践中心，着重加强农村精神文明建设，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发乡村文明新气象。顺应潮流，有效提升文化创新力。顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加强区域间、城市间、县域间的资源整合，推动广播影视、演艺娱乐等传统业态转型升级，培育云演艺、创意设计、网络直播等新兴业态，补齐文化制造业短板，形成迭代升级的现代产业体系。做好“无中生有、有中拉长”的文章，推动文化与旅游、科技、制造业、体育、金融等领域的全面跨界融合，把更多文化资源、文化要素转化为文化产品，提升社会发展中文化的重量、经济结构中文化的体量、产业产品中文化的分量。深入挖掘乡村原汁原味的土资源，推动文化遗产旅游、民俗旅游、农耕体验等快速发展，促进乡村振兴，推动共同富裕。建立多层次、个性化、体验式的文化设施，创新街景式、融入式、沉浸式的艺术表演，推动线上线下融合互促。抢抓新型基础设施建设机遇，加快完善智慧景区、智慧酒店等设施，努力打造更多示范性5G文化消费应用场景。面向世界，不断扩大中华文明影响力。坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工作要求，全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平，深入实施中华文明探源工程，系统化挖掘、时代化表达、立体式呈现，真正让收藏在深宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。充分发挥黄帝陵、兵马俑、延安宝塔、秦岭、华山等中华文明、中国革命、中华地理精神标识和自然标识的IP价值，更加突出**在中华文明、世界文明中的重要地位。守好护好中华文化根脉，凸显周、秦、汉、唐等历史文化印记，积极弘扬关学文化、黄土文化、秦岭文化。加强古树名木、传统村落和乡村特色风貌保护，做好秦腔、陕北秧歌等非遗保护传承。以文载道、以文传声，重点面向“一带一路”沿线国家和地区，面向中亚五国，推进**故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达，挖掘张骞出使西域、昭君出塞、班超经营西域、玄奘西行等文明交流互鉴故事，拓展“国风秦韵”“丝绸之路万里行”及文物外展等外宣品牌影响力，办好公祭轩辕黄帝典礼、丝绸之路国际艺术节、丝绸之路国际电影节等活动，更好推动中华文化走出去，以实际行动践行全球文明倡议。改革创新，充分激发文化发展原动力。加强文化资源统筹，坚持特色化、差异化发展，制定重点文化资源转化项目清单，最大化释放文化发展潜力。以供给侧结构性改革为主线，深化“放管服”改革，深化国有文化企业混合所有制、员工持股和职业经理人制度改革，健全文化市场准入和退出机制，促进各类文化市场主体公平竞争、良性发展。成立秦创原文旅产业创新促进中心，用好文化产业投资基金，做强龙头企业，培育骨干企业，支持中小微文化企业，推动文化市场主体“个转企、小升规、规升级”。锻造优秀人才队伍，拓宽人才培养渠道，实施“百优计划”“百青计划”，让更多文化人才脱颖而出，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

