为深入贯彻党的二十大精神和新时代党的组织路线，认真落实全国、全省、全市组织部长会议精神，找准补齐基层党建基础工作短板，大力提升我局党务干部能力素质，切实增强基层党组织政治功能和组织功能，推动基层党建工作全面规范、全面过硬、全面提升。按照市委组织部《关于开展基层党建基础工作大排查大规范的通知》要求，**党组全面开展了基层党建基础工作自查自纠，现将自检自查情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）全面传达学习，层层部署抓落实
**党组高度重视、迅速行动，一是召开领导班子专题研究会和大排查大规范行动部署会，指导各基层党组织结合自身实际开展全面自查，对照问题清单逐一查找，并制定整改措施，逐一销号，确保工作取得实效，进一步提升基层党组织凝聚力、战斗力，促进基层党建工作制度化、常态化、规范化。二是我局成立了由党组书记、局长任组长，其他党组成员任副组长，4个党支部书记为成员的基层党建工作大排查大规范工作领导小组，将此次基层党建工作大排查大规范的通知精神及时传达到所属4个党支部，并按照要求组织开展了大排查大规范工作。班子成员按照分管联系所属支部，积极指导基层党务工作者对所属党组织开展自查，并发放《党支部标准化规范化建设指导手册》等文件，帮助基层党组织知规范、明标准。
（二）紧扣重点内容，迅速排查促提升
重点围绕班子运行、阵地建设、制度落实3个方面15个问题进行深入排查，刀刃向内，敢于亮丑揭短，确保把问题兜清查实，为下一步整改提高夯实基础。
1.党的领导体制机制情况。一是严格执行民主集中制，落实“三重一大”决策制度，严肃党内政治生活和加强党内监督，修改完善了我局《党组工作规则》和《党组会议议事规则》，在涉及重大问题决策时，认真听取班子成员意见，集体研究、讨论。截止目前，共组织召开党组会六期，研究议题57项；二是通过自查自纠，局党组领导班子齐全完备，定期召开党组会议，切实履行管党治党责任；各党支部领导班子齐全完备，严格执行“三会一课”制度，按时完成换届工作，党组和各支部均不存在书记缺位、党组班子配备不齐、以行政会议代替党组（党支部）会议的现象。但由于机关和各基层单位的部分人事的变动，为进一步发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范带头作用，筑牢推进文化事业和文化旅游产业发展的组织基础，目前**党总支正在积极筹备相关委员补选调整事宜，努力建设一支高素质基层党组织带头人队伍。
2.党组织设置情况。**党总支于2022年11月29日由**市**党委调整后成立，局党总支共有委员*人，下设*个党支部，共有正式党员**名，预备党员*名。*个机关党支部：**党支部，委员*人，正式党员**名，其中：在职党员**名，退休党员*名，退二线党员*名；入党积极分子*人。党支部书记是文旅局党组成员、副局长**；2个事业单位党支部：**党支部，委员*人，正式党员*名，其中：在职党员*名，退休党员*名，党支部书记是党组成员、**；**党支部，委员*人，正式党员**名，其中：在职党员*名，退休党员*人名，党支部书记是**；1个“两新”组织党支部：**党支部，共有正式党员*名，预备党员*名，入党积极分子*人，发展对象*人，党支部书记是**。目前，局党组机构设置完整，不存在党组织设置不合理等问题，基本实现应建尽建。
3.阵地建设情况。一是**党总支所属4各支部始终将党建阵地建设作为重点工作内容，局机关党支部和图书馆党支部硬件设施基本配备齐全，基本按照规范化建设要求达标，文化馆党支部由于办公场地受限原因，活动室建设不够规范，网吧协会党支部和局机关党支部共用一个活动场地；二是各基层党支部严格规范使用党旗，通过自查，暂未发现基层党支部党旗使用尺寸、使用情形、悬挂不规范等问题。
4.基本制度落实情况。一是全面排查“一准则四条例”学习情况。局党组和4个党支部分别开展了《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党组工作条例（试行）》集中学习，切实提高了党员干部的理论知识和政策水平。按照《中国共产党章程》规定，建立健全了加强党员教育管理相关规定，以召开民主生活会或组织生活会、上党课、观看党员警示教育片、党员设岗定责、民主评议党员等多种形式加强党员经常性教育管理，提高党员整体素质。二是处置不合格党员、党员组织关系等排查情况。**党总支共有党员44名，参加民主评议党员33名。经过评议，优秀党员12名，合格党员32名，未出现不合格党员，局党组和各党支部未出现班子不团结、软弱涣散，领导干部搞拉帮结派、搞团团伙伙等情况；党员组织关系全部在册，未出现失联、漏报、工作敷衍等情况；各党支部未出现违规发展党员情况；三是全面排查组织生活制度落实不到位情况。通过支部自查和党组核查，我局党组织生活制度均按照要求开展落实。认真执行“三会一课”制度。4个党支部除特殊情况外，基本能每月召开一次支委会（**党支部除外，不设支委会），每季度召开一次党员大会，组织学习党的方针政策。每季度上一次党课，局党组采取中心组理论学习和“第一议题”制度等形式，由局党组书记、局其他领导和邀请党校老师给党员上党课，切实提高党员干部职工的理论知识和政策水平。每年局党组和各党支部严格按照要求，认真组织开好年度民主生活会或组织生活会，会前广泛征求意见进行梳理，会上进行反馈，认真开展批评与自我批评，相互帮助共同提高。通过民主生活会或组织生活会，增进了团结，推动了工作任务的完成。按时按比例做好党费收缴工作，及时上缴市直机关工委，未出现不按时交纳党费现象。认真做好党务政务公开工作。按照党务政务公开制度，采取会议、情况通报、公开栏、电子政务网等形式全面及时公开有关事项，广泛接受社会和群众的监督。按照《中国共产党发展党员工作细则》和中共党员发展新十六字方针（即：控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用）做好党员发展工作，严格程序标准，保证质量。积极开展党员公开承诺活动。按照优秀党员标准，结合党员岗位职责，每个党员作出公开承诺，努力为为基层群众办好事、办实事，接受群众监督，发挥好党员的先锋模范作用。
二、存在问题及原因分析
（一）党组织建设存在薄弱环节。一是党支部工作创新不够，党支部领导班子和普通党员作用发挥不够，多数党支部普遍能主动参与党建工作，但在探索党支部工作的内容、形式和方法不多；二是退休党员干部管理缺乏针对性。离退休党员干部群体日益扩大，联络离退休老党员的难度和工作量显著增加，导致对离退休党员管理服务系统化不够，部分老同志存在“工作退休、党员也退休”的错误想法，造成离退休党员优势作用发挥不明显的问题。
（二）抓党建标准化建设有待加强。一是在基层党组织“标准＋示范”建设上，特别是基层党支部阵地还比较缺乏，与“最强党支部”的阵地建设规范性要求存在一定的差距。二是个别党支部“三会一课”制度落实不到位，会议记录不规范，记录学习的多，交流讨论的少，学习心得联系实际不紧，学习自觉性有待加强；党组领导班子对各党支部指导的力度有待加强，特别是在指导各支部推动党建和业务融合效果还不够理想；三是党组落实全面从严治党主体责任的办法不多、措施不力、抓得不紧，在履行“第一责任人”方面，工作抓的不够全面，压力仅传导到了机关，对所辖“两新”党组织的传导不彻底、抓的不够紧，导致其对党建工作重要性和紧迫性认识不足、重视不够，特别是“两新”组织网吧协会党支部成立2年来，任然存在党建工作不会抓不善抓的情况。在2023年被市直机关工委分类定级为后进党支部。
（三）破解难题上还不够有力。一是在党建品牌培育创建上调研指导不够深入，释放党建工作活力上还有待创新。党建工作推进不平衡，零碎而不系统，只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得不够，整体效应发挥不足。二是组织生活质量还不够高。抓基层党组织组织生活会“三会一课”、民主评议党员等方面，存在管理松懈、流于形式、党内组织生活质量不高的问题。三是部分党务干部业务繁杂，履职难以完全到位，导致党务工作推进效果不明显。
（四）党组班子作风建设工作开展不够深入。局领导班子成员对下属各部门的调研指导少，与下属谈工作多，与干部群众深入谈心谈话比较少，主动深入了解职工思想动态不够。对党员和干部职工的政治、思想、组织、作风建设调查研究和分析研判不够，特别是对党员干部在日常监督、管理、教育方面还存在薄弱环节。
三、整改措施和下一步工作计划
1.坚持理论武装不放松。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会习近平总书记对**的重要讲话和重要指示精神，进一步完善学习制度，认真制定学习计划，组织全体干部职工扎实开展学习研讨，深入学习中国特色社会主义理论体系，不断提高理论素养和知识水平，切实把学习的体会和成果转化为谋划文旅工作的思路、促进文化和旅游事业繁荣发展。
2.推动支部战斗堡垒建实建强。一是坚持在增强支部组织政治功能和组织功能上下功夫，推动机关党支部建设高质量发展，以支部标准化规范化建设为抓手，严格落实“三会一课”等组织生活制度，在抓好“干什么”的基础上，重点解决“干得怎么样”的问题，切实提高基层建设工作水平。二是对照“对标先进，争创一流”主题实践活动方案，抓细抓实2023年度目标任务，统筹谋划相关工作，不断提升基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力。三是加强对网吧协会党支部的指导，组织形式多样的活动，确保党支部发挥作用，促进健康发展。四是以“一支部一品牌”党建品牌创建工作为抓手，推动党建业务真融合，进一步探索“党建＋”模式，做“直抵人心、有温度的党建”。
3.持续强化党风廉政建设。加强党内政治生态建设，把党风廉政建设和业务工作一同落实到位，不断强化支部党员干部的廉政意识和职责意识，切实抓好廉政教育工作，丰富反腐倡廉教育形式，加强党员干部党性修养，树立和弘扬优良作风，增强廉洁自律意识，筑牢拒腐防变防线。

