尊敬的**厅长，各位领导，同志们：
近年来，特别是去年以来，全市住建系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持把做好新时代信访工作作为践行以人民为中心的发展思想的政治任务，严格按照省厅和市委、市政府“信访突出问题攻坚化解年”行动部署要求，大力推行“链条＋区块＋专班”信访化解模式，深入开展信访突出问题攻坚化解，用心用情用力解决群众身边的操心事、揪心事、烦心事，全力推动住建领域各类信访问题有效化解。同时，积极探索推行网上信访代理工作机制，变“等群众上访”为“替群众代办”，变群众“自己跑”为干部“代为跑”，变被动化解矛盾为主动解决问题，跑出了为民服务“加速度”，信访矛盾越来越少，信访总量连续三年大幅下降，网上信访及时受理率、按期办结率始终保持100％，一次性化解率达**％，群众满意率达**％。我们的主要做法是：
一是周密部署强调度，在凝聚信访整体合力上下功夫。局党组高度重视信访工作，每年都将信访稳定工作纳入年度工作要点，每月听取信访情况汇报，现场作出调度安排，力推“事要解决”“人要稳定”“息诉罢访”，有效夯实信访稳定基础。建立信访处置网络，按照“条线管理、分级负责”“谁主管、谁负责”的原则，对于上级交办的信访案件，局主要领导负总责，实行专班化运作，分别由治理体系的分管领导包案落实、推动化解，全面建立“一名领导、一个专班、一抓到底”工作机制，实现由“指挥办”到“亲自做”转变。二是条块结合强推动，在加强信访源头治理上出实招。成立专项工作小专班，自上而下实施“专班＋块＋条”工作运行模式，采取专班交办指导、版块统筹推动、条线协同配合，提高了系统化、专业化、精准化处置效能。大力推进“一站式”服务，在全市各物业小区设置信访工作服务站，安排专人进站服务，全面建立有机衔接、相互协调、高效便捷的多元化纠纷解决机制，将矛盾隐患发现在早、防范在先、处置在小，实现信访矛盾“一站式受理、一揽子调处、全链条解决”。同时，加强与公安、网信、信访等部门协作配合，共享资源力量，完善方案预案，组织应急演练，确保一旦发生突发异常情况，能够迅速反应、稳妥处置。三是专班盯案强落实，在推进信访积案化解上见成效。安排1名工作经验丰富人员常驻市信访局值班值守，接到住建领域问题后及时反馈至各相关工作专班，工作专班对转办事项进行全面排查、梳理甄别、倒排工期，因人因事针对性地制定化解方案，分类别打好“突击战”“攻坚战”“歼灭战”和“持久战”，分步骤推动化解。各工作专班落实“每周一点评、每月一通报”制度，实时通报情况、传达要求、明确规范，随时指导和帮助各县（区）各版块工作过程中遇到专业性疑难问题和困难，有力地推动了信访案件化解。今年以来，累计接收市信访局转送案件*件，均按职责进行转送并及时处置答复。收到厅交办信访件*件，均精准核处到位。四是督查问责强效能，在推动体制机制完善上动真格。为检验专项化解工作实效，创新采取多种督查形式，开展全程督导，督导结果纳入各级住建部门年度高质量发展考核指标体系。市局主要领导带队巡查，对重点信访问题事项，逐个问题过堂，逐条线分析点评，推动面上整体工作有效推进。各版块分管领导专项督查，定期深入到各县区实地暗访、随机抽查、现场督查，督查结果直接反馈各县区住建部门主要领导。机关纪委重点问查，充分发挥局机关纪委作用，针对因人员不作为、渎职失职等引发的久拖不决信访事项，提交纪检监察部门，纳入重点督查范围及时发现问题，严肃追责问责。
下一步，全市住建系统将严格按省厅部署要求，紧紧围绕全省住房城乡建设领域信访工作“四下降、四提升、四个不发生”的工作目标，进一步压实工作责任、注重源头治理、加强风险防范、突出矛盾化解，全力推动住建系统信访维稳工作持续稳定。重点抓好五个方面工作：一是压紧压实信访工作责任。健全完善信访信息分析研判、重大问题协调处理、疑难事项协商会办“三项”机制，成立全市住建系统信访工作联席会议专项工作组，履行好统筹协调、整体推进、督促落实职责。制定出台全市住建系统信访工作高质量发展“3＋1”考核体系，全面实施日监测、月通报、半年考核、年度总评制度，提高信访工作整体质量。二是强化信访工作源头治理。全面落实首办责任，坚持“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”和“依法及时就地解决问题与疏导教育相结合”原则，坚决做到不推诿、敷衍、拖延，切实提升受理办理效率。狠抓源头预防，全面细致排查住建领域矛盾纠纷，积极推动落实属地责任、源头稳控和多元化解机制，最大限度把问题化解在萌芽、解决在基层。畅通信访诉求表达通道，发挥网上信访主渠道作用，引导市民群众“多网访、少走访”，依法逐级走访、理性表达诉求。三是防范化解信访领域风险。建立健全矛盾纠纷排查机制，完善矛盾纠纷排查“问题、责任、措施”三张清单，实现城市管理领域矛盾底数清、情况明。充分发挥物业服务工作站作用，大力推动“信访工作进工作站”，借助工作站力量积极回应群众关切，解决群众合理诉求，实现隐患早知道、矛盾早化解。建立健全日常研判、专题研判、战时研判和综合研判“四研”机制，及时将苗头性、倾向性信息发现在早、处置在小。大力开展“信访突出问题攻坚化解巩固提升年”行动，按照“哪类问题突出就集中攻坚哪类、哪类群众诉求呼声强烈就聚力解决”的原则，发挥领导包案、工作专班作用，推动信访问题“案结事闭”、信访群众“事心双解”。四是落实重点信访人员稳控。开展住建领域重点人员滚动摸排，深入掌握可能到省进京上访人员信息，逐一落地落实防控措施。在重要敏感节点，适时启动战时防控机制，坚决防止漏管失控。同时大力完善情况通报、预警管控等机制，做到一人一策、一案一策，加强与有关部门的沟通协调和研判会商，确保“来知轨迹、动知异常、去知动向”，努力实现“不漏管、不失控、不滋事”。五是深化信访法治化建设。全面开展《信访工作条例》落实年活动，把《条例》宣传纳入“八五”普法内容，推动《条例》学习制度化、常态化。建立健全涉法涉诉类信访事项推进解决机制，强化案件评查、会商会办、纠偏纠错，推动住建领域涉法涉诉类信访案件公平公正解决。
汇报完毕，谢谢大家。

