同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握信息时代发展潮流，加强对治网管网工作的总体布局和统筹谋划，作出了建立健全网络综合治理体系的重大部署。党的十九大提出“建立网络综合治理体系”，党的十九届四中全会要求“建立健全网络综合治理体系”，党的二十大强调“健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态”。习近平总书记多次就建立健全网络综合治理体系作出重要论述、提出明确要求，深刻阐释了“为什么要建、怎样建”等重大理论和实践问题，成为网络强国重要思想的核心内容。1月4日至5日召开的全国网信办主任会议指出，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，以全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神为统领，以建设全媒体传播体系、塑造主流舆论新格局加强网络内容建设管理，以完善网络综合治理体系营造清朗网络空间。下面，我讲几点意见。
一、深刻认识健全网络综合治理体系的重要意义
当前，互联网已成为意识形态斗争的主阵地、文化繁荣发展的新空间、亿万民众精神生活的新家园。健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态，既是落实党管互联网原则的政治要求，也是营造清朗网络空间的治本之策。
健全网络综合治理体系是维护意识形态安全和政治安全的必然要求。习近平总书记指出，“得网络者得天下”，“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”。互联网已成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿，能否在互联网这个战场上顶得住、打得赢，直接关系国家政治安全。健全网络综合治理体系，是不断加强和完善党对互联网领导，始终保证网信事业沿着正确方向前进的现实需要；是有力维护意识形态安全、政治安全乃至整个国家安全的有效支撑；是构建多主体参与治网格局，打击各种违法不良信息，抵制各种错误思潮，牢牢掌握网上舆论斗争主动权话语权的重要手段。
健全网络综合治理体系是实现治理体系和治理能力现代化的重要支撑。习近平总书记指出，“网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益”。当今时代，互联网已经深度融入经济社会各领域，网络治理已成为信息时代国家治理的新内容新领域。健全网络综合治理体系，运用云计算、大数据、人工智能等信息技术助推社会治理提质增效，是实现治理体系和治理能力现代化的重要内容，是提高网络治理系统化、科学化、社会化、法治化水平的基本前提。
健全网络综合治理体系是推动网信事业高质量发展的现实需要。习近平总书记指出，“网信工作涉及众多领域，要加强统筹协调、实施综合治理，形成强大工作合力”。网络综合治理体系内涵丰富、点多面广，涉及网信工作方方面面，影响网信事业发展的全局。加快建立网络综合治理体系，紧跟互联网迅猛发展势头，充分调动各方力量和整合各方资源，建好用好管好网络，方能更好服务经济社会高质量发展，让互联网这个最大变量成为事业发展的最大增量。
二、健全网络综合治理体系取得新成效、面临新课题
近年来，网信工作坚持把建立健全网络综合治理体系作为“牛鼻子”工程，强化统筹协调、破解难点问题、注重跟踪问效、狠抓任务落实，各项工作取得明显成效。强化政治担当，始终把坚定捍卫“两个确立”作为确保网络综合治理方向的根本保证。坚决贯彻落实中央决策部署，持续做好习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传，策划推出网络主题宣传系列短视频，严格落实网络意识形态工作责任制，组织开展维护网络空间安全专项督查和“回头看”工作，始终做到守土有责、守土尽责。突出主题主线，始终把服务保障全局性重要工作作为网络综合治理的重中之重。组织开展网络安全专项行动和攻防实战演练，进行多轮风险自查、巡检抽查、专项督查，持续加强值班值守，完善应急预案，充实技术力量。注重齐抓共管，始终把维护网络生态作为检验网络综合治理的主要标准。组织开展网络主题宣传，扎实开展“清朗”专项行动，加快推进网络文明建设。强化网络普法，出台网信系统“八五”普法规划，严厉打击网上传播违法违规信息行为。聚焦“政治三力”，始终把综合治网能力提升作为网络综合治理的强大引擎。健全完善网信工作体系，加强网信干部队伍建设，统筹开展网络安全宣传、知识技能竞赛、专业人才培训，治网管网水平稳步提升。
与此同时，对标党的二十大报告提出的“健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态”新部署新要求，当前网络综合治理工作面临着诸多新挑战新课题。网络治理形势依然严峻，元宇宙、人工智能、增强现实、隔空投送等新技术应用加速迭代更替，网上舆论生态、网络安全、数据安全等领域处于应对战略承压前端、防范风险挑战前沿，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。网络治理能力仍有短板，主流新媒体平台的用户规模、竞争力、影响力有待进一步提高。互联网企业影响力、市场竞争力不强。少数网络平台落实主体责任意识不强，法治观念淡薄，必须深入研究、系统应对、着力解决。
三、把贯彻落实党的二十大精神体现到健全网络综合治理体系的各方面全过程
健全网络综合治理体系是一项综合性、系统性、基础性工程，应坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，把学习贯彻落实党的二十大精神作为工作主线，持续深化互联网领导管理、正能量传播、内容管控、协同治网、依法治网、技术治网体系建设，着力推动网络治理由事后管理向过程治理转变、多头管理向协同治理转变，实现网上网下一体化治理。
突出“主桌面”，实化统筹协调。按照“网下管什么，网上管什么”原则，用好网络意识形态工作责任制督查考核这个抓手，进一步明确综合治网职责边界，压实主管部门责任、属地管理责任和平台主体责任，推动形成综合治网格局。坚持问题导向，开展网络生态治理成效检验评价，加快推进对网络生态评价要素的量化研究，针对生态治理评价中暴露出的短板弱项，有计划有步骤地推动网络综合治理体系进一步深化完善，持续净化网络空间。
发力“全媒体”，优化舆论格局。围绕党的二十大提出的新思想新论断，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传，提档升级学“习”栏目品牌。紧扣推进中国式现代化新实践、提振发展信心、共同富裕、发展全过程人民民主等重大主题，高频次、全覆盖做好网上系列宣传。对标“十四五”互联网内容建设与管理规划，鼓励重点新闻网站创建“融媒工作室”，强化与社交媒体联动合作，催生一批头部和“塔尖”账号。强化网络跨境传播交流。建立优秀网络传播资源库，构建高效内容生产体系和传播链条，全方位全领域融合创新。
铸牢“清朗盾”，净化网络生态。以打击网络谣言等有害信息为抓手，有效防范化解政治安全和意识形态安全风险。聚焦人民群众反映强烈的网络生态问题，持续开展“清朗”系列专项行动，全面整治各类网络乱象，定期通报网络生态整治情况，评估网络生态整治成效。加强对网站平台的服务指导，督促平台切实履行主体责任，加强内部建设，提升依法办网能力，主动净化网络空间。强化与网民的沟通互动，普及互联网管理、网络安全领域法律法规知识，不断增强广大网民的网络素养和法治意识。
绘好“同心圆”，深化网络文明。持续推进网络文明建设，完善联席会议机制，加强网络空间思想引领、文化培育、道德建设、网络诚信、行为规范、生态治理、文明创建等重点领域建设。组织开展网络文明建设专题调研督查，聚焦青少年群体，实施“青少年网络文明发展工程”。引导互联网企业和网民广泛参与“网络文化季”系列活动，培植推出一批符合社会主义核心价值观的精品力作。以特色品牌项目为牵引，持续扩大品牌影响力。加强互联网企业党建和网络社会组织党建工作，持续提升“两个覆盖率”。
高举“法治剑”，强化网络执法。加大执法落实力度和主动办案深度，持续推进网络执法工作，不断提升执法效能。加强执法工作有关制度机制建设，建立健全案件线索移交和部门间联合执法工作机制，规范各环节的工作，编制典型执法案例，提升案件办理的规范化水平。指导各地积极查办案件，适时组织专项案件的督查督办，帮助解决案件查办过程中的重点难点问题。加强执法队伍建设，组织开展执法业务学习培训、执法实战观摩、执法交流研讨等，切实提升网信干部的执法业务能力水平。
提升“战斗力”，硬化网络安全屏障。坚持以党委（党组）网络安全工作责任制为牵引，对重点领域、重点单位，压茬开展全覆盖、多轮次的风险排查和督查整改。坚持打好数据安全防护战，统筹建立工作机制，加强对党政机关、互联网企业等大数据运营主体的数据安全管理防护，开展大数据企业监管审查和数据出境安全评估工作。常态化开展专项整治，切实维护社会公共利益和人民群众合法权益。充分发挥技术治网管网优势，进一步完善业务流程，整合数据资源，不断提升网络综合治理水平。
征程万里风正劲，重任千钧再扬帆。全市网信系统党员干部要以深入学习宣传贯彻党的二十大精神为动力，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记“国之大者”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行，努力开创网信工作新局面，为全面建设社会主义现代化**作出应有贡献。

