同志们：
当前，全市上下正在实施创新突破产业突围三年攻坚行动，为我们年轻干部干事创业提供了广阔舞台，也对年轻干部成长成才提出了新的更高要求。作为新时代的**年轻干部，应该有什么样的格局境界？应该有什么样的担当作为？应该有什么样的能力素质？借这个机会，我结合自己的思考和感悟，给大家提五条希望和要求：
一、对党忠诚是最优的品质，既要头脑清醒又要知行合一。大家都知道，参加中共一大的13名代表，年轻时都是立大志、干大事的，但最后为什么有的名垂青史，有的遗臭万年？根本区别就在于信仰坚不坚定、对党忠不忠诚。对年轻干部来讲，评价标准有千条万条，但对党忠诚是第一条。希望大家要持续强化理论武装，结合正在开展的主题教育，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求，真正学出坚定信仰、学出绝对忠诚。当然，我们讲忠诚不仅看怎么学，关键是看怎么做，必须体现在具体行动上。一是要体现在维护核心上。有的干部觉得忠诚核心、维护核心，是高级干部的事，好像离自己很遥远，这种想法是相当危险的。大家不妨扪心自问，党的十八大以来，面对国际国内这么多风险挑战，如果没有习近平总书记力挽狂澜，我们的党、我们的国家、我们的军队、我们的干部队伍会是什么样子？我们老百姓包括在座大家的生活会是什么样子？想一想全球各国因疫情、战争、饥饿而流离失所、食不果腹的人们，大家心里应该有了答案。大家要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发自内心地拥戴核心、信赖核心、忠诚核心，在任何时候、任何情况下都自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是要体现在对标对表上。我工作这么多年，特别是到地方工作后，有一个深切感受，不管干任何工作，方向绝对不能错。这个方向，就是总书记指引的方向。大家在办任何事情之前，首先要想一想总书记是怎么要求的、党中央是怎么部署的，遇到问题自觉从总书记重要讲话重要指示批示中找思路、找方法、找答案，决不允许上有政策、下有对策，决不允许有令不行、有禁不止。三是要体现在政治能力上。当前，各种社会思潮不断交织，“乱花渐欲迷人眼”，年轻干部接受信息的渠道多，如果分不清好坏、辨不清是非，就会随波逐流、迷失航向。大家要心怀“国之大者”“省之大计”“市之大事”，立足全局、放眼长远，善于从政治和大局上分析问题、解决问题，做到在观察分析形势时把握政治方向、谋划推动工作时落实政治要求、处理解决问题时防范政治风险，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二、实干担当是最美的姿态，既要敢作敢为又要善作善成。青年时代正是干事创业的大好时机，如果选择“佛系”，就无法攀登事业的高峰；如果选择“躺平”，就难以领略美丽的风光。全市年轻干部要深入贯彻落实市委八届六次全会精神，按照市委市政府决策部署，积极投身创新突破产业突围三年攻坚的火热实践，努力当先锋、打头阵，展作为、立新功。一是坚持脚踏实地。干工作有想法、有热情固然可贵，但是要遵循客观规律，切忌毛毛躁躁、急功近利，更不能去搞花拳绣腿、搞面子工程、玩数字游戏。实现创新突破产业突围三年攻坚目标，必须是实打实的，来不得半点弄虚作假。全市年轻干部要沉下心来，在招商引资、项目建设、产业培育、园区提质等一线，踏踏实实干几年，干出几件像样的事来。特别是在座各位，都是全市优秀年轻干部的代表，你们要有这份决心，更要有这样的行动。二是要坚持改革创新。客观地讲，当前**发展面临的问题不少，有产业结构不优的问题，有增长速度不快的问题，有重大项目不多的问题，等等。解决好这些突出问题，关键要靠改革创新的思路和办法。年轻干部最具创新热情、创新动力，要勇于破除思维定式、工作惯性和路径依赖，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，持续推动思维创新、科技创新、机制创新、管理创新，切实用改革创新破解难题、消除梗阻、推进发展。三是要坚持久久为功。市委全会部署的是三年攻坚行动，但抓创新、抓产业是一项长期工程。我多次讲过，**产业发展不可能毕其功于一役，必须坚持不懈抓，持之以恒抓下去。围绕实现这个目标，我们年轻干部都是“栽树”甚至是“平整土地”的人，而不是“乘凉”的人，更不是坐等“摘果子”的人。今后**产业发展得怎么样，关键看全市干部特别是年轻干部干得怎么样。希望大家始终保持战略定力不动摇，要有“功成不必在我、功成必定有我”的胸襟和境界，在产业高质量发展上多做一些打基础、利长远的事情，一步一个脚印向前走，一年接着一年干，奋力推进现代化产业体系建设。
三、艰苦奋斗是最亮的底色，既要增强本领又要磨砺意志。习近平总书记指出，“干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干”。现在一些年轻干部学历很高，但有学历不代表有能力，缺乏历练是“致命伤”，遇到一些突发事件往往底气不足，甚至惊慌失措、束手无策。大家要坚持刀在石上磨、人在事上练，练就干事创业的“钢筋铁骨”。一是要有善于干事的能力水平。到**工作一年多来，通过平时的观察和了解的情况来看，我们的干部队伍总体不错，但真正懂经济、懂产业、懂市场的干部特别是年轻干部还是少了。今年3月份，我在市委全会上提出，要采取培训、挂职、下派等多种形式，每年选派一批年轻干部到驻外招商中心和产业发展一线锻炼，目的就是更好地培养年轻干部。希望大家明白市委的“良苦用心”，加强自身各方面能力提升，特别是深入学习领悟习近平经济思想，在摸爬滚打中增长才干，努力成为抓经济、抓发展的行家里手。二是要有甘愿吃苦的优良品格。总书记曾经讲过，“艰难困苦能够磨炼一个人的意志。七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大，后来遇到什么困难，就想起那个时候在那样的困难条件下还可以干事，现在干嘛不干？”尽管现在我们的工作条件有了很大变化，但是艰苦奋斗的传统不能丢。年轻干部要摒弃“骄娇”二气，敢于到艰苦岗位和困难多的地方去工作，在“脱几层皮”“出几身汗”“掉几斤肉”的过程中提升自我。三是要有战胜困难的斗争精神。实践证明，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能锻炼胆魄、磨砺意志。我在前几天召开的全市防汛抗旱工作会议上讲过，防汛抗旱经验要代代相传，也是希望大家在防汛抗旱等大战大考中磨砺成长。目前，**正处于改革发展的关键时期，面临错综复杂的风险挑战，年轻干部要自觉当敢于斗争、善于斗争的模范，在矛盾冲突面前迎难而上，在危机困难面前挺身而出，做到摸清家底、稳住阵脚、想出办法、解决问题。
四、人民群众是最好的老师，既要虚心求教又要用心答题。我们党的智慧来自于人民，以群众为师是党的优良传统，也是党的致胜法宝。我们年轻干部无论是来自机关还是基层，无论从事什么工作、担任什么职务，都要厚植人民情怀，虚心向群众学习、真心对群众负责、热心为群众服务，以实干实绩向人民群众交出满意答卷。一是要到基层一线去掌握情况。李强总理说，坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法，“高手在民间”。当前，全党正在开展大兴调查研究工作，市里也制定下发了具体方案。希望大家以此为契机，多到基层跑一跑，深入一线去掌握第一手资料，老老实实向群众请教学习，特别是多交几个能说心里话的基层朋友，弄清楚群众最关心什么、最需要什么、最反对什么，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。二是要在为民解难中增进情感。大家想一想，为什么现在交通便利了，我们与群众的距离反而远了？通信发达了，我们有的干部与群众的沟通反而困难了？干部的文化水平提高了，做群众工作的能力反而下降了？说到底，还是因为部分干部与老百姓的感情疏远了。老百姓是最朴素的，你与他们有多亲，他们离你就有多近。我们年轻干部要学会将心比心、以心换心，根据岗位职责和工作实际，设身处地为老百姓解决“急难愁盼”问题，同群众拉近距离、增进感情。三是要由人民群众来评判成效。干部能干什么、干出了什么，群众心目当中有一杆称。今年来，市委部署开展“干部作风建设年”活动，评选市直单位“十佳十差”科室，包括市人大继续开展优化营商环境评议，都是要让群众来评判和检验我们的工作成效。大家要始终坚持以人民为中心的发展思想，始终把群众满意作为一切工作的出发点和落脚点，把评价权交到群众的手中。只要是群众认可的，就要长期坚持；群众不认可的，就要立即改进，真正把实事好事做到群众心坎上。
五、严格自律是最强的防线，既要奋发有为又要有所不为。年轻干部头顶光环，走到哪里都是关注的焦点，组织寄予厚望，群众充满期待。但是年轻干部往往受到的诱惑更多，一不小心就会陷入旋涡，有的“前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途”，确实令人感到惋惜。所以，大家必须严格自律，筑牢廉洁的思想防线，有所为更要有所不为。这里，给大家提示几条：一是不能“自我设计”。立志做大事而不是做大官，不能醉心“晋升路线图”，老想着今年该到哪个级别了、哪个岗位了，一门心思琢磨如何能走得更快、升得更高。年轻干部想进步是好事，但是没有捷径，只有“华山一条道”可走，就是脚踏实地的认真做事、干出实绩。二是不能“拉帮结派”。时刻牢记组织和人民才是最稳固的“靠山”，自觉抵制“圈子文化”，决不能沉迷于“搞小圈子”“拜码头”“接天线”。三是不能“小节失守”。始终对纪律规矩保持敬畏之心，从一餐饭、一杯酒、一条烟上严起来、紧起来，决不能在蝇头小利、小恩小惠上破口子、坏规矩。这方面，我们身边有不少的典型案例，大家要引以为戒、高度警醒。四是不能“甘受围猎”。年轻干部正处在事业上升期，在某些心怀鬼胎的人眼里，你可能就是很有潜力的“绩优股”，主动接近你、捧着你乃至套牢你。天上不会掉馅饼，掉下来的都是陷阱。必须时刻保持清醒头脑，警惕被“围猎”的风险，决不能沦为某些利益群体的“代言人”。五是不能“生活奢靡”。节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的优良传统。现在，年轻干部的生活条件好了，但勤俭节约的精神一点都不能少。必须坚持以俭修身，培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，决不能在推杯换盏中迷失自我、在吃喝玩乐中丢掉原则。六是不能“透支健康”。年轻干部在单位里是骨干力量，在家里也是顶梁柱，平时都很忙、很辛苦，一旦出现闪失，对单位、对家庭伤害都很大。大家一定要注意劳逸结合，加强身体锻炼，保持身心健康，既干好工作，又照顾好家庭。
市委将更加重视年轻干部培养选拔，将其作为战略性和紧迫性任务来抓，着力打造一支政治过硬、数量充足、质量优良、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。作为过来人，我特别想和大家说的一句话是：作为幸运的新时代年轻干部，一定要珍惜机遇，一定要振奋精神，一定要实干兴业，干出一番无愧于时代、无愧于青春、无愧于党和人民的事业来！

