同志们：
今天，我们召开全市重点项目建设推进会，主要目的是为了听取重点项目进展情况汇报，分析存在的问题和困难，动员全市上下以争优争先的干劲，千方百计抢时间、赶进度，全力以赴抓项目、促发展，努力实现经济发展“全年红”。下面，我再强调几点意见：
一、强化思想认识，认清形势大势。过去一年，我们遇到的困难比预料的多，但取得的成绩比预想的好。面对复杂多变的宏观环境，全市共对接签约重点项目*项，总投资*元，是年度招商目标的三倍多，实施项目个数和投资额均为历年最好。从拉动经济增长的“三驾马车”分析，去年固定资产投资拉动GDP增长*个百分点，重点项目占固定资产投资的*%，投资对全市经济增长、财政增收、社会就业都作出了重要贡献。可以说，没有重点项目的支撑，就没有目标的实现。借此机会，我代表市委、市政府向为全市重点项目引进、落地、建设作出努力和贡献的各条战线同志，表示衷心的感谢！
今年以来，市委、市政府作出了狠抓一批核心竞争力项目的决策。这是对一个地方、一个区域发展起到支撑、带动、辐射作用的规模大、效益好、竞争力强的项目。这是发达地区先行先试的经验总结，抓核心竞争力项目，就是抓产业集聚，就是抓结构调整，就是抓经济发展。同时，这也是中央和省里对我市的殷切期望，省委、省政府主要领导、分管领导也多次对我们的项目工作给予充分肯定，并进行具体指导，给予大力支持。所以，从一定意义上讲，抓好核心竞争力项目建设，既是贯彻落实中央和省委、省政府领导指示精神的要求，也是我们争取中央和省里更多支持的机遇；不仅是经济工作，更是政治任务。当然，这也是我们自身加快高质量发展的迫切需要，只有全力以赴推进核心竞争力项目建设，才能实现今年目标任务，才能为高质量发展建设奠定坚实基础。
二、紧盯关键环节，集中力量攻坚。推进重点项目建设，贵在注重科学，重在真抓实干。全市各级各部门都要围绕中心，把这项工作实抓紧抓好。
一要科学筛选。如何筛选具备核心竞争力的大项目好项目？这是一项复杂艰巨的系统工程。当务之急，就是要筛选出这一批项目来，组织攻坚。为此，首先要科学进行项目分类：一是按照项目归属，可以分为省级重点项目、市级重点项目、县级重点项目；二是按照项目性质，可以分为生产性项目、商贸性项目、民生社会事业项目、城市建设项目和基础设施项目；三是按照项目进度，可以分为在建续建项目、前期项目、招商项目和技改项目等。根据今天会议的精神，研究部署具体推进措施和办法，确保形成更多的实物工作量和投资额。
二要突出重点。抓核心竞争力项目不能“眉毛胡子一把抓”，必须脚踏实地，联系实际，发挥优势，真抓实干，有选择、有重点地推进。要立足优势，利用政策机遇，加强与国内外500强、国内行业50强企业和大型央企、国企、民企进行洽谈合作，集中招商、引进、落地一批临港重化工业大项目，像抓项目一样抓行业领头的项目。按照“抓龙头、铸链条、建集群”的思路，围绕目标，依托我市现有产业，着力引进龙头企业、配套企业和上下游企业，形成一批对接产业链的项目，推动项目块状生成，实现“集束式”“块状型”发展。
三要认清难点。近年来，我市对接签约的项目很多，仅去年以来就签约项目*项，总投资就达*元，成效不错，数字也很好看，但落地不够理想。因为项目落地是重中之重，也是难中之难，特别是重点项目，从对接洽谈到真正落地建设，都会面临着一系列难题，项目引进上，一个大项目从接触开始，到真正开工建设，短的是两三年时间，长的则要好几年，甚至是“十年磨一剑”。项目进来后，必须要有规划、用地、用林等各方面的充足保障。没有要素保障，项目就落不了地、开不了工。行政审批上，引进落地一个项目，需要经过规划、用地、地质、环评、消防等很多道审批程序，环节非常多，如果再遇上个别部门或工作人员不作为、慢作为、乱作为，那更是难上加难。融资筹资上，现在“银根”仍然趋紧，很多企业建设资金跟不上，金融部门的支持也比较有限，加上我们筹融资的手段不多、方法不活，导致一些项目迟迟滞后。基础配套上，项目建设必须有必备的水、电、路、通讯等基础配套，而且这些基础设施还要提前规划、提前推进、提前配套到位，不能等项目建成后再去跟进。以上这些，都是推进核心竞争力项目建设的重点和难点，也是我们工作中的着力点和突破点。
三、加强组织领导，压紧压实责任。抓重点项目的成效，最能检验班子抓发展的本领，最能体现干部执行力的强弱，最能展示一个地方的形象。各级各部门和广大党员干部都要围绕项目，在一线比责任、比能力、比贡献、比作风。
一要强化领导责任。领导重视和率先垂范,是上项目的关键。市里已经成立了工作专班，由我任组长，*同志任第一副组长，各县（市、区）也要相应成立工作专班。党政“一把手”要负总责、亲自抓，带头谋划项目、牵头研究形势、领头落实任务，带动全市形成上下联动、凝聚合力推进项目的工作机制。要加强和改进项目管理办法，特别是挂钩领导要负细责、具体抓，坚决克服“挂钩”就是“挂名”的思想，扑下身子、沉下心去，切实做到真挂钩、真推动、真协调、真落实。
二要推动项目落地。坚持定期协调项目，实行月调度、季分析、半年对照检查、年度落实奖惩的工作制度，有力促进项目攻关。健全完善项目建设“首席责任人”等制度，继续采取下“责任状”、晒“成绩单”、亮“检讨书”等行之有效措施，促进核心竞争力项目快推进、早落实、见成效。市里对项目工作的“底线”是：确保上年签约合同项目*%以上，当年签约合同项目开工率*%以上。
三要强化责任落实。要建立健全核心竞争力项目考评办法和奖惩措施，纪检监察和督查部门要加强督促检查，防止和克服“抓与不抓一个样、管好管差一个样”的不良倾向。对工作成绩突出、项目完成好的业主单位和负责人予以表彰奖励;对工作不落实、项目进展不大、没有达到预期目标的予以通报批评，对因失职失察造成项目建设严重滞后的要向市委、市政府作出检讨，并追究责任。
同志们，抓好重点项目事关全局、事关长远。各级各部门一定要解放思想、深化认识，坚定信心、强化措施，全力以赴、抓好落实，努力为全市高质量发展、谱写新篇章做出新的更大贡献！
 

