各位代表、委员，同志们：
今天，我们专门召开市人大代表培训会，主要目的是为了让大家更好地强化理论学习，了解形势，服务中心大局，更好地履职尽责。虽然这次培训班时间不会很长，但是内容丰富、主题突出、效果很好。特别是大家都能统筹安排自己手中的工作，认真对待、按时到训，学有所思、学有所得。这里，我再提几点希望和要求。
一要切实知省情、明市情。了解和掌握省情、市情，是各位代表、委员履行职责的基础。只有了解、认识，才能放眼全国，站位全省、突出全市，才能审议好报告，并提出科学的议案和建议。这方面，大家要很好地去收集和研究一些资料，下点功夫、做足功课，把情况了解深、了解透，把握好、把握准。特别是习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，以及省委、市委部署要求，大家要认真学习领会，把全省、全市新一轮发展、新一年工作的部署要求理解好、把握好，并围绕这些部署要求，很好地去履行职责、建言献策、参政议政。
二要切实谋发展，做贡献。作为省人大代表、政协委员，我们肩上的职责和使命决定了我们必须是推动高质量发展的“正能量”。所以，大家一定要心里装着x市，为发展多动脑筋、多出主意、多作贡献。重点要做好几个方面工作：一要学好会议精神，大家参加会议首先要把会议精神搞懂弄通，并好好想一想怎样把这些精神贯彻落实到发展实践中去，以便回来后就能迅速推进各项工作。二是要积极建言献策。领导下组审议时，要认真热情，要充分准备，事先要有计划，要踊跃发言，要守纪律讲文明。三是要加强交流联系，大家在开好会议的同时，一有时间就要去联系一些省直机关，汇报工作，争取政策和项目支持；或是利用这段时间，抓紧对接一些项目，促进交流合作。这方面，政协委员有优势，一定要帮助多做一些联络联谊、宣传推介、牵线搭桥的工作，吸引更多的客商投资。
三要切实履好职，尽好责。能够被选为省人大代表、政协委员，是对大家的信任、对大家的重托，更是对大家政治素质和思想作风的充分肯定。这既是荣誉和权利，也是责任和使命。大家要时刻把履行职责当作第一任务，坚决克服选前积极争选、选后消极履职甚至不作为的现象。在这方面，我市往届的省人大代表、政协委员作出了很好的榜样。作为我市推荐选举产生的新一届省人大代表、政协委员，在座各位一定要坚持和发扬以往的好作风、好传统，再接再厉，有效履职。大家在谈成绩、找差距、提建议时，都要有发展的眼光和全局的观念，既抓住关键，切中要害，又符合实际，反映民意。在座的党员代表和党员委员，更要带头履行义务，带头参政议政，带头提高履责能力，充分发挥好代表和委员作用。
四要切实讲政治，顾大局。每次省“两会”都是事关党和国家事业兴旺发达，事关全省经济社会发展，事关党在人民群众心目中形象和威信的一件大事。省委高度重视，广大干部群众都非常关心。希望大家正确行使好党和人民赋予我们的权利，带头讲政治、顾大局，准确把握和理解中央和省委意图，在行使自己权利的过程中，自觉执行党委的决定，确保中央和省委意图得以实现
五要切实为人民、解民忧。民生问题是事关人民群众生存发展的根本问题，实现和维护广大人民的根本利益是人大和政协工作的出发点和落脚点。作为人大、政协的主体，人大代表和政协委员都来自人民、植根人民，与人民群众有着广泛的联系。因此，对人民负责，受人民监督，为人民代言，忠实地代表和反映人民的利益和意愿，是在座各位的份内事。大家一定要牢记职责，不辱使命，关注民生，为民谋利，协助党委、政府多做协调关系、理顺情绪、化解矛盾、维护稳定的工作。要经常深入基层一线，倾听群众的利益诉求，了解真实的社情民意，充分掌握本地区、本部门、本行业群众关注的社会热点难点问题，为“两会”期间的发言、讨论提供第一手的素材，并精心准备各项议案、建议和提案，真正反映出全市人民的心声，为全省发展提供最真实情况。希望大家都能发挥各自优势和作用，集中资源力量，做好分工合作，多提改善民生的建议，多出实在可行的对策，多为人民群众做一些雪中送炭的好事实事。
六要切实守纪律，树形象。人大代表、政协委员，不是一种职务，而是一种素质；不是一种岗位，而是一种权利；不是一种名誉，而是一种荣誉。所以，你们不仅代表个人，还代表x市、全市人民。希望大家严格遵守大会的各项规定，模范执行省“两会”议程安排和有关规定，集中精力开好“两会”，不给自己留遗憾。一要严守政治纪律。增强大局意识、政治意识和纪律意识，不利于团结的话不说，不利于选举的事不干，不利于党的领导的事不做，不利于发展的事不为。会议期间，大家如果有发现倾向性、苗头性问题，或听到违背组织意图的谣传议论，要及时与我们沟通，或者向大会主席团报告。二要严守会议纪律。大家要以饱满的政治热情和精神面貌，参加会议、认真审议、积极发言，不得无故缺席或从事其它与会议无关的活动。三要严守纪律规矩。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉遵守“两会”有关纪律规定，不参加任何单位、个人安排的非会议组织的吃、喝、娱乐活动，不接受以任何名义赠送的礼品、纪念品、赞助品，以良好的精神状态、健康向上的工作作风，展示代表的良好形象。
希望大家不辜负全市、全省人民的重托，积极参政议政、建言献策，把各方面的要求和呼声反映到大会上去，为全省、全市发展做出应有的贡献。我由衷希望新当选的省人大代表、政协委员有自信、自觉和自强。最后，再次祝贺大家当选新一届省人大代表、政协委员！同时，也预祝大家履职顺利、身体健康！

