 *市始终把优化营商环境摆在事关全局发展的战略位置，持续推动营商环境优化，有力促进经济社会高质量发展。市政府办公室紧紧围绕市委、市政府决策部署，充全力以赴优环境、提效能，千方百计促发展、增动能，推动全市营商环境持续改善，助力全市高质量发展驶入了“快车道”。
一、以“三抓”强高位推动，持续增强政策支撑力。市政府办公室充分发挥参谋助手、统筹协调作用，坚持精准投放，确保政策效益最大化。一是抓精准落地，促政策惠商。全面贯彻落实国家和省、市政策措施，立足全市企业实际，根据行业、领域、需求不同，将适用的政策措施逐条摘出，点对点投放，聚焦市场主体痛点难点，相继出台《2023年营商环境深化提升年行动实施方案》等文件，完善稳经济政策包，企业快享政策精准度大幅提升。二是抓效能提升，促服务亲商。组织协调行政审批局，全力推进“一网通办”，全市*项100%实现全流程网办；开设“即办窗口”，实现政务服务事项“即来即办、立等可取”，累计办理即办事项*件；实行电子签章，深化“互联网+政务服务”，全市备案电子印章*个，覆盖*个部门，累计办理电子证照*件，让经营主体依规办事不求人、方便快捷少跑腿；政务服务下沉乡村，乡村两级已认领政务服务事项*项，认领事项100%实现网上可办，被市政府网站报道。三是抓政企互动，促人人安商。建立政企直通机制，定期举办企业家座谈会、政企餐叙会、政银企对接洽谈会，听意见、谈建议、问诉求、话发展。今年以来，为全市*家“四上企业”颁发“四上企业”牌匾，制定“首违不罚”制度，最大限度减少对企业生产经营行为的干扰，激发了企业发展的信心与活动。同时，多方协调组织，召开了政企直通车餐叙会、企业家日圆桌会议，组织了*家企业、*家金融机构进行了精准对接，听取企业反映的意见建议*条，均督促相关单位落实到位，并建立常态化对接反馈机制，确保企业诉求及时解决反馈到位。
二、以“三机制”强项目带动，激发扩大投资活力。一是“周观摩”加速项目建设。充分发挥办公室在督导、落实方面的“御林军”作用，结合“定期观摩+随机观摩”“单项观摩+综合观摩”“定点观摩+现场办公”等观摩机制，每周对重点项目建设情况进行督导调度，协调解决问题，加速项目建设。今年以来，先后组织市党政主要领导、主管领导现场观摩调度项目建设10次、召开专题协调会6次、开展专项督促4次，促进制约项目建设问题的解决，加快项目落地进程和建设进度。二是“走出去”助力项目招引。紧盯全市“招商引资突破年”活动，充分办公室组织协调作用，多措并举推动招商引资提质增效。今年以来，先后组织市委、市政府主要领导和市级领导赴江西、山东、北京、厦门、安徽、成渝、深圳等地开展精准招商，累计举办厦门、北京、合肥等地推介、签约活动*次，对接洽谈项目*个，总投资*亿元，进一步延伸拓展一体钉、智能成型装备、紧固件仓储物流等产业链条，积极构建产业融合发展体系，扩大紧固件产业集群效应。三是“消费+外贸”激发投资活力。一方面，协调办好促销活动。依托“幸福邯郸欢乐购”活动，拓展线上线下服务场景，协调市商务、市场监管等部门，鼓励、引导全市餐饮、零售限上企业开展促销活动，以节聚势，推动限上零售额稳定增长，提振消费信心。5月份安排专项促消费资金*万元，组织开展第二届“钜惠* 乐享生活”促销活动”，撬动销售额*万元。另一方，组团外出参展“抢订单”。组织市内企业抱团“出海”，迈开“走出去”步伐，助力外贸企业夺得“抢订单、占市场”先机。*月*日-*日，组织*家企业参加德国斯图加特国际紧固件展览会，与*余名客户达成订单意向，意向金额*万欧元，成交订单*万欧元；4月15日-19日，组织*家外贸企业参加第*届广交会活动，与俄罗斯、印度、阿联酋等国家或地市客商达成购销意向，累计签订订单*个，涉及金额*万美元；现场成交订单*个，成交金额*万美元；5月22日-24日，组织120家紧固件生产销售企业，赴上海市参加2023中国·上海国际紧固件工业博览会，达成意向订单*万元，成交订单*万元。同时，以畅通国内国际双循环格局为导向，鼓励外贸企业在泰国、韩国、新加坡等国家设立办事处基础上，筹备对接加纳、菲律宾、巴基斯坦、马来西亚等国家和地市建设紧固件海外仓，大力发展跨境电商贸易，拓展南非、东南亚等市场，致力打造“百亿级外贸基地”，力促外向型经济驶入“快车道”。
三、以“三筑”强环境驱动，聚合投资上项“内力”。充分发挥市政府办“中枢”作用，围绕优化营商环境重点工作和中心任务，多方组织协调，强化督导调度，狠抓工作落实，促使各部门、各方面工作相互衔接，形成合力，确保各项工作有力有序开展。一是筑牢项目“强磁场”。 建强园市平台，提升能级水平，改善营商“硬件”，以更强的底气招大引强。目前，拆除工业园市东市小散厂摊*户，腾退土地*亩，完成土地收储*亩；*个产业园项目陆续开工建设，*等道路，以及污水处理厂、给水厂、消防站等配套设施工程陆续开工建设，发展框架全面拉开。 二是筑强环境“新高地”。做实“减”的文章，组织协调行政审批局，大力开展减时间、减材料、减环节“三减”行动，共压减环节*个、减少材料*项，压缩办结时间*天，用行政审批的“减法”赢得高质量发展“乘法”，新增市场主体1.5万余户、总量达11万余户，均居邯郸市第一。创新“办”的方式，实行税务证明事项告知承诺制，优化纳税缴费流程，“领票难、退税慢”问题逐步解决；率先在全市实行建设工程规划许可“预”证制度，实现“拿地即开工”。全市规上工业企业共新增*家、总量达*家，全省第一；国家级专精特新“小巨人”企业、省级“专精特新”中小企业、高新技术企业分别净增*、*、*家，总量分别达*、*、*家，均为全省第一。三是筑强保障“硬支撑”。全力推动盘活闲置低效用地专项行动，着力破解项目落地“卡脖子”问题。今年以来，盯紧园市内涉法涉诉、圈而未建等低效利用土地，积极协调自然资源和规划、财政、法院等部门，通过收储重新利用、加快企业破产等措施，盘活了*等土地*多亩，为招商引资项目落地腾出了空间。破解资金瓶颈，市金融办组织开展2023年政银企对接会*次，授信金额*亿元。同时，全力支持企业上市，组织*多个企业积极参加省金融监管局业务培训。强化人才支撑，依托紧固件特色产业优势，组织市职教中心先后与邯郸职业技术学院签订战略合作协议，共建就业实习基地，并为*等10家企业授予“就业实习基地”牌匾。
 

