作风建设永远在路上、没有休止符。开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，昭示了我们党在作风建设上一鼓作气、一抓到底的坚强决心和坚定恒心。活动开展以来，我坚持不懈地学党章、学党规、学习近平总书记系列重要讲话，积极参加县委中心组和政府党组集中学习，主动深查细照，深挖根源剖析，思想触动很大，使自己经受了深刻的党性灵魂洗礼，理想信念更加坚定，组织观念和规矩意识进一步得到增强。
一、深化认识，增强自觉
古人讲：“士贵立志，志不立则无成。”理想信念是统帅共产党人灵魂的精神支柱，是人的“总开关”，也是党员领导干部的立身之本。理想的滑坡是最致命的滑坡，信念的动摇是最危险的动摇。只有理想信念坚定，才能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过、能放心。理想信念是加强党性修养的第一课。作为一名党员领导干部，要坚持强化党性修养，坚定理想信念，树立良好作风，从而实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。守纪律、讲规矩是党的生命线，也是检验党员干部对党忠诚度的重要标准。习近平总书记指出：“各级领导干部特别是高级干部要牢固树立纪律和规矩意识，在守纪律、讲规矩上作表率。”严明政治纪律和规矩是立党之本、执政之基、兴国之要。守纪律是底线，讲规矩靠自觉。党员领导干部要始终心系党、心系人民、心系国家，强化组织观念，增强组织纪律性，就能凝聚起无坚不摧的强大力量，在实现“两个百年”目标、全面建成小康社会的伟大征程中担当使命。总之，只有政治上清醒，才能行动上自觉；只有政治上坚定，才能经得起考验。遵守政治纪律和规矩是遵守党的全部纪律和规矩的基础，是坚持党的政治立场、政治原则和政治方向的前提，也是提高领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力的关键。
二、深入查摆，找准问题
入党以来，我始终坚守着心中的那一份崇高信仰与执着追求，时刻自觉以共产党员的标准严格要求自己，对照规范言行，经常自省检查。回顾自己成长历程，紧密联系自身思想、工作和生活实际，随着职业的转变、环境的变化，干事创业激情有所减退；对自己分管工作能勇于担当、敢抓落实，有时仅考虑推进时效，不能够虚心听取各方面意见，超常规解决问题的办法不多；对一些时限要求较紧的工作，能卡紧节点、强力推进，有时存在汇报请示不及时现象，与有关部门沟通不够。对于这些不良倾向，须高度重视，坚决纠正。
三、强化措施，提升自我
一要坚持把坚定信念作为第一要求。强化理论武装，坚持不断地学党章、学党规，学深学透习近平总书记系列重要讲话精神，夯实思想基础。加强党性修养，积极投入社会实践，过好党内组织生活，讲党性、重品行、做表率，加强理论修养、政治修养、道德修养、纪律修养、作风修养。突出激励警示，弘扬井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神，认真反思反面典型，引以为戒，真正做到警钟长鸣，自觉把满腔热情转化为做好本职工作的强大动力，永葆共产党人本色。
二要坚持把团结干事作为行为准则。作为一名党员领导干部，要始终与党中央、省市县委保持高度一致，坚决服从组织决定、听从安排，讲团结、顾大局，找准角色定位，当好主要领导的参谋和助手，自觉维护班子团结，做到维护不自负、主动不盲动、到位不越位。与班子其他成员坦诚相待、团结协作，有功不居、遇过不推、补台不折台，立足本职岗位，忠诚履职尽责，切实做好各项工作。
三要坚持把富民强县作为自觉追求。围绕县委、县政府既定的发展思路和目标，自觉担起推动**副中心城市加速崛起的重任，把全部的智慧、心血和精力用在推动发展上，全力抓好重点项目建设，持续扩大有效投资，不断夯实发展基础，以更加奋发有为的精神促改革、调结构、惠民生，为推动**县经济社会追赶超越、加速发展想办法、出实招、做贡献。
四要坚持把狠抓落实作为履职要务。坚决贯彻落实县委、县政府决策部署，不折不扣执行各项决定，把**县发展蓝图变为美好现实。始终保持干事创业的精气神，大局为重，敢于担当，敢抓敢管，敢为人先，对认准的事、决定的事，不争论、不折腾，脚踏实地地干，实事求是地做，以钉钉子精神，一抓到底、抓出成效，为“打造**副中心、建设幸福新**州”贡献力量。
五要坚持把清廉从政作为律己底线。主动适应新常态，严格执行中央“八项规定”精神，严格落实“一岗双责”，严格遵守廉洁自律各项规定，干净干事、清白做人。按照“三严三实”要求，努力做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，永葆共产党人的政治本色。严格执行党的政治纪律、组织纪律等各项纪律，守住信念防线、道德防线和法纪防线，在任何情况下都应稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
发言完毕，谢谢大家。

