同志们：
党的二十大就“坚持和加强党的全面领导”“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”“深入实施人才强国战略”“增强党组织政治功能和组织功能”等党的建设和组织工作方面提出了系列新的战略部署，为做好新时代党的组织工作提供了重要遵循和行动指南。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实做好强基固本、选贤任能、育才聚才、绩效考核等各项工作任务，奋力推动全县组织工作高质量发展，为加快建设全省经济强县目标提供坚强组织保证。下面，我围绕中心组专题读书班学习内容，谈几点体会，以供同志们参考。
一要紧紧围绕“坚持和加强党的全面领导”谋划组织工作。基层组织部门作为党的重要职能部门，必须把坚持和加强党的全面领导贯穿干部、人才、党建和绩效考核工作全过程、各方面。锻造全面领导的中坚力量。坚持把政治标准作为选人用人的第一标准，强化党组织领导和把关作用，健全领导干部定期分析研判制度，坚决把选人用人的规章制度和基本规范落到实处，贯彻落实《党政领导班子规划纲要》，大力选拔培养优秀年轻干部，切实加大干部交流力度，统筹用好女干部、党外干部以及各年龄段干部，推动年轻干部配备等指标全面达标。凝聚全面领导的战略资源。聚焦经济发展、民生保障、项目建设、乡村振兴等需要，充分发挥组织部门在统筹协调、部门协作、上下联动方面的作用，全方位做好人才的“引育留用”工作，着力把各方面优秀人才集聚到**各项事业高质量发展中来。夯实全面领导的组织基础。突出政治功能和组织功能提升，常态化长效化开展基层党组织整建提质行动，全面整顿软弱涣散基层党组织，统筹推进企业、农村、机关、学校、街道社区、两新组织等各领域基层党建工作全面进步、全面过硬，把基层党组织建设成为有效实现党的全面领导的坚强战斗堡垒。激发全面领导的绩效动力。突出制度设计，坚持“考人考事”相融合，科学设置考核指标，增强考核的针对性、精准性、导向性。突出工作落实，建立“月调度、季通报、年考核”工作机制，加大跟踪指标运行，做好分析调度。突出公平公正，树立“考准干得好的、用好考得优的”鲜明导向，充分调动干部“闯创干”热情，为打造**现代化建设县域样板凝聚奋进力量。
二要紧紧围绕“以人民为中心的发展思想”谋划组织工作。我们将深入贯彻落实党的二十大精神，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿于践行新时代党的组织路线的全过程。选“群众满意”干部。聚焦建设全省经济强县战略目标，构建“高质量发展”“党的建设”“领导班子和领导干部”三位一体的考核体系，坚持把群众高兴不高兴、赞成不赞成、拥护不拥护、答应不答应作为识别、评价干部的重要标准，注重从群众和服务对象口碑中考察了解干部，加重群众满意度在干部考核中的砝码和比重，真正把让群众满意的好干部选出来、用起来，以能上能下的选人用人机制激励干事创业，着力破解斗争本领不强、实干精神不足等问题。育“群众需求”人才。聚焦人才总量不足、结构不优、基层人才短缺等问题，制定《**县人才招引管理服务实施细则》，持续深化人才发展体制机制改革，大力实施重点人才工程和“祁才回归”行动，健全完善干部人才成长“长回路”机制，深入实施“万雁入乡”行动，鼓励和引导干部人才向基层一线流动、向重点产业集聚，让干部人才在服务基层的实践中经受锻炼、积累经验、施展才华。强“群众信赖”组织。对标“全体人民共同富裕”发展要求，深化抓党建促乡村振兴“六项行动”，建强激活农村基层党组织带头人队伍，积极探索“支部+合作社+农户”等模式，大力发展乡村振兴车间，以入股、分红、租赁等方式，盘活村级集体闲置资产，提升村级集体资产利用率，以村级集体经济的发展壮大提升乡村振兴的工作成色。统筹推进红“祁”岗哨、五个到户和村（居）民代表联系服务群众工作，全面落实基层党组织底线守护机制，持续深入整治涉毒、涉电诈、涉性侵未成年人、非法集资等突出问题，稳步提升人民群众的幸福感、获得感和安全感。
三要紧紧围绕“党的自我革命永远在路上”谋划组织工作。我们要始终以党的政治建设为根本统领，坚持把“两个维护”的最高政治原则贯穿体现到组织工作全过程。以自我提高的自觉向本领进军。始终坚持“组织路线服务政治路线”，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真抓好党的二十大精神集中轮训和全覆盖学习培训，抓实学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，常态化开展“一月一课一片一实践”主题党日活动，强化党员干部在乡村振兴、安全维稳、应急处突等实践中的斗争精神和斗争本领养成，引导党员干部坚定拥护“两个确立”，自觉践行“两个维护”。以自我完善的精神向问题开刀。认真履行全面从严治党主体责任，全面贯彻市委“九树九戒”措施，全力打造“最讲政治、最讲执行、最讲团结、最讲担当、最讲奉献”机关，积极打造“忠诚干净担当”的高素质组工干部队伍。严格执行“三会一课”制度，规范执行新形势下党内政治生活的若干准则，狠抓组织生活的“程序关、质量关、成效关”，用好批评和自我批评的思想武器，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断提升基层党组织的纯洁性和先进性。以自我革新的意识向监督问效。强化对党员干部全方位管理和经常性监督，分批次开展政治建设考察，严格落实“一意见一办法四考评指标”，做好政治建设考察与平时考核、年度考核、任前考察等各类考核的结合文章，综合运用问题线索举报、经济责任审计、巡视巡察整改等工作成果。坚持严管厚爱，用好谈心谈话、提醒函询、组织约谈等工具，重点加强对“一把手”和关键岗位的监督管理，持续推动广大党员干部严守党的政治纪律和政治规矩。
发言完毕，谢谢大家。

