1.抓好项目建设这个“牛鼻子”，抓好产业发展这个“重头戏”，抓好经营主体这个“压舱石”，抓好科技创新这个“驱动力”，抓好交流合作这个“助推器”，抓好民生保障这个“落脚点”，抓好管党治党这个“强保障”。
2.目标就是旗帜，必须把正方向强忠诚；目标就是命令，必须全力以赴拼发展；目标就是民心，必须人民至上增福祉；目标就是责任，必须善作善成抓落实；目标就是使命，必须上下同欲聚合力。
3.在创新发展上弯道超车，在产业转型上提档升级，在城乡融合上开辟新局，在生态建设上厚植底色，在营商环境上再造优势，在共同富裕上示范先行。
4.树立逢旗必夺的坚定目标，保持分秒必争的进取状态，提升困难必除的攻坚能力，营造有求必应的营商环境，取得战则必胜的辉煌成果。
5.加快跨越赶超、实现争先进位的重要抓手，强化载体支撑、增创长远优势的必由之路，破解瓶颈制约、加速转型升级的关键举措。
6.抓巩固促振兴，抓项目强支撑，抓工业优结构，抓招商增后劲，抓消费激活力，抓民生增福祉，抓安全保稳定，抓党建强保障。
7.聚焦“破解难题、促进发展”献智献力，聚焦“办好实事、为民解忧”用心用情，聚焦“勇挑大梁、走在前列”敢为善为。
8.奋力拼争求突破，聚焦大事要事，纲举目张抓工作，全力以赴扩投资，千方百计促消费，
多措并举兴外贸，凝神聚力育链群。
9.扛起政治责任不动摇，突出科学精准不走样，加快绿色转型不停步，紧盯重点攻坚不松劲，狠抓整改落实不懈怠。
10.把准引领发展的“方向盘”，提升攻坚克难的“真功夫”，弘扬真抓实干的“好作风”，用好科学精准的“指挥棒”。
11.只能进不能退的背水一战，只能紧不能松的关键一战，只能赢不能输的决胜一战，只能快不能等的争先一战。
12.各项事业风生水起，经济发展风驰电掣，干部群众风雨同舟，社会大局风平浪静，政治生态风清气正。
13.下好“一盘棋”统筹抓，绘好“一张图”接续抓，狠下“一条心”重点抓，拧成“一股绳”合力抓。
14.“上下一心”的思想基础更加牢固，“真抓实干”的指向更加清晰，“奋发进取”的行动更加务实。
15.立足职责职能、弄清楚干什么，理清工作思路、知道怎么干，把握科学方法、明白怎么干好。
16.全面贯彻新思想，发展迈上新台阶，精准把握新形势，细化实化新举措，回应人民新期盼。
17.在学思想中强化忠心，在强党性中淬炼初心，在重实践中笃定决心，在建新功中增强信心。
18.深化认识“抓”，围绕中心“创”，勇于创新“干”，深入一线“育”，总结提炼“推”。
19.坚持把政治建设摆在首位，坚持把严的要求贯穿始终，坚持把斗争精神发扬到底。
20.打牢安身立命之基，建设安居乐业之县，打造安然无恙之地，营造安分守己之风。
21.各条战线齐头并进，各级干部全员上阵，各项任务全面铺开，各项工作卓有成效。
22.在政治上始终清醒坚定，在思想上始终高度统一，在行动上始终坚定有力。
23.政治上绝对忠诚，思想上高度统一，意志上更加坚韧，行动上坚决有力。
24.全力以赴干事业，一往无前促跨越，凝心聚力抓效能，砥砺奋进促提高。
25.政治引领彰显新作为，服务大局体现新担当，品牌打造展示新亮点。
26.走在前列的气魄干劲，走在前列的标准要求，走在前列的担当作为。
27.在学习领悟上再深化，在贯彻落实上再加力，在完善机制上再强化。
28.掀起大干快上的声势，拉开攻坚必胜的架势，彰显舍我其谁的气势。
29.重点工作上精益求精，难点工作上取得突破，亮点工作上创新出彩。
30.需要认清的大局大势，需要抓好的急事要事，需要破解的难点难题。
31.融入大场景，坚定大方向，把握大逻辑，扛起大担当，实现大突破。
32.新形势带来新挑战，新挑战提出新要求，新要求需要新能力。
33.站在新的历史起点，踏上新的发展赛道，开启新的奋斗周期。
34.紧盯发展第一要务，笔杆儿网www.bgzjy.cn锚定冲刺第一方阵，坚决扛起第一担当。
35.推进工作有力度，阶段工作有亮点，整体工作有成效。
36.在学习上下苦功，在执行上铆足劲，在效能上见真章。
37.聚精会神抓发展，一心一意抓经济，全心全意惠民生。
38.势要起而不能落，焦要聚而不能散，弦要紧而不能松。
39.奋进飞跃之路，主动突围之路，豪迈挺进之路。
40.向心凝聚，向战发力，向难攻坚。


