1.拼战略、拼智慧、拼眼界是针对招商思维讲的；拼服务、拼激情、拼毅力是针对招商行动讲的；拼载体、拼环境、拼活力是针对招商要素讲的。
2.聚焦聚力“集群发展”，聚焦聚力“招大引强”，聚焦聚力“园区建设”、聚焦聚力“创新驱动”，聚焦聚力“优化环境”。
3.在抓项目、促转型上见真章，在大招商、招好商上比硬功，在优环境、强服务上出实招，在抓落实、提效率上使狠劲。
4.在解放思想上实现新突破，在平台建设上实现新突破，在优化环境上实现新突破，在提升规模质量上实现新突破。
5.在招大引强上破题，在用地保障上破题，在项目建设上破题，在优化营商环境上破题，在城市更新提质上破题。
6.将招商引资作为“一把手工程”，将优化营商环境作为“一号改革工程”，将项目建设作为“一号发展工程”。
7.坚持“大抓项目、抓大项目”导向，找准“内搭平台、外联老乡”路径，建立“发展退位、干部让位”机制。
8.适应新的阶段，抢抓新的机遇，推出新的项目，建立新的机制，焕发新的状态，见到新的成效。
9.经济发展的“生力军”，科技创新的“强引擎”，对外开放的“动力源”，稳定就业的“压舱石”。
10.双招双引作为主抓手，拓展平台作为主载体，激发活力作为主动力，团结奋进作为主导向。
11.一个个重大项目实打实推进，一项项重点工程硬碰硬落地，一条条体制机制点对点创新。
12.“新制造”建链强链，“新服务”融合提升，“新园区”释能增效，“新项目”持续扩量。
13.高质量发展的生力军，科技创新的强引擎，改革开放的活力源，共同富裕的助推器。
14.更高的标准抓项目，更大的干劲招项目，更优的路径促项目，更实的举措保障项目。
15.把汗水洒到重点项目一线，把智慧用在争资争项途中，把精力用在爬坡上坎路上。
16.经济发展的主力军，科技创新的强引擎，对外开放的动力源，民生福祉的助推器。
17.按下招商引资“快进键”，打造营商环境“新名片”，跑出项目建设“加速度”。
18.紧扣运行方式“关键点”，紧盯组织形态“着力点”，紧抓作用发挥“增长点”。
19.一刻不停开展招商引资，争分夺秒加快项目建设，竭尽所能强化要素保障。
20.在“产业链”上蓄动能，在“服务端”上提效能，在“共富路”上聚势能。
21.经济活动的主要参与者，就业机会的主要提供者，技术进步的主要推动者。
22.工作重心往项目上落，工作举措往项目上放，工作力量往项目上靠。
23.理顺体制机制上发力，优化资源配置上攻坚，提升发展质效上突破。
24.以真情实意引来项目，以优质服务留住项目，以有力举措助推项目。
25.促进民营经济“活”，带动投资项目“增”，保障经济运行“稳”。
26.大抓产业发展，大抓项目建设，大抓招商引资，大抓工作落实。
27.项目建设提速，对外合作提质，营商环境提标，为民办事提效。
28.以项目投资稳经济，以改革创新谋发展，以规范管理促提升。
29.在市场一线想办法，在产业一线谋对策，在项目一线找出路。
30.立足规划生成项目，深研政策争取项目，创优环境招引项目。
31.精准施策抓招商，凝心聚力上项目，笔杆儿网www.bgzjy.cn多措并举优环境。
32.一流状态抓项目，一流速度建项目，一流服务促项目。
33.不要怕爬山涉水，不要怕吃闭门羹，不要怕冷言冷语。
34.矢志不渝推项目，坚定不移抓招商，抢抓机遇促发展。
35.比的是项目，赛的是发展，鼓的是干劲，提的是信心。
36.项目的大集聚，产业的大发展，竞争力的大提升。
37.招来一个企业，完善一个链条，育成一个产业。
38.集聚各类要素，汇聚各项政策，凝聚各方力量。
39.心里想着项目，眼里盯着项目，手里抓着项目。
40.围着项目转，盯住项目抓，扭住项目干。

