2022年以来，我街道在区委、区政府坚强领导下，一手抓疫情防控、一手抓项目建设，扎实开展“重点工作攻坚年”，截至9月底完成税收1.8亿元，经济社会持续健康发展。
一、坚持以党建为引领的发展路径。
（一）抓牢基层组织建设。一是规范落实民主生活会、三会一课等党内政治生活，开展主题党日10次，组织党工委书记上党课2次，提高党内政治生活质量；二是全力推进城市社区建设，投资18余万购买心连、博爱社工服务,下沉社区128项便民服务事项，积极对接62个“双报到”单位开展活动百余次
（二）抓实红色阵地建设。一是补齐城市社区阵地建设短板。投资300余万元建成XX社区党群服务中心，投资100余万元对XX社区党群服务中心进行提档升级；二是按照“3+X”的标准打造11处XXX党群服务中心。
（三）抓优干部队伍建设。组织学习提高能力，通过视频授课组织专题学习3次，组织党员干部赴XX等地区学习10余次，提高干部能力和素质；搭建比武擂台，开展半年评议，提升工作能力；新发展党员45人，培养积极分子330人，选优配强队伍。
（四）抓严党风廉政建设。以贯之落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任，扎紧制度笼子，把纪律和规矩挺在前面。全力支持工作，运用第一种形态对400余人进行提醒谈话，自办案件26起，21起均已办理完结，给予党内严重警告7人，党内警告14人，延长预备期1人。
（五）抓好思想阵地建设。一是抓好党工委理论学习中心组学习，开展集中理论学习10次，专题调研1次；二是抓好阵地建设，开展“百人百场”百姓宣讲9场，增设和更新村级文化墙、村规民约、“四德榜”，充分发挥新时代文明实践站阵地实效。
二、坚持以经济为重点的发展核心。
（一）招商引资工作。今年新签约项目2个，总投资8.2亿元,XXX改造项目和XXX项目；新开工项目共8个，其中亿元项目3个，5000万元以上项目3个，千万元以上项目2个。
（二）招才引智工作。借助人才家乡行活动，与北京清华大学、上海复旦大学等高等院校成功对接，并签订双创基地和人才聘用协议。
三、坚持以人民为中心的发展理念。
（一）发展壮大村级集体经济。XX立足实际、积极探索、狠抓落实，一是成立乡村振兴支部联合体7个，发展零农残韭菜和订单辣椒规模化种植，增加集体收入；二是在各村成立为民农资服务中心，帮助群众集中购置农资，实现价格让利；三是设立发展壮大村级集体经济单项奖励，提高干事创业积极性。
（二）全力抓好疫情防控工作。摸排、统计154个村庄和城区80个小区的各类返X人员1900余人，引导做好核酸检测，做好心里疏导并监督做好居家隔离措施。
（三）加速农村道路通户硬化。XX完成涉及110个村庄、总投资2500余万元、86万余㎡的户户户户通建设任务，同时新、翻修农村公路48.6多公里，极大缓解群众出行难的问题。
（四）坚决打赢三大攻坚战。一是重大风险化解有力，组织召开企业家座谈会3次，引导企业诚信经营；二是污染防治成效显著，今年实施气代煤改造4008户，旱厕提升1900套，河长定期巡河督促整改河湖违建等问题20余处，维护好生态环境。
（五）持续推进美丽乡村建设。投资700余万元打造XX等5个城东美丽乡村样板村，努力打造“一村一品牌”，提升人居环境和村容村貌，增强群众获得感。
（六）全面提升城市服务能力。一是配合好道路提升，积极推进XX绕城段改建工程；二是配合好小区提升，保障好XX等四个片区棚户区改造工作，确保群众按时回迁入住。
四、坚持以稳定为基础的发展前提。
坚持抓早抓小，党政领导信访值班制度，明确街道“天天都是接访日”，结合12345市民热线工作，共接待群众来访70余人，为群众解决问题、答复疑惑60余次，避免“话访”变“走访”，维护好社会稳定和谢。
四季度既是收官季，更是赶超季，我街道将以干部作风转变为抓手，对照任务目标，提高工作效率，抓好工作落实，确保各项工作该完成完成，该清仓清仓，该见底见底，确保圆满完成2022年度工作任务，为2023年打牢发展基础，努力取得让区委、区政府和人民满意的成绩。

