1. “三步走”做好脱贫攻坚软件资料业务工作
领导重视，健全机制。
明确规范，有章可循。
注重过程，加强督导。
2. “三步走”为贫困户搭建“幸福窝”
宣传政策，统一思想认识。
因户制宜，制定建设方案。
任务分解，夯实责任落实。
3. “三步走”做好规模工业企业申报入库工作
第一步做好排查摸底。
第二步深入实地核查。
第三步加强协作审核。
4. “三步走”实现工作动态管控
服务跟着民意走。
管理跟着形势走。
宣传跟着工作走。
5. 三步走抓党建促进人社工作上台阶
一是狠抓学习教育，提升党员干部政治觉悟和思想素质。
二是狠抓支部建设，强化战斗堡垒作用。
三是狠抓制度建设，全面促进工作高效开展。
6. “三步走”激发社会组织党组织建设活力
理顺工作机制，明确工作责任。
完善保障措施，激发党建活力。
强化督导检查，推动工作落实。
7. 摸底排查认亲三步走 稳步推进脱贫攻坚工作
准确定位目标，合力推进攻坚。
发挥行业优势，选准扶贫项目。
严肃工作纪律，合力推进落实。
8. 三步走夯实园本研修工作
抓实常规达规范。
打实基础筑根基。
引领提升促成长。
9. “三步走”迈开扶贫开发新路子
调查摸底奠基础。
项目推进激活力。
帮扶到户增后劲。
10. “三步”走好村“两委”换届
第一步：广泛动员，搞好宣传舆论。
第二步：强化培训，确保程序规范。
第三步：严明纪律，防止作假弄虚。
11. “三步走”加强冬小麦田间管理工作
加大宣传引导力度。
加大农技帮扶力度。
加强田间管理力度。
12. “三步走”全面做好残疾人专项调查工作
第一步，摸清底子，建立底册。
第二步，入户调查为主，多种调查方式相结合。
第三步，仔细校对，减小误差。
13. “三步走”夯实土地承包经营权确权登记颁证工作
上下吃透内容，明确目标。
科学安排部署，抓好落实。
建立长效机制，维护安定。
14. “三步走”扎实开展第三茬次教育实践活动
一是采取多种学习方式互相渗透，提升党员干部整体素质。
二是多面征求意见建议，促学教。
三是敲门行动，开展“五访五问五解”活动。
15. 三步走健全完善全县人才资源信息库
一、精心组织开展，确保采集无遗漏、广覆盖。
二、严格登记录入、力求信息真实、完善。
三、加强动态管理、实现人才战略支撑。
16. “三步走”戴牢粉尘防燃防爆安全“紧箍咒”
初期开展重点摸排。
中期加大宣教指导。
后期督促限期整改。
17. “三步走”开展旺季农家乐食品卫生安全督查工作
第一步：突出重点，明确对象。
第二步：寓教于查，查教结合。
第三步：量化评定，分级管理。
18.  “三步走”夯实教育实践活动工作基础
动员部署，抓方案制定。
学习教育，抓载体建设。
深入调研，抓责任落实。
19. “三步走”抓好第一批次学习教育
个人自学“先行一步”。
封闭学习“学深一层”。
专题研讨“高人一筹”。
20. 三步走 推进法制建设
加强领导，形成合力。
形式多样，深入宣传。
定期检查，立足长远。
21. “三步走”为失独家庭再生育做好服务
一是做好政策宣传工作。
二是做好技术服务工作。
三是做好档案管理工作。
22. “三步走”学习《党政领导干部选拔任用工作条例》
制定计划，强化措施广泛学。
严明纪律，突出重点认真学。
统筹兼顾，联系实际深入学。
23. “三步走”积极开展全国经济普查工作
第一步，广泛宣传、勤于解释。
第二步,资源整合、优化配置。
第三步，强化监督、狠抓进度。
24. “三步走”解决群众反映强烈的具体问题
解决群众反映强烈的具体问题第一步是解决干部思想作风问题。
解决群众反映强烈的具体问题第二步是解决干部行为行动问题。
解决群众反映强烈的具体问题第三步是解决问题保质保量。
25. “三步走”开展城乡结合部环境卫生专项整治活动
一是开展宣传培训
二是统一高效行动
三是建立长效机制
26. “三步走”做好农民工返乡慰问工作
第一步，“上门走访”送温暖。
第二步，“强化知识”送维权。
第三步，“举办讲座”送致富。
27. “三步走”战略掀起学习贯彻大会精神热潮
第一步传达精神，提高思想认识。
第二步组织学习，领会精神实质。
第三步贯彻落实，制定三大举措。
28. “三步走”绘制特色养殖“新格局”
打造特色专业村。
延长科学养殖链。
实现订单式生产。
29.  “三步走”促政风行风建设
“走”出去，找出问题。
“论”得失，民主测评。
“纠”行风，狠抓整改。
30. “三步走”力促新一轮升级晋档
第一步，准确分类定级，夯实晋档基础。
第二步，加强示范创建，整顿提升后进。
第三步，实施分类指导，全面统筹推进。

