根据这次专题民主生活会要求，本人认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会各项决策部署，学习了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，进一步增强了对规范党内政治生活、加强党内监督的思想认识。紧扣本次会议主题，对照《准则》和《条例》，对照正反两方面典型，全面检视在思想、组织、作风和纪律等方面存在的突出问题，现对照检查如下：
一、存在的问题
（一）政治站位方面
1．理论知识学习不够深入。认为只要心中有党，为民办事，就能上对得起组织、下对得起群众，没有把理论学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，学习理论知识往往按照组织要求去学习，缺乏主动自觉的学习精神。
2．政治敏锐性不够强。常常忙碌于具体工作，工作中就事论事，没有从政治意识、大局意识的高度来思考和认识本职工作，对违反党的政治纪律现象动真碰硬的斗争抵制不够，总认为别人的政治问题和自己没有什么关系，自己拥护党，洁身自爱就行了，没有及时批判斗争。
3. 政治鉴别能力有待提高。虽然在坚持党的领导这个重大原则问题上能够做到头脑清醒、立场坚定，但政治警觉性和政治鉴别力仍有待提高，对意识形态领域出现的新情况、新问题缺乏敏感性，研究不深。
（二）遵规守矩方面
1．对政治纪律的认识不透。总体上我能够遵守党的政治纪律和政治规矩，党组织明令禁止的坚决不做，但在日常工作中对党的政治纪律和政治规矩学习不足，认识上还存在模糊概念，没有学深悟透。
2．批评和自我批评不充分。领导班子需要团结，但也需要讲原则，工作中对其他班子成员批评少、挑毛病少，遇到问题有时回避、绕道，总想着一团和气，深入开展谈心交心不足，批评和自我批评这个武器运用得不够充分。
（三）对党忠诚方面
1.党性锤炼还不过硬。作为一名党员，能够牢固树立“四种意识”，在思想上政治上行动上自觉与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非面前立场坚定、态度坚决，但是缺乏深度的党性分析和自我剖析，在党性修养上与时俱进、自我更新的动力还不够。
2.问题鉴别力还不够强。对意识形态领域把控能力还不够强，对社会上的一些苗头性、倾向性问题鉴别力和警惕性不够，没有上升到巩固党执政基础的高度去看待，没有上升到事关改革发展稳定大局的高度去抵制，对少数不当言论和行为没能做到旗帜鲜明地自觉抵制。
（四）担当有为方面
1．驾驭新形势新任务的能力尚需进一步提高。面对当前瞬息万变的发展形势，仍然存在老办法不管用、新办法不会用的现象，知识储备、专业水平在新挑战、新考验面前，还存在相形见绌的情况，善担当、会担当的能力仍显不够。
2. 主动担当作为的积极性尚需进一步增强。虽然也一直把倡导担当、提振精气神作为一项重要工作来抓，也取得了一些成效，但是面对当前激烈的竞争态势，面对高水平全面建成小康社会的目标任务，担当作为的韧劲发挥不够。
（五）作风纪律方面
1．存在深入基层不够主动的现象。平时疲于处理日常事务，往往只关注自己想要了解的情况和问题，主动深入基层一线调研不够，与基层党员干部思想交流不充分，对基层的客观处境和困难缺乏悉心的了解。
2．在提醒亲属和管理人员上还有松懈。对家属和亲友经常性的提醒做的还不够，平时满足于一般性的教育监督，在从思想深处进行根本性的教育引导上做得还有欠缺。
二、产生上述问题的原因
以上问题产生的原因，最根本的在于没有拧紧“总开关”，没有按照政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格“四个合格”严格要求自己。
1.理想信念不够坚定。理想信念问题是一名党员干部的党性之根、党性之魂，随着国际国内情况的深刻变化，各种思想观念的冲击，特别是看到一些消极腐败现象，渐渐销蚀了精神上的“钙”，不知不觉对应有的理想信念有所动摇，潜移默化中淡化了作为一名党员干部的责任与担当，没有让理想信念这盏明灯永亮心中。
2.宗旨意识保持不足。对党的全心全意为人民服务的宗旨意识领悟不深，在思想深处强化不够，对“合格党员”认识不深，还没有真正在思想上、行动上树立起“从群众中来、到群众中去，一切为了群众、一切依靠群众”的观念。在实际工作中群众观念淡薄，不能诚恳俯下身子甘当学生、拜群众为师，没能及时从基层群众中汲取总结推广党建经验，没有坚持把群众呼声作为改进工作的第一信号，把服务群众作为工作的第一职责。
3．担当精神有所欠缺。工作中存在求稳怕乱、小富即安的心理，满足于现在的工作成绩，习惯于和自己比，和过去比，满足已有成绩，不愿自加压力，缺乏持之以恒的拼劲、勇往直前的闯劲和争创一流的韧劲。创新意识和改革精神不强，在解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面有所欠缺，缺乏敢想敢干、敢闯敢试、敢为人先的气魄。
三、改进措施
针对查摆出的问题，本人将发挥示范带头作用，以认真、较真的态度抓好整改，务求取得实效。
1.坚定理想信念，强化理论武装。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，特别是核心意识、看齐意识，坚决维护党的权威，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉加强理论学习，在理论联系实际、指导实践上下真功夫，在实现理论学习与工作实践相统一上做文章。认真总结多年来的工作经验，逐渐做到在工作和学习的过程中不断提升和创新，坚持把学习成果转化为分析问题、解决问题的能力，转化为推动工作的新思路和新办法。
2.树立服务理念，强化党性修养。在思想上和行动上牢固树立全心全意为人民服务的理念，树立为党为人民无私奉献的理念。在工作作风上，坚持深入实际，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，切实做到从群众中来、到群众中去，真正解决联系服务群众“最后一公里”和“最后一步”的问题。
3.克服安逸思想，强化责任担当。对照“合格党员”要求，牢记“两个务必”，坚持勤俭节约理念，进一步增强忧患意识和责任担当意识，克服安逸思想，多走基层，多思考研究，做到不畏难、不嫌烦，扎扎实实做好各项工作, 努力追求经得起组织和群众检验的实实在在的业绩。严守党的政治纪律和政治规矩，说老实话、办老实事、做老实人，努力做到自重、自省、自警、自励。
以上是我的对照检查，请领导和同志们批评指正。

