1.保持“越是艰险越向前”的英雄气概，激发“狭路相逢勇者胜”的斗争精神。
2.以难题攻坚锤炼能力、检验作风，以重点突破带动整体提升、发展提速。
3.鼓起爬坡过坎、滚石上山的勇气，激扬知难而上、激流勇进的胆气。
4.啃下了一个又一个“硬骨头”，实现了一个又一个“不可能”。
5.吹响了冲锋冲刺的嘹亮号角，擂响了决战决胜的响亮战鼓。
6.抢抓发展机遇巩固现有优势，增强风险意识弥补劣势短板。
7.务实高效补短板、强弱项，全力以赴追序时、赶进度。
8.带头逢山开路、遇水架桥，带头攻坚克难、真抓实干。
9.困难困难，走出去就不难；干部干部，干起来就有路。
10.突出问题导向靶向施策，聚焦短板弱项攻坚克难。
11.没有一座高山不可逾越，没有一片汪洋不可飞渡。
12.一碰到困难就打退堂鼓，一遇到挫折就萎靡不振。
13.在克服困难中发展进步，在应对挑战中超越自我。
14.在大战大考中提升能力，在攻坚克难中锻造作风。
15.坚决克服骄傲自满情绪，坚决克服怕苦畏难思想。
16.攻克更多的关隘和堡垒，迎接新的机遇和挑战。
17.逢山开路，遇水架桥；敢于出招，善于应招。
18.多从深层次上找原因，多用改革办法解难题。
19.知重负重、担当实干，勤奋不怠、精进不息.
20.做攻坚克难的奋斗者，做追赶跨越的奋进者。
21.打攻坚战的决心意志，打持久战的恒力韧劲。
22.奋力打赢“收官战”，坚决拼出“全年红”。
23.既是发出“动员令”，也是吹响“集结号”。
24.冲锋上阵啃硬骨头，担当作为打攻坚战。
25.着力打通淤点堵点，全力突破重点难点。
26.蕴含着多元的新知，浸透着卓绝的奋斗。
27.在攻坚推进上聚势，在攻坚竞赛上聚力。
28.标准再高为则必达，山峰再高行则必至。
29.一场寂寞的长跑，一场艰苦的接力。
30.把进攻转为强攻，把冲锋转为冲刺。
31.把难办的事办成，把能办的事办好。
32.把两难变成两全，将多难变成多赢。
33.多问几个为什么，多想几招怎么办。
34.应对挑战的信心，埋头苦干的动力。
35.巩固优势再提升，聚焦短板求突破。
36.迎难而上的勇气，攻坚克难的意志。
37.有困难带头解决，有危险带头向前。
38.毫不犹豫的决心，毫不含糊的取舍。
39.面对矛盾有办法，面对难题有路径。
40.自我加压不懈怠，明确任务再奋进。
41.激流勇进谋发展，顺势而为大有为。
42.见行见效破难题，创新有为抓发展。
43.乘势而上闯新路，加压奋进求突破。
44.坚定信心不动摇，咬定目标不放松。
45.踏出“舒适区”，闯过“腊子口”。
46.善于乘势而上，勇于迎难而上。
47.攻坚克难靠拼，起步破局靠干。
48.顶在最前面，干在最难处。
49.敢向虎山行，直冲矛盾去。
50.形势之复杂，挑战之严峻。
19.横下一条心，鼓足一口气。

