《习近平谈治国理政》第四卷集中反映了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想的最新著作，是向第二个百年奋斗目标进军新征程的最新教材。我们要自觉把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，在新时代新征程上踔厉奋发、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、要强化理论武装，筑牢政治忠诚。习近平总书记指出，一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确的思想指引。要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，与学习贯彻《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷，与学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，学习贯彻习近平总书记对**重要指示要求，学习贯彻省第十四次党代会精神贯通起来，准确把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论本源和创新发展，准确把握中国之治、中国之路、中国之理，更加自觉地做“两个确立”“两个维护”的坚决拥护者和坚定践行者，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
二、要坚守人民情怀，悉心为民服务。习近平总书记创造性提出“人民江山论”，强调“民心是最大的政治”“打江山、守江山，守的是人民的心”“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”，体现了中国共产党一以贯之的“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心和使命。我们要时刻牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，践行以人民为中心的发展思想。要聚焦主责主业，围绕城乡基础设施建设、建筑工业化、装备制造、黄河流域治理、绿色环保、建材矿山、文旅酒店，用心用情解决好群众急难愁盼问题，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。要精准聚焦职工需求，在生活、工作、职业发展等方面关爱职工，切实把好事实事做到职工心坎上，助其解除后顾之忧。
三、要把握历史主动，奋力担当作为。习近平总书记指出，我们要以史为鉴、开创未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程上继续担当历史使命，掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。要着眼学思用贯通、知信行合一，推动学习成效转为坚强政治定力，坚决贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，充分发挥国有企业“顶梁柱”的作用，主动扛指标、扛任务、扛责任，自加压力、迎难而上，为实现全年目标任务和全省经济高质量发展作出更大贡献。要立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧盯“四强”行动，锚定“一核三带”新蓝图，坚定不移做强做优做大，充分发挥国有企业“压舱石”作用。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，心怀“国之大者”，心系“省之要事”，全力推动党中央和省委决策部署落地落实，以实际行动为党分忧、为人民尽责，为全面建设社会主义现代化幸福美好新**而努力奋斗。

