莎士比亚说：“生活里没有书籍，就好像没有阳光；智慧里没有书籍，就好像鸟儿没有翅膀。”高尔基说：“读了一本书，就像对生活打开一扇窗户”。我感觉书像神秘的宝石，里面蕴藏无价瑰宝。近期通过参与市政协读书活动，我学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》。在不断地深入学习和实践中，逐渐发现《三十讲》中所提的各思想理论方法，其实在自己的学习和工作实践中都能找到落脚点，都能在工作中得以践行和实施。
毛泽东曾说过：“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。”习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含着丰富的思想武器和工作方法，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题。 
我所在的耐材行业，在全球经济衰退、新冠疫情持续的大环境下，这两年面临着严竣的市场考验。而《三十讲》书中习总书记强调的一句话却给我提了醒——“不谋全局者不足谋一域”。它要求我们要正确看待工作中面临的困难和挑战，既不盲目悲观，也不盲目乐观，要自觉把工作放到大局中去思考、定位、摆布，自觉在大局下想问题、做工作。对此，我也反思自己的工作和心态，着力提高自己大局意识，认真思考企业如何融入“国内国际双循环”新发展格局，要围绕以下四个方面把《三十讲》中的思想理论方法真正用于指导自己的实际工作，唯此才能实现“为学之实，固在践履”的学习实效。
一是强化理论、坚定信念。要坚持自觉学习、全面学习和全员学习，提高政治觉悟、保持战略定力、增强忧患意识，遇到困难时才能保持头脑清醒，把牢发展方向，坚定理想信念，才能带领全体员工让思想不偏离，始终在形势上、思想上和行动上自觉地同国家政策、集团战略保持高度一致，才能心往一处想，劲往一处使，才能发挥集体的战斗力、凝聚力和创造力。
二是吃透政策、精准施策。对政策的理解不能止于字面，应结合国家十四五规划，真正领会国家政策的深刻内涵和指导意义，要深入理解、准确把握、全面贯彻、精准施策。当今世界正经历百年未有之大变局，随着新冠肺炎疫情的影响和世界经济下行压力的持续加大，我国经济和企业发展面临着前所未有的挑战和机遇。党的十九届五中全会提出了加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，也为企业可持续发展指明了方向。因此，我们只有真正领会各项政策内涵，才能以更好的开阔视野谋划工作，才能找准工作的结合点、切入点和着力点，在困难与挑战中寻求机遇，突破瓶颈短板中推进企业可持续发展。对此，企业要积极融入双循环的新发展格局中，通过完善产业链、供应链体系，不断优化供给结构，通过加快推进网络化、数字化、智能化进程，赋能产业升级，进一步提高企业的竞争力和抗风险能力，从而以更优水平参与全球产业分工，取得内外双循环的良性互动。
三是尊重规律、科学发展。只有尊重经济规律，妥善处理好局部利益与整体利益、眼前利益与长远利益的关系，中国的经济发展才能更和谐、更可持续。国之所需，企之所向。对于企业而言，要尊重市场规律，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，主动融入国家整体战略规划布局，进行市场及业务拓展。面对困难要切实把尊重规律与开拓创新精神统一起来，坚持立足企业实际，不蛮干、不乱干。要及时梳理和总结企业发展经验与教训，加强行业、市场规律的研究，充分掌握和了解企业发展各板块出现的问题，积极采取应对举措，提高工作的系统性、前瞻性和科学性。
四是重在实践、贵在行动。学习的目的在于运用，学习的成效在于解决实际问题。要通过学习，坚持问题导向，围绕企业存在的重点、难点问题，把学习成效转化为精准发力、破解难题的思维模式，转化为开拓创新、攻坚克难的能力本领，转化为履职尽责、做好工作的实际行动，逐项研究、逐项提出解决措施、逐项抓好落实，切实提升在推动工作中用习近平新时代中国特色社会主义思想解决问题的能力。作为企业，要实现可持续发展，就要积极融入双循环的新发展格局中，就要下大力气实施创新战略，切实把掌握核心技术，关键技术作为创新的着力点，加大自主可控技术的研发力度，并通过管理创新、制度创新和体制创新，建立完备的创新体系，打造创新平台，加快创新人才培养，不断激发创新活力，增强可持续发展动力。
“圣贤由学而成，道德由学而进，才能由学而得，事业由学而成”。《三十讲》的学习不能仅限于一时的短期学，应有“学到底”的态度和“反复读”的恒心，要学在日常，重思善做，在学习和工作中不断体悟，内化于心，外化于行，真正将习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导实践、推动工作的思想指南，自觉争作新思想的传播者、践行者。 

