尊敬的各位主任，秘书长，各位委员：
本次市人大常委会会议，决定任命我为**市人民政府副市长、代理市长，这是对我的信任，在此表示衷心的感谢！我将在以***书记为班长的市委坚强领导下，在市人大监督支持下，忠实履行宪法和法律赋予的职责，传承发扬政府工作好传统好作风，在现有坚实基础上把政府工作做好，向全市人民交上一份满意的答卷。
我来**工作*年多的时间，亲历了**改革发展的生动实践，能在这方生机勃勃、活力迸发的发展热土上履职，能在这种创新进取、干事创业的浓厚氛围中工作，能在这样团结和谐、风清气正的良好环境中干事，深感荣幸，也会倍加珍惜。在平时的工作中，各位主任、秘书长、各位委员给了我很多的支持和帮助，我也从大家身上学到了很多宝贵的经验，在此表示衷心地感谢。在今后的工作中，我将努力做到以下六个方面：
一、旗帜鲜明讲政治
始终把加强政治建设摆在首位，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实“第一议题”制度，对总书记发表的重要讲话、作出的重要指示批示，第一时间传达学习、第一时间贯彻落实。严守政治纪律、政治规矩，坚定不移贯彻落实中央决策部署和省委、省政府工作要求，坚决服从市委的领导，不断提高政府执行力，全力以赴抓落实、抓执行，确保落到实处、取得实效。
二、聚焦聚力促发展
当前，**正处在实施“十四五”规划、开启现代化强市建设新征程的关键时期。市“十四五”规划，科学确立了我市今后五年的发展思路和目标定位。在市“两会”上，林红玉同志代表市政府作的《政府工作报告》，对“十四五”时期的目标任务和202*年政府工作总体安排，向全市人民作出了庄严承诺。我将团结带领市政府一班人，紧紧扭住发展第一要务不动摇，按照市委、市政府确定的总体思路和目标任务，坚持干就干好、争创一流的工作标准，头拱地、向前冲，铆足劲、抓落实，推动**在转型发展、高质量发展上取得新的更大突破，奋力谱写现代化强市建设新篇章。
三、坚守底线保安全
始终坚持人民至上、生命至上，坚决把安全发展理念贯穿到经济社会发展各领域全过程，全面排查梳理疫情防控、安全生产、社会稳定、金融风险、网络舆情、生态保护等重点领域风险隐患，落细落实防范化解措施，牢牢守住安全发展的底线。加强和创新社会治理，深化平安**建设，坚决为庆祝建党100周年营造和谐稳定的社会环境。
四、倾心尽力惠民生
坚定践行以人民为中心的发展思想，始终把维护群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，在集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生工作的同时，深入开展“我为群众办实事”实践活动，巩固拓展脱贫攻坚成果，每年重点办好一批为民利民惠民的实事好事。深入基层一线，与群众坐到一条板凳上，听民声、察民意、解民忧，下更大气力解决好就业、医疗、教育、社保、住房等群众最急迫、最关心的问题，让群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
五、依法行政履职责
牢固树立法治思想、法制理念，严格依宪施政、依法行政，不断加强法治政府建设，严格遵守“三重一大”决策程序和政府工作规程，推动政府工作始终在法治化、规范化轨道上运行。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督，坚决执行市人大及其常委会的各项决议、决定，定期向市人大报告工作，及时办理人大代表议案建议，及时解决和答复代表提出的实际问题，努力在监督下履行职责、做好工作。
六、严以律己作表率
牢固树立正确的政绩观、权力观、事业观，坚持重实绩、干实事、求实效，坚持“实”字当头、“干”字为先，确保干一件成一件、件件落实，以实实在在的工作业绩取信于民。认真履行市政府党建“第一责任人”职责，从严从实抓好党的建设各项工作，加强对政府各部门领导班子、领导干部的教育监督管理。严格遵守党章党规党纪，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，严格落实中央八项规定精神，始终做到以身作则、严格自律、干净干事，切实树立起为民、务实、清廉的良好形象。
各位主任、秘书长、各位委员，我坚信，有市委的坚强领导，有市人大及其常委会的监督支持，有市政府班子的团结协作，有全市广大干部群众的奋斗拼搏，我们一定能够把各项工作做得更好，共同开创**更加美好的明天！
谢谢大家。

