认真贯彻习近平总书记生态文明思想，坚决贯彻执行习近平总书记视察时的一系列重要指示批示精神，全力落实省委、省政府关于*保护的相关决策部署；以*委、*政府为统领，树牢“共抓大保护、不搞大开发”的理念，坚持一手抓*保护治理，一手抓绿色转型发展，以保护促转型，以转型促发展，以发展促保护，努力实现*保护治理与*经济社会发展“双赢”，这将是*市一段时间的工作重点，对此，有几点粗浅的思考。
一、秉持绿色发展理念，培育绿色产业体系。有序调整工业产业结构，以流域环境承载能力、生态经济指标为依据，强化环境硬约束，提高产业准入条件，制定产业准入负面清单，严禁高污染、高排放企业和重化工项目在流域内布局，发展绿色产业、推动产业绿色发展，坚守*保护底线，大力推进生态文明建设和新型工业化，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。对*流域内的水泥、造纸等企业实行异地迁改升级，从源头减少污染物排放，实现绿色生产。同时，加快流域生态农业建设，进一步鼓励乳制品加工企业及农民合作社、养殖大户等新型农业经营主体到*流域外建设标准化规模养殖场（小区），加快乳畜产业转移发展。结合当前**提出的“以*流域为重点，抢占绿色农业发展高地，把*建设成为云南打造‘绿色食品牌’先行示范区”的目标，进一步理清发展思路，全力打造世界一流的“绿色食品牌”“健康生活目的地”。
二、优化调整产业结构，提升科技竞争实力。引导企业向高端、绿色发展，打造特色品牌，提升品牌价值；加大力度引进高科技、高附加值、无污染的项目，发展高新技术产业、高端服务业、总部经济。加强高新技术企业培育和人才队伍建设，研究出台人才培养引进优惠政策，全力扶持相关企业建立院士工作站、专家工作站和技术中心，争取新认定一批高新技术企业、创新型企业，扩大高新技术企业比例。
三、支持园区加快建设，全力打造工业发展引擎。要充分发挥和突出*经济技术开发区的平台和引擎作用，创新园区发展机制，整合全市资源支持园区加快发展。进一步强化园区经济管理职能，促进园区深化改革、创新机制、扩大开发、转型升级，拓宽发展空间，激发发展活力，不断探索加快发展的新路子，让园区集中精力、集中力量抓产业发展，推动园区向质量效益型、市场主体型、集群差异型和实体化管理转变。支持园区加大土地收储，拓宽融资渠道，完善园区“五通一平”等配套基础设施，改善园区软硬件环境。加快园区科技孵化器和创业服务中心建设，积极发展仓储、物流、金融服务、科技服务、商业服务等生产性服务业，增强园区聚集辐射功能。
四、优化工业发展环境，构建“亲”“清”政商关系。坚持企业主体和政府引导有机衔接，充分尊重企业在工业发展中的主体地位，激发企业内在动力，加强政府在工业转型升级中的引导和调控作用，努力营造企业发展的良好环境。加强企业服务体系建设，公布审批事项，精简审批程序，缩短审批时限，提高审批效率，改进服务方式，提高服务水平，激发企业发展活力。加大工业转型升级政策扶持，建立健全企业发展激励机制，全面落实各级有关政策措施，切实减轻企业负担，促进企业发展壮大。

