人才资源是“第一资源”，是强国之基、发展之要、活力之源。近年来，*县认真贯彻落实习近平总书记关于人才工作的重要论述，牢记“国之大者”，围绕中心、服务大局，积极建机制、破难题、优环境、聚人才、激活力，党建引领人才发展格局逐步形成，人才工作环境得到明显改善，真心爱才、悉心育才、诚心引才、精心用才、栓心留才的激励政策效应不断凸显，为*经济社会高质量发展提供有力的人才保障和智力支撑。
一、党管人才，凝聚真心爱才“向心力”。“一把手”抓“第一资源”是党管人才的关键。坚持党对人才工作的全面领导，是做好人才工作的根本保证。*县坚持优化党管人才领导体制和运行机制，确保人才工作始终沿着正确的方向推进。强化组织领导。组建并充实由县委书记、县长任“双组长”的县委人才工作领导小组，成立*个人才工作专班，厘清权责清单，分解细化措施。落实定期向县委报告人才工作制度，*年*次召开领导小组会议，*次提交县委常委会研究人才工作。制定《*县人才发展五年规划》，组织部门统筹协调，督导行业部门履职尽责，形成党管人才、齐抓共管工作格局。先后组织同济·*大讲堂等培训班*期，培训*万余人次，引导各类人才参与党史学习教育“我为群众办实事”实践活动、“大理之问”大讨论、推进“两个革命”开展“学做”活动等，促其提站位、凝共识、聚共为，积极投身中心工作、重点工作，在强化政治认同、思想认同、情感认同，推进党和人民的建设事业中，凝聚真心爱才的“向心力”。
二、创优环境，厚植悉心育才“新沃土”。机制活则人才兴，人才兴则事业旺。不断深化人才发展体制机制改革，深度挖掘培养、用好用活本土人才。建立健全制度机制，拟用*年左右的时间，引进*名左右高层次人才、*名左右急需紧缺专业人才，培养*名左右优秀本土人才，建立*个左右专家基层科研工作站。实施“天池金光”人才计划，“天池金光”人才每三年评选一批次，每批次培养期为三年。目前已推荐出“兴农科技名人”“技能名匠”等*个人才专项候选人*名。
三、广开贤路，汇聚诚心引才“强动能”。吸引人才、集聚人才，需要人才工程的引领和带动。实施“人才回引工程”，盘活乡村人才资源，把本土优秀人才集聚起来，通过搭建平台，将其培养成产业发展的“领头雁”、乡村振兴的“领路人”。结合“万名干部规划家乡”行动，引导在外优秀人才通过人心、智力、投资、产业“四回归”等方式，参与乡村振兴。着力回引*名农村优秀人才到村培养锻炼，*名通过换届选举进入村（社区）“两委”任职，优化乡村人才结构。实施“柔性引才工程”，建、管、用聚力发力，全县建成*个省级、*个州级、*个县级专家工作站，推动生态保护、产业发展等技术革新和人才培育。柔性引进*名高层次专家、*名霞光计划校园工程人才。实施“项目引智工程”，抢抓同济大学等定点帮扶机遇，以“项目化”推动校地合作、沪滇协作人才交流。针对高层次人才短缺现状，与国内知名企业建立“招商引资+招才引智”合作项目，依托招商引资并轨开展招才引智工作，引进国家农业产业重点龙头企业正邦集团等在*成立子公司，通过企业派来的优秀人才为*产业人才培养等“造血强身”。
四、平台赋能，打造精心用才“生态圈”。将人才工作融入全县大局谋划，坚持在干事创业中促人才成长，在精心用才中促事业发展。实施“万名人才兴万村”行动，聚焦巩固脱贫攻坚成效、全面推进乡村振兴，选派人才结对帮扶村（社区），通过人才项目引领、定向服务和合作支持等方式，助力乡村振兴。结合第一书记和驻村工作队员、科技特派员选派及年轻干部培养等工作，从入选省级人才计划的专家、大理州“苍洱霞光”人才、县委联系专家和行业专业技术人才中，选派*名优秀人才下沉乡村振兴一线，行政村全覆盖结对服务，为人才施展才华提供平台。设立同济大学“研究生支教团”支教点，先后*批*名研究生前来*，开展“圆梦*爱心计划”“一对一”爱心助学、“梦想教室”等项目，助推*教育发展。用好用活专家工作站，与上海第二工业大学合作共建*铂翠贵金属公司王景伟专家工作站，推动*形成资源开发与环境保护有机衔接的绿色循环产业链。全县下拨专家工作站补助资金*万元，“苍洱霞光”人才教学名师专项生活补助*万元，用“真金白银”激励人才干事创业。
五、创优环境，构筑栓心留才“策源地”。良好的人才生态环境是留才的关键，服务保障的优劣很大程度上决定了留才工作的成败。着力保障机制，创优政策环境，紧盯人才工作短板，在住房保障、医疗待遇、子女入学、配偶随调和科研支持等方面下足苦功，为人才创造乐业安居、大展才华的条件，把人才自我价值与人才强县目标相融合，让人才价值得到最大限度实现。制定县级领导联系服务重点专家人才工作机制，*名处级领导挂钩联系*名教学名师、名医、兴农科技名人等人才。提升人才的社会礼遇，通过召开座谈会、恳谈会，听取专家人才对县域发展的意见建议和工作困难问题，提升归属感幸福感，用“近悦远来”的人才环境拴心留才。

