今年是*市蝉联“全国文明城市”称号的关键一年，也是*县创建“*省文明城市”夺杯拿牌之年，我们按照市委常委会会议、市创文推进会议要求，创新举措，积极作为，确保创文各项工作落地生根、开花结果。
全国文明城市是*市的宝贵荣誉和对外名片，深化全国文明城市创建，是推动*城市高质量发展、建设智造之都、宜居之城的现实需要。在具体创文工作中，*县树牢创建为民、创建靠民、创建惠民理念，科学推进以文明城市为统揽的卫生城、园林城、食品安全城、生态文明示范县五城联创工作。通过创新有效的举措，*的城市形象、人居环境和群众文明素养在新的起点上进一步提高。*年，成功创建*省文明城市先进城市，*年被命名为*省文明城市提名城市。
创建工作永远在路上。我们要以坚定的信心，加强领导督导，强化问题意识，完善政策机制，增强创建工作的引领力，以扎扎实实的创建成果带动整体工作。*县委明确今年为工作落实年，号召全县上下积极探索全域花海、全域旅游、全域水系、全域康养路径，打造*样板，致力走在全省前列，尤其把创文工作作为一把手工程，实行党政一把手负总责工作机制，成立工作专班，调整配强优化创文指挥部力量，认真对照《全国文明城市测评体系》《*省文明城市测评体系》，依据全市创文工作任务，制订全县创文工作清单，细化目标任务、责任单位、完成时限。各主创单位进一步量化责任目标，逐级建立台账，落实主体责任，完善工作措施，有力有序推动各项工作落实。
守住全国文明城市的“金字招牌”，是全市人民的热切期盼，是我们当前工作中的一项重要任务。*县高度注重科学谋划，坚持规定动作高标准、自选动作高质量，硬件软件齐抓共管、相互促进，增强创建工作的创新力。以提升硬件设施水平为切入点，集中整治市容环境、交通秩序、居民庭院、集贸市场、五小门店、城中村和城乡接合部环境；加快老城区改造步伐，推进城区道路、管网、广场、公厕、垃圾处理等项目建设，持续提升城市建设水平、品位和对外形象；发挥*万亩花木生态优势，全县城区、镇区和农村社区新建小公园、小游园*多处；实施河湖长制，治理疏浚境内中小型河道*条、引黄干渠*条，鹤鸣湖获批国家级水利风景区；精心打造社会主义核心价值观主题公园，高标准设置公益广告*块；全域推进厕所革命，全方位改善群众生活环境，筑牢创文设施基础。
近年来，*县围绕营造良好软件环境，常态化开展*最美人物、道德模范、身边好人、文明家庭等各类先进典型评选活动，涌现出了全国道德模范*、*省道德模范*、托举哥*、舍茶老人*等一大批有较强社会影响力的先进典型；举办诚信*·善孝花都主题教育活动和践行价值观、文明我先行、邻里守望等志愿服务活动，好人理念、最美追求深入人心；开展文明村镇、星级文明户创评，县级以上文明村镇达到*%以上，星级文明户创评实现全覆盖。同时，不断深化清廉*建设，实施清廉思想教育、清廉机关、清廉村（社区）等七大清廉工程，明确*项清廉建设任务，推动风清气正的政治生态与碧水蓝天的自然生态相得益彰。
当前，持续深化全国文明城市创建，已经成为我们推动城市高质量发展、建设“宜居之城”的现实需要和重要抓手。面对更高的标准、更严的程序、更广的范围，我们要切实增强责任感和紧迫感，保持清醒忧患，健全完善机制，增强创建工作的落实力。*县严格执行创文周例会制度，每月召开一次创文工作推进会，对照群众要求找差距、对照测评体系找差距、对照先进标兵找差距，查漏补缺，固强补弱，完善提升，坚决不留死角、空白和盲点，全面实现对标达标；完善督查通报机制，定期发布各主创单位、镇考评排名，排名落后的单位主要负责同志在推进会上作表态发言；县纪委监察委、县委县政府督查局全程参与、联合督导、精准问责；建立政府抚恤、社会捐助、结对帮扶等机制，形成好人好报、德者有得的舆论导向和覆盖全面的示范效应。
创建文明城市只有起点，没有终点。*县将以志在必得的决心，不忘初心、牢记使命，苦干实干、创新攀高，坚决打赢*市蝉联“全国文明城市”称号和我县“*省文明城市”夺杯拿牌攻坚战，向市委、市政府和全县人民交上一份满意答卷！

