今年是*市蝉联“全国文明城市”称号的决胜之年，也是县积极争创“全国文明城市提名城市”的关键之年，我们将同全市一道，上下一盘棋、拧成一股绳，坚决把市委、市政府工作部署落到实处，为建设“智造之都、宜居之城”作出积极贡献。
全国文明城市是地方高质量发展的“最高荣誉”。近年来，县坚持“创建为了人民、创建依靠人民、创建成果由人民共享”的创建理念，统筹推进以文明城为统揽的卫生城、园林城、食品安全城、生态文明示范县“五城联创”工作，通过创新有效的举措，使得全域城乡面貌发生巨变，各项事业欣欣向荣，”的城市知名度、美誉度不断提升。*年，被命名为“*省文明城市提名城市”，*年成功创建“国家卫生县城”，*年成功创建“*省文明城市”“国家园林县城”，*年，“国家生态文明示范县”已通过评审，“国家食品安全城”创建工作正与全市同步推进。
当前，全国文明城市复创测评工作是一项必须完成的硬任务，全县上下正以更加坚定的决心、更加务实的作风、更加过硬的举措，坚决打赢全国文明城市复创测评这场硬仗。在创文工作中，持之以恒加强组织领导，坚持以人民为中心，始终将创建作为“一把手”工程，紧盯难点工作和薄弱环节，制订工作方案，建立工作台账，明确目标任务、责任单位、完成时限，坚决做到不放过一个指标、不减少一个环节、不漏掉一个项目、不降低一个标准，通过难点工作破解带动创建工作整体推进、全面提升。各镇、各主创单位逐级建立台账，落实主体责任，完善工作措施，形成条块结合共同抓、职能部门配合抓、专门机构具体抓的创建工作格局，构建了层层有压力、人人有责任、事事有落实、项项有保证的工作推进机制。
迎接全国文明城市复创测评头绪繁多、任务繁重，来不得半点儿虚假、丝毫马虎，必须细之又细、实之又实。通过全面对标对表抓创建，县持之以恒深化软硬件建设。一方面，抢抓“国家城乡融合发展试验区”“县城新型城镇化建设示范县”机遇，谋划城镇化补短板、强弱项等领域项目*个，计划总投资*亿元，全面提升城市综合承载能力，致力建设全国“花园城市”，打造“最美县城”，让老百姓共享“最美生活”。另一方面，着力提升创文软实力，深入推进文明素质提升工程，对“全国道德模范”***、“*省道德模范”***、疫情防控“*好人”***等先进典型进行大力宣传，营造向好向善社会环境；深化“诚信””建设，举办“孝善文化节”等主题实践活动，实施文明乡风建设和文明村镇、星级文明户评选活动，截至目前，全县*%以上村庄达到县级文明村镇标准。
当前，持续深化全国文明城市创建，已成为我们推动城市高质量发展的现实需要和重要抓手。我们将持之以恒严明工作机制，落实市委“创新年”要求，明确“工作落实攻坚年”十大任务，致力以过硬作风打好创文硬仗。具体工作中，坚持创建工作周点评、月例会制度，对照群众期望找差距、对照测评体系找差距、对照先进标兵找差距，做到查漏补缺，固强补弱，完善提升；紧盯问题易反弹、整改不彻底、设施不完善、硬件不达标等薄弱环节和问题短板，认真梳理问题清单，明确整改任务、目标、时限，逐项对标，制定整改措施，实行“销号制”和“交账制”，做到高标准高质量按时完成整改任务，彻底消除顽疾，全面实现对标达标；完善督查机制，由”县纪委监察委、县委县政府督查局全程参与、联合督导，坚持执纪问责，对履职不到位、责任不落实、问题不整改的部门及个人严肃问责，以铁的纪律倒逼工作落实，确保创建工作成效。
文明建设永远在路上。我们将大力弘扬“红旗渠精神”“大别山精神”“焦裕禄精神”“三不相信精神”和“精神”，苦干实干、创新攀高，敢于斗争、敢于胜利，坚决打好打赢创文攻坚战，积极争创“全国文明城市提名城市”，向市委、市政府和全县人民交上一份满意答卷。

