目录 以担当诠释初心 用行动践行使命 1 学习先进 扛起法律人的担当 2 把学习成效转化为干事创业动力 3 汲取榜样力量 忠诚履职担当 4 学习先进典型 加强队伍建设 5 发挥党校优势 创新宣讲方式 6 把榜样精神 内化于心外化于行 7 聚焦先进典型 传播社会正能量 8
以担当诠释初心 用行动践行使命
我是通过媒体报道了解到梅华明的先进事迹，从英武的军官到满头华发的检察官，他的一生给我带来了极大的震撼；从褪色的冲锋衣到破皮的办公椅，他的敬业奉献精神让我肃然起敬；从为百姓排忧解难到替同事分担压力，他的细心与耐心让我钦佩不已。而失去这样一位优秀的检察官，让我无比悲痛！
梅华明并非法学科班出身，从事检察工作20年来，他忠于职守、爱岗敬业，对检察事业鞠躬尽瘁。在我看来，这彰显了一种对工作认真执着的可贵精神。
梅华明将有限的精力投入到检察工作中，把青春年华奉献给党和人民，把初心使命落实到本职岗位上，以责任担当书写着自己的人生价值，这种不计个人得失追求极致的精神是时代应有的印记。
我认为，梅华明的先进事迹、精神不仅要在检察队伍中得到弘扬，更应该被全社会知晓、认可与践行。同时，我们也应该给予政法系统基层干警更多的关注与支持，关注这些在平凡岗位上默默奉献的英雄们。
学习先进 扛起法律人的担当
梅华明同志用一生书写了一份让人赞叹的标准答卷。他严谨、敬业，面对纷繁复杂的工作，始终做到毫不懈怠、全无差错；他忠诚、担当，从纪检监察到刑事执行检察、控告申诉检察，再到案件管理，在每个岗位上都能做到极致；他善良、无私，为帮助同事、战友，宁可自己累点、苦点。
梅华明同志以实际行动为我们指明了方向，树立了标杆：
一是以他为镜，常正衣冠。基层检察办案任务繁重，如果没有一颗公心，生怕多做工作，就难以争先创优；与同事、群众相处，如果不以诚相待，就无法深入人心；如果没有细心，敷衍而过，终将“竹篮打水一场空”。我们要向梅华明学习，多一些公心，少一些私利；多一些诚心，少一些虚意；多一些细心，少一些浮躁。
二是以他为标，学思践行。梅华明同志身上同时凝聚了忠诚、奉献、敬业、正直、严谨、廉洁等许多闪光点。我们要以他为榜样，严格要求自己，不负国家、不负人民、不负家人、不负自己。
三是以他为灯，照亮前路。梅华明同志虽不是法学科班出身，却勤以治学，以点滴行动传播了法治理念。作为司法工作人员，我们不能满足于依法办案，还应当身体力行、尽我所能，扛起法律人应有的担当，为弘扬社会主义法治精神、推进法治建设贡献力量。
把学习成效转化为干事创业动力
梅华明同志离开我们八个多月了，每每从他的工位旁走过，望着他曾经工作的岗位，我仍然心绪难平。
在全市从事案管工作的检察干警中，梅华明的年龄最大。坐在被梅华明磨得已经掉了皮的黑色办公椅上，打开他的电脑，看着整整齐齐的条目、密密麻麻的数据，我深切感受到他的默默付出。
目前，全市检察机关掀起了深入学习梅华明同志先进事迹和精神品质的热潮。作为一名案管人，我更能从梅华明同志先进事迹中体会到其牢记使命、敢于担当的本色和勤勉敬业、追求极致、任劳任怨、无私奉献的精神。在今后的工作中，我要以梅华明同志为榜样，保持清正廉洁、朴实无华的品格，以自己的实际行动诠释责任与担当，以饱满的热情和精益求精的工匠精神投入检察工作。要以梅华明同志为标杆，做到对党、国家和人民绝对忠诚，坚定理想信念，坚持司法为民、公正司法，把“崇尚英模、学习英模、争当英模”的激情斗志转化为“忠诚履职、为民服务、担当作为”的强大动力。
汲取榜样力量 忠诚履职担当
梅华明同志是案管条线资历最老的同志之一。当年我初到案管部门，手机里存下的襄州区人民检察院案管人的第一个电话号码就是他的。
今年1月14日，得知梅华明同志去世的消息后，我开始在脑海中搜寻关于梅华明同志的记忆。脑海里浮现出来的是一张骨骼分明、清瘦的脸，眼睛很大，目光很柔和。他总是安静地坐着，话很少，脸上挂着微笑，专注于繁复琐碎的数据说明和验证规则。
在我的记忆中，梅华明同志很细心。早年纪检部门摸排领导干部的住房情况，他耐心解释，逐一登记；单位搞工程建设，他常驻工地，紧盯工程质量，没日没夜，从无怨言；在控申部门时，他主动帮受伤农民工维权，把群众当亲人。同事们在一线办案，他在后方守护，不让一件案件“带病”进入检察机关，不让一个“带病”的数据进入业务报表。
梅华明同志甘于做一颗“螺丝钉”，不追求光亮耀眼，只是默默地俯身，去成就光亮、承载光芒，在自己平凡的岗位上倾尽所能、从不缺位。作为一名检察干警，我将以梅华明同志的精神为指引，汲取榜样力量，把忠诚担当镌刻于检察事业中，将爱岗敬业落实到平凡岗位上。
学习先进典型 加强队伍建设
梅华明同志是我们的同事和战友，他用生命点燃了*检察精神的灯塔。我们学习和宣传梅华明，就是要寻找检察干警、政法干警身上最需要的那一股精神。我们学习体会梅华明同志先进事迹，至少体现了五层价值：一、比职位更重要的是忠诚；二、比事迹更重要的是精神；三、比大事更重要的是细节；四、比得到更重要的是付出；五、比利益更重要的是初心。
我们在整理梅华明同志的笔记本和档案的过程中，发现他在笔记本中记录最多的就是机关学习优秀人物的内容。我们生活在一个伟大而急剧变革的时代，梅华明也有痛苦、矛盾、纠葛、困难，但他在党的指引下，不断“修剪”自己的欲望，不断拂拭身边的“尘埃”，坚守了初心。
梅华明毫不利己、专门利人，为党和人民牺牲一切。随着梅华明先进事迹精神的深入挖掘、学习宣传，我们坚信，在市委的坚强领导下，*政法机关组织建设必将更加坚强，政法队伍必将更加有力量。
发挥党校优势 创新宣讲方式
当前，我们在全市开展向梅华明同志学习的活动意义重大。梅华明同志是检察系统的先进工作者，是人民满意的公务员，是新时代基层共产党员的优秀代表，是守初心、担使命、严律己、勤奉献的典型模范。他身上所展现出来的鲜明的时代价值和精神力量给我们以深刻的启示：一是他弘扬法治精神，用实际行动传递了法治力量；二是他心系人民群众，将人民至上视为价值追求；三是他忠诚担当，充分彰显了共产党人的政治本色；四是他甘于奉献，在平凡岗位上成就了不平凡的人生。
学习梅华明同志先进事迹，我感受最深的就是，他的事迹之所以获得高度认同，在于他纯粹、干净、坚毅，始终保持不变色的本质和定力。
党校作为干部教育培训的主阵地，在学习宣传梅华明同志先进事迹、传承发扬时代楷模精神力量上，要进一步发挥好作用。接下来，我们将把梅华明同志先进事迹纳入党校主体班教学党性教育的主要内容，并邀请宣讲团为主体班、公务员培训班作优秀事迹报告。我们也可以选派骨干教师参与全市宣讲活动，发挥党校优势，创新宣讲方式，让梅华明同志的事迹、精神可观、可感、可鉴、可学，以激励广大党员干部勇担当善作为。
把榜样精神 内化于心外化于行
梅华明同志因公牺牲后，通过事迹宣讲会和一系列宣传报道，我才知道他许多不为人知的感人故事，才了解他每年的工作量有多大、背后付出了多少。
褪了色的冲锋衣、破了皮的办公椅……这些看似“破旧”的老物件，向我们述说着一段段感人至深的故事。担心等待儿子手术排期会耽误工作，他不顾妻子反对，带着家人从武汉赶回*；帮助受伤农民工追索医疗赔偿后，他“事了拂衣去”，拒绝回报；自己生活拮据，却一次又一次对朋友慷慨解囊，从不计较……
梅华明同志是我们检察人的骄傲，更是检察系统的一盏明灯。我不仅要时刻与先进比肩、以榜样为镜，还要带领分管部门的同志一起弘扬梅华明精神，学习他勤勉尽责的敬业精神，传承他几十年如一日的执着坚守。
学习梅华明精神，要内化于心、外化于行。我们要对照榜样精神固强补弱，不断锤炼业务本领，充分发扬能动履职求极致的精神。要以榜样精神指导实践，让梅华明精神在每一起案件中得到印证，在每一件为民实事上得到彰显。要驰而不息强素能，求真务实提质效，努力为检察事业贡献自己的力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
聚焦先进典型 传播社会正能量
自梅华明因公牺牲以来，*日报社组织专班深入挖掘其大量先进事迹，持续开展多角度、全方位报道，助力营造学习宣传梅华明先进事迹的浓厚氛围。
在获知梅华明事迹线索后，我社迅速成立工作专班，在《*日报》《*晚报》进行专题报道，总编辑在新闻月、周调度会上作出统筹安排。
我个人也全程参与了对梅华明事迹的报道工作，其平淡如水但初心如炬的精神内涵、不求闻达而高风亮节的感人事迹给我们的编辑记者团队带来极大的触动与震撼。
随着对梅华明事迹的不断深入挖掘，一篇篇准确把握梅华明精神特质的长篇通讯得以见诸报端。这些报道呈现出了一个立体、真实的梅华明，让广大党员群众对他的先进事迹可感可触。
自2022年1月以来，《*日报》和《*晚报》对梅华明的相关新闻进行了持续跟踪报道，累计发稿近50篇次。下一步，*日报社将持续关注相关动态，利用自身优势做好相关报道，将梅华明的精神进一步具象化，并聚焦全市上下学习动态与学习反响，挖掘一批各行各业在学习过程中涌现出的先进典型，进一步展现报道影响，升华报道内容。

