中共**市委宣传思想工作领导小组办公室：
今年以来，党工委深入贯彻落实党中央关于意识形态工作的重大决策和指示精神，严格落实意识形态工作责任制有关要求，按照市委统一部署安排，牢牢把握意识形态工作主动权，坚持将意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，全面排查风险点和薄弱环节，及时分析研判意识形态领域新情况新形势，高质量完成了意识形态领域各项工作。现将自查情况报告如下：
一、工作情况
（一）强化组织领导，落实责任担当
党工委始终坚持把意识形态工作摆在重要位置，严格落实意识形态领导小组工作机制，党工委书记认真履行第一责任人责任，负责党工委日常工作的副书记亲自抓工作，带头管阵地、把导向，党工委班子成员按照“一岗双责”要求，扎实落实意识形态工作主体责任，形成齐抓共管、各负其责、协同推进的工作格局。每年初及时召开党工委会议研究制定党工委年度意识形态工作计划，确定本单位意识形态工作总基调。每年上半年重点分析研判党工委意识形态领域形势及风险点，形成报告上报市委宣传部，严密关注本单位重要情况倾向性、苗头性问题。严格按照每年2次的要求在党工委会议上专题研究意识形态工作，年中、年末按时向上级党委专题报告意识形态工作。党工委副书记多次带队调研检查意识形态工作，及时通报意识形态领域情况，对思想意识形态的转变和新生保持高度的警惕。
（二）注重理论学习，补足精神之钙
一是领导干部带头示范。领导干部带头先学一步、深学一层，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，及时传达市委的重要决策部署及指示精神，同时将意识形态工作作为民主生活会和述职述廉报告的重要内容，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，推动意识形态学习教育常态化、长效化。二是学习方式特色多样。充分利用党工委委员会、中心组学习会、支部学习会等学习载体，深度结合党史学习教育、“提高效率、提升效能、提增效益”行动和“再学习、再调研、再落实”活动，用好用活“学习强国”等平台，一体推进理论学习和意识形态教育，兴起“大学习”新热潮。2021年以来开展中心组学习31次，其中，对学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神、十九届六中全会精神、省第十一次党代会精神、市第十三次党代会精神、党史学习教育相关读本等内容展开专题研讨14次，形成研讨材料48篇。党工委全体班子成员带头上党课，带头到基层宣讲党史。组织学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述和宣传思想工作论述摘编，以强大的主流思想舆论统一思想、凝聚力量。三是教育培训入脑入心。每年举办1次意识形态专题辅导讲座，进一步增强机关干部责任意识，提升意识形态水平。充分利用红色资源，党史学习教育期间分别前往**、**等地开展现场学习教育，用最鲜活的教材，宣扬具有思想吸引力和政治凝聚力的社会主义意识形态。
（三）完善制度建设，巩固阵地管控
一是加强意识形态阵地管理。贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》，完善意识形态制度建设，制定出台《关于进一步规范公共领域宣传载体的管理制度》，落实举办论坛、讲座等活动“一会一报”制度，强化干部队伍政治阵地意识。二是认真把好集成电路领域宣传口径。严格贯彻落实上级宣传工作总体思路，认真把关合作媒体的宣传报道，严格督促执行微信公众号“三审制”，全面把好宣传关口。三是广泛开展正面宣传推广活动。大力开展“喜迎二十大”系列活动，举办“***”专题活动，组织前往***开展“勇当主力军、喜迎二十大”主题党日活动，制作党建短视频，有力营造积极向上的宣传氛围。言，招商工作获泉州新闻联播专题报道，打响泉州芯谷品牌。四是加强网络意识形态工作。制定《**网络安全工作责任制实施细则》，强化网络舆情监测。加强产业的正面宣传以及微信工作群的监督管理，提高舆论引导水平，坚决杜绝干部队伍发表错误观点的行为，营造积极向上的舆论环境。继续开展与计算机维保公司合作，每月组织开展网络安全检查。配合市网安办做好网络安全自查和加固，及时整改漏洞和隐患，认真落实各项网络安全防护措施。
二、存在的问题
（一）活用新媒体能力有待加强。运用新媒体做好宣传工作的能力稍显不足，宣传形式单一，多集中于微信公众号，对其他领域探索不够，部分干部对宣传工作理解存在偏差，重业务轻宣传，主观能动性不强。
（二）意识形态工作队伍有待优化。意识形态领域专业素质人才紧缺，尤其缺乏专职网评员开展网评工作，网络舆情信息收集和网络舆情引导等方面相对不足。
三、下一步工作思路
下一步，党工委将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实意识形态工作责任制，持续巩固党工委意识形态阵地，为深入推进园区高质量发展提供强大精神动力和良好舆论支持。一是强化组织领导。坚持党管意识形态原则，认真落实意识形态主体责任制和主要领导负责制，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责，确保意识形态领域绝对安全。二是深化理论武装。把意识形态工作纳入各项学习内容，突出学习重点，创新学习方式，做到反复学、扎实学，不断以党的理论创新成果武装头脑。三是优化阵地管控。持续抓好网络意识形态工作，发挥各类新媒体优势，切实提升正面引导效果。严格执行“三审制”，加强对信息发布的管控，确保网络空间清朗干净。

