近年来，市残联坚持党建引领，持续深入抓改革、建体系、优服务，推动新时代残疾人事业实现高质量发展。
一、坚持高位谋划，持续用力抓改革
以增强“三性”为目标，坚持党的领导，坚持服务大局，坚持问题导向，持续深化残联组织改革。
一是优化组织架构。通过专兼挂等方式，凝聚更多力量进入残联系统主席团、理事会，充实了残联组织的领导力量。创新开展残疾人专门协会法人治理模式，将协会党建工作纳入市残联党建工作总体布局，切实加强党对协会工作的领导。健全协会内部运行机制。推动并指导专门协会建立健全由会员大会（会员代表大会）、理事会（常务理事会）、监事会（独立监事）组成的法人治理结构。充分发挥已进行社团登记的智力和亲友专门协会优势，指导做好社会志愿者组织和个人与智障人士和家庭服务对接服务对接沟通工作，积极开展活动。
二是加强基层干部队伍建设。加强基层残疾人工作者队伍建设，适应新形势下残疾人工作的要求，切实提高为残疾人服务的水平和能力。一是加强业务培训。开展基层残联培训周和宣传月活动。印发《基层残联工作手册》，各县市区、各乡镇残联对2958名村基层专职委员进行业务培训，对惠残政策进行宣传，提高了政策业务水平和政策知晓度。二是制定工作指南。制定出台村（社区）残协建设抽样评估指标，明确市、县、乡、村四级在残协建设中的职责任务，在推动落实、组织架构、职能运行、支持保障、工作创新等方面进行了详细的要求，为残协建设提供了明确的指导方向。三是密切联系残疾人群众。制定“走转改”活动实施方案，建立助残走访探视长效机制，切实帮助残疾人解决困难。
二、坚持围绕中心，强化联动建体系
紧扣残疾人工作中心任务找准定位，不断完善上下贯通、执行有力的残疾人服务体系。
一是壮大工作队伍。着力破解基层残疾人组织覆盖面不广、发挥作用不明显等“短板”问题，进一步健全基层残疾人服务网络。全市所有乡镇残联理事长全部专职，建立村（社区）残协班子2822个，实现全覆盖。残协成员达2958人，他们奔波在服务残疾人一线，为残疾人提供精准精细化服务，受到残疾人群众一致好评。加强和改进专门协会工作，五个专门协会均有了经费保障，落实了办公场所，开展工作活跃，发挥了联系团结带领本类别残疾人的作用。
二是做强社会助残力量。成立助残志愿者协会和助残企业家协会，完善对残疾人互助帮扶、心理咨询、救助援助等服务项目，为残疾人提供常态化、切实有效的帮助。成立“绿挎包”志愿助残服务队。今年以来，“绿挎包”服务队扎实开展了7次助残志愿活动，进村入户零距离为1000余名残疾人提供了精准优质的评估、适配、维修等辅助器具服务，最大程度的补偿了残疾人的身体功能。建立**市残疾人法律援助律师团，免费为困难残疾人提供法律援助和法律咨询服务。谋划成立党建助残联盟。推动各领域党组织打破行业壁垒，共建共融，凝聚社会公益助残力量。
三、坚持重心下沉，凝心聚力优服务
充分发挥残联组织服务残疾人的桥梁纽带作用，提供符合残疾人需求的个性化、专业化服务。
一是优化提升康复救助水平。开展残疾儿童定点康复机构管理全国试点创建工作，全市21家残疾儿童定点康复机构得到了全面规范提升。创新残疾人精准康复服务模式，以重建伤友生活能力和社会适应能力为主要目标，举办首期脊髓损伤“希望之家”生活重建训练营，通过训练，伤友基本实现了生活自理，社会适应能力得到提升。
二是多渠道扶持残疾人就业创业。依托残疾人直播电商就业创业孵化基地，发展残疾人“互联网+创业就业”模式。今年60名残疾人参加了直播电商培训，15名残疾人学员在培训结束后与直播基地签订了就业协议，40余名残疾人注册了店铺，打造出一支新型残疾人就业创业队伍,实现“闭环式培训就业”。在全省率先出台《**市盲人按摩机构品牌化建设实施方案（试行）》、《**市盲人按摩服务规范》等规范性文件，并按照统一品牌、统一编号、统一风格、统一管理、统一标准、统一培训的“六统一”标准对全市盲人按摩机构分批次进行升级改造。提升优化盲人按摩行业服务环境。
三是拓宽基层服务功能。统筹乡镇卫生院、敬老院等公共卫生服务资源，为智力、精神、重度肢体残疾人提供集日间照料、康复就业、志愿助残等功能于一体的综合性服务平台，截至目前，全市建设完成“如康家园”残疾人之家102处，其中投入运营82处，**县、**区率先实现乡镇全覆盖并逐步向村社区延伸。

