今天，作为年轻干部、女干部代表在这里做表态发言，让我既激动又忐忑。激动的是，我将再次回到曾经深深挚爱的热土----农村那广阔的天地里一展身手，在乡村振兴的大潮中有所作为；忐忑的是组织委以我重任，我能否做到不负组织重托？群众对我有期盼，我能否用自己的实际行动解民忧谋福祉？无所事从之间，我想起了一次培训班上老师的一段话：你们是选调生，都要记得选调生的使命，寓意就是要你们带着丰富的学识起步在基层，带上坚定的革命信念，勇于乘风破浪，在党和国家的关怀培养下早日成长为一名优秀的党政领导干部。是的，从迈出选调生那一步起，我便选择了人生，惟有奋斗，惟有全心全意，惟有让人民满意！
新起点，新征程，我对自己提出以下要求，与大家共勉：
一、锤炼忠诚之心，永葆政治本色
基层工作上连党心、下连民心，我作为基层干部，不忘初心使命带领群众永远跟党走，站稳政治立场是前提，提高政治站位是根本，要远牢记庄严的党旗下自己那刻骨铭心的誓言，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
二、追求担当之为，当如“后浪”奔涌
青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华，曾经七年的基层工作经历告诉我，作为基层一线的年轻干部，只有真正沉下心、扎下根，以年轻干部的优势，大胆尝试、勇于探索，起而行之、勇挑重担，在进步中查不足，补短板，才能做大事，干成事！
三、永葆清正廉洁，树立良好形象
心怀感恩之心，珍惜工作岗位，严格做到自重、自省、自警、自励，自觉接受群众监督，在勤政廉政建设方面率先垂范、树好榜样，做一名不仅能力上过硬，党性、品德、修养、意志上同样同时过硬的好干部。
我们都该庆幸，身处“万类霜天竞自由”的好环境，又赶上了大有可为的新时代。心有责任、行有方向。让我们牢记组织和人民的重托，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，开拓进取、担当实干，拿出“勇士”和“劲草”的精神，努力创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩，无悔于青春，无愧于时代。

