**，男，现年37岁，中共党员。现任***********党支部组织委员。多年来，该同志以政治责任感为动力，以“党性最强、作风最正、工作出色”为具体要求，从思想上、作风上加强自身建设，恪尽职守、竭诚奉献、辛勤工作，出色地完成党支部任务，为党务工作和党的事业作出了积极贡献。
一、坚定理想信念，树立党员形象
***同志自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严格遵守政治纪律和政治规矩，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。在日常生活和平时的工作中，时时刻刻处处用党员的标准严格衡量、约束自己的言行，率先垂范，不断增强党的观念，加强党性修养，努力提高综合素质和业务能力，发挥着一名共产党员应有的先锋模范作用，积极完成党的各项任务。身为支部委员，该同志无论是在政治理论与业务知识的学习，还是在参加各种政治活动，都能站在党员群众的前列，以身作则做表率。能带头执行党和国家现阶段的各项路线方针政策，模范地遵守纪律，自觉接受监督。平时助人为乐，为人正派，坚持原则，清正廉洁，能自觉履行党员义务，正确行使党员权利，并积极开展批评与自我批评，勇于改正缺点，努力塑造党务工作者的形象。
二、爱岗敬业，执著追求，一丝不苟做好党务工作
除担任组织委员外，***还负责其他事务性工作，每天临时性的工作占据了她的大部分工作时间，为了不影响党务工作的正常开展，他总是利用下班时间加班加点，积极协助支部认真做好各类计划方案工作、各种学习教育活动的组织实施、“三会一课”等会议记录和各种材料的整理归档工作，在党员和职工中树立了榜样。没有因党务性工作而影响本职工作，对此，他无怨无悔、乐此不疲，不计个人名利，表现出较强的工作责任心和热衷于党务工作事业的坚忍不拔精神。工作细致、爱动脑筋是他的特点，他负责的各项工作都能出色完成，在做好个人自学的同时，组织好支部广大党员的学习，采取集中学习和分散自学等多种办法，认真开展党史学习教育活动为，组织大家认真撰写学习心得，积极履诺，深刻剖析自我，认真整改问题力争使学习覆盖到每个党员。通过广泛深入的学习，提高了自身的理论修养，也增强了良好的业务及政治理论基础。
三、勤于学习，刻苦钻研，努力提升党务工作水平
作为一名党务工作者，要想做好党务工作，必须具备优良的政治素质和业务水平，特别是新时期党建工作给党务工作者提出了更高的要求。为了能更好的胜任党务工作，他经常通过加强学习，不断从书中吸取营养，来弥补自己的薄弱环节。他十分重视知识的更新，不断提高自身素质，保证党务工作高效有序进行。他时刻牢记宗旨，刻苦钻研业务知识，党务工作的能力不断增强。他主动参与我为群众办实事活动，践行了一名党员的责任和义务。利用周末和节假日带领党员多次参与志愿服务开展结对帮扶活动，得到了社会的一致好评。他就是这样一丝不苟，兢兢业业地对待工作，以实事求是的思想作风、艰苦奋斗的生活作风，认真负责的工作作风，努力使自己成为一名合格的党务工作者。始终不懈地抓好党员发展工作。作为组织委员，在抓好入党积极分子的培养上，为了掌握发展对象真实状况，经常了解情况，在找积极分子谈话时，总是认真细致做好思想工作，对符合发展条件的同志，提出更高的要求；对不太成熟的同志，指出不足，耐心细致地说服引导，鼓励其继续努力，做到成熟一个发展一个，使党员队伍得到有质有序的不断壮大。
四、突出工作重点，着力做好党务各项工作
一是严肃党内政治生活。作为组织委员，严格落实认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话等制度，扎实做好“三会一课”和各类会议的会前、会中、会后各项工作，确保各类会议内容充实、效果明显。一年来，协助支部书记组织召开支委会12次，支部党员大会4次，上党课4次。二是严格落实党费收缴管理。每年初根据各党员工资表，严格按照党费测算标准做好党费测算工作，并及时公示，每季度汇总上缴到上一级党组织党费账户，始终做到不欠交、不拖交，促进了党费收缴工作逐步走向规范化、制度化。三是丰富党建活动载体。认真组织开展主题党日活动，协助支部书记组织开展多种形式的活动，将主题党日活动覆盖到方方面面。
作为一名党务工作者，在平凡的岗位中，以不为名利的高贵品质、全心全意为人民服务的观念、客观公道的处事原则、耐心细致的工作作风、持之以恒的奉献精神，倾入党务工作的满腔热情，推动单位党建工作一年一个台阶取得了不断发展，促进了单位改革发展事业不断进步，深受党员和群众的好评，同时也受到了上级党组织的好评。

