年初以来，全县招商引资工作紧紧围绕县委、县政府高质量发展要求，开展了一系列招商活动，引进了一批招商引资项目，但工作实际效果不显著，招商项目数量、质量和预期值差距较大，现将全县*年年初招商引资工作完成情况通报如下。
一、招商引资工作情况
*年，全县招商引资任务*亿元。1-9月份共实施招商引资项目*个，协议总投资*亿元，实际到位资金*亿元，仅完成全年任务的*%。其中：新引进、新开工项目*个，协议投资*亿元，实际到位资金*亿元；续建项目*个，协议总投资*亿元，实际到位资金*亿元。1-9月份，全县组织招商引资活动共计*批次，其中“走出去”*批次，由县主要领导或分管领导带队，……组建招商小分队赴……等地对接项目。“请进来”*批次，共对接在谈项目*个。园区及乡镇场（*个）：……。重点责任单位（*个）：……。一般责任单位（*个）：……。
二、存在问题
1.从数量上分析，今年全县*亿目标任务，截至目前，时间已过半，但任务完成率仅为*%。虽然对接项目较多，但实际落地项目较少。
2.从产业上分析，全县年初共实施招商引资项目*个，其中：第一产业*个，占比*%；第二产业*个，占比*%；第三产业*个，占比*%。综合全县情况来看，产业、产品、资本结构存在缺陷，即：传统产业多、新兴产业少；轻化产业多，高新产业少；初加工产业多，深加工产品少；低科技含量产品多，高科技含量产业少。产业链条过短，产品生产配套能力不强，上下游和外围服务企业配套不紧密，大多数企业生产集中在产业链的中、低端节点、产品单一，科技含量低。
3.从质量上分析，年初落地项目中，高新技术企业项目*个，占比*%。根据全县产业发展定位来看，项目普遍存在规模小、质量不高的现象。多数项目的投资额在亿元以下，产业带动力不强。目前，年度计划投资亿元以上项目仅*个，对产业链延伸，壮大产业集群贡献不足。
三、下一步工作要求
一是加大项目签约力度。紧盯重点签约项目不放松，严格实行“一个项目、一名领导、一套方案、一抓到底”的推进机制，集中力量攻坚推进签约项目尽早落地，重点抓好三季度开工项目进展情况，全力做好项目前期服务工作，逐一梳理问题清单、建立问题台账，倒排工期，确保项目按时开工、尽快投产、早见成效。
二是加快项目落地速度。要严格落实“首席服务官”制度，强化项目跟踪问效，积极跟进在谈项目，实施“一对一”盯引。对有意向的项目要紧盯不放，实行全程跟踪服务，为企业提供“一站式”专业服务和精准指引。紧盯项目建设的难点痛点，提高签约项目落地成功率，确保招商项目顺利推进。力促三季度重点推进的*有限公司绝缘材料加工项目、*项目、*项目、*等项目尽快签约、落地、建设、达效。
三是全方位打通招商引资对接渠道。各责任单位要千方百计加大“请进来”力度，更多获取项目投资信息，积极加强与企业的联系，让蹲点招商、专业团队、委托招商等多种招商形式发挥作用，多渠道招商，特别无项目单位，要增强责任意识，加大对接力度，主动对接联系，争取完成招商引资任务。
四是加大精准招商力度。围绕全县主导产业，瞄准重点区域、重点产业，创新思路、精准发力、破解瓶颈，实现精准招商。下半年重点在长三角、珠三角、京津冀等地举办产业推介会，开展精准对接活动，加强区域合作，扩大项目储备规模，通过以商招商、产业链招商等方式方法，力争全年集中攻坚引进一批投资强度大、带动作用强的大项目、好项目。

