 根据我市目前新型冠状病毒感染的肺炎疫情形势和市爱卫会《关于进一步做好新型冠状病毒感染的肺炎防控期间爱国卫生工作的通知》要求，为全面落实我区防控措施，全力配合做好疫情防控工作，现就进一步做好爱国卫生有关工作通知如下。
一、提高站位，进一步增强工作责任感
要进一步认真贯彻落实习近平总书记和李克强总理对关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作重要指示精神，严格按照市委、市政府，区委、区政府的统一工作部署，认真落实市卫生健康委和区卫生健康委新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部制定和发布的各项工作规范和工作措施，进一步提高政治站位，以对人民生命健康高度负责的态度，勇于担当，有所作为，全力以赴做好爱国卫生工作。
二、强化措施，组织开展好各项工作
（一）开展环境卫生整治工作
区级各部门、各镇街、相关单位要根据区爱卫会《关于开展冬季爱国卫生运动做好当前病媒生物防制工作的通知》（**爱〔2020〕3号）和区爱卫会《关于印发**区冬春季爱国卫生运动环境卫生整治工作方案的通知》（**爱卫〔2020〕4号）要求，深入开展城乡环境卫生综合整治，继续做好对市场、机场、车站、商场等人员聚集场所及背街小巷、城中村、城乡结合部、建筑(拆迁)工地、老旧居民区等薄弱环节，组织专门力量，开展环境卫生集中专项整治活动，彻底清理卫生死角，大力改善环境卫生状况。特别是要以人流量大的公共场所为重点，要加大集贸市场的环境整治，将其作为联防联控的重要环节。各镇街要发动居民家家户户开展卫生整治，对家庭内外环境开展大扫除。
（二）开展重点场所消毒工作
区级各部门、各镇街、相关单位要根据职能职责及时对人群集中地开展1次全面消毒清洁工作，保持环境通风整洁。消毒工作需每天开展，如果发生病例的场所，需每天开展2次消毒，可聘请专业公司进行消毒（见附件1），或联系专业公司对员工开展培训，在专业公司或者在**区统一购买点购买消毒药品自行组织人员开展消毒。以下部门要重点开展好消毒工作：区城管局要对主次干道、背街小巷、广场游园、市街绿化、城市公园五类区域人群聚集点、公共厕所等地开展消毒工作。区住房城乡建委要安排对建筑（拆迁）工地、老旧居民区、各居民小区开展消毒工作，重点对人群集中地的公共设施、公共厕所、楼道间、电梯间、门把手等开展消毒工作。区交通局要组织抓好车站内的公共设施、公共厕所、楼道间、电梯间、站内车辆，特别是从武汉疫区来渝车辆的清洗消毒工作。区文旅委要求辖区内各类星级酒店做好消毒工作。区商务委要组织规模以上酒店、仓储式物流企业、大型商超、商圈的消毒工作。区民政局要组织对各类养老机构、殡仪馆等重点场所的消毒工作。两江新区社发局要统筹做好辖区内人群集中场所的消毒工作。重庆机场集团要做好机场内各类公共设施、公共厕所、楼道间、电梯间及从武汉疫区来渝飞机的消毒工作。各镇街要做好辖区内农贸市场、海鲜市场、公共厕所、车站、码头等人群集中地的消毒工作。建筑物内一旦发现新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例或疑似病例，应立即关闭空调通风系统，在采取有效的清洗消毒后方可重新运行。患者所在房间不能使用集中空调。
（三）加大健康知识宣传普及
要充分利用电视、公交地铁广告及微信、微博、抖音等多种媒体，有针对性地开展冬春季传染病防控知识宣传，积极倡导讲卫生、除陋习，摒弃乱扔、乱吐等不文明行为，营造“每个人是自己健康第一责任人”“我的健康我做主”的良好氛围。要在公共场所醒目位置设置健康教育宣传栏，有条件的地方可利用电子显示屏等载体进行健康知识宣传，普及新型冠状病毒感染的肺炎防控知识，教育引导人民群众养成勤洗手、多通风的良好习惯，关注身体健康状况，发现传染病相关症状及时就诊。
三、落实责任、健全完善督导检查机制
区级各部门、各镇街、相关单位要充分认识开展好爱国卫生运动对防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情的重要性和紧迫性，立即组织开展环境卫生整治、人员聚居场所消毒和健康教育工作。**区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部将不定期对开展的爱国卫生工作进行现场督导。

