为贯彻落实好中央和省市党委关于建立政府向本级人大常委会报告国有资产管理情况制度的要求，根据市人大常委会工作要点安排，市人大财经委、常委会预算工委专题听取了市自然资源局、市财政局等部门汇报，通过广泛座谈交流，查阅资料，对我市矿产资源资产管理情况进行了调查。现将情况报告如下：
一、基本情况
矿产资源是自然资源的重要组成部分，是人类社会发展的重要物质基础。近年来，市人民政府及相关部门高度重视矿产资源资产管理工作，采取系列有效措施，认真落实工作职责，依法加强矿产资源保护，不断规范矿产资源资产管理，努力提高矿产资源开发利用水平，有效促进了资源环境与经济社会的协调发展，为*经济社会的持续、健康发展提供了重要保障。
（一）资产底数逐步清晰。我市地处矿产资源较为丰富的“三江”成矿带中南段，矿产资源种类丰富，优势矿产分布集中，有利于规模化开采。截止2021年底，共发现各类矿产*种（探明资源储量的*种）、矿床（矿化）点*多个。共设置矿业权*个，其中：探矿权*个，登记面积*平方千米，占全市自然资源和规划面积的*％；采矿权*个（小型矿山*个，占*%），公开出让采矿权*个，出让收益*亿元。固体矿产保有资源储量居全省前三位的有*种，资源潜在价值巨大。全市年产矿石量约*万吨，销售收入*亿元，利润总额*亿元，矿业工业总产值*亿元，矿山从业人员*万人，矿业已成为我市工业体系的主要支柱产业。
（二）管理工作稳步推进。一是科学规划，保障矿山生态发展。市人民政府按照“统筹规划、合理布局、科学开采”的原则，把生态保护放在首要位置，合理设置矿山集中开发区域，科学设定矿山开采方式和开采规模。认真贯彻落实市、县（市）第三轮矿产资源规划，加强与林地利用规划、工业发展规划等的衔接，将风景名胜区、水源林区、河流汇水区等生态环境敏感区划为矿产资源禁止开采区。明确设定矿业权准入条件，为矿产资源的合理勘探、开发和利用提供了依据和保障。二是健全制度，规范矿业权管理。严格按照“规划控制、计划投放、市场配置、合同管理、全程监管”的总体要求，遵循有利于促进当地经济社会可持续发展、资源合理利用、环境保护和安全生产的原则，达到生态开采、打造绿色矿业的目标。建立健全矿业权联勘联审依法审批工作制度、矿山生态综合评估工作制度并严格实行“一票否决制”，全面实施勘查开采信息公示工作，坚持矿业权“招拍挂”方式出让，推进矿业权竞争性出让，逐步形成了多规并行、部门联动、综合监管、科学高效的运行机制，促进矿业经济健康发展。三是生态优先，抓实生态修复工作。按照“自然修复为主、工程治理为辅”和“先易后难、分期推进”的原则，已完成*流域关停的*个非煤矿山生态修复，总投资*亿元，其中：*市*亿元，*县*亿元。加快推进*、*两个县共*个项目的长江流域经济带废弃露天矿山生态修复项目。积极探索*蝙蝠洞*公顷、*狮子口*公顷两个市场化矿山生态修复试点项目。四是疏堵结合，强化砂石骨料保障。*流域非煤矿山关闭退出后，砂石料供应矛盾凸显，为解决砂石料供应问题，*流域周边县共规划设置砂石采矿权*个，规划产能*万吨/年。2022年*县、*县、*县*个县共出让*个建筑用石灰岩矿，可增加砂石料产能*万吨/年，有效解决*流域砂石料供应矛盾，全力推进砂石料保障工作。
（三）监管力度不断加大。一是顺利完成非煤矿山转型升级及煤矿整治工作。根据国家产业政策调整，截止2022年底，我市实有非煤矿山*个，共关闭退出*个，已注销*个，超额完成非煤矿山转型升级工作任务。按照煤矿整治工作要求，通过开展煤炭转型升级、化解过剩产能等工作，2022年底，保留煤矿*个，2022年将再次关闭退出煤矿*个，仅保留煤矿*个。二是扎实推进对*流域非煤矿山整治工作。按照“全面干净彻底”的要求部署，全面彻底关停*流域*个非煤矿山，保留*个（*市神野矿泉水，*县地热国）。已注销采矿许可证*个（其中：*市*个，*县*个）。三是加大违法整治力度。畅通举报渠道，及时受理、查处和回复矿产违法线索举报*条。全力推动“打非治违”专项行动，加快违法违规开采矿产资源行为的排查和整改落实工作，2022年累计进行动态巡查*余次，巡查发现并制止矿产违法行为*宗，立案查处*宗,没收违法所得*万元，收缴罚款*万元，制止取缔无证开采*宗，炸封矿井洞数*个。积极抓实矿产卫片执法工作，对越界开采、无证开采及其他违法行为进行立案查处，没收违法所得*万元，收缴罚没款*万元。通过开展违法整治，有力打击了非法采矿行为，维护了正常的矿业秩序。
二、存在的主要困难和问题
2022年，市人民政府在矿产资源资产管理方面做了大量工作，取得了一定成效。但仍然存在一些困难和问题，主要表现在：一是宣传不够，思想认识有待提高。对《矿产资源法》及相关法律法规的宣传教育不够，部分单位、干部群众对矿产资源归国家所有、矿产资源必须有偿使用、绿色发展理念、合理有序开发和有效保护方面还存在一定偏差，管理上存在畏难情绪。二是执法困难，非法开采时有发生。由于矿山分布点多面广，部分地区私挖盗采行为不同程度存在，职能部门缺编缺员，执法力量薄弱，任务繁重，制止和打击非法开采难度大，影响矿山开发的正常秩序，社会维稳压力大。三是法规不健全，监管约束效果不佳。《矿产资源法》和相关法律法规虽对资源保护和合理利用做了一些规定，但缺乏系统性。企业违法成本低，落实主体责任的意识不高，监管部门执法力量和经费保障不足，监督管理手段需要进一步加强和创新，部门协作和上下联动机制需要进一步明确和建立。四是重采轻治，生态环境破坏突出。部分矿山企业设备简陋、技术落后、粗放开采，生态环境保护意识淡薄，重资源开发，轻生态保护和恢复的现象较为突出，开采过程中产生较多“三废”污染，生态环境遭受不同程度破坏。五是投入不足，开发利用程度较低。由于我市财政困难，财力十分有限，对矿产资源规划编制、矿产资源储量报告评审、矿产资源开发利用方案评审等工作经费投入不足，矿山生态环境历史欠账多，治理资金缺乏、矿产资源勘查程度低等原因，影响了矿产资源的开发利用水平。
三、意见建议
为加强我市矿产资源的勘查、开发利用、保护和管理工作，在确保生态优先的前提下，发挥矿产资源最大的经济和社会效益，现提出如下建议：
（一）强化宣传教育，切实增强法制意识。创新宣传方式，充分利用广播、电视、报刊、互联网等媒体进行法制宣传教育，特别是对矿产资源违法犯罪行为的典型案例，要通过以案释法等形式进行广泛宣传，使矿产资源相关法律法规进矿区、进企业、进家庭，营造人人关心矿业秩序的社会氛围，切实增强法律意识，努力形成领导重视、部门履职、业界配合、群众参与、社会监督的良好局面。
（二）打击违法行为，切实加强矿产资源保护。统筹协调，健全机构，建立自然资源和规划、公安、农业、林业等相关职能部门配合协作、齐抓共管联动机制，加强动态巡查和联合执法，严厉打击各种盗采矿产资源、破坏生态环境行为，特别要加强对河道砂石、建筑用砂石料等易采矿种的监管，开展扎实有效整治行动，有效遏制盗采偷运矿产资源违法行为。
（三）落实改革政策，着力提高矿产资源开发利用水平。认真贯彻落实中央和省级自然资源部门有关推进矿产资源管理改革精神，深化“放管服”改革，做到改革下放的事权“接得住、管得好”。根据矿产资源赋存状况和地质条件，科学规划，合理布局。制定优惠措施，加大招商力度，优化营商环境，服务好企业，变矿产资源优势为经济优势，促进地方经济社会发展。
（四）健全协调机制，推进和谐矿区建设。凡涉及群众切身利益，影响面广，容易引起社会问题的矿山开发项目，严格落实矿产开发重大项目集体决策制度，认真履行社会风险评估、公众参与听证等工作，并进行合理性、可行性和安全性评估，切实维护矿产资源国家所有和群众权益。强化企业社会责任，对矿山土地复垦绿化、补偿和承担社会责任进行统筹安排，鼓励矿山企业帮助当地加强基础设施和民生工程建设，建设和谐矿区。
（五）加强生态治理，完善保障体制机制。一是完善矿山环境治理和生态恢复责任机制。按照“谁开发谁保护、谁破坏谁治理、谁投资谁受益”的原则，明确责、权、利各方主体，积极推进矿区生态恢复治理和土地复垦工作。二是进一步理顺和完善矿产资源资产管理体制。落实联席会议制度，及时协调解决管理中出现的问题。相关部门要依法履职，形成齐抓共管、责任分明的管理体制，不断提高矿产资源资产管理水平。三是建立专项经费的投入保障机制，把矿产资源资产管理和执法经费列入本级预算，保证正常工作需要，同时加大力度积极争取上级支持，努力解决生态恢复治理资金短缺问题。

