为进一步加强成品油市场管理，严厉打击成品油非法经营活动，切实规范成品油经营秩序，及时消除安全隐患，维护人民群众合法权益和生命财产安全，根据《**市成品油市场集中专项整治工作方案》（*府办发〔****〕**号）的文件精神，依据市场监管职能，特制定本方案。
一、整治目标
通过成品油非法经营整治，严格落实成品油生产经营单位准入标准，深入打击违法违规经营成品油等行为，整治违法生产经营行为，建立成品油市场监管长效机制，完善成品油市场监管体系，净化成品油市场环境，构建合法经营、竞争有序的成品油经营格局。
二、组织机构
为确保依职履职，做好市整治成品油经营单位行动组牵头工作，特成立**市市场监督管理局成品油非法经营整治工作小组。组成人员如下：
组长：**
副组长：**
成员：**
三、重点任务
（一）严厉打击无照无证的非法经营加油站（点）。严把市场准入关，严格执行有关规定，严把成品油经营企业的登记注册关，依法查处超范围经营、无照经营行为。加大对未获得相关许可擅自销售成品油加油站（点）的查处力度，坚决依法取缔非法经营加油站（点）。
（二）加强油品质量监管。严厉打击销售不合格成品油的经营行为。加大成品油经营单位抽检力度，达到覆盖所有经营单位、覆盖所有品种，两个覆盖，抽检连续两年不合格构成严重违法行为，责令停业整顿，情节严重吊销营业执照。加大对销售不符合国家标准的成品油以及掺杂造假、以次充好、价格违法等行为处罚力度，公开违法行为信息。
（三）严厉打击非法经营行为。对存在计量作弊、短斤少两、加油机未经检定的加油站，责令停业整顿。经整顿仍不合格的加油站，取消其成品油经营资格。加大假冒标识、虚假宣传的查处力度，需要整顿的责令停业整顿。
（四）严厉打击非法加注行为。加大对涂改、倒卖、出租以及其它形式非法转让成品油经营批准证书查处力度；对未按规定销售散装成品油的企业，一律停业整改，防止偷税漏税。
（五）加强货物来源监控。加大对成品油经营企业油品进货渠道监管，检查流入我市油品进货来源，督促成品油经营企业建立和完善进货查验、质量自检、购销台账等制度。依据相关法律法规规定，依法加强进货查验监管。严格落实，及时留存检查信息和相关资料。
（六）查处成品油经营领域涉黑涉恶行为。
四、步骤安排
根据要求，本方案步骤和**市成品油市场集中专项整治工作步骤同步，分为三个阶段。
宣传发动和摸底调查阶段（****年*月**日前）。充分利用媒体广泛宣传，充分发动，大造声势，与经营单位签订质量承诺书，在经营场所张贴公示。全面开展摸底排查，建立辖区加油站台账，摸清合法加油站和违规加油站底数。
规范整顿和治理阶段（****年*月**日至**月**日）。要对加油站逐个检查，详细记录检查情况。对存在的问题要建立问题台账，列出问题清单，明确整改期限，督促整改。对各类经营违法行为，要严肃查处，发现一起、查处一起。要充分发挥成品油整治领导小组办公室优势，建立联合执法工作机制，严厉打击成品油非法经营违法行为。涉嫌犯罪的，要及时移送公安机关立案侦查。同时要积极发动社会监督力量，鼓励群众举报，及时排查发现非法经营成品油违法犯罪线索。
总结提高阶段（****年**月**日至**月**日）。整治活动结束后要组织一次回头看，对问题企业再梳理，再排查，防止存在的死角和遗漏。认真总结经验，坚持整治工作常态化，不断推向深入，各县（市、区）局要及时向市局报送总结。
五、工作要求
（一）加强组织领导，完善工作机制。成品油非法经营整治是成品油市场集中整治工作的重要部分，市监部门负责整治成品油经营单位行动组牵头工作，商务、政法委综治办、自然资源、应急管理、税务、住建和生态环境等部门协同配合，全面推进各项工作。各县（市、区）局要充分认识打击成品油非法经营的重要性、紧迫性，提高政治站位，强化责任意识，建立联合执法机制，层层传导压力和责任，按照本方案明确的打击重点，加大工作力度，切实组织做好打击成品油非法经营工作，坚决遏制成品油违法违规经营行为。各县（市、区）局可参考市成品油集中专项整治部门职责分工，积极探索成品油违法经营处置机制。
（二）深入开展执法，加强配合协作。各县（市、区）局要深入研究成品油经营相关法律法规，加强执法资源的整合运用，加大执法工作力度，严格规范执法，提高执法效果。要加强沟通合作和联合执法，形成监管合力，采取拉网式排查、不定期巡查、定点检查等形式，严厉打击违法违规行为，确保工作常态化、规范化。实施行政处罚要有据可依、人员合法、程序合法、裁量适当，坚决杜绝乱执法、执法不力等现象。对阻碍执法人员执行公务和暴力抗法的违法行为，及时协调公安部门，及时处理。加强行政执法与刑事司法的衔接，对涉嫌犯罪的及时移交司法部门处理。各县（市、区）局要进一步加强统筹协调，明确任务、落实工作责任，严格执行，杜绝扯皮、推诿等现象的发生。
（三）强化督促检查，确保责任落实。市整治领导小组办公室会同各成员单位组成联合督促检查组，对整治工作情况开展不定期督促检查。建立责任追究制度，对成品油市场经营秩序混乱、违法违规行为突出、整治成效不佳的县（市、区）局通报给市整治办。
（四）注重宣传引导，营造舆论氛围。各县（市、区）局要加强舆论引导，通过电视、广播、报纸等渠道，广泛宣传成品油政策法规和打击整治工作的重要意义，进一步统一思想认识，形成舆论压力，营造不敢违法、不想违法的社会环境。同时引导群众主动提供违法线索、反映打击成品油非法经营工作存在的问题，充分发挥市场主体和人民群众力量。
（五）及时总结经验，加强信息报送。各县（市、区）局要对打击成品油非法经营工作推进落实情况及时开展总结评估，加强信息共享，推动工作落实。信息报送实行月报制度，各县（市、区）局于每月*日前报送上月整治情况汇总表（包括工作最新进展情况、主要经验做法、存在的问题和应对措施、下一步工作建议）。

