根据州人大常委会2022年工作安排，为助推州委关于“项目建设年”各项决策部署落到实处，着力解决重大经济项目建设中存在的突出问题，促进全州经济社会高质量发展，*至*月，州人大常委会组织部分人大代表，*主任亲自带队，以州级领导挂钩联系的“双二十”重大工程项目为抓手，先后深入*市、*县、*县开展了实地专题视察。视察组结合与州级相关部门、部分参建单位的座谈情况，形成了以下视察报告。
一、基本情况及工作成效
全州各级各部门高度重视州委关于“项目建设年”的各项决策部署，扎实推进各项工作，并取得了明显成效。2022年州级领导挂钩联系的“双二十”重大工程项目共计*个，总投资*亿元，年度计划投资*亿元，截止*月底，“双二十”重大工程项目累计完成投资*亿元，为年度计划的*%。*个在建项目全面开工，其中：……个项目提前超额完成了年度投资计划；*个前期项目的相关工作有序推进，其中：……等*个项目已开工建设。在实际工作中，各级采取的主要措施有：
（一）强化组织领导，健全工作机制。一是实行州级领导挂钩联系重大项目责任制。从全州在建和前期重大项目库中，分别优选出*个事关*高质量和长远发展的标杆性项目，由州级领导挂钩联系、重点推进，做到“真挂、真督、真推、真见效”。二是实施州委书记、州长挂钩督办十大工程项目的工作机制。紧盯年内必须开工或竣工、必须取得重大突破的*个项目，由州委书记、州长直接挂钩、亲自研究、推动和督促，州级有关领导牵头负责、具体推进，州级相关部门及县市包保负责、具体落实。三是坚持党委（党组）主要负责同志抓经济工作的“周述评”机制。将“双二十”重大工程项目进展情况列为党委（党组）主要负责同志抓经济工作和脱贫攻坚“周述评”会议的通报内容，每周通报*个在建项目和*个前期项目的进展情况。四是建立健全项目前期工作的动态考核措施。州纪委、州委组织部、州发改委联文印发《*州项目前期工作动态专项考核办法（暂行）》，推动各级各部门优化项目审批流程，切实做到主动介入、服务前移，加快项目前期工作。
通过建立和施行党政同责、以上率下、齐抓共管、靠前指挥等一系列更加精准、高效、有力的项目推动工作机制，全州重大工程项目推进不断提档加速、成效明显。
（二）抢抓政策机遇，争取项目资金。各级发改等相关部门密切关注经济发展动态、及时跟踪政策变化，紧紧围绕中央和省预算内投资和新增中央投资、地方政府专项债券的支持领域，积极指导县市向上争取支持。全州共申报中央和省预算内投资项目*个、总投资*亿元、申请补助资金*亿元；申报2022年新增中央投资项目*个，总投资*亿元，申请补助资金*亿元。截至*月底，全州共争取到中央和省预算内投资*个专项*个项目*亿元；共争取到地方政府专债*个批次*个项目*亿元；共争取到抗疫特别国债*个项目*亿元。统筹协调并针对各县市的项目融资需求开展了市场化融资推介，共梳理重点融资需求项目*项、融资需求*亿元。
（三）增强服务意识，落实要素保障。州级部门成立*个重点建设项目审批服务工作专班，着力解决影响项目开工的手续问题，畅通绿色通道，特事特办，充分利用投资项目在线审批监管平台，加快建设项目各项手续线上办理。按照州委、州政府印发的“稳增长*条”规定，对存量和年内新增土地、林地指标一律实行州级统筹，全力满足全州用地林地需求，提高电力、交通运输、通信、供水、供热、供气以及其他设备材料的保障供给，为项目建设创造良好外部条件；追加下达新增城乡建设用地指标*亩，其中，*县国家级物流园区*亩，*新区先行启动区（巍山县）*亩；积极协调省林草局对……等*个项目在疫情防控期间先行使用的*公顷林地进行报备。
二、存在的困难问题
视察组结合前期调查、实地视察以及走访座谈等情况，认真梳理出全州“双二十”重大工程项目推进中存在的*多个困难和问题（见附表），需引起高度重视，及时研究解决。
（一）投资结构有待进一步优化。全州“双二十”重大工程项目的投资结构表现为“三多三少”：一是一次性投资的基础设施类项目多、支撑持续发展的产业类项目少；二是综合交通项目多、其他领域项目少；三是政府投资项目多、招商引资项目少。从发展的角度映射出我州推动制造业发展的后劲不足，促进经济转型升级的作用不明显，新能源、新材料、新兴产业项目不多，高质量、高附加值产业项目储备不足，社会资本尤其民间资本投资增量不足等问题。
（二）要素保障有待进一步加强。土地、林地等要素对项目落地的制约较为明显。一是县市对新增建设用地指标预期较大，州级预留指标难以全面满足需求；二是城镇建设用地范围内成片开发方案编制的具体规定尚未明确。《土地管理法》明确规定，城镇建设用地范围内实施土地征收的，需省级以上人民政府批准。但截至目前，中央部委尚未出台成片开发方案编制标准，严重影响了城镇建设用地报批。三是耕地占补平衡落实难度较大。根据现行耕地占补平衡政策，仅深度贫困县的高速公路项目可采取耕地占补平衡“边补边占”的承诺方式，其余项目须按“先补后占”要求落实耕地数量、粮食产能和水田规模三类指标。四是林地定额不足。省林草局预下达我州2022年度建设项目使用林地定额*公顷，目前仍有待批准的*个项目*公顷林地定额急需省林草局帮助解决。
（三）资金缺口有待进一步落实。今年以来，经济发展环境异常严峻，由于宏观经济下行压力加大、*保护治理和流域转型发展阵痛持续以及突如其来的新冠肺炎疫情等多重因素叠加，地方财政压力加剧，县市财政收支矛盾突出，政府财力和投融资能力无法满足项目建设需求。2022年*个批次地方政府专项债券和抗疫特别国债共下达高速公路项目债券额度共计*亿元，但其中仅有*亿元可用作项目资本金，由于县级财政困难、融资杠杆不足，部分重大交通项目的后续建设资金仍面临较大缺口。
三、下步工作意见建议
（一）统一思想，抓实项目推进。各级各部门要充分认识重大项目建设的重要性，深刻认识加大投资是特定时期保障民生的重要抓手。要按照州委“项目建设年”的决策部署，做到“大抓项目、大抓投资、大抓发展”。要“重点抓、抓重点”，把重大项目建设放在心上、抓在手里，切实加快“双二十”重大工程项目的实施进度，推动全州经济社会发展。
（二）优化审批，强化要素保障。加快国土空间规划编制工作，并在规划编制的过渡期，加强土地利用总体规划的实施管控，强化省州县三级规划协调衔接，统筹好各类各业用地，增强计划指标保障。进一步提高用地报批效能，对尚未获批的重大项目用地报件，相关部门应积极协调配合跟进。针对生态红线评估、自然保护区优化等做好用地调整和预留，全力保障项目建设用地。
（三）加大投入，抓实前期储备。一是加大项目前期费用投入，强化州级重大项目前期经费“资金池”管理，支持县市开展前期工作，积极争取中央和省专项前期费用补助。二是以项目前期工作动态专项考核为抓手，督促县市、部门尽快从包装策划阶段转入开展前期工作，做到“每月谋划一批，新开展前期一批，新开工一批，新入库一批”。三是针对城市交通基础设施、市政公用设施、环境卫生及公共服务设施、产城融合及城乡融合等短板问题，积极谋划储备“两新一重”项目。四是抓实“十四五”规划编制，围绕中央和省州发展思路、政策导向，认真谋划好事关全州未来五年“打基础、增后劲、利长远、可持续”的项目。
（四）拓宽渠道，全力筹集资金。一是加大向上争取资金力度。密切关注中央和省的政策导向和资金动态，提前做好项目储备和计划申报工作。二是持续做好地方政府专项债券项目申报。在前三批债券争取基础上，以*保护、高速公路、棚户区改造等为重点，及时做好争取明年专项债券的相关工作。三是扩大市场化融资对接面。进一步强化协调联动，凝聚“政银企”合力，统筹解决全州重大项目、重点企业的融资难题。

