 *：
****年，在县委、县政府的正确领导下，在县委宣传部的精心指导下，*****党组高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实意识形态工作责任制。现就****年落实网络意识形态责任制情况报告如下：
一、网络意识形态工作开展情况
（一）加强组织领导，落实主体责任。局党组高度重视网络意识形态工作，成立了*****意识形态工作领导小组，实行党组书记负总责，一名党组班子成员分管意识形态工作，把网络意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。局党组定期召开意识形态工作会议，研究包括网络意识形态工作的开展情况，分析研判网络意识形态领域风险，发现问题，及时处置。
（二）加强理论学习，提升思想认识。以学习型党组织建设为平台， 通过党组理论学习中心组、“三会一课”把网络意识形态工作纳入学习内容，切实抓好党员干部职工思想教育和理论学习工作。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略以及中央、省、市、县有关意识形态工作会议精神，及时传达全县网信工作会议精神，通过理论武装增强干部职工的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。与此同时，广泛开展“我为群众办实事”活动，党组成员及干部职工主动走出会议室，深入基层，把学习和开展调研结合起来，把学习和解决群众的实际困难和问题结合起来，用理论来指导实践，用实践来丰富理论。
（三）加强阵地管理，防范处置风险。建立健全制度，夯实基础管理，成立《*****党组网络意识形态工作责任制实施细则》、《*****网络安全管理制度》、《***系统网络安全事件综合应急预案》等文件，明确专人管理*****专网、QQ工作群等网络媒体的宣传使用，所有在宣传栏、网络媒体上公开的信息内容须经分管领导审核把关后交由办公室统一发布。为保证**网络安全，我局要求全县***系统使用的***专网与互联网电脑分开安装，不混用不交叉使用网络，并常态化做好***专网、QQ工作群的网络安全监督检查，网管员时刻密切关注敏感舆论动向建立好台账，全面准确掌握网络舆情动态。目前我局无官方微博、微信、论坛及门户网站；无“大V”“大号”。未发生重大网络舆情。
（四）强化舆论引导，积极传播正能量。坚持团结稳定、正面宣传为主的方针，利用LED显示屏、信息宣传栏、“三会一课”等形式积极宣传党的理论和方针政策，唱响主旋律、弘扬正能量，引导党员干部时刻做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。积极做好网络正面评论引导，打造良好的网上舆论环境。2021年我局宣传信息工作取得显著成绩，简报信息报送共计100余篇，各大媒体采用稿件数量也呈上升趋势。没有出现敏感事项，并注重把握不同时期宣传重点，不断提高舆论引导水平。
二、存在问题
从总体看，我局网络意识形态领域形势呈现主流意识形态健康向上、思想舆论环境平稳向好态势，但也存在一些问题：一是个别干部对网络意识形态工作的重要性认识有差距，履行意识形态责任积极性主动性不够；二是教育宣传引导的方式和内容不够丰富，对外宣传力度还需要进一步加大，业务成果方面的宣传较多，对弘扬传统美德方面内容宣传形式简单，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高。
三、整改措施
一是坚持不懈抓好理论学习。以党员干部特别是领导干部为重点，以习近平新时代中国特色社会主义思想为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。二是切实提高舆论引导水平。结合县委、县政府重大决策部署和我局主要工作内容，不断的丰富网络宣传内容和形式。同时按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，努力打造一支思想理论好、综合素质高的干部队伍。

