根据**市委统一部署，****年*月*日至*月**日，**市委第六巡察组对市公安局**分局党委开展了巡察。*月**日，市委巡察组向市公安局**分局党委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、高度重视，把整改落实作为重大政治任务抓紧抓实
市委第六巡察组反馈指出的*大类、**项问题，客观中肯、切中要害，作出的*个方面意见建议具有很强的针对性和指导性。分局党委高度重视、态度鲜明，完全接受巡察组的反馈意见，坚持最高站位、最严要求、最实举措，坚决抓好整改落实。
（一）统一思想认识。分局党委和全体民警坚持将思想和行动统一到习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神上来，统一到各级党委关于巡视巡察工作的部署要求上来，切实以自我革命的勇气和刮骨疗毒的决心，真认账、真反思、真整改，确保问题不解决绝不收兵，整改不彻底绝不罢手。
（二）强化组织领导。成立巡察整改工作领导小组，副区长、分局党委书记、局长**同志亲自牵头抓总。领导小组下设办公室，从相关警种单位抽调专人，具体抓好反馈问题的统筹协调、情况调度、对上汇报、经验总结、督导检查等工作。第一时间制定《中共**市公安局**分局委员会关于市委第六巡察组反馈意见整改落实方案》，明确整改目标、整改步骤和整改措施，有力有序推进整改落实，确保整改到位。
（三）压实工作责任。分局党委以上率下，第一时间召开党委会，认真学习贯彻《市委第六巡察组关于巡察**市公安局**分局党委的反馈意见》，专题研究整改落实意见，各单位主动认领、对号入座，全局上下层层带动、压实责任，以“直面问题不回避、真抓实改不敷衍”的态度和原则，确保问题整改一项项落实、一条条兑现。
（四）强化督导检查。实行明确专人、分类施治、限时改进、定期督查的工作机制，各党委班子成员和整改办定期调度工作进展，跟踪督导检查整改全过程。对整改落实不到位的问题和单位，一律推倒重来、重新整改，坚决杜绝简单应付、推诿扯皮、整改不力、效果不明显等问题发生。
（五）做好结合文章。将落实市委巡察整改与做好当前公安工作结合起来，与深入推进党史学习教育、持续拓展教育整顿成果结合起来，与全面从严管党治警结合起来，与群众安全感满意度提升结合起来，真正将巡察整改成果转化为推动公安工作和队伍建设的强大动力，切实为推动经济社会高质量发展作出新的贡献。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）“贯彻落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署以及省委、市委重要工作安排不深入，推动新时代公安工作高质量发展有差距”方面
关于“加强公安机关党的政治建设有差距”问题。
针对“党委理论学习中心组引领作用不够，对习近平法治思想学习不深入、不系统，学用结合效果不佳。巩固深化‘不忘初心、牢记使命’主题教育成果有短板，持续跟踪督办力度不够，整改落实情况了解不深不透。纪律作风整顿、‘坚持政治建警全面从严治警’教育整顿活动不深入、不扎实”问题。
整改落实情况：一是持续深化党委理论中心组学习。结合分局党委理论中心组年度计划安排和落实“第一议题”制度要求，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记“七一”重要讲话和关于公安工作的重要指示、重要论述及重要训词精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话，确保入脑入心。自开展市委巡察整改工作以来，分局共组织开展*次党委理论中心组学习，学原文、谈体会、悟心得，并在会后将学习篇目及时向各党支部下发，及时跟进学习，切实发挥好党委理论中心组引领作用。二是深入学习习近平法治思想。坚持将学习贯彻习近平法治思想作为学习教育的必修课，抓在日常、学在经常。今年*月份，分局组织全体民警利用“灯塔-党建在线”参加“全省政法干部学习贯彻习近平法治思想网络专题班”，***名民警全部完成*个学时学习。*月**日，收听收看了中国法学会举办的习近平法治思想报告会，进一步增强了法治意识。三是持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。严格落实党委理论中心组、“三会一课”等学习、生活制度，不断丰富“党员过政治生日”等政治仪式，于“七一”前夕组织开展庆祝建党100周年主题党日活动，通过表彰授奖、“一把手”讲党课等方式，进一步弘扬先锋精神，激发全警斗志。结合党史学习教育，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。经常性开展“政治体检”，依托公安队伍教育整顿专题民主生活会、市委巡察整改专题民主生活会、党史学习教育专题组织生活会等活动，深刻剖析问题不足，严肃开展批评与自我批评，确保队伍素质更加过硬。四是扎实推进教育整顿。在巩固拓展“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿成果的基础上，紧紧围绕今年上半年公安队伍教育整顿，扎实开展顽瘴痼疾专项整治，累计查摆顽疾问题***个，通过采取领导督办、建章立制等方式，所有问题均整改完毕，教育整顿成效持续彰显。
针对“‘强基导向’落实有差距，治理重心下移、警务机制重塑成效不明显，推进‘警种联动、警保联控、警民联防’资源整合不充分。派出所‘一室两队’改革不彻底，社区警务考核等配套运行机制不完善”问题。
整改落实情况：一是持续深化“三警三联”机制建设。制定下发《分局关于深化“警种联动、警保联控、警民联防”构建“大秩序”治理格局的实施意见》，为推动“三警三联”机制落地见效奠定坚实基础。在“警种联动”方面，深入“大安全、大打击、大秩序、大服务、大支撑”“五大机制”创新，出台*个工作总方案和*个子方案，深度整合警力资源，打破警种业务界限，着力形成联动融合、集约高效的警务工作体系。聚焦建党100周年安保维稳和节假日等时间节点的维稳工作，持续加强整建制、专业化特巡警队伍建设，创新升级“*支重装快反机动队+**支城区派出所轻装快反机动队”常态化巡防模式，严格落实武装巡逻和“*、*、*”分钟快速响应机制，确保社会大局持续稳定。在“警保联控”方面。广泛组织发动行业保安、内保力量参与基层社会治理，强化对辖区**家保安公司、****余名保安队员的指导监督和业务培训，建立警保联控工作站**处，配备安保人员***人，夯实了平安建设工作根基。今年上半年，涉商圈警情同比下降近**个百分点，辖区保安力量协助处置警情***余起，切实提升了工作质效。*月**日，万达广场警务工作站建成投入使用，进一步提升了大型商圈综合治理能力。在“警民联防”方面，联合乡镇干部和社区、村居排查人员组成工作队，在出租车、娱乐场所、寄递业等重点行业全面物建社会信息员队伍，积极发动辖区基层民兵组织、小区物业、个体业主、退休人员、大学生等治安志愿者组成兼职巡逻队，围绕“小广告、噪音扰民、暴走团、广场舞、烟花爆竹燃放、养犬”等重点事项，全面摸排社情民意和治安隐患，今年以来，共排查化解矛盾纠纷****起，排查消除各类风险隐患****起，充分释放了警民联防效能。二是持续深化“一室两队”改革。以分局出台的《关于“一室两队”改革的实施意见》为牵引，**人以上城区派出所全部完成“一室两队”建设，全面提升打防管控服工作质效。研究制定《社区民警考核办法》，建立社区民警工作评价考核体系，实现社区民警专职化，对辅警、警务助理、网格员逐一进行建档管理，推动形成“一室引领两队，两队反哺一室”的工作格局。
关于“贯彻落实上级决策部署成效不明显”问题。
针对“‘放管服’改革不深入，‘一次办’‘网上办’‘就近办’不到位。服务经济高质量发展有欠缺，涉企诉求‘接诉即办’、轻微违法‘免罚清单’机制不够健全完善”问题。
整改落实情况：一是依托分局综合服务大厅设置**区政务服务中心分中心，推动**项审批事项打包进驻，努力实现公安行政服务事项集中办理、一次办理。二是落实“市县同权”，明确易制毒化学品购买、运输许可（备案），焰火燃放、爆破作业单位及人员许可证核发，在城市、风景名胜区和重要工程设施附近实施爆破作业审批，保安员证核发等*项市局下放行政许可及审批权限范围、程序；将户口登记、迁移、户口项目变更更正及居民身份证办理*大项**小项户籍业务审批权限下放派出所，由五级审批简化为派出所二级审批或当场办理。三是在辖区东部上高派出所、西部万达警务工作站建设**小时自助服务区，居民身份证申领、发放、临时身份证明在线打印等事项全程自助办理，着力打造科学配置、合理布点的自助服务格局。四是推行“一企一警务助理”机制，建立警企联络员制度，实时了解企业安全保卫工作情况，指导和协助企业开展安全演练，协作开展保卫人员业务培训、职工安全教育，主动服务项目工程建设，强化周边秩序整治，方便企业群众办事创业。截止目前，开展“一企一警务助理”**家，驻企民警***人，企业助理**人，开展警企互动***余家次，开展宣传***余次，发放张贴宣传资料*万余份，帮助**家企业完善内保制度，主动化解涉企矛盾纠纷。对企业诉求“接诉即办”，*个工作日内启动核实程序。五是推行包容审慎监管，完善“免罚清单”事项，落实轻微违法行为不予行政处罚要求；根据《**省轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为减轻行政处罚事项清单（****年版）》，继续完善分局“免罚清单”事项，落实轻微违法行为不予行政处罚要求。六是推行“双随机一公开”监管，在无感管理和有感服务上下功夫。制定****年分局“双随机一公开”联合抽查计划，组织治安大队、网安大队等相关部门，配合开展抽查工作。目前已主动开展或配合政府相关部门开展检查场所或企业**家。
针对“解决群众反映强烈的突出问题力度不够，新型涉黑恶犯罪破案率低，推动成果共用、问题共治有差距”问题。
整改落实情况：坚持打防并举，凝聚工作合力，强化能力建设。一是全力破案攻坚。紧紧围绕群众反映强烈的涉黑恶犯罪等突出问题，坚持打早打小、链条打击，今年以来，分局共破获九类涉黑恶类刑事案件**起，抓获犯罪嫌疑人**人，移送起诉**人，逮捕*人，切实提升了群众安全感。二是严打新型犯罪。聚焦利用信息网络实施黑恶势力犯罪等新型犯罪形式，依托合成作战中心，深化实施“作战单元—合成作战”、网警+*“四快”一体化、局长盯案等机制措施，全力整治网络黑灰产业链，今年以来，破获帮助信息网络犯罪活动案***起，抓获犯罪嫌疑人***人，起到了极大的震慑作用。三是全面自查整改。对****年以来破获的***起九类涉黑恶案件、核查的***条线索进行全面自查，确保每一起案件、每一条线索都经得起历史检验。四是凝聚工作合力。联合网信、市场监管、金融监管等部门，完善规范管理、防范预警等工作机制，督促电信运行商、商业银行、互联网企业等市场主体履行社会责任，着力形成齐抓共管的长效社会治理体系，推动实现更高层次的成果共用、问题共治。
关于“结合实际推动公安工作高质量发展力度不足”问题。
针对“破解难题思路不宽，打击电信网络诈骗等新型犯罪不够有力”问题。
整改落实情况：一是强化组织推进。聚焦打击防范电信网络诈骗犯罪，*月*日，分局牵头承办全区打击治理电信网络新型违法犯罪现场会，推动出台《**区打击防范电信网络新型违法犯罪宣传方案》等*个区级层面文件，将打击防范电信网络诈骗犯罪上升到党政工作层面。二是强化专项打击。以集中开展打击治理电信网络新型违法犯罪暨涉众型经济犯罪“扫楼”集中行动为抓手，对商业综合体、写字楼等重点场所开展“起底式”排查整治，*月份以来，共出动警力****余人次，检查场所****余家，破获了“**破坏计算机信息系统案”等大要案件，打掉犯罪团伙*个，抓获犯罪嫌疑人**人，刑拘**人，电信网络诈骗立案数环比下降*%，损失数环比下降*%，实现了“双下降”的工作局面。三是强化宣传防范。建立“日通报、周小结、月调度”工作机制，每天向区委书记、区长、政法委书记及各成员单位、街道（镇）“一把手”通报电诈警情，每周通报辖区发案情况、损失情况，对案件高发、工作不力的辖区实行“双向约谈”机制。借助基层网格化治理优势，利用微信群等渠道方式，即时发布反诈宣防知识，引导群众安装注册“国家反诈中心”APP，目前，借助各类信息服务群等载体媒介，累计推送反诈知识*万余条，安装注册“国家反诈中心”APP*万余人。今年*月底开始，分局在全区各高校开展以“防电诈、防毒品、防校园贷”为主题的集中宣传活动，截止目前，共出动警力***人次，宣讲***次，发放宣传单*****余份，切实增强了学生反诈意识。
针对“坚持和发扬新时代‘枫桥经验’办法不多，对一些矛盾纠纷情况掌握不够全面，源头治理上还有欠缺。娱乐场所监管存在死角，场所安全监督指导不够有力。公安改革力度深度不够，社会治安全息感知体系不完善”问题。
整改落实情况：一是坚持发扬“枫桥经验”。把矛盾纠纷化解作为践行发扬“枫桥经验”的基础工作，聚焦“两委”换届、建党100周年安保等重要任务，结合“百万警进千万家”活动，进一步推进与街道乡镇政府、信访部门等信息共享、工作衔接和协作配合，充分发挥社区警务机制优势，今年以来累计排查化解各类矛盾纠纷****起。准确把握“枫桥式派出所”命名标准，把“提升派出所能力”作为最终目标，将“加强派出所工作”纳入年度综合考核，专门出台《分局创建“枫桥式公安派出所”活动工作方案》，成立领导小组及办公室，对重点工作、任务职责进行了明确分工，自主探索创建道路，全力争创全国、全省“枫桥式公安派出所”。二是加强娱乐场所管理。分局对全区娱乐服务场所进行摸底，***家娱乐场所、****名从业人员全部建立档案管理，确保底数清；实行滚动式、常态化的安全指导和监督检查，动态摸排场所经营和从业人员等情况，确保情况明；结合打击黄赌专项行动，推动娱乐场所“绿色”经营，不断挤压黄赌等违法犯罪滋生空间。三是深入推进公安改革。推进分类管理制度改革，落实警官、警员、警务技术职务序列管理制度。今年以来，分局按照制度规定，共有**名民警进行职级晋升。深化公安执法权力运行机制改革，自****年公安机关实施受立案制度改革以来，分局制定出台有关受立案工作的**余项配套规范；自****年*月正式推行刑事案件“两统一”工作机制运行以来，分局先后制定了《分局刑事案件“两统一”实施方案》等规章制度，建立完善了移送起诉、提请逮捕、补充侦查、延长羁押、移交案件五类台账，保障了刑事案件“统一审核，统一出口”工作的顺利运转；制定出台了《分局行政案件快速办理工作规范》（试行），细化、具化和规范各项证据制作要求，形成了一套以取证快、审批快、结案快的行政案件快速办理机制。目前办理快办案件***起。按照辅警改革有关要求，扎实推进辅警层级套改工作，健全完善辅警星级评定等制度机制，激发了辅警队伍活力。根据上级关于社会治安全息感知体系建设的指导意见和实施方案，对照建设标准，全力推进工作落实。目前，已推动雪亮工程建设***个村。
关于“对意识形态工作重视不够”问题。
整改落实情况：一是在组织领导层面。充分发挥分局意识形态领导小组办公室和成员单位职能作用，定期组织召开成员单位联席会议，印发《分局贯彻落实<党委(党组)意识形态工作责任制实施办法>具体措施》，并将意识形态工作纳入分局年度综合考核，为全面落实意识形态工作责任制提供坚强组织保障。截至目前共召开领导小组专题会议*次，联席会议*次。二是在打击防范层面。强化专案攻坚，工作成效得到了各级领导的充分肯定，并承办召开了公安部专项工作现场会，介绍工作经验。三是在宣传引导层面。着力加强对重大思想理论和舆论问题的引导，以“我为群众办实事”实践活动为发力点，创新宣传形式和手段，发好公安声音、讲好警察故事，不断争取群众对公安工作的理解支持。今年以来，自媒体发稿***篇，新闻媒体发稿***篇，取得良好社会效果。
（二）“基层党组织建设不够扎实，公安队伍缺乏内生动力”方面
关于“党建工作责任制落实不到位”问题。
整改落实情况：一是压紧压实党建工作责任。制定下发《****年度党建工作清单》，明确*类党建工作对象“月度、季度、年度、日常”*个阶段的党建工作，加大督促指导和执行落实力度，层层传导压力，确保党建工作责任制落实落地落细。今年以来，局领导带队到各分管单位开展党建工作督导**余次，以普通党员身份参加组织生活会**次，为切实抓好党建工作提供坚实保障。二是从严从实抓好党建考核。制定出台《分局党的建设工作考评方案（试行）》，将全面从严管党治警纳入分局年度综合考核，明确*个方面的考核内容，切实发挥好考核指挥棒作用。同时，进一步强化考核结果运用，*月**日，分局以党建工作考评结果为重要依据，评选表彰了一批先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀共产党员，激发了广大党员干部干事创业动力。将研究推进党建工作作为一项重要任务，*月**日，分局召开党委（扩大）会议，研究审议了****年上半年《分局党委落实全面从严治党主体责任情况报告》《分局意识形态工作报告》《分局党风廉政建设工作报告》《分局党建工作报告》，对下半年党建工作进行了强调部署和具体安排。三是着力打造更高水平党建阵地。坚持以探索“智慧党建”为目标，以党史学习教育为牵引，以全警实战大练兵为依托，充分利用好学习强国APP、“**警方”微信公众号等“云端载体”，不断丰富党员民警教育管理手段，确保党建工作和党员管理取得更大成效。今年以来，分局通过“**警方”微信公众号推发党建工作信息***余条，“智慧党建”平台建设正在稳步推进。同时，分局按照上级部署要求，认真开展了贯彻落实《****-****年全国党员教育培训工作规划》中期评估迎检工作，进一步检视了存在问题，明确了下步努力方向。
关于“基层党组织工作弱化”问题。
整改落实情况：一是强化基层党组织建设。制定印发《分局关于深化过硬党支部建设实施党支部层级跨越行动的实施方案》，实行“规范—先进—过硬—先锋”梯次递进培养机制，通过领导包保、结对帮带等方式，长期进行跟踪培养，确保实现**个党支部的跨越提升。目前，分局结合党支部评星定级工作，已对各单位创建情况进行了集中督导检查，为推动实现创建目标提供了有力依据。二是进一步规范党内政治生活。聚焦民主生活会会前、会中、会后三个阶段，严格把关会议质量。会前下发关于开展民主生活会的通知，对理论学习、征求意见建议、广泛谈心谈话、撰写对照检查材料等作出明确要求，对照检查材料要报党委审定通过，杜绝抄袭摘抄现象发生；会中严格按照规定程序推进，邀请上级到会指导，同步做好会议记录，留存照片资料，建立会议档案，确保会议质量；会后持续跟踪督导问题整改情况，确保整改到位。在*月**日召开的教育整顿专题民主生活会上，分局邀请区委政法委副书记张军同志到会指导，达到了红脸出汗、推动整改、促进工作的目的。同时，明确要求党委成员在带头过双重组织生活的基础上，要对分管党支部的组织生活会进行现场督导，确保会议质效。三是严格落实组织生活制度。全面落实“三会一课”制度，并按要求将会议组织开展情况定期上传“灯塔-党建在线”平台，分局政工监督室针对各支部上传情况和会议记录情况，采取“线上考核+线下督导”相结合的方式进行“回头看”检查，严防工作流于形式。截至目前，经检查发现相关问题**余个，均督促指导整改完毕。聚焦主题党日活动，不断丰富活动主题和开展形式。今年以来，分局先后开展“不忘入警初心、牢记忠诚使命”、反邪教、“学光辉党史挑时代重担”“创城当先锋、勇做‘挑山工’”等主题党日活动，活动中采取了现场观摩、观看视频、集体学习等多种形式，营造了浓厚的活动氛围。四是进一步规范换届选举和发展党员程序。认真组织学习《中国共产党章程》《中国共产党基层组织选举工作条例》《中国共产党发展党员工作细则》等制度规定，强化工作培训，深入了解相关程序标准，确保工作规范。对近年来发展的党员材料进行全面梳理，对发现的问题党员档案均要求退回补充，并以此为戒，确保发展党员程序经得起历史检验。
关于“干部梯队管理与上级要求有差距”问题。
整改落实情况：一是倾斜一线。为进一步优化分局队伍，特别是基层所队的年龄结构，分局将今年新招录的**名新警全部分配到基层派出所，派出所警力占比达**%。同时，新招聘的**名辅警**%都分配到基层所队，极大充实了基层民警、辅警队伍力量，缓解了工作压力。二是储备人才。结合公安队伍教育整顿，分局上半年开展了“跟班学习找差距，立足岗位创一流”活动，为年轻干部培养奠定了坚实基础。建立**、**后年轻干部人才库，对于工作中发现的优秀年轻干部，因人施策，纳库管理，为**公安高质量发展储备人才。三是轮岗交流。对全局在同一岗位工作满**年的领导及非领导职务人员进行摸底统计并向市局提报，下一步将按照市局统一部署开展干部轮岗交流工作。四是典型激励。制定印发《关于进一步加强典型选树工作的实施方案》，建立健全常态长效、上下联动、部门协同的典型选树培育机制，持续深化“铁军警队、铁军卫士”评选活动，用足用好即时表彰、送奖到岗等形式，进一步鼓舞士气，激发队伍内生动力。
（三）“全面从严治党主体责任层层递减，践行以人民为中心的理念不到位”方面
关于“管党治警主体责任压力传导不足”问题。
针对“落实管党治警政治责任不到位，存在上紧下松、时紧时松的问题。有的警种部门党组织特别是主要负责同志对从严管党治警重视不够。落实‘一岗双责’有欠缺，对分管部门和单位党员从严教育管理监督不到位”问题。
整改落实情况：一是进一步强化政治建警。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，落实“第一议题”要求，先后召开理论学习中心组（扩大）会议**次，开展集中学习研讨。二是进一步突出全面从严。始终坚持挺纪在前，科学严谨地建制度、立规矩，空白缺位抓紧建立，过时不全尽快完善，成熟经验及时固定，进一步健全完善日常监督、谈心谈话、警示教育等制度，切实把制度变成带电的高压线。在深入实施分局深化纪律作风量化评价办法的基础上，研究制定“三化”建设考评办法。三是进一步严肃党内生活。严格规范民主生活会、组织生活会、民主评议党员和“三会一课”等党内政治生活，严格执行党的组织原则和党内政治准则，增强党内生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。四是进一步抓紧责任落实。严格落实党委主体责任、书记第一责任、班子成员“一岗双责”、纪委监督责任，以党建考核、党内监督为指挥棒，把责任落实到管党治党的全过程，推动从严治党各项措施落实。组织开展****年度党支部书记述职评议和“光荣在党**年”纪念章颁发仪式等活动。
针对“廉政风险防控机制不健全，关键岗位廉政风险预警不足，监管有欠缺。执法办案、秩序治理、服务群众等领域权力运行监督不够到位，严格公正文明执法有欠缺”问题。
整改落实情况：一是强化日常监督。分管领导不定期到各单位及服务窗口进行督导检查，对无故缺勤的工作人员进行约谈，对违反工作纪律、执法办案不规范的进行重点监督，发现问题一律进行提醒谈话。二是严格考勤制度。将考勤结果纳入个人年度考核，对违反中央八项规定精神、不担当、不作为、“四风”等问题作为重点进行查处，从严处理。三是规范窗口管理。认真开展“我为群众办实事”实践活动，认真查纠服务不到位的问题，进一步提升群众满意度。
关于“日常教育管理监督不到位”问题。
针对“干部监督常态化管理机制不健全，监督管理存在弱项，对苗头性、倾向性问题研判预警不够。警示教育效果不佳，以案示警明纪有欠缺，没有结合身边的典型案例开展警示教育。违纪违法线索摸排等靠要，主动查处较少”问题。
整改落实情况：一是狠抓建章立制。制定完善了《分局廉政风险防控机制》，强化廉政风险预警防控工作，集中组织签订《承诺书》，确保工作抓实抓细。二是坚持常态提醒。通过主要领导讲党课、邀请专家授课、组织观看警示教育片、参观廉政教育基地等形式，积极宣传党和国家的方针、政策和法律法规。今年上半年，分局集中组织观看《警种》系列警示教育片*部，到**区廉政教育学校集中学习*次。三是突出线索核查。高度重视群众来信来访，对发现的苗头性、倾向性问题，早提醒，早纠正；对疑似违纪违规问题及时跟进追踪，对查实的违纪违规问题依法依纪及时处理。
针对“警务辅助人员管理有短板”问题。
整改落实情况：一是规范招聘程序。按照“统一组织、规范标准、严把入口、严格考核”的原则，从辅警招录这一工作源头加强监督管理，确保新招录辅警的基础素质过硬。今年上半年，分局通过层层选拔，经过报名、政审、笔试、面试、体检、体测等流程，规范招录辅警**名，为分局辅警队伍注入了新鲜血液。二是强化制度支撑。围绕上级下发的《**省警务辅助人员管理办法》等文件规定，整理制作分局警务辅助人员管理制度汇编，为科学管理、严格管理、常态管理提供精准支撑。三是强化执行落实。持续强化警务辅助人员考勤管理规章制度落实，每月辅警考勤由本人、分管民警、单位负责人分别签字并在单位进行公示，严格落实捆绑责任，确保管理规范。
关于“执法为民理念树得不牢”问题。
针对“便民服务不够到位，智慧安防社区建设覆盖面不广，推进力度不大。社区网格警务工作开展不扎实，基层治理网格融合不充分，网格化治理成效不明显”问题。
整改落实情况：一是加强智慧安防社区建设。将智慧安防社区建设工作纳入治安防控体系建设，制定出台《分局智慧安防社区建设攻坚工作方案》，坚持推广“*+*+N”新型智慧安防社区，即：建设“*”个市级综合信息汇聚平台，采集人像、车辆、视频、移动信号“*”项前端信号，拓展防走失、防高空抛物、防火灾隐患“N”项服务内容。目前，累计建成智慧安防社区***个，覆盖率达*%。二是扎实开展社区网格警务工作。以“三警三联”机制为依托，充分利用社区网格警务推动基层治理，部署开展社会治安起底式“大清查”行动，加强源头防范，及时掌控信息、及时处置化解，共排查整改各类治安隐患***余处。以“一村一警务助理”为抓手，全面推进建立派出所所长、社区民警、社区辅警、网格员四级对接机制，推广网格驿站建设，切实发挥好网格化治理效能。截至目前，辖区**个警务区、**个社区，共有**个警务室建成使用，配备***名社区民警，物建****名网格员，达到了全覆盖的目标。
针对“警民沟通渠道不畅，涉警诉求数量较多”问题。
整改落实情况：一是拓宽警民沟通渠道。畅通“*****”群众服务热线、民生警务平台、来信来访、群众走访、公开“群众意见箱”、举报电话、信箱等问题诉求反映渠道，搭建警民信息共享渠道和沟通互动平台，切实增强警民互动交流。二是健全完善工作机制。制定下发《关于规范民生诉求办理工作的通知》，积极与上级部门对接，推进“*****”政务服务热线新平台应用工作，严格办理流程，细化工作要求，整理下发诉求回复样式及典型案例，做优初访环节，强化回访力度，着力抓好诉求办理质量，自今年*月份以来，分局诉求办理满意率为***%。三是强化诉求事项办理。对重要敏感事项以及群众多次反映的涉警诉求，严格落实请示报告制度，建立问题清单，实行挂账销号。加强与政工、纪委等部门的对接，完善内部监督机制，强化个例问题指导，确保不再发生同类问题。四是突出信访案件化解。结合教育整顿，深入开展涉法涉诉信访案件清查，对**起案件落实领导包案责任，全部按期成功化解。
关于“‘四风’隐形变异问题不同程度存在”问题。
整改落实情况：一是加力纠治“四风”。常态化开展党章党纪党规教育，严格落实中央八项规定，筑牢纪律意识和底线思维。结合“中秋”等时间节点，坚持纠“四风”与树新风相结合，下发《关于进一步纠治“四风”和廉洁过节的通知》，强化督导检查，严防发生问题。对“四风”问题可能存在的隐形变异情况进行分析研判，开展专项督察，确保真管真严、敢管敢严。二是强化党风廉政建设。组织各单位班子成员每年进行一次述职述廉，严格落实好“一岗双责”。结合教育整顿，针对违规从事营利活动利用职权职务影响为家属及特定关系人的经营活动谋取利益问题，组织全体民警、辅警开展清理整顿，逐一签定了《承诺书》。三是强化执纪问责。联合相关部门定期不定期开展明察暗访，围绕发现问题，用足用好通报批评、谈话提醒、曝光等方式，强化问责追究机制建设，严格落实“一案双查”制度，倒逼民警强化责任担当，切实履职尽责。
关于“案件办理不规范”问题。
整改落实情况：一是进一步强化执法培训。分期分批开展执法交流或执法培训会，今年以来，共开展**轮次执法工作集中培训，累计培训业务民警***余人次。对日常案件强化审核把关，及时发现并指导整改执法问题。自今年*月份以来，指导整改案件***余起。二是进一步强化执法监督。坚持实时动态每日每周网上执法巡查，对存在的问题早发现、早控制、早解决。截止到目前，共开展网上巡查***次，开展现场巡查**次，检查执法办案单位**个，下发通报***次，对发现执法问题已全部落实整改。会同纪委、督察部门，及时通过发放纠正违法通知书、执法建议书、提醒谈话和批评教育等形式，倒逼民警主动整改执法问题。三是进一步完善长效机制。坚持从制度层面入手，针对受立案不及时、内部移交不畅通、立卷不规范、责任不明确等问题，制定出台《分局关于防止有案不立若干问题的规定》《分局侦查工作卷（副卷）管理暂行办法（试行）》《分局关于取保候审案件关键环节的办理规范》等文件规定**余个，确保执法办案活动经得起时间检验。
关于“财经纪律执行不严格”问题。
针对“往来款项清理不及时。自行采购资产制度落实不到位。个别单位部分非税收入未纳入账务管理。个别派出所办公楼及业务技术用房未竣工验收即投入使用，未进行竣工决算、审计”问题。
整改落实情况：一是组织各单位重新学习分局规范财务管理汇总，并根据工作需要不定期进行专项理论学习培训；联合纪委到派出所、大队突击检查财务工作。二是清理个人往来借款；按照规定退还各类资金。三是在分局网站下发《关于进一步规范政府采购工作的通知》，组织各单位认真学习**市财政局颁发的政府采购文件（泰财采[****]**号）。财务部门进行严格把关，对于未通过采购程序购置资产的支出，一律不予办理报销。四是现在上高派出所已经竣工验收完毕，正在进行存档整理工作。各施工单位正在按照监理、审计要求进行工程款结算，并尽早进行决算。
针对“未设立工会专门账户”问题。
整改落实情况：前期，按照建立工会专门账户相关要求，分局积极与区工会、财政局、银行等相关部门进行请示对接，并提报了手续材料。在分局与银行等部门的持续沟通下和市、区相关部门的支持配合下，工商银行于*月**日完成对分局工会开户许可证的审批发放，现分局工会账户已开通使用，工会收支统一由分局计划财务科归口管理，确保账户使用严谨规范。
针对“涉案资金清退不及时”问题。
整改落实情况：一是积极与分局各办案单位对接，对于应缴应退涉案资金及应退未退取保候审保证金等，及时提醒督促做好清退工作。二是主动与银行沟通对接，探索创新涉案资金收取与保管机制办法，通过固化程序设定堵塞工作漏洞，进一步提升资金安全系数。三是积极向上级主管部门及市财政局征求政策支持，为办案单位涉案资金处置提供参考意见，力争将历史遗留问题得到及时妥善处理。
三、持续整改巩固成果，全警全力、从严从实抓好下一步工作
通过对市委第六巡察组意见建议的学习贯彻和反馈问题的全面整改，思想上受到了深刻触动，工作上取得了阶段性成效。但与市委巡察要求相比，与人民群众的期待相比，工作上还有一定差距，还不同程度地存在政治站位不高、工作标准不严不细、协同配合意识不强、复杂问题整改力度不够等方面的问题。下一步，分局将在前一阶段集中开展整改工作的基础上，将集中整改向常态整改转变，坚决按照市委巡察工作部署要求，继续以高标准、严要求推动各类问题的整改落实，持续拓展深化整改成果，为推动实现分局公安工作高质量发展、整体性提升奠定坚实的基础。
（一）进一步强化领导带头。增强党委班子担当意识，敢于负责、勇挑重担，不怕碰硬，责无旁贷承担起巡察整改和公安工作的主体责任，层层传导压力，促进班子成员、中层干部落实“一岗双责”。充分发挥好领导干部的模范带头作用和示范引领作用，既督战也参战，既挂帅也出征，持续营造领导带头、全警参与的良好局面，切实做好“巡察后半篇文章”。
（二）进一步强化问题查改。始终坚持问题导向，坚持整改目标不变、整改劲头不松、整改力度不减，对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，防止问题反弹；对还没有完全彻底解决的问题，严格按照整改方案，加强督促检查，确保按时整改到位；对需要较长时间整改的事项，坚持一抓到底，坚决完成整改任务，务求取得实效。
（三）进一步强化指导检查。持续推动检查指导常态化，特别是在做好对原则方向的把关指导、重点工作的跟进指导、整改问题的督促指导的基础上，重点突出对个性问题、个性特征的工作指导，强化分析研究，坚持对症下药，做到精准施策，特别是对难以解决、拿捏不准的问题，及时主动地向上级沟通汇报，争取上级支持和帮助，实现上下联动解决。
（四）进一步强化建章立制。坚持践行“用制度管人、管事、管权”的工作理念，按照边整改边总结的原则，将整改措施制度化、长效化，从而推动全面从严治党主体责任压实压紧，防止类似性、重复性问题发生，使制约公安发展的突出问题得到更好更有效的解决。同时，强化监督管理，以刚性约束保障各项制度机制执行落实到位，严格规范决策行为，强化对权力运行的全程监督。
（五）进一步推动创新发展。锚定“高质量发展、整体性提升”的工作目标，坚持将巡察整改与公安工作“两手抓”，进一步深化主动警务和警务机制改革，深入推进基层基础建设和“五大机制”创新，扎实开展“标准化、规范化、精细化”建设，不断做强暖警惠警、从优待警等队伍保障，持续释放**公安品牌效应，切实推动公安工作和队伍建设创新发展。

