近年来，**数字经济快速发展，取得显著进步和成就，新技术、新产业、新业态、新模式层出不穷，为经济发展注入了新动力，成为拉动经济增长的新引擎，特别是在这次新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用。发展数字经济已经成为**顺应时代潮流的重大战略任务，必须结合实际、把握机遇，紧扣发展需要，聚焦短板弱项，以更大的力度、更实的举措努力做大做强数字经济。
一、充分认识发展数字经济的重要性和紧迫性
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为重要生产要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。习近平总书记高度重视数字经济发展，多次强调要构建以数据为关键要素的数字经济，在创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念下，推进数字产业化、产业数字化，引导数字经济和实体经济深度融合。党的十八大以来，我国数字经济发展进入快车道，特别是在这次疫情防控大考中，智能制造、无人配送、在线教育、医疗健康等新兴产业展现出强大成长潜力，成为抗击疫情的尖端利器和对冲疫情冲击的重要力量，保障了社会的正常运转和人民的正常生活，增强了经济发展的“韧性”，为统筹推进疫情防控和经济社会发展工作提供了坚实保障。对**而言，发展数字经济尤为紧迫和重要。
（一）发展数字经济是顺应时代潮流的必然要求
当前，数字经济正在开启一次重大的时代转型，以互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等为代表的数字技术加速向各领域广泛渗透，与传统产业深度融合，提高了资源利用效率，降低了资源匹配成本，培育了新增长点，形成了新动能，带动了人类社会生产生活方式的巨大变革。发展数字经济已成为全球共识、发展大势，也是共同的发展机遇。近年来，全国各地都在顺应时代潮流，抢抓发展机遇。浙江省将实施数字经济作为“一号工程”，山西省将其作为“一把手工程”，**等地纷纷出台政策措施大力支持数字经济。发展数字经济已成为各省区顺应时代潮流、把握发展大势、抢占未来发展制高点的重大举措，明显具有“不进是退、慢进也是退”现实紧迫性。**必须加快适应新的发展历史方位。
（二）发展数字经济是保持经济平稳运行的必然要求
受新冠肺炎疫情影响，**经济运行受到较大冲击，一季度主要经济指标出现不同程度回落，其中地区生产总值下降*.*%。但是，这种冲击主要集中在传统消费和产业，新形态、新模式和新产品出现逆势成长。网购快递、生鲜电商、在线教育、远程办公等信息服务业快速扩张，全区电信业务总量增长**%，实物商品网上零售额增长**.*%。数字经济展现出巨大发展潜力和良好发展势头，一定程度上对疫情冲击进行了对冲。发展数字经济有利于**克服疫情影响，恢复正常经济社会秩序，保持经济平稳运行。
（三）发展数字经济是推动高质量发展的必然要求
当前，**发展正处于爬坡过坎的关键时期，正沿着习近平总书记指引的方向，积极探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。新路子需要新动力，数字经济大有可为。一方面，可以通过数字产业化，发展信息技术、大数据、云计算、电子商务等新兴产业，催生新产业新业态新模式，培育新产业、新动能、新增长极，形成多元发展、多极支撑的产业格局。另一方面，可以通过产业数字化，推动传统产业数字化、网络化、智能化，促进互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，提升区域供给质量和水平。
（四）发展数字经济是补齐治理体系和治理能力短板的必然要求
随着数字技术的出现及其广泛应用，国家治理正逐步从线下向线下线上相结合转变，从掌握少量“样本数据”向掌握海量“全体数据”转变，运用数字技术推进政务公开，有利于帮助政府感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化，从而实现治理模式变革。在这次防控新冠肺炎疫情大考中，**的治理体系和能力暴露出不少短板和不足，亟待提升数字化治理能力，促进政府治理体系和治理能力现代化。
二、全面把握**数字经济发展面临的形势和困难
**区位独特、气候适宜、地质稳定，是国家正式批复的大数据综合试验区，同时享受着西部大开发、东北振兴、民族区域自治等多项优惠政策，发展数字经济具备较多有利条件和政策优势。近年来，自治区党委、政府高度重视发展数字经济，出台了“互联网+”行动、促进大数据发展、推进数字经济发展等一系列重大政策举措，数字经济保持良好发展势头，已成为重塑经济体系和提高治理能力的重要力量。一是数字基础设施持续完善。20**年全区网络出区带宽达到**.**T，*G基站建成****个，移动电话和移动宽带普及率分别达到***.*%和**.*%，网络能力大幅提升，用户规模持续扩大。全区大型数据中心服务器装机能力达到***万台，居全国首位。二是数字产业规模快速扩张。****年全区电信业务总量和电子信息制造业增加值（规模以上）分别增长**.*%和**.*%，和**区、**、**、**等地的大数据产业集聚区已初具规模。三是产业数字化转型稳步推进。目前，全区“两化融合”对标企业****户，规模以上工业企业实现全覆盖，工业上云企业突破*万家。工业互联网加快建设，建成工业互联网平台**个、物联网基站*.**个。线上消费和智能经济爆发式增长，****年网络交易额突破****亿元，比上年增长**%。四是数字化治理能力不断提升。政务服务、市场监管、生产安全、生态环境、社会治理、精准扶贫等领域的数字技术创新应用持续深化，自治区政务信息资源共享平台和“云上北疆”大数据云平台建成使用，自治区本级**个部门***项政务服务事项实现网上办理，网上可办率达到**.*%。
同时，也要清醒看到，**数字经济发展不充分不平衡的问题还很突出。一是数字经济规模依然弱小。根据中国通信院的测算，20**年全区数字经济总量****亿元，比上年增长**.*%，占全区地区生产总值的**.*%，低于全国平均**个百分点。数字经济虽然发展快但体量小，领军型市场主体不够，平台经济、分享经济等新模式新业态对经济增长支撑作用有限。同时，随着网络终端和网络流量爆发式增长，现有的网络承载能力越来越难以满足实际需求。二是数字技术和人才支撑不足。基础研究和核心技术相对落后，信息技术发展长期处于“空心化”和“低端化”，从事数字研究的企业和机构少，研发投入不足，缺乏产学研合作创新，自治区级大数据重点实验室只有*家。数字经济发展所需的融合型、实用型人才紧缺，难以满足实际发展需要。三是实体经济数字化转型任务艰巨。大多数中小企业认为，数字化投资回报周期长、转换成本高，缺乏数字化转型的动力和能力，对信息技术应用的投入力度不够，造成企业应用电子商务比例、生产设备数字化率明显低于全国平均水平。行业大数据平台缺失，企业间数据的交换、融合明显不够。四是数字应用不深不广依然突出。有些地区过于热衷数据中心等基础设施建设，因地制宜和应用需求导向不够，机器堆积得多、利用得少，数据存储得多、分析应用得少，一定程度上造成重复投资和能源浪费。有的部门建立各自的信息化项目，但真正不见面办理的情况并不理想，有些能在网上办理的事项仍然存在线下办理的现象，“互联网+政务”应用条块化、服务碎片化问题比较突出。此外，数据开放共享水平明显不够。疫情期间，需利用大数据等技术开展病毒溯源、人员追踪、物资调度，由于数据共享不畅大大制约了各地应急响应能力，一定程度上造成资源调度无力、物质发放无序、个人信息重复采集等问题。
三、找准主攻方向大力推进数字经济发展
（一）夯实基础，着力加快信息基础设施建设
数字经济以高速、移动、安全、泛在的新一代信息通信技术为基础，数字经济发展离不开信息基础设施的有力支撑。只有修好信息“高速路”，数字经济才能真正驶上“快车道”“超车道”。要根据发展需要和产业潜力，紧跟国家加大新型基础设施投入步伐，加强5G、人工智能等信息基础设施建设，加快呼和浩特国家级互联网骨干直联点建设，升级扩容骨干网和传输网，提升农村牧区网络设施水平。要根据疫情防控需要和国家政策调整，及时优化数字基础设施建设计划，扩大规模，充实项目。加快数字基础设施建设，不能沿用传统投资基础设施建设的老办法，需要更加面向市场，更加注重应用。要创新投资建设模式，坚持以市场投入为主，支持多元主体参与建设，吸引更多民间资本和社会资本投入，鼓励金融机构创新产业强化服务。
（二）练好内功，着力推动数字经济创新发展
数字经济本质上是一种“创新经济”。企业离市场最近，最能感受到市场动态、社会需求、技术走向，要突出企业在技术创新中的主体地位，让企业在技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化上占主导，通过减税降费、专利保护、专项融资等激励政策，把企业创新热情引导到技术突破上。政府要多牵线搭桥，促进科研院所、高校、企业、普通创客深度融通，线上线下深入融合，依靠汇聚群智群力实现技术创新；要营造良好环境，加大支持力度，推动更多重大科研基础设施和科学数据、仪器设备向各类创新主体开放。**的科研能力较弱，要学会借助外力，突出应用导向，积极引进区外先进技术为我所用，加强跨区域科研联合攻关。要采取更加灵活的人才激励机制和柔性引进政策，广泛吸引各类数字化领军人才和创新团队，聚天下英才而用之。
（三）提质扩能，着力推动数字产业成长壮大
推动数字产业化，关键在于促进数据技术成果转化和产业化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式。要统筹布局一批高水平数字产业集聚区，吸引企业向园区和基地集中，以空间集中带动数据汇聚和产业集聚，重点培育新一代信息技术、云计算、大数据、集成电路、人工智能等新兴产业集群。要营造良好产业生态，依托已有产业基础和装机规模优势，围绕延链补链特别是数据应用分析领域，积极开展招商引资，大力培育各类市场主体，既要有巨无霸也要有蚂蚁雄兵，培育一批具有核心竞争力的骨干企业和龙头企业，最大限度激发各类企业创新活力。要紧跟疫情防控期间快速扩张的新兴服务需求，精心谋划和实施一批高质量的数字产业项目，以有效投资扩大数字产业规模和能级。
（四）跨界融合，着力加快产业数字化转型
发展数字经济不能只局限于数字产业化，而是要把产业数字化作为主战场，充分利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，重塑产业链、供应链、价值链，让其焕发新的生机活力。要把能源产业数字化转型作为主攻方向，积极应用数字技术改造生产设备特别是火力发电设施，提升燃煤转化效率。推动数字经济与实体经济深度融合，路径很重要，要引导各方合力共建工业互联网，系统推进工业互联网基础设施建设，着力构建网络、平台、安全三大功能体系。工业互联网平台是未来制造业竞争的制高点，要支持企业加快搭建多层次工业互联网平台，深化大数据、工业云、物联网等在制造业集成运用，促进全社会创新资源、生产能力、市场需求的快速集聚、精准对接和高效协同。要把推进中小企业数字化转型摆在突出位置，重点围绕企业“不会转”“不能转”“不敢转”等问题，从能力扶持、金融普惠、搭建生态等多方面加大政策引导和支持力度，降低企业信息化投入成本，帮助更多企业在研发设计、生产加工、经营管理、物流售后等环节的数字技术应用，努力以数据流引领技术流、资金流、人才流和物质流。
（五）强化共享，着力加快数字政府和智慧社会建设
发展数字经济需要市场主导，政府掌握着**%的信息资源，同样大有可为。当务之急就是要打破“信息孤岛”、破除数据壁垒，加强数据有序共享。建立健全数据资源体系，全面推进政务数据、行业数据、社会数据、企业数据等汇聚融合、合理利用，增强经济调控、市场监管、社会治理、公共服务的精准性和有效性。加快推进电子政务，扩大网上办理事项，优化线上服务流程，深化教育、社保、医药卫生、住房、交通等领域的数字技术普及应用。加快智慧社会、新型智慧城市建设，强化数字技术在城市规划、建设、治理和服务等领域的应用，支持城市公用设施、建筑、电网等物联网应用和智能化改造，让城市变得更加聪明智慧。同时，也要注重缩小城乡之间的数字鸿沟，加大数字乡村建设力度，深入推进信息惠民，将重点放在贫困地区、边疆民族地区，降低使用成本，让农牧民用得上、用得起、用得好。
四、完善促进数字经济发展的保障体系
（一）加强统筹协调
促进数字经济发展是一个复杂的系统工程，单靠某一个或某几个部门往往力不从心，要在自治区层面建立高规格的跨地区、跨行业、跨部门的统筹协调机制，充分借助党委网信委员会，强化协同配合，形成工作合力，营造出全区上下协同、共同促进的生动局面。要结合“十四五”规划编制，坚持问题导向，加强统筹谋划，明确数字经济发展的战略目标、重点任务、项目安排和责任分工。要加强数字经济统计监测和考核评估，密切跟踪数字经济发展情况和变化态势，并将数字经济发展纳入领导干部实绩考核范围，树立鲜明导向，引导各地各部门将其纳入重点工作计划和重点议事议程。
（二）加大政策支持
20**年底，自治区专门出台了《关于推进数字经济发展的意见》，要在抓好落实的同时细化部门配套措施，研究制定具体的支持政策，对数字经济发展所需的土地、金融、能耗、排放、财政等资源要素要优先保障。要积极运作大数据产业基金，支持数字经济企业发展壮大。充分利用现有政策，将已出台的各类扶持企业发展的政策，对数字企业、人才进行优先扶持、重点倾斜。**电力供应和电价优惠的优势明显，一方面要用较高电价倒逼传统企业数字化转型；另一方面要用较低电价支持数字应用产业发展，助推数字产业链条向下游延伸、价值链条向中后端攀升，对高耗能的数字存储企业仍要执行阶梯累进计价。
（三）创新制度体制
数字经济是新生事物，制度创新必须跟得上。要打破制约数字化生产力发展的制度体制障碍，最大限度地清理和调整不适应数字经济发展的行政许可、商事登记等事项及相关制度，消除阻碍数字经济新业态、新模式发展壁垒，给市场提供更大发展空间和创新想象空间。面对新生事物存在的问题，要秉持审慎包容的监管理念，趋利避害、去芜存菁，注重用新技术新模式解决新问题，引导平台经济有序竞争，规范发展线上经济。
（四）防范重大风险
数字经济既会产生红利，也会产生风险，带来新的安全挑战。比如，传统产业数字化转型可能增加失业，互联网与金融融合量大面广、风险难控制等等，对于这些可能出现的风险，要增强忧患意识，未雨绸缪，精准研判，妥善应对，努力做到防患于未然。同时，要建立网络安全和数据风险防范机制，强化关键信息基础设施保护，净化网上舆论环境，加大对技术专利、数字版权、数字内容产品等保护力度，切实保障个人隐私和网络、数据安全。

