 根据会议安排，现将党风廉政建设和意识形态工作情况报告如下：
一、主要工作及成效
我厅党组始终高度重视意识形态和党风廉政工作，落实全面从严治党主体责任，完善廉政风险防控体系建设，抓好意识形态阵地建设和管理工作，营造风清气正的良好工作氛围，为打造“五心”人社提供了坚强保障。
（一）全面深化意识形态工作。一是严格落实意识形态工作责任制。厅党组严格贯彻落实《中共中央办公厅关于印发<党委（党组）意识形态工作责任制实施办法>的通知》精神，制定印发《关于开展意识形态工作基层网格化落实深化年工作的通知》，把意识形态工作作为党的建设重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，列入年度民主生活会和全面从严治党综合督导内容，在厅目标责任考核中，意识形态工作占目标考核*%，占党建目标*%，将意识形态工作与业务工作一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。全面加强组织领导，进一步强化责任落实，防范化解意识形态领域风险，全面提升意识形态工作管理能力和质量。厅党组坚持定期研究意识形态工作和分析研判舆情，加强厅系统党员干部的教育管理，增强意识形态工作责任感，提高政治鉴别力，加强意识形态阵地建设和管理，掌控网络意识形态主导权，切实维护网络意识形态安全，今年专题研究意识形态工作*次。厅党组紧密结合职能职责、工作重点，根据《内蒙古自治区党委办公厅关于印发<党委（党组）意识形态工作责任制实施细则>的通知》要求，制定下发《人力资源和社会保障厅关于落实意识形态工作责任制的意见》，坚持党管意识形态原则，明确了厅党组书记是第一责任人，带头抓意识形态工作，带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍；分管厅领导是直接责任人，协助党组书记抓好统筹协调指导工作；其他班子成员按照“一岗双责”要求，抓好分管部门意识形态工作，对职责范围内意识形态工作负领导责任，形成了厅党组统一领导、分工负责的工作格局。二是深化理论武装。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、学习贯彻党的十九届五中全会思想作为正本清源铸牢意识形态责任的首要政治任务。制定印发《内蒙古自治区人力资源和社会保障厅领导班子理论学习中心组学习安排意见》，深入学习贯彻习近平总书记对内蒙古工作的重要讲话精神，在学懂、弄通、做实上下功夫。截止目前，组织厅党组理论学习中心组（扩大）学习*次、厅领导班子专题研讨会*次，举办了学习贯彻党的十九届六全会精神暨党支部书记培训班、青年干部红色教育培训班、意识形态专题讲座、“不忘初心跟党走 青春建功新时代”主题演讲比赛等系列活动，编印党建信息专报*期，不断增强党员干部理论学习自觉。三是铸牢中华民族共同体意识。把学习贯彻习近平总书记关于民族工作、推广普及国家通用语言文字的重要论述和党中央相关决策部署作为重要政治任务，将马克思主义民族观教育、筑牢中华民族共同体意识教育作为人社系统干部教育培训的重要内容，用党的最新民族理论武装头脑、指导实践、推动工作，解决好学用脱节、两张皮的问题。先后召开厅党组会和全厅干部职工大会传达中央和自治区党委重要部署精神，围绕铸牢中华民族共同体意识、加强和改进民族工作主题，开展了*次专题学习研讨，通过学习，进一步增强厅系统广大党员干部，特别是领导干部铸牢中华民族共同体意识的思想自觉和行动自觉，为推动我厅各项工作提供强有力的政治保障。四是积极践行社会主义核心价值观。以践行社会主义核心价值观为根本，加强群团组织建设，不断丰富公民道德、家庭美德、职业伦理等系列教育载体，大力弘扬主旋律，传播正能量。开展“抗疫——人社在行动”进社区服务、无偿献血等系列志愿服务活动，厅系统*名党员为抗击新冠疫情自愿捐款*万元。与结对共建社区春雨社区在人事厅小区共同开展丰富多彩的主题党日活动，推动社区党建和社区建设工作全面发展。举办厅系统拔河比赛，进一步增强干部职工凝聚力。积极培树先进典型，我厅优秀扶贫干部*同志被追授为“楷模”、全区道德模范；定点帮扶干部*被评为全区先进工作者，*被评为自治区直属机关有为青年。
（二）深入推进党风廉政建设工作。一是加强组织领导。结合全面从严治党工作部署和厅重点任务，党风廉政建设工作和业务工作同时安排部署，同步检查考核。先后制定党风廉政建设工作要点、厅党组、党组书记及班子成员落实全面从严治党主体责任清单、厅党组、机关党委、党支部任务清单，形成“情况明、数字准、责任清、工作实”的工作格局，成立厅领导任组长的五个督导组，通过明察暗访、周例会听取汇报、专项抽查、实地调研等方式常态化对各处室、单位开展全面从严治党综合督导。新冠肺炎疫情的发生，给就业和社会保障工作带来前所未有的挑战，为落实“六稳”“六保”任务，全方位、无死角调度人社部门职能作用发挥情况，以战时状态、战时纪律落实疫情防控各项措施，切实做到防疫情、稳就业、保发放、强服务。二是推进风险防控体系建设。强化对权力运行的制约和监督，健全完善经办流程、规范服务、考核管理等制度*余项，推动形成务实管用的党风廉政建设工作制度体系。召开全区人社系统全面从严治党暨党风廉政建设工作会，坚持厅党组、派驻纪检组和机关纪委联动联治。对十八大以来全区人社系统发生的违纪违法案件全面摸底，系统分析研判，指导各处室、单位结合案件多发领域、违纪违法行为特点，有的放矢地开展排查，共排查出廉政风险点*个，健全防范制度措施*项，并对廉政风险点实施动态管理。持续加强对干部提拔任用、人事考试、招投标采购等工作的监督检查。规范监督执纪工作，加大违纪违法问题的查办力度，立案*起，给予政务警告*人，批评教育*人，办结转办和信访举报线索*件。三是强化日常监督。严格落实廉洁过节提醒制度，建立健全日常监督制度，坚持把警示教育作为各级党组织履行全面从严治党主体责任的重要内容，组织参观廉政教育基地、专题学习、先进典型报告会、观看教育片、廉政主题党日、任前廉政谈话等系列教育活动，以身边事教育身边人，召开警示教育大会，通报厅系统出现的违纪问题处理情况，厅党组书记讲授《以案为鉴以案促改 落实从严治党责任》廉政党课，筑牢党员干部思想防线。开展“四风”问题自查自纠和集中整治形式主义、官僚主义工作，对三公经费和公车使用情况进行专项抽查。制定《涉煤违规违法问题排查整治方案》，成立工作专班，对*年以来厅系统在职和退休的*余名公职人员及其配偶、子女、子女配偶进行全面排查, 推进专项监督精准化。
（三）狠抓减税降费让利等助企纾困政策落实。一是全面落实阶段性减免企业社保费政策。按照《关于阶段性减免企业社会保险费的实施意见》，同时下发了《关于做好阶段性减免企业社会保险费经办工作有关事宜的通知》要求，组织各级经办机构狠抓落实，全力纾解企业困难，助力各类企业复工复产，在养老保险经办层面没有发现乱收费问题。截至目前,全区实际累计减免企业*万户，减免养老、工伤和失业三项社会保险费*亿元。其中，减免养老保险费*亿元（含退费），减免工伤保险费*亿元。二是加大援企稳岗力度。实施了社会保险费减免、失业保险稳岗返还、阶段性降低失业保险费率等政策措施，全力稳住市场主体、稳住企业、稳住就业。全区累计减免养老、工伤和失业三项社会保险单位缴费*亿元，惠及*万余户企业。截至目前，为*万户企业返还失业保险费*亿元，惠及职工*万人，企业户数是去年全年的*倍。同时，扩大失业保险保障范围，发放失业保险金*亿元、一次性生活补贴*万元、失业补助金*万元。对纾解企业困难、稳定就业岗位、不裁员或少裁员发挥了重要作用。三是积极防范社会保险经办风险，保障基金安全。修订《清退违规领取社会保险待遇经办规程》，基本建立起涵盖全制度、涉及全流程的风险防控制度体系。大力开展数据稽核，从全区养老保险数据库中发现的疑点信息入手，组织开展了“违规提前退休、数据质量稽核、在押服刑人员违规领待”等专项行动，有效防范基金“跑冒滴漏”。
（四）扎实落实稳就业保民生支持政策，兜牢困难群众民生底线。一是强化就业政策保障。以针对性强、含金量高的政策措施对冲疫情给就业带来的冲击，形成了以疫情防控期间稳就业*条、应对疫情影响强化稳就业*条为统领，以强化就业服务、失业保险稳岗返还、组织农牧民工返岗复工、鼓励高校毕业生到基层一线就业等为抓手的“2+16”系列政策文件、*条政策措施，以及就业困难人员认定、公益性岗位开发管理、加强公共就业服务体系建设等具体办法，进一步强化稳就业、保居民就业的政策支撑。二是抓好重点群体就业。把高校毕业生就业创业作为重中之重，深入实施就业创业促进计划和基层成长计划，大幅度提高机关事业单位和国有企业考录、招聘规模，开发基层岗位，强化就业服务，综合施策促进高校毕业生就业，截至目前，高校毕业生实现就业或落实就业去向*万人。落实税费减免、场地安排、社保补贴、创业补贴和失业保险扩围等扶持政策，促进农牧民工、就业困难人员、失业人员等重点群体就业，今年三类人员分别实现就业*万人、*万人、*万人。三是全力保障企业用工。积极应对新冠肺炎疫情对就业工作的影响，建立重点企业用工日调度和其他企业用工旬调度制度，*月份升级为重点企业用工常态化服务保障机制，帮助企业解决用工*万人。建立了农牧民工返岗复工“点对点”保障机制，与*个省区市和相关单位建立了对接关系，今年共组织农牧民工返岗复工*万人，“点对点”专车、包厢、包机*次，返岗*人。四是推动失业保险保障范围应扩尽扩。积极落实国家扩大失业保险保障范围政策要求，我区及时出台了具体贯彻意见，对符合条件的失业人员发放失业补助金和临时生活补助。截至目前，已审核通过符合申领失业补助金人员*万人，其中已为*万人发放失业补助金*万元；为*名农牧民工发放临时生活补助*万元。进一步整合数据信息资源，推动失业保险政策找人、应享尽享，引导和帮助失业人员申领失业补助金和临时生活补助。截至目前，已审核通过符合申领失业补助金人员*万人，其中已为*万人发放失业补助金*万元；为*人发放临时生活补助*万元。优化失业保险经办实现了“三个取消、一个不捆绑”，即：取消领金人员按月签字程序、取消就业失业登记证、取消解除劳动关系证明和不捆绑培训，全面实现了只凭身份证或社保卡即可申领失业保险金、失业补助金、技能提升补贴等个人业务，全面实行不见面服务，为失业人员、参保职工和企业提供了更加方便快捷的服务渠道。
（五）深入推进“放管服”改革，加强公共服务平台建设。人社部门作为重要的民生部门，始终树牢“人民至上”的服务理念，高度重视窗口作风建设，深入推进“放管服”“互联网+政务”改革工作，让人社服务更加精准、更加有温度。全区人社系统*个服务事项中，全区可网办*个，网办率80%；自治区本级*个服务事项可网办117个，网办率95%，服务方式不断转变、服务手段持续改进。扎实推进“人社服务快办行动”，组织力量深入研究业务经办，推动10项“打包办”、*项“提速办”任务落实，压缩办理时限，提升办事效率，防范经办风险。开展了全区人社系统行风建设和窗口单位业务技能全员练兵比武活动，经办队伍业务能力素质和服务水平有了明显提升，提高了服务对象的满意度。
二、存在问题
通过自查自纠，我们在推进意识形态建设和贯彻落实党风廉政建设责任制方面取得了一定成效，但对标对表党中央的要求，对照自身建设目标和群众的期盼，还有一定差距，存在一些问题。
（一）落实意识形态责任制方面。意识形态工作“怎么看”方面，存在认识还不够清晰问题；意识形态工作“怎么办”方面，对苗头性、倾向性问题排查不够及时等问题；面对新形势新任务，党员干部意识形态工作能力有待进一步提高，落实意识形态责任制工作措施仍需进一步细化。
（二）落实全面从严治党主体责任方面。落实管党治党政治责任传导压力不够，推动党建和业务工作深度融合上还有一定差距。个别基层党组织作用发挥不足、廉政风险防范措施针对性不强，党员干部落实党风廉政建设“一岗双责”的主动性和积极性有待进一步提高。
（三）就业、社保业务工作方面。企业仍存在资金紧张、产供销不畅等问题，吸纳就业能力减弱，保存量难度加大，存在规模性失业风险；受全区经济增长、投资消费增速下降影响，新增就业岗位供给不足，促增量压力加大，就业压力明显加大。今年全区城镇新增就业、高校毕业生就业、农牧民转移就业同比分别减少*万人、*万人、*万人。养老保险基金收支矛盾突出，可持续发展面临严峻挑战，受人口老龄化、扩面空间收窄、单位缴费比例下调等因素的影响，基本养老保险基金收支矛盾日渐突出，为确保按时足额发放待遇带来挑战。
（四）提高服务水平、改进工作作风方面。一些干部牢固树立改进作风的思想意识还不强，有些深层次、实质性问题整改效果不够明显，还缺乏长期抓整治、固长效的措施。深化放管服改革、推动审批服务便民化等方面我们相继建立了很多具体的规章制度，但落实和执行不到位的问题还不同程度的存在。经办窗口排队时间长、证明材料多、办结时间久的问题依然不同程度存在，虽然80%的服务事项能够网办，但网上经办量占比不高。
三、下一步工作安排
针对存在的问题及不足，我们将坚持问题导向，持续加大意识形态责任制和党风廉政责任制落实力度，全面学习贯彻习近平总书记对内蒙古工作的重要讲话重要指示批示精神，认真贯彻落实党中央的决策部署，推动人社工作高质量发展。
（一）持续加大意识形态责任制落实力度。坚决落实好意识形态工作厅党组的主体责任，扎实推进意识形态工作基层网格化落实工作，要做到将意识形态与业务工作一同部署、一同落实、一同考核。守好守牢意识形态主阵地，发挥人社宣传阵地的作用，加强舆论宣传工作，强化舆情正面引导，进一步加强筑牢中华民族共同体意识教育，大力宣传人社工作改革发展取得的成就，深入解读人社各项政策，汇集共识、凝聚人心。加强舆情监控和问题处置工作，重点做好舆情特别是网络舆情搜集工作，对涉及人社领域的舆情动态，要密切跟踪、及时报告，第一时间处置。把问题化解在萌芽状态，对暂时不能解决的问题，要做好政策解读和舆情引导，防止舆情漫延扩散，避免民生问题被蓄意泛政治化、泛意识形态化，全力维护社会和谐稳定。
（二）严格落实全面从严治党主体责任。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，当好“三个表率”，将政治导向、问题导向、目标导向、结果导向贯穿工作始终，严明党的政治纪律和政治规矩，确保党中央的决策部署在人社领域落地落实，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到 “两个维护”。强化党员教育管理监督，强化党支部标准化规范化建设，扎实推进“五化协同、大抓基层”建设工作和创建“最强党支部”工作。完善廉政风险防控制度措施，健全监督工作机制，构建集排查、监控、管理于一体的廉政风险防控体系，坚持经常性开展纪律教育、警示教育，一体推进 “不敢腐、不能腐、不想腐”。
（三）积极推动就业、社保民生工作政策落地。抓好助企纾困和就业创业扶持政策的落实，集中推进就业创业服务攻坚季活动，稳定就业岗位；采取政策推动、产业拉动、创业带动、技能促动和鼓励灵活就业联动等方式拓宽就业空间，挖掘就业潜力，扩大就业增量；兜住就业底线；鼓励引导高校毕业生多渠道就业，促进农牧民工转移就业，强化就业困难人员就业帮扶，稳定重点群体就业；强化失业预警，加强就业形势分析研判，开展失业应急调控，切实防范应对大规模裁员和失业风险，确保就业局势和社会大局的持续稳定。要继续落实阶段性减免企业社会保险费政策。要进一步加强调度和指导，优化经办流程，简化手续，纾解企业困难；要加快推进企业职工基本养老保险自治区级统筹，要按照分工方案，明确责任、加强协调、倒排工期、解决堵点，确保在年底前完成分担任务；实时监控各地社保待遇发放情况，加大基金调剂力度，发现问题及时上报，确保各项社保待遇按时足额发放到位。
（四）大力推进人社系统作风建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治形式主义、官僚主义，深入推进人社系统行风建设，持续开展明察暗访，大力整顿窗口单位作风，持续开展业务技能练兵比武活动，建立公共服务标准化体系和窗口单位效能考核制度，推进综合柜员制，全面提升服务质量和效率。继续深化“放管服”改革工作，推进信息化建设应用服务，以“只进一扇门、最多跑一次”改革为切入点，全力推进“互联网+政务服务”，持续减权限权，落实“一网、一门、一次”改革任务，全力推行“一网通办”“不见面”办事，打通人社公共服务便民惠企“最后一公里”，注重务实高效，积极改进文风会风，规范调研督查工作，切实为基层减负，提升服务质量，不断增强人民群众的获得感幸福感。

