党的十八大以来，*县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实承担起省州党委政府疏解*流域人口和产业转移、建设区域产业中心城市的重大历史使命，区域产业中心城市建设破题开局。２０２１年，全县地区生产总值达到*亿元，是２０１２年的*倍，年均增长*％。十年来，展开波澜壮阔、气势恢宏的*画卷，各族干部群众用汗水浇灌希望，以实干笃定前行，*城乡发展实现精彩蝶变，经济社会高质量跨越式发展。
一、全面小康从宏伟蓝图变为美好现实。始终把脱贫攻坚作为第一民生工程，凝心聚力、克难攻坚，决战脱贫、决胜小康。整合资金*亿元，培植了“烤烟+秋豌豆”等年产值超亿元的产业，实现*万农村劳动力转移就业。*年*月成为全省首批脱贫摘帽县，全县建档立卡贫困人口*户*人全部脱贫。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，被确定为*省“政府救助平台”试点县。２０２１年，城镇常住居民人均可支配收入达*元，是２０１２年的*倍，年均递增*％；农村常住居民人均可支配收入达*元，是２０１２年的*倍，年均递增*％。
二、产业发展从传统粗放变为绿色集约。终把培植产业作为加快发展的重要抓手，全力承接*流域产业转移，大力推动产业绿色低碳转型和结构调整。物流引领成势见效，国家粮食储备库项目完成建设，*（*）国际物流港建设高标准推进。全县公路运输周转量实现*亿吨公里、铁路到发货*万吨、集装箱业务达*万标准箱。工业体系优化升级，*财富工业园区升级为省级经济技术开发区，被列为国家级新型工业化产业示范基地和省级重点开发区。农业产业链不断延长，蚕桑面积和产量均位居全省第二，荣获“中国蚕桑之乡”称号；畜牧业产值和蔬菜面积位居全州第一，成为*重要的生猪养殖、蛋产品供应和*最大的肉鸡生产、销售基地，先后获中央生猪调出大县、全国产粮大县奖励，被列为全省高原特色农业示范县和国家农村一二三产业融合发展试点示范县。第三产业活力充沛，被确定为*省“双十出口基地县”“出口食品农产品质量安全示范区”、省级外贸转型升级食用菌基地和全国电子商务进农村综合示范县。２０２１年，*县社会消费品零售总额实现*亿元，是２０１２年的*倍。
三、基础设施从节点提升变为整体优化。始终把基础设施建设作为加快发展的先决条件，千方百计抓实项目建设，十年累计完成规模以上固定资产投资*亿元。交通优势更加明显，昆楚大动车开通运行，*迈入高铁时代；楚大复线、*国道改扩建等重点工程建成使用，完成*公里乡村公路建设，行政村*％通硬化路，乡村路网“神经末梢”全面打通，被命名为全省“四好农村路”创建示范县。水利设施持续完善，水利基础设施总控制水量达*亿立方米，被评为全国农田水利基本建设先进县、节水型社会建设达标县和第二批深化小型水库管理体制改革样板县。能源基础逐步夯实，中缅油气管道*段全线贯通，成品油、原油、天然气管道三线并行。全县风电年发电量*亿千瓦时，光伏年发电量将达*亿千瓦时。“新基建”蓄势发力，自然村通讯网络全覆盖，优化建设5G基站*个，建设铁塔*座、建成5G基站*个，“数字经济”有效赋能产业升级。
四、深化改革从克难攻坚变为释放红利。始终把深化改革作为加快发展的内生动力，党政机构改革全面完成，综合行政执法、供销合作社综合改革等持续深化，殡葬、城乡客运体制等民生领域改革成效明显，义务教育阶段“双减”政策全面落实，农业水价综合改革、农村集体产权制度改革、土地承包经营权确权登记颁证圆满完成。困难职工解困脱困工作“*样本”在全国推广，紧密型县域医共体“*模式”在全省推广，公立医院改革荣获“全国县域医共体建设示范奖”，并被国务院大督查通报激励。“放管服”改革深入推进，“两办四中心”职能充分发挥，“五证同颁”、送证上门成为*优化营商环境新“名片”。十年来，累计签约项目*个，引进州外到位资金*亿元。
五、城乡环境从住有所居变为美丽宜居。始终坚持以城带乡、以乡促城，“大理—*双核驱动”进程不断加快，形成“一城一轴三廊四核心、四区四镇多组团”的区域产业中心城市格局。县城建成区面积拓展至*平方公里，比２０１２年增加*平方公里，城镇化率达*％，比２０１２年提高*个百分点。“六城同创”深入开展，实施老旧小区改造和一批房地产项目。绿美行动加快实施，河（湖）长制、林长制全面落实，森林覆盖率达*％，比２０１２年增加*个百分点。成功创建为省级卫生县城、文明县城、园林县城，被评为全国村庄清洁行动先进县，国家卫生县城创建通过省级技术评估。
六、民生保障从稳步改善变为普惠共享。始终把增进民生福祉作为出发点和落脚点，一大批惠民利民举措落地见效。２０１２年以来，民生支出累计达*亿元，占一般公共预算支出的*％。疫情防控有力有效，“外防输入、内防扩散”防控策略落实落细。教育名片持续擦亮，中、高考综合教学质量关键指标稳居全州前列，先后被评为国家义务教育发展基本均衡县、省级教育工作先进县。卫健事业迈上新台阶，*县中医医院被评为“全国基层中医药工作先进单位”，*县被评为国家级健康促进县。体育事业蓬勃发展，举办中美篮球交流赛、全国女排甲A四强对抗赛等大型赛事和*届全民运动会，被评为全国群众体育工作先进单位。保障体系不断健全，完成县社会福利中心、县儿童福利院、*个乡镇敬老院等建设，建成保障房*套。法治建设成效显著，群众安全感、满意度大幅提升，被评为*省先进平安县和全国法治县创建活动先进单位。
七、党的建设从基础巩固变为全面提质。始终认真落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党持续向纵深发展。全面加强思想建设，在全州首家建立意识形态常态化巡察机制，县融媒体中心综合传播力保持全省前列。全面加强组织建设，王复生王德三烈士故居、王孝达烈士故居等资源成为*红色名片。县总工会荣获“全国五一劳动奖状”，县妇联荣获全国维护妇女儿童权益先进集体荣誉称号，杨国旺荣获“全国优秀党务工作者”称号。全面加强作风建设，形成了“干与不干不一样，苦干实干大变样”的干事创业氛围。全面加强纪律建设，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进综合效能持续提升。
下一步，*县将继续传承红色基因、破解发展难题，抢抓战略机遇、加快集聚发展，与大理市共同唱好大理州双核驱动的“双城记”，加快打造区域产业经济发展核心增长极，奋力谱写高质量跨越式发展的*新篇章。

