《习近平谈治国理政》第四卷“推动‘一带一路’ 建设高质量发展”专题，深刻阐述了践行共商共建共享原则，弘扬开放、绿色、廉洁理念对“一带一路”建设的必要性和重要性。近年来，*区坚定遵循习近平总书记对*区系列重要指示精神，围绕公园城市建设先行先试、共建西部科学城、发挥产业旗舰作用、打造内陆开放门户“四大重点任务”，务实发挥改革创新主体作用，积极融入服务国家战略全局和区域发展大局。
一、突出标准体系建设加快打造公园城市先行区
生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。习近平总书记强调，“努力建设人与自然和谐共生的现代化。”*区坚定践行公园城市“首提地”使命担当，在理论和实践中推进公园城市建设先行先试，编制形成全国首个公园城市标准体系，研究制定公园城市指数系统化指导城市转型发展解决方案。获批国家气候投融资试点，打造凤栖谷数字经济产业园、鹿溪智谷等高星级绿色建筑示范区，基本建成法治公园、人字绿廊等重大生态景观项目和鹿溪·拾得民宿等生态价值转化项目。
二、突出科技硬核支撑加快打造创新策源地
努力实现高水平科技自立自强。习近平总书记在湖北武汉考察时强调：“科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。”*区全面建设综合性科学中心，印发实施《成渝综合性科学中心建设方案》，加快组建*实验室，推动*兴隆湖实验室、*永兴实验室法人机构实体化运行，加速航空动力实验室挂牌运行。加快聚集战略科技力量，落地电磁驱动聚变大科学装置等国家及省级重大科技基础设施，引进西南交通大学等校院地协同创新项目，集聚院士等高层次人才、青年人才*万人。上海交大科技园、*西电网络安全研究院建成投运，“双创”示范基地连续*年荣获国务院通报表扬。
三、突出产业建圈强链加快打造产业集聚地
“孤举者难起，众行者易趋。”习近平总书记强调，“要加快推进有利于提高资源配置效率的改革，有利于提高发展质量和效益的改革，有利于调动各方面积极性的改革。”*区加快构建以战略性新兴产业为支撑的产业新体系，依托平台催生新需求、创造新业态、培育新经济。“八大产业旗舰联盟”全面起势，汇集头部企业、会员企业*家，成功设立*两江协同创新私募股权投资基金。*中央法务区成功引进*国际商事法庭、西南政法大学中国仲裁学院等机构*家；*区域协同发展总部基地启动市（州）载体装修，成眉科创走廊建设全面启动，成眉高新技术产业带和交界地融合发展加快推进。共建“国际会展名城”，签约引进A*网文影视视听基地等项目，积极引进高能级展会项目，举办展会活动。
四、突出高端资源引流加快打造内陆开放新高地
新形势需要新担当、呼唤新作为。习近平总书记在第四届中国国际进口博览会开幕式上指出，“中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界。”*区加速推动自贸试验区、内陆开放经济试验区建设，深度融入西部陆海新通道建设。完成进口贸易促进创新示范区总规编制，加快建设*省陆海新通道总部等重点项目，积极开展对外交流活动，引进国际贸易、跨境电商、服务贸易等企业。提能升级*保B、加快申建*综合保税区，获批国家加工贸易产业园、省级外贸转型升级基地，启动运行TFS*国际保税商业中心，集成省级以上开放平台*个。依托中意会客厅营造“国别合作+品牌”消费新场景，成功举办芬迪、路易威登等国际品牌推广活动。

