思想是行动的先导，理论是实践的指南。《习近平谈治国理政》第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作，这对于指导我们在新征程上踔厉奋发、继续迈进具有重要意义。*新区全体党员干部坚定把学习贯彻落实习近平总书记来川视察重要指示精神与学习贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，以及《习近平谈治国理政》第四卷相结合，坚持以保障和改善民生为重点加强社会建设，努力使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
一、构建完善的公共卫生体系
人民安全是国家安全的基石。习近平总书记指出，要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险。只有构建起完善的公共卫生体系，做好基层医疗机构提质增效，推进新区医疗卫生资源布局规划，才能切实为维护人民健康提供有力保障。*新区高效统筹疫情防控和经济社会发展，压实属地责任，有力有序推进公共卫生服务体系构建工作。扎紧扎牢疫情输入关口。抓细抓实“入川即检”，守牢疫情防控“国门”“省门”；织密织牢疫情防控网。加快构建完善“微网实格”治理体系，将全区*个镇（街道）*个村（社区）划分微网格*个，实现域内全人员覆盖；抓好平疫结合，与省、市级医院推进“医联体”建设，实现优质医疗服务就地共享，形成四级公共卫生防疫设施体系。
二、完善共建共治共享的社会治理制度
一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序有机统一。习近平总书记强调，要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。*新区牢牢把握“共建共治共享”的深刻内涵，强化党建引领，合作共赢，营造党员带头、社会力量赋能、广大群众积极参与的良好治理局面。统筹推进未来公园社区示范建设。建立“局（部）+平台公司”的工作模式，将城市融入自然生态环境中，规划构建“*个城市组团+*个重点片区+*个未来公园社区”的“*+*+*”城镇发展格局。同时，深化党建引领基层治理机制。强化社治综治工作联动，创新开展社区营造“*”、社区微更新“*”活动，面向社会发布社区营造机会清单*个，孵化种子型社会企业*家。
三、打造优质均衡的公共教育体系
教育是国之大计、党之大计。习近平总书记指出，“十四五”时期，我们要从党和国家事业发展全局的高度，全面贯彻党的教育方针，坚持优先发展教育事业，坚守为党育人、为国育才，努力办好人民满意的教育，在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人。*新区坚定落实立德树人根本任务，创新教育发展方式，加快形成优质均衡、特色多元、五育并举、城乡一体的教育发展格局，以人民满意的高质量教育助推经济社会发展。全面加强党对教育工作的领导，中小学（幼儿园）党组织覆盖率达*%，成功创建市级党建示范校*所；立足新区，围绕*都市圈建设，成功搭建成德眉资协同育人创新平台。聚集式引入*石室中学、*七中等*市优质品牌学校和办学模式，对*所存量学校进行改造提升，计划新建*所幼儿园，“十四五”期间将新增*万个学位。
以保障和改善民生为重点加强社会建设，一系列的创新实践正在*新区开花结果。奋进新征程、建功新时代，*新区将继续切实把学习成果转化为工作举措，持续做优做强城市基本功能，让群众有更多获得感幸福感安全感，以实际行动为建设践行新发展理念的公园城市示范区贡献更多力量。

