尊敬的各位领导、各位艺术家、各位朋友、各位来宾：
大家上午好！
今天的“大爱前行慈善书画进**”活动，由我来代表60余位书画艺术家致辞。多年来，我们的慈善活动在**三任会长的领导下，特别是在老艺术家**先生的带领下，我们在慈善书画工作方面做了长足的努力和提升。尤其是近年来，在吴前进主任的带领下，**省慈善书画研究会的工作得到了很大提高，也促进了我省文化建设与文化发展，特别是书画艺术的提升。今天，我们来到古城**，有机会通过参加今天的活动，各位书画艺术家与我们具有3000年历史酒文化的各位酒文化工作者和创始者共同研讨、探索、提升中华民族优秀传统文化，对新时代文化自信、文化自觉，我觉得意义重大。书画艺术本身是中华民族美的象征，我们说大爱无疆，大爱前行，书画艺术本身在探索以提升中华民族传统优秀文化的同时，把美带给我们今天的时代，带给我们今天的社会。通过慈善这个平台，给我们搭建了进一步提升中华民族美德品质的又一个非常好的桥梁。所以，我们来到古城，一个是要学习传统文化，一个是继续按照老领导的工作要求做好我们的慈善工作。最重要的是加深了**广大书画艺术家与企业、与社会的交流。这么多年特别是近年来，书画艺术家在**文化提升的号角下，诞生和创作了一批又一批优秀的佳作，我们想通过这些艺术创作和艺术探索活动的提升，进一步提升广大艺术家关爱时代、关爱社会，特别是把你们的美奉献给我们这个时代需要关怀和关心的人，所以慈善活动带给了我们新的平台。我觉得，不光是我们今天参加活动的六十几位艺术家，全省的上千位书画艺术家都应该积极响应省慈善协会的工作需求和工作号召，要在我们的艺术创作中，把祖国传统文化丰富多彩的民族民间文化的美和新时代党的发展建设带来的丰富成就的美带给我们这个时代，带给我们这个社会，带给我们这些需要关心和照顾的人。
再次感谢我们的主办方，也感谢禧福祥酒业集团，特别是感谢**酒厂给我们搭建的这个平台，衷心祝愿今天的活动圆满成功！

