2022年，*县公安局在县委政府的坚强领导下，在上级部门的精心指导下，坚持以人民为中心，聚焦打击犯罪、防范风险、维护稳定、服务发展四大职能，有效打击和遏制了各类经济犯罪，切实维护了*县的经济秩序稳定。现将我局打击传销工作情况汇报如下:
一、指导思想
在县委、县政府的统一领导下，充分发挥政府主导，政法委牵头，执法部门主抓，相关部门密切协作的工作原则，结合扫黑除恶专项斗争有效深化打击传销专项整治工作。坚持“打防结合、综合治理、标本兼治、重在治本”的工作方针，强化出租房屋的管理，加大传销案件的查处力度，严厉打击传销违法犯罪活动，铲除传销赖以生存的土壤，进一步完善和落实打击传销工作长效机制，打造良好的社会环境。
二、严厉打击传销违法犯罪活动情况
为切实开展好打击传销专项行动，维护我县治安环境的和谐与稳定，*县公安局积极制定工作方案并深入社区进行专项宣传。截止*年*月*日经侦大队共开展集中打击传销行动*次，共受理传销案件*起，立案*起，破案*起，共刑事拘留传销犯罪嫌疑人*人。一系列打击整治措施的开展，有效地挤压了传销活动在我县的生存空间，较大程度的减少了因传销活动引发各类刑事案件的发生。
三、以房管人模式开展情况
一是严格落实县人民政府发布的《关于严厉打击传销活动的通告》，强化出租房屋管理，捋清承租人信息登记备案，实现“以房管人”，倒逼出租人落实管控治理责任。二是联合相关部门和街道乡镇，强化对空置房源较多的保障房和拆迁安置房小区住宿人员等的排查监管力度，加大对外来人口聚集地区、城乡结合部、出租房屋集中连片区等重点区域的清查巡防力度，掌握底数，依法处理。三是与全县公职人员签订《公职人员拒绝向传销组织及人员租赁房屋的承诺书》，对于为传销组织提供出租房屋的公职人员，在接受行政处罚的同时，纪委监委也将同步启动问责机制，强化纪律约束和问责处置。
四、开足火力瞄准大案要案
按照自治区公安厅经侦总队在全区经侦部门开展实战大练兵暨“论剑*”经侦数据侦查大比武活动的部署要求，*市公安局、*县公安局紧紧围绕比武课题，以数据经侦实战应用为抓手，立足*市传销形势，分析全区传销违法犯罪状况，对*市以及周边传销人员的相关数据进行分析整理和集中研判。
五、存在的问题和困难
(一)打击传销违法犯罪的力度有待加强。在县委政府和县局党委的坚强领导下，打击传销工作有了新的起色，也收获了一些成绩，但是对流动人口和出租房屋管理还有盲区，遣而不散，回流现象也存在，特别是入罪起点设置过高，取证的难度过大，难以形成证据链，对传销骨干分子因未达到追究的法定人数无法追究刑责的问题比较突出。
（二）相关部门协作不够顺畅。各部门没有建立长期的有效的协作机制和联席会议制度，还存在各自为战的情况，信息共享和案件线索移交工作是薄弱环节，不能合理分解公安机关的办案、维稳压力，没有形成全社会预防和打击涉众型经济犯罪的局面
（三）打击传销队伍有待加强。由于传销犯罪涉及面广，地域跨度大，经常涉及多个省市，对有关人员进行询问，制作询问笔录，调查资金账户，分析交易明细，同时核查大量会计资料、收集电子证据等都需要长期的投入。面对打防传销犯罪的繁重任务，经侦大队的警力明显不足，且经侦部门没有专业的导侦民警，在分析研判，用大数据统筹线索证据等方面的工作是主要短板。
六、下一步工作打算
一是提高政治站位。认真贯彻落实县委政府和上级公安机关党委关于打击传销违法犯罪活动的各项决策部署，成立精准打击聚集型传销的工作专班，确保思想认识、落实职责、宣传发动到位，将打击传销违法犯罪活动作为经侦工作的首要任务来抓。
二是紧盯源头部位。继续坚持面上清理与集中整治相结合的原则，加强与相关职能部门的沟通与协调配合，组织开展“端点”等集中行动，集中力量清查整治重点小区，不间断地对传销违法犯罪活动进行打击和整治，全力挤压传销违法犯罪活动生存的空间。通过加强与相关职能部门的协调配合，严格落实“十个一律”工作举措，八种打法战法，九个一措施，积极构建防、控、堵一体化防控体系，防止传销活动反复和回流。
*县公安局经侦大队将继续发扬优良传统，总结案件成功经验，分析存在的不足，进一步提升工作技能，要切实抓好后期工作，保持发扬顽强的工作作风，早日摘掉“传销大县”帽子，为*县人民群众安居乐业作出积极贡献。

