 我很荣幸能成为***县2022年****优秀年轻干部培训班的一员，参加为期四天的培训学习，短短四天的学习， 紧凑的安排、饱满的课程、精彩的讲解、严明的纪律，都给我留下了深刻的印象，感觉收获颇丰，实实在在地锤炼了党性、学习了业务、交流了思想、警示了自身，综合能力等得到了进一步提升。习近平总书记曾指出“青年的未来，也是世界的未来。”青年干部是统计事业发展的未来，高质量做好统计工作是年青干部必须也必将承担的重任，如何在统计工作中提升能力、体现担当，是每一个青年干部应该思考的问题。*县长的讲话，如一场及时雨，让我在成长的关键时段更加透彻且真切地领悟到了何为统计，何为年青干部，何为一名合格的青年统计干部。现将我的收获与感悟汇报如下：
一、有“感恩之心”，做新时期统计事业坚定守护者
做好新时期的统计工作，首先要有“感恩之心”，感谢组织培养，做好本职工作，要找准新时期政府统计的职责定位，找准属于统计干部的诗和远方，聚焦监督执纪，问责主责主业，坚守阵地，把牢关口，不负组织重托，不负韶华，扎实履行好党和人民赋予的权利，为新时代经济社会发展提供坚实数据保障。
二、有“许党之心”，做新时期统计事业有力推动者
要有“许党之心”，对党绝对忠诚，扎实履职尽责，做新时期统计事业的有力推动者。数据质量是统计工作的生命线，真实、准确，既是统计人刻进血液里的职业操守，也是穷尽一生孜孜以求的政治信条，更是政府统计最基本的职责属性，使得统计工作在复杂的业务属性之中，又裹挟着特殊的政治“特性”。这就要求青年统计干部，不仅需要练就过硬的业务素养，还需兼备“孤独战士”独钓寒江雪的非凡情怀和坚定执着，勇于担当、善于担当、敢于担当，经得起组织和人民的考验，时刻“独善其身”，做好做实统计事业。
三、有“坚定信心”， 做新时期统计事业努力践行者
要有“坚定信心”，做到志存高远，不忘初心使命，做新时期统计事业的努力践行者。统计事业是党和国家事业的重要组成部分，一代英雄模范的统计先辈不计功名、默默奉献、许党许国的感人事迹激励着一代代统计青年，要继承和发扬好实事求是、爱岗敬业和真实客观的一贯精神，始终牢固树立科学正确的统计工作理念。新时代赋予我们新任务，新任务给我们带来新挑战，我们必须不忘初心、牢记使命，必须要有“首战用我，用我必胜”坚强决心和今生无悔的坚定信心，加强纪律教育，强化纪律执行，知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，才能适应新形势下统计工作的需要，做无愧于新时代的统计干部。
四、有“赤子之心”，做新时期统计事业忠诚捍卫者
要有“赤子之心”，做足基本功夫，淬炼过硬本领，打造诚信统计，坚守数据质量底线，做新时期统计事业的忠诚捍卫者。要按照习近平总书记提出的“讲政治、练内功、提素质、强本领”要求，像爱护自己的眼睛一样热爱统计事业，像对待“幸福爱情”一般专一于统计职业，扛起“忠诚干净担当”大旗，始终做到初心如磐使命在肩，始终忠诚于统计事业，练就敢于斗争善于斗争的“铁肩膀”，这样方能立稳脚跟、施展身手。
没有等出来的辉煌，只有干出来的精彩。新时期统计工作责任重大、使命光荣，我们每一位青年统计干部肩上的担子也是沉甸甸的。全面推进依法统计任重道远，全面提升统计法治化永远在路上！统计战线的战友们，新时代经济社会发展的需要在呼唤我们、人民群众的获得感、幸福感、安全感无时无刻不在期盼着我们，让我们用无悔的青春一步步走出我们这一代统计人的精彩人生路，奋力谱写明天统计事业新篇章！
一

