同志们：
今天我们召开2022年秋冬季森林防火工作会，主要任务是传达学习全国、全省、全州森林防火及安全生产会议精神，总结回顾去冬今春森林防火工作，对今秋冬季森林防火工作进行安排部署。
刚才，**同志通报了去冬今春森林防火工作责任书考核结果，宣读了先进集体和先进个人的表扬通报，优秀护林员代表在会上作了经验交流发言。特别是优秀护林员代表**、**的发言，讲得很好，感人至深。正是因为有了这些护林员用心、用力、用情呵护**的绿水青山，才守护了**的生态安全。在这里，我代表局党组向今天受表彰的先进集体、先进个人和优秀护林员表示热烈的祝贺！希望大家要以先进为榜样，扎实抓好森林防火工作，为**保护区生态保护再立新功。**同志传达了国家、省、州森林防火会议精神及我局森林防火应急预案。希望大家要深入学习贯彻落实国家、省、州森林防火会议精神，认真按照我局的森林防火工作方案，统一思想认识，凝聚各方力量，举全局之力坚决打赢秋冬季的森林防火攻坚战，确保**保护区森林资源安全。下面，我讲几点意见。
一、认真总结经验，提高思想认识，增强做好森林防火工作的责任感和紧迫感
去冬今春，我们进一步加强了纪律，压实了责任，森林防火工作取得了较好的成绩。在工作中，我们主要抓了几个方面。一是加强森林防火严管期的工作纪律。出台了《中共**国家级自然保护区管理局党组关于进一步加强森林防火工作纪律的意见》，进一步明确森林防火工作纪律和责任，实行全局干部职工节假日及周末森林火险等级在2-3级以上的全员在岗上班制度。二是森林防火转台常态化监测取得了成效。利用森林防火智慧监测系统，共发现野外违规用火3起并组织人员及时处置。三是加强了值班守卡的力度。各检查站和村寨执勤点对入山人员严格检查、收缴火源、发放宣传资料和实行扫码进山制度。截止目前，扫码总量达*万余人次。四是召开**保护区“四县一区”森林防火工作联席会。州人民政府、州林业局相关领导，辖区四县分管领导、林业局长、辖区**个乡镇政府主要负责人参加会议，形成区县齐抓共管森林防火的工作格局。五是多种形式开展森林防火宣传方面。采取“四个一敲门行动”“五进宣传”“宣传教育系统广播”“悬挂横幅”“张贴标语”“车载喇叭”等形式，利用苗汉双语大力宣传森林防火安全知识。共计入户签订森防责任告知书****份，发放“九条禁令”****余份，签订森防责任书***份。六是不断增加应急保障投资。在省级林长的关心支持下，积极向省林业局争取**万元为小丹江、交密两个管理站购置了森林防火巡查车*辆。投入**万余元对局机关、基层站、国有林场九十九工区建立的共*个森防物资库进行改造。投入*万多元组织开展村级森林火灾应急先期处置实战演练**场。投入*万多元对区内公路两旁可燃物进行清理，共完成清理**公里。今年5月，我局代表全省接受了国家安委会2021年森林防火工作考核，受到了上级领导和专家的好评。总之，去冬今春，在各方的共同努力下，**保护区内没有发生较大以上森林火灾，保持连续**年无重特大森林火灾的好成绩。在此，我代表局党组向奋战在森林防火第一线的干部职工、护林员以及各乡镇的同志们表示衷心感谢！
虽然我们工作中取得了一定的成绩，但工作中也暴露出一些不足和短板。主要表现在：一是森林防火隐患点管控不够严。特别是对坟墓集中区、群众生产生活区域违规用火没有做到重点盯防，导致发生了一些火情。二是森防卡点设置不够合理。有些村寨较大，道路四通八达，但只设一个点应付检查就了事，没有达到对进山人员管控的要求。三是护林员作用发挥不明显。有的卡点护林员履职但没有尽责，不佩戴袖套，不播放宣传喇叭，对进山人员不打招呼提醒扫“防火码”，没有发挥应有的作用，有的甚至出现脱岗现象。四是值班值守不够严格。部分护林员、干部职工在森林防火严管期出现了值班脱岗现象。存在的这些问题，我们在下步工作中一定要加以改进。
针对今年连续高温干旱天气，州人民政府发布公告，决定从9月1日开始提前进入森林防火严管期。如何打赢秋冬季森林防火攻坚战，是摆在我们面前的重要任务。我们要充分认识当前森林防火工作面临的严峻形势：一是去冬以来长时间的雪凝灾害，导致林下枯枝落叶多，森林火灾隐患大。二是今年连续高温干旱天气，给森林防火工作带来严峻的挑战，三是党的二十大即将召开，必须确保在政治大年林区和谐稳定压力大。四是多年没有重特大森林火灾，有的同志容易产生麻痹大意思想。五是应急处置能力不高。因此，我们要认真总结过去取得的经验，深入贯彻习近平总书记关于加强森林草原防灭火和安全生产工作的一系列重要指示精神，全面落实好李克强总理的重要批示精神，牢固树立“人民至上、生命至上”的理念，进一步增强做好森林防灭火工作的紧迫感和责任感，把森林防火工作作为当前第一要务来抓，以随时可能发生森林火灾的态度，以守土有责、履职尽责的政治责任感投身森林防火工作中来，扎实做好森林防火工作的落实。
二、积极采取有力措施，坚决打赢秋冬季森林防火攻坚战
（一）进一步加大火源管控力度，消除隐患根源。一是要加强森林防火转台、林区视频监控系统的维修维护。信息中心要加强设备维修维护，确保智慧监测的正常运转，确保监测系统对林区违规用火全天候的监测。二是要加强重点区域的火源管控。对进入坟地、田地、工地等重点隐患区域的人员，加强对火源的收缴和管控。对区内正在进行或即将实施的建设项目，必须签订责任书，落实好企业的主体责任。对公路沿线、村寨周边垃圾焚烧区、输电线路等区域加强排查，切实消除火源隐患。三是要加强重点时段的火源管控。对农忙时节、连续高温干旱天气的生产生活用火要加强巡查，及时发现和制止。四是要加强重点人员的火源管控。做好老人、小孩用火管控，落实智障人员监护人的监护责任，确保这些人员不乱用火导致森林火灾的发生。五是加强对违规用火行为的查处力度。对烧田坎等九种情形的野外违规用火的行为，要做到见烟就查、见火就罚。在这方面，各站做得不够。前段时间，全州森林防火推进会上通报的情况来看，全州林业部门处罚最少。因此，我们一定要加大查处力度，严格依法依规进行处理，不得以教育代替处罚。要通过案件查力，发挥处理一人、教育一片的警示教育作用。
（二）进一步加强宣传教育，确保防火意识入脑入心。一是开展广播宣传。要充分利用宣传教育系统20个宣教终端进行每天6次的定时宣传，利用森林消防车及各基层站利用车载喇叭进行流动宣传，利用森林防火执勤卡点利用手持喇叭定点宣传。二是开展户外宣传。利用悬挂横幅、张贴标语、发放宣传资料、安装宣传碑牌等形式开展森防宣传。各管理站及时张贴《森林防火通告》《森林防火禁火令》宣传单，制作《防火通告》宣传牌，及时更新大型森林防火固定宣传牌内容，制作森林防火宣传展板进行户外宣传，不断加大户外宣传力度。三是开展“五进”宣传。积极配合辖区政府召开乡（镇）森林防灭工作部署会、警示教育大会，及时进村入户开展森林防火培训会议，发放宣传资料。组织各村应急队伍开展应急先期处置实战演炼。四是开展“四个一”宣传。从森防科9月30日的调度来看，全区已入户****户，基本完成了入户任务。各站要组织干部职工、天保护林员入户开展“四个一”宣传行动，对未入的户务必责成天保护林员完成入户任务，实现“四个一”行动全覆盖。
（三）进一步加强巡查巡护，确保及时制止野外违规用火。一是加强巡护管理。要严格执行“局领导联系片、站领导负责辖区、林政员包保片、护林员管理山头”的网格化管理机制。要以“一一四”为抓手，推进网格化管理机制的全面落实，也就是：局领导每月至少到联系管理站巡查一次以上，各站站长至少要到辖区行政村巡查1次以上，各站林政员每月至少到所包的村四次以上。希望领导、站长、林政人员要开启巡护系统巡山护林。从明天开始，不管值班也好、守卡也好、还是巡山也好，大家要开启巡护系统。下一步，信息中心要把林政人员入村情况进行通报。二是督促护林员巡山护林。希望各站要督促护林员按照职责要求，开展巡山护林。各管理站一定督查提醒大家用好巡护系统APP巡山。这段时间要加大巡山密度，遇到连续干旱等高火险天气，护林员要多上山开展巡山护林，遇到阴雨天气，可以适当调整休息，要结合实际调整好巡山时间。三是严格考核问效。林政科、信息中心和各站要根据我局出台的《考核办法》，结合巡护系统后台数据，认真对林政员、护林员的巡山工作进行考核，确保每个人都履职尽责地开展工作。今天我叫信息中心统计，从9月以来，全局有**个天保护林员使用巡护系统，其中使用20天以上有**人。从这个数字来看，全局护林员使用巡护系统情况是好的，只有*人巡护未达到规定天数。这个月正在对护林员第三季度进行考核，请林政科一定要利用好大数据成果，对巡山护林天数使用不到规定要求的，一定要扣下来。扣下来的钱，加到出勤天数多的护林员去。
（四）进一步提升应急处置能力，确保火灾先期处置得到保障。一是完善应急预案。管理局、各管理站要进一步完善森林火灾应急先期处置预案，并配合地方党委政府修改完善乡（镇）森林防火工作预案，明确应急处置人员的工作职责，做到责任明确、集结迅速、扑救及时的要求，坚决杜绝因处置不当造成小火变大火或造成人员伤亡事件发生。二是组建好应急队伍。管理局、各管理站应当及时调整和充实应急队伍人员，在预案中明确人员职责，做好工作日、双休日及节假日值班备勤工作，进入待命状态，随时做好应急准备。各管理站要积极指导辖区村两委按标准及时调整更新村级义务扑火队人员。同时，要加强各支应急队伍的实战演练，确保发生火灾时临危不乱，及时开展扑救工作。三是保障应急物资。目前，已给局机关和各站场森林防火物资库配备了柴刀、水壶、背包、对讲机、户外医疗箱、二号扑火工具等森防物资，森林防火科、各管理站场要常态化开展森林防火物资的维护和检查，确保电筒、油锯、对讲机等物品拿之即用，坚决杜绝森林防火物资损坏而不清不楚的现象发生。9月27日晚上，我局需用森防科管理的无人机，但森防科没有加强检查，无人机没有电。全局上下一定要引以为鉴，加强森防物资管理，确保万无一失。同时，局办公室、各管理站场要做好森房车、公务车的检修，保障应急队伍随时出动。
三、加强组织领导，确保秋冬季森林防火攻坚战取得实效
（一）进一步加强沟通对接，形成与县乡村联防联控的工作格局。森林防火工作实行属地管理。如果没有地方党委政府支持参与，森林防火工作是搞不了也搞不好的。下一步，我们一是加强与四县政府、林业主管部门的沟通对接。明年春，我们将积极争取召开四县联席会议，争取四县人民政府和林业主管部门的支持，齐抓共管，共同发力，协同作战，确保森林防火工作形成合力。二是加强与乡（镇）党委政府的沟通对接。各站积极配合地方党委政府修改完善乡（镇）森林防火工作预案，加强村寨和重点区域的卡点设置和值守，积极争取村两委的支持，形成各级共同发力的良好工作格局。三是加强做好应急联动工作。要加强与县乡两级做好应急救援演练工作，特别是省政府安全生产检查组9月28日到我局检查森林防火工作，要求我们要加强护林员应急演练与业务培训。在培训时，要让护林员知道自己的职责是什么，知道野外违规用火的九种情形，知道自己的管护区域，知道管护区域面积，知道管护区域有什么隐患以及如何处置隐患的方法。
（二）进一步严格工作纪律，确保工作履职尽责。局机关要坚持每天有领导带班、科室负责人值班、备勤人员待班的制度不动摇。指挥中心要保证24小时有人值班，绝不能出现空档。各站要安排好值班，落实好领导带班制度（没有副站长的要明确一名工程师带班），坚决杜绝防火严管期由林管员或新进人员一个人值班。森林防火严管期期间，值班人员必须坚守岗位，不得擅离职守。从10月份起，全局安排的值班备勤人员要实行巡护系统巡护管理，特别是局机关值班备勤人员，24小时不得离开工作所在地。没有安装巡护系统的，由信息中心负责指导安排完成。要随时注意手机处于畅通状态，并注意不得在备勤期间饮酒。全局上下要坚持请销假报告制度，认真落实州委州政府文件要求，到党的十月底前不得休假。凡是因工作不力或脱岗离岗而被州直有关部门或检查组通报批评的，要严格进行问责。全局上下要以战时纪律、战时作风，坚决打赢**森林防火保卫战。同时，各管理站场要继续坚持日报告制度，森林防火指挥中心每天按时编报值班备勤、林区火情、监控设备运行、护林员到岗到位等情况发布《森林资源管理日报》。
（三）进一步加强督促检查，确保各项工作有序推进。9月中旬，我局印发《**国家级自然保护区管理局关于开展森林防火工作督查的通知》，由局领导带队，3个现场督查组要采取“四不两直”深入辖区开展现场督查。网上巡查组要利用指挥中心智慧系统平台，加强对林政员、检查员、护林员巡山护林到岗到位情况进行网上巡查。同时，每天随机对20名护林员值班、巡护情况进行电话抽查，做到线上线下巡查一起上，确保各项工作、各个点都能有人盯死看牢。
我就讲这么多，谢谢大家。

