同志们：
刚才，***副会长传达了省局党委书记、局长***同志的批示精神，省局领导高度重视税务师行业的健康、稳定、高质量发展，近期多次作出批示和指示，就抓好省委巡视整改工作提出了新要求，全行业要认真学习贯彻落实。***副书记通报了**、**、**税协对涉案税务师事务所及相关人员实施行业惩戒的情况。其中，*家事务所及有关人员涉林某严重违纪违法案；*家事务所及有关人员涉高某严重违纪违法案；*家事务所及有关人员涉姜某某严重违纪违法案。这些事务所及有关人员的行为严重违反税务师行业职业道德规范，严重损害税务师行业良好社会形象，辜负了党和政府以及广大纳税人对税务师行业的信任。*家事务所及有关人员同期涉案，这在税务师行业发展史上尚属首次，是极不光彩的首次，给全行业敲响了警钟，教训极为深刻。
今天召开警示教育动员部署会议，就是贯彻落实省局党委巡视整改要求的重要部署，各地税协都要开展警示教育。要以案为鉴，以案促改，引导全行业自觉从反面典型案件中汲取教训，坚持问题导向，做到受警醒、明底线、知敬畏，自觉遵守法律法规，严守职业道德规范，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，用实际行动建设风清气正、让税务机关信任、让纳税人缴费人满意的税务师行业。要持续推进“以案为鉴、以案促改”警示教育工作，坚持警示教育常态化、制度化，围绕典型案例深挖原因，举一反三，用身边事教育身边人，靶向施教做好警示教育，做到查处一案、警示一片、治理一域，引导行业紧绷依法诚信执业之弦。受省局党委委员、副局长，**省注册税务师行业党委书记**同志的委托，我讲几点意见。
第一，要提高政治站位，强化责任担当。随着我国经济社会发展，税收日益深度融入国家治理，发挥着基础性、支柱性、保障性作用。税务师行业作为涉税专业服务主力军，凭借专业优势在服务征纳双方的过程中，承担着维护国家税收利益和纳税人缴费人合法权益的重要职责。税务师行业的发展与国家税收事业发展同频共振、休戚与共。依法依规、诚实守信执业是税务师行业的生命线，一旦税务师和从业人员丧失理想信念，就极易因追逐一己私利而干出有损国家利益和纳税人缴费人合法权益的事。刚才通报的*家事务所及有关人员，无一例外都是具有这样的共性特点，说明这些机构和个人在不同程度上存在思想认识不够高、履职尽责不到位的问题。全行业要引以为戒，提高政治站位、强化责任担当，特别是行业内的广大党员要做表率，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党省委决策部署上来，坚持把党的政治建设摆在行业建设的首位，认真学习和践行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持服务大局，站稳人民立场，胸怀“国之大者”，切实履行好国家赋予的维护国家税收利益和纳税人合法权益的重要职责。
第二，要以案为鉴，强化行业监管。“以史为鉴，才能避免重蹈覆辙。”强化行业监管是各级行业党委和税务师协会共同的职责。首先，要坚持以案为鉴警示教育常态化，促进全行业知敬畏、存戒惧、守底线，不断增强守法、诚信经营意识。今年2月份，省税协印发了《关于在税务师行业开展以案为鉴、以案促改警示教育的通知》，要求全行业开展警示教育；5月份又转发了《国家监察委员会、最高人民检察院首次联合发布5起行贿犯罪典型案例》，对全行业提醒警示；7月份通报*起代理记账行业的违法案件；近期再通报了上述*家涉案税务师事务所及有关人员情况；今天又组织召开了警示教育大会，采取案情通报、警示教育“打连发”“连发打”的措施，让警钟在行业长鸣，促使广大从业人员把依法诚信执业的弦绷得更紧，通过更严的监督和约束切实做到防微杜渐。要加强各地行业党委诚信职业道德建设主体责任，行业党委书记是诚信道德建设的第一责任人，要把诚信道德建设作为书记年度述职的重要内容；各地税协要切实履行属地管理责任，认真贯彻落实省局党委及行业党委、省税协的工作部署，深入贯彻落实省局***局长的指示批示精神，加强行业诚信道德建设，切实肩负起行业监管重任。今后凡是出现违法违规执业问题的，对负有责任的行业党委和协会实行“一票否决”，取消其评先评优资格，并在全行业进行通报批评。其次，要强化制度建设。省税协要做好顶层制度设计，按照行业“十四五”时期发展规划要求，全面提升行业规范化建设质量，完善行业监管制度体系，按照“缺要补、旧要修”的原则，构建以行业自律管理办法为基础，会员自律检查办法、百强税务师事务所综合评价排名办法、等级税务师事务所认定管理办法等系列制度为支撑的“1+N”行业监管制度体系。近期，省税协制发了《**省税务师行业诚信档案管理办法（试行）》；正在修订《**省注册税务师协会会员违规行为惩戒办法》《**省注册税务师协会等级税务师事务所认定办法》等系列制度。最后，要建立多途径监督机制。在全省层面，省税协已联合中国注册会计师协会、中华全国律师协会发出《涉税专业服务诚信执业倡议书》，号召涉税专业服务机构及从业人员诚信执业，建立相关行业联防联控机制。各地方税协也要联合本地注册会计师协会、律师协会及相关涉税服务行业协会，建立相应的监督机制。今年3月，省税协网站开通举报箱，广泛征集行业违规违法、失信经营典型线索，收到相关实名或匿名举报信件，省税协遵循有信必查的原则，在**、**、**、**等协会和税务机关配合下，已核实处理多起信件所举报的相关机构和人员，发挥了较好的监督作用。各地方税协也要建立相应的工作机制，主动发现当地税务师行业违规、失信线索，并严肃查处，发挥震慑作用。
第三，要依法诚信执业，提升事务所自律管理水平。税务师事务所不仅是聘任税务师和从业人员开展涉税专业服务工作的市场主体，还是教育、引导税务师和从业人员恪守职业道德、遵守执业准则的自律管理第一责任主体。如果缺少了事务所这样的自律管理主体，或者事务所自律管理水平不高，那么从业人员自身就很可能会因缺乏持续有效的自律管理而放任自流，在利益面前经不住考验，难以守住依法诚信执业的底线。从刚才通报的事务所及有关人员涉案情况看，基本上都是事务所负责人或者实际控制人本人参与其中，这些人本应率先垂范加强事务所自律管理，却成了违反自律管理要求的反面典型，不仅没有和税务部门同心同向而行，反而教唆纳税人钻税收政策空子，甚至勾结不法分子偷逃骗税，直接或者间接影响国家税收利益和正常的税收秩序。如果事务所管理者不重视自律管理，不提高事务所的自律管理水平，那么税务师行业的发展也必然是不稳定的发展、必然是乱象丛生的发展、必然是无法融入国家发展大局的发展，更不用奢谈高质量发展了。2021年底，全行业开展“守法、自律、诚信、规范”专项自律检查以来，省税协会同各地方税协以“零容忍”的高压态势对违规违法、失信经营行为进行曝光或实施行业惩戒，取得了较好成效，应乘势而上，进一步加强。首先，要进一步加强行业诚信职业道德建设。“放管服”改革后，税务师行业虽然因法律依据不足，注册税务师执业许可被取消，注册税务师职业资格由准入类调整为水平评价类，但对行业依法依规、诚实守信、独立公正执业的要求一直没变。税务师行业作为现代服务业，信任比金子还要珍贵，不仅要得到委托人的信任，还要获得税务等政府部门的信任。因此，税务师事务所有责任教育从业人员遵循职业道德规范，带领从业人员依法诚信执业。其次，将自律管理与行业监管有机结合。税务师行业的管理包括会员的自律管理和行业协会的监督管理两个方面。自律管理是事务所及其从业人员自我约束、自我规范、自我协调的行为机制，需要长期的养成，是推动行业发展的重要内因和关键环节。通过前期的诸多案例，我们发现，税务师事务所是对从业人员加强自律管理的第一责任主体，只有事务所的自律管理与协会的行业监管有机结合，才能推动行业实现高质量发展。行业“十四五”规划把自律监管提高到更加重要的位置，各地协会要转变观念，对税务师事务所的自律管理要加强监管，对违纪违规执业行为要加大惩戒力度。只有这样，税务师行业才能在高质量发展轨道上行稳致远。
同志们！当前我国正处在经济回稳的关键时期，各地方税协要以此次开展警示教育为契机，更加主动了解会员所思、所想、所盼，想方设法解决好会员在经营过程中遇到的难点、堵点、痛点问题，依法依规下更大力气支持税务师事务所高质量发展，并以此为基础形成加强行业监管与促进行业发展相辅相成的长效工作机制，特别是推动落实“三方”沟通机制，遇到问题要迎难而上，切实为会员解决问题，在以党建引领行业高质量发展新征程上，围绕行业“十四五”时期发展规划所确定的目标和任务共同努力奋斗，创造更多新的经验和业绩，推动税务师行业健康稳定发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。最后，我想用一句话跟大家共勉：以史为鉴，开创未来，埋头苦干，勇毅前行！

