目录 努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才 1 加强作风建设 激荡清风正气 3 学思践悟，做忠诚干净担当的纪检监察干部 5 准确贯彻新发展理念，开创审理工作新局面 7
努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才
学习《习近平谈治国理政》第四卷 《 努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》这一篇章，这是习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话。习总书记说，年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。作为一名巡察干部，怎样践行习近平总书记殷殷嘱托是一个非常重要使命。
一要坚持党的领导，坚定理想信念。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的政党。这个理想信念，就是共产主义远大理想、马克思主义信仰和中国特色社会主义信念。年轻干部要时刻牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。理想信念坚定和对党忠诚是紧密联系的，理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。
二要加强理论学习，提升党性修养。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。年轻干部只有坚持马克思主义这一立党立国的根本指导思想，才能坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为提升党性修养的重要内容，在实际工作中才能坚持真理，善于独立思考，以理论上的坚定，做到党性上的坚定。
三要砥砺政治品格，锤炼过硬本领。政治品格是由马克思主义政党的政治属性决定的，体现了我党的政治优势，是党的力量所在。年轻干部在实践中要讲党性、讲原则、敢于斗争，要守初心、守规矩、守底线，心存所畏，方能言有所戒、行有所为。年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高，要多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养，在奋斗中锤炼过硬的本领。
四要牢记初心使命，永葆为民情怀。共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我。要正心明道、怀德自重，始终把党和人民放在心中最高位置，做一个一心为公、一身正气，为人民群众办实事、解难题的人。改革发展稳定工作那么多，要做好工作就要担当作为。做事总是有风险的，正因为有风险，才需要担当。凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，干出一片新天地。
作为一名巡察干部，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，紧密结合思想和工作实际，以忠诚干净担当的实际行动，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢记初心使命，坚定理想信念，砥砺政治品格，锤炼过硬本领，以忠诚干净担当的实际行动，为实现“四个留坝”高质量发展做贡献。
加强作风建设 激荡清风正气
——学习刘国中在省委作风建设专题会议上的讲话精神心得体会

党的作风，关系党的形象，关系民心向背。我们作为基层党员干部，与群众联系最广泛，接触最直接，一言一行都是群众的参照，也最能体现党和政府在群众中的形象。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，紧紧围绕全面从严治党这个主题，以作风建设为突破口，以上率下带动全党深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持作风建设从严从实、常态长效，推动党风政风为之一新、党心民心为之大振。为了着力锻造对党忠诚、担当尽责、真抓实干、清正廉洁的优良作风，省委十四届二次全会部署了清廉陕西和作风建设专项行动，对作风建设提出了新的更高要求。通过学习习近平总书记关于作风建设重要论述和刘国中书记讲话精神，结合作风建设专项行动的开展和纪检监察工作实际，我有以下几点体会与大家分享：
抓好作风建设，
必须强化思想认识
开展作风建设专项行动，是贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示的具体行动，是省第十四次党代会和省委十四届二次全会作出的重要部署，是锻造过硬干部队伍、提振精气神、激发新动力，加快推进全省高质量发展的重大举措，是一项十分重要、必要、紧迫的任务。从当前我县情况来看，部分党员干部在观念、能力、作风方面，存在着一些不容忽视的突出问题，这些问题与新时代、新形势、新任务、新要求极不适应，在一定程度上已成为发展道路上的“拦路虎”、“绊脚石”。我们要深刻领会省委的战略意图，直面问题，迅速整改，转变作风，以重点工作突破见效，检验作风转变效果，以强烈的历史使命感和政治责任感，抓好作风建设专项行动，在实践中锻造“硬脊梁”“宽肩膀”，才能在新时代挑起新重担、展现新作为、创造新业绩。
抓好作风建设，
必须认真履职尽责
作为纪检监察干部，必须要在作风建设上树标杆、作表率，争当留坝新时代追赶超越排头兵中的“尖兵”。办公室作为纪检监察机关的“运转中枢”，涵盖各方面工作，更要在工作上精益求精、追求卓越。一要围绕中心，主动作为。坚持把政策理论学习放在重要位置，及时跟进学习中央、省市县委各项政策要求，明确办公室工作重点，密切关注和把握不同阶段的工作动态和工作要点，研究分析当前纪检监察工作的新情况，前瞻思考，做到与时俱进。二要统筹协调，运转高效。要切实发挥统筹协调作用，提高办文、办会、办事的质量和效能，确保机关日常运转顺畅有序、政令畅通。要完善各室部之间工作运行机制，规范公文流转程序，压缩办理时限，提高工作效率。三要强化担当，狠抓落实。时刻保持“时时放心不下，事事丢心不了”的紧迫感和责任心，始终把市纪委监委、县委及领导安排的工作落实作为办公室第一要务，及时安排落实、加强协调推进、适时跟踪反馈，从而有效保证委机关决策及各项工作的全面落实。
抓好作风建设，
必须甘于敬业奉献
纪检监察工作本身就意味着清苦、意味着奉献，选择成为一名纪检监察干部，就意味着承担着艰巨而繁重的反腐败任务，尤其一线办案的同志，工作更加艰苦。留坝是个小地方，到处都是亲戚、同学、朋友，承受说情风、人情风的压力，如果没有敬业精神和奉献精神作支撑，就很难适应这种艰苦的工作环境。所以，奉献不仅是纪检监察干部的一种高尚情操，更重要的还要表现为实实在在的具体行动。为了自己肩上的使命，我们必须要善于把握住自己，经得住诱惑，守得住清贫，耐得住寂寞，做一个乐于吃苦、甘于奉献的人。
学思践悟，做忠诚干净担当的纪检监察干部 

在委机关的精心组织下，我于9月6日至8日参加了2022年全县纪检监察干部第二期全员培训暨“强素质提能力”业务培训班。此次培训虽然时间短暂，但学习内容丰富、形式多样、特色鲜明、针对性强，是对我们纪检监察系统干部的一次及时而高效的充电。下面我将培训中的收获和体会向各位领导和同事汇报交流如下：
（一）纪检监察工作重要性的认识进一步深化。培训课程紧紧围绕当前工作中的新形势、新任务、新理念、新举措、新要求，进一步提高了我们对加强纪检监察队伍建设和加大纪检监察工作力度的重要性和紧迫性的认识，充分认识到纪检监察是建设和谐社会的一项基本职责、重要手段、是深入持久地开展反腐败斗争的一项重要工作。纪检监察是一项业务性、政策性、政治性都很强的工作，工作开展的是否到位，直接关系到政权的稳固、国家的长治久安、社会的和谐稳定，关系到单位的健康发展，关系到党员干部的政治生命。通过学习，更进一步明确了面对严峻复杂的新形势，我们基层纪检监察干部一定要坚定信念，牢记使命，敢于担当，勇于创新，有为有位的深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，肩负起党和人民赋予的神圣职责和崇高使命。
（二）纪检监察业务知识储备进一步丰富。整个培训，内容丰富全面，方式实用多样，科学合理的课程设置，进一步提高了我们纪检监察干部执纪理论水平和实际工作能力，为我们更好开展纪检监察工作多有助益。委机关对学习方式和教学内容安排可谓用心良苦，从参训人员的实际出发，安排了 “问题线索处置与核查 ”、“信访举报分析及系统录入”、“从审理视角谈办案中需要注意的问题”、“纪检监察机关做好意识形态工作责任制落实情况日常监督检查工作的建议”、“保密工作常识暨纪检监察工作保密要求”等纪检监察业务为主要内容的课程，让我们对问题线索的排查与初核的方式和途径、办案的方法与技巧、意识形态日常监督检查中的重点与难点、保密工作的重要性等业务有了更深入的学习，深刻懂得了严肃办案纪律的重要性和加强办案安全必要性，从而切实增强了自己执纪理论水平的提高，也为今后开展执纪审查工作奠定了基础。
（三）纪检监察干部角色认知进一步提升。纪检监察工作的纪律规范和职业道德要求纪检监察干部必须坚持原则，做到公正廉洁、公道正派、率先垂范。本次培训，从出勤考勤至外出管理、从课堂纪律到室外观摩，要求都非常严格，培训班特别强调了学习、考勤、廉洁、生活等方面的规定，无时无刻地在提醒着纪检监察干部要做遵守纪律的标杆。“执纪者必先守纪、律人者必先律己”，挺在纪律的前沿，纪检监察干部要有以纪律为明镜，强化自我监督，要求他人做到的自己先做到，要求别人不做的，自己要敬而远之，做一名忠诚干净担当、敢于善于斗争纪检监察战士。
新形势提出新要求，新任务要求新担当，我将以此培训为起点，学思践悟，在今后工作中做好以下几个方面：一是珍惜机会，明确纪检监察干部在新时期、新形势下所肩负的重任，爱岗敬业，尽责尽职，以更加饱满的工作热情和良好的精神状态投入到纪检监察工作中；二是找准定位，明确自身所处岗位，充分发挥“探头”“哨兵”作用，紧贴驻在部门职责业务、权利运行关键环节、廉洁风险集中岗位开展“嵌入式”监督；三是谦虚谨慎，真诚对待同事，保持良好心态，加强修养，树立良好的作风，注意维护机关良好形象，善于学习，勤于实践，不断提升履职能力；四是严于律己，牢固树立正确的权力观、地位观和利益观，增强鉴别是非的能力，严格遵守相关法律法规和工作制度，保持清正廉洁。
准确贯彻新发展理念，开创审理工作新局面

进入新阶段，面对新形势、新任务和新要求，作为一名案件审理干部，开展审理工作更需要准确贯彻新发展理念，对标中央纪委、省市纪委案件审理工作要求，以保障和提高案件质量为核心，践行“四边工作法”，忠诚履职尽责、主动担当作为，不断开创审理工作新局面。
一、强化审理政治属性，服务保障政治监督
牢牢把握审理工作政治方向，突出案件审理政治要求。始终将审核处理违反政治纪律和政治规矩问题放在首要位置，坚持案件审理首先从政治纪律审起，政治画像首先从政治纪律画起，不断提高从政治上观察、思考、分析和把握问题的能力和水平，以政治审理推动政治监督定位更加准确，措施更加精准，方向更加明确。围绕各项中心工作，服务保障政治监督工作大局。聚焦贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央各项重大决策部署及省市县委各项工作要求，深入研究教育、医疗、生态环保、食品药品等群众反映强烈重点领域和重要环节违纪违法问题的表现形式，并将上述领域的违纪违法问题作为审核处理的重点，从严从快准确审核处理。
二、创新审理机制理念，提升审理综合质效
严格落实《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国监察法实施条例》《监察机关监督执法工作规定》要求,不断强化法治意识、程序意识和证据意识，将法治思维和法治方式贯穿案件审理全过程。严格按照刑事审判的证据标准审查案件，确保案件经得起实践、历史和人民的检验。紧紧围绕保障和提高案件质量这个核心，辩证处理审核把关、监督制约与协作、配合、服务的关系,不断提高主动服务意识，针对阶段性的突出共性问题，主动为案件承办部门提供业务帮助和支持。创新完善审理工作机制，以打造“铁案工程”为目标，严格履行审理工作基本程序，坚持并不断完善案件协审、交叉审理、提前介入审理、审理谈话、集体审议、案件质量评查、重大疑难复杂问题研究会商制度，推动案件审理质量不断提升。
三、全面加强自身建设，提升审理干部素养
坚持以习近平法治思想为指导，不断拓展审理干部纪法知识的深度和广度，着力提升贯通运用纪法、有效衔接司法的能力水平。对中央纪委国家监委、省市纪委监委出台的各项新规定新要求第一时间进行学习，吃透基本精神，把握核心要义。以全县纪检监察干部综合业务培训、审查调查暨审理业务“微课堂”、案件协审为抓手，通过典型案件指导，重大案件研讨，跟案学习、以案代训等方式，提升审理干部业务水平。常态化践行“四边”工作方式，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，充分发挥案件审理优势，紧紧围绕影响案件质量、处分执行、申诉复查等工作的重点、难点，深入开展调查研究，补齐影响和制约案件质量方面短板不足。推动审理人员持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，教育审理干部廉洁自律、干净干事、自觉接受监督，明晰岗位底线和责任清单，做到知责于心、担责于身、履责于行，锻造过硬队伍。

