各位老年朋友们，同志们：大家上午好！
欢歌喜迎二十大，笑语声声庆重阳。非常高兴在党的二十大即将召开之际，和大家欢聚在“湖南省文明村”——*镇千子村，共享文艺盛宴，共庆重阳佳节。在此，谨向所有在座的老年朋友致以节日的问候与美好的祝福，向所有参加今天盛会的各位文艺家们表示衷心的感谢！
我们今天的幸福生活，浸透着老年朋友的心血和汗水，倾注着他们的付出和奉献。社会主义大厦的一砖一瓦，脱贫攻坚成果的一花一果，时代进步的一点一滴，无不铭刻着老年朋友的功劳，凝聚着他们的深情和智慧。在过去的艰苦岁月里，他们含辛茹苦、呕心沥血，为今天的伟大成就打下了坚实的基础，做出了不可磨灭的贡献。
今天，老年朋友虽然离开了原来的工作岗位，但仍然以党的事业为重，“老骥伏枥，志在千里”，用长期积累起来的丰富知识和宝贵经验，一如既往地关心和支持党与政府的各项工作，继续散发着自己的光和热，为当地的改革、发展、稳定、和谐做出了重要的贡献，为建设“创新、宜居、清廉”新**发挥了积极作用，充分体现了老年朋友拥护党、热爱党、热爱祖国、热爱家乡的崇高情怀。你们的精神值得我们学习和发扬。
“老吾老，以及人之老。”党和政府一直非常关心关爱老同志。在重阳这个重要的节日里，我们用各种方式对老年朋友表达尊老、爱老、敬老之情。今天，我市的文艺家们应邀走进仙槎桥镇千子村，用诗歌和文艺的表现方式，表达敬老的主题，这是一件非常有创意、有寓意的事情。**的诗人、联家们，在此用中华国粹传统诗词、楹联和新诗的形式放歌吟唱这个美好时代、这片神奇土地、这个幸福节日，以这种人民群众喜闻乐见的形式，陪老年朋友共度不一样的重阳佳节，大力弘扬中华民族敬老爱老的传统美德，共迎党的二十大，传递满满的正能量！我们为此大声喝彩！
近年来，千子村“两委”奋发作为，带领全体村民共同描绘了一幅幅“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的靓丽画图，获得了“美丽乡村示范村”等荣誉称号。希望仙槎桥镇再接再厉，打造更多更美的“美丽乡村”，成为**、邵阳，甚至全省其他乡村学习的标杆。
最后，祝福参加今天活动的老年朋友，并祝福全市所有的老领导、老同志、老年朋友们身体健康、阖家幸福！祝福与会的所有诗友联家心想事成、健康长寿！祝愿*镇繁荣昌盛，把五金特色小镇打造得更加出色，使小五金产业实现更快更好更智能地发展！
祝本次**市“喜迎二十大·醉美夕阳红”重阳诗会取得圆满成功！

