同志们：
现在开会。
今天下午，总公司对省分公司的审计工作专项视频会议刚刚结束，经省公司党委、总经理室研究决定，我们立即召开这次全省系统审计整改工作动员会，主要任务就是为了迅速贯彻落实总公司党委、总裁室对**审计整改工作的指导意见，特别是着力落实**监事长的重要讲话精神及总公司审计部*总对**分公司**年-**年审计发现问题的整改要求，切实将整改工作转化为推动高质量发展的内生动力，为打赢“扎实推进高质量发展”攻坚战，为打赢收官开门双线作战提供坚强保障。
出席今天会议的有省公司党委、总经理室成员，省公司部门主要负责同志、地市分公司主要负责同志。
今天的会议主要有两项议程：一是请省公司党委书记、总经理**同志做审计整改工作动员讲话；二是请各地市主要负责同志按照**公司要求，签订审计整改责任状。
首先，进行第一项议程，请*总做动员讲话（大家欢迎）；
※ 　　※　　 ※ 　※ 　 ※ 　※ 　 ※　 ※
刚才，*总代表省公司党委、总经理室作了重要讲话，阐述了新形势下做好审计整改工作的重大意义，提出了这次审计整改工作的主要任务，并从“思想上要高度重视，坚决落实整改任务；责任上要压紧压实，坚决做到对账销号；行动上要迅速到位，坚决严格倒排工期；措施上要提高标准，坚决敢于动真碰硬；结果上要确保实效，坚决强化标本兼治”五个方面做了具体部署，不仅全面贯穿了中央、集团和总公司关于审计整改工作的要求，也为我们的审计整改工作指明了方向，对做好下一步整改落实，具有很强的针对性和指导性。我们一定要认真学习，深刻领会，坚决抓好贯彻落实。
下面，进行第二项议程，请各地市主要负责同志签订审计整改工作责任状；
※ 　　※　　 ※ 　※ 　 ※ 　※ 　 ※　 ※
刚才，各地市主要负责同志都签订了审计整改工作责任状，相信大家一定能够严格落实**公司审计整改工作部署，讲政治、顾大局、勇担当，扎实落实好各项整改工作。下面，围绕落实**公司要求和*总重要讲话精神，我再讲三点意见。
一是压紧压实整改责任。整改责任能否落实，是审计整改能否落实的关键，整改的过程就是担当的过程。刚才，*总专门强调“要按照总公司审计整改要求，省市县三级机构都要建立整改台账，将整改责任逐级落实，逐级对账销号，坚决杜绝违规问题再次发生”，特别是各地市主要负责同志也都签订了审计整改工作责任状，大家一定要自己摆进去，把职责摆进去，带头整改，要直接抓、抓具体、抓到底。通过上半年以来的审计整改看，在**层面，大多数同志对审计整改工作的认识是到位的、态度是端正的、行动是积极的，但也不排除有的同志认识还不够到位、态度还不够端正，甚至还有心存侥幸、拖延迟缓、推诿扯皮，甚至敷衍塞责的情况。刚才，*总代表省公司党委、总经理室专门指出，这次省公司党委、总经理室对审计整改工作态度非常明确：对影响较大、给公司带来巨大损失的严重违规问题，将按照公司规定由纪委或法律合规部门严肃追责处理；对接受内外部审计及检查过程中，不配合工作、甚至对抗审计及检查的单位和个人，将坚决严肃问责、严肃处理；对整改不到位的单位负责人也要进行严肃追责。希望大家对此务必要有清醒的认识，切实强化政治意识和大局意识，保持清醒的政治头脑，严格按照审计整改工作明确的标准、时限和要求，按时保质整改到位。
二是坚持审计整改高标准。要做到审计整改问题不解决不放过，举一反三、自查自纠的问题解决不好不放过，常态化长效机制不健全不放过，高标准完成审计整改工作。要坚决防止前紧后松、不推不动、虎头蛇尾，搞选择性整改。尤其要杜绝“过关”思想，建立整改落实常态化、长效化机制，结合运用审计整改成果，透过现象看本质，加强综合分析，把整改显性问题与隐形问题结合起来，把解决具体问题与破解普遍性难题结合起来。既咬住当前问题不放，又注重触类旁通、举一反三，真正做到解决一个问题，堵塞一批漏洞，完善一套制度，让广大干部员工感受到审计整改就在身边、就在眼前。总公司审计部对各单位审计整改进展情况，要担起整改日常监督责任，主动联系、及时追踪、严格督导。
三是动真碰硬不走过场。总公司审计部这次通报的我们在业务管理、财务管理、销售管理、资产管理等**个方面，**类，**个问题，涉及公司方方面面、涵盖本部各个部门及市县各级单位，需要大家树立审计整改一盘棋的思想，主动担责、主动配合，支持配合好上级、下级、同级工作。这个方面*公司党委、总经理室已多次专门要求，包括*总一直强调的**第七个方面就是**，我们在审计整改上要相互帮衬，要以“严”字当头、以“实”字着力。各级分管领导、主责部门“一把手”、承办部门联系人对照主责问题要严查实纠“较真改”，要本着“条条要整改、件件有落实、事事有回音”的高度自觉，扛起政治责任，强化工作担当，确保各项审计工作部署到位、责任到位、落实到位。
谢谢大家，散会！
 

