各位女企业家代表：
大家好！今天我们在**召开第二届女企业家座谈会，本次会议的主题为“巾帼建新功，共展新风貌”。去年的女企业家座谈会给我的印象很深刻，大家反馈活动举办得很成功，很有意义。有企业家积极提出协助举办今年的女企业家座谈会。为此，我们积极响应会员单位诉求，将女企业家座谈会列入年度工作计划中，为监理行业的女企业家们提供交流沟通的平台，发挥女企业家的创造力和感染力，共同促进行业高质量发展。这次女企业家座谈会由**省建设监理协会协办，**省志诚建设工程政协股份有限公司承办。将有七名女企业家在会上分享她们的经验和做法，相信对大家会有启发。
今天，女性已成为社会主义伟大事业的建设者，成了中华民族伟大复兴的重要力量。越来越多的优秀女性成为各行各业的骨干。女性特有的聪明才智和作用得到广泛发挥，妇女同胞们正以豪迈的气概，在中华民族伟大复兴的各条战线上锐意进取，奋勇争先，在社会各界、各领域都绽放着绚丽光彩。有数据显示，我国女企业家数量逐年攀升，大多分布在服务行业，且以中小微企业为主。我们监理行业的女企业家数量虽不算多，却是行业发展中一支不可或缺的力量。在座的各位女企业家在工作中自强不息、在市场中开拓进取，彰显了自强不息、坚韧刚毅、睿智豁达的新时代女性风采。
今年是党的二十大召开之年，也是我国进入全面建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标进军的重要一年。我们站在历史的交汇点上，当以踔厉奋发之姿态，笃行不怠，以“十四五”规划和2035年远景目标、任务、战略为引领，深刻思考监理行业改革发展方向，锚定高质量发展目标。
习近平总书记说过“在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置”。实现共同富裕是我国2035年远景目标之一，贯穿于我国现代化新道路形成和拓展的全过程，是共产党的初心使命和美好愿望。企业在践行共同富裕理念时，既要通过全员的共同奋斗，把“蛋糕”做大做好，为分配提供充足的物质基础；又要通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好，更好地激发员工的积极性和创造性。二者要动态兼顾，相互兼容。
做大做好“蛋糕”，核心就是高质量发展。一是要树立正确的发展观。工程监理是关系工程质量和投资效益的业务工作，也是关系人民生命财产安全的政治工作，要始终坚持在向业主负责的同时向社会负责、技术求精、坚持原则、勇于奉献、开拓创新的精神，不断提高思想政治觉悟，强化责任担当意识。二是要加强诚信体系建设。诚信是市场经济的基石，是支撑市场经济秩序规范有序的灵魂。对工程监理行业来说，诚信不仅是企业安身立命之本，更是行业服务国家经济建设的内在要求。要增强企业和监理人员的诚信意识，树立“守信为荣、失信为耻”的行业风气，让诚信观念耕植于心，践之于行，不断提高监理行业的社会公信力，进而赢得市场、赢得未来。三是要加强信息化建设。加强企业信息化建设是提高企业核心竞争力，优化企业的管理模式、适应市场环境的有利途径。监理企业的决策者应提高思想站位，高度重视企业信息化建设。通过加大信息化投入，提高信息化管理和智慧化服务水平，发挥现代通讯和网络在提升企业管理效率中的作用，实现业务管理和现场管理深度融合，提升企业核心竞争力和服务质量，切实促进企业提质增效。四是要加强标准化建设。标准化工作对规范监理工作行为，界定工程监理责任具有重要的现实意义。行业标准体系的建设，有助于促进工程监理工作的量化考核和监管，规范监理工作，提升监理履职能力和监理服务质量，为监理合理取费奠定科学基础，进而促进监理行业健康发展。简而言之，企业要以提升核心竞争力为出发点和落脚点，将诚信化经营、信息化管理、智慧化监理、标准化监理履行到实际工作中，提升监理履职能力，夯实高质量发展基础。
“分好蛋糕”就要公平合理、合法合规地处理好利益分配问题。企业家们在分“蛋糕”时，要公平地按劳分配，也要兼顾其他生产要素的贡献。监理行业作为智力密集型、技术密集型的行业，人才在团队中尤为重要。企业家们应重视人才的稳定性，吸引和留住核心人才。为此，企业一方面要构建和谐的人才环境，制定合理的分配制度，保障员工的合法权益，探索员工共创共享方式，充分调动员工创造财富的积极性，努力提高员工的归属感，企业才能迸发永久活力；另一方面，要构建和谐企业文化，建立合理的激励与培训机制，健全工资合理稳定增长机制，帮助中低收入员工通过提高技术水平、知识水平、专业水平和劳动绩效来增加收入。同时充分发挥员工的主体地位，提高员工决策参与度，发扬民主，达到企业与员工双向认可，双向支持，双向融合的氛围。
如何使监理服务取得合理费用，这是大家关注的重要问题之一。介绍点情况，**建设监理协会今年初发布了《**自治区建设工程施工监理服务费用计费规则》，得到了**维吾尔自治区建设主管部门认可，并写入招投标文件中，该计费规则在**试行，杜绝了恶性低价中标。大家清楚，监理人员的薪酬有了保障，服务质量才能够有效提升，从而实现更高质量的发展。
在这方面，协会也做了大量工作，如正在制订监理工作标准、监理人员配备标准、监理工器具配备标准、监理资料管理标准。正在试行监理人员职业标准。如果有监理人员计费规则，就能实现监理合理取费。但这需要时间和大家的努力。
行稳致远，方能创百年之企，兴百年之业。女企业家们既要处理好企业和社会之间关系，履行社会责任，共同维护社会稳定，促进经济社会和谐发展；又要平衡好企业和员工的利益关系，树立企业良好形象，共同推进监理行业健康发展。只有这样，企业才能在市场经济大浪淘沙的环境中勇立潮头，扬帆远航。
各位女企业家们不仅是竞争激烈的市场中劈波斩浪的巾帼勇士，也是美好家庭社会风尚的设计师和建造师。应发挥你们得天独厚的优势，带领企业在祖国经济建设中，在推进共同富裕进程中发挥更优秀的作用。对于监理企业女企业家们来说，既要富而思源，坚定政治立场，以党中央的政策方针为指导，确立长远的目标，提高企业战略格局；又要富而思进、富而思善，树立良好世界观、价值观和道德观，弘扬正能量，在高质量发展中促进社会和谐发展。以高质量发展的新思路、新成果，迎接党的二十大胜利召开！
最后，预祝会议圆满成功！祝各位女企业家们身体健康，青春永驻，事业有成！

