《习近平谈治国理政》第四卷，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我们要将学习《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
一、提高政治站位，加强理论学习。《习近平谈治国理政》第四卷始终贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。*作为一个革命老区，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，赓续红色基因，把学习《习近平谈治国理政》第四卷与习近平总书记考察调研山西重要指示精神结合起来，自觉带着感情学、带着责任学、带着使命学，深入了解习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行的壮阔历程，深刻认识每一项成就的取得根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，从而深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
二、把握理论精髓，感悟真理力量。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，实现了马克思主义中国化新的飞跃。《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，充分体现了我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献，对于我们加深对中国之路、中国之治、中国之理的认识具有重要意义。我们要将《习近平谈治国理政》第四卷与《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体学习，系统全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的形成和发展脉络，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握其世界观和方法论，深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
三、坚持践行使命，推动事业发展。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，聚焦转型升级，抢抓战略机遇，以开发区为主战场，加大招商引资力度，加快推进项目建设，大力培育新兴产业，积极融入*一体化经济区建设；聚焦乡村振兴，加强防止返贫监测和帮扶，坚持以促进增收为根本，坚持农业“特”“优”方向，持续放大“中华红芸豆”“*绒山羊”“有机杂粮”等品牌优势，接续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接；聚焦生态建设，自觉担当黄河流域生态保护和高质量发展历史使命，严格落实能耗“双控”，加快推进生态修复治理，坚决打好污染防治攻坚战；聚焦民生保障，以创建全国文明城市和国家级园林县城为引领，统筹推进城乡基础设施建设和公共服务提升，全力做好就业、医疗、教育等民生工作，让人民群众共享高质量发展成果；聚焦安全稳定，深入贯彻落实总体国家安全观，全力维护社会大局安全稳定。
我们要坚持理论联系实际的马克思主义学风，学懂弄通《习近平谈治国理政》第四卷精神实质，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，增强战略定力，强化使命担当，务实创新作为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

