目录 在平凡中筑不凡 让绿梦成真 1 做守护群众的“忠诚卫士” 3 细学“中国好人”精神 建设清洁能源高地 5 学习“中国好人”精神 担当民族复兴重任 7
在平凡中筑不凡 让绿梦成真
****年，我入选“中国好人”。今年*月**日，习近平总书记给“中国好人”李培生、胡晓春亲自回信，对美丽黄山用心用情的守护人给予了高度赞誉，一纸书信，关怀万千，读后令我心潮澎湃，深为感动。
习近平总书记心系国家大事，日理万机，在百忙中抽出时间给基层最平凡的劳动者回信，勉励他们“积极传播真善美、传递正能量，带动更多身边人向上向善”，体现了习近平总书记对普通劳动者的深切关怀，“中国好人”必将成为我们每一位公民的文明典范、精神榜样和行动指引。
深思细学，感触很多。李培生、胡晓春这些我们身边的凡人英雄，最可贵的地方就是在平凡工作中创造不平凡的业绩，其中，李培生**多年来累计放绳高度达****公里，相当于***次登顶珠穆朗玛峰。我想，每个人心中都有一座应该勇敢攀登的“珠峰”，那就是对事业的执着和坚守。
我出生在农民家庭，出生的年代和艰辛的生活铸就了我坚毅的性格。从小，我的理想就是努力学习林业专业，掌握绿化知识，做一名执着的“播绿人”，改变家乡缺林少绿的人居环境。长大后，我如愿成为一名林草科研工作者，**多年来我和团队成员用岁月年华浇灌出青藏高原丛绿，全身心投入高原绿化事业。感悟“中国好人”最可贵的精神品质，就是要像他们一样继续在平凡的绿化岗位上自我完善、自我提高。
一、求真务实，为繁育推广高原乡土植物“选好种”
我将继续带领团队以乡土树种选育工作作为林草科技重点，将林木良种推广到山间地头、引种到农村乡镇，重点是做好杨树苗木高质量培育繁育。主要是采取以杨树良种繁育为中心，选育、试验、示范、生产、推广为一体，结合制穗、扦插、培育技术体系，加大对选育出的小叶杨、青杨雄株等优良无性系和濒危*乡土树种“*杨”以及审定的国家级、省级良种等在全省荒山造林、城镇绿化中大规模推广应用，在全省范围内起到辐射、示范、带动作用。
二、守正创新，为高原特色种质资源“丰好库”
除了杨树研究，我还带领团队跑遍*各地，收集引种耐干旱、适应性强、观赏性好的乡土树种，其中将丁香作为主要收集和推广对象。从****年起，我和团队成员先后奔赴*、甘肃、山西、内蒙古等地，引进了大量丁香优质品种。同时，我们经过多年攻关，繁育了国家濒危植物品种——羽叶丁香。这项工作不仅为濒危物种大规模推广种植成功“破冰”，也为进一步丰富青藏高原的植物种类奠定了基础。多年来，通过开展丁香资源调查、品种收集、适生品种筛选、繁育技术研究等工作，丁香品种从最初的**种增加到***种，实现可繁育**种。在国家级丁香种质资源收录平台收录丁香种（品种）**份，并以此为基础建成西宁市首个国家丁香林木种质资源库。
三、攻坚克难，为推动林草科研转化“搭好台”
努力推动林草科技转化是实现林草事业发展的关键，****年，我受命筹建西宁市林业科学研究所，并以此为平台，实施科研项目近**个，先后申报*省省级重点林木良种（杨树）基地、*省城市森林生态系统定位观测研究站、西宁市林业科学技术研发中心，收集小叶杨优良抗逆种质资源***份，选育杨树优良品种，使杨树杂交育种成功率从**%提高到**%；研究森林可持续经营措施、抗旱造林模式等，提高科技成果推广应用水平，增加林草生产建设的科技含量。同时，我们与高校院所建立长期合作交流关系，积极申报国家级城市生态定位研究观测站、长期科技基地、科技研发中心等，为全市林草科技研究转化搭建了创新平台。
四、坚守初心，为传承尕布龙精神“带好头”
近年来，我和团队成员时刻用“尕布龙精神”激励自己，发扬“坚守初心、无畏挑战、无私奉献、绿满高原”的青藏高原林业科研精神，年均野外作业***余天，先后育苗上千万株，用岁月年华浇灌出青藏高原丛绿，用无悔青春绽放西宁满城花香。****年十三届全国人大四次会议上，习近平总书记深情寄语*代表团说“我很牵挂玉树”。为保护好三江源，建设好新玉树，我带领科技团队赴玉树、果洛，开展选育适宜三江源高海拔地区城镇绿化树种项目，历经三年辛苦培育，筛选出**余种适宜三江源地区的树种。
如今，看河湟两岸绿树成荫，望南北两山郁郁葱葱，我深感三十多年光阴没虚度，八千里的路走得值。今后，我将以习近平总书记重要回信精神为激励和鞭策，把希望的种子埋在心田，把前进的双脚插入泥土，继续将植树造绿当成毕生的追求，立足*林草资源禀赋，选育更多适合高原种植的树种，为生态文明新*建设贡献力量。
做守护群众的“忠诚卫士”
我叫*，是*市消防救援支队盐桥南路特勤站一名消防战士。在深学细研习近平总书记给“中国好人”李培生、胡晓春重要回信后，我个人收获颇丰，感受良多。
一、感悟领袖嘱托，铸牢对党忠诚的政治之魂
新使命呼唤新担当，新榜样引领新时代。习近平总书记给“中国好人”的重要回信，既生动反映出习近平总书记的心之所系，也充满着对“中国好人”精神的肯定和褒扬，更是对“中国好人”继续发挥榜样作用提出殷切期望，我深为感动，也备受鼓舞。习近平总书记的回信有温度、有力度，必将激励更多的人以“中国好人”为榜样，把个人理想融入到国家富强和民族复兴中，在平凡岗位上做出不平凡的业绩，为实现民族复兴不懈奋斗。消防救援队伍是习近平总书记亲自授旗并致训词的一支钢铁队伍，从“橄榄绿”到“火焰蓝”，之所以能够始终保持强大的战斗力、凝聚力和向心力，不断在守卫人民生命财产安全、护航地方经济建设中开创新局面、取得新胜利，我认为热爱领袖、对党忠诚、听党指挥、服务人民是主要原因。心中有信仰，脚下有力量。学习好、落实好习近平总书记的重要回信精神，就必须高擎“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民，为维护人民群众生命财产安全英勇奋斗”的新时代使命，在党的坚强领导下，不断夯实坚定理想信念的基石，补足精神之钙，把稳思想之舵，努力做到一切行动听指挥，危急时刻拉得出、冲得上、打得赢，坚守本职岗位，在守卫“平安*”中永葆“听党话、跟党走”的忠诚底色，铸牢对党忠诚之魂。
二、勇于攻坚克难，扭住救民水火的奋进之要
伟大的民族需要英雄精神的滋养，崇高的事业需要榜样引领的力量。**年间，“放绳工”李培生累计放绳高度达****公里，相当于攀爬了大约***座珠穆朗玛峰的高度，并且保证了“零事故”。**年间，“守松人”胡晓春写下了**多本、累计超过***万字的《迎客松日记》。他们的身上不仅闪耀着忠诚奉献的信念，也体现着执着坚守的情怀。习近平总书记的关怀厚爱和期望要求，是我们接续奋斗、砥砺前行的强大精神动力。“中国好人”的崇高精神和感人事迹，是激励我们在新时代履职尽责、担当使命的宝贵财富。李培生、胡晓春用实际行动证明，只要坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，就一定能在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩。消防救援队伍是一支**小时执勤战备的队伍，作为同人民群众离得最近、贴得最近的一支队伍，更要以“中国好人”为榜样，主动对标对表、自觉看齐追随，把学习教育与消防工作，把思想建设和为民实践有机结合起来，把通过学习焕发出的巨大政治热情转化为干好工作的强大动力。我们要立足本职，着眼“全灾种、大应急”任务需要，扎根*、苦练本领，大力提升应急救援实战能力，不断在救民于水火、助民于危难中传递党的温暖。
三、坚持生命至上，夯实全心为民的建队之基
作为消防战士，我将始终秉持“人民至上、生命至上”的理念，全力护航人民群众生命财产安全，为将消防救援队伍打造成为党委、政府最信赖、人民群众最依赖的攻坚力量贡献自己的微薄之力。越是危难越向前，****年以来，从“*.**”海北门源*.*级地震到“*.**”大通山洪灾害事故和“*.*”互助山体滑坡事故救援，哪里有危险，哪里就有“火焰蓝”逆行的身影，人民需要的地方，就是消防指战员出现的地方。赴汤蹈火是消防队伍的英雄本色；护佑人民是消防指战员的责任担当。作为一支党绝对领导下的队伍，我将和全省消防指战员一道，始终践行全心全意为人民服务的宗旨，坚定人民利益高于一切、国家利益高于一切，以民之所忧为己责，以解民之难为己任，始终牢记把人民放在心中最高位置，始终保持与人民群众有盐同咸、无盐同淡的血肉联系，努力做群众的贴心人、知心人、暖心人。
　　今后，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想和重要训词精神为统领，以“中国好人”为榜样，永葆道德模范先进本色，努力在平凡工作中创造不平凡的业绩。
细学“中国好人”精神 建设清洁能源高地

我是*，也是无数投身现代化新*建设的广大基层一线员工中的一员。习近平总书记给“中国好人”李培生、胡晓春回信，对他们的敬业奉献精神给予充分肯定，同时对继续发挥榜样作用提出殷切期望。习近平总书记的回信，情真意切，鼓励广大职工尊崇好人、学习好人、争当好人，体现了对广大职工扎根基层、砥砺奋斗的殷切嘱托及奋进新征程、建功新时代的谆谆勉励。让我们备受鼓舞、深受教育，更加坚定了听党话、感党恩、跟党走的信心和决心。
光伏是*的名片。多年来，*公司持续深化落实习近平总书记“一定要将光伏产业做好”的重要指示批示精神，牢记“再接再厉、再攀高峰”的殷切勉励，始终坚持走清洁能源发展道路。*公司广大一线职工在“新*精神”的鼓舞下，打造了全球最大可再生能源基地、全球最大装机容量的水光互补发电站等一系列清洁能源高质量开发的典范和标杆，已发展成为*最大的清洁能源开发企业。今年*月，我们有幸见证了“最大装机容量的光伏发电园区”和“最大装机容量的水光互补发电站”这两个吉尼斯世界纪录的诞生。
丰硕的清洁能源发展成果背后是一群扎根*、奉献*、热爱*的*人。他们常年穿行于戈壁、荒漠、山间，战严寒、斗雨雪、抗风沙，自觉扛起维护生态安全、资源能源安全的重大政治责任，坚定做践行“双碳”目标的先行者、生态文明高地建设的排头兵、清洁能源产业高地建设的主力军，一步一个脚印，为打造国家清洁能源产业高地添砖加瓦。
****年，我从水电转战光伏，来到了共和塔拉滩这片风沙弥漫、挑战重重的戈壁，带领团队风餐露宿，不断挑战工作极限。不下雨的塔拉滩只有两样东西，一个是暴晒的阳光，一个是漫天的沙尘。虽然我们每天出工前都要在脸上、手上涂上厚厚的防晒霜，里三层外三层的包裹一番，但整天风里来雨里去，大家还是经常被晒伤蜕皮。从海南州共和县的一塔拉到现在的三塔拉，我参与组织建设的光伏电站总装机容量达到***万千瓦。****年底，我们克服重重困难，实现了海南州特高压外送通道配套电源点***万千瓦新能源项目成功并网发电，用最短时间建成了全球一次性建设投产最大规模的新能源发电项目，为实现“双碳”目标贡献了力量。
****年我有幸被评为全国劳动模范，万分激动、倍感光荣，特别是在人民大会堂聆听习近平总书记重要讲话，更是令我激情迸发、斗志昂扬。这次认真学习研读总书记对“中国好人”重要回信，让我对“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的”有了更为深刻的领悟和体会。
今后的工作中，我将以习近平总书记重要回信精神为强大内生动力，始终牢记总书记视察*时提出的四个“扎扎实实”要求和“一定要将光伏产业做好”的殷切嘱托，大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，切实发挥示范引领作用，带动身边更多干部职工扎根高原大地、献身光伏产业，在平凡工作中创造不平凡的业绩，以感恩之志、实干之力，为建设“六个现代化新*”贡献*力量，为建设国家清洁能源产业高地贡献*智慧。
学习“中国好人”精神 担当民族复兴重任

我是来自*民族大学的学生*。习近平总书记在给“中国好人”李培生、胡晓春的重要回信中指出：“中国好人”最可贵的地方就是在平凡工作中创造不平凡的业绩。从三江源头到大湖之畔，从农区人家到草原牧乡，*的发展离不开各族干部群众的踔厉奋发、笃行不怠，更离不开为谱写新*篇章不懈奋斗的每一位“好人”。从“倾其一生研究高原病学”的吴天一院士，到“用绿树鲜花扮靓高原城市”的张锦梅所长，再到今天“白衣执甲、逆行出征”的医护人员，是无数个“好人”用坚守和付出诠释着“伟大来自平凡”的真谛。平凡孕育伟大、伟大来自平凡，它可以是奋不顾身的担当，可以是夜以继日的付出，也可以是义无反顾的选择。我认为，习近平总书记的这封回信不仅是写给李培生、胡晓春的，更是对这个时代每一位“好人”的巨大勉励。
生逢伟大时代，作为青年的我们，需牢记习近平总书记在庆祝中国共产党成立***周年大会上对新时代中国青年的深情寄语：“要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”习近平总书记的重要回信，不仅为我们指明了未来奋斗的目标，还给年轻一代树立了可亲可近可学的榜样，引导和激励我们仰望星空、脚踏实地，接过时代的“接力棒”，争做“可为”年代的“有为”青年！
我所在的*民族大学是共和国成立后创设的第一所民族院校，是青藏高原上的第一所高等学校，累计培养了**.*万余名各民族人才，这其中有“改革先锋、环保卫士”杰桑·索南达杰、有“小身材大能量”的青年楷模朱亚楠，还有捐献造血干细胞的志愿者等等，他们就是我们要学习的“好人”。一直以来，一代又一代民大人秉承“进德修业，自强不息”的校训精神，以高度的责任感和使命感，潜心治教、精心育人，求真务实、孜孜研学。作为新时代的青年学子，我们会倍加珍惜良好的学习和实践舞台，以“中国好人”为榜样，在担当中历练，在尽责中成长，为*的发展贡献青春力量！
高原长天流云，三江奔涌不息。党的十八大以来，习近平总书记两次赴*考察调研、两次参加全国人大会议*代表团审议，作出一系列重要指示批示，为*发展擘画蓝图、指明方向。今年*月，*省第十四次党代会胜利召开，当时在学校收看直播的我无比激动。大会总结了*过去五年取得的傲人成绩，同时也勾画了未来五年的发展蓝图。回望过去，能亲眼目睹她的成就、亲身经历她的变革，我想我是幸运的；展望未来，我们青年一代要以不负使命的决心，参与她的发展，让青春在这片**万平方公里的广阔土地上熠熠生辉。 
这里，我也代表青年大学生承诺：
我们会不忘初心、牢记使命，努力成长为热爱领袖、热爱党、热爱祖国、热爱*，有理想、有本领、有担当，堪当民族复兴大任的时代新人。我们会刻苦学习、提升能力，掌握真才实干，增益其所不能，为努力建设“人才*”砥砺奋进。我们会坚定立场、提高站位，做敢于斗争、善于斗争的模范，在促进*各民族交往交流交融中进一步铸牢中华民族共同体意识。我们会矢志奋斗，拼搏奋进，用脚步丈量*大地，主动服务打造“高地”、建设“四地”，积极助推青藏高原生态保护和高质量发展。我们会崇德向善、严守纪律，用内心感应时代脉搏，在实践中感悟真理，愿青年的我们都可以认清“本我”、做好“自我”、成就“超我”，凝聚起崇德向善的青春力量。

