工会经费审查(以下简称经审)工作是基层工会工作的重要组成部分,在工会工作全局中发挥着不可替代的作用。近年来,工会经审工作的地位和作用逐步提高,也对新形势下做好经审工作提出了更高的要求。笔者经过调研发现,基层工会经审工作由于组织不健全、管理制度欠缺、审计力量不足、审计整改得不到落实等原因,严重制约了审计监督作用发挥,影响了经审工作持续发展,亟待改进。
健全组织,强化制约机制。基层工会经审会要在提高基层工会经审会组建率的基础上,着重抓好工作机构的建设。坚持经审会与同级工会委员会同时考察、同时报批、同时选举产生,及时补缺,使经审工作得到保证。加强基层经审工作制度建设,进一步加强以审计为基础的经费审查监督,健全工会经审制度和检查监督机制,做到工会经济活动拓展到哪里,就把经审监督延伸到哪里。将监督关口前移,加强事前防范,实施源头、过程、结果的全面审查监督,做到对违纪违规问题能及时查清,如实揭露,督促整改,有效防范工会资产重大损失和经济案件的发生。各级工会领导要把经审工作摆上重要议事日程,定期听取经审工作汇报和审查情况通报,高度重视和及时解决审查审计中发现的问题,努力构筑起科学规范的工会经费和工会资产的管理机制和约束机制。
加强对下审计力度,促进基层工会经审工作一体化进程。以审促收、以审促管、以审促用,促进下一级工会主要负责人增强监督意识,更加重视经审工作,完善工会内部控制制度。只有通过加强对下审计,才能发现问题,提高针对性和操作性,并通过制定全区基层工会经审工作规范化考核办法,加强制约机制建设,加快经审工作一体化进程。
加强审计力量,确保审计效果。健全的组织是经审工作得以开展的重要保障,足够数量的经审干部是经审工作得以落实的基本保证。一方面要抓住依法普遍建会的有利时机,按照“三同时”原则,继续加强经审组织建设和干部队伍建设,不断配齐配强经审干部。另一方面要不断提升业务能力,通过集中培训、以审代训、业务交流等方式分层分类开展教育培训,努力建设一支信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化经审干部队伍。
充实审计内容,丰富审计方法。审计方法既要采用传统的财务收支审计和财经法纪审计的方法,又要采用经济效益审计的方法。在审计实施阶段还应召开座谈会,广泛听取意见。只有不断充实审计内容,将各种审计方法有机结合起来,才能起到监督监管作用,从而促进工会事业的良性发展。
提高思想认识,加强审计整改力度。工会领导要高度重视审计整改工作,切实履行审计整改第一责任人的职责,聚焦审计整改中的问题,提高工会内部审计的质量和成效。对于内部审计发现的典型性、普遍性、倾向性问题,应及时分析研究,在一定范围内予以通报,避免查而未改,屡审屡犯现象的出现,维护经审监督的权威性和严肃性,确保经审工作在工会工作大局中的监督保障作用。充分发挥工会经审“审、帮、促”的作用,加大对审计整改的工作力度,建立健全审计整改责任追究制度,明确被审计单位对规定时限内整改不到位的,上级工会经审组织要与单位负责人约谈,督促整改落实。

