国家卫生健康委党组深入学习贯彻党中央决策部署和习近平总书记关于巡视工作重要论述，立足民生部门实际，自觉践行“两个维护”，一手抓健康中国建设和新冠肺炎疫情防控，一手抓全面从严治党，深化政治巡视，强化系统观念，充分发挥巡视综合监督作用和联系群众纽带功能，促进卫生健康领域系统治理提质增效。
加强巡视监督与派驻监督贯通融合，不断提高监督治理效能。在落实责任上协力。把开展内部巡视作为履行全面监督职责的直接抓手，党组会和领导小组会专题研究巡视工作**次。党组书记作为领导小组组长，自觉履行第一责任人责任，十九大以来就内部巡视作出批示***次，亲自参加每轮动员部署会，听取巡视情况汇报，点人点事点问题态度鲜明。驻委纪检监察组严格按照改革后的职责定位，与党组建立定期会商、重要情况通报等工作制度，积极协助做好内部巡视，与巡视机构形成工作合力。在完善工作机制上协作。建立信息沟通机制，驻委纪检监察组充分发挥近距离、全天候、常态化监督优势，加强与党组及巡视工作领导小组信息沟通，通报日常监督、审查调查中掌握的问题和政治生态情况，共同研究确定巡视监督重点和优先巡视对象。建立人员选派机制，驻委纪检监察组每轮巡视都选派熟悉情况的局处级干部参加，在有效运用监督手段上予以支持并进行现场指导。建立成果运用机制，对巡视移交的**件问题线索优先处置、快查快办；推动**家被巡视党组织建立整改台账，压紧压实整改责任。在推动以巡促改上协同。驻委纪检监察组积极推动党组对巡视发现的问题系统施治、标本兼治。配合党组开展巡视整改“清零”行动，对整改进展缓慢、成效不明显的*家单位党组织主要负责人严肃约谈；对巡视发现并推动查处的典型案例，配合党组开展警示教育，以案为鉴、以案促改。
加强巡视与相关部门协作配合，有效提升治理能力。与大型公立医院巡查联动，促进深化行业行风建设。建立巡视机构与医政医管局沟通机制，相互通报发现的问题，共同推动行业治理。与组织人事部门联动，促进被巡视单位加强党的领导以及领导班子和干部人才队伍建设。巡视期间同步开展选人用人专项检查，发现以党政联席会代替党委会研究干部任免事项，以及人才队伍建设缺乏统筹谋划、专业技术人才流失严重等突出问题***余个，督促建立制度**余项。与其他职能部门联动，促进提升条线治理水平。坚持以下看上，将巡视发现的普遍性共性问题和体制机制等方面问题分门别类移交相关司局，督促举一反三、建章立制，不断提高对行业指导水平。
加强巡视监督与群众监督有机衔接，积极回应群众关切。将群众“急难愁盼”问题作为巡视监督重点，在巡视*家委直属医院过程中，将坚持公立医院公益性、推动医改惠民、为患者提供就诊便利等情况作为关注重点，着力推动解决人民群众看病就医难题。积极拓宽群众反映问题渠道，通过问卷调查、窗口接访、深入医院病房和科研一线等方式，面对面倾听群众和患者意见呼声，前*轮巡视共与****名干部群众谈话，受理信访举报***件。坚持群众满意度标准，及时公开巡视整改进展情况，接受群众监督，回应群众关切。巡视委直属医院期间，共收到涉及群众身边腐败和不正之风问题线索**件，纪检监察机构给予党纪处分*人、诫勉谈话*人。根据公立医院满意度第三方调查数据，两家委直属医院通过巡视整改，门诊满意度提高了*.*个百分点，巡视监督的政治效果、纪法效果和社会效果得到彰显。

