**省委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以严实深细的工作作风，推进巡视巡察工作上下联动，保障党中央重大决策部署落实落细。
强化思想政治引领，学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想。省委深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，深刻理解把握习近平总书记关于完善党和国家监督体系的政治考量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把牢政治巡视巡察方向。认真学习每轮巡视动员讲话精神，始终把巡视工作方针和政治巡视要求作为上下联动的基本遵循，精准有效开展政治监督。要求巡视别人首先武装好自己，做到先学后巡。举办专题培训，全省****余名巡视巡察干部接受辅导，思想武装进一步强化，政治巡视味道越来越浓。
持续高位推动，层层压实主体责任。切实扛牢主体责任，省委常委会认真听取每轮巡视综合情况汇报和年度工作汇报，研究解决重点难点问题。省委书记专题会逐一听取各巡视组汇报和上一轮巡视整改情况汇报。省委书记作出有关批示**次，点人点事***件，审阅市委书记听取巡察汇报报备材料，指出存在的问题，要求领导小组发函督办，有效传导责任压力。出台加强省委巡视反馈工作的意见，明确分管省领导带队反馈，要求设区市委常委参加所辖县（市、区）反馈，推动行业领域系统整改、市县联动整改，****年有**位省领导带队向**个党组织反馈。在省委示范引领下，市县党委书记自觉把巡察工作作为“书记工程”来抓，直接部署推动、带队反馈、上门督导。
坚持以上促下，抓系统、带基层。建立分片联系指导工作制度，省委巡视办负责同志分别对口联系指导市县巡察机构，以点带面促提升。开展巡察工作专项检查和专题调研督导，推动解决政治巡察定位不够准、机构队伍规范化水平不够高等问题。学习中央巡视办的做法，实现对设区市巡察现场指导督导全覆盖。设区市委按照省委巡视工作领导小组要求对***个党组织开展提级交叉巡察，破解熟人社会监督难题。推动巡察向村（社区）延伸，覆盖面积达到**.*%。
从省纪委机关抓起，促进巡视监督与日常监督贯通融合。强化纪检监察机关与巡视机构是“一家亲”而不是“两家人”理念，探索建立省纪委机关相关室负责人担任巡视组组长助理，机关派驻干部轮流参加巡视锻炼等机制，以人员融合促进工作融合；统筹安排巡视组厅级干部担任监督检查室巡视整改监督顾问，加强“活情况”交流，综合研判政治生态，提高监督质量。强化巡视监督与组织监督协作配合，对被巡视党组织领导干部履职担当情况做出评判，组织部门先后调整省管干部**人。结合中央巡视指导督导提出的建议，制定三种监督统筹衔接流程导图，明确**类责任主体***项统筹衔接内容，提升贯通融合实效性。
推进规范化建设，为联动贯通提供保障。出台《关于进一步推进全省巡视巡察工作高质量发展的若干意见》，健全组织领导体制，统筹做好前后半篇文章，推动上下联动贯通融合，加强干部队伍建设。编印《市县党委巡察工作规范化指导手册》，巩固巡视指导督导成果。制定加强省委巡视机构干部队伍建设的意见，明确巡视组组长先试用后任职，巡视干部使用时须事先征求巡视办意见。遴选综合素质好的年轻干部充实到巡视组，着力培养一批“金牌联络员”。编制基本功操作指南，强化巡视谈话等基本功的训练。组织设区市巡察组整建制到省委巡视组跟班轮训，实现与省委巡视理念、思路、做法的上下贯通，以高素质队伍保障高质量发展。

