近年来，随着从严治党不断向纵深发展，商务局党支部业务工作量逐步增大，规范化程度逐步提高，，市商务局党支部探索采取支委小助手参与党建“四个融合”工作模式，发挥党建引领作用，充分激发年轻干部主动性和参与性，有效推动党建与业务融合，不断促进商务和口岸工作高质量发展。。市商务局党支部三分之二的支委均是由业务干部兼任，如何有效平衡和解决业务工作和党建工作之间的矛盾是摆在商务局党支部面前的重要课题。市商务局党支部坚持问题导向，把党员干部队伍建设列为机关党建工作的重要事项，探索实行支委“工作助手”机制，让入党重点积极分子或优秀年轻党员作为支委助手，采用“一帮一、一带一”的形式，在具体党务工作中强化对个体的锻炼，既有效缓解了支委工作压力，起到了党建与业务工作同步推进的良好局面，同时增强了年轻同志对党组织的认同感，激发了做好业务工作的热情。具体来讲，市商务局摸索总结提出“四个融入”工作办法做好支委“工作助手”的锻炼成长。
一、融入政治学习，打牢思想根基
政治学习是党支部的基础性重点工作，当前理论热点更新快、内容量大，依靠兼职宣传委员安排学习计划、准备学习资料、进行理论宣传等工作，经常性出现学习不及时、宣传不到位等情况，而年轻党员和入党积极分子对时政热点和核心理论把握不准确、掌握不全面，经常性陷入盲目学习之中。通过“支委+助手”工作模式，由宣传委员组织安排学习计划、审核学习重点和理论宣传点，由工作助手负责收集资料、策划宣传方案等，使得学习安排在时间上和内容上更加从容，年轻党员和入党重点积极分子也在准备过程中进一步掌握了理论学习的重点和宣传工作的方式方法。
二、融入实践锻炼，强化为民意识
2022年市商务局创造性地提出打造“兴商为民”党建品牌，提出以党建促服务，把为人民服务、人民满意作为衡量一切工作的标准，用心构建商贸流通领域有序营商环境，用心服务企业对外开放发展。围绕党建品牌打造，市商务局党支部结合中心工作，先后开展“党建+创城”“党建+乡村振兴”等专项活动，每个支委结合专项行动，均有具体任务分工。在推进专项活动过程中，市商务局党支部着力发挥支委和工作助手“一带一”的作用，共同起草制定工作计划、共同参与组织活动、共同到一线体验具体操作，既保证了工作的高效完成，又树立起年轻同志对党组织赋予使命任务的荣誉感和责任感。通过一次次的与社区联手共建、到包联社区开展卫生环境整治、到乡村振兴包联点帮助困难群众进行生产劳动、组织爱心捐款、看望贫困孤儿等实际行动，让“支委助手”在工作第一线、实践最前沿经风雨、见世面、长才干，进一步坚定理想信念，提高了年轻干部处理复杂矛盾和解决实际问题的能力，引导其树牢为群众服务的宗旨意识、涵养为民情怀、锻炼务实作风。
三、融入支部建设，树立规范标准
“入党程序是什么？“三会一课”规范标准如何掌握？支委分工负责的具体事项都有什么？”，领导班子成员在与年轻党员和入党重点积极分子谈心谈话中，他们经常性地提出此类问题，他们渴望更多地知道和了解机关党建工作。以往的工作模式更多是干部被动的按照程序上报思想汇报、参与谈话，对机关党建工作总是有很多模糊性认识。市商务局采用“支委助手”工作模式后，安排“支委助手”协助组织“三会一课”材料、帮助支委制定党建业务工作流程图、核算党费收缴基数等工作，进一步增强了年轻党员和入党重点积极分子对组织生活和工作程序的认知程度，同时在工作中，也让组织近距离掌握了普通党员的思想动态和发展对象的政治品格，把对政治标准的考察放在了具体工作中，确保对党员和发展对象的评价不空不虚。
四、融入纪检监察，增强规矩意识
“无规矩不成方圆”，习近平总书记反复强调规矩意识，因为人心是最大的政治，守纪律讲规矩的政党才能得民心。讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验。市商务局党支部着眼于把规矩意识抓前抓早，采用“支委助手”的模式，让年轻党员和入党重点积极分子充分了解党规党纪，把规矩纪律挺在前面。党支部选择重点发展对象作为纪检委员工作助手，全面参与廉政警示专题教育、廉政风险防控点梳理、纪律作风明查暗访工作中，从党员队伍的源头加强廉政教育，把牢发展对象廉政入口关。通过年轻党员和入党重点积极分子参与纪检监察工作，达到实践教育与理论教育相结合的目的，为纪检监察工作培养有生后备力量。
“支委小助手，成长大舞台”，市商务局探索采用的支委工作助手工作运行机制和“四个融入”落实工作办法对加强机关党建工作进行了大胆探索，为年轻干部和重点发展对象提供了更加广阔的干事创业平台和成长锻炼空间，也必将为*机关党建工作的创新发展提供有益参考。

