各位委员，同志们：
很高兴参加市政协八届三次常委会会议，就进一步加强和改进新时代政协工作，深入落实市第七次党代会精神，与大家交流，并且就优化营商环境听取意见建议。
刚才，*同志作了题为《关于我市优化营商环境 促进经济发展》的调研报告，深入分析了我市优化营商环境的现状及成效，指出了当前存在的问题，并从提高服务质效、构建长效机制、加强社会信用体系和法治建设、共建共治共享等*个方面提出很好的意见建议。……也分别从不同方面作了很好的发言，*就相关工作情况作了介绍，通过认真听取发言和详细翻阅材料，总体感受到大家对于优化营商环境有着很高的工作热情和深入的思考，提出的意见也都具有较强的针对性和可操作性。各相关部门要充分吸收采纳，更好促进市政协调研结果转化利用。
年初换届以来，市政协在市委的领导下，认真贯彻落实中央和省委、*市委政协工作会议精神，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，在聚焦中心、服务大局上展现了新作为。一是以“站”促联络。创建了*个委员联络站，全市*名政协委员全部入站，在倾听民声、了解民意上不断作为，提供的道路整治、车辆管理、农村环境卫生和物业管理*个方面*条有价值的社情民意，被市委、市政府采纳。二是以“学”促提升。依托政协公众号开辟了“政协委员微课堂”学习专栏，各委员联络站采取领学+研讨形式，组织集中学习*次，形成了人人学习、主动学习的氛围。三是以“联”促招商，充分发挥政协经济界和工商联界委员联系广泛的优势，向全市政协委员发放招商引资倡议书，广泛开展对外联络，收集了*条招商线索，积极接洽了拉哈工业小镇工业地产项目和黑龙江省产业投资集团拟投资建设的年产*万吨乙二醇、丙二醇项目，为全市经济社会发展贡献了力量。
党的十八大以来，习近平总书记围绕人民政协事业创新发展，发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示，为新时代人民政协工作指明了前进方向，提供了根本遵循。市政协组织和广大政协委员要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，牢牢把握团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，认真落实市第七次党代会精神，充分发挥协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，切实提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，推进我市政协工作迈上新台阶。
一、要明确性质定位，推动人民政协担当新使命
习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立*周年大会上强调，人民政协是统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。我们要准确把握习近平总书记关于人民政协性质定位的重要论述，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，进一步增强做好新时代政协工作的政治责任感和历史使命感。
第一，要坚持政治方向。人民政协是政治组织，政协委员是政治身份，旗帜鲜明讲政治始终是第一位要求。对于新时代人民政协和政协委员来讲，首要的根本就是牢牢把握正确的政治方向，始终在思想上政治上行动上坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要站稳政治立场，市政协和广大政协委员要深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决把拥护“两个确立”内化于心、落实于行。要强化政治引领，正确处理一致性和多样性的关系，引导各族各界群众与中国共产党始终在思想上同心同德、行动上同向同行，在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上思想统一、步调一致，确保人民政协事业始终沿着正确的政治方向不断前行。
第二，要坚定制度自信。首先要明确制度方向，把发展全过程人民民主的要求落实到政协各项工作中，完善“有事好商量、众人的事情由众人商量”的制度化实践，更好在协商中促进广泛团结、实践人民民主。其次要强化制度建设，系统梳理政协工作各项制度，检查已有的制度是不是真正管用、有效，该修订的要修订完善，该补充的要及时研究补充，切实提升制度效能；要完善政协全体会议、常务委员会、专委会会议等规则，推进政协工作制度化、规范化、程序化、科学化。再次要发挥制度功能，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，切实把市委的决策部署转化为政协决定和委员共识，广泛凝聚起共同奋斗的正能量。
第三，要强化使命担当。当前，我市正处于振兴发展的关键时期和攻坚阶段，尤其需要政协组织和广大政协委员充分认识肩负的重要使命，努力担当作为，树牢“政协没有名誉委员，只有责任委员”的意识，充分发挥委员在本职工作中的带头作用、在政协工作中的主体作用、在界别群众中的代表作用，坚持团结和民主两大主题，积极投身振兴发展各项事业，积极参与政协履职各项工作，扎实做好政治协商、民主监督、参政议政和凝聚共识等方面各项重点工作，不断汇集现代化*建设的强大合力。
二、要发挥独特优势，推动人民政协取得新成效
习近平总书记强调，人民政协要充分发挥代表性强、联系面广、包容性大的优势，努力为改革发展出实招、谋良策。市第七次党代会提出了建设“五型*”，开创现代化*建设崭新局面的目标任务，明确了“一三三五”工作举措，这是我们今后五年的发展方向和重要抓手。市政协委员人才荟萃、智力密集，是推进我市振兴发展的重要力量。希望市政协和广大政协委员发挥自身优势，立足本职岗位，自觉在中心大局下思考和行动，为现代化*建设作出贡献。
第一，要充分发挥建言献策的智囊作用。坚持市委的工作部署到哪里、政协履职就跟进到哪里，自觉把思想和行动统一到全市振兴发展的战略目标上来，顺应形势、把握态势、当好参谋。要紧扣全市战略性、全局性问题，围绕创新驱动发展、转方式调结构、深化改革扩大开放、生态保护利用等重点工作，找准角度、选准抓手，深入一线调查研究、咨询论证，找出破解问题的思路和办法，提出富有针对性、前瞻性和创造性的意见和建议，为党委政府作决策、抓工作贡献更多良策实招。
第二，要充分发挥助力发展的推动作用。政协组织吸收了社会各阶层、各领域、各行业的优秀代表，广大政协委员要找准履职尽责的切入点、结合点和着力点，促进更多的项目资金、技术人才向我市聚集。要助力招商引资，充分利用联系广泛的优势和丰富的人脉资源，加强与各界别、各领域、各行业的联谊交流，多渠道、多方位对接外地商会、客商，为我市在外人才牵线搭桥，积极谋划引进一批重大财源税源项目，共同努力把全市实体经济发展推向新的高度。要助力企业发展，市政协领导干部要积极参与包联企业服务，坚持深入一线了解情况、参与协调，主动帮助研究对策，解决企业实际困难。要助力环境优化，持续围绕政务服务、金融服务、争创意识、创新机制、人才资源、法治环境等方面开展视察考察、调查研究，深入挖掘存在的短板弱项和薄弱环节，提出更多有针对性、高质量的意见建议，切实提升地方经济发展的重要软实力。
第三，要充分发挥联系群众的纽带作用。人民政协来自人民，政协委员本身就是人民群众中的一员，必须坚持人民政协为人民。要察民情，主动深入基层、深入群众，把群众的所思所想所盼充分吸纳到政协建议案、调研报告、提案、大会发言、社情民意信息等履职成果中，提高议政建言的精准度和实效性。要解民忧，自觉站在人民立场想问题、谋对策、办实事，紧扣就业、养老、教育、医疗、社会保障、居民收入等热点难点问题，开展协商议政、加强民主监督，协助党和政府解决更多“急难愁盼”问题，不断在增进民生福祉中彰显政协组织作用和政协委员作为。要聚民心，聚焦群众思想认识困惑点、利益关系交织点、现实矛盾易发点，多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲，让人民群众感到政协与自己很近、委员和自己很亲，营造齐心协力推动振兴发展的良好氛围。
第四，要充分发挥保障落实的监督作用。政协民主监督是民主政治的重要内容，是保障党的路线方针有效执行、中央和省市委重大决策部署有效落实的重要实现形式。要创新监督方式，进一步健全完善民主监督的组织领导、权益保障、知情反馈、沟通协调机制，运用民主评议监督、“互联网+”监督、特约监督员监督和“微监督”等方式，不断探索民主监督新途径，切实提高民主监督的实际成效。要勇于开展监督，坚持中央决策部署和省市委工作要求到哪里，民主监督就跟进到哪里，重点围绕中央、省市委决策部署的贯彻落实情况，重大项目、重点工作推进落实情况，找准方向、选准角度，增加监督性会议、调研、考察、提案等活动，敢于监督、善于监督，真正发现问题、指出差距、促进整改。
三、要凝聚组织力量，推动人民政协开创新局面
市政协和广大政协委员要深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面落实中央和省委、*市委政协工作会议精神，以高水平履职助推我市经济社会高质量发展。
第一，要加强党的全面领导。今年*月*日，《中国共产党政治协商工作条例》正式发布，这是党中央专门规范政治协商工作的第一部党内法规，为加强党对政协工作的领导提供了行动指南。市政协要以党的政治建设为统领，进一步落实“党组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖”的要求，持续加强政协党组织建设，以党的建设更好引领和推动履职实践。市政协党组要始终发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，认真落实党对政协组织实施领导的制度规定，确保政协始终在党的领导下主动负责、协调一致地开展工作。市政协各常委同志要带头旗帜鲜明讲政治，带头践行“为国履职、为民尽责”的政治情怀，坚定政治立场，认真履职为民，成为组织和推动政协工作向前发展的“领头雁”。
第二，要加强能力作风建设。市政协要牢牢把握新时代赋予政协的新使命新要求，进一步规范常委会履职程序、优化议题设置、加强过程管控、营造议事氛围，保证每一次会议开得严肃、务实、高效。要深入开展“能力作风建设年”活动，健全“四个体系”工作落实机制，着力打造“懂政协、会协商、善议政、守纪律、讲规矩、重品行”的高素质政协队伍。
第三，要加强专业队伍建设。要进一步调整和优化政协专门委员会设置，理顺职责关系，强化制度建设，发挥好联系、组织和服务委员的作用。要按照懂政协、会协商、善议政的要求，充实委员队伍，加强委员管理，确保专委会“专”出特色、“专”出质量，以专委会的职能优势转化为政协的整体优势。
各位常委、同志们，新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。人民政协工作舞台广阔、大有可为。我们要在习近平新时代人民政协工作重要思想的指导下，坚定信心、并肩奋斗，凝心聚力、勇毅前行，不断谱写现代化*建设的政协篇章！

