去年以来，市政数局坚持以党建引领高质量政务服务，深入实施机关党建“提神振气”工程、事业单位党建“先锋服务”工程，聚焦群众和企业最关心的高频事项，通过群众和企业最认可的沟通方式，采取最快捷的办理方式（以下简称“三个最”），以解决群众和企业“办事难”为突破口，着力优化政务服务，最大程度提升群众和企业的办事体验，打造“三个最”政务服务*模式，实现了机关党建与政务服务工作深度融合。*年*月，局直属机关党委被市委评为“*市先进基层党组织”。
一、党建引领“抓统筹、强监督”，有序推进政务服务各项工作
市政数局高度重视优化政务服务环境“三个最”工作，认真贯彻市委、市政府的决策部署，建立了局党组成员挂钩县（市、区）制度，为指导各地开展“三个最”政务服务提供组织保障。一是加强统筹谋划，加大推进力度。局党组多次召开党组会议进行专题研究，进一步加强与社保、医保、市场监管、公安、住建、自然资源和规划等单位的沟通协调，组织专门力量，在机制创新、组织推进、统筹协调和监督指导等方面分解落实任务。二是线上线下相结合，广泛征求意见。依托市、县两级政务服务中心，广泛征集群众意见建议。为贯彻落实全市优化政务服务环境落实“三个最”工作推进会有关“局长走流程”的要求，持续开展常态化征集意见建议活动，由局领导班子带班，党员干部在服务大厅轮流坐班，认真倾听市民反馈意见并现场协调解决。三是强化效能监督，保障服务效能。着力清理疏解办事堵点、痛点问题，加快推动办事难点动态清零。全面落实政务服务“好差评”制度，我市政务服务“好评率”由去年底的*分上升到*分，位列全省第*名。
二、党建引领“转作风、提效能”，促进“党建+政务服务”新融合
市政数局紧紧抓住市优化政务服务环境试点工作示范推广会召开的契机，紧扣“三个最”，组织各进驻市政务服务中心窗口单位加强业务培训，围绕“我能提供什么服务”向“群众企业需要什么服务”的主题，转变审批服务理念和工作作风。在政务服务中心深入开展“三亮一创”（亮身份、亮职责、亮承诺，创党员先锋岗）系列机关党建活动，激励党员干部在推动业务工作中切实转变思想作风、发挥先锋模范作用、优化为民服务水平，实现办事更有速度、服务更有温度，有效促进了“党建+政务服务”的新融合。一是“党建+窗口建设”。开展“窗口党员佩党徽、亮身份、做承诺”活动；探索监督前移，设置“协调帮办”，同时指导县级政务服务中心和市社保分中心设立了“协调帮办”窗口，使我市成为全省第二个从上到下设置此类窗口的地级市；以“专业技能精湛、服务方式贴心、带头作用显著”为标准，组织开展“微笑服务”和文明服务标杆服务区、文明服务标兵、文明话务标兵等文明评选活动，打造具有*特色的“文明服务”品牌。二是“党建+实践活动”。巩固深化党史学习教育成果，持续开展“党旗在基层一线高高飘扬”和“我为群众办实事”实践活动，通过组织党员现场观摩党建引领营造优良政务环境典型案例、参与“一站式”服务、“沉浸式”现场体验服务窗口办事流程、学习先进党员模范等形式，着力打造“有效率”的模范机关。三是“党建+指尖民生服务”。全力打造具有*地方特色的“粤省事”“粤商通”等*专版，积极拓展“便民利企”渠道，推进更多政务服务事项“掌上查”“指尖办”。目前，“粤省事”*版已接入*项政务服务事项，注册用户数超*万。全市市场主体*%注册“粤商通”，“粤商通”*专区上线事项*项。
三、党建引领“优指标、智能办”，提升政务服务便捷度
市政数局认真落实习近平总书记关于把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行的指示要求，在推进便民化服务中致力让更多事项“减材料、减时间，提效能”，不断深化通办程度。一是优化便民化指标,提高即办程度。目前，全市行政许可和公共服务事项实现“四级网上办理率”*％，“零次跑动率”*%，“最多跑一次率”*%，“即办件办理率”*％，“全市通办”的行政许可事项占比*%、公共服务事项占比*%。二是引入智能办理，提升服务便捷度。在*小时自助服务区设置“呼叫帮办”按键，为自助办事有困难的市民提供帮助；增加自助办税智能提示，解决市民自助办困难；增设移动终端预约服务，方便市民自主择时办事。三是延伸基层服务，构建泛在普惠服务体系。推动县级政务服务中心设置“银政通”自助服务一体机，实现企业开办“秒批”。在全市镇（街）、村（居）部署“粤智助”政府服务一体机，目前已部署*多台，累计业务量*万笔，打造了服务群众最后“一百米”。四是夯实技术支撑，强化应用成果。依托“粤商通”“粤省事”等移动平台，大力推动证明材料“指尖办”“免证办”和“全市通办”。今年来已实现了临时身份证、居住证、社保参保证明等常用证照全程线上办理。同时，在全省率先实现“无房证明”“不动产登记资料查询证明”线上查询和下载。医保方面，推动异地就医备案、医保缴费、个人账户查询等*余项高频事项实现“网上办”“掌上办”，有效缓解窗口压力。
四、党建引领“寻突破、争先进”，创新政务服务方式
党建引领优化政务服务环境，转变作风是前提，为民减负是基础，加强监督是保障，而创新服务则是关键。市政数局将紧扣“五减少两增加”*项重点任务，聚焦群众办事难点堵点问题，在各个环节中寻找突破口，不断创新服务方式、优化服务流程、提升服务质量。积极创新党支部评星定级，在打造特色标杆政务服务中不断激励党支部和党员争“级”追“星”。推动社保医保业务进驻市政务服务中心、公积金业务进驻县级政务服务中心。推动“一件事”主题集成服务在“粤省事”“粤商通”平台办理，着力做好地方特色事项建设，整合营业执照办理、公章刻制、税务服务、公积金登记、社保登记、银行开户等事项，为企业提供“商事登记一件事”服务；整合出生医学登记、新生儿入户、新生儿医保参保等事项，为新生儿父母提供“出生一件事”服务；整合基本养老申领、医保缴纳年限核定、住房公积金提取和销户等事项，为退休职工提供“退休一件事”服务；整合用电、用水、用气、用网等事项，为居民、企业提供“报装电水气网一件事”服务。
“尽精微以致广大”。市政数局践行“以人民为中心”的发展思想，通过党建引领，日拱一卒，做实做细每一件为企业群众服务的工作，不断优化我市政务服务环境，为我市实现高质量发展竭诚尽忠。

