今年来，我局紧紧围绕市第七次党代会和市委七届二次全会精神，以落实优化政务服务环境“三个最”为出发点，按照《*市创建全国文明城市行动计划（*—*年）》《*市全面开展文明创建窗口服务工作专班工作方案》的要求和部署，认真研究落实各项有效措施，不断推动我局创文工作的深入开展。
一、工作情况
（一）主要工作
一是倡导文明新风尚。教育引导全体工作人员牢记党的宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，把社会主义核心价值观融入各项规章制度和日常工作，不断优化服务、提高效率。
二是配套完善相关设备设施。对标文明建设各项标准规定，着力打造一个布局合理、道路通畅、安全便利、环境优美、文明温馨服务中心。今年来，市政务服务中心在配置户外吸烟区、残疾人专用车位、无障碍通道、残障人士卫生间、爱心座位等设施设备的基础上，进一步配套完善相关设备设施。如设置了母婴室、第三卫生间，购置了防爆桶、助听器、放大镜等，为市民特别是老、弱、病、残、孕群体办事提供更温馨舒适的服务。
三是进一步优化政务服务。优化窗口服务，树立文明形象，中心服务窗口在行政效能、服务质量、服务态度等方面保持“零”投诉记录。推行“免证办”、自助办、智能办、“最多跑一次”等服务，推进“数字政府”改革建设，优化线上线下服务，实现“数据多跑路，群众少跑腿”，营商环境政务服务核心指标大幅提升。优化电子交易系统，公共资源交易实现全流程电子化，实现网上远程不见面开标。
四是营造浓烈氛围。充分利用电视、报纸、微信公众号、政府网站等媒介，对优化政务服务、助力文明创建进行大力宣传。在服务大厅装置立式宣传屏、竖式宣传栏、墙式投影仪，对《社会主义核心价值观》《*市民文明公约》《做诚实守信公民》等文明导向相关的图片、视频进行轮番播放。在服务大厅各层张贴文明建设宣传海报，免费发放《*市文明公约》等小册子，使文明理念深入人心。
（二）工作亮点
我局以“三个最”要求推进政务服务各项工作，不断优化提升“线上”“线下”服务水平，创建我市文明服务特色品牌，大力推动我市创文工作的深入开展。
一是继续推进便民化服务。继续推进“减材料、减时间，提高即办程度”，让企业群众少跑腿。全市行政许可和公共服务事项“四级网上办理率”*％、“零次跑动率”*%、“最多跑一次率”*%、“即办件办理率”*％，分别比去年底指标提高*、*、*和*个百分点。不断深化事项通办程度，“全市通办”的行政许可事项占比*%、公共服务事项占比*%，分别比去年底指标提高*和*个百分点。
二是优化智能化服务。在*小时自助服务区设置“呼叫帮办”按键，增加自助办税智能提示，帮助市民解决自助办的困难。增设移动终端预约服务，让市民自主选择办事时间。
三是延伸基层服务。在县级政务服务中心部署“银政通”自助服务一体机，实现企业开办“秒批”。在全市镇（街）、村（居）部署操作简易的“粤智助”政府服务一体机，办理高频服务事项，目前已在*个镇（街）、村（居）完成部署，近*个月业务量超过*万宗。在市政务服务中心探索监督前移、设置“协调帮办”窗口取得成效的基础上，指导县级政务服务中心和市社保分中心设立“协调帮办”窗口，我市成为全省第二个从上到下设置此类窗口的地市。
四是加强数字政府基础支撑和成果应用。去年底政务大数据中心建成后，即做好标准系统和共享平台上线运营，近*个月挂接数据编目*类*万条，实现了零的突破，全省排名第*。依托粤商通、粤省事等移动平台，大力推动证明材料“指尖办”“免证办”和“全市通办”，*月起实现临时身份证、居住证、社保参保证明等常用证照全程线上办理；今年*月，在全省率先实现“无房证明”“不动产登记资料查询证明”线上查询和下载，上线*个月即为群众开具证明*万多份，受到省的表扬。粤商通*专区上线*项服务，近*个月全市通过粤商通申办商事登记*宗。
五是多形式加强效能监督。继续清理疏解办事堵点，实时监测政务服务事项办理情况、异常情况、超时情况，加快办事难点动态清零。加强办事监督，畅通投诉渠道，全面落实政务服务“好差评”制度，“好评率”由去年底的*分提升到*分，全省排名并列第*。
二、*年下半年工作计划
接下来，我局将继续通过打造“三个最”政务服务*模式，紧扣我市创建全国文明城市的主题，严格按照国家的标准和市里的要求，大力推进创文各项工作。
一是建立健全长效机制。进一步按照市委市政府的决策部署，在新的征程上，抓好队伍建设，积极探索政务服务中心创文特色，努力实现文明创建工作科学化、制度化、常态化，为我市创建文明城市作出应有的贡献。
二是持续提升政务服务水平。按照“三个最”的要求细化任务指标，以点带面抓示范树立服务标杆。推动社保医保业务进驻市政务服务中心、公积金业务进驻县级政务服务中心办理。继续推进数字化、智能化服务并向基层延伸，提高均等化服务能力。做好“粤系列”地方特色事项的建设，不断提高“粤系列”的用户粘度。整合“基本养老申领”“医保缴纳年限核定”“住房公积金提取和销户”等事项，为退休人员提供“退休一件事”服务。
三是广泛深入开展创文活动。把创建全国文明城市与提升单位业务工作水平、提高窗口服务人员综合素质等各项工作结合起来，引导全体干部职工在创文活动中走在前、作表率，发挥市政务服务中心培养市民文明素质的作用。

