各位常委、同志们，这次常委会是八届政协召开的第一次协商议政专题常委会，*同志代表市政协专题调研组作了一个很好的报告，*位委员进行了大会发言，*市长介绍了我市营商环境发展有关情况，*作了讲话。这次会议协商氛围浓厚，充分体现了团结、民主的精神，达到了建言资政、凝聚共识的目的。下面，围绕本次会议主题，我讲三点意见。
一、精心组织筹备，会议取得预期效果
概括这次常委会议的特点，主要有三个方面：
一是调研选题精准。市委市政府始终坚持把优化营商环境摆到事关全局的战略位置。我们在年初研究筹划协商议题时，之所以把“优化营商环境”列为专题性议题，就是因为优化营商环境是一项事关政治意识、宗旨意识、发展意识的大事，是解决问题的当务之急和长远发展的必然要求。尤其是自疫情发生以来，我市各行业都不同程度的受到影响，营造好的营商环境尤为重要。
二是调研过程务实。为了搞好这次常委会专题协商，我们做了大量准备工作，从*月份就开始设计和筹划，确保调研方向与市委工作要求相契合，提出的意见建议具有针对性和实效性。*同志带领*名经济委委员，联合*个单位，对我市多家单位和服务中心进行实地走访，经过视察、调研、座谈，形成了《市政协关于优化营商环境的调研报告》。
三是交流广泛深入。在本次议题调研过程中，得到市委、市政府有关单位部门的大力支持，委员们积极参与，*名常委按照优化营商环境的议题要求，结合个人所在行业，经过走访调研，形成了具有可行性的意见和建议。经筛选，确定了有价值的意见建议稿*篇，选定*位同志作交流发言。这些材料围绕优化我市营商环境为主题，从不同角度、不同层次，提出了很好意见建议。会后结合大家提出的意见建议，对报告进行修改完善，报送市委、市政府参阅。
二、提高思想认识，切实发挥市政协在优化我市营商环境中的积极作用
一是提高站位，统一思想，汇聚优化营商环境强大合力。优化营商环境可以说是一项得民心、顺民意，利当今、惠长远的工作。进一步优化营商环境对于提振企业发展信心、激发市场主体活力、提升城市竞争力意义重大。全市政协委员要深化对优化营商环境的思想认识，加强对优化营商环境方面知识的学习，要持续关注我市营商环境建设，针对我市营商环境优化提升的问题，要多建睿智之言，多献务实之策。要履职尽责，主动作为，不断转变工作作风，在聚焦建言资政和凝聚共识上“双向发力”，建诤言、献良策、出实招，在助推我市营商环境优化和经济社会高质量发展中展现应有的责任与担当。
二是找准导向，主动作为，为优化营商环境建言献策。优化营商环境是一项基础性、经常性、长期性的工作，需要经常抓、持续抓、反复抓，一步一个台阶不断完善。今后，我们将持续把履职目光定焦在“优化营商环境”工作上，通过协商建言、专项视察、社情民意等多种履职方式，切实发挥政协职能，助推我市营商环境不断优化。
三是聚焦项目，发挥优势，助力我市招商引资工作。围绕我市*个主导产业和*个重点产业，大力宣传我市优化营商环境、招商引资、招才引智的利好政策和务实举措。我们要牢固树立“人人都是代言人，事事关乎营商环境”的理念，立足岗位，充分发挥联系面广、代表性强的独特优势。要倡导带动社会各界积极投身优化营商环境的生动实践中，凝聚广泛共识，汇集强大合力，着力营造尊商、爱商、亲商、敬商的社会环境，努力营造重视、支持、助力招商引资工作的浓厚氛围，推进我市营商环境不断优化。
三、坚持质量标准，不断提升工作质效
在大家的共同努力下，截至目前，年初确定的各项重点工作已全部完成。接下来，我们还要按照市委要求，进一步压实责任、主动作为，不断提升履职能力和水平，确保各项工作扎实有序开展。
（一）组织学习好*书记、*书记、*书记的讲话精神。省委书记、市委书记、县委书记亲自参加省、市、县政协的常委会议，这充分体现了省委、市委、县委对政协工作的支持，他们的讲话对于我们政协组织落实《中国共产党政治协商工作条例》，进一步加强专门协商机构建设，不断提高履职质量，助力全面振兴全方位振兴具有重要指导意义。我们要认真筹划，精心组织，利用政协公众号、委员工作站进一步学习贯彻落实讲话精神，推动工作不断提质增效。
（二）坚持高标准严要求，不断加强履职能力建设。一是不断提升调研工作质量。调查研究是政协工作的压舱石，搞好调查研究，协商监督才有依据，凝聚共识才有基础，建言献策才有质量。年初我们确定的各项调研视察工作大家完成的很好，其中《关于讷河市乡村振兴产业实施情况的调研报告》和《关于讷河市食品安全工作情况的调研报告》得到了市委、市政府的高度重视，市委*签署了批示意见，这是市委市政府对我们工作的认可，今后我们的调研报告还要继续坚持高标准，不断提升质量，更加注重实效。二是积极投身社会公益事业。八届二次常委会通过的《*年“扶困助学献爱心·政协委员在行动”活动实施方案》，前几天举行了活动启动仪式，进行了捐助和结对对接。广大委员们热心捐款，爱心参与，在公益事业中主动担当作为，用实际行动帮助了贫困学生，展现出了新时代政协委员的新担当、新作为和新形象。三是不断提升委员队伍素质。要利用好政协微信公众号，扎实推进委员队伍建设，继续扎实开展“委员微课堂”活动，进一步调动委员学习的积极性和主动性，增强履职本领，强化政治责任，努力营造“书香政协”的浓厚氛围，确保政协事业始终沿着正确的方向前进。
（三）健全机制，扎实推进委员工作站建设规范化。自联络站创建以来，各联络站充分发挥平台作用，取得了很好的社会效果。今年*月，为深入贯彻中共中央办公厅《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》，落实《政协黑龙江省委员会关于推进委员工作站建设的指导意见》工作要求，扎实推进政协委员工作站建设，结合我市实际，制定了《政协讷河市委员会关于进一步推进委员工作站建设的实施方案》，按照“不建机构建机制”的原则要求，重点推进“区域型”的工作站建设。把我市原有的*个委员联络站进一步整合为*个委员工作站，按照“五有”标准，委员联络服务中心积极发挥指导和督导作用，要加强守正创新、深耕特色、勇于探索，委员联络服务中心牵头建立相关工作制度，规范委员工作站建设，力争打造出各具特色的委员工作站。
（四）严守政治规矩，强化政治担当、发挥委员模范作用。党的二十大即将召开，作为政协委员，要把迎接党的二十大胜利召开作为必须履行的重要政治责任、必须做好的重要政治工作、必须完成的重大政治任务。要严守政治规矩，发挥好在界别群众中的代表作用，做到不信谣、不传谣、不造谣，努力用模范言行团结人、影响人、凝聚人，为下一步贯彻落实党的二十大精神做好表率；要加强思想政治引领，自觉落实疫情防控工作要求，带头执行疫情防控政策规定；要进一步发挥政协委员联系群众的桥梁和纽带作用，带头维护社会大局稳定，积极参与基层矛盾化解， 为党的二十大胜利召开营造和谐稳定社会环境 。
同志们，虽然我们各项年度重点工作已经全部完成，但是我们仍要坚持时间和质量并重，我们要主动回头看，看自己今年的工作做的怎么样，对照标准寻找差距和不足，认真加以改进。同时，要着手谋划好明年的重点工作安排，研究论证各项工作初步意见，为下一年度工作打好基础。
各位委员、同志们，今天的会议开的很成功，大家要以此次会议为契机，立足政协职能职责，深入调查研究，积极协商议政，推进政协工作向基层延伸、向群众延伸，力争打造讷河政协工作新品牌、为讷河经济社会高质量发展贡献政协力量。

