近年来，*市委直属机关工委以创建机关党建品牌为抓手，以提升党支部组织力为目标，大力推动市直机关基层党组织规范化建设。在党建品牌创建过程中，市直机关各党组织结合职能特色，通过精准的品牌定位、组织策划、优化培育、推广深化、总结提炼、巩固提高等方式，推进机关党组织党建品牌创建，使党建工作更有活力、更具特色，党组织更有凝聚力。
一、突出“四个注重” 打造特色党建品牌
一是注重科学谋划，明确目标。为了更好开展市直机关党建品牌创建活动，切实提高创建机关党建品牌的认识，在学习调研，广泛征求市直机关党组织意见的基础上，机关工委组织召开创建机关党建品牌专题会议，围绕机关党建品牌涵义、创建内容、方式方法等主要问题进行专题研究，确立了《*市直属机关党组织创建党建品牌工作三年规划》，自*年开始，计划利用*年时间，分三个阶段持续推进党建品牌创建，力争在*年底市直属各党组织全部完成党建品牌创建工作，最终形成“一组织一品牌、一单位一特色”的机关党建工作新格局。今年是三年规划的第一阶段，工委下发《关于开展市直机关党建品牌创建活动的通知》，要求各党组织在开展创建机关党建品牌活动中，认真统筹谋划，落实工作责任，切实抓好组织策划、方案制定、总结提炼、优化培育、推广深化、巩固提高等工作。引导各级基层党组织和党员干部树立党建品牌的意识，用品牌标准来开展工作，用品牌形象接受群众监督，用品牌效应来拓展党建工作空间，使其成为加强和改进机关党建工作的重要载体，促进机关党建工作与部门中心工作有机融合，使机关党建工作更加务实、更加富有生机和活力。截止目前，市直机关*个直属党组织中已经有*个党组织向市委直属机关工委申报了自己的党建品牌，从调研和平时掌握的情况来看，大多数党组织能够遵循创建原则和程序，认真组织抓学习，层层动员造声势，全面部署营氛围，精心设计品牌、扎实开展创建活动。
二是注重分类培育，激发活力。市委直属机关工委在党建品牌创建方案中要求市直机关每一个直属党组织集中力量创建*个党建品牌，有条件的机关下属单位党员人数较多或职能相对独立的党组织可单独申报。市直机关各党组织立足基层和党员队伍实际，有所侧重地抓好组织文化、党员教育管理、服务群众等不同类型品牌的创建，有效推动了党建品牌创建活动开展。如*市委组织部党总支在创建“不忘初心、牢记使命”品牌建设中，坚持围绕中心，服务大局，教育引导干部职工坚守初心、甘为人梯，凸显党建品牌立足长远、寓意深刻、贴近实际、特色鲜明的特点，重打造党建工作与业务工作密切联系的别具一格的党建品牌。*市纪委监委机关党委在创建党建品牌中，充分调动各党支部党员的积极性，征求广大党员意见，让每个支部设计申报项目，从各支部的设计方案中优中选优，最终确定“如松之坚、若流之清”党建品牌。*市民政局机关党委在完成本级党建品牌申报的同时，对所属三级单位党支部品牌创建工作也做了具体指导，做到“一支部一品牌”，形成一级带一级，上下联动、齐争共创的创建格局。
三是注重追求实效，促进融合。自市直机关党建品牌创建活动开展以来，各基层党组织把推动融合抓党建贯穿始终，以解决党建工作与业务工作两张皮问题作为主要目标，保证基层党建品牌创建落实到位。如市检察院机关党委在创建“尚法守护美丽、担当争做先锋”党建品牌中，将“红色党建”与“检察蓝”深度融合，以党建引领业务工作，各支部围绕“绿色检察、民生检察、精细检察、智慧检察”“四个检察”的工作目标，将自身工作与党建工作紧密结合，把党建工作延伸到各业务一线，有效推动实现检察工作品牌和党建工作品牌双联创。市公安局机关党委以创建党建品牌“平安卫士、党建先锋”为契机，在全市公安机关基层党组织中开展“争创最强支部，争当平安卫士”活动，进一步规范基层党组织建设，并且向市公安局机关全体党员民警发放“践行新使命·忠诚保大庆”倡议书，通过把创建机关党建品牌与“践行新使命·忠诚保大庆”等活动载体紧密结合，使广大民警党员积极投身到维护全市安全稳定和各项公安保卫工作中，有效推进机关党建品牌建设，将党建工作与业务工作深度融合。
四是注重宣传推广，示范引领。各基层党组织根据党员干部群体的时代特点，注重发挥他们的主观能动性，积极挖掘党员干部身边的优秀典型进行宣传，总结推广好做法好经验，使基层党组织示范点的工作经验和典型作法得以普及，极大地激发了党员干部的热情，品牌创建得到了党员干部的广泛参与，取得了良好效果，提升了党建工作示范点品牌效应。市委市直机关工委计划召开市直机关党建品牌创建活动的现场会，选树各直属党组织中已经成型的党建品牌作为典型，以点带面，扩大宣传力度，将他们在创建党建品牌活动中好的经验做法在市直机关进行全面推广，进一步扩大党建品牌的影响力，有效提升广大党员创建党建品牌中积极性与参与度。
二、党建品牌创建工作成效显著
一是创建党建品牌有力推动了基层党组织规范化建设。市直机关各基层党组织通过以开展市直机关党建品牌创建为契机，在近年来全面推进基层党组织规范化建设的基础上，各级党组织紧紧围绕全面从严治党新部署新要求，以打造党建品牌为抓手，以严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日等制度为基础，突出思路创新、工作创新、机制创新，坚持抓严抓实抓常，坚持落细落小落实，党建工作制度化、规范化、常态化得到进一步加强。
二是创建党建品牌活动有效提升了党建工作与中心工作相融合。通过积极创建党建品牌，市直机关党组织在服务中心工作的意识方面明显增强，紧密结合各自承担的业务工作，进一步深化创新党建主题实践活动，坚持在工作实践中找准定位、履职尽责，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，实现了党建工作与中心工作有机结合、同频共振，也激发了党员参与党组织活动的积极性、主动性和创造性。比如：市检察院机关党委设计的“尚法守护美丽、担当争做先锋”、市公安局机关党委设计的“平安卫士、党建先锋”等都是党建与业务结合好的党建品牌。
三、进一步做好党建品牌建设的思考
（一）党建品牌的规划问题。一要立足单位实际，确立品牌方向。立足于单位实际情况，分析本地区、本单位的党建工作需求，找准党建工作切入点、薄弱点，明确党建创新点，确立党建品牌的发展方向及具体领域；二要正确定位，突出党建品牌特色。在综合分析的基础上，确立党建品牌的具体工作模式，精准把握群众、党员的实际需求以及机关党组织的工作中心；三要建构长远规划，制定创建工作计划。单位要结合机关党建工作的实际，制定党建品牌创立过程的建设规划，确立党建品牌创立的具体方案，明确责任人，推进党建品牌创建的有序开展。
(二) 党建品牌的实施问题。一要强化品牌管理的理念，要坚持做到概念落地，努力盘活已有的资源，坚持不懈、迎难而上，要根据实践中冒出的新问题、新情况及时更新调整规划。二要强化品牌服务的理念，进一步拓宽各级党组织和广大党员更好地服务社会、服务基层、服务群众的渠道，密切党同人民群众的血肉联系。三要强化品牌质量的理念，不断增强机关党建品牌的为人民群众服务的“含金量”，进而带动机关党建工作整体水平的不断提高。
(三) 党建品牌的推广问题。一要重视做好党建品牌评估，汲取群众的意见和建议，及时修正党建品牌方案。把群众满意不满意、认同不认同作为评判机关党建品牌优劣的标准，真正把机关党建品牌创建的过程转化为推动中心工作、服务基层群众、转变机关作风、提升单位形象的过程；二要巧用新兴媒体，增强组织活力。设立丰富多彩的网络党组织活动空间，增强党员的参与感，不断推进党的组织机制和活动方式的创新，实现“互联网+”党组织生活的多样化、科学化和现代化；三要发挥党建品牌示范、引导、激励作用，育典型、树典型、学典型，把好的做法和经验进行及时推广。

