自*年以来，以巡回宣讲的方式开展反腐倡廉专题教育，覆盖市直机关*个直属机关党组织，每年都有*余名党员干部接受反腐倡廉教育，实现了纪检监察工作工作职能新延伸，反腐倡廉巡讲工作被打造成净化市直机关政治生态的“吸尘器”。
一、对创新工作的概括
*市开展反腐倡廉巡讲工作创新点主要体现在：
一是依托市纪委监委反腐倡廉巡讲团优势，有一支政治素质和业务素质过硬的师资队伍。*年春，*市纪委决定组建“反腐倡廉巡讲团”，在全市开展巡回宣讲。巡讲团成员吸纳了市委党校优秀部分教授、副教授，纪检监察战线部分干部，市委宣传部讲师团成员和市直机关有一定理论素养的干部组成。这些同志政治素质过硬，教学基本功扎实，课堂理论联系实际，在当地能够产生“名师效应”。吸纳优秀师资加入巡讲团，有效解决了反腐倡廉课“不好讲”、“不愿听”的难题。
二是采取“菜单式”教学模式，增强了巡讲工作的针对性和实效性。每年春天，市纪委监委下发文件，将“反腐倡廉巡讲团成员”的巡讲课题“菜单式”下发到旗市区和市直机关，对巡讲工作提出刚性要求，由各单位选课。市直机关纪检监察工委具体负责市直机关各单位巡讲对接工作，各单位选择授课教师后，由市直机关纪检监察工委负责联系授课教师，并负责统计工作。“菜单式”教学模式，有效解决了反腐倡廉课“想听什么”、“想听谁讲”的问题。
三是课题内容丰富，促成反腐倡廉巡讲成为市直机关一道“文化大餐”。每年开春，市直机关纪检监察工委都要会同市纪委监委相关部门组织召开协调会，与巡讲团成员共同研判全市政治生态，协调摆布好授课教师备课问题，力争做到有重点、有亮点、有突破。由于授课教师来自方方面面，所涉及领域也比较全面，包括政治经济学、哲学、科学社会主义、传统文化、文学艺术等众多领域，有效解决了反腐倡廉巡讲内容单一、“没听头”的问题，使其成为市直机关一道“文化大餐”。
二、突出做法和取得的成效
（一）突出做法
一是紧扣反腐倡廉主题。在每年年初召开的反腐倡廉巡讲协调会上，市直机关纪检监察工委书记都要向授课教师介绍市直机关政治生态基本情况，围绕市纪委年度工作目标和市直机关纪检监察工作面临的形势和任务，向授课教师阐明备课基本方向，确保授课内容“上接天线不跑偏，下接地气受欢迎”。
二是营造浓郁氛围。市直机关纪检监察工委确定每年*月为市直机关“反腐倡廉宣传教育月”，通过作报告、看展览、主题党日、警示教育、观看影视资料等手段，在市直机关大力营造反腐倡廉氛围。这项工作的一出“重头戏”就是开展“反腐倡廉巡讲”活动，市直机关纪检监察工委积极协调市纪委反腐倡廉巡讲团成员，深入到市直机关各单位开展反腐倡廉巡讲，实现市直机关巡讲全覆盖，努力营造不敢腐、不能腐、不想腐舆论氛围。
三是领导带头讲课。市直属机关纪检监察工委书记霍成同志于*年春天任*市纪委反腐倡廉巡讲团成员。六年来，他每年都要都要对净化市直机关党内政治生态、强化党内监督、筑牢不敢腐、不能腐、不想腐机制体制等问题进行深入思考，每年深入到*余家直属机关党组织开展巡讲，向机关干部、党务工作者传递党的声音，弘扬正能量，起到了示范带动作用，使不敢腐不能腐不想腐的理念深入人心。
（二）取得的成效
一是巡讲成为市直机关廉政文化品牌。多年来，市直机关纪检监察工委在营造*市直属机关廉政文化方面，做出许多积极的努力，比如，我们每年都开展廉政文化进机关活动，开展“反腐倡廉宣传月”活动，开展“廉政文化示范基地”建设活动等。而其中最为亮丽的一块品牌，就是在市直机关开展“反腐倡廉巡讲”。因为我们倡导“菜单式”授课，在选择授课教师方面，各单位都有自主权，且许多单位对不同的授课教师展开热烈的比较和评价，反腐倡廉巡讲已成为*市直机关廉政文化建设的 “必修课”。
二是巡讲过程就是监督执纪“第一种形态”的鲜活运用过程。 “菜单式”教学充分保证了选课单位的“听课自主权”，市直机关广大党员干部纷纷反映这样的课“愿意听”。授课教师在巡讲过程中，既有党纪党规的阐释，也有身边的正反案例剖析，课堂教学针对性很强，整堂课本身就是一个“咬耳扯袖、红脸出汗”的过程，一堂课下来，大家普遍觉得“有收获”。
三是巡讲已成为净化市直机关政治生态的“吸尘器”。市直机关党员干部的政治站位普遍比较高，对其采取一般化的说教收效甚微。即便是觉悟不高的干部，大多数属于“大错误不犯、小毛病不断”一类的。也就是说，在思想上蒙上了灰尘。在市直机关实现“反腐倡廉巡讲全覆盖”，就是立足抓早抓小，立足“红脸出汗”，让反腐倡廉巡讲成为净化市直机关政治生态的“吸尘器”。
三、思考与启示
一是政治站位要高远。反腐倡廉巡讲本身就是在讲党课。市直机关纪检监察工委每年都要积极协调巡讲团成员，要求授课人有高远的政治站位，吃透党的路线方针政策，吃透党纪党规，将党的政治建设和纪律建设基本要求与市直机关实际紧密结合起来，有针对地开展巡讲，力求达到精准授课的目的。切忌大道理讲了一箩筐，空对空，听众收获甚微。
二是案例剖析要思辨。市直机关纪检监察工委积极引导巡讲团成员，作为一名反腐倡廉巡讲者，应努力追求课堂效果的政治性、人文性的高度融合，从而达到教化目的。要求授课者要善于抓住听众的心理，语言表达要抑扬顿挫，思辨过程要合乎逻辑。案例分析要从党性、人性等多角度展开，力求让每一名听众都有所思、有所悟、有所悔、有所醒。切忌似曾相识若即若离。
三是研究听众要用心。反腐倡廉巡讲工作首先是政治思想工作，备课首先要备听众。授课人要充分考虑到听众的职业、年龄、职务、文化程度等要素，因材施教。巡讲工作既要讲党纪党规大道理，又要深入浅出结合听众的行业、地域、文化、习俗等要素，回归到现实生活中，让听众感受到党纪党规就在身边，切忌一个药方治百病。唯有如此，才能打造出廉政文化建设亮丽的品牌。

