市住房公积金管理中心深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实省委十届二次全会部署要求和省委书记*、省长*在*调研指示精神，全面融入市委十届四次全会的决策部署中，开拓思路、奋勇争先，统筹好疫情防控和业务发展，切实以业务发展稳健、资金运行安全、惠民利企有效、作风扎实过硬，推动公积金事业高质量发展，以踔厉奋发的姿态和优异的发展成绩为党的二十大献礼。
一是全面筑牢疫情防控防线。认真贯彻落实市委市政府关于疫情防控的决策部署，坚决服务全市疫情防控大局，高效发挥“全部业务网上办”“全天候全员全媒体”服务不间断、人员不聚集、咨询不见面等优势，持续做好疫情常态化防控形势下的公积金服务，依托联通*个管理部的全天候监控系统，实时监督窗口前台从严从细落实防疫措施。聚合线上线下资源，筑牢全市公积金行业的防疫屏障。
二是全力保障资金服务能力。聚焦提升资金服务能力和维护职工合法权益，全力推进行政执法专项行动走深走实，有效运用政策引导、监督惩处、受托银行协助建制扩面等措施，拓展公积金制度惠及面，让所有职工和更多群众享受到公积金制度红利，以归集提质增量为平衡提取、贷款的资金使用峰谷提供有力支撑，确保三大业务指标呈现结构稳健、均衡发展的良好态势，全面提升保障群众住房消费和服务全市经济社会发展的能力。
三是全方位高质量惠企利民。持续深耕数字化惠民服务，不断巩固拓展“入选第五届数字中国建设峰会成果展”等阶段性成果，在“全部业务网上办”实现全市域全业务全流程“不用跑、不见面”，业务设计离柜率达到*%，“全媒体咨询平台”推动全员全天候在线提供咨询服务的基础上，继续加强宣传引导，提升数字服务的群众知悉率和认可度，努力将实际业务离柜率由*%提升至*%，全力深化全员全天候在线解答的专业性、实效性和长效性，让线上服务高效便捷、安全可靠、助力防疫等优势得到充分彰显，以*°智慧服务、阶段性支持政策、全面覆盖受托银行的组合贷等惠民利企举措，护航受疫情冲击企业的平稳运行，保障群众日益增长的现代化服务需求，为稳住全市经济大盘、丰富全市区域中心城市现代化建设成果贡献公积金力量。
四是全面发力织牢风险防范。坚持守好思想、制度、参数、人员“四个底线”，抓常抓实风险防控。厚植守土担责、守土尽责的担当精神，树牢廉政理念，标明思想底线；统筹执法稽查、政策防范、业务操作等制度力量，划清制度底线，为防范化解、高效应对风险挑战提供制度保障；充分发挥智能风险防控的效用，科学设置参数，明确参数底线，实现以参数硬性管控防范“人为自由裁量”风险；压实风险预警、风险防控、风险抵御等多方面责任，确保全流程、全链条有人管，全岗位、全事项职责有人担，守住职责底线。形成一套以廉政环境为基础、以内控监督为主线、以机控制衡为核心的风险防控体系，促进风险防控全面提质升级，以公积金安全管理有底线保障发展现代化。

