前苏联著名文学家高尔基曾说过“书是人类进步的阶梯”。一本书就是一个神奇的宝藏，里面既有天文地理、自然百态又有民俗风情、纷攘人生……通过读书，我们晓天地、通古今、知礼节、明道义。读书增长了我的见识，提高了我的品味，净化了我的心灵，让我即使身处逆境，仍奋斗不息。把读书所得转化为履职能力，持续提高自身素质和工作水平，感受读书的乐趣。
通过读书提高执政水平。圣贤由学而成，道德由学而进，才能由学而长。书要怎么读，如何才能在读书中增长见识，提高自身解决实际问题的水平呢？习近平总书记曾指出“坚持读书与运用相结合，就要在读书的过程中增强运用能力，在运用得过程中提高读书水平。”当今世界面临百年之未有大变局，要想勇立时代潮头，我们更应该多读书，读好书，将书中所得与自身实际相结合，在学习中增长知识、锤炼品格；在工作中增长才干、练就本领，以真材实学服务人民，以创新创造贡献国家，在担当中历练，在尽责中成长。作为新密市政协委员的一员，在工作中我密切联系群众，了解群众所需所想，将群众的声音、社会的实况及时的上报政府。在面对一个个群众问题的时候，很多时候仅依靠当前的知识水平很难解决，而读书恰好是解决新矛盾、新问题的关键手段。多少工作难题在读书后迎刃而解；多少疑惑在读书后烟消云散；多少巧妙构思在读书后悄然浮现。
通过读书增强工作能力。歌德曾经说过：“读一本好书，就是和一位品德高尚的人谈话。”是的，读好书，就像是结交了良师益友，使我们获益匪浅；读好书，就像是沐浴在温暖的春风里，使我们心旷神怡；读好书，就像是找到了快乐的源泉，使我们领悟到快乐的真谛。业余时间，读几本好书，对个人而言，可以修身养性、陶冶情操，更可以开阔视野、学到本领；对公司而言，良好的员工素质，既有利于工作效率的提升，亦有利于工作业务的展开。我出生于河北省河间市的一个普通家庭，之所以能够走到现在，成立华建企业，成为华建企业的执行董事，与我的家庭教育有很大关系，我从小非常喜欢读书，我的父母也经常给我买各种课外读物，书就像我的伙伴，从小一起陪我成长；书又像我的老师，教会我许多道理。通过读书，让我分清美丑，识别善恶，明辨是非，通晓道义，这些都为我以后的发展奠定了基础。如今，在繁忙的工作之余我也时常捧起一本书来阅读，读书可以益智，读书可以明理，读书可以取得解决生活中所遇到问题的指针。“才需学也”、“非学无以广才”，通过不断地学习，荣获优秀企业家的称号。
通过读书养性，陶冶性情。“衣服可以装饰我们的外表，读书可以净化我们的内心。”“医病不如吃药，医俗不如读书。”通俗的话语传达出的是读书带给我们内在的改变。阅读历史，我们可以知得失；阅读文学，我们可以增才情；阅读哲学，我们可以辩是非；阅读伦理，我们可以知廉耻。只有不断地读书、读好书，才能从中汲取思想营养，逐步拥有高尚的品德，树立正确的人生观和价值观，才能具有责任感和使命感，才能与时俱进，适应时代的发展要求。市政协开展的“书卷常开、书香政协”活动，组织政协委员多读书、读好书、善读书，引导委员更好履职尽责，广泛凝聚共识，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
巨大的建筑，总是由一木一石叠起来的，读书亦是如此。读书虽不能够让你短时间内有所不同，但经过时间的沉淀，终究会让你有所成。匡衡凿壁偷光，孙敬悬梁刺股，只有孜孜不倦的读书，汲取知识的养分，化为自身成长的动力，才能适应不同的时代要求，实现自身的人生价值。
习近平总书记指出：“学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。”朋友们，从此刻开始，让我们一起读书吧！在读书中感悟人生，在读书中学会思考，在读书中幸福成长。让我们以自身实际行动，迎接二十大的顺利召开！

