1.坚持“胸怀大局”的更高站位，坚定“自信开放”的更强信心，秉持“迎难而上”的更大定力，锚定“追求卓越”的更高目标，汇聚“共创未来”的更强合力。
2.既要重点突破，又要统筹协同，既要抓好本级，又要抓好下级，既要压茬推进，又要跟踪问效。
3.强化争先晋位的紧迫感，提升目标牵引的靶向度，升级创新破难的硬举措，增强协同联动的聚合力。
4.“原创性思想”指引方向，“变革性实践”开拓新局，“突破性进展”彰显担当，“标志性成果”坚定信心。
5.解决一个“卡脖子”难题，创成一家“独角兽”企业，形成一片“巨无霸”产业。
6.扩大创新合作“朋友圈”，激发创新主体“能动性”，构建创新人才“新高地”。
7.对“为何改”脑中有弦，对“改什么”心中有数，对“怎么改”手中有招。
8.以改革的思维谋划工作，以开放的视野配置资源，以担当的勇气破解难题。
9.以创新的思路化解矛盾，以创新的理念引领发展，以创新的方法破解难题。
10.坚持问题导向务实创新，打造特色亮点深化创新，融入全局大局集成创新。
11.坚持需求导向抓改革，坚持问题导向抓改革，坚持系统推进抓改革。
12.以识变之智准确识变，以应变之能科学应变，以求变之勇主动求变。
13.事业创出一流业绩，发展打开一流局面，人生闯出一流天地。
14.培育壮大创新主体，提升创新平台能级，激发创新人才活力。
15.新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。
16.科技发展日新月异，知识更新一日千里，工作涉及面多而广。
17.主要领导亲自抓，核心团队专注抓，久久为功持续抓。
18.改变了思想观念，改出了效益红利，改善了生态环境。
19.加强前瞻性思考，加强全局性谋划，加强整体性推进。
20.突出实践性，体现创新性，保持前沿性，凸显群众性。
21.改革攻坚的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
22.思想上除故纳新，措施上鼎故革新，成果上推陈出新。
23.接续奋斗提能级，坚定不移促转型，锐意进取开新局。
24.以新需求为牵引，以新技术为支撑，以新能力为标志。
25.抓牢现有试点，争取新的试点，鼓励自主试点。
26.清醒的改革者，勇敢的改革者，务实的改革者。
27.认清改革大势，把握改革规律，增强改革信心。
28.时时想着创新，处处彰显创新，事事体现创新。
29.坚持系统观念，树立系统思维，运用系统方法。
30.做优开放环境，做强开放主体，做活开放平台。
31.把新基建做实，把新支柱打牢，把新动能蓄足。
32.激活蕴藏潜能，积蓄发展势能，催化创新动能。
33.发时代之先声，开社会之先风，启智慧之先河。
34.加强政策配套，加强协同攻坚，加强督察落实。
35.寻求变革之道，回答时代之问，共谋发展之策。
36.改革范畴更广，改革进程更难，改革阻力更大。
37.想得更深，站得更高，看得更远，谋得更实。
38.做大“存量”，做强“增量”，做优“变量”。
39.战略性思考，突破性进展，标志性成果。
40.从小口切入，向深度掘进，向广度拓展。

