为深化干部队伍作风建设，打造一支“提笔能写、开口能说、问策能对、遇事能办”的政办队伍，为全市高质量发展提供有力的“三服务”保障。自2021年11月起，市政府办公室以“岗位大练兵、业务大比武、能力大提升”活动为载体，加强学习型机关建设，每周三晚上定期开展全体干部职工大学习、大培训，搭建起政办干部职工交流学习、比武练兵的大舞台，大兴勤学善思之风，全力营造创先争优、比学赶超的浓厚氛围，切实推动“三办三服务”工作提质增效。
一、开展岗位大练兵，“练”出真功夫真本领。坚持“请进来”与“自己讲”相结合，多形式大练兵。一是精准点题学。精心筹备每周一次的专题讲座，结合阶段重点工作安排，邀请“四化”等业务部门负责同志面对面讲授相关领域业务知识，深化干部职工对市委市政府中心工作的认识和理解；有的放矢邀请党建、保密、考核等部门的业务专家专题授课培训，为专项工作提供精准的业务指导，给干部职工精准“充电”，提升业务水平。同时，邀请从办公室成长提拔担任县（市）党政班子领导的“前辈”“回家”分享心路历程和工作体会，给予年轻干部启发与感悟；邀请行业领域资深专家讲育儿、谈美学、话健康、聊诗词，陶冶干部职工情操，提升审美能力和健康素养。截至目前，市政府办公室共开展干部培训29次，邀请专家或干部定题讲解23次，县处级干部讲授8人次。二是科室分享读。创建“书香政办·我来领读”机关文化品牌，每期由各科室集体分享、推荐近期共同读的一本书，分别谈体会和看法，既展示了科室团队协作意识，又给予个人发挥才华空间。活动开展以来，市政府驻外机构和各科室轮流上阵、全员参与，读书推荐表现主题和演绎形式不断翻新，充分彰显了政办干部勤学善思、勇于突破、团结协作的良好精神风貌。三是干部上台讲。设置“干部职工小讲堂”单元，由办公室科级及以下干部自定主题或即兴上台演讲，解决科级及以下干部开口机会少的问题，提升“开口能说”的能力；由主持人随机抽取，办公室科级及以下干部（包含跟班、借调学习人员）围绕工作生活当中的疑惑“点题”，随机指定县处级干部“领题”开讲，通过现场的一问一答，提升干部职工的临场应变能力和业务储备水平。
二、开展业务大比武，“比”出好干部好队伍。坚持“赛场选马”与“伯乐相马”相结合，多维度大比武。一是立足岗位比。秘书科室立足联系服务工作，围绕办公室职能职责，聚焦“三比三看”练兵比武：比办文精心精准、比办会细致极致、比办事圆满周到，看领悟意图是否到位、看服务落实是否到位、看跟踪督促是否到位。内部业务科室立足岗位职责，围绕政策通、业务精、作风硬，聚焦“双学双看一保障”练兵比武：学习政策促规范、学习业务强能力，看政策执行是否到位、看业务工作是否到位，最终落实高质量服务保障。将领导“点题考”和干部职工“主动秀”相结合，共有200余人次登台亮相，赛场上“比学赶超”氛围浓厚，形成了人才百花齐放、竞相争艳的良好局面。二是专题调研比。针对符合科级提拔条件的干部，组织24名正科级以下干部到贵市南部产业转移示范区开展综合调研，通过实地观摩项目点、听取园区管委会和企业负责人介绍，调研人员将自己的认识和体会、思考与建议融入调研报告，在汇报会上脱稿汇报，全面锻炼和考察调研干部的逻辑思维能力、问题分析能力以及语言表达能力，让每名同志都有出彩的机会。根据汇报情况和调研报告质量，由办公室县处级干部和正科级领导职务干部进行集中评定，评定结果作为科级干部提拔使用的重要依据。近期，市政府办公室共集中提拔任用科级干部6人。三是综合考评比。对跟班（借调）学习的干部，通过笔试、结构化面试和无领导小组面试相结合的方式，在以考促训的同时，着力为办公室选拔人才打基础。自2022年以来，先后集中组织跟班（借调）学习人员考核培训2轮次，近40名跟班（借调）人员参加了考核，最终对考核成绩靠前的4名干部进行了择优选拔调动，树立了“靠作风吃饭、拿实绩说话”的鲜明导向，为市政府办公室人才队伍建设注入了新鲜血液，提升了选人用人精准度，实现了赛马相马有机结合。
三、开展能力大提升，“提”出新进步新成效。坚持“目标导向”与“问题导向”相结合，多举措提能力。一是围绕服务领导提能力。市政府办公室作为全市政府系统中枢机构，聚焦市委市政府中心工作，按照市政府领导要求，优化工作流程，补齐工作短板，充分发挥统筹协调和参谋助手作用，有效保障市政府工作日常运转。今年以来，在服务全市围绕“四新”主攻“四化”、高质量考核、经济指标运行、安全生产和疫情防控方面做了大量工作，工作成效得到上级部门和市委市政府认可。上半年，来文处理 6000余件，全口径发文788件，承办全市性会议10次，均做到了高效无误。二是围绕问题复盘提能力。对标对表中央、省、市对政府办公室工作新要求，以“办文零差错、有质量；办会零失误、有形象；办事零缺陷、有章法”的工作要求，常态化抓好复盘，开展“找茬纠偏”行动，在每周三的干部职工培训会上，针对近期“三办三服务”工作中出现的典型失误，由办公室主要负责人在会上作点评、提要求，出现工作失误的相关科室分管领导或科室负责同志以复盘的形式讲述工作失误发生的过程、教训以及下步整改措施，真正做到以案警醒，避免类似错误再次发生，切实把好每一个环节、每一道防线、每一个哨位，确保每一项工作都出成绩、出精品，为下阶段精准精细做好“三办三服务”工作奠定良好基础，以更高的标准当好市政府的“坚强前哨”和“巩固后院”。

