 近年来，**县坚持聚焦“强基、消薄、壮优”三个关键，持续用力、久久为功地推动村级集体经济呈现出多点开花、全面增强的良好发展态势。截至2021年底，全县417个涉农村（社区）实现集体经济总收入达3965.4万元，比2019年的2281.01万元增加1684.39万元，增长73.84%；“空壳村”全面清零，“薄弱村”消薄率达77.27%，集体经济收入超过10万元的村占比达32.32%，并涌现出**、*、*社区等6个超50万元的集体经济强村。
一、党建引领作用明显，**村充分发挥基层党组织的引领作用，积极探索发展壮大村级集体经济有效实现形式，不断增强村级组织自身‘造血活血’功能和服务能力。以创新管理体制、经营机制、发展模式为动力,不断发展壮大村集体经济发展实力。推广村企、村社、村村联建模式，推广村集体经济产业发展三种型式（特色产业主导型、项目输出带动型、资产租赁增值型），推进村集体经济组织走联合发展、抱团发展路子。积极探索壮大村级集体经济的新办法、新对策，推动农村集体经济工作取得了新成效。
二、经营管理规范，定期梳理村收入情况根据得到的数据，认真分析，合理规划，确保指标任务顺利达成。一是加强沟通协调。项目较稳定的，例如集体经济楼租金、汽车出租、加入投资等项目，积极协调对接，根据合同约定要求合作方尽快把集体经济收入存入账户。二是加强对村集体经济工作人员的培训，规范使用和管理村集体经济资金。开展村级集体经济自查工作，确保集体经济收支办理程序准确无误。
三、监督措施完善，建立健全村级集体经济民主决策机制，全面推行村级重大事务实行“四议两公开”制度，完善民主决策的内容、形式和程序，保障党员群众知情权，参与权决策权和监督权，确保村级集体经济健康发展。
四、经济效益明显，一是通过盘活闲置资产，探索“借鸡生蛋”创收模式。以解决存量资产闲置和低效使用为突破口，开展集体“三资”清查，通过整修、租赁等方式，盘活闲置的办公楼资产资源，让“死资源”变成“活资产”，村民委一楼门面出租增加集体经济收入*万元。二是通过将村闲置厂房打包租赁，村集体不仅每年可增收20万，还通过与租赁方签订合同，约定优先使用本村劳动力，解决了200多名村民的就业问题。三是业高质量发展特色产业主导型，进一步擦亮“**之乡”名片，巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴，实现集体经济稳定增收。四是积极谋划，我村集合**、**、**、**4个村扶持资金，在**高新区、**投资建设集体经济楼，建成后，通过门面出租、住房出租，每年可以增加10万元村集体经济收入。
五、示范效应明显，**村实现集体经济全面提质增效，发挥“以强带弱”作用，引导村级集体经济组织抱团取暖，壮大优势产业、优势村社，迸发出强大的发展活力，以“先富”带“后富”，2022年带动**村、**村、**村、**村集体经济收益合计13万元，
 

