
《习近平谈治国理政》第四卷集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。全市水利系统要把学好用好第四卷作为当前和今后一个时期的重要政治任务，读原著、学原文、悟原理，切实把学习成果转化为推动水利高质量发展的实际行动，为现代化新**建设提供坚实的水安全保障。
一、坚持学深悟透，感悟思想伟力。《习近平谈治国理政》第四卷，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，具有极其重要的意义。其中，习近平总书记对推动长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展、生态文明建设等提出一系列新理念新思想新战略，为做好新时代水利工作提供了根本遵循。我们要将第四卷与第一、第二、第三卷作为整体，与习近平总书记关于治水的重要论述一体学习、一体领会、一体贯彻，切实做到虔诚而执着、至信而深厚。一要筑牢政治忠诚。第四卷全景展现了习近平总书记领导党和人民应变局、育新机、开新局的伟大实践，“两个确立”是党的十八大以来最重要政治成果。我们要把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，把讲政治贯彻到水利改革发展全过程、各方面，坚决落实习近平总书记“守护好一江碧水”“保证‘水缸子’安全”等重要指示精神，推动中央治水兴水决策部署落地生根、开花结果。二要勇担使命责任。第四卷对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出战略部署，强调我国现代化是人与自然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。我们要坚持生态优先、绿色发展，大力推进水生态文明建设，加快建设健康美丽幸福河湖，把“一湖四水”打造成**的亮丽名片。三要厚植为民情怀。第四卷从“始终坚持人民至上”“以保障和改善民生为重点加强社会建设”等专题进一步深刻论述以人民为中心的发展思想，强调江山就是人民，人民就是江山。我们要把解决群众急难愁盼的水利问题作为价值取向和根本所在，着力实现持久水安全、优质水资源、健康水生态、宜居水环境、先进水文化，不断增强群众的获得感幸福感安全感。四要永葆初心本色。第四卷深刻阐释了党的自我革命与推进社会革命的重大意义和内涵要义，强调坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。新征程上，我们要坚持敢于斗争，始终做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，打造忠诚干净担当的水利干部队伍，着力建设清廉**水利。
二、坚持融会贯通，把握实践要求。《习近平谈治国理政》第四卷闪耀着马克思主义世界观和方法论的真理光芒，既讲“过河”的任务，也解决“桥”和“船”的问题。我们要深刻领会贯穿其中的科学方法，统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理。一要把准内涵外延。找准“国之大者”“省之大计”与水利工作的结合点，对标中部地区崛起、长江经济带发展、乡村振兴等国家重大战略，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，从全局的高度谋划和推进水利工作，充分发挥水资源丰富的战略优势，更好支撑全市经济社会高质量发展。二要统筹发展和安全。树牢底线思维，高度警惕“黑天鹅”“灰犀牛”事件，下好先手棋，打好主动仗，深入分析致险、承险、防险要素，有效防范化解水旱灾害、农村饮水、水资源保护、工程建设、安全生产等方面重大风险，全力保障防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全、能源安全。三要强化系统观念。遵循治水规律，着眼生态整体性和流域系统性，坚持山水林田湖草生命共同体理念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹兼顾防洪、供水、灌溉、生态等多种需求，实现全要素治理、全流域治理、全过程治理。四要发挥政府市场作用。坚持两手发力，深化投融资、水权、水价、水市场等重点领域改革，促进资源向资本、资本向资产、资产向资金转化，引导社会资本参与水治理，充分发挥市场在水资源配置中的决定性作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
三、坚持真信笃行，奋力推动水利高质量发展。学习《习近平谈治国理政》第四卷，就是要把思想的“触动”与**水利的“行动”结合起来，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，努力在推动全市水利高质量发展上走出新路子，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。一要加快构建**水网。遵循确有需要、生态安全、可以持续的原则，聚焦联网、补网、强链，适度超前谋划和推进重大项目建设，充分发挥水利稳投资、稳增长的重要作用，构建“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的**水网。二要全力服务乡村振兴。聚焦农村供水保障、灌区现代化改造、农村小水源供水能力恢复、移民后扶等硬任务，加快补齐农村水利设施短板弱项，牢牢守住保障国家粮食安全、确保不发生规模性返贫两条底线，促进人民群众共同富裕。三要复苏河湖生态环境。践行绿水青山就是金山银山的理念，以河湖长制为抓手，紧盯河湖管理、河道采砂、小水电清理整改、“水美湘村”建设等重点，深入整治河湖顽瘴痼疾，让水更清、岸更绿、景更美。四要强化流域治理管理。实施流域统一规划、统一治理、统一调度、统一管理，构建流域统筹、区域协同、部门联动的工作格局。加快数字孪生流域建设，强化预报、预警、预演、预案能力，提高流域治理管理能力和水平。五要提升水资源利用效率。坚持节水优先方针，以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，深入实施国家节水行动，全面优化水资源配置，严格水资源保护监管，从严从细管好水资源，推动水资源集约节约利用。

