今年以来，*矿业党政认真贯彻落实集团公司、*煤公司部署要求，以“支部建设”为统领，锚定“区队建设和班组建设”两项重点工作，构建“党建+区队+班组建设”工作体系，把工作管理重心向一线区队、班组倾斜，推动党建引领区队建设和班组建设走深走实。
一、高度重视，统筹推进
去年以来，*矿业在面临生产接替脱节、转型脱困任务异常艰巨的复杂形势下，矿党政始终保持政治定力，始终牢记集团公司、*煤公司关于基层区队和班组建设工作的指示要求，特别是公司党委书记、董事长*、总经理*和党委副书记*、纪委书记*、工会主席*等领导多次到我矿调研指导工作，对做好区队班组建设提出明确要求，充分体现了*煤公司对*矿业区队班组建设工作的高度重视，对*矿业高质量发展的殷切希望。
（一）精心谋划。*矿业党政对区队、班组建设工作高度重视，迅速成立了以党委书记、总经理为组长的领导工作小组，召开了*矿业区队、班组建设推进会，详细安排部署创建工作，将区队建设和班组建设纳入党政全年重点事项。全矿上下精心组织，迅速行动，各基层区队以“起跑即冲刺”的姿态，扎实推进基层区队、班组建设，全矿形成了“一个品牌一面旗、一批典型带全局”的生动局面。
（二）统筹布置。自去年11月份开始，*矿业矿就组织政工科室、业务科室等相关科室深入基层调研、走访座谈，收集整理意见建议150余条。随后，结合集团公司和*煤公司相关文件，制定下发了区队建设和班组建设文件，由相关科室每月对基层区队和班组进行考核，每季度召开表彰会，切实营造学习先进、争当先进、赶超先进的良好氛围。
（三）建立机制。在区队建设方面，*矿业矿党委将区队建设与我矿“五星党支部”考核相结合，对照“六好区队”建设19项重点工作要求，下发相关文件和考核细则，每月实行百分制考核，分为优秀、良好、一般、较差四个档次，按照考核结果，进行排序。每季度召开一次“六好区队”表彰大会，对评选出的6个“六好区队”分别给予绩效奖励，充分发挥考核激励的“风向标”作用；在班组建设方面，把班组长纳入矿井管理人才培养计划，搭建班组长成长成才、待遇激励、精神荣誉、建功立业等“四个”平台。每季度召开一次班组论坛，对评选出的优秀班组长和班组示范单位命名表彰，设立荣誉餐，开辟荣誉墙，定期开展旅游、聚会、座谈等活动，切实增强班组长的荣誉感和幸福感。
二、典型带动，对标提升
*矿业党委按照“抓重点、树典型、促提升”工作思路，不折不扣地落实好区队班组建设既定目标。
一是选典型，树标杆。在推进区队建设和班组建设中，把“如何发现典型、提炼典型、运用典型”这三个问题，作为选树区队班组建设先进典型的衡量标准，并积极做好先进区队、班组建设管理经验的总结和推广。
其中采一队和采一队孙庆华班组就是挖掘选树的先进典型代表。1958年3月，采一队前身准备队，作为*矿业第一批建设者，全程参与矿井建设，连创新纪录。1960年11月，矿井简易投产后，又就地转化为采煤队,支援国家经济建设。1991年8月，作为*壁矿务局机械化采煤队试点单位，采用一次采全高综合采煤法，为*壁矿务局做出了巨大贡献。采一队队长陈新永把采一队“敢为人先、担当善成”的精神，与支部书记“走动管理”、区队长“私自问”管理法和班组长“九不准”，进行深度总结、提炼，形成了一整套富有成效的基层区队管理经验——“走动自问工作法”。可以说，采一队和采一队孙庆华班组的典型事迹，历史厚重、导向鲜明，事迹感人、令人信服，并且总结提炼出的工作经验、管理方法，精神内涵突出，可信可学可推广。同时，采一队在各个历史时期，都涌现了具有代表性、典型性、引领性的先进人物，例如省劳模王全禄， 1959年光荣参加了全国群英会；90年代，武水成获得国家煤炭部劳模、省劳模；还有新时代李彦辰、申俊国等一批国家、省行业级技术能手始终牢记党员初心使命，工作中艰苦奋斗、敢于担当、甘于奉献，创造了不平凡的业绩。
二是求特色，重实效。通过在全矿推广采一队“走动自问工作法”，各单位围绕“一单位一品牌、一区队一特色”的创建思路，不断拓宽“六好区队”、“六型班组”的广度和深度，形成了各具特色、百花争鸣的区队班组建设良好局面。
一季度评选出的“六好区队”煤一队，是*矿业的主力煤巷掘进队之一，主要承担煤巷掘进任务。该队在“六好区队”创建中，提出以“看不到隐患、查不出隐患，就是最大的隐患”为核心的安全隐患治理理念，探索、总结、提炼出了现场安全管理“三检查三同时三到位三坚持”工作法，明确各级人员在每一道工序的安全责任，打造成一根相互负责、相互监督的责任链。今年一季度，煤一队工程质量优良品率达98%，合格品率达100%，小班最高单进达到2.3米，工程质量和工作效率大幅提升。
*矿业四一队创新开展区队、班组“井下安全巡逻”机制，统筹选配12名党员干部下沉班组，建立了6个党员安全责任区，并组织班组长加入安全巡逻管理队伍，实现同期安全隐患数量下降15%，2022年二季度超额完成矿下达的掘进计划任务。该队被*矿业评为二季度“六好区队”建设示范单位，“井下安全巡逻”管理经验在全矿基层区队推广实施。
三是抓宣传，促提升。*矿业坚持政治标准、实绩导向的典型选树原则，不断强化典型宣传力度，营造创建浓厚氛围，建立了个人交流发言、单位总结归纳、矿层面推广的宣传模式，保证典型选树兼顾采掘机运通各个专业，覆盖基层一线，为不同单位、不同层级、不同岗位的干部职工树起了学习的标杆，初步实现了“一个支部一个品牌”、“一个区队一个亮点”“一个班组一项经验”的目标。今年上半年，我矿通过培育、发现、推广了一批叫得响、立得住的先进区队班组，推动全矿区队班组建设严安全、重质量、提效益，全矿上下呈现出干部职工空前团结、干事创业热情高涨、工作业绩突飞猛进的良好态势，助力矿井上半年主要经营指标稳中创优。
三、统筹协调，融合推进
区队、班组建设实施以来，*矿业党政坚持示范引领，突出抓点带面，围绕“六好区队”和“六型班组”标准，以“党建+”模式推动“六好区队”和“六型班组”创建深入实施，把高质量、高标准贯穿到“融合推进”的全过程。
（一）落实创建主体责任，确保创建有力推进。*矿业严格落实党政一把手是“六好区队”和“六型班组”创建第一责任人的工作要求，立足单位实际，紧盯短板弱项，全力推进“六好区队”和“六型班组”创建。一是强化组织领导。明确了任务措施、细化了责任分工，并围绕区队、班组创建标准，深入区队、班组逐一“过筛子”“亮底子”，摸清现状、找准短板、制定措施，形成一队一工作方案，一班组一工作计划，为“六好区队”和“六型班组”创建指明了方向和路径。二是落实推进机制。认真落实矿分管领导牵头，机关业务科室包保推进机制，9个机关科室每月积极主动联系包保区队至少一次，发挥包保机制的推动力和组织力，有效解决基层区队在制度建设、措施落实等方面的问题，有力推动了“六好区队”和“六型班组”创建工作任务落实落地。三是强化督查指导。党委工作部、工会、纪检科等部门采取组织座谈听汇报、深入基层查资料等方式，及时跟进督查第一季度和第二季度评选出的“六好区队”和“六型班组”后续工作开展情况，以督查倒逼促进“六好区队”和“六型班组”建设标准持续保持、持续提升，确保各项工作能够得到责任落实、任务落细、措施见效。
（二）创新思路抓关键，建立三者融合推进模式。*矿业党委依托争创“五星党支部”考核和争当“五型党员”这一“特色品牌”，坚持“三融合”推进模式，大力推行“走动自问工作法”，初步建立完善了“三抓”工作模式。一是支部抓引领。将党支部规范化标准化建设与区队班组建设融合推进，同步提升。以支部书记“走动管理”为平台，拓展支部活动，紧盯重点任务，建强战斗堡垒，让支部引领作用和党员模范带头作用体现在攻坚克难、爱岗敬业、凝聚人心等具体工作中，切实增强支部在“六好区队”和“六型班组”创建中的政治引领力。二是区队抓执行。明确“六好区队”创建的方向和重心就是抓执行力建设。通过推广区队长“私自问”工作法，引导区队长抓重点、盯关键，提高自我的管理能力，提升层级管理的方法和方式，抓实副职、跟班干部及班组长的现场执行力，解决安全生产中的难点和关键点，真正提升区队现场管理水平。三是班组抓落实。以班组长执行“九不准”为抓手，提升班组长现场落实能力和示范带头作用，通过抓班组长，不断提升班组整体素质和能力，夯实矿井安全生产的基石。通过“三抓”工作模式，有效抓住了“支书、队长、班长”这三个关键人物，实现了三融合、三促进。
四、突出重点，注重实效
在“六好区队”和“六型班组”创建工作中，*矿业以“党建+”模式促进重点工作提升，有效夯实了创建基础。一是拓宽活动阵地。按照“党建+”模式，坚持“因地制宜、一室多用”原则，依托党员之家、工会小家，同步打造区队、班组工作室，拓展区队活动室、班组议事厅等功能，不断增强阵地人气。二是加大激励政策。注重选优配强区队和班组队伍，将生产组织、人员调配、考核奖惩、薪酬分配等自主管理权下放区队长，区队选拔副职，原则上从本单位入库的班组长中提拔，40岁以上班组长执行班组长“年工”津贴补助，区队和班组凝聚力、向心力、战斗力明显增强。三是严格落实经费保障机制。专门制定下发区队(车间)经费使用原则和标准，及时拨付区队经费，有效激发了“六好区队”创建的积极性。
在今后的工作中，*矿业将继续推动党支部规范化标准化建设与区队、班组建设无缝衔接、有机融合，科学把握区队、班组建设的时序、方法和节奏，确保区队、班组各项工作取得实效，筑牢矿井高质量发展根基，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

