习近平生态文明思想以人与自然关系这一人类社会最基本的关系为核心，深刻揭示了环境与经济社会发展的关系规律，是对党领导生态文明建设实践成就和宝贵经验提炼升华的重大理论与制度创新成果，为我们生态环保各项工作总结了环境治理规律，是我们做好抓实生态环境保护工作的根本遵循和行动指南。按照会议安排，现结合理论学习和工作实际，谈几点我的心得体会。
生态文明建设是“国之大者”，在污染防治攻坚战从“坚决打好”转向“深入打好”，生态环境质量实现由量变到质变的关键时期，进一步学习贯彻习近平生态文明思想，推进新时代生态文明建设和生态环境保护，既要学深悟透、知行合一，更要久久为功、持续用力。
一、根本是学深悟透、就是要学通学懂
注重领会好习近平生态文明思想强大的科学性真理性，让信仰之基更加牢固。深刻认识习近平生态文明思想的理论品质，不断涵养生态战略思维、生态共生思维、生态系统思维、生态法治思维、生态民本思维、生态共享思维和生态底线思维，努力做到入脑入心、真学真信。牢记良好生态环境是最普惠的民生福祉的生态文明建设的宗旨要求，从践行党的初心使命、夯实党的执政基础的政治高度，把深入打好污染防治攻坚战、持续改善生态环境质量、维护生态环境安全等各项重点工作任务落实作为不断满足人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感的具体实践。
二、关键在知行合一、就是要学到做到
注重把握好习近平生态文明思想深厚的人民性实践性，让行动之力更加强劲。在理念上对标对表，坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移推动绿色低碳发展；在布局上聚焦聚力，推动我市“十四五”生态环境保护规划、关于深入打好污染防治攻坚战的具体实施方案等重大文件落地见效；在措施上深化实化，推进落实生态环境治理任务，谋划做好“十四五”生态环境领域重大项目工程实施落地，推动新时期水生态环境保护由水污染防治为主向水资源、水生态、水环境系统治理、统筹推进转变，进一步提升土壤、地下水和农村生态环境保护力度，加强固体废物和新污染治理，推动完善环境监测体系，支撑提升生态环境治理能力，增创生态环境治理优势。
三、成就于久久为功，就是要坚持不懈
注重体现好习近平生态文明思想鲜明的开放性时代性，让坚守之志更加笃定。将学习成效融入生态文明建设生动实践，深入谋划推进美丽*建设，不折不扣落实中央、自治区和市里关于生态文明建设和生态环境保护的决策部署，始终做习近平生态文明思想的信仰者、宣传者和实践者，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，切实把工作抓紧抓好抓实，不断开创生态环境保护事业新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

