习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，研判形势、总结过去、擘画未来，为党和国家事业发展锚定了方位、明确了方向、谋定了方略，为党的二十大胜利召开奠定了重要的思想、政治和理论基础。向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，组织部门必须深学细悟、融会贯通、知行合一，最大限度把组织优势转化为发展优势，以高质量组织工作保障和助推**高质量发展，以实干实绩实效迎接党的二十大胜利召开。
加强政治建设，凝共识、聚合力。党的政治建设是党的根本性建设。组织部门作为管党治党的重要部门，要坚持和加强党的全面领导。严格按照党中央、省委、市委、县委的决策部署，把政治建设作为党的根本建设贯穿党建、干部、人才等各项工作全过程、各方面，从组织上、制度上保证党对一切工作的领导，推动广大党员干部用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要提升党员干部政治能力。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，把学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神、以及十九届历次全会、省第十二次党代会和市第六次党代会精神作为各类主体培训班的重要内容，重点抓好换届后党政正职、新进班子成员、关键岗位干部培训，不断提升各级党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要推动构建良好政治生态。严格开展政治监督、政治巡察、政治建设考察，着力发现和纠正有令不行、阳奉阴违、弄虚作假等问题，引导广大党员干部不折不扣落实党中央和省委、市委、县委决策部署，切实做到“不为困难找借口，只为落实想办法”，奋力构建山清水秀、海晏河清的政治生态。
聚焦“忠诚干净担当”，选干部、强队伍。事业成败，关键在党；**发展，关键在人。走进新时代，奋进新征程，关键要把干部这个决定因素的活力充分调动起来、激发出来。一要树立鲜明用人导向。坚持好干部标准，紧盯基层党建、“五好”园区建设、文明创建、片区开发、乡村振兴等方面，大力选用真抓实干的干部，不搞论资排辈；紧盯急难险重，大力选用担当作为的干部，不搞平衡照顾；紧盯创先争优，大力选用实绩突出的干部，不搞降格以求，鲜明树起“吃苦者吃香、优秀者优先、能干者能上、有为者有位”的用人导向。同时，着眼长远，加大优秀年轻干部培养选拔力度。二要激励干部担当作为。坚持“三个区分开来”，健全落实容错纠错、澄清关怀等机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部鼓劲加油、壮胆撑腰。充分发挥公务员职务与职级并行、县以下事业单位管理岗位职员等级晋升功能作用。进一步落实省委“1+5”文件精神，从干部工作、生活、心理等方面突出对干部特别是基层一线干部的关心照顾，常态化开展先进典型表彰活动，不断增强干部荣誉感、归属感、获得感。三要强化干部素质培养。注重实践锻炼，有计划选派优秀年轻干部到基层党建、乡村振兴、信访维稳、重点项目等一线增强实践本领，不断提高各级干部把握新形势、落实新部署、实现新目标的能力。
建强组织体系，抓基层、打基础。基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。一是持续用力抓党建促乡村振兴。深入贯彻落实省委、市委关于抓党建促乡村振兴会议精神和工作要求，以完善上下贯通、执行有力的组织体系为重点，以梅花镇“五兴”创“五星”创评活动入选湖南乡村振兴2021年“十大”典型乡镇优秀案例为抓手，深入实施“铸魂赋能、队伍提质、兴业共富、强基善治、引智聚才、连心到户”六项行动，全面推进我县“三片引领”“百村示范”“整县推进”的乡村振兴战略实施，在全省乡村振兴版图中增加道县分量，创造出一批可复制可推广的经验典型，打好乡村振兴主动战。二是持续用力加强党员队伍管理。重点加强流动党员管理，探索实行“双联动”工作模式，建立健全微信亮晒、量化考评、监督约束等工作机制，将流动党员与常住党员结成联系对子，通过党支部抓联系人、联系人抓外出党员的方式，严肃党内组织生活，大力开展“引老乡、回家乡、建故乡”恳谈会、座谈会等活动，增强流动党员身份认同感和归属感。三是持续用力增强基层治理效能。创新完善“行政村党组织—网格—党员联系户”的工作体系，管好用好农村综合服务平台，深入推进基层“一门式”公共服务向优发展。扎实做好常态化软弱涣散党组织排查整顿，持续巩固扫黑除恶专项斗争成果，抓好农村宗教治理工作，为基层治理营造良好环境。四是持续用力擦亮党建特色品牌。坚持以品牌创建带动党建质量提升，牢固树立“打造亮点强党建，树立品牌抓党建”意识，大力实施“五建五强”活动扩面提质工程，不断扩大“五建五强”活动覆盖范围，充分发挥先进典型的示范带动效应，全面总结提炼、大力宣传推介，奋力擦亮“树湘红”党建品牌，着力构建形成“以点带面、连线成片，示范引领、整体提升”的良好工作格局，推动基层党建工作向更高层次更高水平坚实迈进。
打造人才高地，聚人才、用人才。国以才立，业以才兴。人才是竞争之本、动力之源。一是构建人才政策新优势。树牢“人才是第一资源”的理念，进一步加大对优秀人才的政治引领、政治吸纳力度，将一批优秀人才吸纳为党员、一批杰出人才提拔至关键岗位发挥作用，浓厚“尊才、爱才、重才、扶才”氛围，推动各领域更多优秀人才凝聚在党的周围，为党的事业和高质量发展提供强劲智力支撑。二是打造人才集聚新高地。聚焦主导产业关键核心技术，推深做实“三招三引”工作，“揭榜挂帅”引进一批高层次产业人才和科研团队，深化产业链、人才链深度融合、互促共进。持续加大乡村教师、医卫、农林水等乡村振兴实用人才培育力度，真正把“乡村学堂”办成乡土人才培育“大本营”，用人才振兴推动乡村振兴。深入实施“乡贤回归、反哺桑梓”计划，大力弘扬乡贤文化、凝聚乡贤智慧、发挥乡贤力量、共助乡村振兴。三是不断营造人才发展新生态。以“潇湘人才行动计划”为指导，健全人才发展体制机制，强化用人单位主体地位，完善人才管理制度，强化人才要素保障，实现人才链与创新链、产业链的深度融合。用心服务“存量人才”，加大“增量人才”吸附能力，全力营造“近悦远来”的人才发展新生态。

