
同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了2020年以来中国共产党人伟大的实践创造和理论创造，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，开辟了马克思主义中国化新境界，续写了马克思主义中国化时代化的新篇章，为我们走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路、实现中华民族伟大复兴指明了前进方向、提供了根本遵循。
在学习中强化系统思维。《习近平谈治国理政》第一卷至第四卷是一个全面、系统、有机的整体，要把《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷结合起来进行整体把握，既要把握第四卷与前三卷之间一脉相承的部分，又要深入理解第四卷与时俱进的重要内容，能够使我们更加深刻地理解习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络，尤其是一些重大理念、重大思想、重大战略的提出、发展和完善的进程，以及这一科学理论的原创性、体系性、指导性。在系统学习中，更加深刻认识和理解习近平新时代中国特色社会主义思想是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。
在学习中强化政治忠诚。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。新时代以来，我们国家取得的历史性成就、发生的历史性变革，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。在学习中深刻领悟“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，始终保持对党绝对忠诚。要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷同持之以恒学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，同深入贯彻习近平总书记视察**的指示批示精神结合起来，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、维护者、实践者。
在学习中强化担当落实。习近平总书记指出，我们要以史为鉴、开创未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程上继续担当历史使命，掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。在学习《习近平谈治国理政》中不断汲取思想和实践力量，找到面对新时代、解决新问题的方式和方法。把忠诚拥护“两个确立”转化为坚定做到“两个维护”的实际行动，牢固树立使命意识、责任意识，面对矛盾和问题敢抓敢管、敢于碰硬，面对重大原则问题立场坚定、旗帜鲜明，面对改革发展问题迎难而上、攻坚克难，确保党中央和习近平总书记各项决策部署条条落实、件件落地、事事见效。
《习近平谈治国理政》第四卷十四专题“坚持人与自然和谐共生”集中收录了习近平总书记关于推进社会主义生态文明建设的最新重要论述，体现了习近平生态文明思想的丰富内涵和时代价值，是我们做好生态、资源、环境等工作的重要遵循。下面，我重点围绕习近平生态文明思想谈几点学习体会。
一、习近平生态文明思想内涵丰富、博大精深，需要在历史方位中、在国际视野下学深悟透
党的十八大以来，习近平总书记站在中华民族永续发展的高度，深刻把握生态文明建设的重要地位和战略意义，创造性提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类文明发展进步的新理念新思想新战略，系统阐释了人与自然、保护与发展、环境与民生、国内与国际等关系，并集中体现为“十个坚持”，形成了习近平生态文明思想。该卷与前三卷关于生态文明建设的篇章既一脉相承又与时俱进，生动展现了习近平生态文明思想的丰富发展过程。既是对马克思主义生态观的继承和发展，也是对中华优秀传统生态文化的传承和弘扬；既有对人类生态文明思想的扬弃和吸收，更有习近平总书记多岗位、多层次领导实践经验的提炼和升华，是一个系统完整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深的科学体系。
二、学习贯彻习近平生态文明思想，就要在思想觉悟和具体行动上坚持生态优先、绿色发展
在习近平生态文明思想指导下，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，“生态文明建设”“绿色发展”“美丽中国”等词汇写进党章和宪法，成为全党的意志、国家的意志和全民的共同行动，以新《环保法》为代表的一系列法律和制度陆续实施，生态文明建设顶层设计的“四梁八柱”日臻完善。近年来，我国生态环境质量明显改善，绿色发展成效不断显现，绿色发展理念深入人心，成功走出了一条经济发展和生态文明建设相辅相成、相得益彰的路子。实践证明，习近平生态文明思想源于实践、指导实践，是推进现代化建设的思想武器，是做好资源环境工作、推动高质量发展的行动指南。
三、推动习近平生态文明思想落实落地，就要为生态**美丽**建设贡献政协力量
近日，国务院印发《关于支持**深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见》，这是在党的二十大即将召开的重大历史时刻，国家又赋予**的重大历史使命，也是党中央提出“双碳”战略以来第一个以绿色低碳高质量发展为主题的重大区域战略。我省当前还有一些需要啃的“硬骨头”，省政协特别是人口资源环境委员会，在聚焦聚力生态文明建设、助推我省新旧动能转换和绿色低碳高质量发展上有很多文章可做。当前的首要任务是对标对表，高质量组织好省政协二十四次常委会协商议政工作，为助推我省实施黄河国家战略建良言、献良策。今后，我将进一步把学习贯彻习近平生态文明思想与贯彻落实习近平总书记对**工作的重要指示要求相结合，与**的发展定位、政协的履职任务相结合，在学深悟透、知行合一上下功夫，在推动生态环境高水平保护、经济社会高质量发展中积极展现政协担当，贡献政协力量。

