党的十八大以来，习近平总书记站在中华民族永续发展的高度，大力推动生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创造性提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类文明发展进步的新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想，这是我们党不懈探索生态文明建设的理论升华和实践结晶，也是新时代我国生态文明建设的根本遵循和行动指南，具有重大政治意义、理论意义、历史意义、实践意义、世界意义。今天，局党组理论学习中心组第九次集体学习会上详细学习了相关内容，我也进行了深入的思考，怎么能实实在在把理论转化为实践，我结合自己分管领域工作，谈谈自己的一些想法，说说重点要推动的工作。
一、充分认识习近平生态文明思想的重大意义
习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是以习近平同志为核心的党中央治国理政实践创新和理论创新在生态文明建设领域的集中体现。系统回答了“为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明”等重大理论和实践问题，是一个系统完整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深的科学体系。我们要以学习《习近平生态文明思想学习纲要》为契机，自觉服从服务党和国家工作大局，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断增强人民群众对生态环境的获得感、幸福感、安全感，为建设美丽*奠定坚实的基础。
二、切实用习近平生态文明思想指导工作实践
深入学习宣传贯彻习近平生态文明思想，是当前和今后一个时期的重大政治任务，要深入开展好习近平生态文明思想的学习宣传贯彻，以新业绩新面貌新气象迎接党的二十大胜利召开。
一是宣传工作实现“零失误”。我们要把宣传贯彻习近平生态文明思想作为核心任务，严把信息文字关，对发布的稿件要严格进行审核，保证新闻内容准备无误。要全面生动讲好*市生态环保故事，围绕推进高质量发展、环保督察整改、深入打好污染防治攻坚战、生态文明建设、生态环保铁军建设几件大事，及时了解捕捉好的新闻素材，通过各大媒体平台，加大宣传力度，营造良好舆论氛围。
二是从严加强干部选用工作。2022年9月8日中共中央办公厅发布了《推进领导干部能上能下规定》，我们特别要关注一下第五条中的第十三项，其中有了新的变化，我们要认真把握。年度考核被确定为不称职，或者连续两年被确定为基本称职，以及民主测评优秀和称职得票率达不到三分之二，经认定确属不适宜担任现职的，被认定为不适宜担任现职，应当及时予以调整。人事部门要统筹安排，以规定要求为抓手，将相关要求纳入选人用人考核内容。
三是做到行政处罚及时准确。对于重大执法案件，我们法规科人员要深入旗县市区一线，进行详细了解，重实地、察实情、见实况，掌握第一手材料，更好为重大执法决定提供依据，确保处罚决定及时准确，真正做到让受处罚对象对于处罚结果无异议。
四是推动“绿盾”点位整改销号。要对2017—2021年没有销号的31个及2022年新下发的7个“绿盾”点位进行核查，重点推动黄旗海保护区前旗辖区、凉城岱海保护区，大青山保护区*辖区等问题点位销号，对于未推动的问题点位，要制定具体的时间表和路线图，全力推动各项任务按期完成。
五是做好自动监控数据支撑。全面积极推进*市重点排污单位及排污许可重点管理自动监控工作，排查梳理全市范围内重点排污单位，明确安装联网企业名单，为生态环保各项工作奠定坚实在线环境监控数据基础。要重点推动柴油货车OBD监控系统安装工作，在2022年底前安装1000余台以上，安装率达到50%以上，提高柴油货车污染排放监控水平，打好柴油货车污染治理攻坚战。

