按照局党组理论学习中心组要求，通过个人自学和集中研学，对《习近平谈治国理政》第四卷中“三新一高”的精髓要义有了更为深刻的理解和把握。下面，结合学习思考，谈几点收获和体会。
一、夯实基础，在真学中提高理论素养
学习是党员干部的基本素养，是提高党性素养的头道工序，只有不断学习，才能持续提升自身政治能力和工作能力。一是全面系统学。《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷一脉相承、有机统一，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。作为党员干部，在深入学习第四卷的同时，更要注重与前三卷有机结合起来，做到一体学习、整体领悟、全面贯彻。二是及时跟进学。《习近平谈治国理政》第四卷全书收录的21个专题、109篇文章，是习近平新时代中国特色社会主义思想的精华所在，在学习《习近平谈治国理政》第四卷的同时，更要对习近平总书记其他最新理论思想，先学一步、学深一层、及时跟进。三是坚持不懈学。作为党员干部，要时刻把《习近平谈治国理政》系列书籍作为“案头卷”“必读书”“座右铭”，做到认真研读、深入研学、反复研究，切实达到在常学常新中加强理论素养、在真学真信中坚定理想信念的学习目的。
二、抓住关键，在深悟中站稳政治立场
深悟就是要做到深挖根本、掌握精髓，只有学深悟透，才能不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。《习近平谈治国理政》第四卷将“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”单列一章，以五篇重要文章，深刻阐述了进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑，指出，加快构建新发展格局，是一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。我们要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，始终做到心怀“国之大者”，坚定不移推动“四个革命、一个合作”能源安全新战略走深走实。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，锚定碳达峰碳中和目标，扎实推进绿色低碳转型发展。
三、把握核心，在实干中践行使命担当
在真学、深悟《习近平谈治国理政》第四卷的同时，更要做到结合能源领域发展指导工作实践。学深悟透，实干为要。一是“点”上强龙头，持续提升能源清洁高效利用水平。以科学有序推进“双碳”目标为牵引，积极发展清洁替代能源，稳步壮大多能互补规模，逐步实现煤炭利用由燃料向材料转变。二是“线”上抓延伸，快速形成绿色低碳能源结构。坚持以风光资源为牵引，集中式、分布式并举，进一步做大新能源发电产业。三是“面”上求突破，加速构建煤炭绿色智能开发模式。按照“企业自愿、地方推荐、政府引导”的原则，开展智能化示范煤矿建设。

