在喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。这部重要著作生动记录了以习近平同志为核心的党中央领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
《习近平谈治国理政》第四卷的出版发行，对于广大政协委员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更好地从历史脉络、理论渊源、实践基础上学习把握蕴含其中的真理力量和实践伟力，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行，具有十分重要的意义。
掌握历史主动，增强奋进定力。《习近平谈治国理政》第四卷以“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”统摄全书，用四篇重要讲话阐述了过去中国共产党为什么能成功、未来怎样才能继续成功的秘诀所在，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键阶段，尤需我们牢牢掌握历史主动，在危机中育先机、于变局中开新局。
心怀“国之大者”，把握根本遵循。《习近平谈治国理政》第四卷围绕“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”专题收录的重要讲话，深刻阐述了把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑。政协委员要在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力悟原理、明方向、强动力、学方法，深学而笃行。要在加强思想政治引领、广泛凝聚共识上见行动，多做解疑释惑、释疑增信、凝聚共识的工作，把思想和行动统一到中共中央科学判断和重大决策部署上来，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境多作贡献。要在围绕中心服务大局、积极履职建言资政上出成果，切实发挥专门机构作用，充分发挥人才荟萃、智力密集优势，深入调查研究，广泛收集民情，坚持建设性、专业性原则，提出一些务实管用的解决方案，形成一批高质量的议政建言成果。
坚持人民至上，增进民生福祉。《习近平谈治国理政》第四卷围绕“始终坚持人民至上”主题收录的重要论述，回答了党为谁执政、为谁用权、为谁谋利的问题，彰显出鲜明的为民情怀。我们要深刻领会“始终坚持人民至上”的精神实质，始终践行以人民为中心的发展思想，始终坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为政协履职的出发点和落脚点，聚焦就业、教育、医疗、社保、住房、公共安全等重点民生领域，关注人民群众的“安危冷暖”“急难愁盼”，围绕老百姓身边的揪心事、烦心事、忧心事反映社情民意信息。

