 
《习近平谈治国理政》（第四卷）是在百年变局和世纪疫情相互叠加的大背景下，对以习近平同志为核心的党中央治国理政重大战略部署、重大理论创造、重大思想引领的系统呈现。它生动记录了新一代党中央领导集体统筹两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和习近平总书记的巨大人格力量，是我们不断深化对“两个确立”决定性意义认识的最新最全教材，对于我们紧扣时代脉搏读原著、学原文、悟原理，发扬“闯创干”精神，走好新时代“赶考”路，具有十分重要的意义。一直以来，省发改委铆定职能深学细悟，切实把精髓要义转化为应对风险挑战、推动改革发展的能力素养，各项工作实绩实效迈上新台阶。
一、注重思想引领，抓好政治建设
始终坚持自觉运用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
强化理论学习。以常态化、长效化的党组中心组学习、支部理论学习机制为依托，结合《习近平经济思想学习纲要》突出重点学，结合习近平总书记最新重要讲话精神及时跟进学，结合习近平总书记对*重要讲话重要指示批示联系实际学。
抓实机关党建。将党建工作贯穿发展改革工作全过程，严格落实“第一议题”制度，完善党建工作“三级五岗”主体责任清单，推进“三表率一模范”机关建设和党支部“五化”建设。深入开展政治建设考察，充分发挥“政治体检”作用，建立健全政治建设考察与中心工作同谋划、同部署的运行机制。
树牢宗旨意识。紧扣“民心是最大的政治”，扎实开展“我为群众办实事”活动，从“办实事促发展”“办实事惠民生”两个角度，形成实事清单，采取党组集中研究、中心组交流研讨、分管领导专题调度等形式，对清单任务完成情况集中调度、按月督查、跟踪问效。
二、胸怀“国之大者”，抓好宏观统筹
始终坚持以大视野洞察大变局，科学应变、主动求变，抓紧抓实大事要事，牢牢把握发展主动权。
稳住经济大盘。建立省委财经办经济运行监测调度机制，密切跟踪分析经济运行态势。国家出台稳经济一揽子政策后，迅速行动、迅速落实，较早出台稳经济大盘“1+8”政策体系。深入落实中央财经委会议精神，全面加强基础设施建设，围绕“五大领域”集中推出***个基础设施项目，总投资超*万亿。
保障发展安全。针对能源供应紧约束，构建完善能源安全保障体系，大力推进*、*交流等重点工程，今年新增稳定电力供应能力***万千瓦。围绕粮食安全稳定供应，加快推进省级储备粮统一承储收储库点能力建设，切实做到“手中有粮、遇事不慌”。
推进双碳行动。坚决遏制“两高”项目盲目发展，对全省“两高”项目实施清单管理、分类处置、动态更新。积极对接国家双碳政策动态，加快构建**“1+1+N”政策体系。强化双碳行动智力支撑，成立省碳达峰碳中和专家咨询委员会和能源、工业、交通等8个专业委员会。
三、坚持善作善为，抓好改革攻坚
始终坚持把深化改革攻坚与促进制度集成紧密结合，不断提升改革综合效能。
创新投资管理。围绕项目立项实施和资金管理，出台政府性投资项目“要件立项制”、中央预算内项目“负面清单管理制”、专项债项目“四库管理制”、重点建设项目“视频监测制”、概算管理“双责任制”等，形成投资管理“五举措”政策体系。围绕国省预算内项目资金决策、分配、安排，制定项目资金分配“十原则”，切实优流程、防风险、堵漏洞。
建设“五好”园区。制订促进产业园区高质量发展“1+3”政策体系，即1个指导意见以及若干政策、评价办法、发展规划*个配套文件。建设全省园区数字地图，大力推进园区土地利用清理专项行动，处置低效用地****余公顷。实行园区项目“四即”改革，建立双月通报机制，营造全面创建“五好”园区的浓厚氛围。
优化营商环境。全面落实《优化营商环境条例》和《**省优化营商环境规定》，巩固优化营商环境攻坚行动成果。对标国家营商环境评价指标体系和先进省份，聚焦市场主体关切，制订**省优化营商环境三年行动计划。健全社会信用体系，搭建全省中小企业融资信用服务平台，助力破解中小企业融资难题。
四、强化实干导向，抓好贯彻落实
始终坚持把落实执行作为贯彻意图、做好工作的试金石，综合施策激励实干担当，不断提升积极性主动性创造性。
实行内控管理。依托内控系统全面调度管理年度重点任务、例行重点工作和交办工作，将内控管理与干部平时考核和年度绩效有机衔接，把“高效完成”排在首位，对“未按期完成”实行“一票否决”，全面激发干部干事创业的内生动力和工作热情，基本实现“外部感到有效率、内部感到有压力、人人感到有动力”。
突出以为立位。注重将平时考核、年度考核与选人用人、培养教育、激励约束等挂钩，让干实事、求实效的干部得到褒奖，对不作为、慢作为的干部进行警醒。通过奖罚分明的考核措施，牢牢树立狠抓执行、大抓落实的鲜明导向。坚持“三个区分开来”，建立健全容错纠错办法，为担当者撑腰鼓劲，让干部消除顾虑愿作为、敢作为。
强化能力建设。统筹用好省市发改部门业务交流专题培训、国家发改委“周三大讲堂”等平台，结合中心工作、短板弱项、基层需求，定期举办“发改讲堂”，开展全系统业务技能培训。坚持学思用贯通、知信行统一，加强实践锻炼和轮岗交流，为干部不断提升政治能力、增长专业本领提供机会、搭建平台。

