近年来，我街道探索打造“红色业委会”，通过把支部建在小区业委会，使业委会运作进一步实体化，形成了社区党组织领导下的居委会、业委会、物业服务企业一体运行、全程监管、协同治理机制，构建起“党建引领、共同参与、业主自治、物业尽责”的城市社区共商共治共建共享的基层治理新格局，有效解决了部分小区存在的纠纷失管、权利失衡、服务失能等问题。
一、主要做法
（一）创新组织体系。对街道辖区9个社区159个居民小区，按照“社区管辖、区位相邻、类别相近、要素齐全、规模适当、便于服务”的原则，进行优化重组，形成24个服务片区，依法选举产生新的业主委员会，形成“1+N”大业委体系。整体推进片区居民小区、物业、业委会党组织组建，确保100%有效覆盖，实现街道、社区、小区、物业、业委会党组织一链式管理，构建形成“大工委”主导、“大党委”引领、“大业委”驱动、“大睦邻”融合、“大联动”扩能的“党建+物业”组织管理体系。
（二）创优人选机制。在业委会换届、筹建期间，聚焦人选、程序“两个关口”，做实资格审查程序，推行“双向进入、交叉任职”。以片区为单元，推荐符合条件的社区“两委”成员、网格员、社区工作者及群众口碑好、做事热心肠、法律意识强的居民群众通过法定程序进入业主委员会。优选党员中的网格员、社区工作者担任业主委员会主任。积极吸纳业主委员会委员、物业服务企业负责人中的优秀党员担任社区党委、小区党支部兼职委员，推选优秀的业委会主任、物业企业项目经理担任居委会兼职委员。
（三）创实物费管理。打破现有物业企业对物业费收缴、管理、使用等独家说了算的自管模式，在居委会统一设立物业费公管账号，由居委会、业委会、物业三方共同监管，物业企业按规定向公管账号全额收取缴存物业费。物业费日常支取将通过严格审批程序按比例拨付使用。在社区党委领导下，业委会通过日常巡查、月度测评、征求业主意见等形式，对物业服务进行举证考核，依据考核结果按比例对物业费进行扣罚，其费用由业主委员会、业主大会商定使用。以此全面提升物业服务质量和实效，全视角保障广大业主对服务项目、物业费的知情权、监督权和受益权。
（四）创细考评监管。以工程管理的理念，建立完善物业企业管理考核办法，对物业企业进入、运行、服务、成效等进行全过程跟踪管理评价。社区党委每月牵头组织居委会、业委会、物业企业联席会议，通过线上线下多渠道征集业主意见，对照物业企业服务标准据实考核奖惩。出台业委会党支部书记专业化管理办法，实行月度绩效考核和年终绩效考核“双绩效”管理制度，从严抓好业委会党组织书记队伍。建立业主自治机制，搭建多元化平台载体，调动引导广大业主自动自发参与物业监督管理。
二、取得成效
（一）党的领导作用有效发挥。通过把支部建到业委会上，选优配强党支部书记，全面推行业委会党建工作标准化，健全工作机制、明确责任清单、完善考核体系，构建起“党建+居委会+业委会+物业”一体管理模式，有效破解了业委会、物业企业失能缺位问题，实现党在基层治理最小单元上的效能作用。
（二）物业服务管理平衡发展。服务和管理一直以来是物业企业同广大业主之间存在的一对矛盾体。红色业务会的创建有效解决了物业企业监管不到位、服务标准不达标、物业费使用不透明、业主话语权不强等现实问题。有效促使物业服务水平和管理物业运行的双平衡发展。
（三）业主自治能力明显提升。业委会党组织定期召开业主大会、日常走访巡查、线上线下多渠道征求意见建议，建立业主与物业的有效沟通协商机制，全视角保障业主参与权、知情权和话语权。使广大业主从事不关己、置身事外、袖手旁观的心理转变到自动自发、热心参与、积极建言的实际行动中，社区自治水平大幅提升。
（四）社区治理水平显著提高。通过创优业委会这一社区治理最小短板，有效撬动城市社区治理大文章。红色业务会将社区党委、居委会、物业企业、小区业主、网格、共驻共建单位等核心资源进行有效整合，形成党建引领、上下联动、横向推进、共治共享的城市治理新格局。

