习近平总书记强调，组织部门作为管党治党的重要职能部门，必须带头改进作风。我市结合省委组织部“四提”“五要”要求和济宁市组织系统干部作风建设三年行动，着力打造以“一心向党”为宗旨，以“素质最优、能力最棒”为要求，以推动“干部队伍堪当重任、基层党建全面过硬、人才工作效能倍增”为重点的“123”红色组工团队，为全市组织工作高质量发展提供坚强作风保证。
一、始终一心向党，打造忠诚可靠、政治过硬的组工干部队伍。组织工作是组织路线的具体展开，桩桩件件都连着党的性质、纲领、宗旨，始终具有鲜明的政治性。做好组织工作要更加注重“讲政治”，在旗帜鲜明讲政治中落实主责主业。突出政治建设。我们把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党中央决策部署和省市委工作要求作为首要任务，定期印制《学习资料汇编》，第一时间传达学习，第一时间安排部署，第一时间贯彻落实，用实际行动诠释“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”。突出思想建设。即将召开的党的二十大，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。下步，我们将深入开展党的二十大精神的教育培训，组织各级党组织认真开展学习讨论，推动大会精神进课堂、进教材、进头脑。突出文化建设。坚持以文化人，以组工文化凝聚力量、激发热情。深挖孟子“养浩然之气”思想的时代价值，涵养“气养浩然、行守规矩”组工文化，引导广大组工干部始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。
二、聚焦能力素质，打造开放活力、本领过硬的组工干部队伍。组织部门事务多、责任重、涉及面广，每一项工作、每一个文件都关系着党员、干部、人才和群众的切身利益，组工干部必须素质过硬、本领高强。推动学习常态化。习近平总书记指出，党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题。组工干部更是如此，我们坚持“晨学一小时，每晚一反思”，每天上班前学习上级政策、讲授业务知识，每晚下班前梳理总结当天工作，分享心得，交流经验。每周举办一次“组工干部说业务”、“红色头脑风暴”研讨沙龙等活动，畅所欲言、分享感悟、取长补短。练好调研基本功。调查研究是谋事之基、成事之道。我们坚持一季度一主题，围绕基层党建、队伍建设、人才招引等重点工作，通过现场办公、蹲点调研、座谈交流、征求意见等方式，沉到镇村建设、企业发展、科技创新等一线深入调研，努力从政策制度层面把调研成果转化为解决实际问题的有力措施。坚持工作大比武。以中组部公务员平时考核联系点建设为契机，进一步完善全员绩效考核机制，依托“组工竞赛、擂台比武”，各业务科室同台比武、接受检阅，发现问题、检视不足。开展最美组工干部评选，在全市组织系统主动发现、评选一批攻坚克难、争先创优、改革创新的先进集体和个人，推动形成崇尚先进、见贤思齐的浓厚氛围。
三、坚持规范高效 ，打造向上向善、作风过硬的组工干部队伍。正人者必先正己，律人者必先自律。组工干部作为管干部的干部、管党员的党员、管人才的人才，各项工作都要走在前、做表率。工作高效落实走在前。一分部署，九分落实。我们不断健全抓落实的工作机制，坚持一切工作具体化、具体工作项目化、项目管理责任化、责任落实高效化，用好干部、党建、人才创新事项、常规事项、重点事项“1+N+1”计划清单，实现任务分解到月、落实到人。加强信息化手段运用，完善“**绩效”考核管理系统，坚持派单提醒、全程跟进、限时反馈、闭环攻坚机制，每周一督导、每月一调度、每季一评比，推动各项工作高效落实。引领创新突破走在前。创新是动力和方法，也是胆识和境界。坚持“学太仓、赶胶州”，积极开展市级创品牌、科室创典型、镇街创亮点“三创”活动，在不同层次、不同类型、不同领域培树一批人物典型、经验典型、示范点，打造“**样板”。加大信息宣传力度，争取更多典型、更多经验在中组部、省委组织部内部刊物和大报大刊推广，形成一批组织工作“典型丛林”。守好“一排底线”走在前。坚守廉洁从政底线，严格遵守党章党规党纪，带头执行中央八项规定精神，做到慎独、慎初、慎微、慎欲。严肃党内组织生活，建立党史学习教育常态化机制，带头打造过硬党支部。严格对照组工干部日常行为十规范，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，擦亮组织部门“金字招牌”。

