换届风气关乎换届成败，关乎用人导向、干事导向。今年换届恰逢建党百年和“十四五”开局，营造风清气正的换届环境是一次重大的政治考验。对于**区而言，做好换届工作，必须以最坚决的态度、最严实的举措贯彻落实中央和省市委部署要求，以对党和人民事业高度负责的态度，把严肃纪律贯穿始终，全力营造风清气正的换届环境和政治生态，为育新机、开新局、谋新篇， 加快建设现代化长春北部核心区提供坚强的政治保证。
坚持以上率下、齐抓共管，压紧压实政治责任。严肃换届纪律，确保换届风清气正，是对各级领导班子和领导干部讲政治、敢担当的重要检验。**区委把严肃换届纪律作为一项重要政治任务，第一时间召开区委常委会，集中学习中央、省市委换届纪律要求，专题部署换届风气监督工作。成立换届工作领导小组及办公室，全程跟进指导，制订《关于严肃换届纪律加强换届风气监督的实施方案》，明确“六级责任主体”，形成各部门有分工、有配合、有联动的工作格局。组建换届风气监督督查组，对辖区乡镇落实严肃换届纪律工作责任、遵守换届纪律情况进行全过程监督检查，督促领导干部自觉增强纪律意识和规矩意识。
坚持教育在先、靠前引导，坚决守牢思想防线。始终坚持教育在先、警示在先、预防在先。按照“四必谈”要求，广泛开展谈心谈话316人次，让“懂规矩、守纪律”的要求入耳入脑入心。常态化开展宣传教育，通过专题党课、班子集体学、党员干部自学等形式，组织全区各级干部深入学习中央有关严肃换届纪律的相关精神。按阶段、分批次向全区涉及换届人员发放严肃换届纪律相关材料，共发放“致代表、委员一封信”***份、“提醒函”****份、“严肃换届纪律‘十严禁’卡”****张，与****名干部和“两代表一委员”签订《守纪承诺书》，做到换届风气监督全覆盖。持续加大宣传力度，充分利用区纪委监委、区委宣传部公众号，区政府大厅及各会议室LED显示屏宣传中央严肃换届纪律“十严禁”，营造纪律严明、气氛严肃的换届选举环境。
坚持从严查处、铁腕执纪，始终保持高压态势。只有用铁的决心和铁的纪律匡正换届风气，才能换出好班子、换出新气象、换出战斗力。坚决落实“十个严禁”“十个一律”及省委提出的“六自觉”“六不用”“六调离”要求， 以铁腕执纪监督护航换届风气，确保严守工作底线。“*****”举报电话做到** 小时专人值守、随响随接，确保群众监督渠道**小时畅通，对违反换届纪律问题第一时间核查，不断匡正换届风气。建立健全联查联办、快查快结机制，对群众信访、上访以及网络舆情等，实行分类查核、限时查结。加大违纪违规问题查处力度，对拉票贿选、跑官要官、买官卖官、说情打招呼等违纪违规问题从严查处，通报曝光，全力打造风清气正的换届风气。落实失实检举控告澄清机制，对受到不实举报造成不良影响的及时予以澄清，对恶意举报和诬告陷害等行为，一旦查实严肃追究责任。
风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。下一步，**区将严格落实“把严肃换届纪律贯穿换届工作始终”的部署要求，持续监督政治责任再压实、宣传教育再深入、人选把关再严格，确保绘出好蓝图，选出好干部，配出好班子， 换出风清气正的好面貌，为“十四五”开好局、起好步提供坚强保障。

