近年来，**县立足实战实效，坚持和发展新时代“枫桥经验”，建立“六个直接”机制，创新“片区联动”和“*＋N”矛盾纠纷多元化解模式，化解重大疑难复杂矛盾纠纷***起，为推动社会治理现代化提供了有力支撑。
一、精准职能定位，“六个直接”勇担当
县委政法委、县矛盾纠纷多元化解协调中心树牢“稳控形势是化解矛盾的第一要务”理念，面对矛盾纠纷不绕道，既当“指挥者”，又当“主力军”，建立“六个直接”机制，做到“第一时间掌握情况、第一速度协调化解、第一效果维护稳定”。一是直接报告。凡出现群访、闹访、缠访、跪访，采用阻塞交通、封门、堵路、限制人身自由等过激行为上访的，或使用极端手段上访并引发负面舆情的，以及各乡镇（街道）、县级部门处理难度特别大的上访事件等，要求在第一时间直接向县委政法委报告，避免因中间环节过多而贻误处理时机。二是直接到场。落实**小时值守制度，对需要及时处置的问题，工作人员做到第一时间赶赴事发现场，直面群众，掌控局面，稳控当事人并采取相应措施。三是直接研判。对于重大、疑难、复杂以及多次进京到省赴市的上访案件，由县委政法委书记或副书记主持，牵头召集“*+N”成员单位专题研究，商定办法、落实责任。四是直接处置。对于群体性上访、非正常死亡、久拖不决、疑难复杂、重复上访事件，及时表明“事要解决”态度，同步启动多元化解协调机制；对于初访的一般个案，则交由信访部门、主管部门、所属乡镇安排处理，并保持跟踪督办。五是直接跟踪。由县委政法委牵头、主持、参与、交办处理的矛盾纠纷，严格跟踪督办，紧盯到位执行，做到事事有结果、件件有着落。六是直接打击。对一诺三变、无理取闹、无视法律、蛮横滋事的信访人，依法教育惩处。
二、精准综合施策，“八个模式”夯基础
一是建立乡镇（街道）“片区联动”矛盾纠纷多元化解模式。因地制宜地将全县**个乡镇（街道）划分为“十大片区”，在各片区建立矛盾纠纷联动化解机制。由事发地乡镇（街道）党委政法委员牵头，召集所在片区的基层法庭、公安派出所、司法所、法律服务所及人民调解组织联动调处。
二是建立县级“*＋N”矛盾纠纷多元化解模式。对于乡镇（街道）、县级部门难以化解的重大、疑难、复杂的矛盾纠纷，由县委政法委启动“*＋N”矛盾纠纷联动化解模式。凡由政法委牵头处置、调处的矛盾纠纷，*个固定的职能部门必须同时参加、协同作战，确保矛盾纠纷依法、及时、公正调处，直至事态平息，案结事了。
三是建立“非正常死亡”专门调解模式。县委政法委树牢风险防范意识，高度关注有“借尸上访”“借尸闹事”倾向的非正常死亡事件，一旦发现有此类事件苗头性行为，立即启动专班处理机制，在事件处置中始终坚持“平息事态、引上正轨”原则，达到“第一时间安葬”效果。
四是建立人民陪调员模式。县委政法委建立了人民陪调员机制，从老党员、老教师、老乡贤等群众意见领袖中选出人民陪调员，全程参与调解活动，并适时以独立的“第三方”身份参与协调，提出调解意见或建议，指出不妥之处，确保调解过程、结果的公平公正、令人信服。
五是建立调解道德评判模式。对遇事不讲法、办事不依法、胡搅蛮缠的当事人，以及想通过“闹”、通过“访”达到自己诉求的当事人，采取公众评判、群众“讨伐”的应对策略，能够收到良好效果。由乡镇（街道）组织乡贤进行道德教化、道德评判，并纳入道德银行星级评定，促使其养成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的行动自觉。
六是建立矛盾纠纷先“调”后“导”模式。对确实争议较大、难以化解的矛盾纠纷，要将其引入诉讼、仲裁等渠道解决。对此类矛盾，相关调解人员主动与法院、仲裁等机构衔接，提前做好沟通对接，并积极参与法院的诉前调解，直到事结案了。
七是建立矛盾纠纷救助帮扶模式。对问题得不到解决、家庭确实困难，且有老弱病残急需照顾、抚养、赡养的，以济贫救困为调解原则，在妥善化解的基础上，通过民政救助、法律援助、司法救助、社会捐助等方式给予帮助。
八是建立应急联动调处模式。对部分突发案（事）件、可能形成群体性事件的，由县委政法委召集并组建联动应急处置协调小组，实行稳控与协调同安排、同部署、同进行、同落实，做到专门问题专门解决，力求快速、及时化解处置，平息事态，实现急事急办、急事快处。
三、精准快速出击，“事要解决”有彰显
能解决问题的方法就是好方法，能化解矛盾的模式就是好模式。近年来，**县委政法委紧紧围绕省、市矛盾纠纷多元化解工作总体要求，创新实践“片区联动”和“*＋N”矛盾纠纷多元化解模式，不但及时有效化解了一批重大、疑难矛盾纠纷，还处理重点工程项目建设、脱贫攻坚、城镇开发、劳资等纠纷***起；参与司法、法院调解纠纷***起，县级部门、乡镇（街道）党委政府以及村社组织调解民事纠纷***起，调解成功率均达到**%；有效防止可能“民转刑”案件***余起、群体性事件***起，在省平安建设满意度测评中矛盾纠纷化解分值居全市前列，真正起到了为民解难、为党分忧的效果，为县域经济社会发展、社会和谐稳定切实发挥了保驾护航的作用。

