严肃换届纪律，营造风清气正的换届环境，是换届工作顺利进行的重要保证。**区坚持把严肃换届纪律与换届工作同谋划、同部署、同落实，着力打好正风肃纪“组合拳”，营造风清气正的干事创业环境。
严密部署，确保工作“一盘棋”。换届工作时间紧、程序多、任务重，必须增强全局观念，做到统筹安排。**区委聚焦党中央关于换届工作“五个好” 的目标要求及省、市委部署要求，召开全区乡镇领导班子换届工作会议暨严肃换届纪律部署谈话会议，全面统一思想，强化纪律要求，对换届监督工作作出周密安排部署。印发《关于严肃换届纪律加强换届风气监督的实施方案》，将严肃换届纪律各项要求落实到换届工作各阶段、各节点，细化监督措施，明确时间表、路线图、任务书，确保工作有序推进。
严明责任，积极把握主动权。**区委坚持把党的领导贯穿严肃换届纪律、加强换届风气监督全过程和各环节，配套制订了包括“六级责任主体”责任清单在内的详细任务清单，推动党委主体责任和各部门职责同频共振、同向发力、同轴运转，形成齐抓共管合力。要求各级领导干部带头践行纪律要求，区委及各镇党委主要负责人签订《保纪承诺书》，郑重承诺做到“六带头、六决不”。组织换届人选签订《守纪承诺书》***份，立下严守换届纪律“军令状”。制订下发《严肃换届纪律加强换届风气监督工作流程图》，严格工作程序，确保规范有序、有章可循。
严肃教育，提前打好“预防针”。**区坚持正面教育与反面警示相结合， 通过集中培训、中心组理论学习等形式，分层分类组织学习换届政策法规和各项纪律规定，发放严肃换届纪律《提醒函》***份、《致代表、委员公开信》***份、“十严禁”纪律卡片907份，严明“六不用”纪律规定，确保换届纪律教育单位一个不落、人员一个不漏，各项纪律要求入脑入心。同时，积极把握重要时间节点，开展谈话工作，组织观看专题教育片，时刻提醒纪律规定、增强底线意识。严格审查，切实把好资格关。**区把“凡提四必”作为换届中的必经程序和刚性要求，提前查核换届有关人选个人事项报告、听取纪委廉政意见、审核干部人事档案、调取信访举报案件，严格把握换届人选标准，最大限度地防止“带病提名”“带病提拔”。同时，强化科学分析和全面把握，综合运用考核、考察、巡察、审计、信访等工作成果，对领导班子的整体功能、个体素质、专业结构逐项分析，对干部的进退留转情况加强预判。组织开展政治素质反向测评，着重对人选的政治品质、道德品行、工作实绩、党建履职、勤政廉政等情况进行考察，准确客观评价干部，做到立体识人、精准选人。
严厉监督，坚决做到“零容忍”。**区坚持把“十严禁”纪律要求作为“高压线”，对那些触碰换届纪律的人和事坚决查处，真正让铁规发力、禁令生威。主动向社会公布“*****”电话、网络、短信和信访举报平台，安排专人值守，确保举报渠道**小时畅通。实行立项专办制度，建立快查快办机制，明确对反映拉票贿选、跑官要官、买官卖官、说情打招呼等违反换届纪律问题的举报，接到一件、立项专办一件，做到优先办理、快查快结。坚持抓早抓小抓现行，对发现的苗头性倾向性问题，及早纠正处理，确保解决在萌芽状态。

