**区深入贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神和省市模范机关动员部署会议精神，始终把模范机关建设作为区委“一号工程”“书记工程”，紧扣“讲政治、守纪律、负责任、有效率”12字要求，聚焦“作示范、勇争先”目标定位，深入开展“五比五看”模范机关创建，以高质量机关党建推动全区高质量跨越式发展，为全区“建设**新门户、争当发展排头兵”提供坚强的政治保障。
一、比忠诚、看党性，在践行“两个维护”上有更高站位。始终牢记模范机关首先是政治机关。注重发挥党组（党委）理论学习中心组领学促学作用，严格落实“第一议题”制度，用好“学习强国”“**网络干部学院”等平台，推动政治理论学习常态化制度化。通过举办专题讲座、观看党员电教片、深化“1+N”主题党日模式对机关党员进行全面轮训。组织开展党建业务“联考”，营造“以考促学”的良好氛围。广泛推动“三级书记讲党课”，区委书记**带头讲党课，全区共推选出**部优质党课上报省市委组织部。在全区范围内开展规范党组织设置专项整治工作，发现问题***个，并督促逐一对照整改，使机关党组织体系血脉畅通，提升了组织力。
二、比融合、看效率，在围绕“服务中心”上有更大作为。始终坚持“围绕中心，服务大局”，主动把机关党建融入了区委区政府中心工作。加强党建引领，在全区“1+5+2”工作专班成立临时党组织，设立****余个党员先锋岗和党员小分队，让党员和党组织在全区最中心的工作中发光发热。组织机关党员在疫情防控期间全部下沉一线支援，同时成立“洪城红”机关党建应急队，***余名机关党员志愿者主动报名参与消杀、转运、流调、隔离点值守等工作。指导推进各机关单位党建和业务深度融合，区医保局区检察院等单位推行改革创新举措在全省改革简讯刊发，新华社、人民网、**电视台等中央省市媒体报道关注。开设打造模范机关专栏，连续刊载11期，营造了“比学赶超”的浓厚氛围。
三、比服务、看奉献，在办好“群众实事”上有更优成效。始终把“人民满意”作为检验模范机关成效的根本标准。结合营商环境“一号改革工程”，以问题为导向，推动机关党员干部领题下基层进行调研，目前共收到调研报告***余个。对标在职党员“六个一”标准，结合“三联三亮三服务”，持续深入开展“六进双报到”活动，实行区级党员领导挂点联系党支部全覆盖，**个区直单位与社区结对实施共建项目***个，为基层办实事*万件，实现区直机关联系基层、党员干部联系群众常态化。推动机关党员干部与辖区企业开展一对一包干服务，组织**家区直机关单位负责同志与企业家代表开展面对面座谈，制定“一企一策”，真心实意帮助企业排忧解难，累计帮助企业协调解决问题****余个。
四、比实干、看素质，在带头“担当作为”上有更多实招。始终把提升机关干部能力素质，作为模范机关重要载体。坚持办好“双周大讲堂”。聚焦与本职岗位和业务工作，鼓励领导干部带头讲、科室负责人重点讲、工作人员轮流讲。全区各机关支部累计开展***场讲堂，提升了干部能力素质。坚持实施首问负责。在机关单位实行了首问负责制度，建立以党组（党委）书记为第一责任人的首问负责制度，做到谁接待、谁负责、谁答复。将党员干部现实表现纳入量化积分管理，实行“加减分”制度，积分与干部任免、评先评优直接挂钩，实行积分考核制以来，提拔*名正科级干部，*名副科级干部，*名干部进一步使用，让“有错是过，无为也是过”成为共识，有效提振干部的精气神。
五、比清廉、看形象，在加强“自身建设”上有更严标准。扎实开展“转作风提效率树形象”行动。在各机关党支部在窗口设立意见箱，聆听党员干部、服务对象等意见建议，及时召开“转作风提效率树形象”专题组织生活会，建立问题清单，深入剖析原因。深入开展4+X专项整治行动。紧盯“油松痞”“小鬼难缠”“中梗阻”、脱离群众和漠视侵害群众利益等四个方面共性问题以及公安、城管、市场监管等**家行业主管部门作风顽疾，开展专项整治，发现问题****个，整改完成率**%。全面开展作风问题督察行动。联合区纪委监委、区委组织部、区直机关工委成立*个区级督查指导组，采取“四不两直”的工作方式，到各镇（街道、园区）和11家执法部门开展作风问题督察，共组织作风督查**次，发放督办单**张，推动作风建设持续向好。

