纪检监察机关是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，带头提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。**是习近平总书记曾经工作过并且始终关心关爱的地方，作为**的纪检监察干部，更要走前头、作表率，进一步提高政治站位、增强政治意识，坚持一体推进“再学习、再调研、再落实”，做到知责于心、担责于身、履责于行。
一、“再学习”求其“透”。重视学习是我们党的优良传统，也贯穿了习近平总书记的人生轨迹。“一物不知，深以为耻，便求知若渴”。在**，总书记经常边吃饭边看“砖头一样厚的书”；在**，总书记从下党回到**城关后仍夜寻书店。我们党靠学习走到今天，也必然要靠学习走向未来。进入新时代、踏上新征程，面对新形势新任务，纪检监察干部要沉下心来，老老实实地学习提高、改造自己。要主动把学习习近平新时代中国特色社会主义思想同党史学习教育结合起来，同学习习近平总书记对**、对**工作的重要讲话重要指示批示精神结合起来，同学习习近平总书记在**工作期间开创的重要理念、重大部署、宝贵经验和优良作风结合起来，同纪检监察主责主业结合起来，围绕重要精神常态学、围绕职能职责专题学、围绕能力提升重点学，努力学出更强的政治能力、使命担当和干事本领。
二、“再调研”求其“深”。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。习近平总书记一直以来都高度重视调研，亲自躬行调研，从在**工作期间以深入调研起步，提出“弱鸟先飞”“滴水穿石”，到担任党的总书记后**多次调研扶贫工作，走遍全国**个集中连片特困地区，看真贫、扶真贫、真扶贫，为我们开展调查研究做出了最好的示范。问题是时代的声音。做好新时代调查研究工作必须增强问题意识，找准问题、有的放矢。要围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示和党的十九届五中全会精神，聚焦“**篇章”，落实政治监督，找准找实纪检监察工作的切入点着力点，研究确定调研课题，深入摸实情、查短板、解难题、促工作，以“弄清了什么问题、解决了什么问题”检验调查研究实效，切实增强调查研究对于发现问题、破解难题、推动发展的基础性作用。
三、“再落实”求其“实”。实干兴邦，空谈误国。实干是成就事业的必由之路。在**工作期间，习近平总书记就强调指出，“人民群众是最实在的，他们不但要听你说得如何，更要看你做得如何。不光要听‘唱功’，而且要看‘做功’”。如果不沉下心来抓落实，再好的目标、再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。要聚焦落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和总书记在**工作期间提出的一系列重要理念、重大实践，聚焦全方位推动高质量发展超越、奋力谱写“**篇章”的新任务新要求，坚持党中央决策部署和省委、市委工作要求到哪里，监督检查就跟进到哪里。找准定位、选好载体，从生态环境保护、乡村振兴、“三农”政策落实、巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果等方面作出部署安排，突出政治监督、做实日常监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，着力营造风清气正的政治生态。

