开展“再学习、再调研、再落实”活动，是省委根据我省实际情况作出的重大部署，也是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，全方位推动高质量发展超越。今年以来，**市广大党员干部坚决按照省委、**市委部署要求，紧扣立足新发展阶段、贯彻新发展理念、积极服务并深度融入新发展格局，通过开展“再学习、再调研、再落实”活动，凝聚再出发的信心决心，以更加奋发有为的精神状态、真抓实干的工作作风、扎实有效的工作措施，推动各项重点任务落到实处、抓出实效。
一是抓好“再学习”，在融贯思想体系上下功夫
“再学习”是开展活动的前提。通过“再学习”来帮助全市广大党员干部实现政治站位、理论水平、思想解放、精神状态、能力素质的再提升。活动开展以来，围绕省委“再学习”四个方面主要内容和**市委具体学习内容，**市委坚持以“特殊节点专题学、重要精神突出学、提升能力重点学”为统领，安排了*个方面**项重点学习内容，采取研讨班、专题会、中心组学习等多种方式，动员全市党员干部全面深化学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，秉承习近平总书记创新理念、重大实践和优良作风，进一步学出忠诚爱戴之心、坚定理想信念、强烈使命担当和干事创业本领，激发新担当新作为的睿智干劲、激荡高质量发展超越的豪情壮志。
二是抓好“再调研”，在坚持问题导向上下功夫
“再调研”是开展活动的重要基础。围绕全面建设社会主义现代化国家的“**篇章”的时代课题，**市委提出了“****”调研行动，首先是以“**篇章”为总课题，其次是“五福新城”建设具体目标，最后是制约**市经济社会发展的**个突出短板弱项。这**个课题都是需要攻坚推进的重点工作，也是急需破解的重点难题，由**市四套班子领导牵头，具体部门负责，主动深入基层一线，攻坚难度大的重点项目、关联广收益多的支柱产业集群，把准那些制约实现“五福新城”的问题脉络，透视纷繁复杂的问题表象，研究剖析问题背后的深层本质原因，把握改革发展规律，开阔创新视野，努力破解影响和制约**高质量发展的体制机制问题，形成高质量调研成果，提出具有针对性和可操作性的思路建议或对策措施，为深入实施“一二三”发展战略和加快“一二六”行动计划提供高质量参谋服务。
三是抓好“再落实”，在提质增效超越上下功夫
“再落实”是开展活动的目的。推进“再落实”，关键要抓到点子、落到实处，**市委坚持以习近平总书记重要讲话重要指示批示精神为统领，紧扣落实省委、**市委“五促一保一防一控”部署要求，结合**“十四五”规划、****年远景目标以及市委、市政府年度目标任务，组织实施了“八大重点提升工程”，即以抓实重点工作助推经济总量提升；以做优一二三产业助推产业体系提升；以强化要素保障助推项目投资提升；以实施乡村振兴助推城乡融合提升；以深化体制机制助推改革创新提升；以补齐短板弱项助推民生保障提升；以严格安全责任助推治理能力提升；以科学有序指导助推疫情防控提升。“八大重点提升工程”坚持量的积累和质的提升并重，从具体思路、具体举措抓起，从具有全局意义的“小事”抓起，一点一点去抓，一件一件去做，形成主动落实、及时落实、同步落实的良好局面，确保党中央和省委、**市委各项决策部署落到实处、取得实效。

