 今天，我满怀愧疚的写下这份检讨报告，对因我个人行为给单位造成的困扰，深感抱歉。唯有深刻检讨、认真反省，谨记前车之鉴，绝不重蹈覆辙，以表内心万般悔意。在本次评选中我被评为后进人员，这虽然是一件偶然发生的事情，但同时也是长期以来我对自己放松要求的必然后果，经过认真查找问题，剖析根源，并制定整改措施，我进一步明确了下一步改进方向。
一、存在的主要问题
(一)理想信念淡化。违反纪律的行为根源于自身观念的薄弱，未能树牢服务意识，未能恪守工作纪律。由于借调外单位，自己疏于学习作风建设相关文件，思想上对机关作风建设未能认识到位，直接导致行动上不能跟进，以至于虽然在日常工作中有违反作风建设要求和工作纪律的行为，而自身却缺乏认识问题严重性的自觉。这与本人作风建设思想认识不到位以及疏于政治学习有密不可分的关系，本人将认真补习相关知识，提升思想认识，严守工作纪律，杜绝类似行为的出现。
(二)担当意识弱化。通过这件事情，我意识到自身工作意识仍然非常不足，工作时间一年年增长，不自觉产生得过且过、混日子的敷衍应付。现在，我深深认识到这样的思想是非常危险的倾向，如果放任自己继续放纵和发展，那么后果是极其严重的，甚至无法想象会发生怎样的工作失误。见微知著，由小及大，作为一名统计人，我没有真正认识到统计工作的重要性，没有充分履行岗位职责，对工作岗位没有一股强烈的责任意识和神圣的使命感；缺乏批评和自我批评的勇气，不能经常改造自己的思想，反思自己的行为，对自己要求不严，易受外界影响，随大流而不以为然；集体荣誉感不强，没有意识到我一个人的懈怠可能会造成别人的效仿，影响整体工作纪律。
二、下阶段努力方向和整改措施
在以后的工作中，以这件事情作为一面镜子，时时事事引以为鉴，杜绝出现同样的问题。
(一)加强学习，提高意识。在今后的工作中继续深入学习各项规章制度，自觉刻苦学习业务知识，更新自我的知识构架、理论水平。通过学习，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，提高自己的理论水平，加强自己的自律意识，强化集体荣誉感，强化自己的岗位意识、纪律意识与责任意识，不再做让自己悔恨的事情。
(二)端正思想，敢于担当。知耻而后勇，亡羊补牢，为时不晚。在以后的工作中，我会化羞愤为动力，真正把错误当镜子，把教训当路标，时时刻刻警醒自己，同样的错误只能犯一次，同样的教训只能容忍一次，绝不能重蹈覆辙。同时，通过向身边的先进典型学习，树立“争先”意识，奋发工作活力，克服乃至消除自身麻痹、松懈的思想，改变不良的工作思维和习惯，对任何事物都以高度的责任心去对待，严格要求自己，树牢组织纪律观念，真正做到自重、自省、自警、自励，以树立统计好形象为自己工作的第一要务，做事对自己、对单位负责。
我会化悔恨为力量，今后绝不再重蹈覆辙，请关心和爱护我的同时与领导们一起监督，帮助我改正缺点，是我的工作可以取得更大的进步！为了在思想上真正认识自身错误，我在此进行了反思与检讨，并为我个人的行为对群体同事及领导带来的影响深表歉意！
检讨人：**
2022年 *月**日
 

