对党忠诚是中国共产党人首要的政治品格，我们党一路走来，经历了无数次艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没有打倒我们，靠的是千千万万党员的忠诚。习近平总书记指出：“对党忠诚不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。”自己深深感悟到要践行“对党忠诚、不负人民”必须要做到：
一要坚定理想信念。共产主义远大理想和中国特色社会主义信念是我们共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。全党同志必须把对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念作为毕生的追求。新的征程上，我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强对马克思主义、共产主义的信仰；增强对中国特色社会主义的信念；增强对实现中华民族伟大复兴的信心。只有把信仰、信念和信心深入骨髓，融入血脉，不断补足精神之“钙”，固思想之元，守做人之本，保公仆本色，才能不断坚定“四个自信”，不断提升政治鉴别力和政治免疫力。可在现实中，有的党员在该坚持原则立场时没有坚持，当“老好人”；有的党员把忠诚挂在嘴上，心底认同却不深，在顺境中表现忠诚，在逆境中有所动摇，爱当“两面人”；有的党员把忠诚意识功利化，把对党忠诚作为向党等价交换的筹码，这是“伪忠诚”……在这种情况下，我们党员更加需要修身正己，增强政治定力，在党信党、在党爱党、在党护党，永葆对党忠诚的政治品格，切实做到听党话、跟党走，落实党交给的任务。
二要心系人民。共产党人要坚守立党为公，心系人民的高尚品德。党的百年历史就是一部党与人民心连心、同呼吸共命运的历史。无数共产党员把对人民的忠诚和热爱牢记在心目中，落实在行动上，为党和人民的事业奉献自己的一切乃至宝贵的生命，诠释共产党人“我将无我，不负人民”的高尚情怀。习近平总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山，打江山，守江山，守的是人民的心。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”新的征程上，广大党员要始终牢记立党为公，执政为民的宗旨，始终对人民怀有敬畏之心、忠诚之心，始终把人民群众的利益放在第一位，坚持“民有所呼，我有所应”，恪守为民之职，善谋富民之策，多办利民之事，帮助解决人民群众急难愁盼问题，做好人民群众的“贴心人、知心人、暖心人”。我作为一名退休党员干部，力争在对党忠诚、不负人民上做表率、当先锋，把对党忠诚融入血脉，融入灵魂，经常用群众这面镜子照照自己，想想百姓的日子，看看自己的生活，做到自重、自省、自警、自励。
三要忠于党中央。新的征程上，作为一名光荣在党60年的老党员，要更进一步增强对以习近平同志为核心的党中央政治认同、理论认同、情感认同，从内心深处铸牢，从思想深处扎根，从行动上落实。要更进一步提高紧跟党中央、维护党中央权威的自觉性和坚定性，把坚持做到“两个维护”作为首要的政治纪律，决不在重大政治原则问题上、大是大非问题上搞自由主义，说三道四。坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决执行党和国家各项制度，坚决贯彻执行党中央重大决策部署。忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于社会主义就是要体现在维护党中央权威、维护以习近平同志为核心地位上，任何时候，任何情况下都必须在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，不做不该做的事，不说不该说的话。要把忠于党中央转化为在党言党、在党爱党、在党信党、在党护党的实际行动上，严格要求自己，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，不断自我净化，修身律己，廉洁齐家，保持晚节，从而让党信得过、靠得住，能放心。
四要落实行动。新的征程上，共产党人要胸怀大局，服从大局。在全面深化改革中，要正确认识改革、拥护和支持改革，正确对待利益调整，努力成为改革的“助力器”，凡是党和国家提倡的坚决响应，党和国家决定的坚决执行，党和国家禁止的坚决不做。牢记党的宗旨，继续为党、为社会增添正能量，发挥自己余热，做到“离岗不离党，退休不褪色”，保持老骥伏枥、老当益壮的心态和进取精神，按照自觉自愿，量力而行的原则，积极主动完成区委老干部局、所在支部交办的任务，力争为社会、为谱写姑苏区新篇章作出应有的努力，释放自己的正能量。时刻牢记自己的第一身份是共产党员，是党的人，是组织的一员，要在组织框架内活动，自觉地参加集体学习、参加党的组织生活和区委老干部局组织开展的活动。时刻锤炼自己对党忠诚的政治品格，做到人前人后一个样，尤其在私底下、无人时、细微处更要如履薄冰，如临深处，始终不放纵、不越轨、不逾矩，安分守己地健健康康过日子，不给组织和晚辈增添麻烦，幸福快乐地度好晚年。

