尊敬的各位领导干部家属：
您们好！近年来，机关事务工作在市委、市政府的正确领导下，全局干部职工团结一心，克难奋进，为机关事务管理工作的健康发展、科学发展、跨越发展做出很大贡献。我局先后被省政府机关事务管理局、省机关事务工作协会评为“全省机关后勤先进单位”“全省公共机构节能工作先进单位”，被市委、市政府评为“创建全国文明城市先进单位”“创森工作先进单位”，“20xx年度档案管理先进单位”“20xx年度保密工作先进单位”，被xx区委、区政府授予“社区党建共驻共建先进单位”。这些成绩的取得，离不开各位家属的鼎力支持和默默奉献。在此，机关事务管理局党组对您们长期以来的支持和关注，表示衷心的感谢！
为筑牢家庭廉洁的坚固堤坝，进一步增强领导干部拒腐防变能力，营造廉洁从政、勤政为民的良好氛围，我们温馨地向您发出这封廉政公开信。家庭是社会的基础，作为领导干部的家属，既是他们生活中相濡以沫的伴侣，又是他们事业上肝胆相照的诤友。我们许多领导干部能够做到廉洁从政，勤政为民，这里面就凝聚着您们的心血。但是，随着市场经济的发展和对外开放的深入，社会上也存在着许多诱惑、陷阱。这些形形色色的诱惑随时都会侵蚀着我们每一位领导干部，稍有不慎就会被迷惑，甚至走上犯罪的道路，给党的事业和人民的利益造成极大损害，给美满幸福的家庭留下巨大创伤。从近年一些领导干部的腐败案件来看，腐败不但影响家庭稳定和家庭生活，有的甚至导致家破人亡。所以，通过家庭成员的自觉努力来抵制和预防腐败，既关系到社会稳定的大局，又对净化家庭环境，营造良好家风，维护家庭和睦，创建和谐社会，有着重要的意义。因此，作为家属，希望您们不要利用干部手中的权力和影响力搞特殊，不要接受任何影响领导干部公正办公的礼品、礼金和宴请，要珍惜党员干部工作上的努力和来之不易的成绩。
致领导干部家属的一封信，是表达我们良好的祝愿和殷切的期望。我们真诚地希望您能勤打“预防针”，不能因小利而失去政治生命和家庭幸福；希望您能继续鼓励和支持领导干部廉洁奉公、勤政为民，做一个为民务实清廉的人民公仆。
在此，谨向您们致以崇高的敬意！最后，衷心的祝愿您们。身体健康、家庭幸福、万事如意！

