近年来，在**市委、市政府坚强领导下，**坚定不移实施创新驱动发展战略，深入推进省科技创新体制综合改革和国家创新型县（市）建设，高新技术企业总数达到***家，连续三年被省政府通报表彰为落实“科技创新**条” “科技改革**条”成效明显地区。下一步，我们将深入贯彻**市决策部署， 突出创新核心地位，增强创新第一动力，持续提升科技进步贡献率，奋力实现“高质量发展争第一，百强排名进二十”。
一是更大力度优化创新体系。进一步增强创新发展共识，全面落实**市委务虚会重要精神，构建集总纲意见、分项机制、财政配套政策于一体的“*+*+*”科创体系。健全管理机制，在科技局增加行政编制、增设改革创新科，在各区镇、各特色产业集群培育部门设立科创办，突出科技招商导向，确保全市创新发展有统筹、有专人、有深度。加强科技创新金融支持，依托农商行筹建科技银行，健全天使、风投、科创、产业、产业链等基金运作机制，强化担保服务，大力推广“首台套”+保险、科技大型设备融资租赁等金融产品， 实施创新产品政府优先采购，推动知识产权质押融资，支持企业对接科创板、科技服务从主体剥离等，促进科技公共服务，实现创新共建共享。
二是更大力度推动全域创新。加快科技创新赋能传统产业，积极推进“车 间机器换人”“产业结构优化”，驱动优势传统产业加速迈向中高端。加快科技创新催生新兴产业，推进数字经济、电子信息、机器人及智能制造等战略性新兴产业发展。提升农业、建筑业、服务业等领域创新能力，引导科技创新与安全生产、生态环境、乡村振兴等重大民生需求精准对接，推进创新成果在民政、教育、医疗、交通、城市建设等各领域广泛应用，丰富创新场景体验，形成全领域、全方位的创新格局。
三是更大力度强化载体建设。深化跨区域改革创新合作，持续提升国家级开发区、省级高新区创新发展能级，加快创新核心区建设、高端产业集群发展、特色创新体系构建，打造创新示范园区。持续办好“创新创业在**”“中科院专家走进**”主题活动，建强研究院、实验室、工作站、工程技术中心、检验检测中心等创新功能平台，依托重点龙头骨干企业以及十大产业集群、十大专业园区，在大院大所合作建设上争创更多成果，打造更多省级以上特色产业基地，为企业、为行业提供更多技术研发、成果转化等综合服务。
四是更大力度激发企业活力。深入开展“机关部门服务企业科技行”，协同服务企业开展知识产权成果应用、质量兴企、品牌强企、标准化建设等工作。加大头部企业培育力度，发挥其行业话语权和技术储备优势，加快产品升级创新和前沿技术转化，打造制造业单项冠军集聚发展的单项冠军示范城市。鼓励中等规模企业加大研发投入、建立研发平台、增强研发力量，加速成长为具有自主创新能力的高新技术企业。支持科技型中小企业设立科创项目办公室，统筹推进科技合作、成果转化等，培育更多高成长性科技企业和高新技术企业“后备军”。支持企业聚焦基础研究、关键核心技术，承担国家重大科技项目和省级专项，努力培育和开发等离子熔融、移动式秸秆处理等一批原创性科技创新成果。
五是更大力度加快人才集聚。依托“海陵英才”等人才计划，创新人才招 引模式，开拓视野，引育并重，广纳现代建筑、现代农业、“名医、名师、名家”、涉外等优秀人才。充分发挥省属民企科研事业单位、全省首批G42人才人事综合改革示范基地等优势，全力引进一流人才团队。大力实施“服务保障提升行动”，强化人才奖励激励，把与人才切身相关的住房保障、保险医疗、子女入学、执业资格认定等事项做细做实。
创新驱动发展，创新引领未来。我们将以大会为新起点、新动力，全面贯彻落实会议精神，加快探索构建以科技创新为支撑的县域现代化经济体系，为**建设更高水平创新型城市、勇当全省“两争一前列”排头兵作出**新的更大贡献。

