站在“万亿再出发、勇当排头兵”的新起点上，把创新作为驱动发展的最硬核力量，使创新成为江海大地的最鲜明特质，其时已至，其势已成。围绕建设更高水平创新型城市，市科技局将着力做好以下三个方面工作：
一、站在高位，当好**创新发展的“参谋部”
市委、市政府将科创委办公室和沿江科创带办公室设在市科技局，赋予了我局新的职责和使命。我们必须自觉提高政治站位和目标定位，为**创新发展多献良策。一是做好战略规划。编制好“十四五”科技创新专项规划和沿江 科创带发展规划，为**高质量发展打造更强驱动引擎。二是做好政策研究。一方面，深入做好“创新30条”新政的宣传贯彻，完善配套实施细则，加快“企业创新活力积分评估信息平台”的开发，使政策更加可观可感、兑现更加简便快捷；另一方面，不断完善政策体系，提升政策供给的精准度和政策导向的实效性。三是做好路径导引。以打造区域创新发展集群和促进园区高质量发展支 撑**更高水平创新型城市建设为基本思路，持续做好县（市、区）和开发园区创新能力评价监测，引导各板块在横向比较中看清与先进地区的差距、在系统审视中找准跨越突破的方向，提升创新体系的整体效能。
二、干在实处，当好落实创新驱动的“作战部”
贯彻大会精神，落实创新驱动发展战略，科技部门将主动扛起责任。一是打好沿江科创带建设“攻坚战”。充分发挥领导小组办公室职能，整合部门力量、协同园区行动、统筹创新资源、统一作战指挥，形成战斗合力；围绕“三步走”战略目标，编制年度计划、分解重点任务、强化督查推进，实现攻坚突破。二是打好科创项目建设“阵地战”。按照每个板块建设一个创新集聚区、打造创新发展主阵地的要求，科学制定科创项目建设考评办法，发挥好导向作用；研究先进地区招引培育科创项目的做法，形成指导手册，发挥好示范作用； 积极参与项目招引，服务项目落地，发挥好带头作用。三是打好创新主体培育“持久战”。实施“揭榜挂帅”攻坚、重大成果转化和产业协同创新三大计划， 推进产业技术创新；制定高企培育三年行动方案、落实企业研发奖补政策、支持企业创新平台建设、扶持科创企业上市，引导企业创新发展。
三、走在前列，当好改革创新实践的“先遣部”
习近平总书记指出“科技领域是最需要不断改革的领域”，我们将按照市委、市政府“持续深化改革创新不动摇”的部署要求，在改革创新的实践中始终走在前列。一是坚定不移转职能、提效能。加快部门职能转变，把更多的精力转 到定战略、谋政策、抓统筹、优生态上来；提升部门服务效能，实行局机关职能处室日常绩效积分制考核，锤炼狼性团队。二是锲而不舍争第一、创唯一。 锁定年度十大争先指标与十大创新工作，除了上述提到的企业科技创新活力积分制管理、产业协同创新联合体等创新举措之外，还将在平台载体绩效星级评定、外国人才来通工作许可便利化改革、科研院所市场化转型等方面努力打造更多的科技创新**样板与江海品牌。三是驰而不息优体制、强机制。借助科 创委这一新的科技创新领导体制的优势，强化高位统筹协调，做实科创办的推进落实职能，充分释放体制活力；进一步探索建立健全科技财政政策“免申报兑现”、科研团队“奖励直补”、产业转移“首席技术官”、新型研发机构与公共服务平台“拨投结合”扶持等新机制。
春来潮涌东风劲，扬帆奋进正当时。科技局将以全市创新发展大会的召开为契机，再提目标、再鼓干劲、再求突破，为**勇当全省“两争一前列”排头兵贡献更多科技力量！

