打造沿江科创带是市委、市政府深入贯彻创新驱动发展战略，建设更高水平创新型城市的重大决策。**创新区作为年轻的新兴片区，被赋予沿江科创带“一核”的定位，我们倍感使命光荣、责任重大。下一步，我们将围绕“城市新中心、科创引领区”的目标，奋力当好沿江科创带建设的探索者、践行者和示范者。
一、坚守“服务市域产业转型，服务新兴产业培育”的建设初心
认真学习和对接全市特别是沿江科创带各兄弟园区产业定位，围绕产业链布局创新链，以新一代信息技术、智慧建筑、高端纺织、生物医学工程等为主要领域，重点聚焦研发环节，大力发展研发产业，致力于架设高校院所基础研究与园区、企业产品化产业化断裂带之间的桥梁，加快形成科创要素的集聚效应、孵化效应和溢出效应。在不断完善教育医疗、文化会展、生态生活等功能的同时，更加注重面向市域范围、聚焦科创需求，配置专业化、高水平、开放式的公共功能。办好北京大学长三角光电科学研究院等一批专业院所，积极推动先进纤维材料、生物医学工程等研究所洽谈建设，完善园区公共研发平台功能。
二、始终把科技招商作为创新区高质量发展的“头号工程”
模范落实好市人才新政12条和科创新政30条，突出精准化、全周期、竞争力和以人为本，迅速推出创新区科技招商“5+*”政策体系，设立紫琅湖科技领军英才计划，从创业扶持、金融支持、安居配套等方面优化政策供给。以项目实绩和质态为标尺实施考核，引导招商人员招大商、招好商；以奖金分年兑付为原则，引导招商人员对招引企业持续跟踪服务；以服务条线与招商业绩捆绑式考核为导向，引导业务与服务条线共同担责、融合发力。强化通创办、通创投联合作战、一体推进的招商工作体系，建立“日汇总、周例会、月点评、季推进”工作机制，借力省产研院等合作平台、市级产业培育牵头部门、行业协会、产业联盟和兄弟园区等，专业化推进平台建设、信息捕捉和项目洽谈，推动高层次领军人才、海内外优秀团队快速集聚。
三、致力于在“如鱼得水、如鸟归林”创新生态体系建设中探出新路
围绕打造青年和人才友好型园区，持续完善政务、资本、中介等“e+6”服务体系，集聚财税、法律、知识产权、人力资源等专业机构，聚焦主导产业优化基金布局，发挥科技贷款、科技担保、投贷联动等科技金融服务功能，加快建设招商系统、企服系统、资管系统等智慧化系统，不断提升运营服务效率。支持专业研究所面向市场创新机制，打造产业协同创新联合体，在企业关键技术攻关中揭榜挂帅。充分考虑研发机构和科创项目的周期、风险等特征，建立领导挂钩服务、科创人员终身服务和物业商业包干服务机制，热情大胆支持项目成长，不遗余力协调企业难题，真正形成“一切围绕人才转，一切围绕项目干”的浓烈氛围，通过服务赋能助力更多科创项目顺利迈过产业化的“死亡峡谷”，加快形成科技创新型企业、高成长性科技企业、科创板上市培育企业乃至科创板上市企业的集群和梯队。我们将深入贯彻落实市委、市政府推动“十四五”科技创新发展和沿江科创带建设的统一部署，不断提升创新区的创新浓度、人口密度和产业高度，为全市沿江科创带建设贡献创新区力量。

