本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度述职述廉报告

根据考核要求,我就个人理论武装、履行职责、廉洁从政、学法用法等方面的情况报告如下,不妥之处请批评指正。
一、坚持政治引领，努力做“两个维护”的坚定践行者。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，牢牢把握提高政治能力、强化政治担当这个根本，严守党的政治纪律和政治规矩，凡中央和省、市委召开的重要会议、下发的重要文件和出台的重大决策，都通过县委常委会第一时间组织传达学习、第一时间研究贯彻落实，不断树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用实际行动坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。旗帜鲜明把习近平总书记视察甘肃重要讲话和指示精神作为引领发展的总方略、推进工作的总纲领，坚持理论联系实际，注重学以致用，系统谋划全县经济社会高质量发展的方向和重点，努力提高从XX实际出发贯彻落实中央和省、市委决策部署的能力水平，把“两个维护”贯穿到履职尽责的全过程，确保总书记重要讲话和指示精神在XX大地落地生根、开花结果。
二、坚持固本强基，努力做全面从严治党的模范实干者。始终把抓好党建作为最大政绩，按照新时代党的建设总要求，以抓实基层和建强支部为主线, 统筹推进各领域基层党建工作。先后召开X次常委会和X次党建领导小组会议，专题研究部署基层党建工作，建立县委常委基层党支部标准化建设联系点X个，实行季度督查、半年通报、年终考核，不断压实责任链条，扎实推进基层党支部建设标准。把牵头组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育作为首要政治任务，在学习教育上突出引领性、调查研究上突出针对性、检视问题上突出靶向性、整改落实上突出实效性，带头开展研讨交流、带头下基层搞宣讲上党课、带头认领调研课题蹲点解剖麻雀、带头剖析检视自身问题抓好整改落实，引领各级党组织和广大党员全员参与，主题教育取得明显成效。严格落实意识形态工作责任制，把落实意识形态工作责任纳入执行党的纪律监督检查和巡察范围，纳入党委（党组）班子成员民主生活会、述职报告、履行党建责任制的重要内容，全县融媒体中心、新时代文明实践中心建成投入使用。自觉落实一切工作到支部的鲜明导向，带头联系基层党组织X个，主动帮助基层党组织解决具体困难和问题，投入XX多万元，改造提升X个村级阵地，在X个村实施集体经济发展壮大专项行动，整顿转化软弱涣散党组织X个，培育党建工作示范点X个。自觉肩负党风廉政建设和反腐败工作职责，旗帜鲜明支持纪委监委工作, 高度重视省委巡视反馈问题整改，对巡视整改工作全程把关，带头研究部署，带头协调推进，带头跟踪督办，带头集中整治形式主义官僚主义问题，把思想教育从严、干部管理从严、作风要求从严、组织建设从严、制度执行从严贯穿工作学习生活全过程，切实履行了抓班子带队伍的职责，进一步巩固了风清气正的政治生态。
三、坚持生态优先，努力做绿色发展的积极推动者。充分发挥一线总指挥牵头抓总作用，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，围绕重大政策落实、重大项目落地、重点产业培育，精心谋划经济社会发展重点任务和推进措施，各项工作部署和目标任务得到较好落实。
一是坚决扛起构筑国家西部生态安全屏障的政治责任和历史责任，坚守政治定力，强化责任担当，对原环保部约谈和市县自查的X项问题持续开展“拉网式”复核、“过筛子”排查整治，各类问题全部整改到位。紧紧抓住国家和省上推动落实黄河流域生态保护和高质量发展重大战略机遇，统筹治理全域生态环境，不断丰富绿水青山成为金山银山的具体路径，全力抓好祁连山国家公园体制试点、生态保护红线划定、“一地两证”处置等工作，生态综合补偿试点县争取工作取得积极进展。
二是坚持把脱贫攻坚作为“一号工程”，聚焦“两不愁三保障”底线任务，县委常委会会议定期研究工作中的重大问题，领导小组每月召开例会安排调度重点工作，突出责任、政策、工作“三落实”，突出识别、帮扶、退出“三精准”和义务教育、基本医疗、安全住房“三保障”工作，贫困户医疗保险、大额医疗救助兜底、健康帮扶实现全覆盖，农村饮水安全四项指标全部达标，各项兜底保障政策全面落实，脱贫攻坚成果进一步巩固提高。
三是坚持把推动经济社会高质量发展作为第一要务，深入贯彻省委、省政府十大生态产业专项行动计划，坚决打破传统路径依赖，坚持走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展路子，着力做优绿色有机生态农业、稳固节能循环生态工业、壮大全域生态旅游业，协同推进一二三产业融合发展，绿色崛起转型发展的基础进一步夯实。注重发挥投资拉动作用，主动汇报衔接，积极争取支持，全力推动重大项目落地实施，为全县经济发展注入了新动能。去年全县主要经济指标全部实现正增长，其中固定资产投资、城乡居民人均可支配收入增速三项指标均居全市第一，县域经济企稳回升势头愈加明显，经济发展质量进一步提高。
四是坚持把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作的总抓手，以X公路乡村振兴示范带为重点，进一步完善和细化重要节点设计、产业布局、项目安排、设施配套等方面工作。区分建档立卡脱贫村、乡村振兴示范村、党建工作薄弱村、乡村旅游重点村、“三治融合”试点村、“三变”改革示范村的不同情况，加强分类指导，突出抓引领打造示范样板、抓改革激发动力活力、抓整治改善人居环境、抓创建提高文明程度，抓典型树榜样引领带动，推动了乡村振兴由点到面、梯次展开。
五是坚持把改善民生、促进和谐作为一切工作的出发点和落脚点，坚决落实以人民为中心的发展思想, 扎实做好民生领域各项工作，进一步加大公共服务供给质量，统筹发展教育、医疗、文化等各项社会事业和社会保障体系建设，不断完善“网格化”管理服务模式, 扎实推进扫黑除恶专项斗争，全面落实安全生产责任制，应急管理、安全生产和防灾救灾工作水平进一步提升，群众获得感、幸福感和安全感进一步增强。深入推进全国文明城市等“多城联创”工作，加强统战工作的领导和民族宗教事务的管理，“两个共同示范区”和谐寺观教堂创建取得新的成效，民族团结、宗教和顺、邻里和睦、邻边和谐的局面进一步巩固。
四、坚持严于律己，努力做廉政勤政的示范带动者。始终把勤政为民作为作风建设的第一要求，严格遵守中央八项规定精神和新修订的实施细则要求，思想上警钟长鸣，工作上严格要求，生活中防微杜渐，坚持求真务实、真抓实干，力戒形式主义、官僚主义，始终保持艰苦奋斗的优良作风。认真贯彻民主集中制，严格按照党的组织原则和各项制度规定办事，凡属“三重一大”事项，不临时动议、不事先定调、不显露倾向，一律提交县委常委会议集体研究决定。严格执行党内政治生活制度，带头参加所在支部的组织生活，带头开展批评与自我批评，严格执行请示报告制度和个人事项报告制度，自觉置身于党组织的管理和其他党员的监督之下。带头落实领导干部尊法学法守法用法制度，正确使用手中权力，注重培养良好家风家教家训，坚决守住了政治底线、用权底线、纪律底线和道德底线。
过去一年，我恪尽职守、勤奋努力，较好地完成了所担负的工作任务，也取得了一些成效，但与省、市委的要求和各族干部群众的期盼相比还有一些差距和不足。在今后的工作中，我将以更加务实的作风、更加有力的举措、更加扎实的工作，努力实现工作理念的新完善、发展水平的新提升、群众生活的新改善。


