本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020新春茶话会上的主持词

尊敬的各位领导、各位来宾，同志们，朋友们：
岁月不居，时节如流。在新的一年即将来临之际，我们在这里举行2020年新春茶话会，全市社会各界代表人士欢聚一堂、共庆佳节，畅谈友谊、展望未来。今天应邀参加新春茶话会的领导有：市委、市人大、市政府、市政协、XX警备区的领导同志，市法检两院、XX及市属院校主要负责同志，市政协历届老领导，市各民主党派、工商联负责同志，各县市区主要负责同志，市直机关主要负责同志。部分驻郑全国政协委员、市政协常委和书画界代表人士，也应邀参加会议。
在此，我谨代表市政协，向各位领导、各位来宾致以新春的祝福和美好的祝愿！向长期以来关心支持XX政协工作的各级领导和社会各界人士表示衷心的感谢！
首先，请XXX同志代表市各民主党派、工商联和无党派代表人士发言，大家欢迎！
**********
现在，让我们以热烈的掌声欢迎XX、XX市委书记X同志作重要讲话！
**********
各位领导、各位来宾、各位朋友，各位委员，刚才，X发表了热情洋溢、催人奋进的讲话，总结了一年来在中共XX市委、市政府的坚强领导下，全市人民团结奋斗、克难攻坚，奋力实现XX国家中心城市建设良好开局、推进供给侧结构性改革的显著成绩；描绘了新时代全市经济社会发展的美好愿景和建设国家中心城市的宏伟蓝图；充分肯定了全市各级政协组织和统一战线围绕党委政府中心工作做出的贡献；对做好新时代人民政协和统战工作提出了殷切希望和新的要求。X同志代表市各民主党派、工商联和无党派代表人士在发言中表达了在中共十九大、十九届四中全会精神指引下，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，同心同德，和衷共济，共同建设美好XX的真挚心愿。
2019年是新中国成立70周年，供给侧结构性改革的深化之年；也是我们贯彻落实国家对XX新定位、新规划的攻坚之年。同志们，即将到来的2020年，是“十三五”的收官之年，是全面建成小康社会，实现“两个一百年”目标的决胜之年，也是XX国家中心城市建设持续深入推进的重要一年，做好明年的工作至关重要。
关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。在新的一年里，让我们在中共XX市委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利献计出力作为工作主线，把握稳中求进工作总基调，树立新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，坚持以人民为中心，以国家中心城市建设为统揽，以“三区一群”建设为引领，以国际化现代化生态化为方向，按照“四重点一稳定一保证”工作总格局，坚持目标导向、问题导向和“创优势、增实力、补短板、能抓住”的工作方针，持续规范提升“五联手”工作机制，紧紧围绕培育现代化经济体系、提高发展质量和效益、补好发展不平衡不充分的短板、保障和改善民生等工作，多建睿智之言、多献务实之策，为加快推进XX国家中心城市建设，推动XX在决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化进程中走在前列做出新的更大的贡献。
最后，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利，阖家欢乐、万事如意！谢谢大家！
下面，请大家观看文艺节目。

