本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
述职述德述廉报告

一年来，我按照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”20字好干部标准要求，不断加强品德修养，认真履行书记职责，严格遵守廉洁自律有关规定，较好地完成了各项工作任务。现将有关情况报告如下：
一、坚持理论武装，不断提升思想政治品德水平
始终坚持做到把政治过硬作为“立身”之根，带头带领扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真组织党的十九届四中全会学习培训，抓好理论学习中心组学习，不断强化用习近平新时代中国特色社会主义思想这个马克思主义创新理论武装自己的头脑，把强化理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的基础工程，不断提高思想觉悟和理论水平，牢牢把握正确的政治方向，提高了运用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的基本路线，基本纲领，基本方略认识分析解决实际问题的水平，自觉排除各种错误思潮和倾向的干拢，保持清醒头脑，避免和减少工作中的盲目性和片面性，做到旗帜鲜明讲政治，绝对忠诚跟党走，炼就了较高的政治觉悟、较好的政治素养和较强的政治能力，高度自觉地树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，自觉做到令行禁止，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、坚持高标履职，全力推动新时代党建高质量发展
扣紧中心工作，按照区县委关于加强和改进新时代机关党的建设工作的部署要求，扎实履行党建主责，干好党建主业，以“系统、标准、融合、动力”四维机关党建品牌为引领，以区县委书记抓党建工作突破项目──实施机关党建“五创一促”质量提升工程项目为总抓手，育优势补短板，取得明显成效。X月X日，我在全市机关党的工作会议上作了题为《品牌引领创新提升着力推进县直机关党建工作高质量发展》的典型发言。X月X日，全市机关党建工作现场交流推进会议，观摩了我们局的机关党建工作现场，我在全市会议上作了典型发言。今年，突出抓了以下工作：一是坚持党建创品牌，推进全局党建工作全面过硬。突出品牌引领，持续深入开展“单位有精神、科室有理念、党员有格言、党建创品牌”“三有一创”活动，升华“一单位一品牌、一单位一精神、一科室一理念、一党员一格言”的党建工作新特色，添注了新生活力。共创建党建品牌X个，形成科室理念X项，党员格言X条。二是坚持支部创方法，推进党建工作全面落实。重点突出政治功能、提升组织力，深入开展“支部优秀工作法”创建活动，按照“基本内涵、主要做法、工作启示”的框架要求，总结提炼支部工作的特色做法，让每个局属单位和科室的党支部都有特色鲜明的工作法。今年，新筛选“支部优秀工作法案例”X个。三是坚持党员创标杆，推进党建工作全面进步。突出党员先锋模范作用发挥，通过实行“党员画像”树标杆、“奉献积分”当标杆、“党员工作室”励标杆、“主题党日”学标杆等不同方式方法，着力培树优秀党员标杆，营造党员学习标杆、争当先锋的浓厚氛围。一年来，共树立党员标杆X名。四是坚持工作创体系，推进党建工作全面规范。突出标准化规范化，总结提练形成了具有本局特色的“10+1”党建工作体系，受到领导好评，荣获市创新成果奖。五是坚持作用创质效，推进党建业务全面融合。突出融合发展实效，把党建深度融入到中心工作、重点任务、业务工作、日常工作和特色工作中，积极推动“1+4+N” 的“党建+”模式，着力做好“党建+中心工作”“党建+重点任务”“党建+业务工作”“党建+日常工作”“党建+特色工作”五篇大文章，充分发挥党建引领保障作用。
三、坚持严守廉洁自律规定，持续强化自身建设
认真落实“两个主体责任”，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》、中央“八项规定”和省委、市委、区县委有关廉洁规定要求，时时处处严以律己，始终常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，永葆清正廉洁形象，筑牢防线，守好底线，做到“四常”“十慎”“七笔帐”。“四常”，即常弃非分之想、常记亲人之嘱、常惧法纪之威、常思监督之益。“十慎”，即慎始——谨防第一次，慎言——谨防口无遮拦，慎好——谨防嗜好误前程，慎欲——谨防纵欲无度，慎权——谨防滥用权力，慎平——谨防坦途翻车，慎独——谨防自我放纵，慎友——谨防被朋友拉下水，慎微——谨防不拘小节，慎情——谨防为情所困。“七笔帐”，即算好政治账，志高方能致远；算好经济账，勤耕方能富足；算好名誉账，清廉方能扬名；算好家庭账，守身方能家圆；算好亲情账，品高方能会友；算好自由账，自律方能无拘；算好健康账，心良方能体壮。
一年来，虽然取得了一定成绩，但离组织和领导的要求还有很大的差距，主要是理论素质需进一步提高，思想需进一步解放，参与经济发展的能力需要进一步加强，等等。今后，要更加严格地要求自己，加倍努力地工作，不辜负组织的培养、领导的厚爱和同志们的帮助。 

