本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在人代会代表建议、意见交办会上的讲话

同志们： 
刚才，县人大常委会向政府交办了县X届人代会第X次会议代表建议、意见X件。这些建议和意见集中反映了广大人民群众的愿望和呼声，做好代表建议办理工作，既是一项重要的政治任务，也是一项严肃的法律活动；既是尊重代表权利的具体行动，也是发挥代表作用和回应群众关切的直接体现。下面，我就今年人大代表建议办理工作讲三方面意见。 
一要进一步强化责任，提高认识。人大代表对全县各方面工作提出建议、意见，是依法履行代表职务、行使代表权力的重要内容。各承办单位要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，进一步增强代表建议办理工作的责任感和使命感，切实把每件建议办理好、落实好，这既是法律规定各级承办部门一项义不容辞的工作，也是践行党的十九大精神、实现人民对美好生活向往的重要途径之一，更是一项为民服务、取信于民的工作；对改进政府工作，促进政府科学、民主决策具有重要意义。 
二要进一步强化举措，提高效率。代表建议办理工作的基本要求是“着力于真办实做，致力于解决落实”，具体而言，就是要“三注重三到位”：一是注重研究推动，做到落实责任到位；二是注重办理质量，做到措施方法到位；三是注重成果转化，做到办理落实到位。大家要认真调查研究，掌握第一手资料，提出切合实际、可实施、可操作的办理方案和措施。要注重办理实效，把办理工作的着眼点放在解决问题和推动工作上，避免出现“重形式、走过场”和“重答复、轻落实”等现象。涉及多个部门联合办理的意见建议，主协办单位应加强沟通衔接，需要政府出台政策，要由分管领导研究制定初步解决方案，报政府会议研究答复，切实形成工作合力，提升办理水平。 
三要进一步强化督办，提高实效。各承办部门在研究答复意见前，要积极主动与代表联系沟通，尽可能与代表、委员面对面沟通交流，变被动办理为主动办理，增强办理工作的透明度和解决问题的针对性，确保意见建议办理工作真正落到实处、办出成效。在办理过程中，各承办单位要加强内部督促检查，政府办要有针对性地跟踪督查，切实把对办理工作重视不够、办理进度缓慢和代表反馈“不满意件”作为重点督查对象。各承办部门务必于X月X日前将代表建议、意见答复报各分管副县长审定。 
同志们，办理人大代表建议，是一项政治性、法律性、政策性、时效性都很强的工作，也是一项艰苦细致的工作。希望各承办单位认真贯彻党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，充分尊重代表主体地位，自觉践行为民宗旨，以更加强烈的责任心和使命感，以更加饱满的工作热情和更加认真负责的态度，再接再厉，真抓实干，不断提升建议办理的质量和水平，以办理质量回应人大代表和人民群众的期望，以办理实效体现代表建议的重要价值和独特作用，圆满完成县第X届人代会第X次会议代表建议的办理任务。


