本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于对评议反馈意见整改落实情况的报告
──X年X月X日在县X届人大常委会第X次会议上
县文化和旅游局局长  XXX

主任、各位副主任、各位委员：
    根据《县人大常委会X年工作评议实施方案》要求，我局针对评议反馈意见，逐项分析研究，制定整改方案，现将整改落实情况报告如下，请予审议。
    一、高度重视，精心谋划，积极整改落实
    县文旅局高度重视人大评议工作，围绕反馈的4个方面的问题，专题研究部署，制定整改方案，落实整改措施。
    一是加强组织领导，压实整改责任。县文旅局专门成立评议反馈问题整改工作工作小组，明确要求领导班子成员切实承担起落实整改主体责任，班子成员按照职责分工，主动认领问题、主动承担责任、认真落实整改，形成了有效的整改合力。二是明确整改任务，细化整改措施。建立问题整改台帐，明确整改责任领导、责任人、整改措施和整改时限，切实做到领导责任到位、任务分解到位、工作部署到位。三是建立落实机制，确保落实到位。建立局长负总责，分管领导牵头，各责任科室、局属单位具体分工落实的工作机制，面对问题坚持不回避、不护短、不手软的原则，逐条逐项整改落实。
    二、对照要求，突出重点，扎实开展问题整改
    （一）强化措施，健全机制，筑牢基层文化建设根基。一是完善体制机制。目前，文化工作已纳入全县重点工作考核，为进一步助推乡镇文化工作提档升级，对全县文化工作相关机制进行了完善。在领导机制上，要求乡镇将文化工作纳入党委政府重要议事日程；在考核机制上，要求乡镇将文化工作纳入乡镇年度考核必查内容；在激励机制上，鼓励专业文艺工作者下基层为群众服务；在市场机制上，倡导乡镇大力发展文化产业，实现社会效益和经济效益的双赢，为基层文化注入新活力。进一步扭转乡镇“重发展、轻文化”现象。二是加强督促考核，注重结果运用。以日常检查帮促、民主测评、综合考核等形式加大了对各乡镇的考核力度，重点工作确保有计划、有部署、有节点、有检查。抽调专人分组对全县各乡镇文化活动室建设使用、公益演出、广场舞辅导、公益电影放映、文物保护等重点工作进行了现场督导帮促，并对公益演出、广场舞培训等工作开展情况进行了半年通报，并将督导情况作为年底考核的重要依据，从而确保各项文化工作落到实处。
    （二）强基固本，因地施策，推动基层文旅工作全面发展。坚持“建设优先、统筹城乡、创新机制、人才兴文”的发展思路，以城乡文化一体化发展为重点，围绕“城市文化抓提升，农村文化强基础，城乡统筹抓互动”的要求，推进乡镇文化工作均衡发展，全力推进县、镇、村三级公共文化服务体系建设。一是逐步规范提升基层文化阵地建设。根据上级基层文化建设标准，从各乡镇实际出发，因地制宜，深挖资源，优势互补，通过新建、改建、扩建等方式，继续实施基层综合性文化服务中心提升正程。今年以来，通过乡镇自报，按照一村一万元标准，拨付X万元对全县X个村级综合性文化服务中心进行了建设提升，村级综合性文化服务中心建设提升工程已连续实施三年，将逐步实现全县X个村全覆盖。二是加强县级文化设施建设力度。加强三馆内部基础设施改造提升，优化提升服务功能。下半年来，通过招投标程序启动了XXX县博物馆文物库房可移动文物预防性保护实施工程和多功能展厅音视频系统安装工程，进一步提升场馆服务功能。三是城乡统筹抓互动，大力整合城乡文化资源。结合文化优势、地理环境，深挖千年古县、山区水城、红色热土、文旅融合本质内涵，打造历史文化、山水田园文化、红色文化，并古为今用、推陈出新，出实招，创特色，实现优势互补，开发拓展文化消费市场，促进城市文化多下乡、常下乡，不断加大向农村的辐射力度，带动农村文化多进城、常进城，在与城市文化的交流、融合中进一步弘扬特色，突现个性，促进共同发展。
    （三）内强素质，外树形象，建设基层文化服务队伍。一是打造好三支队伍。建设专业文化干部队伍。坚持招引、培养、培训多措并举，优化文化干部队伍结构，健全绩效考核评价机制，突出实绩考评，积极对上争取文化创新奖以及“五个一工程奖”等奖项，培养锻炼文化干部队伍，有力支撑文化事业的快速发展。二是建设基层文化骨干队伍。乡镇文化站要配齐配强专业工作人员，社区（村）综合文化服务中心配备专（兼）职管理人员。高标准抓好乡镇综合文化站效能提升试点工作，切实规范人员管理，专岗专责，加强教育培训，确保基层文化服务工作有序开展。培养能力强的基层队伍。建设文化志愿者服务队伍。进一步优化庄户剧团、广场舞队、乡土艺人等业余文艺团体，建设一支自愿参加、服务社会的高素质文化志愿者队伍，通过政府购买服务的形式，建立台账，实行星级管理制度，提升其能力水平和服务质量，激励他们开展更大范围、更多频次的优质文艺服务。二是不断加强经费保障激励措施。持续加大公共文化经费投入，加强对下拨文化专项资金的绩效考核，确保乡镇基层文化事业经费专款专用。积极探索和完善政府购买公共文化服务的方式和途径，今年以来，下拨乡镇演出团队公益演出补助X万元，广场舞辅导补助X万元。有力的提升了基层工作积极性和服务效能。三是充分发挥“三馆一站”的辅导培训功能。在基层文化建设中，群众业余文艺演出队发挥了很大作用，但这些业余文艺演出团队普遍存在着需要加强管理、提高水平的问题。针对这一问题，把这些业余文艺演出团队的辅导与培训作为一项重要任务，加大免费业务培训力度。开展因人而宜、因地制宜的集中和分散辅导并行的辅导培训，搭建交流展示平台，帮助他们不断提升专业水平。
    （四）统筹兼顾，配合协作，健全完善文化市场监管机制体制。实施文化市场管理“百业千档万督”工程。建立以县行政综合执法局派驻的文化执法人员为主、局相关人员和电子巡查配合的督查管理队伍。县文化和旅游局与各经营业主签定《文化市场守法经营协议书》，明确双方责任，督促依法尽责。落实“双随机一公开”和“四不两直”督查检查机制，确保督到位、查得实。网吧，电子巡查每天X次，文化执法人员每月对网吧、KTV各督查X次；对电子游戏厅、电影院各督查X次；对书店督查X次。每季度对美术品经营、演出团体、演出经纪机构、印刷厂各督查X次。全年累计督查X万次以上，建立督查档案X千册。同时采取日常工作考核、实地检查督导考核等方法，每半年对文化执法人员履职尽责情况进行考核，对成绩突出者，予以通报表扬；对因失职、渎职造成文化市场管理混乱、发生舆情、出现重大案件的，依法依规严肃处理。
    三、坚守初心，立足长效，不断深化整改成效
    这次人大评议我局工作，是提升推进全县公共文化服务体系建设的重要手段，我们将继续巩固现有整改成果，立足长效管理，全力推动文化和旅游工作再上新台阶。一是牢记宗旨，提高政治站位。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，切实履行好职责，不断查摆薄弱环节，聚焦突出问题，以高度的政治自觉，解决工作中出现的新问题、新情况。二是毫不松懈，抓好整改推进。在持续抓好整改工作的同时，不断总结好的经验做法，建立完善长效整改机制，对于出现的新问题，我们将不断地研究新举措，尽快加以整改落实到位；三是举一反三，扩大整改成果。我局将把解决问题与全县重点工作结合起来，围绕全县发展大局，努力完成县委县政府以及县人大评议交办的意见建议，不断推动全县文化和旅游事业发展。
    主任、各位副主任、各位委员，在这次县人大代表评议工
作中，我局采取了有力措施解决了一些问题，取得了一些成效，
但与县人大、全体代表以及广大人民群众的要求相比还有差距。我局将把本次评议工作作为文化工作的新起点，更加自觉主动地接受县人大及其常委会的监督，进一步加强学习，认真履职，落实责任，勇于担当，为满足群众精神文化生活需求尽职尽责。同时，也恳请县人大的各位领导和各位代表一如既往地关心和支持我县的文化和旅游工作。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于对评议反馈意见整改落实情况的报告
──X年X月X日在县X届人大常委会第X次会议上
县审计局局长   XXX

主任、各位副主任、各位委员：
    下面，我向会议作关于工作评议整改情况的报告，请予审议。
    根据《县人大常委会X年工作评议实施方案》要求，我局针对评议反馈意见，逐项分析研究，制定整改方案，落实整改措施，整改工作取得了明显的成效。现将整改落实情况汇报如下：
    一、高度重视，夯实责任，推动评议整改工作落实落地
    开展评议工作是人大加强监督、推动依法行政、促进工作落实的重要举措。县审计局高度重视人大评议工作，围绕反馈的三个方面的问题，专题研究部署，制定整改方案，落实整改措施。一是加强组织领导，压实整改责任。成立审计局评议反馈问题整改工作领导小组，统筹抓好评议整改工作。局领导班子成员按照职责分工，主动认领问题、主动承担责任、认真落实整改，构建以上率下、全员参与的整改氛围。二是细化整改措施，明确整改时限。县审计局建立问题整改台帐，明确整改责任领导、责任人、整改措施和整改时限，切实做到领导责任到位、任务分解到位、工作部署到位。三是切实抓好落实，确保取得实效。审计局将评议整改工作纳入局党组重要议事日程，先后召开X次局党组会议推进落实工作，实行台账式和销号式管理，做到完成一项销号一项。现已全部完成。
    二、聚焦问题，落实措施，确保评议整改工作见行见效
    整改工作是推进人大评议工作的关键点和落脚点。县审计局针对评议中指出的问题以及建议，以求真务实的态度，集中攻坚，努力做到“件件有落实、事事有回应”。
    （一）加大审计宣传力度，优化审计执法环境。县审计局把宣传《审计法》和宣传审计工作有机结合起来，充分利用全县干部大讲堂等平台，加强对经济责任审计、财经法规知识的培训，提高领导干部学法守法意识。抽调业务骨干组成宣讲团，深入县直部门、乡镇对《审计法》等法律法规进行宣传。结合在职党员进社区报到、“12·4”宪法宣传日等活动，通过设立宣传站、发放宣传材料等形式，向社会各界广泛宣传审计法律法规，尽可能地让群众多接触审计、了解审计、支持审计。共发放宣传材料X余份，解答群众咨询X余个，审计宣传的覆盖面进一步拓展。
    （二）推动审计问题整改，强化审计结果运用。县审计局重视审计发现问题的整改工作，先后向县人大常委会、中共XXX县委审计委员会汇报审计整改情况。今年9月份，以中共XXX县委审计委员会办公室的名义，印发了《关于开展审计查出问题整改情况“回头看”的通知》，对十八大以来各级审计机关查出问题的整改情况开展全面自查。本次审计整改“回头看”共涉及审计项目X个、问题X个，涉及资金X亿元。目前，已整改问题X个、资金X亿元，问题整改率达到了X%。对拒不整改、问题突出的由组织部门启动问责谈话程序，先后对X个单位X名同志进行了约谈，X名同志诫勉谈话。
    （三）加强审计队伍建设，努力打造审计铁军。县审计局  把政治建设摆在首要位置，加强党对审计工作的领导，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导审计干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保审计工作沿着正确的政治方向发展。鼓励审计人员参加专业性资格考试，努力培养专业性审计人才。目前，县审计局共有高级审计师、高级造价师各X名，审计师、会计师等X名。积极开展集中培训、轮岗锻炼、以干代训，促使X%以上的审计干部都能在审计一线挑大梁、成为业务骨干力量，培养造就一批“优秀主审”、“计算机能手”等复合型人才。今年以来，先后有X名审计干部抽调参加省市县巡视巡察、省市审计项目。
三、立足长远，再接再厉，推进审计工作再上新台阶
这次人大评议审计局工作，是对全县审计工作的极大鞭策和鼓励，我们将继续巩固现有整改成果，立足长远，再接再厉，全力推动全县审计工作再上新台阶。
    一是提高政治站位，把准审计方向。巩固扩大“不忘初心、  牢记使命”主题教育成果，把不忘初心牢记使命作为终身课题，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，牢固树立“以人民为中心”的审计理念，贯彻落实习近总书记“以审计精神立身，以创新规范立业，以自身建设立信”要求，强化审计队伍执行力，树立审计机关公信力，更好地发挥审计作为经济社会健康运行“免疫系统”和公共财政“安全卫士”的作用，始终保持共产党人的政治本色和前进动力。
    二是突出工作创新，提升审计质量。审计管理上，实施“1+N”模式，做到一审多果、一果多用，加大任中比例，前移审计关口，提升审计效能。审计方法上，加快审计方式转变，推行数字化审计模式，充分运用计算机审计方法采集、转换、分析电子数据，提高审计工作质量和效率。审计整改上，完善边审边改、限期整改、整改问责机制，建立人大、政府、组织、财政、税务等多级联动整改格局。推行审计结果公开制度，把审计监督和社会舆论监督结合起来，增强审计结果的社会利用度。
    三是建立长效机制，服务经济发展。审计局将以这次评议为标尺对全局所有工作进行对照检查，总结经验，查找不足，建立长效机制，不断加强领导干部经济责任审计，促进权力规范运行；加大政府投资审计力度，服务全县“XXX”工程建设；加强村居干部经济责任审计，助力乡村振兴战略实施；深化民生项目审计，切实维护群众利益。
    主任、各位副主任、各位委员，从这次评议反馈意见中，我们看到了全县审计工作离社会各界和人民群众的要求还有差距，也看到了社会各界对审计局所寄予的厚望。衷心希望各位领导、各位委员能一如既往地重视、关心、支持审计工作。我们一定会以这次人大评议为契机，把社会各界愿望化为加强自身建设的强大动力，以更高的标准、更严的措施，提升服务质量，推进全县审计工作再上新台阶，为县域经济发展保驾护航。
 


