本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年新春茶话会上的讲话

岁月不居，时节如流。刚刚过去的2019年是新中国成立70周年，是“十三”规划的攻坚之年，也是极不寻常的一年。在这一年里，我们的战胜了百年难遇的春旱，农业生产X年连获丰收，人均纯收入达到X；在这一年里，招商引资、争项争资再创新高，新农村建设亮点纷呈；在这一年里，重大项目顺利推进，民生工程建设再次刷新历史记录；在这一年里，社会救助体系逐步健全，农民文化生活水平显著加强；在这一年里，我们被省委授予“农村基层党风廉政建设先进单位”，被市委、市政府授予“平安乡镇”和“粮食生产先进乡镇”，连续八年被县委、县政府授予“先进乡镇”。这些成绩的取得得力于党的好政策，得力于上级的正确领导，得力于在座各位的大力支持，得力于全镇X万X千人民的辛勤劳动，在此，我代表镇党委、政府对在座的各位表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
 在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，我们工作中存在的问题与不足。全镇村场发展极不平衡，重点产业不突出，农民增收的空间不容乐观，城乡建设规划不完善等等。这些问题和不足的出现，既有已知的原因，更多的是我们工作中抓得不力，抓得不实，抓得不紧所致，这些问题和不足，将是我们今年工作的重中之重。
 龙行天下勇担当，雪舞湖湘英姿爽。在新的一年里，我们将紧紧围绕中央农村工作会议的宗旨，认真贯彻中央、省、市、县经济工作会议精神，结合我镇工作实际，从农业科技投入着手，立足高速公路战略思想，突出城乡规划，打造X特色，健全社会救助体系，丰富人民文化生活，创新和加深社会管理。力争今年人平纯收入达到X千元，财政收入过X万元，具体来讲就是：一个狠抓，三项建设，四大推进。一个狠抓，狠抓粮食生产，压单扩双控直播，精耕细作夺高产，为国家产粮，促农民增效，让百姓致富。三项建设，一是新型农村社区建设，二是农村水利设施建设，三是干部队伍作风建设。四大推进，一是城乡环境整治大推进，二是规范财务清理大推进，三是救助体系完善大推进，四是民生实事办理大推进。在市、县经济工作会议之后，我们将按照上面的要求，结合我们的实际，按照我们年初预定的目标，制定和出台一系列的搞好“一个狠抓，三项建设，四个推进”的文件和制度。
 一年之计在于春。我们要立足当前，认认真真抓贯彻，扎扎实实抓推进，真真切切抓民生，把X的事情办好。

