本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度纪检监察工作总结

2019年，XX纪检组织在集团公司纪委的正确领导和公司党总支的大力支持下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻十九大、十九届二中、三中、四中全会和中纪委十九届三次全会精神，严格落实上级党委、纪委总体工作部署。把党的政治建设放在首位，强化“四个意识”，树立“四个自信”，践行“两个维护”，持续推进全面“从严治党”向纵深发展。严格按照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》要求，对照《中共XX集团有限公司纪委关于争当省管企业纪检监察工作标杆的实施方案》6项20条，扎实开展本职工作，正确运用“四种形态”，持之以恒的推进党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的干事创业氛围，为公司“稳定持续高效”发展创造稳定和谐的发展环境。
一、2019年主要工作
（一）抓廉政教育工作迈向新台阶。公司纪检组织立足强化“四个意识”，坚定“四个自信”，引导广大党员干部职工树立并巩固“不敢腐、不能腐、不想腐”的思想意识，以XXX”互动教育活动为载体，组织开展来了多种形式的廉政教育活动。公司党总支书记带头为全体党员讲廉政党课X次，其他班子成员在各自分管范围内的党员干部群众讲了廉政党课；利用中心组学习时间，组织观看《国企姓公不姓私》等案例警示教育片X次，所有观影人员围绕案例开展讨论，并撰写了心得体会；组织开展了“党史暨德廉知识”抢答赛，来自四个基层党支部的X支队伍参加的比赛；参观XX红色影视基地和XX战役纪念馆X次，组织开展了重温入党誓词；邀请XX市纪委监委专家做了题为《国有企业中的职务犯罪成因分析与防范》专题讲座；纪检工作人员认真学习贯彻《山东省纪检监察干部“十严禁”》要求，X名专职纪检工作人员参加了XX纪委组织的培训。严格执行谈话机制，利用管理人员述职述廉大会时间，组织开展了集中谈话，并对评比排名靠后的X名管理人员进行提醒谈话。此外，公司还利用国庆、建党等节日时间，组织开展了“不忘初心 牢记使命”颂歌献给党等文艺活动X次。通过正反两方面的教育引导，进一步强化了广大党员干部职工的思想意识，浓厚了廉洁从业的干事创业氛围。
（二）抓责任落实工作得到新提升。公司纪检组织始终将推动“两个责任”和“一岗双责”落实，作为加强党风廉政建设，落实纪检监察工作责任的有效着力点。公司党总支于年初与各基层党支部签订了党风廉政建设主体责任书，班子成员分别签订了落实“一岗双责”承诺书。同时，以上级和集团公司纪委总体工作部署为指导，结合自身实际，召开党总支会议，研究制定了《2019年度党风廉政建设和纪检监察工作意见》。并组织召开了年度党风廉政建设和反腐败工作会议，对全年工作作出总体部署。此外，严格执行述职述廉制度。年初职代会上，公司班子成员分别作了书面述职，党总支书记、派驻纪检员分别向集团公司述职。自行组织了管理人员述职述廉评议大会，全体副科级以上管理人员、各基层党支部书记全部参加述职述廉，接受公司及职工代表评议。班子成员对照“四个一”要求，将分管范围内的党风廉政建设工作与生产经营、安全等工作同部署、同督办、同检查、同考核。并严格履行谈心谈话、讲廉政党课等要求。
（三）抓正风肃纪工作展现新作为。一是规范权力运行。严格严格监督执行“三重一大”制度、总经理办公会议事规则和“421”权力运行模式，对人员任免、工程建设、招议标等进行全程监督。年内，对X名新提拔的管理人员进行廉政鉴定。二是落实监管制度。严格落实领导干部重大事项报告制度，按照《中共XX集团有限公司领导干部廉洁从业档案管理暂行办法》规定，组织管理人员如实填报《领导干部廉洁从业档案》。X名管理人员按照《关于重申领导人员执行个人重大事项报告制度的通知》和《关于印发各级管理人员婚丧嫁娶等事宜管理规定（试行）的通知》规定，如实填写上报了《管理人员婚丧嫁娶等事宜报告单》。三是严格专项巡查。根据集团公司纪委安排，完成了基层日常公务费用处理和落实“八项规定”精神、纠四风有关情况自查自纠，及工程发包和工程管理、内部业务协作制度执行情况及管理人员选拔任用等“三项业务”问题整改情况自查自纠，并积极配合集团公司完成调研工作。四是认真开展效能监察。按照集团公司纪委总体部署，结合自身情况，自主立项开展了甲供材工程管理及工资发放专项监督检查工作，查处问题X项，落实责任人、整改措施及时限。正确运用“四种形态”，积极参与案件调查审理，对于违反劳动纪律的X名员工分别给予通报批评、罚款X元处分。
（四）抓作风整治工作取得新成果。深入贯彻落实山东省“担当作为，狠抓落实”工作动员大会精神和集团公司“高质量发展”总体要求。一是加强执行力教育培训。组织全体干部职工参加了为期三天的“打造卓越执行力”培训班，每人撰写心得体会3篇，转变了工作作风，提升了工作干劲，让企业核心价值成为领导倡导、上下共同遵守的行为方式。并以支部为单位，结合培训成果和自身实际，制定了执行力建设措施，为推动作风建设迈向新台阶提供强有力保证。二是严格执行中央八项规定。以《中共XX集团有限公司委员会关于进一步严格落实中央八项规定精神加强作风建设的实施意见》为载体，对照要求查摆问题，落实整改。组织开展了“天价烟”背后“四风”问题自查自纠工作，未发现利用高档香烟专营等职权谋取私利、违规经营高档香烟或利用职务影响为亲属及其他经营高档香烟提供便利、违规收送高档香烟、违规公款购买高档香烟等情况发生。同时，以排查整治“天价烟”问题为抓手，对相关苗头性、倾向性和隐形变异的类似“四风”问题进行排查，未发现相关问题出现。元旦、春节、中秋、国庆等重要节点下发了廉洁过节通知，提醒广大党员干部职工严守八项规定，避免四风反弹。三是落实作风整治措施。紧紧围绕公司发展稳定大局，以“治贪、治庸、治懒，狠抓工作落实，提升执行力”为工作主线，制定下发了《“狠抓落实、推动高质量发展”执行力建设活动实施方案》，常态化组织劳动纪律和工作作风检查，严格电子考勤、请销假、“禁酒令”制度执行，共进行监督检查X次，对考勤不正常的员工进行了早会通报。严格落实重点工作督办制度，对未按照时间节点完成重点督办工作的X名管理人员进行了罚款处理。
在过去的一年中，虽然取得了一定的成绩，但离上级的要求还有一定的差距，主要体现在下基层调研较少，与上级纪检监察部门联系还不够，纪检工作总结报导还有一定的欠缺，监督检查的力度还有待进一步加强等。
二、2020年工作打算
2020年是XX推进重建攻坚的一年，我们将以党的十九届四中全会和中纪委十九届三次全会精神为指导，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以培养党员领导干部勤政廉洁为目标，密切联系公司中心工作实际，把党风廉政建设贯彻于公司中心工作始终，为中心工作顺利推进保驾护航。根据这一指导思想，结合我局实际，2020年重点抓好以下几个方面的工作：
　　（一）抓思想防线的巩固加强。一是继续以“XXX”互动教育要求为主要模式的廉政教育工作认真贯彻落实中纪委、省、省国资委、能源集团和集团公司党风廉政建设和反腐败工作会议精神为主线，继续加强《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等党纪党规的学习教育。二是继续开展警示教育。一是组织干部职工观看反腐倡廉警示片，到廉政建设基地开展廉政教育活动，进一步激发党员干部加强思想道德修养的自觉性。三是坚持常年不定时和重大节假日发送廉政短信，随时提醒干部职工遵守道德规范，做到警钟长鸣。
　　（二）抓制度的完善落实。一是落实好党风廉政建设责任制。重点抓好“两个责任”和“一岗双责”的监督落实。由党总支负责人带头宣讲，开辟学习专栏，厘清责任、统一认识，营造氛围。引导领导干部牢固树立“抓党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职”的理念，把党风廉政建设的要求体现到分管区域工作的管理上，坚持党风廉政建设与日常生产经营工作同部署、同落实、同检查、同考核。二是切实加强对党政“一把手”的监督制约，严格落实“421”全力运行模式，进一步加强“三重一大”制度和总经理办公会议事规则的监督执行力度。根据实际，选择高风险点实行重点监督。根据出现的新情况、新问题，及时抓好制度的修订完善工作。
（三）抓正风肃纪的从严从实。一是紧盯中央八项规定精神，营造风清气正政治生态。加强对全面从严治党的领导，深入开展集中整治形式主义官僚主义工作，结合组织中层管理人员诺廉述廉活动，持续向干部队伍中存在的问题和不良现象“发力”。二是进一步加大监察检查力度，努力提高执行力。重点加强对制度执行情况，党总支会决议事项落实情况等的监督检查。三是加强制度建设，确保权力规范运行。以党员干部、关键岗位、重要人员的监督为重点，强化履职监督和责任追究。盯紧“三条监督主线”。围绕物资采购管理，各类招标管理及财务收支，工程验收及结算管理，进一步规范流程、完善标准，建立规范的监督运行体系，定期排查，确保关键工作、关键人员不出问题。

                         

