本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度县公安局党建工作总结

2019年在局党委的坚强领导和具体指导下，认真落实新时代党的建设总要求和组织路线，深入践行习近平总书记对公安队伍提出的“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，切实履行管党治党责任，充分发挥战斗堡垒作用，圆满完成了党的建设各项任务，实现了以党建带队建、以队建促工作的目标，为公安工作和队伍建设提供了坚强有力的政治、思想、组织、作风和纪律保证。
一、2019年党建工作主要成效
一是思想政治建设取得了新进步。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二中、三中、四中全会精神，坚持理论武装，持续深化学习型党组织建设。按照县委、市局部署，扎实认真开展2019年“挺进十强县，建功新时代”春季延伸培训和“践行新使命，忠诚保大庆”、 “不忘初心，牢记使命”、全县公安机关开展扫黑除恶打伞破网以案为鉴“五个一”等系列主题教育活动，引导广大党员民警坚守理想信念，增强“四个意识”，牢固树立政治底线和法律红线,切实筑牢对党忠诚的政治灵魂和思想根基。
二是“不忘初心、牢记使命”主题教育稳步推进。根据中央和省委关于开展第二批主题教育意见、市委、县委有关规定要求，从2019年9月开始我局主题教育工作按照县第三巡回指导组指导和县行事历要求正有条不紊地进行。
三是基层党组织建设实现了新提升。认真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，深入实施党支部建设提升行动，在局机关推动形成大抓基层、大抓支部的良好态势。强力推进基层党组织标准化建设，局X个基层党组织实现达标全覆盖，机关基层党组织建设的制度化、规范化和科学化水平得到明显提升。抓好党员发展。根据《党章》和《发展党员细则》规定，严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，严格做好入党积极分子和发展新党员工作。今年预备党员按期转正X名，新发展预备党员X名。规范党员管理。及时维护全国党员管理信息系统，开展基本信息排查、采集，逐个核实党员信息，查清摸实党员底数，规范组织关系转接，健全完善党员档案，确保党员信息系统的准确、鲜活。认真做好全年党费收缴，按时上缴至县直工作委员会。严格规范党内组织生活制度。积极督导检查“三会一课”、民主评议党员、党员党性定期分析、党员活动日等制度落到实处。狠抓基层党组织标准化建设不放松。及时制定下发《2019年党建工作要点》、年度学习计划、月学习计划和党建工作提示，明确学习内容，做到学习有内容、活动有要求、有标准。同时不定期检查每位党员的学习笔记、党支部工作记录本，确保学习人员、时间、资料、效果“四落实”。按照县直工委安排认真开展了党建自查工作，确保标准化建设工作常态、长效。抓好全局民警学习强国的学习使用、党员干部党章知识竞答、业务练兵知识竞答活动。
四是从严治党治警取得了新成效。为深刻汲取民警违纪违法案件的警示教训，结合扫黑除恶斗争中我局部分民警违法违纪案件，着眼全县公安队伍工作实际，适应新形势、新任务、新要求，进一步加强和改进公安机关作风纪律建设，局党委审时度势决定在全局范围内深入开展“三个以案”警示教育和为期一个月的扫黑除恶专项斗争警示教育活动，局纪委分X次专题通报XXX黑社会性质犯罪案件涉及民警违纪违法查处情况，并广泛开展讨论，确保入脑入心，真正做到以案为鉴、以案促改，使广大民警得到警示、受到教育。以身边案教育身边人以案促改工作，坚持以案为鉴、深挖根源、立破并举、激浊扬清，真正实现了“查办一起案件、教育一批干部、完善一套制度、解决一类问题”的明显成效。
五是制度建设成果实现了新突破。聚焦纵深推进局机关全面从严治党、依法从严治警，在局机关初步构建了系统完备、衔接紧密、有效管用的党建工作制度体系。
六是局工会工作迈上了新台阶。局工会紧紧围绕局机关民警职工最关心最直接最现实的利益问题、最困难最操心最忧虑的实际问题，扎扎实实为民警职工做好事、办实事、解难事，有力确保了全局民警职工享福利、得实惠，得到了广泛好评和一致点赞。
七是服务大局全局展现了新气象。坚持党的建设与公安中心工作深入融合，始终把党建工作放到公安工作和队伍建设的大局中去思考、谋划和推进、落实，努力把组织优势转化为发展优势，把党建力量转化为内生动力，特别是在执行重大安保任务、维护国家政治安全、涉军涉众维稳、扫黑除恶专项行动、“放管服”改革等重点工作中。全局各单位党组织和广大党员民警积极勇为、担当作为、克难攻坚、不辱使命，充分发挥了战斗堡垒和先锋模范作用，圆满完成了今年70周年大庆等系列安保维稳任务。
二、存在突出问题	
个别单位党建工作重视程度不够、“重业务，轻党建”思想依然存在；有的党支部还存在政治意识淡化、素质能力弱化、纪律作风软化、配套制度虚化等问题，农村基层派出所党建工作有较大差距；这些问题一定程度上影响了公安机关基层党组织作用的发挥。
三、2020年党建工作计划
（一）旗帜鲜明讲政治，始终把党的政治建设摆在首位。政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果。我们要深入学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，牢牢把握“公安姓党”的政治属性，始终把党的政治建设摆在首位，永葆公安机关、公安队伍对党绝对忠诚的政治本色。一要在坚定践行“两个维护”上下功夫。局直各单位党组织要切实履行政治功能，教育引导党员民警树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终把践行“两个维护”作为根本政治职责，铭刻在头脑里、落实到行动上，全面贯穿到公安机关维护国家安全和社会稳定的具体实践中。二要在严明政治纪律政治规矩上下功夫。持续巩固深化专题警示教育成果，不断加强政治纪律教育，引导党员民警在重大原则问题和大是大非面前，立场坚定、旗帜鲜明，发扬斗争精神，增强斗争本领，坚决同一切违反政治纪律和政治规矩的言论和行为作斗争。三要在严肃党内政治生活上下功夫。严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，认真贯彻民主集中制原则，切实抓好“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党的组织生活制度的落实，把握好党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性“四性”要求，确保规定动作不打折扣、政治上的要求更加严格，着力提升各级党组织和党员民警自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的水平。
（二）强化思想引领，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深、走心、走实。我们要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，特别是加强对党的十九届四中全会的学习，做到全面深入学、扎实贯通学、持续跟进学，在学懂、弄通、做实上持续用力，在走深、走心、走实上久久为功。一要在强化理论武装上见行动、求实效。大力加强学习型党组织建设，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训、思想政治教育和党的组织生活的重要内容，着力在理论消化、思想深化、成果转化上下功夫。二要在抓好主题教育上见行动、求实效。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导党员民警悟初心、守初心、践初心，切实筑牢理想信念和政治灵魂，以强烈的政治担当和使命意识为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。三要在精神文明创建上见行动、求实效。深入学习践行社会主义核心价值观、人民警察核心价值观和安徽公安精神，不断提升精神文明建设水平，进一步弘扬主旋律、传播正能量、提振精气神。
（三）树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，坚持不懈夯实党建工作基础。我们要以学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》为重要契机，把抓好基层党组织建设作为管党治党的基本任务，作为检验党建工作成效的基本标准，推动形成大抓基层、大抓支部的鲜明导向和良好态势。一要全面提升组织力。各单位党组织要牢固树立党的观念，强化组织意识，不断提升政治领导力、组织覆盖力、班子战斗力、制度执行力、工作保障力，切实履行好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，真正把党支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、团结动员群众、推动公安事业的坚强战斗堡垒。二要切实提升凝聚力。各单位党组织要关注、关怀、关爱党员民警特别是困难党员、老党员，经常性开展有针对性的思想政治工作，引导党员解开思想疙瘩，帮助解决工作和生活中的困难。要注重把握时代脉搏，坚持与时俱进，充分运用互联网等新媒介，拓宽视野、创新载体、丰富形式，不断增强党建活动的吸引力、感染力，切实提高党组织的凝聚力、向心力。三要着力提升约束力。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，持续巩固专题警示教育成果，加强经常性的纪律教育，充分运用反面典型案例的警示教育作用，用身边事身边案教育身边人，让党员民警知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在监督和约束的环境中工作，切实筑牢拒腐防变的思想道德防线。
（四）深入推进纪律作风建设。全局各党组织要把纪律作风建设作为当前的一项重要政治任务，坚定不移正风肃纪，切实把纪律和规矩立起来、严到位。一要抓实专项行动，力戒形式主义、官僚主义。各党组织要认真落实上级党委关于“严规矩、强监督、转作风”集中整治形式主义官僚主义专项行动的部署要求，坚持目标导向，把握关键环节，抓实规定动作，在学深悟透上用力，在务实戒虚上着力，在整改提高上聚力，切实做到“四对标四整治”。二要用好“四种形态”，确保党员不出错、少犯错。正确运用监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态上下功夫，注重抓早抓小、防微杜渐，敢于“红脸出汗”，经常“咬耳扯袖”，及时发现党员民警苗头性、倾向性问题，把“严管就是厚爱”落到实处，坚决防止个别党员民警的小毛病演变成大问题，始终保持党员民警队伍的健康肌体。三要扎紧制度笼子，有效堵塞漏洞、防范风险。要紧紧围绕警示教育、违纪案件等反映出的突出问题和薄弱环节，强化问题导向，勇于刀刃向内，有针对性地补齐制度短板、堵塞风险漏洞、确保标本兼治，在全局切实形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的良好机制和氛围。要把制度执行摆到更重要的位置来抓，坚决纠正、严肃追究有禁不止、有令不行的行为，切实维护制度的严肃性和权威性。
（五）拧紧党建责任螺丝，进一步构筑党建工作合力。一要强化党建主体责任。二要建强党务干部队伍。三做好新时代党的建设工作，我们必须锐意进取，真抓实干，扎实有力做好明年党的建设各项工作，努力推动我局党建工作有成效、有亮点、有提升、有位次，为服务公安中心工作、打造忠诚、干净、担当的过硬公安队伍提供坚强保证。
