2020年安委会全体会议暨
应急委全体会议上的讲话

同志们：
今天，我们在政府全体会议后庚即召开2020年安委会第一次全体会议暨应急委第一次全体会议，主要目的是：深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和应急管理工作的重要论述，全面落实省、州相关会议部署要求，理清工作思路、明确工作任务，奋力推动全县安全生产和应急管理工作再上新台阶。刚才，xx县长宣读了表扬2019年安全生产工作先进单位的决定，县安委办、县应急委办通报了去年全县应急管理和安全生产工作情况，并对下一步工作进行了安排部署，我也与xx镇、县教育局签订了《2020年安全生产目标责任书》。可以说，今年安全生产和应急管理工作方向已经明确、工作责任也一一落实，下面我再强调几点意见，希望大家抓好贯彻执行。
一、充分认清形势，强化安全生产意识
2019年，县委、县政府坚持以习近平总书记防灾、减灾、救灾理念为指导，严格对标新要求，在完善应急预案体系、提升监测预警能力、加强应急救援保障和深化安全专项整治等方面取得了很多新成绩、新成效。特别是妥善处置xx特大山洪泥石流灾害突发事件，通化乡避险经验在全省得到推广，继续保持全年未发生较大以上安全事故。全县安全生产形势的持续稳定，是各级各部门攻坚克难、顽强拼搏的结果，是全县干部职工恪尽职守、真抓实干的结果，在此，我代表县委县政府向坚守在安全生产岗位的工作人员，向至今仍奋斗在抗疫一线的干部职工表示深深的谢意。
在肯定成绩的同时，我们也要看到，生态环境脆弱导致自然灾害频发、科学预防和监测预警体系不完善、联防联控体系还不健全等问题还没有根本解决，尤其是机构改革后，职能职责承接、运行机制对接、重点工作衔接等不到位，协调不畅、推诿扯皮等情况仍然不同程度存在，如：疫情防控方面：当前正值疫情防控和复工复产关键时期，人员流动逐步加大，人员管控难度逐步增加，防输入压力较大。交通方面：全县境内各国省干线及乡村道路覆盖面广、车流量大，沿线地质灾害隐患较多，交通事故发生概率较大。防火、防洪方面：县城老旧小区较多，防火等级不高、设备不足，清明即将来临，祭祀防火压力较大；降雨逐年增多，洪涝灾害多发。危化品管理方面：县内生产企业从业人员素质不高，安全生产意识淡薄，运输事故发生风险高。旅游方面：随着景区即将开放，各景区安全措施保障欠缺，设备不齐，违规穿越等都将成为影响安全生产的不稳定因素。
面对这些风险挑战，各级各部门一定要进一步提高安全生产意识，积极应对各类风险灾害，坚决“守住无现症病例区”底线，全力确保2020年安全生产大局平稳。
二、优化完善举措，提升应急管理能力
当前，随着项目、企业复工复产，人流、物流、车流聚集，加之二季度汛期随之到来，安全工作压力将成倍增加，这对全县安全生产工作提出了新的更高要求，确保交通安全和安全生产，做好安全度汛准备工作，是当前全县各部门面临的一项重大而艰巨的任务，在这个问题上，大家不能有丝毫骄傲和懈怠，容不得半点麻痹和侥幸。
（一）安全有序推进复工复产。当前，疫情防控进入新的关键时期，企业复工复产业正在陆续推进，处于关键时期，各相关行业主管部门要针对复工复产可能带来的风险挑战，要按照“科学防控、精准施策”要求，做到疫情防控和安全生产“两手抓、两手硬、双促进、双不误”，坚持一企一策，落实部门领导干部和股室负责人联系企业，帮助企业制定复工疫情防控、复工安全生产准备等工作，企业要严格落实防控机制、日常排查、应急物资管理、内部人员管理、外来人员管理五到位防疫工作要求，完善应急处置预案，全面压紧压实企业疫情防控和安全生产两个主体责任，坚决守住“不新输入、不新扩散、不新蔓延”的底线，守住不发生安全事故的底线。
（二）不断深化隐患排查整治。常态化开展安全生产大检查、大排查、大整治及隐患整改落实情况“回头看”，切实做到不留死角、不留盲区。加强安全风险管控，分类建立台账，做到有数据可查、有记录可查、有档案可查，同时要边查边改，分清轻重缓急，列出风险等级，能整改的立即整改。目前不具备条件、确实整改有困难的，要明确整改时限，落实安全措施。对隐患严重，不能保证安全的生产经营单位，要立即责令停产停业整改，确保万无一失。对拒不整改重大隐患或不具备安全生产条件的，要依法实施强制手段，该停电停水的要坚决关停，该查封扣押的坚决查扣。
（三）抓好重点领域安全监管。盯紧主要问题、重点部位和关键环节，全面开展安全隐患排查治理工作。抓好森林草原防火。今年来，国内外防火形势严峻，各级各部门务必高度重视，加强重点人员的监管，对“三类高危人群”要全面排查，严防玩火、人为纵火引发森林草原火灾事故；要定期不定期开展森林草原防火安全隐患大排查，及时整改火灾隐患。加强防火队伍建设，建立专业为主、半专业为辅的扑火队，备齐防火器材，建立完善森林草原防火应急预案，组织好应急演练。一旦发生森林草原火灾，相关负责同志要亲临一线，靠前指挥，迅速组织科学扑救，安全、有序、高效地处置火情，努力把森林草原火灾损失降到最低。抓好道路交通整治。全面排查道路交通安全隐患，逐一建立台账，落实整改方案和临时管理措施，做到全面覆盖。持续推进国省干道、县乡村道交通秩序整治，强化重点交通运输企业、重点车辆、重点路段安全监管。尤其要加强危险化学品运输车辆的监管，严厉查处超速、超员、超载、疲劳驾驶等交通违法行为，坚决遏制事故多发势头。抓好危化品、烟花爆竹管理。督促危险化学品生产经营企业认真排查和整治各类事故隐患及违章行为，切实加强对输送有毒有害化学物品设备、管道的检查和维护，严防爆炸、火灾和有毒气体泄漏事故。加大危险化学品车辆的检查力度，坚决打击用普通车辆装载运输危化品行为，督促运输企业严格按照安全操作规程，落实防范措施，全力防止危化品道路运输安全事故发生。针对受疫情影响延期的婚宴喜事可能集中举行的趋势，要强化烟花爆竹批发零售监管，严厉打击非法集中燃放、仓库超量储存等违法违规行为，同时进一步加大宣传，杜绝火灾发生。
三、健全应急体系，夯实安全生产基础
我们要下好“未雨绸缪、防微杜渐”先手棋，打好“化险为夷、转危为机”主动仗，以此次疫情防控为契机，进一步完善应急体系，牢牢把握安全生产主动权。
（一）进一步健全应急预案体系。由县应急管理局牵头，相关乡镇、部门配合，按照“纵向到底、横向到边”原则，研究制定由县到乡、自上而下，统一的、标准的应急预案，县乡之间不能有“断层”，部门之间不能有空隙，逐步构建一个完整、统一的应急预案管理体系。同时，加强应急预案演练，针对演练和应急实践中暴露出来的问题，及时修订和完善。
（二）进一步完善应急运行机制。坚持关口前移、重心下移，健全完善突发公共事件的监测、预测、预报、预警体系，做到早发现、早报告、早预警、早处置，及时把灾害与危机消除在萌芽状态。加大应急平台和信息网络建设力度，依托全县政府系统办公业务资源网络和各项业务网络，整合公安、防汛、卫生、气象等专业信息系统资源，形成统一、高效的应急决策指挥网络。健全应急协调联动机制，加强部门、乡镇间的配合协调，建立健全应急处置的联动机制，明确各方职责，确保一旦有事，能够有效组织、快速反应、高效运转、临事不乱，共同应对和处置突发公共事件，同时深化信息发布，及时将预警、避险信息有效传递到每一位群众。
（三）进一步强化应急管理基础。广泛开展公共安全知识进社区、进农村、进企业、进学校活动，针对我县多发的自然灾害和事故灾难，广泛宣传普及公共安全知识、应急管理知识、灾害知识、防灾救灾、自救知识活动，提高群众应急能力。深入开展应急演练，加强应急队伍建设，充分利用xx二级消防站建成契机，进一步强化应急力量，提升应急救援能力。
四、强化责任担当，确保压实职责任务
各级各部门要本着对人民群众高度负责的态度，把安全生产和应急管理工作摆在更加重要位置，拧紧责任链条，抓好工作落实，做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。
一要严明工作责任。严明“党政领导”责任，各级党政主要负责同志作为“第一责任人”，要亲自研究部署、亲自解决问题、亲自督促检查。安全生产事故发生后，要第一时间赶赴现场，亲自调度、亲自指挥、亲自处置。严明“综合管理”责任，县安委办、县应急委办要充分履行“综合协调、信息汇总、应急值守、督促检查”等职责，定期通报工作情况，积极研究解决问题，及时安排重点任务，确保各项工作有力、有序、有效推进。严明“行业管理”责任，按照“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”原则，全面落实部门责任。
二要严格督查考核。把督查考核作为衡量安全生产和应急管理工作成效的“重要手段”和“基本标尺”，积极探索建立科学、高效、规范的考核评价体系。着力改进方式，将日常督查和年度考核有机结合起来，加大安全生产和应急管理在经济社会发展、强化社会治理等工作中的考核权重，健全目标考核与履职评定、职务晋升、奖励惩处挂钩的配套制度，强化考核结果运用。
三要严肃责任追究。要坚持以“铁”的手腕治患、以“铁”的办法治本、以“铁”的心肠问责。对在应急管理和安全生产工作中，思想不重视、责任不落实、措施不得力、整改不到位、造成严重后果和影响的，要依法依纪严肃问责，严格落实相应的惩戒措施。
同志们，我们一定要坚持“生命至上、安全第一”原则，牢固树立安全发展理念，严格履行法定责任，扎实开展安全隐患大排查、大排除工作，用实实在在的工作成效，保护好人民生命财产安全，为推动全县经济高质量发展奠定坚实基础。
我的讲话完毕，谢谢大家！

