本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度个人述职述廉报告

2019年，在市委、市政府的正确领导下，在市人大、政协的监督支持下，我始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧紧围绕全市中心工作，较好地完成了市委、市政府交办的各项工作任务。现将本人一年来的工作情况和廉政情况报告如下：
一、加强学习，坚定信念，切实提高政治站位
认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想及十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，增强政治定力，提高政治站位。一是积极参加市委中心组理论学习X次，坚持学原著、读原文、悟原理，做到学深悟透，将习近平总书记重要讲话精神落实到位；二是自觉挤出时间学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学思践悟、知行合一，熟练应用习近平新时代社会主义思想来指导实践；三是在互联网上进行X省干部在线学习，已完成必修课X学时、选修课X学时的学习计划，对政治理论知识有了新的提高；四是创新学习方式，充分利用好“学习强国”这一平台，坚持每天都要学懂知晓，不断增强政治素质，提高为人民服务的本领。
二、循规蹈矩，遵规守纪，坚决做到“两个维护”
自觉维护党的集中统一，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。不搞上有政策、下有对策，做到令行禁止，对上级各项方针政策和工作部署不折不扣地贯彻执行。我市“重强抓”专项行动任务指标X项，现已完成X项，预计年底可完成X项。对于中央环保督察整改任务X项，X年环保督察案件X件，一向虚心接受、照单全收，正视问题、坚决整改，现已完成整改任务X项，完成或正在销号的督察案件X项。坚持党的领导，维护党的核心地位和集中统一，对党绝对忠诚，不搞小山头、小圈子、小团伙，遵规守纪，坚决防止和纠正自行其是、各自为政，做到党中央提倡的坚决响应；党中央决定的坚决执行；党中央禁止的坚决不做，真正做到“两个维护”。
三、不忘初心，牢记使命，扎实开展主题教育
始终坚持主题不变、镜头不换、力度不减、标准不降，确保“不忘初心、牢记使命”主题教育取得可喜成效，达到预期效果。一是理论学习有收获。9月X日—X日，参加我市“不忘初心、牢记使命”主题教育读书班，深刻学习党的十九大精神及习近平重要讲话精神。二是思想政治受洗礼。建立检视整改工作台账，认真查摆问题X项，制定整改措施，及时上报学习教育心得体会，思想政治明显提升。三是干事创业敢担当。通过主题教育，不断增强责任感和使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，做到工作不拖拉，责任不推诿，遇难不回避，敢于担当，切实提高执政能力。四是为民服务解难题。走访排查软弱涣散基层党组织，深入基层、深入群众，开展调研活动X余次，特别是深入到村屯基层党组织，积极解决群众反响强烈的问题，调研成果转化明显，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。五是清正廉洁做表率。对照党规党章找差距，认真填写“X个是否”清单，不断增强防微杜渐、抗腐防变的能力，做到思想上永不错位，行动上永不缺位，作风上永不越位。
四、发挥优势，补齐短板，较好完成各项工作
落实中央及省委决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，结合我市实际，充分发挥自身优势，围绕“四个着力”，补齐“四个短板”，推进三大攻坚战，较好完成各项工作。
一是聚焦经济发展，各项指标稳中有进。2019年，我市地区生产总值完成XX亿元，增长XX%；一般公共预算收入完成XX亿元，增长XX%；固定资产投资完成XX亿元，增长XX%；城镇常住居民可支配收入完成XX元，增长XX%。
二是聚焦“双招双引”，助推重大项目建设。坚持以产业转型升级为主攻方向，充分发挥我市主导产业发展优势，持续在“双招双引”方面聚焦发力，精准开展靶向招商、专业化招商、市场招商、委托招商、以商招商、平台招商、“飞地”招商，在招商引智上取得新成果，全市已落实“飞地经济”项目XX个，计划总投资XX亿元，现已完成投资XX万元。全市共计完成招投标项目XX个，中标金额XX亿元；2019年惠民实事项目新建XX项工程全部开工；正在积极推进的PPP项目XX个，总投资XX亿元；重点园区投资千万元以上开工项目XX个，总投资XX亿元。
三是聚焦“放管服”，优化营商环境。深入推进“放管服”改革及行政审批制度改革，优化政务服务事项办理流程，加快推进“互联网+政务服务”建设，全面推广手机APP、微信公众号等掌上互联网服务平台，实现最大便民化；推进政务服务“一门一网一次”，实现“一张网”审批，对于“网上办”事项清单实现可办率100%，审批时限缩短为XX个工作日；落实好减税降费等支持民营经济发展的各项政策举措，减免全口径税收XX亿元、降费XX亿元，着力解决民营企业资金要素、人才要素等问题，为民营环境“破冰除障”。
四是聚焦“新发展”，推进改革创新。完成党政机构、事业单位及镇街机构改革工作，完成全市XX余家事业单位XX人的转隶工作，有序推进乡镇（街道）机构改革，全面建立政务服务事项代办制；推动农村集体产权制度改革，XX个行政村集体资产清产核资和土地确权登记颁证工作全部完成；完成全市XX名教师的补岗工作；完成厂办大集体改革工作，妥善安置职工XX人；抓好国资国企改革，完成XX集团、XX集团、XX集团的筹建和改制工作，促进混合所有制改革，充分激发国有企业发展活力。
五是聚焦民生保障，增进人民福祉。全面落实就业政策，我市今年城镇新增就业XX人，完成上级下达年计划XX人的XX%；城镇登记失业率XX%，控制在上级下达年计划XX以内。抓好根治欠薪专项行动，追发劳动者工资等待遇XX万元；严格落实“三级书记抓信访”责任，信访形势趋于平稳，人民群众的幸福指数不断提升。
六是聚焦安全生产，保障生命财产安全。一是做好企业隐患排查治理工作，强化对重点部位、重点企业、重点隐患、重点危险源的实时监控，切实做到不留死角、不留盲区。二是抓好道路交通领域的综合治理，加强重点交通运输企业、重点车辆、重点路段的安全监管，严厉查处超速、超员、超载、酒驾、疲劳驾驶等交通违法行为。三是抓好建筑施工领域安全监管，坚决防止因监管缺位、工程转包、违章作业、拆除作业等引发安全生产事故。四是强化烟花爆竹安全监管，切实做好烟花爆竹行业的安全检查工作，严防安全生产事故发生。五是加强防火防煤气中毒工作，重点对学校、医院、车站、商场等人员密集场所和加油站、燃气站易燃易爆场所进行安全检查，坚决把安全隐患消灭在萌芽状态。
七是聚焦重点任务，完成专项工作。第一，落实耕地保护督察任务，加快推进土地整治，加大耕地保护力度和复垦开发力度，确保问题整改到位。第二，加大卫片执法检查整治力度，加快推进违法占地拆除清理工作，坚决把违法用地问题整改到位。第三，开展民生工程质量排查，时刻绷紧质量安全这根弦，全力办好民生实事。第四，抓住化解隐性债务试点县的有利契机，进一步做好“六稳”工作，防范和化解重大风险，确保不发生区域性、系统性风险。
五、发扬民主，廉洁从政，加强党风廉政建设
自觉坚持民主集中制原则，做到重大事项集体研究；密切联系群众，经常深入基层、深入群众，聆听群众心声；积极组织召开民主生活会，净化党内政治生活，发扬民主。
能够自觉讲党性、重品行、做表率，不断加强党性党风锻炼，以身作则，率先垂范，坚持勤政廉洁、高效务实的工作作风，自觉接受群众和党员的监督。始终贯彻执行党风廉政建设责任制，把加强党风廉政建设摆在更加突出的位置，抓党风、促政风、转作风，严格执行党中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮，引导分管领域各部门逐步成为服务能力强、工作作风实、公仆形象好的群众满意机关。
六、存在的问题及努力方向
回顾这一年来的思想、学习和工作，尽管取得了一些成绩，但与新时代新形势的需要，与上级工作部署的要求，与广大人民群众的期望，还存在一定的差距。比如，理论学习的深度和广度还不够；理论指导实践的本领有待加强；存在“老好人”思想；工作中主动性和积极性有待加强；历史遗留问题仍需解决等等。本人决心在今后的工作中，要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实十九大精神和总书记系列讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，奋进拼搏、砥砺前行，以实际行动向党和人民交上一份满意的答卷，努力为我市经济发展和社会稳定做出新的、更大的贡献！

