
岗位人员增补申请表
员工考评入职表

填表日期：                                                                   编号：

录 用 通 知 书
XXX先生/女士：

您好！恭喜您！X企业集团已经确认录用您。您的职位为             部       岗位 。您的试用期工资为RMB        元，其中基本工资RMB         元，绩效工资RMB      元（包括您需缴纳的个人所得税及社会保险个人承担部分），您的试用期为      个月，您在试用期间的工作表现将作为是否转正及转正后工资调整的依据。
请您于      年    月    日    时 准时携带附表中所列的个人资料到公司报到。报到的地址是： XXXXXXXXXXXXXXXXX。
如有任何问题，请随时与人力资源部联系，电话为：XXX。

                               XX集团人力资源部      
                                 年    月    日 
您需知晓的事项：
1.若有机会接触或掌握公司的业务、营销策划等方面信息和工作中所使用的工作机密，我保证，除非经过公司授权，我不会将以上信息透露给第三方或使用这些信息给公司造成损失或破坏。
2.本人保证身体健康，无任何重大疾病及恶性传染病，如有虚假，愿承担相应的责任。
3.试用期保证遵守公司各项管理制度，若公司对本人试用职位工作能力不满，则可随时调整岗位或终止试用，本人均无异议。
4.自试用之日起，在6个工作日内（适应期）若本人提出离职或无法胜任该岗位工作而被公司辞退，同样均不向公司索要劳动报酬和其它索赔。
我接受公司录用条件并同意加入XXX企业集团！

签名：           
 年    月    日
备注：录用通知书一式两份，公司、员工各一份

员 工 应 聘 登 记 表

请您继续填写背面的内容

