谈抓落实

抓落实是实事求是思想路线的内在要求，是对党委、政府执政能力的考验，也是人民群众对领导者最大的期望。抓落实的过程是主观和客观相统一的过程，是改造客观世界和主观世界的实践活动。
从认识论的角度讲，抓落实的前提必须是深入实际调查研究，而且必须贯穿于抓落实的全过程。抓落实要分析研究事物开始、中间、后来发生的变化，不断调整思路，使之符合实际。抓落实切忌把找几个典型事例说明一个现实、引出一个道理，当作普遍真理，指导一个行业的工作。要通过调研，善于从千变万化、纷繁复杂的客观事物和社会现象中及时准确地找出规律，抓住带有苗头性、倾向性的问题和反映事物本质的东西。这就需要吃透“三情”，即吃透“上情”，认真学习掌握党和国家的一系列方针政策，把握大局，减少盲目性；吃透“自情”，扬长避短，发挥优势；吃透“下情”，了解各地区、各行各业的发展变化，掌握工作的主动权。
抓落实，首先要打好基础。这是抓落实的先决条件，必须准确领会中央、省委决策精神，全面掌握本地区、本部门现实情况，找到上级精神和本地区、本部门实际的最佳结合点。着力把握四个方面的要素，即工作阶段和思路、工作目标和任务、工作措施、用好干部。只有找准结合点才能审时度势，在相对和谐的环境中推动工作落实、解决复杂矛盾，不产生大的振荡和冲突；只有把每个环节都落到实处，才能达到预期的目标，取得实实在在的效果；只有选好人才才有希望。
抓落实，要突出重点。没有重点就没有政策。所谓突出重点，就是不要平均使用力量，学会“举纲带目”“弹钢琴”。要把力量相对集中起来，着力解决影响全局的重点、矛盾交织的难点、公众议论的热点问题。重点工作往往关系发展全局和长远发展，同时也关系到群众的根本利益，影响群众的情绪和社会的稳定，要通过认真落实重点工作，调动各方面的积极性，把气力真正用到刀刃上，做到少投入多产出，争取事半功倍。这样就容易打开局面，发挥连锁效应，其他问题也会迎刃而解。
抓落实，要突破难点。抓落实就要勇于接触矛盾，敢于面对矛盾，善于解决矛盾。这是对领导者工作作风的直接检验，也是工作落实取得成效的关键。解决难点的过程，本身就是工作深入的过程。突破难点要有高度负责的精神、解难碰硬的勇气、锲而不舍的劲头和无私无畏的自身修养。对难点问题不能半途而废，不能绕道而行。要坚决克服“说起来胆大，干起来胆小”，看准问题不拍板，遇到阻力就回避，碰到困难就止步，推不动的就妥协，碰了钉子就胆怯，听到议论就动摇，出点失误就灰心的现象。必须看到，难题一旦解决，工作就会取得突破性进展。尤其是各级领导干部，更要以奋发有为的精神状态和敢于解难碰硬的勇气，身先士卒，攻坚克难，使大家振奋精神，看到希望。
抓落实，要协调力量。经济社会发展工作是一个复杂的系统工程，是一个有机的整体。每一个组成部分都不能脱离整体单独存在。各个方面相辅相成，相互依托，彼此促进。因此，每一个部分、每一个方面的改进和加强，都必须以整体的改进和加强为目的。抓落实要协调好各方面的力量，把多层次的积极力量集中起来形成合力。要注意把消极因素转化为积极因素，发挥每个人的聪明才智。个人情况不同，经历、阅历不同，都有长处和短处，要善于发现和使用其长处，也就是每个人都有“闪光点”，要善于发现并拨亮其“闪光点”，使其看到自身的光辉。要注意发挥人格的力量，最大限度调动大家的积极性，发扬“以我为主”“从我做起”“从现在开始”的能动精神，向既定目标共同努力，形成“积力之举无不胜，众智之为无不成”的局面。
抓落实，要靠舆论引导。舆论引导是一种无形的力量，正确的舆论导向能够引导广大干部群众为实现新的目标奋勇前进。在抓落实的过程中，加强舆论导向尤为重要。要十分注意抓好宣传工作，通过各种新闻媒体，及时全面地把党委、政府的工作思路、目标、任务宣传到基层、到群众，把党委、政府让干的事情，变成群众要干的事情。有的问题等舆论形成后才能解决，有的则需要逐步产生舆论压力去解决，还有的问题，其解决的办法隐藏在没有充分暴露的各种矛盾中，这就需要用正确的舆论导向去揭露和正视矛盾，从而找到解决矛盾的正确方法。
抓落实，要讲究方法。要探索适应新常态的工作方法，除了学会运用权力、威信和影响力推动工作，还要坚持深入实际调查研究，深入基层发现问题，找出解决问题的办法。特别是在当前严峻复杂的形势下，要从大局和长远出发，采取适应客观实际的、既“连天线”又“接地气”的工作方法，解决改革和发展中出现的新情况、新问题。要到群众有困难的地方排忧解难，到群众有情绪的地方化解矛盾，到关键的部位、艰苦的地方开创局面，依靠自己的模范行为和卓有成效的工作，赢得群众的信任和支持，一级抓一级，层层抓落实，转变职能，明确责任，强化一抓到底的作风，把统揽全局的精心部署和各项任务真正落到实处，为X发展出真招实劲，让人民群众满意。
抓落实，要以典型引路。榜样的力量是无穷的，好的带头人，好经验、好做法对推动工作具有重要的引领作用。X从来不缺乏榜样，各县（市）、区尽管情况千差万别，但都有许多从实际出发、生动鲜活、各具特色的模范人物和典型经验，从不同侧面、不同角度提供有关借鉴和启示。只要善于挖掘和发现这些典型，树立和宣传这些典型，培养和爱护这些典型，充分发挥他们的示范带动作用，就能以点带面，一带一大片，全面推进X各项事业的发展。
抓落实，要在继承中创新。在继承中发展，在改革中创新。创新是引领发展的第一动力，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。习近平总书记指出，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。不创新就要落后，创新慢了也要落后。党的十八届五中全会把创新摆在“五大发展理念”之首，指明了我国发展的方向和要求。要解放思想，着力解决不适应新常态，不适应新形势、新机遇、新任务的问题。凡是不适应新常态的思想、作风、制度、做法等都要积极整改，有条件的要抓紧整改，没有条件的也要积极创造条件争取早日整改，努力以新状态、新面貌推动新发展。
新常态下上级决策精神的贯彻、市委部署的落实、面临复杂问题的解决，是我们建设“四个X”、实现全面建成小康社会目标的前提。任何发展都必须着眼于现实问题的解决，着眼于现实进步的积累。在现实问题面前却步，或在不落实中放任问题膨胀，将会导致矛盾的转化，使我们难以求解未来。

