目录
2019年度工作总结（农业农村局）	2
2019年度工作总结（水利局）	13
2019年度工作总结（交通运输局）	18
2019年度工作总结（公安局）	27
2019年度工作总结（审计局)	32
2019年度工作总结（财政局）	39
2019年度工作总结（发改局）	46

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度工作总结（农业农村局）

2019年，在县委、县政府的正确领导下，在上级主管部门的精心指导下，全局认真贯彻落实中央一号文件和各级农业农村工作会议精神，不断强化政策落实，推进改革创新，农业农村持续保持良好发展态势，全县一二三产融合发展稳步推进，乡村振兴战略实施取得实质性进展。先后被确定为全国农村集体产权制度改革工作典型试点县区、全省乡村治理体系典型县。先后荣获“全省农村土地承包经营权确权登记先进集体、全省土肥水管工作先进集体、全市农业工作综合考核先进单位”等市级以上荣誉称号。
一、抓创新发展，农村集体产权制度改革走在全国前列
按照国家级农村集体产权制度改革试点县要求，坚守改革底线，充分尊重群众意愿，注重因地制宜，创新体制机制，探索出了“三段十二步”工作法、“五大”成员确认机制等一系列行之有效、灵活多样、可复制、可推广的经验做法，得到了上级领导的一致认可。目前，全县XX个经济独立核算村全部完成改革试点任务，累计清查核实资产XX亿元、资源XX万亩，量化经营性资产XX亿元、经营性资源XX万亩，确认成员XX万人，成立股份经济合作社XX个，印制发放股权证XX万本。县委书记X在农业农村部组织的全国农村集体产权制度改革培训班上作了典型经验介绍。改革做法被农业农村部确定为全国20个改革试点典型之一，工作经验在全国推广，也是全省唯一入选县区。
二、抓园区发展，现代农业园区建设实现跨越性突破
把现代农业产业园区建设作为推动乡村产业振兴的重要抓手，围绕一二三产业深度融合，努力突破制约瓶颈，大力发展农业“新六产”。注重突出资金拉动效应，以政府项目资金为纽带，突破性开展农业招商引资工作，吸引了大量社会工商资本投入园区建设，有效带动了人才、技术、管理等先进生产要素进入农业。全县纳入“X”工程农业重点项目的X个现代农业园区吸引社会工商资本X亿元，为园区发展注入了新的活力。注重突出“生产+加工+科技”，大力拓展园区精深加工、现代营销服务、农业休闲观光等功能，不断在园区建设标准和经营效益上取得新突破。先后有X处园区建设项目被纳入全县“X”工程农业重点建设项目，累计投入资金X亿元，辐射带动周边区域内农民人均纯收入达到X万元以上。注重突出典型示范作用，大胆探索引进农业生产新品种、新技术、新模式，先后在“钢结构玻璃大棚种植”“无土栽培”“工厂化育苗”等多项农业高新技术应用和生产模式上的实现了零的突破，有力提升了全县园区建设的影响力和知名度。这些突破性工作的开展推动全县现代农业园区实现了跨越性发展。XX等一大批特色鲜明、优势明显、内容丰富的现代农业产业园区发展壮大起来，成为当地推进实施乡村振兴战略的核心力量。
三、抓项目发展，田园综合体建设达到全省领先水平
以X镇X田园综合体项目全面建设为契机，大力推动X镇X风情谷等田园综合体建设分批跟进，以点带面，多点开花，连面成片，实现了田园综合体项目建设的全域发展。目前全县田园综合体规划总投资近X亿元，规划总面积X万亩，累计完成投资X亿元，各项指标、建设水平均在全省前列。将田园综合体作为实施乡村振兴战略的重要平台和抓手，以X等田园综合体建设项目为载体，梯次推进X区域乡村振兴示范区建设，使之成为引领和展示乡村振兴发展的样板区，着力打造乡村振兴X样板的X高地，绘就X“富春山居图”。如，在推进尹家峪田园综合体建设过程中，统筹整合农业农村、发改、住建、旅游、扶贫、水利等项目资金X亿元，撬动工商资本投入X余亿元，带动发展有机蜜桃产业X万亩，规划建设蜜桃加工包装车间、农业嘉年华、精品民宿、康养度假等功能设施项目X余个，推进当地有机农业、休闲旅游、康养度假、农产品加工、商贸物流等一二三产业的深度融合，有力改善了生产生活条件，使当地村容村貌有了翻天覆地的大变化。目前，该项目成为全市唯一入选山东省第一批田间综合体建设的试点项目，并荣获了第三届中国农业（博鳌）论坛中国乡村振兴最佳示范奖。
四、抓绿色发展，农村人居环境整治与美丽乡村建设成为全省亮点。
坚持把农村人居环境整治作为重大民生工程和重要政治任务来抓，聚焦农村生活垃圾、生活污水治理和村容村貌提升等重点领域，突出抓好“三清一改”，收到明显实效。今年以来，扎实开展了“村庄清洁春节行动”“春季战役”“五月攻坚”三大集中整治活动，共清理农村生活垃圾X万吨、村内水塘X座、畜禽养殖粪污等农业生产废弃物X万吨。按照“示范引领、由点连线、以线拓面”的工作思路，明确美丽乡村建设主题定位，充分挖掘资源特色，着力打造一村一品、一村一景、一村一韵，推动建设富有X地域风情的美丽宜居新农村。到目前，全县累计完成人居环境整治村任务X个，重点打造了美丽乡村X个，其中省级美丽乡村示范村X个，市级美丽乡村示范村X个，建设市级美丽乡村示范片区X处。在今年的全省乡村振兴与脱贫攻坚现场观摩会上，以X村、X村为典型的美丽乡村，得到了X省长等领导同志的充分认可，成为全市乃至全省乡村振兴及美丽乡村建设的亮点与名片。X村还入选了全国乡村旅游重点村名录，是X省重点推荐的X个村之一。
五、抓市场拓展，“X十品”区域公用品牌成为靓丽名片
大力推动区域公用品牌、企业品牌和农产品品牌“三牌同创”，以“X十品”区域公用品牌培育为突破口，全力提升X优质农产品整体形象，不断增强X优质农产品市场美誉度和竞争力。认真组织开展了“X十品”的产品评定和标识设计工作，对“X十品”进行了商标注册和版权保护。充分挖掘“X十品”农产品品牌特色与内涵，通过X电视台直播标识发布会等方式，打响了“X十品、让人放心”的地域特色产品品牌形象。以X县X食品有限公司企业运营为龙头，在X市区布设“X十品”专卖店X家，在全县各乡镇共发展“X十品”专柜门店X家。大力开展农产品品牌认证工作。一年以来，全县新增“三品一标”农产品品牌认证X个，认证产品品牌总量达到X个、认证面积X万亩。经中国农业品牌研究中心评估，X苹果、X大樱桃等地理标志品牌价值分别达到X 亿元、X亿元。
六、抓产业发展，农村新型经营主体培育实现遍地开花
重点围绕优质果菜茶、畜牧等优势主导产业，加快推进新型农业经营主体培育行动，不断增强农业经营主体实力和带动力，引领农民参与产业化发展。今年，全县新增市级以上农业产业化龙头企业X家、专业合作社示范社X个、示范家庭农场X个，摸底排查清理合作社“空壳社”X个。积极鼓励新型农业经营主体通过建设生产基地、开展订单农业等形式，不断完善“龙头企业+合作社+农户”的产业化经营模式，发展多种形式的农业产业化联合体，与当地农户形成优势互补、利益紧密、互惠共赢的产业共同体。一年来，全县重点培育X山茶、X生姜、X百桃、X蔬菜等农业产业化联合体X家，新增国家级“一村一品”示范乡镇X个、省级高端食品加工示范园X个、省级农业“新六产”示范主体X个、市级“新六产”示范乡镇X个，有力带动了高效特色农业产业的转型升级。
七、抓质量发展，农产品质量安全工作构筑严密格局
一是加快推进农产品质量安全追溯体系建设。以涵盖投入品销售监管、生产过程监控、产品检验检测、产品质量追溯和综合管理为内容，规范提升建设农药批发大户追溯点X处、优质农产品生产基地追溯点X处、乡镇监管机构追溯点X处，构建了农药销售使用、农产品生产与农产品质量安全检测结果的可追溯体系，实现了全县所有在售农药的二维码可追溯管理，在全省率先实行了韭菜“双证制”管理和二维码追溯制度。二是深入开展农产品质量安全例行监测工作。每年制定全县农产品质量安全检验监测计划，定期组织蔬菜、水果等主要农产品质量安全风险监测，年抽检样品X个以上，抽检合格率均在98%以上。三是认真开展农药经营许可证办理工作。对全县提出申请的农药店进行了实地初审和上岗培训，最终通过审核并发放农药经营许可证X家，实现了全县农药许可经营，有力规范了农药经营市场。四是大力开展农业综合执法工作。深入开展春季农业投入品打假专项治理、农药行业安全生产专项整治、畜产品质量安全执法、农机维修网点执法检查、“X”专项执法等系列活动，一年来，累计开展执法行动X余人次，立案查处X余起，为群众挽回经济损失X余万元，有效地净化了X农资市场。深入开展秸秆禁烧巡查暗访与督导工作，年内无秸秆燃烧事件发生，为全县大气污染防治做出了积极贡献。五是大力发展绿色生态农业。整建制推进绿色防控工作，制定实施了病虫害防治“个、十、百、千、万”行动计划，成功举办全国安全科学使用农药技术培训现场会，建成了山东省首个果树病虫害绿色防控示范园，推动成立了X县首家飞防综合服务大队，专业化统防统治服务面积X万亩次以上，示范辐射带动面积X万亩，平均用药量降低X%。以设施蔬菜、果品栽培集中区域为重点，大力推广减肥增效技术，新增水肥一体化应用面积3.15万亩，建设高标准水肥一体化示范区X处。
八、抓基础建设，农业综合生产能力得到显著提升
一方面，依托高标准农田建设、土地整理、基地建设等项目实施，抓好农业基础设施建设，完善道路、沟、渠、桥等农业生产条件，补齐农业基础设施建设短板。配套完善农田水利工程和设施体系，着力夯实农业生产基础，进一步提高农业综合生产能力。今年以来，累计完成农业基础设施配套投资X亿元。另一方面，强化涉农资金整合，健全长效机制。探索建立涉农资金统筹整合长效机制，对涉农资金在预算编制环节进行源头整合，着力解决涉农资金多头管理、交叉重复、使用分散的问题，以支持农村基础设施建设为引领，统筹使用财政涉农资金。今年，制定了《X县2019年乡村振兴重大专项资金（县区自主统筹部分）分配方案》，针对基础设施建设薄弱环节和产业发展重点领域优先安排资金，充分发挥财政资金的引领示范作用。
九、抓科技支撑，乡村人才振兴工作走上快车道
在全县农村基层实施“四雁工程”，鼓励外出人才返乡创业，积极培养本土人才，打造更多的“土专家”“田秀才”，全面推进乡村人才振兴。一是注重扶持引导，充分发挥人才的示范带动作用。创新推进全县农村实用人才队伍建设，增强技术水平和科技支撑。先后认定了三批农村实用人才，累计X人。二是强化能力培养，不断提升人才的综合素质。大力实施新型职业农民培育工程，积极举办新型职业农民、农场主培训班。累计开展各类培训4000余人次，其中新型职业农民培育X余人次。积极组建农业技术宣讲团，分乡镇、分产业，通过多种形式深入开展农业技术培训，遴选出农业科技示范主体X个，建立了农业科技示范基地6处。三是树立基层导向，引导人才向农村流动。实施了“百名高学历人才引进计划”，鼓励引导高校及X籍毕业生回乡就业创业。累计招引农学类人才X余人。四是强化政策保障，激励人才服务“三农”。持续开展两年一届的“X乡村之星”评选。共评选出“X乡村之星”X名，推荐评选省“X乡村之星”X名，市“X乡村之星”X名。
   一年来，农业农村工作虽然取得了一定成绩，但也还存在一些问题。一是农业基础设施依然脆弱。水、电、路等农业基础设施与现代农业发展不配套，农田水利设施不完善，农业生产管理粗放，农业现代化程度不高，农业生产成本持续上涨，抵御自然灾害及市场风险能力不强。二是农村实用人才匮乏。人才“短板”仍然是制约我县农业现代化的关键因素，突出表现在农村人口结构性短缺和青壮年劳动力紧缺，农村老龄化加重，年轻群体回农村创业就业意愿不强，大部分选择外出务工以获取相对较高的报酬来改善自己的生存条件，农村籍大学生毕业后也不愿回乡参与建设，而留在城市发展，经营人才、服务人才匮乏，培育职业农民、新型农民面临较重任务。三是农业产业发展缓慢，农业融合发展程度较低。产业化经营组织发育较慢，农业龙头企业总体发展水平不高、规模不大，缺少家喻户晓的农产品品牌，组织带动能力还不够强；农业产业化经营水平整体上相对较低，培育市场主体仍需继续努力；农产品精深加工、产品销售功能拓展等方面，没有延伸出完整的产业链条，产业链较短，还是缺少加工业等第二产业。四是资金投入不足。由于产业规模总量较大，全县农村基础设施欠账较多，需要大量资金来建设改善，全县农业产业发展仍然面临资金短缺的“瓶颈”，乡村振兴发展投入不足，资金缺口大。
在下一步工作中，要继续担当作为，狠抓落实，完善工作措施，提高服务效能，确保各项工作有力有序向前推进。
    一要着力优化现代农业生产经营体系，全力推动乡村产业振兴。把推进产业兴旺作为乡村振兴的基础工程，突出“园区建设”和“品牌培育”两大主线，着力构建农村一二三产业融合发展的现代农业生产经营体系。按照合理布局、规模发展的原则，加大农业招商力度，聚集现代生产要素，重点建设提升“优势明显、布局合理”的现代农业产业园区X处、田园综合体X处，积极打造乡村产业振兴“X样板”。示范推动全县“果品、蔬菜、林业、畜牧、渔业、烟草”六大特色产业做大做强，推动产业优化升级。围绕园区主导产业和配套产业，进一步加强水、电、路配套基础设施建设，加快园区土地、融资、科技、信息、人才建设，强化园区的示范带动作用，激发农业农村新活力。
二要强力推进农村人居环境整治，助力推动乡村生态振兴。立足全县乡村振兴总体规划，持续开展农村人居环境整治三年行动，统筹推进美丽乡村建设。以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，逐步开展垃圾分类收集试点工作，抓好农村改厕工作，推进农村人居环境整治水平大幅提升。突出特色、一镇一品，推动和提升小城镇建设，积极申报各级特色乡镇、村落，重点打造美丽乡村，完善美丽乡村管理考核机制，建立健全城乡融合发展体制机制，提高美丽乡村建设成效。同时大力发展休闲农业与乡村旅游，实施休闲农业与乡村旅游发展工程，推动农旅融合一体发展。
三要通力实施科技创新驱动，强化现代农业支撑。坚持把人才强农兴农作为关键，立足乡村振兴发展需求，有针对性地开展科技培训，着力培养一批有文化、懂技术、会经营、善管理的新型职业农民，不断壮大农业农村人才队伍。充分发挥农广校主阵地作用，积极做好新型职业农民培育、扶贫科技培训和新型农民创业培训“三大农民培训工程”。加强农技推广队伍建设，培育新型职业农民，培育农业科技示范主体，建立农业科技试验示范基地。招引各方面优秀人才进乡村，出台更多适合县域实际的激励政策，鼓励人才在农村平台大显身手，创业致富，施展才华，创造良好的创业环境。
四要大力加强自身建设，提高服务“三农”水平。一是切实落实好主体责任，切实加强政治建设，加强机关党建工作，建强基层党组织，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。二是加强党风廉政建设。严格落实领导干部“一岗双责”责任制，加强党员队伍党性教育、宗旨教育、警示教育，坚决防止和查处各种不正之风，大兴调查研究、敢于担当、为民务实、清正廉洁之风。三是加强机关制度建设。以X为契机，加强问题整改，补齐制度漏洞，强化监督管理，强化服务能力建设。在加强农业系统干部队伍业务知识培训的同时，注重培养专业能力、专业精神，打造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，为全县乡村振兴工作再立新功。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度工作总结（水利局）

2019年，在县委、县政府的坚强领导下，在上级水利主管部门的大力支持和指导下，全局认真贯彻落实新时代治水兴水新思想，咬紧目标，对标对表，攻坚克难，砥砺奋进，高效推进水利补短板、强监管，取得了较好成绩。
一、依法履行工作职责，为全县经济社会发展担当作为、狠抓落实
（一）农村饮水安全攻坚行动取得新突破。成立了县长任组长的工作领导小组，明确项目法人单位，组建X县浚源水务有限公司。对全县X个水窖供水村、X个未实施通水工程村、X个老化失修村以及X个水质不达标村进行了地毯式摸排，摸清了底子，编制完成工作方案和实施方案。
（二）防汛抗旱工作获得新成效。严格防汛行政首长负责制，对防汛指挥部进行调整充实；组织X个工作组对全县X座小型水库进行汛前安全检查，及时发现整改问题；修订完善各类应急预案；备足备齐编织袋X万条、铁丝X吨、桩木X吨；落实防汛三支队伍，开展防汛应急演练工作；严格防汛值守，建立信息发布和预警预测机制，为全县实现防汛工作平稳过度奠定了坚实基础。
（三）河湖清违整治取得新胜利。自河湖清违整治工作开展以来，由县级总河长挂帅，县纪委监委和组织部全程督办，县河长办统筹协调，县直各部门分工协作，各乡镇主抓落实的工作责任机制。先后整治清理高杆作物X处，围垦河道X处，拆除养殖大棚、鱼塘X处，关停治理砂场矿坑X个，清理垃圾堆X处，拆除违建房屋X处，拆除废弃桥违建塘坝X处，封堵X处未经处理直排河道的排污口，完成X处公益类建筑物手续完善工作，为实现“河畅、水清、岸绿、景美”的水生态环境目标提供坚实保障。
（四）移民扶持工作再上新水平。今年以来我县累计发放移民直补资金X万元。投资X万元的2019年中央财政大中型水库移民后期扶持基金项目已开工建设；投资X万元的2019年中央财政大中型水库移民后期扶持基金项目已完成方案编制工作；投资X万元的大中型水库移民后期扶持人口自然变化结余资金项目已全面完工。另外，投资X万元，在X镇X庄等4个村实施完成了美丽移民村工程建设。
（五）灾后重点防洪减灾工程获得新成就。完成投资X万元，对全县X座病险水库进行除险加固；投资X万元，对X塘坝等16处水毁工程进行修复，及时消除了安全隐患，确保了河道水库防洪安全。按X除险加固工程节点要求，倒逼时限、倒排工期、倒查责任，完成水库除险加固主体工程，达到蓄水条件，使水库调蓄洪水功能能够正常发挥。
（六）水土保持工作取得新进展。完成投资X万元，在全省全市率先完成2019年国家水土保持重点建设工程X小流域治理项目。同时，按时上报国家水土保持信息系统数据，保质保量的完成了水利厅水保处部署的信息录入任务，信息系统填报工作走在全省前列。
二、认真贯彻执行党和国家各项方针政策、法律法规，坚持依法行政
以“世界水日”、“中国水周”为契机，积极开展水法律法规宣传，散发宣传资料约X余份，出动宣传车辆X辆，群众节水意识显著提升。落实最严格水资源管理规定，配合税务部门，完成取用水户信息登记工作，做好水量核定工作，完成X户用水户的信息登记。截止目前，共收取水资源税费X万元，做到了规范管理，应收尽收。
三、加强自身队伍建设，坚持廉洁从政
党风廉政建设永远在路上。认真落实党风廉政建设主体责任，贯彻中央“八项规定”精神，扎紧扎牢制度的笼子，与每位党员干部签订正风肃纪承诺书，让党纪生根、铁规发力、禁令生威。认真履行从严治党主体责任，把从严治党工作纳入全局重要议题和年度整体工作目标，真正以党建引领水利工作促进水利事业新发展。认真落实“三会一课”制度，广泛积极动员党员干部、入党积极分子下载学习强国APP进行学习活动。发挥水利党组织优势，争创了全市优秀基层党组织。投资X余万元，以美丽移村移民史展览馆为基础打造的全市水利系统党性教育基地和以党的历史发展为主线打造的X多平米的党员教育活动中心及水之源、水之魂、水之梦X个展厅建成开馆，让“党建+载体”落到实处，使每位党员干部不断从红船精神、抗洪精神、水利精神中汲取力量，铸牢以人民为中心的水利使命。
四、存在问题及打算
全局水利工作虽然取得了一定成绩，但也存在着一些不容忽视的问题。一是“水利是农业命脉”的概念淡化，兴利和除害在一定程度上缺乏全民意识，农民参与水利建设的积极性不高；二是水利工程重建轻管现象比较突出，工程运行管理长效机制有待完善；三是水利战线专业人员断档，制约了工程设计、规划、建设、管理的发展。
下一步，将针对问题，制定切实可行的应对措施，逐步解决各项困难问题。
一是加大项目资金争取力度。研究好政策，深刻领会国家、省、市项目扶持政策和支持范围，理清争取项目的投资渠道，按照“项目工作主题化，业务工作业余化”的整体要求，主要领导亲自挂帅，加大跑项目、干项目的人力物力投入，千方百计争取项目资金，扩大建设规模。
二是提高工程规划建设标准。从当前全县农村、农业、农民的实际情况出发，立足高起点，科学规划，充分论证，争取利用有限的投资，发挥水利工程项目的最大效益。从建设施工开始，强化监管，补足短板，确保项目建设质量，达到建一处，成一处，发挥效益一处。
三是建立健全工程建设管理制度。建立完善严格的工程管理制度，根据工程的性质和建设要求，认真组织各个层面和各个环节的工作，严格执行工程建设四制管理，规范项目建设程序，提高对水利工程建设的组织管理水平。同时，进一步理顺工程运行管理机制，建立工程维修养护奖补制度，确保工程效益能够长效发挥，为全县经济社会发展提供强有力的水利支撑和保障。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度工作总结（交通运输局）

2019年以来，县交通运输局在县委、县政府的正确领导下，牢固树立交通运输服务人民和“经济发展、交通先行”的理念，以落实“X”交通民生工程为重点，以创建城乡交通运输一体化示范县为主线，统筹推动道路建设、客货运输、行业监管协调发展，投资XX亿元，修建道路XX公里，其中农村公路“三年集中攻坚”项目XX公里、县乡道大修XX公里、扶贫路XX公里。投资XX余万元新建改建客运站场X处，全县交通运输环境显著改善，交通运输联通城乡、带动经济发展的作用进一步彰显，为全县乡村振兴、脱贫攻坚、全域旅游提供了坚实的交通运输保障。
一、全力争创，示范县创建工作基本完成
2019年，X县作为X省仅有的X个县区，被交通运输部确定为城乡交通运输一体化示范县首批创建县。全局把创建一体化示范县作为补齐城乡交通运输发展短板，打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略的重要途径来抓，以“不创则已，创则必成”的决心，大力推进交通基础设施一体化、城乡客运一体化、货运物流一体化和智慧交通建设，编制了《X县综合交通运输发展规划》《X县现代物流业发展规划》《X县城乡客运一体化发展规划》《X县绿色出行发展规划》等4项规划，填补了全县交通运输工作没有综合性发展规划的空白。在X、XX、X等X个乡镇改造X处客运站，新建X换乘中心，进一步完善了交通基础设施建设。整合天网、雪亮工程等平台，建设集客运服务、行政执法、公路巡查、应急指挥等功能的综合信息指挥中心X处，进一步提升了交通运输行业管控能力和应急指挥水平，信息化水平进一步提升。目前，创建工作基本完成，正在做验收前的准备工作。
二、畅联结合，农村路网优化升级
一是实施农村公路“三年集中攻坚”专项行动。紧抓全省实施农村公路“三年集中攻坚”的机遇，计划投资6亿元（不包括县乡道大修计划），修建提升农村公路1000公里，改造危桥40座，建设农村客运候车站点200个。目前，已完成529公里的道路和200个客运候车站点建设任务，正在打通农村公路“末梢神经”，有效提升了农村公路通畅水平。二是实施县乡道大修改造工程。近年来，根据道路破损情况，分批次对县乡道进行大修改造提升。计划投资X亿元，大修改造X条县乡道、X条战备路和X条镇村公交线路，共X公里。目前，工程全部完工，已经投入使用，改善了交通主干道的通行状况，实现了由走得了、运得出转变为走得好、运得畅，城区与各产业园区、乡镇之间的交通更加便捷。三是实施X绕城段改建工程。工程北起X街道X村，南至X镇X村，全长XX公里，路基宽X米，路面宽X米，有X座大中型桥涵，属国道一级公路，总投资X亿元。截止11月底，工程全部完工通车，进一步拉大城区框架，缓解城区交通压力，减轻了尾气和扬尘污染，提升了城区空气质量。
三、管养并重，确保道路畅安舒美
农村公路，建是基础，管养是关键。在加大农村公路建设力度的同时，建管养并重，农村公路管护水平不断提升。一是创新养护模式。改变以往单一的养护模式，改由农村公路服务中心牵头组织，道路养护公司和乡镇具体负责养护。通过制定《沂水县农村公路养护管理考核实施办法》，加强对保洁公司和相关乡镇的考核，将年终考核结果与年度养护经费兑现挂钩。通过以奖代补的竞争性分配方式，充分调动保洁公司和乡镇对农村公路养护的重视程度，进一步提高公路的养护水平。二是加强日常养护巡查。将日常养护巡查作为保障道路通畅的重要手段，严格落实养护巡查制度，及时发现和处置备类公路病害，重点做好路面灌缝、坑槽修补，公路排水沟、桥涵的疏通以及路肩草整修、道路绿化等工作，提高道路的通行能力。今年8月，受安比及温比亚台风影响，X、X、X等乡镇的道路水毁严重，极大影响车辆通行和人员安全。道路巡查人员坚守岗位，认真巡查，及时发现水毁路段并组织抢修，投资X余万元修复冲毁路段，确保了公路的安全畅通。三是加大路域环境整治力度。改变过去“先建设，后绿化”的理念，转变为“同步设计，同步绿化”，按照四季常青、春花秋实的标准，坚持把道路作为生态景观来打造，对路域环境进行整体提升。今年，对X路、X路等X条X公里的县乡公路进行彩化提升，累计种植花卉、苗木面积X万平方米。投资X万元对X路进行绿化彩化提升，栽植白蜡、木槿等乔木X万株，灌木花草X万平方米，高中低搭配，层次分明，形成了“人在车中坐，车在画中行”的靓丽风景线。
四、依法行政，规范运输市场秩序
一是综合执法改革顺利完成。率先在全市交通运输系统开展了综合执法改革，整合道路运输管理、公路管理、超限治理、海事管理等方面的执法力量，组建县交通运输综合执法大队，并将X个乡镇交通运输管理所整合为X个中心所。通过改革，变“五个指头”为“一个拳头”，实现一支执法队伍从头到尾的管理，执法效能明显提升，有力维护了全县交通运输市场秩序。二是执法行为不断规范。严格按照《中华人民共和国道路运输条例》《中华人民共和国公路法>《X省道路运输条例》等法律法规和规章制度，依法纠正和查处违法违规运输行为。严格落实行政执法公示制度、重大执法决定法制审核制度、执法全过程记录制度，确保在执法工作中做到执法依据准确、执法程序规范、执法文书严谨、执法结果公正。三是执法力度不断加大。坚持将安全放在交通发展的重要位置，围绕人、路、车三要素，积极开展“打非治违”、整治危化品运输和联合治超集中整治专项行动，严厉打击损坏路产、违法运输等行为，为全县社会经济发展营造了良好的交通运输环境。一年来，共查处各类违法违规运输车辆X台，处罚金额X万元；接收交警部门移交的超限超载车辆X台，卸载各类货物X万吨。
五、一路多能，激发乡村发展活力
农村因路而变、因路而兴。农村公路的延伸，不仅改善了群众的出行条件，更激发群众闯出了“农村公路+乡村产业”联动发展的新路子，使交通的连接功能、经济功能、发展功能充分发挥出来。一是客运网络逐步完善。到目前，全县共开通X条城乡公交、X条镇村公交、X条城区公交线路。借助巡游出租汽车经营期限届满的机会，积极稳妥的完成了巡游出租汽车运营模式提升工作，X辆新巡游出租汽车投入运营，更好地满足了群众出行需求，提升了巡游出租汽车行业服务水平和城市形象。二是物流网络逐步完善。以X物流园区为龙头，整合交通、商务、邮政、供销等部门优势资源，积极构建县乡村三级农村物流体系。到目前，镇级物流服务站设立X处，村级物流服务站正结合农村社区调整重新布局，初步实现了农村生产生活物资“门到门”、“点对点”的直供式服务。三是助力乡村产业发展壮大。积极探索“农村公路+旅游、扶贫、美丽乡村”等发展模式，农村公路成为改善民生、激活农村经济的重要途径。随着X路提升改造的完成，改变了X镇X山农业合作社以往“上山肩挑、下山靠背”的交通状况，解决了合作社X余亩桃子外运的问题，帮助合作社驶入了发展快车道。今年年底，合作社拿出X万元给社员分红，带动村民走上了致富路。
六、优化服务，提升便民服务水平
深入开展结亲连心、帮扶“第一书记”村、联系服务企业等  活动，全力为群众、为企业答疑解惑，解决困难。围绕“一次办好”，深入推进“放管服”改革，压缩审批时限，提高行政审批效  率，优化营商环境。清理规范证明材料，编制公布行政处罚和行政检查清单。充分利用X热线、X热线、网上问政、  行风热线等平台，倾听群众呼声，解决群众诉求，提高群众对交通工作的满意度。今年，全局办理X热线X余件，按期回复率100%。局党组高度重视热线办理答复工作，把办理好热线问题当作促进交通发展、密切沟联系群众的有效途径，并将反映的问题和提出的意见建议作为工作开展的指南，运用到实际工作中。办理过程中，安排专人负责，明确办理时限，规范办理流程，严把办理质量，确保了让群众满意。
七、夯实基础，全面加强党建工作
一是组织制度建设进一步加强。成立了党建办，配备专门工作人员负责党建工作，并进行了支部换届，将“政治可靠、业务熟练、作风过硬”的党员干部吸收到党组织中来，充实了党建工作力量。严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度，积极开展主题党日、固定学习日、X党建在线答题、学习强国答题等活动。制定了《基层党建工作考核方案》，对局属X个党支部的工作开展情况进行考核，推进了支部的规范化建设。二是思想政治建设进一步巩固。深入开展理想信念教育，进一步巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，以“书记讲党课”、学习研讨、撰写体会等形式，组织党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想等知识，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，全局党员的党性进一步增强。三是纪律作风建设进一步改善。认真开展党员干部纪律作风集中整顿活动，从严正风肃纪，狠抓干部队伍作风，制定下发了《请销假管理办法》《日常考核补充规定》《12345投诉处理考核办法》《全面从严治党分工意见》等制度，通报处理各类违反纪律行为X人。通过学习教育、监督执纪、对照检查、建章立制等措施，干部职工的纪律作风进一步好转，干部职工的精神面貌和工作状态焕然一新。
虽然在交通运输工作中作了一些工作，取得了一些成绩，但对比领导的要求和群众的期盼，仍存在一些问题和不足。一是道路建设未能充分满足群众出行需求。虽然加大了农村公路建设力度，农村公路网络逐步完善，但是农村公路依然存在等级不高、养护管理不到位等问题，有些路段破损严重，亟需改造提升，影响了群众出行。二是公共交通服务水平有待进一步提升。随着我县“XX城同建”步伐的不断加快，城区范围进一步扩大，但XX尚未通行公交，无法保障市民的乘车需求。同时城乡公交一体化尚未真正落实。城乡客运一体化改革以来，城乡公交一直根据乘车距离远近进行收费，没有执行统一的公交票价政策，农村群众还没有享受到和城市居民一样的公交优惠政策。三是执法能力有待进一步提高。尽管对打击非法营运工作常抓不懈，但随着网约车的发展，“黑车”“黑线”现象仍然存在，违法行为隐蔽性强，调查取证难度较大，打击非法营运仍然任重道远。同时，执法过程中仍存在执法程序、文书制作不规范、执法覆盖面窄等问题，影响了执法效率。四是交通运输方式发展不均衡。全县客货运输依靠公路运输现象严重，铁路运输量偏少，运输方式发展不平衡、衔接不畅，运输成本较高，市场竞争力不足，同时对空气环境造成污染。五是交通系统服务经济发展工作有待进一步提高。受人员老化和年龄结构不合理等因素影响，交通人员素质、大局意识、敬业精神、服务意识、自律意识等有待进一步提高，党风廉政工作需要进一步加强，服务经济发展的能力还有待加强。
下步工作中，要进一步正视问题，强化措施，提升交通运输保障经济社会发展的能力。一是加快农村公路建设进度。加大督促协调力度，加快农村公路“三年集中攻坚”专项行动项目的建设进度，尽早完工通车。同时，加大向上级主管部门的争取力度，将一些农村道路建设项目列入上级的补助计划，争取尽早开工建设。二是完善公交车运行机制。在充分调研的基础上，科学规划公交线路，适时在XX等开通公交线路，提高线网密度和站点覆盖率，方便群众出行。同时，借鉴外地推进城乡公交一体化的经验做法，加大投入，降低票价，让广大农村群众也享受到城市公交待遇。三是积极开展“打非治违”行动。进一步加大对客运市场、货运市场、机动车维修市场、危化品运输车辆、渣土车运输车辆、通航水域船舶的检查力度，针对执法工作中存的难点、热点问题多学习、多与上级部门交流沟通，创新工作方法，提高工作效率，维护道路运输市场秩序安全稳定。四是加快铁路物流园区建设。严格贯彻落实上级调整运输结构的要求，协调相关部门和乡镇，推动X、X两处铁路物流园区建设，确保按节点完成工程施工，尽快投入运营。五是抓好干部队伍建设。加大干部教育培训、锻炼力度，不断提高干事创业能力，培养和造就一批业务强、素质高的行业人才。进一步完善各项规章制度，使全局干部职工在履行职责、服务群众和办事效率上有新的提升，在人民群众满意度上有新的提高，形成“人人讲效能、事事高效率”的工作态势，扎实有效推进交通各项工作。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度工作总结（公安局）

2019年以来，新一届县公安局党委团结带领全县公安机关和全体民警、辅警，在县委、县政府和上级公安机关的坚强领导下，坚持抓党建、带队建、促工作、保平安，以争创省优为目标，以打造最满意警队、创建最平安县区为主线，高点定位、开拓创新，积极主动、担当勇为，有力维护了全县社会政治稳定和治安大局平稳，公安整体工作取得了长足发展，群众安全感满意度不断提升，荣获“全省优秀公安局”荣誉称号，满意度综合成绩全市第一，主要业务考核成绩名列全市第一。先后召开了全市公安系统党建、监管等现场会。
一、强力维护政治安全，扛起安保维稳新担当
树牢“维稳是第一要务”的责任意识，举全警之力、集全警之智，全力防控化解各类风险，圆满完成了X、X、X等各项重大安保维稳任务，确保了全县政治安全、大局稳定、社会安宁，有力巩固、维护、捍卫了X安保品牌。
二、强力打击突出犯罪，筑起主责主业新高地
持续深入推进扫黑除恶专项斗争、三年禁毒人民战争以及打击盗抢骗、黄赌毒、食药环、涉河砂、非法经营油气危险品违法犯罪等系列专项行动，始终保持闻警而动、快速出击、严打严处，真正打出声威、打出实效、打出安全感。全县刑拘、逮捕、抓获逃犯等打击指标连续四年稳步上升，实现了破案率、挽损率“双提升”和发案数、群众损失数“双下降”的目标。先后成功侦破了X故意杀人案、X拦路抢劫案、X景观被盗损案等一批重大案件，特别是成功侦破了公安部毒品目标案件XX重大毒品案，得到公安部领导和各级领导多次批示表扬，扫黑除恶专项斗争考核居全市前茅，县公安局被市委、市政府荣记集体二等功；打击非法经营油气危险品专项行动以全市第二名战绩被市委荣记集体三等功，同时还有X余次受到上级记功嘉奖。
三、强力推进立体防控，打造合成作战新格局
加快推进天网工程补点扩建、升级改造和规划建设，基本实现了城区视频全覆盖。建立健全了合成化巡防机制以及警情发案动态预警、每日通报机制，强化督导考核，严密巡防管控。先后组织召开了全县X安保誓师动员大会、打侵财百日会战以及今年6月20日正式启动的全县社会治安夏季大巡防，进一步提高见警率、管事率，有效压减发案。在全县刑事发案持续下降的基础上，今年全县刑事发案同比下降X%，其中盗抢案件下降X%，诈骗下降X%，治安类警情下降X%，在市局每月刑事治安警情通报排名中，全县警情万人比始终保持全市最低。同时，深入开展以交通、消防、涉危涉爆为重点的安全隐患大排查大整治行动，加强动态管理，严处非法行为，及时消除隐患，确保了全县未发生一起重大安全责任事故，火灾、交通事故总量持续下降。
三、强力推动基础攻坚，实施固本强基新举措
紧抓基层基础建设三年攻坚战有利契机，积极争取县委、县政府支持，以县委县政府两办文件印发了《关于加强和改进新形势下公安基层基础工作的意见》，将加强公安基层基础工作上升为党政工程，全力推进落实。全面推行城区“X”、农村“一村一警务助理社区警务模式，实现人、地、事、物、组织等治安要素全掌控，三类可防性案件下降X%。高标准建成了X余平涉案财物管理中心、X余平的X派出所，新规划建设占地X亩的民警培训中心、X余平的执法办案中心正在全面推进，并结合民警休息用房建设积极推动X个基层所队的新建、改扩建，民警办公办案和生活条件显著改善。投资X万元，全面推进刑事技术室一体化建设，建成食品快检实验室、尸体解剖实验室、警犬训练基地、禁毒教育基地，全面增配现场勘查设备、人像识别全息系统，刑事科学技术室顺利通过省厅现场评审，DNA实验室技术全市唯一获颁资质认定证书。
五、强力规范执法体系，迈出精细管理新步伐
积极推进执法管理“五大体系”、“五化标准”建设，强化全过程监督保障，重点围绕落实受立案、刑事案件两统一、四个一律等制度以及涉案财物等案件办理各个环节，每月开展一次网上执法巡查、现场突击检查、全警执法考试，并商请检察院建立了侦查监督新机制；及时发现整改执法瑕疵，严防发生执法过错。一年来，X起复议、诉讼案件全部维持胜诉，X年度执法质量考评较2018年提升X个位次，位居全市第一名。
六是强力保障经济建设，展现服务发展新作为
紧紧围绕全县经济建设和X重点工程，出台2019年一号文件《提升执法服务效能优化发展环境实施意见》，提供全程优质高效服务。特别是成立河砂办以来，对河砂领域涉及的私采滥挖、黑恶痞霸等违法犯罪开展集中“清场攻坚”，共侦办非法采矿案X起，抓获犯罪嫌疑人X人，追缴罚没X余万元，有效规范了全县河砂秩序，得到了县领导和社会各界一致好评。坚持以人民为中心的发展思想，全面做深做细“放管服”改革、“一次办好”和“亲情服务”，所有业务能一次办完的必须一次办完，决不让群众多跑腿，切实为群众提供最大便利，真正将方便留给群众，留下送上门的满意度。年内，窗口单位群众满意度以X分名列全市第一。同时，针对群众反映的突出热点、难点，特是110接处警、未破案件、窗口服务等不满意事项，逐件严落实一级、二级整改，想尽千方百计予以化解，最大限度争取群众满意。全局涉警信访投诉量在连续五年保持全市最低的基础上，今年又创新低。
七、强力推进素质强警，培育忠诚担当新形象
局党委出要本着建设“团结务实、担当作为”的坚强班子，打造“忠实民、精业创新”的过硬队伍，实现“领导放心、群众满意、人民幸福”的工作目标，高标准建成了全局党员教育活动中心，形了特色鲜明的“党建领航”公安党建品牌，被市局和县委确定为“机关党建阵地建设示范点”。先后有X余批次来我局参观考察学习，在全县机关党建“亮点学亮点、特色学特色”观摩众评活动中全局综合成绩以绝对优势勇夺第一。省直机关工委、市委组织部、市直机关工委等领导给予充分肯定和高度价。按照新时代公安队伍建设“四个铁一般”要求，扎实开展“行新使命、忠诚保XX”主题教育和服务群众“找差距、查问题、补短板”等专项活动，压实从严治党主体责任，落实从严治警措施，以铁的纪律打造铁的队伍，以人民警察良好形象赢得群众的广泛赞誉和支持。在2019年全县X个部门单位行风评议中名列第三，较2018年上升X个位次，民警、辅警队均实现了“零违纪、零问责”目标。同时，加强了中层正职、轮岗交流，对X名中层干警进行了交流，营造了清风正气。通过一系列举措，队伍凝聚力、执行力和“精气神”显著增强。
下步工作中，全县公安机关和全体民警、辅警将认真落实习近平总书记提出的“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”和“政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警”的总要求，继续发扬不怕疲劳、连续作战的优良作风，进一步振奋精神、鼓足干劲，履职尽责、担当勇为，创先争优、唯旗是夺，全力服务保障全县经济社会发展大局，坚决实现“夺取全市第一，奋力争创省优”的工作目标。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度工作总结（审计局)

一年来，县审计局在县委、县政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极贯彻落实《审计法》，依法履行审计监督职责，不断加大审计执法力度，突出审计工作重点，创新审计方式方法，审计工作质量和水平有了新提高，为推进全县改革发展稳定、规范财经秩序、服务宏观决策发挥了积极的作用。局机关被评为“省级文明单位”“全市审计机关先进集体”。
一、党建领航，激发审计工作活力
（一）加强组织建设，打造红色堡垒。牢固树立“抓党建就是最大政绩”理念，探索“四个清单”支部工作法，全面加强机关党支部建设，建设过硬党支部。建立和完善党建责任清单，健全完善议事规则和决策程序，推进党建工作经常化、规范化。七一期间，局机关党支部被市审计局授予“全市审计机关先进基层党组织”荣誉称号。
（二）注重党员教育，铸就红色铁军。以“X党建在线”、“学习强国”平台为载体，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。把为党员过“政治生日”、重温入党誓词、讲好审计故事等引入“支部主题党日”，提升党内生活质量。组织党员赴浙江嘉兴南湖，学习红船精神，传承红色基因；参观X纪念 馆，感受X情怀，弘扬XX精神。
（三）凸显服务理念，牢记红色使命。党组织沉到一线服务脱贫，开展城乡党支部共建、选派第一书记到薄弱村任职等，助力脱贫攻坚。领导干部沉到一线服务发展，选派一名副局长参加“万名干部下基层”，为乡村振兴增添发展动力；选派“红领书记”进企业，引领企业高质量发展。党员干部下沉到一线服务群众，党员干部与困难群众结成帮扶对子，定期入户走访慰问，知民情、解民忧、暖民心。
二、履职尽责，增添服务发展动力
始终坚持围绕金县工作中心和社会关注的热点、难点问题，依法履行审计监督职责，服务全县经济发展。一年来，共完成各类审计项目X个，其中经济责任审计X个，国家重大政策措施落实情况审计X个、财政预算执行审计X个、投资决算审计X个，共计查出各类违纪违规问题资金X亿元，移送财政、教育等主管部门问题线索X起。同时，根据合同约定，近5年对全县X个政府投资项目进行了结算审计，审减政府投资额X亿元。
（一）加强政策跟踪审计，推动上级政策落实落地。围绕县委县政府关于“改革推进和工作落实年”部署要求，重点对“十强产业”“一次办好”、减税降费等相关政策措施落实推进情况进行专项审计调查。审计发现，“十强产业”方面，发现资金拨付不及时、项目实施进度慢问题，涉及资金XX万元。减税降费方面，发现应减末减城市基础设施配套费、应退未退投标保证金问题，涉及资金X万元。针对发现的问题，注重从体制机制制度层面提出对策和建议16条，推动上级政策落地生根、开花结果。
（二）加强预算执行审计，提高财政资金使用效益。采取省市县三级联动数字化审计的方式，连续两年对县本级财政预算执行情况进行审计，共查处预算资金分配不及时、国有资产处置末缴国库、滞留专项资金等9个方面的问题，涉及资金X亿元。对X局等9个县级一级预算单位进行了审计，查处“八项规定”制度执行不严格，预决算编制不规范、超出预算范围开支费用等问题，涉及资金X万元。
（三）加强政府投资审计，减少资金损失浪费。根据县委、县政府要求，不断拓宽政府投资审计覆盖面，包含城建工程、交通工程、水利工程、土地整理工程、民政福利工程、教育投入工程、光伏扶贫工程等等，做到了“财政资金运用到哪里，审计就跟进到哪里”。一年来，共完成政府投资审计项目X个，审计项目金额X亿元，项目审定价X亿元，审减X亿元，为县政府节约财政资金近X亿元。同时，有效遏制了工程建设中存在的虚报工程量、重计工程量，建设单位擅自提高建设标准等问题，进一步规范了政府投资工程建设行为。
（四）加强领导干部经责审计，为干部管理提供依据。今年，接受县委组织部委托，先后对X个部门单位主要负责人任期经济责任情况进行了审计。工作中，注重加强与纪检、组织部门的沟通联系，构建优势互补、协同发力的经济责任审计新格局。把经济责任审计与巡察相结合，统一进点、成果共用，避免审计与巡察重复劳动，提高工作效率。开展经济责任审计时，推行“三联合”模式，与组织部门联合进点、联合反馈、联合回访，形成工作合力，不断提高经济责任审计成效。通过审计，共发现重大经济事项未经集体决策、八项规定标准＼执行不严格、固定资产管理不规范、滞留挤占专项资金等问题，涉及资金X亿元，有效促进领导干部遵规守纪，推动依法行政和党风廉政建设，为县委、县政府选人用人提供参考依据。
（五）加强村居经责审计，推动乡村振兴战略实施。今年，进一步突出村居审计工作重点，扩大审计范围，重点审计涉农资金管理、使用，惠农政策落实落地，推动乡村振兴战略实施。在计划安排上，组织开展了市县选派X名第一书记驻村帮扶工作专项审计调查、对X个软弱涣散村安排专项审计，对X个乡镇民政资金进行了专项审计，对X名村居干部进行了任期经济责任审计。通过审计，共查处违规违纪问题X个，涉及违规资金X亿元，发现X起违规违纪案件线索，及时移交到纪检、组织等部门处理。目前已对X人警告处分、X人严重警告处分、X人撤销党内职务处分，X人留党察看处分、X人诫勉谈话。
（六）加强民生资金审计，切实维护群众利益。突出以人民为中心的审计理念，把群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为审计工作的重点，进一步加强对关系民生的财政资金的审计监督。先后开展了农村义务教育经费及幼儿园经费情况专项审计、农村保障性安居工程审计、扶贫资金专项审计、救灾资金跟踪审计、惠农补贴“一本通”资金审计等。保障性安居工程审计中，发现项目资金拨付进度缓慢，应拨未拨资金X万元，查出X人冒用他人名义套取危房改造补助资金X万元，已移送县纪委处理。惠农补贴“一本通”资金审计中，涉及疑点共X条，涉及X个乡镇、X多个村，共入户调查X余户、X人次，发现存在部分村民超范围领取低保、五保资金，个别村干部超范围领取劳务费、已经死亡人员继续领取低保、重度残疾人生活补贴等问题。目前，已停发待遇X人，追回资金X万元。
（七）突出审计职能作用，服务县域经济发展。主动跟进县委、县政府的各项决策部署，自觉将审计工作融入经济社会发展大局，先后X次抽调X人参与县委从严治党主体责任落实情况检查，抽调X人参与全县违反财经纪律问题专项巡察，先后X次抽调X人参与X镇X村重点信访案件的查处，先后X次抽调X人参与县扶贫办组织的扶贫资金、扶贫项目专项检查，先后X次抽调X人参与省、市、县三级巡视巡察。同时，抽调专人参与全县“X”工程、三引一促、民生保障、殡葬改革等重点工作，充分发挥审计的监督、服务和评价功能，多途径参与国家治理，推动县域经济科学发展。
三、完善措施，汇聚审计监督合力
全局审计工作虽然取得了一定的成效，但离领导的要求仍有差距，还存在一些薄弱环节和亟待解决的问题，主要是：审计人员的知识结构和综合素质还不能很好地适应审计工作发展的要求；审计工作效率、质量和成果仍需进一步提高；现代审计技术方法的应用和审计信息化建设有待进一步加强等。这些问题要在今后工作中认真研究解决。
 一是突出审计重点，提升服务水平。在开展领导干部经济责任审计、专项资金审计、村居干部审计过程中，把扶贫资金、扶贫项目列为审计的重点内容，予以重点关注。加大政府投资建设项目审计力度，关注项目立项、设计、施工、决算等建设全过程，服务全县“X”工程建设。深化民生项目审计，关注惠农政策落实、支农专项资金的管理使用等情况，切实维护群众利益。
二是注重业务建设，打造精品项目。加快审计方式转变，更新审计手段，创新审计方法，突出“智慧审计’’建设，组建计算机审计攻关小组，加强数据分析、比对，提高查核问题的精准度。强化过程控制，严把审前调查、现场控制、审计结论五个关口，落实复核审理、审计业务会议、审计限时制、审计执法过错责任追究等制度，秉持“工匠精神”，努力打造精品审计项目。
三是聚焦队伍建设，锻造审计“铁军”。下一步，建立健全不忘初心、牢记使命的制度，注重加强对审计人员政治理论、政治规矩的学习教育，提高政治站位，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜。大力实施“人才强审”战略，树立和坚持正确的选人用人导向，积极开展业务比武、岗位练兵，注重以老带新，以审代练，实施轮岗交流，保证审计事业青蓝相继，为建设富裕文明美丽和谐新X贡献审计力量。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度工作总结（财政局）

2019年，在县委、县政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽全局，开拓创新、求新务实，不断开创我县财政事业发展的新局面，较好地服务了全县经济社会发展大局。县财政局先后获得省级精神文明单位、全市财税征管先进单位、全市税收保障工作先进单位、全县服务经济发展先进单位等荣誉称号X余项。
一、主要做法成效
(一)财政质量稳步提升，服务发展成效明显
2019年，实现一般公共预算收入X亿元，同比增长X%。其中税收收入X亿元，按可比口径增长X%；税收占比达到X%，超过年初预算X个百分点，比上年提高X个百分点。2019年全县财政总支出实现X亿元，比2018年增加X亿元，增长X%，为全县经济社会健康稳定发展提供了坚实的保障。全县实现一般公共预算支出X亿元，增长X%。
县财政局始终坚持稳中求进总基调，加力增效实施积极财政政策，激发了经济发展活力。围绕支持新旧动能转换重大工程，通过贷款贴息、技改奖励等形式，金年拨付资金X亿元，有力推动新旧动能转换全面起势。围绕支持乡村振兴战略，设立乡村振兴专项资金池，统筹整合县级资金，为实施乡村振兴战略提供了有力保障。不断加大对推进供给侧结构性改革，积极创新财政资金支持方式，推动供给侧改革各项政策贯彻落实，落地生根，为金县经济较好较快发展提供坚强有力保障。
(二)支农力度持续加大，民生保障更加有力
一年来，坚持把脱贫攻坚和“三农”工作摆在更加突出的位置，财力优先配置，政策优先扶持，促进了城乡协调发展。统筹整合各级各类涉农资金X亿元（其中县级配套X万元），为新阶段扶贫脱贫工作完成目标提供了坚实保障。持续深化农村综合改革，扎实推进乡村连片治理、美丽乡村等改革试点。全县安排资金X亿元，将村均组织保障经费标准提高到了X万元，确保村级组织保障经费达标。
坚持用公共财政的钱办老百姓关心的事，2019年民生支出占比达到X%，其中教育支出达到X亿元，社会保障和就业支出X亿元，医疗卫生支出X亿元，有力支持了各项民生政策的落实，提升了人民群众的幸福指数。
(三)财税改革扎实推进，城乡建设统筹兼顾
坚持问题导向，创造性地开展工作，推动财税改革进入全市前列。建立完善了全口径预算体系，将所有财政资金纳入预算管理，提高了资金统筹能力，有效提高了资金效益。政府债务管理改革有序推进。2019年我县共争取置换政府债券资金X亿元，新增债券X亿元。税制改革取得积极进展，认真落实税费改革，水资源税、环保税等“费改税”平稳过渡。
坚持城乡统筹、以城带乡，加快推进城乡一体化发展。2019年，投资X亿元，先后实施了城区道路建设、城区路灯及交通设施、城区绿化、污水管网建设、农村改路改厕工程等新建、续建工程。X路大桥、市民文化艺术中心、全民健身运动中心等X个包扶项目顺利入选财政部项目库，总投资约X亿元，为今后城建工作奠定了坚实基础。
(四)党建工作全面加强，财政管理日趋规范
层层落实管党治党政治责任，挺规明矩，对标看齐，引导广大党员尊崇党章、敬畏法纪。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步提升了党员干部的政治理论水平和党性修养。全面加强局党组班子建设，打造强有力的领导集体。认真落实中央“八项规定”精神，深入开展纪律作风大转变专项整治，推动干部作风持续好转。狠抓巡视巡察反馈意见整改落实，举一反三，建章立制。进一步加强基层党组织建设，夯实党建工作基础，县财政局被县委授予“五星”基层党组织荣誉称号、被市委授予“先进基层党组织”荣誉称号，并在2019年6月，召开了全市财政系统党建工作现场交流推进会，市直和各县区的财政单位全部参加，党建工作受到市财政局和县委的高度认可。
坚持向管理要规范，向管理要绩效，进一步提升了财政科学化管理水平。投资评审职能充分发挥。完善了《X县财政投资评审管理办法》，2019年，共完成评审工程投资项目X个，送审资金X亿元，审减X亿元，审减率X%。评估复核项目X个。政府采购行为持续规范。2019年，各类采购总额金额X亿元，节约资金约X亿元，资金节支率X%，共委托社会代理机构组织采购项目X个。预算绩效管理不断完善。2019年，共对X个项目开展实地绩效评价工作，项目金额累计达X亿元。其他财政管理项目日趋完善。全面加强县直行政事业单位国有资产管理，提高了资产配置效率，保障了国有资产权益。加快推进财政监督转型，扎实开展各类专项检查，建立健全财政内控制度，保障了资金安全、维护了财经秩序。
二、存在的问题及不足
一是财政收支矛盾突出，财政收入持续较快增长难度大，而社会保障和改善民生方面的刚性支出增长较快，加之今年将实施更大规模的减税和推进更明显的降费，必将对财政收入增长产生较大影响，财政收支矛盾将更加突出。2019年新出台的减税降费政策，预计造成我县一般公共预算收入减收X亿元。2019年全县民生项目增支因素较多，包括独生子女一次性补贴、30年以上教龄教师一次性补贴、X市县乡津补贴水平、一次性补齐职业年金等刚性项目，全年增加支出X亿元。
二是财政职能的发挥还需进一步创新，经济社会的不断向前发展对财政工作提出了更多更高的要求，在改进工作方法，积极主动当好参谋、做好后勤保障方面有待进一步提高。
三是干部队伍的政治理论和业务水平等方面还有待进一步提升等问题，将继续发扬优良传统和作风，克服自身不足，在今后的工作中加以解决。
三、下步工作打算
（一）谋划财源建设，确保财政收入增长。2019年，县委、县府把财源建设作为全县十项重点工作之一，财政局在下步工作中，要大力支持产业建设和实体经济发展，加快新旧动能转化步伐，促进财政收入平稳较快增长。一是加大招商引资力度，大力推广政府与社会资本合作新模式，全力支持重大民生项目建设，培植新的税收增长点。二是强化重点税源征管力度，提高税收征管质量和效率，严防“跑、冒、滴、漏”确保应收尽收。三是落实支持企业发展的各项优惠政策，加大企业支持力度。灵活运用贴息、担保等方式，为中小企业广筹资金，帮助企业发展，壮大后续财源。
（二）实施乡村振兴，推动农业农村优先发展。建立健全财政投入保障机制，完善政策扶持措施，大力支持乡村建设，推动田园综合体建设，深化农业农村改革，巩固发展“三农”持续向好形势。充分发挥涉农资金引导作用，大力推动招商引资、政银保担合作及“X农贷”试点工作，撬动更多的金融和社会资本投入乡村振兴领域。
（三）全力改善民生，打赢脱贫攻坚战。坚持经济发展和民生改善相协调，进一步加大民生投入力度，积极促进就业创业，支持发展公平优质教育，提高社会保障水平，强化民生兜底保障，促进文化事业发展，让人民群众有更多获得感。强化财政投入保障，加快扶贫资金动态监控机制建设，支持精准扶贫精准脱贫。全面兑现落实民生扩面提标政策，让广大群众共享改革发展成果。加强财政资金监督管理，实施全程跟踪问效，坚决防止挤占挪用、虚报冒领现象，确保民生资金落到实处、发挥效益。
（四）统筹财政资金，推进重点项目建设。坚持“以项目为中心”的发展导向，紧扣国家产业发展政策导向，结合全县实际，调动部门积极性，全力做好项目的筛选申报，争取一批投资规模大、带动能力强的重大项目，壮大经济实力、增加财政收入。推广运用政府与社会资本合作( PPP)模式，深度推介PPP项目，强化项目管理，建立动态监管平台，加强重点项目推进力度，尽早发挥项目效益，推动县域经济社会快速发展。
（五）加强监督考核，确保完成年初预算。强化法治财政建设。牢固树立依法理财的理念，健全依法决策机制。严格按照预算执行，不得无预算或超预算执行。全面推进预算绩效管理，将绩效理念和方法深度融入预算编制、执行、决算、监督全过程，加快形成“花钱必问效、无效必问责”的机制。建立健全激励约束制度，把绩效运行和评价结果作为年度预算调整、专项资金分配和下一年度预算安排的重要依据，对产生效益不佳或者实施环境发生变化的项目不再安排或者从严核定预算，切实提高财政资金使用效益。
（六）狠抓党风廉政建设不放松，纵深推进全面从严治党。班子成员要自觉履行“一  岗双责”，在管好自己的同时，管住亲友和身边工作人员。要进  一步加强党风廉政教育，用好批评和自我批评武器，筑牢“不想  腐”的思想堤坝；全面推进财政源头反腐机制建设，堵塞管理漏  洞，扎牢“不能腐”的制度笼子；以“零容忍”态度正风肃纪，强化“不敢腐’’的震慑效应。一要严于律己。面对诱惑，大家一定要  强化自身修炼，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，增强拒腐防变免疫力。二要注重小节。事物的发展是由一个由小变大、由量变到质变的过程。小事小节管不好，慢慢就会演化成大事大  节，把每个小节管好，谨言慎行、防微杜渐，做到“大节”不偏  离，“小节”不丧失。三要严以用权。必须牢记我们手中的权利是党和人民给予的，权利姓“公”不姓“私”，是一种组织行为，是为人民服务的，绝不能把权利当作私有财产，当作获取个人利 益的砝码，更不能当作谋取私利的手段。必须牢记权利运行是  有严格规范的，严格按照原则、程序和制度办事，坚决把纪律和规矩挺在前面，用实际行动把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，争做讲规矩、守纪律、扬正气的表率，自觉为财政部门的自身建设增光添彩。 
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度工作总结（发改局）

2019年，在县委、县政府的正确领导下，在市发改委的指导支持下，紧紧围绕全县中心工作，始终服务全县发展大局，各项工作推进顺利，取得明显实效。荣获“全市发改系统综合考核先进单位”荣誉称号，被县委县政府授予“服务经济社会发展先进单位、脱贫攻坚工作先进单位、服务城建工作先进单位、信访工作先进单位、发展全域旅游工作先进单位、服务物流业发展先进单位、环境保护工作先进单位”等十余项荣誉称号。
一、新旧动能转换重大工程亮点鲜明
一是组织编制了《X县新旧动能转换重大工程实施方案》，明确转换方向。以“四新”促“四化”实现“四提”，重点培育“4+4”产业集群，提出“一区引领、两城驱动、多点突破、全域推进”的转换布局。二是按照“投资要大、技术要强、业态要新、贡献要大”的思路，建立了X县新旧动能转换“四新四化”项目库。共纳入项目X个，其中X个项目列入全市新旧动能转换“四新四化”项目库，计划总投资X亿元，累计完成投资X亿元；有X个项目列入全省新旧动能转换重大项目库第一批优选项目名单，数量居全市各县区首位，X个项目计划总投资X亿元，已完成投资X亿元，年度投资完成率X%；三是顺利推进“三个一百”计划。组织提报了全县高成长性企业和百强创新平台，共有X个新旧动能转换重点项目、X家高成长性企业、X个创新平台纳入市“三个100”计划。在2019年度全市新旧动能转换现场观摩中获得第一名好成绩。
二、项目资金人才争取工作成果显著。
一年来，共成功争取各类上级资金项目X个，各类上级资金X亿元；成功引进B类创新人才和西部隆起带急需紧缺人才X人，共获得资助资金X万元；成功组织申报并获批2019年省级工程研究中心X家和市级工程研究中心X家；成功招引项目X个。共争取X水库除险加固工程等上级资金项目X个，资金X亿元；帮助X机械有限公司等X家企业积极申报省市级工程实验室和技术中心。
三、市级重点建设项目顺利推进
今年，共争取实施重点项目X个，计划总投资X亿元。共成功申报省市重大项目X个，其中省新旧动能优选项目X个，市级重点项目X个，市重大基础设施项目X个。计划总投资X亿元。其中，省级新旧动能转换优选项目，计划总投资X亿元；市级重点建设项目，计划总投资X亿元；市级重大基础设施项目，计划总投资X亿元。
四、项目审批监管工作不断规范
按照“放、管、服”三位一体的要求，加快推进投资审批改革工作。经发改局审批、核准、备案的项目共X个，项目总投资超过X亿元，项目规模和质量大幅提升。机构改革后，局的行政审批职能划转到县行政审批局，局的工作重点将放在项目的事中事后监管和上级资金项目管理上，工作中除采用现场督查的方式外，在全市率先采用委托第三方机构跟踪审核的模式，按照“双随机一公开”的原则，加强上级资金项目的监管，确保项目按计划实施，切实发挥扶持资金的最大效用，为下步争取更多无偿资金打好基础。
五、服务业发展结构更趋优化
2019年全县服务业发展总体保持平稳，呈现稳中趋升态势，全年实现服务业增加值X亿元；实现服务业投资X亿元，增长X%，占全部固定资产投资的比重X%；全县社会消费品零售总额实现X亿元。三次产业比例调整为X:X:X，服务业占比提高了X个百分点。成功争取我县被列为省级服务业重点城区，X风情谷被列为省级重点服务园区，X医院被列为省级重点服务业企业，X物流项目被列为省级服务业重点项目；成功争创国家电子商务进农村综合示范县，获得中央服务业发展专项资金X万元。组织完成了服务业企业亩产效益评价工作，加快推动服务业转型升级、实现高质量发展；成功为X旅游股份有限公司董事长X争取2019年省级服务业专业人才奖励，获得个人奖励X万元，这是全市唯一一个获得此荣誉的专业人才；今年全县实现服务业增加值X亿元，增长X%，服务业增加值占GDP比重为X%；实现服务业投资X亿元，增长X%。
六、精准扶贫工作成效显著
一是抓好行业扶贫工作。在全县行业扶贫、六条扶贫线中，局里主要承担县里的光伏扶贫和易地扶贫搬迁两项扶贫工作。光伏扶贫项目总投资X亿元，规模占全市总规模的三分之一。今年，已累计发电X亿度电，实现收益X万元；易地扶贫搬迁项目全部完成搬迁工作任务，居全市第一。全部安置区累计完成投资X亿元，建设安置住房X套、总建筑面积X万平方米，并建设完成了道路硬化、饮水管网、新建幼儿园、卫生室、便民服务中心、广场等配套基础设施X处。有关面积超标、档案资料整理、工程竣工验收等问题已整改完成。二是抓好第一书记帮扶促增收。今年以来，全局有X位同志任县选派第一书记、副书记，驻村以来，充分发挥驻村帮扶作用，切实解决贫困村的实际困难。累计争取各类资金X万元，用于改善村集体道路、办公场所等生产、生活条件，切实解决了群众的实际困难。三是牵头组织好东西扶贫协作和对口支援工作。根据省、市委要求部署，积极与X省X县和X市X县对接，县主要领导带队，开展实地调研、签订帮扶协议并落实帮扶资金，分别向X县和X县捐赠援建资金X万元和X万元。
七、其他工作有序实施
在完成常规重点工作的基础上，还认真完成了县委县府安排的综治、维稳、“两城同创”等其他工作；认真完成人大（政协）提案办理、市民热线答复、结亲连心等工作。今年以来，共受理人大提案X条，办结率、答复率、满意率均为X%;共受理市民12345热线来电X条，办结率、答复率、满意率均为X%;认真组织开展干部联系群众结亲连心工作，在全县干部联系群众结亲连心工作季度、半年、年终抽查中均获得满分。
今年，虽然开展许多工作，较好地完成了县委县府交办的各项任务，但是仍然存在一些问题和不足，主要表现在以下几个方面。一是参谋助手作用发挥得不够。深入实际开展调研较少，没有形成高质量可采用供参考的调研报告。二是工作标准还有待提升。发改局作为县政府工作部门之一，工作涉及面广，任务重，工作中有时存在工作完成质量和效率不高的问题。三是抓落实的力度还需加大。牵头承担的重点任务逐渐增多，项目资金争取、生态功能区建设、光伏扶贫、易地扶贫搬迁、社会信用体系建设、新旧动能转换、乡村振兴、“双招双引”等重点工作接踵而至，但是从实际执行情况看，还存在着工作思路理不清、工作重点抓不准、工作方法单一等问题。
下步工作中，认真贯彻落实县委、县政府的部署要求，坚持
新发展理念，勇于担当，狠抓落实。
一是围绕作风建设抓从严治党。牢固树立“抓好党建就是最大政绩”的理念，以高质量党建引领高质量发展，坚决贯彻新时代党的建设总要求，严格落实好全面从严治党主体责任，把纪律规矩挺在前面，以“零容忍”的态度推进正风肃纪。认真落实主体责任，切实履行“一岗双责”，夯实党风廉政建设。
二是围绕上级政策抓资金项目争取。紧密结合国家、省、市产业政策和重大项目投资计划，立足全县资源特色优势，着力在城市发展、产业转型升级、特色园区、乡村振兴、社会事业等方面，早规划，早研究，早储备一批能够吸引上级扶持的项目和科技创新平台，并加强与国家、省、市发改委的联系，加大争取力度。
三是围绕经济形势抓分析调研。强化职能作用，重点围绕全县经济社会科学发展、乡村振兴、固定资产投资、“一二三”产业融合发展、高新技术产业发展、工业经济运行、社会事业发展、市场价格运行、能源资源利用、重点项目建设以及服务业发展等重大课题，沉下心去深入开展调研，搜集第一手资料，认真总结分析，形成高质量调研报告，为县委、县政府决策提供可靠参考依据，助推经济高质量发展。
四是围绕动能转换抓项目建设。把“双招双引”作为2019年推动经济高质量发展的“一号工程”来抓，以加快实施新旧动能转换重大工程为载体，在“4+4”产业集群基础上，选择高端食品、装备制造、高端化工和精品旅游等作为主导产业进行招引培育，打造影响力更大、带动力更强、特色更加鲜明的主导产业集群。


                           
