本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党建工作述职报告

根据通知要求，现就2019年抓基层党建工作情况报告如下。
一、履职工作主要情况
一年来，在局党组的坚强领导下，在部直属机关党委的指导帮助下，作为直属机关党委书记能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，全面落实新时代党的建设总要求，扎实开展直属机关党建工作。
以加强党的政治建设为统领，用实际行动做到“两个维护”。一是坚持把党的政治建设摆在首位。组织研究制定《XXX直属机关党委2019年工作要点》，明确直属机关党建工作任务；强化政治教育，引导广大党员始终牢记中央和国家机关首先是政治机关，提高政治站位，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真组织开展直属机关党的政治建设自查，扎实推进政治机关建设，推动各级党组织认真履行职责、扎实开展工作、勇于担当作为。二是坚决贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和指示批示精神。紧密围绕定点扶贫、对口支援和集中连片特困地区扶贫工作，全力以赴帮助贫困地区群众脱贫致富,超额完成《2019年度定点扶贫责任书》扶贫任务。三是严肃党内政治生活。严格落实新形势下党内政治生活若干准则和重要事项请示报告制度，贯彻执行民主集中制、认真落实《中共XXX直属机关委员会全体会议工作规则》，全年共召开直属机关党委全委会会议X次，研究议题X项。组织直属机关X个党支部X名在职党员开展组织生活会和民主评议党员工作。
（二）扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续强化党员干部理论武装。一是认真落实主题教育各项任务。按照“不漏项、保进度、提质量、创特色”的工作要求，全力做好各项工作。主持起草主题教育实施方案，建立定期会议制度，开设主题教育宣传专栏等，带领主题教育领导小组办公室全面履行职责。集中一周时间，组织各级领导干部学习规定书目，开展交流研讨。开展干部队伍建设情况调研，形成调研报告，并讲授专题党课。召开直属机关调研成果交流会，机关部门、局属单位X名主要负责同志现场交流。督促直属机关各级党组织召开对照党章党规找差距专题会议、专题民主生活会和组织生活会，开展专项整治工作，深刻检视、找准问题。坚持问题导向，立行立改、真抓实改，以实际成效取信于广大干部职工。积极推进主题教育“回头看”工作，建立双周督办机制，督促开展自查，召开征求意见评价座谈会，实事求是评估成效，进一步强化整改责任落实。二是认真抓好理论学习。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话，着力学懂弄通做实，将政治理论学习引向深入。服务局党组理论学习中心组集体学习X次，专题研讨交流X次。坚决落实组织生活日（党日）政治理论学习制度，全年组织开展X次集体学习和X次集中交流。强化年轻干部习近平新时代中国特色社会主义思想学习，成立X个理论学习小组，开展学习X次，举办X期专题培训班，培训年轻干部X人。三是聚焦庆祝新中国成立70周年，做好宣传思想工作。根据中央精神，结合《XXX2019年宣传思想工作要点》明确的重点任务，组织开展新中国成立70周年摄影绘画展和主题征文活动，举办红歌赛、举行升国旗仪式。以“政务微信”为平台学习宣传习近平总书记重要讲话和指示精神、局重点工作等，全年累计发布X期。四是积极推进意识形态工作责任落实。扛起意识形态工作责任，坚持定期研究意识形态工作，提出相关工作要求，督促和指导直属机关各单位（部门）落实意识形态工作责任制，密切关注干部职工思想动态，针对性做好政策解释和教育引导。
（三）以提升组织力为重点，深入推进基层党组织建设标准化规范化。一是完善规范组织设置。开展党支部建设现状调研，根据党员人数的变化，及时调整党支部设置，新增X个党支部。督促指导XX中心党委和XX党支部召开党员大会，完成换届选举工作，选优配强领导班子。积极筹备直属机关党委换届选举工作，研究制定第一次代表大会工作方案和流程，并向部直属机关党委上报“一上”请示。二是扎实推进党支部标准化规范化建设。贯彻落实局党组制定的党支部工作条例实施办法，修订党支部、党小组工作手册，制定《X党支部建设标准化规范化手册》，着力把党支部建设成坚强有力的战斗堡垒。严格开展“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等基本组织制度，带头落实党员领导干部参加双重组织生活制度，并为分管部门（单位）党员讲党课，组织开展基层党建考核和基层党组织书记抓党建述职评议考核，X名党组织书记进行现场述职。制定直属机关党费收缴、使用和管理办法（试行），进一步规范党费收缴使用管理，清理收缴以现金形式下拨机关各党支部的剩余活动经费X万元。三是加强党员教育管理。严把发展党员入口关，研究制定发展党员计划方案，全年按计划发展党员X名。创新党务工作培训，举办XXX和XX培训班。开展“两优一先”评选表彰工作，召开先进事迹报告会，对X名优秀党务工作者、XX名优秀党员和XX个先进基层党组织进行了表彰。认真落实党内关怀帮扶办法，走访慰问困难党员XX名。对X名受处分在职党员干部进行回访教育，做好鼓励引导。
（四）驰而不息正风肃纪，营造风清气正的政治生态。一是锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则的精神，把日常检查和集中整治结合起来，强化廉政提醒。严格执行办公用房标准和公务用车管理办法，并带头落实。加大重点环节督查力度，健全常态化长效化机制。落实解决形式主义、官僚主义突出问题为基层减负的具体措施。二是严肃监督执纪问责。制定年度经常性教育计划并抓好警示教育。严把党风廉政意见关，出具党风廉政意见XX次，提出暂缓意见XX次、否决意见XX次。细化执纪审查流程，严格工作程序，规范问题线索管理与处置。共处置问题线索X件，谈话函询X人次，初步核实X件，立案X件,予以了结X件。党内警告和党内严重警告X人，开除党籍X人。三是认真推进巡视工作。组织开展对XXX的巡视工作。加大对2018年被巡视党组织巡视问题整改落实情况的督查力度，确保巡视整改落实到位。截至目前，XX年XX个被巡视党组织XX项整改措施，均已完成。跟踪督促巡视移交问题线索处置，XX年巡视共移交问题线索X件。
（五）突出政治属性，提高群团工作水平。一是推动群团组织自身建设。按照规定选举产生机关工会第二届委员会和经费审查委员会；X家事业单位成立工会组织，工会组织进一步健全。完善直属机关团委工作机制，加强会议制度、活动制度落实，支持指导团支部自主开展工作。二是充分发挥桥梁纽带作用。组织 “三八”国际妇女节、“五四”青年节纪念等活动，为职工办理公园年票、电影票和生日蛋糕券，进行节日慰问并发放慰问品XX余份。组织直属机关XX余名职工进行健康体检。积极参加中央和国家机关职工运动会、青年手机摄影比赛，开展健步行、乒乓球赛等活动。开展建功立业竞赛，评选表彰建功立业先进个人和优秀共青团员、优秀团干部、红旗团支部。
在取得成绩的同时，还存在一些不足。一是贯彻落实党中央决策部署、推进模范机关建设的有效办法还不多，直属机关党委委员的作用发挥还有待加强。二是党建工作水平与中央要求还有差距，层层传导压力不够。三是党建和业务工作“两张皮”问题还未根本解决。
二、2020年重点工作思路
一是进一步强化政治建设，提高政治站位。认真贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，深入推进让党中央放心、让人民群众满意的模范机关建设，教育引导党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，以实际行动把“两个维护”落到实处。认真履行机关党建专责机构职能，充分发挥机关党委委员作用，切实把基层党建工作摆在突出位置，建立健全一级抓一级、层层抓落实的责任体系。
二是深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神和学习贯彻落实习总书记重要指示和批示精神，以党建引领业务工作，推动党建业务深度融合，加强铁路领域治理体系和治理能力建设。落实局党组《关于深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神的通知》，办好集中学习轮训班。
三是深入推进党支部标准化规范化建设，落实好局党组贯彻落实党支部工作条例（试行）实施办法，重点抓好组织生活制度、换届选举、发展党员、教育培训等工作，进一步提升组织力，持之以恒正风肃纪，全面提升党的建设质量。
五是坚持不懈正风肃纪，落实全面从严治党责任，坚决纠正“四风”，重点力戒形式主义、官僚主义，持续整治群众身边腐败作风问题，加强对权利运行的制约和监督，严肃执纪问责，深化政治巡视，推动作风和纪律建设向纵深发展。
四是把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。探索建立有效管用的制度机制，巩固拓展教育成果，防止问题反弹，以制度建设促工作水平提升。
五是继续推进人才队伍建设，坚持新时代好干部标准，吸纳优秀人才，优化干部队伍，以教育培训促能力素质提升，坚持严管厚爱结合，营造干事创业的良好环境，激励干部担当作为，全面提升党员干部精气神，为全面依法履职提供坚强组织人才保证。
六是聚焦2020年脱贫摘帽总目标，围绕定点扶贫、XX等工作任务，进一步强化组织协调，组织直属机关各单位（部门）凝聚合力，统筹资源，制定精准措施，全力以赴推进扶贫工作。
七是进一步发挥群团组织的桥梁纽带作用，积极开展“服务群众 服务基层”实践、“岗位建功”评比、“送温暖”慰问和文体比赛等活动。

