本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在各界人士迎新春茶话会上的讲话

同志们、朋友们：
　　岁序更替，华章日新。值此新春佳节即将到来之际，我们在这里欢聚一堂、辞旧迎新、畅叙友情、共话发展。首先，我代表市委、市政府，向在座的各位同志、各位朋友，向所有关心、支持X经济社会发展的各民主党派、工商联和社会各界人士拜个早年！祝大家新春吉祥！
　　时间是最客观的见证者。回望2019，X在奋进中书写了精彩答卷。省委赋予XX高质量发展中部支点新的战略定位，全市上下凝聚起“XX”的思想共识，X发展迎来了新的风口。这一年，是各项事业迈上新台阶的突破之年。地区生产总值跨过X亿元大关，综合实力显著增强；X高铁取得实质性进展，常泰过江通道开工建设，X人向“高铁梦”迈出了关键一步。这一年，是迎难而上、披荆斩棘的攻坚之年。三大攻坚战开局良好，供给侧结构性改革深入推进，预期目标较好完成。坚决向环境污染宣战，以舍我其谁的担当精神主动亮剑，经受了前所未有的考验，付出了前所未有的努力，也取得了前所未有的进展。这一年，是彰显发展温度、改善民生福祉的提升之年。我们抓住教育、医疗、养老、就业等重点，构建和完善“X幸福多”的制度体系，在增进以人为本、共建共享的民生福祉上作出了努力。
　　这些成绩的取得，离不开全市各级干部群众的努力拼搏，离不开企业家们的奋发图强，也离不开在座各位的辛劳和付出。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向大家表示衷心的感谢！
　　时间不会停止，脚步也不会停顿。在喜迎新中国成立70周年的荣光里，在高水平全面小康的征程上，在建设X高质量发展中部支点城市的奋进中，2020的精彩序曲已经奏响：新的一年，我们将努力奔跑，在新的征程上砥砺奋进、铿锵前行，让高水平全面建成小康社会的梦想变成现实模样；我们将接续奋斗，推动X的发展“百尺竿头更进一步”，让每个X人的“小时代”尽情绽放在高质量发展的“大舞台”上；我们将奋发有为，让新一年发展实绩更有“质感”，民生答卷更有“温度”，不断满足人民对美好生活的向往，用心书写高品质生活的X篇章；我们将不忘初心，锻造一支忠诚担当、实干兴X的高素质干部队伍，让千万匹“骏马”竞相挥洒智慧和汗水，奔腾在X大地上。
　　欲借长风乘势起，敢凭豪气弄潮来。同志们、朋友们，让我们共同祝愿，X的每个家庭和和美美、吉庆安康；让我们共同祝愿，X的各项事业欣欣向荣、蒸蒸日上，让我们共同祝愿，奋斗的中国永远强盛，祖国的明天灿烂辉煌！谢谢大家！
