从事10年干部工作的几点感受
——干部座谈交流会讲话

今天我围绕如何做好干部工作交流一下体会。我从事干部工作10年，期间虽然没有干成出色的工作，但经历的曲折坎坷、经受的酸甜苦辣却不胜枚举。我感到，干部工作本身具有4个鲜明特点：一是责任沉重。干部工作无小事，每一项业务都涉及到干部的切身利益，要求我们必须负重前行干好工作，振奋精神履职尽责。二是领导看重。干部工作者平时与领导走得近，跟领导打交道多，无论是工作还是生活上，领导都格外关注、厚爱有加。三是基层尊重。干部工作者或多或少都有一定权力，基层往往对干部部门高看一眼、厚爱三分，尤其是在下基层考察干部时迎送态度更好、接待标准更高。四是同事敬重。干部工作上下沟通比较顺畅，左右协调比较方便，这既是干部工作特殊性质决定的，也是机关同事在工作上给予的特殊照顾。反思干部工作实践，也存在不少薄弱环节和差距不足，主要表现在10个方面：一是“拖”，办文办事拖拉，上报情况不及时，有时反复催促仍报不上来，造成工作被动；二是“碎”，业务不熟练，各种报表不规范，工作随意性大，不便于集中研究办理；三是“粗”，作风漂浮、工作粗疏，低级错误屡禁不止；四是“漏”，干部晋级提职还有漏报现象，对干部本人不负责任；五是“错”，对政策规定、办事程序、单位干部底数不清楚，文字材料、统计报表错字漏字连篇；六是“乱”，干部档案管理不严、标准不高，不少档案材料归档不及时、整理不规范；七是“低”，思维层次低、工作标准低、工作效率低；八是“单”，单纯办理业务，综合素质不强，独挡一面的能力较弱；九是“假”，干部德才表现一个面孔，统计数据连续3年一样，甚至还夹带已经退休的干部信息；十是“空”，制定的政策、拟发的通知用语宽泛，缺乏操作性和执行力。上述问题都很典型，但都很不应该。如何做好干部工作，我感到起码要做到“六心”。
一、首在保持忠贞忠诚之心不含糊。忠贞忠诚是干部部门最重要的部门特点、最关键的思想作风，是干部工作者最鲜明的形象特色、最严格的政治要求，任何时候只能加强不能削弱。一是要心诚志坚。吴承恩在《西游记》中写道，只要心诚志坚，念念回首皆“灵山”。对干部工作者来讲，必须是领导最信任的人，就是要心怀坦诚，对组织忠诚报实情，对领导忠诚讲实话，对战友忠诚办实事，无论是给党委领导出主意、提建议，还是选拔人才、推荐干部，都要忠诚老实，做到讲党性毫不含糊、守党规毫不犹豫、严党纪毫不放松。如果只重业务不讲政治、不守规矩，犹如蒙着眼睛走路，没有方向不说，栽跟头是迟早的事情。干部工作者必须坚持党性原则，自觉忠诚对表，做到服从但不盲从，出力但不出格，帮助领导把好政策关口。二是要脑清目明。干部工作者是党委领导的身边人，必须眼观六路、耳听八方，把领导意图理解准、领会透，把实际情况掌握准、说清楚，领导一个眼神就要明白其中的深意，领导一句暗示就要理解其中的奥妙，尤其是在领导为工作烦恼时，更要积极主动为领导分忧减压。在干部工作有些事只能做不能说，有些事是只能说不能做，做好了就是讲政治，做不好就是头脑不清醒。我的体会是，领导讲话往往只说三分，我们就要认真揣摩剩下的七分；领导指示只是提纲挈领，我们就要仔细领悟其中的全意，不要等领导询问的时候，思路跟不上，回答问题顾左右而言他，甚至风马牛不相及。作为干部工作者,必须保持清醒的头脑和敏锐的眼光，紧跟党委决策意图、紧贴领导指示精神、紧扣单位实际出谋划策，确保为党委提供情况可信、向党委提出建议可行、落实党委决策意图可靠。三是要谨言慎行。干部部门的同志知道的政策多、掌握的信息早、接触的秘密多，很多干部都愿意与干部部门的同志交往；干部部门的同志是党组织十分重视和信任的人，一言一行都代表党委领导的形象，一举一动都可能引起上下关注，如果信口开河、满嘴跑火车势必影响党委的威信。做好干部工作，必须严肃干部工作纪律，有意见建议通过组织渠道正当反映，决不允许随便议论，说三道四，对小道消息不听不信不传，同时要增强保密观念，不该外传的东西决不外传，不该泄露的秘密绝不泄露。我经常对科里的同志讲，无论请示汇报工作，还是呈签传阅文电，该说的话一定要说到，如果因话说不到位，工作就会出现反复；不该说的话一句都不能说，说多了必然会犯错误，毕竟我们还没有锻炼到能够很好地把握住自己的地步。
二、重在保持公平公正之心不偏离。小平同志讲过，管干部的干部要很公道、很正派、不信邪，不怕得罪人。部长也经常语重心长地教导我们，干部工作就是良心活。我理解，做好干部工作，既要坚持原则，也要灵活把握，关键是保持公平公正之心。公平公正是干部工作的“生命线”，也是我们干部工作者职业道德的核心和关键，必须长期坚守、永不偏离。一是处事公平，不为情所累。我觉得，干部工作比较难处理的是亲情、友情、恩情这些人之常情。干部工作没有交往不行、交往少了也不行，没有协调不行、协调不到位更不行，这就决定着干部工作者的朋友都比较多，但找我们办事的人也比较多，有些是老领导、有些是老同学、有些是老乡、还有些是拐弯抹角托人联系的，找我们无非是咨询些政策、提供些信息、办理些业务，政策咨询、办理业务本身都是我们的工作范围，是职责所系无可厚非，只有轻重缓急、办理快慢之别，但提供信息对干部的成长进步至关重要，有时看似无关紧要的信息却能发挥着改变干部命运的巨大作用，同时又是对其他干部的极大不负责任，就是对别人不公平。干部工作要有人情味，但人情必须服从党性。有些事情不是不能办，关键是看符不符合政策，突没突破底线，对可办可不办的事情尽量不要办，对违背原则的事情即使伤一点感情也不要破坏规矩办。只有把党性原则和单位利益举过头顶，正确对待和处理亲情、友情和恩情，才能过得了人情关、扛得住说情关，做到以人情服从党性，用政策管住感情。二是维护公正，不为权所困。干部部门既是一个有实权的岗位，更是一个高风险的岗位，不能光知道这个岗位有权力，也要感觉到这个岗位有风险，稍有不慎就有可能违规越线，甚至触犯法律、受到严惩。前些天，省委巡视组来我们市巡视，一到我们科就查阅党委会记录本，对着干部数据库逐个进行核查，幸亏这两年我们对干部工作抓得比较严，严格按政策、按规定、按程序办，他们很满意，说我们的干部工作很严格、也很规范，我们交流沟通的也很愉快。权力意味着责任，必须循规守矩、依法办事;权力连带着风险，必须头脑清醒、谨慎行事；权力关联着形象,必须公私分明、公正处事。三是追求公信，不为利所动。干部提职调动这些实际问题很多都需要干部部门来解决，干部切身利益很多都需要干部部门来维护，但在干部部门工作不能只想捞好处、得名利，不能有这种思想，既不能在经济上得好处，也不能在名利上得好处。我们经常碰到这样的情况，大家都在议论某某干部调整使用、交流任职时，我们干部部门却一无所知，有时即使知道了也是最后才知道。许多干部私下打听“内幕消息”，往往因得不到想要的结果产生误解、心生埋怨，说我们原则太强、口风太紧。其实这是干部工作纪律决定的，有些工作就是要求过程透明,有些必须保证决策酝酿保密，干部工作协调事项多、掌握内情多，决不能从我们嘴里跑风漏气，有些话、有些事现在不能讲，将来也不能讲。追求公信没有上限，但有底线，对干部部门来讲，基本底线就是人事纪律，不为投机钻营之人留门，不为跑找要送之事牵线，旗帜鲜明地挺是抵非，真正做公道正派用人原则的坚定守护者。
三、要在保持敬业精业之心不懈怠。干部工作任务繁重、程序严格、事务具体，制定出台一个规定，组织协调一项活动，请示报告一个问题，标准不高或稍有粗疏，都有可能造成不好的影响，甚至写错一个字，说错一句话，办错一件事，就很难有弥补的机会，很可能带来无法挽回的后果。这就要求我们必须具有勤奋敬业的工作精神、精益求精的工作态度、一丝不苟的工作作风。一是事事要严谨细致。去年，部长在参加我们科党小组会曾谆谆告诫我们，干部工作不像其他工作，必须严抓细抠、精雕细刻；干部科也不像其他科，必须要求更严、标准更高。今天我带着愧疚的心情向领导作出检讨，领导的指示我没有贯彻好，干部科的工作我没有落实好，科里的同志我没有帮带好，导致粗疏错漏时有发生，低级错误屡禁不止，总之是粗枝大叶、丢三落四，慌慌张张、忙忙乱乱，我深感愧对领导的教诲、愧对全科同志的信任。无数粗疏错漏现象告诫我们，做干部工作必须强化万无一失零失误、精益求精零差错的意识，任何一项工作都要投入最大精力，任何一项任务都要拿出最佳状态，任何一项事情都要坚持最高标准，努力做到干一件事情出一个精品，抓一项工作树一个标杆。二是时时要雷厉风行。干部工作时效性非常强，有时候通知下得急、上级要得急、领导催得急，必须满负荷、快节奏、高效率；干部工作事务性非常强，一些具体的业务工作对单位来讲可能是小事，但对每一名干部来讲都是关系到切身利益的大事，必须事不过夜、案无积卷。有时今年研究推荐干部，上级是8点下发通知，要求当晚确定推荐对象，第二天上午上报正式请示，部长一边汇报情况，一边指导我们下发通知，连夜收集整理形成方案预案，可以说留给单位研究的时间非常少、留给干部思考的空间非常小。我感到，干好干部工作，必须增强时效性，该研究的抓紧研究，该答复的及时答复，该解决的迅速解决，做到闻令而动、忙而不乱；必须增强前瞻性，坚持尽早谋划、不慢慢悠悠，立说立行、不拖拖沓沓，抓紧快干、不黏黏糊糊。三是处处要攻坚克难。干部工作面对的是广大干部，处理的是敏感问题，涉及的是切身利益，可以说棘手问题和历史遗留问题比较多，需要我们拿出敢打硬仗的拼劲、抓铁留痕的韧劲，研究破解矛盾难题。干任何工作都要做到，没事不要找事，有事不要怕事,遇到矛盾不躲闪、碰到问题不回避、见到难题不退缩才是干部工作者的职责要求。
四、贵在保持真实求实之心不放松。干部工作与政策法规密切相连，与干部利益息息相关，做的都是实打实的具体工作，必须以实干为荣、以实干为责、以实干为能，胸中怀着敬畏、手中拿着政策，心中装着干部，做到政策上不变通折扣、工作上不偷工减料、感情上不弄虚掺假，任何时候都不能糊弄人、忽悠人。一是善于谋划出实招。书记经常说的一句话就是“如果这都干不了，那我要你干什么？”我理解，机关就是领导的办事机构，就是为领导咨询服务的，就是为领导出谋划策的，就是为领导分忧解难的，如果连上级指示精神都不知道、连领导决策意图都不清楚、连单位落实情况都不掌握，一问三不知，势必会影响领导判断决策，降低在领导心目中的地位。干部工作要主动置于全局中定位，一切围绕服务大局展开，用好用足政策积极向党委领导提建议、出主意，结合实际拿出具体办法措施，使工作思路与党委意图相合拍，决不能拍脑袋决策、简单照搬照抄历史经验。二是扭住关键用实劲。我感到，大凡工作比较能干、领导比较信任的同志，不一定是最聪明、最灵活的人，但肯定是一个很有悟性的人。悟性高，往往勤于思考，善于总结，从而举一反三，触类旁通。这两年，我们书记、部长在干部工作上投入的精力最多、花费的心思最多，干部任免书记帮我们理清思路，干部考核部长亲自带队、冒雨现场组织，拟制方案部长亲自过目、逐个审查把关，棘手问题部长亲自谈话、现场协调解决，这种面对面、手把手、实打实的传帮带，我们理应悟到方法套路、领会要领技巧、把握关键环节、抓好工作落实。但实际情况是我们不但没有干好自己的工作，反而让领导为我们上火添堵，真是很不应该。经验告诉我们，干部工作必须牢牢把住进、出、升、调、训5个关口，用好灌输、管理、关心3种手段，多理解党委领导的苦衷，多学习兄弟科室的经验，多关心广大干部的困难，自觉把标准往高处定，把工作往实里抓，只有我们每个人都努力到无能为力，拼命到感动自己，干部工作也能做到出彩。三是严格执行求实效。干部工作吃的是政策饭、端的是原则碗，干部工作的政策性、原则性要求干部部门必须最讲政策、最重原则，自觉做到不发违反法规制度的令，不干违反政策纪律的事，不说违反党性原则的话。在这个问题上我们机关干部都感同身受。由于前几年干部政策执行把关不严格，导致机关干部晋职晋级比较随意，带来的后果就是我们这批机关干部还债买单。政策纪律是干部工作的生命线，如果心中无纪律，手上无戒尺，把握不好变性变质的临界点和分水岭，跑冒滴漏、跑风漏气的事情就会发生，有时还会出现脱纲离谱、脱轨越界。实践证明，干部工作越是搞变通，群众面前越是行不通，越是想摆平，方方面面越是摆不平，越怕得罪人，越会得罪多数人。干部工作者必须引以为戒，开展工作必须靠政策，处理问题必须找依据，严格办事程序，严格政策规定，真正给党委当好参谋助手。
五、成在保持知责尽责之心不推诿。周一，部长在部交班时说文解“责”字，三横分别代表对上、对下、对己负责，中间一竖是担当，下面“贝”字代表“食人俸禄、忠人之事”，讲得非常形象、非常深刻。我认为，党员干部不论职务高低，责任.都是沉甸甸的；不论进步快慢，责任都是第一位的；不论情绪好坏，责任都是不能变的。反思干部科的工作，不知责、不尽责、不负责的现象还时有发生，有的学习抓得不紧，政策学得不精，能力素质不强，进机关时间不短，连基本的办文办会办事程序不清楚，签个文件一问三不知；有的工作不积极、不主动，推一推、动一推，不推不动，甚至推了也不动；有的满足于把工作部署了，把通知下发了，对具体落实情况不过问、不检查；有的本位主义过重，各业务工作之间沟通较少，交叉的工作无人过问，人为造成落实盲区。干部工作中百分之一的疏忽,就可能对干部本人造成百分之百的影响。做好干部工作，必须知责于心、履责于行、担当于身，做到利益面前不回避、问题面前不躲避、困难面前不逃避，为组织分忧，让组织放心。否则，错个数据、漏个人头、误了时限，不仅坑人害己，更会损毁党的形象和声誉。一是心中要有责。才不称不可居其位，责不达不可要其职。我们干部科各个业务工作之间独立性比较强，但每个业务岗位都有自己的职责,我经常要求大家对待工作要始终倾注真情、充满热情、燃烧激情，只有把职责扛在肩上、将责任牢记心头,才能焕发出排山倒海的力量。干部工作大检查期间，我们先后对保管的×××份档案进行×次审查完善，确保档案资料一份不缺，随调随走。作为干部工作者，就是要充分认清自己的定位和肩上的责任，心里时刻装着干部工作的重点难点，装着人才建设的矛盾问题，装着广大干部的期望期待，始终以重任在肩、寝食难安的责任意识，状态满弓、激情满格的精神状态，不厌其烦、不厌其小、不厌其细地抓末端落实，真正把工作干好抓实。二是履职要尽责。领导经常讲“组织信任你们”，我们也常讲“请领导放心”，主要讲的就是强烈的责任意识。部长也经常对我讲，干部科长要把好第一道关口。我深感责任很大、压力很大，每次干部调整,我都战战兢兢、如履薄冰，因为我深知如果自己履职不尽责、尽责不尽心、尽心不小心，就会导致工作出现重大失误，造成无法挽回的后果。作为干部工作者，必须做到履责有境界，始终以单位建设为重、干部利益为重，自觉消除私心杂念，遇事不分心，做事不懈怠。履责求作为，舍得下苦功夫、实功夫、真功夫，干在实处、走在前列。履责出精品，保持“别人将就我讲究”的工作劲头，在深思熟虑中酝酿精品，在精雕细刻中打造精品，在与时俱进中推出精品。三是遇事要担责。心中有担当，脚下才会有力量。组织把我们放在干部部门岗位上，我们就要十分珍惜难得的机会，自觉把岗位当战位守、把使命当生命看、把工作当事业干、把职能当本能抓，在领导面前讲实话、报实情，不掩盖和歪曲事实真相；在失误面前要敢揽责、敢担当，不乱找借口、不推卸责任，因为越是敢担当的人越能赢得别人的尊重。实践中，我们坚持谁主抓的工作，谁就要负责到底，对落实中出现的纸漏，都要反查当事人责任，每周科务会当事人都要进行剖析反思，每月定期组织总结讲评。干部工作最能检验担当精神，必须以敢为敢当的精神，盯着标准干，对经办之事敢签字留底、对承办之事敢全程负责，经得起组织、群众和历史的检验。
六、难在保持淡泊淡定之心不动摇。基层把我们干部部门称作“干部之家”，这个“家”既是一种荣誉，更是一种责任。维护好这份荣誉和责任,就必须时刻把基层干部系在心上。对干部工作来讲，有些事我们举手之劳，却可以让基层干部跑断腿。因此，只有多一些换位思考，多一些将心比心，对干部真心相待，为群众真情办事，才能对得起“干部之家”的称呼。一是正确摆位甘做孺子牛。干部工作者要自觉摆正位置，低调做人、谨慎做事，从一点一滴严起、从一言一行做起，坚决破除说话口气大、待人架子大的盲目自恋，真正把精力用在服务上，想问题、办事情，多为基层考虑，多为干部着想。对基层到机关办事的，要热情接待，态度和蔼，符合规定的要快办、办好，不符合规定的要讲清政策，耐心做好解释工作，坚决防止和克服“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作风。我感到，只有时刻想着干部的苦处，干部就会体谅组织的难处。二是看淡名利甘当铺路石。干部工作性质特殊，做得大都是地平线以下的工作，做得多而说得少，有时候辛辛苦苦干了好几天，摆到桌面上也说不上一句话；面对的矛盾多，容易引起误解，有时办了事还落下埋怨；协调的事项多，容易产生分歧，有时受了委屈还不能解释。作为干部工作者，就是要克服“小我”成就“大我”，把进步的机会让给他人，把最后的选择留给自己，开阔胸襟勇于当伯乐，多为干部搭建事业的舞台，为优秀人才创造施展才华的机会，在进退之间见精神、取舍之中显境界。三是热忱服务甘愿做嫁衣。部长经常告诫我们，干部部门要为广大干部当好“娘家人”，这就要求我们要有成人之美的美德、要有甘做嫁衣的胸怀。干部工作者要把广大干部需求作为第一信号，把期盼的事办满意，把担心的事办妥当，把着急的事办利索，越是敏感事务越要笑脸相迎、真诚服务，越是难题矛盾越要倾注真情、高度负责，从他人的进步、人才的成长中获得成就感幸福感。
当然，做好干部工作需要具备素质很多，尤其是要强化综合能力素质，比如要保持好学思学之心不间断，就是要做到学有所好、学有所思、学用相长；保持协调协作之心不虚伪，就是要对上协调要谦虚，横向协调要热情，对下协调要亲切；保持清正清廉之心不犹豫，就是要始终不忘纯正党性、始终不忘心存敬畏、始终不忘严于自律；保持大气大度之心不狭隘，就是要正确对待批评、正确对待误解、正确对待得失；保持执行执纪之心不变通，就是要执行政策不走样、严守纪律不越轨、执纪问责不手软。由于自己理解意图不准、总结提炼不好、讲得不到不对的地方，请批评指正！同时，任科长3年来的工作，得到了领导的信任鼓励，得到了兄弟科长的真情帮带，更得到了全科人员的支持帮助，在此一并表示感谢。谢谢大家！
