本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在XX市人代会分组讨论上的发言

各位领导：
上午聆听了XX市长所作的《政府工作报告》，倍感骄傲，倍感振奋。《报告》通篇体现了新思想、新理念、新战略、新举措，是一个有高度、有深度、有力度、有温度的好报告。
通过学习《报告》，我们了解到了XX2019年取得的巨大成就。这一年，XX发展质量高——纳入全省考核的7个县（市、区）均被评为“县域经济工作成绩突出单位”，全面开花，欣欣向荣；XX发展动力强——改革经验全国推广，实体经济实力不俗，上升势头强劲，彰显了XX风采；XX发展效果好——城建、三农、生态、民生等各项工作都成绩不菲，走在全省前列，争当XX高质量发展和中部地区崛起排头兵的态势已经形成。《报告》吹响了总攻全面小康的号角，目标明确、思路清晰、重点突出、措施有力，让我们看到了XX砥砺前行的勇气和决心，看到了XX高质量发展的美好前景。作为XX的一域，我们因XX全局的蓬勃兴旺而受益匪浅，也因XX的迅猛发展而倍受鼓舞，更加坚定了我们做好今后工作的信心和力量。
X是XX市唯一一个“全国百强县市”，是“全省高质量发展重点县市”，理应在XX发展中担当更大份额的任务，理应加快提升县域经济高质量发展水平，在更高层次上建设XX市域副中心城市。我们将自觉落实好这个《报告》，乘势而上，顺势而为，努力抢抓四个机遇。
一是抢抓“高铁时代”来临的机遇，推动县域经济大发展。高铁开通有助于推动产业集聚与产业分工，有利于X全面融入武汉都市圈、大XX城市圈、XX城市群、中原城市群等区域发展。我们将着力打造集现代物流、文化创意、旅游服务、交通集散于一体的X高铁新区，提高高端要素集聚力、资金人才吸引力和城市综合竞争力。同时，加快推进汉文化产业园（二期）、汉乐府文化创意产业园、X古城、X故里特色小镇等一大批文旅项目建设，挖掘特色资源，发展全域旅游，扩大“XX·花海X”城市影响力。
二是抢抓“X”通水的机遇，推动县域经济大发展。X素有“旱包子上的旱尖子”之称，水的问题是制约X发展的瓶颈问题，不仅农业、工业受影响，就连老百姓吃水都成问题。即将通水的鄂北水资源配置工程，将从根本上解决X资源性缺水的难题。我们将全力推进总投资XX亿元的分水口配套工程建设，在保饮水的基础上，做足三篇“水文章”：第一篇是“农业水文章”，调优农业结构，发展现代农业，打造“生态X·绿色厨房”农业整体品牌，推动X由“传统农业大市”向“生态农业强市”转型升级；第二篇是“工业水文章”，严控高水耗企业，实施“一企一管”项目，发展一批原来受水资源限制的而无奈放弃的好项目，让每一方水都产生效益；第三篇是“生态水文章”，大力推进投资XX亿元的X流域城市水环境综合治理项目，引丹江水净化沙河水，在改善生态的同时，让X更具灵气。
三是抢抓“XX高质量发展带”省级战略的重大机遇，推动县域经济大发展。打造“XX制造业高质量发展带重要节点城市”是X的一个战略目标。我们将依托X较好的产业基础，明确产业方向，大力发展汽车及零部件、食品精深加工、新能源新材料、高端装备制造等特色优势产业，建设风光互补+储能示范项目基地，加快传统产业转型升级和先进制造业发展，提升X特色产业在供应链、产业链、价值链中的地位，推动X制造业高质量发展。同时，积极推进X省级高新区扩区调区，打造高质量发展的现代产业新区，不断提升X在“XX高质量发展带”的区域带动力和产业竞争力。
四是抢抓“XX生态经济带”国家战略的重大机遇，推动县域经济大发展。XX生态经济带涉及XX三省XX个县（市、区），无论在XX研究所排位中，X县域经济综合实力在XX流域都位居前三名，这个良好的基础为X争资金、争项目、争政策凭添了底气和优势。下一步，我们将在“十四五”规划编制时，注重与这一国家规划相衔接，努力争取更多的项目进入国家笼子，争取更大的资金和政策支持，奋力建设汉江流域高质量发展的示范县市。
各位领导，2020年是一个具有里程碑意义的年份。我们将坚守初心、坚定信心、万众一心，认真贯彻落实好市委市政府的决策部署，奋力冲刺“十三五”，确保实现“小康梦”，为XX“一极两中心”高质量发展做出新的更大贡献。
