
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
安全总结个人发言材料

各位领导、各位同事，大家好！
辞旧迎新话辉煌，继往开来谱新篇。岁末年初，作为XX部门XX临时负责人。在这里谈安全、话感悟、思责任，是升华思想的绝佳平台，也是梳理思路的很好契机。我在2019年下半年以来，科学谋划XX安全管控方案，细化XX治理措施，打造富有XX特色的安全文化，实现了X区“X四好”、“XX六达标”目标，XX工作获得区安委会内部通报表扬。
胸怀使命、肩负责任，才能有所作为。只有始终把“安全责任高于天”的理念根植X责任人脑海，践行于实际工作中，自觉做到一点一滴守法纪，一招一式保安全、一心一意为XX，营造干净做事、戮力担当的氛围，为筑牢XX安全防线做出应有的贡献。
一、抬高思想站位、主动思责不缺位。
XX主任经常教导我们，思路不明就会职责不清，理论上不清醒就会思想上犯迷糊。管安全有一定职权，但权是人民赋予的，要清楚权为民所用，就要增强政治敏感性。而政治敏感性不会与生俱来，只有加强理论宣贯，不断学习XX关于安全XX工作系列重要论述，悟透精神实质，铸牢担当之“魂”，让规则意识变作行动，让生命至上、安全第一的理念融入血液，才能不踩红线、不越雷池。今年三月以来，我先后自费购买X法治丛书、参加XX政法大学网上学习，提升法治素养，强化宗旨意识；同时组织党员干部参观XX廉政基地，观看《建党伟业》《血战湘江》等红色影片，激发广大党员爱党、爱国、爱岗热情，陶冶道德情操，不断提高思想站位，做到知责明责守责。
二、细化预警措施、安全管控不断线。
安全是底线、是保障线、是幸福线。正确的预想、预判是防止事故隐患的法宝。在督导XX企业抓好安全生产中，我们派出具有丰富企业安全管理经验的XX,帮助连续两年安全生产工作排名倒数的XX公司,协助该公司制订安全治理方案，制定出“交叉XX”、“XX督导”等19条预控措施，在XX委XX会议上作了经验分享。采取XX智能安防管理手段，运用定位查岗系统，要求XX企业安全责任人深入重点部位薄弱环节检查督查，并每天上传到岗到位音视频，通过科技手段和有预控措施，规范安全作业秩序，使本区XX 安全工作水平进一步上台阶。
三、推进安全文化建设，文化元素显温情。
抓好安全工作既要有铁面孔，更要有巧方法。而这巧方法就是运用安全文化润物细无声的功效,安全文化是“软措施”。实际安全检查中，我们发现，势头发展良好的企业通常企业文化也做得有声有色，相反一些矛盾问题突出的公司，安全文化也是形同虚设。我们组织XX家企业负责人参观XX省优秀企业，定期开展企业文化经验交流活动，使企业负责人充分认识到企业安全文化的渗透力和影响力。督导XX家企业持续把安全规章学习纳入党员理论学习当中。在XX公司设立安全文化示范长廊，组织制作安全主题漫画、视频、微信文章，在XX企业责任人微信工作群中进行推送，运用新媒体宣传安全生产知识，推进安全文化进现场、进车间、融入思想，使安全生产相关人员，始终心怀敬畏意识、敬畏规章、敬畏生命 。 
