本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
精心谋事  聚力干事  用情做事
以精细化高质量的服务提升办公室工作水平

根据会议安排，现将XX县纪委办公室工作总结交流汇报如下：
勤于学习、善于思考，争做参与政务的先锋队
始终把学习、思考、调研放在第一位，建立完善一批行之有制度，推进工作进展。一是狠抓学习。采取集中学习、研讨交流等方式，在干部职工自行学习相关理论和业务知识的基础上，每周定期开展XX次集体学习活动，共开展XX次干部集中学习活动，力求学习实效。做到学以致用。二是注重思考。工作上周密考虑问题，始终坚持做到吃透上情、摸清下情，了解外情、把握内情，善于从领导的角度、全局的高度去思考、谋划和处理间题，既超前谋划又提早着手，使各项工作紧贴纪检监察工作要求和需要。三是深入调研。坚持把调研作为服务决策的重要途径，紧扣纪检监察工作重点和热难点，注重从领导的讲话和关注的事情、基层工作中收集、捕捉具有普遍性的问题，开展专题调研，深入调查分析，撰写高质量调研报告XX篇。
甘于吃苦、乐于奉献，争做搞好服务的排头兵
始终把办文、办会、办事放在重要位置，潜心研究、精细打磨，着力提升服务水平。一是精确办文。在文稿质量上，树牢“精品意识”，围绕中心、精炼主旨；在办文程序上，实行专人负责，实现公文分类登记、运转审批、整理归档规范化，公文办理的质量和效率稳步提高，共收文XX件、发文XX件。廉政审查XX件涉及XX个单位XX人。二是精细办会。强化会议管理，推行“多会合一”，紧扣“会前预案、会中协调、会后总结”3个环节，做到“人员、责任、服务”3个到位，提高会议质量，共承办各类会议XX次。三是精准办事。以制度促效率，切实做到大事不误、小事不漏、办事周到；以沟通提质量，坚持重要活动、重要工作、重大问题及时沟通衔接；以实干出成果，主动寻求上级纪委监委的指导、支持和帮助，全力推进全县纪检监察工作。
精于谋划、敢于创新，争做做好业务的领头雁
不断改进工作方式方法，抓好党的建设、综合协调、宣传信息工作，促进工作全面落实。一是抓支部建设牵好“总统领”。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，深入推进党支部规范化和示范点建设，支部“三会一课”、组织生活会等制度有效落实。年内接纳XX名预备党员转为正式党员，培养XX名入党积极分子。二是抓统筹协调当好“多面手”。着力提升办公室统揽全局、综合协调的能力，提升保障工作的科学化、规范化水平，确保委机关高效优质运转。三是抓宣传信息做好“千里眼”。坚持把宣传信息工作摆在重要位置，把捕捉宣传信息的视觉放在落实省、州、县党委决策部署上，拓展到学习先进经验做法上，延伸到纪检监察工作的方方面面上，宣传信息被省州采用XX条。
四、严于自律，重于管理，争做管理事务的火车头
以强化管理为重点，以促进团结干事为目标，不断提升事务能力和水平。一是完善工作制度。制定完善办公室各项管理制度，加强公务用车标识管理，严格落实公务用车派遣管理制度，杜绝公车私用，减少公务用车运行经费支出。二是切实改进作风。认真落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》及县内公务接待规定，从严控制公务接待费用开支，严禁超标准、超规格接待。坚持财务审核、分管领导、主要领导层层审批，专款专用，财务工作规范化。三是强化督查督办。按照“督在关键处、查在实效上”的要求，把督查重点放在发现和解决决策落实过程中存在的突出问题上，放在群众反映强烈的热难点问题的协调解决上，放在领导批示和交办事项的全面落实上，及时分解任务，明确责任要求，保证各项行政事务快速落地。

