
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
书记抓基层党建工作述职报告（司法局）

现就2019年履行抓党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）坚定政治定力凝聚思想共识。坚持把思想政治建设放在首位，建立“首题必政治”常态化学习制度，扎实开展“深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想”大学习大培训大调研行动，创新“一讲两推三送”模式（即领导干部示范讲、X司法微信公众号和X普法微博“两推”，细化送口袋书、送辅导书、送宣传材料“三送”），推送党建信息X条，搭建机关党建微信群，用好“X党建APP”、“X先锋”微信公众号等载体，采取“定书目、列清单、抓重点”学习方法，开展专题研讨X次、知识测试X次、撰写心得体会X篇，不断树牢党员干部“四个意识”，增强“四个自信”。
（二）自觉担当管党治党主体责任。认真履行党建工作“第一责任人”职责，严格落实领导干部过双重组织生活、督查指导、约谈问责、党组成员联系点和党建指导员等制度，先后召开党组会议X次，专题听取和研究党建工作，指导解决党建工作中存在的突出问题X个。建立党组成员抓党建责任清单，与各支部签订党建目标责任书，年内组织开展党建工作专项督查X次，与班子成员、支部书记约谈X人次，组织党组中心组学习X次，上党课X次，领办公证优质服务窗口党建项目X个，撰写党建调研文章X篇，督查X次，切实把抓党建工作责任落到实处。
（三）扎实开展党支部标准化建设。以开展党支部标准化建设为重要抓手，对标X个标准X项规范，制定“一方案两清单”，深入查找工作短板，分层次建立问题清单、细化工作措施，举办业务培训班X期，推行党员积分制管理，补齐党建工作短板。认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党务公开等制度，开展“X+X”主题党日活动X次、“学报告学党章”考学活动X场次，打造树立“法治惠民争先锋”特色党建品牌X个，创建党建示范窗口X个，全面提升机关党建工作质量。
（四）规范党员队伍管理促进作风转变。强化干警理想信念教育和法治理念教育，编印《党章党规及常用法律法规汇编》分发全体干警学习。深入开展转变作风改善发展环境建设年和创先争优活动，从“七抓”入手，创建“共产党员示范岗”集体X个、个人X个，X名党员干警分别荣获“全国模范司法所长、人民调解员”“全省司法行政系统先进工作者”“区直机关优秀党务工作者、优秀共产党员”称号，X名干警分别受到区委、区政府记三等功和嘉奖。慰问退休老党员和结对困难群众X余人次，组织法律志愿者到村（居）开展法治宣传X场次，解答法律咨询X余人次。为全区X个建档立卡贫困村派驻律师，向贫困户和困难家庭学生制作发放内容丰富的“普法爱心包”X万个。引领党员干部投身全区重点工作、助力脱贫攻坚，投身“扫黑除恶”专项斗争、文明城市创建等各项工作，机关党的建设效果显著。
二、存在的主要问题及原因
（一）党建责任压力传导不够。抓党建工作“抓常、抓细、抓长”不够，党建责任压力传导力度不大，对党建工作落实情况的督促检查和推动不够经常。向党支部书记交任务、压担子、传导压力不够。主要原因是责任心意识还不够强，履行职责不够到位。
（二）党员队伍教育管理不够严。个别党员党性觉悟、组织观念、奉献精神还不强，存在“庸、懒、浮”的问题。党务干部业务能力还不强，创新不够、统筹不好，工作中还有“粗、疏、漏”的问题。主要原因是执行纪律规矩的坚定性不强，对党员干部的思想教育不够深入，对严守纪律要求有所放松。   
（三）党支部建设标准化工作存在差距。落实党支部组织宣传凝聚服务群众、党员教育实施规范不够到位，在抓常抓细抓小上盯得不紧，“三会一课”主题不够鲜明，内容不够鲜活，学习的载体和形式还比较单一。主要原因是主动作为不够，研究解决问题不够彻底，没有把高标准、严要求贯穿到工作的每个环节。
（四）谋划党建工作的思路不宽。对新形势下加强党的建设、队伍建设和党风廉政建设等方面的知识掌握得不全面，抓党建融合度需加强，局限于规定动作，缺乏创造性，结合司法行政实际探索创新党建工作的方式、载体还有差距，党建工作对业务工作的核心引领作用有待进一步发挥。主要原因是工作作风还不够实，缺少破题的勇气、决心和做法，抓落实的决心不够强。
三、下一步工作思路
（一）强化党建理论学习。持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持融入日常、抓在经常。严格落实党组理论中心组学习制度，持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学习宣传，进一步凝聚思想共识、汇聚发展合力。
（二）强化工作责任落实。牢固树立主责主业意识，落实领导班子及班子成员抓党建的领导责任，推动党建各项工作任务落实见效，坚持把党建工作与业务工作有机融合，把党建工作融入业务发展的各方面、全过程。
（三）强化党建品牌建设。结合司法行政工作实际，积极培育特色“党建+”品牌，积极投身于扶持困难党员群众、化解重大疑难矛盾纠纷、开展公共法律服务活动、普法宣传活动等惠民便民工作中，尽心尽责为群众提供便捷高效的法律服务，积极发挥党员先锋模范作用。
（四）强化党支部标准化建设。督促指导党支部严格落实“三会一课”、主题党日、民主生活会、组织生活会等党内生活制度，准确掌握党员日常表现，加强党员教育管理。全面加强党支部标准化建设，确保党支部各项工作达到标准化水平，不断提升党建工作水平。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
书记抓基层党建工作述职报告（农牧局）

现就2019年履行抓党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）提高政治站位，履行主体责任。一是坚持将党建工作与农牧工作同谋划、共部署、齐推进，年初制定工作安排，与所属党组织签订责任书，每月专题研究部署党建工作，促进任务落实。二是自觉履行党建工作第一责任人职责，督促班子成员履行“一岗双责”，确保每个条线每个环节的党建工作抓深抓实抓到位。三是对党建工作任务，确定任务书、路线图、时间表，做到一季一调研、半年一评估、年度一考核，确保各项工作有效落实。先后X次研究基层党建工作，调研督查党建工作X次，开展责任传导谈话X次。
（二）加强学习教育，建设先锋队伍。一是深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，分层级制定学习计划，坚持集中学与个人学、撰写心得与交流研讨、讲授党课与实践锻炼、线上学与线下学互相结合，提升全系统党员干部政治理论水平。党组织集中学习X场次，开展专题研讨X场次，撰写心得体会X余篇。二是制定干部培训年度计划，抓好专业技术人员继续教育，采取请进来教、走出去学、实践锻炼等，有针对性地开展专业技能培训。三是结合“转变作风改善发展环境建设年”活动，深入查找领导班子、班子成员和干部职工作风建设方面存在的突出问题，共梳理作风问题X条，提出整改措施X条，做到即知即改、立行立改。
（三）聚焦工作重点，狠抓任务落实。一是对照上年度述职评议点评意见、省市区督查反馈问题和自身查摆的问题，研究制定整改方案，建立问题、责任和整改清单，逐项整改落实。二是制定印发工作方案，提出X条计划措施，全力推进党支部建设标准化工作。三是在配合区直机关工委完成区级调研的同时，结合实际，自行完成X个基层党建调研课题。四是制定落实党建示范点创建方案和软弱涣散党组织整顿提升方案，规范完善资料，加强阵地建设，打造区级示范点X个，X个软弱涣散党组织得到整顿提升。
（四）突出工作重点，助推脱贫攻坚。一是着力打造沿山、沿川、沿沙特色产业带，全区累计建成日光温室X万亩，发展食用菌X座X亩，牛、羊、猪饲养量分别达X万头、X万只、X万头。二是积极培育和引进龙头企业、农民专业合作社等新型经营主体，完善利益联结机制，带动贫困户增收致富。三是采取产业扶贫“X+N”农业技术服务模式，组成X个农业技术巡回服务小组，对全区X个贫困村开展全方位、多轮次的巡回技术服务。
二、存在的主要问题及原因
在落实基层党建责任方面，对新形势下抓好党建工作思路不宽、办法不多，班子成员履行党建“一岗双责”还有差距，对分管单位落实基层党建工作任务没有积极开展督促指导；在学习教育方面，学习针对性不强，联系实际不够，缺乏生动活泼、富有成效的活动和载体，与中心工作结合不紧密，党员干部学习主动性不足，学习成效不高；在党员队伍建设方面，对党员队伍的政治、思想、组织、作风建设调查研究和分析研判不够，特别是对党员干部在日常监督、管理、教育方面还存在薄弱环节；在党内政治生活方面，党支部“三会一课”、“主题党日”等党内组织生活准备不够充分，导致组织生活不够规范，质量不高；在任务落实方面，压力传导用力不足，存在工作重安排、轻督促，重部署、轻指导的现象，全系统工作开展不平衡。
存在问题的原因：一是自身管党治党的能力水平有待进一步提高，示范带动作用发挥的还不够；二是对新情况、新问题分析研究不够，投入推动基层党建工作的时间和精力还不足；三是干部队伍建设方面的调研少，与党员干部谈心交流不够，对党员干部思想、工作、作风等方面情况了解掌握不全面；四是党建工作考核奖惩机制不够完善，在日常监督检查上还不够；五是党建工作责任压力传导不够，局属个别单位党组织书记抓党建工作第一责任人的职责没有真正落到实处。
三、下一步工作思路
（一）靠实工作责任。强化党建工作主体责任，认真履行第一责任人的职责，从严落实书记抓、抓书记的工作要求，积极传导压力，强化跟踪问效，督促班子成员履行好“一岗双责”责任，抓好职责范围内的党建工作，形成抓基层党建的整体合力。
（二）加强学习教育。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，进一步严肃规范党内政治生活，抓好党员队伍教育培训，着力提升党员队伍整体素质。
（三）抓好作风建设。落实全面从严治党政治责任，严格执行党风廉政建设责任制，树牢“四个意识”，遵守纪律规矩，抓好班子、带好队伍、管好自己。
（四）提升工作水平。对自身存在的问题，认真梳理归纳，从严从实一项一项抓整改。属于下属单位的问题，及时传导压力，力促问题解决。同时，在深入调查研究的基础上，有针对性的开展工作，推动任务抓实见效，不断提高党建工作科学化水平。
（五）促进重点工作。聚焦脱贫攻坚和乡村振兴，充分发挥党建的引领推动作用，在“党建+业务工作、党建+中心工作”等方面精准发力，通过发挥党组织和党员的作用，促进全区农牧业提质增效。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
书记抓基层党建工作述职报告（林业局）

现就2019年履行抓党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）靠实党建责任，凝聚工作合力。强化工作压力传导，坚持问题导向，对中央环保督察、省委巡视组反馈、祁连山自然保护区生态环境问题，分类施策，制定整改工作方案，靠实工作责任，结合整改工作建章立制，建立常态化工作机制。落实基层党建工作例会、定期报告、检查通报、述职评议等四项制度，研究部署党建工作X余次，召开推进会X次，集体约谈X次，责任传导谈话X场次，建立党建联系点X个，开展专项督查X次，督促班子成员汇报分管领域党建工作X场次。
（二）强化政治引领，抓实学习教育。以党的十九大报告和习近平新时代中国特色社会主义思想为重点学习内容，深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育。党组中心组开展学习X场次，机关党委集中学习X场次，各党支部依托“三会一课”，主题党日累计开展集中学习X场次，讲党课X场次，专题研讨X场次，党员运用X先锋APP、X党建APP、X微党建等新媒体，开展形式多样的自学，组织党员干部参加教育培训X人次。
（三）聚焦重点任务，建强基层组织。一是扎实开展党支部建设标准化工作。开展基层党建工作“大调研、大整改、大提升”行动，查找共性问题X个、个性问题X个，形成调研报告X篇；专题培训党支部书记和党务工作者X人次，打造党建示范点X个，整顿转化软弱涣散党支部X个，创建党支部建设标准化示范点X个，确定后进党支部X个；投资X万元加强党员阵地建设，打造“六有”阵地X个。二是严肃党内组织生活、严肃程序步骤。召开了肃清X流毒和影响专题民主生活会、“整改落实巡视反馈问题”专题组织生活会；开展庆祝建党X周年活动，参观红色教育基地X场次，重温入党誓词X场次，开展主题党日X场次。三是加强党员日常教育管理。半年开展X次党员组织关系集中排查和党代表、党员违纪违法情况排查清理工作；结合国有林场改革工作，做好X名党员组织关系转接；慰问困难党员X人，发放慰问金X元。
（四）突出党建引领，助推中心工作。一是大力推进精准扶贫工作。突出贫困村生态环境改善，高标准完成X移民集中收缩安置点、X移民安置点绿化示工程。以培育富民产业为重点，深入开展经济林果提质增效行动，完成贫困户抚育管护、扩沟覆膜、拉枝、套袋、病虫害防治等提质增效X万亩。大力提升贫困户林果业致富技能，完成贫困村林业技术培训X万人次。二是大力开展文明城市创建活动。强化宣传发动，努力提升林业干部职工道德素质，营造浓厚的创城舆论氛围。突出城区、乡村绿化工作重点，加大资金投入，靠实工作责任，完成农田林网建设X万亩，完成X国道、X路、X路等为重点的通道绿化X万亩，完成X个新型农村社区绿化X万亩，完成X个镇区（集镇）绿化X万亩，完成X工业园区、X工业园等园区绿化X万亩，完成景区景点绿化X万亩。三是开展大规模国土绿化行动。紧盯目标任务，建机制、强宣传、抓栽植、重管护，大力开展国土绿化行动，完成人工造林X万亩，占计划任务的X%，完成义务植树X万株，累计完成投资X亿元。四是深化“三比两促”主题实践活动。实行党员领导干部、技术人员分片包抓乡镇责任制，党员领导干部、技术人员立足服务群众，坚持经常深入乡镇、村组农户，面对面抓落实，及时发现研究解决工作中出现的困难和问题，确保了林业各项任务如期完成。
二、存在的主要问题及原因
一是对党建工作的重视程度不够，抓党建的压力传导不够，党建工作存在重部署，轻落实的情况，没有充分发挥主观能动性，对党建工作深层次谋划研究的不够，对“怎么抓”缺少强有力的措施。
二是制度执行不够严格，虽然制定完善了干部管理、财务管理等方面的制度规范，但是执行落实还抓得不够紧，开展监督力度不够，管理上还存在“盲区”。
三是党务工作者队伍建设严重不足，单位编制少，人员紧缺，党务干部均为兼职，没有专职党务工作者，党务工作者能力需进一步提高。
产生问题的原因，一是自己对全面从严治党认识不够全面，对抓党建的重要性认识不足，没有能够牢固树立党建工作第一责任人意识，把主要精力投入到了生态建设工作中，对党建工作精力不足，投入时间不够。二是对班子成员、支部书记传导责任和压力不够，指导督促责任落实不到位，对党建工作不力的支部书记问责不够。三是对党员干部的教育管理监督工作落实不力，从严治党的责任没有落实好。
三、下一步工作思路
（一）加强党的政治建设。始终把政治建设摆在首位，严格落实意识形态责任制，努力营造良好舆论氛围。持之以很加强作风建设，深入开展“脱贫攻坚作风建设年”和“转变作风改善发展环境建设年”，推动党风政风持续好转。
（二）全面落实党建工作责任制。进一步提高抓党建工作的思想认识，认真履行党建工作第一责任人的责任，定期召开党建工作专题会议，及时研究解决党建工作中出现的问题和重要事项，积极传导党建工作压力，传递责任，督促履职尽责，亲自盯办后进党支部整顿提高工作，从严从实抓党建工作责任落实。
（三）全面从严管理党员队伍。健全完善各类管理制度，全面推动从严治党，切实在严肃党内政治生活上下功夫，认真执行《新形势下党内政治生活若干准则》，严格落实民主集中制和“三会一课”等党内生活制度，组织开好民主生活会、民主评议党员，加大党务、财务公开力度，加强党内监督。
（四）抓实党支部标准化建设工作。深化党支部标准化建设，紧盯党支部标准化建设任务清单，全力补短板、促提升，深入创建示范点，开展后进党支部“学习、整顿、提高”专项行动， 加强党务干部队伍建设，全面提升党建工作质量。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
书记抓基层党建工作述职报告（国土资源局）

现就2019年履行抓党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）主动担当作为，抓好责任落实。先后主持召开X次党组会议，研究推进机关党建工作。推行党建工作月清单制度，每月初下发《党建工作清单提示》，明确党组成员、党支部书记、党员每月党建重点工作任务，推动党建重点任务落实。坚持“书记抓、抓书记”的工作思路，年初全覆盖签订党建工作责任书，年中针对性约谈局属各党支部书记X轮X人次。坚持党建工作与业务工作同安排、同部署、同检查，结合国土资源工作推进会议，听取党组班子成员落实党建工作责任情况汇报X次，局属各党支部每月初书面报告上月党建工作及“三会一课”、主题党日活动开展情况，进一步压实党建工作责任。
（二）突出政治建设，强化思想教育。深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，健全完善《X区国土资源局学习笔记签阅调阅制度》《机关党员学习积分制管理办法》等制度规范，进一步加强与规范党员干部日常学习教育管理，切实把学习教育融入日常、抓在经常。采取集中轮训、专题辅导、主题党日、学习例会等多种方式，年内召开党组中心组学习会议X场次，举行全系统学习贯彻党的十九大精神集中轮训班X期、党支部集中学习X场次，举办中国梦·劳动美、新时代新担当新作为、转变作风改善发展环境等多场次主题演讲比赛，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不断深入、入脑入心，教育引导党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护以习平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
（三）坚持问题导向，持续夯基固本。扎实开展基层党建工作 “大调研、大整改、大提升”行动，制定《中共X区国土资源局党组抓基层党建工作存在问题整改方案》，组织开展以城乡规划建设突出问题整治、旧宅基地复垦、“五未”土地清理、大棚房清理为主要内容拆临拆违治乱专项行动，凝心聚力，坚决打赢巡视巡察审计反馈问题整改攻坚战，止目前已整改到位各类巡视巡察审计反馈涉及国土资源领域问题X个。加快推进机关党支部建设标准化工作，举办标准化工作培训班X期，优化成立机关党支部、不动产登记事务中心党支部，分类施策，着力打造阳光服务、便民利民不动产登记党建服务品牌，切实提升机关党建工作与业务工作的契合度。强力推进国土资源领域扫黑除恶专项斗争，制止土地、矿产违法违规行为X起，立案查处违法案件X起，移送违法案件X起。扎实开展“转变作风改善发展环境建设年”活动，推行制度化、痕迹化、精细化和一张图管理，切实提升机关效能，坚持刀刃向内、自我革新，今年以来批评教育X人次，提醒、诫勉X人次，党政纪处分X人次，积极营造风清气正干事创业氛围。
二、存在的主要问题及原因
（一）责任落实还不到位，在两手抓上施力不均。任职以来，面对千头万绪、纷繁复杂的国土资源工作，抓业务工作投入的精力多，抓党建投入的精力相对较少，对党建工作系统思考不足，在党建资源整合、教育管理、方式创新等方面研究不够。特别是利用党的理论优势、政治优势、组织优势、制度优势提升不动产登记服务效率，创新机关党建服务品牌，展示机关良好形象，打造服务型党组织方面思考不多、用力不足。
（二）工作方法还不精准，党建工作载体创新不够。结合国土资源重点工作确定党建工作载体方面探索的少，按步就班、吸引力不强，对党建工作中存在问题整改落实的力度不够，引领党员干部发挥先锋模范作用方面需进一步加强。机关党内组织活动还存在“一般化”、“格式化”等问题，对机关党员的吸引力、感召力不足，区委巡察反馈“学习教育载体及形式单一”问题确实存在。
（三）压力传导还不严实，日常督导检查问责不严。对机关党建工作要求标准不高，对党组班子成员、党支部负责人履行工作职责督导不够严格，对党员队伍的教育管理仍需进一步加强。区委巡察反馈班子成员还存在对履行全面从严治党“一岗双责”责任落实不严格，对分管领域内党风廉政建设工作重安排轻落实、督导检查不经常，全面从严管党治党责任落实不到位等问题。
原因分析：一是对党的理论、方针、政策学习研究不够深入，分析查找党建工作中存在的问题和薄弱环节韧劲不够，缺乏定期开展研判、探讨制度机制，党建工作缺乏创新性。二是没有处理好抓党建与抓业务的关系，没有把机关党建工作有效融入到规范提升国土资源管理、推动经济社会高质量发展之中。三是抓党建工作缺乏经常性、持续性，用机制来保证、以制度来监管还做得不够，没有把每个环节抓具体、抓深入。
三、下一步工作思路
（一）抓学习教育，夯实党建基础。坚持把加强思想政治建设作为首要任务，持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，推动加强党组理论学习中心组学习、党支部“三会一课”、主题党日活动，以学习引领认识提升，不断增强抓党建工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。 
（二）抓规范提升，创新党建模式。深入开展“学习、整顿、提高”专项行动，加快推进机关党支部建设标准化工作，着力打造机关党支部标准化建设示范点，创建“阳光服务、便民利民”不动产登记党建服务品牌，务求在机关党建机制、业务运行机制、队伍管理机制等方面实现创新突破。 
（三）抓责任落实，规范党建管理。牢固树立主责主业意识，明确班子成员和局属各党支部书记职责任务，健全完善机关党建述职评议考核制度体系，定期听取班子成员履行“一岗双责”情况汇报，督促加强对分管范围内党建工作的指导、协调、督促、检查和考核，建立健全管党治党机制，打造齐抓共管的工作局面，以党建工作的新成效为建设幸福美好新X提供强有力的国土资源保障。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
书记抓基层党建工作述职报告（税务局）

现就2019年履行抓党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）聚焦学深悟透，加强理论武装。按时参加党委中心组学习、支部党员集体学习，抓好个人自学，做好学习笔记，深刻领会党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想及上级党建会议和文件精神，以党的理论先进武装自身头脑，推动党建工作。全年参加党委（党组）中心组学习X次，为党员干部讲专题党课X次，以普通党员身份参加组织生活X次。
（二）聚焦管党治党，压实主体责任。全年召开全面从严治党工作会X次，年中组织全面从严治党专项检查X次、专题研讨和工作推进会X次，定期听取各单位落实主体责任情况汇报。成立全面从严治党工作领导小组及其办公室，建立班子成员联系点制度。落实班子成员抓党建“一岗双责”，制定党建工作要点、责任清单，签订目标责任书，把全面从严治党工作责任细化分解到各个层面和全体党员，实现了责任全覆盖。
（三）聚焦对标看齐，加强党建统领。以身作则，班子带头自觉拥护、坚定支持上级关于税务机构改革的各项决策部署，坚决服从组织安排，落实工作要求。主持召开X年度班子民主生活会和税务机构改革专题民主生活会各X次，带头自我批评，坦诚相互批评，互相提醒、强化担当、增进团结。带领开展了四轮“全覆盖”的谈心谈话，组织召开了四个层面的座谈会，加强思想引导，理顺干部情绪，凝聚改革共识。本人利用双休日和节假日，对X名“正”转“副”干部和中层干部逐一进行谈心，消除顾虑、疏通思想，谈出了凝聚力和向心力。
（四）聚焦标准规范，建强支部堡垒。及时选举成立了机关党委、机关纪委和X个支部，加强组织建设，实现了以党建促队建、带群建。积极推进“基层党支部标准化建设”，制定下发推进方案及清单，向组织部门提出的X个标准化、X个板块、X项工作规范迈进。规范党组织关系接转，做好党员信息维护，加强党费收缴管理，严格规范并扎实开展“三会一课”等党内政治生活，班子成员均以普通党员身份按时参加所在支部组织生活。今年止目前，各党委成员为所在支部和党建联系点讲授党课X次，支部书记讲党课X次，发展预备党员X名，入党积极分子X名。
（五）聚焦深学细照，加强教育监督。坚持“请进来、走出去”，邀请市委党校教授、市局党委委员开展讲座X场次，组织各党支部书记参加党务专题培训X天。以“X党建”“党建微信群”等信息化平台为支撑，将线上集中讲授与线下研讨交流有机结合，增强学习教育时效。今年以来，共举办主题演讲X次、知识测试X次、参加“学报告、学党章”知识竞赛X次，“X党建”手机APP党员平均学习课程X门，完成率X%以上。为干部发放党建口袋书和党建学习笔记。加强内控监督，定期不定期组织工作纪律、纳税服务、税收执法等明察暗访。通报批评X人次，工作约谈X人次，提醒约谈X人次，以监督执纪确保了改革期间思想不乱、队伍不散、工作不断。
（六）聚焦活动拓展，促进人心融合。开展了“党员集体承诺”“践行中国税务精神”主题实践，“融合铸税魂”书画摄影手工作品征集、“青年文明号开放周”等活动。排练演出鼓舞《盛世欢歌》和青春快闪《新时代的税务人》，在全市财税系统迎国庆文艺汇演中受好评。组织参加了“中国梦•劳动美”、“传承好家风好家训”主题演讲比赛和区上“万人诵读X词”活动，获得多个奖项。X户税务家庭被表彰为最美家庭，展现了新机构的新风貌。
二、存在的主要问题及原因
（一）抓党建还不够到位。作为党建工作第一责任人，对党的最新理论学习掌握不够，对有些内容没有沉下心来，深入钻研琢磨，在学懂弄通做实上下的功夫还不够，对党建工作宏观上要求多，具体指导少，问责力度不够，导致个别基层党支部党建工作标准不高，执行力不强，攻坚克难动力不足。
（二）教育管理指导不够。对基层党支部教育管理的指导不够，导致个别党支部组织生活不尽规范，开展活动以开会、学习文件为主，内容不够丰富，形式单调，方法单一，吸引力和感染力不强。
（三）党建引领作用有待进一步加强。党支部的领导核心和战斗堡垒作用发挥不充分，党建引领作用发挥不够，党建与税收业务工作结合得不够紧密，存在“两张皮”的问题。思想政治工作方式方法有待持续改进，新机构成立后尚未完全发挥出工作合力。
三、下一步工作思路
（一）增强责任意识，强化工作机制。认真履行党委全面从严治党主体责任和个人党建工作第一责任人的职责，带头严守党纪党规，带头执行“三会一课”等各项制度，严格落实党内政治生活，强化工作指导和督查。
（二）落实从严要求，推进组织建设。发挥党委统揽全局、协调各方的领导核心作用，落实班子成员党建联系点制度，定期召开工作推进会，着力解决突出问题。汇聚党工团妇各方面的力量，以党支部标准化建设、思想政治工作、精神文明创建为抓手，夯实工作基础，提升整体水平。
（三）抓细抓小抓实，严肃党内生活。全面落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、述职评议等组织生活制度，建强支部，管好党员，抓基础、抓规范、抓提升，持续发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（四）党建引领税收，服务地方经济。充分发挥党建引领作用，始终保持专注事业发展的定力，心无旁骛、勤奋敬业，继续抓实组织税费收入、落实税收优惠、优化营商环境、推进业务融合等各项重点工作，持续提升税收征管质效，增强纳税人、缴费人获得感，以规范高效的税收征管和优质便捷的纳税服务为地方经济社会的发展尽心竭力，贡献税务部门的力量。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
书记抓基层党建工作述职报告（民政局）
 
现就2019年履行抓党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）严格履行职责，完善机制抓担当。严格落实从严治党的政治责任，认真履行基层党建“第一责任人”职责。主持召开X次党组会议专题研究部署党建工作，分季度听取党组成员党建汇报X次，督查局系统基层党建工作X次，约谈党组成员和党支部书记X人次，有力的增强了党组成员和支部书记的责任意识。通过开展“大调研、大整改、大提升”行动，分析解决了机关党建工作中的“理论学习的系统性不强”问题和社会组织党建工作中的“水户协会党组织空壳化”问题，制定《区民政局基层党建工作重点任务清单》和《X区民政局党支部建设标准化推进计划》，对标达标清单，召开专题培训会议X次，组织各支部书记通过实地看、现场学、常指导打造党支部建设标准化示范点X个。
（二）结合工作重点，持之以恒抓教育。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神。深入开展“学报告、学党章”考学述学评学活动，召开党组中心组学习会X次，集中党员学习X次，参学X人次，X党建参学率X%；指导各支部每季度开展一次述学，开展“X+X”主题党日活动X次，开展党建知识测评X次，“庆七一红色教育”X次，组织开展专题研讨X次。通过一系列学习教育活动，全局党员干部“四个意识”和“两个维护”的自觉性不断增强，确保了习近平新时代中国特色社会主义思想在全区民政系统落地生根。
（三）突出组织引领，摸清底数抓覆盖。针对X年述职中查摆的“推动全区社会组织党建工作用心用力不够”问题。一是召开社会组织党建工作会议X次，撤销名存实亡社会组织X家，指导社会组织党组织认真开展“三会一课”、主题党日活动，加强队伍建设，培育打造社会组织党建示范点X个，组织X名党组织书记参加市民政局社会组织党组织书记培训班。目前，全区社会组织中建立党组织X个，新组建党组织X个，党组织覆盖率达到X%，选派党建工作指导员X人，党的工作达到全覆盖。
（四）严肃组织生活，专题活动抓推进。一是严格贯彻执行民主集中制，扎实开好民主生活会，指导各支部开好组织生活会，用好批评和自我批评这个锐利武器，班子成员之间开展批评与自我批评，并广泛征求基层意见进行整改完善。二是结合“扫黑除恶”专项斗争，开展党员组织关系和违纪违法情况排查，建立健全党员管理台账，进一步规范党员组织关系管理。三是深化党建工作与业务工作的融合，结合“转变工作作风改善发展环境建设年”活动和“深化扶贫领域腐败和作风问题专项整治”活动，组织党员干部入户走访X个村组，核查民政救助对象X户，走访慰问老军人老党员X人次，促进了党建工作与民政业务工作融合互促、协调发展。
二、存在的主要问题及原因
（一）党员的思想教育效果不明显。虽然能坚持经常性的集中学习，但照本宣科的多，组织党员研讨交流的少，学习不深入，效果不明显，对党员思想上、理论上的提升不够。个别党员只注重业务知识的学习，对政治学习、思想教育重视程度不够。原因是党建创新思维不强，思路创新不开阔，抓基层党建中按部就班抓常规工作的多，结合实际创新载体丰富活动内容的少。
（二）基层党建工作尚存在薄弱环节。个别党支部书记主体责任、核心作用发挥不够，党支部建设标准化工作对表对标尚有一定差距，开展集中学习、专题研讨等质量不高，问题整改台账更新不及时，整改措施不够具体，针对性不强。原因是深入基层党组织传递责任、传导压力做得不够科学，没有最大程度发挥考核评价、激励约束机制作用。
（三）对社会组织党组织教育管理不够到位。对社会组织党组织组建后的作用发挥、规范运行、标准化建设等情况掌握不深不细，对社会组织党组织书记教育培训不够系统，没有很好的激发党组织书记工作热情，致使部分社会组织党组织的政治功能发挥不明显。原因是我在平时工作中满足于抓好社会组织党组织覆盖，在抓社会组织党建工作方法上缺乏创新，对社会组织党建理论潜心思考研究不深入。
三、下一步工作思路
（一）层层传导压力抓好责任落实。切实把党建工作摆在重要位置，从落实班子主体责任、书记第一责任人职责、班子成员“一岗双责”入手，通过定期听取党建工作汇报、组织领导干部开展专题调研、逐级签订党建责任书等方式，完善责任传导机制，推动责任落实。完善党建考评机制，加大党建工作考核权重，量化考核标准，增强考核的科学性，同时强化党建考核结果运用。
（二）全面提升机关党建工作水平。一是持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实组织生活制度，严格落实“三会一课”、主题党日、党员学习教育等制度；建立党建工作问题台账，落实工作责任，实行销号管理；充分利用X党建APP、X微党建等平台，加强党员学习教育。二是加强党建工作与民政工作的结合，建立完善退役士兵党组织关系台账，认真做好退役士兵党员管理教育服务工作，确保每名党员都能及时纳入党组织管理。发挥好党建对民政业务的统领作用，结合民生保障、社会福利、优抚双拥、居家养老服务等业务工作，丰富党建活动载体，做到党建和业务工作两促进。
（三）着力抓好社会组织党建工作。一是进一步清理规范“空壳”党支部，全面提升社会组织党组织规范化水平。选优配强党组织书记，深挖“隐形”党员和“口袋”党员，教育引导“失联”党员重新纳入党组织管理。二是定期指导各党组织党建工作和标准化建设，力争2020年底前创建社会组织党组织标准化建设示范点X个，全力提升社会组织党建工作水平。三是继续推行“单独建、联合建、挂靠建、派驻建”四种组建模式，加快应建未建社会组织党组织覆盖，对具备组建群团组织条件的，积极抓好群团组织建设。通过“推优”等措施，培养入党积极分子，壮大党员队伍，为成立党组织创造条件。

