本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作要点

2020全镇党建工作总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真落实新时代党的建设总要求，突出以政治建设为统领，持续深入开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，以提升组织力为重点，突出大抓基层、抓实基础，突出服务中心、改进作风，突出机关党建全力助推脱贫攻坚，不断提升机关党的建设质量和水平，推动机关党建工作走在前列，持续抓好“基层党建提升年”“支部建设规范年”各项工作，全面提升基层党建工作质量。
一、加强思想政治建设，坚决做到“两个维护”
（一）持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神。深入学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届四中全会精神与学习习近平总书记系列重要讲话精神和关于机关党建重要论述结合起来，与学习贯彻省市县组织工作会议、组织部长会议精神紧密衔接起来，进一步领会把握丰富内涵和实践要求，发挥示范引领作用，抓好机关党员和领导干部政治理论学习。
（二）持续深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。严格按照“守初心,担使命,找差距,抓落实”总要求，认真抓好问题整改，确保取得实效。引导机关党员干部始终坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，推动全镇领导干部在联系思想实际，改造主观世界，加强长期执政能力建设，先进性和纯洁性建设，拧紧世界观，人生观，价值观这个总开关。教育引导广大党员干部切实增强政治意识，大局意识，核心意识，看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进我镇转型发展和党的建设各项工作的实际行动，加快我镇各项事业的发展，确保主题教育取得实实在在成效。
二、加强干部队伍建设，切实提高干部素质
（三）提高干部选拔任用工作标准。严格落实新时期“好干部”标准和“六用六不用”原则，牢固树立“为工作选干部、凭业绩用干部”选拔标准，选拔政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的干部，重用想为、敢为、勤为、善为的干部，强化选人用人的正导向、正激励、正能量。加强和改进干部考察考核工作，培养选拔干部必须提高政治标准，实行领导班子和领导干部综合分析研判，评选表彰优秀党员干部，统筹做好全镇机关干部的日常调整配备工作。
（四）加强年轻干部和后备干部培养选拔。严格贯彻中央关于加强和改进优秀年轻干部培养选拔工作要求，加大优秀年轻干部选拔任用力度，积极向县组织部推荐优秀年轻干部,结合XX县“年轻干部成长助推计划”，择优安排年轻干部参加孤竹夜校和县里各类主体班次，积极推荐优秀年轻干部参加上级组织部门的调训。响应上级组织部门号召，开展年轻干部帮带活动，由本单位领导干部对年轻干部实行“一对一”帮带。加强与干部经常性谈心谈话，组织年轻干部开展座谈会，实施年轻干部理想信念宗旨教育计划，了解年轻干部的思想动态和工作状态，发现存在的问题并积极解决，大力培育造就具有坚定共产主义信仰较高马克思主义理论素养的社会主义建设者和接班人。
（五）加强专业化能力培训。突出理论武装、党性教育、道德教育和专业化能力提升，领导干部要带头学理论，强信息，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，以干部需求为导向设置培训内容，增强培训的针对性和实效性。加强学风建设，把从严治党贯穿到干部教育培训全过程各方面，注重理论联系实际，将培训成果转化为实际工作。
（六）严格干部日常监管。严格落实机关党委抓党建的主体责任要求，强化纪委的监督责任，不讲责任，不讲追究，再好的制度也会成为纸老虎、稻草人，和纪检部门做好衔接，建立信息通报共享机制，加强信息沟通，建立干部监督台账，及时掌握干部情况，加强班子成员“一岗双责”，深化运用监督执纪“四种形态”，加强对落实党的路线方针政策、加强日常监督和检查，抓早抓小，防微杜渐。
（七）严把干部考核关。深入学习贯彻《党政领导干部考核工作条例》，严格执行干部考察考核制度，把政治标准贯穿干部考核工作始终，要全面地历史地辩证地考察识别干部，注重一贯表现和全部工作，功夫下在平时，看干部的长期表现。要近距离接触干部，观察他们对重大问题的思考以看其见识见解，观察他们对群众的感情以看其禀性情怀，观察他们对名利的态度以看其境界格局，观察他们的为人处世方式以看其道德品质，观察他们处理复杂问题的能力以看其综合素质，做到既知人之短、知人之长，也知人长中之短、知人短中之长。针对干部队伍中存在的“庸散懒”现象，进一步严格绩效考核制度，通过量化考核指标，硬化考核标准，强化考核措施，加大奖惩力度，进一步调动机关工作人员的工作积极性，转变工作作风，提高工作效率。
三、抓好基层党组织建设，推进基层党建逐步完善
（八）抓好基层党组织建设。进一步推进基层党支部建设科学化、标准化和制度化，坚持抓基层、打基础，切实夯实基层工作，努力实现“创特色、增活力、站前列”的目标，落实好“常规工作上台阶、重点工作求突破、考核工作争先进、特色工作出亮点”的思路，着重在“农村重巩固、两新全覆盖、机关转作风”等领域精准发力，更好地发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（九）认真履行党建工作责任。党的十九大以来，全面从严治党理论实践“五个新”，新起点、新定位、新政治原则、新顶层设计、新的重大任务，全面落实管党治党主体责任，增强管党治党意识，督促指导各村党组织制定党组织书记抓基层党建的问题清单、整改清单、责任清单，建立履行基层党建工作责任定期督查通报制度。坚持把抓好党建作为最大政绩，抓指导、抓督查，建立各级党建工作责任制，健全党建工作责任体系，党委抓、书记抓、各部门抓、一级一级抓，形成层层抓落实的党建工作格局，进一步完善考核评价机制，抓实基层党组织书记述职测评工作。
（十）完善基层党组织规范提升。深化服务型党建，加强基层党组织书记队伍建设，推进机关与基层党组织结对共建、无缝对接，严格落实“三会一课”、组织生活会、谈话谈心、民主评议党员等制度，进一步规范党书记“双述双评”等工作，以党组织为核心，以党员为骨干力量，完善基层党员档案，建立党员台账，加强基层党支部规范化、标准化，建立“夺旗争先”长效机制，持续整顿软弱涣散基层党组织，配合县直单位派驻工作组帮助转化，确保整顿转化工作有序推进。
（十一）强化村党组织书记考核管理。推行“基础补贴+绩效补贴”管理制度，根据工作业绩、平时工作状态，确定村干部绩效工资，建立基层党建工作排名通报制度，对各支部党建工作实行每季互评、年底考评、领导点评，排出前三名和后三名，对工作不力的支部，约谈支部书记，限期抓好整改。 
（十二）做好党员管理和组织发展工作。坚持抓两头带中间，加强党员教育管理监督，严格落实发展党员1+6质量认证体系，提高党员质量效果，引导优秀青年向党组织靠拢，进一步完善团支部推优、党员发展、党员量化考核等制度，做好入党积极分子的考察和培养、预备党员按期转正等工作，加强分类指导，细化责任清单，补齐工作短板，开展党员集中活动日，接力沈汝波、为民做好事等活动，保证党员发展、党员培养、党员考核、党员活动等工作顺利进行，推动党员服务群众常态化制度化。
四、严格落实各项制度，提升党组织政治担当。
（十三）大力加强组工文化建设。在机关进一步加强革命传统、优良部风教育。进一步梳理和完善部机关各项规章制度，以严密的制度保障各项工作严谨有序、规范运行。充分发挥组织工作信息的作用，强化组织工作正面宣传和舆论引导力度，抓好组工信息工作，弘扬组织部门的优良传统，努力打造讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门。
（十四）完善规章制度并认真执行。全面落实民主生活制度、政治理论学习制度、党员联系群众制度、党员干部廉洁自律制度等规章制定，通过制度建设全面提升中心党支部推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，不断提高党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
（十五）大力实施阳光党务。认真贯彻《中国共产党党务公开条例（试行）》，把坚持和完善党的领导要求贯穿到党务公开全过程、各方面，发展党内民主，强化党内监督，使广大党员更好地了解和参与党内事务，推动全面从严治党向基层延伸。强化基层党建经费、队伍、责任保障。
五、发挥党建引领作用，增强基层党组织的凝聚力和战斗力
（十六）坚定不移走党指引的群团发展道路。把群团工作纳入党建工作体系，坚持以党建带工会、妇联、团委合建的工作思路，将群团组织有机集合、整合资源，把保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性要求自觉贯彻到各项工作中去，确保群团工作形成合力。
（十七）促进各项重点工作全面发展。要进一步聚焦主业，加强党建引领作用，坚持把抓党建促发展作为重要任务不放松，为党建工作谋思路。要进一步完善机制，落实基层党建工作责任制，不断提升基层党建工作科学化水平，从而推进其他各项工作落实，为推动经济社会高质量发展提供强有力的保障。
