

“三会一课”记录

（指导手册）










中共XXX委员会
2020年X月



一、召开支委会的记录规范
支委会所记录的内容和要求
一、内容
1.确定积极分子事宜
2.确定发展对象事宜
3.讨论预备党员能否按期转正
4.支委召开组织生活会
5.下拨补交党费的使用
6.委员选举支部书记
7.讨论通过支部年度工作计划和工作总结
8.研究党的建设和党员教育管理工作
9.讨论召开民主评议党员大会
10.确定党员评议等次
11.其他需要记录的会议
二、相关要求
1.每个月召开1次，根据需要可随时召开
2.支委会决定重要事项时，到会委员必须超过半数以上。
3.如遇重大问题需要作出决定必须提交支部党员大会讨论。

（一）支部委员会会议记录（日常工作范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：
一、审议XXXX年XX月党组织工作经费使用；（经费开支）
    二、学习上级党委扩大会议精神，研究20XX年度工作思路和措施；（贯彻上级重要决策）
三、讨论研究支部党小组划分；（党务工作）
四、讨论研究党务公开内容；（党务公开）
（注意：各支部应根据上列实例，举一反三，结合具体讨论内容进行规范。其中审议经费开支、预算调整、物资采购、表彰奖励等具体事项，用第一种表述；学习上级会议精神、指示要求、制定规定，用第二种表述。）
XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名，X人缺席，XXX同志列席，有二分之一以上委员到会，符合法定人数要求，可以开会。会前，组织委员XXX同志收集了议题，我们一起商量确定了X个议题，并与每名委员进行了沟通酝酿，并通报了酝酿结果。下面按照议题告知顺序逐个进行研究。首先进行第一项议题。（注意：此处为主持人引导性讲话，主要隐含了3个方面的内容：一是支部委员出席情况，隐含的意思是参会人员是否到齐，符不符合法定人数，支委会必须有二分之一以上委员到会；二是议题有哪些；三是会议准备情况，反映的是提交会议的议题，会前已在委员间进行了充分酝酿。引导语要按照模板详细记录，不能缺项漏项。）
议题一：审议XXXX年XX月党组织工作经费使用
XXX（主持人）：首先，请 XXX同志向支部委员会介绍XX月党组织工作经费使用主要情况。
XXX：本月，支部计划开展XX活动，需使用党组织工作经费XXX元。(说明费用具体开支情况）
……
XXX（主持人）：下面，请同志们对XXXX年XX月党组织工作经费使用进行表决。
XXX（委员）：同意开支，建议支委将有关使用情况向全体党员公开。（具体意见和建议）
XXX（委员）：同意开支，建议由报账人员具体操作报党群办公室审核。
    XXX（支部书记）：同意开支，建议……
会议决议：同意XXXX年XX月使用党组织工作经费XX元。根据分工，会后由XXX同志具体抓好落实，组织委员XXX同志负责填写党务公开审批表报我审批。
议题二：学习上级党委（扩大）会议精神，研究20XX年度工作思路和措施
XXX（主持人）：下面，进行第二项议题，首先由XXX同志传达一下上级党委扩大会议精神。
XXX：上级党委扩大会议精神是......。（可以略记，但要把主要会议精神记录全）
XXX（主持人）：刚才，XXX同志组织大家学习了上级党委扩大会议精神，会前，紧密结合会议精神，组织有关同志开展了工作谋划，根据大家意见，形成了我支部20XX年工作思路和措施。下面，请XXX同志向大家汇报。
XXX（委员）：20XX年，工作的指导思想和总体思路是：XX。具体分为六个方面主要工作：一是……二是……三是……四是……五是……六是……
XXX（主持人）：下面对20XX年工作思路和主要任务措施进行表决。
XXX：我同意20XX年工作思路和主要任务措施，同时我个人有几点想法：一是……；二是……；三是……。
XXX：我同意20XX年工作思路和主要任务措施，我认为，为了更好的抓好会议的贯彻落实，还需要从以下几个方面把握：一是……；二是……；三是……。
XXX（支部书记）：我同意20XX年工作思路和主要任务措施，本人也结合两位同志的意见提出几点想法：一是……；二是……；三是……。 
会议决议：原则同意20XX年工作思路和措施，根据会议讨论情况做进一步修改完善后，抓好工作落实。
议题三：审议支部党小组重新划分方案
XXX（主持人）：下面接着进行第三项议题，首先由我向大家介绍支部党员队伍基本情况。目前，我支部共有正式党员XX名，预备党员XX名。但是，我们涉及的人员范围广、部门多，工作时间、工作性质不同，为了便于工作，更好的结合工作开展党组织生活，确保每个同志积极参与组织生活的权利。会前，组织委员XXX同志征求了各部门和相关人员的意见，制定了党小组重新划分方案。下面请XXX同志汇报。
XXX：针对支部实际情况进行党小组划分。一是XXX为第一党小组，成员为XXX、XXX等XX名同志；XX为第二党小组，成员为XXX、XXX等XX名同志；XXX、XXX等XX名同志为第三党小组。支部委员三名同志根据分管的情况分别划分到各自党小组中过组织生活。
XXX（主持人）：下面请大家对党小组重新划分方案进行举手表决，同意的请举手。
委员XXX同志举手表示同意、委员XXX同志举手表示同意、书记XXX同志举手表示同意。
好，请放下。
会议决议：原则同意党小组重新划分方案。根据分工抓好落实。
议题四：讨论研究党务公开内容
XXX（主持人）：现在，我们进行最后一个议题，讨论研究党务公开内容，会前，纪检委员XXX同志结合支部工作情况和党务公开要求，确定了第一季度我党支部党务工作需要公开的内容。首先，由我组织大家共同学习《党务公开实施办法（试行）》等有关规定内容。
……
下面，请纪检委员XXX同志宣读一下第一季度我支部党务工作需要公开的内容
XXX：第一季度我支部党务工作需要公开的内容有下列几个方面：
一是党组织决议、决定及执行情况……
二是党的思想建设情况……
三是党的组织管理情况……
四是班子建设情况……
五是涉及群众切身利益的情况……
六是联系和服务党员、群众情况……
七是党风廉洁建设情况……
八是其他方面……
XXX（主持人）：下面请大家对下第一季度我支部党务工作需要公开的内容进行表决。
XXX（委员）：同意。
XXX（委员）：同意，本人认为要落实好党务公开的监督工作，具体监督工作建议由纪检委员XXX同志负责，对于大家的意见和建议收集，也同时由纪检委员XXX同志负责。
XXX（支部书记）：同意，本人补充几点意见：一是…二是…三是…。
会议决议：同意第一季度党务工作公开内容。会后，根据此次讨论的结果，由XXX同志汇总大家的看法，将有关公开事项列为详细的表格，各支部委员轮阅之后由纪检委员XXX同志填写党务公开审批表交由我审批之后进行公示。
主持人：同志们，今天的会议到此结束。散会。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
（二）支部委员会会议记录（研究工作总结范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：研究党支部上半年工作报告（草案）
XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名，X人缺席，XXX同志列席，有二分之一以上委员到会，符合法定人数要求，可以开会。今天召开支委会，主要讨论党支部上半年工作报告，会前，我和XXX听取了支部各小组工作汇报，并广泛征求了大家的意见，在此基础上起草了报告草案，为使报告草案更加客观全面，请同志们各抒己见，多提宝贵意见。下面请XXX同志宣读草案。
XXX：下面我宣读一下上半年党支部委员会工作报告（草案）。
¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨。
XXX（主持人）：下面开始讨论，请同志们踊跃发言。
XXX：我认为报告的下步工作措施中，在抓安全的工作方面还是要着重强调充分发挥好……的作用，强调开展好¨¨。
XXX：我认为上半年的中心工作抓得比较好，同志们都做了大量的工作，………成绩比较突出，应当在报告中突出表现出来。
¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨。
XXX（主持人）：刚才XXX和XXX提出的意见和建议很好，大家还有什么意见？
XXX：“没有”。
XXX：“没有”。
XXX（主持人）：既然没什么意见，就按XXX和 XXX提出的意见，由XXX同志进行补充修改后提交支部党员大会进行讨论，下周一下午两点三十分在三楼会议室召开支部党员大会，由XXX通知全体党员按时参加会议。好，散会。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
（三）支部委员会会议记录（研究整改方案范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：研究党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案
XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名，X人缺席，XXX同志列席，有二分之一以上委员到会，符合法定人数要求，可以开会。会前，根据x月x日召开xx专题民主（组织）生活会中查找的支部在X、X、X等方面存在的问题及群众提出的意见建议，进行归纳整理，制定了整改方案。下面请XXX同志报告一下。
XXX（委员）：……
XXX（主持人）：下面对党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案进行表决。
XXX（委员）：我同意党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案，同时我个人有几点想法：一是……；二是……；三是……。
 XXX（委员）：我同意党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案，我认为，还需要从以下几个方面把握：一是……；二是……；三是……。
XXX（支部书记）：我党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案，本人也结合两位同志的意见提出几点要求：一是……；二是……；三是……。 
会议决议：经表决，原则同意党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案，根据会议讨论情况做进一步修改完善后，根据分工，由支部书记XXX同志抓好工作落实。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
（四）支部委员会会议记录（审议民主评议报告范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：审议民主评议党员情况报告
 
XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名，X人缺席，XXX同志列席，有二分之一以上委员到会，符合法定人数要求，可以开会。会前，根据民主评议情况，结合党员平时现实表现进行了综合分析，形成了民主评议党员情况报告，下面由我代表支部向大家报告。
XXX：同志们，我们这次评议党员活动，通过动员教育、党员自我评议、群众评议、党支部委员会综合分析，总的认为，一年来，我支部全体党员在党支部的领导下，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，在政治上同党中央保持高度一致，全体党员思想稳定，先锋模范作用强，主要表现有以下几个特点：一是……
（报告还要包括对每名党员进行综合评议，在综合分析每名党员自评和群众评议后，要对每名党员写出评语，肯定成绩，指出不足，评出优秀、合格和不合格党员；确定上报优秀党员的人选；对党员队伍在评议中反映出来的问题研究处理意见，制定改进措施等内容）
XXX（主持人）：下面，我们进行表决。同意支委会民主评议情况报告的请举手？
委员XXX同志举手表示同意、委员XXX同志举手表示同意、书记XXX同志举手表示同意。
放下，一致通过。
会议决议：经决议，一致同意支委会民主评议情况报告，并推荐XXX、XXX等XX名同志为优秀党员。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日

（五）支部委员会会议记录（党员发展范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：一、关于确定积极分子的议题
          二、关于确定发展对象的议题
          三、关于预备党员转正的议题

XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名， XXX同志列席，符合法定人数要求，可以开会。今天，我们主要研究的议题有三项。一是确定积极分子；二是确定发展对象；三是预备党员转正。下面逐一进行。
一、关于确定积极分子的议题
XXX（支部书记）：我支部现有递交入党申请书还没有确定为入党积极分子的同志，分别是XXX、XXX等，今天召开支委会，研究确定入党积极分子，根据这些申请入党人的表现，请各位发表意见。
XXX（支委）：...我同意把XXX、XXX同志列为积极分子。（谈对这些入党申请人的政治、思想、工作、学习等方面表现情况以及本人意见）
XXX（支委）：...
XXX（支部书记）：综合大家意见，一致认为 XXX和 XXX同志比较突出，同意确定为入党积极分子。经研究，指定 XXX和 XXX（必须是两名正式党员）为 XXX的培养联系人: XXX和 XXX为 XXX的培养联系人，并报厂党委审议。
会议决议：同意确定XXX和 XXX同志为入党积极分子，报厂党委审议。
二、关于确定发展对象的议题
XXX（支部书记）：我支部对入党积极分子XXX、XXX培养考察已满一年，今天，召开支委会， 听取对他们的考察情况，请负责培养这几位同志的联系人谈谈一年来对他们的培养考察情况。首先请XXX、XXX同志谈对XXX同志的培养考察情况。
XXX（培养联系人）：...（谈对XXX同志一段时间来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况）
XXX（培养联系人）：...
XXX （支委）：...
（其他人员也可充分发表意见）
XXX（支部书记）: 接下来大家谈谈对XXX同志的培养考察情况。
（记录与上者相同，每一位已满一年的入党积极分子都要谈）
    XXX（书记）：现在请列席的同志退出，支委留下来继续开会。
刚才，各位都听取了对入党积极分子的考察情况，我们现在要从中确定XX位重点发展对象请大家充分配酿。综合每一位入党积极分子的考察情况，其中XXX表现比较成熟，我建议把这XXX同志列为发展对象，大家有没有意见。
如没有意见，现在进行表决，同意XXX同志列为发展对象的请举手，放下；不同意的请举手，无(X人)；弃权的请举手，无(X人)，一致通过（同意的超过半数，通过）。
（对每一位推荐对象进行逐一表决）
 会议决议：经支委会研究通过，同意把XXX、XXX同志列为党员重点发展对象，并报厂党委审议。
三、关于预备党员转正的议题
XXX（支部书记）：我支部预备党员XXX同志预备期已满，现他们提交转正申请，今天召开支委会，研究他是否能按期转正。请大家充分发表意见。
XXX：... ...我同意他按期转正。
XXX：... ...我同意他按期转正。
（每位支委都要发言，谈其预备期间的表现以及个人的意见等）
XXX （支部书记）：... ...我也同意他按期转正。
会议决议：经支委研究同意把XXX同志的转正申请提交支部党员大会讨论通过。
                                主持人签名：XXX
                              XX年XX月XX日
（六）支部委员会会议记录（组织生活会范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员） 

会议主题：支委会组织生活会
会议内容：
XXX（主持人）：现在开始开会。按照厂党委关于召开专题组织生活会的安排，今天我们召开支委会开展批评和自我批评，会议议程主要有三项：一是由我代表党支部班子作对照检查；二是我作为支部书记带头开展批评，然后其他支部委员对我进行批评；三是支部委员依次开展自我批评，其他支委再对其进行批评。
XXX（书记）：首先由我代表党支部班子作对照检查。
（支部书记做班子对照检查）
XXX（书记）：下面班子成员依次做对照检查。首先由我发言..........
XXX（书记）：请大家对我提出批评意见。
XXX（委员）：我认为.....
XXX（委员）：我认为.....
XXX（书记）：大家对我提出的忠肯意见，我虚心接受，在今后的工作中，我将从.....方面加以完善，.....
XXX（主持人）：接下来由...发言
XXX（委员）：（查摆自身问题）
XXX（主持人）：请大家对XXX提出批评意见。
XXX（委员）：我认为.....
XXX（书记）：我认为.....
XXX（委员）：（查摆自身问题人员表态发言）
XXX（主持人）：接下来由...发言
XXX（委员）：（查摆自身问题）
XXX（主持人）：请大家对XXX提出批评意见。
XXX（委员）：我认为.....
XXX（书记）：我认为.....
XXX（委员）：（查摆自身问题人员表态发言）
XXX（主持人）：今天的会议我认为还是比较成功的....（今天小结组织生活会情况）
主持人签名：XXX
                              XX年XX月XX日

二、召开支部党员大会的记录规范
支部党员大会记录的内容和要求
一、内容
1.党员推荐积极分子。
2.讨论接收新党员和预备党员转正。
3.选举新的支部委员会，增补和撤销支部委员。
4.召开组织生活会及民主评议党员。
5.决定本支部的重大问题。
6.传达贯彻上级党组织决议、指示。
二、要求
1.每个季度召开一次，根据需要可随时召开。
