本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在“不忘初心、牢记使命”主题教育
总结会议上的讲话

同志们：
今天的会议，既是全X“不忘初心、牢记使命”主题教育总结会，也是贯彻落实习近平总书记在中央“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话精神的部署会，也是在新的起点上不断加强党的建设、持续推动不忘初心牢记使命的动员会。
第二批主题教育开展以来，我们始终紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，聚焦“不忘初心、牢记使命”主题，牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，紧盯“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”具体目标，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施贯穿始终，狠抓“四个到位”和“三个必须”，主题教育各项工作有序推进，达到了预期目的。
一是围绕理论学习有收获，在学习贯彻党的创新理论上取得新成效。始终把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑作为重大政治任务，坚持领导干部带头学，X委常委班子先学一步、学深一层，先后进行了为期一周的集中封闭学习和X次集体学习研讨，以上率下推动主题教育往深里走、往实里抓；紧扣主题跟进学，各级党员领导干部在认真研读“两书一章”等规定书目的同时，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，在对标对表中加强党性锻炼，在学深悟透中提升政治觉悟；丰富形式创新学，立足X实际，在外出流动党员中推行“五个一”工作机制，利用红色教育资源积极开展革命传统教育和党史教育，运用“互联网+”模式开办远程夜校，以灵活多样的学习方式增强了学习教育实效。实践表明，强化理论学习是提升个人修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要抓手，必须持之以恒用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
二是围绕思想政治受洗礼，坚决做到“两个维护”的自觉有了新提升。始终把全面加强党的政治建设作为首要任务，对标对表党中央决策部署，逐项梳理对照，找出问题差距，逐一制定整改措施，以抓落实的成效体现对党绝对忠诚。我们深入开展先进典型教育、形势政策教育、革命传统教育、警示教育和爱国主义教育，邀请中央党校教授就经济形势和党史、新中国史进行专题辅导，X委理论学习中心组赴X廉政教育展厅、纪委监委机关大数据中心、市纪委廉政教育管理中心参观学习，全X县处级以上领导干部现场聆听X的先进事迹，近千名党员领导干部观看了警示教育片《X》，广大党员干部的信仰和信念更加坚定。
三是围绕干事创业敢担当，在正向激励和典型引领上实现新突破。进一步完善激励干部担当作为的政策措施，突出正向激励、容错纠错、关心关爱，党员干部干事创业的精气神进一步提振。用身边典型教育身边人，深入开展“倡议我响应、志愿我行动”“我眼中的优秀共产党员”等先进典型选送活动，从经济建设主战场、脱贫攻坚第一线、社会治理最前沿，推选了一批担当作为、攻坚克难的先进典型。大力宣传X等先进楷模，营造了学先进、做先进、争先进的良好风气。
四是围绕为民服务解难题，在解决群众的操心事、烦心事、揪心事上获得新成果。我们把以人民为中心的思想落实到主题教育全过程，聚焦群众关心关注的热点难点问题抓整改。脱贫攻坚方面，完成了X户危房改造、X套易地搬迁工程，实施了X个自然村的饮水安全工程，危土房、安全饮水等“两不愁、三保障”问题彻底解决，X人稳定脱贫，X个国贫县顺利通过第三方评估验收。污染防治方面，全力抓好中央环保督察及“回头看”反馈问题整改，实施以“两节两补两恢复”为主的X生态治理项目X项，实现了不抽取岱X周边地下水、不向X排放生活污水、工农业生产不使用X湖水的“三不”阶段性目标；实施“治污、控煤、管车、降尘”四项行动，中心城区优良天数比例达到X%；工业园区固废处置场配套设施建设实现全覆盖，全X土壤环境质量总体保持稳定。化解政府债务方面，拖欠相关项目工程款全部清偿，守住了不发生系统性风险的底线。扫黑除恶方面，重点整治侵害群众利益、对黄赌毒和黑恶势力听之任之甚至充当保护伞问题，全X打掉黑社会性质犯罪组织X个，铲除恶势力犯罪集团X个、犯罪团伙X个，共抓获犯罪嫌疑人X人，立案查处涉黑涉恶腐败、“保护伞”及失责问题X件X人，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。
五是围绕清正廉洁作表率，在营造风清气正的政治生态上展现新气象。我们一以贯之加强党风廉政建设和反腐败斗争，立案X件，给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人，采取留置措施办理X件X人，惩治腐败的高压态势得到巩固。坚定不移纠“四风”、树新风，查处违反中央八项规定精神问题X起、处理X人，“四风”问题得到有效遏制。全面开展规范党内政治生活、“四官”问题、廉政风险排查防控“三个专项治理”，给予党纪政务处分和组织处理X人，机关政治生态明显改善。
我们坚持把开展主题教育与推进全X改革发展稳定各项任务结合起来，经济社会发展继续保持了稳中有进、稳中向好的态势。预计2019年，全X地区生产总值完成X亿元，可比口径同比增长X%左右；全X规模以上工业增加值可比口径增长X%；500万元以上固定资产投资额完成X亿元，同比增长X%，其中工业投资完成X亿元，同比增长X%；社会消费品零售总额完成X亿元，同比增长X%；一般公共预算收入完成X亿元，同比增长X%；城乡居民人均可支配收入分别完成X元和X元，同比分别增长X%和X%。 
X党委高度重视我X主题教育工作，X书记到X工作不久，便深入我X就主题教育整改落实工作进行专题调研，对我X主题教育给予充分肯定。X党委主题教育办和第X巡回指导组对我X给予了精心指导和大力支持，巡回指导组始终坚持全过程、全方位、全覆盖严督实导，先后X次深入X实地指导调研，参加X主题教育期间的各项重要会议和活动，特别是X组长还为我X县处级以上领导干部讲了专题党课，为我X主题教育出亮点、见实效，投入了大量精力，付出了巨大心血，我们深受感动、倍受鼓舞。在此，我代表XX委，对X党委主题教育办和第X巡回指导组的指导、支持、帮助表示衷心感谢!一会儿X副组长还要作讲话，我们要深刻领会，认真落实。
1月8日，中央召开“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会，习近平总书记发表重要讲话，从新时代党和国家事业发展的全局和战略高度，充分肯定主题教育取得的主要成效，深刻总结主题教育的成功经验，对巩固拓展主题教育成果、不断深化党的自我革命、持续推动全党不忘初心和使命作出全面部署、提出明确要求，具有很强的政治性、思想性、理论性、指导性，是加强新时代党的建设的纲领性文献，为在新的历史条件下践行初心使命、进行党的自我革命提供了根本遵循。X月X日，X党委召开“不忘初心、牢记使命”主题教育总结会议，对贯彻习近平总书记重要讲话精神，巩固主题教育成果、进一步推进全面从严治党，提出了明确要求。全X各级党组织要认真组织学习，结合当前正在推进的各项工作，切实抓好贯彻落实。
主题教育虽然暂时告一段落，但守初心、担使命永远在路上。在新的一年各项工作开局起步的关键时刻，我们召开总结大会，就是要以这次主题教育为新起点，把好的经验和做法坚持下去，把党中央和X党委一系列会议精神，特别是把中央和X总结会议精神落实下去，把政治站位提升上来，把精神状态提振起来，不断加强党的建设，持续推动不忘初心、牢记使命。
第一，要始终把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题常抓不懈。习近平总书记强调，不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事。各级党组织要自觉把“不忘初心、牢记使命”作为党的建设的永恒课题，使为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，成为党建工作的中心，融入到日常工作，充分发挥战斗堡垒作用，不断增强党的政治引导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。广大党员干部要自觉把“不忘初心、牢记使命”作为淬炼党性的终身课题，常温入党誓词，牢记党员义务，经常对照检查自己的问题不足，增强党员意识、党性意识，以实际行动践行全心全意为人民服务的宗旨。
第二，要以学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的新自觉来滋养初心使命，进一步筑牢“两个维护”的思想政治根基。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，是21世纪马克思主义，是我们实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。巩固主题教育成果，首要的就是持续推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走，不断取得新进步、达到新高度。现在来看，我们一些党员干部在学懂弄通做实党的创新理论上还有差距，甚至存在不熟悉、顾不上、不感兴趣的“三不”现象。要继续坚持把理论武装摆在突出位置，总结借鉴在主题教育中开展学习的好做法好经验，引导党员干部坚持不懈深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神，在学懂弄通做实上下更大力气，终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第三，要以纵深推进自我革命的新气象来守护初心使命，进一步激发担当作为、勇挑重担的精气神。中国特色社会主义进入了新时代，我们党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。我们要把党的政治建设摆在首位，严守党的政治纪律和政治规矩，规范党内政治生活，以实际行动讲政治、顾大局。要加快打造高素质专业化干部队伍，大规模培训干部，大力推进干部队伍高质量发展。要深化能力作风建设，大兴调查研究和求真务实之风，坚决反对形式主义、官僚主义，切实推进工作落实。要不断提高党的基层组织力，持续整顿软弱涣散基层党组织，努力把基层党组织打造成为坚强战斗堡垒。要全面加强党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严肃查处发生在群众身边的腐败问题，不断推动反腐败向纵深发展。要激励全体干部干事创业，深入贯彻落实X纪委监委一号文件，树立正确的用人导向，保持奋发有为的精神状态。
第四，要以推动高质量发展的新成效来展现初心使命，进一步增强“走以XX为导向的高质量发展新路子”的战略定力。X作为欠发达地区中的落后地区，贫困落后的面貌没有彻底扭转，矛盾问题依然突出，面临的风险挑战不断加剧。解决这些问题，关键在发展，我们要认真贯彻新发展理念，把走好以XX为导向的高质量发展新路子，作为我们不忘初心、牢记使命的具体实践，切实把主题教育成果转化为做好今后全X工作的具体行动，争做解放思想、攻坚克难、务实作为的表率。要在解放思想上走在前列。把解放思想作为高质量发展的“当头炮”，不因循守旧、不固步自封、不墨守成规，敢想、敢作、敢担当，坚持创新引领、开放带动，重新审视市情县情，经常走出去学习借鉴先进经验。要充分发挥地近X、X进X出、X联X通的区位交通优势，牢牢抓住高铁开通等重大机遇，坚持面向X，积极融入“一带一路”和京津冀协同发展战略，在扩大开放、深化合作中实现高质量发展。要做大做强做优传统产业，不能片面地认为传统产业就是落后产业，冶金、化工、建材、农畜产品加工等是X当家产业，要在延链补链强链中不断做大做强做优，不能做弱做丢。要不遗余力培养壮大大数据、大物流、大旅游、新材料、新能源为主的战略性新兴产业，加快转变发展方式，转换发展动力。要在攻坚克难中激流勇进。当前，我X正处于全面建成小康社会必须跨越的重大关口，我们要保持攻坚决胜的劲头，坚决打赢打好三大攻坚战。X剩余贫困人口虽然数量不多，但影响脱贫攻坚的因素不少，巩固脱贫成果、防止返贫任务艰巨，要持续压实攻坚责任，严格落实“四不摘”要求，全力解决剩余贫困人口脱贫问题，巩固提升脱贫质量，坚决夺取脱贫攻坚战的全面胜利。X湖面萎缩趋势还没有得到根本遏制，水质指标改善还不明显，X生态应急补水工程这一治本之策推进仍显缓慢，要深入研究导致污染的病灶和根源，全面落实治理规划方案各项任务，综合施策，科学施治，一个一个解决问题。全X政府债务风险高企，金融领域风险多发，处置不好就可能影响大局，要综合施策，积极稳妥化解政府债务风险，确保如期完成民营企业和中小企业账款清欠工作，尽最大努力降低政府债务风险等级。要在务实作为中强化担当。要坚持干字为先，无论是落实政策、还是服务群众，无论是建设项目、还是招商引资，该办的事情要坚决办，能办的事情要马上办，难办的事情也要想方设法办，以雷厉风行的作风和钉钉子精神抓好工作落实。要紧盯国家强化逆周期调节、提高地方政府专项债券规模的政策窗口，精心编制一批专项债券项目；要紧盯中央、X“十四五”规划编制，积极对接国家重大战略，争取更多项目进入X、国家规划的“大盘子”。要把招商引资当作加快发展的重要抓手，坚持以商招商、“一把手”带头招商，把项目推介出去，把客商吸引进来。 
第五，要以抓好主题教育整改任务和专项整治的新举措来诠释初心使命，进一步巩固深化主题教育成果。抓好整改落实是确保主题教育取得实效的关键所在，在“十二字”总要求中，抓落实是落脚点；在四项重点措施中，学习教育、调查研究、检视问题的成果最终要通过整改落实的效果来体现。要聚焦专项整治抓整改，针对X个方面的专项整治任务，细化问题清单，强化推进措施，抓好各项整改措施落实，推动每项专项整治取得实实在在的效果。要紧盯首要任务抓整改，对落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神确定的具体措施建立工作台账，要对贯彻落实情况，逐一对照检查，不但看落实了没有，还要看落实得好不好、彻不彻底。要对标目标任务抓整改，对照我X全面建成小康社会X项指标，全面梳理突出短板和弱项，相关责任部门要对照指标任务，有的放矢补齐短板，特别是需要根据实际调整目标值的，要积极与上级主管部门沟通，努力完成全面建成小康社会目标任务。要结合巡视巡察督查反馈问题抓整改，对中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”、中央环保督察及“回头看”、中央扫黑除恶专项斗争专项督导、中央宗教工作督查反馈问题，进行全面梳理，逐条抓好落实，已完成的要做好巩固提升，尚未完成的要加大攻坚力度，推动整改实效再提升。要立足自身实际抓整改，认真梳理前段时间通过各种方式查摆出的突出问题，制定整改分工清单，分门别类提出具体整改措施，既要解决工作问题，也要解决思想问题，既要解决班子问题，也要解决个人问题，既要解决新问题，又要回应老问题，做到应改尽改、真改实改。
第六，要以管根本、利长远、重实效的新机制来永
葆初心使命，进一步把制度优势转化为治理效能。主题教育结束后，关键还是要靠制度机制保证贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署的常态化，巩固扩大主题教育的阶段成果。要健全完善制度规范。根据中央、X党委要求和X实际，按照专项整治工作安排，对存在制度空白的，要补充出台；对存在制度短板的，要修订完善；对存在“模糊地带”的，要明确细化；对不符合中央要求的，要坚决废除，以改革创新精神建立完善制度机制。要带头执行制度。各级领导机关和领导干部必须作表率、打头阵，充分发挥“头雁效应”，立说立行、严格执行，不能仅仅把制度说在嘴上、挂在墙上、写在纸上，当“稻草人”摆设，而是要落实在实际行动上，体现在具体工作中。要强化监督检查。对于影响制约关系群众切身利益的问题，要加大执法执纪力度，坚决查处和纠正脱离群众、损害群众利益的行为，随时发现问题，严肃处理，坚决整治，推动主题教育善始善终、善作善成，确保主题教育成效成果不过期、不变质。
同志们，不忘初心、牢记使命是加强党的建设的永恒课题，更是全体党员干部的终身课题。我们要把通过主题教育激发的工作热情、焕发的奋斗精神，转化为推动X各项事业高质量发展的强大动力，确保党的十九届四中全会决策部署贯彻到位，确保全面建成小康社会和实现“十三五”规划圆满收官。
