本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
落实管党治党主体责任情况报告

2019年，XX党支部在各级党委的正确领导下，牢牢把握全面从严治党的政治内涵和工作要求，坚决落实党中央和上级党组织重大决策部署，牢固树立主体责任意识，狠抓支部建设，强力推进党风廉政建设，为公司各项事业的发展奠定了坚实基础。现将2019年履行主体责任情况报告如下：
一、本年度主要工作开展情况
（一）把党的政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育情况。一是坚持把维护习近平总书记核心地位作为最重要的政治纪律和政治规矩，持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色主义思想。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，联系实际学，持续跟进学，融会贯通学，坚定不移树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。二是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧扣主题主线，在学深悟透上发力，依托“三会一课”，组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，切实将“两个维护”贯彻到工作中，把严的要求贯彻到管党治党全过程，落实到党的建设各方面，推动管党治党从宽松软走向严实硬。切实把管党治党主体责任落到实处，确保支部党员始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）贯彻落实党建工作责任制，加强基层党组织和党员队伍建设情况。一是严格落实上级党委决策部署，以“三会一课”、主题党日等党内政治生活为载体，重点学习《习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的讲话》等一系列重要文件精神，进一步增强支部的政治领导。二是支部始终注重党员的教育引导，通过丰富组织生活的形式，提升党员党性修养，激发党员内在活力。通过开展主题党日活动，创新活动载体，增加党员参与度，激发党员学习热情，进一步坚定党员理想信念。三是狠抓支部党员管理，始终把“从严”作为一个基本要求长期坚持，真正使严的措施、严的纪律贯彻到支部党员队伍建设全过程，切实做到了管理全面、标准严格。
（三）抓党风廉政建设情况。一是坚定全面从严治党。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，按期开展支部学习。结合主题教育，深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、核心要义和科学体系。二是坚决践行“两个维护”。强化实践“四个意识”，坚决落实党中央和上级决策部署，贯彻党章和其他党内法规，主动及时向上级请示报告工作。坚守监督职能职责，执行党的路线方针政策和决议情况的监督，督促党员领导干部把“两个维护”落实在实际行动上，严肃查处落实中央决策部署不坚决、打折扣、搞变通等问题，坚决纠正和查处有令不行、有禁不止，上有政策、下有对策等问题，确保政令畅通、步调一致。三是落实党风廉政建设责任制。坚持民主集中制，严格执行“三重一大”决策制度，健全权力运行制约和监督机制。精心选择主题，开展丰富多彩的主题实践活动和警示教育活动。认真开展理想信念、纪律作风、革命传统教育。认真组织干部职工学习党风廉政建设法规文件和有关会议精神。精准发现问题，抓早抓小、防微杜渐。
二、工作中存在的主要问题和不足
一是在理论深度上，理论联系实际缺乏实践性，创新动力和创新思路不足。
二是党员管理和联系服务还不够到位，开展批评和自我批评不够经常深入，相关制度理解掌握不到位。
三、下一步工作打算
（一）坚持把全面从严治党的各项要求落到实处。树立一切工作在支部的鲜明导向，认真对照《准则》和《条例》要求，紧密结合公司实际，增强支部内在动力，提升支部谋划业务发展、解决自身问题的能力。严肃认真开展党内生活，切实净化党内政治生态，努力把全面从严治党决策部署转化为推动公司工作的实际成效。
（二）努力推进支部工作再上新台阶。坚持不懈地推进习近平总书记重要指示学习贯彻落实工作，教育引导党员干部奋勇争先，成为实现新时期战略目标的排头兵，着眼业务职能，立足本职岗位，解放思想、开拓思路、真抓实干，切实把支部党员力量凝聚起来，把工作优势发挥出来，为加快推进公司建设作出更大贡献。
（三）不断加强党风廉洁建设和反腐败工作。充分发挥好公司XX作用，认真践行监督执纪“四种”形态，加强警示教育，增强党员干部纪律观念、底线意识，时刻绷紧作风之弦。做好“关口”前移工作，对党员干部身上存在的问题做到早发现、早提醒、早处置。加强日常管理监督，有重点地做好廉政风险防控工作，继续保持好长期不出现严重违纪违法的良好发展态势。



