1任前集体廉政谈话会讲话（通用）

今天，召集大家在这里开展任前廉政提醒谈话。下面提五点希望和要求，与在座各位共励共勉。
一、始终保持勤于学习，争做“信念坚定”好干部
（一）要理论学习不虚空。
（二）要把握大局不偏离。
（三）要钻研本职不外行。
二、始终着力问题解决，争做“严谨细致”好干部
（一）要精准谋事不盲断。
（二）要程序办事不变通。
（三）要严细干事不粗放。
（四）要认真做事不敷衍。
三、始终勤勉高效履职，争做“务实担当”好干部
（一）要抓铁留痕不放松。
（二）要雷厉风行不怠政。
（三）要解决问题不推脱。
四、始终展现公仆风采，争做“忠诚尽责”好干部
（一）要敢抓敢管不塞责。
（二）要攻坚克难不退缩。
（三）要冲破困扰不茫然。
（四）要真抓实干不清谈。
五、始终严格修身自律，争做“清正廉洁”好干部
（一）要遵规守纪不逾越。
（二）要秉公用权不异化。
（三）要从严监督不松懈。


2任前集体廉政谈话会讲话（通用）

今天，召集大家在这里进行任前廉政谈话。首先对各位的任职表示祝贺！下面，谈自己的一些体会，与大家互励共勉，归纳起来就是六句话二十四个字。
第一句话是“善于学习”。
腐败分子在总结自己走向歧途、走向犯罪的深渊时，第一条深刻的教训就是放松了自己的学习。我想并不是他们真的没有学习，关键是学习与反省脱节了。
一是学习与行为的脱节。
二是学习没有触及思想。
三是学习有所偏废。
第二句话是“勤于工作”。
一要强化责任。
二要率先垂范。
三要从严管理。
第三句话是“慎于用权”。
首先，用好人。
其次，用好权。
第三，不侥幸。
第四句话是“慎于交友”。
第五句话是“乐于修身”。
一要容人。
二要克欲。
三要平衡。
第六句话是“严于律己”。
一要以身作则，严于律己。
二要管好亲属，带好队伍。
希望大家在新的工作岗位上，牢记宗旨、不辱使命、廉洁奉公、奋发有为，以良好的作风、实在的业绩向组织和人民交出一份满意的答卷!


3任前集体廉政谈话会讲话（通用版）

我就廉洁从业方面讲五点希望和要求，与同志们共勉。
一是要坚定理想信念。
二是要保持敬畏之心。
三是要强化自律意识。
四是要牢记为民使命。
五是要坚守责任担当。
做一个组织和干部群众信赖的人，做一个同事和朋友敬重的人，做一个家人和亲属引以为荣的人，做一个回顾一生能够问心无愧的人。


4 任前集体廉政谈话会讲话（通用版）

今天召集新提任和调整干部举行这次党风廉政谈话会，目的是通过谈话，让大家在新的岗位上不掉队、走正路，为xx经济发展和社会进步作出更大的贡献。
一、找准位置，尽快适应新的角色
二、加强学习，提高自身综合素质
三、坚定信念，永葆党员先进本色
四、求真务实，始终坚持艰苦奋斗
五、诚实守信，切实维护班子团结
六、为民履职，正确行使手中权力
七、遵纪守法，坚决做到廉洁从政

5 任前集体廉政谈话会讲话（市县机关）

今天，召开2019年度领导干部集体约谈暨新提拔领导干部廉政谈话会，借此机会，就党员干部如何做到廉洁自律、更好地履职尽责谈几点认识，与大家共勉。
一、做政治过硬的明白人
二、做信念过硬的老实人
一要讲政治。
二要有信念。
三要守法纪。
三、做能力过硬的实干人
一要加强理论武装。
二要增强专业本领。
三要注重调查研究。
四、做责任过硬的带头人
一要扛起干事创业的使命担当。
二要扛起管党治党的政治担当。
三要扛起建班子带队伍的责任担当。
五、做作风过硬的干净人
一要严以律己。
二要树好家风。
三要作风过硬。
我们要始终保持政治定力，不忘初心，牢记使命，以昂扬向上的精神状态，积极作为，勇于担当，努力推动新时代x事业发展再上新台阶。


6任前集体廉政谈话会讲话（县区机构改革调整）

今天的会议既是一次集体谈心谈话，也是一次集中的思想政治教育和廉政教育；既是对全区机构改革工作的深入推进，也是对改革后在新的起点上迅速打开工作新局面的总动员。
一要旗帜鲜明讲政治，对党绝对忠诚。
二要持续深入抓学习，强化理论武装。
三要担当实干抓工作，始终奋发有为。
四要率先垂范作表率，切实当好“班长”。
五要清正廉洁严修身，筑牢思想防线。

7 任前集体廉政谈话会讲话（纪委监委系统）

今天除了把调整的干部请来，还把各派出纪工委书记、机关各部门负责人一并召集来，主要就是想给大家讲讲如何正确看待岗位调整、如何尽快进入工作角色，以及干部调整使用的导向。
一、珍惜工作机会，正确看待岗位调整
二、抓紧熟悉业务，尽快进入工作角色
三、树立鲜明导向，营造良好干事环境
四、勇于面对批评，真心实意改正错误
希望大家把这种工学相长的氛围延续下去，特别要进一步加强学习，形成良好学习习惯，以良好的工作状态面对改革。


8 任前集体廉政谈话会讲话（纪委监委谈话）

你们即将走上重要的岗位担任更重要的工作任务，我代表市纪委监委向你们表示热烈的祝贺！任前廉政谈话是选拔任用干部的必经程序，是党风廉政教育的重要载体，是党内监督的一种重要方式。
第一，要坚持加强学习，提升从政道德修养
一要加强政治理论学习。
二要加强党纪法规学习。
第二，要坚持执政为民，正确行使手中权力
一要正确认识权力。
二要正确行使权力。
第三，要坚持严以律己，坚守为政清廉底线
一要保持“三个不变”。
二要用好“三盆水”。
三要做到“三个珍惜”。
第四，要坚持履行“一岗双责”，加强党风廉政建设
一要明确责任。
二要主动担责。
三要尽心履责。
这里我有三句话与大家共勉：搞一次特殊，就降低一分威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一片人心。希望同志们始终坚持“学”字为先、“干”字为要、“严”字为重，善待权力、勤政廉政，以实实在在的业绩回报组织和群众的信任！


9任前集体廉政谈话会讲话（正科级干部）

今天我们以集体谈话的方式，在这里对这次新调整任用的x位正科级干部进行一次廉政谈话。下面我讲五方面的要求。
一、压实责任，履行一岗双责
二、严于律己，带头廉洁自律
三、牢记宗旨，自觉接受监督
四、勤于学习，加强自身修养
五、三多三少，不碰负面清单
最后，祝愿大家在各自的工作岗位上振奋精神，开拓进取，以良好务实的作风、实在的政绩向全市人民交出一份满意的答卷。


10 任前集体廉政谈话会讲话（科级干部）

今天，我们对调整交流后职务发生变化的科级领导干部进行集体廉政谈话,目的是为大家即将走上新岗位进行提醒和警示，不断增强廉洁自律意识。
一、勤于学习，强化党章党规党纪意识。
二、勇于担当，全面落实从严治党责任。
三、严守纪律，切实做到守纪律讲规矩。
四、改进作风，模范遵守中央八项规定。
五、严格自律，保持清正廉洁良好形象。
希望大家认真履行党和人民赋予的神圣职责，以身作则，率先垂范，廉洁自律，勤勉工作，以实际行动和工作实绩回报组织的培养和群众的信任！


