本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在企业家座谈会上的讲话

今天，我们召开企业家座谈会，主要目的，就是要动员全市的企业界人士，为当前的保增长、促发展献计献策、汇聚合力。
　　之所以召开这次会议，首先，是因为企业在全市经济社会发展中作用突出、贡献巨大，市委市政府看重企业，看重企业家这支队伍。企业是市场的主体、税收的源头、发展的依托，也是惠民增收的重要渠道。八十年代，X经济社会发展精彩起步、蓬勃发展，靠的是农村小工业遍地开花、活力迸发；九十年代，X小康建设冲出X、叫响全国，靠的是乡镇企业的群星闪耀、异军突起；进入新世纪以来，X经济社会全面提升、发展提速，靠的是大中小企业齐头并进，一、二、三产业联动推进。比如，在保增长、促发展中，全市X炭企业占到全市工业增加值的一半以上，财政税收的X%左右，规模工业的X%以上；在调结构、促转型中，全市新兴产业提供税收的比重逐年增加；在促就业、惠民生中，全市企业从业人数的X%、农民人均纯收入的X%都来自民营企业；在担当责任、回报社会方面，全市各类企业在扶贫济困、捐资助教等方面每年投入达亿元以上等等。所有这些，都充分说明企业在强市富民中的重要地位和作用。
 
　　其次，是与大家共同分析面临的形势，应对经济社会发展下行的压力。今年以来，尽管全市经济社会保持了平稳较快发展态势，顺利实现了“双过半”目标，但从几项主要指标来看，仍然存在进度不快等问题。比如，全市生产总值既定目标是X%，1-X月份增速仅为X%，差了近两个百分点；规模工业增加值既定目标是X%，1-X月份增速仅为X%；外贸进出口总额差距更大，仅为X%，与既定目标X%差了近X个百分点。再加上项目建设进度不快、节能减排形势严峻、县区发展不够平衡等诸多问题，都预示着我们完成今年目标任务，困难很多、压力很大。特别是进入四季度以后，面临的经济形势可能会更严峻，发展的压力可能会更大，维护社会和谐稳定任务艰巨，需要全市上下齐心协力、攻坚克难、积极应对，更需要各级各类企业主动担当、勇挑重担，增强发展动能，守住市场份额，稳住职工就业，为保增长、促发展、增和谐作出更大贡献。 
　　第三，也希望大家进一步振奋精神，提振信心，抓住当前企业发展面临的难得机遇。一是产业梯次转移的历史机遇。当前，国际上梯次转移加快推进，国内外产业转移高潮迭起，我们X承东启西、接南拓北，完全可以在产业转移中赢得更大的发展空间。二是国家扩大内需的现实机遇。中央为扩大内需出台了“一揽子”政策，省委、省政府为保增长打出了“组合拳”，这些都为企业发展提供了更大平台；三是转型综改试验区建设的政策机遇，为企业引进项目、招商引资、转型升级带来更多的契机；四是城市化建设加快推进的发展机遇，对基础设施、房地产等各个环节的拉动相当可观，只要我们把准国家产业政策导向，最大限度地用好用足用活政策，加强市场分析，加快转型升级，就一定能够在激烈的竞争中抢占制高点，开创新局面。 
　　第四，是因为我们清醒地认识到，要实现省委、省政府提出的转型跨越和市委提出的“两个坚定不移”的目标，我们的企业还存在这样那样的差距和不足。比如，眼光不够远的问题，有的企业不能跳出X促发展，缺乏世界眼光、国际眼光和战略眼光。规模不够大的问题，中小企业多，大个头的企业少。品牌不够响的问题，有一些知名度的也多是在行业内，在全省乃至全国知名的品牌还很少。闯劲不够足的问题，受多种因素影响，不少企业缺乏在市场中摸爬滚打的经历，历练还不够，求稳心理突出，敢闯敢干的劲头还不足，也因此失去了许多发展的机遇等等。当然，我们各级党委、政府，各有关部门为企业的生存和发展创造的环境还不够宽松、政策还不够到位、服务还不够优化。这些，都需要我们引起足够重视，并在今后发展中不断改进和提升。为此，针对企业下一步的发展，我想在这里提三点意见：
　　一、对企业来讲，就是要抢抓机遇、主动作为、做大做强 
　　要在稳增长中大有作为。要以良好的精神状态，敢于开拓，勇于向前，为全市经济保持平稳增长多做贡献。要千方百计保存量，想方设法拓市场，最大限度降成本，全力以赴增效益，实实在在稳队伍。特别是要发挥企业在招商引资中的主导作用，也要发挥企业在项目建设中的主体作用，围绕上规模、上档次、上水平加快项目建设，促进在建项目早竣工，竣工项目早投产，投产项目早见效，尽快形成新的产能，形成新的现实生产力。
 　　要在促转型中大显身手。转型发展，先导是思想转型，关键是政府转型，根本是企业转型。要在发展路径上坚持“以X为基、多元发展”，在稳住X炭这个基本面的同时，大力发展XX造等延伸产业。要在发展模式上实现集群发展、抱团转型，既要铺天盖地，营造全民创业氛围，又要顶天立地，着力做大做强。要在发展动力上实现创新驱动、品牌带动，以创新为引领，围绕技术升级、质量提升、节能减排等实施技术改造，建设一批企业研发中心和工程技术中心。要进一步增强品牌意识，实施品牌战略，努力打造一批在全省乃至全国有知名度、有影响力的名牌产品，为企业发展提供有力支撑。 
　　要在强管理上大练内功。着力抓好企业战略管理、人事管理、财务管理和质量管理，通过加强管理降低企业成本，扩大利润空间，增强比较优势。要把保就业放在重要位置，尽可能地不停产、不减员、不减薪，保证职工队伍的稳定。要充分预计企业可能遇到的困难，积极做好应对风险准备，加强货款资金回笼力度，千方百计确保资金链正常运转。特别是要增强安全意识，落实安全生产责任，强化安全生产措施，做到警钟长鸣，为企业发展创造良好的安全氛围。
　　二、对企业家来讲，就是要勇担责任、内强素质、外树形象 
　　要永葆创业激情。要树立创新意识，敢冒市场风险，敢于突破常规，把企业的发展、自身价值的实现，与推进“两个坚定不移”结合起来，不断提高经营管理能力，全身心地投入到创造财富、发展企业中去。要树立机遇意识，抢抓稍纵即逝的机遇，志存高远，把企业做成百年企业，把产业做成百年支柱产业，不仅为我们的后代留下宝贵的产业，更要为全市人民留下永恒的事业。要树立改革意识，从“小富即安、小进则满”的狭隘思想中解放出来，永不满足、永不懈怠，以建立现代企业制度为核心，提升企业发展的活力、动力、创造力。
 　　要注重学习提高。当今时代是知识经济的时代。不论是贯彻落实科学发展观，还是加快转型跨越，从根本上都要以科学、以知识为基础。企业规模越大，企业家需要的知识面越广、知识强度越高，越要注重学习和修养。要把学习作为习惯，加强专业知识的学习，学习市场经济的基本规律，学习依法经营的基本要求，学习现代企业管理的基本法则，学习相关政策、程序的基本规定，努力成为本行业本领域的专家，在丰富知识中登高望远、正确决策、占领先机，使自己成为一名高素质的现代企业家。
 　　要弘扬X商精神。明清时代X商称雄数百年，改革开放以来X老板一度成为X企业家的代名词。从X商到X老板，不仅是一个称谓的变化，更是一种形象的反差。因此，重塑我们X、我们X企业家的新形象，不仅是全市企业家必须面对的一个问题，更是一种不可推卸的责任。希望大家以推进X的转型跨越为己任，树立敢为人先的形象，敢做别人不愿做的事、不敢做的事、不会做的事，在转型发展的主战场发挥聪明才智、展现新的作为；树立诚实守信的形象，诚实经营、守法经营、科学经营，以诚赢得市场、以信赢得尊敬；树立开放大度的形象，立足X，放眼世界，承接产业转移，加强企业联合，在广阔的市场中搏击，在激烈的竞争中壮大。 
　　要强化责任担当。一个成功的企业家不仅能够创造利润，而且要有奉献精神，能够主动承担社会责任。企业的竞争到最后往往会成为社会责任和道德水准的竞争。企业不仅要承担起对企业员工的责任，重视人文关怀，尊重人、理解人、关心人，更要承担起对社会以及子孙后代的责任，积极参与扶贫帮困和公益事业，同时还要致力于绿色生产、清洁生产，绝不能以牺牲生态环境为代价换取一时发展和一己利益，而是要争当富不忘本、富而有德的慈善家，争当转型发展、科学发展的践行者。 
　　三、对各级党委、政府来讲，就是要创优环境、强化服务、当好后盾 
　　要牵线搭桥，加强督促指导。围绕创优发展环境，我们即将出台《市四大班子领导“三联一住”蹲点包片制度》，目的就是要充分发挥四大班子领导集体的力量和作用，为企业牵线搭桥，沟通协调，及时了解企业运行情况，掌握“第一手”资料，提前分析、预测经济运行趋势，帮助企业解决实际困难和问题，促进企业正常生产、经营和销售，力争超收、增收。 
　　要清障除阻，破解瓶颈制约。企业在发展中面临资金、土地、环保等瓶颈制约，当前更加凸显。要积极研究解决生产经营中遇到的困难，切实解决企业融资难、用地难等问题，强化企业运行保障。要加大对企业的扶持力度，增加中小企业专项扶持资金额度，建立有效的沟通协调机制，积极推动企业与银行合作，加强中小企业信用担保体系建设。近期，省政府出台了《关于保持经济平稳较快增长的若干意见》，我们也将结合X实际出台相应的扶持政策，目的就是要破解瓶颈制约，全力帮扶企业加快发展。 
　　要铺路架梯，提供优质服务。企业要大发展，必须营造宽松有力的政策环境、开放包容的人文环境、公平有序的市场环境。在政策环境上，凡是招商引资的优惠政策，本土企业都可同等享受；在人文环境上，重在营造尊商富商亲商爱商的良好氛围；在市场环境上，重在形成有序竞争的良性机制。特别是市直各部门要大力转变作风，规范行政行为，少说“不能办”，多说“怎么办”，想方设法为企业排忧解难。对不作为、乱作为，对企业吃拿卡要、敲诈勒索的，要严肃查处、绝不姑息。 
　　关于加强企业党建工作，我强调两点：一是必须高度重视。要充分认识到，企业党组织是企业发展的核心力量，要充分发挥好企业党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，不断增强企业党组织的凝聚力和战斗力。二是必须落到实处。要围绕企业生产经营活动开展好党建工作，确保党的路线方针政策在企业得到较好的贯彻落实，把企业党组织的政治优势转化为竞争优势，团结带领广大职工，奋力拼搏，攻坚克难，不断增强企业的核心竞争力，为企业发展提供坚强的组织保证。 
　　推进转型跨越发展，企业使命光荣，企业家责任重大。市委、市政府对全市的企业发展充满信心，对企业家们寄予很大期望。希望大家百尺竿头，更进一步，更好地成为X经济发展的“顶梁柱”、 招商引资的“主力军”、承担社会责任的“带头人”，以稳增长、促发展的优异成绩，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。

