本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度抓党建工作述职报告

2019年X院党总支在校党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以中华人民共和国成立70周年为契机，围绕党委2019年总体工作部署，积极推动学院党建工作的有序开展。现将总支2019年党建工作汇报如下：
一、履职的基本情况
（一）以加强党的政治建设为统领，提升党员教师思想政治素质
1.切实加强政治建设。我始终把政治建设摆在党的建设首位，引导全体党员旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。
2.抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育。在对X院党建工作充分调研的基础上，我主持设计了X院主题教育工作方案，突出用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、教育教师。同时，结合X院实际，以切实有效的载体、务实管用的抓手、直抵人心的方式，进一步强化党性锻炼，着力解决信念不坚定、宗旨不牢固、初心缺失、使命感不强、担当不力等问题，明确党员“初心”，推动主题教育在X院扎实开展、取得实效。特别是我报请党委同意，指导X院党总支成立“不忘初心、牢记使命”主题教育宣讲团，发挥专业优势，扎实开展“红色宣讲映初心”活动，共计宣讲X余场，受众X余人次。其中，我为校党委成员及中层干部作学习贯彻习近平总书记考察调研X时重要讲话精神辅导报告X场，为机械工程学院党总支作主题教育宣讲X场，为全校团学干部作辅导X次。
（二）以推进规范化为重点，提升党组织党建质量
1.抓党总支委员会建设。X院党总支按照学校要求，配齐配强总支班子，组织机构健全，现有党总支专职副书记X人、组织委员X人、宣传委员X人、纪检委员X人、统战委员兼青年委员X人。党总支委员会不定期开展政治学习、谈话谈心等活动。在期末评优评先等方面，我坚持集体协商、民主集中制的原则，赢得总支成员的认可。
2.指导教工党支部建设。为充分发挥马克思主义教工第一党支部和教工第二党支部的功能和作用，切实加强基层党组织建设，我指导两个教职工党支部定期开展“三会一课”等党员教育活动，积极开展“不忘初心、牢记使命”主题教育；组织党员教师按照校党委要求，积极准备党建评估材料。经校党委审核，X院教工第一党支部成为学校首批样板党支部培育单位。X院教工第一党支部X、教工第二党支部X参加学校举行的“不忘初心、牢记使命”主题教育微党课大赛，均获得获得二等奖。
3.加强党员队伍建设。目前，X院共有教师X名，其中党员教师X名，占教师总数的X%。为力争做到思想政治理论课教师全部为党员，在按照党员发展流程，规范发展材料的前提下，我指导X院教工第二党支部吸纳胡鹏为预备党员，侯欢欢、董前程两位同志正在培养过程中。
4.以党建评估为抓手，做到管理规范化。党总支强化党员教育管理工作，落实党建工作制度，实现党内组织生活制度化、常态化。2019年，召开党员大会X次，集中政治理论学习X次，总支委员讲党课X次，组织全体党员外出学习考察X次。同时，按照校党委统一部署，积极开展党建评估工作，对照党建评估指标体系，开展了自查，做好迎接党建评估的各项准备工作。
5.扎实开展主题党日教育活动。为推进“不忘初心、牢记使命”主题教育走深走实，进一步深入学习贯彻习近平总书记考察调研X时的重要讲话精神，我组织教师开展了“初心使命四问”主题党日活动。党员教师分享自己的体会和感受，深入分析查找自身存在的不足，从中找差距、补短板，提出改进办法。
（三）以夯实思想政治建设为中心，切实提高意识形态工作水平
1.结合实际制定并落实好政治学习计划。根据校党委统一部署，并结合X院的工作实际，我主持制定出总支2019年政治学习计划，并认真组织落实。2019全年，组织党员教师以“2019年政府工作报告”、“习近平新时代中国特色社会主义思想的专题学习”“新时代高校教师职业行为十项准则”和“中国教育现代化2035”等为主题，组织政治学习共X次，并按时向学校宣传部报送学习材料。同时指导党员教师积极利用“学习强国”学习平台，提升政治素质，部门人均积分多次排在学校各部门第一位，取得了较好的学习效果。
2.牢牢掌握意识形态工作主导权。贯彻落实意识形态责任制，配合学校加强意识形态引导与管理，管好舆论导向、管好思政课教学阵地、管好思政课教师队伍，切实落实管党治党政治责任。在过去的一年内，X院全体党员教师守土有责，落实好基层党组织意识形态工作日报告和零报告制度。
3.注重精神文明建设。我组织X院教师利用思想政治理论课课堂，向全校学生积极开展爱国主义教育、法制宣传教育、社会主义核心价值观教育，开展中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化教育。充分发挥思想政治理论课实践教学的作用，在学生群体中开展思想政治教育。同时，利用部门公众号，定期推送文章，占领网络舆论阵地，开展了网络学生思想政治教育，收到了较好效果。截止目前，郑科X院现有用户X人，撰写并转发文章共X篇，学生互动X余次。为了更好教育学生，引导学生健康成长成才，学院组织2019级学生开展了以“劳动教育”为主题的演讲比赛，进一步增强学生的劳动观念和劳动意识，教师认真指导学生，以身示范，积极履行思政课教师的职责，取得了积极的效果。
4.加强师德师风建设。在X院全体教师中，2019年无违反党和国家路线方针政策言行，无校园传播宗教行为。并且按照《X科技学院师德师风负面清单与师德失范行为处理办法》进行了师德师风自查活动，并组织X院全体教师签署《X科技学院教师职业行为承诺书》，为全体教师规范履职履责行为，弘扬高尚师德，落实立德树人根本任务，争做“四有”好老师提出了具体的行为规范。
（四）以热心服务为宗旨，切实做好统战、群团工作
1.积极组织教师参加学校春季运动会，提升教师的责任感和归属感。为丰富X院教师业余文化生活，提高教师健康意识，强化健康素质，X院分工会组织教师开展“教师健身计划”活动。通过工会活动，促使广大教职工积极参加体育锻炼，进一步提高身体素质。同时，组织教师参加学校各类协会，培养老师的业余爱好，丰富教职工生活。为庆祝新中国成立七十周年，X院和车辆与交通工程学院党总支组织X名党员教师牺牲中午休息时间，演练合唱《我和我的祖国》和《歌唱祖国》，用高昂的歌声讴歌祖国，表达对祖国的深切热爱和美好祝福，并在学校举行庆祝新中国成立70周年合唱比赛决赛中获得三等奖。
2.做好统战工作。一方面，将统战工作纳入工作计划，指导统战委员发挥岗位职责，做好统战工作。另一方面，组织党员利用毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、大学生校园安全与法等教学课堂，积极开展统战政策和法规宣传教育、民族团结教育，促进大学生健康成长成才。
二、存在的问题
在回顾X院党总支工作取得成绩的同时，我也清晰的认识到自己在工作中还存在一些不足。
一是党支部工作头绪过多，主题活动交织错杂，牵扯到党务、德育、教学、工会等方方面面，个别工作存在实效性不足等问题。
二是平时忙于事务，深入教研室次数不多，和教师工谈话交流较少，不能全面、及时、准确掌握教师工的心声。
三是开展党总支各项活动形式较为单一。受客观条件的限制，各项活动形式还比较单一，主要学文件、看视频、传达上级党组织的指示等等。
四是还存在政治理论学习不够全面、深入和系统的问题。部分教师对政治理论学习不够重视，“蜻蜓点水”，没有全面系统透彻地理解相关理论内涵和精髓，特别是对习近平总书记关于教育的重要论述理解把握和贯彻落实还不够到位。
三、下一步工作思路及安排
一是强化宗旨意识，服务广大师生。坚决贯彻党的民主集中制，增强抓落实的本领，担当作为、狠抓落实，多想事、多干事、干好事、干成事、不出事，吃苦耐劳，乐于奉献，勤勤恳恳，快节奏，高效率，高质量地工作。
二是进一步抓好理论武装。坚持把补精神之“钙”、铸思想之“魂”放在首位。突出抓好党章党规和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，学习更加深入，做到进入思想、推动工作；头脑更加清醒，做到立场坚定、旗帜鲜明；贯彻更加坚决，做到信念坚定、对党忠诚。
三是着力聚焦重点工作。切实强化理论武装，提高政治能力，让主题教育成果内化于心、外化于行，推动各项重点工作落实。持续将主题教育与思政课教学工作结合，统筹部署、协调推进，达到相互促进、共同提升的目的。

