本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全区领导干部会议上的讲话

各位领导，同志们：
刚才，X部长宣读了市委的决定，我坚决拥护市委的决定，完全服从组织安排，同时也衷心感谢组织长期以来对我的关心、培养、教育和信任，也衷心感谢组织给了我向全区广大干部群众直接学习服务的宝贵机会。
X历史文化悠久，产业基础厚实，发展空间广阔，城市经济活跃，作为X市X区，工业、人才、教育、医疗、服务业等方面优势明显，过去、现在和未来都肩负着X转型振兴的重任。近年来，在市委、市政府的坚强领导下，在历届良好工作的基础上，经过上下共同努力，全区新旧动能转换和高质量发展势头强劲，全区呈现了人心思上、务实担当、奋勇争先的良好态势，此时即将接过X书记政府工作的接力棒，作为X书记的助手，深感重担在肩、使命光荣，
新岗位我将全力提高政治站位。聚焦对党忠诚，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，坚决践行“两个维护”，坚定落实中央及省、市委重要指示和要求，筑牢信仰之基，把稳思想之舵，坚定政治方向。
新机遇我将全力抓好重大任务落实。大道至简，实干为要。当前，全区正处于加速崛起、逆势赶超、转型升级的关键时期，将坚决落实区委决策部署，坚决维护区委权威，坚决维护班子团结，做到一张蓝图绘到底。聚焦产业项目建设，主动服务驻地社会各界，整合汇聚各方资源，主动加强与周边区域融合发展，聚人、聚气、聚才、聚英，引入创新活水，打造动能转换新引擎，加快工业转型振兴，推动服务业跨越发展，聚焦营商环境优化，推动流程革命性再造，对标先进勇创新，担当作为敢争先。
新期待我将全力为群众谋福祉。聚焦民生，始终做到不忘初心、一心为民，将带着感情，脚踏实地、积极稳妥继续抓好民生改善，尽力而为，继续完善城乡配套，全面增强社会各界的归属感，全面增强干部群众的自豪感。
新挑战我将全力抓好自身建设。聚焦作风建设，坚持把政治建设摆在首位，严格遵守中央八项规定，从严从实，坦荡做人，干净做事，严于律己，保持本色，依法行政，树立忠诚、干净、担当的良好形象。
新时代，船到中流浪更急，人到半山路更陡。X的转型和跨越是我们不懈奋斗、共同打拼的荣耀事业，寄托着市委、市政府的殷切期望，同时也承载着所有X人的梦想和期待。下一步，将按照市委、市政府的“先把经济搞上去”的战略部署，紧紧依靠市委、市政府，在以X书记为班长的区委坚强领导和把关定向，紧紧依靠社会各界的共同努力和监督支持，认真贯彻守初心、担使命、找差距、抓落实的工作要求，在破解难题中实现稳中求进，担当作为，携手同行，奋力赶超，全力推动全区整体工作走在前列，努力开创新时代美丽X建设的新局面。
