本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
二〇二〇年党建工作要点

2020年×市党建工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻落实党的十九大精神，深入贯彻落实习近平总书记近期系列重要讲话，聚焦新时代党的建设总要求，深入把握“一条主线”，做好“两项重点工作”，建好用好“三支队伍”，全时聚焦“四个突出”，着力实现“五个全面”，为我市在全面建成小康社会进程中走在前列，在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强市建设新局面提供坚强保障。
一、深入把握“一条主线”：学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想
（一）持续用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作。重点学习习近平同志在党的十九届四中全会上的讲话，学懂弄通蕴含的马克思主义立场、观点、方法，全面领会新时代中国特色社会主义思想的精髓，内化为改造主观世界、校正思想行为、推动工作发展的理念思维。系统学习习近平同志关于本领域工作的重要讲话和指示批示、关于“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局与“三大攻坚战”等相关重要讲话和指示批示，结合×市近年以来经济社会民生发展建设成果，思考如何实现“创新发展、转型发展、高质量发展”。深入学习习近平同志关于全面从严治党、严明党的纪律和规矩、党风廉政建设和反腐败斗争等论述，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，勇于担当作为，以求真务实作风把党中央决策部署落到实处。
二、做好两项重点工作：推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，开展市委第三轮政治巡察
（二）全力推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化。巩固2019年第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，探索形成与全市工作紧密结合的制度机制。注重丰富形式，创新学习教育方法路子，依托新时代“三新”大讲堂，结合“三会一课”和主题党日，用好辖区红色教育资源，深入开展集中学习、交流研讨、参观见学。注重直扑一线，持续抓实调查研究工作，围绕贯彻落实党中央决策部署，围绕打好“三大攻坚战”，围绕解决群众反映强烈的热点难点问题，围绕解决党的建设面临的紧迫问题等，组织各级领导干部深入基层、攻关立项、务求实效。刀刃向内抓问题检视，借力“党员群众心连心”活动，组织党员与群众结对子，帮助解决实际困难；经常性对照党章党规，使查找差距、检视问题成为常态。见底清零抓整改落实，持续对照9个专项整治重点，建立问题整改台账，明确整改时限，确保旧账按期清零、新账及时清零。
（三）高质量开展第三轮政治巡察。深入学习领会习近平总书记关于“党组织建到哪里，巡视巡察就跟进到哪里”的重要指示精神，充分认识高质量实现巡视巡察全覆盖的极端重要性，以高度的政治自觉和政治担当，努力实现发现问题、形成震慑全覆盖、责任全覆盖、纪律全覆盖。用好问责武器，对整改责任不落实、整改不力、敷衍整改的，严肃问责、公开曝光，以问责促整改，以整改促改革促发展。重点处置私车公养、违规发放补助、制度建设造假等问题线索。组织部门对组织制度落实不力的单位人和事要严肃处理，对那些不担当、不作为、不适宜担任现职的干部，该调整的调整，使能上能下成为常态。市直相关职能部门要对全市人防工程进行一次全面排查，及时排除安全隐患。对公租房领域存在的问题，要建立台账按时整改，解决好人民群众的切身利益。
三、建强用好“三支队伍”：村（社区）党组织书记队伍、基层党务工作干部队伍、党员队伍
（四）选优配强村（社区）党组织书记。建立乡土人才库，积极开展乡土人才联络和回归有关工作，引导在外工作生活的务工经商人员、专业技术人员、机关企事业单位离退休人员等返乡创业，为家乡发展建言献策、贡献力量，把愿意返乡，符合条件的乡土人才纳入村级后备干部，从中培养选拔政治素质好、致富能力强、带富作用大的优秀人才适时充实到村级班子，优化队伍结构、增强队伍活力。村（社区）党组织书记由县级党委组织部门备案管理。持续开展扫黑除恶专项斗争线索办理、资格联审等，边打边建，净化基层干部队伍。利用春节、清明、中秋等传统节日集中进行补选工作，补选时，村党组织书记应当通过法定程序担任村民委员会主任，村党组织和村民委员会班子成员应当交叉任职。持续开展向党组织软弱涣散村、建档立卡贫困村等选派第一书记工作，注重发挥驻村指导帮扶作用。
（五）强化基层党务工作力量。在县（市、区）开展试点工作，面向社会招聘××名左右的农村党建助理员，承担党的政策方针的宣传员、党员活动的组织员、村级组织的信息员、村民群众的联络员、信息设备的管理员、基础工作的档案员等“六员”职责。加大选派“两新”党建指导员力度，按照“一人一企（社）、一人多企（社）”和专兼职相结合方式，调整充实“两新”党建指导员。国有企业按照不低于职工总数1%的标准配备专职党务干部。分批次组织××名市县乡村党务工作者进行基层党建业务示范性培训，进一步提升基层党务工作者政治素质和业务能力。
（六）从严加强党员教育管理。全面落实发展党员“双推双评三全程”办法，保证新发展党员政治合格、结构合理、质量过硬。紧盯发展党员薄弱环节，年内解决××个三年以上不发展党员的空白村（社区）问题。分行业、分类别、分对象精准构建积分体系、规范积分考评程序、充分运用积分结果，实现党员教育管理的精细化、规范化、科学化。开展农村党员户亮身份工作，以村党支部为核心，党小组为单位，党员为活动主体，群众户为服务对象，每名党员联系×户（左右）群众，把基层党的工作责任到人，落实到户。扎实推进农村无职党员“一编三定”工作，通过科学设岗定责、合理定岗编组、强化奖惩激励，充分调动无职党员参与党建工作、经济发展和社会事务管理的积极性，引导党员在推动农村改革发展稳定中积极作为、建功立业。认真落实党支部组织生活“七项制度”，提高各级党组织和广大党员参加党内政治生活的思想自觉和行动自觉。
四、全时聚焦“四个突出”：抓党建第一责任、党建工作合力、提升岗位能力素质、创新实践党建工作
（七）突出党委（党组）履行抓党建第一责任。树立“抓党建就是抓全局”鲜明导向，通过抓核心抓根本，推动党建整体工作。认真落实抓基层党建述职评议考核制度，以基层党建“三单制”管理为抓手，进一步细化问题清单，精准制定任务清单，严格履行责任清单，以单明责、据单履责、依单考责。坚持聚焦“关键少数”，各级党委（党组）书记应当带头建立党支部工作联系点，带头深入基层调查研究，发现和解决问题，总结推广经验。完善市县党委常委基层党建联系点制度，市委常委每年到基层党建联系点蹲点调研、解剖麻雀、指导工作不少于10天，至少参加2次组织生活会、讲1次党课；县（市、区）委常委每年到基层党建联系点开展工作不少于15天，至少参加2次组织生活会、讲2次党课；示范带动其他党员领导干部结合分管工作、脱贫攻坚联系点等，每人分包一个党支部。联系点制度落实情况纳入党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核，并在党员领导干部年度民主生活会上作出说明。
（八）突出各级各部门党建工作合力。构建市委统一领导，市委党建办牵头抓总、统筹协调，市委各部委、发展改革、人社、财政、民政、教育、医疗卫生、国资、市场监管、公安、司法、农业农村、统计、各人民团体等部门齐抓共管的工作格局，根据职责分工，加大对抓基层打基础方面的投入力度。各单位每年初要建立抓基层党建工作重点任务清单，每半年向市委党建办报告一次抓基层基础工作情况，年终纳入党建工作责任制述职评议内容。依照党内有关法规和文件规定，加强充实各领域党建工作机构，配强工作力量。市教育局、市国资委、市卫健委应当设置本系统党建工作的专门机构，各行业党委应当配备专职党务工作人员；充实县（市、区）党建工作领导小组办公室力量，设置“两新”党建专门机构，或配备专职党务工作人员；乡镇（街道）党（工）委应当设立党建工作办公室或党建工作站。
（九）突出提升岗位能力素质。践行“打铁必须自身硬”，用“铁打得好不好”来检验和评价是否“自身硬”。结合本部门单位工作实际，确定“对标”单位，建立对标清单，拿出具体对标方案，做到比有目标、学有行动、赶有措施、创有成果。把加强岗位能力建设作为党的建设的关键问题，以支部为单位，广泛开展以“学典型、当典型”活动。提高“善谋”本领，把握规律和趋势，善于集思广益，增强“开门决策”意识；提高“善学”本领，进一步加强业务培训、专业学习、政策研究，主动加快知识更新；提高“善作”本领，善于抓住“牛鼻子”，聚焦重点领域和关键环节抓落实，努力打造更多典型和样板；提高“善成”本领，学用政策抓落实，提升干部专业能力抓落实，加强实践斗争历练抓落实，用抓落实结果检验工作成效。持续深化党务干部专业能力提升和优秀共产党员综合素质提升专题培训，不断提升党务干部的素质能力。
（十）突出创新实践党建工作。加强新时代党建规律研究。深入开展工作交流、课题调研、典型观摩等活动，努力推出一批高质量的理论和实践创新成果。重点抓好成果的总结提炼和深化提升，努力把成果上升到指导工作的规律，推广到更大范围的应用，纳入到更高层面的决策。充分利用党的建设网站以及其它各级宣传平台，深入宣传推广，运用基层经验指导基层实践。深化“互联网＋党建”工作。不断提升党建网站和APP建设质量，完善机关智慧党建管理平台功能，努力打造成党建的“精彩门户”。灵活运用微信、手机客户端等载体，构建全方位立体化综合网络平台。加强党建领域的大数据应用，持续提升信息化水平。增强服务意识，提升服务水平，充分发挥网络平台功能，优化工作方式，减轻基层负担，提升工作效率。推进全市党建工作整体联动。积极参加全国范围的会议及活动，促进上下联动，推动形成相互学习、互相促进的良好局面。
五、着力实现“五个全面”：激发政治功能、加强支部建设、提升服务质量、提高经费投入、强化阵地保障
（十一）全面激发党组织的政治功能。贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和省、市有关要求，坚持把政治建设摆在首位，加强思想理论武装，使每一个基层党组织展现新气象。充分发挥各领域基层党组织政治引领作用，加强党组织对各领域社会基层组织的政治领导。坚持惠民政策由村党组织为主渠道进行落实，通过让村党组织牵头设立孝善基金、乡贤基金，开设独居老人日间照料中心、“四点半学校”、积分超市、爱心发屋，组建亲子演艺团、文艺舞蹈队等，在为民办好一件件实事中提高村党组织威信，强化村党组织在推进乡村振兴、脱贫攻坚、扫黑除恶、依法规范宗教事务等工作中的领导核心地位。加强对群众爱党爱国爱社会主义教育，坚决同各种危害党的领导、损害党的形象的错误思潮和言行作斗争，用先进的思想文化占领阵地、巩固阵地，把广大党员群众紧密团结凝聚在党的周围。
（十二）全面加强党组织支部建设。以村（社区）为核心，推动建立老年协会、红白理事会、人民调解委员会。实施“党建+产业”融合发展带动，推动基层党组织“上产业链”“进合作社”“入种养基地”。持续深化社区网格化党建，织密“社区党组织+网格党支部+楼栋党小组+党员中心户”覆盖网络。进一步理顺市县属国有企业党组织隶属关系，实现企业党组织关系集中统一管理。坚持国有企业党建联席会议制度，加强地企党建工作交流。巩固“两新”组织“两个覆盖”质量提升专项行动成效，重点抓好商务楼宇、商圈市场、互联网、律师行业党建工作，推动党组织应建尽建率、党的工作覆盖率均达到100%。建立软弱涣散和后进党组织动态调整机制，将未脱贫深度贫困村和受黑恶势力影响村作为整顿工作重点，县（市、区）委书记带头联系分包，在一定范围内予以公示，示范带动其他县级领导干部履行帮扶责任，促进转化升级。
（十三）全面提升党组织的服务质量。围绕抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴战略，深化村级重大事项决策“四议两公开”工作法，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。深化村民自治实践，在村党组织领导下制定完善村规民约，支持村务监督委员会开展工作，加强村级民主监督。围绕党建引领基层治理，全面推行街道区域化党建“三征三议三公开”工作法，召开党建联席会议，年内实现兼职委员制度全覆盖，推动区域党组织互联互动。开展“契约化”共建服务居民群众。参与共驻共建单位和项目进展情况要在社区党务、居务公开栏进行公示，接受党员群众监督。广泛开展社会主义核心价值观宣传教育，弘扬中华传统美德，培育文明道德风尚，提高农村公共文化服务能力，丰富群众精神文化生活，筑牢依法规范农村宗教事务的组织基础，用先进思想文化占领农村阵地。
（十四）全面提高党组织的经费投入。健全以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障制度，落实村级组织办公经费、服务群众经费、党员活动经费，建立正常增长机制。严格按照不低于省定标准，落实村干部基本报酬，合理控制发放人数，保障正常离任村干部生活补贴。推广栾川村级集体经济发展经验，因地制宜拓宽发展思路和发展模式，加强收益管理，持续壮大村级集体经济。全面推广“两新”组织党建公积金制度，以县（市、区）为单位，通过“两新”组织自愿预存、党费返还、财政支持以及“两新”组织赞助、党员捐助等途径筹集，采取“党组织申领、放大返还、统筹使用”的方式用于开展党建工作。严格按照有关规定列支机关（事业）单位、国有企业党建工作经费和党员活动经费。
（十五）全面强化党组织的阵地保障。管好用好村级组织活动场所，规范标识、挂牌，原则上未经组织、民政部门审批，村级组织活动场所不再加挂其他牌子。持续用好新时代“三新”讲习所等平台，宣传党的主张，传递党的声音。推进党群服务中心（站点）布局体系化，坚持疏密得当、上下联通，完成10个示范街道党群服务中心规范化建设，打造不少于××个住宅小区“邻里中心”，整合城市驿站、城市书房、小游园、物业服务中心等资源，嵌入党建元素，力争使基层组织阵地覆盖各个领域和各类群体，形成布局合理、功能完备的“一刻钟党建服务圈”。坚持“综合式、开放式、花园式”和“一室多用”的理念，整合党建、服务、治理等多种功能，注重开发教育培训、普惠金融、医疗卫生、便民超市等便民项目。充实更新党建书屋、党建书架，鼓励有条件的阵地实施“拆墙行动”，密切干群联系，增强基层组织阵地吸引力、提升群众获得感。
