
着眼“高”“宽”“平”
提升“质”“能”“效”
——8年党办工作体会分享

今天我主要从吸取教训、反思工作的角度来谈一谈关于干好党办工作的几点体会。古人讲“择高处立,向宽处行，就平处坐”，今天我主要从“高”“宽”“平”这3个字开题，谈一谈自己8年来当党委办公室副主任工作的心得和体会，有的地方讲得不一定全面、正确或者到位，敬请大家批评指正。
一、“高”
高就是提高思维层次，在更高的起点上谋划工作，推动落实。通俗点讲，就是善于登高望远，经常站在“二楼”上看问题，具体做到“三高”：
（一）高起点搞谋划。党委办公室是各级党委领导身边的得力助手智囊，在谋划上要做到“早”“准”“深”。一要谋得早，做到思路计划早思考，对于例行性工作，要提前深入思考，提出合理化建议，并提前展开;重要工作早筹划，对于大项活动，要及早拿出计划方案，及时推动展开；文字材料早着手，尤其是各类例行性工作筹划和总结，都要提前展开，不能等到要的时候才开始，应急拼凑的东西质量一般不会高。二要谋得准，也就是善于抓住主要矛盾，能谋到点子上。要想把例行性的工作干得不一般、套路性的工作干得有创意、难度大的工作干得有亮点，必须时刻洞察单位发展的大势、政治工作的趋势，谋定而动，抓则必准。解决现实问题开方要准，比如，领导为解决业务能力不强、粗疏错漏屡禁不止的问题，提出复盘反思的思路，主要是通过集体作业解决。为解决哲学素养浅、理论思维能力不足的问题，及时开展“读点经典”活动，事实证明这些药方非常有效。解决疑难杂症手段要硬，去年根据×书记指示，为快速推进复杂疑难问题解决，我们按照开推进会明责、下会议纪要确责、每月一通报问责的思路步骤，持续加压强力推进，效果就比较明显。解决业务弱项措施要实，比如当前党建工作叫得响、抓不实的问题比较突出，我们利用上级检查调研等时机，加强具体业务研究，分门别类汇编成册，为下一步更深入开展党建工作奠定基础。三要谋得深，就是善于突破日常工作中繁杂琐碎的表象，深入到循机理、管长远的工作中去。一个要善于总结规律做好建章立制的工作，比如，主任指导我们制定的党办自身建设“四个平时”措施规范，提出的建立加强业务工作“四个体系”（内容体系、标准体系、考核体系、奖惩体系）的命题，都是总结单位建设规律提出的长远性规划，这也给我们很好的启发。再一个要善于结合实际做好开拓创新的工作。
（二）高标准抓落实。落实讲起来简单，想做好很难。就抓落实的问题，有4点体会比较深刻。一是办实领导定下的事。我们机关办文办事有一个思维惯性，一个通知计划“领导一签、往下一发”，似乎这个事就已经办好了、结束了。领导问了，我们就下去检查一下，去推一推，领导不问了，这件事也就结束了。为了防止不看不学不落实的问题，要是通过考核问效达到推动学习落实的目的。所以，做好文字材料的功夫只是工作落实的上篇文章，只有把领导的思想、领导的目的真正落到底了，在单位的建设中发挥作用了，才叫工作落实了。二是办成有困难不好办的事。归结起来3句话，即受领任务要十分愉快不能面露怯色，克服困难要十分灵活不能迷茫徘徊，追求结果要十分高效不能降低标准。说得直白一点，自古华山一条路，狠下一条心，一定要办成。领导交待的事，只要你尽最大的努力认真去做了，即使做得不太圆满，领导也一定能够理解。反之，一开始就提条件讲困难，即使最后做好了，效果也不一定好。三是办快领导亲自交待的事。不让领导讲两遍，不让领导问结果。往往领导一对一亲自交待的事，都是比较重要的事，领导时刻都在关注，你解决好了或者在解决中有什么困难需要延长时间，都要在第一时间去汇报，让领导及早把心放下来。如果让领导“鼓足勇气”去追问进展的时候，这个工作我们就比较被动了。办事要做到快速高效，基本的是要像华罗庚泡茶工序一样，合理统筹，择捷径而行。在日常的工作中具体讲还要把握好2个原则，一个是分清轻重缓急，另一个是搞好人员分工。去年5月份我们组织复杂疑难问题解决推进会印象很深，从接到任务到会议开始仅4个多小时，要完成下发通知、收集情况、汇总表格、撰写材料、组织会务5项工作，除了加班加点外，更重要的是紧盯重点、明确分工、同步展开、各负其责。四是办好自己份内的事。自己的业务工作不让领导操心，这是机关参谋必备的基本素质。比如信访工作，衡量我们的工作成效不是看我们发了多少报、报了多少告，保证不出现群体性上访闹访和越级告状，不让领导整天焦头烂额，这才是王道。所以说，工作不一定都是惊天动地的，很多是需要深入细致的、默默无闻的，能自己解决的不要轻易去麻烦领导，干扰领导的精力，烦扰领导的心情。
三是高质量提建议。衡量一个优秀秘书的主要标准有2条，一个是提大建议，一个是拿大材料。提建议主要的渠道有2条：一条是要会调查研究，一个好的调查研究能够让领导知实情底数、知原因症结、知应对措施，为领导在重要问题的科学决策上提供详实的依据。关于调查研究的问题，去年根据领导的指示在部里面已经跟大家交流过了，提高调查研究的具体能力还需要在实践中锻炼。另一条是要会为具体工作出谋划策，主任既要抓全面的工作，又要负责党办自身建设，工作千头万绪，反而是一些小的工作需要我们来及时提醒建议。首先要想得周全，经常从全局的角度上考虑问题，小到过年过节了是不是该去探望慰问，大到半年工作已近尾声，是不是建议领导组织一次下基层调研，有时1次及时的小建议往往能起到很好的作用。再就是谏得巧妙，不能因为自己的建议给领导之间、同级之间造成一些不必要的矛盾隔阂和误会。
二、宽
宽就是眼界、气度和业务要宽。
（一）宽视野。要想成为能参善谋的高手，必须要有较强的理论功底和思维能力作基础。要提高自己的思维层次，我认为有3条基本途径。一是读。读3个方面的书：读哲学经史厚理性思维。这也是领导经常安排我们汇经典、学经典、悟经典的初衷所在。读理论法规，厚业务基础。经常说,“法规就是套路”，各类理论法规掌握得多了，业务能力自然就提高了。读材料文章，厚写作基础。平时多收集汇编一些好的文章、好的材料，经常拿出来学一学、悟一悟，时间长了，文字材料水平自然会提高。二是察。“察”就是勤于观察积累，善于了解工作全局。大家常讲，干事写材料首先要把握好“事实关”，但有时候感觉做得还不够好，在初稿表述中不是“不了解”，就是“不清楚”，材料准确度不高、信息量不足，这与我们视野不宽、平时积累不多有很大关系。所以平时要养成一个观察思考的良好习惯，经常做到眼里有活、脑里有事，善于从各类会议交班、检查调研、学习交流了解到弦外之音，刨根问底去掌握单位动态、把准脉搏主线，同时，还要经常问一问这些工作“是什么”“为什么这样干”“有没有办法干得更好”，这样才能达到举一反三、快速提高的目的。三是悟。悟就是思考总结和动手实践的过程，办文办事大多相通，可以分为3个阶段。初级阶段是“照葫芦画瓢”，通常适用于机关新手，经常亦步亦趋学好办事程序规矩，学会写作的基础技巧，这样才能保证尽快融入机关工作生活。中级阶段是“剖葫芦探瓢”，也就是能举一反三，会融会贯通，通过深入分析学习，掌握好规律套路。领导经常要求我们“一事一复盘，一事一反思”，我认为这也是教我们学会学习方法。高级阶段是能“弃葫芦画瓜”，意思就是善于摆脱惯性思维和条条框框，学会批判性、创造性看问题办事情，提高思维的独立性，这样才能提升自己的内涵美。
（二）宽胸襟。就是为人处事要有气度，能包容。作为综合协调业务科，这一点尤为重要。一要善于团结聚力。团结就是力量，团结可以为领导分忧，团结可以提高单位凝聚力。第一点是“记好帐”，也就是平时兄弟科、同事们干得一些出彩的工作，要适时通过工作报告、口头汇报等方式向领导搞好反映，让领导更多掌握真实底数，了解部属之长。综合科要做好有心人，好的人和事，别人自己可以忘，综合科不能忘。第二点是“能耐挫”，在工作中，必须能够积极地面对批评指责，能够耐心地面对误会不解，并学会解脱。说得极端一点，在沟通中要有“低人一等”的观念准备，在协调中要有“求人办事”的心态准备，经常把委屈看作是沟通协调能力差距所致，以诚心换理解，同时也能平衡心态、宽广胸怀。二要善于取人之长。党办平时直接面对领导的机会可能相对多一些，各科写得一些好文、办得一些好事，领导的一些新思想，我们能够更早接触、更多了解，因此也就多了一些深入学习的机会，作为有心人，只有真正做到虚怀若谷，才能取人之长补己之短。三要善于平淡无为。就是面对成绩荣誉要有一个好的心态，可能平时有些工作很杂、很小，甚至讲起来也摆不上台面,所以很多荣誉、赞扬光临我们的机会要少一些，这就需要我们有一个豁达的心态，学会轰轰烈烈干工作，平平淡淡看结果，多干实事少出风头，多做事少说话，相信老实人不会吃亏。
（三）宽业务。通过提高思想层次，提升能力素质，使综合科成为领导关键时刻能够想到、危急时刻能够用到的“救火队”“应急队”。所以，我们平时要把自己“综合”两字定位在“全面过硬、善作善成”上，而不是“事无巨细、跟腿打杂”。在工作中，具体讲要做到“三补”。一是补位。只有把党办的事当成自己的事，才能把兄弟单位的事看成自己的事，当其它科工作交叉压茬，抽不开身的时候，主动力所能及地去接一些活，比如值个班、调个研、搞个保障等都可以。二是补急。主要是临时一些紧急事务来不及按职责分工、按部就班展开，领导需要“抓壮丁”的时候，要挺身而出，积极担当，为领导和单位分忧，在面对一些任务界限不清的工作，要主动承担起来，不能推诿扯皮，通过自己能够协调干好的工作，尽量少去麻烦领导。三是补台。就是别人牵头完成工作时，要力所能及给予帮助，力所能及去帮助兄弟单位多做一些查漏补缺和锦上添花的工作。
三、“平”
平就是通过居中协调，使各类关系和谐有序，努力创造一个良好的工作环境。协调就是借势，主要是借好“三个势”。
一是借业务优势平润内部关系。在工作过程中，我们常常感觉“协调工作着实费力，往往出力不讨好”。主任给我们讲过,他当市委办副主任多年，协调的都是市级以上领导之间的关系，反观我们之所以感到协调很难，根本的还是能力不足。党办在负责具体业务中，也有一些自己的先天优势，要学会用好这些优势。具体讲要把握3条原则：权力使用上“多栽花，少栽刺”，在履行业务职能时，要真正树立实心办事的心态。在提供盖章、审核、监督等服务时，切忌手持尚方宝剑，就忘乎所以，力争做到“速度更快一些”“姿态更低一些”“脸色更好一些”，让别人跟我们打交道时没有心理负担，愿意跟我们打交道。服务保障上“多精细、少粗犷”，大事小事都要想细想周全，不仅要把大事办漂亮,还要把小事办周全。有时，一件不起眼的小事，只要多为大家着想，群众的眼光是雪亮的。工作配合上“多表扬，少批评”，我们党办在有时牵头搞一些调研、撰写一篇材料或完成某一项任务，其实工作都是靠大家共同干的，大家多干不要紧，但干出成绩我们要记上帐，要适时搞好汇报，这样才能让领导更多了解部属之长，让部属更多感受领导关心，使内部关系更加融洽。
二是借上级“威”势平缓矛盾关系。一些牵扯面大、矛盾突出的工作，往往单靠党办的力量，很难干好，这就需要我们适时借助好领导的威信和力量。一是善借领导之“名”，“名”就是领导的签名，名就是“威”。一些重要的全局性的工作可以建议提高审批签发的权限级别。比如，去年我们强力推进复杂疑难问题解决，在下发通知纪要、总结讲评通报时，都建议主要领导签发，这样一些业务性的工作就变成了全局性的工作，下发后，各单位重视程序明显提高，推动的力度和效率明显增强。二是善借领导之“字”，有时候口头传达领导的指示，力度会减弱，会让人感觉不可信，但只要领导有批示，往往效果会不一样。重要的东西要形成文字，签上领导的批示，工作落实效果会更好。三是善借领导的“面”，一些特别重要的工作，比如迎接级别较高的领导检查调研、处理一些历史遗留问题时，领导出面，能站在更高的层次对我们实施具体指导，能够提高参与人员的认识程度，更好提高工作效率质量，所以要及时请示协调领导出面。但在请领导时，同时要精心搞好材料、会务等各项保障。
三是借单位“位”势平顺对外关系。做好对外协调联系也是党办的重要职责之一。有3点体会比较深刻：一要有信心。很多同志在对外交往时，感到无从下手。所以，要克服畏难情绪，只要任务来了，就要满腔热情去做，只要努力了，办法总是有的。二要有担当。在对外协调中，由于没有隶属关系，也没有经费支持，很多工作比较难协调，但办的事都是公事，往往还都比较重要，这就需要我们充分发挥主观能动性，调动各方面力量，不计个人得失，尽心竭力去把事情办好。三要有热度。只有平时建立良好的关系，在需要协调工作或者遇到矛盾问题时，也就有共同协商解决的良好基础，不能“关系用时方恨远”。平时我们注重广泛建立深厚联系。坚持逢年过节发发短信，有事没事打打电话，保持联系不断线，维持感情不降温。其他单位协调我们的工作，我们都坚持能办就办好，实在办不了也都细心搞好解释。
最后，很感谢领导给我们提供了这次业务工作体会交流的机会，让我们对过去的工作进行重新审视，总结经验，汲取教训，全面提升能力素养。
