本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新提拔干部任前廉政提醒
集体谈话会上的讲话
 
同志们：
首先，衷心祝贺大家走上新的领导岗位！
按照上级要求和《党政领导干部选拔任用工作条例》及X县X人事干部管理的相关规定，今天我代表县纪委派驻X纪检组、X纪委对大家进行一次任前廉政提醒集体谈话，这既是干部任免的必经程序，又是对新任干部的一种关心和爱护。我重点是向同志们重申党的纪律和廉政规定，提高大家对党风廉政建设的认识，自觉做到廉政勤政，切实担负起抓党风廉政建设和教育工作的双重责任，让各位在新的人生航程中开好头、起好步，在新的工作岗位上发展好、走正路，努力做一名让组织放心、教工满意、群众信任的合格的教育行政干部。下面，我提三点希望，与大家交流和共勉。
一是要有敬畏责任之心，忠诚履职不懈怠。
首先,要增强“两个责任”意识。新提拔的单位主要负责人要切实履行全面从严治党的主体责任，按照党风廉政建设“两个责任”的要求，树立起“抓好党风廉政建设是本职，不抓是失职，抓不好是渎职”的观念，管好自己，抓好班子，带好队伍，确保所在单位及教职员工不发生违法违纪事件。
其次,要增强“一岗双责”意识。新提拔的班子其他成员要根据工作分工，严格落实“一岗双责”要求，对职责范围内的党风廉政建设负领导责任，确保本人和所分管的领域不发生违法违纪事件。
最后,要增强“廉洁从政”意识。所有教育行政干部均要把落实党风廉政建设责任制工作与教育教学业务工作一起部署、一起检查、一起考核、一起落实，并留下相关的佐证材料和管理痕迹，始终保持清醒的头脑，筑牢拒腐防变的思想防线，做到廉洁自律、廉政勤政。
二是要有敬畏法纪之心，严于自律不乱为。
首先,要学纪知纪。加强对各项法纪法规的学习，特别是《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》这“两项法规”，以及《事业单位工作人员处分暂行规定》等其他法纪法规，坚守底线和高线，严格要求自己，做政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬的管理干部。
其次,要严守纪律。切实增强高度的政治敏锐性，严守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等六大纪律，做到不该说的坚决不说，不该做的坚决不做，不该吃的坚决不吃，不该去的地方坚决不去，不该发的（津补贴、实物、购物卡等）坚决不发，不该拿的坚决不拿。
最后,要坚定践行。不折不扣地带头严格执行中央八项规定和省市县委十项规定，做反“四风”（形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风）的坚定执行者。
三是要有敬畏权力之心，积极向上不堕落。
首先,要划好“三个圈”。也就是规范“工作圈”、净化“生活圈”、纯洁“社交圈”，自重、自省、自警、自励，修养为政之德，涵养人格力量，提升精神境界。
其次,要保持“三个常”。也就是常思贪欲之祸，常怀律己之心，常除非分之想。择善交友，保持良好的生活作风、健康的生活情趣和高尚的精神追求（正确处理好与异性同事、下属的关系，党员干部绝不允许发生生活作风问题），学会宠辱不惊，不论升职、交流、轮岗，都要保持良好的心态，不忘乎所以，不怨天尤人。
最后,要克服“三个心理”。也就是在面对诱惑的时候，不存在“下不为例”的侥幸心理、“见好就收”的投机心理和“表里不一”的虚伪心理，自觉带头接受党内监督、群众监督和舆论监督，廉洁履职，精神饱满，奋发有为。
以上几点要求，希望同志们自觉遵守，为XX再创新辉煌作出自己应有的贡献。

