
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
干部队伍建设工作打算

2020年，我们将认真贯彻新时代党的组织路线，按照习近平总书记“努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍”的要求，深化干部队伍建设工作，严把德才标准，坚持公正用人，拓宽用人视野，激励干部积极性。
一、突出抓好重点工作
1.抓好素质提升。拓宽视野抓队伍，用好国际会议、国际论坛、国家基地等高层次平台和技术机构、科研中心等专业性平台，搭建有效的培训场所、实践基地，放大干部队伍××条举措效应。结合职能抓队伍建设，研究2020年干部队伍教育培训、法治素质提升、专业素养提升、创新能力提升等工作，将提升队伍能力融入到××的改革发展工作中，形成长效机制。
2.抓好中层队伍。细化加强中层队伍组织力执行力的工作措施，在政治素质、统筹协调、组织管理、业务本领、执行落实等方面加强中层队伍建设，在选拔任用、人员交流、职级晋升、表彰奖励等工作中重视中层干部意见，将工作效能作为评价中层干部的重要依据。评选、推荐模范典型，推动过硬团队建设。
3.抓好招才引智。一是拓宽人才引进渠道，开展人才需求预测，梳理专业干部需求缺口，优先选拔、引进急需紧缺型人才和专业化人才，健全公开招聘、考试考察、推荐测评等多种形式相结合的人才选拔机制，建立人才与技术合作交流机制。二是优化人才发展环境，完善人员竞聘上岗和合同管理等制度，开展事业单位岗位竞聘工作；强化服务意识，搭建专业人才研究、实践、交流平台，完善人才工作政策机制，提升人才服务水平。

二、努力突破难点工作
1.拓展干部成长空间。针对干部超职数任职的情况，探索建立干部交流、“上挂”“下派”等机制，坚持多岗位任职，在转岗和轮岗中锻炼干部，畅通多层次的干部交流渠道，拓宽干部使用出口，为干部成长进步提供更广阔的舞台。
2.推进干部队伍年轻化、专业化。在干部队伍年龄结构方面，存在年龄老化的现象。机关现有中层干部××人，平均年龄××岁，其中50岁以上××人，30岁以下××人。在干部队伍专业化方面，存在专业人员不足、专业与从事岗位不匹配等问题。目前，业务部门工作人员共有××人，从干部所学专业来看，仅有××人具有与从事岗位相关的专业知识，占××；从工作经历来看，从事相关工作超过5年的××人，占××。我们将认真研究建立内设机构运转评估机制和年轻干部跟踪培养机制，一是定期对部门运转情况进行评估，主要评估各部门人员年龄结构、专业结构、学历结构、职务职级结构以及职能履行情况，根据评估结果，进一步优化内设机构人员配备；二是调研、分析、统筹年轻干部情况，建立健全培养锻炼、适时调整、有进有出的制度机制，采取分类实施、专题培训、岗位历练等配套的培养措施，通过工作报告、座谈交流、部门推荐等方式，对年轻干部给予更多的、持续的关注，把优秀年轻干部纳入后备干部队伍。
3.努力推动改革破题。目前，事业单位改革进展缓慢。2020年，在上级的部署和指导下，结合前期调研情况和事业单位实际，坚持统筹兼顾、分类实施的原则，在事业单位编制职数设置、设岗聘任、职责职能理顺、干部队伍建设、人才引进培养等方面，分析论证需求，研究改革措施，努力推动改革破题。
三、全力打造亮点工作
把2020年作为干部队伍建设“规范提升年”，努力实现“三规范三提升”。
1.推进干部队伍建设规范化，提升履职效能。以“主题教育、优化职能、监督约束、巡察整改”四个载体推动干部队伍建设规范化。一是将主题教育好的经验、制度固化和常态化，融入日常干部队伍建设；二是加强内外部的协调和联动，推动主动作为、责任上肩、全力协作；三是对照不担当不作为不诚信处理规定，细化落实措施，规范公务员履职行为；四是以巡察整改为契机，推动机关干部队伍建设上水平。
2.推进基层建设规范化，提升管理效能。一是加强直属单位规范化管理，以落实事业单位规范化管理××条措施为载体，举办专题培训班，开展规范化建设专项检查，用好指导和监督两个抓手。二是结合即将《××条例》，开展调查研究，一步摸清系统人员配备、装备设施配备、职能履行等情况，制定出台基层建设标准。三是加强指导，建立完善中层干部下基层体验一线工作、基层联系点等制度，强化指导和定向帮扶，实实在在为基层解决实际问题。
3.推进考核激励规范化，提升工作效能。一是优化完善考核机制，总结2019年度考核工作，紧盯综合考核要求，进一步改进和完善考核方法，发挥考核指挥棒作用。二是实行平时考核与定期考核相结合，健全完善平时考核制度，以平时考核系统、任职考察、年度考核等为载体，加强对干部的经常性考核。三是大力培树先进典型，开展优秀工作者、典型工作案例评选活动，通过评先选优等载体，表彰先进、树立典范、提升工作。
