本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新  春  贺  词

    猪去鼠来辞旧岁，万象更新迎新春。在这辞旧迎新之际，我谨代表XX有限公司党、政、工、团向公司全体干部职工以及亲属，向节日期间仍然坚守岗位、默默奉献的全体员工，向所有关心支持公司发展的各级领导、同事、客户、供应商以及各界朋友，致以诚挚的问候和美好的祝福！
    回顾2019年，面对严峻复杂的国际国内环境和持续加大的经济下行压力，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在XX的正确引领下，公司全体干部职工按照公司转型创新和高质量发展的总要求，同心同德，戮力奋进，扎实推进公司各项工作，取得了可喜的成绩，转型创新的良好局面初步形成。
    这一年，我们把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入贯彻学习党的十九届四中全会精神和习近平总书记重要讲话精神，认真上级党组、党委的各项工作部署，着力推进和强化企业党建工作，持续推动专题教育常态化长效化，净化企业生态环境，着力营造风清气正的良好生态，“两个责任”履职尽责，“一岗双责”进一步强化。
    这一年，我们隆重庆祝新中国成立70周年，组织干部职工收听收看庆祝70周年大会盛况，举行文艺汇演、主题党日、技能大赛等活动，慰问退休干部职工，极大激发了广大干部职工爱国之情、“工匠精神”深入人心。
    这一年，我们认真贯彻高质量发展理念，积极推动创新转型发展。我们坚持稳中求进工作总基调，落实“XX”十二字方针，扎实做好“六个基础”体系建设夯实“九项基础”管理，深入实施创新驱动发展战略，持之以恒推进主航道建设，集客业务拓展取得新突破，高质量发展的格局正在逐步形成。
    这一年，我们响应号召积极投身产业扶贫和精准扶贫，继续派驻干部驻村扶贫建设，划拨专用资金助困帮贫。积极响应集团号召，开展爱心捐款、定点扶贫采购等活动，扶危济困，风险爱心。同时开展多方位的结对帮扶和助学圆梦活动，以实际行动履行国有企业的责任担当。
    这一年，我们全面深化制度建设，建章立制、强化执行，为企业的健康可持续发展保驾护航！我们开展规章制度梳理工作，着力推行制度的留、废、立、修工作和宣贯工作。一年来，累计修订、制（修）订制度五十有余，制度融合、宣贯X余次，绘制制度图谱、预留制度接口、强化制度执行，制度自信的优势彰显。
    这一年，我们着力解决市场和分公司发展的不均衡、不充分难题，持续强化自身能力建设。我们一如既往地提升自身能力，先后成功申办了多项资质证书，企业综合实力不断增强，市场竞争力进一步提升；我们持之以恒加大市场开发力度，在刚刚结束的移动设备集采中，我们取得了总额X亿元，全国第X名的可喜成绩；我们不遗余力强化内部资源共享，逐步启动内部人才交流和“僵尸”分公司的裁撤并转，人力资源的内部沟通和流动机制逐步建立。
    这一年，我们践行以人民为中心的发展思想，尽心尽力保障和改善民生，开展形式多样的问题活动，丰富员工的业务文化生活。职工阅览室持续投入，冬“送温暖”、夏“送清凉”活动持续开展。积极开展基层调研工作，重点关注并着重解决员工关心的重点、难点问题，持续提升机关的服务意识。员工收入进一步提升，获得感、幸福感、安全感进一步增强。
    这一年，我们认真贯彻新时代党的建设总要求，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以党的政治建设为统领，全面加强党的各项建设。“三会一课”和主题党日活动有序开展，结对支部建设持续开展，基层党组织组织力不断提升。强化模范先锋作用和领导干部带头示范作用，积极推行“传帮带”和“比学赶超”活动，党员干部职工干事创业热情持续迸发。坚持正风肃纪反腐，坚决破除形式主义、官僚主义，努力营造风清气正的政治生态。
    战鼓催征马蹄疾，奋楫扬帆新时代 ！
    回顾2019年，我们收获满满，展望2020年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣公司全面创新转型高质量发展目标任务，坚持 “XX”的总路线，坚持“XX”，激发活力、增强动力、强化执行力，以永不懈怠、一往无前的精神状态，确保2020年各项任务指标和“十三五”规划圆满收官！
    祝愿公司的明天更加美好！
    祝福全体干部职工幸福安康！

