本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年党建工作总结

今年来，市X局按照市委的统一部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，围绕新时期党的建设总要求，以政治建设为统领，扎实开展机关党建工作。同时，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育工作，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”重要论述，对全市直X系统开展“不忘初心、牢记使命”主题教育工作进行部署指导。以创建基层党建示范点为契机，以落实党的基层组织建设三年工作方案为抓手，全面加强党的各项建设，教育引导党员干部切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，为X改革发展提供坚强政治保障。主要工作开展如下：
一、强化思想引领，加强政治建设
     一是强化思想武装。坚持以上率下，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为党组会第一议题和中心组学习的首要内容，健全中心组学习制度和领导督学领学制度，落实内部学习制度，积极推广应用“学习强国”平台，多次邀请市委宣讲团成员、市委党校理论专家、百姓宣讲团成员为党员干部上党课，通过支部会、党小组会等加强集中学习和讨论。一年来，局机关党委和下属各党组织主要十九届三中、四中全会精神，继续学习习近平总书记视察广东重要讲话精神、在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上的重要讲话精神、为全国第五批干部培训教材所作《序言》《中国共产党支部工作条例》等新颁布的党规、中共中央《关于加强党的政治建设的意见》《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》等，进一步强化思想理论武装。
二是以巡视巡察为契机，强化政治建设。X月初，高质量完成2018年度领导班子民主生活会暨巡察整改专题民主生活会。自去年12月底以来，以问题为导向，全面铺开第四轮巡察整改工作，对市委市委第四巡察组反馈的X个方面X个问题X项具体内容全面落实整改，至11月已完成集中整改任务。结合自身实际出台党建方面为主的制度、方案、通知共X项，进一步完善廉政风险防控清单，为各项工作规范化、内部管理制度化提供支撑。同时积极配合省委对我市的新一轮巡视工作。
三是准确把握主题教育目标要求，不折不扣落实各项重点措施。认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神和中央、省委、市委部署要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，把“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求贯穿始终，坚持抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位、抓组织领导到位，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，引导党员、干部原原本本学，以理论滋养初心、以理论引领使命，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。突出问题导向，着力解决党员、干部自身存在的问题特别是思想根子问题，着力解决群众最关心最直接最现实的水利热点难点问题。把主题教育与庆祝新中国成立70周年结合起来，同落实省委“X”、市委“X”工作部署结合起来，同落实省委巡视整改、市委巡察整改结合起来，同弘扬新时代水利精神结合起来，同“水利工程补短板、水利行业强监管”结合起来，做到两手抓、两促进，防止形式主义、官僚主义，注重解决实质问题，以工作实绩彰显主题教育成效，引导水利系统广大党员、干部不忘初心和使命，始终保持奋斗精神和革命精神，凝心聚力，积极履职。
二、抓牢主体责任，加强基层党组织建设
一是压实党建工作主体责任。去年我局按照《X市加强党的基层组织建设三年行动计划（2018-2020年）》结合实际制定了《市X局机关党委贯彻落实<X市加强党的基层组织建设三年工作方案（2018—2020 年）>并抓好落实。年初组织2018年X系统基层党组织书记抓党建工作述职述评，全面总结2018年党建工作并对2019年度工作进行部署。5月份，再次召开党建暨党风廉政建设工作会议，局党委与下属各单位负责人签订2019年市X局直属党组织书记抓基层党建工作责任书，促进主体责任得到落实。
二是加强基层党组织建设。指导督促下属基层党支部完成换届选举，确保基层党组织发挥应有的战斗力。同时督促各基层党支部以提升组织力为着力点，以开展党建示范创建活动为契机加强支部规范化建设，严格落实“三会一课”等党内制度。
    三是是抓好党员队伍建设，提高整体素质。
1.强化学习，继续加强党员队伍建设。创新学习方式，丰富学习内容，扎实组织X系统深入学习贯彻党的十八大精神，学习好《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，重点学习习近平总书记庆祝新中国成立70周年、《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》、《党委会的工作方法》等；认真抓好党员经常性教育活动，提高党员思想政治素质。坚持党员活动日制度，通过上党课、召开组织生活会、举办专题讲座等多种形式，组织党员开展思想交流、业务竞赛和文体活动，提高党员干部的业务水平和工作能力。
2.规范管理，继续加强基层组织建设。抓好党支部建设的规范化管理，对班子不健全、软弱涣散的基层党组织进行调整充实，进一步理顺党员的组织关系。健全完善党的组织生活会制度，坚持“三会一课”，定期召开民主生活会，严格党的组织生活。配齐配强机关党委专职副书记，从机构设置、力量配备等方面为工作的开展提供组织保证。今年，局党委对已经届满的X个党委、X个党支部进行换届选举，注重机关党员队伍规范化建设，认真做好发展党员工作。切实抓好党支部书记、党务干部的培训工作，不断提高党支部书记、党务干部的工作水平。
3.在组织发展中,我们严格坚持发展党员工作的“十六字”方针，今年共培养发展了X名预备党员，完成X名预备党员转正手续，确定了X名入党积极分子参加了市直工委的学习培训，调入X名党员，调出了X名党员。
4.坚强民兵队伍建设。按照X市军分区的部署，对2019年民兵应急营进行调整，组建防汛抗洪应急连（X人），定期参加军分区民兵点验，10月初，队长X同志代表X市军分区参加全省民兵技能比赛，获得优良成绩。
四是及时完成了党内统计报表上报工作和党费交纳工作。按时完成X系统2019年党员统计工作，到11月19日止，全系统共有X党员。完成2019年度党费X元的收缴工作，无出现拖欠现象，全部上缴市直工委。
五是结合实际积极开展有意义的党建活动。
1.按照市委统一部署，结合保护河湖水环境，局机关党委组织到X水库库区开展“绿化大会战”主题党日植树活动，各支部也结合实际开展植树主题党日活动。
2.组织党员干部到X等参观学习，到基层一线和扶贫点过党日，缅怀革命烈士，重温入党誓词，传承革命精神。
3.按照市文明办的统一部署，积极开展市级“文明单位”创建工作，同时积极投身创文工作，第一批申报创文单位局机关和下属5个单位已顺利完成验收创建任务，第二批创文单位将于年底进行验收工作。
三、深化从严治党，增强拒腐防变能力
一是认真落实党风廉政建设责任制。压实各级党风廉政建设主体责任，按照“一岗双责”的要求，做到管人与管事相结合，管业务与管党风廉政建设相结合。5月份局党委与下属各单位负责人签订了2019年市X局党风廉政建设责任书，同时局党委聘请了包括市党代表、市政协委员、基层干部、退休老同志等在内的X名党风廉政建设监督员，鼓励他们积极履职，大胆监督。二是积极开展反腐倡廉教育。认真组织学习《中国共产党纪律处分条例》，学习习近平总书记在中纪委十九届三次全会上的重要讲话，学习XX等专题片，深入学习反腐倡廉教育读本，结合本市违法违纪案例开展警示教育。三是正风肃纪，加强机关作风建设。重点对照中央纪委的相关部署整治形式主义、官僚主义问题，做好元旦、春节、清明、五一、端午、中秋、国庆期间纠“四风”工作，落实《X市X局贯彻落实中央八项规定精神实施办法》《市X局机关工作人员守则》，强化纪律意识，推行文明机关、绿色机关建设，全面提升X系统党员干部的形象和风貌。
四、以党建为引领，加强干部队伍建设
    按照建设高素质专业化干部队伍的要求，加强干部培训交流锻炼力度。选派处级、科级干部参加外地高校和市党校的培训，选派高级工程师到高校参加农林水专业人才培训。年初，邀请市直工委业务科长为X系统党务工作人员培训党建知识，由财务科负责同志作会计业务、政府采购业务等培训，派出X名干部到村挂村长助理，派出X名干部到挂点扶贫村任党建指导员，同时派出X名业务骨干到省水利厅跟岗学习。
    五、加强共建帮扶，积极开展精准扶贫工作
    加大帮扶工作力度，在春节、五一、七一、中秋期间，组织慰问困难党员、生病的党员和困难职工。2019年扶贫济困日系统共捐款X元。按照市扶贫办的要求，实施扶贫攻坚、精准脱贫，做好我局挂钩村精准脱贫的帮扶督导工作，今年5月派驻党建指导员到扶贫村，建立局领导轮流督导工作机制，帮助村改善村容村貌，帮助贫困户落实“八有”等扶贫措施。11月份，按照市扶贫办的部署，顺利完成市X局牵头的市委全覆盖扶贫评估第X组的工作。支持扶贫村修缮水利设施，帮助村发展“凤嘴”蒜头产业项目，发动全X系统职工购买村贫困户滞销的蒜头，实打实帮扶贫困户，提高贫困户收入，确保贫困户全部脱贫。
    六、凸显行业特色，积极开展党建示范点创建工作
     按照市委组织的统一部署，以“不忘初心、牢记使命”为主题教育工作，结合实际，凸显水利行业特色，制定印发《市X局2019年创建基层党建示范点工作安排》并扎实推进。
     （一）坚守初心强党性活动
    1.以支部为单位开展“重温入党志愿书”主题党日活动，完成重温一次入党志愿书、组织一场思想交流、举行一次集体宣誓等“三个一”规定动作。
    2.以专题组织生活会、专题党课等形式开展学习讨论活动。内容包括《党章》、去年以来颁布实施的各项党内法规、习近平总书记关于新时期治水工作重要论述、粤港澳大湾区发展规划纲要、新时代水利精神等。
（二）夯实基础补短板活动
    1.组织“党建+业务”培训。针对行业实际和工作需求，以党务知识、水利政策法规、乡村振兴战略等为主要内容开展培训。在7月份组织全市河长制专题培训，培训范围为市、县、镇三级河长（党政负责人）和相关业务骨干。
    2.组织党建工作督查。采取局党委主导，各支部互查形式，以创建“五好六有”党支部为目标，督促各党支部按照党组织规范化建设标准要求，建立健全和落实党内各项制度。
    3.组织党建工作比拼。以支部为单位，评选最优党课、最优党日活动、最优党支部工作手册、最优党员活动阵地等系列评优活动，激发各支部组织活力，提升党务工作者领导水平和组织能力。
    （三）勇担使命作表率活动
结合民主评议党员和绩效评比，各单位视工作实际开展业绩比拼、岗位练兵、岗位建功等争先创优活动，树立党员标杆，发挥先锋模范作用，引导和激励党员干部强化职责履行，切实转变作风，坚持实干苦干，积极投身水利各项事业。
    （四）共建帮扶聚党心活动
    1.组织赠书活动。5月底，局党委结合“书香机关”建设，向各基层党支部赠送习近平总书记系列著作《之江新语》、《摆脱贫困》《干在实处 走在前列》和《平语近人----习近平总书记用典》《习近平讲故事》等学习用书，要求各支部以“主题党日”、专题组织生活会等形式认真开展学习讨论，进一步深刻领会习近平总书记治国理政思想，鼓励和支持各单位积极创建学习型党组织。
    2.擦亮“党建+河长制” 品牌，组织党员到北堤、湿地公园、意东堤等开展水环境卫生整治行动，助力“一江两岸四堤”碧道示范段建设。七一期间开展“保护水环境，助力河长制”党员志愿活动。
    3.开展党内关怀帮扶活动。组织机关党员到扶贫村调研，为对口扶贫村新农村建设出谋献策，为乡村水环境治理提供“上门服务”。走访慰问机关老党员、困难党员，送去党的关怀和组织的温暖。
    我局党建工作和示范点创建工作虽取得一定成效，但形式内容不够丰富，党员参与度不够高，总体效果不够突出。下一步，我局将按照上级党组织的统一部署，继续压实党建工作主体责任，切实把示范创建作为“一把手”工程，坚持书记抓、抓书记，精心统筹谋划，坚持问题导向，落实具体创建工作措施。要坚持统筹谋划，通盘考虑，把示范点创建工作与落实党的基层组织建设三年工作方案结合起来，与巡视巡察整改结合起来，与推进水利各项重点工作结合起来，突出行业特色，强化对下属党组织的督促指导，注重典型引领和制度创新，切实发挥X系统基层党组织的战斗堡垒作用，全面提升X系统党建工作水平。

