本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在廉政教育基地授牌仪式上的致辞

各位领导、同志们、朋友们:
“桃李不言,下自成蹊。”今天，我们在这里相聚一堂，共同见证市廉政教育基地揭牌，这是市政协党组推进廉政文化建设的一项创新举措,也是我市党风廉政建设宣传教育工作的又一丰硕成果。在此，我代表市纪委监委和全市纪检监察干部表示热烈的祝贺!向为此付出心血的文史馆全体同志表示衷心感谢！
“法安天下，德润人心。”全面从严治党，光靠道德感召、没有纪律约束是不行的，而光靠纪律规范、没有道德引领也是守不住的。政协文史馆独辟蹊径，“以古鉴今、存史资政”，既是我们了解政治协商发展历史的一个窗口，也是每一名党员干部“正衣冠、知兴替、明得失”的一面镜子。
这面镜子照见了文化，滋润了心灵。习近平总书记指出:“我们要坚持道路自信、理论自信、制度自信，最根本的还有一个文化自信”。全面从严治党越往深处推进，越需要触动思想灵魂发生化学反应，让党内政治生活原则和党的理想信念要求融入心灵、化为自觉行动。政协文史馆将源远流长的中原文化和勤政爱民的廉政文化结合起来，让广大党员干部在润物无声、潜移默化中体味做人、处事、为官的真谛，逐步实现从止于不敢、困于不能向自觉不想的境界升华。我相信，这里将成为全市党员干部接受思想洗礼、筑牢思想防线、坚定文化自信的崭新平台，成为X文化的“新名片”。
这面镜子照见了历史，启迪了未来。“欲知大道，必先为史。”政协文史馆运用丰富多彩的展现形式，生动诠释了中原大地上古哲先贤的廉政思想、清官廉吏的佳话轶事，他们以清正廉洁、勤政务实的本色，一心为民、淡泊名利的情怀，无私奉献、勇于担当的品质，成为中华民族的历史丰碑和时代楷模。鉴往知来，我们更应当在民心向背中推进伟大斗争，持续强化“永远在路上”的冷静清醒，始终保持反腐败斗争不会变风转向的坚韧执着，创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的光辉业绩。 这面镜子照见了肝胆，体现了担当。政协是我们党领导的多党合作和政治协商的重要机构，发挥着政治协商、民主监督、参政议政的重要作用。政协文史馆展示了政治协商制度创立、发展及社会主义协商民主的实践成果，再现了X市政协成立以来履职建言的光辉历程和辉煌成就。推动经济社会发展和国家中心城市建设离不开政协组织的建言献策、履职尽责，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸也需要发挥政协组织的独特优势、凝
聚最大共识、团结最强力量，打赢反腐败正义之战。市纪委监委将一如既往高度重视政协的民主监督作用，也希望政协对我市党风廉政建设和反腐败工作多提意见建议，并对我们的工作进行监督。
最后，衷心希望政协文史馆以此次授牌为契机，继续坚持正确的政治方向，总结经验、探索创新、强化管理，把基地建设成为我市反腐倡廉宣传教育的重要阵地、弘扬优秀廉政文化的生动课堂，为全市唱响崇廉尚洁、向上向善的主旋律，营造风清气正、海晏河清的政治生态作出积极贡献。
谢谢大家！

