2023年意识形态工作总结
2023年以来，X党委按照县委的部署要求，坚持党管意识形态不动摇，牢牢把握意识形态工作领导权，在推进高质量发展中，不断构建具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，有力推动了XX区社会经济的健康快速发展，现将一年来的意识形态工作情况汇报如下：
一、主要工作
（一）加强组织领导，完善体制机制。深入贯彻落实县委有关意识形态文件精神，一是坚持领导干部带头抓意识形态工作。XXX区主要领导带头抓好意识形态工作，根据工作调动及时调整意识形态工作领导组成员，重要会议、重点工作部署都列出专题进行部署，全面扛起意识形态工作的领导权。将落实意识形态责任制工作纳入党建工作责任制、纳入领导班子和领导干部目标管理、纳入干部考核内容等，要求干部要及时传达学习政策理论，督查完善基层党组织意识形态工作责任制。二是建立健全意识形态工作督导机制。严格按照下发的考核办法要求，XXX区意识形态工作领导组与各班子成员多次到各村（社区）指导、部署、检查意识形态工作，以点带面、点面结合，将意识形态工作推向纵深。三是不断夯实意识形态工作基础。明确党委副书记为意识形态的分管领导，宣传委员、协管宣传的区长具体负责意识形态相关软件资料的整理和收集工作，严格按照考核标准具体抓好意识形态工作相关业务工作。
（二）加强理论学习，筑牢思想根基。党委中心组以政治理论学习为主线，以落实各项活动为抓手，以创新学习模式为载体，进一步健全和完善党委理论中心组学习制度，做到有重点、有计划、有考勤、有记录。一是召开党委班子会专题研究意识形态工作，重点讨论了诸如宗教、殡葬改革等本地防范和化解意识形态领域重大风险工作机制。二是积极开展“走出去”文明实践活动，先后组织X余名党员干部赴外学习环境卫生治理、慢病防控、秀美乡村、红色教育等活动。三是加强##paidbegin##舆论引导，营造浓厚的向上氛围。加大社会主义核心价值观、“双创”文卫建设以及XAAA公众号的有关习近平新时代中国特色社会主义思想宣传，成立红色故事小分队，在社区、楼栋、学校等开展本土红色故事宣讲，发掘身边的好人好事并加大宣传力度，弘扬社会正能力。四是全力推广“学习强国”app学习使用，多次会议布置将“学习强国”平台在的普及和运用情况纳入意识形态工作考核，并作为发展党员、年度评优的重要标准之一。目前，我XXX区的学员总数X人，近期学员活跃率保持在X％以上。
（三）加强阵地建设，打造文化品牌。坚持把意识形态落实到基层阵地管理之中，筑牢基层意识形态“根据地”；依法依规管好XAAA公号、文化服务中心、新时代文明实践站（所）等思想理论与新闻舆论阵地，营造良好的思想舆论氛围。按照“六有六定”标准建成了X个新时代文明实践站（所），做到了有条件的村（居）全覆盖。在XXX区机关、XX社区、XX社区、XX社区等示范点先后推出了“青读会”“红色故事汇”、“课间照料X分钟”等活动，加强对社会力量的文化志愿者队伍的管理和服务。在X县广播操比赛、X县庆祝中华人民共和国成立X周年“我和我的祖国”大合唱比赛、X县首届机关运动会等文化类比赛中，分别荣获一等奖、二等奖与道德风尚奖的好成绩。
（四）加强队伍管理，提升业务水平。精心挑选了村（居）“两委”中学历高、年轻、有活力的成员配齐配强全区的村级文化宣传员队伍，并对全区X名村级文化宣传员进了两期业务培训，对全区新时代文明实践员与指导员进行业务培训X人次，进一步提高村级宣传员的业务能力与政治意识。组建高新产业集聚区村两级宣传员，夯实百万朋友圈基石，截止目前，我区已建有X朋友圈、村级宣传员集结群以及X个村居AAA朋友圈等AAA宣传工作群，建立了XXX区网络舆情信息员、宣传员、网评员队伍，及时做好了上级指令的转发等工作，加大对党和国家方针政策、会议精神的宣传贯彻力度，丰富了人民群众精神文化生活，着力推进社会主义核心价值观。
二、存在的问题与下步打算
2023年以来，XX区党委同各级党员干部在意识形态工作领域上取得了一些的成绩，但任存在着一些薄弱环节，主要是：对中心工作宣传报道数量不多，影响面有待进一步扩大；宣传思想工作的方法、形式、途径还需要进一步探索；新时代文明实践站活动开展吸引力一般，基层阵地的渗透力、战斗力还需要进一步提高。
下步工作中，我们将以党的XX大精神为指导，努力克服自身不足，更加严格地贯彻落实好县委的安排部署，梳理抓好意识形态工作的思路，增强忧患意识、政治意识，增强做好意识形态工作的主动意识和主体意识，再接再厉，认真总结，前瞻谋划，统筹安排，积极而为，努力把意识形态领域工作的每一条措施一项一项的抓好，抓出实效。一是抓责任“坐实”，进一步细化责任分工，把主体责任和分管领导直接责任真正落到实处，形成党委统一领导、部门共同参与、支部齐抓共管的良好氛围。二是抓工作“落地”，加大意识形态工作的协调发展，在理论武装、干部教育、文化建设等方面要“多手抓多手硬”；加大到意识形态工作的时间精力投入，切实提高宣传阵地利用率、关注度和影响力。三是抓成效“结果”，紧紧围绕全年工作目标，着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建和文化发展上取得新进展，不断激发我区干部群众工作激情，为推进X经济社会实现高质量发展提供强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
