
2023年度抓意识形态工作述职报告
今年以来，在市委部门的坚强领导下，本人牢固树立“抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的理念，坚持把意识形态工作摆上极端重要的位置，自觉扛起政治责任，扎实履行党管意识形态工作“第一责任人”职责，带头管阵地、把导向、强队伍，有效推动意识形态工作落到实处。
一、坚持以上率下，加强对意识形态工作领导。充分认识加强意识形态工作的极端重要性，牢固树立“四个意识”，进一步提高政治站位，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权。一是加强谋划研究。坚持把意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，纳入重要议事日程，对上级系列重要会议和领导讲话，第一时间通过理论学习中心组学习会等做好传达学习，切实把思想和行动统一到上级对意识形态工作的分析判断和决策部署上来。先后*次主持召开专题会议研究意识形态相关工作，做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。二是加强责任落实。严格落实工作责任制，及时对意识形态工作进行再细化、再落实。坚持带头抓、带头管，团结带领各级党员干部主动站到意识形态工作第一线，自觉抓好职责范围内的意识形态工作。三是加强考核督查。把意识形态工作纳入市对镇街和市级机关党建工作责任制考核、民主生活会、述职报告的重要内容，助推意识形态工作各项任务有效落实。9月以来，对11个乡镇（街道）和4个部门开展实地检查，通过查阅资料、个别谈话、延伸检查等形式，对各地各单位贯彻落实上级关于意识形态工作决策部署及指示精神、工作责任制情况进行了全面督查，确保意识形态工作抓牢抓紧。
二、强化学习教育，坚定党员领导干部理想信念。深刻把握加强意识形态工作的重大意义，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为抓好意识形态工作的重中之重，进一步加强理论武装，坚定理想信念。一是理论学习扎实开展。第一时间制定下发年度学习计划，依托中心组（扩大）学习会、名家大讲堂等载体，围绕文化自信、生态文明思想、科技创新等专题开展学习。全年举办市委理论中心组学习共*次、名家大讲堂*次、专题研讨*次。二是理论宣讲守正创新。主动适应新媒体时代要求，找准宣传思想工作的切入点，首创“手机党课”宣讲品牌，采用推送、网络直播等方式，建构带有网络社群传播效应的掌上党##paidbegin##课新平台，有效推动理论宣讲由网下向网上拓展。三是典型引领成效显著。注重以先进典型引领党员干部提升政治思想素质，先后培树了*等得到省、市领导高度肯定的先进典型，组织开展报告会、研讨会等，带头开展向先进典型学习活动，在全市掀起学习热潮，推动全市党员干部加强政治建设、补足精神之钙。
三、突出守土尽责，抓好意识形态阵地管理建设。坚持“守土有责、守土负责、守土尽责”的原则，重视和加强意识形态阵地建设管理，全市意识形态工作明显加强。一是建强新闻宣传阵地。全面完成市传媒中心机构合并和人员、内容、渠道、平台、技术、管理等融合，进一步规范采编刊播流程，加强重点新闻稿件审核力度，全市新闻宣传报道工作水平和质量显著提升。同时，持续强化正面引导，策划开展“服务企业服务群众服务基层”“五水共治”等重大主题宣传，唱响主旋律、传递正能量，不断壮大主流思想舆论。二是建强教书育人阵地。深化中小学德育工作，按照顶层设计与基层探索良性互动的要求，不断在“活动载体、德育内容、联动机制”等方面做精做细，开展了中华优秀传统文化进校园等活动，深入推进爱国主义教育基地与学校共建活动，有效丰富学生精神文化生活。三是建强基层文化宣传阵地。重视抓好经典诵读联盟、文明宣传志愿队、舆论引导员等队伍建设，推进农村文化礼堂、和合书院、社科普及基地、文化创意中心等阵地建设，全年新建农村文化礼堂、和合书院、省级社科普及基地、市级社科普及基地、手机党课示范点、经典诵读点、文化创意街区共计*个。
四、强化引导管控，打造清朗网络舆论空间。坚持把抓好网络舆论工作作为意识形态工作的重中之重，不断加强对网络舆论的引导、监测、应对和管理，确保网上舆情稳定。一是监测研判更加主动。健全完善网络舆情分析研判工作协调机制，组建市网络文化协会，加强舆情战略合作，用好导控平台，做好舆情监测、分析、报送、抄告和应对，提升网上舆情预警的时效性和研判的准确性。二是网军队伍不断壮大。制定《网军“扩军提质”专项行动实施方案》，强化集团化工作模式，在实现村居（社区）网络理事长全覆盖的基础上，及时召开工作现场推进会，将网络理事长的工作延伸到工青妇、社会组织、外来人口等领域。三是网络监管有力有效。定期召开属地社会公众号约谈会，强化对本地公众号管理，进一步做好平台信息发布和内容管理工作。
虽然本市意识形态工作取得了一定成绩，但对照上级的更高要求还有一些差距。一是主体责任认识存在一定偏差。仍有极少数党员干部对意识形态工作的极端重要性认识不深、理解不透，存在“重业务轻意识形态工作”的倾向；一些单位“以干代学”现象突出，没有很好落实以专题研讨为主的学习安排；对网络意识形态工作不够重视，认识存在偏差，网军队伍建设有待加强。二是基层阵地建设使用有待继续加强。基层宣传文化阵地建设总体水平相对滞后，已建成的公共文化设施也存在重建设、轻使用情况，公共文化服务整体水平有待提高。部分乡镇综合文化站建设还未满足交通便利、人流集中、便于开展活动的基本要求。文化产业基础薄弱，历史欠账较多，与地区综合实力地位不相匹配。三是干部队伍结构还需不断优化。在基层力量配备上，专职不专岗、在编不在岗、兼职交叉问题比较突出，部分宣传委员仍有较多精力挤占，导致宣传工作主业偏虚偏弱，宣传干事职能交叉、业务不专导致基层宣传工作水平偏低。民间宣传文化力量不能充分整合、基层文化活动不能有效开展，等等。
2024年，本人将严格按照上级关于意识形态工作的决策部署，进一步把主体责任落到实处。一是全面落实主体责任。坚持党对意识形态工作的领导权，坚决落实意识形态工作的政治责任、领导责任，持续推动各级党委（党组）把意识形态主体责任牢牢扛在肩上，，不折不扣完成规定动作，做到地方标准不低于上级标准。同时，不断增强工作的自觉性和主动性，把本职工作与意识形态工作更加紧密地联系起来，建立完善检查、考核、通报、责任追究机制，常态化开展意识形态工作责任制落实情况的督查通报，切实推动意识形态工作责任制在各地各部门落地生根，形成齐抓共管的大宣传工作格局。二是坚决把牢方向导向。充分发挥党委（党组）中心组的龙头作用，落实好以专题研讨为重点的学习安排，健全市镇两级中心组学习情况的督查通报制度，提高学习质量和效果。持续深化传统产业优化升级、城市能级提升等重大主题宣传，为凝聚城市高质量发展营造浓厚氛围。积极开展乡村移风易俗、公民文明素质提升、群众性精神文明创建、先进典型培树、志愿服务一体化等工作，推动核心价值观建设见人、见物、见细节。三是全力建好管好阵地。落实谁主管谁主办谁负责和属地管理原则，突出网络、农村、学校等工作重点，不断加强新媒体阵地的管理，推进新时代文明实践中心、农村文化礼堂等基层阵地建设，确保属地宣传思想文化阵地导向正确、可管可控。同时，坚持“正能量是总要求、管得住是硬道理”，及时掌握网上网下社情民意和舆情动态，及时发现和处置苗头性倾向性问题，切实维护网络阵地安全。四是不断夯实基层基础。加强对镇街道及各部门宣传文化干部在编不在岗督查，切实解决基层宣传文化干部配备不强不专和工作力量逐级递减问题。强化意识形态工作保障，着力加强机构建设、人员配备、资金扶持，进一步夯实意识形态工作基层基础。更加重视基层公共文化服务体系建设，补齐设施短板，壮大基层文化力量，挤压落后文化生存空间。
##paidend##
