
2023年度民主生活会、组织生活会相互批评意见参考
（一）理论学习方面
1.对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不系统、不深入，没有真正做到内化于心、外化于行。虽然在思想上认识到了党的创新理论的重要性，但是落实到具体行动上，没有很好地学原文、读原著、悟原理，真正做到一篇一篇读、逐段逐句悟，确保常学常新、真学真信，距离学懂、弄通、做实的要求仍有一定差距。有时满足于集体学习时已经学过了，满足于自学看过了，反复学、深入学、带着问题思考学做得不够，存在当前需要什么就学习什么的实用主义现象。还没有完全静下心来学原著、悟原理，从系统上理解把握不够，受自身胸怀、眼界、能力的限制，没有把蕴含其中的立场观点方法学精悟透。
2.用新思想推动工作创新发展还有差距。在理论学习中存在就学习而学习现象，对新思想蕴含其中的立场观点方法理解把握不深入、不系统，工作上存在惯性思维，习惯于凭经验办事，对学思用贯通、知信行合一的重要性认识不够。比如，在具体工作上，就是缺乏前瞻性思维，提前谋划工作的能力不足，观察新形势、研究新情况、解决新问题的本领有差距，在创新性解决问题方面，缺乏突破过去的好招法有时满足于就学习而学习，将学习成果转化为实践应用不够，不能把学习成果很好地融入工作实践中。
（二）政治素质方面
1.个人政治素养有待提升。在深入践行两个“维护”要求上，还未真正将“两个维护”重要要求贯穿于履职尽责的全过程、各方面，还存在思路不广、措施不多、结合不够紧密等问题，导致分管工作落实落细还不够到位，尤其在面对全面从严治党新形势、新任务，对更好地监督保障执行，促进完善发展的创新举措不多，对如何服务中心大局、贯彻新发展理念、破解党风廉政建设面临问题缺乏深入研究，防范政治风险意识不够，增强斗争本##paidbegin##领的养成，敢于在实践锻炼中磨砺敢于斗争、善于斗争的意志品质不强，导致在面对社会上一些负面言论时，斗争态度不坚决，不能理直气壮地予以制止和反驳。
2.落实上级决策部署不彻底。在落实党中央和省、市委各项决策部署时，深入研究思考破解问题瓶颈的办法不多。
（三）能力本领方面
1.理论联系实际能力不强。不善于分析问题和解决问题，在如何将“两个确立”转化为推动高质量发展的生动实践上缺少系统性思考和全局性部署。比如，在协助党总支落实主体责任上还需加强，对各党支部主体责任落实情况督查不够深入，对政治生态分析研判不够经常，对干部作风建设抓常抓细不够有力。
2.调研本领不强。调查研究不深入，特别是带着问题调研、带着思考调研不够。比如，在对单位乡村振兴办帮扶开展调研时，主要对村工作情况开展调研，个别班子成员到本单位挂帮的乡村去参与乡村振兴工作少，与群众见面少、交流少，倾听群众所思所想所盼更是少。
（四）担当作为方面
1.攻坚克难意识有待提升。打破常规、攻坚克难的锐气不够足，工作思路、履职方式方法上缺乏有效探索和创新，创造性地开展工作还不够多，面对反腐败斗争的新形势、新任务、新要求，指导督促分管部室组干部提高斗争本领、深化反腐败斗争的力度还不够大。创新工作的动力不足，缺乏敢为人先、敢闯敢试的魄力，工作存在惯性思维，对新时代新形势新要求看不到全局，找不到途径，打不开局面。比如，在查处风腐一体等问题上，思想僵化、办法不多，奢靡之风、享乐主义案件查处一直未能实现零的突破。
2.工作创新力度不大。日常工作忙于应付多，指导督导分管部室组主动落实少，开会研究工作多，靠上去共同研究解决问题少，工作习惯按部就班，缺乏创造性开展工作的有效举措。如分管的宣传部落实意识形态工作责任制不够彻底，对全县纪检监察系统意识形态工作的指导还不够有力，对舆情的研判预警、协调处置、正面引导工作仍需加强，在风险防控、阵地建设、网站管理等方面存在薄弱环节，有的纪检监察干部对意识形态领域斗争的严峻性、复杂性认识不充分，旗帜鲜明坚持真理，立场坚定批驳谬误的自觉性存在不足等。
（五）工作作风方面
1.缺乏扎实过硬的工作作风。以人民为中心的发展思想树得不牢靠，对关乎群众利益的急难愁盼问题，理解比较肤浅、分析不够全面、应对措施不强，局限于差不多、凑合的工作状态，没有切实把群众的“心上事”当做“上心事”来做，致使县经济发展的步伐缓慢，惠民服务的效果不佳，服务管理的水平没有得到全面地提升，与人民群众的新期待和新要求还有一定的差距。
2.缺乏精益求精的工作作风。聚焦县发展的瓶颈和短板，统筹谋划不足，工作规划不强，协调沟通不畅，缺乏攻坚克难、分秒必争的竞争意识，缺乏干就干好、干到最好的精品意识，缺乏敢于亮剑、敢于闯关的斗争意识。比如：今年，我们县全面建设一批基础设施建设，完善了基础改造和亮化美化工程，取得了实实在在的成效，但“对标最高、聚焦最好、锚定最优”的效率意识和精品意识不强，缺乏精建细管、融合推进、全面覆盖的管理措施，需要班子成员带领干部群众勠力同心、齐头并进，做到坚定信念不动摇、扭住目标不放松、恪尽职守不懈怠。
（六）廉洁自律方面
1.管党治党的责任意识还不够强，责任落实不到位。虽然能坚决抵制腐败现象和歪风邪气能量发挥不够，缺乏壮士断腕、破釜沉舟的攻坚意识和拼搏意识，铲除不正之风和腐败问题的决心和信心不够充分。同时对干部的管理存在“重实用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”的现象，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀等方面存在软肋，缺乏常态化的管控机制和人文关怀机制，“八小时”之外的“生活圈”“社交圈”的监督存在薄弱环节，提醒约谈、预防研判、责任追究的力度不大不强，防微杜渐、抓早抓细的能力需要进一步加强。
2.在党员的教育监督管理培训方面有待加强。对党员的思想教育缺乏针对性、系统性，重教育、轻监督，自己在讲党课、宣传党的理论创新成果也存在认为自己学得不深不透，讲得少、怕讲错、不敢讲的情况。对“四风”问题的顽固性、反复性保持清醒认识和高度警觉，能够驰而不息纠正“四风”，但针对“四风”问题出现的新变化，应对的新办法、新举措还不够多，在破除形式主义方面还需下更大功夫。
##paidend##
