2023年政协任职表态发言（1018字）

同志们：
刚才，……宣布了市委关于我任职的决定，我坚决拥护和服从组织决定，衷心感谢组织的培养和信任！来到市政协工作，我深感使命光荣、责任重大，同时，也充满信心和决心。作为一名政协新兵，我将尽快进入新角色，勤勉尽责、苦干实干、主动作为，决不辜负组织的重托和人民群众的厚望。在此，我郑重表态。
一、以坚如磐石的信念，守初心、担使命。旗帜鲜明讲政治，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政##paidbegin##治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把讲政治的要求落实到实际行动上、体现到具体工作中。自觉在市委、市政协党组领导下开展工作，把市委、市政协党组的决策部署落实到机关履行职能的各层面、各环节。
二、以开拓进取的精神，强服务、提效能。坚持市委中心工作推进到哪里，工作履职就跟进到哪里，聚焦制造业当家、现代产业体系构建、绿美湛江、重要民生工程建设等全市中心工作，紧贴人民群众美好生活期待和现实关切，深入一线调研，积极协商议政，精准建言献策，为助推我市跨越式、高质量发展贡献政协智慧和力量。切实增强服务意识，着力提高办事效率和工作质量，充分发挥政协办公室承上启下、参谋助手、服务保障、沟通协调的作用，为市政协更好地履职发挥好服务保障作用。
三、以包容坦荡的胸襟，讲团结，聚合力。坚持把讲团结顾大局作为基本工作原则和基本政治责任，坚决服从上级领导决策，一切从大局出发，一切工作为大局服务。坚持民主集中制，大事讲原则、小事讲风格，始终做到胸怀坦荡、以诚待人，对上多请示汇报，对内多沟通交流，对下多体谅关心，与班子成员多商量、多支持、多包容，维护好班子的团结统一，凝聚起众志成城的工作合力。
四、以从严从实的作风，作表率、带队伍。始终绷紧从严从紧这根弦，持续深化纠治“四风”，坚决破除特权思想和特权行为，严格执行中央八项规定精神，力戒形式主义、官僚主义，自觉接受组织监督，做到任何时候都不越红线、不逾规矩，永葆为民务实清廉的政治本色。持续改进机关工作作风，全面提高政协机关党的建设工作质量，打造一支信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的高素质政协机关干部队伍，为高质量发展作出政协人应有的贡献。
我的发言完毕，谢谢大家。
##paidend##
