2023年招商局挂职工作汇报（2340字）

2023年以来，根据组织安排，我到X国家高新技术开发区管委会招商局跟学锻炼。三个月下来，在各级领导的关心和指导下，我在招商引资理论水平、业务洽谈、组织协调、宏观思维方式等方面都得到极大提升，现将总结汇报如下：
一、跟学感悟
一是解放思想是助推发展的动力源。思想决定高度，眼界决定出路。跟班学习期间感受最深的就是XX干部思想观念开放、全力以赴抓发展的精神和劲头。我深深感觉到，XX的干部群众始终在不断地解放思想，按照中央和XX省委的要求以及市场经济规律，不断调整着自己的思路、策略和目标。要对标谱写XX县经济社会高质量发展新篇章，我们必须理念再破冰、视野再开阔、格局再放大、标准再提升，让思想大解放成为高质量发展动力源，进一步强化战略思维、机遇意识、系统观念，打破条条框框、惯性思维、固化模式，放大坐标、提升境界，坚持问题导向，坚持实干为先，哪里有问题，思想解放就跟进到哪里，用实干实绩衡量思想解放的效果。
二是招商引资是助推发展的强引擎。招商在引进资金的同时，更重要的是引进理念、引进人才。要实现高质量发展，一方面靠自身挖潜、国家扶持，另一方面靠招商引资，只有大力招商引资，才能将资源优势变为经济优势。XX高新区把招商引资作为引领发展的“一号工程”，充分把握好国内经济形势持续稳定向好的红利期，抢抓政策叠加释放之机，聚焦主导产业和特色产业，紧扣“智造”定位，抓资源拓渠道，抓项目筑生态，抓形象练特色，抓载体强供给，抓平台亮名片，全面出动境内外招商小分队，加快推进驻外招商，分路出击、持续用力，依托资源禀赋，抢招高精尖项目，导入生态链合作伙伴，增强了产业集聚效应。要科学梳理排定招商引资“白名单”和“路线图”，精心编制产业链图谱，加强链式招商、科技招商、基金招商、重点区域招商、以商引商。要狠抓重大项目攻坚。围绕主导产业全力出击，有针对性地排出一批目标企业进行招引，在关键项目招引上算好综合账、长远账，真正做到“懂得、舍得、等得”，更好发挥重大项目牵引带动作用。要强抓重点区域招商。深度聚焦珠三角、华东地区等重点区域，瞄准重点类别项目，实施靶向招商，通过专人驻点、渠道建立，抢抓一批龙头型、旗舰型的优质项目。要抓好中小企业梯度培育。依托本土资源禀赋和产业基础，加强中小微优质企业动态管理，做好跟踪监测，实施精准培育，为企业提供从孵化到中试再到产业化的创业环境和成长条件，帮助企业实现运作扁平化，降低运作成本，提升运行效率。
##paidbegin##三是营商环境是助推发展的新动能。良好的营商环境是企业落地、产业发展最强的粘合剂，是地方发展水平和政府服务能力的综合体现，也直接关系一个地方的市场主体活力和发展内生动力，关系到对企业投资落户是否有强大感召力和吸引力。我们要加大力度、持续攻坚、久久为功，努力让各类市场主体运营成本最低、办事效能最高、贸易投资最便利、发展预期最稳定。要突出公平有序、便捷高效，打造市场化营商环境，围绕培优扶强市场主体，力行简政之道，持续优化服务，做到放得下、管得住、服得好，实现“有求必应、无事不扰”。要突出公正透明、稳定可靠，打造法治化营商环境，依法保护各类所有制企业合法权益，让执法既有力度又有温度、既有强制性又有引导性、既有震慑力又有公信力，让企业放心投资、安心经营、更好发展。
四要扎实奋发进取，干出一片新天地。实干，最见理想和信念，最见忠诚和担当，最见能力和作风。XX干部普遍专业水平高，熟悉现代经济管理、数字技术、金融科技等行业知识，问题想得明白、说得清楚，工作抓得准、有方法，会风文风务实高效，会前准备充分，讨论问题一针见血。我们要锤炼开顶风船的本领，把精力集中到想干事上、把责任体现到敢干事上、把能力展现到会干事上、把目标落实到干成事上，就一定能积小胜为大胜，变一处优势为全局胜势，走出一条符合XX实际的高质量发展之路。
二、跟学收获
（一）持续丰富阅历，不断增长才干。
跟学期间，参加XX高新区招商局招商业务近十余项，经过参与这些项目洽谈，丰富了阅历，开阔了视野，积累了知识，更重要的是从接触招商工作过程中，不断提高了水平，增长了才干。一是提高了招商引资理论知识。充分认识了思想的重要性，具备了必须的宏观思维，能从整体从大局出发辩证的看待分析问题。二是进一步提高了招商洽谈本领。在实际接触XXXX招商实操当中，对企业接待、洽谈、项目对接等方面得到了很好的锻炼。三是提高了调查研究本事，掌握了调查研究中一些实用的工作方法，比较能准确的归纳总结问题，并提出解决对策，在撰写调研报告方面也有显著提高。
（二）持续深化友谊，不断拓宽桥梁。
跟学锻炼，既是一次学习锻炼的机会，同时也是一次结交朋友的机会。跟学期间，我在不越位的前提下奋发有为，树立以人为本、和谐共赢的理念，珍惜缘份，尊重领导，团结同志，与XX高新区招商局领导和同志们结下了深厚友谊。同时，XX高新区招商局与我们XX县商务工信局联系也更加密切，上下联通的桥梁越来越牢固，越来越畅通。
（三）持续提升自我，不断明确方向。
经过三个月的跟班学习，招商引资业务本事，沟通协调本事等都有极大提高，但与XX高新区招商局的领导比较还有很大的差距。一是政策解读不精准。对与招商工作相关的政策文件看的多，但缺少深入研究，学习上不系统，影响了工作上深层次的理解落实。二是理论知识不精通。招商引资不单单是做资源推介，重点是要分析本地产业基础，理顺资源禀赋、掌握招商政策、了解企业需求、判断企业发展前景等多方位、多角度、多层级的综合应用，通过与跟学单位领导同事们的不断接触，发现自身在产业政策、金融知识、项目分析等方面存在严重不足，需要不断在干中学，磨砺自身，增长见识。在今后的工作中，我将以XX高新区招商局的领导和同志们为榜样、为标杆，对照不足，不断完善自我、提高自我。
##paidend##
