2023年度改革办主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要学出“敢教日月换新天”的担当精神。习近平总书记指出：“全面深化改革需要一种敢教日月换新天的革命精神。”通过这几天学习深刻认识到改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，必须以时不我待、只争朝夕的精神推进改革。过去几年，我们县委统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持问题导向，以敢教日月换新天的担当精神，持续深化改革。如我们推进农村土地制度改革，实行家庭联产承包经营制，农民收入显著增加。这充分彰显了我们县委推进改革的坚定决心和勇于担当精神。作为党员领导干部，我们必须学会改革创新，增强改革的责任感和使命感，以敢教日月换新天的担当精神推动改革不停顿、不停步。下一步，我们将继续深化各领域改革，打破思想观念的障碍，破除利益固化的藩篱，以优异成绩迎接党的XX大胜利召开。
二要学出“不破楼兰终不还”的攻坚精神。习近平总书记指出：“全面深化改革取得决定性成就，关键在党的领导。”我们县委在推进改革发展过程中，面对复杂情况和艰巨任务，始终坚持党的领导，统筹推进各项改革。过去几年，我们县委以“不破楼兰终不还”的攻坚精神，统筹推进供给侧结构性改革，促进经济结构优化升级。如我们积极推动国企改革，减少过剩产能，促进产业转型升级，县域经济运行质量和效益明显提升。这充分彰显了我们县委推动改革发展的坚定决心和攻坚精神。作为党员领导干部，我们必须增强忍耐力和战胜困难的勇气，以“不破楼兰终不还”的攻坚精神推动各项工作落地见效。下一步，我们将继续深化各领域改革，统筹推进供给侧结构性改革，为高质量发展提供坚实保障。
三要学出“俯首甘为孺子牛”的奉献精神。习近平总书记指出：“全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨。”我们县委在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，深刻认识到人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。过去几年来，我们县委坚持以人民为中心的发展思想，坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把为人民造福作为根本出发点和落脚点，以俯首甘为孺子牛的奉献精神，为人民办实事、解难事、办好事。如我们修建和改造了300公里乡村公路，新建5所乡村医院，让广大农民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。作为党员领导干部，我们必须牢记为民初心，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，以俯首甘为孺子牛的奉献精神，把人民对美好生活的向往变为现实。下一步，我们将继续深入贯彻以人民为中心的发展思想，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感，以优异成绩庆祝建党100周年。

##paidend##
