“五力合一”夯实意识形态主阵地

江苏华电扬州发电有限公司（简称：扬电公司）党委面对企业在全面深化改革中出现的新矛盾、新问题，积极探索意识形态建设的有效方法，通过“五力合一”推动企业意识形态工作机制、载体、方法创新，牢牢把握意识形态工作的领导权和主动权，为创建一流企业营造了良好的政治生态。


一、以有力的理论武装夯实理想信念根基


筑牢领导班子理论武装阵地。扬电公司将党委理论学习中心组学习作为领导班子成员强化理论武装、提高党性修养的学堂，建立健全“导学、督学、述学”机制，每月开展1次集中专题学习研讨，坚定了班子成员在企业经营困难时期做好能源保供、推进高质量发展的信心和决心。


##paidbegin##搭建党员干部学习教育平台。扬电公司严格主题党日管理，将“三会一课”组织生活、“两学一做”学习教育、“不忘初心，牢记使命”主题教育、党史学习教育全部纳入主题党日管理，推动党员学习教育抓在经常、严在日常。利用学习强国学习平台、AAA公众号平台、互联网群组，建立党支部网上课堂，党员干部可通过线上及时跟进学习。


二、以有力的教育引导凝聚砥砺奋进共识


开展主题教育活动。扬电公司坚持开展“一年一主题、一年一特色”职工主题教育活动，着力解决职工思想上的困惑。如：针对煤价飙涨、企业经营亏损的严峻形势，组织开展全员大讨论活动，在职工中大力倡导伟大建党精神、井冈山精神、长征精神，形成了共克时艰、共渡难关的良好氛围。


做好思想动态研判。扬电公司建立健全了“公司（工作机构）－部门（党支部、分工会）－班组（党小组、工会小组）”三级职工思想动态分析网络，及时摸排职工思想动态，实现对职工思想状况的提前介入、源头防范。


创新开展课题研究。扬电公司注重加强思想政治工作前瞻性研究，企业思想政治工作研究会每年针对职工思想政治工作的难点问题开展课题研究，先后形成了《提高发电企业思政工作时代性实效性的实践》《打造“人”字号思政工作新样本》等成果。


三、以有力的舆论宣传营造和谐稳定氛围


打造企业多媒体矩阵。扬电公司把握媒体融合发展大势，将线下宣传引导与线上宣传引导相融合，建立了涵盖公司网站、《宣传参考》杂志、AAA公众号平台、工作群、移动宣传展板等内部媒介的宣传矩阵，并注重加强与党报党刊和电力系统主流媒体的沟通联系，着力构建内、外部媒体相互协调、优势互补的新闻舆论引导格局。


创新宣传管理模式。扬电公司创新“3245”新闻宣传管理模式，通过加强年度宣传计划、季度宣传要点、专项宣传方案“3个策划”，强化通讯员队伍、新闻宣传媒体“2项建设”，用好奖励考核机制、评优表彰机制、好新闻竞赛机制、形象安全应急机制“4个机制”，抓好动态宣传造氛围、典型宣传树形象、专题宣传强声势、评论宣传抓引导、深度宣传亮特色的“5项宣传”，营造了内增凝聚力、外树好形象的舆论氛围。


加大舆情监控力度。扬电公司结合实际制定了《互联网工作管理规定》，建立了互联网工作群组备案登记制度，及时清理、解散缺乏使用价值、失去原有功能的群组。按照“谁主管谁负责”的原则，开展工作群组常态化检查，规范网络信息传播。

四、以有力的文化建设铸魂育人凝心聚力


用企业文化育人铸魂。扬电公司把社会主义核心价值观融入企业文化建设之中，着力构建蕴含扬州地方文化底蕴、体现时代特征、突出行业特性、彰显企业特质的企业文化。通过开展道德建设月等活动，引导职工增强文化自信、树立命运共同体意识。


用文明创建营造新风。扬电公司常态化开展职工“道德讲堂”、志愿者服务、社会公益活动、典型选树等群众性精神文明建设实践活动，创新开展“文明新风最美创建者”“战疫保电之星”“优秀文明职工”评比，促进广大职工爱岗敬业、崇德向善、见贤思齐。


五、以有力的机制保障推动责任有效落地


建立完善组织领导机制。扬电公司党委和所属各党支部分别成立了意识形态工作领导小组和工作小组，建立起层层负责的意识形态工作领导体系，明确规定了公司党委书记是第一责任人，分管领导是直接责任人，其他党委成员履行“一岗双责”，所属各党支部对管辖单位或部门的意识形态工作负主体责任。


建立完善责任落实机制。扬电公司建立起压力层层传导的责任机制。党委每年至少召开两次专题会议，分析、研判意识形态领域情况，及时处置意识形态苗头性、倾向性舆情。将意识形态工作纳入党支部年度党建工作责任书，作为党支部书记抓基层党建工作述职评议的重要内容。


建立完善过程推进机制。扬电公司每年结合公司形势任务和意识形态领域新情况，研究制定《宣传思想文化和意识形态工作要点》《企业文化工作要点》，做好全年意识形态工作顶层设计和总体部署，不断巩固和壮大奋进新时代的主流思想舆论。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
