2023年支部工作总结（紧扣重点）
2023年以来，我支部以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，以提升党组织政治功能和组织功能为重点，认真落实新时代党的建设总要求，将支部工作深度融入中心工作，为推动局各项工作高质量发展提供了坚实保障。
一、主要工作完成情况
（一）以政治建设为统领，坚定理想信念。一是“强化”政治机关建设。牢固树立政治机关意识，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略、决策部署对标对表，结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续深化政治忠诚教育，对机关党支部进行政治体检，不断提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。今年以来，共开展忠诚教育3场，不断提升党员的政治能力。二是“规范化”政治生活。加强组织生活会督导，严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、主题党日、党员过政治生日等组织生活制度，进一步规范党内政治生活，共开展“三会一课”53次，第一批教育活动13次。严明政治纪律和政治规矩，严格落实“三重一大”决策制度和请示报告制度，在单位议事决策、选人用人、行政许可和监督执法权力清单等方面，做到规范决策、依法决策，坚持重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。扎实推进政治监督常态化，对所属基层党组织和科级及以下党员干部践行“两个维护”，落实上级党组决策部署进行监督检查1次。三是“深化”模范机关创建。持续开展机关“争当五个标兵、创建五大模范机关”行动，按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，加大模范机关创建力度，以“×××”活动为牵引，收集整理我局近年来好人好事，大力宣扬“先进典型”的故事，持续开展“我身边的榜样”典型激励活动，共开展典型宣传活动15次，以点带面，整体推进，成为区直机关示范单位。
（二）以思想建设为根基，强化理论武装。一是“五学联动”系统学。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为支部班子会议的“第一议题”，作为理论学习的首要内容。持续抓好党的二十大精神学习宣传贯彻，采取局理论学习中心组引领学、专题培训系统学、小组集中深入学、读书研讨交流学、红色基地现场学等“五学联动”方式，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。充分用好“学习强国”、干部在线培训等学习平台，及时通报学习情况，不断提高理论学习质量。2023年以来开展集中理论学习13次。二是围绕教育深入学。紧扣“学思想、强党性、重实效、建新功”总要求，科学谋划、精心组织，推动党员干部主题教育中走在前、做表率。理论学习方面，共举办读书班2期，发放《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书籍168本，采用专题辅导、读书交流、“微课堂”读书学习活动等方式开展，线下集中学习38学时，以研读党的二十大报告和党章，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等为重点，邀请专家讲授专题党课2次，促进广大党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实强化理论武装、增强能力本领。调查研究方面。结合我局工作实际，聚焦高质量发展卡脖子问题，确定12个方面调研内容，共确定7个调研课题。领导班子成员以上率下、靠前指挥，有关党员干部深度参与，形成并发布调研成果9篇，为做好主题教育调查研究“后半篇文章”，促进调研成果转化打下扎实基础。检视整改方面。班子成员采取实地走访、座谈交流、个别访谈、问卷调查等方式，共开展了22次调研工作，调研时长合计63.8小时，运用“四不两直”的方式19次，切实转变工作作风、密切联系职工群众、提高履职本领、强化责任担当。共检视出10个方面问题，制定整改措施33项，已全部整改销号。推动发展方面。局支部始终关注职工群众关心的实际问题，切实开展“我为群众办实事”活动，共为职工办实事25项，推动主题教育走深走实。建章立制方面。主题教育期间，制定了《开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育理论学习计划》《关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调查研究的实施方案》《关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开展检视整改工作的工作方案》《关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育推动发展工作方案》《 “办实事、解民忧”专项行动实施方案》，并全面梳理完善各项规章制度，将主题教育成果固化为有效的制度。三是聚焦思想工作结合学。深入把握新形势下思想政治工作特点和规律，认真落实党内关怀帮扶办法和谈心谈话、家访制度，及时了解掌握干部职工思想动态和心理健康状况，定期分析党员干部思想动态，关心关爱老党员、生活困难等党员干部，帮助解决思想和实际困难。全面落实意识形态工作责任制，把意识形态工作纳入党建工作责任制、党组中心组学习、主题党日、述职评议、绩效管理，2次专题研究意识形态工作，将意识形态要求贯穿于干部考察和选、育、管、用全过程，不定期开展意识形态工作督查通报。
（三）以组织建设为基础，建强战斗堡垒。一是夯实组织基础。大力实施“五基三化”提升年行动，持续加强党支部标准化规范化建设，强化“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”党支部建设，促进支部各项工作提质增效。从严落实好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，共开展组织生活109场。重点提升“主题党日”活动质量，切实发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。充分利用办公场所、走廊门局以及“室”“墙”“角”“栏”等有效空间，设立党建文化墙、党建文化长廊、党建文化角、党建文化宣传栏、图书阅览室等有特色的党建文化阵地。持续深化拓展支部“×××”党建品牌创建，进一步提升党建品牌的影响力，持续促进党建与业务深度融合。二是强化党员教育。加大党员教育培训力度，组织党员素质能力提升和积极分子培训，着力抓好党员能力素质提升，共发展5人，4人按期转正。深入推进“党课开讲啦”“学习身边榜样”活动，探索党员教育新途径，打造以红色课堂、绿色课堂为重点的特色课堂。发挥支部纪检委员作用，加强对党员干部管理监督，以高度的政治责任感抓好发展党员工作，始终把牢政治标准，严格发展程序，对发展对象进行深入系统的培养教育和全面政治审查，从严从实处置不合格党员，保持党员队伍先进性和纯洁性。三是发挥引领作用。坚持党建引领服务中心工作，组织党员干部深入基层开展大调研和服务基层主题活动，推动机关党建深度融入全省×××工作大局。严格落实党建引领作用，做到党建和×××工作同谋划、同部署、同落实、同检查，做到工作推进到哪里，党建就延伸到哪里。实施“先锋引领”行动，设置“党员先锋岗”“党员攻坚队”“党员志愿服务队”，共开展党员志愿服务活动19次。四是发挥带动作用。积极发挥群团组织政治功能，强化工青组织的思想政治引领作用，联合工会开展系列群众性文体活动，引导广大干部职工听党话、跟党走。严格落实党员干部直接联系群众制度，鼓励党员深入联系村、社区为群众服务。持续推进党员志愿服务活动。
（四）以作风建设为抓手，持续正风肃纪。一是持续深化作风建设。持续深化落实中央八项规定精神和纠治“四风”，盯紧“四风”突出问题，真碰硬整治“只表态不落实”“一刀切”等行为，推进作风建设长效化。重点纠治形式主义、官僚主义，坚决纠治打折扣、搞变通、消极应付以及“乱加码”等问题。持续纠治享乐主义、奢靡之风，大兴求真务实之风，大力倡导“重实效、强实干、抓落实”，完善党内激励关怀机制。二是推进清廉机关建设。制定建设清廉机关实施方案，大力建设清廉机关。常态化开展警示教育，突出以身边事教育身边人，汇编制作警示教录，2023年以来廉洁从政学习3次，开展3次廉政风险排查，在重大节假日向党员发送廉政短信，重申作风规定。开展“清廉榜样在岗位”“清风正气进家庭”等活动，深入挖掘宣传勤廉典型，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。进一步强化党风廉政建设主体责任，层层签订从严治党责任状，层层压实责任。三是严肃监督执纪问责。深化运用监督执纪“四种形态”，抓早、抓小、抓苗头，紧盯招标采购、项目资金安排等廉政风险点，主动靠前监督，及时化解廉政风险。2023年以来班子成员对分管领域的工作开展监督检查3次，推动党风廉政建设各项工作落到实处。坚持全面从严治党战略方针，有贪肃贪、有腐反腐，发现一起查处一起。坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，完善一体推进不取腐、不能腐、不想腐制度机制。2023年以来，全局干部职工未发生违法违纪现象。
（五）加强责任落实，凝聚工作合力。一是严格落实管党治党责任。深入贯彻落实《关于全面加强新时代机关党的建设的实施意见》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，认真履行机关党建主体责任，坚持“书记抓、抓书记”，压紧压实“两个责任”。党组专题听取党建工作汇报1次，听取下一级党组织及其主要负责人落实主体责任情况报告1次。严格落实“双向述职”评议考核制度，扎实开展党支部书记述职评议工作、党员评议工作，加强对各党支部落实党建主体责任的督促指导。二是加强党务干部队伍建设。按照“政治强、业务精、作风好”的要求，配齐配强专兼职党务干部队伍。深化党建工作实绩综合运用，把党务干部开展党务工作情况作为干部年度考核和评优评先的重要参考，对先进典型，及时表彰和宣传，并向组织人事部门推荐，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。加强党务干部培训，组织开展了新任党支部负责人、党务干部的培训1次。
##paidbegin##二、存在的问题
（一）党建协作不够紧密。平时大家的沟通联系不够多，党支部在加强协调，提供服务等方面还需要进一步改进。
（二）思想认识不够到位。部分党员干部对主题教育实践活动思想认识还比较差模糊，存在懈怠自满自足现象，对“我为群众办实事”的长期性认识不足。
（三）工作督导不够严。对基层党建工作目标在督促落实上下功夫不够，包容多、问责少，传导压力不够，导致基层党组织工作缺少压力和动力；对工作滞后等问题，批评教育多，严厉问责少。
三、2024年工作打算
（一）抓好主题教育整改。认真抓好主题教育“后半篇文章”，围绕检视出的问题和专题组织生活会发现的问题，制定整改三个清单，做到立行立改，一时不能整改的落实责任单位、整改措施和整改时限，持续推动主题教育理论成果转化为推动发展的动能。
（二）抓好组织建设。以党支部规范化、标准化建设为抓手，通过集中学会、专题学习会、“主题党日”和学习强国等方式，组织党员干部学习上级最新会议精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党员理想信念教育。做好各党支部学习记录、干部职工的学习笔记情况和党建工作任务落实情况的自查，及时发现纠正存在的问题。组织党员深入开展“主题党日”、“党员进社区”等活动，让党员充分发挥先锋模范作用，树立党员形象。
（三）抓好作风建设。全面落实管党治党政治责任，坚决防止“四风”问题反弹，深入开展形式主义整治工作，加大对党员的日常管理监督，充分利用“三会一课”开展警示教育、纪律教育，引导党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，更加深刻领悟“两个自信”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以全面从严治党新成效，保障××系统各项工作向好发展。
##paidend##
