2023年度第二批主题教育读书班领导干部交流发言提纲（3）
自主题教育开展以来，各级党组织牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展专题式学悟、课题式学研、主题式学践、问题式学改，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育更加具有基础性、实践性与创新性。把“强基铸魂彰显担当”贯穿始终，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“金钥匙”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。下面，我结合自己的学习体会，与大家共同交流学习。
一、精研细读，深思细悟，在全面学习中凝心铸魂。习近平总书记指出：“全党要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想。”这句话要求我们不仅要学习思想的字面意义，更要深入理解其精神实质，将其转化为指导实践的强大动力。在党的历史上，正是无数先辈们对马克思主义理论的深入学习和实践，才有了新中国的诞生和发展。在我县最近推动的文化遗产保护工作中，我们就是通过深学细悟，让广大党员干部和群众认识到保护文化遗产的重要性，激发了全县上下的文化自信，增强了民族的凝聚力。
下一步，我们要建立常态化学习机制，推动学习活动常态化、制度化；要组织开展学习成果交流，鼓励党员干部分享学习体会，形成学习的良好氛围；要通过学习教育，引导党员干部在思想上、行动上与党中央保持一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、提升站位，狠抓落实，在服务大局中再建新功。习近平总书记强调：“要把党的政治建设摆在首位。”这说明我们的一切工作都要服务于党和国家的战略大局。在我县推动产业结构调整中，我们就是遵循这一原则，坚持新发展理念，推动了传统产业的转型升级和新兴产业的发展，为县域经济注入了新的活力。接下来，我们要强化大局意识，将县域发展置于全国乃至全球的大背景下思考和规划；要坚持目标导向和结果导向，确保每项工作都能取得实实在在的成效；要加强督导和考核，确保各项政策措施落到实处。
##paidbegin##三、厚植情怀、为民服务，在不忘初心中增进福祉。习近平总书记告诫我们：“全党同志特别是领导干部要始终同人民想在一起，干在一起。”这句话要求我们始终把人民群众的利益放在第一位。在我县推进教育均衡发展中，我们就是本着这样的初心，确保了每个孩子都能享受到公平而有质量的教育资源。未来，为了更好地服务人民，增进民众福祉，我们要持续优化公共服务，切实解决好教育、医疗、养老等民生问题；要深化“走基层、听民声、解民忧、聚民智”活动，切实做好群众工作；要加强和创新社会治理，不断提升治理效能，确保人民群众的获得感、幸福感、安全感。
同志们，让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，精研细读，提升站位，厚植情怀，以更加坚定的理想信念、更加饱满的工作热情、更加务实的工作作风，为我县的发展贡献智慧和力量。
##paidend##
