2023年支部工作总结
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是奋力谱写新时代篇章的起步之年。今年我单位党的建设工作思路是：坚持以思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，以抓好机关党的政治建设为主线，以推进模范机关创建、清廉机关建设和开展基层党建“五基三化”提升年行动为重点，全面提升党建工作质量，为奋力谱写新时代某某篇章提供坚强政治和组织保证。
一、主要工作措施及成效
（一）加强政治建设，坚定政治立场。
1.加强政治机关建设。
牢固树立政治机关意识，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同某保持高度一致，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略、决策部署对标对表，结合开展主题教育，持续深化政治忠诚教育，对机关党支部进行政治体检，不断提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
2.严肃党内政治生活。
加强组织生活会督导，严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、主题党日、党员过政治生日等组织生活制度，进一步规范党内政治生活。严明政治纪律和政治规矩，严格落实“三重一大”决策制度和请示报告制度，在单位议事决策、选人用人、行政许可和监督执法权力清单等方面，做到规范决策、依法决策，坚持重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。扎实推进政治监督常态化，对所属基层党委织和科级及以下党员干部践行“两个维护”，落实上级党委决策部署进行监督检查1次。
3.深化模范机关创建。
持续开展机关“争当五个标兵、创建五大模范机关”行动，按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，加大模范机关创建力度，以“XXX”活动为牵引，收集整理近年来好人好事，大力宣扬“先进典型”的故事，持续开展“我身边的榜样”典型激励活动，以点带面，整体推进，成为示范单位。
（二）加强理论武装，筑牢思想根基。
1.学深悟透党的创新理论。
坚持把学习贯彻思想作为首要政治任务，作为党委和班子会议的“第一议题”，作为理论学习的首要内容。持续抓好党的二十大精神学习宣传贯彻，采取党委理论学习中心组引领学、专题培训系统学、支部集中深入学、读书观摩交流学、红色基地现场学等“五学联动”方式，及时跟进学习最新重要讲话精神。充分用好“学习强国”、干部在线培训等学习平台，及时通报表彰学习情况，不断提高理论学习质量。2023年以来开展集中理论学习3次。
2.严肃深入开展主题教育。
紧扣“学思想、强党性、重实效、建新功”总要求，科学谋划、精心组织，推动各基层党组织在主题教育中走在前、做表率。坚持超前谋划、及早准备，深入开展大兴调查研究，谋划好主题教育的总体思路、有效形式、鲜活载体和具体抓手，制定印发方案、召开会议，对主题教育进行部署，精心组织主题教育的宣传特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
3.做细做实思想政治工作。
深入把握新形势下思想政治工作特点和规律，认真落实党内关怀帮扶办法和谈心谈话、家访制度，及时了解掌握干部职工思想动态和心理健康状况，##paidbegin##定期分析党员干部思想动态，关心关爱老党员、生活困难等党员干部，帮助解决思想和实际困难。全面落实意识形态工作责任制，把意识形态工作纳入党建工作责任制、党委中心组学习、主题党日、述职评议、绩效管理，2次专题研究意识形态工作，将意识形态要求贯穿于干部考察和选、育、管、用全过程，不定期开展意识形态工作督查通报。
（三）加强党建基础，建强战斗堡垒。
1.建强机关组织体系。
大力实施“五基三化”提升年行动，持续加强党支部标准化规范化建设，强化“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”党支部建设，选树“四强”党支部先进典型，组织其他党支部学习借鉴，以示范带动促进支部整体建设提升。从严落实好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，采取“重温入党誓词、学党章党规、学系列讲话”的模式，重点提升“主题党日”活动质量，切实发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。充分利用办公场所、走廊门局以及“室”“墙”“角”“栏”等有效空间，设立党建文化墙、党建文化长廊、党建文化角、党建文化宣传栏、图书阅览室等有特色的党建文化阵地。持续深化拓展党总支“XXX”党建品牌创建，进一步提升党建品牌的影响力；扎实推进“一支部一品牌”创建活动，持续促进党建与业务深度融合。扎实开展“两优一先”等先进典型评选表彰活动，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
2.强化党员教育监管。
加大专兼职党务干部教育培训力度，积极参加机关工委组织的新任机关党组织书记示范培训班、机关党务干部培训班、机关党员素质能力提升班，大力推进党员轮训“清零”行动，着力抓好机关党员能力素质提升。深入推进“党课开讲啦”“学习身边榜样”活动，探索党员教育新途径，打造以红色课堂、绿色课堂为重点的特色课堂。发挥党总支、党支部纪检委员作用，加强对党员干部管理监督，以高度的政治责任感抓好发展党员工作，始终把牢政治标准，严格发展程序，对发展对象进行深入系统的培养教育和全面政治审查，从严从实处置不合格党员，保持党员队伍先进性和纯洁性。
3.发挥党建引领作用。
坚持党建引领服务中心工作，组织党员干部深入基层开展大调研和服务基层主题活动，推动机关党建深度融入全省工作大局。严格落实党建引领作用，做到党建和中心工作同谋划、同部署、同落实、同检查，做到工作推进到哪里，党建就延伸到哪里。实施“先锋引领”行动，设置“党员先锋岗”“党员攻坚队”“党员志愿服务队”。
4.持续加强党建带群建。
积极发挥群团组织政治功能，强化工青组织的思想政治引领作用，联合工会开展系列群众性文体活动，引导广大干部职工听党话、跟党走。严格落实党员干部直接联系群众制度，鼓励党员深入联系村、社区为群众服务。持续推进党员志愿服务活动。
（四）加强督导检查，持续正风肃纪。
1.持续深化作风建设。
持续深化落实中央八项规定精神和纠治“四风”，盯紧“四风”突出问题，真碰硬整治“只表态不落实”“一刀切”等行为，推进作风建设长效化。重点纠治形式主义、官僚主义，坚决纠治打折扣、搞变通、消极应付以及“乱加码”等问题。持续纠治享乐主义、奢靡之风，大兴求真务实之风，大力倡导“重实效、强实干、抓落实”，完善党内激励关怀机制。
2.推进清廉机关建设。
制定建设清廉机关实施方案，大力建设清廉机关。常态化开展警示教育，突出以身边事教育身边人，汇编制作警示教录，2023年以来廉洁从政学习3次，，开展3次廉政风险排查，在重大节假日向党员发送廉政短信，重申作风规定。开展“清廉榜样在岗位”“清风正气进家庭”等活动，深入挖掘宣传勤廉典型，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。进一步强化党风廉政建设主体责任，层层签订从严治党责任状，层层压实责任。
3.严肃监督执纪问责。
深化运用监督执纪“四种形态”，抓早、抓小、抓苗头，紧盯招标采购、项目资金安排等廉政风险点，主动靠前监督，及时化解廉政风险。2023年以来班子成员对分管领域的工作开展监督检查3次，推动党风廉政建设各项工作落到实处。坚持全面从严治党战略方针，有贪肃贪、有腐反腐，发现一起查处一起。坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，完善一体推进不取腐、不能腐、不想腐制度机制。2023年以来，干部职工未发生违法违纪现象。
（五）加强责任落实，凝聚工作合力。
1.严格落实管党治党责任。
深入贯彻落实《关于全面加强新时代机关党的建设的实施意见》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，认真履行机关党建主体责任，坚持“书记抓、抓书记”，压紧压实“两个责任”。党委专题听取党建工作汇报1次，听取下一级党委织及其主要负责人落实主体责任情况报告1次。严格落实“双向述职”评议考核制度，扎实开展党支部书记述职评议工作、党员评议工作，加强对各党支部落实党建主体责任的督促指导。
2.加强党务干部队伍建设。
按照“政治强、业务精、作风好”的要求，配齐配强专兼职党务干部队伍。深化党建工作实绩综合运用，把党务干部开展党务工作情况作为干部年度考核和评优评先的重要参考，对先进典型，及时表彰和宣传，并向组织人事部门推荐，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。加强党务干部培训，组织开展了新任党支部负责人、党务干部的培训1次。
二、存在的困难问题
（一）党建品牌引领作用发挥不够强。
在推进XXX工作中存在按部就班的问题，导致“党建＋”的工作还停在口头上多，付诸实际行动少，党建引领的特色、亮点不够突出，成效不够明显。
（二）落实党内政治生活制度不够严。
“三会一课”、主题党日等规定动作还有打折扣的现象，组织生活质量有待进一步提高。
（三）党建和业务工作融合的不够深。
党建工作与业务工作结合还不够紧密、融入还不够深入。
三、下一步工作计划
下一步，我们将按照上级工作部署和年度工作计划，重点在四个个方面持续下功夫。
（一）在政治建设上持续下功夫。
持续抓好思想教育，要坚持不懈用思想凝心铸魂，严格落实党委理论学习中心组、“第一议题”制度，持续深入抓好党的二十大精神的学习贯彻，采取理论学习中心组学习、专家宣讲、专题辅导、专题培训等形式，持续掀起学习贯彻党的二十大精神热潮。
（二）在压实责任上持续下功夫。
进一步健全完善党建工作制度，压实党建工作责任。建立党建工作责任清单，做到责任内容具体、工作要求明确、奖惩机制到位。常态化开展检查督导，将每半年开展党建考核并列入年中工作讲评；每年年底考核并进行述职点评。以顶层设计推动党支部夯实党建工作、党员互帮互学，推动党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，确保党建工作掷地有声。
（三）在推动发展上持续下功夫。
持续深化“XXX”党建品牌，深入开展调查研究，积极探索完善党建和业务“同部署、同考核”的双向影响的工作机制，不断激发党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，引导广大党员在某某事业中建功立业。持续深化“我为群众办实事”实践活动，不断党建工作的影响力。
（四）在作风建设上持续下功夫。
持续推进某域腐败和作风问题、享乐奢靡四个方面突出问题和清廉机关、领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题等专项整治工作，常态开展咬耳扯袖，开展警示教育、廉政谈话、廉政提醒，发现问题及时纠偏，把问题解决在萌芽状态，防止违法违纪问题发生。
##paidend##
