2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一、要信念坚定、对党忠诚。习近平总书记指出：“这次主题教育，要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。”作为党员领导干部，我们必须坚定理想信念，增强“四个意识”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。下一步，我们将继续在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”。
二、要勇于担当、善于作为。习近平总书记指出：“能者多劳是我们党的优良传统。”过去我们县在推进教育公平方面，组建了教育督导队，深入农村调查研究，发现一些贫困地区学校设施简陋，师资力量不足。我们迅速采取措施，先后投入资金1.5亿元，改善100所贫困地区学校的教学条件和师资队伍建设，让更多孩子享有公平而有质量的教育。这充分体现了我们广大党员干部的担当精神和作为作风。作为党员领导干部，我们必须坚持真抓实干的作风，勇于担当作为，以实际行动解决好人民群众最关心最直接最现实的问题。下一步，我们将继续深入基层调查研究，找差距抓落实，推动解决影响群众切身利益的突出问题。
三、要坚持原则、敢于斗争。习近平总书记指出：“我们党来自斗争，也将在斗争中发展壮大。”我们县广大党员干部在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中，坚持原则，增强斗争精神，坚决反对各种错误思想和行为。如我们县在推进作风建设中，对一些违反中央八项规定精神的行为，我们坚决予以纠正，并通过典型案例警示教育，坚决反对特权思想和特权现象。这充分体现了我们广大党员干部敢于斗争的政治品格。作为党员领导干部，我们必须坚持原则，坚决同一切损害党的利益、人民群众利益的行为作斗争。下一步，我们将继续加强作风和纪律建设，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对腐败，以实际行动践行初心使命。
四、要严守规矩、不逾底线。习近平总书记指出：“我们党必须管党治党，从严治党。”我们县广大党员干部在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决防止“政治蜕变”。如我们县在开展主题教育中，我们对一些基层党组织和党员存在的问题，我们坚持教育救治为主，区分情况给予帮助，而对一些严重违纪问题则坚决“零容忍”。这充分体现了我们广大党员干部严守政治纪律和规矩的政治自觉。作为党员领导干部，我们必须严格遵守党的政治纪律和政治规矩，做到心中有党，言行一致，确保党的路线方针政策和决议部署在我们县全面贯彻执行。下一步，我们将继续加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，坚决防止“政治蜕变”，确保党在新时代的强盛正能量永远涌流。
让我们在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以时不我待、只争朝夕的精神，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗！

##paidend##
