2023年度第二批主题教育读书班领导干部心得体会（2）
自主题教育开展以来，各级党组织牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展专题式学悟、课题式学研、主题式学践、问题式学改，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育更加具有基础性、实践性与创新性。把“强基铸魂彰显担当”贯穿始终，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“金钥匙”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。下面，我结合自己的学习体会，与大家共同交流学习。
一、新思想彰显了伟大的真理力量，我们要坚定信念信心。
习近平总书记指出：“中国特色社会主义是科学社会主义在中国的基本理论，是当代中国发展进步的根本指导思想。”这一论断深刻阐述了新思想的真理力量。新思想以中国特色社会主义为基本理论，紧密结合中国国情，回答了时代之问，指引着我们前进的方向。回顾历史，我们可以看到，在习近平总书记的领导下，我们党始终坚持以马克思主义为指导，不断推进中国特色社会主义事业。以脱贫攻坚为例，我们坚持以人民为中心的发展思想，采取精准扶贫、精准脱贫的政策举措，取得了显著成效。数据显示，过去五年，我国贫困人口大幅减少，贫困地区基础设施明显改善，人民生活水平明显提高。这些成绩的取得，正是因为我们坚定信念信心，不断推进中国特色社会主义事业。实践能力，推动工作的创新发展。我们要加强与人民群众的联系，深入了解他们的需求和期待，努力解决实际问题，为人民群众提供更好的服务和保障。
二、新思想指明了奋进的道路征途，我们要必将大有可为。习近平总书记指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”这一论断揭示了新思想对奋进道路的指引。新时代提出了新的发展要求，我们要勇于担当历史责任，努力实现中华民族伟大复兴的中国梦。回顾历史，我们可以看到，在习近平总书记的领导下，我们党始终坚持以人民为中心的发展思想，推动经济社会发展取得了巨大成就。以经济发展为例，我们坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，取得了显著成效。数据显示，过去五年，我国经济保持了稳定增长，居民收入不断增加，人民生活水平明显提高。这些成绩的取得，正是因为我们坚持新思想的引领，不断开拓进取。下一步，我们要更加深入地学习习近平总书记的思想，坚定奋进的信心。要坚持创新驱动发展，加快转变经济发展方式，推动高质量发展。要注重实践创新，加强与国际交流合作，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出更大贡献。
##paidbegin##各位领导、同志们，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，是我们党的重要任务，也是我们每个人的责任。我们要坚定信念信心，深感责任在肩，必将大有可为。让我们紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
##paidend##
