
2023年度机关纪委工作总结
2023年，市委宣传部机关纪委充分发挥廉洁文化教育、熏陶和引导作用，通过加强廉洁文化建设助力廉政教育，不断引领机关党员干部提高党性修养，增强拒腐防变能力，切实营造风清气正的良好政治生态。
一是紧盯目标抓部署。部机关纪委深入贯彻全面从严治党战略方针，专门召开机关纪委会认真研究部署党风廉政建设工作，将加强廉洁文化建设作为今年党风廉政建设工作重点，先后纳入《2023年机关党建工作要点》《党日活动安排建议》，为所属各党组织开展廉政教育提供根本遵循和方向指引。同时，将各党支部廉政教育情况作为支部书记抓机关党建工作述职评议考核的重要内容，以工作考评倒逼责任落实。
二是加强教育提认识。抓紧抓实廉政教育，将廉洁文化学习作为支部“三会一课”、主题党日等活动的重要内容，严在日常、抓在经常。督促指导各党支部认真开展“一月一警示”教育活动，用好每月《市机关基层党组织“一月一警示”学习辅导》材料，以案示警，促使所属党员干部受警醒、明底线、知敬畏，切实做到警钟长鸣。严格落实“3+x”主题党日活动要求，常态化组织党员开展党章党规党纪学习，引领党员提升党性修养，加强法纪意识，筑牢拒腐防变思想防线。持续提醒市委宣传部部务会成员开展廉政谈话，通过部领导与分管（协管）科室（单位）负责同志“一对一”提醒谈话，切实增强廉政教##paidbegin##育的针对性和严肃性。2023年，累计开展廉政谈话42次。
三是丰富形式抓建设。注重不断丰富廉政教育形式，切实增强活动的吸引力与实效性。结合全国文明单位创建，将家风建设融入廉洁文化建设，通过《传家风立家训》辅导讲座、《朱子家训》诵读等活动，号召党员干部及家属提高思想认识，共筑家庭廉洁防线。指导各党支部开展形式多样的廉洁文化建设活动，机关第一支部第一书记*为支部党员上《扎实推进新时代廉洁文化建设强化全面从严治党的政治自觉》专题廉政党课，深入浅出地阐释了加强新时代廉洁文化建设的重要意义和方法路径。机关第二支部组织开展“清正廉洁做表率遵纪守法走前头”党风廉政教育主题学习会，引领党员廉洁自律，克己奉公。文联党支部组织开展“影像清风廉润*”党日活动，交流研讨“廉洁文化”主题摄影创作，开设“爱‘廉’说”专栏，用优秀传统文化引领党员涵养忠诚廉洁政治品格。
四是强化监督促整改。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市实施办法。发挥机关纪委委员及支部纪检委员作用，强化政治监督、做实日常监督，重点关注“四个方面”突出问题，对机关党员干部的苗头性倾向性问题，抓早抓小、防微杜渐。将所属各党支部廉政教育情况作为“党建交叉体检”的重要内容，常态化开展检查指导，及时发现问题、指出不足、落实整改，今年党建体检过程中发现各党支部存在廉政警示教育次数不足、廉政警示教育记录不规范等相关问题均已督促相关党支部积极落实整改。
二、存在问题
一是部机关纪委工作力量不足。受人员调离、退休等因素影响，目前仅剩机关纪委委员1人，严重制约工作开展；二是干部业务能力还需提升。干部整体专业能力不够强，缺乏财务、审计等专业水准，党支部纪委委员不敢监督、不会监督现象仍未得到有效解决。
三、下阶段工作打算
一是强化政治引领，不断增强“两个确立”的行动自觉。加强思想政治引领，持之以恒学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，不断引领机关党员干部把牢记初心使命作为政治本色和前进动力，把忠诚拥护“两个确立”作为政治准则和根本要求，不折不扣、落细落实以习近平总书记为核心的党中央的各项决策部署。
二是加强廉洁教育，不断巩固拓展作风建设工作成效。持续加强机关廉洁文化建设，深入开展“一月一警示”教育活动，坚持用身边事教育警示身边人，推动各党支部在思想政治教育、廉洁文化教育、警示教育等方面持续发力。注重盯紧重要时间节点和关键岗位，聚焦公款吃喝、收送礼品礼金、公车私用、大办婚丧喜庆等问题，经常性开展监督检查。建立健全容错纠错机制，积极鼓励干部担当作为，营造干事创业良好氛围。
三是注重能力提升，不断打造高素质专业化干部队伍。选优配齐配强机关纪委干部队伍，严格按照《市直机关纪委十项基本履职任务》履行职责，严格规范公正文明执纪，不断提升机关纪委工作能力。以建设机关廉洁文化为依托，进一步加强机关作风和文化建设。牢固树立法治意识、程序意识，完善制度规则，强化内部监督管理，把风险防控贯穿执纪全过程。加强所属纪委干部队伍建设，有针对性开展教育管理监督，强化业务培训指导，提高责任担当意识，进一步发挥好机关纪委工作职能。
##paidend##
