2023年政务公开工作总结及2024年工作思路
一、回顾2023年政务公开工作
（一）做好政务信息管理工作。根据上级行行政许可事项服务指南修订要求，动态更新相关审批事项服务指南，及时清理已失效或已废止的文件。截至2023年12月7日，主动公开各类信息260条。
（二）抓好重点领域信息公开。严格执行行政执法信##paidbegin##息公示制度，从严审核公示的执法信息，确保行政许可、行政处罚等信息“以及时公示为常态、暂缓公示为例外”。截至2023年12月7日，公示行政许可信息231条，行政处罚信息2条。
（三）提升工作规范化水平。按照“先审核、后公开”“一事一审”的原则，严格执行政务信息公开审核和政府信息保密审查的制度规定，认真落实发布审核制度。截至2023年12月7日，受理依申请公开1件。未发生因政府信息公开被申请行政复议或提起行政诉讼的情况。
二、2024年工作思路
一是夯实政务公开制度基础。严格执行政府信息发布审核制度和政务公开专人负责制度，配齐配强工作人员，确保政务公开工作各项举措落实见效。二是进一步优化政务公开、政务服务平台。积极推动政务服务事项网上办、一次办。丰富宣传渠道，做好政策解读工作，提高突发事件舆情的应对能力等。
##paidend##
