2023年意识形态工作自查总结报告（结合民族团结进步）
2023年意识形态工作自查报告
按照相关文件要求，农牧和科技（水利）局高度重视意识形态工作责任的落地落实，坚持问题导向，对照检查，逐项梳理，逐条自查，现将有关情况汇报如下：
一、意识形态工作开展情况
（一）强化组织领导，严格落实意识形态工作责任制
按照落实意识形态工作任务要求，农科局以高度的政治自觉、有力的措施落实意识形态工作各项任务。一是成立了意识形态工作领导小组，明确党组书记为意识形态工作第一责任人，分管领导为直接责任人，其他班子成员按照“一岗双责”要求对职责范围内的意识形态工作负领导责任。坚持每季度召开一次意识形态工作专题会议，安排部署意识形态工作。二是健全责任分工体系。建立党组统一领导，办公室、各股室、各直属事业单位落实意识形态各司其职工作格局。建立了分管领导负责、各部门具体分工，一环扣一环、层层相连的工作责任；三是把意识形态工作同日常工作同安排、同部署，并把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子述职报告的重要内容。通过以上措施，将全局意识形态工作的领导主动权牢牢掌握在手中。四是建立责任追究体系。对照党组领导班子、领导干部意识形态责任，对意识形态工作中出现问题的领导干部，依据有关规定进行问责。五是毫不动摇抓好党的建设工作。切实抓好党风廉政建设和反腐败工作，加大党风廉政教育宣传力度，将党风廉政建设纳入日常学习、“三会一课”重要内容，认真抓好党风廉政建设，切实提高党风廉政建设群众满意度。
（二）强化理论学习，确保理论武装到位
一是深入开展主题教育，推进主题教育学习教育活动常态化制度化。通过学习主题教育，增强了党员干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，使党员干部始终把维护A同志核心地位、维护党中央权威作为最大的政治事情，确保各项事业沿着正确的政治方向有序推进。二是深化学习内容，营造良好的学习氛围。认真落实党组学习、党组书记讲党课、网上在线学习、党员干部自主选学等学习体制机制，着力构建全方位、多层次、交互式领导干部学习平台，通过简报、一楼大厅电子显示屏、自媒体网站等多种形式，宣传学习型党组织建设的重要意义、目标任务、指导原则、基本要求，增强政治意识、服务意识及清廉为民意识，进一步强化意识形态的主体作用。
（三）做好宣传引导，弘扬正能量，助力全方位建设“模范自治区”
“四走进”掀起民族团结进步宣传热潮。
1、民族团结进步创建宣传工作“走进机关”。
一是为持续深化民族团结进步宣传教育，以A新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步铸牢中华民族共同体意识。9月18日下午，农科局组织全体干部职工观看了“三千孤儿入##paidbegin##内蒙”真实历史事件取材的红色电影《海的尽头是草原》，引导全体干部职工听党话、感党恩、跟党走。
通过观看影片，大家被草原人民的淳朴善良和无私奉献，从“海”到“草原”的生命接力所感动，并深刻体会到民族团结进步是植根于中华民族儿女的血脉基因。大家一致表示要铸牢中华民族共同体意识，履行好岗位赋予的职责，守初心、担使命，继续发扬民族团结进步优良传统，铭记历史传承，为完成好A总书记交给XX的“五大任务”和全方位建设“模范自治区”作出应有贡献。
二是拓展宣传阵地、强化宣传引导，营造浓厚氛围。利用办公楼一楼大厅电子显示屏滚动播放宣传标语、工作群转发学习《自治区促进民族团结进步条例》《自治区全方位建设模范自治区促进条例》等形式，教育引导广大党员和各族干部职工树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观和宗教观，提高了广大干部职工民族团结意识，增强了“感党恩、听党话、跟党走”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，大力营造出民族团结、平等互助的良好氛围。
2、民族团结进步创建宣传工作“走进企业”。
为进一步深入推进第40个全区“民族团结进步活动月”宣传教育，持续做好民族团结事业，引导各民族职工群众在理想信念、价值理念、道德观念上像“石榴籽”一样紧密地团结在一起，共同铸牢中华民族共同体意识。9月22日上午，农科局成立“民族团结进步活动”宣传工作小组，深入驻旗企业天顺祥肉类加工厂、包联单位XX社区及阿木古郎镇两个兽药店开展了《铸牢中华民族共同体意识全方位建设“模范自治区”》主题宣传教育活动。工作人员通过现场宣传讲解党的民族政策、民族团结进步相关法律法规，发放民族团结进步宣传手册，引导企业职工及社区居民、兽药店工作人员铸牢中华民族共同体意识。
3、民族团结进步创建宣传工作“走进社区”。
9月27日，农科局党总支组织党员干部到包联单位X社区开展了“铸牢中华民族共同体意识暨民族团结进步活动月”宣传活动。参观“铸牢中华民族共同体意识”红色教育基地，在社区讲解员的引导下，通过聆听讲解、观看现场展板、图文资料、座谈等形式，深入了解了在中国共产党领导下X各族人民群众共同团结奋斗、共同繁荣发展中“一起走过”的历史画卷、“一起生活”的现实经历、“一起实现”的发展成就。大家通过听身边故事，忆红色历史，学理论知识，进一步坚定团结一心跟随党的脚步砥砺前行共建美好家园的信念。
4、民族团结进步创建宣传工作“走进农牧民”。
9月27日，农科局与X民族特色店前往X小区举办民族团结进步活动月暨“庆祝中国农（牧）民丰收节”活动，迎接X农牧民丰收的喜悦。庆祝活动聚焦民族特色产业，通过现场展示传统奶制品、民族服饰、蒙语书籍、民族手工艺品等民族特色产品，搭建了一个展示各民族农牧民丰收成果的平台，共庆农牧民丰收硕果，铸牢中华民族共同体意识。
（四）坚持立行立改，促进巡察整改见实效。
按照《第一巡察组关于巡察旗农牧和科技（水利）局党组的反馈问题》的目标任务，聚焦意识形态工作责任制落实不到位方面的整改问题清单，农科局党组深刻反思，多次召开党组会议，迅速启动整改工作。一是严格落实“一岗双责”要求，把意识形态工作纳入到党建工作责任制，并作为年度述职报告重要内容。局领导班子结合分管领域对意识形态工作进行了安排部署，确保意识形态可管可控。二是深化思想认识，筑牢思想防线。局党组充分认识到意识形态工作的极端重要性，持续强化理论武装，坚持问题导向，认真学习贯彻党的二十大精神，不断夯实做好意识形态工作的思想基础。以压实意识形态工作“四种责任”为关键，推动意识形态领域各项工作更好落细落实。三是成立了意识形态领域风险隐患排查整治工作领导小组，明确了职能职责。通过开展谈心谈话及时掌握干部职工思想动态，引导全体干部职工要充分认识开展风险隐患排查的重要意义，建立健全意识形态工作长效机制，即查即改，不留死角，不留盲区，将风险隐患消除在萌芽状态。自巡察整改以来开展意识形态领域谈心谈话共20余次；开展了宗教领域意识形态风险点排查110人次。通过召开专题会议、个别谈话等方式对党员干部职工信教问题进行认真摸排调查，坚决杜绝党员信仰宗教的现象放生。四是强化舆论引导，守好意识形态工作“主阵地”。增强网络阵地意识，切实把宣传思想政治工作抓起来，认真落实意识形态工作责任制，牢牢把握网络意识形态工作的领导权和话语权，加强舆论引导，筑牢网络意识形态宣传阵地。进一步完善日常工作信息报送机制，坚决落实通过“X政务网”“X正能量”等网络平台发布的信息审核制度。五是建立健全了防范和化解社会矛盾风险工作机制，牢牢把握化解社会矛盾的主动权。建立信息反馈和预警机制，力争做到对涉及群众利益的社会矛盾纠纷早排查、早发现、早预警、早处置。健全社会协调机制，发挥政府部门在化解社会矛盾中的重要作用。
二、存在问题
一是理论学习的自觉性、主动性不够，系统性不强，习惯于会上学习，利用业余时间开展系统学习还不够；二是学习教育活动持续时间短、缺乏常态化的学习机制保障；三是宣传教育工作的方法、形式、途径还需要进一步探索；四是信息报送不及时，主动与上级部门对接、请教、请示的积极性还有待提高；五是意识形态领域工作的一些长效机制有待进一步完善；六是部分领导干部对意识形态工作的思想认识不够，对意识形态领域工作的极端重要性认识仍需提高。
三、下一步工作计划
一是进一步落实意识形态工作责任制。把意识形态工作纳入党建工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，党组书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。
二是坚持不懈抓好理论学习。以党员干部特别是领导干部为重点，以重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。
三是切实提高舆论引导水平。结合旗委旗政府的重大决策部署，通过开设专题、专栏等方式，扎实推进事关全旗经济社会发展大局的宣传活动。加大经济宣传、主题宣传和典型宣传的力度，营造良好的学习气氛。
四是加强意识形态工作队伍建设。党组要把意识形态队伍建设摆在重要位置，提升队伍的思想政治素养和业务工作能力，树立正确的用人导向，发挥好“先锋带头”作用，确保意识形态工作领导权牢牢掌握在忠于党、忠于人民、忠于马克思主义的人手里。
##paidend##
