2023年度落实意识形态工作责任制工作总结及2024年计划
2023年，局紧紧围绕市委、市政府关于意识形态工作的决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话和指示精神，坚决落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，始终坚持唱响主旋律，打好主动仗，呈现主流意识形态健康向上的总体态势。现将工作情况汇报如下：
一、主要做法和成效
（一）加强组织领导，狠抓责任落实。局党组高度重视意识形态工作，严格落实意识形态工作主体责任，局党组书记认真履行“一把手”职责，切实当好“第一责任人”，将意识形态工作纳入党建工作责任制，列入干部职工目标管理，班子成员把意识形态工作作为民主生活会和党建述职的重要内容。建立完善意识形态工作研判机制，坚持每季度召开一次分析研判会，全力打好意识形态工作主动战。今年以来，共组织召开2次专题会议研究部署意识形态和网络意识形态工作，分析研判本单位意识形态领域工作情况4次。压紧压实意识形态工作责任，把意识形态工作纳入工作责任制，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，严格把控业务工作中的意识形态事项，对存在的突出问题督促整改、强化防范。把意识形态工作作为党的建设的重要内容，班子成员将意识形态工作责任制落实情况作为民主生活会对照检查、年终工作述职考评、党组织书记抓基层党建工作述职的必要内容。落实意识形态阵地管理“八个严禁”，确保意识形态工作责任有效落实。
（二）##paidbegin##夯实理论武装，筑牢信仰之基。制定2023年意识形态工作计划和集中学习教育计划，利用周一例会、局党组（扩大）会议、周三学习会进行集中学习，及时传达学习中央及省、市关于意识形态工作的安排部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向；以开展“党员活动日”“主题党日”活动为契机，宣传学习习近平新时代中国特色社会主义思想和重要论述，以理论武装推进意识形态工作常抓常新，截至目前，开展党小组会10次，学习例会13次，撰写心得体100余篇。按照“轮流讲、互相学”的方式，组织干部职工开展“每日早间半小时微课堂”和“周五小课堂”培训，要求讲课人围绕党的XX大精神、法律法规、执法技能等为主要培训内容，带动大家共同学习，激发干部职工比、学、赶、超意识，形成自我加压、争先比优的良好氛围。
（三）加强宣传引导，营造舆论氛围。坚持党管意识形态工作不动摇，坚定正确舆论导向，加强网络舆情管控，局党组不断创新意识形态建设的载体和方法，进一步加大新闻宣传队伍建设，完善信息宣传管理办法，举办信息宣传培训班，围绕自中心工作，弘扬主旋律，传播正能量，强化宣传成效；严肃宣传纪律，严格落实《政务新媒体“三审三校”制度》，加强意识形态阵地建设监督管理，及时维护更新及上传信息及投诉问题的答复处理工作。制定完善舆情应急处置方案，切实做好第一时间知晓、引导、服务，牢牢把握话语权，确保处置有效。明确管理责任，加强网上监管工作，建立网上评论员队伍，广泛开展文明上网活动，在全市树立良好的网络道德风尚。
二、存在的问题
一年来，我单位意识形态工作取得了一定成果，但也存在一些不足，需要在今后的工作中加以改进。
一是意识形态工作合力尚待增强。意识形态工作涉及每个单位、每名党员干部，具有系统性、复杂性严峻性，需要形成各方联动、齐抓共管的合力。目前，对主管部门来讲，缺乏对基层单位意识形态工作推进过程的有效监督和指导；对基层单位来讲，在落实意识形态工作责任制方面，还存在不平衡、不到位的情况
二是意识形态工作方式创新不够。宣传教育多以灌输式、平面式、阶段式为主，方式方法单一，渗透力、感染力、持久力不强，不利于引导党员干部运用马克思主义立场、观点、方法来分析解决现实问题。意识形态工作成果运用不够，理论研究、撰写理论文章还不多，不利于党员干部将本职业务工作和意识形态工作有机结合。
三是党员干部政治理论学习的自觉性、主动性不够，系统性不强，倾向于被动式、碎片化，习惯于集体学习，利用业余时间学习开展不够，学习心得体会写得少。
三、下一步工作安排
下一步，局党组将在市委的坚强领导下，贯彻落实习近平总书记对宣传思想文化工作作出的重要指示精神和上级关于意识形态工作部署，切实加强和改进意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权，进一步种好“责任田”、守牢“主阵地”、打好“主动仗”。
一是加强意识形态工作常态化建设，丰富学习方式方法。把意识形态学习纳入党员干部培训计划，结合党务工作培训，加强对党员领导干部的意识形态学习和宣传，增强做好意识形态工作的思想自觉、行动自觉，筑牢意识形态工作基础。
二是加强对意识形态工作的全面领导。进一步建立健全意识形态工作机制，落实意识形态工作责任制，压实工作责任，明确意识形态工作要求，完善意识形态工作制度和机制，健全意识形态监督考核机制和分析研判机制。
三是加强思想阵地建设。坚持每周五例会学习制度，进一步坚定理想信念，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿全部工作始终，不断提高政治站位，提高学习能力，提升业务水平，推动工作向前迈进。
##paidend##
