
2023年度第二批主题教育专题民主生活会领导班子对照检查剖析材料
根据关于组织召开2023年度专题民主生活会的工作安排，班子坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，会前认真组织学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，进一步树牢‘四个意识’,坚定‘四个自信’,坚决做到‘两个维护，加强了对本次专题民主生活会主题和内涵的把握。同时，通过召开座谈会、谈心谈话等形式广泛征求意见建议，并对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，紧紧围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面具体要求，深入进行党性分析，认真查摆存在问题，剖析问题根源，明确整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的突出问题
（一）理论学习方面。一是理论武装不够系统深入。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还要下更大的功夫，对蕴含其中的科学真理、忠纯信仰、理论精华、厚重历史贯通理解把握还要更加深入。比如，有的班子成员认为县一级主要是抓落实、具体干，理论学习不够扎实，在处理问题时还停留在以往的固有思维上，不善于运用党的创新理论思考谋划工作，导致视野不够开阔，解决新问题、新困难的办法不多。二是学用结合不够紧密。对“六个必须坚持”的世界观方法论掌握运用还有欠缺，用党的创新理论回答和解决改革发展稳定工作问题的能力还不够强，将党的创新理论贯彻到工作上、落实到岗位上、体现到行动上的政治自觉还需提升。比如，有的班子成员在学习习近平新时代中国特色社会主义思想、特别是习近平总书记调研时重要讲话重要指示精神学习理解不扎实，导致为决策维护社会稳定、推进经济高质量发展、乡村振兴、基层减负等重点工作献言献策不多，工作中不能确保靶向不偏、重心不移、焦点不散。
（二）政治素质方面。一是对“两个确立”的决定性意义感悟不够深刻。班子成员对“两个确立”理解掌握的深度和广度不够，系统钻研蕴含其中的理论依据、历史依据和实践依据下的功夫不足，知其然不知其所以然。例如，由于常委班子对“两个确立”的重大意义理解不透彻、感悟不深刻，没能很好示范带动全县各级党员干部把捍卫“两个确立”转化为践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。二是政治站位不够高。常委班子作为全县各项工作核心中枢，在面对经济高质量发展处于转型升级关键期、换挡期，思想认识、工作思路、方式方法等方面距离上级党委要求还有不足。比如，有的班子成员从思想认识缺乏高度，对影响全省发展和稳定的一些关键问题，从政治上、全局上深入思考研究不够，有的在重大政治问题表态上慷慨激昂，遇到具体问题不表态、绕着走，表率作用发挥不明显。
（三）能力本领方面。一是完整准确全面贯彻新发展理念不到位。在新发展阶段如何完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，结合全县实际推动经济高质量发展谋划研究不深入，推动落实不明显。比如，在面对当前工业经济结构不合理亟需转型发展的问题，部分班子成员靠前发展、主动发展的思路没有打开，调查研究不深入、措施办法不够多，园区内僵尸企业多、纺织产业园厂房空置等问题依旧没有解决，这与高质量发展的要求还有很大差距。二是开拓创新能力不足。开拓创新意识不够，敢为人先、敢闯敢试精神不足，应对急难险重工作任务时的能力本领不强。比如，部分班子成员面对发展存在的不足问题，讲困难、讲理由的多，敢于变革、创新的少，在利用省级产业发展专项资金，推动我县农副产品精深加工、纺织服装等特色优势产业发展方面，措施办法不多，发挥作用不明显。三是贯彻落实省市全委会精神有差距。在省市党委全会中明确提出的“贯彻新发展理念、融入新发展格局”方面存在短板，我县产业发展与市、县等周边县市和其他地市的协同合作、产业联动还不够，特别是在产业链延伸、产业耦合、区域协同发展等方面用力不足，没有发挥出我县的区位优势、产业优势和能源优势，特别是全县储量丰富的优质煤资源、石油天然气资源优势没有充分发挥出来。比如，我县三次产业结构仍不合理，产业链供应链还存在短板，新产业、新业态培育不够，自主创新能力不强，基础设施建设有待加强，推动全县高质量发展的基础还不牢固。
（四）担当作为方面。一是以人民为中心的发展思想树得不牢。在聚焦各族群众“急难愁盼”的现实问题，加快补齐民生短##paidbegin##板方面，离各族群众期盼还有很大差距。比如，在抓各族群众普遍关注的教育、卫生等民生项目方面用心用力不足，导致部分项目推进缓慢，县新一中和新县医院建设多年，至今仍未建成投用，教育医疗已成为民生领域的痛点。二是为群众办实事解难题有差距。基层调研存在“蜻蜓点水”的现象，到联系点多，其他地方少，对基层情况掌握不透，尤其是深入村组一线调研不够，面对面听取群众意见不及时、不全面。比如，在调研中对群众反映的房屋漏水、上下水不通、小区物业管理水平不高等事关民生的问题，只是听一听、记一记，没有真正放在心上，扎扎实实予以解决。三是敢于斗争、善于斗争能力不足。在勇于面对全县安全风险较高企业多、情况复杂的局面，系统思维、危机意识不强，缺乏敢于挑战、善于整治的能力，对全县安全生产风险管控方面，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待提高。比如，统筹发展和安全的意识树得不牢，防范化解重大风险的意识不强，安全生产底线没有守住，导致发生煤矿安全生产事故，造成严重损失和恶劣影响。
（五）工作作风方面。一是持续用力纠“四风”上有差距。班子在带头打好转变作风攻坚战上用心有力不够，班子成员在深入基层狠抓实干、务求实效、推动作风转变上不扎实。例如，个别班子成员率先垂范的“头雁”效应发挥不明显，带头抓落实的意识还不够强，对工作中出现的问题，没有亲自研究，想办法解决，导致一些工作仅仅停留在安排部署阶段，抓作风转变写在纸上、挂在墙上，没有落实到具体实践中。二是在坚决整治形式主义和官僚主义上存在差距。对“作风不实是我们最大的敌人”认识不到位，转变作风各项制度没有形成长效机制，会议多、文件多、讲话多的现象还未根治。例如，对基层减负工作跟踪问效不到位，导致有的班子成员对基层减负工作的重要性认识不足，思想上还存在不开会、不发文就觉得工作没干、工作不会干，仍然存在以会议落实会议，以文件落实文件现象。
（六）廉洁自律方面。一是管党治党主体责任落实不到位。党要管党、从严治党的责任意识不够强，把党的建设当作“软指标”，教育引导党员干部常思贪欲之害、常弃非分之想、常怀律己之心、常修从政之德上用力不够，没有“严到份上、管到位上”。比如，一些党员干部对制度、纪律缺乏敬畏，依旧存在作风漂浮、纪律松懈，按部就班、四平八稳，损害了党员干部在群众中的形象，在持续抓好基层基础上还需持续用力。二是对干部管理失之于软、失之于宽。党性面前一丝不苟、原则之下一视同仁的自觉性坚持不够，花了精力，开了会，但是抓落实力度不够；缺乏具体检查指导，抓而不紧、抓而不实、抓而不细，没有达到预期效果。例如，党员干部的监督管理没有形成系统完善的体制机制，对基层干部在具体工作中出现的一些棚架，如果不是大的原则性问题，有时会生恻隐之心，按制度管人落实得不好。又如，选人用人导向不够鲜明，任前考察不够严谨细致，致使在党员干部队伍中不同程度出现带病上岗等问题。
二、产生问题的原因分析
（一）理想信念有所松懈。领导班子高度重视加强理论学习，但在实际工作中，有的班子成员面对当前新形势、新任务、新要求，把更多的精力放在了分管领域业务“硬指标”上，把政治理论学习当成了“软指标”，参加集体学习相对多一些，抽出时间、静下心来扎实自学相对少一些，对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察重要讲话重要指示精神系统学、跟进学、联系实际学不够，对共产党人的初心和远大理想领悟还不够全面深刻，精神“篱笆”扎得还不够严实
（二）宗旨意识不够牢固。对“人民是我们党执政的最大底气”体悟不到位，落实“凡是群众反映强烈的问题都严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都坚决纠正”的要求还有差距，部分班子成员认为自己曾经长期在基层工作，对群众所思所想比较了解，深入群众、深入基层不够，对损害群众利益的问题掌握不全面、解决不到位，站在人民立场观察和思考问题不足。有的班子成员全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化，没有真正把群众利益放在心中最高位置，对“为了谁、依靠谁、我是谁”这一问题理解不深刻、认识不到位，对党的群众工作历史经验方法运用不自觉。
（三）工作作风不够扎实。今年省市督导组对我县进行了多轮指导检查，反馈了不少问题，一些问题都是反复出现的，之所以反复出现就是我们缺乏严之又严、细之又细的工作作风，缺乏严肃认真、追责问题的工作纪律和制度执行，制定的规章制度和措施办法没人盯落实、抓落实、管落实。有时出现以文件代替落实、以会议代替落实，安排部署多、提出要求多，下沉一线少、狠抓落实少，书面汇报好，就是不落地；对存在的问题不以为然、对存在的漏洞见怪不怪，不善于发现问题、研究问题、解决问题。有些问题虽然发生在基层党组织和党员干部身上，但根子还是在班子及成员身上，谋大局、抓大事的能力不强不硬，工作作风不严不实，缺乏持之以恒抓落实、促落实的干劲韧劲。
（四）管党治党“宽松软”。管党治党意识不强、措施不多、要求不严，致使一些基层组织软弱涣散，基层党组织的战斗堡垒作用不强，对党员干部管理失之于宽、失之于松、失之于软，究其原因，没有能够始终保持高度的政治鉴别力和政治执行力，没有充分认识到政治纪律和政治规矩的极端重要性，对纪律要求执行不到位，在思想和行动上放松了提升。随着经济条件的改善和社会环境的变化，对于中央八项规定及其实施细则、“十改进十不准”，缺乏敬畏，在执行政治纪律和廉洁自律各项规定方面就走了样，放松对落实党风廉政建设的主体责任和监督责任，致使改进作风和党风廉政建设的规定没有完全执行到位。
三、今后努力方向和改进措施
（一）提高政治站位，做到“两个维护”。一是始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务、重大政治责任，作为重要的领导责任、工作责任，严格落实“第一议题”制度，通过召开常委会、常委扩大会、专题会议、中心组理论学习等方式经常学、反复学、深入学，在深化内化转化上狠下功夫，做到学深学透、融会贯通，内化于心、外化于行，融入血脉、注入灵魂，做到真学真懂真信真用，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。二是始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩，坚定不移、毫不动摇、义无反顾落实好习近平总书记视察重要讲话重要指示精神，不断完善工作机制，创新工作方法，持续转变作风，把岗位当阵地守、把工作当事业干、把奉献当本分看，在其位、谋其政、干其事、求其效，一级做给一级看，以抓铁有痕、踏石留印、钉钉子精神抓落实。三是充分发挥引领示范作用，带领常委班子和全县各级党组织、党员干部牢固树立党章意识，在任何情况下都做到政治信仰坚定、政治立场不移、政治方向不偏。深入学习党章党规党纪，始终做到政治上坚定，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）强化责任意识，主动担当作为。一是提升能力水平。科学研判“时”与“势”，辩证把握“危”与“机”，在危机中育先机、于变局中开新局。不断提高政策把握运用能力，全面梳理、认真研究中央和省市党委出台的系列政策措施，找准与县的结合点、发力点，把政策优势转化为发展优势，增强工作的前瞻性，提高驾驭复杂形势的能力。二是始终立足新发展阶段，坚持新发展理念，融入新发展格局，主动适应我国全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段，坚定不移贯彻新发展理念。围绕提高产业链供应链的稳定性和竞争力，通过链条延伸、产业融合、技术渗透、机制创新等，推动生产、加工、销售联动发展，促进一二三产融合升级发展，加快构建现代化产业体系。三是持续深化农业供给侧结构性改革，重点发展绿色有机农业、优质乳肉、苗木花卉、果蔬保鲜、葡萄酒等产业，推动农业提质增效。用好比较优势和产业政策，推动工业产业强基增效和转型升级，构建具有县特色现代产业体系，重点发展纺织服装和医护用品、农副产品精深加工、精细化工新材料、煤、石油、天然气绿色开采等产业。四是加快推动现代服务业发展，重点发展商贸物流、交通运输、文化旅游等产业，集中优势力量，加大调结构、转方式力度，加快推动构建现代化产业体系。每月召开党政联席会议分析经济形势，及时发现制约经济发展的新情况新问题，研究制定解决对策，确保经济发展与新时代新要求相契合。
（三）树牢强化宗旨意识，践行为民服务。一是牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持带头深入一线、深入田间地头调研工作、了解民情民意、化解纠纷矛盾，每月至少到包联乡镇、村（社区）走访1次，深入农牧民群众或居民家不少于10家次，确保及时发现和解决人民群众最关心、最急切、最现实的各类问题，切实拉近党群干群关系、提升人民群众的幸福感和满意度。二是持续保障和改善民生，将财政支出的70%以上用于保障和改善民生。全面落实就业创业扶持政策，让每一个有劳动能力的人都有一技之长、都能稳定就业。持续抓好“双减”工作，加大财政教育保障力度，进一步改善办学条件，完成县一中建设搬迁。加大医疗领域投入力度，改善办医条件，加强医技队伍建设，提升医疗服务能力和水平。三是突出抓好重点惠民工程。持续抓好城镇老旧小区改造，解决好群众关心的停车、不动产证办理、物业管理、供暖、供水等烦心事、揪心事，着力改善各族群众居住生活环境。
（四）坚持正风肃纪，锻造干净纯洁班子。一是始终坚持端正心态、摆正位置，增强法律法规意识，进一步树立正确的权力观。分期分批开展党风廉政建设警示教育活动，从思想源头上解决好“对谁负责、为谁服务、让谁满意”的根本问题，牢记党的宗旨，筑牢思想“堤坝”，时刻清醒地认识自己公仆本色，自觉摒弃“特权思想”。二是用好公开这个有力武器，完善党务公开、政务公开等各项施政行为公开制度。整合社会监督资源，进一步协调各种监督力量，健全巡视制度，实现有效监督，保证公共权力不被异化，防止制度执行中的人情、面子干扰，避免制度执行中弹性操作、双重标准和选择性执行问题。三是发挥巡察利剑的震慑作用，推动全面从严治党向纵深发展。继续推进群众工作督导，发挥好监督、探头和哨兵作用，实现群众工作督导高质量发展。严肃查处政治、经济、作风交织的问题和群众身边的腐败问题，巩固反腐败斗争压倒性态势，让党内歪风邪气无所遁形，营造风清气正的政治生态。
##paidend##
