2023年政务公开工作总结与2024年工作思路
2023年,平和乡在县委、县政府的正确领导下，坚持根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，坚持稳字当头、稳中求进，深入实施“八八战略”，强力推进三个“一号工程”和“十项重大工程”，紧密结合本乡工作实际，深入推进政务公开，持续规范政务服务，不断提升政务公开水平，现将政务公开工作情况报告如下：
一、2022年工作总结
（一）“责”字当头，强化落实。坚持把政务公开工作作为全年的重点工作，始终把制度建设贯穿于政务公开工作全过程。完善政务公开领导小组，构建“乡长负总责、分管领导主抓、各相关科室配合、党政办具体抓”的工作机制，全面负责指导、推进、协调和监督政府信息公开工作。工作落实具体到人，形成领导、科室、人员三到位的上下联动模式，推动政务公开工作高质##paidbegin##量、高标准、严要求地进行。  
（二）“严”字为要，规范管理。一是主动公开信息。按照《中华人民共和国信息公开条例》的规定，在政府信息公开门户网站、政务公开栏、公示牌等地方主动公开信息范围发布或更新信息，促进政务公开向制度化、规范化的方向发展。二是强化干部培训。定期召开政务公开相关会议，传达上级文件精神，加强对乡、村两级干部的政务公开工作宣传教育，提高工作人员工作能力和业务素养。组织政务公开专题研讨会议2次、培训学习会议1次，对新入职干部、相关科室人员进行政务公开培训。
（三）“人”字在心，为民服务。坚持利民、便民思想，着力公开政府信息，重点公开医保社保、耕地补贴、社会救助等与群众切身利益密切相关的事项，以及主动回应社会关切“三公经费”及各项收支情况、民生工程的建设情况等情况涉及切身利益的热点问题、焦点问题等。真正实现利企便民服务“零距离”，体现政务公开，阳光操作，使行政效率得到了有效提升。
二、存在问题
通过努力，我乡政务公开工作整体水平得到了有效提升，但仍存在一些问题，主要是主动公开性不强。对政务公开工作的意义和重要性认识仍然不够到位，仅对上级要求公开的给予公开。
三、2024年工作思路
平和乡将坚持以群众需求为导向，扎实推进信息公开工作，提高工作透明度，畅通与群众沟通的渠道，让群众的幸福感不断提升。     一是思想上重视，做好主动公开。年初将政务公开相关内容纳入年终考核的范畴，并制定重点任务分解表，切实增强工作人员公开政府信息的主动性、协调性和实效性。领导小组定期召开会议研究解决政务公开工作中遇到的各种问题，确保各项工作扎实有序进行，形成了全乡上下联动，整体公开的良好局面。
二是行动上落实，及时公开信息。坚持以“公开为常态，不公开为例外”的原则，认真落实好政府信息主动公开制度，根据不同时期工作的重点，向各科室收集信息资料，及时开展政府信息公开工作，保质保量以标准化、规范化为抓手及时更新各方面内容。
##paidend##
