2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一、要结合主题教育“俯下身”去研究，群众利益无小事。习近平总书记指出：“要坚持群众立场，把群众需求放在心上，把群众满意作为出发点和落脚点。”我们县的广大党员干部始终牢记为民初心，把老百姓的利益放在第一位。近段时间，xx带队深入基层一线调研，发现部分山区学校设施简陋，师资力量不足，迅速投入资金改善校舍设施，增加教师编制，确保孩子们享有公平而有质量的教育。这充分体现了我们党员干部为民情怀和无小事的工作作风。作为党员领导干部，我们必须坚持群众立场，把解决好人民群众最关心最直接最现实的问题作为第一要务。下一步，我们将继续深入基层一线调查研究，努力办好民生实事，让人民群众有更多获得感。
二、要结合主题教育“定下心”去服务，一枝一叶总关情。习近平总书记指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要。”我们县在开展主题教育中，我们深入田间地头开展“三服务”活动，解决农民在生产生活中的实际困难，受到群众欢迎和好评。我们还开展“党员服务周”活动，党员干部深入基层送服务送温暖，解决好群众反映强烈的问题。作为党员领导干部，我们必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，努力解决好人民群众最关心最直接最现实的问题。下一步，我们将继续深入基层一线送服务解难题，以实际行动践行为民初心。
三、要结合主题教育“撸起袖”去实干，脚踏实地勤勉励。习近平总书记指出：“要坚持真抓实干，以钉钉子精神把工作做实做细做好。”我们县在开展主题教育中，深入田间地头开展“三服务”活动，帮助农民解决实际困难，受到群众称赞。这充分体现了我们党员干部脚踏实地的工作作风。作为党员领导干部，我们必须坚持真抓实干的作风，以钉钉子的精神把工作做细做实。下一步，我们将继续深入一线调查研究，找差距抓落实，以实际行动推动解决好人民群众反映强烈的问题。
四、要结合主题教育“回过头”去问效，真抓实干见真章。习近平总书记指出：“要坚持以上率下，层层落实责任，把主题教育进行到基层干部心坎上。”我们县在开展主题教育中，注重督导问效，推动各项决策部署落地见效。我们建立主题教育督导机制，定期深入基层调研，对问题及时整改，确保各项工作落到实处。这充分体现了我们党员干部真抓实干的工作作风。作为党员领导干部，我们必须坚持以上率下，把主题教育各项要求落到实处。下一步，我们将继续强化督导问效，把党中央和上级党组织各项决策部署落实落细落地，以实际行动推动各项工作取得更大成效。
让我们在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以对党和人民事业高度负责的政治品格和强烈的历史担当，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗！

##paidend##
