2023年度述学述职述廉述法报告
2023年，以党的XX大精神为指导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实主题教育的各项要求，聚焦党和国家关于深化现代职业教育体系建设改革的一系列政策文件，以国家“双高建设”、省“第三轮创新行动计划”建设为抓手，着力推动分管工作取得新进展，获得一系列标志性成果，现将2023年度个人履职情况汇报如下。
一、强化理论武装，提升业务能力
一是政治理论学习方面。严格按照要求参加全年党委理论学习中心组集中学习12期，高质量完成学习任务。年内围绕XX大精神传达、习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等专题，面向所在总支开展2次专题党课。参加XX市县处级以上干部专题培训，圆满完成学习任务。按照主题教育要求，结合基层“急难愁盼”的具体问题，完成学校数据治理专项调研，形成了书面调研报告，并切实做好整改落实。通过不断加强政治理论学习，自身的政治领悟力、分析处理问题的能力和水平得到进一步提升。
二是业务能力提升方面。年内参加省教育厅组织的“职业教育数字化转型培训班”“职业教育体系建设和改革培训班”“双高建设培训班”等专题培训，深入学习国家职业教育改革系列文件精神，立足学校实际，转观念、强弱项、补短板，在学校教学、信息化建设等方面取得一定成绩，理论与实践的结合度进一步深化。
二、立足本职工作，推动事业发展
（一）教学工作取得新进展
1.落实国家教学标准。出台2023年专业人才培养方案修订指导性意见，组织各专业在对行业、院企充分调研的基础上，制订专业人才培养方案41个，包括普通专科29个、中外合作办学3个，专接本科9个。做好专业人才培养方案的实施与审核，落实人才培养方案公开制度，规范人才培养方案实施过程中的变更程序。专业教学资源库
2.创新人才培养体系。架构学校“尚医德，重基础，强技能，复合型”高素质卫生健康人才培养体系。重点建设国家级高水平专业群1个、省域高水平专业群2个、校级骨干专业群2个。深入推动“德智体美劳”五育并举模式，以促进学生全面发展为目标，积极构建过程性与增值性综合评价体系。积极推广八段锦等特色体育项目，加强学生体育技能类项目培养，获足球技能省赛二等奖1项；完成河北省高校美育工作评估工作；组织制作劳动教育类资源；突出1＋X证书培训内容与人才培养方案的有机融合；实施基于“岗课赛证”的医学类高水平专业群建设实践。
3.全面深化“三教”改革。鼓励教师利用教学资源库、MOOC等网上资源开展混合式教学。修订学校《技能大赛管理办法》，以赛促教，2023年河北省职业院校技能大赛教学能力比赛中获得一等奖2项，二等奖3项，三等奖1项，其中2个团队分获国赛二、三等奖。继续实施教学提质升级专项行动，组织申报“课堂革命”典型案例20个。与高教社、人卫社等出版社联合征集教材编写8批。通过加强技能训练、强化考前培训、实施联考代考制度等形式提升执考通过率，2023年护资考试通过率达94.52％。实施技能竞赛引领工程。学校承办全国职业院校技能大赛1项、省赛8项；获全国职业院校技能大赛国赛一等奖2项，三等奖2项；获河北省职业院校技能大赛一等奖10项，二等奖12项，三等奖5项。
4.深入推进“课程思政”建设。依托课程思政教学研究中心持续深入推进全校“课程思政”建设工作。组织教师参加课程思政培训8场，累计约2550人次。组织##paidbegin##校级“课程思政”示范课建设项目申报12门。组建课程思政教学案例库，评选出了课程思政优秀案例27个，并初步组建案例集。培育的《人体解剖学及组织胚胎学》案例入选新华网课程思政教学资源征集优秀高校课程思政案例课，并在新华思政平台展播。我校作为共享联盟院校参与天津医学高等专科学校牵头的“全国卫生职业院校课程建设高质量发展联盟课程思政案例库平台”建设，我校共计参与了该平台16门课程的思政教育资源建设，并与天津医学高等专科学校签署合作协议，共建共享课程思政教学资源。课程思政课题新立项省级1项、市级1项、校级2项；结题9项。学校课程思政管理平台已纳入筹建预算。
5.提高教学信息化教学水平。国家智慧教育平台上线在线精品课61门，继续推进国家级、省级职业教育在线精品课程建设，获批省级优质专业教学资源库1个，精品在线开放课程9门，国家级精品在线开放课程3门。河北省2023年教师教学信息化交流活动获奖14项，其中一等奖2项，二等奖3项，三等奖9项。
6.加强实践教学工作。认真组织完成校内实验实训室仪器设备验收工作。组织开展了期初校内实验实训室检查工作2次，同时规范和协调做好各系部实验实训排课、见习计划安排、实验室开放计划等相关工作。修订学校岗位实习管理办法，完善学校学生实习三方协议及补充协议并做好填写签订备案存档上传省实习管理平台相关工作。组织开展各专业修订实习手册和实习大纲。向省卫健委申报、评估、认定直属附属医医院1家、非直属附属医院14家，教学医院10家，实习医院62家。现安排实习生的实习基地166家。利用实习管理平台组织线上实习双选会30余场，征集学生志愿选拔实习分配2021级学生共3317人，为每个基地落实校内实习指导教师1名负责实践教学指导工作，完成校外实习检查工作1次。完成校外实习基地学生实习费的核算与转账工作。完成河北医科大学、华北理工大学专接本学生在XX中心医院、XX市人民医院、XX中西医结合医院实习安排和临床教学费、住宿费、实习费核对与结算工作。
7.加强校院（企）深度合作。开启“订单式”培养，与北京红十字会急诊抢救中心（北京999急救中心）、爱尔眼科医院、北京九州通医药有限公司共同组建订单培养班。推行学徒制培养。与北京九州通医药有限公司合作，共同建立现代学徒制育人机制。共建合作学院，目前我校校企共建产业学院2个，校企共建二级合作学院（工作室）4个，打造高水平产教融合实训基地2个，校企共建人才培养基地1个，拟建生产性实训基地1个。探索“1.5＋1.5”人才培养模式。学校与青县医院、秦皇岛海港医院等7家教学医院组建了医教联合体，在临床医学专业开展1.5＋1.5人才培养模式。护理系与XX市中心医院建立护理专业急危重症专科护理教改实验班。获产教融合校企合作典型案例1项。
8.牵头共同体与职教集团。牵头成立行业产教融合共同体，联合中国健康养老集团有限公司等8家单位共同发起成立全国康养行业产教融合共同体；与惠州雅姬乐化妆品有限公司、宜春学院等单位共同组建全国美容行业产教融合共同体。牵头省卫生职教集团工作，承办2022／2023年省职业院校学生技能大赛15项，其中我校承接7项。推荐21个团队／选手代表河北省参加10个赛项比赛，获一等奖3项、二等奖2项、三等奖9项。
9.现代职业教育体系建设改革重点任务申报。组织申报示范性虚拟仿真实训基地项目1项，开放型区域产教融合实践中心1项，典型生产实践项目2项，专业教学资源库第一牵头1项、第二牵头2项、第三牵头1项，一流课程2门，优质教材5本，协助完成职业教育信息化标杆学校项目1项。其中，药学专业教学资源库、康养示范性虚拟仿真实训基地、信息化标杆学校、职业教育一流课程1门、优质教材3本已获省推荐。
（二）信息化建设取得新提升
一是推进教育部职业教育智慧大脑院校中台对接项目，完成首次全量数据推送，对接进度100％，总上报数据量862498条。二是推进数据治理，对教务、学工、人事、招生就业等部门数据整理优化，明确数据源和归属部门。完成了数据中台建设的数据规划。打通了教务、学工数据壁垒，完成了学生基础数据的数据流转，其他业务系统的对接正在进行。三是加快推进智慧校园门户平台、认证升级工作，已完成存储系统架构的规划设计、网络连接、应用服务器和数据库的部署。四是升级扩容数据交换平台，确保数字校园稳定运行。五是提升服务效能。网上办事大厅已建成在线流程22项，完成事项办理4085条，正在进行版本优化升级。六是加强网络安全管理与监督，完成了5个系统的信息安全等级保护测评备案，提高了信息系统安全防范能力。七是做好基础网络建设和多媒体设备维护，完成了新图书馆的网络接入工作，实施了校园主干光纤链路建设，完成机房核心设备的升级和扩容，提升了校园网的稳定性。
（三）计划财务工作取得新突破
一是加强内控建设。加强预算绩效管理，采购“预算、绩效、内控一体化平台”，深入践行财务治理，实施业财融合；完成2023年22个专项项目绩效评价工作，结果均为优秀；完成上半年5个专项项目预算绩效运行监控工作。二是拓展资金来源。获批基础设施提升改造项目政府专项债券资金X万，申报的综合实训楼项目2024年政府专项债券X万元、康养产教融合实训中心项目教育强国资金X万元和中央投资X万元、学生公寓2024年一般债券X万元、综合教学楼中央投资X万元、第二餐厅建设中央投资X万元等共计X万元均已列入河北省政府债务管理信息系统待审批。三是做好采购与保障工作。完成人才培养质量监测体系、保安保洁服务、课程资源制作服务等19个政府采购项目招标工作，完成省级技术创新中心改造、教师教学能力提升服务、阶梯教室ED屏、图书馆资源库、技能大赛设备等65个校内采购项目招标工作。
三、筑牢底线红线，强化使命担当
一是严格落实学校《关于加强监督推进全面从严治党的实施办法》，全面梳理分管工作职权目录，编制职权运行流程图，确认廉政风险点。通过不相容岗位分离、定期警示谈话等方式，强化分管通知的法纪意识。二是以年度财务收支规范性审计、学校主要领导经济责任审计为抓手，进一步完善廉政风险点的梳理，不断优化内部控制体系对重点项目、重点工作采取措施重点监管，从制度流程入手规范工作职责、细化工作流程、明确工作责任、查找工作风险点。三是认真学习党章、廉洁从政若干准则，不断强化自身的法纪意识，在工作生活中严守党纪国法红线，如实向党组织汇报个人事项。
四、对照弱项短板，检视整改并进
2023年的工作和学习取得了一定的成绩，但是对照党组织的要求还存在着一定差距，主要表现在：一是理论和业务学习的深度和广度还需要进一步提高，用理论学习成果指导处理复杂问题的能力和水平还需要进一步加强。二是工作中“守正创新”精神还需要进一步加强，攻坚克难的能力水平还需要进一步提升。三是需要进一步强化系统性思维的培养，多维度思考处理问题的能力徐亚进一步提高。
2024年，我将以更加严格的标准要求自己，以饱满的精神状态投入到学习、工作中，检视问题，立行立改，争取取得更大成绩和进步。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
