2023年度述责述廉报告
根据《XXXXX党风廉政建设责任制检查考核有关事项的通知要求》，现将到XXX履职以来贯彻落实党风廉政建设责任制及个人廉洁自律情况报告如下。
一、执行政治纪律和政治规矩方面
一是在政治原则、政治立场、政治观点和执行党的路线方针、政策上，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，严守党的政治纪律和政治规矩，不做思想上的“糊涂虫”。二是校准“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”的政治坐标，把牢“总开关”，始终保持内心深处的政治坚定，在大是大非面前，旗帜鲜明，自觉抵制各种政治谣言，守好意识形态阵地，坚决维护党中央权威，不做政治上的“墙头草”。三是不断增强党性观念，提升党性修养，自觉增强学习本领、狠抓落实本领，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，不忘初心，坚定理想信念，把好人生“总开关”。四是认真参加民主生活会和组织生活会，自觉接受党的纪律和规章制度的约束，落实请示报告制度，在强化宗旨意识、密切联系群众、加强道德修养、严守党的纪律等。严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握政治方向，站稳政治立场，敢于发声亮剑。
二、落实全面从严治党主体责任
一是全面全力抓落实。坚持党管一切原则，把党的领导贯穿于各项工作，严格落实管党治党主体责任。二是立行立改抓作风。坚持把纪律和规矩挺在前面，以最严格的标准、最严厉的举措抓实作风建设，强化分管人员履职尽责情况的监督，结合村规民约，规范农村操办婚丧喜庆事宜，持续整治“赌酒”“赌博”“不作为慢作为乱作为懒作为”等问题，守好职、尽好责、干好事，拒绝“躺平”式干部。
##paidbegin##三、推进党风廉政建设和反腐败
一是树好主责意识。时刻把党风廉政建设摆上重要位置、融入日常工作，与分管部门及挂钩村进行谈心谈话，逐级压实责任，逐层传导压力。严格督促并落实好“四项制度”，持续推行“民生资金规范化管理”，通过紧抓宣传、教育、监督、规范四个关键环节，提高了民生资金规范化管理水平。二是履好“一岗双责”。在抓好本职工作的同时，把党风廉政建设工作摆在突出位置，2023年到挂钩村及分管的XXXX指导党风廉政建设工作，掌握工作进展，查找问题，研究对策，采取措施，以制度建设为重点，抓好各项工作落实。对配偶及身边工作人员严格要求，坚决不从事个人经商办企业和从事有偿中介、买卖股票等盈利活动，从不利用职务之便到挂钩村及分管部门报销应由个人支付的各种费用，全年无挥霍浪费和假公济私行为发生。三是密切联系实际。坚持一张蓝图绘到底，坚决杜绝急功近利出成绩，盲目冒进求结果的做法，根本解决政绩观偏差的问题。坚决摒弃一些不合实际，搞摆设，玩花架子的做法，扎扎实实“到实地、查实情、说实话、办实事”，注重工作落实，切实发挥好班子成员的作用。
四、执行廉洁纪律的情况
认真学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，系统学习准则、条例，懂规矩、知敬畏、守底线、明界限。严格落实中央“八项规定”精神及其实施细则和省、市、县委实施办法，严格执行作风建设有关规定，力戒形式主义官僚主义新表现。坚持将干净作为第一标准，坚持正身率下、从我做起，从点滴之事做起，从微小之处严起，排除一切私心杂念，抵住各形各色诱惑，从严约束自己，自觉接受监督，切实做到身正、心正、言正、行正，用自己的模范行为带动身边人。同时，严格要求和管理家属及身边工作人员。
五、个人有关事项
六、存在问题及整改措施
自履职以来，我认真履行职责，尽心尽职工作，取得了一定的工作成效，但仍然存在一些不足：一是理论学习不够深入，主动性不够，系统性不强。二是对分管的单位联系和沟通不够，任务重的单位多跑，任务轻的单位少跑；问题多的单位多联系，问题少的单位少联系，单位领导主动汇报的多，自己主动指导的少。三是对农业农村工作及自己分管领域业务研究不够，对挂钩村耕地整治工作及分管领域指导性作用发挥不明显，多是于传达上级要求为主，没有理论指导，摸石头过河，没有一个长远的谋划，走一步看一步。
对上述存在的不足，在今后的工作中我将以更高的热情，更扎实的作风，扬长避短，勤奋工作。一是进一步加强政治理论、党纪法规、农业农村工作及自己分管领域知识的学习，切实提高为民服务、依法行政的水平；二是自觉在党委的领导下，主动接受人大和广大人民群众的监督，严格遵守领导干部廉洁自律的各项规定，恪尽职守、严于律己，尽心竭力为加快XX发展、促进农民增收办实事、办好事；三是深入贯彻落实XX大精神，认真贯彻落实党风廉政建设责任制，廉洁从政，克己奉公，勤政为民，虚心听取人民群众的批评意见，自觉接受党和人民群众的监督，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，以对人民利益高度负责的态度和对党的事业的无限忠诚，努力为XX农村经济社会发展做出新的更大的贡献。
##paidend##
