
2023年挂职副县长工作总结
2023年第一季度以来，在XX县委、县政府的大力支持下，我围绕分管的城市建设、优化营商环境工作等工作，努力发挥自身优势，进一步加强履职的学习、思考，并创新性的开展了各项工作，取得了一定成效，现将相关学习、工作情况汇报如下：
一、主动学习，增强素质
我坚持把学习作为坚定信念、提升能力、指导实践、推动工作的有力抓手，以学促干、以干悟学、学用相长。一是强化理论学习。始终把加强理论学习作为首要政治任务，以县委理论学习中心组学习会议为平台，认真学习贯彻了二十大、二十届一中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和全国“两会”精神，积极开展会前自学、主动参与学习研究讨论，坚持读原著、学原文、悟原理，不断强化工作中的系统思考和理论指导。二是精学细研业务。积极参加县委常委会议和县委、县政府召开的各类专题会议，熟悉掌握了县委的决策程序、组织协调、督促检查等机制，认真研读中央、区、州党委的最新政策文件，围绕自己分管的住建、交通、政务服务等工作，强化学习城市精细化管理、小城镇建设、产业发展、政务服务等业务知识，认真研究县域实际和特点，力求在具体工作中做到准确把握、正确指导。三是坚持知行合一。坚持把调查研究作为推动学用结合的重要环节，积极前往基层乡镇、分管单位、施工现场调查研究，认真钻研部门工作程序、业务内容和有关政策。同时，利用调研机会，加强同基层干部群众的接触，了解掌握了基层各层面的情况，提高了自身适应基层工作的能力。
二、认真履职，扎实工作
在实际工作中，我着眼于县委中心工作，始终以主人翁的姿态，怀着饱满的热情、保持昂扬的斗志，树立“搭平台、建机制、搞服务”的做事理念，秉承“随叫随到、说到做到、服务周到”的服务理念，尽心尽力干好本职工作。
（一）建管并重，推进城乡建设高质量发展。一是全力开展房屋征收工作。牵头制定《XX县2023年房屋征收安置补偿方案》《2023年房屋征收安置补偿方案的风险评估报告》，完善征地补偿安置机制；在全县开展房屋征收工作培训，邀请律师讲授征收工作涉及的法律法规，助推房屋征收工作开展。二是全力推进热源点建设。围绕“提高供暖服务质量，确保群众温暖过冬”目标任务，成立XX城区集中供暖保障工作推进协调小组，统筹推进2023年全县供暖保障总体工作。每周主持召开调度会，听取各专项组工作进展情况，研究谋划重要事项，部署推进重点工作，研究分析并协调解决存在问题，确保各项工作按时间节点顺利推进。三是积极推进“三位一体”城市管理模式运行。积极推进“三位一体”进驻无物业小区，努力打造干净、整洁、宜居的小区新面貌，第一季度已接管XX个无物业小区，并正常开展物管服务工作。开展城市亮化美化，对城区主要干道及环岛转盘道路损坏装饰灯进行维修，新增花箱、ED灯串、仿真花树百余盏，并将祥云、元宝、灯笼、中国扇等传统元素进行组合，展现出XX新形象。
##paidbegin##（二）打通堵点，建设安全便捷的交通体系。一是全力推进交通运输领域改革步伐。坚持“优先发展公共交通，适度发展巡游出租汽车”的基本思路，积极稳妥推进行业改革，支持国有公司主导公交运营，牵头制定清洁能源（新能源）出租车更新管理办法，健全规范巡游出租汽车行业管理，更好地满足人民群众出行需要，全面提升行业管理水平和服务水平，推动公共交通与巡游出租汽车行业健康稳定发展，为全县经济社会发展做出应有的贡献。二是持续强化超限超载治理。指导交通运输部门常态化开展联合执法，采取固定查和流动查等方式，加大超限整治力度，以XX、XX国省道为重点，结合日常巡查农村公路，对超限超载运输车辆进行查处，有力打击运输违法行为。三是加强冬季农村公路隐患排查治理。针对冬季农村车辆出行规律，明确各乡镇、部门重点时段和重点路段道路积雪清扫责任，进一步加强路面巡查力度，确保创造安全、畅通的道路交通环境。
（三）精准发力，促进政务服务水平提质增效。一是开展暖心服务，转变服务意识。在开展工程建设项目审批“保姆式”帮办代办服务基础上进一步扩大帮办代办范围，梳理便民服务清单，快速精准为企业和群众提供服务，提高帮办代办质效。同时每月对帮办代办专干进行业务能力测试，提高专干业务能力，打造“全能”型帮办代办团队。二是创新监督形式，提高监督成效。全面开展“两晒、四查、三整改”转作风优服务专项活动，通过线上、线下进行两种方式收集办事群众意见建议，切实找出政务服务中存在的问题，针对问题进行整改，确保窗口工作人员出现的问题、管理中存在的疏忽漏洞问题、派驻单位知道监督失责存在的问题等整改到位，切实解决群众办事难问题，增强各政务服务部门的服务意识和责任意识。三是增设企业专窗，助力企业落地。增设新开办企业“一件事一次办”专窗，积极探索“一件事一次办”主题集成服务，实行“一次告知、一次受理、一次联办、一窗发证”闭环办理，为企业和群众提供线下套餐式、主题式集成服务，减少群众材料递交次数。同时，积极探索集成服务套餐，优化流程压缩时限，多部门并联审批同时办公，有效解决招商企业“门不清、路不熟、来回跑”的问题，打造“亲商、重商、爱商”的最优营商环境，促进“放管服”改革，实现项目尽快落地。
三、廉洁奉公，严守纪律
时刻牢记为民、务实、清廉的要求，正确地看待和行使党与人民赋予的权力，防微杜渐、警钟长鸣、洁身自好，用实际行动自觉维护领导干部的良好形象。一是严于律己，廉洁从政。在工作和生活中，我坚决贯彻中央八项规定和区州党委、县委廉政建设各项规定，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风，不为私心所扰、不为名利所累、不为物欲所动，保持高尚的道德情操、良好的生活作风和健康的生活情趣。同时，注重以自身形象影响身边人，经常教育身边工作人员，树立廉政意识，杜绝身边人员利用工作之便搞不正之风。二是学法守法，依法行政。自觉遵守法律和各项规章制度，增强法制意识，不断提高依法行政能力。始终坚持用法律的观点审视工作，用法律的手段解决问题，努力做到虑必及法、行必循法，严格依照法律规定的权限和程序行使权力，确保自己的各项工作在法律框架下运行。督促指导分管领域抓好对历年巡视巡察问题整改工作。三是顾全大局，团结干事。始终坚持以党性原则为立身做人之本，识大体、顾大局，大事讲原则，小事讲风格，坚决维护班子的团结和统一，切实做到政治上志同道合、思想上肝胆相照、工作上密切配合、生活上互相关心，坚决维护好班子团结一心干事业、齐心协力谋发展、群策群力促和谐的良好局面。切实践行民主集中制，在思想上、政治上、行动上与县委保持高度一致，对自己分管的工作大胆负责，敢抓敢管。
在今后的工作中，我将进一步加强学习、恪守职责、严以律己、勤政为民，为推动富裕和谐美丽的XX建设贡献自己的一份力量！
##paidend##
