2023年度党建工作情况总结
2023年，在市委的坚强领导和市直机关工委的关心指导下，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入推进全面从严治党，着力提升打造思想、政治、组织、作风全面过硬的基层党组织，切实以高质量党建引领经济社会高质量发展。
一、聚焦思想过硬，持续强化理论武装。一是扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义作为首要政治任务，第一时间召开党组会、中心组扩大会专题学习领会中央、省、市主题教育工作会议精神，结合中央决策部署和省委、市委工作要求，科学谋划局主题教育工作方案和党组读书班实施方案，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。充分发挥班子成员的示范带动作用，制定党组会“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平总书记关于党的理论和路线方针政策、党和国家事业发展全局的重要讲话、重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记在中央重要会议、重要活动上的重要讲话精神，党组书记带头为全体党员干部讲授专题党课，班子成员主动参加所在支部“三会一课”，并为支部党员作党课宣讲。丰富学习形式载体，严肃规范组织6次中心组学习，举办为期两周的主题教育读书班，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等方式推动主题教育走深走实。二是细致做好思想政治工作。坚持以老区精神和党建文化浸润员工思想，召开思想政治工作会，开展“学用新思想、展现新担当”专题研讨，持续教育引导干部传承和弘扬以伟大建党精神为源头的共产党人精神谱系。健全思想政治工作手段，细化出台局谈心谈话制度办法，利用民主生活会、组织生活会、座谈会、问卷调查等契机，开展谈心谈话100余次。定期分析报告局思想政治工作，密切关注干部职工思想动态，及时做好思想疏导。三是严格落实意识形态工作责任制。牢牢掌握党对意识形态的领导权，坚持马克思主义在形态领域的领导地位，完善意识形态“七纳入”机制，加大意识形态领域问题监测分析研判，党组定期研究意识形态工作，做好关键节点的意识形态工作管理，加大谈心谈话的力度，掌握##paidbegin##了解干部员工思想动态，确保不出问题。
二、聚焦政治过硬，持续加强政治机关建设。一是坚决做到“两个维护”。坚持把党的政治建设摆在首位，落实“第一议题”制度，坚持中心组首学和党组会首议，建立完善党中央决策部署落实机制，出台学习传达和贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作方案，建立贯彻落实工作台账，对照台账认真梳理、逐一排查，切实推动习近平总书记指示批示精神和党中央决策部署在基层落地落实落细。二是层层压实党建责任体系。按照市委机关党建工作会议精神，制定党建工作要点，修订全面从严治党主体责任清单，扎紧织密制度“笼子”，压实党建工作责任，统筹推进思想政治建设、基层党组织建设和纪律作风建设等工作。围绕加强“一把手”和领导班子监督，组织班子成员签订“一书四表”，落实好同级监督要求。
三、聚焦组织过硬，持续建强基层战斗堡垒。坚持完善基层组织机制建设，有效激发队伍活力，进一步筑牢党建工作基础。一是强化基层组织建设。按照支部建在科室原则，进一步调整优化党支部设置划分，规范完成支部换届工作。推进支部标准化规范化建设，强化成果展示和工作评比，严肃认真开展三会一课、批评与自我批评等党内政治生活，推动党组织全面进步全面过硬。加强基层党组织带头人培养，规范党费收缴与使用，提高党务公开水平，提升基层工作质量。二是持续激励干部担当作为。出台推动干部能上能下实施办法，完善容错纠错体制机制，为担当者当担，为负责者负责。加强干部选拔分析研判，坚持新时代好干部标准，坚持“有为有位、实干实绩”的用人导向，严肃规范开展选人用人工作，严格按规范程序选拔任用科级领导干部，完成1人次职级晋升工作，配合市委组织部完成县处级干部选任和职级晋升，干部队伍结构进一步优化。三是丰富干部锻炼培训平台。推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办1期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。举办新提任干部培训班，推动新提任干部迅速适应岗位需要。注重以实践锻炼提升干部履职能力，统筹事业发展、干部建设和干部成长需要，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。
四、聚焦作风过硬，持续强化党风廉政建设。全面落实党风廉政建设“第一责任”，以风清气正的政治环境保障良好的干事创业环境。一是监督管理到位。持续开展廉政家访，发出家庭助廉倡议书，织密“八小时外”的监督网。扎实开展违反中央八项规定、干部投融资等专项整治，严格落实非公务交往报告，及时发现风险问题，分门别类提出针对性整改要求。二是廉政教育到位。深入开展党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地、观看专题警示教育片，开展严重违纪案件专题警示教育，引导干部职工以案为鉴、以案为戒。组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，强化节假日等重要时间节点提醒教育，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求。三是执纪问责到位。一体推进“三不”机制建设，支持局派驻纪检监察组处置问题线索，运用监督执纪第一种形态处理问题。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠四风树新风，巩固基层减负成果。四是文化浸润到位。围绕清廉湖北建设总要求，制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。积极发掘身边崇廉拒腐的先进事迹，定期评选“廉洁之星”评选范围，以身边人身边事教育干部职工，增强廉洁自律内生动力。
2023年，我局党建工作取得了一些进步，但与市委的要求相比，还存在差距和不足。下一步，我们将继续按照新时代党的建设总要求，全面贯彻落实党的二十大精神，坚决贯彻新时代党的组织路线，继续抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚决做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，以更加自觉的担当、更加有力的举措，不断推动局党建工作高质量发展，为加快建设全国构建新发展格局先行区提供坚强的政治保障。
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
