2023年意识形态和网络意识形态工作自查情况的报告
为进一步推进意识形态工作责任制落实到实处，牢牢掌握意识形态工作领导权，按照区委宣传部《关于开展2023年意识形态（网络意识形态）工作专项督查的通知》要求，我办高度重视，认真对照检查内容，结合工作实际，认真开展意识形态工作自查自纠，现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，压实工作责任。将意识形态和网络意识形态工作纳入2023年度落实全面从严治党主体责任清单，制定《2022年度落实全面从严治党主体责任清单》，形成7个方面43项重点任务，细化分解具体任务，明确整改时限。把班子成员履行意识形态工作职责作为民主生活会和年度述职报告的重要内容，接受监督和评议。根据区委《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》，定期组织党风党纪教育、警示教育和作风建设教育活动，将意识形态工作作为重要抓手纳入其中，进一步明确领导抓意识形态工作的具体职责，真正做到意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。定期召开意识形态工作分析研判会、专题学习会，及时传达学习贯彻上级关于意识形态工作的决策部署和指示精神，引导党员干部增强“四个意识”，提高政治站位，自觉把意识形态工作同自身工作结合起来，扎实推进意识形态各项工作。
（二）注重思想引领，筑起坚实防线。制定《2023年度领导班子理论中心组学习计划》，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记来陕视察重要指示精神纳入“第一议题”，组织领导班子中心组持续深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以及省、市、区委的最新贯彻举措。购买《习近平著作选读》第一二卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平谈治国理政第四卷》等书籍，利用工作例会、专题学习会和“学习强国”“党建先锋”“组织先锋”等学习平台，开展党员干部培训，学员参与度100％，截止10月共开展理论中心组学习12次，主题党日活动10次，党支部学习20余次，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
##paidbegin##（三）强化宣传引导，巩固主流阵地。开展形式多样的“主题党日”活动，不折不扣落实“规定动作”，创新载体实施“自选动作”。今年来，组织党员积极参加“热血机关•为生命续航”春季献血、“跟随总书记的足迹感悟党的初心使命”“重走习近平总书记足迹”主题党日活动、“星火耀城区•宣讲二十大”微党课赛课暨本土讲师选拔、点亮“微心愿”行动等。与社区结对共建，互学互助共同提高。参加市、区专题培训班8期，开展“干部上讲台”7期，深化“导师”结对，落实新进年轻干部“333”制培养办法，进一步拓展干部培养渠道，1名科级干部成长为副处级领导干部，2名干部选拔为科级领导干部。积极引导党员参与网评队伍，弘扬主旋律，传播正能量。截止目前，信息稿件被各级刊物、媒体采用27篇。
二、存在问题
今年以来，我办意识形态工作虽然取得一定成效，但还存在一些薄弱环节，主要体现在：
一是部分干部对意识形态工作敏锐性不够。对意识形态工作的重要性认识不足，理解不透彻，“一岗双责”落实不到位，平时注重本科室业务工作，认为意识形态工作是领导干部和相关工作人员的事情，未能将意识形态和本职工作结合起来，总是处于被动状态。
二是工作宣传的亮点展现得不够多。主要原因是鉴于我办工作的特殊性，对外的联系和对接还不够多，宣传手段主要局限于采取发放材料等传统形式，难以达到预定的效果，推进意识形态工作的方法、措施、形式还比较简单。
三、下一步工作举措
针对以上问题，下一步我办将在继续高效开展意识形态工作的同时，加强领导，多措并举推动意识形态工作走深走细。
（一）提高政治站位。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持把政治建设放在首位，认真学习贯彻习近平总书记关于政治建设和意识形态工作的重要论述，围绕党管意识形态的原则，进一步加强领导，始终掌握意识形态工作领导权和主导权。进一步强化政治意识，把意识形态工作纳入重要议事日程，建立健全意识形态工作责任制，形成在党委领导下的良好高效意识形态工作格局。
（二）提高舆论战斗力。加强适应新时代思想工作要求的干部队伍建设，着重提高学习能力、服务能力、协调能力、管理能力和创新能力，努力建设坚强有力的宣传思想工作队伍，提高队伍的整体工作水平和整体战斗力，确保意识形态安全。
（三）营造浓厚氛围。建立健全意识形态工作责任制，带头做好意识形态工作。利用“三会一课”、专题学习等，开展好意识形态领域工作的理论学习、党章党规党纪培训，强化党员干部做好意识形态工作的责任意识。加大对意识形态工作责任制落实情况的监督、检查、考核力度，完善相关制度，落实问责追责机制，重点在制度执行上下功夫，确保责任层层落实、落到实处。深入学习贯彻《中国共产党宣传工作条例》《网络舆情监督检查工作办法》，对我办改革管理政策规定进行充分分析研判和宣传，进一步扩大改革工作知晓率。
特此报告。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
