2023年开展情况阶段性汇报
主题教育活动开展以来，在第*指导组的正确指导下，我们深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻党中央和省委关于开展主题教育的部署要求，坚持高标准、严要求，紧扣目标任务进行动员部署谋划，把开展主题教育与推动贯彻落实党中央和省委各项决策部署结合起来，与推动重点工作和部门中心工作结合起来，有力有序做好各项工作，确保主题教育深入开展、取得实效。现将本阶段主题教育开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）坚持把理论学习作为首要任务贯穿主题教育始终。我们深刻认识和理解加强理论学习的现实意蕴，坚持把理论学习作为首要任务贯穿主题教育始终，不断强化理论武装，为以高质量发展全面推进中国式现代化*实践，拿出更多具体思路、有效措施和管用办法。一是开展集中学习、交流研讨、主题党日、调查研究等，先学一步、深学一层，为党员干部作示范、立标杆；二是组织举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班2期，坚持读原著学原文悟原理，深学笃用，转化为干事创业的强大动力；三是召开理论学习中心组学习会，带动党员干部用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，截至目前，已开展理论学习中心组专题研讨*次，开展党委理论中心组专题学习*次。通过认真扎实的学习，深入学习把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，进一步提高了政治站位，提升了政治能力，强化了责任担当，为扎实有效开展好主题教育打下坚实基础。
（二）通过深入细致的调查研究，推动主题教育走深走实。我们坚持把大兴调查研究作为在全党开展的主题教育的重要内容，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出问题导向，引导党员干部真正掌握真实情况和民情民意，加深对党的创新理论的理解，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，着力解决实际问题。一是制定印发调查研究实施方案，紧扣中央工作方案12个方面的调研内容，重点围绕落实中心任务和重点工作，党委班子领导结合工作职责，带头列出调研课题，开展领题调研。二是紧紧围绕高质量发展这个首要任务，深入调查研究，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，找准深化能源革命的突破口，找准深化改革扩大开放的着力点，找准办好打基础利长远大事要事的发力点，找准统筹发展和安全的关键点，找准解决长期未解决问题的有效方法，找准解决问题的有效路径。三是做好调查研究，解决发展难题。深入基层一线采取座谈会、听取基层党员群众意见等方式，广泛收集意见，明确影响高质量发展的突出问题，认真梳理民生项目清单，聚焦群众关切的急难愁盼问题，持续开展集中攻坚，统切实推进解决一批民生实事，推动城市功能品质不断提升，努力让群众看到变化、得到实惠。[最%新热点素材*&尽在【公^~众号：哒哒君】]
（三）通过深刻认真检视问题，以开展主题教育促进能力本领提升。坚持在学习成效转化落实上下功夫，教育引导党员干部敢于直面问题、勇于修正错误，不断提升自身能力，以本次主题教育为契机，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，将检视整改贯彻主题教育始终，做到检到底、改到底，真正让主题教育起到提升能力本领的实际作用。一是提高思想认识，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，深查细照发现问题，找准问题症结，着力从思想根源上解决问题。二是聚焦问题导向，将检视整改作为理论学习、调查研究、推动发展等工作的落脚点，发扬刀刃向内的自我革命精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，列出问题清单、制定整改措施、扎实抓好整治，确保取得实际成效。三是注重标本兼治，做到边实践、边总结、边提升，坚持“当下改”与“长久立”相结合，将主题教育中出现的好做法、好经验，形成一套行之有效的制度。
##paidbegin##二、取得的成效和经验做法
我们注重及时总结经验，将好的方法和做法沉淀下来，形成制度规范，为后续工作提和参考，确保主题教育不迟滞、不跑偏，向纵深推进，取得积极实效。截至当前，一些比较好的经验做法主要有：一是注重抓好主题教育与各项工作有机融合，结合党委会议“第一议题”组织党委班子成员集体学习，研究贯彻落实具体举措；及时召开全面从严治党工作会议，邀请纪委同志上专题廉政党课，确保上级全面从严治党工作会议精神在本系统落地落实；开展“缅怀革命先烈、传承红色基因”主题党日活动，组织党员干部到红色教育基地接受现场教育，进一步丰富主题教育实践内容。二是结合行业特点，定期举办“习近平法治思想微课堂”，通过主要领导领学、班子成员主题发言、党员交流讨论的形式，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题学习研讨，推动理论学习与专题调研、主题发言与互动交流、学习讨论与促进工作有机结合，进一步加深了对习近平法治思想的学习和重要意义和现实必要性的认识。三是用好调查研究这一传统法宝，把主题教育重点措施细化量化，对标党中央明确的12个方面调研内容，梳理出8大类调研重点、38个具体问题，要求各级领导干部领题开展解剖式、督查式、蹲点式调研。党委班子成员带头，立足自身职责，组织开展送政策、送信息、送培训、送服务到基层，将主题教育的成果转化为高质量发展的生动实践。
三、下一步工作打算
今后工作中，我们将在指导组的指导下，按照主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，围绕省委*工作主线，聚焦全年工作任务，在理论学习上下功夫，在调查研究上真作为，在推动发展上见成效，在检视整改上动真格。
一是继续在真学真信加强理论武装方面下苦功。持续加强理论武装，是开展主题教育的内在要求，是确保主题教育取得成效的关键前提。我们要切实增强学习的主动性和紧迫感，变“要我学”为“我要学”，同时沉下心来一段一段钻、逐行逐字悟，坚持不懈用党的创新理论武装头脑，不断增进对党的创新理论的认同感，切实在理论学习中找到推动工作的新思路和解决问题的金钥匙。二是继续在真用真干做到知行合一方面下苦功。主题教育，重在落实，贵在实效。要强化实干意识，弘扬实干精神，落实实干作风。运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，在做的同时更要注重“抓重点、攻难点、展亮点”，把学习热情转化为推动高质量发展的强大动能，以研究和解决实际问题为中心，深入群众、深入实践、深入实际，将学习成果转化为为人民服务的具体举措。三是在真抓真改提高实际成效上下苦功。抓问题检视、整改落实是推进主题教育的重要内容。要把问题整改贯穿主题教育始终，找差距、补短板，查摆问题、总结反思、优化提升，以动真碰硬的态度反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，在检视整改中不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，奋力把党的二十大擘画的宏伟蓝图变为美好现实。[最新~%热点素*材^尽#在【公众号：哒哒君】]
我们将在指导组的精心指导下，以强烈的政治责任感和历史使命感，以更高标准、更严要求、更实举措，推动主题教育走深走实，在真学真信、真用真干、真抓真改上下足功夫，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[最#新热点素材^尽在【公众~号：哒哒君@】*]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
