2023年政协围绕扬优势、找差距、促发展专题研讨发言（2167字）

按照理论学习中心组学习安排，我结合学习内容和本职工作，谈谈学习体会。
“扬优势、找差距、促发展”是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，是学习贯彻习近平总书记关于内蒙古的重要指示精神、全力办好两件大事的重要抓手，是锚定“闯新路、进中游”目标、落实“七个作模范”的重要要求。人民政协要把有关要求贯彻到政协履职全过程，落实到服务中心大局具体行动上，体现到推动我县高质量发展实际成效上，深谋力作、干在实处，示范带动政协委员、政协机关党员干部认真履职，充分发挥协商民主重要渠道和专门协商机构作用，多献富民强县之计、多谋稳定和谐之策、多担民主监督之责，以实际行动彰显新时代人民政协的使命和担当。
一、扬优势，聚焦发展厚植底气。一方面要正确认识我县发展的巨大优势，在资源上，我县的土地资源为产业发展提供了足够的空间，矿产资源为经济发展提供了有力支撑，旅游资源为转型发展提供了创新路径，风电资源为新能原开发利用提供了巨大潜能，生态资源为可持续发展提供了根本保证。在区位上，我们地处XXX、XXX和XXX三个城市中心地，毗邻XXX和XXX，境内铁路、公里纵横成网，区位交通优越。在文化上，我县历史文化悠久，与“XXX”“XXX”一脉相承，可以追溯到XXX时期。民俗文化极具地域代表性，汉、蒙、回、满等多民族交往交融，彰显了别样的民族风情。红色文化熠熠生辉，诞生了XXX、XXX、XXX等革命先烈。在生态上，我县有XXX个国家级自然保护区、多个区、市级自然保护区，有山水林田湖草沙等综合自然景观，生物多样性丰富。我们要充分发挥这些优势，统筹谋划、一体推进，持续谱写XXX高质量发展的壮丽篇章。另一方面，要明确人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，是大团结大联合的象征，在促进中华儿女大团结中具有独特优势作用，肩负着发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力的重要职责。要紧紧围绕我县发展优势，发挥政协协调关系的功能优势，助力实现高质量发展。要紧紧围绕我县发展优势，发挥政协平等协商的民主优势，助力发展全过程人民民主。要紧紧围绕我县发展优势，发挥政协人才荟萃的智力优势，助力推进事业不断进步。要紧紧围绕我县发展优势，发挥政协联系广泛的界别优势，助力实现全县人民共同富裕。要发挥党的领导的政治优势，把坚持党的领导贯穿发挥人民政协作为专门协商机构作用的全过程，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕县委决策部署，紧密联系各族各界人士，凝聚起共促发展的磅礴力量。
##paidbegin##二、找差距，对标先进增强本领。政协不是权力机关，参政不行政、建言不决策、监督不强制，没有硬性考核任务，但不代表政协工作标准可以降低。目前，县政协还存在“两个薄弱”问题，政协履职平台建设还不够广泛，委员联系服务界别群众还不够紧密，政协工作在基层延展还不够深入。针对这些差距不足，要坚决摒弃“松口气、歇歇脚”的思想，主动对标先进地区、先进典型，坚持以改革思维、创新理念、务实举措大力推进政协履职能力建设。要善于运用科学理论分析判断形势、研究解决问题、指导履职实践，健全与政协章程相配套、与党政决策相吻合、与委员履职相衔接的制度保障体系，使政协工作更符合实践要求、更富有时代气息、更充满生机活力。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，教育引导广大政协委员和机关党员干部紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，胸怀“国之大者”、“党之大计”，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，为党和人民履职尽责。要加强对机关党员干部的政治教育、党性教育，大力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。要加强委员教育和管理，健全委员评价考核体系，修订完善《委员履职考核评价办法》、《委员履职工作规则》、《政协委员联系界别群众工作制度》，坚持文化育心、制度束人、规范治事，增强委员责任意识和双向发力主动性。要以建设模范机关为目标，从严教育、从严要求、从严管理，积极培育唯实惟先、善作善成、团结奋进的机关风尚。
三、促发展，围绕中心建言献策。政协作为党和国家事业的重要组成部分，聚焦党和国家中心任务履职尽责，为实现中国式现代化贡献智慧和力量，是义不容辞的责任。要主动对标XXX总书记考察XXX时提出的关于“加快优化产业结构”、“把生态环境保护挺在前头”等重要指示，结合实际深入谋划贯彻落实的思路举措。认真组织实施好年度协商计划、民主评议、委员视察、凝聚共识等活动，围绕全县生态环境保护与建设，城乡人居环境提升，经济社会发展方式转变等工作，开展调查研究、督办重点提案、反应社情民意，充分运用专题协商、界别协商、对口协商、提案办理协商等多种途径和形式，献富民强县之计、谋稳定和谐之策、担民主监督之责。要坚持以人民为中心的发展思想，在为民履职中凸显政协价值，建实用好政协委员工作室，建立苏木乡镇党委副书记具体分管、信息员联络沟通、驻室委员发挥作用的工作模式，引导委员立足工作室丰富履职活动，延伸政协在乡镇的工作触角，持续推进政协协商与基层协商有效衔接，切实做到协商为民、协商于民、协商惠民，助推更多暖民心、顺民意的工作落地落实。
##paidend##
