2023年度精神文明建设工作总结
2023年，在XX党委的正确领导下，XXXX党支部以X习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习XXX总书记关于宣传思想和精神文明建设的重要论述，严格落实XXXX党委精神文明建设工作部署，深入开展精神文明创建活动，提高广大干部职工思想政治素质和道德水平，取得良好效果，现将精神文明建设工作情况总结如下。
一、精神文明建设工作情况
（一）加强组织领导，不断压实工作责任。始终坚持把精神文明建设作为重要任务来抓，不断加强组织领导，细化工作措施，使精神文明建设组织有力，目标明确，责任落实。明确领导班子分工。根据公司发展实际，印发《公司党支部班子成员分工的通知》，及时调整明确工作任务和责任主体，确保公司精神文明建设工作任务有效落实。
（二）加强思想教育，持续提升政治素养。一是始终把学习贯彻X习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神作为重要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，结合学习贯彻X习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织开展专题读书班、专题研讨和“党性大讨论”等集中学习33次，教育和引导广大干部职工增强“四个意识”，坚定“四个自信”，深刻理解“两个确立”，自觉做到“两个维护”。二是严格落实学习制度。通过制定《党支部2023年理论学习重点内容》和落实“三会一课”“第一议题”制度，引导广大干部职工紧跟形势学，结合岗位学，并通过撰写心得体会、研讨交流等形式提升学习质量。
（三）强化活动载体，深化精神文明建设。一是组织开展关爱职工活动。通过参加XXXX纪念“发展体育运动，增强人民体质”题词71周年职工徒步比赛、三八妇女维权专题培##paidbegin##训等活动，关爱青年职工心理健康；开展公司“强身健体我运动、凝心聚力展风采”为主题的职工趣味运动会，丰富青年职工文化生活，提升企业发展凝聚力、向心力。二是开展技能培训。坚持政治理论学习与业务知识培训齐头并进、同向发力，组织青年职工开展XXXX、XXXX等专业技能培训，提技能、补短板、塑形象，紧密结合公司发展实际，推动青年职工职业道德素质提升。三是组织开展内容丰富的主题党日活动，通过支部书记讲党课、观看警示教育片、组织干部职工参观XXXX教育基地等方式，教育干部职工知史爱党、细悟笃行、作好表率，推动精神文明建设走深走实。四是坚持党建带团建，开展“品读红色经典、赓续五四精神”微朗读主题团日活动，组织团员青年集中学习XXXX文件精神，引导团员青年坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，紧跟形势强学习，立足岗位创业绩，努力为公司改革发展贡献力量。
（四）规范阵地建设，强化舆情管控。一是始终坚持党管宣传、党管媒体原则，加强对公司公众号等宣传平台的管理，建立健全信息发布审核机制，持续规范文件上报、信息发布、线上沟通等工作流程。二是组织全体党员认真做好学习贯彻X习近平新时代中国特色社会主义思想XXXX期间学习，定期对学习情况进行监督检查，促使全体党员紧跟形势，增强政治意识、学习意识和廉洁从业意识。三是通过召开会议、谈心谈话等方式，及时掌握员工思想动态，严格做好舆情监控，教育广大干部职工不信谣、不传谣、不妄议、不发布敏感错误信息。
（五）强化宣传教育，营造良好氛围。一是通过定期在公众号、工作群发布上级X组织宣传信息，提高干部职工思想认识，强化正面宣传和舆论引导，牢牢把握意识形态主动权。2023年累计在公司公众号发布宣传信息44期，撰写信息简报37篇。二是根据XXXX党委关于对口帮扶的工作安排，积极与XXXX村开展结对帮扶、义务植树、消费扶贫等志愿服务，拉动贫困地区产业发展、带动贫困群众增收脱贫，真正让人民群众感受到了履行社会责任，创造社会价值的国企担当。三是认真贯彻落实中央八项规定精神及实施细则和“以案促改”专项整治活动，紧密围绕公司实际，引导全体党员广泛开展自我剖析和党性大讨论，找差距、补短板、强弱项，以作风转变推动工作落实，凝心聚力营造良好发展环境。四是组织干部职工开展“强身健体我运动、凝心聚力展风采”为主题的职工趣味运动会，丰富主题教育内容和员工文化生活，提升企业发展凝聚力、向心力。五是及时传达上级单位有关党风廉政建设的决策部署，认真组织学习《XXXXX纪律处分条例》《XXXXX党内监督条例》，加强对党纪党规的宣传教育，提高党员领导干部思想认识，营造良好发展氛围。六是加强廉政文化建设。结合学习X习近平新时代中国特色社会主义思想XXXX，开展“以案促改”专项整治专题研讨和XXX法治思想专题研讨，并通过公众号发送廉洁家书、廉政提醒、监督抽查等，坚决遏制“节日腐败”，大力营造崇廉尚俭节日氛围。
二、存在问题
一是理论学习还不够深入系统，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践的能力还需进一步提升。
二是宣传形式和载体还不够丰富，形式较为单一，方式不够灵活。
三、下一步工作计划
（一）明确职责切实保障任务落实。深刻认识精神文明建设工作的重要性，进一步贯彻落实上级工作部署，有计划、有组织、有落实地开展精神文明创建活动。努力健全完善党支部统一领导、齐抓共管，共同提高精神文明建设的新格局，
（二）创新精神文明建设工作方法。加强短板意识和创新意识，汲取精神文明建设工作中的先进做法，努力把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与业务工作紧密结合起来，注重人文关怀和干部职工思想教育，使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
（三）抓好业务培训促进能力提升。以培育和践行社会主义核心价值观凝心聚力，把社会主义核心价值观要求融入公司发展工作当中，结合理论学习、技能培训等，提高干部职工的政治素质，大力营造健康和谐的良好工作氛围。
##paidend##
