2023年意识形态工作调研报告
按照市委宣传部文件要求，我局扎实开展党委书记抓好意识形态工作“五个一”活动，认真贯彻落实中央、省、市安排部署，围绕责任落实、理论学习、丰富活动、阵地建设等方面切实加强意识形态工作，牢牢掌握住意识形态工作的领导权、管理权、话语权。
一、意识形态工作开展情况
（一）夯实主体责任。局党委高度重视意识形态工作，认真落实党委书记是第一责任人制度，并按照党风廉政建设责任制和“一岗双责”的要求，签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》、《领导干部家庭廉洁自律承诺书》，形成纵向到底，横向到边，一级对一级负责的廉政建设网络。定期组织党风党纪警示教育和作风建设教育活动，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容；党委其他成员根据工作分工，主抓分管科室的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。下属各党（总）支部书记是所属部门的第一责任人，直接抓、亲自抓，切实解决干部意识形态工作中存在的实际问题。
（二）强化理论学习。坚持把意识形态与党的建设同谋划、同部署，以党委理论中心组学习为指引，牢固树立示范引领作用，开展党委落实全面从严治党主体责任规定、习近平关于疫情防控工作重要讲话精神、习近平来陕重要讲话精神等学习研讨，进一步深化广大党员干部理想信念教育，切实增强党员干部的“四个意识”，牢固树立“四个自信”。今年来，我##paidbegin##委以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为指导，紧紧围绕“转变工作作风、提升工作效能”这一主线，在全局深入开展“三学三比三提升”活动，抓学习提能力、抓规范提标准、抓创新提效率，进一步增强广大党员干部的凝聚力、创新力、执行力，为推动发改事业新发展提供坚强保障。
（三）丰富载体活动。一是发挥党员先锋作用，组织党员干部积极进社区开展志愿服务活动、捐款捐物，让党旗飘扬在春运检查、社区排查、应急监测、保供稳价一线，同舟共济，同心协力。二是开展“黄河风古风情”迎“七一”合唱活动，引导全局广大干部职工重温党的光辉历程，歌颂党的丰功伟绩，宣传党的辉煌成就，激励广大干部职工坚定理想信念，增强使命担当，同心同德、攻坚克难，不忘初心、继续前进。三是开展“春到韩塬乐游古城”文艺活动、网络“寄哀思暨祭英烈”活动、“创建全国文明城市全民阅读文明书册”活动、“文明餐桌”宣传活动等主题鲜明、内容丰富、形式多样的文化活动；积极宣传报道我委在抗击疫情工作中涌现的先进人物、典型事迹，成功入选我市“敬业奉献好人”1名。
（四）加强阵地建设。我局认真贯彻落实市委关于《党委（党组）意识形态工作责任实施办法》，定期召开专题会议，内容贴合实际，记录全面详实，分析研判意识形态领域情况。上半年共组织党委中心组学习7次，组织党员干部扎实学习《条例》、《准则》等党规法纪，全委干部对照“八对照八查看”开展自查自纠，撰写自查材料，组织观看《作风建设永远在路上》《贪欲之祸》《警钟》等警示教育片，教育引导党员干部、特别是领导干部在典型案例中审视自身问题，进一步绷紧廉政底线，用典型案例警示教育党员干部严以律己，守住纪律红线。新闻宣传队伍上半年在内外媒体宣传信息稿件10余篇，全面完成了市上下达的党报党刊征订任务。
二、意识形态工作存在问题
（一）思想认识还不够。对意识形态工作的极端重要性认识还不够，往往把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务轻思想工作”的倾向，片面认为只要把各项业务工作完成了就是尽职尽责。
（二）制度执行还不够。意识形态工作机制和制度还不够完善，致使个别领导干部对意识形态工作“不会抓”，总是上级有具体要求时抓一抓，很少能主动结合实际开展意识形态工作。~【更多素材搜索哒*哒文库】
（三）宣传力度还不够。对内对外宣传力度还需要进一步加大，干部的思想教育仅靠一些主旋律宣传电影、纪录片、书籍等方式加强，宣传教育方式方法有待进一步创新。
三、意识形态工作下一步打算
（一）加强党员教育。紧紧依托“学习强国”、渭南“互联网＋党建”等学习平台，实现党员教育全覆盖，认真学习和领会党的方针政策，树牢理想信念，激发爱岗敬业的热情，积极投身发改工作。同时加大督促检查力度，全方位加强基层党员教育。
（二）加强作风建设。认真贯彻落实中央八项规定，建设一支遵规守纪，政治坚定、品德高尚、业务过硬的干部队伍是我委意识形态建设的关键。要以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，通过持续抓学习、抓作风、勤督查等方式不断提升干部素质，树立发改形象。
（三）加强网络监督。深刻把握网络舆论的传播机制与规律，严查实控意识形态领域风险点，全力抓实抓牢意识形态工作。加强网络舆情员的培训，对异常意识形态网络舆情要及早发现、及时报告、迅速处置，及时消除舆情带来的负面影响，从而加强对、微博等新兴媒体的监管。
##paidend##
