2023年度第二批主题教育读书班领导干部交流发言提纲（2）
自主题教育开展以来，各级党组织牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展专题式学悟、课题式学研、主题式学践、问题式学改，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育更加具有基础性、实践性与创新性。把“强基铸魂彰显担当”贯穿始终，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“金钥匙”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。下面，我结合自己的学习体会，与大家共同交流学习。
一、深学笃行，让理论夯实理想信念。习近平总书记指出：“理论是行动的先导，行动是理论之源。”这句话深刻揭示了理论与实践的辩证关系，强调了理论学习的重要性。在我们党的历史上，无数英雄模范人物都是通过深入学习和实践马克思主义理论，坚定了共产主义理想信念。在我县推进新型城镇化建设的过程中，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，既突出了发展的紧迫性，也兼顾了可持续性，实现了经济效益和社会效益的双赢。我们要持续加强理论学习，将理论学习作为党员干部的首要任务，定期组织学习讨论，确保理论学习不流于形式；要将理论学习与实际工作紧密结合，通过学习解决工作中的实际问题；要建立健全学习成效的考核机制，使理论学习成果转化为推动发展的实际能力。
二、勇于担当，始终把责任扛在肩上。习近平总书记强调：“领导干部要敢于担当，勇于负责，不推诿、不扯皮。”这句话要求我们的党员干部必须具备担当精神和责任意识。在改革开放和现代化建设的伟大实践中，正是因为无数党员干部的担当和奉献，我们才能克服困难，取得成就。在我县近期推动的工业园区升级改造项目中，正是因为我们的党员干部敢于担当，积极作为，才确保了项目的顺利实施和高质量完成。为了更好地担负起责任，我们要树立问题导向，面对工作中的困难和挑战，主动作为，敢于解决问题；要加强责任意识教育，使每位党员干部都能时刻铭记自己的职责和使命；要完善激励和约束机制，对在工作中表现出色的党员干部给予表彰，对不负责任的行为进行严肃处理。
三、立行整改，在对照检视上下功夫。习近平总书记指出：“要正视问题，刀刃向内，真刀真枪解决问题。”这要求我们在工作和生活中都要勇于自我革命，持续推进全面从严治党。在我县开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育活动中，我们就是通过对照党章党规找差距、立行立改，解决了一系列制约发展的问题，提升了党组织的凝聚力和战斗力。今后，为了更有效地立行整改，我们要定期开展自我检视和批评与自我批评活动，确保问题能够及时发现和解决；要对检视出的问题建立整改台账，明确整改措施、责任人和时限，确保整改到位；要将整改成效作为评价党员干部的重要依据，确保整改不是一阵风，而是常态化、长效化。
##paidbegin##同志们，理论是行动的先导，责任是担当的底色，整改是发展的动力。让我们以此次党课为新的起点，深学笃行，勇于担当，立行整改，以实际行动书写新时代的华彩篇章。
##paidend##
