财政局2023年度贯彻八项规定精神情况报告
今年以来，市财政局在市委、市政府以及上级相关业务部门的正确领导和指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党和党风廉政建设系列重要讲话精神，坚持把贯彻执行中央八项规定精神作为一项长期重要政治任务贯穿年度工作始终，坚持强化思想抬高站位、多措并举齐抓共治、建章立制常态防范，营造了风清气正的政治生态，为广大党员干部干事创业和财务事业发展提供了有力的支撑。现将我局关于贯彻执行中央八项规定精神工作报告如下。
一、提高政治站位，强化思想认识。通过党委中心组学习、理论学习和专题研学等方式，深入学习习近平总书记关于贯彻执行中央八项规定精神有关论述和讲话精神，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强贯彻落实中央八项规定精神的自觉性。年初，结合召开党风廉政建设工作会议进行动员部署，印发党建工作要点进行具体安排；半年，结合工作总结对贯彻执行中央八项规定精神情况进行“回头看”，采取明察暗访形式进行专项督查检查；年底，对情况进行全面梳理总结，及时查缺补漏，做细做实工作。各级党委切实履行全面从严治党和党风廉政建设主体责任，党委书记履行第一责任人职责，对贯彻执行中央八项规定精神重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，通过监督谈话、工作调研、专项检查等时机，对下一级党委书记进行提示提醒。局党委书记xx同志年内共约谈下一级党委主要负责人23人次、开展专项督查12次、深入21个单位进行调研。
二、坚持问题导向，强化监督检查。为了坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮、隐形变异，引导领导班子成员和广大党员干部知敬畏、明底线、受警醒，我们将警示教育放在了贯彻执行中央八项规定精神提升干部队伍思想转变的重要的位置来进行了部署安排，每季度开展廉政警示教育活动，观看警示教育片，参观廉政基地，增强了##paidbegin##广大党员干部的防范意识，局党委书记为全体党员干部上了机关廉政专题党课。聚焦重大节假日是容易发生问题的关键节点的实际，积极开展廉政谈话工作，广大党员干部根据自身情况对存在的问题进行了自纠和反思，通过活动开展为分层逐级传导管党治党主体责任压力，切实加强对党员干部的日常教育监督管理约束，为新形势下推动文旅提质增效和干部干事创业打下坚实的基础保障。通过向社会公开举报电话、邮箱，设立意见箱等方式，引导群众强化监督，随机对基层单位落实中央八项规定精神等情况进行常态化的监督检查，对违反纪律的问题做到早发现、早处置，防止小错误酿成大问题。
三、深入自查自纠，强化制度规范。坚持真抓实纠实改，推动问题整改落实，深入开展形式主义等问题自查自纠，对容易发生的18个基层反映形式主义官僚主义典型问题进行了深刻剖析，要求全体机关干部坚决按照上级统一部署和要求，牢固树立“四个意识”，坚持“四个自信”，扎实有效地开展了自查自纠工作。开展违规吃喝违规收送礼品礼金问题专项治理，紧盯明目张胆、顶风违纪的“两违规”问题，发现一起，查处一起，不断加固中央八项规定精神堤坝。开展公务用车领域腐败和作风问题专项治理，严查公车私用、私车公养、违规租赁车辆等问题，督促公务用车主管部门加强管理，健全完善制度，补齐短板弱项。针对市委第3巡察组在去年底针对我局在党风廉政建设、作风建设等方面提出的3类12项具体问题，深刻剖析了问题原因，逐条了提出整改措施，实现了找准问题、促进发展的目标。
四、整治突出问题，强化正风肃纪。始终坚持以人民为中心的发展思想，充分发挥基层党组织监督作用，擦亮基层监督“探头”，建好用好检举举报平台，积极引导群众有序参与监督，不断畅通群众举报渠道，着力构建来信、来访、来电、网络、AAA五位一体的监督举报平台。紧盯关键时间节点，在春节、端午节等重大节日前对党员干部发送贯彻落实中央八项规定精神的廉洁短信，进一步严明纪律要求，累计发送廉政提示提醒共计3万余条.持续巩固专项整治成果，开展工作作风暨“赌博敛财”问题专题暗访，检查茶楼、酒店等消费场所124处，发现问题21个。今年以来全系统共处置反映问题线索16件、立案14件、给予党纪政务处分28人。集中整治群众反映强烈的突出问题，深化“纪律作风保障年”行动，不断改进监督形式，查处相关违规违纪案件12件14人，通报曝光21人。
一年来，我局深入贯彻落实中央八项规定精神和省委省政府十项规定，聚焦工作重点、细化落实措施、层层传导压力，取得了阶段性成效，但也存在一些问题和不足。下一步，我们将坚持标本兼治，继续深化拓展，把开展专项整治与开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育紧密结合起来，进一步聚焦问题、突出重点，动真碰硬、一抓到底，扎实做好专项整治的“后半篇”文章，确保整治工作取得实实在在的成效。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
