2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一是这次主题教育要装备上细致入微、体察民情的“显微镜”。习近平总书记指出：“要增强忧患意识、提高斗争精神，坚决防止和反对一切损害党的利益的行为。”我们县在开展主题教育中，广大党员带着对党忠诚的信念和对人民负责的担当，不断增强忧患意识和斗争精神。我们深入基层调研，细致了解民情民意，发现农村基础设施建设还存在一些短板。如部分村级公路质量较差，雨季道路泥泞不堪。我们迅速组织力量改造升级了30条村级公路，总里程达到80公里，有效改善了农村基础设施，让群众出行更加便利。作为党员领导干部，我们必须坚持以人民为中心的发展思想，增强忧患意识，用心用情用力解决好人民群众反映最强烈的问题。下一步，我们将继续深入基层一线调查研究，倾听群众心声，努力办好民生实事。
二是这次主题教育要装备上有的放矢、直击问题的“瞄准镜”。习近平总书记指出：“要坚持问题导向，抓住干部最需要、最关心、最直接、最现实的问题。”我们县在开展主题教育中，坚持问题导向，直击存在的突出问题。我们发现个别基层党组织软弱涣散，党员队伍建设存在薄弱环节。我们及时对症下药，采取措施强化基层党建，先后培训乡镇党委书记300名，村党支部书记5000名，党员发展工作显著加强。作为党员领导干部，我们必须坚持以问题为导向，直击解决事关群众切身利益的突出问题。下一步，我们将继续深入一线调查研究，找差距抓落实，推动解决影响群众切身利益的突出问题。
三是这次主题教育要装备上久久为功、深谋远虑的“望远镜”。习近平总书记指出：“要把主题教育进行到基层干部心坎上，解决他们真正需要解决的问题。”我们县在开展主题教育中，着眼长远，深入推进全面从严治党，坚决防止“政治蜕变”。我们采取轮训、交流等方式，持续加强基层党组织和广大党员干部思想政治建设，推动全县政治生态持续向好。这充分体现了我们坚持久久为功的工作作风。作为党员领导干部，我们必须坚持深远忧虑，增强忧患意识，坚决防止和反对一切损害党的利益的行为。下一步，我们将继续深入推进全面从严治党，坚决守牢思想道德政治这个“一寸江山”，以实际行动践行初心和使命。
让我们在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以对党和人民事业高度负责的政治品格和强烈的历史担当，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗！

##paidend##
