2023年抓基层党建工作述职报告（2）

在区委、区政府的正确领导下，在区直机关工委的科学指导下，我认真履行本单位抓党建第一负责人的职责，团结带领班子成员坚持围绕中心、服务大局，以创新精神全面推进党组织各项工作。现将工作情况报告如下：

一、履职工作情况

（一）坚持从严从实，落实管党责任。牢固树立“四个意识”，自觉做到“五个必须”，杜绝“七个有之”，严守政治纪律和政治规矩，自觉加强党性锻炼，始终坚定党的理想信念，在政治原则、立场、观点和路线、方针、政策上同上级党组织保持高度一致。自觉贯彻民主集中制，按照“集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定”的原则处理各种重大事项和重要工作，各类大事、要事均由集体研究讨论决定。认真学习贯彻习近平总书记和省、市、区委领导对新形势下加强党的建设的重要论述和要求，主动适应新常态、展现新作为，对党建工作的重大问题，亲自过问，具体指导，始终做到将机关党建工作作为一项基础性工作，放在心上、抓在手上、落实到行动上。坚持把党建工作列入部机关重要议事日程，纳入全局目标考核体系，做到了年初有工作部署，半年有督促检查，年终有考核总结，促使党建工作与业务工作相互促进、协调发展。

（二）完善制度机制，规范党建工作。建立健全了《区XX党组议事规则》，进一步规范局党组会议议事程序，进一步修订完善《车辆管理制度》、《请销假制度》等，确保各项工作有章可循、有序推进。落实好“三会一课”制度，建设过硬党组织，坚持问题导向，突出自身特点，真正发挥基层党组织战斗堡垒作用。定期组织专题学习，交替进行党建工作与业务知识培训，制定计划，严格考勤，形成党组织和党员日常学习长效机制。实施“三比三争、四联四做”活动，深入社区宣讲XX大精神，联系社区1处，片区2处、困难家庭5户，进行实地走访慰问，把党的关怀与温暖送到基层一线。

（三）拓展活动载体，提升党建成效。确立更高标准，提出更严要求，拿出更实举措，推动习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育不断取得新进展、新成效，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全局各基层党组织和全体党员、干部始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。建立工作AAA群，畅通政企交流渠道，及时了解发展需求，得到广大企业的一致好评。强化党员干部廉政教育，做到逢会必将廉政，时刻提醒工作人员要洁身自好，廉洁自律，通过开展谈心活动、民主生活会、廉政谈话等多种形式，经常在不同场合教育全体党员要耐得住寂寞、守得住清贫、抵得住诱惑，使党员干部时刻做到警钟长鸣，防患于未然。

二、存在的主要问题

理论学习不够，虽然建立了集中学习制度，并制定了学习计划，也能够带头参加理论学习，但是，只是满足于原文读了、学了，没有对其精神实质、内涵、要求进行深层次的思考和辨析；在实际工作中，存在业务指标是“硬杠杠”、理论学习是“软指标”的误区，存在“一手硬、一手软”现象，把时间和精力更多地投入于具体业务工作中，对政治理论和业务学习不深入、不系统、不透彻，导致联系实际改造主观世界的自觉性不强。

三、下一步工作打算

（一）进一步强化党建工作，强化组织保障。加强组织领导，充分认识加强党组织建设对推动本职工作的重要意义。落实好组织生活制度，统筹解决组织生活和业务工作的关系，紧跟形势任务和工作实际，选好“切合点”，合理安排组织生活的时间和内容，通过利用重大任务前后、敏感时期重点组织与平时落实相结合的方式，突出问题导向，使组织生活切实成为推动实际工作开展的“助推器”。认真总结解放思想大讨论中形成的好经验、好做法，固化形成长效机制，持续不断推动思想再解放、改革再深入、工作再落实，引导党员进一步坚定信念、积极有为，在开拓创新、苦干实干中检验和锤炼党性，在推进区域XX业发展再上新台阶，为加快建设时尚幸福的现代化国际城区贡献力量。

（二）进一步加强理论学习，坚定理想信念。切实扭转重业务轻学习的观念，制定和落实日常学习制度、党员领导干部培训制度，每年至少召开4次政治理论专题学习研讨会或务虚会，交流学习心得，共享学习成果。以举办专家讲座、小组讨论等形式深入学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，使全体人员在思想上、政治上、行动上更加自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，进一步增强政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非问题上做到旗帜鲜明、立场坚定。。

（三）进一步增强宗旨意识，改进工作作风。始终坚持党的群众路线，保持人民公仆本色，时刻摆正自己的位置，在思想上贴近群众，在工作中走近群众，在实践中服务群众，切实为群众办实事、办好事，在不与国家政策相悖的情况下能优则优，能宽则宽，尽心竭力给予帮助。将集中走访企业的活动常态化，建立联络机制，及时解决、反映企业亟需解决的问题，营造良好的营商环境，巩固辖区企业存量。

（四）进一步完善规章制度，增强工作实效。坚决贯彻落实中央八项规定精神和上级各项决策部署，进一步完善会议、发文、公务用车和办公用房分配等方面的管理制度，明确细化标准、规范审批程序，严格经费把关，坚决堵塞漏洞。坚持和完善民主集中制，不断提高党组织的创新力、凝聚力和战斗力。把党纪国法作为必须恪守的“警戒线”、不能逾越的“高压线”，做到法无授权不可为、法定职责必须为。带头廉洁从政，始终绷紧廉洁自律这根弦，带头遵守廉洁从政各项规定，守住自己的道德底线和政治生命，认真履行“一岗双责”，强化党风廉政建设“两个责任”。坚持解放思想，实事求是，与时俱进，在科学理论的指导下，不断总结和完善工作经验，主动谋事、大胆管事、扎实做事，多干实干，以实实在在的付出，求得实实在在的成效。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


