2023年度领导述职报告
一年来，我坚持以A新时代中国特色社会主义思想为引领，坚决贯彻落实党中央决策部署和市委工作安排，恪尽职守，务实担当，较好完成了各项工作。现将一年来履职情况汇报如下：
一、坚持学思践悟，不断提高自身能力水平
始终坚持勤学善思，把学习党的创新理论作为提升个人素养的首要任务。一是以上率下学。坚持以身作则，牵头组织制定党委理论中心组学习计划，带头参加集中学习，积极交流发言体会。全年主持召开党委中心组、党委会专题学习10次，交流发言体会10人次，系统学习A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大报告，及时跟进学习A总书记在东北、浙江、江西、新疆、北京河北等地考察时的最新讲话精神。带头在全局讲学习贯彻XX专题党课，指导各级基层党组织扎实开展“五个一”活动，教育引导广大党员干部职工在深学细悟中自觉做A新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。二是聚焦职责学。坚持个人自学与集体学习相结合，深入学习A总书记关于党的建设重要思想和关于交通工作重要指示批示精神，积极参加市委机关主要负责同志学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班、局长大讲堂等，进一步深化对做好交通工作的学习理解，推动学习成果转化为谋划工作的思路举措。三是深入一线学。我始终坚持学以致用，知行合一，把学习研究与解决实际问题结合起来，定期听取党委办公室等分管部门工作汇报，聚焦职责任务、中心工作，研究解决制约发展的难点重点。结合主题教育，赶赴河北、山西、陕西等6个省32地开展专题调研，与各地负责人、党员干部等座谈交流100次，谈心谈话1000余人次，摸清实情底数，听取意见建议，分析问题症结，研究整改措施，推动问题解决。
二、扎实履职尽责，落实管党治党政治责任
认真履行全面从严治党第一责任人责任，带头落实党委主体责任，提升党建##paidbegin##水平。一是强化政治机关意识。坚持把政治建设摆在首位，突出政治引领，深入开展政治机关建设。带头深入学习A总书记关于党的建设重要思想主动撰写学习体会，组织制定、印发《党建工作要点》，带头讲主题教育专题党课，教育引导全局党员干部不断强化政治机关意识，把讲政治的要求落实到业务工作的各方面全过程，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。二是建强支部战斗堡垒。牢固树立大抓基层基础的鲜明导向，以增强政治功能和组织功能为重点，深入推进基层党组织全面进步、全面过硬。围绕“四强”标准，严格“三会一课”等组织生活制度，创建“四强”党支部，我局1个党支部被市委评为“四强”党支部，严格落实党建述职评议考核制度，组织12个支部书记现场开展述职，通过相互间学习交流，提升履职能力。三是抓队伍建设，强化党员教育管理。认真落实《中国共产党党员管理教育监督条例》，抓实管理、教育、监督、服务等各项工作。组织开展党务实务培训，加强工作交流，提升党务干部履职能力。组织开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想专题培训，提高党员干部理论水平和能力素质。组织党员发展对象培训班，严把党员发展入口关。四是抓纪律建设，深入转作风树新风。主持召开全局党风廉政工作会议、分析研判形势，部署各项工作任务。依托中心组学习，深入学习中央和国家机关警示教育会精神，深化警示教育。扎实开展纪律教育月活动，通过开展自查自纠、问题整改等，进一步深化作风纪律建设。
三、突出工作重点，扎实开展主题教育
聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合、一体推进，确保主题教育取得扎实成效。一是加强组织领导。主持召开专题党委会、全局动员部署会，传达学习上级精神，研究部署推进工作。制定局主题教育方案，成立以我为组长的主题教育领导小组，深化指导督促。加强统筹协调、组织推进，活动期间主持召开7次工作推进会，讲评工作、部署任务、协调推进，推动各项工作落地落实。二是深化理论学习。充分发挥党委中心组领学促学作用，系统学习A新时代中国特色社会主义思想。举办学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想专题读书班，对37名中层以上领导干部进行培训，全面提升理论素养、履职能力。三是做实调查研究。带领班子成员开展调研，聚焦制约本交通事业发展的难点痛点堵点问题，深入一线、下沉基层摸清问题底数，组织召开座谈会、交流研讨会10场，针对性提出问题解决措施，在此基础上，班子成员结合分管业务，撰写高质量调研报告，研究分析问题、提出解决措施、推动事业发展。四是深化教育整顿。扎实开展干部队伍教育整顿工作，带领工作组研究制定我局实施方案，主持召开全局干部教育整顿工作部署会，传达学习市委会议精神，研究深化工作举措。加强建章立制，制修订干部管理规定等制度6项，进一步提升干部队伍素质水平。五是扎实检视整改。主题教育期间，带领班子成员和党员干部深入查摆不足，认真落实整改。带领班子成员高质量召开领导班子专题民主生活会，市委组织部部长下沉指导，对我局民主生活会质量予以高度肯定。扎实开展主题教育“回头看”工作，主持召开专题会议、工作推进会，全面开展自查、深入分析研判、持续深化整改，务求取得实效。
四、严于律己，自觉加强党风廉政建设
一年来，我始终坚持以身作则、率先垂范，守住廉洁自律底线，始终保持共产党员的政治本色。一是带头严于律己。带头严守政治纪律和政治规矩，带头执行党风廉政建设各项规定。坚持秉公用权，按程序决策、按制度工作、按规定办事，自觉维护班子团结，努力形成团结协作、共谋发展的良好氛围。坚持洁身自好、从严要求，始终把廉洁自律当作为人、处事、从政的行为准则，遵守社会公德、职业道德和家庭美德，净化“三圈”，自重自省。二是从严抓作风纪律。严格执行贯彻中央八项规定精神实施办法，严格执行用车、接待、出差、学习、兼职、讲课、个人事项报告、配偶子女从业等有关规定，坚决反对“四风”，坚决支持纪检部门监督执纪问责。反对形式主义和官僚主义，重要工作自己均亲自牵头组织、谋划推进，经常与领导班子成员和内设部门、下属单位、一线职工座谈交流，谈心谈话，听取意见，改进工作。三是自觉接受监督。带头执行局《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》，自觉接受对本人的监督，并抓好对班子成员、下级机构“一把手”的监督。
##paidend##
