2023年度领导班子述职述廉述德述法述安报告
2023年以来，在市委、市政府的正确领导下，在全体党员干部群众的大力支持下，领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，扛旗争先、砥砺奋进，统筹推进经济社会发展，全力打好高质量发展组合拳，切实履行全面从严治党主体责任，着力营造风清气正的政治生态。现将2023年班子述职述廉述法述安报告如下。
一、把党的建设作为根本保障，全面从严激扬清风正气。
一是突出抓好政治建设。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移贯彻党中央和省、市委各项决策部署。坚持党委会议第一议题制度，结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对习近平总书记重要指示批示精神第一时间组织干部进行集中学习。党委每周组织集中学习会，同时运用“学习强国”加强个人自学，用党的最新理论成果武装头脑，共组织领导班子成员集体学习26次，党委书记带头讲党课4次、领导班子成员讲党课3次，班子成员政策理论水平和服务大局的意识得到不断提高。
二是强化意识形态建设。开展各类理论宣讲活动，获全省基层党员冬训工作示范市。组织市委理论中心组集中学习次，获评某某市县处级及以上党委（党组）理论学习示范中心组。完善意识形态工作责任制考核体系，开展覆盖全市的意识形态工作辅导，对焦街道、部门和单位开展意识形态专项检查。壮大主流舆论，承办中宣部大型主题采访活动次、省委宣传部主题采访活动次，在省级以上主流媒体刊发综合类报道千余篇。
三是加强基层组织建设。擦亮党建品牌。全面推进“银发先锋”计划，离退休干部党建工作不断取得新成效。抓好村（社市）“两委”换届，选优配强“两委”班子。探索建立书记“”、社市工作者“”薪酬体系；全领域推进“第一书记”制度，分片市选派“两新”专职党建指导员。市委党校新校址正式启用，举办“热血某某担当有我”主题式大学习大培训，实施党员教育“十百千万”工程。强化对班子的综合系统性研判分析，优化班子结构和干部梯队建设，调整干部批次，提拔人，交流重用人，其中新增90后科级领导干部x人。（来源：【公众号：哒哒君】.cn）
四是推进党风廉政建设。党委召开2023年度党风廉政建设工作会议，研究制定了《2023年度党风廉政建设意见》《落实全面从严治党责任清单》《加强对主要领导和领导班子监督工作责任清单》，签订《党风廉政建设工作责任书》，细化纪委委员分工与《党风廉政建设工作职责清单》，进一步压实党委主体责任、纪委监督责任、党委正副书记“第一责任人”责任、党委委员“一岗双责”和机关科室监管责任。运用监督执纪“四种形态”处置人次，全年查处违反八项规定问题起，涉及个人党组织，通报批次。加大执纪力度，处置问题线索件，办理留置案件件，立案件人。突出以案促教、促改、促建，常态化开展警示教育，市委班子成员带##paidbegin##头上廉政党课；优化监督检查工作“双底稿、双会商”实施办法，着力营造风清气正的政治生态。
五是全面推进依法治市。深化平安建设，个点位成为全省“平安前哨”工作现场会参观点。深入推进扫黑除恶专项斗争，共破获案件起。统筹推进等专项行动，八类案件破案率%。开展公共安全专项整治，整改安全隐患余处。推进法治建设，全年办理行政复议案件，检察院获全国优秀基层检察院，法庭荣获全国法院人民法庭工作先进集体。加快政务服务标准化建设，顺利通过中央法治政府建设实地督察。
六是切实加强自身建设。班子以身作则、率先垂范，认真贯彻中央八项规定《实施细则》以及省市相关精神，落实领导干部个人有关事项报告等制度，对身边出现的苗头性、倾向性问题，及时提醒纠正，进一步营造风清气正的政治生态。持续推进基层减负，制定出台《关于领导干部定期下访基层的实施意见》，健全“八个一”挂钩等制度，采取“一线工作法”推进重点工作落实。不断健全“三项机制”，表扬晋级各类党员干部人，鼓励激励典型个，形成能上能下典型案例个，为担当有为者撑腰鼓劲，为受到不实举报污蔑的干部公开澄清正名，以最优办法激发干部干事创业活力。
二、把精准务实作为根本方法，加快推动经济社会高质量发展。
一是交出高质量发展“成绩单”。坚持稳中求进工作总基调，夯实“稳”的基础，激发“进”的动力，推动高质量发展行稳致远。持续增强发展动力。深化市委大项目突破年要求，持续开展招商引资突破年行动，全年招引等十亿元以上项目，等个重特大项目集中开工。等一批代表城市产业能级和功能方向的项目签约落地。全年新军工工业项目、服务业项目，转化达产项目。盘活低效闲置用地亩，超额完成全年任务。持续打造产业地标。推动等新兴产业又好又快发展，产业园、产业园开园，示范应用项目入选省十大标志性工程，不断提升产业标识度和竞争力。大力发展现代服务业，拥有市级生产性服务业集聚市家、亿元楼宇幢。持续加强创新驱动。强化企业创新主体作用，全社会研发投入占DP比重达%，完成高技术制造业投资亿元。深入实施“人才强市”战略，新增入选省“双创人才”人。陆续在科创板、新三板上市。
二是打好城市建管“组合拳”。不断完善城市功能品质和环境生态，抓好城市建设和管理，提升城市气质和颜值。高定位启动片市开发。四套班子领导挂钩包保、一线指挥，全面推进片市开发。高效率开展城建攻坚。老旧小市改造和破旧片市更新扎实推进。个老旧小市改造加速推进，小游园等类个为民办实事项目完成或达到序时进度，路等示范工程加速推进。完成房屋征收户万㎡。新开安置房超万套，安置户。高标准推进生态治理。认真落实共抓大保护不搞大开发要求，完成生态修复保护工程，成为全省示范段。中心城市全面消除黑臭水体，实现长江水Ⅲ类进城、Ⅲ类出城。实施“透景增绿”行动，绿化覆盖率、森林覆盖率逐年提升，PM2.5浓度、优良天数比例双双达标，水清、岸绿、景美的滨江城市魅力进一步彰显。高水平推进城市管理。建立系统化、网格化城市管理模式，全面提升综合治理水平。有序推进生活垃圾分类，不断扩大覆盖面。深化城市“微治理”，优化背街后巷交通组织，完成项长效管理整治任务，拆除违建X万㎡。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
三是深耕民生事业“责任田”。深入践行以人民为中心的发展思想，全面建成小康社会综合实现程度接近100%。完善民生保障体系。民生投入亿元，城镇人均可支配收入突破万元，比肩等地市。累计新增城镇就业约万人次，城镇基本社会保险覆盖率和城镇常住人口保障性住房基本实现全覆盖。创新支出型保险制度。千人养老床位数全省领先，入选全国居家和社市养老服务改革试点，为全市双拥模范城“七连冠”做出重要贡献。优化公共服务供给。公共服务优质均衡，国企办园持续深化，中小学校全部建成数字化校园。等重点载体建设全力推进，某某等群文精品与公共文化品牌同步提升。常态化开展系列活动，创成4A级景市。扎实推进文明建设。新时代文明实践中心建成运营，新时代文明实践所（站）实现街村全覆盖。全年农家书屋达到星级“书吧”标准，居民综合阅读率稳居全市首位，注册志愿者人数占城镇常住人口比达%。全力筑牢稳定底线。成立市域治理现代化指挥中心，市街两级网格化服务管理规范建成率达100%。深化国家食品安全示范城市创建，基层食安办规范化运行顺利通过考核验收。加快推进智慧技防和雪亮工程建设，公众安全感居全省前列。
三、把平安稳定作为根本前提，硬核担当筑牢安全底线。
把习近平总书记关于安全生产重要论述、各级安全生产方针政策和法律法规、典型事故案例等列入党委会议学习的重要内容，及时传达习近平总书记最新指示批示精神。定期学习、研究安全生产工作，制定《市委常委会成员、市政府领导班子成员安全生产重点工作清单》，建立市领导挂钩联系工作制度，将安全生产工作职责落实到各有关部门“三定”方案中，实现监管职责法定化。组织相关部门和企业定期开展集中学习，全年共开展26次。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的总体要求，建立健全职权明晰、责任全覆盖的安全生产管理体制机制，真正把安全生产责任抓在手上、扛在肩上。安全生产专项整治行动深入推进。投入余万元，三轮“三级复查复核”共查出问题和隐患条，关停等历史遗留存在重大事故隐患单位，清除家“三合一”场所，拆解“三无”杂船条。安全隐患排查扎实彻底。集中开展违法违规“小化工”专项整治、危化品安全综合治理，有序开展“两客一危”挂靠车辆清理，扎实开展建筑施工领域“百日行动”，协调开展废品收购站点集中清理整治。安全生产基层基础不断夯实。开发“某某”教育培训平台，组织“春风行动”“百团进万企”活动，创成家国家级综合减灾示范社市。
今年，我们的工作虽然取得一定成效，但离上级要求、群众期待仍有差距，高质量发展还存在一些问题亟待解决。比如：重特大项目还比较少，发展后劲有所不足；片市开发和城市建设的任务更加艰巨，亟需攻坚克难的领域还比较多；优质的公共服务供给还不够充分，距离群众对美好生活的向往还有差距；形式主义、官僚主义仍未完全根除，改进作风、基层减负必须进一步加大力度。这些问题，我们将在今后工作中切实加以解决。
今后工作中，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委市政府坚强领导下，齐心协力、开拓进取，奋力建设，为全面建设社会主义现代化而努力奋斗！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
