
2023年意识形态和网络意识形态工作责任制落实情况自查报告汇编（4篇）




2023年意识形态和网络意识形态工作自查情况报告

为进一步推进意识形态工作责任制落实到实处，牢牢掌握意识形态工作领导权，按照区委宣传部《关于开展2023年意识形态（网络意识形态）工作专项督查的通知》要求，我办高度重视，认真对照检查内容，结合工作实际，认真开展意识形态工作自查自纠，现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，压实工作责任。将意识形态和网络意识形态工作纳入2023年度落实全面从严治D主体责任清单，制定《2022年度落实全面从严治D主体责任清单》，形成7个方面43项重点任务，细化分解具体任务，明确整改时限。把班子成员履行意识形态工作职责作为民主生活会和年度述职报告的重要内容，接受监督和评议。根据区委《D委（D组）网络意识形态工作责任制实施细则》，定期组织D风D纪教育、警示教育和作风建设教育活动，将意识形态工作作为重要抓手纳入其中，进一步明确领导抓意识形态工作的具体职责，真正做到意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。定期召开意识形态工作分析研判会、专题学习会，及时传达学习贯彻上级关于意识形态工作的决策部署和指示精神，引导D员干部增强“四个意识”，提高政治站位，自觉把意识形态工作同自身工作结合起来，扎实推进意识形态各项工作。
（二）注重思想引领，筑起坚实防线。制定《2023年度领导班子理论中心组学习计划》，把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、来陕视察重要指示精神纳入“第一议题”，组织领导班子中心组持续深入学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，以及省、市、区委的最新贯彻举措。购买《著作选读》第一二卷、《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（xxxx年版）》《谈治国理政第四卷》等书籍，利用工作例会、专题学习会和“学习强国”“D建先锋”“组织先锋”等学习平台，开展D员干部培训，学员参与度xxx％，截止xx月共开展理论中心组学习xx次，主题D日活动xx次，D支部学习xx余次，真正用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）强化宣传引导，巩固主流阵地。开展形式多样的“主题D日”活动，不折不扣落实“规定动作”，创新载体实施“自选动作”。今年来，组织D员积极参加“热血机关•为生命续航”春季献血、“跟随的足迹感悟D的初心使命”“重走足迹”主题D日活动、“星火耀城区•宣讲二十大”微D课赛课暨本土讲师选拔、点亮“微心愿”行动等。与社区结对共建，互学互助共同提高。参加市、区专题培训班x期，开展“干部上讲台”x期，深化“导师”结对，落实新进年轻干部“xxx”制培养办法，进一步拓展干部培养渠道，x名科级干部成长为副处级领导干部，x名干部选拔为科级领导干部。积极引导D员参与网评队伍，弘扬主旋律，传播正能量。截止目前，信息稿件被各级刊物、媒体采用xx篇。
二、存在问题
今年以来，我办意识形态工作虽然取得一定成效，但还存在一些薄弱环节，主要体现在：
一是部分干部对意识形态工作敏锐性不够。对意识形态工作的重要性认识不足，理解不透彻，“一岗双责”落实不到位，平时注重本科室业务工作，认为意识形态工作是领导干部和相关工作人员的事情，未能将意识形态和本职工作结合起来，总是处于被动状态。
二是工作宣传的亮点展现得不够多。主要原因是鉴于我办工作的特殊性，对外的联系和对接还不够多，宣传手段主要局限于采取发放材料等传统形式，难以达到预定的效果，推进意识形态工作的方法、措施、形式还比较简单。
三、下一步工作举措
针对以上问题，下一步我办将在继续高效开展意识形态工作的同时，加强领导，多措并举推动意识形态工作走深走细。
（一）提高政治站位。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持把政治建设放在首位，认真学习贯彻关于政治建设和意识形态工作的重要论述，围绕D管意识形态的原则，进一步加强领导，始终掌握意识形态工作领导权和主导权。进一步强化政治意识，把意识形态工作纳入重要议事日程，建立健全意识形态工作责任制，形成在D委领导下的良好高效意识形态工作格局。
（二）提高舆论战斗力。加强适应新时代思想工作要求的干部队伍建设，着重提高学习能力、服务能力、协调能力、管理能力和创新能力，努力建设坚强有力的宣传思想工作队伍，提高队伍的整体工作水平和整体战斗力，确保意识形态安全。
（三）营造浓厚氛围。建立健全意识形态工作责任制，带头做好意识形态工作。利用“三会一课”、专题学习等，开展好意识形态领域工作的理论学习、D章D规D纪培训，强化D员干部做好意识形态工作的责任意识。加大对意识形态工作责任制落实情况的监督、检查、考核力度，完善相关制度，落实问责追责机制，重点在制度执行上下功夫，确保责任层层落实、落到实处。深入学习贯彻《中国共产D宣传工作条例》《网络舆情监督检查工作办法》，对我办改革管理政策规定进行充分分析研判和宣传，进一步扩大改革工作知晓率。
特此报告。


2023年意识形态和网络意识形态工作责任制落实情况自查报告

为进一步推进意识形态工作责任制落到实处，牢牢掌握意识形态工作领导权，按照市委宣传部《关于开展2023年意识形态（网络意识形态）工作专项督查的通知》要求，我办高度重视，认真对照检查内容，结合工作实际，认真开展意识形态工作自查自纠，现将有关情况汇报如下：
（一）坚持和加强D的领导，认真落实意识形态工作责任。市x局始终坚持把意识形态特别是网络意识形态工作摆在重要位置，纳入全局重要安排和D组学习重要内容，时刻在思想上、政治上、行动上与以同志为核心的D中央保持高度一致。一是强化理论武装。认真贯彻落实新时代中国特色社会主义思想、关于宣传思想工作的重要论述、《中国共产D宣传工作条例》、市宣传思想工作暨意识形态工作推进会精神。强化政策理论学习，制定2023年理论学习计划，落实好中心组集中学习制度、周例会制度，提高“学习强国”覆盖率和活跃度，调动全体D员干部的学习积极性，树牢政治意识，推动局D组旗帜鲜明站在意识形态工作第一线，带头管阵地、强队伍，牢牢把握主导权、话语权。二是加强统筹谋划。坚持D管意识形态的原则，落实好“四种责任”，做到“三纳入一列入”，成立意识形态工作领导小组，建立意识形态工作责任制，D组书记作为第一责任人，带头抓意识形态工作。主持召开D组会议，专题研究2023年意识形态工作，明确全年工作计划、目标要求和工作重点，定期组织对意识形态工作进行专题分析、研究、部署。三是严格落实责任。市x局D组坚决落实意识形态工作责任制，局主要领导认真履行第一责任人##paidbegin##职责，带头研究落实网络意识形态工作，班子成员认真履行“一岗双责”，确保抓实抓好全局网络意识形态工作。坚持每季度进行对意识形态工作进行分析研判，针对网络意识形态工作的新情况、新问题，研究和改进方式方法，提高意识形态把控能力和网络舆论引导能力建设。
（二）加强正面宣传和舆论引导，积极弘扬传播主旋律。市坚持认真做好重要讲话、重要活动的宣传学习工作，通过各类网络平台做好宣传推送，做大做好网上正面思想舆论引导。一是制定年度工作计划。召开局D组会议专题研究部署意识形态工作，强化组织领导，压实工作责任，细化落实举措，深入落实D中央、省市委关于网络意识形态工作部署要求，做好对负责监管的地方金融组织领域网络意识形态引导，弘扬主旋律，传播正能量。二是加强宣传阵地建设。自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务，严格做到D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决执行、D中央禁止的坚决不做。规范运营AAA公众号，加强对D中央、省市委关于金融工作重要决策部署的宣传引导，推动各项金融惠企利民政策落地见效。年初以来，通过“x市金融服务中心”AAA公众平台共发布x条信息，累计阅读量x万余次。三是做好网络评论和社会工作。指定专人负责网络宣传工作，及时发布制定出台的各项金融政策措施，回应网民关切。积极参与支持全市重大网络主题宣传，及时转发有关信息，开展正面宣传引导。指定专人为网评员，通过AAA“朋友圈”、公众号及时传播主旋律，及时开展网上评论引导。
（三）狠抓风险处置，提升工作领域网络舆情处置能力。健全完善网络舆情排查、预警、发布工作机制，深化联动发现、处置、辟谣等机制。一是及时处置网络舆情信息。建立涉嫌非法集资互联网信息监测机制，会同网信部门积极推动网络领域涉嫌非法集资风险隐患排查，及时应对处置各类风险事件。二是建立部门联动处置机制。制发《x市x局舆情引导处置和信息发布工作实施方案》，有效防范舆情风险。利用企业信息查询平台实时关注辖内地方金融组织舆情动态，对涉及金融领域的网络舆情信息做到盯紧看牢，打好舆情应对主动仗。三是强化涉非涉稳风险管控。扎实做好省非法集资监测预警平台移交x条预警线索的核查处置与跟踪管理工作。组织开展民间投融资机构涉非涉稳风险排查工作，全市共计排查企业x家。对我市地方金融组织开展新技术新业态领域风险排查。加强临街商务楼宇走访，开展日常“扫街”
利用新媒体平台宣传引导和创新举措的手段有待进一步丰富，对AAA群、公众号等宣传阵地的应用和引导需要进一步探索，网络舆情应对、互联网金融风险监测预警手段需要进一步创新。
坚持以关于网络强国重要思想为指导，以本次全市开展的网络意识形态工作专题督查“回头看”为契机，认真履行网络意识形态工作责任制，进一步提高做好应对网络风险能力。
一是强化理论学习。要坚定马克思主义的理想信念，加强对中国特色社会主义理论体系的学习，用新时代中国特色社会主义思想武装自己，以主题教育为契机，提高做好意识形态工作的能力，时时刻刻保持对D的绝对忠诚，带头守好舆论阵地。利用网络平台深入学习宣传D的最新理论成果和D中央、省市委关于网络意识形态工作部署要求，激发广大D员干部在网络意识形态工作中的凝聚力和向心力。
二是加强阵地建设。坚决守稳网络意识形态主阵地，清醒认识网络意识形态领域形势的严峻性、复杂性，加强对网络阵地的建设和管理，做强网上正面宣传，继续将网络意识形态工作摆在突出位置，完善网络舆情应急处置机制，围绕群众关心的热点问题和重大突发事件、复杂敏感问题，管好用好单位的网络群组，牢牢掌握网络舆论的主导权。要加强意识形态领域及舆情风险隐患情况日常监控，根据形势任务定期对本单位本科室意识形态工作进行分析，排查风险漏洞，弄清薄弱环节，密切关注本单位、本部门重要情况倾向性、苗头性问题，做到底数清、情况明，并有针对性地进行引导，做好处置工作。
三是落实主体责任。要坚持把意识形态工作作为一项常态化工作来抓，纳入单位、科室重要工作内容，纳入D建工作责任制，纳入执行政治纪律和政治规矩的监督范围，提高工作积极性和主动性，种好意识形态工作这块“责任田”，推动意识形态工作落细、落小、落实，常抓不懈、抓出成效。要牵住“责任制”这个牛鼻子，充分发挥D组班子的主体责任，切实履行领导干部“一岗双责”制度，将网络意识形态工作各项要求落实到位。


2023年意识形态和责任制落实情况报告

今年以来，x认真贯彻落实意识形态和网络意识形态工作有关决策部署和指示精神，坚决种好责任田、守好主阵地、汇聚正能量，弘扬主旋律，不断夯实意识形态工作基础，全面提升意识形态工作水平。现将具体工作落实情况汇报如下：
一、不断强化意识形态工作责任制“学习力”
强化理论武装，坚定理想信念。始终坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为根本政治任务，认真学习D的二十大精神和中央、省、市关于意识形态工作的决策部署，严格落实意识形态和网络意识形态工作的有关要求，做到在大是大非面前始终保持头脑清醒，立场坚定，旗帜鲜明。工学结合，把握政治方向。牢牢把握正确的政治方向，将学习贯彻新时代中国特色社会主义思想与对意识形态工作的重要论述与实际工作紧密结合，将新时代中国特色社会主义思想作为一切工作的根本遵循。如：积极参加D组（扩大）会、中心组学习、支部三会一课，干部职工会等，运用好x等学习平台，以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，将主题教育作为当前意识形态工作的主题主线，紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”开展学思践悟学习实践活动。率先垂范，汇聚学习能量。通过带头先行自学、聚焦主题集中学习、集中研讨交流互学、结合实际转化深学，增进D员干部对社会主义意识形态的理论认同、政治认同和情感认同。如：主动带领组室D员认真学习《D章》《D的二十大报告》《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等进一步引导D员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，唱响乡村振兴发展的“主旋律”。
二、不断深化意识形态工作责任制“引导力”
一是深化引导，增强认知认同。不断加强对D员干部的D性教育，认真参与x，瞻仰革命圣地，追溯红色记忆，重温D的历史，使D员干部D性原则进一步增强。二是深入基层，凝聚共同意识。通过深入基层开展指导、宣传政策，传达学习D的二十大精神，以及视察贵州省重要讲话精神，与基层群众交流互动，推动二十大精神深入群众、深入人心，引导基层干部群众把思想和行动统一到中央、省委、市委决策部署上来。三是防患未然，掌握网络舆情。重视网络舆情监控，明确专人负责网络舆情信息，专职人员随时关注x文章发布的主流媒体，积极正面引导，化解群众疑虑，树立政府形象。同时主动作为，切实加强对外宣传，将我市工作开展的好经验好做法总结提炼，传播x好声音。如：我市x获x平台刊载x篇。进一步扩大宣传力度，巩固壮大主流思想舆论，把握正确舆论导向，积极营造良好思想舆论氛围。
三、不断优化意识形态工作责任制“管理力”
优化网络意识形态载体管理，严格按照“涉密不上网、上网不涉密”的要求，加强对组室重要文件的管理和处置；杜绝在、AAA、抖音等平台观看、发布消极的言论、庸俗的图片，以实际行动坚定维护网络舆论阵地的导向正确、积极健康。同时，按照“到人到设备到群”的原则，对x办公电脑、移动办公设备、工作邮箱、工作AAA群实行意识形态工作责任制，做到时时检查、规范管理；加强对x移动办公平台学习使用，逐步实现办公渠道转移，切实保障网络意识形态安全。严格要求组员管好自己的口、眼、腿，谨言慎行，强化政治判断力和领悟力，不发表任何非议D的言论，坚决抵制一切与D中央精神相违背的言行，做到政治上清醒、意识上明白，知行合一。
今年以来我组意识形态工作虽然做了大量工作，但也存在一些薄弱环节，主要体现在：一是思想认识方面。部分D员干部对网络意识形态工作极端重要性认识仍需进一步加强，业务工作与意识形态工作协调推进不够。二是理论学习方面。政治理论学习的自觉性、主动性不够，系统性不强，理论学习倾向于机械化、碎片化，习惯于会上学习，利用业余时间学习的主动性还不够。下一步将持续提高思想认识，坚持意识形态工作原则，建立健全意识形态工作研判机制，严格执行各项规章制度，进一步抓好理论学习，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动，加强对意识形态和网络意识形态工作要求的理解程度，提高D员干部工作本领。


在D组理论学习中心组（扩大）学习暨意识形态专题研讨会议上的交流发言

同志们：
对于意识形态的作用，马克思讲得非常透彻：“如果从观念上来考察，那么一定的意识形式的解体足以使整个时代覆灭。”近日对宣传思想文化工作作出重要指示强调，宣传思想文化工作事关D的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。明确提出“七个着力”，为进一步做好宣传思想文化工作指明了方向。着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，是其中一项重要内容。如何推进这一重大战略任务？可以从理论建构权、话语主导权、工作管理权三个层面，加强研究阐释并积极推动实际工作。下面，我谈几点感悟，与同志们共同交流。
第一，要牢牢掌握马克思主义理论建构权。意识形态领导权在本质上就是思想的生产权和分配权。意识形态工作或宣传思想文化工作是做人的工作，并且是通过思想、理论来影响人、引导人的。因此，意识形态工作的源头在思想生产、理论建构。马克思主义是我们立D立国、兴D兴国的根本指导思想，是我们D的灵魂和旗帜，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度是中国特色社会主义制度体系的一项根本制度。D和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据统摄地位，必须始终坚持马克思主义指导地位不动摇。实践在变化、时代在发展，我们需要不断推进D和国家指导思想与时俱进。马克思主义中国化时代化是中国共产D人实现主流意识形态不断与时俱进的思想生产与再生产机制。新时代新征程，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，需要我们牢牢掌握马克思主义理论建构权，在“两个结合”基础上，不断丰富和发展马克思主义。推进马克思主义中国化时代化，掌握马克思主义理论建构权，还需要聚焦“三个重大”（重大理论问题、重大现实问题、重大实践经验）深入开展理论研究与阐释，聚焦“三大体系”（学科体系、学术体系、话语体系）加快构建中国特色哲学社会科学；以中国为观照、以时代为观照，立足中国实际，解决中国问题，加快建构中国自主的知识体系。
第二，要牢牢掌握社会主义意识形态话语主导权。话语主导权（即话语权）是一种控制和影响社会舆论的权力，影响社会发展方向的能力。建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，从最终目的来说，就是要牢牢掌握马克思主义、社会主义在社会思潮、社会舆论中的话语主导权。掌握社会主义意识形态话语主导权，需要从各个领域、各个环节发力，从最一般原则来说，就是四个字：“立破并举。”立就是正面宣传。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是宣传思想文化工作的重要方针。这次宣传思想文化工作会议提出“以强信心为重点加强正面宣传”这一重大论断，积极引导干部群众正确认识社会的主流与支流、成绩与问题、全局与局部的关系，集中反映社会健康向上的本质，客观展示发展进步的全貌；以正能量面对挑战和困难，以信心信念汇聚强国建设、民族复兴的磅礴力量。在2018年全国宣传思想工作会议上，明确提出：“做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。”这15个字的使命任务，明确了新时代新征程正面宣传的主要着力点。“举旗帜”，就是高举马克思主义、中国特色社会主义旗帜，着力做好理论武装等方面的工作。“聚民心”，就是要做好舆论引导工作，做好统一思想、凝聚人心的工作。“育新人”，就是要做好立德树人的思想教育工作，做好社会主义精神文明、核心价值观等方面的工作，做好能够担当民族复兴大任时代新人的培养教育工作。“兴文化”，就是要做好中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的工作，做好革命文化的继承与发扬的工作，做好社会主义先进文化培育与发展的工作。“展形象”，就是要推进国际传播能力建设，做好讲好中国故事、传播好中国声音的对外宣传工作。破就是舆论斗争。必须发扬斗争精神，增强斗争本领，在意识形态领域斗争上，我们没有任何妥协、退让的余地，必须取得全胜。指出，宣传思想战线的同志要当战士、不当绅士，不做“骑墙派”和“看风派”，不能搞爱惜羽毛那一套。对那些恶意攻击D的领导和社会主义制度、歪曲D史国史、造谣生事的言论，必须进行坚决斗争。批驳错误思潮，掌握话语权，不仅要敢于斗争，而且也要善于斗争。掌握斗争规律，讲究斗争艺术，灵活把握斗争策略，着眼于团结和争取大多数，有理有利有节开展舆论斗争，帮助干部群众划清是非界限、澄清模糊认识。
第三，要牢牢掌握意识形态工作管理权。所谓管理权，就是各级D委（D组）通过各种制度形式，对意识形态工作的各个环节进行管理的职责与权力。一方面，严格落实意识形态工作责任制。做好意识形态管理工作，关键在D，关键在D委（D组）。D中央出台了《D委（D组）意识形态工作责任制实施办法》，第一次以D内法规形式，对D委（D组）意识形态工作责任制作了总体安排与制度规定，划清了意识形态工作的底线、红线，明确了各个层次各个方面的责任要求。新时代新征程，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，关键就是推动责任制有效落实落地，各级D委（D组）要坚决履行好意识形态工作的主体责任：把握正确方向导向的责任，巩固壮大主流思想文化的责任，加强网上舆论工作的责任，强化意识形态阵地管理的责任，处理好意识形态领域问题的责任，履行好意识形态工作队伍管理和D员干部管理的责任。另一方面，加强意识形态阵地管理。阵地是意识形态工作的基本依托，守住守好阵地是加强D对意识形态工作领导权管理权话语权的必然要求。意识形态阵地，马克思主义不去占领，各种非（反）马克思主义就会去占领。主管主办和属地管理是加强阵地管理的基本原则。主管主办原则指在意识形态阵地管理责任上，明确谁主管谁负责、谁主办谁负责，出了意识形态领域问题并造成严重影响的，对主管者主办者问责处理。属地管理原则指在意识形态阵地管理上按照D组织所属地域明确责任，辖区内发生意识形态领域问题并造成严重影响的，对辖区组织或领导问责处理。切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，让各类意识形态阵地始终成为传播先进思想文化的坚强阵地，决不能为错误思想言论提供传播渠道。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
