2023年度落实全面从严治党工作总结
2023年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习习近平总书记记关于全面从严治党和作风建设的重要论述，强化落实责任，扎实开展工作，不断增强党员干部廉洁自律意识和岗位责任意识，确保党风廉政建设工作取得实效。现就2023年度落实全面从严治党工作开展情况总结如下：
一、主要工作
（一）强化政治意识，加强党的全面领导。一是始终坚持把严守党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和二十届二次全会精神、中央纪委二次全会精神，坚持不懈用党的创新理论成果武装头脑，指导实践，推动工作。二是始终坚持把政治理论学习作为党风廉政建设重要内容，组织党员干部深入学习《习近平总书记记关于全面从严治党和作风建设的重要论述》《中国共产党纪律检查委员会工作条例》以及“中央八项规定”精神及实施细则，组织开展党风廉政专题学习8次。三是结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织开展专题读书班、支部委员讲党课等集中学习15次，开展“以案促改”和党性大讨论等专题研讨5次。通过支部书记讲廉政党课、观看警示教育片、参观廉政教育基地等活动，教育引导干部职工从思想上正本清源、固本培元，进一步夯实遵规守纪的思想和理论基础，深刻领会“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持正确政治方向。
（二）加强组织领导，推动责任落实。一是落实党支部书记“第一责任人”职责。通过定期听取党风廉政建设工作汇报、研究部署党风廉政建设重点工作，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。确保工作落到实处、取得实效。二是结合公司实际，制定印发《党风廉政建设工作要点》，明确全年党风廉政工作各项目标任务。紧盯容易滋生腐败问题的重点岗位和关键环节，严防各类廉洁风险。三是聚焦目标任务，层层压实责任，推动党风廉政建设向纵深发展。2023年度组织公司各部门签订《党风廉政建设目标责任书》3份，班子成员“一岗双责”责任书3份，《重点岗位人员廉洁自律承诺书》8份和新入职人员《廉政从业承诺书》3份。
##paidbegin##（三）完善工作机制，防范化解风险。始终以完善和落实制度为根本抓手，着力转变工作作风和纪律，有效规范干部职工行为，提高工作效率。一是落实党组织把方向、管大局、促落实的政治领导责任。通过修订完善《党建工作制度汇编》，切实加强基层党组织对经营管理工作全面领导，确保党组织“把方向、管大局、促落实”作用有效发挥。二是严格落实党内政治生活制度，坚持把党风廉政建设工作与支部“三会一课”、主题党日活动有机结合，不断探索和创新党风廉政建设工作内容和形式。三是严格执行民主决策制度。凡“三重一大”事项都经过支委会会议研究决定，组织召开党员大会5次，支委会12次，坚持做到民主集中、科学决策，防范公司经营风险，提升企业治理能力。
（四）转变作风纪律，推动能力提升。一是深入贯彻落实全省作风建设专项行动和作风建设工作部署，认真查摆班子成员和党员干部作风建设存在突出问题并抓好整改落实。二是坚持问题导向，针对党建考核、专项审计、巡察问题等反馈问题，制定整改方案，细化整改措施，抓好整改落实确保问题全面整改清零。三是结合公司发展实际，组织干部职工开展专业技能培训，促进干部职工转变工作作风，补齐工作短板，提升工作效能。四是结合主题教育，持续开展“我为群众办实事”实践活动，根据大兴调查研究之风要求，进乡村、入企业，开展“我为民办实事”活动，班子成员“联点访户”、实地走访调研，征求职工群众诉求，为乡村振兴、公司改革发展出良策、办实事、解难题。
（五）强化正风肃纪，筑牢拒腐防线。始终坚持纪律作风建设和公司文化建设的紧密结合。一是盯紧重要节点，严明纪律要求，组织召开节前廉政警示教育会6次，观看反腐倡廉影片5次，开展节前公车封存、监督检查7次。二是建立廉政谈话机制，领导班子积极开展廉政谈话活动，对新入职人员进行廉政谈话，提出要求，开展廉政谈心谈65人次。三是广泛开展宣传教育，及时传达上级党组织党风廉政建设决策部署，加强对党纪党规宣传教育，提高党员领导干部思想认识，筑牢思想防线，持续正风肃纪，营造风清气正节日氛围。四是积极开展全省“以案促改”专项整治教育工作。结合学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开展“以案促改”专项整治专题研讨和习近平法治思想专题研讨。五是通过公众号发送廉洁家书、廉政提醒、监督抽查等，坚决遏制“节日腐败”，大力营造崇廉尚俭节日氛围。
二、存在的薄弱环节和不足
一是廉洁教育的形式不够丰富。廉洁教育大多以“读文章”“听讲解”等形式开展，形式单一，员工接受度和参与度不高。廉洁教育内容不够充实。
二是作风建设抓得还不够实。党支部班子高度重视全面从严治党，“第一责任人”“一岗双责”抓得紧，中层干部和普通党员的责任落实不到位，作用有待进一步发挥。
三是监督机制尚未完善。由于公司改革发展特殊阶段，党支部在狠抓作风建设方面方法和手段还比较单一，还没有建立起符合公司实际的监督制约机制。
三、下一步工作措施
（一）在强化政治建设上下功夫。始终把政治建设摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神、二十届二中全会精神、中央纪委二次全会精神，严格落实全面从严治党主体责任，持续深化对党、对习近平总书记记的忠诚教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
（二）在转变工作作风上下功夫。充分发挥党组织政治核心作用，加强党的建设，坚持党管干部原则，严把选人用人关，保证党和国家方针政策、重大部署在单位贯彻执行。严格落实公司作风建设实施方案和清单任务，持续抓好作风建设各项工作，以作风转变推动公司持续健康发展。
（三）在执纪监督管理上下功夫。深化运用监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，坚持纪严于法、纪在法前，扎实开展谈心谈话，了解掌握党员干部思想、作风和工作情况，有针对性地开展相关工作。坚持抓早抓小抓日常，加强对党员干部教育监督和管理，紧密结合公司发展实际，适时组织开展专项监督检查，对发现的倾向性、苗头性问题及时予以查处纠正，确保党员干部廉洁用权，公司发展风清气正。
（四）在宣传教育上下功夫。积极组织开展警示教育参观、观影活动，坚持用身边事教育身边人，开展廉洁警示教育，引导干部职工以案明纪、引以为戒。充分利用公司工作群、公众号等媒介，广泛开展党风廉政建设宣传教育，提升干部职工廉洁从业意识，营造良好的公司发展氛围。

##paidend##
