
2023年度行政审批服务局办公室工作总结
2023年，县行政审批服务局办公室在“两办”的指导下，以服务领导决策、服务部门工作、服务企业群众为宗旨，勤思善谋，务实干事，现结合我局中心工作，对照《2023年县办公室考评办法》进行自查，现将有关工作完成情况汇报如下：
一、目标任务完成情况
（一）强化督办协调，做好信息报送。督办完成领导批示或交办工作15项，处理线上督办表格38份。组织召开局党组会、研讨会、工作汇报会、调研座谈会等各类会议60余次。每周一收集汇总《基础数据表》《重点任务跟进表》报送分管领导，根据情况适时更新。向省、市、县报送典型经验6篇；高质量调研报告2篇；党政信息材料9篇，《信息快报》刊发3篇；综合材料14篇，按质按量完成两办交办任务。
（二）规范办文办会，大兴调查研究。全年收文534份，建立密件台账，密件收35件，发0件，无泄密事件发生。做好分管副县长到我局督导调研5次；落实“大兴调查研究”有关要求，做好政务系统调研相关工作，赴外地调研考察2次，陪同主要领导到大厅调研20余次，形成高质量调研报告2篇，报送调研信息表38件；落实精准扶贫工作要求，陪同主要领导调研走访对口帮扶的坎塘村5次；落实“联手帮扶纾困增效”相关要求，陪同主要领导到对口联系企业走访调研3次，帮助企业协调解决问题4个。
（三）加强值班信访，筑牢安全底线。作为政务服务大厅、政务外网管理单位，根据值班信访工作要求，做好大厅、网站、机房值班安排，建立国家安全及网络信息安全领导机构，呈报《县电子政务外网网络与信息安全管理实施细则》已经县政府常务会审定，待县委常委会审议。开展国家网络安全宣传周、政务大厅消防安全培训等安全教育活动，筑牢安全底线。全年受理群企投诉51件，其中，现场投诉8件、办不成事投诉6件、12345投诉37件，回访率100％，回访满意率100％。
（四）加强队伍建设，规范史志档案。落实局##paidbegin##党组决议，调整干部岗位22人，做到人岗相适，选派*等3名同志到县政府办、县纪委监委跟班学习。开展全县“强作风、提素质、树形象、优服务”政务服务专题培训，组织进驻单位政务骨干到株洲、衡阳等地学习先进经验。配备专门档案管理员，全年参加培训4次，整理归档2022年文书档案共46盒，装柜：归档文书盒87只，科技档案盒81只。
（五）完善制度建设，做好综合服务。组织修订完善委机关内部管理和业务工作制度，形成《机关日常》《大厅管理》两本制度汇编，并带头严格遵守执行，做到厉行节约，物资进出台账规范清晰；与干部息息相关的利好政策，坚决落实到位，今年来，人事管理工作稳步前进，年度考核、职务晋升、职称聘任、人员调动、退休等手续均及时准确地进行了办理，进一步优化编外人员管理，调动工作人员积极性，取得较好效果。以“一月一课一片一实践”为抓手，落实基层党建、主题教育等工作，组织开展支部主题党日活动20余次、支部党员集中学习12次，联络大厅党员104人，开辟党员责任区9个，建设大厅党员示范岗22个。
二、特色亮点工作及主要做法
（一）绩效管理体系健全。以促效能、抓落实、创业绩为目标，推行绩效目标管理，把目标压力传导到政务大厅每一个窗口、每一名窗口干部。试行《政务服务领导带班巡查制度》《县政务服务中心窗口及窗口工作人员评优评先考核办法》《县政务服务中心窗口服务绩效量化考核办法（征求意见稿）》《县政务服务中心窗口行业规范》等制度。将大厅管理绩效目标任务项目化、清单化，明确每项工作主要任务和标准要求，明确责任部门、责任领导、具体责任人及规范要求，凝聚政务服务阵线工作拼搏赶超、提质进位的强大合力。
（二）信息工作成效初显。将信息工作作为办公室工作重中之重，纳入绩效目标管理，分解到各室，加强统筹协调和定期调度。一是专人专办。对“创文”“打好发展六仗”“主题教育”“政务督查”“组工信息”“大兴调查研究”等重点信息报送任务实行专人专办。二是跟踪催报。在把目标任务分出去的同时，注重把信息催上来。将信息工作研讨会上发现的优质信息条目一一登记备案，督促相关室在规定时限内编报，并做好修改把关工作。三是重点攻坚。对“湘易办”“揭榜竞优”等重点工作信息宣传，进行重点攻坚。今年以来，共发布稿件75篇，其中“湘易办”“跨省通办”“上门办”等重点工作稿件19篇，在今日*发布改革工作报道2篇，被县委办《信息快报》采用3篇，省市级媒体上稿33篇。
（三）文明服务形成常态。结合文明创建工作，突出大厅服务特点，反映大厅综窗布局、增添便民设施、开展志愿服务活动等方面呈现出的特点，今年上半年在效能督查股和大厅各窗口的大力支持下，推出的《随手一拍美好常在》图文系列报道连续发布11期，通过创建“清廉大厅”“文明大厅”，满分过检的同时，坚持长效常抓，让文明服务形成常态。
三、存在的问题及原因分析
（一）抓信息时紧时松。由于各业务室工作繁忙，办公室有时不忍心再给大家加压，存在缓一缓再说的心理，信息报送的质量和数量存在起伏不定的情况。
（二）抓宣传时急时缓。对于宣传的绩效目标，虽然压力很大，心里很急，但一忙起来又存在先放一放再说的心理，导致部分宣传任务完成不够理想，尤其是考评办法中推荐的平台上稿率太低。
（三）抓服务时好时坏。办公室工作纷繁复杂、千头万绪，工作人员经验不足、精力不够，难免顾此失彼。有时能够做到细致周全，有时又忽视了一些小细节、小问题，导致在服务领导和保障同志方面不够到位。
四、下步工作打算
（一）加强信息宣传，完成“硬指标”。完善信息工作机制，坚持每月调度、季度统计、半年通报、年度考核；坚持上级需求导向，注重总结特色亮点，加大编报速度和频率；加强与省市县信息工作负责同志沟通联系、请教探讨，提高信息编报命中率。
（二）加强管理服务，当好“大管家”。抓组织协调，充分发挥办公室上传下达、沟通左右、协调内外的作用；抓制度执行，严格执行机关办文办会办事、管人管钱管物等内部管理制度，进一步提升内部管理科学化、规范化、精细化水平；抓服务提升，保持热情周到的工作面貌、严谨细致的工作作风、敬业奉献的工作态度，不断提升服务水平和质量。
（三）加强训练养成，培育“笔杆子”。注重学习，通过网站、报刊、信息简报等途径，广泛涉猎各领域、各方面信息，增加知识积淀，不断提升理论水平和政治素养；注重思考，坚持学以致用、融会贯通，不断提高学习借鉴、总结提炼工作的能力；注重实践，多动笔、多推敲、多磨炼，练就过硬的文字功底，不断提高文稿服务水平，发挥以文辅政作用。
##paidend##
