2023年度领导人员述职述廉报告

弹指之间，2023年即将过去，回顾这一年的工作，在XXX公司和XXX党委的正确领导下，我始终坚持勤奋努力，开拓进取，履职尽责，求真务实，严于律己，廉洁从政。面对工作中所遇到的新形势、新要求、新问题，紧密结合我矿生产实际，沉着应对，敢于攻坚，圆满的完成了各项工作任务。这一年来，本人感受深刻，深知责任重大，我始终以饱满的热情投入到工作中去，流下了辛苦的汗水，也收获了累累硕果，现就2023年的工作述职述廉如下：

一、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的情况

通过认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神。我深刻领悟了，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。而中共XX大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。无论过去和今后我都将以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神为指引，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在工作岗位中践行XX大精神，为矿区和谐发展尽职尽责。

二、严守政治纪律和政治规矩，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极落实上级决策部署及公司工作要求情况

在全面建成小康社会、建设社会主义现代化国家新征程的历史进程中，中国共产党确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我长期以来坚持理论学习和实践相结合方式，不断提高政治理论水平和道德修养，坚持实践实干实效，强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在工作和生活中，我严格遵守党规党纪，认真学习党章，始终把党放在心中最高位置，牢记入党誓词，严守党的政治纪律，积极落实上级决策部署及公司工作要求，将上级的各项要求传达好、落实好，保证矿井各项工作能够圆满完成。

三、贯彻落实新发展理念、构建新发展格局，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动和服务高质量发展，保障和改善民生，更好实现富民强企情况

牢牢把握高质量发展这个首要任务，把贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕贯穿发展全过程，深入推进发展方式、发展动力、发展领域、发展质量变革，开创高质量发展新局面。补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动和服务高质量发展，保障和改善民生，更好实现富民强企的美好希望。XXX是XXX，基础条件薄弱，服务年限长，人员老龄化严重，员工年龄分布不均衡。又是双突矿井，灾害严重，困难重重。面对困难，我们大隆人迎难而上，发挥大隆底蕴深，员工能吃苦、讲奉献，用新技术、新装备、新工艺来补短板、扬优势。“XXX”的广泛应用，减少了XXX掘进工程量，并增加了XXX回收率，减少了XXX柱产生，对灾害治理也有积极的促进作用，并且缓解了我XXX接续紧张的问题，安全与效益双丰收。使XXX换发新气象，创造新成绩，使广大干部员工更有凝聚力，企业蒸蒸日上，更是创造了大隆历史最长安全周期，员工获得感不断增强，富民强企的美好愿望得以实现。

四、党内法规制度学习贯彻、制定落实情况

XX大报告中强调，坚持全面依法治国，推进法治中国建设。作为一名党员领导干部，我严守政治纪律和政治规矩，认真执行民主集中制，进一步深入学习了《中国共产党国有企业基层组织工作条例》、《中国共产党组织处理规定（试行）》、《中国共产党巡视工作条例》、《中国共产党支部工作条例（试行）》、《中国共产党党内法规体系》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中华人民共和国保密法》等党内重要法规制度，坚决贯彻党内法规的科学内涵、主要内容和精神实质，并把学习贯彻党内法规作为当前乃至今后一个时期的重要政治任务，确保学习活动取得实效。

五、落实巡视巡察，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等工作情况

认真对照巡视巡察反馈的意见和具体工作要求，虽没有本人巡视问题，但我高度重视上级巡视巡察工作，并“举一反三”，深刻剖析自身是否存在同样问题，严格要求自己，明确自己未来努力方向。认真参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，主题研讨时认真思考，精心准备材料，踊跃发言。积极参与调研活动，认真选择调研课题，深入现场调查研究，探究问题产生的原因，通过调研、分析、总结，形成“四清单”，将调查研究成果运用到实践工作中去，主题教育开展以来，牢牢把握主题教育总要求，自觉用党的创新理论指导实际工作。

六、履行全面从严治党、党风廉政建设“一岗双责”、意识形态工作责任和推动构建“五责联动”工作格局情况

本人严格落实“一岗双责”，并积极推进党风廉政建设，深入学习中央、省市党委关于党风廉政建设相关文件及会议精神，严格遵守各级党委关于廉洁自律的相关规定，始终保持政治清醒和高度自觉。

严格落实意识形态工作责任，并认真抓好基层党建工作，并在全面从严治党道路上，积极探索，构建“党委主体责任、纪委监督责任、党支部书记第一责任人责任、班子成员‘一岗双责’、职能部门职能监督责任”的“五责”贯通联动一体落实工作格局，构建责任明晰、履责有序、评责有效、问责有据的“五责联动”闭环工作机制。形成了全面覆盖、责任明晰、传导有力、运行顺畅的责任落实体系。

七、落实中央八项规定精神，遵守廉洁从业规定、推进作风建设等方面的情况

今年以来，本人认真贯彻落实中央八项规定精神，密切联系群众，履行作风建设责任，遵守和执行党的政治纪律、组织纪律、财经纪律、工作纪律和生活纪律，作为党员干部，我时刻牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，廉洁从业，身体力行，以身作则，层层示范，积极带动广大干部职工认真贯彻落实中央八项规定精神，切实增强了党员干部的纪律意识、规矩意识，形成了崇尚党章、遵守党纪的政治自觉、思想自觉和行动自觉。

八、贯彻执行民主集中制，落实“三重一大”决策制度、安全生产、稳定工作等方面情况

依照“三重一大”民主决策制度有关文件精神，深入学习，统一思想，提高认识。把正确解决和处理好“三重一大”事项，把坚持贯彻和落实好“三重一大”民主决策制度，作为党务政务重点工作摆上议事日程，作为党风廉政建设重点工作常抓不懈，确定了“强化责任，完善制度，民主集中，公开透明”的工作思路。强化责任即要强化领导班子贯彻“三重一大”制度的组织责任、推动责任、执行责任；完善制度即要细化、量化“三重一大”决策制度，使之既成为制约不良党风政风的紧箍咒，又成为指导党务政务的指南针；民主集中即事先要经过充分酝酿，要广泛征求意见，要经过会议集体研究，最后形成决策；公开透明即要坚决实行政务公开、党务公开，重大事项决策不仅实现结果公开，更注重重要过程环节的公开。将执行民主集中制，落实“三重一大”决策制度落到实处。

认真贯彻落实上级安全指示精神，牢记“安全红线”，始终把安全工作摆在“重于一切、高于一切、压倒一切”的重要位置，牢牢把握安全生产这条主线，将“凡是安全先、万事安全大”真正落到实处，不断增长安全生产周期，保持矿井安全稳定。

九、党建工作责任制、“三项制度”改革、干部人才队伍建设、国企改革深化提升三年行动等工作推进落实情况

认真落实自身党建工作责任。持续推进“三项制度”改革，不断完善改革方案。坚持以人为本，重在解决生产经营存在的突出矛盾。不断加强队伍建设，努力提升干部队伍素质。深化企业改革，三年行动形成了一批理论、实践和制度成果，有力促进了企业高质量发展，切实提升了广大职工改革获得感，形成了坚决深化改革、大力支持改革、积极参与改革的良好氛围。

十、存在的突出问题和改进措施，以及其他需要说明的情况

（一）存在问题

1.理论学习缺乏自觉性，政治敏感性还有待进一步提高。

2.群众观念弱化，宗旨意识不强。

（二）整改措施和今后努力方向

1.充分利用闲暇时间，加强学习，提高学习的主动性与自觉性，开阔眼界，增加理论学习的宽度和深度。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用系列的理论学习，武装自己头脑，认真贯彻党的理论路线方针，在思想上、政治上、行动上能够自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治敏感性。

2.坚持走群众路线，紧密联系群众，经常深入群众中去，了解群众所需，解决群众困难，始终保持为人民服务的初心使命。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


