2023年区审计局政治生态建设分析报告
2023年区审计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，以从严从实从细监督为抓手，自觉扛起全面从严治党主体责任，促进全面从严治党工作与审计工作一体推进、深度融合，区审计局政治生态呈现稳中向好的积极态势，现将区审计局2023年度政治生态情况报告如下：
一、把牢政治方向，筑牢思想根基
（一）增强政治意识。区审计局始终坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真抓好党的二十大精神和习近平总书记对审计工作的重要指示批示精神的贯彻落实。将学习宣传、贯彻落实党的二十大精神作为重要政治任务，始终不渝坚定捍卫“两个确立”、坚决践行“两个维护”，认真落实新时代党的建设总要求，把党的政治建设摆在首位，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把旗帜鲜明讲政治融入审计工作的各方面全过程。
（二）强化理论武装。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，结合第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，理论学习中心组成员认真学习了习近平总书记重要讲话精神及宪法法治重要内容，深刻领会了《习近平著作选读（第一卷）》《
习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍的精髓要义。中心组成员围绕大兴调查研究主题，区委理论学习中心组读书班暨处级领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神专题班开展研讨交流，确保学有所得、学有所获、学有所长。
##paidbegin##二、认真贯彻民主集中制，增强班子凝聚力、战斗力
区审计局自觉带头遵守党的政治纪律和政治规矩，狠抓习近平新时代中国特色社会主义思想和市区委决策部署落地落实，组织做好领导干部个人事项报告和领导干部请假报备等工作。领导班子成员坚持讲政治、守规矩，在工作中发扬团结协作、相互支持的作风，紧密团结对待同志，增强了领导班子的战斗力、凝聚力、向心力、发展力。坚持集体领导、充分发扬民主，“三重一大”事项全部提交集体研究，领导班子会上，严格落实“一把手”末位表态和严格执行《关于党政主要领导干部不直接分管部分工作的规定》的相关要求，通过集中、民主决策，规范了决策行为，提高了领导班子的决策水平，确保了决策的科学化、民主化。
三、坚持从严从实，落实全面从严治党主体责任

（一）进一步强化全面从严治党政治责任。年初领导班子对2023年度全面从严治党工作重新进行任务分解，明确职责分工，紧密联系审计工作实际，对领导班子、班子成员、党支部的“两清单”严格把关，强化班子成员“一岗双责”，使党建工作与业务工作有机结合。领导班子成员认真落实“两清单”，并做好主体责任平台纪实上传工作。7月31日召开上半年落实全面从严治党主体责任情况汇报会，局主要负责人听取班子成员汇报上半年落实主体责任情况，要求班子成员落实党建工作和业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核的“四同”要求，促进党建和业务两手抓、两手硬。
（二）充分发挥党建引领作用。党支部严格落实“三会一课”制度，结合实际每月制定科学合理的党员学习计划，提前预热开展好习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，制定学习安排、明确学习要求、细化学习内容。组织全体干部开展《水门桥》等红色观影活动。以党小组形式开展《习近平谈治国理政》（第四卷）、党章学习日等学习活动。在七一前夕，局主要负责人在共建单位为社区老党员和全馆党员干部讲授了题为《精神之源薪火相传——继承和弘扬伟大建党精神》的专题党课，号召全体干部弘扬伟大建党精神，不断坚定理想信念，将伟大建党精神融入实现中华民族伟大复兴的实践中，自信自强、守正创新、踔厉奋发、勇毅前行。按照区委宣传部和区级机关党工委有关要求，认真组织党员干部用好“学习强国”学习平台，并保持较高活跃度。

（三）全力做好巡察整改工作。区委第四巡察组于3月14日至4月27日对区审计局进行了为期45天的集中巡察。6月29日，区委第四巡察组反馈了巡察情况和整改意见，在肯定我馆工作的同时，指出了我局存在的3个大类、18个问题。区审计局及时组织召开巡察整改工作部署会，成立巡察整改工作领导小组，组织制定《区审计局关于落实巡察组反馈问题的整改方案》，为做好后续巡察整改工作打好基础。各科室按照工作职责认领巡察反馈的问题，并积极落实整改。为推进巡察整改工作，区审计局分别于8月11日和9月1日召开两次巡察整改进度汇报会，听取各科室负责人汇报整改工作进度。8月18日区审计局召开巡察整改专题民主生活会，班子成员逐一进行了个人对照检查，严肃开展了批评和自我批评，达到了“红脸出汗”的效果，为完成好巡察整改“后半篇文章”统一了思想。后续区审计局将按照党要管党、从严治党的要求，坚持问题导向，继续做好反馈意见的整改落实工作，切实把落实整改与加快审计事业的发展结合起来，做到真改实改，改进作风，推动工作，使整改有成效，推进审计事业迈上新台阶。
四、选好用好干部，打造政治素质过硬的干部队伍
（一）注重干部监督教育管理
加大干部教育培训工作力度，认真落实好市、区干部调训。认真组织教育培训，严抓制度落实，带头执行相关纪律规定，并按照工作职责和制度规定经常性开展监督检查，领导班子成员经常深入到科室，现场查看工作纪律、服务态度等情况，检查库房巡查和值班记录，发现问题，及时指出。
（二）着力加强选人用人
按照区委组织部要求，认真完成各项人事排查、统计工作，每季度末召开馆长办公会，研究干部平时考核评优事宜。严格执行干部选拔任用程序、标准，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》相关规程进行动议、推荐、考察干部。上半年，将一名三级主任科员提拔为二级主任科员，将一名副科级业务骨干提拔为业务科室负责人，通过选优配强干部队伍，进一步激发干部队伍活力。
（三）做好受处理人员的帮扶教育。
由局主要负责人对2022年3月被组织处理调整职务的科室负责人进行帮扶教育，加强对其关心关怀和激励，重新激发其干事创业热情。
五、践行党的宗旨，加强党风廉政建设和反腐败工作建设

领导班子带头严格遵守中央八项规定精神，认真落实区纪委和区级机关派驻纪检组的各项部署要求，组织召开2023年党风廉政建设和反腐败工作动员部署会，明确了全年廉政建设工作重点任务。上半年局主要负责人与班子成员开展履职谈话和廉政谈话各1次，督促班子成员与分管科室负责人开展履职谈话和廉政谈话各1次。坚持常态化开展警示教育，做到以案促教、有案必鉴，领导班子带头落实警示教育，对区纪委监委通报的x等典型违纪问题及时传达学习，组织全体干部集中观看了警示教育片，时刻保持警钟长鸣、警惕常在。在元旦、春节、五一、端午等节假日组织全体干部学习区纪委下发的有关落实中央八项规定、防范“四风”反弹的有关文件，为全体干部敲响警钟，督促党员干部知敬畏、存戒惧，守底线。做好2023年廉政风险点排查工作，将风险岗位监督管理与党风廉政建设、日常业务等工作有机结合，带头查找廉政风险点，带头制定和落实防范措施，持续巩固防范风险的有效监控运行体系。
六、把牢思想阵地，不断强化意识形态教育工作
高度重视宣传与意识形态教育工作，抓好意识形态工作责任制的落实，将区委宣传部关于宣传与意识形态领域工作的各项部署要求贯彻落实到具体工作中，按照工作实际重新制作宣传展牌，重点加强全面从严治党、党风廉政、审计文化宣传教育，通过打造宣传阵地，确保意识形态领域阵地可管可控。强化“审计动态”AAA管理，信息发布前严格履行三级审批机制，截至目前未发生意识形态领域问题。9月1日，领导班子召开意识形态工作分析研判会，全面总结分析2023年意识责任制落实情况，并对下一步做好意识形态工作提出要求。按照区委网信办要求，组织做好网评员工作，坚决防范网上意识形态风险，遏制不良思想网上传播，占领主阵地，传播正能量。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
