支部建设
目	录
财政部自然资源和生态环境司党支部：打造“四强”党支部建设
模范机关以党建引领财政资环工作高质量发展	9
人民银行办公厅第三党支部：
牢固树立政治机关定位抓好“四强”党支部建设	13
全国总工会研究室党支部：
强班子带队伍抓融合促落实建强“四强”党支部	16
践行“两个维护”，走好决策落实“最初一公里”	19
头雁领航风正劲擎旗定向奋征途	22
商洛中院打造“四强”党支部促业务提升	27
昌吉州国资系统“五个好”党支部创建工作综述	29
湖南烟草湘潭市局（公司）加强清廉党支部建设纪实	32
闽侯县供销社机关党支部2023年上半年党建工作总结	36
范县白衣阁乡“五星”支部创建工作综述	39
清丰县固城镇“五星”支部创建工作综述	42
中原区“五星”支部创建工作综述	46
许昌市积极开展“五星”支部创建工作综述	50
清丰县韩村镇“五星”支部创建工作综述	55
台前县“五星”支部创建工作综述	59
安阳市“五星”支部创建工作综述	62
台前县清水河乡“五星”支部创建综述	68
清丰县2022年“五星”支部创建工作综述	72
台前县马楼镇“五星”支部创建工作综述	76
范县辛庄镇“五星”支部创建工作综述	80
濮阳县推进“五星”支部创建工作综述	83
打造“四强”党支部建设模范机关以党建引领财政资环工作高质量发展
财政部自然资源和生态环境司党支部
近年来，财政部自然资源和生态环境司党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神，坚守初心、牢记使命，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，积极当好“三个表率”、建设模范机关，党建工作年年进阶，为支持美丽中国、平安中国建设提供坚强保证。司党支部被命名为中央和国家机关“四强”党支部，相关处室分别获“2019—2020年度中央和国家机关青年文明号”“第三届中国生态文明奖先进集体”“全国绿化先进集体”称号。
（一）聚焦政治功能强，筑牢“两个维护”根基。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。常态化开展强化政治机关意识教育，聚焦党的二十大召开这一头等政治大事，通过开展学习教育、召开专题会议、组织专门活动等突出政治主题，强化“财政部门为党中央治国理政、当家理财做具体服务保障工作”的理念，推动不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持以政领财、以财辅政，深学细研习近平生态文明思想、习近平总书记关于防灾救灾减灾重要论述精神，把贯彻落实习近平生态文明思想作为推动创新财政资环工作的根本遵循和重要法宝。深入开展以机关党建推动落实习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署专项工作，高质高效办结习近平总书记重要批示件。严格落实重大事项请示报告制度，办理财呈件7件。牵头承担国务院稳增长、稳市场主体、保就业专项督查第12督查组工作，派员参加国务院稳住经济大盘督导和服务工作，有关方面给予高度评价。
（二）紧扣支部班子强，落实管党治党机制。深入推进党建工作标准化规范化建设，坚持年初有计划、推进有抓手、日常有指导、活动有主题、成效有评议的“五有工作法”，推动形成党建工作落实“闭合回路”。严格落实民主集中制，资金管理办法修订、预算编制、人事工作等事项均按程序集体研究。召开年度司领导班子民主生活会，开展民主评议党员，落实“三会一课”制度。制订党组织履行全面从严治党责任季度重点工作清单，逐项分解细化、明确责任分工，结合召开处以上干部月度司务会一并听取支委牵头任务完成情况。梳理总结党支部建设质量提升三年行动成果，探索出布置工作突出重点、完善政
策解决堵点、深入调研抓住特点、改革创新突出亮点、内控管理补强弱点、安排任务发挥优点的“六点工作法”，有力推动习近平总书记有关重要指示落地落实。
坚持党建工作联建联创机制，与对口财政部监管局政策联研、要事联办、资金联管、成果联享，推动联建先进党组织、联创“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关。
（三）围绕党员队伍强，引领忠诚干净担当。召开司成立3周年座谈会，全面回望奋斗路，激励忠诚再出发。常态化落实司局级干部与青年干部交朋友机制，通过开展答疑解惑、辅导培训、主题调研等，既当业务良师又做生活益友，推动青年干部能力提升、全面发展，并举办“处长论坛”推动处长用心、用情、用行帮带培养。落实警示教育机制，当好“婆婆嘴”，全面筑牢廉洁从政底线。精心“育苗、墩苗、护苗”，坚持压担子与手把手帮带相结合，让党员干部在新、急、难等重大任务中摔打磨练、强筋壮骨，以组织对干部负责激励干部对事业担当，立起“能者上”的鲜明导向。
（四）着眼作用发挥强，推动党建业务深度融合。一是突出政治引领，深入开展前瞻性研究，推动财政资环政策精准突破。落实国家重大战略部署，出台《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，引导各级财政积极发力，助推实现“双碳”目标。
开创性构建国家公园建设财政保障制度体系，报请国办转发出台《关于推进国家公园建设若干财政政策的意见》，推动构建以国家公园为主体的自然保护地体系建设“1+N”财政保障制度。二是牢固树立系统观念，推动加快生态保护修复进程。贯彻落实中央经济工作会议“政策发力适当靠前”的要求，大力推进国土绿化试点示范。实施新一批山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，该工程入选联合国首批十大“世界生态系统恢复旗舰项目”。三是坚持人民至上、生命至上，推动应急保障高质高效。制定救灾资金参考标准，及时下拨救灾资金，规范灾情统计核实报告制度，保障特大型地质灾害防治。设立安全生产和应急救援能力建设补助资金，谋划消防救援队伍配套改革政策，牵头迎接国务院安委会对财政部考核，并被评为“优秀”等次。四是更加注重固本强基，推动履职效能进一步提升。用心用情开展“我为群众办实事”实践活动，细致办理全国两会代表委员建议提案，组织开展调查研究近50次，建立与地方财政资环工作联系点，探索中央和地方财政资环工作联动机制。履行定点帮扶政治
责任，对口帮扶的湖南平江横冲村被评为“全国民主法治示范村（社区）”“湖南省农村金融教育示范村”。
（一）深化理论武装，为党的建设高质量发展明确努力方向。机关党的建设高质量发展，重中之重是自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要坚定不移把党的政治建设摆在首位，深学细研习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，切实在把握“两个大局”、统筹“两件大事”中站稳政治立场、把准行动方向。持续开展强化政治机关意识教育，结合青年特点开展习近平新时代中国特色社会主义思想精读、“根在基层”调研等形式多样的学习活动，全司党员干部在理论武装上取得新进步，学习运用党的创新理论的意识和能力持续提升，进一步树牢“财政部首先是政治机关、财政干部首先是政治干部”的思想观念，坚决贯彻落实党中央决策部署，更加坚定以实际行动深刻领悟“两个确立”的决定性意义、增强做到“两个维护”的政治自觉，党建引领的感召力持续增强。
（二）落实全面从严治党主体责任，坚持党建与业务深度融合。机关党的建设高质量发展，根本在于加强党的政治建设、坚决做到“两个维护”。作为践行“两个维护”的第一方阵，我们以党建业务“两结合、两促进”为突破口，将党的政治建设与支持生态文明建设重大实践的主体责任结合起来，把讲政治的要求细化为具体工作措施，积极运用习近平生态文明思想蕴含的辩证法、方法论，深入研究、科学谋划，引导党员干部自觉将政治属性践行和落实到业务工作的全过程各方面。党员干部更加自觉地从政治高度看待业务工作，在业务实践中增强财政资环工作的使命情怀，调动了干事创业的积极性、主动性，持续推动党中央各项决策部署落细落实。
（三）切实发挥党员主体作用，不断强化党组织战斗堡垒作用。机关党的建设高质量发展，关键在于夯实基层基础、增强支部活力。我们持续深入推进党支部标准化、规范化建设，不断创新党组织建设的新思路、新措施、新途径，坚持全员参与理念，强化党员主体意识，不仅让党员参加支部活动，更要参与支部工作，显著提升了党员干部的沉浸感、参与感、仪式感、获得感，带动支部组织生活质量持续提升。要把握当前党支部所处的阶段特点，一方面持续在规范上下功夫，另一方面重点在创新上做文章，支持和鼓励各党小组结合实际推出自选动作，让支部党建工作有特色、有活力、有温度，党员干部积极性主动性得到有效调动，党支部凝聚力、战斗力不断提升，有效发挥党支部战斗堡
垒作用和党员先锋模范作用。
牢固树立政治机关定位抓好“四强”党支部建设
人民银行办公厅第三党支部
人民银行办公厅第三党支部是办公厅党总支的三个支部之一。近年来，第三党支部认真学习贯彻党的创新理论，忠诚履行职责，弘扬优良作风，以党的建设引领各项工作高质量开展，2022年被评定为中央和国家机关“四强”党支部。
一、当好理论学习“排头兵”，在学思践悟中强化政治引领
党的十八大以来，党中央对新时代金融工作作出一系列新部署，提出一系列新要求。第三党支部注重加强理论武装，通过专题党课、党小组会、联学联建等形式，组织党员干部及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神及《习近平经济思想学习纲要》等重点书目，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把讲政治的要求落实到各项工作中。邀请组织关系在支部的人民银行原行领导，结合党领导下的红色金融史、改革发展史，为党员干部讲授专题党课；以中国共产党人的精神谱系为主线，打造“星火讲堂”学习品牌，与分支机构办公室党支部开展联学，引导党员干部传承红色基因，筑牢思想信仰之基、锻造忠诚政治本色。党的二十大胜利闭幕后，支部书记作为中央金融系统代表团服务工作的参与者，第一时间与支部党员分享大会盛况和现场学习体会，在学懂弄通上做好示范，在支部迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。
二、当好履职担当“先锋队”，在真抓实干中践行“两个维护”
在岗位工作中，支部党员干部始终牢记政治机关定位，坚持紧紧围绕大局、处处服务大局，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把绝对忠诚、绝对可靠落实到行动上。
坚决落实习近平总书记关于金融工作的重要指示批示精神，做到立项督办全覆盖、跟踪落实全链条、结果上报全闭环，确保“件件有落实，事事有回应”。统筹疫情防控和经济社会发展，认真开展系列金融政策督办，看措施、看效果，常态化机制化开展“回头看”。全力做好赴地方省份稳住经济大盘专项服务督导工作，确保人民银行走好贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”和“最后一公里”。
十九届中央第八轮巡视中对人民银行党组织开展常规巡视期间，在人民银
行党委带领下，办公厅认真履行巡视整改工作领导小组办公室职责，第三党支部承担了具体协调推动任务。支部10名党员干部成立工作专班，牵头抓总，全面推进综合协调、哒哒君起草、跟踪督办等工作。在中央巡视集中整改期，支部党员干部把服务巡视整改作为宝贵的政治历练、实践锻炼，面对时间紧、任务重和疫情反复的重重困难，全身心投入整改工作，真正做到“以行为家”。经过不懈努力，人民银行系统集中整改工作取得阶段性成果，巡视整改统筹协调工作得到行党委的充分肯定。
三、当好金融为民“服务员”，在服务群众中坚守初心使命
第三党支部坚持把人民至上作为一切工作的出发点和落脚点，努力打造与人民群众之间的“连心桥”，推动服务群众与强化履职同向发力，让金融为民服务更有温度、更接地气、更有实效。加强政策宣传解读，将人民银行“一网两微”打造成服务群众的重要窗口，以贴近生活、贴近群众的方式，权威发布关乎民生福祉的重大政策和信息，围绕金融助企纾困、金融消费权益保护等开展专题宣传，帮助公众掌握金融知识，助力政策直达基层一线。人民银行AAA、微博账号荣获由中央网信办指导评选的“走好网上群众路线百个成绩突出账号”。及时回应社会关切，全力做好网络留言解答回复工作，连续两年获评由人民网组织的“网上群众工作汇智为民单位”。优化官方网站政务公开栏目，提高主动公开规范化、便民化水平，不断提高依申请公开办理质效，多位群众来电感谢。深入开展治理重复信访化解信访积案专项活动，稳妥办理群众来信、来访、来电等信访事项，多次收到群众的感谢锦旗。
四、当好优良作风“传承者”，在坚守和专注中锤炼过硬本领
习近平总书记明确要求办公厅系统，无论办文办会办事，都要一丝不苟、严谨细致、精益求精，于细微之处见精神，在细节之间显水平。第三党支部所在处室承担的许多工作，如文件制发、机要交通、保密管理、行车安全等，基本要求就是万无一失。“35年如一日，机要文件零差错”“不分昼夜送件忙，机要通信常青树”，同志们用实际行动诠释极端负责的工作作风。
支部党员干部深刻认识到，严谨细致的作风，关系的不仅是工作质量的“好”与“差”，更是工作结果的“成”与“败”。“铁打的营盘，流水的兵”，在现有基础上，如何把严谨细致的作风传承下去、发扬得更好，第三党支部给出了自己的回答。一方面，充分发挥老党员“传帮带”作用，编印《人民银行优秀公文选编》和《公文常见问题对照表》，交流分享工作经验。引领青年同志
学习极端负责的态度，养成严谨细致的工作习惯，促进年轻党员尽快成长。另一方面，注重党建与业务融合，有效促进高质量履职。如，邀请党的二十大代表、人民银行一线印钞工人刘惠春作党的二十大精神专题宣讲，充分展现大国工匠精神，强化对央行事业的认同感、责任感、荣誉感和使命感。在办公厅特色党建品牌“伴公听”播客邀请党员同志在线分享工作感悟和心得体会，通过“身边人”讲“身边事”，不断提高文件审核、制发、印刷、交换、保密等日常工作的科学化、规范化水平，做到有章可循，确保忙而有序。
近年来，第三党支部相关处室和党员先后荣获“全国政协提案先进承办单位”“全国最美家庭”“国办优秀交换单位”“优秀机要交换员”“总行机关巾帼建功标兵”“青年学习标兵”等称号，一个个火红的荣誉让优良传统薪火相传。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
强班子带队伍抓融合促落实建强“四强”党支部
全国总工会研究室党支部
近年来，全国总工会研究室党支部严格落实全总党组以及机关党委要求，瞄准“全面建设、全面提高、全面过硬”的目标，按照“四个强化”要求，强班子、带队伍，抓融合、促落实，被评为2022年中央和国家机关“四强”党支部。
一、强化党员人人当主角的意识
党支部改变以往由少数人做支部工作的现象，紧紧扭住党建工作责任制这一“牛鼻子”，推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实。坚持支委轮值负责制，每月由一名支委统筹安排党支部活动的计划制定、组织实施和督促落实。切实发挥党小组长作用，每月召开的支委会党小组长都要列席，党小组工作和活动更加规范。在安排党支部工作和活动时，同步明确青年小组的具体任务，形成了人人抓落实、全员齐参加的格局。
二、强化制度项项抓落实的自觉
党支部以加强党支部标准化规范化建设为抓手，编印《全总研究室党支部工作手册》，告知每位党员，什么时间落实什么制度、开展什么工作和活动、达到什么目的和效果。特别是“三会一课”，做到月月有安排、全年无落项。对专项工作和活动，制定计划和方案。领导班子成员坚持过双重组织生活，参加青年小组活动。创新开展主题党日，突出政治性，每个月的主题党日都力求主题鲜明、载体丰富、务实管用，形成了支部搭台、党员唱戏的浓厚氛围。比如，在参观“永远的榜样—雷锋”主题藏品展时，安排青年党员系统梳理并现场讲解雷锋生平和雷锋精神内涵，结合学习贯彻习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神，分享新时代发扬雷锋精神的心得体会，使全室同志更加深刻感悟雷锋精神的真谛。2022年7月1日，组织全体党员为党庆生，赴中国运载火箭技术研究院开展“弘扬三个精神走好第一方阵以积极担当的姿态为党的二十大作贡献”主题党日，邀请先进模范人物讲授党课，增强感染力和鼓舞力。基于此制作的《一飞冲天亮精神》Vo，获全总机关党委举办的“我为二十大作贡献”Vo大赛集体一等奖。
三、强化工作事事谋融合的观念
党支部坚持立足实际、发挥优势，从研究室职责任务出发，把党建与业务
工作统筹谋划、一体推进，在党支部工作和活动中有意识地把促进工作任务完成作为落脚点，同时在行政工作上有计划地发挥党建的引领保障作用。比如，以研讨交流百年中国工人运动主题主线和主流本质为主题，推进党史学习教育常态化长效化。结合开展“转作风、解难题、促发展、保稳定”专项行动、“县级工会加强年”专项工作，在完成工作任务中促进了党员作风转变，形成了党建与业务工作的良性互动。比如，在疫情严重期间，先后与13个省级工会和全国铁路总工会研究部门进行视频座谈，调研了解各地工会开展“转解促保”专项行动工作情况。与基层联系点、西安灞桥区总工会开展调研座谈，了解基层情况，从基层实践中寻求工会在统筹疫情防控和经济社会发展中更好发挥作用的切入点、着力点以及具体思路和办法。今年3月，党支部赴西藏类乌齐县、江孜县、隆子县和云南宁洱县总工会，实地走访对口联系点，开展“县级工会加强年”专项工作调研，深入了解基层工会组织建设、阵地建设、队伍建设、活动开展及职工维权服务等情况，积极推进工作取得进展。党支部找准结合点，每年组织召开全国工会学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述研讨会。召开党员干部大会，邀请全国劳模、大国工匠学习交流习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会贺信精神。研究室10位同志分专题撰写学习体会文章，并组织编写印发《学习贯彻习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会贺信精神》一书。
四、强化党建处处求实效的导向
党支部不图虚名、力戒虚功，既在压实业务上使猛劲，又在经常性、实打实上用韧劲，党员干部理想信念、工作作风、能力水平得到提高。比如，在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，党支部突出“学”这个前提基础，以“学”打头夯基垒台，集中解决理论学习存在的问题，变被动学为主动学，变窄口径学为宽口径学，变零散学为系统学，按照通学、精学、研学三个阶段推进。党支部以问题为导向，在结合实际解决突出问题的同时，针对有的党员同志觉得平时工作辛苦劳累与收获所得不成正比的心态，围绕“以什么样的态度、以什么样的行动、以什么样的成效对待学习、对待工作、对待作风、对待组织”这一主题持续讨论交流、检视整改问题。在“走好第一方阵、我为二十大作贡献”主题活动中，持续开展“九个一”系列活动。在“学查改”专项工作中，以“读、看、议、查、立”的方式，使集中性工作成为系列性安排。在学习习近平总书记关于青年工作的重要论述时，开展“紧扣子、打底子、
扎根子、钉钉子、亮牌子”主题活动，专题学习研讨“弘扬中华优秀传统文化、赓续党的红色血脉”“更好按经济规律办事、青年怎么办”，形成了党员干部时时处处受教育、方方面面有进步的良好环境。积极参加中央和国家机关工委组织的“关键小事”调研，研究室青年小组撰写的《让超龄农民工“夕阳红”真正红起来—基于对江西吉安某乡村超龄农民工的调研》，从近2000个调研攻关课题中脱颖而出，获得一等奖。
践行“两个维护”，走好决策落实“最初一公里”
近日，由中央和国家机关工委主办、国家税务总局机关党委承办的“四强”党支部建设论坛第八期分论坛召开。来自中央和国家机关的12个“四强”党支部代表，以一个个生动的故事和案例，展示亮点做法和经验成果，分享创建思路、举措和感想感悟。税务总局党委委员、副局长、机关党委书记姚来英出席论坛并致辞。
一、学思想、强党性，打造“四强”支部
“四强”党支部建设论坛以集中展示优秀案例的形式促进交流，破解党建工作中的痛点、难点，是推进中央和国家机关党建形式创新、机制创新、价值创新的重要平台。
“税务总局党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把加强政治机关建设放在首位。主题教育期间，税务总局党委书记、局长王军把加强政治机关建设引领税收服务高质量发展作为自己的重点调研课题并形成了制度性成果。”第一个交流发言的税务总局社会保险费司（非税收入司）党支部书记、司长郑文敏说。该司注重将理论学习成果转化为推动本职工作高质量发展的强大动力，将职业伤害保障试点方案试点情况列为重点调研课题，保障全国8400多万平台从业人员的权益，并在7家平台企业进行试点，与总局所得税司第一时间研究解决职业伤害保障费在所得税前扣除的问题，切实减轻了企业负担。
广电总局电视剧司在创作中注重从党的创新理论中汲取智慧力量，陆续制作出一大批深受人民喜闻乐见的优秀电视剧作品。近期，电视剧司党支部正积极探索如何让基层党支部在文艺创作中发挥作用，推动形成确保正确导向和作品艺术质量的长效机制，努力把主题教育各项要求落到实处。“我们将牢记使命，坚守阵地，不断创新方式方法，让党的旗帜在电视剧领域高高飘扬。”党支部副书记、副司长杨铮说。
审计署自然资源和生态环境审计司党支部坚持建设学习型党组织，推动学习习近平生态文明思想与资源环境领域专业研究融合并进。党支部创建了绿色论坛，定期邀请资源环境领域的名家解读中央有关生态文明建设决策部署；坚持在每月选取2个周四下午，由党员干部对资源环境领域的专题研究成果进行讲解；建立“党建云课堂”，将网络视频学习平台延伸到驻地方特派办。
国务院国资委科创局党支部副书记兼纪检委员、副局长方磊分享了党支部
抓实主题教育、推动国资央企科技创新发展的经验方法。“这次主题教育，我们胸怀‘国之大者’，坚决抓好习近平总书记重要指示批示落实，高标准完成国资委2023年科技创新工作要点明确的重点任务，坚决扛起科技创新‘头号任务’。”
二、重实践、建新功，坚持人民至上
做好新时代机关党建工作，必须坚持与人民群众同呼吸共命运的立场不能变、全心全意为人民服务的宗旨不能忘，将人民至上的理念贯穿始终。
退役军人事务部拥军优抚司党支部牢固树立“以优抚对象为中心”的工作理念，在成立之初就研究制定了群众来信办理制度和常态化联系优抚对象制度。支部书记带头到一线接访，为30余名优抚对象亲笔回信。班子成员带队赴四川、广东、新疆等地走访慰问对象10余次，与优抚对象面对面交谈，切实了解所急所盼。
来自应急管理部防汛抗旱司党支部的青年党员贺佳骏，向与会代表讲述了他们坚持用习近平总书记关于防汛抗旱重要批示精神凝心铸魂，坚决扛起守护江河安澜政治责任的生动实践。“在风雨中逆行，在堤坝上奋战，在黑夜里坚守，我们用实际行动书写伟大抗洪精神新篇章。”
彩票虽小，却承担着为社会公益事业和体育事业筹集公益金的重任。体育总局体育彩票管理中心直属第三党支部书记杨旸表示，党支部坚持以人民为中心发展体育彩票，积极探索开展“民呼我为”“接诉即办”等措施办法，广泛开展党员志愿服务，解决体育彩票领域关乎的“大民生”和干部职工急难愁盼的“小民生”问题，完善解决民生问题的制度机制，真正把对党忠诚体现在实际行动中，把主题教育成果体现在解决关键小事、打通“最后一公里”的实践中。
文化和旅游部中国东方演艺集团舞美中心党支部纪检委员、主管李晓彬说，党支部坚持以人民为中心的创作导向，传承和弘扬中华优秀传统文化，通过演出走进校园、文化产品走进社区、采风创作走进红色基地等举措，激发学生的文化自信之心，深度传播中华优秀传统文化，推出了大量接地气、传得开、留得下的优秀作品。
三、求实效、促发展，推动改革创新
看病就医是最大的民生需求之一。“我们在全国开展‘一个主题活动，两
项专项行动’，制定了针对改善看病就医感受的6方面20项举措，强化优质护理5方面19项举措，全面提升医疗质量3方面28项举措，以钉钉子精神抓好落实、抓出成效，让群众看得见、摸得着，有获得感、幸福感、安全感。”国家卫生健康委医政司党支部组织委员、处长张文宝说。
“排头兵”“先锋队”“勤务员”“传承者”，是中国人民银行办公厅第三党支部书记、处长史国庆对支部党员干部形象的比喻。“我们坚持把人民至上作为一切工作的出发点和落脚点，通过帮助名字有生僻字的老人办理账户这件‘小事’，推动金融业生僻字治理，从小到大、从点到面，从影响人民生活的‘关键小事’入手，打造与人民群众之间的‘连心桥’。”
当前，世界政治经济多重挑战和危机交织叠加，世纪疫情影响深远，全球经济复苏艰难，地缘政治对抗加剧。海关总署国际合作司党支部组织委员、处长卢超表示，海关作为进出境监管机构，积极发挥国内国际双循环枢纽作用，推进“智关强国”行动和智慧海关建设，维护全球产业链供应链稳定畅通，推动建设开放型世界经济。中国海关现已与171个国家（地区）建立合作关系，对外签署1300余份合作文件，稳步构建高水平的全球伙伴关系网络。
市场监管总局质量发展局党支部担负着宏观质量管理、推进质量强国战略的重要职责。该局党支部纪检委员、一级巡视员郭欣说，党支部创新性推出质量基础设施“一站式”服务，有机融合计量、标准、认证认可、检验检测等资源，为企业提供全链条、全过程的质量基础设施综合服务，打通质量技术服务的“最后一公里”。
在3个多小时的交流互动中，12个党支部的精彩分享赢得了与会代表的阵阵掌声。大家一致表示，中央和国家机关基层党组织将坚定不移建强政治机关、走好第一方阵，为强国建设、民族复兴凝聚更大合力、担当更大责任、作出更大贡献。
头雁领航风正劲擎旗定向奋征途
党的十八大以来，习近平总书记高度重视中央和国家机关党的建设，出席中央和国家机关党的建设工作会议并发表重要讲话，为全面推进中央和国家机关党的建设高质量发展指明了方向、提供了根本遵循。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，在党的102岁生日到来前夕，6月26日，由中央和国家机关工委主办、中国国家铁路集团有限公司直属机关党委承办的中央和国家机关“四强”党支部建设论坛第10期分论坛在国铁集团举办。
思想在学习中升华，共识在交流中凝聚。
论坛上，来自中国投资有限责任公司、中国中信集团有限公司、中国人民保险集团股份有限公司、中国太平保险集团有限责任公司、中国出口信用保险公司、中国邮政集团有限公司、中国出版集团有限公司和中国国家铁路集团有限公司的8个中央和国家机关“四强”党支部以现场展示的形式，分享开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的特色做法和工作成果，交流推动支部工作的思路举措、创新案例和感想感悟，全面展示基层党组织建设质量提升三年行动计划的丰硕成果。
中央和国家机关工委基层组织建设指导部和各参加论坛单位的机关党委负责同志出席论坛，国铁集团直属机关党委负责同志致辞。
会场内外，掌声回荡，心声激荡。热烈的掌声、深刻的共鸣，升腾起昂扬的精神，凝聚起奋进的力量。
一、扎实开展主题教育，走好践行“两个维护”的第一方阵
“奋进新征程，先行作贡献。我们将以开展主题教育为动力，深化‘四强’党支部建设，认真践行‘人民铁路为人民’宗旨，不断满足人民群众对美好出行生活的向往和货畅其流的新期待，写好第一方阵铁路篇！”国铁集团机辆部党支部压轴登场，精彩发言赢得满堂彩。
带头做到“两个维护”，是加强中央和国家机关党的建设的首要任务。作为贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，学习贯彻习近平新时代
中国特色社会主义思想主题教育启动以来，中央和国家机关2万多个党支部紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧密联系实际，不断把主题教育引向深入、落到实处。
国铁集团机辆部党支部正是其中一个代表。近年来，他们始终坚守国家铁
路战略定位，深刻把握总部机关政治属性，创建“四强”党支部，在推进铁路现代化进程中充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
中国铁路现有动车组4300组、客车4.4万辆、机车2万台、货车90万辆，正是机辆部负责这些“大国重器”的设计研发、检修维护、上线运营等工作。如何深入推进主题教育，以高质量党建引领保障党支部各项工作高质量发展？机辆部党支部党员莫志晖分享了他的体会。
“‘五一’假期前夕，党支部开展主题教育读书班，专题学习A总书记关于坚持以人民为中心的重要论述。”他说，大家一致认识到，假期人民群众出行愿望非常强烈，全力满足旅客乘车需求是铁路部门必须担当的政治责任，让人民群众走得了、走得好，是对机辆部门践行“两个维护”的政治检验。
民之所盼，我必行之。
“我们想方设法挖潜提效增加运力，假日期间日均多提供机车200余台、客车5900余辆、动车组700余组，有力保证了运输需求。”莫志晖自豪地说。
越是关键时刻，越是见初心；越是紧要关头，越能显本色。机辆部党支部将“让老百姓放心用电”作为心怀“国之大者”的具体体现，千方百计提高电煤运量、全力保通保畅；牵头开展复兴号高原双源动力集中动车组研制工作，如期将复兴号开上世界屋脊；坚持以机关带系统，传承红色基因锤炼过硬队伍长期的政治历练，铸就了支部党员忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于事业的鲜明品格。
“当好中国铁路现代化建设的‘火车头’！”莫志晖豪情满怀。
党的力量来自组织。作为我国唯一政策性保险公司的组织人事部门，中国出口信用保险公司党委组织部党支部把拥护“两个确立”、践行“两个维护”作为根本任务，围绕习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署不折不扣抓落实。
“我们锚定政治方向，选人用人突出政治把关，干部管理突出政治监督，基层组织建设突出政治功能，坚持以党建为引领，校准支部中心工作方向。”中国出口信用保险公司党委组织部党支部委员褚帆介绍。
“下一步，我们将以主题教育为契机，持续深化‘四强’党支部建设，为公司充分发挥出口信用保险政策性作用提供坚强组织保证。”褚帆说。
二、对标“四强”标准，全面筑强新时代新担当新作为的战斗堡垒
一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。猎猎党旗，座座堡垒，
共同凝聚起高质量发展的澎湃动力。
金融是国民经济的血脉。作为国家主权财富基金和国有金融资本受托管理平台，中国投资有限责任公司身处国际金融市场前沿和国有金融资本管理一线。
“中投公司办公室党员比例高，党组织号召力强；青年干部比例高，工作干劲强；党务和业务岗位重合度高，履职能力复合性强。”中投公司办公室党支部书记代鹏介绍，“我们不断探索党支部建设有效途径，总结形成了‘三坚持三提升’支部特色工作法。”
主题教育开展以来，该党支部坚持思想政治建设，提升党员政治能力，为以学铸魂、以学增智把好“方向盘”；坚持党建与业务相融互促，提升履职担当能力，为以学促干找准“发力点”；坚持企业文化引领，提升党支部凝聚力和向心力，为以学正风奏响“共鸣曲”，实现了主题教育入脑入心、走深走实，带动了党支部建设全面过硬、部门业务全面进步。
《以提升政治“三力”为重点有效破解“两张皮”》是中信财务有限公司党支部分享的经验。中信财务党支部书记王爱明介绍，支部强化“融”的意识，不断提升高质量发展的源动力；丰富“融”的载体，不断提升高质量发展的凝聚力；突出“融”的质效，不断提升高质量发展的软实力。
“新的赶考路上，中央有部署，中信集团有要求，中信财务就要有行动。”王爱明说。
促党建，提业务，强队伍。通过推动党建与业务深融互促，中信财务党支部政治功能更加凸显、经营发展成效愈加明显、干部员工精神面貌整体提升，取得了同频共振、互促双赢的良好效果。
支部强不强，关键看头羊。“在支部党建工作中，支委班子要充分发挥头雁作用。”中国人民保险集团战略客户部党支部书记张海军分享了支部党建工作启示。
聚焦解决集团机关离市场远、离客户远、离基层远的问题，战略客户部党支部坚持党建与业务融合，促进作风改变突出实效；坚持全员与客户融合，促进客户深度合作；坚持机关与基层融合，促进基层赋能增效。
人民保险，服务人民。“我们将党建落实到一件件听得到、看得见、做得成的活动及项目中，打造‘业务推动有力度、客户服务有温度、基层响应有速度’的战斗堡垒。”张海军说。
胸怀“国之大者”，在服务党和国家工作大局上奋勇争先中心任务开展到
哪里，党旗就高高飘扬在哪里。
近年来，在服务保障党和国家工作大局中，中央和国家机关各党支部冲锋在前，在磨砺中坚守初心，在奋斗中勇担使命。这既是传承弘扬党的光荣传统和优良作风的生动写照，又是坚持不懈抓实基层党建的成果体现。
电子屏幕上，一张泛黄的照片引人注目。“这是1949年10月1日，我们的前辈沈日昌先生在香港中环华人行的办公室外伸出的一面鲜艳的五星红旗。他不畏当时英国的殖民统治，勇敢与祖国人民一道庆祝新中国的诞生。”中国太平保险集团人力资源部党支部委员张爱国说。
作为唯一一家总部在香港的中管金融企业，中国太平保险集团积极参与和服务粤港澳大湾区建设。集团人力资源部党支部有24名党员，2/3以上在香港工作。
“无论是疫情期间参与向全港医护送‘抗疫福袋’的包装工作，还是积极参加各种爱国爱港活动，我们在严峻复杂的斗争一线经受住了考验和挑战，锤炼了忠诚和担当。”张爱国说。
传邮万里，国脉所系。有这样一支队伍，他们翻雪山、越天堑、跨高原、涉河谷，将邮件送往天涯海角、边关哨所、雪域高原、大漠戈壁，践行着“人民邮政为人民”的初心使命。他们就是中国邮政人。
“如今，邮政普遍服务的接力棒传递到我们这一代人手中，我愈加感受到‘人民至上’的历史使命感和赓续红色血脉、传承红色基因的责任感。”中国邮政集团有限公司邮政业务部第一党支部党员魏晶晶说。
“我们将从主题教育中汲取动力，联系【公众号：哒哒君】在实现中华民族伟大复兴的中国梦、中国邮政二次崛起的邮政梦中，在助力公共服务均等化、不断满足人民美好生活用邮需要的征途中，发起新的冲刺、达到新的飞跃！”魏晶晶说。
为时代立大传，为人民出好书。中国出版集团有限公司商务印书馆第三党支部委员白彬彬分享了“一二三”支部工作法——“一”是“一个引领”，即以理论学习引领支部工作；“二”是“两个机制”，即重大项目党员责任制和重要内容集中审稿制；“三”是“三个落实”，即把党支部政治责任落实到选题策划中，落实到编辑审稿中，落实到营销宣传中。
建设文化强国，出版人重任在肩。
“新征程上，党支部将以工具书王国的辞书精神淬炼党员韧性，践行出版
报国的梦想，心无旁骛地为推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明努力奋斗。”白彬彬信心满满。
论坛设置点评环节。每个党支部交流展示结束后，都会由下一个上场展示单位机关党委负责同志进行点评。大家一致认为，论坛是党支部建设创新经验交流的平台，是新时代机关党建成果展示的舞台。本次论坛准备充分、组织周密，各党支部的展示亮点频现、精彩纷呈，充分展现了“四强”党支部的卓越风采，对于进一步发挥先进典型示范引领作用、助推基层党组织深入开展主题教育、推动中央和国家机关基层党的建设高质量发展具有重要意义。
17时许，论坛圆满落幕。在互相学习中汲取智慧，在思想碰撞中提升素养，奋进的火炬被持续点亮。
“十分感动，深受启发，向‘四强’党支部学习！”“倍受教育、倍感振奋、倍增干劲！”
“四强”党支部的先进事迹和奋斗精神展示了中央和国家机关党员干部坚守信仰、对党忠诚、爱岗敬业、追求卓越的良好风貌，深深感染了在场观众。举办“四强”党支部建设论坛，搭建了分享工作成果、交流实践经验的大
舞台，架起了相互学习借鉴、彼此取长补短的好桥路，开启了勇担历史使命、再创时代荣光的新引擎，对于全面加强中央和国家机关基层党组织建设，持续提高机关基层党建质量，坚定不移走好第一方阵、当好“三个表率”、建设模范机关，必将起到重要推动作用。
头雁领航风正劲，实干担当开新局。牢记习近平总书记谆谆教诲，“四强”党支部的荣誉将化作前行的强大动力，“四强”党支部的故事将在苦干实干中继续书写。砥砺奋进的脚步，带着温度、沾着泥土，正昂首阔步走在新的伟大征程上。
商洛中院打造“四强”党支部促业务提升
2022年以来，商洛市中级人民法院持续推动党组织标准化、规范化建设，努力打造“四强”党支部，为法院工作高质量发展提供坚强有力的思想和组织保障。
突出凝心铸魂，实现政治功能强。商洛市中院坚持理论学习中心组领学促学、各党支部及时跟进学和青年理论学习小组专题研讨学的学习形式，注重线上线下教育统筹结合、一体推进，打造理论课堂、“指尖”课堂、实践课堂“三个课堂”。理论学习中心组、各党支部和青年小组集体学习120余场次、专题研讨40余次，赴北宽坪、袁家沟、金米村等现场教学17场次，推出“理论之声”“学习时间”等线上专题学习内容期次。该院强化党性教育，确保法院队伍政治过硬，被最高人民法院表彰为政治工作先进集体。
一、突出提标创优，实现支部班子强
经过充分调研和广泛征求意见，商洛市中院按照便于管理和推动工作的原则，调整优化支部设置，以部门为单位单独组建支部11个、联合组建支部4个，党组织覆盖率达100%；坚持把选优配强支部班子作为提升支部组织力、战斗力的关键举措，部门负责人任支部书记比例达100%，配置专职、兼职党务干部47人。该院召开全市法院党建引领审判工作推进会，采取实地观摩、经验交流、脱稿汇报、现场点评的方式，观摩学习找差距、交流互鉴促提升，营造抓党建带队建促审判的浓厚工作氛围；印发《关于在主题党日活动中进一步深化党建引领审判工作的指导意见》，提升主题党日活动规范化水平，推动法院党建与审判深度融合。
二、突出规范管理，实现党员队伍强
商洛市中院注重发挥党员先锋模范作用，以党建为引领，不断优化管理机制，搭建载体平台，切实为群众办实事、解难事、做好事。该院深化“党员+”融合教育，开展机关党组织及在职党员到社区“双报到”和“双考双评”工作。全年15个党支部和名在职党员全部到社区报到，投身志愿服务、普法宣传、矛盾化解等工作。该院先后投资9.5万余元用于迎宾路社区蜂窝煤厂“三无”小区规范化建设，提升“三无”小区治理水平。按照红旗插在支部、身份亮在明处、工作干在实处要求，各支部结合各自实际，推行党员积分制管理，在诉讼服务中心窗口及相关部门设置“党员示范岗”“党员先锋岗”，让党员干警在工作中积极争先创优。
三、突出示范引领，实现作用发挥强
商洛市中院深入开展作风建设专项行动，弘扬“勤快严实精细廉”作风，表彰优秀党员28人、优秀党务干部6人、先进基层党组织4个，对在重大任务中表现突出的2个服务队和127人次集中通报表扬，推选出第三届全国生态文明奖先进个人周梦琳、“新时代马锡五式好法官”王金新、“枫桥式人民法庭”沙河子法庭等一批先进典型，推动形成评比、表彰、宣传、学习、对标的闭环管理机制。该院注重在服务“一都四区”建设、助力乡村振兴、办理疑难复杂案件等方面考察识别干部，对法官干警工作岗位进行调整优化，破格提拔业绩突出、作风优良的党务干部，树立干事创业鲜明导向。
昌吉州国资系统“五个好”党支部创建工作综述
今年以来，昌吉州国资系统聚焦“五个好”标准化规范化党支部创建、“四个合格”党员队伍建设目标任务，坚持强部署强指导，做到系统谋划、真抓实创，坚持强选树强融合，有效推动示范先行、赋能发展，全面提升了国有企业党建引领基层治理水平，激励党员发挥先锋模范作用，努力把国有企业基层党组织建设成为有效推动经济高质量发展的坚强战斗堡垒。
一、强部署，抓责任落实
为深化创建工作，切实将创建工作抓在经常、干在平时、创在实处，昌吉州国资委党委制定《昌吉州国资系统“五个好”标准化规范化党支部创建包联制度》，领导班子划定“责任区”、明确20项“任务表”，落实好“月提季调”工作制度，指导各企业党委结合实际制定日常指导包联方案，16家国有企业派出37个指导小组深入基层党组织，全面推进系统118个党支部有序开展创建工作。
“为了进一步压实创建责任，我们采取‘一季一指导、一季一检查、一季一通报、一季一排名’工作机制，并将考核排名与绩效挂钩，实施‘6V6’帮扶机制，由上一年度考核成绩排名前列的党支部帮扶排名靠后的党支部，实现共同促进，共同提高。集团纪检工作部配合抓，对持续排名靠后的党支部坚持运用监督执纪‘第一种形态’，在企业内部形成‘齐抓共创’的良好氛围。”州国投集团党委副书记张莉说。州移动公司党委高位推动“五个好”党支部创建工作，坚持“书记抓”“抓书记”，结合企业《干部积分考核管理制度》，层层压实创建责任，按照“一季度一主题”对党务干部开展“五个好”党支部创建专题培训，达到提升业务水平、促进工作能力提高的效果。
二、强指导，抓创建实效
为切实帮助各企业基层党支部提高创建水平，州国资委党委通过“面对面走访、点对点指导”的方式，对16家国有企业86个基层党组织的创建工作进行实地走访指导，通过查阅党组织生活记录本、座谈、走访等方式了解工作开展情况，查出问题242个，梳理亮点25个。针对各企业存在的共性问题、短板弱项，州国资委党委对系统100余名基层党务干部开展“五个好”党支部专题培训3期，举行创建工作推进会1次，通过学标准、谈问题、讲方法等方式帮助各企业提高业务能力、提升创建水平。
“我们作为成立时间较短的基层党支部，各站点的党务干部业务水平较低，
通过党务专题培训，有效地弥补了我们在创建工作中存在的短板和弱项。”州交投集团昌吉分公司党务干部段翔说。
三、强选树，抓示范引领
州国资委党委通过对标考核、抽查验校和日常掌握等方式，经反复酝酿，优中选优选树了14个“叫得响、立得住、推得开、可复制”的国资系统“五个好”党支部示范点，上报推荐了3个州级示范点，为创建工作树好标杆、打好样板。在上级组织部门的指导下，先后组织开展全州、全系统范围内的“五个好”党支部创建工作现场观摩推进会2场次，通过身临其境的观摩交流，各参会企业在比较中寻找差距、在学习中相互提高、在交流中凝聚共识。
为了进一步扩大国企党建品牌的影响力、示范力和辐射力，州国资委党委组织开展昌吉州国有企业“党旗映天山红心照国企”党建品牌评比活动，创建“昌行疆途”“心莲馨”“红心筑路”等党建品牌49个，塑造一批特色鲜明、务实管用、党员认可、群众满意且符合国有企业实际的党建品牌，有效激发了企业基层党建工作的创造力和活力。
四、强融合，抓赋能发展
州国资委党委紧紧结合“三联融入”领航发展行动，全面推动党建工作与生产经营的深度融合，赋能国有企业经济高质量发展。把党建联经营融入公司治理，坚持政治引领，常态化落实“第一议题”制度，指导53家企业梳理修订董事会决策事项清单、经理层经营权限清单，建立健全“三重一大”决策权责清单。广泛开展合规培训合规审查，提升依法治企水平，开展合法合规类培训179场次、开展合法性审查1287次。坚持党员联职工融入生产经营，充分发挥党员先锋模范作用，设立党员示范岗269个、党员责任区337个、党员突击队89个、党员创新工作室4个，组建“师带徒”398对，取得创新成果61项，实施党建立
项项目109个。按照“资源共享、互惠互利、产业落地、共同发展”的合作思路，推动国企联央企、民企融入产业合作，开展“支部联建•共谋发展”主题活动，创新建立“同一产业链条、同一工程项目、同一经营场所”党建联建模式，促
进央企、国企、民企互助共赢。今年以来，签订联建协议251家，开展联建共建活动267场次，签约共建项目267个，签约资金10.75亿元，进一步夯实了社会发展的经济基础，为推动昌吉州经济社会发展贡献国企力量。
路桥北疆公司党委通过制定“党组织领航行动”2项、“党员创新登高”计划61个，把党员“三学三亮三比”争当先锋行动引向深入，鼓励党员围绕解决
企业生产经营重点难点问题进行技术攻关、发明创造。今年以来，申报科技项目1个，“五小”创新成果3个，助力公司健康成长。
湖南烟草湘潭市局（公司）加强清廉党支部建设纪实
湖南湘潭，因盛产湘莲，别称“莲城”。莲花以其出淤泥而不染的特质，被人们赋予美好、纯净的象征。
在这片生机勃勃的大地上，近年来，湘潭市烟草专卖局（公司）认真贯彻落实新时代党的建设总要求，按照“清廉潭烟”建设“四个清廉要素”“八大清廉行动”工作部署，把清廉党支部建设作为党员提升党性修养、增强廉洁自律意识、防范腐败风险的重要举措，坚持正心治心、修德养廉，以廉洁文化铸忠心、强戒心、涤清心，全面推进清廉建设。
一、深扎安身立命之根
“我们坚持以更高标准、更严要求深化理想信念教育，引导党员筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚定自觉构筑拒腐防变的思想防线。”近日，在接受采访时，湘潭市局（公司）机关党委副书记文瑜表示。
为进一步推动党员干部坚定理想信念、恪守廉洁底线，湘潭市局（公司）各党支部认真学习党章党规党纪，深入贯彻落实党中央重大决策及行业各级部署，每月至少开展一次集中学习，坚持先学一步、多学一点、深学一层，持续完善学习模式。
同时，他们不断丰富学习教育形式，鼓励党员自主选择学习内容和方式。通过每月开展一次支部主题党日活动和一次支部自学，他们努力引导党员以理论上的清醒确保政治上的坚定。
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。为更好做到以史为鉴、正心肃纪，湘潭市局（公司）各党支部全面打造“讲、观、诵”矩阵式学习模式，推动实现以“讲”促廉、以“观”促廉、以“诵”促廉。他们举办“廉洁故事会”，讲述老一辈共产党人为民故事微党课；观看系列红色电影，在红色教育中传承党的廉洁基因；诵读红色廉洁家书，激励党员廉以律己、无私奉献。
“在中华传统文化中，饱含丰富的清正廉洁文化。我们在实践中，将中华优秀传统文化与清廉教育相融合，以文化正心明德。”湘潭市局（公司）办公室党支部书记丁艳介绍道。
围绕这一思路，湘潭市局（公司）组织了系列党课，讲述历史人物的廉洁故事，让广大党员在沉浸式体验中感受廉洁文化，汲取优秀传统文化中崇德尚廉、廉为政本、持廉守正等精华，增强文化自信和历史自信。
二、绷紧纪律规矩之弦
欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。纪律严明是全党统一意志、统一行动、步调一致前进的重要保障。湘潭市局（公司）各党支部坚持把纪律和规矩挺在前面，常态化开展警示教育，督促党员知敬畏、存戒惧、守底线。严明纪律规矩首先要加强学习教育。湘潭市局（公司）结合自身实际，积
极打造特色化教育模式，绷紧纪律规矩之弦。在每月支部学习中开展“每月一纪”规定动作，组织党员进行党章党规党纪、法律法规专题学习##paidbegin##，做到月月提醒，一月一“廉课”。
在此基础上，他们紧盯节假日前廉政风险高发、易发期，通过节前专题廉政党课、集中教育等方式，做到严把节日“廉洁关”，一节一“廉礼”。同时，在物资采购等工作启动前，他们及时开展“一对一”谈心谈话，对廉政风险点和预防措施进行再梳理再提醒，局务会、科务会部署业务工作的同时进行廉政教育，做到事事提醒，一事一“廉话”。
“案例是最好的教材。我们在开展警示教育时注重引导党员把自己摆进去谈体会、剖根源、找不足。对照案例开展警示教育，大家感受更真、体会更深。”湘潭市局（公司）纪检监察干事庄琴道出了警示教育的初衷。
为进一步推动以案促改走深走实，湘潭市局（公司）组织参观湘潭市廉政警示教育基地、集中观看《忠诚与背叛——2022年湖南反腐警示录》，在参观、观影后现场组织党员剖根源，分析违纪违法者走向堕落的根本原因，激发党员不敢腐、不能腐、不想腐的自觉。
此外，他们积极搜集年轻党员违纪违法典型案例和警示录，在组织学习的同时让年轻党员查不足，深入分析自身在理想信念、工作作风、廉洁自律等方面存在的差距，将全面从严治党不断引向深入。
三、劲吹家庭助廉之风
家风正，则为官清；家风劣，则为官浊。良好的家风家教是廉洁文化的重要组成部分。湘潭市局（公司）将廉洁教育融入党员日常教育管理监督，把廉洁教育融入党员家庭日常生活，凝聚“组织+家庭”廉政建设合力。
“严家教、正家风是全体党员的必修课，我们要把家庭助廉、督廉、树廉作为一项重点工作，抓常、抓长。”湘潭市局（公司）党组书记、局长、经理马谊在家风廉谈会上强调。
“常、严、准”抓实日常教育管理监督，突出家风潜移默化影响，湘潭市局（公司）以家庭助力、多点发力，将廉洁之风送入员工家庭。
——教育引导做到“常”，定期组织清正家风学习，观看《守望家风》系列纪录片等，用优良家风中蕴含的廉以养德、廉洁修身、廉洁齐家等观念，引导党员强化廉洁意识、塑造廉洁品行。
——管理突出“严”，严格执行领导干部个人有关事项报告制度，并就重点内容与家属做好解释工作，督促党员自觉把制度的严约束转化为家教的严要求。
——监督聚焦“准”，建立“家庭联系卡”，做到对党员家庭关系清、性格爱好清、社会关系清、健康情况清，准确掌握党员干部“八小时之外”的家庭生活情况。
此外，湘潭市局（公司）还组织以“廉内助”活动为抓手开展“3+N”活动，即每年开展请家属写一封廉洁家书、邀家属参加一次廉谈会、请家属写一张“清风寄语”卡，并向家属赠送《清风传家》《严以治家》《红色家规》等廉洁图书，推荐“读出好家风”书单，推动形成家庭助廉的内生动力和强烈自觉，筑牢拒腐防变的双重防线。
“清廉党支部建设是一项系统工程、长期任务，也是一项经常性、基础性工作。下一步，湘潭市局（公司）将以久久为功、持之以恒的韧劲，积极探索、守正创新的精神，求真务实、笃学践行的作风，进一步深化清廉企业建设，以饱满的精神状态全力推动高质量发展和现代化建设。”马谊说道。
闽侯县供销社机关党支部2023年上半年党建工作总结
2023年上半年，机关党支部在县直机关党工委和县社党组及党总支的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面学习贯彻党的二十大精神为主线，以加强党的先进性、纯洁性建设为目标，推进机关党建精细化、标准化建设，以党的政治建设为统领全面推进党的各项建设，以增强党组织政治功能和组织功能为重点，着力推动机关党建高质量发展。现将上半年党建工作情况总结如下：
一、筑牢政治思想理论基础，确保航向不偏移
（一）锚定提升学习意识不放松。把学习宣传贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务抓紧抓好，压实领导干部带头学、“三会一课”主题党日活动集中学等党内组织生活制度。上半年，为党员发放了新党章、开展领导干部上党课2次，党的二十大精神专题学习会1次。
（二）活化创新理论武装方式。充分利用学习强国、福建干部网络学院等学习平台开展常态化学习，通过“线上+线下”的形式充分利用举办培训班、支部研学、基地实践学等学习方式，改变过去“一人讲一片听”的模式，形成“人人讲、集体学”的生动局面，变“要我学”为“我要学”，推动思想教育固化、实化、常态化，不断提高党员干部自身理论水平和政治站位。上半年，召开学习贯彻党的二十大精神轮训1次，习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨会1次。
（三）科学制定学习计划。根据机关党工委和总支订阅下发的学习书籍，明确学习的重点和内容，制定学习安排表，要求党员做好学习笔记，加深理解，提高学习成效。
二、强化组织功能，建设全面过硬党组织
（一）制定党建工作计划。按照县直机关党建工作要点的指导思想和总体要求，结合本支部党建工作，制定了《闽侯县供销社机关党支部2023年党建工作计划》，为2023年党支部各项活动的开展，明确了工作内容、工作重点和工作要求，加强支部班子建设和党员发展工作，使机关党建工作进一步提升。
（二）提升党员教育服务管理。支部认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，强化党员教育管理监督服务。机关支部现有在职党员14名，在党员管理方面，一是做好机关党员发展工作，注重积极培养发展年轻干部入党，使党员队伍年轻化。二是积极做好党费收缴工作。按照《中国共产党章程》
规定向党组织交纳党费，是每个党员必须履行的义务，更是共产党员党性觉悟和组织观念的重要体现。机关支部对党费收缴工作高度重视，坚持对党员进行自觉交纳党费的教育。2023年上半年全体在册党员都及时足额交纳党费共计1620元。
（三）严肃党内政治生活。严格规范“三会一课”、党员领导干部参加组织生活、党员活动日、民主评议党员等党内政治生活制度；定期召开党员大会、支委会，按时上好党课。通过每季度主持召开党员大会和支部委员会，传达学习党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、指示，研究党员教育管理和发展党员工作，处理党支部日常事务；党课每季度召开一次，采取专题辅导、研读原文原著等学习形式，加强支部党员的理想信念教育。上半年完成了2022年度组织生活会并进行了民主评议党员工作，领导干部上党课3次，党的二十大精神专题学习会1次，学习贯彻党的二十大精神轮训1次，习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨会1次。
（四）开展庆祝建党102周年系列活动情况。一是组织一次专题学习。围绕“学思想”，结合党史学习教育常态化长效化，由闽侯县供销社机关支部书记刘立成同志带领全体党员专题学习研讨《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》原著。二是宣讲一堂初心党课。党总支书记许文为同志以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题，深刻阐述了深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重大意义和目标要求，给机关支部党员上了一堂政治方向正确、主题鲜明突出的党课。三是追寻一段红色记忆。机关党支部以庆祝建党102周年为契机，组织开展了一次主题党日活动，大家集体前往了闽侯县博物馆三楼“风云际会、前仆后继”展厅进行参观学习，在参观间隙支部书记还带领大家重温了入党誓词。四是开展一轮庆祝活动。为教育引导党员干部全面掌握了解党的伟大历程和辉煌成就，机关党支部组织全体党员对党史党章知识竞赛试题进行了闭卷考试，每位党员都积极思考，认真答题。本次知识竞赛，党员覆盖率达100%，有效增强了各位党员主动学习党史党章的热情。五是组织一次志愿服务活动。为充分发挥党员的先锋模范作用，机关党支部还在“七一”建党节前开展了一次党员志愿服务活动。党员志愿者统一着装志愿者马甲，随带工具，认真对照创城测评标准，对社区内乱扔乱丢垃圾、乱堆乱放杂物、墙体乱涂乱画、楼宇飞线充电等现象进行清理、劝导。
（五）主题党日开展情况。按照要求每月精心设计方案，开展主题鲜明、
形式多样、富有内涵的主题党日，截止目前共计开展主题党日7次。
三、落实党建“服务性”，深化精神文明建设
（一）坚持党建引领基层治理。积极配合县委组织部扎实深入开展“万名干部下基层”行动；落实基层党组织和在职党员“双报到双融入”工作制度；推动近邻党建工作落细落实；落实开展“我在乡间有亩田”党员志愿服务，助力全面推进乡村振兴，机关党支部按照总支安排全部14名在职党员参与了此项行动。
（二）明确党建引领，推进中心工作。认真贯彻习近平总书记对深入开展学雷锋活动重要指示精神，深化党员志愿服务活动，积极配合县级有关部门持续开展“交通讲文明、平安伴你行”文明交通劝导、“护河爱水、清洁家园”等志愿服务，助力全国文明城市创建；大力弘扬践行“四下基层”“马上就办、真抓实干”优良工作作风，引导党员干部深入基层实际，帮助群众解决困难问题，充分展示支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，带领全社谋划推进各项工作。闽侯县供销社党总支党员先锋队每周都会前往包干社区开展志愿服务，上半年共开展志愿活动28场。
四、强化党风廉政教育，涵养风清气正政治生态
（一）通过定期召开党员干部党风廉政建设大会、警示教育大会等进行学习研讨，传达、学习、贯彻上级关于党风廉政建设工作部署精神，提高广大党员干部对加强党风廉政建设和反腐败斗争重要性和紧迫性的认识，增强抵御不正之风和拒腐防变的自觉性。召开季度性党风廉政建设专题会议2次，警示教育大会1次。
（二）不定期通过AAA通报中央、省、市纪委查处的违反中央八项规定精神典型问题，上半年度共计发布17条廉政方面信息。以反面案例引以为戒，提高警示教育的政治性和感染力，使干部职工加强自身素养，汲取教训，警钟长鸣。
（三）紧紧围绕上级关于加强党风廉政建设的方针、政策，在2023年元旦春节、清明、五一、端午等重要时间节点，在工作群发布廉洁过节提醒函，同时借助户外ED不间断滚动播放廉政宣传标语，让廉政意识、孝廉之风更好辐射周围居民，增进崇德尚廉的社会文明风尚。
范县白衣阁乡“五星”支部创建工作综述
今年以来，范县白衣阁乡高度重视“五星”支部创建工作，坚持“12345”工作思路，即一个组织架构（成立“五星”支部创建专班）、两个工作关键（把握“创”和“治”两个关键）、三级联动联创（乡党委、管区、村党支部）、四支创建队伍（业务专班、督导专班、“五星”支部创建指导员、村党支部书记）、五项工作机制（乡党委工作例会、工作安排机制、常态化督导、观摩评比、年终评定），统筹谋划，精心组织，扎实推进，初步形成了“五星”成点，“四星”成线，“三星”“二星”成面的工作局面。
一、夯实责任，凝聚创星合力
一是完善组织架构。白衣阁乡成立创建“五星”支部引领城乡基层治理工作专班，分别组建“一办八组”，进一步细化量化“五星”创建标准，各专班推进组由分管班子成员牵头，列出时间表、路线图。着力构建“乡干部—村干部—党员”三级包联责任链条，“五星”“四星”支部创建均由科级干部分包，全程对“五星”“四星”支部创建工作进行督促指导。二是建立调度机制。采取月例会、季观摩、半年点评、年终考核机制，先后召开6次推进会对创建工作进行调度，协商解决问题，优化工作流程，谋划下一步工作，形成工作闭环，确保“五星”支部创建工作落到实处、抓出成效。三是严格督导检查。组织党建办、纪委等部门工作人员，采取入村指导、跟踪了解等方式，不定期对各党支部创建工作进行督查，发布督查通报5期，发现问题37条，立即整改28条，长期坚持9条，推动“五星”支部创建工作换挡提速。做实做细创建规划，确定585条创建措施，绘制“五星”支部创建工作作战图39张，列出时间表，稳步创“星”。二、摸清底数，明确创星目标
一是村自审自查。各行政村通过召开村“两委”干部会、党员座谈会、群众代表会等方式，对照创星标准，逐项分析创建基础、创建困难、创建打算、创建措施，自查创建问题83条，管区分类整理后分别报送至创建工作专班。二是乡分析研判。聚焦建强基层党组织、选准做强特色产业、聚力人居环境整治、推动“三零”平安创建、强化为民服务等重点工作，专题党委会分析研判“五星”支部创建工作3次，逐村研判、逐村分析、逐村划策，指导各村党支部从实从细制订2023年村“五星”支部创建计划表、一村一方案，精准确定目标任务、创“星”时限。三是强化理论学习。以科级干部领学、包村干部跟学、村“两委”干部必学、党员全覆盖学的方式开展《“五星”支部创建应知必会》学习
活动5次，学习结束后对“五星”支部应知必会进行专项测试，全乡1056名干部职工参加了专项测试。通过以考促学、查缺补漏，干部职工对“五星”支部创建具体内容有了更明确、更清晰的理解，为科学创“星”增添了动能。
三、明确任务，把准创星重点
一是推行“三资盘活”“三权分置”“村社合一”“飞地共建”“合作共赢”“三产融合”等六种村集体经济发展模式，培育“一村一品”“一乡一业”，实施远景种禽、牧良牧业、宏达苗木等特色农业产业11个，辐射带动39个村，点亮“产业兴旺星”。二是深入实施“生态强乡”战略，投资2000万元，实施城乡雨污水分流、畜禽粪污资源化利用、农村坑塘整治等工程，投资800万元，大力推进“四水同治”，打造“水美乡村”14个，整治废旧坑塘1300亩，点亮“生态宜居星”。三是投资500万元打造范县综治中心教育基地，投资350万元对乡综治中心提档升级。充分利用两微一端、宣传栏等媒介推送信息，举办各类安全教育课堂9次，举行消防演练6次，发放宣传页3000余份，为群众营造了平安和谐的社会环境，点亮“平安法治星”。四是大力推进乡风文明建设，开展“乡村光荣榜”“星级文明户”“五星农户”等评选活动，评选出先进典型50余人（户）。以开展新时代文明实践活动为载体，组建志愿服务队，开展疫情防控、反诈骗宣传、人居环境整治、矛盾纠纷调解等活动50余次。打造村级养老服务中心，提供老年人日间照料、老年食堂等服务，点亮“文明幸福星”。五是建立“乡+管区+村”三级网格化管理，用好问题承办单，各村填报在创星工作中存在的困难，由管区分类上报乡创建工作专班统筹解决。目前，该乡已解决村报告问题6条。高标准打造党群服务中心6个，加强阵地建设，发挥好党支部的战斗堡垒作用。以“能力作风建设年”活动为契机，举办“千名党员进党校”培训班4期，培训党员1236人次。成建制派选干部到西陈楼村任职，在派任党支部的领导下，该村创新“两委”成员片区联络机制，成立村级志愿服务队，荣获濮阳市2022年度优秀青年志愿服务队称号。高质量开展党支部建设标准化工作，斥资300万元打造党群服务中心1个，完善党群活动中心功能，点亮“支部过硬星”。
四、统筹融合，确保创星实效
一是统筹融合创星。以“五星”支部创建为统领，统筹“三零”平安创建、“六防六促”、乡村振兴、人居环境整治等当前重点工作，以“逐村观摩、整乡推进”为抓手，突出示范带动作用，带强党支部、带优村党支部书记、带好
党员、带富群众，统筹融合创星。二是引领带动争星。充分利用“水美白衣”AAA、村AAA群、村平安大喇叭等媒介进行全面宣传，刷写墙体标语76条、制作宣传图版400余平方米，做到人人知晓“五星”支部创建、全员参与“五星”支部创建。选树标杆示范，推广先进经验做法，组织各村党支部书记到西
孙庄村、临黄集南街村参观学习“五星”支部创建、举办“创五星•论发展”
农村党支部书记大论坛8次，村党支部书记讲成绩、晒不足、谈打算，推动“五星”带“四星”、“四星”带“三星”，营造用实干争星的浓厚氛围。三是标准实效固星。各创建专班每月对各村各星创建实行量化制管理，对目前已达到的星级标准进行稳固，对未达标的帮助分析原因，制订切实可行的解决方案。同时，将“五星”支部创建与惠民生紧密结合，聚焦群众关心的教育、医疗、住房、养老等“急难愁盼”问题，顺利完成西赵村、柳北村回迁工作，不断提升群众的幸福感、认同感。
清丰县固城镇“五星”支部创建工作综述
盛夏之时，当风而立。漫步在清丰县固城镇的街头巷尾，柏油路平坦宽阔，太阳能路灯一字排开，现代化标准大棚整齐划一，广场、游园分布在农户房前屋后，“农业强、农村美、农民富”的乡村振兴旋律在这座小镇上奏响。
“五星”支部创建工作开展以来，固城镇按照“五星”支部创建标准，立足资源优势，坚持党建引领，聚焦特色产业，积极探寻“五星”支部创建与乡村振兴融合推进的经验模式。涓涓细流汇成大海，点点星光耀亮银河，如何让璀璨“五星”在乡村振兴中更加闪耀？固城镇在实际工作中给出了生动有力的答案。
一、吹响“冲锋号”，建设党支部“硬堡垒”
红韵春风拂乡里，拳拳初心映心田。固城镇坚持以党支部齐心带动党群同心，不断筑牢党的基层组织根基，推动党支部建设全面过硬。
党建引领聚合力。固城镇牢固树立“大抓基层、大抓支部”鲜明导向，开展党支部书记精准式培训8场、科级干部上党课5期，培训6个党支部424名党员。积极组织“每周一讲”活动，录制微视频、微党课14期，号召全镇广大党员紧密围绕“五星”支部创建工作，发挥党员先锋模范作用，真正让党建“强”起来、乡村“红”起来。
观摩学习促提升。固城镇围绕创建重点工作任务，开展“五星”支部创建“双学双升”结对共创活动，结成12对创建对子，共比共创共提升，组织23个基层党组织开展观摩学习，营造“比、学、赶、超”的浓厚创建氛围，将学习成果转化为基层党建“破困境”“促提升”的利器。
载体创新强队伍。固城镇围绕新时代濮阳精神，突出担当作为，以人居环境整治、集体经济发展、美丽乡村建设等为主题，组织各村党支部书记开展“创五星论发展”农村党支部书记大论坛11期。制订创建“五星”支部奖惩清单，实施差异化激励，激发各村创星动力。进一步提升基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，打造一支党性觉悟强、敢于担当、攻坚克难的干部队伍，齐心协力将基层党建工作进行到底。
二、齐奏“致富曲”，打好产业“组合拳”
产业是强村之本，富民之源。固城镇以发展壮大村集体经济、助推产业兴旺为重点，不断探索村级集体经济增收新路径，促进产业转型升级。
因地制宜育产业。固城镇积极动员各村优化调整种植结构，结合镇情、村
情实际，制订《固城镇发展壮大村级集体经济工作方案》，围绕全县“红白绿”主导产业，发展食用菌、红薯、叶菜、花生、辣椒等产业，建设占地面积近400亩的吕家村、杜家洼村、刘张庄村3个食用菌生产基地508座大棚，高标准建成12座爱尔兰棚及日产2万棒菌棒的生产线，推动食用菌产业机械化、自动化、现代化发展。培育红薯示范方基地3个，打造百亩叶菜种植基地2个，蔬菜种植面积达3300亩，花生、辣椒种植面积分别达1万亩、2500亩，建设高标准农田6000亩，把乡村“方寸地”变为振兴“聚宝盆”。
培优人才激动力。固城镇积极搭建各类培训实操平台，加大对种养大户、产业农民的培训力度，通过跟班培训、集中培训、现场教授等方式，培训推广农村实用致富技能，不断提高广大农民群众的科学文化素质，培养发展一批种植、养殖方面的致富带头人，为壮大村级集体经济赋能。目前，该镇已培训技能人员500余人次。
集体经济促增收。固城镇发挥村集体股份制合作社作用，实行土地统一经营、收益统一分配，促进农民增收、集体增效。确定全镇23个行政村全部实现村级集体经济收入超过5万元目标，其中10个村今年村级集体经济收入在20万元以上。推动黄焦村红薯粉条厂建成投用，延长红薯产业链条，带动周边张屯村红薯淀粉加工、王崔村冷藏储存、杜家洼村烘干等项目，形成4个村集体经济发展项目链条式、集群式发展。运用“农场+村集体经济”模式，在刘张庄村建设“小农夫四季农场”，集种植、养殖、认养、沉浸体验式农耕研学、亲子游乐、露营等产业于一体，探索农业文旅文创产业发展的新路径。
三、拨动“生态弦”，绘制宜居“新画卷”
桑陌良田、屋舍俨然，乡村四处闪耀着民生期许。固城镇根据资源禀赋精准谋划，以美丽乡村建设为载体，按下乡村环境“美颜键”。
村容村貌换新颜。固城镇围绕“6+4”工程，着力在治理环境脏乱差上下功夫、在完善环卫基础设施上强措施、在提升群众生活环境上求实效，全速、全域、全力推进农村人居环境整治工作。根据各村实际确定了5个示范提升村和2个重点整改村，分类实施、有序推进。截至目前，该镇修建道路986米，铺设胡同21万余平方米，拆除危房、残垣断壁105处，建设景观墙、菜园、游园等156处，清除垃圾22482立方米，全面完成1350户改厕任务，铺设污水管网2万余米，完成绿化500余亩，擦亮了乡村“颜值”底色。
筑牢生态“防火墙”。固城镇将巡查督导作为工作的突破口，将生态文明
建设情况纳入年度考核，设立生态治理“红黑旗”，盯牢禁烧防火、人居环境整治、畜禽养殖、黑臭水体治理等重点。通过走现场、建台账、立机制，紧盯责任主体，对污染源建立问题台账，及时更新动态，实行销号管理，常态化开展生态环保问题排查及环保督察反馈问题“回头看”，及时梳理存在的问题，实现“清单化”闭环管理。
乡村振兴绘新篇。固城镇投资1000万元，高标准完成张屯村等乡村振兴示范村建设，开工实施花开州头田园综合体，打造融农业生产、科技示范、观光旅游等为一体的乡村振兴样板工程，以农业为基础，以休闲为目的，以服务为手段，以点带面全面推进乡村振兴。
四、共谱“和谐曲”，织密法治“防护网”
乡村治，则天下安。固城镇以“三零”平安创建为牵引，以治理有效为抓手，不断完善乡村治理体系，把责任落实在网格中，把矛盾化解在基层。
注重源头防范。固城镇持续开展“四大两防”百日攻坚、“六防六促”专项行动等平安建设活动。强化治安巡防、夜间打更，做到日见警车、夜见警灯，无缝隙巡查巡防。实施全科网格化管理，建立24小时巡逻值班制度、矛盾纠纷多元化解机制，扩大监控覆盖面，确保公共区域视频监控建设联网运用常态化、长效化。在各村商户和居民AAA群发布安全生产、消防安全相关小贴士200余条，发放宣传单3000余份，增强居民安全意识，形成“线上+线下”无死角、全覆盖的立体化治安防控体系。
创新融合模式。固城镇坚持抓好法治政府建设，推动新时代“枫桥经验”落地生根，打造1个镇级“娟子式”工作室，张庄外村、西郭村、和潘生村等9个村级“娟子式”家事调解工作室。强化日常矛盾排查化解，结合人民调解组织，做到了小事不出村、大事不出镇。创新打造“智慧党建+数字乡村”综合信息服务平台，激活乡村治理活力，为全面实现乡村振兴打下坚实基础。
五、合唱“幸福歌”，高扬文明“主旋律”
乡土，是永不褪色的心中风月。固城镇坚持为民服务的工作目标，加快推进移风易俗，将营造文明乡风作为推进乡村振兴的有力抓手，倡导乡村文明新风尚，点亮温暖幸福镇。
文明乡风润人心。固城镇积极发挥村规民约、家庭家教家风作用，在规范红白喜事操办标准方面提倡“婚事简办、丧事快办、其他喜事不办”的原则，对酒席菜品数量、桌数，以及酒、烟、饮料等作了详细规定。强化“一约五会”
建设，各村成立以村党支部书记为组长，村“两委”成员、村民小组长为成员的移风易俗工作领导小组23个，同步推进公共设施和文化服务体系建设，充分运用智慧喇叭、AAA群开展线上教育宣传，制作社会主义核心价值观宣传展板200余块，让村民在潜移默化中转观念、破旧俗、树新风。
文化活动暖人心。固城镇举办农民艺术节、农民文艺会演等大型活动2次，移风易俗主题活动6场，社会主义核心价值观宣讲20余次，党的先进理论进基层下乡演出30余次。开展戏曲下乡、电影展播、党的先进理论宣讲、民俗技艺展演、非遗文化宣传等活动40余次，充分满足农村群众的精神文化需求。
星光不问赶路人，时代不负奋斗者。目光投向未来，固城镇将在守正创新中焕发生机，在红色党旗下赓续前行，全力奏响“镇村美、产业兴、百姓富、社会和、党建强”的时代强音。
中原区“五星”支部创建工作综述
“五星”支部创建工作开展以来，中原区立足自身实际，坚持高站位谋划布局、高规格推进实施、高标准务求实效，以“专人领星、实事创星、实绩摘星”为主线，不断激发基层党组织活力，凝聚基层治理合力，确保创建成果经得起各级党组织和群众检验。
一、多点发力，推动“五星”支部创建出彩
强化保障，落实“全方位”领星责任。中原区委书记带头分包联系争创“五星”支部的社区，多次实地调研指导，40名县级干部以上率下，全程参与指导分包街道“五星”支部创建工作，每人联系指导1—2个村（社区）。20余家责任单位组成创建专班“周碰头、月调度、季观摩”，采取“集中走访、逐一辅导”的方式推进创建，村（社区）分包科级干部开展常态化指导，确保创建工作科学务实，取得成效。
以点带面，实施“个性化”品牌创建。深化“五星”支部创建“十条举措”，从专题培训、选树典型、强化考核等10个方面，明确工作重点，细化任务要求；构建“四单两诺”责任体系，明确区级专班、县级干部、街道、村（社区）四方“责任清单”、33项具体任务，组织村（社区）向街道、街道向区委承诺践诺。开展“五赛五比创五星”活动，通过赛承诺、比思路，赛实绩、比服务，赛队伍、比干劲，赛书记、比素质，赛评价、比口碑，推动“以实事创星、以实绩摘星”，激发组织活力，激活干事热情，做实基层治理。
深入指导，打造“精细化”创星体系。中原区委组织部成立调研指导小组，创建初期，采取“集中走访、逐一辅导”的方式，以街道为单位集中组织领学“五星”支部创建文件、解读标准要求，逐个村（社区）党组织书记面谈，“一对一”现场辅导，帮助制定创建规划、工作手账；在常态化推进中，采取定期走访、随机暗访等形式，及时发现反馈问题，收集相关经验做法，编发“五星”支部创建工作简报46期；每年实时启动“街道自查、区级预审”，逐街道、逐村（社区）“过筛子”，查漏补缺、重点提升。围绕“五星”支部创建，先后4次组织开展“亮、赛、比”区级比学交流活动。编印中原区“五星”支部创建工作应知应会手册、口袋书，3次组织村（社区）党组织书记集中测试，闭卷考试评分、排名，推动村（社区）党组织书记综合素能大幅提升。
以实为要，提供“立体式”创星奖励。在落实省、市奖励政策基础上，率先对“四星”村（社区）奖励工作经费5万元，“两委”干部报酬上浮10%，区
财政专项列支2000余万元，招聘383名工作人员，充实社区力量，不断强化基层治理的人才支撑。突出“重实践、靠实干、凭实绩”用人导向，将创建成果与干部提拔使用挂钩，与表彰荣誉挂钩。对获评“五星”支部的村（社区），党组织书记方可参评郑州市“十佳”书记；获评“四星”及以上支部的村（社区），党组织书记方可参评区“十佳”书记；获评“三星”及以上支部的村（社区），党组织书记方可参评区级以上荣誉。
二、智慧赋能，实现线上线下信息共享
为系统性提升“五星”支部创建工作，创新建立“五星耀中原”评价系统，实现“一元带多元”机制数字化转型升级。开发“1＋3”应用系统，“1”为区城运中心数据大脑看板全面展示全区“五星”支部创建成效，“3”为区级专班、街道、村（社区）三级登录后台系统进行资料上传和考评打分，实现创星过程动态展示，创星排名实时查看。
创建成果更直观。将全区14个街道、157个村（社区）党群服务中心位置信息地图标注，直观展示全区创星主体党组织、党员数，创星活动数，以及街道、村（社区）得分和排名情况。创星资料实时上传，农村、城市社区创建任务分别细化为85项、102项具体要求，区级提供参考标准和佐证材料，导入系统清单，村（社区）按评价周期上传活动内容、照片、视频等资料，系统自动识别，生成基础分值和活动指数。专班考核动态评价区“五星”支部创建工作，依据基础分值调整优化，形成各村（社区）创星工作最终分值，列入街道、村（社区）排名情况，科学精准评价创星工作。
创建载体更融合。将“五赛五比创五星”活动开展情况融入系统，组建“红色云联盟”，深化区域化党建，将辖区各级机关事业单位、国企、学校、医疗卫生机构、非公有制企业和社会组织等资源进行整合，根据场地服务、体育设施、政策宣讲、自治组织孵化、志愿服务等五大资源类型进行标注，实现资源清单动态展示，以“五星”促“融”，以“创建”赋“能”。打造“五星”支部创建衍生品牌，开展“五星”企业评选活动，聚焦非公企业“支部过硬、共建共享、诚信经营、发展贡献、文明和谐”创星争星，有力提振企业发展信心，激发企业内生动力，促进非公企业党建工作提质扩面。
结果运用更有效。创星过程直观呈现，通过上线系统，“五星”支部创建考核项目得以量化、细化，在考核标准、考核措施上更加明确，哪些党组织、党员作用发挥较好，哪些发挥较差，一目了然。同时，区级专班、街道能够直
接查看创星进程，便于督促落实和全面指导，增强创建工作实效性。系统对各村（社区）创星资料进行基础打分，提取活动指数，并由区级专班定期考评最终打分，一把尺子量到底，避免打人情分、印象分的情况，让数据说话，使每个村（社区）创星结果科学精准，评判结果直接作为年终“五星”创建结果认定的依据。创星特色亮点鲜明，以系统应用为契机，创新活动载体，各村（社区）以亮点创星，积极培育创建品牌，充分利用辖区优质党建资源优势，加大联建共建力度，通过资源整合，建立线上“三个清单”，发挥村（社区）、辖区单位在服务体系创建、服务群众项目、开展特色活动等方面作用，激发基层治理新活力。
三、提振动力，巩固“五星”支部创建成效
2022年以来，中原区创成农村“五星”支部1个、“四星”支部7个、“三星”支部37个，“三星”以上支部占97.8%；创成城市社区“五星”支部2个、“四星”支部39个、“三星”支部37个、“二星”支部33个，“三星”以上支部占70.3%。农村“五星”支部创建综合成绩位居全省前列，村（社区）综合成绩排名全市第一。
建强基层治理队伍。围绕“五星”支部创建，通过“亮、赛、比”评选出第二届区“十佳”村（社区）党组织书记，推荐的候选人蝉联市“十佳”村（社区）党组织书记。树立鲜明的重实干、看实绩导向，中原区10名市级“十佳百优”村（社区）党组织书记中，2人被提拔为街道办事处副职，9人担任区“两代表一委员”，率先对“四星”村（社区）奖励工作经费5万元，“两委”干部报酬上浮10%，使基层党组织书记“政治上有待遇、经济上有激励、社会上有荣誉”，有效激励和提振了基层干部干事创业、担当作为的精神。
提升基层组织凝聚力。按照每个街道“每年提升1个示范点、改进1个薄弱点”建设目标，连续两年投入2600余万元，完成28个村（社区）党群服务中心亲民化改造和功能提升，其中，80%以上的面积用于服务群众。两年来，157个村（社区）党群服务中心向群众和社会公众提供党务咨询、劳动就业、社会保险、医疗卫生、法律服务、人民调解、科普宣传等服务300余项，累计服务群众31.6万余人次，解决居民急难愁盼1.7万余件，举办各类文体活动400余次，党群服务中心组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的能力进一步加强。
推动经济社会高质量发展。2022年，中原区地区生产总值增速、固定资产投资增速、建筑业总产值增速、一般公共预算收入增速均位居市辖区第一；在
全省优化营商环境评价中，连续两年位居全省54个市辖区第二名；引入养老、托幼、助餐等第三方服务机构70余家，养老服务设施实现社区全覆盖；村集体经济进一步壮大，年收入20万元以上村比上年增加16个，年收入超100万元的村达17个；全区诉讼案件、治安案件、信访总量均显著下降，连续五年获评“郑州市平安建设先进县（市）、区”。
许昌市积极开展“五星”支部创建工作综述
争创产业兴旺星，鄢陵县张桥镇裴庄村以金丝皇菊种植、烘烤和包装生产为主导产业，年集体经济收益达150万元；争创生态宜居星，长葛市后河镇王买村不断加大基础设施投入，全村实现主干道硬化率100%、绿化覆盖率100%、改厕率85%；争创文明幸福星，襄城县湛北乡北姚社区持续完善各项为民服务基础设施，群众的幸福感、获得感节节攀升。
3月29日至30日，我市组织观摩团对全市“五星”支部创建工作进行集中检阅。两天时间、12个村（社区），观摩团一行认真看、仔细听，学经验、查不足，进一步营造比学赶超、竞相创“星”的浓厚氛围。
“五星”领先、“四星”成批、“三星”成片目前，全市2349个村创成“五星”支部34个、“四星”支部246个，177个城市社区创成“五星”支部4个、“四星”支部35个，“三星”以上村、社区支部占比46.36%。无论乡村，还是社区，我市创成“五星”支部数量均高于全省平均水平。其中，鄢陵县推行的积分管理机制、长葛市出台的创“星”激励政策更是得到了省委组织部领导的肯定和表扬。
擂台比武展风采，凝心聚力再出发。村村明争暗赛、“星”光璀璨，正以“星”火燎原之势照亮乡村振兴之路。
一、科学谋划汇聚创“星”合力
民族要复兴，乡村必振兴。实现乡村振兴目标，是基层党建工作的首要任务和重要课题。如何以党建引领乡村振兴？去年5月，省委以党建工作领导小组名义印发创建“五星”支部引领乡村治理和城市基层治理的指导意见，并召开会议部署创建工作。
何为“五星”？对农村而言，就是创建支部过硬星、产业兴旺星、生态宜居星、平安法治星、文明幸福星；就城市社区来说，就是创建支部过硬星、共建共享星、平安法治星、幸福和谐星、宜业兴业星。
全省“五星”支部创建，准确契合了乡村振兴战略“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的20字总要求，可谓一脉相承、一体相连。开展村（社区）“五星”支部创建，是全面实施乡村振兴战略的重要载体，也是许昌建设城乡融合共同富裕先行试验区的有力保障。
省委有部署，许昌有安排。市委高度重视“五星”支部创建工作，市委常委会多次听取“五星”支部创建情况汇报。“要把‘五星’支部创建作为加强
基层党建、提升治理能力、推动乡村振兴的总抓手，周密组织、强力推动，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能，把创建成效体现在解决问题、助力发展、服务群众上。”市委书记史根治多次深入村、社区一线，调研指导“五星”支部创建工作。
同时，市级和各县（市、区）成立由市委书记和县（市、区）委书记任组长、市长和县（市、区）长任常务副组长的创建“五星”支部引领乡村治理和城市基层治理工作领导小组，形成一级抓一级、层次抓落实的工作格局。
除了“一把手”挂帅外，多部门联动也为创“星”注入了动力。市委组织部、市委宣传部、市委政法委、市农业农村局等40家单位组成7个创建工作专班，由分管市领导任专班长，定期召开全市创建“五星”支部引领乡村治理和城市基层治理联席会议，并纳入“周交办、月讲评”工作机制，听取工作进度，研究解决问题。
为更好地开展创建工作，我市还整合“万人助企联乡帮村”活动办、“能力作风建设年”活动办有关力量，组织32名厅级干部和251名市直单位县级干部联系指导347个村（社区）；建立机关干部下沉街道与基层干部“手拉手”工作机制，安排283名市直干部下沉到49个社区，积极参与创建，凝聚人人支持创建、人人参与创建的强大合力。
创建伊始，市委组织部成立6个督导组，常态化到分包县（市、区）开展督导，每月把全部拟创建“五星”支部、30%拟创建“四星”支部的村跑一遍；今年，市委组织部机关同志全员参与、全员督导，全程跟踪、全程问效，并定期通报督导调研情况。同时，加大对软弱涣散村专项督导力度，督促及时调整补充配强整顿工作力量，确保选派干部在岗在位、有位有为。
二、高标推进掀起创“星”热潮
村（社区）适合创什么星，该怎么去创，得有“导航”。
为确保基层“五星”支部创建工作正确方向，市委组织部牵头起草《实施意见》，明确时间表，画好路线图，让基层党组织知道“干什么”“怎么干”。同时，精心选择多个基础较好、特色鲜明、群众认可的村（社区）重点打造，努力做好试点探路、典型引路、经验开路。
火车跑得快，全靠车头带。创建工作启动后，我市在选派120名支部书记参加“五星”支部创建省级示范培训班学习基础上，还举办“创建‘五星’支部助力基层治理和乡村振兴示范培训班”4期，培训支部书记470余人。另外，各
县（市、区）也聚焦“五星”支部创建，灵活采取多种形式把全市2526名支部书记轮训一遍，有效提升了党支部书记“创星”本领。
“人家方北村敢想敢干，硬是在没有任何资源和经验的情况下，闯出了一片新天地，让无土蔬菜栽培成为主打产业，我们再也不能继续坐等观望，要不就拖了全镇‘五星’支部创建的后腿了！”3月31日，禹州市方岗镇举行“五星”支部创建观摩活动，很多村支书深有感触。
像这样的观摩学习活动，已在我市常态化开展。全市以县（市、区）为单位，由市委领导带队，定期开展观摩活动；各县（市、区）以县、乡为单位，每月分“星”开展1次观摩评比，每季度开展1次综合观摩评比，推动在评比中找差距、在观摩中学经验。
如果说观摩评比是“赛马”，那么“支部书记论坛”“出彩吧支书”就是创“星”“擂台”。各县（市、区）先后让创“星”的支部书记走上论坛，谈思路、讲做法、晒成绩，县、乡领导现场点评，指问题、提要求、教方法，使支部书记在相互交流学习中不断提升创建能力。
加大经费奖励力度，由各县（市、区）结合实际给予“五星”“四星”“三星”支部经费奖励、给予“两委”干部物质奖励；给予考核激励，获评“五星”“四星”支部的，村（社区）党支部书记在选拔进乡镇（街道）领导班子、评优评先、推荐“两代表一委员”等方面予以优先考虑；用好积分鼓励，在党员队伍中形成奋勇争先、担当作为的良好风尚，不断激发基层创建的内生动力。为激发创建动力，我市将村（社区）星级评定结果与村集体收入、干部个人待遇、党员发展评定等相结合，既有物质奖励，又注重荣誉激励。
这样一来，一场不追“明星”追“五星”的创建热潮在全市基层党组织中迅速掀起。
三、精准发力创“星”有声有色
省委文件提出了农村支部创建29项和城市社区创建27项重点任务。不过，每个市县的情况不尽相同，每个乡镇、每个村（社区）的基础也千差万别，具体工作中，包括但不限于这29项和27项任务。
支部过硬星，是“五星”支部创建的首要任务。围绕如何当好支书、带好班子，魏都区西关街道许烟社区党支部书记侯晓一把社区划分成4个网格并成立党支部，全面推行党员积分管理、无职党员“一编三定”，集结、协调各方力量帮助居民解决急难愁盼问题120余个。随着党群关系更加密切，许烟社区党总
支的战斗力、凝聚力进一步增强。
围绕争创产业兴旺星，建安区聚力“一村一品”，探索实施“社区工厂+现代农场”的产业振兴之路，建成社区工厂131家、现代农场982家，打造了灵井镇霍庄村社火道具、五女店镇老庄陈村葫芦文化等“一村一品”特色村，建安灵芝菇、建安芦笋等新入选全国名特优新农产品，蒋李集镇寇庄村、椹涧乡铁张村等一批集体经济强村脱颖而出。
聚焦创建生态宜居星，鄢陵县创新实施“党建引领•靓美家园”行动和“党
建引领•清塘美村”专项整治行动，开展农村弱电集中整治，经验做法被《河
南省农村人居环境集中整治行动工作简报》刊发在全省推广，张桥镇裴庄村、陈化店镇马桥社区命名为第二批全省乡村康养旅游示范村。
“我们积极发挥平安守护志愿者作用，建立常态化巡逻制度守护村庄安全，持续加强防范非法集资、电信诈骗等宣传教育，提高群众防范意识和识别能力。同时，学习借鉴‘枫桥经验’，积极发挥网格员作用，加强矛盾纠纷排查调解工作，持续巩固‘三零’村创建。”说起争创平安法治星，市城乡一体化示范区永兴街道蒋东村党支部书记刘新成如数家珍。
文明幸福星，是“五星”支部创建的落脚点。“这几年，社区建起了文体活动室、图书室、综治中心、新时代文明实践站，定期邀请市文联、艺术协会到社区为群众送春联、送戏曲，每年举办好妯娌、好公婆、好媳妇评选活动，引导群众红事新办、白事简办，文明乡风、良好家风、淳朴民风在吴湾蔚然成风。”禹州市褚河街道吴湾社区党委书记贾永会说。
村村竞相创“星”，“星星”关系乡村振兴。目前，全市2349个村创成“五星”支部34个、“四星”支部246个，其中创成产业兴旺星376个、生态宜居星1524个、平安法治星1776个、文明幸福星2087个、支部过硬星34个；全市177个城市社区创成“五星”支部4个、“四星”支部35个，其中创成共建共享星129个、平安法治星121个、幸福和谐星159个、宜业兴业星90个、支部过硬星4个。
四、拓展领域增强创“星”活力
3月31日，全市基层党建工作重点任务暨“五星”支部创建工作推进会召开，
38个农村、社区“五星”支部和281个农村、社区“四星”支部，以及9个机关“五星”支部、20家企业“五星”支部受到隆重表彰。
基层是党的执政之基、力量之源，只有基层党组织坚强有力，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。
在村、社区如火如荼开展“五星”支部创建工作同时，我市结合实际，在全省率先在机关、企业开展“五星”支部创建活动，以“五星”支部创建引领各领域党建提质增效。
——抓重点，制定“任务书”。在机关，围绕创建业务突出星、服务高效星、文明和谐星、廉洁法治星、支部过硬星，明确25项重点任务，推动建设让党放心、让人民群众满意的模范机关；在企业，聚焦创建效益突出星、制度规范星、平安法治星、文明和谐星、支部过硬星，明确24项重点任务，夯实党在企业的执政基础。
——建机制，拧紧“责任链”。建立清单推进机制，抓实市直部门“三级”责任，细化“四岗”清单，在企业推广实施党建责任清单化、党建工作项目化、党建指导具体化“三化”机制，推动党建责任明确到人、具体到事；建立协作联动机制，打造市直机关创建“五星”支部工作协作区；建立督导考核机制，严格落实国有企业党组织向本级党委汇报工作和述职制度，有效传导压力，推动责任落实。
——强带动，打造“示范点”。开展机关党建示范点创建活动，选树一批有成效、有影响、能带动的机关党建工作典型；将企业党组织分为示范类、标准类、成长类三个类别，通过巩固先进、推动一般、整顿后进，推动企业党建持续提质、全面进步，激发了机关企业党建活力。
“星”光闪闪，幸福满满。“下一步，我们要继续用好‘五星’支部创建这个载体，把基层党建各项重点工作任务统筹部署、一体推进，把组织建强、把产业发展好、把环境整治好、把社会治理好、把群众服务好，推动乡村振兴各项任务落实落地。”市委常委、组织部部长黄旭东表示。
清丰县韩村镇“五星”支部创建工作综述
“我们村原来街道脏乱差。2022年以来，通过大抓党支部建设、发展村集体经济、开展环境卫生整治，如今人心齐了、群众富了、环境美了，老百姓的日子越来越甜了。”6月21日，清丰县韩村镇杨韩村党支部书记杨玉杰说。
自“五星”支部创建工作开展以来，韩村镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照省委、市委、县委安排部署，把党建引领作为“五星”支部创建的主线，聚焦创建目标，抓住关键环节，推动“五星”支部创建工作高点起步、扎实推进、取得实效。
一、以上率下，全域联动开新局
韩村镇党委牢固树立抓基层、打基础、固基本的导向，将“五星”支部创建作为“书记工程”，围绕“五星”支部创建5方面29项具体任务，精心组织，周密安排，一体推进。
一是建立创星机制。韩村镇组建“1+5+2”工作机构。“1”，即成立镇“五星”支部创建工作领导小组；“5”，即组建5个工作专班，加强政策支持和业务指导；“2”，即组建党建办、镇纪委为主体的2个创星督导组，对34个村党支部每月督导一遍。二是优化领导机制。镇党委书记牵头抓总、统筹协调，直接负责；党委成员领星创建，构建科级干部包管区、中层干部包村、村“两委”干部联组的“三级联创”机制。三是完善推进机制。围绕创建任务，镇党委组织召开专题会议，建立任务清单，实行“周例会、月讲评、季考核、年总评”制度，考核结果与资金奖励、评优评先挂钩，对发现的问题细化台账，限期解决，跟踪问效。
二、“支部过硬星”推动基层组织全面加强
韩村镇充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，以“五星”支部创建为载体，锻造过硬党支部。
系统学习提能力。韩村镇各党支部对党员分类施策，高标准开展党的二十大精神学习系列活动，夯实“五星”支部创建理论根基。各党支部充分用好“三会一课”“主题党日”“万名党员进党校”等载体，对全镇党员开展常态化理论培训。通过重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式，让党内政治生活更加严格。
党员联户更联心。除外出务工和因年龄、身体状况等原因不能参与服务的党员外，韩村镇960名党员积极参与联户工作，同心协力参与解决民生实际问题，
形成党员深入农户、建立问题清单、党支部研究解决的闭环管理新模式，“有困难找党员，要帮助找支部”成为群众的共识。截至目前，该镇通过“日服务、周走访、月回访”等方式，共开展各类志愿活动50余场次，发放宣传、资料1万余份，征求群众意见140余条，解决生活生产难题215个。
支部帮建激动能。该镇拓展“导师帮带制”经验，选出5名优秀村党支部书记帮带10名能力较弱的村党支部书记，手把手教经验、解难题、鼓干劲。省优秀党务工作者、西赵楼村党支部书记卢午申帮助三合村成功创建“三星”支部；杨韩村党支部向西刘庄村、大韩村等村传授产业发展等经验。鼓励相近村搭建“互帮互助”平台8个，通过党建学习、产业带动等方式，实现优势互补、合作共赢、创星路上共发展。
三、“产业兴旺星”推动农业产业转型升级
乡村要振兴，产业发展是关键。韩村镇聚焦“产业兴旺星”，紧盯“一村一品”，因地制宜、因村施策，着力在建立完善“双绑”机制上下功夫、做文章，产业发展跑出“加速度”。
发挥优势育特色。韩村镇充分发挥龙头企业带动作用，实行“一村一策”，以“红白绿”特色农业为突破口，打造“一村一品”，创响西赵楼食用菌、孟村葡萄、焦夫蔬菜、苏二庄红薯等一批特色农产品“金字招牌”，推动村集体经济整体提升。2022年，韩村镇以红薯特色产业成功创建国家级“农业产业强镇”。全镇25个村集体经济收入在5万元以上，占比73%。“五星”支部西赵楼村年集体经济收入达51万元。
双绑机制促增收。韩村镇坚持党支部引领，全镇新建种植类农民专业合作社26家，流转土地8000余亩，积极与山东省、我省安阳市等地多家农业企业合作，开展订单农业，与内黄县多家农产品批发市场签订购销合同。探索“龙头企业+合作社+农户”经营模式，4家龙头企业绑定合作社23家，绑定农户400余户，入社农户年均增收20%以上，农产品产销两旺，实现了企业与合作社共发展、产业与增收齐奋进的良好局面。
四、“生态宜居星”推动美丽乡村“颜值”提升
“道路干净了，环境优美了，晚上和老伴一起散散步，心里别提多舒畅啦。”6月20日，韩村镇染村村民贺双建看到村容村貌有了新变化自豪地说。
去年以来，韩村镇把农村人居环境整治作为打造“生态宜居星”的“敲门砖”。党员带头、群众参与，在“净起来”上发力，在“美起来”上做文章，
在“亮起来”上下功夫，深入推动“生态宜居星”创建工作出成果见实效，激发乡村振兴新活力。
全镇34个村严格落实“6+4”人居环境整治要求，联系【公众号：哒哒君】打造美丽乡村亮化工程。农户改厕率95%以上，胡同、道路全部硬化完毕。开展“一宅变四园”行动，党员群众齐上阵，清除残垣断壁121处，拆除废旧房屋85处，建设“四园”35处，栽种观赏性苗木32420株。镇党委拨出专项经费，完善路灯、垃圾箱、健身器材等公共设施，组建专职保洁队伍115人。大力推进“五美庭院”创建，创新设立“胡同长”，常态化开展党员群众开展义务清洁活动，全民参与保长效，绘制“生态宜居、和谐自然”的美丽乡村新画卷。
五、“平安法治星”推动法治建设提档升级
“多亏了莹莹这孩子上门给我讲解过电信诈骗套路，不然上次我的养老钱非得让骗子骗走不可。”近日，提起村中的网格员任莹莹，任韩村的库进可老人赞不绝口。
自“五星”支部创建工作开展以来，韩村镇以“三零”平安创建为载体，紧盯创建目标，织密平安网，筑牢法治墙，走好善治路，奏响幸福曲。
结合“六防六促”和“三零”平安创建活动，各党支部充分发挥党建引领作用，组织党员走访入户，做好防电信诈骗、防范非法宗教等工作。各村党员骨干与村民代表组建巡防专班900余人，夜间义务巡逻值守，守护群众幸福平安。镇政府出资120万元新建微型消防站8个，各村依托民兵队伍建设，打造基层综合应急队34支，建立了应急救援响应机制，极大提升了农村防灾减灾救灾自救能力。党支部常态化开展疫情防控宣传教育，加强对居家重点人员健康监测。健全矛盾纠纷调解机制，各村建立矛盾纠纷排查化解小组，深入到户开展大走访活动，围绕婚姻家庭、邻里、土地等易引发矛盾纠纷的突出点进行“拉网式”排查，准确掌握各类矛盾纠纷信息的第一手资料，做到发现得早、控制得了，切实提升矛盾纠纷预防控制水平。截至目前，该镇共排查出矛盾纠纷37件，化解率100%。
六、“文明幸福星”推动和谐幸福开花结果
欢快的舞蹈跳起来，优美的歌声响起来每到傍晚，村里的文化广场就热闹了起来。“现在村里打牌的少了，干事创业的多了；家庭不和睦的少了，孝顺父母的多了；要高价彩礼的少了，婚事简办的多了；乱丢垃圾的少了，积极参加志愿服务的多了。”马韩村村民王会军高兴地说。
“文明幸福星”创的好不好，群众最有发言权。现在的韩村镇，“白事”实行“一碗端”，“红事”彩礼不攀比，扎实推进移风易俗，有效减轻群众负担。建好用好村级党群服务中心，做好医疗卫生、就业创业和养老服务，快递进村等有序推进；污水管网、街道路灯、体育设施等相继完善；新时代文明实践站、日间照料中心、爱心快递驿站等纷纷落成；“好媳妇”“好婆婆”“五好家庭户”不断涌现。各村成立“孝善合作社”，人人入社、互帮互助传递温暖；与县人社部门结合，开办技能培训班3期，帮助75名青年成功创业。
“下一步，我们将以党的二十大精神为指引，以‘五星’支部创建为抓手，夯实‘四能’基底，健全‘五项机制’，大力营造‘对标提升，比学赶超，竞相出彩’的浓厚氛围，奋力形成‘村村争星夺标、处处创星进阶、个个升星出彩’的生动局面，为韩村镇高质量转型发展凝聚强大合力。”韩村镇党委书记徐进忠说。
台前县“五星”支部创建工作综述
行走在台前乡村，宽广的道路四通八达，村办企业一派忙碌景象，一座座村居亮丽多彩，群众的笑脸灿烂绽放一幅农业强、农村美、农民富的乡村振兴新画卷在豫东北大地渐次铺展。
“五星”支部创建工作开展以来，台前县坚持统筹推进、精准施策，着力在夯责任、提质效、强保障上下功夫，以高质量党建引领乡村振兴，奏响“创星”冲锋号，跑出“争星”加速度，形成抓党建、争“五星”、促发展的新格局。2022年，全县372个村成功创建“五星”支部5个、“四星”支部42个、“三星”支部135个，创建得分2.53分，位居全市第二名。
一、扭住责任链条这个关键，凝聚乡村振兴“星”力量
“五星”支部创建工作是一项系统工程、民生工程，需要全县上下统筹推进、协同作战。台前县将“五星”支部创建工作作为“书记工程”，高标部署、高位推动、高频调度，层层传导压力、激发工作动力，构建“县统筹、乡推动、村实施”的工作体系，形成一贯到底、强劲有力的“领导主轴”和上下联动的组织体系。一是压实责任部门共建责任。成立工作专班，创建部门制订责任清单23个，细化制订得星标准与否决条件67条、资料清单123项。县委组织部8个指导组常态化下沉创建一线149次。二是压实乡镇党委主体责任。指导乡镇党委同步成立创建工作专班，签订目标责任书，将“五星”支部创建作为乡镇党委书记抓基层党建述职评议考核的主要内容。三是压实村党组织直接责任。聚焦“五星”支部创建5个方面29项重点工作，政论文公众号整理，逐村建立工作台账，健全村党组织书记承诺、述职、评议、考核“四位一体”工作机制；充分发挥驻村第一书记、到村任职选调生作用，开展驻村第一书记“点燃星火计划”之“亮计划、亮行动、亮业绩”活动。全县驻村干部共引进帮扶项目21个、帮扶资金1055.6万元。后方乡王楼村2022年成功创建“五星”支部，现在已成为全县“五星”支部创建示范村。
二、锚定全面振兴这个目标，绘就乡村振兴“星”图景
“五星”支部创建，最终目标是实现“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”乡村振兴总要求。“五星”支部创建工作点多面广，必须注重统筹兼顾，同向发力、同频共振，才能确保取得实效。
2022年以来，台前县坚持系统思维，贯通支部、产业、生态、法治、文明五大要素，实行“一星一专组”“一星一方案”，创新工作载体，抓重点、出
实招，逐星创建、整体推进，确保创建工作落地生根、开花结果。
突出党建引领“强支部”。在全市率先成立许集“以强带弱”、田庄“握指成拳”“两型”片区党委，以“跨村联建”汇聚乡村振兴合力。建立村党支部书记培育、研判、整顿、报酬、调整5项制度机制，将53名优秀村党支部书记纳入“金牌支书”连续培养计划，举办“五星”支部创建专题培训班5期，开展“创五星论发展”农村支部书记大论坛22场，“头雁对决”上台257人次，着力打造政治素质强、致富能力强和文化素质高、工作水平高的“双强双高”型村党支部书记，为全面推进乡村振兴打牢坚实基础。
紧盯发展难点“兴产业”。衔接推进乡村振兴补助资金2.79亿元，靶向支持“五星”支部创建村重点项目资金2100余万元。强化“双绑”联结，培育龙头企业26个，合作社吸纳成员3.08万人。开展“村集体经济发展提质”行动，发放“兴村富民贷”贷款1420笔2.12亿元，全县有村级集体经济收入的村实现全覆盖，集体经济收入10万元以上的村237个，占比63.7%。
常态整治环境“美乡村”。实施农村人居环境集中整治行动，全县改厕43611户，农村卫生厕所改造率88%，粪污处理设施配套率、畜禽粪污资源化利用率分别达95%、83%。台前县连续三次获得全市农村人居环境集中整治攻坚行动阶段排名第一名。
着力守牢底线“保平安”。常态化开展“六防六促”专项行动，实行坐诊、巡诊、出诊“三诊”工作法，排查各类矛盾纠纷3575起，化解率达98.2%。实施“1+5+N”党员联户工作机制，8600余名各级网格长、街巷长、胡同长排查解决矛盾问题1300余个。
答好为民服务“幸福卷”。建设示范类党务、村务、商务、医务、服务“五务合一”党群服务中心71个，评选十星级文明户20184户。推动“人人持证”，新增技能人才14111人次，居民医疗保险、养老保险参保率分别达96.36%、96.30%。
三、用好制度机制这个牵引，激活乡村振兴“星”动能
台前县把制度建设贯穿始终，坚持探索创新，建立健全领导包联、精准补短、观摩交流、正向激励等四项机制，为“五星”支部创建提供了强有力的保障，激发了广大党员干部干事创业热情。
建立领导包联机制。县乡领导干部“一对一”定期入村调研、分析研判，帮助制订目标、细化措施、解决问题，推动“五星”支部创建向纵深开展。县
委书记带头，39名县级领导干部先后走乡入村开展专题调研79次，解决创建问题130余条。
建立精准补短机制。紧扣“五星”支部创建精准补短、实时调度，制订专班办公室联席会、各星推进组商讨会、县工作专班例会等“三会”制度，形成村级创建诉求清单、乡级承诺事项清单、县级靶向支持清单等“三项清单”，解决乡村呈办问题79件。
建立观摩交流机制。坚持“以赛促学、以赛促创”，每季度组织观摩评比，现场点评、通报排名，先后举办“逐村观摩、整乡推进”暨“五星”支部创建工作大比武活动7期，利用每天例会时间让村党支部书记轮流“现场说法”，营造对标提升、比学赶超、竞相出彩的浓厚创建氛围。
“激发‘星’活力，绽放‘星’光彩。台前县将深入学习贯彻党的二十大精神，锚定目标、笃行实干，加快形成‘三星’支部成片、‘四星’支部成批、‘五星’支部领先的新局面，切实把党的组织力量、组织优势转化为发展动力、发展优势，奋力谱写新时代中原更加出彩的台前乡村振兴崭新篇章。”台前县委常委、组织部部长郭清伟说。
安阳市“五星”支部创建工作综述
在安阳，为啥“五星”支部创建工作备受欢迎，基层党支部争先恐后创建、比学赶超，群众支持踊跃参与，党员干部积极带头干劲足？这是因为“五星”支部创建让每一个乡村、社区搭上了现代化发展的“高铁”，实现了人居环境有改善、产业兴旺有发展、基层治理有成效、群众幸福享实惠。
自2022年5月省委启动“五星”支部创建工作以来，安阳市把创建工作作为构建党建引领乡村振兴、全面提升基层治理能力的重要抓手，以加强基层组织建设为主线，以促进乡村产业兴旺为重点，以增强群众幸福指数为目标，不断强化组织引领，完善制度机制，持续提升基层治理水平。2022年，全市创成农村“五星”支部36个，“四星”支部187个；创成社区“五星”支部5个，“四星”支部15个，打造了一批叫得响的“党建品牌”。
孟夏时节，绿意盎然。一家家忙碌的村集体企业、一个个整洁美丽的村庄、一张张灿烂的笑脸描绘着一幅产业兴旺、生态宜居、和谐美丽的乡村振兴画卷。
一、加强基层组织建设，坚持党建引领打造过硬支部
乡村振兴各项政策，最终要靠农村基层党组织来落实。基层之基，魂在党建。
安阳市聚焦党组织书记、驻村第一书记、村“两委”干部、党员4支队伍，积极发动群众参与，各基层党组织紧紧围绕争星晋级，以过硬支部建设引领产业发展、人居环境整治、“三零”创建等重点工作落细、落实，有效实现基层党建、基层治理、基层发展融会贯通、互促共进。
“我以前长期在外从事建筑业，当得知家乡发展需要我时，就毫不犹豫选择回来。乡村振兴的道路上，咱也要出一份力。”林州市临淇镇社书村党支部书记常海拴说。
常海拴回到社书村后，迅速理清发展思路，带领村“两委”干部多方筹措资金，积极发展产业，形成“三厂一社”的产业发展格局；投资硬化道路、埋设排污管道，背街小巷路面硬化率达到100%，天然气普及率达到90%，社书村整体面貌发生了显著改变。
乡村振兴，关键在人，关键在干。我市对村（社区）党组织书记“选育管用调”实行全链条、全过程备案管理，以“70后”“80后”“90后”分层次组建97人的“头雁”队伍，进行重点培养，形成示范效应；坚持村（社区）党组织书记动态调整机制，选优配强村（社区）党组织书记，从致富能手、外出务
工经商人员、大学毕业生和退役军人中培养选拔村（社区）党组织书记，以对党忠诚、服务群众、务实担当、作风民主、公道正派、廉洁自律为选拔标准，村党组织带头人队伍不断优化。
我市结合乡村换届“回头看”调研，分类梳理驻村第一书记需求情况，择优选派808名驻村第一书记开展驻村帮扶，为“五星”支部创建工作注入新活力；及时修订《安阳市驻村第一书记管理办法（试行）》，明确提出到任期结束时所驻村要达到“三星”支部以上的目标任务；建立选派单位和派驻村支部共建和党员结对制度，推动驻村第一书记作用发挥；培优育强村“两委”干部，将村“两委”干部作为创建工作骨干力量精准培育。市、县两级按照“一星一专题”模式，集中2个月时间开办24期“五星”支部创建专题培训班，实现对全市村“两委”干部轮训全覆盖。
内黄县繁阳街道东长固村建立“内黄民声”党员服务AAA群，实现小矛盾不出群、大纠纷不出村；龙安区龙泉镇东上庄村充分利用联户党员优势，做通11户群众思想工作，主动拆除废旧宅院，建成6处游乐园、晨读园等文化休闲场所；汤阴县将党员积分管理拓展到群众积分，制作了农村干部和党员群众参与创建操作手册，细化14类示范村、13类示范户具体标准，打造“五星”村民小程序，引导群众支持创建、参与创建。我市充分发挥党员先锋模范作用，扎实推进农村党员联户、社区网格化管理机制，组织8.2万余名党员成立3000多支党员志愿服务队，聚焦防汛防灾、安全生产、项目建设等中心工作发挥作用。
围绕和群众利益密切相关的事项，我市提出29条工作措施，积极发动群众参与，共享创建成果。各基层党组织通过编写顺口溜、快板书、制作知识问答视频等方式，积极宣传创建要求，将“五星”支部创建工作向群众进一步延伸，营造出人人参与创建的浓厚氛围。
二、促进乡村产业兴旺，夯实发展根基加速乡村振兴
这两天，文峰区宝莲寺镇花果飘香，西瓜翘首待摘，玫瑰花含苞待放，洋溢着丰收的喜悦。在何官屯万盛果蔬采摘园，前来采摘的群众络绎不绝，种植的西瓜预计亩产量可达到3500公斤，预计收入能达到每亩3.5万元。黎元村梨园春乐农民专业合作社里，百亩玫瑰花绽放，刚烘干出炉的玫瑰干花芳香四溢。
“今年是合作社种植玫瑰的第一年，明年玫瑰将进入盛花期，预计亩产鲜花500斤以上。目前，宝莲寺镇已将我们的玫瑰种植加工纳入镇乡村建设项目库。未来，我们力争把玫瑰产业做成黎元村的一张亮丽名片。”合作社负责人马鹏
卫说。
宝莲寺镇坚持“一村一品、一村一业”特色驱动效应，深度挖掘农业特色产业，大力培育发展特色种植产业，带动全镇村级集体经济和农民收入稳步提升，这是我市谱写产业兴、农民富新篇章的一个缩影。内黄县梁庄镇冯庄村积极推进“三变”改革，以温棚瓜菜和小米椒为主攻方向，延伸产业链条，推进农业规模化、产业化发展；安阳县白璧镇西裴村采用“村集体+企业+运营公司+村民”发展模式，依托数字化分红系统，实现村民与村集体收益实时捆绑，极大调动了村民参与村集体发展的积极性我市在产业振兴的道路上亮点纷呈。
我市聚焦乡村振兴中产业发展难点，着力强化“双绑”机制，加大政策支持、资金支持和统筹推进力度，推动村集体经济全面提档升级；发挥市域内216家农业龙头企业作用，组织申报省级农业产业化龙头企业16家、省级示范家庭农场19家、国家级农民合作示范社6个，申报市级“一村一品”示范村198个，不断发挥“双绑”示范作用。
结合我市平原地区多、农业生产以粮食种植为主的特色，充分发挥党组织引领作用、企业纽带作用、农民主体作用，大力培育种粮大户、家庭农场、农民专业合作社等新型农业经营主体，充分利用河南滑丰种业、河南丰鑫仁农业科技有限公司等龙头企业优势，通过订单收购、土地流转、生产托管、就业务工等方式，带动村集体和群众“双增收”。滑县枣村乡姜庄村567户农户以合作社为依托与河南滑丰种业签订绑定协议，将393公顷耕地用于发展小麦良种繁育，农户每亩夏粮增收1560元。内黄县梁庄镇冯庄村将全村93.33公顷土地全部流转到合作社，以“党支部+合作社+基地+农户+电商”的模式建成剁椒生产线2条，村集体经济年收入达到200万元。针对产业发展各自为战、规模小、收益低的问题，我市优化政策资源推动抱团发展，出台了《关于推进“双绑”机制试点建立乡镇集体经济联合社的通知》，鼓励以乡镇为单位将各个村的集体经济合作社资源进行整合，依托联合社体系承接外部市场要素、金融资本和社会性资源，推动集体经济效益最大化。殷都区安丰乡施家河村、英烈村、蔡村对西红柿种植项目进行整合，结合市场需求统一购买种苗、肥料、农药，降低生产成本，形成规模发展优势；安阳县瓦店乡师良村、王贵庄村、瓦店集村联合建立农机合作社，为周边群众提供价格更低的机耕、机收等服务，使村集体和群众都受益。
产业发展既要坚持实事求是，又要探索多元模式，不断创新。我市制定《扶
持和发展壮大村级集体经济项目流程清单》，要求每年由县级领导牵头，按照“实事求是、因地制宜、突出特色”的原则逐村确定主导产业和经营模式，形成了林州市黄华镇旅游康养连片发展、滑县枣村乡姜庄村良种繁育、安阳县瓦店乡东路村农机合作社等一批典型经验。
通过《安阳市发展壮大新型村级集体经济“清五跃十”行动计划（2022～2025年）》，联系【公众号：哒哒君】我市对年收入5万元以下的村进行集中攻坚。目前，政论文公众号整理，全市年收入10万元以上的村达52%，村集体经济发展水平同比明显提升。
三、增强群众幸福指数，改善人居环境移风易俗宜居
如果说特色产业发展、村集体经济壮大是一个村的“里子”，那么村容村貌、人居环境改善就是村的“面子”。
我市坚持统筹乡村基础设施和公共服务布局，努力抓好集镇建设、环境整治、厕所革命等工作，加快建设宜居宜业和美乡村，通过开展农村人居环境帮扶“双百”行动和“全民清扫”活动，发动引导广大党员干部群众积极参与人居环境整治。
乡村“面子”的改变令人欣喜，观念的改变更令人振奋。
针对高价彩礼、大操大办等婚丧陋习，市委宣传部联合市民政局等相关部门共同研究出台了《关于进一步做好婚丧习俗改革工作的通知》《婚嫁“新事新办好家庭”选树活动实施方案》等一系列政策文件，创新制定了包括限定宴席成本、烟酒规格、婚丧礼仪、彩礼总数上限、治丧费用上限等《安阳市红白事操办参考标准》，为基层发挥党建引领作用、促进移风易俗提供了实践支撑；把婚丧习俗改革工作列入各级党委、政府重要议事日程，在市、县、乡、村建立四级移风易俗工作体系，市、县成立了移风易俗工作领导小组，乡镇（街道）成立了工作专班，村（社区）成立了工作小组，不断完善部门协同机制和政策措施，加强目标管理，强化责任落实，经常性研究安排部署工作。农村婚丧嫁娶红白喜事大操大办、奢侈浪费、恶性攀比的风气得到有效遏制，为广大群众减轻了生活和心理负担。
四、提升基层治理能力，建设“平安安阳”完善工作机制
今年，市委以“大抓基层年”为契机，明确提出“整体工作走在全省前列，创建数量、质量大幅提升，农村‘三星’以上支部要达到60%，社区‘三星’以上支部要达到75%”的目标。
市厅级领导带头联系“五星”支部和软弱涣散村党组织。市委组织部总牵头，市委宣传部、市委政法委、市农业农村局分牵头，采取“牵头+联席”模式运转，推动上采取“六机制+双全程”（市厅级领导联系、常委会定期研究、强村帮带弱村、定期通报排名、负面清单预警、激励奖惩机制，督促指导贯穿全程、宣传报道贯穿全程）。各级领导干部充分发挥“头雁效应”，层层示范带动，推动“五星”支部创建各项工作走深、走实；坚持把创建“五星”支部与抓好基层改革发展稳定紧密结合，与解决群众急难愁盼问题紧密结合，与各部门行业系统工作安排紧密结合，推动创建内容清单化、项目化和基层党建工作具体化、实体化。
聚焦平安创建，筑牢稳定根基。全市深入推进“三零”平安创建和“双提双知”活动；创新研发了安阳市“三零”平安创建信息化管理系统，该系统具有实时掌握创建进展情况、分析预警、评定验收，统计汇总等功能，对全面提升我市乡村治理效能具有重要意义。
安阳县韩陵镇“三不五到我来管”工作法被广泛宣传推广，切实解决了群众家门口的操心事、烦心事和揪心事。常态化开展的“六防六促”专项活动，充分调动基层党支部、网格员、驻村民警、村（社区）人员力量，全面动态排查化解矛盾纠纷。今年年初以来，我市共投入排查人员42.8万人次，排查矛盾纠纷5884起，化解矛盾纠纷5574起，化解率94.73%。
大力培育的“金牌调解员”“品牌调解室”备受群众欢迎。我市选任熟悉法律、热心调解、掌握一定技巧的人员担任专（兼）职人民调解员，努力实现即来即调、精准调解。医疗、物业、劳动、妇联、交通、金融、教育等各行业部门轮驻矛盾纠纷调处中心，对调解员进行专业技能培训。截至目前，全市已命名61名金牌调解员和37个品牌调解室。今年年底前，各县（市、区）一站式矛盾纠纷调处中心将全部建成，每个乡镇至少配备一名“金牌调解员”，实现“难事不出县、矛盾不上交”。
聚焦干事动力，完善激励机制。我市从政治荣誉、经济奖励、项目奖补、政策倾斜等方面综合发力，充分调动村“两委”干部的内生动力，推动创建工作可持续发展；对争创“四星”支部成效较好的村和党组织书记优先列入“两优一先”评选计划，为晋级“五星”支部创造条件。市委组织部等5部门联合下发了《关于实行村“两委”干部奖励报酬与村集体经济发展成效挂钩的指导意见》，允许各村从当年度村集体收益增量中核定一定比例的资金用来奖励对发
展壮大村集体经济作出突出贡献的村“两委”干部，以调动村干部工作积极性。市财政列支1000万元专项预算用于“四星”支部创建奖励，市委组织部下拨市管党费525万元支持“五星”支部创建，市农业农村部门整合财政资金2.78亿元撬动社会资金9000余万元，为925个村硬化背街小巷28573条。
聚焦氛围营造，推广典型经验。我市以全面提升整体创建水平为导向，大力营造氛围，及时总结推广创建中的好经验、好做法，发挥典型引领作用，营造出人人参与创建的浓厚氛围。林州市陵阳镇党员联户服务群众、滑县乡村话“五星”、汤阴县用好“零花钱”开展常态化走访慰问等一批典型经验得到推广。新华社、《组织人事报》、《光明日报》等媒体先后以《创建“五星”支部助推乡村振兴》等为题刊载我市工作做法45条，省级以上媒体刊发我市各类“五星”支部创建做法达到401条。
通过“五星”支部创建，我市找到了新时期加强基层治理的有效抓手，将“五星”支部创建与实施乡村振兴战略、建设现代化区域中心强市、为民造福深度融合，进一步激发了基层党员干部争先创优的内生动力，切实提升了广大群众的获得感、幸福感。下一步，我市将紧紧围绕学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察安阳重要讲话精神，着力推动各级各部门同向发力、深入推进，紧密结合群众需要、着力保障和改善民生，持续发动群众成为创建的主体力量，真正把为老百姓做了多少好事实事作为检验创建成效的重要标准，使“五星”支部创建成为做实基层党建工作的“好载体”、破解基层治理难题的“金钥匙”、推进农业农村现代化的“强引擎”。
台前县清水河乡“五星”支部创建综述
走进台前县清水河乡甘草堌堆村，首先映入眼帘的是宽敞气派的党群服务中心，沿着穿村的柏油路走进村庄，随处可见修葺一新的宅边小园，内容丰富的文化墙和整洁有序的农家小院，处处彰显出美丽乡村生机勃勃、奋发向上的崭新景象。
“五星”支部创建工作开展以来，清水河乡坚持“因地制宜、扬长避短”的工作理念，创新践悟、换道领跑，让“五星”支部创建工作与乡村振兴有效结合，让璀璨“五星”成为乡村振兴的指挥棒、领航灯，让“创星”“追星”在全乡蔚然成风，不断谱写乡村振兴新篇章。2022年，全乡41个参与创星行政村党支部成功创建“五星”支部1个、“四星”支部4个、“三星”支部13个、“二星”支部23个，累计创星106个。
一、激活主体，凝聚创星合力
一是乡镇班子牵头抓总。清河头乡成立由乡党委书记任班长，乡党委副书记、乡长任常务副班长的工作推进专班，下设一办七组，各组任务明确清晰、人员力量充实，15名科级干部认领推动29项重点任务落地实施，形成了协同负责、协同推进的组织架构，确保了各项创建工作有人抓有人管。二是农村党支部具体实施。组织41个参与创星的行政村党支部统一签订《“五星”支部创建公开承诺书》，实行村“两委”干部分类包干机制，将各星创建任务细化分解到人，并向群众公开，通过群众监督压实创建责任。同时，定期约谈通报工作不力人员，对多次完不成既定目标人员进行停职。三是驻村干部从旁协助。发挥驻村第一书记抓党支部、带党支部书记、育产业的职能，引导驻村第一书记融入“五星”支部创建全过程，帮助所驻村研判分析村情村貌、产业结构、自然资源等因素，协助、指导村党支部厘清创建底子。同时，积极争取派出单位资金、资源支持，帮助所驻村补齐“五星”支部创建短板弱项。
二、完善机制，打通工作梗阻
一是定期会商研判。乡镇层面，每周召开一次调度会、每月召开一次专班例会，牢牢把握创建工作方向；村级层面，要求包村干部、驻村第一书记、村“两委”干部每周至少开展一次会商研判，对创建工作梳理总结、查漏补缺。二是常态督导指导。按照覆盖全乡各村、贯穿创建全程的原则，由乡纪委、党建办分别牵头成立创建工作督导组和指导组，不定期开展督导指导，确保整个创建工作风气正、人心齐、效果实。三是对标排查整改。逐村建立“五星”支
部工作台账，进一步厘清问题、细化举措、明确节点，通过清单化推进、台账化落实，推动创建工作高效率运转、高质量落实。
三、焕新工程，锻造支部过硬“主引擎”
基层党组织是实施乡村振兴战略的“主心骨”。如何充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动基层党组织全面加强、全面过硬？清水河乡把“焕新工程”作为“五星”支部创建的重要载体，强力推进干部队伍、先锋群体的履职能力焕新，让党员更有先进性，让支部更有战斗力。
一是干部队伍焕新。清水河乡实行村“两委”干部日常履职研判与动态调整相结合的管理方式，创建工作开展以来，优化调整村党支部书记6名、村“两委”干部14名。同时，通过摸排、举荐、自荐等多种方式，掌握农村优秀人员246名，从中吸纳村级后备干部84名，实现了村“两委”成员“能者上、庸者下”。二是先锋群体焕新。积极在返乡大学生、致富带头人中培养入党发展对象，创建工作开展以来，在先锋群体中发展党员36名，其中35岁以下优秀青年23名、
大专以上文化水平2名，一定程度上改善了农村党员队伍结构。三是履职能力焕新。组织举办“五星”支部创建专题培训班4次，培训人员350余人次，实现创星村党支部书记培训全覆盖。大力实施“金牌支书”连续培养计划，择优推选5名政治过硬、业绩突出、真抓实干的村党支部书记进行连续培养，通过系统重点训、拓展高端训、能力专题训、跟班体验育、分级上台练、定期检验考等方式进行链式培育，造就一支有想法、肯干事、能成事的村党支部书记先进队伍，为乡村振兴筑牢组织根基。
四、村企联合，做强产业兴旺“关键点”
乡村振兴，产业先行。“五星”支部创建的核心就是发展壮大村级集体经济，激活乡村振兴新动能。清水河乡实施集体经济“扩量提质”工程，积极争取投资876万元，新建道路2.8公里、生产桥1座，开挖鱼塘200亩、甲鱼养殖塘100亩，配套整治土地300亩，扩大了集体经济项目规模，实现了全乡各行政村集体经济收益全覆盖。加速推进“一村一品”建设。坚持走特色集体经济产业发展进程道路，培育孙庄甜叶菊、甘草堌堆艾草种植、清西鹌鹑养殖、汪庄甲鱼养殖、潘集棉柳条加工、东孟楼晚秋黄梨种植等6个特色农业产业项目，实现集体经济差异化发展。不断强化村企利益联结。积极推动村集体经济合作社与区域产业龙头企业对接绑定，促成清东村与濮阳金水河面业、孙庄村与桂林莱茵生物科技公司、铁庙村与安阳金汤居餐饮企业管理有限公司签订产业购销合
作协议，实现了特色农业订单式生产，既解决了销售渠道问题，又提升了产品收益。
五、环境整治，打造生态宜居“新样板”
清水河乡以“五星”支部创建为契机，进一步完善长效管理机制，持续推进农村人居环境整治，以绿色发展引领乡村振兴。
一是全员参与抓清理。清水河乡统筹部署全乡人居环境工作集中整治行动，组织各村积极清理街道两侧垃圾杂物、整治残垣断壁、清理卫生死角130余处，建设小游园、小菜园276处，疏浚理沟渠3.46万米，清挖土方7.21万立方米，全力构建路净、水清的清洁乡村。二是全域同步抓绿化。把握春季植树有利时节，对前期走访排查到的绿化率偏低村庄及村外道路作为重点，种植绿化树木1.46万棵，以赏心悦目的绿植花木点缀乡村。同时，压实各村管护责任，明确管护人员，确保绿化成活率、保存率在95%以上。三是全貌评比争“最美”。由乡“生态宜居星”推进组牵头制订“最美”乡村建设工作实施方案，先后召开12次动员会和工作推进会，安排部署“最美”乡村建设工作，组织集中观摩活动4次，评选“最美”庭院56个，并通过网络平台在全乡进行宣传报道，形成“村村行动、户户提升、人人参与”的浓厚氛围。
六、源头治理，织密平安法治“防护网”
乡村治则百姓安，清水河乡充分发挥网格化作用，注重排查防范在先、源头治理工作思路，不断夯实服务群众的基层基础，着力化解基层不稳定因素，推动“平安法治星”创建工作不断走深走实。
一是持续强化法制宣传。清水河乡由乡平安建设中心牵头，联合乡司法所、派出所等部门，定期采取上门宣传、摆放展板、悬挂标语、发放法治宣传资料等方式，宣传法律法规和防范电信诈骗有关知识，加速推进形成人民群众自觉学法、懂法、守法的法制化格局。二是持续开展隐患排查。每周组织消防、市场监管、应急管理人员对辖区企业、沿街门店、学校等人员密集场所进行地毯式、专业化排查，全面查找各类安全隐患，累计消除安全隐患239处，有效遏制了安全事故发生。三持续化解矛盾纠纷。由乡司法所、综治办牵头，组织各村“两委”干部、综治网格员定期对辖区43个行政村开展矛盾纠纷常态化排查化解。创建工作开展以来，该乡累计排查发现矛盾纠纷125起，调处化解纠纷119起，引导通过司法途径解决6起，实现了小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交。
七、成风化俗，培育文明幸福“新家园”
清水河乡立足区位优势，以实施乡村振兴战略、建设美丽乡村为抓手，以“文明幸福星”创建为契机，进一步弘扬文明乡风，丰富农民群众精神文化生活，乡域环境不断改善、群众幸福感逐步提升、文明氛围日渐浓厚，一场脱胎换骨的变化正在这片土地上悄然发生。
一是打造本土文化品牌。清水河乡按照“立足民间艺人，积极发展专职人才”的工作方针，培养各类乡土文化艺人210人，对民间文化活动团队优化重组，新组建豫剧、山东梆子、枣梆等戏曲剧团7支，组建竹马队、舞狮队、秧歌队、二鬼摔跤等特色文艺队伍20支，挖掘扬琴、花鼓戏、葫芦丝、剪纸、吹糖人、面塑、根雕等曲艺和特色民俗艺术项目8个，明确传承人11人，其中乡文化站重点挖掘组建了枣梆戏剧团，枣梆戏被列为河南省非物质文化遗产。二是培树模范典型人物。积极推进农村优秀传统价值观念重塑和移风易俗工作，组织精干力量大力宣传孝亲敬老典范赵世磊、跳入黄河勇救落水儿童的孙泽兵等先进模范人物，用榜样的力量感染群众、德润乡村。赵世磊、孙泽兵相关事迹多次得到《人民日报》、新华社等中央级媒体宣传报道。三是改善滩区群众生活。始终坚持以“把好事办好”的工作理念推动滩区居民迁建工作，积极推动2350亩滩区土地规模化流转，成立滩区迁建群众就业帮扶专班，帮助迁建群众实现滩区群众变城区居、种粮农民变集体股东、农业人口变产业工人等3个转变，全力保障滩区居民“搬得出、稳得住、能致富”，提升群众的“幸福指数”。
“星火”点亮乡村振兴路，创星创出美好新未来。清水河乡将以党的二十大精神为指引，把“五星”支部创建作为党建引领乡村振兴的“一号工程”，守正创新、踔厉奋发，助力产业兴旺、生态宜居、平安法治、文明和谐、支部过硬成为乡村闪亮标签，让群众搭乘的幸福方舟在新征程中扬帆起航、逐梦破浪。
清丰县2022年“五星”支部创建工作综述
2022年，清丰县坚持把“五星”支部创建作为“书记工程”，聚焦政治功能、组织功能、发展动能、治理效能“四能”建设，确立“两高一多”目标，建立“一本台账”，创新“六项机制”，聚力“九个抓手”，全县503个村中争创“五星”村7个，“四星”村62个，整顿软弱涣散村24个，荣获全市“五星”支部创建第一名。
一、锚定“两高一多”强力推动
高位推动拔标准。坚持高标准创建“五星”支部、创建高质量“五星”支部、多创建“五星”支部，市政协副主席、县委书记曹拥军召开县委常委会会议研究9次，专题批示8次，带头入村调研指导35次，解决双庙乡单拐村产业发展、马庄桥镇永固集村村容村貌提升等问题56件。建立专班推进组，制订1个实施意见，细化7个推进方案，配套2个保障方案，形成“1+7+2”落实体系。创作全市首部“五星”创建题材戏曲《“五星”支部：筑就幸福路》，在农村党支部书记学院首演成功，深入乡村巡演45场，受众1万余人次，推动“人人知创建、村村争五星”。
精准指导保质量。构建“县级干部分包、县直单位具体指导、乡村协调落实”的服务指导体系，组建9个联合创建指导团队，成立24个县直专项创建组，每周至少入村研判指导1次，推动创建工作精准开展。
一本台账抓推进。县委常委、组织部部长王建国遍访乡镇办，对照5个方面29项重点任务，细化为100余项任务清单，形成村级创建工作台账模板，各村结合自身实际逐条对照完善。
统筹谋划提实效。组织召开全县创建工作会商研判会，王建国连续6个小时听取各乡镇办党（工）委书记关于“四星”“五星”村创建工作汇报，逐村研判分析定星级。鼓励各乡镇办多创建“五星”支部，在6个拟创“五星”村的基础上，动态增加双庙乡沙格寨、固城镇刘张庄等3个村重点提升。
二、创新“六项机制”精准发力
领导包联压责任。建立领导包联机制，坚持“抓两头、带中间”，建立县级干部联村清单，36名县级领导干部联系拟创“五星”村和软弱涣散村，每月至少到分包村调研指导1次，带头推进各项工作。
台账推进抓落实。建立台账推进机制，制订村级创建台账503个、“五星”支部村攻坚台账9个，县直专项创建指导组推进台账24个，实行每周更新、销号
管理，按照“六有”工作法推进落实。
例会研判解难题。建立例会研判机制，坚持周调度、月研判，召开县“五星”支部创建工作专班办公室周例会28次，县专班月例会6次，乡专班月例会114次，逐“星”过筛分析，推动解题破局，研判解决韩村镇西赵楼村大棚改造、柳格镇前荣花树村道路建设等提级呈报问题19件。
清单管理明职责。建立“任务清单、责任清单、奖励清单、包联清单、问题清单、交办清单”管理机制，制订县工作专班办公室、各推进组、宣传组、督导组及乡镇办党（工）委、村党支部530个任务清单，县委书记、乡镇办党（工）委书记、村党支部书记3类责任清单，县对乡、乡对村、村对党员群众3级奖励清单，县级干部及乡镇办班子成员联村、村干部包片、党员联户523个包联清单，动态建立乡村提级呈办、县级交办2类清单。
观摩比武促提升。开展“五星”支部创建大比武，实行“乡镇季度观摩、县级半年评比”，开展县级评比2次，逐村观摩38次，结合能力作风建设“三比一争”大比武，开展乡镇办现代农业发展、农业农村6项重点工作、生态保护、“三零”创建等专项比武22期，持续比学赶超、加压奋进。
督导交办问质效。建立督导交办机制，成立5个督导组采取“四不两直”方式每周督导，县创建工作专班办公室常态调研，现场交办六塔乡前当头村庄规划、高堡乡才古庄村级活动场所建设、韩村镇西赵楼村空中飞线等问题82件，全部整改到位。
三、聚力“九个抓手”攻坚克难
建立“党员联户、干部包片、支部会商”机制。制订“党员联户”指导意见，按照就近、就熟原则科学合理划分责任片区，实行“1+N户（15-20户）”模式，引导党员群众参与乡村振兴、疫情防控、乡村治理等重点工作，全力推动“党员联户、干部包片、支部会商”落地见效，结对联户。固城镇制作“党员联户明白卡”1.3万余张，纸房乡制发党员联户工作记录本1000本，推动广大党员扑下身子“进群众门、结群众亲、解群众忧”。
建立“村报告、乡处理、县办结”机制。深化县域基层治理“12340”清丰模式，建立县乡村三级贯通、统一指挥调度的基层治理信息平台，充分发挥503名专职网格员作用，上报问题61万个，办结59.7万件，办结率98%，该模式与中国政法大学签订战略合作协议向全国推广。
建立“双绑”机制。依托红薯、辣椒、食用菌、叶菜“红白绿”三色农业，
成立专业合作社915家，吸纳农户2万余户，与万邦、伍钰泉面业等102家龙头企业绑定合作，打造了马庄桥镇赵家村、韩村镇西刘庄村、六塔乡前当头村等70个样板村，实现农户、集体、企业三方共赢。
韩村镇西刘庄村党支部领办永盛种植合作社，发动145户村民以劳动力、土地等入股，流转土地1520亩，由本地龙头企业金丰公社统一提供农资、指导技术、回购产品，较散户种植年可提高收益30余万元。
深化“担当作为好支书”活动。开展县级培训班13期，组织2批90人赴山东寿光专题培训，在全市率先完成村党支部书记轮训。举办县级论坛4期，乡镇论坛56期，观摩比武38次，评选“担当作为好支书”15名、优秀村党支部书记35名，全县2022年度总结表彰大会隆重进行表彰，发放奖金32.5万元，着力营造担当作为浓厚氛围。
壮大集体经济。拓展“兴村富民贷”，创新“党建+金融”模式，全年发放贷款4笔2.5亿元，助力集体经济发展。针对“三空一共”等堵点难点，注入产业发展资金7500余万元，实施韩村镇西赵楼村大棚改造、双庙乡单拐村旅游观光等项目37个。增加专项党费236.5万元，对拟创“五星”村每村支持10万元，软弱涣散村每村扶持2万元。实行拟创“产业兴旺星”村集体经济收益周通报制度，12月份推行每日通报，呈报县委书记、县长、县委副书记、组织部部长，发送至县委乡镇工作群，推动全县81个拟创“产业兴旺星”村集体经济收益全部在20万元以上，占比16.1%。韩村镇西赵楼村建设智能化菇棚9座、蔬菜大棚115座、种植红薯150亩，集体经济年收益51万余元；双庙乡单拐村深挖红色资源，打造红色童年部落、冰雪王国等观光旅游项目，集体经济年收益达150万元。
建好用好党群服务中心。常态化排查危旧狭小活动场所，县级预算资金503万元，高标准建设提升党建示范阵地26个，制订低保、特困申请、临时救助等便民服务办事清单和流程图，推动党群服务中心提档升级。双庙乡单拐村投资700万元，高标准建设占地10亩、建筑面积1200平方米的党群服务中心，打造一站式为民服务阵地，提升为民服务效能。
守好“三零”创建底线。围绕隐患排查、矛盾调处、反诈宣传、防范非法宗教等工作，常态化推进“六防六促”活动，荣获“全省信访工作先进县”“全省三零创建先进县”，连续三年荣获“全省平安建设先进县”。双庙乡沙格寨村让党员、村民代表担任胡同长，以胡同长姓名命名分包街道，督促其在政策宣传讲解、矛盾纠纷化解、隐患排查治理等方面发挥作用。
开展人居环境整治。持续推进人居环境整治“6+4”专项行动，探索推行城乡环卫新机制，打造市级以上“四美乡村”155个，荣获“河南省农村人居环境整治先进县”。全县铺设污水管道47.2万米，建设双庙乡、大屯乡、阳邵镇3个污水处理厂，开展污水治理督导行动、美丽河湖创建评比活动，基本消除污水横流现象。固城镇刘张庄村“两委”班子带头，组建党员、群众代表、公益岗组成的卫生志愿服务队，每日打扫村内环境卫生，实行积分量化管理，有效带动党员群众积极参与环境卫生整治，村容村貌明显改善。
倡树文明新风。推进“孝道清丰”建设，成立孝善合作社，开展助老敬老、扶危济困等活动，举办第五届“孝老子女、不孝子女”评选活动，持续开展先进人物选树活动，入选“中国好人榜”1人，“濮阳好人”6人，省市县“乡村光荣榜”30人。双庙乡单拐村坚持为村内年满80周岁老人祝寿送蛋糕，拍摄床铺、房间、家庭全家福“三张照片”，及时关心关爱老人，营造孝老爱亲氛围。
2023年，清丰县将牢固树立大抓基层鲜明导向，坚持把“五星”支部创建作为全面推进乡村振兴的有效载体，发挥国家乡村振兴示范县优势，突出“四个引领”，夯实“四能”基底，推动各类资金、资源、人才向一线集聚，贯通支部、产业、生态、法治、文明五大要素，有效实现基层社会治理水平持续提升、整体跃升！
台前县马楼镇“五星”支部创建工作综述
近日，台前县马楼镇后韩胡同村的黄桃迎来丰收。桃园内，绿油油的桃树上硕果累累，被纸质“外衣”包裹着的一颗颗桃子压弯了枝条，清香四溢的鲜桃吸引了众多游客前来观光采摘。游客们漫步桃园，观光赏景，品鲜桃美味，尽情体验采摘乐趣。黄桃种植只是马楼镇发展特色产业的一个缩影。
近年来，该镇围绕一二三产业融合发展，推动三义村双孢菇深加工、李胡村圣女果采摘、黄那里村中药材种植、韩庄村汽配等“一村一品”纵深发展，壮大村级集体经济，集体经济收入在10万元以上的村达36个。
“五星”支部创建工作开展以来，马楼镇结合自身特点，聚焦5个方面，坚持“五心”并用，统一思想、统筹规划、加强宣传、强化督导、抓实举措，以成功创建“五星”支部2个、“四星”支部11个、“三星”支部33个为目标，全力激活党建“红色引擎”，用心用情用力谱写乡村振兴新篇章。
一、汇聚“红心”——夯实“支部过硬星”
打铁还需自身硬。“支部过硬星”是农村“五星”支部创建的首星、龙头、统领，党支部自身建设硬不硬，事关“五星”支部创建工作的成败。马楼镇发挥“头雁”效应，实施“追星”行动。一是加强学习培训，提升综合素质。通过“集中学习+日常教育”组织党的理论培训，利用“线上+线下”多种形式丰富学习载体，主抓“头雁+年轻骨干”进行深入提升。2022年以来，该镇已开展“创五星、论发展”农村党支部书记大论坛6期、“日学周讲月测见行动”6次、学习贯彻党的二十大精神暨“百万党员进党校”培训1期、“五星”支部创建应知必会集中学习5次、知识测试4次。坚持大抓基层、大抓党支部，注重党员干部教育学习、培训提升，充分利用“学习强国”学习平台和AAA群，积极开展新理论、新知识学习；持续抓好“三会一课”、主题党日等制度落实。利用远程教育平台，“濮阳党建”“台前党建”，“学习强国”学习平台等媒介，围绕党的二十大精神、“五星”支部创建、乡村振兴等方面进行培训，推动农村党员干部素质提升。二是落实管理机制，锻造过硬队伍。认真落实农村无职党员“一编三定”、党员积分管理等制度，积极开展农村党员的“一定三评”分类管理工作。根据党员年龄层次、从业特点、职务身份等实际情况，重点针对农村有职党员、无职党员、流动党员等群体，探索精准有效的管理模式、措施要求和载体方式，探索“一定三评”工作机制，激励引导广大党员发挥先锋模范作用，提升党员队伍战斗力。以“星”同“心”、用“心”创“星”，
你追我赶、学比帮超，乡村干部追“星”蔚然成风，激活了乡村振兴“一池春水”。
二、汇聚“真心”——创建“文明幸福星”
马楼镇坚持把为民服务和群众满意作为“文明幸福星”创建的制胜法宝，抓好村级党群服务中心建设，通过正面引导，鼓励各村党员积极融入村级党群中心开展为民服务；一场场精彩纷呈的文艺活动，丰富了群众的精神文化生活；一次次移风易俗的主题宣讲，凝聚了乡村高质量发展的正能量。依托镇志愿者服务站，汇聚新时代文明实践志愿者和各村网格员力量，定期组织党员干部、群众及学生开展教育活动，引导广大干部群众在传承红色基因、弘扬传统美德和扶贫助学、疫情防控、移风易俗、社会治理、文化宣传、法律援助等领域发挥优势作用。利用国庆节、“七一”、元旦等重大节日时机，开展升国旗、集中宣誓等爱国主义教育活动，着力丰富群众的精神文化生活。成立新农村建设理事会、红白理事协会，大力提倡“婚事新办、丧事简办、喜事省办”新风尚。开展“五美庭院”“文明卫生户”等评选活动，村民道德水平和文明程度不断提高，良好生活习惯和文明风尚逐步养成，拾金不昧、助人为乐等事迹不断涌现。广泛开展“好公婆”“好媳妇”“好妯娌”等“乡村光荣榜”系列评选活动，充分发挥模范典型的示范引领作用，用榜样力量引领文明风尚。
三、汇聚“同心”——铸造“平安法治星”
乡村治，百姓安。自“五星”支部创建工作开展以来，马楼镇不断拓展“平安法治星”的广度与深度，将“平安法治星”创建工作与“三零”平安创建、安全隐患排查、疫情防控等重点工作相结合，通过走访巡逻等方式，做好安全隐患和不稳定因素摸排，推进法治建设关口前移、工作下沉，不断增强群众法治意识，形成共建共治共享的社会治理新格局。推进“党组织+网格”共治共管体系建设，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，及时排查梳理重大、敏感矛盾纠纷信息，逐一建立台账、主动梳理化解，做到矛盾纠纷预防在先、发现在早、处置在小。
马楼镇积极开展“崇尚科学，抵制邪教”大讲堂宣讲活动，引导辖区群众增强识别、防范和抵制邪教侵蚀的意识。宣讲活动从“了解五大宗教”“什么是宗教”“邪教和宗教的区别”“邪教的危害”“如何远离邪教”五个方面让群众了解生活中可能遇到的邪教组织及防范知识。截至目前，该镇共悬挂宣传横幅30余条，宣讲活动走进辖区30余个村，受众900余人，将坚决抵制邪教活动
的理念及时传播到群众心中，提升了群众自我保护能力，为“平安法治星”创建提供了更稳固的保障。
四、汇聚“齐心”——擦亮“生态宜居星”
走进韩庄村，只见条条道路平坦笔直，房屋整齐有序，休闲长椅、健身器材、广场等设施一应俱全。夜幕降临后，路灯闪耀，为村庄夜晚增添了明亮与乐趣。这是马楼镇各村创建“生态宜居星”的一个缩影。
近年来，马楼镇锚定“生态宜居星”创建，围绕“净起来、绿起来、亮起来、美起来”目标，推进村容村貌增“颜”提“质”，以实际行动提高群众幸福感。高度重视，精心组织。镇、村两级多次召开农村人居环境集中整治专题工作推进会，建立“镇干部+村干部+党员群众”工作机制，形成齐抓共管的人居环境集中整治工作格局。同时，持续探索人居环境整治长效机制，确保人居环境整治常态化。示范引领，突出实效。结合各村实际，以村部、主要街道、S501和小康大道沿线为重点，打造孙文赞村、闫庄村、韩庄村、刘楼村等人居环境整治示范点。因地制宜采用“网格化”管理模式，构建“村在网中、户在格中、人在其中”的全覆盖工作格局。将全镇划分为220个网格，明确职责划分，网格长带头“亮身份、践承诺、争先锋”，开展秸秆禁烧巡逻工作，实行全时段全区域巡查监管制度，对田间地头、路边存放的秸秆及时督促清运，全面杜绝焚烧隐患。通过层层联动，确保人居环境集中整治行动各项举措落到实处。干群上阵，凝聚合力。积极推进“党建+人居环境整治”深度融合，充分发挥党员干部的模范带头作用，实现群众从“要我做”到“我要做”的思想转变，形成“共建共治共享”的长效机制；按照“因户制宜、分类施策、整体推进”的工作思路，全力推进改厕工作，把改厕排查整改工作往深处推、往实处改，做好“小厕所、大民生”的大文章；在各村形成了村、组、户共同参与的强大合力，最大限度凝聚群众信心、汇聚治理力量，让人居环境集中整治行动在广大群众生活中取得看得见、摸得着的成效。
五、汇聚“用心”——打造“产业兴旺星”
产业是发展的基础保障。为点燃产业兴旺新引擎，马楼镇坚持将壮大集体经济作为提升基层党组织战斗力的头等大事来抓。
党支部带头助发展，土地流转促增收。马楼镇多次召开党员会、群众代表会，听取党员和群众代表对村内发展的意见、建议，由村党支部领办成立村股份经济合作社，采取“党建+产业”模式，引导农户加入合作社，将土地统一交
由合作社管理，土地流转给种粮大户，主要种植玉米、小麦等大宗粮食作物，以分红的形式增加集体经济收入，帮助农户增收。刘楼村合作社与康华面业、前丰制粉等企业建立合作，在保留土地流转费用后，村集体分得12%。
第三产业持续壮大，“一村一品”特点显著。在大规模土地流转的基础上，劳动力密集型产业在刘楼村遍地开花，充电器制造厂、相框厂、花圈厂等手工业企业让村民过上了足不出村就业增收的生活，真正做实产业发展“硬底盘”，为群众增收致富添底气。
集体经济引项目，村民共享幸福果。刘楼村积极争取，寻求集体经济发展项目，2021年引进资金50万元建设厂房一座，租赁给企业进行生产，每年可增加村集体经济收益3万元，主要用于村集体经济发展，提升村级组织运转保障和服务能力。同时，资金使用严格按照“四议两公开”流程要求，切实做到发展成果村民共享。
“星火”点亮振兴路，创“星”绘出好未来。马楼镇将继续以“五星”支部创建为契机，击鼓催征开新局、铆足干劲启新程，在富美宜居的发展道路上，谱写乡村振兴新篇章。
范县辛庄镇“五星”支部创建工作综述
荷风送香气，竹露滴清响。走进范县辛庄镇十五里铺村的西瓜大棚，一个个圆而翠绿的西瓜煞是喜人。瓜农们一早忙着采摘、称重、包装该村党支部书记宋绍超介绍说：“我们种植的西瓜皮薄、多汁、超甜、爽口，受到周边游客的追捧，现在这里的西瓜不用往外销，在咱本地都供不应求，仅春夏两季西瓜种植就为村民多增收约60万元。”
这是辛庄镇开展“五星”支部创建，通过“党建+合作社+基地+农户”模式推动“产业兴旺星”创建取得实效的生动体现。
“五星”支部创建工作开展以来，辛庄镇主动作为、科学谋划，将创建工作作为加强基层党建、优化基层治理的重要抓手，坚持党建引领，对标“支部强、产业旺、生态美、乡风正、治理优”的创建目标，聚焦政治引领、强化组织凝聚、激活发展动能、优化治理效能，立足本镇实际，凝心聚力，向“星”而行，共同谱写“五星”支部创建工作高质量发展新篇章。
一、聚焦政治能力，夯实主体责任
一是坚持“书记工程”把方向。该镇坚持在省委、市委、县委工作部署下开展工作，把“五星”支部创建与推进乡村振兴、人居环境整治、平安法治建设等工作有机结合起来，每周召开调度会、每月召开班子分析会，确保“五星”支部创出特色、建出实效。二是围绕“一星一班”保落实。围绕“五星”支部创建工作目标，根据职责分工组建工作专班，制定《辛庄镇“五星”支部创建专班工作例会机制》，分类细化创建举措，先后召开创建推进专班会议10余次；依托“三联五帮”机制，强网格、管队伍，打造集安全维稳、矛盾化解、人居环境整治等功能于一体的“多元化网格”，构建上下联动、齐抓共管的创建工作格局，推动创建工作成势见效。三是基于“五星”支部创建造氛围。营造“五星”支部宣传氛围，编制宣传视频，以“顺口溜”“创建导图”“作战图”等群众喜闻乐见的形式强化干群对“五星”支部创建的思想认识；定期组织开展
《“五星”支部创建应知必会》研读会、知识竞赛等活动6次，进一步加深了干部职工、村“两委”成员对“五星”支部创建内容、创建任务的认识，在全镇形成干群共创“五星”的工作格局。
二、强化组织能力，统筹镇村合力
一是着力抓思想，打破村集体“思维茧房”。该镇严格执行纪律要求，深化政治素质考察评价体系，考准考实干部政治忠诚，以“能力作风建设年”活
动为契机，先后组织12期“支部书记大比武”，实施“‘五星’支部创建能力提升行动”，组织毛楼村、西王庄村、冯堤口村等9个村的村党支部书记到新乡市辉县进行为期3天的“五星”支部创建工作参观学习。组织董毛庄村、刘葛庄村等村的村党支部书记到濮阳县鲁河镇实地考察农业产业发展，进一步解放村干部对“五星”支部创建的思想认识。二是聚焦促提升，上好各专班创建工作“必修课”。高标准开展“能力作风建设年”活动，定期开展干部职工大学习、大讨论，用先进的思想理论武装头脑，紧紧围绕“五星”支部创建的五大重点任务、31项重点工作，逐村建立138条工作台账，突出问题导向和目标导向，量化主要指标，细化工作标准，对标对表查不足、补短板、强弱项，确保高质量完成创建目标。
三、激活发展动能，提升治理水平
一是强基固本，锻造“支部过硬星”。该镇坚持“头雁工程”，建立“支书大比武”制度，分阶段制订比武主题，理思路、补短板、促提升。深化党员积分管理制度，将各党支部党员分类施策，强化基层党组织各类型党员管理，针对性提出“765”工作法，突出服务群众主题，锻造坚实过硬党员队伍。争取上级资金30万元，镇投入53万元，分别打造了曹楼村、刘葛庄村两个村党群服务中心。细化村级组织运转经费管理，强化集体经济收入入账管理，真正实现“村村有钱花，干事创业有激情”。二是一村一品，培育“产业兴旺星”。该镇以毛楼生态旅游区为“圆心”，以发展绿色农业扩展乡村旅游“半径”，发展亚允稻米、“毛楼湾”、吊藤西瓜、糯高粱、南美对虾养殖等特色产业。其中，董毛庄村发展南美对虾特色养殖，带动20余人实现就业；十五里村发展吊藤西瓜大棚，带动群众增收60万元；其他行政村各谋发展，在促进乡村振兴的道路上，实现文、旅、产相互促进，提升群众生活幸福指数和收入水平。三是树立品牌，打造“文明幸福星”。树立“最美”和“孝善”品牌，2022年评选出“最美辛庄人”9人，组织各村自行开展“最美婆婆”“最美庭院”等系列评选活动；开展“孝善敬老饺子宴”“戏曲下乡”等孝善活动40余场；组建广场舞队，在社区、乡村大舞台广泛开展夜间广场舞活动，组建率达100%；建设刘葛庄村传统孝善文化馆，打造“孝善一条街”，孝善文化浸润打造“文明幸福星”。四是强化管理，构建“平安法治星”。创新基层治理“三诊疗法”，依托“三联五帮”强网格、管队伍，全镇建立56个村级网格，划分为262个微型网格，打造集安全维稳、矛盾化解等功能于一体的“多元立体网格化”；把廉洁
文化建设与能力作风建设相结合，运用“三诊工作法”，建立大走访制度，党员干部每周五与群众面对面听诉求、话家常，结合“一封家书”活动，解决户口办理、危房改造等群众急难愁盼问题161余件，不断增强群众获得感。五是净绿亮美，点亮“生态宜居星”。对标濮阳市农村人居环境整治要求，以农村厕所革命、生活垃圾和污水治理、村容村貌整体提升等为重点，标本兼治，打造人居环境示范村。西王庄村集中整治坑塘2处，联合濮阳职业技术学院开展“绘就壮美画卷、助力乡村振兴”墙绘活动，打造了“颜值高、内涵深”的人居环境示范村。
四、优化治理效能，确保创建实效
一是督导观摩两手抓。该镇制定《辛庄镇支书例会大论坛机制》等观摩督导制度机制，各专班抽调精干力量组成联合督导组，将工作任务进行专项督导，实行“周观摩、周总结”督导机制，实现以赛促创、以督促建，将督导发现的问题汇总成册，建立“五星”支部创建工作任务进度台账，限时整改，稳步创星。细化指标强管理，建立村级联勤联动工作机制，通过细化考核内容指标、量化考评细则，实行一月一评分、一月一排名的考评模式，针对“五星”支部创建各项任务指标进行考核，为“五星”支部创建提供强有力的保障。二是宣传动员齐发力。充分利用“线上+线下”多个渠道对“五星”支部创建工作进行普及、报道。各村在政务公开栏张贴创建任务；镇新时代精神文明实践所多次开展活动，向群众普及创建知识；采写各村亮眼成效，通过“今日辛庄”AAA、各村党群信息AAA群等媒介宣传报道，前辛村菊花种植、崔付孟村糯高粱种植、十五里村西瓜产业等“产业兴旺星”事迹被央媒、省媒多次报道。三是奖励惩罚“两手硬”。镇党委创新“五星”支部试点先行创建办法，以“党建+”为工作抓手，出台一系列奖励措施，建立奖惩机制，根据考评结果，共评选优秀村10个，发放奖金2.24万元；建立软弱涣散村整治机制，共排查软弱涣散村4个，实行一村一策，加大整治力度，4个村已全部整治完成。
下一步，辛庄镇将持续发力，将“五星”支部创建作为镇党委、镇政府的主抓工作，以制度营造创建氛围，以谋划提升创建水平，以机制激发创建活力，推动基层治理落实地、见实效。
濮阳县推进“五星”支部创建工作综述
支部过硬星、产业兴旺星、生态宜居星、平安法治星、文明幸福星，星星关系乡村振兴；兴产业、重生态、保平安、促和谐、强班子，村村竞相夺“星”、晋位出彩。
2022年，濮阳县“五星”支部创建工作开展以来，22个乡（镇、办）相继组织村党支部书记围绕“五星”支部引领乡村治理工作谈计划、说打算，990个村党支部摩拳擦掌、跃跃欲试。“我们班子有信心带领大家共创‘五星’，重点将组织生活过好、班子建好、队伍锻强，以过硬的支部带动全村产业、生态、法治、文明全方面进步”2022年5月初，五星乡安寨村党支部书记刘建林组织召开党员大会，听取党员、群众意见，制订符合本村实际的创建规划。
“目前，村‘两委’成员平均年龄39岁。春节期间，我们组织开展了慰问老党员、乡贤座谈会等一些活动。大家争创‘五星’，带领群众发展致富的劲头大、信心足。”日前，刘建林在接受记者采访时表示。
安寨村的追“星”热，只是濮阳县全面推进“五星”支部创建的一个缩影。全省开展创建“五星”支部引领乡村治理工作以来，濮阳县紧盯支部过硬
星创建目标，坚持大抓基层的鲜明导向，创新建立“1155”工作体系，坚持党建统领，构建全县“一盘棋”格局，建立五项保障机制，抓牢五条工作主线，全面激发创“星”活力。
一、争当好支书，更好发挥“头雁效应”
“创建‘五星’支部，给钱给物不如给我们个好支书。”穿梭于濮阳县一个个大大小小的村庄，这是村民们说的最多的一句话。
俗话说：“火车跑得快，全靠车头带。”为更好发挥“头雁效应”，濮阳县深化农村党支部书记“雁阵”行动，综合选拔、培训、激励、监督等各要素，开展“云中识雁、持训育雁、实战强雁”等活动，培育了一批能帮着群众富，有经济头脑、有经营能力，能够找到符合本村实际的发展路子，帮助群众致富增收，过上美好生活的先进村党支部书记群体。在省、市对拟创“五星”“四星”支部和软弱涣散村党支部书记培训的基础上，分两批在农村党支部书记学院对286名拟创“三星”村党支部书记进行培训；采取“线上+线下”相结合的方式，抽调30名行业部门业务骨干组成“创星宣讲团”，逐乡对拟创建“二星”“一星”村党支部书记开展巡回授课，并将培训范围扩大至拟创“三星”以上村党支部委员，培训总人数1300余人。
二、建设好班子，更强带动组织力
班子有了，如何建好建强是关键。
濮阳县持续按照“定岗定责、提标提效”的整体思路，政论文公众号整理，通过自查清源、建立任职档案、定岗定责、制订工作标准、绩效考核等方式，推进农村干部在新形势下岗位具体化、责任明确化，工作标准提高、工作效率提升。建立农村干部规范化管理机制，充分激发农村干部工作积极性、主动性和创造性，不断增强农村干部队伍执行力、落实力、穿透力，为“五星”支部创建工作提供坚强保障。
同时，该县还建立“四联四包”机制，以县级干部带头、县直机关支部联村支部、组工干部联系重点村、乡镇干部兜底的模式，常态化深入指导村“两委”班子制订任期工作规划，明确年度目标任务，认真执行民主集中制，坚持“四议两公开”，监督各村做到决策民主、过程透明、接受监督、公平公正。比如，海通乡探索实施“一心两员三所+”多元机制，113名干部已完成直接联系群众5200人，与群众谈心谈话12635人次，收集意见76条，化解问题矛盾257个，村“两委”班子真正做到面对矛盾问题敢抓敢管、面对急难险重任务敢闯敢拼。
三、锻造好队伍，更严格过好组织生活
支部书记是主角，但不是独角，只有锻造过硬队伍才能为创建工作增添强大动力。
走进鲁河镇后杜堌村党群服务中心，和“五星”支部创建相关的宣传栏，党员联户网格图、记录本、联户卡等清晰可见。
村党支部书记孙来盟是一名退役军人。他说：“我们开展了‘党心系民心、网格织真情’活动，聚焦群众学习教育、生产生活等内容，制作党员联户网格图、记录本、联户卡，通过‘一图’‘一本’‘一卡’，层层落实联户责任，确保党员与群众面对面、心贴心。”
为切实增强农村党组织的向心力和凝聚力，该县实行农村党员发展“优选、重培、严审、实督”工作机制，着重发展35岁及以下青年人员，优先培养返乡大中专毕业生、退役军人、致富能手、外出务工经商人员等群体，发展农村党员1192名，并根据党员居住相近、关系亲近等原则，合理确定党员联系对象，确保每户村民都有1名党员负责，引导党员在基层治理中发挥先锋模范作用。为指导农村党支部过好组织生活，该县建立健全计划报备、活动纪实、现场指导、
检查考核等机制，提升农村党组织生活规范化水平。
目前，濮阳县以“五星”支部为抓手，选好“领头羊”，配好村“两委”班子，建强干部队伍，党员模范带头，942个村党组织带领党员群众俯下身子、苦干实干，改变了村容村貌，发展了集体经济，赢得了群众拥护，基层党组织已成为农民群众的“主心骨”，带领村民跑出了乡村振兴“加速度”。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
