
2023年度机关D风廉政建设工作报告

今年以来，我局始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代D的建设总要求，始终坚持以D的政治建设为统领，牢牢把握“两个维护”这个根本责任，以主题教育为重点，强化对全面从严治D工作的领导，D风廉政建设工作质量水平得到进一步提升，为完成年度工作任务提供了坚实的思想组织保障。
一、今年以来的主要工作
（一）全面深化理论武装。突出以学增智、以学促干，印发《2023年D组理论学习中心组和D员干部理论学习安排》，安排部署全年政治理论学习，及时跟进学习中央、省委的重大决策部署，每月根据实际情况动态调整理论学习内容。通过D组中心组学习、集体研讨、讲专题D课、专家辅导、支部学习、个人自学和“学习强国”平台等多种形式，推动全局不断将学用新时代中国特色社会主义思想引向深入，截止目前，共组织D委中心组理论学习10次，集体研讨10次，印发理论学习资料10期，专家讲座10次。通过抓理论武装，全局D员干部“四个意识”明显增强，“四个自信”更加坚定，落实“两个维护”成效更加明显。
（二）着力加强组织领导。下发了《2023年D建工作要点》，部署全年工作；动态调整局领导班子及其成员全面从严治D责任清单，明确细化局D委及其成员全面从严治D责任；召开D支部书记抓D建述职评议会议，并对支部书记年度履职情况进行测评；根据工作实际，调整局领导班子成员D建联系点，各位领导深入D建联系点讲D课、指导支部建设工作。将D风廉政建设纳入各部门、各直属单位年度目标责任考核内容进行从严考核，对发生D风廉政问题和违纪问题对人和处室“一票否优”。
（三）构建良好政治生态。一是提升政治能力。不断提升D员干部特别是领导干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对标聚焦D中央重大决策部署及D委具体安排，建立学习传达、任务分解、专人落实、调研督查的工作闭环机制，在强化安全责任落实、深化专项整治、强化基层基础上持续发力，以实际行动和实际效果做到“两个维护”。二是严肃D内政治生活。认真贯彻落实《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，认真做好年度民主生活会各项准备，在会上，局领导班子成员坚持刀刃向内、不怕揭短##paidbegin##亮丑，进行严肃的批评和自我批评。严格落实双重组织生活会制度，以普通D员身份参加所在支部活动。提醒受到函询的、受到D纪政纪处分的和个人重大事项发生变化的同志在支部组织生活会上进行说明，并进行检查指导。三是严格落实意识形态责任制。始终将意识形态工作摆在重要位置，牢牢把握工作“主导权”，持续弘扬“主旋律”，每季度定期研判意识形态形势，始终保持积极健康向上的优良态势。四是充实调整基层D组织。根据干部调整实际，调整D支部设置，选举支委和D支部书记，配齐配强支部班子，强化D支部战斗堡垒作用。五是树立正确选人用人导向。着眼于全局干部队伍建设实际和发展需要，突出政治标准，突出责任担当，优化了干部结构，进一步激发了干部干事创业的积极性。
（四）坚持“三不”一体推进。一是召开D风廉政建设工作会议，逐级签订责任书、承诺书，层层压实了全面从严治D责任。更新干部廉政档案，排查廉政风险，有针对性的制定廉政防控措施。二是严格执行干部监督纪律，完成领导干部个人有关事项集中填报。三是保持长抓的韧劲、长抓的耐心,认真执行中央八项规定精神和《省纪委监委落实中央八项规定精神负面清单》，坚定不移反对形式主义、官僚主义，防止“四风”问题反弹。四是在重要时间节点前，组织全局D员干部学习廉政相关文件，进行廉政谈话。抓住“关键少数”，对新任领导干部进行集体任职和廉政谈话。五是发布廉政短信，对各支部落实廉政谈话情况进行督促检查，对人员在位、车辆封存、账目往来、工会过节慰问金发放、值班值守进行检查。六是组织全局干部观看警示教育片，学习中央纪委国家监委和省纪委监委违规违纪违法案例通报，促进D员干部知敬畏，明底线。
二、存在问题
一是虽然今年以来无论是理论学习还是集中研讨的次数都比往年要多要实，但是在从政治上观察分析工作形势，悟深吃透D中央及省委精神，推动D中央及省委决策部署精准落地、有效落地还有差距，使讲政治从外部要求转化为内在行动的思想自觉和行动自觉仍需加强。
二是D建基础工作仍需进一步夯实。支部D员思想动态分析不够经常，个别D员干部的政治素质和政治能力与所承担的职责任务不够适应和匹配。个别支部关注D史学习教育多，关注日常理论学习少，集中研讨不够深入。有的D支部刚刚成立，支部书记抓D建工作的招法不多，支部相关制度不够健全，需要在提高能力和建章立制上下更大的功夫。
三是推动全面从严治D工作仍需加强。新成立单位廉政风险点查找不够及时，廉政防控措施没有及时制定。群众和企业对执法检查的举报较为集中，存在一定的廉政风险。
三、下一步工作
在下一步的工作中，全局上下要以主题教育成果转化为重点，以提高政治能力为根本，以推动机关D的建设高质量发展引领中心业务工作高质量发展为主线，不断提高机关D建科学化、规范化、制度化水平，将全面从严治D不断引向深入。
（一）强化理论武装，坚定理想信念。坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，严格落实理论学习计划，深入开展集中研讨，在学理论、强信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵中和悟深吃透D中央及省委精神，推动D中央及省委决策部署精准落地中践行“两个维护”。
（二）增强政治功能，夯实基层基础。严格落实支部工作条例，以提升支部组织力为重点，严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议D员、组织生活会等组织生活制度。要科学合理精准施策，严格D员教育监督管理，把每一名D员管住管好，打通D建“最后一公里”，着力打造政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强的“四强”支部。
（三）健全机制制度，深化主题教育。持续抓好规定动作专题学习和研讨，确保全局D员参学、确保必读书籍读懂、确保思想境界提升。组织全局D员干部广泛开展群众性主题宣传教育活动，不断延伸学习教育成果。认真组织支部专题组织生活会,开展D性分析,交流学习体会，提高发现和解决问题的能力。持续聚焦为民服务，开展D旗在基层一线高高飘扬活动，切实把学习成果落到实处。
（四）保持政治定力，持续正风肃纪。坚持严的总基调，把纪律挺在前面，深化运用监督执纪“四种形态”，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，加强对D员、干部全方位的管理监督。继续扎紧扎牢制度的笼子，压缩权力寻租的空间，加强廉政风险防控,突出重点环节廉政风险评估和研判,深化标本兼治，持续保持正风肃纪高压态势。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
