2023年度领导人员述职述廉报告
2023年以来，在公司领导的正确领导下，在同事们的大力支持和帮助下，我始终坚持围绕中心，服务大局，立足岗位，扑下身子，认真学习，努力工作，积极开拓，奋力进取，任劳任怨，一丝不苟，精益求精，努力做好分管范围内的工作，以高质量发展为目标，抓班子、带队伍、严管理、促效率，重点抓好技术管理、安全管理和经营管理工作，保证了XX系统的安全高效运行，展现了较强的政治意识、大局意识和工作能力，完成了应担负的全年各项工作任务。现简要述职述廉如下：
一、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的情况
作为XX，我深刻领会并积极践行习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神。在思想上，我认真学习贯彻习近平总书记关于XXXX安全生产、可持续发展的重要指示，坚定树立安全发展理念，确保人民群众的生命财产安全。在政治上，我始终支持党中央的决策和政策，积极参与党的组织生活和学习活动，进一步提高政治意识、大局意识和核心意识。在行动上，我严格执行XXXX安全法规和标准，加强安全管理、技术改造和应急预案建设，全力维护我XX生产安全，努力为XX高质量发展作出应有贡献。我始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断推动我XX的绿色转型和可持续发展。
二、严守政治纪律和政治规矩，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极落实上级决策部署及公司工作要求情况
积极践行“两个确立”的决定性意义，在自己的职责范围内，严守政治纪律和政治规矩。深刻领悟并增强“四个意识”，始终牢记党的宗旨，把人民群众的利益放在首位。坚定“四个自信”，始终做到“两个维护”，积极落实上级决策部署和公司工作要求，确保各项工作顺利推进。
三、贯彻落实新发展理念、构建新发展格局，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动和服务高质量发展，保障和改善民生，更好实现富民强企情况
作为XX，我积极贯彻新发展理念，着力构建新发展格局。针对XXXX行业的短板和弱项，加强补齐短板、提升竞争力。同时，巩固底板、发扬优势，推动高质量发展##paidbegin##，为富民强企作出不懈努力。注重保障和改善民生，关注员工福利和安全生产，确保XXXX企业持续健康发展。在实践中，始终以落实新发展理念为己任，全力助推XXXX行业实现更好发展。
（一）2023年亮点特色工程
1.XX系统
（二）2023年度设备设施维护检修工作：
（三）2023年度XXXX系统工作完成情况：
四、党内法规制度学习贯彻、制定落实情况
我始终牢记党的纪律和制度，认真学习和贯彻落实《中国共产党廉洁从政准则》、《中国共产党党内法规制定条例》、《中国共产党党组工作条例》、《中国共产党党内法规执行责任制规定》、《中国共产党地方组织选举工作条例》、《中国共产党党内法规和规范性文件备案审查规定》等条例和其他党内法规文件。在确保行动合规和不断创新中，推动党内法规制度不断完善和落实。在公司和XX领导下，制定并落实了严格的内部制度和流程，提高了对企业各项工作的管理水平和专业化水平，保障了企业发展和运行的正常有序。不断强化制度意识和规矩意识，加强XX系统干部队伍建设，以优良的作风和高效的执行力，推动我XX稳步健康发展。
五、落实巡视巡察，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等工作情况
始终高度重视巡视巡察工作，严格履行责任，及时整改落实发现的问题。积极参加了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，同时，经常性参加党支部的三会一课和组织生活会等党内活动，加强党性教育，提升自身及分管领域干部职工的思想政治素质和工作能力。根据实际情况，制定了系统全面的教育计划和考核评价机制，让学习贯彻成为稳步推进工作的强有力支撑。通过不断深化巡视巡察工作和领导干部思想政治建设，激励广大干部职工勇担责任、开拓创新，推动我XX实现良性增长和可持续发展。
六、履行全面从严治党、党风廉政建设“一岗双责”、意识形态工作责任和推动构建“五责联动”工作格局情况
始终坚决贯彻全面从严治党，履行“一岗双责”职责。注重加强党风廉政建设，严肃查处违纪违法问题，保持清正廉洁的政治生态。同时，重视意识形态工作，坚决抵制各种错误思潮，维护党的领导和社会主义核心价值观。注重构建“五责联动”工作格局，加强团队合作，形成科学高效的工作模式，推动企业全面发展。通过这些努力，为我XX营造了风清气正的工作环境，实现了党风正、企风正、社会风正的良好局面。
七、落实中央八项规定精神，遵守廉洁从业规定、推进作风建设等方面的情况
坚决贯彻中央八项规定精神，严格遵守廉洁从业规定，推进作风建设。加强组织引导，广泛宣传中央八项规定精神，确保全体员工深刻理解并自觉遵守。通过加强XX系统内部管理，建立完善的监督机制，确保各项规定落地生根。在廉洁从业方面，严格审核并落实各项禁令，杜绝违规行为的发生，保持工作纯洁和廉洁。在作风建设方面，我始终与领导班子统一思想，经常深入基层，在认真调查研究的基础上，制度切实可行的措施、办法，坚定一抓到底的信心和决心，同时做好督导，对抓落实过程中出现的问题，充分重视，及时采取有力措施加以解决，坚决杜绝官僚主义、本本主义。坚持工作纪律，以制度管人，把各项工作真正落实到实处，严格落实奖惩，做到奖罚分明，在XXXX系统营造真抓实干的良好氛围。
八、贯彻执行民主集中制，落实“三重一大”决策制度、安全生产、信访稳定工作等方面情况
注重民主集中制的体现，通过充分发扬民主，广泛征求员工意见和建议，确保决策的科学性和民主性。同时，坚定执行“三重一大”决策制度，强化决策的权威性和有效性，推动企业稳定发展。在安全生产方面，严格遵守法律法规，加强安全管理、事故预防和应急措施，全力保障员工的生命安全和财产安全。在信访稳定工作方面，积极做好沟通和解决工作，妥善处理各类信访问题，保持企业的社会稳定和和谐。
九、党建工作责任制、“三项制度”改革、干部人才队伍建设、国企改革深化提升三年行动等工作推进落实情况
坚持党建工作责任制，明确XX系统各级领导的党建责任，加强岗位教育和培训，提高党员干部的党性修养和业务素质。推进“三项制度”改革，加强制度建设，规范企业运行，提高决策的科学性和透明度，并注重制度的创新和改进。在干部人才队伍建设方面，实行管理岗位任期聘用制度，加强竞聘、培养和选拔工作，激发干部队伍的活力和创新能力。在国企改革深化提升三年行动方面，积极推动深化改革，注重制度创新和效能提升，推动企业整体实力和竞争力的不断提高。
十、存在的突出问题和改进措施，以及其他需要说明的情况
（一）存在的突出问题
1.理论学习系统性不够强深度广度把握不够。虽然平时较为注意学习但学习的内容不系统不广泛，有时只注重实用主义，急用再学，不注重全面、系统。
2.对涉及全XX的业务协调工作缺乏大胆负责、敢于碰硬的勇气，碍于面子怕得罪人，满足于过得去、差不多，降低了工作标准。
（二）整改措施
1.加强理论学习，特别是习近平新时代中国特色社会主义理论和党章党史学习，不忘初心，牢记使命，感党恩、跟党走，做人民的勤务员。
2.进一步强化责任意识，坚持原则，公而忘私，敢于担当、敢于负责、敢于亮剑，在协调好各方面关系基础上使本职工作更上一层楼。
（三）其他情况说明
本人没有其他需要说明的情况。
以上述职，不当之处敬请批评指正。

##paidend##
