
2023年总支书记述德述责述法述廉报告
2023年，在上级党委的正确领导下，本人与总支班子成员一道，坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为引领，牢牢把握稳中求进工作总基调，以强烈的责任担当和务实的工作举措，团结带领全体干部，强基础、补短板，抓安全、促提升，较好地完成全年各项工作任务，单位整体工作呈现良好发展势头。现将一年来工作总结如下：
一、强化党建引领，以学增智提高政治能力
坚持理论武装不松懈，带头推进主题教育，通过学原著、读原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想，切实以思想自觉引领行动自觉。严肃党内政治生活，高质量召开主题教育专题组织生活会，深入开展批评和自我批评，分级分类推进问题整改和建章立制，有效实现党建与业务融合发展。坚持贯彻民主集中制，在主责主业和亚运安保等重点工作中，充分发挥党总支把方向、谋大局、保安全、促发展的作用；坚持底线思维和问题导向，狠抓基础、强化执行、攻坚创新，确保上级决策部署在本单位落地见效。在急难险重任务前讲政治、敢担当，亚运安保期间，带头值班值守，深入一线检查，确保安全底线不失守。
二、统揽发展大局，全力以赴确保安全稳定
一是坚持系统观念，推动基础工作提档升级。坚持透过现象看本质，用联系发展的观点看问题、抓主要矛盾，以点带面促进整体工作提升。在持续开展规范整治基础上，通过一线调研、试点论证、流程再造，主导推动基础工作，并形成制度规范，进一步提升管理质效，夯实安全基础。
二是坚持问题导向，推动除险保安落实落细。充分发扬斗争精神，勇于直面##paidbegin##问题，敢于较真碰硬，牢牢掌握防范化解风险隐患的主动权。落实常态化除险保安机制，坚持照单履责、精准施策、靶向发力，全年共完成问题隐患整改*起，亚运安保、重大节假日等重要管理时段未发生安全事件，实现平稳收官。积极参加*分析会，深入掌握重点，靠前作为，带头攻坚，做到既有防范先手，又有应对实招。主导深化完善分级分类管控，进一步提升动态管控精准性时效性；推动常态化反向检查，不断强化*履职处置能力；举合力开展预案打击，起到良好震慑警示作用。全年重大违规违纪问题呈下降趋势，安全形势不断向好。
三是坚持守正创新，推动队伍建设行稳致远。坚持弘扬队伍正气，激发进取锐气，多措并举强化支部战斗堡垒作用，严爱并重提升队伍建设成效。狠抓基层支部能力建设，大力弘扬队伍清风正气。实行*制度，保障基层工作延续性可控性，以“头雁效应”激发“群雁活力”；落实每日晨会制度，确保人人有任务、人人有责任、事事有反馈，实现工作落实和管理闭环；推进“红满网格”基层治理模式，结合队伍实际健全规范教育交流、帮扶解难、监督提醒等亦师亦友网格管理机制，并延伸至“八小时外”和干部家属，筑牢队伍安全底线和廉洁防线。紧盯队伍建设薄弱环节，着力提升队伍战斗力。充实部分青年干部到重要工作岗位，队伍梯队建设短板得到有效扭转；利用行政办公会组织“支部书记沙龙”，安排基层主要领导、优秀科室干部分享工作实践中的成效和经验做法，通过以点带面、辐射带动，强化支部书记组织领导水平，扭转业务空心化不利局面，提高科室部门抓推进促落实能力，形成了领导主动干、科室指导干、干部跟上干的齐抓共管局面。今年以来，全体干部积极克服时间紧、任务重、人力缺等现实困难，圆满完成亚运安保等专项任务，充分体现了队伍的战斗力。着眼营造干事创业良好氛围，助力增强队伍凝聚力。重视青年干部培养，组织拜师仪式，开展青年干部成长论坛，反响强烈，并得到上级机关好评，相关做法在上级宣传平台刊登；坚持底线思维，对个别重点干部不抛弃、不放弃，耐心细致做好教育引导、矛盾化解和关心关爱。今年以来，多名干部惰性、躺平思想及纪律淡薄观念得到很大转变，一线干部的底气和敢于碰硬的正气不断增强，队伍整体士气高涨。
三、坚持法治思维，着力提升规范管理水平
履行推进法治建设第一责任人职责，结合工作实际指导建立健全网格管理、业务线考核及改造、生产管理等相关制度，不断提高基层领导运用法治思维和法治方式开展工作的能力。抓好干部队伍学法用法，利用干部大会开展安全制度警示性学习和特情处置场景式培训，对存在工作瑕疵问题的干部及时进行个别交流提醒，教育引导干部自觉守法、规范执法，防范执法风险。践行司法为民宗旨，强调结合实际推进实质化案件办理，压实案件办理、执法监督、会议审批三级责任链条，全年工作稳中有进，没有出现一起差错，实现政治效果、法律效果、社会效果相统一。
四、突出从严管理，巩固发展良好政治生态
落实全面从严治党第一责任人职责和“一岗双责”，持续深化“清廉中队”建设，以“纪律教育一刻钟”为抓手，常态化开展廉政教育、法纪教育、警示教育，强化以案说法、以案明纪，主流舆论传播能力、引导能力进一步提升，意识形态阵地更加牢固，全年未发生一起舆情安全问题。秉承宁听骂声、不听哭声的理念，坚持挺纪在前，严格监督执纪，狠抓工作例会、到岗考勤、人力配置、请假换班、礼节礼貌等制度要求执行，着力纠治干部行为的随意性，全年累计予以干部个人扣分10余人次。当前，单位各级领导组织有力、履职到位，干部队伍状态良好、秩序正规，政治生态持续向好。
在肯定一年来成绩的同时，更要清醒看到存在的问题和不足，主要表现为：一是受单位硬件条件、个别干部层面顽瘴痼疾等影响，全年目标责任制考核排名不够理想；二是科室部门之间协同联动的意识和能力还需提升。
##paidend##
