2023年度社区党组织书记抓基层党建工作述职报告
2023年以来，在xxx党工委的正确领导下，我能够切实履行社区党总支书记职责，紧紧把握自身在社区党建工作中的具体职责定位，开拓创新，认真落实各项工作要求，推动社区党建工作的有效开展，现述职如下：
一、工作情况
（一）抓政治理论学习，努力提高自身政治素质
坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习近平总书记在党的XX大期间系列讲话精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4.27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，把文件精神融入到社区各项重点工作中，通过集中学习、三会一课等方式，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想，推动学习入脑入心。2023年以来，组织开展理论学习活动xx次
（二）抓党建引领服务，建强基层党组织战斗堡垒
一是充分发挥党建＋网格化管理。组织由党员、网格责任单位人员、志愿者开展养老、反诈宣传等活动，形成社区—片区—网格—楼栋4级网络体系。二是将党建工作与社区中心工作深度融合。坚持党建引领社区各项中心工作，广泛开展议事会，解决群众的诉求xx件，排查调处矛盾纠纷xxx起。三是发挥党员“双报到”作用。组织xx名在职党员、志愿者为辖区xx名困难群众完成微心愿，将“为群众办实事”工作落到实处。
（三）抓好组织建设工作，激励党员干部履职尽责
一是抓好社区各类自治组织和社区服务组织述职工作，督促社区各类自治组织和社区服务组织主要负责人向社区党组织述职大会，由妇联、团委、物业等负##paidbegin##责人分别就xxx年工作成果及xxx年的工作计划进行了述职，促使各类组织认真履行职责，激励干部担当作为。二是持续做好青年发展党员工作，严格党员标准，严格执行发展对象推荐、考核公示制度。2023年以来，发展党员x名，吸收入党积极分子x名，入党申请人xx名，共收缴党费x元，已全部上缴到xx党工委党费专项户。
（四）抓好责任落实，履行社区书记职责
作为社区党总支书记，每半年组织党总支部委员召开专题研究全面从严治党工作会议、基层党建工作会议，听取报告从严治党及基层党建相关工作，要求班子成员按照“一岗双责”履行职责，形成推进落实各项工作的强大合力。2023以来，专题研究全面从严治党工作会议xx次，专题研究基层党建工作会议x次。
二、存在主要问题
（一）开展理论学习的形式还比较单一
开展以集中学习研讨为主，组织学习缺乏针对性，在制定学习方案和计划时，多采取念文件、学习领导讲话等方式，形式单一，导致社区干部职工处于被动接受的状态。
（二）抓理论学习的深度不够
在学习过程中，与业务工作有关的文件，学得深一些，而对于其他的文件学习，只是满足于一般性、碎片化学习，学深悟透还不够。
（三）党员干部履职担当的力度不够
个别党员只想平平安安完成任务，满足于得过且过，缺乏主动自觉的思想观念依然存在，对履职尽责的重要性认识还不够深入细致，降低了对工作的积极主动性。
三、下一步整改措施
（一）加强教育培训，激发党员学习热情
进一步落实党建工作主责主业，完善制度机制，规范日常管理，督促指导三会一课、党小组会、主题党日活动等制度的落实，经常性组织培训学习，有针对性的制定合理实用的学习计划和活动方案，使党员的学习状态由被动接受转为主动接受，强化党对业务工作的集中统一领导，深入推进全面从严治党向纵深发展。
（二）深化理论武装，提升理论知识
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻党的XX大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，用好“学习强国”等学习平台，通过AAA群转发时事政治热点，及时传达学习落实习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神，进一步筑牢思想根基，深入学习宣传贯彻党的XX大精神。
（三）开展党建品牌创建活动，提升治理服务
坚持党建引领社会治理，构建党建工作新格局，搭建“党员志愿服务、关爱帮扶”党建服务平台，充分发挥党员先锋模范作用，深入打造“xxxx”党建品牌，打造社区党建新品牌，发挥品牌示范、引导、激励和带动作用。
（四）加强党建工作协同联动，实现资源共享
坚持党建引领社区各项中心工作，组织社区内各单位党组织和党员共同参与社区建设，加强社区各单位党组织之间加强交流，努力实现优势互补，促进社区管理和服务工作上新台阶。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
