2023年度述职工作报告
2023年以来，在本级领导和上级业务部门的关心指导下，在各位同事的支持帮助下，我牢记岗位职责，以“理论上求深、业务上求精、素质上求全”为目标，坚持研学铸魂强化政治能力、忠实履责强化工作质效、廉洁自律强化个人底线，努力当政治理论的“明白人”、本职工作的“内行人”，较好地完成了承担的各项工作任务，学习再有新收获，工作再有新起色。现就一年来工作情况作以简要报告。
一、抓学习，在学思践悟中夯实履职根基。
重要领导指出：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”我牢记重要领导殷切嘱托，把握住主题教育这个大好时机，搞好深入、系统、全面学习。
1.重加强理论学习
自觉用思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真学习党的二十大精神，在积极参加主题教育集体学习的基础上，利用业余时间搞好读原著学原文悟原理，掌握马克思主义立场、观点、方法这个看家本领，在不断学习中深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一年来深入读书23本，记录学习笔记2万余字，体会文章4篇，参加交流研讨发言5次。
2.搞好业务学习
作为一名办公室干部，在学好理论的同时，结合岗位实际深入研究办公室业务工作，对办文办会等具体工作进行认真谋划，对工作主线、重点工作和关键环节紧盯不放，与上级部门的工作思路、工作部署保持一致，与领导的##paidbegin##思想主线、关注焦点保持同步。
二、标准，在无私无畏中提高履职质效。
办公室的日常工作很繁杂，只有树立服务意识、强化职责意识才能提高工作效率和服务质量。自己始终能够摆正位置、当好角色，做到定位不错位、到位不缺位、守位不越位。
1.抓好党建工作。
作为支部书记，始终坚持党建工作与业务工作同部署、同落实，严格落实“三会一课”、组织生活、谈心谈话、重大事项报告等制度，规范党内政治生活，进一步发挥党建工作服务大局、服务中心的职能作用。一年来，自己3次讲廉洁党课，积极到红色教育基地、警示教育基地等参观见学，并参加党建业务培训班被评为优秀学员。
2.做好文字起草工作。
牢固树立以文辅政和与时俱进的思想，发挥“白加黑”“五加二”精神，经常加班加点，努力捕捉领导的关注点，做重要会议提前介入，积极发挥参谋助手作用。在人少事多、文字综合人员相对紧缺的情况下，积极担当重任。一年来，共起草撰写各类会议纪要、讲话及汇报材料200余份。
3.做好协调保障工作。
坚持纵向多协调、横向多服务、内部抓协管，大事不糊涂、小事不马虎、熟事不大意，把“服务第一”铭记在心底，落实到行动，尽量把工作准备在先，把存在的和可能出现的问题考虑在前，尽可能保证大事不误、小事不漏。遵照领导指示，积极做好与有关部门的沟通、衔接和协调，确保了领导调研检查、召开会议部署任务、陪同接待等工作有条不紊的开展。一年来，先后保障重大会议27次、参与重大调研5次、深入基层49天。
4.做好值班值守工作。
按照“高起点，高标准”的要求，认真负责地做好每一项工作，办好每一件事，坚持与办公室人员一道按时值班，保证了重大事项的上传下达和政府领导临时交办的各项工作任务能够及时落实，及时报送值班信息，保证了信息的畅通和突发事件的及时处理，不让需要办理的文电在自己手中积压，不让各种差错在自己身上发生，不让来办公室联系工作的同志在自己这里受到冷落。一年来，先后参与值班60余次，办理文件130余份，有效处置突发情况30余起。
三、自律，在干净清爽中守好履职底线。
我始终牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，严格落实“为民、务实、清廉”要求，守住守好政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不断加强党性锻炼和道德修养。
1.自省。
自觉按照好干部“20字标准”修身立德，经常对照重要领导重要讲话、重要指示批示精神，经常对照党的路线方针政策，经常对照党章党规党纪，看清一些事情该不该做、能不能干，做到“见善如不及，见不善如探汤。”
2.自律。
始终牢记“两个务必”，从未打着领导旗号拉关系办私事谋私利，遇事主动向领导汇报，对大是大非问题的处理，认真听取领导意见后坚决抓好落实。坚持大事讲原则，小事讲分格，严格遵守中央八项规定，在工作生活中，坚持身先士卒，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。
3.自重。
注重家庭家教家风，在管好自己的同时，严格要求配偶和亲属，真正做到敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，止于名利、止于物欲、止于浮躁、止于侥幸。
一年来，虽然努力做了一些工作、取得了一定成绩，但是自身还存在许多不足，如统筹谋划不到位，办公室工作干得多，对应急管理工作抓得不够紧；平时忙于文字工作，与同事之间沟通交流不足；工作亲力亲为的多，向下传递压力不到位等。在今后的工作中，我将不懈努力，克服困难，加强学习，不断改进，争取在新的一年实现更大提升。
##paidend##
