2023年度述职述德述廉报告
今年以来，在上级部门的关心支持下，在各部门单位的全力配合下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的XX大精神，贯彻落实上级各项决策部署要求，团结带领办公室全体干部职工高标准、高质量扎实推进各项工作，有效发挥了参谋助手、综合协调、服务保障等职能作用，较好完成了全年各项工作任务，现将个人履职情况报告如下：
一、持之以恒加强领导班子自身建设
（一）主动学习强素质。始终把学习贯穿于整体工作之中，将学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，严格执行每周集体学习制度，集中学习党的XX大精神，系统学习《习近平谈治国理政》《中国共产党简史》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等系列读本，认真学习上级召开的重要会议、作出的重大部署、出台的重要政策，有力确保了上级各项决策部署落地落实见效。同时，坚持集中学习与自主学习相结合，政治理论学习与业务知识学习两兼顾，看专家讲课录像辅导与外出参观学习、接受培训两不误，全年累计组织集中学习29次、外出参观学习2次，干部职工自主学习42次，人均撰写心得体会4篇，干部职工理论水平和业务能力稳步提升。
（二）党建引领促发展。严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员和落实全面从严治党主体责任，推动班子工作向规范化、民主化、科学化、精细化发展。安排专人负责党务、综合治理、精神文明、计划生育、工青妇等具体工作，各项工作取得阶段性成效。积极培育和践行社会主义核心价值观，注重家风家教养成，引导党员干部廉洁修身、廉洁齐家，公私分明、坚守底线。召开支部党员大会23次、支部委员会17次，开展主题党日活动11次，领导干部讲党课4次；吸纳培养积极分子4人，发展对象转预备党员2人，预备党员转正2人。
（三）民主决策聚合力。正确处理民主与集中、个人与集体的关系，坚持集体领导、分工负责的原则，班子成员之间相互协调、相互配合、相互支持、相互监督，根据人事变动和工作需要，及时对领导班子工作分工进行调整。在办公室重大事项决策方面，坚决做到不临时动议、不事先定调、不显露倾向，严格落实末位表态制，充分听取班子成员意见，调动班子成员积极性和主观能动性，集思广益、科学决策，有力推动了办公室各项工作顺利开展。
（四）廉洁从政守##paidbegin##底线。严格遵守廉政建设各项规定，切实兑现廉政承诺，从严要求配偶、子女及身边工作人员，规范8小时以外交往圈，有效避免了违纪行为发生。同时，不定期同干部职工进行廉政谈话，对干部职工思想认识、理想信念、履职尽责、廉洁自律提出明确要求，全年累计开展主要领导对班子成员廉政谈话4次，班子成员对分管科室干部廉政谈话6次6人。
二、主动作为全面提升参谋辅政能力
（一）政府活动安排科学精细。坚持将标准化、规范化、精细化服务理念贯穿工作始终，切实增强办公室对政务工作的统筹调度，主动向领导反馈，超前为领导谋划好基层调研、各类会议、现场办公等各项工作，及时了解掌握、统筹安排县长、各副县长参加的政务活动，确保了各项活动有序开展。
（二）桥梁纽带作用充分发挥。积极主动加强横向联系与纵向对接，不断提升工作效率，确保政令畅通。主动接受人大、政协及各族群众监督，117件人大代表议案、建议和91件政协委员提案满意率达98％。
（三）办文办会水平明显提升。严格落实中央八项规定和《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》要求，大力转变文风会风，有效控制和压减发文及会议数量，公文处理时效、会议召开质量不断提升。累计接收上级来文384件，编发各类文件314件、会议纪要28件；服务办公例会8次、常务会议11次、党组会议10次。
（四）政务督查督办纵深开展。全面推行重点事项督办制度，坚持“高效、有序、务实、创新”，针对不同情况，区别轻重缓急抓好督查督办工作，始终做到“重大决策部署主动督查，贴近工作重心及时督查，对重要会议精神贯彻落实定期督查”，开展督促检查12次，有力推动了各项重点工作落实落细。
（五）政务信息工作取得实效。坚持以服务领导决策为目标，围绕阶段性重点工作，不断挖掘特色信息，总结典型经验做法，提供全方位、多层次“适销对路”的信息服务。同时，严格执行全员办信息工作机制，多形式充分调动各科室开展信息工作的积极性。累计上报政务信息535条。
（六）机关公务接待高效规范。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，实行“先审批、后接待”，围绕“规范是要求、安全是底线、规定是标准”，准确把握公务接待的特点和规律，在规范化、精细化、个性化方面狠下功夫，用心用情提供优质高效服务，在接待服务中展现特色，树立良好城市形象。累计开展公务接待110余批次、1500余人。
三、统筹兼顾确保各项工作高效运转
（一）全力守牢安全生产底线。始终绷紧思想之弦，强化担当作为，安排机关事务服务中心对党政综合楼内水、电、讯进行全方位检查，规范干部职工用电用水用火安全，宣传讲解相关安全常识、注意事项、防范措施，切实增强干部职工安全防范意识，提高自救、互救能力。同时，严格落实领导带班、24小时值班制度，督促干部职工每日对科室内部进行细致巡查，发现问题立即整改，确保各类安全隐患早发现、早整改、早消除。
（二）积极稳妥处理群众来信来访。始终坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化矛盾纠纷多元化解调处，建立健全“访、信、网、电、视频”五位一体受理渠道，妥善处理群众来信来访问题，累计召开信访联席及研判会议55次，收到上级交办信访事项件，办结118件，网上初信初访141件，化解办结133件；摸排信访隐患422件，化解办结297件。县级领导开展接访约访76次、下访80余次，向包案县领导呈送提示单99件次，下发督办函、提示单409件次。
（三）办公用房清理成效明显。严格落实中央八项规定和办公用房管理文件精神，动态更新调整办公用房信息平台，强化办公用房监管力度，从严核批办公用房，推动办公用房管理规范化、标准化、制度化。检查机关单位14家，下发整改通知单2份，2项问题隐患均已整改到位。
（四）公务用车管理不断规范。严把公车“使用、管理、监督”关口，探索建立“一人一车”“一车一卡”“一车一台账”管理模式，购置更新执法车辆8辆，拟拍卖闲置车辆14辆，处理报废车辆10辆，加装OBD定位系统300个，同时，定期检查车辆ETC、车辆使用审批、节假日车辆封存停放、车辆维修加油等情况，有效杜绝公车私用滥用，公车管理服务质效稳步提升。
（五）公共机构能耗持续下降。建立健全节能统计公示制度，开展重点用能单位节能审计2家次，反食品浪费和公共机构节能指导检查14家次。结合“文明新风·志愿暖心”志愿服务及“节能宣传周”等活动，发放宣传资料400余份、制作横幅3条，选派重点用能单位2名干部参加国管局公共机构节能管理远程培训，第三批节约型机关创建顺利推进，7家创建单位完成线上申报，9家复验单位完成指导审核，机关单位节能意识明显增强。
四、下一步工作打算
下阶段，我将从以下几个方面狠下功夫、狠抓落实：一是加强队伍建设，提升服务效能。紧扣队伍建设，着力加强党员干部培训和业务知识培训，强化日常考核和年度考核，充分调动干事创业的积极性，促进干部提质、工作增效，全面营造公平竞争、和谐竞争的浓厚氛围，为办公室各项工作顺利开展提供坚实保障。二是发挥好参谋助手作用，提升以文辅政水平。坚持在服务全局、深入调研上下功夫，围绕县委、政府重大决策、关键问题进行调查研究，力求多出思路、多出谋划、多出精品，切实为领导决策发挥好参谋助手作用。三是充分发挥综合协调作用，提升机关工作效率。坚持在沟通协调、督查问效上下功夫，不断创新工作方式方法，确保上级决策、领导意图和基层要求顺达通畅，有效推动上级各项决策部署落实落地见效。
以上述职，不到之处，请批评指正。

##paidend##
