
2023年意识形态工作情况总结报告材料汇编（5篇）





关于2023年网络意识形态责任制落实情况的报告

2023年以来，局D组高度重视网络意识形态工作，贯彻落实《中华人民共和国网络安全法》，建立健全网络安全责任制实施办法要求，紧盯工作整体要求，找准关键立足点，强化重要组织领导，发挥先进思想引领，注重正面舆论宣传，坚持管用防并举，扎实做好网络意识形态管理工作。现就网络意识形态工作责任制情况报告如下：
一、工作情况
（一）以组织领导促责任落实。局D组高度重视网络意识形态工作，及时召开全体会议传达学习了《贯彻落实〈中华人民共和国网络安全法〉建立健全网络安全责任制实施办法（试行）》文件精神，成立以局主要领导任组长，分管领导任副组长，各股室负责人为成员的网络意识形态工作责任领导小组，领导小组下设办公室，安排专人负责单位网络意识形态日常工作。将网络意识形态工作作为年度工作的重要内容，纳入2023年度意识形态工作责任制和精神文明（文明单位）创建相关考核。以考核为基础，全面印发《网络意识形态安全管理制度》《网络舆情应急处置工作机制》《网络意识形态工作责任制》等多个制度文件，细化责任，明确落实，保障安全。将分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程，确保每季度召开一次专题会，分管领导每月听取一次分管科室关于网络意识形态领域情况汇报，主要领导每季度听取班子成员就分管领域关于网络意识形态工作情况汇报，全委全年累计开展网络意识形态工作专题研讨会x次，主要领导听取汇报x次。
（二）以理论武装促思想认识。以学习型D组织建设为平台，主动宣传，先“声”夺人，将网络意识形态学习纳入干部职工会学习内容，开展专题学习关于网络意识形态工作的重要指示精神、关于加快网络强国建设的重要论述等重要论述及《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》等法律法规，认真学、深入学、扎实学，以学思践悟，让思想与工作融会贯通，进一步增强干部职工的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实增强做好网络意识形态工作的本领。采取“集体学习+轮流领学+研讨交流”模式，深入学习D中央和上级关于意识形态工作的决策部署及指示精神。截至目前，召开D支部学习xx次，专题研讨交流x次，观看廉洁教育警示片x次，D内法律法规教育答xx次。同时，充分运用好学习强国学习平台，长期以来，全体D员干部日人均分均超过xx分。通过组织开展网络自学、线下集中学，切实引导D员干部自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（三）以阵地建设促宣传引导。按照新媒体管理工作制度，日常更新维护政府信息门户网站及AAA公众号平台等政务新媒体平台，对网站发布信息进行保密审查，认真把好信息源头的政治关、政策关和保密关，严格执行信息发布“三审”制度，2023年以来，依托AAA公众号，及时发布各类信息及相关政策法规xxx余条，积极创造健康向上的思想政治氛围。建立机关AAA工作群，强化D员干部和职工的沟通意识，引导全体干部自觉维护网络意识形态安全，在细微之处保障意识形态工作扎实到位。坚持做好网上舆论管理，加强对机关AAA公众号、AAA工作群的监督管理，牢牢掌控网络意识形态主导权，把握正确舆论导向，真正守好“主阵地”。健全完善了网络舆情应急处理方案，确定专人负责中心的网络舆情管理工作，经常性地关注网络舆情切实做到舆情情况第一时间知晓，引导和服务第一时间到位，对重大舆情事件第一时间上报，全年未出现网络不良信息，营造了积极向上的舆论环境。
二、存在问题
一是部分D员干部对网络意识形态工作极端重要性认识仍需进一步加强。对意识形态工作重要性认识还不到位，业务工作与意识形态工作协调推进不够。政治理论学习的自觉性、主动性不够，系统性不强，理论学习倾向于机械化、碎片化，习惯于会上学习，利用业余时间学习的主动性还不够。二是阵地建设管理方面。对外宣传力度还需要进一步加大，宣传思想工作的影响力、渗透力，还需要进一步提高。
三、整改措施
一是提高政治站位，筑牢思想根基。将做好网络意识形态工作与贯彻落实D的二十大精神，深入开展主题教育结合起来，与当前工作中存在的问题和面临的困难结合起来，牢牢掌握网络意识形态工作的领导权和话语权，为持续推进高质量发展提供思想保证和强大精神力量。
二是传播正面能量，筑牢前沿阵地。及时对苗头性、倾向性问题进行研判，针对存在的问题制定改进措施，对责任制落实情况跟踪问效，要贯彻落实文化思想，加强正确舆论导向，强化信息报送，弘扬主旋律、传播正能量，为重点工作圆满收官提供强大的精神动力。
三是压实工作责任，严格落实工作责任。严格执行“三审三校”制度，不断提升业务知识，做到规范表述，避免错敏词出现，要把意识形态工作与其他工作同安排、同检查、同考核，强化齐抓共管、层层负责的责任制度，全力做好网络意识形态工作，做到守土有责、守土负责、守土尽责。



2023年落实意识形态工作责任制工作总结情况报告

2023年以来，xx局以新时代中国特色社会主义思想为科学指引，以主题教育为契机，在市委、市政府的坚强领导下，持续推进思想理论武装，意识形态领域说服力、引导力不断提升，D管意识形态领导力不断强化，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育渗透力不断深化，意识形态阵地管控力、凝聚力不断增强，精神文明建设不断深入。现开展意识形态工作的情况报告如下：
一、强化组织领导，落实主体责任。局始终将意识形态工作作为一项重大政治任务，成立了由D组书记、局长任组长、分管意识形态工作的领导任副组长，相关科室负责人任成员的意识形态工作领导小组，认真履行D组织主体责任、书记第一责任、分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”。明确D组领导班子成员的工作责任，把意识形态工作作为D的建设、述职述廉报告、民主生活会的重要内容列入全局年度工作计划、重要议事日程，纳入领导班子和领导干部目标考核管理，与局重点工作同部署、同安排、同检查、同落实、同考核。定期召开意识形态工作会议，研判分析意识形态领域情况。印发《D组中心组2023年理论学习计划》《2023年D的建设工作实施方案》《2023年D风廉政建设和反腐败工作的实施意见》，签订了《D风廉政建设工作责任书》，通过D组统一领导、D政齐抓共管、工作分工明确、科室积极配合，切实形成D组上下齐抓共促意识形态工作新格局。
二、加强理论学习，提升思想认识。强化理论武装，坚定理想信念。坚持把D员领导干部的思想政治建设摆在首位，认真落实第一议题学习制度。通过读书班、D组理论中心组、支部、学习强国等学习方式，采取一把手讲D课、领导干部讲D课、中心组成员到联系镇街实地调研等方式开展意识形态宣讲，扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动学习往心里走、往深里走、往实里走。结合主题教育，精准落实各项惠民政策，全力推进流程再造、基层服务能力提升等工作。截至目前，召开意识形态工作会议x次，开展意识形态领域分析研判x次，上报意识形态工作情况x次、理论中心组学习xx次、专题研讨x次，报送各类信息xxx余篇。
三、拓宽阵地建设，做强政策宣传。严格落实意识形态工作责任制，强化网络空间治理。组织开展《网络安全法》等内容的学习宣传，落实网络安全责任制，加强网上舆情监控、处置和引导。进一步加强对互联网的管理，尤其对AAA工作群、AAA公众号等平台进行安全把关，维护网络意识形态安全。树立互联网思维，善待、善管、善用网络媒体，牢牢掌控网络意识形态主动权，确保意识形态安全和政权安全。对网络谣言、负面炒作、攻击渗透等各种网络乱象，坚决管控好意识形态主阵地，营造风清气正网络环境。强化网络舆情预警和处置，定期梳理网络舆情问题，按政策咨询、业务流程投诉、报销举报等方面进行统计分类、分析原因，积极寻找对策，及时发布准确、权威信息，加大宣传力度，用通俗易懂的语言进行政策解读，不断提高群众对政策的知晓率；围绕推进“惠民、智慧、诚信、担当、高效”项目建设，大力推进媒体上稿，今年以来，AAA公众号发布医保动态、政策解读等xxx篇，政府门户网站发布xxx篇。
四、抓好舆论引导，把握正向发展。发挥D建品牌效应，以支部着力打造“D建铸魂提质赋能”D建品牌为契机，持续推进“D建+医保”，与业务工作深度融合，把D建优势转化为工作优势，进一步优化经办流程、规范经办行为，真抓实干，创新发展，真正把医保建成服务群众的“直通车”，有力促进D建引领海北医保经办效能和服务质量再上新台阶。充分发挥文明单位形象。紧紧围绕践行社会主义核心价值体系主线，把培育弘扬社会风尚作为重要抓手，积极开展爱国主义教育、文明交通、先进典型、文明餐桌等文明实践活动，积极引领广大医保干部职工做道德的楷模、行业的尖兵、文明的典范，促进医保干部职工践行社会主义核心价值体系的思想自觉、文化自觉、责任自觉和道德自觉。
下一步，局将从加强理论武装、完善阵地建设、完善工作机制等方面进一步加强对广大干部职工的意识形态学习和宣传，增强做好意识形态工作的思想自觉、行动自觉，提高意识形态工作队伍的能力和水平，创新意识形态工作方式方法，营造良好的意识形态工作氛围，筑牢海北医保系##paidbegin##统意识形态工作基础。
一是压实主体责任。严格落实网络意识形态工作和网络安全工作责任制，牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，防范化解我市医保领域网络意识形态和网络安全风险挑战，坚决守住网络意识形态和网络安全防线。深入学习新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神、《著作选读》一、二卷等，进一步提高政治站位，从中国特色社会主义事业长远发展的战略高度认识意识形态工作，进一步提高新时代意识形态工作能力。
二是强化阵地建设。全面掌握网络安全和舆情处置工作的先进理论和工作方法，主动适应信息化要求，强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。抓好意识形态阵地建设，积极做好“两微一端”，充分发挥好新媒体作用，使之成为宣传工作新亮点、新进展、新变化的阵地，不断提高网络意识形态工作影响力。
三是健全长效机制。运用好意识形态安全工作的防范机制和应急机制，加强组织领导，定期组织D风廉政教育、警示教育和作风建设教育活动，将意识形态工作作为重要内容纳入其中，提升D员干部文明素质，充分调动D员干部共同参与意识形态工作，向宣传思想文化和意识形态工作先进单位学习，着力补齐短板，推动意识形态工作再上新台阶。



2023年意识形态工作总结报告

今年以来，市信访局D组认真贯彻落实市委关于意识形态工作决策部署，坚决种好责任田、守好主阵地、汇聚正能量，弘扬主旋律，不断夯实意识形态工作基础，全面提升意识形态工作水平。现将有关情况汇报如下：
（一）举旗铸魂，筑牢意识形态思想防线，把牢“方向盘”。认真履行班子意识形态工作主体责任，D组书记牵头抓总“第一责任人”责任，分管领导具体责任，其他班子成员“一岗双责”，坚持把分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程。局D组着重加强思想政治建设、主流意识形态建设、风险防范化解、完善长效机制，落实好意识形态领域各项工作任务，共召开意识形态工作专题会议x次。
（二）理论武装，加强学习坚定理想信念，补足“精神钙”。以深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，紧密结合对意识形态工作的重要论述，将主题教育作为当前意识形态工作的主题主线，认真落实“学学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。坚持D组“第一议题”、D组理论中心组学习、周四下午集“x”中学习制度，充分运用学习强国、x干部网络学院等平台，及时跟进学习系列重要讲话重要指示批示精神，组织开展“见证发展成果共筑美丽x城”主题D日、“悦读新思想永远跟D走”诵读比赛、赴红色教育基地学习等活动，引导D员干部筑牢奋斗思想基础。今年，第一议题x，集中学习共x次，研讨交流x次，观看各类讲座和专题片x次。
（三）舆论引导，强化意识形态宣传力度，捍卫“主阵地”。严格执行“三审三校”制度，明确专人加强对局网站、AAA公众号管理，筑牢舆论宣传阵地。加强网评员队伍建设，积极推送本单位有影响力信息。加强D员活动室、阅览室等阵地建设，在大厅、走廊等醒目处悬挂标语展板，展示良好形象。
维护民利，以“四项治理”“三大攻坚”化解信访矛盾风险，种好“责任田”。常态化开展重复信访治理、集中开展重点领域治理、持续开展“护城河”京访治理、遏制异常信访网投“净网行动”四个专项治理行动，坚持“日监测、周汇总、半月通报”调度机制，打好D政主要领导包案化解难案攻坚战、省交案件存量清仓战、重点领域源头治理战，局班子成员分包县区，带案实地督导，有效传导压力，推动事要解决，化解存量风险。中央联席办两批交办我市重复信访积案x件，化解率x；第三批积案x件，化解率x%，均居全省第二位。省交办“x+x”重点领域信访突出问题x件，已化解x件，化解率x。赴京走访人次较20xx年（疫情前）下降x。主要考核指标位居全省前列，及时受理率、按期答复率xxx%，群众参评率x，全省第一；群众满意率x，求决类初访一次性化解率x，居全省第一方阵。
经研判，主要风险在于民生问题向意识形态领域传导。受三年疫情、经济波动等影响，大量问题通过信访渠道反映出来，信访工作高质量发展仍面临诸多挑战，主要存在四大问题、四大挑战。
四大问题：一是国家局登记信访总量及初次信访仍处高位。国家局登记我市来信、走访、网上信访三个渠道信访量x件占京、省、市三级总量的x，其中网上信访x件，占登记总量的x，已成为群众信访的主渠道。主要原因是涉众型网上异常投诉极大拉高了信访总量。二是重复信访占比高。国家信访局登记重访率x，个别老户重复走访，一信多投、重复投，部分诉求过高反复缠访闹访依法处置不到位。三是重点领域信访问题集中。城乡建设和自然资源领域问题占信访总量x，占京访x，占集体访x，主要涉及问题楼盘、拆迁安置、拖欠工程款等问题。人力资源社会保障领域问题占信访总量x，占京访x，“x”占集体访x，主要涉及拖欠农民工工资问题。农业农村领域问题占信访总量x，占京访x，占集体访x，主要涉及征地补偿、涉灾及灾后重建问题。集资融资领域问题占信访总量x，占京访x，占集体访x。涉法涉诉领域问题占信访总量x，占京访x，占集体访x，主要涉及司法裁判、执行难、立案侦查等问题。四是特定利益群体跨分事项化解难、稳控难。x等特定群体和跨分事项串联聚集上行风险较大。个别跨分事项信访人诉求过高，情绪不稳，涉稳风险大、极易引发个人极端案事件，如x，虽多次协调、依法处置，但问题仍未解决。
四大挑战：一是信访矛盾源头治理难的挑战。基层源头防范化解需要进一步把信访工作融入社会治理，大抓基层、大抓基础，最大限度把矛盾纠纷化解在早在小在萌芽，从源头上预防和减少信访问题的发生，切实较少到国家局登记的信访量。二是重复信访治理化解难的挑战。群众合理诉求不能快办快结、一次性化解造成重访，个别诉求无理的以访施压、缠访闹访；一信多投、刷卡式网投、重复进京走访需要硬起手腕依法处置。三是重大活动保障维稳难的挑战。每逢重大活动期，特定群体、重点人员、信访老户网上网下串联聚集，上行施压。四是涉访舆情应对处置难的挑战。一些别有用心的人将社会矛盾热点和意识形态关联起来，将具体问题泛政治化、泛意识形态化。严密防范制造信访突发事件，通过网络绑架社会舆论。
（一）强化理论学习，持续抓好意识形态工作。以主题教育为契机，持续强化理论武装，引导D员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，拥护“两个确立”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上与D中央保持高度一致。
（二）着力解决问题，严防信访风险向意识形态领域传导。深入推进信访工作法治化，聚焦聚力信访工作预防、受理、办理、监督追责、维护秩序“五个法治化”，做到转办督办到位、依法按时处理到位、“xx”失职渎职依法问责到位、违法犯罪行为依法查处到位“四个到位”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，信访问题源头治理。学习践行“浦江经验”，推动领导干部接访下访，实心实意办事，化解信访难题。坚持多元化解，综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、疏导等办法，推动信访事项事结心结同步解。
（三）服务保障大局，坚决完成重点时期信访稳定任务。坚持“六日”工作机制，紧盯重点领域、重点问题、重点人，全面滚动排查，压实包保责任，严防规模性聚集上行风险和重点人员赴x扰序滋事，确保不发生来自我市的干扰。



2023年落实网络意识形态工作责任制情况报告

按照市委有关通知要求以及市委组织部关于落实网络意识形态工作责任制的实施意见，现就我局网络意识形态工作责任制落实情况报告如下。
（一）坚持D建领导，压实工作责任。坚持把意识形态工作特别是网络意识形态工作摆在重要位置，纳入全局工作重点，时刻在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。一是突出理论武装。充分发挥D委理论学习中心组引学作用，将意识形态工作纳入D委理论学习中心组学习计划，深入学习关于网络强国、宣传思想工作的重要论述，专题学习关于意识形态特别是网络意识形态工作的重要论述。全体D员干部线上参加网络专题学习。二是加强组织领导。局班子定期召开意识形态工作专题会议，研究分析研判网络意识形态领域情况，评估网络意识形态工作责任制落实情况，研究加强和改进网络意识形态工作方式方法。制定印发《2023年全面从严治D工作要点》《2023年意识形态工作计划》，细化网络意识形态工作重点内容和目标要求。三是督促履职尽责。坚决落实意识形态工作责任制，x局长认真履行“第一责任人”责任，带头研究落实网络意识形态工作，班子成员认真履行“一岗双责”，确保抓好全局网络意识形态工作。加强考核监督，把网络意识形态工作作为学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，与D建述职评议考核、班子述职充分挂钩，强化责任落实。
（二）强化网络建设，加强网络管控。加强对网络意识形态阵地的建设管理，管好用好局属网络传播平台，守好意识形态主阵地。一是加强思想引领。围绕交通安全中心工作，通过召开座谈会、组织干部职工思想状况调查问卷、开展网络问卷调查等，及时了解掌握干部职工思想动态，针对性做好谈心谈话、教育引导等工作。积极组织参加全国交通系统优秀文化展示、中国正能量“五个一百”网络精品征集推荐等活动，积极加强宣传报道，强化网络阵地建设。二是加强日常监管。出台《交通局网络信息系统管理办法》，加大对信息发布的审核、监管力度，强化制度的落实，严格执行上网内容发布的有关审查规定。开展保密自查自评，严格规范网络内容、网络行为加强对我局门户网站和功能公众号的备案管理。三是守牢阵地安全。建立网络与信息安全工作机制，修订网络安全应急预案，明确网络安全管理责任，提升网络安全管理效能，提高网络安全防护能力。强化网络安全宣传教育，邀请网络安全专家进行专题授课，强化网络安全防护意识。
（三）加强宣传引导，引领道德风尚。加强网络宣传和舆论引导，唱响主旋律，传播正能量，营造良好舆论氛围。一是强化舆论引导。坚持用新时代中国特色社会主义思想团结D员干部职工，在门户网站设置D的二十大、主题教育专栏，组织参观红色教育基地，深入开展理想信念教育。持续推进社会主义核心价值观传播，组织“新时代交通青年”辩论赛等，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向。二是突出典型引领。组织开展“优秀D员、优秀D务工作者和先进基层D组织”评选，充分发挥先进基层D组织的带头引领作用和D员先锋模范作用。举办先进事迹报告会，宣传我局优秀代表等的先进事迹，传承“老交通”精神。三是做好新闻宣传。积极做好新闻宣传，在市委媒体发布新闻报道38篇，在市委主题教育简报刊发活动剪影8期，“最美交通人”评先活动被评为市文化建设重点成果。
2024年，我们将认真贯彻落实市委决策部署，严格落实网络意识形态工作责任制，持续抓好网络意识形态工作。
一是强化理论武装。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习关于网络强国的重要论述，落实D管意识形态的原则，进一步加强对网络意识形态工作领导，始终掌握意识形态工作主动权。用好网络平台，深入学习宣传D的最新理论成果和D中央、市委关于网络意识形态工作部署要求，激发全局D员干部在网络意识形态工作中的凝聚力和向心力。
二是守牢安全阵地。深刻认识意识形态领域形势的严峻性、复杂性，坚决守稳守牢网络意识形态主阵地，加强对网络阵地的建设和管理，强化网上正面宣传，完善网络舆情应急处置机制。加强职工保密教育，提升信息安全意识。进一步加强新闻信息发布管理审核、个人网络媒体账号管理、网络安全管理，切实维护网上意识形态安全。
三是强化宣传引导。发挥互联网主战场、主阵地、主渠道作用，加强网络宣传和舆论引导，通过学习强国、网络学院、D员大会等线上线下学习方式，进一步抓好D员学习教育，提高干部队伍的思想政治素质，提升政治机关意识；充分利用内网平台、D建宣传栏等，着力宣传好我局事业高质量发展的鲜活素材，讲好交通故事。



2023年意识形态工作情况总结报告

根据市委宣传部对2023年意识形态工作专项督查工作安排部署，x对照《D委（D组）意识形态工作责任制实施办法》《D委（D组）网络意识形态工作责任制实施细则》和督查内容认真梳理。现将2023年具体工作情况报告如下。
一、主要工作开展情况
（一）强化组织领导，切实履行责任。一是院D委认真贯彻落实上级工作部署要求，及时调整意识形态工作领导小组，落实“一岗双责”。二是院D委把意识形态工作列入2023年度D建工作要点、医院工作要点，做到与医院D建工作、业务工作同谋划、同部署、同实施。三是D委书记带头专题学习《关于新时代意识形态重要论述研究》《牢牢掌握意识形态工作领导权》，传达全国、省市宣传部长会议精神，始终旗帜鲜明站在意识形态工作第一线。
（二）建立健全工作机制，抓好部署推动。一是印发《x2023年意识形态工作要点》；x次专题研究，半年总结形成《2023年上半年意识形态工作情况总结》《2023年上半年网络意识形态工作情况总结》上报市x。二是建立《x意识形态工作专项制度》，切实推动定期分析研判制度、研究报告制度、工作通报制度、舆情风险评估防控制度、教育培训制度、专题督查考核制度等工作制度化、规范化。三是开展意识形态领域风险隐患排查，形成3份风险隐患排查报告上报x；四是分管院领导组织开展“x”调研，收集了解该项工作面临的急迫问题，并形成调研报告x份。
（三）坚持理论武装，筑牢思想根基。一是发挥领学作用。D委理论中心坚持用“第一议题”抓理论学习制度，全年组织开展理论学习中心组学习x次，落实“第一议题”学习交流x次；x次传达学习来川视察重要指示精神。二是坚持把意识形态工作与基层D支部“三会一课”、主题D日、主题学习教育等活动有机结合起来。强化“学习强国”APP学习平台和“知己明法”线上学习平台的学习使用，保持了较高强度登录学习的活跃度。三是持之以恒抓好基层广大D员干部群众的理论教育工作，为D员购买《D章》《D的二十大报告》《著作选读》第一卷、第二卷、《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍，开展读书活动，倡导干部职工多读书、读好书、善读书。四是D委班子成员、D支部书记和委员通过PPT等鲜活方式讲主题D课；开展“x”微D课比赛；开展“x”主题宣传活动。
（四）关注职工思想动态，强化教育引导。一是医院AAA设置专栏，宣传D的二十大、D的创新理论知识和宣传工作简史等，及时推送学习内容x期，开展学习自测x期。二是开展全员职工思想政治学习教育x次；举办法纪教育培训会；组织D务干部开展“孝口常开廉润万家”x市廉洁文化暨家风家教宣传月主题活动现场学习教育；组织工会干部到x市爱国主义教育基地开展医院工会干部思想教育学习培训活动等。三是不定期开展员工入职前、入职中、离职谈话，院领导联系专家谈话等，2023年与员工谈心谈话x人次。四是开展“我为群众办实事”实践活动x余次、联合查房x次、工会慰问x人次，及时倾听职工心声，下大力气解决临床工作问题。
（五）加强阵地建设和管理，维护意识形态安全。一是加强医院网络阵地管理。制定《新闻宣传管理办法》，《科室AAA公众号管理办法》，签订科室AAA公众号运营责任书，规范信息发布与对外宣传。二是修订《医学伦理委员会工作制度》，制定《科研诚信管理办法》等制度办法，加大医院诚信体系建设，营造诚实守信的科研创新环境。三是制定《职工学术组织任职管理办法》，严把学会协会等社团任职管理；严把报告会、研讨会、讲座论坛等学术交流合作管理，未发生任何一例反D反国家反社会或有违职业操守、职业道德的言论和行为出现，造成社会负面舆论的事件。四是成立网络舆情应对工作领导小组，配备兼职新闻宣传员、舆情信息员和网络评论员“三支”队伍；组织x次舆情防范、网络舆情处置相关内容培训，提高突发事件应对能力。五是对医务人员积极投身社会服务、公益活动以及正能量案例进行宣传，在国家、省市级媒体宣传报道x条；拍摄制作x个科普视频，营造了良好的公益文化氛围。六是守好前沿阵地。组织工作群的群主将所管辖的群、AAA群进行清理，群成员全部实名制，防止负面消息和不正当言论传播。
二、存在的主要问题
（一）学习宣传贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的路线方针政策、中央、省委和市委工作部署方面
1.学习不够深入，宣传不够全面。对新时代中国特色社会主义思想的系统学习不够，宣传力度不足，比如开展主题教育、学习教育时学得多一点，平时自学较少，积极主动学不够；未积极打造基层理论宣讲品牌，未积极推出学术研究成果和接地气的理论读物融媒体产品，没有形成支部带动D员、D员带动群众的影响力；
2.贯彻落实关于意识形态工作要求有差距。对关于意识形态工作的重要论述、关于坚决打赢网络意识形态斗争的重要论述和中央、省委和市委对意识形态工作部署方面的贯彻传达形式比较单一，分散自主学习贯彻抓得不够好，比如由于临床工作繁忙，部分支部出现了侥幸心理，组织的学习囫囵吞枣；部分D员干部日常学习满足于开会议、看文件，理论学习浅尝辄止，没有真正内化于心、学出情怀境界，没有深入思考理论内涵；实际工作中做决策、定措施习惯于“老办法”，不善于从D的创新理论中寻找解决问题的“金钥匙”。
（二）巩固壮大主流思想舆论和防范化解意识形态领域风险方面
1.全员对意识形态的认识有待加强。比如大多数员工听过“意识形态”“意识形态安全”“意识形态风险”等概念，感觉就是跟人的思想有关，总体觉得是一项很“虚”的工作，但不知道意识形态风险的本质，更不知道意识形态风险与意识形态安全的关系。只有大家知道了意识形态“是什么”“干什么”，才知道“怎么干”。
2.医院意识形态制度和机制、机构人员配备有待加强。比如医院从20xx年开始启动意识形态工作，x年中仅在《xD委意识形态工作责任制实施方案》中提出了“定期研究制度、定期报告制度、定期通报制度、定期考核制度”x个概念，工作未搭建起体系；机构人员配备不足，工作力量偏弱，难以深入开展意识形态工作。
3.全员的风险意识，舆情管控能力有待加强。医院20xx-2022年一共处理投诉与纠纷x例，投诉与纠纷的总数量每年呈大幅增长趋势。分析投诉与纠纷成因及类型，我院在沟通方面涉及的投诉与纠纷最多，占到x%，包含知情告知与选择同意、医患沟通不良、言语冲突及服务态度问题。这些问题很大部分的原因就是全员的风险意识不强，舆情管控能力不足。
（三）严格意识形态阵地管理和加强D对意识形态工作的全面领导方面
1.对D的民族宗教政策及重要论述传播重视程度不够，对D外知识分子的政治引导和政治吸纳没有到位。比如贯彻落实D的民族宗教政策和工作部署有差距，在D员学习计划中没有突出关于民族宗教工作的重要论述相关内容；统战工作对其他D派支部的政治引导较少，没有定期与D外知识分子进行深入交流。
2.对境外敌对势力渗透破坏活动的重视程度不够。医疗行业风险较高，敌对势力、网络水军易炒作涉医疗、涉医患等热点事件。对医院中涉及医疗救治和医疗服务方面易引起网络舆情的个案重视不够，医患关系容易被“绑架”。当老百姓以网站论坛、微博、AAA为代表的自媒体进行发布，不同声音混杂不息时，引导和处置的能力不足。
三、下一步整改措施
医院意识形态工作形势严峻，任务繁重。指出：“防风险，着力增强风险防控意识和能力。”所以，我们必须把防风险摆在突出位置，从思想建设、管理建设，切实解决治理难题，全员参与、层层抓好，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去。
（一）加强政治思想建设，树立责任意识和担当意识。我们将在学习新时代中国特色社会主义思想的过程中紧跟D的意识形态管理步伐，针对可能发生的各种意识形态风险，树立强烈的责任感和自觉性。一方面，把不可忽视的风险或者危险，纳入谋划和应对的范围；另一方面，分工到人，各司其职，绝不容许在应对风险问题上“踢皮球”。
（二）健全完善的意识形态工作体制和工作机制。充分发挥D委领导核心作用，以永远在路上的劲头推动意识形态工作整改，以重点问题整改带动全面整改。形成意识形态工作的合力，齐心协力将意识形态工作做实做细；提高医疗服务水平和质量，加强医务工作者的风险意识；加强对各种风险源的收集分析研判；加强对医疗风险防控的督导和通报整改；建强队伍，提升防控意识形态风险的能力。
（三）把握好时度效，确保医院意识形态领域的安全。掌握主动，审时度势、灵活机动，拿捏好“分寸”、控制好“火候”，牢牢把握意识形态领域斗争中的主动权。不断增强员工的凝聚力，攻坚克难，推动医院的意识形态工作开辟新局面，为医院谋发展、为职工谋幸福。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
