2023年度落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任制工作总结
2023年以来，在市委、市政府和市纪委监委的正确领导下，XXX党委认真贯彻落实党的XX大以及习近平总书记关于全面从严治党系列重要讲话精神，坚持问题导向和目标导向，全面落实从严治党主体责任，严格按照市委有关要求，始终把落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任制作为一项重要政治任务来抓实抓好，为各项工作开展提供了坚强的政治和纪律保障。现将具体情况报告如下。
一、落实主体责任现状
（一）领导高度重视
乡党委书记切实履行第一责任人的职责，把抓好班子建设、带出高素质队伍作为落实全面从严治党的重要抓手，对全乡党风廉政建设负总责，做到和其它重要工作一起部署，一起落实。经常到重点村、落后村调研全面从严治党工作开展情况，主持召开党风廉政建设和反腐败工作会议，逢会必讲廉政问题、作风问题。认真落实领导班子“一岗双责”，将全面从严治党工作任务逐项分解，分别落实给班子成员，做到每项工作有责任领导、有具体责任人。充分发挥纪检副书记和专职纪检委员的作用，支持市纪委履行职责。年初，乡党委分别与各科室签订党风廉政建设责任书，与每名机关干部签订机关党风廉政承诺书，明确工作目标和要求，形成横向到边、纵向到底、覆盖完整、责任落实的党风廉政建设责任体系，使全面从严治党落地生根，成为新常态。
（二）加强教育引导
把深化学习教育放在首位，开展经常性的反腐倡廉教育，提高反腐倡廉教育的有效性和针对性。结合书记讲党课制度，由乡党委书记专题讲解“准则”和“条例”，进一步筑牢党风廉政建设的思想防线。结合主题教育专题学习，教育和引导党员干部树立共产主义信念，切实提高广大党员干部责任意识和纪律意识，促使全体党员干部廉洁自律。充分利用谈话和约谈工作机制，加强教育提醒，提高谈话的针对性和实效性。对发现有违纪苗头的，及时谈话，指出危害，查找原因，提出要求，把问题消灭在萌芽状态或初始阶段。
（三）健全工作机制
坚持以制度管人管事，规范党员干部权##paidbegin##力运行。按照市委要求，党员领导干部认真报告个人有关事项，自觉接受组织监督。认真落实“民主集中制”，发挥党委会作用，对于重大事项，均由集体讨论决定。定期召开班子民主生活会，开展批评与自我批评，不断提高决策民主化、科学化水平。加大对重点科室、关键岗位和重要环节的风险防控，不断完善工作流程，确保权力在阳光下运行。重新修订完善了《XX乡机关考勤制度》《工作责任追究制度》等规定。严格执行中央“八项规定”，规范“三公”经费使用，规范招投标、物资采购和公务车使用管理，严格公务活动纪律。在工作中突出监督重点工作，营造老老实实做人，清清白白干事的氛围。
二、存在问题
（一）个别党支部战斗力不强
具体表现在有的党员干部总目标意识淡化、党性党纪意识淡薄。有些党员干部思想麻痹、松懈厌战，作风漂浮、措施不力，贯彻落实总目标“上热中温下冷”问题依然存在。有的党员干部履职尽责意识不强，对上级安排的重点工作不重视。有的党员干部党规党纪意识淡薄，把制度当摆设，视纪律为儿戏，甚至有触犯法律的现象发生。以上现象导致党支部凝聚力、战斗力弱化，不能起到先锋模范作用。
（二）责任追究还不到位
有的党员干部存在“圈子”文化和“好人主义”思想，对违规违纪的一些现象和人员，有时睁一只眼闭一只眼，存在失之于宽、失之于软的问题。对于党建工作重要性认识不深，上级重视基层就重视，开展活动就紧一阵，不开展活动就松一阵，时松时紧，缺乏持之以恒的韧劲。对苗头性、倾向性的问题重视不够，问责通常“点到为止、避重就轻”，大多都是事后的被动程序，大多限于通报批评、诫勉谈话，较少给予更为严厉的组织处理和党纪政纪处分。
（三）党员干部教育方式滞后
受传统培训思想的影响，目前教育培训仍以思想政治教育、会议精神传达、业务培训为主，政策法规、市场经济理念、现代农业科技知识等培训较少，即使有这方面的内容，也是“旧话重提”，创新不够，深入不够。不少干部因素质不全面，直接影响工作的质量和效果。这就导致有的党员干部在工作方式、方法上习惯用旧框框认识问题，用传统方法分析问题，用老办法解决问题，面对发展的压力和各种困难，应变能力差，创新能力不足，“老办法不管用，新办法不会用”的现象比较普遍。
三、原因剖析
（一）体制机制不完善
平时安排部署多、积极推动少，原则要求多、督促检查少，往往是“凭印象、靠嘴说、看材料”，没有以“钉钉子”的精神和韧劲将全面从严治党抓常、抓细、抓长，导致工作内容泛化，缺乏针对性和有效性。基层权力运行还需进一步规范，村干部的意识还需加强，村务公开程度还需进一步提高。对村党支部的全面从严治党工作考核缺乏具体量化标准和指标体系，只能定性，却不能定量，提前发现问题的能力不强，只有在问题发生时才能意识到，不能全面准确反映责任落实情况。
（二）廉政教育不深入
全年安排党风廉政建设学习次数较少。廉政学习中理论教育多，案例警示、预防教育内容少，廉政教育作用发挥不明显，党员干部特别是村干部“不想腐，不敢腐、不去腐”的思想防线尚未完全建立。同时，谈话、培训、节假日提醒等学习教育形式呆板、手段单一，教育工作只停留在有计划、有记录、有笔记的形式，缺乏新颖性和影响力。同时，鼓励担当的举措还不够有效，讲担当、肯担当、真担当的氛围还需进一步营造。
四、改进的方法与措施
（一）抓实理论武装，夯实政治基础
以主题教育为契机，利用学习强国、公众号等平台，依托乡党委理论中心组学习、“三会一课”、“主题党日”等制度，持续深入学习贯彻党的XX大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想及《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等，全面巩固提升党员思想意识。
（二）落实巡察整改，确保工作见效
结合市委第二巡察组对我乡开展的巡察，乡党委、政府将对反馈的问题主动认领、照单全收，做到即知即改、立行立改，坚决把讲政治贯穿整改全过程，坚决做到整改责任全承担、整改要求全落实。
（三）加大执纪问责，保持惩治高压
深入贯彻落实中央八项规定精神，坚决打好反“四风”持久战。加大监督检查力度，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，做到有案必查、执纪必严，始终保持惩治腐败的高压态势。坚持把纪律教育、警示教育摆在党员教育的突出位置，以案为鉴、以案为训，定期组织召开警示教育大会，播放警示教育片，通报今年以来违纪问题查处情况，以案说法，以案释纪，筑牢拒腐防变的思想防线。
（四）强化责任落实，提升主体意识
乡党委书记把主要精力投放到落实全面从严治党这个责任上，重大案件上亲自督办，做到守土有责、守土尽责、守土负责。落实好民主集中制，不搞特权，放下架子，遇事多与班子成员商量，营造一个“敢说、愿说、能说”的干事氛围。严格干部选拔任用，做到不任人唯亲，能者上、庸者下，激发干部职工的干事氛围。

##paidend##
