
2023年度镇落实全面从严治党主体责任情况的报告
2023年，镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，严格落实新时代党的建设总要求，始终坚持党要管党、从严治党，推动全面从严治党向纵深发展。现将2023年度落实全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、强化理论武装，提高全面从严治党的思想自觉和行动自觉
一是深入开展理论学习，认真贯彻党的二十大精神。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过党委理论学习中心组学习、“三会一课”、书记讲党课等形式，组织全镇党员干部及时学、跟进学、反复学。今年以来，开展党委理论学习中心组学习8次，举办“比学践悟”专题读书班3期，深入开展交流研讨，查摆问题和不足，切实用党的伟大思想和科学理论统一思想、统一意志、统一行动。党的二十大召开以来，先后组织4次集中学习研讨班，培训人次达210人次，以实践实绩实效推动党的二十大精神在镇落地生根、开花结果。
二是广泛开展主题学习宣传教育实践活动，持续巩固主题教育成果。结合我镇实际，深入开展主题学习宣传教育实践活动，不断丰富创新“自选动作”。强化忠诚教育，运用线上平台，组织党员参观全国各地党性教育展馆，全方位感受各地革命、建设、改革历程。国庆节前夕举办文艺演出，调动出党员干部参与热情，激发出源源不断学习动力，营造出为思想“充电”，给精神“加油”的浓厚氛围，不断提升党员的政治素质和党性意识，促进引领思想、凝聚共识、汇集力量，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
##paidbegin##三是加强教育培训，提高党员干部政治意识和政治能力。按照区委组织部要求，结合实际情况，制定《关于举办镇基层干部网络培训班的工作方案》。截至目前，开办乡镇党校培训班、青年干部培训班和入党积极分子培训班共24期，参训人次达1200余人次。充分发挥“网络平台作用，积极组织“两新”党组织书记、党务工作者、驻村帮扶干部、农村党员、发展对象参加线上培训班。今年以来，依托网络平台完成专题学习45项，累计450学时，全镇党员干部政治意识、理论水平、专业素养得到有效提高。
二、加强组织领导，构建完备的责任落实体系
一是加强统筹谋划，形成工作合力。召开3次党建工作会，制定《镇党委2023年全面从严治党工作要点》，组织班子成员制定从严治党“两清单”，量化任务指标，明确履行主体责任的时间表、路线图、责任人。每季度末对全面从严治党工作各阶段目标任务进行调度安排，对组织、宣传、纪检、政法、统战等各项工作完成情况全面总结分析，做到年初有安排、年中有推动、年末有总结。将经济发展、社会稳定、环境治理、安全生产等中心业务与履行全面从严治党主体责任同谋划、同部署、同问效，截至目前，领导班子和班子成员任务完成率均达到100％，党的建设与改革发展稳定各项工作深度融合、一体推进。
二是健全工作机制，推动压力传导。建立完善组织协调和督促落实机制，定期通报主体责任履行情况及监管平台维护情况。镇党委书记坚决扛起全面从严治党第一责任人职责，年中和年底2次召开专题会议听取班子成员履行从严治党主体责任情况汇报，进一步严明工作要求，推动全面从严治党向基层延伸到位。对软弱涣散党组织书记进行约谈，督促“一村一策”整顿整改到位。
三是强化督查管理，倒逼责任落实。认真贯彻执行《中国共产党问责条例》和《实施办法》，坚持失责必问、问责必严，以强有力的问责推进压力传导，倒逼责任落实。结合人居环境整治、荒草禁烧、文明祭扫、违建治理、安全生产、自建房安全、防范化解债务隐患、干部作风建设等重点工作，开展专项监督8次，督促整改问题24个。全年开展村级党建巡查4次，对发现的13个问题予以通报并对整改情况进行“回头看”，做到了业务工作管到哪里，从严治党的主体责任就落实到哪里。
四是坚持问题导向，抓好问题整改。针对2023年区委主体责任检查考核和政治生态建设考核评价反馈意见，成立整改工作领导小组，制定整改方案，建立工作台账，目前所有问题均已销号。召开专题民主生活会，用好批评与自我批评的武器，深入开展谈心谈话13人次，围绕6个方面，查摆问题20条，制定整改措施35条，截至目前，已全面完成整改。对2023年区委巡察反馈镇党委和10个行政村的问题整改情况进行“回头看”，截至目前，反馈镇党委的45个问题中，42个已整改完成，完成率93.3％；反馈村级党组织的35个问题中，34个已整改完成，完成率97.1％。
三、扎紧制度笼子，严格落实管党治党各项要求
一是坚持民主集中制。严格执行民主集中制及“三重一大”民主决策程序，在领导班子分工中明确干部人事、财务、工程由不同副职分管，严格执行“一把手”末位表态制度，对镇党委集体研究决定的重大事项、重大决策严格实施。严肃党内组织生活制度，用好批评和自我批评锐利武器，深入开展谈心谈话，对发现苗头性、倾向性问题做到了及时约谈，从速提醒，防微杜渐。
二是坚持用制度管人用人。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和个人有关事项报告“凡提必查”等制度，突出政治首关，严格执行科级干部选拔任用资格条件及工作程序，做到坚持程序一步不缺、履行程序一步不错，有效发挥制度在选人用人中的约束作用。规范填报干部监督系统，2023年度公务员（含参公）统计年度报表统计结果完整，内容真实准确，报送及时。
三是落实党内监督制度。严格执行《中国共产党党内监督条例》，落实各项党内监督制度，班子成员严格按照区纪委要求填写廉政档案、上报个人事项，主动接受上级部门和镇纪委监督。为进一步提高机关各科室人员勤政廉政风险意识，今年以来，机关各部门、各行政村共梳理廉政风险点8个，制定防控措施16条，党员干部梳理个人廉政风险点25个，制定防控措施46条，筑牢拒腐防变思想防线，形成“不想腐”的行动自觉。
四是落实意识形态主体责任制。壮大主流舆论，维护意识形态领域安全，今年利用公众号发布文章430篇，区级媒体转载采用310篇，市级媒体刊发210篇，国家级媒体（新华社）刊发24篇，对外展示了全镇良好的精神风貌和工作成效。开展困难群众慰问、农村人居环境清整、红歌传唱等志愿服务活动10余次，参与人数1000余人次。开设宣传专栏，不定期推送优秀党员干部传唱经典红歌，宣传全镇主题教育活动开展情况。全面提升舆论引导水平，推动网络阵地建设，服务中心工作，营造良好舆论氛围。
五是履行好发展党员工作制度。严格执行2023年度发展党员指导计划，按照结构要求完成发展56名党员的指标任务，其中45人年龄在35岁以下，占比80.3％，10个村均达到青年农民党员常量、青年农民申请人要求，未出现连续两年未发展党员村。严格落实党的组织生活制度，组织全镇16个支部按规定开展“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等活动。完善党费收缴台账，严格执行党费收缴标准，按时足额上缴党费。安排专人每天定时登录全国党员管理信息系统，做好数据维护、党员组织关系转接等工作，确保录入信息完整准确、年度报表统计结果真实规范，完整率100％、准确率100％。
六是完善农村集体“三资”管理制度。率先实施农村“三资”问题整治工作，大胆除旧弊，破难题，补短板，出台《镇“三资”问题整治工作方案》，建立《问题清单》，划分用章风险等级，规范签批盖章流程，构成管理监督闭环，一扫先前分工不明、职责不清、监管弱化的积弊，典型做法得到区委主要领导认可，并在全区范围内推广。
四、加强作风建设，营造风清气正的干事创业环境
一是开展廉政警示教育和廉政文化建设。将廉政文化建设与加强党员教育培训、加强干部队伍建设等重点工作结合起来，坚持正面引导和反面警示相结合，“线上”“线下”同步进行宣传教育。今年以来，共召开警示教育大会、廉政培训5次，开展廉政履职谈话243人次，组织撰写心得体会56篇，观看警示教育片4部，利用公众号等平台转发党的纪律要求和典型案例10余次。扎实推进廉政文化创建，依托各村“屏橱廊室”积极打造廉洁特色阵地，结合联络站建设抓好党风廉政教育培训，充分发挥公众号、干部工作群等平台作用，开展形式多样的主题活动，线上线下广泛宣传，扩大廉洁文化影响力。
二是深化不作为不担当专项治理。镇党委将不作为不担当问题专项整治作为一项政治任务，纳入全年重点工作。研究制定《镇专项整治实施方案》，成立专项行动领导小组，并结合实际列出工作台账，推动“两个责任”落地落实。今年以来结合机关管理、人居环境整治等工作，班子成员共运用“第一种形态”10人次，记过处分10人次，党内严重警告10人次，开除党籍10人次。
三是推动基层监督走深走实。将基层监督工作列入全面从严治党主体责任“两个清单”，镇党委主要领导于7月、12月分别听取各村级党组织“一把手”推进基层监督工作情况报告，镇纪委书记同各村级党组织“一把手”进行廉政履职谈话10人次。深入开展基层监督“提质增效年”活动，通过建立“1＋N”重点监督任务清单、创新监督方式、完善监督制度，进一步提升联络站精准发现问题的能力，充分激活全面从严治党“末梢神经”，推进基层监督融入基层治理。
六、主要问题和不足
总体来看，2023年全面从严治党主体责任取得了一定的成绩，管党治党主体责任不断增强，但仍存在一些问题和不足。主要是：一是补齐党建短板招法不多。面对新时代、新要求，破解新形势下党建难题的办法不够多，农村党建工作中亮点较少，调动村民积极参与乡村振兴的举措还不丰富。二是重业务轻党建思想未彻底根除。对党员干部教育引导不到位，个别镇村干部只重业务工作，不重党建工作，导致基层党员党性意识不强，甚至出现个别村干部拒绝接受党建巡查通报结果，影响了党在基层的形象。三是落实全面从严治党的力度还不够。比如在今年的“防火禁烧”日常巡查工作中，因为个别村对此项工作不重视，导致被区有关部门通报。这就说明了在贯彻落实上级决策部署上还存在“上热下冷”“上紧下松”现象，从严治党压力不足、监督检查不够经常。
七、下一步工作安排
1.强化教育引导，持续加强理论学习。结合主题教育，突出学习、宣传、贯彻党的二十大精神的主基调，让党的二十大热在基层、热在群众，实现精准传播、有效覆盖。党员干部要在“学懂”上花精力，“弄通”上用心思，“做实”上下功夫。坚持读原著、学原文、悟原理，拿出“读百遍”的精神，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，深刻领会贯穿其中的新立场、新观点、新方法，不断增强开展工作的思想自信和行动自信。工会、共青团、妇联等群团组织要充分发挥自身优势，开展各具特色的学习教育活动。
2.重视党建工作，持续强化压力传导。要把加强和改进机关党建工作作为出发点，进一步创新党建工作的载体，在工作方式上要有所改进和突破，结合机关业务和党员干部的思想实际开展党建活动，突出“政治性、针对性、有效性和渗透性”。对各党组织开展党内生活进行监督，强化主题党日、“三会一课”制度执行力，坚决克服“上热下冷”“上紧下松”现象。针对个别村党组织履行全面从严治党主体责任自觉性不强、政治站位不高、觉悟不强等问题，对党组织负责人进行约谈。
3.坚持从严治党，持续做好日常监督。把落实全面从严治党主体责任摆在更加重要的位置，敢抓敢管，严抓严管，不断提高管党治党工作水平。压实党风廉政建设主体责任，坚持“信任激励同严格监督”相结合，进一步强化组织推动、宣传教育、监督检查。持续推进以案促教、以案促改、以案促治，丰富警示教育形式，注重“以身边事警醒身边人”，确保“入心入脑”。围绕“三个关键”开展日常监督，围绕“关键人”，增强对“一把手”和领导班子监督实效，从严从实强化对年轻干部教育管理监督，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。
##paidend##
