
2023年度落实全面从严治D主体责任情况的报告

2023年，镇坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，严格落实新时代D的建设总要求，始终坚持D要管D、从严治D，推动全面从严治D向纵深发展。现将2023年度落实全面从严治D主体责任情况报告如下：
一、强化理论武装，提高全面从严治D的思想自觉和行动自觉
一是深入开展理论学习，认真贯彻D的二十大精神。坚持把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过D委理论学习中心组学习、“三会一课”、书记讲D课等形式，组织全镇D员干部及时学、跟进学、反复学。今年以来，开展D委理论学习中心组学习8次，举办“比学践悟”专题读书班3期，深入开展交流研讨，查摆问题和不足，切实用D的伟大思想和科学理论统一思想、统一意志、统一行动。D的二十大召开以来，先后组织4次集中学习研讨班，培训人次达210人次，以实践实绩实效推动D的二十大精神在镇落地生根、开花结果。
二是广泛开展主题学习宣传教育实践活动，持续巩固主题教育成果。结合我镇实际，深入开展主题学习宣传教育实践活动，不断丰富创新“自选动作”。强化忠诚教育，运用线上平台，组织D员参观全国各地D性教育展馆，全方位感受各地革命、建设、改革历程。国庆节前夕举办文艺演出，调动出D员干部参与热情，激发出源源不断学习动力，营造出为思想“充电”，给精神“加油”的浓厚氛围，不断提升D员的政治素质和D性意识，促进引领思想、凝聚共识、汇集力量，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三是加强教育培训，提高D员干部政治意识和政治能力。按照区委组织部要求，结合实际情况，制定《关于举办镇基层干部网络培训班的工作方案》。截至目前，开办乡镇D校培训班、青年干部培训班和入D积极分子培训班共24期，参训人次达1200余人次。充分发挥网络平台作用，积极组织“两新”D组织书记、D务工作者、驻村帮扶干部、农村D员、发展对象参加线上培训班。今年以来，依托网络平台完成专题学习45项，累计450学时，全镇D员干部政治意识、理论水平、专业素养得到有效提高。
二、加强组织领导，构建完备的责任落实体系
一是加强统筹谋划，形成工作合力。召开3次D建工作会，制定《镇D委2023年全面从严治D工作要点》，组织班子成员制定从严治D“两清单”，量化任务指标，明确履行主体责任的时间表、路线图、责任人。每季度末对全面从严治D工作各阶段目标任务进行调度安排，对组织、宣传、纪检、政法、统战等各项工作完成情况全面总结分析，做到年初有安排、年中有推动、年末有总结。将经济发展、社会稳定、环境治理、安全生产等中心业务与履行全面从严治D主体责任同谋划、同部署、同问效，截至目前，领导班子和班子成员任务完成率均达到100％，D的建设与改革发展稳定各项工作深度融合、一体推进。
二是健全工作机制，推动压力传导。建立完善组织协调和督促落实机制，定期通报主体责任履行情况及监管平台维护情况。镇D委书记坚决扛起全面从严治D第一责任人职责，年中和年底2次召开专题会议听取班子成员履行从严治D主体责任情况汇报，进一步严明工作要求，推动全面从严治D向基层延伸到位。对软弱涣散D组织书记进行约谈，督促“一村一策”整顿整改到位。
三是强化督查管理，倒逼责任落实。认真贯彻执行《中国共产D问责条例》和《实施办法》，坚持失责必问、问责必严，以强有力的问责推进压力传导，倒逼责任落实。结合人居环境整治、荒草禁烧、文明祭扫、违建治理、安全生产、自建房安全、防范化解债务隐患、干部作风建设等重点工作，开展专项监督8次，督促整改问题24个。全年开展村级D建巡查4次，对发现的13个问题予以通报并对整改情况进行“回头看”，做到了业务工作管##paidbegin##到哪里，从严治D的主体责任就落实到哪里。
四是坚持问题导向，抓好问题整改。针对2023年区委主体责任检查考核和政治生态建设考核评价反馈意见，成立整改工作领导小组，制定整改方案，建立工作台账，目前所有问题均已销号。召开专题民主生活会，用好批评与自我批评的武器，深入开展谈心谈话13人次，围绕6个方面，查摆问题20条，制定整改措施35条，截至目前，已全面完成整改。对2023年区委巡察反馈镇D委和10个行政村的问题整改情况进行“回头看”，截至目前，反馈镇D委的45个问题中，42个已整改完成，完成率93.3％；反馈村级D组织的35个问题中，34个已整改完成，完成率97.1％。
三、扎紧制度笼子，严格落实管D治D各项要求
一是坚持民主集中制。严格执行民主集中制及“三重一大”民主决策程序，在领导班子分工中明确干部人事、财务、工程由不同副职分管，严格执行“一把手”末位表态制度，对镇D委集体研究决定的重大事项、重大决策严格实施。严肃D内组织生活制度，用好批评和自我批评锐利武器，深入开展谈心谈话，对发现苗头性、倾向性问题做到了及时约谈，从速提醒，防微杜渐。
二是坚持用制度管人用人。严格执行《D政领导干部选拔任用工作条例》和个人有关事项报告“凡提必查”等制度，突出政治首关，严格执行科级干部选拔任用资格条件及工作程序，做到坚持程序一步不缺、履行程序一步不错，有效发挥制度在选人用人中的约束作用。规范填报干部监督系统，2023年度公务员（含参公）统计年度报表统计结果完整，内容真实准确，报送及时。
三是落实D内监督制度。严格执行《中国共产DD内监督条例》，落实各项D内监督制度，班子成员严格按照区纪委要求填写廉政档案、上报个人事项，主动接受上级部门和镇纪委监督。为进一步提高机关各科室人员勤政廉政风险意识，今年以来，机关各部门、各行政村共梳理廉政风险点8个，制定防控措施16条，D员干部梳理个人廉政风险点25个，制定防控措施46条，筑牢拒腐防变思想防线，形成“不想腐”的行动自觉。
四是落实意识形态主体责任制。壮大主流舆论，维护意识形态领域安全，今年利用AAA公众号发布文章430篇，区级媒体转载采用310篇，市级媒体刊发210篇，国家级媒体（新华社）刊发24篇，对外展示了全镇良好的精神风貌和工作成效。开展困难群众慰问、农村人居环境清整、红歌传唱等志愿服务活动10余次，参与人数1000余人次。开设宣传专栏，不定期推送优秀D员干部传唱经典红歌，宣传全镇主题教育活动开展情况。全面提升舆论引导水平，推动网络阵地建设，服务中心工作，营造良好舆论氛围。
五是履行好发展D员工作制度。严格执行2023年度发展D员指导计划，按照结构要求完成发展56名D员的指标任务，其中45人年龄在35岁以下，占比80.3％，10个村均达到青年农民D员常量、青年农民申请人要求，未出现连续两年未发展D员村。严格落实D的组织生活制度，组织全镇16个支部按规定开展“三会一课”、主题D日、组织生活会、民主评议D员等活动。完善D费收缴台账，严格执行D费收缴标准，按时足额上缴D费。安排专人每天定时登录全国D员管理信息系统，做好数据维护、D员组织关系转接等工作，确保录入信息完整准确、年度报表统计结果真实规范，完整率100％、准确率100％。
六是完善农村集体“三资”管理制度。率先实施农村“三资”问题整治工作，大胆除旧弊，破难题，补短板，出台《镇“三资”问题整治工作方案》，建立《问题清单》，划分用章风险等级，规范签批盖章流程，构成管理监督闭环，一扫先前分工不明、职责不清、监管弱化的积弊，典型做法得到区委主要领导认可，并在全区范围内推广。
四、加强作风建设，营造风清气正的干事创业环境
一是开展廉政警示教育和廉政文化建设。将廉政文化建设与加强D员教育培训、加强干部队伍建设等重点工作结合起来，坚持正面引导和反面警示相结合，“线上”“线下”同步进行宣传教育。今年以来，共召开警示教育大会、廉政培训5次，开展廉政履职谈话243人次，组织撰写心得体会56篇，观看警示教育片4部，利用AAA公众号等平台转发D的纪律要求和典型案例10余次。扎实推进廉政文化创建，依托各村“屏橱廊室”积极打造廉洁特色阵地，结合联络站建设抓好D风廉政教育培训，充分发挥AAA公众号、干部工作群等平台作用，开展形式多样的主题活动，线上线下广泛宣传，扩大廉洁文化影响力。
二是深化不作为不担当专项治理。镇D委将不作为不担当问题专项整治作为一项政治任务，纳入全年重点工作。研究制定《镇专项整治实施方案》，成立专项行动领导小组，并结合实际列出工作台账，推动“两个责任”落地落实。今年以来结合机关管理、人居环境整治等工作，班子成员共运用“第一种形态”10人次，记过处分10人次，D内严重警告10人次，开除D籍10人次。
三是推动基层监督走深走实。将基层监督工作列入全面从严治D主体责任“两个清单”，镇D委主要领导于7月、12月分别听取各村级D组织“一把手”推进基层监督工作情况报告，镇纪委书记同各村级D组织“一把手”进行廉政履职谈话10人次。深入开展基层监督“提质增效年”活动，通过建立“1＋N”重点监督任务清单、创新监督方式、完善监督制度，进一步提升联络站精准发现问题的能力，充分激活全面从严治D“末梢神经”，推进基层监督融入基层治理。
五、主要问题和不足
总体来看，2023年全面从严治D主体责任取得了一定的成绩，管D治D主体责任不断增强，但仍存在一些问题和不足。主要是：一是补齐D建短板招法不多。面对新时代、新要求，破解新形势下D建难题的办法不够多，农村D建工作中亮点较少，调动村民积极参与乡村振兴的举措还不丰富。二是重业务轻D建思想未彻底根除。对D员干部教育引导不到位，个别镇村干部只重业务工作，不重D建工作，导致基层D员D性意识不强，甚至出现个别村干部拒绝接受D建巡查通报结果，影响了D在基层的形象。三是落实全面从严治D的力度还不够。比如在今年的“防火禁烧”日常巡查工作中，因为个别村对此项工作不重视，导致被区有关部门通报。这就说明了在贯彻落实上级决策部署上还存在“上热下冷”“上紧下松”现象，从严治D压力不足、监督检查不够经常。
六、下一步工作安排
1.强化教育引导，持续加强理论学习。结合主题教育，突出学习、宣传、贯彻D的二十大精神的主基调，让D的二十大热在基层、热在群众，实现精准传播、有效覆盖。D员干部要在“学懂”上花精力，“弄通”上用心思，“做实”上下功夫。坚持读原著、学原文、悟原理，拿出“读百遍”的精神，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，深刻领会贯穿其中的新立场、新观点、新方法，不断增强开展工作的思想自信和行动自信。工会、共青团、妇联等群团组织要充分发挥自身优势，开展各具特色的学习教育活动。
2.重视D建工作，持续强化压力传导。要把加强和改进机关D建工作作为出发点，进一步创新D建工作的载体，在工作方式上要有所改进和突破，结合机关业务和D员干部的思想实际开展D建活动，突出“政治性、针对性、有效性和渗透性”。对各D组织开展D内生活进行监督，强化主题D日、“三会一课”制度执行力，坚决克服“上热下冷”“上紧下松”现象。针对个别村D组织履行全面从严治D主体责任自觉性不强、政治站位不高、觉悟不强等问题，对D组织负责人进行约谈。
3.坚持从严治D，持续做好日常监督。把落实全面从严治D主体责任摆在更加重要的位置，敢抓敢管，严抓严管，不断提高管D治D工作水平。压实D风廉政建设主体责任，坚持“信任激励同严格监督”相结合，进一步强化组织推动、宣传教育、监督检查。持续推进以案促教、以案促改、以案促治，丰富警示教育形式，注重“以身边事警醒身边人”，确保“入心入脑”。围绕“三个关键”开展日常监督，围绕“关键人”，增强对“一把手”和领导班子监督实效，从严从实强化对年轻干部教育管理监督，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
