
2023年度法治政府建设工作报告汇编（7篇）

目录


2023年度法治政府建设工作报告汇编（7篇）	1
目录	1
2023年度法治政府建设工作报告	2
2023年法治政府建设工作报告	7
XX镇2023年法治政府建设工作报告	11
市教育局2023年度法治政府建设工作报告	18
县公安局2023年法治政府建设工作报告	23
县司法局2023年法治政府建设工作报告	34
县统计局2023年法治政府建设工作报告	40


2023年度法治政府建设工作报告
 
2023年，在县委、县政府的正确领导下，本单位坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，积极学习宣传法治思想，以法治思维统领招商引资工作，推进营商环境法治化，促进经济高质量发展。下面将对2023年法治政府建设工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导认真履行法治建设第一责任人职责。本局主要负责同志认真履行推进法治建设第一责任人职责，将法治建设工作摆在重要位置，将D组工作全面纳入法治轨道，与招商引资工作同步安排、部署和落实，确保法治建设工作有序推进并取得实效。
（二）强化学习宣传
1.加强普法责任。一方面，积极开展普法进企业活动，深入招商引资引进企业，宣传中华人民共和国民法典、宪法、优化营商环境条例、疫情防控、安全生产等与企业息息相关的法律法规，增强企业员工遵法守法用法意识。另一方面，协同司法部门开展宣传活动，通过法律咨询、发放以案释法宣传册、宣传单等方式宣传宪法等法律法规，提升群众知晓率、参与度，营造自觉学法守法用法的良好氛围。同时，通过大方招商微视界AAA公众平台等线上平台，结合招商引资工作，积极宣传中华人民共和国民法典、优化营商环境等内容，提升法治宣传实效，进一步实现营商环境的法治化。
2.认真落实领导干部学法制度。将D内法规制度、法治思想、中华人民共和国民法典、中华人民共和国宪法、优化营商环境条例等与招商业务工作紧密相关的法律法规纳入D组理论学习中心组学习内容，并组织领导干部学习贯彻落实。通过大方县智慧普法依法治理云平台和学习强国APP等途径，开展个人自学活动，提升干部法治意识，形成知法、学法、懂法、用法、遵法、守法的局面，2023年度我单位干部职工法宣在线学法考试完成率100%，及格率100%。
（三）优化营商环境
1.认真贯彻落实省、市关于优化营商环境的决策部署，全面安排部署优化营商环境工作，压实工作责任，形成人人身上有指标、个个都是营商环境代言人的良好氛围。严格兑现向行政相对人依法作出的政策承诺，努力打造“服务和效率高于周边、成本和负担低于周边”的营商环境新高地。专题传达学习关于营商环境工作的重要论述以及对优化营商环境工作的重要指示批示精神，认真贯彻落实D的二十大、新国发2号文件精神，省、市关于优化营商环境各项决策部署，研究部署营商环境及“贵人服务”相关工作。各指标牵头单位对营商环境考核指标开展会商研判50余次，向上对接60余次。
2.召开了“三大行动”工作动员部署会议。一是成立了“1+3+N”服务重大项目重大企业走访服务企业小分队27支，开展“三大行动”服务企业活动，走访服务企业10797家；二是对48个新引进的招商引资项目实行全程跟踪服务代办，代办完成率100%，走访服务100余次，走访率100%，通讯120余次，回访率100%；三是开展营商环境和贵人服务宣传报道，在相关媒体发布60多篇宣传报道；四是紧紧围绕“三减一降一便利一提升”核心要素，不定期通报在营商环境方面存在的问题，有力推动全县营商环境及“贵人服务”工作优化提升。
（四）完善规章制度
1.严格执行规范性文件合法性审查、备案和清理制度，及时对失效文件进行处理，确保我局规范性文件的合法性和有效性。
2.完善法律顾问聘任制度，聘请法律顾问全程参与招商引资工作。法律顾问通过参与座谈、出具法律意见书等方式，做好招商谈判、合同拟定等工作，为我县招商引资工作提供坚实的法治保障。
3.推进行政决策法治化、科学化、民主化。健全依法决策机制，遵循科学决策、民主决策、依法决策的基本原则。大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金使用由局D组会议集体讨论做出决定，使决策法治化、科学化、民主化。
（五）推进政务公开
贯彻落实政务信息公开，除涉密及特殊要求事项外，及时通过单位AAA公众号和门户网站公布和更新招商引资工作动态、重要政务信息等，提高招商工作透明度和公正性，自觉接受社会监督。
二、存在的不足
虽然2023年以来，我局在法治政府建设工作方面取得一定成效，但仍存在一些不足。主要表现在部分干部职工对法律知识的学习贯彻有待进一步加强，专业法律技能型人才相对匮乏，干部队伍需要进一步充实壮大。
三、下一步工作打算
下一步，我局将依法履行法治建设工作职责，全面落实县委、县政府关于法治建设的决策部署。完善学法制度，深入开展法治教育。建立健全"重商、亲商、安商、扶商"的工作机制，持续深入开展企业大走访活动，积极协助企业解决生产和经营中的困难和问题，全程代办、全程跟进、全程服务企业需要政府职能部门解决的事项，着力提升我县营商环境质量，以法治建设为支撑点，为大方经济社会高质量发展助力。



2023年法治政府建设工作报告

2023年，县商务局法治政府建设工作根据《法治政府建设实施纲要（2020-2025年）》的要求，围绕中心,服务大局，坚持以依法行政为核心，以普法教育为先导，以制度建设为保障，进一步推进依法行政、提高管理水平、提升工作效能，取得了预期成效。现将法治政府建设工作情况汇报如下：
一、主要工作
（一）加强组织领导，推进法治建设。推进法治政府建设工作，关键在领导、重点在落实。商务局始终把法治政府建设作为商务工作开展的基本准则，及时建立法治政府建设工作领导小组，D组书记、局长任组长，严格履行法治政府建设第一责任人职责，分管领导任副组长，相关股室负责人任组员，全面抓好法治工作队伍建设。
（二）认真学法用法，提高法治意识。一是学习教育专题化。深入贯彻学习D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质，进一步提高认识、统一思想、凝聚共识，真正将全会精神落实到商务工作中去。将专题教育作为常态化教育内容之一扩展到系统机关事业和企业全体D员干部。二是普法教育制度化。坚持集中学习和自主学习相结合，完善并落实D组理论学习中心组集体学法和公务员学法（领导班子和公务员每年学法4次以上）、局属单位领导班子集体学法（每年2次以上）、法制讲座等制度，敦促领导干部及时完成"湖南法网"学法用法考试，推进领导干部学法常态化、制度化。每周一定期举办"周一课堂"，组织局机关全体D员干部学习领会相关理论知识，累计已开展学习43次。三是宣传教育经常化。在服务企业复工复产过程中，大力开展企业普法宣传，加强涉外法律信息服务，健全贸易摩擦预警机制，通过多渠道及时向企业发布疫情期间国际贸易风险提示，向外贸企业提供专业法律咨询服务，探索开展线上涉外法律知识培训，指导企业有效预防和拓展应对国际贸易纠纷。
（三）强化文件审查，规范决策行为。一是加强规范性文件审查清理。开展2020年度以来行政规范性文件审查、清理工作，通过对现行行政规范性文件进行集中清理，切实解决行政规范性文件之间存在的矛盾和冲突，努力做到行政规范性文件的立、改、废与经济社会发展进程相适应，更好地服务于我县经济社会的发展。通过清理，对2份现行规范性文件增加了合法性公平竞争审查表。二是规范行政决策程序机制。严格落实民主集中制，做到班子决策、行政管理有法可依、有章可循。修订完善"三重一大"决策制度，对重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金使用事项，以制度化形式严格落实有关规定。对涉及重大社会公共利益的行政合同谈判、起草，召集相关单位、法律专家进行论证。三是完善政府法律顾问制度。充分发挥局法律顾问的咨询、建议作用，为依法决策提供坚实基础，有效防范了法律风险，降低决策风险和成本，提高了决策质量。制定合同管理制度，要求凡合同签订必经合法性审查。
（四）落实执法责任制，规范执法行为。一是加强依法管理。要求行政管理人员规范行政管理行为，严格按照不少于两人参与的原则，通过纸质和音视频、照片等载体，完整记录行政管理活动全过程，固定相关证据。努力建设一支"素质高、纪律严、形象好、业务强"的行政管理队伍。建立健全法制人员审核制度、法律顾问服务制度、重大事项集体审议制度，在法制审核过程中形成书面审核意见记录在册。二是有序开展"双随机"抽查。2023年，开展检查62次，出动人员177人次，发现隐患184处，已全部整改到位，全年全局没有发生一起重大安全事故。
二、履行推进法治政府建设第一责任人职责情况
一年来，局D组书记、局长坚持落实好法制建设"第一责任人"职责，认真学习各类法律法规，先后学习了《法治思想》、《宪法》、《公务员法》、《中国共产D纪律处分条例》等法律法规，努力提高法律知识和素质。坚持自觉守法，严格遵守各项法律法规和规章制度，并坚持带头学，管好队伍，借助"周一课堂"开设法治讲堂，强化干部法制教育。积极推进依法行政，严格要求全局机关干部在法律法规政策框架内开展工作，加大商务领域法制宣传，努力营造良好的商务生态环境。
三、存在问题
一是工作制度有待进一步完善。在新的发展形势与新的工作要求下，相关制度还有待进一步完善，制度的执行还有待进一步加强，特别是在依法行政和兼顾效率方面仍需找到更好的平衡点。
二是普法学习教育存在不足。干部队伍法律知识学习有待进一步加强，普法学习的主动性有待进一步提高。
四、下一步工作打算
（一）注重规范，兼顾效率，着力完善法治工作制度机制。牢固树立法治理念，切实加强对局法治工作的领导，进一步完善依法决策、依法行政、学法普法以及日常管理等相关制度，确保各项工作有法可依、有章可循、有迹可查。严格落实重大事项"专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定"等法定程序，推动科学民主决策，依法履行行政管理职能，努力实现依法规范、公平高效的工作目标。
（二）内强自身，外联部门，着力加强行政管理能力建设。根据商务行政管理的新变化与新要求，结合我县商务行政管理实际，进一步优化配置局行政管理人员，配备配齐行政管理装备，组织开展业务培训，着力提升行政管理人员的业务能力与管理水平。深入开展"双随机一公开"检查，切实加强与市场监管等县级相关职能部门的联系对接，适时开展联合管理，努力形成监管合力。
（三）突出重点，因地制宜，着力破解行政管理领域难题。积极与省、市商务部门汇报沟通，对商务行政管理领域法律法规规章等条款逐一梳理，进一步明确和完善相关监管领域的流程与规范。加强与县级相关职能部门的沟通对接，进一步厘清职能界限、明确工作职责，形成行政监管合力。 

XX镇2023年法治政府建设工作报告

2023年，在市委市政府的坚强领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，认真贯彻法治思想，严格落实中央、省、江门市和我市法治建设“一规划两纲要”，扎实推进依法治镇，现将有关情况汇报如下：
一、法治政府建设情况
（一）持续深化法治思想走实走深
始终持续深化学习宣传贯彻D的二十大精神和法治思想及把法治思想作为D委理论学习中心组学习常态化机制，制定D委理论学习中心组计划，传达上级部门依法治市相关工作精神，D政领导班子通过学习强国、集中培训和自学上级文件、原文等方式，深刻理解学习法治思想，从根本上推进我镇法治政府建设的进程。截至10月份，D政领导班子开展D委理论学习中心组学习法治思想6场。
推动国家工作人员常态化学法。一是推进国家工作人员学法用法工作持续深入开展。根据基层工作的重点难点合理安排国家工作人员学法内容，邀请驻村律师刘振辉等讲授法治课程，为镇、村干部依法行政、依法管理及时充电。2023年至今，举办宪法、民法典、行政法、行政处罚法等法律法规学习宣讲活动6场次，完成全镇线上学法考试1场次，参考率、优秀率均达100%。二是严格落实持证上岗。全镇共有28名领导干部持有行政执法证，参加在线行政执法知识培训时长达400多小时。
（二）健全D领导全面依法治镇制度和工作机制
一是强化组织保障。全镇围绕落实“一规划两纲要”，每月定期召开依法治镇工作会议，制定年度依法行政工作要点和年度普法工作计划、普法责任清单，构建简约高效的基层管理体制，实行扁平化和网格化管理，积极推动法治政府建设各项工作落到实处，并将普法工作并列入镇财政预算，从经费上保障依法治镇工作顺利开展。二是强化宪法的遵守和执行。落实在执法司法各环节把好合宪关工作机制和宪法相关规定直接实施工作机制，配合推进宪法监督和合宪性审查工作。坚持全面落实宪法宣誓制度。组织开展“宪法宣传周”活动，推动宪法宣传教育常态化长效化。
（三）建立健全监督整改制度
根据上级文件要求，结合镇实际情况，开展法治政府建设进展情况专项督查，自我检查、自我对照，自我挖掘，切实整改，巩固法治政府建设工作成绩。今年以来，我镇开展专项整改工作1次。
二、实行依法行政，构建法治政府格局
一是规范公正文明执法。深入推进镇综合行政执法规范化建设，配齐配强执法人员。以“公示”、“程序”、“合法”三个关键环节，上线应用市“两平台”全流程办理行政执法案件，严格按照行政执法程序，规范行政执法行为。截至2023年11月6日，累计开展执法检查400余次，查处非法占用林地、耕地49宗，落实整改完成20宗，从根本上保障我镇的绿水青山。
二是推动执法创新方式。持续加强对镇（街）综合行政执法工作的指导和监督，加强基层行政执法业务培训，扎实推进“导师制”培训工作，积极参与乡镇（街道）综合行政执法大讲堂大比武活动，提升自身业务能力，全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，健全典型案例剖析制度。按要求落实定期发布行政执法指导案例制度。
三是深化政务信息公开。充分利用政务网站主动公开政府信息、便民信息和政策解读，回应社会关切。截至2023年10月，全镇主动公开政府信息100条，依申请公开政府信息22条，切实增强信息公开的时效性和透明度。
四是依法化解矛盾纠纷。发挥矛盾联合调处优势，整合资源，构建以综治办、司法所为中心，人民调解员为主体，网格员、村（社区）法律顾问为补充的多元调解队伍，形成辐射到边的人民调解网络，实现矛盾纠纷化解及时化、合法化。截至10月镇村两级调委会共开展矛盾纠纷排查15次，排查出矛盾纠纷97宗，预防矛盾纠纷0宗，解决86宗。共调解各类矛盾纠纷86起，调解成功86起，调解率100%。
五是优化“一站式”政务服务。完善公共服务中心建设，提高行政服务效率。做到“一站式受理、一站式办结”，杜绝办事群众“多次跑”现象，维护行政服务窗口良好形象，提高服务效率及公正度。安排专人负责12345热线受理服务，截至10月份共受理192件，办理了185件，正在办理7件，0宗到期未办结，按时办结率100%。进一步拓宽优化民意诉求渠道，引导群众寻求合法途径反应诉求，提高服务水平，更好地服务群众。
三、提升社会治理法治化水平，营造良好法治环境
今年开展宣传法治思想、国家安全、“美好生活·民法典相伴”、禁毒等主题宣传系列活动6场，利用镇政府大院内ED电子显示屏滚动播放简练精短、通俗易懂的宣传标语18条次。共组织开展“3.8”“3•15”、国家安全、“5.1”、“10.1”等法律咨询宣传活动38场次，悬挂宣传横幅58条，解答法律咨询79人次；“送法入校园”“法律明白人培养”活动主要是宣传普及宪法、民法典、《未成年人保护法》、《禁毒法》、《反有组织犯罪法》、交通安全知识、反诈等法律法规，在全镇各中小学校开展了12场普法教育活动，受教育的学生达到1600多人次；“送法入企业”活动主要是宣传普及《反有组织犯罪法》、《禁毒法》、《民法典》、《中华人民共和国宪法》等法律法规，在那金工业园区开展了“公益服务一小时”1次，2场禁毒知识竞赛，5场普法教育活动，受教育的企业职工达到300多人次。
四、完善法律服务工作领域，深入推进法律顾问工作
一是落实政府法律顾问。进一步提高我镇依法行政工作水平，推进法治政府建设，服务乡村振兴战略我镇行政决策水平，2023年4月初，共有8名执业律师，其中1名以团队形式参与应聘，经过公平公正公开形式，我镇全面完成了2022年度-2023年度法律顾问考核和2023年-2024年度聘任工作。
二是提升法律服务质量。依托镇村两级公共法律服务载体，截至10月，共接待群众来访和法律咨询服务72人次，化解矛盾纠纷案件3宗，代写法律文书8件，举办大型法律咨询活动52场，派发公共法律服务宣传单张900多份。严格执行驻村律师顾问值班制度，完善值班日志台账，夯实法治服务基础。这种一对一、面对面的“零距离”良性互动，既贴近了群众，又能实际解决问题。目前共安排律师“坐班”42人次，接待群众48人次。
五、存在问题及下一步计划
今年我镇在法治政府建设工作上取得了一定的成绩，但还存在一定的不足之处：一是个别工作人员法治思维和法治能力还有待提升；二是创新普法形式需待进一步加强；三是民主法##paidbegin##治村创建工作还需加大力度。下一步，我镇将从以下方面着手，全力做好法治政府建设工作：
（一）围绕全面履职职能，提高法治能力建设，进一步强化大局意识、服务意识、创新意识和法治意识，切实转变管理理念、管理职能、管理方式和管理作风，提高决策的科学化、民主化和法治化水平。
（二）加强普法和法治培训工作，提高法治意识和水平。加强以青少年、企业等重点的法治教育宣传工作，提升普法服务的能力和水平。大力开展依法行政、建设法治政府宣传工作，营造全社会参与的法治政府建设的良好氛围。
（三）强化执法监督，规范行政执法行为，提升政府信息公开工作年度报告质量和数据准确性，确保法定主动公开内容全部公开到位。全面提升我镇依法行政水平，助推法治政府建设。
（四）不断加大民主法治创建力度。结合文明城市创建、乡村振兴、省级乡村治理“百镇千村”示范创建等工作，以新一村为示范点，以点带面，扎实开展民主法治村创建工作，不断激活乡村治理法治细胞，带动法治阵地建设全面开花，进一步推进基层民主法治建设，维护全镇社会和谐稳定。
XX市XX镇人民政府
2023年11月6日



市教育局2023年度法治政府建设工作报告

2023年，在市委、市政府的正确领导下，在市司法局的指导下，市教育局坚持以D的二十大精神为指引，以办好人民满意的教育为根本宗旨，大力推进法治政府建设，扎实开展法治教育工作，全市教育系统依法治教、依法治校水平进一步提高，师生的法治观念和法律意识进一步增强，现将工作情况报告如下。
一、主要工作
（一）扛牢法治建设主体责任，做到“三个带头”
一是带头认真履行法治建设第一责任人职责。D组书记作为第一责任人，带头认真履行法治建设组织者、推动者和实践者职责，负责抓教育法治建设全面工作。分管领导负责抓具体工作，政策法规科负责统筹协调各部门、科室整体推动法治建设工作，构建起责任明晰、协同配合的法治工作闭环体系。 二是带头加强法治学习。通过中心组学习、主题D日活动、领导干部带头学法、D组会议会前学法、机关干部“上台”讲法等形式，加强理论学习，形成D组统一领导，部门分工负责、齐抓共管的普法工作格局。一年来，D组书记以《坚定理想锤炼D性以主题教育实际成效推动伊春教育再建新功》为题讲D课1次，以自学、集中学习和交流研讨形式开展中心组学习8次，学习关于全面依法治国新论述新要求和法治思想2次。全面落实D组会会前学法制度，加大领导干部对法治思想的学习力度，将法治思想列入会前专题学习内容1次，共开展会前学法14次。三是带头谋划法治建设各项工作。始终坚持重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重大任务亲自督导，定期牵头研究推进法治工作，每年把法治建设作为全市教育工作会议重点任务推进部署，纳入《市教育局2023年工作要点》，切实做到与教育工作同部署、同安排、同推进，适时掌握新情况、把握新动向、调整新策略，有效推动教育法治各项工作落实落细。
（二）加强法治政府建设，全面推进依法行政
一是强化制度保障。制定《市教育局2023年法治政府建设工作计划》,为提高教育系统依法治教能力、全市教育系统法治建设水平、干部依法行政能力，增强广大教师和学生的法治观念提供制度保证。印发《伊春市教育局行政处罚裁量基准》，基准共8条，对违法颁发学历证书、弄虚作假获得教师资格等违法行为的处罚进行细化量化，为强化教育行政执法质量和效能提供保障。二是严格落实“谁执法谁普法”普法责任制。结合三定方案及调整后的各科室职能，印发《市教育局关于落实“谁执法谁普法”普法责任制实施方案》，进一步明确教育系统普法职责，落实各部门、科室普法责任，建立统一领导，分工负责，齐抓共管的普法工作格局。三是加强教育行政执法培训考试。组织全市教育系统执法人员参加第五期“业务大讲堂”暨《行政机关应诉应议工作需注意的问题》专题培训，市县两级行政执法人员共133人参加会议，切实提高执法人员依法行政能力、行政应诉应议能力，推进涉教争议纠纷有效化解。
（三）充分发挥校园主阵地作用，强化师生法治宣传教育
一是开足开齐中小学法治教育课程。指导各中小学校依托《新时代中国特色社会主义思想学生读本》（小学版、初中版、高中版），开齐开足法治思想相关课程，每学期不少于2课时，把法治思想作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容，推进法治思想进校园、进课堂、进头脑。各地各校严格按照《义务教育课程设置与课时安排》要求，充分发挥课堂主渠道作用，小学初中开设道德与法治课程，高中开设思想政治课程，在学科中渗透法律知识，法治教育走向规范化、经常化。二是着力强化宪法教育。印发《关于组织开展全市教育系统第八届学生“学宪法讲宪法”活动的通知》，组织学生依托法治教室参加第八届全省学生“学宪法讲宪法”市级演讲比赛和知识竞赛复赛，共评选一等奖6名、二等奖12名、三等奖18名，优秀奖14名。组织全市中小学生依托教育部青少年普法网、青少年法治教育AAA公众平台参加“学宪法讲宪法”线上学习活动，全市参与人数已超6.4万人次，参与率达到100%，在全省中小学“学宪法讲宪法”活动中持续排名第一。三是推动法治副校长深度履职。市县两级教育部门联合法院、检察院、公安、司法部门，为全市中小学校聘请当地公检法司部门公职人员为各学校的法治副校长，全市83所中小学校（含特殊教育学校）共聘请129位法治副校长，覆盖率达100%。法治副校长在职期间履行了相关职责，依据各个时期普法工作的侧重点，为学生进行消防、交通、禁毒、性侵、校园欺凌、电诈、防范非法集资、反邪教等内容为主题的专题讲座，开展网上公众开放日、检察开放日、法院开放日、六一节关爱留守幼儿等“送法进校园”系列活动。截至目前，法治副校长累计开展专题讲座，送法进校园系列活动217次，参与人数达XX人次，为推动学校法治宣传教育工作的制度化、规范化提供有力保障。四是组织师生系列法治培训。印发《关于组织开展“法治伴我们成长”系列普法公益直播课的通知》（伊教办发〔2023〕74号），组织全体中小学生通过网络直播平台参加《中华人民共和国宪法》、暑期防溺水家庭教育、未成年人保护之家庭保护系列普法课程，参与人数约XX人。转发《关于“八五”普法期间开展中小学教师全员法治培训的通知》，分别于5月23日至5月30日、7月4日至7月11日，组织全市各中小学校（含幼儿园）教师通过网络直播形式参加全员法治培训，参加培训人数约XX人，切实提高教师依法从教的意识。
二、存在问题
一是法治教育开展形式比较单一。主要表现为依靠班会、开学第一课和学校组织的活动开展。二是虽然按计划推进法治教育课程，开展相关活动，但青少年法治教育针对性、实效性还有所欠缺，学生法治意识还需要进一步增强。
三、下一步工作计划
下一步，市教育局将继续坚持以法治思想为指导，全面强化教育系统法治和制度意识，全力推进依法治教、依法治校，办人民满意的教育。深入贯彻“八五”普法规划，全面落实《青少年法治教育大纲》，完善教育行政执法和管理制度，严格、规范履职。发挥课堂主渠道、学校主阵地作用，突出宪法法治教育的核心地位，持续开展好青少年学生“学讲宪法”活动，抓好青少年普法宣传教育。


县公安局2023年法治政府建设工作报告

2023年以来，XX县公安局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻全面依法治国新理念新思想新战略，以坚持依法行政为主线，以深入推进法治政府建设为重点，以公安机关执法规范化建设为基础，细化部署任务，认真完善工作方案和具体措施，扎实推进各项工作，结合法治政府建设工作实际情况，现将工作情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）执法工作
1.深入推进法治政府建设。一是完善公安机关权责清单。XX县公安局对权责清单实施动态管理机制，目前现存权责清单共XX项，分别是行政许可XX项，行政处罚XX项，行政检查27项，行政强制7项，行政确认25项、行政奖励3项，其他权力7项。二是深入推进“放管服”“减证便民”“政务服务”工作。严格贯彻落实上级关于“放管服”“减证便民”“政务服务”的工作要求，围绕考核内容，扎实开展业务工作。截止10月31日，共受理第二代居民身份证XX份，办理户籍业务XX条；办理出入境证件申请XX人次，其中护照XX人次，港澳通行证XX人次，港澳签注XX次，台湾通行证2人次，台湾签注4次；边贸5人次。办理车驾管业务XX人次，推行“交管12123”APP与交管服务相结合，让群众足不出户就可在网上办理预选号牌、补拍补证、网上预约考试，审验学习等多项交管业务。三是重大突发事件依法预防处置。制定应急值班制度，印制了《XX县公安局应对治安群体性事件处置预案》等16个应急预案，成立应急领导小组，细化工作事项，明确责任人，为防范化解重大风险工作提供强有力的组织保障。按照应急演练方案开展实战演练，不断提高处置突发事件的快速反应能力。
2.开展执法检查。为深入推进法治建设工作，总结法治工作成果，我局扎实开展执法检查，开展跨部门“双随机、一公开”检查，联合县市场监督管理局、县消防救援大队等部门联合印发《XX县2023年度保安行业“双随机、一公开”联合抽查工作方案》，对旅店、保安等企业进行了联合抽查，对发现的问题限时整改，并按时将检查结果在“国家企业引用信息公示系统”进行公示。适时开展高考前反恐安保检查、校园安全检查、春节安全检查等行政检查。
3.严格规范文明执法。始终认真践行法治思想，贯彻总体国家安全观和以人民为中心的发展思想，把公安机关执法规范化建设作为“一把手”工程，主动采取“专职+检查+监督”“法制部门+法制员+办案民警”“管理+培训+创新”“3+3+3”举措高位统筹推进，全力打造新时代法治公安和执法规范化建设XX样本，为确保政治社会治安稳定，推动公安工作高质量发展提供坚强法治保障。①落实“专职+检查+监督”三项措施，筑牢执法办案安全防线。一是落实“闭环式”管理实现办案区更安全。在县局执法办案管理中心固定配备14人（民警3人、辅警11人）专职看护管理队伍，全天24小时为办案民警提供出入登记、人身安全检查、信息采集、随身物品保管、等候看管、法制审核、疑难复杂案件会商等“一站式全闭环”规范管理服务，最大限度实现执法办案场所安全。二是落实“扫描式”检查发现隐患全整改。由督察、法制等部门定期对全局1个执法办案中心和19个执法办案场所开展执法安全大检查，发现并整改办案区台账不规范问题307个，随身财物登记管理不规范问题125个，人身安全检查不规范问题32个，清除办案区无关物品26个，办案区内悬挂支点16个。三是落实“精准式”监督实现案件全覆盖。采取“人工+智能”的形式对全局行政案件开展常态化的执法巡查监督，2023年以来下发日通报55期、月通报10期；依托“智慧法治平台”实现了警情、案件的全覆盖监督。②依托“法制部门+法制员+办案民警”三支力量，提升执法办案质效档次。一是依托法制部门发挥指导引领作用。由法制部门采取“日巡查、周研判、月评价”的工作模式开展执法质量监督管理，即每日对接处警、案件办理、现场执法、办案区规范使用等进行全覆盖巡查，每周对警情研判分析、每月对案件考评通报，将执法质量问题推送办案部门，第一时间督促引导执法办案部门依法调查取证、规范执法办案；同时，法制部门结合基层公安机关查处行政案件量大的实际，收集汇编《XX县公安局行政案件办理指南》《一案弄懂行政案件办理》《手把手教学快处（行政案件快速办理）》等系列规范指引，引导基层执法办案民警有章可循的解决基层一线繁琐的执法问题。二是依托法制员发挥辐射带动作用。XX县公安局D委为16个派出所（3个边境派出所）、9个办案部门配备34名法制员，由法制部门组织开展岗前为期3天集中培训，并组织参与全局每月刑事、行政案件集中评查，采取“以学代训”、“以评促学”、“以案授业”等方式强化法制员业务能力提升培养，再由法制员负责对本部门执法案件监督和对本部门办案人员的业务培训，采取“传、帮、带”辐射带动，协同提升部门执法办案质量。三是依托执法办案民警发挥整体推动作用。注重全面提升全局执法办案能力提升建设，通过采取汇编统一的办案程序标准指引和典型案例供全局民警参考学习，建立《XX县公安局执法办案质量“红黑榜”制度》，落实成绩晾晒及结果应用，倒逼执法办案部门民警人人学办案、人人能办案，从从全局上下营造规范执法办案的良好氛围。③采取“管理+培训+创新”三种思路，实现执法办案高效务实。一是跟踪监管“一把尺”到底。重点围绕横向到部门、纵向到所队的执法跟踪监督管理，采取“线上+线下”与“日常+专项”的模式，由案件管理中心每天安排4名民警对警综平台案件进行逐案逐项进行网上视频督察、法制巡察，由督察、法制部门对派出所警情、接处警登记、执法办案场所日常管理等开展网下共同现场督察，通过执法监督管理平台发现并下发执法监督整改意见2701条；同时，由法制部门结合各类专项整治行动，同步参与本局侦办的重大案件、疑难案件、系列案件等的指导侦办，从源头把好案件质量关。二是技能培训“面对面”入脑。以警务技能实战培训为抓手，采取“请进来+送上门+旁听”的培训模式，由法制部门每月统筹2至3个办案部门领导和民警到法制大队跟班轮训模式，让他们以“裁判员”的角色参与案件日常巡查和月考评，并随机抽取个案进行点评，做到“学用结合、以训促战”技能培训。由法制部门收集优秀案例和各部门问提案例，采取每半年“送教上门”的方式到各办案部门进行“面对面”对比培训、实地指导，让办案部门直观的掌握其自身的“差距”与“症结”，以红红脸出出汗的问题检视培训促使办案民警执法能力提升。树立“以审判为中心”的执法理念，加强与法检部门的对接联系，组织办案民警出庭旁听，通过亲身感受“庭审控辩”触及执法理念的转变。三是探索创新“快速办理”见效。结合基层公安机关既承担着社会治安防范又承担着违法犯罪打处的艰巨任务，XX县公安局D委高度重视执法规范化建设的探索创新，主动与法检会商，由法制部门牵头组织办案部门从行政案件快速办理方面进行试点实验，经过为期1年的探索总结，制定《XX县公安局行政案件快速办理实施办法（试行）》，对可能作出十日以下行政拘留、罚款或警告的黄赌毒、非法携带管制器具、故意伤害、殴打他人、损毁财物等案件能适用快速办理程序的全部予以快速办理，解决案件办理中量最大、耗时最长的笔录及辨认问题，大大节约了警务成本。截止2023年10月31日，我局应用行政案件快速办理程序办理行政案件54件，其中已结案50件。XX县公安局持有行政执法证人数314人，持证率100%；对行政执法人员线下进行60个学时培训；参与州级、县级行政案件交叉评查案件总数5起，其中参加州级案件评查案件被评为“优秀”；全局通过法律执业资格考试人数8人，2023年以来未接到人民检察院、法院的公益诉讼要求；能够依法履行人民法院的生效裁判，未发生不予回复或者不及时回复人民法院司法建议的情形；全年共有10起行政复议（共14人）案件，其中8起作出维持决定，2起未作出决定；全年2起行政诉讼，由XX县公安局D委委员、副局长李朝文同志出庭应诉，出庭率100%；行政执法案件录入监管系统数XX起，监管系统录入率100%；通过“云南省信用信息共享平台”公示行政执法信息公示数XX条。
（二）司法工作
1.推进政府机构职能优化协同高效。为适应以审判为中心的诉讼制度，XX县公安局认真落实刑事案件统一审核统一出口工作制度，提高办案质量，优化办案效率。在统一审核方面，法制部门从立案到移送审查起诉层层把关，对执法主体、管辖、案件事实、证据、罪名认定、强制措施、办理程序、卷宗扫描等方面进行审核；在统一出口方面，由法制部门对提请批准逮捕、移送审查起诉案件予以审核、办理。
2.深入推进政法领域全面深化改革。今年以来，我局按时完成了年内政法领域全面深化改革既定工作目标；全面推进了公安机关执法办案管理中心建设，完成了执法管理中心、执法办案中心及派出所办案区的智能化升级改造（涉案财物管理中心因地理位置受限，暂时未建），经上级公安机关验收后，认定我局执法办案中心验收合格。XX县公安局执法办案管理中心实现同云南公安智慧法治平台的数据汇聚。自政法协同平台应用以来，所有提请逮捕、移送审查起诉的案件均在平台流转。
3.加强行政执法监督，提升整体监督效能。不断深化执法质量考评，加强案件监督，进一步强化执法质量考评机制。借助网上执法办案平台，以日常考评为主，及时进行网上预警、网上督办、网上抽查，每月对执法监督情况进行通报，实现每两个月进行一次集中案件考评，今年以来我局共开展4次90件案件集中考评。推行各一线基层执法办案单位执法质量考评交叉轮检制度，整合有效资源，集全局之力开展执法考评工作，考评纳入年度考核。同时，强化外部监督。进一步强化与检察院、法院的沟通协调机制，发挥侦查监督与协作配合办公室职能作用，今年共召集召开4次联席会议。
4.深入开展公正司法专项工作。XX县公安局不断总结教育整顿期间对“六大顽瘴痼疾”整治经验，实行常态化开展执法司法顽瘴痼疾排查整治。经县局各牵头部门排查，今年以来，XX县公安局未出现在全国、全省范围内具有重大社会影响的执法过错案件；无因违反“三个规定”干预司法情形案件被问责；无D政机关为被执行人的执行积案，无违规办理“减刑、假释、暂予监外执行”案件。
（三）守法工作。
1.加强D对法治政府建设的领导。加强组织领导，严格责任落实坚持D对法治政府建设的领导，成立了以局长任组长、其他D委委员为副组长，局直各部门领导为成员的执法管理委员会，把法治政府建设摆在全局工作的突出位置，与经济社会发展同部署、同推进、同落实，按计划有条不紊地推进各项工作任务落实，确保依法行政工作落到实处，对依法行政暨法治政府工作任务进行了逐项分解，做到常抓不懈。
2.深入学习宣传贯彻全面依法治国新理念新思想新战略。把学习宣传全面依法治国新理念新思想新战略列入D委中心组年度学习计划，局D委带头开展理论学习，组织科级以上领导干部开展政治轮训，公安机关运用法治思维和法治方式解决问题的能力明显提升。
3.加强普法宣传，推动全民尊法学法守法用法。一是严格落实“谁执法谁普法”要求，全力推进普法强基补短板专项行动。结合“百个单位包千村”“百名干警抓千村”“百名干警挂千班”活动，加强重点对象学法用法，继续加大与经济发展、群众生产生活、社会和谐密切相关法律法规的宣传力度。我局组织开展了“110宣传日”“三月法治宣传月”“4.15”全民国家安全日、“5.15”打击和防范经济犯罪宣传日、“6.26”禁毒日等集中宣传活动，引导公民依法表达利益诉求，依法维护正当权益，促进社会和谐。二是不断探索宣传渠道。利用微博、AAA公众号等渠道宣传与人民群众密切相关的法律法规、预防犯罪的常识等，持续通过“XX警方”“XX交警”AAA公众号进行反诈宣传。
二、2024年工作打算
（一）进一步完善领导干部及民警学法用法制度。始终坚持“以人民为中心”的发展思想，把学习贯彻法治思想与法治公安建设结合起来，牢牢把握法治公安建设目标，进一步推动领导干部及民警学法用法工作常态化、制度化、规范化，最大化实现民警运用法治思维和法治方式维护稳定、化解矛盾、处理问题的能力进一步增强，公安民警依法履职能力和水平显著提高；“谁执法谁普法”等普法责任制落实质量成效突出，全社会办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境得到优化、改善。强化执法监督，聚焦聚力抓执行。加强执法全流程全要素监督管理，确保执法权力在制度轨道内规范运行。严密执法监督管理体系，充分发挥执法规范化建设引领作用，以点带面，实现执法监督管理中心建设规范化、标准化、信息化，争当全州执法办案监督管理中心示范单位和排头兵。持续开展好案件评查和执法突出问题整治，以全面提高执法办案质量为抓手，促进严格规范公正文明执法。
（二）健全法制审核机制。健全执法办案权责清单制度，准确界定不同部门、不同岗位、不同人员职责权限，确保执法办案有章可循。深化刑事案件法制部门统一审核、统一出口工作机制改革，明确审核事项、程序和标准。严格落实重大疑难案件集体讨论制度，对重大疑难案件以及存在重大分歧的案件，由执法监督管理委员会集体议案。贯彻执行《云南省公安厅重大行政执法法制审核办法》《重大行政执法法制审核清单》，对重大行政处罚、重大行政许可和较大数额财产强制措施等重大行政执法决定一律实施法制审核。贯彻落实《公安机关对部分违反治安管理行为实施处罚的裁量指导意见》，加强对行政裁量权行使的监督审核，严格防止处罚畸轻畸重，同案不同罚。
（三）持续深化优化营商环境工作。“一网通办”牵头治安、禁毒、网安等业务警种，深化行政审批改革，持续推进相对集中行政许可权制度改革，定期清理公布行政许可事项清单。持续开展“减证便民”行动，深化证明事项清理。加强对户籍、交通、移民管理等领域执法执勤行为的监督，深入推行政务服务“好差评”制。



县司法局2023年法治政府建设工作报告

今年以来，XX县司法局以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，全面落实法治思想，充分发挥统筹协调依法治县工作和行政执法、公共法律服务等职能作用，实现执法、司法、守法、普法各项职责融会贯通，充分实现司法行政“一个统筹，四大职能”优势，司法行政各项工作稳步推进，现将我局法治政府建设开展情况报告如下。
一、法治建设工作完成情况
（一）强化教育培训，全面提升干部法治素养。一是抓住领导干部“关键少数”，将宪法和法治思想列入D组理论学习中心组学习计划，通过多种学习形式，切实把法治思想贯彻落实到法治政府建设各方面和全过程。二是加强D内法规学习宣传。学习《D的十九大以来XX县违纪违法典型案件警示录》，组织全局干部开展纪法知识学习和测试，发动广大D员干部参与D内法规知识答题活动，将D内法规列入“三会一课”内容，列入D员干部日常考核。三是强化干部职工理论知识培训。重点加强对领导干部、行政执法人员以及管理相对人等重点群体的以案释法工作。制定了司法行政执法培训方案，组织全体干部开展分批培训。
（二）严格执法，扎实抓好执法监督工作。对照“十九率”指标对42个执法单位开展全覆盖监督检查。组织开展行政执法业务培训2期。全县共有42家行政部门已经制定本部门的执法手册。以“十九率”指标推进行政执法“三项制度”，坚持严格规范公正文明执法，其中重要指标，行政执法人员持证率76%，行政执法人员培训到位率93%，行政应诉案件败诉率48%，行政机关负责人出庭应诉率90.5%，行政执法案件回访率94.96%。认真做好行政裁决、行政复议、重大行政执法决定法制审核工作，完成行政复议26件，行政应诉42件。
（三）构建多元渠道，有效化解社会矛盾纠纷。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善人民调解组织机构建设，成立XX县诉前委派调解服务中心，构建人民调解、行政调解、司法调解矛盾纠纷多元化解机制，推动落实《关于完善矛盾纠纷多元化解机制的实施意见》《XX县落实“枫桥经验”实现矛盾不上交工作方案》等要求，有效化解全县各类社会矛盾纠纷。全县各级人民调解组织共排查各类矛盾纠纷XX件，调解XX件，调解率达100﹪，调解成功XX件，成功率达97﹪，履行XX件，履行率达100%，协议涉及金额达XX万元。
（四）服务群众，扎实抓好公共法律服务工作。一是不断完善公共法律服务平台建设。全县13个乡（镇）司法所均已设立法律援助工作站，145个村委会（社区、居委会）已设立法律援助工作联络点，县直各部门法律援助工作站11个，有435名村民委干部和XX名村小组组长共XX人组成法律援助工作联络员。二是做好法律援助工作。按照统一受理、统一审查、统一指派、统一监督的“四统一”原则来办理法律援助案件。XX县法律援助中心共接待来访群众和解答法律咨询XX余人（次），受理并指派办理法律援助案件XX件（其中：民事案件XX件，刑事案件XX件，认罪认罚法律帮助XX，涉及残疾人2件，未成年人XX件，妇女儿童啊XX件），避免及挽回经济损失XX万元。三是加强公证管理工作。积极协调，引进云南省红河州和信公证处到我县巡回办理公证业务，共办理公证XX件，办结XX件，有效缓解了我县群众办理公证的需求。四是加强律师管理工作。全县律师共代理案件XX件，其中刑事案件156件，民事诉讼代理XX件,经济诉讼代理60件，行政诉讼代理（23）件，非诉讼法律事务7件，解答法律咨询XX人次，担任法律顾问59家，避免挽回经济损失XX万元。
（五）贯彻落实“八五”普法规划，统筹推动法治社会建设。健全普法责任制。制定56个机关单位的普法责任清单，压实“谁执法谁普法”责任；把普法融入司法、执法、法律服务过程，全面推行以案释法制度，建立144个案例库；招募XX县“云小普”普法志愿者100名，由48名专家学者组建“八五”普法讲师团。建设社会主义法治文化。完成9个抵边行政村法治文化阵地建设全覆盖，打造11个法治文化阵地示范点；深入挖掘坡芽山歌、陇端节、红色文化等资源，创作演出各类法治题材作品；命名105个村（社区）为民主法治村（社区），完成每个村（社区）至少5名、每个村小组至少1名“法律明白人”的培养目标。开展普法强基补短板专项行动。根据省、州统一部署要求，以“五个百千”为抓手，发挥政法部门主力军作用，调动各方社会力量参与，融合基层社会治理，认真贯彻落实文山州专项普法“六条措施”，深入开展专项普法。
二、存在困难和问题
XX县司法局在法治政府建设中取得了一定成绩，但与上级工作要求及人民群众的期盼还有一定差距，主要表现在：思想认识不到位，部分领导干部对法治政府建设的重视程度不高；法治政府建设基层基础还比较薄弱，基层执法力量还需进一步加强；领导干部依法行政的意识和能力有待进一步提升，一些部门对合法性审核工作不够重视；行政执法监督制约机制不够完善等方面，需在今后的工作中切实加以整改；农村法治宣传工作有待加强，当前基层法治宣传工作存在宣传形式单一，宣传频次不够，宣传受众没有全覆盖，甚至出现不注重宣传成效走走过场的情况，基层群众的法律意识得不到明显提升。
三、下步工作思路
（一）以D建为引领，公共法律服务中心为平台，提升业务服务水平。继续巩固“五星级”示范D支部成效，转变工作思路和方式，将管理工作转变为为社会提供优质的公共服务产品，为群众提供法治宣传、人民调解、社区矫正、依法治县、法治政府建设、行政复议、行政应诉、公证律师等服务，提升人民群众的满意度。
（二）维护和谐稳定，进一步抓实矛盾纠纷排查化解。根据当前大量务工人员返乡，矛盾纠纷高发，特别是婚姻家庭纠纷极易引发“民转刑”的实际，结合网格化工作，按照领导干部包村到户的方式开展新的一轮矛盾纠纷排查化解，做到不漏一村一户，实行清仓式摸排，进一步建立完善矛盾纠纷台账，根据《云南省矛盾纠纷多元化解条例》的规定，加强部门联合，能化解的及时化解，一时化解不了的列出清单、责任到人，实时做好稳控。
（三）依法做好法治政府建设，抓好依法治县工作进程。坚决以法治思想为统领，紧紧围绕中央全面依法治国委员会、省委全面依法治省委员会、州委全面依法治州委员会各级会议、文件精神为指导，真抓实干，部署落实好全县依法治县工作，助推县域依法治县工作更上新台阶。
（四）围绕中心服务大局，结合实际提供法律服务。继续巩固民族团结进步示范创建成效。紧紧围绕县委县政府“六大战役”和“十项重点工作任务”，弘扬“老山精神”和新时代“西畴精神”,稳步推进“干在实处、走在前列”行动和“我为群众办实事”活动。



县统计局2023年法治政府建设工作报告

根据《中共XX县委全面依法治县委员会办公室关于开展2023年法治政府建设工作要点》的要求，XX县统计局认真开展各项法治建设工作，结合统计工作实际，现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强学习，增强统计法治政府建设重要性的认识。将法治思想纳入局D组理论学习中心组学习，增强领导干部依法治统、依法行政、依法管理能力和水平，逐步实现领导干部由提高法律意识向提高法律素质的转变，由注重行政手段管理向应用法律手段管理的转变，不断提高领导干部职工学法自觉性、广泛性和针对性，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步完善了学法制度，对法治政府建设的重要性有了更高的认识。一是为扎实做好统计法治宣传工作，县统计局D组和班子不定期召开会议研究部署法治宣传工作，保障宣传教育工作经费，形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，责任科室负责抓的工作格局。二是建立健全局D组理论学习中心组集体学法、领导干部带头讲法治课、法规股在各专业业务培训会前讲法治课、组织普法考试、法律知识竞赛和学法情况登记制度等。三是加强对《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国保守国家秘密法》《中华人民共和国统计法》《深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假弄虚作假督察工作规定》《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》等法律法规和统计造假弄虚作假典型案例的学习。四是强化统计职业道德教育，引导统计干部树立正确的人生观、价值观、政绩观，增强做好统计工作的责任感、使命感和荣誉感，做到每年集中学法不少于2次。
（二）主动依法履行职责，统计服务水平不断提高。依法全面履行统计法定职责，是实现依法统计的重要基础。近年来，我局认真总结过去在法治政府建设方面取得的好经验、好做法和存在的短板，认真贯彻落实《XX县贯彻落实〈云南省法治政府建设实施纲要（2021—2025年）〉任务分解方案》，一是及时调整充实了领导小组成员，明确工作职责，落实主体责任。二是定期、不定期召开专题会议，认真研究如何进一步开展好统计法治建设工作，将统计法治建设工作和常规统计工作共同推进，业务工作与法治工作两手抓、两促进，及时解决工作中遇到的实际困难和问题。三是切实做到年初有部署，年内有检查，年终有总结。四是统计机构、统计人员依法履行职责，如实搜集、报送统计资料，坚持实事求是，恪守职业道德，对其负责搜集、审核、录入的统计资料与统计调查对象报送的统计资料的一致性负责，为县委县政府提供优质服务。五是根据行政审批事项目录清单，XX县统计局的行政审批事项已于2019年8月取消，目前仅保留了经济普查和农业普查行政奖励事项，合并为重大国情国力调查行政奖励事项。
（三）统计行政决策科学化、民主化、法治化有了较大提升。我局认真贯彻落实《云南省重大行政决策程序规定》，决策质量显著提高，决策效率得到切实保证，没有出现违法决策、不当决策、拖延决策的情况，统计行政决策公信力和执行力大幅提升。一是健全依法决策机制。完善重大行政决策程序制度，明确决策主体、事项范围、法定程序、法律责任，规范决策流程，强化决策法定程序的刚性约束。二是增强公众参与实效。事关统计事业健康发展、物资采购、干部人事和干部职工切身利益的重大行政决策事项，广泛听取意见，与利害关系人进行充分沟通，并注重听取有关人大代表、政协委员、人民团体、基层组织、社会组织的意见。三是建立统计数据风险评估机制。加强数据质量核查、统计执法检查、对专业性、技术性较强的决策事项，组织专业股室进行论证，落实数据风险防范机制。四是加强合法性审查。建立统计局内部重大决策合法性审查机制，未经合法性审查或经审查不合法的，不得提交讨论。建立法律顾问制度，保证法律顾问在制定重大行政决策、推进依法行政中发挥积极作用。五是坚持集体讨论决定。重大行政决策采取召开D组会议或者领导班子会议讨论，由局长在集体讨论基础上作出决定。并以会议纪要形式将集体讨论情况和决定事项以统计局办公室名誉下发各股室，并要求如实记录、完整存档。六是严格决策责任追究。根据工作需要，制定《XX县统计局防范和惩治统计造假弄虚作假责任制和问责制实施办法》。将严格实施重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制，对决策严重失误或者依法应该及时作出决策但久拖不决造成重大损失、恶劣影响的，严格追究相关责任人员的D纪政纪和法律责任。
（四）严格规范公正文明执法。为实现严格规范公正文明执法，根据《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管的通知》（国办发〔2015〕58号）和《云南省统计局关于印发〈云南省统计局推广随机抽查实施方案〉的通知》（云统发〔2016〕35号）要求，结合XX统计工作实际，按照依法监管、公正高效、公开透明、协同推进的原则。一是进一步完善制度，2019年，修订完善了《XX县统计局行政执法公示制度》《XX县统计局行政执法全过程记录制度》等制度，制定了《XX县统计局行政执法工作手册》，进一步规范执法程序，确保权力合法、合规、公开、透明运行。二是行政执法人员持证上岗情况。为推动我局行政执法透明、规范、合法、公正，根据要求，凡在编的行政执法人员都要进行执法培训、学习、参加云南省行政执法资格网络考试，考取执法证，实行持证上岗，接受政府和上级行政执法机关的监督。目前，本局在岗编制人员20人，其中工勤岗1人，执有行政执法证17人，执证率达89.47%。2023年组织参加行政执法人员参加执法资格考试3人，通过3人，考试通过率100%。为进一步推进全系统依法行政工作，提高执法人员素质。根据本局制定的《依法行政工作制度》第二章普法学法用法工作制度规定，为确保“每位执法人员学法不得少于60各学时”。2023年来，本局多次组织行政执法培训，大力推进法治政府建设。全局17位执法人员多次参加培训，通过培训不断提升执法人员业务能力和依法行政水平，每个执法人员参加培训到位率达到100%。三是坚持每年按照双随机执法检查的要求，对联网直报企业进行统计执法检查，覆盖了工业、投资、贸易、房地产、建筑业、服务业等专业。在统计执法过程中，严格执行统计执法检查规定，做到程序合法、事实清楚，证据确凿，适用法律恰当，达到教育与处罚相结合的目的。对存在统计基层基础工作不健全、统计台账不完善、原始资料不完整的企业，下发责令整改通知书，限期整改，有力的维护了统计法的权威，不断提高了统计数据质量，为县委县政府提供了真实、可靠的决策依据。
（五）结合统计特点，落实“谁执法谁普法”取得实效。通过一年来的不懈努力，落实“谁执法谁普法”工作取得了可喜的成绩，营造了良好的学法用法守法环境。一是通过认真梳理普法责任清单，压实工作责任，认真开展普法宣传活动。以“普法强基补短板专项行动”为契机，积极组织开展三月法治宣传月、9.20统计开放日、12.4宪法宣传日等普法宣传活动，活动期间共向广大干部群众发放《中华人民共和国统计法》等普法宣传资料600余份，营造认识统计、支持统计、配合统计和重视统计的良好社会环境，为推进统计工作法治化奠定坚实的基础。二是政府主导，高位推进统计法治建设。在今年5月21至28日举办的全县科级领导干部培训班中，第一期邀请省统计局政策法规处一级调研员饶金才到XX讲授统计法律法规知识；第二期由县统计局D组书记、局长田梅讲解统计基础知识及统计法律法规，开展了统计法律法规进D校活动。从当前统计工作面临的形势、统计法规定的“26个不得”法律底线和“42类”统计违法行为、统计执法检查、统计违纪违法案例学习等八个方面作了详细的讲解说明。通过培训，与会D员干部进一步了解了统计工作、认识到了依法统计的重要性，对统计数据质量失实的危害性和严重性的认识得到了进一步的提高；同时，警醒与会同志要实事求是、依法统计，提供真实、详实的统计基础数据，为县委、县政府领导决策提供优质的统计服务，进一步扩大了统计法律法规在全县范围内的再次宣传，为全县统计法普法、依法统计工作营造了良好的氛围。三是认真贯彻落实依法执政、依法行政、依法办案和依法决策的有关规定。年内没有发生造成重大损失或重大负面影响的统计违法行为或现象；领导班子成员没有发生因违法决策被追究行政或纪律处分的现象，也没有发生因违法乱纪被追究纪律或刑事责任的情况；干部职工没有出现被曝光或被有关部门查处的严重违法违纪案件。四是充分利用统计业务培训会和普查培训会，结合统计违纪违法案例的通报，采取“以案释法”的方式讲解相关法律条款，使基层统计人员进一步树立了严守统计法律红线、坚守统计法律底线的意识。
（六）措施有力、组织保障到位。一是积极向局D组汇报统计法治建设工作，得到了局D组的高度重视和大力支持；二是将法治政府建设工作纳入局D组年度工作计划，明确了工作重点、细化了工作措施，保障了法治政府建设工作有序推进；三是结合领导班子成员述职述廉工作，积极开展领导述法活动；四是结合统计造假专项治理行动，开展统计执法检查，对部分联网直报企业贯彻落实统计法律法规的情况进行了检查。
（七）统计信息化建设取得新成绩。认真落实《云南省统计系统“十三五”信息化建设规划》要求，多渠道争取资金加大统计信息化建设投入。认真开展了统计信息网络安全系统升级改造工程，构建了统计信息化支撑体系，形成了纵联国家、省、州、县（市）、乡五级统计机构的统计信息网络，基本满足了各级统计机构和各专业统计工作的需要。加强统计系统信息网络安全管理，全县的统计信息网络的稳定性、可靠性、安全性都得到了进一步提升，为开展好统计工作打下了良好的基础。
二、存在的不足和问题
我局贯彻落实法治政府建设工作虽然取得了一定成绩，但还存在一些问题，主要表现在：一是学习法治思想的力度不够，还存在认识不到位、领会不透彻的问题；二是法治政府工作涵盖面较广，我局主要落实在依法统计工作上，法治政府建设的深度和广度还有差距；三是对法治政府建设方面的培训力度有待加强，工作人员法治政府建设能力不足，与工作要求匹配度不高。
三、下一步工作打算
（一）继续深入推进法治政府建设宣传教育，认真落实“谁执法、谁普法”。一是紧紧围绕法治政府建设中心工作，将法制宣传与报表布置、业务培训、数据核查、执法检查、工作指导、继续教育等工作紧密结合，形成富有实效的“渗透式”普法宣传；二是结合法治宣传月、国家宪法日、《中华人民共和国统计法》颁布纪念日、国家统计开放日和第五次全国经济普查工作，针对各级领导、统计人员、调查对象和社会公众等不同对象的特点和需求，有效开展统计法治宣传。
（二）加强执法业务培训，提升执法素质和能力。一是组织全局工作人员学习统计执法检查程序、技能，学习《中华人民共和国统计法》《统计违法违纪行为处分规定》《统计执法检查规定》等法律法规，不断提高统计执法人员的法律素养和执法技能，树立敢于执法、善于执法的新观念；二是积极参与省、州组织的依法行政知识学习培训。
（三）规范行政行为，全面落实行政执法责任制。一是持续规范我局行政执法行为，提高依法行政水平；二是继续推行法律顾问制度，护航法治政府建设。为维护自身合法利益，增强依法行政决策，聘请专业律师作为法律顾问，在作出重大决策、出台规范性文件等方面认真咨询法律顾问，征求意见建议，为统计部门的依法行政工作提供强有力的保障。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
