2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一、以初心使命描绘信念坚定、对党忠诚的赤诚之美。习近平总书记指出：“全党同志必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移走中国特色社会主义道路。”我们县在开展主题教育中，广大党员干部进一步筑牢了马克思主义信仰，坚定了对中国特色社会主义道路的自信，牢记为党分忧的政治责任。我们深入开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育，组织党员干部重温入党誓词，重申对党的绝对忠诚。这充分体现了我们党员干部的赤诚之美。作为党员领导干部，我们必须坚定马克思主义信仰，坚定对中国特色社会主义道路的自信，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。下一步，我们将继续在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”，以实际行动践行对党忠诚的信念。具体来说，一是自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；二是严格遵守政治纪律和政治规矩，在大是大非问题上旗帜鲜明；三是加强党性修养，牢记为党分忧的政治责任。
二、以不负韶华描绘勇于担当、善于作为的奋斗之美。习近平总书记指出：“要采取有效措施，着力消除影响干部担当作为的各种消极因素，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，推动广大党员、干部以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。”在抗洪救灾中，广大党员干部主动担当作为，勇于斗争奋斗，为我县安全生产作出重要贡献。作为党员领导干部，我们必须不负韶华，勇于担当作为，以实际行动推动各项工作取得新成效。下一步，我们将继续深入贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调。具体来说，一是主动担当作为，勇于斗争奋斗，推动高质量发展；二是深入贯彻新发展理念，推动经济社会发展质量变革、效率变革、动力变革；三是统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间。
三、以清正廉洁描绘严守规矩、不逾底线的奉献之美。习近平总书记指出：“党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，腐败问题的生死攸关需要时刻保持清醒头脑。”我们县在开展主题教育中，广大党员干部进一步增强“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，坚决反对腐败，政治生态明显好转。这充分彰显了我们党员干部的奉献之美。作为党员领导干部，我们必须坚守规矩底线，以零容忍态度反对腐败，坚决防止“政治蜕变”。下一步，我们将继续深入推进全面从严治党，坚决查处各类腐败和不正之风。具体来说，一是严格遵守党的政治纪律和政治规矩，做到在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；二是坚持标本兼治，持之以恒正风肃纪，营造风清气正的政治生态；三是加强作风建设，坚决反对特权思想和特权现象。
让我们在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以对党和人民事业高度负责的政治品格和强烈的历史担当，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗！

##paidend##
