2023年度政法系统个人党性分析材料
一、思想认识
本次专项警示教育活动深入贯彻了习近平总书记关于全面从严治党的重要论述精神，推进了人民法院党风廉政建设。本次警示教育活动深刻汲取×严重违纪违法案件教训，通过以案示警、以案促改、以案促建、以案促治，引导人民法院干警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
通过参加本次专项警示教育活动，本人思想上受到深刻洗涤，从中得到深层次启示和警醒。今后在思想上要进一步高度重视，始终坚持树立中国特色的社会主义的理想和信念，将其作为自己的立身之本。一旦丧失了理想信念，就会失去精神支柱，失去灵魂。自觉进行世界观、人生观和价值观的改造，坚定自己的信念，牢记为人民服务的宗旨，坚持为人民司法，提高自我约束能力，提高自我警省能力，过好权利关、金钱关、人情关，经受住各种考验，抵御各种诱惑，立于不败之地。
二、对照检查
1.能够深入学习“两个确立”重要论断，带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，对“两个确立”的丰富内涵和重大意义有了一定的认识和把握，但对照更高标准要求，还存在一些差距和不足：一是学懂弄通做实还有差距。对“两个确立”理解掌握的深度和广度还不够，系统钻研蕴含其中的深刻内涵和精神实质做得还不够，距离学深悟透、学懂弄通还有差距，还存在“知其然不知其所以然”、浅尝辄止等现象。
2.能够深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但对照更高标准，还存在有差距和不足。一是深入学习还不够。虽然坚持学原著读原文，但由于平时事务性工作较多，有时只是泛读，学习时间、内容呈现碎片化，静下心来把蕴含其中的立场观点方法领悟透彻做得还不够。二是创新学习还不够。认真开展自学，积极拓宽学习领域，提升专业素养，不断加深对新思想新理念新战略的理解把握，但在学习上存在惯性思维，应用新思想引领新实践做得还不够。
3.能够带头坚持和加强党的全面领导，注重发挥基层党组织的政治统领力、思想引领力和社会组##paidbegin##织力，推动党的全面领导落实到基层；贯彻党中央决策部署和省委市委区委工作安排态度坚决，行动主动，落实院党组各项决议决定严肃自觉。但通过细查严找，还存在一些差距和不足。一是深入基层调查研究不够。作决策时，征求部门领导意见较多，向干警广泛征求意见做得还不够，虽然事后也注重收集干警的反馈意见建议及实施效果，但在决策程序上可以更加严谨充分一些。二是抓党建工作有时不够有力。抓事务性工作和抓党建工作的关系处理得不够均衡协调，对党建工作投入的精力不够，主动研究谋划次数还较少，没有充分调动党员干部参与党内生活的积极性主动性，距离抓好党建更高标准还有一定差距。
4.本人不存在对党不忠诚不老实、不如实汇报个人有关事项、违反政治要求参加迷信活动以及不正确对待组织监督、在组织谈话函询时不如实向组织说明等问题，不存在违反政治纪律、组织纪律的问题；本人不存在违规接受可能影响公正执行公务的礼品礼金、违规借用管理服务对象车辆、利用职权或职务影响谋利、为亲属从事营利活动提供便利等问题，不存在违反中央八项规定精神、廉洁纪律问题；本人没有追求低级趣味、享乐奢靡、对家属和身边人失管失教等问题，不存在存在违反其他党规党纪行为的问题；本人没有与案件当事人和涉案人员存在不正当交往等问题，不存在搞“小圈子”、官商勾结、权钱交易等违纪违法问题。
三、产生问题的原因及党性分析
（一）政治理论学习不够。平时虽然重视理论学习，能够严格按照中心组理论学习计划，认真参加集中学习和分散自学，不断强化党性修养，但由于事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时松时紧现象，对党的新思想新理论新论断缺乏深入系统的研究把握，学习的针对性和实效性还不强，存在实用主义思想，要用什么才去学什么，对理论的钻研不深入，没有在把握理论的科学体系上下功夫，从而没有达到将理论学习与指导实践、推动工作有机结合起来的水平。
（二）宗旨意识不够牢固。始终坚持执政为民的理念和密切联系群众的优良传统，实实在在地为群众办实事、办好事。但随着工作任务的加重，整日忙于日常事务，察看具体工作时间多，与群众面对面交流较少，对群众的愿望、呼声、疾苦关注不够、了解不深，服务群众的观念意识逐渐有所淡化。
（三）责任担当意识不强。工作中始终秉承敢于负责、勇于担当的工作作风，紧贴中心任务，坚持问题导向，狠抓各项工作推进落实，较好完成了各项工作任务。但在指导分管部门开展工作上，压任务、提要求多，缺乏系统的规划指导。
（四）开拓创新不够。作为一名领导干部，由于自身进取意识不够强，满足于四平八稳小进则满，依照职责分工创造性开展工作，积极为实现我院的创新发展出谋划策小，导致工作中习惯于渐进求稳、听号令抓落实，存在过得去、差不多就行的心态，工作落实起来标准不高，与时俱进、开拓创新的观念没有很好地树立起来。
四、整改措施
针对存在的问题，结合自身思想和工作实际，对照工作要求，下一步，着重从以下几个方面进行整改。
（一）强化思想引领，振奋进取精神。始终把心思和精力凝聚到工作上，在发展上聚神，在攻坚上聚焦，在落实上聚力。坚持把加强学习贯穿工作和生活全过程，深入、系统、全面学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升理论素养、思想境界和工作水平，坚定不移用党的创新理论思想武装头脑、指导实践。深入研究、准确把握上级方针政策和重大决策部署，与分管工作紧密结合，主动站位全局思考问题、推动工作，确保中央和省委市委区委决策部署落地生根、见到实效。
（二）勇于履职担当，提升工作水平。围绕上级重大决策部署和全院中心任务，强化责任意识，加强对分管部门的联系服务指导，加大法官队伍培训力度，采取“以老带新”“结对帮带”等手段，扎实提升能力水平和办铁案意识。带头抓好基层党支部全面建设，努力提升支部战斗堡垒作用，多到工作一线调研，不发空命令，做到有安排、有部署、有督查，工作安排系统而不零碎、决策全面而不片面、工作部署融会贯通而不相互割裂，积极担当作为。
（三）落实从严治党，强化监督问责。严格遵守中央“八项规定”和政法干警“十个严禁”，认真落实党风廉政建设“一岗双责”，继续深入抓好政法队伍教育整顿和党史学习教育活动成果转化，努力遵守好“三个规定”。全面系统推进《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和《中国共产党政法工作条例》学习，增强战胜各种风险挑战的能力。结合违纪违法案例，加强对党员干警全方位管理，尤其是加强对“八小时以外”的“生活圈”“社交圈”的监督，消除管控死角，严肃问题处理，及时发现隐患化解风险，形成齐抓共管的良好氛围，做到防患于未然。
（四）增强宗旨意识，树立群众观念。始终把对党忠诚摆在首位，生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；工作上牢固树立群众观点，坚持求真务实，真抓实干，把“实”字贯穿到工作的方方面面。深入一线调查实情，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，坚持问题导向，解决实际问题，让群众看到实实在在的成效。
##paidend##
