2023年政务公开工作总结及2024年工作计划
今年来，我市政务公开工作严格贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，尤其是《安徽省政务公开办公室关于印发2023年度政务公开重点工作清单的通知》的要求，严格落实政务公开的各项内容，坚持以“公开为常态，不公开为例外”准确、公开、透明发布政府信息，及时回应关切、解疑释惑，适应新时代的新变化和新要求，依法依规全程公开政府信息，不断提高公开质量和实效。现将2023年政务公开工作总结情况汇报如下：
一、政务公开工作开展情况
（一）加强组织领导，健全工作机制。明确了政务公开工作责任分工，并安排了1名工作人员专门负责信息公开工作的收集、审核和发布。建立公共企事业单位信息公开目录，逐步梳理我市教育、卫生健康、公共交通、供水、供电、供气等6个领域12家公共企事业单位名录，健全政府信息公开的制度体系。
（二）拓宽公开渠道，提升信息质量。通过政务公开网站、政务公开专区等渠道，向社会公开界首市人民政府的机构设置、职能简介、领导简介等信息，及时公示全市##paidbegin##财政收支情况和重点工作目标完成情况，以及上级、本级各项惠民政策的通知、民生工程的开展情况等其他政务信息。围绕政策热点积极主动回应，扩大群众知晓面，深入解读政策的决策背景依据、制定意义、研判起草、创新举措等要素，更新完善政务公开内容，按时上传政府工作动态。持续开展规范性文件清理，完善政策文件库，实现政策发布“多门合一”，目前我市现行有效规范性文件130件。
（三）完善公开平台，提升服务水平。进一步强化栏目信息发布管理，严格对照上级检查反馈问题清单，认真梳理，做到全面自查整改。加大涉及个人隐私政务信息的排查工作，保证政务信息发布规范性、及时性和科学性。
（四）强化工作保障，提高培训频次。按照考核成绩，对全市2022年度政务公开考核工作结果进行通报，对2022年度全市政务公开先进个人进行通报表扬。报送《界首市以公开促进涉企政策服务提质增效》信息稿件1篇。截至目前通过培训会、集中办公、讲座等形式对我市各单位主要负责人、分管负责人、具办人员进行培训超过600人次。   
（五）抓好日常运行，加大依申请公开力度。明确受理渠道，为申请人提供便捷的依申请公开服务。完善申请的受理、审查、处理、答复程序，有关记录应当保存备查。对于申请事项不属于政府信息公开工作范畴或无法按申请提供政府信息的，做到主动与申请人沟通，取得申请人的理解。截至目前共收到信息公开申请10件，答复10件。
二、存在的问题
一是政务公开专职人员业务水平、工作能力有待进一步加强。二是对主动公开的信息内容的理解和把握不够，对各项政策的理解不能灵活运用，发布的政务信息质量还不高。三是对各部门统筹协调能力有待加强，个别乡镇人员变动较大，专业培训力度不够。
三、下一步工作计划
（一）进一步深化基层政务公开标准化规范化。对标准上级要求，以基层群众实际需求为导向进行提升完善，增强公开的操作性、实效性。逐步打造基层政务公开专区。
（二）加强政务公开工作人员的培训力度，尤其针对变动较为频繁的市直部门或乡镇，提高其对政务信息公开工作重要性的认识，提升工作人员素质和业务水平。
（三）不断创新政务公开工作方法，加大政务信息公开范围、提升政务信息公开质量，持续做好政务公开各类信息发布等基础工作，确保政务公开工作常态化。
（四）注重需求导向，不断提高政务信息的公开实效。坚持从群众视角着力强化政策发布、解读和回应，提高政民互动水平和为民服务实效，充分发挥政务公开对政府各项工作推进落实的支撑作用，不断提升人民群众获得感和满意度。
##paidend##
