2023年意识形态工作自查报告
根据2023《关于开展2023年党委、部门意识形态领域风险情况自查的通知》要求，XX局于近日深入开展自查工作，现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）精心组织实施，为推动意识形态提供保障
一是及时传达部署。XX及时传达学习了中央和省市的会议精神，跟进区委的工作部署，第一时间召开专题会议，讨论制定具体实施意见和工作安排，研究部署相关工作。从工作角度深入阐述意识形态的重要意义，进一步增强干部思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是强化组织保障。局领导高度重视，班子成员切实担负起统筹推进职责，先后召开XX次会议，专题研究学习教育、集中研讨、走访社区等工作，研究解决工作推进中的实际问题，及时跟进落实各级有关部署和最新要求，有力确保了各项规定动作不折不扣落到实处。
三是营造浓郁氛围。通过新媒体及时宣传推广意识形态正能量，积极宣传引导，为意识形态营造浓厚氛围。
（二）强化理论武装，坚守初心使命
XX党支部坚持思想建党，理论强党，引导局全体党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“##paidbegin##两个维护”，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。
一是抓好集中学习研讨。综合运用集中领学、分类研讨等多种方式，组织局全体党员干部深入学习习近平主义思想，及时跟进学习XX来X考察重要讲话，切实在读原著、学原文、悟原理上下功夫，努力实现“理论学习有收获”的目标。组织开展了集中学习，并进行了学习研讨，结合XX纪律教育学习宣传月，开展系列活动，真正做到学懂、弄通、做实。
二是抓牢个人自学。进一步丰富读书角书籍《xx新时代xx思想学习纲要》、《xx谈xx理政》、x章等重点理论学习资料，并提出个人自学要求，明确个人自学重点内容和学习频次，局领导班子带头制定个人自学计划，切实把个人自学落到实处。先后多次开展集中自学，引导全体党员干部集中时间、集中精力，逐字逐句、原汁原味研读学习教育有关书目及学习内容。
三是丰富学习形式。积极开展警示教育，教育全体党员吸取教训，引导他们更加自觉做到不忘初心、牢记使命、履职尽责、担当作为。局党组全体党员干部，进一步坚定了政治立场、锤炼了党性修养。
（三）突出问题导向，弥补差距短板
XX局坚持把学与做结合起来，把查与改贯通起来，着力解决党员干部自身存在的问题，着力解决群众最关心、最直接的利益问题。局班子成员之间、领导班子成员同普通党员同志之间广泛开展了谈心谈话，相互听取意见。同时，坚持自觉对标查摆问题，局领导带头坚持高标准、严要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，查找自身不足，查找工作短板。在检视问题上，着手查找问题，组织党员干部严格对照党章、《关于新形势下xxx的若干准则》和《xxx纪律处分条例》，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，逐一对照、全面查找各种违背初心和使命的问题。
二、存在问题
推进意识形态工作能满足于按时完成工作任务，但学习不够深入，对XX精神理解和掌握的不够深入、全面，运用X习近平主义思想推动工作、指导工作实践的能力不足。
三、下一步工作思路
一是持续强化学习教育。XX局将进一步深入贯彻党的XX精神，坚持不忘初心、牢记使命制度，巩固党史教育成果，持续推动学习x习近平主义思想不断深化，持续以自我革命精神，不断加强局意识形态领域的建设。
二是坚持把党的政治建设摆在首位。勇于自我革命，增强斗争精神，提高战略思维能力、历史思维能力、辩证思维能力、创新思维能力、底线思维能力，以钉钉子精神抓好落实，推动各项工作不断开创新局面。
三是及时总结意识形态中取得的经验。注重挖掘和发现在意识形态中出的新经验、新做法的提炼完善，并用制度的形式固定下来，长期坚持下去，确保取得实实在在的效果。
##paidend##
