2023年度纪委述职述廉报告
2023年以来，在县纪委和镇党委的正确领导下，XX镇纪委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的XX大精神，聚焦监督执纪问责主业，坚决扛起管党治党政治责任，现将工作情况汇报如下：
一、2023年工作开展情况
（一）强化理论学习，增强业务水平
一是提升理论学习能力，不断增强理论素养。提高政治站位，参加理论学习中心组集体学习10次，积极参与主题教育，撰写学习心得5篇，观看警示教育纪录片4部，全面提升理论素养。二是提升业务开展能力，加强纪检干部队伍建设。积极参加纪检系统业务能力培训，从纪检监察工作的规章制度、业务流程等基础工作学起，努力补足短板、提升工作能力。严格按照县纪委“纪检监察干部队伍教育整顿”活动要求参加各项学习教育活动，开展开展谈心谈话3次，参加专题学习28次，提报问题整改台账3次，查找问题20余条，撰写党性分析报告、心得体会3篇，填写个人事项自查表2次，全面提升了政治素养。
（二）围绕重点工作，履行监督职责
紧紧围绕党委决策部署，强化责任担当，坚持重点工作推进到哪里，监督检查就跟进到哪里。围绕村干部坐班值班、“田长制”落实、耕地流出图斑整改、畜禽养殖污染、秸秆禁烧等重点工作开展监督检查20余次，批评教育5人，谈话提醒9人，约谈6人，提醒党员干部强化纪律规矩意识，自觉遵守各项纪律规定，坚决贯彻执行各项规章制度，以良好的精神状态、务实的工作作风推动各项工作落到实处。
（三）加大办案力度，提升办案质量
坚持问题导向，紧盯案件质量、办案安全等方面存在的薄弱环节，强化调研督##paidbegin##导，加强学习借鉴，推动案件办理程序化、规范化。2023年办结上年度案件X件，立案X件，办结X件，处分X人次，其中开除党籍X人，党内严重警告X人。另有县纪委移交线索X件正在等法院判决。
（四）加大宣传教育，提高廉政意识
组织全体机关干部、各村党支部书记开展党风廉政教育和“以案促廉”警示教育专题会X次。经常性通过党委会、机关干部例会、群等方式组织学习关于党风廉政建设的会议精神和反面案例，督促党员干部绷紧纪律弦。组织村党支部书记到县观看廉洁剧目XX。依托XX开展“清风课堂”学习教育。建设以XX村为代表的廉洁文化一条街，营造了浓厚的廉政文化氛围。
（五）做好信访工作，维护群众权益
始终把稳定作为重中之重。加强农村干部的日常监督管理，抓实镇村干部的作风转变。强化农村财务及“三资”管理的监督，每月对农村的大额支出和招投标等情况，进行跟进监督。2023年受理纪委信访案件6件，已办结完成4件，剩余2件为重复件正在推进办理中，做到了件件有着落、事事有回复。
（六）坚持以点带面，落实专项监督
今年以来，按照要求认真开展了党员干部“十严禁”、违规办案专项整治、法规制度执行不到位问题专项整治、党纪政务处分决定执行情况专项检查等专项监督整改工作，进一步提高了办案工作制度化、规范化水平。
（七）严格遵守纪律，做到清正廉洁
正确对待权力、地位、名誉等问题，正确处理个人与国家、集体、他人的关系，做到任何情况下都把党和人民的利益放在第一位。同时，在自律上下功夫，认真执行上级有关廉洁自律有关制度规定，从自身做起，从小事做起，严格把握自己，时时警省自己，决不贪图安逸，追求享受，时刻保持清醒的头脑，自觉过好名利关、权力关、金钱关、人情关，做到一身正气，廉洁勤政。本人及分管的部门人员没有受过任何纪律处分、组织处理、诫勉谈话、批评教育等情况。对党忠诚老实不做两面人方面：自己作为受党培养多年的党员干部，能始终做到对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做“两面人”，不弄虚作假、欺瞒党组织。
二、存在的困难和不足
（一）理论学习不够深入。一是思想上对党的政治理论学习重视程度不够，政治理论学习没有真正实现从要我学到我要学的转变。二是理论与实践脱节，对政治理论学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，缺乏系统性、经常性地深入学习，造成实际工作中运用政治理论来解决实际问题的能力欠缺。
（二）日常监督有待加强。一是监督机制不够完善。对于干部最容易出问题的八小时以外的“生活圈”、“社交圈”监督存在盲区和漏洞。事后监督较多，事前监督较少，预防性的事前、事中监督比较薄弱。二是制度执行不够严格，在打通纪律审查“最后一公里”方面有所欠缺，没有充分发挥纪律处分决定的惩戒、警示、教育作用。
（三）执纪水平仍需提升。纪检干部存在流动性大的问题，导致部分纪检干部缺乏业务培训和实际工作锻炼，不熟悉党纪法规，办案业务流程不熟练。
四、下步打算
（一）加强理论学习，提升综合素质。学习党的政治理论，坚定理想信念，提高自身的政治素质。学习业务知识，比如，反腐倡廉理论、纪检监察业务知识，努力把握纪检监察工作特点和规律。同时注意学习法律、经济和社会管理等方面的知识，努力改善知识结构，增强专业素养，力求提高处理疑难问题的能力。
（二）聚焦监督职责，抓实日常监督。立足监督“第一职责”，积极探索日常监督的新方法、新路径、新举措，协同职能部门多措并举开展日常监督，持续压紧压实责任。
（三）强化学习培训，提高执纪水平。通过以干代训、案件研讨、经验交流等方式实提升纪检监察干部专业能力和纪法意识，切实提高监督执纪水平。
下一步，XX镇纪委将持续围绕中心、服务大局，一以贯之推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为全镇经济社会高质量发展保驾护航，为XX建设贡献XX力量。


##paidend##
