2023年度述德述职述廉报告
一年来，在省委、省政府和市委、市政府的坚强领导下，我始终做到讲政治，顾大局，一心一意谋发展，凝心聚力保稳定，以饱满的工作热情、扎实的工作作风推动地方经济社会持续健康稳定发展。
一、坚定理想信念，始终做到旗帜鲜明讲政治
一是坚决维护核心，筑牢政治忠诚。始终坚定理想信念，做到对党绝对忠诚，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心，做到在任何情况下都政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。
二是强化理论武装，把牢政治方向。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以开展主题教育为抓手，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，坚持学原文、悟原理，不断强化理论武装，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。坚决把各级重大决策部署落实到解决实际矛盾和推动事业发展上。
三是发扬斗争精神，狠抓工作落实。做到善于从政治上去思考问题、分析问题、解决问题，始终保持政治清醒，坚决与损害党和国家形象、破坏人民利益、威胁党的执政地位的人和事作斗争，在重大问题和大是大非面前做到头脑清醒、立场坚定、行动坚决。对标对表中央、省、市工作要求，严格履行意识形态工作职责，切实筑牢思想防线，做到令行禁止，确保政令畅通，坚定不移推动党中央、省委、市委的决策部署在XX落地落实。
四是坚持发扬民主，营造良好生态。始终坚持党的集中统一领导，把民主集中制作为加强领导班子建设的重要内容，教育引导领导班子和领导干部身体力行、率先垂范。坚持集体领导制度，实行集体领导和个人分工负责相结合，积极支持班子成员行使职权，注重加强区四大班子之间的沟通与协作，为干事创业、履行职责创造团结高效的工作环境。
二、带头苦干实干，始终做到履职尽责促发展
一是党的建设坚强有力。始终把践行“两个维护”作为第一原则，把坚定正确的政治方向作为第一准则，把抓落实作为旗帜鲜明讲政治的第一标准，全面落实新时代党的建设总要求，紧紧围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，认真履职、主动作为，坚决扛起管党治党、全面从严治党的政治责任和第一责任人责任，严格落实意识形态工作责任制，全面增强基层党组织政治功能和组织力，狠抓党风廉政建设，大力整治形式主义基层减负，持续深化正风肃纪，纵深推进巡视巡察和审计整改工作，以党的建设高质量推动全区经济社会发展高质量。
##paidbegin##二是经济发展稳中向好。始终坚持以高质量发展统揽全局，把XX行动作为经济社会发展的中心，全力抓好经济发展、项目建设、招商引资、乡村振兴等工作，为“十四五”开好局、起好步打下了坚实基础。2023年，预计完成地区生产总值XX亿元，固定资产投资预计完成XX亿元，预计完成工业总产值XX亿元，一般公共预算收入预计完成XX亿元、同比增长XX％、城乡居民人均可支配收入分别达到XX元、XX元。
三是工业产业支撑强劲。始终把工业大发展作为第一动力，把工业作为实体经济和高质量发展的重要支撑，牢固树立“工业兴则XX兴”的产业发展理念，集全区之智、举全区之力，构建形成了XX为主、XX为特的产业布局，聚焦工业产值、投资、市场主体、企业上规等主要工业经济指标，狠抓工业要素、工业项目、工业产业和工业园区，全年预计完成规上工业产值XX亿元、规上工业增加值XX亿元、工业固定资产投资XX亿元、企业上规XX户；预计完成工业用地收储XX亩以上、标准厂房建设XX万方；引进新型工业化项目XX个，总投资XX亿元，促成XX等重大项目开工建设；聚焦“人、钱、地”等要素，加快工业园区平台建设，先后投入近XX亿元资金配套建设水、电、路、气、讯、污水处理等基础设施，有力有效保障了招商引资和项目落地工作。
四是城镇建设成效显著。始终把城市大提升作为第一战场，紧紧围绕省委部署要求，以城市规划、城市经济、城市治理、城乡融合为主抓手，集中精力做大区城规模，大力推进以人为核心的新型城镇化，全面依托主城、融入主城、共享主城，为XX开好局起好步提供了强劲动力。抢抓XX重要机遇，打造文旅商住宜居区、产城融合发展区，城市布局逐步优化；美化绿化亮化显著改善，城市面貌焕然一新，城市管理越来越精细化；XX建成投用，XX所大学高校、XX所中高职学校快速建设，城区生产、生活所需要的商业服务、医疗教育、居家养老、体育休闲等基本公共服务水平大幅提升，城市综合承载能力和资源优化配置能力有所提高；按照XX思路，持续优化建成区功能配套，推动城市XX建设，宜居宜业的城市建设初具雏形。
五是乡村振兴引领示范。始终把乡村振兴作为第一责任，抢抓XX重大机遇，把抓产业振兴、经营主体、土地经营、资金整合、美丽乡村、基层组织作为推进农业现代化的最有效的抓手，按照XX思路和XX总体规划，实施“XX行动，扎实抓好农村环境整治工作，成立了XX亿元的乡村振兴投资基金，完成高标准农田XX万亩，蔬菜种植XX万亩次以上，生猪出栏XX万头，全力推动省、市、区三级乡村振兴示范点建设。
六是文旅融合提质增效。始终把文旅融合作为第一要务，坚持“以文塑旅、以旅彰文”，以产业思路、产业目标、产业项目、产业主体、产业业态、产业服务六大重点为主抓手，充分发挥XX优势，丰富旅游业态，推进旅游数智化，提升服务质量，擦亮了XX品牌。2023年预计完成旅游收入XX亿元，接待游客XX余万人次；顺利与XX、XX和XX签订战略框架协议；旅游直通车正式运营，区域内4A级景区形成串联；旅行社XX家、宾馆酒店达XX家、乡村客栈XX余家、三星级（含）以上农家乐XX家、省级乡村旅游重点村已达XX个；XX、XX、XX提质扩容，XX项目快速推进，旅游业态逐渐丰富。
七是生态环境持续优化。始终把生态保护放在更加突出的位置，带头践行习近平总书记“绿水青山就是金山银山”生态文明思想理念，认真落实“河长制”“林长制”，以高度的政治责任抓实抓好各级环保督察及“回头看”反馈问题、长江经济带生态环境突出问题整改和工业“三废”、生活垃圾、污水排污、矿山修复、种养殖污染等重点领域、重点环节生态环保问题整治工作，以“零容忍”态度打击非法采矿、非法捕捞等生态环保领域的违法行为，山水林田湖草生态保护修复有序开展。空气质量综合指数XX，优良率为XX。未发生重大森林火灾和环境污染事件。
八是民生三感显著提升。始终坚持以人民为中心的发展思想，千方百计抓好XX、XX、就业增收、就学就医、社会保障等工作，实现了教育供给更加优质、医疗水平明显提升、就业保障全面提质、社会救助兜底应兜尽兜、饮水安全全面保障，促使了公共服务体系更加健全、社会保障水平更加完善、城乡居民收入较快增长、精神文化生活更加丰富、社会法治观念明显增强，真正把民生事实办到了群众的心坎上，人民群众获得感、幸福感、安全感显著提升。
九是社会大局和谐稳定。紧盯政治安全、信访维稳、安全生产等重点领域，强化统筹调度，加强预警预报，坚定不移履行推进法治建设第一责任人职责，定期接访群众，督导督查、研究部署防范化解重大风险工作，依法依规抓好疫情防控、社会治安综合治理、安全稳定、民族宗教各项工作。今年以来，全区未发生一起到京访、集体访和重大舆情事件，安全生产和消防工作形势良好，全区社会大局持续和谐稳定，真正做到了守一方水土、保一方平安、富一方百姓。
三、坚守廉洁底线，始终做到从严从实作示范
一是带头认真履行全面从严治党的政治责任，把严和实的要求贯穿到管党治党全过程，督促班子履行“一岗双责”，把权力关进制度的笼子，确保队伍的纯洁性，持续营造风清气正的政治生态。
二是带头落实中央八项规定精神和省委、市委有关廉洁从政各项规定，坚持自我净化、自我完善、自我革新，时刻把规矩纪律挺在前面，遵守廉洁自律各项规定，做到心中有戒、不碰红线、不越底线，堂堂正正做人、干干净净做事，清清白白为官，时刻保持共产党员的先进性和纯洁性，在执行规定制度中不打折扣，不搞变通，廉洁自律方面无不良反映。不存在利用茅台酒等名贵特产和特殊资源谋取私利等情况。
三是带头严格管理家属子女和身边工作人员，在始终严格要求自己的前提下，将“立家规、重家教、传家风”的理论思想灵活运用于生活和工作实际，切实做到廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家。
一年来，虽然取得了一些成绩，但距离组织和人民的期待还有一定差距，主要表现在学习领会中央、省、市决策部署还有差距、到基层调研指导不够等方面，在今后学习、工作和生活中，我将以更高的标准要求自己、更务实的作风约束自己，不忘初心、牢记使命，履职尽责、担当作为，抓好班子、带好队伍，全力以赴做好XX证明题，奋力开创经济发展更好、城乡建设更美、民生三感更足的XX！

##paidend##
