办好教育民生实事典型材料
践行宗旨为民造福，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的着力点、也是落脚点。今年以来，X县教育局党组紧紧围绕“办好人民满意的教育”根本任务，坚持从民生上抓教育，不断补齐发展短板，持续深化改革创新，全面提高教育质量，努力构建优质均衡的高质量教育服务体系，尽心竭力为人民群众办好事、办实事、办难事大大提升了人民群众对教育工作的满意度。
一是紧盯急难愁盼，精心办好实事暖民心。坚持把教育发展助力乡村振兴作为首要任务，扎实开展“大走访大劝学”活动，严格落实教育惠民政策，全年共落实各类资助资金X.X万元、受益学生X.X万人（次），为在高校就读的X名学生发放生源地信用助学贷款X.X万元，“营养餐”食堂自主供餐学校增加至X个，惠及学校X所，受益学生XX人，全县无一例因贫失学辍学学生。以“技能甘肃”为引擎，紧盯就业难、就业质量低等问题民生问题，职教中心组织专门力量深入X家实习就业单位开展访企拓岗调研，新组建订单班X个，和北京市朝阳区亚运村第X幼儿园成功签约，X公司为订单班发放奖学金、帮困金、奖教金合计X.X万元，大金空调（上海）有限公司捐赠的实训基地全面建成投用，职##paidbegin##业教育服务能力明显增强。扎实开展“结对关爱”行动，积极组织X名结对干部深入X名关爱对象家中开展“认亲”帮扶活动；实施“童享阳光”行动，联合西街社区组织X名党员干部，深入X个特困学生家庭开展慰问活动；认真开展“一对一”结对关爱、手拉手共成长等活动，实施心灵健康教育工程，优化“送教上门”服务方式，让特殊困难群众切实感受到了党和政府的温暖与关怀，大大提升了人民群众的获得感、幸福感和安全感。
二是树牢项目为王，积极办实好事顺民心。紧盯“入园难”“大班额”等突出问题，依托能力提升等项目，深入开展“征地供地保障、项目建设进度、项目资金争取、项目管理提档”四个专项攻坚行动，实行“一个项目、一名项目负责人牵头、一名基建专干对接、一套时间任务计划”的工作机制，年内谋划实施教育重点项目X个，概算总投资X.X亿元，积极争取中省资金X万元，续建、新建、改扩建校舍X.X万平方米，落实招商引资任务X多万元；批复校舍维修类项目X个；X镇易地扶贫搬迁安置区幼儿园教学楼、X镇中心幼儿园教学楼及X二中教学楼、X中学运动场、X中学宿舍楼等X个项目在群众期盼中完成主体建设任务，X镇中心幼儿园、X中学综合楼等项目如火如荼推进建设，项目建成后，可极大改善城乡办学条件，新增学位X个、园位X个，缓解“城市挤”“乡村弱”问题。精心措办省列为民实事“扩食堂改厕所”项目，投入资金X万元，X乡中学、X镇X小学X所学校食堂X平方米和党原镇中心小学、X镇X小学等X所学校厕所X平方米维修改造工程全面建成投用，有效解决了师生的燃眉之急，让城乡学校焕发了新面貌、展现了新气象。【更多#素材搜索哒哒文库】
三是突出质量为先，努力办成难事解民忧。面对上学年质量触底颓势和家长群众质量担忧，县教育局领导班子坚持“谋定而后动”，在深入调研质量现状、精准分析学段瓶颈的基础上，加强质量提升顶层设计，先后研究制定了《X县中小学教育教学质量定期分析制度》《X县教育局提升学校教育教学质量十条措施》《关于进一步深化中小学课堂教学改革的意见》《关于进一步提升普通高中教育教学质量的意见》等规范性、指导性文件，引导各级学校精细化管理、精准化教学、个性化教育，在教育教学管理中选择最佳方案、实现最优目标。同时，局班子成员严格落实质量包抓责任制，通过深入一线座谈交流、推进备考、督导检查、开展教研等方式，为学校质量提升“问诊”“把脉”，开出“小切口、真管用、可复制、不繁琐”的教学良方，共商破解之策，提高教学实效。通过努力，X年以高考为代表的教学质量实现大幅提高，一本上线X人，上线率X.X％，较上年提升X.X个百分点，二本以上上线X人，上线率X.X％，较上年提升X个百分点，其中X分以上学生X名，有X名学生被中科大、复旦大学、武汉大学等“双一流”名校录取，人民群众对全县教育工作的满意度明显提升。

##paidend##
