办公室负责人在培训班上的发言：浅谈乡镇办公室工作提质增效（1134字）

大家好，根据安排，现就推动乡镇办公室工作提质增效浅谈以下几点意见，用以抛砖引玉，不足之处恳请各位领导、同僚批评指正：
一、深刻提升政治站位，紧紧围绕党委政府中心大局。把牢政治关。乡镇办公室工作开展的前提是办公室工作人员要站稳政治立场，真正做到树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，保证思想上不滑坡，工作上才能攀高峰。筑牢大局观。年度工作开展的主要脉络是围绕党委政府中心任务，服务发展大局。我认为每年的党代会报告侧重凝心聚力、展望未来，而政府工作报告则是侧重细化任务，强调贯彻落实，这也提醒我们低头拉车也不忘抬头看路，身在“兵”位，胸怀“将”才。2023年我们围绕产业振兴主题，形成了“生态茶乡、电商小镇、民宿热土”的发展态势，2024年将续写这三个命题，持续推动高质量发展。
二、突出强化调查研究，促进工作上接天线下接地气。深入一线调。办公室工作不应当局限于办公桌和电脑前，而应该深入村组一线，深入重大项目和矛盾一线，决不能“窥一斑而知全豹”，很多同志认为到村组、到项目上就是做做样子，拍拍照发个工作动态，很多时候我们公文材料的写作就来源于平时的积累，与其熬夜加班给各个村、项目负责单位打电话询问，不如就趁此时积累素材和经验。紧跟政策研。党的二十大报告、习近平总书记给野寨中学新考取军校的20名学生回信、习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、习近平文化思想，党的大政方针与时俱进，如昨天主任所言：政策“保质期”变短了，只有不断加强对党的大政方针和思想理论的学习研究，加之紧密结合基层实践拓展理解，才能高效推动工作。
三、聚焦综合素质提升，与时俱进磨砺自我始得玉成。正向坚持提升材料写作能力。我认为公文材料的写作第一要义是平时积累，看得多、写的多，即使难以“大成”，也能“照葫芦画瓢”。第二要义在于积极端正的态度和长久不泄的坚持，“千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始到金”，写材料就像谈恋爱，只有态度端正、苦心经营，方能久久为功，最终步入婚姻殿堂。勤思善学提升统筹协调能力。我自认为乡镇工作千头万绪，业务没有市直部门精、工作压力又比村里大，可谓“比上不足比下一览无余”，这就尤其需要办公室发挥统筹协调作用，承担上传下达任务，不仅要对各二级机构，更要加强督导村级工作推进，都说组织办对村、党政办对领导，而我认为党政不分家，党政办更加应当成为党委政府的重要喉舌和前沿指挥所，只有勤思考、善学习、多实践，加之紧密结合山区基层实际，才能协调内部、统筹工作，助力党委政府统揽全局，推动高质量发展。
##paidbegin##以上几点拙见，仅代表个人看法，不足之处恳请指正。各位办公室同仁，大道至简，实干为要。让我们携起手来，为全面建设现代化而努力奋斗！
##paidend##
