
办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料汇编（11篇）




办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

xxxx年x月xx日至x月x日，有幸参加了县委组织部在xxxx大学举办的办公室系统干部专业能力提升培训班学习，我收获很大、感触很多。这次培训内容丰富、质量很高、效果很好。通过培训学习，我更新了知识、开阔了眼界、拓展了思维，对办公室的工作有了一个更为全面和准确的认识。下面，就学习中的一些体会简要报告如下。
培训期间，在xx大学的教室里，聆听了xx教授的《新时代干部队伍建设：胸怀“雁阵格局”逐梦展翅高飞》、陈希教授的《公文写作技巧与案例分析》、葛彬教授的《公文写作与训练》、xx教授的《网络舆情研判与舆情应对》等教学课程，受益匪浅、深受启发；现场参观了辛亥革命纪念馆、xxxx旧址，接受了一次红色教育、心灵的洗礼。此外，利用课余时间，参观了花城广场、xxxx纪念堂、xx路步行街等地，感受到了城市的生机与繁荣。
几点感受
首先，非常感谢县委组织部为我们提供了一个难得的高端培训学习机会。xx是我国改革开放的桥头堡，xx大学更是观念更新的最前沿，这次为我们授课的教授均是相关专业学术领域内声名卓著的专家学者能置身于这样一个高水准、高规格的学习环境内，亲身聆听高素质专家们的理论教诲，这样的机会是我们人生中不可多得的珍贵机会和美好回忆。同时，也感受到了这次县委组织部带队的各位同事在课程选编、食宿行服务保障等方面的周到安排和辛勤付出。
其次，通过认真听讲和实地参观，明显感受到了我县与xx等南方地区在发展理念、规划引领、产业链条、经济总量、生态环境以及营商环境、政务服务等方面存在的巨大差距。作为县政府办公室的一名D员干部，我倍感肩头责任重大，也进一步增强了舍我其谁的责任感和时不我待的紧迫感，更加明确了奋斗的目标、理清了工作的思路。
几点思考
xx作为内陆地区的偏远山区县份，想要答好高质量发展这篇时代答卷，就必须深入学习借鉴南方发达地区的先进理念、典型经验做法。
一是要推动区域协同发展
xx紧邻xx县，这都是经济总量较大、与我们地缘相近、人缘相通的旗县，参照粤港澳大湾区建设的做法，在xx交汇区，加强xx三县与xxx县的合作交流，打通壁垒，探索建设国家级黄河流域生态保护和高质量发展试验区，积极争取上级政策和资金支持，从政策层面形成长效机制，在煤电一体化、能源革命综合改革、产业转型升级、生态环境保护、基础设施建设、城乡统筹发展、民生保障等方面深度协作，着力打造xx市的“西部门户”。
二是要促进文旅融合发展
一方面，深入挖掘xx等文旅产业价值，依托黄河与长城相伴、草原文化与中原文化交会的地利优势，利用好xx集团对口帮扶和煤电企业高速发展的宝贵机会，借鉴参照xx等做法，引导社会资本投入，实施文物保护与活化利用和非遗传承工程，创新文化艺术交流模式，讲好黄河故事。另一方面，学习xx夜游、xx路步行街的法做，加强道路等基础设施建设，把邻近的xx等景点串连起来，打造一渡一景一主题。同时在沿途发展农家乐、家庭农场、戏曲舞台、步行街、集贸市场等，形成沿黄文化旅游长廊，吸引更多外来消费，拉动地方经济转型发展。
几点启发
办公室是一个单位运转的枢纽、信息的枢纽，决策的枢纽，落实的枢组。作为县政府办公室的工作人员，下一步，我将深入思考、主动作为，进一步补短板、强弱项，在贯彻落实D的二十大精神的主战场上锻造品格、锤炼作风、提升本领、彰显担当。
一要奏响不懈奋斗的“进行曲”
争做走在时代前列的开拓者、参与者、书写者，大力发扬极端负责的工作作风和无怨无悔的奉献精神，勤勤恳恳、兢兢业业地履职尽责，精益求精、优质高效地做好“三服务”工作，在完成新征程使命任务的壮阔实践中彰显担当作为。
二要练就能挑重担的“铁肩膀”
适应新征程新要求，始终保持本领不足的危机感、加强学习的紧迫感，结合工作实际，夯实业务底子，补齐能力短板，在大事、难事、急事中经受“多向锻造”，尤其要注重增强政治能力和理论水平，练就开口能说、提笔能写、问策能对、遇事能办的硬功夫。
三要不触拒腐防变的“高压线”
时刻紧绷廉洁自律这根弦，始终把纪律规矩挺在前面，严格执行中央八项规定精神，始终敬畏法纪、坚持原则，一切按政策来、按规矩办、按程序走。牢记“清廉是福、贪欲是祸”，净化社交圈、生活圈、朋友圈，主动把自己置于D章D规D纪和宪法法律法规的约束之下，坚决筑牢拒腐防变的思想道德防线，始终做到规规矩矩、干干净净。
总之，我将以这次培训为契机，在新时代中国特色社会主义思想的指引下，在实现中国梦、实现中华民族伟大复兴的新征程上，努力提高自身能力本领，牢固树立“发展是硬道理、业绩是新担当、交账是军令状”的工作理念，认真落实“负责任、动脑筋、讲良心”的工作要求，保持奋发有为的精准状态，为xx经济社会高质量发展做出自己的应有贡献！


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

xx河畔，繁华似锦。在盛夏将至之际很荣幸参加县委组织部在xxxx大学举办的xx县办公室系统干部专业能力提升培训班。三天半的课程紧凑又干货满满，下面我就本次培训谈三点我个人的心得体会。
学深悟透，履职尽责强担当
培训的第一天，xx老师以《新时代干部队伍建设：胸怀“雁阵格局”逐梦展翅高飞》为题，系统地为我们阐释了新时代D员干部的要求。作为一名基层D员干部，在当前乡村振兴的发展形势下，我们不仅要有忠诚干净担当的干部素质，更应该有与形势相适应的个人工作素质。一是善于系统梳理事务。当前基层工作千头万绪，如果没有清醒的头脑、系统梳理的习惯，可能会导致自身工作与单位和上级部门的工作要求节奏错位。二是精准把握问题核心。如果单靠蛮力眉毛胡子一把抓，具体到单一事务上往往会出现因无法投入足够时间、精力而导致事事马马虎虎、整体事倍功半的现象。三是强化自身执行能力。“所爱隔山海，山海皆可平”、“难者不会、会者不难”，说的都是执行力的重要性。因此我们在日常工作中纵然胸有丘壑，也要踏踏实实扑下身子去做，养成当下做、马上做的习惯，只有这样才能做到真正的将履职尽责落到实处。
对标对表，提高标准促提升
整个培训期间，有三节专门的公文写作培训课、两节关于实际问题的处理课程。作为已经入职工作x年多的一名干部，经过公文写作课的培训我最直观的感受是第一次系统、全面地了解了公文写作的基本概念、基本标准、执行规范等。实际问题处理的课程包括网络舆情、协调沟通的具体案例、理论解析，让我清晰地了解了处理类似问题的实操技巧和标准，充分开阔了我的思维，对比日常工作中遇到的各类实际情况，让我在“知其然”的同时更能“知其所以然”，为我今后处理实际问题提供了参考遵循。同时，通过对标对表也让我深刻意识到自己在过去从事这项工作的过程中由于知识欠缺导致的诸多不严谨。这也警醒我，作为一名年轻干部，在今后的工作中不能只满足于按部就班完成工作，更要抬头放眼去看更高的标准，敢于对标对表，走出自身“舒适区”以高标准促进自身素质和工作双提升。
深耕细研，细照笃行求实效
三天半的培训很短，对于我来说，此次培训除了让我收获了知识上的储备之外，更重要的作用是让我认识到自身的不足。课件和笔记都是有限的，在以后的工作中，我要以此次学习为起点，进一步深耕细研，细照笃行，提高工作质量。一是在主动加压上下功夫。要把工作干到最好、干到极致作为最基本的要求，这不仅是工作质量问题，更是工作责任和工作态度问题。能否把各项工作部署真正落到实处，完成既定工作目标任务，关键看能否以强烈的责任感，自我加压，主动作为，一项一项地、高标准地抓好各项工作落实。二是在主动学习上下功夫。学习是永不过时的进步方式。事物是发展变化的，只有不断学习才能适应工作的需要。我们不仅要注重在日常事务中实践学习，更要变被动学习为主动学习，在内心根植加强理论学习、经验学习的意识，将学习和工作一样作为一项自身提升的硬指标，使自己具备高质量完成工作的基本素质，更要让自己成长为一名个人有为、对单位有用、对国家有益的适应时代新形势的优秀D员干部。


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

非常荣幸能够参加这次培训，虽然时间不长，但这次培训针对性极强，朴实而又紧贴实际。各位专家领导前辈们的授课形象、生动、内容丰富具体，对办公室系统工作具有很强的指导意义。通过多天的培训学习，我受益颇多，既充实了头脑，又开拓了视野，更加强了煅练，增强了践行“五个坚持”的自觉和干好办公室工作的动力。下面就此次培训分享一下我的感受：
一、着力在“坚持绝对忠诚的政治品格”上赓续新华章
D的二十大报告深刻阐述前进道路上必须牢牢把握的五条重大原则，其中第一条就是坚持和加强D的全面领导。办公室是服务委机关总揽全局协调各方的中枢机关，对D绝对忠诚是最首要的政治要求，必须把坚持和加强D的全面领导、维护D中央集中统一领导的最高政治原则体现到“三服务”各项工作上。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把忠贞不渝的忠诚拥戴刻进骨子里、融入血脉中，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，自觉当好“两个维护”的风向标、催化剂、把关人、监督员。持续学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，自觉运用这一思想的世界观和方法论分析和解决实际问题，深学细悟蕴含其中的至深道理、严谨学理、深刻哲理，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，深入贯彻落实对办公室系统重要指示批示精神，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
二、着力在“坚持高度自觉的大局意识”上承担新使命
D的二十大统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对我们D应变局、育新机、开新局作出一系列新的重大决策部署。办公室系统要充分发挥参谋助手、综合协调和督促落实作用，增强全局意识，强化系统观念。自觉把“三服务”工作放到D的二十大确立的中心任务和全局工作中谋划推进，把学习贯彻D的二十大精神成果转化为做好“三服务”工作的系统性举措和前瞻性行动，努力做到服务领导机关更高效、服务基层更主动、服务群众更直接，推动各室（部）把想法变干法、把动员令变成绩单，确保D的二十大精神在委机关落地生根、开花结果。
三、着力在“坚持极端负责的工作作风”上展现新气象
一是强化有解思维。坚持问题导向、目标导向、结果导向，服务委机关抓牢D风廉政建设和反腐败重点领域、关键环节和主攻方向，围绕人民群众关切的热点难点问题，只为干成想办法、不为不干找理由，以“有解思维”破解难解的题、打开难解的结、办成难办的事，让办公室走在前、做在先。
二是凝聚成事合力。开展好“优化职能职责、优化工作流程”专项行动，更好发挥委机关综合办事机构作用，健全统筹谋划、督办落实、反馈报告、协调联动机制，在学习贯彻D的二十大精神中把各方面各领域力量凝聚起来、同频共振，用实实在在的工作业绩和崭新的精神风貌诠释新担当、体现新作为。
四、着力在“坚持无怨无悔的奉献精神”上提升新境界
一是练就敬业守责的硬本领。加强实践锻炼和专业训练，锻造爱岗敬业精神，不断提升特别能苦、特别能战斗、特别能攻坚、特别能奉献的品质和能力。
二是树立甘于奉献的大情怀。甘当办公室事业的孺子牛、拓荒牛、老黄牛，常存感D之恩、常怀奉献之心、常思敬业之责，始终守好共产D人的精神高地。
三是提振艰苦奋斗的精气神。发扬“吃苦耐劳、一往无前、不达目的绝不罢休”的精神，经得起烦劳、耐得住磨炼、扛得起重压，以兢兢业业的奉献、坚韧顽强的奋斗、冲锋向前的姿态，不断推动“三服务”工作提质增效。
五、着力在“坚持廉洁自律的道德操守”上树立新形象
一是严明D的政治纪律政治规矩。引导D员干部加强D性修养，始终把纪律和规矩挺在前面，警惕“低级红”“高级黑”，防止政治光环下的“陷阱”，始终做政治上的明白人。
二是从严从实加强和改进作风建设。牢记“三个务必”，深入落实新修订的D章和D中央关于加强和改进作风建设的新要求，以“规范、精减、提速”为目标提升办公室工作效能，推进整治形式主义为基层减负不断取得扎实成效。
三是始终做到自警自省自励。警示D员干部杜绝“清水衙门”思想，严于律己、抵住诱惑、不越雷池，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，永葆办公室干部绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

xxxx年是D的二十大精神开局之年，也是全省抓落实提高执行力之年。为深入学习贯彻关于做好办公室工作的重要指示精神和D的二十大精神，坚持践行“五个坚持”，提升办公室人员会务服务、以文辅政、统筹协调等工作能力水平，很荣幸作为一名办公室人员参加此次全县培训，结合此次培训和工作实际，下面我就如何提升办公室干部专业能力浅谈一些自己的看法。
善谋全局当参谋狠抓落实促变现
办公室工作写文章、出主意、办事情是“家常便饭”，是一个具有特殊性的岗位，体现在“大事、小事、麻烦事、事事多；上级、下级、同一级、级级找”。所以要求办公室干部自身站位要高，工作标准也要高。这个特殊性要求干部要能把握大局、善谋全局，抓住关键，抓##paidbegin##好落实。否则，工作中就会导致抓不住关键、把握不准要领、顾此失彼，导致工作推进不力。只有做到胸有成竹对事情全盘掌握，学习好先进政策理论，才能随时、随地给领导当好参谋，总结好工作写好文章。
从工作推进上来看，办公室负责工作部署落实。这就要求我们，建立台账，对标文件要求，梳理好工作节点，体会好D委、政府主要领导要求，把工作抓得严而又严、细而更细、实而又实，保证工作能够圆满完成，使得领导想法能够变成现实。
善于协调对工作坚持学习写文章
单位要把工作处理好，离不开内部统一形成合力，也离不开外部支持配合，在一定程度上，需要办公室人员学会协调工作。对内要管理有力、勇于负责、工作扎实、行为规范。对外要善于协调、多沟通、多联络，让其他单位理解支持配合。提高协调力，一是要增强协调的主动性，二是要增强协调灵活性，三是增强协调目的性，从这三个方面入手，事半功倍，能够高效的完成好工作。
办公室的同志不仅要学会处理工作，搞好会务，还要学会写文章。只有会写才能把每年的工作体现出来，让别人能够看见单位的进展情况。动笔对于很多让来说是一件很难的事情。这就需要我们每一位办公室人员，按时参加单位会议，了解单位工作开展情况以及多深入一线了解，有数据支撑，才能使得文章有深度，同时文章在有深度的基础上要有新意，这就促使我们要认真学习中央精神、国家、省、市、县领导讲话报告，开阔知识面，更要勤于用脑，善于思考，戒骄戒躁，多写多练，这样才能保证有一篇好的汇报材料诞生。
任劳任怨多担当严于律己持敬畏
实事求是地讲，办公室工作不仅常年加班受累、十分幸苦，也是时常遭埋怨、受委屈的工作。俗话说“众口难调”，无论干什么事，都不可能令所有人都满意，“度量也是一种力量”，要保持乐观的情绪、奋发向上的状态，细致又细的标准，就会处变不惊、受气不跳，工作上任务多压力大也就能做到丛容应对，冷静应对，才能确保自己在工作中得到有效锻炼，有很好的成长。
办公室工作千头万绪，要保持工作定力，要发挥好钉钉子精神，有一股咬住青山不放松的劲。同时办公室人员平时和领导接触多，对外联系广，无论是文件的上传下达，还是交流中的谈吐举止，都应该保持敬畏之心。一定要明白哪些是法律法规和规章制度允许的，哪些是禁止的，掌握好分寸，牢记谨言慎行，不逾越、不越位。
新时代下办公室人员要坚持用关于做好办公室工作的重要指示精神和D的二十大精神武装头脑，秉持“负责任、动脑筋、讲良心”的工作要求，以“跑在”前头的使命感和紧迫感，夯实自身业务水平，搞好协调配合，认真贯彻落实上级、和D委、政府主要领导的要求，以务实的工作作风完成好办公室工作。
新时代下办公室人员要坚持用关于做好办公室工作的重要指示精神和D的二十大精神武装头脑，秉持“负责任、动脑筋、讲良心”的工作要求，以“跑在”前头的使命感和紧迫感，夯实自身业务水平，搞好协调配合，认真贯彻落实上级、和D委、政府主要领导的要求，以务实的工作作风完成好办公室工作。


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

xxxx年x月xx日至x月x日，作为生态环境局办公室材料负责人员，我有幸参加了县委组织部举办的xx县办公室系统干部专业能力培训班，三天半的紧张学习，几位老师高品质的课件与讲授，倍感珍贵，久久回味。
来局办公室负责材料撰写工作虽不足两年，但因工作需要边学边写写了很多的公文，如果不是外出学习，自信已经能胜任这项工作了。通过此次学习，我发现了自己写作过程中犯了好多的错误，有细节上的，技巧上的，也有常识性的，本质性的，还有程序上的错误，有一种一下子被击到痛处，打到谷底的感觉，我深刻地认识到了自己的不足，也深刻认识到了公文写作的尊严和重要性。
公文是一个单位的门面和形象，有“窥一斑而知豹，落一叶而知秋”的效应，所以公文必须是严谨的；公文具有直接的上传下达的功能，公文不同的格式隐含了不同的信息，所以公文必须是讲究的。通过老师有特色的授课后，我更觉得公文是很有意思的，它虽非需要标新立异，也忌自由发挥，但并不枯燥，每一份公文的措辞造句都值得玩味、研究，同一个想要传输的意思，表达语言和方式不同，收效是不一样的，作为一个单位的公文撰写者，一定要热爱这个岗位，要有工匠意识，不能把公文当作一般的文字材料，而要作为一项专业水平去潜心研究。
“学者非必为仕，而仕者必为学”，这是xx老师开课课件上的第一句话，作为办公室工作人员，学习永远是第一位的，向领导学，向同事学，向书本学，更得向每个文件、每次会议学，学习领导的理念，同事的想法，书本的知识，会议的精神，而后学以致用，运用到各类公文写作中，通过公文向领导传输好上级政策、部署、理念，向公文接收者传输好工作导向、任务、目标。只有不断的充电学习，才能精准定位文章的灵魂、血肉、骨架，才能丰富文章的表达与语言，准确运用好各种文体，真正适应新时代的文秘工作，更好地做好机关办公室工作。
三人行，必有我师。参加培训的都是各单位办公室的精英，都是我学习的榜样，从这个角度来说，非常感恩县委组织部安排的这样一个学习，远行，而且是南方，是双一流大学xx大学，规格很高，意义深远，让我们既长见识又长知识，既能同行间交流各自工作经验，又是南北大跨越，感受南北理念的差异，促进自身思想观念的转变和提升。倪建华老师讲授的“跨部门及不同层级的沟通与协调艺术”课件中，给了我非常大的启发，办公室工作其实就是一个沟通与协调的工作，是需要讲究艺术的，只有办公室把工作做顺畅了，单位对内对外的工作才能顺利开展，同时能给领导省很多麻烦，减轻领导工作压力，这也是办公室工作的宗旨吧。办公室是一个单位的窗口，不仅在行文上严谨，每一次部门之间、上下级之间的对接都至关重要，要在尊重程序的基础上，懂礼让，重坚持，要主动有合作意识，主动出“红牌”，红牌就是中华的传统文化“吃亏是福”啊，所以无论在哪行哪业，做什么工作，工作是第二，做人才是第一，尤其是办公室工作，你得通过自己的人品、站位、思想觉悟把人理顺了、拉回来，才能创造出一个合作共事的氛围，工作才能顺当推动，其实行文工作又何尝不是这样，文章不仅要把事说清楚，也需要手法灵活，写的合乎情理，令阅者舒服、信服，才能推动事情的落实。
此次外出学习，时间虽短暂，但县委组织部门用心良苦，每个学习者都受益匪浅。学而时习之，才可真正学以致用，知行合一，我将知不足、补短板、求精进，以更好的精神状态投入自己的本职工作中，在其位、谋其政、尽其力，想领导所想，思领导所思，真正把单位材料工作做到让领导满意、放心！


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

“xx。”此次有幸参加的xx县办公室系统干部专业能力提升培训班在奏唱xx大学校歌中拉开序幕。为期x天的学习时光，是一次难忘的思想洗礼，一场丰富的知识盛宴，更是一段弥足珍贵的人生经历，让我在理论素养、工作能力、责任使命等方面有了更加深入的认识和启发。点滴收获铭记于心，愿与大家共同分享。
一、勤思善悟，永葆“学如不及犹恐失之”的进取心态
一周的培训课程设置从学员中来，到学员中去，充分联系了实际工作，让我印象深刻的是xx老师讲授的课程《新时代干部队伍建设：胸怀“雁阵格局”逐梦展翅高飞》，他上课诙谐幽默，思路清晰，环节紧凑，擅长用小游戏的导入营造生动活泼的学习氛围，通过小组互动和探讨交流，使我深切地体会到思想上同心、知识上互补、能力上增值的团队精神所产生的巨大的凝聚力和战斗力，同时，对课堂中关于新时代干部应该具备的各种能力进行理性思考，我清醒地认识到自己作为青年干部存在缺乏实践、工作经验不足等问题，要以此次培训为契机，以“办公室专业能力提升”为抓手，常怀“本领恐慌”意识，时刻保持“小学生”心态，敏而好学，不耻下问，把工作视为最好的课堂，把人民利益作为开展工作的出发点和落脚点，以群众满意与否作为衡量工作是否称职的重要考量，着力锤炼强调的“七种能力”，努力成为“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的“四能”干部。
二、用以促学，永葆“学用相长知行合一”的实干状态
公文写作授课中，各位老师采用理论指导、案例分析等形式讲解了公文写作基础知识、技巧方法、思路逻辑等内容，具有很强的针对性和实用性，尤其是葛彬教授通过现场情景写作训练，结合xx县人民政府门户网站的公文，从把握现实、提炼主题、选择材料、安排结构、表达文字共x个板块深入阐述了如何写好一篇言之有用、言之有理、言之有物、言之有序、言之有文的优秀公文，让我对公文写作有了新的理解和感悟。倪建华老师的《跨部门及不同层级的沟通与协调艺术》课程，带领大家在讨论案例、实践尝试中玩转沟通协调，总结经验策略，让沟通与协调充满了艺术。xx老师针对网络舆情研判与应对进行了全面解读，告诫我们要坚定“为人民服务、以人民为中心”的解决宗旨，快速、真实、专注、果断地处理舆情，让我受益匪浅。不经历非常之事,难以成非常之才，老师们的精彩授课引导我们切实搭建起了“学用”之间的桥梁。新形势下，我们要把握好“学与工”的关系、“学与实”的关系、“学与用”的关系，克服工学矛盾，埋头苦学，沉淀不甘平庸的奋斗精神，找到甘于寂寞的实干力量，真正将学习成果转化为谋划工作的思路、落实工作的举措、解决问题的本领，做到学用相长，知行合一。
三、履职尽责，永葆“一日无为三日不安”的担当姿态
为进一步感受红色文化的精髓和灵魂，我们深入辛亥革命纪念馆和xxxx旧址进行现场教学，通过学习D的光辉历史和革命先烈的丰功伟绩，让我真切感受到了老一辈革命家为理想信念舍身忘死的爱国情怀和为振兴中华矢志不渝的担当精神。革命尚未成功，同志仍需努力。作为新时代的建设者，在其位，必须谋其政，尽其责，我们要时刻保持D的先进性，继承优良传统，牢记初心使命，积极发挥D员先锋模范作用，推进新思想新观念，以适应世情国情D情的新变化，顺应D员干部群众的新期待，要把岗位当舞台，学会用“钉钉子”的智慧和恒心去谋事创业，在完成“量”的同时，做到对“质”的追求，抛下对“难”的怠避，敢于走出舒适区、勇闯无人区，把棘手的任务拆分到具体的执行节点，不叫苦、不喊累、不抱怨，高标准高质量完成各项工作，做到知责于心、担责于身、履责于行，争做组织放心、人民满意的好干部。
生而逢盛世，青年当可为。我一定不负组织期望，带着“为社会福，为邦家光”的光荣与梦想，谨遵xx先生“诸君立志，是要做大事，不可要做大官”的教诲，勇担历史赋予的新使命，在工作岗位上不断做出新成绩，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。

办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

xxxx年x月xx日至x月x日，作为xx乡人民政府办公系统工作人员代表，自己有幸前往xxxx大学参与此次专业能力提升培训，为期五天的培训过程中，不仅向老师们学习到了办公业务相关知识，更领略到了南国别样的风土人情，博学不穷，笃行不倦，受益匪浅。
xx严谨
办公室是单位的中枢部门，担负上传下达、文书处理等职责，因此严谨细致是每一名工作人员必备的素质。此次培训过程中，各位老师也着重强调工作要严谨准确、精益求精。以公文写作为例：内容上要恰如其分传达部门或领导的精神、意图。不仅要做到深刻领会发文的目的和意义，反复推敲斟酌词句的运用，遵循国家法律法规，还要考虑体现对大政方针的贯彻落实，展现政府机构的温情；格式上要符合《D政机关公文处理工作条例》相关要求，熟悉掌握各文种的格式规范，严格区分易混淆文种，明确联合行文的注意事项，明晰主送机关与抄送机关等等；另外要把控好文件的知悉范围，及时准确通知到位，全力做到文经我手无差错。
xx高效
提升D政机关的办事效率特别是基层服务部门的办事效率是当前亟待解决的问题之一。本次xx之旅不仅听授课老师讲述了xx迅速应对网络舆情的案例，更亲眼见证了当地高效的基层治理工作。以处置网络舆情为例，xx教授为我们讲述了深圳市委市政府应对突发事故的案例。首先，市委主要领导第一时间召开新闻发布会，主动承认错误，作出检讨，追查事故原因，官方及时作出正面回应，很大程度上遏制了谣言的传播，稳定了民众情绪；其次，领导亲临现场调动各方力量开展救援，向媒体报到救援的进度，对舆论关注的焦点进行了正面的引导，同时投入大量资源安抚遇难群众的家属，对其作出妥善的安置，稳定家属情绪，避免新的网络舆情爆发；最后，市委常委班子集体出席事故总结新闻发布会，表达对遇难群众的深切哀悼，同时严肃处理相关责任人员，总结教训，让群众认可政府的执政能力。
xx务实
不到一周的学习旅程，让我深切体会到无论xx大学还是xx城，务实是一种深入骨髓的态度。正如xx先生对后辈的寄语：博学、审问、慎思、博学、笃行。“学”、“问”、“思”、“辨”的最终落脚点是“笃行”，行动才能求真，行动方为务实。xx百年来将务实的态度一以贯之，发展了以服务民生为己任的公共管理、临床医学、生态学等优势学科，吸引了xx等一众大师学者，培育了xx等优秀学子。白云山高，xx水长，学以致用，自强不息。xx学子用行动回应了“青年要立志做大事，不要立志做大官”的嘱托，作为年轻干部，我们同样要牢记领袖嘱托，在基层磨炼意志，增长见识，提升本领，为乡村振兴作出贡献。
xx创新
自主创新一直是xx的底色，从大学城独具特色的文创店铺到天河区的高精尖研究机构，无时无刻不向我们展示着这座城市的创新思维，xx人民秉承这一思维理念让自己的城市跻身一线行列，让全省经济指标名列全国第一。而这种从零到一的自主创新理念正是我们实现乡村振兴和推动区域高质量发展急需学习借鉴的要素之一。以xx旧址所在的xx为例，地理位置偏僻，区位条件较差，但当地居民依托xxxx旧址这一旅游资源，全力发展旅游文创产业，制作各类带有“xx文化”特色标签的纪念品、玩具，深受游客的青睐；部分居民自主学习xxxx的历史文化知识，兼职导游，参与景点讲解工作，向游客展示家乡风土民情的同时增加了自身收入。xx的发展模式是当地运用创新思维推进文旅深度融合的成功典范，值得我们借鉴和学习。
读万卷书，行万里路。xx之旅见证兄弟省市发展成绩的同时更激发了我们干事创业的热情，坚定了我们建设家乡的决心。“与其临渊羡鱼，不如退而结网”，秉持严谨务实之态度，树立研究创新之意识，提升服务群众的水平，脚踏实地，推进基层的高质量发展，实现乡村振兴的宏伟蓝图。


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

x月xx日—x月x日，xx县办公室系统干部专业能力提升班在全国教育培训基地——xxxx大学举行。作为一名去年刚进入办公室系统的新人，能参加此次培训我倍感珍惜。此次培训内容丰富、针对性强，采用“讲授式+体验式+沉浸式”的教学方式，不断拓宽我的视野眼界，丰富我的知识储备，让我对办公室办文办会的专业要求有了新的认识，下面就培训过程中的所见所闻谈谈我的三点体会。
坚持学有所思，在“思”上下功夫
培训期间，通过三节公文处理实操课程，我加深了对公文处理的规范与标准的理解与认识，厘清了相似公文种类之间的差别，通过错误的公文范例，更直观感受到公文写作的规范用法；通过网络舆情研判与舆情应对课程，我明白了应对网络舆论要注意方式方法，要始终以人民为中心，处置要快，要唯真求实、要当机立断；通过跨部门及不同层次的沟通与协调艺术课程，我理解了合作对于高效完成工作的重要性，掌握了营建高效合作关系的策略。
坚持思有所悟，在“悟”上做文章
作为一名组织部的办公室干部，首先要明确思想，明白办公室工作关系着组织工作成效，从思想上高度重视自己的工作，对自己高标准严要求，要用发展的能力观提升办公室工作水平，学者非必为仕，而仕者必为学，要在学习思考中不断提升自己的立言行文、统筹协调、督促落实能力。
（一）要立言行文有度。办公室各项职能的发挥都离不开立言行文，日常通知的拟写、组工信息的编撰，文件的草拟都离不开文字材料，因此办公室立言行文要有准度。要准确把握政策、领导的意思，要严谨规范，条理清晰。除了准度，办公室立言行文还要有深度，组织部很多决策都与县域经济社会息息相关，因此在发文时要考虑当地实际情况，多调研，要常怀为民服务之心，切实把我为群众办实事落到实处。
（二）要统筹协调有方。办公室工作任务繁多琐碎，对综合协调能力要求高，因此我们要坚持从大处着眼、从小处着手，确保后勤服务及时到位，要协调好各科室同事的关系，做到和谐共事，合作共赢，同时要走在前，有超前思维，早谋划早布置早协调，做到有条不紊、忙而不乱。
（三）要督促落实有力。推动落实是办公室的重要任务，因此要切实提高执行力。要规范制度。建立健全办文办会、财务管理等一系列制度，坚持用制度管权，按制度办事。要注重跟踪督查，注重重点工作的落实情况，加大督查力度，更好的为部门负责。
坚持悟有所行，在“行”上开新局
空谈误国、实干兴邦，一分部署、九分落实。我们要坚持在落实上下功夫，结合此次培训的所学内容，深刻的思考下一步前进方向，更好的加强自身建设，提升组织工作成效，服务县域社会发展。
（一）加强自身建设，提升履职能力和水平。公文写作水平方面，办公室要备齐《D政机关公文处理工作条例》等常用机关实用条例书籍、建立信息传帮带制度，利用每周固定学习时间，让经验丰富的领导干部向年轻干部“一对一”讲授公文写作的要点与技巧。网络舆情处置方面，要有条理，不要像之前监测到网上对于xx机构改革发表的不实言论之后，仅仅是号召部里同事进行投诉举报，我们可以在第一时间处置之后，关注后续的发展，避免事态扩大，并针对它所控诉的问题，进行正面宣传，用真实可信的数据，条理清晰的反驳。
（二）保障工作力量，提升组织工作成效。目前，组工干部专才多、全才少，探索建立新机制的力度还不足，可以实行组工干部交流轮岗制度，在实践中锻炼提高组工干部的适应能力，只有经过不同环境、多种岗位的全面锻炼，才能充分发挥干部才能，优化组工队伍建设，激发部门的整体效能。营造和谐互助的共事氛围也可以提升工作效率，因此我们要首先明确部内人员的实际需求，办公室人员要搞好后勤服务，在各科室加班时做好生活保障。其次，可以利用每月一次的主题D日活动，组织开展全民健身主题运动会、素质拓展训练等丰富多彩的活动，在工作之余多开展一些文体活动，增强团结协作意识，提升干事创业激情。最后，要坚持以人为本的理念，多换位思考，多关心同事。
（三）厚植为民服务理念，服务县域社会发展。为帮助办公室新人快速成长成才，可以请全县办公室经验丰富的领导干部总结梳理多年来办公室工作中常用的基础资料，编制一个包含各类哒哒君模板、工作流程、要点事项的锦囊包，便于新人快速进入工作角色、掌握工作要点。新时代是奋斗者的时代，广大干部应厚植“江山就是人民，人民就是江山”的为民情怀，自觉树立以人民为中心的理想信念，按xx主题教育开展要求，到人民群众中听民声解民忧办实事。组织部要充分发挥自身优势，通过xx组工等有影响力的公共平台，发起“我最希望政府解决的十件事”话题，让广大群众评选出最需解决的xx件急难愁盼问题，然后组织事件所涉及的单位，一起共同为群众办实事，创造实实在在业绩，服务县域社会发展。


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

六月的xx，热情似火。有幸到xx大学参加“xx县办公室系统干部专业能力提升培训班”，通过专题授课、现场教学、分组讨论等方式，亲身体会到xx“博学审问慎思明辨笃行”的校训精神，领略数位教授的精湛理论和精彩授课。时间虽短，收获良多，感悟颇深，受益匪浅。
一、在培训中深度感受
一是讲师授业水平高。此次培训授课老师，既有学术造诣深厚的高级专家，又有丰富一线实践经验的业界精英，还有传道授业资深的博导教授。他们深入浅出，或结合丰富的案例深入剖析，或调动学员集体讨论，使理论学习与工作实际有机结合，紧跟社会发展趋势，贴近基层发展需求，展现了较高的业务水准和较强的授课水平。比如，xx老师题为《新时代干部队伍建设：胸怀“雁阵格局”逐梦展翅高飞》的专题辅导，以丰富多样的课堂互动和团队协作小游戏让学员们认识到实干型干部需练就善于决策、重在执行、注重实效、具有正确的政绩观以及敢于担当等本领，使学员们受益匪浅。
二是课程涵盖内容全。这次培训课程包括办公室人员政治修养，公文处理，公文写作，舆情应对，部门间沟通协调等，基本涵盖了办公室日常工作涉及到的不同领域，内容实用、新颖、灵活。在辛亥革命纪念馆、xxxx旧址，大家切身感受到了中国共产D百年D史的波澜壮阔、凝聚在革命先辈精神血脉中的磅礴伟力。
三是学员培训效果好。学习培训之前，组织部门制定了专门的培训学习方案，对学员管理、课程安排、后勤保障等各方面做了周密部署、妥善安排。每位学员严格落实中央“八项规定”和《培训班学习纪律要求》，不迟到、不早退、不旷课，不参加与学习无关的活动，维护了良好的整体形象，并完成了由工作者到学生的角色转换，深刻地领悟了先进经验和工作方法。
二、在认真学习中提升能力
一是抓住机遇提升业务水平。本次学习，课程安排的非常合理，室内理论学习与现场教学相结合。使我深刻的意识到只有不断加强学习，才能接受新的思想，新的举措，从而不断创新思维，以创新的思维应对竞争挑战，只有加强学习，才能了解掌握先进的理念和方法，取他人之长，认己之短，才能不负组织重望，完成组织交给的工作任务。
二是认清差距找准发展方向。办公室临时性、突发性工作较多，有时候可借鉴的经验不多，这就需要在面对问题的时候不退缩，想办法解决问题。通过本次培训，加强了公文写作处理要领，了解了舆情处置应对方法，掌握了部门间沟通协调的技巧，明白了要提升解决问题能力。要不断加强学习，切实提高综合能力，着眼大局的视野，创造性地解决问题的能力。要坚持从团队中来到团队中去。个人能力终有穷尽之时，团结合作才是解决问题、推动工作的最终法宝。
三是严格要求提高综合素质。办公室作为一个承上启下的机构，联系左右、协调各方的中心枢纽，在工作中要牢固树立“服务”理念，要着眼全局，做到脑勤、手勤、腿勤、口勤，凡事想在前、做在前、服务在前，充分做好上传下达。要严格执行办公室的各项规章制度，明确工作流程和工作标准，做到严守“底线”，不碰“红线”。
人在山外觉山小，人进山中知山深。经过五天的学习培训，使我开阔了眼界、拓展了思路，也让我认识到了自身的不足与差距。返回工作岗位后，我将用这次所学到的业务知识指导工作，坚持学中干，干中学，不断增加自己的理论深度、专业精度、知识广度，以昂扬的精神风貌，为建设黄河流域生态保护和高质量发展示范县贡献自己的力量。


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

今年x月xx日至x月x日，我有幸赴xxxx大学参加了“xx县办公室系统干部专业能力提升培训班”，各位专家老师交流的观点和建议，对于提升我们办文办事的能力具有重大意义。虽然时间短暂，但我依旧收获满满，意犹未尽。
一、多读书：读万卷书，下笔不难。本次培训的主题是办公系统专业能力提升，三位教授公文写作的老师都反复强调了读书，尤其是读“基础工具书”的重要作用。作为办公系统干部，要反复学习公文写作的风向标文件—《D政机关公文处理工作条例》（中办发〔xxxx〕xx号），使自己写作的公文符合国家标准和要求。本次培训激发了我的读书意识和求知欲。丰富的课程、灵活的教学方式、学识渊博的老师都为我打开了探索世界的大门，引发了对新事物新思想的学习渴望。我会以本次培训为起点，不断读书，多读好书，开拓眼界，深化认知，常学常新，切实提高知识储备，以便更高效率地完成今后的工作。
二、多积累：九层之台，起于累土。“学者非必为仕，而仕者必为学。”学习永远在路上，作为D和国家事业的接班人，我们年轻干部在新时代更要担当新使命、展示新作为，更要以学习积累作为立身之本，不断在学习中汲取奋进的理想、凝聚前进的动力。作为办公系统干部，首先要提升公文写作的能力。受到培训老师的启发，我们可以在日常工作生活中更多地关注、了解、分析、学习中央、省、市、县各级D委政府发布的公文以及新闻中和生活中的公文等，对标对标，见贤思齐，见不贤而内自省。督促自己在学习中不断向纵深拓展，专注于一件事，培养匠心精神，力争做到精益求精。同时，也要举一反三，把这种精神发挥到其他工作领域。
三、多思考：为学之道，必本于思。指出“一时有些疑惑、彷徨、失落，是正常的人生经历。关键是要学会思考、善于分析、正确抉择，做到稳重自持、从容自信、坚定自励。”我们年轻干部精神风貌好、工作有激情，但阅历浅、磨难少、思考不够的“短板”也同时存在。这就要求我们年轻干部要坚持以问题为导向，带着问题思考，从根源上把每一个问题摸清弄懂、想深悟透，勤学善思，在思考中明辨是非、感悟真理，努力让自己保持清醒不迷茫、不迷失。
四、多练习：事业靠干，本领靠练。实践是检验真理的唯一标准。指出“在实践中锻炼、考验和提高干部，始终是培养年轻干部的一个基本途径。”公文写作能力的提升少不了反复练习。我会在今后工作中，通过不断地练习磨炼自己的水平，面对急难险重的任务，不推诿扯皮，勇于担责，敢于啃硬骨头。面对“大事难事”的考验，迎难而上，百折不挠。希望通过各项工作的反复练习，我可以在自己的岗位上锻炼成长，积累丰富的经验，掌握科学的工作方法，更好地为单位的发展尽绵薄之力。
五、多修改：千斟万酌，以求一是。好文章是修改出来的，只有不断修改，才能够出成品、出上品、出精品。修改是提高公文质量的有效途径，是提高写作水平的重要途径，也是制文者对受文机关、对工作负责的表现。过去，我总羞于让别人阅读修改我的文章，通过培训，我转变了思维方式，认识到了团结协作的重要性，独木不成林。今后，我会在文章成稿后，主动拿给别人看，虚心向别人请教，征求大家的意见和建议，形成认真修改的氛围，养成敢于修改文章、乐于修改文章的习惯。
公文写作只是本次培训的一个方面，在朝夕相处的五天内，我不但感受到了专家老师新思想、新理论带来的头脑风暴，更看到了同学们的优点：他们或出口成章，或经验丰富，或多谋善断，或好学不倦。从而发现了自身的差距。
今后的工作生活中，我会持续努力，日拱一卒，每天进步一点点，缩小和优秀的伙伴的差距，力求用量的积累达到质的改变。


办公室系统干部专业能力提升培训心得体会交流材料

xxxx年x月xx--x月x日,我有幸和全县机关文秘工作者一起走进xx大学进行为期一周的学习培训。对我来说，在知天命年还能有这样一种机会，走近全国享有盛名的xx大学学习，这是非常荣幸的事！学习时间虽短，但却收获颇丰。
一、感恩组织，悉心学习。在xx大学“xx县办公室系统干部专业能力提升班”的学习培训期间，我始终怀着一份感恩的心，认真聆听教授们讲解的每一节。感恩组织上为我们提供了这样一种难得的高端学习培训机会。尽管学习时间短暂，但教授们精彩的讲解给我留下了深刻的记忆，同时也启发了我无限的思考和感悟。最强的感受就是：开放包容的xx人和内地人在思想上的截然不同。
二、转变观念，练好内功。五天的学习培训不仅仅是增长知识，更多的是开阔视野。通过这次进入名校学习培训，我的思想观念和工作理念有了全新转变。
（一）转变观念合作共赢。教授们的讲课不仅仅传授知识，更多的是启发性思维。如开班第一课xx老师讲授的《新时代干部队伍建设：胸怀“雁阵格局”逐梦展翅高飞》，老师整个讲解过程幽默风趣，学员互动一直持续，通过这种模式，老师向学生们传达更多的是团队的合作与信任，以及工作过程中需要的思想解放和开放包容的理念。沟通是机关干部必备的基本功，倪建华老师讲授的《跨部门及不同层级的沟通与协调艺术》，结合自己对外交流工作和沟通经验，以游戏的方式从不同唯度给我们这些内地人上了深刻的一课。
（二）潜心学习苦练内功。此次学习培训核心是办公室系统干部专业能力提升班，课程安排自然少不是公文写作和处理。xx大学给学员们安排了三位教授专业能力提升的课程。三位老师所从事的职业不同，但留给我最深刻的印象是他们精湛的专业知识和授课过程中所秉承的一丝不苟的敬业精神。三位老师分别从不同角度、不同侧面，结合现实给学员们讲解了机关日常工作中公文写作的基本功训练，以及公文处置的技巧等等干部日常基本能力提升的培训。通过学习我深感那句老话“三天不练手深”的意义。自己虽然多年从事机关文秘工作，但近两年离开办公室工作，公文写作与处置应用起来竟然有犹豫不决的时候，其实质是功夫没有扎根内心。通过这次学习，我重新审视自己，感觉工作中存在的短板急需尽快充电。只有坚持不断地学习跟进，才可能不被进步的时代所抛弃。
三、不忘初心，砥砺前行。《网络舆情研判与舆情应对》是引导干部提升应对复杂的网络舆情能力的实操课，这是多数干部烧脑的现实课，也是我们工作能力的短板。授课老师xx是原xx省记者，现任xx全媒体集团总编辑、xx广播电视台副总编辑。他乡见老乡分外亲切，x老师结合现实社会中处置舆情的现实和自己多年来的工作经验，给学生们上了现实生动的一课。通过一个个案例的分析学习，使我们对于网络舆情有了更多的了解，同时也增强了应对网络舆情如何辨析以及相关处置有了全新的感受。通过聆听老师们的讲解，我深感做好新时代机关工作，需要学习的东西还有很多，面对信息飞速发展的新环境，我们更需要加强提升内功的学习训练。新情况新问题层出不穷，如何提升应对网络舆情不仅仅是每一位机关干部的需要，企业、学校、医院乃至全社会都需要深入学习的重要课程。
学习培训是短暂的，消化吸收是长期的，在今后学习工作实践中，我要把本次在名校学到的先进管理理念与本职工作的实际相结合，把所学知识转化为做好本职工作的动力，转化为提升自己素质的终生必修课。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
