
九万里风鹏正举  千秋业华章续谱
——中国共产党第二十次全国人民代表大会心得体会

金秋十月，神州大地天清气朗，山河锦绣，迎着收获的喜悦，中国共产党第二十次全国代表大会在北京开幕。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真总结过去5年工作，全面总结了新时代以来以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义取得的重大成就和宝贵经验，深入分析了国际国内形势，全面把握新时代新征程党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，科学谋划和制定了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务、行动纲领和大政方针。为我们更加深刻领悟“两个确立”决定性意义，坚定做到“四个自信”，鼓舞和动员全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴奠定了坚实的思想基础。
旗帜决定方向，道路决定命运。中国特色社会主义的伟大实践证明，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践的基础上，经过党的十八大以来的理论创新和实践突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。我们推进的现代化，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化是摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。实践证明，中国式现代化道路必须坚持中国共产党领导，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，必须坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。作为新时代党员干部，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果——习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，做到“两个维护”，厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，继续有力推进党的建设新的伟大工程，继续积极推动构建人类命运共同体。
##paidbegin##初心指引方向，党建凝聚力量。全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。党章是党的总章程，对坚持党的全面领导、推进全面从严治党、加强党的建设具有根本性的规范和指导作用。党的二十大根据新形势新任务，把党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，使党章充分体现马克思主义中国化时代化最新成果，充分体现党的十九大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，明确新形势下坚持和加强党的领导、推进全面从严治党的新要求，更好以伟大自我革命引领伟大社会革命，更好把中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程推向前进。中国共产党来自人民、为了人民、依靠人民，一切奋斗都是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这个初心使命通过具体的政策和措施、通过每一个党员的身体力行体现出来，被中国共产党的伟大实践所证明。党的光辉照华夏，春风万里人心暖，中国共产党的精神一直光芒万丈，这也成为我们新时代党员干部不断努力拼搏的精神动力，做党和国家真正所需的忠诚儿女，要与党“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心使命同心同向，把党的宝贵经验传承好、发扬好、铭记好，担任好历史的使命，从党的历史经验中吸取前进的力量，紧跟党的步伐，一步一个脚印，听党指挥、爱党爱国，发扬历史主动精神，敢于斗争、善于斗争，乘势而上、砥砺前行，时刻以党和人民事业为重，以“请党放心、强国有我”的豪情阔步向前，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路。
历史引领未来，奋斗铸就辉煌。党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，动员全党全国各族人民坚定历史自信、增强历史主动，守正创新、勇毅前行，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。中国特色社会主义进入新时代的10年来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自各方面的风险挑战，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有重要里程碑意义。党员干部在新时代施展抱负、建功立业要统筹“五位一体”总体布局，聚焦共同富裕、双碳、乡村振兴、生态文明、应对人口老龄化等发展目标，拥抱数字经济、生物经济、创意经济、共享经济等新业态，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，在平凡岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在志愿服务重倾情奉献、在社会文明建设中引风气之先，时刻将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，甘做螺丝钉，努力提高自身素养、调整好自己的心态、摆正好自己的位置、要有能吃苦耐劳的精神，坚定战略自信，保持战略清醒，增强信心斗志，牢固树立“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的理想，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，再接再厉、顽强拼搏、攻坚克难。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。作为新时代党员干部要肩负起历史使命，“致广大而尽精微”，“致广大而尽精微”，胸怀“国之大者”，弘扬爱国主义精神、践行社会主义核心价值观，践行工匠精神、劳模精神、劳动精神、航天精神，以“千磨万击还坚劲”的骨气攻坚克难,勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，勇于担当时代赋予的历史责任,不断开创中国特色社会主义新局面，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。

##paidend##
