
单位副职党性分析报告
根据组织的安排，我有幸参加了全区副处级领导干部进修班的培训，这是我政治生活中的一件大事，也将成为我进一步坚定信念、强化使命担当的“加油站”。通过集中学习与自学相结合的方式，坚持学原文、悟原理、勤思考、多交流，有了很大收获。特别是认真研读了《论共产党员的党性修养》、领导干部廉政风险及其防范、严格遵守党内法规、《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等，结合自身工作实际，进行了深入思考，对于如何提高自身修养以及如何推动新时代基层党建工作高质量发展有了更加清晰的认识。现重点围绕“提高党性修养、坚守廉洁底线，强化党建引领为民服务的使命担当，谈几点认识和体会。
一、存在的主要问题
（一）在理论知识和业务知识学习上缺乏系统性，深钻细研、精益求精不够，学以致用做得不够好。一是被动学习的多，主动学习的少，在“我要学”上自我加压不足。认为有党群工作经验，所掌握的知识应付现在的工作完全可以了，满足于自己目前的状况，紧迫感少了一些，自足感多了一些，有时用工作忙作借口，放松了对理论的学习，尤其是《中国共产党廉洁自律准则》等廉政知识，忽视了从理论素养方面来提高自身素质。二是零碎学习的多，系统学习的少，在“学什么”上存在实用主义态度。对理论学习不连贯不系统，碰到什么学什么，学到哪里算哪里，没有制订一个系统、全面的学习计划。平时党建和组工业务书籍看得多一些，纪检等知识学得少一些，与自己工作相关，用得上的学得多一些，相关不紧密或目前不要用的学得少一些，学习上存在“先用先学、急用急学、不用缓学”的现象，视野不宽阔，知识不全面，导致在工作中往往不能站在更高的层次来总揽全局。三是囫囵吞枣的多，研究思考的少，在“学以致用”上实效性不强。对许多理论知识，满足于一知半解，思考不多，钻研不深，经常是纯粹从理论本身出发，就理论谈理论，就事论事，没有真正吃透精神、挖掘内涵、掌握实质，以致于在工作中用理论指导实践缺乏针对性。
##paidbegin##（二）在砥砺作风和从严要求上缺乏一贯性，深入基层、开拓创新不够，在一抓到底上做得不够。习近平总书记针对领导干部工作作风，提出“空谈误国，实干兴邦”，要求党员干部察实情、讲实话、办实事、求实效，不哗众取宠，不弄虚作假，用自己的实际行动取得实实在在的成绩。对照作风建设的要求，个人存在以下不足：一是各项工作坚持高质量高标准不够，推动创新的力度还不大。只求重点突出，一些工作只求过得去，不求过得硬。在日常工作中存在应付思想，没有从根本上分析产生一些现象的原因，去寻找新的解决办法，从机制转变和体制的创新上去适应社会主义新时代对干部工作和党的建设的要求。平时在抓工作规范上做得多，抓创新上做得不够，创特色不够。如在如何解决干部能上能下的问题上；在如何建立科学客观的考核指标体系，真正落实“以素质论人，凭实绩用人，用机制管人”上；在如何创新活动载体，更好地发挥党员先锋模范作用上就探索得不够。二是在抓干部队伍建设上存在“重用轻管”的思想，在敢抓敢管上刚性执行还不够。自己认为在干部队伍建设上“重用轻管”，还认为有的领导干部资历不比我浅，年龄不比我小，不敢多管，没有履行好出主意、当参谋、做助手的职责，造成干部管理中还存在“制度不健全、措施不过硬、方法不灵活”的现象，致使少数干部作风飘浮，纪律松弛，群众观念、宗旨观念淡薄，没有从“为官一任，造福一方”的使命感上强化自身的职责，切实担当起担子。
（三）在严守纪律和发扬传统上缺乏持续性，“一岗双责”履行不到位、对党员干部的教育管理还存在薄弱环节。一是“一岗双责”履行不到位。对自己分管部门抓实党风廉政建设督促检查不够，满足于会议安排部署，没有定期过问分管部门党风廉政建设的每个环节。二是对党员干部的教育管理还存在薄弱环节。在干部管理中，存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”的问题，虽然落实任前谈话等制度，但在后续跟踪管理方面滞后，未能体现科学性、针对性，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀方面等做得还不够。
二、产生问题的根源
深刻剖析自身在党性方面存在上述问题的主观原因，主要表现在以下几个方面。
（一）放松了对自身学习的严格要求。无数事实证明，思想滑坡与学习放松有关，能力弱化与学习不够有关。“形势逼人，不进则退，任务逼人，不学则退”。自己作为一名领导干部，忽视了坚持学习的重要性，没有从战略的高度充分认识到系统的理论知识和成熟的战略思维，对于干部尤其是领导干部在在正确处理当前改革、发展和稳定中遇到的各类深层次矛盾上极其重要的意义。没有养成任何时候都非常重视学习的良好习惯，对学习抓得不紧，坚持得不好，缺乏激情，缺乏“钻”、“挤”的钉子精神。
（二）淡化了理想信念和宗旨意识。一是在责任心上存在差距。认为组织工作上有区委引领，下有基层党委担着，主人翁精神不强，责任担当不硬，没有一股强烈的责任意识和神圣的使命感，一定程度上存在安于现状、消极守成的情绪。二是在勤于进取、建功立业上存在差距。对以人为本的工作方法虽有认识，但囿于部门职能来看部门职责，没有突破部门工作的思维方式，摆脱不了日常性的工作纠缠，事必躬亲，导致既累了自己又不利于充分调动干部的积极性。三是在多为集体分忧、竭力维护大局上存在差距。虽然对自己分管的工作能够努力做到尽职尽责，但对于全局性的其他工作，主动性不强，竭尽全力分忧解难不够。
（三）放松了党性锻炼和自身修养。总觉得要求自己也较严格，自我感觉良好，放松了党性锻炼和自身修养，没有自觉地去提升思想境界。首先是在工作上求平稳。怕出差错，怕添乱子，怕工作力度过大影响中心，怕改革创新的步子过快影响工作的连续性，对全局不利，对事业不利，对自己开展工作不利。过多的顾忌别人对本部门的工作怎么看，存在本位主义的杂念。其次是在做人上求和谐。怕越位，怕越权，怕招惹是非，敢作敢为的心境受到了这些顾忌的压抑。同时，在廉洁自律上只求过得去，不求过得硬，放松了对自己的严格要求，认为只要大事不出格，小事就无所谓，为自己划定的廉洁自律防守底线不硬，一个“严”字没有贯穿到底，离“一身正气，两袖清风”的境界还有距离。
（四）淡薄了密切联系群众的观点。人民群众既是我们的衣食父母，又是我们的服务对象，保持与人民群众的血肉联系，坚持走群众路线的工作方法，是我们事业成败的根本所在。对照自已存在的许多问题，基本的一条就是淡薄了密切联系群众的观点。一是从思想上牢固树立走群众路线意识做得不够。自己对走群众路线这个党的“传家宝”认识不深刻，没有从思想上真正牢固树立凡事都从群众中，来到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众的观念，在工作中也没有抽出足够的时间作深入的调查研究，没有更全面地倾听群众呼声，理解群众心愿，存在“关门议人，关门议事”的现象。二是从根本上确立依靠群众的思想方法做得不够。主要体现在调动干部群众的积极性，激发他们的工作热情作为组织工作的落脚点方面存在差距。如经常找干部谈心、解除他们的思想疙瘩、了解他们的思想动态做得很不够。又如充当干部“娘家人”的角色，帮助他们解决工作和生活中的困难，虽然做过许多努力，但自认为还是做得不够。三是从感情上亲近群众，与群众建立血肉联系的思想作风做得不够。艰苦深入的工作作风欠缺，缺乏与群众打成一片，同甘共苦的思想，客观上淡漠了与群众的感情。
三、今后努力方向和改进措施
（一）加强理论学习，筑牢思想政治根基。把思想建设摆在抓党建严纪律促发展工作的首要位置。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢理想信念根基；以先进典型为标杆，以违纪违法案件为反面教材为镜鉴，扎实做好“规定动作”，确保各项规定要求落到实处；强化学以致用，切实做到学懂弄通做实，真正将学习的成果体现在党群办工作的各个方面和全过程，为地区发展提供强劲思想动力和智力保证。
（二）严格遵规守纪，保持清正廉洁之本。严守政治纪律和政治规矩，严格遵守《党章》《中国共产党纪律处分条例》《廉洁准则》和党的优良传统规矩，切实做到“五个必须”“五个绝不允许”，严禁“七个有之”，带头做到自律、自省、自警，时刻严格要求自己，要求别人做到的，自己首先要做到，禁止别人做的，自己要坚决不做。要坚决反对特权思想和特权现象，根除“官本位”思想，正确行使权力，依法用权、秉公用权、廉洁用权，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，处理好公和私、情和法、利和法的关系。要深入推进反腐败斗争，坚持“零容忍”立场不动摇，严格遵守执行党员领导干部廉洁自律准则，切实把对照党章找差距、检视问题清单中梳理的问题整改落实到位，以自身示范弘扬清风正气，树立共产党人的良好形象。
（三）加强党员干部管理教育，持续深化作风建设。一是坚持严管与厚爱相结合，坚持谈心谈话制度，对苗头性、倾向性问题露头就打、坚决查纠，对发现的问题及时提醒、教育、处理，锻造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。积极搭建平台，为党员干部成长成才铺路，创新党组织活动方式方法，不断激发党员干部干事作为的积极性和创造性。二是紧抓作风建设。严抓考勤纪律，严格落实请假审批等制度要求。对部门间推诿扯皮、窗口部门“推脱绕”等现象，明察明访、随机调研，对问题突出的干部及时提醒谈话、问责处理，持续整治群众身边的腐败和作风问题。严明党的政治纪律和政治规矩，坚持以严的措施管理干部，以严的纪律约束干部，切实做到真管真严、敢管敢严、常管常严，锻造干净忠诚有担当的干部队伍，把党的政治建设落到实处。
（四）厚植为民情怀，增强为群众办事本领。一是加强走访调研。要切实俯下身子、眼睛向下，深入现场、深入一线，尤其在确定和推行一项方案前，要广泛征求和听取群众的意见建议，丰富思路、发现问题，研究方案科学性和可行性。在掌握实情的基础上搞清楚问题和症结，拿出破解难题的实招硬招，探索更加行之有效的应对策略。二是正确认识群众主体作用。要不断收集群众的好方法，虚心请教人民群众的丰富经验，提高服务基层、服务群众的能力水平。要继续推动共治共享，发挥居民自我管理、自我服务作用，深化党建引领基层治理实现路径，引导志愿者等各类群众力量在疏解整治、环境提升、老旧小区治理等工作中积极参与后续维护管理，形成长效机制。三是坚定不移为民办实事。深入思考探索基层治理体系和治理能力现代化问题，创新工作举措，对于社区党建难点，开展调研整顿，加强对基层治理的思考研究，创造性打造社区党建品牌，并不断优化，在党建引领下促进党员发挥先锋模范作用，引导居民积极参与社区治理，增强社会责任感，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
##paidend##
