
单位里的人际关系，强者敢于独来独往，弱者寄托于抱团取暖
有一位朋友问笔者，在单位里，是不是必须要加入一个小小的集体，选择独来独往，可不可以？
对此，笔者的看法是：
抱团可取，但不是唯一，强者敢于独来独往，弱者寄托希望于抱团取暖。
##paidbegin##人是社会性动物，不管是在任何一个群体中，都不可避免地面临寻找和自己志同道合的好友的问题。
在工作中，互相之间可以帮助扶持，你掉了他捡起，互相兜底维护，会让工作更加顺利。
而在工作中遇到的挫折，内心的疑惑彷徨，叫上三五好友，一块吐槽一下，心中的烦闷会减轻很多。
人在职场，压力无法避免，三五好友的小集体，便是解压的神器。
然而，对待“三五好友的小集体”，要正确看待，这是属于“锦上添花”，绝不能是救命稻草。
有一类人，特别善于搞关系、搞圈子，感觉所有人都在他的朋友圈里，一副关系遍布各处、受众人喜欢，土居三十年、无有不识人的样子。
更有甚者，把搞关系、拉朋友当成是做人做事、开展工作的最高的准则，把抱团作为心灵的寄托，这就是本末倒置了。
真正的强者，处理圈子靠的是个人自己的魅力，是一种吸引力，让周围人不自觉地向其靠近。
逻辑关系应该是：
强者身边一定有属于自己的朋友圈，但强者绝不仅仅是依仗朋友圈而成为强者。
想要融入既有圈子，思路是被吸收，而不是主动靠近。
前段时间有位朋友和笔者说，自己在单位里总是受人排挤，单位有好几个小团体，在考虑自己要不要使劲融入进去，可是尝试了几次，根本融不进去。
对此，笔者的看法是，把眼光放长远，把视野拓展开，不要局限在自己的本单位。
既然本地已经有了圈子，而且自己很难融入，那么就不要束缚在眼前的一城一地，把时间精力用在单位之外。
一个单位和一个人是一样的，也不可能关起门来自己开展工作，也必然是要和很多兄弟部门单位和上下级打交道。
这里，谁掌握了对外的联系，便有了在单位立足的依仗，你手里有硬通货，圈子便会主动向你靠近。
越是想要到处加入圈子的人，越是缺少自信，内心越是不够强大。
对于自己各方面的能力，有一种心灵深处的不足感，要通过建立一种外在的各方面的联系，去弥补空缺，增添自己的自信心，如此方才觉得内心有了寄托。
做事的时候，总是习惯于找到领路人，找到帮手，找到一个同行的人。
如果是自己一个人要去做决策、干工作、处理事的时候，就会内心打鼓，这就是自信不足的表现。
靠山山倒，靠人人跑，随着年龄的增长，慢慢就会发现，最终靠得住的只有自己。
选择抱团取暖，得到帮助的同时，也要让渡自己的权益，只能解决部分问题，这是一种弱势思路。
早日让自己内心强大起来，培养独立应对问题挑战的能力和心态，敢于独来独往，不寄托于人，自己掌控自己的人生路，方才是强者思维。
作者：山人江百旋
来源：山人江百旋
##paidend##
