参加“青年马克思主义培训班”心得体会
现在想想自己还是非常幸运的，我非常荣幸地参加了我校理工学院的“青年马克思主义培训班”。这一期培训即将结束了，通过这期的青马培训班，我收获了许多，在这个短暂的时间内，我懂得了许多马克思主义的理论知识，同时通过户外的素质拓展活动，给我带来的感触也很多很多，懂了要团结，要互相帮助。对于如何去做好一名优秀的大学僧有了更全面的了解。可以说青马班的学习提高了我的综合素质，这样可以让我在以后的学习和工作中思考会变得更加的成熟。
“青年马克思主义培训工程”用中国特色社会主义理论体系武装青年人，用社会主义核心价值体系教育青年人，引导我们青年大学生高举中国特色社会主义的伟大旗帜。通过教育培训等行之有效的方式，不断提高我们大学生骨干的思想政治素质、政策理论水平、创新的能力、实践能力、组织协调的能力等等，教育培训努力让我们大学生骨干成长为能够自觉的用马克思主义的立场和观点、方法去认识问题、分析问题、解决问题的青年马克思主义者。让我们在结合自己自身情况的前提下，学到了大学里面除了专业课知识外的更多东西。
我曾记得高尔基曾经这样说过一句话：“青春是有限的，智慧是无限的，以短暂的青春去学习无穷的智慧。”我们青年大学生肩负着社会主义现代化的重任和中国伟大复兴梦的责任。所以，我们要树立远大的理想，坚持发奋学习，注重锻炼自己的素质和品德，不断的去开拓我们的视野，争取去做一名合格的青年马克思主义者。
作为马克思主义的接班人的我们，要坚持马列主义、毛泽东思想的信仰，以及我们要对党和政府充满坚定不移的信任感，我们要努力地提高自己的思想政治素质素养；我们要高举邓小平理论伟大旗帜，在“三个代表”的重要思想的指引下，落实科学发展观，永远跟党走，跟着建设中国特色社会主义的前辈道路昂首阔步前进，奋勇向前；要围绕全年建成全面小康社会，围绕实现中华民族的伟大复兴奉献自己微不足道的青春力量，为祖国的繁荣富强，为学校的发展壮大贡献自己的力量。
##paidbegin##习近平总书记说过：“今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国”。中国在国际地位的日趁稳固和提高，说明了中国共产党的领导走的社会主义道路是光明的，是行的通的。中国共产党与时俱进，在不同的时期分别提出了毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”的重要思想，在如今的中国，马列主义不再是本本上的主义，而是中国共产党根据国情不断进化发展的理论基础。作为一名共青团团员和入党的积极分子，我们就应当对中国共产党与时俱进的理论思想熟读于心，我们应该做到真正意义上的了解、学习和吸收和强化。
强化自身的文化素质修养，我们才会有成熟的思想基础成为一名合格的真正的共产党员，听从党的号召，为党的事业奉献自己一份力量，尽自己所能。我们自觉的加强自己课外的理论知识和自身素质修养是时代的需要，同时也是对个人和社会发展都有很重要的意义。
作为一名积极分子参加了我校理工学院的“青年马克思主义培训班”让我再一次接受到了爱国主义下你你性的教育和励志教育，我在这次马克思主义培训中收获颇丰，感谢我校理工学院的“青年马克思主义培训班”的开设，为我提供这次学习的机会，同时我也希望自己更多身边的同学也可以参加到青马培训班中来，在培训班中努力学习提高自身的文化素质修养。
青马班，给我们提供了一个深入去学习社会主义核心价值观的难得机会，这次的青马班的学习，让我更加全面的去了解了自己在党的思想上比较成熟的点，还有也认识到了自己思想上的不足之处。
我更加深入的了解了马克思主义思想在中国的应用，从思想上深刻的理解我国国情以及当今社会要求我们这一代青年去完成的事业。我们要以更加卓越和激情的斗志去完成，从各方面塑造自己，做好榜样的作用，努力成为优秀的青年马克思主义者，做好时代的接班人。
##paidend##
