
参加省直单位党员发展对象培训班感悟
近日，我非常荣幸的参加省直单位党员发展对象培训班，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、中国共产党章程、百年大党坚持自我革命的历程与启示等内容。培训内容丰富，我受益匪浅，进一步加深了对党的基本理论知识的学习，增强了对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，为成为一名合格的党员奠定了良好基础。
真心爱党，牢固树立理想信念。习近平总书记强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。在理想信念教育培训课程中，我进一步加深了对理想信念核心内涵的深刻理解，更加坚定了为共产主义和中国特色社会主义而奋斗终身的理想信念，树立了深厚的为民情怀。作为新时代粮储青年，我将始终一心向党，真心爱党，坚定护党，时刻牢记初心使命，坚定不移跟党走，任何时候任何情况下坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
用心学习，强化政治理论武装。习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话中强调，党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想部分内容，作为一名党员发展对象，深知理论学习还远远不够，需要持续全面深入学，前后贯通学、及时跟进学。在今后的日常工作和生活中，我将时刻保持学习的紧迫感，用心学习党的创新理论，常修常炼、常悟常进，滋养初心、砥砺使命。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，最关键的就是要把这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，转化为自己的科学思想方法，把学习成果转化为履职尽责做好本职工作、担当作为推动单位事业发展的实际成效。
清白做人，永葆清正廉洁本色。《百年大党坚持自我革命的历程与启示》课程主要介绍了党的各个历史时期的自我革命，从八七会议、古田会议到遵义会议，从延安整风运动到十一届三中全会，再到新时代全面从严治党。经过一代又一代共产党人的不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。年轻干部面对诸多诱惑和挑战，要时刻保持清醒头脑，以自我革命的精神塑造自我，明纪律守规矩，严格恪守党章党纪党规，持之以恒推进全面从严治党，认真执行中央八项规定及其实施细则精神，明白什么事能干什么事不能干，扣好廉洁从政“第一粒扣子”，切实做到清清白白做人、踏踏实实做事，守住拒腐防变底线。
通过此次培训，我系统深入学习了党的性质、宗旨、基本理论、基本路线、基本方略等内容，清楚的认识到党员的义务和责任，在今后工作生活中，将自觉用党员标准严格要求自己，按照党章党纪党规办事，认真做好本职工作任务，用实际行动践行对党的坚定和忠诚，不断提高政治理论素养，朝着成为一名合格党员的方向勇往直前。
##paidend##
