参加基层党建工作者培训的感悟发言
（一）作为基层党建工作的组织者、执行者，我将以XXXX会议精神为指引，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神贯彻始终，结合工作实际，坚持聚合“组织力”，夯实党建引领基础，将党的组织链条延伸到基层治理“神经末梢”，把党支部建在“小区”上，打通组织与服务“最后一米”，以“一月一课一片一实践”主题党日活动为载体，激发党员活力，发挥党员先锋模范作用；聚合“凝聚力”，构建区域化党建，不断加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，实现党的组织和工作全覆盖，有效整合辖区“两新”党组织共建共驻、资源共享，为区域经济社会发展提供强有力的保障；聚合“执行力”，聚焦群众“急难愁盼”，以“三长制”为抓手，做实村（居）民代表常态化联系服务群众工作，促进“基层党建网”和“基层治理网”两网融合，绘制基层治理最美“新画卷”。
（二）作为基层组织工作者，我们定将深入贯彻落实XXXX会议精神，把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，切实强化党建引领，不断夯实基层基础。通过持续健全基层组织##paidbegin##、抓实基础工作、提升基本能力，不断增强基层党组织的凝聚力、战斗力、执行力；通过全面落实“三长制”工作，搭建“片—组—邻”架构，织密织牢基层治理组织体系，打通联系服务群众的“最后一米”；通过党建引领产业发展，利用好近城乡镇优势，有力推动三产融合，不断壮大村级集体经济；通过开展党员“三亮三比”行动，组织基层党员亮身份比奉献、亮立场比担当、亮作风比作为，形成党员干部干事创业强大合力，着力打造“党建有力、治理有效、增收有方、发展有为”的基层党组织。
（三）做好基层基础工作十分重要，只要每个基层党组织和每名共产党员都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量，我们国家就会很有力量，我们人民就会很有力量，党的执政基础就能坚如磐石。作为一名驻村工作队员，我将深入领会并认真学习贯彻好XXXX会议精神，指导、团结村“两委”充分发挥基层党组织引领作用，聚焦产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效和生活富裕的总要求，着力推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴和组织振兴。为建设农业强国砥砺奋进！
（四）作为一名年轻选调生，我将认真领悟会议精神，化言为行。一是锤炼绝对忠诚的政治品格，要把坚定理想信念、对党忠诚当作人生第一课题、终身课题，立志做大事而不是做大官，坚定不移地贯彻落实好上级党组织的重大决策部署。二是扛起担当作为的使命职责，要做到直面问题、迎难而上，主动到经济发展主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿，接一接“烫手的山芋”，当一当“热锅上的蚂蚁”，在干事创业中磨砺可堪重任的硬脊梁。三是树立清正廉洁的从政底线，要坚持扣好人生的“第一粒扣子”，摒弃私心杂念，树立和践行正确政绩观，牢记以人民群众为中心，清清白白做人、干干净净做事。
（五）社区是我家，建设靠你我，我将在“三看三上门”“六查六反馈”社区工作网络中发挥余力，在政策宣传、思想教育、道德引领、意见收集等方面尽心尽力，争做社区政策宣讲员、信息报送员、矛盾调解员，将退休生活过得有滋有味。
（六）深刻学习领会XXXX会议精神，南洲镇将紧紧围绕加快实现“三高四新”美好蓝图，紧扣“青春渌口、创业新城”目标，全力抓好贯彻落实。以党的XX大精神宣讲为重点，打破传统课堂教学模式，以三句半、顺口溜等充满“泥土”气息的方式，让党的好声音传进千家万户。以“组织工作规范提升年”“作风建设年”为抓手，举办镇村党务干部素质提升培训班，不断提高党建工作水平和质量，不断夯实基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力。发挥好基层党组织战斗堡垒作用，坚持“输血”与“造血”齐头并进，助推村集体经济发展。

##paidend##
