
参加全省机关文稿写作培训班心得体会：文稿工作者要保持三种状态
两天的培训，时间紧凑、内容丰富，针对性强，收获颇多。几位大“笔杆子”授课时既教了方法，也谈了体会，听完授课后，进一步认清了自己的差距，更加深刻体会文稿写作人员，要坚持正确的政治立场，注重理论与实践并重，勤学勤写勤改，必须时刻保持“自信”心态、“充电”状态、“满格”姿态，做到勤学、多思、苦练，不断提高文稿写作的能力水平。
一是初心不改，保持“自信”心态。
不少人信奉“天赋说”，认为写好文稿需要天赋，认为自己没有天赋，写不好文稿，见了文稿任务就绕道走。诚然，写作需要一些天赋、一点文采，但是文稿写作不囿于天赋、不限于文采，而是“三分天注定，七分靠打拼”。天赋异禀的仲永也会自废武功，头脑不怎么灵光的牛顿也能成为学界传奇。对于文稿写作者，信心比天赋更重要，正如利继忠主任所言，“对从事文稿工作的同志来说，信心至关重要，只要信心建立起来了，再难的材料也能写得好”。因此，文稿写作者要自信、自立、自强，在反复实践锻炼，不断提升写作自信心。
二是学以致用，保持“充电”状态。
“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”善于学习积累是必备素质，姜主任在授课时讲，“日常积累要有心，建立四库”；利主任提到“一天不学习就是落后，要有勤学善思的坚定执着”。反思在写作中常出现写不到点子上、“难产”等问题，更因积累不足，导致情况不熟、思路不宽、词汇不足。听完授课后，认真琢磨，更加体会到文稿没有捷径，关键在平时积累。要坚持高标准、严要求，及时跟进学习和深刻领会习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，不断提升政治素质和能力，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要带着问题学习，在学习中多思多悟，努力发现问题、研究问题、解决问题。
三是工作衔接，保持“满格”姿态。
##paidbegin##“宝剑锋自磨砺出，梅花香自苦寒来。”文稿写作如“苦行”，既要经历披星戴月身体上的苦，也要经历“反复琢磨”甚至“推倒重来”等心理上的苦。材料成了干部眼中的苦差事，不敢写、不愿写、不会写，说到底是不愿吃苦。作为党办工作人员，要吃苦不怕苦，以苦为荣、以苦为乐，时刻保持奋斗不止，做好表率、提升“窗口”形象，持续推进作风建设，带头践行初心使命，以自己的一言一行、一举一动维护好形象。要当好参谋、统筹好各项工作，积极深入基层开展调查研究，为党委决策提供第一手资料，在以文辅政中彰显自己的人生价值。
##paidend##
