参加干部培训班的简短感悟发言
（一）XXXX会议指出，“要突出强化现代化建设的人才支撑”“以‘人才高地’促进‘三个高地’建设”。作为人才工作者，我们将深入学习新时代人才工作新理念新战略新举措，树牢“人才是第一资源，创新是第一动力”理念，以更加宽阔的视野、更加开放的理念、更加创新的思维做好新时代人才工作，坚持以服务发展为导向引才育才，大力集聚各类人才，以用人单位为主体识才用才，积极为人才松绑，以解决问题为导向服务人才，用心用情做好人才服务保障工作。
（二）我们党历来重视人才、爱惜人才。全省组织工作会议再次强调了人才工作的重要性，提出要突出强化现代化建设的人才支撑，大力实施新时代人才强省战略。作为一名被“人才引进”的年轻干部，我将不断加强政策理论学习，丰富业务知识，提升专业水平，拓宽工作视野，以更强的责任感、使命感融入湖南发展大局，争做新时代高技能人才。
（三）XXXX会议主题鲜明，内容丰富，重点突出，为今后一个时期组织工作抓什么、怎么抓，找准了定位、指明了方向。我们要深刻把握组织工作面临的大局大势，自觉把组织工作放到全市工作大局去谋划，聚焦人的因素精准发力，着力以高素质干部队伍赋能经济高质量发展。一是激励干部担当，要旗帜鲜明亮出干部优与劣的标尺、上与下的准绳，通过激励约束，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向；二是提升干部能力，要从完善机制、丰富形式入手，健全教育培训体系，增强教育培训质效，提升党员干部专业化能力；三是严格干部管理，要将监督工作贯穿干部培养选任全过程，抓在日常、严在经常，营造风清气正的政治生态。
（四）这次XXXX会议，对造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍作出了重要部署。XX组织部门将进一步优化树正气、祛邪气、强激励、促担当的政治生态，充分调动干部干事创业的精气神。匡正干的导向，探索推行《XX县创先争优履职实绩评价清单》，大力提拔一批能力突出、成长较快、群众口碑较好的优秀干部，以事业至上推动能上能下。增强干的动力，创新开展“争创‘五强班子’、争当‘五好干部’”评选活动，谋深抓实公务员平时考核，释放考核指挥棒最大激励效应，以考促干、以奖励行。保护干的激情，严格按照“三个区分开来”，进一步完善纪委监委、组织人事容错纠错同步会商机制和信访举报倒查问责机制，为受到诬告陷害的干部及时澄清正名，以组织为干部撑腰鼓劲激发干部为事业“闯创干”的热情。
##paidbegin##（五）我们将深入学习贯彻XXXX会议精神，着眼长远储备力量，抓实“90后”“00后”年轻干部个性培养帮带工作，分期分批选派有培养潜力的中青年干部参与经济重点领域专项任务攻关，开展项目式学习锻炼，提升年轻干部实践能力；强化考核建强队伍，充分运用政治建设考察统筹推动高质量发展政绩考核，把工作现场开辟为一线干部“考场”，加大担当作为考核考察权重，大力提拔使用敢担当善作为的干部；围绕重点排兵布阵，聚焦实现“三高四新”美好蓝图，充实一批能干事、想干事、善干事的“精兵强将”，推动形成优秀干部向一线聚集，做到“考人”与“考事”有机结合，着力锻造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。
（六）XX县将认真贯彻全省组织工作会议精神，坚决扛牢为党育才的光荣使命，积极探索新形势下加强年轻干部队伍建设的新路径。以思想引领为根本，抓实干部教育培训工作，强化教育引导筑牢“不想躺平”的思想自觉，扣好年轻干部从政履职的第一粒扣子；以政策鼓励为引导，健全年轻干部上下交流常态化机制，注重选拔知重负重、开拓奋进、关键时刻能扛硬活打硬仗的干部，激励年轻干部主动担当作为；以能力提升为重点，发挥导师传帮带作用，提高年轻干部干事创业的真本领；以关爱激励为保障，细化实化“三个区分开来”，发挥绩效考核指挥棒作用，激活干部队伍“一池春水”，为通道经济社会高质量发展提供坚强组织保障。

##paidend##
