参加组织系统培训的感悟发言
（一）我们将不断优化干部“选育管用”全链条管理，全周期锻造一支堪当重任的高素质现代化干部队伍。着眼梯次结构“选”，以战略眼光挖掘和使用优秀年轻干部。班子配备力求人尽其才、人岗相适，做到“数字结构”与“素质结构”平衡，“学历结构”与“能力结构”并重。突出有的放矢“育”，推进“干部能力提升年”与大兴调查研究之风深度融合，持续开展蹲苗历练、上挂下派、师徒结对等一线实践淬炼。坚持“缺什么”“补什么”，采取“走出去”“请进来”相结合等方式，高标准高规格举办各类专题培训，不断提升领导干部推动工作、服务群众、防范化解风险等能力本领。注重有解思维“管”，坚持动态管理，优进绌退原则，运用政治建设考察等手段，畅通领导干部能上能下流通渠道。立足激励关心“用”，以实绩论英雄，凭实干争舞台，营造实干者实惠、有为者有位的良好氛围。落实“三个区分开来”要求，健全容错纠错机制，用活绩效考核手段方法，激励干部由“推着跑”向“主动跑”，为现代化新凤凰建设提供坚强有力的干部保障。
（二）干部干事创业是推进党的事业发展的决定性因素，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和全省组织工作会议精神，深刻领会精神实质，坚持“好干部”标准，树立正确用人导向。以政治建设考察、吃劲岗位蹲苗、动态维护人才储备库、“三整顿两提升”专项评选活动等方式科学构建识人用人体系；联合统战、团委、妇联、党校等部门共同培养教育选拔“四类干部”；准确认定能上能下规定十五种情形及时调整不适宜担任现职领导干部；加强干部监督管理，严格“三个区分开来”，进一步激励干部担当作为，为实现湖南“三高四新”美好蓝图、完成怀化“五新四城”战略目标、推进辰溪高质量发展提供高素质专业化干部队伍保障。
（三）我们将认真学习贯彻全省组织工作会议精神，坚持正确选人用人导向，始终把政治标准摆在首位，认真落实新时代好干部标准，突出“依事识人、以事择人、精准选人”，大力选拔使用政治素质过硬、敢于担当作为、工作实绩突出，善于抓改革、促发展、保稳定的优秀干部。坚持政治统领，拓展政治建设考核的广度和深度，突出四类干部建设。坚持一线培养选拔年轻干部，拓宽干部培养识别渠道，推行“五提五看”工作法，把“好苗子”放到信访维稳、乡村振兴、征地拆迁、巡察督导等急难险重一线历练成长。坚持执行领导干部个人有关事项报告制度，健全规范领导干部常态化监督管理机制，推动干部管理抓在日常、严在经常。坚持正向激励和严格约束并重，突出“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”，让消极无为者“失位”，给担当作为者“腾位”，使能上能下成为常态，着力建设一支堪当现代化建设重任的高素质干部队伍。
（四）全省组织工作会议上，省委书记XXXX就高素质干部队伍建设提出了培养选拔干部六对辩证关系，这六对辩证关系，蕴含着深刻的思想内涵与方法论意义，值得我们深入学习领会。作为一名基层组工干部，我将深入贯彻落实党的XX大关于坚定不移全面从严治党和建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍要求，带头落实好全省组织工作会议精神，突出政治标准，打造德才兼备、结构合理的干部队伍；坚持干部人才成长“长回路”机制，鼓励干部在基层一线、重要岗位磨砺成长；用活用好公务员职务与职级并行制度，盘活职级职数资源，发挥杠杆作用，激励干部担当作为；加大干部能上能下力度，大胆的用、果断的下、坚决的容，激励干部担当作为、干事创业。
##paidbegin##（五）XXXX书记对贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代组织路线提出了具体要求、指明了新的方向。我们将把学习贯彻全省组织工作会议精神作为重要政治任务，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入推进“走找想促”活动，抓住建设高素质干部队伍、加强基层组织建设、引育留用人才重点和关键，以创建“提质聚力”基层党建品牌为抓手，牢固树立抓基层、强基础、固基本的鲜明导向，不断增强基层党组织政治功能和组织功能，为韶山经济社会高质量发展提供坚强组织保证。

##paidend##
