参加XXXX学习培训的感悟发言
（一）XXXX会议明确提出，坚持以习近平总书记关于党的建设的重要思想为统揽，把组织工作放到加强党的领导、实现“三高四新”美好蓝图、全面从严治党中去定位，始终沿着正确方向推进组织工作，为新征程上开展组织工作提供了总遵循、总依据、总指引。作为县级组织部门，我们将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和全国、全省组织工作会议精神，聚焦学习贯彻主题教育，推动理论武装走深走实，聚焦增强“两个功能”，提升党建引领发展能力，聚焦激发干事活力，锻造堪当重任干部队伍，聚焦引进用好留住，提升人才服务保障水平，聚焦考准考实考全，推动绩效考核高质高效，为推动全县高质量发展提供坚强组织保证。
（二）XXXX会议强调，要突出树立和践行正确政绩观，从思想深处解决好“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的问题。桃源县将从思想政治教育为切入点，加强政绩观教育，推动领导干部担当作为、扎实干事、一心为民。持续增强思想教育的自觉性。在主题教育、学习培训、日常调研、考察评价、谈心谈话、指导开好民主生活会等工作中突出政绩观要求，督促引导领导干部将学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述放在日常、学在经常。持续保持思想教育的系统性。通过将党的XX大精神、全国组织工作会议精神、全省组织工作会议精神等纳入干部日常教育培训、中心组学习等重要内容，同时与主题教育深度融合，不断强化理论武装和理想信念教育，促使干部思想有新高度。持续保证思想教育的长效性。完善理论学习长效机制，扎实实施党的创新理论学习教育，以开展“一月一课一片一实践”等活动为抓手，通过把理论学习、党性锻炼、实践工作有机结合，引导党员干部以政治生活历练铸牢政治忠诚。
（三）XXXX会议是深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设重要思想的一次重要会议，是今后一段时期抓好组织工作的重要遵循。科学理论只有深入人心、落地生根，才能转化为巨大的物质力量。在下步工作中，我将认真学习领会会议精神，按照习近平总书记对党的建设和组织工作的重要指示及全国全省组织工作会议部署要求，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把学习习近平总书记关于党的建设的重要思想与开展主题教育结合起来，在深化、内化、转化上下功夫，推动这一重要思想直达基层、入心入脑，努力在思想理论层面讲清楚、在实践操作层面出思路，引导广大党员干部群众做到深学笃信、精思细悟、知行合一。
（四）会议强调要突出加强思想理论建设和干部教育培训，进一步完善党员干部理论教育培训长效机制。作为基层党校，我们将立足洪江市丰富的红色资源，坚持把红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，组建“五老”宣讲团，持续开办好“红色课堂”“大树底下讲故事”“屋场会”等特色课堂，串联“红军渡－红军墓－瞭望哨－古渡口－文化墙－陈列馆－红色文化主题公园”等红色景点，形成“红色足迹”路线3条，组织党员群众重温“红色记忆”、接受“红色洗礼”，让党的历史“声”入民心。
##paidbegin##（五）作为一名基层的党员教育工作者，将以开展主题教育为契机，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想，突出党性教育和政治理论教育，围绕围绕中心、服务大局，分类推进各领域、各类别、各年龄阶段的党员培训，结合“三会一课”党课开讲啦、“一月一课一片一实践”主题党日活动等，压实基层党组织党员教育各项制度，为打造高质量基层队伍提供高质量保障。作为一名青年党员，我将做到原原本本学原文、认认真真读原著、扎扎实实悟原理，坚持强读强记，常学常新，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，立志一辈子做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
（六）基层党员是贯彻党的方针政策的骨干力量，是党的执政基石，是联系群众的桥梁和纽带。只有加强党员教育管理，完善党员教育培训长效机制，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，才能统一党员认识、保持党内思想纯洁。将党员教育与乡村振兴、基层治理、民生建设等重要工作相融合，推动“学在平时，干在经常”的教育理念落地见效，不断丰富党员教育内涵。扎实做好“一月一课一片一实践”主题党日活动，教育引导广大党员把学习的成效转化为推动各项事业发展的能力，在实践中践行对人民群众的承诺，立足本职，始终“当标兵、做示范、走前列”。

##paidend##
