
参加第二批主题教育读书班关于第二专题的交流发言
近期，按照专题二交流研讨统一安排，我深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，牢牢把握以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干目标任务，系统学习、认真思考，对习近平新时代中国特色社会主义思想把握更深刻、感悟更深切。同时结合实际，努力查找理论短板、思想差距、工作弱项，明确今后的努力方向。在这里，主要交流三个方面。
一、学习体会
第一，学习习近平新时代中国特色社会主义思想是开创事业发展新局面的根本要求，必须旗帜鲜明学、毫不动摇学。对于我们这样一个世界上最大的马克思主义执政党来说，理论强，才能方向明、人心齐、底气足。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。我们必须进一步提高政治站位，深刻认识到科学的理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，学习习近平新时代中国特色社会主义思想的关键就在于“六个必须坚持”，必须牢牢把握内涵、深刻领会要义。习近平新时代中国特色社会主义思想涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。“六个必须坚持”是新时代这一思想立场观点方法的重要体现。其中，人民至上是根本的价值立场，自信自立是内在的精神特质，守正创新是鲜明的理论品格，问题导向是源头活水，系统观念是基本工作方法，胸怀天下是特有的大视野大境界。只有准确把握包括‘六个必须坚持’在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能把握正确方向，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作才把得准。我们必须学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的理论精髓、核心要义和实践要求，牢牢把握“六个必须坚持”，切实提高理论素养，坚定理想信念，升华觉悟境界，增强能力本领，为推动各项事业持续健康发展奠定坚实基础。
第三，学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，必须发扬理论联系实际的优良作风。习近平总书记强调，理论在一个国家实现的程度取决于理论满足现实需要的程度，理论作用发挥的效度取决于理论见诸实践的深度。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，重在把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。这就要求我们把自己的思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，进一步真切感悟到习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的真理力量和实践伟力，从中找到前进方向和具体路径，用科学的理论来指导实践、破解难题，面向未来，我们必须从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，切实提高工作能力和斗争本领，结合自身工作实际，以新气象新作为推动各项事业发展迈向新的台阶。
二、存在的问题和原因分析
##paidbegin##一是理论学习的深度有差距。党的二十大指出，要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。从实际情况来看，我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想还不到位，对马克思主义中国化时代化最新理论成果的丰富内涵和精神实质掌握得不够透彻，对于习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，虽然能够及时学习，但更多停留在“读原著、学原文”，真正用心“悟原理”不够，一定程度上把学过当成学懂、把了解当作掌握，学用结合还不完全到位，不善于从习近平新时代中国特色社会主义思想的宝库中找方法、找答案，没有完全做到用党的先进理论武装头脑、指导实践。究其原因，还是对理论学习的极端重要性认识不足，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量的意识不够强烈，思想上放松了对自我理论学习的高标准、严要求。
二是推动高质量发展的思路还不够开阔。新发展理念，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，是确保我国经济社会持续健康发展的科学理念。党的二十大指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，发展是党执政兴国的第一要务。目前来看，虽然各项主要经济指标发展不错，也引进了一批大项目好企业，但是对标更高要求和现实需要来讲，我们对新发展理念的把握不全面、运用程度不够深，在抓发展过程中用力不均衡，整体上还存在产业布局、产业构成、产业规模不合理等问题，在优化营商环境、激发市场活力等方面还有大量工作要做。究其原因，还是推动高质量发展的新思路新理念学的不深不透，对高质量发展的重要性认识够了，但是思路视野还没有完全打开，工作方式招法不多不新，主动探索主动提升的积极性不强。
三是纵深推进全面从严治党的劲头有所减弱。习近平总书记指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。对照来看，我们对勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格认识还不到位，对“两个永远在路上”的理解还不透彻，对抓好党建就是最大的政绩理解还存在不足，一定程度上缺乏刀刃向内、自我革命的勇气魄力，执行制度和纪律上不够硬、不够狠，在纵深推进全面从严治党方面还有大量功课要做。究其原因，还是没有深刻认识到全面从严治党是推动各项事业发展的重要保障，没有真正做到勇于斗争、敢于斗争、善于斗争，没有拿出永远在路上的恒心和毅力抓全面从严治党，刀刃向内的态度不够坚决、力度不够大。
三、下一步努力方向
1.坚持政治立身，坚定理想信念。牢牢把握党的思想建设的根本任务，广泛开展政治学习，持续加强理论武装，抓好各级党员干部理论培训工作，提高用党的创新理论指导实践、推动工作的能力水平，始终沿着习近平总书记指引的方向阔步前进。特别是深入扎实开展主题教育，持续深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干目标任务，全力确保主题教育取得实际成效。
2.持续解放思想，统筹推动发展。完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握推动高质量发展的首要任务，统筹摆布、均衡用力，坚持以产兴城、以城促产、产城一体，加快构筑多业支撑的现代化产业体系，提升区域经济发展能级。加强党对经济工作的全面领导，加强经济形势分析、经济运行调度，助力企业深耕发展。
3.发挥头雁作用，狠抓管党治党。树牢大抓基层鲜明导向，深入群众、深入基层、深入实际，解决好群众关心关注的重点难点问题，真正让群众感到满意。持之以恒推进党风廉政建设和反腐败斗争，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，持续整治形式主义、官僚主义和不作为不担当问题，深入推进新时代廉洁文化建设，持续加强对“一把手”和领导班子、年轻干部的教育监督管理，对不收敛、不收手、顶风违纪的用“硬招”、出“重拳”，以久久为功的韧劲抓出好风气，努力营造风清气正政治生态。
##paidend##
