参加XX市新时代廉洁文化网上展馆心得体会

近日，通过“XX市新时代廉洁文化网上展馆”专题廉政文化的熏陶和教育学习，使我的灵魂受到了洗涤和升华。通过思考，让我深刻地认识到：作为一名干部，应该做到以下几点：

一、加强思想道德建设，学习先烈典范。敢为人先、不断开拓的革命精神的黄学增同志是我最好的榜样，要学习他为实现共产主义的崇高理想，面对革命征程的艰难险阻、挫折和困难，面对敌人的屠刀和威迫利诱，始终保持共产党员的浩然正气和铮铮铁骨，对党和人民无限忠诚，保持共产党员的纯洁性和先进性。这使我明白不管何种岗位，都保持昂扬向上的热情不断加强学习才能提高自身素质和工作能力，要坚持经常性的理论学习钻研，时刻接受教育，进一步提高自己的水平。

二、接受廉政教育，思想警钟长鸣。任何人，无论以前为党和人民做了多少有益的事，如果腐化堕落，违反党纪国法，党和人民决不会姑息迁就，会加以严惩。无论是在何岗位，只要你违了规、犯了纪、触了法，必将受到党纪国法的严惩。展馆内展示了一些勤政廉洁的典范，我沐浴到阳光，感受到正气，自觉树立起向廉政人物学习的目标，全面投入到党风廉政建设工作中来。

三、踏踏实实做事，干干净净做人。党风廉政建设关乎民心向背，关乎事业成败。党的新一届中央领导集体对加强党风廉政建设和反腐败斗争给予高度关注和重视，采取了强力措施，提出了“六条禁令”、“八项规定”，充分##paidbegin##显示了坚持不懈反腐倡廉的强大决心。对于廉洁自律问题，我认为主要要把握好两条：一要干事，二要干净，也就是既勤又廉。不勤政无以立业，不廉洁无以立身，我们勤政廉洁就能经得起考验，树立好形象。

展馆建设的意见：“只有阳光廉洁文化建设越走心，清正廉洁的价值理念才会更加深入人心。适应融媒体新形势，积极运用新媒体新技术传播廉洁文化，继续推动‘线上＋线下’齐头并进，方便广大党员干部随时随地接受廉政教育。

强化廉洁教育的建议：

一、开展理想信念和职业道德教育。坚持对广大党员特别是领导干部加强理想信念教育，坚定走中国特色社会主义道路，坚定共产主义的奋斗目标。同时，还应抓好职业道德教育，教育广大党员干部和公职人员忠于职守，清正廉洁，勤政为民，团结协作，正确对待手中的权力，自觉遵守廉洁从政的各项规定，以强烈的事业心和责任感，兢兢业业地做好本职工作，全心全意为群众办事。坚决反对官僚主义，形式主义；坚决反对失职，渎职以及任何不负责任的行为；坚决反对以权谋私，徇私枉法，搞权钱交易。通过职业道德教育，使广大党员干部和公职人员遵守道德规范，增强革命气节，提高道德情操，筑牢思想道德防线。

二、开展党纪法规教育。在加强党章、党纪、党员的权力义务等基础知识学习的基础上，组织公职人员系统学习与岗位职责密切相关的法律法规，深入学习《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》《行政机关公务员处分条例》等党内法规党纪条规，撰写笔记，交流心得。通过学习使公职人员增强法纪观念，增强抵御各种诱惑的能力。

三、开展优良传统和作风教育。坚持宗旨教育，教育广大党员干部和公职人员时刻保持党同人民群众的血肉联系，在任何时候，任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变。抓住党员干部思想作风，学风，工作作风，领导作风和干部生活作风等方面的突出问题开展教育，通过坚持不懈的教育，使广大党员干部坚持“两个务必”，做到“八个坚持，八个反对”。

四是要明确主体责任，各部门各社区要高度重视、上下齐心，充分发挥“三员合一”人员的“最前线”作用，全方位、多角度进行党风廉政和廉洁文化宣传；加强干部廉洁程度宣传，教育引导广大干部职工廉洁自律；结合观山湖区发展过程中的反腐败典型案例，加强反腐败工作成效宣传；针对居民群众身边发生的“四风”案件，广泛宣传“四风”问题的处理成效。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
