
参加市县级领导干部“创新领导力提升”高级研修班个人党性分析报告
近期，我参加了市委组织部和X大学联合举办的市县级领导干部“创新领导力提升”高级研修班的学习，自觉做到了“学与思、学与议、学与行”相结合。通过多种形式、多种层次的学习讨论活动，我深深地认识到，虽然经过多年的学习教育和沉淀积累，我已经具备了一个党员领导干部所必备的综合素质，但对照新时期、新形势对于提升创新领导力的新要求，作为一名在实践中具体引领和推动发展的基层干部，我也还存在着创新思维能力、综合协调能力、影响带动能力还需进一步提升等方面的差距不足。
一、主要差距不足
一是创新思维能力还需进一步提升。虽然我一直十分注重个人政策理论知识的更新、十分注重工作方式方法的创新，并在推动园区发展体制、机制的创新等方面作了大量积极有效的探索和尝试。但是，工业园区作为县域经济发展的前沿阵地和排头兵，既要严守政策程序、又要注重速度提升，我自己感觉在找准两者的切入点和结合点，寻求二者之间的良性平衡方面，创新思维能力还不够强，还不能较好地适应发展的需要。
二是综合协调能力还需进一步提升。工业园区的发展，直接关系和影响着县域经济的发展，涉及到了工业平台建设、征地拆迁、土地规划、项目管理、招商引资等多个方面，每一个方面、每一个环节的工作，都相互影响、环环紧扣，每一个决策的形成，都必须注重总体的平衡与协调，必须兼顾大局的稳定与和谐，这就要求我不仅要加强所涉及的各个层面的政策知识的广泛涉及和深入学习，更要着眼大局、着眼长远，把抓园区的发展放在抓工业发展和推动县域经济发展的高度，不断提升综合协调的能力，努力做到统筹谋划、协调平衡。自我剖析，在信息的全面综合、在各方利益的协调平衡、在多层面工作的统筹等方面，自己还有不小的差距和不足。
三是影响带动能力还需进一步提升。多年的工作历炼，铸就了我在工作中严于律己、谦虚待人的风格，也得到了各级的高度评价和充分认可。但是，我深知，作为一名园区干部，不仅要带头干事创业，更要带着队伍干事创业，在以后的工作中，我还需要更加注重决策带动能力、综合管理能力、选才用才能力等方面的提升与完善，树立领导风格、注重领导艺术，用自己良好的人格魅力和切切实实的行动，团结带领单位同事在工作上攻坚克难、奋勇争先。
##paidbegin##二、成因分析
主观上：一是工作任务重，学习有所放松。作为主要领导，既要统观全局、又要关注入微，要考虑的事情、要应对的事件，涉及方方面面，对于学习，特别是理论学习，思想上重视不够，学习上不够深入、全面。二是思想压力大，工作不够大胆。由于园区工作形势复杂、群众工作难度大，本人也深知工作责任重，所以思想压力也比较大，在作出决策和推进工作时力求稳妥，在工作方式方法的创新性探索尝试上还不够大胆。
客观上：一是外在环境和政策的影响和制约。主要是：群众对开发建设的期望值高，历史遗留问题没有相应的政策来解决，一些制约发展的难题没有相应的政策来支持、扶持。二是工作任务繁重。区辖镇的管理体制，决定了区务和镇务都必须要统筹推进，各项重点工作一项都不能拉下，区、镇工作人员虽然各有分工，但没办法完全分家，普遍感到工作任务重，在推进工作时有时难免顾此失彼。
三、努力方向
我深知，能够通过学习，认识到自己的差距和不足固然是一种可喜的进步，但是，光是认识到差距和不足还远远不够，在以后的工作中，我将把各级领导对园区发展的关怀重视和社会各界对园区发展所寄予的殷殷厚望转化为前进的无穷动力，认真践行“从我做起、向我看齐”的庄严承诺，充分发挥“领头羊和带路人”的先锋模范作用，进一步提高学习能力、领导能力、创新能力、自律能力，积极争做解放思想、勤政务实、克难奋进、永葆先进本色的表率，团结带领全区上下齐心协力、奋发向上，全力以赴地投入工作，努力推动园区各项工作统筹推进、加速推进，促进园区科学发展、加快发展、又好又快发展。
一是不断提高学习能力，争做解放思想的表率。自觉树立终身学习的理念，把学习作为一种职业准备、一种生存方式、一种生活状态、一种精神追求，不断寻求认识、分析和处理热点、难点问题的路径方法。带头将学习与工作二者有机地结合起来，做到有方向、有目的、有重点、有选择地科学学习、深入学习，用理论知识武装头脑、用专业知识提升能力，确保学有所用、学以致用。同时，采取专家辅导、领导授课、参观学习等多种形式，积极引导和带领全区上下，充分利用一切可以利用的空闲时间，不断加强对政策法规、综合业务、公共关系和公务礼仪等多方面知识的广泛学习，努力达到理论知识不断丰富、思想观念不断更新、业务素质不断提升的目的，以学习深度、广度的大拓展推动思想观念的大解放。
二是不断提高领导能力，争做勤政务实的表率。当前，发展形势更为复杂、发展和稳定的矛盾更为突出，这样的形势，要求我们不仅要具有较高的政策理论水平、较强的专业知识，还要具有综合分析研究的能力。我将更加注重开阔视野，进一步理清发展思路，把本地本部门的改革发展放在全球化的大格局中去思考和谋划，立足全局看发展、着眼未来看发展，以更加开放的眼光审视工作，以更加广阔的胸怀博采众长。同时，努力适应发展的需要，结合自身发展实际，带头深入基层、深入群众、深入一线，了解民意民情、了解发展症结，科学制定决策，不断地自身提高破解疑难、推进发展的能力，以更好地服务园区发展、保障民生和谐稳定。
三是不断提高创新能力，争做克难奋进的表率。随着改革的不断发展和深入，在工作中所要面临的新情况、新问题将会越来越多，工作任务也将会越来越繁重。我将顺应新时期、新形势的客观需要，着力于破解影响和制约园区发展的资金、拆迁等瓶颈问题，探索借鉴、集思广益，创新思路、创优举措，不断地进行总结、巩固、提炼、升华，进一步增强工作的实效性，努力开创工作的新局面。
四是不断提高自律能力，争做永葆本色的表率。我深知，我们是人民的公仆，我们的一言一行，不仅代表着个人自身的形象，而且直接影响着党和政府公职人员在人民群众心中的形象。在以后的工作中，我将自觉提高德才素质，强化责任意识、道德修养和纪律观念，增强是非面前的辨别能力、诱惑面前的自控能力、警示面前的醒悟能力，始终保持政治上的坚定性和纯洁性。更加充分地发挥领导干部的模范带头作用，堂堂正正做人、踏踏实实做事，说实话、办实事、鼓实劲、求实效，树立自身良好的形象，带动园区干部整体素质得到提升，从而推动园区实现快速发展。
##paidend##
