
参加纪检监察学院培训感悟
2023年*月24日至*月24日，我有幸到中国纪检监察学院参加了初任纪检监察干部培训。一个月的时间，我系统学习了党的理论知识、重温了纪检监察体制沿革、全面接受纪检监察执纪执法知识培训等三方面的内容，在“沉浸式”学习交流中学本领、长见闻、增才干、促提升，受益良多。期间所见、所闻、所感，皆是沉甸甸的硕果，总结起来有一点感受、两点收获和三点感悟。
一、一点感受
政治理论学习贯穿整个培训过程始终。通过这一个月的学习，我最大的感受就是，更加感受到政治理论学习的重要性。培训之前，对于许多政治理论知识、“国之大者”等，我大多是一知半解，只知其然而不知其所以然，导致开展日常工作仿佛无根之水、无本之木。
结合党风政风监督室工作实际，比如我们在开展禁捕退捕专项督查时，开始我自己都认为，渔民捕鱼、渔舟唱晚，是几千年来中国农耕文明的一种延续，对于为什么要开展禁捕退捕、长江十年禁渔不能正确认识，只是机械地去执行领导交办的任务。通过系统学习了习近平总书记关于生态文明的有关论述之后，我才真正意识到，党中央部署坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持生态优先绿色发展的良苦用心，这是谋长远之势、行长久之策、建久安之基。想通了、理顺了，方向明了，做起事来干劲就更足了。
在日常工作中，如果能将每一项工作任务都能对应到党中央的重大决策部署，就能知道自己为什么要做、该怎么做、以什么态度去做，就能充分发挥主观能动性和工作积极性，而不是被动的听从安排。通过这次培训，我也更加明白了理论指导实践的含义以及对于加强政治理论学习的重要性。
二、两点收获
责任感和使命感更加重大。培训会设置了中国古代监察思想与监察体制、纪检监察机构和组织制度发展演变等课程，使我真正了解到了中国监察体系的发展史。中国监察体系古已有之，据记载可追溯到三皇五帝时期。如我们常听说的“八府巡按”，其实就是监察御史。可见，从古到今，对权力的监督和约束一直没有停止过，直到中国特色社会主义进入新时代，进一步明确纪检监察机关职能定位和职责任务。2003年《党内监督条例（试行）》提出纪委是党内监督的专门机关，十九大党章使用了党内监督专责机关。从“专门”变成“专##paidbegin##责”，凸显的是纪检监察干部队伍的政治责任和使命担当。在学习过程中，老师给我们提过一个问题：如何认识纪检监察工作实质就是党的自我革命工作？我想，这与纪委是党内监督专责机关的职能是分不开的。党内监督从根本上关乎党的生死存亡，以国民党为鉴，南京民国政府设置的监察院，但监察功能却形同虚设，腐败触目惊心，失去民心，必然走向覆灭。所以，中国共产党跳出历史周期率给出的第二个答案就是党的自我革命。以党内监督保障党的自我革命，坚持严字当头，刀刃向内自剜腐肉，才能保持队伍的纯洁性先进性。而纪委作为党内监督的专责机关，纪检监察工作实质上就是党的自我革命。加强党内监督，不仅仅是纪律检查机关的职责，更是必须担负起的政治责任。
自身履职能力更加强化。在培训过程中，我认真学习了纪检监察工作常用的法律党规条例，如《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等，进一步明确了纪比法严、纪在法前、纪法分开等理念。老师们讲得最多的一句话便是“纪检监察干部要接受最严格的约束和监督”，初时我并未能完全明白其中深意，也忽视了纪检监察干部这一特殊身份。总书记指出，纪检监察机关是党的“纪律部队”，是推进全面从严治党的重要力量，在推进中国式现代化进程中肩负重要使命、发挥重要作用。纪检监察干部队伍是“治吏之吏”，党和人民充分信任。所以，当我们身上出现任何微小的负面问题，都可能会引发恶劣的政治影响，所以决不能放松自我要求，更不能养痈贻患。手电筒既要照别人更要照自己，我认为这也是为什么我们今年要开展纪检监察干部队伍教育整顿的重要原因：自我加压、自我监督、自我革命，纯洁思想、纯洁队伍。
三、三点感悟
一要坚持“学”字为先，淬炼“内功”。学如逆水行舟，不进则退。作为新时代的纪检监察青年干部，要打破小进即满，安于现状的思想和心态，时刻带着本领恐慌和能力危机感，以“空杯”心态，向书本学、向实践学、向身边人学，结合实践坚持在干中学、学中干，把各位领导和同志思想观念，工作方法，学用结合、学用相长，经常反思差距和不足，在对比对照中解放思想、拓展思维、启发思路，更好地谋划开展工作。要按照“干什么学什么，缺什么补什么”的原则，全面自我检视，不断增加“知”的厚度，努力成为法纪法规解答的“活字典”、业务工作的“专家手”。
二要坚持“干”字当头，锻炼“真功”。空谈误国，实干兴邦。党的二十大报告强调，要不断强化“干”的效能，沉下心来、扑下身子、扎下根子，以脑思、肩扛、手推、脚行之合力把一项项工作计划演变为一个个生动现实。通过这次新环境、高层次的历练，回归实际岗位中要用更高的工作标准严格要求自己，不断提升自身的组织协调、创新突破和执行落实等能力，不断积蓄迎难而上、攻坚克难的勇气，将实干、能干、会干内化于心、外化于行。特别是党风政风监督工作包罗万象、面面俱到，既有政治监督也有日常监督，既有纠“四风”也有树新风，既有专项整治也有专项督查，各项工作头绪繁多且都时间紧任务重，要快速上手适应，一方面要专心学业务、钻业务，掌握必备技能；另一方面要善于总结复盘，针对好的做法及时归纳经验，面对不足深刻反思努力改正，通过不断学习、实践、总结增强自身的底气，更好地为推动解决群众身边腐败和不正之风贡献自己的力量。
三要坚持“实”字为本，锤炼“硬功”。打铁必须自身硬，过硬的本领，是推动工作的不竭动力，而过硬的作风，是自身发展的重要源泉。年轻干部正处于思想的塑造期，一旦染上“四风”习气，不仅断送自身前程，而且侵蚀干部队伍纯洁，影响事业接续发展。“心有所畏、方能言有所戒、行有所止”，我们要常存敬畏之心，强化律己意识，对照党规党章、对照群众期待、对照法规纪律，查找自己在知敬畏、存戒惧、守底线上的差距，始终以平常心为人处世，看淡名利，踏实工作，做到自重、自警、自省、自励。而我们青年干部，更应当珍惜来之不易的事业，弘扬严实深细作风，积极主动担当作为，切不可做“躺平式”干部，凝神聚力、矢志不渝地干好岗位上的事，不负青春，不负韶华。
##paidend##
