
参加全省习近平生态文明思想专题培训班的心得体会
根据组织安排，自己有幸参加了全省习近平生态文明思想专题培训班。通过认真聆听各位领导及专家教授深入浅出的专题辅导，进一步加深对习近平生态文明思想的系统理解，切实增进了对贯彻落实习近平生态文明思想，优化国土空间格局的深入思考，学到了真知，开阔了眼界，汲取了经验，增强了干劲，受益颇丰。
首先，我深刻认识到优化国土空间格局要理顺“三大关系”：
一是保护与发展的关系。我市是一个典型的资源型县份，过去是、现在是，将来仍然是。我们必须树立尊重自然规律谋发展的理念，着眼发展方式转变，突出区域主体功能，立足近期、谋划长远，通过资源环境承载能力评价，进行不同类型主体功能区划分，合理布局生产、生活、生态空间，统筹做好“增量”、做活“存量”、做优“流量”三篇“文章”，逐步形成主体功能定位清晰、城乡和区域发展协调、人与自然和谐相处、基本公共服务和人民生活水平不断提高的区域发展新格局。
二是刚性与弹性的关系。完善国土空间用途管制制度，兼顾刚性和弹性要求，充分发挥规划的约束和引导作用，统筹安排各类用地需求，协调城市空间功能布局，实现全域类型用途管控。刚性约束上，承接好上级国土空间规划的战略性、系统性安排和约束性指标，以生态优先、节约优先、绿色发展理念统筹各相关领域的空间需求，实现全市“一张图”的精细管理。弹性收缩上，兼顾经济与生态、开发与保护、未来与长远，在合理确定用地总体规模指标的基础上，为未来留足发展空间。
##paidbegin##三是存量与增量的关系。充分考虑市未来发展需求，以第三次国土调查为契机，摸清查实全市山水林田湖草各类资源的面积、分布、质量等信息，通过调整利用、限期盘活等形式，推进闲置土地开发利用，推动土地“存量”转化为经济“增量”。拿我市来说，“十三五”期间省、市下达我市增量建设用地指标x亩，至今年已基本用完。近年来实施的6条高等级公路主线占用x万亩耕地，全市8个煤矿x万亩的采矿权范围与耕地、林地交叉重叠，且部分耕地达不到基本农田划定标准，剩余耕地数量严重不足，亟需加快编制存量土地再开发规划。
其次，优化国土空间格局要突出“三个关键”：
一是做好空间重塑。就是在现有国土空间规划的基础上，通过深度开发、优化结构、提升品质，不断提高国土空间的综合功能和承载能力，坚持增量规划与存量规划并重、空间开发与空间修复并举、地上开发与地下开发兼顾，协调安排生产、生态、生活空间，统筹布局城镇、农业、生态空间，调整优化一二三产业空间，实现国土空间资源全域共享。
二是做好自然赋值。一方面，通过合理调整生产用地、优先增加生活用地、持续扩大生态用地，通过减量规划、城市更新、增减挂钩等方式，提高土地财产附加值，最大程度释放土地红利。另一方面，通过加强自然保护区建设、推进国土整治修复等途径，构建山水林田湖草综合治理体系，增加自然资源资产价值，推动生态优势转化为综合效益。例如，对现有采煤沉陷区进行生态恢复，根据用地需求确定利用方式，解决城镇建设用地指标需求。
三是突出资源节约。规划管方向、管总量、管全局，规划的节约是最大的节约。近年来，我市城镇建设发展较快、区域交通条件大幅改善，进入快速发展关键期，城镇用地诉求加大。在规划编制中要聚焦市场失灵和市场缺位所造成的生态环境破坏、资源粗放利用、空间发展失衡等问题，优化空间格局，推动资源节约，通过市场方式抑制资源不合理占用，增强资源节约高效利用的内生动力。
第三，优化国土空间格局要加快“三个转变”：
一是在思维理念上由“循规蹈矩”向“主动谋划”转变。现阶段，生态文明建设的重要性愈加凸显，优化国土空间格局要坚持从资源开发和生态保护治理两方面入手，努力转变传统规划思维、变革规划手段、充实规划内容，在生态文明发展的基础之上，提升经济水平和社会发展速度，实现对自然资源全域全类型空间管控，构建出碧水蓝天的生活环境，建设宜居城市、美丽乡村。
二是在数量类型上由“各自为阵”向“多规合一”转变。以“多规合一”为手段，严格落实上级规划确定的战略意图、约束性指标，发挥总体规划对专项规划、详细性规划的指导和约束作用，彻底解决现有规划类型过多、内容重叠冲突、缺乏衔接和协调等突出问题，保障各类用地属性的唯一性和空间权威性，实现国土空间一张“蓝图”全覆盖。
三是在路径选择上由“开发优先”向“生态优先”转变。突出国土空间规划“三线”管控作用，坚持集约节约、生态优先、自然恢复发展理念，通过限定无序扩张和粗放发展，适当增加生态功能区数量，制定符合实际的生态修复措施，提高国土空间规划的效率，做到保护环境、绿色规划，构建文明和谐的国土空间体系，确保人与自然协调可持续发展。
就我市而言，贯彻落实好习近平生态文明思想，优化国土空格局，自己理解就是要坚持把生态城市建设作为转型发展的重要途径，按照生产空间集约高效、生活空间宜居舒适、生态空间山青水秀的原则，主动对接融入国家和省市战略布局，建设和谐宜居、富有活力、特色鲜明的现代工业生态旅游强市。
一是“以山定势”，构建体系完备的城镇发展格局。围绕提升产业集聚能力和经济辐射能力，构筑交通路网发达、产业结构合理、设施功能完善、集约高效的城镇空间。城市建设上，遵循地形走势，打造以行政商务中心为核心，以东部绿色工业发展区、中部城市经济活力区、西部休闲养生魅力区为片区的“一心一轴三片”拉大城市框架。小城镇建设上，以中心城区为核心，建设两个“准县城镇”，两个“卫星城镇”三个“田园乡镇”，两个“民族风情乡”9个新型城镇，构建“一核九镇百村”城乡发展格局。
二是“以能定业”，构建特色鲜明的现代产业集群。立足做强绿色生态农业、壮大绿色低碳服务业和培育绿色循环产业3个维度，打造三大现代产业集群。打造生态农业集群，构建以现代农业科技示范园为核心，辐射带动核桃、药材、草畜、特色种养发展的“一园四带四区”现代农业格局。打造特色工业集群，以建设国家级能源化工基地核心区为重点，加强产业空间合理供给和保障，构建以工业园区为核心，x片区为载体的“一区四园”现代工业发展布局。打造特色文旅产业集群，以国家级风景名胜区为核心，构建以城市休闲旅游带、“三线”军工文化旅游带和特色乡村旅游节为载体的点的“一区两带多点”全域领域发展布局。
三是“以水定盘”，构建顺应自然的生态安全屏障。坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，针对水土流失、生态功能退化等问题，整体保护、系统修复、综合治理。在治水上，将森林覆盖率作为约束性指标，实施大规模国土绿化，抓好汭河流域生态修复保护、生态环境恢复治理等项目，进一步放大自然生态优势，扩大生态建设成果。在净水上，以关山林缘区和汭河流域水生态保护为重点，优化全市重要生态功能区布局、与保护利用规划，探索建立连通森林、湿地、公园和保护区为一体的生态廊道系统，一体化推进生态修复。在护水上，实施水资源总量、强度双控及分区域差别化管控，提升汭河流域水环境治理。针对以往“侵山”开发破坏生态、“割水”破坏建设格局、“占田”发展难以为计等突出生态问题，严格按照划定的四个生态功能区，加快替代水源建设，加强水生态空间管控治理。
##paidend##
