参加机关党务干部能力素质提升培训班期间关于参观延安圣地的发言材料[【哒哒代#笔服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满%意，直接添加客服 ：c*w&k，为您提供高质量服务~！]
在短短5天的学习时间里，通过老师的课堂授课、情景式教学、现场体验，我对延安这块革命圣地的历史又有了深入了解。在延安，自己仿佛穿越了时空隧道，近距离学习了延安十三年来波澜壮阔的革命历史画卷，目睹了以毛泽东、周恩来、朱德等为代表的中国革命英雄群体的伟大功绩，使我对党在延安十三年的历史和延安精神有了更进一步的认识和理解，同时也深深地熔铸了我对党的感情、对政治立场的坚定，更加升华了全心全意为人民服务的崇高信念。
一要赓续红色血脉，坚定理想信念。在实地参观杨家岭、枣园革命旧址和老一辈革命家的旧居时，面对一排排陈旧的建筑和窑洞，我仿佛回到了那段革命峥嵘的岁月，对老一辈革命家在如此艰苦、简陋的条件下还能领导革命成功感到无比钦佩和赞叹。参观延安革命历史博物馆时，看到馆内陈列的一件件珍贵的文物、栩栩如生的战争模拟场面，我仿佛置身于真实的战场和历史的硝烟之中。站在巍巍宝塔山上，我仿佛看到了老一辈革命家带领着人民为了自由、为了民主、为了民族，不怕艰难、不畏牺牲的英勇场面。通过学习考察和现场体验式教育，我从灵魂深处切身体会到，共产党从创立到发展再到建立新中国等辉煌历程的艰辛不易，充分认识到没有共产党就没有新中国这一伟大论述的深刻含义，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，知责于心、担责于身、履职于行。作为新时代青年党员干部，将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断提高自己的政治素养和理论水平，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以忠诚担当、高度负责、昂扬向上的精神状态扎实做好各项工作。
二要弘扬延安精神，坚守初心使命。通过实地学习，我深刻认识到，当前尤其是在党内，需要大力提倡和发扬延安精神，只有继承和发扬延安精神，才能让我们的党性不会被不良社会风气侵袭，延安精神的教育效应才能在我们党员身上加以显现，让我们更加坚定共产主义理想信念，守住初心，毫不动摇地团结在党中央周围，坚决执行党中央、国务院的决策部署，切实遵守和履行党员的义务。作为投资促进战线的一员，我深深感受到，要坚持以人民为中心，以民生福祉改善、人民生活品质提高为主线，扎实做好全盟铁路、民航、招商引资、军民融合各项工作，助力全盟经济社会高质量发展。为解决通勤机场可用机型偏少、航班正常率较低等问题，我们将加快推进xx通勤机场升级支线机场项目审批工作，力争年内开工建设，并启动额济纳旗通勤机场、阿拉善右旗通勤机场升级支线机场工程研究报告编制工作，不断改善群众出行条件，让广大群众能够充分享受到航空出行的快捷与顺畅。
三要继承革命传统，强化担当作为。作为中心办公室工作人员，我要做到心中有“责”，坚持把察实情、写实话、谋实事作为办公室协助领导出主意、当参谋的着力点，让领导尽量能全面、准确地了解和掌握工作的实际情况，为领导决策提供参考依据，充分发挥参谋助手作用。作为党务干部，熟悉党的基本知识，熟悉党的各项方针政策，熟悉党的组织建设等党务工作知识，推动党建工作和业务工作深度融合，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，以高质量党建引领高质量发展，使二者在融合发展中相互促进。
延安之行，使我清晰地认识到自己需要进一步提高公文写作水平，多向身边开口能讲、提笔能写的榜样学习。虽然此次延安红色教育已结束，但学习、实践、发展、弘扬延安精神的历史使命却远未结束，甚至才刚刚开始。我将大力弘扬延安精神，全力做好铁路民航、招商引资和军民融合等重点工作，为我盟经济社会高质量发展作出自己的贡献。
