
参加市县级领导干部“创新领导力提升”高级研修班学习感悟
受组织的关心和安排，我有幸于8月6日-9月5日参加了市县级领导干部“创新领导力提升”高级研修班（第一期）。在为期一个月的学习中，大学精心安排了区域经济、社会管理、两化互动、规划建设、传统文化、领导科学等一系列专题精品课程。在浓厚的学习氛围熏陶下，边学边思边悟，收获良多、感触颇深。百年历程、我心向往，在学习即将结束之际，倍感难舍，心存感念。感谢市委组织部为我们提供了宝贵的学习机会；感谢继续教育学院及各位老师、专家的辛勤付出和无私奉献。在今后的学习工作中，我定当终身铭记这一段难忘的学习情节，定当倍加珍惜干事创业平台，定当加倍学以致用、努力工作，以优异的业绩回馈组织的关爱、回馈老师的教导。
一、牢固树立终身学习理念
“海纳百川有容乃大”。一个月的静心学习，让我真切地见识了大师们的深厚功力，他们渊博的学识、高远的视野、独到的见解、精深的学问，无不让人折服。而这一切都是大师们数十年如一日潜心钻研的结果。在这一个月的学习生活，让我牢固树立了终身学习的理念。终身学习，既是当下党员干部的一种政治责任，更是一种精神追求和思想境界。
一是要保持学习习惯。从现在做起，培养终身学习的习惯和自觉行动，进一步端正学习态度，保持学习热情，增强持续学习能力，不断充实、完善、提高自我。要进一步减少应酬，把更多的业余时间用来学习，学习现代经济、管理知识，学习传统文化精华，做一名终身学习型干部。
二是要善于深度思考。在学习的过程中，边学边思，提高学习深度，增强审视事物的敏锐性和洞察力，用全面的、辩证的、发展的方法，从不同角度、不同层面观察思考分析问题。
##paidbegin##三是要坚持学以致用。就我分管的工作而言，也是一个随时代变迁而不断变化的事业，这就要求自己必须在学中干、干中学，善于运用理论指导实践，善于用实践检查学习效果，善于从实践中总结提高。
二、锻炼提升改革创新能力
在当前各种思潮相对活跃的背景下，干事创业面临诸多矛盾问题，新情况、新问题层出不穷。在这样复杂的情况下，要干好本职工作，必须依靠改革创新。
一是要持续解放思想。思想决定行为，意识决定习惯。在今后的工作中，我一定始终保持解放思想的意识，敢于从惯性思维和经验教条中解放出来，敢于从那些不合适宜的观念、做法和体制中解放出来。大胆学习借鉴，开辟新途径；敢于突破，寻找新路子。
二是要善于战略思维。战略思维能力，不仅是领导干部思维方式的转变和升华的反映，而且是领导干部在思想认识、决策水平、领导方法等方面综合素质的集中体现。为此，在今后的工作中，一定要妥善处理好全局与局部的关系、眼前利益与长远利益的关系、主要矛盾和次要矛盾的关系。围绕“两化互动”大局，敢于把XX置于XX、西部乃至全国的高度来审视，充分利用市场机制，全面提升城镇化水平，建设富有特色的山水生态商贸城。
三是要勇于改革创新。改革创新的过程也是自我否定、自我提高的过程。在具体工作中，要围绕市县经济社会可持续发展来改革创新，围绕分管工作中的热点难点问题来改革创新，围绕解决经济社会发展中的突出矛盾来改革创新。保持调查研究的作风，把握问题的症结，深刻剖析问题原因，并善于适应变化的形势，用变化的思维和创新精神，解决突出问题和积累的矛盾。
三、强化个人修为综合锻炼
通过本期学习，我深刻地认识到，新时期领导干部，应当是能力素质和个人修为全面发展的综合型干部。为此，在今后的工作生活中，我一定不断加强个人修为地综合锻炼。
一是要强化党性修养。自觉强化理想信念，始终牢记党的性质、宗旨和奋斗目标，牢记党员的权利和义务。身体力行，严格遵守和执行党章，自觉践行党的宗旨，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持正确的权力观、地位观、利益观，坚持科学发展观和正确的政绩观，把精力放在实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益上，把对党负责与对人民负责统一起来。
二是要提高领导艺术。注重判断形势和方向，避免凭经验拍脑袋决策，贻误时机，甚至造成决策失误。在决策中既要敢于决策、勇于承担决策责任，又要分析形势、趋利避害、科学谋划，结合实际工作来科学决策。同时，工作中努力处理好各种关系、充分调动各方面积极性。既把握总体目标，又善于把总体目标分层次、分步骤、分主次地逐步实施；既坚持全面推进、整体提高，又搞好重点突破、以点带面。
三是要强化工作执行。首要的是培养敬业精神。责任意识的强弱，决定了执行力的强度，也直接影响到上级政策和规章制度的落实。有责任感，才有执行的根基；有敬业精神，执行力的实施过程才赋有生命力。同时，要增强落实能力。要学会和坚持按照科学规律办事，克服各种困难，应对各种风险，真正能干事、干成事。
四是要提升人格魅力。要常亮自律之剑，培养健康向上的个人爱好和生活情趣，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，努力塑造清正廉洁的形象。注重个人情商锻炼，增强人格魅力，调动分管部门积极性，提高战斗力，以更加饱满的热情，更加扎实的作风，抢抓机遇，锐意进取，奋力推动我县由农业大县向工业强县跨越，为我县“三个加快”做出自己应有的贡献。
##paidend##
