发展镇村经济工作专题报告
为全面落实党中央、国务院以及省、市、县关于经济工作各项决策部署，在镇党委的正确领导下，镇人大的监督支持下，我们切实把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到做好经济工作的实际行动上，以“百县千镇万村高质量发展工程”为牵引，不断优化营商环境，以产业化思维，大力开展招商引资，全力抓好产业培育，壮大村集体收入，加快把短板变为潜力板，镇村经济取得了明显成效，打开了镇经济发展新局面。
一、抓考核促提升，各项指标持续向好
根据《关于印发《市县域镇域经济考评通报方案（试行）》》（修订版）文件精神，我们以工作任务化、任务清单化、清单责任化，抓好各项镇域经济指标的考核工作，上半年我镇镇域生产总值8.01亿元，同比增长8.7％，镇企生产总值5463万元，同比增长20.1％；地域企业法人379户，同比增长3.8％，地域有证个体户3171户，比上年末增长0.8％。在建产业项目9个，在建项目投资额8547万元，其中本年新增产业项目7个，本年新增产业项目投资额4619万元，本年招商引资动工产业投资项目6个，本年招商引资动工产业投资项目完成额4455万元。固定资产投资完成2.15亿元。24个村集体收入超10万元。
二、抓产业强支撑，镇村经济提档加速
坚持以产业化思维，大力推进产业振兴，三次产业稳步提升。一是现代化农业持续发展壮大。上半年农林牧渔业增加值6945万元，同比增长9.1％。**镇现有6家市级农业龙头企业，4家县级示范专业合作社，8家**市级示范家庭农场、2家**市级家庭农场、5家省级家庭农场，4个“一村一品”特色村；截至目前收获稻谷1845吨、玉米1173吨、豆类54吨、马铃薯575吨，蔬菜、水果等经济作物生产总体实现了扩面增产，发展河丰水果和药材4000亩，无花果249.5亩、天堂姜2051.8亩，黄烟种植1679亩，收获260吨，增长16％，新建烟叶烤房30座；二是工业实现提质增效。上半年实现工业增加值2.65亿元，同比增长7.7％。依托发电有限公司“双变”试点，已完成龙珠光伏一期和厂区综合能源项目建设。持续推进光伏建设项目，武阳司、灵石坝分布式光伏共计250亩，预计增加村集体年度收入共计3.7万元；屋顶光伏共签约120家；河丰村屋顶光伏发电项目500平方米，预计增加村集体年度收入共计3.7万元；三是第三产业稳步发展。上半年完成增加值4.67亿元，同比增长9.1％。随着全国旅游和消费市场的回升，我镇旅游、酒店住宿等迎来新的发展机遇，商贸、零售逐渐回暖。通过成功举办2023年南城古驿道定向大赛、完成修缮南昌起义军革命活动旧址和大捷庆功旧址，华南教育历史研学基地研学游、皈塘村红色旅游、金鸡岭风景游、7011秘境游进一步升温；新引进的维也纳3好酒店正式营业，星辰酒店和骏怡连锁酒店开工建设；农村电商逐步向全域覆盖，抖音、快手直播带货成为农产品销售新模式。四是强镇富村公司有序运营，采用“1＋N”模式，搭建1个公司销售平台，将镇辖区的N个获得“*字号”及“全国名特优新农产品”的雪毛鸡、无花果、山茶油、脐橙、大米等种植养殖公司列入公司基地，予以重点扶持，培优扶强。融入品牌运营管理思路，现已完成“坪食鲜生”商标注册，进一步提升特色农产品品牌效应，提高产品市场竞争力和附加值。拓展业务范围，提高公司营业收入，截至目前营业额达到381.83万元，产生利润36.91万元。
##paidbegin##三、抓投资上项目，招商引资成效明显
一是高位推动抓招商。把招商引资工作作为“一号工程”，坚持一把手抓经济，对重大招商活动亲自推介，对重要客商亲自接洽，对重大项目亲自督导，坚定了客商投资的信心，有力提升了招商项目的签约率。今年以来，招商引资签约项目10个，签约金额4.36亿元。二是创新方式抓招商。落实全员招商工作措施，坚持“走出去，引进来”，今年我镇外出招商25次，已接待客商52次。发挥驻镇帮镇扶村工作队力量，积极对接大湾区，邀请和接待大湾区企业、协会来我镇考察洽谈。同时，充分调动镇村（社区）干部积极性，鼓励镇村（社区）干部积极与本村（社区）在外发展的乡贤联系，动员乡贤回家乡考察和投资。三是融入全市招商一盘棋。摒弃原有的招商思路，打破地域限制，与市产业园区项目信息和要素资源协调联动、互惠共赢，以产业布局的优化，画好市镇发展的“同心圆”。同时加快推进重点项目落地见效，完成固定资产投资2.16亿元。
四、抓城建提品质，镇村面貌焕然一新
一是加快城区扩容提质。加快推进**镇城乡融合试点镇建设，共谋划53个建设项目，总投资约33.9亿元。截至目前已完工项目13个，已开工项目19个，完成投资15.9亿元。完成镇区老旧小区改造项目（一期）一、二、三标段建设，加快推进镇区老旧小区改造项目（二期），镇*路人行道改造项目动工建设。镇美丽乡镇建设累计投资6000万元，改善镇街生产生活条件，强化镇街在县域经济发展中的辐射作用，提升美丽*镇特色化、品质化水平。二是加快农村提档升级。大力推进农村基础设施建设，加快推进21个行政村的自然村内支路巷路硬化项目；完成*357线4公里路灯安装项目；完成了涉及11个村的2023年度高标准农田建设项目设计；加快*村委会黄*村小组、*村委会*村小组美丽乡村项目建设。持续推进农村“赤膊房”美化行动。以“四沿”区域为重点，以化存量、遏增量为目标，有序推进农村“赤膊房”专项整治工作，共排查赤膊房2337栋。持续改善农村人居环境。落实农村卫生保洁监管工作，完成农村公厕和卫生户厕建设任务；抓好农村弱电整治工作。三是加快生态指数提升。加大古树名木保护力度，对全镇170株古树名木全部登记建档和实行责任人挂牌保护，投入9520元在重点林区安装56个实时监控探头，监测森林动态，出动180多人次，防控森林病虫害，全镇封育面积达31.7亩，实现了对经济林、毛竹林以外其余林地的封育全覆盖，大力推动碳汇造林项目，共有碳汇林8600多亩，大力推进社会造林，完成造林4200亩，通过种林扩绿培育壮大农业产业，其中发展果木林12000亩，药材5360亩，油茶2500亩，每年向6898户农户发放生态公益林补偿款达1010万元，有效提高了农户护林的积极性，推动绿美**建设。
五、抓服务促提升，营商环境不断优化
一是不断提升政企服务能力。持续提升“一网通办”服务能力，依托电子证照库和“*省事码”“*商码”应用，推进涉企政务服务“四免”办理，为企业办事提供“免填、免报、免带”“一秒亮码、一键授权、一码办事”的便捷服务。全力推动政企服务工作由基本服务向高品质服务转变，围绕项目落地、推进建设、持续发展等全面推进企业全生命周期服务再上新台阶。二是加强要素需求保障。强化靠前服务意识，优化工业用地供应方式，协调解决5个招商项目用地问题及龙珠50MW光伏110千伏接入系统工程用地需求。高效盘活闲置低效土地，流转耕地2015亩、林地1000亩；租借闲散土地开设乡村振兴车间，新增申报2家；不断推进政企协同办电、办水机制，将政企定期沟通机制变为常态化协同办公机制，更快响应用户用电、用水需求；借助乡村振兴金融助理优势，拓宽企业融资渠道，累计完成涉农贷款123笔，金额达2000多万元，有效缓解了种植养殖大户，小微企业和个体工商户融资难的问题。三是强化市场监督管理。深化政府采购制度改革。加大政府采购支持中小企业力度，小额采购项目适宜由中小企业提供的，100％面向中小企业采购，上半年来，400万元以下的工程采购项目共41个，资金总额达388.98万元。开展损害营商环境突出问题专项整治，着力破解损害我镇营商环境的各类问题，护航全镇经济社会高质量发展。
各位代表，近年来，我镇镇域经济虽取得了一定的成绩，但我们也深刻认识到上半年经济运行中存在一些不容忽视的问题和不足，比如缺乏大项目支撑、招商引资“上热下冷”、要素保障不到位等问题。对此，我们将正视问题、敢于担当，增强经济发展主责意识，深入推进“百县千镇万村高质量发展工程”，以更加饱满的精神状态、更加务实的工作作风、更加有力的工作举措助推镇域经济高质量发展。
一、聚焦招商引资，夯实发展后劲
一是持续推进营商环境全面优化，完善政策措施，转变政府职能，推动构建亲清统一的新型政商关系，竭诚当好“店小二”“服务员”，带头做实“暖企”行动，积极为企业和群众打破痛点、疏通堵点、化解难点，打造公开透明政务环境，提供全方位高效优质服务，推动营商环境大提升、大突破；二是坚持大抓招商、项目为王的工作导向，深入实施招商引资“一把手工程”，加大全员招商工作力度，立足发展定位、空间格局、项目布局、要素保障、政策扶持等方面，用好“一清单两张图两张表”，争取招引更多优质项目；三是加强地域企业法人和有证个体户培育工作，以第五次全国经济普查为契机，挖掘发展潜力，加强优质市场主体“个转企”和“小升规”，实现我镇市场主体数量增加、质量提升，推动以商招商、以商促商、以商引商。全年完成20家企业新增、140家有证个体新增。
二、聚焦项目建设，扩大有效投资
一是加快在建项目进度，全力做好重点项目全程跟踪服务工作，坚持把项目建设作为经济发展的重要抓手，推进三和磁材项目、骏怡连锁酒店建设项目、星程酒店建设项目、高标机制砂加工项目等在建产业项目建设，争取今年全部竣工达产；二是加快签约项目落地动工，强化项目要素保障，加快推动罗炳云生猪规模养殖场和远兴生猪规模养殖场用地审批流程，黑金刚汽车零配件项目产业园片区用地流程审批，庆和花苑房地产和莲塘坳、新村民宿项目落地动工。三是积极主动对接上级部门，强化业务能力水平，进一步优化工作流程，提高服务质效，确保债券项目早开工、早建设、早投产。
三、聚焦产业振兴，做大经济总量
一是利用农业特色“强驱动”，稳定一产。围绕特色农产品做文章，推广无花果、天堂姜等优质农特产品。以强镇富村公司为抓手，盘活资产资源，大力发展黄烟种植、牛蛙、生猪养殖、光伏等产业。二是服务工业“再升级”，强化二产，以“一企一策”的跟踪模式，做好规上工业企业经济数据监测，积极探索推动发电公司“双变”发展路径，协助发电公司发挥资源技术优势全面转型升级，强化镇级企业帮扶，加强对具有一定规模的镇级及以下企业的跟踪指导，紧盯绿地能源集团广东煤业科技有限公司、市安顺达能源有限公司、超腾智慧能源有限公司、市辉创建材有限责任公司等4家镇属“四上”企业经营情况，积极宣传惠企政策，用好省、韶、乐三级惠企扶持政策，加大对企业技术改造、研发经费投入、人才引进、信贷支持等方面的扶持力度，有针对性地做好企业指导工作，助力企业发展。三是打造旅游“新引擎”，做活三产，加快华南教育历史研学基地二期建设，并与广东合众文旅公司、东方文旅公司等企业合作加快推进研学酒店、研学营地、乡村民宿等配套服务建设，依托华南教育历史研学基地、金鸡岭、7011、皈塘南昌起义军革命活动旧址等资源，串珠成线打造集红色历史、自然风景、农业休闲为一体的全域旅游。
四、聚焦发展基础，补齐基础设施短板
加快基础设施建设。深入推进新型城镇化，大力实施镇区更新行动，加快推进老旧小区改造工程二期项目，即8条镇区市政排水管网改造建设及五个片区巷道改造，提高城镇排水系统的排涝能力，改善镇区水环境和人居环境；持续推进镇*路人行道改造项目、市中学扩建项目、镇级标杆便民服务中心建设，全面推进市体育馆建设项目落地立项，不断提升镇区承载能力，推动经济的可持续发展；推进美丽*镇建设，巩固提升“139＋”美丽乡镇建设成果，开展“垃圾、污水、六乱”3项专项整治行动，加强乡镇风貌管控，持续提升城市形象和品质。大力建设宜居宜业美丽乡村，加快推进*村*组、*村*组生态宜居美丽乡村建设项目，22个自然村农村生活污水治理工程，加强农村人居环境整治提升，持续推进农村“赤膊房”美化行动，全面落实林长制，加强森林资源管护和林地管控工作，整体推进城乡绿化美化。
各位代表，我们将更好统筹发展和安全，坚决扛起稳经济、促发展的政治责任，坚持以上率下，以“一天当作两天用、三年事情两年干”的干劲奋力拼搏，努力完成全年经济社会发展各项目标任务，全面推进镇村经济高质量发展。
##paidend##
