
发扬斗争精神主题研讨发言、心得体会材料汇编（5篇）




##paidbegin##发扬斗争精神增强斗争本领

在主题教育工作会议上的重要讲话中强调，这次主题教育，要“加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神”。斗争精神是中国共产D人的精神品格，是中华民族伟大复兴的精神力量，从根本上理解和掌握斗争精神的内涵意蕴，对于新时代新征程上积极担当作为、敢于善于斗争，不断开创事业发展新局面具有重要意义。
一、深刻理解斗争精神内涵
中国共产D在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大，坚持发扬斗争精神是全面建设社会主义现代化国家必须坚持和践行的重大原则。新征程上，推进中华民族伟大复兴历史伟业，要求我们必须深刻理解斗争精神的内涵，继续发扬斗争精神，不断提高斗争本领。坚持政治忠诚、人民至上的使命担当。政治忠诚是新时代坚持发扬斗争精神的基本要求，是中国共产D人必须坚守的精神内核。中国共产D百余年的斗争史，就是一部坚持政治忠诚、人民至上的担当史。新时代中国共产D人“政治忠诚、人民至上”的使命担当体现在心无旁骛坚持人民至上的责任担当，体现在矢志不渝为中华民族谋复兴的民族担当，体现在兼济天下为世界谋大同的全人类担当。
坚持居安思危、未雨绸缪的忧患意识。新时代中国共产D人“居安思危、未雨绸缪”的忧患意识体现在“全面从严治D永远在路上”的忧D意识，体现在“任何时候都不能躺在功劳簿上睡大觉”的忧国意识，体现在“始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点”的忧民意识。
坚持刮骨疗伤、刀刃向内的政治勇气。斗争精神是我们D最大的政治优势，是团结带领人民创造人间奇迹的成功密码。当前，从严治D已初见成效，但仍需坚持不懈、激浊扬清，继续深化自我革命。新时代中国共产D人“刮骨疗伤、刀刃向内”的政治勇气体现在“推进不敢腐、不能腐、不想腐”的清廉建设，体现在“用心干、扎实干、少说多干”的作风建设，体现在“坚决清除害群之马”的纪律建设。
二、不断加强斗争本领养成
D的二十大报告指出，“加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。”新征程上，必须持续强化培养斗争精神和斗争本领，永葆敢于斗争的志气、骨气、底气，竭尽所能去克服前方的一切困难与挑战，以坚韧不拔的斗争精神打开D的事业发展新局面。
保持战略主动、增强斗争本领。D员干部要始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，掌握斗争的真本领、真功夫。要强化理论学习，理解把握马克思主义的基本原理，灵活运用其中所蕴含的马克思主义立场观点方法。要在实践淬炼中磨砺斗争本领。主动投身各种斗争，做到大是大非前果断出击、矛盾问题前锐意进取、歪风邪气前自觉抵制。
保持战略定力、掌握斗争艺术。要注意重视战略和战术，要讲究斗争的艺术。要善于谋篇布局、懂得变通，准确把握好斗争的时、度、效。保持原则与策略相统一，在斗争中做到“有理、有利、有节”。同时，重视斗争与团结的关系、在敌强我弱或敌情复杂的情形下要充分发动群众的力量、面对多种困难和强敌众多的情况要找准主攻方向。
保持战略清醒、明晰斗争方向。要坚定正确地把握斗争的正确方向，在D的全面领导下继续进行伟大斗争。要有高度的历史自觉性，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在斗争中把方向、控全局，在方向原则上坚守政治立场、人民立场，永远为真理而斗争、为理想而斗争。
增强战略谋划、构建斗争机制。要在营造良好氛围环境、构建长效、激励、监督等机制等方面下力气功夫。正确发挥斗争精神、健全激励机制、提高斗争本领；以监督制度为保证，织密D内监督体系之网，使D内各种权力都置于有效监督之下，切实唤醒D员干部的D章D规D纪意识。
三、新时代继续发扬斗争精神的重要意义
指出：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”为此，全D必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。新征程上，继承和发扬斗争精神具有重大现实意义。
有助于丰富发展马克思主义斗争理论的时代内涵。马克思主义关于斗争的理论学说认为，无产阶级要用暴力消灭资产阶级和其他剥削阶级。马克思主义斗争精神是马克思主义与其它学说相区别的一个突出特点，即怀揣着人类对旧世界进行不屈不挠斗争的崇高使命，并指引着世界无产阶级革命实践。斗争性是马克思主义与时代同步发展的内在动力，是马克思主义产生和发展、社会主义国家诞生和发展的永恒的力量源泉。在马克思主义中国化的进程中，中国共产D人运用马克思主义的立场、观点和方法，分析新时代背景下斗争与斗争精神，有助于丰富发展马克思主义有关斗争的思想理论。
有助于传承中华民族的斗争基因。任何一种精神的形成，都离不开本民族的禀赋和传统文化的影响，斗争精神亦是如此，其孕育与产生，明显地打上了中华优秀传统文化的烙印。在两千多年的封建社会中，农民起义风起云涌，只为反抗统治阶级的压迫以实现“均贫富”的朴素愿望；近代以来，中华大地时局动荡，国家主权受到严重挑战，生于忧患的中国人从未停下斗争的脚步，在风雨飘摇的时代中上下求索并最终取得胜利。始终坚持发扬斗争精神，才使得中国共产D历经百年风雨洗礼仍巍然屹立、历经无数艰难险阻仍风华正茂。有助于沉着应对新时代国内外复杂形势带来的风险考验。在D的二十大报告中告诫我们，全面建设社会主义现代化国家新征程中，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。当今世界正经历百年未有之大变局，错综复杂的国际环境也带来新矛盾新挑战，我们只有戒骄戒躁，保持清醒的头脑，才能继续向前，迈向第二个百年奋斗目标。坚持发扬斗争精神，心怀“国之大者”，以敢于斗争的精神状态攻坚克难，才能在危机中闯出生路、于变局中求得发展。


发扬斗争精神勇于担当作为

“必须增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，敢于斗争、善于斗争，通过顽强斗争打开事业发展新天地”。2月7日，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和xx研讨班开班式上发表重要讲话，对发扬斗争精神、增强斗争本领、应对风险挑战提出明确要求。
发扬斗争精神，必须坚定迎难而上的斗争意志。我们D诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。敢于斗争、敢于胜利，是D和人民不可战胜的强大精神力量。一百多年来，正是坚持一以贯之的斗争精神，我们D团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。我们D依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。每一名共产D员特别是D员干部，要坚定迎难而上的斗争意志，不断打磨斗争意志这把“精神利刃”，始终不忘自己的“革命者”身份，深刻领悟D在应对各种苦难、逆境、挫折和压力中所表现出来的巨大勇气和坚韧意志，从中汲取斗争精神、坚定斗争意志，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦砥砺前行。
发扬斗争精神，必须坚持以人民为中心的根本立场。D的二十大报告中，“人民”二字贯穿始终，充分彰显了中国共产D人的初心和使命。中国共产D之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，根本在于D在任何时候都根植于人民，把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心，与群众有福同享、有难同当。江山就是人民，人民就是江山。反复告诫全D，“人民是历史的创造者，是真正的英雄”“人民是我们D执政的最大底气”。人民是敢于斗争的出发点和落脚点，斗争的目的就是让全体人民过上好日子。发扬斗争精神，要坚持斗争依靠人民，尊重人民群众的主体地位，尊重和发挥人民群众的斗争精神，将蕴藏在人民群众中的战斗力发掘出来；要深深扎根于人民群众中，不断从人民群众中吸取营养，凝聚斗争力量；要坚持斗争成果惠及人民，持续保障和改善民生，用踏踏实实的奋斗实现人民对美好生活的向往。
发扬斗争精神，必须增强能打胜仗的斗争本领。发扬伟大斗争精神，不是一句简单的口号，是以增强斗争本领为前提、为基本要求的。强调：“斗争是一门艺术，要善于斗争。”斗争本领不是与生俱来的，只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。要自觉接受严格的D内政治生活的熏陶和锻炼，加强D性修养，增强斗争勇气和斗争意志。要通过全方位的政治历练，提高见微知著、保持定力、驾驭局面和防范风险的本领。要着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得起来、危难关头豁得出来，不怕失败，不怕风险，不怕挫折，在担当作为中增强斗争本领。要积极投身到各种斗争中去，多接“烫手山芋”，多经历“风吹浪打”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，练胆魄、长才干，经风雨、见世面，练就敢于斗争、善于斗争的真本领。
发扬斗争精神守好意识形态主阵地
当前，西藏正处于历史上最好的发展时期之一，D的领导全面加强，经济社会加快发展，民生大幅改善，公共服务能力不断提升，生态持续良好，社会稳定，民族团结，宗教和睦，边疆稳固。但我们也要清醒地认识到新发展阶段面临着机遇与挑战并存的现实，做好意识形态工作直接关系到西藏经济社会发展大局，事关国家长治久安。宣传文化系统担负着统一思想、凝聚力量的重大使命任务，在新的发展阶段必须更加注重意识形态工作，守好意识形态主阵地。
坚守阵地，敢于斗争
意识形态工作是动员和调动群众的重要武器，在新形势下，应当高度重视意识形态工作在动员调动群众中的重要价值。指出，“我们必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不要旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。”西藏作为重要的国家安全屏障，承担着拱卫祖国xx边陲的政治责任。D的十八大以来，我区意识形态阵地意识明显提升，主旋律更响亮，正能量更强劲。做好意识形态工作，我们必须深刻认识到人民群众是历史的创造者，共产D人只有动员和依靠群众才能成就惊天动地的伟业。新形势下，如何调动人民群众的积极性，除了制定正确的路线方针政策、关注民生和社会建设以外，还必须善于以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以优秀的作品鼓舞人，以崇高的精神塑造人，充分发挥意识形态工作引领人、教育人、激励人、鼓舞人的特殊功能，凝聚起全面建设社会主义现代化新西藏的强大合力。
作为在西藏成长起来的民族干部，面对形势、任务、对象、环境的复杂变化，必须更加深刻地认识到意识形态工作的极端重要性，进一步树立核心意识、大局意识、导向意识、创新意识和责任意识，敢于斗争、善于斗争，勇作表率，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对歪风邪气敢于坚决斗争，做疾风劲草，当烈火真金。
凝心聚力，建设中华民族共有精神家园
意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。D的十八大以来，以同志为核心的D中央坚持破立并举、激浊扬清，确立马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，着力解决意识形态领域D的领导弱化问题，致力于建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。
作为宣传工作者，做好意识形态工作，必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，加强对群众的教育引导，形成维护稳定的铜墙铁壁。要进一步巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全D全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。要培养和践行社会主义核心价值观，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产D、中国特色社会主义的认同。文化认同是最深层次的认同，文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，我们要深刻认识到中华民族是命运共同体，中华文化始终是西藏各族人民的情感纽带、心灵归属，推动中华各民族优秀传统文化创造性转化，创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，56个民族共同画好中华儿女的最大同心圆，汇聚起中华民族伟大复兴的磅礴力量。


砥砺斗争精神践行教育初心

在D的二十大报告中指出：“增强全D全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”
斗争精神镌刻在共产D人的血脉之中。马克思曾深刻指出：“辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。”马克思主义创始人始终以新的无产阶级革命斗争实践丰富和发展其斗争精神和革命理论。在《共产D宣言》中“斗争”一词共计出现了56次，这也正是马克思和恩格斯把“斗争基因”深深镌刻在无产阶级政D的血脉之中，并将共产D人坚持原则、敢于斗争的政治基因代代相传的有力印证。斗争精神也深深镌刻在中华民族不屈不挠、勇于抗争的精神品质之中，它是中华优秀传统文化的内涵特质，更是中国共产D人鲜明的政治品格。
“咬定青山不放松，立根原在破岩中。”D的教育事业是中国式现代化得以最终实现的重要“软实力”支撑。在发扬新时代的斗争精神、锤炼斗争本领的过程中，需要我们始终秉持为D育人的初心，致力完成为国育才的使命。
保持奋斗姿态，砥砺斗争意志。在全国教育大会上提出“要坚持D对教育事业的全面领导，坚持把立德树人作为根本任务，坚持优先发展教育事业，坚持社会主义办学方向，坚持扎根中国大地办教育。”教育发展是对中华民族伟大复兴具有决定性意义的事业，建设教育强国必须把握大是大非问题，没有什么可隐晦、可商榷、可含糊的。直面新时代D的教育事业发展呈现的复杂形势，教育工作者必须勇于挑战、克服困难，统筹教育发展和意识形态安全，全力以赴克服前进道路上的各种困难和挑战。以“立德树人”作为根本任务，努力培养“四有新人”，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴作出贡献。
发展新时代D的教育事业不可缺少“斗争精神”。一方面要依靠顽强斗争闯出事业发展新天地。应根据D和国家的各项教育评估意见，科学分析院校存在的问题，深入调查研究及聚焦现实挑战，积极完成各项整改任务。另一方面要敢于和自我作斗争。教育工作者必须克服自我惰性，拓宽个人发展路径，不断实现自我超越。此外，在D的教育事业中还必须培育“千磨万击还坚劲”的斗争意志，做敢于担当的“斗士”。在面对教育领域的决策风险、意识形态风险、校园安全等风险之时，既敢于斗争，又善于斗争。直击问题靶心，保持斗争精神。“欲流之远者，必浚其泉源。”1937年，在《矛盾论》中深刻剖析：事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。任何事物都包含着内在的矛盾，社会的发展是在发现矛盾、化解矛盾的过程中不断推进的，斗争也是解决矛盾和促进发展的基础手段。教育领域的斗争也以矛盾问题和风险挑战为靶心。我们需要高度重视的问题是，化解矛盾最突出、最激化之处通常是最有实效性的斗争方式。因此，当我们面对风险和挑战时，应该果断地迎难而上，勇于面对矛盾，勇往直前，秉持不屈不挠的斗志。
目前，在世界百年未有之大变局加速发展以及国际形势日趋复杂的背景下，我国教育事业发展也面临着前所未有的复杂环境挑战。我们必须清醒地认识到，我国教育事业的发展不可能是一帆风顺的，实现教育根本目标过程中的“荆棘”和“沼泽”是不可避免的。我们需要奋勇斗争，但并不是用“蛮力”盲目地斗争，而是应当明确问题本质并提升“精准斗争”的意识与能力。以问题导向和目标导向为基本的斗争准则，思考化解风险与斗争胜利之道，努力夯实斗争基础、发挥斗争优势。
树立整体思维，练就斗争本领。“万物得其本者生，百事得其道者成。”凡事需要符合规律和发展方向以及科学思维才能成功。对新时代共产D人发扬斗争精神、掌握斗争本领寄予厚望，要求D员干部要做敢于斗争、善于斗争的“战士”和“勇士”。我们要把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。
新时代教育事业发展所面临的多样化风险要求我们必须以科学思维方法为指导，开展更加系统化的斗争。斗争的过程中涉及调查研究、发现问题、准确评估、化解危机、反思提升等一系列逻辑递进的斗争环节。我们需要不断总结斗争中危机的生成、扩大、变化及化解的客观规律。通过深入的研究，以实际问题为基础，精确评估风险与危机的类型，采取多种分析和研究方式，达到“去伪存真”的效果，准确揭示在斗争中可能存在的偏差性与虚假性。
增强忧患意识，讲求斗争艺术。“思则有备，有备无患。”具备高度的忧患意识是以马克思主义的立场观点方法揭示化解教育风险，打赢教育攻坚战所需要的科学思维之一。通过加强对“遮蔽性”问题和“隐匿性”矛盾的准确认知和创造性“去蔽”，可以对风险和问题进行科学的研判和预防，从而为解决D的教育事业发展所面临的深层次问题提供理论和实践依据。
强调，要“善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律”“在各种重大斗争中，我们要坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一”。在新时代的斗争中，必须牢牢把握科学规律，善于运用斗争的智慧与掌握斗争的艺术。只有把握斗争规律，才能够“智慧”地避免无谓的斗争，也才能更加“艺术”地进行斗争。
“智慧斗争”和“艺术斗争”是新时代教育领域贯彻和发扬斗争精神的应有之义。善于运用斗争的智慧与掌握斗争的艺术是教育工作者必须具备的素质能力。当面临严峻的发展形势和艰巨的斗争任务时，要敢于出击、敢战能胜，从“千磨百折”中提升斗争艺术和凝练斗争智慧。

发扬斗争精神汲取奋进力量

在D的二十大报告中把“务必敢于斗争、善于斗争”作为“三个务必”之一郑重地提到了全D面前，并且把“坚持发扬斗争精神”作为前进道路上必须把握的重大原则之一。深刻理解这一重大政治要求和重大原则，对于实现D的二十大提出的目标任务、推进中华民族伟大复兴具有重大意义。
斗争精神贯穿D的百年征程，中国共产D“一出生就铭刻着斗争的烙印”。“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”《湘江评论》创刊词里，振聋发聩的问答开启了共产D人不怕牺牲、英勇斗争的雄壮旅程。“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人！”建D至今，共产D人英勇豪迈的斗争诗篇从未间断。从南昌城头不畏强暴的第一声枪响，到万里长征战略转移的人间奇迹，再到抗美援朝“打得一拳开，免得百拳来”的政治胆略和斗争气魄……一路走来，“斗争”二字总是与中国共产D人密不可分。
敢于斗争、敢于胜利是共产D人的红色基因，是中国共产D不可战胜的强大精神力量。长征路上，前有强敌，后有追兵，头顶敌机盘旋，脚下雪山草地，但敌人为什么就是挡不住一股股“红色激流”？因为红军拥有逢敌亮剑、敢于斗争的勇气和决心。社会主义建设时期，在经济落后、基础薄弱，资金、技术、设备极端困难的条件下，我国为什么还能成为继美、苏、英、法之后世界上又一个自行研制原子弹并成功实施核爆炸的国家？因为我们的科研工作者拥有敢于斗争的鲜明政治品格。新时代，面对百年未有之大变局，我国面临的风险挑战、矛盾问题之多，正本清源、治乱祛邪任务之重，攻克堡垒、清除顽瘴痼疾难度之大，世所罕见、史所罕见，我国为什么还能取得彪炳史册、光耀千古的历史性成就，前所未有的走近世界政治舞台中央和世界经济舞台前沿？因为斗争精神已经深入到共产D人的血脉和骨髓，共产D人敢于面对一切困难挑战，善于解决一切疑难重症。
马克思主义哲学告诉我们，社会在矛盾运动中前进，有矛盾就会有斗争。斗争，就要能够明明白白地回答“为谁斗争、与谁斗争、怎样去斗争”这个时代命题。
为谁斗争？指出：“我们讲的斗争，不是为了斗争而斗争，也不是为了一己私利而斗争，而是为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。”实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产D人的初心和使命。在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，亮出的“四个敢于”的斗争态度，捍卫的正是中国人民和中华民族的利益，追求的是人民幸福、民族复兴。
与谁斗争？毋庸置疑，谁阻碍中国人民追求幸福，谁阻碍中华民族伟大复兴，就和谁坚决斗争、斗争到底。指出，共产D人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产D领导和我国社会主义制度不动摇。运筹帷幄、指挥若定应对中美贸易摩擦；统揽全局、果断决策开展新冠肺炎疫情防控的人民战争、总体战、阻击战；保持定力、标本兼治止暴制乱守护香港……新时代十年，我们D掌握应对风险挑战的战略主动，对危及D的执政地位、国家政权稳定，危害国家核心利益，危害人民根本利益，有可能迟滞甚至中断中华民族伟大复兴进程的重大风险挑战，毫不犹豫、断然出手，坚决斗争、坚决胜利，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事。坚持发扬斗争精神的中国共产D，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
跟敌人斗争、跟阻力斗争、跟风浪斗争，还要跟自己本领的短板、不足以及惰性作斗争。指出：“现在，我们一些干部最缺的是实践经验，特别是缺少在重大斗争中经风雨、见世面的经历。不少干部工作很勤奋，对自己要求也严格，但一到大风大浪来了就没主见了，总希望一切都太太平平的，工作思路也就是这个思路，求稳心态有余，斗争精神不足。”斗争历练不够，斗争精神不足，斗争本领不强，实际上已经成为新时代部分领导干部领导能力的重大短板。协同推进新时代社会革命和自我革命，积极应对各种矛盾挑战，着力防范化解重大风险，必然要求领导干部要成为敢于斗争、善于斗争的战士，要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，该斗争的就要斗争。要克服精神萎靡、贪图安逸、得过且过、知难而退等消极心态，破除太平年代的“温水煮青蛙”效应，唤醒全D斗争意识，始终保持共产D人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄。
怎样斗争？我们既要敢于斗争，更要善于斗争，把增强斗争勇气和提高斗争本领统一起来。
要夯实敢于斗争的思想根基。指出：“要学懂弄通做实D的创新理论，掌握马克思主义立场观点方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，理论上清醒，政治上才能坚定，斗争起来才有底气、才有力量。”学懂弄通做实D的创新理论，最根本的是要以新时代中国特色社会主义思想为指导，掌握核心要义，领会精神实质，把握丰富内涵，贯彻实践要求。要认真学习D史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，从“四史”中积累的一系列关于斗争规律、本领和艺术的经验做法中汲取智慧。要学出信仰与担当，坚定理想信念不动摇、革命意志不涣散、奋斗精神不懈怠，不断筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，以强烈的忧患意识应对风险挑战。
要提高善于斗争的实践能力。指出，斗争是一门艺术。发扬伟大斗争精神，就要努力掌握斗争的艺术，坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，坚持有理有利有节，把握好条件和机遇，让开展斗争有充分合适的道理、符合科学规律；合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，“不斗则已，斗则必胜”，保证斗争的效果；在策略问题上灵活机动，要根据形势需要，把握时、度、效，及时调整斗争策略，长于攻守、善知进退，胜在斡旋之外、赢在博弈之中；要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。
锤炼斗争精神需砥砺“三气”
“一出生就铭刻着斗争的烙印”，斗争精神贯穿于各个历史时期和全部奋斗实践。在D的二十大报告中强调，全D同志“务必敢于斗争、善于斗争”。“斗争”一词，再度成为高频词。中国式现代化开启，D员干部要“坚持发扬斗争精神”，就必须砥砺志气、骨气、底气，让志气更坚、骨气更硬、底气更足。唯有这样，才能砥砺斗争精神，坚定斗争意志，提升斗争艺术，增强斗争本领，走好新的赶考之路。
强化思想淬炼，砥砺“直挂云帆济沧海”的志气。志气靠修炼，需立于高远。涵养志气，必须坚定理想信念。“树无根不长，人无志不立。”要遵循“干什么学什么、缺什么补什么、钻什么精什么”的原则，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，如饥似渴学习，一刻不停提升，练就“开口能讲、提笔能写、遇事能办”的“金钟罩”，解决为什么而斗争、为了谁而斗争的思想认识问题，在学思践悟中淬炼思想之魂、深扎信念之根、把稳思想之舵，真正做到悟于心、践于行、落于实。沉淀志气，必须增强政治定力。指出：“廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。”要构筑拒腐防变思想堤坝，补足精神之“钙”，铸牢思想之“魂”，把好世界观、人生观、价值观的总开关。要牢记我是谁、为了谁、依靠谁，始终心存敬畏、手握戒尺，把“廉”内化于心、外化于行，使之成为内心追求、日常习惯。要追求清正廉洁的精神境界，小事当慎、小节当拘，立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，用权不谋一己之私，稳住心神、管住行为、守住清白。提振志气，必须涵养境界格局。时下D员干部的志气，既包含于“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的“人民观”之中，也蕴藏在“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的“天下观”之间。
D员干部当志存高远、博学笃行，坚持道不变、志不改，把“小我”融入“大我”，以“有我”成就“无我”，砥砺“担当之志”、淬炼“干事之魂”、厚植“奋斗之力”，淬炼“初心之色”、练就“金刚之身”、回答“时代之问”，在强基固本中升华境界，在正心明德中提升格局。
强化政治锤炼，砥砺“千磨万击还坚劲”的骨气。骨气靠磨炼，需玉汝于成。增强骨气，必须赓续红色血脉。要传承优良传统，从D的百年奋斗史中汲取智慧和力量，向榜样看齐、与先进对标，弘扬严于律己和敢于斗争的优秀品格，在慎初慎独慎微中涵养“越是艰险越向前”的英雄气概，“敢教日月换新天”的昂扬斗志，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的操守气节，让骨气充盈新征程。增强骨气，必须提振拼搏精神。要锤炼拼搏之心，永葆拼搏之态，激发拼搏之力，淬炼“铁肩膀”，挺起“硬脊梁”，练就“真本领”，朝着问题走，迎着困难上，顶着压力干，大是大非面前旗帜鲜明，大风大浪面前立场坚定，大战大考面前无所畏惧，不信邪、不怕鬼、不惧压，百折不挠、愈挫愈勇、从容应对。增强骨气，必须锤炼担当精神。要常用敢于担当的“尺子”衡量自己，通过实践锻炼、工作历练、困难锤炼，养成敢于担当的思想自觉和行动自觉，把敢担当、能担当、善担当的担当精神厚植于心，使之成为一种自觉行动。当前，尤其要用好“深学习、实调研、抓落实”工作方法，夯实“乱云飞渡仍从容”的磐石定力，遇事不推诿，遇难不退缩，养成“愿担当”的“宽胸怀”，挺直“敢担当”的“硬脊梁”，铸就“会担当”的“铁肩膀”，矢志追求更有境界、更有品位、更有高度的人生。
强化实践锻炼，砥砺“会当击水三千里”的底气。底气靠历练，需深自砥砺。涵养底气，源自常态学习。D员干部作为D和国家事业的中坚与骨干，既要有会干事、干成事的本领能力，又要有想干事、敢干事的使命担当。D员干部要弘扬“吸得进去，挤得出来”的“海绵吸水式”学风，从强化D性修养和D性锻炼入手，加强“台上一分钟，台下十年功”的锤炼与积累，养成勇于担当、善于担当的自觉，练就“拂云百丈青松柯，纵使秋风无奈何”的本领。蓄积底气，源自担当作为。D员干部要强化“责任上肩、任务上身、工作上心”的自觉，涵养敢于拍板、善于决策的“底气”，增强敢于担当、善于担当的“底气”，多当“热锅上蚂蚁”，多拣“烫手山芋”，以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，勇蹚“深水区”、敢闯“无人区”、善啃“硬骨头”，决胜“拦路虎”、跨越“娄山关”、攻克“腊子口”，躬体力“行”，惟先惟“实”，在“敢担当有作为”的过程中积累“底气”。增强底气，源自深入群众。养足“底气”，还须接通“地气”。强底气，就要沉下心、躬下身，下沉一线、足履实地，既要“身入”又要“心入”，始终与人民群众打成一片，把心思集中在“想干事”上，把责任体现在“敢干事”上，把能力展现在“会干事”上，把目标落实到“干成事”上，让脚下多沾泥土，让身心多接“地气”。要以“小学生”的姿态沉入基层，以“乡土气”的形象融入群众，以雪中送炭的暖心和雨中打伞的贴心，细话“家长里短”，详聊“柴米油盐”，实办“急难愁盼”，在人民沃土中厚植情感、增长才干、增强本领、诠释底气。


持续学习和践行D的斗争精神

D的二十大号召全D同志务必敢于斗争、善于斗争。发扬不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上的斗争精神，既是D在全面建成社会主义现代化强国的前进道路上必须坚持的一项重大原则，也是对D在百年奋斗历程中展示出的精神力量的总结。在新征程中继续学习并践行、传承和弘扬D的斗争精神与斗争本领，能为我们经受重大考验提供坚定的历史自信与智慧。
中国共产D在为民族谋复兴、为人民谋幸福的奋斗历程中，展现出了无比坚决、无比英勇和无比善巧的斗争精神与斗争本领。D在不同历史时期都始终坚持要敢于斗争、善于斗争，坚持以顽强的斗争精神来打开事业发展的新天地。D诞生于历史紧要关头，以不怕牺牲和“敢教日月换新天”的斗争精神，向一切阻碍实现中华民族伟大复兴的腐朽力量、反动势力发起一场又一场的革命斗争实践，最终成功推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，带领中国人民从此真正站了起来。面对百废待兴的新中国，D继续领导中国人民与天奋斗、与地奋斗、与人奋斗，以“打得一拳开，免得百拳来”的斗争勇气，赢得了抗美援朝战争的伟大胜利，取得了社会主义建设的光辉成就，为建设社会主义现代化强国打下了坚实基础。面对国家经济困窘的危难状态，D继续领导全国各族人民开启了改革开放，创造出了中国特色社会主义的道路、制度与理论，带领中国人民逐步富了起来。面对世界动荡的局势，D继续领导人民以“不信邪”的斗争姿态，勇于推进自我革命和社会改革，开创出了世界社会主义事业的新局面，让中国特色社会主义日趋深入人心，中国人民从“站起来”“富起来”走入“强起来”阶段。D的百年奋斗历程所取得的巨大历史成就表明，斗争精神是克敌制胜、攻坚克难和行稳致远的重要武器。在全面建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴的新时代新征程中，D必将继续坚持和发扬顽强斗争精神，不断克服面对斗争任务时“不愿斗”的“软骨病”，“不敢斗”的“恐惧症”，“不善斗”的“本领荒”等思想顽疾。这也就要求新时代的中国共产D人，必须要学习和践行D的斗争精神，不断提高斗争本领。
学习和践行D的斗争精神，首先是要明确“为了什么而斗争”的斗争初心。中国共产D已走过百年奋斗历程。我们D立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。全D同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
《国际歌》歌词里唱道，共产D人“要为真理而斗争”。D的百年奋斗史告诉人们的一个基本道理就是“革命理想高于天”。对马克思主义科学性、真理性的坚定信仰，对共产主义和社会主义的坚定信念，对D和人民的无限忠诚是中国共产D人的根本。只有守住这个根本，依靠这个根本，为了这个根本，中国共产D人的斗争精神才会有取之不尽用之不竭的精神动力。D的百年奋斗史还告诉我们，为什么共产D人的斗争是无私的，是无畏的，是一往无前的。一个至关重要的原因就在于共产D人的斗争，是为了马克思主义的科学真理性去努力辩护，为了共产主义的终将实现去努力奋斗，为了人民的利益去努力抗争。因此，我们清楚知道，我们的斗争是为了人民的崇高利益，是在真正践行我们在D旗下所发出的铮铮誓言，是为了自己的信仰与信念而拼搏奋斗，更是在将有限的“小我”融入无限的“大我”中。
学习和践行D的斗争精神，还要时刻牢记斗争的长期性与艰巨性。马克思说：“如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。”而中国共产D人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。D史上讲述的那些具有巨大思想磁力的斗争实践，之所以会那么动人心弦、给人鼓舞，就在于它们充满着艰巨的挑战性。无论是在革命建设年代，还是在改革开放以来的社会主义建设与实践中，D领导人民，从来都是直面最艰巨的矛盾，迎着最急难的任务，一个山头接着一个山头攻，一个硬仗接着一个硬仗打，才最终谱写出了以百年奋斗之路、成千年未有之局的壮丽历史诗篇。D的百年奋斗历程告诉我们，斗争的长期性与艰巨性，并不会因为我们惧怕斗争就消失不见，反倒会因为我们惧怕斗争而变本加厉。因此，只有做好长期、充足的斗争准备，以“功成不必在我，功成必定有我”的气度担当，才能在新时代的长征路上不怕斗争、迎难而上。
学习和践行D的斗争精神，还应始终具备坚定的政治意识。中国共产D人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产D领导和我国社会主义制度不动摇。毫不动摇地坚持D的领导地位，是中国革命和建设事业取得历史性成就的根本原因。维护D对革命和建设事业的领导地位，是中国共产D人坚持斗争精神最重要的表现。我们在新时代学习和践行斗争精神，就要具体落实在对D的领导地位的政治与思想认同上，坚决同危害D的领导地位的错误思想、错误言行作斗争。中国共产D领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是D和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。新中国史、改革开放史和社会主义发展史上的斗争实践告诉我们，坚持社会主义制度不动摇，是我们应对一系列政治、思想、意识形态危机，保障国家政治安全、文化安全和意识形态安全的有力制度抓手。在新时代，学习和践行D的斗争精神，领会斗争精神真谛，就要不断提高政治站位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，同一切有害于D的集中统一领导、有害于社会主义制度的思想、言行勇敢斗争到底。
学习和践行斗争精神还需要不断提高斗争艺术和斗争本领。坚持斗争精神，最终要落实到斗争行动上，落实到贯彻D中央的决策部署的实践之中。我们D在长期的革命与建设斗争实践中，善于审时度势，善抓社会的主要矛盾和矛盾的主要方面，团结一切可以团结的力量，在斗争中求团结，在斗争中求合作，在斗争中求共赢，最终克服了一个又一个的困难，取得了革命和建设事业的巨大成功。这就启示我们，在新时代坚持斗争，要学会因时制宜、因地制宜，善抓主要矛盾和矛盾的主要方面。同时，唯有在实践中学习斗争精神，才能出真知、长才干。青年只有到最艰苦、最严峻的斗争一线，经受实践的风吹浪打，才能经风雨、见世面、壮筋骨、增定力，成长为懂得斗争、善于斗争的指战员。我们D在革命战争年代涌现出的一大批优秀的政治、军事、D务工作人才，无不是在艰苦的斗争一线锻炼成才和成长起来的。这也就启示我们，只有在斗争实践中学习斗争本领，总结斗争规律，增长斗争才干，才有可能成长为具有高超斗争艺术的“战斗员”。D的百年奋斗历程告诉我们，要想保持斗争定力，真正做到“乱云飞渡仍从容”，就要注重理论学习，学懂弄通做实D的理论创新成果，不断以D的最新理论成果来武装自己，提高“不畏浮云遮望眼”的理论境界，增加“而今迈步从头越”的底气力量。
“学以致用，知行合一”。在全面建设社会主义现代化强国的新征程上，学习和践行D的斗争精神，需要领悟和坚守“为了什么而斗争”的斗争初心，时刻牢记斗争的长期性与艰巨性，自觉地将斗争精神落实到增强政治意识、提升政治能力、提高政治站位上，不断通过理论学习、实践锻炼来提高斗争本领和斗争艺术，以顽强斗争精神扩展全面建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴事业的新天地。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
