发掘廉政文化资源助推廉政常态化
xx局充分发掘驻地廉政文化资源优势，着力构建廉政文化阵地，打造廉政文化精品，积极探索符合消防实际、具有地域特色和时代特点的廉政文化建设新路子，有力地促进了廉政制度建设常态化发展。
一、确立“文化育警”思想，筑牢廉政文化建设基础
一是明职责、梳脉络，建立组织基础。xx局党委将廉政文化建设作为推进廉政制度建设的重点抓手，坚持“党委议廉、党委抓廉、党委促廉、党委管廉”，成立了专项工作组织机构，制定出台了《全市xx队伍廉政文化建设指导意见》，细化目标任务和推进措施；层层签订了《廉政建设责任状》，明确工作职责；与市纪检委、信访办等部门联合制定了《廉政风险防控工作联动预案》，有效整合资源，为廉政文化建设提供了强有力的组织保证。二是高标准、重投入，保障硬件基础。xx局一次性划拨廉政基础建设经费20余万元，为各大队建立高6米、长10米的大型誓言喷绘墙10余块，廉政展板、橱窗、宣传栏40余块，购买《红旗飘飘》、《建党那些人那些事》等教辅材料500余册；xx大队将营区建设改造与廉政文化建设同步规划；积极借助社会力量，与市图书馆，师范学院等高校图书馆联合，投入资金10万元共同打造“廉政图书角”项目，确保廉政文化硬件建设高起点、高站位。三是走出去、请进来，打造人才基础。xx局与市委党校签订培训协议，组织纪检工作者、政工骨干参加为期7天的培训，切实提高理论基础，现已开办2期共30人参加；组织全市教导员、指导员、政治处干部参观了xx局廉政文化建设，拓展思路，取长补短；聘请市纪委、市委党校、师范学院等单位专家学者当做客导师，打造全方位、多领域、高效能的人才队伍。
二、坚持“博取众长”原则，完善廉政文化建设体系
一是开展“双色教育”，引导价值正取向。一方面，开展“红色教育”，突出正面引领。依托“八女投江”、“海林杨子荣纪念馆”、“绥芬河国界线”、“东宁要塞”等红色教育资源，以“红色引领”为理念，融入“廉政文化”精髓，在全市各单位形成多元化红色教育体系。另一方面，开展“黑色教育”，突出侧面警示。xx局将监狱、监管xx局设为全市部队警示教育基地，定期组织干部群众开展警示教育活动，通过违法人员现身说法，让干部群众近距离感受法律权威和自由的可贵，使其做到警钟长鸣、洁身自好，坚守道德和法律底线。二是丰富“传统文化”，激发教育正能量。xx局为各级党组织征订了《中国纪检监察报》、《解放军报》等刊物，通过“三个半小时”政治教育加强廉政文化学习。各党组织制作了《廉政剪报册》，每名党组织成员在通过报刊、网络等载体自学过程中，发现好的廉政内容及时分享在《廉政剪报册》中，供其他党组织成员学习，并在周二、周五政治教育日中交流学习心得，集中总结消化，形成“先分散、再分享、后集中”的“三位一体”教育模式。三是发挥“文化自主”，实现创新正增长。xx局自主创办了周刊《清风文苑》、月刊《廉政专刊》，内容汇集古今中外廉政文化精华、党中央反腐倡廉指示精神，深受干部群众喜爱；xx局编写了言简意赅、朗朗上口的《廉政三字经》，制作光盘下发，并组织学习，进一滋养了干部群众心灵。《人民公安报•消防周刊》、《中国消防》杂志先后对《廉政三字经》予以刊登。
三、采取“一以贯之”方法，确保廉政文化建设常态化
一是廉政风险动态监督。xx局积极探索廉政风险量化标准，完成了“廉政风险色彩预警监督”建设：即每月通过民主测评、执法执勤回访、廉政理论答题、信访情况、督察情况、廉政风险点等数据确定被测评人员当月廉政风险色彩（蓝、黄、橙、红四色预警），根据不同色彩登记采取短信提醒、公示、函询等方法预警，每月根据分析色温变化情况，调整预警方法，使动态监督常态化。二是廉政提醒时刻进行。xx局为每名干部配发了“廉政文化三宝”，即廉政书签、廉政手册、廉政日志，进一步提高了廉政文化的吸引力、渗透力和感染力；组建了干部廉政短信群，将手机变为“警钟”，每日发送廉政教育短信，让广大干部群众在轻松的环境中受到熏陶，切实把好自身的廉政关口。截至目前，共发送短信6万余条。三是亲情助廉跟进督促。组建“家属廉政委员会”，成立了11个“家属助廉小组”，每季度召开1次家属助廉座谈会；研究制定了《全市消防部队干部家属“亲情助廉”活动方案》，部署了“树清廉家风，守幸福家庭”系列活动，推进廉政文化进万家，有效拓展了8小时以外监督模式，真正使廉政文化建设多元化、常态化。
##paidbegin##
##paidend##
