发扬自我革命精神推进全面从严治党专题研讨发言
我深入学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述要求和习近平总书记“9.7”重要讲话精神，收获很大，自己对勇于自我革命的重大意义、精髓要义有了更深的认识和把握，对发扬自我革命精神、积极应对“四大考验”“四种危险”有了更深刻的认识。今天，我主要谈三点体会。
一、领悟全面从严治党的重要意义
我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。毛泽东同志在延安窑洞里给出了第一个答案，这就是“让人民来监督政府”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，党又给出了第二个答案，这就是自我革命。
勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。自我革命就是补钙壮骨、壮士断腕、去腐生肌，不断清除侵蚀党的健康肌体的病毒，不断提高自身免疫力，防止人亡政息。过去10年，我们党面对一系列突出矛盾和问题，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，刀刃向内、刮骨疗毒，猛药祛疴、重典治乱，使党在革命性锻造中变得更加坚强有力。党的二十大深刻总结全面从严治党十年磨一剑的历史性成就，进一步要求全党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，结合历史久、人数多、规模大的现实，充分发挥办大事、建伟业的巨大优势，进一步研究解决治党治国的特殊难题。为此，我们应当准确把握“国之大者”的深刻含义，坚定不移地以自我革命引领社会革命。
二、筑牢思想根基坚定理想信念
理想信念是一个政党的行动引领和精神支柱，标识着政党的奋斗目标、价值追求和精神动力，是党员政治觉悟、思想境界和道德情操的集中体现。崇高的理想信念，以其强大的目标吸引力、道德感召力和价值凝聚力，集聚了志同道合的人们为共同的事业不懈奋斗。只有始终高扬理想信念的旗帜，伟大事业才能获得不竭动力和强大支撑。中国共产党是靠共同的革命理想凝聚起来的政治组织，理##paidbegin##想信念是共产党人的政治灵魂和安身立命之本。我们党虽历经各种挫折和磨难，但始终团结一心、风雨不动、坚若磐石，带领全国各族人民一道勇往直前，靠的就是理想信念的凝聚和感召。近年来，我们党陆续开展了“三严三实”“两学一做”“不忘初心、牢记使命”“党史学习”等主题教育，其目的就是为了把握好理想信念这个“总开关”，把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务，要求全党同志必须把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
三、固本培元涵养良好政治生态
习近平总书记反复告诫我们，党风廉政建设和反腐败斗争必须一刻也不放松抓、持之以恒抓，全面从严治党永远在路上。我们要深入贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，突出重点领域和关键环节，加大惩治防范力度，改进工作作风，为全面建设社会主义现代化新*当好开路先锋。
（一）突出重点，强化举措，有力实施政府系统党风廉政工作的各项措施
一是严格重大项目资金监管。继续加大对重点项目的监管，对工作过程中的违规操作、弄虚作假和徇私枉法、失职渎职等问题依法依规严肃处理，为经济社会发展营造良好环境；落实好各领域资金使用的主体责任，保障项目进度和资金使用效率；加强资金监管，确保资金流向明确、账目可查、账实相符，并对资金的管理使用进行实时监控、全程跟踪审计。
二是严格财政资金监管。强化预算管理和约束，切实加强支出监管，深入推进公共资源配置市场化，凡是涉及到公共资源交易的，包括政府采购、工程建设招投标等方面，严格按照相应程序履行，严防违法违规行为。同时，牢固树立“过紧日子”思想，进一步压减非必要支出，要着力盘活存量资金，把有限的资金用在刀刃上。
三是严格民生领域监管。紧盯教育、医疗、就业等公共服务和民生资金，严肃查处相关行业和领域工作人员利用执法权、审批权或市场监管权进行权钱交易、行贿受贿等问题，狠抓惠民政策落实落地，强化重点民生实事督查督办。
四是严格营商环境监管。不断加大对群众高度关注、反应强烈的突出问题的整治力度，特别是对群众反映强烈的“中梗阻”“推绕拖”“门好进、事难办”等现象，要切实加强整治，大力整肃庸官懒政；坚持标本兼治、举一反三，不断完善相关制度，推动优化营商环境步入常态化、制度化轨道；围绕改进工作作风，把优化营商环境作为加强干部队伍作风建设的重要载体，大力弘扬“马上办”和“钉钉子”精神，千方百计服务企业、服务群众、服务基层，进一步为优化营商环境提供作风保证。
（二）落实责任，积极作为，严格履行政府系统党风廉政工作的责任使命
一是加强党的政治建设。加强党风廉政建设，强化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习实践，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，落实好中央和省市决策部署，把树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”要求，落实到工作岗位，落实到区的改革发展实践中，确保政令畅通、令行禁止。
二是落实全面从严治党责任。要扎实常态化开展学习教育，定期开会进行专题部署，把党风廉政各项要求转化为自身的行为准则和自觉行动；带领班子成员履行好“一岗双责”，强化对分管领域的廉政教育监督管理；坚持把党风廉政建设与经济社会发展工作同部署、同落实、同检查、同考核，做到两手抓、两手都要硬；以硬措施督促政府系统党员干部严格廉洁自律，做到不越雷池一步，不碰红线一下，维护清正廉洁的良好形象。
三是自觉接受各方监督。我们将正确认识和主动接受各方监督，积极配合监察机关工作，自觉接受法律监督、监察监督、民主监督、审计监督、社会监督和舆论监督，凡属重大财政支出预算、重大工程项目投资以及事关经济发展、民生改善的重大事项，定期向*报告、向*通报，养成在监督下履职的习惯、意识和自觉，始终保持惩治腐败的高压态势。
四是始终坚持依法行政。自觉运用法治思维和法治方式想问题、作决策、办事情，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。我们将坚持政府学法制度，强化法律法规学习；认真落实行政执法公示制度、执法全过程记录制度，加大安全生产、环境保护、食品药品等重点领域的“双随机一公开”执法检查，确保政府工作始终走在法治的轨道上。
我们要以实际行动自觉践行讲诚信、懂规矩、守纪律，确保教育实践活动取得更大成效，使广大党员特别是领导干部的作风进一步转变，为民务实清廉的形象进一步树立，党群干群关系进一步密切，为实现*的首战告捷提供有力支撑。

##paidend##
