关于发扬斗争精神的交流发言
习近平总书记在党的二十大报告中，把“务必敢于斗争、善于斗争”列为全党必须牢牢记住的“三个务必”之一，把“坚持发扬斗争精神”列为前进道路上推进中国式现代化必须牢牢把握的五个重大原则之一。这为全党在新时代新征程上进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，“依靠顽强斗争打开事业发展新天地”，提供了根本遵循和行动指南。要充分认识坚持发扬斗争精神的重要意义，正确认识中国共产党斗争精神的内涵，牢牢把握坚持发扬斗争精神的实践要求，把党的斗争精神不折不扣地落在实处，全力战胜前进道路上的各种困难和挑战，不断夺取新时代伟大斗争的新胜利。
一、提高政治站位，锤炼忠诚品格
敢于斗争，善于斗争是中国共产党人坚持真理、担当使命最宝贵的精神品质，是有效应对重大挑战，抵御重大风险，克服重大阻力，解决重大矛盾，不断夺取新时代伟大斗争新胜利的强大支撑。发扬斗争精神，增强斗争本领，首先要政治上坚定，锤炼忠诚干净担当的政治品格。要学懂弄通做实党的创新理论，做党的创新理论的坚定信仰者、忠实实践者，掌握马克思主义的立场、观点、方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想基础，理论上清醒，政治上坚定，斗争起来才有底气和力量。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，自觉主动学、及时跟进学，联系实际学，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、强化实践锻炼，增强斗争本领
面对全面建设社会主义现代化国家的重大挑战、重大风险、重大矛盾，必须发扬斗争精神、必须提升斗争本领。组织工作要坚定正确的政治方向。时刻保持敏锐的政##paidbegin##治鉴别力和敏感性，确保在大事大非面前不含糊；贯穿到组织工作实践中，就是贯彻落实新时代党的政治路线、组织路线，做到执行政策不走样、履行程序不变通。组织工作要有较真碰硬的勇气。在是非曲直面前旗帜鲜明，公私对错原则至上，不当老好人，不做圆滑人、不怕“得罪人”不怕“穿小鞋”，始终做到公道正派。习近平总书记强调，斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻炼成烈火真金。当前我们的干部队伍整体上是好的，但也要清醒地认识到，面对新挑战新机遇，一些干部还存在着斗争精神不足、斗争经验缺乏、斗争本领不强的问题。作为组织部门要将增强斗争本领贯穿于干部“育选管用”全过程各方面。有计划地把干部放在重大斗争的第一线，在一线考验干部、识别干部，让干部在斗争中经历风雨，长才干，着力提高干部敢于斗争、善于斗争的能力。
三、把握斗争主动、应对风险挑战
党的基层组织是否坚强有力，不仅关系着党的执政地位的坚牢稳固和国家的前途命运，还关系着我们党能否有效应对各种重大风险和挑战。作为组织部长，就是要夯实基层战斗堡垒，让基层党组织成为奋战在一线的党员和群众的坚强后盾，为党成功应对各种重大风险和挑战的组织保证。要着力健全务实高效的基层治理体系，常态化开展“问计于民、问需于民、问效于民”活动，通过“有事大家说”“村民说事日”等举措定期收集社情民意、调解矛盾纠纷、开展为民服务。通过面对面宣讲政策、点对点答疑解惑，积极引导群众提建议、讲诉求，进一步密切党群干群关系，增强村级党组织威信，提升群众主动参与基层治理的积极性、主动性。要深入推行“接单派单”工作机制。坚持把加强党建引领作为提升城市基层社会治理能力的根本路径，深化运用“两类三单”“四步闭环工作法”推动城市社会治理重心向基层下移，真正把基层党组织建设成为领导基层治理、保障基层治理、引领基层治理的坚强战斗堡垒。”。常态化，全覆盖开展党员联系群众，党员户挂牌、承诺践诺、认领岗位等活动，充分发挥党员先锋模范作用，不断提高村民幸福指数，提高群众满意度。要着力解决好“为了谁”和“依靠谁”的问题。结合当前主题教育“办实事、解民忧”工作要求，坚持以人民为中心的发展思想，聚焦民生领域突出问题，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，以群众满意不满意作为根本评判标准，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，把群众担忧的、害怕的作为防范重点，把群众期盼的、要求的作为供给重点，努力防范化解好信访、安全生产、社会稳定、生态环保等领域风险。积极发挥基层党组织作用，加强宣传教育引导，增强人民群众防风险的意识，打造防范化解风险的最坚实人民防线。让各族群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
以上发言不足之处，还请各位批评指正！
来自：【公众号：-长君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
