
发言材料：坚持民政为民、民政爱民，助力高质量发展
按照局党组和人事科安排，我们通过集中领学、专题讲座等形式学习了习近平总书记在内蒙古考察期间的重要讲话精神等一系列重要讲话文章以及公文写作等内容，通过实地参观，进一步学习了解我市民政系统的各项重点亮点工作，现就结合工作实际，进行简要发言。
一、提高思想认识，明确工作方向。民政工作直接服务于广大人民群众，涉及到社会生活的方方面面，包括社会救助、“一老一小”、婚姻殡葬、社区治理、慈善社工等重要的民生工程。民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作。社会救助事关困难群众基本生活和衣食冷暖，是保障基本民生、促进社会公平，维护社会稳定的兜底性、基础性制度安排。作为一名从事社会救助的民政工作者，我深切地体会到社会救助作为重要的民生兜底保障工程，直接服务于困难群众，关乎困难群众幸福冷暖，关乎社会公平正义，因此，做好社会救助工作意义重大、责任重大。习近平总书记在内蒙古考察期间的重要讲话中强调：“要坚持以人民为中心，在发展中更加注重保障和改善民生，补齐民生短板，增进民生福祉，让各族人民实实在在感受到推进共同富裕在行动、在身边。”“要健全多层次社会保障体系，加大社会救助、医疗救助、低保和困难家庭保障扶持措施”。习近平总书记的重要讲话为我们进一步做好社会救助兜底保障工作提供了指引和方向。在新时代新征程里，我们要按照习近平总书记和党中央的要求，认真践行“民政为民、民政爱民”的工作理念，进一步健全分层分类的社会救助体系，推进社会救助高质量发展，切实织密扎牢基本民生兜底保障网，用心用情用力解决好困难群众的“急难愁盼”问题，不断提升困难群众的获得感、幸福感和安全感。
二、明确目标任务，做好重点工作。今年以来，我立足岗位实际，协助配合科长做好城乡低保提标测算、社会救助主动发现机制、社会救助资金监管等文件起草及社会救助信息化建设等相关工作。2023年我市社会救助保障标准进一步提高，城乡低保标准分别提高5%和5.1%，达到每人每月882元和661元，困难群众基本生活保障水平进一步提升，社会救助主动发现机制进一步健全完善、社会救助定期报告APP全面上线，社会救助信息化水平和精准性进一步提高。下一步，我将立足岗位，继续努力，履职尽责，协助配合科长做好社会救助扩围增效相关工作。今年下半年我市将出台低保边缘家庭认定办法，我将及时跟进并认真学习上级民政部门相关政策文件，对低保边缘家庭的认定标准、认定程序等内容进行学习研究，配合科长做好文件起草、征求意见等相关工作。指导旗县区充分发挥主动发现机制作用，加大对低保边缘人口、防返贫监测对象等重点群体的摸排力度，及时将符合条件的困难群众纳入兜底保障范围。
三、立足岗位，进一步提升履职能力。下一步，我将从以下几个方面下好功夫，切实爱岗敬业、履职尽责。加强学习，增强本领。认真学习最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助、低收入人口等社会救助政策制度和其他新知识、新技能，不断完善履职尽责的知识体系，坚持理论和实践相结合，把自己锻炼成为社会救助工作领域的“行家里手”。增强服务意识，加强工作作风。深入到旗县区、乡镇街道、社区嘎查村，实地了解基层政策落实情况和工作情况，深入了解困难群实际生活状况和服务需求，进一步改进工作方式方法，更好地完成社会救助工作任务，更好地为困难群众提供服务。强化“有解思维”，增强责任担当。面对社会救助工作中遇到的困难问题和挑战考验，积极开动脑筋，多想办法，遇事多想怎么办，增强问题解决能力和工作创新能力，积极为我市民政事业高质量发展贡献力量。
##paidend##
