
发言材料：切实以“六个坚持”锤炼党性指导实践推动工作
各位领导，刚才听了某书记及党建部的发言，根据主题教育工作安排，我围绕“学习习近平新时代中国特色社会主义思想”这一专题进行交流发言。不当之处，敬请大家批评指正。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。必须坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。这“六个坚持”实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，因此，我们要以“六个必须坚持”为重点内容和优先任务，集中力量对其进行全面系统深入的研究阐释，既把握每一个“必须坚持”的特定内涵，又把握“六个必须坚持”构成的整体意义。下面我结合“六个坚持”就把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，谈几点认识：一是坚持人民至上，是我们做好本职工作的使命担当。习近平总书记强调，“江山就是人民、人民就是江山”。作为一名党员干部，就是要履行好监督执纪问责的职责，忠诚担当，在促进党的建设、强健党的体魄、纯洁党的队伍同时，始终坚持与腐败行为作斗争，纠正一切损害群众利益的不正之风，维护公平正义，促进党的事业蓬勃发展，让发展成果更好地惠及人民。二是坚持自信自立，是我们做好本职工作的坚强决心。“党的十八大以来，我们党以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打出了一套自我革命的组合拳，形成了一整套自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系”。作为一名党员干部，要在总结经验中增强自信，在工作实践上发展创新，以永远在路上的清醒和坚定，久久为功、破难而进，切实为党和国家的事业贡献力量。三是坚持守正创新，是我们做好本职工作的动力源泉。“实践没有止境，理论创新没有止境。我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新”。作为一名党员干部，要正确认识“守正”与“创新”的关系，坚持已有成熟经验的同时，不断学习新理念、新知识，勤学苦练、善思善谋，以创新的思路、方法适应新形势、解决新问题，不断取得工作的新成效。四是坚持问题导向，是我们做好本职工作的实践要求。习近平总书记指出，要善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。作为新时代的党员干部，要增强问题意识，以敏锐的洞察力和精准的判断力，善于在政治监督中发现问题，在监督执纪问责的同时，举一反三，剖析问题根源，查找制度漏洞，充分利用纪检监察等多种形式，切实从根本上解决问题。五是坚持系统观念，是我们做好本职工作的重要方法。围绕中心、服务大局，是对本职工作的基本要求。作为一名党员干部，要学会从全局的角度看待问题，从有助于事业发展的高度谋划工作，统筹开展日常工作。在日常监督过程中，要增强全局意识，做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。六是坚持胸怀天下，是我们做好本职工作的政治担当。作为一名国有企业的员工，要胸怀“国之大者”，一切工作要以服务于政治为统领，要本着对党负责、对事业负责、对人民负责的态度开展工作。凡事要首先从政治上看，要放在大局中考量，以扎扎实实的自身工作助推公司工作高质量发展。
聚焦当前公司发展实际及重点工作内容，我们要以“六个坚持”为指引，不断锤炼党性、指导实践、推动工作。下一步，要重点做好以下三个方面工作：一是解放思想创新干，坚持科技创新引领企业发展不动摇。坚持学用结合，突出实践导向，立足本职岗位，锚定奋斗目标，埋头苦干，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想的学习成果实践化、具体化，用新思想新理论去指导实践，解决实际问题，推动企业各项工作向前发展。二是扑下身子真抓实干，锚定年度目标任务不动摇。始终把发展作为第一要务，坚定信心、增强定力，只为成功想办法，不为困难找理由，把年度目标任务分解到各月份、各季度，做到月月有计划，季季有调度，以月保季、以季保年，坚决完成全年目标任务，为公司提质增效工作贡献力量。三是强化措施奋力干，着力增强防范各类风险挑战。增强党员干部服务生产一线本领、防范化解风险本领，带头担当作为，推动党员干部职工在能源保供、创新创效、除险保安等问题第一线，练就真本事，提升专业技术能力，持续提高可持续盈利能力。
我的发言完毕，不当之处，请大家批评指正。
##paidend##
