
古代廉吏的“清廉诗”
我国历史上有许多流传千古的“清廉诗”，这些诗大多为颇有文采的官员所作，其中不乏清官良吏。他们淡泊自律，清心直道，常赋诗明志，充满正气，为后人传诵称道。
坦陈为官事项。唐朝诗人白居易做官比较廉洁，他曾任左拾遗，位虽不高，职在谏言，于此他坚守本分，主张“有阙必规，有违必谏，朝廷得失无不察，天下利病无不言”；他关心民瘼，常以诗诉民声，留下了《观刈麦》《卖炭翁》等经典诗篇，诉说百姓生活艰辛，揭露社会弊病。白居易还有一个习惯，就是每逢职务变动时，都要将自己的收入或财产悉数赋诗“公示”。初出仕时，他任秘书省校书郎，即负责官署公文、书籍校对的官员。他作诗说：“幸逢太平代，天子好文儒。小才难大用，典校在秘书……俸钱万六千，月给亦有余。”不久，白居易升迁左拾遗，薪俸相应提升，于是赋诗曰：“月惭谏纸二千张，岁愧俸钱三十万”。兼京兆户曹，赋诗曰：“俸钱四五万，月可奉晨昏。廪禄二百石，岁可盈仓囷”。贬江州司马，又赋诗曰：“岁廪数百石，月俸六七万”。接着，外派到苏州任刺史，赋诗曰：“十万户州尤觉贵，二千石禄敢言贫？”后重回京城，再授宾客分司，题诗：“俸钱八九万，给受无虚月。”晚年官至太子少傅，他在诗中说，“月俸百千官二品”。回到洛阳履道里颐养天年时，还领到了一些“养老金”：“寿及七十五，俸占五十千”。临终前，他又展示了一下他的家产：“先卖南坊十亩园，次卖东郭五顷田，然后兼卖所居宅，仿佛获##paidbegin##缗二三千”。把自己各个阶段的俸禄或财产写出来公示于众，体现了白居易别具一格的为官坦荡之处。特别值得一提的是，白居易在任杭州刺史期间始终清廉自律，“三年为刺史，饮冰复食檗”，过着清苦的生活，他先后疏通六井、筑西湖湖堤，为当地百姓做出不少政绩。
阐明廉洁心迹。“检点行囊一担轻，京华望去几多程。停鞭静忆为官日，事事堪持天日盟”，这是明朝苏州知府况钟一次任满赴京时写的一首诗。况钟曾三任苏州知府。他到任后，清廉正直，重士爱民，严惩贪官，平反冤狱，兴办学校，被苏州人称为“况青天”。当其卒于任上，吏民聚哭，为之立祠。清道光年间，湖南善化人蔡信芳任陕西蒲城知县，他清廉勤勉，颇有政声。离任之日，百姓拦道挽留，蔡信芳写诗相赠：“罢郡轻舟回江南，不带秦中一寸棉。回看群黎皆有愧，长亭一别心黯然”，表达了自己的一片清廉之心。
直言拒贿态度。明代有位叫吴讷的监察御史，素以清正廉洁、刚介公正著称。一次他巡察贵州，在返京时贵州都指挥使司、布政使司等官员都前来送行，并赠送百两黄金作为路费，以求吴讷向上美言，被吴讷拒绝。等吴讷启程后，贵州地方官员又派人拿了这百两黄金锲而不舍追到夔州，吴讷还是拒收。看到送礼人仍不死心，吴讷取来笔墨，当场在包着黄金的封盒上题诗一首：“萧萧行李向东还，要过前途最险滩。若有赃私并土物，任他沉在碧波间。”意为他带着轻便行囊从水道而归，因为心中坦荡，前方的水急滩险也无所畏惧，如果携带了贪赃之物或土特产，就宁可沉在这碧水清波中。吴讷的严词拒绝让送礼者惶恐而归。
劝谕清廉为官。北宋名臣包拯清廉公正、不附权贵，曾赋诗《书端州郡斋壁》，“清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽狐兔愁。史册有遗训，毋贻来者羞”，劝谕为官者应有清廉之心，并批判谴责贪婪者不要给后人留下笑柄。明朝官员于谦为官清廉，两袖清风，关心百姓，一生家无余财。他针对当时许多官员乘巡视之机搜刮钱财，回京后向上司送礼物的风气，写了一首《入京》诗予以讽谏：“手帕蘑菇与线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。”搜刮的危害，清廉的必要，民情的反映，劝谏的苦心，尽在诗中。
倡导俭朴家风。唐朝诗人韦应物，曾长期担任地方行政官吏。大女儿出嫁远赴他乡时，韦应物没有邀朋呼友大操大办，只是为女儿赋诗一首《送杨氏女》：“永日方戚戚，出门复悠悠。女子今有行，大江溯轻舟。尔辈况无恃，抚念益慈柔。幼为长所育，两别泣不休。对此结中肠，义往难复留。自小阙内训，事姑贻我忧。赖兹托令门，仁恤庶无尤。贫俭诚所尚，资从岂待周。……”诗中虽是表述父女离别感伤之情，但也表达了诗人提倡生活节俭的主张。南宋儒学大家朱熹为官清正，家风严谨，他办了很多书院，却没有为自己置办产业。朱熹晚年，生活极为清贫，“其斋舍无以避风雨”。在任秘阁修撰时，一次去看望他的女儿和女婿，不巧女婿沈蔡外出了，便被女儿留住吃饭。进餐时，见桌上的葱汤麦饭，很是简陋，女儿甚感不安和惭愧。朱熹便题了一首诗留给女婿：“葱汤麦饭两相宜，葱补丹田麦疗饥；莫谓此中滋味薄，前村还有未炊时。”沈蔡归来，见岳父如此主张安于俭朴，备受触动，随即把该诗贴在壁间，作为修身齐家座右铭，潜心著述，授徒讲学，终成南宋蔡氏九儒之一。
历史上的清官廉吏留下了诸多自律奉廉的诗句，每一首诗句几乎都伴有一个生动的清廉故事，皆是诗心与廉心的相碰相融，给后人留下了深思和启示。
作者：潘春华
来源：学习时报
##paidend##
