
古韵新风化襄阳
“襄阳好风日，留醉与山翁”，诗人王维的一首《汉江临眺》穷尽襄阳万千风物。“问鼎中原”“三顾茅庐”……在历史的百转千回中，古城襄阳成就了许多脍炙人口的历史文化故事。
（一）
襄阳，因位于襄水之阳而名，西接川陕，东临江汉，南通湘粤，北达中原，楚北津戍，汉水接天，自古便为兵家必争之地，有“铁打的襄阳”“华夏第一城池”之誉。襄阳历史悠久绵长，5000年前的凤凰咀古城，已是具备城池防御体系的高等级聚落。可以说，中华文明史的各个阶段都留存着襄阳的印记，正所谓“一座襄阳城，半部华夏史”。楚国先祖熊绎被周成王封于襄阳荆山中的丹阳，楚国在襄阳称王立都近200年，诞生了楚庄王一鸣惊人、宋玉阳春白雪、卞和三献宝玉等家喻户晓的故事，留下了穿天节、端公舞、牵钩戏等楚风遗俗。刘秀龙飞白水，再造“光武中兴”；刘表迁治所于襄阳，开经立学，爱民养士；刘备马跃檀溪、三顾茅庐，诸葛亮躬耕隆中、绸缪三分天下；关羽襄樊之战水淹七军，擒于禁、斩庞德，威震华夏；羊祜镇襄阳，怀柔拓边、遗策灭吴，奠定三国归晋大业；习凿齿作《汉晋春秋》，对中国史学影响深远。《元和郡县图志》载，襄阳为人口过十万户的四大州治之一；刘禹锡记述襄阳大堤盛景时写道：“酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。”两宋之际，襄阳处于南北争锋最前沿，长达6年的宋元襄樊之战决定了两个王朝的兴替，基于这一历史背景，金庸先生创作了射雕三部曲，铁血丹心的传奇故事让襄阳名扬四海。元末明初，邓愈增筑襄阳城，奠定了今日襄阳古城格局，亚洲最宽的人工护城##paidbegin##河、城池堤一体的城防体系保存至今。明清时期，襄阳“南船北马”商贸大埠地位得到了新的提升，建有码头33个，鄂、豫、川、陕等11省会馆20余座，成为万里茶道的重要枢纽，一块块沉甸甸的中国茶砖，由襄阳下船上马，北上中原，穿越大漠，历经万里，直抵莫斯科。
襄阳，外揽山水之秀，内得人文之胜。孟浩然归乡叹曰：“山水观形胜，襄阳美会稽”，李白、白居易、皮日休、欧阳修、三苏、曾巩等诗词大家都在襄阳留下名篇佳作。被誉为“中国郊野园林第一家”的习家池、王粲登楼作赋之仲宣楼、《昭明文选》主编萧统之昭明台、纪念“宋四家”米芾之米公祠，古隆中、水镜庄、绿影壁……1760余处名胜古迹，承载着襄阳深厚灿烂的历史文化。
（二）
天下兴亡，匹夫有责。近现代以来，荆襄志士以自强不息、敢为人先的精神点燃了革命的火种、迈上了复兴的征程。辛亥首义元勋刘公，领导发动武昌起义；彭刘杨三烈士之一的杨洪胜，以鲜血点燃首义怒火，敲响了清王朝的丧钟。1920年9月，萧楚女来襄任教，推崇新文化运动，传播马克思主义，在襄阳种下了新民主主义革命的火种。1925年6月15日，旅法党员程克绳在枣阳程坡建立鄂北首个共产党组织，先后发动鄂北秋收起义、开辟襄枣宜革命根据地、组建红九军。在敌强我弱的残酷斗争中，党的旗帜始终高高飘扬、革命事业始终薪火相传。
“我死国生，从容去，国殇民恸”。在危急存亡的关键时期，襄阳总能以前赴后继的英勇斗争点燃救亡图存的希望之光。抗战名将张自忠在枣宜会战中以身许国、血染长山；吴德峰创建我党秘密交通线，在隐蔽战线斗争中尽显英雄本色；黄火青作为襄阳参加革命事业的杰出代表，为新中国政法工作走向规范化作出重要贡献；唐克威、罗忠毅、杨威等，无数优秀襄阳儿女披肝沥胆，用生命和热血诠释了坚贞不屈的革命之志、勇赴国难的民族大义。郭沫若、老舍、臧克家、姚雪垠、艾青、胡绳等文化进步人士云集襄阳，掀起了救亡文化运动的高潮，老河口诗人光未然壮志满怀挥就《黄河大合唱》，奏响了中华民族不屈抗争的最强音。
三线建设的峥嵘岁月，襄阳以开放包容的胸怀接纳服务10多万来自大江南北的技术人员，钻深山、入峡谷，兴科工、强国防，开始从农业地区向工业城市蜕变。上世纪70年代，襄阳向全国引进骨干人才，一度跃升为全国十大明星工业城市。抢抓第二汽车制造厂（现东风汽车集团公司）轻卡和乘用车落户襄阳的机遇，大力发展汽车产业，成功跃居全国第九大汽车产业城。“艰苦创业、无私奉献、团结协作、勇于创新”的“三线精神”助推襄阳淬火成钢，在历史文化与现代文明的碰撞下，襄阳这座历久弥新的工业城市正在加速振兴崛起、茁壮成长。
（三）
如今的襄阳，满怀强国建设、民族复兴的伟大梦想，正昂首阔步、稳中求进地奋进在社会主义现代化强国建设新征程上。
襄阳将文化作为襄阳高质量发展的决定性力量，以文塑旅、以旅彰文，全面加强文化保护和传承，扎实推进文旅产业融合、要素融合、服务融合发展，努力实现古韵新风相辉映、经济文化比翼飞。
“一江碧水穿城过，十里青山半入城”。襄阳依托“三江五岸”“一心四城”独特中心城区形态和12个县（市、区）、开发区城镇基础，扎实推进新型城镇化，聚焦聚力打造东津城市新中心，高水平推动襄阳古城保护利用，一座“宜居、韧性、智慧、绿色、人文”的现代化大都市正在快速形成。
“铁水公空备，襄阳天下通”。襄阳努力再现“南船北马”“七省通衢”历史荣光，发挥全国性综合交通枢纽城市、国家物流枢纽承载城市、全国铁路枢纽城市优势，大力推动“交产城”融合发展和多式联运，呼南、武西、郑万、合襄高铁（规划）在此交汇，“米”字形高铁网络组网成型，汉江航运通长江、达上海，襄阳综合交通优势正在转化为发展胜势。
（作者系湖北省襄阳市委书记）
王祺扬
来源：学习时报
##paidend##
