吃空饷自查报告（通用5篇）
吃空饷自查报告篇1
市人社局：根据市政府办公厅下发的《转发〈甘肃省人民政府办公厅关于甘肃省清理整治机关事业单位“吃空饷”问题工作方案通知〉的通知》(兰政办发〔2022〕265号)要求，我办对“吃空饷”问题进行了认真自查，没有发现“吃空饷”问题。现将具体情况汇报如下：
一、基本情况
兰州市人民政府法制办公室编办核定我办行政编25人，工勤编制4人，现有在职在岗人27人。下属管理单位兰州仲裁委秘书处编办核定12人，现有在职在岗人员12人。经过认真自查，不存在长期在编不在岗、伪造人员编制及长期在册不在岗骗取财政资金、退休和死亡不注销及其他形式的“吃空饷”问题。
二、主要做法
一是规范管理，建立机制。有效防止和杜绝“吃空饷”现象发生，根本在机制，关键在责任。我办领导高度重视，自觉加强管理和制度建设，规定了内设机构的设置及职能编制，规范了人事管理的制度。二是多管齐下，防患未然。我办从制度入手加强管理，落实部门职能责任，建立了相应的责任分担机制。从单位人员编制、干部档案管理、划拨财政经费、完善社保手续、人员合同管理等入手，各个环节严格监管。
##paidbegin##三、存在的问题和今后工作
我办下属管理单位兰州仲裁委秘书处毛万里同志因患有严重的精神疾病，经单位核实后按照人事工资制度发放病休工资;张宗峦同志脱产学习;曹志新同志编制在兰州仲裁委秘书处，但工资关系未转仍在市政府法制办名下。
在今后的工作中，一是加大管理力度。设置日常监督举报电话，欢迎并鼓励举报并接受社会监督，确保此项工作常抓不懈。二是抓住关键环节。坚决杜绝拿着工资福利不干事的行为，从严管理打着学习、治病等旗号，长期旷工的人员，切实加强考核监督。三是科学建章立制。根据相关干部人事政策和工作纪律处分有关规定，修改完善综合性干部人事管理制度，进一步规范干部人事管理，从制度上严防“吃空饷”现象发生。

吃空饷自查报告篇2
根据甘肃省人民政府办公厅《关于印发甘肃省清理整治机关事业单位“吃空饷”问题工作方案的通知》精神，我市高度重视、周密部署，对全市机关事业单位“吃空饷”问题进行了专项清理整治自查。
这次清理整治自查工作安排四个阶段，即动员部署、自查清理、抽查核实和清退处理。通过自查自纠，纳入清理整治范围的市直机关事业单位294个，七县一区机关事业单位3567个，共涉及财政供养人员__人。清查出存在各类“吃空饷”问题的单位25个，共5类36人。其中：自动离岗10人，病休期间未按国家规定执行病假生活待遇，仍按原标准领取工资、补贴的人员8人;判刑2人;辞职1人;非组织选派离岗学习仍在原单位领取工资的人员;进修逾期未归15人。
在清理整治工作中：一是加强组织领导，周密安排部署，确保清理整治工作顺利进行。省上文件下发后，市委、市政府高度重视，及时下发了庆阳市《关于清理整治机关事业单位“吃空饷”问题的通知》，明确了责任和具体落实措施。由市人社局牵头，从市委组织部、市委编委办、市监察局、市财政局抽调工作人员成立了庆阳市清理吃空饷工作小组，全面负责这项工作，确保取得实效。采取个人申报、单位自查、举报反映、抽查核实等多种方式，逐级核查，逐级审核上报，确保清理整治工作不留死角。要求市直各部门单位和县(区)主要领导负总责，明确责任，靠实任务，严格按照文件规定的范围进行清理整治，自查结果在本单位公示，并经主要领导签字后上报。二是严肃工作纪律，严格清理程序，确保清理整治工作取得实效。清理工作坚持实事求是的原则，不回避矛盾，不掩盖问题，确保清理核查结果的真实可靠。把清理整治工作与正在开展的“效能风暴”行动有机结合起来，要求各单位要以这次清理“吃空饷”工作为契机，认真总结经验，汲取教训，严肃编制、人事纪律和财务管理。健全完善相关制度，杜绝出现新的“吃空饷”现象。三是积极跟踪指导，重点抽查核实，确保全面完成清理整治工作。市清理吃空饷工作小组组成了四个联合核查小组，采取交叉对调的方式，适时将对部分县(区)、部门、单位上报的自查自纠情况进行了认真的抽查核实。
8月31日已将清理整治工作自查报告上报省人社厅。

吃空饷自查报告篇3
一、单位基本情况
根据国务院《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级北屯市的批复》(国税函〔2022〕161号)和《关于调整自治区地税局系统有关机构的批复》(新党编办〔2022〕14号)文件精神，为进一步加强税收征管工作，机构规格由科级调整为正处级，隶属关系由阿勒泰地税局的派出机构改为自治区地税局的直属机构，行政编制由原来的29名增加到40名。其中：核定局机关行政编制18名，局领导职数4名(含纪检组长)，总经济师1名;内设6个科室，核定科级领导职数12名。下设：北屯地税局稽查局，机构规格为科级，核定行政编制6名，领导职数2名;北屯地税局城区分局，机构规格为科级，行政编制16名，领导职数3名。城区分局设征收所、管理所各1个，机构规格为股级。北屯地税局于2022年8月8日揭牌成立后，现实有在职人数33人，退休7人。
二、加强组织领导。
我局对清理“吃空饷”工作非常的重视，成立了以局长为组长的清理工作领导小组，全面负责领导和组织开展清理工作，其机构和具体成员如下：组长：张孔文成员：吴丽、黄丽萍、杨璐、覃伟。
三、认真自查，严格把关。
根据文件要求，我局对以下十项内容进行了认真的清理检查：1.部门或有单位有行政、事业编制，但未招用人员，却按编制数套取财政供给人员工资和工作经费的;2.机构或单位已经撤销，编制早已收回，继续瞒报虚报，套取财政资金的;3.已经调离但不办理人员工资核减手续的;4.未经组织、人事部门批准，本部门、本单位自行批准的病休及假休人员;5.开除、辞职、辞退、自动离职但未核销工资的;

吃空饷自查报告篇4
根据《__市机关事业单位“吃空饷”问题集中治理工作实施方案》(枝人社发〔2022〕1号)、__市机关事业单位“吃空饷”集中治理工作办公室《关于开展治理机关事业单位“吃空饷”问题工作“回头看”的通知》文件要求，市经信局党组高度重视，及时制定整改方案，成立工作专班，扎实开展关于“吃空饷”问题的“回头看”工作，现就具体工作情况汇报如下：一、加强领导，高度重视经信局党组高度重视此次“吃空饷”问题“回头看”工作，调整工作专班，由局党组书记、局长刘松林同志任组长，党组成员、总工程师陈进任副组长，各科室负责人为组员，工作专班下设办公室负责组织协调、材料撰写等工作。工作专班严格贯彻落实中央“八项规定”、整治四风的必然要求，扎实开展“回头看”工作。
二、分门别类，严格自查
我局严格开展“回头看”工作，按照治理对象与清理范围，分门别类，消除工作“死角”。局机关及执法大队不存在隐瞒事实、虚报人员编制或实有人数套取财政资金的情况。经信局干部职工不存在不在岗而违规领取工资、津补贴的情况。
三、完善制度，提高认识
在“回头看”的基础上，局党组加强研究分析，完善制度建设，制定了《__市经信局机关管理制度》进一步明确工作、值班、请假及外出登记制度，促进机关管理更加科学化、规范化。

吃空饷自查报告篇5
根据区纪委机关、区委组织部、区监察局、区人社局《关于清理“吃空饷”问题集中治理“回头看”工作的紧急通知》(涪区委组〔2022〕17号)精神，区公路局开展了清理“吃空饷”问题集中治理“回头看”工作，并及时将清理结果上报。现将此项工作开展情况报告如下：
一、2022年清理“吃空饷”及后续处理情况
2022年，结合党的群众路线教育实践活动中开展的”10+5”专项整治工作，区公路局在区纪委、区委组织部和区人社局等有关部门的安排部署下，通过开展清理“吃空饷”专项整治工作，当时共清理出在编未在岗职工27名，随后，对清理结果作出分类处理：一是对清理出的4名“吃空饷”人员按照相关规定作出处理，并将处理结果上报区纪委、区委组织部、区人社局等相关部门。二是对23名在编未在岗人员的处理情况。23名在编未在岗人员经清理后，全部在规定时间内回到区公路局上班，安排在基层一线养护站工作。这部分人上班几个月后，从实际效果看，状况不理想，效果很差，现实工作中存在以下的问题：一是部分职工长期未从事体力劳动，因年老体弱多病等原因，不具备从事公路养护生产工作的能力，胜任不了本职工作，完不成工作任务;二是这部分职工回来上班后，有的人工作态度不端正，不安心从事养护生产工作，不遵守劳动纪律，局机关业务科室下去检查才回到养护站，平时基本未到岗到位，或者在岗出工不出力，影响了绝大部分基层养护职工的生产工作积极性，带来了不稳定因素;三是这部分人员管养的公路路况质量差，大大地影响了区公路局管养的全区国省县道干线公路的整体养护生产质量，进而影响涪陵公路养护工作在全重庆市的考核排名地位。
鉴于以上原因，210__年8月，区公路局党委权衡利弊关系，本着既不影响基层养护职工的稳定，又搞好公路养护生产的原则，从抓养护生产的角度考虑出发，经研究同意，原清理出的23人外加新产生的2人，共计25人养护职工不上班，不领取工资(“两不来”)，其工作关系全部放在养护承包站，将他们的工资及其相关费用全额下划到承包养护站，用于日常养护支出。
二、此次开展清理“吃空饷”问题集中治理“回头看”进展情况
区纪委机关、区委组织部、区监察局、区人社局《关于清理“吃空饷”问题集中治理“回头看”工作的紧急通知》(涪区委组〔2022〕17号)
下发后，我局领导高度重视，及时召开局党委会进行专题研究，并就如何贯彻执行文件精神作了详细的安排，认真从上到下开展清理“吃空饷”问题集中治理“回头看”工作。根据涪区委组〔2022〕17号文件中的阶段性安排，我局此次共清理出在编不在岗职工25名，其中，23名职工已于年3月1日前回到单位上班，经局党委会研究，已安排到不同的工作岗位。另外，对于逾期不归的2名职工，我局将按照有关的人事政策规定程序，办理解聘等手续。同时，按照文件要求签订了“回头看”承诺书，填报了“吃空饷”人员情况“回头看”统计表和登记表，上报到区交委经汇总后，分别上报区委组织部和区人社局。
三、下一步的监管督查打算
针对回到单位上班的23人，我局严格加强管理，并落实以下管理措施：一是严格加强管理，本人签订了《回单位上班后工作纪律执行承诺书》，相关科室段所负责人层层签订《加强监督管理责任书》;二是严肃工作纪律，严格请销假制度，坚决查处在编不在岗再次出现反复的情况;三是严格加强监督检查，将由局纪委牵头，组成联合检查组，重点监督检查这部分人员回单位后的工作纪律遵守和工作完成情况，一旦发现违反单位规章制度和违法违纪行为，将及时按照有关规定予以及时处理。
##paidend##
