
各级局机关2023年工作总结及2024年工作计划汇编（14篇）

图书馆2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，xx县图书馆不断加强D的思想、组织、作风和精神文明建设，始终坚持讲团结、顾大局、守纪律、谋发展、重实绩、比奉献的原则，认真开展各项阅读推广工作，现将工作汇报如下:
1、x月，接受省文化和旅游厅专家公共图书馆评估定级工作核验，图书馆被（初）评为“国家二级图书馆”。
2、扎实推进免费开放工作，坚持节假日正常开馆，每周开馆时间保持在xx小时以上。
3、今年购进各类新书x.x万余册。
4、采取社会化合作模式，全力打造新型模式的全民阅读空间，在全县建成城市书院x个（xx社区书院、xx城市书院、xx书院）,建设景区读书吧x个。
5、开展下基层志愿服务活动xx次。
6、开展图书业务服务进社区与业务指导工作，累计xx场次。
7、开展线上线下各类公益讲座xxx次、图书展览推荐xx次、全民阅读推广活动xx次、传统文化推广活动xx次、其他读书活xxx次。解读政府工作报告、“节日亲子阅读推广活动”、“学雷锋志愿者服务活动”、“红色故事展播”、“敬老月公益活动”、“双争由我·书香xx”我是荐书人等公益活动受到读者好评。
8、“全民阅读推广活动”不断向中小学校、乡村、敬老院基层延伸，活动涉及xxxxx余人次。
9、利用读书月、世界读书日等时间节点开展各类阅读宣传推广活动，涉及xxxxx余人次。
10、走出去学习x次，开展各类业务培训xx次，有力的推动了图书馆人员业务能力提高。
11、2024年，xx县图书馆将继续加强思想政治学习和业务技术培训，组织馆内业务骨干，走出去学习，以期开阔视野、学习创新，打造一只高素质图书管理服务队伍。
12、2024年，xx县图书馆将继续执行免费开放政策，坚持节假日正常开放。做好错时开放、延时开放工作。
13、2024年，xx县图书馆将继续做好地方文献的搜集、加工、整理工作，特别是xx籍优秀人才的作品收集工作。
14、2024年，xx县图书馆将继续开展各项公益讲座、展览和培训等活动，拓展志愿者服务项目，让更多的人走进图书馆。
15、2024年，xx县图书馆加强同行业的馆际交流合作，邀请周边市县图书馆开展协作交流，弥补馆际交流短板。
16、2024年，xx县图书馆打造一系列新的文化服务品牌，在现有“弘扬中华文化、诵读传统经典”、“悦读种子计划”、“青少年彩虹计划”、“中青年长青计划”等4个阅读品牌的基础上，加强对“走进图书馆”、“书香xx·我是荐书人”品牌的打造。
17、2024年，xx县图书馆积极争取各方指出，争取完成“红色阅览室”的建设目标。



文化和旅游局2023年工作总结和2024年工作打算

2023年，在市委、市政府的坚强领导下，市文化和旅游局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，聚焦xx重大国家战略，认真落实全省旅游发展大会和文旅高质量发展项目观摩会议精神，大力实施文旅提质赋能计划，加快推进文旅融合高质量发展，各项工作取得明显成效。
一、2023年工作开展情况
（一）文旅产业发展新动能加快集聚。深入实施重点项目攻坚突破提升行动，对接国内头部文旅企业xxx家，开展文旅招商活动xxx余次，接洽客商xxx余人。加力突破文旅重点项目，胜利xxx项目框架协议在省旅发大会成功签约，完成项目策划、投融资方案等前期工作，正在进行规划设计和土地迁占。xx等x个项目入选省重点项目库，xx乡村微度假、xx等项目建成运营，东营区嘎嘎奇想岛、xx夜游、xx等特色项目稳步推进。开展重点景区“焕新”行动，推动xx口生态旅游区服务质量提升，创新打造xx。策划国家公园访客中心、xx旅游提升等项目，持续扩大xx品牌。推动精品景区建设和度假区规范化发展，创建省级精品文旅名镇x家，省级夜间文旅消费集聚区x家，省级民宿集聚区x家，省级旅游休闲街区x家，省级文化产业示范基地x家，四星级民宿x家。“xx风情”体验之旅、“沿黄寻秋”风情之旅x条线路入选全国乡村旅游精品线路，老街长巷入围全国文化和旅游领域十大改革创新案例，蓝海集团进入全省领航型企业xx强，xx入海旅游产业集群入选省“雁阵形”集群库，实现我市精品旅游产业集群“零”的突破。
（二）文旅市场消费新活力有效激发。出台提振文旅消费“xx条”、景区优惠“xx条”，从门票减免、游客招徕、活动举办等方面提振消费信心，推出门票“x元购”、设定免费开放日、实行定向免票等措施。发放文旅惠民消费券xxx余万元，带动文旅消费xxx余万元。深挖沿黄特色资源，创新推出“周末请上车”活动，累计发车xx余车次、惠及xxxx余人，进一步激活周末游、周边游市场。顺应“城市大休闲、乡村微度假”新趋势，在五一、端午、中秋国庆等重要节点，策划推出草坪生活节、森林露营节等业态多元、体验性强的主题活动，搭建文化体验、休闲娱乐、购物消费等多元融合新场景。用好城市绿地、公园资源，举办揽翠湖群星演唱会、河海音乐节、博冠城演唱会，孤岛槐林湿地槐花节x天接待游客xx万人次。中秋国庆“双节”假期，全市共接待游客xxx.x万人次，较xxxx年增长xx%；实现旅游收入x.x亿元，较xxxx年增长xx%，拉动综合消费超过xx亿元。假日活动被中办、国办信息刊发，x次登录央视。
（三）城市文旅品牌新形象加速传播。加强新媒体宣传推广，与省网媒集团、市融媒体中心签订战略合作协议，开通东营文旅抖音号、视频号等xx个，组建新媒体宣传矩阵平台。拓宽对外宣传渠道，组织省内外推介xx余次，邀请羊毛月、贺娇龙、安英、任鲁豫等网络大V推介东营文旅，全网曝光量达xxxx万次。利用《迎风》剧组拍摄借势宣传，“我在xx口等你”抖音话题浏览量突破x.x亿次。“沿着xx遇见海”xx口国际观鸟季盛大开幕，邀请xxxx现场推介，线上线下反响热烈，开启“淡季不淡”的冬季旅游新篇章。大力推广xxxxx城市IP，在机场、新华书店、星级饭店和重点景区设置城市IP展示区xx余个，研发手办、毛绒玩具等衍生文创xx余种，深受市民游客喜爱。xxAAA表情包下载量突破xx万，文创产品开发销售产值超过xxxx万元，成为全省城市IP推广最成功的一个案例。
（四）文化惠民服务新优势加快塑造。全力做好国家公共文化服务体系示范区复核迎检，顺利完成线上答辩。优化升级公共文化设施，扎实推进文化领域民生实事，加快建设xx处“城乡书房”、xx处社会文艺组织培育基地，首次实现全市图书馆、文化馆国家一级馆全覆盖，全市xxx处阅读点实现图书互联互通、通借通还。丰富公共文化服务供给，推出线上文化活动xxx余期，举办公益文艺培训xxxx余班次、培训xx余万人次，全省群众合唱展演比赛我市荣获一等奖。xx区《多措并举助力公共信息提升》、xx区《创新旅游公共服务模式助力打造xx三角洲湿地槐花节》成功入选2023全省旅游公共服务典型案例。组织“欢乐xx口”“xx岸边唱xx”等惠民演出xxxx余场，放映公益电影x万余场，举办公益培训xxxx余班次、惠及xx余万人次，杨庙社区农家书屋入选全国最美农家书屋，中宣部主题阅读活动我市位列全国第六，2022年文化生活满意度调查位列全省第一，群众获得感明显增强。
（五）文化保护传承新成果不断突破。扎实推进xx国家文化公园和文化体验廊道建设，完成全市xx处盐业遗址的考古调查，做好xx遗址、xx遗址、xx遗址等主动性考古发掘，完成中共xx支部旧址修缮等重点文物保护工程，x处革命遗址入选山东革命文物保护利用片区红色主题遗产线路。编制《xx文化（东营）生态保护实验区规划》，新认定市级非遗工坊xx个，加强非物质文化遗产系统保护。在xx公园、xx等建设特色xx大集，高标准承办山东xx大集春季启动仪式暨“沿着xx遇见海”沿黄九省（区）手造民俗展，在山东生态文明学院举办“沿着xx遇见海”非遗文创展，展示xx文化“两创”建设成效。加强精品文艺创作，推出吕剧大戏《xx》《xx》，吕剧电影《xx》取得公映许可证，荣获第xx届中美电影节最佳戏曲片“xx奖”，电视剧《xx》完成国家广电总局备案，新时代xx入海故事持续传播。
（六）文旅行业发展新环境持续优化。依托文旅行业安全生产规范提升年行动，深入开展安全生产专项整治，对全市A级景区、星级饭店、文博场馆等开展常态化督导检查，整改消除安全隐患，确保文旅行业安全。围绕春节、全国“两会”等假日关键节点，持续开展文旅市场集中执法行动，共出动执法人员xxx余人次，巡查检查各类文化市场经营单位、场所xxx家次，罚没款xx万余元，持续净化市场环境。强化新闻出版和广播电视安全监管，严格开展出版物审读，深入开展非法卫星整治，加快推进全市应急广播体系建设。加强版权保护工作，新引进xx等x家出版社并成立xx出版中心，xx作为全省唯一园区获评“全国版权示范园区”，电竞酒店跨部门监管工作获批全省试点。加快智慧旅游发展，“一码游东营”小程序收录景区、场馆等xxx余家，进驻企业xxx余家，累计用户x.x万人。
二、存在的问题及2024年工作打算
一年来，全市文化旅游工作虽然取得了一定的成绩，但仍存在一些问题和不足，比如：产业整体实力和竞争力不够强，文旅项目投融资瓶颈尚未突破，产品品质提升不明显；对优秀传统文化的挖掘利用不够，文旅深度融合有待加强；公共文化投入相对不足，高品质服务供给有待提升，与群众日益增长的高品质精神文化需求不相匹配。
2024年，将坚决贯彻市委、市政府部署要求，狠抓xx重大国家战略落实，深化国家公园发展理念，立足我市生态优势、生态品牌，着力在文旅大项目建设、新业态培育、品牌打造、公共文化服务提升等方面攻坚突破，推动文旅深度融合高质量发展，加快建设文化旅游强市。
（一）深入推进xx口国家公园建设，加快打造国际生态旅游目的地。抓好xx口生态旅游区服务质量提升“两个清单”xx条措施落实，进一步挖掘红地毯、观鸟、荻花飞雪、黄蓝交汇、湿地等特色资源，打造互动式、体验式旅游产品，策划推广四季精品旅游线路，真正做好xx口特色文章。周边实施东八路湿地提升工程，打造旅游景观线路，配套建设国家公园访客中心和主题式特色酒店，实施“xx入海”数字体验项目，提升xx口周边服务配套，实现从旅游集散单一功能到“吃住行游购娱”全方位服务功能的满足，给到入海口旅游的游客一个“住下来、过一夜”的理由。
（二）全力攻坚突破文旅项目，加快建设现代文旅新城。围绕金湖银河片区，推进实施胜利xxx沉浸式文化创意工厂项目，加快项目规划设计和土地迁占，争取2025年一期完工并试营业；推进xx主题度假综合体、xx无动力乐园等项目洽谈，力争早日落地，组团式打造文旅度假区。推动孤东海堤安全与旅游基础配套提升，实施xx三角洲动物园改造提升工程，引进大连博涛科技文化公司，落地建设“xx主题乐园，争取明年十一开门纳客。加快xx城、xx口xx等项目建设。
（三）强化区域联动、串珠成链，加快打造xx入海风景廊道。围绕xx生态廊道和沿xx文化体验廊道建设，依托xxx公里的xx干流及南北大堤，通过道路设施提升、自驾链接、主题景观风貌打造等方式，串联打造农文旅产业集聚、生态风光秀美、乡村振兴发展的xx入海风景廊道和文化体验廊道。完善提升沿黄廊道自驾服务配套，重点发展自驾游、乡村游、文化体验游、民俗游等业态，推进xx人家风景区等一批沿线项目建设。补齐住宿业短板，推进旅游住宿品质化、内涵式、特色化发展，加快培育一批高品质的酒店。积极开发海上旅游，完善提升xx、xxx、xxx海上平台等一批现有景点，形成河海联动、海陆互补。
（四）深化文化遗产保护利用，塑强公共文化服务品牌。全面加强文物和文化遗产保护利用，加快推进xx文化（东营）生态保护区、xx考古遗址公园建设，实施xx三角洲盐业遗址考古调查、xx支部旧址修缮等重点文物保护工程，让历史文化遗产一代代传承。坚持守正创新，推动传统与现代相衔接，谋划xx生态博物馆建设，打造全国首家彰显xx生态特色、汇聚xx文化遗产的数字化沉浸式活态化博物馆。以国家公共文化服务体系示范区创新发展为抓手，完善提升全市公共文化服务设施，在已建成城市书房、乡愁文化馆、市图书馆“咖啡书馆”等xxx余处新型公共文化空间的基础上，继续打造一批网红城市文化空间，组织开展高频次、高质量、群众喜闻乐见的文化活动，不断提升群众文化获得感体验感，增强公共文化服务效能。
（五）深化文旅融合发展，打造“xx入海”特色品牌。坚持以文塑旅、以旅彰文，推动“文化引领+科技创新”，以高品质内容为驱动力，通过数字赋能、科技融合，发展新型文旅业态，加快培育一批具有更强体验性、互动性的文旅项目，推动文旅产业迭代升级。积极申办省政府“沿着xx遇见海”全球推广活动和沿黄九省（区）旅游发展大会，争取承办文旅部四季推广活动，持续推进“xx大集”“沿着xx来旅行”等主题活动，创新开发研学、自驾、垂钓、露营、音乐、户外运动等产品。大力发展文创经济、夜间经济、网红经济、节会经济等模式，依托商场、写字楼等，打造文商旅融合发展空间，促进要素集成联动，提升产业链和价值链。
（六）强化政策支持，优化文旅发展环境。发挥市文化旅游工作领导小组办公室统筹协调作用，坚持市县协同、上下联动，在产品打造、品牌推广、业态创新方面形成工作合力。认真贯彻落实全省促进文旅深度融合推动旅游业高质量发展的意见、促进旅游住宿业高质量发展的若干措施等文件，借鉴xx、xx、xx、xx等地经验，结合我市实际，出台促进旅游基础设施建设、推动文旅项目落地贴息补助和运营补助等系列文件，健全完善文旅发展政策体系。加快文旅发展体制机制创新，建立国企牵头、债券支持、多元市场主体参与等文旅项目投融资机制，增强产业发展动能。
（七）加强自身建设，锻造高素质专业化文旅干部队伍。着力强化理论武装，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，认真学习贯彻文化思想，深入贯彻落实关于文化和旅游工作的重要论述精神，筑牢思想根基，提升政策理论水平。切实提高政治站位，全力抓好市委专项巡察反馈问题整改工作，高质量完成巡察“后半篇”文章。全面落实从严治D要求，持之以恒抓好作风建设，深入推进反腐败斗争。提高工作标准站位，树立“创新实干、事争一流”鲜明导向，倡导“严真细实快”的工作作风，努力营造干事创业浓厚氛围。加强干部队伍建设，从严把握政治标准，牢固树立正确的选人用人导向，抓好干部教育培训和监督管理，持续用好“文旅大讲堂”等活动载体，进一步选优配强高素质专业化文旅干部队伍。



市场监督管理局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键之年。在县委、县政府和市市场监督管理局的正确领导、指导下，县市场监督管理局立足市场监管职能，秉持“提高政治站位”“做到监管为民”“服务发展大局”“坚持改革创新”“坚持争创一流”“坚持实干为先”六项原则，全力以赴为全县经济社会发展和稳定保驾护航。
一、2023年工作总结
（一）立足助企纾困解难，推动市场主体“扩增量”
工作流程不断优化。扎扎实实落实“两优”专项行动，辖区个体工商户、农民专业合作社开办设立登记已全部进驻政务服务大厅，全面实现全程电子化办理，开办时间全面实现压缩至x.x个工作日内完成。
市场准入更加便利。截至目前，全县（含新区）新增市场主体xxxx户，其中企业xxx家，农民专业合作社xx户，个体工商户xxxx户。全县（含新区）市场主体存续总量xxxxx户，其中，企业xxxx家，农民专业合作社xxx户，个体户xxxxx户，市场主体培育稳步改善。
（二）立身产业发展主战场，深入推进“三大战略”
推进知识产权战略。举办2023年知识产权宣传周系列活动，联合县检察院、扫黄打非办、公安局生态环境食品药品犯罪侦查大队等单位，组织开展以“尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争”为核心的知识产权文化建设，发放宣传资料xxx余份。举办xx市2023年“知识产权服务万里行”活动启动仪式，汇总企业需求，协调资源支持，支撑企业高质量创新发展。
推进标准化战略。广泛宣传标准化知识，引导企业对标先进标准，找到差距、改进提升，执行先进标准，全面开展标准自我声明公开和监督。截至目前，我县共xx家企业完成企业标准公开声明，累计上报标准xxx项，现行有效标准xxx项。
推进质量强县战略。全县上下深入实施质量提升行动，开展“质量月”“全国质量认证系列宣传体验周”等系列活动，大力宣传解读质量强国建设纲要等D和国家的质量工作方针政策、法律法规和相关知识，依托已设立的x个质量基础设施“一站式”服务总站，x个质量基础设施“一站式”服务分站，为xxx家次市场主体提供了计量、标准、认证认可、检验检测、特种设备、质量管理、知识产权精细化“保姆式”政策指导和基础服务。
（三）聚焦民众关切，落实民生领域治理“五项任务”
促竞争合规。常态化进行合规提示，督促辖区企业提升竞争合规意识和能力。常态化对辖区经营者进行提醒告诫，严厉打击捏造散布虚假信息、价格串通、哄抬物价、囤积居奇、价格欺诈、不按规定明码标价等行为。
计量惠民生。推动强制管理计量器具监管服务信息系统应用，对辖区内企业，加油站的实验室仪器、仪表等计量器具进行周期检定，截至目前共检定xxxx台（件），其中用于贸易结算xxx台（件），安全防护xxxx台（件），检定合格率xxx％。常态化开展电子秤计量专项整治行动，对各类经营单位、流动商贩开展抽查，严厉打击缺斤短两、计量作弊等违法行为。
网购全守护。依托“网络交易监测监管五级贯通系统”“自治区网络交易监管服务系统”“互联网广告监测数据平台”，常态化对辖区内x家电子商务平台、x家自建交易型网站、xx家网店开展日常监测，严厉打击虚假宣传、消费侵权等违法行为。
广告讲导向。以医疗、药品、食品、房地产、涉农广告发布内容为重点，常态化进行合规提示，定期开展排查，引导行业自律，切实维护广告市场秩序。
消费提信心。持续推进各类维权，及时受理、分拨和处置投诉举报案件，截至目前，受理xxxxx投诉xxxx件，其中商品消费类型xxxx件，服务消费类型xxx件，为消费者挽回经济损失xx.xxxx万元；受理xxxxx“接诉即办”xxx件，办结xxx件，xx件正在办理中。2023年国际消费者权益日期间，开展了“提振消费信心”系列活动，持续构建安全放心的消费环境，促进消费恢复。
（四）增强风险意识，守牢“四大领域”安全底线
压实食品安全三个责任。对辖区获证食品生产经营主体、预包装食品和“三小”进行了全面梳理，划分了主体级别，分配给对应级别的干部进行包保。深入贯彻落实《企业落实食品安全主体责任监督管理规定》，督促生产经营企业建立健全“日管控、周排查、月调度”工作机制和主要负责人负总责，食品安全总监、食品安全员分级负责的食品安全责任体系。截至目前，全县（含新区）存有在产在营xxxx个包保主体，其中B级xx个主体，C级xxx个主体，D级xxxx个主体。有xxx名包保干部，其中县级xx人，乡镇xx人，村（社区）xxx人。2023年第四季度督导完成率为xx.x%，问题整改率xx%，承诺书、责任清单、任务清单上传率xx.xx%。围绕人民群众普遍关心的突出问题，开展校园周边食品安全、制止餐饮浪费、餐饮具清洗消毒、集中用餐单位食品安全、夜市摊点食品安全、含乳固态成型制品和固体饮料生产安全、农村牧区食品安全隐患、乳粉掺杂掺假、特殊食品“两专一单、虚假宣传”“衣食住行”等各类食品安全专项检查以及重大节日及活动保障工作。制定了县本级食品安全监督抽检计划，截至目前，抽检xxx批，其中普通食品xxx批，食用农产品xx批。国家、自治区、市、县四级抽检不合格食品后处理共xx批次。
夯实“两品一械”安全基础。深入开展涉疫药品和医疗用品稳价保质行动，从价格监管、反不正当竞争和广告监管、网络交易监管、产品质量监管、药械流通监管等五个方面组织联合检查、分组市场巡查。结合各类专项整治，强化日常监管，消除风险隐患和监管盲区，堵塞监管漏洞，累计检查“两品一械”经营使用单位xxx家次。针对2023年度专项检查中发现的问题，以及两次xx市市场监督管理局组织的“飞行检查”中发现反馈的问题，均已督促药品、医疗器械经营使用单位完成整改，整改率xxx%。完成药品抽检任务xx批次，合格率xxx％。投诉举报案件核查率xxx%，立案率xx%，查处“诉转案”案件x件。
守住特种设备安全底线。制定了年度特种设备生产、使用单位监督检查计划并组织实施，开展安全生产大检查专项整治、安全生产重大隐患等专项检查，检查特种设备使用单位xxx家次。配合xx自治区锅炉压力容器检验研究院对xxx台安全阀、xx台锅炉进行了校验，配合内蒙古特种设备检验研究院对xxx台电梯、xxx台厂内机动车、xx台起重机械进行了上门检验。开展市场监管系统城镇燃气安全专项检查，持续推进燃气气瓶信息化追溯管理。开展电梯安全筑底行动，针对未登记电梯使用、不符合要求的杂物电梯使用、民用建筑不符合要求的电梯使用等情况进行了全面排查。
扎实开展产品质量监督抽查。截至目前，配合上级市场监督管理局抽检食品相关产品x批次，合格率xxx％；抽检眼镜x批次，合格率xxx％；抽检农资产品x批次，x批次不合格，合格率xx%，已开展不合格产品后处理工作。抽检PET瓶抽x批次；成品油产品车用柴油x批次；车用汽油x批次；车用尿素水溶液x批次；车用润滑油抽x批次；建材产品水泥x批次；化工产品糠醛x批次；煤炭x批次；烟花爆竹x批次；电热加工设备x批次；玻璃水x批次；儿童用品x批次，絮棉制品x批次；以上结果均待出。
（五）提升监管效能，实现监管现代化
提升信用监管能力。及时开展年报数据分析，向市场主体广泛宣传年报公示工作的重要意义，引导企业守法诚信经营。不断完善企业信用风险分级分类监管制度，按照国家企业信用信息公示系统高风险、中高风险、中风险、低风险四个子库，实施差异化监管措施，对“两库一单”进行动态调整，截至目前，开展本部门双随机抽查计划xx个；开展自治区局、市局双随机抽查下级检查任务计划x个；配合开展跨部门联合双随机抽查计划xx个；牵头开展跨部门联合双随机抽查计划x个。同时，对xxx户市场主体进行了信用修复，其中企业xx户、农民专业合作社xx户、个体工商户xxx户。
提升“智慧监管”能力。不断完善“互联网+监管”和共建、共治、共享的市场监管体系，继续督促各市场主体在“查安康”APP完成自查工作，监管人员同时定期开展检查工作，截至目前，xxx家入驻平台在营生产经营单位自查率和检查率xxx%。在实施辖区学校、幼儿园食堂“互联网+”智慧监管的基础上，正在鼓励餐饮服务提供者采用先进管理模式，循序渐进推动“互联网+”智慧监管在辖区餐饮服务行业的全面覆盖。
提升基层社会治理能力。将全国县级文明城市创建融入日常监管，在不同时间段，突出重点，全面开展虚假违法广告专项整治行动；超市、药店专项整治行动；“六小行业”专项整治行动。全面打造实地测评点位及周边环境卫生、氛围营造、硬件设施、管理秩序。与相关单位密切配合，牵头相应区域“飞线”整治工作。选派工作人员进驻包联社区，认领楼栋长、单元长，常态化开展环境整治、文明劝导、宣传、慰问等志愿服务活动。为包联小区投资建设了两个带充电桩的车棚，以解决电动自行车停车难、充电难问题；对包联小区内的大面积外墙墙漆脱落、楼道内柜体表面二次污染、楼道内墙面破损进行集中修缮。
提示综合执法能力。打造了x个标准化基层市场监管所，积极转变观念，打破案件查办界限，深化股所联动、所所联动。遵循合法、公正、公开、过罚相当、程序适当、综合裁量的原则，推进对主观非故意且危害后果轻微的违法行为采取批评教育、责令限期改正、行政约谈等各项措施，对各类企业特别是中小微企业、个体工商户和新业态、创新型企业在发展初期提供宽容制度环境。全面加强行政执法队伍建设，落实“谁执法谁普法”责任制，全面推行行政执法三项制度，维护市场秩序，打击各种违法行为，截至目前，组织召开案审会x次，组织开展案件评查x次，组织开展行政执法人员各类培训x次，组织普法活动xx余次，立案xx件，结案xx件，罚没款入库xx.xxxxxx万元。
（六）精细内部管理，加强自身能力建设
不折不扣坚持全面从严治D。以开展第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步严肃D内政治生活，引导D员干部深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神、《中国共产D章程》、关于D的建设的重要思想、关于加强和改进民族工作的重要思想、对内蒙古的重要指示精神、法治思想、文化思想、乡村振兴战略、意识形态、关于食品安全、安全生产、质量强国等市场监管领域的重要讲话和重要指示批示精神等内容。截至目前，召开D组会xx次，开展D组理论学习中心组学习xx次，开展集中学习xx次，讲专题D课x次。
推进作风建设常态化。召开D风廉政建设、警示教育会议x次，用反面典型警醒人、教育人，用身边事教育身边人，教育引导D员干部树立和践行正确政绩观，深刻汲取反面典型教训，切实推进全面从严治D向纵深发展。开展“加强作风建设、整治‘躺平’干部”专项整治，全体D员、干部对照“躺平”干部十种表现的问题类型进行了自查，针对不同形式存在的问题，由D组逐一对症下药，提醒谈话，进行教育转化，推动D员、干部切实整改到位。
强化干部队伍建设。以开展第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步推进“以学促干”，聚焦群众急难愁盼问题，深入开展“开门纳谏”、志愿服务、调查研究、“惠民生、解民忧、暖民心”“为民办实事”“立足岗位作贡献”“学习身边榜样”“坐窗口、走流程、跟执法”等活动，引导D员干部将主题教育学习成果转化为推动干事创业的强大动力，推动市场监管工作稳步向前。
二、存在的问题
一是监管经费不足，工作保障不够到位，专业化干部储备不足，在任务多、工作杂、涉面广的情况下，人员精力难以集中，对工作开展形成掣肘，一定程度上制约了监管效能的提升和监管作用的发挥。
二是专业打假呈上升趋势，各渠道投诉举报等办理工作面临诉求多元化、个别利益群体特殊性，解决难度不断加大，超负荷运转，严重影响了其他工作的正常开展。
三、2024年工作计划
一是聚焦D的建设，坚持把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，持续推动交给内蒙古的“五大任务”见行见效，进一步转变工作作风，切实提升干部队伍履职能力，努力营造市场监督管理系统风清气正的政治生态。
二是围绕经营主体扩容提质，持续推进“一件事一次办”改革，继续强化市场主体培育，充分激发市场活力和社会创造力，不断优化我县营商环境，促进经济平稳健康发展。
三是继续深入实施知识产权战略、标准化战略、质量强县战略，抓好末端落实，持续开展以技术、标准、管理、品牌、服务为核心的各类帮扶。
四是严查不正当竞争行为，强化计量检定、网络交易、广告监管，净化市场环境，维持良好秩序保护消费者合法权益。
五是扎实开展食品、药品、特种设备、产品质量安全等专项整治，防范重大市场安全风险，切实维护市场秩序，维护人民群众的利益。
六是继续提升智慧监管服务力，探索“人管”与“技管”相结合的模式，增加监管针对性、靶向性。
七是持续推进基层治理体系和治理能力现代化建设，谋划再建设x个标准化基层市场监管所，不断夯实基层队伍素质根基，确保市场监管职能有效向基层延伸。



环卫局2023年工作总结和2024年工作计划的报告

2023年，在区委区政府的坚强领导下，区环卫局全面贯彻D的二十大精神，坚决遵循城市精细化治理理念，围绕全国文明城市创建工作，细化举措、狠抓落实，各项工作取得阶段性成效。现将有关情况报告如下。
一、2023年主要工作
（一）持之以恒聚焦点，D的建设全面加强。一是坚持“常态化”理论学习，抓实思想政治建设。始终把政治建D、思想建D摆在首位，狠抓意识形态工作，严格落实“第一议题”制度，紧密结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，依托D组会、理论中心组学习、“三会一课”“主题D日”等，采取集体学习、个人自学、研讨交流等方式，组织D员干部深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神等，激励广大D员干部悟初心、守初心、践初心。已开展政治理论学习xx次，主题教育集中学习x次，轮训x次。二是坚持“规范化”D内生活，落实从严治D要求。认真贯彻落实《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，坚持民主集中制，严格执行各项D内政治生活制度，切实提升了D组织的凝聚力、战斗力和号召力。截至目前，共召开组织生活会x次、D员大会x次、支委会xx次、讲D课x次、“主题D日”活动xx次，三是坚持“标准化”日常管理，夯实坚强战斗堡垒。按照“六有”标准，重新打造D员活动室，为D员开展各类D内活动提供阵地。认真做好D费收缴工作，严把发展D员入口关，不断提高D员发展质量，2023年，吸收入D积极分子x名，提交入D申请书x名。四是坚持“特色化”载体创新，推进“四型”机关创建。坚持以“xx”全民阅读活动为载体，深入开展支部大讲堂、读书分享、经典诵读等活动。扎实开展“三抓三促”行动、模范“四型机关”创建行动及“六治”专项整治行动，推进机关作风建设成效进一步提升。逐级签订D风廉政建设责任书，组织开展了参观廉政教育基地、设立清廉课堂等廉政警示教育活动，教育引导D员干部严守道德法纪底线。
（二）统筹兼顾抓重点，环境质量持续提升。一是全面提升城区机械化清扫率，严格落实“冲洗、机扫、洒水、捡拾”立体化作业，机洗、机扫齐上阵，与人工补扫、巡回捡拾密切配合，对城区主次干道、背街小巷（包括果皮箱、护栏）全天候进行清扫保洁，城区环境卫生始终保持干净整洁。二是进一步优化完善生活垃圾、餐厨废弃物、医疗废物清运专线，严格按照环保要求进行规范处理，确保日产日清。2023年处理生活垃圾x.xx万吨、餐厨废弃物xxxx吨、医疗废物xxx吨，无害化处置率xxx%。三是提升公厕长效管理标准，落实专人管理责任制，持续加大保洁力度，确保达到“六无五净二通”标准，今年有序接管新建公厕x座，拆除移动公厕x座，升级改造公厕xx座。四是加大生活垃圾处理费收缴力度，目前已征收生活垃圾处理费xxx万元。五是对破损环卫设施及时修复、更换，确保设施完好率xx%以上，2023年拆除简易式垃圾中转站xx座，撤除敞口箱x个，安装分类果皮箱xx对，安装公厕指示牌xx块。
（三）聚力攻坚破难点，项目建设有序推进。一是积极融入全市大抓招商引资和项目建设的浓厚氛围，完成向上争取资金任务x万元和招商引资任务xxxx万元。二是餐厨废弃物综合处理利用PPP项目已完成主体基建建设和设备安装工作。截至目前已签约餐饮主体xxx家，发放餐厨垃圾专用收集桶xxxx个。三是确定在xx路以南、xx以北新建重庆路生活垃圾压缩中转站x座，x月x日，根据市政府主要领导指示，该项目移交市住建局负责实施，项目建成后移交区环卫局使用，目前土建工程施工单位已进场施工。四是“微小细”工程实施按进度完成，对xx路中转站进行了全面检修维护，第二城市生活垃圾处理场补装了xx个导气石笼，补足了市医废中心的防护栏、防火设备等保障设施，全面提升了中后端环卫基础设施的运行效能。
（四）突出特色增亮点，垃圾分类成效显著。一是在抓好区属机关事业单位、学校、居民小区垃圾分类的基础上，重点推进各行业领域、市直各单位、中央和省属在金企业、农村生活垃圾分类及环保小屋运行改革工作。同时，在今年的全国生活垃圾分类齐点亮活动中，金昌市获得地级市一等奖。二是组织开展了可回收物专题宣传活动xx场次、有害垃圾回收活动x场次。制作完成了五期“xx”科普栏目，向市民普及垃圾分类知识。完成了金昌大学环保小屋的放置启用工作，收集可回收物x.x吨。持续推进农村垃圾分类分类工作，各村环保小屋已全部投入运营，参与率达到xx.xx%，收集可回收物xx.x吨。三是着力开展环保小屋“三个一批”落实工作。已完成xx座环保小屋的承包（家宝兔自主转承包xx座，社会再生资源回收站点承包x座）及xx座环保小屋的委托工作，xx座由家宝兔自主经营（含兼职）。四是城乡垃圾分类体系分拣处置中心已建成并投入使用，目前已有x家再生资源回收站点入驻分拣中心，展厅现已对外开放。年初以来，陆续接待xx、xx、xx、xx等市多家代表团来金调研垃圾分类，垃圾分类“xx模式”的品牌影响力不断扩大。
（五）刀刃向内通堵点，基础工作不断夯实。一是强化D务、政务公开，完善健全投诉有门、办理有效、结果透明的信访机制，全力满足人民群众的各类诉求。截至目前，处理信访事项x个，答复市长热线xxx件。二是举办了“学习二十大奋进新征程”知识竞赛、庆“三八”趣味运动会，参演了金川区2023年迎新春文艺晚会。三是完成全局职工互助保障工作，参与职工互助计划共计xxx人，筹集互助费xxxx元。四是完成了工会会费收缴，共计xxxxx元。五是做好职工送温暖工作。为一线工作人员发放慰问品，对高考职工子女和住院职工进行慰问等工作。六是组织全局xx名干部职工进行了体检。年初以来，我局的郭玉红同志获评金川区先进工作者。
二、存在的问题
2023年，我局在人居环境净化提品、环卫设施提级扩能方面做了一些工作，取得了一定成效，但对标区委区政府推进“五区五拼三提升”有关要求，仍存在短板弱项需要改进：一是理论学习还有差距。部分干部职工学习重要讲话、D中央及省市区重大会议精神时，倾向于等待班子成员进行解读，自主学习研究的意识不强，理解领悟的深度不够，部分人员“学习强国”平台学习积分长期处于较低水平。二是环卫精细化作业还有短板。对精细化、精微化保洁上用力不够均匀，对重点路段、重点区域的保洁投入精力多，对部分背街小巷或偏僻路段上投入精力相对较少，有时对纸屑、果皮、烟蒂等废弃物的清理还不够及时。三是垃圾分类工作存在困难，居民群众参与活跃率提升至xx%，较去年增加xx%，居民参与率增幅缓慢。因回收管家短缺，人员流动性大，环保小屋未按要求正常开放，致使居民群众无法正常投放。再生资源回收站点基本上是露天经营，基础设施陈旧，打造环保小屋需要投入较大成本，回收站点经营户不愿意增加改造投入。城区部分环保小屋的收货量还比较少，农村环保小屋相较于城区环保小屋的规范化运营水平还有差距。
三、下一步工作打算
（一）强化理论武装，坚定正确政治方向。不断强化D员干部政治理论学习，综合运用个人自学、集体研讨、专题D课等多种形式，紧密联系实际学、带着问题学，切实把学习成果转化为真抓实干、狠抓落实的自觉行动。坚持不懈加强作风、纪律建设，充分发挥D支部“红色引擎”作用，持续开展“立足岗位作贡献”活动，引导D员干部在各自工作岗位上发挥先锋模范作用，不断推动环卫事业高质量发展。
（二）完善工作机制，提高环卫工作标准。全面落实区委区政府关于推进城市精细化治理的部署安排，以全国文明城市创建标准常态化清扫保洁，进一步优化完善人机协同的作业模式，充分发挥路管员、考核员等一线人员效用，坚持问题导向，细化网格、加大力度，做好症结分析，充分运用“马路办公”、“圆桌对话”等工作方法，常态化开展“一人一夹”捡漏行动，全天候巡查城区道路环境卫生质量和环卫设施运行情况，发现问题及时闭环处理，提升环卫精细化管理水平。
（三）加强部门联动，扎实推进垃圾分类。积极对接市分类办，持续推进各行业领域垃圾分类工作，完善对应的运行管理模式。全面推广已有“三个一批”环保小屋的运行经验，多措并举提高可再生物回收量，加速推进垃圾分类项目实现自我造血。不断创新宣传手段，开展各类培训、宣传活动，营造生活垃圾分类浓厚氛围。强化表彰激励，发掘垃圾分类先进典型，打造垃圾分类示范点。探索推行“保姆式”收运模式，推进城区餐厨废弃物应收尽收，不断提升餐厨废弃物资源化利用率。
（四）抢抓政策机遇，加大项目建设力度。持续抓好向上争取资金和招商引资工作，熟练掌握相关政策，做好全局动员，捕捉投资信息、对接意向项目，争取优质项目落户，不断为环卫事业发展增动力。全力配合市住建局推进重庆路生活垃圾中转站建设，积极与项目建设方沟通对接，主动了解项目建设进度、配合解决问题。持续推进“微小细”工程建设，不断提升环卫设施的服务能力，改善一线生产环境。加强与市、区相关部门沟通协调，力促城市生活垃圾处理场封场及地下水污染风险管控项目尽快落地。



乡村振兴局2023年工作总结和2024年工作计划的报告

今年以来，县乡村振兴局深入学习贯彻关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重要讲话重要指示精神，严格落实D中央、国务院及省市县决策部署，聚焦“守底线、抓衔接、促振兴”主线，坚定决心、振奋精神、正视问题、奋发进取，全力巩固拓展脱贫攻坚成果，推进同乡村振兴有效衔接。
一、2023年工作总结
1.坚持压实责任筑根基。扛好政治责任，当好县委、县政府有效衔接工作参谋指挥部，继承和发扬脱贫攻坚先进经验、典型做法，提请领导小组科学有效发挥统筹协调、议事协商作用，今年以来召开领导小组会议xx次，批复衔接资金项目x批次，开展相关工作调度x次，学习关于“三农”工作重要论述等理论成果xx次。以《xx县“十四五”巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接规划》为引领，对标中央、省市政策体系，优化调整对脱贫人口、监测对象衔接政策，做到贯彻文件应出台、尽出台，保证重点领域政策不断档、不留白。
2.强化学习培训建队伍。按照理论水平紧跟紧随、业务能力补短锻强、工作方法稳中创新要求，通过开展课程培训、专家授课、座谈讨论、现场指导等方式，抓好县乡村三级乡村振兴系统人员能力提升，贯彻省市工作安排，按照县委部署，提升自身“打铁”水平，加强局机关、乡村振兴促进中心人才递进培养，组织人员赴兄弟县市区学习衔接项目建设，赴浙江等先进省份学习，开展股室轮岗。
3.保持上下联通强指导。围绕项目建设、乡村治理、乡村产业发展、防止返贫致贫等方面，积极配合国家和省市县调研督导，营造比学赶超良好氛围，进一步补齐短板，提升质效，乡村振兴宣传工作、衔接项目建设、产业集中区建设、小额信贷等工作受到省表彰表扬。
4.资金项目建设管理更快更优。科学规范建设项目，结合全县产业发展和乡村建设整体要求，谋划2023年入库项目xxx个xx.xx亿元，xxxx入库项目xx个xx.xx亿元。批复实施xxxx年衔接资金项目xx个，安排资金x.xx亿元，项目建设和资金绩效管理模式多次受到省表扬。全方位管护资产，完成各类项目资产xxxx个总规模xx.xx亿元扶贫（衔接）项目资产确权，做到管护责任明确、台账建立完备、管护机制有效，规范开展资产收益分配，资产长期稳定发挥效益。光伏和小额信贷继续做优，全县xxx座光伏电站全部实现远程在线实时监管和智能运维，前三季度全县光伏扶贫电站发电xxxx万千瓦时，收益xxxx.xx万元。持续擦亮脱贫人口小额信贷品牌，推深做实“一自三合”信贷模式，截至xx月xx日全县贷款户数xxxx户存量x.xx亿元，户贷率xx.xx%，增量和总额继续保持全省前列。
5.乡村建设取得新成就。以强化农村基础设施建设和巩固“三保障一安全”为切入口，持续抓好中共中央办公厅、国务院办公厅《乡村建设行动实施方案》贯彻落实，会同县直主体责任单位召开x次乡村建设工作座谈协商会议，城乡公交一体化运营、城乡供水一体化保障、城乡医疗一体化覆盖、城乡教育一体化提升、城乡文化一体化共建、公共服务一体化“五个”一体化建设形成合力，完成国家乡村建设调研和省乡村建设专项审计工作。创新工作举措，把环境整治作为提升乡村建设水平的有效举措，促进“千万工程”学习成果转化，今年以来，共投入xxxx万元用于定城镇、范岗乡、拂晓乡等x个乡镇人居环境提升项目建设，xxxx年全县谋划入库人居环境项目x个资金规模xxxx元，开发xxxx名乡村公益岗位用于农村环境整治等工作。
二、2024年工作要点
结合中央、省市安排和我县实际，现拟定我局2024年项目建设工作方向。
1.全力提高产业就业发展水平。深入推进“两强一增”行动计划，加快建设农业强县。持续提高财政衔接补助资金用于产业发展的比重。围绕“x+N”农业特色产业，鼓励联村联镇、产业集中发展壮大乡村特色产业，延长乡村产业链条，加快庭院经济高质量发展。对返乡回流脱贫人口和监测人口建立跟踪服务机制，加强就业帮扶车间建设管理，落实就业帮扶车间扶持措施。加强乡村公益性岗位开发管理，深入实施“雨露计划+”就业促进行动，加强出列村创业致富带头人培育，兑现跨省务工就业交通补贴，确保全县脱贫人口、监测对象务工就业规模总体稳定。
2.优化衔接资金使用管理。保持各级财政支持政策总体稳定，资金投向统筹兼顾出列村和一般村，优化资金分配，根据巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接年度重点任务调整分配因素，更加科学合理分配财政衔接资金。优化资金使用，优先保障到人到户项目资金需求。加强衔##paidbegin##接资金项目抽查、核查、检查，真正管好用好衔接资金，提高资金使用绩效。资金支出进度达到中央和省市县要求。
3.加强项目谋划建设和运营管护。完善项目库建设，加强项目谋划设计，严格项目入库论证，发挥行业主管部门审核把关作用。管好用好扶贫项目、衔接资金项目等形成的资产，做到主体明晰、程序规范、管理有序。衔接资金项目形成的资产比照扶贫项目资产进行确权登记，及时纳入“三资平台”管理。坚持建管并重，建立健全标准化、清单化管护机制。动态摸排闲置低效资产底数，谨慎开展资产处置，及时规范进行收益分配。加强光伏扶贫电站运维管理，规范收益分配，开展综合利用，确保光伏扶贫电站持续稳定发挥效益。
4.全面推进乡村建设行动。落实乡村建设行动方案，研究制定乡村建设项目库管理指引、任务清单管理指引、社会力量参与、人才技术标准支撑等具体办法。加强乡村建设项目库建设和任务清单管理，做好乡村建设信息采集。建立健全监测调度机制，全面推进乡村建设“xxx”行动，深入推进农村厕所革命、农村人居环境整治提升等重点工作，加快建设宜居宜业和美乡村。
5.强化人才支持。坚持以改革创新的思维和办法破解工作难题，不断拓展工作思路，优化工作流程，推动各项重点工作提质增效。强化抓乡促村责任，建立和完善乡村工匠培育机制，鼓励返乡青年等参加乡村工匠技能培训。加大对各级乡村振兴干部教育培训力度，不断提升政策业务水平。



医疗保障局2023年工作总结

一是助力共同富裕实现新提升。积极推进“应保尽保”、“应救尽救”，截至xx月底，全区参加基本医疗xxxxxx人，职工医保参保人数占总参保人数的比例首次突破xx%；全区xxxxx人享受免缴居民医保、照护保险个人费用部分；全区医疗救助人数超过xx万人次；全区累计受理失能人员申请xxxxx人次，评估确定xxxxx人次，享受待遇xxxxx人次。困难群众和失能人员“基本医疗、照护保险有保障”得到进一步巩固。
二是促进三医联动实现新提升。全面推进总额预算管理，继续加强医药管理，国家中成药集采结果在海落地xxx个药品平均降价xx%；截至x月底，全区二级及以上公立医疗机构药品网采率为xx.xx%，耗材为xx.xx%。大力推进支付方式改革，全区有住院的医疗机构全部开展DR付费，有效减轻群众就医负担。
三是基金监管工作实现新提升。在全区开展以“安全规范用基金守好人民‘看病钱’”为主题的集中宣传月活动，及时曝光典型案例，开展社会化监督，营造良好监管氛围。持续开展全覆盖现场检查，强化部门协作，健全工作机制，形成监管工作合力。截止xx月底，查处违规定点机构xxx家(次），查处参保人违规行为xxx件，追回基金并处违约金共计xxx.xx万元，暂停医保xx家，解除协议x家，移送公安机关立案侦查x家，有效维护了基金安全。公开曝光违法违规使用基金xxx例，其中在国家医保局曝光违规案例x例。
四是营商环境工作实现新提升。制定优化医保领域营商环境xx条措施，专门组建“五心医保”政策宣讲团和服务医药产业发展专班，创新实施异地就医备案白名单制度，解决重点企业员工异地就医困境；建立医保、医院、药企三方定期座谈交流机制，协助药企成功挂网x个品种，协助x家企业部分产品顺利进入本地医院销售。高质量建成“一站式”照护服务中心，加速“全域xx分钟医保服务圈”建设，创成江苏省“xx分钟医保服务圈”示范点x个，建成村（居）医保公共服务点xxx个，二级综合医院医保服务站x个，银行医保服务网点xx个，“医保便民药店”xx家，让群众享受到更加便捷的办事服务体验，医药费零星报销业务已在区镇全面开展。
五是D的二十大精神贯彻落实实现新提升。坚持抓龙头、带队伍，抓牢主题教育学习，以政治引领推动干部队伍提站位、聚思想。坚持比实绩、创佳绩，积极实施干部能力提升计划、作风转变计划等，开展“创新大讨论”、“全员大培训”、“业务大练兵”活动，推进“首席医保服务员”“最美医保人”“最美照护服务员”评比，增强医保干部责任感荣誉感。坚持丰内涵、扩规模，持续推进“五心医保·为民惠民”D建服务品牌创建，建成D建阵地“五心医保”微客厅，组织“医保大讲堂”活动，开展“D员靠前行动”，提升“四个服务”成效；依托D建红色联盟、“双报到·通通在”、D员领导干部挂钩联系企业等机制，常态化开展医保政策宣传，形成“双向融入、同向而行”的良好局面。



民政局2023年工作总结及2024年工作打算

2023年以来，区民政局在区委、区政府的坚强领导和省市民政部门的大力支持下，紧紧围绕民政工作职责，认真践行“民政为民、民政爱民”的工作理念,紧盯目标任务，靠实工作责任，强化措施，狠抓落实，各项工作成效显著、亮点纷呈，有力服务了全区经济社会发展大局。
一、2023年重点工作完成情况及特色亮点
（一）兜底保障坚实有力。一是持续巩固脱贫成果。严格落实困难群众监测预警和主动发现快速响应机制，积极开展低保扩围增效和低收入人口动态监测工作，x-xx月新增城乡低保对象xxx人，城乡特困对象xx人。取消城乡低保对象xxx人，城乡特困对象xx人，临时救助救助xxx人次，脱贫户和三类人员低保重合的对象xxxx人，发放资金xxxx万元。脱贫户和三类人与农村特困重合xxx人，发放资金共计xxx万元。二是全面完成提标任务。严格按照省市要求，城市低保标准提高xx元，达到xxx元；财政月人均补差水平提高xx元，达到xxx元。农村低保月人均保障标准提高xx元，达到xxx元；财政月人均补差水平提高xx元，达到xxx元。农村特困自理人员供养标准提高xx元，达到每人每月xxx元。特困失能人员照料护理补助标准每人每月xxxx元；特困半失能人员照料护理补助标准每人每月xxx元；特困自理人员照料护理补助标准提高xx元，达到每人每月xxx元。城乡精简退职月人均救济补助标准分别提高xx元、xxx元，均达到每人每月xxx元，统一城乡标准。三是及时发放救助资金物资。持续增加社会救助等民生资金投入，逐步提高基本民生保障水平。x-xx月全区共有城乡低保对象xxxx户xxxx人，城乡特困人员xxx人，精简退人员xx人。新增城乡低保对象xxx人，城乡特困对象xx人。取消城乡低保对象xxx人，城乡特困对象xx人，临时救助救助xxx人次，累计支出社会救助资金xxxx万元。四是持续开展“防贫保”民生保险。投入xx.xx万元为全区xxxx名城镇困难群众购买了xxxx年度的防贫责任保险，提高民生保障水平。五是探索推进“D建+社会救助”工作市级试点。成立了由区委副书记任组长，区委常委组织部部长、区政府分管副区长任副组长，相关成员单位负责人为成员的领导小组。坚持“物质+服务”“线上+线下”模式，通过四级联包，明确责任，发动各级D员、基层力量积极参与，全面搭建“政府主导、社会参与、多元服务”的社会救助新格局，探索推进“D建+社会救助”。六是加强业务培训。组织开展社会救助业务培训班x次，培训乡、村社会救助业务经办人员xxx多人（次），开展社会救助技能竞赛x次，进一步提升经办能力。
（二）养老服务体系建设不断加快。一是健全完善体制机制。印发《关于加快推进养老服务高质量发展的实施方案》、《xx市xx区基本养老服务清单（2023年版）》、《xx市xx区特殊困难老年人探访关爱服务方案》等文件，接续推进养老体系建设发展提质增效三年行动，为全区养老服务业发展提供了政策和制度保障。二是养老服务能力不断提升。按照“一村（居）一家”要求和“四助五有”标准，以三年实现城市社区养老服务设施全覆盖和农村互助养老服务设施覆盖xx%的行政村为目标，在稳步推进城乡养老点位建设的同时，对有发展后劲的x个养老点位进行改造提升，努力打造品牌效应。同时，全面完成城区x家幸福食堂建设和x个嵌入上养老院建设，目前运行平稳良好。投资xxxx万元建设的区社会福利院综合护理楼已全面装修完工，通过改造x所乡镇敬老院和社会福利院内老楼，全面提升了公办养老机构整体环境水平。三是落实养老服务优惠扶持政策。在区委、区政府的重视和支持下，落实安排养老服务体系建设预算资金xxx万元，区级福彩公益金xxx万元，用于今年的养老服务体系项目建设。加大财政奖补扶持力度，对符合备案条件的民办养老机构以及城乡互助养老服务设施落实建设及运营补贴政策。全面落实xx周岁以上老年人高龄津贴和经济困难的高龄失能老年人补贴，截至目前累计发放高龄津贴xxx万元，经济困难的高龄失能老年人补贴xxxxx元。
四是强化兜底保障。对居家养老服务中心进行优化整合，持续推行“资金+物质+服务”救助模式，将xx名农村特困失能人员集中到区社会福利院进行照护，委托第三方服务机构为分散特困供养对象和经济困难老年人提供常态化“四个一”（每月理一次头发、每半月洗一次衣服、每周打扫一次卫生、每半年发放一次衣被等生活必需品）照料服务，累计服务xxxx人次。
五是大力创建农村“颐养之家”。在人口居住集中，经济条件较宽裕地方集中打造集用餐、学习、娱乐、健身等功能的“颐养之家”，通过选强配优理事会，健全管理制度，规范活动内容，力争将民政主推的农村“颐养之家”打造成农村老年人政治学习、社会救助、活动娱乐的基层阵地，让“颐养之家”时刻传播D的好声音，时刻传递社会正能量。目前全区已打造示范点x个，即将全面投入运行。六是科技赋能打造“智慧养老”。聚焦特殊群体生活需求，投资xx万元为xx户独居老年人家庭进行适老化智能化改造，发放拐杖、助浴椅、防滑地胶、防褥疮垫、智能手环，安装拉绳报警器、感应小夜灯、烟雾报警器、居家智能终端等“一键通”应急呼叫设备，老年人居家生活照护条件有效提升。持续开展“理论+实操”的职业技能培训和“养老护理职业技能大赛”，累计培训xxx人，全区整体养老护理服务水平逐步提升。同时，从严从紧抓好养老机构安全生产，扎实开展打击整治养老诈骗专项行动。四是儿童福利工作提质增效。依托乡镇社工站购买服务项目，积极开展未成年人关爱保护工作。今年来展儿童关爱活动xx余次，组织开展儿童福利政策进村（居）宣讲活动xxx场次，帮助“网瘾”少年走出困境x例，参与辍学少年心理疏导沟通x人次。按照“应保尽保、不漏一人”原则，严格审批程序，加强风险隐患排查，全年审批事实无人抚养儿童xx人，清退超龄孤儿x人、事实无人抚养儿童x人。同时对进入全日制学校读书的孤儿实行发放助学金制度。x-xx月累计发放孤儿生活费xx.xx万元、事实无人抚养儿童生活费xxx.x万元，孤儿助学金x.x万元，残疾孤儿、事实无人抚养儿童护理补贴资金xx.xx万元。
（三）社会事务工作巩固拓展。一是殡葬改革持续深入。殡葬惠民政策有效落实，x-xx月份全区累计发放惠民殡葬奖补资金xxxx人次xxx.xxxx万元、绿色殡葬奖补x人次x.x万元；积极争取中央专项债券资金xxxx万元、中央预算内资金xxx万元用于殡仪馆（一期）及公墓项目建设，目前主体框架、装修装饰、火化设备安葬已全面完成，正在组织验收；积极争取福利彩票公益金项目资金xxx万元，已全面完成市级城市公益性公墓和x个农村公益性公墓改造提升，进一步完善了殡葬设施配套服务功能；殡葬领域突出问题专项治理持续巩固，多次联合市监、城管等部门开展专项整治活动，取得良好成效。二是残疾人关爱措施有力。资金发放保障到位，x-xx月份全区累计发放困难残疾人生活补贴xxxxx人次、重度残疾人护理补贴xxxxx人次，发放残疾人两项补贴资金xxx.xxx万元，累计发放建档立卡贫困重度失能残疾人居家照护补助资金xxx人次xx.xx万元；实现残两补资格认定申请“跨省通办”“全程网办”；积极争取福利彩票公益金项目资金xx万元用于新塘乡卫生院建设新塘乡精神障碍社区康复机构建设，目前项目正在施工中，预计xx月底全面完工；持续落实建档立卡重度失能残疾人探视巡访制度，定期开展探视巡访工作，探视巡访xxx人次。三是流浪乞讨人员及时救助。强化流浪乞讨人员救助管理，持续开展“寒冬送温暖、夏季送清凉”专项救助行动，x-xx月份累计救助流浪乞讨人员x人；联合公安、城管等部门开展流浪乞讨领域涉黑涉恶问题线索摸排，打击胁迫未成年人乞讨黑恶势力。建立联合街面巡查和区、乡、村三级常态化巡查等工作机制，实现了街面“零乞讨、零露宿、零事故、零负面舆情”。四是婚丧领域移风易俗推进有力。成立了xx区农村婚嫁彩礼专项治理工作专班，并印发了《xx区深入开展农村婚嫁彩礼专项治理工作实施细则（试行》等文件，印制喜事新办、丧事简办倡议书各x万余份；以行政村（社区）为单位，在全区xxx个村（社区）均建立了红白理事会，充分吸纳德高望重、甘于奉献等优良品质的D员干部、“五老”和乡贤当任红白理事会成员，重新修订完善了村规民约，进一步细化红白事操办规模和时限、待客范围、酒席和随礼标准、用车数量等内容。并组织部分乡镇分管领导到周边县（市）学习婚丧领域移风易俗好的经验和做法；在“x·xx”等特殊时间节点常态化开展集体颁证仪式x场次。x月xx日在马回岭镇利用百年庙会大力开展婚丧领域移风易俗宣传活动、x月xx日联合区委宣传部、妇联等单位在浔南街道毛桥村庐山花溪谷组织开展“幸福姻你·婚事新办”xx区首届公益集体婚礼活动，大力引导适婚青年文明节俭办婚，树立健康向上的婚姻观、消费观和价值观，唱响xx青年“抵制高价彩礼，不要彩礼要幸福”、“崇尚勤俭节约，反对大操大办”婚嫁新风主旋律；进一步完善婚姻家庭辅导室、结婚颁证厅、离婚室等服务功能，并在区婚姻登记处制作了婚俗文化墙、在庐山花溪谷建设了婚外颁证基地，着力打造精品婚姻登记机关和户外颁证基地；加强婚姻家庭辅导，完善婚姻登记信息数据库，全面实现婚姻档案电子化，办理“省内通办”xx件。x-xx月份，全区办理结婚登记xxxx对，离婚登记xxx对，补办结婚登记xxx对，补领离婚证xx对，免收结婚证工本费和证件复印费，并在“x.xx”、“x.xx”“七夕”等特殊节日，实行延时错时预约服务，极大的方便了群众。五是持续加强社会组织监管。积极开展打击整治非法社会组织，清理整治“僵尸型”社会组织xx家。指导行业协会商会减费降费，对x家行业协会商会收费情况开展了专项检查，进一步减轻企业负担，优化营商环境。完成xxx个社会组织和民办非企业单位年度检查，年检率xx%。动员引导社会组织参与开展“送真情、献爱心和扶贫健康”活动，累计完成任务清单xxx件。六是D建引领社会组织健康发展。对xxx家社会组织D组织进行全面调整，调整后现有xx个D组织（单建xx个，联建x个）、选派D建指导员xx人，覆盖率xxx%。培养入D积极分子x名，新发展D员x名，预备D员转正x名，“七一”走访慰问困难D员x名。
（四）基层社会治理创新成效明显。一是实施“乡村著名”行动。共命名更名乡村地名xx条，乡村道路街巷xx条，采集上图百度、高德地图平台乡村地名（含各类兴趣点）xxx个，提高了乡村地名在地图上的感知度和活跃度，助力乡村振兴。二是xx街道如期更名。成功将xx街道更名为xx街道，进一步弘扬xx文化，凸显地域特色，提升城市形象，促进我区经济发展。三是全面开展“xxx不打烊”服务工作。制定村（社区）组织服务清单，进一步明确和规范基层服务的内容和标准，提升村(社区)服务能力。四是行政区域的管理有效落实。全面完成了“xx线”“xx线”x条县界和“xx线”“xx线”“xx线”“xx”x条乡界共x条边界线的联检任务，促进了边界地区的社会稳定和经济发展。
（五）慈善社工志愿者事业有序发展。一是慈善事业快速发展。积极发挥慈善协会在社会救助中的作用，联合省、市慈善会开展农商银行.助你圆梦”慈善助学活动，捐助了贫困大学生xx人，资金xx.x万元。大力开展“xx公益日”慈善募捐活动，联合xx区慈善会共同主办的中华慈善日主题宣传暨“爱满人间·幸福村（社区）慈善一日捐”文艺晚会，募集资金xxx.xx万元。二是社会工作有力有序。投入xx.xx万元在全区xx个乡镇（街道）建设xx处社工站并各配备一名专职社工，委托第三方运营，为“一老一小”“一残一困”开展关爱服务、捐赠助学、家政服务、生活照料服务、精神慰藉等服务。至目前，累计开展实地调研、入户走访xxxx人次、社区活动xxx场次，各类活动参与总人数xxxx人次，开展个案服务xx场次，总服务时长xxxx余小时；联动志愿者xxx余人次，累计链接志愿服务时长xxx余小时，动员现有x家社区社会组织，参与社区活动和志愿服务活动，并在个案、社区活动中链接社会慈善资源，募集款物折合五千余元。
二、存在的问题
虽然民政各项工作取得了一定成效，但与上级工作要求和困难群众需求还存在一些差距。虽然民生保障工作取得了一定成效，但与上级部门要求和困难群众的需要还存在一些差距，主要是：一是乡镇民政工作面广量大，工作人员少、流动性大，队伍不稳定，基层民政规范化、标准化程度还不够高。二是养老机构专业服务人才短缺，分散特困供养水平还有待进一步提升。同时，城乡日间照料中心运营经费短缺，作用发挥不明显。三是民政项目建设资金缺口较大,尤其是附属工程和配套设施建设资金没有来源,致使不能如期发挥社会效益。
三、2024年工作打算
（一）全面保障困难群众基本生活。一是持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断健全分层分类社会救助体系，完善防返贫动态帮扶机制措施，扩展低收入人口动态监测平台功能，全面开展监测预警和常态化救助帮扶，推进急难发生地直接实施临时救助。二是兜住兜准兜好困难群众基本生活保障网，坚决守住不发生规模性返贫底线。全力作好特殊困难群众基本生活保障。落实救助保障政策，确保特困人员、孤儿、事实无人抚养儿童、流浪乞讨人员“应养尽养、应救尽救”。三是健全困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准动态调整机制，做到“应补尽补、应助尽助”。落实好农村“三留守”人员的关爱服务政策，做到“应帮尽帮、应扶尽扶”。四是进一步完善居民家庭经济状况核对机制，加强与市场监管、公安、住房公积金、不动产登记等部门数据共享，定期开展核对工作。
（二）持续完善适度普惠的社会福利服务体系。一是不断提高养老服务供给水平，积极应对人口老龄化、提升民政公共服务水平，统筹发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，探索推动养老服务对象由特殊困难老年人向全体老年人转变，养老服务形式由机构为主向居家社区机构相协调、医养康养相结合转变，服务主体由政府公办为主向政府、市场、社会多元主体共同发力转变，保障全体老年人享有基本养老服务。二是继续加大“物质+服务+资金”救助模式实施力度，针对各类困难群众实际需求，进一步细化操作流程和办法，拓宽物资购买和服务对象范围，做到政策落实到位、资金发放及时、物质保障精准、服务优质高效，全面提升特困供养人员服务质量。三是落实普惠性养老，充分发挥公办养老机构兜底保障作用，在满足特困供养的基础上，继续为经济困难失能老年人、计划生育特殊家庭老年人提供无偿或低收费的集中托养服务。推进乡镇敬老院改革，选择1-2个有条件的乡镇敬老院向有需求的老年人开放，探索公办养老院向社会开放的成功模式，适时在全区推广铺开。四是推进特殊困难家庭适老化改造。培训养老护理员150人次以上。举办区级养老护理员职业技能大赛。提升居家和社区养老服务能力。完成社区养老中心建成“覆盖率90%以上”的目标要求，指导社区养老服务中心有序开放。五是做好儿童保障工作。提高孤儿、事实无人抚养儿童基本生活保障标准，加强孤儿、事实无人抚养儿童精准化保障。持续开展孤儿、事实无人抚养儿童助医助学项目。落实强制报告制度实施办法。
（三）持续深入推进殡葬和婚俗改革。一是持续深入开展殡葬领域突出问题专项整治,防止出现反弹现象。做好殡葬领域舆情监测应对与处置，压紧压实民政部门监管责任和殡葬服务机构主体责任。加快推进区级殡仪馆和市级城市公益性公墓尽快投入运营，进一步解决全区殡葬服务供给问题。同时，全力指导殡仪馆运营单位组建运营管理团队，建立健全工作机制，组织开展业务培训，进一步提升全区殡葬服务水平。二是做好婚姻登记工作，确保婚姻收养登记合格率达到xxx%。三是大力推进婚丧领域移风易俗，推广宣传现代时尚简约婚礼，开展高价彩礼、大操大办、铺张浪费、低俗婚闹等专项整治，倡导弘扬简约适度、现代文明的婚俗新风，树立良好家风民风，不断提升全社会文明程度。继续利用特殊时间节点举办集体颁证仪式和集体婚礼。持续开展抵制高价彩礼宣传活动，引导新人签订“抵制高价彩礼·培树婚嫁新风”倡议书、承诺书。深入推进民政领域“放管服”改革，贯彻落实婚姻登记“市内通办”试点工作，做到“让数据多跑路，群众少跑腿”。
（四）健全完善良性互动的城乡社区治理体系。一是进一步完善村规民约、居民公约，制定村（社区）组织服务清单，指导村(社区)落实“xxx天服务不打烊”具体措施和办法，提升村(社区)服务能力。二是持续推动做好规范村级组织工作事务、机构牌子和证明事项工作。开展村民委员会规范化建设工作，规范村民议事协商形式，开展村级议事协商示范点建设，健全村（居）务公开制度，进一步提高村（居）务公开工作的透明度和公信力。配合组织部完成村“两委”班子联审和离任村干部生活补贴发放。三是加强基层政权和基层群众性自治组织规范化建设、基层民主协商制度化建设和幸福社区建设，增强村级公共服务功能。四是规范地名命名更名管理，强化地名命名更名前置审批。完成变更命名道路的街路巷牌设置。完成全国地名信息政务管理平台修改审核xx区地名工作。完成2024年度区级行政区域界线联检工作，加强界桩管理维护，及时完成区划变更后行政区域界线勘定工作。积极排查化解界线矛盾纠纷,持续开展平安边界建设活动。
（五）积极推动社会组织健康有序发展。一是全面落实社会组织年度检查、等级评估、财务审计和“双随机、一公开”检查抽查制度。持续做好社会组织违规评比达标表彰整治、打击整治非法社会组织、清理整治行业协会商会乱收费、整治“僵尸型”社会组织等工作，防范化解社会组织领域风险隐患。鼓励引导社会组织参与乡村振兴、基层治理、文明城市创建。加大社区社会组织培育力度。持续深化行业协会商会管理，推动社会组织健康有序高质量发展。二是持续加强社会组织D组织标准化、信息化建设，持续提升区社会组织“两个覆盖”质量；提升D建工作标准化水平，以《标准化手册》为实操指引，积极开展星级D支部争创活动和D员队伍质量提升行动；坚持社会组织登记、年检、评估、换届等工作与社会组织D建同步开展，持续推进业务与D建工作融合发展，充分发挥社会组织D组织的示范带头作用，积极助力乡村振兴、服务中心大局，推动山丹经济高质量发展。
（六）大力发展慈善事业、社会工作和志愿服务。持续推进乡镇民政服务站点建设，深化社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源“五社联动”实践，助推乡镇民政服务站全面融入“一老一小”、“一残一困”、基层社区治理等工作，不断延伸社会服务触角。加强社会工作专业岗位开发、设置和人才激励保障，推动民政事业单位增加社会工作专业岗位设置。开展社工人才培训和继续教育，举办社工考前辅导培训班和社工人才继续教育培训班，确保辖区内持证社工培训率达xxx%。鼓励社会工作从业人员参加社工职业资格考试，积极支持发展本土社工服务机构。引导志愿服务组织和志愿者规范有序参与疫情防控、互助养老、文明城市创建等志愿项目，督促志愿服务组织依法规范开展志愿服务记录与证明出具工作，确保志愿服务记录与证明的真实性、合法性和公信力，进一步推动志愿服务规范化、标准化。充分发挥志愿者服务联合会的功能和作用，协调全区志愿服务组织开展好各项志愿服务活动。
（七）加强社会事务管理服务水平。健全完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴政策。落实残疾人两项补贴资格认定申请“跨省通办”，积极探索“全程网办”。落实流浪乞讨人员救助保障工作，持续开展“寒冬送温暖、夏季送清凉”专项救助行动，常态化开展流浪乞讨人员街面巡查，切实保障流浪乞讨人员人身安全和基本生活。

数据资源管理局2023年全年工作总结

2023年，在县委、县政府的坚强领导和上级业务主管部门的正确指导下，县数管局坚决贯彻落实D的二十大精神，持续深化“一改两为”，聚焦主责主业，强化担当作为，扎实推进政务服务、数字化建设、基础设施安全、县政务大厅窗口效能管理等中心工作，不断优化营商环境，提升为民为企办事服务水平，取得一定成效。现将2023年工作情况总结如下。
一、工作开展情况
（一）聚焦D的建设，建强基层堡垒
一是建强领导班子。结合十五届县委巡察反馈问题整改，局D组提拔x名副局长和x名D组成员，细化班子成员责任分工，既各司其职，又协作配合，将“民主集中制”落到实处，全年召开召开局D组会xx次、机关D委x次、局长办公会x次，民主生活会x次。二是发挥支部作用。本着“D建+”工作思路，在周末延时服务、创建文明城市、包保片区志愿服务、群众投诉处理等工作，充分发挥县政务大厅各楼层D支部战斗堡垒作用和D员先锋模范作用；壮大D员队伍，发展预备D员x名，接收积极分子x名。立足窗口工作特色，开展了“一支部一品牌”创建工作。三是落实整改要求。完成了十五届县委巡察反馈问题和主要负责人离任审计反馈问题整改工作，对标对表，补差补缺，举一反三，切实优化本局各项工作。四是强化效能管理。新修订《xx县政务大厅窗口及工作人员“六位一体”效能管理办法》，优化县乡为民服务中心窗口行为作风建设管理，及时回应关切，妥善处理群众投诉xx件，发布县政务大厅季度违规违纪行为通报x期、乡镇为民服务大厅督察通报x期、驻外办事大厅督察通报x期。
（二）聚焦政务服务，提升办事效率
一是“互联网+政务服务”常态开展。通过集中办公、电话全覆盖抽查全力提升政务服务事项办事指南精准度。扎实推进政务服务好差评工作，全年评价量达xx.x万余次，好评率xxx%。全县行政许可事项承诺办理时间较法定办理时间压减率为xx.xx%，行政许可事项即办程度xx.x%，全部处于全省考核达标值以上。全面完成发改委、市监局、生态环境分局等x家单位“全省一单”工作。完成“全省通办”系统上线测试工作。召开“四电应用”工作推进会，开展点对点培训，共实现xx类电子证照实时制证。二是“三制度三窗口”平稳运行。常态实施领导服务接待日制度、周末轮岗制度、周末预约制度，持续运行为企服务窗口、无差别受理综合窗口、“办不成事”反映窗口。今年以来共为企业群众服务xxxx次。三是跨省通办持续推进。新增签订跨省通办协议地区x家，通过全程网办、代收代办等方式实现xxx项政务服务事项跨省通办。今年以来共办理xx.x万件，与苏州市吴江区通过“云综窗”实现跨省通办。四是“x×xx”小时服务不断提升。在“x×xx”小时政务服务大厅安排人员帮办代办，今年以来办理各类证件xxx件。注重提升长三角政务服务地图准确性，上线公安主题、卫生健康、文化教育x个主题地图。五是“金融+政务”一站式服务快速启动。不断深化“政银合作”，在智能柜员机上线政务服务功能，在长三角政务服务地图上线xx个政银自助服务场所，共完成xx台设备升级和政务服务功能的接入。六是行政办事员等级认定考试工作圆满完成。按照省市统一安排，及时组织县政务大厅、乡镇便民服务中心工作人员参加行政办事员职业技能等级认定考试，共报名xx人，通过xx人。
（三）聚焦数字建设，推进共享应用
一是惠企政策“免申即享”扎实推进。全年召开惠企政策“免申即享”工作推进会x次，按照省市要求督促有关单位规范梳理录入惠企政策、推动“四网联通”线上资金兑付等工作。截至xx月中旬，我县已发布免申即享惠企政策xxx条，通过“四网联通”线上全流程兑现政策xx条，兑付资金xxxx余万，受惠企业xxx余家。二是数据归集共享及开发利用持续开展。动态化更新目录数据，全面核查目录及数据质量问题，并逐一对接县直有关单位整改，编制并填报省市下发第一批标准化清单目录xx条，开放数据目录xx条，发送提醒函及通报x次。截至目前，我县对接xx家县直单位，并在xx大数据平台六安市平台创建数据目录xxx条，共享交换量xxx万余条。依托全国一体化政务服务平台数据共享受理服务系统、xx省xx大数据中心平台申请国家接口xx个，省市接口和库表xxx个。坚持数据赋能，围绕政务服务、营商环境应用场景，利用申请的数据接口接入业务平台，推进县不动产登记业务、担保贷款等业务的快速便捷办理，解决了身份核查、婚姻状况等证明在相关业务中的“证明难、核实难”问题。三是“互联网+监管”工作不断优化。依托省“互联网+监管”系统，常态化推进监管行为覆盖及动态信息上报，全年召开“互联网+监管”工作推进会x次，建立并启用监管行为信息录前审核工作机制，有效推动县直有关单位落实监管行为事项及监管动态上报等工作。截至目前，我县监管行为覆盖率达xx.x%，报送监管动态xx条，圆满完成全年考核任务。四是三端推广运用不断夯实。新增失物招领、随手拍及燃气报装（xx县）等本地特色应用服务，开展皖事通应用服务宣传x次，同时，积极配合市局做好皖事通医保缴费、教育缴费、中高考成绩查询等应用宣传推广工作，探索xx码场景应用；深入推进皖企通政策梳理录入，规范发布惠企政策xxx条，通过“四网联通”线上全流程兑现政策xx条；参加皖政通线上使用培训，梳理县级自建综合执法、政务协同办公系统app，并向市级申请接入皖政通，创新应用成效。五是构建政务信息化建设新范式。邀请六安市电子政务专家，与县级相关单位共同组成专家组，开展项目论证评审，严把项目建设方案审核关，提升专业化水平。全年共有x个政务信息化项目通过评审。同时，开展下一年度项目计划征集、申报工作，收到2024年度政务信息化项目x个。六是公共场所视频资源整合接入工作持续开展。按照县政府主要负责同志明确的“城区优先、梯次推进”的原则，实现一个平台统管，部门共享“双把关”工作机制，统筹推进我县公共场所视频资源整合接入工作。目前，县雪亮平台汇入学校、机关单位、小区等公共场所xxx家x.x万余路视频监控资源。同时，按照一机多用、算法升级等方式，推进视频资源共享，根据城管执法部门需求，利用共享推送的xxxx余路视频资源，开展智能分析，实现了城市管理中各类事件的及时发现和快速处置，有效提升城市治理水平。七是大数据企业认定取得进展。积极培育数据要素企业，大力发展数据要素市场，入户走访摸排县内相关企业，协助x家企业成功申报市级大数据企业。八是系统上云工作有力实施。按照上下一盘棋理念，采取购买服务方式统筹政务云建设。全年为x家单位的xx个系统提供政务云服务。全面摸排县级自建系统和存量机房，编制系统上云方案，为下年度系统迁移上云打下坚实基础。
（四）聚焦网络安全，完善基础配套
一是全县政务外网管理工作常态开展。认真贯彻落实省市电子政务外网管理工作要点，及时印发《xx县电子政务外网管理办法（试行）》，“无感”迁移县级电子政务外网xx台核心网络设备，立足现有的安全监测平台，对全县xx个县直单位、xx个乡镇（开发区）、xxx个村（社区），合计xxx个节点终端用户单位的外网实现威胁情报数据的全天候监测，为全县电子政务外网运行提供支撑保障，确保我县政务外网的安全性与稳定性。今年以来，通过对网络安全的日常监测，先后发文对县农业农村局、孟集镇、县不动产登记、县中医院、县公共资源交易中心、县供电公司等x家单位网络安全风险进行通报预警，针对预警问题及时协助相关单位妥善处置防范化解安全风险。二是非涉密专网向电子政务外网迁移整合工作力度有所提升。根据省市统一安排部署，进一步优化整合网络资源，今年以来，分别将县统计局、县生态环境分局、县人防办、县人社局、县审计局等x个部门的业务专网向电子政务外网迁移，提升了业务平台运行保障能力。三是网络安全工作大力推进。一方面开展县视频机房应急演练，制定应急预案，重点针对机房因不可控原因突发断电、机房WEB恶意攻击安全演练等各项演练“故障”内容。同时，积极开展数据安全和网络安全培训、宣传活动，今年以来组织召开全县网络和数据安全培训x场，开展线上线下联动宣传活动x次，向群众普及网络安全的主要内容、日常生活中数据安全等问题，增强全民国家安全意识，普及网络安全知识。另一方面，制定了《xx县网络攻防演练实施方案》开展网络攻防实战演习，对全县政务外网资产开展了数据安全和网络安全攻防演练和漏洞扫描，通过在真实网络环境下的实战演练，有效提高监测发现能力、安全防护能力以及应急处置能力。



商务局2023年工作总结和2024年工作谋划

一、2023年工作总结
今年以来，县商务局在县委、县政府的坚强领导下，在上级主管部门的指导下，深入贯彻落实D的二十大精神，紧紧围绕年初目标任务，采取有效措施，狠抓工作落实，各项商务工作稳步推进，现将有关情况汇报如下：
（一）政府报告重点工作任务完成情况
任务：x.社会消费品零售总额增长x.x%，实现限上消费品零售额xx亿元。
完成情况：x-x季度，全县实现社会消费品零售总额xx.x亿元，同比增长x.x%，居七县（市）第三位；其中限上消费品零售额xx.x亿元，同比增长x.x%，居七县（市）第六位。预计今年全县实现社会消费品零售总额xxx亿元，同比增长约x%；其中限上消费品零售额约xx亿元。
任务：2.加大“个转企、分改子”力度，新增限上企业及大个体xx家以上。
完成情况：x-x月，全县已申报并获批新增月度入限企业xx家，xx月份年度申报入限企业xx家（已报市统计局待审转报），xx月份预计可申报入限大个体xx家。预计全年能完成新增限上企业及大个体xx家以上。
任务：3.推动华中世贸城等专业市场创新发展，培育一批夜间经济集聚区，打造核心消费商圈和特色商业街。
完成情况：一是制定了餐饮等特色街区创建方案和建设发展规划；按照《xx特色商业街认定规范》要求，加强对商业街建设的规范和引导。二是积极打造鼎和广场餐饮聚集区。谋划开展“国潮盛宴潮玩节”“宿”来消费等主题活动、“泛音达人秀”夜间消费新“夜”态系列主题场景活动；招引入驻xx、xx等特色餐饮主体x家；三是指导协助鼎和广场申报“省级特色商业街”，材料已报省商务厅待评审。
任务:4.力争全县电子商务年交易额超18亿元。
完成情况：x-xx月份，全县电商交易额xx.xx亿元，同比增长xx.xx%，完成率xx.x%，其中农村产品网销额x.xx亿元，同比增长xx.xx%，完成率xx.x%。预计完成xxxx年度电商交易额xx亿元、农村产品网销额x.x亿元目标任务。
任务：5.设立跨境电商孵化中心，加快跨境电商发展。
完成情况：跨境电商孵化中心已选址在xx，目前在装修中。x-x月，已完成跨境电商交易xxxx万美元，预计全年完成跨境电商交易额xxxx万美元。
任务：6.加大外贸主体培育力度，完善进出口潜力企业目录，开展外贸业务培训，鼓励企业参加境内外展会。
完成情况：已建立进出口潜力企业目录，摸排优质企业共xx家；组织乡镇（街道）和外贸企业开展外贸业务培训x次；推荐境外展会xx场次，今年以来，已组织x家企业参加xxx届春季广交会，x家企业参加春季xx环球展，x家企业参加第xx届xx国际博览会，x家企业参加xx展；x家企业参加xxx届秋季广交会；组织x家企业报名xx月份xx贸易周。
任务：7.加大外资招引力度，做好外资项目跟踪服务。新增进出口企业x家以上，实际利用外资xxx万美元以上，实现进出口总额xxxx万美元。
完成情况：新增进出口实绩外贸企业x家，完成实际利用外资xxx万美元；x-x月,完成进出口xxxx万美元，同比增长xxx.xx%，进出口增幅居x县市第x位，预计全年完成进出口xxxx万美元。
任务：8.完成菜市场“建改转”x个。
完成情况：完成xx、xx、xx、xx等集镇菜市场的整治和改造提升，完成x个菜市场“建改转”任务。
（二）工作成绩亮点
1.重要经济指标排名靠前。在第一季度全县经济运行红黑榜考核中，我局排名第二，荣登红榜；第二季度考核中在受数据修正核减等客观因素影响下，位居第三；第三季度考核中排名第二，再获红榜。
2.消费券发放活动成效明显。自x月份以来，我县“皖美消费乐享宿松”消费券活动先后发放了四批次政府消费券共xxx万元，核销金额xxx.xx万元，核销率达xx%（其它县在xx%-xx%），撬动社会消费xxxx.xx万元，取得了良好成效。
3.外贸进出口增幅成绩亮眼。创新工作机制，调整考核模式，将进出口企业孵化工作纳入乡镇考核内容，鼓励乡镇点对点服务潜力企业，充分调动乡镇孵化企业的积极性，提升进出口工作成效。据最新数据反馈，x-x月，累计完成进出口xxxx万美元，同比增长xxx.xx%，进出口增幅居x县市第x位。
4.电商品牌培育效果初显，培育指导“xx”“xx”“食在梗”申报并获批2022年度网销额超xxx万元农村产品品牌。
（三）存在问题
1.数据纳统难度增大。今年两次数据核减，数据回归真实，急需有效填补核减缺口。虽然我县在库企业过百，但缺少业绩过亿样本企业，部分企业对入限入统后税收征缴方面存在顾虑
2.外贸外资后劲不足。缺乏龙头外贸企业，进出口总规模偏小且异地报关数据流失；急需新的外资企业落户，提供增长动力。
3.电商发展基础薄弱。产业层次有待提升，缺乏有特色的拳头产品和主打产品，尚未形成规模效应和品牌效应；电商人才储备不足，电商队伍和从业人员相对较少。
4.企业改制压力较大。企业资产处置难度大、职工住房搬迁困难、已处置的资产资金难以落实到位、对未妥善安置的职工稳控压力较大。
二、2024年重点工作谋划
2024年，县商务局将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持高水平对外开放，持续推动高质量发展。力争全县实现社会消费品零售总额xxx亿元，同比增长x%；新增限上企业及大个体xx家；外贸进出口完成xxxx万美元，实际利用外资xxx万美元，新增进出口企业x家；全县电子商务交易额达xx亿元。
（一）聚力扩大内需，全力以赴促消费、畅流通。一是培育商贸主体。紧盯新发地市场和省际毗邻示范区两大重点区域，抓好企业走访服务，打消企业顾虑，力争实现新增入限x家。二是深挖消费潜力。根据今年消费券发放情况做好总结和分析，适时推动政府消费券的投放；支持引导各限上商贸主体开展展各类优惠促销活动，营造商业氛围；组织举办“小龙虾美食节”“美食·厨艺大赛”“家装购物节”等活动，释放消费潜力。三是紧盯重点项目。加快推进碧岭省际毗邻示范区先行区及皖西南市场智慧农贸超市改造项目的建设、运营及入限培育；紧密跟踪xx商业综合体建设进度及招商，着力推进长途汽车站地块商业综合体建设项目的落地实施，做大我县商业规模。
（二）聚力开拓市场，毫不放松稳外贸外资。一是抓好企业孵化。进一步做好出口企业孵化工作，重点对接华恒轻工、亿安箱包、顺源纺织等企业，争取企业出口回转最大化。二是加快发展新业态。推动跨境电商产业园建设，提升我县跨境电商水平，以点带面，推动外向型经济高质量发展，力争2024年跨境电商出口同比增长xx%；三是加大招商引资力度，组织一次境内招引外资专场推介会，利用我县招商引资政策中对外商投资的优惠政策，招引外资企业落户；组织一次境外招商活动，重点招引两头在外的加工贸易企业。
（三）聚力能级提升，多措并举抓基础强电商。一是优化电商公共服务体系。优化县电商公共服务中心服务效能，调整并招引具有园区运营服务及产品开发能力的企业运营，加强人才培育、企业孵化、产品开发、品牌打造、产销对接等综合服务。二是推进电商产品供应链建设。鼓励支持企业开展农产品生产认证、品牌打造、标准化商品化建设，加大培育引进电商产品供应链企业投资运营。三是夯实电商人才基础。统筹人社、农业农村、乡村振兴、退役军人事务局等部门，合力利用政府部门、培训机构、行业协会等多方资源，强化提升农村各类群体电商运营能力，多渠道培育电商产业发展专业人才。四是优化三级统仓共配网络。依托省际毗邻智慧云仓电商示范园平台，引导县域快递行业资源集聚，探索“智慧云仓+乡镇分中心+村级配送点”组网模式，通过集中仓储、分拣、配送等方式降低快递物流成本，聚力打造省级“县域电商特色产业园（街）区”。



统计局2022年工作总结及2023年工作计划

今年以来，市统计局在市委、市政府的正确领导下，立足全市经济大局，克服疫情影响的不良局面，提振信心，自加压力，全力挖掘经济增长点，助推我市经济社会平稳运行。
一、2022年工作总结
（一）x-xx月份经济运行情况
1.经济运行稳中向好。x-xx月，全市地区生产总值xxx.xx亿元，增长x.x%，较xx市七县市平均水平低x.x个百分点，在七县市中排名第四。其中第一产业增加值完成xx.xx亿元，增长x.x%，第二产业增加值完成xxx.x亿元，增长x.x%，第三产业增加值完成xxx.x亿元，增长x.x%。三次产业比为xx.x：xx.x：xx.x。
2.规模以上工业稳定增长。x-xx月，全市规模工业增加值增长x.x%，较xx市七县市平均水平高x.x个百分点，在七县市中排名第二。
3.固定资产投资增速企稳回升。x-xx月，全市固定资产投资增长xx.x%，较xx市七县市平均水平高x.x个百分点，在七县市中排名第六。其中城镇固定资产投资增长xx.x%，房地产投资下降xx.x%。商品房销售面积xx.x万平方米，下降xx.x%。工业投资增长xx.x%，产业投资增长xx%，技改投资占产业投资比重xx.x%，高新技术产业投资占产业投资比重xx.x%。
4.社会消费品零售总额增速保持领先。x-xx月，全市社会消费品零售总额xxx.xx亿元，增长x.x%。总量和增速均在七县市中排名第一，较xx市七县市平均增速高x.x个百分点。其中限上批发业xx个企业销售额为xx.x亿元，增长xx.x%，限上零售业xx个销售额为xx.x亿元，增长xx.x%，限上住宿业xx个营业额为x.x亿元，增长x.x%，限上餐饮业xx个营业额为x.x亿元，增长x.x%。
5.财政金融运行稳健。x-xx月，一般公共预算收入完成xx.xx亿元，下降xx.x%，其中地方一般公共预算收入完成xx.xx亿元，增长x.x%。税收收入完成xx.xx亿元，下降xx.x%，地方税收收入完成xx.xx亿元，增长x.x%，税占比为xx.x%，地方税占比为xx.x%。一般公共预算支出xx.xx亿元，增长xx.x%，其中一般公共服务支出x.x亿元，下降x.x%。金融机构各项存款余额为xxx.x亿元，增长xx.x%。其中住户存款xxx.x亿元，增长xx.x%。金融机构各项贷款余额为xxx.x亿元，增长x.x%，存贷比为xx.x%。
6.物价指数涨幅温和上涨。x-xx月，全市居民消费价格总指数为xxx.x%，上涨x.x个百分点。商品零售价格总指数为xxx.x%，上涨x.x个百分点。
7.城乡居民可支配收入稳定增长。x-xx月份城乡居民可支配收入xxxxx元，增长x.x%。其中城镇居民人均可支配收入xxxxx元，增长x.x%，农村居民人均可支配收入xxxxx元，增长x.x%。
（二）日常工作情况
1.全力稳定投资增长。一是全力推进项目建设力度。我们认真梳理存量项目和剩余投资，有针对性强化新项目储备，加紧抓好新项目前期工作，加快推进新项目落地开工进度，增加有效投资项目的开工数量，尤其注重大项目的储备，同时加快新开工项目投资进度。对于已经开工建设的项目，做好跟踪服务，引导和推动企业合理安排建设工期，科学施工管理，确保项目有序稳步推进和按期投产交付使用。二是加快推动基础设施建设步伐。积极对接国家"稳投资"政策，争取国家政策和项目要素支持。按照"加大基础设施领域补短板的力度"的政策指向，加快推进交通、能源、水利等重大项目建设，加大基础设施短板领域建设，对社会效益好、发展前景佳的项目要加大资金和政策扶持力度，增强基础设施对经济社会发展的支撑能力。
2.抓好基层基础，完善"大统计"工作格局。指导各乡街统计办建立健全各项社会经济发展数据台账，确保基层统计办全部达到"六有"标准（有机构、有制度、有人员、有办公设施、有台账、有经费）。指导在库"四上企业"、固投项目单位建立企业基础台账。根据工作实际和相关部门的意见建议，重新修订完善《关于完善xx市经济运行联席会议工作制度的通知》(x政办函[2022]xx号)、《xx市2022年入统及统计基层基础建设工作方案》（耒政办发[2022]xx号），呈报市政府常务会研究通过发文，进一步完善和巩固市委政府领导、统计牵头、行管部门分行业负责、相关单位协作的经济运行监测、分析、服务长效机制。同时做好"四上"单位申报的宣传工作，争取企业的理解和配合，使企业清楚地认识到自己的职责，积极配合相关部门，切实履行企业应尽的职责。落实奖惩机制，对参与申报的主要工作人员适当进行奖励，从而提高基层"四上"申报工作人员的积极性。
二、存在问题
（一）当前经济运行存在的问题
1.工业增长存在隐忧。一是部分行业形势不佳。受上游需求不足、生产成本上涨、疫情导致供应链不畅等因素叠加影响，部分重点行业下行态势仍需扭转，中集、蔡伦抄纸等企业处于停产状态，规上制造业增速较上半年下滑x.x个百分点。二是增长后劲不足。截止到xx月x日，规模以上工业新增入库x个，虽然在七县市中新增排位第一，净增排位第三，但离全年净增xx个的目标任务差距仍然很大，新建新投产、小升规企业有xx家正在等待审批中，但普遍规模篇小，企业质量不是很好，对工业经济增长拉动作用有限。
2.消费活力释放缓慢。一是接触性消费复苏缓慢。目前全国疫情反复，就业及收入预期转弱，消费者信心下降，接触性消费复苏缓慢，住宿餐饮业营业收入均呈现低速增长，x—x月，住宿餐饮业营业收入增速分别为x.x%、x.x%。二是限上企业增量不足。目前限上批零住餐企业净增x个（新增x个，退出x个），还有xx个正在等待审批中，离全年净增xx个的目标任务相差甚远。
3.总体经济增长仍需支撑。一是房地产市场低迷。今年以来房地产投资持续双位数负增长，x—x月，房地产投资增速为-xx.x%，较上半年下滑x.x个百分点，商品房销售面积增速为-xx.x%。二是部分服务业形势不佳。规模服务业中，租赁和商务服务业营业收入增速比x-x月份下降x.x个百分点，在七县市中排名第七，文化体育和娱乐业营业收入、居民服务、修理和其他服务业营业收入增速与兄弟县市比较有差距，在七县市中均排名第七。
（二）统计基层基础存在的问题
1.统计力量较弱。我局xx名干部职工中，统计相关专业毕业的仅x人，其中x人已经xx岁，基本能胜任统计专业工作的仅xx人，专业人才缺乏，业务能力有差距，在指导协调部门、企业业务工作中，还没有完全做到科学、精准、及时。相关部门和乡镇街道统计工作人员绝大部分是相关股室同志兼职，开发区也仅有x名统计工作人员，工作任务大时，难以兼顾，统计业务能力也较弱。
2.乡镇（街道）统计工作有缺位。乡镇街道虽在D政办加挂了统计办公室牌子，统一设置了乡镇统计机构，但绝大部分乡镇（街道）没有专职统计工作人员，也未开展过系统的统计调查，缺少辖区内经济社会发展有关数据台账，而且乡镇（街道）统计员的更换频率太快，不利于统计工作的持续稳定性。
3.部门统计有空档。有关部门对统计报表工作，只重视规上企业报表，忽视甚至无视规下抽样企业报表，只重视总产值总营业额，不重视企业财务报表，忽视相关报表逻辑关系，导致数据不匹配，影响总体数据质量。
二、2023年工作计划
（一）进一步构建"大统计"工作格局
全力构建"大统计"工作格局，为高质量发展提供坚实统计保障。一是要高站位。要深入学习贯彻《监督意见》，不断提升统计监督效能。二是要大统计。要牢固树立"全市一盘棋"的思想，通力配合、协调联动，努力构建形成部门联管、上下联动的"大统计"工作格局。三是要强基础。要加强统计干部队伍建设，不断提高统计工作科学化、规范化、制度化水平，推动全市统计工作上新台阶。四是要履好职。要坚持依法统计，确保统计数据真实、准确，为xx市高质量发展提供更加扎实的统计保障和数据支撑。
（二）着力优化提升统计服务能力水平
立足服务全市经济高质量发展，超前谋划、快速跟进，围绕科学决策和社会关心关注加强统计服务。
一是加强统计监测。围绕保持经济运行在合理区间等目标任务开展统计监测，强化主要经济指标进度监测的及时性、有效性和针对性。扎实开展各项统计监测，全面准确反映我市经济新进展、新成效。二是加强统计分析。要进一步加强宏观经济形势分析研判，强化预警预判，加强进度分析，更加关注微观经济主体运行态势，拓展分析视野，提高统计分析的针对性、前瞻性；要深入开展重大经济社会问题专题研究，突出分析的专题性、综合性，确保分析精准高效，形成立意准确、观点鲜明、支撑有力的系列报告；要完善调研机制，加强专业联动、部门协同，深入调研、摸准情况、找准问题，提实建议，为市委、政府准确研判形势、科学决策提供优质统计服务。三是加强统计宣传。拓展信息发布渠道，推动网站等政府统计新媒体水平提升，加强舆情监测，回应社会关切，不断提高政府统计公信力。
（三）高质量完成第五次全国经济普查工作
为认真落实第五次全国经济普查工作，我局及早谋划，积极筹备做好相关工作。一是成立xx市统计局第五次全国经济普查筹备工作领导小组，D组书记、局长罗湘江同志任组长，其他班子成员任副组长，各股室负责人为成员。领导小组下设办公室，xx副局长任办公室主任，xx任办公室常务副主任，各专业人员为办公室成员，办公室统筹协调推进全市"五经普"各项筹备工作。办公室内设综合协调组、投入产出调查组、数据处理组和宣传组，各工作组分别为相关专业业务人员参加。各工作组明确了职责，形成各司其职、协作配合的筹备体系。结合"四经普"和"七人普"工作经验，针对"五经普"工作思路提前做好重点问题研究，对统筹部署经济普查和投入产出调查、谋划普查宣传、征集宣传标语等工作提前做出安排。前期对"五经普"进行了大力宣传，在城区主要路口、广场、机关办公场所张贴宣传画报，结合统计开放日摆放展板，发放宣传册，全力推动"五经普"落地落实。
为高质量完成我市第x次全国经济普查工作，一是建议成立高规格的xx市第x次全国经济普查工作领导小组，由市长担任组长，常务副市长担任常务副组长，相关单位负责人为成员。领导小组下设办公室，办公室主任由统计局局长兼任，办公室内设综合组、业务组、投入产出调查组、数据处理组、督查组。乡镇（街道）相应成立第五次全国经济普查工作领导小组，健全普查机构。二是根据上级文件精神及我市经济普查工作实际，积极落实经费预算，市政府强力保障普查经费落实到位。三是组织抽调年轻、高学历、高素质、有丰富普查经验的人员，组建指导员、普查员队伍。市经普办组织指导员、普查员进行业务培训，保障普查人员力量。四是利用网站、AAA、短信、现场推介等多种方式积极宣传"五经普"工作。五是主动对接市委编办、市场监管局、税务等部门，获取部门数据，生成普查底册。六是组织核实企业名录库，做好名录库数据处理、审核改错，清理名录库数据，提高数据质量。
（四）奋力开创统计法治工作新局面
坚持法治思维、树牢法治意识、增强法治观念，坚持依法统计，为市委、政府科学决策提供准确的数据支撑。一是创新普法宣传。继续推动市委理论学习中心组、政府常务会议、市直各部门以及全市统计系统，持续深入学习关于统计工作重要讲话指示批示精神、D中央国务院关于统计工作的重大决策部署、中央《意见》《办法》《规定》《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》等文件精神以及统计法律法规。以统计法进D校为抓手，重点抓好对领导干部的普法宣传。要充分利用广播、电视、网络等大众传媒，充分利用"两微一抖"等新媒体宣传平台，全方位、多角度、近距离地展现新时代统计法治工作，别开生面、立体、全面、深入地面向广大统计调查对象和社会公众传播统计法治好声音，使全社会知悉统计法、敬畏统计法、尊崇统计法、执行统计法。二是加强监督检查。坚持统计专项检查、重点检查、实地核查与"双随机"统计执法检查有机结合，切实将依法统计贯穿于整个统计工作流程中。进一步全面清理纠正违反统计法精神的文件和做法。严格规范统计调查行为，严格监督检查国家统计调查制度和国家统计标准执行情况。强化统计数据质量管理、监督检查，强化统计工作全员、全领域、全过程质量管控，进一步健全统计信用制度体系，加强统计执法能力，切实提高统计数据质量。



市人社局2023年工作总结

（一）就业创业工作
一是加强公共就业服务。截至目前，全县新增就业xxxxx人。常态化召开“x+N”系列招聘会xxx场，累计xxxx家企业参与，累计提供xxxxxx个岗位，累计入场xxxxx人次，累计xxxx人与用工企业达成意向。“三公里”就业圈配套小程序共服务实体经营数xxxx家，发布招聘岗位数量xxxxx个，个人注册用户xxxxx人，对接求职人员数量xxxx人，成功对接xxx人。开展补贴性职业技能培训xxxx人，开展徽菜师傅培训xxx人。为有劳动能力和就业意愿xxx位退捕渔民实现了就业，企业吸纳xx人，自主创业和灵活就业xx人，公益性岗位安置x人，实现了“零就业家庭”动态清零。
二是多措并举促进高校毕业生等重点群体就业创业。开发见习岗位xxx个，吸纳高校毕业生及失业青年xxx人。落实惠民政策，发放跨省转移交通补贴x.xx万人，xxxx.xx万元，为xxx名创业者发放x.xx亿元贷款。通过财政补助、以奖代补、政府购买服务等方式，引导地方政府、社会资本等支持中小企业高质量发展，实现新增市场主体xxx户。
（二）社会保障方面
一是序时完成社会保险征缴任务。x-xx月征收各项社会保险基金x.xx亿元。其中：机关事业养老保险征收x.xx亿元，职业年金征收x.xx亿元，企业职工养老保险征收x.xx亿元；失业保险xxxx万元；工伤保险xxxx万元。安全高效完成机关事业单位养老保险发放工作。x-xx月，我县共发放机关事业单位养老保险待遇x.xx亿元，人均工资水平xxxx.xx元，整体发放工作序时、高效，未发生失败记录。
二是落实社会保障重点任务开展。社保卡“一卡通办”服务拓展行动方面，截至目前为止，社会保障卡持卡人数xxx.xx万人，完成目标任务xxx.xx%；第三代社会保障卡持卡人数xx.xx万人，完成目标任务xxx.xx%。创优营商环境方面，为深化“人社便民服务”，进一步创优营商环境，截至目前将xx项社保高频业务下沉到办事群众家门口。目前，阜南农商行全部xx个支行网点均可办理相关业务，在全市率先完成区域全覆盖。
三是提升城乡居民社会保障水平。全县城乡居民参（续）保缴费人数xx.xx万人，完成目标任务xxx.xx%。参保缴费由去年底的人均缴费水平xxx.xx元提高到目前人均缴费水平xxx.xx元，比去年缴费水平提高了xx.xx%。待遇领取人员每人每月上涨x元，由原来的xxx元涨至xxx元，xx周岁以上待遇领取人员基础养老金每人每月xxx元。领取待遇人员xx.xx万人，符合领取条件人员养老金发放率达xxx%。为xxxx人发放被征地社保资金xxxx.xxx万元。为xxx名村干部累计支付养老金xxx.xx万元；累计为xx.xx万人次发放八类“老字号”生活补助xxxx.xx万元。xxxx年全县共代缴退捕渔民xxx人，补贴xx.x万元，落实应保尽保，坚决不落一人。
（三）积极推进人才队伍建设
规范招聘事业单位工作人员xxx人。开展“三支一扶”服务基层项目，招聘“三支一扶”工作人员xx人。招聘社区工作者xx人，强化社区工作者队伍建设。规范开展事业单位奖励工作，对2022年度考核为“优秀”等次xxxx名事业单位人员（非参会）及机关工人予以嘉奖。做好全县初中高级职称评审审核工作，申报乡村振兴人才初、中、高级职称人员xxx人，积极组织xxx人开展教师、工程、农业农村系列初级职称评审直定工作。开展各类职业技能培训xxxx人，新增技能人才xxxx人。
（四）保障和谐稳定劳动关系
一是以维护社会稳定为指针，妥善化解矛盾纠纷。始终坚持以事实为依据，以法律为准绳，及时、公开、公平、公正的认真妥善处理每一起劳动争议案件。截至2023年十月底，共受理劳动人事争议案件xxx起，涉及劳动者xxx名，涉案金额xxx万余元。仲裁结案率xx%，调解成功率xx%。
二是按照要求做好集中接访工作，开展集中整治拖欠农民工工资问题集中接访活动x次，涉及xx人，累计xx.xx万元。联合住建、公安、检察院、法院、司法局等单位成立根治欠薪工作专班。开展保障农民工工资支付“安薪行动”，接访人次达xx人次。通过劳动监察智慧平台接收转办案件xxxx件，已办结xxxx件。为xxx名劳动者代发工资待遇xxx.x万元。

公安局2023年工作总结及2024年工作谋划

2023年以来，xx县公安局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以全省公安系统重点工作月调度点评为载体，认真落实上级公安机关和县委、县政府决策部署，深入开展主题教育，持续夯实公安基层基础，抓实抓细“打防管控服建”各项工作，不断提升履行新时期公安职责使命的能力水平，确保全县社会大局持续安全稳定。
一、2023年工作总结
（一）坚持“一条主线”，筑牢忠诚警魂，激发奋进力量
坚持以学习宣传贯彻D的二十大精神为主线，育警铸魂，激发全警护航新征程、建功新时代的强大力量。一是抓常态“领”学。召开D委会xx次、D委理论学习中心组学习（扩大）会xx次、读书会xx期、专题政治轮训班x期，确保D员领导干部先学一步、学深一层、多悟一分。二是抓常态“导”学。以开展第二批主题教育为契机，统一制发学习方案、分级分类制定学习计划、征订学习书籍xxx余本。三是抓常态“研”学。组织全警围绕学习贯彻给中国人民公安大学在读英烈子女回信精神、法治思想等开展交流研讨，举办人民警察节升旗仪式，组织开展祭扫英烈、重温入警誓词、收听收看《榜样》节目及参观“xx清廉馆”等系列活动，引导全警带着忠诚、带着使命学。
（二）坚守“两个阵地”，扛实政治安全责任，夯实发展根基
坚定不移贯彻总体国家安全观，管好网上网下“两个阵地”，持续巩固涉政安全防线。一是网下夯基础。组织开展各类专项行动及基础调查xx次。捣毁团伙x个、窝点x处，带破案件xx起。二是网上筑屏障。严格落实x×xx小时网络巡查机制，强化网络阵地源头管控。
（三）推进“三大建设”，坚持固本兴新，助推工作高质量发展
1.加强智慧公安建设。一是打造视频监控防控体系。“雪亮工程”二期暨“天网四期”项目汇聚xxxx余个视频监控，强化系统运用，提供案件线索xxx余条，服务群众xxx余人次。二是完善“一张图”指挥系统。加速智能设更代和配备，最大限度实现警力、警情、警车等要素可视化呈现、扁平化指挥调度。三是常态开展“关城门”实战演练。为有效防范沿街店铺侵财案件发生，打造沿街店铺可防性案件主动防御机制。
2.推进法治公安建设。一是紧盯主体责任，拧紧四审责任链条。形成“一把手”亲自抓、分管领导专职抓、法制部门牵头抓、基层所队具体抓的层级责任链条，推动执法事项由事后被动处置向事前业务指导、事中流程把控转变。二是紧盯问题症结，推动执法全流程监督。深度融合接处警系统、执法办案系统，实行“日巡查、周通报、月考评”制度，截至目前。三是紧盯结果运用，提升执法办案质效。强化执法办案积分制结果运用，落实奖惩措施，开展刑事、行政两个序列开展最优、最差案卷评比，落实“执法之星”月评比和末位单位“黄牌警示、红牌否优”制度，通过执法数据日晾晒、周整改、月推进，提升警情处置和案件办结效率。
3.努力打造为民公安。一是优化窗口服务。对照省委“一改两位”要求，持续推进“跨省通办”、“全程网办”和“延时、错时、容缺办”等便民利企服务，办结各类行政审批服务业务xxxxx件，其中签发审核第二代居民身份证xxxx件，户政类审批xxx件，公章准刻制备案xxxx件，民用爆炸物品购买、运输许可证签发xxxx件，边境通行证xx件，居住证xxx件，为其他政府部门提供数据或信息核查xxx件。二是做实指尖警务。以“网上警民议事厅”AAA群为平台，落实便民服务、提醒告知等七大工作机制，发布各类安全防范宣传x万余条，开展便民服务xxxx余次，解决群众具体诉求xxx余件。三是护航企业发展。严格落实“一企一警”联系机制和助力经济高质量发展xx条措施，通过组建警企AAA群、优化园区经侦服务站、设立经济犯罪案件接报案中心，进一步畅通警企沟通渠道，解决企业困难。破获涉企诈骗案件，为企业挽回损失xx余万元。
（四）稳固“四条防线”，打造高效主动警务，提升“平安指数”
1.强化社会面防控。一是常态化开展巡逻防控。持续深化社会面防控“四项机制”和“x、x、x分钟”快速反应机制，落实“屯警街面”和“动中备勤”要求，通过“科技+警力+群防力量”立体化巡逻防控，切实提高街面见警率和管事率。二是强化视频巡查防控。指挥大厅专设视频巡查岗的基础上，以派出所勤务指挥室建设为契机，组织警力对重点路段、时段视频监控开展一日三巡查，做到警情第一时间发现、第一时间处置、第一时间反馈，实现工作闭环的同时，提高打击防范质效。三是扎实开展“夏季治安打击整治”专项行动。夏季行动以来，共组织开展统一宣防行动x次，投入警力xxxx人次，发动社会力量xxx人次，盘查人员xxxx人次、车辆xxxx台次，检查行业场所xxxx家次，发放宣传单页x.x万余份，行动期间刑事案件发案数同比下降xx.xx%，破案数同比上升x.x%，有效警情环比下降xx.xx%，社会大局持续稳定。
2.强化重点要素管控。一是开展矛盾纠纷大排查大化解。坚持和发扬“枫桥经验”，依托“一站式”纠纷化解机制，以综治中心、“警民联调室”、“个性化调解室”为平台，随警作战，共化解矛盾纠纷xxx起，回访重复警情xx起。二是强化重点物品管理。开展枪爆、危化物品管理“清仓见底”行动。收缴和销毁各类枪支xx支，管制器具xx把，各类弹药xxx发，常态化开展全县民用爆炸物品库房、地采矿、烟花爆竹零售点安全检查，确保安全事故“零发生”。
3.强化场所单位监管。一是持续抓行业场所整治。对全县KTV、宾馆、足浴店、寄递物流企业、寄卖等行业场所开展多轮全覆盖检查，办理特种行业场所案件xxx余起，将全县xxx家棋牌室纳入治安管控要素，开展专项整治行动x次，依法取缔无证棋牌室xx家。二是持续抓重点单位管理。组织全县xx家中小学校、幼儿园专职保安人员开展培训，联合教体、卫健等部门对校园和校外培训机构和医疗卫生机构开展检查，发现隐患和问题xx处，均已闭环整改。
4.强化道路交通安全管理。根据道路交通安全新问题新形势，结合县域道路特点，开展事故预防“减量控大”工作。一是持续开展道路交通安全隐患排查。截至目前，共排查全县国、省道沿线平交路口安全隐患xxx处，完成整改xxx处，安装减速带xxxx米、红蓝警示灯xx个。二是加强重点企业、车辆管理。定期深入重点运输企业开展安全检查，督促企业落实主体责任。紧盯“两客一危一货”等重点车辆和持有A、B类驾驶证的重点驾驶人，确保车辆检验率、报废率以及驾驶人审验率和违法处理率达标，确保源头安全隐患“滚动清零”。三是严查各类交通违法行为。截至目前，查处各类交通违法行为xxxxxx起，其中无证驾驶xx起，酒驾醉驾xxx起，超速行驶xxxxx起，货运超载xxxx起，客运超员xx起，车辆逾期未检验xxx起，其它违法行为xxxxx起。四是强化宣传阵地建设。所队结合，打造联建阵地。以“公民安全课题”“开学第一课”等形式，开展交通安全主题宣传活动xx场次，“七进”宣传活动xxx场次，发放宣传资料x万余份。利用“两微一端”发布信息xxx余条，x月份，xx镇创新建成沉浸式交通安全主题广场，取得较好社会效果。
（五）聚焦“五类突出”，加大打击违法犯罪力度，提升群众安全感
大力打击整治各类违法犯罪，确保社会面平稳有序。全年共立刑事案件xxx起，破案xxx起。抓获违法犯罪嫌疑人xxx人，采取强制措施xxx人，移送起诉xxx人。一是严厉打击严重暴力、涉黑涉恶等影响恶劣犯罪。常态化开展扫黑除恶斗争，上半年，与宁国公安合作打掉x个涉网恶势力，抓获犯罪嫌疑人xx余人，涉黑涉恶线索动态清零。立八类严重暴力犯罪案件x起，破案率xxx%；立故意伤害案件x起，破案率xxx%。二是严厉打击以盗窃为主的传统侵财违法犯罪。全力遏制盗窃小案高发势头，今年以来，成功破获系列盗窃沿街店铺案、庙首系列入室盗窃案。截至目前，立传统侵财类案件xx起，破案xx起，破案率xx.x%。三是推进反电诈综合治理。立电信网络诈骗案件xx起（较去年同期下降x.x%），破案xx起，抓获违法犯罪嫌疑人xxx名，冻结涉案资金xxx.x万元，挽损xxx万元（较去年同期上升xxx%），电话预警劝阻x.x万余次。四是重拳打击“黄赌毒”等群众反响强烈的违法犯罪。查处“黄赌毒”刑事案件x起，采取刑事强制措施xx人，移送起诉xx人。查处“黄赌毒”行政案件xx起，行政处罚xxx人，铲除罂粟xxx株。五是快侦涉民生领域案件。立拒不支付劳动报酬案x起，为农民工追回欠薪xxxx万元。破获虚开增值税专用发票案x起、合同诈骗案x起，为群众挽回经济损失xxx万元；开展“三大保卫战”，xxx领域案件xx起，移诉xx起，起诉xx人（较去年同比增长xx%）。
（六）落实“六项举措”，严管厚爱并重，锻造过硬铁军
一是常态化开展督查。督察基层单位xx个次，检查重点场所、要害部位xx个次。开展网上督察共计语音巡查x.x万余个次，视频巡查x.x万余个次，编发各类《督察通报》xx期，下发监督单xx条，提出督察建议xx条，现已全部整改到位。二是强化监督执纪。受理各类问题线索x件，其中根据干部管理权限呈报县纪委办理x件，查否x件，查实x件。本局自查问题线索x件，查实x件，查否x件。全年采用第二形态D纪处分x人，采用第一形态处理xx人次。三是注重典型选树。挖掘一线事迹，讲好“警察故事”。x人被省厅评为“全省杰出人民警察”并授予个人二等功，x人被评为“全省优秀人民警察”并授予个人三等功，x人被评为“全县先进工作者”，xx名民警获嘉奖奖励，县局国保大队荣获全省公安系统“百优基层所队”。四是落实暖警爱警举措。组织全警进行健康体检，印发《民警辅警轮休、调休工作实施办法》《关于做好失业、无业的公安民警配偶、子女公益性岗位安置工作的通知》，组织x名公模开展疗养活动。五是深化练兵机制。顺利完成一级战训基地达标和室内靶场建设、验收、使用。以考促练，推进警务实战技能分级分类达标考核的同时，开展达标测试xx次xxx人次，选育中级教官x人。六是丰富警营文化。组织开展篮球赛、演讲比赛、青年民警座谈等活动，不断提升“五优保障”工作质效，提升公安队伍建设“软实力”。
二、工作中存在的问题
（一）交通事故多发易发态势仍有待遏制。我县公路临崖、临水、急弯、陡坡、山路多，受条件限制，大货车、摩托车、电动车夹道而行现象较为普遍，道路交通安全管理压力大，加之机动车增速与路网承载力之间的矛盾日益突出及一些群众交通安全意识不强，交通事故多发易发态势未能得到有效遏制。
（二）社会治安综合治理能力有待提升。各类纠纷、隐患上行压力依然存在，因恋爱情感、征地拆迁、医疗卫生等纠纷引发的不稳定因素达xx起。
三、2024年工作谋划
（一）在捍卫政治安全上实现新提升。坚持把维护政治安全置于首位，敢于斗争、善于斗争，打好政治安全保卫仗。提升情报预警水平，围绕重点群体及时获取行动性、预警性、内幕性情报信息，强化预警预防。
（二）在维护社会稳定上实现新提升。切实将维护社会安定主动权攥在手中，做到防范有效、打击坚决、治理有力，全力推动平安xx建设向更高水平迈进。紧盯涉黑恶警情和案件，巩固深化扫黑除恶专项斗争成果；聚焦电信网络诈骗、跨境赌博、侵财类案件等违法犯罪，进一步强化防范打击质效，全力实现“两升两降”目标，增强群众安全感和满意度；结合全省新时代“枫桥式派出所”“枫桥式警务室”创建，提升基层社会治理能力水平，确保全县派出所和警务室达标率xxx%。
（三）在公共安全监管上实现新提升。持续推进道路交通安全综合治理，深化公共安全隐患排查整治，严查“三超一疲劳”、醉驾、酒驾交通违法行为，力争亡人事故和亡人数同比下降xx%。做好重点行业安全保卫，落实安全管理措施，加强校园、医院等重点单位人防、物防、技防建设。加强枪支和危爆物品安全监管，严防安全生产事故发生。
（四）在服务经济发展上实现新提升。坚持围绕中心、服务大局，通过打造机制、平台，优化警务前置“驻场”服务，严打涉企违法犯罪、送安全上门，全力护航县域经济社会高质量发展；深化“放管服”改革，简化企业办事审批手续，在现有基础上将审查、办理时限再降低10%。
（五）在公安执法公信力上实现新提升。深入学习贯彻法治思想，狠抓执法规范化建设这一“生命线”，通过执法主体责任落实、执法监督关口前移、执法全流程监督、实现涉法涉诉信访量下降xx%，执法规范化考核全市第x，全省前xx名位次目标。
（六）在队伍建设管理上实现新提升。以学习宣传贯彻D的二十大精神为主线，以主题教育为契机，强化全警政治理论学习，发挥D建引领作用，教育引导全警把学习成果转化为为民服务实际行动，力争选树一批典型；以“大监督”格局为抓手，进一步加大监督力度，加强纪律作风养成，切实发挥负面记点结果运用，形成以制度管人、程序管事的长效机制，确保队伍不出事。

街道2023年工作总结及2024年工作谋划

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。xx街道办事处始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻落实考察xx重要讲话指示精神，按照中央和省市区各项部署要求，在区委、区政府的坚强领导下，凝心聚力、真抓实干，推动xx街道经济社会各项事业平稳健康发展。
一、2023年工作总结
（一）坚持推深做实，基层D建取得新成效。一是强化理论武装，夯实履职尽责根基。把学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，以开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，坚持不懈加强D的创新理论武装，坚持读原著、学原文、悟原理，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，在学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想上下功夫。认真落实各项学习制度，把《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《著作选读》第一卷、第二卷等纳入学习内容。截至目前，已开展街道D工委理论中心组学习xx次，通过研讨发言、撰写心得、理论宣讲、个人自学等多种途径，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是聚焦队伍建设，压实D建主体责任。加强街道、社区班子队伍建设，严格考勤、请销假、报告报备等日常教育管理，严格效能检查、严肃督查问责，切实强化纪律意识，规矩意识。坚持民主集中制和分工负责制，严格按D内政治生活和各项原则办事，街道“三重一大”事项及时提交会议研究、班子成员集体讨论决定。定期召开D工委会议，专题研究街道D建工作，坚持会前学习，完善中心组学习制度。进一步规范非公企业D建工作机制，扩大两新组织覆盖面。强化D建考核评价结果运用，推动D建工作由“软任务”向“硬指标”转变，深入推进D建责任再落实。三是严肃D内政治生活，抓好D员教育管理。规范开展固定D日、“三会一课”等D内组织生活，严格落实组织生活会、民主生活会、民主评议D员制度。通过社区网络平台，利用社区例会和D员远程教育平台，定期组织D员参加学习，开展集体活动，对D员进行经常性的D员意识和D的方针政策、D风廉政建设教育，落实谈心谈话制度，及时掌握D员干部思想动态，引导D员干部严守纪律规矩。严格落实意识形态工作责任，压实新闻、信息“三审制”，紧盯舆情动态，突出抓好舆论阵地管理。
（二）坚持服务优先，发展活力不断增强。一是营商环境持续优化。持续深化“一改两为”，不断做优营商环境，助力企业做大做强。扎实推进线上金融助企纾困“五进”活动，提前超额完成“五进”全年走访任务。今年以来，完成“五进”走访xxxx家，完成率为xxx.x%。（全年任务xxxx家，xx街道任务数居全区首位）主动靠前服务，加大与企业的对接沟通力度，截至x月底，累计走访企业xx家xxx次，走访x个项目x次。累计收办企业诉求xx条，问题均全部办结。二是推动经济平稳发展。坚持每月分析研判经济运行态势，截至x月底，完成全社会固定资产投资xxxxx.x万元；限上商贸在库企业xx家，完成限额以上单位零售额xxxxxx.x万元，同比增长xx.x%；规上工业在库企业x家，完成工业增加值xxxxx.x万元，工业总产值xxxxx.x万元；规上服务业在库企业x家，营业收入xxxxx.x万元，同比增长xx%。三是“五经普”试点工作成效显著。xx街道华声苑社区作为“五经普”市级综合试点，统筹谋划，认真部署，圆满完成综合试点任务，形成有参考价值的试点工作成果。我街道的普查指导员在全市清查动员大会上作交流发言，分享普查实战经验，为正式实施普查打下坚实基础。
（三）坚持对标提升，街区品质不断优化。一是攻坚重点难点，抓好各项创城任务。紧盯三年创建行动计划和“八大提升行动”要求，全力推进街区环境提标提质。牢固树立“一盘棋”思想，继续坚持“一把手”负总责、分管领导负全责、各级网格长包保网格责任制。紧盯重点点位，全面实施小修小补工程，对xx巷、xx四区南北巷等x条背街小巷路面修补约xxx余平，对xx东门、大xx楼等xx个小区修补路面约xxx余平、施划停车线约xxx余米。对海沃世茂城等重点点位周边线缆问题进行集中整治，对医药楼、金色大地等xx个小区线缆进行捆扎整理。截至xx月底，累计修补、更换创城公益广告xx处xx块，维修更换居民小区雨水井盖xx处，更换楼道灯xx处，科学施划停车位xx余个、非机动车停车线x.xx万米。稳步提升辖区样本点等创建薄弱区域管理水平，联合城管、社区、物业等力量每天持续开展xx菜市场、柏园菜市场集中整治，累计取缔、规范流动摊点和店外经营xx余处（次），拆除私设占道障碍物xx余处，清理或同色覆盖三乱小广告xxx余处。联合区直相关部门开展xx路、xx路等主干道路创建整治x次。联合城管、公安等部门常态化开展流动摊点、出店经营、占道经营、乱停乱放等市容秩序整治，全力推动街区管理精细化、长效化水平。推动生活垃圾分类常态化，打造分类示范点。二是强化精神文明建设，营造创建良好氛围。充分利用街道、社区的宣传栏、公益广告牌等载体广泛宣传，在主次干道、小区、背街小巷等地增加公益广告的数量。积极开展社会主义核心价值观、市民公约、关爱未成年人、文明健康绿色环保等主题宣传。持续开展“文明创建到我家”模拟入户调查，线上、线下累计入户x.x万余户，发放调查问卷x.x万余份、各类宣传单页x万余份。近期，依托新时代文明实践阵地开展二十大精神宣讲xx次，xxx余人参加、文化文艺服务等各类实践活动xx余场，动员xxx余人参与。开展“快乐假期”托管服务，招募大学生志愿者辅导学生作业，加强安全宣传教育，充实学生假期生活，服务学生xxx余人。充分利用媒体平台宣传创城动态，营造全民创建的良好氛围，引导群众知晓支持参与文明创建。三是强化环境污染防治，坚守生态保护红线。全面加强生态环境保护，打好污染防治攻坚战，推动全街生态环境质量持续改善。开展突出生态环境问题大排查大整治专项行动，聚焦xxxx年以来中央及省生态环境保护督察反馈问题、转办信访件办理等，全面进行整改“回头看”，确保整改到位、群众满意。聚焦街道较为突出的餐饮油烟和噪音污染问题，坚持政策宣传、全面排查、联合执法多管齐下，推动整改任务落到实处。开展环保常态化巡查工作，确保本辖区内PMxx，PMx.x浓度符合控制要求。
（四）坚持暖心惠民，民生福祉持续改善。不断完善社会保障，扎实开展居家养老服务,促进更高质量就业。积极开展“暖民心”行动，确保“我为群众办实事”落到实处。一是社会保障体系不断完善。严格执行城市低保联审联批制度，完成低保信息系统录入和维护工作，截至xx月，累计发放低保金xxx万余元，惠及xxxx人次。发放困难残疾人生活补贴资金xx.xxx万余元，惠及xxxx人次。发放重残疾护理补贴资金xx.xxx万余元，惠及xxxx人次。发放高龄补贴xx.xxx万余元，惠及xxxxx人次。百岁老人长寿保健费累计发放人数x人次，累计发放金额xxxx元。办理居民医保缴费人数xxxxx人，创业担保贷款新增xx人，额度xxx万元，居民养老保险现办理xxx多人办理居民医保缴费人数xxxxx人，创业担保贷款新增xx人，额度xxx万元，居民养老保险现办理xxx多人。二是退役军人服务管理水平不断提升。对辖区内退役军人、现役军人家属和其他优抚对象开展走访慰问，春节期间走访慰问xx人，发放春节慰问金xxxx元；“八一”慰问xx人，发放慰问金xxxx元；“xxx”烈士遗属打卡慰问x人次，发放慰问金xxxx元。截至目前，共足额发放优抚对象伤残抚恤金xxx人xxxxxxx元。三是落实卫计惠民政策。办理生育服务登记xxx个，光荣证xx个，及时更新出生信息xxx条，怀孕信息xxx条，提前超额完成全年孕前优检任务。为xxx位计生特扶家庭办理申报手续，共申报特扶金xxxxxxx元；为xxx位独生子女居民办理独生子女保健费奖励，共申报独保费xxxxxx元；为xxx位居民办理非国有企业领证退休职工、达到领取社保待遇年龄城市无用工单位领证居民计划生育法定奖励申报手续，共申报一次性奖励xxxxxx元。xx街道申报省级健康区第一批健康乡镇（街道），下辖的xx、xx等x个社区申报省级健康区第一批健康社区（村），在街道上下营造大健康、大卫生的健康氛围，提升全街道健康服务水平。四是扎实完成征兵任务。把征兵工作作为一项重要政治任务抓好落实，深挖适龄青年潜力，重点关注辖区内有参军意向的青年，坚持客观公正，查严查细，把思想素质过硬、文化素质优秀、身体素质健康的青年送到部队，切实提升适龄青年参军报国热情，为完成征兵工作奠定良好基础。今年以来，共完成兵役登记xxx人。完成民兵整组工作，应急连x人，应急排xx人，无人机驾驶员x人。应征报名xx人，体检政审双合格xx人，应征入伍x人。
（五）坚持主动作为，社会大局和谐稳定。一是深化网格化管理服务。以网格管理“访民情”，划分网格xx个，扎实开展网格日常工作，全面摸排户况信息，积极开展政策法规宣传、社情民意收集、矛盾纠纷调解等工作，焕发基层治理的内生力。二是加强信访事项化解工作。严格落实“D建+信访”工作机制，认真落实开门接访、班子成员包案和专班工作机制。建立D工委每周研判信访形势制度，建立并落实每月联席会议制度。截至目前，共接收投诉件xx件，办理xxxxx市长热线转办件xxxx件。持续化解信访积案，做好群众安全感满意度“双提升”工作。抓好矛盾纠纷化解。对辖区重点人员做到“一人一档”，制定包保维稳方案，落实日常管控，确保辖区重点人群在位不脱离视线。三是筑牢安全稳定防线。狠抓安全生产，扎实开展安全宣传和安全生产检查，开展“安全生产月、防灾减灾日、火灾隐患大排查大整治攻坚行动、防汛抗旱、非法瓶装液化气大排查、xxx消防安全宣传日”等专项行动xx余次，联合各社区设置展台xx余处，发放宣传资料xxxx余份，签订消防安全承诺书和火灾高风险场所登记表xxxx余份。街道应急办联合各社区、各物业开展消防安全培训和应急演练x次。瓶装液化气专项行动共排查商户xxx家，其中存在安全隐患的商户xxx家，截至xx月底，已全部整改到位。四是深入推进平安建设。严格落实安全责任，突出建筑施工、消防、燃气、特种设备等安全监管。开展平安建设、反电诈、防邪等知识宣传x次，入户走访xxxxx余户，今年以来，发放各类平安建设、“双提升”等宣传资料近xxxxx余份。按照教育转化“去存量”工作要求，我街道xx名“法轮功”人员都已转化，并对符合条件的人员办理解脱手续。开展xx余场普法宣传活动和法治讲座，各级调委会共调解矛盾纠纷xx余件，今年累计接收矫正对象xx名，累计衔接刑释和解矫人员xx名，目前在册矫正对象xx名，安置帮教对象xxx名。五是筑牢风险底线。严格落实安全生产责任制，完善公共突发事件应急处理机制，强化重点领域安全生产监管执法，不断深化应急管理体系和能力建设。深入实施矛盾化解提速行动，依托信访维稳等专班，做好房地产等重点领域信访突出问题的化解推进，定期摸排信访矛盾隐患，确保全街信访形势平稳可控。
二、存在的困难和问题
面对高质量发展的深入推进，xx街道还存在一些不容回避的矛盾和必须破的难题：一是稳增长压力较大。新兴产业发展较慢，楼宇经济、总部经济发展滞后，社会消费品零售总额结构性矛盾不容忽视。二是要素制约明显。支撑发展的大项目、好项目还不多，发展空间瓶颈制约较为突出。三是信访矛盾依然存在。目前有遗留下来的历史信访积案，也有不少新增的信访案件,仍需下大力气化解。四是自身建设亟需加强。街道一些部门和工作人员抓谋划、抓落实、抓攻坚、抓统筹的本领还不过硬，形式主义、官僚主义尚未彻底根治，少数干部的担当精神、创新意识还不强，等等。对此，我们将增强忧患意识和责任意识，直面问题挑战，全力攻坚克难，推动问题解决。
三、2024年工作谋划
2024年，xx街道将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻D的二十大精神，全面贯彻执行D中央和省市区委各项决策部署，立足街道实际，突出重点、精准发力，确保打好“开局仗”、实现新突破。着重抓好以下方面工作：
（一）聚焦基层治理，着力提升全域D建水平。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。学习宣传贯彻D的二十大精神，扎实有效推进意识形态工作，提升全街道意识形态能力。认真落实新时代D的建设总要求和D的组织路线，为高质量发展提供坚强组织保证。加强D员队伍建设，深入挖掘社区D建资源，持续发力为D建品牌建设赋能，力争星级D支部创评争先进位，推动基层D建均衡发展、全域提升。加大街道、社区D组织培养力度，吸收优秀人才到D组织中来。深化提升D建引领基层治理工作，实现基层治理“共建共治共享”。
（二）聚焦项目引领，着力激发内生动力。一是抓项目建设。紧盯恒大御府、学院路下穿桥、xx加油站迁址重建、集鲜智慧冷链集配中心等重点续建项目，强化服务调度，推动项目早竣工早投产。主动服务淮南一中基础设施改造计划开工项目，加快形成有效投资。二是抓产业招商。大力推进项目建设、招商引资工作，依托建成楼宇，围绕总部经济、金融服务等重点业态开展招商，努力提升高技术服务业和生产性服务业占比，促进经济高质量发展。三是抓精准服务。坚持不断优化营商环境，落实重点项目、重点企业包保服务工作机制，以企业需求为导向，积极开展为企纾困行动，切实解决企业困难问题。全覆盖推送上级纾困助企政策和产业扶持政策，为企业积极争取资金支持。精心组织，统筹、规划完成好“五经普”工作。
（三）聚焦功能品质，着力提升街区品质。深入推进公民道德、志愿服务、诚信社会、网络文明建设，切实发挥好新时代文明实践所站所作用，不断提高居民群众的道德水准和文明素养。补齐创建工作短板，提升服务水平，提高物业工作主动性，管理好小区，服务好居民。发动辖区居民积极参与社区志愿服务，竖立榜样作用，带动全员参与。
（四）聚焦提档升级，着力增进民生福祉。统筹做好就业创业、社会救助、养老服务、卫生健康、住房保障、人民武装、退役军人服务等工作。聚焦辖区低保、困难残疾人、孤儿、困境儿童、特困供养、重大病患者等八大类群体，精准掌握辖区xx岁以上老人等x大群体基本信息，积极构建D建引领下群众广泛参与的社会救助新型服务体系。
（五）聚焦风险防范，着力维护社会稳定。严格落实“D建+信访”工作机制，依托网格化，持续开展风险隐患排查，抓好矛盾纠纷化解，强化防范化解各类风险隐患能力。坚持源头治理，加快推动房地产领域等信访事项有效处置。扎实开展重点领域安全专项检查，平安建设、反电诈宣传等工作融入日常。食品药品安全常抓不懈，保障地区和谐稳定和全面发展。健全完善突发事件预警机制，切实抓好风险管理工作。不断加强应急救援队伍建设，保障物资储备。


民政局2023年工作总结及2024年工作计划

今年来，区民政局紧紧围绕关于民政工作重要指示、批示精神和中央、省、市、区重大决策部署，以确保“兜住底、兜准底、兜好底”为工作目标，着力保障和改善民生，提升服务水平和依法行政能力，加强社会管理和社会服务，在建设“核心引领区”和“首善之区”中展现了民政担当，现将工作开展情况及后段工作重点汇报如下：
一、2023年工作成效
今年，我们全局干部职工同心同德，立足民政职责，取得了较好的成效。
（一）基本民生保障持续加强。
1.进一步提高了保障标准。将城乡低保标准分别提高到xxx元/月和xxxx元/年，特困人员基本生活标准提高到xxx元/月，均达到或超过省市实事任务标准；孤儿生活补助标准提高到xxxx元/月，残疾人“两项补贴”标准分别提高到xx元/月。
2.进一步加大了保障力度。今年，共通过一卡通发放城乡低保、特困供养、临时救助、残疾人“两项补贴”、慈善救助、孤儿和事实无人抚养儿童生活补助等民生保障资金xxxx.xx万元。
3.进一步加强了底线工作。每月以“四不两直”方式对全区xx家养老机构安全生产工作开展情况进行全面督查，现场指出了存在的问题并限期整改，并针对养老领域的金融诈骗和非法集资加强了宣传防范，确保了老年人生命财产安全。
（二）基层社会治理持续深化。
1.大力提升基层治理服务水平。一是进一步规范了基层事务事项。出台了xx楼区基层群众性自治组织《依法自治事项指导目录》《依法协助政府工作事项指导目录》《活动场所挂牌指导目录》和《不应由基层群众性自治组织出具证明事项指导目录》；二是加强社区工作者能力建设。开展了社区工作者业务培训xxx人次，根据适岗要求对xx名社区专职工作者进行了调整；三是进一步激发社区工作者工作热情。按照“三岗十六级”薪酬调整社区专职工作者岗位津贴，对社区（村）进行了按季度综合绩效考评，召开了2023年度社区（村）工作者大会，评选了“网格之星”。
2.扎实开展未成年人保护工作。一是建立保护机制。出台了《xx楼区未成年人保护工作实施方案》；开展未成年人保护宣传工作xx场，发放助学礼包xxx份；二是开展部门联动。与区委政法委联合开展“xx”未成年人预防性侵专项行动，夜间巡查暗访xx次；在全区各学校开展“xx”防性侵警示教育，加强了问题少年矫正工作；三是做好源头防护。对x名收养儿童家庭进行收养能力评估。
3.切实规范管理社会组织。引导社会组织参与社会治理，加强了社会组织登记管理，今年共批准成立社会组织、民非组织xx家，办理变更xx家，注销登记x家，完成年度检查xxx家。
（三）基础社会服务持续优化。
1.养老服务高质量发展。一是坚持大力扶持养老服务企业发展。为全区x家社会力量运营的养老机构与x家社区老年食堂发放了社会办养老服务专项补贴xxx.xx万元；二是做好社会困难老年人帮扶。投入xx.x万元，为xxx户特殊困难老年人进行了居家适老化改造；三是贯彻落实老年人福利政策。为xxxx名老年人发放经济困难失能半失能老年人基本养老服务补贴、高龄津贴、百岁老人长寿金各项补贴政策共计xxx.x万元；四是关爱孤寡老人。投入xx.x万元，为分散供养的特困供养老人（孤寡老人）提供家政服务、精神慰藉、生活照料等社会工作服务，及时帮他们解决生活中遇到的困难，使我区困难老年人实现了老有所依、老有所养、老有所乐。
2.婚姻登记优质高效。一是规范婚姻登记服务。以创群众满意的窗口单位为目标，登记员全部做到着装整齐、持证上岗、挂牌办公、文明用语、礼貌待人、行为规范、服务周到；二是坚持依法登记。截止到xx月xx日，共办理结婚登记xxxx对，补发登记证书xxx本，办理离婚申请登记xxxx对，办理冷静期后离婚登记xxxx对，出具婚姻档案证明xxxx余份，登记合格率达到xxx%；三是做好婚姻档案信息化建设。完成历史婚姻档案电子化录入xx万份。
3.殡葬服务事业快速发展。一是做好墓地供应保障。投入xxx万元，在xx新建了一片墓地，占地xxxx平方米，可容纳墓穴xxxx个；二是推进节地生态安葬。增加投入xx万元，全面完善了骨灰楼配套设施建设，为明年正式启用骨灰楼奠定了基础。
（四）中心工作落实落细。
1.全力推动乡村振兴战略实施。开展监测户排查，对符合条件的xxx人给予了低保救助、xx人给予了特困供养救助，xx人纳入低保边缘家庭动态监测，开展了社会救助兜底“回头看”，做到了应保尽保、应退尽退。
2.全面抓实重点民生实事。一是提高标准。从今年x月起，残疾人“两项补贴”标准提高到xx元/人/月、孤儿基本生活保障标准达到xxxx元/人/月、城乡低保标准分别达到xxx元/月和xxxx元/年，均已达到实事任务要求；二是改善特困老人供养环境。投入xx万元，对xx敬老院进行了提质改造；三是做好社会困难老年人帮扶。投入xx.x万元，为xxx户特殊困难老年人进行了居家适老化改造。
3.全面推进殡葬秩序整治工作。一是坚持高位推动。出台了《xx区殡葬秩序整治工作实施方案》，成立了区委书记、区长任双组长，相关区级领导任副组长，街道（乡）书记和相关部门主要负责人为成员的殡葬秩序整治工作专班，区委书记、区长、分管副区长先后x次调度部署整治工作，区民政局班子成员带队联点街道推动整治工作。二是坚持广泛宣传。投入专项经费开展殡葬秩序整治政策宣传，推送宣传短信xx万条、悬挂宣传横幅xxxx条、印刷分发宣传册x万份，印刷张贴宣传海报xxxx份，印刷市政府通告、文明殡葬倡议书、文明殡葬告知书x.xx万份，制作宣传展板xx块。三是坚持疏堵结合。坚持靠前服务，设立了殡葬惠民政策服务绿色通道，建立了联合执法机制，结合一日三巡及时发现、劝导、制止违规治丧行为，组织全区D员、公职人员、社区（村）工作人员、“两代表一委员”、国企领导干部职工签订了文明殡葬承诺书。同时，做深做细群众思想工作，争取了群众的广泛支持。截止xx月xx日，共发放殡葬惠民补贴x.x万元，劝导、制止违规搭棚治丧xx例，收缴违规搭建的灵棚设备x套，关停非法固定治丧场所x个（xx月xx日前全面取缔）。
二、存在的问题和建议
1.居家养老服务力量不足。一是社区居家养老服务全覆盖实现难度大。根据市人大即将出台的《xx市居家养老服务条例》（草案）要求，所有街道和社区均应建设相应规模的养老服务场所，但目前我区街道、社区办公场所紧张，无法达到全区覆盖要求。二是养老人才力量不足。社区居家养老服务场地建设完成后，需要系统化、标准化培训从事居家养老服务行业的专业化人才队伍。
建议：一是完善社区、居家养老服务机构布局。从人力、物力、财力、政策等方面加强投入，利用街道、社区、国有企业闲置场地，采取部分办公环境稍好街道、社区先行试点建设的方式，逐步实现全面覆盖，采取属地建设、部门扶持、社会运营结合的方式，加强社区和居家养老服务设施建设布局，强化持续运营能力。二是建设区级层面的智慧养老服务网络平台。覆盖全区所有街道、社区，实现养老服务需求“一键化”，让居家老人在家中也可以享受到政府提供的基本养老服务，加强对居家高龄老人、失能失智失独老人、空巢老人和贫困老人的养老服务供给。三是通过院校招聘、政府购买等方式，建立一支专业社区居家养老服务队伍。满足老年人多元化的需求，充分整合社会资源，调动医疗、体育、心理等社会组织和志愿者开展社区居家养老服务。
2.社区服务平台硬件建设参差不齐。社区服务平台硬件设施参差不齐，各社区因经济发展不平衡、社区活动场地不够等原因，办公用房建设水平相差迥异。主要表现在：①棚改、老旧小区改造征拆未还建，如捕捞社区；②位于中心城区土地资源非常有限，办公场地狭小，如xx社区。③调整成立的新社区无办公用房，如青年堤社区；④三供一业移交的社区，如xx社区；⑤新建小区配套还未到位，如xx山社区。
建议：根据区级财力，结合街道（乡）、社区（村）自筹。
（1）新建一批。有空坪席地的社区，由所在街道（乡）统筹，积极协调相关部门、合理规划，完善报建手续，做好前期准备工作，如白杨坡社区。
（2）提质一批。社区服务平台因设施老化、功能不齐全、面积偏小等情况，积极创造条件、科学设计，完善服务功能，改扩建一批，如鄂西路社区。
（3）还建一批。积极跟踪对接项目，做好前期规划、设计、预算，尽早将还建的办公服务用房投入使用，如汴河社区。
（4）接管一批。三供一业移交的社区做好与移交前企业的协调工作，确保有办公服务用房、居民活动场地，并统一规划、统一标识标牌，如剪刀池社区。
（5）配套一批。按照x组发〔20xx〕xx号文件中新建住宅小区的社区办公用房，规划、住房和城乡建设部门应当纳入建设规划，由开发建设单位同步建设的要求，主动作为、积极协调，解决社区办公服务用房，如尚书山社区。
3.社区专职工作者档案、薪酬管理工作难度大。全区社区专职工作者基数大、数据多，人工管理易出现数据遗漏、错误等问题，导致薪酬动态调整不及时、不准确。
建议：搭建“xx楼区社区专职工作者信息化管理平台”，实现自动化管理，提高管理效率。
三、2024年工作计划
1.加强D的建设、意识形态工作、统战工作，全面推进从严治D。
2.持续稳妥推进殡葬秩序整治工作。全面规范全区范围内（郭镇乡除外）的违规搭棚治丧行为，实现丧事活动全部在合法殡仪服务场所集中规范办理；进一步深化违建墓地整治，确保遗体土葬和骨灰装棺再葬墓地零新增，逐步提高节地生态安葬。
3.全面启用xx骨灰楼。完成骨灰楼约xxxxx个骨灰安放格位（其中公益类骨灰格位占xx%）建设和祭祀大厅、生命文化教育馆等建设，正式启用骨灰楼。
4.开展特殊困难老年人居家适老化改造。2024年，采取一户一策措施，为xxx户特殊困难老年人家庭实施居家养老适老化改造。
5.xx敬老院提质改造。对xx敬老院硬件设施予以维护和提质改造，让在xx敬老院集中供养的特困供养人员老有所依、老有所养、老有所乐。
6.实施困难残疾人补贴和重度残疾人护理补贴提标。根据省市安排，提高残疾人“两项补贴”标准，预计将提高到xx元/人/月。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
