
各级局机关2023年工作总结及2024年工作计划材料汇编（11篇）




##paidbegin##管理区2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，xx管理区在市委、市政府的正确领导下，以争先进位为总基调，以转型发展为总抓手，紧紧围绕打造“北部绿色循环发展示范区”和“油地融合发展示范区”发展目标，保持“拼”的状态、提升“争”的意识、鼓足“干”的劲头，经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。现将工作总结如下：
一、xxxx年重点工作情况
（一）蓄势向好，经济发展注入新动能
一是经济指标齐头并进。预计xxxx年可完成规上企业工业总产值xx亿元，同比增长x%；完成工业增加值xx亿元，增速x%；完成招商引资到位资金xx亿元，同比增长x%；完成固定资产投资xx亿元，同比增长x%；完成税收xxxx万元，同比增长x%。二是“双招双引”卓有成效。今年以来共“走出去”xx次、“请进来”xx次，围绕生物医药、纺织服装、食品加工等优势产业以商招商、延链补链，捕捉有效信息xx条，积极对接国企名企xx家，促成xx发展公司等来区考察。全年招商引资新签约项目xx个，实现当年签约、当年开工率达xxx%。三是财税收入稳步递增。大力推进财源建设，突出抓好支柱产业、重点园区、骨干企业税源培植，全年税收再创新高，突破xxxx万元，其中，有xx家企业税收过百万。同时，坚持“过紧日子”，切实把每一分钱都用在刀刃上，用出高质效。
（二）大干快上，项目建设跑出新速度
一是抓开工，提升建设效能。整合资源，建立并完善项目前期工作“绿色通道”，形成协调顺畅、高效务实的工作机制，确保项目早开工、早见效。其中，投资xx亿元的xx食品有限公司生态食品产业园项目、投资x亿元的鑫燃燃气公司液化气优化整合项目、投资xxxx万元的“四好农村路”提档升级等x个项目正在如火如荼建设中。二是促竣工，实现投产达效。以项目推进专项督查为抓手，实行“首席服务官”制度和“周调度、月研判”制度双管齐下，对全年xx个重点项目制定责任清单，实行领导班子成员包联负责、一包到底。投资xx亿元的维力科技公司喷码及自动化设备项目、投资xx亿元的湖北鹏达纺织品有限公司年产xxxx吨棉纺纱项目、投资xxx万元的xx智慧农业项目等xx个重点项目已竣工投产。三是强谋划，推动落地见效。因地制宜、主动出击，对上争项目、对外招项目、对内挖项目，谋划储备一批打基础、利长远、惠民生、增后劲的重点项目。其中，投资xx万元的2024年工作安排x队西瓜种植基地田间设施提升项目，投资xx万元的xx管理区全域虾稻产业设施配套提升项目已上报争取；投资xx亿元的xx农业发展公司农产品深加工项目、投资x亿元的xx集团有限公司生物基食用色素项目、投资x亿元的xxx公司年产xxx万套旅行箱包项目等x个工业项目正在积极接洽中。
（三）多方赋能，乡村振兴走出新天地
一是纵深推进共同缔造。以“五共”理念在全区开展“共同缔造”活动。重点推进xx等x个示范点建设，组织发动群众由“置身事外”到“参与其中”，通过“各尽其能”实现“共享其成”，农村基础设施进一步改善，颜值进一步提升。二是深化乡风文明建设。以村规民约为抓手，严禁大操大办，弘扬文明新风，在全区评选出xx户文明家庭、xx户最美庭院、xx位好婆婆、xx位好媳妇、xx位优秀兴业致富帮带人、xx位优秀调解员等各类美德善行先进典型。xx支队级广场舞、腰鼓队表演常态化开展，篮球友谊赛开展xx场次，群众文化精神生活丰富多彩。三是创新发展乡村产业。依托创建国家级农业产业强镇和全国“一村一品”示范村镇机遇，推动农业农村向工厂化、集约化、品牌化方向发展。2024年工作安排工厂化组培育苗实现批量规模生产，培育优质种苗xxx万株；以前进八队为中心建设了xxx亩设施蔬菜保供基地，生产反季节、早季节蔬菜xxx余吨，实现了职工增收、农业增效。
（四）全力保障，民生福祉温暖新生活
一是社会救助精准精细。深度聚焦困难群体，强化兜底保障、创新工作方法，全面提升社会救助服务保障工作能力和为民服务水平，全年共计发放低保资金xxx万元、特困供养资金xx万元、冬春救助资金xx万元、临时救助资金xx万元，为困难群众托起稳稳的幸福。二是社会保障走深走实。成立专班对辖区特殊群体和困难群众进行跟进服务，累计服务各类群体xxx人次，申请发放各类残疾人辅具xx件，申报重度残疾人护理补贴xxx人、困难残疾人生活补贴xx人，共发放补贴资金xx万元；为xx名残疾人家庭申报并实施了无障碍改造项目，让残疾人生活、出行更便捷。城乡居民养老保险参保人数xxx人，领取养老待遇xxx人；城乡居民医疗保险累计参保人数xxxx人，参保缴费率高达xx％，全市排名第二。三是民生实事落实落细。投资xxxx万元实施一批民生实事，推进植树造林和城乡绿化、2024年工作安排片区农村安全饮水改造、农田水利基础建设、前进十一队移民升级改造、“四好农村路”提档升级、前进小学师生食堂建设和2024年工作安排三队宅基地原址改造等民生实事项目xx个，让群众体会实实在在的获得感。
（五）强基固本，社会治理解锁新路径
一是平安建设工作稳妥有序。推动平安法治品牌创建，劝返滞留缅北以及金三角人员x人，开展禁毒宣传活动xx余次，派发禁毒宣传资料xxxx余份，动态跟踪管理精神障碍患者xx名；开展“x+x护苗行动”安全教育宣传活动，走访重点儿童xx人，走访重点妇女x人，走访重点家庭x户，走访单亲家庭x户，跟踪走访x名疑似辍学青少年；全区矛盾纠纷排查化解同比减少xx%，行政、刑事案件同比下降xx%，群众安全感进一步增强。二是安全生产工作一丝不苟。牢固树立“一岗双责”“D政同责”的理念，着力企业生产、建筑施工、校园安全、食品药品、消防等重点行业领域进行严格监管，全面开展安全生产大排查大整治行动xx次，累计排查隐患xx处，全部整改销号，进一步消除了安全隐患，夯实了安全基础。三是信访维稳工作有条不紊。严格落实领导干部包案化解及坐班接访制度，通过开门接访、包案下访、定期研判、多元化解、督办打击等措施，有效化解了计生后遗症群体信访积案，稳控住了重点信访对象，实现了重要“节会”期间重点人群“零赴省、零进京”目标。
（六）务实担当，D的建设焕发新气象
一是开展主题教育。依托理论学习中心组学习、周三理论夜学、专题D课、支部主题D日、专题辅导等学习平台，健全常态化学习机制，累计开展学习xx场次。建立问题清单和整改台账，实行清单式管理，动态跟踪问效，确保整改质量，让主题教育的实际成效转化为推动管理区高质量发展的强大动力。二是培树D建品牌。开展D员服务示范窗口、模范D支部、D建示范点等创建，选树出袁生军、沙祥翠等x个D员先锋岗，充分发挥了先进D组织和先进D员的榜样示范作用，深化D员干部重实践、讲实干、求实效、接地气的工作作风，打响D建品牌。三是做好巡察整改。始终把巡察整改工作作为推动管理区全面从严治D的有利契机，结合反馈的整改问题，实施整改“销号制”，细化整改方案，完善整改措施，举一反三、深刻剖析，确保整改一个销号一个。将权力关进制度的笼子，完善规章制度，巩固整改成效，防止问题反弹。
二、xxxx年重点工作安排
xxxx年主要预期目标是：地区生产总值同比增长x%左右，规上工业增加值增速x%，招商引资到位资金x亿元，固定资产投资x亿元，财税收入同比增长x%，商贸经济营业额增速xx%，高新技术和高新企业增加值增速x%城乡常住居民人均可支配收入稳步增长。
（一）聚焦高质量发展，产业壮大升级上取得新突破
一产业转型升级。紧紧围绕“一共三种三养”农业主导产业链，大力发展高效种植业、特色养殖业。因地制宜发展“一村一品”特色种植，加快2024年工作安排组培繁育工厂建设，破解半夏种源工业化生产难题，实现常规育苗向工厂化、专业化、规模化转变。二产业创新驱动。主动融入高新区建设，完善油地融合产业园、生物医药产业园、生态食品产业园“三园共建”，集聚各类资源要素，主动服务工业项目建设；深化“亩均论英雄”改革，大力支持尝香思、绿海宝、浩华建材、佳源纺织等工业企业扩产提能、开拓市场，倒逼企业加速转型升级，提升效益，实现提档提质。三产业特色发展。优化生产性服务业，继续发展壮大商贸为主的总部经济，利用市科教产业园打造引领全市、辐射周边的人才科创工作服务总部。依托区位优势和自然资源，围绕服务现代人群需求，建设军旅文化产业园，推动2024年工作安排创建xA级工业旅游研学点，发展乡村旅游网红打卡地建设，积极探索三产融合发展。
（二）聚焦高标准实施，项目建设进度上展现新作为
一是更大力度招商引资。围绕建设油地融合工业园、生物医药产业园、生态食品产业园“三园”平台，瞄准重点区域和产业前沿，准确把握主攻方向，提高招商针对性和有效性，确保招引一批拿得出、谈得拢、能落地的优质项目。二是全力以赴攻坚项目。坚持以项目稳投资促发展，全力推进新落地项目早开工，续建项目早竣工投产，筑稳高质量发展“顶梁柱”。强化机遇意识、拼抢意识，积极争取军旅文化产业园、文体中心、D群教育培训基地等项目落地实施。三是创新推动转型升级。坚持把着力点放在实体经济上，抓好监测调度、运行调节和企业服务，发挥企业创新主体作用，支持xx等食品企业运用新技术、新工艺、新设备进行技改扩规，进一步提升品牌口碑和市场占有率，持续推动企业做大做强。
（三）聚焦高颜值建设，城镇功能品质上展现新面貌
一是精致规划科学布局。高质量编制国土空间规划，科学划定“三区三线”，为未来发展留足空间。高标准实施城镇功能提升二期工程，以工匠精神推进“擦亮小城镇”行动，完善集镇功能设施配套，补齐集镇公共设施短板，让集镇定位更鲜明、功能更完善、布局更合理。二是精心建设提升品质。锚定“美丽精致”格局，精心打造服务能级高、创新活力强、颜值面貌美、品质生活佳的“水乡园林、未来小城”。主动对接融通公司，千方百计拉通广王路，让东西城区进一步融合；加快推进管理区综合文体中心建设，打造高品质群众文化休闲场所。三是精细管理扮靓颜值。以绣花功夫抓常态管理，狠抓集镇容貌、环境卫生、户外广告、违法建设等治理，加强背街小巷改造建设管理，提升“智慧城管”水平。
（四）聚焦高效能护航，社会治理体系上实现新提升
一是提升生态治理“战斗力”。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，将大气污染防治作为重中之重，保持秸秆禁烧高压态势，加强秸秆综合利用，确保辖区全年禁烧。深入实施水污染防治行动，巩固提升河长制工作成效，巩固辖区河道环境整治成果。不断完善林长制体系建设，织密林地管理网络。践行绿色低碳生活方式，在全社会倡导绿色出行、绿色办公、绿色消费理念。二是打好信访化解“组合拳”。研究完善信访矛盾动态摸排机制、分析研判机制、分类调处机制、督查考核机制等工作机制，创新改进工作方法，严格落实领导包案制度，不断推动信访积案化解。三是拧紧辖区安全“责任阀”。常态开展重点领域、行业安全隐患排查整治工作，坚决守住安全底线。持续做好扫黑除恶、反邪教等工作，严厉打击电信诈骗、养老诈骗等违法犯罪行为。畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，加强源头防控、纠纷化解、应急处置，构建和谐社会，切实增强群众安全感。
（五）聚焦高效率服务，保障改善民生上取得新成效
一是提供暖心的民生服务。不断完善社会保险、社会救助、社会福利等包含在内的民生服务体系，努力实现“幼有善育”“学有优教”“劳有厚得”“病有良医”“老有颐养”“住有宜居”“弱有众扶”。二是提供优质的社会保障。加大养老保险、城乡居民医疗保险宣传力度，始终践行为基层和群众服务的理念，凡事力争想在前，做在前，服务在前，努力变被动服务为主动服务。三是提供高效的生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，用心推进民生实事项目建设，“加码”群众幸福。通过项目清单化、清单责任化，全力推进各项群众呼声高，切实惠及群众的民生工程，满足群众生产生活需求。
（六）聚焦高要求目标，全面从严治D上贯彻新思想
一是抓好D的政治建设。持续深入学习贯彻D的二十大精神，扎实开展新时代中国特色社会主义思想主题教育，在D委理论学习中心组、支部主题D日、周三政治理论夜学等形式基础上，增加实践学、交流学、观摩学等内容，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是抓好D员干部管理。牢固树立正确的选人用人导向，加强D员干部队伍建设。研究制定激励D员干部干事创业若干措施，切实让敢担当、善作为、作风硬的干部有舞台、受重用，激发干部队伍干事创业活力。三是抓好廉政作风建设。坚持把全面从严治D、从严管理监督贯穿工作全过程。严格落实中央八项规定精神，持之以恒抓好“四风”整治，把“严”的主基调长期坚持下去，加强对项目建设、为民服务、物资采购、“三公”管理等重点领域、关键环节的监督检查，切实让广大D员干部知敬畏、存戒惧、守底线。建立健全各项规章制度，进一步扎牢扎紧制度笼子，巩固风清气正的政治生态。


招商中心2023年工作总结和2024年工作安排

今年以来，县招商中心认真贯彻县委、县政府的工作部署，在总结去年招商引资的基础上，坚持稳中求进的工作总基调，全力推进xx县经济高质量发展，现将具体情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）主要指标、重点工作任务完成情况
实际利用省外资金完成情况：x-x月累计上报全县实际利用省外资金xx亿元,超时序进度x%。新入省库项目xx个，其中xx亿元以上项目x个。
新签约项目完成情况：x-x月，累计新签约亿元以上项目xx个，超时序进度xx%。累计市认定新签约亿元以上项目xx个。其中xx亿元以上项目x个，无xx亿元以上项目。
预计全年引进亿元以上项目xx个，其中xx亿元以上项目x个（含xx亿元以上项目x个）。
（二）采取的主要措施、取得的突出成绩和工作亮点
完善机制，提升招引效率。坚持顶格推进。x-x月，县委县政府主要负责同志带队赴长三角、珠三角等地开展双招双引活动xx次，拜访企业xx家。紧盯线索项目。及时更新完善《县领导领衔联系功能膜链上重点企业一览表》和《县领导领衔推进亿元以上重要线索项目情况表》，推动责任单位、责任领导积极主动与企业沟通对接，切实加快项目转化力度。坚持定期调度。年初对全县招商引资目标任务进行分解并下发，优化调整考核办法。坚持分管领导每月调度驻外招商工作情况，县政府主要领导双月调度项目推进情况，县委主要领导每季度调度全县目标任务完成情况，坚持每日、每周推出“双招双引快报”“双招双引工作一周通报”，将责任压实、压细到每个责任单位，确保全年任务完成。强化驻外管理。健全驻外招商管理体制，实行“月报送、月通报”，优化招商片区工作管理细则，加强对驻外队伍的管理。当前驻外招商干部共获取有效线索xxx个，拜访企业xxx家，提供县主要领导拜访企业xx家。
创新方式，拓宽招引途径。积极创优招引方式，拓展招商朋友圈。聘请招商大使。充分发挥xx县在外优秀乡贤企业家的智慧力量，首批聘请了xx名在外乡贤为招商大使，为招商引资工作牵线搭桥。举办产业论坛。主动与长阳科技、激智科技、等膜材料龙头企业以及势银第三方协会、咨询公司合作举办“xxxxxx光学与功能膜产业高峰论坛”，与xx科技合作举办“功能膜本土化替代趋势研讨会”，累计xxx余人参加活动，吸引行业内大咖来xx考察。参加上海、深圳膜展。组织xx余家县内功能膜企业赴上海参加第十九届上海国际胶带与薄膜展会，赴深圳参加xxxx深圳国际薄膜与胶带展，并在展会期间举办推介会，持续打响“xxxx、中国膜都”知名度和影响力，向业界展示xx县的产业发展态势和巨大发展前景。
提升素质，强化招商队伍。开展专题培训。开展x期招商引资专题培训班，邀请专家学者、行业翘楚、企业家讲解产业知识、传授招商技巧、交流招商心得，给驻外招商组成员、县直单位招商人员充能蓄力。走访企业学习。组织机关干部以及部分驻外招商人员坚持每月进车间深入生产一线学习，提升对生产情况、生产工艺的理解与招商工作的专业能力。生产一线实训。选派x名驻外招商干部到xx、xx等县内重点企业跟班实训一周，深入了解企业生产经营状况，学习相关产业知识，协助企业解决发展中遇到的困难和问题。擂台比武推介。组织县内xx名内专业选手采用演讲、PPT等汇报形式，围绕xx县招才引智工作、人才政策、产业平台、功能膜新材料、文化旅游等方面“亮思路、晒创意”开展擂台比武，生动展示xx县特色优势和发展思路，进一步调动各单位抓双招双引的积极性，营造比学赶超的浓厚氛围。
（三）存在的主要问题
一是招大引强不足。已被市认定的xx个新签约亿元以上项目中，xx亿元以上项目仅x个，xx亿元以上项目尚未突破。
二是项目推进不快。从签约项目转化看，今年市认定的新签约项目中有x个项目未按时开工，从开工项目入统率看，xx个开工项目中入统项目仅x个，新开工项目入统率xx%，部分项目已投产但仍未入统。
三是驻外成效不显。x-x月份，驻外人员累计驻外天数为xxxx天，累计拜访企业xxxx家，累计有效项目线索xxx条，沪x片区签约项目x个，其他x个驻外招商片区均无新签约项目。
四是招商方式单一。我县招引方式还停留在传统招商方式层面，基金招商、委托招商、资本招商等招商方式还没有取得实质性突破。尤其是大项目对基金、资本要求高，县内前基金总盘子较小，且社会资本的参与度不够，政府财政压力大，致使大项目资金配套存在阻力，项目落地存有困难。
二、2024年工作安排
强攻招大引强。一是挖掘大项目线索。加强与基金公司、券商、律所的合作，多渠道挖掘上市公司募投项目线索。二是紧盯现有大项目再谈线索。对现有的在谈的线索项目逐一进行分析，建立健全重点项目协调和会商机制，紧盯得壹、商米等重点项目，找到推进不下去的或者推进慢的原因根源，针对这些问题进行逐一分析、逐一破解，根据投资方最新需求变化实行“一企一策”，力争项目早日签约。
强抓招群引链。一是剖析产业链发展现状，拓展招引领域，调整功能膜产业招引方向，扩大功能膜产业集群。围绕光伏、新能源、储能及重点领域招引配套材料产业，瞄准产业链头部企业，特别是上市公司来招大引强。二是与中国聚酯行业协会、势银等产业协会交流合作。一方面积极参加xx等供应商大会、展会，一方面积极筹备在x举办聚酯薄膜、电子显示、新能源等板块论坛，吸引行业内大咖来xx考察。
强化驻外管理。一是优化招商队伍。组织部门加强人才选拔，投促中心加强业务指导。二是提升业务能力。不定期选派驻外招商干部到xx、xx等县内重点企业跟班学习（每月进企业学习一周）；每季度开展招商引资工作专题培训，围绕招商推荐、谈判技巧、业务知识、产业发展等内容，通过专家授课、模拟演练、观摩学习等形式，全面提升招商队伍综合素质和工作能力。三是强化结果运用。充分发挥考核的指挥棒、风向标、助推器作用,对成效好的提拔重用，成效不好的采取处理措施，大张旗鼓表扬先进、激励后进，营造比学赶超的浓厚氛围。
创优招商方式。一是以商招商。补聘招商大使，以拍摄招商大使宣传片等多种方式加强对外宣传和推介xx县投资环境、招商政策、特色园区和主导产业等内容，继续发挥xx县在外优秀乡贤企业家和社会各界精英的智慧力量。二是乡情招商。坚持内搭平台，外联老乡，对在外老乡根据产业类型、所在地等进行分类整理，由县级领导包保联系x-xx个重点在外老乡，各乡镇建立在外老乡名录库，定期跟踪联系，深度获取招商信息，挖掘招商资源。开展联谊交流活动，利用春节、清明、国庆等重大节日，举办圆桌会议、企业家座谈会等各种活动，听取在外老乡对家乡发展的建议。三是结对合作招商。跟xx合作增进干部交流学习。每季度选取x名招商干部到xx商务局或产业园区招商局挂职学习，提升业务水平;xx商务局或产业园区招商局选派干部到xx县投资中心挂职，开展业务指导。建立招商对接平台。利用xx市组织的各类推介会、技术研讨会活动，发挥各类平台的交流作用，在推介会上对“xx产业园”进行推介。每半年举办一次“xx”招商对接会，发挥各在常商协会的作用，精准对接招商项目。四是基金招商。大项目需要产业基金支持撬动，做大现有功能膜产业基金规模，发挥好基金作用，同时加快推进设立定向产业投资基金，吸引更多社会资本参与产投基金的建设，进而支持产业落地。


粮食局2023年工作总结及2024年工作计划

xxxx年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年。区粮食局在区委、区政府的正确强有力领导下，以抓D的建设为引领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢牢把握全面从严治D、落实D组主体责任这一主线，认真贯彻落实D中央、国务院、省委、市委、区委决策部署，坚决扛稳粮食安全重大政治责任，带领全局干部职工积极履职，勇于担当作为，扎实推进各项工作，以求真务实作风不断增强粮食安全保障能力，较好地完成了各项工作任务，取得积极成效。
一、2023年工作总结
（一）落实政策性粮食轮换和粮油储备规模
政策性粮食轮换出库。根据省级储备粮管理要求，计划分三年全部轮出xx粮库省级储备粮xxxxx吨，上半年完成xxxxx吨省级储备粮轮换销售出库。同时根据区级储备粮轮换要求，x月东馆粮管所完成xxxx吨区级储备粮轮换销售出库。
区级储备粮。落实区级储备粮规模xxxxx吨，区级储备粮轮换出库后，x月xx粮管所完成收购xxxx年产早籼稻xxxx吨补库、xx粮管所完成收购xxxx年产早籼稻xxx吨补库。
区级成品粮油。落实粮权归属区政府xxx吨成品粮，实行封闭管理，通过网上公示和实地审核，确定xx家龙头粮食加工企业分别代储xxx吨区级成品粮储备任务，由区粮食购销总公司管理；同时确定xx商行承担区级xxx吨成品油储备任务。
（二）积极推进仓储项目建设及粮库信息化建设
连城中心粮库“退城进郊”建设项目。该项目总投资xxxx万元，用地面积xx亩，拟建xx座仓库，每座仓库的容量为xxxx吨，总新建高标准仓容x万吨。目前，该项目正在有序建设，智能化等相关设施设备有序进场安装调试计划明年x月达到完全使用状态。谋划利用已建好仓容采取先购后销方式，轮进xxxx年产中晚稻xxxx吨。
xx粮食储备库建设项目。该项目xxxx年x月正式立项，总投资xxxx万元（地方政府专债xxxx万元），建设面积xxxxx平方米，新建x座高大平房仓，仓容量x万吨，于xxxx年x月破土开工建设，计划xxxx年x月达到可使用状态，目前正按计划有序施工中。
腾桥粮食储备库建设项目。该项目xxxx年x月正式立项，总投资xxxx万元（地方政府专债xxxx万元），建设面积xxxxx平方米，新建xx座高大平房仓，仓容量x万吨，于xxxx年x月破土开工建设，计划xxxx年x月达到可使用状态，目前正按计划有序施工中。
xx仓储设施改造提升项目。该项目利用xxxx年省级财政专项资金xxx万元，对xx粮管所库区x座高大平房仓的气密、隔热、保温建设，部分检测仪器、机械设备的配置、智能化粮情测控系统进行改造升级，完善库区配套基础工程，今年x月完成竣工验收。
储备粮库区智能化监管设备建设。投入财政资金xx万元，完成全区区级储备粮x个库存点、x个成品粮库存点、x个储备油库存点的智能监管系统。库区全部配置了出入库、智能安防和仓内粮情检测智能管理系统，监管系统接入了省粮库监管平台，实现了全区政策性储粮仓库智能仓储管理信息化的全覆盖，能够有效提升粮食库存信息化管理水平，预防腐败问题的发生，增强粮食安全保障能力。
（三）着力提升全区级粮油应急保供能力
按照“一乡一点”布局要求，在全区建立xx个乡镇级的粮油应急供应网点、x个粮食应急加工企业、x个粮油应急配送中心、x个粮油应急运输企业，提高了全区应急快速反应能力，确保粮食流通市场不断供。
落实社会责任储备粮xxxxx吨实物库存，按照优化整合原则对全区社会责任储备进行调整布局，确定辖区内xxx米业有限公司等x家粮食经营规模和企业信誉较好的粮食加工企业，承担社会责任储备规模，签订社会责任储备协议，明确承储企业责任和义务，区粮食购销总公司按季据实拨付保管费用，每月底安排管理人员实地核查库存。
加强粮油应急保供演练，xxxx年xx月xx日，在xxx米业有限公司组织粮食局机关干部职工、企业职工联合开展以粮油应急供应保障为主题的应急演练，有效检验了我区粮油应急处突能力，完善了我区粮油应急保供机制，为科学应对粮油应急突发事件和我区粮油保供稳市工作积累了经验。
（四）加强粮食流通巡查检查和监管处罚力度
按照“严监管、强执法、重处罚行动年”要求，结合本部门独立执法巡查和多部门联合执法方式，每季度组织开展一次全覆盖的粮食执法巡查工作，做到有库必到、有粮必查、有查必严，实施粮食库存、储粮数量和质量、粮食购销政策的执法检查工作。xxxx年组织了x次粮食购销定期巡查、x次政策性库存粮食数量和质量检查、x次粮食质量安全专项检查、x批次政策性粮食定向销售监管，全年共下达《责任整改通知书》x份，完成整改x例，下达《行政处罚通知书》x份，经济处罚x家企业，罚款xxxx元。通过强化粮食流通监管行动，有效保护粮食经营者的合法权益，保证粮食流通统计数据的真实，保障粮食安全政策的贯彻落实，维护粮食流通市场秩序了，确保服务全区粮食安全。
（五）大力组织宣传粮食安全系列主题活动
粮食安全是“国之大者”，今年我国粮食安全宣传主题是“践行大食物观 保障粮食安全”，我局采取进机关、进校园、进企业、进商场、进粮库“五进”方式大力开展粮食安全宣传活动。在机关食堂、会议室和部分社区公共场所张贴“储备安全、科学减损”节粮减损宣传海报；联合区第四实验学校围绕“节约粮食”科普知识组织世界粮食日主题班会活动；联系华润万家购物广场在大型电子显示屏滚动播放世界粮食日主题内容和粮食安全宣传周主题标语口号；在xx粮库外公共场所悬挂主题宣传横幅；在新建连城中心粮库开展“绿色低温储粮开放日”，邀请部分区人大代表、区政协委员、粮食种粮大户、粮食经纪人和粮食经营企业人员管理人员走进粮库，近距离了解现代智能化粮库储粮技术日新月异的发展变化，积极营造爱惜粮食、勤俭节约的氛围，助力节粮减损。
二、存在的问题
今年，我们工作虽然取得了一定的成绩，但仍面临一些问题和困难：一是国有粮食企业改制后，现有资源使用效率不够高，亟待转变经营机制，提高经营水平，逐步由财政拨款转为向市场要效益；二是国有粮食企业改制涉及面广、人员结构复杂，做好信访维稳工作难点大；三是粮食行政执法经费严重不足、监督检查内容较多、熟悉业务人员不足、粮食经济人收购销售活动不受场所限制，导致到基层执法难度加大，同时民营企业大多为家庭式作坊，素质普遍较低，给执法检查后期整改增加难度；四是粮食质量检测检验中心大楼建设缓慢，连城中心粮库“退城进郊”项目土地抵押中，暂无法办理施工许可证；五是省级储备粮全部轮出后，不再新增省级储备粮规模，工作人员面临工资发放困难问题。所有这些问题和困难都需要我们在今后的工作中认真加以研究，逐步加以解决。
三、2024年工作计划
（一）提高政治站位，抓实粮安D政同责考核。
持续深入学习贯彻D的二十大精神，以第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，全面落实关于粮食安全的重要论述、批示、指示精神，坚持把推进粮食工作高质量发展摆在突出地位，牢牢把握粮食安全D政同责新要求，认真履行粮食安全责任制考核办公室职责，全面压实粮食安全D政责任，按照国家新的考核要求及相关文件精神，健全组织方式和工作机制，完善考核制度，认真对标国家考核指标，协调督促各成员单位落实任务，定期组织粮食工作专题情况汇报，研究解决工作推进过程中存在的问题，力争在D政同责考核中排名靠前。
（二）强化执法监管，维护粮食流通领域秩序。
常态化开展粮食流通执法监督。制定我区全年粮食流通执法监督计划，主要开展以下x项检查，政策性粮油库存检查、粮食购销定期巡查、粮油收购监督检查、政策性粮油销售出库监管、新入库政策性粮油库存检查、粮食质量安全检查、粮食流通统计调查制度执行情况检查、涉粮案件查办。严格执行《粮食流通管理条例》和《xx省粮食流通条例》等国家各项粮食流通政策，以政策性粮食监管为重点，强化全社会粮食流通监管，保证国家粮食政策落实到位，进一步规范粮食企业经营行为，维护粮食流通秩序。
严格行政执法，加强粮食流通和粮油市场违法处罚力度。将联合区市场监督管理局通过“双随机一公开平台”对储存政策性粮食的粮食企业及备案的粮食收购和加工企业进行抽查，和在xx省“双随机一公平”监督执法平台随机抽取检查，按照全区粮食经营企业总量的xx%进行随机抽取检查对象，在规定的时间内完成实地检查，并及时将检查结果录入平台监督系统等方式加强执法监督力度，对违法行为坚决打击处罚，有效维护粮食经营者的切身利益，保障粮食流通安全。
加强执法监管队伍建设。加强粮食行业政策法规和业务知识的学习教育，深入在行政管理、行业指导、监督执法等方面的政策法规和业务知识研究，发挥“老带新、传帮带”作用，规范执法流程和标准，强化执法监督业务培训，不断提高粮食流通监管能力与水平，保证粮食执法队伍接续创新。
加强粮食购销领域廉政教育。持续开展“强监管、严执法、重处罚”行动年活动，严格落实领导干部“一岗双责”，加强领导干部廉洁从政教育，促进领导干部廉洁自律，教育引导粮食系统广大职工，特别是D员干部要知敬畏、明底线、受警醒，以粮食监管部门带动全区粮食系统生态良性循环。
完善监管制度。针对检查执法过程中发现的漏洞和薄弱环节，建立健全体制机制，明晰责权边界，压实企业主体责任，强化业务主管监管部门的责任，完善监管体系。
（三）落实轮换政策，推进粮食储备集中管理。
政策性粮食轮换出库。根据省级储备粮管理要求，对xx粮库剩余省级储备粮xxxxx吨，明年通过挂网销售轮出xxxx吨，后年销售轮出xxxxx吨。同时根据区级储备粮轮换要求，明年销售轮出区级储备粮xxxx吨（其中：xx粮管所xxxx吨）。
按照xxxx年xx省粮食和物资储备局有关地方储备粮实行“一县一点”集中管理原则，落实“好粮入好仓、好仓装好粮”和储备粮品种结构调整要求，根据区级储备粮储存周期年限，计划从xxxx年中晚稻收购开始，启用新建x万吨仓容的连城中心粮库，实施区级储备粮集中收储统一管理。xxxx年度的轮换任务采取先购后销方式（即：xxxx年xx月先收购xxxx年产中晚稻xxxx吨入库，xxxx年春季轮出到期的xxxx年产早籼稻xxxx吨储备粮），然后再用三年时间（即xxxx年x月起至xxxx年xx月止），陆续将原xxxx年、xxxx年入库储存在xx管理所到期的xxxx吨区级储备粮轮出销售，xxxx吨区级储备粮轮换补库任务按每年实际补库任务，全部由新建的连城中心粮库统一收购储存，最终实现本区级储备粮xxxxx吨集中一个库点储存管理目标。
（四）加快项目建设，助力粮食产业优质发展。
着力加快工程项目建设。在区委区政府的支持下，严格按照区重点工程管理办法规定，建立项目沟通协调机制，召开项目推进协调会，压实安全生产企业主体责任、粮食行业安全生产属地监管责任，加强项目质量监管，跟进工程进度，加快连城中心粮库“退城进郊”项目建设，确保明年x月竣工验收使用，同步加快推进xx两座新建粮库建设，争取年底部分投入使用。一体推进粮食质量检测检验中心大楼工程项目，提升粮食质检体系建设。
提升粮食产业优质发展。利用新建连城中心高标准粮库，一是深化与xx集团合作，充分发挥xx集团粮食行业独具的技术、资源、销售等优势，大力实施“粮产后服务工程”，积极推进一二三产业融合发展，延伸产业链，减少粮食损耗，提高产品附加值，延长价值链，打造全区行业标杆；二是加强对全区粮食民营企业的行业指导，组织参加技术培训与观摩，提高企业竞争力；三是点亮连城中心粮库工程项目，同步有效发挥xx、腾桥两座高标准粮仓优势，吸引更多优质粮企落户临川合作，形成粮食产业高质量发展集群；四是大力宣传高标准粮仓“好储粮、储好粮”的特点，擦亮临川粮食“安全、美味、绿色、健康”的特色品牌。
（五）抓好拆迁工作，维护社会和谐稳定大局。
持续落实临川区关于拆除杨打渔危房危仓工作方案，配合区委区政府开展拆迁杨打渔危房危仓工作，消除安全隐患，做好拆迁后稳定工作。另外粮食局大院拆迁已将近四年时间，目前新建项目工程尚未启动，我局将在向政府积极报告努力推动项目进度的同时，积极做好原粮食大院拆迁户的稳定工作，架起群众与D和政府之间的连心桥，起到桥梁和纽带作用，推进区域的开发建设，维护区域的社会稳定。
（六）加强政治建设，创建干事创业模范机关。
强化政治引领，抓好D的二十大精神的学习贯彻。持续深入学习新时代中国特色社会主义思想，把视察xx重要讲话精神作为工作的总纲领总遵循，不断巩固第二批主题教育成果，教育引导D员干部职工始终牢记粮食安全这个“国之大者”，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，牢固树立“不用扬鞭自奋蹄”的责任意识，立足自身岗位，“以万众一心加油干，越是艰险越向前”的姿态奋进。
加强干部队伍建设。强化对干部职工的正面激励，以严管厚爱激励干部职工担当作为，加大干部职工工作落实监督力度，推行平时考核与年度考核相结合的考核机制，加强对干部职工科学素质、档案管理、保密知识等培训，不断提高干部职工综合素质和履职能力。同时常态化开展廉政警示教育，不断提高D员干部防腐拒变的能力。
持续深化粮食购销领域腐败问题专项整治，开展“我为群众办实事”创建活动，做好企业统计培训指导工作，积极推进机关治理体系和治理能力现代化。聚焦粮食高质量发展过程中的问题，深入基层调查研究。


统计局2023年工作总结和2024年工作思路的报告

xxxx年，区统计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，以及国家、省、市各项决策部署，着力提高服务高质量发展的水平和统计数据质量，进一步创新工作思路，全方位提升统计工作的整体服务水平,为社会经济稳进提质提供强有力的统计保障。现将工作情况总结如下：
一、2023年工作总结
（一）以主题教育活动为契机，全面推进D风廉政建设。全局上下紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，坚持将“学思想”摆在主题教育首位，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，组织抓好集中读书班、基层调研、案例剖析、问题检视、建章立制等各个环节，高质量推进“规定动作”，夯实绝对忠诚的思想根基，推动主题教育走深走实。同时，区局始终把落实D风廉政建设主体责任作为重大政治任务，切实把思想和行动统一到全面从严治D和D风廉政建设的部署要求上来，与统计工作同部署、同落实。定期召开D组会议专题研判D风廉政建设工作，排摸D风廉政风险点，制定重大廉政风险防控清单，全局常态化开展理论学习教育和D风廉政教育，坚持以周二夜学、月度工作例会、D建联建等形式，集中开展D纪D规、剖析同类案例、观看警示纪录片学习教育工作。
（二）以统计分析监测为抓手，助力全区经济高质量发展。区统计局围绕区委区政府中心工作，强化DP核算和支撑性指标预测分析，着力加强对重点行业、主导产业、龙头企业的动态监测和预警分析，精准助力部门施策，为全区经济发展保持稳进提质态势提供有力统计支撑。全区多项DP支撑性经济指标取得了来之不易的成绩，前三季度，规上工业增加值、规下工业增加值、建安工程投资、规上其他营利性服务业综合营收等主要指标均排名全市前三位。尝试构建“季度指标多维监测”体系，通过对宏观现行指标、高频监测指标、历史数据规律、政策影响因素、重点企业情况等多维度的指标分析提炼，对中短期和长期的经济走势进行模拟预判，为更高效、更精准的给出分析预判提供了有力的技术支撑。今年来，积极报送《xx区运输相关行业运行情况分析》等多篇专题分析，其中，《关于xx区基层统计基础工作情况的报告》《x月社会消费品总额较低增幅原因分析》《关于工业统计方法制度改革对我区工业经济影响的分析报告》《xx区五经普汇报材料》获区委主要领导批示。
（三）以夯实基层基数为根本，压实统计源头数据质量。区统计局对标统计督察要求，x月，协同驻区发改局纪检监察组、区委编办对洪塘街道、孔浦街道和部分企业开展实地督查，从贯彻执行统计法律法规及政令、统计队伍建设、辖区企业数据质量等维度进行全方位、多角度、广覆盖的“扫描式”督查，力求进一步夯实基层统计基础，压实源头数据质量。以“统计服务提升年”活动为契机，结合当前形势，恢复大规模集中培训，持续探索线上线下双驱动，深度融合的培训模式，不断丰富培训平台，走好业务培训“最后一公里”，着力强化统计业务培训实用度。截至目前，开展统计业务培训xx余场，培训超xxxx人次。此外，根据第五次经济普查工作进度安排，积极筹划，完成五经普经费预算编制、区级、乡镇级普查机构组建、区经普办人员招聘、市级“网络零售”专项试点、区级综合试点工作，并及时做好PAD租用、两员意外保险购买、物资采购等清查保障工作。单位清查工作已全面启动，查遗补漏、数据审核、普查登记培训以及单位行业编码审核等正有序推进中，并为迎接省、市五经普质量抽查做好充分准备。
（四）以统计执法监督为利刃，推动统计法治建设。今年x月，与多部门联合印发《关于建立统计监督与纪检监察监督组织部门职能监督巡察监督财政监督审计监督贯通协调工作机制的通知》，建立统计监督与纪检监察监督、组织部门职能监督、巡察监督、财政监督、审计监督贯通协调的工作机制，切实增强监督实效，形成监督合力。同时，强化数据质量管控措施，积极开展“双随机、一公开”执法检查，进一步加大统计执法力度，坚决筑牢数据质量防线。认真研究制定《xx市xx区统计造假屡禁难绝专项治理行动实施方案》，通过开展自查自纠、数据质量核查、执法检查、联合督查等方式遏制统计造假屡禁难绝、统计造假弄虚作假的歪风，形成统计不敢造假、不能造假、不想造假的良好政治生态。目前已累计对xx家单位进行“双随机、一公开”统计执法检查，组织各专业对重点指标、重点领域，开展现场核查、资料送审等多种形式的专项检查，截至目前，已累计在x个专业，核查单位（项目）xxx家，其中，掌上核查单位数xxx家。
二、存在的问题
xxxx年，我局虽取得了不少成绩，但同时也存在一些问题。一是预警预测的水平有待提升。虽然在统计数据分析监测上有了一些新的突破，取得了一些成效，但离精准、高效的要求，仍有较大差距，决策参谋作用发挥不够充分。二是统计服务水平有待提升。开展统计业务培训频度和广度仍有待加强，尚需从培训的创新模式和形式上下功夫，提升统计培训效能。三是统计基层基础根基不够扎实。目前统计基层统计力量和业务水平与当前高标准高质量统计要求尚有一定差距。街道（镇）统计专职统计人员存在专职不精、专业不专的情况，企业统计人员能力和素质相对薄弱。
三、2024年工作思路
（一）围绕中心部署，持续推进统计服务更精更新。立足xx发展实际，提升经济运行监测分析深度和敏锐度，增强统计工作的前瞻性和实效性。不断丰富和优化统计产品，在“高效、直观、实用性”上下功夫，持续优化“多维季度监测体系”，丰富和充实数据体系，使得模拟更趋向精准和高效，极大程度的发挥统计参谋助手作用，为推动xx经济高质量发展贡献统计力量。
（二）坚持依法治统，持续推进法治建设见行见效。严守底线思维，筑牢法纪意识，持续深入学习贯彻落实法治思想和关于统计工作重要讲话指示批示精神，以充分发挥统计监督职能、提高统计数据真实性为目标，以持续构建防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制体系为载体，扎堆开展“双随机”统计执法检查，严肃查处各类统计违纪违法行为，切实保障全方位统计数据质量、始终规范全过程统计执法监督行为、努力营造全社会依法统计氛围。
（三）强化服务培训，持续推进基层基础增智增效。以统计督查为契机，对标对表不断夯实统计基层基础，提升基层统计自治智治水平。积极对接各街镇、园区，以培训为抓手，强化统计服务业指导，拓宽培训视野，结合调研、核查、执法等多下基层，侵入企业，完善常态化培训、调研、走访机制，尝试建立问效制度，着力推进基层业务水平提升，夯实统计基层基础。
（四）聚焦任务目标，持续推进专业统计更稳更准。在高质量完成单位清查工作基础上，持续认真做完成第五次经济普查正式上门登记、数据处理汇总、资料开发应用等任务，提前谋划做好我区经济“家底”的透析和解读，分块分层推出普查类课题，全力以赴做好五经普工作，迎接上级的数据质量验收。同时，认真组织开展各项专项调查和社情民意调查，及时掌握第一手信息，更好地满足科学决策和指导工作需求。


民族事务委员会2023年工作总结及下一步工作计划

一、xxxx年度工作总结
（一）深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育
坚持学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为全县民委成员单位当前和今后一个时期首要政治任务。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想与贯彻落实关于加强和改进民族工作的重要思想和对xx的重要指示批示精神有机结合起来，与贯彻落实中央、自治区D委和市委、县委民族工作会议精神有机结合起来。制定学习计划，创新学习宣传方法和载体，每周通过线上线下学习x次，采取集体学习、学习研讨、专题讲座等多种形式，教育引导D员干部深学细悟、学懂弄通，将学习成效转化为民委工作的生动实践。
（二）推进中华民族共有精神家园建设取得成效
一是以铸牢中华民族共同体意识为主线，建立创建考核、动态管理、示范带动“三大体系”，积极争创全国民族团结进步示范县。健全完善创建指标和示范单位动态调整机制，研究制定了《xx县民族团结进步示范单位命名管理办法（试行）》，支持和指导相关地区和单位争创复创全区、全市民族团结进步示范区(单位)。召开了民族团结创建“一进一主题”工作会议、“进乡村、进社区、进机关”专题工作会议。开展了民族团结进步示范创建“互观互学”活动，举办了xx市民族团结进步创建工作互观互促（玉泉区、xx县）现场观摩会，创建工作成效受到上级部门好评。
二是建立完善铸牢中华民族共同体意识理论研究体系和宣传教育体系。制作民族团结微视频xx期、宣传海报xxx余份、主题标语xx多幅等，在全县范围内开展民族团结进步“五微”活动xxxx场次，深耕细作“微阵地、微课堂、微宣传、微行动、微民生”。指导各乡镇、各部门、各企事业单位创新开展“两月一周”活动xxx场次。举办了xxxx年“牢记嘱托感恩奋进”铸牢中华民族共同体意识文艺作品展、“文化和自然遗产日”非遗宣传展示活动、首届xx县长城论坛暨土城子遗址公园研讨会，组织xx剪纸在国家民委铸牢中华民族共同体意识体验馆展出，在县文化馆举办了“学习中华优秀传统文化  xx县红石榴国学微课堂”，为中小学生进行免费国画培训，目前已举办xx期。建成“中华颂·同心亭”x处，中华颂·中国精神与中华民族形象宣传长廊x处，在xx博物馆建立了“xx市铸牢中华民族共同体意识教育实践基地”，在县委D校挂牌成立xx市职业学院铸牢中华民族共同体意识教育实践基地xx工作站。
（三）推进各民族共同走向社会主义现代化取得成效
积极推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。及时分配下达xxxx年中央及自治区少数民族发展任务资金xxx万元，用于xx建设项目。指导各乡镇按要求做好项目入库，加快前期手续和资金拨付、项目实施进度等工作，重点开展资金使用绩效考评工作，切实提高资金使用效益。会同有关部门落实完善民族贸易和民族特需商品生产优惠政策工作。
（四）推进促进各民族交往交流交融取得成效
一是全面深入持久开展团结进步创建工作。推动《xx自治区民族团结进步创建发展规划(xxxx-xxxx年)》及我县发展规划落实落细。加大常态化开展“中华民族一家亲”主题实践活动xxx余场次。由县委、县政府分管领导带队，组织县委宣传部、统战部、直属机关工委、民委等部门对全县创建单位进行了x轮督查评估，并开展月度考评。完成第九批全区民族团结进步示范区示范单位、第八批全市民族团结进步示范单位申报工作。
二是全面实施各族群众互嵌式发展计划。加强城市民族工作，建设各民族流动人口信息管理平台，把社区打造成铸牢中华民族共同体意识和促进各民族交往交流交融的重要平台。稳就业保民生精准发力，兜底保障持续加强，xxxx年，城镇新增就业xxxx人，城镇失业人员再就业xxx人，农村劳动力累计转移就业xxxxx人,城镇登记失业率控制在x%以内，零工家园市场正式投用。
三是全面落实各族青少年交流计划。制定下发了《xx县各族青少年交流计划的方案》，协调推动“暑期大学生社会实践”等系列活动。与xx区签订合作协议，双方依托北魏故都南迁、促进各民族大融合大背景，推动落实“三项计划”。
四是全面落实旅游促进各民族交往交流交融计划。县委宣传部、统战部、民委、文旅体局积极协调配合，开展了第八届台格斗“杏花节”、第十四届“芍药旅游文化节”等相关活动。
（五）推进民族事务治理体系和治理能力现代化取得成效
一是深入贯彻落实法治思想，进一步提高依法行政能力和水平。扎实开展“八五”普法工作，以宪法和民族工作相关法律法规为重点，利用传统媒体手段和新媒体优势，坚持正面宣传引导，在县融媒体中心开设“铸牢中华民族共同体意识”专栏，发放《xx自治区促进民族团结进步条例》和《铸牢中华民族共同体意识应知应会手册》xxxxx余本、创建全国民族团结示范县倡议书xxxx余份、宣传折页x万余份。
二是认真贯彻落实D中央关于语言文字工作的总体部署和上级D委、政府工作要求，做好民族语言文字工作。配合教育部门持续做好国家通用语言文字推广普及工作。科学保护各民族语言文字，尊重和保障少数民族语言文字学习使用。
（六）推进坚决防范化解民族领域重大风险隐患取得成效
落实意识形态工作责任制，健全完善涉民族因素网络舆情和突发事件处置机制，完善相关工作预案和举措，加强对涉民族因素网络舆情的监测、研判、处置工作。认真落实自治区、xx和我县民族领域风险隐患协调处置机制，开展涉民族因素矛盾排查化解工作，提高涉民族因素风险隐患防范化解能力，坚守不发生区域性系统性风险底线。xxxx年未发生涉民族领域相关舆情。
（七）推进不断加强D对民族工作的全面领导上取得成效
一是加强机关D的建设。以政治建设为统领，全面推进抓D建促民族团结进步，发挥D建引领示范带动作用，推动全面从严治D向纵深发展。
二是加强民族工作体制建设。坚持和完善民委委员制，召开了委员单位会议，修订和完善《xx县民族事务委员会委员制工作规则》、《xx县争创全国民族团结进步创建示范县月度考评指标（试行）》。加强少数民族人士队伍建设，完成新一轮少数民族代表人士动态调整和信息录入工作。完成了中央民族工作会议精神贯彻落实情况专项大检查迎检工作。
（八）不断推进全面加强自身建设上取得成效
一是提升能力素质，推动民委部门更加精准的聚焦铸牢中华民族共同体意识主线要求优化职责。加大干部培训教育力度，常态化开展“能力素质提升”专项行动，全面提升履职尽责的能力和水平。
二是扎实做好调查研究工作。把加强调查研究作为县民委的一项重要任务，紧紧围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入贯彻落实关于加强和改进民族工作的重要思想，以及中央、自治区D委和市委、县委民族工作会议精神，先后深入社区、企业、连队开展调查研究工作，及时研究解决我县民族工作领域出现的新情况、新问题。
三是加强信息宣传工作。把信息宣传工作作为重大政治任务、思想工程、群众工作来抓，创新工作方法、丰富形式内容，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线，有形有感有效做好信息宣传工作，聚焦全方位建设“模范自治区”、争创全国民族团结进步示范县，讲好新时代xx民族团结进步故事。
四是持续改进工作作风。对照工作中的短板和不足，着力解决“三多三少三慢”问题，做到“七个摒弃”。持续做好乡村振兴、双拥、创城、精神文明建设、普法、营商环境、服务民营企业、机要保密、依法治县、政务公开、行政审批、群众团体、信用体系建设、县委、县政府督查督办事项、公共机构节能管理、治安综合治理、人大建议政协提案办理、网络安全和信息化等工作取得实效。
二、xxxx年度工作计划
下一步，我们将贯通学习、一体落实关于加强和改进民族工作的重要思想和在考察xx时的重要指示精神，全力推动各项工作坚持向铸牢中华民族同共同体意识为主线聚焦聚力，与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育紧密结合，为全方位建设模范自治区、筑牢祖国北疆安全稳定屏障贡献力量。
（一）争创全国民族团结进步示范县
一是巩固拓展全区民族团结进步县成果，坚持“突出主线、融入中心、分类指导”工作思路，加大对各地各部门的指导力度，协调“八进”牵头部门进一步发挥作用，推动各地区各部门将重心工作向铸牢中华民族共同体意识聚焦聚力，xxxx年确保x家自治区级民族团结进步示范单位，x-xx家市级民族团结进步示范单位创建成功。
二是构建常态长效铸牢中华民族共同体意识宣传教育体系。用好线上线下两个阵地，线下指导各乡镇各部门深入开展线下“中华民族一家亲”、守望相助好家园等活动，开展主题宣讲xxx场以上；线上实施“互联网+民族团结”行动，依托“红石榴微学堂”继续在线上推送民族理论与政策，继续制作传播系列铸牢中华民族共同体意识方面的微视频、海报等文化产品。
（二）推进铸牢中华民族共同体意识理论研究体系建设
一是以铸牢中华民族共同体意识为主线，进一步加强xx博物馆——xx市铸牢中华民族共同体意识教育实践基地的建设，将文物背后的民族融合发展历程与传承弘扬中华优秀传统文化有机结合，将xx博物馆打造成为集铸牢中华民族共同体意识宣传教育、青少年研学交流、旅游打卡的阵地。xxxx年，计划建设一家xx县铸牢中华民族共同体意识教育馆。
二是与xx职业学院积极配合，进一步加强铸牢中华民族共同体意识研究基地xx工作站建设。聚焦铸牢中华民族共同体意识的理论与实践研究，挖掘和整理xx地区各民族交往交流交融历史，努力形成一批理论和实践成果，为我县深化民族团结进步教育、中华民族共同体建设提供智力支持。
（三）深入落实、实施“三项计划”
一是落实各族青少年交流计划方面。协调教育、团县委等部门，拟定xxxx年青少年交流计划。持续组织开展各类各族青少年主题交流活动、社会实践交流活动，各族青少年志愿服务交流活动，积极开展结对帮扶交流活动。
二是落实旅游促进各民族交往交流交融计划方面。协调文旅部门拟定xxxx年旅游促进各民族交往交流交融计划，进一步走好“文旅”“农旅”“体旅”融合之路，形成亮点特色。
三是实施各民族群众互嵌式发展计划方面。努力构建互嵌式社会结构和社区环境，推动城关镇x个社区“红石榴”家园建设取得成效。以城乡社区为平台，完善流动人口服务管理，搭建流动人口信息化平台。结合实际，打造x个互嵌式示范社区。
（四）加强民族法律法规及政策宣传教育
把民族工作法律法规作为“十四五”时期法治宣传教育重点，扎实开展“八五”普法工作。全面宣传《宪法》、民族政策法律法规。广泛开展“两月一周”活动，丰富活动载体和形式，推动民族法律法规及政策进农村、进社区、进企业、进校园、进机关，全面提升民族政策知晓率。
（五）提升民族事务治理法治化水平
深入贯彻落实法治思想，进一步提高依法行政能力和水平，依法治理民族事务，依法保障民族团结。按照“无论是出台法律法规还是政策措施，都要着眼于强化中华民族的共同性、增强中华民族共同体意识。”的重要指示，在制定政策及规范性文件时严格做到前置审核及备案审查。
（六）坚决防范化解民族领域重大风险隐患
严格落实意识形态工作责任制，健全完善涉民族因素网络舆情和突发事件处置机制。认真落实自治区、xx和我县民族领域风险隐患协调处置机制，提高涉民族因素风险隐患防范化解能力，维护民族团结大局。常态化开展涉民族领域风险隐患及矛盾纠纷排查，定期开展对民族法律法规和政策执行情况的督导，坚守不发生区域性系统性风险底线。


财政局2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年工作总结
财政收支运行平稳。建立财政收入调度机制，综合抓收，定期调度，以月保季、以季保年。预计全年完成地方一般公共预算收入xxxxx万元，同比增长x%，顺利完成年初预算目标。预计一般公共预算支出达xxxxxx万元，同比下降x%。“三保”底线兜牢兜实，农业、教育、医疗等重点支出保障有力，财政收支运行平稳。牢固树立过紧日子思想，出台落实落细厉行节约坚持过紧日子xx条工作举措，从印刷费、会议费、培训费、差旅费、“三公”经费等方面严控支出，从印刷纸张、空调使用、绿植摆放、出差标准等细节层面以硬措施推进“过紧日子”要求落地。全年统筹债券资金、上级专项资金、存量资金合计x亿元，确保全县重点工作、重点工程资金需求。统筹各级各类财政涉农资金xxxx万元，集中财力办事，优先支持联农带农富农产业发展，统筹财政衔接资金和xx后扶资金xxxxx万元支持县级重点产业发展，xxxx万元用于一带两路两区人居环境集中整治。
助力发展更加有为。修订《xx县支持经济高质量发展若干政策（xxxx版）》，有效推动全县经济高质量发展。安排中小企业发展专项资金xxxx万元，支持中小企业提质增产增效。积极争取获批省级废气治理提升改造项目资金xxx万元，有力地支持了园区企业发展壮大。大力开展“四送一服”活动，为企业排忧解难。实施新的组合式税费政策，全县共有xxx户小型微利企业享受企业所得税低税率优惠政策和增值税阶段性减免优惠，总计减免各类税费xxxxx万元。积极对接省内外各类基金，县内功能膜首位企业累计吸收各类基金投资xx亿元。
国资管理提质增效。印发《xx县县属国有企业提质增效行动方案》，开展县属国有企业提质增效行动，进一步提升企业效益。制定《xx县企业国有资产监督管理办法》《xx县县属国有企业经营业绩考核暂行办法》，建立完善的国企监管体系和覆盖所有县属国企的考核体系。xx等实体项目运作稳步推进，建xx司已经取得建筑和市政总承包二级资质，县xx公共资源交易有限公司已完成代理项目xx个，收入xx万元，高铁南站智慧停车系统xx月x日正式运行；深化县属国有企业监事会改革，加强县属企业内部监事会建设，全面取消县属企业外派监事xx名；县xx产业投资有限公司申报发行企业债券x亿元，打通直接xx渠道；发xx司积极谋划新型城镇化提质升级、农业综合开发、xx片区水系综合治理等xx项目xx个，取得银行授信xx亿元，提款xx亿元。文旅集团谋划环湖民宿产业集群等x个重点项目，预计取得xxx亿元；开xx司县经开区南扩片区开发（一期）弃土利用等x个项目申请xxx亿元。开展资产资源清查，盘活利用存量资产，处置工程项目产生砂石土资源项目xx个，处置收益xxxx万元；搭建政府公物仓平台，已累计从公物仓调剂xxxx余项xxxx万元资产；累计将县直各部门xx处位于乡镇的闲置房屋土地划转至属地政府管理盘活，用于“太商”返乡创业，助力乡村振兴；牵头调剂xx县资规局等x个单位办公用房。
普惠金融高质量发展。建立企业上市工作包保调度机制，对企业上市实行月调度，推进上市进程，富印新材料x月已向省证监局申报辅导备案，绿动能源已完成首轮股权xxxxxx万元，投后估值x亿元。开展“五进”走访活动，走访一级市场活跃主体xxxx家，走访率xxx%。强化金融助企纾困，累计新增助企贷款x亿元。进一步加强农民专业合作社资金互助风险防范化解工作，xxxx年关停资金互助业务共计xx家，并实现了投放金、互助金“双降”目标。严格落实脱贫人口小额信贷政策，脱贫人口小额信贷余额xx亿元，今年新增投放xxxx户xxxx万元。全县推进D建引领信用村建设工作，累计授信x亿元，用信x亿元，累计授信户数xxxxx户，用信户数xxxxx户。强化政府性xxxx作用，县xx公司在全省综合评价为A类。采取批量化xx的新模式，创新推出“链担通--黄牛贷”特色业务品种，合作授信额度xxxx万元。合理运用“税融通”业务品种，xxxx年税融通信用xx贷款企业xxx家,信用xx额度xx亿元，拓宽了企业xx渠道，金融助企纾困工作成效显著。政策性农业保险工作扎实推进，“防贫保”综合保险试点稳步推动，全县xxxxx户农户参保，收取保费xxx万元。
争资争项取得突破。将向上争资争项列入县综合绩效考核，激励各部门积极争资，解决xxxx问题。成功争取xxxx年中央财政支持普惠金融发展示范区和中央专项xx公益金支持欠发达革命老区乡村振兴示范区建设项目两个国家级示范项目，共获中央财政资金xxxx万。xxxx年x月《xx县大力发展普惠金融助企惠农暖民心》典型经验得到了省委主要领导批示。省委政研室、省财政厅、省xx集团、省人民银行先后前来开展解剖麻雀式调研，以xx模式为全省普惠金融发展探索路径。
重点改革有序推进。全面实施零基预算改革，打破传统支出固化僵化格局，编制年度重点保障事项清单，引导部门立足全局谋划年度目标任务、科学申报预算。常态化加强中央直达资金、财政衔接资金、后扶资金、中央预算内投资和专项债资金支出进度调度，支出进度均达到序时目标。全面开展预算绩效管理工作，实现预算单位项目支出绩效自评和部门整体支出绩效自评全覆盖。xx个部门评价重点项目xxx个，涉及财政资金xx亿元；县级重点项目支出绩效财政评价xx个项目xx亿元。强化财会监督，开展财政监督检查和财经秩序专项整治行动，严肃财经纪律，维护财经秩序，确保资金安全。认真落实省委巡视反馈问题整改，牵头开展规兑现企业奖补问题专项整治、往来款项清理专项整治、国有资产违规出租专项整治三个专项整改行动。
二、存在的主要问题和工作建议
存在问题：一是财政收支平衡难度大。土地出让进展缓慢，砂石收入锐减，政府性基金年初预算收入xx亿元，预计无法按期完成，完成财政收入目标难度大；刚性支出持续加大，财政库款调度困难，收支平衡矛盾严峻。
二是国资管理任务艰巨。平台公司债务繁重，严重制约了平台的xx、xx能力，市场化转型实体化运作推进困难。
国资盘活利用难度大，能够盘活的优质有效资产有限，权证不齐问题是盘活的一大障碍，部分资产历史遗留问题复杂。
三、2024年工作计划
（一）完成年度收支目标。做好xxxx年预算编制工作，确定年度财政收入和财政支出目标。初步预计xxxx年全县一般公共预算收入xx亿元，增长x%。落细落实厉行节约各项规定举措，预计xxxx年一般公共预算支出xx亿元，增长x%。认真研究政策，加大项目谋划力度，精心谋划一批“打基础、管长远、利全局、惠民生”的重大项目。积极争取重大项目资金，促进实体经济转型升级。
（二）强化国资国企管理。进一步加强行政事业性国有资产规范管理力度。持续开展县属国有企业提质增效行动，充分发挥三大平台的投融建管功能，逐步做实做强国有经济实体，服务县域经济社会高质量发展。积极谋划xx项目，推进公司债券发行，防范化解债务风险。加大存量资产盘活利用工作推进力度，努力将沉睡资产变为增收活水。制定覆盖所有国企的考核办法，实行严格考核。
（三）加大金融工作力度。继续巩固中央普惠金融示范区成果，大力发展普惠金融，预计全年贷款增长xx亿元，全县xx贷款金额超过xx亿元。加大企业上市工作力度，推进xx新材料申报创业板上市进程，持续推动深联通讯、绿动能源完成股改及申报辅导备案工作，紧盯xx科技IPO重启计划；积极培育xx钢构企业上市后备资源库，加快本地现有上市企业再xx。积极引导金融机构承贷全县重大项目和重点基础设施建设，重点支持“一区三园”、xx等重点项目的建设力度。加强金融对乡村振兴产业和基础设施等方面的支持。防范化解金融风险，守住不发生系统性金融风险底线。


林业局2023年工作总结及2024年工作思路

今年来，县林业局紧贴中心、服务大局、突出重心，抓实工作，做强行业，做优事业。现就工作情况总结如下。
一、工作成绩及亮点工作
林长制工作提级领跑。持之以恒抓好林长制各项工作，树立标杆榜样，彰显激励县的责任担当。一是依托林长制创新森林资源管理举措，出台资源源头管理、事中事后监管办法，建立林业执法大队+乡镇林业站执法模式，抓实林业资源保护，森林督查违法图斑数量同比下降x%，破坏林地图斑实现“清零”；建立林长巡林“两单一函”机制，督促履职到位。县林长开展巡林xx余次，整改森林督查、森林“两防”等涉林问题xx个。二是开展林长制基层治理提升行动，推行林长制+重点工作模式等，走在全市前列，省、市林长制座谈会上x次作交流发言。三是理顺管理体制，稳定基层林业队伍，加强乡镇林业站能力建设，全面推行乡镇林长办（林业站）一体化模式，基层林业呈现资源管护更前沿、科技赋能更高效、产业发展更强劲的新效能，获国家林草局、省林业局充分肯定，xx镇林业站获国家林草局表彰，xx市等xx家林业部门前来学习交流，其经验做法在省、市推介，进一步唱响了林长制“xx县模式”品牌。
灾害防控能力显著提升。构建“人防+技防+物防+联防”四位一体森林防火防控新机制，防控灾害能力水平明显提升。强化“人防”基础，“一长一员一队”织密防护网络。强化xxx名林长、xxx名护林员防火责任及xxxx名扑火队伍扑救责任，推进林长巡林常态化，护林员全时履职，三级林长打卡巡林xx万人次；设置巡护打卡线路，护林员巡护率xx%以上，上报森林防火事件xxx件，有效事件及时处置率达x%。重点山区乡镇、森林防火经营单位扑火队伍实战演练xxx%、参与火警火情处置率xxx%。县林业局组队代表全市参加省森林消防业务技能比赛，勇夺团体二等奖。强化“物防”保障，扎实推进基础能力提升两年行动。完成林火阻隔带建设xx公里，森林消防蓄水池建设xxxx立方，超前完成首年度建设任务，省林业局高度肯定，经验做法在全省推介，益阳、怀化等地林业部门前来参观学习。强化“技防”预警，数字赋能火情监测。新增铁塔视频点xx个，健全完善县、乡两级森林防火监测预警系统、林火监控系统，新开镇延伸到村一级，全县xx%以上的森林面积全覆盖。xxx起违规用火行为全部在第一时间处置，引发火情的发生率降低xx%以上。强化“联防”合作，建设区域性信息资源共享平台。建立乡与乡、村与村的协作森林防火联防、联巡、联扑机制；与xx市区、xx等重点地区召开联防座谈交流会议，基本形成“高效协调、优势互补”的森林防火跨区域合作机制。松材线虫病枯死松木除治率达xxx%，实现了发生面积、疫情小班数和病死松树数“三下降”，生物多样性调查成效位居全市前列，荣获xxxx年全省松材线虫病除治质量先进单位。
生态潜力有效激活。切实将生态优势转变成为经济优势和发展胜势，让林业资源不断增值增效。项目建设服务有力。统筹规范林地资源的保护利用，增加林地定额xx公顷，有力推动了xx牧业及工业园批次用地等项目落地建设；严格按照项目使用林地要求，加快推进了抽水蓄能、光伏发电、xx等重点项目选址、申报工作，进入实质审批阶段。项目争取成果丰硕。加强谋划储备、汇报衔接、跟进落实，全力争取林业领域重大项目资金支持。全年共争取中央、省级涉林项目资金xxxx万元，储备中央财政林业与草原项目入库、双重规划等项目，申报中央预算内投资计划x亿元。产业发展迸发生机。完成林业产业发展规划编制，制定出台油茶产业发展三年行动方案，完成油茶新造xx万亩、低改xx万亩。新增省级油茶产业示范园x家，组建县级油茶产业协会，创建“巴陵籽茶油”品牌，在长湖乡扶持建成集种植、加工、销售一体的龙头企业x家。黄精、高山茶、林菌等特色产品频出，展现了林下经济蓬勃活力。新增创建灵雾山康养基地x处。
二、存在的困难问题
肯定成效的同时，全县林业发展也还存在不少的困难问题。安全底线工作压力大。一是防控形势严峻。森林防火方面，整体雨份偏少，整个环境朝着有利于火灾发生的方向变化，林下可燃物隐患增大，稍有不慎极易引发大的森林火灾；森林病虫害方面，受持续干旱、暖冬天气影响，虫害基数逐年增多，像近年来看，枯死松木增多，竹蝗、马尾松毛虫的发生面积扩大，重大发生面积增加，防治成本增加、难度增大；林地、林木资源方面，年度限额采伐计划与大面积湿地松面积采伐需求不成正比，加上源头监管措施不多，森林督查图斑仍有发生，而且采伐图斑增加xx%以上，特别是黄沙街镇、长湖乡、新墙镇等用材林大的乡镇较为突出。二是督查考核严格。国家层面，松材线虫病纳入挂牌、约谈考核范畴，省级层面森林防火纳入省里面纳入打赢“发展六仗”xx长制的考核的重要内容，市级层面，防火、防虫、防地纳入污染防治攻坚战、安全生产的双重考核内容，工作稍有不力就会面临约谈、问责风险。三是基础工作不扎实。林火阻隔带建设乡镇重视程度不一，主动建设积极性不高，导致进度不一、质量不高，部分地段粗放式施工、在原有机耕路上改造等，防控火灾的能力没有实质性增强；现场指挥扑救火灾的能力较弱，乡镇、村级指挥员缺少，扑火队伍缺少训练，真正现场会操作使用扑火器械的人数不多；违规烧田边、地边，焚烧秸杆、祭祀用火等违规野外用火行为屡禁不止，部分乡镇措施不多，管理不严。病虫害防治上，思想重视不够，等观望思想仍存在，镇、村、护林员责任没有压实，群众的防治积极性没有完全调动。
林业产业发展难。一是油茶产业虽发展态势好，但存在林农积极性受挫，部分大户经营主体消极思想，油茶经营管理基本上放弃状态，传导正面信息少，导致发动千家万户栽植油茶的难度增大；由于之前缺少良种良法及后期管护跟不上，油茶低产林面积大、高标准示范基地少；油茶合作社多，真正带动农户发展油茶少，在增加农户收入方面发挥作用不大；油茶加工的多，大部分是传统加工，自主注册品牌多，真正有影响力，进得了超市、入得了家庭的目前还没有，油茶整体产值不高。二是林下经济发展点多面广，形不成规模，形不成特色，有影响力、爆发力的合作社和大户少，发展后劲明显不足。比如栀子花、雷公腾、黄精等林下种植中药材虽发展有数量，但由于缺少经营管理、科技支撑、政策扶持等，加上后期管护成本高、市场前景不明等原因，经营主体积极性受挫，发展停滞不前。三是我县的林地面积基本上在xxxx年的集体林权制度改革中，全部到了户，国有林、集体林面积少之又少，这给林业碳汇开发、国储备林建设增加了难度；除此之外，生态旅游、森林康养等，我县都还处于起步阶段，效益不明显。
林业基础底子差。森林面积大而不优，森林质量不高，xx库区近xx万亩马尾松纯林亟待提质改造；森林覆盖率偏低，仅为全省的xx%,蓄积量每亩x立方米，资源保护水平不能适应高质量发展要求；森林督查图斑没有得到有效控制，xxxx年仍有违法图斑xx个，违规采伐图斑呈上升趋势。山区乡镇在应对森林防火、病虫害防治、冰冻雪灾天气能力不强，稍遇极端天气，森林受损面积增大，比如今年，xx镇的竹蝗同比增加基数xx%以上，预测明年的将发大面积爆发。
三、2024年工作思路及重点
总体思路。以新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，深入践行生态文明思想，全面贯彻落实D的二十大精神、省总林长令要求，以“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”为目标，夯实绿色根基、融合绿色元素、创造绿色价值、健全绿色机制、彰显绿色情怀，在“四区”建设中，彰显林业担当作为。
工作重点。
抓实林长制主线。坚持以林长制为统领，压实D政领导干部保护发展林草湿资源主体责任，健全机制、强化措施，推动林业资源保护和高质量发展突出问题有序有效的解决。纵深推进林长制工作向“制度精细化、智能信息化、治理高效化”转变。持续加力乡镇林长办xx业站建设，做实一体运行，不断夯实基层基础。运用好巡护系统，第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置问题和隐患，强化“四员一队”管理考核，全面提升基层管护能力。
守好林业资源红线。一是强化林地资源监管。通过事前选址核准，事中监督管理和事后双随机抽查的方式，持续做好森林资源管理“一张图”年度更新、林木采伐和建设项目使用林地的监管，持续开展森林督查xx地保护专项行动，从源头遏制破坏森林资源违法行为发生，突出抓好xxxx年度森林督查违法图斑整改销号。二是强化自然保护地监管。组织开展涉林突出环境问题整改“回头看”，及时移送线索，强化信息公开，巩固深化整改成效。推进自然保护地全面监督，对经全面自查和实地核查，确定的侵占破坏自然保护地的违法违规建设行为，联合有关部门快查、快处，严防问题反弹。三是强化野生动植物保护。开展打击非法经营野生动物及其制品行为的“清风行动”，打击非法交易野生动植物资源。推广野生动物致害保险运行机制，妥善处理致害矛盾。
筑牢生态安全防线。一是加强森林防火。抓好森林防火，建立“林长制+森林防火”网格化管理体系，实现网格定人、人员定责，森林防火任务落实到山头地块。持续深入开展“宣传敲门、隐患排查、能力提升、下沉督促”四大专项行动；加大森林防火基础设施建设，新建生物防火隔离带xxx公里。建强用好“地方队”，加快乡镇、村级扑火队伍建设，定期开展实战演练，提升森林火灾综合防控能力；常态化用好“乡村队”，建立健全护林员考评管理机制，积极发挥全县xxx名护林员前哨作用，日常巡护主动防、早发现、处置早、扑灭小。二是抓好林业有害生物防治。持续开展松材线虫病五年攻坚、检疫执法等专项行动，推动松材线虫病发生面积、疫区数、疫点乡镇数、疫情小班数和病死松树数“五下降”，重点拔除xx山松材线虫病疫区。强化灾害监测预警预报，推广应用无公害防治技术，建立林业有害生物联防联治机制，全面提升防控能力。
加快推进生态提质。一是森林提质。实施xx库区等重点生态区域森林质量精准提升工程、退化林修复x万亩，增强生态系统的连通性、提高生态系统的稳定性。二是面上造林。围绕x万亩造林任务，深入开展大规模国土绿化行动，推进乡村绿化美化，开展“四旁”造林，建设一批有县域特色的村庄小微公园、村庄绿地，持续改善农村人居环境。三是湿地修复。统筹推进湿地保护修复、科研监测、科普宣教及文化建设，编制全县湿地保护规划，加强湿地原真性和完整性保护。实施以东洞庭湖区域为重点的湿地保护修复工程以及湿地生态廊道的建设，提升湿地生态系统功能，纵深推进国际湿地城市创建。
五.加快推进生态惠民。一是强化项目要素保障。积极融入乡村振兴，争取林业产业税费、用地等优惠政策，切实保障乡村振兴重点项目征占用林地xx木采伐指标。加速林业转型，有序推进项目实施，努力实现林业向林业产业的经济转型。二是抓实油茶产业发展。将油茶产业作为乡村振兴的重要产业来抓，坚持新造与低改并重，通过引进公司示范造、鼓励大户带头造、大户带起农户造、发动散户多头造等途径，采取流转土地、租凭荒山及四旁造林的方式，扩大种植规模，完成新造x万亩；出台本县油茶低产改造技术标准，按照先重点后一般的原则，分年度对原老油茶林改造到位，提高茶油产能，实施油茶低改x万亩。三是持续发展新业态。积极推进森林湿地资源三变改革，变资源为资本，盘活低产低效林，持续推进xx国有林场森林康养基地建设，健全森林保险、湿地生态效益补偿、生态林、天然林补偿机制，培养挖掘绿色经济发展增长点，激发产业发展动力。


工业园区2023年工作总结和2023年工作思路

今年以来，面对外需不振、中美经济脱钩、国内消费乏力等因素，xx望春工业园区管委会认真贯彻落实区委、区政府的决策部署，发挥xx区经济建设“主战场”优势，加快平台建设、项目建设、企业服务三大块工作，确保园区经济社会运行稳中有进、进中向好。现将各项工作进展情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）园区工业经济逐步企稳，固定资产投资再创新高
x-x月，园区完成规上工业总产值xxx亿元，同比增长-x%。x月环比增长x%。x月单月，剔除xx三家大企业影响，同比实现正增长。x-x月完成工业增加值xx亿元，同比增长-x%；规上高新技术制造业增加值xx亿元，占比规上工业增加值达xx%以上。三季度规下样本企业营业收入达xxxx万元，同比增加xx%，增加值增速同比增长x%，位列全区第一。x-x月份，园区完成固定资产投资xxxxxx万元，同比增长xx%；其中，完成工业投资xxxxx万元；完成建安投资xxxxx万元，同比增长x%。x月单月，园区完成固定资产投资xxxxx万元，完成建安投资xxxxx万元，单月建安占固定资产总投资比例超x%，完成区对园区建安指标考核要求。相比去年，园区基建项目逐步放量，横港二期完成投资xxxx万元，园区保障性租赁住房项目完成投资xxxx万元，布政安置房项目完成投资xxxx万元。xx安置房完成投资xxxx万元，基础设施建设带动园区建安投资蓬勃增长。续建项目方面，xx项目均已完成竣工验收，xx时尚产业园也将在年底完工。
（二）项目招商取得突破，在建项目稳步推进
大市外内资，全年任务为x亿元（去年xx亿元），截至xx月，已完成xxx亿元，完成任务数的x%（主要是由利维能增资到位x亿元，乐卡克到位xxxx万元）。新增注册企业xxx家，注册资金在xxxx万以上的共xx家企业。
x商回归全年任务x亿元（去年xx亿元），目前共完成xx亿元，完成任务数的x%。利维能x亿元，乐卡克xx亿元，狮丹努xx亿元。
实到外资方面，全年任务为xxxx万美元，目前共完成xxx万美元，由乐卡克的xxxx万美元及狮丹努到位xxx万美元。
土地出让方面，第一季度共招拍挂了四宗土地，分别被星箭航空、荃盛集团、欧陆家居、德利福x家企业摘得，全面落实重大项目服务推进机制，齐心协力做好重大项目落地的各项支撑配套服务工作，摘地后各项前期工作在积极有序的推进中。预计可为园区新增固定资产投资xx亿元，新增产值x亿元，新增税收xx亿元。
（三）商贸经济略微下降，研发费用逆势增长
x-x月，园区完成限上批发业销售额xxx亿元，同比增长-xx%；完成限上零售额xx亿元，同比增长xx%。限上营利性服务业总营收xxxx万元，同比增长x%。x-x月份园区完成研发经费投入xx亿元，同比增长x%，研发投入占比销售收入上升至xx%，创历史新高。充分反映，园区企业对科技研发、人才引进的重视，也同步反映企业发展后劲十足。如果剔除杉杉新材料非正常因素外，同比增幅可达xx%。x-x月，新增省科小企业xx家，完成全年指标任务。
（四）持续优化营商环境，着力推进绿色低碳高质量发展
一是年初总投资约xxxxx万元，xx等绿化及配套设置建设相继上马，为园区进一步筑实营商环境的硬件基石。二是抓紧兑现园区经济发展奖励政策，上半年及时下达奖励资金xxx万元。三是抓牢梯队建设，全年新增省级绿色工厂x家，市级绿色工厂x家，区级绿色工厂x家。园区第二轮循环化改造方案进入实施阶段，正在制定中期评估方案。清洁生产上报x家，节水型企业x家。全年新批市级创新型中小企业xx家，区级x家。xx年申报人才项目国家级xx个，省级x个，市级x个。申报市“甬江引才”工程项目x个，目前入选x个。全年完成xx家高企重新认定和xx家新增企业申报，完成风险池基金入库xx家。四是聚焦绿色低碳发展，高标准推进省级高新技术园区和省级绿色园区创建。五是抓对口合作。今年园区先后和xx经济合作区签订了合作协议。
（五）建强园区综合应急救援队伍，抓好安全生产毫不松懈
今年以来，园区持续完善应急管理全覆盖责任体系，深入推进园区安全生产综合治理，全面提升园区应急救援综合能力。一是大力推进“枫桥式消防救援队站”创建工作，建强园区专职消防力量。按园区x个联企片组设置完成联企消防员并开展工作，积极参与园区重点企业应急演练活动。二是狠抓占用防火间距、堵塞消防通道的企业违章搭建拆除。今年共排查xx多企业拆除违章建筑面积xxxx多平方米。三是针对性开展专项执法行动。依托区应急管理局、区消防救援大队行政执法力量，共检查企业xx多家，整治xx等存在较大安全隐患地块企业，立案xx起，处罚金额近xx万元。四是建设创新安全教育阵地。下半年建设完成并开放消防安全体验馆项目和安全主题公园项目。五是加强社会治安综合治理，做好园区内企业信访工作。及时调节园区内的各类民事纠纷，把纠纷消灭在萌芽状态。截至目前，已调节企业劳动合同书面纠纷xxx起，其中口头纠纷xx起，书面xxx起；受理各类来信来访xxx件，办结xxx件,其中市政类xxx起，消防安全类xx起，信访交办类x起，招商咨询类x起，D群服务类x起。电子合同推广合同已完成上传xxxx份。
（六）坚持D建引领筑牢服务基石，充分发挥D群服务中心功能
今年来，园区切实全面加强D的建设，高水平打造“五最”D建高地。一是围绕园区工作中心，加强和改进D的建设。制定《xx》。组织召开xxxx年D群工作会议，全方位进行D群工作的总结表彰部署。组织园区两新D组织和工会赴石碶街道三生、广博两家大公司进行D群工作观摩学习。二是开展“薪火甬相传·清明祭英烈”红色足迹主题教育活动，缅怀革命烈士，继承先辈遗志。学习观看廉政警示教育片《系好“第一粒扣子”》。三是狠抓D风廉政建设。制定出台《机关D风廉政建设制度》《领导班子一岗双责D风廉政建设责任分工》《关于进一步规范机关干部职工廉政档案工作的通知》《xx望春工业园区管委会机关廉政谈话实施办法》。召开D风廉政建设专题工作会议，表态发言，签订责任状，中层以上干部填报廉政档案。四是依托园区D群服务中心主阵地，开展各类活动。例如，开展“中医药健康文化六进推进活动”将优质医疗服务送到职工“企业门口”；邀请园区企业职工的亲子家庭，开展“儿童心向D、小小消防员”暑期消防安全主题实践D日活动，全力构筑平安暑假；xx市总工会职工流动体检车开进D群服务中心，为园区内xx家企业xxx名一线产业工人免费送上了健康体检服务。五是动态、精准、规范做好建档帮扶工作。企业困难职工两节慰问xx人，慰问金xxxxx元；结对帮护横港村送温暖xx人，慰问金xxxxx元。做好园区工会困难职工建档工作。关爱女职工开展体验活动x场，全区普惠推广活动x场。完成机关工会职工疗休养工作；开展完成xx多名园区工匠及xx名一线优秀员工象山疗休养活动。
二、明年工作思路
明年，园区将以“实干+专业”的工作思路，持续改进，主要目标是实现规模以上工业总产值重回增长通道，全年增速xx%以上，围绕这一目标，主要做好以下几方面工作。
（一）支持企业突破创新，提升园区企业层级
一是要充分利用xx等科技平台。落户一家，走访一家，行动一家，按照研发体系建立和专利申报—省科小—国科小—高新技术企业—规上企业——技术改造——各类专项的全链条发展路径规划，为企业做好谋划，也向企业提出要求。目标全年新增高企维持在xx家以上。
二是拓宽企业各级梯队。科技、技改、能源、规上、规下、商贸各条线都要努力拓宽各自的储备库，并做好梯次培育。重点是做好专精特新企业队伍建设，按照“xx市创新型中小企业—xx市专精特新中小企业—国家级专精特新小巨人”特色优势产业发展路径规划，xxxx年再创建一批专精特新企业。
三要继续推进省级高新区和绿色园区建设。在xxxx的年基础上，xxxx年要针对原来的不足，继续推进省级绿色工业园区创建工作。建立园区能源检查诊断制度，对规上企业和重点企业，确保一年至少深入调研一次，掌握企业的主要产品产量、能源消耗量、变压器、主要用能设备清单、光伏资源等。然后有针对性地开展空压机、伺服电机等的节能改造专项行动。省级高新区xxxx年是创建期的第一年，万事开头难，尤其要做好各乡镇各部门的数据协调工作。
（二）科学破解要素制约，拓展园区发展空间
一是抓科学评价。与经信条线按企业评价不同，园区尝试建立的按地块评价更能反映地块出让后的效益情况，更具实际意义。目前地块评价框架已经建立，大部分地块已纳入，但尚未实现全覆盖。xxxx年要拓宽数据来源，充分结合工业企业综合评价、地企调查等工作，利用市监、资规、税局等渠道，尽快完善地块评价体系。
二是抓资源整合。对于低效的工业用地，综合运用电价差别等导向政策，仔细研究原有合同，与资规局等部门加强沟通和协调，由管委会主导，引导原业主配合将厂房出租给投资大、用地少、产出高、效益好的新项目，让土地恢复效益。
三是抓容积率提升。对于高效工业用地，发展快速空间不足的企业，引导鼓励其充分利用现有的政策和渠道，通过容积率提升，拓展空间资源。
（三）持续打造高效服务，着力优化营商环境
一是要出台助企纾困政策。xxxx年预计大部分企业仍旧比较困难，在落实好国家和省市区各项帮扶减负政策的基础上，xxxx年计划出台管委会助企纾困专项政策，与银行合作，对园区重点企业、高新技术企业发展生产、增添设备给予一定的贷款贴息，引导企业扩大投资、转型升级、渡过难关。
二是要完善企业联系和走访制度。主动走出去，提高沟通效率，定期与企业开展交流，掌握企业发展动态。
三是要加强专业培训，提升服务技能。加强内部交流培训和外出专业培训，以老带新，提升专业技能。对于企业以实际需求为导向，对接区相关部门协会组织开展减税降费、扶持政策等业务宣讲和主题沙龙活动。


经济开发区2023年工作总结和2024年工作思路

xxxx年，开发区坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣市委市政府决策部署，牢固树立标兵意识，充分发挥职能作用，凝心聚力，狠抓落实，各项工作有序开展，开发区经济发展保持良好态势。目前共有规上工业企业xxx家(其中上市公司x家)，x-x月累计完成规上工业产值xxx亿元；完成税收收入x亿元；实际利用外资xxxx万美元，同比增长xx%。
一、2023年工作总结
（一）机构机制进一步调整。有序推进市良种场改制工作，计划整合下属国有企业资源，建立适应新时期发展需要的运行模式。目前经多方讨论征集意见，已形成初步计划方案，待上会进一步讨论完善。
（二）产业平台建设加快。几大产业园平台稳步建设，传统产业迸发新活力，战略性新兴产业加快发展。现代医药方面，xx制药科技产业园一期项目累计完成投资额xx亿元，二期项目供地筹备中。xx高端医药高新技术产业园区成功列入省级高新技术园区创建名单，为xx医药产业提供更高层次发展平台。时尚休闲方面，xx高端家居产业园一期项目开工建设，该项目总投资x亿元，主要规划建设高端轻奢伞及相关配套项目。智能制造方面，联东U谷·xx智能制造产业园一期、二期已投入生产，三期、四期即将竣备。
（三）招商引资态势良好。健全完善“一站式”和“一对一”跟踪服务机制，全方位加强对接，进一步优化营商环境。健全总部商务区招商入驻、运行管理机制，修订《关于进一步规范xx市总部经济商务区开发建设的实施意见》（x政办发〔xxxx〕xx号），目前修订稿已正式发文。谋划招引落地xx数字经济产业园项目，先后经过数十轮对接，目前已形成投资合作协议初稿，待上会。完成联东U谷·智能制造产业园第xx至xx批次招商，累计通过联审企业（项目）xx家。完成科创中心六度空间第x批次招商，目前在孵企业xx家。
（四）城市多元业态建设有序。高标准打造xx商务区，建设多元业态，全力打造“文、商、旅”融合新名片，展现城市新面貌。新区城市综合体按期满铺开业运营；总部经济商务区二期x幢大楼完工；熊出没欢乐港湾进入开园倒计时，酒店项目开工建设；xx湖生态环境综合治理项目（一期）朱自清纪念馆正式开工，其余配套工程有序推进。该项目总投资x亿元，工程主要建设园林景观、绿化、桥梁、朱自清纪念馆、咖啡馆、智慧公园，拟打造融多元业态为一体的都市文化休闲娱乐新地标。
（五）征迁收储步伐有力。攻坚团队全员出动，坚守征迁收储第一线，按照“先易后难、重点突破、全面推进”的原则，强力攻坚，基本完成国庆片区企业收储协议签订；未来大学城（xx区块）项目国有土地上房屋征收完成补偿安置方案制订，加快推进政策处理；xx中学迁建工程涉及的良种场xx家企业，已完成搬迁腾空xx家。
（六）D的建设不断深化。高标准贯彻落实主题教育工作，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、实干争先等工作。截至目前，共组织理论中心组学习x次，全体机关干部学习夜xx次，领导班子上D课x次。深入推进全面从严治D，以“亲清营商地活力开发区”为主题开展系列活动，推进清廉开发区建设。选树先锋模范，强化示范引领，带动全体干部实干争先，今年获评“两型”干部x名、xx市担当作为好干部x名。
三、2024年工作思路
（一）聚焦产业发展，全面推动产业平台提质提效
坚持做强产业、做优产业，充分发挥开发区作为产业平台的作用。一是建设重大平台，做强优势产业。以时尚休闲、现代医药两大产业为主攻方向，加强谋划布局，建强xx智能制造产业园等重要产业平台，带动上下游产业集聚，积极培育产业发展新动能，推动园区产业化、产业集聚化。二是招引重点项目，培育新兴产业。进一步对接xx数字经济产业园意向投资单位，争取签订正式协议。三是留驻冠军企业，放大本土优势。加强与相关部门对接，用好用足政策，全力助推意向入驻单位落户总部经济商务区三期地块，放大我市本土产业特色优势。
（二）聚力项目攻坚，全面推进主城区开发建设
坚持大抓项目、抓大项目,推动项目快建设、早投产，充分发挥主城区开发区建设排头兵的作用。一是工程建设再发力。确保xx工程开工建设；加快推进xx高端家居产业园一期项目建设。二是征迁收储再发力。全面完成xxx项目国有土地上房屋征收工作，完成闸头区块xx户住宅房屋征收，有序推进xx片企业收储。三是文旅融合再发力。确保熊出没欢乐港湾如期开园，酒店项目主体结构结顶；xx湖生态环境综合治理项目（一期）朱自清纪念馆建设完成，岛链基本成型。
（三）突出D建引领，激发高质量发展红色动能
坚持突出重点、把握关键，以深入推进主题教育为主线，深化D的政治建设、思想建设、队伍建设等重点工作。一是坚持统筹推进，持续深化学习教育。加强主题策划，结合清廉开发区建设，组织全体干部持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，进一步提升政治品格和理论素养。二是坚持对标对表，持续做好整改落实。树牢争先意识，敢于对标对表，以问题检视为突破口，以整改落实为根本落脚点，实实在在找问题、抓整改。三是坚持实践导向，持续加强队伍建设。加强干部培训和一线锤炼，大力倡导“严、真、细、实”工作作风，争取培养更多的“两型”干部，切实以主题教育实效助推各项中心工作开展。


商务局关于2023年工作总结及2024年工作打算的总结

现将xx市商务局关于xxxx年工作及2024年工作打算总结如下：
一、工作开展情况
（一）坚持“一切围绕安全稳定干”。一是高度重视，精心安排。我们把商贸领域安全生产工作作为重中之重紧盯不放，市政府分管领导每季度召开调度分析会，每次局D组会均对有关重点工作进行安排。召开了全市商贸领域重大事故隐患专项排查整治xxxx行动动员部署会，下发商贸领域《“安全生产月”专项督查通知》、《防汛防灾相关工作的通知》、《做好xxxx年中秋、国庆期间生活物资保供和安全生产等工作的通知》等，由局各分管负责人带队赴包保县区督导，切实加强汛期、端午、中秋、国庆商贸领域值班值守和安全防范工作。市政府分管领导组织召开了全市成品油行业专项整治工作座谈会和成品油行业专项整治工作领导小组办公室联席会。下发了相关通知，紧盯煤矿、洗煤厂、非煤矿山、建筑工地、流动加油车等成品油流通领域重点整治。下发了《餐饮行业燃气泄漏报警器安装排查整治工作方案》、《xx市商务局等x部门关于联合开展燃气安全报警装置安装检查工作的通知》等，狠抓餐饮行业燃气报警装置安装使用等工作。二是加强摸排，狠抓督改。局班子成员定期不定期带队对各市区餐饮行业安装燃气报警器、在建加油站、在营加油站、报废机动车回收拆解企业安全生产等开展督导检查；同时，暗访疑似非法拆解报废机动车的废旧金属回收站点、黑加油点等。截至xxxx年xx月，累计排查应安装报警器户数xxxxx户（xx），已安装报警器xxxxx户，安装率xx%。xxxx年x月启动商务系统餐饮经营主体燃气安全整治专项工作以来，排查企业xxxx户，查出风险隐患xxx条（含未安装报警器、报警器安装不规范或不能正常使用、问题阀、问题软管等），已完成整改xxx条，整改率xx%。今年以来全市商务系统检查油（气）库（站）xxx家次，发现一般安全生产问题xxx条，已整改xxx条；检查大型商业综合体、商场（超市）、农批市场xx家次、出动车辆x车次，检查人员xx人次，发现一般隐患xx条，已整改xx条，整改率xxx%。三是突出重点，重点整治。组织开展加油站反恐、消防安全等应急预案演练，及时更新成品油流通领域专家库，组织所有颁证在运营成品油企业签订《依法依规经营承诺书》。xxxx年以来，下发《交办通知》x次，组织召开成品油行业专项整治会议xx次，接受群众举报线索xx条，开展联合执法xx次，取缔黑加油点xx个，拆除违法储油罐xx个，查扣箱式货车x辆，查获柴油xx吨、汽油xx吨，罚款xx万元。 
（二）坚持“一切围绕商贸指标干”。一是抓好重点促销活动。x—x月，全市共开展商贸促消费活动xxx场、同比增长xx%，实现销售额xx亿元、同比增长xx%。印发《xxxx年“多彩xx·扶商助旅”商贸领域促消费实施方案》，制定出台《xx市促消费十条措施》、近期将出台《xx市加快发展夜间经济促进消费增长的意见》。统筹市级资金xxx万元促消费。截止目前，共开展专项消费券活动xx场，发放消费券资金xxx万元，消费券活动涉及夜间经济、汽车、商场、超市、家电、展会、美食等领域，目前已核销政府资金xx万元，带动消费xx亿元。二是抓好产销对接协作。截止x月底，东西部消费协作完成xx亿元，同比增长xx%。联合广东xx商务局在xx市举办xxxx年xx市特色农产品展销会，x家参展企业达成采购订单签约，订单金额xxx万元。积极推动我市多家企业走出去开公司、谈合作，xx乡里乡亲电子商务公司在xx建成运营“xx·xx馆”；xxxx印象公司在xx市建成运营“xx·xx馆”，在xx市建设xx印象东西部协作展馆、并开设第一家“xx羊肉粉”店。邀请xx等地企业到我市实地考察，其中，xx食源配送公司、xx果美集团、xx灵创农业科技公司已先后在我市成立分公司和销售中心；xx市精智科技公司在xx高新区成立“xx·xx印象馆”；岩脚石磨面实现我市“圳品”认证零的突破。三是抓好开放经济基础。下发《关于下达“外贸倍增行动”xxxx年工作任务的通知》《xx市全力抓外贸工作推进方案》，安排部署全市开放型经济工作。x月xx副市长带队赴xx市开展招商考察，拜访xx鞋业有限公司东莞总部，了解企业开展出口业务过程中的困难问题，督促市区两级商务主管部门协调解决。召开xxxx年上半年全市开放型经济工作调度会，分析研判外贸进出口形势，督促各地找准方向全力以赴抓外贸。梳理外贸潜力企业（项目）xx个，今年以来新增外贸实绩企业x家，培育引进外贸综合服务企业，将xx快好省供应链管理有限公司列为我市外贸综合服务企业重点培育对象。编制xx市外商投资指引，梳理外资招商的重点领域和项目，建立招引外资项目库、目标外商需求库，分别完成入库项目xxx个、目标xx个。举办x台香药草暨中药产业发展对接会、xx市开放型经济推介说明会等外资专场招商推介活动，参加xxxxxx—北京外资企业招商座谈会，邀请东盟生物产业投资考察先遣团、台湾交流团到我市考察。x集团与xx高新区签定“生物经济健康产业园建设项目”投资协议，x投资控股有限公司拟投资成立xx恒鼎智能装备科技有限公司，目前正在准备登记注册文件。
（三）坚持“一切围绕项目平台干”。一是推进项目建设申报支持。xxxx年，全市整体推进开展县域商业建设，目前x个建设项目通过评审，正有序建设中。xx蔬菜产配一体化集散中心建设项目成功申报xxxx年农产品供应链项目，获支持资金xxx万元。大力实施电商“十百千万”工程，组织电商企业申报，目前，我市获x个“xx省电子商务直播示范基地”，xx个“xx省电子商务产业发展示范企业”。我市有x个县级节点仓，x个市级枢纽仓，在全省率先实现云仓建设县区全覆盖，枢纽仓和x个节点仓还获得xxxx—xxxx年度优秀云仓称号。省外xx馆举办开馆仪式，并举办了农特产品推介和展销会，销售额分别为xxx万元和xxx万元。争取xxx有限公司成为全省“x货出山进军营”培育企业，获得xx万元资金支持。争取xx开发区列入国家级经开区培育对象名单、xxxx年度全省外贸升级经开区名单，获得xx万元省级经开区创新发展资金支持。二是全力指导特色产业规范发展。按照省商务厅关于推进“xx烙锅”产业发展工作安排，我局组建了推进“xx烙锅”产业发展工作专班，谋划推出“十个一”组合拳。获xxx万元xx烙锅产业发展资金支持。下发《市商务局关于开展xx市实施推广“xx烙锅”产业发展项目申报有关工作的通知》，对符合条件的商户进行摸底，推荐商户进行预申报，截至目前收到符合条件的申报项目xx个，其中烙锅美食节项目x个、烙锅企业做大门店并发展全国连锁项目xx个、烙锅供应链企业项目x个。指导xx烙锅美食商会在总结前两届“xx烙锅全民挑战赛”基础上，精心策划举办中国xx·xxxxxx烙锅美食节暨第三届烙锅美食大赛。目前已成功举办了xx站预赛，带领xx烙锅产业跨越千里，开展“xx烙锅”走进xx预赛活动，这也是“xx烙锅”首次跨省组织活动，把xx烙锅美食文化带出xx。目前正在筹备中国xx·xx首届烙锅美食产业博览会暨xxxx万人烙锅大赛，拟于xx月中旬在市人民广场举办，包含烙锅美食展、万人烙锅赛、烙锅食材秀、烙锅美食创新大赛、烙锅音乐会等丰富活动内容，目前正在完善活动方案及设计方案，并按程序向相关部门报批报备。加强培育烙锅产业链，组织xx初好农业科技开发有限公司座谈，就开发及推广烙锅伴侣、赞助xx古镇烙锅街升级改造等事宜进行讨论，拟研发一款适配烙锅的饮料，作为烙锅商家必备、消费者必饮的供应链产品。三是不断完善现代商贸流通体系。开展“xx食尚”特色菜品、特色餐饮店、特色小吃和“xx老字号”评选活动，鼓励对传统x菜进行升级、改良和变革。新增、改建便利店xxx个，新增国际知名品牌首店x个，推动提升商圈x个，黄土坡和万达获评省级商圈、xx古镇获评省级步行街，多次组织赴xx等学习；邀请xx两次实地考察xx等地，目前正在跟进中，新建（改建）惠民生鲜超市xx家，进一步补齐市场流通体系建设短板。争取xxxx年第二批省级服务业引导资金xxx万元用于奖补入库企业xx户。
（四）坚持“一切围绕市场主体干”。一是建立领导包保工作机制。坚持把“稳存量、挖增量、控变量”作为基础性、常态化的重点工作统筹推进，建立商贸领域“x+x+x+N”工作机制（即市商务局为牵头召集单位，市发改委、市统计局为联合召集单位，x个区市政府和高新区管委会，N个市直部门协同联动跟进），适时召开联席会议，研究分析培育“四上”企业工作。深入包保区域实地服务指导，了解企业经营状况、困难诉求，帮助企业协调解决“卡点、堵点”问题，走访服务批零住餐市场主体xxx余家次。二是大力跟踪服务企业。组织xx余家（次）企业获批参加广交会、xxxx中国机电产品（新加坡）品牌展览会、第三届消博会、第十三届加工贸易博览会、xxxx年香港美食商贸博览会暨香港国际茶展、服贸会等境内外展会，帮助企业开拓国际市场。多次赴水钢以及各经济开发区开展调研走访工作，了解重点企业生产经营状况、进出口有关情况，邀请鞍钢国际公司帮助我市企业开拓国际市场。联合海关、税务、外汇等部门开展企业走访服务、政策宣讲、业务培训等工作。组织企业参加国际市场开拓、RCEP、跨境电商等相关培训，鼓励企业开展跨境电商、海外仓等相关业务。召开跨境电商政策宣讲动员会，向企业宣讲跨境电商、海外仓等政策措施。召开xx市外资企业圆桌会，实地走访外资企业，联合有关部门及县区协调解决困难。三是全力做好政策资金引导。印发《xxxx促消费专项资金分配方案》，分别对重点商圈、步行街、夜间经济聚集区、首店、重点促消费活动、加油（气）站标杆站等方面给予支持。开展中国xx·xx等您一“名”惊人夜间经济品牌社会征集活动，协调金融机构支持重点商圈夜经济打造，帮助提升夜间消费区域基础设施建设。
二、存在的主要问题
（一）消费恢复不及预期。今年以来，全市消费市场总体保持恢复增长态势,实现增比进位，但消费恢复预期转弱，部分行业、重点领域发展基础还不够稳固等短板和不足。居民消费需求不足、意愿不强、购买能力减弱，消费谨慎、消费降档、消费内卷、消费外溢。
（二）对外开放基础较弱。全市外贸实绩企业少，支撑企业单一，潜力企业储备不足，水钢降低进口矿使用比例大幅拉低了全市外贸进出口总额及增速，新增外贸实绩企业进出口业务量小，难以冲抵水钢进口下调影响，外贸下行压力较大。外资增长支撑不足，外资招商难度大，已签约、在谈外资项目少，一些有外资背景项目因经营决策等因素投资者不愿以外商直接投资的方式落地。
（三）流通设施有待提升。消费业态还不丰富，运用新媒体、自媒体等引流的“爆款”不多，消费环境还需进一步加强改善，如，部分夜间经济集聚区停车难的问题仍然制约较大；居民小区和旅游景区充电基础设施尚未全面普及；闲置、老旧商业中心盘活进度缓慢等。
三、2024年工作打算
（一）严守安全底线。一是从严从实抓好重点行业隐患排查。持续加大建筑工地、商混搅拌站、沿街民房等领域及流动加油车线索排查力度，整合队伍力量，充分发挥各部门监管检查职能优势，尽可能实现巡查、摸排、监管、打击全覆盖；加大路检路查力度，严厉打击成品油非法托运及无资质运输、超经营范围运输等违法违规行为。将餐饮场所燃气报警装置规范安装使用纳入“打非治违”专项整治、重大节假日前安全生产检查的一项重要环节，推动餐饮企业可燃气体报警装置安装工作常态化。二是适时组织开展督导检查“回头看”。进一步巩固前期成品油行业专项整治成果，结合日常安全监管检查，盯牢盯紧流动加油车、矿山、建筑工地等企业加油点，严防“黑加油点”死灰复燃；加大对非法拆解行为的打击力度，积极维护报废机动车回收行业市场秩序，消除安全隐患，保障人民群众生命财产安全。三是全面提升安全管理水平。加大安全生产宣传力度，延伸宣传广度，促进宣传工作更加贴近实际、贴近生活，呼吁广大货运司乘人员、基层工作同志、人民群众参与提供举报线索，营造专项整治行动全民参与浓厚氛围。
（二）消费提质增效。一是狠抓系统谋划。坚持把“丰富业态、优化环境，政策加持、项目赋能，部门协同、企业能动，精炼活动、宣传给力”贯穿“促消费扩内需、促增长进位次”工作始终，以此为指导思路谋划好年度、季度、月度的工作计划和工作重点，大力营造“月月有节庆”的消费场景。二是狠抓各方联动。坚持“商旅文体联动、市县一体协同、线上线下并进”，抓住重要时令和节日，打好“组合拳”。特别是围绕进一步放大“夏季六马和冬季冰雪的溢出效应”，加强周边产品开发和营销，多策划推出“爆款”，顺势做大消费“蛋糕”。协同整合多方资源，按照马雷厅长内贸围着电商干的工作要求，大力发展电子商务。三是狠抓商圈打造。认真落实好《加快发展夜间经济促进消费增长的意见》，积极联动金融机构，全力向上争资争项，加大对外招商。支持鼓励夜间经济业态多元化发展，大力开展夜游、夜娱、夜购、夜体等促消活动，全力提升中心城区夜消费占比。四是狠抓产业发展。围绕市商务局谋划推出的“十个一”措施，持续推进“xx烙锅”产业化发展，加大“xx烙锅”宣传推广力度，指导市烙锅美食商会提前谋划xxxx年相关活动，做好烙锅项目跟踪及政策指导，积极组织向上申报xxxx年省商务厅相关政策及资金支持，用好用活各项支持政策。
（三）扩大对外开放。一是加强主体培育。按照省“x+x+N”单品突破要求，选准我市重点单品，分类建立培育台账，开展外贸企业梯度培育工作。积极挖掘企业“内转外”潜力，鼓励引导企业开拓国际市场。引导间接进出口企业自营进出口，促进数据“回流入统”。推动有条件的传统外贸企业、重点电商企业、限上商贸企业发展跨境电商业务。梳理跨境电商四类资源，摸清底数，集成相关部门力量抓实跨境电商。鼓励引导有条件的企业建设布局海外仓，帮助建设主体争取海外仓项目资金支持。二是强化服务指导。密切关注外贸实绩企业以及即将开展外贸业务的企业生产经营情况，协同区市、税务、海关、外汇等部门为企业做好跟踪服务工作，确保企业外贸业务的可持续性。收集企业生产经营过程中存在的问题和困难，切实帮助外资企业解决发展诉求。组织企业参加各类境内外展会、招商推介等经贸活动，推动企业“走出去”拓展国际市场。指导盘州市“乡村外贸”试点县工作分阶段稳步推进，分类建立刺梨、茶叶、中药材、小黄姜、火腿、手工艺品等乡村特色产业企业和产品项目库，推动试点县实现外贸提档升级。三是大力开展招商。支持举办第二届x台香药草暨中药产业发展对接会，邀请台湾、东南亚、美国等地生物健康经济领域的专家和投资人到xx市考察，以商招商力争引进一批外资项目落地，推动高新区生物健康经济产业园建设。会同投促部门，用好驻外招商资源及各类会展平台，有针对性地寻求掌握市场、掌握订单的专业外贸企业，争取引进一批外贸综合服务、跨境电商、加工贸易等外向型企业。
（四）借势拓展渠道。借助广东省对口帮扶我省的契机，利用广东省出口企业和销售渠道，帮助我市农产品向欧洲、美洲、东南亚等市场销售。按照“政府主推、市场主导、企业主体”的原则，争取东西部消费协作项目资金支持，通过市场化营销推广方式，制作以“xx”为主的xx农特产品广告宣传片，通过抖音媒体、公交车身、广场大屏等线上线下相结合的方式精准人群定位开展营销推广，在东部城市营造广泛的市场氛围和xx品牌；同时，将在东部城市陆续组织开展农产品展销对接会，让更多的经销商和消费者直观知晓和喜欢上xx产品，进一步打开我市农产品在粤港澳大湾区的销售渠道。


2023年工作总结和2024年工作谋划

xxxx年，在县委、县政府的正确领导下，我局始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实关于“三农”工作重要论述和中央、省、市委农村工作会议精神，紧扣乡村振兴“二十字”要求，聚焦粮食安全、高标准农田建设、宜居宜业和美乡村、特色产业等农业重点任务，确保农业稳产增产、农民稳步增收，加快推进我县乡村振兴全面发展。
一、2023年工作总结
（一）坚决守好粮食安全底线。一是抓好粮食生产。围绕粮食安全和生猪保供任务，加强农业综合技术服务指导。截至目前，全县粮食作物播种面积xxx万亩，其中夏粮（小麦）面积x万亩，总产xx万吨；秋粮面积xx万亩，总产xx万吨。二是抓好“菜篮子”产品供应。全县生猪存栏xx万头、出栏生猪预计xx万头，能繁母猪存栏xx万头，牛存栏x万头，羊存栏xx万只，家禽存栏xxx万只，预计家禽出栏xxxx万只，禽蛋产量xx万吨，全年肉类总产预计x万吨。水产方面，完成标准化池塘改造面积xxxx亩、单产提高xx%以上，水产品总产量预计达xx万吨。三是抓好设施农业现代化提升。新建水稻育插秧中心x个、粮食烘干中心x个、农事服务中心x个。新建农产品产地冷藏保鲜设施xx个，库容xxxx立方米。四是抓好高标准农田建设。xxxx年度高标准农田建设项目任务x万亩，总投资xxxx万元，涉及x乡镇xx个村，x月中旬已完成建设任务。xxxx年高标准农田建设任务x万亩（其中新建任务为x万亩，改造提升任务x万亩，高效节水灌溉xx万亩），总投资xxxx万元，涉及x个乡镇xx个村，现已完成市级评审、县级财政评审、招投标等工作，施工单位已进场开展原始测量和施工前期准备。
（二）着力推进农业产业发展。一是抓好农业产业园建设。重点推进洲头省级现代农业产业园基础设施建设，完成科技育秧中心、园区羊肚菌生态种植大棚、特色农产品数字烘干房、特色农产品数字烘干房建设项目建设，发展壮大稻虾综合种养主导产业和葡萄优势产业。xxxx年千岭现代农业产业园获批第五批省级现代农业产业园，二郎、汇口现代农业产业园获批市级现代农业产业园。二是抓好特色产业发展。重点围绕“两茶一虾”、瓜蒌等产业，加大资金投入力度，扩大种养规模，提高市场竞争力。今年，新增茶叶种植面积xxxx亩、稻虾综合种养面积x万亩、瓜蒌xxx亩，中药材xxx亩，累计发展茶叶xx万亩、稻虾综合种养x万亩。三是抓好农业经营增效。深入开展新型农业经营主体提升行动，累计发展在业正常经营农民专业合作社xxxx家、家庭农场xxxx家，省级以上农业产业化龙头企业xx家、国家重点农业产业化龙头企业x家。四是抓好农产品加工业发展。新增培育xx粮油和x米业两家企业为产值超亿元龙头企业，x-xx月农产品加工业总产值xx亿元，增速x%，完成全年目标值的x%。五是抓好品牌建设升级。培育“x美农品”产品品牌x个，分别为“乡园xxxx”咸鸭蛋和“xx”莲子。
（三）接续打造和美乡村。一是高位推进精品示范村建设。出台《xx县实施“千万工程”加快建设诗意山水宜居宜业和美乡村工作方案》，县财政每年安排不少于xxxx万元用于“千万工程”建设。省厅已批复xxxx年度精品示范村x个，分别为柳坪乡罗汉山村和北浴乡邱山村，拟请中昊智达进行规划设计。二是扎实推进省、市中心村建设。印发《xx县美丽乡村长效管护评估补助办法（试行）》，拨付年度长效管护资金xxx万元。截至目前，xxxx年度xx个省级中心村县级已完成自验，xxxx年度xx个省、市中心村建设正有序推进。xxxx年获评省级美丽乡村建设先进县。三是大力推进美丽宜居自然村庄建设。制定《美丽宜居自然村庄建设方案》，按照“优秀、良好、合格”考核等次分别兑现奖补资金。今年计划建设美丽宜居自然村庄xxx个，截至目前，xx个自然村庄已完成两批次县级验收，xx月底前将组织开展第x批县级验收。四是有序推进农村改厕。建立改厕长效管护考评机制，拨付改厕管护资金xx万元。已完成xxxx户改厕年度任务。五是全面推进秸秆和畜禽粪污资源化利用。预计全年秸秆产生量xx万吨，可收集量xx万吨，综合利用量xx万吨以上，综合利用率约x%。全县各类畜禽规模养殖场xxx家，畜禽养殖废弃物资源化利用率达xx%以上，畜禽规模养殖粪污处理设施装备配套率达xxx%。
（四）大力促进农村改革。一是巩固农村集体产权制度改革成果。xxxx年度农村集体资产清查数据已全部录入全国农村集体资产清产核资管理系统，并通过上级审核。目前已完成实施“三变”改革的村（居）达xxx个，占全县总村（居）的x%。二是扶持壮大农村集体经济。县财政每年安排xxx万元引导资金，重点扶持一批符合条件的村发展村级集体经济。目前，全县新增经营性收入xx万以上村数xx个，经营收益xx万以上村数xx个，其中经营性收入xxx万元以上强村x个，实现现金分红和福利分红村xx个，占比x%。三是持续推进大湖保护与利用。科学发展大湖增殖渔业，指导云梦泽公司投入xxxx多万元投放鱼苗xxx多万斤，县渔政站在大湖增殖放流鱼苗xxxx万尾。加强湖区秩序管控，今年以来办理渔业行政案件xx起，其中非法网鱼案xx起，违规垂钓案x起，电鱼案x起，移送公安机关x起。
二、2024年工作安排
（一）聚焦高标准农田建设，狠抓粮食安全。一是加快施工进度。加强宣传氛围，结合当前有利时机，进一步采取强力措施，迅速掀起农田建设高潮，加快制定时间表、路线图和责任清单，抓住当前“黄金施工期”，实施倒排工期，挂图作战，迎头赶上全省平均进度。二是注重工程质量。严格执行工程建设相关制度，健全完善质量管理体系，强化质量风险责任意识，加强全过程质量监管，并健全农田建设工程监督管护机制，坚持工程管护与工程建设同步谋划，统筹部署，确保质量监管到位，提升工程质量。三是稳步推进第三次全国土壤普查。严格按照《xx县第三次全国土壤普查工作方案》时序进度，xxxx年xx月底前完成全部外业调查采样和内业测试化验工作。xxxx年x月底前完成土壤普查成果整理、数据汇总，下半年形成报告后向市三普办汇交土壤普查成果。
（二）聚焦“两茶一虾”，狠抓特色产业。一是整合安排“两茶一虾”产业发展专项资金xxx万元，继续稳步推进项目实施。二是加强培训和技术服务。成立专家服务小组、科技小分队分片深入生产基地，指导茶农、虾农进行生产指导。三是大力发展“二品一标”农产品，建立品牌目录，加强动态管理，积极将“二品一标”纳入国家和省平台管理，全面推广“带证上网、带码上线、带标上市”智慧管理模式，确保品牌含金量。四是抢抓xx公司打造区域公用品牌的机遇，着力培育和打造“xx稻虾米”、“xx香芽”茶叶、“龙成一品”等农产品品牌，以xx特色品牌进军市场，扩大市场规模化，推进特色产品经营品牌化。
（三）聚焦人居环境整治，狠抓和美乡村。一是聚焦精品示范村建设，全力打造xxxx年度和美乡村精品示范村建设样板，同时超前谋划xxxx年度精品示范村申报工作，力争每年成功申报x个及以上的精品示范村，实现“北部山区、中部丘陵、洲区平原”全覆盖。二是聚焦农村改厕“提质年”要求，在高质量完成xxxx户年度新建改厕任务的基础上，继续常态化开展厕所问题摸排整改，完成x个新设立街道“一站两体系”和教学点建设，加快农村厕所革命整村推进财政奖补资金使用。三是聚焦和美乡村建设，坚持注重实效，强化工作调度，高质量完成xxxx年度中心村建设，拟申报xxxx年度中心村xx个以上。四是聚焦美丽宜居自然村庄建设，加强工作指导，着力打造干净、有序、协调的自然村庄。五是聚焦高标准农村人居环境整治示范片创建，常态化开展“和美松兹”村庄清洁日主题活动，以xxx国道为主线，沿线打造示范片，着力提升人居环境质量。
（四）聚焦长江“十年禁捕退捕”，狠抓渔业发展。一是进一步落实退捕安置保障。继续抓好退捕渔民结对帮联，健全完善结对帮联包保工作机制，组织开展就业技能培训，引导退捕专业渔民创业、务工，提供公益性岗位安排就业。二是继续扩大禁捕退捕成果。继续会同公安、市场监管等部门紧盯捕捞、运输、销售等环节，完善跨区域、跨部门的执法合作机制，持续组织开展联合执法、交叉检查和专项行动等活动，着力构建“水上不捕、市场不卖、餐馆不做、群众不吃”的良好氛围。三是加快提升渔政执法能力。继续配齐相关执法监管设备，健全网格化管理长效机制，构建专管群管结合、人防技防并重的执法监管新格局。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
