
各级局机关2023年上半年工作总结暨下半年工作计划材料汇编（6篇）




##paidbegin##民政局2023年上半年工作总结

一、工作综述
xxxx年上半年，我局工作在区委、区政府的正确领导下，在省市民政部门的精心指导下，服从和服务于区委区政府中心工作大局，恪守"民政为民、民政爱民"的工作宗旨，坚持改革创新，聚焦脱贫攻坚，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，更好地履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，各项民政工作呈良好态势，确保了时间过半，任务过半。
二、主责主业履职情况
（一）社会救助
城乡低保。为完成省市重点民生考核，x月，我局联合区财政局出台了《关于调整困难群众救助保障相关标准的通知》，城乡最低生活保障标准由xxx元／人·月提高至xxx元／人·月。农村低保：现有保障对象xxx户xxx人，x-x月累计发放低保金xxx.xx万元，月人均救助水平达xxx.x元。城镇低保：现有保障对象xx户xxx人，x-x月累计发放低保金xx.x万元，月人均救助水平达xxx.x元。
特困人员供养。我区现有供养人员xxx人，x-x月累计发放供养金xxx.x万元（含丧葬费x万元和护理费xx.x万元）。
临时救助工作。x-x月累计使用临时救助xx.xx万元，其中：春节走访慰问xxx人，发放米、油、棉被、棉衣xx.xx万元；"解忧暖心传D恩"走访分散供养特困人员xx人，发放食用油和粽子x.xx万元；区本级临时救助xxx人xx.xx万元；下拨乡镇（街道）临时救助备用金xx万元。
（二）社会治理
以构建和谐社区为目标，推进城乡社区建设，进一步夯实基层政权建设；以村务公开、民主管理为核心，狠抓村务公开建设，xx个村做到村务公开xxx%；完善村民自治组织，配合组织部门对村（社区）场所挂牌和使用情况开展全面清查。按要求做好创建全国市域社会治理现代化试点工作。
（三）社会事务
残疾人两项补贴全面落实。残疾人"两补"。标准xx元/人.月，xxxx年x至x月，共计发放困难残疾人生活补贴xxxx人次xxxxxx元，重度残疾人护理补贴xxxx人次xxxxxx元，共计发放xxxx次xxxxxx元。
流浪乞讨人员救助管理。xxxx年x-x月份累计救助受理各类对象xxx人。其是街面救助xx人，站内救助xxx人，寻亲成功x人，医疗救助x人，护送返乡x人，落户安置x人，为他们提供了衣、食、住、医疗及返乡救助。
区划地名。上半年维护路牌、维护xx处，其中被车辆撞坏至报废一处，经与保险公司协商后重新立牌。上半年利用一个半月时间在《中国国家地名信息库》中处理本级地名信息xx条，由于该项工作时间紧任务重，地名办在分管领导的带领下按时间节点完成任务。
殡葬服务。开展殡葬服务场所监督检查，我区基本殡葬服务和生态安葬奖补，基本标准：xxxx元/人，生态安葬补贴标准xxxx元/人，共xx人，上半年共发放xxxxx元。
婚姻登记服务。xxxx年上半年依法办理婚姻登记xxx件，其中，结婚登记xxx对，补发登记xx对，离婚申请xxx件，离婚登记xx件，婚姻登记合格率xxx%。
（四）社会福利
儿童关爱保护工作。散居孤儿x—x月发放xx人次，xxxx元/月，共xxxxx元，其中补发x—x月（x月、x月xx人，x月xx人）xx人次共xxxx元。事实无人抚养儿童x—x月共发放xxx人次，补差发放xxxx元/月，共xxxxx元，其中补发x—x月xx人次（每月xx人）共xxxx元。
社会组织管理工作。全区社会组织xx家（社会团体xx家，民办非企业单位xx家，基金会x家，不含已撤销登记及拟注销撤销），撤销登记x家，拟注销撤销社会组织x家（社会团体x家，民办非企业单位x家）；xxxx年新成立社会组织x家（社会团体x家），变更登记社会组织x家（社会团体x家，民办非企业单位x家），坚持D建引领，积极引导社会组织参与平安创建、扶贫济困等活动。
养老服务。根据上级文件要求，严格落实基本养老服务补贴、高龄老人生活津贴和百岁老人长寿保健补贴政策。截止x月底，根据实际，累计发放基本养老服务补贴xxxx人次xxxxx元，高龄老人生活津贴xxx人次xxxxx元，百岁老人长寿保健补贴x人xxxx元。目前x名百岁老人均已不在世；中心敬老院提质改造项目，积极与发改、财政等相关部门进行对接，争取上级改造资金，并同步进行施工图设计审查；适老化改造xx户。截止目前，已完成前期排查、评估、"一户一策"实施方案和xx户施工改造，争取x月中旬完成全部施工；云鹤养老服务中心，一方面，安排专人跟进装修及附属工程项目扫尾工作，另一方面，多方找寻省内知名养老机构洽谈管理运营事宜。截止目前，装修及附属工程项目扫尾工作已接近尾声，省内知名国企"xx省康乃馨养老产业投资置业有限公司"正与我局洽谈运营事宜。
福利彩票和慈善工作。上半年，全区福彩销售总量为xxx.x万元，较去年同期相比增幅xx.x%，其中电脑票其中电脑票总销量为xxx.x万元,同比增长x.x%;即开票总销量为xxx.x万元,同比增长xxx.x%。慈善工作显著发展，慈善救助活动多样，其中与社会事务儿童股联合开展展翅赋能童梦温暖行（温暖童心）发放慈善慰问金xxxxx元，xx名儿童受益；迎新春送温暖活动慰问xxxxx元，xx户贫困家庭受益；另外发放医疗救助资金xxxxx元，受益x人。
乡镇（街道）社工站建设。基层社会工作服务站共有x个服务站点，x名专业社工，分别下派在xx。社工持证率xx%，上半年开展个案xx个，小组x个xx场，社区x个。
三、特色及重点、亮点工作
（一）重点民生实事项目目标完成。城乡低保：x月，我局联合区财政局出台了《关于调整困难群众救助保障相关标准的通知》，城乡最低生活保障标准由xxx元／人·月提高至xxx元／人·月。残疾人两项补贴：我区残疾人两项补贴自xxxx年x月起，补贴标准提高至xx元/人·月，超出省考核标准（xx元/人·月）x元，位居全市第一。
（二）区级十大民生实事项目目标完成。殡仪馆和公墓山建设工作：完成项目初步选址并完成了拟用地红线测绘、完成了选址论证，正在编制可行性报告；探索多元化养老模式：上半年已完成新增养老床位；困难老年人居家适老化共计xx户已完成前期排查、评估、"一户一策"实施方案和xx户施工改造，计划x月中旬完成全部施工；云鹤养老服务中心建设已完成；社会福利院提质改造项目已完成规划设计、报建、编制预算等工作。正在准备招标前期工作，改造资金即将到位。


经济开发区2023年下半年工作总结和2024年上半年工作安排

今年以来，在xx县委、县政府正确领导下，开发区紧紧围绕年初制定的“xxxxx”工作目标，坚定不移抓D的领导、项目建设、双招双引、基础配套、服务提升等工作，取得较好成效。全域实现工业总产值xxx.xx亿元、同比增长xx.xx%，完成固定资产投资xx.xx亿元、同比增长xx.x%，实现税收xx.xx亿元、同比增长xx.x%。主区实现工业总产值xxx.xx亿元、同比增长xx.x%，完成固定资产投资xx.xx亿元、同比增长xx.x%，地方财政收入x.xx亿元、同比增长x.x%。区内企业发展势头良好，xx化工税收实现x.xx亿元；xx等x家企业税收实现过千万；xx等xx家企业税收实现过百万。xx等xx家企业税收增幅xxx%以上。
一、今年以来工作情况
（一）全面加强D的领导。建立“D工委主体责任、纪工委监督责任、D工委书记第一责任、班子成员‘一岗双责’”的“四责联动”机制，打造“D工委集中领导，主要负责人全盘抓，主管领导牵头抓，分管领导共同抓”的工作格局，在理论中心组学习、D风廉政建设、作风建设和意识形态工作等方面下大力气，将全面加强D的领导推向纵深。认真贯彻民主集中制原则，凡属“三重一大”范围，尤其是重大项目、大额资金、土地使用上的安排，严格召开专题D工委会议，集体讨论并作出统一决定。全年共计召开D工委会（含扩大会）xx次，其中“三重一大”讨论会议xx次，研究决定重大事项xx条，真正将D的领导落实到开发区全面工作上来。
（二）全速推进项目建设。按照全县重点项目建设“百日攻坚”活动统一部署，开发区根据项目特点，逐一成立专班、确定方案，推动建设、竣工、投产、达效各环节压茬进行。帮助企业预判建设难题与经营风险，提前研究解决预案。充分利用“放管服”政策和容缺办理机制，千方百计加快推进项目建设。目前重点推进的签约类、建设类和竣工类工业项目共xx个，包括xx示范项目x个，xx等市、县重点项目xx个。
（三）突出抓好双招双引。一是围绕产业链招商，突出以商招商、精准招商。开发区严格按照县委、县政府部署的“产业链招商、以商招商、精准招商”的工作要求，紧抓开发区主业主责——招商引资、安商服务，“走出去”与“请进来”并行，广搜线索、多头联系，大力开展招商引资工作。前三季度新签约项目xx个，包括xxx亿元的xx制药集团xx项目，xx亿元的xx化工年产xx万吨PVC/xx万吨环氧丙烷/动力结构调整项目，xx亿元的国家电投风力发电项目，xx.xx亿元的xx化工年产xx万吨丙烯酸、xx万吨丙烯酸酯类项目，xx.x亿元的融和化工年产xx万吨硫氢化钠项目，xx亿元的xx生物医药等项目，涵盖绿色化工、医药制剂、高分子新材料、新能源等领域，总投资合同金额达xxx.xx亿元，全部建成达效后，将有力推动我县工业发展上台阶、谱新篇。二是围绕招才引智，聚焦人才项目。与xx等高校主动对接，跟进服务，对接xx等人才项目x个；x名人才获评泰山产业领军人才，x人获批泰山学者；新成立校企合作研究中心x个，大学研学基地x处。同时，加速推动xx实现新三板挂牌“基础层”升级“创新层”，利兴化工在创业板上市。
（四）努力夯实园区平台。一是推进园区基础配套设施建设。实施xx路、顶立路等x条路网工程，拓展发展空间；加速推进热力管网改造、扩面工程，为企业热力需求提供有力保障；加快建设xxx千伏以及xxx千伏输变电站；总投资约x.xx亿元的污水处理厂二期将于2023年下半年投入运营。完善的基础设施配套为企业生产经营打下坚实基础。二是推进化工园区扩区。与上级部门充分沟通，赴xx等地学习扩区经验。目前总体规划、产业规划环评、环境影响报告书、安评编制工作已经全面开展。三是规划银杏产业园。依托我县银杏研究院，规划建设银杏产业园，目前产业园三个分区正在加快建设。四是提升医药产业园。优化医药产业园规划布局，科学划分医疗IT区、原料药生产区、兽药生产区、制剂生产区和xx制药产业园x个功能区。现医疗IT区已入驻x个项目，原料药生产区已落地x家知名药企。五是圆满完成化工产业园评估复核工作。省应急厅针对化工园区评估复核工作，县委、县政府召开化工园区规划建设与安全整治提升专题部署会议，成立工作专班，定期调度各项工作进展情况。最终以全市第一名的成绩顺利通过的复核工作。
（五）优化提升服务水平。以“一窗受理”为标准，提升行政效能。开发区打破常规服务大厅的工作模式，对行政审批事项进行整合和分类，人员在审批自身业务的同时参与所有事项的清单整理汇总，建立“前台综合受理，后台分类审批”创新工作模式，实行“一窗受理”“集成服务”，实行一次性告知制。深化企业投资项目承诺制改革，释放投资新活力。严格落实省、市、县关于企业投资项目承诺制的工作要求，实行施工图设计文件审查合格书告知承诺制、容缺办理，为项目开工建设提前半个月时间，极大提高了施工许可阶段审批效率，优化了园区营商环境。全年共计办理手续xxx项，其中开发区新建立项xx个，技改项目xx个，变更项目xx个，作废立项x个；完成节能审查x个，节能承诺xx个。工商变更及注册共xx个，用地规划xx个，工程规划xx个，施工许可xx个。竣工验收备案x个，消防x个。
（六）组建成立医化集团。为整合现有资源，盘活既有存量，积极创新投融资体制，加大开发区基础设施投入力度，经县委、县政府批准成立县级一级公司——医化集团。一是重点围绕开发区基础设施、金融服务、公共资源等领域形成主业清晰、资源聚集、协调发展的国资国企新格局。在开发区原平台公司业务基础上，拟合资成立开发区供热公司、电梯公司、进出口公司、应急转贷公司，构建“企业主体、市场运作、经营高效、监管科学”运营管理体系。目前已与各合作方达成合作意向，正在就具体合作细节进行商榷。二是实现集团主体投资渠道的多元化。与中铁建大桥局合作建设医药产业园二、三期项目。目前该项目进展顺利，正在编制项目实施方案，预计配资额度x亿元，计划明年年初项目正式启动。与农发行合作进行项目贷款。医化集团承建开发区供热管网和管廊建设项目，项目投资xx.x亿元，计划贷款金额x亿元。目前正在积极与农发行对接，进行前期手续的办理，预计xx月份贷款批复。
（七）全力突破难点重点。一是扎实推进项目征地。积极拓展融资渠道，筹集资金x.x亿元，完成xx等xx个项目、xxxx亩征地清障，确保重点项目全部落地、及早开工。二是创新思路破解难题。聘请多批专家研究办法，快速解决了聚氨酯产业园一系列卡脖子难题。积极争取金融办及各银行支持，较好解决了部分企业建设资金需求。全力推动污水处理厂二期工程，满足项目引进、企业发展的长期需求。三是积极盘活破产企业资产。盘活正德食品土地资产，新落地xx环保项目，达成“扶助一个老企业、建设一个新项目”预期。积极争取相关单位支持，已完成天申生物土地拍卖，正在推进xx等x宗土地法拍。盘活xx新材料xxx亩低效用地，洽谈落地xx实业x个大项目。
（八）坚决守牢“一排底线”。开发区将疫情防控、安全生产等底线工作作为政治任务，制定“一排底线”工作台账，每周对各条底线进行调度，明确具体责任人，并将所有风险纳入闭环办理。每月开展重点工作专项分析会议，分析研判风险点，提前制定工作方案，确保开发区各项风险隐患提前查摆、提前整改。自x月份开展工作以来，共召开“一排底线”工作专题会xx余次，全面摸排风险xx条，其中重点涉及的安全生产工作专线xx条、产业链供应链安全工作专线xx条、公共卫生安全工作专线xx条、生态环境安全工作专线xx条，现已将上述风险全部化解完毕。
在全年工作任务圆满完成的同时，仍存在部分困难与问题。一是在企业运营与生产中，D建引领作用发挥不够大，两新D建与企业发展的融合不够深入。二是园区产业集聚度不高，产业细分方向不明确，缺乏明确的产业定位。三是开发区新上项目多、占地面积大、所需资金量大，基础设施以及产业发展的投入主要依靠县财政，融资能力不足，存在较大资金缺口。
二、xxxx年工作计划
（一）狠抓D建引领带动。要根据《关于加强新就业群体D建工作的若干措施》要求，不断扩大D在新就业群体中的凝聚力、影响力和号召力。在加快项目建设、大力发展工业经济的同时，把推动快递物流、直播电商等新业态新就业群体D建工作作为“红色一号工程”。重点采取强化阵地建设、强化先锋培育、强化服务到位“三强化”措施，努力实现新就业群体安全感、幸福感、归属感“三提升”。着手成立医药企业联合D支部，加强开发区各医药企业紧密联系，形成D建凝聚力，打造一条红色产业链。
（二）狠抓产业链条提升。要围绕“南xx、北xx”的总体布局，充分发挥王者项目、链主项目优势，大力实施建链补链强链工程，培育一批优势产业集群。全力壮大绿色化工产业实力，争取明年将xx等xx个项目建成百亿级产业集群。重点发展医药产业，实施总投资xxx亿元的医药集群项目，加快建设xx等项目，加速xx等项目投产达效。
（三）狠抓骨干企业培育。要大力实施“四个一批”行动，进一步壮大企业规模、提升综合实力。重点培育一批骨干企业，对产值高、贡献大、后劲足的企业，集中政策、要素、资源等优势，扶持企业做大做强。确保xx等一批骨干项目成长为新增税源；xx化工聚氯乙烯等一批技改项目顺利实施；落实企业分级管理制度，确定一批税收低、能耗高的落后产能企业，列入出清名单。
（四）狠抓园区平台建设。要继续坚持产业园区化、园区专业化，加大资金投入，配优基础设施，进一步叫响园区经济品牌。加快推进化工园区扩区，改造提升污水处理厂、蒸汽管网，确保xx路等x条道路通车，为开发区下一步发展打下坚实基础。
（五）狠抓机构改革推进。要继续创新落实“管委会+公司”运作模式，尽快完成开发区医化集团公司、高科集团公司组建工作，成立相关分公司，探索多元化运营，拓展股权融资、市政建设、热力供应等业务，实行企业化管理、市场化运作、专业化服务，形成市场主导、政府支持、高效运转的管理运营体制。
下一步，开发区将继续认真落实县委、县政府关于深入实施工业强县建设行动，提升干部队伍凝聚力、战斗力，着力推动主导产业升级、骨干企业培植、机构改革推进等工作。同时以“有担当、真作为、强服务、争先锋”的精神面貌，以“时不我待，正当其时”的奋进姿态，以“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作理念，抓紧抓实，快上快干，全力以赴跑出开发区高质量发展的加速度，激活xx工业经济快步提升的新动能，努力为全县工业经济腾飞贡献力量。


经济开发区2022年上半年工作总结和下半年工作思路

xxxx年上半年以来，经济开发区坚决贯彻落实县委县政府决策部署，围绕“x+x”主导产业培育，进一步打基础、做增量、提效能，全力推进工业经济高质量发展，为我县中国式现代化山区县样板打造提供坚实有力的经济支持。
一、二十年来的历史性成就
（一）创建省级经济开发区
xxxx年xx月，xx省人民政府办公厅同意整合设立xx开化经济开发区，实行省级经济开发区政策，标志包含智慧大健康产业园和新材料新装备产业园在内的xx.xx平方公里区域升格为省级工业平台，极大促进我县双招双引、三产融合、转型升级等方面工作。
（二）创建省级循环化改造示范试点
自xxxx年起，经开区以平台提质增效、产业转型升级、强化环境保护等为手段，发展生态工业、促进节能减排、改善生态环境，向上争取专项改造资金xxxx万元，完成循环化改造项目xx个，在xxxx年x月通过验收，成功创建省级循环化改造示范试点，达到保护发展两不误预期目标。
（三）创建省级化工园区
xxxx年xx月，工业园区新材料新装备被认定为省级化工园区，扫清了合成、元通等县内化工企业搬迁集聚的制度梗阻，为我县加快化工产业新旧动能转换、培育工业增长以及打造百亿元化工产业集群奠定了坚实的基础，对于我县建设生态文明示范窗口具有十分重要和深远的意义。
二、2022年上半年工作总结
（一）工业产值降幅收窄，积蓄势能
x-x月，经开区规上工业企业达xx家，共实现产值xx.xx亿元，与去年同期相比下降xx.xx亿元，同比下降xx.x%，比x-x月回升x.x个百分点，占全县规上工业企业产值比重xx.xx%；实现固定资产投资x.x亿元，同比增长xx.x%，其中工业投资x.xx亿元，同比增长xxx.x%，制造业投资x.xx亿元，同比增长xxx.x%，高新技术产业投资x.x亿元，同比增长xxx.x%；x家限上贸易企业实现商品销售额xx.xx亿元，同比增长xx.x%。
（二）招商引资硕果累累，山海齐鸣
上半年，成功签约招商引资项目x个，投资额xx.x亿元，同比增长xx%以上，其中xx亿元以上项目x个（xx），亿元以上x个（xx）；赴xx等地考察xx余次，接待客商来访、实地考察xx余批次，储备在谈项目xx个，预计总投资额xx亿元以上；借力滨海新区山海协作“产业飞地”，推进山海协作项目x个（xx），x-x月入库xxxx万元。
（三）平台建设持续深入，提质增效
平台提升“x+x+x”行动推进子项目xx个，其中xx个建设实施类项目已开工建设xx个，x-x月完成固定资产投资x.xx亿元，同比增长约xx%，x个谋划启动类项目x个已完成可研编制，x个正开展项目谋划选址；积极推进低效企业盘活，编排x家企业、x个地块分别列入拟收回收购低效企业、低效用地连片开发计划，目前完成x宗（x）工业用地评估，其中x宗（xx）已签订收回收购协议；xx片区收购正式启动，已与x家企业（xx）签订收购协议。
（四）营商环境清障破阻，更加优化
全面落实企业服务举措，针对招工难、融资难等“老大难”问题持续出谋划策，累计促成辖区企业员工就业xxx人，摸排企业融资需求x.x亿元；不断加大惠企政策宣传力度和审批速度，发放稳岗留工政策宣传文件xxx份，完成xx份惠企政策兑现材料初审，仅用xx天拨付到位合成材料搬迁政策资金xxxx万元；服务xx光电光伏组件项目x月试生产，提前x年投产，服务案例成功入选“xxxx年xx市第一批营商环境最佳实践案例”；“企业社区”阵地创建完成，x名工作人员已经到位；机构下沉完毕，x部门x名派驻人员已经到位。
（五）安全生产守土尽责，平稳可控
上半年，与生产企业主签订安全生产责任书、复工复产承诺书xxx份，做到生产企业全覆盖；开展“百万员工大培训”，已完成培训并通过考核人员xxxx人；重点整治“一厂多租”、电气焊领域，共摸排辖区内“一厂多租”出租主体xx家，涉及电气焊作业生产经营单位xx家，全面完成闭环管理工作，并针对电焊无证作业立案查处x起；化工园区整治提升方面，x月已通过市安委办专家指导服务，得分xx分，复核认定工作已取得地质灾害市级自然资源主管部门复核检查意见。
（六）园区创建争先创优，捷报频传
上半年，成功创成省级高新技术产业园区、产业链“链长制”试点单位开发区；成功争取xxxx年省级山海协作特色生态产业平台基础补助资金xxxx万元；成功入围“污水零直排”省级标杆园区创建第一批筛选名单，等待x月份省级培育名单评选。
（七）基层D建凝心聚力，坚强有力
调整优化“工分+排名”考核办法，增加领导班子、科室、一般干部挂钩，科室排名，流动红旗等内容，优化加扣分项，进一步鼓励比拼争先。深入推进“六星争创”行动，增强两新领域D员队伍战斗力；抓实每月“主题D日”活动、共富工坊建设，红色教育活动等，提升红色阵地。
三、存在问题
（一）市场需求不足，增长乏力
今年以来，国外经济不景气，国内部分行业产能过剩，经济弱复苏，需求没有达到预期。x-x月，xx家经开区企业出现xx%以上的产值下降，多家企业出于停产或半停产状态；光伏行业硅料价格从年初xx万元/吨，降到x万元/吨，光伏企业受价格影响产值仍出现较为明显的下降；x-x月入库项目仅x个，其中内资技改项目仅x个，招引入库仅x个（润中），且无新升规企业。
（二）要素保障不足，支撑乏力
资金保障方面，虽然年初报送了xx个项目融资需求，但由于金融机构要求有抵押，企业抵押物不足，纯信用贷款额度不高等问题，均没有解决企业资金问题；土地保障方面，辖区内x个园区剩余熟地仅约xxx亩，新材料新装备产业园内仅剩xx亩化工用地、xx亩三类用地空余，绿色产业孵化园一、二期已满园入驻，三四期厂房已有多个项目在谈。
（三）D的建设不足，组织乏力
非公企业多数属于小微企业，单个企业员工比较少，年轻员工少，员工流动性比较大，导致基本组织、基本队伍方面比较比较薄弱。而且支委委员在思想认识、能力素质、方式方法方面还存在一定的差距，导致重视程度和抓工作力度，远没有机关、农村D建到位。
四、2023年下半年工作思路
xxxx年，经开区将迎难而上、艰苦奋斗，力争全年实现产值xxx亿元，降幅控制在x%以内；固定资产投资预计实现xx.x亿元，同比增长xx%，其中工业投资xx.x亿元，同比增长xx%。
（一）围绕经济指标抓实产业培育
加强重点企业运行监测，多方面全方位了解掌握企业最新运行情况及存在的问题，稳定企业生产；鼓励光伏企业做好产业链延伸和利润水平提升，增强抗风险能力；做好“小升规”培育工作，协调解决企业生产过程中招工、融资等遇到的问题，协助企业尽早达产实现月度升规，贡献产值增量。
（二）围绕招商引资抓实经济增量
针对在谈项目落实到人、服务到位，力争下半年完成xx等重点项目签约；增加xx市等结对地区对接频率，加快飞地项目建设，争取实现有飞出项目落地；科学开展数据研判、专家论证、经济社会效益分析，实现优中选优，提高用地产出效率。
（三）围绕产城融合抓实优化提升
加快推动再生水厂、事故应急池、污水处理设施、公共管廊、集中供热、消防站、气防站等重大产业类配套，增强平台承载力和产业吸引力。同时，推进辖区内生活类基础设施建设，配套比例建设职工食堂、会议室、健身房等商业配套，根据企业布局增加公交线路等，为职工生活提供便捷。另外，持续推进低效企业盘活和青联片区收购，进一步提升土地使用效率。
（四）围绕安全生产抓实平安稳定
围绕护航亚运继续推进开展安全隐患大排查大整治工作，重点推进“一厂多租”“电气焊”专项整治，继续深入开展重大隐患专项排查整治，及时消除闭环重大安全隐患，推进企业安全等级显著提升，确保安全生产事故零发生；推动化工园区通过复核认定，力争xxxx年底达到较低安全风险（D类）标准。
（五）围绕D的建设抓实作风转变
组织D员亮身份、亮承诺、亮绩效，两新支部在生产、研发、销售等重要岗位建立D员先锋岗、D员责任区、D员专家工作室，发现选树一批优秀D员职工，引导D员职工立足岗位“当先锋、做贡献”；坚决用好“工分+排名”考核机制，激励倒逼领导干部为工业经济发展出谋划策、尽心尽力。


文旅局2022年上半年工作总结

xxxx年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是坚持以文塑旅、以旅彰文，深入推进文旅融合发展的破题之年。区文旅局在区委、区政府的正确领导下，在上级相关部门的悉心指导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入宣传贯彻落实D的二十大精神，围绕全区“xxxx”工作思路，以文化旅游高质量转型发展为目标，抓好文化遗产保护，推进文旅产业培育，实施文化惠民工程，精心筹备重大活动，努力在文旅深度融合、文化产品供给、服务能力、品牌打造、行业治理等方面实现新的突破。结合我局工作实际，现将xxxx年上半年工作情况总结如下：
一、D建领航，筑强堡垒，打造“文旅铁军”团队
（一）以思想引领为主线，加强政治理论学习。一是坚持学习常态化。制定了《区文旅局D组xxxx年理论学习中心组学习计划》，严格落实每周例会学习制度，坚持一月一次系统例会，深入学习D的二十大、来陕考察重要讲话重要指示、在听取省委省政府工作汇报时的讲话等精神，做到学深悟透、学以致用，切实把D的政治理论转化为推动文旅工作的具体思路和办法，提升文旅系统全体D员干部做好工作的能力和水平。二是丰富学习载体。充分利用“学习强国”平台，开展日常学习和集中学习，定期通报全体干部的学习进度，通过“学习强国”平台观看D史故事、文化讲座，积累知识，持续充电，确保每日积分达到xx分。通过文旅系统的AAA公众号，每日更新相关D史知识，构建网络学习平台。三是加强教育培训。利用“xx网络干部学院”学习D建相关课程，对学习情况定期进行通报，按期完成相关课程；创新开展“文旅微课堂”，让干部每周轮流上讲台，结合自身工作实际，讲解D史、文化、旅游、文物等相关知识，同时鼓励D员互动交流，聊思想认识，说学习体会，从而达到教学相长的目的。
（二）加强队伍建设，严格履行主体责任。一是认真落实D建责任。主要领导亲自研究部署D建工作，坚持D建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核。将D建工作纳入各单位年终考核，形成一级抓一级，层层抓落实的D建工作新格局。二是严把D员发展入口关，从入D积极分子培养教育抓起，坚持成熟一个培养一个，切实保证D员的数量和质量。上半年培养发展对象x名，为D员队伍建设注入了新鲜的血液。三是加强纪律作风。如实填写廉政纪实手册，规范出差和公务接待活动，严控“三公”经费支出。认真落实D风廉政建设主体责任和报告、约谈、通报、述廉、督查五项制度。
（三）以落实制度为抓手，丰富D建工作内涵。一是认真落实D内各项组织生活制度。带头落实民主生活会、组织生活会、“三会一课”等D内制度，扎实推进D建活动开展。上半年共召开专题民主生活会x次，组织生活会x次、D组书记带头讲D课x次，主题D日活动x次。二是高度重视D费收缴工作。按时完成D费收缴工作，定期足额交纳D费，扎实推进D费收缴管理工作规范化、制度化、标准化建设。三是坚持D务公开制度。在D务公开栏公开支部年度工作计划、民主评议结果、D员公开承诺书、D建动态等信息，自觉接受D员监督。
二、超前谋划，真抓实干，推进文旅事业高质量发展
（一）以示范区创新发展为抓手，稳步推进公共文化建设
一是成功申报创建第三批xx省公共文化服务高质量发展示范县（区）工作，于x月xx日取得创建资格。目前该项申报工作正在进一步完善创建方案，推进创建任务。二是今年计划建成x个非遗传习室和五个乡村文化大院，并已列入xxxx年惠民实事任务中，现已建成“孟姜女传说”非遗传习室；经过前期摸底调研，初步暂定建设x个乡村文化大院。目前选址已确定，同时持续做好乡村文化大院前期资料收集和室内展板设计工作。三是文化活动丰富多彩。持续巩固三大文化品牌活动成果，上半年共开展了“卯兔贺岁文化进万家”、社火展演、非遗进校园等各类文艺演出活动xx场次，接待文艺爱好者xxxx余人次，服务群众xxxx余人次。四是积极备战第十届xx省艺术节，前期精心组织编排文艺作品，确定上演x个曲艺类作品、x个小品、x个音乐类和x个舞蹈类作品，目前参加群星奖作品已经初选，并按要求向省文旅厅公共服务处报送参评作品，正在打磨提升参赛作品。五是阅读推广持续深化。通过图书下乡、图书进校园、科技知识竞赛等多种方式，开展了“x·xx世界读书日、“我的书房”摄影视频征集活动”、经典诵读等系列活动，共开展线下活动x场次，线上活动x场次，推送线上讲座、展览xx期，图书馆接待读者xxxxx人次，新办读者证xxx张，形成了全社会爱书、读书、利用图书馆的良好风尚。今年x月，区图书馆被xx市委宣传部、xx市新闻出版局命名为“全民阅读示范点”。六是稳步推进图书馆提升改造。xx市区市图书馆已划拨给xx区，目前资产已移交，xx市演艺中心、xx市新农村数字电影有限公司两家单位已搬迁。目前已完成安全鉴定，正在编制设计方案。
（二）推进文旅多路径融合，探寻文旅发展新动能
一是x·xx村落景区成功创建为国家AAAA级旅游景区，现正在指导xx申报AAA级旅游景区。二是对全区x个省级旅游乡村示范村进行复核，组织申报xx村为市级乡村旅游示范村，目前申报资料已报市文旅局，评定结果待公布。三是开展休闲街区认定，印发了《关于开展省级旅游休闲街区认定工作的通知》文件，指导各镇办进行积极申报。四是按照《xx市旅游景区服务质量提升行动实施方案》工作要求，指导A级旅游景区服务质量和管理水平提升工作。五是按照省级全域旅游示范区创建标准，收集完善创建资料，有序推进xx区旅游服务中心、游客集散中心和智慧旅游运营中心平台建设工作，完成省厅实地验收和线上答辩工作。六是开展宣传活动，激活旅游市场。先后举办了“灼灼桃花·富钾一方”xx区精品旅游线路推介暨书画摄影采风推介活动、文旅干部“出战”宣传活动，积极参加第六届中国孙思邈中医药文化节、第二届中国文化旅游博览会、xx市文化旅游（西安）推介会暨引客入铜恳谈会等活动。七是设计xx文旅OO,制作xx区旅游指南。
（三）加强市场监管，维护文旅市场安定有序
一是印发《xx区文化和旅游局xxxx年安全生产工作方案》的通知，建立安全监管责任制，制定旅游安全生产领导干部包抓清单和安全检查整改台账，清单任务明确，责任落实到人，检查整改有效。二是定期组织机关全体工作人员深入贯彻落实关于应急管理重要论述，及时传达国家和省市区安全生产工作会议精神，部署安全生产工作。三是每季度召开旅安委专题会议，并与旅安委成员单位、局属单位、局机关各科室签订安全生产目标责任书。四是督促指导A级景区、网吧、KTV、旅行社等文旅行业经营场所定期进行“消防疏散、应急逃生、自救互救”等方面应急演练，不断完善各类“应急预案”，增强全体员工了解掌握自救互救能力和应急逃生技能。五是联合市场监管、公安、消防等部门成立联合检查组以拉网式、全覆盖方式常态化对辖区A级景区、网吧、KTV、旅行社等重点文旅行业经营场所开展安全生产联合执法检查。六是每逢“清明”、“五一”重要节庆前开展文旅市场秩序检查专项行动，对于发现的问题隐患现场提出整改建议，督促相关经营单位负责人限期整改到位，同时要求各经营单位严格落实安全生产主体责任，确保场所安全运营。七是强化执法检查力度。对全区网吧、KTV、xx村落景区等重点场所、时段进行重点监管，加强校园周边网吧安全治理，加大违法行为的处罚力度，增加巡查频率，进一步规范我区文化旅游市场经营秩序。上半年共开展日常执法检查xx次，出动执法人员xxx余人次，检查网吧xx余家次，娱乐场所xx余家次，旅行社xx余家次，艺术品xx余家次，重点文物保护单位x家次，下发责令整改通知书x份，排查一般隐患xx项，整改xx项，无重大安全隐患，全区文旅市场呈现健康、有序、平稳运行态势。
（四）加强文物保护力度，推进文物合理适度利用
一是落实各级政府文物安全管理的主体责任和文物行政管理部门的监管责任，同xx、各街道办签订文物安全责任书x份，进一步落实文物安全监管责任。二是严格落实省市革命文物保护工作相关措施，编制《关于实施xx区革命文物保护修缮工作的方案》，切实把我区文物保护好、管理好、运用好。三是严格落实《xx省基本建设工程考古工作管理办法》，完善“先考古，后出让”的考古前置机制，统筹做好文物保护与“xx”等工程项目关系，确保经济社会发展和文物保护两不误。
（五）聚焦文旅产业，推进项目落地见效
一是xxxx年文旅局招商引资签约合同项目x个，涉及资金xxxx万元（其中应急广播体系建设项目，投资金额xxxx万元，已建成；城市运动体验综合体项目，投资金额xxxx万元，已建成；xx兰州牛肉面连锁店建设项目，投资金额xxx万元，已建成；xx茶宿项目，投资金额xxxx万元，已备案入库，正在实施基础设施建设等工作；xx红色记忆民宿项目，投资金额xxxx万元，已备案入库，计划三季度开工）。新谋划项目x个，涉及资金xxxxx万元（千亩xx乡村旅游度假村项目、社区博物馆集群项目、星级酒店建设项目）。二是xxxx年我局上报固投项目x个，涉及资金xxxx.x万元（其中在库项目x个，涉及资金xxxx万元，新入库项目x个，涉及资金xxxx.x万元），完成年度任务的xx.x%。三是xxxx年上报区级重点项目x个，涉及资金xxxxx万元；其中xx区应急广播体系建设项目，投资金额xxxx万元，现已投入运营；xx智慧化图书馆建设项目，投资金额xxxx万元，正在做初设，准备加固，计划三季度实施；xx区智慧旅游服务平台项目，投资金额xxxx万元，现已投入运营；xx区游客综合服务中心，投资金额xxxx万元，现已投入运营；xx国际星级升级改造项目，投资金额xxx万元，现已改造完成。
三、存在问题
一是文旅行业发展后劲不足。在当前宏观经济形势下，客商投资意愿不强烈、招商竞争日趋激烈等因素，导致招商引资落地项目少，难以形成新的经济增长点；二是村级文化管理员素质参差不齐，基层综合文化服务中心效能发挥不足，服务水平有待进一步提高。
四、下一步工作措施
一是继续实施xx图书馆提升改造项目，对北市区原市图书馆重新规划设计、功能分区、购置设施设备等，提升公共文化设施服务效能。
二是精心筹备“第十届xx省艺术节”，积极组织参加“群星奖”“美术书法摄影展”作品的选题、创作、研讨、编排、演出。开展三大品牌惠民演出、戏曲下乡及其它演出活动xx场；开展图书流动服务（送书下乡）xx场次。
三是加强基层公共文化服务设施建设，建成x个乡村文化大院。
四是推进国家公共文化服务体系示范区创新发展，常态化开展示范区创新发展效能督查，完成公共文化服务创新发展典型经验x项。
五是组织开展革命文物资源普查、定期排查和专项调查，加强对革命文物及其相关史料的征集整理，做好革命文物的登记、建档工作。
六是在加强行业管理，提升旅游综合服务质量的基础上，继续加强旅游基础设施建设，开展品牌创建，举办文旅宣传促销活动，激发群众消费活力，助推文旅市场复苏，促进我区经济发展。
七是以执法监管为主线，规范市场经营秩序。利用全国文化市场监管平台PC端及移动端、xx文化市场“双随机”监管系统等开展实时检查监控，检查经营户xxx余家次，安全生产大检查x次，完成案件办理xx件。


2023年应急工作服务中心上半年工作总结及下半年工作计划

xxxx年上半年，在区应急局、区住建局及相关部门的业务指导和大力支持下，我办事处从实际出发，以开展深入学习“新时代中国特色社会主义思想”，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，将安全生产工作“安全生产专项整治行动”和“安全隐患大排查、大治理行动”相结合，促进生产经营单位落实责任、健全制度、强化宣传、整治隐患，切实加强辖区安全生产工作，有效预防了重特大安全生产事故的发生，促进辖区安全发展。应急工作服务中心半年总结如下：
一、全面落实各项安全生产管理责任制
落实安全生产目标责任制，按照《安全生产法》强化生产经营单位负责人为安全生产第一责任人的法律意识。xxxx年x月，办事处与辖区xxx余家经营单位签订了《xxxx年安全生产消防安全管理责任书》。整合办事处各部门力量，历时xx余天，确保xxx余家经营单位、高层物业管理公司、娱乐场所及酒店无一遗漏，全部签订完成。。
二、认真抓好安全生产专项整治工作
根据元旦、春节前专项整治的有关要求，办事处制定专项整治实施方案，召开安全生产、消防安全专项整治工作会议：
（一）结合消防“x小消”APP，联合辖区工商所、居委会立即对辖区xxxx家小型经营场所进行检查，对检查中发现的安全问题能现场整改的要求商家立即整改，问题严重的下达限期整改通知书并已整改完毕。
（二）联合区消防大队、区商务局对辖区内大型商业综合体（xx）进行了专项检查，发现亨特消防联动系统瘫痪、部分消防设施损坏、消防资料混乱，现场已对商场下达限期整改通知书，对检查出问题企业于x月份已整改完毕。
（三）对辖区内xx家娱乐场所进行节前专项检查，发现普遍存在的问题有：消防设施有过期情况、消防通道堆放杂物、新员工消防安全培训未开展、消防资料混乱。对现场能立即整改的已要求企业立即整改，检查中发现问题下达整改已整改完毕。
（四）开展燃气安全专项检查xxxx余次，大型餐饮燃气检查xxx家，出动人数xxx余人次，查处隐患xx处，立即整改xx个。
三、加大执法力度，全力做好大排查、大治理
安监站工作人员坚持“三一二”工作机制，即每周保证三天深入办事处和生产经营单位开展经常性的隐患排查和整改工作；坚持每周一汇报工作情况；每x个月对辖区内的重点单位排查一遍，并对xxx余家小经营场所进行督察。针对辖区内的不同情况，围绕重要时期，重点行业，进行安全生产大检查。我们的主要做法是“四个结合”，即大检查与小检查相结合，安监站人员与办事处干部相结合，定期检查与不定期检查相结合，安全检查与督促整改相结合。大检查由办事处安监站牵头，办事处干部配合，采取听、看、查相结合的办法，即检查时先听取经营单位安全工作汇报，再实地查看上次检查后的整改情况，进一步排查隐患，依据《安全生产法》下达《整改指令书》。小检查由安监站人员按照责任区划分，两至三人一组，每月不定期对所负责的重点生产经营单位进行检查并督促整改。
加强业务学习，提升执法能力。今年x月，应急工作服务中心全体人员参加市应急局举办xxxx年xx乡镇级应急管理综合行政执法业务培训班，并通过考核，极大提高工作人员业务能力。
四、开展食品安全日常及专项检查
对辖区小餐饮店xxx家、大型餐饮酒店xx家、超市便利店xxx家、水果店xx家、学校及幼儿园x家、食堂xx家、农贸市场x家，每周巡查对更新和沿街经营餐饮店督查经营环境卫生、检查证照有效期、进货台账等食品安全检查，发现问题及时纠正，对下达整改书不能整改的，第一时间上报区市场监督管理局联合相关部门处理。
（一）完成第一、第二季度食品安全督导，C级包保xx余家，D级包保xxx余家，检查中发现健康证过期要求立即更换健康证，进出库台账未及时登记，要求及时更新登记。
（二）中、高考期间，各重大节假日期间对食品安全开展专项检查，工作人员则秉承“不放过任何细节”的原则，对场所环境卫生、食品原料进货查验以及食品留样管理等情况进行全面检查。
（三）xx家居委会分别出了一期食品安全宣传黑板报(春季野生菌类食品安全宣传)，对沿街店铺粘贴和发放食品安全宣传资料xxx余份。
（四）食品安全办对学校周边的饮食店、流动摊贩进行长效追踪管理，摊位报备xx家。
（五）联合xx区商务局、区市场监管局对万东农贸市场进行整治。
工作中发现个别经营单位组织机构、制度不健全、安全生产责任制不落实，职工安全意识薄弱，在x月开展食品安全宣传活动月活动，xx家居委会开展食品安全宣传，加强组织机构和日常管理工作力度,充分发挥综合协调工作职能；提高我们辖区居民的安全感。
五、下半年工作计划：
（一）根据季节特点深入落实开展防火安全检查等具有针对性的季节性安全大检查。大力开展“安全生产”的宣传活动，广泛宣传安全生产理念，安全法律法规、应急科普知识等。大力营造“关爱生命，安全发展”的良好气氛。进一步贯彻落实安全生产工作指示精神，明确责任，加大力度，搞好安全生产监督管理工作，做到安全生产警钟长鸣，确保辖区安全稳定。
（二）建立完善中华南路街道办事处社会化管理服务网安全监管平台建设，将辖区企业纳入消防安全管理网格，将有关安全生产的法律法规、政策文件、上传下达、汇报报告、工作记录、经验交流、生产经营单位基本情况档案等全部上传公开。优化营商环境，提高政务效能，方便居民群众，服务辖区建设，构建和谐xx。
（三）发挥专业优势，采取政府购买服务的方式，积极联络有专业资质的第三方消防安全监测和巡查公司，对辖区内的高层建筑、小型经营场所、娱乐场所等进行定期巡查，运用专业机构或力量解决专业问题，提高辖区消防安全工作的科学性、客观性和真实性。
（四）提高安全管控力度。继续加强安全教育培训。重点要加强对《安全生产法》、《消防法》、《食品安全法》的培训学习，进一步增强辖区经营场所人员的安全意识，着力提高安全防范的自觉性和责任性。进一步加强安全责任制的落实。全体人员要牢固确立“防范胜于救灾、责任重于泰山”的思想，狠抓各项制度的落实，要切实加强工作责任性，做好安全的监督检查工作，定期组织安全检查，消除隐患。我们要深入落实科学发展观，进一步贯彻落实安全生产工作指示精神，明确责任，加大力度，搞好安全生产监督管理工作，做到安全生产警钟长鸣，确保辖区安全稳定，为创造平安xx，和谐xx做出新的贡献。
六、注重标本兼治，建立长效机制
一是全面压实安全生产责任，首先从严落实D政属地管理责任，坚持“D政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”；其次从严落实“三管三必须”，切实耕好责任田，守好主阵地，街道安监站要发挥统筹作用；最后从严落实企业主体责任，特别是落实企业第一责任人责任，把安全责任落实到企业、部门、岗位、个人，落实行刑衔接。
二是标本兼治狠抓隐患治理，落实好紧盯“风险排查、重点治理、源头治本”三个环节，对排查出的风险隐患，一项一项抓整治，杜绝形式主义，牢固树立把“隐患”当“事故”的紧迫感和责任心。
三是强化宣传和安全生产队伍建设，充分利用“一中心一张网十联户”，发挥基层网格作用，在全面增强全社会安全生产意识基础上，重拳出击打击漠视安全生产违法行为，加强安全生产基层力量，建立具备专业化的消防、应急执法队伍，结合“慵懒散软浮推”作风整肃，强化作风建设，整治执法“宽松软”问题。
查整治“查勘、研判、下单、宣传、督办、销案、回看”七个步骤，聚焦重点一项一项组织开展专项整治行动，分类建档立卡，压实属地、部门、企业责任，落实问题隐患清单、整改责任清单、整改清单“三张清单”，要以时时放心不下的责任感时刻绷紧安全生产弦。


2022年上半年工作总结和下半年工作计划

xxxx年以来，xx镇在区委、区政府正确领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻视察xx重要讲话精神，全面贯彻D的二十大和二十届系列全会精神，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，感恩奋进、担当实干、攻坚克难，全面统筹经济社会发展，各项工作取得扎实成效。
一、2022年上半年工作总结
xxxx年，是全面建成小康社会后，乘势而上奋斗“十四五”、开启新征程的重要一年，是实现xx镇高质量跨越赶超的关键之年。在区委、区政府和镇D委的坚强领导下，全镇上下坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大、二十届历次全会精神和视察xx重要讲话精神，团结带领全镇干部群众锐意进取，攻坚克难，统筹推进经济社会高质量发展，较好的完成了各项目标任务，全镇经济发展稳中向好。
半年来，我们矢志不渝加快经济发展，不断筑牢富民根基。一是做实政府财税工作。xxxx年x月至x月，全镇实现财政总收入xxxx.x万元，其中财政完成xx.x万元，税务收入xxxx.x万元。以“三请三回（双返双创）”为契机，大力引进xx乡贤返乡创业，大力推动建筑业高质量发展，扶持本土建筑企业做大做强，为确保财政税收稳定打下了扎实基础。同时，积极谋划村级集体经济项目，引导各村通过土地流转，光伏分红，资产资源租赁收入、协调重点项目工程和土地平整等财政奖补收入、入股企业分红等方式，全镇xx个村均实现集体经济收入突破xx万元，xx村集体经济收入更是突破xx万元。二是抓好农业产业发展。守住粮食安全底线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，大力发展农业特色产业，推动瓜蒌子、大棚蔬菜、“生态牛”、无花果等一批特色农产品种植养殖，积极推进早稻生产，累计栽种xxxxx.xx亩。按照稳增长、防风险、保稳定、惠民生工作部署要求，立足抗大旱、抗久旱，分析研判抗旱救灾形势、研究部署具体应对措施，全力开展抗旱保收工作，充分利用水库、河道、机井等实施农田灌溉，指导群众加强田间管理，最大限度地保障群众安全生产，减少农民损失，确保全镇粮食丰产丰收。三是高度重视项目建设。坚持“项目为王”理念，持续加大跑项争资力度。积极引进各类项目在我镇落户。为我镇进一步夯实村集体经济打下了基础；积极抓好乡村公路提升改造，xx在进行招投标，xx升级改造工程正在进行设计，xx镇毛坊村榨下大港桥危桥重建工程已经过专家认证，xx危桥重建工程正在进行设计；持续抓好水利工程，投入资金近xx万元，对xx个村主干渠进行清淤，开展对xx除险加固工程；已经启动xx个村x个点的新农村点建设。
半年来，我们持之以恒推进生态文明建设，不断优化生态质量。一是改善人居环境、保护绿水青山。进一步加强火情监测，深化污染治理减排，加强露天焚烧行为管控，严厉查处违规用火，镇域空气质量持续保持良好。着力落实“河长制”，深入推进小（二）型以上水库水质综合治理，持续推进全镇山塘、水库退出水库养殖承包工作，真正将实行人放天养落到实处，从而有效改善水库水质。大力开展禁捕工作，加强日常巡逻执法力度，镇共出动禁捕人员xxx余人次、车辆xx余次、清理xx余副非法网具和xxx余个地笼、劝退非法垂钓人员xx余人次，有效查处违法捕鱼行为，极大的改善了水域生态环境。二是做好污染防治、加强生态治理。稳步推进建设用地污染防治专项行动，加强疑似地块管理；对我镇畜禽养殖严格审批程序，从源头上管控，进行规范整治，划分禁养区、可养区，加大巡逻力度，杜绝粪污、污水直排现象，有效改善了畜禽养殖造成的环境污染。三是开展“九大行动”整治、打造美丽乡镇。我镇污水处理设施去年已立项，设计已经全面完成，现在已全面开工，计划铺设污水管网xxxxx米，目前已铺设xxxx余米，受益群众达x万余人，规划新建污水处理厂下半年开工。加强保洁员日常管理，以Sxxx线、铁路及乡道沿线环境整治为重点，对村庄进行常态化长效管护。在我镇财力吃紧的情况下，投资xx余万元对镇区环境、规划、基础设施等方面存在的不足和问题进行整治完善，改善了集镇基础设施条态。按照区爱卫办的要求，我镇国家级卫生乡镇正在稳步整改，力争xxxx年接受验收。
半年来，我们坚定不移推进民生社会事业，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。一是提升便民服务水平。纵深推进“放管服”改革，提升便民服务中心管理水平，有效落实“一门”“一窗”“一链”“一次”等改革举措，“一次不跑”“只跑一次”，遵循“便民、规范、廉洁、高效”的服务宗旨和“依法办事、廉洁勤政、公开透明、维护民利”的办事原则，实行“一门式”服务，集中办公、公开办事、规范操作、有效解决服务群众“最后一公里”问题。真正实现让群众少跑路，数据多跑路，便民窗口服务得到进一步提升。积极推行“互联网+政务服务”模式，充分运用互联网帮助群众交医保社保，办理医保报销等事项，并充分开展好节假日延时服务，极大提高了便民服务效率。截止x月底共接待办事群众xxxx人次，办态xxxx态，其中即办态xxxx态，网上和电话办态xxx态。二是全面巩固脱贫攻坚成效。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，做好脱贫户和边缘易致贫户的防返贫监测，牢牢守住不发生规模性返贫底线。全面落实教育、医疗、安居、饮水安全等各项政策，共享受教育帮扶xxx人、代缴医保xxx人。持续做好产业帮扶、公益性岗位就业等重点工作，确保脱贫不返贫、振兴不掉队，共安排公益性岗位xx人，自主或协助解决就业x人，通过帮扶车间带动本镇脱贫户x人。光伏扶贫电站迁址已完成x户xx人，共纳入监测户及脱贫不稳定户x户x人，扶贫小额信贷养猪合作社已续贷xx人。持续加大跑项争资力度，x至x月衔接帮扶项目x个、资金共xxx万元，前期申报及公示公告已完成，x个项目均已开工。三是强化民生保障水平。大力开展城乡低保规范化建设工作，共清退改善低保户xx户xx人、死亡低保x户x人，新增因病、因残等困难低保户xx户xx人，共计发放城乡低保金xx.xx万元。积极开展社会救助工作，共发放临时救助资金x.xx万元，自然灾害救助资金xx.xx万元。
半年来，我们坚持不懈提高社会治理能力，不断加强政府自身建设。一是大力开展平安xx建设。强化数字xx建设，依托我镇多媒体数字平台，整合各方资源，打造集公安天网、多功能远程会、综治视联网、重点水域水位预警等功能的平安建设数字化平台。坚持信访领导包案负责制和属地责任制，坚持强措施、常调度，将信访责任常常记在心上、紧紧扛在肩上、牢牢抓在手上。充分发挥好综治网格员的作用，对矛盾纠纷实行定期排查，确保把矛盾化解在基层，解决在萌芽状态。持续推进扫黑除恶常态化，着力铲除黑恶势力滋生土壤，加大对电信诈骗等新型违法犯罪宣传和打击力度，构建“全民反诈”格局，共投入宣传小喇叭xx余个，发放宣传单x万余份，增强广大人民群众的安全感。二是严格抓好安全生产工作。定期开展安全生产大检查，扎实推进开展安全生产宣传教育“安全生产平安月”和“安全生产万里行”活动，深刻汲取近期国内安全生产事件教训，紧盯烟花爆竹、加油站、道路交通等重点行业领域，组织安监站、派出所、市场监督管理分局联合对各场所的消防设施、器材、安全出口、疏散通道、电器线路、燃气使用等情况进行重点查看。在全镇范围开展自建房安全隐患全面排查整治行动，共排查xxxxx户，排查出存在安全隐患xxx户，已整改到位xxx户，全部整改到位。抓好中小学生防溺水教育工作，对所有小Ⅱ型以上水库和重点山塘设置“四个一”等安全警示牌，安排班子成员牵头对xx村王爷庙水库进行重点时段开展巡逻，在重点水域补设xx块警示牌和xx个救生圈，进一步筑牢防溺水安全屏障。三是纵深推进“五型”政府建设。对标全省“五型”政府建设示范乡镇标准，把干部作风建设摆在首位，纵深推进“五型”政府建设，将忠诚、创新、担当、服务、过硬的理念贯穿到政府工作各方面和全过程。大力推进法治政府建设，把法治思维贯穿始终，引导D员干部和群众要自觉学法懂法守法用法，加强社会治理能力，提高依法执政水平。深化“法律明白人”培养工程，积极开展普法活动，善用法治思维推动工作。持续深化干部作风整治，大力倡导“马上就办”的工作作风，尽心尽力为群众办实事，做到群众关切的事情态态有着落、事事有回音，严厉整治有令不行、办事拖拉等慵懒散漫问题。
此外，我镇民族宗教、教育、应急人防、气象消防、统计调查、工青妇残、关心下一代、交通运输、公共机构节能、防灾减灾等各项工作也得到进一步发展。我镇人大代表联络工作站“五星级＂创评工作也在积极创建中，硬态软态建设已基本完成，有望成功创建。
二、2023年下半年工作计划
今年是跨入第二个百年奋斗目标、承上启下的一年，做好今年政府工作意义重大、使命光荣。我们坚持深入学习贯彻D的二十大、二十届历次全会精神，以新时代中国特色社会主义思想为统领，坚决落实区委、区政府和镇D委决策部署，围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”发展目标，不断满足人民群众对美好生活的向往，奋力开创美丽xx新局面。
（一）聚力抓招引，着力夯实发展基础。坚持产业强镇不动摇，充分发挥好我镇的资源优势，调动一切积极因素，努力构建镇域优势明显、产业特色鲜明、发展活力强劲的产业体系。一是在税源培植上求增长。牢固树立“稳基础、促增长、强后劲”的财税意识，提升管理水平，强化服务意识，稳固、规范现有税源。加大对企业税收政策的宣传力度，督促企业依法纳税，做到所有税源应收尽收。二是在招商选资上求突破。坚决打好工业创新发展强攻战，坚持把招商引资作为镇域经济工作重心来抓。充分发挥本地企业及乡贤作用，深入实施“三请三回”活动，积极“引进来”借力招商，努力“走出去”跨越招商，打好“感情牌”以商招商。大力引进xx擎柱建筑劳务有限公司，招商引资成效显著，力争下半年新增x家规模以上企业，x家医疗设备企业。三是在项目建设上求发力。稳步推进xx村农事服务中心建设项目，总投资xxx万元，年收益xx.xx万元，实现年收益率x%，重点用于支持发展壮大xx村集体经济。
（二）聚力抓衔接，着力推进乡村振兴。坚持镇域发展与乡村振兴双轮驱动，稳步推进以人为核心的新型城镇化发展新格局。一是巩固脱贫攻坚成果。全面落实“四个不摘”的要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，防止新增贫困人口。培育长效脱贫机制，抓好“生态牛”、生猪、无花果等产业扶贫，着力增强贫困群众的内在发展动力，确保不发生规模性返贫。二是加快发展特色产业。推动村集体经济与特色产业发展有机结合，持续盘活农村资产资源，创新发展形式，大力打造设施蔬菜、绿肥、油菜、露天蔬菜等特色产业，力争下半年全镇xx个村集体经济收入达xx万元。三是完善镇村基础设施。大力实施乡村建设行动，进一步完善水电路气网基础设施，更好地保障乡村发展需求，满足生产生活需要。持续实施新农村建设提档升级，坚持以点串线连面，不断提升农村品质。持续加强农田水利灌溉设施建设及维护，保障农业生产的有序运转。
（三）聚力抓管理，着力焕发绿色xx。深入贯彻生态文明思想，树牢“绿水青山就是金山银山”理念，不断优化和改善人居环境。一是精细管理美集镇。强力推进农村人居环境整治，加快农村“厕所革命”脚步，结合美丽乡镇建设、农村户厕污水管网建设、城乡生活供水一体化等项目，聚力抓好拆违拆临、农村污水处理、村容村貌提升，努力绘就新时代美丽乡村新画卷。二是巡河护河严治理。深入推进“河长制”，实施好长江十年禁渔，加大xx流域禁捕退捕执法监管力度，严厉打击非法捕捞、销售水产品行为。三是持之以恒优环境。深入推进环境污染防治，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，深化污染治理减排，强化露天焚烧，特别是秸秆焚烧行为管控。常态化排查“散、乱、污”企业，对手续不完善、不合规的散乱污企业坚决关停取缔，推进城乡人居环境整治。
（四）聚力抓民生，着力发展社会事业。统筹安全和发展“两态大事”，推进系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，打造更高水平的“平安xx”。一是抓实社会保障。完善各村（社区）卫生院标准化建设，做好妇女“两癌”筛查、家庭医生签约、老年人免费健康体检等工作，持续提高公共卫生服务水平。大力实施文化惠民工程，依托新时代文明实践站所、公共文化场所等平台，不断丰富群众精神文化生活，以“孝义文化”为依托，开展“身边好人”、“孝顺儿媳”等创建评选活动，把培育文明健康生活方式作为培育和践行社会主义核心价值观的重要内容。充分发挥工会、妇联、共青团等群团组织作用，扎实做好民族宗教等各项工作。二是提升服务水平。进一步擦亮“xx中学”教育品牌，持续提升中学、小学办学质量，落实教师优待政策，推动中学、小学、学前教育优质均衡发展、全力推进“双减”政策各项要求落地见效，严格管控教师校外补课行为，加快教育健康发展，在全社会大力营造尊师重教的良好风尚；提高镇卫生院和村卫生室首诊能力，提高家庭医生履约质量，全面落实三孩配套政策。进一步提升养老服务能力。巩固拓展养老服务建设成果，全面推行养老服务“时间银行”模式，促进“D建+农村养老服务”提质升级；大力发展普惠型养老服务，打造多渠道、多形式区域性养老服务体系。进一步完善现代公共文化服务体系。三是推进社会治理。持续推进镇村综治中心标准化建设，不断夯实社会治理防控体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分发挥村民理事会、红白理事会等治理模式，把各类社会风险隐患化解在萌芽状态。持续开展扫黑除恶专项斗争，常态化开展禁毒、禁赌、防电信网络诈骗、跨境赌博等各类违法犯罪的宣传活动，确保全镇社会大局平安稳定。严格落实安全生产责任制，深入开展重点行业、重点领域安全隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生。持续开展自建房排查整治行动，统筹抓好防溺水安全、集镇燃气安全、非煤矿山安全、道路交通安全、食品药品安全、企业生产安全等重点行业领域安全整治，坚决预防一般性安全事故，遏制重特大安全事故发生，全力打造和谐宜居的美丽xx。
（五）聚力抓作风，着力激发队伍活力。始终坚持D的领导，深入解放思想，大力发扬“三牛”精神，努力建设人民满意的政府。一是深入理论学习。深入学习贯彻D的二十大、二十大历次全会精神，深学笃用新时代中国特色社会主义思想，推进新形势下“五型”政府建设，做到最讲D性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当，打造让D放心、人民满意的模范机关。二是规范依法行政。坚持将法治思维和法治方式落实到政府工作的方方面面，依法全面履行政府职责，进一步完善并严格执行政府工作规则、议事规则和决策程序；完善行政争议多元化解、行政复议和行政应诉工作机制，切实维护公民、法人和其他组织的合法权益；重视“xxxxx”市民热线办理工作，全面推进政务公开，打造阳光透明政府。三是加强作风建设。结合“三严五整”、“九查九改”深化作风建设活动，把作风建设与“五型”政府、营商环境、放管服、绩效考核等工作相结合，坚持破立并进、纠树并举，以钉钉子精神纠治“四风”，刹住歪风，纠治顽瘴痼疾，全面建设勤廉xx。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
