
各类主题晚会讲话材料汇编（5篇）





在xx传媒与国际文化学院“青媒扬帆”毕业晚会上的致辞

尊敬的xx院长，各位老师、同学们：
大家晚上好。非常荣幸受邀参加2023届传媒学子的毕业典礼。首先，请允许我，向即将毕业的同学们，表示最衷心的祝贺：学弟学妹们，毕业快乐！
我19xx年毕业于xx中文系新闻专业，今天看到在场同学们年轻的面孔，我也好像回到xx多年前，那时，我和大家一样，对未来生活充满信心，对新闻职业充满期待，迫切希望用手中的笔，去试图改变一些东西，去实现人生价值。
哪知道，这份工作一干几乎就是一辈子。我从xx日报到钱江晚报、到省委宣传部，再回到xx日报……我一直都在新闻战线上，现在回想起来，在xx四年新闻专业的学习，是我一生宝贵的财富，也是我坚守一辈子新闻工作岗位的动力。在座的各位都是传媒专业的学子，无论大家今后在什么岗位上，都希望大家带着对新闻事业的初心和热爱，无论走多远，都不要忘记我们曾经受过的教育。
时代在变，新闻也在变；社会在变，媒体也在变。我常常在想，在这个快速变化的时代，在这个算法和流量当道的时代，我们究竟该怎样看待传播？我们这些受过专业教育与训练的人，可以为D的新闻事业做出怎样的努力？我有几个想法跟大家做个交流。
一是看清时代。新时代，确实是一个充满挑战的时代。现在都说“人人都有麦克风，人人都是自媒体。”在不少热点事件中，真相往往是在吃瓜群众的围观中，一次又一次地反转。那还需要我们专业记者吗？还值得我们像老一辈新闻工作者那样，铁肩担道义，妙手著文章吗？
当然需要，当然值得。不要认为新闻在远离我们。当人们安坐家中，划划手机看信息时，可能没有意识到，背后是一群新闻工作者，在不分昼夜地对真相进行挖掘、整合并传播。
纸媒时代也好，互联网时代也好，受众需要的，这个社会需要的，始终是真相，是思想，是知识。在这个信息过载时代，我们比任何时候，都需要专业力量的守望和坚持，需要专业的报道者、冷静的观察者和思考者，去逼近真相，去记录风云，去守望正义。
二是看清现在。经常有人跟我讨论，说现在是自媒体的天下，传统媒体落伍了。这个说法对，也不对。现在的媒体传播格局中，传统媒体的流量版图、生存空间确实在压缩。但这xx年来，我们一直在谋求转型之路，像xx集团从全国率先开通新闻网站，建客户端，建中央厨房，成立技术公司，等等。这条路充满荆棘、充满艰辛，但我们深知，只有自我颠覆、自我变革、自我重塑，才能在舆论场上站稳脚跟，赢得话语权。
今年以来，我们集团正在打一场大仗。在省委宣传部的指导下，建设省级重大新闻传播平台，全新上线“潮新闻”客户端，要把省、市、县三级机构媒体贯通起来，把xx的声音，转化为语言、文字、图像、视频，撒播到全国、全球的舆论场，去影响别人，去找回我们媒体人曾经的荣光。
三是看清未来。未来是什么？年轻人就是未来，你们就是未来。如今，新闻专业的学生就业有了更多的选择，除了新闻单位，还可以去商业平台，有的干脆自己创办自媒体。我们新闻单位要做的，就是为你们创造条件，提供一个好的舞台，让大家在这个平台上，可以充分展现自己的聪明才智，迸发自己创造、创新的能量。
前段时间，我们对优质内容生产机制做了一点小的变革，成立了一支由年轻人组成的内容战队，成员来自xx、xx两大集团的x家媒体单位，我担任队长。大家打开思路、放开手脚，什么题材都写，天南海北地跑，短短三个月就把“潮声”这个栏目品牌打出了知名度。前不久，我们又派出年轻记者走出国门，去法国、德国、墨西哥、印尼、泰国等国家采访开放经济和对外“走出去”。
我们相信年轻人，让年轻人挑大梁、当主力，同样，年轻人也给了我们许多意想不到的惊喜。
同学们！未来充满希望，也充满未知和挑战。祝你们的将来，面对火热的生活，面对日新月异的社会，就像今天典礼主题所说的那样，能够青媒筑梦、扬帆奋进！



在毕业晚会上的即兴致辞

其实我很想祝大家一帆风顺，但是我觉得这不现实。
智者说：人这一生至少有三件事是无法避免的：一个是苦难，一个是邪恶，还有一个是人生的终点。
所以，愿我们每时每刻都在当下储存足够多美好的记忆，去对抗人生不期而至的苦楚；也愿我们在记忆中能够储存足够多的美善，能够与邪恶相对抗而不和它同流合污；更愿我们能够在记忆中有更多的美好，能让我们平静从容的走向人生的终点。
这个世界其实有很多所谓的成功人士，他们并不值得信任。纪伯伦说过：这个世界有两种痛苦，一种是野心还没实现的痛苦，还有一种是野心成就后的无聊。
我见过很多成功的和正在追逐成功的人，他们都在这两种痛苦中双向切换。所以有人说：真正能够带给我们宁静的是我们内心的原则。
当然这样需要有命运的加持，我想给各位分享一个故事：
xxxx多年前，当孔子绝粮于陈蔡，七天没有饭吃。外面有暴徒袭击，但孔子依然弦歌不断，依然给学生讲课，因为他要告诉他的学生，无论在什么情境下都应该临危不惧、泰然若处。
他的大弟子子路走过来问老师：为什么我们会遭遇这种困境呢？孔子说：“君子固穷，小人穷斯滥矣”。无论是君子还是小人，我们都有可能会遭受厄运，但君子和小人的区别在于，小人穷斯滥矣，他们会随时改变原则；但君子会固守他的原则。
孔子反问他的学生：那你觉得我们为什么会遭此困境？我们不是又不是野兽为什么会在旷野奔跑呢？子路对自己要求非常严，他想了想，他的回答是：老师，那可能是我们做得不##paidbegin##够好吧。我们没有坚持“仁”的标准，我们不够智慧。
但是孔子回答他说：如果坚持仁、坚持智慧，为什么会有比干？为什么会有伯夷叔齐？所以你要不要把凡事都往自己身上推。子路你已经做的很好了，但是外界的环境是你改变不了的。有的时候你要相信命运，尽人事听天命。
孔子的第二个学生子贡是个有钱人，然后孔子也问了他同样的问题：我们为什么会遭此困境？子贡说：老师您的理想太宏大了，为什么不能降低标准呢，只要降低标准我们就能维持。但孔子说：作为专业人士，我们不能降低标准。我们不能降低标准来谄媚。他说子贡啊，你的志向太不薄。
最后是孔子最欣赏的学生叫颜回。他的回答第一部分跟子贡完全一样，说“夫子之道至大，故天下莫能容”。但是他第二个回答是：“不容何如（病），不容然后见君子。”
如果世界接受不了我们的理想，这不是我们的问题，是世界的问题。不容然后见君子。
xxxx多年后，当xx岁的苏轼高中进士，他给主考官梅饶臣写了一封信，叫《上梅直讲书》，引用了这个典故：不容然后见君子。他有大好的前途，春风得意，他并不知道等待他的到底是什么。
我时常想，如果苏轼能够提前预知他人生的终点，能够提前预知他所经历的一切，他是不是有勇气重来一遍。
我真心祝福各位同学，能够找到内心的宁静，一生平安。



县委书记在“感动xx”2023年教师节庆祝晚会上的致辞

尊敬的各位老师，同志们：
大家晚上好！
金秋九月、“丰”景如画。今天我们欢聚一堂，隆重举行“桃李满天下、教师最光荣，请D放心、强国有我，‘感动xx’2023年教师节庆祝晚会”，共同庆祝第xx个教师节。在这喜庆时刻，我谨代表县四套班子和xxxx万人民，向今天受到表彰的模范个人和先进集体表示热烈的祝贺！向全县xxxx名广大教师、教育工作者和离退休老教师致以节日的问候和崇高的敬意！向长期以来关心、支持xx教育发展的社会各界人士表示衷心的感谢！
今天是我到xx工作以来，和大家共同度过的第x个教师节，如何尊师重教、如何稳定教师队伍、如何招聘好每一名教师、如何提高教学质量，一直是四套班子始终牵挂的大事。我们连续三年重奖十佳教师、十佳班主任、十佳校长，表彰激励优秀教师、优秀班主任、先进教育工作者；连续用《感动xx》颁奖晚会的形式，展示教育战线每一阶段取得的优异成果，展现新时代教师风采，就是要向全社会宣示“桃李满天下，教师最光荣，请D放心、强国有我”这样一个鲜明立场态度！
今天获得表彰的这些优秀代表，“一支粉笔写春秋、三尺讲台育桃李”；这些优秀代表，“捧着一颗心来，不带半根草去”；这些优秀代表，“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”。你们坚守三尺讲台，潜心一生教书，你们爱岗敬业、厚德载物的可贵品质，引领和感召着全县广大教师“请D放心、强国有我”的志向和抱负。
老师们、同志们！时光见证初心，奉献收获硕果。近年来，县四套班子始终秉持“对教育再怎么支持都不为过，对教育再怎么投入都不嫌多”的理念，竭尽所能、全力支持教育。在优化学校布局上，千方百计争取上级资金，启动总投资x.x亿元的一小、三幼新建项目，整合x所中学、xx所小学。在提升中、高考成绩上，中考成绩逐年攀升，高考成绩捷报频传，xxx、xx同学考入清华，xxx同学步入北大，三年累计xxx名优秀学子考入xxx、xxx等一流名校。特别是今年高考，全县二本以上达线人数xxxx名，比去年增加xxx人，连续x年突破千人大关！在择优招聘教师上，三年累计招聘xxx名优秀教师，特别是为xx中学倾心倾力、超编招聘了xx名师范类研究生。同时，我们还面向教育部直属师范院校，制定了每人xx万元的优秀教师招引政策。在支持教育改革上，全面落实“双减”政策，启动新高考“x+x+x”模式，开办教育论坛x期，择优调整xx名校长（园长），加强与xx、xx等一批名校的县校合作力度，以高质量教育服务全县经济社会转型发展。
老师们、同志们！教育是“国之大者”“D之大计”“民之大事”，关乎民族未来，涉及每个家庭。建设高质量教育体系，培养未来高素质人才，迫切需要一大批高素质的教师、班主任、校长和教育工作者队伍。在此，我提三点希望要求。
希望各位教师做传道、授业、解惑的大先生。教育的力量是无穷的，遇上一位好老师会使我们终生受益，不仅是学生之幸、家庭之幸，更是国家之幸、民族之幸。希望广大教师以“四有”好老师为标准，练就扎实知识功底，锤炼过硬教学能力，帮助每一位学生筑梦、追梦、圆梦。
希望各位班主任做至真、至善、至美的好园丁。“学为人师，行为世范”。希望广大班主任以德润身、以行立教、宽严相济、因才施教，用模范的行为影响学生，用高尚的情操带动学生，以优秀造就优秀，成就学生美好未来。
希望各位校长做善思、善为、善成的实干家。校长是一所学校的灵魂、核心和关键。一位好校长可以点石成金，让一所差学校迅速改变；而一个坏校长也会把一所好学校糟蹋成差学校。希望各位校长时刻清醒自己肩上的职责使命，以教育家的大情怀涵养自己的大境界、大胸怀、大格局，精心竭力抓管理，一心一意抓教学，让每一位教师舒心教学，让每一位学生幸福成长。
老师们、同志们！国将兴，必贵师而重傅。教师节一年只有一天，但尊师重教必须落实到每一天、每一件事上。
县委、县政府将一如既往地保持“教育优先发展”战略，承诺每年都要为教师免费体检；每年都要隆重举办教师节颁奖晚会。各单位各部门也要常怀爱教之心，多做利教之事。同时，也非常感谢各位企业家和各界有识之士，多年来对教育的慷慨解囊、鼎力支持。让我们共同努力，使尊师重教成为xx最美的社会风尚，让捐资助学成为每一个企业家、每一位百姓向往的社会时尚！
老师们、同志们！教育的最高境界就是办人民满意的教育，让人民群众享受更优质的教育资源。回顾昨天的成绩，凝聚着大家的智慧和汗水，我们骄傲自豪；推动未来的发展，更需要大家的创造和奉献，我们期盼让每个xx的孩子都能享受到xx优质的教育，让每个xx的孩子都能成为对社会、对家庭、对亲人有用的人；我们也渴盼在清华园里，能看到我们xx更多学子矫健的身影，在未名湖畔，能听到他们朗朗的读书声！
各位老师们、同志们，让我们共同努力，让xx每个家庭望子成龙、盼女成凤的美好梦想都能成为现实！
最后，祝愿全县广大教职员工节日快乐、工作顺利、桃李芬芳！祝愿各位领导、同志们身体健康、万事如意！
谢谢大家！



县委书记在xx年春节联欢晚会上的致辞

全县父老乡亲，同志们，朋友们：
人逢盛世，虎兆丰年。今夜，我们欢聚一堂，喜迎新春佳节，共话新春梦想。在此，我谨代表xx年县委、县人大、县政府、县政协，向广大干部职工、向全县父老乡亲，向关心支持xx年发展和建设的社会各界人士，致以诚挚的问候和新春的祝福！
春华秋实，岁物丰成。回眸20xx年，建D百年举国欢庆，千秋大业风华正茂，我们在D史学习中坚守初心，在深悟思想中铿锵前行，我们与全国全省同步建成小康社会，全面开启了进军第二个百年奋斗目标的新征程。从年头到年尾，大家心系发展、奋战一线、共建家园，付出了艰辛，奉献了汗水，收获了信任。
星光不负赶路人，时间铭记奋进者。我们感谢奋战在各行各业、各条战线的全县广大劳动者，是你们推动了xx年发展航船乘风破浪、扬帆前行；感谢深耕xx年、创业xx年的企业家，是你们创造了大量社会财富、增加了城乡就业岗位；感谢驻xx年武警官兵、消防战士、公安干警，是你们维护了社会大局稳定、守护了人民生活安宁；感谢各级领导、离退休老干部、老同志和广大D员干部，是你们的关心支持和务实工作，夯实了xx年发展基础，加快了xx年发展进程。
奋斗，是对这个伟大时代的最好回答。2022年，D的二十大将胜利召开，我们奋进新时代的步伐不会停歇，我们建设现代化秀美新xx年的意志不能动摇。新的一年，县委县政府将凝聚一切支持xx年建设的力量，坚定不移壮大县域经济，更大决心补齐民生短板，更大力度推进乡村振兴。同志们，朋友们，父老乡亲们。让我们携起手来，坚持思想破冰，实干突围，干出舍我其谁的豪迈气概，干出百舸争流的生动局面，干出争先进位的优秀业绩，干出赶超发展的美好未来，以优异成绩向D的二十大献礼！
最后，请县委领导登台，向全县人民拜年！
祝全县人民新春愉快！身体健康！万事如意！



在2022年高中部新年晚会上的致辞

尊敬的学校创办人xxx先生、亲爱的老师，可爱的同学们：
大家晚上好！
时光飞逝，季节轮回，岁月的流转传递着美好的信念。今天是20xx年xx月xx，再过一天，2022年就要来临，我们在这里载歌载舞，以快乐的方式迎接新的一年。
我们在祈盼美好新年的同时也来盘点过去一年的收成。20xx年，是xx学校发展史上重要的一年。这一年，我们一路奔跑，一路欢歌，取得了令人骄傲的成绩。要说的话很多，在这里，我用“精彩纷呈”四个字的成语加以概括。
精——指精实教育取得成效。学校在“精”文化的引领下，构建精良的教育队伍，实施精细化教育管理，利用技术手段推进OMO任务驱动式精准化教学，这些举措均赢得了师生的认可、家长的认同和专家的肯定，为学校的发展打下了良好的基础。
彩——指学校活动丰富多彩。“OMO任务驱动学习”教学展示活动促进了教师观念的转变和课堂教学的创新；教学能力大赛活动搭建了教学交流的平台，起到了很好的示范引领作用；一年里，高中部承担了6次区级公开课研讨活动，凸显了我校在智慧课堂教学方面的实力，赢得了同行的一致好评；思维导图制作大赛，帮助了学生改进学习方法，培养了学生结构化思维能力。纪念孔子诞辰xxxx年的经典诵读活动开启了师生智慧，提升了精神境界，树立了文化自信；历时三个月的“善美杯”校园才艺大赛赛出了个性，赛出了才艺，赛出了精彩；读书月中的诗歌创作、深港澳读书随笔征文比赛、书画展览等活动孩子们表现突出，让人惊叹；“唱给祖国的赞歌”合唱比赛展现出xx学子爱国爱D的真情和蓬勃向上的朝气；以“运动激扬生命”为主题的运动会开幕式场景壮观、扣人心弦、激动人心；2022年元旦庆祝活动中全校师生踊跃参与、精心排练，活动形式多样、内容新颖，体现了了xx师生追求美、创造美、欣赏美的美好品质和积极的生活态度。
纷——指办学口碑赞誉纷纷。xx学校创办不到三年，在校师生就接近xxxx人，大家都认为这是深圳发展最快的学校；区教科院的教学专家来校视导，对xx学校高中部的教育教学管理、师生的精神面貌、课堂教学的组织方式赞誉有加，认为这是一所最值得期待的民办高中；督导室的专家来校督导评估时一致认为xx学校是一所办学条件优越、教师素质优良、办学定位高端、教育理念先进、管理精细规范的好学校；孩子们说xx的老师特别懂我们、爱我们，在这里我们特别有安全感和幸福感；家长说孩子来到xx学校变得阳光了、积极了、懂事了，学习也进步了，这种状态上的改变让我们特别欣慰。
呈——指教育成果惊喜呈现。这一年，我们共获得区级以上的xxx项，其中市级奖励xxx项，国家级奖励x项，高中部语文组有近xx篇文章发表在省级以上的杂志上，高中部的鲁力老师、小初部的刘礼贵老师还出版了个人专著，实为不易。
站在时光的站台，我们致敬20xx为成功、为汗水、为奋斗的我们；踏上新的征程，我们拥抱2022，为梦想、为未来、为祖国的强盛。
就像冬遇见春，便有了岁月；xx遇见可爱的师生，便有了教育的佳话；我们遇上2022，必将演绎美好的故事。
2022，我拿什么奉献给您，我愿携一缕春风，捧一簇夏花，邀一轮秋月，掬一把冬雪，凝聚成真诚的祝愿，祝愿我们的xx学子心怀憧憬，逐光而行，日有所得，月有所进，年有所成；祝愿我们的xx教师心怀大爱，教学相长，生活从容，身心两健，“家”“业”双收；祝愿我们的xx学校心怀家国，情系师生，勇担责任，练好内功，越办越好！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
