国家税务总局XX县税务局2023年工作总结
2023年县税务局在省、市税务局党委和县委、县政府的坚强领导下，聚焦省委三个“一号工程”、市委“10+2”重点工作和县委“1151”工作体系，把“保三争二拼第一”作为工作追求，把“六治六提”作风建设作为工作保障，推动各项税收工作在全市争先进位。现将我局2023年主要工作完成情况及2024年工作思路汇报如下：
一、2023年特色亮点工作
1.聚焦政治建设，筑堡垒、固根基。牢固树立“税务机关首先是政治机关”的意识，贯彻落实“支部建在股所”要求，相关做法被县委组织部在全县机关单位发文推广。探索制定《关于全面加强全县税务系统政治机关建设三年规划》，同时跻身全省税务系统党建直联点和县级局政治机关建设直联点，为全省唯一县级局单位，相关做法获省税务局龙岳辉书记和县委书记夏盛民肯定性批示，并在全省县级税务局政治机关建设工作推进会上作先进典型代表发言。
2.聚焦便民办税，优服务、解难题。针对XX经济开发区企业集中，涉税业务办理需求高的特点，设立开发区税务管理组，选派6名干部进驻园区。与XX农商银行扩大合作，在全县11个乡镇合力建设11个“丰收微税厅”和1个“银税e站”，为全县纳税人缴费人提供24项高频涉税业务，打通办税缴费“最后一公里”，县税务局荣立全省纳税服务工作集体三等功，县局办税服务厅获评全国巾帼文明岗。
3.聚焦征管改革，强治理、防风险。贯彻落实《浙江省税费服务和征管保障办法》，联合县法院健全涉税事项协作机制，建立联席会议、民事执行与税费征缴个案协作、破产税费协作等5项机制。强化税收数据共享运用，今年以来，为17家单位提供税收数据69批次2491条。打造“税费集中处理中心”，在办税服务大厅开辟专区，将税源管理事项关口前移，集中进行业务处理、数据分析、流程监控，实现退税审批、发票提额等税务审批事项在办税服务大厅“一站式”办结。
4.聚焦队伍建设，转作风、提效能。持续推进“源清税廉”清廉机关建设，坚持严管厚爱结合、尚德育才并重，出台县税务局《正风肃纪责任追究暂行规定》。积极取得省、市税务局支持，制定《干部平时考核加减分实施办法##paidbegin##》，将“工分+排名”融入税务数字人事系统，全面压实绩效责任，干部队伍活力持续激发。今年以来，1人获全国无偿献血奉献奖铜奖、1人获全省税务系统纳税服务工作个人三等功、2人分获全省税务系统疫情防控工作和退税减税政策落实工作个人嘉奖。
二、2024年工作思路
2024年，县税务局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，聚焦共同富裕经济领域报表，实施XX税务“六大行动”，打好组织收入“组合拳”，稳妥处理好“减”与“收”的关系，不断优化税收营商环境，持之以恒加强作风建设，为XX更高水平打造中国式现代化山区县样板贡献税务力量。
（一）聚焦政治建设，实施“品牌引领提能”行动
一是持续发挥党带群团组织优势。根据省局、市局要求成立XX县局系统团工委。打造“税之华”妇女品牌阵地，进一步凝聚巾帼力量，推动妇女工作取得新突破。大力开展精神文明创建工作，明年计划争创1个省部级以上荣誉，3个以上市厅级荣誉。二是持续加强县级税务局政治机关建设。以建强县级局政治机关为抓手，力争建成地方党政机关政治建设标杆单位，入选全省税务系统政治机关建设10个优秀单位之一或20个示范基层党组织之一，为建成全国税务系统县级税务局政治机关建设优秀单位夯实基础。三是持续巩固主题教育成果。抓好第二批主题教育整改和建章立制工作，并结合党建业务巡察问题反馈，巩固和完善基层党组织架构、规范日常党务开展，促进主题教育成果在队伍建设、干部思想状况调查、政治生态评价等方面全面转化提升。
（二）聚焦职能站位，实施“挖潜增收提效”行动
一是紧盯目标抓统筹。根据省局、市局部署和县委、县政府要求，进一步堵漏挖潜，确保2024年组织收入与地方宏观经济发展水平相匹配，并争取明年一季度“开门红”。二是紧盯税源抓突破。充分发挥税收职能作用，在全力辅导各乡镇、部门税源项目落地XX的同时，积极“走出去”，助力培植巩固税源，为地方经济社会发展贡献税务力量。三是紧盯预测抓进度。健全完善重点税源企业预警监测体系，增强收入工作主动性和前瞻性，综合考虑减税降费等各方面因素对收入的影响，加强统筹协调，做好摸底调研工作，时刻掌握收入进度。
（三）聚焦税惠落实，实施“红利直达提速”行动
一是支持服务共同富裕。认真总结总局与省政府签订《共同推进浙江高质量发展建设共同富裕示范区合作协议》一年来的工作成果，进一步探索联系村帮扶举措、迭代升级“税收茶情图”、用好金星村红色地标“党建联盟”，助力地方经济发展。二是税收优惠直达快享。认真落实优化完善后及新出台的税费支持政策，积极参与地方政府研究制定降本减负政策措施。深化纪税协作，加强税费优惠政策落实情况联合督查。三是以税资政精准把脉。发挥税收大数据优势，持续做好政策落实、效应分析工作，做精做优行业、税费联动分析，打造应用更广、价值更大的税收经济分析拳头产品，有效服务党委政府决策。
（四）聚焦精准监管，实施“风险防控提级”行动
一是风险任务归口管理。贯彻执行省局即将出台的《纳税人分类分级管理办法的实施方案》，全面推进“智控中心”建设，按照风险任务“先应对、后下发”的工作原则，通过税费业务集中处理和税收征管任务统筹，实现税收数据全面“扎口式”管理。二是特殊行业精准管理。根据前期运行情况迭代升级茶叶产业链风险项目，持续巩固风险应对成效。加强外来建筑安装企业管理，依托建筑业精准监管平台强化核查，及时堵塞税收漏洞。三是非税收入统筹管理。贯彻落实“税费皆重”理念，根据省局、市局要求，做好工伤保险省级统筹制度落实工作，实现全省工伤保险费率政策、缴费基数和待遇标准统一。
（五）聚焦优化服务，实施“便民办税提质”行动
一是便民办税提水平。深入开展第十一年“便民办税春风行动”，按照省局、市局统一部署，结合实际分批推出和落实一系列便民办税服务措施。研究分析世界银行营商环境成熟度测评替代原营商环境测评后的指标体系，有针对性地进行改进提升。二是服务转型优体验。针对办税服务大厅各个窗口办税高峰期、低谷期的人流差异情况，设立“潮汐窗口”，适当减少办税服务厅人员，并将其充实到税务分局，办税高峰期再指派相对固定人员轮值窗口。三是诉求响应解难题。传承和发扬新时代“枫桥经验”，联合法院、社保等部门，吸收法律顾问、社区工作者等力量，组建“古埠税务·钱江源老娘舅”调解工作室，进一步提升纳税服务水平。
（六）聚焦队伍建设，实施“作风转变提升”行动
一是抓紧严管明纪律。运用“工分+排名”考核机制和数字人事系统，健全完善干部平时考核加减分管理办法。县局党委纪检组每季度至少参与一次老干部活动，青年理论学习小组常态化开展警示教育，切实推动“一老一小”干部教育管理更加有力，违规违纪违法数量清零。二是抓实培训促提升。组织开展干部“每月一讲”，县局中层干部带头学、带头讲，逐步推动青年干部走上讲台，力争局内获得“三师”等资格证书的干部以及业务标兵、青年才俊等干部人数取得突破。三是抓好晋升激活力。树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，建立健全干部竞争激励机制，选拔敢担当、善作为的年轻干部，进一步优化干部队伍结构。
##paidend##
