
国家电力党委书记在全市“全面从严治党”研讨会上交流发言

中央企业是国有企业的排头兵和主力军，是党执政兴国的重要依靠力量。中央企业党的建设是新时代党的建设新的伟大工程的重要组成部分。坚持党的领导，加强党的建设，当好全面从严治党的排头兵，坚定不移把全面从严治党引向深入是中央企业重要的政治任务，也是国有企业做强做优做大、培育具有全球竞争力的世界一流企业的根本政治保证。
一、政治引领，忠诚践行“两个维护”
习近平总书记强调，党的政治建设是党的根本性建设，要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领。坚持和加强党的全面领导，必须把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，带头维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央决策部署上作表率，确保党中央的各项决策部署在企业政令畅通、落地生根。
坚决做到“两个维护”是最根本的政治准则和政治要求。做到“两个维护”不是抽象的，而要内化于心、外化于行，体现在具体生动的实践中。习近平总书记视察国家电力投资集团有限公司太阳能电力公司时指出，国家电投拥有产业优势、技术优势、人才优势和资金优势，一定要将光伏产业做好，让清洁能源更好地造福人民。集团公司党组从政治、战略高度坚决贯彻落实总书记重要指示精神，凝心聚力，奋发有为，通过实施创新驱动战略，大力推进科技创新，持续推动产业升级。截至目前，公司光伏发电装机超过1300万千瓦，保持全球最大光伏发电企业的领先地位。与此同时，我们秉承“以人民为中心”发展理念，发挥产业优势，积极参与脱贫攻坚战略，累计投入扶贫与援助资金5.42亿元，圆满完成青海、西藏无电区建设任务，##paidbegin##为21.5万群众送去光明。
二、固本培元，永葆“国企姓党”本色
习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上强调，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势，要坚持党对国有企业的领导不动摇。作为党领导的国有企业，我们要时刻牢记“国企姓党”，必须坚持把党的领导作为最重大的政治原则，旗帜鲜明地坚持和加强党的领导，坚守“国企姓党”政治本色，确保国有资本、国有企业始终牢牢掌握在党的手中。
坚持党的领导、加强党的建设，关键要强根铸魂，固本培元，在企业改革发展中不断创新，构建党建工作新格局。企业党组要充分发挥领导核心和政治核心作用，坚持把方向、管大局、保落实。把坚持党的领导和完善公司治理统一起来，与建设中国特色现代国有企业制度相结合，把党的建设与改革发展同步谋划，把党的路线方针政策贯穿到企业发展战略、重大决策部署、经营管理各个方面，坚持为改革发展把脉导航，使党建工作成为企业发展的“红色引擎”。实践过程中，国家电力投资集团有限公司进一步优化党建工作组织体系及机构设置，实现党建工作“四同步、四对接”，强化监督体系，发挥巡视巡察的政治监督、政治导向作用，推动全面从严治党向基层延伸。
三、深化政治巡视，做好“后半篇文章”
党中央高度重视巡视工作，把巡视作为党内监督战略性制度安排。习近平总书记就巡视工作作出了一系列重要论述，为国有企业全面从严管党治党、做好巡视工作提供了强大思想武器和行动指南。加强和深化政治巡视，是落实“两个维护”的重大政治责任，也是企业党组织落实管党治党政治责任的有力抓手和重要保障。
中央对央企开展巡视是对央企党组织和党员干部的政治体检。习近平总书记多次强调，被巡视党组织要切实担负起主体责任，做好巡视“后半篇文章”。抓好整改落实需要被巡视党组织扛起责任担当。巡视重在发现问题、形成震慑，但最终目的在于解决问题。接受中央巡视，做好巡视整改是企业党组重要的政治任务。能否抓好巡视整改，是对“四个意识”的直接检验，巡视整改能不能落实落细，关系到巡视监督的严肃性和公信力，必须牢固树立“巡视整改不落实，就是对党不忠诚”的意识。2022年春季，在企业重组改革的关键时期，中央巡视组分别对原中电投和国家核电进行了专项巡视，之后企业实现重组。这是在关键时期进行的十分关键的“政治体检”，体现了中央的高度重视和深切关怀。新成立的国家电投党组先后开列问题清单49个，落实整改措施187项，制定修订制度220项，以钉钉子精神推动问题解决，发挥了巡视标本兼治的战略作用。
四、严明纪律，打造良好政治生态
加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，党要有新气象新作为，必须靠严明的纪律保证。党的十九大把纪律建设摆在更加突出位置，纳入党的建设总体布局，修订党纪处分条例，都表明了用严明纪律管党治党的坚定决心。管党治党没有特殊，全面从严治党，加强纪律建设，中央企业要当好排头兵。严明纪律是一个企业政治生态的“晴雨表”，也是企业做强做优做大、向世界一流企业迈进的重要保证。
纪律严明，才能保障有力。加强纪律建设，关键在一个“严”字。坚持教育从严，加强纪律教育，使铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。坚持管理从严，在严明纪律上使长劲。坚持作风建设从严，驰而不息纠正“四风”，持之以恒巩固落实中央八项规定精神成果，看住重要节点，聚焦“关键少数”，真抓严管，防止反弹。坚持监督执纪从严，持续保持反腐败高压态势，切实推动反腐败斗争压倒性态势向压倒性胜利转化。深刻把握稳中求进工作总基调，推动全面从严治党向纵深发展。坚持责任落实从严，加强对反腐败工作的领导，层层签订全面从严治党主体责任书，明确责任、下达任务、传导压力。坚持严管与厚爱相结合，实践运用“四种形态”，建立信访举报澄清机制，为干事者鼓劲、为改革者撑腰，保护党员干部干事创业的积极性。
推动国有资本做强做优做大，培育具有全球竞争力的世界一流企业。建设世界一流企业，最根本的是要在深化改革中坚持党的领导、加强党的建设。我们要紧紧围绕落实“四个全面”战略布局，切实加强国有企业党的建设，切实增强“四个意识”，践行“两个维护”，以永远在路上的坚韧和执着推进全面从严治党，为建设世界一流的清洁能源企业提供坚强政治保证，为党的二十大胜利召开贡献力量。 
##paidend##
