国家安全工作主题教育心得体会
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。党的XX大报告指出，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，推进国家安全体系和能力现代化。总体国家安全观秉承马克思主义国家安全理论本色，坚守为人民谋安全的信念，承载着为中华民族伟大复兴护航的使命，饱含对人类前途命运的睿智思考，展现了以习近平同志为主要代表的新时代中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范，为新时代国家安全工作指明了方向、提供了遵循。
推动国家安全体系和能力现代化要坚定人民立场。国家安全最广泛、最深厚的基础是人民。推动国家安全体系和能力现代化，要系统梳理新时代人民安全理念和实践，回答好国家安全为了谁、依靠谁的重大问题，把人民立场作为根本立场，坚持人民至上、生命至上，紧紧围绕保障人民生命安全、解决人民群众最关心最直接最现实的安全问题。
推动国家安全体系和能力现代化要锻造斗争精神。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。和平环境是斗争得来的，推动国家安全体系和能力现代化，要始终着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，把握新的伟大斗争的历史特点，强调要敢于斗争、善于斗争，增强斗争本领，矢志战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战。推动国家安全体系和能力现代化要具备忧患意识。常怀远虑、居安思危是中国共产党人的鲜明特质。推动国家安全体系和能力现代化，要敢于直面风险挑战，勇于立足最困难最复杂的情况，做最坏的打算，力争最好的结果，要把困难估计得更充分一些，把风险考虑得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，关键时刻要有亮剑和出手的战略勇气。
推动国家安全体系和能力现代化要培养战略思维。以习近平同志为核心的党中央把国家安全作为头等大事，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对国家安全作出系列重大战略部署。推动国家安全体系和能力现代化，不论国际形势如何变幻，都要保持战略定力、战略信心、战略耐心，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，着眼维护和塑造国家安全的战略需要。
##paidbegin##推动国家安全体系和能力现代化要勇于开拓创新。当前，国家安全形势和国家安全斗争形态都发生了深刻变化，如果我们不识变、不应变、不求变，就可能陷入战略被动、错失战略机遇。推动国家安全体系和能力现代化，要更加注重协同高效，更加注重法治思维，更加注重科技赋能，更加注重基层基础，以钉钉子精神着力补齐短板弱项。
推动国家安全体系和能力现代化要拓展世界眼光。正确处理中国和世界的关系，事关党的事业兴衰成败。推动国家安全体系和能力现代化，要深刻洞察当今世界发展大势和时代发展潮流，强调中国始终不渝走和平发展道路，坚持维护自身安全和共同安全相统一，既努力实现自身目标，又力争为世界作出更大贡献，为那些既希望维护社会安全稳定又希望保持自身独立性的国家提供中国经验。
在XX，推进国家安全体系和能力现代化意义重大。思想认识要突出政治站位。要把对“两个确立”的决定性意义的深刻领悟转化为坚决做到“两个维护”的行动自觉，进一步提高政治站位，始终把维护国家安全和社会稳定作为西藏工作压倒一切的硬任务，始终保持清醒头脑，时刻绷紧维护国家安全和社会稳定这根弦，居安思危，进一步增强忧患意识和担当意识，坚决克服松懈麻痹思想和厌战情绪。
社会管理要突出严密细致。加强社会管理，最关键的是加强对人的服务和管理。要始终把以人民为中心的理念作为加强社会管理的重要原则，聚焦改善民生、凝聚人心，坚持寓管理于服务之中，通过最好的服务实现更好的管理，达到管理与服务的有机统一。紧紧抓住人的因素，抓住影响本地社会稳定的突出问题和隐患，充实完善维稳安保预案和防范措施，严而又严、实而又实，不能有丝毫放松，确保不留缝隙、盲区、空白点。
公共安全要突出防患于未然。党的XX大报告强调，要坚持安全第一、预防为主，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。要把公共安全治理的着力点放到源头治理上，从事后补救惩罚向制度化、规范化、科学化、超前化的事前预防转型，对公共安全可能存在的风险首先从理念上向事前预防转型，采取有效措施因势利导，在掌握事物发展主动权基础上努力争取最好的结果。
宗教领域要突出依法管理。宗教工作要持续在“导”上下功夫，要坚持目标导向、问题导向和结果导向，依法管理宗教和寺庙，维护宗教领域正常秩序和社会大局和谐稳定。群众工作要突出做细做实。坚持群众利益无小事，群众工作无小事。党的XX大报告提出要坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。要始终把群众利益放在心中最高位置，以务实的精神深入基层，摸清情况，把好事做好、把实事做实。要让“做就做实”“马上就办”成为做群众工作的标准与追求，用干部的辛苦指数换取群众的满意指数。
意识形态要突出抵御渗透。意识形态安全与政治安全息息相关，习近平总书记强调，一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的。要把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在我们自己手中，加强舆论引导，净化网络舆情，开展好正面宣传，积极营造和谐稳定、团结进步的良好氛围。组织领导要突出真抓实干。《党委（党组）国家安全责任制规定》明确了各级党委（党组）维护国家安全的主体责任。党的XX大报告对国家安全进行专章论述，为我们明晰了路径，提供了遵循。各级领导干部要把思想和行动统一到党中央关于国家安全的大政方针和决策部署上来，聚焦重大部署、重要任务、重点工作，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，一级抓一级、层层抓落实，确保党中央精神落到实处、见到实效。
居安思危，思则有备，备则无患。新征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、笃行不怠，勇于战胜一切风险挑战，坚定不移贯彻总体国家安全观，推动国家安全体系和能力现代化，不断开创XX安全工作新局面。


##paidend##
