国家重点生态功能区县域生态环境质量考核工作交流发言
各位领导，同志们：
按照会议安排，下面由我汇报XX县XXXX年国家重点生态功能区县域生态环境质量监测评价考核工作的有关情况。不妥之处，敬请批评指正。
一、基本情况
XX县位于XX市南部，XXX河中游，全县辖X镇、X街道，X个行政村、X个社区，总土地面积XXX平方公里，总人口XXX万人。多年以来，我县致力于生态治理和修复，全县生态环境得到有效保护和恢复，涌现出一批先进典型，其中：XXX村被XXX总书记称赞为“XXXX”并荣获XXX先进集体，XX村的小流域治理模式被联合国粮农组织称为“世界级治理典范”，XXX村被国务院水土保持委员会授予“集中治理的好榜样”称号。截止目前，全县林地面积XX万亩，森林覆盖率XX％，林草覆盖率XX％；累计治理水土流失面积XX平方公里，占总土地面积的XX％。XXX年，县城空气质量优良天数XX天，XXX饮用水水源地水质均持续稳定达标，XX河国、省断面水质明显变好，全年无重特大突发环境污染事件。
##paidbegin##二、生态环境保护工作开展情况
（一）做优做强顶层设计。我县坚持以XXX生态文明思想为指引，坚决贯彻落实中省市有关生态环境保护工作安排部署，县委、县政府定期组织学习相关政策文件，研究、部署、推动有关工作，县人大常委会、县政协常态化开展相关调研、督查活动，积极为我县生态保护工作建言献策。特别是XXXXXX总书记亲临我县考察调研并发表重要讲话，为我县生态保护和高质量发展指明前进方向。为了贯彻落实XXX总书记重要讲话重要指示精神，县委及时出台了《关于深入学习贯彻XXX总书记来XX考察重要讲话重要指示精神全域推进XX生态治理的意见》，成立了XX县全域推进XX生态治理工作领导小组，全面复制推广XXX经验、全域推进XXXX和黄河流域生态治理，按照“整体规划、分步实施、点面结合、梯次推进”的思路，系统推进山水林田湖草坝治理，统筹推进生态治理和特色产业协同高质量发展。
（二）深入开展污染防治。一是明确目标任务，压实工作责任。紧盯中省市生态环境保护工作重心，充分考虑我县实际，通过大量的实地调研，明确了环保工作的总体目标和阶段任务，制定印发《XX县生态环境保护责任清单》《XX县生态环境保护责任网责任清单》《XX县生态环境保护攻坚行动方案》《XX县入河排污口整治工作方案》《XX县重点区域河道环境污染问题责任清单》等一系列文件方案，进一步压实了各级各部门生态环境保护工作主体责任、监管责任。二是加强系统治理，提升治污成效。累计拆除城区燃煤锅炉XX台，改造城区燃气锅炉XX台，实施散煤用户清洁能源替代XX户；督促XXX氯碱化工有限公司完成废气超低排放改造，11座加油站完成油气三次回收治理及双层罐改造，14家汽修喷漆企业和310家餐饮单位安装了废气（油烟）处理设施，3家砖厂安装了脱硫塔自动投碱装置；清理取缔“散乱污”企业19户、提升改造3户。建成城乡污水处理厂（站）7座，累计整治入河排污口60个，清理XX河干支流固废违规堆放等环境污染问题52处，完成雨污合流管网分流改造19.246公里。三是紧盯突出问题，狠抓整改落实。开展第一轮中央和省委生态环境保护督察及“回头看”反馈问题整改核查，严防已整改问题反弹；圆满完成第二轮中央、省委生态环境保护督察交办信访问题整改销号，有序推进第二轮省委生态环境保护督察报告反馈问题整改，整改率达94％；用时40天实施9项提标改造工程措施，全面完成XXX厂超标排放问题整改，顺利解除挂牌督办。四是强化执法检查，坚守生态红线。组织开展餐饮业、汽修业、建筑施工企业、油气开发企业等8个领域生态环境保护专项执法检查18次，立案查处环境违法行为XX起，罚款XXX万元，责令改正违法行为XX个，办理信访投诉案件XX件；办理生态环境领域非法猎捕野生动物刑事案例XX起，抓获嫌疑人XX人；办理生态环境领域行政公益诉讼案件XX余件（下达诉前检察建议书）。
（三）统筹推进生态修复。一是重点围绕“两沟”“两区”“三道”和“多村”，大力实施林业工程，XXXX年累计投资7000余万元，完成营造林及种草XX万亩，义务植树XX万株。二是建立“林长＋检察长＋警长”工作机制，形成行政履职与刑事打击、检察监督同向发力的生态保护新格局，使林长制由“全面建立”向“全面见效”跨越，真正实现了从“林长制”到“林长治”的目标。三是累计投资XX亿元，实施国家水土保持重点工程、坡耕地综合治理工程、病险淤地坝除险加固工程、水林田湖草生态保护修复工程，治理水土流失面积XX平方公里，完成坡改梯XX万亩，坡耕地综合治理XX万亩，加固病险淤地坝XX座，新建拦沙坝XX座。四是全面推行水土保持工作信息化，采用全国水土保持监督管理系统，对所有县级水保方案进行联网审批，出台一系列水污染防治工作方案和应急预案。划定城市饮用水源保护区范围并设置地理界标、警示标志、宣传牌。建成XXX饮用水水源地路面雨水收集设施、应急事故水池以及防撞栏等。
（四）全面加强农业面源污染治理。一是推进农药化肥减量增效。XX年推广测土配方施肥技术70亩，推广配方肥1220吨，测土配方施肥技术推广覆盖率达94.7％；化肥施用量17180吨，较XXXX年减少3.6％，单位面积施用强度34.5千克／亩，利用率达39.2％；农药使用量30.29吨，平均含量为29.47％，较XXXX年减少2.9％，折百数量为8.93吨，农药利用率达到68％；主要农作物统防统治率达到46％，主要农作物病虫害绿色防控覆盖率达到48.98％。二是推进农膜减量回收。结合高效旱作节水农业项目建设，研发、推广膜下滴灌种植和保水剂替代地膜技术，XXXX年推广谷子膜下滴灌种植面积达到1万亩，推广保水剂面积1万亩，覆膜面积同比减少1万亩。加强地膜残留监测和调查，设立2个农膜残留监测点，引导种植大户、农民合作社、龙头企业等新型经营主体开展农膜回收，XXXX年农膜回收率达到92％以上。三是推进畜禽粪污处置利用。XXXX年－XXXX年，累计投入1200万元，建设化粪池19100立方米，堆粪场5750平方米，配备粪污干湿分离机32台，拉粪车9台，大型规模养殖场配套率达100％，XXXX年全县畜禽粪污资源化利用率85.55％。四是推进秸秆综合利用。建成秸秆收储中心和收储网点7个，扶持养殖专业户10家。XXXX年全县秸秆产生量22.61万吨，可收集量21.96万吨，累计五化利用量20.95万吨，秸秆综合利用率达95.4％。
（五）严格考核督查机制。制定《XXX县重点生态环境保护工作督查方案》，成立了由县委、县政府分管领导为组长的两个督查组，明确了督查内容、督查对象、督查时间和督查方式。严格实行环保工作月督查通报、季点评排名的工作机制，2022年县政府组织开展生态环境保护督查3次，印发督查通报3期，召开季度点评会议3次；县人大常委会开展生态环境保护专项检查1次。全县各级各部门生态环境保护履职尽责的主动意识明显增强，“大生态环境保护”工作格局初步形成。
三、评价考核工作组织开展情况
国家重点生态功能区县域生态环境质量监测与评价工作是检验县域生态环境质量动态变化、以考促治的一项重要工作，更是落实黄河流域生态保护和高质量发展的重要举措。我县深刻汲取XXXX年生态环境质量一般变差的经验教训，以认真负责的态度和扎实有效的举措，抓实抓细考核各项工作，确保考核工作的顺利推进。
一是对照考核指标体系，制定印发《XXXX县2023年县域生态环境质量监测与评价考核工作方案及任务清单》，成立了以县委书记、县长任组长，县委、县政府分管领导任副组长，各相关部门单位为成员的XXX县县域生态环境质量考核工作领导小组，明确工作任务，夯实工作责任，形成齐抓共管的县域生态考核评价工作格局，并将此项工作纳入环保工作重点督查和季度点评考核范围。二是委托第三方专业机构对相关职能部门开展县域生态环境考核评价业务培训与指导，按月调度资料报送工作，确保各相关部门、镇街报送资料的准确性、逻辑性、完整性，全力提升自查报告标准，力争在管理分值上不失分。三是加大本级财政投入力度，全力做好县域生态环境考核评价工作的经费保障，确保考核工作高质高效顺利完成。
通过全县上下坚持不懈的努力，XXX生态环境质量持续稳定向好，县域经济社会发展也取得了一定的成绩，但是距离中省的要求还存在一定的差距。在今后的工作中，我们将持续认真学习贯彻XXX生态文明思想，落实中省市生态环境保护工作要求，按照《中共XXX县委关于深入学习贯彻XXXX总书记来XXX考察重要讲话重要指示精神全域推进XXXX生态治理的意见》安排部署，坚定不移推进“生态立县”发展战略，深入推进黄土高原生态治理，切实打好蓝天、碧水、净土保卫战，稳定改善生态环境质量，奋力开创新时代美丽XXX建设新局面！
##paidend##
