
国际形势总体特点与中国特色大国外交
今天我报告的题目是“国际形势总体特点与中国特色大国外交”。内容分为两部分：第一，国际形势的总体特点；第二，中国特色大国外交。
一、国际形势的总体特点
习近平总书记在党的二十大报告第十四部分，专门谈了中国的外交问题。目前的国际形势，可谓错综复杂，甚至有的时候看起来扑朔迷离。透过现象看本质，我们还是能抓住一些特点。
（一）国际格局复杂矛盾
任何时期，都会形成一定的国际格局。我们现在处于什么样的格局？尽管国内外学术界对这一问题有不同的看法，但普遍共识是，我们处在一个过渡的阶段。
国际格局正在从“一超多强”向“多强一超”过渡。在冷战刚刚结束时，美国“一超”的地位非常明显。时至今日，美国超级大国的地位仍然不可撼动，但美国的相对实力是在下降的。虽然其他国家没有突破美国“一超”的地位，但以中国为代表的“多强”国家地位在上升。
“东升西降”态势与“西强东弱”格局并存。一方面，以中国为代表的金砖国家在国际政治、经济领域中的分量逐步上升。另一方面，西方仍占优势，“西强东弱”的格局并没有改变。虽然看起来复杂矛盾，但这就是真正的国际格局。只看到“东升西降”，我们会觉得很乐观；只看到“西强东弱”，我们又会觉得很悲观。但事实上，二者同时存在，我们既要怀揣希望，也要时刻保持谨慎。
大国竞争带来两方面影响。第一，大国竞争引发大国间关系的调整。任何历史时期，任何大国之间的关系都不可能是平等的。第二，大国竞争带来力量的强弱之分。
从关系的远近来看，大国间的亲疏远近是客观存在的，目前呈现“两集”倾向。与之前出现过的“两极”相比，“两集”的极致化程度较低，彼此之间没有形成强对峙。“一集”是以美国为代表的西方国家，冷战之后，这些国家极致化程度逐步降低。“一集”是以中国为代表的金砖国家。这一趋势不以我们的意志为转移，而是客观存在的。所以，世界正在从极致化程度较高的“两极”走向极致化程度不高的“两集”。
目前，国际格局确实处于非常复杂的情况，处于一个过渡的阶段。复杂表象下，我们可以梳理出三条特征：一是国际格局正从“一超多强”向“多强一超”过渡；二是“东升西降”态势与“西强东弱”格局并存；三是全球从极致化程度较高的“两极”走向极致化程度不高的“两集”。
（二）国际竞争空前激烈
竞争不仅局限于硬实力和软实力两方面，还包括综合实力的竞争；不仅存在于实体世界，还体现在虚拟世界。文化、教育，包括价值观塑造及创造力培养，都是国际竞争的范围。从某种意义上讲，我们每个人都参与了国际竞争。现在出现了将硬实力与软实力相结合的“巧实力”外交。各国可以充分发挥自己的优势，巧妙利用自身在硬实力与软实力方面的长项，最大限度实现国家利益。
（三）国家利益尤为重要
现在的外交工作普遍重视国家利益。国家利益分为三个层次：第一层次是国家的生存和安全利益；第二层次是国家的发展和经济利益；第三层次是国家的威望和影响力。
同一个国家在不同时期，追求的国家利益是不同的；在相同的历史时期，不同国家所追求的国家利益也是不一样的。以我国为例，我们现在主要追求的是第二层次的利益，也就是经济利益和发展利益。
（四）国际关系以竞合为主
目前，尽管大国竞争的因素有所增加，冷战思维和强权政治也仍然存在，但和平与发展的时代主题没有发生根本性变化。以中国为代表的国家提出许多先进理念，如构建人类命运共同体、建立新型国际关系。这些先进理念与传统观念同时并存，相互激荡，为国际关系带来双重影响。
一方面，合作与竞争共存。“竞合”是当代大国关系的特点。另一方面，过去传统联盟的形式和性质发生了变化。虽然冷战思维、零和博弈仍然存在，但是我们提出了构建人类命运共同体等先进理念。这些先进理念是对马克思主义国际政治理论的重大创新。
（五）欧亚地区重要性日益凸显
欧亚地区在国际政治中的重要性非常突出。近代以来，能够影响全人类思想、文明的很多国家，都出自欧亚大陆。虽然美国是例外，但是美国的文化、利益都与欧亚大陆紧密相关。
麦金德提出“陆心说”，即谁统治东欧，谁就能控制心脏地区；谁统治心脏地区，谁就能控制欧亚大陆；谁统治欧亚大陆，谁就能控制世界。斯派克曼提出“边缘地带”学说，即谁控制了边缘地带，谁就控制了欧亚大陆；谁控制了欧亚大陆，谁就掌握世界命运。无论是“陆心说”还是“边缘地带”学说，都共同承认了欧亚大陆在国际政治中的重要地位。
（六）非国家行为体的影响力越发重要
当前，非国家行为体越来越成为国际政治中的重要角色。过去人们谈到国际关系或者外交时，总会聚焦国家行为体的一举一动。现在，人们越发注意到非国家行为体的影响力。
非国家行为体包括地方政府、大型企业、跨国公司，也包括大学、科研机构。非国家行为体还包括跨国行为体，比如联合国、xx合作组织。个人也属于非国家行为体的范畴，除杰出个人外，普通人对国际政治也能产生一定影响力，比如跨国婚姻下，子女的国籍归属问题。在国家边界地带，移民人口的数量、性别比例等都会影响国际关系。
（七）非传统安全的重要性越发凸显
非传统安全，是相对传统安全而言的。传统安全主要是指军事、政治、外交等方面的安全。非传统安全问题涵盖范围广泛，包括恐怖主义、大规模杀伤性武器的扩散、生化武器、温室效应，以及海啸、地震、泥石流等。
对于国际恐怖主义，在强烈谴责之余，我们也要深入思考如何彻底将其解决，简单地以暴制暴，并非彻底解决的方案。我们要深入思考的是，究竟是什么原因让恐怖分子冒着巨大风险制造事端。
（八）不稳定性、不确定性增加
国际政治中的不稳定性、不确定性增加，“黑天鹅”与“灰犀牛”事件频发。全球化时代下，人类在创造大量物质财富的同时，也存在过度开采问题。不仅国内层面产生了贫富分化，国际层面也产生了贫富分化。如果将全球比作一列火车，有的国家能做火车司机，带领其他国家走到自己的目的地，有的国家作为乘客，也能跟随司机到达自己的目的地，而有的国家则可能永远也到不了自己想去的地方，因此产生了国家间的贫富分化。从国内层面看，许多国家内部都出现了贫富分化问题，欧美发达国家更是如此，环境危机、淡水危机、气候危机等问题层出不穷。
这样一来，传统意义上的安全的内涵与外延都有所扩展，信息安全、知识安全、文化安全、网络安全等内容被纳入其中。因此，我们现在提倡的是共同安全、合作安全以及可持续安全。安全的内涵与外延的扩展，对我们的工作能力和学术能力提出更高要求。党的二十大报告指出，“和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战”。
二、中国特色大国外交
（一）中国国际地位
中国是最大的发展中国家。我国扮演了多种国际角色，一个形象的比喻是，我国一只手已经伸入第一世界，一只脚还落在第三世界，整个身体的绝大部分留在第二世界。
2013—2021年，我国对世界经济增长的平均贡献率达38.6%，超过7国家贡献率的总和，是推动世界经济增长的第一动力。2022年，中国是唯一实现经济正增长的主要经济体。这是我国的优势，对世界经济增长作出突出贡献。
我国在国际货币基金组织中的份额从3.72%升至6.39%，投票权从3.65%升至6.07%，超越德国、法国和英国，位列美国和日本之后。我国在世界银行中的投票权提高1.65个百分点，从2.77%升至4.42%，由第六大股东国跃升至仅次于美、日的第三大股东国。可以看出，虽然我国的份额和投票权都有所上升，但并没有引发结构性变化。
（二）中国开展外交工作的历史
中国外交工作的历史是较为宏大的主题，总体上可分为四个阶段。第一阶段，1949—1969年，我们采取“一边倒”的外交战略。第二阶段，1970—1991年，我们采取“联美制苏”的战略，反对苏联修正主义。第三阶段，1992—2011年，苏联解体后，我们重申独立自主的和平外交政策，既不倒向俄罗斯，也不依靠美国。第四阶段，2012年召开党的十八大以来，我们推进中国特色大国外交，承担大国的责任与义务，行使大国的权力。
中国特色大国外交服务于中华民族的伟大复兴。中国特色大国外交不仅针对大国，还包括各个层次的国家。中国特色大国外交展现的是大国的胸襟、气度，大国的担当、责任。
（三）习近平外交思想
中国特色大国外交，要以习近平外交思想为指导。习近平外交思想来自对国际形势变化的准确把握。从1840年鸦片战争开始，我国逐步沦为半殖民地半封建社会，到从站起来、富起来走向强起来的过程，国家间的力量对比发生巨大变化。这一阶段的历史以“西强东弱”为主。然而，在历史上很长一段时间以来，东方明显强于西方。从1500年新航路开辟、地理大发现开始，西方才逐渐发展起来。所以，根本不存在所谓的“西方中心论”，东西方之间一直是交替领先的。
习近平外交思想来自对马克思主义基本理论的深入把握。中国是世界上最大的社会主义国家，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，不断开辟马克思主义中国化时代化新的境界。
习近平外交思想来自对古今中外的优秀文化的借鉴与发扬。我们既继承与弘扬中华优秀传统文化，也汲取其他国家的优秀文化精髓。
习近平外交思想来自以习近平同志为主要代表的中国共产党人的创新实践。我们提出构建人类命运共同体，建立新型国际关系，共建“一带一路”倡议，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，形成习近平外交思想。人类命运共同体，旨在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。和丛林法则、零和博弈、强权政治完全不同，我们提倡建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。新型国际关系也与中国古代的朝贡体系完全不同，朝贡体系是以中国为中心建立的不平等的国际关系。新型国际关系既体现人文色彩，又提倡国家间的平等关系。朝贡体系框架下，我们俯视别人；鸦片战争爆发后，我们仰视别人。现在，我们提倡“平视外交”，以平和的心态平等对外。
习近平外交思想以“十个坚持”为总体框架和核心要义：坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导；坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交；坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体；坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信；坚持以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设；坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路；坚持以深化外交布局为依托打造全球伙伴关系；坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革；坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益；坚持以对外工作优良传统和时代特征相结合为方向塑造中国外交独特风范。
（四）中国特色大国外交的主要内容
第一，以习近平外交思想为指导思想，以构建人类命运共同体为理念，统筹国内国际两个大局。
第二，重视国家利益，以“一带一路”为抓手，实现互联互通、互利共赢、共同发展。
第三，以服务国家战略利益为目标，综合考量高级政治关系和低级政治关系。什么是高级政治关系？国家之间的安全关系、战略关系、政治关系、外交关系，属于高级政治关系。什么是低级政治关系？国家之间的经济关系、社会关系、文化关系，属于低级政治关系。高级政治关系和低级政治关系之间，没有所谓的高低之分，只是利于讲课和研究的划分方式，也可将其分为第一层次政治关系和第二层次政治关系。
第四，外交建立在国家实力基础上，要以中国式现代化为中国特色大国外交奠定坚实的实力基础，以中国特色大国外交为中国式现代化保驾护航。“打铁必须自身硬”，如果一个国家的对外政策不能反映自身真实的国力，超过或不及国家实力的支撑范围，就会出现不可挽回的错误。所以，我国的外交战略是建立在自身实力的基础上。
第五，中国特色大国外交不仅指大国之间的关系，而且包括中国与周边国家及其他发展中国家之间的关系。中国要打造周边命运共同体、亚洲命运共同体、人类命运共同体。我国周边外交的基本方针，就是坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，突出体现亲、诚、惠、容的理念。中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
第六，重视对发展中国家的外交工作。我们提出“一带一路”倡议，设立丝路基金，创立上合组织开发银行、金砖国家新开发银行、亚洲基础设施投资银行。
第七，重视国际机制、制度设计和建设的作用。以金砖国家为例，金砖国家的机制顺应国际形势的发展变化，越来越多的国家有意申请加入金砖国家合作机制。
第八，重视大国外交与合作，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，构建总体稳定均衡发展的大国关系。中美关系的定位是“大国竞合”，即竞争与合作共存的关系。我们要构建理性的大国关系。中俄之间，也存在着竞争与合作共存的关系，我们推动发展了新时代中俄全面战略协作伙伴关系。对于欧洲，我们要加强彼此间的交往合作，促进共同发展。
“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”让我们携起手来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为实现世界永续和平发展、推动构建人类命运共同体而不懈奋斗。
中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。我们真诚呼吁，世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。
