城市管理局2023年上半年工作总结
一、工作开展情况
（一）深化城市创建
新添环卫工人189人，加大清扫保洁、洒水降尘频次，强化果皮箱、垃圾桶保洁；背街小巷投放垃圾桶7600个，沿街门店投放垃圾收集小黄车70辆，加大垃圾不落地收集力度，城区垃圾日产日清。落实门前“三包”，取缔店外经营，对市场周边划线，规范车辆停放；整治66条主次干道2200多户门店门头招牌，有效遏制了一户多匾、“小广告”乱张贴乱涂写现象。强化公厕、中转站管护，更换病害窨井盖400个，市政设施完好率98％；加强道路、公园、游园绿地养护，有效消除了缺株少苗、黄土裸露现象。
（二）加快项目建设
一是实施18个创文项目。实施劣质管网改造工程，开展城市内涝治理，补齐城市里子短板弱项，完成正泰路、东西大街、平安大道、通济大道、车站路等管网建设。文化路、团结北路、迎宾大道已完成管网建设95％以上。迎宾大道提升项目完成工程量的60％以上。二是实施断头路打通项目。截至目前，蓝天路完成总工程量的70％，车站路南通完成总工程量的60％，启动了商城南路、宜人路、荣新支路等5条道路建设项目。三是实施第三批背街小巷改造项目。截至目前，84条背街小巷改造项目全部完成。
（三）抓实城市防汛
修订城市防汛预案，绘制积水点位图，建立班子成员包片、所属单位包段、一般人员包点的分包责任制，组建33人的抗洪抢险应急连，编组管理，定人、定岗、定责。强化防汛物质储备，截至目前，有移动泵车1台、救援运输皮卡车1部、冲锋舟2艘，发电机、麻袋、水管、雨衣、救生圈等应急物质配足配齐。
（四）推进农村人居环卫体系建设整体提升
一是加大资金投入，完善配套设施，强化“户投放、村收集、镇转运、市处理”收运体系建设，2023年新增垃圾桶6000只，全部采用封闭式垃圾桶收集，解决个别村镇因垃圾量较大存在露天收集现象。二是切实加强对保洁公司的监管，进一步提升农村环卫管理水平。按照“日检查、月考核、年总评”要求，每月对15个镇保洁情况进行一次排名，第一季度以来，对全市415个行政村已开展督导260个村，督导覆盖率达60％，平均得分均在90分以上。通过督导检查，环卫保洁质量明显提升。保洁公司投入保洁人员数充足，符合2‰要求，垃圾桶配备符合标准，基本满足村民投放需要。当前，农村主要道路一天两清扫，全天保洁，垃圾日产日清，农村道路、坑塘及公共场所无白色垃圾，无盲区死角，农村人居环境实现“六净六无”。三是加快推进农村垃圾无害化处理，减少二次污染。所有生活垃圾全部采用25吨封闭式压缩车辆运输，15个镇垃圾中转站所产生的渗滤液已全部集中收集处理，减少对周边环境造成的污染。
二、下步工作打算
（一）全力做好城市防汛。加强与有关部门特别是气象部门对接，时刻关注天气变化。开展应急演练，提升应急处置能力。落实24小时值班值守制、应急联络制，一旦出现汛情，迅速启动应急预案，第一时间组织人员到场排涝抢险，加强物质设备调度，有序有效沉着应对强降雨等极端天气，确保城市安全度汛。
（二）持续抓好城市创建。对表对标国家标准，围绕市容环境卫生、市政设施、园林绿化，拔高标杆强化点位管理，积极开展文明城市创建工作。
（三）加快推进项目建设。一是加快创文项目建设。6月30前全部完成管网建设，7月30日前全部完成路面翻修改造。二是加快断头路打通项目建设。年底前全部完成蓝天路、车站路、商城南路、荣新支路等道路建设。三是新建一批项目。启动实施餐厨垃圾处置、10个一体化停车场、开发区8个基础设施项目。
（四）抓好燃气安全生产监管。切实履行燃气安全监管责任，抓好城镇燃气规划、建设、经营、充装、储存、运输、使用过程中存在的其他问题隐患排查整治，全面深入整顿燃气市场秩序，紧紧围绕燃气安全生产排查整治任务，大力开展燃气法律法规和规章规范宣传活动，对全市燃气安全管理工作进行监督检查，开展燃气安全大排查大整治大宣传活动，提高燃气用户安全意识。组织开展燃气领域执法工作，打击非法违法燃气经营行为，提高本地区燃气安全管理水平。督导天然气公司在10月底之前全面完成我市7.8万户居民用户安全装置的加装任务。


