
城市社区党建观摩汇报材料
2023年以来，社区党委在街道党工委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，围绕中心工作重点抓党建，推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，加强党员队伍思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，充分发挥党员先锋模范作用，提高党员干部整体素质，有力地促进社区的发展和稳定。现将主要工作情况汇报如下：
一、建章立制，抓好基础工作。一是抓制度建设，为社区党委班子成员定岗定责，制定社区各项党建规章制度，参照党工委下发党建目标责任书制定本年度党建工作计划和党员学习培训工作计划。二是认真落实“三会一课”制度，即每月召开党委会，将每月第一个星期二固定为社区党组织活动日，每季度上一堂党课，做好记录。截至目前先后组织党员志愿者活动十余次。利用社区党校组织党员干部培训4次，培训人数86人。三是以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，全面落实党员承诺践诺制度，发挥基层党员干部模范带头作用。结合社区固定组织生活日发动56名党员认领社区政策宣传、民意反馈、结对帮扶等公益服务岗位，使居民切实感受到党的温暖和社区“两委”务实的工作态度。四是坚持贯彻落实党风廉政建设主体责任，坚持培养党员干部廉洁自律意识，举办廉政夜校培训活动3次，观看反腐倡廉警示教育片2部，使党员干部坚守思想道德防线，自觉维护党员干部清正廉洁的良好形象。
二、转变作风，搞好主题教育。一是认真制定实施方案，组织党员开展多形式的学习教育。组织开展了习近平新时代中国特色社会主义思想专题学习研讨活动。二是通过上党课、观看远程教育、学习先进典型等多种形式，加强党员干部责任意识培养。组织党员干部赴外地参加区基层党组织书记培训班学习、社区优秀党员党务工作者参加区党支部书记培训班学习。三是通过设立意见箱、联合辖区共建单位召开“大党委”会、居民代表大会和开展组织生活会，先后与65名党员和居民代表进行谈话，收集到意见建议13条；组织开展专题组织生活会4次，认真开展批评与自我批评，建立了问题清单和整改清单。四是解决实际问题，通过构建区域化“大党委”组织链、网格化服务工作链、社区服务群众资金保障链三根链条实现社区有效管理，将辖区物业公司党支部、卫生服务站党支部、区政协机关党支部主要负责人和社区民警列为社区大党委兼职委员，召开党建联席工作会议3次，协调解决社区基础设置改造、消防安全、平安建设重大问题4件。先后在辖区内组织开展关爱困难弱势群体、家庭闲置物品互换、空巢老人结对帮扶、邻里守望互助等形式多样的志愿服务活动5次，直接服务居民对象200余人。
三、聚焦难点，增强服务能力。一是依托社区党员队伍，开展党员志愿服务群众活动。通过“一征三议两公开”工作法解决辖区内路面破损、停车位不足、自行车棚智能充电改造等问题，有效治理和改善了居民的居住环境，消除了我辖区内长期存在的安全隐患。二是利用微信公共平台、居民QQ群、LED电子屏、宣传栏加强对外宣传，确保党员群众对社区党务工作开展情况的知情权、参与权和监督权，方便群众办事和反映诉求。三是以“三社联动”试点单位为契机，创新服务群众工作载体，建立健全社区信息化平台支撑，以社区、社会组织、专业社工协同发展为基础，聚焦社区居民需求热点，开展社区便民服务活动。我社区先后引进市阳光社会工作服务中心的笨爸爸工坊项目，市义工联合会的“四点半学校”校外教育项目，前者以解决未成年人在成长中父性教育陪护缺失、改善父亲与子女关系为目的，提供教育引导服务；后者每天义务为辖区中小学生提供四点半放学至家长6点下班这段时间内的看护服务和教学辅导服务。截至目前服务家庭30余个，服务未成年人对象34人。
##paidend##
