市管理局党组2023年工作总结和2024年工作打算
2023年，在县委、县政府的统一领导下，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，始终树牢“以人民为中心”的发展思想，以“城市管理用心，百姓生活舒心”为奋斗目标，高效率抓好队伍规范化建设，高质量推进城市精细化管理，高标准提升公共服务水平。
一、2023年工作开展情况
（一）重党建强作风，队伍规范化建设展现新风貌。我局坚持以党建为引领，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在全局干部队伍中持续深入开展思想政治建设、党的建设、作风建设，取得了良好的效果。一是全面加强政治理论和业务知识的学习和培训。大力开展二十大精神和习近平总书记考察江西重要讲话精神学习宣传活动，切实加强了局领导班子成员思想政治建设，强化了党员干部宗旨意识。持续强化各类业务培训活动，提高执法队伍综合素质，提升队伍执法能力。二是全面推进全面从严治党。层层压实党风廉政建设主体责任，强化廉洁自律，贯彻执行民主集中制，自觉落实“三重一大”事项决策制度，按时开展“三会一课”和党组中心组理论学习，坚持即知即改、立行立改、边整边改，从严从细从实抓好巡察整改落实工作。三是全面夯实制度机制，提升督查效能。修订完善《县城市管理局干部职工绩效管理量化考核实施办法》《县城市管理局内部管理制度》，树牢纪律规矩意识，不断提振人员的精气神，进一步提升队伍凝聚力、战斗力。
（二）重治理强基础，城市精细化管理水平迈上新台阶
1.持续推动城乡环境综合整治落细落实。结合巩固国家卫生县城创建成果和文明城市常态化创建工作，大力开展各项专项整治，城市环境面貌得到有效改善。一是加大户外广告巡查监管力度，拆除破损、违规店招36块，清理“牛皮癣”小广告14000余处。二是高压落实规划管控职责。保持新增违建“零容忍”态势，将执法力量深入到物业小区狠抓小区侵占人防工程、公共绿地、消防通道以及擅自改变房屋外观等违法行为，累计拆除违法建设83处，面积约1400余㎡；根据卫星图斑反馈情况，联合县直有关部门和属地乡镇政府开展侵占国有土地和超面积建设行为的处置，督促有关单位及时复垦复绿，累计处理卫星图斑土地执法案件13宗，涉及面积143.39亩。三是大力整治市容秩序。健全完善城市网格化管理机制，规范市容秩序，纠正占道经营、流动商贩700余起。四是大力开展油烟污染治理。整改城区油污污染墙面、路面17起；查处渣土违规运输案件20起，累计罚款32.9万余元；查处城区露天焚烧行为37起，有效保障了城区的空气质量。五是垃圾分类工作有序推进。将垃圾分类工作纳入县直机关单位的年终绩效考核，在39个居住小区开展资源回收活动478场，入户宣传17000余户，不断增强居民垃圾分类的自觉性。配置四分类垃圾桶2307个、垃圾分类亭（屋）38个、可回收物四分类（智能设备）6组、积分兑换机8组、大件垃圾暂存点4个，改造分类中转站1座，城区生活垃圾回收利用率达30.97%。六是开展生活垃圾集中收运专项整治行动，取缔城区临街垃圾桶431个，同时##paidbegin##采取扩大收集范围、增加收集频次、主动上门服务的方式对城区零散生活垃圾定时收集，以解决城区道路随意多点设置垃圾桶、以桶为站，垃圾桶脏污、满溢，以及收运不及时、桶点周边积存垃圾等问题，着力营造干净整洁、规范有序的宜居环境。
2.紧扣民生需求。一是打造城管热线平台，开通7×24小时全天候城管服务热线，推出市民随手拍AAA小程序，共受理群众诉求668件，其中热线来电526件、市民随手拍152件，办结659件，办结率达98.65%。二是灵活划分流动摊区，为满足群众需求，在城区六个社区分别设置1—2个临时摊区，在城区各学校距离校园50米以外的位置设置1个临时摊位区，积极引导流动摊贩进入临时摊区经营，配合城控集团将有经营特色的小吃摊引进泸潇里内部经营，为了活跃市场氛围，引导摊点进入起风山夜市经营，有效缓解城区市容管理的压力，取得了良好的成效。三是设置便民张贴栏，在城区各主次街道、背街小巷、小区出入口等经常张贴小广告的位置设置了150余处美观大方的便民张贴栏，引导群众有序张贴，引导便民信息通过正规渠道发布，打造干净整洁的社会环境。四是满足居民停车需求，2023年6月份启动了城区划线工作，在较宽阔的人行道、空闲地增划机动车和非机动车位。累计在城区各主次干道人行道或空旷位置新增机动车位107个，增划非机动车位37300余米，增划标识、箭头等1400余个，增设人行道接坡350余个，基本达到“应划尽划”的要求。
（三）重提质强短板，基础设施维护和建设获得大提升
1.城市功能日趋完善。一是城区雨污管网及配套设施建设三年攻坚行动稳步推进，已完成主城区排水管网的清淤检测摸底，共摸排管网512公里（含公建小区），非开挖修复轻微病害1473处；初步建立了城区排水管网地理信息系统（IS）；县主城区污水专项规划（2021-2035）等6个规划或方案已完成专家评审；泸水河以北片区已改造雨污管道20.69公里，包括7条道路、38个公建小区、3个公厕，争取12月中旬全面完工；泸水河以南片区排水管网正在进行施工图设计。二是城市照明亮化不断提升。投资519.2万元完成城东路网及渡河新村路网路灯安装工作，安装路灯364盏；投资162万元开展背街小巷亮化工程，目前已完成安装路灯450盏，预计于十一月底完成。通过加快解决有灯不亮、有路无灯等问题，让小路灯点亮大民生。三是推进主要道路彩化提升。完成泸水河大道、公园路口、城西路口道路进行常态化补种增绿，种植樱花、茶花等本地树种，共彩化面积1312.5平方米。
2.各项公用设施平稳运行。全面落实生活垃圾填埋场库区封闭管理，重点排查填埋库区监测井、调节池、雨污分流等设施运行情况，渗滤液处理水质进行实时在线监测，今年渗滤液日产日处理并达标出水59194吨。县生活垃圾填埋场陈腐垃圾已累计开挖陈腐垃圾xx吨进行焚烧处理。县生活垃圾焚烧发电厂今年1-10月共焚烧处理生活垃圾约19.12万吨，提供绿色电力约0.57亿度。
3.补齐市政设施建设短板。按照“花小钱、办实事”的原则，紧贴民生需求，突出重点，重视细节。新增围挡2342平方米，维修人行道火烧板2513平方米，更换吸水砖770平方米，更换路沿石326米，修复柏油路面5433平方米，硬化地面1228平方米；更换破损窨井盖312个、雨水篦子124个、水泥盖板38个，清淤329处，有效从点上缓解了居民“急难愁盼”问题。对城区内排水排涝设施进行定期巡查，发现问题立即整改。截至目前，维修检查井、雨水进水井85座；清淤疏通下水道、沟4000余米，新建排水管200米，截洪沟40米，分流管30米。
二、2024年工作安排
（一）加强城市精细化管理，助力提升城市品质。以事关城市形象、市民广泛关注的市政设施、违法建筑、园林绿化、环境卫生、市容秩序、建筑垃圾、噪声污染、施工工地、农（集）贸市场等工作为重点，常态化开展城市精细化、标准化、规范化管理。着手制定切合实际的城市管理标准，促进城市标准化管理真正落地见效，不断提高城市管理服务水平。
（二）持续加强常态化管理，不断提高工作成效。抓好巩固国家卫生县城和文明城市常态化创建成果巩固提升。坚持问题导向，紧盯突出问题和薄弱环节，抓重点、攻难点，补短板、强弱项，严格对标对表，落实包保责任制，全力抓好市容环境整治提升，着力解决城市管理“痼瘴顽疾”，巩固强化市容环境整治提升成果。
（三）树牢以人为本理念，办好为民服务实事。进一步分类梳理涉及城市管理方面的审批事项，提升涉企服务质量和效率，推进互联网+政务服务工作，努力为各类市场主体平等参与市场活动创造公平公正的环境。加大重点时段、重点区域日常巡查力度，重点加强商业促销、店铺外摆、“夜间经济”的监管服务和规范引导，切实做到放而有的、放而有管、放而有序。持续规范城市管理执法行，常态化开展城市管理执法队伍思想教育，进一步树牢执法为民理念、强化为民服务意识。
（四）坚持共管共治，推动管理向治理转变。健全完善、落实落细城市管理执法及有关部门之间信息互通、资源共享、协调联动的工作机制，切实增强城市规划、建设、管理的科学性、系统性和协调性，变被动管理为主动服务，变末端执法为源头。加强城市管理宣传教育，按照“党建引领、社区吹哨、部门报到”的工作方式，充分发挥社区居委会监管作用，动员广大企事业单位、基层干部和市民群众参与城市管理，建立纵向到底、横向到边的责任体系，逐步形成齐抓共管的城市治理格局。
三、意见建议
1.加大生活垃圾分类工作推进力度。目前我县垃圾分类工作在全市排名中等，主要是在源头减量、分类设施、投放准确率等方面存在不足。鉴于垃圾分类工作的重要性，以及涉及到宣传、发改、住建、教体、农业、商务、卫健、机关事务等诸多单位部门，建议在县级层面高位推动，加大财政和设施投入，压实部门责任，协同配合开展政策法规制定、相关行业扶持、配套设施建设等工作，逐步扩大垃圾分类覆盖面。
2.进一步推动城区二、三轮车管理工作。随着电动二三轮车的广泛普及和使用，方便了群众的生活，同时也带来了诸多负面影响，特别是城区二三轮车停放秩序以及违规行驶问题，引起社会的广泛关注，群众迫切希望改善现状。为进一步改善城区交通秩序，进一步巩固国家卫生县城创建和文明城市常态化创建工作成果，建议政府牵头相关部分开展城区二、三轮车专项整治，参照其他县市做法，规范二轮车管理，逐步减少三轮车存量。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
