城市管理工作先进个人申报材料
我叫***，是城市管理局一名执法队员，在这个平凡的岗位上已经整整干了4个年头，其中的酸甜苦辣都尝遍了，通过这几年的工作实践，使我深深感觉到，只要真心实意为老百姓服务，在执法过程中坚持文明执法、规范执法、亲情执法，认真做好身边每一件点滴小事，就没有做不好的事情。因此，在平常工作中都能做到积极主动，踏实肯干，被同志们誉为文明执法的标兵，乐于助人的典范。下面我将实际工作情况和在工作中取得的成绩介绍一下：
一、文明执法，严格执法，时刻注意自己在群众中的执法形象
本人平常积极参加单位组织的各项理论学习和业务培训，掌握和了解了相关法律法规知识，并结合具体工作实际，做到行政处罚应用法律条款准确，说服教育当事人理由充分，让人信服，做到“三个在先”，即宣传在先，教育在先，告之在先，同时对当事人充满爱心和耐心，这样在执法过程中才能收到事半功倍的效果。2011年9月中旬，当时正值文明创建关键时期，在日常督查过程中准确指出一名行政相对人违章占道经营的违法事实、适用处罚条款及应具备的权利，但对方却百般抵赖，详细给他讲城市管理的相关法规及政策，最后管理相对人哑口无言，和他在一起的商贩都不好意思的说道：“咱快接受处理吧，可别在这丢人了”。一句话把周围围观的群众都逗乐了。为有效改善责任区周边的环境，在相关部门、中队的配合下主动找到临街各业户进行城管法规宣传动员工作，有的业户开始时冷言冷语，我却继续加大宣传力度，不厌其烦的宣传政策法规，渐渐的周围居民被我的执着精神所感动，而且也了解了相关的法规内容，当地居民对他的工作给予了大力支持。　　
曾经在一次城管执法会议上领导经常说：“我们在执法中不能为保障一部分人利益而损害另一部分人的利益，不能为维护一方面的权益而侵犯另一方面的合法权益，必须要通过公开、合理的执法行为创造一个适应社会各阶层群众生活的城市环境。”我从中得到了很大启示，在执法过程中注重职能的发挥，针对不同的违法行为，采取灵活机动的工作方法，做到“先疏后堵、疏堵结合”。在几年的执法工作中，我深刻体会到执法人员必须要转变执法理念，变管理为服务，经常与业户进行沟通，增进与业户之间的感情，改善管理者与被管理者之间的关系，才能创造出一个和谐的执法环境，达到既完成本职工作又能得到群众满意的效果。 
二、端正工作态度，强化学习提高，提升自身业务水平
##paidbegin##本人从事一线城市管理行政执法督查工作，同时承担着督查室日常宣传、公文编撰工作及案件处理工作。一直以来无论是自身学习还是工作，我都兢兢业业，勤于思考，并始终以“努力做好一点一滴”作为工作标准严格要求自己，坚持思想政治上求“正”、业务水平上求“精”、团结协作，默默奉献，任劳任怨，受到领导、同事的一致好评。
同时，在日常工作中十分注重自身工作相关法律法规知识的学习，在执法队员岗位上，虽然没有系统学习过法律专业知识，在工作之余，认真学习和积累与工作有关的法律法规，如：《中华人民共和国行政处罚法》、《中华人民共和国行政复议法》、《中华人民共和国行政许可法》、《安徽省城市环境卫生管理条例》等法律法规，以过硬的法律法规知识不断充实自我，同时在平时生活、学习、工作中，带头遵法，自觉维法。利用工作之余，我一方面浏览网页，从各种新闻网站上学习他人新闻与公文写作的技巧和章法，丰富自己，服务工作；另一方面也积极学习文字编辑软件的使用，坚持锻炼文字录入速度，进一步提高自己使用计算机工作的理能。宣传工作，是我热爱的工作，更加是完善自我，不断提高的工作，我无怨于为其贡献我的青春，将点滴的瞬间凝结成永恒，记录下美好的时刻，让真善美在城市中传播是我工作的最大快乐，也带给我最大的满足。在以后的工作中，我将进一步加强自己的思想政治素质，做好本职工作，力争圆满完成各项任务，以期回报领导、同事对我的关心与信任，为城管事业的各项工作付出全部热情，贡献出自己的力量。　
##paidend##
