
城市管理局2023年上半年工作总结（3篇）





城市管理局2023年上半年工作总结

今年以来，xx市城市管理局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，立足加快打造“六个城市”，深度服务和融入城市发展大局，着力保障和提升民生福祉，系统推动行业高质量发展，各项工作全面实现“时间过半、任务过半”。
一、上半年工作情况
（一）服务大局，为城市更新建设“开路善后”
深入贯彻落实市委、市政府对城市更新和城市建设的部署要求，以拆违治乱为重点，大刀阔斧为城市更新和城市建设“开路”；以“微更新”“微治理”和老旧小区环境品质提升为重点，精益求精为城市更新和城市建设“善后”。
一是深化拓展违建治理攻坚成效。聚焦“三线清零、两域提升”，打好拆改结合、依法治理组合拳，以清零决心、亮剑精神，推进拆违治乱向居民小区、平台楼顶、桥下空间等区域延伸，全市共摸排违建xxx万平方米，已拆除xxx万平方米，完成摸排量的xx%。xx区安顺路等xxx条重点道路两侧可视范围违建“清零”；前海一带拆除违建xxx处，xxx小区等沿海区域违建全面拆除；xx山、xx公园出入口等重要节点违建加快拆除，xx山庄等xx周边居民小区楼顶违建攻坚解决，各项任务均完成预期计划。拆违治乱向居民楼院持续深入，打造环境秩序示范楼院xx个；确定xx区xx街道等xx个街道，xx区xx社区等xx个社区，作为无违建重点创建目标，以点带面推动拆违治乱提质增效。
二是大力实施城市空间更新改造。强力推进“xxx重点片区”及桥梁桥下空间环境秩序问题综合整治提升。围绕“xxx个重点片区”，着力推动拆违治乱与环境提升协调统一、互促共进，截至目前，xxx个片区已完成整治，xxx个片区引进项目落地，整治提升建筑立面xx.x万平方米，新增停车泊位xxxxx个，建设口袋公园xx处、休闲健身场所xx处，增加绿地及休闲场地xx万平方米，整治后片区环境得到极大改善。开展城市“微更新”行动，选取xxx处示范项目纳入市政府市办实事，目前开工xx处，开工率xx%，xx处已基本完工。开展“微治理”行动，精心解决盲道不连贯、石墩设置不合理等群众身边的各类不精细、不方便、不人性化的问题，实施“微治理”xxxx处，精准提升城市精细化、人性化管理水平。
三是推进老旧小区环境品质综合提升。印发《关于加强老旧小区改造后的物业管理工作方案》，实现今年全市新改造的xxx个老旧小区物业服务全覆盖，计划利用两到三年的时间对xxxx以来改造后的老旧小区实现物业服务全覆盖。组织燃气企业对未配套天然气的老旧住宅进行排查，截至x月底，为xxxx户老旧住宅配套安装管道天然气，完成年度任务的xx.x%。
（二）扮靓城市，为争创全国文明典范城市“全力以赴”
按照全市统一部署，以三大行动为抓手，积极投身全国文明典范城市创建工作，在环境卫生、市容秩序和环境品质三个方面实现新的突破。
一是开展环境卫生“洁净”行动。以打造“全国最洁净城市”为目标，在城市道路机械化清扫率xxx%基础上，打造精细化保洁示范区域xx处。规范垃圾收运作业，打造生活垃圾收运标准线路xx条，对垃圾桶点进行专项检查（夜查）xx次，发现并整改问题xxxx余处。以常态化志愿服务深入改善楼院人居环境，组织开展“人人动手•洁净家园”城管服务进社区活动，累计出动志愿者x.x万人次，深入近xxxx处居民楼院小区，清理卫生死角xxxx余处、垃圾xxxx吨。全力促进农村人居环境提质升级，制定实施《xxxx年推进城乡环卫一体化工作行动方案》，在x个涉农区（市）、xx个涉农镇（街），组建了x万余人的专业化的农村保洁队伍，努力扮靓乡村“颜值”。强化省满意度电话调查农村改厕问题整改，聚焦xxx户问题线索，建立整改台账，全部整改销号，群众满意率xx.x%。
二是开展市容秩序“规范”行动。聚力发起“春季攻势”“夏秋攻坚”，以“一月一主题”专项行动为载体，全面规范市容秩序。发挥示范带动作用，以源头管控、综合治理为手段，盯紧特色街区、农贸市场、交通枢纽等占路经营问题高发区域，打造xx个市容秩序亮点工程；以台账管理、精细管控为手段，盯紧旅游景区、沿海一线、学校、医院等重点区域，创建xxx个精细管控区域，查处各类占路经营xx.x万余处次，同比下降xx.x%。聚焦长效抓好广告治理，拆除整改广告招牌xxxx处，拆除整改面积x.x万平方米，清理小广告xx余万处。聚焦精细推进围挡排查整治，解决各类围挡问题xxxx处次、xx.xx万平方米。聚焦美化推进背街小巷整治，制定印发《xx市背街小巷环境综合整治工作方案》，xxx条背街小巷纳入整治,xxx条已完成整治工作。聚焦安全开展窨井盖专项治理，维修、更换问题井盖xxxx余个。
三是开展环境品质“优化”行动。大力实施市容景观环境整治提升，以城市重要区域、重要节点、重要道路为重点，摸排存在问题的建筑立面xxx处、约xxx万平方米，目前已完成修补、粉刷xx.x万平。大力推进店招管理品牌化、街区店招特色化、户外广告规范化，在全国率先打造店招行业管理品牌，“xx”行业管理品牌初步叫响，全力打造xx条广告招牌特色典范街区，召开现场观摩推进会，完成xx等x条街区打造任务；督办户外广告详规编制，xx、xx等x个区市已完成编制，依法审批大型户外广告xx处。大力推进海水浴场整治提升，开展xx评选，推动x大海水浴场环境更好、服务更优，指导开放xx区xx浴场。大力推进景观照明优化提升，xx灯光秀全力保障xx等xx次重大活动，播放xxx余场；推进西部历史城区景观照明建设提升，xx、xx路、xx等区域夜景品质提升显著。
（三）尽心竭力，为保障城市运行“持续在线”
聚焦主责主业，以保障城市安全平稳运行为己任，在垃圾分类、垃圾全链条管理、行业安全应急管理等方面，兢兢业业、恪尽职守，城市管理韧性更强。
一是全链条优化垃圾分类。抓实宣传教育，每月开展主题宣传活动，入户宣传xx.x万余户，组织“星火讲师”培训宣传xxxx余次。抓实分类体系建设，升级改造xxxx余处分类投放点，打造了xx个城市五星小区，启动创建xx个农村示范镇（街道）、xxx个示范村（社区），提报省级生活垃圾分类示范街道x个、示范社区（村庄）xx个。目前全市城乡生活垃圾分类实现覆盖率、无害化处理率xxx%，生活垃圾回收利用率xx%，市民生活垃圾分类知晓率xx%，工作成效评估位居全省首位、全国xx个大城市第x名。x月xx日，承办全国城市生活垃圾分类工作现场会、全国首届生活垃圾分类宣传周，住房和城乡建设部部长倪虹、省长周乃翔出席会议。
二是全过程监管垃圾处置。推动沿海一带实行“小车进院、车站对接”，优化“桶车对接、车车对接”，推动公交式定点收运、预约式定时收运。胶州市循环经济产业园项目完成总工程量的xx％，主厂房垃圾仓结构施工、宿舍楼砌体完成。构建建筑垃圾处置联合审核服务机制，指导施工单位编制处理方案xxx余份，开展联合审验活动xx次。提升整治星河湾南片区，严控砂石物料只出不进，削减堆存砂石料xx余万方，关停无证洗沙场x处，实施裸土绿化x.x万平方米。严格建筑垃圾运输审核，运输车辆密闭装置安装率xxx%。常态化开展建筑垃圾运输联防联控行动，开展集中行动x次，出动执法人员x.x万余人次，检查运输车辆x.x万余辆次，立案处罚违法行为xxxx起，同比增长xx%，罚款xxx.x万元，同比增长xxx%。
三是全覆盖提升安全系数。开展全市城镇燃气安全大排查大整治等安全生产专项整治系列行动，检查企业、经营场所近xxxx处，发现并整改问题隐患xxxx余处。推进安全生产“包区驻点”，组建xx人的“包区驻点”队伍，发现并整改问题隐患xxxx余处。推进燃气供热监测预警系统建设，x月份实现平台系统建成试运行，接入泄漏报警xxx路，实现xxx家供热企业数据对接共享。组织开展安全生产月系列宣传活动，培训xxxx余人，宣传指导工商户xxxx余户次。改造老旧管网xx.xx公里，完成年度改造计划xx%以上。推进中央、省环保督察反馈意见及信访件的整改销号工作，办结第二轮中央环保督察信访件x件、第二轮省环保督察信访件x件。完成年度清雪工作，撒播融雪剂xxxx吨、防滑沙xxx方，保障了道路畅通和城市正常运行。
（四）贴心服务，为市民群众办好“天大小事”
践行“以人民为中心”的发展理念，全力做好供热、物业管理服务等工作，努力化解群众身边操心事、烦心事，全心全意服务市民群众方便温馨。
一是持续提升供热质量。全力做好供热季保暖保供，落实供热管家和沉浸式督导检查制度，领导干部包企驻点，技术骨干驻在式帮扶，x万余名干部职工闻讯而动、日夜坚守，最大限度保障热源供应充足，“暖流”跑赢了“寒流”。“一户一策”会诊供热“疑难杂症”，完成居民户内改造xxx户，改造老旧供热管网xx.x公里。受理群众电话量同比下降xx.x%，在市政务热线2022年公众诉求热点问题排名中下降x个位次，首次退出全市前十位，被省住建厅领导誉为“历史性突破”。
二是实施物业领域攻坚。研究出台破解物业领域长期存在顽疾的x个政策性文件，以xxx个物业管理项目、xxx条道路、xx个街道、xxx社区居委会为重点，推进物业管理服务提升。创办物业服务提升系列节目电视栏目《出击》，受到社会各界广泛关注，刀刃向内解决物业难题。创新构建市、区（市）、物业服务企业三级“x+xx+N”的“红色物业”体系，加强“红色物业”建设典型选树，评选出2022年度市级“红色物业”星级服务企业xx个、项目xx个和D建工作示范点xx个。
三是精细服务市民群众。擦亮“xx城管在您身边”服务品牌，持续推进“城管服务进社区”，清理各类卫生死角xxxx处，清理小广告x.x万处，入户走访x.x万户。深化“厕所革命”，抓实xxxx余座环卫公厕精细管理，创建“百佳公厕”xxx座，新增xx小时开放公厕xxx座，累计达xxx座，群众如厕更加方便。提升燃气服务数字化水平，安装物联网智能燃气表xx万块，完成年度任务的xx.x%，目前已累计覆盖全市xxx万用户，占比xx.x%。受理群众诉求x.x万余件，实现信息传达及时率、按期回复率两个xxx％目标。
（五）多点发力，为精细管理下足“绣花功夫”
全面贯彻落实关于城市管理科学化、精细化、智能化系列指示精神，围绕城市精细化管理目标，下足“绣花功夫”，推进城市管理常态长效。
一是坚持发挥统筹协调作用。充分发挥市城管委（办）统筹协调作用，组织召开市城市管理委员会工作会议，对推进城乡环卫一体化、拆违治乱、公园绿地整治等城市管理重点工作进行调度部署，起草《城市管理领域顽瘴痼疾专项整治方案》，印发《xx市城区环境品质整治提升工作方案》，从市政道路、绿化美化等十个方面开展整治提升。将城市精细化管理单独列项纳入全市高质量发展综合绩效考核，为全市城市管理提供有效抓手。研究出台健全完善城市管理长效机制的意见，推进全市城市管理制度化长效化，全面提升人民群众满意度。
二是坚持严格规范公正文明执法。全面推进严格规范公正文明执法，全面落实“xxx”工作法及行政执法“三项制度”，实施包容审慎监管，全市对xxx起轻微违法行为免除行政处罚。探索推行“综合查一次”，组织对沿街餐饮商户和在建工地开展“综合查一次”试点。持续扩大“非现场执法”试点范围和应用场景，试点范围扩大到x各区（市）。推进市政公用执法规范化，整改各类问题xxx余处次，立案处罚xxx起。持续推进规划执法常态化，对全市xxx处在建项目、xxxx栋单体楼座、xxxx万平方米在建工程开展常态化监管，现场执法检查xxx处次，网上远程监管xxx余处次，立案查处违法行为xx起。加大园林环境执法力度，责令限期整改和行政处罚xxx起，查处建筑施工噪声问题xx起，攻坚重点噪声##paidbegin##问题xx处，整改餐饮油烟扰民问题xxx起。
三是坚持走好“数字化”赋能之路。持续推进城市运行管理服务平台建设和“城市管理一张网”迭代升级，运管服平台发现处置各类城市管理问题xxx.xx万件，同比增加xx.xx%，结案率为xx.xx%，成为全国首个通过住建部验收的运管服平台。全面修编《xx市城市运行管理服务平台案件处理标准》，建立“主动+被动+自动”的全方位感知体系，视频抓拍立案城市管理问题共计x.x万件，结案率xx.xx%。引导市民通过“我拍我城”“蓝睛”等渠道反映热点问题，共受理处置外部来源案件xx.xx万件。建立“市级主导、区市主体、镇街主力”的问题快速解决机制，催办超期案件x.xx万件，解决疑难案件xxx余件。
二、存在问题
尽管工作取得了一定的成绩，但我们的城市管理整体工作水平与上海、杭州等城市相比仍有差距，与新时代社会主义现代化国际大都市的目标定位还不匹配，还不能充分满足市民群众对高品质生活的期待。比如，城市管理长效机制还有短板，“阵风式整治”“整治—反弹—再整治—再反弹”等现象仍然没有彻底根治；城市精细化管理水平还不高，一些城市管理领域顽瘴痼疾影响市民群众满意度和幸福感；社会、市民群众参与城市管理的热情不高，政府引导，多元共治的工作格局还未形成，等等。
三、下半年工作打算
下半年，市城市管理局将持续把实干担当作为“主旋律”，以提升“绣花功夫”为着力点，全心全意当好“城市管家”，在提升城市管理科学化、精细化、智能化水平上出实招、谋实效，不断为开创新时代社会主义现代化国际大都市建设新局面贡献城管力量。
一是持续在构建城市管理长效机制上下功夫。研究建立城市管理长效机制，立足当下城市管理工作实际，探索建立一套稳定、持续、高效的城市管理长效机制，努力提升科学化、精细化、智能化水平，形成城市管理的“xx方案”。攻坚城市管理领域顽瘴痼疾，以刀刃向内的勇气向城市管理领域顽瘴痼疾宣战。优化城市管理考核评价机制，将城市管理工作成效评价纳入全市高质量发展综合绩效考核，为全市城市管理提供有效抓手。做好省城市管理效能评价迎检，加强与省厅沟通对接，联合住建、园林、水务、规划、交通等部门提前谋划，合力补短板、提效能，争取以优异成绩高标准完成迎检。
二是持续在推动城市管理精细化上下功夫。推进城区环境品质整治提升，组织人大代表、政协委员、社会公众委员和行业部门等多方，对区（市）整治行动进行实地评价，推动整治行动走深走实。持续加强违法建设攻坚,开展“地毯式”排查，全面细致摸排违建，确保应摸尽摸、应纳尽纳，同时按xx%的比例对重点道路、重要区域进行复查；对未完成治理的“xxx重点片区”，采取“一案一策”精准推进；加快xxx个示范楼院的创建任务，让市民群众切实感受到身边环境的变化。深化城市“微更新”行动，起草《xx市城市“微更新”奖补资金管理办法》，进一步规范城市“微更新”奖补资金分配使用，发挥资金激励引导作用。做好重大活动环境服务保障，将重点区域重要道路纳入常态化管理，定期组织对重点区域（路线）进行巡查，确保高质量完成xxxx年中日韩合作国际论坛、上合周“三会一展”等重大活动市容环境保障。
三是持续在提高群众获得感幸福感安全感上下功夫。保障群众温暖过冬，落实供热管家和沉浸式督导检查制度，及时回应群众诉求。深入推进物业领域攻坚，针对物业服务领域投诉多发问题，持续攻坚，大力提升物业管理服务水平，实施头部物业企业培育工程，争取培育一批在全省乃至全国有竞争力、影响力和带动力的龙头企业，全面提高物业服务领域群众满意度。高效回应诉求，高质量做好政务热线转办件办理工作，推动群众诉求办理流程再造，实施案件“周清月结”动态管理，提高问题办理效率。深化精细化服务，擦亮“xx城管在您身边”服务品牌，常态化开展城管服务进社区活动，持续提升环卫公厕品质和服务覆盖面，落实政务服务事项“全上网、进中台、统一办”，推行获得用气创优示范政策，为企业提供更好更优质的服务。
四是持续在营造共建共治共享城市治理格局上下功夫。开展“xx”公众参与城市管理活动，通过开展专题座谈会、现场观摩、参与城市管理督导、巡查等多种形式，激发社会各界参与城市管理的积极性，发挥“好帮手”、“好伙伴”作用。全面推行“三长一站”工作模式，探索将“三长一站”工作模式与解决城市管理领域重难点问题相结合，借助三长一站成员管理区域的全覆盖，实现城市管理手臂延伸。全面落实市容和环境卫生责任区制度，2023年底前责任书签约率达xx%以上，强化责任区执法，以严格的执法倒逼责任人履职尽责。进一步创新参与方式，动员和引导广大市民与城市同向、与文明同行。



政务服务数据管理局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

2023以来，xx区政务服务数据管理局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以D的二十大精神为指引，认真贯彻落实关于建设网络强国、数字中国的重要讲话和重要指示精神，强支撑、优服务、促共享、增质效，积极推进新型智慧城市和数字政府建设出新出彩。现将今年上半年工作总结及下半年工作计划汇报如下:
一、2023年上半年工作完成情况
（一）以深化“互联网+政务服务”改革为着力点，系统推进政务服务“一网通办”
1.扎实推进“网上办”，提高数字化服务能力。一是加强权责清单管理，积极推动清单动态调整工作，目前我区权责清单共xxxx项，其中行政许可xxx项，行政征收xxx项，行政给付xx项，行政确认xx项，行政奖励xx项，行政裁决x项，其他行政权力xxx项，行政检查xxx项，行政处罚xxxx项，行政强制xxx项。二是完善相关事项信息要素，许可事项办事指南完备度达xxx%，办事指南发布率达xxx%，确保事项的办事指南基本信息、申请材料、办理流程、表格等内容完整准确，实现同一事项基本要素在区、镇、村三级统一。三是优化政务服务流程。依申请事项网上可办率达xxx%，一窗受理率达xxx%，行政许可事项时限压减率达xx.xx%；即办件占比达xx%，极大提高群众办事便利性；四是牵头推进线上服务“一码办”，提升政务服务“成熟度”。完善一体化在线政务服务平台建设，加快电子印章、电子证照制作入库，加快推动各类指标提升，打造“一码通行+免证办”服务模式，目前我区进驻电子证照系统的部门xx个，已纳入市级发证清单xx种，电子证照入库率xx%，进驻事项xxx项，用证率xx%，用证总量达xxx多万次；五是梳理用电报装物权证明审批堵点痛点问题，协商统一各镇（街）审批流程，积极推行用电报装物权证明全流程网上办理，解决广大群众用电报装手续繁琐问题；六是建立政务服务“好差评”机制。今年以来，我区收到有效评价数xxxxx条，好评数xxxxx条，好评率xx.x%，大厅推广度为xxx%，政务服务质量xx分。
2.深入推进“就近办”，提升群众办事便利度。一是深入开展“放权赋权”，有序配合推进简政放权。稳步推进镇街体制改革权责清单编制工作，按照实际需要、宜放则放原则，将县级部门行政行政处罚权调整由街道行使，第一批已下放到镇（街）综合行政执法事项权责为xxx项，第二批已下下放清单共xxx项，第三批拟下放xx项；二是做好xx市统一申办受理平台延伸部署到镇（街）、村（居）委会工作，打通服务群众“最后一公里”，进一步提升我区镇、村两级政务服务能力水平；三是通过“自助办”“便捷办”，让政务服务不打烊。目前全区共投放“粤智助”政府服务自助机xx台，实现“粤智助”政府服务自助机在我区行政村全覆盖。今年来我区“粤智助”累计办理xxxxx笔，服务群众达xxxxx人次，便利基层群众办事。
（二）以推进智慧城市建设为突破点，稳步推进政府治理“一网统管”
1.强基础汇数据，构建智慧xx“核心枢纽”。
xx区新型智慧城市项目于20xx年xx月立项，按照“x+x+N”的架构搭建“x套支撑体系”、部署“x套一网统管基础平台”、建设“N个智慧应用”开展建设。项目一期于20xx年x月正式启动，投资金额约xxxx万元，智慧城市指挥中心于2023年x月x日正式揭牌成立，进入运转阶段。按照“急用先建、互融互通”的原则，智慧城市（一期）建成了一个城市大脑基座，一套基础设施、一个指挥中心以及六大专题，整合了区内将近xx个系统数据，采集数据量已超x.x亿条。智慧城市运行管理平台的中屏、小屏完成了与“xx”态势感知中心的对接；物联网平台共享接入了区内已建智慧烟感及智慧渔船共计xxxx多套设备；视频平台复用了雪亮工程、智慧城管、平安乡村等视频监控xxxx多路，大大节省了新建投资，实现了纵向对接一网统管，横向赋能各局委办。
2.“小切口”撬动“大治理”，全力打造民生诉求平台。
为擦亮我区“平安中国建设示范县”国字招牌，我局对标全国智慧城市建设先进地区深圳市，打造了“平安xx”民生诉求平台，这是全省范围内为数不多的以县级政府层面主导的创新尝试。将分散各系统、各渠道的诉求、纠纷汇聚到统一入口，事项来源主要包括xx市xxxxx热线、xx市智慧城管系统、xx发布公众号上报（@民生诉求）、政府网站的区长信箱、活力xxAPP等平台。结合综合网格工作，通过对各渠道诉求事件进行统一汇聚、受理，进一步调动基层工作人员和社会公众发现、上报各类问题的积极性，构建起高效运行的“民呼我应”服务体系，将矛盾解决在萌芽状态，解决在基层，打响“平安xx”民生诉求平台招牌。
3.积极探索“社会治理中心+综治中心+综合网格”智慧化运行体系
为进一步创新社会治理，加快整合综合网格力量，构建共建、共治、共享的社会治理格局，我区统筹整合了区智慧城市指挥中心、区综治中心和区信访超市等资源优势，打造以“粤平安”平台和平安xx“民生诉求平台”为“智网”支撑，以“多网合一、一格多员”为特色的“社会治理中心+综治中心+综合网格”xx品牌。通过科学划格，明确定人、定责、定流程，制定《xx区综合网格工作规范（试行）》、《xx区“平安xx”民生诉求管理办法（试行）》、《xx区综合网格专职网格员工作考核奖惩办法（暂行）》、《xx区“平安xx”民生诉求平台工作效能监察考核办法（试行）》等有关规定，培训各单位业务人员、各镇（街）网格员xxxx多人，通过明确“xx”和“民生诉求平台”两套系统的工作流程，进一步理顺网格员、镇（街）、区直及驻区单位与区社会治理中心的关系，强化各方的对接和联动，实现网格事件的上报、流转、处置和反馈评价闭环管理，做到指挥无缝连接，职能部门协调配合，矛盾纠纷摸排精准，社情民意掌握全面，事件流转处理便捷，社会服务高效管理。
4.推动“一网共享”平台数据共享工作，以数据要素赋能经济高质量发展。
按照省数字政府改革工作部署，推进公共数据开放工作，促进数据资源开发利用，加快培育数据要素市场。推进我区数据要素改革，组织全区相关部门进行数据开放、政务数据编目挂接等。同时积极推进“一网共享”平台应用工作。2023年我局组织编目了xxx个政务数据，开放了目录数据xx个，并通过“一网共享”平台申请了xx个数据资源。同时我局为有效保障数据安全，推动我区公共数据资源共享开放和开发利用，严格落实好《xx省政务服务数据管理局关于印发<xx省数据资源“一网共享”平台数据资源分类分级指南>的通知》要求，做好我区数据资源分类分级工作。
5.强化信息支撑体系，实现“百千万工程”信息化平台和招商引资对接平台“一网统管”。
贯彻落实区委、区政府关于实施“百县千镇万村高质量发展工程”部署要求，在指挥部办公室的领导下，重点推进“百千万工程”业务指标体系、数据支撑体系和专题库、综合信息平台等建设工作，统筹协调解决区指挥部信息化（非涉密）建设工作中的重大事项，强化部门沟通协调联动，加强信息、资源共享，实现“百千万工程”各项工作的“一网统管”，我局出台了《关于成立xx区“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部办公室信息化建设专班的通知》，组织开展了信息平台培训，开通了区直xx个单位和镇街、村（居）xx个数据填报员账号权限，平台已成功完成了x个数据填报任务。
为落实省、市关于做好广东省产业有序转移招商引资对接平台推广应用工作的通知部署要求，我局联合高新区投促局做好省产业有序转移招商引资对接平台推广应用工作，在全区树立招商引资工作数字化转型意识，充分发挥数字政府支撑招商引资、推动产业有序转移、促进县域经济发展的作用，全面提升招商工作成效。目前已建立我区初始化平台组织架构和用户，按照“成熟一批、上线一批”的原则推进了部分招商信息发布工作。
6.以筑牢外网安全防线为关键点，不断增强数字政府网络安全保障。
一是全力做好“xx”防守任务工作。组织开展全区网络安全培训和安全漏洞自查，及时整改重点问题及薄弱环节，强化数据安全管理。采购第三方技术支撑对全区电子政务外网出口流量进行数据安全风险分析，督促整改高风险漏洞，通过本次攻防演练，挖掘网络安全突出问题和深层次漏洞隐患，并组织开展演练复盘总结和整改复查，全面提升我区数字政府网络安全保障水平，为下一步做好“粤盾”攻防演练活动打好基础；二是开展xx区新一期政务外网建设，梳理了xxx条政务外网需求，拟互联网出口带宽至2,并在政务外网终端部署“安全大脑”强化办公终端安全统一管控能力，实现终端环境中安全事件行为的全方位管理，及时有效掌握网络和终端安全接入态势；三是根据省市政务外网IPuk规模部署要求，我区在电子政务外网边界部署x台PE路由器，支持通过万兆链路与xx市核心P路由器进行“口”字形互联，可以承载IPuk/IPuk双栈流量，满足市电子政务外网承载网建设要求，实现智能流量选路、流量可视化管理。
（三）推进门户网站建设，保障政务公开与政务服务高效运行
跟进门户网站改版升级项目，开展门户网站内容保障培训工作，推进各单位政府信息公开主体责任落实，坚持“谁发文、谁审核、谁负责”的原则，推动我区政务公开保障能力再上一层。上半年，我区门户网站共更新xxxx条，其中政务（工作）动态类信息xxx条，政府信息公开类xxx条，财政预决算xx条，政府工作报告x条，政府信息公开工作年度报告xx条。网民互动留言方面，上半年已处理的领导信箱xx条，业务咨询xx条，业务投诉xx条，平均办结天数x.xx天。有条不紊地进行各项公开事项工作，做到事事有回复。
二、存在困难
（一）平台对接存在壁垒。“粤平安”平台建设（一期）暂未规划业务协同对接，我区民生诉求平台暂时无法与“粤平安”系统进行对接统一入口，网格员需要分别操作两套信息系统平台填报、处置事项，造成网格员重复工作，增加了基层的工作量。
（二）信息化技术队伍薄弱。“数字政府x.x”改革建设中，政数系统需配备掌握基本的信息化系统建设、运维、数据安全保障以及政务服务的末端应用技能等知识与能力的人才。但我局仅x名编制，很难满足接下来对构建政府数字化治理体系，优化营商环境，持续深化“数字政府”建设，促进我区数字化高质量发展的安排，原有工作人员，因具有专业化能力人才较少，工作任务繁重，普遍存在一人多岗多责现象，严重制约各项工作高质量发展。
（三）“一件事”主题服务推进有阻力。受限于证照共享、信息化系统支撑不足，“一件事”主题服务可办理事项不多，电子证照使用频率不高，许多事项无法实现跨部门、跨层级业务办理。
三、下半年工作计划
（一）高效推进政府治理“一网统管”。一是科学谋划智慧城市建设工作，发挥xx区智慧城市建设领导小组办公室的统筹协调作用，加快推动“平安xx“”智慧园区”“智慧乡村”“智慧D建”“智慧文旅”等特色专题真正使用的基础上，提前谋划项目二期建设，确保项目高质量、分阶段有序推进，为我区数字政府改革建设打牢基础。二是推进社会治理现代化建设市级试点工作。突出抓好“社会治理中心+综治中心+综合网格”体系建设，依托民生诉求平台、“粤平安”平台和智慧城市视频汇聚平台，强化重点人、重点事、重点区域三大领域智慧应用体系，努力推进区、镇（街）、村居（社区）三级综治中心联动。三是加快电子政务外网集约化改造，推动我区政务外网支持IPV6，配合市局完成市、区、镇（街）、村（居）四级网络覆盖能力，满足全市统一技术路线、统一网络服务能力、统一安全运营管理的建设要求。四是进一步加强政府信息系统与政务网络安全，落实省、市关于政务信息系统立项审批制度、网络安全等级保护测评与备案、迁移上云事项监管事宜，加快推进我区基础主干网络，网络安全等级保护2.0测评整改工作，确保我区政务网络运营总体安全可靠。
（二）深入推进政务服务“一网通办”。一是打造优质便利的营商环境。进一步精简环节、优化流程、降低成本、提升便利度，制定免费“代办帮办”制度，组建业务办理服务队伍，实行一站式、保姆式免费帮办代办服务。加强优化营商环境政策宣传，通过在区政府网站“招商引资”专栏、“xx发布”公众号、公园ED大屏幕等平台，发布关于优化营商环境的各项政策及解读信息，及时公布相关政务动态，提升我区营商政务公开软实力。二是深化“一件事”主题服务。围绕出生、出行、婚育、工作、救助等个人办事主题，以及企业准营、变更、开办、投资建设等企业办事主题，提升“一件事”主题服务集成深度、服务可用性、办理便捷性。



2022年工作总结及2023年工作思路（局机关）

2023年，市人力社保局将认真贯彻落实D的二十大、省第xx次D代会、市委xx届x次全会部署要求，坚持“再创人社事业辉煌”总基调，紧紧把握人力社保工作主线，按照“能早则早、能快则快、能多则多”的工作方针，在暖企惠民、人才招引、技能提升、社保扩面等领域对标攻坚，实干争先，踔厉奋发，为奋力打造“新时代典型工业城市”贡献人社力量。
一、2022年工作开展情况
（一）稳字当头，就业形势持续向好。截至目前，全市新增就业xxxxx人，完成市目标任务数的xxx.xx%；登记失业x个月以上人员帮扶就业xxxx人，失业人员环比增幅-x.xx%，累计帮扶人次达x.x万人次。一是瞄准重点群体“帮就业”。聚焦高校毕业生、农民工、残疾人等重点群体，加大就业帮扶力度。截至目前，离校未就业毕业生帮扶实现就业xxxx人，就业帮扶率达xxx%；就业困难人员帮扶xxxx人，完成目标任务数的xxx.x%；为xxxx名城镇“xxxx”灵活就业人员发放社保补贴、就业补贴、公益性岗位补贴等政策扶持资金xxx.x万元。二是拓宽岗位渠道“促就业”。通过线上线下招聘，集中为企业、务工人员牵线搭桥，提供高效精准就业服务。截止目前，累计开展各类招聘活动xxx场，提供岗位x.x万余个。开通融资“绿色通道”，简化贷款手续，目前发放创业担保贷款xxxx万元，同比增加xxx%，扶持创业xxx人。三是助企纾困解难“保就业”。大力实施稳岗返还政策，加强大数据对比，以真金白银为企业“输血供氧”。截至目前，发放失业保险稳岗补贴xxxx.xx万元、一次性留工培训补贴xxxx.x万元、一次性扩岗补贴xx.x万元（年底还将发放xx.xx万元），惠及企业xxxx余家，稳定岗位x万余个。
（二）精准发力，社保根基不断巩固。深入各乡镇（街道）和企业，全面推进养老保险扩面征缴工作，稳妥同步调整企业和机关事业单位退休人员的养老待遇。截至目前，全市企业养老、机关事业单位养老、失业、工伤保险和居民养老保险参保人数分别达到xx.xx万人、x.xx万人、xxx.xx万人、xx.xx万人和xx.xx万人。落实企业职工养老保险国家统筹及社保费缓缴政策，推进快递业等新业态从业人员积极参加工伤保险，目前已为xx家企业申请缓缴老保险费xxxx.xx万元、工伤保险费xxx.xxx万元、失业保险费xx.xxx万元；我市新业态参保单位xxx家，工伤参保人数xxxxx人，新参保人数xxxx人。
（三）靶向施策，人才工作成效显著。一是人才招引量质齐升。拓宽“人才直通车”招聘方式，实现“五车道”同步招引，全力保障我市企事业单位人才需求。目前引进人才xxx人，其中综合事业单位xx人（博士x人）、教育系统xx人、卫健系统x人、国企xx人、民企xx人。扎实做好各类人员公开招聘工作，目前共招聘事业单位工作人员xxx人、机关事业编外人员和国企职员xxx人、专职社区工作者xxx人。二是技能人才持续壮大。通过开展各类技能竞赛和企业技能等级认定，累计新增高技能人才xxxx人，完成省定目标的xxx.x%，完成金华市目标的xxx.x%。三是人事管理规范推进。根据上级关于职员等级晋升制度有关工作部署要求，制定了实施方案和风险舆情防控预案。下步将按照省厅批复抓好制度的落地工作，目前已对符合晋升条件的xx名十级职员晋升九级职员。
（四）多措并举，劳动关系和谐稳定。一是打好根治欠薪“攻坚仗”。联合建设、交通等行业主管部门开展根治欠薪“冬季”行动“回头看”，开展各类专项行动x次，主动巡查用人单位xxx余家次，处置各类欠薪纠纷xxxx起，为xxxx名农民工讨回薪资xxxx余万元。二是完善劳动纠纷“调解网”。加强部门信息互通、资源共享，加大对企业用工指导，做好群体性劳动纠纷风险预警。目前共立案受理xxx件，当期审结xxx件，调解结案xxx件，裁决xx件，仲裁结案率xx.x%，调解率xx.x%，均超过金华考核指标。三是有效处理信访“破难题”。做好来信来访、网上信访件办理，截至目前共办理各类信访投诉件xxx件，其中来信来访件xx件，“xxxx”来电xxx件，网上投诉件xxx件，均妥善有效处置，所有国家、省、市挂号信访全部得到兜底化解。
（五）主动对接，试点任务完成圆满。今年就我市申办高级技工学校（技师学院）和工作试点等事宜，多次赴省、金华对接汇报，获得大力支持。目前我局争取到承接上级试点任务x项，其中省级试点x项（基层人社治理能力现代化建设试点改革，全省试点改革地区仅x个县；全省人社系统数字化改革，共有省就业大脑驾驶舱和浙里大社保驾驶舱x项重点数改应用。目前已完成应用开发推向全省试运行）、金华试点x项（企业技术人才薪酬制度改革）。
二、存在问题及困难
主要体现在四大压力：一是企业职工养老保险基金支付压力。由于历史原因，加之近年来退休人员增长快、待遇不断提高，我市职工基本养老保险基金支付压力不断加大。职工养老保险基金从xxxx年出现当期赤字，剔除上解下拨因素，xxxx年赤字xxxxx万元，xxxx年赤字xxxxxx万元，xxxx年赤字xxxxxx万元。今年x月底，抚养比为x.xx:x，支付能力为-x.xx个月（金华平均x.xx个月）；二是就业结构性矛盾和引才压力。招工难和就业难并存，企业难招技能人才、高层次人才，劳动者则难实现稳定就业；受我市人才政策和当前大环境影响（我市在人才中的城市“知名度”影响还不够，购物、娱乐、就医、求学等配套设施与其它二、三线城市比还不够完善），引才留才形势不容乐观；三是和谐劳动关系压力。目前我市的总体劳动关系平稳有序，但受疫情常态化、经济下行和国际形势等多重因素影响，欠薪案件、劳资纠纷不容忽视；四是干部能力素质压力。部分干部职工使命担当、专注专业、规矩规范还很不够，存在一头热、一时热的倾向，再创人社事业辉煌任重道远。
三、2023年工作思路
（一）坚持就业优先战略。主要实施“三项行动”。一是实施重点群体就业帮扶行动。通过开展专场招聘会，对离校未就业毕业生、失业人员、退役军人、残疾人等群体分级分类精准帮扶。全年开展各类专场招聘xx场次以上，帮扶困难人员再就业xxx人以上，失业人员再就业xxxx人以上，城镇调查失业率控制在x.x%以内。二是实施创业带动就业倍增行动。大力开展创业创新活动，进一步浓厚创业创新氛围。全年开展创新创业大赛x场，发放创业担保贷款xxxx万元以上，开展创业培训xxx人以上，扶持创业xxx人以上，带动就业xxxx人以上。三是实施特色品牌提质扩容行动。结合我市特色产业，着力在品牌影响力上吸引乡贤返乡创业，助推乡村振兴，带动群众增收致富。深化与劳务输出大省协作交流，拓展省外劳务协作基地，定期组织企业招引产业工人，缓解企业用工紧张。全面铺开高质量就业社区（村）创建，加大就业帮扶和指导。全年计划创建高质量就业社区村xx个以上，建立劳务协作基地x个以上，推送就业岗位x万个以上。
（二）完善社会保障体系。主要做好“三个提”。一是提待社保扩面。梳理我市企业用工情况，提高企业职工基本养老保险参保水平，夯实缴费基数。健全养老待遇增长机制，调整退休人员基本养老金，实施城乡居民基础养老金提档补缴政策，缩小职工和城乡居民缴费水平差距，提高城乡居民可支配收入，实现社保基金支付能力大提高。二是提宽新业态劳动者权益保障。指导新业态所属行业进一步规范从业人员管理，拓宽权益保障范围，确保新业态从业人员享受到传统业态从业人员权益。三是提强工伤事故防控。加大工伤预防宣传力度，点面结合，以典型为引导提升预防工作质量，建立企业红黑榜，对工伤事故发生率高、管理不规范的企业进行警示提醒。根据工伤保险支缴比，调整用人单位工伤保险费率，2023年x月份开始调整。
（三）打造人才聚集高地。主要突出“三个化”。一是招聘多元化。继续开展人才直通车、在金高校学子“人才专巴”暨兰溪产业游和百城百校巡回招聘活动，吸引更多人才留在兰溪。全年力争引进大学生xxxx人，硕士xxx人，博士xx人，新建博士后工作站x家，进站博士后x人；开通“人才专巴”暨兰溪产业游xx趟次，参与学子xxxx人以上。二是招引精准化。配合教育局绘制好“xx地图”，掌握在外学子就学分布情况，按图索骥，精准招引。三是提技扩大化。以“共富联盟”为抓手，以职业院校为基础，大力实施兰溪工匠培育工程，推进高技能人才培养。在2023年创成高级技工学校的基础上，再利用x年时间力争创建技师学院。全年开展各类技能培训x万人以上，新增技能人才xxxx人以上，其中高技能人才xxxx人以上。
（四）致力劳动关系和谐稳定。主要用好“三个载体”。一是用好省级试点载体。依托基层人社治理能力现代化改革省级试点，加强“三支队伍”建设，纵深推进“兰溪无欠薪”建设，做好企业和职工权益“双维护”“双保障”。全年完成劳动用工体检xxx家企业、培训劳动关系协调员xxx名、金牌劳动人事争议调解组织x家。二是用好“D建+安薪”载体。推广“D建+安薪”经验，对在建工程项目、新业态用工等重点领域常态化开展专项整治行动，持续关注六项长效机制落实情况。全年劳动基层纠纷平台调处率达xxx%；工资监管平台注册率达xxx%，线上发薪率达xxx%。三是用好案前调解载体。持续推进矛盾纠纷不出企，不断完善案前调解机制，打造联动工作模式。加强初信初访办理，实现仲裁案前调解的案件结案率xxx%，调解成功率xx%以上。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
