城管执法先进个人事迹材料
城管执法先进个人事迹材料篇1
xxx，男，年月出生，无党派人士，大学本科文化。现任市城管局执法监督科副科长，主任科员，市政协委员，具有律师资格，政府公职律师。曾先后获得全市城市管理行政执法先进个人、市政府行政执法责任制先进个人、全省建设系统“四五”普法先进个人、全市“四五”普法先进个人、优秀公务员、局先进个人、文明个人标兵等荣誉称号。
一、政治立场坚定，加强自身学习
几年来，该同志始终能够认真贯彻“xxxx”重要思想，坚持党的基本路线、方针，在思想上、行动上自觉同市委保持高度一致，在原则问题和重大事件上立场坚定，旗帜鲜明，有很强的政治敏锐性。 能够找准定位，坚决服从党的领导。经常主动加强学习，不断提高自身素质。近几年来，系统地 学习了邓小平理论、“xxxx”重要思想、xx大精神及行政法、城市管理专业法等知识，使自己政策理论水平得到了提高，综合素质得到加强。利用较丰富的律师执业经验对城管执法中出现的新情况、新问题，及时提出解决办法，能够紧紧围绕市委和全局中心工作，思考问题，做好具体工作。
二、具有扎实的工作作风，创新能力强，工作成绩斐然。
(一)拟定城市管理方面的规范性文件。 三年来，由他主笔提请市政府修改、发布的规范性的文件有《xx市城市户外广告标志和牌匾设置管理办法》(修改意见稿)、《xx市城市渣土排放管理办法》(修改意见稿)、《xx市市区停车场管理办法》(征求意见稿)、《xx市城市建筑物顶部设置物暂行规定》(征求意见稿)等。
##paidbegin##(二)创立专职法制员制度。 以前分局没有专人负责法制工作，为了使这项工作有人抓、有人管，将基层法制工作开展起来，XX年由他提出建议，建立了专职法制员制度，明确要求分局必须设立一名专职法制员，专门负责法制工作。为了调动法制员工作积极性和权威性，从XX年开始还明确分局专职法制员享受所长级待遇。这项制度的实行使基层分局的法制工作得到了明显加强，同时受到了市政府法制办、市委依法治市办的充分肯定。
(三)完善执法程序和执法文书。 XX年，根据执法实践完善和制定了《责令改正通知书》、《行政处罚事先告知书》等7种执法文书，使执法程序更加规范。在江南新区拆除违章建筑过程中，为适应申请法院强制执行的需要，由他制定了《限期拆除决定书》等两种新的执法文书，完善了执法程序，使70余起案件申请进入法院执行程序，保障了新区开发建设的顺利。XX年，为解决冬季清雪工作中处罚力度不够，执行难而申请法院执行期限又不到的问题，他积极主动协调两级法院，提供法律依据及建议，最终法院同意提前介入，对拒不履行清雪义务者先予强制执行，为冬季清雪工作的顺利开展提供强有力的法律保障。
(四)抓好执法业务培训工作。 我局每年都要进行一次集中执法业务培训，这是由他承担的一项重要工作。整个培训的讲课、出题、组织考试、评卷、试卷讲评等全程都由我具体来做。近年来重点组织全局执法人员学习了《行政处罚法》、《行政许可法》、《城市规划法》、《城市道路管理条例》、《城市市容和环境卫生管理条例》等基本法及相关的城管专业法规。除了集中培训外，根据执法实践的需要，我还组织进行了一些的专门培训。如对分局法制员的法制工作实务培训，对申请法院强制拆除违法建筑案件实务培训、对所长的清雪处罚案件专门培训，组织法制员到爱民法院参观学习案卷制作等，使法制员和执法业务骨干的能力得到了加强。另外，还应邀到海林城管局、步行街城管大队等到处对执法人员进行执法业务培训。
(五)做好案件审核和案卷评查工作。 为了保障依法进行城市管理工作，从XX年开始，我局明确规定，全局一般程序行政处罚案件没有法制科的审核意见，一律不得签发行政处罚决定书，案件审核工作主要由我来承担。仅在XX年我就对251宗一般程序案件进行了审核，对发现的问题及时提出了修改和补充意见，有效地避免了违法问题的出现。从XX年至今全局无行政复议败诉案件、无行政诉讼败诉案件、无行政赔偿案件发生。
城管执法先进个人事迹材料篇2
xx年的军旅生涯，他琴心剑胆护国威军威;
二十载##寻梦，他劲舞城管壮特区辉煌!
几度风雨几度春秋，风霜雪雨搏激流，他先后获得诸多殊荣……
当沸沸扬扬的评选和考评尘埃落定，当鲜花和人潮悄悄退去，当光荣和梦想沉淀为淡淡的思绪……凝神沉思，他此生最大的收获便是结识了一群极为优秀和出色的环卫人员，并伴随他们走过风霜雨雪。
他是那样的从容、淡定，他是那样的热情、自信，勇敢地面对一切挑战……
他就是##市城管局副局长##。 他的人生一如演讲台多姿多采。
1952 年 9 月，##出生于四川大山南充。父母均是慈祥、朴实的农民。 1969 年 12 月，##带着心中的梦想和父母的祝愿应征入伍，成为基建工程兵的一员，那时他只有 17 岁。
一个 17 岁的小兵最多算是一个半大孩子，##在一般人还在学校读着《太阳照在桑干河上》的时候，已经开始了军旅生涯。
不管在什么时候，什么时代，部队都是一个大学校、大熔炉。战争年代，部队作为保家卫国的核心力量，是一个发现英雄、造就英雄的大本营;和平时期，部队却是一个锻炼人、培养人良好意志和素质的地方。这里，可以将一个懦夫变成勇士，可以将软弱者变得坚强，可以将一个碌碌无为者变得奋发向上，因为军队精神是洗脑易髓的“灵丹妙药”，是锻志炼神的“圣水”。
对于##来说，部队是他的第二个家，是他进行自我塑造的一个大学校。在军营里，他起早贪黑，拼命学习，拼命工作，拼命训练，很快成为部队里能文善武的基层骨干。血胆将军巴顿曾说：“伟大的将领不仅仅是赳赳武夫，更是博学多才的知识分子。”他谨记心中，并以此鞭策自己。每当他把奖状、奖章寄回家时，父母都为他自豪，乡亲们夸他是大山人的骄傲。
在部队 14 年里，##先后任放映员、排长、组织干事、干部股长，并多次受嘉奖。他以自己的勤奋刻苦，赢得了领导的信任和战友们的敬重。
军营使##从一个懵懂少年渐渐地成长为一个有志青年，学习上丝毫没有放松，工作上也是芝麻开花节节高。就这样，他在充实而忙碌、紧张而兴奋的的军营中度过了 14 个春秋。
历史，总是在悲喜交替中前进的。新中国建立已几十年，解决内忧外患的战争是人们追求和平的一种方式，而和平和发展本身就是一种最好的方式!在以经济建设为中心的和平年代，大批军人该何去何从?当组织安排##转业时，他沉默了。 14 载的军旅生涯，他的青春和热血早已与那一身橄榄绿紧紧地融为一体。
　　1982 年，##带着部队的洗礼，告别军旗，接受祖国的重新挑选，来到中国改革的前沿阵地##，在这座边陲小镇悄悄扬起开拓的旗帜!
##paidend##
