城管主题教育演讲稿：做好城市“大管家”当好群众“服务员”（1641字）
尊敬的各位领导、各位评委：
大家好，我是来自县城市管理和综合执法局的某某某，非常荣幸能够参加此次“学思想、强党性、重实践、建新功”主题微党课宣讲比赛，今天我宣讲的题目是《做好城市“大管家”，当好群众“服务员”》。
我是去年底才来到城管局工作的“新人”，在到城管局工作之前，我也经常在网络上看到一些关于城管的报道，几乎都是一些负面新闻，比如四川省内江市东兴区城管执法大队6名机动巡查人员在开展市容秩序巡查过程中，发现金山城小区大门口多名流动摊贩占道经营，立即进行政策宣传并要求到指定地点经营，在其他流动摊贩均离开后，流动摊贩钟某兄弟二人仍不肯离开，机动巡查人员对其经营工具进行暂扣，随即钟某上前争夺，与执法人员发生争执并倒地，引发群众围观并在网上造成不利影响。于是久而久之，一提到“城管”，可能大家脑海里无疑就会浮现出这样的画面：一群身穿城管制服的人蜂拥而上，不由分说将小商贩的货物和三轮车搬上执法车扬长而去。

带着迷茫与困惑，我来到了城管局工作，在这半年多时间里，我和众多城管队员们一起进行着平凡而琐碎的城市管理工作。近年来，随着经济社会的快速发展，越来越多的农村群众搬进了县城居住，但是一些问题也随之而来：从车辆乱停乱放到电线乱扯乱挂，从摊点乱摆乱设到广告乱贴乱画，从油烟乱排到噪音扰民，从楼上空调滴水到广场舞大妈半夜不睡……这些都成为影响城市环境治理的麻烦事。
城市管理行政执法工作处处涉及社情民意，是联系群众的桥梁，一头连着党委政府形象，一头连着人民群众需求，承担着“为民解难、为党分忧”的政治责任。习近平总书记在党的二十大报告中指出，要坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。为此，我们始终坚持以人民为中心的发展思想，以增强群众的获得感、幸福感、安全感作为各项工作出发点和落脚点，以“时时放心不下”的责任感和“处处奋勇争先”的使命感，以不怕“晴天一身灰，雨天一身泥”的职业态度和“辛苦我一个，幸福千万家”的敬业精神，坚持文明执法和严格执法相结合，在畅通群众诉求渠道、及时反映社情民意、依法解决矛盾问题、创新完善源头治理等方面下功夫，不断提高民生品质，满足人民美好生活新期待。
城市管理工作面广量大，头绪多，任务重，琐碎复杂。近年来，我们始终秉承“城市管理无小事，跟老百姓有关的事就是大事”的工作理念，坚持“以人为本、换位思考、疏堵结合”原则整治市容秩序，在市容管理、违法建设拆除、处理信访投诉、化解矛盾冲突、解决群众诉求和解决管理难题等方面都取得了丰富的成果。
##paidbegin##
比如，以前每当看到墙体、楼道、电线杆等地方张贴着各种五颜六色的小广告时，我们心里总是感觉堵得慌。城区这种“小广告”又称“牛皮癣”，它数量多、分布广，往往在耗费大量的人力、物力清除以后，它又会像野草一样“春风吹又生”。“牛皮癣”的存在，严重影响市容市貌，成为阻碍文明发展的一道顽疾。为了破解“牛皮癣”这个难题，营造一个干净整洁、规范有序的城市环境，我们在辖区内开展了“牛皮癣”小广告专项整治行动。我们着眼工作实际，改变工作思路，创新工作方法，通过疏、堵结合的方式，在城区学校、医院、广场、酒店、开放式住宅小区等人流量大的区域，选择101个合适的位置制作了便民社会广告粘贴栏，并安排专人对其进行日常管理，真正为小广告提供了一个规范固定的“居住地”，这样既保障了市容市貌、又满足了群众寻求准确安全的服务信息需求，得到了广大群众的一致好评。
人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。城市管理工作关系民生、连着民心，是守初心、担使命的重要体现，需要实实在在践行在每一项工作中。在今后的工作中，我们将始终牢记“为人民管好城市”的初心与使命，用心用情用力做好城市“大管家”，当好群众“服务员”，全面提升城市管理水平，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
