
城镇居民燃气安全管理调研报告
城市燃气管道是城市基础设施的关键组成部分，不仅能够为城市各大工业企业提供燃料，而且能够有效满足居民的生活需求，燃气在给群众生产生活带来便利的同时，随之而来的用气安全问题也日益突出。近些年来，城市燃气安全事故频发，严重影响了居民的生活质量，一次次给我们敲响了警钟，用气安全亟待高度关注。
一、存在问题
一是管道系统规划不科学。不同的城市有着不同的发展速度，发展速度较慢的城市，开始使用燃气能源的时间就会偏晚，城市规划也没有对燃气管道精细考虑。我国相当一部分城市都是先做出引入燃气能源的决定，再进行燃气管道建设的规划，最后再进行燃气管道的挖掘与施工。因投资大、建设周期长等原因，未能将水、电、气、暖等基础设施同步规划、同步实施，导致在实施其他市政工程时极易破坏燃气管网，造成安全事故。
##paidbegin##二是居民用气操作不规范。城市燃气用户端的各项燃气设施产权主要归用户所有，部分用户在使用的过程当中，为了使用方便，往往私自串改室内的燃气管线，增加城市燃气的安全隐患，长时间使用后，很容易出现严重的城市燃气安全事故。另外，在房屋装修过程中，用户为了房屋的美观性，将燃气管线私自藏在墙体内部，会降低燃气管道的安全性能，影响燃气管道的安全运行，当外界温度过高时，会引发严重的燃气安全事故。其主要原因是用户安全意识淡薄，专业知识匮乏，不能正确使用燃气设备，存在私自改动燃气管线、擅自维修燃气管道的现象。
三是隐患排查整治不彻底。《全国燃气事故分析报告》发布，2020－2022年，全国燃气事故数量分别为615起、1140起、802起，伤亡人数分别为652人、879人、543人，历年燃气事故数量和伤亡人数居高不下。主要原因是一些单位和工作人员存在侥幸心理，隐患排查整治不实不细、走过场做样子、应付差事。安全生产事故暴露出一些地区、部门和企业安全生产大检查及专项整治工作不认真、安全责任不落实、隐患排查不彻底、安全监管存在漏洞等问题。
四是监管职责履行不到位。伴随城市建设规模不断扩大，旧城区改造速度不断加快，在施工改造过程当中，经常会出现燃气管道挖断与损坏现象，部分施工单位挖坏燃气管道，没有在规定的时间内上报有关部门，而是直接将燃气管道埋设到沟渠当中，很容易出现燃气管道爆炸现象，影响居民的人身安全。行业监管部门在燃气管理、安全监管、质量监管等方面时常出现权责“错位”、职责不清、权责不明的情况。
二、对策建议
一是建立数字化管理系统。由执法部门牵头，住建、自然资源、供电、供暖、供气、消防等部门配合，邀请各部门专家“会诊”，摸清地下地上管网走向，梳理完整准确的管线数据，绘制城市“地下地图”，筑牢管网管理基础。强化数字赋能，加强城市重要基础设施地下管线的管理和信息化建设，建立城市地下管线综合数据库和专业数据库，构建市政基础设施综合管理信息系统，推进人、财、物、信息、职能等管理资源整合和指挥、应急、监测、监控系统组合共享，以数字化手段化解建设与管理的矛盾。
二是提升用户端安全意识。组织执法、商务、市场监管、应急、公安、消防等部门联合辖区乡镇、社区、物业，深入农贸市场、餐饮集中区、学校、医院、住宅小区等人员密集场所，通过发放宣传资料、播放燃气安全事故警示教育片等方式，开展燃气安全知识宣传活动。充分发挥融媒体、网信、电信、移动、联通、广电网络等部门职能，广泛利用广播、电视、抖音、快手、微博、、等新闻媒体和网络技术，通过推送消息、发送手机短信、播放电视公益广告等途径，大力宣传燃气使用安全知识、违法改造燃气管道处罚办法及防护自救措施等，提高群众用气安全意识。
三是全面排查安全隐患。严格落实“三必须”工作原则，压紧压实党委政府领导责任、部门监管责任、企业主管责任，成立燃气安全排查整治工作专班，逐级逐部门明确责任片区、任务分工、构建“人人要安全、人人管安全、人人能安全”的安全管理体系。建立隐患排查登记制度和责任制度，实行谁检查、谁签字、谁负责，解决遏制监管部门工作人员履职不到位、不尽责等行为，严厉打击企业、商户、居民违规使用燃气、私自改造燃气管线等违法行为，真正做到隐患排查整治不打折扣、不留死角、不走过场，整出实效、治出安全。
四是健全完善长效机制。深刻汲取各类燃气事故教训，结合城市燃气安全监管制度实施过程中出现的漏点、难点、堵点问题，加强从业人员《城镇燃气管理条例》、燃气设施运行维护和抢修技术规程等法规、技术标准教育培训，配齐配强燃气安全管理专用设备和力量，建立严格可行的管理体系和工作程序，制定完善燃气管道设计、安装、使用、检验、改造和安全监管、定期排查维护、突发事件应急预案等制度机制，规范燃气经营、存储、运输、使用等行为，提升燃气安全管理水平，保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
##paidend##
