城镇供水规范化管理考核工的自查报告
根据《甘肃省住房和城乡建设厅关于印发城镇供水规范化管理考核办法（试行）的通知》要求，我公司高度重视，认真对照检查内容进行自查。现就自查情况报告如下：
一、自查情况
1.水源地监管方面：一是公司成立全生产领导小组，全面领导公司的安全生产、水源地保护、水质安全等工作，领导小组下设办公室，办公室设在质量安全水环部，配备专职安全生产管理人员，具体负责公司水源地安全生产的日常管理工作。二是坚持每月召开一次安全生产调度会和定期、不定期组织水源地安全生产大检查，对水源地安全进行全方位巡回检查。三是督促各水厂坚持做到对各水源井的设备、设施、供电线路、配电设备、供水管道、主阀门井、水源地和用户水表井定期巡回检查制度，及时将安全隐患消灭在萌芽状态。四是租用电信数字化线路一套，在重点部位安装数字化摄像头32个，架设信号线路30公里，对重点部位、水源地安全、供水安全情况进行24小时有效监控和调度，保障了供水安全。五是积极开展水源地标准化建设，加大对水源地保护的宣传，并编制《饮用水源保护区环境污染事故应预案》。六是建立完善水源地保护的长效机制，全力配合环保、水务、卫生等部门对水源地进行监督、检查和管理。
2.水质监测及公示方面：一是按照国家B5749－2006标准规定，每天对色度、臭和味等4项常规指标进行化验；每周对余氯、铁、锰等10项常规指标进行监测；每月对氨氮、耗氧量（O2）、总硬度（CaCO3计）等20项常规指标进行监测；每年由平凉市天雨水质监测有限责任公司对106项水质指标进行2次化验后并公示，监测结果均达到了国家生活饮用水卫生标准。二是对加氯消毒设备进行维修保养，更换购置加氯##paidbegin##机一台，完善加氯消毒设施。三是加强对管网水质的消毒工作，防止管网水质污染，按照国家B5749－2006水质标准规定，调整投氯量，防止管网水质污染。
3.风险管理方面：一是始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针落实“日常排查＋定期排查＋专项排查＋限期整改”的风险隐患治理制度，分级分类建立风险清单，分责建立工作台账，落实闭环管理，切实做到风险明了、整改有效。二是年初将安全生产目标进行了层层分解，签订安全生产目标责任书96份，做到了人人头上有目标，安全责任大家挑。三是进一步提高防风险意识和能力，完善公司内部《绩效考核办法》《过错责任追究制度》《重大决策事项实施办法》等多项管理制度。四是为保证公司供水安全生产工作稳步推进，对《公司安全生产管理制度》作了深入讨论并对安全管理委员会小组工作做了调整，确保安全生产工作落实到个人，为公司平稳运营提供了保驾护航的作用。五是制定公司《“六位一体”工作实施方案》，强化各监督职能部门的统筹协调，持续完善巡查、纪检、财务、审计、法务等监督体系建设，规范监督和责任追究工作流程，形成发现、整改、追责的监督工作闭环。
4.优化营商环境方面：为打造最优营商环境，降低企业用水成本，进一步提升企业和群众用水幸福感、获得感、满意度。一是从营收平台智慧水务管理着手，推广应用物联网远传水表、超声波水表、电磁流量计、自控阀门、自动化管理软件等新技术、新设备，逐步提高自动化管理水平和工作效率。目前，营收平台已全面启用，安装物联网智能水表1500块。二是不断优化服务标准、服务流程、办理时限，减材料、减时限，线上线下公开服务标准、服务流程及办理时限。用水报装流程统一设置为受理勘查、验收开通2个环节，与全国最优标准保持一致。从受理申请到验收开通，审批办理时限压缩至1个工作日。确保用户办件“零跑腿”，企业接水“零材料”；线下“只进一扇门”即可办理供水所有业务项。供水承诺服务事项办理时限全面压缩至1个工作日，做到当天受理、当天处置、及时办结，事前了解、事中跟踪、事后回访，建立供水服务热线，划定专人24小时轮班值守，为群众、企业送上“永远在线”的优质服务。三是除了简化线下窗口办事流程，公司还将窗口前移，由公司稽查队、安装维修队主动走访用水企业，上门提供优质服务，及时及早发现和解决用水企业热点、难点、痛点、堵点问题，并采取现场办公方式为用水企业解决用水问题。尤其是对出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水提供“欠费不停供”政策。
二、存在问题
一是城区供水枯水期和汛期供水能力不足。华亭城区用水量逐年增加，由于西华、马峡水源地地下水产水量逐年下降，西华水厂无大容积调蓄水池，现有的高位水池、清水池容积小，调蓄能力严重不足，加之没有地表水处理设施，导致枯水期水源紧缺、汛期水质浊度超标，供水能力不足、水质不稳定、供水保证率低，汛期和枯水期只能采取分区域、分时段供水，供需矛盾十分突出，现有处理设施、调蓄能力和供水已不能满足华亭城区当前和今后经济社会快速发展和人民群众生产生活用水需求，工程性缺水、季节性缺水日趋严重。二是供水设施陈旧。我公司部分地区安装时间较长的灰口铸铁管已不符合国家规范的要求，加之接口技术落后，导致管网腐蚀严重、强度严重降低、爆管事故濒繁发生、管网漏损逐年增加，且无力更换。且城区“三无”物业小区和城中村供水设施陈旧，产权不明晰，维修管护推诿扯皮，严重影响服务水压和供水水质。
三、下一步工作打算
一是进一步提高思想认识，深入开展排查，全面摸清城市供水管道情况底数，积极争取中央预算内资金，对城区老旧管网、供水设施进行更换改造，为有序有效推进更新改造工作打下基础。二是进一步配齐、配强、配优稽查人员，加大稽查力度，净化供水用水市场，加强供水设施巡查和管网探漏频次，减少跑冒滴漏，降低管网漏失率。三是为解决华亭城区当前枯水期和汛期供水能力不足、水质不稳定、供水保证率低的矛盾和问题，经报请华亭市政府和省水投公司同意，我公司计划实施华亭市城区供水保障工程。

##paidend##
