党办干部研讨发言：提升哒哒君写作水平  增强以文辅政能力

党办政务服务的重中之重就是以文辅政。提高哒哒君写作水平是以文辅政的基础。我们党历来高度重视哒哒君工作，哒哒君写作者被尊称为“笔杆子”“大秀才”。毛泽东同志讲过，“笔杆子跟枪杆子结合起来，事情就好办了”。邓小平同志也说，“实现领导最广泛的方法是用笔杆子”。习近平总书记高度重视弘扬马克思主义文风。2005年8月，习近平同志在《浙江日报》发表《文风体现作风》一文，引用“删繁就简三秋树，领异标新二月花”形象比喻对哒哒君工作的要求；在2010年中央党校春季学期开学典礼讲话时明确提出，“文风不是小事”“党风决定着文风，文风体现出党风。人们从文风状况中可以判断党的作风，评价党的形象，进而观察党的宗旨的贯彻落实情况”，深刻剖析了文风上存在的“长、空、假”等问题，强调大力倡导“短、实、新”的优良文风。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把改进文风作为转变作风的重要内容来抓，部署了一系列重要措施，提出了一系列重要要求。党办干部要认真对标践行，坚决贯彻落实，带头做优良文风的倡导者。
一、在求“短”上下功夫。习近平同志2004年12月在浙江省委办公厅综合一处党支部组织生活会上的谈话中指出：“求短，就是要用尽可能短的篇幅把问题说清、说深、说透。”孔子早就用“辞达而已矣”来说明文辞的确切与否不在于长短。历来文章家都提倡精练，视烦冗拖沓为文章病忌。习近平总书记《之江新语》里的文章都短小精悍、文风朴实、富有新意，可谓哒哒君写作的典范。党中央专门对精文简会作出了明确规定，要求开短会、讲短话、发短文。哒哒君起草者要心中有数，认真把好首道关口，坚持能少则少、能短则短、能精则精、能简则简的原则，力求简短精练、直截了当、意尽言止，能够三言两语说清楚的事绝不拖泥带水，能够用短小篇幅讲明白的道理绝不绕弯子。
二、在求“实”上下功夫。“求实，就是要追求朴实的文风，所用的语言不一定华丽但要准确，要实实在在，直奔主题，言简意赅，实话实说。”空无一物的袋子是难以直立的。哒哒君同样如此，空洞无物、华而不实的哒哒君是立不住的，没有价值的，打动不了人心的。要在对工作进行深入系统思考研究的基础上，用朴实的语言讲道理、摆实情、明思路、列措施、提要求，多用事例、数据佐证，提高哒哒君的说服力和厚重度。在日常哒哒君起草中，要强化“文章不写半句空”的意识，“讲符合实际的话不讲脱离实际的话，讲管用的话不讲虚话，讲有感而发的话不讲无病呻吟的话，讲反映自己判断的话不讲照本宣科的话，讲明白通俗的话不讲故作高深的话”。
三、在求“新”上下功夫。“求新，就是要根据特定的讲话场合写出有特色、有新意的哒哒君。”能不能出新，决定着哒哒君的质量和生命力。哒哒君的新，不是刻意追求标新立异、与众不同、搞文字游戏，而是要力求思想深刻、观点鲜活、行文有新意，“见他人之未见，言他人之未言”，给人以清风拂面之感，让人有读下去的欲望。首先是立意要新，在反映新情况、寻找新角度上着力，避免老调重弹、流于俗套，使受众从中有所裨益和启迪。其次是体式要新，不拘泥于章法束缚，敢于突破传统套路，在保证内容充实的前提下，大胆追求体式创新。再次是语言要新，虽不必像诗歌散文那样多姿多彩，但也不应如白水煮豆腐般清淡乏味，适当讲点文采、增点文气。语言多一些神韵、添几分意趣，可增强哒哒君的感染力。那么，我们如何写出“短、实、新”的好文章？提升哒哒君写作能力没有捷径可走，也没有诀窍可授，唯有以勤为径，坚持勤学、勤悟、勤练。无论天分高低、基础厚薄，只要勤学苦练、勤耕不辍，练好基本功，就一定能有所收获、不断长进。
##paidbegin##四、练好政策理论基本功。文以载道。机关哒哒君的“道”，就是党的路线方针政策和党的创新理论，而不是什么别的道理。写好哒哒君，基础在于扎实的政策理论功底。要把学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想作为日常功课，通过及时跟进学、融会贯通悟，深刻理解和把握蕴含其中的丰富道理学理哲理，灵活用以指导实践、推动工作。要加强对党中央重大方针政策和重要决策部署的学习研究，切实掌握其精髓要义、本质内涵和实践要求，做到知其然更知其所以然。要加强业务知识的学习，广泛涉猎多学科、多领域知识。要求专求博、求精求广，不断完善知识结构，填补认知空白，消除视野盲区。
五、练好调查研究基本功。正如《努力克服不良文风，积极倡导优良文风》中所说，“写文件、作报告、发表文章，都是为了解决问题。办法从哪里来？只能从调查研究中来，从群众的实践和创造中来”。不做好调查研究的功课，不了解形势、不掌握实情、不结合实际，是写不出好哒哒君的。习近平总书记强调干部特别是年轻干部要提高“七种能力”，其中重要的一项就是调查研究能力。习近平总书记还针对调查研究工作提出了“深、实、细、准、效”的重要要求。作为哒哒君写作者，必须把调查研究作为基础功课，以此吃透上情、熟知下情、通晓外情，真正参在点子上、谋在关键处。要坚持眼睛向下、脚步向下，经常深入基层一线获取真实情况，了解基层群众所思、所想、所盼，充分尊重群众首创精神，使写出的哒哒君更接地气。要坚持实事求是、有一说一，是什么样子就描述什么样子，是什么情况就反映什么情况，是什么问题就研究什么问题，不搞“假大空”那一套，反对形式主义、官僚主义。
六、练好归纳提炼基本功。从方法论上讲，哒哒君起草就是一个由薄变厚、再由厚变薄的过程，先广泛搜集所需资料素材，再通过梳理分析、提炼加工、归纳整理，形成观点鲜明、逻辑严密、结构完整的哒哒君。这个过程中，归纳提炼能力至关重要，它是分析研究能力、思考辨析能力、文字驾驭能力的综合体现。好的标题、好的观点、好的架构，都离不开有效的归纳提炼。要注重加强归纳提炼能力的训练，学会透过现象看本质，通过现状看趋势，善于把零星认识整理成系统认识，把感性认识上升为理性认识，把一般性认识提升为规律性认识。当然，归纳提炼能力不是朝夕练成的，初学者除了大量阅读记录、研学经典、仿写练习之外，可以先从编辑信息简报等基础工作练起，积跬步以至千里。习近平总书记强调，“不论是新问题还是老问题，不论是长期存在的老问题还是改变了表现形式的老问题，要认识好、解决好，唯一的途径就是增强我们自己的本领。增强本领就要加强学习，既把学到的知识运用于实践，又在实践中增长解决问题的新本领”。
哒哒君写作“字字心血、句句汗水”，是十分清苦、十分煎熬的苦差事，没有相当的境界是难以干得好、走得远的。这份境界，概括来讲就是要做到“三无”：吃苦无怨、付出无求、追求无尽。吃苦无怨，就是要有“板凳甘坐十年冷”的意志，耐得住寂寞，守得住清贫，即使再苦再累再难熬也无怨无悔、甘之如饴；付出无求，就是要有“衣带渐宽终不悔”的精神，发自内心地热爱哒哒君工作，心甘情愿地为之付出，不为得失所惑，不为名利所累，真正做到大奉献；追求无尽，就是对每一篇哒哒君都反复斟酌、精雕细琢，坚决抵制粗制滥造、泛泛之作，坚定不移向深处钻、往高处攀，不断突破和超越自我。

  作为党办干部，我们要树立提笔报国、以文辅政的远大抱负，厚植家国情怀、人民情怀，立志写“大文章”、做“大笔杆子”、当“大参谋”，以“三无”的境界练就过硬本领，提高观大势、谋大局、论大事的格局，写出有高度、有深度、有厚度、有温度的优秀哒哒君，为党和国家事业贡献智慧才干。

##paidend##
