区委理论学习中心组读书班暨处级领导干部学习贯彻习2023年主题教育专题培训班上的交流发言（2848字）
区委理论学习中心组读书班暨处级领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神专题培训班于近期如期举办。通过学习，自己对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神有了更加系统、全面、准确的领悟，加深了对中国式现代化历史逻辑、理论内涵、实践要求的认识和理解，坚定了毫不动摇走中国式现代化道路的信心和决心，增强了使命感和责任感，明确了不断拓展和深化中国式现代化的重点和方向。
一、认识体会
通过学习，深刻认识党的二十大取得的一系列重大成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的开创性意义和党的二十大对教育科技人才、依法治国、国家安全等方面的战略部署，深刻理解以党的伟大自我革命引领伟大社会革命重大论断，不断增强基层党组织政治功能、组织功能、服务功能，不断增强中华文明传播力影响力，大力践行“三个务必”的重要要求等，也进一步认识到新时期我们面临的更高更大的挑战，对充分运用现代技术和现代科技，档案工作如何坚定文化自信，如何推进档案现代化信息化进行思考。

通过学习我深刻感受到在新的历史条件下扎实走好深化改革之路，不断创新突破，持之以恒惠民生是我们需要长久坚持的，也是伟大斗争中的担当奋进的体现；深刻感受到我们要持续加强红色资源的挖掘保护管理运用，让红色资源和爱国主义教育基地在主题教育中发挥更大作用，不断发扬红色传统，汲取信仰力量；传承红色基因，查找党性的差距；赓续精神血脉，发挥档案局爱国主义教育基地作用。
二、存在问题及具体表现
1.理论武装不到位，学用结合不紧密。对照“七个聚焦到”存在学习党的理论知识深度不够，学习过程还比较粗糙，存在一知半解的情况，在学懂、弄通、做实方面存在差距；学习方式的系统性还不强。对与工作相关的内容学习多，对其他领域的学习自觉性、积极性还不高；理论联系实际不紧密。比如，对如何高质量做好新时期档案工作思考不深入，研究不透彻，成效不明显，没能学以致用指导实际工作。
##paidbegin##2.放松党性锻炼、纪律规矩意识弱化。对照党章和“七个聚焦到”检视自身、向高标准看齐的动力不足，自觉践行新时代好干部标准有差距。作为一名党员一名老档案工作者模范带头引领作用发挥不明显，对年轻同志缺乏规划性、针对性指导培训；对干部监督管理不严不实，有不敢说不敢管的思想，致使有的人员责任意识淡薄、纪律规矩意识淡化；管人用人的领导能力不足，未能充分调动分管科室人员主动性、积极性。
3.履职担当勇气不足、服务职能发挥不到位
。对照“七个深刻领会”，工作中存在遇到难题有依赖思想，有求稳怕乱的想法，对推进新时期档案工作深层次发展考虑不深，缺乏主动谋划的自觉性和能力；推动工作创新招法不多，对上级政策研究不全面，创新力度不强，工作中习惯沿用老办法，缺少开拓创新的思维和解决办法。工作忙于完成上级要求的、领导布置的，存在等部署、听指挥的思想。对全区档案接收指导服务不深入，致使一些工作没有真正落实到位；推动工作执行政策僵化，有生搬硬套现象，提供服务方法单一，主动服务延伸服务不到位。
三、产生问题的原因剖析
1.理论武装不到位，党性修养不过硬。对准确掌握党的二十大精神的重大政治意义、历史意义、理论意义、实践意义学习不深入不系统，把握不准确。对“七个深刻领会”理解不深不透，平时用比较多的时间学习与业务工作相关的知识，放松了对政治理论的学习，责任意识有所淡化，或多或少产生松懈思想，责任担当意识淡化了，乘势而上的意识不强了，创新突破的劲头不足了，自然而然的自己也就松懈了。
2.政治站位不高，纪律规矩意识不强。在思想上、行动上放松了要求；对“七个聚焦”和“七个深刻领会”认识不足，思想上认为那都是国家大事与我的工作关系遥远，没有站在维护党的形象、强化党性观念、维护人民利益、敢于坚持原则的高度去看问题；对档案管理工作的理解也是眼光狭隘，没有从服务全区经济发展的角度去看问题。对于纪律规矩的理解还停留在落实单位的规章制度上，没有从全面从严治党、落实主体责任的角度去理解，对于歪风邪气和一些不良的苗头性、倾向性问题，也缺乏较真碰硬的勇气。
3.宗旨意识弱化，担当作为勇气不足
。对深刻领会以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务认识不足，对作风改进的长期性和艰巨性认识不到位，导致公仆意识有所衰退；奋斗意识有所弱化，在困难面前敢闯敢试、敢作敢为的奋斗精神减弱，推动解决档案难点问题魄力不够，不能做到一切工作为人民。对推进新时期档案工作深层次发展考虑不深，缺乏主动谋划的自觉性和能力，推动工作创新招法不多，对上级政策研究不全面，创新力度不强，工作中重经验轻创新，解决问题招法单一，攻坚克难、奋发有为的精神不足。如在档案信息化工作中缺少这方面的知识，存在一定的本领恐慌。
四、整改措施
1、强化思想认识，增强学习自觉。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，加强学习的自觉性，系统研读党的二十大报告和党章，领悟二十大提出的新思想新论断，作出的新部署新要求，打牢理论功底，永葆党的初心使命，自觉地用二十大精神审视自身工作、提高工作站位、拿出行动方案；了解和掌握新时期档案工作新知识、新成果，用以充实自身综合素质；加强统筹协调能力，高标准做好档案基础业务建设和信息化建设。
2、坚持自我革命，严守党的规矩
。习近平总书记在二十大报告中提出“三个务必”：全党同志，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。深入落实全面从严治党，注重改进工作作风，增强忧患意识，严格贯彻落实全面从严治党主体责任和中央八项规定精神，在学思践悟中保持赶考清醒，发扬自我革命精神，压实主体责任，把严的基调长期坚持下去；强化行为规范，真正把守规矩当作一种责任，做到讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，落实好监督管理职责，形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展，凝心聚力做好档案各项事业高质量发展。
3、强化责任担当，提升服务水平。党的二十大报告提出，必须坚定历史自信、文化自信，对推进文化自信自强，加大文物和文化遗产保护力度，提升国家文化软实力和中华文化影响力等作出新的部署。作为档案部门，我们要不断强化党性锻炼和责任担当，着眼全局、敢为人先、勇于探路，加强档案管理和档案接收，丰富局藏资源；补充完善民生档案全文数据库和目录数据库，加快档案开放鉴定审核力度；强化担当精神和服务窗口职能，深入基层开展调研，根据基层实际困难，采取一对一方式解决实际问题。持续推进档案利用“一站式”服务平台，解决群众多跑路问题，真正做到惠民便民。同时围绕我区中心工作积极构建“大档案”工作格局，做好文化红色档案资源征集及档案资料的整理，推进档案利用便捷化，档案管理数字化，档案服务人性化。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
