处级干部进修班党性分析
XX市政协机关2018年度干部选拔任用工作专题报告
    参加这次处级干部进修班，是我转业到地方后第一次到党校接受培训，也将成为我进一步坚定信念、创新争先的“加油站”。能够静下心来，在区委党校深入系统地学习《中国共产党章程》和习近平总书记关于学习党的历史的重要论述，接受领导专家关于干部作风、党性修养与廉洁从政等方面的辅导教育，现地参观江南造船厂、了解大国重器的历史发展命脉，与来自全区各个岗位的同学们一起学习、交流、研讨，自己的理论水平和思想觉悟有了明显的提高。下面联系自己思想和工作实际，作个人党性分析，对其中存在的不足之处，请组织批评指正，多提宝贵意见。 【更多公文素材，微信：d adawk01】
##paidbegin##一、基本情况： 【更多公 文素材，微信：dadawk01】
我是xx年xx月入伍，在中国共产党掌握的第一支武装力量——xx服役，xxxx年xx月光荣地加入中国共产党。在这支英雄的部队当兵，党员干部要敢叫响“看我的，跟我上”要塑造铁的意志铁的作风，红色的血液从那时就流入我身。在这支英雄的部队，我成长为一名训练标兵，提了干上了军校，无论是在基层连队还是在机关任职，无论是在总部机关帮助工作还是在军队院校培训学员，xx精神和革命传统时刻在激励鼓舞着我要时刻不忘党员的标准要求，踏踏实实做人、尽心尽力做事。xxx年转业前夕，我有幸担任了国家广电总局立项的三集文献纪录片《xxx》的主创，为了寻找我党创建初期的历史文献资料，三个月内辗转国内十多个省市，派驻人员到俄罗斯、法国，终于完成了这部见证建党早期矢志不渝追求信仰的纪录片。从拍摄xxx的故事开始，我走上一条寻找中国共产党的初心之路，灵魂受到了洗涤。这部纪录片xxxx年在央视播出后，引起了强烈的社会反响，并荣获“xxxx年中国十优纪录片。”通过这部片子的拍摄，我更加深切地感受到中国共产党人为民族独立人民解放所体现出的无产阶级革命情操，也激励自己要继承革命先辈的红色基因，不忘初心，牢记使命，奋力前行。转业到地方后，行政性的事务工作增多，有时也会有松懈的念头，通过“不忘初心，牢记使命”主题教育、四史学习提醒自己虽然从部队到地方，岗位在变、责任在变，但共产党员的品质不能变。特别这次能到党校学习，是对近几年来理论水平的一次提高，更是自我党性锻炼和提升。 
二、存在的问题和不足 ： 
通过对照检查，还存在着许多问题和不足。 
（一）学习不够系统深入。虽然能够认识到学习的重要性，也有针对性地制定了学习计划，利用空闲时间记学习笔记、写学习心得，但由于工作忙，有时便产生了以干代学的思想，没有学深悟透。在平时的学习中，实用主义较为严重，多是在工作需要的时候才去学习，发现什么地方不懂了才去学习。对党的创新理论产生的时代背景、哲学内涵、重大意义没有进行认真细致的分析思考，在掌握理论的科学体系和精神实质上下工夫不够，学习不够全面、系统和深入。 
（二）工作创新意识不强。开展工作保守求稳、按部就班，喜欢按惯例办事，缺乏探索、创新精神，对工作的态度和精神尚可，但缺乏开拓创新精神，满足于日常工作正常运转，满足于工作任务顺利完成，有“不求有功、但求无过”的心理。在日常工作中，虽有创新的想法和思路，但是一旦自己的工作方案遇到困难和阻力，有时就会有抱怨和消极情绪，在先进典型、新鲜经验方面的挖掘不够，创新举措少，总结提高不到位，特色工作少。 
（三）党员作用发挥不好 
对照党章的具体要求和优秀党员标准，感觉自己在日常工作中党员的先锋模范作用发挥还不够好。遇到问题的时候，有怕麻烦，图省事的思想，不能始终把党员群众的诉求放在第一位，与群众意愿存在一定差距。还有就是在日常工作中贯彻群众路线不够好，与党员群众交心谈心还不够深入，主要局限于了解党员群众工作状态，对生活状况、家庭情况及其他情况掌握还不够，对挖掘党员群众的所需所求、解决实际困难等方面还有不足。 
三、问题和原因分析： 
针对查找出的三个问题，我进行了认真剖析和深刻反思，究其原因，有以下三个方面。 
（一）思想认识偏差影响学习态度。在思想上不同程度地存在“重具体工作、轻理论学习”的问题，因而在工作繁忙时，放松了对政治理论学习的要求，没有把理论学习作为每天的必修课。对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的重大理论和党规党章等文章，系统性研究学习和深刻理解仍有不足，造成运用科学理论推动工作、解决矛盾方面还有差距。 
（二）党性修养弱化影响工作态度。经受思想淬炼、政治历练、实践锻炼还不够，有时受社会不良风气的影响，内心会有失衡的现象，加之精神上补“钙”不及时，对履职尽责的思想自觉锤炼不够，从而自觉不自觉地会产生一些消极心理，甚至是私心杂念。另外，职责使命意识弱化，导致工作中怕出差错、怕增矛盾，满足于已经推进的工作和取得的成绩，在工作中不敢大胆去探索和创新。 
（三）服务意识淡化影响党员形象。认为自己在基层工作多年，对基层了解比较透彻，不缺少与群众的感情。虽然经常深入基层，走进群众，但与群众交心谈心还不够深入，一些工作谋划和推进上听取群众意见还不广泛、不充分。有时候认为文旅局的工作属于琐碎的事务性工作，缺乏事权、财权，面对群众提出的很多要求，协调难度很大，我们都无法满足，除了说些好听的话安抚情绪，也帮不上什么忙，导致自己没有完全从思想上深刻理解党的群众观点、群众路线，有时甚至患得患失、瞻前顾后。 
四、整改措施： 
针对查摆出来的问题，我将努力从以下三个方面加以改进。 
一是强化学习意识，做政治清醒的“明白人”。坚持学习为先，要毫不动摇地加强理论学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规，深刻领会其时代意义和精神实质，克服以干代学、以干挤学的问题。同时，在加强学习党的创新理论的基础上，要更加系统地学习和钻研法律法规、工作业务等方面的知识，提升运用新理念、新思想、新战略指导实践、推动工作的能力水平，努力在新时代展示新作为。 
二是强化责任当意识，做锐意进取的“创新人”。当前黄浦区正处于高质量转型发展的关键时期，只有通过苦干实干、加快发展，才能不负使命。我将坚持从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。 
三是强化宗旨意识，做勤政为民的“贴心人”。树牢干部就是服务的意识，以正确的政绩观带动正确的工作观。针对新时代群众工作的新特点，坚持问计于民、问需于民，主动与不同群体进行交流、沟通，从办得到的事情做起，从迫切需要解决的事情抓起，着力解决日常工作中存在的突出矛盾和问题，创造性地开展工作，扎扎实实地做好工作，解决群众关心的热点难点问题。 
  2021年10月    ##paidend##
