
多与问题“做较量”

强调，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。开展检视整改是主题教育的重要要求，也是D员干部提高自身纯洁性和先进性的重要方法。当前，第二批主题教育正在如火如荼开展当中，D员干部必须提高自身思想认识，改进工作作风，以真查真改真落实的实际行动推动问题整改见行见效。
查摆要下足“细功夫”，深挖问题“存量”，力求“巨细无遗”。问题是整改的“靶心”。开展问题整改，首先就要聚焦中心，找准问题，靶向发力方能见实见效。D员干部要认真做好问题整改的前期查摆工作，摸清楚实际实情，客观全面地总结好当前工作的具体落实情况，搞清问题与短板所在，为后续工作提供基本“素材”。要力戒“做样子”的形式主义和“兜圈子”的官僚主义，直截了当谈问题、说不足，既要做好开门纳谏，通过开展下沉接访、群众座谈、问卷调查等形式听群众说问题，吐苦水，把问题“引出来”，又要直扑一线，直奔问题，不做样子、兜圈子，聚焦发展所需，紧盯民生所向，采集好“接地气”“冒热气”的一手资料##paidbegin##，把情况“摸上来”，为后续整改提供真材实料。
整改要下足“真功夫”，遏制难题“增量”，力求“真实不虚”。查摆是先手，整改是关键，要想在整改上取得成效，就必须采取有内容、有章法的整改方案，下足真查真改的“真功夫”。要紧盯“老大难”与“新刺头”两类难题，对长期没有得到解决的历史性难题，要深入分析成因，全面廓清问题脉络，查清“病灶”，既抓主要矛盾，也抓矛盾的主要方面；对于新形势下的新问题，要立足发展全局，坚持以发展的眼光看问题，抓好当下改与长远防，确保标本兼治。要用好“土方子”和“新路子”两种策略，D员干部要主动拜人民群众为师，向群众取真经、学经验，用好人民群众在实践当中总结出来的“土方子”；要善于学习借鉴其他领域的新技术与新机制，借用“他山之石”探究矛盾成因，分析问题表征，形成直击靶心的解决方案。
问效要下足“长功夫”，拓展破题“变量”，力求“长抓长效”。问题整改要到点到位，就不能止于改完不管、看完就走，必须下足时时抓、事事抓的“长功夫”，确保一以贯之的好效果。要建立健全跟踪问效的制度机制，制定问题清单、整改清单和责任清单，明确整改部门、责任人、具体措施以及整改时效，建立涵盖问题、措施到成效三大模块的闭环整改机制，定期对相关问题的整改情况进行“回头看”“照镜子”，严察整改成色如何，对于在时间节点内没有达到督改要求的部门进行严厉追责问责，实行挂牌督办，倒逼质效提升。要善于从群众脸色看整改成色，定期组织整改“考评会”，让群众作评审，评成效、判优劣，对于群众满意的工作，要总结经验广泛推广，对于群众不满意的工作，要做好“二次返工”，确保改到位、改彻底。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
