多措并举强力推进文明城市创建
党的XX大报告指出，要统筹推进文明培育、文明实践、文明创建，推进城乡精神文明建设融合发展。近年来，X县认真贯彻落实中央和省市部署要求，紧盯全市创建全国文明城市提名资格决胜冲刺任务落实，以《全国文明城市（地级以上）测评体系》为标准，创新举措、强化落实，全力推动全国文明城市创建。
一、加强组织领导，把牢谋划部署“方向盘”。坚持高位推动。成立全县文明城市创建工作领导小组，定期召开创建工作推进会，研究制定《X市创建全国文明城市X县实施方案》《X县城市更新行动实施方案》等文件，统筹推进全县文明城市创建工作。强化规划引领。紧盯县域国土空间总体规划，稳步推进城北等重点区域修建性详规，编制城区公共服务设施专项规划，建立项目库、挂出作战图，采取动态管理靠实项目、倒排工期加快进度、逐月调度压茬推进等有效措施，聚焦聚力重大项目建设。压实各级责任。编制《城区包抓共建和网格化管理工作方案》，建立“任务清单＋责任清单＋行事历”的网格化管理工作机制，对X类X个实地考察点位确定包抓责任单位和配合单位，形成了“职责明确、管理精细、信息共享、服务有效”的网格工作体系。县级领导带头落实“周上街”制度，深入重点点位调研指导，现场找问题定举措，确保整改问题“不出网格”。
二、突出思想引领，树好文明建设“风向标”。全方位增强价值认同。因地制宜开展社会宣传，以城区街桥、广场公园、主干道路、建筑工地围挡等区域为重点，打造社会主义核心价值观、党的XX大精神、“三抓三促”行动等宣传区域X处，布设铁艺景观小品X个，设置文明城市创建宣传版面X个，督促整改公益广告宣传X多处。运用“X发布”“文明X”等网络媒介，发布动态信息X多条、工作简报X期、“红黑榜”X多期，策划创作X城市形象宣传歌曲《梦回X》MV，修订公布《X县市民文明公约》，营造了“人人支持创城、人人参与创城”的浓厚氛围。高标准推动文明实践。组织开展党的XX大精神宣讲X场（次），“理论快递送下乡”志愿微宣讲X场（次），《X省文明行为促进条例》《X县市民文明手册》、移风易俗宣传活动X场（次），精心举办“戏曲送下乡”等文化惠民演出X多场（次），科技文化卫生“三下乡”活动X多场（次），开展新时代文明实践志愿服务活动X多场（次），社会主义核心价值观在全社会蔚然成风。多领域强化示范带动。成功创建市级文明单位、文明家庭X个，命名新一届期县级各类文明单位X个，选树“X好人”“道德模范”等各类先进典型X名，推荐省级“最美家庭”X户、“X好人”X人，打造未成年思想道德示范街，布设未成年人文明礼仪、未成年保护、道德模范、家教教风、法制建设、双减等宣传展板X余面、铁艺站牌X面，建成阅读吧X个，创造了有利于青少年健康成长的社会文化环境。
三、注重补短强弱，打好城市管理“组合拳”。坚持以“建”管根本。聚焦城市基础设施短板弱项问题和制约城市高质量发展、困扰群众高品质生活的脏、乱、差、堵、涝等“城市病”，谋划实施城市更新项目X项，概算总投资X亿元，完成投资X亿元，其中年度计划新开工X项，概算总投资X亿元，完成投资X亿元。至目前，X项城市更新项目有序开（复）工，城市建设步伐不断加快。坚持以“治”美环境。创新完善城市常态长效管理机制，推行“网格化”“街长制”“大城管”精细化城市管理体系，有序推进市容秩序整治行动。至目前，拆除“两危一临”建筑X万㎡，清除“牛皮癣”广告X处，整治乱摆摊点X个、违规门牌X处，查处交通违法行为X起，规整更换线缆X万多米，达到了城区街面清洁、视听清澈、环境清爽的效果。坚持以“防”保安全。完善城市应急防控预测预警、风险控制、信息报送、协调联动机制，强化重点领域联合执法，严格实施“检查诊断、行政处罚、整改复查”闭环式执法管理。至目前，通过走访排查、夜晚巡查、受理举报等多种形式，检查各类企业单位X家（次），排查整治隐患X条，警示约谈企业X人（次），行政处罚安全生产违法企业X户X万元，企业投入整改资金X余万元，消除安全隐患，全力保障人民群众生命财产安全。
四、坚持优质高效，激发城市服务“新活力”。优化政务服务环境。持续推进政务服务网和“甘快办”移动端等数字政府平台应用，开发新增营商环境特色专区，梳理加载政务服务事项认领X条，开展“双随机”抽查X批（次），检查市场主体X户，多方拓展“互联网＋监管”应用领域，累计录入监管数据X条，线上线下一体化政务服务能力进一步提升。加强“诚信X”建设。严格执行行政许可和行政处罚信息“双公示”制度，录入“双公示”信息X条，数据瞒报率、迟报率实现“双清零”，合格率达到X％以上；积极推广应用“信易贷”平台，累计注册企业X家；坚持惩戒失信与信用修复并重，限制高消费、纳入失信被执行人黑名单X人，依法移出“黑名单”X人。强化法治环境保障。推进法治宣传教育“八进”活动，开展各类宣传活动X多场（次），发放宣传资料X万余份，解答群众法律咨询X余人次，办理法律援助案件X起。深入开展“铸忠诚警魂”活动，警力下沉、重心下移常态化开展扫黑除恶专项斗争，破获各类刑事案件X起，处理违法人员X多人（次），进一步夯实了社会治安防控工作根基。持续严打电信网络诈骗、侵犯公民个人信息等突出网络违法犯罪，加快推进“国家反诈中心”APP安装工作，推广安装X万余人次，挽回经济损失X余万元，全力护航县域经济社会高质量发展。


