多措并举 助力新录用公务员“向下扎根向上生长”工作总结

　　XX紧盯高素质专业化公务员队伍建设，坚持从源头着手，不断健全新录用公务员培育管理链条，助力新录用公务员“向下扎根，向上生长”。

　　教育培训精准“育苗”，坚定“向上生长”理想信念。坚持把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为必修课，积极组织新录用公务员深入学习理解党的创新理论，不断拧紧理想信念“总开关”，围绕政治理论、业务技能、廉政教育等内容，教育引导新录用公务员不断强化思想淬炼、政治历练和专业训练。以全县干部教育培训为契机，紧密结合当前乡村振兴、招商引资、项目建设等重点工作，按照“缺什么补什么”的原则，聚焦热点、难点问题，精心打造“讲、听、学、研、思”立体式培育模式，通过专题讲座、岗位示范、体验教学等形式提升学习培训质效，有效弥补业务空白、经验盲区、能力短板。
##paidbegin##
　　实践锻炼精准“壮苗”，练就“向上生长”过硬本领。积极构建“导师帮带”机制，精心选派政治素养高、工作经验丰富的领导干部与新录用公务员“1+1”结对帮扶，坚持手把手地教、面对面地学，重点从传授基层工作经验、熟悉群众工作方法入手，着力提升新录用公务员发现问题、分析问题、解决问题的能力。同时，始终把一线锻炼作为新录用公务员成长“主阵地”，坚持选派新录用公务员进行“上挂锻炼、下派蹲苗”，进一步开阔视野、丰富经验，让其在基层“沾泥土、挂露珠”，在一线经风雨、长才干，不断积蓄“向上生长”发展后劲。

　　严管厚爱精准“护苗”，锤炼“向上生长”过硬作风。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，定期组织新录用公务员参加警示教育大会、观看警示教育纪录片等，时时提醒敲钟，帮助新录用公务员摆正工作心态、强化自我约束，切实提高拒腐防变的自觉性和警觉性；持续强化心理关怀，及时掌握新录用公务员思想动态，深入了解性格特点，充分尊重个人意愿，倾听实时工作感悟，有针对性地加强工作指导、思想引导、心理疏导，传递组织温暖，促进健康成长。同时，严格试用期管理，通过民主测评、个别座谈相结合的方式开展期满考核，从政治素质、履职能力、工作表现等层面进行全方位评价，对考核结果合格的，第一时间任职定级，积极落实待遇保障，不断激发新录用公务员干事创业热情。
##paidend##
