




大兴调查研究实实在在解决真问题真解决问题

“没有调查，没有发言权。”调查研究是我们的基本工作方法和一以贯之的优良传统。在检察工作中大兴调查研究既是对的优良传统的传承和发扬，也是在新时代新征程推动检察工作现代化的“谋事之基、成事之道”。近日，最高人民检察院下发《关于在检察机关大兴调查研究的实施方案》，深入学习贯彻关于大兴调查研究的重要指示精神，把调查研究作为深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育的一项重要内容，部署在全国检察机关开展调查研究。
在中共中央政治局第四次集体学习时强调，要带头抓好调查研究，深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法，引导和推动全大兴调查研究之风。各级检察机关要认真学习领会，狠抓落实，力求听实话、察实情，出实招、见实效。
思想认识要实而又实。认识决定态度，态度决定效果。能否深刻领悟大兴调查研究的重要意义，直接影响调查研究的质量和成效。新时代新征程，以检察工作现代化服务中国式现代化，不断加强法律监督工作，必将面临一系列新问题新矛盾新挑战。实质上是检察工作要不断适应和人民对检察履职更高要求、更高期待。最根本是要通过调查研究，精准把握检察工作对于和国家工作大局的职能定位，精准把握检察工作对于人民群众对公平正义的强烈期待，精准把握检察机关在追求“高质效办好每一个案件”基本价值追求中的重点难点，唯有调查研究方能精准识辨。
方式方法要实而又实。方法科学事半功倍，方法不当忙了白忙。调查研究的方式方法是否科学务实，不仅影响调查研究的效率，更影响最终质量。最根本是要坚持问题导向、实事求是。最高检组书记、检察长应勇在主持召开最高检组会，研究审议《关于在检察机关大兴调查研究的实施方案》时就明确提出，要奔着问题去，奔着解决问题去，发现真问题、分析真问题、解决真问题。基础是“调”，务求听到实话、摸清实情，切实找准制约检察工作高质量发展的问题症结。核心是“研”，既找准“病灶”也要找准“病根”，见症开方，寻得靶向治疗的良策。关键在“用”，通过高质量的调研报告和务实有效的改革创新举措，做实调研“后半篇文章”，推动问题真正得到解决。
调研作风要实而又实。调查研究的作风实，情况摸得清、问题找得准，一线检察人员自然欢迎支持。如果作风漂浮，沉不下去，问题情况不清不实，自然得不到认同，更别提解决什么实际问题。在担任浙江省委书记期间就曾要求在调研工作中一定要保持求真务实的作风，努力在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫。特别是各级检察院领导干部，更要以身作则，通过调查研究更全面掌握实情、提升履职本领，对一些重点难点问题要亲自抓、亲自调、亲自研，领衔撰写调研报告，主动啃下“硬骨头”，实实在在为基层多解决实际问题。
检察事业欣逢最好发展时期，全体检察人员要充分发扬主人翁精神，脚踏实地、求真务实，扑下身子、真抓实干，让调查研究在检察机关蔚然成风，不断解新题、破难题，把检察事业长远发展的根基筑牢筑坚，在更高层次、更大范围推进检察工作高质量发展，以法治之力服务中国式现代化。


把情况摸清、把问题找准、把对策提实

详细拟定调研方案，不打招呼、直奔现场，掌握真情况、研究真问题，提出一系列务实举措员领导干部深入基层一线，扎实开展调查研究，真正扑下身子干实事、谋实招、求实效。
调查研究是谋事之基、成事之道。指出，“要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功”，强调“听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，不能搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研”。前不久，中共中央办公厅印发《关于在全大兴调查研究的工作方案》提出：“必须坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。”
作出科学合理的决策，需要大量客观、真实、有效的信息。革命年代，为了准确摸清当时中国富农问题和商业情况，同志抽出近1个月时间，与农民、手工业者、商人等深入谈心，掌握了大量第一手材料，写出5章、39节的《寻乌调查》。涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。对现实情况的掌握越是全面、准确，就越能为谋划工作、制定决策提供科学支撑。因此，到基层调查，要一下到底，寻求“源头活水”；既要抓点、搞好典型调查，也要注重调查研究对象的广泛性；敢于“钻矛盾窝”了解实情，少看花瓶和盆景，多看看后院和角落。用好交换、比较、反复的方法论，力求准确、全面、深透地了解情况，才能为进一步开展工作打好基础。
发现问题、找准问题，是解决问题的前提。如何啃下深度贫困这块硬骨头，打好脱贫攻坚战？从提出“突出重点、加强对特困村和特困户的帮扶”的“精准扶贫”理念，到要求“把扶贫开发、现代农业发展、美丽乡村建设有机结合起来”，再到强调“把‘两不愁三保障’各项措施落实到村、到户、到人”
坚持访真贫、问真苦，走遍了全国所有集中连片特困地区，作出一系列重要部署。正是因为找准了导致深度贫困的主要原因，采取有针对性的脱贫攻坚举措，我们如期打赢了脱贫攻坚战，创造了减贫治理的中国样本。实践证明，调查研究不仅要全面深入细致地了解实际情况，更要善于分析矛盾、发现问题。既要总体分析面上的情况，又要深入解剖麻雀，透过现象看本质，提炼出规律性认识。
开展调查研究，根本目的是解决问题。不解决问题就是形式主义，对问题听之任之就会误误国。衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。就此而言，调研形成的建议必须兼顾需要和可能，提出切实可行的具体措施。拿出符合实际、可行性强的对策，真正实现“调”以务实、“研”以致用，才能让调查研究成果更好破解难题、推动工作。
问题是时代的声音。练好调查研究基本功，把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻，一锤接着一锤敲，一步紧跟一步行，把一个个“问题清单”变为“成果清单”，我们就一定能积小胜为大胜，用实际行动扎实推进中国式现代化。


把深入调查研究作为基本功

调查研究是我们的传家宝。没有调查研究就没有发言权，没有调查研究就没有决策权。近日，中共中央办公厅印发《关于在全大兴调查研究的工作方案》。在全大兴调查研究，
是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、感悟这一重要思想的真理力量和实践伟力的必然要求，是深刻领悟“两个确立”决定性意义、坚决做到“两个维护”的具体实践，是应对新时代新征程前进路上风浪考验、推进中国式现代化的有力举措，是时刻保持解决大独有难题的清醒和坚定、回答“六个如何始终”的现实需要，是转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。
“上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。”调查研究是做好各项工作的基本功，不仅是一种工作方法，而且是关系和人民事业得失成败的大问题。的十八大以来，高度重视调查研究工作，倡导全大兴调查研究之风。从提出“调查研究是谋事之基、成事之道”，到强调“正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究”，再到在的二十大上要求“弘扬的光荣传统和优良作风，促进员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效”就调查研究发表了一系列重要讲话、作出了一系列重要指示，深刻阐明了调查研究的极端重要性，为全大兴调查研究、做好各项工作提供了根本遵循。
新时代新征程，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。从国际看，世界百年未有之大变局加速演进，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期，来自外部的打压遏制随时可能升级。从国内看，不确定、难预料因素增多，改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。国内外形势极为复杂多变，新情况新问题层出不穷，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。也只有用好调查研究这个传家宝，才能更好应对前进路上的各种风险挑战，加快推进中国式现代化建设，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。
谋发展、解难题、抓落实，不进行调查研究，拍脑袋做决定，是做不好的。在全##paidbegin##大兴调查研究，必须坚持的群众路线，从群众中来、到群众中去，增进同人民群众的感情，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识，把的正确主张变为群众的自觉行动；必须坚持实事求是，坚守性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实；必须坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策定实，不断提出真正解决问题的新思路新办法；必须坚持攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效；必须坚持系统观念，深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进和国家各项事业。
的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。在全大兴调查研究，就要紧紧围绕全面贯彻落实的二十大精神、推动高质量发展，直奔问题去，实行问题大梳理、难题大排查，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。各级委（组）要立足职能职责，围绕做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，突出重点、直击要害，结合实际确定调研内容。各级领导干部要带头调研、经常调研，扑下身子、沉到一线，迈开步子、走出院子，到车间码头，到田间地头，到市场社区，亲自察看、亲身体验，不搞作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，防止走过场、不深入，防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议不解决实际问题。
“一语不能践，万卷徒空虚。”无论时代如何发展、形势如何变化，调查研究这个传家宝都不能丢。面对新形势新任务新挑战，全省上下要深入学习领会关于调查研究的重要指示精神，认真贯彻落实中央部署要求，把深入调查研究作为基本功，凝聚起大兴调查研究的共识和力量，使调查研究在南粤大地蔚然成风，推动xx在现代化建设新征程中开好局起好步。


别让“照本宣科式汇报”误导调查研究

目前，全正在大兴调查研究。有媒体关注到，有一些调研以会议为主，在会议现场，汇报者照本宣科，听会者例行公事。这样的调查研究，其质效得打上一个大大的问号。
调查研究是谋事之基、成事之道，搞好调查研究要多多深入基层一线，也离不开听取汇报。对汇报方来说，必要的准备，能够聚焦重点，在较短时间内呈现工作成绩和不足，从而帮助调查研究人员较快掌握情况。不过，在具体调研中，也出现不少“照本宣科式汇报”。比如，有的汇报喜欢“倒插笔画”、预设结论，惯于“带着观点找数据”，不利于调研者从中摸清规律、找准问题；有的汇报带着官气、官腔，让调研者听得直打瞌睡、一无所获；有的汇报脱胎于多次彩排，座谈会提前做好人员筛选和观点引导，导致调研者很难得到一手信息。
仔细探究这些“照本宣科式汇报”，堆砌数字、罗列排比，以掩盖汇报内容的空洞乏味，本质上仍然是形式主义作祟。这种汇报方式虽然稳健、可控，但容易让问题被修辞遮盖，让不足被辞藻湮没，从而弱化汇报客观性、真实性，干扰调查研究结论。
近些年，中央大力整治形式主义等“四风”问题，风、政风有了很大改善，各类汇报内容也越来越实。不过，“四风”问题有较强顽固性、反复性，端正“汇风”仍需持之以恒。摆脱“照本宣科式汇报”，应从不刻意雕琢、粉饰、加工稿件开始，应该实事求是、有一说一、开门见山，这样的汇报更有干货也更有质量，能够呈现调研对象最真实的一面。当然，除了端正“汇风”外，调研者也要善于营造接地气、广开言路的气氛。当下，不少人不愿说、不敢说，并非是因他们的工作不需要获得上级的理解和支持，而是因为心理上存在顾虑，如不清楚上级调研的真实目的，担心名为调研、实为检查，一旦过多谈及问题，可能会影响领导对自己的评价，因而不敢汇报真正的问题。这就需要调研者更加注重和调研对象平等交流，听得进去不同意见，同时对汇报内容多些反问，以引导调研对象畅所欲言。另外，调查研究也要多些“临时安排”，将听取汇报与到街头巷尾、田间地头调研结合起来，在综合调查中检验汇报内容、归纳提炼问题，全方位增强调研实效。


不唯上、不唯书、只唯实，才能见“真章”

3月26日下午，省委书记沈晓明主持召开专题会议，研究大兴调查研究工作。会议要求不唯上、不唯书、只唯实，着力在“实”字上下功夫，更好解决问题、推动工作。这是对全省员干部大兴调查研究提出的工作要求。
不唯上、不唯书、只唯实，就是实事求是，一切从实际出发。它是我们的基本思想方法、工作方法、领导方法。上级意志和书本、权威，都是我们的重要参考，但若是盲从上级，迷信书本、权威，就容易陷入官僚主义、教条主义的“陷阱”。不论今后通信手段多么发达，都不能替代实地的调查研究，要把实事求是贯穿到调查研究的全过程中去，听真话、察实情，坚持真理、修正错误。
事实证明，不唯上、不唯书、只唯实，是我们事业不断取得胜利的“秘诀”。谷文昌一到东山县，就下去调查研究，把一个个风口的风力、一座座沙丘的位置详细记录，根据实际情况制定治风沙方案，拟定发展思路；中科院院士任纪舜谨记“不要迷信权威”的教诲，不仅提出了与恩师不同的见解并证实，更根据实地调查修正了世界级权威的观点。这样的例子还有很多，但要做到实事求是才能成为“佳话”，如果过于自信甚至自大，就会事倍功半。
连日来，xx广大干部群众认真学习中共中央办公厅印发的《关于在全大兴调查研究的工作方案》，并展开热烈讨论，取得了一定实绩。邵东市组建精干高效的工作团队深入企业、项目现场开展解剖麻雀式调查研究，对问题进行清单制销号管理；汉寿县计划通过大兴调查研究之风，继续推进日间照料中心建设，让更多老年人享受高质量发展成果就业、教育、医疗、托育、养老等群众急难愁盼的具体问题，是《方案》明确的调研方向，特别要在这一领域积极回应群众呼声，增进民生福祉。
比起发现问题的“慧眼”，更需要解决问题的“良方”。调查研究发现问题只是做好工作的“上半篇”。我们要在深入实际、深入基层、深入群众中，针对发现的问题现象大胆假设、认真实证、不断试验、系统归纳出规律、科学认识，也就是“求是”。然后把这个认识运用于指导实践，通过实践进一步检验认识。因此，每一位员干部都要有做好“后半篇文章”的意识，确保大兴调查研究取得预期成效。


大兴调查研究之风

近日，中共中央办公厅印发《关于在全大兴调查研究的工作方案》并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。全省广大员、干部要迅速行动起来，深入开展调查研究，大兴调查研究之风，使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好为科学决策服务，为提高的执政能力和领导水平服务，为完成新时代新征程的使命任务服务。
调查研究是我们的传家宝。的十八大以来，高度重视调查研究工作，并深刻阐明调查研究的极端重要性，为全大兴调查研究、做好各项工作提供了根本遵循。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。只有突出问题导向和目标导向，不断深化对的创新理论的认识和把握，善于运用的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，扑下身子干实事、谋实招、求实效，我们才能牢牢把握未来发展的主动权。
问题是时代的声音。在全大兴调查研究，就是要紧紧围绕全面贯彻落实的二十大精神、推动高质量发展，直奔问题去，实行问题大梳理、难题大排查，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。要坚持从群众中来、到群众中去，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识，把的正确主张变为群众的自觉行动。要坚持实事求是，坚守性原则，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。要坚持问题导向，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。要发扬斗争精神，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。要坚持系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，全面推进和国家各项事业。
当前，发展不平衡不充分仍是xx最突出的问题，经济欠发达仍是xx最基本的省情，缩小同全国差距仍是xx最紧迫的任务。努力在现代化建设中破局突围、追赶进位，必须充分用好调查研究这个“传家宝”。广大员、干部要深入农村、社区、企业、项目现场、田间地头等基层一线，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，掌握发展现状，了解群众诉求，摸清活情况、发现真问题；要有“解剖麻雀”的态度，针对调研的问题，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，提出可行的政策举措和解决方案。同时，强化“入山问樵，入水问渔”的求知精神，坚持在实践中学、学用结合、学以致用，学出境界眼光、学出能力素养、学出对策方法，确保抓工作有思路、促发展有招数、解难题有良方，努力成为领导和推动现代化建设的行家里手。
调查研究是一种工作态度，更是一种工作能力。全省上下要深入开展调查研究，在服务决策、解决问题、推动落实上狠下功夫，以新气象新作为更好服务高质量发展，奋力谱写中国式现代化xx实践崭新篇章。


大兴调查研究之风

中共中央办公厅近日印发《关于在全大兴调查研究的工作方案》并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。刚刚启动的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，也要求把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。集团公司组第一时间深入学习贯彻关于调查研究的重要论述，对大兴调查研究工作作出部署，要求各级员领导干部迅速行动起来，深入开展调查研究，以更好业绩推动公司高质量发展。
调查研究是我们的基本工作方法和优良传统作风。的十八大以来，高度重视调查研究工作，强调调查研究是我们的传家宝，是做好各项工作的基本功。我们要深入学习贯彻的重要论述，进一步认识调查研究的重要性，把搞好调查研究作为政治要求和工作抓手，作为看家本领和经常性工作，切实增强做好调查研究的自觉性和责任感，把的这个“传家宝”传承好、坚持好、发扬好。
的二十大对全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出战略部署，指明了和国家事业的前进方向，这为xx在大变局中推进发展提供了根本遵循。集团公司组审时度势，在今年的工作会议上明确了新征程上xx的新使命新任务，部署从今年起实施以加快建设世界一流企业为战略牵引，以着力提升战略支撑力、民生保障力、精神感召力为主要内涵的高质量发展行动。蓝图已经绘就，但前进道路上还有很多难以预料的不确定的因素，一些深层次的矛盾也躲不开、绕不过，各种风险挑战亟待我们去解决。
面对困难和挑战，我们没有现成的答案，必须大兴调查研究，“放下架子、扑下身子，接地气、通下情，身入更要心至”，多到班组车间、施工现场、销售前沿、科研一线，多听取员工客户的意见建议，通过调查研究把握事物的本质和规律，寻找破解难题的方式方法。只有这样，我们才能学深悟透的二十大精神和视察胜利油田重要指示精神，深刻把握能源化工央企在中国式现代化全局中的独特作用，更加坚定地扛稳新使命，将未来发展的主动权牢牢掌握在自己手中。
今年是全面贯彻落实的二十大精神的开局之年，也是xx加快建设世界一流企业、奋力迈上高质量发展新征程的关键之年。我们要以新担当扛起新使命，以新作为奋进新征程，积极主动大兴调查研究，并在调查研究中弘扬光荣传统和优良作风，狠抓各项工作落实，坚定不移推动高质量发展，奋力谱写中国式现代化石化新篇章，以实际行动庆祝xx成立四十周年。


“有一是一、有二是二”

2012年岁末，河北阜平正逢零下十几摄氏度严寒，骆驼湾村村民唐荣斌家来了一位不寻常的客人。他进门唠起家常，接过从锅里刚蒸出、冒着热气的土豆，掰开一块放在嘴里津津有味地吃了起来。这位客人就是专程前来访贫问苦的。在这太行山深处的革命老区，指出“要看就要真看，看真贫，通过典型了解贫困地区真实情况，窥一斑而见全豹”，强调“要真真实实把情况摸清楚”。看实情，“是什么样就是什么样”，看真贫，“真正了解大家的生活状况”，为开展调查研究树立了典范。
实事求是是马克思主义的精髓，坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。深刻指出：“实践反复证明，能不能做到实事求是，是和国家各项工作成败的关键。”中办印发的《关于在全大兴调查研究的工作方案》提出：“必须坚持实事求是，坚守性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。”
深入了解实际，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，是进行科学决策的前提和基础。这就要求进行全面深入的调查研究，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行。如今，交通通信手段越来越发达，获取信息的渠道越来越多，但都不能代替亲力亲为的调查研究。不带着事先定的调子下去，不搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研，眼睛向下、脚步向下，扑下身子、沉到一线，身入基层、心到基层，才能真正把调查研究做深做实，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。
能不能从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是性强不强问题。1941年，同志起草的《中央关于调查研究的决定》指出，“粗枝大叶、自以为是的主观主义作风，就是性不纯的第一个表现；而实事求是，理论与实际密切联系，则是一个性坚强的员的起码态度”。坚持以性立身做事，以实事求是的态度做好调查研究，就要有直面问题的勇气，不回避矛盾，不掩盖问题，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，做到“有一是一、有二是二”，切实把存在的矛盾和问题摸清弄透。
客观实际总是处在不断发展变化过程之中。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险挑战、防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂。越是风云变幻、风高浪急，越需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。广大员、干部把实事求是贯穿到各项工作中去，经常、广泛、深入开展调查研究，努力把真实情况掌握得更多一些、把客观规律认识得更透一些，才能为做好各项工作、担当作为打下扎实基础。
焦裕禄曾说：“调查时一定要实事求是，不扩大也不缩小，是什么情况就是什么情况，不要先划一个圈圈，以自己主观想象去收集材料。”他是这么说的，更是这样做的，至今给我们以深刻启示。无论时代如何发展，调查研究这个传家宝不能丢，实事求是这个重要法宝不能忘。求真务实、勇毅笃行，向着目标不懈奋斗，我们就没有什么困难不能战胜，没有什么奇迹不能创造。


员干部要用好调查研究这个传家宝

调查研究是我们的传家宝，任何时候，都弥足珍贵。的二十大报告指出，弘扬的光荣传统和优良作风，促进员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。近日，中共中央办公厅印发的《关于在全大兴调查研究的工作方案》中提出，在全大兴调查研究，作为在全开展主题教育的重要内容，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
重视调查研究，历来是中国共产的光荣传统。一生重视调查研究，并给我们留下了许多影响深远的著名论断，如“没有调查，没有发言权”“做领导工作的人要依靠自己亲身的调查研究去解决问题”“我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”等。刘少奇同志注重察真情、求真话、出真招，是我们领导人中大力提倡并身体力行调查研究的一个光辉榜样。
无论时代如何发展、形势如何变化，调查研究都是我们破解难题、切实解决实际问题的一大法宝。多次强调调查研究是我们的传家宝，是做好工作的基本功。在《浙江足迹》中，记载着这样一句话：“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。”同志说：“几年下来，我几乎跑遍了浙江的山山水水，也跑深了与浙江广大干部群众的真切感情，并在实践中逐渐跑透了浙江的省情市情县情。”2012年12月，中共中央政治局会议审议通过的《关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》，第一条就是要改进调查研究。2023年全国两会落下帷幕，国务院总理在出席记者会时，谈到自己有一个很深的感受：坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。作为员干部，我们要多到一线去，问需于民、问计于民，向人民群众学习，真正帮助基层解决实际问题。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。新形势、新任务、新问题不断翻新，我们在出台一些新制度、新办法、新措施时，不能闭门造车，不能高高在上、自以为是，不能斩断听取群众心声的通道，不能出现上面自我感觉良好、下面怨声载道的“两重天”，而是要多听听群众意见，是否有必要？是否有操作性？是否能达到预期目标？是否有负面效应？是否有更便捷的办法？等等。
“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”人民群众中蕴藏着治国理政、管治的智慧和力量。脚上沾有多少泥土，心中就积淀多少真情。广大员干部要用好用活调查研究这个我们的传家宝，深入基层、深入群众，与群众同吃、同住、同劳动，切实做到接地气、强底气、改脾气，使下基层的过程成为贴近基层、培育情怀、提升素质的过程。要“从善如流”，向人民群众学习，拜人民群众为师，问政于民、问需于民、问计于民，不断汲取人民智慧力量，紧紧依靠人民推动改革发展稳定各项工作，切实在苦干实干中实现新突破、闯出新天地。要创新调研方式方法，大力开展省情市情县情乡情村情民意大调研、大走访活动，深入基层搞调研，广泛吸纳基层好的经验和做法，寻求推进重点、难点工作的新思路、新举措，拿出务实管用的新办法。要善于“解剖麻雀”，注重提高调查研究能力，察实情、听民意、谋实策、办实事，切实解决实际问题，从而获得群众的真心认可。要发扬斗争精神，敢于涉险滩、破难题，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
