大兴调查研究研讨发言3篇


·01·
深入开展调查研究
以大调研促进工作大提升
副市长韩伟

习近平总书记强调，调查研究是谋事之基、成事之道。并提出了“深、实、细、准、效”的调查研究“五字诀”。重视调查研究，善于调查研究，在调查研究的基础上解决突出矛盾和问题，是党的优良传统，是谋划工作、科学决策的重要依据。现结合工作实际，就如何深化调查研究、提高工作质效谈几点体会：
第一，深入调查研究就要把握科学方法。调研要践行群众路线，坚持求真务实作风，用足用好习近平总书记调查研究的“五字诀”。今年以来，培训机构搞虚假宣传甚至“跑路”现象时有发生，群众来信来访接连不断。通过调查分析发现，培训机构以咨询机构名义注册登记，没有设定前置条件，逃避了科技、教育、人社等部门监管。在专项整治现有不法机构的同时，强化源头管控，机构注册登记时增加业务范围问询环节，各有关部门加强信息沟通，防止钻政策空子。同时，举一反三，组织市场监管等有关部门积极探索新业态新模式的监管措施，对职责边界模糊的，按照“领域归口、业务相近”原则，提前介入、加强研究、创新举措，完善监管链条，防止出现监管空档。

第二，深入调查研究就要突出问题导向。问题是时代的声音，坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。当前，就业难与招工难并存。深入调查后，出台了稳定和扩大就业的政策措施，深入高校宣传相关政策，以产教融合为目标，推动职业院校联合市农业农村局、省级以上开发区，成立了乡村振兴产教融合共同体和产教联合体。在启用“济南人才就业e码通”、对接企业稳岗扩岗、开展适岗技能培训的同时，启动了促进创业带动就业三年行动计划。拖欠农民工工资事关群众切身利益。近期，将出台《保障农民工工资支付办法实施细则》，完善治欠保支长效机制。
##paidbegin##第三，深入调查研究就要搞好成果应用。习近平总书记强调，正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。我们要聚焦落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略和市委、市政府决策部署、重要工作安排，认真开展调查研究，把调研成果落实到具体工作中，体现到推动经济社会发展上。行政审批部门打好制度改革、流程改革、服务改革“三大攻坚战”，推出了助力“项目突破年”的17条措施。文旅部门策划推出了促进文旅融合高质量发展的系列行动，明确了48个文旅重点建设项目，研究了提振文旅消费等8项政策措施。教育部门为应对生育政策调整后的第一个小学入学高峰，解决比去年增加26%、近3.2万名适龄儿童的入学问题，通过加快建设11所秋季能够投入使用的学校等措施，确保学位供给提前到位、秋季平稳渡峰。全面贯彻落实山东省质量大会精神，研究出台质量强市政策措施，全力创建质量强国标杆城市。
下一步，将继续深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究、树立和践行正确政绩观的重要论述及对山东、对济南工作重要指示要求，坚持以大调研促进工作大提升，为加快建设“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会作出新的更大贡献。

·02·
筑牢调查研究“压舱石”
助力政协高质量履职
市政协副主席王京文

调查研究是我们党的传家宝，更是政协工作的“压舱石”。下面，结合个人学习思考，谈几点认识和体会。
第一，调查研究必须坚持政治导向，提升思想引领能力。以提高政治站位为前提。开展调研工作，要牢牢把握正确政治导向，始终坚持党的领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，确保调研工作沿着正确方向推进，不断提升水平和质效。以强化理论武装为基础。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在调研中自觉运用党的创新理论作指导，使习近平新时代中国特色社会主义思想成为改造主观世界和客观世界的强大思想武器。以广泛凝聚共识为重点。政协开展调研工作，将把调研与经常性思想政治工作结合起来，与开展各种协商和专题“商量”结合起来，在发挥政治协商、民主监督、参政议政职能中，深入宣传党的基本理论、基本路线、基本方略，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础，把中央的决策部署、省委的工作要求和市委的工作安排，转化为社会各界的自觉行动。

第二，调查研究必须坚持民生导向，提升联系群众能力。准确把握群众意愿。市政协创建的“商量”平台，就是认真贯彻习近平总书记“有事好商量，众人的事情由众人商量”重要指示精神的具体举措。下一步，要不断完善提升，将调研与落实市政协“122+N”重点协商计划结合起来，在与群众“身挨身坐、心贴心聊”中，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，持续擦亮“商量”协商民主品牌。广泛汇聚群众智慧。为更好汇聚政协委员和社会各界的真知灼见，市政协将进一步拓宽调研渠道，推动“商量”工作室向界别拓展、向基层延伸，发挥“码上商量”方便快捷参与的优势，使调研更全面、更深入，更广泛地吸纳民意、汇集民智。自觉接受群众评判。综合运用建议案、提案、社情民意信息等方式，推动更多调研成果进入党政决策程序。
第三，调查研究必须坚持问题导向，提升攻坚克难能力。强化问题意识。这次市政协班子成员选择的11项调研课题，都是紧紧围绕全市发展大局和市委常委会通过的年度政协协商计划确定的。下一步，将深入细致搞好调研，以有事实、有分析、有见地的高质量调研成果，促进相关工作再上新水平。攻克薄弱环节。将发挥“商量”平台聚合优势，促进委员联系界别群众，完善省、市、区三级政协委员联动履职，全面落实好党的二十大报告提出的“完善委员联系界别群众制度机制”的要求。坚持实事求是。突出政协特色，坚持“一线工作法”，主动深入到委员和界别群众中间，找到破解难题的最佳答案，切实推动工作提质增效。
下一步，我们将以主题教育为契机，充分发挥政协人才荟萃、智力密集的优势，汇众智、聚众力，集群策、建良言，实现政协高质量履职，为建设强省会作出积极贡献。

·03·
练好调查研究基本功
提升决策服务工作水平
市政府副秘书长石玮

作为政府的政策研究和决策服务部门，搞好调查研究是市政府研究室的立身之本、履职之要，必须以更高站位、更大力度、更强担当，做好调查的文章，提升研究的水平，推动调查研究工作见行见效、走深走实。通过集中专题学习，原原本本学，联系实际学，在学中思、在学中悟，受益匪浅、收获很大。下面，结合学习，汇报四点体会：
一、聚焦中心任务，服务发展大局
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是“勇当排头兵、建设强省会”的关键之年。我们将紧盯全市工作的“重点”、经济发展的“热点”、群众关注的“焦点”，围绕中央部署的12个方面调研内容和省委要求的16个方面调研重点、市委明确的21个方面调研内容，找准切入点和发力点，深入开展决策性、政策性、对策性调研，多出好主意、多提好建议，助力全市各项工作破题起势、高效落实。
二、坚持人民至上，走好群众路线

调查研究是联系人民群众的重要途径和手段，也是增进与群众感情的宝贵机会和桥梁。我们将坚持问计于民，切实拜人民为师，虚心向群众请教，拿出更多的时间深入田间地头、车间工厂和项目一线，总结群众经验，吸取群众智慧，从基层和群众的创新创造中启迪思路、寻找答案。坚持问需于民，设身处地、换位思考，以群众的视角看问题，对群众最盼、最急的操心事、烦心事、揪心事抓住不放，与群众一道研究解决问题的有效措施，真正让调研过程成为解民之忧、顾民之盼、纾民之困的过程。
三、强化问题导向，多谋务实之策
坚持问题导向，是马克思主义的重要品质，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格，也是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政的突出特点。我们将把坚持问题导向贯穿调查研究全过程，以问题导向引领调研方向，以有解思维破解发展难题，聚焦制约省会高质量发展的堵点难点，经常到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，以求真务实精神反映真实问题、提出务实举措，为市委、市政府科学决策提供参考依据。
四、创新方式方法，提高调研质效
再先进的信息技术和数据获取手段，都不能替代深入实际、深入基层、深入实践。近年来，市政府研究室在实践中积累了许多行之有效的调研方法，构建起了较为完善的市政府系统调研网络体系，特别是在每年《政府工作报告》起草过程中，坚持开门写报告，深入区县、部门、企业、社区共商发展举措，广泛征求广大市民群众的意见建议，使报告起草过程成为发扬民主、集思广益的过程，成为统一思想、凝聚共识的过程。下一步，我们将适应新的形势任务要求，进一步拓展调研渠道，丰富调研手段，创新调研方式，着力健全完善多层次、多元化、多功能的政府系统调研网络体系，不断提高调查研究的针对性和实效性，为加快建设强省会贡献智慧力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
