同志们，发展是靠苦干、实干干出来的。今年改革发展的任务艰巨繁重，面临的挑战非常严峻，要求我们把“目标”刻在心上、把“执行”视为铁律、把“担当”作为自觉，铁肩担责、奋发竞进，拿出逢山开路的冲劲、闯劲和拼劲，不松气、不泄气，憋足一口气，聚焦聚神聚力把各项工作抓实、抓好，闯出一片改革发展的新天地！
同志们，行色匆匆，一年时间很长、也很短，我们已经迎来了一个崭新的**年，站在了一个新起点上。前段时间看了一个短信，在这里与大家分享、共勉一下，“邮局不努力，顺丰就愿意帮他努力；银行不努力，支付宝就愿意帮他努力；电信不努力，AAA就愿意帮他努力；商场不努力，淘宝、天猫就愿意帮他努力！今天，如果你还在抱怨、不愿努力，就一定有人愿意替代你，帮你努力！你不成长，别人一定会成长，没人会等你！”只要我们努力，**年就一定会有更大的收获，我们的目标、梦想就一定会实现！
同志们，我们要以更为紧迫、更有责任、更加扎实、更加精细的作风，传承“敢闯、敢坚持、敢于苦干硬干”、发扬“敢担当、敢创新、敢为天下先”的首钢精神，思“破题”之策，寻“解题”之法，行“答题”之道，确保规划期目标兑现，为全面推进**“一根扁担挑两头”战略蓝图提供坚实保障。
同志们，“干在实处、走在前列、创新发展”是大势所趋、发展所需、民生所盼。推进教育体制改革发展，既是我们的责任和使命，更是我们的选择和追求！站在新起点，让我们开拓新思路，落实新举措，再创新局面，让**教育更加绚丽多彩！
同志们，方向已经明确，任务贵在落实。实现**年的奋斗目标，我们必须要有虎口夺食的拼劲、重锤钉钉的狠劲、拧准螺丝的巧劲、蚂蚁啃骨的韧劲，直面各种矛盾和问题，逐级分解任务，层层压实责任，确保圆满完成全年目标。
同志们，现实正在铺展，实干成就未来。让我们以只争朝夕的精神、改革创新的气魄、奋发竞进的状态，齐心协力、真抓实干，为**作出新的更大贡献！
同志们，使命召唤落实、责任系于实干，一分布置、九分落实。让我们在市委的坚强领导下，以求实务实落实的优良作风干事创业，以“钉钉子”的精神推进改革发展的各项工作，确保完成全年各项目标任务。
当前和今后一个时期，目标任务已经明确，方法路径十分清晰，步骤措施也很具体，关键在于多干实事、少讲空话，转变作风、狠抓落实。千难万难，只要重视就不难；大路小路，只有行动才有出路。一打纲领不如一个行动，抓而不紧等于没抓，抓而不实等于白抓，只有久久为功抓落实，工作和事业才能真正落地生根、开花结果。
同志们，新的目标激励我们承前启后、继往开来；新的征程需要我们开拓进取、拼搏奋进。让我们以更饱满的热情、更昂扬的斗志、更务实的作风，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩，共同谱写加快建设中心城市的新篇章，为**“建成支点、走在前列”作出新贡献！
要完成全年目标任务，各地各有关部门要采取有针对性的对策措施，按下“快进键”，跑出“加速度”，开启“新征程”，力争把工作促上去，把进度赶回来，把任务完成好。
同志们，越是时间紧、任务重、压力大，越要统筹协调、突出重点、精准推进。以“钉钉子”精神抓落实，以“啃硬骨头”精神抓攻坚，以锲而不舍精神抓协调，以一丝不苟精神抓管理。同志们，完成年度工作任务时间紧迫，任务繁重，希望大家坚定信心、迎难而上，做到目标不变，速度不减，力度不降，奋力完成全年环保重点工作任务，确保“十四五”开好局、走稳路。
同志们，喊破嗓子，不如做出样子，上下同欲者胜。面对艰巨复杂的工作任务，各地、各有关部门要做到“稳”有举措、“进”有标尺，按照省委、省政府的决策部署，振奋##paidbegin##精神、心无旁骛、真抓实干，多出实招、硬招、新招，确保年底全面“交账”。
同志们，我们将突出重点，发准力、猛发力，把力气用在主导产业创新上，体现“高度”；用在特色创新举措上，体现“标志”；用在创新人才集聚上，体现“浓度”。
同志们，只要我们始终不渝地坚持以党的**大精神为指引，坚持科学发展不动摇，坚定信心、乘势而上、顺势而为，用好条件、抓住机遇、发挥优势，善走别人走过的成功之路，不走别人走过的弯路，敢走别人没有走过的新路，就一定能够走出一条符合我省实际和时代要求的后发赶超之路！
同志们，**年，**在改革谋划上占据了制高点，在改革部署上把握了结合点，在改革推进上选准了切入点，成效显著，可圈可点，很好地实现了关键之年要有关键作为的目标要求，走在了其他公司前列，发挥了示范作用。**年紧紧围绕“赢在全面深化改革新起跑线”的目标，抓住关键，精准发力，赢在提升格局上，赢在增强动力上，赢在责任落实上，推出更多改革举措，取得更多改革成果和改革经验，展示新的更大作为。
同志们，回望征程，**年是加快转型升级，自强不息、追逐梦想的一年，是面对复杂局面和严峻挑战，负重爬坡、砥砺奋进的一年，可圈可点的成绩单再次印证了“功夫不负有心人”“天道酬勤”的至理名言，让我们回归自信，发展步履更加坚定从容。
鞍马犹未歇，战鼓又催征。同志们，**年将是我们创造“十四五”发展新辉煌的奋进年，只有奋斗才是书写历史的最好方式，站在新的起点，惟不忘初心者进，惟从容自信者胜，惟改革创新者强。追赶超越正当时，让我们积蓄发展力量再出发！
各位代表，同志们。大争之世，非优即汰；崛起之时，不进则退。面对企业改革发展的诸多难题，让我们少一些“雪拥蓝关马不前”的踌躇，多一点“风卷红旗过大关”的果决，不忘初心，砥砺前行，为建设一流国际化**努力进取！为开创**发展新局面努力奋斗！
各位代表，同志们，节点决定起点，开局关系全局。干事创业，精气神最宝贵；战胜困难，信心态度最关键。大海茫茫，百舸争流，不拒众流方为沧海。芸芸众生，不被艰难困苦吓倒，方显英雄本色。潮涨潮落，云卷云舒，高挂前进的风帆，到中流击水，浪遏飞舟，前方就是成功的彼岸。让我们守底线，走新路，怀揣**的梦想，出发！
各位代表、各位委员、同志们，新年新气象，新年新目标，新年新征程，让我们聚焦目标，脚踏实地，抓铁有痕，踏石留印，在夯实基础中奋力前行，在转型升级中奋力前行，在依法治企中奋力前行，为打好“十四五”攻坚之战而努力奋斗！
同志们，攻坚的冲锋号已经吹响，让我们树立必胜的信心、大胜的决心、全胜的雄心，始终保持干事的激情，始终保持创业的热情，始终保持攻坚的豪情，只争朝夕、紧张快干、克难奋进，全力冲刺年度目标任务！
同志们，百舸争流，奋楫者先。大困难需要大履职，大格局需要大担当。下半年工作更加艰巨，我们将以敢于自我革命、壮士断腕的决心和勇气，用不断自我调整、革新的示范引领，把各项任务指标以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，善始善终、善做善成，助推发展再上新台阶！
同志们，风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马加鞭！让我们以这次会议为契机，统一思想、坚定信心、振奋精神、扎实工作，让一切有益于富民强市的新鲜思想充分涌现，让一切有志于建功立业的能人志士充分施展，让一切有利于加快发展的生产要素充分活跃，全面完成今年各项任务，朝着更好、更快、更高、更强的目标，一路高歌猛进！
同志们，荣誉只能代表过去，未来发展需要我们继续保持斗志、抖擞精神，一切从零开始、从头开始，“万里长征”再出发、而今迈步从头越。全市各级党员干部要撸起袖子、甩开膀子、迈开步子，以实干苦干加巧干，推动发展不断迈上新台阶
同志们，新的时代催人奋进，新的形势刻不容缓，新的任务不容懈怠，新的成绩有待创造。让我们在县委的正确领导下，振奋精神，团结一致，努力开创宣传思想文化工作的新局面，为推动**科学发展、赶超发展作出应有的贡献。
同志们，**年我们面临的形势更加严峻、任务更加繁重、责任更加重大。我们要拿出敢于冲锋的勇气、主动攻坚的士气、不达目标誓不罢休的志气，强化管理，狠抓落实，在加快发展中转型；在结构调整中转型；在强化管理中转型；在缔造品牌中转型；在深化改革中转型；在从严治党中转型。推动发展不断迈上新台阶。
春催千树发，日染九洲新。新春新气象，新年新作为。只要全市上下更加紧密地团结起来，以更加振奋的精神，更加饱满的热情，更加顽强的毅力，更加务实的作风，撸起袖子加油干，不忘出发初心，共同创造**更加美好的明天！
船的力量在帆上，人的力量在心上。同志们，**年是我县“十四五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。这是一段充满艰辛而又无上光荣的征程，困难面前，我们披荆斩棘相互鼓励；成果面前，我们一起分享奋斗快意；前行路上，我们共担风雨增进友谊。新春伊始，我县正进入一个蓄势待发、昂扬向上、蓬勃发展的崭新阶段，宣传思想战线任重路远、责任在肩，我们要在县委、县政府的正确领导下，心中有责、胸中有策、手中有招，敢担当，善作为，以坚定的政治立场、高度的政治敏锐、强烈的政治担当，坚持“三贴近”，深入“接地气”，满怀干事创业的底气、豪气和志气，用更加坚定的政治自觉、更加开放的思想观念、更加执著的创新精神，唱响**好声音，汇聚发展正能量，努力开创全县宣传思想文化工作新局面，为推进我县经济社会快速发展作出新的更大的贡献。
同志们，幸福不会从天而降，**的美好明天要靠我们的双手去创造。希望全区广大党员干部，时刻铭记职责所在、使命所系，勇于负责、只争朝夕，冲起来、跑起来，撸起袖子加油干，勇做披荆斩棘的开路者、立说立行的行动者、不计毁誉的真勇者、舍我其谁的改革者。希望各行各业的建设者，立足岗位、敬业奉献，不畏艰难、迎难而上，争当先进、争创模范，在改革发展中勇立潮头、勇创佳绩。希望市民群众像爱惜自己的家一样爱惜**，像维护自己的形象一样维护天桥的形象，当好主人翁，争做出彩人，汇聚起朝着新目标奋勇前进的磅礴力量！
同志们，号角已经吹响，征途就在脚下。工会组织责任重大，工会工作大有可为。我们一定要充分发挥工会组织的优势和作用，凝神聚力、扎实工作，奋力开创工作工作新局面，为实现**经济社会发展“增量提质、跨越赶超”作出新的更大贡献！
同志们，风雨多经志弥坚，关山初度路尤长。我们正站在蓄势待发的新起点，全市各级各部门要以而今迈步从头越的豪迈气概，快马加鞭勇争先的冲天干劲，进一步坚定信心、振奋精神，克难攻坚、扎实苦干，确保实现“保二争一”的奋斗目标！低调务实不张扬、埋头苦干，确保顺利完成各项目标任务。
同志们，发展未有穷期，我们任重道远。我们所有的努力和奋斗，归根到底是为了周口人民生活得更加幸福、更有尊严、更有地位。在省委、省政府坚强领导下，牢记使命，不负重托，团结一心，发奋图强，不断开创周口崛起、富民强市、全面建成小康社会的新局面。
同志们，春天是播种的季节，同时也催人奋进，春光不容辜负，岁月不容虚度。我们今天开这个会是再动员、再部署、再安排、再鼓劲，希望各地、各部门、各单位以竞进提质姿态来抓好各自工作，以优异成绩向省委省政府和全市人民交上一份满意答卷。高扬改革创新之帆、鼓足攻坚克难之劲、笃定决战决胜之志，为实现“十四五”经济发展良好开局做出新的贡献！以更大的担当、更足的干劲、更实的举措。
同志们，推动**新一轮发展，使命光荣，责任重大。全市上下要勇于担当，奋发有为，以百倍的信心、百倍的努力、百倍的干劲，推动**新一轮大发展大跨越，在推进“两个率先”的征程上创出新的辉煌业绩。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
