
大兴调研之风须力戒“三大形式主义”

调查研究是我们D的传家宝，D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视调查研究工作。强调指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权。然而在实际调研过程中，往往容易出现“三式”调研：“纸上谈兵”“蜻蜓点水”“梯台走秀”等形式主义问题。在全D大兴调查研究，要紧紧围绕全面贯彻落实D的二十大精神，推动高质量发展，直奔基层问题去，力戒“三大形式主义”，才能确保调研工作的质量，做真抓实干、实事求是的干部，营造风清气正的调研之风。
大兴调研之风，要力戒“脚尖上的形式主义”，刹住“脚尖歪风”，做下基层、奔一线的“真抓实干”干部。工作是干出来的，不是写出来的，业绩是拼出来的，不是吹出来的。有的调研报告，缺少真实的“素材”作支撑，如同“空中楼阁”“无根之木”，乍一看“金玉其外”，仔细一看却“败絮其中”。更有甚者，笔尖上花样不断翻新，人称“A4纸雕花”，但内容上，或是“谈成绩浓墨重彩，说不足轻描淡写”，或是真话只说一半，让群众意见“潜水”，又或是不惜给数据“注水”，往自己脸上“贴金”，最终背离了“实事求是”的基本要求。指出，调查研究要注重实效。调研成果要经得起实践的“检验”，就要求我们不能脱离现实、凭空想象，也不能简单地坐在办公室“打打电话”“敲敲键盘”，而应深入基层一线，让群众讲实话、听群众说心里话，真正把实情摸透。要想更好更有效地把调研做深、做实、做细，还必须在“研究”上下功夫，做到真研究问题、研究真问题，深入分析思考，从而正确认识事物发展规律、深刻洞察时代发展潮流，抓住问题的关键，最终##paidbegin##提出切实可行的计策。
大兴调研之风，要力戒“指尖上的形式主义”，刹住“笔尖歪风”，做说实话、想实招的“实事求是”干部。“涉深水者得蛟龙”，调研要求得实效，不仅要“身”入基层，更要“深”入基层。D员干部绝不能“坐在车里问民情、隔着车窗看基层”，只有亲自“下沉”一线，直面群众，才能密切D同人民群众的血肉联系。绝不能满足于走“经典路线”“景点路线”，只有掌握“一手资料”“真情实况”，开动脑筋深入思考，综合分析，才能找到破解问题的思路与对策。绝不能“漫无目的”“毫无准备”，转一转、听一听、看一看就“拍拍屁股走人”，更不能“隔岸观火”，对发现的问题置若罔闻，惟有摒弃“虚”字当头、“空”字挂帅的形式主义，才能揪出真问题、拿出实举措。基层不是“大车店”，调研不能“浮在面上”，否则就算天天“行”在基层、“脚”入基层，也只能两手抓空、头脑虚空、问题悬空。D员干部要学会“蹲下去看清蚂蚁”，做到“心”在基层，扑到困难众多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，把“办公桌”搬到群众当中，切实做好问政于民、问需于民、问计于民的大文章。
大兴调研之风，要力戒“舌尖上的形式主义”，刹住“舌尖歪风”，做反奢靡、厉节约的“风清正气”干部。D的十八大以来，反复强调，要改进工作作风，反对“四风”要见真章，切忌搞虚功。现实中，有的D员干部“为了调研而调研”，把基层当成了“秀场”，喜欢讲排场、摆架子，搞“层层陪同”，使得本来就工作繁忙的基层工作“雪上加霜”。开展调查研究应当追求“轻车从简”“轻装上阵”，要大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念，不搞餐桌花招，努力使厉行节约、反对浪费的调研在全社会蔚然成风。D员干部下基层调研，不能当做“逢场作戏”，说啥都看稿子、走哪都随路线。要多走随机性的“自选路线”看“后院”、看“角落”，少走有准备的“规定路线”看“门面”、看“窗口”；要多掀一掀农民的锅盖、看一看猪圈牛栏的家畜，而不是简单地翻一翻“台账资料”、听一听下级汇报，既减少基层单位为接待调研花费的时间和精力，又避免外界的影响和误导。唯有这样，不走过场、不做虚功，让调研回归本位，才能真正解决基层的急难愁盼，赢得群众信赖与支持。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
