
目录

扛起历史使命争做敢为先锋
弘扬大别山精神，做新征程上的敢为先锋
坚守信念敢于作为在中国式现代化X新实践中勇当先锋
强化担当努力作为在新时代弘扬大别山精神
缅怀光荣岁月感悟磅礴力量
扛起历史使命争做敢为先锋
##paidbegin##
担负着市委、市政府的殷切期望，市级机关工委组织我们到大别山进行学习培训，很有收获。对“坚守信念、紧跟D走，顾全大局、勇担前锋，万众一心、团结奋斗，前仆后继、不胜不休”的大别山精神有了更加具体而深刻的认识。
一、砥砺前行，不断锤炼理想信念和工作能力
坚守信念、紧跟D走是大别山精神的灵魂，大别山军民凭借坚定的理想信念，一心向D，在白色恐怖和极其困难的条件下坚守大别山，二十八年红旗不倒、二十二年武装斗争不断。
我作为一名基层的D务工作者，要在不断锤炼理想信念和工作能力上下功夫。当前最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强”四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上自觉同以同志为核心的D中央保持高度一致。按照市级机关工委印发的《关于进一步加强市级机关D务干部队伍建设的意见》相关要求，不断加强理论修养，坚定理想信念，提升业务能力，始终以D的创新理论滋养初心、引领使命，永葆初心、勇担使命。
二、D建引领，切实发挥走在前作表率的积极作用
的女儿曾经问他。“长征的时候，你都干了些什么工作？”简洁地回答到“跟着走。”1947年夏天，他同刘伯承率领12万人千里跃进大别山，揭开了人民解放军对国民D军队的全国性战略进攻的序幕。他由“跟着走”变成“引领走”。
对于我来说，既要跟着走，又要引领走。“跟着走”就要深入贯彻落实新时代D的建设总要求，全面加强D的建设。做“引领者”就是要引导D员干部把智慧和力量凝聚到新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中来，以落实《开展“D旗镇红、一线建功”工程助推现代化X建设实施意见》为抓手，以高质量D建引领高质量发展。
三、争当先锋，勇于肩负时代赋予D员的责任使命
大别山的“北上先锋”红二十五军，政治委员吴焕先喊出了“共产D员跟我来！”的口号，冲锋在前，有力配合了中央红军主力的北上行动。在关键时刻冲锋在前，走在前列是大别山精神的鲜明体现。
冲锋在前，走在前列，对于我来说，一是要破除“无从下手”的困惑。在即将开展的T教育中先学一步，深入学习新时代中国特色社会主义思想，做到真学真懂、笃信笃行。二要做好调查研究工作。破除自己旧有的“能够解决的问题都不叫问题”的想法，扎实开展“三进三解”调研活动，在深入调研中加深对D的创新理论的理解和感悟，在“解剖麻雀”中摸清高质量发展的真实情况，在总结基层经验中梳理归纳解决问题的思路和办法。三是要鼓足干劲，奋勇争先。坚持亮出D员身份，以身作则动员并带领D员干部，以“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当干事业，使D旗飘在一线、堡垒筑在一线、D员冲在一线。
四、敢为善为，积极投身中国式现代化X新实践

大别山诞生了红一军、红四军、红二十五军等红军主力，涌现出徐向前、许继慎、吴焕先等一批将领，他们都以敢打善战而著称。坚守不屈，敢打善战是“大别山精神”的特质。
市场监督管理部门作为与经济发展密切相关的职能部门，我局将D建与业务工作相融合，创新思路举措，更大力度激发各类经营主体活力。一是勇于改革激活力，优化营商环境，在市场主体准入准营退出制度上做文章，降低经营主体制度性交易成本。二是勇于助企增活力，构建亲清政商关系，跟民营企业D建共促，围绕民营经济发展出台激励措施，分型分类精准帮扶。三是勇于监管强活力，加强涉企违规收费治理，切实减轻企业负担；维护消费者和经营者的合法权益，激发消费动能；实施信用监管，减少对企业正常经营活动的影响。四是勇于规范促活力，坚决打击价格期诈、侵权假冒、虚假宣传等破坏市场规则、扰乱市场秩序的行为，以良好的市场秩序充分释放市场活力。
弘扬大别山精神，做新征程上的敢为先锋

以“坚守信念、胸怀全局、团结奋进、勇当前锋”为核心内容的大别山精神，凝聚了我们D践行“不忘初心、牢记使命”的红色基因，集中体现了D的坚定信念、根本宗旨、优良作风和斗争精神，是我们D的宝贵精神财富，为立D兴D强D提供了丰厚精神滋养，具有跨越时空的不朽魅力。作为一名宣传思想文化战线的D务工作者，我将努力把大别山精神融入今后的人生修养和工作实践，努力做到以下四点：
一、涵养忠诚信念，紧跟D走
“心中有信仰，脚下有力量”。坚守信念、紧跟D走是大别山精神的灵魂。大别山“28年红旗不倒”的革命奇迹，印证了中国共产D对中国特色革命道路选择的必然性和正确性，也印证了中国共产D是历史的选择和人民的选择。对D绝对忠诚，首先就是坚决做到听D话、跟D走，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚定不移地做到D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决照办、D中央禁止的坚决不做，确保在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，把D中央的有关决策部署学习贯彻到位。
二、涵养大局意识，甘于奉献

“胸怀大局，才能行稳致远。”大别山军民牺牲小我、成就大我的奉献精神和全局意识，成就了我D我军逐鹿中原的壮举。基层D务工作者责任大任务重，需要有“责任不是负担，而是信念”思想自觉和行动自觉。我将践行“抓好D建是最大的政绩”的理念，在工委的指导下，把D建工作放在两个百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，放在全市的发展大局中来思考，把准D建工作的方向和着力点，教育引导文联机关D员和广大文艺工作者把握历史进程和时代大势，讲品位、讲格调、讲责任，将个人道德修养和社会形象与工作作为和作品创作的社会效果统一起来，在服务大局、弘扬正道、追求德艺双馨中成就人生价值。
三、涵养担当品格，团结奋进
“团结才能胜利，奋斗才会成功”。大别山D政军民的团结一致、万众一心，凝聚起了人民战争的磅礴伟力，创造了辉煌历史。指出，“文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。”“举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺。”D的二十大对弘扬以伟大建D精神为源头的中国共产D人精神谱系作出了重要部署。广大文艺工作者义不容辞、重任在肩、大有作为。我将紧紧围绕“做人的工作”这一根本职责，持续改进文艺界D建工作，更深层次推动D建与业务融合，团结引领全市广大文艺工作者坚持文艺发展的“二为”方向，坚持以人民为中心的创作导向，扎根人民、书写人民、启迪人民，为推进中国式现代化X新实践汇聚团结奋进的力量。
四、涵养敢为气质，敢当先锋

“敢为人先，才能当先”。敢的气质，体现的是敢想敢为、敢闯敢干的做事品质，展现的是逢山开路、遇水架桥的责任担当，彰显的是敢走新路、敢开先河的胆魄智慧。我将继续从D的历史中汲取战胜困难挑战的智慧和力量，不断锤炼斗争精神，增强斗争本领，练好调查研究基本功，直面工作中的矛盾问题，以敢为的精神气质推动矛盾问题的解决。同时，结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，深入实施“D旗镇红，一线建功”工程，促进文联D员干部斗争精神和斗争本领的养成，以机关带协会、D员带会员，引领全市文艺工作者坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺工作新境界。
建功新时代，奋进新征程。我将不忘初心，牢记使命，努力以昂扬的精神状态、饱满的工作热情、务实的工作作风，做攻坚克难的奋斗者，用实际行动忠实践行大别山精神！
坚守信念敢于作为在中国式现代化X新实践中勇当先锋

这次培训，我们接受了课堂教学、现场教学、激情教学、情景教学、体验式教学等丰富多样的授课，这片红色热土上精彩展示的革命历史和英雄事迹，使我们一次又一次地接受了思想洗礼和精神震撼。主要有三方面体会：
一是坚定信仰、对D忠诚
坚定理想信念，是我们共产D人安身立命之本。大别山军民凭借坚定的信仰，在白色恐怖和极其困难的环境条件下坚守大别山，凝结的是大别山军民对D忠诚、威武不屈、坚忍不拔的精神，是大别山精神的核心所在。二十大报告提出要“坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”。作为D员干部，要始终坚持把学习新时代中国特色社会主义思想作为首要政治要求和工作责任，不断强化“五史”学习，打好思想之基、补足精神之钙、提振干事之神，通过融会贯通、学思践悟、知行统一，不断增强守初心、担使命的思想自觉。
二要以民为本、依靠人民

人民立场是中国共产D的根本政治立场，人民群众是中国共产D力量的源泉。我们要深刻领会大别山精神的人民性这一特质，把人民对美好生活的向往作为我们共产D员的奋斗目标，一切工作以最广大人民根本利益为最高标准。要认真对待群众诉求，实实在在深入群众、依靠群众、为了群众，以群众满不满意为标准衡量工作成效，以科技服务的温度和深度提升群众的获得感和幸福感。
三要敢于斗争，争当先锋
大别山区共产D人和革命群众勇于创新、勇当前锋的优秀品质，创造出一个又一个革命战争史上的奇迹。当前，中国共产D的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。从二〇二〇年到二〇三五年，我们要基本实现社会主义现代化，需要共产D员挺身在前、勇担先锋、团结奋斗，以坚忍不拔意志、敢于牺牲的勇气，践行使命、实干担当，在中国式现代化建设的新征程上贡献力量。
下一步，我将从四个方面认真发扬“大别山精神”，担负起D务干部和科技干部的重大责任，念响“敢”字诀，踔厉奋发、勇毅前行、勇做先锋，为中国式现代化X新实践贡献力量。
一是
打好“敢”的基础，融汇贯通把好先锋方向
把握政治方向，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心筑魂，深入学习领会和贯彻落实D的二十大精神，深刻理解“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，完整准确全面贯彻对江苏、X的重要讲话和指示批示精神。围绕高质量发展这个首要任务，坚持敢字为先、干字当头，以D建为引领，大力支持前瞻性基础研究、引领性重大成果，坚决打赢关键核心技术攻坚战，以科技创新推动中国式现代化X图景展现。
二是
铆足“敢”的劲头，闻令而动锚定先锋目标
进一步凝聚“科技是第一生产力”的思想共识，贯彻落实好中央、省委、市委关于科技创新的各项决策部署，按照“八个坚定不移”X现代化建设“施工图”，引导全局D员干部扎实做好各项工作。坚持D务、业务、服务深度融合，以D员先锋队、D员示范岗打头，深入开展三项服务行动，优化企业全生命周期服务，助推企业轻装上阵，促使企业与部门实现双向奔赴，持续增强全市创新发展动能。
三是
要发扬“敢”的精神，攻坚克难争创先锋业绩
围绕既定工作目标和路线，组织D员承诺践诺，发挥好D员先锋模范作用，立足各自岗位创先争优。引导D员全力以赴做好科技创新“必答题”，突出抓好载体建设、主体培育、成果转化等重点工作，同时锐意进取加大对上、对外争取寻找“加分项”，为X在高质量考核上多做贡献。围绕科技创新工作的痛点难点，探索争当科技先锋的有效路径，积极发挥D建联盟、D员攻坚小分队作用，奋力闯关夺隘求突破，推动科技创新事业再上新台阶。
四是
突出“敢”的导向，一刻不停锤炼先锋队伍

作为分管D建和干部组织人事的领导，突出“敢”的导向，积极锤炼政治能力强、专业能力强、履职能力强、改革创新能力强的新时代科技铁军。聚焦理论学习和深化，巩固拓展“不忘初心、牢记使命T教育”“D史学习教育”成果，提前谋划和组织开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，确保取得实效；聚焦新征程上的目标任务，坚持问题导向，带领D员干部下沉一线强化调研、解决难题，全面掌握情况、改进思路举措、提升工作实效，努力以科技的高质量推动经济社会的高质量发展。
强化担当努力作为在新时代弘扬大别山精神

大别山精神是中国革命的一个重要历史符号，这里创造了28年红旗不倒的奇迹。时间回到1947年7月，D中央和毛主席审时度势,刘邓大军千里跃进大别山，决定了人民解放军由战略防御转为战略进攻。在这段历史中，人民群众和革命军队在大别山地区进行了艰苦卓绝的斗争，锤炼了坚定的信念和顽强的意志，形成了“坚守信念，胸怀全局，团结奋进，勇当前锋”的精神内核。这种精神对于当代中国，仍然具有十分重要的意义。以下我以毛主席的三句诗词谈一谈我对学习大别山精神的三点感受：
第一句，暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容
大别山精神告诉我们，只有坚定的信仰和奋斗精神才能赢得胜利。当时的中国共产D领导人和战士们在大别山中遭受了严重的人员和物资的损失，但他们在艰难曲折的斗争中，百折不挠，始终保持对D忠诚、对人民负责的高贵品质。八十年来，这种精神以其众志成城、不怕困难、胸怀天下、不懈奋斗的丰富内涵穿越历史，历久弥新，始终是我们勇往直前、攻坚克难的精神动力。
第二句，不到长城非好汉，屈指行程二万

大别山精神告诉我们，只有不断开拓和不断进取，才能不断超越自我和超越对手。中国共产D和人民解放军在大别山中采用了一系列全新的战术和方法，实现了从被动防守到主动进攻的转变，破解了国民D对山东解放区和陕北解放区的重点围堵，顺利完成了关乎解放战争全局的战略任务。他们在历史关键时刻无惧风险、勇挑重担，成为解放战争的排头兵和先锋力量，诠释了共产D人的无畏和担当。
第三句，军民团结如一人，试看天下谁能敌
大别山精神告诉我们，团结一切可以团结的力量，才能形成强大的合力。在漫长的革命岁月里，大别山人民节衣缩食，为红军献粮捐衣，满含热泪，将亲人送上战场，万众一心、军民齐心，筑起了打不破、摧不垮的铜墙铁壁。在当今的中国，我们也需要这种团结共进的力量，D为民、民爱D，军爱民、民拥军，D政军民心相连,力相合,共同汇聚起推动中国式现代化建设的磅礴力量。
“一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。”我们要牢记殷切嘱托，在新实践中学习大别山精神，在新时代弘扬大别山精神，强化担当，努力作为。
一是在教育实践中锤炼精神
牢记“中国共产D是什么、要干什么”这个根本命题，以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育为主线，让大别山精神在全面系统的学习中得到升华和继承。进一步赓续红色基因，传承优良作风；进一步锤炼政治品格、强化忠诚担当，用伟大的大别山精神砥砺理想信念和初心使命。
二是在为民服务中践行精神

我们D根基在人民、血脉在人民。要牢固树立“以人民为中心”发展思想，让发展的成果更多更好更广泛的惠及广大民众。把满足人民精神文化需求作为一切工作的出发点和落脚点，着力提高文旅产品供给质量，促进文旅产业繁荣发展，提升X文旅服务环境和品质，努力提高人民群众获得感和幸福感。
三是在担当作为中诠释精神
把大别山精神贯彻到工作中、落实到行动上。以改革创新为动力，以群众满意为根本标准，全面增强城市文化软实力。在产业招商、行业转型升级上取得突破；在文旅产品供给、惠民服务上取得突破；在讲好X故事、旅游品牌塑造上取得突破。不断深入实际调研，增强研究新情况、解决新问题的本领和能力，立足工作岗位积极履职尽责、担当作为。
总之，这次培训让我对大别山精神有了更加深刻的理解，在今后的工作中，我会更加主动地拥抱挑战，勇往直前，既要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，又要有“不到长城非好汉”的进取精神，还要有“军民团结如一人”的广阔胸怀，不忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，用大别山精神来引领我们，为全面推进中国式现代化X新实践贡献自己的力量。
缅怀光荣岁月感悟磅礴力量

眼前，大江东去，旌旗猎猎，群山巍峨；耳畔，刀光剑影，铁马金戈，鼓角声声。大别山，红军的故乡，将军的摇篮。自1927年11月黄麻起义到1949年新中国成立，大别山区始终"红旗不倒"，武装斗争不断。"每一片土地、每一条山路、每一寸光阴，都回荡着英雄长歌，展示着共产D人气吞万里山河。“坚守信念、胸怀全局、团结奋进、勇当前锋”铸就了“大别山精神”巍巍丰碑。
一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。千里挺近大别山的中国共产D人，在大别山建立了鄂豫皖革命根据地，诞生了红四方面军、红二十五军、红二十八军、新四军第四支队、新四军第五师和大别山游击队，还创造了28年红旗不倒历史传奇；"大别山不仅是我D创建的全国最早的根据地之一，而且在中国革命最紧要的关头，处在最前沿根据地军民总是发挥着重要而特殊的作用。坚守信念、胸怀全局、团结一心、勇当前锋"是大别山的精神内涵。“勇当前锋”是我们这次学习最大的收获。我想说：共产D员最值得骄傲的是什么？那就是听D指挥、英勇善战，勇当先锋。
问道千千，我们从X来到大别山根据地，就是要把学到的“坚守信念、胸怀全局、团结一心、勇当前锋”的精神实质，化为工作中的“敢为先锋、争当先锋”，把“勇”字当头、争当先锋成为日常实干的行动，一学二干三争先，努力交出“走在前、挑大梁、多贡献”的过硬答卷。

当前，经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，学习运用“大别山精神”正当时。通过这次学习，我们X科协更要把使命扛在肩上、把责任刻在心头，担当作为、敢为实干。对照“四个必须”“四个走在前”的重大要求，根据X科协实际情况，结合各相关领域的优势和短板、进一步明确努力工作的方向和重点任务，以勇的意识谋发展，用干的行动开新局，拿出一系列突破性、创造性的举措，让“干字当头”的指向更加清晰。彻底打破陈旧思维，摆脱惯性路径，激发各级科协的创新工作意识；特别要保持直面问题的勇气，拿出突破禁区的魄力，创新图强，砥砺前行，用“自己勇为、拼命实干”示范带动各部门、学会、科技工作者勇闯、敢干、实干，用实际行动争当先锋。

学习大别山精神，我们X科协着重点要落实在把握科协特征、科协发展规律并在此基础上守正创新，干字当头，以大兴调查研究推动解决科协发展难题。要以大别山精神为准绳，准确识变、科学应变、主动求变，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建各级科协新发展格局的政治能力、战略眼光、科学水平。始终把握科技创新、自主创新、自主自立这一核心，坚持促进企业转型升级这一策略，充分发挥科协融合优势，抓关键，保重点。强基础，加速推动各部门、各学会攻坚突破；固根基，助力基础研究，构建X现代化产业体系；强动力，为科技工作者做好每件事，创造环境、做好服务，使之赋能加速；补缺口，扎实推动省、市“科技惠安”“科普惠众”精准落地。坚持问题导向，到厂矿、企业、社区、大专院校调查研究，推动各级科协、各部门、各专业技术学会解难题，破新题。把“进乡村社区、进厂矿企业、进学校院所，解群众之盼、解改革之难、解发展之需”作为重要抓手，结合实际创造性推动工作，因时因事因地提出破解办法，创造性解决突出矛盾问题，以重点突破带动全局，打开科协工作发展新空间。
科协是科技人才的娘家，我们要铆足“争”的干劲。带头调查研究，扑下身子、深入基层、沉到一线，坚定不移地突出科技工作者的主体地位，全心全意服务好科技工作者。深入落实大学生“聚镇”计划和青年人才“归雁”计划，优化升级“金凤凰”计划，在重点服务科学家、企业家、技能人才、青年人才“四支队伍”上见效，持续培养青年人才，加大青年科技人才创新牵引，在开展柔性引才、曲线引才上出招，为科技工作者做好“店小二”，让各路英才在X生活无忧、放手去搏，培育出更多更强创新主体，踔厉奋发、锐意创新、笃行不怠，扛起新使命、谱写新篇章。
一条勇立潮头、敢为人先的奋起路，惟有勇当先锋者进；一条只争朝夕、永不停滞的奋斗路，惟有埋头苦干者强；一条锲而不舍、久久为功的奋进路，惟有争当先锋者胜。强调:“新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。”
这次学习，收获满满，大别山精神让我更加明白：坚守信念、勇当先锋，干字当头、争当先锋，埋头苦干，奋力干，拼力争，才是全面推进中国式现代化X新实践开好局、起好步的唯一途径。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
