大兴调查研究之风研讨材料
今年，是全面贯彻党的XX大精神开局之年，是向第二个百年历史目标进发的关键时期，中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，恰逢其时、意义重大、影响深远。回顾我党的发展历程，《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》《寻乌调查》《反对本本主义》……党史上这些历久弥新、至今仍熠熠生辉的经典名篇，无不建立在深入调查研究的基础上。总书记强调，调查研究是谋事之基、成事之道。作为新时代领导干部，我们更应延续我党的优秀传统，领会要义，结合“三个年”的行动目标，扑下身子干实事、谋实招、求实效，真正做到“调”以务实、“研”以致用。
调查在一线压实：用脚步丈量民情。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。做好调查研究，考验的是我们的工作作风，作为基层干部，我们直面群众，能够更直观的了解群众的所思所想所盼，XX乡X个行政村共有常住人口XX户XX人，其中脱贫户和监测对象XX人，今年纳入监测户X户X人。我乡严格落实“一户一策”帮扶措施，党政主要负责人深入农户，核对信息，落实帮扶，同时，我乡组织班子成员、党员干部对全乡重点工作进行调研，详细了解村集体经济发展、“非农化”整治、苗木清退、环境卫生、庭院经济等重点工作开展情况，切实做到了不唯书、不唯上、只唯实。
研究在一线做实：问计问需情共融。涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。做好调查研究，就要带着问题深入到群众中去，弄清事情的真相和原貌，把握问题的本质和规律，找到解决问题的方法和路径。诸如解决我乡苗木腾退问题，我乡坚持以守牢耕地红线为前提，把“退林还田”作为春季农业生产工作的重要抓手，组织乡村干部在摸清苗木数量的同时，掌握群众诉求，进而以问题为导向，组织各级干部进行宣传引导，让腾退苗木的底线政策和利好政策入脑入心，同时，号召领导干部积极帮助农户联系苗木收购商，进一步帮助群众在腾退苗木的同时，增加收入，算好经济账、利益账。截止目前，我乡共腾退苗木XX亩，其中川道区XX亩，已完成川道区腾退目标。
对策在一线落实：靶向施策出实招。志不求易者成，事不避难者进。复杂问题没有简单解决办法，只能靠靶向发力、攻坚克难。针对目前秋收如火如荼，安全生产已作为农事活动前提、生态环境仍待改善、乡村振兴步履不减，粮食安全红线牢筑不破的各类问题，XX乡进一步对标对表，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单；逐一列出解决措施、分工到人；进一步加强宣传引导，开展农技培训。截止目前，已开展各类宣传普及活动X次，印发宣传彩页XX余份，到田间地头开展农业培X次，设施拱棚已搭建完成XX亩，以切实的举措，把“问题清单”变为“成果清单”，用实际行动扎实推进XX乡高质量发展。
##paidbegin##
##paidend##
