奋进新征程　走好赶考路
抚今追昔，鉴往知来。在庆祝中国共产党百年华诞的热烈氛围中，我们喜迎党的十九届六中全会胜利召开。此时此刻，我们的心情无比激动，盛会的召开增添了我们为实现第二个百年奋斗目标砥砺前行的信心，增添了我们对实现中华民族伟大复兴“中国梦”的期待。此次会议重点研究全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题，这是一次历史的总结会，也是一次奋进新征程的动员会。我作为一名党员干部，第一时间学习了会议《公报》，认真领会全会精神，深刻感知党的百年奋斗的重大成就和历史经验，从中汲取走好赶考路的精神“密码”和力量源泉。下面，我以《奋进新征程 走好赶考路》为题谈谈感受。 
一、伟大成就和宝贵经验是奋进的精神之源，必须不忘初心 
##paidbegin##百年峥嵘，初心始终，精神永存。写下恢弘史诗的百年大党创造的伟大成就鼓舞人心，积累的宝贵经验弥足珍贵，孕育的伟大精神催人奋进。全会用“三个需要”指出了总结百年历史的重要性和必要性，让我们从党的百年奋斗中找到“成功”的“金钥匙”，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命。全会开创性提出的“两个确立”，让我们有了“领航人”和“主心骨”。全会从五个方面指出了中国共产党百年奋斗的“五大历史意义”，有利于我们把稳思想之舵，坚定理想信念，奋进新征程。全会提出的“十个坚持”的历史经验，是一笔宝贵的精神财富，我们必须倍加珍惜，发扬光大。在奋进新征程的“赶考之路”上，我们要从“三个需要”、“两个确立”、“五大历史意义”、“十个坚持”中，把全会精神学懂弄通，真正领会全会精神，在思想上和行动上与全会精神保持高度一致。 
学习贯彻全会精神，必须不忘初心。全会提出，不忘初心，方得始终。作为一名党员，我要努力践行为民服务的初心，牢固树立“责任重于泰山”“执行重在到位”的理念，在本职岗位上，认真落实上级的工作部署，严格执行各项工作制度，增强工作的责任感，提升工作的执行力。始终站在最广大人民群众的立场上，坚持以人民为中心，尊重和维护人民的主体地位，以“我为群众办实事”为工作的出发点和落脚点，尽心竭力，把工作做到群众心坎上。拿出“越是艰险越向前”的拼劲，砥砺“咬定青山不放松”的韧劲，脚踏实地完成工作任务，以出色的工作成绩赢得领导和群众的认可和赞誉。 
二、伟大成就和宝贵经验是奋进的信心之源，必须不辱使命 
初心因践行而永恒，使命因担当而伟大。党的百年奋斗创造了举世瞩目的伟大成就，积累了永载史册的宝贵经验，绘就了一幅革命理想高于天的壮美画卷，铸造了坚定理想信念，坚守政治本色的红色基因。在新的历史征程中，我们必须传承红色基因，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，把党的伟大成就和宝贵经验作为我们奋进新征程的的信心之源，充分发挥党员的先锋模范作用，在大风大浪中永立潮头，在大战大考中奋力拼搏，始终对党无限忠诚，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 
学习贯彻全会精神，必须不辱使命。中国共产党历经坎坷，使积贫积弱的中国站起来、富起来、强起来，核心在于中国共产始终牢记初心使命，始终牢记“从哪里来到哪里去”，始终坚持不懈奋斗。我们身处新时代，虽然没有血雨腥风的战争考验，但我们不能丧失象革命先辈一样为了革命理想浴血奋斗的使命担当和坚定信心，我们应该把党和人民的期盼作为工作的动力，把为党为人民努力工作作为崇高的使命，在本职岗位上保持十足信心，努力创造不负党和人民的工作业绩。要向革命先辈学习，学习他们政治忠诚、信念坚定的浩然正气，学习他们牢记宗旨、一心为民、不辱使命的高尚情怀，学习他们恪尽职守、甘于平淡的奉献精神。要从党的百年历史中，真正获取思想的营养，让灵魂得到滋养，始终树立正确的人生观和价值观，始终牢记把党和人民的利益放在首位，始终保持共产党员的先进性，做到使命在肩，责任在心，担当在胸，以只争朝夕的责任意识、使命意识，立足本职，完成各项工作任务。 
三、伟大成就和宝贵经验是奋进的力量之源，必须勇毅前行 
百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。全会上，党中央发出了伟大号召，号召全党全军全国各族人民要大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行。我们要积极响应党中央号召，在实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路上，践行初心使命，有一份光发一份热，有一份爱献一份力，把党的百年奋斗的伟大成就和宝贵经验作为奋进力量，在新征程上建功立业，以优异成绩迎接党的二十大召开。 
   　　学习贯彻全会精神，必须勇毅前行。我们要在全面准确领会全会精神实质上下功夫，力求融会贯通，加深对党的百年重大成就和历史经验的理解，使全会精神入脑入心，转化为指导工作的思想武器，转化为做好工作的自觉行动，转化为推动地方经济高质量发展的强大精神动力，在今后的工作中和各自的岗位上，切实当好学习领会的表率、贯彻落实的表率。在前行的赶考之路上，要树立四种意识，成为合格的党员干部。第一是责任意识。在工作中要敢于承担责任，遇难不畏缩，遇险不逃避，增强责任感，保持责任心，做一名有担当、敢担当的党员干部。第二是奉献意识。要有大局观，主动做好工作，吃苦在先、奋斗在前，发扬“三牛精神”，勤勤恳恳、乐于奉献。第三是服务意识。以服务大局、服务群众为工作出发点，铭记宗旨，细化服务举措，增强服务实效。第四是创新意识。要充满激情，保持良好的工作状态，突破思维瓶颈，化解工作难题，创造性的开展工作。   ##paidend##
