妇女节的致辞集锦5篇
妇女节的致辞集锦5篇
妇女节的致辞1
##paidbegin##广大的妇女同志们：
你们好!今天是国际三八妇女节成立周年的好日子，今天，我仅代表省委、省人大会、省政府、省政协向全省各族各界妇女致以节日的祝贺和良好的祝愿，向辛勤耕耘在妇女工作战线上的同志们表示亲切的问候，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺!“三八”国际劳动妇女节是全世界劳动妇女的光辉节日，是广大妇女争取解放、追求平等、团结奋斗、谋求发展的一面光辉旗帜。新中国成立XX年来，我国亿万妇女弘扬“三八”精神，投身社会，艰苦奋斗，谱写了人类进步和妇女解放的壮丽篇章，创造了可歌可泣的不朽业绩，真正顶起了我国改革和建设事业的“半边天”。同全国一样，新中国成立XX年来，我省各族各界广大妇女以主人翁的姿态积极投身全省建设和改革的伟大实践，在各个领域、各条战线贡献智慧、施展才华，涌现出了一批又一批先进模范人物，充分展示了甘肃妇女自强不息、吃苦耐劳、甘于奉献、勇于创新的巾帼风采，为全省的改革开放和社会主义现代化建设事业作出了重要贡献。全省各级妇联组织充分发挥党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带作用，紧紧围绕全省工作大局，认真履行职能，在代表和维护妇女权益、促进男女平等和妇女事业发展等方面取得了显著成绩，妇联工作呈现出勃勃生机，有力地推动了全省妇女事业的持续健康发展。
全省妇女运动和妇女事业发展的实践告诉我们，必须坚持不懈地加强和改善党对妇女工作的领导，才能保证妇女运动沿着正确的方向前进，才能真正蓬勃发展，才能不断从胜利走向胜利;必须坚持不懈地带领妇女坚定不移地走中国特色社会主义道路，才能从根本上铲除妇女受压迫的经济基础和制度根源，为实现妇女解放和男女平等提供根本保证;必须坚持不懈地教育引导妇女把个人的前途命运同国家民族的前途命运紧密联系在一起，自觉融入经济社会发展大局，才能成为推动经济发展和促进社会和谐的重要力量;必须坚持不懈地把提高妇女自身素质作为一项长期战略任务来抓，切实解决妇女群众面临的现实问题，不断激发广大妇女的积极性和创造性，才能真正实现妇女自身的解放和发展。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
当前，我省正处在加快发展的关键时期。全省广大妇女要站在全局和战略的高度，进一步强化责任意识和大局意识，切实把思想和行动统一到科学发展观的要求上来，统一到省委、省政府的决策部署上来，坚定信心，勇挑重担，积极投身改革发展的伟大实践，为推动科学发展、促进社会和谐建功立业，作出新的更大贡献。
我省广大的妇女同志们要勤奋学习、增强本领，在不断提升素质中取得新的进步。按照建设学习型社会的要求，充分认识加强学习的重要性和紧迫性，大兴勤奋学习之风，自觉把学习作为人生的目标和追求;认真学习中国特色社会主义理论体系和党的路线方针政策，坚持用科学发展观等党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作;坚持学以致用，加强实践锻炼，在学习中充实自己、提升素质，在实践中增长才干、提高能力。要自强不息、勇于创业，在促进全省科学发展中实现自身价值。紧紧围绕省委省政府的工作大局，在转变经济发展方式和增强可持续发展能力、加强基础设施和生态环境建设、调整经济结构和培育特色优势产业、推进改革开放和自主创新、发展社会事业和改善民生中献计出力、建功立业;坚持解放思想、实事求是、与时俱进，踊跃参与岗位练兵、技术革新等活动，努力在理论创新、体制创新、科技创新、文化创新和其他方面创新中有所作为，在各自岗位上有所发现、有所发明、有所创造、有所前进;广大农村妇女要积极投身社会主义新农村建设，争做有文化、懂技术、会经营、讲文明的新型农民;大力弘扬甘肃精神，发扬聪慧友善、坚韧自信、勤俭淳朴的优良品质，真正在平凡的岗位上创造不平凡的业绩。要弘扬新风、传承美德，在维护社会和谐稳定中发挥独特优势。进一步增强民主参与意识，不断提高参与国家和社会事务管理的能力和水平;自觉学法用法、遵法守法，为营造安定和谐的社会环境作出积极努力;主动参与群众性精神文明创建活动，进一步弘扬男女平等、尊老爱幼、友爱互助的社会风尚，为提升道德风尚、增强精神力量、筑造精神家园作出贡献;发挥女性在家庭和社区建设中的独特作用，在构建和谐社会中更好地起到示范带动作用。
全省各级妇联组织要坚持以科学发展观为指导，自觉接受党的领导，强化大局意识，充分发挥自身优势，全面履行各项职能，与时俱进，扎实工作，不断开创妇女工作新局面。全省各级党委和政府要牢固树立马克思主义妇女观，从强化党的执政基础、巩固党的执政地位的高度，充分认识广大妇女的重要作用和做好新形势下妇女工作的重大意义，切实加强对妇联工作的领导，认真研究解决妇联在实际工作中遇到的困难和问题，更好地发挥妇联在开展党的群众工作中的重要帮手作用。
妇女事业任重道远、大有可为。让我们更加紧密地团结在以胡__同志为的党中央周围，深入贯彻落实科学发展观，振奋精神、坚定信心，锐意进取、扎实工作，不断开创全省妇女工作的新局面，为实现全省经济社会全面振兴而努力奋斗!谢谢大家!
妇女节的致辞2
尊敬的老师，亲爱的同学们，大家好!
春回大地，万象更新，在这生机盎然的季节里，我们又迎来了三八妇女节，在这里，让我衷心地向所有的女性，尤其是女老师们说一声:节日快乐!众所周知，在封建社会的旧中国，重男轻女的风俗，男尊女卑的训谕，“三纲五常”、“三从四德”之类的封建纲常伦理，使广大中国女性不知蒙受了多少苦难!她们被死死地压在社会的最底层，没有自由，没有权利，更没有地位。难道女性天生就是弱者吗?不，不是，新民主主义时期，无数女性为了争取自由和平等，不惜抛头颅，洒热血，掀起了轰轰烈烈的反帝反封建的妇女解放运动，她们前仆后继，不怕牺牲，谱写了一曲曲可歌可泣、感天动地的篇章，激励着全中国的女性不断投身解放运动，最终实现了新中国的成立，实现了女性的自由平等，中国女性从此走入课堂、走进工厂、翱翔蓝天、纵横海洋…成为社会主义伟大事业的建设者，成为中华民族伟大复兴的重要力量。
古今中外，无数杰出女性代表像永不凋谢的花朵争奇斗艳，像熠熠生辉的明珠光芒四射:花木兰替父从军，驰骋疆场，成千古佳话;邓亚萍雄踞世界乒坛冠军宝座，令世人瞩目;民主主义战士秋瑾“拚将十万头颅血，须把乾坤力挽回”;湘女成之凡三次竞选法国总统，被誉为“华夏女杰，翱翔在法兰西政坛上空的中国凤凰”。匆庸置疑，人类缺少了女性，生命就失去了活力，社会就缺少了生机。因此，我要在这里高呼:女性是伟大的，女性是非凡的!同学们，在我们身边就有许多令人尊敬的女性，比如含辛茹苦把我们养大的母亲，孜孜不倦为我们授业解惑的老师，是她们给了我们爱，是她们使我们拥有了知识。那么在这个特殊的日子里，我们应该如何表达对她们的感激之情呢?我建议同学们用开拓进取的精神、团结向上的学风、出类拔萃的成绩来回报她们，这才是对于她们来说最好的礼物、最大的欣慰。
最后，我祝愿天下所有的女性:生命之花永远绚丽多姿，事业之树永远青翠茂盛。谢谢大家。
妇女节的致辞3
伴着春天的脚步，我们迎来了“三八妇女节”。首先，感谢省局党组、感谢在座的刘主任、杨处长、任书记以及XX院陈书记对我们女同胞的关心，在这个春已暖、花未开的好日子里，局机关专门召开这样一个座谈会，搭建姐妹们相互交流、畅谈心声的平台，提供姐妹们互相学习、共同提高的机会。参加这样的座谈会，我打心眼里感到高兴。刚才听了几位的发言很受启发、深有感触，借此机会结合代码工作实际也谈几点体会：
代码中心正式加聘用的共XX人，其中女同胞占了半边天，在同志们的共同努力下，20_年取得了优异成绩，完成代码预算收入增长27，连续三年荣获全国代码系统“文明服务窗口”荣誉称号等。这其中不仅有XX名男同胞的心血，更有XX名女同胞付出的汗水、精力和才智。蓝天不语，自是一种辽阔;大地不语，自是一种广袤;质监人不语，自是一种奉献。
20_年，代码中心的女同胞决心在省局党组的带领下，以这次座谈会的精神为指引，团结奋进，努力在以下几个方面做好工作。
一是要找准定位、提升站位。代码中心是一个窗口性服务单位，在当前全省经济处于爬坡过坎的关键时期，提高代码工作的服务水平、服务质量和服务效率，对于代码工作服务全省工作大局尤为重要。我们要进一步找准服务全省经济发展的切入点和着力点，提高对全省经济社会发展新常态的认识，主动适应新常态、服务新常态，按照全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的新要求，进一步围绕中心、服务大局，在创新体制机制、服务全省经济发展上有新作为、大作为。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
二是创新服务载体，树立良好形象。以“爱心给予人民、舒心给予顾客、精心给予工作、真心给予同志、信心给予自己”创五心活动为载体，优化办证流程、简化办事环节、提高服务效率，开辟绿色通道、特事特办、急事先办，切实提升服务质量，为河南质监的良好形象增光添彩。
三是激发“四自精神”，巾帼不让须眉。冰心有句名言：世界上若没有女人，这世界至少要失去十分之五的“真”、十分之六的“善”、十分之七的“美”。通过今天的座谈会，我深切地感受到了省局党组对女同胞的关心、关爱和关怀，下一步代码中心要采取不同方式，进一步激发女同胞干事创业的激情，只要我们坚持自尊、自信、自立、自强的精神，用忠诚面对事业，用真诚面对同事，用热忱面对群众，就没有过不去的关、也没有迈不过的坎，就能够同时承担起事业上半边天和家庭中好女儿、好妻子、好母亲的双重责任，书写质监女干部更加美丽精彩的人生!
以上发言，不妥之处请各位领导和同志们批评指正，最后，祝姐妹们节日快乐，工作顺利，家庭幸福!谢谢!
妇女节的致辞4
尊敬的领导、来宾、女同胞们:
大家好!在这春暖花开的三月，我们又高兴地迎来了第XX个国际妇女节。在准东这片沃土上，我们与男同胞一起并肩耕耘，泼洒着汗水，拥有同样广阔的田地，拥有同样广阔的平台尽情施展着才华。我们还得到了比男同胞更多的关爱和支持。这一切的一切都源于准东教育的发展，源于各级领导的以人为本的治校方略。今天我非常荣幸地在这里代表准东二小所有默默耕耘在教育教学工作岗位，为学校的发展奉献着青春和汗水的女职工，向关心教育事业的各级领导们表示感谢，更向在座的女同胞们道一声节日快乐!由于我们的工作性质，在学校，妇女们顶起了大半边天。在我们准东二小这个和谐的大家庭里，到处都洋溢着师生们的欢声笑语和孩子们朗朗的读书声。我们在书香校园中徜徉，逐步去体会“腹有诗书气自华”的意境。我们在“阳关体育大课间”中锻炼，单人跳绳、花样跳绳、滚铁环、踢毽子等体育技巧一一让孩子们掌握，体能逐步得到发展。在各项比赛中，学生尽情展示才艺，吹拉弹唱，诗词歌舞，让孩子们的心灵格外纯洁。这些都得益于教师们耐心细致地指导，全心全意地传授。让孩子们在准东二小都能度过一个快乐的童年。
在课堂上，我们的老师更是尽心尽力地给学生传道授业解惑，从孩子的心灵到学习生活习惯，无一不关注，做个学生心目中的好老师。在家中，还要做孩子的好妈妈，丈夫的好妻子，父母的好女儿，公公婆婆的好儿媳。真正都能称得上是“五好女人”。
而随着时代的发展，在教育岗位上的女性不能仅仅满足于只在学校和家庭这两个方面往返。我们还要更多地关注自己的各方面修养，丰富自己的内涵，提升自己的品味，与时俱进，才能在新的生活中创造出新的自我，做新时代的女性，创造出新的成绩。所以，我们会在闲暇时，去逛逛书店，选一些文史的书，开拓视野。选一些养身的书，调理身体;去遛遛商场，购买一些适应潮流的服饰;带着孩子陪着老公去趟电影院，放松一下绷紧的神经;还可以选择美容院，让自己更加容光焕发。虽然，这需要花费我们一些课余改作业和备课的时间，但是，这也是为我们能更好的工作加油充电。
做一个新时代的女性是我们要努力的方向。因此，我也建议女同胞们还能做到以下几点:
1、抽时间去健身俱乐部跳健美操或是去泡个蒸香浴，以缓解我们长年累月改作业得下的肩周炎或是颈椎病。去俱乐部健身，现在已经不再是表现时髦的标志，而是被纳入现代新女性的生活日程，成为一种习惯。因为现代新女性知道，时尚的美丽不仅仅是眼影唇膏、亮丽衣裳，还要有可以衬托这些配件的健康、有生气的形象。
2、善用网络。在现代新女性眼中，不会上网是落伍的。我们可以在网页上浏览每天的新闻，最好建个自己的个性主页，经常上传生活随笔或者教育教学心得，与网友们相互交流访问。学会在网上购物，在网上炒股，用网络休闲
3、做数码精英。可以抽假期带着数码产品出游，去游览祖国的大好河山。留下你最美的倩影，写下最真的感受。不但使你满脑充满着诗情画意，更能增添你的爱国之情。
最后，我希望所有的女人都能成为“三丽女人”，即:有美丽，有能力，有魅力!
妇女节的致辞5
同志们：
在三八劳动妇女节到来的前夕，县巾帼建功领导小组、县妇联在这里隆重召开全县巾帼建功表彰大会，对活动中涌现出的先进典型进行表彰，刚才，三个典型分别做了生动感人的事迹报告，这个会议很有意义，也非常重要。既是对三八节的最好纪念，又是组织全县女职工围绕二次创业、加快梨树发展的一次再动员，是县妇联工作紧贴党委工作中心，服务大局的具体体现，对于进一步调动全县女职工投身改革和建设的积极性、创造性，加快我县三个文明建设将起到很大的推动作用。
在此我代表县委县政府对向受表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺，向全县各族各界妇女及妇女工作者致以节日的问候!在过去的一年里，全县广大妇女发扬自强不息，艰苦奋斗的精神，以主人翁的姿态，积极投身改革发展和现代化建设的伟大实践，为梨树三个文明建设做出院贡献。全县各级妇女组织紧紧围绕县委工作中心，认真履行各项职能，团结带领广大妇女为推动全县经济发展和社会进步积极努力，特别是在促进城镇妇女就业、农村妇女增收、提高妇女素质、维护妇女权益、文明家庭建设等方面，做了大量扎实有效的工作。
县妇联成立了牵手家政服务中心，帮助一些下岗、失业妇女实现了再就业;在农村妇女中开展了以"三户竞赛、四项工程"为主要内容的双学双比活动，提高了妇女致富能力，促进了妇女增收;开展了"五进村屯社区"系列宣讲活动，妇女宣传思想教育工作扎实有效;维权工作从普及法律知识入手，妇女法律援助、妇联维权席工作卓有成效;更加关注弱势群体，救助贫困母亲和儿童，为妇女儿童办实事、解难事;加强妇联自身建设，提高服务能力;引进两个国外资助项目，提高了梨树的知名度，改善了妇联工作条件。特别是在城镇妇女中开展的"巾帼建功"活动，贴近党的中心工作，贴近妇女的实际需求，以其开展时间长、参与人数多、影响面广，成为吸引、组织、凝聚城镇妇女的有效载体，成为富有时代特征和女性特色的妇联工作品牌，受到了各级党委政府的高度重视，得到了社会各界的大力支持和广大城镇妇女的积极参与，取得了可喜的成绩。
XX年，是我县抢抓机遇，乘势快上，加速发展重要一年，要紧紧抓住国家振兴东北老工业基地、加大粮食主产区建设力度、增加农民收入的历史机遇，全力推进小康社会建设。发展梨树、振兴梨树需要全县人民的共同努力，更需要充分发挥妇女的半边天作用。在此，我提三点意见。
一、广大妇女要全面提高素质，在三个文明建设中建功立业。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
党的_大明确提出要"形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展"。这是一个富有深刻内涵的重大课题，是具有鲜明时代意义的崭新要求。我们所处的时代，正在发生广泛而深刻的变化，科技进步日新月异，知识更新速度空前加快，广大妇女一定在增强学习的紧迫感，牢固树立主动学习、超前学习、终身学习的观念，全面提高思想道德、科学文化素质;要吸纳新理念、新观点，不断开拓视野，摒弃传统的思想观念和思维方式，善于接受新思想，新事物，使自己的思想观念、思维方式能够与时俱进，更加符合不断发展和客观世界;通过知识更新，带动工作创新，努力提高参与社会竞争的能力和本领，在激烈的市场竞争中有所作为。
全面建设小康社会，既反映了广大妇女群众的根本利益和共同愿望，也为妇女群体的发展和建功立业提供了广阔的舞台，广大妇女要焕发精神，以只争朝夕、自强自立、与时俱进的精神状态，勇于创新，善于创业，最大限度地展示自己的聪明才智。特别是城镇各条战线女职工，要立足本职，爱岗敬业，发挥积极作用。下岗失业妇女要转变就业、择业观念，提出高竞争能力，掌握就业技能，大胆创业，努力实现自身的社会价值，为推进全县经济和社会发展建功立业。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
二、各级妇女组织要围绕"三创"目标，深化"巾帼建功"活动。
"巾帼建功"活动是城镇妇女工作服从服务于大局的切入点，是妇女工作与党的中心工作的结合点，是城镇妇女工作直接参与两个文明建设的有效载体，也是城镇妇联工作的重点。中国妇女九大向全国各族各界妇女发出了"创造新岗位、创造新业绩、创造新生活"的号召。如何使城镇妇女了解"三创"精神，参与"三创"实践，获得"三创"成果是新阶段"巾帼建功"活动的主要任务。各级妇女组织要围绕中国妇女九大提出的目标，不断深化"巾帼建功"活动。
立足"创造新岗位"，为下岗失业妇女服务。认真落实中央"把城镇妇女工作重点放要社区"的指示精神，把社区家政服务业作为下岗失业妇女和农村富余女劳力，提供就业岗位的重要领域。发挥妇联牵手家政服务中心的作用，积极开发社区新岗位，促进下岗失业妇女创业、再就业。
立足创造新业绩，为在岗妇女建功成才服务。以创建"巾帼文明岗"为载体，不断拓展活动领域，丰富活动内涵，创新活动机制，使"巾帼建功"。  ##paidend##
