妇女儿童中心2020年度工作情况报告
为充分发挥社会监督作用，进一步提高妇儿中心工作人员的服务意识、效率意识、办事意识，促进校外教育培训工作的跨越式发展，根据《中共XX市XX区委办公室、XX市XX区人民政府办公室关于印发〈XX区XXXX年度区直单位社会评价办法〉的通知》（X办发〔XXXX〕XX号）要求，中心结合自身实际，围绕XXXX年履职尽责、正风肃纪、办事公开、工作效率和廉政建设五个方面的情况汇报如下，敬请社会各界代表给予评议 
一、履职尽责 
##paidbegin##深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，学习贯彻习近平总书记考察XX重要讲话精神和重要指示批示，持续巩固拓展“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚定不移落实贯彻党中央，国务院和省市区各项重大决策部署。 
在区委、区政府的正确领导和关心重视下，在省、市、区教育和科技部门的业务指导下，以“活动育人”为宗旨，以“特长发展”为重点，以“品牌活动”为特色，面向广大青少年开展丰富多彩的教育、文化、科普等实践体验活动，引导青少年学生健康、快乐的成长。 
（一）抓实疫情防控，推进复工复产 
开展体温和健康检测，严管口罩佩戴，对重点密集地进行劝导，做好重点部位管理。累计劝导人员XXX余名，发放疫情防控告知书XXX余份，每天累计X个小时播放倡议书及“抗肺炎”应知应会知识等，设置XX小时免费心理咨询热线及网络咨询平台，与各楼层单位共XX余家签订新冠肺炎疫情防控责任书，签订新冠肺炎疫情防控承诺书XXX余份等。 
（二）实施线上线下教学，提高培训质量 【更多公文素材，微信：dad awk01】
开设有民族舞蹈、拉丁舞、钢琴、书法、美术、古筝等专业的长、短期培训班教学。疫情期间，教学培训工作以线上教学为主，免费开展“停课不停学”网络教学，受众面XXXX人次，X月XX日各培训班复课，现复课人数达XXX余人。 
（三）坚持寓教于乐，开展校外活动 
中心采用网络征文方式，开展“童心抗疫·爱国力行”主题才艺作品征文活动，征集手工作品共XXX件；以清明节为契机，专业教师通过线上教学指导学生创作诗画、书法，手抄报等作品共XXX件；开展以“猜猜我有多爱你”为主题感恩母亲作品征集活动，近XXX幅投稿作品，内容积极健康，传递了爱的美意；六·一国际儿童节之际，中心协同XX镇XX小学开展“和谐阳光”送爱心少年宫帮扶活动，为孩子们送去价值XXXX余元的XXX份精美的礼物；XX多个家庭，XXX余人参与以“我们的节日·端午‘粽’情重义”为主题的亲子活动；组织XXX名青少年及广大天文爱好者开展“日偏食”亲子天文观测活动；XXX余名小学生参与以“放飞梦想·快乐你我”为主题的青少年风筝制作实践体验活动；XX余名小朋友参与以“保卫蓝天、文明祭祀”为主题的手工制作活动；组织XX余名X—XX岁的小学生到XX区XX村红色教育基地，开展“做一天红军·走一次长征路”青少年社会主义核心价值观教育实践活动；国庆期间，组织XX名青少年到XX村“XX”，开展青少年素质拓展实践体验活动；开展抗疫“心理援助小贴士”网络活动，心理健康专场辅导X场次，沙龙活动XX余场，受众面XXX余人次，针对留守儿童，婚姻家庭危机、离异家庭、迷茫中的青少年等群体开展心理援助，完成个案辅导X人；中心XX余名专兼职教师到XX小学开展主题为“健康成长·爱心同行”少年宫帮扶活动，向XX小学捐赠了价值X万元的多功能书包XXX个，XX小学近XXXX名师生参与活动。 
（四）狠抓工作落实，助推脱贫攻坚 
中心领导班子XX余次到XX镇XX村委会看望、慰问驻村工作队，与村“三委”共同研究新冠肺炎疫情，深入村子对疫情展开调研，向贫困户宣传防疫知识，发放口罩XXX余个。组织干部职工开展帮扶活动X次，为贫困户送去价值共XXXXX元的食用油、面条等慰问品，支持村委会扶贫工作经费XX万元，中心将继续在脱贫攻坚的道路上砥砺前行。 【更多公文素材，微信：dadaw k01】
（五）打造特色亮点，稳步推进文明城市创建 
坚持公益性原则，发挥育人作用。高质量完善心理咨询服务功能，规范建设四点半课堂，图书阅览室，电子阅览室和各类教学功能室；通过各类长短训班培训课，将未成年人思想道德建设、社会主义核心价值观、社会安全教育等进一步融入到校外教学培训及四点半课堂。 
坚持社会性原则，提升服务质量。为更好地服务于广大人民群众，中心改造提升X楼、XX楼、广场卫生间及X楼美术、书法教室；人民食堂为广大市民提供最优质、最全面的就餐服务；面向党群服务中心、新时代文明实践中心、市域社会治理中心提供精准化服务，接待参观、会议、培训、演出共XX场次，XXXXX余人次；中心联合社区开展XXXXX安全感满意度测评宣传活动，发放宣传资料XXX余份，引导干部职工认真接听XXXXX来电，客观回答问题。  【更多公文素材，微信：dadawk01】
坚持长效机制，开展环境综合整治。中心将辖区内环境划分为XX个区域，干部职工参与环境卫生保洁、巡查等工作，每个区域X个责任人，按照中心清扫保洁标准开展活动。辖区内卫生每日X扫，每周五开展X次卫生大扫除，每月组织X次爱国卫生运动，组织干部职工参与大扫除活动XXX余人次，清理垃圾XX吨，消除卫生死角XX余处，对公共区域消毒约XXX余次，购买各类消毒、防护用品约X万余元，更换过道照明灯XXX余盏等。XXXX年中心顺利通过市级卫生单位的复审验收工作。 
坚持常态化管理，开展志愿服务活动。认真开展好一楼大厅学雷锋志愿服务活动，组织志愿者参与寥廓街道XX社区集中示范活动及交通路口文明劝导，干部职工参与志愿服务XX余次，参与人数XXX余人次，共计服务时长约XXXX小时，给予XX社区创文经费X万元。 
（六）管理目标明确，安全措施到位 
中心认真开展安全生产大排查，加强治安巡逻，外来车辆管理，排查疏散通道、安全出口，应急照明灯等；电梯每月进行维护保养X次，按消防部门要求，每月按时检查水带、玻璃门、枪头等；利用校外培训课堂全年开展X次安全教育专题活动，认真做好学员的对接工作，各项教学培训活动安全措施完善，工作落实到位。 
二、正风肃纪 
认真贯彻落实中央“八项规定”、省、市、区有关规定精神，以改进工作作风，密切联系群众各项规定为切入点，扎实推进“四风”问题专项整治活动，进一步正风肃纪。坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，加强督查问责，着力整治冷硬横推、不作为、乱作为、庸政懒政怠政问题的情况，切实做到思想上自觉、行动上主动，以求真务实的精神做好校外培训各项工作。 
三、办事公开 
认真贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅关于适应新形势进一步加强和改进中小学德育工作的意见》，牢固树立大局意识、服务意识、发展意识，及时解决培训学员及家长反映强烈的问题，深入持久地面向干部职工开展服务意识教育，努力提高青少年校外教育培训质量。 
（一）切实将青少年校外教育的服务观念、方法、准则融入到全体干部职工的内心深处，工作中时时刻刻、事事处处彰显服务的精神和态度的服务意识。 
（二）持之以恒地抓好中心大楼及广场的卫生保洁管理，提升广场绿化品质，努力为广大青少年及周边市民提供整洁、健康、安全的人居环境。 
（三）坚持学员和家长自愿参与的原则，开展校外教育培训和举办相关活动，培训和活动的收费坚持公益性原则，严格按照物价部门审核的标准进行收费，没有以赢利为目的的经营性活动。对困难家庭的学生、残疾学生、农村留守儿童及挂钩联系扶贫户儿童参加中心的培训或活动，一律免费。 
（四）领导班子利用周末开展校外教育培训的时间，与学员家长座谈沟通，发放学员和家长问卷调查表，了解中心教学管理、培训、育人环境和服务态度等方面存在的问题和不足，有针对性地进行调整、优化、整改。 
中心校外教育培训质量稳步提高，辐射影响力不断扩大，一年来没有受到学员和家长的投诉，中心面向学员家长发放的《教学信息反馈表》，对中心教学培训的满意率达X。 
四、工作效率 
围绕青少年校外教育一切为了未成年人、一切方便未成年人的出发点，公开办事流程，规范收费项目，简化办事程序，强化教师素质，最大限度地提高工作效率、优化服务措施、提高办事质量，有效杜绝了中心存在的作风懒散、办事拖拉、推诿扯皮、工作不力、落实不到位的不良现象，工作效率得到全面提升。 
五、廉政建设 
（一）抓好教育，提高党员干部廉洁自律意识。充分利用“三会一课”及各类会议，以集体学习和个人自学的方式，组织干部职工学习贯彻《廉政准则》，强化掌握“八禁止”“XX个不准”的《廉政准则》精髓，提高中心党员干部廉洁从政意识。 
（二）实施干部廉政诫勉谈话制度。对工作中出现的思想作风不端正的苗头和倾向，及时采取个别谈话和会议提醒的形式进行廉政诫勉教育，做到警钟长鸣，防患未然。 
（三）落实党员干部个人重大事项请示报告制度。班子成员严格规范个人行为，自觉遵守《党风廉政建设责任制》的各项规定。 
（四）健全校外教育培训服务制度。中心始终坚持把建立健全和完善规章制度，不断规范教职工的从教行为，作为治本举措来抓，做到以制度管理人，以制度规范人，以制度约束人，班子成员做到带头执行制度、自觉维护制度、用制度规范自己的行为，建立健全拒腐防变的长效机制，为加强党风廉政建设奠定坚实的基础。 
六、监督投诉方式：电话投诉或举报箱  
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
