
妇联党建述职报告【更%多#@&素@材尽在哒哒文库】
2023年，在区委区政府的领导下，区妇联围绕中心，服务大局，坚持“党建带妇建”，全力推动“我为妇女儿童办实事”，深化妇联组织改革。现将2023年度抓基层党建工作述职如下：
一、主要措施和工作成效
（一）坚持党建引领，突出群团政治属性。坚持“党建带妇建，妇建促党建”，牢牢坚守政治属性、着力突出政治建设、大力强化政治功能，把握保持和增强“政治性、先进性、群众性”的根本要求，推动妇联干部执委和广大妇女学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。将党建工作与妇联业务工作一起谋划部署，用工作实绩体现党的建设成效。将习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要讲话重要指示批示精神纳入各级妇联组织“基层妇联领头雁培训计划”必修课，组织开展村社区妇联执委示范培训班，10名基层执委通过线上线下方式参加培训,提升妇联干部的政治站位和履职能力，确保党中央决策部署在妇联系统落地落实落细。
（二）深抓理论学习，打造学习型党组织。通过支部集中学习、专题读书班、支部书记讲专题党课、领导干部讲党课推动理论学习常态化制度化，支部集中学习10次，科级领导干部讲党课10次，党组理论学习中心组学习研讨10次，组织开展为期4天的新春读书班，学习扩大至青年理论学习小组。严肃党内政治生活，丰富组织生活，开展主题党日活动10次，联合编办党支部、社区党支部开展铸牢中华民族共同体意识联合主题党日活动。
（三）压实主体责任，全力推进党的建设。以党的政治建设为统领，全面加强党的建设，落实党建责任制，压实党组抓基层党建工作主体责任，党组书记履行第一责任人职责。党组成员履行“一岗双责”，树立大抓基层的鲜明导向。年初召开党建工作专题部署会议，制定2023年党建工作计划，明确重点任务。坚持把支部建设作为最重要的基本建设，贯彻落实《中国共产党支部工作条例》，认真执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，推进党支部标准化规范化建设。坚持服务“国之大者”，自觉将围绕中心、服务大局作为妇联工作的主线。党##paidbegin##组成员深入基层开展调查研究10次，确立调研课题10个，撰写调研报告10篇，提出解决问题举措10条。落实党员“双报到”制度，支部组织党员定期到帮扶村（社区）开展党建活动，为社区、村订阅《中国妇女报》《中国妇女》等报刊，开展普法宣讲讲座、妇女巧手技能培训10场。
（四）健全组织制度，有力强化引领服务。坚持把“引领、服务、联系”妇女群众作为工作的出发点，认真履行职能，为党的事业凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智。采取“135一线工作机制”经常性地联系一定数量的普通妇女群众，特别是困难、残疾、留守妇女以及单亲母亲等群体，把联系妇女工作做实做细。立足民生需求，强化妇女发展，开展“我为妇女儿童办实事·十送”活动，举办巧手技能培训10场，受众妇女10人。健康讲座10场，受众妇女10人。机关支部组织开展“感党恩听党话跟党走——巾帼心向党携手奋进新征程”主题党日活动，邀请民主党派和优秀妇女代表参加，同学习，共感悟。
（五）强化思想引领，抓牢意识形态领导权。区妇联立足职责，提质升级宣传媒介，发挥妇联组织优势、制度优势、阵地优势、载体优势和覆盖优势，推动党的二十大精神深入基层、深入妇女群众。组织开展“巾帼大宣讲”100场，100人次，妇女恳谈会100场次，10人次，发放《党的二十大精神》《男女平等基本国策》各项宣传品（单）10余份。制作推送“北疆巾帼心向党携手奋进新征程”“书香飘万家阅启新征程”“少年儿童心向党争做四个自信好孩子”等多个系列视频10期，观看达10余人次。召开“感党恩听党话跟党走——畅谈变迁40年”妇女恳谈会，畅谈建区十年的变化。通过广泛开展群众宣传教育活动，以文化人、培根铸魂，引领妇女、儿童、家庭更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，更加坚定不移的感党恩、听党话、跟党走。
（六）从严治党，落实党风廉政责任。认真履行党组书记党风廉政建设第一责任人职责，推动落实全面从严治党主体责任；支部党员落实党风廉政建设责任，严格履行“一岗双责”制度；年初召开党风廉政建设专题会议，党员干部签订责任书，剖析廉政风险点，进一步加强风险防控。全年开展警示教育10次，组织进行廉政谈话10人次。
二、存在问题及分析原因
一是按照新时代对妇联工作和改革提出了新要求，妇联组织在新经济组织、新社会组织、新就业群体的有形有效覆盖还需持续推动，进一步加强；二是今年召开了第七次全国妇女儿童工作会议、中国妇女十三大，习近平总书记对妇女儿童工作作出新的重要指示，阐述了妇女事业发展的一系列方向性、根本性、战略性问题，如何深入学习领会，把握精神实质，扎实有效的将重要指示和大会精神深化内化转化，有效运用并指导工作是妇联近期部署落实推动的重点问题。三是在对帮扶共建社区帮扶措施的针对性、精准性、有效性方面有待进一步增强。
三、下一步工作思路
（一）妇联干部理论武装要更加全面深入。坚持党建引领，紧扣“跟党奋进新征程巾帼建功新时代”主题，深化“巾帼大学习”，统筹抓好《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》学习，开展形式多样的《习近平走进百姓家》读书分享活动、交流恳谈活动。深化“基层妇联领头雁培训计划”，做到“党有号召、妇联即行动”，确保习近平总书记和党中央决策部署在妇联系统落地生根。
（二）妇女政治思想引领要更加坚强有力。紧紧围绕中国妇女十三大精神、习近平总书记在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话的重要指示，深刻领会对妇女儿童工作作出的新部署新要求。组织各级妇联广泛开展“十百千万”北疆巾帼大宣讲，让党的创新理论扎根广大妇女干部群众心田，把党的主张转化为广大妇女的自觉追求和实际行动。以铸牢中华民族共同体意识为主线，团结带领全区各级妇联组织、妇女干部群众聚焦习近平总书记交给内蒙古的两大任务，当好建设者倡导者奋斗者，做好引路人守护人筑梦人。落实意识形态工作责任制，提升新媒体宣传格局，弘扬巾帼正能量，巩固主流思想舆论。持续探索节点性宣传视频，构建“妇”字号宣传矩阵。培树妇女先进典型，讲好巾帼故事，引导广大妇女说先进、传先进、争先进。
（三）妇联组织主题活动要更加富有活力。指导各级妇联组织开展“感党恩听党话跟党走”群众教育活动，深入推进组织有形化、工作日常化、服务常态化，有效发挥桥梁纽带作用，通过高质量的妇女工作促进党建工作更加鲜活，夯实党执政的妇女群众基础。推动妇联组织嵌入基层建设，妇建工作融入基层党建格局，执委力量加入基层治理，不断保持和增强政治性、先进性、群众性。推进妇联组织网络向妇女群众生产生活的最小单元扎根，引导小区妇联有效发挥作用。持续探索新业态新就业群体领域建立妇女组织。
（四）服务中心大局工作要更加务实有效。紧紧围绕党委和政府的中心工作，服务大局、服务基层、服务妇女，贯彻落实男女平等基本国策、保障妇女儿童合法权益、加强家庭家教家风建设、用心用情回应妇女儿童对美好生活向往，为妇女儿童办实事。聚焦高质量发展任务，组织动员广大妇女干事创业建新功。各项工作与学习贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要讲话重要指示精神相结合、与中国妇女十三大精神相结合、与“我为妇女儿童办实事·十送”活动相结合，开展有形有感有效的“党建带妇建”活动。
##paidend##
