
妇联主席“扬优势、找差距、促发展”专题学习交流研讨发言
今年6月，习近平总书记第四次亲临内蒙古考察并做重要讲话、提出重要指示，为做好新时期妇联工作指明了方向，今后工作中将紧扣习近平总书记交给内蒙古的‘五大任务’和全方位建设‘模范自治区’两件大事，要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，查找在思想观念、思维理念、工作作风、实干担当等方面的差距，围绕区委、政府中心工作，结合妇联主题活动，切实推动各项工作高质量发展。
一、在学懂弄通做实上，扬优势、找差距、促发展
要坚持将“学思想”摆在首位，始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为立身之本、履职之要，在学懂弄通做实上狠下功夫，努力在全面学习中提高履职本领、提升政治能力，切实提高引领服务联系妇女儿童的看家本领，转化学习成效。要以知促行，主动从习近平总书记重要指示和重要讲话精神中找准服务大局、服务妇女的切入点和着力点，加强妇女思想政治引领、深化巾帼创业就业行动、推进家家幸福安康工程，加强家庭家教家风建设、切实维护妇女儿童合法权益。要加强民族团结进步教育，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这条主线做好各项工作，教育引导各族妇女及家庭全面了解党的民族政策，团结引领全区各族妇女听党话、感党恩、跟党走。
##paidbegin##二、要在改革创新上扬优势、找差距、促发展
党的二十大报告提出，“坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益”“加强家庭家教家风建设”“深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用”，用创新思维探索符合新时代要求的妇联工作理念及工作方法，不断增强妇联组织的发展活力。今后工作中，要创新思想引领，走进基层、走进妇女、走进家庭，采取群众易于接受、形式多样的工作方式，广泛开展对象化、分众化、互动化宣讲；要创新联系服务，通过政府购买服务方式，加大与女企业家协会、心理咨询服务中心等社会组织的合作，组织实施好妇女创业创新带头人培育、家庭教育、心理健康服务技能培训等；要创新组织建设，深化拓展妇联组织的有形覆盖和有效覆盖，持续推进在新经济组织、新社会组织等女性集中的地方灵活多样建立妇女组织，畅通妇联工作渠道。
三、在为妇女儿童办实事上，扬优势、找差距、促发展
要积极动员全区各级妇联组织充分发挥政治优势、组织优势、队伍优势，对标区委、区政府确定的发展目标。立足妇联组织和妇女儿童家庭实际，强化引领服务联系，持续推动女性和儿童友好型城市建设，全力推动各项任务措施落实落细，深化“北疆巾帼铸”魂、“家家幸福安康”、“强基扩面促活”三大工程落实，进一步深化和扩大我为妇女儿童办实事活动，要把新发展理念贯穿引领服务联系妇女群众的全过程各方面，充分发挥妇联组织在基层市域社会治理方面的作用，积极开展绿色创建等活动，示范带动妇女和家庭积极投身筑牢北疆生态安全稳定屏障。在完成好习近平总书记交给内蒙古的五大任务、全方位建设“模范自治区”两件大事中，真正使妇联组织的作用发挥在基层、见效在群众，让党放心，让妇女儿童和家庭满意。
##paidend##
