
安全生产研讨发言材料
按照本次专题学习安排，本人认真学习了《习近平法治思想学习纲要》、习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神和习近平总书记关于安全生产重要论述等相关讲话和文件精神，现结合工作实际，谈几点体会。
一、树牢安全发展理念，守牢安全生产红线
党的十八大以来，党和国家高度重视安全生产，把安全生产作为民生大事，纳入全面建成小康社会的重要内容之中。习近平总书记强调，“安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫放松不得，否则就会给国家和人民带来不可挽回的损失”。总书记关于安全生产重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好安全生产工作的根本遵循和行动指南。
因此，作为党员领导干部，要强化政治担当，深刻认识安全生产的极端重要性，守牢安全生产红线，警钟长鸣、居安思危，深刻认识安全生产工作的长期性、艰巨性、复杂性，落实安全生产责任制，抓实抓细复工复产安全防范工作，将安全生产时时放在心上、牢牢抓在手上，将安全发展的理念贯穿全旗经济社会发展全过程、各领域，以抓好安全生产工作的实际成效践行“两个维护”。要深入学习领悟，系统深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，站在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度，深入准确研判安全形势，坚决抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，切实把学习成果转化为隐患排查治理、应对风险挑战，确保全旗经济社会安全稳定的强大动力。要树牢责任意识，牢固树立安全生产红线意识，严格落实一岗双责，全力抓好维护政治安全、社会稳定、平安扎鲁特、法治扎鲁特建设等各项安全维稳工作，坚决防范和遏制各类安全事故发生，切实维护全旗人民群众生命财产安全。
二、大力加强国防教育，增强全民国防意识
党的十九大报告指出，“我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。”总书记的重要指示，为做好新时代全民国防教育提供了根本遵循、指明了前进方向。因此，做好国防教育工作责任重大、使命光荣。
##paidbegin##一要提高政治站位，深化思想认识。要心怀“国之大者”，认真学习贯彻《总体国家安全观学习纲要》《关于加强和改进新时代全民国防教育工作的意见》，不断提高应对风险挑战的能力，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
二要强化国防教育，增强国防意识。近年来，世界多极化的趋势在曲折中发展，国际形势错综复杂。面对新的国际环境，无论是中美关系问题、台海安全问题、俄乌战争问题、疫情防控问题，还是我国周边环境面临的安全与挑战等问题，我们必须进一步加强国防教育，切实克服和平麻痹思想，清醒地认识到我国安全环境所面临的威胁，要站在实现中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局“两个大局”的高度，准确把握时和势，辩证看待危与机，清醒认识当前内外部形势，切实增强责任感使命感，慎之又慎、严之又严维护国家安全、推进全民国防教育。
三要积极履职尽责，敢于担当作为。要立足本职岗位，认真履职尽责，在工作中始终保持一种危机意识、忧患意识、进取意识，推动工作不断取得进步和发展。强化主体责任，完善工作机制，把开展国防教育摆上重要日程，贯穿到民族工作、社会维稳、社会综合治理、政法队伍建设等各项工作中，广泛调动、充分发挥人民在国防教育工作方面的积极性主动性创造性，让国家安全意识深入人心，不断夯实国家安全的群众基础。
三、全面加强统筹协调，抓好各项工作落实
抓落实是一切工作的生命线。今后，我将持续跟进学习总书记关于安全生产、国防教育的重要讲话重要指示批示精神，并融入党校、群团、政法等分管领域之中，真抓实干、善作善成。
一是在风险防范上再加强。紧紧围绕旗委中心工作大局，与全面依法治旗、持续优化营商环境、信访维稳和乡村振兴等各项工作结合起来，统筹抓好发展安全，聚焦全旗重点工作、重大项目、重要环节，深入开展市域治理防范化解政治安全风险、社会治安风险、社会矛盾风险、公共安全风险、网络安全风险“五类风险”工作，为全旗政治安全、社会大局和谐稳定贡献政法力量。
二是在宣传引导上再加强。不断拓宽宣传载体，充分利用、微博等现代传媒载体进行广泛宣传，指导公检法司及各群团部门深入开展安全生产月活动，同时以“全民国防教育日”等重要时间节点为契机，加大宣传引导力度，以增强国家安全教育实效为目的，组织开展国防安全教育、爱国主义教育等活动，提高群众的知晓率，切实提升宣传质效。
三是在压实责任上再加强。旗委党校将安全生产、国防教育纳入全旗干部教育培训课程，使其成为党政领导干部的必修课。团旗委要抓好青少年这个关键基础，利用全旗爱国主义教育、警示教育基地，定期组织青少年入馆参观，厚植爱国主义情怀。全旗各学校将安全教育、国防教育纳入教学计划，适时组织开展安全生产、国防教育进机关、进企业等活动，切实提高全旗国防教育水平，筑牢坚不可摧国防长城。
##paidend##
