安全生产工作报告（局机关）
生命至上，安全第一。XX市委深入学习贯彻习近平总书记关于统筹发展与安全的重要论述及省、XX市安全生产工作专题会议精神，深刻汲取笏山金矿“X.XX”事故教训，以党委理论中心组学习为抓手，提高政治站位，坚持底线思维，切实增强忧患意识、危机意识，树牢抓安全就是抓发展、抓安全就是惠民生、抓安全就是保大局的理念，以更加严谨的态度、更加扎实的措施、更加务实的作风，抓实抓细安全生产各项工作。 
一、思想引领，绷紧“安全弦” 
##paidbegin##XX市委第一时间在全市范围下发《的通知》，市委常委会带头深入学习习近平总书记国家安全有关论述以及中央、省、市安全生产会议精神，全市各级党委、党组理论中心组迅速开展围绕统筹发展和安全的再学习、再教育，树牢安全发展理念，守住安全稳定底线，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，为促进全市经济社会健康持续发展提供坚强的思想政治保障。同时，积极发挥宣传舆论导向作用，利用广播电视、报纸杂志、网站微信等各类宣传媒体以及公共场所宣传屏幕、宣传栏等宣传载体，大力宣传安全生产紧急大排查大整治活动开展情况，一把不松绷紧安全生产这根弦。 
二、立足实践，坚守“防护线” 
坚持学以致用、用以促学，XX市委制定下发了《全市各级党委（党组、工委）理论学习中心组XXXX年理论学习安排意见》，出台《市委理论学习中心组XXXX年学习安排建议》，把安全生产纳入全市各级党委（党组）理论学习中心组学习重要内容，纳入党校干部培训内容，纳入市委宣传思想工作范畴，安排市委理论学习中心组每年至少X次开展安全生产集体学习，并要求党委中心组成员深入基层一线开展实地调研，理论学习与专题调研、常规学习与宣讲宣传融合贯通，理论联系实际，深入全面排查安全生产工作中存在的风险挑战、安全隐患，科学把握新发展阶段、坚定贯彻新发展理念、积极融入新发展格局，切实提升底线思维，经济社会发展与安全生产两手抓，两手硬，两不误，想尽一切办法、穷尽一切措施，坚决守住安全生产底线。 
三、层层卡实，织密“排查网” 
理论学习如逆水行舟不进则退，安全生产工作更不可能毕其功于一役，必须持之以恒、常抓不懈。 
XX市迅速成立安全生产大排查大整治专班，从相关部门单位抽调XX名精干力量，集中统一办公，建立长效机制，常态化开展安全生产大排查大整治。要求全市各类生产经营单位切实扛起主体责任，坚持“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”，对每一个环节、每一个岗位、每一项安全措施落实情况，定期进行全面彻底拉网式排查，发现隐患及时整改。全市各镇街和有关部门切实扛起属地责任和监管责任，对本地区、本行业领域的安全生产状况全面检查督查，不放过任何一个细节，任何一处蛛丝马迹，把隐患找准找全，努力跑到风险的前面，对排查发现有问题的企业，进行彻底整顿，及时消除隐患和问题。 
XX市级班子成员结合分管领域工作，采取“四不两直”的方式，带队深入基层、深入一线、深入企业、深入工地、深入现场进行督导检查，帮助基层找漏洞、查隐患，督促企业抓整改、抓落实。XX安委会办公室派出专门检查组，采取抽查、互检等方式，深入基层和生产一线进行督促指导，对不认真履行职责、隐患排查整治不深入不彻底、风险管控不到位、重点隐患整改不力的，严肃追责问责。 
四、严肃纪律，守好“责任田” 
安全生产责任重于泰山，习近平总书记多次强调，要把安全生产摆在非常突出的位置，把安全发展贯穿国家发展各领域全过程。 
XX市委时刻扭紧责任链条，将安全生产责任卡实到岗到人。进一步压实企业主体责任，加强对企业的督促指导和压力传导，切实增强企业自主管理安全生产的自觉性；全市各重点企业建立健全全员参与、全岗位覆盖、全过程衔接的隐患自查整改闭环管理机制，做到“安全责任、安全管理、安全投入、安全培训、应急救援”五到位，加快风险隐患双重预防体系，以及风险监测预警信息化的建设，确保企业主体责任落实。进一步压实属地管理责任，各镇街党政主要负责同志是安全生产第一责任人，履行全面抓、负总责的责任，分管负责同志履行好具体抓、专门盯的责任，其他相关工作人员齐心协力做好安全生产的各项工作。进一步压实行业部门监管责任，各行业主管部门严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，切实履行好条线监管职责，确保本行业、本领域不发生安全生产事故，增强群众获得感幸福感安全感，全力保障社会和谐稳定，坚决守护好安全生产“责任田”。  【更多公文素材， 微信：dadawk01】
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
