安全事故检讨发言
尊敬的各位领导、同志们：
X月X日，我们X发生了一起安全事故，牵扯了公司领导精力，扰乱了正常生产秩序,给伤者家庭带来了沉重的打击，也给相关人员造成了极大的思想负担。反思事故，我们存在安全教育管理的短板；审视自己，我有不可推卸的领导责任；面对组织，我深感自责和愧疚。现以知错认错改错的态度，向组织和领导做出深刻检讨：
##paidbegin##一、“三个不该”铸成大错
安全是企业发展的生命线，是职工群众的幸福线，也是我们必须坚守的底线和红线。但是，我们没有把对安全的认识和行动统一起来，发生了事故，实属不该。
一不该在X前夕发生事故。X即将召开，这是关乎全党的大事，也是关乎全国的好事。在这个政治敏感期，本应用良好的业绩向X献礼，却发生了事故，实属不该。
二不该在公司三令五申下发生事故。公司及时传达贯彻了国家安监局、X监局指示精神以及省委省政府的相关安全工作部署，坚持每月召开一次安全生产工作会议，而且X月X日集团公司领导在中心组（扩大）学习会议上专门强调了安全风险，加之安全大检查、安全“体检”等活动紧锣密鼓进行，在这种情况下，仍然发生了事故，实属不该。
三不该在回撤收尾阶段发生事故。X工作面支架的回撤工作，公司高度重视，相关部门一直积极跟踪指导，前期的回撤工作开展得也非常顺利，职工对回撤工作也已熟悉适应，并且完成回撤任务的时间也较为充裕，结果还是发生了事故，实属不该。
二、“四个不到位”难辞其咎
墨菲定律告诉我们，只要存在发生事故的原因，事故就一定会发生，而且不管其可能性多么小，但总会发生，并造成最大可能的损失。反思我们X发生的事故，绝不是偶然。
一是履职尽责不到位。安全责任重于泰山，安全工作怎么抓都不过分。但我作为X公司的党委书记、董事长，没有把安全工作上升到政治高度来抓，没有把安全稳定的压力完全传导下去，抓基层党建多，抓安全管理少，没有把齐抓共管的安全格局建好建强。
二是思想认识不到位。安全思想教育，重过程、轻效果。我们虽然组织了多种形式的安全教育，但收到的效果却一般。我们开展了一封家书、安全党课等特色活动，但一些干部职工对安全的认识还是停留在活动表面，没有真正入脑入心，导致自主保安意识弱、能力差。
三是作风转变不到位。抓安全工作还是浮在表面，有形式主义倾向。有时，对安全工作满足于会议开了、上级精神传达了，没有深入地去了解基层职工对各类安全知识和技能的掌握情况。在落实技术规程和现场管理上，没有做到深严细实。党员抓安全、管安全、保安全的先锋模范作用发挥不明显。
四是风险评估不到位。安全风险是隐性的，需要预测预判。但在实际工作中，对作业现场安全细节考虑不够具体，把主要精力都放在了重点区域，对于“小、远、散”的地方，重视不够、提醒不够、关注不够、掌握不够，对安全风险的评估还停留在较低层次。另外，对班组长等骨干人员的能力评估不到位，认为他们经验多、素质好，弱化了对这些人员的跟踪管控，导致了这次事故的发生。
三、“五个强化”改过自新
过而能改，善莫大焉。我们充分吸取这次事故教训，痛定思痛，痛后思改，坚持问题导向和目标导向，采取“五个强化”措施，切实做好抓安全、保稳定的工作。
一是要强化“四个意识”。扎实推进X常态化制度化，增强政治意识，提高对抓好安全工作极端重要性的认识，把抓安全当做一项严肃的政治任务去完成；强化大局意识，正确处理个体和整体、生产和安全的关系，时刻围绕中心，服务大局；强化核心意识，坚决服从党组织的决策部署，着力发挥关键少数在抓安全工作中的表率作用；强化看齐意识，向标准化建设先进矿井看齐，学习借鉴兄弟单位在风险管控和隐患排查方面的好经验、好做法。
二是要强化党内生活。把从严治党管党与从严从实抓安全结合起来，让安全管理融入组织生活。以“提高认识，吸取教训，反思不足，发挥作用”为主题，认真召开民主生活会和组织生活会。针对这次安全事故，深刻开展批评和自我批评，特别是党员干部要带头反省，勇于揭短亮丑、动真碰硬，促使安全工作像党内生活一样，充满政治性、时代性、原则性、战斗性。
三是要强化党员先锋工程。突出抓好以“我为安全排隐患”为主体的党员先锋工程，建立安全台账，开展隐患治理，巩固拓展安全大检查和安全体检的成果。深入开展党员责任区、安全先锋岗竞赛活动，确保区区有党员巡查、岗岗有党员值守，充分发挥党员在安全生产中的先锋模范作用。
四是要强化作风转变。不但把安全装在心里、扛在肩上，而且要体现到双腿上。时刻紧绷安全这根弦，深入现场，靠前指挥，把工作重心和主要精力放在生产一线。要发扬严谨细致的精神，管安全就要鸡蛋里挑骨头，抓安全就要把没事当有事，及时发现问题、解决问题。力戒好人主义和形式主义，牢固树立“严是爱、松是害”的观念，要敢管敢罚、真管真罚，用严肃负责的作风，补齐安全管理的短板。
五是要强化安全思想教育。充分发挥干部会和班前会的阵地作用，教育引导干部职工统一安全思想，达成安全共识，引发安全共鸣。认真开展周二安全教育日活动，围绕本次事故，深入开展安全大讨论，摒弃麻痹思想，克服侥幸心理，消除厌战情绪。组织机关科室人员对班前会进行巡查，发现问题，立即整改，确保班前会质量。加大安全宣传力度，开展安全访谈，营造如履薄冰、如临深渊的安全氛围。
我深知，事故面前，一切语言都是苍白无力的。但我作为党组织培养多年的干部，知错认错改错、履责尽责负责，是必备的态度和担当。我感谢组织对我的培养和教育，我接受组织对我的批评和处罚。真心希望大家以我为戒、以这次事故为戒，高度重视安全工作，认真抓好安全管理，为公司转型升级、创新发展创造安全稳定的环境，以实际行动和优异成绩迎接X胜利召开【更多公文素材，微信：dada wk01】
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
