
安全生产主题政务信息材料汇编（9篇）




贯彻安全发展理念守牢安全生产底线

进入新时代以来，高度重视安全生产工作，发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示批示，提出了一系列新思想、新观点、新要求，立意高远、内容丰富、思想深邃、催人警醒。管道局坚持学习领悟和自觉运用蕴含其中的立场观点方法，全面落实集团公司工作部署，企业质量健康安全环保平稳受控，连续两年荣获集团公司质量健康安全环保先进企业，连续四年保持海外社会安全五维绩效考核“卓越级”。
备豫不虞，为国常道。新征程上，我们的安全生产形势依然严峻，安全生产工作依然艰巨，安全生产基础还要持续夯实。要深入学习贯彻关于安全生产的重要论述和指示批示精神，始终把加强安全管理作为一项重要的政治使命，坚持底线思维，强化风险意识，精准风险研判，加强重点防控，坚决杜绝各类事故事件发生，全力确保公司安全发展、稳健前行。
全面贯彻“发展决不能以牺牲人的生命为代价”的重要指示精神，坚持以人民为中心，不断提升统筹发展和安全能力。强调：“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。”“安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松，要以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作。”
一系列重要论述充分体现着以人民为中心的发展思想，释放出“安全为人民”的鲜明价值导向，也回答了做好安全生产工作的认识论和方法论问题，这就是要处理好发展与安全的关系。安全是发展的前提，发展是安全的保障。发展每前进一步，安全就要跟进一步。管道局作为能源储运工程领域的专业化公司，安全生产管理的属性强、监管严、要求高、任务重。全局上下务必要认清形势，真正将安全生产摆在“高于一切、先于一切、重于一切”的位置来谋划、来组织、来实施，将安全发展理念贯穿工作全过程、各环节，加快补齐安全短板，全力消除安全隐患，切实把安全生产各项工作抓紧、抓实、抓到位，以高水平安全促进保障企业高质量发展。
全面贯彻“把问题解决在萌芽之时、成灾之前”的重要指示精神，坚持防患于未然，从源头上筑牢安全生产防线。明确要求：“要坚持标本兼治，坚持关口前移，加强日常防范，加强源头治理、前端处理。”“要健全风险防范化解机制，坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。”实践充分证明，抓安全管理，抓住源头就抓住了根本、抓住了实质、抓住了要害，就真正掌握了主动权。要认真落实集团公司“四全”“四查”工作要求，将安全生产理念贯穿于规划、设计、建设、生产、运行、维护等各环节全流程，坚持安全第一、预防为主，推动安全生产治理模式向事前预防转型。要牢固树立“防范胜于救灾”的理念，把排查消除事故隐患作为抓好安全工作的突出内容，进一步完善落实“从根本上消除事故隐患”的责任链条、管理方法、重点工程和保障机制，健全风险分级防控和隐患排查治理双重预防机制，全力避免风险变成隐患、隐患变成事故。要进一步加大监督检查频次，充分发挥四级监督网络作用，推进“四不两直”监督检查制度化、常态化，推广AI智能隐患识别技术在视频监督系统的应用，切实提升防范化解各类安全风险的能力，筑牢安全生产防线。
全面贯彻“把安全责任落实到岗位、落实到人头”的重要指示精神，坚持“三管三必须”，压紧压实安全生产责任。强调：“责任制是安全生产的灵魂。”“安全生产必须坚持D政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责。”“所有企业都必须认真履行安全生产主体责任，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位，确保安全生产。”健全完善安全生产责任体系，是建立现代企业制度的重要内容，也是推进企业治理体系和治理能力现代化的必然要求。要进一步压紧“三管三必须”安全生产法定责任，落实主要领导“五个带头”工作要求，加强全员安全生产责任清单考核管理，促进安全生产第一责任、直线领导责任、专业直线管理责任、综合监管责任共同发力。要把责任落实作为安全管理的核心，进一步完善安全生产责任体系，细化安全生产责任清单，强化督导考核，促进全员安全责任落实，做到“照单履职、失职追责”。要加强常态化监督检查和重点领域专项督查，用好述职、约谈、记分、通报、问责等手段，全力推进以各级领导干部为重点的全员安全生产责任落实。要开展安全先进、安全示范岗、安全基层站队、安全里程碑等激励奖励活动，双向促进全员安全生产履职尽责。
愚者以鲜血换取教训，智者以教训制止流血。安全工作只有起点、没有终点，安全业绩只有更好、没有最好。在管道局推进高质量发展、建设世界一流企业的前进道路上，仍然面临各种安全风险挑战。全局上下必须时刻保持清醒头脑，坚持以大概率思维应对小概率事件，以如履薄冰、如临深渊的心态，扎扎实实做好安全生产各项工作，全力构筑起高质量发展的安全屏障。


打好发展与安全“组合拳”

去年以来，xx市商务局在平安建设工作中，坚持从全局思维出发，将商务领域安全工作融入整个社会发展大局去谋划部署、组织实施，交出了一份“三零”创建的满意答卷，拿到了一份亮眼的“成绩单”：xx市成功获批国家级跨境电子商务综合试验区；全市实际利用外资总量居全省第二位、增长居全省第三位；全市进出口绝对额超额完成省定全年目标任务，进出口额创历史最好成绩；荣获平安建设先进集体、法治政府建设工作先进单位、知识产权保护工作先进集体等多项称号。
主动担当种好行业安全的“自留地”
该局联合市场监管、公安等部门保持打击非法加油站（点）高压态势，依法依规取缔或关停成品油零售经营许可证、危险化学品经营许可证、营业执照等手续不全或证照不全的加油站（点）；深入开展安全生产大检查，推动安全生产“十五条硬措施”在商务系统条条落实、件件落地；配合城管部门做好燃气安全工作，加强商务领域燃气安全宣传教育；配合住建部门做好商务领域房屋安全隐患排查整治工作，按要求落实“双签字”制度；防范化解商务领域矛盾风险，对受理的信访案件立项督办，明确时间节点，跟踪办理进度，确保按期办结，切实提高办理时效性、群众满意度、信访办结率。
未雨绸缪筑造消除隐患的“防火墙”
该局制订下发平安建设、“三零”创建实施方案，明确商务系统平安建设先进单位创建工作任务、责任分工、目标路径，做到有的放矢、科学推进、成效显著；完善全市商务领域双重预防体系，持续提升双重预防体系建设质量，推进企业双重预防体系信息平台与有关监管部门联网并有效运行，构建起事故预防长效机制，安全生产工作取得明显成效。
统筹兼顾打好融合互促的“组合拳”
该局建立应急联保联供机制，强化本地与周边地区对接协调机制，积极组织开展跨县区调运，形成各司其职、相互协同的全市生活必需品市场应急保供合力；利用云闪付平台组织开展政府家电消费券精准发放工作，直接带动销售xx万元；建立企业问题整改台账，梳理企业诉求，帮助企业解决实际困难。积极利用上级各项惠企政策，为企业争资金、争牌子、争荣誉，助力企业更好发展。


筑牢平安基础守护辖区安全

近年来，xx县xx中心派出所以争创全国“枫桥式派出所”为抓手，深入推进“清风xxxx”专项行动和执法规范化建设，进一步加强治安要素管控力度，持续深化社会治安巡控，深入排查化解矛盾纠纷，坚决维护辖区治安稳定，构建了辖区社会治安管理新格局，持续推动“枫桥式公安派出所”创建走深走实。
强化D建工作引领
xx中心派出所始终坚持把D的政治建设放在首位，将D的领导贯穿于派出所队伍建设和业务工作全过程。严格落实“三会一课”制度，定期召开D员大会、支部委员会、组织生活会，支部书记讲DK，集体学习各种新政策法规、学习警示典型案例、观看警示教育片，组织民警辅警赴红色教育基地、廉政教育基地参观学习。
该所组织民警到xx支队xx展览馆，学习xx，在接管政权、土地改革、民主建设和社会主义建设中走过的光辉历程。通过学习教育，引导干警汲取信仰力量、追寻思想根源、把握历史动脉、感悟时代伟力，有效提升了队伍的向心力和战斗力。
打造智慧警务模式
xx中心派出所以“平台+科技”模式为支撑，依托人像识别、二维码等多种开门方式，全力打造融合安防监控功能、门禁功能、人脸车牌识别追踪比对功能、重点人员预警功能于一体的智慧小区以及锦绣社区警务室、珏山景区智慧警务室。
该所积极践行新时代“枫桥经验”，以数字警务为驱动，创新基层社会治理，打造警务智慧模式，视频监控实现全覆盖，社区数据与公安数据、政务数据实现互联互通。通过前端实时感知、后台及时比对，实现基础信息智能核采，有效提升了社区民警工作信息化水平，实现从“汗水警务”向“智慧警务”的转变。
夯实平安建设根基
xx中心派出所立足辖区治安特点，科学部署警力，严格执行快速响应机制，持续加强对重点场所、重点部位的巡逻防控，最大限度提升街面见警率、管事率、震慑力，全力压缩违法犯罪空间。同时，严打各类突出违法犯罪，全力守护人民安宁。
该所对D政机关和其它要害单位，以及开放型和住户复杂的居民小区，加强安全防范指导，督促内部单位加强巡逻巡查，及时消除治安隐患；加强暂住人口、流动人口管理，通过户口核查、身份证查验等方法，发现和查获隐藏其中的流窜犯罪分子；加强行业场所的管理。加大对废旧金属回收、物流寄递、危爆品从业单位等行业的整治力度。积极构建专群结合、警民联防的治安防控网络，努力减少多发性、可防性侵财案件的发生。
以堵塞安全漏洞、夯实安全责任为着力点，该所深入辖区企业、校园、加油站、九小场所等全面开展治安大检查；在对校园人防、物防、技防设施建设和安全管理制度落实情况进行督导检查的同时，坚持落实校园周边“高峰勤务”“警+N”“护学岗”等工作机制，在上下学等重点时段，在校园周边的重点部位，科学合理安排警力，确保校园周边秩序良好。
践行为民服务初心
xx中心派出所始终坚持“以人民为中心、以民意为引领、以满意为目标”的工作导向，深入开展“我为群众办实事”活动，全力以赴解决群众急愁盼难问题，使辖区群众的幸福感更加充盈、安全感更有保障、获得感更加真切。
xxxx年，该所特推出延时、预约、上门、绿色通道、“一站式”接待五项特殊服务，解决群众“上班时间没空办理，下班时间无法办理”的问题。今年以来，办理出生上户、户口迁移等户口变动业务xxx余份，办理身份证业务xxx余份，为群众上门服务xx余次。
推进多元矛盾调解
该所秉持“矛盾不上交、服务不缺位、平安不出事”的枫桥式工作理念，积极开展矛盾纠纷排查化解工作，制定“一点三包三调一目标”工作机制，将辖区矛盾调处和隐患排查落到实处，确保小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。
xxxx年第一季度，该所主动摸排各类矛盾纠纷xx起，其中劳资纠纷x起，邻里纠纷x起，家庭纠纷x起，其他纠纷x起，均已化解。
x月xx日凌晨x时许，该所接某酒店店主张某报警称：有顾客将其酒店的客房门踢坏了。经了解，顾客杨某酒后因琐事情绪激动，将该酒店客房门踢坏。鉴于杨某当时的行为未产生严重后果，民警耐心安抚情绪激动的杨某，待情绪稳定后对其进行说服教育，指明错误并当场训诫。


多措并举筑牢防溺水安全“防护网”

暑期临近，气温升高，学生因玩水而发生危险的事件也进入高发期。为加强学生生命安全教育，避免学生溺水伤亡事故的发生，市教育局坚持把防溺水工作落实到校、宣传到人，组织各地各校广泛开展防溺##paidbegin##水宣传教育活动。
及时安排部署，压实防范责任。该局及时组织各地各校参加xxxx年全省预防中小学生溺水工作专题调度视频会议，要求各地各校切实提高政治站位，严格贯彻落实会议精神，从“两个至上”的高度全力做好青少年防溺水工作，坚决做到早部署、早安排，确保防溺水各项工作落地落实，见行见效。要形成工作合力，推动属地政府及相关部门、基层组织落实工作责任，在重点时段、重点水域，采取有效手段，加强安全防范，绷紧防溺水之弦，以时时放心不下的责任感、使命感，筑牢安全之基，护佑师生安全。
加大宣传力度，营造防范氛围。为做好我市防溺水常规宣传教育，该局安全办坚持做到每天提醒、每周教育、假日强调，同时组织各地各校利用电子屏幕不断滚动播放宣传标语进行常态提醒，并通过每周一国旗下讲话、校园广播、横幅、黑板报、手抄报等形式，加强学生的防溺水T教育。如市铁路小学组织学生参加“珍爱生命，预防溺水”倡议活动签名仪式，市西湖小学组织学生进行“六不准”宣誓活动，xx七小组织“防溺水”课桌舞活动，确保防溺水教育落实到每一个年级、每一名学生，营造出浓厚的校园防溺水宣传氛围。
强化教育效果，增强防范意识。我市各地各校积极开展形式多样的防溺水安全教育，发放防溺水安全教育提示卡，使防溺水安全知识深入人心：不私自下水游泳；不擅自与他人结伴游泳；不到野外水域玩水、垂钓、游泳；不下水施救、不手拉手盲目施救；不在无家长或者教师带领的情况下游泳；不到无安全设施、无救援人员的游泳池游泳。各校结合实际，通过生动案例教育学生如何防溺水，如市xx小学等学校举行防溺水主题升旗仪式，让学生了解防溺水安全常识，深化防溺水安全教育，提高防溺水自救能力。
加强联防联控，织密防范“网络”。市教育局积极构建“家庭、学校、社会”共同参与的立体防溺水工作机制，督促各地各校利用报纸、网络、宣传单、宣传标语、安全广播、AAA公众号、“万师访万家”等形式加强家校联系，把防溺水工作抓紧抓实抓细抓好。市二中、市实验中学、市中心幼儿园以及市城北幼儿园等及时向家长发放《关于预防学生溺水致家长的一封信》，增强家长安全意识和监护人的责任意识。市教育局和xx区教体局联合市公安局xx分局、蓝天救援队走进市铁路幼儿园以及xx等乡村中小学校开展防溺水“一堂课”宣讲活动，志愿者通过知识讲解、图片展示、案例解读等方式宣讲防溺水相关知识，进一步筑牢未成年人防溺水安全“防护网”，增强学生防溺水安全意识和自我保护能力。

树牢安全红线意识压实安全生产责任设营造安全稳定环境

今年x月是全国第xx个“安全生产月”，活动主题是“人人讲安全、个个会应急”。全市上下要以此为契机，深入学习宣传贯彻D的二十大精神和关于安全生产特别是安全红线重要论述，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，坚持安全第一、预防为主，牢固树立安全红线意识，压紧压实安全生产责任，切实提高风险隐患排查整改质量，切实提升发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平，努力推动高水平安全与高质量发展良性互动，以高水平安全保障现代化新xx建设。
一、始终绷紧安全生产这根弦，以更坚决的态度守住安全红线
安全是发展的前提，发展是安全的保障。强调，“发展决不能以牺牲人的生命为代价”“这必须作为一条不可逾越的红线”，要求各级D委政府“务必把安全生产摆到重要位置”“切实承担起促一方发展、保一方平安的政治责任”。袁家军书记到xx工作以来，坚持把平安xx建设作为“一把手”工程来抓，召开加强基层治理推动平安xx建设大会，组织开展重点领域风险隐患排查整治，严格落实安全生产“十五条硬措施”，推动全市安全生产形势持续稳定好转。
安全生产，宁可百日紧、不可一日松。当前，我市一些重点部位的安全基础还不牢固，一些重点领域的隐患整治还有短板，一些关键环节的责任落实还不到位，决不能掉以轻心。全市各级各部门要把抓好安全生产作为坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治检验，增强“时时放心不下”的责任意识和“成绩每天归零”的忧患意识，牢固树立安全发展理念，始终绷紧安全生产这根弦，着力遏重大、防较大、降总量，有效防范遏制各类安全事故发生。
二、突出除险清患工作导向，以更有力的措施消除安全风险
“安全生产月”活动，既是安全意识的“大提升”，更是安全成效的“大检阅”，要统筹活动开展与风险化解，做到协同推进、一体落实。
切实把活动开展与重大事故隐患专项排查整治行动结合起来。紧盯道路交通、建设施工、燃气、危化品、矿山、工商贸、城市消防等事故易发多发领域，持续曝光重大风险和突出问题，加快消除安全监管盲区，强化精准严格执法和执法责任倒查，推动风险清单管理、闭环整改，使“安全生产月”成为隐患排查整治月。
切实把活动开展与火灾防控“除险清患”专项行动结合起来。深入开展消防设施安全隐患大排查，紧盯有限空间作业、委外作业、检修维修作业等薄弱环节，严管严查违规用火用电、违规动火作业、违规外包外租、占堵“生命通道”等突出问题，推动火灾防控深入人心、火灾隐患逐项化解，使“安全生产月”成为火灾除险清患月。
切实把活动开展与高温汛期安全生产、自然灾害防治结合起来。坚持防汛和抗旱两手抓，加快落实xx库区危岩地灾防治、抗旱供水工程建设、森林防火队伍建设等自然灾害防治任务，加强风险监测预警和会商研判，做好避险转移和应急救援，使“安全生产月”成为全民防灾减灾月。
三、强化本质安全能力建设，以更有效的方法夯实基层基础
安全工作治理，重点在基层；风险隐患防范，关键在基础。要坚持关口前置、重心下移、力量下沉，推动基层应急和社会治理协同联动，持续改善安全保障基本面。
加强应急管理规范建设。落实有机构、有人员、有条件、有能力、有规则“五有”目标，推动基层应急单位办公场所规范化建设和应急救援、执法装备标准化配备，加强干部队伍专业训练和技能培训，不断提高基层应急单位安全治理水平。
加强数字应急平台建设。在数字xx建设的总体框架下，加快基础数据汇集，开放重点应用场景，建设集日常管理、预警监测、应急指挥、辅助决策等功能于一体的应急平台，以数字化推动安全工作体系整体重塑。
加强事故灾害应急准备。抓紧修订完善应急预案，开展实战化、常态化应急演练，备足应急队伍和救援物资，推动关键设施设备适度前置，严格落实领导干部到岗带班和值班值守制度，确保一旦发生事故险情拉得出、用得上、打得赢。
四、完善安全生产体制机制，以更严格的要求落实安全责任
安全高于一切，责任重于泰山。全市各级安委会要牵头抓总，各级各部门要密切配合，严格落实“D政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
压紧压实区县属地责任。各区县（自治县）D政主要负责人要承担起第一责任人职责，分管负责人要分兵把口，完善网格化包保责任体系，切实加强本地区安全生产工作的组织领导和统筹调度。
压紧压实部门属事责任。坚持“谁主管、谁负责”“谁审批、谁负责”，抓好本行业本领域的风险研判、监测指导和安全监管，推动形成齐抓共管、协同推进的管理格局。
压紧压实企业主体责任。企业法定代表人、实际控制人、主要负责人要对企业安全生产负总责，健全企业全员安全生产责任制，深化“日周月”常态化排查，加强一线岗位规范操作，做到企业安全责任、管理、投入、培训、救援“五到位”。
安全生产没有旁观者，每个人都是参与者、受益者。全市上下要深学笃用新时代中国特色社会主义思想，扎实开展T教育，按照市委、市政府部署要求，积极参与“安全生产月”活动，以月促年、常抓不懈，切实增强群众安全意识和避险逃生能力，织牢织密群防群治、多方参与的安全防线，努力在全社会营造“人人讲安全、个个会应急”的良好氛围，为xx推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理提供坚实安全保障。


坚持人民至上守牢安全底线以高水平安全保障高质量发展

安全生产是发展大计、民生大事，事关人民福祉，事关经济社会发展全局。统筹好发展和安全，有效防范化解各类安全风险，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，是推进中国式现代化xx实践的必然要求和根本保障。
近年来，全省上下深入学习贯彻关于安全生产的重要论述，狠抓安全生产责任落实，强化风险隐患排查整治，系统性提升重点行业领域本质安全水平，全省安全生产形势持续稳定向好，生产安全事故起数、死亡人数大幅下降，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。但也要清醒看到，当前全省安全生产形势依然严峻复杂，特别是随着经济社会全面恢复常态化运行，重大项目建设、企业生产经营、群众出行出游等活动大量增多，安全生产面临新的风险挑战，必须始终抓得紧而又紧、实而又实，绝不能有丝毫松劲懈怠。
今年x月是第xx个全国“安全生产月”，主题是“人人讲安全、个个会应急”。开展好“安全生产月”活动，对于增强全社会安全生产意识、巩固当前全省安全生产形势很有意义。全省上下要以此为契机，进一步把思想和行动统一到D中央、国务院部署要求上来，坚决贯彻总体国家安全观，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，坚持安全第一、预防为主，严格安全管理、提升应急能力，夯实全社会安全生产基础。
深学笃用关于安全生产的重要论述，切实树牢安全发展理念。D的十八大以来，站在事关D和国家事业发展全局的战略高度，对安全生产作出一系列重要论述，深刻阐明了抓好新时代安全生产工作的理念、原则、方法、路径等重大问题。对xx安全生产工作高度重视，反复叮嘱我们坚持以高质量发展统揽全局，统筹发展和安全工作，保护好人民群众生命和财产安全。这些重要指示，充分彰显了人民至上、生命至上的崇高情怀，彰显了对xx发展的悉心指导和对xx人民的关怀厚爱。我们要牢记嘱托、感恩思进、感恩奋进，坚持以新时代中国特色社会主义思想为根本指引，把学习贯彻关于安全生产的重要论述作为开展T教育的重要内容，深刻领会蕴含其中的核心要义、实践要求和工作方法，切实把安全发展理念贯穿到经济社会发展全过程各环节。
紧盯重点领域狠抓风险隐患排查整治，坚决守住不发生重特大事故底线。D的二十大报告明确提出“推动公共安全治理模式向事前预防转型”。各级各部门要牢固树立“宁可十防九空、不可失防万一”的思维，推动安全防范关口前移、重心下沉，尽最大可能把风险隐患化解在萌芽之时、成灾之前。要深入开展重大事故隐患专项排查整治xxxx行动，聚焦煤矿、非煤矿山、危险化学品、交通运输、建筑施工、消防、燃气、特种设备、工贸、文化旅游等重点行业领域，全面深入开展问题排查整治，切实提高风险隐患排查整改质量，提升发现问题和解决问题的能力水平。要常态化开展安全生产领域“打非治违”，综合运用“四不两直”明查暗访、组织专家参与执法、异地交叉执法、“互联网+执法”“双随机一公开”、穿透式巡回大督查等方式，采取行政处罚、行刑衔接、联合惩戒等手段，依法严厉打击安全生产领域非法违法行为。要扎实做好国务院安委会督导帮扶“后半篇”文章，推动帮扶成果转化，强化反馈问题整改，建立健全长效机制，提高本质安全水平。
着力完善安全责任体系，构建齐抓共管工作格局。责任是安全生产工作的“灵魂”，抓安全生产最核心是抓责任落实。各级各部门、各生产经营单位要严格遵守《安全生产法》《xx省安全生产条例》等法律法规，严格落实安全生产十五条硬措施和六十条具体措施，做到知责明责、担责尽责。要认真落实生产经营单位主体责任，压紧压实主要负责人第一责任人责任，严格落实全员安全生产责任制、安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，加大对安全生产资金、物资、技术、人员的投入保障力度。要认真落实地方D委政府属地管理责任，坚持D政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，把安全生产工作纳入重要议事日程，定期分析研究、部署推进，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。要认真落实部门监管责任，坚持“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”“谁审批谁负责”，扎实做好重点监管、日常监管、联合监管，坚持严格执法、精准执法、规范执法，不断增强安全生产监管执法的针对性和实效性。
大力营造“安全生产、人人有责”的浓厚氛围，以全民行动保全民安全。安全生产没有局外人，每个人都是自身安全的第一责任人。要深入实施全民安全素质提升工程，广泛开展形式多样、贴近生产生活的应急科普宣传活动，推动安全宣传进机关、进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，让安全发展理念家喻户晓、深入人心，强化人人讲安全、时时想安全、事事要安全的思想共识。要扎实开展安全应急演练，积极动员社会公众广泛参与，不断提升知险避险、应急处置和自救互救能力。要严格落实xx安全生产领域举报奖励办法，鼓励社会公众争当安全生产“吹哨人”，共同维护安全生产良好秩序，切实筑牢安全生产人民防线。


多措并举筑牢安全防线

今年x月是全国第xx个“安全生产月”，为牢固树立安全发展理念，增强广大群众安全意识，连日来，xx街道以宣传教育、知识培训、应急演练、安全检查等形式深入开展“安全生产月”系列活动，推动安全生产工作走深走实。
强化培训提升应急处置能力
近日，xx街道安委办根据“安全生产月”活动安排举办专题培训会。街道领导班子、机关各部门各单位、各社区、重点企业主要负责人共计xxx余人参会。
专题培训会上，xx街道D工委主要负责同志作为主讲人，以“贯彻落实D的二十大重大决策部署，推进应急管理体系和能力现代化”为题，着眼实际，结合近期事故案例，从提高政治站位、强化统筹协调、加强监测预警措施三个方面，理清应急管理体系和能力现代化的新思路，树立“大安全大应急”的系统理念，并对街道安全应急工作提出具体要求。
随后，xx公司安全工程师为辖区仓储物流企业和机械加工企业开展“应急大讲堂”培训。主讲人结合安全生产典型案例，深入浅出地向仓储物流企业和机械加工企业详细解读《天津市重大事故隐患排查整治xxxx专项行动方案》和《行业重大事故隐患标准》，并围绕该方案重点阐述企业应如何落实安全生产主体责任；督促各参会企业要按照培训要求全面排查整治安全隐患，对排查出的问题坚决依法整改，真正做到不放过任何一个漏洞、不遗漏任何一个盲点，切实把安全生产各项工作落到实处，共同推进辖区安全生产形势持续稳定向好。
排查隐患保障居民燃气安全
为有效预防和减少安全事故发生，确保社区居民的生命安全，近日，xx街道多个社区开展了燃气安全隐患排查整治工作。
在xx社区，街道、社区工作人员和专职网格员一同开展了燃气安全专项检查行动，对辖区餐饮门店以及拆迁片区等区域进行了燃气安全排查。排查中，工作人员对商铺的燃气管道、燃气报警器、消防设备等进行全方位排查，不留隐患死角，并就现场发现的问题建立工作台账。在做好对餐饮商户燃气安全检查的同时，工作人员还向商铺负责人讲解安全用气知识，提醒餐饮企业定期检查燃气设备、电气线路等，提高防范意识，树牢安全生产理念。
在南瑞社区，社区工作人员对辖区餐饮店、商铺等涉及使用瓶装液化气的场所进行全面排查。同时，工作人员还对居民、商户进行了燃气安全教育，发放燃气安全宣传册，让居民、商户进一步掌握燃气设施的操作规程。
专项检查筑牢消防安全“防火墙”
为做好夏季消防安全工作，进一步提高居民安全防范意识，消除社区内的安全隐患，近期，xx街道xx社区和华翠社区开展了消防安全专项排查整治。
“检查出的问题都已经详细记录，要立即进行整改。”在xx社区，工作人员对辖区餐饮店、洗浴、药店等商铺进行检查，重点检查灭火器能否正常使用、消火栓能否正常出水、消防安全通道是否畅通等，同时对某些商家存在的私拉乱接电线现象进行劝导，将安全隐患消灭在萌芽状态。
xx重点检查了辖区消防通道是否符合规范、是否存在障碍物、有无违规占用情况等，并完善标志标线、设置警示牌等，确保消防通道符合消防车通行要求。“消防通道是‘生命通道’，对于维护辖区居民生命财产安全关系重大。此次消防安全检查有助于强化居民的消防安全意识，防范消防安全事故，同时增强了辖区居民的安全感。”社区相关负责人表示。


深刻汲取事故教训全力筑牢安全防线

安全生产是发展之基、民生之本。xx“x·xx”有限空间作业事故发生以来，xx高新区深刻汲取事故教训，以案为鉴、警钟长鸣，以推进“三个狠抓”专项行动为抓手，认真研究部署安全生产重大事项，全面检视安全监管、执法检查等方面问题，持续增强做好安全生产工作的责任感、紧迫感，从严从实抓好制度落实，夯实安全生产基础，真正将责任扛在肩上、落实到行动中，全力筑牢安全防线，坚决扭转当前安全生产被动局面。
认真组织开展安全生产大检查
为深刻汲取金星钛白“x·xx”较大事故教训，确保全区安全生产形势稳定，xx高新区深入学习贯彻关于安全生产重要论述，持续开展“三个狠抓”专项行动，扎实抓好排查整改，努力化被动为主动。开展理论学习中心组学习专题研讨，主要负责人、分管负责人就统筹发展和安全两件大事，在全力推动经济高质量发展中确保园区安全稳定环境进行集中研讨。高新区D工委会议、D政联席会议每月听取全区安全生产隐患排查和问题整改情况汇报，分析研判当前安全生产形势，强化安全生产部署，紧抓安全生产工作各项措施落实。深入开展涵盖危化化工、工贸行业、特种设备、蒸气管道等xx个行业领域的安全生产大检查，每周汇总检查情况，调度整改进展。高新区主要领导、分管领导多次以“四不两直”方式，率队对园区重点行业、重点领域安全生产工作开展督导检查。每到一处，高新区领导都认真查看，仔细询问安全生产、环境保护等相关工作，要求各单位认真落实安全生产管理措施，严格执行负责人在班在岗和人员值班值守工作，加强动态巡检和火灾隐患自查自纠，确保隐患排查无盲区、无死角。
截至目前，xx高新区共检查生产经营单位xxx家次，排查安全隐患xxx处，已整改xxx处；完成立案处罚xx起，罚款xx.xxx万元。
从严从紧抓好危化品安全综合治理
推广企业先进的安全生产管理经验，提升高新区危化化工企业安全管理水平。x月xx日，xx高新区应急管理局在xx管道系统有限公司组织企业安全管理经验交流会，来自园区xx家危化化工企业主要负责人及安全管理人员共计xx余人，现场观摩学习xx安全管理经验。与此同时，区安委办在全区集中开展企业安全生产大培训大教育活动，在xx化工园区实训基地举行化工企业专题安全培训班，针对高新区危化化工企业全体员工开展培训。培训内容结合企业实际制定，通过面授教学和现场实操的方式，对企业特殊作业安全管理、事故预防以及应急救援处置等重点项目进行培训教育。此外，xx高新区应急管理局深入开展化工和危险化学品企业安全风险专项排查治理，应急管理综合执法人员会同安全专家逐一排查危化化工企业，通过实地查看、座谈查阅资料等方式，重点对企业安全生产责任制落实、从业人员安全生产教育培训、安全隐患排查治理、应急救援演练、危化工艺设施设备、重大危险源、有限空间、特种设备、特种作业和危险化学品储罐区安全运行等方面进行全面排查。对查出的问题隐患，当场下达现场检查记录和责令限期整改通知书，督促企业限期完成隐患整改并组织复核验收，形成闭环管理。同时委托具有化工石化医药行业甲级资质的专业机构对全区化工和危险化学品企业开展安全设计诊断。截至目前，已全部完成xx家企业的安全设计诊断工作。
紧盯重点时段部位环节抓好事故防范
针对重大活动和关键节点，高新区强化工作部署，组织开展安全生产专项检查，切实推动安全防范各项任务措施落实落地落细。密切关注极端天气和节假日期间的安全生产工作，进一步加强对生产企业、在建工程的检查。对管理混乱、问题突出、隐患严重的坚决责令企业停产整顿，严禁企业“带病”生产，严防安全事故发生。
高新区印发《xx高新区重大事故隐患专项排查整治xxxx行动方案》，围绕“责任落实了没有、工作到位了没有、风险隐患消除了没有”，全面落实企业主体责任、部门监管责任和D政领导责任，紧盯重点场所单位和行业领域，突出危险化学品、交通运输、建筑施工、消防、燃气、冶金工贸、民用爆破等重点行业领域，兼顾新业态新领域，聚焦可能导致群死群伤的设施设备故障、非法违规行为、安全管理缺陷等重大事故隐患，全面排查整治，以强有力精准严格的执法行动，督促推动企业落实落细安全生产工作措施，认真排查和整改重大事故隐患，建立健全责任倒查机制，推动安全生产治理模式向事前预防转变，做到有效防范各类生产安全事故发生。
对重点部位进行重点设防，落实专门力量，加大巡查力度，确保事故隐患消除在萌芽状态。切实加强人员密集场所的监管，对违法违规企业严格执法，确保疏散通道和安全出口畅通、消防设施和照明设施齐全完好。全力抓好森林防火安全，积极组织护林力量，加密林区巡护频次，加强对林区有关消防应急设施配备情况的排查和整改，有效防范森林火灾。
全区各级、各部门密切配合、环环紧扣，做到早预防、早发现、早处置。严格落实领导到岗带班和关键岗位xx小时值班制度，及时做好本辖区、本行业的信息上报工作，确保信息畅通、响应及时。强化应急处置，完善应急预案，健全应急快速响应机制，一旦发生事故或紧急情况，带班领导能及时赶赴现场，迅速有效开展应急救援和应对处置工作，最大程度降低事故发生影响。
企业严守安全红线当好“第一责任人”
走进xx管道系统有限公司厂区，安全生产标语随处可见，生产车间内秩序井然，车间内每一区域责任人一目了然，全员安全生产责任制得到有效落实。“我们按照ISOxxxxx体系和安全生产标准化要求建立了完善的安全管理体系，按照新的《安全生产法》建立了全员安全责任制和责任制考核制度，真正体现出安全生产人人负责”，该公司安全经理xx说，“公司建立了安全培训矩阵、每年根据培训矩阵制定安全培训计划，同时公司有专门的安全学校开展安全培训，通过安全生产教育和培训，职工们均能严格遵守操作规程，各司其职，再加上常态化的各项安全检查，使车间的各项安全措施得以落实。”与xx管道系统有限公司相隔不到x公里的xx化学科技有限公司，生产车间入口两侧醒目位置的安全生产宣传栏上，展示着消防安全、职业卫生及xS管理、安全风险辨识评估分级管控等公示牌，各种安全管理项目一应俱全。“作为一家化工企业，企业深知安全生产的重要性，公司所有新进员工都要进行三级安全教育培训，考核通过后才能上岗。同时，每天上班前都要开展设备安全检查，强调操作规程，确保设备安全运行。”该公司安全生产负责人介绍，公司创办至今，始终把安全生产放在第一位，严格落实全员安全生产责任制，深入开展隐患排查治理和风险分级管控双重预防机制建设，紧紧围绕事故“三要素”重点开展培训、检查、演练三项基础工作，这些举措极大改善了现场安全工作条件，大大提高了企业生产效率。
今年x月是第xx个全国安全生产月，今年的主题是“人人讲安全、个个会应急”，需要人人提升安全意识和避险逃生的能力，就是要贯彻落实新修改的安全生产法，推动企业自觉把安全生产放在第一位，让企业的每一名职工都了解掌握基本的安全知识，全力防范安全风险，坚决遏制生产安全事故发生。


强化宣传演练注入安全意识“强心剂”

居安思危，防患未然。“x·xx防灾减灾日”期间，高新区开展了防灾减灾主题宣传活动。活动现场，居民们通过观看应急科普知识展板、阅览防灾减灾宣传手册等形式感受到防灾减灾工作的重要性和紧迫性。此外，工作人员还向居民普及家庭综合避险、家庭用电安全、夏季防暑降温等相关知识。当天，共发放防灾减灾宣传手册xxxx余份，宣传手册包括洪涝、地震、暴雨、高温、雨雪、大风等极端天气应急避险知识，内容丰富，图文并茂，更容易被居民们所接受，也让居民们更加了解和支持防灾减灾工作。现场展出宣传展板xx块，宣传条幅x幅，接受群众咨询xxx余人次。安全生产月期间开展安全宣传进企业、进社区、进农村、进家庭活动xx次，开展“送教上门”x期，培训人员xxx多人次。
安全生产需要久久为功，不能止于一朝一夕。x月xx日，xx高新区举办“安全生产大讲堂”，邀请安全专家以“统筹发展和安全，宣贯安全生产法”为主题对全区领导干部、重点企业主要负责人进行安全培训教育。x月中下旬，举行xxxx年危险化学品泄漏事故综合应急救援演练，进一步完善政企之间应急联动协调机制，锻炼了应急救援队伍，提升了危险化学品泄漏事故的应急处置能力。针对高温天气，高新区将全力备战危化化工企业夏季高温汛期安全生产监管，防范各类生产安全事故，确保危化化工企业安全生产形势持续稳定。同时，全力做好xxxx年水旱灾害防御工作，密切关注天气变化，加强台风、龙卷风、强降雨等灾害会商研判，全面抓好工程、队伍、物资、预案等方面准备工作，确保安全度汛，为园区经济社会发展营造良好的安全环境。
“安全生产没有终点只有起点，必须警钟长鸣，防微杜渐。我们将常怀敬畏之心，坚决克服松懈情绪、厌战心理。将安全作为头等大事来抓，始终把维护人民群众生命财产安全摆在首位，不断强化安全生产责任，持续抓好各项重点工作落实，努力推动全区安全生产形势持续向好。”xx高新区应急管理局局长xx表示，下一步他们将坚持问题导向，深刻反思、痛定思痛，以高度的政治责任感、现实紧迫感，举一反三抓好各项安全生产工作。进一步强化“红线”意识、树牢“底线”思维，切实将安全生产责任落到实处，坚决扭转当前安全生产被动局面。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
