
安全工作典型经验交流材料
车务段认真贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和对铁路工作的重要指示批示精神，全面落实国铁集团党组关于安全生产的重大决策部署，统筹发展和安全，肩负“交通强国、铁路先行”历史使命，坚持“强基达标、提质增效”工作主题，全面压实安全责任，落实安全措施。近年来，我段持续深化安全文化建设，紧密结合工作实际，积极探索安全文化建设的特点和规律，从理念导入、职工提素、行为养成、机制建设、环境改善等方面入手，培育构建“人文和谐、管理和畅、环境和美”的特色安全文化体系，真正将“和”文化融入安全生产全过程，渗透到车间班组现场管理中，不断增强干部职工的归属感和认同感，为提高全段安全管理水平、提升安全治理能力、确保现实安全提供有力的文化支撑。
一、坚持“以人为本”，全面营造人文和谐的文化氛围
（一）“有形化”培育，引导职工把安全理念
“树起来”坚持把培育安全文化理念作为企业安全可持续发展的核心，通过不断征集、提炼、总结和宣贯，推出具有铁路传统特点、符合时代要求、源自职工群众、渗透安全价值的安全理念。例如，我段以弘扬“让标准成为习惯”的沙坡头车站班组精神为牵引，在全段培育形成“让标准成为习惯”的安全理念。一是举办“弘扬沙坡头精神让标准成为习惯”主题教育活动，在沙坡头车站两任已退休站长的带领下，职工们参观车站荣誉室，观看沙坡头车站安全生产10000天宣传片，观摩职工现场作业和实作演练。二是积极开展“让标准成为习惯”大讨论、大实践活动，让广大干部职工特别是青年职工深刻感悟几代铁路人始终如一坚持“让标准成为习惯”的坚定信念，教育引导职工树牢理念、提升标准，在全段范围内形成传承和践行“让标准成为习惯”的浓厚氛围。
（二）“走心式”教育，引导职工让安全意识“强起来”
坚持深入开展各类安全专项整治行动，突出“以人为本”，牢记“人命关天”，利用警示教育时机，向职工讲清安全形势任务，分析典型事故案例，吸取事故教训。我段连续多年组织开展劳动安全“警钟日”活动，制作劳动安全事故3D警示教育片、职工访谈录，用身边事教育身边人。邀请工伤职工“现身说法”，讲述工伤事故发生的经过，剖析事故发生的原因以及造成的严重后果。工伤职工以自身惨痛的教训警醒全体干部职工做到敬畏生命、敬畏规章、敬畏职责，以此不断强化职工的安全意识，让警示教育触及内心。
##paidbegin##（三）“沉浸式”引领，引导职工把安全责任“扛起来”
各级组织以实现铁路运输长治久安为目标，坚持围绕中心、服务大局，结合全段安全生产工作实际，深化创建“凤鸣塞上·畅通惠农”“闫亮亮接发车标准化作业示范岗”“张晓光调车示范岗”“黄先源学规贯标党员示范队”等一批党内优质品牌。充分发挥品牌示范带动效应，组织党员开展技能培训、应急演练、岗位练兵等活动，通过“党员讲业务党课”“规章大家讲”等形式让党员骨干走上讲台、分析案例、介绍经验、解疑释惑，引导广大干部职工坚守政治红线和职业底线，坚决扛起确保安全生产的神圣职责。
二、坚持“严字当头”，全面构建管理和畅的治理体系
（一）把好培训教育“第一关”，引导职工“会安全”
我段始终围绕“让标准成为习惯”这一要求破题求解，通过激励约束、典型带动、活动引领、强化培训等方式，努力提高各岗位职工按标作业的自觉性和主动性。通过日常培训教育、对规分析、“背包教学”，让干部职工清晰地知道应该干什么、怎么干、干到什么程度。各专业科室狠抓职工日常技术业务培训和岗位演练，落实好每周一学、每月一练、每季一测、每年一评的“四个一”机制，为从严管理、依标作业提供依据，不断促进职工标准化作业习惯养成，使标准真正成为全段抓管理的根本遵循和全员统一的行为规范，持之以恒、久久为功，让标准成为习惯、让习惯符合标准。
（二）用好监督考核“指挥棒”，引导职工“要安全”
我段紧紧围绕现场安全管理，通过现场调研，征集职工意见建议，研究制定了《车务段中层及以下管理人员逐级负责制管理办法》《车务段核心安全管理办法》《车务段职工安全容错纠错和正面激励办法》等11项涉及职工切身利益的安全管理制度，健全完善激励约束机制，做好安全管理顶层设计。我段把“严”的管理融入到安全生产中，坚持督查与考核两手抓，激励与问责双促进，做到安全生产中大问题“不手软”、小问题“给机会”，有效引导职工自管自控。通过严管与厚爱统一，督导与帮促结合，逐步形成全员安全自控、互控、他控的良好氛围。
（三）牵住安全生产“牛鼻子”，引导职工“保安全”
我段围绕推进人防、物防、技防“三位一体”安全保障体系建设，把“预警、评价、应变、慎终如始”的安全管理方法运用到日常管理中，紧盯旅客列车、劳动安全、施工安全、防溜安全等关键作业进行重点管控，在事关“饭碗”的核心安全风险防控上设置“防火墙”和“阻拦索”。聚焦现场，推动专业管理“下沉”到一线，加强现场检查、调研、写实、评价等工作落实。通过组织职工开展“严管厚爱”座谈会和安全生产“大家谈”等活动，宣讲铁路管理理念和出台的制度机制、惠民举措，广泛听取干部职工的意见建议，取之于民、用之于民，真正做到在严管中规范管理，在关爱中凝聚合力，努力把制度“硬约束”变成文化“软实力”，推动安全管理不断向更高层次迈进。
三、坚持“润物无声”，全面建设环境和美的家园驿站
（一）亲情感染，谱写“安心曲”
一是邀请家属参观职工作业流程和作业场所，通过亲眼观看作业、亲身感受环境，使家属们第一次零距离“接触铁路”、第一次全过程“跟班作业”，进一步了解铁路，理解铁路工作性质。二是组织开展“当好贤内助、共建幸福家”交流座谈会，通过安全生产大家谈、家属互动交流谈、领导班子交心谈等方式，更好地激发广大职工对家庭、对工作的责任感和使命感，让职工家庭感情更和睦、关系更融洽，职工立足岗位保安全的认识更清、劲头更足，企业和家庭安全共保的氛围更加浓厚。三是在车站交接班室、宿舍等场所摆放职工全家福，制作亲情榜，让家属的安全寄语在交接班第一时间映入眼帘，用充满亲情、温馨的安全文化氛围时刻提醒职工“亲近安全、远离事故”。
（二）环境美化，奏响“舒心曲”
一是为职工打造舒适的生活环境，让其感受到“家”的温馨。逢年过节组织职工贴春联、挂灯笼、送“福”字，装点满满“年味”的温馨小家，营造浓厚的节日氛围。对此，异地青年职工表示：“以前每到过年的时候就格外想家，现在住进了像‘家’一样温馨的单身公寓，舒心多了”。二是积极组织职工自己动手，丰衣足食，在车站种花栽果，开垦小菜园，我段先后建成了青铜峡车站“青站馨苑”、玉泉营车站“金滩小院”等一批各具特色的小站美景，使昔日的戈壁荒滩变成了现在“春有花、夏有荫、秋有果、冬有绿”的“百果庄园”。通过一系列职场环境和安全文化阵地建设，职工的工作环境越来越温馨、越来越舒适，职工的幸福感、获得感和归属感也随之增强，时时处处都能感受到“亲人”的陪伴，享受到“家”的温暖，从而更能够心情愉悦地投入到安全生产中。
（三）实事感动，唱出“暖心曲”
一是坚持以“我为群众办实事”实践活动为载体，为职工解难、帮困、排忧。二是以思想政治工作示范点创建为契机，由党总支（支部）书记、工会主席牵头成立“沁心”帮扶队，打造“青春驿站”，让干部职工“心连心”结对子，“手牵手”促成长。与此同时，为车站安全岗位的关键人、思想上的后进人、“两纪”上的松散人量身定制心理疏导、家访谈心等措施，将“大道理”变成“家常话”，让交流、疏导更具“人情味”，从源头化解他们心理上的“症结”，消除他们思想上的“顽疾”。三是深入开展困难职工帮扶慰问，解决职工后顾之忧，让企业真正成为职工贴心的“娘家人”，让职工得到尊重、理解、关心和鼓舞，从而激发职工的工作热情，更好地引导职工全身心投入安全生产。
##paidend##
