安全生产工作报告（市政府）
习近平总书记指出：“安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。”近年来，XX市深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，认真贯彻落实XX安全生产工作要求，树牢安全发展理念，强化底线思维，坚持问题导向、目标导向和结果导向，深入开展安全生产专项整治三年行动，扎实推进安全生产治理体系和治理能力现代化建设，全力防范化解重大安全生产风险，全面提升安全生产水平，实现了“一无四降”目标，为XX经济社会高质量发展营造了良好环境。
树牢“三个意识”，时刻紧绷安全生产思想之弦 
##paidbegin##树牢“人命关天”意识。习近平总书记强调：“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。”我们始终坚持以人民为中心的发展思想，深入践行“安全第一、生命至上”理念，坚决扛起促一方发展、保一方平安的政治责任，提升全民安全意识和风险防控、应急救援能力，牢牢守住安全生产底线，切实维护人民群众生命财产安全。 
树牢“警钟长鸣”意识。习近平总书记强调：“安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫放松不得，否则就会给国家和人民带来不可挽回的损失。”我们始终坚持把安全生产作为头等大事来抓，建立安全生产责任落实机制，准确把握安全生产规律和特点，以“零容忍”的态度对待安全隐患，以“零事故”的目标严管安全生产，以“成绩天天归零”的思想认识抓好安全生产工作，推动安全生产的系统治理、末端治理和常态治理，坚决堵塞安全漏洞，不断夯实安全生产基础，把牢安全生产每一道防线，确保全市安全和谐稳定。 
树牢“如履薄冰”意识。习近平总书记强调：“安全生产是红线、是底线、是生命线。”生产安全事故一旦发生，就会造成难以挽回的损失。我们坚决克服麻痹思想和侥幸心理，坚持问题导向，盯住关键环节、抓住重点部位、把住每个关口，严格落实安全生产责任，全面抓好安全生产隐患排查整治，做到不放过一个隐患、不忽视一个风险点，敢抓敢管、严防死守，坚决杜绝生产安全事故发生。 
严把“三道关口”，全面夯实安全生产防范之基 
严把“准入关”。提高项目准入门槛，牢牢把好安全生产“第一道关口”。强化对新上、扩能、改建项目的安全风险评估，降低区域性、系统性安全风险。新建项目严格按照标准进行安全设施“三同时”审查，未通过审查和验收的，不得办理安全生产许可证、不得批准建设、不得投入使用。对不符合规划要求及安全风险较大的企业进行“关改搬转”，从源头上防范遏制安全事故发生。制定并严格执行化工企业入园标准，严把危化品生产经营企业准入门槛，组织相关部门、专家对新招引入园项目的安全风险、工艺先进性、土地利用率、污染控制、能源消耗、资源利用、经济效益等进行综合评估，全部达标后方可入园，从根本上防范安全风险。 
严把“管控关”。坚持以第一力度抓好安全生产管控，完善危险化学品生产企业安全审计工作机制，聚焦危险化学品生产、使用等重点企业，涉及“两重点、一重大”的生产装置和储存设施，采取政府购买服务方式，聘请专家开展安全审计工作，明确专家驻企指导服务的程序、要求、内容，根据安全风险等级实施针对性执法检查，做到“一企一策、精准施策”。建立健全安全监控监测体系，推进危险化学品重大危险源在线监测预警系统建设，XX市XX处三、四级危险化学品重大危险源全部接入省危险化学品安全生产风险监测预警系统。结合安全设计诊断复核、专家助企检查帮扶、信息化平台管理，综合运用暗访暗查、监管执法、信用惩戒、“黑名单”、警示约谈等多措施和手段，加大日常监督和重大危险源监控力度，确保实现闭环管理。 
严把“转型关”。深入推进化工产业高质量发展，成立化工产业专项整治及转型升级工作领导小组，查隐患强整治、促转型谋发展。在园区建设上，按照“六个一流”（一流的环保安全、一流的工艺装备、一流的入园企业、一流的循环利用、一流的园区管理、一流的社会贡献）标准，坚持高起点规划、高标准入园、高水平服务、高智能监控、高效率管理，打造全国一流绿色循环化工园区。在企业发展上，以三宁化工、恒友化工为代表的一批化工企业，围绕创新链布局产业链，积极运用产业数字化、信息化、智能化和XG技术，加快产业技术改造提升，实现化工产业绿色转型。三宁化工建成全省首个XG智能工厂，安全生产现代化管理水平不断提升。 
抓住“三个关键”，全面落实安全生产监管之策 
抓风险隐患排查。深入推进安全生产专项整治三年行动，紧盯危化、交通、建筑、消防、危险作业等重点领域，全方位开展安全隐患大辨识、大排查、大整治活动。邀请省应急管理厅专家组对危险化学品企业开展风险隐患专项深度排查，共排查重点企业XX家，排查整改问题隐患XXXX条，XX条重大隐患逐一现场复核销项，XX市危化行业系统性风险全面降低。认真开展工贸企业、“新科技”“小化工”企业、起重机械使用企业安全生产专项整治，确保隐患排查全覆盖。强化隐患整改跟踪督办，落实重大隐患挂牌督办制度，严格实行“一患一档”，逐一制定整改方案，确保问题隐患全面整改到位。XXXX年，共检查各类企业XXXX家，排查整改隐患XXXXX项，生产安全事故隐患责令整改率、到期复查率均达XXX。 
抓监督执法检查。按照“分层级、分类别、全对接”的要求，认真编制年度监管执法计划，对不同风险类型的企业实行差别化监管执法。紧盯重点领域、重点行业、重点环节，严格按照计划开展监管执法，建立监管执法全过程记录制度，重拳整治违法违规行为。深入开展“双随机、两公开”（随机抽取检查人员、随机抽取检查企业，公开检查内容、公开检查结果）执法检查工作，全面提升执法成效。始终保持严管重罚高压态势，严厉查处安全生产违法行为，严格按照涉嫌安全生产刑事案件追诉标准，建立行政执法机关向公安机关、检察机关案件移送制度，坚决做到不执人情法、不办关系案，坚决防止出现有案不移、有案难移、以罚代刑现象。XXXX年，共立案查处案件XX起，行政处罚XXX.X万元，责令停产停业停止建设施工企业XX家。 
抓安全教育培训。强化安全生产教育培训工作，定期对企业负责人及安全管理员开展安全教育培训，邀请专家开展安全生产专题辅导讲座，深入宣讲习近平总书记关于安全生产的重要论述、安全生产法、安全生产典型案例和鲜活事例，不断提升企业安全管理者的安全意识和管理能力。扎实开展安全生产月、安全生产及防灾减灾宣传教育、安全生产“七进”等活动，通过开展安全知识讲座、发放安全宣传资料、播放安全公益片等方式，向广大市民宣传安全生产、防灾减灾、生产生活安全知识，积极营造安全生产氛围，不断提高全民安全生产意识。XXXX年，共举办事故警示宣讲、安全知识讲座、应急演练等XXX余场，发放防灾减灾科普读物X万余份，宣传教育群众XX万余人次。 
完善“三大机制”，压紧压实安全生产政治之责 
完善责任落实机制。压实领导责任，紧盯“关键少数”，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”原则，严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，制定党政领导干部安全生产工作责任清单。压实部门监管责任，严格按照“三个必须”要求，全面厘清监管责任，强化多部门协调联动机制，深入开展联合执法。压实企业主体责任，制定生产经营单位安全生产主体责任履职清单，督促企业做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位、人员责任到位。 
完善基础保障机制。强化队伍建设，XX市各镇（街道）、安委会重点成员单位均设立了安全监管机构，配备X至X名专兼职安全监管人员。强化经费保障，安全生产财政投入稳定并保持逐年增长，建立安全生产专项资金，全力保障安全生产基础设施、装备建设、宣传教育培训、重大隐患治理及应急救援等工作。强化技术支撑，建立安全生产专家库，充分发挥专家的专业知识、专业特长和经验，不断提高安全生产监管工作的专业性、科学性。 
完善追责问责机制。综合运用督查、考核、激励、惩戒等措施，强化事前预防性问责，严格实行“一票否决”。对隐患排查治理不力、安全监管违纪违规、安全生产责任不落实的，坚持“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四不放过”的原则，实行“一案双查”，依法从严从重惩处。通过强有力的追责问责，倒逼安全生产责任制落实，确保XX市安全生产形势总体稳定。 
今年是开局“十四五”、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是加快疫后重振、推进高质量发展的关键之年。我们将以对党和人民高度负责的态度，坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，始终带着使命、带着责任、带着感情，切实抓好安全生产各项工作，全面提升安全生产治理水平，筑牢安全生产防线，为庆祝建党XXX周年、推动XX经济社会高质量发展营造良好的安全生产环境。 
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##【更多公文素材，微信：dada wk01】
