安全生产月工作报告（应急管理局）
今年X月是全国第十九个“安全生产月”。活动主题是“消除事故隐患，筑牢安全防线”。这就要求我们必须大力弘扬安全发展理念，坚守好红线意识和底线思维，以开展安全生产专项治理三年行动为抓手，查风险、除隐患、防事故，为推动全区高质量转型发展奠定坚实的安全根基。XX市城区是全市的政治、经济、文化和金融中心，商贸物流业发达、人口密集区域众多，
除基建煤矿，机械建材、危化企业外，另有X万余家个体经营户。特别是今年南村镇整建制托管后，冶铸等企业划归我区，安全监管压力陡然增加。特殊的地理区位，使我区的安全生产形势呈现出了三大鲜明特点。一是与城市化进程紧密相关，例如建筑施工、特种设备等领域安全问题凸显；二是与商贸物流业有关，人员密集型场所安全、火灾隐患管控难度较其他县（市、区）更大；三是与发展水平相关，鉴于我区现阶段仍处于传统产业向新兴产业转型升级的过渡阶段，小规模企业众多，其布局散、层次低、投入少，安全防范意识和能力较差，客观上加重了我区安全生产监管的压力和难度。 【更多公文素材，微信：dad awk01】
##paidbegin##XXXX年，既是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战及“十三五”规划的收官之年，更是区应急管理部门捋顺职能、有所作为的重要一年。做好今年的应急管理与安全生产工作至关重要，概括起来，就是要做到“四抓好四确保”。 
一是要抓好工作融合，确保同频共振。安全是大厦的地基，是一切工作的根本。今年以来，习近平总书记多次提出要坚持以人民为中心的发展思想，先后X次对安全生产和应急管理工作作出重要指示批示，强调生命至上、安全第一。抓好工作融合，就是要深入贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神，立足于保障人民群众生命财产安全，着眼于“大安全”“大应急”，积极推进体制机制整合重塑，进一步整合X部门XX项职责，转理念、扩职能、深融合，有序推进机构改革、职能调整及人员划转后培训等相关工作，确保机构、职责、队伍融合贯通，安全监管和应急救援同步推进。 
二是要抓好体系建设，确保队伍过硬。健全应急指挥体系，加强应急救援队伍和能力建设，提升防灾减灾救灾能力，是当前应急管理工作的重要课题。要切实摸清底数，对全区应急装备器材、救援物资等进行全方位调查摸底，建立清单台账，统一调配管理，发挥最大作用。要建好指挥机构，按照职责分工，进一步完善“X+XX”应急救援指挥体系，发挥好牵头作用，抓紧健全完善防汛抗旱、森林防火等指挥部建设。要坚持底线思维，完善区综合应急救援队伍运行机制，按照真打实备要求，认真做好应急处置准备工作，并配合上级部门做好中部应急救援基地建设工作，确保遇有突发事件迅速反应、科学应对、高效处置。要强化实战演练，学习借鉴应对新冠肺炎疫情经验做法，集中组织开展政府、部门、企业X个层级各类应急预案演练活动，切实处理好“统”与“分”、“防”与“救”的关系，形成完整责任链条，努力实现全区各类救援队伍共建、装备物资共用、信息资源共享。 
三是要抓好责任落实，确保生产安全。安全生产是归零工程、系统工程，必须有强烈的责任意识，落实好安全责任。行业主管部门要对照安全监管责任清单，严格落实“三必管”要求，不断完善目标责任制，夯实监管责任，真正做到“尽职照单免责，失职照单问责”。要全面排查事故隐患，以“零事故”创建工作为目标，按照王震市长“十个抓”的工作要求，分领域开展好安 
全生产专项治理三年行动。要继续按照横向到边、纵向到底的要求，对各领域、各企业的隐患开展“拉网式”排查，不留死角、不留盲区、不留遗漏，对所有重大隐患全部拉条挂账、限期整改、逐一销号、动态清零。要充分发挥区安委办综合协调作用，持之以恒细化监管措施，完善目标考核、综合督查、函告、约谈等制度，不折不扣做好“安全生产月”九项活动，建立安全生产巡查工作制度，严格目标责任考核，以制度落实推动责任落地。 
四是要抓好预防机制，确保能力提升。要依托社会治理网格化平台，结合全区安全生产工作特点，深化打造“五化五清五到位”城区经验，按照“四个一”即：一张网、一支队伍、一套办法、一个平台的工作思路，通过建立“政府纵向分级负责、部门横向依责监管、社会力量协同处置”的安全生产和应急管理网格体系，推动实现服务群众“零距离”、隐患排查“零遗漏”、安全检查“零盲区”。要督促、指导企业做好风险辨识评估和分级工作，制定并落实管控措施，在全区近XXX家企业进入全市隐患排查治理信息平台基础上，推动更多企业逐步实现隐患排查治理信息化，有效提升企业风险管控能力水平。 
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
