安全文化典型交流材料
高速公路作为城市交通衔接的重要组成部分，是国家经济大动脉，是关乎国计民生重要的基础设施，是构筑交通强国的重要基础。随着全国高速公路路网的不断延伸，公众对美好出行提出更高要求，夯实高速公路安全文化基础，建设高速公路安全文化体系势在必行。构建安全文化是一项长期、艰巨且细致的工作，需要有意识、有目的、有组织地进行总结、提炼、倡导和强化。
一、增强安全文化认识
安全文化是在企业经营生产过程中，日渐形成的极具特色的安全观念文化、安全制度文化和安全行为文化。
认清安全文化的本质。安全文化包括职工对安全的意识、安全理念、安全激励等内容，主要由规章制度、行为规范、精神文化组成，也是企业保护职工、尊重职工权益的重要体现。
##paidbegin##把握安全文化的特征。安全文化作为现代安全管理的延伸和扩展，具有很强的系统特征。安全文化强调文化建设的整体性，追求系统的协调和发展，能改善人的心智模式，改变人的思维，影响人的行为，激发职工的责任感。
二、以五个导向把握安全文化建设
引领导向。安全文化具有引领导向作用，企业安全文化应与企业总体战略相适应，协同运行，高效运转，把企业安全文化建设融入企业管理的方方面面。
价值导向。安全价值观的凝聚力和生命力决定了企业的文化力和软实力，企业的安全文化体系应发挥出强有力的价值引领作用，适应经营发展需要，获得广大职工认同。
合力导向。安全文化潜移默化地影响着企业安全理念，企业职工将这种理念内化于心，形成安全生产意识和目标，将企业职工紧密地团结起来，营造安全管理的向心力。
激励导向。将安全文化建设纳入绩效管理之中，细化安全生产的规范，明确安全生产目标，激励职工奋发向上，营造良好的安全工作氛围。
同化导向。建立企业良好的安全文化氛围，对职工产生正向影响，能够促进职工群体间互相学习、互相影响，并对新职工有潜移默化效果，使大家主动认同和传播企业安全文化。
三、从五个方面建好高速公路安全文化
以XX公司为例，自XX运营以来，逐步形成了包括安全愿景、安全理念在内的“问礼”文化内容。公司职工在企业安全管理工作中深受“问礼”文化影响，日常以“问礼”方式检视自身工作。XX充实五个方面的安全文化建设，打造出一条安全文明的示范公路。
夯实基础，明确建设步骤。一是建立机构。在安全文化建设之初，XX成立了安全文化建设领导小组，由企业主要领导任组长，由分管领导任副组长，由各业务板块、收费站、稽查监控中心、养护救援协作等单位负责人为成员。同时，下设安全文化建设办公室，由企业分管领导任办公室主任，有关安全管理人员为成员。二是注重规划。XX制定了《企业安全文化建设规划》，采取自上而下和自下而上相结合的方式，明确了安全文化体系架构，提出包含安全愿景、安全理念、安全目标、安全管理措施、安全教育、安全激励等内容的规划方案。三是加强培训。采取引进来、走出去的方式，组织领导小组成员到山东高速济宁分公司、中铁建济乐高速进行交流，学习兄弟单位安全管理工作中的好做法、好经验；邀请学院、培训公司中安全管理方面的专家、教授前来公司开展专项培训，提高了职工对安全文化建设重要性的认识，提升了职工对安全文化建设内容的把握能力以及对安全文化建设的信心。
加大宣传，营造创建氛围。公司本部通过安委会、职工大会、安全例会、培训会等形式对安全文化建设目标、计划、措施进行宣传，公司收费站、稽查监控中心、养护巡查队、服务区等基层单位，通过月度例会、周例会、班前会等形式，宣传公司安全文化建设，营造全员参与的良好氛围。同时充分发挥新媒体平台的宣传效能，通过“铁建高速”公众号、视频号、抖音等新媒体，对各业务板块、各基层单位在安全文化建设中的做法和经验进行广泛宣传，扩大安全文化的影响力。
努力实践，完善责任体系。安全文化建设是实现降低高速公路交通事故目标的重要途径，是摆脱传统安全管理方式来解决安全问题的重要途径。XX在安全愿景、安全理念提炼过程中采取全员头脑风暴、专题讨论等方式，形成“道通人和，路畅车安”的安全愿景和“人为本、责为大、安为先、防为主”的安全理念。坚持“管生产经营必须管安全”的原则，要求安全生产专门管理人员必须持证上岗，强化安全生产责任，实现安全包保责任状签订全覆盖，形成层级清晰的安全生产职责。例如开展桥下空间易燃物专项整治，先由管理人员对重点桥梁、反复堆积易燃物的路段实行两级包保，再联合当地村镇对附近村民开展安全知识宣讲，发放宣传单，设置安全宣传标语，并对部分桥下空间采取硬隔离措施。同时，XX先后修订安全管理制度15个，优化应急预案6个，完善交通安全设施12处，并在道路团雾易发路段安装安全行车诱导系统以策万全。坚持原则，加强标准化建设。XX坚持“人为本、责为大、安为先、防为主”的安全理念，在企业经营管理、生产活动中始终坚持安全第一原则，筑牢安全管理“首道防线”。重点从安全责任体系、安全投入、安全生产管理制度、教育培训、隐患排查和治理、风险管理、安全文化等16个方面制定建设工作计划，细化工作措施，实行业务部门负责、基层单位落实的工作机制。XX在建设安全文化过程中，坚守“道通人和，路畅车安”的愿景，采取安全教育、心理激励、行为规范、安全习惯培养等方法，既培养职工的安全意识，又丰富企业安全文化的内涵。在以预防为主、努力建设“畅安舒美”高速公路的目标之下，围绕运行保障规范化，健全完善应急管理体系，高效应对恶劣天气保畅通，建立“一路多方”联勤联动机制，提高高速公路交通事故及突发事件的快速反应能力和应急处置能力。新建平安示范路段，优化完善交通安全设施，及时消除安全隐患，安全隐患整改、管控率达100％，有效预防了各类安全生产事故的发生。实现安全生产标准化一级达标。
安全文化建设只有起点，没有终点。XX在安全文化建设中融入中国铁建“生命至上，预防为主”的安全理念，通过规范职工安全生产行为，把安全文化融入到生产经营的方方面面，向着不断提升企业安全生产管理水平的愿景继续努力。

##paidend##
