
在安全生产专项整治动员会上的讲话范文
同志们：
今天，我们召开安全生产专项整治动员会，是x党委面对复杂严峻的安全生产形势的务实举措，是彰显x党委坚决整治安全生产隐患的鲜明态度。系统上下，务必认识到专项整治月的重要意义，把思想和行动统一到活动部署上来，举系统之力、集系统之智，以强烈的责任担当和过硬的工作作风，狠抓各项安全工作落实落细，确保思想精神在状态、值班值守在岗位、应急处突在现场、安全稳定在手中。
下面，就进一步做好安全生产工作，我再强调五点意见。
一、提高政治站位，强化责任担当
生产安全关乎政治安全，必须要有清醒地认识，进一步提高政治站位，把稳政治方向，把安全生产工作作为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治检验，深刻认识抓好安全生产工作的极端重要性，坚决贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要指示批示精神，切实增强抓好安全生产工作的责任感、使命感、紧迫感和危机感，坚决守住安全生产工作的底线红线。一要在深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述中强化担当，习近平总书记对安全生产工作高度重视，多次强调人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。二要在汲取典型案例事件教训中强化担当，从国内安全生产典型案例看，事件触目惊心，教训十分惨痛，有的记忆犹新、历历在目，造成了严重后果。实践证明，安全生产事故都是由于对安全生产认识不足、对安全隐患可能造成的危害性认识不足、对安全隐患排查排除不到位造成的。三要在依法履职中强化担当，《中华人民共和国安全生产法》、国务院安全生产工作“十五条硬措施”明确指出，做好安全生产工作是各级党委的法定职责，如果履职不到位，发生安全生产事故，难以向人民和组织交代，扎实推进专项整治，妥善防范化解各类风险，坚决遏制各类事故发生是每一个同志的应有之责。
##paidbegin##二、统一思想认识，凝聚行动合力
安全生产重于泰山。安全生产工作是一项“归零”的工作，任何时候都不能松懈。安全生产不做到“万无一失”，就会“一失万无”，必须拿出“永远在路上”的精神状态，警钟长鸣、常抓不懈。
从工作大局看，中共中央办公厅印发的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》明确指出，严格控制“一票否决”事项，但安全生产工作是例外，一直都在党委、政府的文件里，《中共中央、国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》中明确，严格落实安全生产“一票否决”制度，今年4月份新修订的《x省安全生产工作考核办法》也保留了“一票否决”制度。这无疑说明安全生产无小事，一旦出了事，就是大事、祸事，不仅会危害生命财产安全，还会影响一个地方的发展进程，不管是算政治账，还是算经济账、发展账，系统上下务必统一思想、凝聚共识，树牢安全生产的红线意识和底线思维，始终把安全生产工作的重任，放在心上，扛在肩上，抓在手上，落实在行动上。
从企业发展看，安全生产是企业发展成长必备的稳定环境，是最大的经济效益。企业一旦发生安全事故，不但会造成生命财产损失，也会给企业经营带来困难，甚至是灭顶之灾。特别是经济转型升级面临关键的巩固期、上升期，安全生产点多面广，生产车间人员密集，服装加工易燃可燃物品多，安全风险隐患无处不在，要牢固树立自我警醒意识，防微杜渐、抓早抓小，不能有片刻松懈，不能有丝毫懈怠。
三、注重系统集成，形成常态长效
安全生产的每一项措施、每一条规程、每一个制度，都是用血的教训换来的，绝不容许再用血的代价来验证。安全生产措施落实要注重系统集成，坚持严之又严、细之在细。要狠抓责任落实不动摇。时刻紧绷安全生产这根弦，坚决贯彻落实党中央、国务院及省委、省政府关于安全生产工作系列决策部署，严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，以“时时放心不下”的责任担当和高度自觉，压紧压实“第一责任人”责任和“一岗双责”，以上率下、以身作则，带头组织本单位开展重大事故隐患排查整治、带头落实全员安全生产岗位责任、带头对动火等危险作业开展排查整治、带头对外包外租等生产经营活动开展排查整治、带头开展应急救援演练，切实把安全生产责任链条拧紧扣牢。要狠抓风险防范不动摇。推动安全生产治理模式向事前预防转型，树立事故可防、事在人为的必胜信念，将严防人员密集场所群死群伤作为安全生产工作的重点，对照“教育培训是否到位、安全投入是否到位、排查整治是否到位、预案演练是否到位、工作监管是否到位、督促检查是否到位”要求，实行拉网式、立体式的排查，落实最严格、最彻底的整改，真正把问题解决在未发之时、成灾之前，牢牢守住安全生产持续稳定的基本盘、基本面。要狠抓隐患整治不动摇。严格落实隐患排查整治“回头看”闭环管理，把风险查在前、把漏洞补在前，坚决杜绝问题“一查了之”、隐患“纸面整改”。要以安全生产专项整治行动为抓手，深入推进安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设，针对消防、用电、燃气、危化品、动火动焊、有限空间、特种设备、相关方管理等重点领域，全面开展风险辨识和隐患排查。对排查出的风险和隐患，形成问题清单、整改清单和实效清单，推动整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”，依照国家标准、行业标准和法律法规要求，立行立改、边查边改，对账销号、形成闭环。要狠抓制度执行不动摇。立足“人的不安全行为、物的不安全状态、管理上的不安全因素”，落实车间精细管理制度，善于发现问题、解决问题，积极创造本质安全环境。落实重点部位管理制度，推动定置化管理，在人员密集场所和消防泵房、配电房、充绒房、仓储物流中心等重点部位，明确安全点位，压实安全责任人。落实班后断电断气制度，及时消除用电用气安全隐患。落实特种作业审批管理制度，禁止无证人员进行特种作业。落实车间除尘管理制度，做好设备的日常维护。落实消防安全检查制度，畅通消防通道，要绘制逃生自救路线图，掌握消防器材分布位置，加大对消防器材的日常点检，确保能够正常使用。要狠抓文化熏陶不动摇。“短期安全靠管理，中期安全靠制度，长期安全靠文化”。安全文化是安全生产五要素之首，要正确认识安全文化、发展安全文化、创新安全文化，通过安全制度上墙、标语、条幅、报刊等载体，让全员通过安全文化的教化、熏陶、影响，不断提高安全意识和安全素质，自觉遵纪守规、按章操作，形成“人人替安全着想、人人对安全负责、人人为安全努力”的良好氛围。
四、强化组织保障，筑牢安全根基
要强化组织领导。成立安全生产专项整治领导小组和办公室，加强对安全生产专项整治行动的组织领导，加强人力、物力、财力资源投入，全面发挥组织、协调、督导、检查和推进作用，定期听取安全生产工作汇报，确保工作落到实处、取得实效。每季度要召开一次安委会，常态化分析安全形势，明确安全举措。安全生产部门要定期向党委专题报告安全生产工作情况。要突出安全教育。教育培训是实现安全生产长治久安的治本之策。以“人人讲安全、个个会应急”为主题，将习近平总书记关于安全生产的重要论述及重要指示批示精神、国务院安委会加强安全生产工作15条硬措施和我省105条工作举措，纳入党委理论学习中心组、安全生产工作例会和职工日常教育培训内容，全面普及全员安全知识。定期组织职工观看安全宣传教育片、警示教育片，严格落实岗前、转岗专项安全培训，强化操作规程与应急技能掌握，深入开展反“三违”教育，杜绝“三违”行为发生，全面提升全员安全教育。要重视安全演练。应急救援是安全生产的最后一道防线，要开展常态化安全生产“双盲”演练，针对性组织消防逃生演练、灾害避险逃生演练、应急救护培训等，增强应对处置突发事件和人员自防自救互救能力。要壮大安全队伍。重新梳理摸排专兼职安全员、消防员，将具有相应资质或从业经历的职工调整到安全生产工作岗位，让专业的人做专业的事，进一步充实安全队伍、强化安全力量。
五、强化监督考核，推动正负激励
要强化安全督查。发扬斗争精神，增强斗争本领，发挥劳安部等职能部门作用，围绕安全生产重点领域、重点部位开展常态化监督检查，发现问题及时提醒、及时纠正、及时整改，防止“针尖大的窟窿斗大的风”，不断织密织牢线上线下督查网络，以督查检查“长明灯”确保安全生产“灯长明”。要强化安全考核。将安全生产工作情况纳入考核范畴，并注重结果运用，对发生严重安全生产事故的实行一票否决制，发动全员包括车间班组一线员工积极排查整治，在绩效分配、安全奖金上区别对待，完善内部奖惩机制。要强化责任追究。对工作履职不力、隐患整治不力的单位或个人，严格责任追究，做到“事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到教育不放过”。
同志们，平安是最基本的公共产品，安全第一是最广泛的社会共识。对安全生产形势，任何时候都不能轻言“根本好转”，对安全工作评价，任何时候都不能轻言“成效显著”，对安全监督管理，任何时候都不能轻言“工作到位”。让我们保持归零心态、拿出赶考状态、开启奋战姿态，下定铁的决心、采取铁的措施、执行铁的纪律，坚持安全第一、预防为主、综合治理，更好地统筹安全与发展，为推动事业高质量发展做出新的更大贡献！

##paidend##
