
安全生产委员会（安委会）主题讲话材料汇编（3篇）





在2023年第x季度安委会上的讲话

同志们：
受xx同志委托，今天，我们召开2023年第二季度全区安全生产工作会议，主要任务是，贯彻落实近期全国和省、市安全生产电视电话会议精神，认真总结全区第一季度安全生产工作，分析当前形势，进一步坚定信心，强化措施，狠抓落实，确保全区安全生产阶段性工作目标顺利实现，为全面完成年度各项工作任务奠定坚实的基础。刚才，xx同志通报了今年以来全区安全生产工作情况，并就二季度安全生产重点工作做了简要安排；xx局、xx局、xx局等单位分别围绕如何加强各自行业领域安全生产工作做了表态发言，讲得都很好，措施很具体，下去后关键是要确保落实到位。下面，我再强调三个方面：
一、认清形势，提高认识，切实增强做好安全生产工作的责任感和紧迫感
按理说，今天在座的各位对安全生产工作的认识应该都不存在什么问题，因为我们一般开会都在讲安全，都在强调安全生产的重要性，每次开安全生产工作会也都要先讲思想认识问题。但是，纵观每起安全生产事故的发生，都是或麻痹所致、或侥幸作怪，究其原因，还是一个认识问题，认识不到位。所以，今天我还是要老生常谈，先讲认识问题。我个人认为，安全生产是一种责任，安全生产是一种效益，安全生产更是一种政治。
从省、市的层面来讲：今年是省上集中换届之年，也是新一届市、区领导班子运行的开局之年，中央和省市对安全生产工作的重视程度非同寻常，先后召开多次会议、下发多个文件进行强调和安排部署，并继续将今年确定为“安全生产年”。上一周，省政府专门派督查组对全市安全生产工作进行了督促检查，要求各地坚持近期与长远、治标与治本、预防与查处相结合，以有效防范、坚决遏制重特大事故为目标，扎实开展安全生产宣传教育、重点行业和领域安全治理、“打非治违”专项行动、安全生产执法等重点工作，努力推动安全生产状况持续稳定好转。近期，市政府也要对各县市安全生产工作进行检查，势必采取更加积极的姿态和手段，进一步强化安全监管，继续保持安全生产平稳态势，力保在全省安全生产工作的领先位置。因此，做好今后一段时间安全生产工作意义尤为深远。
就我区安全生产现状而言，一季度，虽然经过各部门、各乡镇、各社区的共同努力和卓有成效的工作，全区安全生产总体形势基本平稳，全区发生各类安全生产事故xx起，死亡x人，受伤x人，直接经济损失x.xx万元；各类安全生产事故起数同比增加xx%，死亡人数下降xx%，受伤人数持平，直接经济损失下降xx%，四项指标呈现“两降一升一平”态势。但从全市七县市横向来比，一季度其他县市四项指标全部为下降，而我区的安全生产事故起数上升了xx%，排在其他县市的后面，安全生产形势还是比较严峻的，下一步安全生产压力也比较沉重。同时，由于二季度，大量建设项目集中开工建设，施工现场增多，不安全因素增多，农民工转移增多，容易诱发各类事故发生，项目隐患排查治理和安全监管任务繁重；随着气温的升高，加之还有“五一”小长假，外出活动人数大量增加，近期大风天气频繁出现，使道路交通、消防安全、校园安全、农机安全等领域安全生产防范和监管的压力将成倍增加。
为此，各部门、各乡镇、各社区必须在思想上、认识上对当前的安全生产工作有一个全新的、更高的认识，尽可能把问题看得多一些，把隐患排查治理做得更仔细、更深入一些，时刻绷紧安全生产这根弦，切实做到安全生产警钟长鸣。
二、突出重点，落实责任，抓紧抓好二季度安全生产各项工作
二季度，全区安全生产工作的总体目标是“零死亡”，四项指标全部下降，这是硬任务，也是硬要求。围绕这一目标，我们务必扎实抓好以下五个方面的工作。
一要继续深入开展“安全生产年”活动。今年以来，中央和省、市相继下发通知，要求继续深入开展“安全生产年”活动。安委会各成员单位和各乡镇、各社区认真学习领会文件精神,采取更加行之有效的措施，扎实组织开展好活动。特别是要结合各自工作实际，进一步细化贯彻落实方案，全面深化安全生产“三项行动”和“三项建设”，把继续深入开展“安全生产年”活动的各项工作任务具体化，突出工作重点，逐项抓好落实，确保工作任务落实到位。区安委会办公室、安监督局要切实发挥好牵头抓总、综合协调的作用，广泛宣传发动，定期组织督查，及时上报信息，确保活动真正取得实效。
二要深入开展“企业安全生产主体责任落实年”活动。为进一步落实企业安全生产主体责任，市政府决定2023年在全市开展“企业安全生产主体责任落实年”活动。对此，区安委会办公室也制定了具体方案，区政府已经同意，今天政府办公室也已经印发了这个方案。活动要求在非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、民爆物品、冶金、建筑、电力、交通、消防等重点行业领域全面铺开，其他行业企业的参与率达到xx%以上，工业园区内企业要xxx%参与。安委会各成员单位、各乡镇、各社区要制定强有力的措施，教育、引导和督促企业自觉遵守国家安全生产法律法规，认真履行安全投入、安全培训、安全制度建设等方面的责任和义务。要按照《xx企业安全生产主体责任落实年活动实施方案》的具体要求，督促企业认真落实规章制度、隐患排查治理、应急管理、安全文化建设和行业特殊要求等“十一个方面”的主体责任。要指导各类企业建立健全安全生产规章制度，全面提升企业安全管理水平，使企业真正成为安全生产的“主体”，力争达到“四个明显”、“一个转变”，就是企业安全意识明显增强，企业安全管理水平明显提高，企业事故隐患明显减少，全区安全生产形势明显好转，实现由“政府抓安全”向“企业要安全”的质的转变。
三要认真组织开展“安全生产月”活动。今年x月份，是以xx为活动主题的第xx个全国安全生产月。安委会各成员单位、各乡镇、各社区要围绕主题，认真谋划，精心安排，组织开展好集中宣传教育活动。要在各行、各业特别是重点行业、领域组织形式多样、主题鲜明的安全生产宣传教育和群众性活动，开展安全发展理念、安全法律知识进厂矿、进工地、进乡村、进社区、进校园“五进”活动，进一步营造安全生产的良好氛围。安监部门要督促企业结合自身实际，组织开展职工安全生产教育活动，落实安全生产责任，完善安全规章制度，开展事故隐患治理，提高职工安全意识和安全技能。重点要强化高危行业、中小企业一线员工安全培训，加强安全生产“三项岗位”人员的培训和复训，切实提升企业安全生产水平。宣传、广电部门要充分发挥主流媒体作用，加大正面宣传力度，使“以人为本、安全发展”的思想观念和“安全第一、预防为主、综合治理”的方针更加深入人心，进一步增强全民安全法制观念和安全意识，营造安全生产的舆论环境。
四要切实抓好当前各项安全生产工作。二季度是安全事故易发、多发、高发时期，各部门、各乡镇、各社区要针对当前安全生产特点，把开展“五一”节前后安全生产大检查作为深化“安全生产年”活动、开展“打非治违”专项行动和推进安全隐患整治的强力抓手，对重点行业、领域实施重点检查和监管，对安全隐患能立即整改的要督促立即整改，不能立即整改的要限期整改，对重大隐患要实行挂牌督办和跟踪治理。在人员密集场所，消防部门要做好农村火灾隐患排查工作，加强对商场、医院、影院、宾馆、饭店、酒吧、网吧、广场、市场等人员密集场所和商贸服务场所的安全检查，督促各单位层层落实以消防安全为重点的安全责任制，对一切安全隐患，采取的措施要硬、手段要狠，绝不能心慈手软。公安部门要加强节日期间各类群众性大型文化娱乐活动的公共安全管理，严格审查把关，按照谁主办、谁负责的原则，制定严格的安全保障措施和切实有效的应急预案，坚决防范拥挤踩踏等群死群伤事故的发生。在道路交通领域，交通运输、公安部门要深入分析交通安全源头管理、过程监控以及路面管控等方面存在的问题，采取针对性措施，加强对人、车、路的综合管理，切实做好运输工具的安全检验工作，防止运输工具带病运行；要加强交通安全检查，严厉查处无证驾驶、超速超载、酒后驾驶、疲劳驾驶等严重交通违法行为。交通主管部门要积极督促各运输企业、出租车公司、客运公司按照国家、省、市的规定要求，足额按时交纳安全生产风险抵押金。在危险化学品领域，安监、公安、交通、卫生、环保等部门，要针对夏季气温高、湿度大的特点，加强对危险化学品生产、包装、储存、运输、销售、使用、废弃处置等各个环节的安全监管，特别是对遇水、受潮、受高温影响，容易发生火灾、爆炸、泄漏中毒事故的危险化学品，要实施重点监控。检查督促危险化学品从业单位健全各种安全规章制度，落实防雷电、防汛、防静电、防粉尘爆炸等安全措施，防范发生危险化学品爆炸、中毒和运输泄漏事故。在建筑施工领域，各级、各部门要按照“谁管辖、谁负责，谁主管、谁负责”的原则，切实加强建设工程安全监管，严格新、改、扩建设项目安全设施“三同时”制度，加强施工现场安全监管，督促工程建设、施工、监理等单位落实安全生产主体责任，严厉打击非法违法违规建设行为，对发现的重大隐患，要责令停工整改，彻底消除隐患，确保施工安全。
三、加强领导，密切配合，为安全生产工作提供强有力的保障
安全生产工作，说一千道一万，关键在落实。各部门、各乡镇、各社区要按照安全生产“一岗双责”要求，履行工作职责，强化协调配合，狠抓任务落实，确保安全生产形势持续稳定。
一要强化责任落实。要严格落实年初签订的安全生产目标管理责任书，加强对责任落实情况的检查考核。安监部门要强化综合监管，加强协调、督促和检查，将落实“一岗双责”的情况与目标责任管理挂钩；其它行业主管部门要按照“谁主管，谁负责”的原则，认真落实行业管理责任，深入开展安全专项治理，确保安全生产。要督促企业负责人切实承担起第一责任人的责任，严格按照安全生产法律法规和技术标准的要求进行生产，带头执行现场带班制度。同时，区安委办要全面推进企业安全生产主体责任落实年活动，总结推广一批企业先进典型经验做法，适当时候组织进行观摩交流，相互促进、相互提高。
二要强化监管执法。要加大监管执法力度，加强监督检查，严肃查处违法违规行为和责任事故。要强化工作落实情况的监督检查，把工作不落实当“隐患”，上升到监管执法层面促整改，并实施严格的行政问责；要不断完善隐患排查治理、分级监控和重大隐患政府挂牌督办机制，扎实推进隐患排查治理体系建设，加大打“三非”、反“三违”、治“三超”的工作力度，从源头上消除隐患根源；要健全完善联合执法机制，建立非法违法企业、事故多发企业媒体公告“黑名单”制度和事故查处挂牌督办制度，严厉打击非法违法生产经营建设行为，追究有关责任单位和责任人的责任。
三要强化协作配合。区安委会办公室充分发挥综合协调作用，加强协调联系，积极组织开展好重点行业领域的专项整治工作，牵头组织开展好安全生产大检查和专项督查活动、举办好各类安全生产宣传教育和安全文化活动，积极推进安全发展。安委会各成员单位及其他负有安全生产监督管理职责的部门，要切实履行安全监管职责，做到齐抓共管，各司其职，要坚决按照谁审批、谁把关、谁负责的原则，确保审查到位、责任到位、监管到位。各乡镇、各部门要牢固树立大局意识、统一思想，做到履职到位、工作到位、监管到位，切实把安全生产工作抓紧抓好。
同志们，安全生产事关全局，安全责任重于泰山。抓好第二季度的安全生产工作，对实现全年安全生产目标至关重要。希望各级各部门要认真负责，狠抓落实，为推动全区经济高质量发展、维护社会和谐稳定做出新的更大贡献！
今天的会议到此结束，散会！

在2023年县安委会全体成员会议上的讲话

同志们：
在全州安全生产工作电视电话会议召开后，我们紧接着召开2023年第二次全体成员会议，主要目的是深入学习关于安全生产重要指示批示精神，全面落实省、州近期会议部署要求，分析当前安全生产形势，部署下一阶段安全生产和环境保护等工作，坚决守住安全底线和生态红线。
刚才，xx传达了2023年第二季度全省安全生产工作电视电话##paidbegin##会议精神，县安办通报了第一季度安全生产形势，对下一步安全生产工作进行了安排部署，大家要认真学习领会，根据各自职能职责，坚决抓好贯彻落实。下面，我就贯彻落实好省州会议精神，做好全县安全生产工作，我再强调三点意见。
一、树牢底线思维，以“时时放心不下”的警觉和警醒，切实提高保安全护稳定的政治站位
今年以来，全县上下认真贯彻落实中央、省、州决策部署，第一季度未发生生产安全事故，保持了总体平稳、趋于好转的发展态势。但从刚才县安办通报的数据来看，安全生产复杂性、严峻性依然不容低估。特别是第一季度以来，我县多次发生民房火灾事故，其中xx、xx两起民房火灾事故造成x人死亡，教训十分深刻惨痛。全国两会期间，省州督导组以“四不两直”的方式对xx县进行了督查检查，近期县安办也牵头组织对全县进行了安全生产隐患大排查工作，从第一季度事故和督查检查排查情况来看，消防、道路交通、建筑施工等重点行业领域安全基础还不牢固，本质安全水平与高质量发展要求还有较大差距，总结归纳就是“三个还不到位”：一是思想认识还不到位。个别乡镇和部门还没有牢固树立安全发展理念，没有真正把“统筹发展与安全”的要求落到实处，安全发展的红线意识、底线思维不强。二是工作措施还不到位。安全生产投入保障不足，安全生产执法体系不够完善，安全监管力量薄弱，重大风险隐患远程监控能力严重不足。三是责任落实还不到位。部分乡镇和部门在落实安全生产“政同责、一岗双责”“三管三必须”上重视不够、落实不力，该管的没有管好，该做的没有做到位，存在管理失当、推诿扯皮等情况。特别是个别企业主体责任不落实，安全管理、教育培训、风险管控、应急救援等存在差距，这些问题都是悬在我们头上的“定时炸弹”，丝毫马虎不得，必须引起高度重视、必须保持高度警醒。
高度重视安全生产，并多次强调：“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价”。的二十大报告也将安全生产工作提升到了前所未有的高度，对提高国家安全体系和能力现代化做出了全面部署，确立了“建立大安全大应急框架，完善公共安全体系”的目标，指明了“推动公共安全治理模式向事前预防转型”的方向，在全省安全生产暨生态环境保护会议上，xx省长强调，要坚持问题导向，发扬斗争精神，做到从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题。这些重大部署为我们做好安全生产工作提供了重要遵循、指明了根本方向。
今年是贯彻落实的二十大精神开局之年，做好安全生产工作责任重大、意义重大。各乡镇、各部门深入贯彻关于安全生产重要指示批示精神，全面落实中央、省州决策部署，站在讲政治和全局的高度，牢固树立“大安全、大应急”理念，增强“时时放心不下”的责任感，保持“处处如履薄冰”的敏锐性，始终把安全生产当做根本的底线工作来抓，更好地统筹好发展和安全，在保障安全的前提下实现高质量的发展，以新安全格局保障新发展格局。
二、坚持靶向发力，以“处处刮骨疗毒”的勇气和决心，牢牢把握安全生产主动权
当前，我县正处于抓经济、拼项目和春耕备耕的关键阶段，特别是进入x月份以来，全县重点项目和工程生产建设活动进入高峰期，也是xx抢工期、赶进度、确保年底通车的黄金节点，道路交通、消防安全、建筑施工等重点行业领域风险隐患交织叠加。各级各部门要充分认识当前面临的安全风险形势，时刻保持清醒头脑，认真贯彻落实防范胜于救灾的理念，紧盯重点领域和关键环节，以“打非治违”、“强安2023”、隐患集中排查治理行动为抓手，全力以赴抓好重点行业领域监管，多措并举夯基础、抓整改、求实效，做到从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题。
一是要突出重点严监管。x月xx日，我们安排部署了安全生产集中大排查，聚焦道路交通、建筑施工、城镇燃气、危化品等xx个重点行业开展隐患排查整治，取得了阶段性的成效。我们要继续坚持用大概率思维应对小概率事件的底线思维，继续加强重点行业领域的监管，以强安“2023”为抓手，做实做细隐患排查整治、监管执法问责等工作，坚决遏制重特大事故发生。要着力整治道路交通这个易发点。道路交通历来是全县安全生产事故易发领域，从第一季度来看，发生车辆刮擦、追尾等一般交通事故xxx起。加之随着天气转暖、外出旅游需求可能在周末、五一等节假日得到释放，旅游人数大幅增加，道路交通安全风险加大。公安交警、交通运输、农业农村等部门要紧盯旅游运输车、公交车、校车、危化品运输车、农用车等重点车辆，着力提升驾驶人员安全意识，加强恶劣天气、假期交通安全管控，严厉打击“三超一疲劳”、酒驾醉驾毒驾、无证无牌行驶等各类交通违法行为和非法营运行为，保障群众安全出行。要加大急弯陡坡、临水临崖、桥梁涵洞等重点路段和国省干道路面巡查管控力度，及时消除安全隐患，坚决遏制道路交通事故多发的势头。要着力整治城乡消防安全这个敏感点。要深入汲取春节期间民房火灾事故惨痛教训，持续加强xx古城民房建筑、学校、寺庙、商场门市等重点场所的消防安全隐患排查，重点检查设施设备安装是否符合消防安全技术要求，安全出口、疏散通道是否畅通，消防设施是否配备完好有效等情况。县科农局、县住建局、国网松潘供电公司要紧盯农村住房和危旧房屋用火用电安全，加快敲定全县农户电源改造方案，不断筑牢城乡消防安全“防火墙”。要着力整治危险化学品这个关注点。要深入汲取xx县甲醇致人死亡的教训，强化醇基燃料源头管理，扎实开展农家乐、餐厅酒店等使用醇基燃料的重点场所专项检查，严格排查整治销售、运输、储存过程中存在的安全隐患，对未取得《安全生产许可证》和《危险化学品经营许可证》《危险货物道路运输经营许可证》的情况下从事醇基燃料的生产、经营、运输活动的企业或经营主体，坚决依法严厉打击，切实规范危化品运输、经营、储存等重点环节。要切实抓好建筑施工安全这个特殊点。今年是迎来全县迎来高铁时代、全新发展的机遇之年。当前，成兰铁路各标段正全力抢进度、赶工期、拼建设，xx隧道施工现场xx小时“两班倒”不间断进行施工，正进行最后的攻坚冲刺，做好xx铁路等重点项目施工安全的服务保障可以说是任务艰巨。各乡镇、各部门要更好地统筹好建筑施工和安全生产的关系，深刻领会发展和安全一体两面的辩证关系。应急、住建、交通等部门要强化对建筑施工工程的督促、约谈、警示教育作用，特别是要突出地质复杂隧道施工、高处作业、建筑起重机械重点环节的安全管理，同时坚决杜绝脱离发展谈安全和以“一刀切”抓安全的做法，以务实的工作保障重点项目高起点推进、高质量完成。要切实抓好城镇燃气这个隐患点。住建部门牵头，xx、公安等部门协同配合，要全面排查燃气器具经营者、燃气用户安全隐患，重点关注使用燃气的商住混合体、餐饮场所、老旧小区、农贸市场和使用瓶装液化气的大排档、小吃店等，切实消除燃气管道占压、穿越密闭空间和擅自改造、使用不合格燃气灶具等隐患；要加强对液化气站安全检查，坚决整治液化气站违规充装和“黑气瓶”问题；要以辖区超市、专营店销售的家用燃气快速热水器、家用燃气灶具、燃气采暖热水炉等产品为重点，切实开展燃气器具专项整治工作，严厉打击产品认证和质量违法行为。要切实抓好公共安全这个根本点。各级各乡镇、各部门要把加强公共安全提升到战略的高度，全力抓好信访维稳、文旅安全、食品药品安全、校园安全和应急处置等工作，有效防范各类不安全事故的发生。要切实落实人员密集场所、文化娱乐场所、大型集会活动和“五一”节假期的安全责任制，严格制定并认真执行各项应急预案和安全保障措施，坚决把各类安全隐患和事故苗头消除在萌芽状态。
二是要挂图作战抓整改。各乡镇、各部门要高度重视全国两会期间生第十九督导组、州安委会第七督导组和近期全县安全生产集中排查整治发现的问题，以“壮士断腕”的勇气，建立问题台账，明确整改责任、整改要求、整改时限，“清单式”管理、“台账式”推进、“销号式”整改，对能立即整改的，要倒排工期、挂图作战、加快整改；对一时难以整改的，要采取责任、措施、资金、时限、预案“五落实”措施，梯次整改。要聚焦“五一”等重点时间节点，对检查、督查发现的各类问题隐患进行“回头看”，紧盯“老大难”和“顽瘴痼疾”问题，切实巩固安全生产督查、检查、排查工作成果，推动安全生产隐患问题彻底整改。特别是因安全隐患整治不到位而导致事故发生的，要实行责任倒查，依法严肃追究相关部门和人员的责任。
三是要健全机制夯基础。各乡镇、各部门要充分认识到推动安办实战化运行，是贯彻落实省委省政府工作部署的重要举措，是以新安全格局保障新发展格局的有力抓手，是应对防范各类“黑天鹅”“灰犀牛”事故的迫切需要。各乡镇、各部门要站在讲政治的高度，把安办实战化运行作为当前安全生产工作的重点任务，以完善安办组织架构、优化运行机制为抓手，建立一支上下联动、左右协同、能打胜仗的专班队伍，全面防范化解重大安全风险。要加强协同配合。要充分调动各方积极性，互相协助、齐心合力，积极整合重点行业主管部门资源，选派优秀干部或抽调后备干部到县安办脱产工作。要加强资金保障。通过购买服务等方式，充实安办人员力量，确保全县不少于xx名安办实战化专班工作人员。要注重工作实效。县安办及时研究问题困难，抓紧制定工作方案，明确时间进度，坚持倒排工期、挂图作战，确保县安办实体化运行在x月底全面完成。
四是要不遗余力强宣传。各乡镇、各部门及重点企业要早筹划、早部署，以“全国防灾减灾日”“安全生产月”“xx”等活动为契机，集中时间精力，采取防灾减灾知识咨询、救援设备展示、应急演练、知识竞赛等内容丰富的宣传教育活动，宣传安全生产法律法规、政策措施和知识技能，积极营造政府部门重视、社会高度关注、群众积极参与的良好舆论氛围。要充分发挥社会舆论监督作用，综合运用小视频、村村通广播、宣传册、悬挂奖励举报公告牌等形式，广泛宣传关于安全生产举报奖励制度，公布电话、短信、AAA公众号、官方微博等多种举报渠道，鼓励社会公众、企业内部职工举报风险隐患和违法行为，让社会公众知晓举报有渠道、过程有保障、查实有奖励，营造浓厚的全民监督氛围。要聚焦风险辨识、隐患排查、事故调查、值班值守等实际工作，加强企业安全生产从业人员宣传教育和业务培训，全面提高企业安全管理水平。
三、凝聚攻坚合力，以“事事落实到位”的担当和态度，确保安全生产责任落到实处
各乡镇、各部门要坚决扭住责任落实这个“牛鼻子”，主动担当作为，对本辖区、本行业、本领域安全生产工作进行再研究再部署，推动综合监管责任、乡镇属地责任、部门监管责任和企业主体责任落实到最小单元。切实将压力传导到最基层，将责任落实到最一线，真正以高水平安全服务高质量发展。
一是要进一步压紧压实“四方责任”。各乡镇政主要负责同志作为政领导和属地管理的“第一责任人”，必须自觉承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，要以“时时放心不下的”责任感，亲自研究部署、亲自解决问题、亲自督促检查，最大程度消除本辖区各行业领域安全隐患。县安办要充分履行“综合协调、信息汇总、应急值守、督促检查”等职责，综合运用督查、巡查、约谈、通报、“两书一函”等方式，推动委政府属地责任、行业部门监管责任和企业主体责任到岗、到人、到位。各行业主管部门要按照“三管三必须”和“谁主管、谁负责”的原则，持续加大监督检查力度，把职责落细、落实，做到专业监管、严格监管、严肃监管，共同抓好全县安全生产各环节、各领域工作。各企业要履行好主体责任，严格规章制度，保障安全投入，加强企业一线职工生产操作日常管理和安全教育培训，坚决杜绝“带病生产”，推动企业做到“五个强化”（强化“关键少数”依法履职，强化制度建设，强化风险辨识和台账建立，强化作业审批和监护，强化人员培训），进一步压实企业安全生产主体责任。
二是要进一步严格督查考核。把督查考核作为衡量安全生产工作成效的“重要手段”和“基本标尺”，积极探索建立科学、高效、规范的考核评价体系。着力改进方式，将日常督查和年度考核有机结合起来，加大安全生产在经济社会发展、强化社会治理等工作中的考核权重，健全目标考核与履职评定、职务晋升、奖励惩处挂钩的配套制度，强化考核结果运用。
三是要进一步严肃责任追究。各乡镇、各部门要严格落实安全生产问责追责相关制度规定，严厉查处失职渎职、违法违规行为，推动安全生产工作真正落到实处。对在安全生产工作中，思想不重视、责任不落实、措施不得力、整改不到位、造成严重后果和影响的，要坚持以“铁”的手腕治患、以“铁”的办法治本、以“铁”的心肠问责，形成追责问责的高压态势。
同时，由于全县地理气候条件特殊，对于xx县而言，“冬春防火、夏秋防汛、四季防地灾、全年防地震已成常态”，当前已进入春夏季节轮换期，正面临着森林草原防灭火、汛前准备工作的关键期，x月x日，我也在县政府第xx次常务会上强调了要着力抓好森林草原防灭火和汛前准备两项工作，今天由再次对森林草原防灭火和汛前准备工作进行安排部署，目的就是希望大家高度重视、严阵以待、强化准备、守住底线。在此，就做好森林草原防灭火和汛前准备工作我再强调几点意见。
一是要持之以恒抓好森林草原防灭火工作。当前，森林草原防灭火形势依然严峻。特别是近期群众春耕生产、来县旅游人群增多，火源管控难度增大，加之气温日益升高、空气干燥、大风等不利天气有所增多，发生森林草原火灾火情风险较大。为此，各乡镇、各部门要以更加坚决的态度、更强有力的措施。持续抓好森林草原防灭火工作，做到标准不降，力度不减，劲头不松，确保守住山、看住人、管住火。要严格火源管控。落实进山入林管控措施，加强人员进出登记，全面执行防火码认证，高火险时严禁无关人员和一切火源进山入林。要认真落实林牧区用火审批制度，加强踏青旅游用火、民俗用火、农事用火、生活用火的管理，坚决遏制违规用火。要加强隐患排查。加强重点“关口”、重点人群排查管理，抓好林牧区输配电设施、线路老化脱落、树枝缠绕电线等隐患排查。要用好用活“无人机”“视频监测”“航空护林护草”等新方式，不断提高森林草原防灭火安全隐患排查水平。要推进项目建设。要加快xx州草原扑火物资储备项目建设，县应急管理局要全力督促督导和加强项目衔接，确保x月份投入使用。要在确立航空取水点、停机坪修建地址的基础之上，实现x个航空取水点和x个停机坪尽早开工建设，确保年底前完工并投入使用。
二是要严阵以待抓好汛前准备工作。近年来，全县自然灾害多发频发，各乡镇、各部门要深刻汲取xx山洪特大暴雨泥石流灾害教训，立足于“防大汛、抢大险、救大灾”，提前进入汛期战备状态。要加强汛前排查。自然资源、水务牵头，交通、应急等部门配合，聚焦“高陡边坡”“靠山临崖”“河谷沟口”等险要地段、“旅游景点”“施工区域”等重点区段、“风雨交加”“冻融交替”等重要时段，全面开展地灾、山洪、泥石流隐患点风险排查，动态摸排新增安全风险，分类分批开展避让搬迁、工程治理、排危除险等工作，全力确保群众生命财产安全。要加强监测预警。气象、应急、水务等各部门要时刻加强监测预警，多渠道及时发布预警信息，强化针对特定区域、特定人群的精准发布能力，增强预警信息发布的覆盖面、精准度和时效性。要加强应急准备。县应急局、各乡镇要加强应急备勤，做细做实应对各类灾害的保障方案和应急预案，做好常态化备战，适时开展汛前实战演练，不断提升应急救援处置能力。县应急局要强化救灾物资保障储备，健全完善物资采购、调拨、使用、轮换、跨区域援助等机制措施，确保汛期应急物资品种齐全、储量充足，切实把汛前准备工作落实、落细、落到位。
同志们：夫祸患常积于忽微，大家一定要强化“万无一失”的目标追求和“一失万无”的忧患意识，认清安全形势、夯实安全责任，千方百计把各类风险隐患化解在萌芽之时、成灾之前，努力为全县第二季度及全年经济社会发展提供营造更加安定的发展环境，以优异的成绩献礼xxxx周年。



局长在局安委会上的讲话

同志们：
一季度，我们住建行业深入学习贯彻关于安全生产重要论述，严格按照省和市委、市政府的部署要求，统筹发展和安全，通过复工培训、督导检查、隐患整治等一系列措施，可以说，一季度全市住建行业安全形势总体保持了稳定。但深入分析，还存在一些不容忽视的问题。一是安全生产责任落实还有差距。企业安全生产主体责任落实还不到位，主要负责同志对安全生产重视程度不高，还没有做到项目建设与安全生产同部署、同安排，企业内部安全管理制度不完善、机制不健全，没有把责任压实到关键岗位、具体人头上，重点部位的安全隐患管控还有差距，由“被动接受监管”向“主动加强管理”转变、由“要我安全”到“我要安全”转变的思维理念还没有完全树立起来。二是安全生产制度落实还有差距。x月x日-x日，省委“四防”常态化督查组对我市燃气领域、建筑工地安全生产工作进行了督导检查，共反馈建筑工地安全问题xx条、燃气领域安全问题x条，问题突出、形势严峻、教训深刻。x月初，我们开展了一季度综合执法检查，只抽查了xx个项目，但却发现问题xx条，问题之多，触目惊心。今天上午，我们局委带队进行了安全生产大检查，任然发现很多问题、很多隐患。充分说明，我们安全生产制度措施落实还有很大差距。三是重点部位关键措施落实还有差距。建筑业方面，有的总承包、专业承包企业层层分包、以包代管，往往将工程最终转包给劳务企业或“包工头”，一些施工单位现场安全生产责任制度未制定、未落实，施工现象管理混乱，安全员不到岗或到岗不履职的现象还普遍存在，部分监理单位和个人不能坚持原则，面对现场出现的问题，该要求整改的不提出，该要求停工的不通知，该复查验收的不跟踪，未能发挥工程监理应有的监督作用。燃气方面，改造工程进展缓慢，日常运营管理制度措施落实还不到位。
同志们，安全生产是人命关天的大事。我们在座的各位都要对标一季度出现的问题，好好的扪心自问一下：我们是否像要求的那样已经牢固树立了安全发展的理念，是不是真的坚持把人民利益放在至上位置，是不是始终把安全生产放在首要位置，是不是站在经济发展和社会稳定大局当中去考虑这些问题。安全生产在我们工作中，在我们心目中到底是一个什么地位？
刚才，xx同志通报了“xx医院‘x·xx’重大火灾事故情况”，传达了“x·xx”省安委会2023年第二次全体（扩大）会议精神、xx市安（消）委会2023年第三次全体（扩大）会议暨防汛抗旱工作会议精神；xx水投xx水务有限公司、xx市清宁福居投资建设有限公司、xx市新南天然气公司、xx市建筑管理站、xx市市政建设管理中心就做好安全生产工作进行了表态发言；xx同志总结了第一季度住建领域安全生产工作、安排部署了第二季度安全生产工作，希望各部门、企业按照刚才方方面面的要求严格抓好落实。下面，我再谈几点意见：
一、认清当前形势，统筹发展和安全。2023年是贯彻落实的二十大精神的开局之年、政治之年，更是全国攻坚克难战胜疫情后，全面推动经济社会高质量发展的冲刺之年，要求严、标准高、任务重。特别是二季度，各类项目建设正式进入的施工黄金期、加速推进期，更是各类事故的高发期。省主要领导多次调度安全生产工作，省委书记同志多次对安全生产工作进行部署安排、多次批示指示，省“四防”督导组常态化开展暗查暗访，省安委会常态化开展督导检查，省应急厅、住建厅频繁发文、督查、通报，安全生产会议是层层开、年年开、季季开，关于安全生产的话，也是层层讲、年年讲、季季讲、月月讲，甚至天天讲。之所以这样不厌其烦、反反复复地讲，就是因为安全生产太重要，必须常抓不懈。各企业要清醒认识到当前安全生产的极端重要性，进一步强化底线思维和红线意识，更好统筹发展和安全，坚决克服麻痹大意和侥幸心理，以“时时放心不下”的责任感，紧盯看牢在建工程领域重大风险，排查整治重大安全隐患，切实把安全生产责任落实到每个环节、每个岗位和每名员工，及时防范化解安全风险，消除事故隐患，确保安全稳定。
二、坚持举一反三，全力推进问题整改。抓安全生产一定要铁石心肠、铁面无私。上半年，从省到市上，各类安全生产检查密集开展，市住建局也开展了一季度安全生产检查。我们建筑企业以及水气暖等经营企业负责人要以最高的站位抓整改，把隐患整改看作当前最大政治责任，坚持举一反三，真正做到把事故隐患当成事故来对待，立行立改、坚决整改；要以最硬的措施抓整改，坚持杜绝“按下葫芦浮起瓢、事故不能都防住”的畏难情绪，全力以赴抓好问题隐患整改，坚决遏制各类事故发生；要以最严的要求压实责任，持续开展好各领域的问题隐患整改工作，建立和完善安全生产的常态化机制，确保所有问题坚决整改到位。局系统各责任单位、科室要会运用铁的手腕，以对人民生命财产高度负责的态度抓省“四防”督查反馈问题和一季度综合执法检查整改，列出企业、问题、整改、责任“四张清单”，强化隐患整改，落实闭环管理，对自查自改不认真、隐患整治不彻底的企业，要采用法律、行政、经济等手段，从严追究企业主要负责人的责任，切实形成强力震慑。
三、紧盯关键环节，严格落实安全措施。当前，我们存在最大的隐患风险是建筑施工项目、燃气领域以及城市内涝防治，这3个领域各种安全风险并存，大家要高度重视，各相关单位、各企业要认真贯彻落实安全生产“十五条硬措施”，瞪大眼睛发现问题，努力穷尽隐患，牢牢守住安全生产的底线。一是要强化建筑施工安全。要始终树牢“生命至上，人民至上”思想，以危大工程管控为切入点，梳理并落实安全管理政策，将高大模板、起重机械、高处坠落和有限空间作业作为监管重点，结合“安全教育培训月”活动，切实增强全市建筑工人安全生产意识，及时消除安全隐患，有效预防安全事故的发生。要以建筑工人实名制管理和关键岗位人员到岗履职、打击转包挂靠违法分包行为、落实监理旁站等工作为重点内容，不断强化管理人员专业能力。同时，要严肃工程质量安全监督人员工作纪律和标准，夯实廉洁执法底线，坚决查处工作人员在建设工程管理和质量安全监督中存在的“吃拿卡要”等问题，不断提升行业安全生产专业监督能力和队伍形象。二是要强化燃气领域安全生产隐患整治。各燃气企业要加强对所属门站、调压站、储罐站、加气站等燃气场站的管理，认真做好设备设施的维护保养，确保燃气管道、设备容器、安全附件、防雷防静电设施、消防（喷淋）设施、可燃气体浓度报警设施等处于完好状况。新南天然气要加快推进燃气管网改造项目进度，及时更换老旧管网、阀门等实施设备，达到从根本上消除安全隐患的目的。燃气公司要加强对餐饮行业使用的液化气罐及器具燃气使用情况进行全面安全检查，督促从业单位建立健全安全生产“三项制度”。公用科、公用所要做到对辖区内存在的安全隐患心中有数，对未及时完成整改的经营企业，责令其停业整改，对可能造成重大安全事故的经营企业，要严肃处罚。三是要全面做好城市排水防涝应急准备。这项工作，上次委会，我已经做了具体安排，我也代表局委在市安委会上进行了表态发言，这是我们给市委、市政府和全市人民的庄重承诺。这里我再给各企业强调一下。你们一定要做好防汛和极端天气防范应对工作，做到责任到位、人员到位、措施到位、防范到位。水投、燃气企业要加强防汛检查，对易进水部位提前做好防范，把各类情况、各种风险因素考虑齐全，做足充分准备。建筑企业要加强工程重点环节、重点部位的安全管理，着重抓好深基坑、高支模、建筑起重机械和脚手架等重点部位汛期防雷电、防风、防坍塌工作，做好高空作业设施的防风加固措施，加强对临近挡土墙的施工工棚、宿舍、临时围墙的安全检查，对存在滑坡、垮塌隐患的要提前采取有效防范应对措施，要建立应急救援队伍，加快备齐发电机、抽水泵等应急抢险物资，确保人员、物资、设备“三到位”。
四、坚决扛起责任，推动措施落实。责任是安全生产的灵魂，没有责任就没有安全；落实是安全生产的生命，没有落实，安全生产就是一句空话。各单位、各企业要切实把安全生产作为重大的政治责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落在行动上，以更强的紧迫感加快健全安全生产长效监管机制，以更强的责任感坚决防范遏制重特大事故，确保住建领域安全生产形势持续平稳。一是切实履行好行业监管责任。安全生产人命关天，抓和不抓不一样，重视和不重视不一样，任何时候都不能马虎，时时刻刻都不能松懈。局委班子成员，各科室、各单位要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，落实行业监管责任，紧紧抓住安全责任、安全措施、安全监管“三个关键环节”，把工作做得更细更充分，把责任压得更实更具体，不能拘泥于原来抓工作的模式，不能就是开会部署、情况通报，，尤其要坚决消除“五个了之”的问题，就是对查处的隐患不能一罚了之、而是要一追到底，对停产整顿企业不能一停了之、而是要持续跟踪，对挂牌督办的事项不能一挂了之、而是要整改到位，对通报不能一发了之、而是要引以为鉴，对相关会议不能一开了之、而是要落实见效，切实把工作落实在基层，把问题解决在一线，真正做到警钟长鸣、常抓不懈。二是要压实压紧企业主体责任。对企业而言，就是要牢固树立责任意识和安全意识，切实履行安全生产主体责任，要严格落实《企业安全生产责任体系五落实五到位规定》，建立“横向到边、纵向到底”的安全生产责任体系，不折不扣把各项政策和规定落实到具体的岗位和节点上，扎扎实实做好企业内部的安全管理。要建立健全从上到下的安全生产管理制度，用制度来确保设施的投入，用制度来强化员工的培训，用制度来严格动态的监督，用制度来落实严厉的责任追究，努力实现安全生产工作从被动应付向主动防范转变。这里重点强调一下：各施工企业要加强现场安全管理，严格按照法律法规和标准规范进行施工，严禁盲目抢进度、赶工期，杜绝违章指挥、违规操作。各监理单位要严格执行现场巡查、旁站监理、平行检验等制度，及时发现并制止安全生产违法违规行为。三是要强化应急值班值守。要紧盯安全生产应急能力建设，及时高效开展应急指挥、程序响应、物资调派、设备调度、部门联调等全方位实战演练，进一步磨合机制、完善措施，不断提高快速反应能力和现场操作能力。建筑企业进一步健全在建工程安全生产预测预警和应急协调联动机制，完善工程施工事故应急救援预案，提前开展预案演练，做好各种抢险器材及救援物资的准备工作，确保一旦发生施工安全事故能得到及时、有力、有效处置。要严格落实日常领导干部到岗带班、关键岗位24小时值班制度，及时掌握各类突发情况，积极有效调度，高质高效处置。要切实加强信息报送，特别是“五一”期间，各科室、各企业要坚持安全生产情况每日一报，把每天的安全生产工作落实情况以文件形式报市住建局值班室。遇有突发情况，一般性事故上报时间不得超过x小时，较大以上事故不得超过x小时，坚决杜绝瞒报漏报。
同志们，安全生产工作责任重大、任务艰巨繁重。我们要坚决贯彻落实中央和区、市委、政府关于安全生产工作的部署要求，着力抓重点、补短板、强弱项，切实守牢安全生产底线，推动全市安全生产工作基础更扎实、成效更明显，确保全市住建领域安全形势稳定，为住建事业发展营造良好的安全环境。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
