20**年各项目部坚持“目标、问题、结果”三个导向，认真学习贯彻总部清收清欠管理思路，紧抓项目建设中的各项重点工作，强化执行意识，守好安全、质量、进度、环保、信用、效益六条底线，狠抓资金管控，加大清收清欠力度，推动业财高效融合，确保项目管理综合治理实现齐抓共管，扭亏治亏工作取得实效。现将20**年清欠工作总结如下:
一、清收清欠完成情况     
（一）清收清欠指标完成情况
本年清收清欠目标值**亿元，三项指标控制金额**亿元。截止*月底，完成清收清欠**亿元，三项指标余额**亿元，调减清收清欠完成值后实际完成**亿元，占目标值的**%，低于时间进度**个百分点。
（二）“两金”压降指标完成情况
截止*月底，两金总额**亿元，较年初增加**亿元，增幅**%，其中合同资产增加**亿元，应收账款增加**亿元，其他应收款增加**亿元，存货减少**万元，两金总额增幅*于营业收入增幅**个百分点。
二、2021年清欠工作措施
一是公司下发了《关于做好**的通知》、《关于开展**专项清理工作的通知》、《关于下达**考核指标的通知》，对收尾项目应收账款、其他应收款全覆盖进行了往来核对，对差异原因进行了分析整改，夯实了清欠回款基础；二是公司采用了“一对一”模式召开清收清欠推进会，与**家单位签订了《清收清欠责任书》，明确了春节前清收确权和清欠回款的必保值、努力值、争取值。三是研究下发了《重点项目清收清欠考核办法及指标》，重奖重罚，确保春节前资金平稳有序；四是结合实际，制定了《**清收清欠督导方案》，分**个组对重点项目进行包保督导，采用重、难点项目公司主管领导包保督导，重点项目公司分管领导包保督导，一般项目公司业务部门包保督导的三级督导模式，压实了清收清欠责任，目前各重点项目部门包保人已全部驻扎项目进行现场帮扶。五是各督导组每月通过召开清收清欠视频促进会，及时掌握各项目当月清收清欠完成情况，解决清收清欠工作中存在的问题，不断传导压力，激发动力；六是按月整理下发清收清欠完成通报，鼓励先进，鞭策后进。
三、工作亮点
（一）执行了一套系统全面的精准重点项目督导例会方案
每月公司董事长、总经理等十位班子成员按组分别通过现场或视频例会的方式对**个包保重点项目进行督导，灌输项目要突破传统束缚,创新思想,坚定信心，提升对清收清欠工作重要性的认识,真正将清收清欠工作付诸于实践，落实到每一个细节。
（二）制定了一套系统全面的其他应收款清理方案
总部根据项目其他应收款清理情况针对已到期各类保证金、押金制定催要计划，明确具体承办人员，对于长期挂账的其他应收款查明了原因，分清责任，制定了处理方案，对形成的年代久远、回收无望的呆坏账并有确凿证据表明无法收回的其他应收款项，整理说明原因。
（三）聚焦指标、精准施策，用好以会代训抓细抓实清欠工作
三四季度总部密集召开*次清收清欠推进会，集团公司副总经理、公司党委书记、董事长出席并作出重要指示，会上逐一分析重点项目指标完成值较差原因，下一步工作重点。总部包保人员全部驻扎项目进行现场帮扶，并督促要求各项目经理必须亲力亲为,对工作中的每一环节亲自督办、亲自过问,及时掌握工作进度和工作的具体实施情况,在清收清欠相关工作过程中要充分发挥领导的表率作用,以此推进工作的开展。
（四）加强考核、压实责任、确保其他应收款项应收尽收
为调动各单位清理其他应收款的积极性,增加企业货币积累，压减其他应收款金额，公司下发《关于下达**考核指标的通知》，按协议约定到期应收回的款项、无明确约定退还时间但现场已履约完毕的款项、缴纳时间超过5年的各类押金下达清欠指标，明确每笔挂账款责任人，采用回款即奖，定期考核，净额兑现的奖罚原则，确保及时回收各类款项。
四、清欠工作存在的问题
20**年全公司上下在清欠方面作了一定工作,也取得了一定的成绩。但总体上看,效果虽然明显,但公司债权数额依然居高不下,有相当一部分应收账款没有收回,特别是一些重点、难点项目、“老大难”项目还没有取得实质性的进展。主要原因:
一是由于清欠负责人重视不够,认识不足,没有把这项工作摆到重要的议事日程。二是在客观上,由于拖欠时间的延续,一些业主机构、人员和经营状况在不断发生变化,特别是一些政府拖欠的项目受到地方保护主义的干扰,无形中增加了清欠的难度。三是在公司内部,由于管理基础工作薄弱,合同签订不规范或存在漏洞,设计变更增加工程量的签证未能及时办理,竣工结算资料不全,工程质量、工期进度等问题没有得到及时处理,导致债权数额不能确认,给业主继续拖欠造成借口,使清欠催收变得更加艰难。
这充分说明,在这方面还有大量工作亟待去做,清欠工作任务依然十分繁重。这就要求我们必须把这项工作摆到重要的工作日程,坚定信心,迎难而上,以加强经营管理、有效遏制新的拖欠为主线,以清收国家重点工程建设项目拖欠的工程款为重点,以突破一批重点、难点项目为目标,采取有力措施,加大工作力度,打一场清欠催收攻坚战,努力在清理外欠款工作中取得实效。
五、下一步措施
（一）改进清收清欠工作的财务管理
加强账龄分析，敦促业主确认债务。各项目应定期对本项目的债权债务数据进行汇总，定期召开清收清欠工作分析会议，特别是针对应收款项的账龄数据及时进行统计与更新，并按照账龄长短进行排序整理。根据《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条第一款规定，“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为3年”，即针对企业而言，各项应收款项的诉讼时效为3年，因此项目应关注本项目应收款项的账龄，并将3年作为一个重要的实际节点对应收款项的账龄风险进行提示和预警，对于临近3年账龄的应收款项，应积极与业主进行沟通，通过邮寄应收款项询证函等方式，让业主签字盖章确认债务，促成该笔应收款项的诉讼时效中断归零。同时对于各类应收款项应根据账龄长短和信用风险大小和会计准则要求，计提坏账准备，确认坏账风险，加强风险管理。
（二）夯实清收清欠基础工作，完善激励机制
科学合理的组织架构是清收清欠工作完成的基础。清欠部、工程经济部负责提供每个工程项目的清收清欠相关数据，并向各个项目部下达清收清欠指标；各个工程项目的项目经理为清收清欠工作的第一责任人，负责具体项目的清收清欠工作；法律合规部是项目清收清欠工作的协办部门，负责对清收清欠工作中原始资料、合同和协议内容、工作方式等提出法律意见，并参与应收债权纠纷案件的协商、调解、仲裁、诉讼、执行等工作。各部门各司其职，工作任务和压力层层传导，确保清收清欠工作扎实完成。另外，公司印发《关于下达重点项目请收清欠考核办法及指标的通知》，完善了考核和奖惩措施，调动所有相关部门和人员的工作积极性，20**年年初将对重点项目进行奖罚兑现，形成赏罚分明、“能者上、庸者下”的良好工作局面。
（三）梳理清收清欠工作流程，提高管理水平
20**年清欠部将对工程项目流程进行梳理，找到清收清欠的重要工作节点并提高管理水平。在项目承揽阶段，合同的签订过程涉及到大量与清收清欠工作密切相关的合同条款，特别是对付款方式和条件、质保金条款等要认真进行评审，积极与甲方沟通和谈判，争取到对企业有利的合同约定方式。在项目合同执行过程中，要加强对工程建设进度和工程质量的管理力度，提高甲方满意度，促使甲方尽早进行工程量验工计价、尽快付款，加快回款进度；对于甲方履约付款不理想的项目，要积极与甲方进行沟通，在必要的情况下，可以考虑采用诉讼和资产保全等法律手段积极维权。在项目执行完毕后，要积极关注质保金的回收情况，与甲方积极做好沟通和协调并创新回款方式，尽早收回工程质保金。
（四）依法维权，充分利用国家法律法规，维护企业
合法权益根据《国务院办公厅关于清理规范工程建设领域保证金的通知》，目前施工企业只需要交纳投标保证金等四类保证金和农民工工资保证金这四类保证金，如果业主和建设方要求施工企业交纳其他非法保证金，应予以拒绝。20**年清欠部积极关注国家最新法律法规和政策变化，充分维权，切实维护企业合法权益。
（五）创新工作方式，尽量减少资金垫付和占用
根据《关于进一步推动中央企业工程建设领域保证金保函替代工作有关事项的通知》（国资厅发财管［2017］49号）的要求，2022年清欠部将积极与业主和建设方沟通，尽量使用保函，来代替直接支付资金。


