为深入贯彻落实习近平总书记关于民族工作、推广使用国家通用语言文字的重要论述和对内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神,全面落实汪洋同志在内蒙古调研时指示要求,广泛深入宣传党的民族政策和法律法规,强化全区各族干部群众国家意识、公民意识和法治意识,提高学法、用法、守法水平,铸牢中华民族共同体意识,不断维护和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系,使“三个离不开”“五个认同”在各族干部群众心中深深扎根,不断巩固发展民族团结、社会和谐、边疆稳固的良好局面。依照《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》规定,制定本实施方案。
一、活动主题
2022年5月“民族政策宣传月、民族法治宣传周”活动主题为:“深入宣传贯彻党的民族理论政策，铸牢中华民族共同体意识”。
二、活动时间
5月份开展民族政策宣传月活动, 5月最后一周开展民族法治宣传周。
三、宣传内容
1.深入学习宣传习近平总书记关于民族工作、推广使用国家通用语言文字的重要论述和对内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神,学习宣传党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神。
2.全面学习贯彻汪洋同志在内蒙古调研时的指示要求。
3.宣传《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国国家通用语言文字法》《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》等民族政策、法律法规。
4.宣传党的十八大以来,全区民族团结进步事业中涌现出的模范集体、示范单位和模范个人的先进事迹,用身边事教育身边人。
四、工作安排
本次活动按照分层次、全覆盖、无死角发动干部群众广泛参与的原则,开展集中宣传活动，由局党组班子推动本单位开展相关宣传工作,具体安排如下。
（一）深入开展主题教育活动
一是开展一次以习近平总书记关于民族工作重要论述为中心的集中学习会。二是结合实际，在干部职工中开展一次以“呵护模范自治区崇高荣誉,铸牢中华民族共同体意识”为主题的民族团结教育，深入推动民族团结进步教育进机关等活动场所。通过大家喜闻乐见的图片展示、宣传画和宣传标语音视频等形式，广泛宣传民族团结进步工作。以党建引领社会治理工作，持续做好城市民族工作。精心准备，认真组织开好民族政策宣传月集中宣传活动。三是在干部职工中，组织开展一次以马克思主义民族理论、党的民族政策以及民族团结进步取得的成绩为主要内容的答题活动。四是新媒体平台要面向基层群众，讲好民族团结故事，做好民族政策宣传工作。
（二）广泛进行媒体宣传
注重加强与各类媒体和网络平台的联系，创新民族政策、法律法规宣传教育方式，开辟更多的宣传阵地和传播渠道，积极开展互联网加民族政策宣传教育。抓好网上网下多频互动，确保宣传教育活动取得明显成效，利用好“学习强国”“学习讲堂”网络平台以及三务公开平台、头条、微信公众号、微博等，突出主题，精心策划。开展形式多样的宣传教育活动，大力宣传党的民族理论政策及民族团结先进事迹，积极传递民族团结好声音。
五、工作要求
(一)加强领导,精心组织。局党组要切实提高政治站位,深刻把握新时代民族工作的历史方位,从推进中华民族伟大复兴的高度进一步深化对民族工作极端重要性、特殊敏感性、现实复杂性的认识,高度重视开展党的民族政策法制宣传教育的重要意义,认真制定活动方案,精心组织实施,开展丰富多彩的宣传教育活动，切实增强干部群众自觉维护民族团结和社会稳定的意识。
(二)创新方法,强化落实。要紧扣宣传主题,创新活动载体和方式手段，实现全媒体传播,做到全方位、多渠道、广覆盖。及时发现行之有效的典型做法和经验,加以宣传推广。建立健全党的民族政策法治宣传教育的长效机制,立足当前、着眼长远、重在实践,把宣传月、宣传周活动各项工作任务细化分解、落实到具体人员,做到有有载体、有抓手、有总结,力戒形式主义,防止走过场,务求取得实实在在的效果。
（三）加强自查,注重效果。准备好迎接区委对我单位的工作督查活动。月活动结束后，形成工作总结，并及时上报。


