同志们：
        今年是极不平凡的一年，年初我们镇党委进行了五年一度的换届，省市区相继召开党代会、人代会，3月份又经历了突如其来的疫情，还有卫片图斑整改、污水管网改造、撂荒地整治……场场都是硬仗，大家过得很忙碌，也很充实。今天这个会议，就是让我们在忙碌的工作中，抽出时间，静下心来，思考一下当前几个重点工作应该怎样科学摆布，认真反思工作中还有哪些不足，以及下一步的突破点、着力点在哪里。
        刚才，7位村书记就抓好基层党建、疫情防控、村庄发展、环境治理等当前重点工作分别进行了述职，其他村党组织书记进行了书面述职，大家通过晒亮点、谈体会、比成果，全面总结了各自的亮点工作和特色做法。从述职情况看，大家讲成绩客观实际、找问题实事求是，下一步的思路目标、任务重点和落实措施符合镇党委的总体部署和要求。下面，我简单讲四个方面的意见：
        一是切换工作思路，迅速打开局面。咱们村干部处在农村工作的第一线，“上面千条线，下面一根针”，大到党的方针政策，小到家庭琐事矛盾，每一项工作都与村干部息息相关，每一项任务都要靠村干部消化解决。实践证明，一个村工作搞得好不好，各项事业发展得快不快，与我们村干部的能力素质高低有直接关系。经过一个月的硬核鏖战，本轮疫情取得了阶段性的胜利，生产生活秩序基本恢复，我们村干部的思路，也要从“战时”状态切换到“平战结合”状态，要学会弹钢琴，把做好疫情常态化防控与推动全镇改革发展稳定各项任务紧密结合起来，一方面坚持“内紧外松、严防输入”，另一方面，要统筹做好村庄发展建设各项工作。现在已经是4月底，一年已经过去了三分之一的时间，留给我们的有效工作时间也就五六个月了，春季是各项工程施工的黄金期，也是干事创业的“黄金期”，大家要把年初确定的工作计划和为民办实事提上日程，抓紧时间推进，确保我们今年的民生实事、重点工作和增收项目顺利完成。上周我们召开了“*****”工作作风提升执行力落实力动员大会，提出了“七个一”的目标，特别是其中的经济增收项目，要早着手、早谋划，才能确保在年内落实见效。
        二是增强创新意识，打造特色亮点。在年初的全区****动员大会上，**书记强调，要强化“争”的意识，勇于争，才能争出新机新局；要在大局中争先机、要在区域中争优势、要在历史中争辉煌。品质的提升是需要工作的突破来实现的，咱们村干部也要具有一种敢为人先、敢争一流、敢于突破的精神，除了做好常规性的工作，还要因地制宜，挖掘村庄发展的优势和潜力，努力在某一方面深耕细作，力争打造全镇乃至全区叫得响的特色工作。比如，有的村路、水、电、气、绿化、污水管网等基础设施比较完善，完全可以进行进一步的规范提升，打造成为乡村振兴的示范村；有的村基层治理比较规范，就可以进一步深化完善“一网三联”模式，打造成为“一网三联”方面的样板村；有的村集体收入高、发展村集体经济的办法较多，就可以打造成为“强村富民”方面的特色村。总之，各村要充分挖掘自身潜力，既要确保完成上级交办的各项工作任务，又要增强创新意识，因地制宜求发展；既要量力而行，也要尽力而为，带领村庄打造出一片新天地。
        三是坚持问题导向，切实履职尽责。按照区里的要求，各镇办要对疫情防控进行全面复盘，上周**委也召开了专题民主生活会，对照“严真细实快”要求，查找在工作中特别是疫情防控中存在的问题和不足。本次疫情防控，是对基层治理方面的一次“大考”，也暴露出了我们存在的一些弱项短板，比如：对外来常住人员底数不清，导致前几轮全员检测数据变化较大；楼区住户信息沟通渠道不畅；随着疫情形势变化，群众的思想波动较大，未能及时解释安抚，等等。对此，各村也要及时复盘、逐项修正。
        同时，各位村党组织书记作为抓基层党建第一责任人，也要清醒认识到，咱们在基层党建工作中仍然存在许多差距、问题和不足，从履行责任上看，有些基层党组织和党组织书记主责主业意识还是不够强，存在抓发展、抓具体工作投入精力多，抓基层党建存在用心用力不够、办法不灵的情况；从落实效果上看，农村党组织软弱涣散的问题还没有根除，村级集体经济疲软等问题仍然比较突出；从队伍建设上看，村党组织带头人自身不硬、要求不严、作用发挥不充分的问题还没有得到有效解决，村干部后继乏人的现象比较普遍，等等。以上这些问题严重影响着基层党组织功能的发挥和党建工作整体水平的提升。今年是省委、省政府确定的“***年”，工作任务更重、压力更大、要求更高，更需要坚实的基层基础工作来支撑、来保障。在座各位都是党组织的“领头雁”，一定把抓好党建工作作为“主题主责主业”，强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的政治意识、责任意识，采取更加务实管用的举措，努力把基层党建工作抓经常、抓具体、抓深入，通过抓党建来促进各项工作整体提升。要进一步增强责任意识，执行党委决议做到“三个一”：一种意见往下贯彻、一个声音对外说话、一致行动抓好落实，团结和带领村“两委”班子，把心思统一在“想干事”上，把能力展示在“会干事”上，把胆识体现在“敢干事”上，把精力集中在“快干事”上，形成上下联动一级抓一级、层层抓落实的良好局面
        四是严格日常考核，强化问责问效。为了进一步强化考核“指挥棒”作用，镇党委正在研究制定关于日常工作差异化考核的文件。刚才***同志讲了制度制定的初衷和文件细则的基本架构，各部门要认真思考本部门对村考核的细则，今后每季度赋分时做到有据可循，避免主观性和随意性。每季度考核得分和排名将会在全镇范围内进行公示，也让大家对本村的工作在全镇处于什么水平有了明确的认识，各村要通过考核成绩来校正工作方向、提高工作标准、检验工作成效，一方面，思想上要多想一想自己肩上的责任是什么、组织的希望是什么、群众的期盼是什么，多想一想能为全镇、全村做点什么、能给一方百姓留下点什么。要提振精神，有什么样的精神状态，就有什么样的工作成效，也将创造不同的业绩。下一步镇上也会强化考核结果运用，将季度述职、考核评议与村主职干部和“两委”成员的个人待遇挂钩，既坚持正向激励，又强化反向约束，根据结果奖勤罚懒，进行相应奖惩。进一步明确了“干和不干不一样、干好干坏不一样”的奖勤罚懒鲜明导向，以此推动村党组织书记明责、守责、尽责，就是激励大家奋勇争先、唯旗是夺，切实做到实干、快干、干实，推动基层党建工作任务全面落实。
        我就简单讲这些。


