   2022年是党的二十大召开之年，做好党风廉政建设和反腐败工作责任重大。为继续深入贯彻落实中央“八项规定”精神，明确领导班子成员在党风廉政建设工作中的责任，落实“一岗双责”，坚决纠正“四风”突出问题，形成谁主管、谁负责，一级抓一级，层层抓落实的工作局面。根据上级关于实行党风廉政建设责任制的有关规定，使工会各项工作以依法行政、求真务实、廉洁高效的作风开好局、起好步，推动工会工作高质量发展，特制定本责任书。
       一、责任范围
        党组书记、常务副主席为党风廉政建设第一责任人，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，对工会党风廉政建设负总责。领导班子成员抓好分管范围内的党风廉政建设和反腐败工作，对分管部室的党风廉政建设负直接领导责任。
        二、责任内容
        1.坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会和十九届中央纪委六次全会精神，按照十二届省纪委二次全会、五届市纪委二次全会和十七届县纪委二次全会部署要求，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚持全面从严治党战略方针，更加突出压实主体责任，更加突出预防为先，更加突出坚持以人民为中心的根本立场，更加突出不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，加强对“一把手”和领导班子监督。
        2.认真落实2022年省、市、县政府党风廉政建设工作会议精神，以优良作风开好局、起好步。坚决把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，驰而不息纠“四风”树新风，把保持党的纯洁性要求贯彻落实到党风廉政建设和反腐败斗争各项工作中，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。落实“一岗双责”，做到党风廉政建设工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
        3.健全完善制定的各项制度，持之以恒抓好落实，推动党员干部做到学思用贯通、知信行统一，带头自觉遵守党的各项纪律和规矩，自觉抵制各种不正之风，并敢于同违法、违纪行为和腐败现象作斗争。
        4.严格按照《2022年党风廉政建设和反腐败工作要点》要求，抓实抓细抓好相关任务的落实。加强廉洁从政从业、防止不当政商交往等的示范教育和警示教育，引导党员干部增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。同时督促指导分管部室健全落实惩防体系制度，扎实开展政治生态建设工作，定期开展党风廉政建设研判、评估和预警，加强风险防控。
        5.正确履行职责，不以权谋私、弄虚作假。不利用职权上的影响力和职务上的便利吃、拿、卡、要；不利用公款大吃大喝、请客送礼、挥霍浪费；不接受可能影响公正执行公务的宴请、礼品礼金或其他服务，不参加赌博等与职务、身份不相称的活动，不违反社会公德。
        6.严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，参加组织生活会、民主生活会、述责述廉等活动，严格按民主集中制原则办事，对分管部室领导干部执行党风廉政建设责任制和廉政勤政情况进行监督检查，不定期开展廉政谈话，督促党风廉政建设制的落实，对存在的问题及时督促整改。
        7.严格执行《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党问责条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、领导干部个人重大事项报告制度、防止利益冲突、插手干预工程建设领域等各项规定，带头自觉遵守中央、省委、市委、县委有关领导干部廉洁自律各项规定，管好班子，带好队伍，树立良好家风，从严管好家属子女及身边的工作人员。
        8.全力支持、配合县纪委监委派驻工会纪检组依纪依法履行职责，强化主动接受监督的意识，自觉接受派驻纪检组、干部群众和社会舆论监督。
        三、责任追究
        违反本责任书的，按照中共中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，进行责任追究。 
        本责任书一式二份，党组书记、班子成员各执一份。

                党组书记签字：                 班子成员签字：
                2022年 月 日                         2022年 月 日


