今年以来，我县把“书记党建项目”作为解决农村基层党建工作责任落实不到位的有力抓手，通过选题立项、示范带动、跟进落实、观摩推广的方式，着力打造一批有特色、有成效、可推广的基层党建工作品牌，推动农村基层党建工作提质增效。
一、找准“切入点” 选题立项明方向。制定下发《关于全面推行“书记党建项目”管理工作的通知》，按照“切口小、有亮点、示范性强”的要求，督促各基层党组织书记精准选题立项。乡镇党委书记紧扣抓党建促乡村振兴、党建引领高质量追赶发展，村党组织书记紧扣抓党建促乡村振兴，从党组织书记抓产业培育升级、抓村级集体经济、抓乡村治理、抓人居环境整治、抓乡土人才开发利用等方面选题立项。按照自下而上、分级申报的原则，明确项目主题、推进措施、责任人和完成时限，做到了项目申报领办全覆盖。同时，把好项目申报关口，对不按要求、没有实操性的项目要求重新选题，重新申报，确保申报项目有载体、能落实。全县323个村党组织书记共申报“书记党建项目”393个。
二、打造“示范带” 引领带动促发展。以“书记党建项目”为抓手，围绕国道212线、定临路、临渭路、普银路、边海路和城区，确定94个基础较好的村党组织培育打造“五线一区”党建示范片带。建立“党建+产业”融合发展模式，组建10个“片区产业联合党委”，包含蔬菜、马铃薯、瓜果、中药材、牛、羊等六大产业，覆盖112个示范片带村，形成村与村之间的产业联合体，由村党组织书记积极领办本村特色产业项目，全方位、多渠道增加覆盖村集体经济收入。积极推行“示范村带后进村”帮扶带动发展模式，通过信息共享、经验共享、资源共享，带动后进村追赶发展。
三、划出“时间轴” 跟进落实出成效。坚持“一个项目、一名书记、一支队伍、一抓到底”的“四个一”责任机制，每个“书记党建项目”均制定了推进计划，明确了“时间表”“任务单”，进展情况每周一通报。各乡镇党委将“书记党建项目”纳入乡镇重点工作“周评比、月推进、季考核”的考评体系，并作为村党组织书记“双述双评”的重要内容，对工作不力、推进缓慢、落实不到位的党组织书记进行约谈问责，督促整改。县委组织部紧盯时间节点，通过定期调度、实地调研、跟踪督查等方式，实时跟进项目进展情况，把项目落实情况与基层党建工作平时考核、“流动红黄旗”评定、年度考核相挂钩，倒逼项目及时落地见效。
四、开展“大比武” 观摩宣传促推广。按照“一村一品牌”的“书记党建项目”工作思路，督促村党组织书记围绕抓党建促产业发展、人居环境整治、党员作用发挥、乡村建设项目等重点工作分别确定1个有亮点特色的观摩点，按照支部书记汇报、包片领导补充、观摩人员交流发言、班子成员逐一点评的方式，对阶段性成效开展现场集中观摩比武活动，通过现场看、当面问、互相评、学经验，推动项目出亮点。深入总结提炼特色做法和典型经验，着力培育更多立得住、叫得响、有成效的党建品牌，及时通过党建网、党建微信公众号“书记党建项目”专栏进行广泛宣传推广，营造比学赶超浓厚氛围，力促农村基层党建工作水平整体提升。


