1.理念从来不是缥缈的空中楼阁，而是紧密联系于现实生活；信念从来不是空洞的理论教条，而要全面体现于实践岗位。
2.信念，是白昼黑夜中指引前行的灯塔；信仰，是暮鼓晨钟中催人奋进的旋律。
3.有了理想信念，我们就有了奋斗的脊梁；有了精神家园，我们就有了避风的港湾。
4.真正的胜利和最终的胜利都是精神昂扬，真正的失败和最终的失败都是精神垮掉。
5.把坚定理想信念作为永恒课题紧抓不放，把强固精神支柱作为毕生追求永不懈怠。
6.坚定不移的理想是革命传统的如磐基石，实事求是的精神是革命道路的指路明灯。
7.用一生的坚守，去谱写一曲曲信仰之歌；用一生的奋斗，去点燃一簇簇信仰之火。
8.信仰无声，拳拳赤子心就是最好的名声；信念无华，殷殷报国行就是最好的芳华。
9.没有信仰目标的政党是没有希望的，没有信仰目标的领导干部是难堪大任的。
10.崇高的理想，是攻坚克难的不竭动力；坚定的信念，是干事创业的坚固基石。
11.信仰缺失，再多的党员都是乌合之众；信念坚定，再少的党员也可星火燎原。
12.筑牢“不畏浮云遮望眼”的坚定自信，扎深“风雨不动安如山”的稳固根基。
13.领悟中汲取真理的力量、信仰的力量，实践中寻找解题的思路、破题的办法。
14.精神永远不会断流，只要赓续传承；精神也永远不会干枯，只要万流入海。
15.思想上经受了一次严格的党性锻炼，政治上经历了一次深刻的精神洗礼。
16.只有胸怀信念，才能真正讲好理想；只有信仰坚定，才能更好传播信仰。
17.蕴藏着“从哪里来”的精神密码，立起了“走向何方”的精神路标。
18.永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，昂扬向上、激情满格的闯劲干劲。
19.安身立命、修身立业的“压舱石”，事业长青、胜利前行的“灯塔”。
20.信仰有多纯洁，奋斗就有多纯粹；信念有多坚定，担当就有多无悔。
21.最关键的是有坚强的“主心骨”，最重要的是有科学的“总指针”。
22.信仰是一面永不褪色的精神旗帜，信仰一座抵御诱惑的精神堡垒。
23.理想信念的价值在于坚定不移，理想信念的威力在于脚踏实地。
24.高尚的信仰是净化灵魂的甘露，坚定的信念是催人奋进的动力。
25.炼就共产党人的“钢筋铁骨”，铸牢坚守信仰的“铜墙铁壁”。
26.确立思想理论的“定盘星”，校准理想信念的“指南针”。
27.在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识。
28.因为信仰，所以无比忠诚；因为忠诚，所以更加信仰。
29.以信仰之光引领前行之路，以思想之力凝聚奋斗伟力。
30.心中有信仰，脚下有力量；心中有信念，前行有方向。
31.理想崇高，能强化信念；信念坚定，能坚守崇高。
32.信仰的旗帜在空中飘扬，忠诚的誓言在心头铭刻。
33.在风雨面前信念如磐，在奋进征程斗志不减。
34.为党的事业不惧牺牲、为人民利益勇于奉献。
35.人生道路的“罗盘针”，提升自我的“催化剂”。
36.高举理想信念之旗，高扬团结奋斗之帆。
37.旗帜指引前进方向，核心凝聚奋斗力量。
38.把初心落在行动上，把使命担在肩膀上。
39.在学思用上下真功，在知信行上悟真谛。
40.拨亮了指路明灯，注入了磅礴动力。
41.高举旗帜明方向，信仰坚定如磐石。
42.坚如磐石的信心，坚不可摧的毅力。
43.把理想变成力量，把信念变成行动。
44.以鲜血浇灌理想，用生命捍卫信仰。
45.血与火的比拼，生与死的较量。
46.信仰就是希望，目标就是方向。
47.举旗心有方向，落棋胸有成竹。
48.融入到血液中，落实到行动上。
49.血脉需要赓续，精神需要传承。
50.心中有理想，脚下有方向。


