【例文】《荀子·荣辱》中讲，“人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马”。人都有基本的生存需求，却不能欲求无度，“欲夫余财蓄积之富也，然而穷年累世不知不足”，结果必定会是“聚敛而亡”。事实上，欲望的深渊永远也填不满，而性情贪婪的致命之处就在于，越是想一口吃成个胖子，越可能会因噎而亡。（人民日报《欲如野马不可纵》）
【典故】出自战国荀况《荀子 荣辱篇 第四》，人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫余财蓄积之富也；然而穷年累世不知不足，是人之情也。
【释义】意思是，人之常情，是想吃美味的食物，想穿绣有花纹的衣服，出行想有车马，又想积蓄有余的财富，而穷年累月地觉得自己不知和不足，这是人之常情。
【赏析】荀况是先秦儒家的最后一个重要代表，他生活在战国末期，试图把各家思想在新形势下作一总结发展，但仍归于孔子体系之中。荀子从高质量的生活水准入手，去分析人的心理与心态，既不同于平民化的墨子，又有异于没落贵族的老子。欲望，是人想达到某种目的的要求，是人类生存、生产和延续伴生的理念活动。正当合理的欲望，不断激发人的潜能，引领人拼搏进取，在满足自己需求的同时，为他人和社会做出贡献。但如果放纵欲望，让欲望膨胀成为奢欲，以致欲壑难填，就会谋不义之财、为非礼之事，最终导致自我灭亡。领导干部手中握有一定权力，经常面对形形色色的思想侵蚀和利益诱惑，如果时间一长不良欲望上升、放纵自己，就会摔跤子、跌跟头。作为党员干部，就要始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，克己为公，公而忘私，为党和人民的事业贡献力量，实现个人价值与社会价值的统一。
【用法】主要适用于党风廉政类党课报告、领导讲话等，侧重廉洁自律教育，引导党员干部时刻牢记手中的权力来自于人民，戒奢尚俭，以俭养德，让欲望止步于自律底线。


