 【例文】“徼幸者，伐性之斧也；嗜欲者，逐祸之马也。”对于贪图名利、放纵欲望的危害，一些党员干部并非认识不到，但为何抵不住诱惑、抗不得侵蚀、受不了考验，最终落得个“鱼为诱饵而吞钩，人为贪婪而落网”的下场？根子上是理想信念塌了方、党性原则失了守、纪律规矩乱了章、道德品行变了质。天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。可见，只有修炼本心，剔除不良欲望，让内心纯朴自然、无私无欲，才能始终不忘初心、牢记使命。（兵团日报《以内无妄思保证外无妄动》）
【典故】出自汉代韩婴《韩诗外传》卷九，徼幸者、伐性之斧也，嗜欲者、逐祸之马也，谩诞者、趋祸之路也，毁于人者、困穷之舍也。
【释义】徼幸，指求利不止；伐性之斧，比喻危害身心的事物；逐祸之马，比喻使人陷于灾祸的事物。意思是，求利不止是危害身心的利斧，贪图物质享受是追逐灾祸的快马。比喻人不可利欲熏心。
【赏析】明代理学家薛瑄认为，清廉自守有三种境界：“见理明而不妄取者，上也；尚名节而不苟取者，其次也；畏法律、保禄位而不敢取者，为下也。”意思是说，思想问题是廉洁从政的根本问题，只有把思想的“总开关”拧紧了，才能两袖清风、一生清廉，做个清廉为民的好干部。如果不能正视自身欲望，被欲望凌驾于人性之上，冲昏了头脑，丧失了理智，一味沉湎于物质享受和名利追求中，则只能做困兽斗，最终掉落罪恶的深渊，走向自我毁灭的不归路。清代乾隆年间和珅初进官场时，满腔理想抱负，勤政务实，平步青云后被日益膨胀的私欲吞噬自我，落得悲惨下场、遗臭万年。对党员干部来说，清廉是福、贪欲是祸，在思想上自警自省自律，在行动上知戒知度知止，始终保持淡泊名利、纯朴至真的崇高品格，永葆政治本色、坚守精神家园，才能两袖清风正气浩然、一腔热血丹心永耀。人到无求品自高，山不争高自成峰。共产党员就应有这样的名利观、权力观、奉献观，不为外物所惑、不为浮华所动、不为私情所扰，坚守初心、涵养定力，以淡泊之心对待名、以知足之心对待利、以敬畏之心对待权，才能永葆赤子之心，实现人生价值，获得更高成就。
【用法】主要适用于廉政党课报告、任前谈话、警示教育讲话，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部要时刻绷紧廉洁自律这根弦，时刻保持清醒的头脑，做到警钟长鸣。


