【例文】甘于低调做人，要有淡泊名利、甘于奉献的操守。“人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽”，视名利淡如水，待事业重于山，才是做人的高境界。老英雄张富清战功赫赫，却深藏功与名，扎根贫困山区奉献一生。很多人不禁好奇，张富清老人为何能不居功、不自傲，刻意尘封功绩六十年？他眼眶湿润地回答：“和牺牲的战友相比，我有什么资格张扬呢？”（新湘评论《甘于低调做人》
【典故】出自清代金缨《格言联璧》，人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。人之心境，多欲则忙，寡欲则闲。人之心术，多欲则险，寡欲则平。人之心事，多欲则忧，寡欲则乐。人之心气，多欲则馁，寡欲则刚。
【释义】意思是，人的心胸欲念多则狭窄，欲念少则心胸宽广。人的心境多欲则忙乱，少欲则悠闲。人的心术多欲则险恶。少欲则和平。人的心事多欲则忧愁，少欲则快乐。人心之气象，多欲则软弱，少欲则刚强。
【赏析】领导者的心胸关乎事业兴衰、个人形象，胸襟开阔就是胸怀坦荡，容得下事，容得下人。回首历史，不难看到，大凡有成就者无不具有大度能容的胸怀。齐桓公不记一箭之仇重用管仲，成为春秋五霸之首；李世民重用政敌的重臣魏征，创造了唐朝的辉煌。身经百战的将军粟裕，“战功高不居功，贡献大不自大”，常自谓：“沧海一粟”，诚见其气量与品格，更令人亲近，受人敬仰。可以说，博大的胸怀、容人的气度，是一个领导干部必备的思想品德和素质，是为官做人的一种可贵境界。孔繁森有句名言：“老是把自己当珍珠，就时常有怕被埋没的痛苦。把自己当泥土吧！让众人把你踩成路。”老英雄张富清的人生选择与坚守，真正诠释了“正其义不谋其利，明其道不计其功”的崇高精神。有了这种精神，就会深刻理解信仰与坚守、奋斗与奉献的意义价值，就能从争名于朝和争利于市的困惑中解脱出来，从而做到“视名利淡于水，对事业重于山”。
【用法】主要适用于领导干部廉政建设类党课报告、党校开班讲话，侧重强调胸怀气度，教育引导党员干部要涵养低调做人、高调做事的道德修养，踏踏实实做事，以实实在在的业绩赢得群众的认可与信赖。


