尊敬的各位领导：
欢迎到**镇督查环境卫生整治工作！**作为武都城市规划建设“**”的重要节点乡镇。为此，新一届区委区政府以大气魄、大手笔、大担当，科学精准擘画出建设**新城的宏伟蓝图，**、**、棚户区改造等一些重大项目相继在我镇落地建成、实施，作为镇党委书记，我深感使命光荣、责任重大。
**镇辖43个行政村8个社区，常住人口约8万人，有驻镇单位*个；中小学、幼儿园*所，在校学生达*万余人，辐射周边乡镇*个，包括舟曲县的*个乡镇，辖区居住人口多，人流量大，日产垃圾近*吨、环境卫生清理区域约*万平方米。自去年以来，我镇严格落实市区两级关于环境卫生整治的安排部署，紧紧围绕全域无垃圾总体目标，建立环境卫生整治长效机制，着力整治环境卫生“脏乱差”现象，全面提升镇村环境卫生水平，主要做了以下几方面工作：
一、提高政治站位抓落实。我镇认真贯彻落实市区党代会、人代会关于环境卫生整治和全域无垃圾的决策部署，从思想上、行动上同区委、区政府保持高度一致，把环境卫生整治工作和其他工作同安排、同部署、同推进、同落实，实现了**镇人居环境大提升、大改观。同时，成立由镇党委书记、镇长任双组长，其他科级干部为成员的环境卫生整治工作领导小组，领导小组下设办公室和工作组。制定了工作方案，明确目标任务，靠实工作责任，狠抓任务落实，形成一级抓一级，层层抓落实的工作局面。
二、加大宣传力度抓落实。持续加大宣传力度，通过悬挂横幅、小喇叭、出动宣传车、广播、发放宣传册、张贴海报等方式进行全方位、广覆盖、立体式宣传，激发群众的主人翁意识，主动参与到环境卫生整治中来，营造人人爱护环境卫生的良好氛围。
三、细化工作措施抓落实。一是坚持日产日清。每天及时清理、清运生产生活垃圾，确保辖区内无垃圾堆放、无脏乱差现象。二是开展村庄清洁行动。组织各村（社区）公益性岗位、护林员、草管员、志愿者、最低生活保障对象参与环境卫生整治，确保村内环境卫生干净整洁。三是开展“小手拉大手”活动。动员各学校利用课外活动开展“小手拉大手”为主题的环境卫生整治活动，通过他们教育引导家人和亲戚朋友共同维护环境卫生。四是开展“万名人大代表助推城乡环境卫生整治行动”。号召全镇各级人大代表参与人居环境整治、监督工作，积极建言献策，为我镇经济社会高质量发展贡献智慧力量。五是开展“弯腰行动”。镇村两级干部对所包保街道进行地毯式清理，同时提醒沿街商户、居民严格落实“门前三包”责任，用实际行动影响居民，使文明理念深入民心。六是开展卫生大评比。成立由人大代表、政协委员、镇村干部参加的评比组，每周星期五前往各村社开展环境卫生评比，对环境整洁、秩序良好的村社颁发流动红旗，并在全镇范围内进行表扬；对整治不力，成效不明显的村社公开批评。
四、强化跟踪问效抓落实。把环境卫生整治工作作为中心工作来抓，镇环境卫生巡查组每天检查辖区犄角旮旯、背街小巷等区域环境卫生，发现问题，立行立改。认真梳理市区两级督查反馈环境卫生问题，建立清单，销号管理，集中整改，完成一件，销号一件，并建立长效机制、常抓常新，推动环境卫生工作再上新台阶。
五、存在的困难
**商贸活跃，人员密集，垃圾日产量*余吨，尤其在春节、学生开学等时期，垃圾日产量高达*余吨，2021年开始，我镇自筹资金、实行垃圾外包，将镇域垃圾运往**进行统一处理，环境卫生整治持续增加：一是资金投入不足。面对日趋增长的垃圾运送、人员工资、设备购置等费用，仅靠目前自筹的资金已远远不够，后续我们将多方争取，加大资金投入。二是人员配置不足。以国道**线为主的镇域环境卫生整治面积约*平方米，目前仅有*名公益性岗位人员进行日常保洁，外加棚改拆迁影响，人居环境卫生整治压力异常艰巨。三是基础设施薄弱。因垃圾日产量大，需每天运送至*进行处理，运输成本较大，我们计划在**修建垃圾中转场，进而压缩运输成本。
各位领导，同志们！虽然我们在环境卫生方面作了大量细致工作，也取得了明显成效，但与市区领导要求和人民群众期盼相比还存在一定差距和不足。今后，**镇将以此次督查为契机，进一步强化措施、紧盯重点区域，迎难而上，高标准、严要求，全力抓好人居环境整治提升工作，为加快**新城建设营造有利环境。


