乡镇党委书记抓基层党建工作问题清单
一、上级点评问题
1、党建责任落实和压力传导力度不强。“抓好党建是最大政绩”的理念树得不牢，责任逐级弱化、压力逐级递减问题尚未彻底解决，有的党组织主体责任落得不实，有的党组织书记“第一责任人”意识不强，“上热中温下冷”的现象仍然存在。
2、基层党建工作有弱项。多数党支部领办合作社运营效益低、创收项目少，对村集体经济贡献率低。现有党群服务中心设
施为民服务质效不高，坐等上门多、下沉服务少，党群服务供给
不能很好满足群众需求。
3、干部队伍建设有差距。各级干部谋划工作的视野不宽、境界不高、格局不大，特别是系统思维、平台思维、生态思维和市场化理念、法治化理念、专业化理念“三种思维、三种理念”还不强，在调动党员干部干事创业、担当作为的积极性上仍有差距。
4、抓基层党建工作不严实，党支部领办合作社待带动集体增收能力不强
5、中央扶持村集体经济发展项目谋划不深不细、整体推进缓慢。**个中央财政扶持村项目没有做到有效整合，**村项目资金到账后一直挂在账上，没有实质进展。
6、村级后备人才力量储备不足，对年轻干部的培养机制不健全。在本次村“两委”换届中，有**个村35周岁以下“两委”成员无法从村内部选出，均是镇机关干部兼任。
7、干部作风建设有待加强，党员干部干事创业的劲头距离高质量发展要求还有差距，南郊镇城乡环境大整治等工作2021年部分月份在全市各镇（街道）排名明显靠后。
二、自身查摆问题和群众反映的问题
1、党建工作主体落实不到位，党建工作领导小组作用发挥不充分。
2、党的组织生活制度落实不力，组织生活开展不正常。
3、发展党员工作缺乏科学规划，党员队伍年龄老化、结构失衡。党员入党材料审核把关不严不实，存在网络抄袭和材料缺失现象。
乡镇党委书记抓基层党建工作责任清单
一、从严从实抓好主责主业
一是认真履行第一责任人职责，管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促下属党组织书记履行管党治党责任，切实抓好责任分解并督促抓好落实，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。
二是制定2022年度党委书记突破项目，从严抓好党员干部队伍教育管理监督，适时组织开展村党组织书记、党建专干、村“两委”成员特别是35岁以下年轻“两委”成员、后备人才等群体的培训和党员轮训，提高履职能力。
三是实施“乡村人才振兴优选计划”项目，建立乡村振兴优选人才储备库，打造一支素质高、业务精、能力强的乡村人才振兴队伍。通过组建镇级乡村人才工作站，设立村级责任区、先锋岗、志愿队等平台载体，让各类人才在村级实际工作中带头发挥作用、经受党组织考验、增长才干本领。对敢于担当、表现优异、带动能力强的乡村振兴人才，将根据村班子建设需要，推荐作为村级后备干部，对其中特别优秀的35岁以下的党员同志，考虑逐步补选为村党支部成员。
二、严格落实党建重点任务
一是建立“一网三联”工作机制，每季度及时汇总梳理镇级奖励产品清单、印制发放代金券，对红旗网格进行二次奖励，既实现对红旗网格的再激励，又拓展了党支部领办合作社产品销路、增加村集体收入，实现“党建联合体”建设与“一网三联”机制互促共融。从二季度开始，积极倡导动员各村优先采用各党支部领办合作社产品作为“一网三联”奖励，以扩大内销渠道，实现全域参与，促进全镇农旅发展内循环。
二是抓好第二轮软弱涣散村党组织集中整顿，对**、**、**3个软弱涣散村，一村一策研究细化整顿措施，借势借力区领导帮包制度，争取在7月底和12月底前，迎接好区级整顿成效综合评估验收，确保整顿对象顺利脱帽，挖掘1-2个由乱到治的先进典型。
三是持续巩固两新组织党的组织覆盖专项提升“百日攻坚”行动成果，围绕在有形覆盖的基础上实现有效覆盖，在**荣获“两新”组织党建工作市级示范点的基础上，积极打造2-3处“两新”组织党建工作区级示范点。按照“双百帮带”工作要求，组织4个党建强、发展强的企业党组织与4个集体经济弱村结对共建，力争形成有效的结对共建成果。
三、深入研究党建考核提升
一是扎实开展村党组织书记“季述季评擂台赛”，每季度选10个左右的村上台汇报，定期开展组织工作交流、观摩学习、互学互促。
二是做好村党组织2021年度评星定级，评定结果及时与区组织部对接，对三星级及以下党组织进行集中约谈。
三是优化基层季度村级工作评议考核。改进督导调研方式，坚持平时督促、专项调研和集中督导相结合，探索村级目标管理差异化考核制度，每季度进行村级工作赋分和排名，督促各村争先进位，提升村级考核结果准确度的公正性。
四、其他工作
一是发挥***党支部合作社联社的作用，推动联村党委的各所属支部实现设备、技术和信息共享，助推各党支部领办合作社顺利发展。
二是做好庆祝“七一”系列活动。按照区组织部安排，指导各党组织通过“三会一课”、主题党日等开展专题学习，召开专题民主生活会和组织生活会，讲好专题党课。做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作，开展走访慰问活动。
乡镇党委书记抓基层党建工作整改清单
一、上级点评问题
1、党建责任落实和压力传导力度不强。“抓好党建是最大政绩”的理念树得不牢，责任逐级弱化、压力逐级递减问题尚未彻底解决，有的党组织主体责任落得不实，有的党组织书记“第一责任人”意识不强，“上热中温下冷”的现象仍然存在。
整改措施：坚持年初研究部署、年中督促推进、年底考核评议制度。一季度牵头研究谋划全镇基层党建工作，进一步加强村干部管理、考核、监督，用活用好“红黄牌”管理、正向激励等手段，提升村党组织书记履职能力，做好村级风险预警机制，对不合格村干部及时动态调整，推动下属党组织书记履职尽责。
工作目标：压实党建责任，推动基层党建工作高质量高标准落实。
完成时限：2022年12月
2、基层党建工作有弱项。多数党支部领办合作社运营效益低、创收项目少，对村集体经济贡献率低。现有党群服务中心设施为民服务质效不高，坐等上门多、下沉服务少，党群服务供给不能很好满足群众需求。
整改措施：通过党建引领、群众参与、产业支撑、利益联结，全面提升党支部领办合作社发展水平。
工作目标：补齐弱项短板，推动基层党组织全面发展、全面过硬。
完成时限：2022年12月。
3、干部队伍建设有差距。各级干部谋划工作的视野不宽、境界不高、格局不大，特别是系统思维、平台思维、生态思维和市场化理念、法治化理念、专业化理念“三种思维、三种理念”还不强，在调动党员干部干事创业、担当作为的积极性上仍有差距。
整改措施：发挥好镇党委党校、理论中心组、专题培训班、流动党校的作用，强化理论宣讲培训工作，组织机关干部、村党组织书记、镇宣讲团成员以宣讲学习贯彻党的二十大精神等为契机，真正把理论学习抓紧抓实。坚持理论联系实际，持续开展“学思想、讲思路、见行动、述成效”活动、“比先进、查短板、提精神、创一流”活动，通过季述季评、“头雁论坛”等形式，提升党员干部干事创业能力。
工作目标：增强党员干部政治意识、发展意识、工作能力，实现“思想大解放、能力大提升、作风大转变”目标要求。
完成时限：2022年12月并长期坚持。
4、抓基层党建工作不严实，党支部领办合作社待带动集体增收能力不强
整改措施：按照地域相邻、产业相似、模式相近的原则，在土地相对集中、条件成熟的片区，以产品和产业为纽带，建设特色片区联合社，引导合作社抱团发展，推动优势互补，形成集生产、加工、仓储、销售为一体的完整产业链条，提升产品附加值。指导党支部领办合作社按照“一支部一品牌”原则，加强合作社发展的规范化、信息化水平，积极打造“党建+推进乡村振兴”品牌，促进党建和乡村振兴深度融合。
工作目标：力争80%以上村党组织领办合作社顺利运行并产生良好收益，拓展村集体增收途径。
完成时限：2022年12月。
5、中央扶持村集体经济发展项目谋划不深不细、整体推进缓慢。*个中央财政扶持村项目没有做到有效整合，**村项目资金到账后一直挂在账上，没有实质进展。
整改措施：镇党委政府协调**村、**村签定合作协议，由**村将壮大村集体经济资金**万元投资给**村，用于**项目推进。项目收益后将协议规定的利润分成返还给**村，壮大**村村集体发展。
工作目标：2022年11月份前产生效益。
完成时限：2022年11月。
6、村级后备人才力量储备不足，对年轻干部的培养机制不健全。在本次村“两委”换届中，有8个村35周岁以下“两委”成员无法从村内部选出，均是镇机关干部兼任。
整改措施：实施“乡村人才振兴优选计划”项目，建立乡村振兴优选人才储备库，通过组建镇级乡村人才工作站，设立村级责任区、先锋岗、志愿队等平台载体，让各类人才在村级实际工作中带头发挥作用、经受党组织考验、增长才干本领。对敢于担当、表现优异、带动能力强的乡村振兴人才，将根据村班子建设需要，推荐作为村级后备干部，对其中特别优秀的35岁以下的党员同志，考虑逐步补选为村党支部成员。
工作目标：打造一支素质高、业务精、能力强的乡村人才振兴队伍，机关干部担任村党支部委员的，争取年内逐步实现替换。
完成时限：2022年12月。
7、干部作风建设有待加强，党员干部干事创业的劲头距离高质量发展要求还有差距，南郊镇城乡环境大整治等工作2021年部分月份在全市各镇（街道）排名明显靠后。
整改措施：抓好换届后镇领导班子和干部队伍建设，深入推进干部专业能力提升工程，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断增强“八种本领”、提高“七种能力”。大兴实干之风，大力倡树“严、真、细、实、快”的工作作风，坚持“事争一流、唯旗是夺”，在全镇营造形成担当实干、比学赶超的生动局面，
工作目标：以干部认知迭代实现思想破冰、行动突围，引领推动全镇高质量发展，让“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”在全镇蔚然成风。
完成时限：2022年12月。
二、自身查摆问题和群众反映的问题
1、党建工作主体责任落实不到位，党建工作领导小组作用发挥不充分。
整改措施：党建工作领导小组每季度专题研究基层党建工作不少于4次、听取工作汇报不少于10次，年内至少组织村党组织书记开展1次以“抓党建促发展”为主题的专题研讨，切实解决存在问题，推动党建工作与全镇中心重点工作双融合、相互促进。
工作目标：认真落实党建工作责任制，切实发挥镇党委党建工作领导小组作用，不断加强和改进党的基层组织建设。
完成时限：2022年12月。
2、党的组织生活制度落实不力，组织生活开展不正常。
整改措施：督促各基层党组织严格落实党内有关制度，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，带头落实领导干部双重组织生活、主题党日、“三会一课”、谈心谈话等基本制度。坚持开展批评与自我批评，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。本人年内讲党课不少于2次、与班子成员谈心谈话不少于1次、理论学习中心组主题发言不少于1次。
工作目标：落实各项党内组织生活制度，指导各基层党组织高标准开展组织生活。
完成时限：2022年3月取得明显成效并长期坚持。
3、发展党员工作缺乏科学规划，党员队伍年龄老化、结构失衡。党员入党材料审核把关不严不实，存在网络抄袭和材料缺失现象。
整改措施：持续优化入党积极分子年龄结构，进一步强化双向鉴定、户代表推荐，鼓励各党组织优先推荐发展35岁以下年轻同志，原则上超过50岁的人员不再吸纳为入党积极分子，力争2022年新发展党员平均年龄下降6-10岁。严把材料关，严格审核入党人每一阶段的档案材料，确保档案材料完整规范。
工作目标：党员队伍结构和质量得到不断优化提升。
完成时限：2022年12月。


