近下来，我市以构建简约高效的基层管理体制、激发经济发达镇内生动力为目标，建立健全符合经济社会发展实际、适应城镇化发展需求的新型行政管理体制，效果明显。
一、实施扩权强镇改革。一是完善政府职能。分3批次向镇下放173项权限，增强了镇政府行政审批、行政执法等方面的职能，赋予镇“准县政府”职权，解决了“责大权小”“看得见管不着”等难题。二是统筹机构设置。率先推进“大部门制”改革，整合原有的“七站八所”，优化设置“三办八局”11个综合办事机构。将区级派驻镇机构由区级管理为主调整为属地管理为主，相应扩大派驻镇的公安、市场监管、税务、规划自然资源等机构管理权限。三是强化政策支持。市区两级在规划、财政、镇园融合等方面“量身定做”了15项优惠政策。规划方面，将镇作为区副中心进行规划打造，在用地需求保障方面给予重点支持。财政方面，建立财政收入超收返还、园区税收分成、转移支付等财政机制。在镇园融合发展上，坚持镇、工业园“规划同图、建设同步、资源同用、成果同享”，实行镇与工业园一体化管理。
二、推进审批服务便民化改革。一是一个中心便民利民。把区级放权事项、镇级审批事项、公共服务事项集中到中心办理，逐一制定办事服务指南，将工作流程精简到受理、审核、决定三个环节，明确责任到人，实行“一站式”办公、办事“只找一人”。同时，构建村级便民服务体系，在全镇24个村（社区）建立便民服务中心，采取政府购买服务方式聘请民事协理员，分片区推行便民代办服务。二是一网通办打造平台。运用“互联网+”思维，打造“互联网+政务服务”智慧网审系统，开发运用“政务服务综合管理平台”，通过网上审批流程再造，将服务事项纳入线上办理快速通道，让群众可以在网上提交资料、直接办结，进一步提高办事效率。三是一个机制驱动创新。将行政服务中心设为前台，其他综合办事机构作为后台，优化后台管理，助推前台服务，形成“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”的工作流程，全面提升服务质量。
三、推进综合行政执法体制改革。一是实行一支队伍管执法。整合区级部门下沉执法人员、镇级综合部门执法人员、政府购买服务协助执法人员等执法资源，按照分片执法和分领域执法相结合的方式，推行扁平化行政执法管理，构建起“局管全面、队管片区、员管网格”的三级监管执法体系。二是实行一套机制管运行。建立联动执法机制，在内部联动上，明确综合办事机构和综合执法局职能职责；横向联动上，建立综合执法局与区级派驻机构联席会议制度，构建“统一指挥、部门协同、整体联动”的工作体系；在上下联动上，建立重大案件联合办案制度，强化与区级执法机构之间的互联互通。建立执法过程监管制度，区法制部门每半年对镇执法情况进行评估，主动接受各方面监督，让权力在阳光下运行。三是实行一张网格管治理。建立融合互动的社会治理防控体系，推行网格化服务、社会化联动、信息化应用、法治化保障模式，创新“互联网+网格化”，实现信息数据、政策指令实时双向推送，串联起监管与执法，促进基层法治与自治有机结合。


