近年来，**坚持把加强和改进思想政治工作作为一项重大政治任务和经常性、基础性工作，积极推进思想政治工作创新，汇聚推动企业高质量发展的强大动力，对新时代加强和改进思想政治工作进行了有益的实践探索。
一、坚持思想政治教育与中心工作有机结合，是做好企业思想政治工作的根本
自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的职责使命，把思想政治工作融入企业生产经营全过程，持续激发职工群众干事创业的活力和热情。
一是坚持抓“关键少数”，认真落实第一议题制度、党组（党委）理论学习中心组学习制度，持续开展干部“双月读书会（班）”，通过党员领导干部的领学促学，带动全体干部职工形成加强思想政治教育的政治自觉、思想自觉和行动自觉，推动党的理论创新进企业、进车间、进班组。
二是坚持融入日常管理。把开展谈心谈话作为做好企业思想政治工作的基本方式，融入企业日常管理，健全党员领导干部联系基层、党员联系群众的工作制度，建立思想动态调查与分析研判机制，有针对性地做好答疑解惑、排忧解难、稳定人心工作，把主流价值观融入职工心灵深处，增强员工对企业的归属感、认同感。
三是引导职工正确认识搞好政治理论学习与完成生产经营任务的关系，在认真学习掌握过硬的技术本领和工作能力的同时，摆正理论学习与工作的关系，努力联系生产管理工作实践，把思想政治教育贯穿到各个生产经营环节中去，解决存在的现实问题，推进各项生产经营任务的完成。
二、坚持抓好骨干队伍建设，是做好企业思想政治工作的保障
加强和改进思想政治工作，要解决好“谁来做”的问题。通过落实党组（党委）主体责任，建设好骨干、兼职和志愿服务三支队伍，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，构建共同推进思想政治工作的大格局。
一是落实主体责任。认真贯彻落实党组（党委）思想政治工作的主体责任、党组（党委）书记第一责任人责任，其他班子成员按照“一岗双责”要求自觉抓好分管领域和分管部门的思想政治工作，建立健全思想政治工作责任制，制定责任清单，明确落实措施和推进步骤，定期分析研判形势任务。
二是打造专兼队伍。建设好骨干、兼职和志愿服务三支队伍，配齐配强以党务、宣传和群团干部为主体的思想政治工作骨干队伍，充实优化以党员干部、优秀典型、劳模标兵、优秀党员等为主体的兼职工作队伍，不断壮大以文明实践志愿者为主体的志愿服务工作队伍。
三是构建联动格局。坚持党建带群建，充分发挥工会、共青团等群团组织的桥梁纽带作用，推进群团组织团结动员职工群众围绕企业改革发展和生产经营开展，更好地承担起群团组织引导职工群众听党话、跟党走的政治任务。
三、坚持创新工作方式方法，是做好企业思想政治工作的活力源泉
加强和改进思想政治工作，应坚持遵循思想政治工作规律，因地、因人、因事、因时制宜开展工作，同时积极推进理念创新、手段创新、工作创新，主动融入新时代、适应新特点、满足新要求、汇聚新动能、开创新局面。坚持积极创新思想政治工作的渠道方法手段，提升基层思想政治工作的质量和水平。
一是深入开展主题实践活动。结合庆祝中国共产党成立100周年，深入组织开展“党旗在基层一线高高飘扬”等主题活动，做大做强主流舆论，讲好国企故事，积聚强大正能量。
二是充分发挥先进典型作用。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神等优良传统，注重发现、培养、宣传企业各条线的先进典型，深入推进党员先锋岗、示范岗、责任区、突击队建设，切实发挥先进典型示范引领作用。
三是适应新媒体的传播规律。善于使用现代化传播工具，包括微博、微信、手机短信、QQ等更加迅捷的传播工具，宣传党的方针政策。
四、坚持改革发展稳定大局，是做好企业思想政治工作的关键
思想政治工作要坚持与时俱进，以统一思想、以人为本、理顺职工情绪、促进企业发展为首要任务，为促进企业改革发展、维护和谐稳定大局发挥积极作用。
一是以人为本、凝心聚力。坚持以情感感动人、以需求鼓励人、以真理说服人，扎实解决职工普遍关心的难点、热点问题，从而凝聚人心，调动职工积极性。关心职工，积极为职工解决思想、工作、生活和学习中的问题；激励职工，培养职工岗位成才，为职工提供发展平台。
二是理顺情绪、化解矛盾。改革与发展，必然会带来职工利益格局的调整，产生思想认识方面的问题和矛盾。这些矛盾如果处理不好，必须会影响到同志间的团结、影响到企业的活力和稳定。为此，在思想政治工作上，既加强对职工宣传疏导，又积极维护职工的合法利益，帮助职工解决实际问题，为职工办实事、办好事。如解决退休人员社会化管理等问题，把法律释清、把道理讲透、把政策说好，很多问题都得到妥善处理。
五、坚持企业文化引领发展，增强思想政治工作的时代感
企业文化是一个企业共同认可并遵循的价值观，是企业重要的软实力与核心竞争力。始终注重文化与价值观的培育，坚持文化铸魂、文化赋能，以文化引领企业发展。
一是培育弘扬企业精神。传承弘扬国有企业优良传统和作风，深入挖掘企业历史资源、文化资源、红色资源，总结提炼具有时代特征、体现国企特色的先进精神，弘扬正直豁达、智慧精微的企业精神，深化精神文明创建活动，增强企业精神对职工群众的感召力、影响力。
二是丰富职工文化生活。适应职工群众精神文化需求，打造健康文明、昂扬向上、全员参与的文化生活环境，开展丰富多彩的文化活动，通过举办红歌传唱、微视频比赛等，不断提升职工群众的素质和修养，营造积极向上、快乐充实、文明和谐的文化氛围，激发广大职工群众爱岗敬业、担当奉献的热情，为企业发展提供有力支撑。


