目录
1在省人大机关作风建设大会上的讲话2
2在市政协“加强作风建设争创一流机关”动员大会上的讲话13
3在市人大机关作风建设会议上的讲话22
4在全市深化作风整顿优化营商环境会议上的讲话33
5在市人大常委会机关作风建设暨党风廉政建设工作会议上的讲话49
6在全县卫生健康系统党风廉政建设暨作风建设工作会议上的讲话- 65 -
7在全县“干部作风建设年”活动动员大会上的讲话73
8在全局干部作风建设工作会议上的讲话95
在省人大机关作风建设大会上的讲话
同志们：
今天，我们召开全体党员干部大会，集中学习贯彻习近平总书记有关加强党的建设和作风建设的重要指示精神，学习贯彻党中央和省委关于加强作风建设的一系列指示要求，动员部署省人大机关今年的作风建设和党风廉政建设工作。常委会领导对机关作风建设高度重视，书记在新一届人大常委会第一次主任会议、第一次常委会会议上的讲话中都专门谈了作风建设对我们开展好工作的重要意义，常务副主任在常委会党组扩大会议暨第二次主任会议上的讲话中也特别强调，要切合人大工作实际，贯彻中央和省委精神，持续推进作风建设。常务副主任对开好今天的会议还提出明确要求。刚才，我们通报了机关党组民主生活会有关情况；对省人大机关获得全省人大机关系统先进集体和先进工作者称号的处室与个人，年度省人大机关先进工作者进行了表彰；举行了年度党风廉政建设责任书签字仪式。会议内容丰富，开得很好、很及时。
多年以来，特别近几年以来，省人大常委会党组和机关党组高度重视机关作风建设，认真落实中央和省委关于作风建设的部署要求，以扎实有力、持之以恒的举措，不断推进机关作风持续向好，积极营造风清气正、干事创业的良好政治生态。现在，新一届人大常委会工作已全面展开，我们又站在了一个新的历史起点上。为了开好局、起好步，根据常务副主任要求，这里我代表机关党组就进一步加强作风建设，高质量地做好机关各项工作讲几点意见：
一、不断提高政治站位，把作风建设作为政治任务来抓
习近平总书记指出，作风问题本质上是党性问题，而党性问题说到底是立场问题，事关党的性质、宗旨。对作风建设，要站到讲政治的高度来看，摆在突出位置，当作重要的政治任务来谋划、来加强。
（一）加强作风建设是保证机关坚定正确的政治方向的需要
党的领导是当代中国的最高政治原则，也是人大工作的根本原则。实现新时代人大工作新作为，必须坚持和依靠党的领导，牢牢把握人大工作坚定正确的政治方向。作风建设对于净化党内政治生态，营造旗帜鲜明讲政治的从政环境至关重要，特别是连着党的领导，关乎政治建设能否摆到首位。要坚持通过加强作风建设进一步维护好党内政治生态，落实好政治建设的各项要求；要在机关来一个大学习、深度学习，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解贯彻运用；要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；要始终坚持在省委的领导下履职行权，保持思想上同心、政治上同向、工作上同步，自觉维护省委总揽全局、协调各方的领导地位，坚决贯彻落实省委的决策部署，确保人大各项工作置于党的绝对领导之下，始终沿着正确的政治方向进行。
（二）加强作风建设是促进机关各项工作高质量发展的需要
省委十三届三次全会，就全省经济社会高质量发展走在全国前列提出了明确要求。常务副主任在第二次主任会议上也指出，实现新时代人大工作新作为，必须紧扣高质量发展走在前列的总要求，积极主动履行各项法定职权。人大机关直接服务于主任会、常委会、人代会，我们工作的质量如何，直接关系到“三会”的质量，关系到人大及其常委会的履职水平。为此，必须大力加强作风建设，用好的作风来促进人大机关高质量工作。作风建设有利于提振精气神、提升工作标准、提高工作效率、转变工作作风、创新工作方法，有利于提高工作的质量，进而有利于促进“三会”的质量。同时，人大机关处在民主法治建设第一线，工作很多也很杂，无论是直接服务于“三会”的，还是从事后勤保障的，每项工作都很重要，而要干好这些工作，必须要有一流的作风来保证。
（三）加强作风建设是驰而不息正风肃纪的需要
前不久，习近平总书记作出重要指示，对各地区各部门和各级领导干部继续加强作风建设提出明确要求，再一次向全党发出了驰而不息纠正“四风”的行动号令。这一重要指示，再度彰显了以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党、持之以恒强化正风肃纪的鲜明态度和坚定决心。人大机关虽然在作风建设上取得比较好的成效，我们在感到欣喜的同时，还要对作风问题固有的习惯性、顽固性和反复性始终保持清醒的认识，既要勇于在成绩之中查不足，又要善于发现和解决新问题，还要防止老问题反弹、回潮、变异。加强作风建设，没有休止符，永远在路上。正风肃纪的形势和任务要求我们，决不能有差不多了、该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就收兵的想法，必须保持定力、乘胜追击、寸步不让、日日为继、善作善成。
二、认真履行主体责任，不断增强党风廉政建设的思想自觉和行动自觉
习近平总书记指出，全面从严治党是各级党组织的职责所在，各级党组织及其负责人都是责任主体，必须担负起全面从严治党的主体责任。有权就有责，权责要对等。落实主体责任是对我们各个党组织的政治要求，也是各个党组织及其负责人法定职责。在全面从严治党向纵深推进的新形势下，我们要重整行装再出发，守土知责、守土尽责。
（一）落实主体责任就要把党的领导落到实处
党的领导缺失、弱化、边缘化，是这些年巡视反映的一个比较多的问题。咱们人大机关之所以有现在这个良好的政治局面，关键在于党的领导坚强有力，各级党组织的作用发挥较好。要继续高度重视基层党支部建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能，努力把每一个支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒；要努力按照新党章要求，把每一个党员教育好、管理好、监督好，让知敬畏、存戒惧、守底线成为高度自觉，从而有效地防止机关“灯下黑”；要重视处理好业务和党务的关系。人大机关业务性很强，但抓业务不能忘了党务，更不能冲了党务。党的机关都不是单纯的业务单位，也没有脱离政治的业务。在人大机关，不管哪个部门，不论从事什么工作，都要听到党的声音。要明确，抓党建就是讲政治，抓党建就是抓队伍，抓党建就是推动业务工作。
（二）落实主体责任就要认真履行“第一责任人”的责任
各级党组织书记是党风廉政建设的“第一责任人”，要强化“抓好党建是本职，不抓党建是失职，出了问题要问责”的观念。作为“第一责任人”，既要挂帅又要出征，既要抓总又要抓细，既要抓事情又要抓人头，既要抓部署推动又要抓督促检查，切实把全面从严治党当作分内之事、应尽之责，真正把担子担起来，种好自己的“责任田”；要认真履行“一岗双责”，抓好分管部门、领域或所在单位的党建工作，发现分管部门、领域或所在单位的违规违纪言行，要旗帜鲜明地批评和纠正；要自觉参加双重组织生活，接受组织与群众监督。作为机关党组书记，我将和大家一样努力当好“第一责任人”，同时积极支持大家工作，积极支持驻机关纪检监察组工作。机关每一位党员干部既是作风建设参与者，也是作风建设责任人，要在全机关真正形成领导带头、大家参与，从我做起、齐抓共管的良好局面。
三、坚持挺纪在前，切实用严明的纪律建设过硬机关
党的十九大把纪律建设摆在更加突出位置，纳入党的建设总体布局，表明了用严明的纪律管党治党的坚定决心。党的纪律包括很多方面，这里我重点强调四方面纪律：
（一）政治纪律
政治纪律和政治规矩是坚持党中央权威和集中统一领导的根本保证。习近平总书记指出：“政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础。”最近，省委出台的《关于坚决维护党中央权威和集中统一领导的规定》，既是政治建设的内容，也是政治纪律的要求，我们要结合人大实际，认真贯彻执行。坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化；特别是要严防“七个有之”，不搞“两面派”，不做“两面人”，始终对党忠诚老实，做到襟怀坦白、表里如一。
（二）组织纪律
组织纪律是处理党员和组织之间关系的规范，是组织能否正常运转的基本条件，只有党员始终遵守组织纪律，党才能具有强大的凝聚力，才能保证党的行动的一致性。要强化组织观念，正确处理个人与组织关系，恪守“四个服从”，认真执行组织的决定决议，始终工作生活在组织的旗帜下；要严格执行重大问题请示报告制度，一时来不及请示的，要尽职尽力做好工作，并迅速报告；要坚持民主集中制原则，坚持集体领导，分工不分家，上下左右“一盘棋”，集体行使好宪法和法律赋予的权力；要特别重视按照党选人用人的标准，进一步加强干部工作，坚持正确的选人用人导向，做到更加规范公正。
（三）工作纪律
这方面，人大机关一直是抓得紧的，但要在新的起点上更好地前进，就要注意防范老问题反弹、回潮。要讲究工作质量效益，利用组织生活会进行对照检查，切实有效防范“庸、懒、散、浮、拖”的问题；要自觉遵守上下班制度，不能无故迟到、早退，擅离工作岗位，上班时间不得从事与工作无关的事；要严格遵守请销假制度，如实说明请假原因，长期无故缺勤的要作为违纪问题处理；要认真遵守办公用房、用车规定，坚决防范特权思想、特权形象。
（四）生活纪律
一些干部出问题，往往正是从生活中打开口子的。作为党的干部，要修个人品德、家庭美德、社会公德、职业道德，要始终严以修身、严以律己；要重小节，讲慎微、慎独，耐得住清苦、抗得住诱惑，现在监督的眼睛很多，不要授人以柄，切莫让欲望牵着鼻子走；要注意净化工作圈、生活圈、社交圈，交友之中有政治、有规矩，谨慎交友，不能被社会上一些所谓的朋友拖下水；要始终维护人大机关干部这个名声，不得插手经济活动，不得变相搞有偿经济，时时事事处处注意身份形象和影响。
四、注重问题导向，持之以恒防范和纠治“四风”
防范和纠治“四风”，当前要认真执行中央八项规定《实施细则》和省委的《具体办法》。去年省人大常委会制定了关于进一步加强作风建设的若干规定，具有很强的针对性和可操作性，人大机关各部门和广大党员干部要认真学习，坚决贯彻落实，决不能写在纸上、挂在墙上，做起来依然我行我素。要按照经常摆摆问题、找找差距的要求，把作风建设不断推向深入。
（一）要大兴调查研究之风
对于人大来说，没有调查就没有立法权，没有调查就没有监督权。调查研究既是我们做好工作的基本功，也是反对官僚主义的实际行动。省委十三届三次全会就今年的工作作了部署，新一届人大常委会也就今年人大的工作进行了明确。我们要围绕省委的决策部署和常委会的工作安排，组织好调查研究工作，使人大履职更好地建立在充分把握省情民意的基础上。当然，调研活动要加强计划性，注重效果，解决好走马观花、浮光掠影和一窝蜂下去撞车的问题。
（二）要力戒形式主义
人大工作的一个鲜明特征和基本要求就是讲程序、重规范。程序的背后体现的是党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本要求，体现的是民主集中制的组织原则，我们一定要严格依法按程序履职行权。同时也要正确处理好形式与形式主义的问题，必要的形式和程序不能少，但不能为了走程序而走程序。在形式和程序之中，要着眼于把要解决的问题凸显出来，切实防止以会议落实会议、以文件落实文件、以过程代替法律要求的现象，不断提高人大工作的实效。
（三）要保持艰苦奋斗作风
这是抵御“四风”侵蚀，保持为民务实清廉形象的关键所在。要把艰苦奋斗当成一种精神状态、一种奋斗目标、一种价值追求；要有艰苦奋斗的定力，反对“四风”永远在路上，艰苦奋斗也就永远在路上；要严格控制“三公”经费支出及其办公成本；要习惯在现在这种全面从严从紧的政治生态下工作生活，要把它当作共产党人应有的工作生活状态，以此不断传递正能量。
五、勇于担当作为，把作风建设的成果转化为做好人大机关工作的强大动力
良好的作风不仅体现在政治坚定、清正廉明上，而且要体现在积极进取、担当作为上。作为新时代的人大干部，我们要以一流的作风、一流的质量、一流的业绩，实现本届人大工作的良好开局。
（一）要以自觉的担当精神履职尽责
担当精神对于干好工作至关重要。今年人大立法、监督等任务很重，需要大家共同努力。要像总书记说过的，“好干部必须有责任重于泰山的意识”，以强烈的责任感履职尽责，创造佳绩；要有想事干事成事的追求，随着社会主义民主法治建设的加强，人大地位日益凸显，任务也明显加重。这对于我们来说，既是挑战，也是机遇，特别是年轻同志，要把住人大这个舞台，发挥好聪明才智，书写好精彩的人生篇章。省委和娄书记提出，要在干部队伍中坚持约束和激励并重，进一步健全鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，我们要按照这一精神，为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
（二）要以强烈的创新意识开拓进取
我们正处于一个创新的时代，人大工作也要与时俱进，不断向改革要动力、向创新要活力。常委会党组会议已经明确，我们要在省委的领导下，在宪法法律框架内，按照总结、继承、完善、提高的原则，积极稳妥推进人大领域各项改革，着力完善符合权力机关特点的决策机制、立法机制、监督机制、代表工作机制以及人大机关管理机制，不断提高人大工作的科学化水平。发展的时代，给我们提出许多新的课题，我们要以锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，开拓奋进，在推动人大制度理论和实践创新上有新的更大的作为，使人大工作同全省经济社会发展一样走在全国前列，充满生机活力。
（三）要以过硬的业务素质善作善成
习近平总书记强调，“软肩膀挑不起硬担子”，“不仅要有宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅要政治过硬，也需要本领高强”。加强作风建设的目的在于把党的事业搞好，而干事创业没有“几把刷子”是不行的。党的十九大报告强调必须增强八个方面的本领，这些都是我们努力的目标。作为人大干部，要紧密结合人大工作实际，突出学好习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其是蕴含于其中的有关坚持和完善人民代表大会制度、加强人民当家作主制度保障的一系列重要论述；其次，既要一如既往地学习法治业务知识，也要根据机关工作需要，不断提高办会、办文、办事的能力；此外，人大工作涉及面宽，要根据工作分工，对口学习经济、社会、科学、文化以及生态文明等各方面知识，为更好地立法、监督、检查等提供知识储存和能力底气。人大机关的处长应当是所在领域的骨干，是行家里手，工作有思路、有办法，不能仅仅会联系联系、协调协调，特别是一些重要岗位的、主要部门的处长，还应当能够对文稿进行审核把关，重要文稿应当亲自执笔。机关工作离不开文稿，大家都要重视文字工作，要给年轻同志压担子，年轻同志也要勇于实践磨练，不断提高文字水平，更好地服务于常委会工作。
同志们，进入新时代，要有新气象。我们要紧跟作风建设的新形势，按照省委和省人大常委会党组的要求，立足“两个机关”的定位，“不忘初心，牢记使命”，认真落实作风建设和党风廉政建设的各项规定要求，低调务实不张扬，撸起袖子加油干，奋力开创人大机关的新局面，为建设“强富美高”新江苏作出应有的贡献。
在市政协“加强作风建设争创一流机关”动员大会上的讲话
同志们：
今天的大会主题关键词是“一流”，围绕如何创建一流机关，做出一流的业绩，主席讲了五个方面的问题，讲得很具体、很实在，也很有针对性，希望机关的每一名同志都要结合自己的思想实际，结合自己岗位的工作实际，认真地消化、认真地整改、认真地落实。
最近这一个月我一直在思考，对政协的工作岗位、政协的机关建设到底怎么定位。我认为，不管在什么岗位上工作，作为一名公务人员，要对得起每个月的工资，要对得起党和人民给我们的这样一个工作平台，要对得起自己的良心。政协机关是“四大家”领导机关之一，和市委机关、市人大机关、市政府机关在工作的对象上、工作的内容上、工作的方式方法上存在着很大的差异，但是在工作的作风上、工作的状态上、工作的标准上应该是没有差异的，应该是一样的。普通群众、基层同志和机关干部对领导机关的评价是一样的，对领导机关的要求、渴望、需求也是一样的。所以，从这个方面考虑，政协机关今年贯彻市委、市政府提出的作风建设年的要求，就是要“建一流机关、创一流业绩、作一流贡献”。要实现这样一个目标，任务还很艰巨。在主席刚才讲话的基础上，我再补充几点。
一、要知道天高地厚
有句古话讲“人在做，天在看”，现在是个人在干、组织在看、老百姓在看、党的纪律规矩在看、国家法律法规在看。不管领导也好，一般干部也好；不管年龄大也好，年龄小也好；不管参加工作时间长也好，参加工作时间短也好，既然进了政协机关大门，就是“四大家”领导机关的一员，就是展示政协整体形象的一个窗口。政协的形象、政协的力量是靠每一名机关同志组成的，进了这个门，就要按这个门里的规矩来办事，就要按这个门里的章程来履行自己的职责。不按规矩办事、不按章程履行职责，就会被淘汰，就会被关到机关大门之外。
二、要从小事做起
机关建设说大也大，说具体也具体。小事做好了是小事、不会出事，小事做不好就会出事、是大事。政协机关的每一名工作人员都要有“以小为大”的境界，都要有“化小为大”的胸怀，都要有“因小失大”的警觉。吃一顿饭是小事还是大事？如果不违反“八项规定”，是正常的公务接待，这是小事；如果违反了规定、超出了范围，违反了中央、省委、市委的规定，这就是大事。接一个电话是小事还是大事？如果按照电话内容的要求，按时间、对象、场所通知到位，就没有事，这是小事；如果对象搞错了、时间搞错了、范围搞错了，这就是大事。我们如果坐公车去办公事，这是小事；如果坐公车去办私事，被发现了，那就是大事。机关建设没有大事，机关建设小事就是大事。所以，要从吃一顿饭开始、坐一次车开始、打一次电话开始、校对一份文件开始、写一篇调查报告开始，把作风建设落实到具体的事情当中、落实到工作环节当中、落实到每一名同志的一言一行、一举一动当中。
三、要从每个人的岗位做起
有的同志把工作岗位当成养家糊口的饭碗，只考虑参加工作、上班、领工资。有的同志把工作岗位当成展示自己才华、实现人生价值的舞台，敬岗爱业，立足岗位，多做事，干成事。有的同志把工作岗位当成捞取好处、谋取私利的工具，政协机关目前还没有这样的人，但是社会上的那些贪官属于这一类型。一个人对待工作岗位的态度，能够检验出他是不是真心实意地把自己摆到作风建设当中来，按照作风建设年的要求对表、对标。如果把自己的岗位当成养家糊口的饭碗，当一天和尚撞一天钟，甚至当了和尚还不撞钟，那肯定是不行的。对于今年市委、市政府开展的作风建设年活动，我的理解就是要激励鞭策所有的公务人员，把岗位当成展示自己才华、实现人身价值、为社会和单位多做贡献的舞台。
每一个岗位都有基本的责任要求，每个单位都要按照今天发给大家的文件，详细列出每个岗位今年要做的事情。事情分两大类。一类是规定动作，这是基本要求；还有一类是自选动作。就像跳水比赛一样，规定动作是难度系数在2.0以下的，展示水平的动作难度系数都在3.5以上。规定动作是一定要做到的，自选动作是闪光点、亮点，是用来展示能力和水平，让大家感觉到你这个岗位、这个单位有存在价值的。我们对各个岗位的考核，一定要把重点放在自选动作方面，要在这个方面加大考核权重。刚才，主席讲了，绩效管理要具体化，每一个岗位都要确定出每一年要做什么事。基本性的、起点性的要求可以设至分，自选动作、展示能力和素质的可以设到－分。
按照市委、市政府的要求，今年各个部门之间、县（市、区）之间的考核结果要拉开差距，政协机关内部的年终考核也要拉开差距。一定要引入竞争机制，把干好干坏、干多干少、干与不干一个样的问题彻底解决掉。否则就会出现，干事的经常出事，不干事的永远不会出事，干事有风险，不干事什么风险都没有的现象。一定要让付出和得到形成正相关的关系，而不是负相关的关系。干事了，有风险，风险越大，回报越高。干事多了，出事的概率也高，但是回报也多。市委办公室推行即交即办、即办即结、即时记分、即时奖惩的“四即”管理法，政协机关可以学习借鉴。世界上从来没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。同志们不能只看到别人成功，看不到别人吃苦。只看到市委办、市政府办的干部提拔得快，没有看到他们背后付出的努力。不能只羡慕企业老板优越的生活条件，没看到老板在创造财富的过程中流汗、流泪、甚至流血。馅饼是不会从天上掉下来的，林妹妹也不会从天上掉下来。天下没有免费的午餐。没有付出，就没有回报。
作为一个单位，作为一个团队，基本的任务，基础性的工作，就是要用一套办法、一种导向，把大家的心思都凝聚到向上、向善、向前上来。这样的队伍才有生气，这样的队伍才有战斗力，这样的团队才能既出成果、又出人才。要通过今年的作风建设年活动，在政协机关形成一种价值导向，让每一名在政协机关工作的同志，有价值感、有方向感、有荣誉感。
四、要从提高自己的动手能力开始
政协的权力是话语权。话语权在什么地方体现？一种理解是话语权体现在说了算不算；另一种理解是话语权体现在说的多还是说的少，说的多就是话语权，说少了，就不是话语权；还有一种理解是话语权体现在说得对不对、说得准不准、说得好不好。这三种理解的外延都是对的。我个人的看法是，从制度设计上来讲，说了算不算不是我们考虑的问题。政协的话语权不在于说了算不算，也不在于说的多不多，政协话语权的生命力在于我们说的对不对、准不准、精到不精到、管用不管用。说多说少不是水平，说对说准才是水平。能不能说好，能不能说精，能不能说的管用，关键在于我们的能力和素质。
关于能力和素质，机关的干部和在基层工作的同志相比有一个比较明显的差距，就是表达能力、思维能力、即席发言能力比较差。机关的科长和乡镇长的级别是一样的，但是乡镇的书记、镇长，不管在什么场合，不管遇到什么样的对象，说的头头是道。很多机会就是通过一次发言得到的。我在枣阳的时候经常开座谈会，市里的很多领导也经常开座谈会。因为领导平时接触的范围有限，又想选到合适的人，别人推荐的也不一定可靠。最好的办法就是开座谈会，找几个人，围绕一个主题发言，看看讲得怎么样。开一次会，往往只有两三个人出类拔萃、脱颖而出。机关的干部，经常给领导写讲话，但自己一讲话就脸红、出汗，甚至是手发抖。我到市委办工作以后，搞了一个“学讲评”活动。一个礼拜一次，每次两个小时，确定一个主题，副县级以下的干部按顺序发言。很多同志开始讲话的时候拿着纸念还手发抖，三个月以后就很自信，半年以后，有的七八个月以后，就可以侃侃而谈。我提倡的是，半年以后所有机关干部的讲话水平超过副县长，一年以后超过县长。机关干部的三项基本功就是张嘴能说，提笔能写，遇事能办。有了这三项基本功，不管遇到什么事，写什么样的调研报告，基本的要素、基本的结构、基本的内容都会把握的比较好。
政协机关更有时间、更有精力、更有空间，把我们的工作质量提档升级。我以前讲过，研究室不需要给我准备平时的讲话，但是要把汇报材料写成精品，要思考、研究、琢磨问题。台上一分钟、台下十年功。不要以为领导在台上讲话是随便讲的，不要稿子，并不代表着不思考问题。写材料的过程中，领导的思路可能会不断变化。因为领导对这个问题的认识有一个变化的过程，有一个逐步地逼近真理的过程。在领导思考的过程中，可能不会给你提示。你自己费了很大的劲，可能还没有对准领导的思路，这是很正常的。不要抱怨，要把这个过程作为我们学习问题、思考问题、深入研究问题的机会。市委办公室、市委政研室应急的东西太多，有时候第二天要开常委会，前一天晚上要把六个讲话全部写好，政协没有这种情况，所以我们搞的东西应该比别人要更深一步。
我在政协闭幕会上讲“人云亦云不云，老生常谈不谈”，就是基于这样一个工作特点提出来的。我们提个建议，市委、市政府比我们想的还透彻一些，那我们提的建议还有什么用。我们想到的问题，没有市委、市政府领导想的透；领导想到的问题，我们还没想。那还当什么参谋、提什么建议、搞什么提案？一点价值也没有，做的都是无效劳动、低效劳动。最后就会出现我们天天忙着加班熬夜，但是领导不买账、部门不高兴、群众不满意的现象。所以，无效劳动要杜绝，低效劳动要减少。我们的目标就是高效劳动、高水平劳动。什么是高效劳动、高水平劳动？就是要提高建言献策的转化率和命中率，这也对我们的思维能力、谋划能力、整合资源能力提出了一些新的要求。
关于思维能力。我认为政协要提倡跨度思维或者说思维的跨度。过去讲黑白不能颠倒，但是黑白相间就会变成美丽的图案。在政协工作不是非此即彼、非黑即白，这就是思维的跨度。要在黑白之间，在跨界当中找到事物成长的新空间。还有酸甜苦辣，分开了可能不一定对每个人的口味，但混合在一起，就会变成美味。很多人喜欢吃糖醋鱼，糖醋鱼里面有糖、醋、盐、辣椒，一个味道只能对一个人的口味，酸甜苦辣混在一起，就对大家的口味，这就是跨度思维。政协要通过思维能力的转换升级，在融合处、边缘地带找到很多人由于时间关系看得不是很清楚的事情，很多人由于工作原因还没有完全看到的倾向性问题、苗头性问题。市委、市政府包括很多职能部门，天天在忙项目建设、招商引资，方方面面的事情很多，没有时间坐下来思考问题，只能白天干工作，晚上思考问题。在政协工作白天可以思考，晚上也可以思考，这就是我们的优势。如果我们做出来的成果，还不如其他部门做出来的成果，那还不如不做。刚才，主席讲的，我非常赞成，领导有时候并不是真的认为你的建议好，只是在鼓励你。政协也有很多很好的作品。比如，我印象比较深的是关于文化旅游产业“二次创业”的那份调研报告，确实非常好，我看了以后非常受启发。我也善于思考，但有很多东西没有他们思考的那么系统。这样的成果对市委、市政府的决策，以及推动工作，是很有帮助的。政协就是要做这样的精品，这对我们的思维能力是一个考验，不能就事论事，必须要深入思考。
关于谋划能力。政协工作一个很重要的方面就是谋划，就是通过我们的思考，把全球、全国发展的大势搞清楚，把过去、现在、将来的趋势搞清楚，把襄阳现有的具体情况搞清楚。把大势、趋势、现实三个维度结合起来，才能谋划好事情。比如说，关于绿色发展，市委、市政府从大的方面，把方向指了出来，但是操作层面的东西不一定很具体。对于襄阳如何实现绿色发展，怎么建设绿色增长极的问题。政协必须要反复思考、深入地调研剖析，找到襄阳建设绿色增长极、增长点有几个方面。一年找到一两个关键问题，领导才能感兴趣。领导正在想或者想得还不是很成熟时，我们要利用我们的力量，在他正需要的时候把成果展现出来。
关于资源整合能力。按照传统的观念，现在确实人少，再增加一倍的人，还是不够。但是每一个单位、每一个同志，都要有整合资源、整合力量的理念、办法和能力。我们的主要任务是把题目选好，具体到做这个题目，要动员委员、组织委员，动员有关部门、组织有关部门，甚至可以和有关部门联合起来，征求他们的意见。如果有关部门认为某件事在实际工作中难以推动，政协就把这个问题作为议案、协商议题来推动。要把协商、落实、民主监督融为一体，把提案的归类、协商议题的选定、办事的具体成效融为一体，把政协各个方面的力量都调动起来。比如，我们现在要做的“双月协商”，一个专委会一年做一到两个，但并不意味着一年只做这一两个。为了把协商议题做出水平，每个单位都要参加，每个单位都要出建设性的意见。这样一来，一个协商议题就可以综合至少八九个方面的意见和建议，在同有关部门面对面协商的基础上，研究室最后取其精华，再向市委、市政府写正式建议。要把这样的工作流程建立起来，争取报一个，签一个；报一个，采用一个，转化一个。政协的基础还是不错的，春节前任书记给我们安排了一件事，做得很快。任书记作了批示“建议甚好”，常委会还要专门听取研究。政协就是要做几个精品出来，不然对不起良心。
今天我们开这个会，实际上就是给大家提个醒。我相信在座的每一位同志有这样一种政治自觉，有这样一种做人的良心，有这样一种对得起自己的父老乡亲的朴实情怀，我们的工作一定会做好。
祝各位在新的一年做事有新的成效，做人有新的境界，做官有新的形象。谢谢大家！
在市人大机关作风建设会议上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开机关作风建设会议，主要任务是认真贯彻落实市委市政府召开的全市服务高质量发展作风建设大会精神，对进一步加强人大机关作风建设，以更加饱满的精神状态和优良的工作作风，推动人大工作提质增效、创新发展，进行专题动员部署。
去年，我们在人大机关探索采用项目化、清单化方式推进重点工作，实施机关绩效目标管理考核，这次作风建设会议首次通报了考核结果，既是正向激励，更是有力鞭策，目的就是要最大限度激发大家干事创业的精气神。过去的一年，机关全体同志不忘初心、牢记使命，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，紧紧围绕全市中心大局和常委会年度工作安排，咬定目标不放松，探索创新提质效，凝心聚力抓落实，大家一起想一起干，干得很实在、很精彩、很辛苦，各项工作有力有序推进、高质高效开展，交出了令人满意的履职“答卷”。在年度市委市政府综合考评中，我们再度荣获工作创新奖和综合考评“一等等次”单位，这是大家团结拼搏、携手奋进的结果。在这里，我代表党组对大家的不懈努力和辛勤付出表示衷心的感谢！当然，我们也应清醒地看到，从年度综合考核结果来看，我们虽然被评为“一等等次”单位，但“常规工作”“作风建设年终评议”“服务对象满意度测评”等几个考核指标均有扣分，其他一些指标与全市最高得分相比还有差距。这充分表明，人大机关作风建设还有不小的提升空间，大家千万不能自我感觉良好，而是要严格对标找差、持续改进提高、奋力比学赶超，尽最大努力争取不失分、得高分，以务实管用的举措把作风建设抓紧抓细抓得更有成效，着力把人大机关建设成让党放心、让人民满意的服务型机关。
前天下午，市委、市政府召开了全市服务高质量发展作风建设大会，市委书记就迅速掀起比学赶超热潮、全力以赴推进高质量发展发出了动员令、吹响了集结号，对机关作风建设提出了新的更高要求。他强调，当前正处于“两个百年”奋斗目标交汇、两个“五年规划”交接的关键时期，正面临统筹推进疫情防控与经济社会发展的双重考验。在这非常之时，必须立非常之志、下非常之功。要按照省委、省政府在全省高质量发展总结表彰大会上发出的“比学赶超”动员令，坚定信心、昂扬斗志，审时度势、迎难而上，比出干劲、学出本领、赶出实效、超出预期，全力推动高质量发展走在前列，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，在比学赶超中展现扬州新作为。书记指出，在比学赶超中展现扬州新作为，就要始终保持韧劲、咬定目标不放松；就要奋力争先进位、勇攀高峰创一流；就要增强创新锐气、敢于突破走在前；就要砥砺责任担当、撸起袖子加油干；就要大兴实干之风、心无旁骛抓落实。昨天上午，书记在出席市八届人大常委会第二十八次会议时，就贯彻落实省委、市委人大工作会议精神，推动人大工作与时俱进、提质增效专门作了讲话，提出了“五个更”的明确要求，也就是政治站位要更高、使命担当要更强、为民情怀要更浓、创新步伐要更快、能力作风要更优，具有很强的思想性、指导性和针对性，为我们做好当前和今后一个时期的人大工作指明了前进方向。我们一定要深刻学习领会，认真抓好贯彻落实，以实实在在的行动推动人大工作再上新台阶、取得新成效。
回顾过去一年的机关各项工作，可圈可点的地方很多，最为突出的有这么五个方面。
一、分解任务，明确责任，传导工作压力
采用项目化、清单化、表格化推进工作，首次将常委会年度工作分解为项重点任务，明确责任部门、绩效目标、实现路径、完成时限等，并实施严格的督查考核。特别是，扎实开展水污染防治法执法检查，以法治力量保护水生态环境的做法，得到栗战书委员长的充分肯定，也荣获了工作创新奖。
二、学思践悟，知行合一，增强履职本领
历时个月分个阶段，在全市人大系统组织开展习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想学习研讨活动，择优选录论文心得篇，广泛征求意见建议条，认真梳理研究并力促转化落实，增强了做好新时代地方人大工作的责任感使命感。学习研讨活动在全省人大系统产生积极影响，得到省人大常委会领导的充分肯定。
三、建章立制，完善规章，注重规矩规范
建立常委会会议、主任会议、党组会议会前学法学纪制度，常态化制度化强化理论武装，夯实履职基础。制定严格请示报告制度等党组项工作制度，出台常委会议事规则、常委会组成人员守则、加强市人大代表建议、批评和意见工作的意见等常委会工作制度，修订完善机关管理制度大类项，并动真碰硬抓好制度的贯彻执行。
四、探索创新，积极作为，打造特色品牌
创新推出立法公开征求意见、立法后评估工作机制，更好发挥人大主导作用；深化工作评议、履职评议，与专题询问、满意度测评、“回头看”跟踪督查紧密结合起来，监督实效不断增强；编写预算审查监督简明读本，帮助代表对预决算报告看得更明白、审得更精准；大力推进人大代表履职平台标准化规范化建设，为代表联系服务选民搭建便捷高效平台载体；出台加强对县乡人大工作联系指导的意见，推动市县乡三级人大创新开展工作联动，力求形成人大工作整体合力。
五、严管厚爱，强化教育，加强队伍建设
结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步压紧压实人大机关管党治党主体责任，坚持高标准严要求加强机关干部队伍建设，忠诚干净担当日益成为人大机关干部的鲜明特质，能干事、会干事、干成事、不出事的良好氛围更加浓厚。
同志们，今年是决战决胜高水平全面建成小康社会的收官之年，是全面贯彻落实党的十九届四中全会和省委、市委人大工作会议精神的开局之年，是应对新冠肺炎疫情冲击等重大考验之年。做好今年的人大工作，充分发挥地方国家权力机关作用，把人大制度优势转化为实际治理效能，更好地助推市域治理体系和治理能力现代化，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，我们重任在肩、使命崇高。月下旬，市委批转了人大年度工作要点和议题安排计划，全年工作的时间表、路线图、任务书已经非常明确。接下来，要严格对照时间表、路线图、任务书，抓推进抓落实见成效。下面，我代表常委会党组，就全面加强机关作风建设，以高质量履职更好服务保障高质量发展，讲几点意见，主要是要齐心协力干好五件事。
（一）就是要胸怀全局，促成大事
去年，习近平总书记对地方人大及其常委会工作作出重要指示，强调地方人大及其常委会要围绕地方党委贯彻落实党中央大政方针的决策部署，结合地方实际，创造性地做好立法、监督等工作，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。人大机关的同志一定要站在坚决做到“两个维护”的政治高度，把总书记的重要指示不折不扣地落细落实到具体行动中去，始终保持与市委同心同向、同频共振，自觉在全局中定位、谋划和推进人大工作，为助推市委重大决策部署落地见效积极贡献人大智慧和力量。机关全体同志要切实提高政治站位，增强大局意识和全局观念，紧扣招商引资和项目建设、新兴科创名城建设、宜居宜业城市建设、国际文化旅游名城建设、加强市域治理基层基础建设、持续增进民生福祉等市委重点工作，从高质量履行法定职责的角度，进一步找准人大工作的切入点、结合点、着力点，主动融入大局，精准服务大局，积极贡献大局。当前，招商引资和项目建设已经成为全市上下的“最强音”，人大要积极参与、助力攻坚、贡献力量。常委会领导同志要带头贯彻市委部署要求，落实好执行好联系重大项目制度，推动项目建设快落地、快达产、快见效。常委会各工作机构也要牢牢抓住这项“牛鼻子”工作，围绕项目转，聚焦项目督，在评议重大项目建设、招商引资工作的基础上，动真碰硬地对评议意见整改落实进行“回头看”跟踪督查，并重点监督推动优化营商环境、实体产业发展等工作。
（二）就是要勇于担当，不畏难事
做好新时代地方人大工作，扎实推进“两个机关”建设，给我们提出了很多新课题新要求。回应好新时代新课题新要求，并不是一件容易的事情，不少还有一定的难度，甚至是难啃的“硬骨头”。要自我加压、奋力前行、不避难事，勇于担当、攻坚克难、创新实干，敢于啃“硬骨头”，持续打攻坚战，以新担当新作为推动人大工作提质增效。不避难事，就是要应对挑战、直面问题。只有把问题找准找实、查深查透，才能有针对性地提出务实管用、切实可行的意见建议，才能提高监督推动“一府一委两院”工作的质量水平，才能真正实现人大工作有为有位。所以，不避难事，首要的是要坚持问题导向，强化问题意识，直奔问题而去。千万不能有怕得罪人、做老好人的消极思想和在工作中有回避矛盾、绕开问题的行动。不避难事，就是要求真务实、真抓实干。要充分认识抓落实抓见效的极端重要性，始终保持一股锲而不舍、久久为功的韧劲。今年抓落实的任务还比较重，其中最为重要的是要集中精力抓好市委人大工作会议精神的贯彻落实。这方面，我们已经协助市委把实施意见明确的个方面条规定逐条逐项作了分解，下一步重点是要对照任务分工抓好落实。各委办室一定要主动作为、勇于担当，在贯彻落实实施意见方面主动作为，带好头、走在前、作表率。此外，还要聚焦聚力地方性法规实施、审议意见评议意见落实、决议决定执行、代表议案建议办理等工作，坚持结果导向，后移监督关口，务求落地见效，不断增强人大工作实效。不避难事，就是要开拓创新、打造品牌。敢于担当，不畏难事，很重要的一条，就是要有坚决摒弃不合时宜的惯性思维和路径依赖的勇气，敢于善于在宪法法律框架内，积极探索、勇于开拓，创新人大工作思路和举措，以新作为新气象提升人大工作质量和效率。今年谋划推进创新工作，一方面，要在去年创新实践的基础上，围绕如何进一步提高预算审查监督实效、管好用好代表履职平台、深化拓展代表与选民“统一见面日”、民生实事项目人大代表票决制等，继续巩固提升工作创新成果。另一方面，要紧扣今年重点工作任务，提高科学立法、民主立法、依法立法工作水平，提高审议、评议政府相关重点工作质量，接长人大对“一府一委两院”监督短板，特别是将要探索开展的评议部门工作、人大代表旁听“两院”庭审、人大代表约见政府部门负责人、议案建议办理问责、代表履职平台建设等创新项目，进行深度思考，拿出靠实举措，确保取得实效。
（三）就是要凝心聚力，协作成事
我们常讲，同事同事，就是协同干事，众人拾柴火焰高，众人划桨开大船，团队的作用、集体的力量在干事创业中越来越重要，越来越不可或缺。过去一年，组织水污染防治法执法检查、督查颐养社区建设决议实施、开展员额法官检察官履职评议、督办代表议案建议办理等，这些工作之所以效果很好，很重要的一条，得益于人民群众和人大代表的积极参与和大力支持，得益于各委办室之间密切配合、通力协作、形成合力。做好今年全年工作，我们要传承并坚持好的经验做法，进一步强协作、聚合力、促发展，最大限度凝聚起各方参与支持推动人大工作的强大正能量。
一是要强化上下联动。我们要以贯彻执行好加强对县乡人大工作联系指导的意见为主抓手，围绕土壤污染防治法执法检查、优化营商环境、人大代表与选民“统一见面日”活动、民生实事项目人大代表票决制等重点工作，常态化制度化规范化加强工作联动，整体协作推进全市人大工作提质增效。
二是要注重内部协作。我们一定要有强烈的集体荣誉感，牢固树立“一盘棋”思想，大家隔的一副脸，在尽心尽力种好自己“一亩三分地”、履行好各自部门岗位职责的同时，要着眼人大工作的整体和全局，相互支持、相互配合、相互补台，共同努力把各项工作做得更好，展示人大机关团结协作、和谐奋进的良好氛围和形象。
三是要发挥代表作用。人大代表是人民代表大会的主体，是党委政府联系人民群众的桥梁纽带，是推进“强富美高”新扬州建设的一支十分重要的力量。把人大代表的力量凝聚起来，履职积极性调动起来，人大工作的民意基础就更加牢固，人大工作就能够更好地接地气、连民心、聚民智、惠民生。我们要持续不断地创新改进代表工作的方式方法，进一步密切人大常委会同人大代表、人大代表同人民群众之间的联系，并为代表履职提供更加优质高效的服务保障，更好发挥人大代表的参与决策、参与监督、桥梁纽带、模范带头作用，最大限度凝聚起推动扬州高质量发展的强大合力。
（四）就是要注重细节，做好小事
天下大事，必作于细。小事方面、细节方面如果不认真、不严谨，松松垮垮，大大咧咧，大而化之，粗枝大叶，不仅难成大事，而且还有可能坏事。做好今年各项工作，要坚持认真认真再认真，过细过细再过细，万万不能有“马马虎虎还可以”“过去就是这样做的”“只求过得去、不求过得硬”的想法。具体而言，希望大家在平时的工作中，每天都要静下心来问一问自己，还有哪些方面工作没有过细、做得不够到位。比如，要多问一问，沟通协调到位了没有？人大工作涉及的面很广，召开一个会议，部署一项工作，通常会牵涉到“一府一委两院”和多个相关职能部门，需要有关方面支持配合的事项也比较多。各委办室一定要积极主动地加强与上下、左右、内外的沟通联系，把相关工作事项和要求讲清楚、讲透彻、讲到位，防止发生因沟通协调不到位而影响常委会履职的问题。要多问一问，服务保障跟进了没有？服务群众、服务代表、服务“三会”，是人大机关的重要核心职责之一。服务保障的质量如何，是检验机关工作效能的重要标准。做好服务保障工作，只有更优、没有最优。希望大家在服务群众、服务代表、服务“三会”的过程中，要坚持精益求精、臻于至善的理念，不断创新工作方式，提升工作质量，为常委会高效履职和机关有序运转提供强有力的保障。要多问一问，方案预案周全了没有？比如，制定立法调研方案，对照科学立法、民主立法要求，调研对象的覆盖面够不够广，听取相关利益方的意见建议是否充分；监督议题调研方案，“四不两直”要求体现得充不充分，除了明查的规定动作之外，有没有更多地采用暗访和随机抽查等方式；专题视察方案不仅要安排看精心打造的先进典型，也要看一看问题突出的弱项短板；宣传工作方案既要整体计划、统筹考虑，也要突出特色亮点及创新实践。要多问一问，文稿报告打磨了没有？人大机关文稿的种类还比较多，涉及法规条例、决议决定、审议意见、评议意见、调研报告等，法律性、程序性、专业性都很强，相应的质量要求也很高。我们一定要树立精品意识，对每一篇文稿报告都要仔细推敲、精心打磨、反复修改，尽最大努力增强文稿的前瞻性、针对性和可操作性，在提得对、提得准、提得好上下功夫，真正体现人大工作的高质量高水平。
（五）就是要严守纪律，廉洁干事
全面从严治党，加强和改进作风建设，始终做到忠诚干净担当，只有进行时，没有完成时。我们要深入学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和七届市纪委五次全会精神，把从严从实的标准坚持下去，以解决存在的问题为鲜明导向，健全完善党员干部管理的工作制度，并动真碰硬抓好制度的学习、贯彻和执行，扎紧制度的笼子，常态化地用制度管人管权管事，让制度的威力和效果得到更好发挥。在深化机关作风建设方面，要以解决“不忘初心、牢记使命”主题教育中查摆出来的问题为重点，有针对性地抓好整改落实、建章立制相关工作，努力把作风建设不断引向深入。要坚持民主集中制原则，严格党内政治生活，用好批评和自我批评的有力武器，推动党内监督常态化长效化。要认真履行“一岗双责”，经常性地相互扯一扯衣袖、咬一咬耳朵，把党员干部中存在的一些苗头性问题解决在萌芽状态，营造风清气正的良好政治生态。要大力支持和积极配合派驻纪检监察组工作，为其充分发挥职能作用提供保障，促进机关党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
同志们，我们一定要把“奋斗”二字贯穿全年作风建设的始终，撸起袖子加油干，不用扬鞭自奋蹄，以扎扎实实的工作作风、实实在在的工作业绩，在新的起点上奋力书写好新时代地方人大工作的崭新篇章！
在全市深化作风整顿优化营商环境会议上的讲话
同志们：
我们召开这次会议，主要任务是深入贯彻落实党的十九大精神，全面落实省委十二届二次全会精神，坚决打好作风整顿优化营商环境攻坚战。春节后上班第一天，省委就召开了全省作风整顿优化营商环境会议，从抓作风、优环境入手，开篇布局，充分体现了省委坚决打好作风整顿优化营商环境攻坚战的决心和信心。全市党员干部要切实提高认识，把思想和行动统一到省委的决策部署上来，在推进河转型发展全面振兴的实践中，树立新作风、展现新形象、实现新作为。
为了落实好省委的要求，开好这次会议，市委组织相关部门通过民心恳谈、发放调查问卷、召开座谈会、现场调研等方式，分别征求了人大代表、政协委员、中省直单位、部分企业负责人、政法系统服务对象、党代表、基层党务工作者等不同层面的意见和建议，并进行了梳理和归纳。市委又召开了常委会，对全市作风整顿优化营商环境实施方案进行了充分讨论。从梳理的意见建议看，全市在作风整顿优化营商环境方面做了很多工作，成效比较明显，企业和群众满意度明显提升。但我们必须清醒地看到，与中央和省委加强作风建设的要求和部署相比，与河转型发展的新形势新任务相比，与企业和人民群众的新期待相比，我们在思想上、工作上、作风上还有很大的差距。新时代要有新气象，新征程要有新作风。我们要紧紧围绕打造“五个好作风”，聚焦解决突出问题，推动作风整顿优化营商环境攻坚战取得实质性突破。下面，我讲四点意见：
一、坚持解放思想，深刻认识深化作风整顿优化营商环境的重要意义
发展是硬道理，作风是硬条件。我们必须充分认识深化作风整顿优化营商环境的极端重要性，以永远在路上的坚韧和定力抓好作风建设，努力打造优良的发展环境。
（一）深化作风整顿是全面从严治党的内在要求
党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。去年我市查处了违法违纪党员干部人，有的干部不知道政策红线，挪用串用专项资金；有的任意妄为，一门心思谋取私利；有的严重违反财经纪律，集体资金坐收坐支，等等。究其原因，这些干部都是从思想放松、作风散漫开始，一步步走上违法违纪道路。打铁必须自身硬。各级各部门要深入贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神，进一步增强抓好作风整顿的责任感、危机感和紧迫感，统一思想，迅速行动，对作风之弊、行为之垢再次进行大排查、大检修、大扫除，着力构建作风建设长效机制，齐心协力把作风建设这一打基础利长远的大事抓紧抓好。
（二）深化作风整顿是我市经济社会发展的成功实践
民营经济的活跃程度和发展质量，是经济发展活力的真实体现。我市民营经济能够成为立市经济，得益于几届班子持续解放思想、转变作风。从河发展的历程看，什么时候党员干部作风扎实、发展环境好，企业家和各类市场主体积极性就调动的好，经济社会发展形势就好。虽然我们在推进民营经济发展方面做了一些有益的探索，但在新一轮发展的大潮中已经落后于其他地区，特别是与江浙、广东等发达地区比较，差距更大。去年9月，国家发改委、全国工商联开展东北地区民营发展环境评估时，反馈了我市发展环境方面的一些问题。比如，优化发展环境的大氛围基本形成，但局部“小气候”还有待改善；表面问题初步解决，但深层次问题根深蒂固，等等。作风问题“新十种表现”在我市不难发现。当前，正是河转型发展的关键时期，机遇稍纵即逝，我们必须以作风整顿破题开路，以硬措施改善软环境，坚决搬走阻碍发展的绊脚石，抓住东北地区民营经济发展改革试点市的机遇，传承拓展优秀传统基因，迅速兴起新一轮民营经济发展热潮。
（三）深化作风整顿是推进转型振兴发展的重要保证
毛泽东同志说过，政治路线确定之后，干部就是决定性因素。转型振兴发展是摆在全市各级领导干部面前的首要任务。转型发展既包括产业转型、思路转型，也包括精神状态的转变。没有优良的作风保证，没有良好的营商环境，再好的思路最终也只能停留在纸面上。省委、市委的转型发展思路需要各级干部以饱满的精气神、优良的作风抓好落实。开展作风整顿，就是要使各级班子、各级干部在思想、工作、作风上与河承担的转型发展、深化改革、改善民生等艰巨任务相适应。各级各部门要以“开局就是决战、起步就是冲刺”的劲头，扎扎实实地抓作风、抓环境、抓落实，确保高质量完成今年各项目标任务，以优良的作风为实现转型发展全面振兴提供保证。
二、增强“四种意识”，切实转变思想观念
作风是外在表现，根子在思想。作风和环境上的问题，根本上还是思想观念的问题。从征求的意见看，群众对干部“思想僵化”有反映的占32％，我们必须紧紧扭住解放思想这个总开关，为解决作风和环境问题打牢思想基础。
（一）增强市场意识
我市民营经济发展较早，干部群众市场意识普遍较强，但在一些干部群众身上还存在计划经济时代的惯性。有的包分配、铁饭碗的传统就业思想严重，习惯于靠国家吃饭，宁肯开最低工资，也不愿意外出闯市场；有的领导干部市场意识不强，不按经济规律办事，本该交给市场的事大包大揽，靠行政手段解决问题；有的市场主体信奉权力至上，不主动适应市场规律，不找市场找市长，靠拉关系、找门路寻求发展；有的缺乏合作精神，不会用现代资本运营手段，不愿直接上市融资，满足于家族管理，不善于选聘专业人才，等等。要教育引导干部群众主动学习现代市场经济知识，加快从计划经济的思想观念中解放出来，积极学习借鉴江门等发达地区的先进理念和成功经验，充分遵循自然规律、经济规律、市场规律，善于运用市场化手段抓经济、谋发展。要通过市场机制做好新常态下的经济工作，凡是市场能做的事要放给市场去做，需要社会中介组织承担的要交给中介组织，切实发挥市场在资源配置中的决定性作用。
（二）增强改革意识
书记指出，整顿作风优化营商环境实质是一场体制改革、机制创新。近年来，全市各部门进行了一系列的改革和创新，特别是中省直单位做了许多突破性的工作。比如，金融部门创新投放过桥贷款和扶贫再贷款，供电公司推行大用户直供电，等等，有力地支持了地方发展。虽然我们在深化行政审批制度改革、推进简政放权等方面做了大量工作，但实事求是地讲，同先进地区相比，在理念上、体制上、管理上、服务上都存在较大差距。一些改革还停留在上行下效阶段，真正触及关键要害的少，有的措施出台了，执行时做法照旧，有的换汤不换药，形式主义严重；一些改革政策在某些部门还存在“空转”，改革措施迟迟落不到位；有的思想观念和精神状态与新形势、新任务的要求还不相适应；有的领导干部能讲一些新名词、新口号，但在思想上还不接受新生事物，墨守成规，不想不敢也不愿求新求变。我们要以改革开放周年为契机，坚持刀刃向内，勇于自我革命，以改革创新精神解决作风和环境问题。要继续推进简政放权，全力深化“放管服”改革，认真学习借鉴浙江省“最多跑一次”的经验做法，以“互联网＋政务”为重点，着力推进“四减两提升”活动，即减事项、减次数、减材料、减时间，提升效率、提升满意度，继续推进流程再造和“四零”创建，重点解决行政审批和中介服务存在的环节多、耗时长、利益关联等突出问题。要积极推进党政机关和事业单位改革，按照省委的部署，进一步理顺职责关系，统筹结构设计，推动职能相近的党政机关合并设立或合署办公，全面压缩事业单位现有规模，大力精简机构数量。
（三）增强法治意识
市场经济本质上是法治经济。法治是影响一个地方营商环境的重要因素。我们一直在努力解决法治意识淡薄这个突出的症结问题，一些单位和部门也采取了一些创新措施。比如，市检察院在科技创新企业、产业园区等设立服务非公经济发展“检察联络室”，保障民营企业权利、机会、规则“三个平等”，在提高企业和群众法治意识上收到了很好的效果。但我们的有些党员干部法治意识淡薄，不学法、不懂法、不尊法、不用法；有的不按政策和规定办事，不规范执法，习惯于“摆平”“搞定”，习惯于以行政手段和行政命令代替依法行政；有的行政执法自由裁量权过大，执法随意性强，甚至滥用执法权、越权执法。一些企业反映的招商引资承诺兑现和实际有差距，就是一些干部在招商引资时随意许诺优惠条件，许诺不兑现，新官不理旧账。如果党政机关和领导干部缺乏法治意识，必然上行下效，群众信权不信法、信访不信法。春节期间出租车随意涨价，过去还出现了行业协会抵制“加加打车”等行为。还有酒驾的问题，从去年到今年，交警部门共查处酒驾人、醉驾人，还有人一个月内次酒驾，说明了法治意识淡薄、法治观念不强的问题还很突出。要按照省委法治建设年的要求，突出抓好领导干部、公职人员等群体尊法学法守法用法，树立“研究问题先学法，决策问题遵循法，解决问题依据法，言论行动符合法”的法治意识，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
（四）增强服务意识
书记指出，影响我省服务质效的因素很多，既有政策和体制机制问题，也有态度和作风问题，而后者往往更关键。近年来，各窗口单位主动作为，服务质量不断提高。比如，国地税积极探索联合办公“一窗一人一机”等办税模式，市煤炭局完成了行政审批流程再造，审批事项时限压缩了75％，服务效率大幅提高。但现在仍然有单位在搞行政审批“前店后厂”“体外循环”，有的部门一直和中介机构保持利益关系；有的部门“衙门”习气严重，办事找不到人，办事人员不在岗无请假无告知无替岗；一些窗口单位的在岗人员工作的专注度很差，工作时间玩手机、炒股、聊天；有的窗口工作人员对领导、熟人或者请托人“事好办”，对不熟悉的企业或群众以种种理由拖拉，或机械死抠条文，不是积极想方设法帮助服务对象把事办成；有的部门和窗口单位不落实首问负责、限时办结、服务承诺等制度，明通暗卡。调查显示，％的群众认为我市网上办事不便捷，政务服务不充分，不满意比例很高，反映出在为企业和群众的服务方面还有很大提升空间。全市党员干部要坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立宗旨意识、服务意识，围绕转型发展需要，当好联络员、信息员、战斗员和服务员，真正做到亲商、敬商、重商、安商、爱商。中省直单位和市直部门要形成联动，从群众和企业最欢迎的事情做起、从最不满意的问题改起、从最受益的事情抓起，形成服务发展的强大合力，用辛苦服务换取群众和企业的“满意指数”。
三、提升“五种能力”，着力解决制约发展的问题
能力本领是做好工作的基础，也是改进作风的必然要求。我们要抓住苦练内功这个关键，以时不我待的精神强化学习实践，提升能力素质。
（一）提升专业能力
目前，我们党员干部的学习进取氛围还不够浓厚，一些领导干部不注重政治学习、业务学习，有的学习态度不端正，在这次省委政治生态考核中发现，有些干部连“四个意识”“四个全面”等最基本的应知应会知识都没有掌握；有的想努力把工作干好，但缺乏专业知识和素养，不懂得规律，摸不到门道，做了许多工作，但却没有取得理想的效果；有的对自己分管的工作情况不明、底数不清，仍以老经验应对新任务，用老办法解决新问题，遇事拿惯例当依据，指导和推动工作拿不出新思路新举措，工作打不开局面；有的工作脱离实际，完全没有针对性和操作性；有些干部工作低标准，习惯于“差不多”“大其概”，缺乏“工匠精神”，工作“跑粗”。要形成大学习的良好氛围，按照“全党来一次大学习”的要求，各级领导干部带头，在学习上下一番真功夫，主动放下架子、舍下面子，有甘当小学生的胸怀和见识，主动学习先进经验和做法，对适合本地需要的，敢于拿过来就用。各地各部门要拿出一些题目来考察干部，争取用最短的时间使干部能力得到明显提高。要提高专业素养和能力，坚持“干什么学什么，缺什么补什么”，加强对相关领域理论、新知识和新技能学习，努力成为本行业本领域的行家里手。各级组织部门要针对不同群体，开展精准化的理论、政策、科技、法规等方面知识培训，不断提高领导发展的专业能力。要倡导精细化工作态度，严格落实习近平总书记提出的“掌握情况要细，分析问题要细，制定方案要细，配套措施要细，工作落实要细”的要求，把“工匠精神”融入到每一项工作之中，真正做到情况清、底数明，细到位、严到底。要认真研究上级要求，摸准基本情况，找出内在规律，制定详细工作方案，推动措施落实和问题解决，坚决杜绝“跑粗”。
（二）提升担当干事能力
领导干部只有心中有责，才能尽职尽责。党的十八大以来，在反“四风”转作风的大形势下，有些领导干部不敢担当、不愿担当。调查显示，超过％的群众认为我市比较突出的作风问题是“不担当、不作为，当‘太平官’，做‘老好人’”。有的干部表态多调门高、行动少落实差，遇到问题躲，碰到矛盾绕，工作上不求有功但求无过；有的怕得罪人不敢担当，有的能力不足不会担当，有的缺乏责任心不想担当，这些问题实质是“四风”问题的新变异。我市信访问题存量多，增量压力大，“两会”期间表现很突出，原因是多方面的，但主要还是一些干部的作风问题，不敢担当，本来是群众反映的小事，但由于长时间得不到解决，拖成了信访问题；有的是新官不理旧账，对过去的问题不清楚、不过问、不解决；有的是问题复杂，涉及多个部门，相互之间推诿扯皮。提高各级干部担当干事能力，是改进作风的首要问题。要坚持以上率下，从各级党组织书记做起，从各部门一把手做起，把担当作为一种精神状态、一种党性观念，切实把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，带领党员干部主动把握机遇，积极应对挑战，把中央和省市委的工作部署落到实处，把转方式调结构、深化改革、安全生产、改善民生等任务抓在手上，做到问题面前不回避，困难面前不推脱，不达目的不罢休。要树立正确导向，按照省委的要求，组织部门要拿出推进干部能上能下的具体措施和办法，特别是对不敢担当、干不成事的，要及时进行组织调整，对能力强、敢担当、作风硬的要大胆使用，市委要旗帜鲜明地为担当者担当、为干事者撑腰，真正把那些想干事、能干事、敢担当、善作为的优秀干部选出来、用起来。要大兴调查研究之风，把调查研究作为提升领导水平的基本功，改进工作作风的突破口，围绕贯彻落实党的十九大精神、省市委的决策部署，创新开展“深化市情认识、破解发展难题”系列调研活动，通过调查研究真正发现问题，找准解决问题的关键点，不断完善做好工作的新思路、新办法、新机制。
（三）提升创新能力
创新是引领发展的第一动力，抓创新，就抓住了牵动全局发展的“牛鼻子”。从总体上讲，我们的创新意识、创新能力还不强。贷款资金门槛高、信贷成本大、融资渠道少等许多制约问题没有突破；各类市场主体对创新认识不够、创新能力不足，不愿投入资金设立研发部门，不主动对接全省高校、科研院所，承接科技成果，导致发展的质量和效益不高，等等。调查显示，“思想解放不够、思维方式守旧、传统路径依赖”仍然是比较突出的作风问题，占比％。当前，我们正处于转型发展的关键时期，迫切需要通过创新解决发展中的难点、热点问题，找准发展的着力点，找准实现既定目标的结合点，创造性地开展工作。要坚持以科技创新为引领，充分发挥人才的作用，加强与高等院校、科研院所合作，推动科技成果转化，加快动力转换，推进生物、新材料新能源等新兴产业发展。要大力支持民营企业创新发展，激发各类市场主体活力，推进知识、技术、信息、数据等新生产要素与传统产业融合，支持企业研发新技术、发展新产业、创造新业态，努力构建支撑转型发展的新经济体系。要营造更加浓厚的创新氛围，营造企业家健康成长环境，弘扬优秀企业家精神。完善对创业失败人员的保障机制，积极营造鼓励创新、包容失误、允许试错、宽容失败的社会氛围，吸引更多的高科技高素质人才参与到创业创新中来。
（四）提升依法办事能力
法治化环境最能聚人聚财、最有利于发展。调查中有群众反映，我市政法系统个别干警不作为、慢作为，办案推拖，长时间不给明确答复和结果。今年的作风整顿优化营商环境，必须聚焦法治化建设，着力解决有法不依、执法不严、徇私枉法等问题，努力打造优良的法治环境。要提高依法行政水平，各级各部门要严格依法行使权力、履行职责，把合不合法、合不合规作为想问题、办事情、作决策的前置条件，明确履职责任和权力边界，做到法无授权不可为、法定职责必须为。要坚持秉公执法，结合党政机构和事业单位改革，规范执法主体，整合执法队伍，推进城市管理等领域跨部门、跨行业综合执法，着力解决多头执法、多层执法、多部门执法的问题。要提升司法公信力，从严教育管理政法干警队伍，持续改进作风，提高整体素质，坚决清除害群之马。要支持司法机关依法独立公正行使职权，严格执行领导干部干预司法活动、插手具体案件处理记录、通报和责任追究制度，对以权压法、插手干预司法机关办案的要给予党政纪处分，造成严重后果的，要依法追究责任。
（五）提升狠抓落实能力
习近平总书记强调，“如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月”。抓落实是一种本领，更是一种责任，抓落实的能力关乎作风整顿和优化营商环境的成效。现实中不少工作轰轰烈烈开头，无声无息结束，其根子就在“不重落实”“落不实”“没落实”上。有的对上级部署的工作相互推拖，工作不在状态，甚至工作期间唱“空城计”。幸福生活是奋斗出来的，不是喊出来的。要增强抓落实的自觉，紧紧围绕省委、市委确定的各项目标任务，把落实成果作为检验工作的标准，坚持干字当头，大力倡导马上就办、雷厉风行的作风，克服“运动式落实”“选择性落实”“变通式落实”，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。要提高抓落实的本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，对中央和省市委作出的决策部署，咬定青山不放松，一个环节一个环节地落实，一个步骤一个步骤地推进，对看准的事一抓到底，直至抓出成效。要强化抓落实的措施，每一项工作任务确定后，相关部门都要认真研究，拿出具体推进的措施，制定检查考核的办法，保证实用、管用，符合实际，能够有效推动工作。特别是市委市政府出台了支持民营经济发展一系列“黄金十条”，一定要扎扎实实推动政策落地见效。
在抓好内在软环境的同时，还要抓好外在的硬环境建设。我们要立足国家园林城市，打造大美河，用群众和企业看得见的成效体现作风整顿成果。虽然我们在城市管理上做了很多工作，但现在城市管理细节上还存在着一些问题，私搭乱建、乱堆乱放现象还没得到有效解决；车辆乱停乱放，部分时段交通拥堵；道路上残余冰雪清理不及时，污水横流；一些弃管小区脏乱差的问题还很严重，背街小巷还有死角等等，群众反映还比较强烈。要在全市深入开展一次环境大整治大扫除活动，下大力气整治市容市貌和交通秩序存在的问题，三区一县、各单位各部门、社区要迅速行动，齐抓共管，并形成清扫保洁长效机制，共同建设清洁、美丽河，增强城市美誉度和影响力，让群众生活的舒心，每天都有一个好心情，给外来的企业一个好印象、好感觉，愿意到河投资兴业。
四、强化组织领导，全力保障作风整顿优化营商环境取得实效
各级各部门要高度重视，精心组织，按照市委的总体安排，扎实开展，有序推进，坚决不能走形式、走过场，务求有突破、见成效。
（一）压实责任
作风建设关键在人，关键在领导干部，关键在在座的各位。各级各部门的主要负责同志要以上率下，亲自部署、靠前指挥，既要当好指挥员，又要作好战斗员，坚持身体力行、率先垂范、以身作则，带头转变作风。班子成员要落实“一岗双责”，抓好分管战线的作风整顿优化营商环境工作。各级各部门要切实把责任担起来，把压力传下去，把任务落到位。要加强调查研究，找准问题症结，制定针对性强、实效性强的实施方案，明确时间表、任务书、路线图、责任人，确保抓出成效。作风办要定期召开会议，听取进展情况、及时研究解决突出问题。要强化统筹协调，坚持一个标准改进作风，一把尺子推动整改，形成上下联动、同频共振、整体推进的工作格局。
（二）健全机制
影响作风和营商环境的因素纷繁复杂，不可能毕其功于一役，必须形成长效机制，持续推进、久久为功。深入开展省委部署的“政府失信违诺、机构编制”两个专项清理，“司法环境、不作为乱作为、公职人员勾结‘黑中介’”三个专项整治活动，抓好“保险赔偿偏颇”“黑油槽车”等反映较为强烈问题的治理，在打造诚信政府、维护司法公平、整治懒政怠政、规范行政执法等方面，建立健全长效机制。各级各部门要结合各自职能特点，进一步优化工作流程，并向群众公开公示。要健全服务群众制度，完善窗口单位办事制度，进一步明确办事程序、责任主体、办结时限等具体内容。要建立信息公开制度，明确政府信息公开的程序和形式，确保群众知情权。要切实提高制度的执行力，认真抓好各项制度宣传、贯彻，党员干部要带头按规矩办事、按制度用权，确保各项制度落地生根、运行有效。
（三）强化督查问责
坚持问题导向，进一步畅通举报渠道，设立作风整顿专项举报电话并在全市公开，依托“行风热线”，开通“治顽疾、转作风、提效能”作风整顿线索征集平台，有效运用大数据等现代化信息技术精准发现问题。集中时间、集中力量，开展领导干部作风及“三率”等专项检查。重点围绕供水、供热、市容环境卫生、城市管理等群众关心、关注和期盼的热点问题开展督查，督促相关单位抓早抓小，发现问题不等不拖，及时发现，及时处理。要发挥巡察利剑作用，重点发现形式主义、官僚主义，窗口单位流程不优、服务不佳，职能部门侵商害商、劳民伤民以及党员干部不讲规矩、纪律松弛等突出问题，对查实的问题要点名道姓通报，公开在媒体上曝光，对问题多发频发，影响大的地方和单位要严肃追究领导责任。
（四）形成舆论声势
充分利用广播电视、报刊、互联网等媒体，多形式宣传、多角度报道、多频次推送，大力宣传深化作风整顿优化营商环境的重要精神、决策部署、进展成效和经验做法，形成强大舆论声势。要深入挖掘作风方面的典型，树立先进标杆，让大家学有榜样、赶有目标，推动积极向上的新风尚，在全市迅速形成褒扬先进、创先争优、争先晋位、比学赶超的竞争意识，牢固树立小市也有大作为的理念，努力提振干事创业的精气神。要以查处作风环境的典型案件为反面教材，适时开展警示教育大会。行风热线等栏目要把重点放在查摆作风整顿方面的问题上，引导广大党员干部树立改进作风、优化环境的责任意识。要创新宣传方式，及时反映全市整顿作风优化营商环境的成果和积极变化，在全社会树立“作风环境无小事”“优化营商环境人人有责”的意识。
同志们，深化作风整顿优化营商环境意义重大、影响深远。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照省委的部署，坚定信心、真抓实干，坚决打好整顿作风和优化营商环境攻坚战，为推动转型发展全面振兴作出新的更大的贡献！
在市人大常委会机关作风建设暨党风廉政建设工作会议上的讲话
同志们：
今天这次会议，是市人大常委会班子换届后，召开的第一次机关全体人员会议，既是一次见面会，也是一次工作动员会、部署会。之所以放在春节后召开，有这样两点原因：一是春节前省里召开“两会”，市人大召开了两次常委会，时间紧，任务重；二是我刚来人大工作，对工作情况不熟、了解把握不够。经与几位副主任和秘书长商量，决定春节后全市性的几个大会之后，召开这次机关全体人员会议。
我正式来人大上班，到现在已经一个多月了，期间，与各位副主任、秘书长以及机关各委室的负责同志进行了一些交流，总的感觉人大工作基础好、班子好、干部队伍好，能在这个集体中工作，与大家共事感到高兴。这段时间，我就新时期人大如何更好地发挥作用，如何进一步加强机关建设等方面作了一些调研和思考。借此机会，谈几点认识，与大家交流共勉。
一、充分认识现有的良好基础，坚定做好人大工作的决心和信心
多年来，在市委的坚强领导下，我市人大工作既为全市改革发展稳定做出了重要贡献，同时也树立了人大新精神、新面貌、新形象，为新一届市人大常委会更好履职尽责打下了坚实基础。
（一）赢得了市委的高度重视和关心支持
市委定期听取人大常委会党组工作汇报，专门出台了《关于进一步加强人大工作和建设的实施意见》等文件。在市五届人大一次会议闭幕会上，史翔书记代表市委充分肯定了市四届人大常委会取得的工作成绩，对新一届市人大常委会的工作提出了明确期望和要求，为我们进一步做好新时期人大工作提供了遵循、指明了方向。这些充分体现了市委对人大工作的支持和厚爱。
（二）立法工作形成了品牌
充分发挥人大在立法工作中的主导作用，获得地方立法权以来，先后制定出台了部地方性法规，为全市发展提供了坚实的法治保障。其中，《市城镇绿化条例》是我省新获得立法权的市出台的第一部地方法规，为我市成功创建国家园林城市提供了法治保障，并入选依法治省经验材料；《市农村垃圾治理条例》是我国首部规范农村垃圾治理的地方法规，在全国引起了较大关注；《市采石场修复条例》填补了国内规范采石场修复的立法空白。中央电视台、人民日报等主流媒体前来宣传报道，全国多个地市前来学习考察我市人大立法工作。省“两会”期间，省委书记等省领导给予了充分肯定。
（三）依法监督展现了人大作为
坚持把监督工作放在人大工作重要位置，注重开展经济监督、预算审查监督、社会热点难点问题监督和执法司法工作监督。先后围绕脱贫攻坚、环境保护、文明创建等中心工作进行了监督检查，并加强跟踪反馈，对重要问题一抓到底，连续两年对群众关注的食品安全问题开展专题询问，监督实效明显增强，有力保障和推动了全市改革发展进程。
（四）行使重大事项决定权把握了正确方向
认真贯彻落实市委要求，定期将重大事项讨论、决定和监督施行等情况向市委报告，聚焦事关改革发展稳定的重点难点问题及时作出决议决定，使党的主张经过法定程序成为国家意志和全市人民的自觉行动，使市委推荐任免的国家机关工作人员都得到高票或全票通过，保证党的主张和市委的决策在人大工作中落地生根、取得实效。
（五）代表作用得到了有效发挥
坚持把发挥人大代表作用作为常委会工作的基础，尊重代表、联系代表、服务代表，精心组织代表广泛参与立法、监督等工作，围绕全市中心任务开展视察、调研等活动，进一步拓宽了代表履行职责的渠道，有效发挥了代表集中民智的作用。创新代表议案建议办理机制，对重点议案由主任会议成员集体督办，对重点建议由主任会议成员领衔督办，使议案建议件件有落实，真正让代表满意，提升了代表的履职热情。
（六）自身建设得到了切实加强
围绕建设靠得住、干实事、有作为、敢担当、作风正的地方国家权力机关，认真学习党的最新理论成果。持续推进能力建设，加强系统谋划，注重实践锻炼，常委会组成人员的战略思维能力、依法办事能力、科学决策能力明显增强。人大机关干部能吃苦、善协调，省、市“两会”的组织协调服务优质高效，这些都能亲身感受到。节前，听取了常委会部分工作委员会的工作汇报，专委会的工作有相对的专业性和独特性，可以说，工作性质要求要有多方面的人才，要求我们的人员有较高的素养。通过这段时间接触，充分了解了大家的事业心和责任感。
总之，这些年，市人大常委会工作之所以富有活力、亮点纷呈、成效显著，其中一条很重要的原因，就是有一支优秀的常委会组成人员队伍，有一个政治坚定、纪律严明、团结和谐、清正廉洁的领导班子。长期以来，大家服从大局、勇于担当、善于作为、勤勤恳恳、敬业奉献，充分体现了对党和人民无限忠诚的思想境界，对事业高度负责的担当精神，对民主法治建设付出的宝贵品质。对此，对大家深表敬意！
二、以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力开创全市人大工作新境界
新时代开启新征程，新时代呼唤新作为。我们必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，不忘初心、牢记使命，以更加强烈的责任意识和政治担当，恪尽职守、勇于实践、善于创新、敢于作为，奋力开创人大工作新境界，依法保障和推动市委提出的经济社会发展目标高效落实。
（一）深刻认识新时代丰富内涵，进一步增强做好人大工作的责任感和使命感。
党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的科学论断，并提出人民代表大会制度是“坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排”这一新定位。我们要深刻领会新时代的丰富内涵和重大意义，高度自觉地把人大工作，放到新的历史方位中去认识、思考、谋划和推进，切实增强做好人大工作的责任感和使命感。
（二）准确把握新时代新任务，进一步推进人大工作的创新发展
以务实管用为原则加强立法工作。更加注重开门立法，拓宽群众和代表参与立法渠道。更加注重地方特色，使法规规定明确具体、切合实际。以提高实效为核心加强监督工作。抓重点，谋创新，求实效，围绕全面深化改革、保证法律法规实施，依法开展法律监督和工作监督，增强监督的针对性、公开性、实效性。以落实人民意愿为宗旨决定重大事项。坚持抓大事、议大事、定大事的原则，认真贯彻中央和省市委重大决策部署，在深入调查研究、充分听取意见的基础上，针对关系经济社会发展全局、群众普遍关注的事项，适时作出决议决定。以丰富闭会期间活动为重点发挥代表作用。把代表工作作为一项经常性、基础性工作来抓。扩大代表对常委会工作的参与。创新代表建议督办机制。完善代表联系群众制度，建立代表履职情况反馈机制，密切代表与原选举单位的联系。改进代表培训工作，提高代表履职能力。
（三）抓好年度工作任务的落实，确保圆满完成全年任务
市人大常委会年工作要点已经报请市委批准转发，这是我们全年工作的总遵循。目前马上进入月份，但多项工作还没有真正展开。大家一定要根据工作要点的安排，提前考虑、超前谋划，要尽快从春节长假的生活节奏中走出来，迅速进入工作状态，集中精力，快速展开各项工作。要将常委会各项工作任务进一步细化分解，逐一明确责任领导、责任委室、责任人、工作目标、完成时限。各委室对所承担的工作任务，要按照明确时间节点、责任到具体人、措施保证到位的要求，认真制定具体的工作实施方案，全力抓好落实，形成以常委会各位主任为责任领导、各委室为责任单位、委室负责人为直接责任人的工作推进体系。要加强代表议案建议办理工作，对今年人代会上代表提出的议案建议，要认真整理、分类，建好台账，及时召开会议集中交办。交办后，要加强跟踪督办，确保代表建议事事有回音、件件得落实。
三、全面加强自身建设，努力打造一流人大机关
党的十九大报告提出，要使人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。面对新形势、新任务、新要求，我们要围绕打造一流人大机关这一目标，全面加强自身建设，不断开辟新境界、增强新本领、取得新业绩、树立新形象，进一步提高我市人大工作整体水平和工作质量。在此，提出几点具体要求：
（一）增强三种意识
1.法治意识。人大既是法律法规的制定者，又是贯彻执行者，更是确保法律法规落实的监督者。我们要把增强法律素养作为立身之本，带头学习掌握法律法规和有关政策规定，学习掌握人大工作必备的法律和专业知识，使法律学习经常化、制度化。要自觉适应新形势、新任务的要求，让法治思维成为工作常态，时刻用法律法规规范自己的言行，依靠法律手段开展工作，保障宪法和法律的贯彻实施，推进依法治市进程。
2.责任意识。责任就是干好分内的事，就是承担应当承担的任务、完成应当完成的使命。决定一个人工作成败的，不是职位高低、能力大小，关键在于是否有责任心。我们不论干什么工作、做什么事情，都要树立起强烈的责任心，以只争朝夕的进取精神，雷厉风行，高效率、快节奏，决不让工作在自己手中延误、决不让事情在自己手中积压。要把高标准高质量作为干工作的准则，精益求精，追求完美，倾力做到最好，力争有所创新。要大力发扬严谨细致、一丝不苟的工作作风，细化任务，完善措施，把握好每一个环节，经常回头审视，查漏补缺，切实把大事做细、小事做好，推动工作取得更大成效。党的十九大以来，党中央提出了一系列新要求，人大承担的工作任务更重、更实、更细、更具体。我们每位同志都要树立起在其位、谋其政、履其职、尽其责的强烈担当意识，始终保持饱满的工作热情，积极主动地开展工作，切实汇聚起人人敢于担当的强大正能量，推动人大工作生机勃发、出新出彩。
3.团结意识。团结是一种重要的工作能力，是一种胸怀，更是一种智慧。一个班子，相互补台则好戏连台，相互拆台就共同垮台。事实就是这样，一个单位、一个机关，只有团结才有向心力、凝集力，才能出成绩、出干部。维护团结，是对大家品格、能力、水平的全面检验，也是确保我们事业成功的重要前提。大家在一起合作共事，是组织的安排，是事业的需要，更是一种缘分。我们每位同志都要识大体、顾大局，守规矩、讲团结，时刻以工作为重、以事业为重、以大局为重，遇事多沟通，处事多商量，不利于团结的话坚决不说，不利于团结的事坚决不做，损害团结的行为坚决抵制。要诚心诚意听取他人的不同意见，善于包容他人的缺点和不足，相互理解，相互尊重，相互支持，分工不分家，补台不拆台，心朝一处想，劲往一处使，切实使全体人员思想统一、目标一致、言无杂音、行动同步，真正形成坦诚相待、团结友爱、密切协作的良好工作局面。
（二）强化三种精神。
1.敬业精神。敬业是一种高尚的境界、一种不懈的追求。作为一名人大干部，要有强烈的事业心和责任感，脚踏实地、勤奋工作，在其位、尽其责、出其力、建其功。要以维护人大的权威和荣誉为己任，恪尽职守、乐于奉献，始终保持奋发有为的精神状态。
2.争先精神。创新争先是进步的灵魂，是发展的动力。我市人大历经十几年的发展，取得今天的进步，有了今天的地位，最为关键的也是得益于不断的创新争先。要坚决克服求稳妥不思进取、图清闲不愿作为的思想倾向，在遵循法律法规和基本运行程序的前提下，积极探索人大工作的特点和规律，创新具体方法和措施，推动人大工作创新发展、争先进位。我们每个委、室都有创新争先、出色出彩的可能，要坚决克服在全市无形象、在省里无地位的现象，每个委、室都要有在全省乃至全国拿得出、叫得响的工作，关键在于是否用心、是否尽心。全市安排的每一项具体工作，人大机关都要创新争先，走在前列。如岗位目标考核、招商引资、机关党建，等等，都要认真抓实抓细抓好，以实绩争取好的评价，赢得好的位次，决不能依靠“人大机关”这块大招牌仅求过得去，不求过得硬。
3.实干精神。“天上不会掉馅饼，努力奋斗才会梦想成真。”我们要从常委会工作全局出发，坚持“实”字为本、“干”字当头，进一步增强质量意识，提高工作效率，加大工作力度。对常委会的每一项重要决策和部署，要层层分解责任，逐项落实到人。各项工作都要坚持高标准、严要求，使人人有目标、有任务，个个有压力、有动力。各位领导干部要身体力行、率先垂范，带头落实好市委和人大常委会的各项决策部署，干好群众急需的事、受益的事、有利于发展的事，带动整个机关形成办实事、说实话、重实绩、求实效的良好风气。
（三）要力避三种倾向
1.把工作岗位当作养老场所。现在有些同志对人大工作存在认识上的一个误区，认为到人大工作是某种意义上的“提前退休”，潜意识里把人大机关当成了养老场所，少了一股激情，多了一份暮气。还有一些年轻同志，认为人大机关地位高、压力小，可以图个清闲、享受人生，在机关混日子、熬年头、等提拔。这些错误的认识倾向必须纠正。人大是最高权力机关，虽然由于工作性质和自身的特点，不像党委、政府的工作那么繁忙，少有需要“5＋2”“白加黑”的工作状态，相对有点平淡，但我认为，人大工作可以平淡，却绝不可以平庸；可以轻松却绝不可以放松；可以无所求，却绝不可以无所为。我们到人大，无论是年龄较大的同志，还是年轻干部，不管是担任什么职务，都是党给我们的一份责任、一份信任。组织上安排我们到人大工作，有的提拔了，这是组织的信任。有的因为年龄转岗了，组织上安排到人大工作，继续发挥专业特长，这都是组织对我们的关心，有的因为长期在一线工作，想调整一下工作节奏，向组织提出转岗要求，组织批准了，这更是一种关照。对这种关心信任和关照，无论从党性还是从感情上，我们都应该心存感激，以工作回报。从职责使命看，随着社会的进步和民主政治的发展，以后可能会有很多社会问题和矛盾都要依靠民主和法制来解决，人民代表大会制度就显得更加重要。从群众要求看，随着时代的发展，人民群众对人大工作的要求和期望越来越高，所以我们更应该守土有责，守土尽责，这是一种职业操守，更是一种政治要求，大家必须要做好组织交付的工作、担起应尽的责任。要更加注重修身立德，严格自律，保持清廉，做到平凡之中有追求，平静之中有激情，平常之中有责任，平淡之中有品格。
2.把论资排辈当作用人导向。人大机关一定要树立鲜明的用人导向，坚持新时期好干部标准。人大机关的同志一定要树立“靠实干创造业绩、凭业绩赢得未来”的思想。要坚决破除“按资排辈”的思想，靠个人的工作、能力、品质来赢得组织的信任和同志们的认可。不可否认，现在个别单位里或多或少存在一些选人用人方面的错误认识，认为干部选拔一定程度上要“论资排辈”。今天我在这里强调：人大机关的干部推荐使用，只有一个标准，就是新时期好干部标准。推荐作用干部必须坚持“德才兼备、以德为先”，注重使用人品好、干劲大、实绩突出的干部。没有工作成绩的人不能用，不讲团结、拨弄是非的人不能用，不顾大局、拉帮结派的人更不能用。来人大后，我特别留意了一下机关全体人员的年龄层次、岗位职务和知识结构。可以说，年轻的中层干部较多是目前人大干部队伍的一个特点，这也是我们人大机关的一笔宝贵财富。这里也请大家放心，本届常委会班子将针对人大干部队伍的这一特点，今后更加注重对年轻干部的交流和培养。不但要加强外部交流，积极向党委推荐年轻的优秀干部到县区、部门以及一些重要岗位去挂职、任职、接受锻炼；而且要加强机关内部的交流，实行内部轮岗制度，优化组成结构，激发工作活力。通过早压担子、多压担子、压重担子，为大家的政治进步打实基础、练好本领。这里也提一点要求，希望机关的年轻干部要严格要求自我，多在增强才干上下功夫，少在投机取巧上花心思，更不能热衷于搞“跑官要官”等违反纪律的旁门左道。应该说，四大班子机关的同志作为领导身边的参谋助手，在成长进步方面也倍受领导关注，所以四大班子机关历来是出人才、出干部比较多的地方。只要大家不断修养自我，增强才干，自然会得到组织的肯定和认可。
3.把制度纪律当作纸上摆设。近年来，市人大围绕实现工作的科学化、规范化，每年都出台完善一批新的制度和纪律，这是我们做好工作的基本遵循。制度和纪律形成了，关键在于执行。否则，再好的制度纪律也只是上墙的字画——中看不中用。从我听到、看到所了解的一些情况看，目前人大机关在落实制度和执行纪律方面，还是存在些问题的：有的作风散漫，迟到早退是常事；有的人无视纪律，上班不打招呼外出办私事，有的借口工作清闲无事干，甚至一连几天不上班也不履行请假手续，缺席时间按周算；有的不来上班做生意，形成了事实上的吃空饷；还有的人把工作丢到一边，把责任抛到脑后，热衷于在办公时间摆弄“个人爱好”，业务方面不精通，工作没有业绩，休闲方面成冠军。这些现象虽然不普遍，但或多或少在一定程度存在，影响了人大形象，损害了人大声誉。今天在这个会议上我代表市人大党组作个强调：人大机关绝不养闲人懒人，不能养自认为怀才不遇整日牢骚怪话满腹的“怨妇”！工作制度和工作纪律必须不打折扣、严格执行，机关的每一位同志都要强化纪律意识，自觉按照纪律规定的程序和标准办事，切实维护纪律的严肃性、增强制度的实效性。尤其是在全国、全省、全市加强作风建设的大环境下，大家必须严格遵守工作纪律，认真执行按时上下班、请销假等有关规定。以后，任何人有事必须请假，可以小事请假、大事休假，未经请假擅自不来的，一律按照无故缺席处理。请市纪委派驻市人大机关纪检组把遵守党的政治纪律、政治规矩和工作纪律作为今年的重点工作内容之一，切实抓紧抓好。机关领导干部要强化带头意识，为大家做出示范，做出榜样。今天在这里我也表个态，今后凡是制度纪律有规定的，凡是要求大家做到的，首先从我做起，从各位副主任做起，从秘书长做起，从各个工委室主任做起，并接受大家的监督。制度纪律前面人人平等，谁违反了制度纪律要求，谁损害了人大形象，谁被效能建设抓了反面典型，谁后果自负。今天的会议，有没有未经请假缺席的，会后请办公室一个一个核实清楚，从现在起就要扭转无组织无纪律的散漫风气。要全面落实从严治党责任，深化“两学一做”常态化制度化学习教育成果，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续改进工作作风，内强素质，外树形象，增强机关的凝聚力、战斗力、号召力，打造风清气正、心齐劲足的干事环境。
（四）提升四种能力
1.综合学习能力。新时代对我们提出了新的更高要求，我们必须与时俱进，主动适应，持续抓好能力提升。能力来源于学习。重视学习、善于学习是我党的优良传统，是人大依法履职的客观需要，也是干部成长进步的必由之路。特别是当今时代，知识增量一日千里，新情况、新问题层出不穷，新理念、新政策接踵而至，新业态、新模式不断涌现，迫切需要我们心怀本领不够的恐慌感，一刻不停地把学习牢牢抓在手上。要按照政治上高标准、思想上高境界、业务上高水平、服务上高效率的要求，本着学有所用、即学即用的原则，加强习近平新时代中国特色社会主义思想等政治理论学习，不断提高政治素养。要突出人大工作的法律性和程序性，加强宪法、法律法规和人大业务学习，不断增强履职的能力和水平。要加强社会主义市场经济理论、现代科学知识学习，完善知识结构，努力培养专业思维、专业素养、专业方法。机关党委要担负起组织机关搞好学习的责任，按照学习计划安排，综合运用专题讲座、专家授课、以会代训、外出培训等形式，不断增强学习效果。今年，要分期分批对人大常委会组成人员、机关工作人员进行培训，希望办公室统筹安排，搞好服务，也希望参加培训的同志能够珍惜机会，认真学习。市人大机关要建立完善学习制度，固定学习时间，精选学习内容，请高水平的专家给予专题辅导。长期坚持下去，有利于大家能力的提升，也有利于年轻同志的成长进步。机关每位同志都要自觉树立终身学习理念，把学习作为一种常态、一种追求、一种习惯，不断用学习来充实自己、提升自己，努力做到“学之渊、知之广、思之深、谋之远”。要坚持理论与实际相结合，既向书本学，又向同志学、群众学、实践学，切实做到学有所思、学有所获、学以致用，让学习真正成为推动工作的基石。
2.执行落实能力。执行落实能力是机关效能建设的核心。人大工作法律性强，要把严谨细致作为做好工作的基本要求，办文、办会、办事都要严格按照法定程序进行，健全运转协调、行为规范、保障有力的工作运行机制，努力做到零差错、零失误。对常委会各项决议决定、监督意见的督办，要责任到人，跟踪负责，确保有始有终、落实到位。要大兴“马上就办”之风，对安排部署的任务，要不推不拖，立即办、马上办，保证各项工作环环相扣、有序推进。对工作中遇到的问题，要立即研究，认真处理，及时反馈，牢牢把握工作的主动权。
3.沟通协调能力。综合协调是人大机关的一项重要任务。只有协调工作做好了，才能调动各方面的积极性。要加强机关内部的综合协调。人大机关是一个有机整体，既要认真落实岗位责任制，使机关人员各司其职，各负其责；又要坚持全机关“一盘棋”，分工不分家，对人大及其常委会部署的重大活动、重要任务，要统一调度，密切协作，确保形成合力。要加强与上下级人大之间的联系。上下级人大之间联系越密切、沟通越频繁，越有利于工作上的协调配合，促进工作开展。不要只满足于人来人往、文来文往，满足于邀请下级人大常委会的负责同志列席有关会议或参加有关执法检查、视察等，要研究探索其他有效形式，进一步加强联系沟通。要加强调查研究，注重深入基层，善于发现下级人大工作中的典型经验、有效做法，及时总结推广，推动全市人大工作协调发展。要做好与党委、“一府两院”的协调配合。坚持请示报告制度，重大问题及时向党委请示汇报，争取支持和帮助。遇事要与“一府两院”勤联系、常交流、多商量，强化责任，力求实效，寓支持于监督之中，到位不越位，努力营造融洽、和谐的良好氛围。
4.服务保障能力。为“三会”服务、为人大代表服务、为常委会服务，是人大机关义不容辞的责任。要增强服务的自觉性，创新服务手段，提高服务的质量和水平。对常委会安排部署的工作，要超前谋划，尽早行动，切实服务到位、保障到位。
同志们，以上谈了一些认识和体会，与大家一起交流和共勉。我相信，全市人大工作有市委的坚强领导，有精准定位的工作理念，有科学管用的监督机制，有规范系统的规章制度，有严谨细致的工作推进机制，我们一定能够在历届常委会打下的良好基础上，努力打造出一流的人大机关，把本届人大各项工作做好，为决战决胜全面建成小康社会、加快建设现代化五大发展美好作出新的更大贡献！
在全县卫生健康系统党风廉政建设暨作风建设工作会议上的讲话
同志们：
正值全县上下抗击新冠肺炎疫情取得阶段性胜利，全面恢复发展经济加紧复工复产复学之际，今天，我们召开这次“全县卫生健康系统党风廉政建设暨作风建设工作会议”，主要任务就是：动员全系统党员干部和工作人员提高政治站位，树立全局意识，找准问题差距，积极履行职责，强化制度建设，切实解决干部队伍方面存在的突出问题，树立良好的工作作风，担当作为、狠抓落实，推动医疗卫生事业健康发展。下面，我讲四个方面的问题。
一、提高认识，充分认清加强党风廉政建设和作风建设的重要意义
（一）加强党风廉政建设和作风建设是践行群众路线的现实需要
近年来，通过开展群众路线教育实践、“三严三实”、“两学一做”、“不忘初心、牢记使命”等主题教育活动，各级干部队伍作风明显好转，工作效率和工作质量明显提高，全县卫生健康事业也有了长足发展。但是，我们也要清醒看到，在个别地方和少数人员中还存在脱离群众，纪律涣散，有令不行，有禁不止，损害群众利益的现象；与县委、县政府的要求相比，与人民群众的愿望相比，还存在着比较明显的差距和不足。如不及时加以整改，必将涣散斗志、疏离民心，严重影响卫生健康系统的整体形象。
（二）加强党风廉政建设和作风建设是主动应对卫生计生工作新形势的重要举措
当前，我县一些医疗机构长效工作机制不完善，管理服务能力不强，特别是基层医疗服务、内部管理等方面还有许多不到位的地方，给我们埋下了严重隐患，做好新形势下的医疗卫生工作，迫切需要我们建立一支高素质的工作队伍。为大局而谋、为大局而干的责任和使命，要求我们要以党风廉政建设和作风建设为切入点，主动作为，务实创新，真抓实干。
（三）加强党风廉政建设和作风建设是促进事业发展、维护群众权益的有效保障
医疗卫生工作处在服务群众的最前沿，群众广泛关注、要求较高。从行业治理上看，医疗机构的业务开展和内部管理已经引起社会舆论和各级纪检监察部门的高度关注，各地查办、处理的卫生领域的案件逐年增多。对此，我们全体干部职工一定要充分认识“严管才是真爱护，才使干部不犯错、少犯错”的良苦用心，进一步坚定发展的信心，拉高工作标杆，提升服务水平，努力形成纵向比位次、横向比贡献、全面比作为的浓厚氛围，树立良好的医疗卫生工作者形象。
所以说，我们一定要从全局和战略的高度出发，讲政治、讲大局，深刻领会、充分认识开展党风廉政建设和作风建设的重大意义和现实作用，切实增强责任感和紧迫感，切实把作风整顿抓紧抓好，抓出成效。
二、端正态度，正确面对当前工作中存在的问题和差距
年全县卫健系统党风廉政建设暨作风建设工作在县委的领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求，党的建设各项工作取得显著成效。县人民医院、医院、镇中心卫生院、镇中心卫生院、县疾病预防控制中心、随镇卫生院、镇中心卫生院等七家医疗机构被评为市级“红色引领”品牌创建示范点。同时必须正视党支部建设标准化还不够规范、典型培树相对滞后、学习载体不够丰富，抓党风廉政建设的思想认识还不够到位、主体责任压力传导不够等突出问题。
（一）政治站位不高，全局观念差
对于党员干部而言，能不能以全局为重，能不能抓落实、会不会抓落实、以怎样的标准抓落实，不仅是工作态度、工作作风和工作方法的问题，更是衡量其世界观正确与否和讲不讲政治、党性强不强的重要标志。然而，现实生活中，有些干部却不这么认为。在他们眼里，政治站位、政治要求就是“空对空”，嘴上说着“增强‘四个意识’”，行动上却并未与上级一致；满足于“以文件贯彻文件”“以会议贯彻会议”，看似轰轰烈烈、立说立行，实则根本不在乎具体工作中是否真正落实到位；还有的干部，干脆推诿扯皮，纸上谈兵、作表面文章，只求过得去，不求过得硬，甚至忽略全局工作，只顾个人地盘利益，我行我素，阻碍正常工作的开展。
（二）对党的组织建设认识不足，工作不到位
较多单位没有开展好党员学习教育，党建氛围不浓厚。一些领导干部和中层干部履行“一岗双责”不到位，对廉政建设缺乏足够的重视。有的单位支部大会、支委会、党小组会没有形成制度化、经常化，部分党组织忽视了制度的执行，存在“挂在嘴上、贴在墙上、落实在材料上”的现象，组织生活流于形式，蜻蜓点水，没有产生实际的效果。
（三）管理服务不规范，工作作风亟待改善
部分医疗单位、村卫生室管理不严格，医德医风考核机制落实不到位，一些医务人员存在私收现金，工作不负责，服务不耐心的现象。同时，较多的工作人员工作拖拉松懈，马虎浮漂，现有的工作制度得不到有效执行。一些医疗机构负责人主体责任落实不到位，财务管理混乱，违规报销支出；部分单位考勤制度执行不到位，迟到早退现象普遍，甚至个别人员对规章制度和工作纪律视而不见，有的长期离岗、有的工作期间饮酒酗酒。近几年多名工作人员受到了党政纪处理。
以上问题，严重影响了全县卫生健康事业的发展，损害了医疗卫生队伍的整体形象，更影响了大家干事创业的精神士气，必须下定决心加以解决。
三、强化措施，切实开展好党风廉政建设和作风建设各项工作
干部队伍党风廉政建设重在实打实，切忌空对空，有什么问题就整改什么问题。各单位要结合存在的突出问题，着力在以下几个方面狠下功夫。
（一）开展教育培训，增强综合素质
要通过以会代训、专项集中培训等方式，围绕今年的任务目标和工作要求，对各级工作人员政策理论、业务技能等方面进行了全面培训。要认真学习郭屯、李集等先进卫生院的经验和做法，要进一步增强干部队伍的服务意识，创先争优意识，担当意识。尤其是各级领导干部，一定要时刻把责任记在心里、扛在肩上，做到在其位，谋其政，更要尽其责，带头勇于担当，带头转变作风，带头冲到一线抓落实。
（二）继续加强“红色引领”品牌创建力度
紧紧围绕夯实党的执政基础和群众基础，全面提升基层党建工作水平。要加强医疗机构党组织标准化规范化建设。完善党建工作制度，要确保党组织领导核心作用，同时，充分发挥党员的先锋模范作用和党员干部的中流砥柱作用，建立一支有信仰、有信念、有纪律、有担当的过硬队伍，大力促进医德医风不断转变。
（三）认真开展自查活动
各单位要开展全面的自查自纠活动，
一是查看工作制度是否健全，是否制定了党建、考勤、财务管理等规章制度，医务人员“九不准”是否得到落实，是否有专人监督检查，是否存在墙上制度、纸上制度的问题。
二是要重点查看机构运营过程中有无违规违纪问题，是否格按照《医疗机构执业许可范围》从事执业活动；是否严格执行基本药物制度，无假劣、过期、失效药品；是否存在违规收费的问题；是否存在不按医疗管理制度要求的行为，在院内感染、传染病管控、医疗垃圾处置是否存在不规范的问题三是要认真检查管理制度的落实情况。看是否严格执行了财务管理、考勤等规章制度，是否还存在违规报销、擅自离岗的问题。自查中每个单位都要列出存在的问题清单，明确整改措施和整改完成时限。县局将对各单位自查情况进行检查验收，凡是存在问题未发现的单位，严格追究主要负责人的责任。
（四）建立落实好长效工作机制
要认真开展好党的组织活动，定期组织党员学习，开好支委会、支部大会、党小组会和组织生活会，切实做到规范化、制度化。要从建立健全机关内部管理、考核制度入手，修改、完善已有的内部管理若干制度，形成以优质服务、依法行政、政务公开为主要内容的制度体系，切实抓好管理制度的完善、执行、教育、检查和考核。各单位主要负责人要切实履行好“一岗双责”职责任务，带好队伍，县里将对不坚持原则，不履行职责，放任自流的领导干部实行诫勉谈话，工作没有改观的将直接调整职务；“不负责就问责，不作为就让位”。对个别不听招呼、屡禁不止的人员，坚决落实党政纪处理或给予暂停执业或吊销执业证处理，切实达到处理一例、教育一片的目的。
（五）落实责任，严格奖惩兑现
要完善医德医风考评机制和考评档案，将医德医风与医务人员评先树优、晋职晋升严格挂钩，实行一票否决。医务人员要向科室承诺，每个人都要写保证书，保证在医疗服务中做到“九不准”、不开大处方、不过度医疗检查、不滥用新特贵药等。要严肃查处违规违纪违法案件，对违规违纪的科室和个人要采取组织处理和纪律处理措施，并依照相关行业规定进行处理；对触犯法律的，移交司法机关依法追究法律责任。要继续坚持一把手亲自抓、负总责的目标管理责任制，加强督促指导，一级抓一级，层层抓落实。
四、强化保障，确保作风整顿活动取得成效。
（一）精心组织，层层落实工作责任
各单位要把党风廉政建设和作风建设放在重要位置，作为当前一项重要工作来抓。各单位主要领导同志要切实担负起“第一责任人”的职责，亲自抓、负总责，落实工作责任，制定工作方案，精心组织，周密部署，抓好落实。
（二）弘扬正气，积极传递作风建设正能量
要深入挖掘、宣传系统内先进典型和感人事迹，大力弘扬主旋律，充分发挥先进典型的思想引领、精神激励和道德示范作用，以先进典型宣传引领职业精神，树立行业正气，推进行风政风建设。同时，对顶风而上、自行其是也要作为反面典型，从严、从快处理，并给与全县通报。
（三）严格督查，严肃奖惩
县纪委监委派驻局纪检监察组将定期对工作开展情况进行明查暗访、督促检查。对先进典型要做好正面宣传，对好的做法要予以推广，并进行表彰奖励；对工作措施不落实、纪律涣散、效率低下，特别是出现损害群众权益等严重违纪违规行为的，严厉查处，对直接责任人和单位负责人一并落实处理措施。
同志们，开展党风廉政建设和作风建设，是促进全县卫生健康事业持续快速健康发展的根本保证。大家要把开展这次整顿活动作为统一思想认识、转变工作作风、提高干部素质的一次良好契机，通过开展各项活动，进一步规范我们的医疗行为，促使系统上下形成浩然的正气、昂扬的锐气和蓬勃的朝气，达到精神更加振奋、作风更加务实、行为更加规范、服务更加优质、纪律更加严明的目标，担当作为，狠抓落实，为实现健康郓城作出新的更大贡献。
在全县“干部作风建设年”活动动员大会上的讲话
同志们：
今天这次会议是经县委常委会研究确定召开的，主要任务是学习贯彻省、市“干部作风建设年”动员大会精神，对我县的“干部作风建设年”活动进行动员部署，推动各级各部门和全体工作人员改进工作作风，提高办事效能，优化发展环境，推动我县经济社会又好又快发展。刚才，连双同志宣读了《县“干部作风建设年”活动实施方案》，在“三干会”上同时还印发了《关于转变工作作风提高工作效能的若干规定》和《县行政机关首问首办负责制度》等作风建设专件，希望大家一并抓好落实。镇、发改局、规划局、环保局等个单位就改进作风、优化环境、搞好服务做了表态发言，其他个单位作了书面发言，讲得都很好，很实在，其余单位也要尽快拿出提高效能、服务发展的具体措施，说了就算，定了就干，在今后的工作中一定要不折不扣地抓好落实。
关于改进作风、强化服务的会议，在我刚到县之后便开始筹备了，原计划在“两会”后召开政府全体会议，对这项工作进行安排部署。现在全省、全市都在开展“干部作风建设年”活动，可以说与我的想法不谋而合。所以，现在按照减少会议的要求，将两个会议合并召开，借助省市活动的东风，对我县的“干部作风建设年”活动进行全面部署。下面，根据县委常委会研究的意见，我着重讲三个问题：
一、充分认识开展作风建设年活动的重大意义，切实增强紧迫感和责任感
加强作风建设，是我们党的优良传统，也是各项事业不断取得新胜利的重要法宝。省委、省政府确定在全省开展“干部作风建设年”活动，对于全省来讲影响深远，意义重大；对于县来讲，更为重要，尤为迫切。省委书记在动员大会上的讲话针砭时弊、痛点问题、振聋发聩。市委书记姜德果以新食尚公司的一封信为发端，在全市发起了一场关于改进干部作风的大讨论，这充分体现了省、市加强干部作风建设的决心和信心。我们一定要紧密联系县改革发展的实际，联系干部队伍建设的实际，充分认识开展这一活动的极端重要性和现实紧迫性。
（一）充分认识开展“干部作风建设年”活动的重要性
几十年的发展改革历程表明，成也作风，败也作风。只有坚持不懈地抓好干部作风建设，才能形成推动科学发展、共建社会和谐的强大力量，才能促进经济社会又好又快发展。
1、作风决定环境。发展环境好不好，关键看干部作风，有什么样的干部作风就有什么样的发展环境。一段时间以来，一些问题，企业和群众反映越来越多，而且越来越强烈，特别是办事效能低、服务质量差。一些重要部门和关键岗位的少数工作人员，依仗职权吃拿卡要，故意刁难，不给好处能办的不办，给患上了好处不能办的也办。正如书记说的“真是‘一夫当关、万夫莫开’”。这样的环境，怎么能让更多的投资者落户县？怎么能让现有企业更好地生存和发展？怎么能让直接创造财富的市场主体多起来活起来？这几年，一些项目谈得热火朝天最终却不了了之，一些项目干到半拉却中途撤走了，这中间虽然有一些企业自身的原因，但环境欠佳也是一个很重要的原因。面对这一现实，我们必须集中力量，解决好干部作风方面存在的突出问题。只有进一步加强干部作风建设，才能创造出青山绿水的硬环境、风清气正的软环境。
2、作风决定未来。作风影响深远，当前，影响和制约经济发展的种种不良作风，并不是一时半会形成的，而是长期积累病变的结果，是我们自己不愿意露伤口、揭伤疤的结果。如果不立即进行根治，必将形成痼疾，成为不治之症，最终会影响到我县经济社会发展的进程，影响到“工业突破、升位崛起”目标的实现。在当前这个特殊时期，我们面临的发展任务重、赶超的任务更重，这就需要我们长期抓经济、抓环境、抓作风，如果还是现在这样的工作作风，必将事半功倍，长此以往，我们制定的目标任务就难以实现。顽疾必须下猛药，我们开展“干部作风建设年”活动，就是要以全国最先进地区为坐标，认真查找自身存在的问题，认真反思，认真整改，不怕亮丑、不怕揭短，敢于革自己的命、敢于放自己的权、敢于削自己的利。
3、作风决定党和政府形象。党和政府的形象，是通过干部的行为和作风反映出来的。作风好、形象好，就会得到人民广泛的认可和支持；作风差、形象差，党和政府在人民心中的份量和地位就会降低。老百姓看党、看政府，怎么看的？很大程度上是从他身边和周围的具体事例来看的，是从他所接触的党员、干部来看的。现在的一些信访案件，就是由于少数干部作风不好，本来可以解决的问题没有得到有效解决，一般性矛盾被人为地激化，小问题拖来拖去成了“老大难”。党风正则干群和，干群和则社会稳。在当前这样一个特殊时期，在今年这样一个特殊年份，我们必须高度重视加强干部作风建设，不断提高服务人民群众的能力，切实解决好群众反映强烈的突出问题。这样，才能以良好的党风政风，树立党和政府的形象，密切党群干群关系，维护和谐稳定的大局，形成共克时艰的强大合力。
4、作风决定干部个人的政治生命。讲政治、顾大局，作风过硬的干部，能够深受组织信任、群众爱戴，他的政治生命就会旺盛。但在少数干部当中，其作风确实存在着一些突出问题。有的保守僵化，死搬教条，打着履行程序的旗号故意设卡。有的唯利是图、惟我独尊，不给好处不办事，给了好处乱办事，成为阻碍事业发展的“绊脚石”。一位企业的老板向我反映，单位里一个管公章的就能让人跑断腿，不是找不到人，就是找到了却找出种种理由推着、诿着不办。影响更为恶劣的是，少数机关干部无视工作纪律，竟然在上班时间擅离职守、打牌赌博、上网打游戏、炒股等，乡镇干部早晚两头飞，一到下午就找不到人，这样的干部怎么能让群众满意和信服，怎么能让组织信任和倚重，怎么能有更好更长的政治生命？这里强调，凡是在这次“干部作风建设年”活动中责办下来的干部，一律不再重用。
（二）充分认识开展“干部作风建设年”活动的紧迫性
受国际金融危机影响，我们加快发展、赶超先进的压力加大，但也面临着千载难逢的历史性机遇。在这个特殊时期，我们比任何时候都更需要转变工作作风，优化发展环境。说到作风和环境上存在的问题，书记曾用了“难以容忍”这个词，姜德果书记用了“非抓不可”这个词，当前，我县干部作风和机关效能现状很不适应经济发展需要，我看已经到了“是可忍，孰不可忍”的地步。最近一段时间，通过调研和企业群众反映，我县的干部作风上主要存在七个方面的突出问题：
1.思想保守，开拓意识不强。思想观念不能适应经济发展新形势的需要，仍然用计划经济时期的旧观念来思考问题。习惯于吃大锅饭，搞平均主义，有罪大家受，如果谁富了，不是想方设法地去赶超，而是横看竖看不顺眼，嫉妒心理严重，甚至告黑状。在干部层面上表现为，工作齐步走，谁干得好、冒了尖，就讽刺谁，就拉谁的后腿。比如，县的干部在县外都发展的很快，表现很优秀，但在县内却患上了“缺氧症”，发展较慢，这说明县氧气不足，环境不优。有的比享受、比待遇，甚至比吃喝，你今天喝两场，明天我让办事的人请三场。
2.主动性差，责任意识不强。面对县欠发达的现状和赶超的繁重任务，有的干部事业心、责任心不强，精神状态不佳，工作缺乏激情，在其位不谋其政、不尽其责，占着稀缺的岗位资源干不成事、办不好事。有的宗旨观念淡薄，缺失民本思想和责任，心中总想着个人利益，对群众的要求思想上不重视，工作上不尽心，甚至为了一己私利而损害群众的利益。特别是在当前特殊情况下，一些重要部门和关键岗位的工作人员，仍然夜郎自大、工作消极，习惯于把服务对象当成管理对象，特别是对投资者和企业家，极不友好，与县委、县政府的指导思想背道而驰，高高在上，指手画脚，一副官老爷的面孔。这些行为使投资者寒心、企业家伤心、全县人民痛心。
3.私心太重，大局意识不强。没有处理好经济建设这个中心、这个大局与部门利益、个人利益的关系。一些部门和少数干部追求部门或个人利益最大化，能收费的事愿意干，收费多的事几个部门抢着干，有责任担风险的事不愿干，争着往外推。有的对外承诺一套，对内要求一套，让下面的人唱黑脸，部门领导唱红脸。有的单位层层设卡，过了局长的关，却还有股长这一关，“阎王好挡、小鬼难缠”。有的单位甚至出现了局长管不了股长的“中梗阻”现象。
4.为官至上，服务意识不强。政府的主要职责是为市场主体搞好服务，很多的部门及其职能就是为服务对象而设。但现在一些机关单位风气不正，衙门作风严重，别说主动服务、热情服务，就是办正常的业务事项，经常遇到的也是冷面孔、冷板凳，需要走后门、托关系、凭面子来疏通，不仅不主动为企业和群众服务，企业和群众找上门来仍然推诿扯皮、办事拖拉、态度生硬。有些事可以一次办好，需要的手续不是一次告知，为了谋点私利却让人家来回跑上几趟。有的只讲不能办，不讲怎么办，不提供能办的条件，只会说一个“不”字，让办事的人摸不着头脑，不知道究竟该怎么办。
5.墨守陈规，创新意识不强。有些工作人员甚至领导干部，满足现状，甘于平庸，怕担风险，怕负责任，抱着“多干事多出错、少干事少犯错、不干事不出错”的思想，碰到问题绕着走，遇到矛盾往上交，碌碌无为，浑浑噩噩。有的光有“唱功”没有“做功”，热衷于摆花架子、做表面文章，讲起来头头是道、干起来没有真招，对上汇报“一枝花”、实际工作“豆腐渣”。有些同志不研究政策，不分析形势，不讲究实情，死抠条文，说“不行”的多，说“怎么行”的少，贻误了发展时机，几年下来面貌未改、江山依旧。
6.作风疲塌，效率意识不强。当前，我们的行政审批过滥，收费名目繁多，办事效率低下，严重影响了县的发展。一些干部办事总是要拖，把能够快办的事拖慢了，把能办成的事拖黄了，把很好的机遇错过了。在发达地区天办成的事，在我们这里可能要用一年的时间，外地客商好不容易拿出资金、挤出时间到县来发展事业，我们的一些部门却与人家搞起了“蘑菇战”、“消耗战”，最后把人家拖得低了头、服了软、送了礼，才善罢甘休。一个单位的股长甚至明目张胆地对外宣称“我的工作不是干完的而是诿完的”。一些有审批权的单位除公章以外，几乎每个股室都有一枚印章，人为地设置障碍，增加环节，一个大红章就是一道门槛，甚至是一块滋生腐败的土壤。
7.素质低下，法律意识不强。个别执法执纪人员不懂法、更不守法，行为粗暴，态度蛮横，使企业和群众敢怒不敢言。有的连一份法律文书也不写、不会写、写不好，执法过程中办事不公开、处事不公平、执法不能以法服人。有的明知错了也不改，别人指出来就“火冒三丈”，一副“老虎屁股摸不得”的架势，一张“我有权、我无赖、我怕谁”的嘴脸。有的执法部门雇佣地下“经纪人”充当“说客”，去跟服务对象漫天要价、讨价还价、层层盘剥。有些执法部门不讲服务、讲罚款，不讲原因、不问事由，不由分说，上去就拉闸限电、贴封条，严重影响了企业的生产和发展，严重败坏了党风政风，严重损害了党和政府的形象。
上述种种现象，想必在座的各位都或多或少的遇到过，想必大家对此都有切肤之痛，想必大家都对作风不正的人占着稀缺的岗位资源感到痛心和恼火。这些问题虽然发生在个别部门、少数人身上，但背离了党的宗旨，损害了群众利益，破坏了发展环境，影响了县形象，阻碍了各项事业的发展。就像书记讲的是“几颗老鼠屎，坏了满锅汤”。因此，我们要以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的压力感，以求真务实的坚定态度抓好“干部作风建设年”活动。
（三）增强开展“干部作风建设年”活动的责任感
县是一块充满希望的热土，发展的任务艰巨而光荣。我们在座的各级干部作为全县发展的关键力量和具体实施者，担负着历史的重任和人民的重托。历史选择了我们、人民选择了我们，我们就要对历史负责、对党和人民负责。开展“干部作风建设年”活动，是省委、省政府做出的一项重大战略举措，是一项重大的政治任务，各级干部都要进一步强化责任意识，切实把思想党和行动统一到省、市的要求和部署上来，紧紧抓住干部作风这一影响发展、决定未来的关键问题，扎实开展好“干部作风建设年”活动。要从我做起，从小事做起，以对党和人民高度负责的态度，认真查找在作风建设、服务市场主体等方面存在的突出问题，做到在任何时候、任何情况下，都以人民群众的利益为重，真正把以人为本、执政为民的要求，体现在实际行动上，落实到具体工作中。
二、明确任务，突出重点，把全县作风建设年活动不断推向深入
这次全省干部作风建设年活动提出了“五个新”的目标，即：贯彻落实科学发展观的自觉性、坚定性有新增强，推进改革创新、破解发展难题的能力有新提高，服务创业创新、促进科学发展的环境有新优化，拒绝理由、雷厉风行、狠抓落实的作风有新改进，应对风险挑战、推进富民强省的实践有新业绩。要求在“两转变、一完善”上真正见到成效，即：促进机关由审批型向服务型转变，促进一些干部的思想由官本位向民本位转变；完善干部作风建设的各项制度，靠制度管人管事。明确了两个“重点任务”，即：开展领导干部联系点、“调研周”、“恳谈日”、集中攻坚、“送服务”等五项活动；建立公开承诺制、首办负责制、限时办结制、考核评议制和追究问责制等五项制度。围绕这些目标任务的落实，我们必须摆正“四种关系”，抓好“五个关键环节”，通过开展“干部作风建设年”活动，确保达到“五个明显转变”，即：工作纪律明显加强，服务质量明显提高，办事效率明显加快，收费行为明显规范，精神面貌明显改观，最终以作风的大转变促进经济的大发展。
（一）摆正四种关系：
第一，摆正加强管理与强化服务的关系。管理和服务不是相互对立的，而是有机统一的，良好的经济社会秩序离不开有效的管理，有效的管理必然渗透着优质的服务，两者的最终目的，都是为了促进经济社会的更好更快发展。各级各部门要牢固树立管理是手段、服务是根本、发展是目的思想，喊响“企业是上帝，纳税人是衣食父母”的口号，对企业家们高看一眼，厚爱一层，多指导不干预，多服务不设卡，多支持不指责，变“坐等企业上门”为“上门到企业服务”，放手放胆的支持，全心全意的扶持，真正做到管理不越位、服务不缺位。
（二）摆正执行政策与保障发展的关系
执行上级政策是部门的职责所在，保障地方发展是部门义不容辞的责任。因此，各部门必须自觉服从和服务于加快发展这个大局，坚持把执行政策的原则性与实际操作的灵活性结合起来，积极在推进上级政策县化、本地化上下功夫。各部门都要认真研究严格执法和灵活执法问题，什么样的事该严格，什么样的事该灵活，都要心中有数。像城市建设规划、建设质量、城市管理等影响发展长远、关系县形象的事要讲原则；像争取资金、企业发展、优惠政策的落实等对县发展大局有利的事，就要灵活。凡是上级政策规定有一定弹性空间的，都要从有利于加快发展出发，千方百计用足、用活、用好；凡是政策法规没有明令禁止的，都要允许探索、允许尝试，做到先干不争论，先试不评论，实践做结论，决不能横加指责和限制，真正为加快发展创造最灵活、最宽松的政策环境。
（三）摆正局部利益和全局利益的关系
当前，我县正处于跨越式发展的关键时期，各类矛盾凸显，局部利益和全局利益的冲突在所难免。各乡镇、各部门要牢固树立全局观念和大局意识，主动把本乡镇、本部门的工作放到全县经济社会发展的大局中去衡量、去定位。无论是对内还是对外，都要加强沟通、相互协调，互相支持、换位思考，都要顾全大局、服从大局、服务大局，以局部工作带动全局工作的开展。
（四）摆正当前利益和长远利益的关系
改进工作作风，优化发展环境，提高行政效能，能够进一步提高县的美誉度，吸引外商投资，引进一些大项目，推动经济规模的膨胀，促进全局利益的发展，从而为实现部门的长远利益奠定良好的基础。反之，如果没有经济社会的快速发展，没有纳税人的贡献，部门利益也就成了无源之水、无本之木。各级各部门必须深刻领会“不放不活”和“无为则无不为”的道理，多做打基础、利长远的工作，多予少取，放水养鱼，绝不能搞“杀鸡取卵”。
抓好五个关键环节：
（一）解决思想深处的问题，树立正确的思想作风。一些干部作风不好，从根本上讲是思想出了问题。往前，在全县范围内都要深入开展学习实践科学发展观活动，我们要以此为契机，进一步更新观念。一是树立“公务员就是勤务员”的思想观念。毛主席说过，我们一切工作干部，不论职务高低，都是人民的勤务员。权力是一副担子而不是一把椅子，职位是为人民服务的岗位而不是个人光宗耀祖的资本。在其位，就要谋其政、尽其责、干其事。坚持把自己手中的权力当作干事创业为民的工具，经常深入基层、深入群众、深入企业，设身处地，换位思考，把群众的事当成自己的事、当成自己兄弟姐妹的事，诚心诚意、竭尽全力地为群众排忧解难，做到心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众。
2.树立“对事业负责就是对自己负责”的思想观念。大家所在的每个岗位都是非常稀缺的政治资源，来之不易、弥足珍贵。如果不能尽职尽责，发挥应有作用，创造应有业绩，就是失职，就是浪费自己的政治生命。作为领导干部，要珍惜自己的岗位，时刻牢记自己肩负的责任和使命，用全部的精力谋划发展，用所有的职能服务发展，用最大的力量支持发展，努力在自己的岗位上、任期内有所作为、有所突破、有所创造、有所建树。也只有这样，才能上不愧于党，下不愧于民。
3.树立“大河有水小河才满”的思想观念。只有全县经济发展了，部门的日子才好过。据了解，我县的环保局与沙河的环保局不能比，沙河环保局每年的罚没收入高达多万，人们都抢着进环保局，争得头破血流，干部职工多人。原因是什么，大家很清楚。就是因为的企业多。只有服务企业、扶持发展更多的企业，我们的财政收入才能增加，政府部门的日子才好过，你这个局长才有分量。各级各部门都要强化全局意识，摒弃狭隘的部门意识，自觉地从大局出发，服从大局，服务大局，千万不能干涸泽而渔的傻事。
4.树立“以民为本”的思想观念。以民为本，就是把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。企业和群众需要什么样的服务，政府、部门以及各级公务员，就要想尽一切办法为企业、为基层、为群众、为外来投资者提供优质高效服务。具体到制定政策上，要在不折不扣地执行各级优惠政策的基础上，还要在放宽市场准入、保障建设用地、简化注册登记等方面，进一步深化、细化、实化有关政策措施，真正打造政策洼地、服务高地。
5.树立“服务无盲区”的思想观念。比如上一个项目，立项需要发改局，征地涉及到国土局，环评涉及到环保局，还有规划局、建设局等部门的配合。离开谁都办不成。因此，要建立横向到边、纵向到底的工作责任制，对每一项工作部署都要明确分工，明确责任，严明奖惩，激励各级干部在服务和服从全县发展大局中明确角色、找准位置，主动抢任务，靠前搞服务，比着做贡献。特别是需要多个部门共同服务时，各部门要在各自职责基础上，上下延伸、左右拓展，着力在服务广度上下功夫，确保政府的服务全覆盖、无盲区。
（二）深化行政管理体制改革，着力提高服务质量和效果
建立与社会主义市场经济相适应的体制机制，是促进机关和干部作风转变的根本性举措。从现实情况看，一些单位和个人把手中的权力当成了为部门、为个人谋取私利的工具，不该管的也管、不该批的也批、不该收的费也收，人为地制造了许多障碍。今年要下大决心、花大力气、用硬措施，以项目审批为突破口，加快推进行政审批制度改革。
1.转变政府职能。全面梳理政府管理的事务，要逐个领域、逐个部门、一项一项地进行清理，凡是上级取消的审批事项，我们一律取消。扎实推进政府职能、工作程序的法制化和科学化，使政府机关和部门更好地把权利和义务、责任和服务结合起来。进一步强化社会管理和公共服务，更好地发展社会事业、改善民生，加大在社会保障、医疗教育、食品安全、环境保护等方面的投入力度，为老百姓办实事、办好事。认真组织好“送服务”活动，对重大项目审批和建设的各个坏节设立“绿色通道”，急事急办、特事特办，专人负责、跟踪服务，对需要上级审批、核准的项目，指定专人做好领办和协调配合工作。
2.坚持令行禁止。强化指令刚性，拒绝一切理由，对县委、县政府重大决策和工作部署，只许创造条件、不遗余力地干成、干好，不许推诿扯皮、讨价还价，做到能办到的立即办，有困难的想法办，实在解决不了的及时反馈并提出建议，绝不能既不落实，又不反馈，在自己手中落了空。
3.为企业搞好服务。企业是财富的创造者。要牢固树立“企业围着市场转，政府围着企业转”的服务理念，建立经常联系、了解企业的长效机制，主动融入到企业的生产经营、改革发展等中心工作中去，全面了解企业的所需、所急、所想、所盼，使自己真正成为为企业服务的行家里手，有针对性地帮助企业解决生产经营中的实际困难。切实做到“八办”，即：审批服务过程要全面实行“公开办”；企业提出的问题能够解决的要高效快捷“马上办”；处于政策边沿或解决起来有困难的要创造条件克服困难“积极办”；条件暂不具备但对发展有重大影响的要创新思维“灵活办”；需要争取上级支持或批准的要明确专人“领跑办”；需要到现场解决问题的要主动靠前“上门办”；需要多个部门协调配合的要减少环节“联合办”；不符合批准条件的要多想多教“怎么办”。
4.搞好协调配合。再好的工作目标、再好的发展机遇，也经不起部门和领导之间的你推我搡。今后哪个部门推诿扯皮出了问题，县委、县政府就要拿部门“一把手”是问，坚决杜绝部门分割、各自为政的现象，也绝不允许为部门私利而危害全县发展大局。部门之间、科室之间、干部之间要增进团结、加强协作，工作中多沟通、多理解、多配合、多补台，最大限度地发挥各自优势，心往一处想，劲往一处使，力往一处聚，努力在全县上下形成齐心协力为发展搞服务的强大合力。
（三）建立健全行之有效的规章制度，扎实推进行政效能建设
人民群众和纳税人是我们的衣食父母，为他们搞好服务是各级干部和公务员的天职。各级各部门都要从岗位职责和工作特点的实际出发，着眼于解决行政效能中阻碍发展的突出问题，建章立制、加强约束，切实把公务人员的履职行为，纳入制度化、规范化轨道。
要推行阳光政务。实行公开承诺制，各单位都要逐项公开职权项目，列明行使依据、收费依据和标准、承办科室和人员、办结时限等，编制办事运行流程图，张贴在本单位最醒目的位置。实行《服务事项告知卡》制度，推行“三个一”服务模式，即：解答咨询一口清、必要手续一次告知、请办事项一次办结，群众申请事项，不能办的缺什么，要说清，决不能来一趟说几个问题，下次来了又有新问题，最后把事情拖成难题，让群众意见越来越大。实行首问首办负责制，各单位对前来咨询和办理的事项，属于自己职责范围内的，要在第一时间受理，全力、高效地办好，并及时向当事人反馈；不属于职责范围的，要积极主动地帮助联系，搞好衔接，为当事人提供热情周到的服务。推行超时默认制，对具备条件的行政审批事项，超过规定期限未作出决定的，一律视为同意。
2.要规范审批行为。进一步改进行政审批方式，推行超时默许、大项目绿色通道和“当天办结、立等可取，当天不结、上门服务”等行之有效的工作机制，缩短审批时限，提高审批效率。进一步规范收费行为，凡属地方性收费项目，能减则最大限度的减，能免就坚决彻底的免，最大限度地减轻企业负担。进一步减少审批环节，比如刚才说的“公章泛滥”问题，在全省提高行政审批效能优化房地产业发展环境电视电话会上，省政府将涉及房地产开发的枚公章清理减少至最多枚；保定市推行“一章制”，投资类项目审批公章砍掉了七成；邢台市建设局一刀砍下枚公章，实现了“一章对外”，环节少了，效率自然就快。会后，县政府办公室要对各单位的印章进行专门清理，除单位公章以外的印章全部砍掉。
3.要拓展服务渠道。大力推行网上办公，能够通过网络办理的事项，就不要让老百姓和企业再跑冤枉路了。目前，正在筹建县政府门户网站，各乡镇和政府各部门都要在县政府的网站内开设子网站或网页，按照《政府信息公开条例》，编制好《信息公开指南》和《信息公开目录》，及时、全面、准确地发布信息，方便人民群众。
（四）开展“局长创新、股长创优”活动，进一步深化人事制度改革。
四平八稳带不来跨越式发展，按部就班干不出超常规的速度。我们要喊响“无功便是过，平庸就是错”的口号，深化干部人事制度改革，改进干部选拔任用机制，真正把有作为、能作为的优秀干部提拔到重要的工作岗位。
一是开展“局长创新、股长创优”活动。“局长创新”，就是要求各职能部门一把手和领导班子，牢固树立创新意识，不断创新工作理念、创新发展思路、创新领导方式、创新发展举措，善于开拓新的工作局面，努力带起一支高效务实的公务员队伍。这里强调，只要有利于县科学发展、有利于改善城乡居民生活、有利于增强县实力活力竞争力的事，就要敢于承担责任，敢于把难办的事办成，甚至敢于把在一般情况下办不成的事办成。“股长创优”，就是股长要服务态度好，办事效率高、节奏快，业务能力强，对政策研究得透，为企业和基层群众提供优质高效的服务。
二是实行竞争上岗。“中梗阻”现象是软环境建设的重症和阻碍发展的顽疾，主要体现在股长身上。仔细分析，问题在下边，原因在上边，主要责任在“一把手”，管不了股长，说明“一把手”不称职。在这个问题上，根据省市的相关做法，在规划局、建设局、环保局、人事劳动局等行政审批部门，开展股长竞争上岗试点工作，试点单位的股长全部归零，实行竞争上岗，彻底改变论资排辈、混资历、拉关系升迁的现象，实现能者上、平者让、庸者下。下一步，县直所有部门，在不违反干部管理条例的情况下，全部实行股长轮岗，着力解决干部居安有余、思危不足，惰性较强、进取不足的问题，焕发干部工作的积极性和创造性。
三是广泛深入地开展民主评议活动。在每年一次或两次民主集中评议的基础上，还要通过公布监督电话、发放监督卡、聘请监督员等多种形式，开展经常性评议。要深入开展企业评部门活动。监察部门要组织企业和乡镇对县政府综合职能部门和直接与企业打交道、权力比较集中的股室进行重点评议，使各单位的每一位负责人、每一个运行环节都置于社会监督之下。对投票结果“不满意”比较集中的部门科室，对股长进行轮岗、下岗、待岗处理，主管局长要说明原因和情况，彻底解决“能上不能下，干好干坏一个样”的问题。
（五）抓好反腐倡廉，进一步加强廉政建设
书记指出，加强作风建设，主要任务是打造一支“改革创新、真才实学、求真务实、公正廉洁”的高素质干部队伍。其中，公正廉洁，就是坚持原则、秉公办事，品行端正、淡泊名利、清正廉洁。我们各级干部必须始终保持共产党人的品格和操守，把自己置于党和人民的监督之下，廉洁自律，洁身自好，以实际行动维护好党在人民群众中的威信。
一是严格执行廉政建设责任制。各级领导干部，特别是各单位“一把手”作为本单位廉政建设的“第一责任人”，要认真履行职责，以身作则，敢抓敢管，把反腐倡廉的各项任务和措施落到实处。对严重违反廉洁从政各项规定的领导干部，坚决严肃处理，决不心慈手软。
二是加强政风行风建设。要弘扬勤政廉政之风，认真落实廉洁从政的各项规定，做到廉洁自律，勤政为民，不取不义之财，不去不净之地，不交不正之友，以实际行动维护党和政府在人民群众中的形象。要大兴求真务实之风，坚持讲实话、出实招、办实事、求实效，一门心思干工作，扑下身子抓落实，真正把时间和精力落实到干事创业上来，落实到为企业和群众解决实际问题上来，每年集中精力办成几件让群众看得见、摸得着的实事。我们确定今年、月份为“无会月”，全体县级领导干部和各部门一把手都要安排两周时间，到基层、到农村进行调研，了解基层和群众的期盼，研究提出服务基层群众、推进科学发展的办法举措，切实为群众解决实际困难。其余时间就要把精力用到招商引资和项目建设上。要狠刹奢侈浪费之风，认真落实中央有关厉行节约、反对铺张浪费的规定，大力开展节约型机关创建活动，努力降低行政运行成本。
三是狠抓各项廉政措施的落实。落实决定成败。各乡镇、县直各单位要结合工作实际，制定反腐倡廉工作方案，并把抓好各项廉政措施的落实体现在为经济社会发展的保驾护航上，体现在查处具体案件上，体现在工作的各个环节上，体现在解决具体问题上，通过抓具体、具体抓，促进工作作风进一步转变，促进各项工作落实。
三、精心组织，强化领导，确保作风建设年活动取得实效
开展“干部作风建设年”活动，是省、市、县着眼于加强干部队伍建设、优化发展环境、推动科学发展作出的一项重大决策，采取的一项重大举措。在这个问题上，我县与其他地区相比没有落后的客观理由，处在同一起跑线上，各级各部门要克服畏难情绪、观望思想，真正把这项工作摆在突出位置来抓，务求有震动、有突破、见实效。
（一）加强组织推动
这次活动在县委直接领导下进行，县委成立了“干部作风建设年”活动领导小组及其办公室，要充分发挥职能，搞好综合协调，及时通报情况，尽职尽责地抓好工作，扎实推进活动开展。要把“干部作风建设年”活动作为即将开展的学习实践科学发展观活动的有机组成部分和重要载体之一，全面抓好各项任务的落实，有些环节和步骤可以结合起来、一并进行。纪检监察机关和组织、宣传等部门，要从各自的职能出发，从多方面深入做好工作，形成推进作风建设的合力。要加强舆论宣传，利用多种形式宣传先进典型、弘扬新风正气，曝光反面典型、抨击歪风邪气，为开展好“干部作风建设年”活动营造强大声势和浓厚氛围。
（二）坚持领导带头
一个单位的主要领导在整个单位的作风建设中起着决定性的作用，有什么样作风的领导，就会带出什么样的干部队伍。所以，各单位一把手不仅是当然的第一责任人，要切实负起责任，而且还要身体力行，当好表率。要在勤奋好学、求真务实上当好表率；要在心系群众、服务人民上当好表率；要在真抓实干、务求实效上当好表率；要在艰苦奋斗、勤俭节约上当好表率；要在顾全大局、令行禁止上当好表率；要在发扬民主、团结共树良好风气上当好表率；要在秉公用权、廉洁从政上当好表率；要在生活正派、情趣高尚上当好表率。
（三）做到常抓不懈
作风建设作为各级各部门的一项长期任务，不是“抓抓看”、“要我抓”、“抓一阵”，而是“必须抓”、“我要抓”、“抓长期”，是一项势在必行的系统工程和长期任务，绝不能寄希望于开几次会议，或搞几次集中整顿就可一蹴而就，就能解决所有的问题。在今后工作中，我们要紧紧抓住干部队伍建设这个重点，持之以恒地抓出成效，并把焕发出来的良好作风、工作干劲、创新精神转化为做好各项工作的具体行动。
（四）强化监督检查
实践表明，只有把干部的施政行为置于监督之下，才能有效防止各种不正之风。要把党内监督与群众监督、社会监督、舆论监督结合起来，形成全方位、多层次的监督网络，以市场主体和人民群众满意不满意为主要标准，检验干部作风建设年活动成效、评判干部作风好坏。凡是县委常委会、党政联席会、政府常务会等安排部署的工作，“两办”督查室要拉出单子，明确工作责任和完成时限，跟踪督查，到期要帐，确保落实。纪检监察机关和组织部门，要加强对干部作风情况的检查，把问责重点放在不作为、乱作为上，对存在问题的要进行批评教育，对经教育不改的要作出严肃处理，典型事例要公开曝光。在干部作风建设年活动中，要抓重点、抓典型，动真的、来实的。谁阻挡了县事业发展，谁让市场主体和人民群众过不去，我们就让他过不去，调整他的位子、摘掉他的“帽子”。
同志们，改进干部作风、强化服务意识、提高机关效能是广大人民群众的殷切期盼，是科学发展、快速发展的迫切需要。全县各级领导班子和党员干部，一定要迅速行动起来，积极投身到活动中去，以转变作风的新成效和各项工作的新成绩，促进县经济社会又好又快发展！
在全局干部作风建设工作会议上的讲话
同志们：
自开始，我县在全县范围内部署开展了干部作风建设活动。活动开展以来，局办公室按照上级有关要求，已经安排了一些“规定动作”，希望大家要切实提高思想认识，按照活动流程要求，跟紧工作节拍，扎实推进活动开展。刚才，局长宣读了县委、县政府《关于在全县开展干部作风建设活动的实施方案》，对于活动的时间安排、方法步骤及措施要求等等，方案里都进行了详细具体的安排，我就不再重复。下面，就我局如何开展好干部作风建设活动，我讲三点意见：
一、肯定成绩，正视不足，准确把握我局干部作风中存在的突出问题
这些年，我与同志们一起并肩作战，共同投身于建设的生动实践，建成了一批利国利民利县的水利工程，不同程度的改善了全县群众的生产生活条件。这些成绩的取得，是我们局全体干部职工精诚团结、勇创大业、求真务实、埋头苦干的结果，也充分证明了我局干部队伍的整体素质是高的，干部作风的主流是好的。但是，我们也要清醒的看到，对照县委、县政府的要求、对照其他单位的做法，我们在机关作风方面也确实存在着一些差距和不足，归纳起来主要有以下几个方面：
（一）大局意识不强
有的同志在思想上、行动上不能与局党组保持一致，干工作不积极、不主动，有令不行，有禁不止，甚至对局长们、股站长们分配的工作阳奉阴违、口是心非，“上有政策、下有对策”，干工作糊糊弄弄，应付差事；有的同志团结意识差，与领导、与同事闹别扭、闹矛盾，造成单位涣散，凝聚力、向心力和战斗力不强；还有的同志个人利益至上，对自己有利的事就干，没利的事就推，在其位不谋其政，在其岗不尽其责，遇到矛盾不是积极主动地去想办法解决，而是能拖就拖、能躲则躲，耽误工作进度。
（二）精神状态不佳
有些同志整天萎靡不振、暮气沉沉、混天度日，自己不干事，还对干事的人评头论足、指手划脚，只当评论员、不当运动员，要不就是出工不出力，应应付付、马马虎虎，没有一点认真劲儿，更别说静下心来钻研点业务、搞点工作创新；还有些同志每天考虑的不是工作，满脑子考虑的是个人问题，不比工作比官职，不比贡献比待遇，总认为自己比别人强，只看到自己的长处，看不到自己的短处，每天都在抱怨：“局里为什么提拔他不提拔我”，却从来不分析自己与别人的差距和不足。局里任何一项人事安排，都是经过认真考虑的，你行不行、会干不会干、能不能重用，领导心里是有数的，群众的眼睛也是雪亮的。要求进步没有错，但进步不是抱怨出来的，你得先付出，不想干活光想进步，就是痴心妄想。
（三）工作效率不高
个别同志纪律松懈，自由散漫，上班迟到早退、缺勤不请假、外出不报告，工作时间玩电脑、上网聊天、炒股玩游戏，起来一天不想事、不干事，吊儿郎当，磨洋工、混日子，毫无责任心，影响了整体工作秩序，败坏了机关风气；还有些人工作没压力、没热情，一天到晚稀里糊涂、混混沌沌，既不知道干什么，也不知道怎么干，遇到工作能躲就躲、能拖就拖，支一支转一转、不说不支就一点也不干，把小事拖成大事、主动拖成被动；还有的人喜欢扎堆聊闲天，东家长、李家短，对一些事情说三道四，散布各种流言蜚语和小道消息，严重影响到全局稳定。
（四）宗旨观念淡薄
我们党的宗旨是“全心全意为人民服务”。讲到这句话，有的同志肯定在想这是唱高调、喊口号，其实不然，“为人民服务”不一定非要干什么惊天动地的大事，只要我们把自己份内的事实实在在的干成了、干好了，就是在“为人民服务”。比如，有群众来我局办事，我们态度好一点、语言美一点、微笑多一点，就是“为人民服务”；干工作时认真一点、用心一点，也是“为人民服务”，因为我局的每一项工程、每一项工作都是由这些点点滴滴的小事组成的。而我局个别同志身上“衙门习气”严重，觉得自己手里有点小权力，就想趁机给自己捞点好处，对服务对象吃、拿、卡、要，不给好处不办事，给了好处乱办事，在群众中影响极坏。以至于人家给我打电话、发短信，今后这种现象绝对不可以出现，在这里，我要警告存在这种情况的人员，如果再犯，我绝不客气，该批评的批评，该处理的处理、该调岗的调岗。
上面说的这些问题，虽然只是出现在少数人身上，但造成的影响相当恶劣的、是不容小觑的。产生这些问题的原因是多方面的，概括起来主要有三个方面：
一是对作风建设的思想认识不到位，总认为作风建设是虚的东西，无关紧要。一个单位、一个机关是由一个个人组成的，日常工作中，每个人的一言一行代表的不仅是你自己，也代表着我们水务局，群众对我们水务局的印象和评价，就是通过我们每个人的言谈举止、接人待物、行事做事的表现而逐渐形成的。所以，大家如果没有一个好的面貌、好的作风，就会影响到整个机关的风气、整个单位的形象。
二是缺乏组织纪律性。局里多次制定各项规章管理制度，也多次印发到各股室，但有个别同志就是想搞特殊，明知故犯、牛头木耳，说上一回管几天、强调一次管一阵儿，过后，又视纪律如摆设了。这里面，各股站长也有不可推卸的责任，身为股室负责人，存在“老好人”思想，怕得罪人，发现问题不是及时的进行批评教育，而是听之任之、纵容不管，甚至局里抽查时，你还帮忙编瞎话、找理由，隐瞒真相。
三是人浮于事、工作责任心不强。部分同志主观思想被动，过惯了按部就班、老调重弹的日子，养成了懒惰成性、拖拉成风的毛病，对工作心不在焉，人在曹营心在汉，上班时间擅离职守，要不就是“中午一顿酒、下午睡半天”，这些问题，如果不下大气力加以解决，就会损害我局的整体形象，影响全局乃至全县发展大局。
二、明确目标，突出重点，切实提高干部作风建设活动的针对性和实效性
县委、县政府对这次干部作风建设活动高度重视，这一点从“全县干部作风建设动员大会”的规模之大、规格之高就可以看得出来。我局党组对搞好这次活动也是下了决心的，就是想通过这次活动，彻底解决我局机关作风中长期存在的一些突出问题，加大整改力度，努力实现工作作风大转变，办事效率大提速，工作质量大提升，干部素质大提高，机关形象大改善，在全局上下形成真抓实干、比学赶超的浓厚氛围。要达到这一目标，我们必须从以下几个方面努力：
（一）要增强责任意识
什么是责任意识，责任意识是一种责无旁贷的心理定势，是履行好职责必须具备的一种工作态度。责任意识更是一种能力，而且是所有能力的核心。一个人如果缺乏责任意识，不把心思和精力放在工作上，再高的学识水平，再强的工作能力，也不可能把工作做好，所以说，责任意识是干好工作的前提。增强责任意识，就是要在其位、谋其政，全心全意尽其职；就是工作高标准、严要求，精益求精，力争一流；就是在困难面前敢于担当，勇于负责，不推诿不扯皮，面对急难险重的任务时，勇上一线，靠前作战。一个人的能力有大有小，但责任心决不能有强有弱，一个浑天度日、得过且过、不愿负责任的人，永远不会有出色的业绩，也决不是一名合格的水务员工。希望大家要对照自己，也看看你身边的人，是不是尽职尽责、尽心尽力地干工作了，干好工作了，然后查找不足，增强责任意识，明确努力方向，以奋发向上的精神状态，全身心地投入到工作当中。
（二）要增强实干意识
从大形势分析，当前基层水利正面临难得的发展机遇，县委、县政府对水利工作也是高度重视，县委常委会、县长办公会调度水利工作的次数要明显多于其他单位，这就要求我们水务局干部职工要切实增强实干意识，每一个人都要把心思放在工作上，把精力用在发展上，少一些浮躁、多一些思考，少一些应酬、多一些实干，少琢磨人、多琢磨事。局班子成员和各股室负责人要以身作则、当好表率，带着同志们干、干给同志们看，既当教练员又当运动员，既当指挥员又当战斗员。当然“实干”不是“蛮干”，也要讲究策略、讲求方法：
一要有计划。今天在座的每一个人，都有自己的一摊儿事，干事没计划、光靠“拍脑门”是绝对不行的，要合理布局、主动出击，把每天、每周、每月的工作任务安排好，列出时间表，做到事事有详细的计划，周密的部署。要提高效率，注重结果，并时时做到自重、自省，不能有到站的思想和松懈的情绪。
二要有重点。干工作要有针对性，分清主次，学会“弹钢琴”，要有咬定青山不放松、不达目的誓不罢休的韧劲儿。
三要有措施。要开动脑筋、创新方法，紧密联系实际、不搞“假大空”，要有肯硬骨头、不怕困难的精神，抓进度，抓督导，抓落实，抓重点，抓难点，抓亮点，带动和活跃全局。
四要有成效。过程很重要，但工作的好坏最终体现在成效上、结果上，要以“完不成任务就食不甘味、干不好工作就寝不安席”的使命感和责任感，争取各项工作提前完成，超额完成，圆满完成。
（三）要增强大局意识
“不谋全局者，不可以谋一域”。尤其是我们的各位局长、股站长要时刻站在全局和战略的高度想问题、办事情、作决策。工作分工只是工作的侧重，要把自己分管的工作置身于全局之中，自觉服从和维护大局的利益。各股室工作职能不同，但都是全局的一部分，横向有交叉，纵向有联系，股室之间一定要增强团队意识，协调联动、搞好配合，围绕全局这个中心开展工作，发挥整体功能，形成全局一盘棋、一个声音、一个整体，绝不允许相互拆台、掐架、扯皮，影响到全局工作的开展。
（四）要珍惜缘分、搞好团结
我们全局这多个人能够走到一起，几年、十几年、甚至几十年在一起工作、学习，这就是缘分，大家要互相关心、互相帮助、真诚相待、倍加珍惜。我们水务局领导班子是比较团结的，没有杂音，没有不和谐的因素，县委、县政府对我们是满意的，干部职工对我们是信任的。我相信，我们水务局的干部职工也是重感情、懂团结的，今后，大家在一起工作要做到心胸宽广、为人诚实、互帮互助，珍惜在一起工作的美好时光。当意见不一致时，要站在对方的角度去考虑考虑，“你用微笑和友善面对对方，对方也一定会以真诚和友爱来回赠你。”只有这样，我们才能更好的树立我们的良好形象，才能更好的担当推动水务发展的重任。
三、加强领导，强化督查，确保机关作风建设各项任务落到实处
加强机关作风建设事关发展大局，是一项硬任务，必须用硬措施来抓。同志们要充分认识这项工作的艰巨性、连续性和重要性，加大推进力度，强化保障措施，确保各项任务落到实处。
（一）要领导带头，率先垂范
根据上级要求，结合我局实际，我们已经研究成立了“局机关作风建设活动领导小组”，由我任组长，其他班子成员为副组长，成员由各股室负责人组成。领导小组下设办公室，曲凯同志兼任办公室主任，办公室设在局办公室，负责上传下达、具体协调、检查督促等工作。领导小组成员也就是局领导班子成员及各位股站长，要敢于叫响“向我看齐”的口号，切实发挥示范表率作用，认真贯彻落实好中央“八项规定”和县委、县政府“三大纪律、八项严禁”的要求，以自己的实际行动为职工立好标杆、树好样子，引导和感召大家共同努力搞好机关作风建设。
（二）要加强监督，开展督查
强机关作风建设，一方面要靠大家的自觉，另一方面，局作风办要及时开展日常的监督检查工作，包括人员在岗、核实考勤和外出情况等，并不定期、不定时进行督查。今后请销假制度要严肃，上班时签了到，中途不知去向的，或者出去办私事的，按旷工处理。半天以上均要有书面请假条，临时有要紧事儿的，必须向股站长说明情况后才能外出。这样，县督查组来检查时也可有据可查。为切实抓好这项工作，经局班子研究，决定专门成立一个机关效能监察办公室，专门负责日常考勤等督查工作，而且，今后我局职工工资实行绩效考核制，工资额与日常考核紧密挂钩，被效能检查查出来的同志一律按规定扣除相应的奖金。局办公室已经研究了一套工资管理制度，今后要严格执行。这样做的目的就是为了解决我局长期以来形成的“干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”的问题，真正实现“多劳多得、少劳少得”，不让忠厚老实的人吃亏，不让扎实肯干的人吃亏。
（三）要落实制度，规范管理
制度要出实效，必须要确保落实。我们对机关管理制度多次进行过修改、完善，严肃了各方面的纪律，还有几点需要重点强调一下：
一是要严格遵守作息时间，不得随意迟到早退，坚决杜绝上自由班，想来就来，想走就走。
二是工作时间，绝不允许上网聊天、玩游戏，干与工作无关的事情。
三是做好值班。严格按照值班时间交接班，特别是晚上、周六、周日，值班人员必须到岗在位，有情况及时汇报。
四是中午饮酒的问题，无特殊情况，中午一律不准饮酒。
五是单位公车，没有特殊情况或下乡任务，中午、晚上、周六、周日一律停放在单位，绝不允许出私车、办私事。希望同志们识大体、顾大局，认真执行各项纪律、规定，确保我局干部作风建设活动取得实实在在的成效。
同志们，今天我们这次会议的主题是机关作风建设动员会，所以我在总体肯定成绩的基础上，着重讲了当前我局突出存在的、带有共性的问题，希望大家自觉对照我说的这些情况给自己照照镜子，找出差距，分析原因，采取切实措施，认真加以解决，使全局干部作风有一个新起色，机关形象有一个新提升，为顺利推动各项水利建设任务提供坚强的思想作风保障。


