今年以来，*坚持把招商引资和项目建设作为推动经济高质量发展的第一动力和重要抓手,在抓好疫情防控的同时，千方百计争项目、引项目、建项目，着力扩大有效投资。
一是认清形势，做好抢抓机遇文章。抢抓“一带一路”、东西部产业转移、新时代西部大开发等战略机遇，紧盯国家和省市重大战略及投资导向，依托国家级现代农业示范区、全国现代服务业综合改革试点城市、电子商务示范基地等国家级平台，围绕戈壁生态农业、“七新”产业、文化旅游等优势特色领域，牢牢抓住“招强”“引新”“补链”三个关键，建立靶向谋划、接替有序的项目谋划储备机制，高质量谋划储备项目*个，筛选列入区级项目储备库项目*个，规划总投资*亿元。
二是明确目标，做好重点出击文章。牢固树立“招大商、大招商”和“全民招商”的理念，立足十大绿色生态产业和资源优势，以京津冀、长三角、珠三角、环渤海等区域为重点，紧盯“三个500强”“行业前10强”等知名企业，精心编制项目推介手册，组建*个专业招商组，外出招商*次,对接企业*户,新签约引进*等项目*个，开工新、续建招商引资项目*个，实际到位资金*亿元，完成固定资产投资*亿元，增长*%。
三是聚焦产业，做好延链强链文章。坚持以产业链、产业群发展为方向，精心编制重点产业链发展规划，围绕清洁能源、装备制造等主导产业和硅基材料、碳基材料、铝基材料等潜力产业，全力推动新能源及装备制造产业发展，中国建材装配式建筑、石墨烯系列产品、5G设施生产、污水处理剂生产等一大批项目开工建设，*等项目加速推进，*建成运营，形成了优势互补的区域空间布局。
四是科技引领，做好创新创业文章。大力培育创新型企业和高新技术企业，实施增品种、提品质、创品牌的“三品”专项行动，鼓励企业参评各级政府质量奖及工业优秀新产品等评选活动，华菱电气、康多生态等*户企业通过**第一至四批科技型中小企业评价认定。*等*家企业与中科院*分院等科研院所、大专院校开展技术合作，为*中小企业引进技术、提升传统产业疏通了渠道,*年技术交易合同成交额达到*亿元。
五是夯实基础，做好平台提升文章。积极借鉴外地先进经验，制定了《*招商引资及产业发展扶持奖励暂行办法》，进一步明确项目投资奖励、项目用地扶持、金融扶持奖励等方面激励政策，依托“互联网+政务”，积极推行“不来即享”政策兑现机制，真正把政策红利“让出去”，把真金白银“送到家”，将优惠事项从“最多跑一次”提档升级为“一次也不跑”，为企业提供优惠便利的投资环境。


