同志们：
按照市委关于深入推进全面从严治党、切实落实党风廉政建设主体责任的总体要求，今天我们以集体谈话的方式，在这里对大家进行一次廉政提醒谈话。在座的都是单位的“关键少数”，日常工作中，免不了与各层次、各方面的人打交道，客观来讲，廉政风险较大，希望通过廉政提醒谈话这种方式，给大家敲敲警钟、打打预防针，使大家进一步增强廉洁意识，提高防腐拒变能力，树立清正廉洁的形象。
近年来，各单位深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央关于全面从严治党的决策部署，切实担负起全面从严治党的主体责任，将主体责任与发展融汇贯通，一体落实，取得了一定成效。但我们也要清醒认识到：少数单位还存在党的领导、党的建设不够有力，对全面从严治党工作研究少、办法不多，党的建设和改革发展存在“两张皮”现象，规矩意识、风险意识还不够强等问题。下面我讲四点意见，与大家共勉。
一要做严守政治纪律和政治规矩的表率。习近平总书记指出，要“严明政治纪律和政治规矩”“加强纪律建设，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置”。党的政治纪律和政治规矩是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束，也是最重要、最根本、最关键的纪律和规矩。广大党员和干部职工要严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“五个必须”，坚决避免“五个决不允许”和“七个有之”，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，始终在重大原则问题和大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，始终不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署，始终按规矩和制度办事，该请示的要请示，该报备的要报备，不能随心所欲、擅作主张，更不能明知故犯、肆无忌惮，做政治上的清醒人、明白人、带头人。
二要做保持清正廉洁政治本色的表率。习近平总书记强调，共产党的干部就是要严于律己、廉洁奉公、一身正气、两袖清风，永葆浩然正气。面对新时代、新任务、新要求，各级领导干部和广大职工必须始终坚持把清正廉洁作为精神追求，牢固树立法纪意识，带头学习党纪法规，带头遵纪守法，坚持运用法治思维和法治方式开展工作。要自觉抵制和坚决纠正“四风”，继续高标准严要求贯彻落实中央八项规定及实施细则精神。要时刻绷紧廉洁从政这根弦，坚决守住做人、处事、用权和交友的底线，对家属、子女严格教育、严格管理、严格监督，发现问题及时提醒、坚决纠正。要持续深入汲取违纪违法案件教训，深入剖析根源、严格对照检查，从思想上、政治上、组织上、纪律上、作风上严格要求自己，始终做到老老实实做人、规规矩矩做事、干干净净用权。
三要做团结协作合力攻坚的表率。习近平总书记指出，“团结是铁，团结是钢，团结就是力量”。单位是一个整体、是一个团队，全体同志都要有“千斤重担大家挑、人人肩上有指标”的思想，也要有“人人一把号、共吹一个调儿”的意识，同舟共济，目标一致，心往一处想，力往一处使。要按照工作职责抓好工作落实的同时，进一步加强协作配合，分工不分家、分管不专断、到位不越位、服从不盲从、补台不拆台。大家要多谋事、少谋人，决策过程中如果有问题、有意见、有疑议，关起门来敞开交流、畅所欲言，事越辨越明、理越辨越清，我们最终总能达成一个共识；但是对外，我们必须要用一个声音说话。要正确看待个人缺失，不一味的抱怨，而要一起修正、一起改进，共同进步。要树新风、讲正气，对存在的问题理直气壮反映，我们将客观公正进行处理；对乱举报、乱告状，诬告陷害、扰乱正常生产经营秩序的，也要抓典型，从严从重进行处理、绝不姑息。
四要做履行管党治党主体责任的表率。习近平总书记强调：“全面从严治党能不能落实到位，党风廉政建设责任能不能担当起来，关键在主体责任这个‘牛鼻子’抓没抓住”。各级党组织要把管党治党政治责任作为最根本的政治担当，切实担负起全面从严治党主体责任，推动各级党组织书记履行第一责任人责任，各级党员领导班子成员履行“一岗双责”。要切实加强对职责范围内党风廉政建设的组织领导和监督检查，做到党风廉政建设工作与生产经营活动同部署、同落实。要坚持监督关口前移，把重心放在平时，深化运用监督执纪“四种形态”，特别是多运用第一种形态，多嘱咐、多敲打、多提醒，把从严教育管理监督体现在日常、落实在经常。要紧紧咬住“责任”二字，牢牢抓住关键少数，切实抓好“问责”这个要害，对失管失察、失职失责的干部职工坚决予以问责，做到层层传导压力、层层承担压力，层层压实责任、层层承担责任，持续推动管党治党走向严紧硬。
同志们，我们党坚持党要管党从严治党的决心不会改变、力度不会减弱，管理只会越来越严、要求只会越来越高。开展廉政集体谈话只是一种教育监督形式，更重要的是希望大家在工作岗位上要做到不为名所缚，不为物所累，不为利所惑，把讲党性、讲原则、讲正气贯穿工作始终，在推动高质量发展征程中努力实现自我价值！


