**作为国有企业，创新打造具有**特色的党建品牌，深入推进永葆党的先进性纯洁性建设，为公司高质量发展提供坚强保障。
一、健全党员教育机制，从思想上政治上加强党的先进性纯洁性建设。着眼于加强党员党性教育、宗旨教育、廉洁教育，建立健全党员教育机制，坚持从思想上政治上加强党的先进性和纯洁性建设。一是推动教育培训人员全覆盖。认真贯彻落实《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，做好党员思想政治教育培训全覆盖，确保全体党员纳入永葆党的先进性纯洁性教育培训体系。二是推动教育培训师资大提升。认真做好公司内部师资培养培训，建立师资激励政策，以促进领导干部、党支部书记上讲台能力提升为重点，以建立多领域多层级的师资队伍为基础，通过走出去与请进来相结合，不断强化永葆党的先进性纯洁性的培训师资力量。三是推动教育培训体系深优化。认真梳理公司各类培训体系，坚持将永葆党的先进性纯洁性教育嵌入到公司技术研发、生产制造、基础管理、市场营销等业务培训中，提升党建与生产经营融合程度，持续发挥党员在攻坚克难中的先锋模范作用。
二、严肃组织生活规范，从夯实基层基础上加强党的先进性纯洁性建设。着眼于提升基层党组织组织力，坚持严肃党内组织生活、提升党内政治生活质量，不断夯实基层基础。一是推进党支部标准化规范化建设。围绕深化公司党支部标准化规范化建设“三个一”重点任务，落实“七个基本”，着力在“定标准、抓规范、建机制、促融合”等基层党建标准化规范化建设上下功夫，促进公司基层组织建设更加扎实、特色更加鲜明、活力更加凸显。二是推进组织生活更加严肃规范。以抓好“三会一课”制度落实为基础，认真贯彻国家局党组关于提高组织生活质量的意见，定期开展“三会一课”制度落实情况检查。认真开展年度组织生活会和民主评议党员，让批评与自我批评见实效，让问题整改见实效。三是推进党组织设置更加优化合理。严格落实党支部工作条例和国有企业基层组织工作条例，紧密结合公司生产经营实际，以市场营销工作转型为契机，持续推进基层党组织设置优化，确保用党建引领发展、以发展促进党建。
三、强化为民服务意识，从巩固党的阶级基础和群众基础上加强党的先进性纯洁性建设。着眼于保持党同人民群众的血肉联系，坚定站稳以人民为中心的政治立场，持续开展“我为群众办实事”实践活动。一是促进服务常态化。紧扣行业“五个着力”部署要求和公司党组“五个专项行动”具体安排，建立“我为群众办实事”常态化机制，持续开展基层调研、持续更新办实事清单、持续做好效果检验。二是促进服务优质化。紧扣公司党组关于“六化”建设要求，重点推进“标准化”管理在服务干部职工群众中的运用和落实，强化服务意识、细化服务内容、提升服务能力，做到政策通用、标准统一、服务同质，以优质的服务密切党同群众的血肉联系。三是促进服务效益化。紧扣公司高质量发展要求，深入推进“我为企业发展解难题”专项行动，做强做优品牌，不断提高企业发展效益，更多更好地与干部职工共享公司改革发展成果。
四、突出干事创业能力，从提高党员队伍素质上加强党的先进性纯洁性建设。着眼于推动实现公司党组“党建强队伍优”目标，持续加强党员的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。一是构建党员导师引领机制。坚持培养优秀年轻党员干部，探索构建党员成长导师引领机制，导师要在政治上引领党员、在业务上指导党员、在生活上关心党员，推动党员干部在符合干部成长规律的基础上实现良好的代际传承。二是搭建党员成长成才平台。坚持把党务岗位作为锻炼干部的重要平台，加强兼职党务干部的考核结果运用，持续推进党务干部与业务干部实现双向交流任职，丰富党员干部工作经历和实践经验，推动实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断提升综合素质。三是提升党员攻坚克难能力。坚持在基层一线、重点岗位、艰苦前沿锤炼党员队伍，围绕公司发展的重难点课题持续推进党员先锋攻坚岗建设，围绕提升党员带头作用优化党建项目制管理模式，优化完善申报、推进、评价体系，强化党建引领和党建价值。
五、打造党员先锋指数，从完善考核评价体系上加强党的先进性纯洁性建设。着眼于党的先进性纯洁性的有效发挥，按照不同工作领域党员实际，打造直观、客观的党员先锋指数，完善考核评价体系。一是建构科学评价体系。以先锋指数“合格分+先锋分”为基础，按照技术研发、生产制造、基础管理、原料保障、市场营销等不同领域和类型党员的差异化特点，建构具有总括性又具有排他性的党的先进性纯洁性考核评价体系，让每位党员都能在体系中找到提升坐标。二是聚力智慧党建平台。以“数字化”赋能党建工作，逐步推进党员先锋指数在智慧党建平台集聚，深度链接党员个人和党组织，实现先锋指数公开化、可视化，营造比肩先进、追赶先进的线上线下良好氛围。三是推动正向反馈提升。以党员先锋指数作为评价党员的重要参考，与党员个人工作绩效相衔接，强化重点工作的正向反馈机制，持续打造“政治过硬、业绩过硬”的“双过硬”党员，不断促进党员政治能力和工作能力提升。


