近年来，我县深入实施党建“强基赋能提质”行动，助推组织创先、党员创优、工作创新。
一是锻造坚强有力的战斗堡垒，推动组织创先。打造党建引领乡村振兴的样板。围绕“打造新时代乡村振兴的样板之地”，印发抓党建促乡村振兴实施方案、第一书记和工作队选派管理办法，选树一批乡村振兴示范党组织和乡村振兴实训基地，推动县委常委等对包挂乡镇行政村班子运行情况进行“回访”，扎实做好软弱涣散村党组织预警整顿。争当党建引领社区治理的示范。构建“网格化”管理体系和“一委一居一中心”的党建模式，抓实党员干部联系支部、包联网格制度，持续推动社区党群服务中心改造提升。以“支部共建，党员同行”“模范机关，特色支部”创建活动为抓手，持续抓好机关与社区党组织结对。树立党建引领优化营商环境的标杆。深入推进“双帮双促”“万企兴万村”活动，发挥党员领导干部“四联一办”和“一对一”帮扶特派员作用，以抓好“两新四重”为着力点，以完善两新工委运行机制为保障，探索构建“两新”党务工作者专职化建设体系，以高质量党建引领助力优化营商环境。
二是铸造绝对忠诚的政治品格，推动党员创优。传承红色基因。持续巩固党史学习教育成果，赓续红色血脉，传承红色文化，高标准打造长征主题文化园，在红色名村海形村打造研学基地，依托县委党校、县党性党风党纪教育馆和中共彭泽中心县委旧址、江西解放第一渡遗址等平台，持续强化党员干部的党性锤炼。展现红色担当。建立健全干部下派工作机制，紧扣党的建设、项目推进、产业发展、改革攻坚等中心工作，聚焦“六大战区”“六大行动”等重点任务，深化党员责任区、党员示范岗、党员突击队，积极开展比学赶超能力提升活动，激励引导广大党员干部把投身疫情防控、防汛抗洪等急难险重任务第一线作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，挺身而出、英勇奋斗，切实做到在急难险重中讲担当、敢作为，当先锋、作表率。书写红色荣光。围绕迎接党的二十大的主题主线，扎实做好“光荣在党50年”纪念章颁发、“新时代赣鄱先锋”选树学和“乡村好青年”选培等工作，抓实优秀共产党员、优秀党务工作者等服务保障工作，大力宣传各领域先进事迹鼓舞人心、激发干劲。
三是打造质效双优的党建品牌，推动工作创新。深耕党建品牌高地。以农村（社区）流动党员分类管理试点县、信息化建设“一张网”等工作为契机，健全流动党员流出前、流出后、返乡后全过程管理机制。持续推动“一乡一主题，一村一品牌”“一社区一特色”“一支部一特色”“一企一品”，着力攻重点、抓关键、出新招，在党建引领招商引资、工业发展、生态创建、乡村振兴、营商环境、民生改善、社会治理等方面走前列、树标杆，力争每个领域做到“三个一”，做成一批可供借鉴的典型案例、形成一套可供推广的创新经验、打造一批可供参观的示范亮点，以党建引领推动重点工作的创新，促进全县经济社会高质量发展、跨越式进步。构建人才集聚洼地。坚持党委联系专家制度，扎实推进党员领导干部联系优秀人才制度，出台彭泽县人才尊优计划2.0版本，建立人才服务“一站式”窗口，用信息化手段整合彭泽县供应链资源，形成“一核引领、多点布局、智慧管理”的发展格局。以“四个一”（一张图、一张网、一个数据库、一个管理平台）为建设思路，实现农业产业“三化”（经营精细化、服务智能化、管理数字化）。依托县智创中心和“智慧农业”云平台，建立县国家现代农业产业园、国家农村产业融合发展示范园智库，引进省内外农业产业科研机构和高校科研团队入驻工作，实现培养本地乡土人才与招引高层次专业人才双促进、双提升。守好机关党建阵地。以“打造让党放心、人民满意的模范机关”为目标任务，在“两个强化”的基础上，探索推行“三个纳入”，即把县直单位抓基层党建工作履职情况纳入分管县领导落实全面从严治党主体责任的监督考核；纳入书记年度考核评先评优范畴；纳入后备干部培养计划，进一步激发机关党建活力，切实提升机关党建水平。


