同志们：
去年以来，我市紧密结合党史学习教育，深入开展“三真三实”作风提优行动，以自我革命的勇气和魄力动真格、出实招，推动全市党员干部作风持续好转，“三真三实”成为鲜明标识、“多作贡献”激发强劲动力、政治生态得到持续优化、经济发展保持稳健势头。事业成败，关键在人，关键在作风。实践一再证明，作风建设的好坏决定着一个地方发展的快慢、高质量发展水平的高低、干部队伍战斗力的强弱，我们要始终保持作风建设永远在路上的清醒和坚定，抓紧抓牢作风建设这个“牛鼻子”，切实以过硬作风为高质量发展保驾护航。
一要强化政治意识，保持绝对忠诚强作风。坚持把旗帜鲜明讲政治作为第一要求，自觉加强政治历练，更加深刻领会“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力使自己的政治能力同担任的工作职责相匹配。
二要强化担当意识，弘扬斗争精神强作风。牢记“任其职担其责，在其位谋其政”，持续发扬担当和斗争精神，知责思为、担责敢为、尽责善为，着力练就敢于担当的硬脊梁、能担重任的铁肩膀。
三要强化进取意识，矢志多作贡献强作风。全面增强进取意识、进取精神、进取毅力，有拼的韧劲、争的斗志、进的追求，把工作标准定得更高，把精神状态调得更好，不断掀起比学赶超、竞相发展的新热潮。
四要强化创新意识，大胆探索实践强作风。坚定不移把改革创新作为根本动力，思想再解放、改革再突破、成效再提升，着力把内生动力激发出来、把巨大潜力挖掘出来，促进宿迁各项事业行稳致远。
五要强化实干意识，坚持求真务实强作风。锲而不舍弘扬“三真三实”作风，把全部精力和心思用到务实功、出实招、求实效上，沉下身、快行动、下真功，一步一个脚印不断开创宿迁高质量发展新局面。
六要强化统筹意识，聚力同心同向强作风。牢牢掌握统筹兼顾的工作方法，增强大局观、系统性、凝聚力，正确处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，加强各个区域、各个领域的协调联动，不断提升现代化整体发展质量水平。
七要强化廉政意识，严守纪律规矩强作风。牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，严守纪律红线、行为底线、道德高线，以内无妄思保证外无妄动，始终不放纵、不越轨、不逾矩。


