同志们：
刚才，***同志传达到全国、全省安全生产电视电话会议精神，**同志分析研判当前形势，研究部署近期安全生产重点工作和防汛减灾工作，大家要抓好贯彻落实。
当前，安全生产形势不容乐观，各地各部让要保持高度警觉，强化安全生产工作的底板意识。特别是“五一”假期和汛期即将来临，涉水安全、地质灾害、森林火险等风险叠加，安全生产形势严峻、责任重大。要进一步拧紧思想发条，压实责任链条，全力以赴抓细抓实安全生产工作，推动末端发力、终端见效，切实守牢安全底线。
一要抓实重点工作，用好综合治理“组合拳”。不折不扣、逐条落实国务院安委会“15条”措施，坚决遏制重特大安全事故发生；全力打好安全生产专项整治三年行动收官战，扎实推进燃气领域、危化品领域“两个集中治理”。做好隐患治理，细化整改方案，落实整改责任，确保挂牌隐患督办到位、整改到位。
二要及早谋划部署，稳住汛期安全“压舱石”。抓紧完善抗旱、防汛、防巨灾三项应急预案，科学精准监测预警，抓好山洪、地灾、河流等风险防范。抓好人员避险转移，坚决落实“三个避让”和“三个紧急撤离”要求，一旦发生险情，迅速有序组织人员撤离。同时，严格落实重点水域分片挂包、网格化监管等措施，强化宣传引导，严防儿童意外落水事故发生。
三要全面压实责任，打好事故防范“主动仗”。严格监管执法，集中打击整治安全生产领域非法违法行为；强化督查督办，采取“四不两直”等方式开展暗访督查，用好“两书一函”、考核通报等措施，推动重点问题隐患及时销号清零。要盯紧抓牢疫情防控工作，坚决守住第一关口、严管第一哨点、落实第一责任，加强交通巡查和社区排查，严防失管漏管；加密高暴露人群核酸检测频次，做好疫苗接种工作。加强值班值守，严格落实24小时值班制度。
今天的会议就到这里，散会。


