今年以来，*局深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步落实全面从严治党要求，把比学赶超工作、机关作风整顿与政法队伍教育整顿深度融合，推动党史学习教育融入日常学习、融入服务实践、融入高新区发展，切实增强基层党组织政治功能和组织力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，切实为推动我区“十四五”规划顺利实施，推进*事业高质量发展提供坚强保证。
一、主要做法
（一）提高政治站位，强化责任担当。一是严格落实“第一议题”制度。将学习习近平总书记系列重要讲话、《习近平谈治国理政》第三卷列入党组会议第一议题，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届六中全会精神，学习习近平总书记关于全面依法治国、巡视、网络安全和信息化工作等重要讲话精神。二是严格落实党组理论中心组学习制度。局党组理论学习中心组共召开*次会议，深入学习习近平总书记重要讲话、会议精神及专题学习*次，进一步加强意识形态阵地管理、加强网络安全管理，抓好党和国家机关基层组织工作条例等新条例新法规新细则的学习贯彻落实，做到学先一步，学深一层，切实发挥“关键少数”示范带动作用。三是落实巡察反馈问题整改情况。自*年*月*日*交叉巡察组向我局反馈巡察意见以来，我局根据《关于开展*巡察整改督促工作的通知》要求，坚持问题导向，从严从实从细制定了《*局关于落实巡察组反馈意见的整改方案》，逐条细化整改措施，列出问题清单，主动细化出*条整改措施，明确了具体整改责任单位和责任人，确保问题不遗漏、任务清晰明确、措施有的放矢、结果高质高效。
（二）加强组织建设，提升队伍活力。一是定期研究部署党建工作。严格落实主体责任，把党建工作纳入党组会的重要议程，形成上下同心、齐抓党建的良好运行机制。我局党组会议共召开*次，先后*次研究部署年度意识形态工作、年度基层党建重点任务、“七一”重要讲话精神学习安排及纪律教育学习月活动方案。二是配优建强干部队伍。党支部设立支部委员会，设1名书记、1名组织委员、1名宣传委员。党支部下设2个党小组。全局党务工作由综合科统筹，有专人负责党务工作，党务工作者定期参加基层党建工作培训，进一步提升了履职能力和业务水平。三是规范党内政治生活。认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》, 严格执行“三会一课”、支部主题党日、组织生活会、民主评议党员等制度，推动党内组织生活各项制度落细落实。制定党支部“三会一课”年度计划，要求认真落实党支部工作条例，扎实推进党支部规范化建设。定期召开“三会一课”，落实党员领导干部讲党课制度，党组书记为全体党员干部讲专题党课*次，领导班子成员为所在支部党员讲党课*次，党支部书记为支部党员讲党课*次。推动党员干部学好用好“学习强国”、网络干部学院等平台，在局内形成“比学赶超”浓厚氛围。
（三）加强支部建设，建强战斗堡垒。一是着重加强纪律作风建设。*月，召开党风廉政建设和反腐败工作会议暨机关作风整顿工作会议，党组书记、局长为全体干部职工讲授不忘初心专题党课，进一步提升党员干部的廉洁从政意识和防腐拒变能力。*月*日，党支部召开专题组织生活会，开展谈心谈话*人次，全体党员干部联系思想和工作实际，重点围绕四个方面进行盘点和检视，认真开展批评和自我批评。贯彻落实“部门下沉、共建一流”，积极融入区域化党建联盟工作，今年以来，局党支部参加党建联盟活动*次。二是积极开展主题党日活动。开展晨读学习活动，组织全体党员干部诵读党史原著，以读促学、以学促用”，撰写学习心得体会300余篇。开展*次学习心得交流会，共有*名党支部书记、*名预备党员、*名入党积极分子分享了党史学习心得体会。充分利用红色资源，开展主题党日活动、进行革命传统教育。组织党员干部参观中国文化名人陈列馆、瞻仰革命烈士、观看《榜样5》《长津湖》主题影片、参观知识展览、专题讲座、重温入党誓词等活动*场次，参加党员*人次，引导党员干部强化党性锤炼，感悟初心和使命。“八一”期间，组织走访慰问退役军人、党员*人次，发放慰问金*万元。三是打造红色宣传阵地。今年，升级“六有”标准党员活动室，定期更新局党务政务公开栏、党员“五亮”工程宣传栏，公开“主题党日”活动安排、发展党员、党费收缴管理、评比表彰先进、干部管理、重大决策、廉洁自律等情况，接受党员和群众监督。
二、存在问题和不足
今年以来，我局党建工作取得了阶段性的成效，但仍存在差距和不足，主要表现在：一是个别党支部“三会一课”制度落实不到位，会议记录不规范，记录学习的多，交流讨论的少，学习心得联系实际不紧，学习自觉性有待加强；二是对各党支部指导的力度有待加强，特别是在指导各支部推动党建和业务融合效果还不够理想；三是学习质量不够高，学习形式较单一，工学矛盾较突出，开展“我为群众办实事”实践活动不够扎实。
三、下一步整改工作思路
（一）坚持强化理论武装。提高政治站位，树牢“四个意识”坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。深入学习贯彻党的十九届历次全会精神、习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握住意识形态工作的领导权、主动权，不断增强党组织的号召力、凝聚力、战斗力和创造力。
（二）持续推动党史学习教育常态化。继续开展党史学习教育系列活动，将党史学习教育与业务工作实际结合起来，多阅读，多思考，在党史中寻经验、求规律、谋方法。建立健全为民办实事的长效机制，切实把党史学习教育焕发出的政治热情和工作动能，转化为实际行动，推进*高质量发展。
（三）开创基层党建工作新格局。推进基层党建“三化”建设，严格落实“三会一课”等党内生活制度，不断改进创新党组织活动方式，做好党员教育管理工作，推动党支部工作整体优化提升，全面激发出新形势下党支部的新活力。坚持推进机关党建与业务工作同谋划、同部署、同推进、同落实，明确层级责任，狠抓工作落实，形成上下联动、左右互动、整体推动的党建工作格局，推动基层党建工作再上新台阶。


