1.跟领导

把握领导意图最好能跟随领导。跟会议。领导的思想系统地“晒”在会议报告中，所以我们传达上级会议精神时，总是说主要精神在主要领导的讲话里。还有一个特别的地方，领导的思想还往往流露在脱稿讲的那些话里。跟调研。领导的闪光思想很多“露”在调研考察中。一如水遇石而激起浪花，领导思想与基层实际一“碰撞”，常有“金光闪烁”。跟接访。领导出访接访，常有新的思想“进进出出”。包括餐桌上、茶几上、处处留心必有所获。 

需要强调的是，跟着领导跑，不能“甩手甩脚跑”。不管领导安排没安排，要求没要求，相机、录音笔、笔记本都是应该带的，只要没有特殊交代，领导“开讲”就“开录”，回来后整理成文，特别是对领导脱稿发挥的内容，要进行“再消化”，日积月累，长期坚持，对把握领导意图很有帮助。同时，跟领导的过程中，精彩的观点要记，典型的事例要记，重要的人名地名事名要记。这是跟领导的责任。 2.找领导
很多写领导讲话稿的秘书尤其是一般秘书不可能总是跟着领导跑，接受的是来自领导们二传甚至三传四传过来的指示。这种情况下必须自觉主动地“找领导”。找动态新闻。领导“讲”到哪里，秘书就“追”到那里。电视新闻、报纸新闻、网络新闻，特别是领导下基层的当地媒体新闻，一定要看。找会议资料。自己不能参会，就让会务组的同志留套会议资料，会后仔细学习。找讲话文件。重要讲话肯定会发文件或者发“通报”，有的还会在网上发布，这些必须找来学习。
特别是遇到新领导上任，要想熟悉人，必先熟悉文，应该主动寻找领导原来任职时的讲话材料学习研究。平时注重积累，建一个资料库，把所服务领导的资料都放进去；建一个思想库，把领导的思想整理后放进去；建一个思考库，把自己学习领导讲话的心得体会连同对经济社会方方面面的思考都放进去。 3.帮领导
秘书工作者的参谋助手作用很大程度体现在帮领导上。帮领导准备思想。有位老政研人教导我，“要把最好的粮食卖给国家，要把最好的思想贡献给领导”。准备的不一定有用，但多少给领导以参考、以启发。帮领导发掘思想。领导要讲话了，稿子怎么写是给办公室的一道题。这种情况下，要积极主动地请示领导，求得更多、更明确的指示，然后按照领导指引的“大方向”前进，向领导思想的深度和广度发掘。
如果能和领导坐下来商量研究最好，当面接受领导意见，大胆提出自己想法，互相交换、互相启迪、互相促进，一起深化思想、细化内容、具体化提纲。帮领导扩展思想。领导有指示或者批示，其思想可能来自一个点、一件事、一个方面或者一个阶段，这种思想需要秘书进一步做好点和点的链接、事和事的整合，需要方方面面通盘考虑、短期中期甚至长远谋划。帮领导完善思想。把模糊的弄得更清晰，把零碎的弄得更完整，把片面的弄得更全面，把断层的弄得更系统。 
4 “当”领导
我们常说一句话“关起门来当领导”，又说“平常学领导，写前问领导，写时当领导”。写领导讲话必须把自己摆在领导位置上，千万不能把自己当秘书。给谁写就是谁，如同演戏，演主席就是主席。我理解，一把手讲话应有“五度”：宏观把握有高度；全局谋划有广度；长远考虑有跨度；理解升华有深度；措施得力有强度。 

