一、自我检讨
202*年*月*日，*发生一起出租房火灾事故，给全街道消防安全工作带来负面影响，后又被市里抽查到多处消防安全不合格的出租房于合用场所。这个事故反映出我们*在落实安全生产监管责任方面还存在风险领域排查不到位、某些工作浮于表面等问题，本人作为*安全生产工作主管领导，对此负有不可推卸的责任。在此，我代表*，进行深刻自我检讨，并查摆反思、吸取教训，带头狠抓问题隐患整改，切实推动辖区安全生产工作提质增效。
二、整改推进情况
一是强化督导问效。在该事故发生后，*已第一时间牵头应急、住建、环保等职能科室站所，召开专题整改落实推进会，研判分析当下形势，协调解决事故后续可能会带来的问题影响。成立由主要领导担任组长，应急管理中心、驻村干部、派出所、供电所以及流管所等部门分管负责人、*主要负责人及专职网格员为成员的专项小组，立即启动辖区新一轮安全生产隐患大排查大整治行动，针对*社区*户出租房、*间合用场所开展地毯式专项安全检查。截至目前，已累计检查*家次，现场整治隐患*多处，限期整改*余处，已申请准备停电整治*家，正在申请停电*家，已基本整治完成*家，停止出租*家。
二是强化责任落实。经街道办事处研究决定，特制定《*街道码道社区居住出租房、火灾隐患集中区域整治工作实施方案》，全力推进*社区居住出租房、火灾隐患集中区域整治，保障人民群众生命财产安全。建立常态化的联合执法机制，集中力量推进整治工作，切实按照时间节点推进排查和整治，形成责任层层传递的捆绑机制，将消防安全监管责任落实到岗到人，一旦发生亡人事故的，一律追责，存在违法违规行为的，坚决予以打击。结合本次整治工作，在辖区营造良好的安全隐患整治工作舆论宣传氛围，建立居住出租房整治样板示范点，社区两委、网格员、房东进行现场教学，明确整治标准，压实主体责任，充分利用消防培训体验场馆，组织员工、房东、租客和群众开展“警示性”宣传教育和“体验式”培训，普及用火、用电、用气常识，动员全民广泛参与，形成社会舆论监督和群众监督的强大合力。
三、下步表态承诺
安全生产是做好一切工作的前提和基础，*街道将以本次会议为契机，知耻后勇、迎头奋进，高标高质抓好问题整改，并举一反三，持续做好三方面提升工作。
一是夯实安全基础。全面传达贯彻上级安全生产工作要求，充分汲取当下全县发生的各类事故教训，采用会议、培训、应急演练等形式，广泛开展公共安全知识进村社、进企业、进学校活动，普及公众公共安全知识、应急管理知识等，持续强化宣传教育引导作用，落实主体责任，实现定期自查整改。
二是完善管理机制。由街道主要领导带头抓、亲自抓，定期召开工作例会，明确职责分工，紧盯目标任务，协调解决难点问题，形成街村部门高效联动的监管体系和“纵向到底、横向到边”网格化巡查机制，强化对重点领域安全隐患排查整治工作，落实落细各项安全防范措施；同时加大对整改措施落实不到位责任单位的处罚力度，坚决遏制重大安全生产事故发生。
三是压实工作责任。把安全生产工作成效列入对街村干部年度评先评优的“重要手段”和“基本标尺”，健全目标考核与履职评定，并强化考核结果运用和严肃责任追究，切实做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。


