我市在打造让党放心、人民满意的模范机关工作过程中，坚持以“五领五过硬”行动（即通过政治领航、党建领跑、民事领办、实干领路、作风领先，实现政治过硬、组织过硬、服务过硬、能力过硬、纪律过硬目标）为抓手，补短板、扬优势、求创新，推动机关党建高质量发展。
一、政治领航，锻造绝对忠诚机关。把习近平总书记关于机关党建的重要论述和重要指示批示作为理论中心组学习会、支部党员大会的“第一议题”。发挥学习强国、庐山大讲堂及红色地标打卡地等“线上+线下”平台作用，建立每周学情通报制度，已举办庐山大讲堂3期，培训党员干部1800余人次。建立每月“1号主题党日”制度，采取“4+X”方式，持续提高“三会一课”、主题党日活动等质量。落实谈心谈话制度，做到岗位变动、组织处理、发生家庭变故、发现苗头性问题“四必谈”，今年一季度，已对190余名党员干部开展谈话，持续加强和改进机关思想政治工作。
二、党建领跑，着力夯实基层基础。建立基层党建工作比拼机制，实行一季一调度、半年一“拉练”（观摩）、年终一评比，实现“三比三提升”，全面推进“四强”示范党支部创建。开展“亮身份、践承诺、作示范”活动，推动窗口单位在政务服务大厅驻点建立党员志愿服务台、党员服务岗10个，机关党员干部轮流担任党员服务志愿者。实施党务干部“本领提升计划”和党务工作“五个一”行动，推进机关党务干部与业务干部双向交流，实行党务干部登记备案制度，把党务工作岗位作为培养锻炼机关党员干部的重要平台。深入做好“党建+”文章，开展“一机关一品牌”创建活动，推动党建工作和业务工作“双提升”，精心打造了周桂花工作室、党员法官工作室、“扬帆起航”工作室等一批机关党建特色品牌 。
三、民事领办，做优惠企便民服务。扎实开展“转作风、优环境、促赶超”活动，全面打响“庐易办”一流营商环境品牌，率先开展“局长走流程”活动，组织各窗口单位党委（党组）书记深入政务服务中心大厅一线办事窗口，以办事人身份体验取号、申报、柜台办理等全流程。开展“入企走访连心”活动，健全“一对一”“一对多”企业帮扶机制，推动37名市（局）党员领导干部开展挂点帮扶企业活动，推行“1+4”包挂帮扶模式，带动60家单位118名党员干部为企业提供“一对一”精准服务，走访企业114家、个体工商户1044家，排查梳理突出问题31个，协调解决问题18个。开展“六减一增”专项行动和“一件事一次办”改革，群众办事满意度达99%以上。落实“双报到双报告”制度，开展“社区吹哨、党员报到”活动，疫情期间成立临时党支部10个，设立党员先锋队133个，党员先锋岗263个，组织全市机关2117余名党员到居住地所在社区报到，广泛开展“敲门行动”，入户16824户、摸排55780人。
四、实干领路，对标争先提升本领。出台《关于加强优秀年轻干部实践培养的实施办法（试行）》，重点选派优秀年轻干部到招商引资、项目建设、信访维稳、旅游发展一线培养锻炼，组织246名年轻干部参加优秀年轻干部实践锻炼培养选拔。建立和实行表扬激励制度，组织开展第二届“庐山工匠”、“庐山市十大杰出青年”等评选活动。积极开展“对标结对子、对标促赶超”活动，通过“结对子”的方式学习周边先进做法，重点培育一批有影响的品牌。
五、作风领先，大力营造勤廉政风。从严抓牢党组（党委）主体责任，坚决纠治“机关病”和“衙门作风”，持续抓好纪律教育、政德教育，常态化开展警示教育活推进机关廉洁文化建设。注重家庭家教家风建设，开展“廉洁家风”主题作品征集活动，已推送3期“小手拉大手 清廉润童心”宣传专栏，刊发13篇党员干部子女廉政绘画作品，引导党员干部筑牢拒腐防变的思想道德防线。加强对机关党员干部“8小时内”和“8小时外”监管，充分发挥机关基层党组织“探头”“前哨”作用，推动监督关口前移下沉，涵养风清气正的政治生态。


