为认真贯彻落实市第九次党代会和区八届一次党代会精神，推动基层党组织全面进步全面过硬，以高质量党建引领高质量发展，根据《**市实施基层党建全面提升工程工作方案》（市委办发[2022]*号)精神，结合**区实际，现就实施基层党建全面提升工程制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，全面落实全国、全省、全市组织部长会议精神，紧扣“138”强县域行动，以提升基层党组织政治功能和组织力为重点，坚持夯基础、抓重点、树品牌、促发展，大力实施基层党建全面提升工程，突出“强基兴村”“品牌培育”“效能优化”“融合互促”“夯基提质”，深入推进“清廉**”建设，推动各领域基层党建工作升级加力、提质增效，为奋力谱写**区全面转型高质量发展新篇章提供坚强组织保证，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。
二、重点任务
(一)强基兴村，深入推进抓党建促乡村振兴。以全面提升党建工作服务中心任务实效为目标，创新思路，完善举措，狠抓落实，深入实施党建引领示范行动，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为推动乡村全面振兴提供坚强组织保证。
1.提升推进乡村振兴能力。实施农村基层干部乡村振兴主题培训，围绕乡村发展、乡村建设、乡村治理、基层党建等重点任务，有针对性地抓好镇村干部、专职化村党组织书记培训，不断提高镇村干部推进乡村振兴的能力和水平。持续开展以“年初亮目标、年中亮进度、年底亮成果”为主要内容的“三亮”活动和以经验交流、情景模拟、话题研讨等为主要形式的“练兵比武”擂台活动，让现场变课堂、经验变教材，持续提升镇村干部综合素质。
2.建强乡村振兴骨干队伍。加强镇、村集中换届后领导班子建设，全面开展领导班子运行情况分析研判，落实“四抓两整治”重点措施，发挥驻村第一书记和工作队抓党建促乡村振兴作用实施干部双向挂职计划，从区直机关和企事业单位选派一批年轻干部到镇和村挂职锻炼，从镇涉农部门选派优秀干部到上级对口部门跟班学习、挂职交流，全面落实乡村干部安心安业相关政策措施。
3.创新建立农村联合党委。围绕打造菜草畜高品质现代特色农业示范区，按照地域相邻、产业相近、资源互补的原则，通过跨村或跨镇联营、国企联村、村企联建等方式，探索建立种养殖、高原夏菜、农旅等产业链联合党委，推动资源共享、帮带协作抱团发展。联合党委牵头统一制定产业发展规划，对内统筹土地、资金、技术和劳动力等发展要素，对外统一引进产业项目、发展特色优势产业，充分发挥集聚效应，形成推动乡村振兴合力。
4.高质量推进党支部领办合作社。依托中央和省级财政扶持壮大村级集体经济项目，实施党支部领办合作社全面转型高质量发展提升行动，立足村情实际和资源禀赋，按照“一村一策”原则，逐村研究确定主导产业和经营发展方式，全面消除村集体经济年收入5万元以下的薄弱村，持续拓宽农村集体经济增收渠道。充分发挥党员带头致富、带领致富作用，用好用活“**市党内帮扶关爱基金”，加大区级留存党费支持力度，鼓励引导党员带头创办领办农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，推动形成“先富带后富、党员帮群众、共奔小康路”的良好局面。
(二)品牌培育，增强城市基层党建整体效应。深化“同心服务365”城市基层党建品牌，着力构建全天候、全方位“民情直通”治理体系，形成“区级有定位、街道有创新、社区有品牌、小区有特色、楼栋有活力、邻里有温度”的党建引领城市基层治理新格局。
1.打造“红色品牌”矩阵。紧扣党建引领基层治理、全国文明典范城市创建等重点工作，结合社区地域、资源、人口等实际，突出特色化、差异化、精品化，全面开展城市基层党建“一社一品”创建活动，“一社一策”制定创建计划，推动“品牌项目化、项目责任化、责任具体化”。建立月调度督办、季分析研判、年观摩评审制度，对工作力度大、品牌效应突出的予以通报表扬，切实打造特色鲜明、带动力强、示范作用突出的城市党建“红色品牌”矩阵。
2.优化“红色网格”管理。总结固化社区疫情防控经验，坚持网格设置与党组织建设同步推进，进一步完善五级网格治理体系，制作街道网格化管理电子地图，建立社会治理事项网格准入制度，开展网格服务管理标准化建设，推动公共服务、社会服务、市场服务、志愿服务下沉网格，提高网格治理规范化水平。加强网格资源力量配置，选优配强专职兼职网格员队伍，推进“四长五员一民警”网格服务团队建设，健全网格快速发现、社区汇总报告、街道分级分流、部门协同处置的全流程闭环管理机制，实现需求在网格发现、矛盾在网格化解、问题在网格解决。
3.推行“红色物业”建设。着眼物业公司管理服务中权责不清、资源不足、联动效应不高等问题，认真总结“红色物业”试点经验，由街道社区党组织牵头，健全物业服务行业党建工作领导体制和运行机制，推动物业服务企业和业主委员会党的组织应建尽建、党的工作全面覆盖。创新“双向进入、交叉任职”工作机制，健全联席会议、资源共享、联动服务等制度，完善物业准入、考核评价、退出机制，着力构建“党组织+居委会+业委会+物业企业”的“四位一体”物业管理体系。对无物业公司的小区，由社区党组织牵头，采取多种形式，推进小区物业管理，年底实现物业管理全覆盖。鼓励社区党组织以物业服务为切入点，领办创办集体经济组织，增强社区自我发展功能。
4.提升“红色服务”质效。完善社区党组织为民服务机制，健全为民服务事项清单，认真落实“双报到、双服务、双报告”“一站式”服务、错时延时服务、民事代办等制度，总结推广“先锋圆梦微心愿”“菜单式”等经验做法，构建线上线下相结合的便民服务体系。依托住宅小区综合服务设施用房，打造集党员活动、服务居民、协商议事“三合一”的社区党群服务站，广泛开展居家养老、医疗卫生、文娱活动等订单式服务，将便民服务窗口前移到群众家门口。
(三)优化效能，提升推动高质量发展执行力。以党的政治建设为统领，对标“三表率一模范”要求，着力创建政治、书香、清廉、效能“四型机关”，推动机关事业单位党建工作与中心任务融合互促，全面提升推动高质量发展执行力。
1.持续加强政治建设。实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，深入开展书香机关、清廉机关、效能机关创建活动，着力打造“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的模范机关。抓好党员领导干部双重组织生活和党支部联系点等制度，坚决防止和纠正民主生活会不严肃、不认真以及“三会一课”、主题党日形式内容单一等问题，教育引导广大党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”自觉做到“两个维护”。
2.持续提升服务质量。围绕打造一流营商环境，立足机关事业单位职责职能和工作实际，广泛组织开展“三亮三比三争创”活动（三亮：亮身份、亮承诺、亮标准，三比：比技能、比业绩、比作风，三争：争创服务标兵、争创满意窗口、争创一流品牌)，引导广大党员干部强化“比”的意识、发扬“拼”的精神、鼓足“争”的劲头，以“事不过夜”“马上就办”的工作作风，推动各项工作走在前列、争创一流，为全面转型高质量发展营造良好环境。
3.持续优化机关效能。扎实开展“六治”专项整治（治庸，突出解决能力不足问题；治懒，突出解决精神不振问题；治散，突出解决纪律不严问题；治拖，突出解决效率不高问题；治浮，突出解决工作不问题；治僵，突出解决创新不力问题)，旗帜藓明向上推下卸的“传手”、得过且过的“隐形人”、你好我好的“泥菩萨”、无所作为的“太平官”、调门高落实差的“两面人”开刀，坚决扫除发展道路上的“绊脚石”，引导机关事业单位广大党员干部全面提振干事创业的精气神，以饱满的热情和高昂的斗志积极投身全面转型高质量发展的主战场。
4.持续提升事业单位党建质量。认真落实党委领导下的院长负责制，进一步修订完善公立医院章程及医院党委会、院长办公会议事规则，把党建工作要求写入医院章程，充分发挥党组织把方向、管大局、作决策、保落实的领导作用；严格集体决策程序，重要行政、业务工作先由院长办公会议讨论通过，再由党委会议研究决定。严格实行党组织领导下的校长负责制，健全发挥中小学校党组织领导作用的体制机制，确保党组织履行好把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的领导职责。深入开展党支部书记“双带头人”培育工程，建立党员和业务骨干“双培养”机制，让优秀人才积极向党组织靠拢，不断提升党组织在行业领域中的影响力。
(四)融合互促，推动党的领导嵌入国有企业治理各环节。坚持党的建设和国有企业改革同步谋划、党的组织及工作机构同步设置、党组织负责人及党务工作人员同步配备、党的工作同步开展，实现体制对接、机制对接、制度对接和工作对接。
1.强化政治引领力。健全国有企业党组织议事决策机制，制定研究讨论事项清单，厘清党组织和董事会、监事会、经理层等其他治理主体权责。严格落实前置研究重大事项制度，规范研究其他治理主体权责。严格落实前置研究重大事项制度，规范研究讨论重大经营管理事项的程序，明确党组织在董事会授权决策及经理层中发挥作用的方式，切实把党的领导落实到国有企业治理各环节。加强对制度执行的监督检查，重点加强对企业关键岗位、重要人员特别是“一把手”的监督管理以及“三重一大”决策、工程招投标、改制重组、产权变更和交易等重点环节的监督，确保企业改革发展的社会主义方向。
2.凝聚发展向心力。坚持党建工作与业务工作目标同向、措施同定、工作同步，找准企业党组织服务生产经营、凝聚职工群众、参与基层治理的着力点，通过设立重点项目、重大任务、技术课题等责任区、突击队、示范岗，发挥党组织在服务企业决策、开拓市场、提高效益等方面的作用，引导党员争当生产经营的能手、创新创业的模范、提高效益的标兵、服务群众的先锋，切实把党的组织资源、优势和活力转化为推动中心工作的动力源泉，推动区属国有企业高质量发展。
3.提升区域聚合力。围绕菜草畜、新能源、加工制造、资源综合利用、文旅康养、商贸流通六个产业链群，探索组建产业链党建联盟，由行业领域分管部门单位党组（党委）书记担任党委书记，“链主”企业党组织负责人担任党委副书记，“链上”重点企业党组织负责人担任兼职委员，定期召开联席会议，共同研究解决产业链培育、项目落地、企业发展、招商引资等工作，将党的政治优势和组织优势转化为推动产业发展、打造产业集群的优势，通过“党建链”，做强“产业链”，形成“服务链”，实现党建与产业链共建互促、双向发展。
(五)夯基提质，激发非公经济组织和社会组织发展活力。坚持无组织抓组建、有组织抓规范，全面加强非公经济组织党建工作，规范提升社会组织党建工作，实现非公经济组织和社会组织党组织覆盖明显扩大，党建工作有效性进一步增强。
1.全面开展摸底排查。按照经营运行情况清、党组织组建情况清、党组织隶属关系清、党员队伍情况清、出资人及党组织书记情况清、党组织活动情况清、党组织活动场所建设情况清、党建工作指导员（联络员）选派情况清“八个清”的要求，对全区个体工商户、小微企业、民办学校以及互联网企业、快递物流等新兴业态进行大起底，进一步充实完善“两新”组织数据库，并结合登记申报、年检年报、工作调度、调研督查等情况及时动态更新，做到底数清、情况明。
2.持续提升覆盖质量。按照应建尽建原则，总结推广依托楼宇、商圈、市场、园区和行业协会商会建立党组织的做法，采取单独组建、联合组建和组建行业性、区域性党组织等方式，推动符合条件的非公有制经济组织和社会组织全部成立党组织。对暂时不具备条件的，采取“一对一”“一对多”方式，全覆盖选派党建工作指导员（联络员），通过发展党员、建立工会和共青团组织等途径开展党的工作，为建立党组织创造条件。
3.有效发挥“两个作用”。非公企业党组织充分发挥在企业发展中的政治引领作用，广泛开展“三岗联创”主题活动，在技术攻关、降本增效等方面发挥骨千党员引领作用，做到“关键岗位、关键工序、关键环节、关键时刻”有党员，以扎实有效的党建工作为企业发展领航助力。社会组织党组织履行好保证政治方向、团结凝聚群众、服务人才成长、推动事业发展等职责，稳妥推进党建工作要求写入社会组织工作章程，引导从业人员坚持正确政治方向、依法依规诚信执业、认真履行社会责任。
三、工作要求
(一)靠实工作责任。区委直属各党（工）委要认真履行主体责任，把实施基层党建全面提升工程作为增强基层党组织政治功能和组织力的重要抓手，认真谋划部署，精心组织实施，层层推动落实。基层党组织要结合各自实际，切实抓好各项任务落实。
(二)强化督查指导。建立闭环跟踪督导机制，由区委组织部牵头，成立专班，按照一季度抓启动督部署、二季度抓推进督落实、三季度抓提升督进度、四季度抓评估督成效的“四步督导法”，定期督查指导、调度推进，对工作滞后、推进不力、成效不明显的及时约谈提醒，确保基层党建各项重点任务落实见效。
(三)加强舆论宣传。尊重基层首创精神，认真总结提炼基层创造的好经验好做法，培育、发现和选树一批叫得响、立得住、群众公认的先进典型，加大宣传报道力度，强化典型示范带动效应，以点带面推动基层党建整体工作提升。


