为期四天的培训班已落下帷幕，在市委组织部和市委党校的精心组织下，本次培训内容实，既有政治理论知识，又有领导艺术、依法行政、区域经济发展战略等贴近工作实际的业务知识；形式新，除了常规的课堂教学外，还增加了现场教学、小组讨论等方式，让我们真正学到了经验、开拓了思维，提升了履职能力。
培训课上，市政府办X主任和市纪委监委X书记均指出，领导干部要有担当精神。作为一名新进入副乡局级领导队伍的财政干部，我将把本次学到的知识更好地运用到今后的工作中去，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，勇于担当，善于作为，努力为全市人民当好家、理好财。
一是厚植勇于担当作为的无私情怀。无私才能无畏，无畏才敢担当。当前财政收入受经济下行叠加新冠肺炎疫情等因素影响，增速大幅回落，但各种民生刚性支出持续增长，财政收支平衡压力空前巨大。作为协管预算的副局长，这种时候决不能顺其自然，要坚决摒弃“有多少钱办多少事”的思想，主动作为，认真分析研判经济形势，提出有针对性的对策建议，为市委市政府当好参谋助手。同时，自觉把财政工作摆在全市经济社会发展的大格局中思考和推进，围绕市里确定的发展蓝图，积极上争各类财政补助资金，参与谋划事关长远发展的重大改革和重大政策，更好服务全市现代化建设。
二是磨砺善于担当作为的综合能力。习近平总书记在2020年秋季学期中央党校中青年干部培训班开班仪上，强调年轻干部要提高“七种能力”。想要更好地担当作为，创造一份美好事业，提升能力至关重要。财政工作政策性和业务性都很强，这就需要持续加强学习，既要学习政治理论知识，始终在思想上、行动上同党中央保持高度一致；也要学习财经业务知识，紧跟财政业务改革方向，使业务流与决策流、信息流更好融合。要坚持学以致用，用以促学，努力做到学用相长，不断提升自己担当履职的能力。
三是秉持敢于担当作为的浩然正气。公生明，廉生威。作为一名财政干部，整天与资金打交道，要始终把公正、廉洁作为生命线、防火墙，只有自己练就“金刚不坏”之身，才能有担当作为的底气和胆识。近几年，因财政平衡压力大，中央和省均提出政府要带头过“紧日子”，要求大力压减单位“三公”经费等一般性支出。要加大政策宣传、业务培训力度，坚持公平公正的原则，按照统一要求压减，坚决不留盲区、不留死角、不留空白，在讲原则、守规矩、严纪律上坚决不搞变通、不打折扣，踏实留印、抓铁有痕，展现风清气正劲足的良好形象。
“没有做不好的工作，只有不负责任的人” ，这是我一直秉持的理念。今后，我将继续把严守职责、勇于担当作为的过程当做自我完善、自我提高的过程，在敢担当、会担当、善担当中实现人生价值，为X建设贡献自己的智慧和力量。


