刚才，各乡镇有关同志就如何做好新时代基层信访工作分享了体会、认识、经验，讲得都比较到位，给予了我们解读基层信访工作“密码”更加深度的启发。关于如何做好基层信访工作，我也结合自己的思考，与大家交流三点：
第一，要树立“信访工作无小事”的理念。这次的十九届六中全会上，习近平总书记深刻总结了建党以来的伟大成就，特别是系统总结了党的自我革命历史经验。讲到了走出治乱兴衰的两个答案，一个是窑洞对中毛主席说的依靠人民来监督政府，另一个是习近平总书记这次在全会上指出的“自我革命”。这两个答案实际是从内外两个因素共同发生作用的，即外靠人民监督、内靠自我革命。而信访工作在做好两个答案中，有着天然的优势，它一边连着人民群众，一边连着自我革命的开端。从这个方面来讲，我们的使命是关荣的、责任是重大的，我们要树立“信访工作无小事”的观念，把服务挺在前面，让群众感受到我们的宗旨意识、为民情怀。
第二，要谨记“人民信访为人民”的宗旨。习近平总书记指出，“信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民。”信访工作的核心就是为人民群众排忧解难。我们在处理群众诉求中，牢固树立宗旨意识，始终把人民群众放在心中最高位置，把人民利益放在第一位，用真心对待群众、用真诚打动群众、用真情感动群众，用我们的辛苦指数换取群众的幸福指数。通过信访这个民心“窗口”，发现和处置好各类问题，为党广泛地赢得民心，夯实党的执政基础。“一切为民者，则民向往之。”通过畅通的信访渠道，让老百姓话有地方说、苦有地方诉、理有地方讲、事有人去做，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
第三，要做好“送上门的群众工作”。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上专门强调：“信访是送上门来的群众工作，要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。”习近平总书记历来十分重视信访工作，把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作。他在正定任县委书记的时候，就经常在正定县大街上放个办公桌，接待群众，现场做信访工作，群众有什么事情，直接向他反映。他工作效率很高，老百姓有什么冤情，反映什么问题，都是当场就拍板，立刻安排相关部门去处理。我们要学习习总书记这种务实的作风，从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，设身处地为群众想问题、作决策，多办民生实事，多解民生难题。
我就讲这么多，谢谢大家！


