2022年是党的二十大召开之年。今年县总工会党风廉政建设和反腐败工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会和十九届中央纪委六次全会精神，按照省市县纪委全会和市总党风廉政建设会议的部署，坚决拥护“两个确立”,坚决做到“两个维护”，自觉运用党的百年奋斗历史经验，巩固拓展党史学习教育成果，永葆自我革命精神，全面从严、一严到底，聚焦新发展阶段工会历史使命和重点任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治行动力，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，以知难而进的坚韧和执着，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，为推动工会工作高质量发展提供坚强政治保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、突出政治引领，增强全面从严治党的责任感和紧迫感 
1.巩固拓展党史学习教育成果。认真贯彻执行《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》，深入学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦学习贯彻党的二十大、十九届六中全会、全国“两会”和省市县党代会精神等，中心组领学促学，严格落实“第一议题”制度；持续用好“三会一课”、主题党日等载体，灵活开展多形式学习活动，探索建立党史学习教育常态化长效化制度，把坚持“两个确立”的思想认识转化为落实“两个维护”的实际行动。
2.着力做好县委巡察整改工作。针对第二轮县委巡察反馈的问题，深入开展整改落实，加强问题整改力度，以严谨的作风落实整改措施、以严格的标准检验整改成效，真正把巡察整改作为推动工会工作提质增效的有力抓手。
3.严肃党内政治生活。全面加强和规范党内政治生活，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格党员干部教育管理监督，严把民主生活会、组织生活会质量，用好批评和自我批评利器，督促党员领导干部在会上把群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询等问题说清楚、谈透彻，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。切实执行民主集中制，落实“三重一大”、重大事项请示报告等制度，做到科学、民主、依法决策。
4.强化政治监督。认真落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，严明政治纪律和政治规矩。认真贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，强化监督执纪问责，推动中央、省市县各项决策部署落实到位。坚决贯彻落实《关于新形势下党内政治生活若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，强化对党员和公职人员的日常管理和监督，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。及时发现问题、纠正偏差，积极配合派驻纪检巡察组查办案件，真正把对干部的严管厚爱体现到落实主体责任的具体行动中去。
二、强化责任担当，全面落实“两个责任”不放松
5.压实主体责任。严格落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，把落实党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，摆到首要位置来抓。严格履行“一岗双责”，把党风廉政建设作为全面从严治党的重要内容，纳入领导班子、领导干部目标管理。完善党风廉政建设责任制，全年召开不少于4次专题会议，研究党风廉政建设工作中出现的新情况新问题，部署工作，落实责任。
6.严格党内监督。全力支持派驻纪检监察组履行监督责任，确保工作顺利开展。认真贯彻《中国共产党党内监督条例》，抓好党组织日常监督、党员民主监督，让批评和自我批评、咬耳朵、扯袖子、红脸出汗成为常态。加强党员领导干部和机关党支部遵守党章党规党纪、贯彻执行党的路线方针政策情况的监督检查。把落实主体责任情况纳入监督检查的重要内容，强化述廉述责。
7.明确责任分工。牢固树立全局观念，履行好党组的主体责任，纪检组织的监督责任，主要领导的第一责任，分管领导的“一岗双责”，部门单位的落实责任，有效形成职责清晰、提醒到位、督促有力、问责有据的责任落实机制。要切实抓好党风廉政建设和反腐败工作，明确班子成员党风廉政建设和反腐败工作的责任分工，做到党风廉政建设和反腐败工作与分管业务、思想政治等工作紧密结合，全面部署，分责落实，严格考核，把党风廉政建设要求和业务工作同部署、同推进、同考核。
三、完善体制机制，实现权力运行制约不空挡
8.严格制度执行。严格落实领导干部报告个人事项、廉政承诺、谈话、责任追究等制度，建立程序科学、制约有效的权力运行机制。坚持在“以案促改”和警示教育中受警醒明法纪、严对照深检视、强整改促提升，努力构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，切实做到学思用贯通、知信行统一。
9.推进风险防控。健全廉政风险防控制度，坚持个人自控机制和组织防控机制相结合，形成“双层防控”的管理格局，从而有效从源头预防和治理腐败。持续开展廉政风险点排查和梳理，对可能出现的廉政风险点，进行预警预防预控。聚焦关键岗位、关键人员、关键环节制订防控措施，完善风险防控体系，进一步预防和治理腐败。
10.推进党务政务公开。健全党内情况通报制度，落实党员的知情权、参与权、选举权、监督权，加大信息公开力度，着力提升党务公开水平；扩大党务政务公开面，推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开，增强工作的透明度，自觉接受社会各界和群众的监督。
四、保持恒心定力，推动纪律作风建设不放松
11.强化思想教育。常态长效开展“以案促改”和警示教育工作，拓展教育方式，丰富教育内容，通过组织党员干部观看警示教育片，深入开展党纪法规教育，做到党风廉政教育和警示教育全覆盖，切实让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。坚持每季度至少进行1次集中警示教育，每半年开展1次党风廉政建设谈心谈话，不断强化党员干部遵规守纪意识，筑牢拒腐防变的思想防线。
12.推进作风建设。认真贯彻落实中央八项规定精神，严格遵守省委、市委、县委实施细则，及时传达中纪委、省纪委、市纪委和县纪委关于违反中央八项规定精神等典型问题通报，时刻保持警醒，筑牢思想防线。配合派驻纪检监察组加强对各项规定贯彻落实情况的监督检查，坚持抓常抓长、抓关键少数、抓重要节点，锲而不舍推动省市实施细则落实。持续深化“以案促改”工作成效，认真做好巡察整改“回头看”工作，确保作风建设各项要求落地生根。
13.严肃执纪问责。严格实施《中国共产党党内问责条例》，切实把纪律和规矩挺在前面，坚持纪在法前，纪严于法，运用好监督执纪问责的“四种形态”，切实把党章党纪的权威性维护好，把令行禁止的铁规矩执行好。加强与县纪委和派驻纪检监察组的沟通协调，对党员干部的违纪问题不护短、不说情，以“零容忍”态度惩治腐败，全力构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。


