今年以来，县政府认真贯彻落实省市关于开展“转变作风改善发展环境建设年”活动一系列安排部署，以及县委作风建设年活动方案具体要求，结合政府系统工作实际，积极探索有效做法，以鲜明的态度和坚定的决心革除作风积弊，有力促进了稳增长、促改革、惠民生各项工作，全区发展环境进一步优化，呈现出经济平稳运行、产业转型升级、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。
一、周密安排部署，思想共识高度凝聚
省、市“转变作风改善发展环境建设年”活动启动后，县政府高度重视，及时传达学习有关会议精神和文件要求，迅速把各级各部门的思想和行动统一到省、市和县委决策部署上来。一是高点站位，迅速启动。*月**日，县政府召开了政府系统转变作风改善发展环境建设年活动推进大会，结合省、市政府和县委深入开展“转变作风改善发展环境建设年”活动工作方案相关要求，研究制定了《**县人民政府深入开展“转变作风改善发展环境建设年”活动工作方案》，明确了政府系统作风建设年活动总体要求和具体内容。在此基础上，县政府党组研究制定了《县政府领导班子改进作风提升效能若干规定》，从规范政府议事决策、提高请示事项办理效率、建立重点工作定期通报制度、严格落实“一线工作法”、全面加强政策理论学习、深入开展调查研究和探索推行AB岗工作制度等7个方面，进一步规范了政府领导班子工作流程，以上率下推动作风转变。全区20个乡镇、35个社区、45个政府工作部门也对标要求，分别研究制定了符合各自领域的《工作方案》，成立领导小组，确定工作力量，使“作风建设年”活动抓的牢、落得实，更加贴近基层和实际。二是深入研讨，解放思想。认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和省市关于作风建设各项决策部署，以**问题为案例开展作风建设警示教育，深入开展解放思想大讨论活动，有力深化了各级干部对转变作风、优化环境重要性的认识，切实破除了消极畏难、安于现状、求稳怕乱“三种思想”，形成了抢抓机遇、走在前列、担当实干“三大共识”。各乡镇、社区、政府工作部门充分采取集中学习、研讨交流、专题辅导、个人自学等学习方法，把思想教育贯穿于“作风建设年”活动全过程，不断激发领导干部开拓创新、创先争优、真抓实干的意识，以思想大解放，推动观念大更新、作风大转变、发展大变化。三是深入宣传，营造氛围。充分利用报纸、网络、电视、微信等媒体平台，多形式宣传、多角度报道、多频次推送，及时反映政府系统转变作风改善发展环境的成果。活动开展以来，先后在县政府门户网站、县电视台、“**县发布”等媒体平台设立作风建设专栏，及时解读活动精神，宣传典型做法，多种形式营造舆论氛围。坚持开门搞活动，先后在县电视台开设“作风建设我承诺”等专栏，**个单位主要负责人对作风建设、整改落实进行公开承诺，接受社会监督；组织开展“作风建设进行时”活动，**个单位谈整改前后变化，晾晒活动成效。同时，加强与新闻单位的沟通联系，全面准确介绍政府系统作风建设年活动成效经验，在市级以上主流媒体上稿50余篇，编发简报55期，在区电视台和“**县发布”等县级媒体平台发布新闻稿件**余条，为全县作风建设年活动扎实开展营造了浓厚氛围。
二、突出从严从细，转改活动扎实推进
以“作风建设永远在路上”的韧劲，以“打铁还需自身硬”的鲜明态度，以猛药去疴、壮士断腕的坚强意志，驰而不息改进作风，切实增强作风建设的紧迫感和责任感，推动作风建设年活动向纵深发展。一是以上率下，从严要求。县政府领导班子坚持先行一步、作出表率，班子成员每周抽出1-2天的时间，深入基层一线开展调研，及时准确掌握一手资料，督促重点工作落实，形成了较好的“头雁效应”。各部门、各单位根据各自实际和行业特点，靠责任、出实招，严格贯彻省政府“十不准”规定要求，将作风建设与提升工作效能、推动任务落实有机结合，创新工作方式方法，政务效能明显改善。区税务部门积极主动在“四办”改革上创新，突破了部门之间的障碍，实现了“一窗办”、“最多跑一次”的目标，得到了纳税人的一致好评。二是细处着手，实处发力。在认真贯彻落实作风建设年活动总体要求的同时，结合我县实际，进一步丰富活动载体，抓细抓小，做好“自选动作”。扎实开展作风我承诺、纪律大扫除、作风红黑榜、服务大家评、监督全覆盖、换位亲体验、作风大走访、整改进行时、堵点大起底、服务再优化等“创新活动载体、助力作风转变”十项具体行动，从一件件小事抓起，从一个个细节改起，用小切口推动大变局。在各为民服务大厅建立服务评价机制，设立“满意度评价器”，把评判权交给广大群众；在“两代表一委员”、离退休老干部、民营企业家中聘请30名作风监督员，参与明查暗访和监督评议，组织集中开展窗口服务检查；组织党员干部和作风监督员深入一线模拟办事、换位体验，现场感受审批效率和服务水平及作风转变，查找问题短板。同时，由县政府领导带队，深入企事业单位，开展作风走访调研，了解营商环境痛点、难点，县医院就医排队时间长、供排水公司缴费渠道少等一批群众关心关注的热点难点问题有效解决。三是深挖细找，查摆问题。集中统一对外发布作风问题投诉方式，设立投诉信箱，邀请“两代表一委员”和民营企业家代表召开座谈会议，广泛征求社会各界的意见建议。各单位结合各自实际，通过走访座谈、问卷调查、网络征求、设立意见箱及开通热线电话等方式，多渠道征集意见建议，认真查找和梳理存在的突出问题，力求找准找实影响发展的作风问题“地方病”、“部门病”和“个体病”。至目前，全县共查找作风建设突出问题3.6万条，其中各级领导班子**条、领导干部**条、一般干部职工**万条。按照边学边改、即知即改、立行立改、挂牌销号的要求，逐一制定问题台账，明确责任人和具体措施，推动各类突出问题有效整改，现已整改**万条，整改率达到98%。
三、加强督查问效，作风顽疾有效整治
坚持将督查问效贯穿全过程，真督实查，动真碰硬，形成了强有力的震慑效应，政府系统“八种病相”和“四风顽疾”得到有效整治。一是务实高效抓督查。制定下发督查方案，成立3个督查组、3个暗访组，高密度、多频次深入政府各部门各单位开展明查暗访。形式上，“集中+随机”“集中+专项”“常规+跟踪”相结合，灵活运用“明查暗访”“专项督查”“集中督查周”等方式，不发通知、不打招呼、直奔现场，对会风会纪、迟到早退缺岗、纪律观念不强、工作不在状态等作风问题和单位部门年度重点工作任务等进行督促检查。重点上，把群众反映强烈、投诉反映集中的问题作为重点，每周从县政府领导批示、现场办公和推进缓慢的工作中，确定4-5项进行专项督查，既明查问题根源，又暗访干部作风，推动25个久拖不决、进展缓慢的具体问题得到有效解决。二是聚焦重点促落实。准确把握督查重心，把城市建管、项目建设、戈壁农业、农村环境综合整治百日攻坚行动作为检验干部作风的“试金石”和“作风建设年”活动成效的“主战场”，制定督查方案，把抓督查比进度贯穿全过程，定期督促检查，公开晾晒进度，每月对政府各部门、乡镇、社区四项重点工作完成情况进行公示，晾晒成绩，接受监督，督促抓好工作落实，推动百日攻坚行动各项目标任务按时间节点和设计方案有序推进，助推目标任务圆满完成。三是通报曝光强震慑。着力构建定期通报机制，对工作推进缓慢、任务落实不力的单位公开曝光，形成坚决问责不作为不担当等不正之风的强大震慑。对明查暗访中发现的会风会纪、干部作风、工作纪律、全域无垃圾等方面顽疾在全区性会议上播放明查暗访视频，公开予以曝光，对存在的问题坚决予以纠正。同时，对围绕作风建设年活动开展情况督查出来的问题，下发通报5期，对主动作为不够、责任落实不力、从严治党不到位、纪律作风松散、服务意识不强等问题指名道姓通报曝光，形成强大震慑。今年以来，共公开曝光典型案例50件，问责8案11人。四是紧盯整改求实效。严格落实作风问题投诉受理机制，健全对督查发现问题、群众投诉反映问题、企业家座谈会征集问题的检查督促机制和落实反馈报告机制，对受理的89个信访问题、座谈征集到的45个问题，逐一明确责任单位和整改时限，安排专人督促落实问题整改工作。实行各责任部门整改情况报告制，就单位自查自纠、责任人问责、整改情况定期报告，适时对整改情况进行随机抽查和“回头看”跟踪式检查，看整改是否彻底、效果是否明显、报告是否属实。活动开展以来，先后对26项整改情况进行了跟踪督查，有效推动了问题的整改落实，提高了活动实效。
四、着力利企便民，发展环境全面优化
把深化“放管服”改革和“四办”改革作为全面深化改革、转变政府职能的重要抓手，与开展“作风建设年”活动有机结合，细化改革措施，规范审批行为，努力打造精简高效、利企便民的发展环境。一是着力优化投资环境。制定出台《关于进一步加强精准招商促进经济稳步增长的实施意见》、《招商引资项目认定奖励暂行办法》和《招商引资项目责任制暂行办法》，特别是在激励政策上从项目用地、税收减免、产业用电、落地奖励、上市融资、承接产业转移、人才引进等7个方面出台了一系列优惠扶持措施，着力打造招商引资强磁洼地。对市县确定的**个重点项目由区级领导包挂推进，推行包项目、定目标、定时间、定责任“一包三定”责任机制，实行重大项目并联审批、容缺受理，落实“一站式”、“窗口式”和“一条龙”服务模式，以实干作风推动项目建设，今年全区开工建设各类项目**项，固定资产投资增长**%。二是加快推进“四办”改革。围绕一窗办、一网办、简化办、马上办，分两批公布“最多跑一次”事项**项，疏导化解群众办事堵点问题**项。投资1000余万元建设智慧政务服务系统，改造政务服务大厅，上下贯通、覆盖全区、无缝对接的“智慧**一张网”全面形成，97%的政务服务事项实现一网通办。全面推行首席代表制，行政审批办件时间较法定时限缩减52%。同时，对原有的“便捷肃州”、“肃州人社”等微信公众程序进行整合,办事群众登录任何一个服务端口均能与“智慧**一张网”互联互通，有效解决了“网上接口不统一、办事平台不好找、网上投诉反映难、办事流程繁难慢”等问题。三是健全完善权力清单。建立政府权力总台账，规范完善“1+8”清单，及时调整更新**个单位权责清单，梳理入库行政权力事项**项，责任事项**项，追责情形19027项；公布行政许可事项**项，公共服务事项**项，投资项目报建事项**项，涉企收费事项11项，形成了规范有序、便民高效的政务运行体系。深入开展“三减一压”清理活动，办理时限在3个工作日内的压缩为即办件，办理时限在7个工作日内的压缩到3个工作日，办件材料、办理环节较之前分别压缩7%和15%。
五、强化担当作为，发展质量明显提升
始终把作风建设的落脚点放在促进工作、推动经济社会高质量发展上。“作风建设年”活动开展以来，各级领导干部担当作为意识明显增强，有效推动了全区经济社会持续健康发展。一是综合实力再上新台阶。预计全年地区生产总值达到**亿元，同比增长**%；其中：一产增加值**亿元，增长**%；二产增加值**亿元，增长**%；三产增加值**亿元，增长**%；完成固定资产投资**亿，增长**%；实现社会消费品零售总额**亿元，增长**%；财政总收入达到**亿元，增长**%，其中一般公共财政预算收入达到*亿元，增长*%；城乡居民人均可支配收入分别达到*元和*元，同比均增长8%，主要经济指标稳中有进，高质量发展实现良好开端。二是产业转型迈出新步伐。一产上，新增戈壁温室*座*亩，建设规模接近过去十年总量，以我县为主战场的戈壁生态农业得到央视等知名媒体广泛关注，受到国务院和省政府通报表扬。二产上，大力推行“一企一策”“五个一批”帮扶措施，规上工业企业开工率达到67.3%，新能源产业稳步发展，微电网示范项目正式启动建设，工业经济实现恢复性增长。三产上，大力发展金融保险、信息科技、现代物流、中医养生等8大行业，现代服务业助推高质量绿色发展的效应逐步显现，文化旅游服务能力和影响力持续提升，三产增加值占GDP的比重达到60%，税收收入和就业人数占到全区的近70%。三是城乡面貌展现新成效。紧盯**目标，大力开展城区改造提升三年行动，全力实施风貌改造、道路修建、园林绿化、供热扩容、安居改造、厕所革命等重大工程，新建、改建南滨河路等城区道路**条**公里，新增城市绿地**万平方米，西大街、北大街风貌改造年度任务全面完成，得到市民广泛称赞。顺利完成**户城镇棚户区、城中村改造任务，有序推进城区天然气入户和供热管网整合。污水处理厂中水回用项目开工建设，应急备用水源地建设加快推进，“街长制”管理全面落实，城市活力、魅力和承载力进一步增强。聚焦“三沿一部”，纵深推进农村环境综合整治，新改建农村公路**公里，改造危房**户，改厨改水改厕*万户，清理整治居民点**个，改造提升居民点**个，建成县级以上美丽乡村示范村13个，农村环境面貌明显改善。四是群众福祉实现新提升。加快推进“五险合一”和异地就医直接结算，机关事业单位养老保险正式启动，养老金、城乡低保连续提标，兜底性政策全面落实；持续加强生态环境保护治理, 全区森林覆盖率达到**%，草原植被盖度达到**%，湿地面积达到**万亩，区域环境质量不断提升；坚持办好十件惠民实事，群众关心关注的上学、就医、养老、出行等热点难点问题逐步解决，物质文化生活日益丰富，人民幸福指数节节攀升。
下一步，县政府将以此次调研为契机，紧盯市委“八个走前列”部署要求，围绕县委“**”思路目标，进一步加强组织领导，强化工作措施，扎实细致做好每项工作，驰而不息纠正作风顽疾，全面巩固作风建设年成果，以优良过硬的作风促进各项决策部署落实，推动经济社会高质量发展。一是继续深化学习教育。坚持把思想动员和学习教育贯穿始终，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神进行“反复学”，对作风建设方面的部署要求进行“集中学”，对党的最新理论政策“及时学”，以良好的学风促进作风的转变，真正做到思想自觉、行动自觉。二是畅通监督投诉渠道。坚持敞开大门听意见，保持作风建设年活动中建立的作风问题书信、电话、网络监督投诉渠道长期畅通，适时开展作风建设“回头看”，把群众监督、舆论监督、社会监督等各类监督力量拧成一股绳，构建全方位、多层次的监督网络，以无时不有、无处不在的监督，有效传导改进作风压力，持续保持作风建设高压态势。三是加大典型宣传培育。充分利用网络、电视、微信等媒体平台，全方位、多层次地对“作风建设年”活动的好经验、好做法进行宣传报道。同时，坚持分层分类培育方式，在不同领域挖掘培育一批具有较强示范辐射作用的好典型，以培育促规范，以示范带全盘，做好舆论宣传工作，发挥示范引导效应，营造好转作风、树新风、重实干、促发展的浓厚氛围。四是健全完善长效机制。通过查摆问题，整改落实，督促指导各单位对已有的规章制度以及执行情况进行一次系统梳理，按照“科学完善、务实管用、运行高效、系统完备”的原则，分门别类做好制度的“废、改、立”工作，务求实效建章立制，把转变作风和改善发展环境纳入制度化规范化轨道，以完善的制度保障推进作风转变，推动各项工作抓实见效。


