近年来，我县认真贯彻落实中央和省市关于乡村振兴战略部署，在发展村级集体经济工作中充分发挥党建引领作用，从组织建设、制度保障、产业兴村三个方面入手，着力突破村级集体经济增收“瓶颈”，推动村级集体经济发展“嬗变”。2021年村级集体经济经营性收入同比增长33%，实现了集体经济“空壳村”和“薄弱村”的动态消除。
聚焦“组织力”，三级联动，多路推进。县级统筹调度，用好“指挥棒”。明确33名县级领导分包联系12个乡镇、38个村，定期深入镇、村开展调查研究，帮助出思路、定计划、选项目，为村级集体经济发展“搭桥铺路”。部门合力推动，弹好“协奏曲”。发挥农业农村、乡村振兴、财政等县级成员单位职能作用，强化用水、用电、用地、土地流转等政策指导，拓宽镇村两级发展思路。统筹整合各级各类涉农资金，立足部门职能，将人力、财力、物力向集体经济“见效快、效益好、成本低、前景好”的项目村倾斜，先行打造一批集体经济强村，以“强村带弱村”实现整体振兴。镇村具体实施，奏好“主旋律”。乡镇根据各村的区位条件、资源禀赋和现状基础，深挖优势和潜力，突出区域特色，科学制定适合本村实情的“一村一策”。村“两委”班子成员和村级集体经济合作社人员双向进入、交叉任职。结合村“两委”换届，大力选育引领村级集体经济发展的“两委”班子队伍，村主职全面实现“一肩挑”，年龄学历“一降一升”。引进各类乡土人才400余名，落实人才待遇230余万元，培育高素质农民500余人。
聚焦“保障力”，多方扶持，蓄积动能。双向激励增活力，以制度保障促“实干实绩”。制定了县发展壮大村级集体经济实施意见和村级集体经济奖励办法，将发展村级集体经济与乡镇年度绩效考核挂钩，全面推行村级集体经济发展与干部年度考核、选拔任用、评先评优、待遇报酬“四个挂钩”制度。专项考核促进步，以政治激励促“敢为愿为”。开展联合督导和考核，强化考核结果运用，将结果作为提拔重用、评优评先、降职免职的重要参考依据。2021年，从乡村振兴一线提拔重用15人充实到乡镇领导班子任职，对驻村帮扶作风不实、落实不力的16名干部进行了问责处理。财税保障添后劲，以金融支撑促“善作善为”。通过“争取上级扶持一点、专项资金支持一点、本级财政投入一点”方式筹措资金扶持村级集体经济发展。探索“党建+金融”模式，协同农商行等金融机构对符合条件的村级集体经济项目在信贷支持上实行计划优先和利率优惠。2022年拟投放1.5亿元信贷资金支持农业产业发展，陆续推出“蔬菜贷”“水果贷”“稻虾贷”等特色信贷产品。协同税务部门延续落实好乡村振兴相关税收优惠政策，大力推广“非接触式”办税缴费。
聚焦“发展力”，因村施策，提质增效。龙头企业带动，探索“筑巢引凤”创收模式。村集体在完成土地流转后引进企业，以“合作社+企业+农户”的方式发展现代农业。同时，将村集体“三资”注入股份经济合作社，让合作社实体化，将资源变资产、资金变股金、农民变股民。其中，**村流转土地1500亩，引进助农公司由其投入资金3000万元，建成了全县第一家智慧农业产业园，并由村级集体经济组织为其提供土地管理服务，仅管理费一项村集体每年增收7.5万元。盘活闲置资产，探索“借鸡生蛋”创收模式。以解决存量资产闲置和低效使用为突破口，开展集体“三资”清查，收回集体零散地，通过整修、租赁、入股等方式，盘活闲置的办公楼、学校、鱼塘等资产资源，让“死资源”变成“活资产”。其中，**村将闲置厂房打包租赁，村集体不仅每年可增收20万，还通过与租赁方签订合同，约定优先使用本村劳动力，解决了200多名村民的就业问题。利用资源优势，探索“农旅融合”创收模式。立足当地优势，以村集体基础设施投入吸引社会资本进入，推动生态、观光、休闲农业升级，做优村级资本，不断发展壮大村级集体经济。其中，**村利用花海旅游资源大力发展乡村旅游业，年接待游客40万人次，年旅游效益可达5000万元，村集体每年可从中分红8万元。村集体创办合作社，探索“技术合作”创收模式。在交通、资源优势不明显的镇村，引导各镇村因地制宜发展“一村一品”。通过村集体成立合作社的方式，聘请专家指导，把分散生产经营的农户集中起来抱团取暖。围绕稻虾共生、蔬菜、农特产品种养殖产业，实现了132个村有主导产业、有带动主体、有集体收入。其中，稻虾米、小龙虾、草龟等特色农产品形成品牌效应。领办企业搞经营，探索“产业兴村”创收模式。以村级自筹资金为主，县级配套资金为辅，引导有条件的村集体领办企业，推动落地开花，为集体经济发展提速。其中，**村抢抓政策机遇，大力发展光伏发电项目，领办油脂厂、粮食烘干厂。在做强村级集体经济的同时，也带富了一方群众。


