同志们：
今天，区人大、区政府、区政协联合召开建议提案交办工作会议，主要是贯彻落实全区“两会”精神，集中交办区十一届人大一次会议和区政协九届一次会议上代表委员提出的建议提案。区人大常委会副主任***和区政协副主席**出席并指导会议，充分体现了对政府工作的关心支持，同时也体现了对办理工作的高度重视。
刚才，***主任、**主席分别就如何办好人大代表建议和政协委员提案讲了非常好的意见，对去年的办理工作给予了充分肯定，同时也指出了办理工作存在的问题，并对今年的办理工作提出了要求，具有很强的针对性，符合实际，切中要害。希望会后各承办单位要认真传达学习领会，抓好贯彻落实。
2021年，区政府共收到建议提案***件，其中区十届人大六次会议代表建议**件，区政协八届五次会议委员提案**件。通过区政府及各承办单位的共同努力，***件建议提案均在规定时限内办结，并逐一向代表委员作了书面答复，实现了办结率和满意基本满意率两个100%。解决了一大批人民群众关注的热点难点问题，进一步密切了政府与人民群众的联系，这些成绩的取得与区人大、区政协的支持、监督是分不开的，与人大代表和政协委员的关心、理解是分不开的，与各承办单位的高度重视和积极办理是分不开的。既是各承办单位辛勤努力的结果，也是区人大常委会和区政协关心指导的结果。
今年“两会”代表委员们围绕“加快转型崛起、建设品质**”，从关注民生、支持政府工作的角度，立足当前实际，着眼我区发展，提出了许多有见解、有份量的建议和提案，这些建议和提案都为我们做好今年的工作给予了有益的启示和大力的支持。今天，已经将这些建议和提案交给了大家，请各承办单位会后及时召开会议认真研究，并结合本单位的实际，有针对性地提出适应新变化、新特征的办理思路和措施，切实提高办理工作的质量和效率。对于今年的办理工作，我强调三点:
一、要提高认识，把办理工作作为一项政治任务
人大代表建议和政协委员提案办理工作是一项政治性、政策性和时效性都很强的工作，各承办单位一定要站在讲政治的高度，认真扎实地做好建议和提案的办理工作。代表和委员所提的建议和提案反映了人民群众对政府工作的关心，是对政府工作的有力支持，要从代表、委员提出的具体问题入手，一件一件抓落实，扎扎实实办实事，切实解决一批群众最关心、最直接、最现实的利益问题，更多地赢得人民群众对政府工作的理解和支持。人大代表、政协委员提出的建议和提案大多是在深入调查研究、广泛听取群众意见、经过深思熟虑后提出来的，是符合全区改革发展和社会稳定实际的。
二、要加大力度，把办理工作作为一项重要目标
一要强化领导。各承办单位要认真履行法定职责，把办理工作作为“一把手工程”，与本部门年度工作计划一并安排部署，主要领导要亲自过问、亲自领办，确保建议办理工作落到实处。二要完善机制。在建议办理时，对职能明确的建议，坚持“谁主管、谁主办”的原则；对职能交叉，需跨部门办理的建议，坚持“谁牵头、谁主办”的原则；对涉及部门难以确定的建议，要采取“指定谁、谁主办”的原则，确保各项建议有人办、办得好。各承办单位要加强沟通、配合，相互支持、相互补台，形成办理工作合力，共同完成办理任务，必须严格按照交办要求，做好建议和提案的接收、办理工作。三要强化督查。区目标办要将督查督办贯穿于办理工作全过程，既要督查办理进度，又要督查办理质量和办理效果，还要督查承诺事项的兑现落实情况。要将那些对办理工作重视不够、办理进度缓慢的承办单位作为重点督查对象，跟踪督办，及时公布办理进度和办理结果，提高办理工作的透明度。对一些重要建议和提案，可与区人大、区政协以及人大代表和政协委员，组成联合督察组，进一步督查办理效果，推动办理工作更好地开展。四要完善考核。建议提案的办理已经纳入年的目标考核，区目标办要进一步细化考核方案，把考核工作贯穿于办理的全过程，既要对各承办单位办理中细节进行梳理、分析、归纳和考核，也要对办理实效考核，同时还要结合代表委员的满意度进行考核。
三、要改进作风，把办理工作作为一项惠民工作
代表委员提出的建议提案，实质上是人民群众的心声问题，各承办单位必须始终牢记“全心全意为人民服务”的宗旨，要进一步端正办理态度，改进工作作风，把建议提案作为一项惠民工作一件一件抓实，扎扎实实办实好，切实解决一批群众最关心、最直接、最现实的利益问题。一要强化面商。办理不能局限于文来文往，必须通过与代表委员面对面沟通，了解他们真实意图，明白提出意见、建议的来龙去脉、前因后果与症结所在，从而在办理过程中更加切实提高办理工作质量；通过走访沟通，代表和委员也能够更加了解政府部门工作，更加理解和支持政府相关工作。二要认真调研。对一些具有综合性、前瞻性和复杂性的建议提案，要有针对性地认真开展调查研究，在调查研究中寻求解决办法，扎扎实实地解决问题。三要把准节点。今天会上交办的建议提案，刚才光敏主任也说了，我再强调一下各承办单位若对交办有异议，必须于5月21日前书面回复区目标办，因为以往总有个别单位到督办或催办时才提出异议，这个时候已无法进行再分配。建议提案的办复期为3个月，到8月底必须全部办复，协办单位要全力配合好主办单位，共同做好办理工作。四要务求实效。对所承办的建议提案要认真分析，找准问题的关键所在，有针对性地认真办理。凡是能够办到的，就应该立即去办；凡是能够争取解决的，就应该积极创造条件加以解决；对确因政策原因或客观条件限制短期内不能解决的，也应该实事求是地给代表和委员解释清楚，争取代表、委员的理解和支持。
同志们，今年是实施“十四五”规划的重要一年，也是落实省市“调转促”重大决策部署和推进供给侧改革的深化之年，我们面临的形势复杂，经济社会发展任务艰巨而繁重。新形势、新任务给建议提案办理工作提出了新的更高要求，我们要以高度的政治责任感和强烈的使命感，以饱满的工作热情和扎实的工作作风，以“让代表委员满意、让人民群众满意、让社会各界满意”为出发点和落脚点，努力做好建议提案的办理工作，积极为 “加快转型崛起、建设品质**”做出新的更大的贡献！
谢谢大家!


