同志们：
今天，市人大常委会、市政府、市政协在这里联合召开人大代表议案建议和政协委员提案办理工作会议，目的是进一步统一思想、提高认识，充分调动各承办单位的积极性和能动性，努力把议案建议和提案办理好、答复好。下面，就做好代表议案建议办理工作，我要强调三点意见：
一、提高思想认识，强化责任担当
人民代表大会制度是我国的根本政治制度。坚持和完善这一根本制度的一个重要方面就是加强和改进代表议案建议的办理工作。人大代表作为国家权力机关的组成人员，向本级人民代表大会或者人大常委会提出各方面工作的议案、建议、批评和意见，是依法执行代表职务、参与管理国家事务和社会事务、行使人民当家作主权利的重要形式，也是反映民意、集中民智的重要途径。认真研究办理代表议案建议，是“一府两院”的法定职责，是坚持和完善人民代表大会制度的内在要求，是科学执政、民主执政、依法执政的重要体现，也是支持代表依法执行职务、全面落实中央和省委关于加强县乡人大工作和建设实施意见精神的重要举措，对改进“一府两院”工作，密切与人民群众的联系,加强社会主义民主法制建设，推动经济社会可持续发展具有十分重要的意义。去年，市政府及承办部门在办理工作中，坚持以办理促落实、以办理促发展的工作理念，层层压实办理责任、着力提升办理质量，较好地完成了办理任务，体现了承办单位对代表主体地位的尊重，也确保了代表作用的发挥。总的来说，代表和群众对去年的议案建议办理工作是比较满意的。但同时也应注意到，在议案建议办理工作中还存在着一些问题和不足之处，如个别单位办理拖拉，答复不及时，与代表沟通较少，个别议案建议办理质量和效率偏低，甚至出现个别部门相互推诿的现象，致使有些建议年年提、年年得不到有效解决，这都需要我们在今后的办理工作中进一步加以克服。
市十五届人大七次会议期间，代表们紧扣发展重点、民生热点、社会焦点，积极建言献策，提出议案建议**件，这些议案建议事关全市发展大局和人民切身利益，充分体现了广大代表积极投身**转型崛起的政治热情和责任意识。从交办的两件议案来看，《关于推动以创新驱动**实体经济转型发展的议案》提出，要以创新驱动企业发展，充分发挥政府引导企业创新转型的作用，加快产融结合、成立创新发展基金、加大对企业的减负支持力度，不断改善实体企业发展环境，推动**实体经济转型发展；《关于将202省道城区路段改为市政道路的议案》提出，在101省道建成通车之后，可以将202省道位于相山区主城区西侧、凤凰山经济开发区东侧路段以及濉溪县主城区西侧、濉溪经济开发区东侧路段改为市政道路，完善配套设施、优化交通路网、美化路边环境，有效解决该路段交通拥堵、交通安全等问题。这两件议案，符合我市加快城市转型崛起的总体要求，具有全局性、长远性的特点。交办的**条建议，反映了最基层的声音，体现了广大群众的意愿和要求。市政府及各承办部门要从讲政治、顾大局、顺民意、促发展的高度，充分认识办好代表议案建议的重要性，以对人民高度负责的态度，创新思路，强化举措，注重实效，一如既往地抓好代表议案建议办理工作，努力向人民群众交一份满意答卷。
二、立足解决问题，提高办理质量
办理代表议案建议重在质量。议案建议办理不仅要看是否按照法定的期限答复代表，做到“事事有回音”，更要看代表提出的问题是否得到了认真解决，做到“件件有着落”。要把质量作为办理代表议案建议工作的标准，推动群众关心问题真正落到实处。在具体工作中必须着力抓好三个环节：一要搞好调研，摸清情况。代表议案建议大都是基层老百姓的声音，因此要加强与代表的联系，及时沟通情况，准确了解代表意图；对情况不明、比较复杂的问题要组织力量，深入调查研究，把情况弄清，把问题搞准，抓住议案建议所涉及问题的实质，有针对性地提出解决问题的措施。二要分类施策，狠抓落实。对代表提出的议案建议、凡是能够解决又有条件解决的要及时解决；暂时条件不具备的要创造条件逐步解决；因受各方面条件限制，一时解决不了的，要列入工作计划待条件成熟后加以解决；因政策或其他原因无法解决的问题，要实事求是地向代表们做出认真负责的说明和解释，取得代表的理解和支持。要立足全局，举一反三，力求取得解决一个问题推动一个方面工作的效果，使办理代表议案建议的过程真正成为解决问题、改进工作、为群众办实事的过程。三要密切配合，相互协作。代表所提议案建议中有些综合性较强，涉及到几个部门，针对这种情况，一方面要根据问题的主次关系确定主办单位和协办单位，落实责任，明确任务；另一方面，各部门之间一定要加强协作，相互理解，互相配合，共同研究，协商办理，做到工作上不因业务交叉而互相推诿，不因意见分歧而互相扯皮。市政府要充分发挥好组织协调职能，确保办理工作顺利开展。
三、加强组织领导，确保办理实效
办理工作能否落到实处、见到实效，重在组织，关键在领导。各承办单位要切实把办好代表议案建议摆在突出位置，加强组织领导，转变工作作风，强力推进落实，努力做到让代表满意，让群众满意。一要强化责任落实。各承办单位要进一步建立健全“一把手亲自抓、分管领导直接抓、安排专人具体抓”的工作机制，明确要求，落实责任，做到任务、人员、措施“三落实”，切实提高议案建议办理水平。二要强化联系回访。各承办单位要积极探索实行联系回访制度，办理前采取电话联系、上门走访等形式，准确了解代表意图，共商办理办法；办理中，对能及时解决的问题，提出办理方案，征求代表对办理工作的意见建议；办复后，要虚心征求代表意见，进一步落实后续工作，努力实现由“答复型”办理向“落实型”办理的转变，确保见面率、办结率达到100%，满意率逐年提高。三要强化督导检查。各承办单位要及时召开专门承办会，全面分析议案建议内容，明确代表的具体要求，有针对性地提出具体的办理办法，加强办理工作自查，确保如期高质量完成任务。市政府督查室作为代表议案建议的督办协调部门，要建立完善代表议案建议督办考评制度，对承办单位的办理工作进行跟踪检查和通报，做好日常督促检查工作。市人大常委会将适时组织代表对办理情况进行督导检查，年底听取审议市政府关于议案建议办理工作情况专项报告，并进行满意度测评。今年确定的*件议案和*件重点建议，继续实行常委会领导领衔督办、对口委室全程参与督办机制，以点带面，推动全盘工作。四是强化时限要求。各承办单位要在3个月内将办理情况书面答复领衔代表和附议代表，在答复代表时要附寄征询人大代表建议办复意见表，不能按期办复的，要向代表和交办机关说明情况，答复期限最多不能超过6个月。需要特别强调的是，代表们于闭会期间也会提出部分建议，按照相关法律法规规定，闭会期间人大代表提出的建议与大会期间提出的建议具有同等效力，同样存在3个月的办理答复期限。随着代表工作的进一步加强，今后向“一府两院”交办闭会期间代表建议应是一个常态，希望承办单位给予同样的重视。
同志们，办好代表议案建议，是法律和人民赋予我们的一项光荣任务，希望大家能够以更加负责的精神，更加扎实的作风，共同努力，密切配合，认真做好今年的代表议案建议办理工作，为加快城市转型崛起和中国碳谷·绿金**建设作出新的更大贡献！
谢谢大家!


