同志们：
学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，县委举办这次培训班，主要目的就是落实中央和省市委的部署要求，利用3天的时间，采取集中学习和交流研讨的方式，深入学习领会深入学习领会习近平总书记重要讲话和党的十九届六中全会精神，确保做到学有所得、学有所悟、学有所成，以实实在在的学习成果迎接党的二十大胜利召开。
当前，大家手头的工作都很忙，但“磨刀不误砍柴工”，希望同志们珍惜这次难得的学习机会，保持良好学风，遵守学习纪律，真正静下心来学习、沉下心来感悟、敞开心来交流，做到学有所思、学有所悟、学有所得，以理论学习的新提升，提振干事创业精气神。下面，我讲几点意见，与大家共勉。
一、要在学习中提升政治品格。《决议》指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。“两个确立”是党的十八大以来最重要政治成果。新的征程上，我们要更加坚定自觉坚持和捍卫“两个确立”，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则来坚守，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，让忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心成为我县政治生态最鲜明的政治底色、党员干部最鲜明的政治品格。一要涤清政治灵魂。要通过重温党的历史，学习老一辈无产阶级革命家忠诚品格，真正做到对党的革命理想虔诚而执着、至信而深厚。尤其要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下一番真功夫、苦功夫、实功夫，真正将新思想铸进血脉灵魂，成为精神上的主心骨、理论上的定盘星、行动上的指南针。二要坚定政治信仰。始终保持对共产主义远大理想、中国特色社会主义奋斗目标的清醒认知和执着追求，任何时候都做到政治本色不变、政治立场不移、政治方向不偏。三要坚守政治本色。努力学深悟透全会精神，不折不扣贯彻落实党中央和省市委决策部署，始终做政治上的明白人、老实人。
二、要在学习中强化使命担当。一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了具有根本性和长远指导意义的“十个坚持”宝贵经验。我们要从百年奋斗的宝贵历史经验中汲取智慧和力量，团结带领全县干部群众，持续抓好常态化疫情防控、乡村振兴、项目建设、安全生产、信访维稳等大事。一要保平安。紧盯国内疫情形势，落实落细省市委工作要求，压实“四方责任”，以疫为令，快速反应，打好“外防输入、内防反弹”主动仗，做到落地查人，不落一人。要强化信访积案化解，面对面做好群众工作，努力把矛盾问题消灭在萌芽状态。要不断加强安全生产责任体系、县乡应急救援体系、社会治安防控体系建设，推进扫黑除恶常治长效，为经济社会高质量发展提供安全稳定的发展环境。二要促发展。当前，正值招商引资和项目建设的黄金时期。要落实好产业项目责任制，统筹联动、形成合力，细化任务、倒排工期、挂图作战，及时解决项目建设过程中的各类难题，确保项目早开工、早投产、早达效。要按照既定的任务目标，加大招商引资力度，努力形成谋划一批、储备一批、开工一批、投产一批的良性格局。三要优环境。环境的问题说到底是作风的问题，是担当的问题。要正确处理好经济发展和优化营商环境的关系，在其位、谋其政、尽其责，对于县委安排部署的重要工作，要真正把责任扛起来，把工作抓下来。要通过学习党的十九届六中全会精神，进一步提升思想境界，多想想地方和企业发展，少盘算部门和个人得失，要盯着问题抓落实、抓整治，确保问题不解决不松手、工作不见成效不收兵。
三、要在学习中厚植为民情怀。全会指出，全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题。中国共产党是什么？中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党要干什么？就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。“是什么、要干什么”，是党的初心使命、性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，“是什么”关系到党的性质宗旨，“要干什么”关系到党的使命任务。作为基层党员领导干部，我们必须树牢以人民为中心的发展思想，把党的群众路线贯穿到各项决策部署和实际工作中，努力让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。一要维护人民利益。树立正确的权力观、政绩观、事业观，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决好“六稳”“六保”以及就业、教育、医疗、养老、食品安全、社会治安、老旧小区和棚户区改造等实际问题，不断增强人民群众的幸福感、获得感和安全感。二要尊重群众意见。尊重人民主体地位和基层首创精神，常态化开展“我为群众办实事”活动，倾听人民呼声、汲取群众智慧，充分凝聚起高质量发展的强大合力。三要赢得群众认可。坚持把群众满意不满意作为检验工作的标尺，始终同群众想在一起、干在一起，多做一些雪中送炭的好事实事，少做一些锦上添花的表面文章，不搞那些形式主义的花招虚招，紧盯百姓最急最忧最盼的问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠、给出好评。
四、要在学习中增强能力本领。当前，我县正处在滚石上山、爬坡过坎的吃劲阶段，面对统筹常态化疫情防控和经济社会发展的大战大考，一些干部出现了“本领恐慌”的问题。有的经验老化“不会干”，有的专业欠缺“干着急”，有的对新事物“跟不上”，还有的夸夸其谈“玩虚活”。面对这些发展路上的“拦路虎”和“绊脚石”，我们必须进一步增强危机感、紧迫感，树立问题导向和结果导向，通过学习努力补齐短板，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，努力炼就一身真功夫、硬本领。一要坚持深入调研不走过场。没有调查研究就没有发言权。要按照掌握情况要细、分析问题要细、制定方案要细、配套措施要细、工作落实要细的“五细要求”，发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，坚持“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场）的方式，深入开展调研研究，避免走过场、做样子，蜻蜓点水、浮皮潦草，及时发现和解决在上面听不到、看不到、想不到的问题，积极向县委、县政府提出合理化建议，确保及时将管用举措上升为决策部署。二要努力提高专业素养。对待工作要精研细琢、精益求精，坚持在干中学、学中干，不断掌握新知识、熟悉新领域、开阔新视野，决不能谋事“想当然”，说事“带盖摇”，做事“大概齐”。作为领导干部，必须要让专业素养和工作能力跟上上级要求，跟上时代节拍，跟上发展需要。要发挥表率作用，带领本战线、本部门、本单位的干部，认真学习自身领域政策，努力让每一名干部都成为政策精通、情况精熟、业务精湛的“行家里手”。三要切实提高效率抓落实。“十四五”时期的发展方向和目标已经明确，当前的重中之重就是心无旁骛抓落实，如果还是左顾右盼、忽忽悠悠，那就是对人民的不负责任。全县各级党员干部要对标对表上级要求部署和县委、县政府提出的各项任务指标，对于定下的事、认准的事，要雷厉风行、马上落实，做到锲而不舍、久久为功、真见成效。四要切实增强应急处置能力。当前，统筹发展和安全,增强忧患意识,做到居安思危,已经上升为我们党治国理政的一个重大原则。作为领导干部，要善于预见和预判各种风险挑战,做好应对各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件的准备,善于用大概率思维应对小概率事件。要结合自身分管工作，增强源头防范的意识，强化事前主动预判、事中掌控化解、事后复盘完善，不断提升抗击自然灾害、应对突发情况、处置重大事故的能力，努力在推动全县高质量发展中建功立业。
五、要在学习中升华廉政境界。对如何跳出治乱兴衰的历史周期律，早在1945年毛泽东同志在延安窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，习近平总书记又给出了第二个答案，这就是自我革命。勇于自我革命是中国共产党的鲜明品格，是党经历百年沧桑而永葆青春活力的奥秘。在座的各位同志，作为“关键少数”，要深刻汲取违纪违法案件的教训，在廉洁从政上，不仅要以身作则、率先垂范，更要坚决扛起管党治党政治责任，持续打造全县良好政治生态。一要划清规矩红线。经常对照党章党纪党规自查自纠，严格执行民主集中制、请示报告等制度，让讲纪律、守规矩成为思想自觉和行为习惯。同时，要落实好“一岗双责”，该纠正的必须纠正，决不能让干部存有侥幸心理。二要严守法律底线。严格落实领导干部学法用法制度，尊崇宪法、敬畏法律，提高运用法治思维和法治方式开展工作的能力，带动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的社会环境。三要树立道德高线。始终坚守德行和操守，正确处理好公与私、义与利、是与非、亲与清、得与失的关系，管住自己、看好家人、慎重交友，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人，永葆共产党人的政治本色。


