同志们：
今天，我们在这里召开市人大常委会机关全面从严治党暨党风廉政建设和意识形态工作会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照十九届中央纪委六次全会、省纪委十五届二次全会和市委五届二次全会、市纪委五届二次全会以及市人大常委会党组贯彻省市纪委全会精神的落实，贯彻省市意识形态工作等有关决策部署，回顾总结2021年全面从严治党暨党风廉政建设和意识形态工作，安排部署2022年工作任务。刚才，***组长和***主任就下一步党风廉政建设和意识形态工作作了有关部署，我都赞同。下面，根据班子研究，我讲两个方面意见。
一、2021年工作简要回顾
2021年是深入贯彻党的十九届六中全会精神、全面推进清廉**建设的重要一年。市人大常委会机关党组在市委的正确领导和常委会党组的坚强领导下，踔厉奋发，笃行不怠，坚决捍卫“两个确立”、切增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力加强机关党的政治、思想、组织、制度、纪律和反腐倡廉建设，在砥砺“**之干”中奋力推进全市高质量绿色发展履职尽责、担当作为。
（一）始终把政治建设放在机关党建首位。一是做到坚定维护核心。深入组织学习习近平总书记最新讲话精神，学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》及省委若干措施，将落实“两个维护”作为最高的政治原则、最根本的政治要求，贯彻落实到人大机关工作全过程和各方面，落实到每名机关党员干部的岗位职责上。二是严格党内政治生活。认真组织学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行民主集中制、双重组织生活制度等，着力提高党内政治生活质量，不断增强机关各级党组织的活力与战斗力。三是着力提高政治能力。要求领导干部自觉在政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格上当好表率，充分发挥“关键少数”的示范引领作用，引导全体机关党员干部切实提高贯彻中央和上级决策部署的政治能力。四是推动党史学习教育。始终围绕党史学习教育的根本任务，紧扣主题主线，严格落实“十六字”总要求，围绕“四句话”目标，坚持把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，保证学习教育深入开展并取得预期效果。
（二）持之以恒改作风、正作风。一是大兴务实创新之风。坚决做到市委和人大常委会党组要求到哪里、人大机关工作就跟进到哪里，全年完成常委会**个“一府两院”工作报告审议、*部地方性法规审议、*项决议决定出台、**个审议视察意见综合汇总等服务保障工作。协助完善常委会履职行权制度、制订专门委员会工作规则、修订代表议案处理办法等，出台《市人大机关整治形式主义减轻基层负担10条措施》。二是大兴调查研究之风。贯彻省委人大工作会议精神，就加强和规范街道人大工作、探索开发区（功能区）人大工作、提高地方立法质量等课题开展专题调研。聚焦生态提标、产业创新、交通先行、改革开路、开放合作、文化支撑、平安创建、民生改善、党建引领等9方面重点工作中的堵点难点，开展专项调研，提出针对性、可操作性较强的对策建议，在服务市委科学决策方面发挥了积极作用。三是大兴联系群众之风。深入开展“我为群众办实事”实践活动，充分发挥人大机关密切联系群众的优势，突出把握好“联系群众要更加紧密、作用发挥要更加显著”两个环节，邀请代表参与立法、视察调研、执法检查等活动，细化落实代表建议办理单位“一把手”责任制，推动代表建议办理、积极回应群众关切，把人大工作做到群众的心坎上。
（三）不断锤炼人大干部队伍忠诚干净担当的良好品格。一是认真组织专项教育活动。加强法纪和警示教育，组织党员集中学习十九届中纪委第五次全会精神，全省防范化解重大风险专题培训班精神，市纪委五届五次会议精神，宪法和《中国共产党纪律处分条例》，个人有关事项《两项法规》，违规违纪典型案件等，落实“三治三强比实干”作风建设、“警示教育月”等专项活动，持续推进机关内部控制建设，完善机关财务制度，规范会议、差旅、培训等工作，营造机关廉洁从政的良好氛围，让廉洁成为一种自觉行为。二是切实落实廉政责任。将党风廉政建设同机关日常工作同研究、同部署、同检查、同考核、同落实。召开2021年度机关全面从严治党暨党风廉政建设和意识形态工作会议，就市人大机关2021年全面从严治党、党风廉政建设和意识形态工作进行专题部署，签订2021年度党风廉政建设责任书，层层压实责任。将全面从严治党和党风廉政建设与本职工作紧密结合，把考核结果作为评先评优等工作考核的重要内容，作为衡量工作能力和工作实绩的重要依据，变软指标为硬指标。三是支持派驻纪检监察组工作。坚持派驻纪检监察组组长参加党组会议和列席秘书长办公会议制度。干部选拔任用都按要求及时征求纪检监察组的意见。支持纪检监察组对新提任或转岗任职干部开展廉政谈话，普遍开展干部一般性谈话等，进一步增强机关干部政治意识和廉洁从政意识。委托派驻纪检监察组对机关财务收支、接待经费等进行专项检查，扎实防线、把牢关口。主动向派驻纪检监察组通报重要事项、提供必要资料，自觉接受派驻机构的监督。
二、今年工作要求
2022年是党的二十大召开之年，是新时代新征程中具有特殊重要性的一年。市人大机关全面从严治党、党风廉政建设、意识形态工作的主要工作任务为：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实十九届六中全会精神、中央和省市委纪委全会精神、省市宣传思想工作会议精神，巩固深化党史学习教育成果，突出抓好党员干部队伍思想、政治、作风、能力和廉政建设，推动人大机关各项工作走在前、作表率，为推动高质量绿色发展作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）聚焦“两个维护”，夯实政治基础
市人大机关要将落实“两个维护”作为最高的政治原则、最根本的政治要求，始终坚持把“两个维护”贯穿于履职尽责的全过程。每位党员干部要不断增强“四个意识”，牢固“四个自信”，努力实现维护意识、维护行动、维护能力、维护效果的高度统一。
一是坚定政治建设。政治建设是根本，我们要增强“两个维护”的政治自觉，认真贯彻落实好习近平总书记“把党的政治建设摆在首位”的重要思想，把党建工作和中心工作放在同等重要位置一同谋划、一同部署、一同落实。党组肩负全面从严治党和廉政建设主体责任，每位党组成员要认真落实“一岗双责”，强化政治担当，做到业务、队伍两手抓。每位机关干部要准确把握全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的新形势新要求，切实把思想和行动统一到中央、省委和市委、市纪委对全面从严治党的决策部署上来，统一到市人大常委会党组决策上来。
二是强化思想建设。人大机关是权力机关，也是政治机关，我们要重视理论学习，强化思想引领。理论中心组要把习总书记的讲话精神，中央、省委和市委的重要政策、决定及时组织学习，丰富大家的思想，提高大家的站位，要重视思想宣传工作，充分利用各种传统媒体和新兴媒体，宣传人大的制度自信，展现人大干部的担当作为和代表的履职风采。
三是持续纪律建设。要绷紧纪律这条线，在制度完善、落实上下功夫，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，深入贯彻落实市委“十项制度”，坚持民主集中制原则，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活会、谈心谈话等制度，努力丰富和创新主题党日活动，切实营造风清气正的良好政治生态，增强党员干部的归属感和获得感。要增强党内和社会监督，每位党员干部自觉加强党性锻炼，正确处理好政商关系、同志关系、干群关系。作为市人大机关，也要全力支持和配合派驻纪检监察组工作，主动沟通对接，自觉接受监督。
四是推进组织建设。充分发挥战斗堡垒作用，促进机关党支部“工作规范化、活动制度化、阵地标准化、服务常态化”。加强党员活动室、机关党建专栏、党务公开栏等的有效利用，以微信学习群、公众号、门户网站等线上载体，更大程度去传播党建知识，展示干部形象，宣传先进事迹，营造浓厚的党建工作氛围。机关党委及各党支部要履行好职责，定期组织开展党性教育，进行党员服务，加强党员交流，抓好党员管理，为孕育培养干部人才增强组织保障。
（二）聚焦作风建设，锤炼过硬干部
人大机关虽然不是防腐倡廉的高风险部门，但承担着为人大及其常委会依法履职当好参谋助手、做好服务保障的重要职责，不可有“人大机关是‘清水衙门’，出不了问题”的想法，必须不断强化全面从严治党意识，加强组织领导，深化作风建设，强化权力制约，努力锤炼忠诚干净担当的人大干部队伍。
一是坚决整治“四风”，优化政治生态。当前，机关内形式主义、官僚主义还是有一定程度存在，部分干部有脱离群众、推诿塞责、慢作为现象，“四风”问题有回潮复燃的苗头。机关全体干部要深入巩固拓展党史学习教育活动成果，树立正确的政绩观，持之以恒改作风、正作风，坚守重要节点，紧盯薄弱环节，把纠正“四风”往实里抓、往深里做。一旦发现“四风”的苗头性、倾向性问题，及时谈话劝戒、督促整改，努力形成求真务实、清正廉洁的新风正气。
二是发扬钉钉子精神，抓好工作落实。工作无小事，需要我们养成凡事往细里想的习惯。办文要严谨细致，每一份出去的材料和文件都需要把好政治关、事实关、格式关，做到字斟句酌；办会要精益求精，一定要做到心勤、嘴勤、腿勤，把方方面面的事情想得周全、问得清楚、办得踏实；办事要追求效率，其实关于主任会议、常委会会议等材料提交问题已经说了很多次，但是还是不及时，这反映的既是态度问题也是能力问题，都需要好好反思加以改进。
三是坚守人民立场，突出担当作为。人大机关要始终树立以人民为中心的发展理念，发挥好“两个作用”。一方面，要发挥人大干部的表率作用，强化干部岗位锻炼和实践历练，围绕市委中心工作，推动政府难点工作，着力当好履职的排头兵。另一方面，要发挥好人大代表纽带作用，要坚持党的群众路线，规范人大代表联络站建设，全方位推进代表联系制度落实，邀请更多代表参与立法、视察调研、执法检查等活动，提高代表建议办理质量，把人大工作做到群众的心坎上。
四是牢记党纪国法，加强廉洁自律。每位机关干部要严格执行中央八项规定及实施细则、省委“36条办法”和市委实施意见，时时对照“一党章、两准则、四条例”自查。八小时外要注意慎独慎微，党员领导干部要带头树立良好的家教、家风，对配偶子女等亲属严格教育、严格约束，修身齐家、公私分明，真正做到不越道德的“底线”、不碰纪律的“红线”、不触国法的“高压线”。
（三）聚焦履职尽责，助推绿色发展
使命呼唤担当，责任造就未来。2022年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标奋进的重要一年，也是贯彻落实省、市党代会精神的关键之年。市人大机关党组织和广大党员干部要坚持以党建为统领，把机关党风廉政建设与围绕中心、服务大局结合起来，为推动*高质量发展贡献应有力量。
一是依法履职尽责。人大机关要立足新时代人大工作的新目标、新要求、新任务，按照“推动人大工作向高质量发展方向不断前进”的战略部署，始终围绕中心服务大局，坚持从*实际出发，正确履行好“四个职权”，与市委重大决策部署保持高度一致。要完善立法体制机制，着力提高立法质量，以良法促善治，为推进市域治理体系和治理能力现代化建设作贡献；要完善讨论决定重大事项机制，促进决策科学化民主化法治化；要完善任免机制，保证人事任免工作的严肃性，实现党管干部和依法任免干部的有机统一；要完善人大监督机制，加强人大监督与民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督的有机贯通，重视监督服务经济社会发展中的不担当不作为问题，增强监督有效性。
二是服务抓细抓实。将“大学习大调研大抓落实”和“三服务”工作，作为践行党员干部初心使命、密切联系群众的特色载体和有效形式，深入社区、农村和企业，广泛听取群众的呼声。利用宪法法律赋予的职能，推动市委重大决策部署落地落实，推动重要民生事项落地见效，推动经济社会持续发展。每位机关干部要立足岗位，做到服务群众“有情怀”、服务代表“零距离”、服务常委会工作“我先行”，重履职、惠民生、促发展。
三是打赢防控战役。党员干部政治上过不过得硬,就要看关键时刻靠不靠得住。在当前新冠肺炎疫情防控复杂严峻的关键时刻，机关全体干部要树立强烈的责任意识，切实执行好有关规定，做好自身和家人的防护。要充分发挥主观能动性，在毫不放松抓好疫情防控工作的同时，深入企业、社区、基层一线进行调研，向政府指出科学、合理的建议，推进春季农业生产和企业复工复产平稳进行，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
（四）聚焦制度建设，形成反腐高压
一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。如何把“严”的主基调长期坚持下去，需要我们不断推进制度体系建设，达到以制度来管权、管事、管人的效果。
一是认清高压态势，强化不敢腐的震慑。腐败分子在党内没有任何藏身之地，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视反腐败斗争，持续推进全面从严治党。从中央和省市委纪委全会会议也可以明确看出，对待腐败问题，自上而下都是“无禁区、全覆盖、零容忍”的原则和“重遏制、强高压、长震慑”的形势。市人大机关全体干部一定要警钟长鸣，在加强自省的同时，也要积极投入到反腐败工作中来，加强机关内部监督，立足职能加强对人大常委会任命干部的监督。也请派驻纪检监察组充分发挥纪律检查建议、监察建议的作用，不断健全机关常态化、长效化监督机制。
二是完善内部制度，扎紧不能腐的笼子。机关党员干部队伍大，层级高、领导干部多，必须建立“党组统一领导、各委室齐抓共管、全体干部积极参与”的党风廉政建设工作机制，层层落实责任。强化制度建设，认真执行《市人大机关整治形式主义减轻基层负担10条措施》，不断完善机关选人用人、财务管理、公务接待等方面制度，切实打造清正廉洁的人大机关。
三是筑牢思想防线，增强不想腐的自觉。党组要落实好主体责任，不断强化干部党性教育、思想教育、纪法教育，深化机关清廉文化建设，真正打牢干部思想政治基础。每一位人大机关干部都要把政治纪律和政治规矩挺在前面，做到“勤政为民心坦荡，清风两袖守清廉”。要心存戒畏，时刻保持党员干部的先进性和纯洁性，加强对权力运行高风险部位和防腐倡廉问题高发环节的研判，从令行禁止做到真正发自内心的思想自觉和行动坚守，只有这样才担负得起党和人民赋予的神圣职责，才能对得起党和人民的信任和培养。
同志们，伟大事业必须依靠党的领导，全面从严治党永远在路上，我们要认真把握新时代党的建设总要求，落实好管党治党政治责任，不断展现人大工作新气象新作为，为全面建设海晏河清的清廉**贡献力量，为新形势下**创新实践“两山”理念、厉行“**之干”加快推进高质量绿色发展提供坚强保障。
谢谢大家！


