同志们： 
市委、市政府决定召开全市加快工业经济发展工作会议，目的是认真贯彻中央和省委、市委经济工作会议精神，深入分析当前形势，安排部署重点工作，以更加有力的举措推动全市工业经济高质量发展，为实现“**”目标奠定坚实基础。
去年以来，全市上下认真贯彻落实中央和省委、省政府的重大决策，全力落实市委“**”工作部署，始终把促进工业止滑稳增作为经济持续增长的重要支撑，制定出台了工业企业复产达标升规行动计划、激励工业经济创新发展、加快优势产业链培育发展、加强精准招商促进经济稳定增长等一系列政策措施，确定**户企业实行包抓帮扶，与**分别签署服务保障协议、建立互保共建机制，“一企一策”帮扶重点企业稳产增效，分类推动十大绿色生态产业发展，全市工业经济止滑回升、平稳增长。全年规模以上工业完成增加值**亿元，同比增长3.9%。工业固定资产投资同比增长**%，高于全省平均增速**个百分点。停产企业由一季度的**户减少到**户，停减率较上年下降**个百分点。新增规模以上工业企业**户，规上工业主营业务收入增长**%，利税总额增长**%。在充分肯定成绩的同时，也要看到全市工业发展还存在产业培育进展缓慢、新旧动能接续不足、中小微企业整体偏弱、企业创新能力不强、工业增长支撑乏力等困难和问题，需要我们在今年的工作中切实增强忧患意识和强化担当作为，努力实践中找思路、想办法，有针对性的加以解决。
去年底召开的中央经济工作会议和年初召开的省委十三届七次全会暨省委经济工作会议对今年经济工作做出了全面部署，出台了一系列含金量很高的新政策新措施，为我们推动工业经济高质量发展提供了有利政策机遇。中央经济工作会议把制造业高质量发展列为**年七大重点工作任务之首，要求采取有力措施，推动先进制造业和现代服务业深度融合。明确稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，提高直接融资比重，重点解决民营企业和小微企业融资难融资贵问题。省委经济工作会议部署了“强产业、增动能、促开放、挖潜力、优环境、保民生”六个方面重点工作，提出了要把促进制造业转型升级放在经济发展的引领位置，加快提升制造业的市场竞争力。省委、省政府还围绕促进企业发展推出了支持非公经济发展**条、促进中小微企业发展**条、激发民间有效投资**条、科技创新**条等一批新措施。中央和省上的新部署、新政策、新要求，为我们做好今年工业工作指明了方向、提供了遵循。我们要切实增强推进工业强市战略的紧迫感和责任感，按照省委省政府和市委的决策部署，坚定信心决心，咬定发展不放松，加快推进工业经济高质量发展。
一会，**还将加快工业经济发展进行全面安排部署，我们要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我就做好今年工业经济工作讲六个方面的具体意见：
一、加快推进生态产业培育
十大生态产业是当前和今后一段时期我市转方式、调结构，推动高质量发展和新旧动能转化的结合点和总抓手。去年，我们制定出台十大生态产业发展规划、专项行动计划等一系列配套政策，建立**个总投资**亿元的重大带动性工程项目库，推动十大生态产业发展实现良好开局。今年，我们要把培育生态产业牢牢抓在手上，加速动能转换，加快产业转型，推动生态产业成为绿色工业崛起的重要支撑。
一是持续优化清洁能源产业。去年新能源实际发电达到**亿千瓦时，同比增长**%，风电、光电上网率分别下降**和8.4个百分点。通过积极争取，国家能源局同意今年启动风电二期二批部分项目，必将带动新能源装备制造企业恢复生产。我们要抢抓这一重大机遇，推动清洁能源产业持续发展。在电源建设上，要加快**、10万千瓦平价风电上网项目建设进度，力争**等光热发电示范项目建成并网，大力推进中能智慧能源**和**电化学储能电站，开工建设**，争取**抽水蓄能电站获批建设。在电力输出上，要进一步开拓湖南、江西等受端电力市场，争取利用吉泉直流、哈密至重庆以及青海至河南直流等特高压工程“搭车外送”**电力，确保河西750千伏第二通道加强工程和**新能源微电网示范项目建成投运，力争**年外送电量280亿千瓦时以上。在就地消纳上，要扩大参与直购电交易企业范围，力争**年直购电达到**亿千瓦时以上。落实清洁取暖优惠电价政策，加快推进清洁能源供暖改造，力争城市清洁供暖占比提高到**%以上。
二是改造提升传统优势产业。石油化工、建筑建材是我市的传统支柱产业，要按照循环化、绿色化、智能化改造的总体要求，加快转型升级，提升支撑能力。石化工业**年占全市规上工业比重达**%，今年**油田炼油厂将进行三年一次的停产检修，原油加工生产计划调减为**万吨，将影响我市规上工业增速下降约**个百分点。对此，市发改、工信、能源和**要及早着手，抓紧制定“扩采量、保炼量”工作方案，认真落实地企互保共建联动机制，积极向上争取汇报，力争原油开采**万吨，炼油达到**万吨以上，把检修产生的影响降到最低。加大矿区供热保障改造工程、10万吨高端低凝液压油、80万吨重油催化裂化装置节能改造等项目的帮扶力度，加快项目落地建设。要以清洁生产、节能环保为方向，整合重组**石材产业，加快工艺石材、异型石材等高端装饰产品开发，促进**等建材企业稳产增效，加快建设**建筑固废循环处理、**含油废物综合利用、**焦炉煤气综合利用等项目，推进经开区新能源储气接收站、三新硅业余热发电节能技术改造等项目前期工作，提高资源综合利用水平。
三是做大做强先进制造产业。装备制造业是我市的优势产业，要抓住国家、省上实施振兴装备制造业行动计划的机遇，进一步加大扶持力度，促进装备制造业快速发展。要紧跟风电二期二批部分项目启动，组织风光电装备制造企业及配套服务企业恢复生产，推进**聚光材料、**结构件制造等项目建设，支持**等项目加快建成。加快建设现代煤化工示范工程，加快实施**干熄焦余热发电等项目，提升制造业发展质量和效益。积极推广智能制造新模式应用，发挥**制造生产线、“智能制造数字化工厂”的示范带动作用，争取2－3户企业入选全省服务型制造试点示范项目，提升我市智能制造水平。
四是培育壮大战略新兴产业。依托现有产业基础和发展优势,加大政策引导和扶持力度，培育做强军民融合、数据信息、中医中药等新兴产业，努力打造新的经济增长点。中医中药产业，要优化中药材种植布局，稳定扩大枸杞、甘草、苁蓉等地产药材规模，加快推进道地药材认证、规范化绿色生产，支持中药饮片、制剂加工，扶持祁连药业、大得利药业、甘帝药业等企业开发新品，加快佛慈药业综合开发项目建设。数据信息产业，要实施丝绸之路信息港重要节点创建工程，依托**中心建设一体化大数据中心，扶持壮大数据产业运营主体，打造对外开放合作交流平台。争取优惠电价支持，积极引进超算中心项目落地建设。
二、突出工业项目投资带动
招商引资是推动工业高质量发展的重要抓手，也是加快培育发展新优势、新动能的主要渠道。要始终把项目建设作为工业转型升级的突破口，坚定不移地把抓发展落脚到抓项目上，引进更多更大更好的工业项目，培育新的工业经济增长点，增加工业发展后劲。
一是夯实项目谋划储备。各县市区、各有关部门要时刻关注掌握中东部产业转移信息，依托国家、省上产业转移信息服务平台，主动开展产业对接合作活动，争取与中东部省市建立产业协同发展合作机制。加强与市属各行业协会的合作，借助其在产业对接合作方面的优势，力争引进一批产业转移项目。要准确把握中央和省委经济工作会议精神，认真研究国家宏观政策和产业发展趋向，围绕信息技术、高端装备制造、先进煤化工、新材料、节能环保等新兴产业，深度谋划包装一批体量大、产业带动能力强、综合效益好的大项目好项目，支撑我市工业新旧动能转换。
二是抓好产业精准招商。紧紧抓住国家实施“一带一路”、我省打造“丝绸之路经济带黄金段”战略机遇，围绕优势产业链、中国制造2025、战略新兴产业等重点领域，持续开展精准招商、专业招商、产业链招商、以商招商，形成内外资一起引、大中小一起上、引资引智引技并举的招商局面，争取一批重大工业项目落地。落实加强精准招商的意见和重点优势产业包抓方案，争取新引进一批优势企业和优质项目。在严把准入关的前提下，依托**等化工园区，结合国家正在进行的危险化学品搬迁，积极承接一批优势企业入驻，支撑化工园区形成产业规模。 
三是推动重大项目建设。坚持“储备项目抓开工、新上项目抓进度、在建项目抓竣工、竣工项目抓投产”的推进机制，全力抓好初步计划开工的**个新续扩改非能源工业项目建设，重点对投资亿元以上的**个项目实行包抓责任制，建立工作台帐，紧盯时限要求和投资进度，按月汇总分析，确保项目按计划进度推进。各产业包抓领导小组要注重建立跟踪服务机制，将项目前期工作分解细化，主动抓好与各部门对接，并联抓好协调办理立项、土地、环评、资源配置等手续，确保项目尽快落地建设。
三、始终坚持创新驱动引领
增强创新能力是新型工业化的核心要求。我们要深入实施创新驱动战略，强化企业创新主体作用，大力推进技术创新、产品创新、管理创新，提升工业化发展水平。
一是大力推动企业科技创新。各县市区和市发改、科技、工信等部门要积极推进科技创新平台建设，鼓励支持有条件的企业设立技术研发机构，建立以企业为主体的技术创新体系。支持企业与市内外科研院所、高等学校加强合作，建立产业创新战略联盟，加强关键核心技术攻关，推动创新成果转化运用，以新技术新产品抢占市场先机。今年全市要力争创建国家技术创新示范企业1家，培育省级制造业创新中心1家、省级技术创新示范企业2家，实施技术创新项目20项以上。
二是加快推进两化深度融合。要认真落实“互联网+”行动，深化制造业与互联网融合发展。市工信局要牵头开展企业两化融合评估诊断和对标引导工作，推进两化融合管理体系贯标试点，支持两化融合龙头企业节水灌溉设备制造等互联网应用项目建设，支持“工业云平台”“装备制造业与互联网融合双创平台”“中小制造业企业互联网双创平台”等工业互联网平台建设，协调推进企业上云，增强企业信息化和互联网融合创新能力。
三是不断增强园区集聚能力。产业园区是工业振兴的主战场。去年，我们制定出台支持**经开区改革和创新发展的意见，认真落实各项保障措施，推动**经开区主要指标全面回升。同时，**经开区获批省级高新技术开发区，**工业集中区升格为省级开发区，工业发展平台更趋完善。各县市区要把园区(集中区)建设作为工业发展的突破口，以**等国家、省级园区为引领，按照高起点规划、集约化建设、循环式发展、园林式美化的要求，科学编制总体发展规划，优化园区功能布局，加大基础设施建设力度，着力完善产业配套体系，提高产业培育承接能力，为开发区（园区）晋位升级打好基础。要创新园区管理体制和运行机制，探索建立投融资平台，赋予园区更多自主发展空间，提升自身造血能力。同时，进一步提高行政管理效能，减少办事环节，提高服务效能，推动工业园区扩总量、提质量、绿色高效发展。
四、持续抓好复产达标升规
去年，我们实施工业企业复产达标升规三年行动，帮扶解决企业生产经营难题，力促工业止滑稳增，得到了省工信委的高度肯定并在全省推广。刚才，我们为应纳税销售收入首次达到1亿元以上、首次达规入库以及创新能力强、带动作用好的**户企业、**个项目兑现了**万元的奖励补助，表明了市委市政府支持企业创新发展的态度和决心。今年，我们要进一步加大对工业停产企业复产、减产企业达标、规下企业升规的政策扶持和指导服务力度，落实“一企一策”培育扶持措施，促进工业企业成长壮大。
一是落实落细包抓帮扶责任。市工信局要结合机构改革情况及时调整更新重点企业包抓责任清单，继续落实好市级领导包抓，部门协同配合责任制。包抓领导和责任部门要经常深入企业、现场办公，高效务实解决企业生产经营中的实际困难，指导企业加快发展。要落实好重点企业“一企一策”精准帮扶方案和服务保障协议，推进企业互保共建，引导企业技改创新、升级管理、拓展市场,推动企业增产增效。近期各责任领导和包抓部门要及时对节后企业复工复产情况进行督促检查，进一步摸清企业节后生产情况，督促重点企业复工复产。市工信局要结合节后企业开工情况，及时对因环保、安全、矿权等政府审批事项上影响开工复产的企业进行再梳理，协同相关部门帮助企业尽快达标恢复生产。
二是持之以恒推进五个一批。工信、统计等部门要进一步完善全市入规后备企业监测库，按照“五个一批”的要求，紧盯列入“小升规”重点培育计划的**户企业，切实做好复产、达标、升规培育企业的数据报送、运行监测和情况分析，帮助解决小微企业经济运行中存在的问题和措施建议。要将新入规企业列入精准服务重点对象，在要素保障、项目申报和政府采购等方面给予支持和倾斜。各县市区要抓好工业企业达规入库二次申报工作，指导帮助**等**户经济指标达标企业申报入库，壮大规模以上工业经济增长的支撑点。
三是巩固提升升规培育成果。**年全市新入库规上企业**户，同时退库企业就达到**户，反映我们在巩固升规企业成果、保障规上困难企业方面工作还不够到位。今年要按照“扶上马、送一程”的思路，在抓好“小升规”企业帮扶的基础上，要加大对现有规模以上困难企业“保一批”的措施力度，市工信、统计等部门要严密关注并重点监测主营业务收入刚刚达到**万元的***户重点企业，各县市区和各包抓责任单位要对当年生产经营比较困难的企业进行重点帮扶，指导企业抓生产经营，抓企业管理，尽最大努力让这些企业保持在规模以上水平。
五、着力激发企业发展活力
微观主体是市场经济的基本单元，我们必须不断地强服务、优环境、上水平，激发企业和企业家干事创业的主观能动性和创新性，促进中小微企业高质量发展。
一是全面落实扶持政策措施。去年11月，国办下发关于聚焦企业关切进一步推动优化营商环境政策落实的通知，从“坚决破除各种不合理门槛和限制，营造公平竞争市场环境”等七个方面提出“推动缓解中小微企业融资难融资贵问题”等**条举措。省委省政府也相继出台支持非公经济、中小微企业高质量发展的政策措施。市委市政府制定了促进中小微企业高质量发展若干意见，明确了要素配置、财税支持、融资服务、人才引进等方面的**条措施。各县市区、各有关部门要认真学习研究，加大宣传和政策解读，把中央和省市各项政策传达到位，把支持发展的思路举措细化到位，精准有效支持中小微企业加快发展。
二是大力支持本土企业发展。本土民营企业对全市经济增长、税收、就业做出了重大贡献，我们要一如既往地关心支持本土企业发展，落实本土民营企业享受招商引资优惠政策，用足用活激励工业经济创新发展的措施，积极创造条件，在规划、用地、资金等方面提供政策支持，加大信息、技术和市场开发等服务，鼓励本土企业互保共建、互助促销、抱团发展。本土民企和企业家也要根据自身优势优势，找准定位，坚定站位，不盲目扩张，进一步把主业做大做强，把产品做优做精，把品牌做亮做响，打造自己的核心竞争力。
三是着力缓解企业融资难题。融资难、融资贵问题是当前民营企业面临的最紧迫难题。要帮助企业缓解融资难题，各级各有关部门、驻**金融机构和中小微企业就必须相向而行，共破难关。从政府部门来讲，要全面完善担保体系和担保机制，在充分发挥我市现有的**家信用担保公司作用的基础上，建立健全“银担企”对接机制和“政保贷”联动机制，在畅通融资渠道的同时，有效分散银行和担保机构的业务风险。要紧盯省上续贷转贷基金设立等契机，发挥好省上产融信息对接服务平台作用，进一步完善银企交流机制，为中小微企业提供强有力的融资支持。从驻**金融机构来讲，要尽全力支持民营企业发展，在企业遇到经营困难时要注重分类施策，综合判断企业发展潜力和偿付能力，对只因外部环境变化或政策原因，导致一时陷入流动性危机、暂时遇到经营困难的企业，应当果断伸以援手，慎重抽贷、断贷。从企业方面来讲，一定要规范经营管理，按照银行信贷政策要求，主动完善财务制度等，强化风险控制，提升自身信用，争取金融机构的支持。要积极与银行进行沟通衔接，既反馈优势和潜力，也反映困难和不利，努力解决信息不对称的问题，消除银行的顾虑。
六、切实强化工业运行保障
抓好工业经济运行，必须做到情况明、底数清、措施实，各级各部门要不断优化经济运行监管方式，敏锐捕捉、创新解决影响工业经济发展的困难问题。
一是强化目标责任落实。按照市委经济工作会确定的经济社会发展预期目标，今年全市规模规上工业增加值增长**%，工业固定资产投资增长**%。市工信局要抓紧制定工业保增长的路线图和时间表，将目标任务细化分解到各县市区、各部门、各园区，靠实到具体企业项目，一个产业一个产业推进，一个项目一个项目实施、一个企业一个企业推动，切实抓好一季度开门红，力争全面完成年度目标。
二是强化工业运行监测。要继续实行工业运行预警监测调度机制，工信、统计部门要建立统一协调、快速灵敏的预测预警机制，探索新的监测技术、统计方法和手段，按旬对工业运行进行监测，每月对运行情况作出分析，做好国内外经济金融政策动态变化对我市工业经济运行的影响分析，指导企业搞好资金投向和产销衔接。要督促县市区和重点企业按节点及时完成阶段性目标任务，实现工业经济平稳增长。
三是强化要素保障协调。煤电油气运等要素是工业经济发展的基础，各县市区、各部门和各要素保障单位要密切关注重点行业、重点企业、重点产品生产运行，加强沟通，密切协同，着力强化工业经济要素支撑。发改、工信、交通等部门要加强与铁路、公路运输部门的沟通协调，确保大宗工业品内输外运通畅无阻。工信部门要继续牵头深化天然气产供储销体系建设，在保障民生用气的前提下，为企业生产用气做好服务保障。发改、能源、工信等部门要密切与电力部门协调配合，全力优化电力调度，降低企业用电成本，帮助企业做大做强。
四是强化安全生产监管。安全生产工作是不可触碰的底线，各县市区、各部门要本着为人民生命财产安全高度负责的态度，保住底线、坚守红线，严格按照《**各级各部门安全生产工作责任清单》，认真履行行业监管职责，加强对企业安全生产工作的指导和监督检查，坚决防范遏制各类安全生产事故发生，全力保障工业企业安全运行。


