同志们：
今天会议主要是贯彻落实市五次党代会、全市“两会”精神，安排部署以电子线束（信息）为重点的产业发展工作。
为开好今天这次会议，前期我们深入县区、企业，走出去到西安等地，做了大量调查研究工作，初步梳理出了电子线束（信息）产业发展的思路、方向和重点。刚才，通过实地参观，大家切身感受了**县电子线束产业蓬勃发展的动力和活力，加深了对电子线束产业的认识和理解。**县长作了热情洋溢的致辞，5家单位作了精彩的分享和发言，**局长总结和安排了全市电子线束（信息）产业发展工作，讲得很好，我都同意。下面，结合前期调研，我就如何发展电子线束（信息）产业，讲三点意见。
一、培育和发展电子线束（信息）产业是**高质量发展的破局性选择
**经济欠发达，工业基础薄弱，人力资源比较丰富，适合发展劳动密集型产业。近年来，我市大力支持新社区工厂发展毛绒玩具产业，积累了一定经验，取得了显著成效，探索出了一套“**模式”。从现阶段看，我们怎样去追赶超越，怎样实现高质量发展，这迫切需要各方共同努力探索。而电子线束、信息产业生产比较灵活，占地面积小，和其它产业相比，比较适合**发展。近两年产业发展实践证明，**发展电子线束（信息）、光电产业是满足群众就地就近就业、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的破局性选择。我市发展电子线束（信息）、光电产业有基础、有机遇、有市场。
有基础。一是人力资源比较充裕。**常年外出务工人员达**多万，在外从事电子线束（信息）行业的人才较多，仅长三角、珠三角就有近千人从事电子线束行业。二是原料获取较为便捷。电子线束（信息）产业所用的铜材、塑料绝缘包皮等主材在我市周边地区都有分布。三是产业发展初具雏形。目前全市已引进康达电子、辉烨电子、诚铭电子、轩意光电、禾瑞光电等线束（信息）龙头企业数十家，累计建成电子线束企业***家（点），吸纳群众就地就近就业近万人，实现产值**多亿元（其中信息产***亿元、线束产业***亿元）。四是探索了可行的发展路径。我市毛玩文创产业发展在短期内取得了显著成绩，在劳密型产业引进和发展中积累摸索出了一套适宜**市情的成功经验和发展模式，电子线束产业和毛绒玩具产业具有较高程度相似的发展特征，可以借鉴复制毛玩文创产业发展模式。
有机遇。从国家层面来看，“十四五”期间，“一带一路”建设、新时代西部大开发战略、“双碳”战略、长江经济带、汉江经济带等一系列重大战略的实施，将为**工业发展带来新动力。从东部发展来看，当前长三角、珠三角等传统电子线束（信息）产业聚集区正在优化调整产业结构，加之该地区人力资源成本日趋高涨，一些电子线束（信息）企业纷纷向中西部劳动力价格相对较低的地区加速布局和转移，这为我市带来承接产业转移的宝贵机遇。从所在区域看，**地处成渝、江汉、关天三大经济圈几何中心，三大经济圈汽车制造、电子信息等下游终端产业较为发达，汇聚了富士康、三星电子等一批电子信息巨头和一汽大众、陕汽等万亿规模汽车产业链条，产业配套空间巨大，为我市发展电子线束（信息）产业带来良机。
有市场。电子线束（信息）是当今电子化、信息化时代行业中发展最快、市场需求量最大的电子元器件之一。应用范围十分广泛，家电、通讯、计算机、飞机、汽车和军用仪器设备等均广泛采用电子线束。以燃油车为例，电子线束占车辆成本约3%—5%，每辆车使用电子线束价值在2500—5000元不等，新能源汽车电子线束使用率更高。据多家第三方机构测算，我国目前线束市场规模在数万亿元。未来随着5G应用、智能驾驶、车联网等方面市场应用推动和政策扶持带动，以及新冠肺炎疫情给生产生活方式带来转变引起3C电子消费类产品市场需求提升，国内电子线束（信息）市场需求量将持续攀升，市场规模将进一步扩大，预计到2025年，全国线束行业市场规模将达到1.2万亿，市场前景广阔、发展潜力巨大。
综合来看，**发展电子线束（信息）、光电产业既符合国家产业转移大势，又适合**产业就业方向，还契合发展新社区工厂的经济模式，是巩固脱贫成果、推动乡村振兴的重要举措和打造绿色循环新支柱工业、实现富民强市目标的战略选择。2021年，市委、市政府下发了《关于建立重点产业链链长制的实施意见》，把电子线束作为全市重点支持的**条产业链之一、*个百亿级产业集群之一进行打造，并纳入“十四五”规划，写进市五次党代会报告。目前，全市电子线束（信息）、光电产业发展起步有力、态势良好，但也存在受疫情影响大、物流成本高、专业人才缺、企业融资难、服务配套跟不上等一系列问题和短板。对此，各县（市、区）、各有关部门要做到心中有数，从全市产业结构调整和高质量发展的大局出发，全力培育并抓好电子线束（信息）、光电这个新兴产业、希望产业，推动电子线束（信息）、光电产业在**落地生根、开花结果。
二、坚持以全产业链理念谋划和推进产业发展
今年是我市发展电子线束（信息）产业的第二年，也是市委、市政府下决心以全产业链形式推进产业发展新的一年，必须坚持目标导向和问题导向，聚焦建链、补链、强链、延链，以开放的眼光和思维推进电子线束（信息）、光电产业全链发展。
一是合理规划产业布局。产业规划是规范产业发展、完善产业体系、提升产业综合竞争力的基础性工作。特别是对电子线束（信息）这类新兴产业，必须及时进行引导、规范，实现合理竞争。各县（市、区）要结合劳动力、基础设施等要素实际，综合分析，准确研判，统筹好毛绒玩具、电子线束（信息）、织衣（织袜）三项新兴产业的关系，因地制宜，错位发展，找准电子线束（信息）产业定位，制定发展规划和方案，明确远期发展目标及阶段性任务，明晰产业体系架构、项目建设布局、集约规模经营、服务功能配套、政策支持保障等方面细化措施，以科学合理的规划引领电子线束（信息）产业健康快速发展。既要聚力做大做强、向行业前沿看齐，又要积极支持中小微企业、社区工厂、家庭工坊等不同层次电子线束（信息）加工企业发展，着力构建“重点示范、标杆引领、核心突破、产业链接、资源共享、分工协作”的产业生态。
二是巩固落户存量企业。要按照“优化政策、做大龙头、破难补短、加快发展”的思路，加大对现有***家电子线束（信息）和光电企业的指导、支持、帮扶。一方面，要严格执行、用好用足国家和省市已出台的减税降费、普惠金融、失业保险稳岗返还、减租降息、社保减免、就业创业等惠企政策，把该减的减到位、该降的降到位、该免的免到位，切实帮助企业稳产保供，抓好保链稳链。另一方面，要积极引导企业逐步建立完善现代企业经营管理制度，支持有实力的电子线束（信息）企业通过整合、兼并、重组等方式做大做强、加快发展。确保年内打造*个电子线束（信息）产业园和*个光电产业园区，力争全市电子线束（信息）和光电企业突破***家（点），实现产值**亿元。
三是聚力抓好招商引资。要抢抓后疫情时期电子线束（信息）产业逆势上扬和产业链重构的窗口期，把电子线束（信息）产业作为全市产业项目建设和招商引资工作的重点方向，认真研究行业市场、积极开展招商引资。要紧盯产业链招商清单，聚焦深圳、东莞、宁波、成都、西安等线束、光电产业发达城市，瞄准模具、注塑、连接器等产业链龙头企业，一手抓“链主”“龙头”引进，一手抓关键环节配套企业引进，形成项目招引的“葡萄串”效应，打通堵点、连接断点，畅通产业循环，实现扩量强链。进一步强化小分队招商，要主动走出去，利用不同形式和方式，创新线上线下相结合的招商模式，坚持抓大不放小、求远不舍近，既全力招引投资规模大、产业层次高、带动潜力足的旗舰型产业项目，又全力引进科技含量高、成长性强的科技型中小企业，确保全年引进龙头企业*家以上。
四是激活产业上下游。电子线束（信息）产业上游涉及拉线、端子、模具、连接器等多种原料加工，下游涉及家用电器、电子原件、光电设备、航空、通用机电等各类设备制造。现阶段我市电子线束（信息）产业主要是“两头在外、中间加工”，涉及上下游各个链条，但产业层次低、链条短，企业规模小、布局分散，没有形成全链效应。在此背景下，为有效弥补发展短板，激活上下游变量，今天我们成立了电子线束（信息）产业联盟，对接内部资源，推动企业内部之间互相帮助、信息互通、资源共享，紧盯会员企业缺什么补什么，协调引进产业链上下游企业，进一步延伸产业链条，完善全产业链建设，促进企业做大做强做优；对接外部资源，统筹搭建物流服务、人才培养、供需对接、订单互济、信息共享等平台，破解企业招工、物流运输、订单不足等难题；对接政企，联盟作为中间组织，上联政府，下联企业，希望能切实履行好服务企业、服务社会的宗旨，发挥好服务、协调、自律的作用。
五是有效降低物流成本。我市地处秦巴腹地，和长三角、珠三角、粤港澳大湾区相比，企业原料运输和产品出口运距增加了一千多公里，物流运输时间长、成本高。据测算，在电子线束（信息）产业中，物流成本占总成本的10%左右。要加快完善物流网络体系，加强与京东、顺丰、邮政等实力较强、体系健全、布点广泛的大型物流企业合作，加快推进货运站场、仓储中心等建设，迅速打通社区工厂物流渠道，达到减少中间环节、提高物流效率、降低运输成本的目的。要引导和组织企业主要通过“无水港”多式联运平台开展物流业务，推动形成规模效应。要深化与上港集团、西安港务区等协作，力促上港物流与各县区龙头企业、总部工厂、社区工厂等达成合作协议，打造快捷高效低成本物流通道，有效降低物流运输成本。
六是强化人力资源支撑。人才是第一资源。要坚持“外引、内培”相结合，持续打好“人才引进、合作培养、本土培育”组合拳，为电子线束（信息）产业发展提供人才支撑。要结合我市在外从事电子线束（信息）行业人才多而聚集的特点，大力发展“归雁经济”，深入开展“双招双引”，吸引**籍商界翘楚、行业精英、科研人才以及能工巧匠等各类优秀人才返乡创业，实现产业引人、事业留人、乡情感人，推动人才回归、资金回流、产业回暖。要加大本土人才培育，依托**职业技术学院、各县区职教中心建立电子线束（信息）产业人才培训基地，精准对接产业发展、企业需求，为企业“订单式”培养冲压、焊接、注塑、刺破等方面人才，助力企业快速发展。
三、强化措施，为电子线束（信息）产业发展提供有力保障
**发展电子线束（信息）产业，没有“旁观者”，没有“局外人”，要上下一心、夯实责任，加强保障、合力推进。
一要强化组织领导。各县（市、区）政府是产业发展的责任主体，要坚持一把手责任制，主要领导要亲自安排、亲自协调、亲自督办，确保责任落实。要结合区域产业发展实际，成立电子线束（信息）产业发展工作领导小组，组建工作专班，协调推进产业发展；要落实落细“链长制”，构建链长牵头抓总、专班主抓主推、部门上下联动的工作机制，形成全局全员抓电子线束（信息）产业的强大合力。
二要加强学习研究。当今世界，新知识、新情况、新事物层出不穷，尤其是我们正在推进的电子线束（信息）、光电产业又是个新兴产业，大多数人对产业如何布局、配套如何跟进、销售渠道如何畅通都了解不多，甚至一知半解，这就需要我们不断加强学习，提升能力和本领。尤其是今天在坐的各位领导要带头学，工作专班要深入研究思考，学懂弄通做实，争做行家里手，做到有的放矢，推动产业加快发展。
三要优化营商环境。各级各有关部门要进一步深化“放管服”改革，坚持“一个产业门类、一批精品项目、一组服务专班、一套考评办法”机制，全链条推进，做到全天候、全过程跟踪服务。要认真践行“首问责任制”“马上就办制”，努力做到“只跑一次”“只进一门”，确保企业反映的问题和诉求不过夜、不延误。要建立落户企业跟踪回访制度，时时监测企业运行情况，及时发现解决企业落地、发展、壮大过程中的困难和问题。
四要改进工作作风。要紧盯电子线束（信息）、光电产业发展目标，勇挑重担，敢于担责，在工作推进、项目建设上统筹调度，在找准短板、破解难题上精准发力，推动工作落实落细。要对标“勤快严实精细廉”和“忠诚、干净、担当，表率、学习、奉献”要求，知责于心、履责于行，不推不拖、不等不靠，确保事事有人抓、件件有结果。
五要营造良好氛围。要充分利用各类新闻媒体对我市电子线束（信息）产业链建设和企业发展情况进行集中宣传，组织策划一些有份量、有深度的系列报道、专题报道、专栏报道，广泛宣传先进典型，努力营造浓厚的舆论氛围，形成全市上下高度重视、广泛参与电子线束（信息）产业建设的工作格局。
同志们，发展电子线束（信息）产业意义重大、任务艰巨。让我们在市委、市政府的坚强领导下，咬定目标、盯住重点，争分夺秒、真抓实干，推动电子线束（信息）产业又好又快发展，为谱写**高质量发展和追赶超越新篇章提供坚实支撑。
谢谢大家！


