同志们：
今年以来，国务院发布了一系列重要的政策措施，这一系列政策措施立足当前、着眼长远，兼顾稳增长、调结构、惠民生和促改革，针对性强、含金量高，为我们加快项目建设、扩大投资规模提供了重大机遇。*月*日,省政府召开全省项目建设推进工作电视电话会议，对争取中央支持、助推项目建设提出了明确的要求。*月*日，市政府办公室下发通知，要求各级各部门积极抢抓中央和省上各项政策机遇，进一步加大项目和政策争取力度。为贯彻落实好这些政策措施和工作要求，切实做好项目资金争取工作，并及早谋划好明年的项目，按照县政府主要领导的要求，今天，我们召开全县向上争取项目推进会，主要目的是总结一季度项目争取和谋划情况，分析存在的问题，安排下一步项目争取工作。之前，县政府办公室专门下发了《关于认真做好项目争取落实有关工作的通知》，要求各部门对今年项目争取有关情况及明年计划争取项目有关情况认真梳理汇总，大家也做了相应的准备。下面，先请各部门就项目争取有关情况做简要汇报。
………………………
刚才，各部门汇报了今年项目争取情况和明年计划争取项目的有关情况，从汇报的情况看，总体上情况还是比较好的，各部门的认识都非常到位，都把项目争取作为重点工作来抓，积极与省、市对口部门联系，争取落实了一大批项目和资金，为全县重点项目建设、各项任务推进、惠民政策落实等方面提供了强有力的项目、政策、资金支持和保障，取得了一定的成效。但认真分析和横向比较，也还存在一些突出问题。一是与工作目标有差距。尽管今年争取的到位资金比去年同期多了一些，但无论是项目的数量、争取的资金，与我们的目标、计划相比，与周边县市相比还有很大差距。二是研究上级政策不透。个别部门对国家和省市新出台的政策研究分析不够，根据新形势挖掘申报新项目还不主动，甚至有些部门对项目名称、项目进展、相关政策了解和把握的还不深入，停留在等待观望的层面上。三是项目争取不够积极。个别部门着眼于招商引资、引进大项目，忽略了向上争取项目政策支持的这一部分。同时，部门之间项目争取不平衡，呈现经济口部门多、社会口部门少，有些部门甚至一个项目也没有，没有做到“能争必争”。这些都应该引起我们的高度重视，这也是我们今天为什么要开这样一个会议的原因，希望大家一手抓在建、一手抓争取，使新开工项目能够热火朝天的推进，新争取项目能够源源不断的落实，为推进跨越发展提供强大的项目支撑。
根据**的要求，下面，我就对当前项目争取和项目建设讲几个方面的意见：
第一，关于项目的争取的落实。重点要做好四个方面的工作：
一是思想重视要突出一个“抓”字。当前，我们面临抓项目的大好机遇，中央有很多资金支持西部的发展，**自身也有很多项目和资金，现在资金有了，项目也有了，这是一个很好的机遇，我们不能再丧失这样的机遇，要牢牢抓住这个机遇去争取项目。从某种意义上讲，抓住机遇、抓好项目，就会有很好的发展成效，就是抓住了发展的机会。各部门主要领导都要紧紧抓好这项工作，在抓项目开工建设的同时，多花点精力、跑步奋进争取项目，做好今年最后两个多月的努力和冲刺。
二是行动迅速要突出一个“争”字。从刚才汇报的情况来看，项目争取工作并不是很理想。我们今年的目标不变，特别是现在还没有完成审批的，要抓紧落实；有些项目已经调整的，要补进其他项目；项目没有完成前期准备的，要抓紧完成；涉及配套资金的，要拿出专门办法来解决这个问题。对一些预备项目，要在尽快拿出相应的本子和可行的研究方案。
三是项目政策要突出一个“熟”字。大家回去要认真学习现有的政策，逐条逐项吃透政策精神，弄清政策导向和支持方向。各部门要主动到主管部门、市上和省上去跑，勤沟通、勤衔接，勤对接，有什么政策，有什么信息，我们应该怎么应对？这不仅是经济部门、农口部门、交通部门、水务部门的任务，其他部门也要去跑，把政策掌握好。除了跑资金之外还要跑政策，找到突破的空间，力争政策都享受到。
四是谋划储备要突出一个“多”字。除了争取项目之外，要多储备一批项目。尤其是工业、能源、水利、科技、农业、交通、现代服务业等项目，要再做一次筛选，根据现有的政策做好储备。要积极谋划光伏发电、信息消费、城市基础设施、节能环保等领域的项目。谋划项目要具有可行性和一定前瞻性，并注意与省市县有关项目安排、工作规划相衔接，加大汇报争取力度，争取国家和省上更多的项目和政策支持，为明年项目建设和争取资金奠定基础。
今天会议之后，请发改局牵头，其他部门配合，根据会议要求，坚持目标不变，把谋划或申报的项目尽快汇总向上报，没有放在储备项目里的，尽快把其他项目补进去。
第二，关于市对区一季度目标责任书考核。上一周，县政府办下发了《关于进一步明确2022年度市对区一季度目标责任书考核相关责任的通知》，根据市上一季度目标责任书考核办法，调整明确了责任部门和配合部门，也进一步明确了有关要求，借此机会，我想再强调三点：
一是靠实工作责任。各部门要认真研究市政府一季度目标责任书考核办法，根据调整后的责任部门、配合部门，进一步明确责任，细化任务，强化措施，切实做到层层有任务、人人有责任、事事能落实。牵头部门要切实负起责任，积极与市上对口考核部门联系对接，并对照考核办法分析存在的问题，及时研究提出解决的措施办法。对需要县政府出面协调解决的，要及时向分管领导汇报，协调争取各方面的支持，确保各项目标任务如期实现。
二是密切协作配合。各部门要按照职责分工，紧密配合、通力协作，形成工作合力。对涉及多个部门的考核指标，有关部门、单位要积极配合，支持协助牵头部门做好工作。对需要的数据和信息资料，按照工作进度和时限要求，统计部门和有关单位要及时提供，综合数据一律以统计部门数据为准，单项业务性数据以主管部门汇总、政府分管领导审核上报数据为准，确保数出一门、上下一致。
三是强化督查通报。各部门要按照分解的任务指标，进一步明确措施和进度要求，对目标任务落实情况进行跟踪分析。区上要加强对目标责任书的督促检查，从现在起实行倒计时，每月通报一次完成进度。同时，根据县委、县政府要求，年底市对全年目标责任书考核要与各部门责任书考核挂勾，凡市对县季度目标责任书考核未进入全市前三名的，牵头部门责任书考核降低一个等次，部门负责人要在县政府常务会上进行专题汇报。
第三，关于项目考核验收工作。重点要做好三个方面的工作：
一是认真研究考核办法。上周五，市上征求工业经济和项目建设考核奖励办法的意见，政府办也专门下发通知，征求并汇总上报了相关修改意见。这个考核办法和去年有很大的区别，项目的投资额度增大了，考核奖励的内容、项目也增加了，希望各部门特别是项目主管部门认真研究，根据办法要求及早去做工作。
二是继续梳理完善项目。从一季度梳理的项目来看，总的感觉还是数量有些少，确保今年项目考核第一的难度还很大。希望各部门下去后进一步梳理项目，根据新的考核办法再包装完善一些项目，牵头部门负责汇总好，争取在市上考核验收时能够通过。
三是加快项目建设进度。要严格落实项目包抓责任制，督促项目业主加快建设进度，确保按时建成投入运营。同时，发改、工信、应急、生态环境等部门要全力配合，指导各企业做好安评、环评等相关手续，保证各项手续齐全，经得起市政府的考核验收，确保我区项目考核在二季度全市考核中拿第一。
最后，需要明确一点，如果哪个部门包抓的项目，在二季度项目考核验收中没有通过，影响了全区项目考核总体考核排名的，要按照县委、县政府主要领导的指示，在年底兑现包抓项目奖励时予以扣除。


