同志们：
今天，在全市组织工作会议上对老干部工作同部署，充分体现了市委对这项工作的高度重视。根据会议的安排，我讲两个方面的意见：
一、2021年的主要工作
在市委的坚强领导下，在市委组织部的精心指导下，去年我市老干部工作部门紧紧围绕中心大局，牢牢把握“为党和人民事业增添正能量”的价值取向，以“庆百年华诞夕阳展风采”系列活动和建党100周年、红军长征胜利85周年纪念活动为重点，扎实开展各项工作，取得了明显成效。体现为三个“更加”：①领导更加关心重视老干部工作。省委常委、市委***书记先后**次对老干部工作予以批示肯定，给予了我们很大的鼓舞和鞭策。②老干部工作更加贴近中心，服务大局。围绕庆祝建党100周年组织开展了八大系列活动，发挥老干部的余热。③老干部工作影响力更大。率先开展老干部党史学习教育，深化“倾情关爱”“生活服务”“困难帮扶”三张网建设，老干部大学被评为全国老干部工作先进集体、全国示范老年大学，工作走在全国全省前列。
这些成绩的取得，离不开市委领导的高度重视，离不开市直相关单位的大力支持，离不开各区县（市）委老干部局和老干部工作部门的共同努力。市委办、市府办合力帮助研究解决老干部工作中的重大问题，统筹协调重大活动。市人力社保局推进离休干部医保待遇的提高。市财政局确保了离休干部经费保障机制的正常运行。市机关事务局协调解决九堡金雅苑的住房质量问题。市卫健委做好社区卫生服务中心与老干部的签约工作，在市属医院干部病房建立“临时党支部”。市编办在解决人员编制、领导岗位配备上给予了大力支持。市委宣传部帮助搭建宣传平台，让老干部工作得到更多的展示。各地各部门及时落实各项政策，做好具体服务工作，组织开展内容丰富、形式多样的活动。
在肯定成绩、总结经验的同时，我们也清醒地看到，当前老干部工作还有不少需要改进、深化、提升的地方，比如中办发3号文件的贯彻落实、满足老干部精神文化需求等，都需要我们以改革创新的精神，不断探索、努力破解。
二、2022年重点工作
2022年，全市老干部工作重点是深入学习贯彻习近平总书记对老干部工作的重要指示和全国老干部“双先”表彰大会精神，在做好老干部管理服务的基础上，紧紧围绕迎接党的二十大胜利召开和助力**加快城市国际化、建设世界名城，深化老干部正能量活动，为党和政府的中心大局工作添砖加瓦。主要体现为4个方面。
一是围绕迎接党的二十大胜利召开，组织激励离退休干部持续释放正能量。根据全国“双先”表彰大会和全国老干部局长会议要求，今年将开展“畅谈十九大以来变化、展望二十大胜利召开”活动。我们要切实把活动谋划好、组织好，充分激发广大老同志强烈的爱党忧党、为党护党热情，为工作大局凝心聚力，为二十大胜利召开营造良好氛围。结合**实际，我们将依托“走、看、促”“银色人才志愿活动”“五老讲师团”三个载体和活动中心、大学、疗休养三个阵地，设计系列活动，内容包括召开“老干部永远跟党走”系列座谈会、“建言二十大”专题调研、举办银色人才志愿行动现场推进会、组织老干部“二十大巡回宣讲”等。各地各部门要结合主题教育活动，根据实际选准重点，就近就便组织老同志参加活动，持续深化正能量品牌建设。
二是深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，进一步加强离退休干部“两项建设”。按照全面从严治党的要求，抓好离退休干部的思想引领。坚持与学习党的十九届六中全会、二十大以及市党代会精神结合起来，组织好老党员固定活动日、党史学习教育、“三会一课”。坚持与深化临时党组织结合起来，做好老干部党校、活动中心、老干部大学、医院、疗养院的党组织建设和党员教育工作。坚持与老干部理论读书会、支部书记培训班等结合起来，抓好离退休干部党支部骨干队伍建设，提高“领头雁”的党建工作水平。坚持与老干部老党员社区“微心愿”认领、“银亮钱塘”志愿服务活动结合起来，组织离退休干部参与社区党的建设和志愿活动，发挥带头作用。
三是遵循《意见》精神，用心抓好各项待遇和政策措施的落实。我们将组织一次全市贯彻落实3号文件的专项调研，出台我市贯彻落实3号文件的《实施意见》。各地各部门要做好自查工作，总结经验做法，找准工作短板，列出问题清单。要继续深化居家养老工作品牌建设，健全“四就近”服务平台，规范服务内容，完善评价体系；完善“三联一访”制度，加强与老干部居住社区的联系，动态掌握老干部实际情况。继续深化医疗待遇保障落实。进一步做好统一更换全市离休干部医疗证历本和提高解放战争时期参加工作的离休干部医疗待遇落实工作。继续深化离休干部困难帮扶服务。继续深化文化养老品牌建设。市级要进一步加强**老干部大学、市老干部活动中心这两个阵地建设，老干部大学要以全国先进集体的荣誉为新起点，强化教学管理，更好地发挥辐射、示范作用。各区县（市）要针对老同志的文化精神需求与教育活动资源之间的供需矛盾，加强老年大学建设工作，想方设法破解难题。
四是以贯彻“双先”表彰大会精神为契机，大力加强老干部工作部门建设，打造铁军排头兵。深入学习贯彻十九届六中全会精神，认真落实市委全会精神，从严加强老干部工作队伍的思想政治建设，进一步坚定理想信念，坚决捍卫“两个确立”，切实增强“四个自信”，牢固树立“四个意识”，争当铁军排头兵。认真学习贯彻全国老干部工作“双先”表彰大会精神，立足老干部工作特点和事业需要，用心用情做好老干部工作，努力打造“安专迷”的老干部工作队伍。
同志们，莫道桑榆晚，为霞尚满天。老干部工作是奉献的事业、更是光荣的事业。希望大家不负组织重托和老干部的信任，振奋精神，开拓创新，真抓实干，共同推动**老干部事业再上新台阶、再添新成果、再创新局面！
谢谢大家！


