同志们：
大家上午好！今天我们在这里召开党建、党风廉政建设专题会议，主要任务是：学习传达贯彻上级关于基层党组织标准化建设、中纪委十九届六次全会、省纪委十届二次全会、市纪委十三届二次全会精神，并就我局2022年党建、党风廉政建设工作进行安排部署。刚才我们观看了警示教育片《滑落》，*同志宣读了《市人社局2021年党风廉政建设工作总结及2022年党风廉政建设工作要点》，明确了今年全局党风廉政建设工作的重点、方向和要求，希望大家联系思想和工作实际，认真学习领会，抓好贯彻落实。
过去的一年，局党组高度重视党建、党风廉政建设工作，多次召开专题会议研究部署党建、党风廉政工作，对党建、党风廉政建设工作提出明确要求，真正做到了与业务工作“同研究、同部署、同检查、同考核”；局班子成员和各股室、局属各二级机构负责人都能按照各自的职责，认真履行“一岗双责”，共同抓好党建、党风廉政建设工作任务的落实；局党总支聚焦中心任务，持续深入开展党建、党风廉政建设，有效提升了单位的整体服务意识，推动党风政风进一步好转。在全局干部职工的共同努力下，2021年度局机关支部被获评全市先进党支部，落实党风廉政建设责任制考核综合评比位居市直单位第四名，获得市委市政府通报表彰。
成绩的取得是喜人的，但同时我们也应清醒地认识到，全面从严治党永远在路上，党风廉政建设和反腐败斗争只有进行时，当前的党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻。特别是作为窗口服务单位，我们直接服务于最广大的人民群众，窗口单位作风有待进一步改进，文明用语、服务敬语还没有成为行动自觉；个别部门对党建、党风廉政建设“口头上重视、落实上轻视”，存在重业务轻党建现象，对党建、党风廉政建设责任制落实还不够到位；个别部门对自身干部管理不严，有老好人思想，失之于宽、失之于软；少数干部纪律意识、敬畏意识有待增强，上班迟到早退，随意脱岗溜号，有的在上班时间上网聊天、玩游戏等。这些问题都不是小问题，一定要高度重视，强化管理措施，迅速整改到位。
为更好地推进我局党建、党风廉政建设工作，结合我局工作实际，现就2022年党建、党风廉政建设工作强调四点意见：
一、主动适应全面从严治党新常态，切实增强抓好党建工作的责任感紧迫感
党的十八大以来，中央多次表达了坚定不移惩治腐败的坚定决心。十九届中纪委六次全会提出，把全面从严治党纳入战略布局，着力从严从细抓管党治党，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，巩固反腐败斗争高压态势，力度不减、节奏不变，推动全面从严治党向纵深发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。省纪委十届二次全会强调，坚持标本兼治，深入反腐倡廉，推动全面从严治党向纵深发展。**市纪委五届二次全会强调，保持政治定力、推进标本兼治，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。市纪委十三届二次全会强调，坚持标本兼治，强化党内监督，深入推动全面从严治党向纵深发展。
上级各级纪委全会都强调“推动全面从严治党向纵深发展”，这就是将“全面从严治党”纳入战略布局、政治任务高度。此次市委、市政府《关于对2021年度落实党风廉政建设责任制考核情况的通报》，对综合考评后三位乡镇街道、市直单位予以通报批评，并在纪委全会上作表态发言，我们一定要有政治敏感性，真正做党建、党风廉政建设的“清醒人、明白人、局中人”，主动适应全面从严治党新常态，我们必须在思想认识、方法措施上紧跟上级纪委全会战略部署和市委、市政府的总体要求，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置上，认真学习、深刻领会，内化于心、外化于行，把全面从严治党要求落到实处。
二、丰富活动载体，加强基层党组织和党员队伍建设
1.要加强学习。思想决定思路，思路指导行动，坚持“集中学习与个人自学”相结合，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神、十九届六中全会精神、上级最新的理论成果，通过学原文、读原著、悟原理，努力提高推动人社事业发展的思想自觉和理论素养。要加强理想信念教育和党性教育，适时组织全局干部职工，到革命传统教育基地、警示教育基地参观学习，以增强党性修养和廉洁自律意识。要做到“学有所思、学有所悟”，积极撰写学习心得，每个工作人员全年笔记不少于1万字，副科级以上干部不少于1.5万字，同时撰写心得体会4篇以上，年终进行检查，纳入年终考核。
2.要加快推进党支部标准化建设。从党建基础工作入手，以各党支部为单位，从班子建设、队伍建设、阵地建设、制度建设、工作职责、活动载体、成效评价等七个方面，全面推进党支部标准化建设，促进党组织建设的制度化、规范化，实现全局党建工作水平的整体提升。
3.要创新党内活动。局属各二级机构、各党支部要结合市委市政府的工作要求，紧密围绕各个时期的中心任务，创新和丰富党内特色活动，增加党内活动开展的次数，党内活动的选题要鲜明，内容针对性要强，要突出实际效果，组织开展多种形式“争先创优”活动和具有部门特色的党内活动，要做好活动的梳理总结和宣传报道，确保规定动作做到位、自选动作做出彩。
三、明确任务重点，扎实做好党建、党风廉政建设工作
1.要明确责任主体。落实党建、党风廉政建设责任制，单位负责人、党支部书记责无旁贷，这是推进基层党建和党风廉政建设的关键。局属各支部书记、局属各单位负责人就是党建、落实党风廉政建设第一责任人，切实履行主体责任，决不能有任何的敷衍塞责和被动应付，要严格按照任务清单要求，履行好党建、党风廉政建设全面领导责任。同时，还要做到业务工作与党建、党风廉政建设工作两手抓、两手硬、两不误，完善自身党内各项生活制度，强化自身干部日常管理。
2.要严守党的纪律和规矩。人不以规矩则废，党不以规矩则乱。正如市纪委全会通报上所说“当前党风廉政建设上存在的薄弱环节和突出问题，主要是一些重点领域、重点部门和关键环节的监督机制和防控机制仍不健全”。我局的总体情况是好的，但仍有一些党员干部纪律观念淡漠，自由主义、慵懒散漫，贯彻执行党组决策部署搞变通、打折扣，合意的就执行，不合意的就拖延，甚至说一套做一套；有的工作积极性不高，不求有功但求无过，对工作不愿负责、不敢担当等等。这些都不是小问题，既是对自己不负责任，也是对人社事业不负责任，说大了就是对人民和党的事业不负责任。全局党员干部职工，必须严格执行和维护党的纪律和规矩，特别是要严守政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不传谣、不信谣，大事讲原则，小事讲风格，不说破坏单位团结的话。局属各单位负责人、各支部书记更是要当好守纪律、讲规矩的表率，认真学习贯彻落实党的各项政策方针，同时要强化内部监督，不做老好人、不搞一团和气，对倾向性、苗头性问题，该提醒的提醒、该批评的批评、该制止的制止、该纠正的纠正，把问题解决在萌芽状态。
3.要弛而不息纠正“四风”。习近平总书记强调，必须横下一条心纠正“四风”，常抓抓出习惯、抓出长效，在坚持中见常态，向制度建设要长效，强化执纪监督，把顶风违纪搞“四风”列为督查的重点。要以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，扭住不放，持之以恒。要坚持标本兼治，在抓常、抓细、抓长上下功夫，使作风建设常态化、长效化。作风建设，重在持久，必须反复抓，抓反复。
4.要夯实廉政文化建设。加快推进廉政书屋、廉政花园建设，局门户网站上传各类廉政建设学习资料，配备廉政警示牌，办公电脑要卸载游戏、炒股等非办公软件；开展重点节点“廉政谈话敲警钟”活动，进一步强调纪律红线，警钟长鸣，用纪律要求提醒党员干部廉洁自律；继续开展好窗口单位改进作风专项行动，坚持每天对服务窗口的上班纪律、工作作风、办事效率等进行严查，发现问题及时督促改正，营造风清气正、廉洁勤政的人社文化氛围，2022年确保获批**市廉政文化教育示范基地、**省文明单位称号。
四、强化组织领导，确保党风廉政建设工作落到实处
1.要加强领导。党建、党风廉政建设工作我就是全局第一责任人，这一点我责无旁贷，我愿意接受大家的监督。今年的班子成员分工，我直接分管党建、党风廉政工作，***、***等2位同志全力配合。局属各二级机构、各支部也要切实加强对党建、党风廉政建设工作的领导，要真抓敢管、常抓严管，善抓会管，聚精会神抓责任落实、抓严明纪律、抓作风建设、抓队伍建设，营造风清气正的人社环境。
2.要健全制度。局党组今年结合工作实际，对局《财务管理制度》等7项制度进行了重新修订完善，坚持做到用制度管权管人，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究。局属各二级机构、各支部也要健全自身制度，完善内部风险防控，做到业务工作到哪里，内部监督就延伸到哪里，监督检查就要及时跟进到哪里。同时要建立督查评价机制，严格落实《目标责任考核奖励制度》，严格兑现奖惩，激发干部职工干事创业活力。
3.要抓好落实。抓好基层党建、党风廉政建设工作任务艰巨，要善于抓主要矛盾、抓重点工作、抓关键环节，以重点工作推动全局工作。局领导班子要率先垂范，牢固树立“抓党建、促全面”、“不抓党风廉政建设就是失职”的意识，主动作为，守土有责、守土负责、守土尽责，抓好分管部门的党建、党风廉政建设，一级带着一级干，一级做给一级看，层层传导压力。要对照《市人社局2022年党建工作要点》、《市人社局2022年党风廉政建设工作要点》，实行责任制、落实责任制，明确工作目标，细化工作任务，提出进度要求，把任务分解到部门、具体到项目、落实到人。要定期召开党建、党风廉政建设工作推进会、汇报会，听取党建、党风廉政建设工作开展情况，将党建、党风廉政建设工作落到实处。
4.要全力配合派驻纪检组做好纪检监察工作。全局干部职工要全力配合派驻纪检组开展监督执纪问责工作，要在人员协助支持、办公条件改善等方面给以关心帮助；要主动向派驻纪检组报告日常工作开展情况、及时沟通重要问题，自觉接受监督，增进理解、消除疑惑、形成共识。
同志们，做好党建、党风廉政建设工作，责任重大、使命光荣。人社队伍是一个大家庭，我们一定要心往一处想、劲往一处使，严于律己，宽以待人，大事讲原则，小事讲风格，共同维护单位形象。让我们抱着对自己负责、对人社事业负责、对党的事业负责、对人民负责的态度，坚定信心、锐意进取，认真贯彻落实上级全面从严治党要求，切实把纪律和规矩挺在前面，在抓严、抓细、抓实上下功夫，持之以恒抓好基层党建、党风廉政建设，不断开创党建、党风廉政建设工作新局面，为全面推进人社事业持续健康发展提供坚强保证！
谢谢大家！


