同志们：
今天，我和市委有关同志到总工会来调研，一方面是来看望下大家，另一方面是听取大家对市委工作的意见建议。刚才，刚才，x同志介绍了工会工作情况，班子成员也就各自工作进行了交流，都讲得很好，既谈成绩也说问题，既谈思路也说举措，重点突出、条理清晰，充分体现了市总工会求真务实、真抓实干的工作作风。
今年以来，市总工会在市委和省总工会的领导下，凝心聚力，奋发有为，紧紧围绕市委中心和全市大局，做了大量卓有成效的工作。一是坚持政治引领。扎实抓好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的学习宣传贯彻，组建理论宣讲小分队进园区、企业宣讲，推动在广大职工群众中兴起“大学习”热潮。二是坚持服务优先。在全市重点领域、重点行业、重点岗位广泛开展劳动竞赛，涉及x个行业，覆盖x职工，有效激发了广大职工群众的劳动热情和创造活力，特别是针对x项目建设，主动靠前服务，走访慰问建设工人员进行慰问，发放慰问金x元，充分体现了工会围绕中心服务发展的担当作为。三是坚持实干实效。积极推进市总工会建设，注重指导各县（市、区）总工会，结合工作实际，健全完善镇街（园区）工会组织体系，进一步加大重点领域、重点行业、重点群体建会入会工作。全市共建立基层工会组织x个，工会会员x人。此外，工会系统改革任务稳步推进，市总工会机关还获得x工作先进单位等荣誉，2021年度市直单位绩效考核优秀单位。
总的来说，市总工会工作取得了新进展、新成效，值得肯定点赞。但必须清醒地认识到，按照市委和省总工会的要求，以及广大职工群众的期盼，我们还有很多重点、难点工作需要再接再厉、苦干实干、勇毅前行。比如，在帮扶困难职工解困脱困方面，还需要细致筹谋、狠抓落实；在推进工会系统改革任务的完成，等等。
今年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年， 也是工会组织持续深化改革、开拓创新的突破之年。刚才，x同志针对下阶段工作提出了几个方面的工作思路和打算，大家要坚持围绕中心、服务大局，履职尽责、担当作为，持续做好各项工作，努力开创工会工作新局面。下面，我再强调几点意见。
一、捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。工会党组要以党的政治建设为统领，牢牢把握正确政治方向，努力建设让党政放心、让职工群众满意的模范职工之家。一要增强政治意识，要始终把政治建设放在首要位置，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面把握中国特色社会主义群团发展道路“六个坚持”的基本要求和“三个统一”的基本特征，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要充分发挥领导核心作用，坚持以上率下，抓日常抓经常，严守政治纪律和政治规矩，落实好“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等基本制度，切实用好批评与自我批评武器，以永远在路上的执着推动全面从严治党向纵深发展。二要强化理论武装。近期，市委要求进一步兴起习近平新时代中国特色社会主义思想大学习热潮。希望市总工会各位同志要按照市委要求，坚持读原著、学原文、悟原理，要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想，同学习贯彻习近平总书记重要指示精神结合起来，同学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述结合起来，学深悟透、融会贯通，推动上级的决策部署落地生根、形成生动实践，确保各项工作沿着习近平总书记指引的正确方向前进，推动理论学习往心里走、往深里走、往实里走。三要突出宣传引领。发挥好工会组织联系职工群众的桥梁纽带作用，巩固拓展党史学习教育成果，切实担负起引领广大职工听党话、跟党走的政治责任，推动全市各级工会组织和广大工会干部、职工群众将学习成效转化为拥抱新时代、展现新作为的动力和热情，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗，务求讲好x市故事，营造良好氛围。
二、突出担当作为，服务中心大局。要把工会工作放在全市中心、大局中去思考谋划、部署落实，强化使命担当，狠抓工作落实，推动工会工作再上新台阶。一要主动服务发展。当前x市正处在推动高质量发展超越的重要时期，项目产业加快发展，一大批大项目好项目加快建设，可以说是千载难逢的发展机遇。经济发展大有可为，要求工会工作大有作为。各级工会组织要坚持以实施职工素质建设工程为抓手，深入推进产业工人队伍建设改革，大力宣传弘扬劳模精神和工匠精神，积极创建“工人先锋号”，引导广大职工群众投身建设新x市的火热实践，在服务改革发展大局中成就自我、发挥作用、展示力量。二要竭诚服务职工。为职工群众做好事、办实事、解难事是工会组织的职责使命。要进一步完善服务职工工作体系，加快推进职工服务中心转型升级，推动职工温暖工程常态化机制化长效化，持续做好帮扶困难职工、关爱一线工人工作，深入推进“互联网+”工会普惠性工作，不断拓宽服务职工群众的领域和内容，让他们共享改革发展的美好成果。三要切实维护权益。习近平总书记指出，“工会要赢得职工群众信赖和支持，必须做好维护职工群众切身利益工作。”工会组织要紧紧围绕改革中遇到的新情况新问题，善于运用法治思维、法治方式开展工作、化解矛盾，加快形成工会服务党政大局、服务职工群众和加强自身建设的制度体系，引导职工群众合理合法表达利益诉求，协助党委政府解决好他们的切实利益问题，确保工会职责落实到位，切实维护职工合法权益。
三、坚持守正创新，强化自身建设。一方面，要全面深化职能改革。工会组织要以“转职能、转方式、转作风”为着力点，把工会职责理顺理清，指导各地按照将各项改革任务落实到位，切实把工会班子配好配强，把工会组织建好建强。要进一步健全“党建带工建”机制，充分发挥工会密切联系职工群众的独特优势，做到“党有号召，工会有行动”，把党对工会的领导落到实处。另一方面，要全面激发担当作为。习近平总书记指出，“群团组织不能坐在机关里工作，而是要摆脱文山会海、走出机关大院，争当全心全意为人民服务的忠实践行者、党的群众路线的坚定执行者、党的群众工作的行家里手。”工会机关干部，特别是领导干部要弘扬党的光荣传统和优良作风，深入基层调查研究，以基层和职工群众的需求为导向，解剖麻雀，找准问题，解决问题，打通服务职工群众的“最后一公里”。要树立担当作为的用人导向，强化正向激励，坚持严管和厚爱相结合，进一步激发基层工会干部干事创业积极性。
同志们，新时代赋予了工会新使命新担当，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，苦干实干、勇毅前行，勇担重担、奋发有为，团结广大职工群众以优异的成绩为推动x市高质量发展超越作出新的更大贡献，迎接党的二十大胜利召开！


