刚才，**传达了全市固定资产投资暨项目建设推进工作会议上的讲话精神，**通报了上半年全县固定资产投资完成情况、向上争取项目资金情况和领导包抓项目情况，**通报了上半年全县招商引资任务完成情况。一会儿，**还要作重要讲话，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我先讲几点意见。
一、认清形势，统一认识，全面提振工作信心
面对上半年固定资产投资持续下滑的严峻态势，上周以来，省市密集召开常委会议、固定资产投资及项目建设推进会等各类会议，对做好项目建设和固定资产投资工作做了提出了一系列新要求、新举措，这些都向我们释放出了一个强烈信号，那就是抓投资、保增长、促发展将成为今后一段时期各级党委、政府工作的重中之重。我们务必要在思想上引起高度重视，深刻认识到在当前下行压力继续加大的严峻形势下，抓好固定资产投资的极端重要性，自觉转变观念，提振工作信心，切实抓好固定资产投资和项目建设，确保全面完成市政府下达的年度目标任务。
1、抓投资保增长是弥补任务欠账的现实需要。从前面通报情况来看，1-4月份，全县完成固定资产投资69.97亿元，仅占全年任务目标的24%。市政府目标责任书要求，二季度全县固定资产投资净增84.5亿元，增长15%，三季度全县固定资产投资净增21.3亿元，增长18%，四季度净增22.1亿元，净增20%，目前，固定资产任务欠账额度非常大。一是开工项目少。至目前，全县开工500万元以上的各类项目349个，同比减少88个，完成固定资产投资69.97亿元，同比下降11.5%。预计上半年完成固定资产投资141亿元，同比增长5%，投资额低于市定目标14亿元，增速低10个百分点。二是工业领域投资锐减。全县开工工业项目同比减少66个，完成固定资产投资14.37亿元，同比减少15.7亿元，下降52.2%。其中：工业园区完成固定资产投资同比减少7.42亿元，下降61.3%；**光电园区同比减少6.65亿元，下降88.9%。三是大项目投资乏力。全县开工投资规模过亿元的重大项目41个，同比减少30个，完成投资17.2亿元，下降42.7%，占全县项目投资的比重比上年同期下降12.9个百分点。四是招商引资资金到位不足。止目前，全县开工招商引资项目105个，实际到位资金73.73亿元，同比增长22.1%，到位资金额低于市定目标57.77亿元，增速低14.9个百分点。造成这些矛盾和问题的原因是多方面的，在客观上，也确实存在受疫情影响，国内经济增长整体放缓、产能过剩、工业产品价格持续下跌、前置审批限制等因素制约，企业投资信心不足，签约项目难以落地，开工项目进度缓慢、投资不足等问题；但更主要的还是主观上我们一些干部面对困难和问题时主动作为不够，习惯于按部就班，出力不尽力、用心不尽心，在谋划项目上缺乏前瞻性、在落实项目上缺乏战斗力、在推动工作中缺乏创造力，工作求稳怕乱、不思进取、不敢担当，贻误了工作时机，影响了项目实施和预期目标的实现。上半年还剩二月时间，弥补固定资产投资欠账、完成全年目标任务，可以说时间紧、困难多、压力大。我们只有强化担当意识，提振发展信心，以破釜沉舟的气概攻坚克难，坚定不移地抓项目、补欠账、扩投资、促增长，才能确保完成291亿元的固定资产投资任务。
2、抓投资保增长是落实责任担当的具体体现。为了积极应对固定资产投资下滑的严峻形势，**月**日，市上专题组织召开了固定资产投资和项目建设推进会议，对下半年固定资产投资和项目建设进行了全面安排部署。我简单归纳了一下，本次会议主要有三个方面的特点和信号：一是会议规格之高前所未有。四大班子主要领导、市委常委和副市长全部出席，市委**书记和市政府**市长分别做了重要讲话，各分管副市长和各县市县主要领导分别做了表态发言。如此高规格的召开一个单项工作推进会议，在**历史上实属罕见，也充分彰显了市委、市政府抓投资、保增长的态度和决心。二是推进措施之实前所未有。会上**市长分别与各副市长、各县市县主要领导签订了固定资产投资单项目标责任书，将固定资产投资和招商引资到位资金任务目标进一步细化分解到季度，对投资亿元以上的重大项目逐一靠实明确了责任领导和部门。决定从5月份开始，市委、市政府对固定资产投资和项目建设情况实行一月一督查，一月一汇报，市委常委会每月专题研究一次，并将完成情况在媒体上公开晒单，以前所未有的务实措施强力推动各项任务落实。三是考核问责之严前所未有。市委研究制定了固定资产投资和招商引资专项目标责任考核办法，加大了固定资产投资和招商引资目标任务在年度“六位一体”综合考核体系中的权重，将平时督查、通报考评情况得分计入领导班子平时考核，并将平时考核得分权重由10%提高到了20%；年终考核县（市县）党政领导班子赋分由9分提高到了12分，对于超额完成固定资产投资和招商引资任务的领导班子，提高年度科学发展业绩奖发放标准，在年度“六位一体”综合考核优先评定为优秀等次；对落实固定资产投资和招商引资任务中表现突出、成效显著的领导干部，在岗位调整、选人用人时优先予以考虑。对月督查、月通报排名末位的，班子主要领导在相关会议上作表态发言；季度排名末位的，由市委、市政府主要领导对班子主要领导进行约谈；年度考核评定为一般等次的，对班子主要领导进行批评或诫勉谈话；较差等次的，对班子和相关责任领导进行组织处理，其他领导干部一年内不得提拔使用或平职交流到重要岗位任职。对此，希望能够引起我们在座的每一位同志的重视，切实从讲政治、讲大局高度出发，进一步坚定信心和决心、强化责任和担当、凝聚智慧和力量，切实抓好固定资产投资和招商引资等重点任务落实。
3、抓投资保增长是抢抓发展机遇的有效抓手。尽管经济下行的压力仍在持续，但最近国家和省市密集出台了一系列扩投资稳增长的政策措施，为我们抓投资保增长提供了难得的利好机遇。一是加快“一带一路”建设带来的机遇。中央印发的“一带一路”战略规划和推进共建“一带一路”的愿景与行动，将**与**等地一起定位为面向中亚、西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地，我县作为国家中小城市综合改革试点城市、全国县域级流通节点城市、国家现代服务业综合改革试点城市和国家电子商务示范基地，有利于形成互联网+、电子商务等新的投资领域和投资需求。二是加大基础设施投入带来的机遇。国家正在积极谋划推出新兴产业等结构升级新的投资工程包，发行专项债券，推广政府和社会资本合作模式，支持基础设施建设，这些都有利于我县进一步争取国家投资支持。四是持续强化政策优惠带来的机遇。**明确指出，在项目建设中将继续执行出台的优惠政策，向社会、企业明确传递了稳定政策、稳定投资的信息，这也将改善市场主体的投资意愿。同时，省上下发了进一步加强固定资产投资工作的通知，明确了投资重点、支持政策、工作责任，尤其是**工程、**行动、促进房地产持续稳定健康发展意见，导向明确，措施具体，有利于我们寻求投资突破口。市委、市政府出台了强力推进固定资产投资保持经济平稳增长的若干意见，细化了固定资产投资任务、推进项目建设的措施和加强项目建设的组织保障，这些具体政策对促进投资必将起到十分重要的作用。各级各部门要认真研判当前投资形势，深入研究投资政策，进一步增强促投资稳增长的信心和决心，抢抓政策机遇，扎实抓好扩投资保增长各项工作，发挥好投资拉动的关键作用，确保全县经济平稳健康运行。
二、聚焦重点，攻坚突破，全力抓好项目建设
1、全力加快项目建设进度。在当前和今后一个时期，我县发展靠投资、投资靠项目的大格局不会改变，抓投资抓项目仍将是我县经济工作的重中之重。我们一定要抓住重大机遇，用好自身优势，充分挖掘潜力，围绕项目建设而全面发力，千方百计确扩投资、保增长。一是要盯紧重大项目强支撑。在年初，县委、县政府就将全县34个重大项目采取“三包一联”的形式，全部包挂在了县级领导头上，但从上半年落实情况来看，效果不是很理想。**月**日，市政府签订的固定资产投资单项目标责任书中，又将涉及我县的亿元以上的重大项目103个（其中：已开工需要重点推进的90个，未开工13个）以责任清单的形式进行了下达分解。按照市委、市政府的要求，县委、县政府也按照“谁分管谁负责、谁包挂谁负责、谁对口谁负责”的原则，逐项分解明确了具体的责任领导、责任单位和进度要求。对于至目前还没有开工的，县委县政府不再追究，但从今天起，在全县开展为期三个月的项目建设百日会战行动，各包挂领导和责任单位，特别是包挂领导务必要高度重视，紧盯关键节点，主攻关键环节，认真落实一个项目、一套班子、一套措施、一抓到底的协调服务推进机制，通过一个项目一个项目地调度、一个问题一个问题地解决，全面提速审批、核准、开工、建设各个环节，力促包挂责任项目尽快开工建设。对已经开工的重点项目，要指定专人，跟踪落实，督促项目业主制定项目推进计划表和流程图，提出明确的时限要求和投资进度，倒排工期、挂图作战，着力在抓进度、促投产上下功夫，努力形成更多的实物工程量，促进项目早日建成投入使用。总之一句话，就是对于市政府责任书中签订的103个重点项目，必须想尽一切办法、动员一切力量，逐个靠实、全部完成，不能有任何的“意外”和缺口。二是要抓牢中小项目夯基础。各级各部门要牢固树立项目意识、机遇意识和发展意识，按照抓大不放小的原则，在推进大项目的同时，充分调度一切积极因素，高度重视各类小型项目的建设和补充。特别是要利用好农村土地下放我县管理的政策条件，引导一些小项目入驻已具备基础条件的**农产品加工物流园和**工业开发区。在上周召开的**次常务会上，县政府对43宗农村项目建设用地进行了集中研究，各相关乡镇和部门要加快工作进度，积极督促已经拿到土地的项目尽快开工建设，尽早形成新的投资增量。三是要谋划新生项目扩规模。针对市上下达固定资产二季度投资增长15%、三季度增长18%、四季度增长20%的目标任务，我们要在抓好现有项目的同时，还要谋划包装生成一批新生项目。发改、工信、农牧、商务等经济口部门要主动担当，创新举措，重点围绕现有企业升级改造、现有资源开发利用、农业产业化生产服务等方面入手，包装生成一批新项目，最大限度的扩大投资规模。
2、切实加大招商引资力度。今年市政府下达我县招商引资目标任务是263亿元，占固定资产投资的90%。能否完成年度投资任务，招商引资是关键。一是要跟踪抓好已签约项目的对接落实。按照“谁签约、谁负责、谁主抓、谁落实”的原则，对近三年来已签约的项目进行全面清理，特别是对签约后未实施的项目，要逐个分析原因，对具备履约条件的，要确定专人跟踪对接，加快协调办理立项、土地、环评、资源配置等手续，促成项目早日落地开工建设；对确实无法履约的项目，要迅速寻找新的业主，加快开展基础工作，切实提高签约项目履约率、资金到位率和项目竣工投产率。二是要切实加大招商引资力度。商务、发改、工信等部门要及早筹划准备，分县域、分产业、有针对性的制定招商方案，组织招商小分队，积极外出进行定点招商、精准招商，力争招商引资实现数量、质量“双提升”。从现在开始，县上将由分管领导带队，组成5个招商小分队，每月外出开展招商引资活动一次。6月份，围绕光伏发电、装备制造、商贸流通、文化旅游等产业，重点前往北京、天津、河北等地，与**等企业、商会进行对接洽谈。7月份，围绕光伏发电、装备制造、商贸流通、文化旅游等产业，重点前往上海、浙江、江苏、安徽等地，与**等企业、商会进行对接洽谈。8月份，围绕光伏发电、装备制造、商贸流通、文化旅游等产业，重点前往陕西、山西、重庆、四川等地，与**等企业、商会进行对接洽谈。9月份，围绕新能源开发、光伏发电、装备制造等产业，重点前往广东、福建、江西等地、与**等企业、商会进行对接洽谈。10月份，主要围绕光伏发电、现代农业、商贸、文化旅游等产业，重点前往山东、辽宁、吉林等地，与**等企业、商会进行对接洽谈。三是要充分发挥经开县平台作用。尽管经开区管理体制已经上划市上管理，但按照市委、市政府确定的现行运行机制，经开区与县政府在项目建设和招商引资工作中仍然是休戚与共的命运共同体，对此，我们全县的领导干部要有一个清醒的认识，也希望经开县的干部职工也有一个清醒的认识。要充分发扬前几年形成的一体抓招商、一体抓项目、一体抓发展的优良传统和经验，发挥平台效应，密切沟通合作，集中攻坚招商，共促互利双赢。
3、认真谋划储备争取项目。一方面要把握政策导向抓谋划。要依托“五大”国字号战略平台，深入研究宏观政策导向，密切关注产业动态，切实谋划一批投资额度大、带动效应强的骨干项目。要紧盯丝绸之路经济带、华夏文明传承创新区和产业优化升级、碳达峰碳中和等重大战略部署，切实找准结合点，明确着力点，主攻突破点，谋划启动一批体现能源资源集约利用、关联配套、循环发展的产业链补链项目，争取储备一批节能减排、产业改造、生态建设等环保领域项目，包装策划一批城建、交通、文化旅游、农林水利等基础设施项目，对接落实一批教育、卫生、健康、养老、扶贫等民生保障项目，确保项目储备规模达到350亿元以上。另一方面要积极主动抓争取。及时了解掌握经济新常态、稳促调惠和专项资金安排等相关政策信息，特别是城镇基础设施、美丽乡村建设、民生工程、节能环保和生态建设等重大工程的投资动向，主动出击衔接，积极谋划编报项目清单，主动跑省进京、加强与省级部门加强联系和沟通，最大限度争取国家和省上对我县项目建设的支持。在项目争取过程中，我们要切实处理好合法、合规、合理之间的关系，把政策的原则性与灵活性有机结合起来，把上级要求与本地实际情况结合起来，大胆开拓创新，创造性开展工作，努力更多项目进入国家和省市规划盘子，为持续扩投资、稳增长争取主动、积蓄后劲。
4、全面加强统计分析监测。市政府下达的固定资产投资任务能否按期完成，主要取决于我们抓项目的力度，但与统计数据的技术处理也有很大关系。特别是固定资产投资起报点提高到500万元以后，固定资产投资上报的好与坏，统计工作是否到位，将直接影响全县固定资产投资的完成程度。各乡镇、各部门和各单位要充分认识新形势下加强统计工作的重要性，切实增强做好统计工作的使命感和责任感，严格按照相关规定要求和年初分解下达的固定资产投资任务，认真做好各自领域内的固定资产投资统计工作，切实做到应统尽统。特别是要加强对重点企业、重点项目投资统计的指导和监测分析，认真做好投资各项指标的数据采集、汇总、分析和统计工作。新开工项目各包抓责任部门，要及时做好项目入库上报工作，及时把项目审批、核准、备案文件，项目建设工程施工许可证，项目建设单位与施工单位签订的主体工程施工合同等佐证材料上报县统计局，使项目能够及时纳入省市固定资产投资项目库。县发改局要做好固定资产投资统计的牵头工作，跟踪掌握好大项目的整体进度，把握好全县固定资产投资各阶段完成幅度，解决好固定资产投资统计工作中的实际问题和困难，切实负起牵头部门的责任。县工信局要重视对没有列入重点项目的技改和设备购置投资企业的排查，发现一个就纳入一个，确保不丢掉一家企业的投资统计。县建设局要加强对危旧房改造、房地产开发项目的投资统计，督促企业及时收集上报佐证材料和投资报表。县统计局要严格执行统计报表制度，规范项目报送渠道和统计范围，严把重大项目入库审批关口，详细核对项目数据库，查漏补缺，确保投资统计数据的客观、真实、准确、全面。要密切关注宏观经济形势的变化，关注全国统计改革动态，加强对GDP统一核算、固定资产投资统计改革的统计监测，把好数据质量关和时效关。需要特别强调的是，要着重做好与经济技术开发县的沟通协调工作，确保园区企业的投资及时入库，统计到位。
三、强化措施，狠抓落实，确保投资任务完成
完成上半年和全年固定资产投资增长15%和20%的目标，时间紧，任务重，牵涉面广，需要全县各级广泛参与，主动作为，强力推进。各级各部门要切实把抓投资促增长作为当前工作的头等大事、首要任务、第一责任，确保把这项工作放在心里，抓在手上，抓出成效。
一是要强化责任落实。对于固定资产投资和招商引资任务，在年初县委、县政府和各乡镇、部门签订的责任书中就已经下达的非常明确，这次会上，县委、县政府又对市政府签订的100个重点项目进行了逐项分解，应该说，任务和责任已经非常明确，现在关键是要抓落实。各级各部门要把切实提高思想认识，进一步细化促投资稳增长的工作措施，把工作任务落实到具体项目、具体单位和具体责任人，各包挂领导和责任单位要主动改变工作作风，全面推行一线工作法，深入项目项目建设一线，定向施策，精准发力，确保每一个目标、每一项任务落到实处 。
二是要强化统筹协调。当前，各项工作都进入了集中攻坚期，各项工作任务非常繁重，各级各部门要加大统筹协调力度，把扩大固定资产投资与**工程、**行动等重点工作结合起来，集中时间精力，聚焦重点难点，集中攻坚突破。各部门、乡镇之间也要密切协作配合，加强沟通协调，特别是要加强与经济技术开发县的的沟通协调，切实形成齐抓共管、协调推进的工作合力。
三是要强化督促检查。严格按照“三包一联”责任制的有关要求，全面落实项目建设周报告、月督查、季评比、年考核制度。县发改局要对103个重大项目制定详细的推进计划，加强日常监测督查，于每周五12点之前，将项目实体进度和完成投资额汇报后报县委、县政府；两办督查室要每月组织开展一次项目建设专项督查活动，督查情况在全县范围内进行通报；县委、县政府每季度组织开展一次项目建设集中评比活动，对于项目建设情况进行综合打分排名，并在新闻媒体上公开 “亮排行榜、晒成绩单”，确保项目建设达到均衡进度。
四是要强化考核问责。市委、市政府加大了固定资产投资和招商引资考核权重，并严格考核问责。按照杨书记的指示要求，县考核办也要参照市上考核办法，研究制定县上具体的考核办法，总体要求上就是要加大考核权重，强化问责提效，对不能按要求完成固定资产投资任务的单位和干部，要启动问责机制，严格责任追究。切实以严的要求、实的举措，确保完成固定资产投资任务，为市委、市政府和全县人民交上一份满意答卷。  
谢谢大家！


