同志们：
正当全市上下深入学习贯彻党的十九六中全会精神、迎接党的二十大召开之际，市委举办*市年轻党政人才文字培训班，主要目的是为了深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步提高履职担当本领，引导党员领导干部始终坚定理想信念，勇于担当作为，筑牢廉洁底线，推动全市高质量发展超越。下面，我就办好培训班，提出几点要求。
一、要提高政治站位，准确定位、学有所悟。组织开展年轻党政人才文字培训班，就是为了发现、培养和储备一批优秀年轻干部，为各级党政机关输送一批具有专业能力、专业精神的文字骨干。文字工作十分重要。习近平总书记在《摆脱贫困》中讲“一字之失，一句为之蹉跎；一句之失，通篇为之梗塞”“我们还得培养、选调一些文秘写作能手，使领导在遣词造句上不用再花费脑筋，这是最起码的要求”。强调了做文字工作是一项要求很高的工作。因此，不管是过去，还是现在，不管在哪个单位，政治水平高、文字综合表达能力强的干部都是十分紧缺急需的人才。实践也证明，文字综合能力水平高的干部往往也是成长进步最快的干部。文字表达的背后是思想，是思维，是思路。从事文字工作，一是有助于思维锻炼。从事综合文字工作的同志一般来说，思考都比较深邃，看事物入木三分的能力要比别人强。二是有助于政策掌握。搞综合文字工作需要一定的理论水平，需要了解上情、熟悉业务、弄清政策，因此搞综合文字工作，对于一个人吃透上级精神，提高政策理论水平，作用很大。三是有助于全局把握。从事过综合文字工作，对一个地方、一条战线、一个行业的情况相对就比较熟悉，把握也比较全面，这对提高一个人驾驭全局工作的能力是很有帮助的。这就要求文字工作者做到三点，一是“立志”，甘当无名英雄；二是 “笃行”，要有“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”；三是“奋进”，要脚踏实地，一步一个脚印，不怕起点低，就怕不努力，通过努力达到新的更高的目标。
二、要强化思想认识，十分珍惜、学有所获。在年轻干部中实施文字培训工作，是经过广泛讨论、征求意见研究决定的。在参训学员选拔上。采取个人报名、组织推荐和入学测试的方式，从各县（市、区）推荐的*多名优秀年轻干部中，择优选拔*名参加第一期培训。你们作为第一期培训班学员，应该感到非常荣幸，要倍加珍惜这次难得的培训机会。要解决好“为什么学”的问题，千万不能有“镀金”的思想。要严格要求自己，严守培训纪律，不请假、不缺课。除了白天集中培训外，每天晚上都安排了小组讨论。要求大家没有特殊情况，课余时间不要离开培训基地，希望大家都能安心、静心、用心地在这里学习交流。在课的设置安排上。主要围绕机关文字工作者应知应会、必需必备的信息新闻采编、撰写领导讲话稿、经验总结材料、调研文章等方面，科学设置培训课程。可以说，我们这次课程设置，都是实打实的，不搞形式，没有虚设一些与文字工作无关的内容。就像文字材料一样，可有可无的字句一个都不要。大家都是基层单位的工作骨干，各项工作任务也都十分繁重，所在单位能够推荐你们来参加培训，实属不易。在这里，我特别希望大家在培训期间除了学习交流外，什么走亲访友啊、同学聚会、旅游观光呀等，与培训工作无关的事一律不做，心无旁骛、全身心投入到学习培训中来。在授课老的选择上。在集中面授和深化拓展培训阶段，邀请市直单位长期从事文字工作的“笔杆子”担任授课教师。我们这次邀请的授课教师，都是单位主要领导或在重要部门工作，但他们都从最基层的文字岗位，一步一步“写”上来的。你们不仅要学习写作技巧，更重要的是要学习他们，既有责任感又饱含工作热情，既立足岗位、埋头苦干又具有创新意识和敬业意识。
三、要坚持学用结合，重在实践、学有所用。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。我们这次培训班采取理论与实践相结合的办法。安排一半时间到市直部门文字岗位跟班学习，指定带班“师父”，“一对一”全程指导训练跟班“徒弟”的文字写作实践，争取在较短的时间内文字水平有较大的提升。俗话说，“师傅领进门，学艺在个人。”不管是“笔杆子”面授，还是带班“师父”的全程指导，教你们写作的方法和技巧或经验，为你们提升文字水平指明途径和方向。但提高文字水平没有捷径，只要靠你们自己在实践中运用、领悟、提升。只有勤学习、勤收集、勤思考、勤实践、勤动笔，才能提高更快、走得更远。在跟班学习期间，每两周安排一次“周未讲堂”，要求每位党员至少提供1篇文章，用于讨论交流。在最后的深化拓展阶段，也是对你们进行点评为主，要求每位学员按照信息新闻、领导讲话稿、经验总结材料、调研文章专题，分别撰写1篇以上文章。我们这次培训与其他培训班最大的区别，就是更加注重实践训练。只带耳朵不动脑子，只动嘴皮子不动笔杆子是行不通的。只有坚持理论联系实际，知行结合，学以致用，多写、多练、勤思考，并通过你们相互交流、老师点评，才能及时发现不足、加以改进。所以，希望大家不要把交流点评作为一种任务，以应付的心理提交文章。在学习培训中，，要以“空杯”的态度虚心接受同学和老师的评判、甚至是批判。只有批判的越恨才能记得更牢，进步得更快。
同志们，万事开头难。这次第一期培训班的成效，直接影响今后培训班的实施，对此各方面寄予了愿望。希望用你们一期学员的良好精神风貌和鲜活的成功经验，展示年轻党政干部的生命力。最后，预祝本次培训班圆满成功！祝大家学习生活愉快!


