同志们：
今天召开的会议是贯彻落实中央、省、市会议精神，安排部署**打击拐卖妇女儿童犯罪工作的一次重要会议。刚才**同志对打击拐卖妇女儿童犯罪工作进行了安排部署，讲的很具体，请大家回去后认真落实。下面就做好打击拐卖妇女儿童犯罪工作，我再强调三点：
一、提高认识，增强责任感，把打拐工作列入重要日程
拐卖妇女、儿童犯罪严重侵犯妇女、儿童人身权利，致使许多家庭骨肉分离，甚至家破人亡，严重危害社会和谐稳定，一直以来都是各级司法机关惩治的重点。近年来，该类犯罪呈上升势头，形势严峻。大家要认真学习领会上级对打拐工作的要求，充分认识拐卖妇女儿童犯罪的严重性、危害性，充分认识打击拐卖妇女儿童犯罪的的重要性、必要性，充分认识我县拐卖妇女儿童犯罪形势的严峻性，充分认识解决此类犯罪问题的长期性、艰巨性和复杂性，切实增强做好打拐工作的责任感和使命感，真正把这项工作列入重要日程，全力以赴，真抓实干，确保国家反拐行动计划各项目标任务的顺利完成。
二、落实责任、履行职责，形成打拐工作合力
打击拐卖妇女儿童犯罪不光是政法机关的事，需要各有关部门密切配合，团结协作，形成合力。要建立打击拐卖妇女儿童犯罪联席会议制度，今天参加会议的单位就是联席会议成员单位，在座的各位领导就是成员单位这项工作的负责同志，今后要根据需要不定期召开联席会议，研究和部署打击拐卖妇女儿童犯罪工作，长期坚持下去。动员各成员单位参与打击拐卖妇女儿童犯罪工作，目的就是建立集预防、打击、援助和康复为一体的打拐工作长效机制，提高工作效率，最大限度地减少拐卖妇女儿童犯罪活动的发生，最大限度地减轻被拐卖妇女儿童遭受的身心伤害。各成员单位要对照国家反拐行动计划提出的工作分工，认真研究制定本部门的《实施细则》，明确目标，完善措施，落实责任，狠抓落实。各成员单位要加强协作、密切配合，真正形成反拐工作合力，共同做好反对拐卖妇女儿童的各项工作，推动国家反拐行动在我县的顺利实施。各部门要围绕反拐工作，对预防、打击拐卖妇女儿童犯罪，救助、安置、遣送被拐卖妇女儿童工作进行研究，按照各自职责任务，加强协作配合，探索建立长效机制。联席会议办公室要加强与成员单位的沟通配合，协调落实联席会议决定事项。各成员单位要积极主动与联席会议办公室联系，对反拐工作中采取的重大措施、重要情况和发现的问题，及时通报联席会议办公室，以便及时总结经验，研究问题，推动工作。
三、强化措施、加大力度，确保打拐工作取得实实在在的效果
各成员单位都要在自己职责范围内，细化工作举措，履行工作职责，切实发挥预防、打击、援助、康复作用，确保打拐工作取得实实在在的效果。要加大宣传力度，提高群众的防拐意识，争取社会各界对打拐工作的支持、努力让防拐知识走进千家万户，做到家喻户晓、人人皆知，在全社会营造共同反对拐卖、尊重妇女、关爱儿童的良好氛围。*月*日在县政府广场开展一次“关爱儿童，反对拐卖”集中宣传活动，在座的每个成员单位都要展出一块展板。这项工作作为综治和平安建设宣传的一部分，纳入年终综治和平安建设目标考评。公安机关要始终坚持打拐的高压态势，加强同检、法机关的沟通协调，扎实深入地开展好打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动。要根据已经掌握的线索，尽快侦破一批拐卖妇女儿童的案件，打掉一批犯罪团伙，严惩拐卖犯罪分子，坚决把拐卖妇女儿童犯罪多发的势头打压下去，切实保障维护妇女儿童权益。
同志们，打击拐卖妇女儿童犯罪工作形势严峻、任务艰巨，让我们担起责任，履行职能，发挥作用，形成对拐卖妇女儿童犯罪的高压态势和打击合力，确保**打拐工作取得预期效果，为维护社会和谐稳定做出新的贡献。


