同志们：
今天，工商银行**分行与辖县中小企业召开政银企洽谈会，是工商银行**分行成立以来，首次与我县中小企业进行大规模对接洽谈的一次会议，目的是共同探讨如何进一步鼓励、支持和引导中小微企业加快发展，加强银企合作，建立新型银企关系，推动银企互利共赢。我认为，在全县上下深入贯彻落实党的十九届六中全会精神和省市经济工作会议精神，合力推进“**”建设的关键时期，召开这次会议，是非常必要的。下面，我就银行和企业加强合作，更好地构建新型银企关系，讲几点意见：
一、肯定成绩，倍加珍惜互动发展的良好形势
近年来，县委、县政府认真贯彻国家宏观调控政策，积极鼓励支持金融机构发挥职能作用，加大政、银、企合作力度，在重点项目建设、优势产业培育、民生事业发展等方面取得了显著成效。同时，金融工作也在县委、县政府的关心支持下，呈现出存贷增长加快、融资渠道拓宽、投放结构优化、互动并进发展的良好势头，金融对地方经济发展的支撑作用明显增强。特别是工商银行结合全县经济和金融发展的实际，突出资金扶持重点，努力改善服务质量,有力地促进了地方经济健康发展。可以说，我县经济社会发展各方面的进步，都离不开工商银行的大力支持。借此机会，我代表县委、县政府，对工商银行表示衷心的感谢！希望大家在今后的工作中再接再厉，继续努力，给予我县经济社会发展更多的支持，做出更大的贡献！
二、加强对接,创造性开展金融服务工作
今年以来，市上下达我县在的固定资产投资、招商引资、项目建设等任务压力空前巨大，新能源装备制造业、光伏发电产业、国家现代农业示范县建设及民生保障重点工程等方面都需要大量投入，更需要金融机构进一步加大支持力度。希望工商银行**分行紧紧围绕**经济社会发展的大局,认真贯彻国家金融政策,积极拓宽融资渠道，用足用活信贷政策，针对全县中小微企业发展的难点问题，加大对全县重点产业、重点企业及重点项目的信贷支持力度,尽量满足有市场、有效益的企业的资金需求,有效发挥工商银行**分行在促进地方经济发展中的重要作用。同时，要努力防范和化解金融风险，加强与政府有关部门、银监分局、其他金融机构和企业的沟通协作与信息交流,加强风险监测预警工作,提高金融风险识别效率和防范水平。
三、合作共赢，努力构建新型银企关系
从某种意义上讲，银行与企业是唇齿相依的关系，共存共荣，谁也离不开谁。因此，银企双方都要设身处地换位思考，互相理解，互相支持，努力构建新型银企关系。
一是企业要正视银行金融风险，真正把资金用好用活。目前，我县金融机构的不良资产比率在一定程度上还相对较高，主要原因是少数企业粗放经营、缺乏监管，导致企业亏损甚至资不抵债，造成了银行不良资产的形成。企业如果不采取得力措施，保证银行贷款健康运行，就会直接损害银行利益，进而影响银行放贷的积极性。因此，企业必须高度重视金融风险，加强资金管理，确保资金发挥最大效益，千方百计用好、用活资金，提高企业诚信度，达到少投入、多产出、讲效益的目的，认真履行借款协议，按时还款付息，以良好的信誉赢得银行的支持。
二是银行要正视企业困难，强化金融扶持。今年以来，国家加强了对符合产业政策、有市场需求的企业，特别是小微企业的信贷支持。希望工商银行**分行用足用好货币政策和信贷资源，及早着手，抓紧对接，加快投放，努力使信贷规模发挥倍增效应。要着眼于促进地方经济和金融业加快发展，积极向上级部门争取，扩大信贷投放额度，保障重点领域、支柱产业和关键环节的资金需求。要认真落实中央、省、市促进非公经济发展和支持小微企业发展的政策措施，抓住小微企业这一庞大市场，合理调整客户定位，采取更加务实、灵活的措施，切实解决中小企业、微型企业的融资难题。
三是银企双方都要强化责任，确保资金安全有效运行。加强银企合作，建立新型的银企关系，是银行和企业的共同责任。一方面，工商银行**分行要真心实意地支持企业发展，灵活地执行贷款政策，及时通报金融信贷形势，为企业出谋划策，搞好全方位的金融服务，尽力满足企业的资金需求。另一方面，企业要积极主动地接受工商银行**分行对企业信用度的调查、评估和对资金使用情况的监督，使银行放心大胆地把资金贷给企业。同时，要按时偿还信贷资金，即使有困难也不能逃废债务。总之，要通过双方合作，逐步建立起新型的银企关系，实现共同发展。
同志们，希望通过今天这次会议，进一步密切银企双方关系，按照“优势互补、合作与共、协调促进、共同发展”的原则，工商银行要充分发挥金融机构支持地方经济发展的主力军作用，企业要高度重视此次难得的对接机会，积极与工商银行深入合作，共同为实现全县经济社会跨越发展注入强大的资金活力。
谢谢大家！


