同志们：
今天是个好日子。我们在此欢聚一堂，为新税务成立以来退休的28名老同志举行干部荣誉退休仪式，为9名年轻同志选定工作导师，回顾峥嵘税月，致敬光辉历程，教育引导广大干部职工不忘初心，牢记使命，继承光荣传统，砥砺奋斗前行。老同志是我们党宝贵的财富，老干部工作始终是党的一项重要工作。今天，***莅临仪式现场，充分体现了局党委对老干部工作的重视和支持，对**税务的关心和厚爱。请允许我代表**县税务局全体干部职工向各位领导、同志们的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
**税务是一个光荣的集体，在波澜壮阔的税收改革发展进程中取得了骄人的成绩，赢得了丰硕的荣誉。特别是近年来，全县税务系统聚焦建设“十个税务”中长期规划，坚持政治统领、党建引领，抓思想强党性，抓班子强队伍，抓改革强征管，抓创新强管理，抓纪律强作风，以汗水浇灌收获，以实干笃定前行，各项工作始终走在全市前列，为全县经济社会高质量发展作出了积极贡献。荣获山东省先进基层党组织、全国青年文明号、省级文明单位等百余项各级荣誉，得到市局和县委县政府领导肯定批示四十余次。
这些成绩的取得，离不开各级领导的指导帮助，离不开社会各界和纳税人的理解支持，更离不开以在座的退休老同志为代表的一代代**税务人的无私奉献。您们择一事、终一生，从税无悔数十载，将自己最好的年华奉献给了税收事业，用智慧和汗水铸就了税收事业持续稳步发展的基石，用行动和付出诠释了为国聚财、为民收税的神圣使命，用坚持和信念锤炼了不惧困难、开拓进取、勇于胜利的坚韧品质，给我们留下了宝贵精神财富。在此，我代表县局党委和全体税务干部对您们表示衷心的感谢！
古枫吐艳，晚菊傲霜。光荣退休是职业阶段的终点，更是人生幸福生活新的起点。县局党委不会忘记大家和其他离退休老同志为**税收事业作出的贡献，一定会在政治上尊重、思想上关心、生活上照顾，全力保障、衷心祝愿您们老有所学、老有所乐、老有所为，尽情享受人生美好时光。同时，真诚希望您们离岗不离党、退休不褪色，永葆党员干部政治底色和税务干部担当本色，有时间常回“家”看看，继续发挥余热，积极建言献策，当好年轻干部成长的“辅导员”和税收事业发展的“参议员”，让**税收事业“后继有人”，为**税收事业发展继续贡献力量。
弦歌不辍，薪火相传。青年同志要以退休老同志为榜样，虚心学习他们的好作风、好经验、好做法，不忘从税初心，牢记职责使命，夯实思想根基，筑牢廉洁堤坝，积极践行“忠诚担当、崇法守纪、兴税强国”的中国税务精神和“水乳交融、生死与共”的新时代沂蒙精神内涵，笃行不怠、踔厉奋发，在坚守中坚定信念，在传承中标定航向，在实干中增长本领，在奋斗中体现价值，切实担负起党和人民赋予的新时代税务使命，让青春在为党、为祖国、为人民和为**税收事业不懈奋斗中焕发出最绚丽的光彩。
各位领导，同志们，此时此刻，相信大家和我一样心情非常复杂。目送这么多能力突出、经验丰富的老同志离开工作岗位，既有“讲不出再见”的不舍，也有“明天会更好”的祝愿；看着一张张热情洋溢、活力无限的脸庞，心中充满了“一起向未来”的豪迈，也更加坚定了“矢志走在前”的信心。让我们以此次活动为新契机，锚定“实干创优、走在前列”这一目标定位，聚焦建设“十个税务”这一中长期规划，牢记初心使命，传承优良作风，砥砺作为，接续奋斗，努力推动**税收事业再上新台阶、再创新辉煌！
最后，让我们再次祝愿各位老同志身体健康、生活美满、阖家幸福！同时祝愿大家工作顺利、心情舒畅、万事如意！
谢谢大家！


