今年以来，我县认真贯彻落实会议精神，牢固树立落实靠基层、落实到基层的工作导向，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一是聚焦农村党建，筑牢“主阵地”。始终坚持大抓基层、大抓支部鲜明导向，全面提升农村基层党组织组织力。管好用好红色名村，以中组部红色美丽村庄建设试点村和省市红色名村为龙头，以讲好“熊雄故事”、宣传“黄沙大捷”为内核，以“红色教培+研学”为抓手，因地制宜规划红色旅游精品线路，打造红色研学游基地，切实将红色资源优势转化为发展胜势，把红色名村打造成乡村振兴样板村。持续开展乡村振兴模范党组织选树工作，着力创建一批立得住、叫得响的先进党支部，着力将村党组织锻造成为乡村振兴的“主心骨”。探索导师帮带制，针对换届后新任村党组织书记有理念缺经验、有思路缺办法、有知识缺胆识等问题，择优筛选导师开展传帮带，在政治能力、群众工作、产业发展等方面点对点指导，着力提升干事创业水平。推行村级集体经济“1+N+1”模式，以强村带弱村，充分发挥强弱对接帮扶的带动效应，通过资源共享、产业对接、优势互补等方式实现抱团发展，同时用好财政扶持资金，推动村级集体经济做优做强。
二是聚焦城市治理，绘好“工笔画”。始终坚持把服务群众、造福群众作为基层治理的出发点和落脚点，推动党的组织“末梢”与社区治理“微单元”实现同频共振。完善城市党建领导体制，推动社区党工委实质化运转，以网格化治理体系推进城市管理精细化、精准化，擦亮全国文明城市品牌。针对群众反映强烈火的“关键小事”，积极探索“党建+网格+红色物业”模式，实行物业企业管理层和社区“两委”班子成员“双向进入、交叉任职”机制。打造“15分钟党群服务圈”，新建改造一批党群服务中心和红色驿站，把党群服务矩阵打造为党员精神家园和服务群众的前沿阵地。实施“党建+城市养老”工程，推进社区居家养老、小区养老服务驿站、社区(小区）“嵌入式”养老、家庭养老床位、适老化改造等五种模式落地见效。深化“网事360”党建引领城市基层治理模式，依托社区组建精细管理、警格中心、诉调中心等3个平台，建立健全社区首问负责、分流协调、奖惩考核、档案管理等6项制度，努力实现矛盾纠纷零上交。
三是聚焦两新领域，补齐“短弱项”。始终坚持为发展聚力、为企业赋能，推动“两新”领域党的组织覆盖和工作覆盖从“有形”向“有效”转变，将短板变样板、难点成亮点。分类推进新业态、新就业群体、重点区域、重点行业、重点企业的“两新三重”领域党建工作，促进党建工作与非公企业经营“同频共振”。选派“红领书记”，重点从发改、工信、商务等部门中择优筛选具有党建工作基础、熟悉产业政策的科级干部到非公企业党组织任职，切实当好党建指导员、人才联络员、创业辅导员。组建由园区企业、要素保障单位等组成的锂电新能源产业链联合党组织，下大力气破解非公企业党组织难建、活动难开展、党员作用难发挥等问题，着力打通部门与企业的工作壁垒。叫响“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”口号，高标准建设社会组织党群服务中心，着力打造集社会组织机构孵化、党群活动于一体的服务平台，不断强化社会组织党建工作指导、党员教育管理、群团文化建设，将红色元素贯穿社会组织成长运营全过程，引领社会组织健康有序发展。


