  为深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话精神和陈安丽部长在全省组织部长会议上的讲话精神，按照县委组织部的安排部署，和顺县妇联党支部结合单位实际，现将创建“五型机关”安排如下：
        一、指导思想
        坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记关于妇女和妇女工作的重要论述以及对山西考察调研的系列重要讲话精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，坚持以“巾帼心向党·喜迎二十大”为主线，以促进和顺妇女发展工作高质量发展为目标，紧紧围绕党政中心大局，着力构建有力工作格局，探索尝试有效工作机制，团结凝聚广大妇女为推动和顺高质量发展贡献智慧和力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
        二、目标任务
        1.塑造政治型妇联。妇联会党支部持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，深化学习宣传十九届历次全会精神，切实用习近平总书记指示精神武装头脑、指导实践、推动工作。以习近平总书记考察调研山西重要指示精神为“第一议题”，充分发挥妇联组织优势和妇女的独特作用，把牢政治方向，履行政治责任，找准贯彻落实重要指示精神的着力点，贯穿引领服务联系妇女全过程，团结带领广大妇女听党话、跟党走。要在县、乡、村三级妇联和妇女群众中迅速兴起学习宣传贯彻的热潮。在学深悟透上下功夫，常态化开展“巾帼大宣讲”活动，积极发挥宣传引领妇女作用，引导广大妇女增强对党创新理论的高度认同，强化妇联政治型机关理念。创新学习方式，利用“学习强国”“三晋先锋”等网络学习平台学，到石拐会议纪念馆、秦赖支队司令部旧址纪念馆等周边红色教育基地学，以妇女典型引路，以榜样育人，宣传优秀典型事迹，向先进模范学习。建立常态化长效化制度机制，以主题党日为抓手，结合书记讲党课等形式，持续巩固拓展党史学习教育。要学用思结合、知信行统一，不断在政治站位上有新提升、在思想认识上有新收获、在指导实践上有新成效。
        2.塑造枢纽型妇联。要提升能力素质，在淬炼干部队伍上走在前。坚持以机关带系统、干部带群众，淬炼勤于学习、勇于实践、善于思考的专精型妇联干部，筑牢党联系妇女群众的桥梁和纽带，打通联系服务群众“最后一公里”。要规范各项党建工作制度。抓好各项党建工作制度建设，严格执行“三会一课”、主题党日活动、组织生活会、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话等各项制度，逐步形成制度化、规范化的工作运转体系。要明确各部门、各单位权力运行流程、责任主体和责任边界，明确办事程序、环节、时限和标准要求，使各项工作有章可循、有据可依，做到按制度管人管事。妇联党支部坚持以党建为统领，探索“党建+妇建”模式，让党的建设与业务工作同频共振、同步推进，引领全区广大妇女融入脱贫攻坚、乡村振兴、新时代文明实践等工作，领航巾帼建功新时代。找准妇联自身定位，在“枢纽”上聚合各类女性团体和社会组织，延长“手臂”，丰富“触角”，凝聚更多的社会力量来服务困境家庭的多样需求。
        3.塑造服务型妇联。持续强化妇女儿童权益保护法等法律法规的学习宣传贯彻，加强与公安、检察院、法院的沟通协调，积极为改革发展、民生改善、社会稳定建言献策出力，把实现好、维护好、发展好所代表群众的根本利益作为开展妇女工作的出发点和落脚点，努力维护妇女儿童合法权益，促进社会和谐稳定，进一步促进男女平等基本国策的落实，提高广大妇女的民主法制意识和依法办事能力；深入研究妇女儿童发展与维权中的热点、难点问题，建立健全妇女利益表达机制、舆情反馈机制、维权预警机制和信访工作机制，推动妇女最关心、最直接、最现实的利益问题的解决。注重搭建促进妇女就业创业平台，做好女农民工、下岗失业女工和农村女劳力转移的就业创业服务；注重深化家庭教育、做好儿童工作，强化《中华人民共和国家庭教育促进法》的宣传教育，营造人人关心、重视、支持家庭教育的舆论氛围，打造儿童健康成长的社会环境。紧密结合保持经济平稳较快发展、科学谋划妇女工作，培养能形成品牌、形成特色、形成亮点的典型，教育引导广大妇女努力提高自身素质，增强发展能力，使妇女活动更加符合科学发展观要求、更加富有时代特征、更加适合妇女素质提升的需求。
        4.塑造参谋型妇联。充分发挥妇联“领头雁”作用，积极参与疫情防控，引导党员在危急关头、危险时刻冲锋在第一线、战斗在最前沿，弘扬“脚上有土、心中有谱”的工作作风，争做表率，积极作为，用实际行动践行使命担当。妇联党支部组织广大党员干部深入基层，沉到一线，与妇女群众广泛接触，了解“最美家庭”评选、家风家训、妇女维权、基层妇联组织履职能力、巾帼志愿服务等工作，广泛收集社情民意和群众反映的困难问题，建立意见建议台账。深入推进“美丽人家”创建工作，深化推进“乡村振兴巾帼行动”，引领广大妇女群众和家庭积极参与庭院建设，以“小家美”促“乡村美”，助力全面乡村振兴。
        5.塑造督办型妇联。落实党建主体责任，强化“一岗双责”，深入推进党风廉政建设，推动形成管党治党的强大合力，充分发挥全面从严治党引领保障作用。要以党的建设为统领开创妇联工作新局面，全面提升基层党组织的凝聚力、战斗力和号召力，不断推动党建工作提质增效，提高党内政治生活质量，把建设模范机关的各项要求落到每名党员，持续擦亮“巾帼先锋”党建品牌和“贴心娘家”工作品牌，努力建设让党放心、让妇女群众满意的模范机关。加强对干部职工的谈心谈话教育管理，做到警钟长鸣，防患于未然，让党员干部特别养成在监督氛围下谋划和推进工作的良好习惯，从而推进作风建设常态化。坚持正确用人导向，锤炼做好妇女群众工作的过硬本领和作风，更好担负起新时代妇联组织使命。
        三、组织实施
        1.加强领导，精心组织。提高政治站位，加强组织领导，强化责任担当，落实主体责任，坚持党对妇女工作的绝对领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党组书记要履行第一责任人职责，落实党建责任清单，明确工作任务，发挥“领头雁”作用，不断增强党组织的凝聚力和战斗力。
        2统筹兼顾，联系实际。妇联党支部要认真学习贯彻习近平总书记系列讲话和习近平总书记考察调研山西重要指示精神，结合单位实际，始终坚持“党建带妇建、妇建促党建”的理念，把妇建摆在“大党建”格局的重要位置，切实加强妇联基层组织建设，引导广大妇女在加快发展、转型发展上创先争优，形成党建工作与业务工作相互融合、良性互动、同步发展的良好局面。
        3.注重结合，舆论引导。充分发挥“妇女之家”阵地、巾帼志愿者服务队的作用，利用广播、电视、报刊、网络等新闻媒体，采用生动鲜活的方式，树立先锋模范典型并进行总结推广宣传，不断深化“五型机关”创建活动。同时妇联党支部将继续坚持在围绕中心、服务大局中找准工作方向，在“党政所急、妇女所需、妇联所能”中找准结合点，奋力投身新时代中国特色社会主义建设。
        4.真抓实干，务求实效。要率先垂范，当好标杆，加强自身修养，带头真抓实干，始终保持党员干部的先进本色。要静得下心，平心静气、脚踏实地干好工作，坚决摒弃心浮气躁、浅尝辄止的急躁情绪，以实际行动赢得各方面认可。要扑得下身，把全部心思和精力用在干事上，当好战斗队、不当仪仗队，下足功课、不当看客，高标准完成好各项任务。要吃得了亏，树立长远眼光，辩证看待得失。要压得住欲，增强自律意识，始终做到守纪律、讲规矩、不褪色，以实际行动推动五型机关建设。


