2022年是新时代新征程中具有特殊重要性的一年，我们党将召开第二十次全国代表大会，推进理论武装、加强领导干部理论学习至关重要。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和区委相关要求，按照《中共**市委理论学习中心组2022年度学习安排意见，现结合我局实际，对今年专题学习重点内容作出如下安排。 
一、学习重点
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观,全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,坚持读原著、学原文、悟原理,做到 自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学,着力在学 懂弄通做实上下功夫,不断加深对“两个确立”决定性意义的认 识,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”, 始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,以高度的政治责任感和饱满的精神状态做好迎接、学习、贯彻党的二十大各项工作。
1.深入学习领会“两个确立”的决定性意义。党的十九届六中全会深刻指出: “党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位,确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位,反映了全党全军全国各族人民共同心愿,对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”必须深刻认识“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、总结党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论,坚强的领导核心和科学的理论指导是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。深刻领会新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革,最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航,在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。深刻领悟坚决维护党中央的核心、全党的核心是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键,是党团结统一、胜利前进的重要保证,不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
2.深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求。党的十九届六中全会对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进一步作了全面系统的概括,这是我们党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的重大成果。必须深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义,建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国,建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出的一系列原创性治国理政新理念新思想新战略,深入领会“十个明确”的深刻内涵及其内在联系,深入理解“十三个方面” 重大成就蕴含的重大思想观点,深刻把握这一思想是当代中国马 克思主义、21世纪马克思主义,是中华文化和中国精神的时代 精华,实现了马克思主义中国化新的飞跃。坚持把学习贯彻不断 向各领域各方面拓展深化,深入学习领会习近平经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想、习近平强军思想、习近平外交思想和习近平总书记关于党和国家各项工作的一系列重要论述,更加自觉地用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
3.深入学习领会习近平总书记关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的重要论述。党的十八大以来,习近平总书记围绕党史总结、学习、教育、宣传发表了一系列重要讲话,作出了一系列重要论述,为我们坚持唯物史观和正确党史观,不断从党的奋斗历程中汲取智慧和力量提供了根本遵循。必须以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点,不断深化对党的百年奋斗的初心使命和重大成就、历史意义和历史经验的认识,准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质,深刻理解以史为鉴、开创未来的重要要求,进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。要认真学习《在全党开展党史学习教育总结报告》《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》,深刻认识党史学习教育取得的重大成果和显著成效,以常态化长效化制度机制巩固拓展党史学习教育成果,深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行中国特色社会主义为什么好,弘扬伟大建党精神,更好把握和运用党的百年奋斗历史经验,增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志、埋头苦干、勇毅前行,在全面建设社会主义现代化国家新征程上展现新气象新作为。
4.深入学习领会习近平总书记在全国“两会”内蒙古代表团重要讲话精神。及时学习习近平总书记在十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话精神,系统学习习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神,全面领悟精神实质、把握实践要求,切实用党的创新理论最新成果统一思想、凝聚力量、引领发展。按照习近平总书记和党中央为内蒙古量身定制的战略定位和行动纲领,自觉把我区工作置于党和国家大局、自治区、呼市发展全局中来审视和推进,切实强化责任担当、坚持真抓实干,确保党中央各项决策部署在我区完整准确全面贯彻落实到位。
5.深入学习领会习近平总书记关于推进马克思主义中国化时代化的重要论述。一百年来,我们党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上,不断推进马克思主义中国化时代化,用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果,用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践,使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。必须深刻认识马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器,同时马克思主义理论不是教条而是行动指南,必须随着实践发展而发展,只有中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。深刻认识马克思主义中国化时代化不断取得成功,使马克思主义以崭新形象展现在世界上,使世界范国内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。要坚持解放思想、实事求是、守正创新,更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来,继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合,续写马克 思主义中国化时代化新篇章。
6.深入学习领会习近平总书记关于中国式现代化道路的重要论述。 改革开放以来,我们党领导人民成功走出中国式现代化道路,创造了人类文明新形态,拓展了发展中国家走向现代化的途径,给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。必须深刻认识中国式现代化是人口规模巨大的现代化,是全体人民共同富裕的现代化,是物质文明和精神文明相协调的现代化,是人与自然和谐共生的现代化,是走和平发展道路的现代化,实现了人类历史上前所未有的大变革。深刻认识中国式现代化既切合中国实际,体现社会主义建设规律, 也符合世界大势,体现人类社会发展规律,丰富了人类文明的内涵。要更好把握中国式现代化道路在中华民族发展史和人类社会 发展史上重大而深远的意义,坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
7.深入学习领会习近平总书记关于完整准确全面贯彻新发展理念的重要论述。党的十八大以来,习近平总书记科学分析新时代我国经济社会发展的新形势新要求,提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念,引领我国经济转向高质量发展阶段。必须深刻认识新发展理念是一个整体,要坚持系统观念,完整把握、准确理解、全面落实,把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域。深刻认识完整准确全面贯彻新发展理念是经济社会发展的工作要求,也是十分重要的政治要求,要站在政治高度 来理解和把握党中央关于贯彻新发展理念的各项决策部署,经常对表对标,及时校准偏差,不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平,为全面开启建设高质量发展、高品质生活、高效能治理的现代化首府城区新征程而努力奋斗。
8.深入学习领会习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想。党的十八大以来,习近平总书记着眼深化中华民族大团结、实现中华民族伟大复兴,创造性提出一系列民族工作新理念新思想新战略,必须完整准确全面把握。深刻认识习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想,是马克思主义民族理论中国化的最新成果,是党的民族工作理论和实践的智慧结晶,是新时代党的民族工作的根本遵循,深刻领会“十二个必须”的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求。深入学习中央民族工作会议精神,深刻把握铸牢中华民族共同体意识的历史必然性、极端重要性和现实针对性。深入学习习近平总书记关于推广普及 国家通用语言文字和推行使用国家统编教材的重要指示批示精神和党中央相关决策部署,通过学习,不断铸牢中华民族共同体 意识,推动新时代党的民族工作高质量发展。
9.深入学习领会习近平总书记关于稳步促进全体人民共同富裕的重要论述。党的十八大以来,习近平总书记高度重视促进 共同富裕问题,把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置,明确了扎实推动共同富裕的目标原则和政策举措。必须深刻认识我国社会主要矛盾发生变化,发展不平衡不充分问题仍然突出,城乡区域发展和收入分配差距较大;深刻认识共同富裕是社会主义的本质要求,是中国式现代化的重要特征,是人民群众的共同期盼,也是党和政府的重大责任;深刻认识共同富裕是全体人民共同富裕,是人民群众物质生活和精神生活都富裕,不是少数人的富裕,也不是整齐划一的平均主义。深刻把握促进共同富裕的原则是鼓励勤劳创新致富、坚持基本经济制度、尽力而为量力而行、坚持循序渐进。通过深入学习,更好坚持以人民为中心 的发展思想,在高质量发展中促进共同富裕,推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
10.深入学习领会习近平总书记关于在社会主义市场经济条件下发挥资本积极作用的重要论述。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视坚持和完善社会主义市场经济体制,不断深化对资本特性和行为规律的认识把握,改革市场监管体制,推进反垄断、反不正当竞争,防止资本无序扩张,积累了在社会主义市场经济条件下依法加强对资本有效监管的重要经验。必须深刻认识社会主义市场经济是一个伟大创造,要探索如何在社会主义市场经济条件下发挥资本的积极作用,同时有效控制其消极作用,规范资本行为,为资本设置“红绿灯”,发挥资本作为生产要素的功能。要毫不动摇巩固和发展公有制经济,毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展,支持和引导资本规 范健康发展。
11.深入学习领会习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央不断深化对民主政治发展规律的认识,创造性提出了全过程人民民主的重大理念,强调构建多样、畅通、有序的民主渠道。使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。必须深刻认识我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序,而且有完整的参与实践,实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一,是全链条、全方位、全覆盖的民主,是最广泛、最真实、最管用的 社会主义民主。要不断深化对全过程人民民主的理论认识和实践 总结,继续发展全过程人民民主,不断巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
12.深入学习领会习近平总书记关于维护意识形态安全的重要论述。经验表明,每逢党的代表大会,意识形态领城问题都会易发多发,做好2022年意识形态工作意义重大、责任重大。必须深刻认识意识形态风险挑战越是严峻复杂,越要保持清醒头脑、高度警惕,做好应对处置的思想准备和工作准备,提高防范化解风险的前瞻性和主动性,牢牢掌握意识形态工作领导权。要全面落实意识形态工作责任制,准确把握当前意识形态领域态势,既加强综合研判、整体把握，又盯紧重要阵地、重点领域、重点人物、重大时间节点等的动态动向,立场坚定、旗帜鲜明,精准施策、敢于斗争,坚决批驳历史虚无主义等各种错误言论,严密防范政治谣言和错误思潮,切实筑牢意识形态安全防线,不断壮大主流思想舆论。深入贯彻落实中央《党委(党组)意识形态工作责任制实施办法》和自治区《党委(党组)意识形态工作责任制追究办法(试行)》,强化区委和各党(工)委、党组主体责任, 牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权。
13.深入学习领会习近平总书记关于坚持自我革命、全面从严治党的重要论述。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党 的显著标志,是我们党最鲜明的品格和最大优势。必须深刻认识一百年来党外靠发展人民民主、接受人民监督,内靠全面从严治党、推进自我革命,勇于坚持真理、修正错误,勇于刀刃向内、刮骨疗毒,是保证党长盛不衰、发展壮大的根本之策。深刻认识 党的十八大以来全面从严治党取得了历史性、开创性成就,产生了全方位、深层次影响,探索出依靠党的自我革命跳出历史周期 率的成功路径,必须长期坚持、不断前进。要永葆自我革命精神, 坚持不懈把全面从严治党向纵深推进,不断清除一切损害党的先 进性和纯洁性的因素,不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒, 确保党不变质、不变色、不变味,确保党在新时代坚持和发展中 国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
14.深入学习领会党的二十大精神。深刻认识召开党的二十大是党和国家政治生活中的头等大事,必将对党和国家事业发展 产生重大而深远的影响。要原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十大上的报告和大会精神,深刻理解把握党的二十大提出的一系列重大思想理论、重大方针政策、重大工作部署, 自觉把思想统一到党的二十大精神上来,把力量凝聚到贯彻落实大会提出的各项重大部署上来,在全区推动兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。
15.深入学习领会习近平法治思想、宪法法律和党内法规。深入学习习近平法治思想,深刻领会“十一个坚持”重大工作部署、重大战略思想,吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，牢牢把握全面依法治国的政治方向、重要地位、重点任务、重大关系、重要保障,把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治区各方面和全过程。全面系统、及时跟进学习宪法法律和党内法规,进一步提高运用法治思维和法治方法开展工作、解决问题、发展的能力。
二、工作要求
1.局属各支部要将以上重点内容列入专题学习计划,作出统筹安排,精心组织实施,着力提高学习效果。要按照中央、自治区党委、市委和区委有关要求,用好《习近平治国理政》第一卷、第二卷、第三卷、第四卷及习近平新时代中国特色社会主义思想和系列分领域思想学习纲要、学习问答，认真学习习近平总书记关于党的政治建设的重要论述,关于发扬斗争精神、防范风险挑战的重要论述,关于黄河流域生态保护和高质量发展重要论述,关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的重要论述等。将"三农"工作、乡村振兴、科技前沿、保密教育、生态文明、碳达峰碳中和、国家安全、人才工作、统计工作、廉洁文化建设、安全生产方针政策、优化营商环境、创建文明城市、文物工作、民族宗教、统一战线工作等纳入中心组学习内容。每月必学一篇习近平总书记在《求是》杂志发表的系列 文章。同时结合各自实际,认真学习习近平总书记在本地区本部门本领域的重要指示精神,及时跟进学习中央、自治区党委和市委作出的重要决策部署。
2. 局属各支部要始终聚焦政治学习 定位,在提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力上下功夫, 在提升学习思想性、理论性上下功夫,坚持集体学习研讨为主, 防止以常委会研究、工作碰头会部署等代替中心组学习,防止以 一般性传达学习代替研讨式深入学习,防止以具体业务内容的学 习冲淡政治理论学习的主题。
3. 局属各支部要弘扬马克思主义学 风,大兴调查研究之风,既向书本学又向实践学、向人民群众学, 学以致用、用以促学,把学习成果不断转化为解决实际问题、推 动实际工作的过硬本领和能力。
4. 局属各支部要履行好对本级理论学习中心组学习 的主体责任和对本地区本部门本单位理论学习的领导责任,党(工)委、党组书记要履行好第一责任人,切实加强班子思想政治建设水平。
5.机关党支部将加强对局属各党支部的调研督促,深入开展中心组学习巡听旁听工作,及时汇总通报有关学习情况,并做好中心组学习典型遴选宣传工作,发挥示范引领作用,推动全局上下切实提高学习质量和水平。


