同志们：
市第十三次党代会已经胜利闭幕，今年下半年将召开党的二十大，“贯彻党代会 喜迎二十大”是新一届市委常委班子当前和今后一个时期的头等大事。市委常委班子要将学习宣传贯彻市第十三次党代会精神、为实现党代会确定的目标而奋斗作为重大政治任务抓紧抓好，以上率下、立即行动，强化组织领导、精心谋划部署，在全市上下迅速掀起学习宣传贯彻市代会精神的热潮。各地各部门都要迅速行动起来，压紧压实责任，广泛宣传宣讲，强化学习培训，抓好任务分解落实，确保各项决策部署落地见效。
第一，贯彻党代会、喜迎二十大，必须坚持主战略主定位，全力保持平稳健康的经济环境。要始终牢牢抓住发展第一要务，坚持以高质量发展统揽全局，坚持围绕“四新”主攻“四化”主战略，坚持“四区一高地”主定位，积极向上争取、向外借力，深入研究问题、破解难题，狠抓工作推进、任务落实，一刻不停抓发展，一门心思抓高质量发展。要坚持稳字当头、稳中求进，千方百计抓产业抓项目，千方百计扩投资促消费，千方百计服务市场主体和稳定务工就业，确保上半年实现“时间过半、任务过半”，把全市经济社会发展的良好态势巩固好。
第二，贯彻党代会、喜迎二十大，必须统筹发展和安全，全力保持国泰民安的社会环境。要以高度的政治敏锐性坚决扛起安全稳定重大责任，把维护安全稳定各项措施落到实处，坚决防范化解各领域风险隐患，确保不发生重特大事故、确保不发生疫情规模性反弹、确保不发生系统性债务和金融风险，真正做到守土有责、守土有方、守土有效，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
第三，贯彻党代会、喜迎二十大，必须以市委常委新班子的新气象引领全市党员干部新担当新作为，全力保持风清气正的政治环境。要从严从实抓好市委常委班子自身建设，打造政治坚定、团结统一、坚强有力、奋发有为、清正廉洁的领导集体。要带头忠诚核心，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，自觉向习近平总书记看齐，一切行动听党中央指挥，始终坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，把忠诚和看齐写在岗位上、落到行动上。要带头维护团结，认真贯彻民主集中制，自觉在大局下行动，相互尊重、相互信任，以市委常委班子的团结带动全市方方面面的大团结。要带头严守规矩，严格按纪律规矩办事，严守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。要带头担当作为，率先主动担当，始终为民担当，提高担当本领，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。要带头廉洁自律，算好政治账、经济账、良心账“三本账”，管好自己、管好亲属、管好身边工作人员，抓好所在地区、分管领域全面从严治党工作，巩固发展全市风清气正的良好政治生态，为实现市党代会确定的目标任务提供坚强保障。


