刚才，***同志汇报了**市委、政府工作情况，对市里的工作，市委是满意的。近年来，**市委、市政府深入贯彻中央及省委、省政府决策部署，认真落实市委、市政府工作要求，各项工作统筹推进，综合实力有新提升、发展后劲有新支撑、改革创新有新突破、为民为企有新作为、城乡建设有新形象，取得了显著成效，成绩值得肯定。
当前，我市正处于大好的发展时期，**地位举足轻重，更应该走在前列、多作贡献，在市内当好标杆、在省内走在前列。
一要在推动产业协同上走在前列。要强化科技创新，构建创新链、产业链、人才链、资金链多链协同的创新体系。要强化产业升级，实施好三次产业高质量协同发展计划，特别是在二产“提质扩量增效”上下功夫。要强化项目招引，围绕项目从哪来、招什么项目、怎么招项目，全力以赴谋项目、争项目、找项目，力争大项目、好项目再有新突破。
二要在深化改革开放上走在前列。要擦亮改革品牌，继续围绕重要领域和关键环节改革，在系统谋划推进上再发力，力争探索出更多可复制可推广的经验、方案。要优化营商环境，认真贯彻落实全省、全市“一改两为”创优营商环境工作推进会精神，持续深入“遍访企业、助企纾困”，让市场主体切实感受到“雪中送炭”的温暖。要深化开放合作，在畅通开放通道、促进产业协同、深化区域协作上下功夫，深度参与更高水平、更深层次的区域合作。
三要在统筹城乡建设上走在前列。要加快提升城市能级，打造在长三角有特色、有影响的现代化中小城市。要加快推动联动发展，奋力构筑区域联动先行地。要加快乡村全面振兴，打造一批经济强镇、美丽乡村，形成各具特色、协同发展的良好局面。
四要在促进和谐稳定上走在前列。要抓好信访要事，坚持“一把手”抓信访，认真落实接访下访、包案化解等制度，努力将问题解决在基层、化解在萌芽。要办好关键小事，常态化开展“我为群众办实事”，着力破解民生难题，加快补齐民生短板，切实兜牢民生底线。要抓好生态实事，坚决抓好中央和省环保督察反馈问题整改，深入实施大气、水、土壤污染防治升级版，推动生态环境质量持续改善。要管好安全大事，牢固树立“万无一失、一失万无”的理念，着力防范化解重大风险，绷紧安全生产这根弦，坚决遏制重特大事故、有效防范较大事故、尽力减少一般事故，努力为党的二十大胜利召开营造安全稳定的政治社会环境。要把疫情防控这根弦绷得紧而又紧，从严从紧落实好常态化防控举措，坚守一个目标、抓好两大统筹、严守三道防线、压实四方责任、做到五个确保，千方百计把疫情造成的损失补回来。
五要在从严管党治党上走在前列。要以刀刃向内的决心和态度，勇于自我革命，全面加强党的政治建设、干部队伍建设、基层组织建设、干部作风建设、党风廉政建设，纵深推进全面从严治党，努力以高质量党建引领保障高质量发展。


