同志们：
今年是为期三年的全国第一期市域社会治理现代化试点合格城市创建考核验收之年，我市处于全省第一期10个试点市首位，要以领跑冲刺的状态、决战决胜的姿态，把创建责任扛起来、任务落下去。
一、创新治理体系，打造“三个品牌”
三年来，我市以打造“平安中国最佳示范市”为目标，以市域之治助推平安建设，突出全局性、特色性、示范性，创新治理体系，开展全域平安创建，走出了一条具有我市特色的市域社会治理新路子，打造了三个特色品牌。
一是“满天星”党建品牌。745个村（居）党组织配备政法干警，兼任法治副书记，推动党务、警务、村务无缝对接、优势互补；创立“群众点名，领导接访”工作机制，初次信访事项一次性化解率达98.58%。
二是“作退一步想”德治品牌。全市各级各类调委会统一建设标准化“作退一步想”工作室，组建1.1万余人的人民调解员队伍，深挖徽文化中的“和合”基因，提炼“听、理、借、劝、退、和”六字工作法，最大限度将矛盾解决在基层。
三是“心灵花园”惠民品牌。实施“心灵花园”1234行动，开展心理服务“六进”活动，在村（居）建立心理咨询室，紧盯矛盾纠纷化解、重点人群防控、突发事件处置、疫情心理干预，用“心治”促进基层群众“心安”。祁门县安排心理咨询师参与婚姻家庭纠纷调解，2021年该县离婚率同比下降36.84%。
大家要认识到，平安创建只有起点、没有终点，只有更好、没有最好。要继续加强社会治安防控，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪行为，扎实做好道路交通、非煤矿山、寄递物流、危爆物品、自建住房等安全管理，严防重特大事故发生。
二、冲刺开卷大考，答好“三道考题”
试点创建是一场开卷考试，时间紧、任务重，各级各部门要细化工作举措，抓好贯彻落实，确保答题答在得分点上，确保不扣分、少扣分、得高分。
一要做好必答题，把规定动作做到位。对照11个板块、63项重点工作，完善党委领导、政府负责、群团助推、社会协同、公众参与“五大机制”，防范化解政治安全、社会治安、社会矛盾、公共安全、网络安全“五大风险”，发挥政治引领、法治保障、德治教化、自治强基、智治支撑等“五治”作用。
二要做好思考题，把特色动作做出彩。省里将“健全落实维护稳定3+X工作机制”和“贯彻实施《安徽省多元化解纠纷促进条例》”作为试点工作的特色内容，要同步抓好落实。此外，我市认领了“德治教化”“防范化解网络安全风险”2个特色项目，要继续推深做实，形成叫得响的工作品牌，力争出水平、出经验、出形象。
三要做好风险题，把底线红线守住守牢。此次试点验收考核指引设立了重特大群体性事件、重特大安全生产事故、命案发案率等6项负面清单，这是试点创建的生命线。各地各单位要对照考评体系，在自查自评基础上，深入开展大起底大体检，补缺补差、巩固提升，切实把工作抓紧抓实抓到位。
三、坚持系统思维，推进“四个结合”
市域社会治理现代化试点工作是一项系统工程，要坚持部门联动、协同发力，形成推进市域社会治理现代化的强大合力。
一要与全域文明创建相结合。此次试点验收的部分标准，同时也是全国文明城市创建复评的重要内容，要促进平安创建与文明创建有效融合，扎实推进平安乡镇（街道）、平安村（社区）等基层平安创建，进一步提高群众知晓率、安全感和满意度。
二要与全域旅游发展相结合。去年我市入选全国旅游投诉调解与仲裁衔接试点城市，这是打造优质和谐旅游消费市场的重要举措，也是市域社会治理现代化试点的有力支撑。要持续推进旅游投诉处理体系现代化建设，切实维护旅游者合法权益，全面提升我市旅游服务水平。
三要与全域生态文明创建相结合。聚焦突出生态环境问题，推进“府院联动”“府检联动”，总结提升生态保护巡回法庭、“河长+检察长”等创新做法，为全域生态文明创建提供法治保障。
四要与全域食品安全创建相结合。食安创建是市域社会治理现代化试点的重要方面，要发挥综治网格员作用，构建横向到边、纵向到底的排查监管体系，提高发现、报告和快速处置的能力，切实守护人民群众“舌尖上的安全”。


