同志们：
我们就在这里召开全市先进表彰大会，隆重表彰过去一年各行各业涌现出的先进集体和先进个人，这也是我们坚持了很多年的好传统好做法。
刚刚过去的2021年，是**发展史上极不平凡的一年，是我们辛勤耕耘的一年，也是**硕果纷呈的一年。一年来，一件件可喜可贺的大事，一组组可观可感的数据，一个个可圈可点的工作，留给我们太多的感慨、欣慰和回想：主要发展指标全面完成预期目标，各类市场主体总量首次突破15万家，重点骨干企业在2021年增加23家的基础上再增40家，总数达到375家，其中入库税金1000万元以上的工业企业，比2021年增加27家，入库税金800万元以上的服务业企业，比2021年增加13家，上市公司总数时隔六年重新夺回全国同类城市第一，每一个简单抽象的数字背后，无不凝聚着全市上下的高点定位、奋发有为；实现全国县域经济发展“十五连冠”、中国全面小康十大示范县市“十连冠”，首次位列中国工业百强县（市）之首，被新华社《瞭望》周刊、《人民日报》、《新华日报》誉为“中国制造业第一县”，每一个沉甸甸的荣誉背后，无不展现着广大干部群众的勇于争先、敢于担当；成功举办徐霞客诞辰434周年系列纪念活动、首只股票上市24周年座谈会、**发展大会、撤县建市34周年成就展等一系列重大活动，每一次精彩呈现的活动背后，无不见证着**改革发展的承前启后、继往开来；县级集成改革破冰前行，创建全国文明城市一朝梦圆，“1310工程”稳步推开，现代化有特色美丽宜居城市建设加快，每一步追梦圆梦的坚实足迹背后，无不折射着**人民激情奋斗、自强不息的信念和追求，无不渗透着全体干群不懈奋斗、百折不挠的勇气和力量。
此时此刻，我们要为取得的每一项成绩点赞，更要为创造成绩的每一个江阴人点赞！时间是伟大的书写者，它总会忠实地记录下每一个奋斗者的足迹。回首2021年，从坚守实业的企业家到普普通通的**人，从勤勤恳恳的工人农民到爱岗敬业的机关干部，从情系**的驻*官兵到同心同行的各界人士，我们每一个爱拼善赢的**人，既有追逐梦想的憧憬，更有默默耕耘的实干；既有经风历雨的磨砺，更有收获成功的喜悦。正是160万**人的涓滴努力、执着坚守和无私奉献，才推动了**这艘发展巨轮破浪前行、行稳致远。尤其是今天受到表彰的先进集体和先进个人，你们是全市各行各业、各条战线的优秀典型、杰出代表，在你们身上，集中展现了解放思想、与时俱进的创新意识，集中展现了争创一流、永不满足的进取精神，集中展现了艰苦创业、甘于奉献的宽阔胸怀，集中展现了顾全大局、团结向上的崇高境界，集中展现了倡导文明、弘扬新风的良好风貌。你们以自己的实际行动，深刻诠释了新时期**精神的丰富内涵，生动展现了当代**人昂扬向上的精神风貌，值得全市上下认真学习、大力褒扬。
过去一年的成绩是奋斗得来的，同样，回顾**几十年的发展历程，奋斗也是贯穿始终的关键词、永恒不变的主旋律。一届届领导班子、一任任企业老总、一代代干部群众，呼吸与共、风雨同舟、奋勇前行，正是大家对理想百折不挠的追求，为事业中流击水的奋楫，在岗位夜以继日的打拼，才成就了县域之首的荣光，才绘就了**道路的传奇。在此，我谨代表市委、市人大、市政府、市政协，向所有为**发展作出贡献的老模范、老前辈和老同志致以崇高的敬意！向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向脚踏实地、辛勤劳动的广大干部群众和社会各界人士表示衷心的感谢！
2022年，对于国家而言，是二十大胜利召开之年、全面实施 “十四五”规划的奋进之年，；对于**而言，是“六大战略”的纵深推进之年，是高质量发展的扬帆突破之年，是集成改革和“1310工程”等重点工作的合围攻坚之年。新时代波澜壮阔的画卷已在我们面前徐徐展开，新一轮**腾飞的美好蓝图正在我们手中等待描摹。每一个更加美好的明天到来之前，都离不开你我今天的负重前行、正道直行。我看到元旦那一天的朋友圈，许多人在刷屏十八岁，但刷完屏之后，我们更应该做的，是为自己、为**、为祖国2022的启航做好奋斗准备。大家有理想，**就有未来；大家有本领，**就有前途；大家有担当，**就有希望；大家强则**强，大家兴则**兴！气象万千的历史进程中，惟有奋斗能留下深深的印记，惟有奋斗能创造幸福的生活，惟有奋斗能定义自身的价值。去年，是农历的牛年，今年是虎年，在去年的表彰会上我曾说牛是“五德灵兽”，虎也有“九气神兽”之说，“九气”就是灵气、神气、锐气、骨气、朝气、力气、运气、财气、福气，我们的奋斗，就是要带着灵气、神气、骨气，充满锐气和朝气，拼尽力气，就一定能有运气、财气和福气。
成绩需要我们少露小自满、多添鸿鹄志。凡是过去，皆为序章。对于已经取得的历史性成就，我们要自豪但不能自满，昂扬但不能张扬。静思细想，我们前面还有一个又一个需要迈过去的沟沟坎坎，还有一块又一块需要啃掉的“硬骨头”。超百亿元的大项目能否接二连三落地，为产业输送源源不断的新鲜血液？企业上市能否保持前两年的势头，钟声锣声不断在证交所敲响？空气环境质量怎样持续改善，遇上雾霾是否仍然只能等风来？上学难、看病挤、出行堵……面对百姓的急难和诉求，还有多少欠账未了？静思细想，我们才沐浴着转型之考带来的春风动力，却又将置身于高质量发展的竞争压力，前方有许多逢山开路的先行者，身畔有许多踌躇满志的同路人，后头有许多摩拳擦掌的急行军。不出发，什么也不会有；不“再出发”，已经有的也一样会失去。新故相推，日生不滞，不日新者必日退。日日行，才不怕万千里；常常做，才不怕万千事。去年我在表彰大会上就说过，弘扬**精神，需要有更高的追求与定位，**从来是一座不服输的、具有英雄情怀的城市。希望我们的企业家都要树大理想，力争涌现更多的中国500强、行业领军人；希望我们的领导干部都要定大目标，力争创造更多的全国第一、**经验；更希望**全体市民都要立大志向，一个操作员能成为大国工匠，一位修脚工能当选全国人大代表，一名理发师能评上大学副教授……这些事例告诉我们，只要愿意奋斗，凡人底色亦能书写不凡伟业，只有每一个**人都在已有成就的基础上继续前进，都在新的起点上继续奋斗，**才有更可期待的未来。
成绩需要我们少练假把式、多修真功夫。习近平总书记以“不驰于空想、不骛于虚声”这句李大钊的名言，昭示了共产党人求真务实的姿态，确立了新一年苦干实干的基调，我们谨当铭记于心，真正践行。大人不华，君子务实。讲空话、浮于事、假把式，这其实是撸起袖子不干活、扑下身子搞摆拍，惑得了一时、唬不了一世，藏不住真差距、也替不了真作为。迎接新时代，得有豪情壮志；驾驭新时代，则靠厚实功底。什么才叫真功夫？在我看来，真功夫，是指修一流的本领。新征程、新目标、新矛盾，对我们各项工作都提出了新要求。不管激流勇进，还是静水深流，能力本领都必须跟着水涨船高，才能适应伟大的时代。知识迭代和技术破壁，是不逆的永动力，物联网、智能化、区块链，这些最前沿的知识，不知大家究竟了解多少。我们每个人都应不断增强学习思考的本领、改革创新的本领、驾驭风险的本领、依法执政的本领、群众工作的本领，才能有奋斗的内在底气，才能把事做新做优做精。提高素质能力的过程，就是不断完善自我的过程，也是享受幸福的过程。真功夫，是指修一流的作风。去年12月，习总书记就新华社一篇《形式主义、官僚主义新表现值得警惕》的文章作出重要批示，指出纠正“四风”不能止步。我们江阴各级各部门作风总体是好的，但也要警惕新的隐形变异问题，有的干部热衷于应付门面、赴外考察，大量时间陷于无效活动；有的同志认为大走访、大落实活动告一段落，跑基层调研变得少了，又开始习惯于听汇报、发指令；有的地方在一些政策落地、扶持引导上，企业和群众反映像碰到了“弹簧门”“旋转门”。针对这些问题，大家要拿出过硬措施扎扎实实改，使好作风转化为谋发展的实劲和不懈怠的干劲。
成绩需要我们少图面上光、多听民所盼。利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。不久前，一位领导同志在调研城市治理时说，“哪个老百姓早晨睁眼醒来会关心GDP是多少？大家想的是到哪儿买早饭、上班路上堵不堵，我们工作的着力点首先是抓老百姓有获得感的事情。”确实，老百姓每天在过他自己的生活，一早醒来，首先想的是柴米油盐、出行、生活，包括空气怎么样？水怎么样？交通怎么样？孩子上学怎么样？看病怎么样？都是生活中影响他幸福感最直接最具体的事情，因此，我们要抓住让老百姓有获得感的事情去做。十九大报告提出，“保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。”“在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。”总书记在各个场合都讲，“把人民的期待变成我们的行动。”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这些话语的背后，是党心民意的同频共振。现在我们一些干部常想着任期内干出瞩目的政绩，喜欢做锦上添花的事、面子工程的事，没有把满足群众需求作为第一信号，把解决群众疾苦作为第一考量。当然，锦上添花、成人之美也没有错，但假如在这方面花费太多精力、物力、财力，甚至主观臆断、随性决策，就有好高骛远、形象工程之嫌。民心是最大的政治。现在回想一下创建全国文明城市，为什么市民点赞叫好？就是因为我们的城市环境变整洁了，交通出行秩序好了，路边的停车位增多了，小区楼道灯亮了，这些都是老百姓真真切切的获得感。新一年的工作计划里，我们不要光想大动作，也要划点小目标，比如食品安全有没有更好的保障，教育公平能否有进一步的改善，群众呼吁的几条断头路何时能打通，等等。只有让每一个民评民说都能被关注，每一个民愿民盼都能被重视，每一个民苦民痛都能被解决，当个体幸福汇聚成集体的笑容时，才能理直气壮地说，我们用奋斗定义了人民的幸福。
成绩需要我们少算眼前利、多谋长远益。中央经济工作会议召开后，高质量发展成为第一热词，高质量发展意味着从追求“快不快”到追求“好不好”，意味着从只图“眼前方寸”的幸福到谋求子孙后代的幸福，这是高质量之“高”的要义所在。我们要有定力。目标高远、力争上游是好事，但不能把勇争第一异化成急功近利。刚给母鸡撒把米，马上就看下几个蛋，见效快的事能抢则抢，打基础的事能缓则缓，这样的做法一定是长不了的。非洲草原有种尖茅草，半年才长一寸高，堪称草中最慢，但在雨水到来的季节，三五天时间，它便由一寸蹿到一两米，成为草中之王，其实尖茅草前半年长得并不慢，它是往下生长，根系长达28米左右，积蓄足够的营养能量，便能后来居上。宜兴竹海的竹子也是一样，根系先长到位，生长起来节节往上拔，夜晚都能听到拔节的声音。这就是我们所说的打基础，基础打牢、根系扎牢，才能提供后续快速成长的基础支撑。在实际工作中，我们做的一些与老百姓关系紧密的事情，一些打基础利长远的事情，都需要有定力，需要经得起议论。我们前年开始做的防汛应急工程，安排了67项，大多在农村、圩区，去年又安排了58项工程。这类工程建设项目，不是一年能建成的，需要久久为功。防汛问题，如果我们不解决、拖一拖，也能应付过去，而且“雨后看海”现在全国是普遍现象，不是**独有，我们也可以把责任推给老天爷。但是我们不能那样干，那样干我们对不起良心。防汛工程、地下管网工程是良心工程，如果我们一任任都不抓紧去干，那留给谁去干！尽管干的过程中有这样那样的议论，尽管67项防汛应急工程投用以后，有的地方下雨还被淹，老百姓还会有议论，但我们还是要坚决地干。这么多年积累的欠账，一年完成也是不现实的，重大城市基础设施，包括城市管网、污水处理管网，必须要3-5年、甚至5-10年才能基本做到位。但做和不做，一定是不一样的。而且，防汛工程也是动态的，即使现在做到位，以后有时也可能被淹，但只要秉持客观公正的立场，只要了解现场实际情况，只要实事求是去评价，一定是认可的。去年67项防汛应急工程投用后，那么多户老百姓都不再淹了，今年58项工程实施后，城区也一定会有较大改观。只要我们坚持不懈，一年接着一年干，受淹的地区一定会越来越少。总书记曾经指出，“立竿见影的发展是政绩，打基础做铺垫也是政绩。”所以一定不要怕“无作为”的误解，要忍得住一时的寂寞，不为眼前面子所惑，不因说三道四所困，坚信“出头”先要“埋头”。我们要懂取舍。铁腕治污染、金融去杠杆、房价严管控，这些势必会牺牲一些短期的数字和利益。但下蹲是为跳得更高，有舍才能有得，忍不住暂时阵痛，堵不了寅吃卯粮，就没有城市可持续的未来。我们要算好眼前利益和长远发展、生态效益和经济效益、局部一隅和全局大局等“三本大账”，排头兵、先天下、利长远的意识缺一不可，才能真正做到不受虚言、不采华名、不兴伪事，开辟新时代高质量发展新境界。
成绩需要我们少喊不能干、多想怎么办。奋斗精神之所以可贵，就在于越是面对困难和矛盾，越能激发出非凡的力量。发展中必有喧嚣，改革中必有阻力。我不止一次讲过，国家也好，**也好，容易干的事情多数都已经办掉了，剩下的都是积年顽疾、老硬骨头。当前，招商引资、地块拆迁、信访维稳、改革推进，的确，各项工作都存在各自的不容易，但如果遇到问题就搬出本本条条，左一个说不行，右一个讲难处，奋斗从何谈起！事多，不能作为不了了之的托辞；事难，不能作为逃避现实的借口。顺境要干，逆境也要干；已知要干，未知也要干；掌声中要干，批评声中也要干。凡事做最坏的打算，但要朝最好去努力，少谈不行的千般理由，多想能行的万般办法，这才叫“撸起袖子加油干”。要找对路径巧干。新时代有新时代的问题，但新问题必定有新问题的解决新方式。深水区里，勇者能决断，智者知深浅，按规律做事办事才能到达终点、游到对岸。最优不能及之时，可做次优选择，矛盾解决方案的针尖，必须对准疑难杂症的麦芒，既不盲人摸象，也不大而化之。市相关部门要继续研究完善更多的政策意见，营造出鼓励作为、包容失误的环境，调动起企业家和干部两个群体敢干、敢创新的积极性。要强化执行实干。再宏伟的部署终究要落实得细入毫发。一些同志为了免于追责，开会、讲话、发文、检查，所有流程一项不少，唯独对矛盾问题“避、拖、压”，只当“二传手”，不当“扣球手”，工作在层层传递中打了折扣。产业强市的政策、安全生产的制度、精准帮扶的举措，如果各级只是文件到文件，那叫“发出”，不叫“出发”。市委有关部门要加强对年度重点工作、重要文件、重大政策的督查通报、现场办公、过程管控，明确牵头单位、责任人、完成时限，定期督查。今年的春节比较晚，一季度已经过半，我们要努力营造开局就决战、每天是节点、全年在冲刺的浓郁奋斗氛围。
成绩需要我们少点小格局、多怀大胸襟。小智谋子，中智谋局，大智谋势。胸襟是懂得包容合作的大气度。大厦之成，非一木之材；大海之阔，非一流之归。融化坚冰，需要大家的热量；事业奋斗，有赖全民的努力，工作中大家要少一些自弹自唱、固守藩篱，少一些踢皮球、论高低、争利益。胸襟是不徇人情私利的高境界。道德当生，不以物惑，心有丘壑就能藏静气，人有格局就能控欲望，谁都有法律和政策范围内的个人利益，谁都有亲朋好友，“人情味”不是不要，但不能“变味”，对于一些底线问题，要抵得住各方诱惑，绝不能公权私用、公器私用，严防一念之差、一时糊涂、一穴溃堤。胸襟是功成不必在我的宽视野。奋斗是长期的，有的事业需要几代人的持续奋斗，我们要以抓未成之事的执着，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，不折腾、不换调。高铁通车之日，你是铺路石中的一块；靓山亲山之时，你是最初的几颗种子。前人栽树，后人乘凉，这是一种奉献的境界，也是一种博大的胸怀。江阴人从小喝着长江水长大，更能懂得“长江后浪推前浪”换来永不停歇的“滚滚长江东流去”，才是最令人欣慰之时。要相信，群众心里有杆秤。政声人去后，民意闲谈中。理想，应该这样来传承；奋斗，也应该这样来延续。
同志们，时代潮流，浩浩荡荡，唯有弄潮儿才能永立潮头；历史车轮，滚滚向前，唯有奋斗者才能芳华永恒！黄金时代在我们面前，而不是身后。新的一年，让我们学习先进、对标先进，夙兴夜寐、疾起奋进，不负伟大时代，不负寸寸光阴，用奋斗续写新的辉煌！


