同志们：
今天，我们召开市委深改委第*次会议。主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，牢牢抓住和用好用足改革这一制胜法宝，推进改革和发展深度融合、高效联动，以不服输的拼劲韧劲，在引领改革攻坚开放提升上尽显英雄城胆识。
首先，请***同志传达中央深改委第二十四、二十五次会议和省委深改委第二十、二十一次会议精神。
（传达后）
大家要认真学习习近平总书记在中央深改委会议上重要讲话，结合实际切实贯彻落实好普惠金融改革、高等教育体系建设、深入实施创新驱动发展战略、加强数字政府建设、推进省以下财政体制改革、建立健全领导干部自然资源资产离任审计评价指标体系、完善金融支持创新体系、完善科技激励机制等工作方面的具体要求，突出重点、全面推进，集中力量抓好相关领域和关键环节的改革，为推动高质量跨越式发展提供动力支撑和制度保障。
下面，请***同志汇报《市委全面深化改革委员会2022年工作要点》《市委全面深化改革委员会2022年重点改革举措》的起草情况。
（汇报后）
大家对这两个文件有什么意见，请发表。
（发表意见后）
会议审议并原则同意这两个文件，请市委改革办的同志认真吸收大家提出的意见建议，进一步完善后抓紧印发。制定、实施年度改革工作要点和重点举措，是抓好今年我市全面深化改革工作的纲。要结合贯彻落实市委十二届三次全会、市委经济工作会议以及市政府工作报告等会议和文件精神，牢固树立改革重实效鲜明导向，大兴狠抓落实之风，充分发挥各级党委深改委作用，健全明责、履责、督责、追责的闭环落实机制，确保各项改革任务如期全面完成，强力推进经济社会发展稳中求进、稳中提质。
下面，请***同志汇报《市全面深化改革攻坚行动实施方案（2022-2024年）》
会议审议并原则同意。会议强调，开展改革攻坚行动，是贯彻落实省第十五次党代会、省委深改委第十九次会议、全省深化发展和改革双“一号工程”推进大会精神的具体行动，也是今年我市全面深化改革的主抓手。市委改革办和各牵头单位要建立一套务实管用、狠抓落实的工作推进机制。市委各改革专项小组联络员会议定期听取各地各单位关于改革攻坚行动进展情况汇报。市委改革办将十大改革攻坚行动纳入年度督查计划，建立健全台账，做到“一月一统计、一月一通报”，切实推动改革攻坚举措落地见效。各地各单位要坚持问题导向、实干导向，主动与省直业务主管单位汇报沟通，更富成效地推进“鼓励基层探索和推广改革经验工作”，努力形成一批具有原创性、可复制、能推广，在全省乃至全国叫得响的改革品牌。
今天的议题全部进行完毕。这里，我就做好今年全面深化改革工作再强调几点。
一要强力推进改革攻坚。要咬定“一年全面铺开、两年重点突破、三年整体提升”的攻坚行动总体目标，以发展和改革双“一号工程”为牵引，深化重点领域改革，加快推出一批具有引领性、集成性、标志性的改革“硬核”举措，确保攻坚行动取得扎扎实实的成效。
二要认真抓好重点改革。对市领导领衔的重点改革举措要从思想上紧起来、措施上强起来，理清工作思路和工作重点，一项一项抓项目推进，一件一件抓措施落地，确保改一件成一件，以重点改革举措的落地见效，引领和带动全年各项改革目标任务的全面完成。要积极推进“营商环境”一号工程，对考核排名靠后的事项尽快整改，强化与省直部门的对接，形成工作合力。要稳妥推进行政区划优化工作，积极探索开发区“一区多园”运行管理体制改革，尽快拿出工作方案。
三要强攻体制机制短板。以营商环境、“放管服”改革、机构改革和国资国企改革等难点为突破口，全力打通改革痛点、堵点，推动全市改革水平整体提升，为我市高质量跨越式发展提供强大动力，确保中央和省委部署的改革任务落地生根，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


