同志们：
刚才，我们传达学习了中央文明委第五次全体会议和省文明委第一次全体会议精神，审议了《市文明委2022年工作要点》《市深化全国文明建设争创全国文明典范城市工作方案》等文稿，观看了文明城市创建暗访视频，2个区县作了典型发言，大家要相互学习借鉴，抓好工作落实。
去年以来，全市上下深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，坚持守正创新，主动担当作为，推动精神文明建设工作取得明显成效，实现了“十四五”良好开局。今年，全市精神文明工作要紧扣举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，聚焦迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，大力推进文明培育、文明实践、文明创建，为建设革命老区高质量发展示范区注入强大精神力量。这里，我讲三点意见。
一高举旗帜，持续推动党的创新理论入脑入心。精神文明建设的首要政治任务，就是要切实把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入。要抓紧抓实理论学习。带动全市上下及时、认真学习习近平总书记重要讲话、重要文章和重要指示批示精神，把学习贯彻习近平总书记视察我省重要讲话精神作为长期战略任务，联系市委“三大战略、八大行动”发现问题、解决问题，推动党史学习教育常态化长效化，引导全市广大党员干部坚决贯彻“两个确立”、做到“两个维护”。要提升基层宣讲实效。围绕迎接宣传贯彻党的二十大精心组织一批宣讲活动，用群众身边的“小故事”讲述“大道理”，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，让群众在积极参与中受到教育和熏陶。要强化舆论宣传引导。大力宣传好在习近平总书记的关心关怀下老区发生的翻天覆地变化，进一步讲好新时代故事，为党的二十大胜利召开营造良好舆论环境。
二要对标先进，持续巩固提升全国文明城市建设成果。结合新的目标要求和评测标准，全面找差距、补短板，为争创全国文明典范城市打牢基础。要在常态长效上下更大功夫。认真总结经验，借鉴外地做法，继续探索一批符合实际的常态长效机制，充分调动广大群众参与的积极性，严格落实“门前三包”等各项制度，推动环境卫生、交通秩序、养宠管理等工作规范化法治化。要在精细管理上下更大功夫。各地各单位要对“回头看”发现问题对号入座，下足“绣花”功夫，抓好整改提升，尤其要下大力气整治基础设施、环境卫生、公共秩序等方面突出问题，确保见到实效。要在智慧赋能上下更大功夫。加快“城市大脑”建设，打通各部门平台数据资源，统筹好全市政务信息化项目建设，防止产生新的数据壁垒。
三要固本强基，大力培育践行社会主义核心价值观。综合施策、久久为功，切实把社会主义核心价值观融入社会生活各方面，努力塑造精神文明新风貌。要培育文明风尚。深入实施新时代公民道德建设实施纲要，持续开展文明旅游、文明餐桌、文明交通等宣传教育行动，把移风易俗作为精神文明建设的重要内容来抓，坚持不懈弘扬时代新风。要融入文明实践。培育践行主流价值是新时代文明实践的重点任务，各地要切实履行“县级抓落实”主体责任，做实资源整合、活动开展等工作。要传承红色基因。集中力量打造一批有竞争力的红色旅游精品点，持续开展优秀红色剧目商演，持续推进红色文化氛围提升工程，真正发挥以文育人作用。
同志们，精神文明建设是一项复杂的系统工程，必须全市上下一起动手、协同攻坚。要严格落实责任，坚持“两手抓、两手都要硬”，各司其职、密切配合，把精神文明建设纳入年度考核重要内容，确保层层有人抓、事事有人管、件件抓落实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


