年轻干部作为各级领导干部的重要来源，加强年轻干部队伍建设是建强班子抓好队伍的“基础工程”，是提高干部选拔任用质量的重要保证，也是打造高素质干部队伍的现实需要。我县坚持把培养使用年轻干部作为一项打基础、利长远的重要政治任务抓紧抓实，切实在优化增量、提升质量、盘活存量上下功夫，有效破解干部队伍青黄不接的瓶颈问题，着力锻造一支年轻有为的干事创业“生力军”。
一是优化增量，建强年轻干部储备“蓄水池”。始终将年轻干部队伍建设放在全县干部工作的“大盘子”中谋划，注重从各个领域各条战线选拔优秀人才，建立健全优秀年轻干部人才库，实行动态跟踪管理。坚持多层次储备，通过履职能力回访、干部考察、领导干部推荐、年度考核等方式，多渠道掌握一批优秀年轻干部，努力打造素质优良、数量充足、结构合理的科级后备干部队伍。认真落实《关于在急难险重一线考察识别干部的工作方案》，加大在基层一线、招商引资、项目建设、信访维稳、疫情防控等急难险重岗位上识别年轻干部力度，真正把政治上靠得住、本领上过得硬、关键时能担当的优秀年轻干部纳入到后备干部队伍中。积极开展“新时代赣鄱乡村好青年”选培行动，持续深化青年人才党支部实体化管理，不断强化对乡村青年人才的政治引领和政治吸纳，搭建农村青年党员和村级后备干部选拔、培养、使用一体化平台，着力从年轻村干部、致富能手、退役军人、本土大学生、返乡创业能人等群体中招录一批优秀人才，为乡村振兴注入“一池春水”。
二是提升质量，打造年轻干部淬炼“大熔炉”。新时代下的年轻干部不缺学历，但缺阅历经历，只有在基层一线实践中不断磨练，增强战胜挫折困难和处置复杂问题的能力，才能真正成为有用之材。围绕贯彻落实县第十五次党代会精神，聚焦“工业强县、农业兴县、旅游旺县、生态立县、民生稳县”五大战略，大力实施年轻干部素质能力提升工程，优化干部成长路径，通过思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全面提升年轻干部的综合素质能力，使年轻干部尽快胜任履职要求，担当起组织赋予的重任。始终把理想信念教育作为拧紧年轻干部思想总开关、扣好人生第一粒扣子的关键一着常抓不懈，有针对性地举办优秀中青年干部专题研修班，借助多媒体、数字化平台，采用研讨式、模拟式、走出去请进来等线上线下多种教学方式，开阔思维视野，丰富知识储备，帮助年轻干部补足精神之“钙”、夯实本领之基。搭建年轻干部实训舞台，分期分批将年轻干部安排到乡村振兴、招商引资、项目建设、信访维稳等“吃劲”岗位锻炼，促进年轻干部砥砺品性、增长才干；有计划地安排有一定基层工作经验的年轻干部到县直综合部门跟班学习或挂职锻炼，通过旁听会议、参与工作，进一步增强年轻干部的统筹能力和全局观念。
三是盘活存量，激发年轻干部创业“源动力”。秉持严管与厚爱并举理念，充分调动年轻干部的干事创业热情，最大限度凝聚人心、鼓舞士气，激励年轻干部“乘风破浪”、有为有位。坚持“奖优罚劣、奖勤罚懒、多数受益、体现级差”的原则，认真抓好县直单位执行力考核和乡镇干部绩效考核工作，树牢“以实干论英雄、凭业绩比高低”的价值取向，不断提升年轻干部担当作为的获得感、荣誉感。一体推进平时考核、年度考核、重点工作一线考核，通过座谈交流、调研走访、测评推荐、实绩考察等多种方式，考准考实年轻干部的政治素质、工作能力、协作意识和廉政情况，在评先评优、干部使用时优先考虑政治可靠、实绩突出、作风硬朗的优秀年轻干部，引导年轻干部树牢创先争优意识，形成良性竞争局面。进一步完善关心关爱机制，建立健全与年轻干部谈心谈话制度，始终把年轻干部置于党组织管理监督之中；选派工作经验丰富、业务能力强的领导干部担任年轻干部的成长导师，教方法、传经验、带作风，帮助年轻干部尽快转变角色、胜任工作。严格按照“三个区分开来”的要求，不断完善容错纠错机制，建立岗位权力清单、责任清单和负面清单，激励广大干部轻装上阵，心无旁骛加油干。


