习近平总书记在中国人民大学考察调研期间，寄语广大青年：“希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出属于中国当代青年的最好成绩。”时代青年朝气蓬勃有活力，昂扬奋发有力量，迈出的每一步都响应着时代的节拍，青春奋斗扬帆远航。作为年轻纪检监察干部，我们当锤炼“四种功夫”，在岗位上履职尽责、勇往直前、精益求精，推动新时代纪检监察工作高质量发展。
一、要在思想上下功夫，筑牢对党忠诚。年轻干部是党和国家事业接续发展的接班人、承载者，纪检监察工作岗位特殊，新时代的纪检监察干部，必须在重大问题、大是大非面前都要头脑清醒，政治坚定，明辨真伪，始终对党忠诚、与党同心，在思想上行动上与党中央保持高度一致。一要坚定政治立场。党员干部最首要的就是在思想上对党忠诚。作为年轻纪检监察干部不管遇到什么困难，都要讲政治、顾大局，牢记党的宗旨，站稳政治立场，把牢政治方向，强化党性观念，做到对党和国家绝对忠诚老实，在涉及党性原则和大是大非的立场方面，旗帜鲜明、态度坚决，不含糊、不摇摆，时刻保持清醒的政治头脑，切实增强政治敏锐性和判断力。二要加强党性修养。夯实“三观”基础，锤炼党性修养，是党的建设的一个根本问题，是党员干部的永恒课题。纪检监察机关的地位、性质和历史任务决定了纪检监察干部必须加强党性修养，作为党风党纪的维护者，年轻纪检监察干部就得以更高的标准、更严的要求管住自己，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。三要忠诚纪检事业。纪检监察干部是党的忠诚卫士，要始终做到忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，时刻把思想认识统一到中央对反腐倡廉建设的部署上来，坚定信心决心，增强责任感和紧迫感，时刻不忘自己对党应尽的义务和责任，始终做党的忠诚卫士，牢记职责使命，决不辜负党和人民的期望和重托。
二、要在学习上下功夫，淬炼过硬本领。学习是提高思想认识的前提，是加强自身修养、提升自身免疫力的有效途径。作为年轻纪检监察干部必须抓好学习教育、打牢思想根基。一要学习讲话精神。始终把学习放在工作首位，通过参加理论中心组、党支部集体学习和网络、报刊自学等形式，把深入学习习总书记系列重要讲话精神以及《习近平谈治国理政》、《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》等重要论述作为重中之重，原原本本、逐篇精读，领会核心要义，掌握精神实质，不断增强“三个自信”，始终坚守共产党人的精神家园。二要学习传统文化。要把中华民族的灿烂文化作为加强品德修养的生动教材，采取专题学习教育、观看红色影视、学唱革命歌曲，定期参观教育基地等多种形式，汲取中华文化中尊老敬贤、谦逊礼让，勤俭节约、乐善好施，勤劳勇敢、拼搏进取等思想精华，不断强化宗旨意识，自觉践行忠诚于党、服务人民的优良传统。三要学习党纪条规。党纪是党的生命，遵守党的纪律是每一个党员对党应尽的义务。作为年轻纪检干部不但要学习好、遵守好、贯彻好《党章》、《行政监察法》、《廉政准则》、《纪律处分条例》等党政纪条规，弄清楚自己该做什么、不该做什么，严守党的政治纪律和政治规矩，真正做到对党忠诚、爱党护党，而且要把维护党的纪律作为坚定理想信念、践行革命宗旨的神圣使命，同一切破坏党纪条规的行为作斗争，把党要管党、从严治党的方针落到实处。四要学习业务知识。随着当前形势任务的发展，一些消极腐败现象及“四风”问题呈现出智能化、隐蔽化的特点，要下功夫学习金融、贸易、财务、审计、税收、证券等各种经济管理知识，拓宽知识面，提升信访处理、监督检查、线索梳理、案件查办等工作的知识储备和业务功底，以便更好地履行纪检监察职责，实施有效监督。
三、要在实干上下功夫，强化责任担当。作为新时代的年轻纪检监察干部，人民群众反映强烈的问题在哪里，纪检监察干部就走到哪里，人民群众急需解决的难点在哪里，纪检监察干部就走到哪里，时刻同人民群众想在一起、干在一起，推动解决群众身边不正之风和腐败问题，不断增强人民群众幸福感、安全感、获得感就是纪检监察干部的初心和使命。工作中，一方面，对内要敢于刀刃向内。要忠实面对自己的内心，时常“照镜子”，当头脑中产生违纪违法的念头，及时自我告诫、自我反省、自我纠正。另一方面，对外要敢于真碰硬。要面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾迎难而上，面对危机挺身而出，面对失误勇担责任，面对歪风邪气坚决斗争。
四、在廉洁上下功夫，守牢拒腐防变。纪检监察干部只有形成并保持高尚的精神追求和健康向上的生活状态，具备更优良的品行、品质、品德，才能真正做到立党为公、一身正气。一要养成良好道德品质。纪检监察干部要在道德实践中以身作则，起模范带头作用，严格把握是非、善恶、美丑界限，对诚信缺失，见利忘义、损公肥私、欺骗欺诈的现象作坚决斗争，摒弃拜金主义、享乐主义，只有这样，才能抵御住糖衣炮弹的进攻，才能经得起钱、色、权的诱惑，才能在与腐败分子作斗争中立于不败之地。二要培养健康生活情趣。秉持积极健康的人生追求，发扬艰苦朴素的优良作风，倡导健康文明的生活方式，管好自己的业余生活，守得住清贫、耐得住寂寞、禁得住诱惑，始终自重而慎微、自省而慎思、自警而慎权、自励而慎行，努力做到克己奉公、刚正不阿，保持一身正气、两袖清风。三要积极树立良好家风。家风正，民风纯，政风清。纪检监察干部要坚决抵制歪风邪气，大力弘扬家庭美德、职业道德和社会公德，使家庭成为倡导文明新风、践行社会主义核心价值体系的“大本营”，积极倡导科学．、文明、健康的家庭生活，使家庭成员相互学习、共同成长，以良好的家风带民风、促政风。
发言完毕。


