我是***，同时也是一名普通的基层团干，我叫**，今天，我站在****，紧贴着**的心房，为自己能够代表全体青年师生团干发言而感到无限荣光。
2022年是中国共产主义青年团成立100周年。100年来，共青团走过了光辉的历程，从1919年五四运动到1922年共青团第一次全国代表大会，中国共产主义青年团实现了思想上、组织上的完全统一，成为在政治纲领和奋斗目标上与中国共产党保持一致的全国性的先进青年组织。
中国共产主义青年团在中国共产党的领导下发展壮大，始终站在革命斗争的前列，有着光荣的历史。在建立新中国、确立和巩固社会主义制度、发展社会主义经济、政治、文化的进程中发挥了助手和后备军的作用，为党培养、输送了大批新生力量和工作骨干。中国特色社会主义进入新时代，共青团紧扣时代主题，锐意改革创新，坚持从严治团，团结带领广大青年在党的领导下奋力投身于伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的生动实践中。
作为一名基层团干，我始终牢记“为党育人，为国育才”的时代使命，扎身青年一线，服务青年学生，甘愿做一颗育人的种子。
做一颗育人的种子，要坚定一生向阳的信仰——这是思想的要求。“心中有信仰，脚下有力量”。一个人有了坚定信仰、钢铁信念、顽强意志，就能始终不渝战斗、百折不挠奋进，坚定不移为实现既定目标而奋斗。工作以来，我先后在*****、*****、*****进行培训，通过培训，我更加坚定了自己“为共产主义奋斗终身”的理想信念，作为基层团干的我们，要像种子那样，即便在恶劣的环境条件下，也要始终保持向阳的姿态，坚定心中的信仰，始终不渝听党指挥、跟党走。
做一颗育人的种子，要积蓄履职尽责的力量——这是能力的要求。无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要思想过硬，同时也需要本领高强，我们要像种子那样，在履职尽责中苦练内功，不断补齐能力短板、填补知识弱项、消除经验盲区，不断提升履职尽责的能力本领，工作以来，我先后荣获“*****”“*****”“*****”“*****”等荣誉称号，感谢单位名称给了我人生第一份工作的机会，感恩单位名称为我提供了教书育人的平台，更感激单位名称让我的拳拳报国之心有了用武之地。
做一颗育人的种子，要永远向上向善地成长一一这是纪律的要求。“断线的风筝不仅不会得到自由，反而会一头栽向大海。”有约束才更自由，有纪律才更有力。作为青年团干，我们要像种子那样，保持住向上的积极性，坚守住向善的本性，常常汲取阳光雨露，反思自己做得好不好、对不对、行不行，时刻检视自己的一言一行，确保不逾规矩、守牢底线，不忘初心，牢记使命，努力使自己成为一名优秀的共青团员、共产党员。
红日初升，其道大光，中国正进入新时代，新时代的海河蓬勃奔流，我置身其中，虽为滴水，仍怀着投入其中的灼灼理想。光荣的使命，鼓舞我们振奋精神、奋发有为;历史的重任鞭策我们勇于担当，真抓实干;必胜的信念，激励我们勇往直前、开拓进取。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，顺应新时代发展潮流，以建团100周年为新的起点，以时不我待的干劲、静水流深的稳劲，久久为功的韧劲全身心投入到广大青年工作中去，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
我的发言完毕，谢谢大家。


