5月2日，习近平总书记在五四青年节到来之际给中国航天科技集团空间站建造青年团队回信，勉励广大航天青年要弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，为航天科技实现高水平自立自强再立新功。从无到有、从弱到强，我国航天人在几十年的奋斗中，走出了一条自力更生、自主创新的发展道路，为坚持和发展中国特色社会主义增添了强大精神力量。作为新时代的党员干部，更要弘扬伟大的航天精神，始终保持自强不息、敢于拼搏的战斗劲头，擦亮吃苦耐劳、迎难而上的奋斗底色，涵养开拓创新、敢为人先的斗争锐气，一步一个脚印在实现为人民谋幸福、为民族谋复兴的道路上不懈努力。
保持自强不息、敢于拼搏的战斗劲头。无论是中华人民共和国成立之初发展原子弹、导弹和人造地球卫星的“两弹一星”工程，还是1992年党中央作出的载人航天工程“三步走”发展战略，我们的航天事业历经无数“摸着石头过河”的艰难困苦。从曾经处处受人掣肘到现在的全面自主研发，依靠的就是航天人骨子里渴望自力更生的“志气”。 “天行健，君子以自强不息”，党员干部要更好地走好新征程，就需要保持自强不息、敢于拼搏的劲头，勇做敢打敢拼的“狮子型”干部，以顽强的战斗精神去面对实现中华民族伟大复兴进程中的各种挑战。
擦亮吃苦耐劳、迎难而上的奋斗底色。“艰难困苦，玉汝于成”，上世纪五六十年代，我国在茫茫戈壁极其艰苦和困难的条件下开启航天事业，特殊的实验要求使得艰苦的工作环境成为标配，繁重的研制任务使得夜以继日成为常态，几代航天人为实现“飞天梦”，不怕吃苦、迎难而上，是他们十几年如一日的艰苦奋斗造就了我国航天事业的勃勃生机。党员干部要践行一代代航天人特别能吃苦的奋斗精神，传承不畏艰险的攻坚精神，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力，善始善终、善作善成。
涵养开拓创新、敢为人先的斗争锐气。从1970年中国自主研制的第一个人造地球卫星“东方红一号”成功发射，到神舟系列载人航天工程的重大成就；从北斗全球卫星导航系统的全面建成，到“嫦娥”奔月与“天问”探火工程的重要突破，我国的航天事业在不断的自主创新中逐渐从一穷二白成长到如今的剑指苍穹、揽星九天。科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂，“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜”，新时代的党员干部必须不断培养创新意识、锤炼创新能力，敢于打破“惯性思维”、善于运用“有解思维”，敢于破旧立新、善于先行先试，以工作中遇到的问题为切入点，积极探索新的工作思路举措，创新工作方式方法，不断提升工作的水平和质量。


