在官场，机关干部尤其是年轻公务员如何快速地成长至关重要，本文列举出七种绝佳路径，供大家学习思考。

　　一、学习借鉴方面：从照搬走向创新

　　越是善于学习借鉴的干部越能有效而快速地提高能力、增强本领，但绝不是机械地照抄书本理论、照搬上级文件、照套他人做法、照用传统经验。从照搬走向创新的干部主要表现为以下三种情形：一是能够将理论知识和上级要求与具体实际情况有机结合起来；二是能够充分吸收有益的先进经验，借鉴他人的成功做法，并加以完善和提高；三是能够从传统方法中吸取精华，在实际运用中举一反三，并体现个人创造性。

　　二、认识事物方面：从感性走向理性

　　由初生牛犊变成老练沉稳者，也就是从一个比较感性化的干部变成一个遇事能够理性对待的人才。其表现就是从片面地感知事物发展到全面地认识事物，从对社会现象的肤浅知觉发展到深刻体会其本质特征，从认识事物的外部联系发展到精确把握事物的内在实质。一个成熟的干部能够对所掌握的感性材料进行自主思考和分析，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，使自己具备正确认识事物的本质及有效把握工作规律的本领。

　　三、分析问题方面：从局部走向全局

　　正确地分析问题是正确解决问题的前提，能否及时有效地妥善处理所面对的各种问题是一个干部是否具有独当一面本领的集中表现。分析问题时能够从局部走向全局，意味着这个干部分析问题的站位比较高，视野宽、看得远，从而体现出对工作的整体意识和系统观念。

　　四、对待工作方面：从被动走向主动

　　一个主动工作的人肯定是有所作为的人。在工作中从被动走向主动，所表现出的积极向上、努力进取的工作状态，不仅反映了干部的事业心和责任感，而且标志着其对工作的驾驭能力已经得到了明显的提升。只有熟悉了工作环境、了解了工作“下情”、弄清了工作“上情”，并能够独立自主地履行岗位职责的干部，才能真正做到变被动应付为主动进取。一个干部能从被动走向主动，证明他在工作中有思路、有方法、有信心，具备了独立担当的先决条件。

　　五、安排落实方面：从琐碎走向系统

　　干工作必须从一点一滴做起，但只具备干琐事、机械执行任务的能力还远远不够，必须具有从完成琐碎工作任务的丰富实践中总结系统规律的能力。一个干部在把握系统特征的基础上是否坚持与时俱进，做到了富于时代创造性；是否坚持全面协调可持续，做到了富于整体战略性；是否坚持统筹兼顾，做到了富于推进策略性；是否坚持以人为本，做到了富于发展人文性，是体现其成熟程度的重要标志。

　　六、性情修为方面：从急躁走向稳健

　　急躁情绪是有害无益的。一些干部有时为快出政绩而急躁冒进，有时遇任务繁杂自己又无科学安排而急躁牢骚，有时上下结合不好而急躁应付，有时静不下心、沉不住气或一知半解、先入为主而急躁武断，这些都是不成熟的具体表现。稳健型的干部一定是说话有理、决策有据、落实有方、推动有力、控制有节、管理有章、服务有情。

　　七、成长成才方面：从个性走向共性

　　个体逐渐融合于组织、融合于社会、融合于群众，是干部成才成长的一般规律。个性太强、共性较弱的干部，在带领和带头方面往往会存在这样或那样的问题。只有完成了从个性向共性的转化，对人对事对名对利胸襟宽、容量大，才能真正在工作中做到与群众、与同事、与领导、与下属团结共事、顺利做事。也只有这样的干部，大家才能容纳他、接受他、支持他、帮助他、维护他，营造出干事创业的团结和谐氛围。


