近日读书，看到一首湖南民歌，歌中描述的是农民朋友插秧的生动景象——
赤脚双双来插田，低头看见水中天。
行行插得齐齐整，退步原来是向前。
这首歌，点睛之笔在最后一句，引起我注意的也是这一句。“退步原来是向前”，刻画的是农民朋友“倒插秧”的劳动场面。所谓“倒插秧”，就是从前往后倒着走，一边走动一边插秧。这样做，既有利于观察插下的秧苗是否整齐，又可以避免把刚插的秧苗踩倒踩坏，看起来人在退着走，劳动进度却在往前推。歌词中写的本是插秧经验，蕴含的却是朴素而深刻的人生哲理，语言通俗易懂而又格外精辟，这让我不能不叹服：群众的思想最鲜活，群众的语言最生动，很多群众都是“生活哲学家”！
其实，这首歌还有另外一个版本，可以称作“禅诗版”，据说作者是唐朝时的布袋和尚，历史更为久远，“民歌版”是由此改造出来的。诗中写道：
手把青秧插满田，低头便见水中天。
六根清净方为道，退步原来是向前。
诗也好，歌也好，最后一句一模一样，我越嚼就越有味道，也不由自主地联想到：在机关文稿写作中，又何尝不蕴含着“退步原来是向前”的道理呢？
我们无论是学习写作，还是从事文稿工作，谁都希望顺顺利利往前走，越写笔头就越利、经验就越足、水平就越高。按道理，只要写作不停笔、学习不偷懒，即使悟性低一点，进步慢一点，慢进也是进，怎么会退步呢？退步又怎么是向前呢？说不通啊！
实际上，机关文稿写作中的确存在“退步原来是向前”的现象，只有经历过才明白其中的道理。这种退步，不是写作水平的实质性减退，而是一种自我感觉，就像坐在行驶中的车辆上一样，车子明明在往前开，坐在车上的人感觉到的却是窗外的景物在外后退，原因就在于选取的参照物不一样。这样的后退，可以称之为“前进中的后退”。
我体会，在机关文稿工作中，之所以会产生这种似进而退的感觉，主要原因有3个：
一是相对于笔力的提升来说，眼力提升得更快更多。眼力，包括观察力、分辨力、鉴赏力等。这样一些能力的获得和提升，主要靠多看多想。而笔力是学习力、思辨力、创造力、表达力等在写作活动中的集中反映，一方面内涵更丰富，能力的构成更复杂，需要更多的时间去积累；另一方面更侧重于实操，需要调动更多感官，把多看多想、多学多练紧密结合起来，所以提升的难度更大。古人早就说过“知易行难”，眼力总体上还属于“知”的范畴——知道一篇文章好在哪儿、为什么好，而笔力“行”的色彩更重，它得把好文章创造出来，这也证明笔力比眼力的提升更难也更滞后一些。
正因为眼力提升快，笔力提升慢，欣赏水平提高了，写作水平未必跟得上，这就会造成眼高手低的反差，让人觉得自己的写作水平不进反退。
二是相对于写作水平的提升来说，自我期望值提高得更多。自我期望值也就是自己给自己定下的能力成长目标。期望越大，往往实现的难度也越大。一旦自我期望值与实际能力值之间的“目标差”拉大，即使能力值在增长，也会给人以退步的感觉。
三是相对于自身写作水平的提高来说，领导或单位对文稿的要求“拔”得更高。上一条讲的是自我期望，这一点讲的则是领导或单位对写手的期望。不管是换了一个品味更高、口味更“刁”的领导，换了一家层级更高、要求更高的单位，还是因为身边来了一个水平更高的写手，领导和单位的文稿“胃口”被吊高了，如果写手的水平一时之间还跟不上、达不到要求，就会产生“退”的心理落差。这种情况，对写手来说是机遇也是考验。考验的不仅仅是学习能力、写作能力，还包括心理承受能力、调适能力。对心态乐观向上的人来说，高标准严要求是“进”的动力；对心态消极的人来说，高标准严要求反倒会成为一种阻力。
无论出现上面哪种情形，作为机关干部，特别是负责文稿工作的职业写手，一定要正确认识自身的写作水平，保持学习提高的定力，以“退步原来是向前”的清醒继续努力，千万不要妄自菲薄、灰心丧气甚至自暴自弃。
孟子说过：“行有不得，反求诸己。” （《孟子·离娄上》）袁枚也说过：“十年矜宠，一朝捐弃。人贵知足，惟学不然。……知一重非，进一重境。”（《续诗品·勇改》）。觉得自己的写作能力在退步，感到自身存在知识短板、能力弱项、经验盲区，甚至产生一种“本领恐慌”感，这个时候，如同逆水行舟，一定要顶住压力，多从自己身上找原因，有针对性地采取措施，把强信心、扬优势与补短板、强弱项结合起来。挺过一段时间，你再回头去看，往往就会发现自己一路洒下的汗水，不知不觉中已经浇灌出一路更加茁壮的青苗，乃至换来了一路更加馥郁的芬芳。
我们在机关文稿写作的实战实训中，也可以借鉴倒插秧的做法——正常情况下，我们学习写作应当从小稿到大稿，逐步提高难度系数。但是，当你这样一步步走下去，到了能够独立扛大稿、牵头写大稿的时候，不妨时不时掉回头，重新拾起小稿。这绝不是大材小用，而是按更高标准、更严要求，更为全面系统地训练自己。能力不足的时候从小稿写起，与能力提升后的不以稿小而不为，完全是两回事。后者体现的是一种举轻若重的审慎，更是一种“慎易以避难，敬细以远大”（《韩非子·喻老》）的自觉追求。（作者：成文，2022年3月22日完稿，5月5日修改）


