近年来，我县坚持党管干部原则和好干部标准，出台《关于进一步加强换届后干部队伍建设的意见》，聚焦五大体系建设，以“三拼三促三提升”“周二云课堂”等活动为抓手，不断拓宽干部成长路径，打造一支“德才兼备、可堪重任”的干部队伍，为高质量跨越式发展提供坚强保障。
一是聚焦铸魂赋能，搭建素质培养“大讲坛”。着眼增强“八项本领”，实施“铸魂强基”工程，突出党性教育和政治教育，用好国家级、省级红色名村等红色教育资源，开发红色研学路线，打造红色精品课程，引导党员干部踏寻红色足迹，践行初心使命。针对干部能力短板，启动“赋能提升”计划，创新开设“周二云课堂”，开辟“党委书记半月谈”等教育专栏，邀请经验丰富的领导干部、专家学者走进“直播间”，围绕“数字经济”“双碳”、乡村振兴等重点课题开展“云端”授课，有效推动疫情防控期间学习不停顿、提升不断档。推行“一对一”导师帮带制，分类分级安排主要负责人、班子成员、股室长作为培养导师，通过“以老带新”“墩苗式”“靶向式”培养，让年轻干部成长少走弯路、少摔跟头。
二是突出政治标准，擦亮知事识人“显微镜”。建立“三看、两听、一研判”的知事识人体系，把牢政治标准“硬杠杠”，对政治不合格的“一票否决”，综合运用日常考核、年度考核和不定期督查调研，以“3D模式”考准干部实绩表现，“全景视角”发现识别政治过硬、群众公认、实绩突出的优秀干部。完善领导班子和领导干部“精准画像”档案，杜绝“美颜滤镜”，避免选用干部到岗任职后“精修图”与“原图”“判若云泥”，出现人岗不匹配、“水土不服”的现象。强化分类考核，根据领导班子和领导干部岗位职能特点，建立不同的考核指标，实施差异化考核，使干部评价差异化、精准化。注重日常考察，强化近距离考核，通过驻点调研、跟踪观察、实地查验等方式，近距离、全方位、多角度考准考实干部，为县委正确使用干部建好“档案室”和“蓄水池”。、
三是坚持事业为上，树立选拔任用“风向标”。突出德才兼备，树立凭实绩用干部的鲜明导向，拓宽选人用人视野，注重在“六个一线”考察发现干部，大胆使用在关键时候、吃劲岗位敢于担当负责的干部。着力加强岗位匹配度分析，充分考虑干部能力特点、个体情况进行调配，做到因事择人、依岗选人、人岗相适，确保“好钢用在刀刃上”。强化班子的整体功能，注重选配优秀年轻干部，又注重形成老中青相结合的梯次配备，同时根据地方发展需要、单位基本职能，各有侧重地选配帅才、将才、专才。制定年轻干部培养选拔办法，敢于将优秀年轻干部放到关键岗位历练，通过打破隐形台阶、小步快跑等方式，使年轻干部出得来、用得好、走得远。
四是强化监督约束，念好从严管理“紧箍咒”。建立完善干部监督工作联席会制度，聚合监督资源，运用好县纪委监委、县委巡察办、审计、公安等部门“大数据”，建强用好全县监督服务保障平台，拓宽干部监督覆盖面。开展“干部表率作用进社区、干部管理进社区、干部监督进社区”的“三进社区”行动，由社区党组织建立“一人一档”并及时做好动态更新，实现工作区域外的无死角监督。加强对退出领导岗位职级干部管理，出台《上高县退出领导岗位开展重大项目联合督查工作方案》，抽调退出领导岗位职级干部组成督查组，根据任职经历、专业特长等，安排参与各项中心工作，并将工作表现与评先评优、职级晋升挂钩。
五是崇尚担当实干，注入正向激励“强心剂”。建立健全政治上关心、生活上关爱、精神上关注的正向激励机制，制定出台《上高县关于持续激励干部担当作为的实施方案》，用好职务职级并行制度，科学合理制定晋升原则，做到向乡镇和重点工作一线倾斜、向工作表现突出的干部倾斜。落实容错纠错机制，坚决贯彻“三个区分开来”，健全干部诬告澄清机制，建立信访举报“双查”机制，严肃查处诬告陷害行为，让干部真正放下包袱、甩开膀子干事创业。认真落实干部能“上”能“下”有关要求，综合运用转岗、降职、免职等办法，及时调整不适应岗位、能力不足、工作作风不牢的领导干部，畅通干部“下”的渠道，打破官位“保险箱”。


