　一、照本宣科念稿子


　　台上照本宣科，台下昏昏然。这是当前讲话的一个很大弊病。此类讲话结束，巴掌声也很响。这种“响”往往不是认可，而是“终于讲完了”之后的“欢送”。笔者工作十余年，听了那么多讲话，个人以为，讲新话，讲自己的话，用自己的发现，讲出有思想、有个性的话，而不是念稿，这样的话听了才带劲。


　   二、过分追求四六句


　　四六句就是多以四字、六字相间成句，注重声律，特别讲究对仗，起于中、晚唐。它的好处是什么呢，就是文章形式特别优美，充满了一种美的仪式感，看起来确实赏心悦目。缺点是什么呢？就是因为过分注重美感，逐渐走向了形式主义，妨碍了思想内容的表达，成为了文章的桎梏。如果一个领导提前准备的讲话，把重点放在了形式上，在内容上花的时间必然少了，势必难以让听众“嗨”起来。


　　三、台上讲话不抬头


　　目睹过很多领导讲话。有些领导在讲话的过程中，自始终至终很少抬起头来！即便抬头，也是象征性的，而后迅速低下头。领导对讲话稿内容不熟，肯定是其中一个重要方面。因为不熟，怕抬头打乱了自己的视线，再低头时找不到前次念的段落章句，闹出笑话，有损领导面子。面对三五十、百八十甚至更多台下尊重的目光，讲话的领导在台头却始终低着头念稿，怎么看怎么不像是在作指示、提要求，而是像一个犯了错误的同志在众人面前作检查。


　　四、自始至终一个调


　　耳闻过许多领导讲话。从头至尾，都是一个声调念稿子。无抑扬顿挫，干干巴巴，再好的稿子，到了这样的领导嘴里，也会产生情感衰减，效果大打折扣。当然，我们不提倡领导干部无论在什么场合都带着丰富感情念稿子。在一些重要会议场合，像党代会、人代会，念稿子不能有太多感情色彩，这样显得庄重、严谨、标准、规范。但是，领导讲话更多是布置工作、鼓舞士气、总结讲评，这些场合需要一定的感情。


　　五、四目从未有交流


　　领导在讲话时抬抬头，用目光巡视、探询，就会发现有很多意会的笑容、意会的眼神、意会的点头。当然，也会发现有一些迷惑、一些不解，甚至不否认还有一些抵触和一些反对。这些都是对领导讲话的一种理解──正面的或负面的，积极的或消极的。互动不也就在其中了吗？有了这样的互动，领导起码也可以对自己讲话的效果及至所要落实的工作，有了一个大概的底数吧！


　　六、正襟危坐常喝茶


　　台上端端正正地坐着，念几分钟稿子就喝一口茶。半个小时讲话，喝了十多次。喝茶时，不是迅速喝完赶快念稿，而是慢慢吞吞品茶，时不时还发出声响吧唧嘴。之后，再低头，慢条斯理继续念稿。领导在上面念稿，常常是“口干舌燥”，需要喝茶，可以理解。但是，喝茶次数多了，会议时间就会增加；喝茶姿势太“优美”，听众就会很“忧伤”。有的时候，还是要考虑一下听众感受。这也群众路线在主席台上的体现。


　　七、看到打盹就发火


　　领导在台上滔滔不绝，眉飞色舞，突然发现台下有人打盹。不问青红皂白，劈头盖脸就是一顿“熊”。倒是镇住了场子，其实也丢了面子。这不仅会影响接下来的发挥，也会让群众觉得不稳重。遇到这种情况，不仅要以艺术的手段予以委婉批评提醒，还应该分析为什么会有人打盹，反思自己不足，及时予以纠正。当然，不管领导讲得好坏，台下睡觉都是不应该的，起码也该尊重一下吧。


　　八、举例都是想当初


　　领导肯定是很厉害的，因为不厉害是当不上领导的。如果一个领导讲话举例子时，言必说“想当初”，群众是怎样的一种感受呢？如果这个领导打过仗、救过灾、作出过重大贡献，说一说“想当初”，可能会受欢迎。如果这名领导仅仅是为了抬高自己，这样的“想当初”只会让群众不自在。“想当初”的言外之意是，你们都不如我，你们都得向我学习，你们都要对我毕恭毕敬！


　　9


　　肆意发挥不计时


　　本来计划半个小时的会，领导一旦讲起来就如黄河之水滔滔不绝，硬是讲了一个小时。自己倒是讲嗨了，群众却蔫了。


　　10


　　东拉西扯不着边


　　时间长就长吧，最怕时间长，讲话内容还着边。讲的都是无关紧要的事，都是群众不愿意的听的事。原因多是会前准备不足，不知道讲什么。生怕讲不到位，干脆多讲几句。结果讲得越多，越绕越远。口出万言，离题万里。


　　习近平指出，改进文风，在三个方面下功夫、见成效很重要。一是短。力求简短精炼、直截了当，要言不烦、意尽言止，观点鲜明、重点突出。坚持内容决定形式，宜短则短，宜长则长。二是实。讲符合实际的话不讲脱离实际的话，讲管用的话不讲虚话，讲反映自己判断的话不讲照本宣科的话。三是新。在研究新情况、解决新问题上有新思路、新举措、新语言，力求思想深刻、富有新意。


