今天是我们XX之后第一次召开的干部大会，我代表纪委跟在座的各位进行一次集体廉政谈话，按照《中国共产党党内监督条例》等制度规定，任前廉政谈话是党内一项重要的制度安排，今天的这个集体廉政谈话其实主要目的就是要给各位早上廉政课、早打预防针、早敲警示钟，使各位能够倍加珍惜这个千事创业的机会，在思想上筑牢道德观念和党纪国法两道防线，在行动上处理好做人与当干部的关系。希望各位能够牢记初心使命，敢于担当作为。
下面我强调三点。
第一，是讲规矩
我认为，讲规矩是一个底线。讲规矩是对干部的最基本要求，讲规矩是一个底线，没有这个底线什么都没有。我们今天在座的都是在体制内生活，首先要讲规矩。没有规矩，不成方圆。不懂规矩，不用规矩，不守规矩，无所顾忌，无视组织，目无法纪，任意妄为，迟早会出问题。所以，当干部首先要讲规矩、懂规矩、用规矩、守规矩。讲规矩更是一种本分。当一名领导干部要有本事。但是，有本事和守本份是车之双轮。有本事不本份一定会出事，没本事光本份肯定会误事，有本事守本份才能成事，我们希望的干部是有本事守本分的。这个时候，一定要对自己严格要求，心里要有一个规矩意识。特别是这次新任职的干部，自己现在搞不清的时候不要随便拍板做决定，更不能随意做承诺，自己不清楚的时候，要多问多请示，谁都是从不懂到懂的，要多向老同志请教，向懂规矩的人请教，多问多请示不丢人，不要盲目决策、盲目拍板，更不要在不懂的情况下触犯纪律。
第二，要知敬畏
从党的十八大以来，全面从严治党越来越深入，从靠纪律管党治党到扎进制度的笼子再到推进“不敢腐、不能腐、不想腐”的“三不”机制，管党治党的标准越来越高。要求越来越严格。作为属于体制内的人，首要的就是有敬畏感。
一要敬畏法纪。敬畏法纪的权威性。今年我们的立案有很多是干部和党员酒驾的，打架斗殴的，像这种有过行政处罚的，必须要接受纪律处分，为什么酒驾屡禁不止，那就是因为对法纪缺乏敬畏感，觉得那就是一个行政处罚的事情，发发款而已，可是你们却忽视了你们不仅是党员，还是干部，是要区别于一般的老百姓的，你们的行言举止代表着党委政府的形象，所以我希望大家都要在管好自己的同时，还要管理好你的班子和队伍。
二要敬畏权力。你们的手中都有一定的小微权力，运用的好就能为群众办成很多的事情，运用的不好就会失职渎职，以权谋私毁掉前程。所以，权力在更大的意义上是责任和奉献。
三要敬畏组织。凡是党委政府安排的工作都要不折不扣的完成，如果对一项工作的完成有困难，要及时沟通解决，对于不主动作为，或是慢作为的纪委就会找你谈话，如果造成严重后果的，就会启动问责程序，从严追责问责。
第三，要守纪律
我开头就讲，讲规矩是一个底线。那么守纪律就是必须要坚守的一条红线。我们不论干什么工作，这个纪律的保证都应该是第一位的。政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律这六大纪律就是你必须要严格遵守的，监督执纪是没有盲区的。
纪律方面，要严格执行中央八项规定，正确履行好的工作职责。在日常工作方面，工作群里发出的通知要及时回复并按时完成。参会方面，要有时间观念，有纪律意识。签订各种签责任书，代表的是职责和责任，我可以明确的说，不会一签了之，是要交账要兑现的。
最后我讲三个不能，一是不能新官不理旧政，不理旧政表面上看是懒政、不作为的表现，但实际上却极大地损害了政府的权威与公信力。决不能新官不理旧政，因为这既是中央的要求，也是人民的期盼。说到底，无论“旧账”“新忧”，都是在推动经济社会高质量这个过程中必须啃下的“硬骨头”，这是使命和职责所在、没有新旧之分。也因此，不管前任、现任，都需要树立“功成不必在我”的信念，处理好“旧账”，解决好“新忧”。二是不能阴奉阳违两面派，表面上答应干，私底下里面“绕圈儿”。我希望我们的干部都必须真正的把自己的责任扛起来，“责任”这两个字，重值千钧，不是说你参加了会，做个笔记，工作群里回复上“收到”两个字，就是把工作做了，就是把任务落实了，这个责任要体现在你的政治站位里，要体现在你的具体的工作举措上，更要体现在工作的效果上。三是不能相互扯皮，破坏民主，破坏团结，不允许有相互拆台，只有班子团结，才能增强班子的凝聚力和战斗力，也才能干成事。希望各位能够发扬民主，维护团结，通过自身的表率作用，带动整个队伍的团结，营造出一个团结干事和谐的好局面。     


