今年以来，我县聚焦“四个第一等”目标，着力打造“硬核”组工干部队伍，为推动全县经济社会高质量发展贡献智慧和力量。
一是讲政治，筑牢第一等的忠诚。政治上绝对可靠、对党绝对忠诚，是推动组织工作高质量发展的“生命线”。坚持“第一议题”制度，把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为部务会第一议题，推进理论武装走深走实走心。建立常态化学习机制，在部机关实行每周一次“政治课”，组织集体学习习近平总书记重要讲话精神；每月一堂“专业课”，指定干部上台解读政策；每季一次“大点评”，盘点股室任务清单完成情况并作出结论性评价。严肃党内政治生活，以“党员学习议事日”为载体，组织干部深入湘鄂赣革命烈士纪念馆等党性教育基地开展理想信念教育，筑牢对党忠诚的政治品格。
二是壮筋骨，锤炼第一等的本领。刀在石上磨，人在事上练。实施素质能力提升工程，定期开展青年组工干部论坛、组工悦读、组工讲堂等活动，邀请写作、摄影等方面的专家学者传经送宝，优化干部知识结构，补齐能力短板。开展调查研究月活动，组织部机关干部分组分批下沉基层一线了解掌握组织工作现状，并形成调研报告，以高质量调查研究推动组织工作高质量发展。建立双向跟班学习制度，选派乡镇、县直单位干部到部机关业务科室学习锻炼，推荐优秀年轻干部到上级组织部门跟班培养，帮助干部开阔眼界、丰富阅历。
三是重实干，树立第一等的作风。软肩膀挑不起硬担子，打铁还需自身硬。大力推行“一线工作法”，建立部领导班子成员联系服务基层制度，每名部领导挂点联系1个乡镇(街道)、1个村(社区)党组织，每年至少与乡镇(街道)班子成员开展1次谈心谈话，为挂点支部上1次党课，领题调研1-2个课题，帮助解决1-2个突出问题。落实“项目工作法”，建立一个项目、一个小组、一个方案、一抓到底“四个一”工作推进机制，以项目化推动党建工作落细落实。建立“13710”工作机制，对主要领导作出的批示，一天内研究部署，三天内反馈进展情况，一般问题七天内办结，复杂问题一个月内办结，跟踪到底、销号清零，以闭环管理推动各项工作落地见效。
四是拼赶超，争创第一等的工作。创先争优是组工干部的价值追求。在部机关开展创新项目竞赛，聚焦村级集体经济发展、城市基层治理、新业态企业党建等重难点问题，各股室完成1个以上创新项目，推动组织工作在攻坚克难中创新发展。打造“书记领题”项目，各党（工）委书记结合本单位实际，聚焦薄弱环节，每人申领1-2个党建项目，对标比拼抓落实，推动一批高质量党建项目落地见效。开展“一委一品”评比、党建成果展览会等活动，着力营造争当先进、赶超先进的浓厚氛围。


