我市是一座青春之城、创业之城，创新是最鲜明的品格。作为组织部门，将强化突破思维，在全方位培养、引进、用好人才上求新求变，为打造中部地区“四个示范区”提供坚强人才支撑。
一是用挑战“常势”的雄心打造引才强磁场。落实好省委打造天下英才重要首选地的战略谋划，第一位的就是要敢于突破“惯性思维”，以服务重大战略的广阔视野来构建人才集聚“强磁场”。紧紧依托高新区“国家队”，紧密对接高新技术企业、重大科技专项、主导和首位产业，深化“院士+研究院+产业园”引才机制，吸引全国“最强大脑”和创新创业团队，形成抢占产业发展制高点的战略力量。紧紧扭住数字经济“牛鼻子”，做优“人才+资本+产业”聚才模式，强化基金小镇、数字经济产业园等重大平台吸附效应，加快建设全国新经济发展和人才集聚高地。紧紧围绕打造中部地区“四个示范区”“新蓝图”，充分发挥城市比较优势和高校富集优势，推动经科教联动、产学研结合，让科研成果、最潮观点不断萌发、碰撞、融合，打造产教融合人才高地。
二是用打破“陈规”的勇气搭建用才大舞台。体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。组织部门要勇做为人才松绑的先行者，充分激发各类人才创新创造活力。减少“拦门杆”。升级引才机制，出台人才新政20条“2.0版”，敞开胸怀、不拘一格吸引与产业发展方向、层次相适应的各类人才，打响“留在共青”人才专项计划品牌；完善管理机制，突出向用人主体授权，赋予优质企业、重大平台更多人才“引育用留”自主权，充分激发用人单位主人翁意识。树立“新标准”。创新培养机制，建立产学研用结合的协同育人模式，培育“领军团队”“高校人才”“共青工匠”三支品牌人才队伍，努力打造青年创新创业向往之地；改革评价机制，探索制定人才容错纠错和自主支配资源“两张清单”，分类设置技能人才、创新人才、乡土人才育选标准，持之以恒为人才减负、增能、鼓劲。坚持“重激励”。突出要素供给发力，建立健全成果奖励、配套奖励、政治激励相结合的人才激励机制，特别是对长期在乡村工作的医疗、教育、农技、畜牧等人才，在职称评定、职级晋升、评优评先、表彰奖励等方面给予倾斜，激励人才砥砺奋斗之志、书写奉献人生。
三是用敢于“吃蟹”的精神营造留才好环境。聚才良方是营造环境，爱才诚意是优化服务。今年，我们率先组建了市人才发展集团，不断系牢党和人才的“红色纽带”，持续打造良好人才生态，使在共青城者引以为豪、来共青城者为之倾心、未到共青城者充满向往。坚持人才集聚。突出市场化、产业化、精准化导向，聚焦“1+3”产业体系需求，在更广阔的市场范围内集聚关键领域、核心技术和重点产业发展急需紧缺人才，打造“共青英才”名片。坚持资源集中。精准研制人才专项支持政策，按照能划尽划原则，向人才集团整合划拨注入全市人才、人力资源开发管理、人才技能培训认证等资产资源和职能，打造人才发展的“动力源”和人才资源“蓄水池”。坚持服务集成。按照政策服务、发展服务、生活服务“3张清单”，盯住“大腕”人才量身定制“一人一策”，优化提升人才产、学、研、金、居、服等六大专项服务，实现对人才创新创业的全周期覆盖，培厚“近者悦、远者来”的人才热土。


