全省组织部长会议强调，组织部门要以勇争一流、争当模范的高度自觉，努力争创新时代“第一等的工作”。为贯彻落实好会议精神，我区紧扣目标，以“三立三为”要求持续加强自身建设，着力打造“讲政治、重公道、业务精、作风好”模范部门。
一是坚持以绝对忠诚立身。习近平总书记强调，对组工干部来说，第一位的是政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。作为组织部门，必须把“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”贯穿到组织工作全过程、各方面。要严格落实“第一议题”制度，及时跟进学习贯彻落实习近平总书记最新讲话要求和最新指示批示精神，做到政治上高度认同、思想上高度看齐、行动上高度一致。全面打造“渝快学”干部教育品牌，采取 “五学联动”模式，教育引导组工干部持续提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。用好用活罗坊会议纪念馆等本土红色资源，依托罗坊镇彭家村、院前村等一批“红色名村”，努力打造红色教育高地，锤炼组工干部忠诚干净担当的政治品格，坚定自觉贯彻“两个确立”、做到“两个维护”。
二是坚持以公道正派立心。公道正派是组工干部的必备素质，是做好组织工作的基础。公道正派最核心的是树立正确的选人用人导向。要以成立区委综合考核委为契机，探索建立区管领导班子和科级干部综合考核机制，研究制定干部平时考核办法，进一步完善干部选拔任用工作操作规程，推动以规范促公道，以公道树形象。注重综合考核研判，综合运用平时考核、年度考核、巡视巡察、审计信访、专项审核等成果，全方位、多角度精准考察识别干部，画实画准干部政治画像，做到精准科学、考实评准。以修订完善领导干部能上能下规定为契机，在重点关注“老黄牛”式“1.5”干部以及风雨招商人、风险管控人、风景守护人的同时，对那些长期打不开工作局面、干部群众意见大的，关键时候经不住考验、敷衍塞责甚至临阵退缩的领导干部坚决进行调整，推进领导干部能上能下常态化。
三是坚持以严谨规范立命。要牢固树立“组织工作无小事”理念，始终秉持严谨规范的工作作风。围绕“党建强渝”目标，持续深化基层党建“三化”建设，继承发扬“安专迷”精神和“工匠精神”，强化精品意识、细节意识，笃行“致广大而尽精微”的成事之道，努力把“严准细快”要求贯穿组织工作全过程，做到“文经我手无差错、事交我办请放心”。
四是坚持以实事求是为本。组织部门是抓党建的“政治部”、选干部的“参谋部”、促发展的“保障部”，主要工作就是为党员、干部、人才服务。要大力发扬实事求是的作风，通过分层分类的具体化、精准化、差异化的方法措施推动组织工作，力戒形式主义。要聚焦新时代党的建设和组织工作的薄弱环节，树立大抓基层的鲜明导向，努力解决好各领域基层党建存在的突出问题；干部考核要坚持从实际出发，实事求是考察干部，客观公正评价干部，注重实绩实效；人才工作要坚持问题导向，围绕人才所需，切实解决人才培养体系不完善、高层次人才引进难、基层人才流失严重等突出问题。
五是坚持以拼搏奉献为荣。拼搏奉献是组工干部的精神所求。紧紧围绕区委“四个六”工作要求，要保持“不争第一就是落后”的进取心，发扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的组工精神，努力在“党建+渝快办”、推进园区体制机制改革和推进督考机制改革等方面，把工作做完美、做成功、做出彩。面对新时代新形势新任务，要时刻保持“在线状态”、“满格电量”，拒绝“躺平”、远离“佛系”、不甘“平庸”，争当干事创业的“领头雁”、岗位建功的“排头兵”、奋斗有我的“急先锋”。
六是坚持以廉洁自律为基。坚持全面从严治部，永葆清正廉洁本色。要坚持用制度管人、流程管事，建立完善部机关规章制度，健全部长办公会制度，规范组工干部日常言行，有力推动组织工作有章可依、有据可循。加强全面从严治党暨党风廉政建设，常态化开展政治谈话、谈心谈话活动，及时掌握干部思想动态。扎实开展“3·23” 警示教育活动，持续推进“守规矩、强作风、优环境”活动，教育引导组工干部始终做到心存敬畏，踏实做事，清白做人。


