-1- 
新人的困惑 
有一位读者给我留言，咨询了一个职场新人可能都曾遇到的困惑：“在办公室真的要端茶倒水吗？我很疑惑，自己已经完成组长给的任务了，组长也觉得没问题。一个月之后，组长的领导认为我的工作不积极主动，让我蒙圈了。领导觉得，我平时应该主动问问其他同事有什么工作需要帮忙，办公室没水了要烧热水等等。想问下，我该怎么理解领导的意思？是不是每个职场新人都要主动端茶倒水？” 
记得以前刚上班的时候，办公室的大哥就指着墙角里的拖把，笑着对我说：“以后它就归你领导了。” 
于是，每天早上到办公室打扫卫生就成了自己的第一项工作任务。过了一年以后，这个光荣的使命又被交到另一个新同事手上。 
80后走上工作岗位的，父母通常会教导，到了单位以后要听领导的话，做事时手脚要麻利点，别偷懒；但是到了90后、00后闯进职场的时候，基于生活条件的改变，父母也许会告诉孩子，要是在单位不习惯，咱就换个地方上班。原本习以为常的交接棒，似乎没有人愿意毫不质疑地接手了。因为他们在做事的时候，更倾向于问问自己：“为什么我要做这件事情呢？” 
这自然是一个好习惯，因为了解事情背后的意义，更能够让我们从外力驱动变成自我驱动。 
没搞明白为什么要做这件事情之前，我们的行动力通常都会大打折扣。 
记得以前看过这样一个案例，大意是说，领导带着一个新人接待客户，谈话中途的时候，领导让新人去给客户添水，新人估计是想全程旁听学习，觉得出去给客户添水会错失一些有价值的谈话，行动上稍微迟缓了一下，这被领导看在眼里。 
客户走了以后，领导专门和新人聊了这件事，坦诚地和新人交流了想法，领导说：“其实倒水这件事我去做也没问题，但问题是，我走了以后，你能陪客户聊天吗？” 
新人一下子明白了这件事情的关键所在，每个人在不同的阶段会承担不同的角色，每个角色对应的核心任务都不一样。处于新手阶段的我们，不能着急去做高段位的任务，那样容易出问题。虽然我们有心做更有价值的事情，但是能力与经验显然还没有达到足够的匹配度。 
-02- 
正确认识“端茶倒水”这类小事 
其实，“端茶倒水”只不过是别人发现新人存在感的一个代号而已，广义上的“端茶倒水”可以指代一切新人能做的琐碎事情，例如叫个外卖、寄个快递、申请会议室、跑个腿、组织活动时协助布置场地等等。这些都是工作中的边角料活儿，难度不大，但是得有人做。 
在很多传统企业，这也是考察新人有没有眼力见，有没有意识主动找活干的一种方式。 
类似烧水这种小事，考察的是融入度，而不是生产力。 
所谓融入，意思是不管你是龙是凤，到了我这里，就得遵守这里的规矩，不管是显性的制度流程，还是隐形的团队惯例。 
当然，我们也不要把烧水这类小事想得太复杂。如果在你的团队当中，一般都是由资历浅的员工来做这种打杂的事情，你也没有必要拒绝，觉得做这种事情就是低人一等。能够为团队提供一点助力，给大家带来一些便利，也是一种贡献。 
烧水也就几分钟的事情，但是如果你一纠结，反而成宿成宿地自我怀疑，自己到底应不应该做这件事。 
你的领导让你关心烧水这类杂事，其实只不过是希望你找到一种媒介，展现出一种积极融入的姿态，表达你很关心团队，愿意为大家做事的姿态。  
当然，除了烧水，还有其他很多事情可以做，正如这位读者的领导所说，在做完自己工作的时候，主动问问自己的组长或者团队的其他同事，有没有需要帮忙的地方。这会展现出你积极主动的一面，《高效能人士的七个习惯》当中的第一个习惯就是积极主动。 
如果你做完了事情，只顾着自己上网、刷手机，对团队发生的其他事情漠不关心，在别人忙不过来的时候也不愿意搭把手，就会让其他人感觉格格不入。当你没有为团队做出贡献的时候，其实就是在拉低团队的整体贡献值。 
作为新人，从小事开始做起，逐步建立对团队文化的适应度，增强对同事的熟悉度，也能为以后自己发力做事打下一定的基础。 
因此，从融入团队，为以后做自己做成大事的角度看，刚入职的时候做点小事，并不是什么坏事。 
-03- 
不同企业的文化差异 
在一些新兴企业，特别是互联网公司，由于企业文化的关系，没有要求新人做杂事的传统，大家做好自己的事情，不在小事上麻烦别人，只需要在自己的岗位上发挥最大的价值即可。 
以前看过得到APP的CEO脱不花分享的一个故事。有一次他们公司来了一个新人，在会议室开会时，新人看到公司董事长罗振宇的杯子没水了，就主动站起来准备去给罗振宇添水。脱不花看到后拦住他，不让他做端茶倒水的活。脱不花的意思是你有更重要的事情要做，罗振宇自己有胳膊有腿，他可以自己倒水，你只需要关注会议内容，做更有价值的事情就行了。 
据说在某个互联网巨头公司，有一次开会时，申请会议室的团队发现公司创始人在会议室办公，他们就直接喊创始人的名字（这是他们公司的文化，不喊某某总），告知对方马上要开会了，麻烦他换个地方工作。公司创始人二话不说，夹起笔记本电脑就离开了。 
这种现象在很多传统企业难以想象。传统企业比较讲究级别，也希望年轻人有眼力见，有悟性（观察力强，反应速度快）。他们会告知负责会议的新人，你得随时注意观察领导茶杯的水位，以便及时添水，不要等领导喝到底部了才有所反应。 
作为职场新人，如果你也为“要不要端茶倒水”这类事情感到困惑，可以评估下团队的文化。 
如果你喜欢这个企业，在这里能够学到本领，发挥自己的作用，那就顺势而为，力所能及地做点服务工作，让自己更好地融入团队。没有人会把端茶倒水当成是对你价值的否定，更不是对你的轻视。 
如果你在这里学不到本事，无法发挥自己的价值，把端茶倒水的功夫练得再好，也没有前途。 
-04- 
价值感和存在感 
回到开头读者提到的这个问题，我觉得没必要把领导的提醒当成是对自己的完全否定，站在读者上级的上级这个角度，可能无法感知到读者本人的价值感，只能通过一些细节感受读者是否有存在感。 
价值感来自于生产力。你给团队带来了多少的业绩，或者做出了什么样的成果，生产了怎样的产品？ 
存在感来自于服务力。有没有和大家打成一片？在部门忙碌的时候，有没有及时搭把手，做好协助工作？ 
如果你对部门的事务漠不关心，对他人的困难视而不见，只顾自己的一亩三分地，缺少了团队协作的意识，就可能会被别人视为存在感不强，不关心集体。 
不论是读者本人，还是毕业后进入职场的大学生，都应该反思对照：我做好本职工作了吗？我对团队的整体业绩关心吗？我对其他成员面临的难题有所了解吗？ 
如果自己确实做出了一定的业绩，得到了直接主管的认可，那就得思考，如何把自己的价值放大？有没有办法分享自己的经验？以便让自己的价值被更多的人看见。 
一个人独立做出了更高的业绩，与一个人不仅做出业绩并且分享自己的方法，带领团队提升了整体业绩，其价值是不可同日而语的。 
如果你创造的价值足够大，存在感也会随之增强。 
新人当然也可以做大事，有些新人也能够做成大事，但不是每一个新人都能对自己的定位与价值形成清晰的判断。 
在这方面，我们要定期和自己的直接主管沟通。每隔一定的周期，也需要让上级的上级了解自己的工作情况。通过定期的书面总结、会议交流、个别谈话等方式，展示自己的贡献和价值。 
很多事情没有对错，在不同的组织和不同的人眼里，同一件事情会得到不同的评价。 
相比纠结于要不要做那些小事，努力创造更大的业绩，提升自己的价值感，才是我们更应该关心的事情。


