同志们：
刚才，省委召开视频会议，学习贯彻习近平总书记关于湖南长沙居民自建房倒塌事故的重要指示精神和李克强总理的批示要求，安排部署开展居民自建房等建筑安全风险隐患专项整治，我们要认真贯彻全省会议精神，扎实开展好全市自建房安全整治工作。
一要坚决扛稳政治责任。各级各部门要深入贯彻习近平总书记重要指示精神和李克强总理批示要求，全面落实省委省政府安排部署，坚持人民至上、生命至上，牢记警钟长鸣、镜鉴常照，从严从细落实安全生产十五条硬措施，深入排查整治自建房等建筑领域安全风险隐患，全力维护人民群众生命财产安全，确保社会大局和谐稳定。
二要全面开展隐患排查整治。迅速制定全市城乡居民自建房安全集中排查整治实施方案，采取“领导+专家”模式，坚持市县乡（街道）村（社区）四级联动，强力开展居民自建房地毯式安全隐患大排查，全面开展既有房屋安全隐患排查整治“回头看”，严格按照省定时间节点要求，逐户逐房建立整改台账，分类施策实行销号整改，切实做到不落一户、不漏一房。
三要严打违法违规行为。紧盯施工企业证照发放使用、利用自建房从事生产经营活动、宅基地选址、房屋建设审核等关键环节，深入开展“打非治违”行动，依法依规、分类采取关停查处、搬迁撤离、关闭取缔等措施，从根本上清除风险隐患。同时，强化规划设计、施工监理、竣工验收、使用检查等房屋全生命周期管理，规范提升房屋建筑质量安全管理水平，从源头处消除安全隐患。
四要加大宣传引导力度。采取多种形式大力宣传违法建设、使用房屋以及违规从事经营活动的严重危害，宣传普及房屋建筑安全知识，通过实行有奖举报、在基层设立安全监督员等方式，动员引导群众支持配合排查整治工作，自觉抵制违法改扩建、擅自改变房屋结构等行为，提高群众安全防范意识和自我防护能力。
五要压实压紧各方责任。迅速成立专项整治工作专班，定期研判居民自建房等建筑安全重大风险，加强业务指导，加大协调力度，推动整治工作高质高效开展。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”“三管三必须”等要求，压紧压实各级党政领导、部门监管、建筑物所有权人、建设队伍等责任，加大督导检查、追责问责力度，切实以最严格的措施狠抓责任落实、工作落地。
当前正值“五一”假期，要守土有责、守土负责、守土尽责，把疫情防控、安全生产、社会稳定等工作抓实抓细抓到位，确保人民群众度过一个安宁祥和健康的假期。


