近年来，我区坚持像重视营商环境一样重视人才环境，精心做好“引育留”融合文章，深耕细作，用心用力，切实为高质量跨越式发展提供“硬核”人才支撑。
一是多渠道“引”，畅通人才回归渠道。坚持因地制宜、因才施策，以有力措施吸引人才。充分利用驻外招才引智工作站、外埠商会等资源，广泛开展“请乡友回家乡、请校友回母校、请战友回驻地工作”的“三请三回”等活动，采取联合攻关、项目合作、技术咨询等方式，引导在外创业人员、优秀大学生、退役军人等在外人才为发展献计出力。探索“双聘制”“周末制”等模式柔性引才，组织重点企业、科研团队走出去招录人才。支持中科院赣江创新研究院的建设和发展，依托国、省字号平台大力引进一批高科技企业、高层次人才。实施招商引资与招才引智同考核、同部署，推动形成人才与项目引进共促共融的良好局面。开展“智汇赣县•聚力振兴”行动，鼓励区内“土专家”“田秀才”“乡创客”在服务乡村振兴中显身手。
二是多元化“育”，搭建人才成长舞台。围绕高质量跨越式发展需求，精心为各类人才“搭台子”“架梯子”“引路子”，用干事机会成就人才。积极创建稀土国家重点实验室，加快推进中国稀金谷大数据展示中心等省级以上创新平台建设，打造人才成长“暖巢”。依托省“双千计划”、市“苏区之光”等项目挖掘培育一批高层次人才。建立年轻干部在信访维稳、双招双引、乡村振兴、疫情防控等一线“实战”机制，培养一批党政人才。全面推行政企人才双向挂职交流制度，从涉企单位挑选一批业务骨干到企业挂职，邀请企业中层管理人员到涉企单位挂职，建立共商共育人才培养机制，培育一批政企复合型人才。实施乡土人才培育工程，在学历提升、技能培养、政策扶持等方面同步发力，确保农村涌现更多的新型职业农民、农村实用技术人才和乡土文化人才。
三是多措施“留”，打响人才服务品牌。坚持以心交心、保障到位，以优质服务留住人才。强化对人才的政治吸纳和服务，建立县级党委成员联系专家、单位结对企业等制度，探索推行“县处级领导、机关单位、人才专员+人才”的“3+1”结对模式，打通人才服务“最后一公里”。制定出台人才政策15条，在推动创新平台建设，支持人才创新创业、引才育才等方面投入“真金白银”，为人才和企业添足政策“红利”。优化简化人才政策待遇申报程序，推行人才政策“一网通办”“市县同权”“全产业一链办”和工程项目“一站式集成”审批，实行人才政策兑现“一键办”。做优服务载体，推进人才主题公园、中科院赣江创新研究院稀金学校等相关配套设施建设，完善人才产业园交通、休闲、教育和医疗等功能布局，建设集人力、人才、产业“三服务”于一体的人才服务中心，为人才队伍学习、政策宣讲、成果展示等提供活动场所。


