在现实工作中，在日常工作事务之外，秘书人员常会遇到来自某些上级领导的“出格要求”。对此，秘书应以合理态度与有效方法妥善应对。
一、上级领导提出“出格要求”的表现及原因
上级领导提出“出格要求”的具体表现及背后原因，可能是各种各样的。
1.领导不说明原因，而只要秘书执行超常的内容，提出秘书难以做到或离谱的要求。这可能是因为：某些非常之事需要保密；领导有不想让秘书参与其谋，而只要其落实的特别事情；领导有意考验秘书，等等。
2.领导提出自认为似乎容易做到或应该做到，但秘书或其他下级事实上难以完成或不可能完成的工作任务要求。这有可能是某些领导决策主观武断而脱离实际，甚至好大喜功、搞不切实际的面子工程等原因所致。
3.领导出于某些私人喜好或图谋，而强行让秘书执行超出工作常规范围的要求。这也许是出于滥用职权、公权私用、假公济私等动机。
4.领导对秘书提出非分非法侵害个人权益或社会公益的要求。如某些非公共部门单位中的一些秘书所遇到的“潜规则”问题，以及偶有曝光的个别领导威逼利诱秘书配合其从事违法犯罪行为等。这可能是个别领导背离社会公德与职业道德，私欲膨胀，而做出损人利己、损公肥私的行为。
如此种种，不论是出于上级领导的公心还是私念，只要是超常、异常、反常或“离谱”的要求，秘书都应加强识别，合理应对。
二、秘书应对领导“出格要求”态度方法不当会导致负面后果
对领导的“出格要求”，秘书若能合理、得体、恰当应对，对自己、对领导、对工作乃至对社会都有好处；而若处置不当，如有的情况下简单拒办或盲目照办，则可能带来各种负面影响和不良后果。
1.关系到秘书能否合理履行岗位职责。秘书对于领导工作中的某些要求，仅因其显得“出格”而怀疑、不理解、难以接受，不肯办或拒办，万一只是误解或弄错了，则可能造成失职的后果；如果不加分辨，“以服从为天职”，一旦发生问题，为领导决策发挥参谋提醒作用就成了一句空话。
2.会影响领导对秘书的看法及双方关系。领导安排秘书办理某些事务，且不论其动机如何，内容是否出格离谱，秘书在没有充分的拒绝理由或圆融的沟通艺术的情况下，如果不积极配合办理，就容易让领导产生“不服从管理”、“不听话叫不动”的看法，进而影响到双方的工作关系与私人关系。
3.关系到周围同事乃至社会对领导、秘书的看法。领导与秘书一起从事某种让周围其他同事与社会上的人们认为“出格”的事情，如果被认为“不是什么好事”，就可能对领导与秘书造成负面影响。
4.影响单位工作的正常开展。秘书与领导直接发生见解与行动上的分歧、矛盾，甚至闹出别扭，就会影响到单位工作的正常开展，尤其是在领导的某些要求看似“出格”实则正常的情况下影响更大。
5.影响秘书与领导的事业前途。如果秘书配合领导从事了非法、违纪的出格之事，一旦问题曝光或被查究，造成不良后果，就可能导致秘书被牵涉其中，轻则影响声誉，重则影响事业前途。比如：秘书对领导的生活尽量关心照顾得周到一些，尽到下属之责，当然是可以的，但要避免去迎合、抬高某些领导过分出格的特权生活要求，助推其奢侈化倾向。
三、秘书应对领导“出格要求”的策略
（一）加强学习，积累经验，提高素质能力，做职场“明眼人”
秘书可通过平时和专门的学习，掌握丰富的社会知识与专业知识，如现代管理知识、业务知识、法律知识、公共关系知识等，并善于积累经验，形成优良职业素养，进而成为各种场合台前幕后的“明眼人”，识别领导在各种场合出于不同目的、动机、需要的“出格要求”，合理预判，妥善规避各种容易导致差错或被动局面的“雷区”。
1.增强观人察人能力。秘书要通过对领导的深入了解，利用各种与领导沟通交流的机会，在遇到领导的“出格要求”时，尽量先了解判断其动机与目的，比如是出于公心还是私心，是出于深谋远虑还是好大喜功，这样就容易占据主动。
2.对领导的“出格要求”，应从原则立场出发作出是否“合法、合情、合理”的判断。领导和秘书虽然所处位置不同，但都处在一定的管理体系之中，都应遵循法律法规和管理规则，在处理工作职责范围内的事务时，都应有起码的社会公德和职业道德。因此，当领导提出“出格要求”时，秘书应首先从原则立场出发作出正确判断，而不应盲目顺从或简单拒绝，以免给个人或单位造成不良影响。
领导的决定和要求是否合理合法，应从内容、权限、程序等方面加以判断。如果明显违反了党纪国法，超越了领导权限，违背了组织程序和原则，那这样的决定与要求秘书就不能随便照办执行。有的决定和要求表面看不出有什么不合法的地方，却不符合常识常理常情。如有的上级动员和要求下属配合搞某些不自量力、不切实际的“政绩项目”、“面子工程”，有的决策主观武断，所作决定和要求也许出发点是好的，但因不切合实际，或跟不上瞬息万变的现场形势，这种“瞎指挥”式“出格要求”，明显不合情理甚至荒唐无理，秘书就不能盲目执行。
3.从工作职责范围来判定是否属于“出格要求”。面对上级领导提出的各种要求，究竟是属于公务抑或私事，秘书应有清醒的认识，进而合理区别处理。如果属于正常工作职责范围的事务，即使显得有点“出格”，秘书也有义务和责任予以办理；反之，就要有理有据地加以拒绝。比如，有的领导要求秘书出面利用公共资源为其办理纯私人事务，秘书就没有执行的义务与责任；当然，秘书可以在合法合理的前提下，利用自己的私人资源帮助领导办理某些私事。
（二）关键时刻秘书应对要得当
秘书既要善解人意，又要展示得当的态度，尤其在涉及大是大非的事情上，如果总是“没有态度”，任人拿捏，或总是态度暧昧、模棱两可，往往难以受到领导的敬重。个别领导如果要做某些“出格之事”，就可能找这样的秘书，进行控制操弄。既有出色的职业能力，又有明确的做人做事底线和原则的秘书，往往更容易受到领导的敬重，也更容易让某些有“出格”私念的领导心生忌惮，进而可以帮助领导减少或避免失误行为。
1．准确分析预判执行上级“出格要求”可能带来的后果，进而形成自己的态度。秘书在判断清楚上级“出格要求”的动机与性质后，应善于分析和预计后果：如果照办执行，是否有违原则、政策、法纪？从社会常识与人情道义而言，是否合情合理？是否超出了工作职责范围？是否会影响正常工作的开展？是否会干扰正常的管理秩序？对于上级领导、秘书本人会不会带来不良影响？等等。进而对于照办还是拒绝执行，提出自己的意见看法，并设法提醒、劝告上级，同时表明自己的态度。
2．秘书的行为应符合社会法纪、职业道德与管理规范。秘书作为领导的助手，不能无原则无区别地给领导乱帮忙或帮倒忙；要服从领导但不是盲从领导；要关心爱护领导，不能眼见领导有不合理行为而不肯、不敢提出不同意见建议，或是明知领导在犯错误却不愿意设法助其改正错误，更不能故意引诱、怂恿、鼓动个别领导作出“出格行为”或提出“出格要求”，以掌握其“问题把柄”作为要挟，图谋达到个人的某些目的，或与个别有违法乱纪动机与行为嫌疑的领导同流合污，等等。
总之，要树立合理保护自己、保护领导、保护单位组织大局利益乃至保护社会公义的意识，这是秘书应有的职业道德与思想境界。
（三）针对不同情况下领导的“出格要求”，采取合理有效的应对方法
1．对于领导在职权范围内作出的决定和提出的要求，如果执行就会带来消极后果，甚至好心办坏事，或者压根就无法办到，秘书可以酌情灵活处置。比如：可以直话直说，直言相告，设法加以阻止；可以委婉地劝告提醒，让领导看到问题所在，进而纠正原来的决定、打消原有的念头；可以提出合理变通的改进意见建议，主动帮助领导完善决策，争取优化效果；可以适当予以拖延、冷却、淡化或作雪藏处理，化解立即执行可能带来的不良后果与冲击性影响，并设法在事后征得领导的理解、同意或谅解；对于不得已要立即执行的，在提出自己不同意见和改进建议的基础上，若上级还是坚持原要求，就按正常组织程序执行，若带来不良后果，则由上级负责。《中华人民共和国公务员法》第六十条明确规定：“公务员执行公务时，认为上级的决定或者命令有错误的，可以向上级提出改正或者撤销该决定或者命令的意见；上级不改变该决定或者命令，或者要求立即执行的，公务员应当执行该决定或者命令，执行的后果由上级负责，公务员不承担责任；但是，公务员执行明显违法的决定或者命令的，应当依法承担相应的责任。”这对于各行业的秘书应该有启发作用。
2．对于明显非法、违法、侵害公共利益的“出格要求”，秘书应坚持按原则处理，不唯上，不盲从。对于这些“出格要求”，秘书应努力消除其消极影响，或将影响减少到最低限度，在必要时可以从组织原则与法纪规范出发，采取各种方法进行抵制、斗争，避免给公共利益造成损害。
3．对于侵害秘书人身权益的不合理、非分要求，秘书应有理有据地抵制和反对，必要时可依靠党纪国法进行自我保护。比如，遇到个别领导只要秘书无休止地加班干活，却不给相应报酬的无理要求，秘书应敢于提出异议，用劳动法保护自身权益；也不要随便屈服于秘书行业的某些所谓“潜规则”，而要善于和敢于用法纪维护自身权益。
4．特定情况下注意区别对待、灵活处理某些上级的“特别要求”。比如，有的上级提出特别的工作任务要求，也许是出于某种保密需要，也许有其他的管理规定，秘书一时不了解情况或不理解事情原委，这时要么设法与上级沟通，要么提出异议和表达正常意见建议，若领导还是作出“不要多问为什么，你只管执行办理，一切责任由我来负”的指示，就只能不问原因、只要结果地在合法范围内加以执行；有的上级提出特定要求，也许是因为领导考虑问题的角度和出发点不同，秘书按常理难以理解，如果是领导在职责权限范围内按照正常组织程序定下来的，秘书就应严格执行，尽到自己的本分。总之，不能因为不理解、看不懂、认为“有问题”等，而不加区别地对上级超出常态、异于常情的要求，一概简单拒办或不予配合，而应在符合管理原则程序且不违法的情况下，自觉妥善办理，维护应有的管理秩序，尽心尽力完成职责任务。


