今年以来，我们认真贯彻落实全省组织部长会议精神，聚焦高质量、瞄准高水平，奋力走好组织工作新的赶考之路，大力推动基层党建工作质量整体跃升，不断开创党的建设和组织工作新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一是聚焦铸心铸魂，推动理论学习入人心、暖民心。将学习贯彻全省组织部长会议精神同党的十九届六中全会、全国组织部长会及省市县党代会精神结合起来，通过理论学习中心组学习、专题讨论、集中培训、“三会一课”、主题党日等方式，及时跟进学、全面系统学、联系实际学，迅速掀起学习贯彻热潮；扎实推动“民心讲堂”、县委宣讲团、“8090”新时代理论宣讲团等深入千家万户，在最基层唱响组织部长会议声音；充分发挥“云上党校”、万年之窗、党旗万年红等各类宣传平台阵地作用，在各类能力素质培训班上开展辅导宣讲，把会议精神传递给每一名党员干部，根植于他们心中。结合组织部门职能职责，研究制定贯彻落实意见，推动会议精神转化为为民办实事的暖心举措。
二是聚焦创新创优，推动基层党建出成效、见实效。围绕“以更实举措严密组织体系，进一步推进基层党建提质增效”要求，推动基层党建全面进步全面过硬。探索开展“稻香热土好 党旗万年红”党建品牌创建活动，扎实推进党建工作“十件实事”，坚持实施“一引双推”，持续推进基层党建“三化”建设，大力实施红色名村建设，落实基层党组织软弱涣散预警整顿机制，开展好“百企结百村”“1+2+1”强村带弱村活动，巩固“金融服务员”下基层成果，不断发展壮大村级集体经济；大力推动城市社区党组织体系向下延伸，全面推进小区党建、积极推动物业党建、深化网格党建；持续推进“吾之诺”先锋创绩和“百社解千难”等活动，着力破解机关、企业、学校、医院、“两新”等领域党建工作难题。
三是聚焦培优培强，推动干部队伍能干事、干成事。围绕“以更优导向建强干部队伍，为高质量跨越式发展提供有力保证”要求，持续优化干部选育管用工作。抓好领导干部队伍建设，引导他们在推动高质量发展中扛重活、打硬仗，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。抓好年轻干部队伍建设，采取专项调研掌握一批、年度考核推荐一批、一线锻炼识别一批“三个一批”模式，发现储备一大批优秀年轻干部。抓好乡村干部队伍建设，吸引致富带头人、返乡创业大学生、退役军人等各类人才在乡村振兴中建功立业。树牢重实干、重基层、重实际的鲜明导向，注重在疫情防控、乡村振兴、信访维稳、基层治理等一线练兵场精准识别干部，培养提拔干部，让有为者有位，让实干者实惠，让吃苦者吃香。
四是聚焦提质提量，推动人才工作敢创新、善创造。围绕“以更大力度汇聚天下英才，让人才成就江西、让江西成就人才”要求，深入实施人才强县战略，以非常之举抓好各项人才工作实施。坚决贯彻中央、省委人才工作会议精神，扎实推进人才工作“十大行动”。坚持走出去，引进来，围绕我县经济发展需求，组织开展机械电子、纺织等产业的“双招双引”活动。探索“人才飞地”“百博结百企”等多元化柔性引才机制，带动培育一批本地人才。着力建设驻外人才工作联络站，打造在外人才联络“强磁场”。实施人才服务“暖心爽心”行动，落实《高层次人才服务管理办法》，解决人才在安居保障、医疗保健、配偶就业、子女就学等方面的“关键小事”。支持本地企业与高校、科研院所开展技术合作、人才培养，推动一批科研成果在我县落地转化。


