2022年以来，在县委、县政府的坚强领导下，*镇紧扣“*”建设，实干攻坚、统筹发展，第一季度实现地方财政收入*万元，占全年总计划的*%，经济社会高质量发展稳中有进。
（一）工业发展有动力。唱响“工业强镇”主旋律，第一季度全镇工业总产值*亿元，工业营业收入*亿元，累计速度分别达到*%、*%；工业利润总额和利税总额分别为*万元、*万元，增幅达*%、*%。全镇固定资产投资为*万元，同比增长*%，工业经济呈现出蓬勃发展的良好态势。
（二）项目建设有实效。以服务促进度，以督导保质量，重点项目建设平稳推进。“*工程”进入EPC工程总承包招标阶段，小城镇污水处理站建成启用，镇驻地基础设施更加完善。总投资*万元的有机肥厂实现投产运营，*现代渔业经济园区项目已累计完成投资*亿元，总投资*亿元的*建材100万吨水泥粉磨站项目建成投产。
（三）企业扩规有保障。实施巩固一批，培育一批，涵养一批，招商一批的“四批”工程，成立3个工作专班对镇域内所有企业进行摸底调研、上门服务，加大对现有*家规上企业的跟进指导，挖掘培育小升规企业*家，引导帮助*小微企业稳步发展，同时重点在棉纺织、新能源、新材料、建筑业和海水养殖等领域进行招商引资，为全镇税收扩源，为工业强镇注入新的发展活力。
（四）重点工作有提升。深化人居环境综合整治，脏乱边沟、小广告、杂乱线缆、养殖粪污、三大堆、残垣断壁六项“清零”行动成效显著；狠抓安全环保工作，对于任何安全隐患和环保问题依法整改、绝不姑息；抓实民生事业，中心小学高标准教学楼项目主体完工，1.7万亩高标准农田建设项目即将验收，新冠疫苗注射达到*万剂次。同时，*、疫情防控、扫黑禁毒、社会维稳等工作统筹推进，取得较好成绩。
虽然当前经济社会发展已取得一定成绩，但仍存在一些问题，比如传统产业提升和新兴产业培育力度不强、部分重点项目建设进度缓慢、企业扩规动力不足、服务跟进仍有欠缺，等等。下一步，我镇将重点在以下几个方面发力：一是全力以赴抓工业、助增长。积极引导*家纺、*实业等龙头企业扩规提档，引入一批高端棉纺产品生产项目，力争招商引资额达到*亿元以上。二是全力以赴抓项目、促投资。增强服务支撑，落实重点项目专班指挥机制，加快项目建设进度，形成有效投资。探索打开养殖、水产品深加工等市场，发展仓储物流产业，规划建设镇驻地雨污分流项目、畜禽粪污分流中转站项目。三是全力以赴抓服务、提效益。加强政企合作、税企合作、银企合作和商企合作，聚合资源搭建平台，以专班机制推进纳统工作，年内力争新增*家“四上”企业。四是全力以赴抓重点、促发展。统筹抓好经济发展、基层党建、乡村振兴、镇村建设、安全环保、民生事业、综治维稳等各项工作，确保第二季度各项指标任务完成过半，力争年底超额完成经济发展任务目标。
汇报完毕。


