门面租赁合同

出租方(甲方)：
承租方(乙方)：
根据《中华人民共和国合同法》及有关法律法规，甲、乙双方在“平等、自愿、互利”的基础上，就甲方将其合法拥有的房屋出租给乙方使用，乙方承租使用甲方房屋事宜订立本合同。

一、甲方出租给乙方的门面房位于市区(县)街号门面房，该门面房面积共平方米。
甲方应提供房产证(或具有出租权的有效证明)、身份证明(营业执照)等文件，乙方应提供身份证明文件。双方验证后可复印对方文件备存。所有复印件仅供本次租赁使用。

二、租赁期限、用途
1、租赁期共年，年月日起至年月日止。
2、乙方向甲方承诺，租赁该房屋仅作为使用。
3、租赁期满，甲方有权收回出租房屋，乙方应如期交还。乙方如要求续租，则必须在租赁期满个月之前书面通知甲方，经甲方同意后，重新签订租赁合同。

三、租金及支付方式
1、该门面房年租金总额为人民币元(大写万仟佰拾元整)。
2、房屋租金支付方式：
3、甲方收款后应提供给乙方发票。

四、房屋租赁合同生效后，乙方应向甲方交付元押金(不计利息)，合同期满押金退回。

五、乙方必须按时交付租金，如有拖欠，按拖欠额每日收取%的违约金。

六、承租期内乙方在不改变和影响房屋整体结构的前提下，可进行装修装饰;期满不续租，其装修材料由乙方自行处理，若拆除，其费用由乙方自理并恢复原貌。

七、合同期内，甲方应提供水、电供应。水、电费按月按表由甲方计收。同时乙方应自觉遵守甲方的水、电管理规定，如有违反，按甲方的水电管理办法处理。因甲方责任停水、停电，致使乙方损失，甲方按全年租金总额%支付违约金，并赔偿乙方实际损失。如乙方需增容，其手续和费用由乙方负责。

八、租赁期间，甲方应负责房屋主体结构的正常维修，如委托乙方代行维修，费用由甲方承担。若甲方拖延维修或不作委托维修造成房屋毁损，造成乙方损失的由甲方赔偿。其室内的各种设施(包括门窗)维修费用均由乙方承担。

九、租赁期间房屋如因不可抗拒的自然灾害导致毁损，本合同则自然终止。

十、租赁期间，乙方未经甲方同意，不得将房屋租给第三方，或改变用途。租期届满或解除合同时，乙方需按时归还房屋给甲方，如需续租，须提前个月与甲方协商。

十一、租赁期间，甲乙双方均不得借故解除合同，如甲方因改建、扩建要收回房屋，必须提前个月书面通知乙方，并取得乙方同意;如乙方需退还也必须提前个月书面通知甲方，并取得甲方同意，如甲方违约，除退还押金外另赔偿违约金元，并赔偿不足部分损失;如乙方违约不得要求返回押金，并赔偿不足部分损失。

十二、合同期满，乙方如需续租，在同等条件下，甲方应优先租给乙方。

十三、本合同未尽事宜，可经双方协商作出补充规定，补充规定与合同具有同等效力。

十四、本合同在履行中发生纠纷，应通过双方协商解决;协商不成，可诉请人民法院处理。

十五、本合同及附件一式份，由甲、乙双方各执份。具有同等法律效力。

十六、其他约定事项

甲 方：　　　　　　　　　　　　　　　　　乙 方：
身份证号(或营业执照号)：　　　　　　　　　身份证号：
电 话：　　　　　　　　　　　　　　　　　电 话：
地 址：　　　　　　　　　　　　　　　　　地 址：
房产证号： 年　月　日
房地产经纪机构资质证书号码：
年　月　日　　　　　　


