树牢规矩意识，严守党章党规党纪，是全面从严治党的重要内容，是修复净化党内政治生态，推动党风、政风持续好转的必然要求，也是我们党员干部的必修课程和必尽义务。为进一步集中治理全市党内政治生活庸俗化交易化问题，推进廉洁守纪意识根植于心，下面我围绕公安系统全体党员干部如何治理党内政治庸俗化交易化问题，讲几点体会，和大家共同交流。 
一、牢牢把握“三关键” 
（一）关键是讲政治。习近平总书记指出，坚持党对公安工作的绝对领导，首先要从政治上建设和掌握公安机关。开展本次集中治理工作，是坚持全面从严管党治警的政治部署。要始终牢记公安姓党的政治属性，切实提升政治站位、强化责任担当，以政治自觉增强思想自觉、以认识到位促进工作到位。公安队伍的政治忠诚，直接关系党的执政地位，关系国家长治久安。坚定理想信念、对党绝对忠诚，是党和人民对政法队伍的一贯要求，在新的历史条件下必须坚定不移坚持和加强。总的看，公安队伍的主流是好的，是党和人民可以信赖的队伍。但也要清醒看到，当前公安队伍还存在一些问题，比如“圈子文化”“酒桌文化”“好人主义”还依然存在，开展集中治理工作就是要在思想上、政治上、组织上、作风上进一步纯洁队伍，筑牢政治忠诚，教育引导广大干警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保始终听党指挥、忠诚使命。 
（二）关键是全面从严。坚持政治建警全面从严治警是公安工作的永恒主题。要牢牢把握纪律严明这一治警之要，严格教育、严格执纪、严格监督，弛而不息抓学习，一以贯之抓整顿，毫不动摇地把“严”的主基调长期坚持下去。既要理“旧账”，更要防“新账”，久久为功、标本兼治着力打造清正警队，建设清廉警营，弘扬清明警风。当今世界百年未有之大变局加速演变，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我国发展既面临前所未有的机遇，也面临前所未有的挑战，这对公安工作提出了新要求。要主动适应新形势、新任务的要求，着力补齐公安队伍依法履职中的短板弱项，针对11种现象进行查究整改，不断提升民警、辅警的廉洁意识，为迎接二十大提供有力保障、作出更大贡献。 
（三）关键是领导带头。群雁高飞头雁领、打铁必须自身硬。坚持从各级领导班子和领导干部严起，带头清理存在问题，带头为全警立标杆、做示范。既要充分发挥组织者、推进者作用，又要认真履行参与者、践行者职责，绝不能拿着“手电筒”，只照别人、不照自己。作为党委书记，要旗帜鲜明的抵制“圈子文化”“码头文化”“酒桌文化”，不搞“小团伙”“小宗派”。杜绝权钱交易、运作干部、封官许愿现象的发生。要在工作中严格执行“三重一大”决策制度，从源头上防控廉政风险，规范权利运行，以清正廉洁的价值观念涵养风清气正的政治生态。 
二、问题导向“三突出” 
（一）突出解决政治规矩意识不牢问题。坚决抓好忠诚教育，切实用习近平总书记重要训词精神武装头脑、指导实践、推动工作。通过以案为鉴、以案明纪、以案说法，用身边事教育身边人、用“里面”的人警示“外面”的人，让广大民警吸取教训、受到警醒。公安队伍的政治忠诚，直接关系党的执政地位，关系国家长治久安。坚定理想信念、对党绝对忠诚，是党和人民对政法队伍的一贯要求，在新的历史条件下必须坚定不移坚持和加强。 
（二）突出解决队伍风气不正问题。深入开展集中治理全市党内政治生活庸俗化交易化问题，针对11种现象全面自查，对顶风违纪的一律从严查处，对典型案例一律公开通报曝光。坚决整治违纪违规多发问题，进一步规范民警职务行为、网络行为、交往行为，做好“社交减法”。 
（三）突出解决组织建设不优问题。组织建设是党的建设的重要课题，也是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的体现。进一步强化“用人要用好人能人，干事就要苦干实干，管人就要管坏人闲人”的理念，营造山清水秀的政治生态和风清气正的干事氛围。深入贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，切实做到为担当者担当、为负责者负责，不断增强公安队伍的凝聚力向心力战斗力。 
三、攻坚克难“三着力” 
（一）着力加强干部交流。习近平总书记强调“要坚持党管干部原则，按照新时期好干部标准，选好配强各级公安机关领导班子和领导干部”。要加大机关与基层、单位内部、部门之间，以及专业警种与综合部门间的干部交流力度，实现干部能上能下，保持干部队伍的活力、向心力、凝聚力。 
（二）着力整治顽瘴痼疾。坚持刀刃向内、刮骨疗毒，集中整治“圈子文化”“码头文化”“酒桌文化”等现象。坚持严在日常、管在经常，奔着问题去、迎着问题上，真刀真枪攻克一批常发生、难根治、易反复的顽瘴痼疾。 
（三）着力清除“害群之马”。始终把纪律和规矩挺在前面，用铁的纪律从严治警，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持减存量、遏增量、防变量，坚决清除公安队伍中权权交易、权钱交易、政治攀附、政治投机的“两面人”，营造风清气正的政治生态。 
四、实效标准“三提高” 
（一）全面提高能力素质。严格按照习近平总书记提出的“四个铁一般”的标准，全面推进公安队伍革命化正规化专业化职业化建设。通过加强政治理论修养、政治生活磨炼、政治实践锻炼，真正把教育整顿的成果化作增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动。 
（二）全面提升队伍战斗力。坚持把政治建设摆在首位，以本次集中治理工作为抓手，以自我革命的勇气对全市公安队伍进行一次刮骨疗毒、激浊扬清的革命性锻造和整体性重塑，不断提升队伍凝聚力和战斗力。 
（三）全面提高群众满意度。始终把人民群众满意不满意作为衡量公安工作成败的第一标准，牢记人民公安为人民的初心和使命，紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点，从人民群众关心的事情做起、从让人民群众满意的事情做起，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，让广大人民群众有更多的安全感和获得感。


