结合这段时间以来的学习，今天我就做讲实话、办实事、求实效“三实”年轻干部，谈几点认识和体会，和大家共同交流。
讲实话、办实事、求实效，是《党章》规定的党员必须具备的条件和必须履行的义务。党员干部尤其是年轻干部要时刻对照《党章》，用共产党员的标准严格要求自己，坚定不移听党话、跟党走，做有志气、有骨气、有底气的青年马克思主义者，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
一、要讲实话，始终做到对党忠诚老实、言行一致
对党忠诚老实、言行一致是党员必须履行的义务。党中央一再要求，党员干部要“忠诚干净担当”，忠诚是排第一位的。年轻干部更要从衷心拥护“两个确立”、自觉践行“两个维护”高度，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，履职尽责讲忠诚、大事小情讲政治，当好党的正确主张的坚定信仰者、坚决捍卫者、积极传播者、忠诚实践者。
讲实话，就是要发自内心、出于真心，讲述实情、讲好真理，不在语言上给群众“打马虎眼”、开“空头支票”，这既是为人处世的基本要求，又是一个党员干部真理在身、正义在手和有公心、有正气的重要体现。年轻干部更要讲老实，有多少讲多少；有一说一、有二说二，是黑言黑、是白言白。对关系群众切身利益的事，能办的要尽力去办，办不了的也要实话实说，不讲正确的废话、漂亮的空话、严谨的套话、欺人的假话，要讲发自肺腑的实话、贴近实际的实话、群众听得懂的实话、能真正解决问题的实话，不然就会害人害己、结果承担不起，对不起组织、对不起群众。
年轻干部不光要讲实话，还要带动别人讲实话，更要具备辨别实话假话的能力。只有敢讲实话善听实话、允许并鼓励干部群众讲实话说真话，才能实实在在面对问题并真真正正解决问题，赢得群众信任、维护好群众利益。敢讲实话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。
二、要办实事，始终做到以人民为中心、走群众路线
为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。党员干部要始终把不负人民、为民造福的价值追求深深根植于思想和行动之中，心里时刻装着群众冷暖，听得懂群众的话、讲群众听得懂的话，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。历史实践告诉我们，走群众路线是党的命根子，任何时候都不能掉以轻心。年轻干部必须坚守群众路线这条生命线，全心全意为人民服务，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众来、到群众去，用自己的辛苦指数和实干指数创造出更高的群众幸福指数。
办实事，就是要办好人民群众牵肠挂肚的民生实事、做好群众天天有感的关键小事。越是群众需要的事越要大做、越是群众感觉难做的事越不放过。年轻干部心里要始终装着群众、想着群众，凡是有利于党和人民的事，都要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干；要始终把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，从人民群众不满意的问题改起，全心全意、竭尽全力把人民群众的事办实办好。绝不能好高骛远、华而不实，也不能脸不好看、事不好办，否则就会事与愿违。
年轻干部是要担当干事的，不是做官享福“当老爷”的，绝不能坐而论道、光说不练。只有练就管用有效的“十八般武器”，让自己多“几把刷子”，既从实际出发、走好群众路线，又讲求方式方法、注重循序渐进，真抓实干、埋头苦干，不畏其难、不厌其烦，美好的结果终究会不期而遇。真正把群众的问题清单变成了满意清单，才能收获点赞、赢得喝彩，既为一域争光又为全局添彩。
三、要求实效，始终做到理论联系实际、求真务实
实事求是、求真务实是党的光荣传统和优良作风。坚持一切从实际出发、理论联系实际是一个党性坚强的党员干部最起码的态度。年轻干部要始终把有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平作为总的出发点和检验标准，把是否符合群众利益、群众是否满意作为干好工作“试金石”，既在“求真”上下功夫，更在“务实”上做文章，自始至终求真务实、狠抓落实，不抓则已、抓则必成。
求实效，就是要实事求是、求真务实、理论联系实际，把党的方针、政策与实际相结合，卓有成效地开展工作，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，不断增强群众获得感。年轻干部要坚决杜绝形式主义、官僚主义，不说大话、不脱离群众，不搞花架子、不做表面文章，认认真真学习、老老实实做人、踏踏实实干事。群众不支持不满意的事，就是不求实效的事，绝不能干。求实效必须“戒虚功”，否则，尽管口号喊得响、声势搞得大、“包装”做得新，最终还是统统无效，“讨满意”只会让群众更不满意。
年轻干部要有求实的态度、务实的举措、扎实的作风，做敢于斗争的“战士”、克难攻坚的“勇士”，既有做实事的真干劲、又有把事做实的好方法。方法对了、事半功倍，方法不对、努力白费。千方计万般法、能让群众满意才是好方法。成效有没有、好不好，群众最有发言权，只有实现了群众满意受益才是“有疗效”“真见效”，这一点也虚不得、假不得、空不得。


