尊敬的各位领导、各位老师，同学们：
    大家好。非常高兴有机会和大家座谈交流，刚才几位同学的发言，让我深受启发。下面，我围绕《践行“五个坚持” 做党和人民放心的好干部》这个题目，结合这段时间的学习，谈几点体会。
习近平总书记对年轻干部成长成才寄予厚望，在2022年春季中央党校中青年干部培训班开班式上发表重要讲话时，勉励年轻干部筑牢理想信念根基，树立和践行正确政绩观，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹；在中纪委十九届六中全会上，强调要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。我们要牢记习近平总书记的谆谆教诲，做到“五个坚持”，牢记初心使命，实干笃定前行，做党和人民放心的干部。
第一，坚持对党绝对忠诚。作为新时代共青团干部，对党绝对忠诚是根本政治要求。要切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要深刻理解“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要深刻把握共青团培养社会主义建设者和接班人这一根本任务，把政治性作为共青团的第一属性，紧扣团委政治责任、工作主线，聚焦为党育人主责主业，突出抓好青少年思想政治引领工作，引导青少年坚定不移听党话、跟党走。
第二，坚持一心一意为民。作为年轻干部，必须坚持把为民造福作为最大政绩、作为自己的价值追求。要站稳人民立场。坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，做到谋划工作从群众的切身需要去考量，考核业绩由群众来评判，在服务人民、造福人民的事业中绽放青春光彩。要增进民生福祉。积极开展“我为群众办实事”实践活动，尽力而为办好一批暖心事、贴心事、舒心事，让发展实绩更有“温度”、惠民答卷更有“厚度”，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要走好群众路线。坚持从群众中来，到群众中去，坚持眼睛朝下看、脚步向下迈、力量往下使，坚持“问政于民、问需于民、问计于民”，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事，把好事实事做到群众的心坎上。
第三，坚持不断提升自我。年轻干部正处在长本事、长才干的大好时期，必须珍惜光阴、不负韶华，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，练就过硬本领，成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。要大兴学习之风。把学习作为一种兴趣、一种习惯、一种精神需要、一种生活方式，真正做到学有所长、业有所专、技有所精。要提升格局视野。全面培养历史眼光、战略思维、全球视野，善于从历史长河中总结经验、从文明进步中汲取营养、从发展大势中把准脉搏，通过由表及里、看清本质、掌握规律，进一步提升驾驭复杂局面、解决复杂矛盾、推动改革发展的能力。要坚持知行合一。坚持理论和实践相结合，把实践作为砥砺品质、增长本领的最好课堂，在产业发展、项目建设、乡村振兴、疫情防控等工作一线实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。
第四，坚持敢于担当负责。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，也是使命担当的主力军。作为年轻干部，要有一种披荆斩棘、攻坚克难的锐气，主动挑大梁、扛重担、打硬仗，在奋发有为中创先争优。敢闯敢干。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，敢为人先、敢挑重担，勇立潮头、勇往直前。无私无畏。年轻干部要不畏艰险，冲锋在前，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，经受住急难险重任务的重大考验。敢于斗争。主动在复杂严峻的斗争中培养顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。
第五，坚持严守清廉底线。年轻干部要守住拒腐防变防线，必须经过明理、守心、设防三个阶段。明理即明白清廉是福、贪欲是祸的道理；守心即守住内心，以内无妄思保证外无妄动；设防即守住“五关”：旗帜鲜明讲政治，守住政治关；始终保持对权力的敬畏感，严以用权，守住权力关；不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，守住交往关；培养健康情趣，崇尚简朴生活，守住生活关；严格家教家风，守住亲情关。作为年轻干部，尤其要把讲正气作为立身之本、处事之基、从政之道，堂堂正正做人、光明磊落处事、清清白白为官；要正心明道、怀德自重，自架“高压线”、自设“防火墙”、自套“紧箍咒”，恪守清正廉洁底线，永葆共产党人政治本色。


