目录
1奋发有为敢担当争先创优写青春1
2奋进正当时青春勇担当2
3一线锤炼精钢不负青春韶华3
4与时俱进保初心务实创新促发展4
5心系农村大舞台勇往无前耀青春5
6践行“四民精神”服务社会大局6
7不负韶华勇攀登开拓进取争一流7
奋发有为敢担当争先创优写青春
一要保持“好心态”。乡镇一级是要直接与老百姓打交道，有的时候面对老百姓的质疑、领导批评，也有过委屈、迷茫、无奈。但是正是好心态，鼓励我不断认识、提升和完善，不断探索进取，不断克服抱怨、畏难、抵触等消极情绪，让自己变得自信和务实。
二要练就“好本领”。我自己大学学的化学专业，学科知识与平时的工作根本没有联系，工作一段时间后，我感觉处处能用到法律知识，我就自学了中南大学法学本科，走上领导岗位我感觉能力素质需要提高，又报考了南京大学公共管理专业研究生。
三要争当“好学生”。在乡镇工作的十多年，通过基层这个大熔炉，我收获了工作经历和人生阅历，我接受了打磨和历练，让我逐渐成长为一个成熟自信的青年。
对下阶段工作：
一是提升能力，勤思成事。树立“坚持学习、终身学习”的理念，学政策法规、学经验教训，向有经验的领导和同事学，向一线群众学，做到学思践悟，适应形势。
二是精益求精，能担难事。把工作当事业做，对每项工作要高标准严要求，用心琢磨、用心付出，不仅要能干事、会干事，更要干成事、干好事。
三是立足岗位，多做实事。配合党委政府做好农房改善后半篇文章，把红色物业打造成党组织联系群众、服务群众的平台，通过微信公众号、抖音号，利用小视频、微信推文等方式推介收成的党建工作、历史文化、发展变化，讲好收成故事，打造具有特色的乡村旅游产业。
奋进正当时青春勇担当
工作快三年了，三年来，我钻研基层党建业务，参与建设了一批非公企业党建示范点，积极探索村居党组织建设网格化管理路径等工作。我被抽调到团县委挂职锻炼，负责组织、学少和统战工作。
现结合个人工作和思想情况，作一汇报，我想从三个词谈起：
第一个词“红色情怀”。这里是我的第二故乡，在这里工作的这几年时间，让我对这个有着浓厚革命味道的城市有了很多不一样的了解，其中最深的感受，就是她的红色底蕴。作为青年基层组工干部，公文咩咩编辑，我一定要把自己和这片土地的发展联系在一起，主动融入、积极作为。
第二个词“责任担当”。工作的第一天，我就感受到了这个词的重量，这是基层公务员的基本素质，也是高新区工作的真实写照，特别是疫情爆发以来，我因为假期回家，推迟了上班的时间，后悔自己不能成为这基层“逆行者”的一员。回到岗位后，根据党工委安排，我立刻投入到战“疫”和复产复工工作中去，通过这个历练，个人的工作能力和服务水平有了较大的提升。
第三个词“自强进取”。作为青年组工干部需要有自强不息和持续学习的精神。三年来，组织上为丰富我们的知识结构做了很多工作，作为一名选调生，我也参加了很多基层干部培训。在以后的工作中，我将一如既往抓好自身的学习提升，丰富知识背景和专业能力，更好地服务地方经济社会高质量发展。
一线锤炼精钢不负青春韶华
近湖街道宣传干事钱燊
第一个关键词是“自身建设”。方言是基层最普遍的语言。作为外地来的大学生，面临的第一个难题就是这里方言。在刚来工作的半年时间里，我走遍了街道的角角落落，学习这里方言、学讲群众语言，拉近了和群众间的距离。当自己对工作学习的思考感悟刊登在《人民日报》上，这给予了我更大的信心，要加强自身建设，从小事做起，从基础做起，不断提高自己服务群众、服务发展的本领。
第二个关键词是“内生动力”。在工作实践中我感受到，基层工作是做事，更是做“人”的工作，要注重发挥群众的主体性，亮出这里人独有的红色基因。在从事妇联工作一年半的时间里，我逐渐从一个初出茅庐的大学生成长为妇女群众的“娘家人”。我们通过典型的示范引领作用，挖掘培树省级家政示范企业1家，市级各类妇女典型12个，激发群众的内生动力，带领广大妇女群众向先进靠拢，比学赶超。
第三个关键词是“弯道超越”。创文是我们宣传工作的重点，老旧小区的改造是一大难题。我们要发挥青年人的创新思维和顽强韧劲，唤醒群众创文的主体意识、建设意识与角色意识，由“要我创”变为“我要创”。海达新村是我们街道提升老旧小区治理的成功经验，接下来我们将推广海达新村的业主委员会自治模式，提升群众的素质和治理的“韧性”，改变过去单打独斗的状况，引导多方参与，不断形成合力，让城市常治常新。
与时俱进保初心务实创新促发展
一是聚焦主业，为企服务。我目前的主要工作，是指导企业进行各类项目、品牌申报，争取政策和资金支持，促进企业转型升级。深感在工作中像对自己家事一样主动真心为企业服务，才能得到企业的认可和支持。
二是上下挂职，提升自我。根据组织安排，我于6月到市国泰投资有限公司挂职，自己的业务能力得到了很大的提升。在挂职神台社区大党委期间，牵头组织了“邻里节”等活动，积极帮扶弱势群体，努力为群众做实事、做好事。
三是履职尽责，为民发声。作为县人大代表，我在做好本职工作的同时，积极履职尽责、建言献策。针对群众关心的热点、难点问题，通过代表建议、意见等形式，积极向人大、政府反映。
下一步，我将按照工作职责和年度工作安排，做好以下几个方面工作：
一是树牢为企服务理念。坚持以高标准做好为企服务工作，深入了解企业运行情况，摸清企业发展需求，把各级信息准确传达给企业。在指导企业申报过程中，针对容易出现的问题，更加耐心细致地给予指导，提高企业申报材料的准确性和成功率。
二是切实做好本职工作。时刻不忘“修己以敬，修己以安人，修己以安百姓”的古训，用“敬业”作为自己的根源性力量，进一步理清工作的重点，摸清企业的痛点，奋发勇为、扎实工作。
三是提升自身能力水平。不断学习掌握最新产业政策、行业动态、新技术应用及先进地区做法和经验，并且应用到工作中，努力成为行家里手，更好服务企业发展。同时注重上下协同联动，提升工作效率和专业性。
心系农村大舞台勇往无前耀青春
一、坚定信仰，感恩经历，争做优秀青年。我通过考试进入了公务员队伍，从办事员干起，深深感受到组织的关爱、培养，这也是我人生中的宝贵财富。近年来，我按照县委部署，结合工作实际，积极投身建阳镇招商引资、项目推进、基层党建、农房改善等工作，在一线中锻炼自我、锤炼本领、增长才干，用心用情、倾力亲为、促进发展，作出了青年干部的积极贡献。
二、不骄不躁，脚踏实地，争做务实青年。作为一名公职人员，我立志以优秀为目标、以模范增动力，严格按照好干部的标准要求，讲规矩、守纪律、冲在前，加强理论学习，提升履职能力；扎根农村一线，解决百姓难题，勇于担当作为，积极创新工作，真正做到干一行、爱一行、钻一行，公文咩咩编辑，努力在平凡的岗位上实现自己的人生价值，用实际行动证明：“青年行，我能行！”
三、执守初心，奉公为民，争做暖心青年。县委组织部安排我挂任建阳镇西尖村第一书记，服务农房改善。刚开始进村，群众称呼我为“镇上干部”；到后来，大家称呼我“董书记”，短短两年时间，村民已经把我当为一家人。我们以工作的用心获得了群众的放心、居住的舒心，更激发我们推进农房改善的信心和决心。作为村镇建设的分管领导，今年我们在、赵墩和湖成3个村整村推进农房改善工作，新建新型农村社区，加快改善农村居住条件。
践行“四民精神”服务社会大局
一要狠抓专项整改，打造平安大道。县综合整治指挥部就设在我们中队，我们将按照指挥部的决策部署，扎实细致做好隐患排查、限期整改、安全教育等工作，强力推进“国省道穿越村镇四乱三非两不全整治行动”“四不准两提倡”电动车专项整治等工作，确保隐患限期清零，道路交通管控更加精准有力。
二是充分发挥职能，服务经济发展。认真贯彻县委、县政府关于做好复产复工服务保障的要求，严格执行上级公安机关便企利民二十条服务举措，积极协调有关部门核实驾驶人员身体状况、开具证明材料、引导车辆按照相关线路通行，切实保障各项生产经营活动正常开展。
三是深化双网融合，提升治理效能。扎实开展交通安全网格化管理，走进企业、沉入社区，提倡驾乘非机动车戴好安全头盔、提倡老年人不驾驶电动车，企业电瓶车停车棚内粘贴反光贴纸，做到夜间“亮尾”。公.文思.享文.库出.品，每月的党员活动日，利用各村居组织老党员集中学习的机会，主动到村居搭设宣传设备，播放乡镇附近路口交通事故监控视频，并现场回答交通类的问题。
四是立足自身岗位，坚持从严治警。我将兢兢业业地做好本职工作，在党建、组织生活、日常规范、队伍管理上压实责任、持续发力，努力让上冈中队百尺竿头更进一步。同时，我将始终抓好自身建设，带头参加作风突出问题专项整治，以自身正、自身硬、自身净的实际行动放好样子、带好队伍。
不负韶华勇攀登开拓进取争一流
我通过事业单位公开招录，到县发改委招商服务中心工作。经过近2年的工作磨练，我开阔了视野、增长了才干、收获了成长。我将以今天座谈会为契机，以更加饱满的热情，更加扎实的作风，投入到火热的招商事业中去，努力做到“四个有”。
一是勤于学习，做一个有理想的人。坚持学习，苦练内功，学懂、弄通、悟透县情实际、产业基础和招商政策，及时关注县外最新产业发展动态，积极参与“出门招商”，在招商实践中不断提升招商服务水平，努力成为一名学招商、懂招商、会招商的年轻人。
二是敢于求真，做一个有担当的人。始终把服务重大项目作为工作的重中之重，认真细致做好项目跟踪洽谈、协调推进、宣传推介等工作，把好项目预审第一道关，切实提升项目质效。面对工作中出现的矛盾和问题，不敷衍、不推诿，克难攻坚，为项目早签约、早建设、早达效铺路搭桥。
三是勇于创新，做一个有追求的人。紧紧围绕全县重大产业项目攻坚年活动，充分发挥青年人锐意进取的劲头，在产业链招商、新媒体宣传等方面，勇于创新、勇于尝试，拿出实打实的措施，为全县招商引资工作添砖加瓦。
四是严于律己，做一个有底线的人。始终把作风建设摆上突出位置，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决抵制各种名利诱惑，守得住清苦，顶得住压力，扣好人生的第一粒扣子，高标准、严要求做好招商引资各项工作。


