尊敬的领导、队友们：
大家好！我是*，很荣幸能够作为支队的优秀青年代表在这里发言，在此向关心和帮助我成长的各级领导和队友们表示衷心感谢！
习近平总书记在中国人民大学考察时勉励广大青年说：“青年要牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩。”作为新青年，我们应如何奋斗正当时呢？在我看来，我们要绘就青春底色，将个人追求融入消防事业，用无悔镌刻忠诚，用责任诠释担当，方能谱写青春的华彩乐章。下面，我谈三点感受。
第一点感受，无悔青春的底色是勇于逐梦。入队以前，当一名逆火而行的橙衣战士一直是我的梦想。2019年12月，我第一次报名参加了国家综合性消防救援队伍，由于体能成绩不达标，被挡在了红门之外。那时才明白，想要成为一名消防员，光有一腔热血还不够，还要有付诸行动的能力和坚持不懈的毅力。为此，在成为专职消防员期间，我苦练个人技能，加大体能训练，实现了从150斤到120斤的蜕变。2020年12月，我再次报名，历经层层选拔，如愿加入了消防救援队伍，成为*一名光荣的消防员，事实证明敢于追梦才是青春的底色，只要你肯努力，没有什么做不到。
第二点感受，无悔青春的选择是平凡坚守。在我看来，平凡的工作干到极致就是不平凡，青春的选择就是要立足本职，默默坚守。入队后，我秉持这一理念，踏实工作，尽职尽责。训练上我始终向中队的老班长、老消防员看齐，不懂就问、不行就练；业务上，利用休息时间学写作、学摄影、学制作，先后为中队撰写新闻稿件、创作视频、制作防火宣传海报和宣传手册，为中队的科普宣传贡献力量。现在，我正逐渐成长为一名新闻报道员，努力用镜头和笔端记录这群逆行者的点滴。队友们，基层中队是沃土，我们要学会用青春去浇灌，用青春去坚守，用青春去开辟属于自己的天空。
第三点感受，无悔青春的价值是献身使命。“哪有什么岁月静好，只不过是有人替你负重前行”。成为一名消防员后，我重新认识了在四川木里火灾中牺牲的27名队友，被他们用生命书写忠诚的壮举所震撼；也深受了云南大理火灾中献身的刘洪机组精神洗礼，被他们用无悔献身使命的伟大所感染。“人或重于泰山，或轻于鸿毛”，作为新时代青年，我们一定要牢记领袖训词，继承英烈遗志，当好党和人民的＂守夜人＂，用无言的坚守和无悔的青春践行赴汤蹈火、竭诚为民的使命和担当，在消防救援的赛道上中跑出属于自己的好成绩。


