总结提炼“顺丰洱海模式”有关经验和做法，在全省范围内推广。这样的文章，标准要求较高，承担撰写任务压力较大，写不好丢人，写好丢时间，需下一番功夫，费一番心血。但接受了任务就要全力以赴，用心用力，精雕细刻，力出精品力作。通过精思妙想、精心打造，一篇具有大气、深刻、精辟特质的题为《因洱海保护生逢生态文明兴——大理州“顺丰洱海模式”经验启示》（以下简称例文）的经验文章终于出炉了，并得到领导认可。本文通过四个关键词来解析例文的出炉过程。 
站位——要对标看齐 
从某种程度上讲，经验文章的撰写，站位要高，方位要明，定位要准。站位决定方位，方位决定定位。站位体现文章的立意高度，决定着文章的起势布局。方位体现的是时代性，没有时代性，经验就无所谓经验。定位体现在视野格局上，要让经验在全省有推广价值。例文很好地体现了这一思想。例文通篇贯穿的是贯彻习近平生态文明思想、贯彻新发展理念，并站在全州、全省乃至全国的高度来总结提炼经验。如例文开篇提出：大理州深入践行习近平生态文明思想，全面贯彻新发展理念，着力实施“生态立州”战略，以奋斗的姿态全力推进环境与经济相融合，以优质的服务鼓励企业投身“湖泊革命”攻坚战，加快经济发展的同时，让洱海流域呈现出了“生态向好、生活向上、发展向前”的良好态势。云南顺丰洱海公司紧跟政策引领，探索了“牛粪变黄金、秸秆变宝贝”的生态文明新实践。这些，字里行间流露出的是政治、理论、思想的高度，特别体现的是政治站位。如引题“因洱海保护生逢生态文明兴”，贴切、醒目、生动地把“顺丰洱海模式”与“湖泊革命”、与生态文明建设紧密联系在一起，视野格局就放大了，也充分体现了时代性。如结尾“绿色在延伸，希望在升腾……”再次阐明“顺丰洱海模式”的时代方位，使其更显典型性。 
内涵——要富有思想 
内涵也就是文章思想的深度。有经验的起草者善于在把握大局中谋篇布局，其提笔为文首先考虑的不是具体写什么、怎么写，而是把要写的事放在大局中去定位、去谋划，如此才能在纷繁中抓住重点，在复杂中厘清头绪，也才能找准文章起草的切入点和着力点，彰显文章的意义和价值。例文把“顺丰洱海模式”融入践行习近平生态文明思想和新发展理念的行动中来叙述，体现了一个时期的政策精神，展现的是地方党委政府、相关部门和企业的境界层次，让文章有了“神”，增强了文章的思想内涵，凸显了“顺丰洱海模式”经验的重要意义。经验要有鲜明的观点，才能给人以深刻的印象，例文做到了这一点。如提炼的五条经验“党政推动是根本保证、部门联动是根本依靠、政策调动是根本保障、企业主动是根本动力、全民行动是根本支撑”；还有三级小标题如“优化环境，让企业放手创业；强化扶持，让企业便于创业；精准服务，让企业竞相创业”等，大观点统领小观点，小观点证明大观点，使整篇文章闪烁着思想的光芒。 
内容——要为时厚重 
为文之道，必本于实。要使总结提炼的工作经验达到令人振奋、令人骄傲、令人自豪的效果，其厚重的内容是重要支撑。没有效果，就没有说服力；没有突出的效果，就不能成为典型经验。开始时，收集到的基础材料，大多从部门角度来写，从企业角度来写，就事论事，缺乏系统性。这就需要对基础材料进行再研究，把特色、亮点工作一项一项进行梳理，把党委政府、相关部门、企业所做工作分门别类列出，综合对比分析，进行全方位、立体式研究。同时，还要开拓视野，用联系的眼光、用发展的眼光、用辩证的眼光来研究工作，不局限于单位、领域，而是放眼全州、纵观全省来总结提炼。事实是最重要的逻辑前提，效果应从对比中来，效果应从数据中来，效果应从事例中来。通过对比分析，我们逐步深化了认识，然后提炼出“指标题”越答越好、“基础桩”越夯越实、“生态账”越算越清、“朋友圈”越来越大、“荣誉墙”越挂越满等五点企业亮点成绩单；提炼出为洱海保护“加码”、为经济发展“透绿”、为变废为宝“探路”、为民生福祉“添彩”、为环保企业“树标”等五点显著的或生态效益或经济效益或社会效益；最后提出五点高站位的经验。这样，不仅使文章的大纲小目关系准确、逻辑严密，而且找准了重点、紧扣了要点、站稳了落点，让“顺丰洱海模式”与时代同频共振，增加了文章的厚度和深度。 
语言——要彰显魅力  
文章不仅要有格局，站得住，还要有格调，站得好。有格局就有风骨，有格调就有风采。两者兼备，文章就既有型又有范。要写出这种有分量、有见地的好文章，就需要字斟句酌，反复打磨，在语言的表达上多下功夫，才能让人耳目一新，能够记住传播。撰写过程中，我们在从实处着力、新处落笔、特上发力，找到切入点的基础上，又对大小标题进行精心推敲、反复锤炼。比如第一稿的引题是“因洱海保护生遇生态文明兴”，修改为“因洱海保护生逢生态文明兴”，“遇”改为“逢”更恰当、更准确。如把大小标题都修改为排比式标题，如一级标题“探索了‘环境与经济融合’的有效途径、抓住了‘环境与经济融合’的现实目标、提供了‘环境与经济融合’的宝贵经验”；如三级标题“国家支持有强度、地方配套有幅度、精准帮扶有力度”等，这样的标题让文章的气势飞扬起来。我们还注重对语言进行锤炼，如用“餐饮朋友圈由小变大、种养朋友圈由少变多、企业朋友圈由近变远、考察朋友圈由里变外”来讲明企业“朋友圈”越来越大；用“‘省’字号出名，‘国’字号多名”来说明企业“荣誉墙”越挂越满；用“为企业‘雨中打伞’‘雪中送炭’”来点明政府精准帮扶有力度等等，这些有效提升了文章的质感。总的来说，我们对语言的锤炼，让原本静止的文字蕴含了动态的美感，阅读起来有味道、有情怀、有内涵，从而达到了深入人心、回味无穷的目的。


