中华民族历来推崇读书学习，韦编三绝、悬梁刺股、凿壁偷光等勤奋读书、刻苦学习的典故屡有所见、砥砺人心，“万般皆下品，唯有读书高”的诗句经久传唱、流传广布。进入新时代，习近平总书记大力倡导读书学习，他强调领导干部“要发扬‘挤’和‘钻’的精神，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养”“在爱读书、勤读书、读好书、善读书中提高思想水平、解决实际问题、实现自我超越”。
一、爱读书：“做到好学乐学”
“立身以立学为先，立学以读书为本”，欧阳修的这句名言意在强调，人们安身立命从学习开始，学习以读书为根本。书籍是人类思想的精华与进步的阶梯，读书学习是人成长为人不可或缺的基础性活动。中华文化自古以来就有着崇尚读书学习的优良传统，《论语》开篇就讲“学而时习之”。孔子出身贫贱，但自幼好学不厌，一生历经坎坷，出游、入仕、行教、立说，终成万世师表，成为历代所推崇的圣人。孔子曾直言“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也”，意思是：即使是在十户人家的小地方，也必定会有像我这样忠信的人啊，不如我好学罢了。由此可见，孔子认为他的出众之处在于好学。《史记·孔子世家》记载：“孔子晚而喜《易》，序《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》。读《易》，韦编三绝。”古代用竹简刻字做书，用熟牛皮（即“韦”）做成的皮绳把竹简串联起来，孔子勤读《易经》，以致于使得编联竹简的皮绳多次脱断。这就是成语“韦编三绝”的出处，“韦编三绝”后来常被用于赞誉勤奋读书、刻苦学习的精神与行为。习近平总书记年轻时酷爱读书，他不到16岁从北京去陕北农村插队时，还带着一箱子书；听说一个知青有《浮士德》这本书，就走了30里路去借；涉猎了当时能找到的各种书籍，在当年陕北贫瘠的黄土地上，不断思考着“生存还是毁灭”的问题，最后立下为祖国、为人民奉献自己的信念。
习近平总书记指出：“读书的好处很多，如可以获取信息、增长知识、开阔视野，可以陶冶性情、培养和提升思维能力等等。读书对于一个人的成长进步很重要，对于领导干部提高自身素质、做好工作更为重要。”孔子的学生子夏说：“仕而优则学，学而优则仕”。以《劝学》为第一篇的《荀子》中讲：“学者非必为仕，仕者必为学。”荀子所言“我欲贱而贵，愚而智，贫而富，可乎？曰：其唯学乎”，就是在主张读书学习可以让人获取富贵与智慧。宋真宗赵恒在《劝学诗》中讲：“富家不用买良田，书中自有千钟粟。安居不用架高堂，书中自有黄金屋。出门无车毋须恨，书中有马多如簇。娶妻无媒毋须恨，书中有女颜如玉。男儿欲遂平生志，勤向窗前读六经。”其中，“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”后来成为脍炙人口的著名谚语，用以鼓励读书人读书科举、出仕为官、参政治国、经世济民。
习近平总书记强调：“领导干部应该把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，做到好学乐学。有了学习的浓厚兴趣，就可以变‘要我学’为‘我要学’，变‘学一阵’为‘学一生’。”在好学乐学方面，有不少古代官员可以成为我们学习的榜样，我们所熟知的思想家、政治家、文学家、军事家如唐代的韩愈、柳宗元，宋代的王安石、苏轼、范仲淹，清代的林则徐、左宗棠、曾国藩等，他们通过科举考试进入官场后，都没有放弃读书学习，既是垂范后世的出色政治家，又是名留青史的杰出文学家。
习近平总书记早在浙江担任省委书记期间，就在《浙江日报》“之江新语”专栏发表的一篇题为《多读书 修政德》短论中提出：“要真正把读书当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求、一种境界要求，使一切有益的知识、一切廉洁的文化入脑入心，沉淀在我们的血液里，融汇到我们的从政行为中，做到修身慎行，怀德自重，敦方正直，清廉自守，拒腐蚀、永不沾，永葆共产党员的先进性。”
读书学习对领导干部来说不仅仅是一种生活态度与爱好，更是一种工作责任与精神追求。党中央大力提倡建设学习型社会、学习型政党，高度重视培养学习型领导干部。习近平总书记多次强调，要把建设马克思主义学习型政党作为重大而紧迫的战略任务抓紧抓好，指出：“领导干部自觉学习、带头学习，是新形势下提高执政能力、胜任领导工作的必然要求。”领导干部只有把读书学习作为工作之基、能力之本、素养之源，才能不断充实自己、超越自己、升华自己，从而具备适应新的复杂形势、研究解决新的重大问题、实现创新发展的综合素质。
二、读好书：“应当读三个方面的书”
古人用“书山”“学海”来形容书籍的繁多与知识的浩瀚，人的时间精力有限，读书就要读好书，读好书事半功倍，否则事倍功半。如何从大量书籍中选出好书来阅读和学习？习近平总书记指出：“在大量书籍中，领导干部应当围绕提高思想水平、增强工作能力、完善知识结构、提升精神境界，选择那些与所从事的工作关系密切、自己爱好和有兴趣的书来读，力争在有限的时间内取得最佳的读书效果。就一般情况而言，领导干部普遍应当读下列三个方面的书。第一，当代中国马克思主义理论著作。第二，做好领导工作必需的各种知识书籍。第三，古今中外优秀传统文化书籍。”
第一，当代中国马克思主义理论著作。中国共产党是马克思主义政党，领导干部一定要认真阅读学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观特别是习近平新时代中国特色社会主义思想方面的原著与相关作品，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，把系统掌握马克思主义基本原理与当代中国马克思主义理论作为看家本领。
第二，做好领导工作必需的各种知识书籍。读书学习如逆水行舟，不进则退。新时代新形势下，新事物、新思想、新理论、新知识、新技术层出不穷，不学习就难以跟上时代步伐、就难以适应工作要求。领导干部只有全面学习各种知识，才能全面培养自己洞察社会、驾驭全局的能力，才能在复杂多变的环境中历练成长。经济、政治、历史、文化、社会、生态、科技、管理、军事、国际、外交等方面的基础性知识，要结合工作需要来学习；要坚持干什么学什么、缺什么补什么，不断完善履职尽责所必备的知识体系，不断提高自己的知识化、专业化水平，有针对性地学习掌握做好本职工作相关的新知识新技能，努力成为工作领域的行家里手。
第三，古今中外优秀传统文化书籍。习近平总书记提倡领导干部要“读点哲学和历史”“各种文史知识，中国优秀传统文化，领导干部也要学习，以学益智，以学修身”。腹有诗书气自华，作为中国人更要重视学习中华优秀传统文化方面的书籍，实践反复证明，领导干部学习优秀传统文化，可以从历史人物与历史事件中总结经验教训，起到“鉴往而察来”的作用，在工作及个人成长中少走弯路。习近平总书记在会见第一届全国文明家庭代表时说：“我从小就看我妈妈给我买的小人书《岳飞传》，有十几本，其中一本就是讲‘岳母刺字’，精忠报国在我脑海中留下的印象很深。”精忠报国、家国情怀、克己奉公、清廉自守、知行合一、实事求是等思想观念、人文精神、道德境界所构成的中华优秀传统文化，是中华民族的“根”和“魂”，是我们文化自信的力量之源，是我们社会向上向善的精神之钙，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。
三、善读书：“讲求读书方法和技巧”
习近平总书记指出：“读书不仅要有明确的目标、有不移的恒心，还要提高读书效率和质量，讲求读书方法和技巧。”
要勤读书，坚持不懈。习近平总书记指出：“读书是一个长期的需要付出辛劳的过程”“领导干部要善读书，一个重要方面就在于利用好时间，养成坚持不懈的习惯。”韩愈诗句“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，说的是读书学习离不开勤奋和刻苦。苏轼诗句“发奋识遍天下字，立志读尽人间书”，说的是读书学习要以发奋为动力、以志向为导航。南宋祝穆所撰《方舆胜览》中记载了铁杵磨针的故事，说的是大诗人李白小时候不用心读书学习，一次逃学途中偶遇一位老妇人用铁杵磨针，对他触动很大，于是发奋读书、学有所成。“只要功夫深，铁杵磨成针”就出自这个故事，这句话也成为激励后人读书做事持之以恒的名言警句。读书学习本身就是一个不断积累的过程，需要铁杵磨成针的精神坚持不懈，需要发扬“挤”和“钻”的精神。北宋名臣欧阳修身居要职，政务繁忙，但他坚持利用“马上、枕上、厕上”的点滴时间读书学习，日复一日、年复一年，终成一代大家。2013年五四青年节，习近平总书记在参加主题团日活动时回忆说：“我到农村插队后，给自己定了一个座右铭，先从修身开始。一物不知，深以为耻，便求知若渴。上山放羊，我揣着书，把羊圈在山坡上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累。”
要用巧力，把握精髓。习近平曾撰文《求知善读，贵耳重目》提出：“一方面，读书要用‘巧力’，读得巧，读得实，读得深，懂得取舍，注重思考，不做书呆子，不让有害信息填充我们的头脑；另一方面，也不能把读书看得太容易，不求甚解，囫囵吞枣，抓不住实质，把握不住精髓。”用巧力就要善于把读书学习与深入思考结合起来，孔子说“学而不思则罔，思而不学则殆”。书本上的知识是别人的经验，要把它变为自己的智慧，为我所有，离不开思考。子夏所说“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣”，也在强调学习与思考相结合的重要意义。
要重实干，学用相长。习近平总书记指出：“实践出真知，实践长真才。坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路”“读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习。领导干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，拜人民为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，千万不能夸夸其谈、陷于‘客里空’。”大道至简、实干为要，空谈误国、实干兴邦。战国赵括“纸上谈兵”、两晋学士“虚谈废务”的历史教训非常深刻，定要引为鉴戒。马克思主义崇尚理论联系实际的学风与方法，中华优秀传统文化崇尚知行合一、躬行实践的品格与精神。要把书上学的、心里想的、手上干的结合起来，注重向实践学习，向人民群众学习，向专家学者学习，向一切有益的经验学习；做到入心践行，活学活用、学以致用和学用相长，方能收获实效，正所谓“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”。
习近平总书记既是读书学习的大力倡导者，也是读书学习的身体力行者，在读书学习方面有着丰富的亲身实践与论述阐发，形成了思想深刻、内涵丰富、体系完备的新时代读书学习观，闪耀着马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的智慧之光，对新时代领导干部以及社会各界读书学习、工作生活具有重要的指导作用、发挥着积极的引领价值。让我们跟着习近平总书记读书学习，真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求、一种境界要求，一起向未来！


