1. “三维度”建强党群服务“主阵地”
同织“一张网”，规划阵地平台深度
拧成“一股绳”，统筹规范管理高度
共画“同心圆”，提升党群服务精度
2. “三维发力”动态管理“最强党支部”
分层分类制定标准，让管理重心“把得准”。
线上线下同步考评，让动态管理“管得实”。
正向反向综合激励，让考评结果“用得好”。
3. “三维发力”为基层干部“强筋壮骨”
“聚起来”集中学。
“走出去”观摩学。
“在一线”实践学。
4. “三维度”筑牢年轻干部监督管理防线
从“点”入手，强化教育引导，筑牢思想防线。
抓“点”促“线”，从严监督管理，筑牢监督防线。
以“线”带“面”，树立用人导向，筑牢职责防线。
5. “三维发力”一体推动基层社会治理实现新成效
纵深推进规范“属地管理”，挖掘基层社会治理深度。
坚持执法重心下移，增强基层社会治理力度。
编制镇街职责任务清单，拓宽基层社会治理广度。
6. “三维发力”建设高素质干部队伍
拓宽渠道，招贤纳士“广”选人。
大力选配，立足实际“敢”用人。
强化监督，建立制度“严”管人。
7. “三维发力”全面推进“两个确立”主题教育
强化组织领导，以政治学习领跑主题教育。
立足主责主业，以审执质效书写法院答卷。
抓好融合结合，以司法为民彰显教育成果。
8. “三维”发力助推党建工作提质增效
以“标准”思维促规范。
以“品牌”思维抓创新。
以“融合”思维谋发展。
9. "三维发力"提升派驻监督质效
联动协作，打出监督“组合拳”
日常跟进，强化“渗透式”监督
把准“切口”，做深“项目式”监督
10. 全力打造“三维”社区便民服务新格局
一、细分管理服务单元，构建“纵向”服务维度。
二、整合基层组织资源，构建“横向”服务维度。
三、强化有效支撑体系，构建“立面”服务维度。
11. 构建“三维”廉政防控网络促村干部廉洁履职
构建思想防线，增强廉洁履职的自觉性。
构建制度体系，增强廉洁履职的规范性。
构建预防体系，增强廉洁履职的主动性。
12. 探索构建权力运行三维监督体系
公开+问廉，强化社会监督。
检查+问责，强化纪律监督。
督办+问效，强化舆论监督。
13. “三维发力”打造数字法治督察新样板
一是以数字法治建设为牵引，构建法治督察全生命周期闭环管控系统。
二是以实战实用实效为导向，构筑法治督察高效协作“共同体”。
三是以制度理论转化为阶梯，加快法治督察机制创新融合。
14. “三维发力”提升党员教育实效
注重内容体系建设，增强党员教育“政治性”。
创新方式体系建设，提升党员教育“吸引力”。
搭建平台体系建设，把握党员教育“时代感”。
15. “三维发力”一体推进派驻监督工作走深走实
一是补课充电，拓宽监督广度。
二是总结反思，深化监督力度。
三是延伸下沉，挖掘监督深度。
16.  党建引领彰显忠诚 “三维发力”守护平安
坚定政治立场，夯实思想根基。
突出组织建设，筑牢战斗堡垒。
突出深度融合，提升党建成效。
17.  三维发力”一体推进派驻监督工作走深走实
一是补课充电，拓宽监督广度。
二是总结反思，深化监督力度。
三是延伸下沉，挖掘监督深度。
18. 三维发力”高质量做好社区“两委”换届人选准备工作
一是突出靶向发力，确保“选的准”。
二是坚持双向考察，确保“考的实”。
三是强化政策激励，确保“队伍稳”。
19. 打造精准识别干部“三维体系”
一是突出政治首位，考准政治表现。
二是坚持事业为上，考实工作表现。
三是注重抓在日常，考深细微表现。
20. 打造乡镇领导班子配备三维立体模型
一是政治维度强调全面过硬。
二是结构维度聚焦对标达标。
三是个性维度力求匹配精准。
21. “三维发力”提升党员教育质效
注重内容，增强党员教育“政治性”。
创新方式，提升党员教育“吸引力”。
搭建平台，把握党员教育“时代感”。
22. 打造“三维课堂”为党员教育“赋能添力”
筑牢思想根基，打造“理论课堂”。
丰富学习内容，打造“云端课堂”。
突出送学上门，打造“流动课堂”。
23. “三维发力”夯实“铸魂工程”
政治上十分坚定，坚决把稳政治立场方向。
思想上十分清醒，坚决强化科学理论武装。
行动上十分自觉，坚决严肃党内政治生活。
24. “三维发力”打好党员教育“组合拳”
立足“范围广”，让党员学习便捷起来。
立足“内容精”，让党员教育活跃起来。
立足“效果实”，让党员力量凝聚起来。
25. “三维发力”贯彻落实全区党建工作会议精神
强化党建引领，全面推动发展
补齐党建短板，打造特色亮点
加强党建宣传，营造浓厚氛围
26. 党史学习教育 乡村振兴讲堂“三维发力”见行见效
一维：红色讲堂温党史
二维：云上讲堂忆初心
三维：实训基地强本领
27. “三维发力” 推动职业道德教育走深走实
一是坚持“三种学习形态”，常态学习练“脑力”，提升业务能力素养。
二是拓展“三个实践阵地”，深入一线强“脚力”，锻造实干担当作风。
三是活化“三个行动载体”，拓宽视野长“眼力”，树牢正确工作导向。
28. “三维”发力推动巡察整改“见底清零”
开展“见底清零”，提升整改“纵深度”。
坚持“以镇带村”，提升整改“精准度”。
拧紧“责任链条”，提升整改“硬实度”。
29. 三维度发力优化政采营商环境
减材料，提高采购电子化水平。
提速度，提高采购全周期质效。
送政策，促进中小企业发展。
30. “点线面”三维发力推进应急管理综合行政执法改革
紧扣重点，完善体系。
聚焦主线，建强队伍。
突出全面，规范执法。

