为确保*乡防溺水安全无事故，我乡积极行动，提前部署，全方位、多层次、广渠道，扎实有效地开展防溺水工作，现将工作开展情况汇报如下：
一、高度重视，及早预防
根据我乡地处南北沿线总干渠的特点，及时召开防溺水工作动员会议，层层落实防溺水工作；主要领导亲自抓落实，对危险水域进行逐一摸排登记，乡政府将统一制作、设立危险水域警示标示，落实了危险水域的看护人和责任人。
二、开展教育，强化措施
我乡将组织在防溺水教育全面开展工作，通过教育在学校上一堂预防溺水专题教育课；暑假前集中开展一次安全教育；布置一篇防溺水安全教育作业。通过家长会等方式，要求学生家长（法定监护人）履行法律责任，加强对未成年人的监管，防止发生溺水事故。针对学生的年龄特点，结合身边及其它的案例，教育学生提高预防溺水意识，使其自觉远离危险地区。做到不在无监护人或老师的带领下私自下水游泳，不擅自与同学结伴游泳，不到无安全保障的水域游泳，在上学与放学途中不到河边、池塘、沟渠等水面戏水玩耍，学会求助、报警方法。尤其要教育学生，在发现同伴溺水时应立即呼喊大人去救，不宜盲目下水营救，避免发生更多伤亡。同时，各学校（园）要很好的落实放学前提醒制度。提醒学生不私自下水玩水。
三、下一步防溺水工作措施
根据要求，我乡将进一步抓好贯彻落实，更加扎实地做好下一步防溺水工作。
进一步提高防溺水工作认识。保护青少年儿童生命安全工作，进一步强化责任意识，克服麻痹思想、松懈情绪和侥幸心理，思想认识再提高、工作措施再强化、管理责任再落实，以对生命安全极端负责的态度，牢固树立抓安全就是抓稳定，抓安全就是抓教育的思想，从全局的高度，从社会和谐稳定的高度来抓安全、保安全，把安全工作作为重要工作，进一步增强安全工作，确保我乡安全稳定。进一步加强宣传教育，通过各种渠道，扩大宣传教育的知晓率、覆盖面，落实包保责任。

