作风建设关系人心向背，关系党的生死存亡，关系党和国家事业的兴衰成败。党的十八大以来，习近平总书记高度重视干部作风建设，反复指出形式主义、官僚主义的严重危害，多次强调要把力戒形式主义、官僚主义作为加强作风建设的重要任务，大力弘扬真抓实干作风，推进工作要实打实、硬碰硬，解决问题要雷厉风行、见底见效，面对难题要敢抓敢管、敢于担责，开创了新时代作风建设新局面。广大党员干部要深刻认识坚持为民务实清廉的时代意义，争当先锋、争做表率，以一流的作风营造一流的发展环境、创造一流的发展业绩、汇聚起推动发展的正能量，开创“风正、气顺、心齐、劲足”的良好局面。
一、加强作风建设要坚定理想信念，提高党性修养。作风问题本质上是党性问题，作风建设是党的建设重要组成部分。习近平总书记指出，“抓作风建设，首先要坚定理想信念，牢记党的性质和宗旨，牢记党对干部的要求。”什么样的理想信念，就决定什么样的思想作风。加强干部的思想作风建设，首先要解决好思想认识问题，必须树立正确、坚定的理想信念。理想信念是根基，基础不牢，地动山摇，有了筑牢的理想信念根基，才可能有端正工作态度和克服各种困难的决心、毅力，才能提升履职尽责能力。坚定的理想信念是具体和实践的，向来不是虚无的、抽象的，不是用来说教的，党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，如果理想信念不够坚定，就经不起风吹浪打和各种诱惑。党员干部工作态度是工作作风的体现，是理想信念是否坚定的具体表现。党员干部体现在工作作风上的一些问题，如对工作不想干、不敢干、不会干，不一定都是因为能力弱或本领差，往往是工作态度出了问题，其根源在于思想认识存在偏差，理想信念的根基不牢才是实质。党员干部具有坚定理想信念和牢固宗旨意识，才能很好地做到对工作极端负责、勇挑重担、甘于奉献、吃苦在前、享受在后。崇高信仰和坚定信念是在不断的思想培植和实践中练就的，坚定理想信念是一生的事，只有坚持常修常炼，才能做到坚贞不渝，经得住各种考验。坚定的理想信念可以通过学习教育得以坚定，可以在实践中得到锤炼，要把理想信念教育作为思想作风建设的基础，永葆初心使命，不断获得动力源泉，做到履职尽责，破解各种工作问题。
二、加强作风建设要坚持群众路线，坚持为民宗旨。为民，就是要牢记宗旨、心系群众，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。“金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如群众夸奖”，群众满意是对我们党员干部的最高奖赏。所有工作的出发点和落脚点，就是让群众满意，让绝大多数人满意，这是我们执政的核心问题。要牢固树立“民事不可缓”、“群众利益无小事”的理念。把“一切为了群众、一切依靠群众”贯彻到工作筹划、决策、落实中去，把心思精力贯注在那些需要帮助的群众中去，坚持在思想上尊重，感情上贴近，工作上依靠，凡事都以民意为遵循，以民之所望为指向，紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，在密切联系群众中掌握开展工作的话语权，找到服务群众和破解基层难题的“金钥匙”。要加快补齐民生短板，关注解决人民群众的身边事、烦心事、揪心事，有效满足多层次个性化高品质的民生需求，让人民群众共享更多更好的改革发展成果。要把群众满不满意、答不答应、认不认同作为履职第一要务，在履职尽责中把对人民负责的敬畏举得更高，把为人民服务的宗旨落得更实，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休，向党和人民交上一份满意答卷。
三、加强作风建设要带头真抓实干，树立务实作风。马克思指出，“作为确定的人、现实的人，你就有规定，就有使命，就有任务，至于你是否意识到这一点，那都是无所谓的。这个任务是由你的需要及其现存世界的联系产生的。”责任意识是一个人精神状态和思想品德的反映，是一种自觉意识，也是一种能力，就是明确地知道要承担什么、去实现什么。“责任重于泰山”。责任意识是作风的基础与能力的保障，能有效地激发人的内在动力，提升自觉性和奋斗精神，以高度的工作热情投身到所从事的事业中。责任意识强，再困难的问题也能找到办法去解决；责任意识弱，即使是普通常见的问题也充满困难。具有强烈责任意识的人能自觉、认真地把责任转化到行动中去，对待工作都能毫无怨言地承担并认真做好，而无论是否喜好，如果缺乏强烈的责任意识，就无法高质量地完成地完成任务与目标。党员干部高度的责任意识来源于对党的事业的忠诚，这是解决想不想干、敢不敢若干问题的关键。如果能像焦裕禄同志那样对党的事业高度负责、心怀人民，就会自觉以饱满的政治热情和担当精神，把全部心思和精力放在干事创业上，尽职尽责，把焦裕禄精神落到实处，就能勇于直面问题，不断解决问题、破解难题，做到想干事、能干事、干成事。
四、加强作风建设要严守纪律规矩，筑牢廉政防线。公生明，廉生威，“吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾威而服吾公”，清正廉洁是党和人民对党员干部最起码的要求，是党员干部应具备的基本素质。清廉，就是要树立公仆意识，厉行勤俭节约，坚持严格自律，树立共产党员的良好形象。广大党员干部要深入贯彻落实中央八项规定精神，牢固树立廉洁从政意识，不断增强法纪观念，提高自我约束能力。要进一步强化思想作风、纪律作风和工作作风建设，时刻做到规矩在脑、纪律在心、制度在手，形成清廉过节的良好风尚。要注重家风建设，加强对身边人的教育和约束，把牢亲情关、友情关、人情关，自觉抵制各种诱惑和歪风邪气。都要时刻牢记“一要干事，二要干净”的廉政准则，从点滴做起，从小事做起，时时处处严格要求自己，坚决守住拒腐防变的底线，做到不义之财不取，不清之地不去，不正之友不交，不净之欲不求，不实之名不图，做一名组织放心、人民满意、家人安心的好干部。
作风建设永远在路上，永远没有休止符。笃定“越是艰险越向前”的决心，保持“咬定青山不放松”的定力，坚持不懈推动中央八项规定精神落实、驰而不息纠治“四风”，我们必能以好作风护航干事创业，不断开辟“中国之治”新境界。

