狠抓基层党建，办实事开新局；推动党建和产业深度融合，为高质量发展聚势赋能；以党建带群建，越带越有活力⋯⋯
紧盯园区经济高质量发展总目标，站在新时代的潮头，面对新机遇、新挑战，**高新区始终突出党建引领，持续激活园区“红色引擎”，以扩大党的覆盖、加强党企融合为抓手，为民解难题，为企纾困扰，以党建带群建，聚力答好高质量发展的新时代答卷，奋力冲刺千亿级园区。
狠抓基层党建解决困难诉求
组织机关党员干部深入社区开展“清洁家园”环境整治和文明交通劝导等志愿活动，参与人数千余人次；为民服务实现“网格包保+上门代办”，救助保障类事项实现应助尽助；开展非公党建“量质提升冲刺季”活动，建立部门包保责任制，新增兼职党建指导员**名，实现无党组织企业党建指导员全覆盖⋯⋯
党的事业根基在基层，血脉在基层。抓实基层党建工作，是全面从严治党的内在要求，是推动落实“党要管党、从严治党”的关键举措，也是提升基层干部队伍能力素质的必要途径。越是经济社会发展快速推进，就越不能放松加强基层党建，必须推动基层党建工作高质量发展，不断巩固党的战斗堡垒和执政根基。为此，高新区全面推进基层党建工作提质升级，不断引领社会治理创新增效。
穿梭在**高新区**社区下属的*个自然村，每天步行几万步，是**社区副主任**今年*月中旬疫情突发以来的工作常态。那段时间，他一天工作近**个小时，带领社区网格员上门摸排人员、宣传疫情防控知识、动员居民做核酸检测、沟通协调辖区内的各个共建单位参与到疫情防控中来，只为守好家园“安全门”，为社区百姓的安全健康保驾护航。“抗击疫情，人人都有义务，作为社区的一分子，我更是义不容辞!”**说。
扛起责任担当，精准服务群众，高新区高度重视基层党组织干部队伍建设，为民服务实现“网格包保＋上门代办”，救助保障类事项实现应助尽助。常态化组织基层党组织开展志愿服务活动，覆盖社区居民和企业职工。持续推进村居“大管家”平台和“社区吹哨、部门报到”机制，及时解决群众反映的诉求、困难和问题。同时，着力统一基层党组织干部对信访维稳、综治工作的思想认识，一级抓一级，层层抓落实。通过召开信访联席会议，有力推进积案化解，敢于动真碰硬，解决多年遗留的“骨头案”“钉子案”，让积案信访人真正“事心双解”息诉息访。通过“党建+社会治理”，高新区把党组织的服务延伸至社会各个角落，服务群众、造福群众。
打造党建联盟开创发展新局
企业是园区经济发展的主动脉，千方百计为企业发展出点子、谋思路、解难题，不断破解经济发展“卡脖子”难题，高新区围绕园区“*+*”主导产业，陆续成立了新材料、电子信息、港口码头三个产业链党建联盟，覆盖企业**家。通过“组织联合共建、阵地联用共享、活动联动共抓、党员联抓共管、保障联促共筹”的“五联五共”运行模式，有效促进了党建工作与生产经营管理深度融合，构建起党企融合发展新格局，有效推动了园区经济的高质量发展。
以党建为引领，服务园区企业发展，是产业链党建联盟始终不变的初心和宗旨。聚焦聚力高质量服务，高新区大力践行“一线工作法”，通过平日里走访企业、召开党建联盟座谈会、举办企业家沙龙等多种方式，大力宣传惠企政策、引导企业分享交流、建立常态化沟通服务机制。同时，充分倾听企业需求、切实解决企业困难。
**公司在设备检修期间供给**公司的蒸汽产生了损耗，**公司希望高新区协调解决损耗承担比例问题。高新区经贸部接到该诉求后，立即联系相关部门到金星钛白了解详情，并邀请相关企业召开专题协调会，现场提出解决方案，协商制定出相关损耗承担比例。经过点对点服务协调、面对面解决问题，联盟企业间开诚布公的态度，高新区公正客观的处置，使企业均无异议，“气”顺合作欢。
海底捞公司的外包装原来由外地厂家供应，在市经信局、高新区的牵头对接下，高新区**包装与海底捞签订外包装供应订单，一个降低了物流成本，一个增加了产品销量，实现了双赢。
聚焦影响企业发展的痛点、难点、堵点，强化牵头部门主体责任，高新区以“协调、联合、联动”的方式形成工作合力，通过面对面交流、座谈会研办、现场办公等形式，及时协调解决企业发展中遇到的困难和问题，着力解决一批发展难题、形成一批帮扶成效。
为庆祝中国共产党成立101周年，重温党的光辉历史，继承和发扬党的光荣传统和优良作风，进一步增强党的凝聚力和战斗力，高新区产业链党建联盟谋划了一次以“追溯红色记忆向历史致敬”为主题的迎“七一”主题党日活动，旨在让产业链党建联盟党员在互教、互学、互动中相互启发、相互促进、共同提高。而像这样由联盟主办的活动已经举办了多次。每一次的活动，不仅增强了联盟内部企业之间的了解，大家还就党建与生产经营、企业管理融合发展等话题进行交流探讨，让每一个人都收获满满。下一步，高新区还将充分发挥党建联盟的辐射影响作用，探索多样化、开放式的组织生活，深入挖掘联盟理事长单位党组织的示范带动和统筹协调作用，促进党建工作与经济发展深度融合。
党建带动群建凝心聚力提气
举办“燃动青春助力冬奥”青年联谊拓展活动，在丰富多彩的体育项目中普及冬奥知识，凝聚团结力量；开展“三八”评选表彰活动和“三八”维权月法律知识测试活动，激励全区广大妇女立足岗位，开拓进取；开展工匠评选和推进职业能力提升行动，激发园区内广大产业工人的创造力⋯⋯
群团组织是党联系青年、妇女、职工的桥梁和纽带，高新区将群团工作纳入党建工作总体布局，坚持以党建带群建，带出了新活力，提振了高质量发展精气神。
百年风华正茂，青年矢志前行。高新区团工委以思想引领和成长服务为两大任务，主动服务中心大局，注重推动以用领学、学用贯通、知行合一，让广大团员青年在实践中砥砺担当，勇于作为。积极组织全区团员青年收看庆祝中国共青团成立100周年大会直播盛况，并通过撰写心得体会推动入脑入心；开展“我与团旗团徽合张影”和“两红两优”表彰活动，鼓励青年团员亮身份、展风采，学先进、作表率；持续开展“我为青年做件事”实践活动，关心关爱高新区贫困学子，开展“青檬励学”和困难大学生慰问活动；积极帮助青年创新创业，积极申报青年人才团队，为返马在马大学生提供实习岗位，开展“扬帆计划”暑期大学生政务实习活动；组织青年突击队，团青积极响应，主动投身铲雪除冰、抗疫一线。此外，“学雷锋月”、文明创建、义务植树等各项志愿服务活动都能看到**青年志愿者的身影，**团青用实际行动展现出新时代青年积极向上、攻坚克难、团结敬业的昂扬风貌。
为引导广大妇女旗帜鲜明讲政治，立足岗位作贡献，高新区妇联在开展丰富多彩的庆祝“三八”妇女节活动的同时，十分重视发挥关爱职能，定期摸排辖区内贫困妇女、儿童情况，走访慰问困难家庭，关爱妇女儿童发展。依托家庭文明先进典型评选及国际家庭日等活动，弘扬好的家风，引导园区妇女树立正确的文明导向，培育社会主义核心价值观，提升园区文明进程，促进园区和谐稳定。同时，积极开展“春风行动”，满足妇女就业需求，并结合工作实际，采取各种形式，有计划、有重点、全方位地加强妇女合法权益及维权等知识教育，全面保障妇女儿童权益。
产业工人是高新区发展的“核心力量”。高新区在加强思想引领，不断提高产业工人素养的同时，广泛开展岗位练兵活动，在干部职工中传递正能量，形成“学先进、赶先进”的热潮，产业工人创新创效力度日渐提升。
为帮助职工解决日常生活中最关心、最直接、最现实的利益问题，使工会组织真正成为职工的“娘家人”，高新区不断深化服务举措，强化职工维权服务意识，扎实推进困难职工帮扶民生
工程，建立工会干部联系困难职工家庭制度，对困难职工家庭实行“零距离”服务。成立工会劳动法律监督组织，全区累计***名工会劳动法律监督员持证上岗，营造和谐劳动关系。加大就业服务力度，建立供需服务清单，让“饭碗”端得更稳。

