01

临近饭点，同事突然喊你赴宴，也不说饭局都有谁谁谁，这时候最好别去，也不要纠结同事为什么不提前通知你。

一方面，同事也许只是简单的客套，照顾你的情绪，并没有真心邀请你去；

另一方面，作为成年人，要有自知之明，不该叨扰的时候就不要叨扰。


02

谁在人后不说人，谁在人前不被说。

有人在背后说你的坏话，不要火冒三丈，非要跟别人争个是非黑白，心里记下这个人，并跟这个人保持距离就好。

嘴巴长在别人身上，别人想怎么说，我们管不了，但是这种人大多都是小人，还是加强防范比较好。


03

事出反常必有妖。

如果领导对你态度突然之间发生很大的转变，那绝不是领导心情不好那么简单，如果你没有出现较为明显失误或错误，那很大概率是有人在领导那里说你的坏话了。

这时候，最好想想最近有没有得罪谁，或者近段时间谁跟领导走得比较近。


04

不该自己操心的事情，最好不要操心。

单位工作秩序混乱，很多人吐槽抱怨，那是领导的事情，作为下属，不瞎掺和就好；同事工作忙不过来，或者工作出现失误，那是同事的事情，别人没求到咱头上，就当看不见。

乐于助人是好事，但在职场上要举止有度。


05

别人当众吹牛的时候，即便吹得天马行空甚至毫无逻辑，那也不要为了彰显自己，而去纠正别人。

你纠正得对，别人没有面子，牛就白吹了；你说的不对，那你没有面子，又何苦搬起石头砸自己的脚呢。

别人吹牛，你让他吹就是了，反正吹牛又不犯法。


06

别人请你吃饭，不要空着手赴宴，如果可以，最好带点有点说头的小礼物。

因为别人请你，那是别人给你面子，而收到了别人面子，就不能默不作声，也应该回敬别人三分面子。

试想，本来是别人请你吃饭，你却带了两瓶好酒，那么多人看着，别人是不是很有面子。


07

以前，总喜欢分个是非对错，好像对了就有理，错了就没有道理；

然而，经历了很多事情以后，才明白对错有时候并没有那么重要，作为成年人，考虑对错只是一个方面，还应该考虑现实影响。

比如说，你和领导有分歧争执，那就一定是你的错，没有为什么。


08

真正的成熟，简单来说，就是不苛求别人，不为难自己。

不苛求别人，就是不考验人性，任何时候都把别人当成绝对趋利避害的现实社会人；而不为难自己，就是有些事情努力以后，就坦然接受。

毕竟结果不理想，不愿意接受，那事情也已成定局，只能选择接受。

