体制内，员工有没有出息，精明的领导一眼就能看出来。因为他们阅人无数，见识广，经历多，经验丰富，所以识人辨物的本领非常强大。领导认为有价值、可培养的员工自然是委以重任，想办法提拔，将其收为己用，甚至成为自己的心腹。而那么被认为没有多大出息的人，终究不会被重用，在体制内浑浑噩噩，难以出头。那么，在体制内，该如何去分辨一个人到底有没有出息呢？其实，一般没出息的人往往会有这9种表现，看看自己占了几种？一、做事优柔寡断我们常说鲁莽的人一无是处，根本就是扶不起起的阿斗，做事冲动，容易惹麻烦，给单位带来损失。但其实，做事优柔寡断的人，他们更没出息。即便把成功的机会摆在他们面前，也不知道牢牢抓住。做个决定瞻前顾后，就算有很好的条件和机会，也会白白浪费。有的时候，人生就是因为你犹豫不决才导致了失败。体制内显然不允许这样的事情发生，尤其是想要一心当领导的人，越是犹豫，就越是容易错失良机。二、拖延症明显体制内，拖延症明显的人往往很难成事。我们常说，今日是今日毕，但拖延症则是完全相反，能拖到什么时候就拖到什么时候，不到最后一刻，绝对不做。这样的会有什么样的影响呢？首先，时间很赶，在急迫的情况下十分容易出错。其次，若是过程中稍微有一点意外，就没有重新再来的机会，因为时间不允许。所以，拖延症最容易误事，体制内如此讲究效率和时机的地方，是绝对不会允许的
三、三分钟热度体制内，有很多人都是三分钟热度，需要领导不断地提醒或鞭策才能完成工作。简单来说，这类人缺乏主动性，若是没人在后面监督，他们就会偷懒。当领导给他们打了一针强心剂，说了一些激励人心的话以后，可能短时间内有一定的效果。可是，过不了几天，又会恢复原状，开始懒懒散散，各种浑水摸鱼。四、不懂拒绝体制内，不懂拒绝的人难成气候，为什么呢？因为这类人总是逆来顺受，即便是超出自己能力范围以外的事也不懂拒绝。就因为害怕得罪人，所以什么事儿都往自己身上揽。看似是一个乐于助人的大好人，实际上是个典型的烂好人。同事表面和颜悦色，背地里绝对充满了鄙视，把这种人当成免费的劳动力。连同事都觉得不堪大用，那么在领导眼中就更是难当大任了。五、自我设限在体制内生存，千万不要给自己设限，人生充满了无限可能。每一个人都有自己的潜力，别小看了自己。喜欢给自己设限，自我否定的人，往往走不了多远。领导布置一个任务，还没开始做就抱着“这个事情太难，我肯定做不来”的心态。试问，有这样的想法，还能做成什么事？注定一辈子当小科员，难以出人头地。六、喜欢逃避越没出息的人越喜欢逃避，遇到问题从不解决，而是躲着走。一次两次或许还行，但时间长了，就会发现有些坎根本绕不过去。人生想要成功，就必须勇敢面对挑战，不要逃避。即便是失败了，做错了，也要去担起责任，这才是成大事的一个正确的心态和态度。七、总是找借口总喜欢给自己找借口的人，没有担当，没有责任感。一旦出事，第一时间的想法就是推给他人，把自己摘干净。我们常说失败者找借口，成功者找方法。若是一直意识不到自己的问题所在，那么注定难以成事儿。八、十分胆小胆小懦弱的人往往对未知会充满恐惧，不敢踏出自己的认知圈，更不敢走出自己的舒适圈，只愿意生活在自己的世界里。这类人不喜欢接受挑战，更不擅长去创业或者接触新鲜事物。然而，往往越是这种人，越需要克服恐惧，才有出头之日。九、不爱学习学习，是一个人提升的最佳方式。学如逆水行舟不进则退，不爱学习的人，容易被社会所淘汰。时代在发展，社会在进步，他人也在不断成长，就只有你原地踏步，结果会如何？不用我多说，相信大家应该心里清楚。所以说，体制内没有出息的九种表现，看看自己占了几种？
