为切实夯实党支部标准化规范化建设，**区坚持对照标准，健全基本组织、建强基本队伍、执行基本制度、落实基本任务、强化基本保障“五个基本”，进一步夯实党支部标准化规范化建设。
一是健全基本组织。对全区组织、党员情况进行摸底，对于符合组建党组织条件的，采用单独组建、区域联建、行业共建方式做到应建尽建，对于暂不具备组建条件的，下派党建工作指导员加强党的工作指导。以坝区所在村为主，探索成立15个坝区党支部，融合组织、资金、技术、人才、信息等优势，将善管理、懂技术、会经营的农村能人吸纳进入坝区党组织，达到“党建联抓、发展联动、管理联促、活动联办”的区域协作共赢目标。全面推行小区党群驿站建设，吸收辖区内单位党建负责人、社区民警及物业委员会、非公有制经济和社会组织党员负责人等为兼职委员，目前成立街道“大工委”7个、社区“大党委”34个。切实加强党在城市社区居民自治组织的领导，深入开展“红色培育工程”，在**高新技术产业开发区成立“红色培育工程党支部”。
二是建强基本队伍。注重选优配齐党支部班子，将乡（镇、街道）所辖党支部班子配备情况列入年终绩效考评内容，明确党支部班子及其成员岗位职责，加强对党支部班子的管理。坚持高标准选人育人，全面摸清优秀年轻党员、大学毕业生、退役军人、致富能人、乡土人才“五个一批”人员数量清单，按程序储备后备力量292名。全面完成村（社区）“两委”换届，目前党组织书记换届调整率为77.97%，村党组织书记平均年龄38.1岁，较上届平均下降10.8岁；大专以上学历40名、占68%，较上届学历提升50.8%。村党组织委员高中及以上学历占85%、大专及以上学历50.1%，分别比第十届提升26.3个百分点、32.9个百分点。实施村干部学历提升计划，会同铜仁市交通学校提升中专学历22名，铜仁幼儿师范高等专科学院面向**区专项招聘村干部11名提升大专学历。
三是执行基本制度。严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，突出政治学习和党性锻炼，结合党员思想和工作实际，确定主题和具体方式，做到形式多样、氛围庄重。今年以来，各级党组织开展专题研讨1500余次，上专题党课1000余次，开展专题组织生活500余次。坚持把支部主题党日作为落实“三会一课”制度的重要载体，明确每月的第一个星期五为“党员活动日”时间，由区委组织部月初确定“主题党日”活动主题，各党支部根据不同情况合理安排活动时间及内容，提前制定好活动议程。印发《关于建立党委（党组）班子成员党支部联系点工作的通知》，建立党员领导干部联系党支部制度，全区建立党支部联系点208个。
四是落实基本任务。深化网格党组织治理，发挥党组织统筹领导作用，依托“一中心一张网十联户”，全面推动将党支部或党小组建在网格上，形成村（社区）党组织—网格党组织—楼栋长（村民小组）的治理服务格局。压实机关党员日常任务，开展在职党员到居住社区报到，建立“双报到”报到登记、服务纪实、沟通反馈、考核评价机制，组织“双报到”党员开展“六服务”，推行“六联动”机制，形成组织共建、资源共享等工作格局，在职党员到居住社区完成报到4560余人，报到率达到92.6%，为群众办理实事5192件。
五是强化基本保障。规范建立村（社区）活动阵地，出台《**区村（社区）办公阵地管理规定（试行）》，明确8条管理硬措施，规范建立办公阵地。将村（社区）党组织工作经费纳入地方财政预算，社区和村党组织工作经费分别为5万元/年、3.5万元/年。落实社区（社区）工作运转和服务群众专项经费3500万元，强化办公阵地室内外装修、功能配套、智慧社区软件开发。整合社区办公经费、部门配套、联建单位帮扶等资金筹集300万元，用于城市社区综合党委向社会购买公益性服务等支出。大力提升村（社区）干部报酬，社区干部正职平均报酬4722元，村党组织书记基本报酬平均3862.54元/月，“一肩挑”基本报酬4539.28元/月。

