天下安则民富，天下和则民乐。平安，是人民群众最朴素的期望，也是一切幸福的源泉。
平安润**，万家享安宁。从基层平安联创共建到市域社会治理现代化试点，从网格化服务管理到“大数据”共享应用，从雷霆出击亮剑黑恶到护航全省改革发展稳定大局……党的十八大以来，在省委的坚强领导下，全省政法系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平法治思想，深入开展政法工作三年大提升行动，突出平安**、法治**“两大建设”，谋划实施了一大批具有牵引支撑作用的大事实事，消除了一大批影响国家政治安全和社会稳定的风险隐患，解决了一大批群众反映强烈的“急难愁盼”，创造了一批在全国有特色、叫得响的“**经验”，推动全省政法工作整体水平上了一个新台阶，有力维护了国家安全、社会安定、人民安宁。
2021年，群众对平安**建设和政法机关的满意度分别达到**.*%及**.*%。
主动作为
平安**建设取得新进展
20**年**月*日，全国市域社会治理现代化工作会议在**召开，会上介绍了“**经验”。**积极探索欠发达地区市域社会治理新路子的做法得到中央政法委肯定，并在全国推广。
党的十八大以来，我省社会治安大局持续向好，全省刑事案件、治安案件、信访总量大幅下降，省委、省政府在全国较早成立由省委书记和省长任“双组长”的平安**建设领导小组及*个专项组，建立了覆盖省市县乡村五级的平安**建设信息化支撑管理平台，健全完善“六位一体”社会治安防控体系，出台《关于建设更高水平的平安**的实施意见》和《平安**建设责任制考评奖惩办法》，实现了平安建设责任制全覆盖。编制完成“十四五”平安建设和社会心理服务体系建设两个省级专项规划，**个市州进入全国第一批市域社会治理现代化试点，对全省*万个网格、**万名网格员统一编码和实名管理，织起立体化、全方位、多层次的安全网，跑出了市域社会治理现代化建设的“加速度”，社会治理共建共治共享的能力水平和成效有了大提升。
从为期三年的扫黑除恶专项斗争到常态化开展扫黑除恶斗争，我省始终保持对黑恶势力的高压态势，*项指标高于全国平均水平，群众对扫黑除恶斗争满意度居全国第六。全省建成专业化应急处突队伍，构建城区“*、*、*”分钟应急处置圈，做到对突发案事件快速高效处置，命案治理连续三年实现现行命案和积案侦破“双百”目标。
一花独放不是春，百花齐放春满园。全省各地均在打造具有本地特色、市域个性的试点项目。**的*****民情热线，**的“中心吹哨、部门报到”矛盾纠纷一站式化解模式，**的“民事直通车”“三委治村、五会理事”……这些基层社会治理的创新实践，让“微治理”释放出了大能量。
与此同时，各级政法机关坚持和发展新时代“枫桥经验”，省市县乡四级综治中心实体化建设全覆盖，乡镇（街道）政法委员全部配备，探索建立全省矛盾纠纷排查化解预警管理平台，形成矛盾纠纷“监测、研判、调处、督办、反馈”闭环工作机制。在县一级全面建立由综治中心牵头、信访等**多个部门入驻的矛盾纠纷综合调解服务中心，做到一站式接收、一揽子调处、全链条解决。健全落实矛盾风险每日研判报告和清单化管理制度，开展矛盾纠纷“大排查、大起底、大化解”专项行动，每年化解矛盾纠纷**万件左右。制定《重点信访事项升级调查处理办法》，推动解决了一批长期没有解决的“老大难”问题，从源头上夯实了社会和谐稳定的基础。
全省政法机关积极主动融入大局，服务保障经济高质量发展的能力水平和成效有了大提升。围绕脱贫攻坚和乡村振兴，我省深入推进平安乡村、法治乡村建设，农村地区治安案件近三年下降**%；助力推动化解金融领域和房地产领域风险隐患，解决了一批突出问题；着力打造法治化可预期营商环境，制定实施一系列政策措施；深化“放管服”改革，推出便民利民措施****多项，群众对政法机关“我为群众办实事”实践活动满意度达**.*%……
蹄疾步稳
法治**建设实现新突破
民之所望，改革所向。过去十年，全省各级政法机关纵深推进政法领域全面深化改革，着力解决制约执法司法公正的体制机制问题，不断擦亮法治**建设的底色。
在司法体制综合配套改革方面，完善法官检察官员额遴选和退出机制，制定《**省执法司法责任体系建设任务清单》，成立法官检察官惩戒委员会，细化办案质量终身负责制和错案责任追究制，深化一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，推行司法（检察）听证制度，纵深推进“四大检察”改革，健全落实检察官办案责任制，深入推进法治公安建设，构建起“大调解”工作格局，执法司法权运行制度机制不断优化，规范公正高效执法司法的能力水平和成效有了大提升。
在执法司法责任体系建设方面，制定《**省执法司法责任体系建设任务清单》，明确*大责任体系、***项措施，健全政法机关分工负责、互相配合、互相制约的体制机制，落实常态化案件评查评选制度机制，开展涉法涉诉信访案件集中攻坚，严肃查处司法工作人员违纪违法行为。
与此同时，我省政法机关下大气力解决执法司法领域顽疾问题，加快推进执法司法制约监督体系改革和建设，完善检察机关法律监督工作制度，细化落实“五大监督”措施，创新党委政法委执法监督方式，制定《案件评查办法》和《优劣质案件评选办法》，注重运用智能化手段整治执法司法顽瘴痼疾，开展解决执行难“攻坚会战”。省委政法委每年组织专班评查一批重点涉法涉诉信访案件，评选“十大优劣质案件”，评查评选结果与业绩考核和晋级晋职挂钩。同时，坚持每年一个主题，先后开展重复信访治理、执法司法突出问题整治、涉法涉诉信访案件攻坚化解行动，整改了一大批群众反映强烈的突出问题，进一步提高了执法司法质效和公信力，执法司法制约监督的能力水平和成效有了大提升。
改革发展稳定离不开法治护航，百姓平安福祉要靠法治守护。我省持续深化依法治省实践，举办了政法领导干部学习贯彻习近平法治思想轮训班，开展一系列学习交流研讨实践活动，出台法治**建设“一规划两纲要”实施方案，省级层面每年办理法治为民“十件实事”，探索建立“*****”公共法律服务体系，累计接受法律咨询**.*万余次，群众满意率达**.*%。完成“七五”普法总结验收，制定实施“八五”普法规划，深入开展“双百”普法宣传和青年普法志愿者基层行活动，群众普法宣传满意度达**.*%，排名全国第*，协调推动法治**建设的能力水平和成效有了大提升。
从严管党治警
政法队伍履职能力大提升
政法队伍肩负着特殊使命和神圣职责，这就需要培育造就一支忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的政法队伍，确保刀把子牢牢掌握在党和人民手中。
非自我革命不足以成其事，无抖擞精神不足以发其新。2021年*月，根据中央决策部署，一场刀刃向内的自我革命——全国政法队伍教育整顿在各级政法单位分批次展开。全省*.*万名政法干警闻令而动、全员参与，聚焦“四项任务”、紧扣“三个环节”，接受了一次深刻的思想洗礼和革命性锤炼。
打铁必须自身硬。省市县党委主要负责同志肩负“第一责任人”职责，政法单位党组（党委）承担直接责任，各级纪委监委、组织、宣传等成员单位履行协同责任，拧紧责任链条，层层压实责任，形成强力推进教育整顿之势。
——把学习教育贯穿教育整顿全过程，围绕“筑牢政治忠诚”要求，深入开展政治教育、党史教育、警示教育、英模教育，对广大干警进行一次彻底的“政治体检”。
——坚持无禁区、全覆盖、零容忍开展自查自纠，敢于动真碰硬、触及要害，严肃查处了一批违纪违法的害群之马，纯洁了政法队伍。
——紧盯影响执法司法公信力的“老大难”问题和群众反映强烈的多发性、顽固性突出问题，坚持边查边改边治，建立长效机制。
——发挥督导“利剑”作用，10个省级驻点指导组全程跟紧指导督导，严防“走过场”和“雨过地皮湿”，确保了教育整顿取得实效。
干警队伍更加纯洁，执法司法更加公正，为民服务更加贴心……通过政法队伍教育整顿，有效解决了一批政治不忠诚、执法不公正、司法不廉洁、遇事不担当、作风不过硬等问题，政法队伍面貌焕然一新。
路走得越远，越要回望初心使命；面临的挑战越严峻，越要政治过硬、本领高强。我省政法机关坚定不移推进从严管党治警，政法队伍全面正确履行职责的能力水平和成效有了大提升，制定《**省政法干警政治轮训工作制度》，每年举办各类培训****多期（次），培训干警约**万余人（次），教育引导广大干警忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，健全教、学、练、战一体化教育培训机制，不断提升干警专业素养和实战能力。完善政法职业保障体系，注重典型培育选树，涌现出一大批先进集体和优秀干警辅警。
征途漫漫，惟有奋斗。回望过去，通过奋斗，我省政法战线披荆斩棘，走过了万水千山。
进入新发展阶段，惟有继续奋斗、唯实惟先，才能不负使命、实现梦想。站在实施“十四五”规划的新起点上，奋斗在推动政法工作高质量发展的新征程上，全省各级政法机关将牢记初心使命，围绕中心大局，勇毅前行，努力建设更高水平的平安**、法治**，为全省经济社会高质量发展保驾护航。

