同志们：
为深入学习贯彻中央和省委、市委关于党的二十大安保维稳工作的部署要求，动员全体干部职工立即行动起来，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，全力以赴投入党的二十大安保维稳工作中。今天，我们召开这次推进会议。刚才，***副局长宣读了安保动员令，***副局长的工作部署任务具体、措施明确，各单位、各部门要立即进入实战状态，紧密结合实际，抓好贯彻落实。*个基层单位作了表态发言，态度坚决、信心十足，表明了决战决胜的信心和决心。全体干部职工要真正将誓言转化为行动、将决心转化为动力，以最高站位、最严措施、最佳状态，坚决打赢党的二十大维稳安保这场硬仗。下面，就做好安保工作，我再强调三点意见：
一、认清形势，提高政治站位，进一步增强做好安保维稳工作的责任感紧迫感
党的二十大是我国政治生活中的一件大事要事，举世瞩目、举国关注。这次会议是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
为党的二十大胜利召开创造安全稳定的环境，是压倒一切的重大政治任务，也是贯穿全年的头等大事，更是**队伍践行总书记重要指示批示精神的一次实战考验，具有特殊的重要意义。当前，在国际形势发生深刻变化的大背景下，在改革发展进入关键时期和攻坚克难阶段的新形势下，影响社会稳定的突出问题、安全隐患等不和谐因素依然存在，在有些方面甚至还呈现出日益增多、日益严重的趋势。突出表现在：一是境内外敌对势力破坏、干扰经济发展的因素仍然存在，极少数“**”顽固分子和**组织还在一些地方秘密活动，寻机滋事；二是人民内部矛盾引发的群体性事件日益增多，给维护社会稳定工作带来了新挑战。当前正处在经济转轨、社会转型的关键时期，伴随着经济的快速发展和改革的日益深化，社会经济成分、组织形式、就业方式和分配方式的多样化，导致各种利益冲突加剧，矛盾纠纷增多，违法犯罪诱因增加，成为引发群体性事件的导火索；三是信访工作面临较为严峻的形势。今年以来，因城市拆迁、企业改制、农村土地征用、山林权属纠纷、环境污染、涉法涉诉、整治农用车非法载客等问题引发的信访案件明显增多，成为影响我市社会稳定的一个重点隐患。而且异常访、重复访增加，反映问题相对集中，多是社会热点、难点问题，牵涉面广，政策性强，处理难度较大；四是安全生产形势不容乐观，恶性交通事故时有发生。对此，我们必须高度清醒、高度警觉，一定要从政治和全局的高度，从提高党的执政能力和执政水平的高度，充分认识维护社会稳定的极端重要性，进一步增强维护社会稳定的责任感和紧迫感，积极稳妥地化解各类矛盾，为加快发展、富民强市，顺利实现市*次党代会确定的“***”奋斗目标创造稳定的社会政治环境。
二、紧盯重点，强化措施，不断提高维护社会稳定整体水平
全体干部职工要把安保维稳要求具体落实到**工作上，体现在服务保障上，扎扎实实把安保维稳工作做深、做实、做细，结合工作实际，全面开展自查自纠工作，查缺补漏、举一反三，认真落实各项核心制度，确保**质量与**安全。就当前而言，必须认真做好以下几个方面的工作：
(一)要抓好化解矛盾纠纷这个根本
一要加强源头排查化解。抓好日常排查，以“***”活动为依托，组织深入基层单位开展走访调研、交心谈心活动，坚持定期排查与重点调查相结合、日常排查与重点排查相结合、专门工作与群众路线相结合的工作模式，针对涉法涉诉类案件以及与基层干部职工切身利益密切相关的各类问题，特别是***、工作纠纷、家庭纠纷、***等小矛盾、小纠纷开展排查，切实做到逐人排查化解，及时获取苗头性、倾向性、预警性信息，准确掌握全体职工社会矛盾情况，做到矛盾纠纷早发现，早介入，早化解，及时汇总分析，具体量化细化，逐件落地落实，将大量矛盾纠纷消灭在萌芽状态。二要拓展排查化解深度。以法治思维和法治方式推进联动联调，积极引导第三方力量从矛盾的发现、接待登记、调解、回访、反馈等方面进行全程跟踪，及时有效解决矛盾纠纷，努力将矛盾纠纷化解在基层、化解在初始阶段，预防和减少重复问题的出现。三要实现精准排查化解。结合“大排查大整治”专项行动和平时动态清底等基础信息采集工作，重点对可能存在隐患的矛盾纠纷当事人和风险点进行精准采集，按照“预警在先、及时处理、就地化解”的原则，始终把维护队伍内部稳定作为目标，以靠前一步、主动作为、抓早抓小抓苗头的思路，充分发挥阵地作用，对苗头性纠纷及时化解，努力实现“坚持矛盾不上交，就地解决”工作目标，切实筑牢化解矛盾纠纷“第一道防线”。
(二)要抓好维护社会稳定这个重点
一要在应对各类事故上加大力度。要加强预案管理，建立和完善安全事故和灾害应急处置预案，组织开展有针对性的演练,并做好与卫生行政部门的有效衔接。严格执行领导干部到岗带班、关键岗位**小时值班和事故信息报告制度，确保人员到岗到位、信息畅通无阻，确保一旦发生险情，能够第一时间出动，及时有效处置。二要在完善基础设施上加大力度。在财政紧张的情况下，安排了对一些项目资金的支持。已经明确的项目，你们也要积极争取上级支持，进一步完善“天网工程”、视频监控等基础设施建设，逐步实现执法规范化、高效化。三要在持续发力宣传上加大力度。要加大宣传力度。各地要依托宣传“五进”工作，针对近期季节交替过程中出现的突出风险，集中人员、时间和精力，组织开展宣传教育行动。二十大前后，要加大**宣传教育活动和安全提示频次，充分利用传统媒体和新媒体平台密集推送提示信息，掀起消防宣传攻势。要做好内外宣传工作。各地要注重内宣与外宣的紧密结合，通过主流媒体报道、新媒体展示、编发风采录等多种形式加大队伍内外宣传，凝聚队伍的强大正能量，全面展示队伍良好形象。要加强舆情引导处置。各地要强化舆情意识，落实个人自媒体使用报备制度，严格信息审核发布，强化网上保密意识。要明确专人进一步加强负面舆情的搜索、监测和管控，对敏感信息做到早发现、早处置。要用好内部网站及微信微博、公众号、抖音等网络平台，抓好宣传阵地建设，传递正确的立场导向。
(三)要抓好创新社会管理这个难点
一要坚持以人为本。要务实服务民生。各单位要根据财力的增长，结合乡村振兴，持续推进“我为群众办实事”实践活动，加大在群众教育、劳动就业、医疗卫生等方面的保障力度，对一些长期积累的问题，要进行系统研究，抓住重点，集中力量解决一两个突出问题。要着力改进作风。各级各部门和广大党员干部要充分发挥战斗堡垒作用，带好头做好表率，着力解决工作作风上的庸、懒、散问题，着力解决领导作风上的假、浮、蛮问题，着力解决为政不廉的私、奢、贪问题。要增强基层组织自我管理服务能力。始终把群众需求作为第一信号，把群众满意作为第一追求，坚持做到“民有所呼、我有所应，民有所求、我有所为”，努力把推进创建全国文明城区的“大道理”，转化为人民群众看得见、摸得着的“小幸福”，让人民群众有了更多获得感。二要强化机制建设。要常态化做好应对重大风险的思想准备、法治准备、组织准备和物质准备，做到防范在先、发现在早、处置在小，及时把重大风险防控化解在市域。当前，要积极推进市域社会治理试点，不断完善试点方案和工作指引，细化分类指导和评价考核，推出一批分别适合***实际的社会治理模式。坚持全周期管理，完善事前事中事后全程治理机制，实现全过程、全要素、全场景动态治理。强化平战结合，在体制上用活存量、机制上用够增量、手段上用好变量、动力上用足能量，提升社会治理实战水平。三要把小矛盾化解在基层。要树立强基固本思想，坚持重心下移、力量下沉、资源下投，建立健全富有活力和效率的新型基层治理体系。加强基层社会治理队伍建设，培育基层党组织带头人，加强对城乡社区工作者和网格管理员队伍的教育培训、规范管理、职业保障、表彰奖励，有效激发工作积极性。各直接服务群众的单位要通过多种途径，畅通民意反映渠道，准确掌握社情民意。进一步做好政民互动、书记信箱、各类各行业维权热线等工作，广泛听取群众的呼声和诉求，尽可能地满足群众的合理诉求。要积极主动化解矛盾纠纷。完善党政统一领导、综治机构协调、部门各司其职、社会广泛参与、人民调解、行政调解、司法调解相互配合的工作体系，对可能发生影响稳定的、社会矛盾，实行预警管理，防止矛盾激化引发事端。要切实解决损害群众利益的突出问题。建立健全对损害群众利益案件查处的部门协作机制，加大查处重点案件和解决疑难问题的力度，查办群体性事件、重大责任事故及执法不公等背后的腐败案件或渎职行为。
三、务实作风、真抓实干，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲和决心确保各项决策部署落地见效
我在这里强调四条工作纪律：一要强化统筹抓落实。局党委决定成立安保维稳专办，目的是居中调度、发挥实效。专办要对安保期间各类工作加强调度和通报，继续落实一日判、一日一专报、一日一交办工作制度，督促各科室、各基层单位每日报送重点信访和矛盾排查日班，在此基础上形成安保维稳专报，供局主要领导决策参考；局内各工作组要按照工作分工，主动向前一步，积极担当作为，倒排时间和计划，压紧压实工作责任，有力有序做好各项工作任务的落实。二要领导带头抓落实。两级党委班子成员要分片包干，带队对社会单位和队伍进行不间断督导检查，以自身的优良作风和精神状态为队伍作出表率，进一步激发斗志、提振士气。三要明确责任抓落实。无论点上、线上还是面上的任务，每个岗位、每一级组织都在我们的大安保体系里面，每一项工作都要严格落实领导责任制、岗位责任制和责任倒查制，拧紧责任链条，倒逼工作落实。四要严明奖惩抓落实。要牢固树立以成败论英雄、以结果论英雄、以实绩论英雄的鲜明导向，功是功、过是过，表现突出的，做出重大贡献的要重奖；谁坏了事、失职渎职必须要从重严厉追责。
同志们，战鼓催征、使命在前、重任在肩！我们一定要在应**厅党委和市委、市政府的坚强领导下，进一步振奋精神、凝神聚力，以最高标准、最严要求、最强措施、最硬作风，坚决完成好党的***安保任务，为党和人民再立新功，为**队伍再续荣光！
我就讲这些，谢谢大家！

