近年来，*市为深入贯彻落实中共*市第十四次代表大会精神，按照产业创新集群发展要求，紧扣“两个高于”工作导向，强化科技创新引领，加速科创产业布局，以科技招商加速集聚创新资源，助力全市高质量发展。
一、明确职能定位。按照市委、市政府科技创新发展要求，围绕我市“3+3”产业矩阵和产业创新集群建设目标，聚焦“平台、企业、人才、项目”等科技创新要素，注重创新驱动、人才引领，加速成果转化、产业升级，旨在“建链”“补链”“强链”，重点引进国内外高校院所平台、研发机构、高科技成长企业、领军人才项目等，进一步优化科技创新生态，加速*发展动能转换。高层次人才项目：符合我市新一代信息技术、新材料及新能源、高端装备制造、生物医药及医疗器械、数字经济、航空航天重点产业方向的、满足我市科技领军人才及以上人才项目条件的高端人才。高新技术项目：高科技创新创业项目，高校科研院所重大科技成果产业化项目，对我市发展具有品牌效应或经济、社会、资源效益等重要意义的，在3~5年内满足高新技术企业等申报条件的项目。载体平台项目：与国内外高校、科研院所、科技机构、企业、优秀团队合作共建科技创新载体平台的项目。包括技术创新中心、重点实验室、产业技术研究院、院士工作站、新型研发机构等创新载体平台类项目。科创基金项目：引进国内外知名创投机构，设立新材料、生物医药、高端装备制造、航空航天等基金，重点建设发展天使投资和直投基金。科技服务项目：引进国内外知名科技咨询服务机构、载体平台运营机构、涉企事务律师事务所、技术交易机构/市场，技术评估机构、财会审计机构等科技服务机构，营造良好科创服务生态。
二、强化组织体系。强化组织领导，成立*市科技招商工作领导小组（以下简称领导小组），由市委、市政府主要领导任组长，市四套班子相关领导任副组长，各区镇、相关部门主要负责同志为成员，凝聚合力。领导小组下设办公室，办公室设在市科技局。*市科技招商有限公司由*市科技局下属事业单位*市生产力促进中心出资设立，出资方式为财政拨款，注册资本50万元。公司由市科技局作为责任管理部门，不列入国资办考核。强化队伍建设，在全市组建一支规模40人左右的专业科技招商队伍。尝试市科技招商有限公司与各区镇有关人员双向挂职。强化决策机制。市科技局负责对公司“三重一大”及其他事项进行研究决策。科技招商公司采取“双层签批”制度，公司初审后，按照相关流程，交由市科技局审签。强化资源统筹。市科技招商公司可实行“基地+基金”科技招商模式。一是强化金融支持。对市科技招商有限公司推荐的优质科招项目，各类科技人才基金、产业引导子基金、科技人才直投基金等，需对项目特别是落地即带投资需求的项目进行同步跟踪、快速响应，给予重点支持和优先保障。二是强化载体支撑。各区镇需加强载体信息库建档工作，每月梳理科创载体新建、存量资源使用情况，确保市科技招商有限公司推荐的优质项目快速落地。强化经费保障。设立科技招商专项经费，由市科技局做资金预算，用于办公设备购置、人员工资奖金、商务接待、专家咨询、宣传推介、科招合作等各项开支。强化协同互动。各区镇要加快建设科创载体，形成“众创空间-孵化器-加速器-产业园”完整孵化体系，提升项目承接能力。资源规划、生态环境、应急、行政审批等相关职能部门要在签约注册、报批报建、开工开业过程中提供前置指导和全天候保姆式服务。
三、完善工作机制。建立项目统筹规划机制。市科技招商有限公司应结合国家、省、市“十四五”科技发展规划中重点发展的新兴产业和战略性先导产业进行研究，明确科技招商方向和重点，强化高端人才、载体平台、研发机构等资源引进，协同产业招商，做强、补齐产业链，形成集聚区。建立项目事前评价机制。市科技招商有限公司需根据项目的产业特征、发展形势、团队构成、技术水平、市场前景、预计指标贡献等进行综合分析。建立项目专家库，根据专家意见，出具初步评判报告，为各区镇提供决策参考建议。重大项目一事一议机制。对重大载体平台、创新项目、需要较大国资投资等一事一议项目，由市科技招商有限公司聘请专家组评判或请专业机构进行尽调，出具项目分析报告，交由科技招商领导小组集体决议。
四、优化绩效管理。建立科技招商考核激励机制，市政府根据年度科技招商目标任务，将各区镇科技招商和载体建设等内容列入高质量考核，考核结果与绩效挂钩，并给予通报表彰。优化市科招中心内部考核。科技招商有限公司人员，按照现代企业管理制度实行“底薪+业绩提成”的薪酬结构，待遇参照市产业招商发展有限公司同级别人员。对科技招商工作作出显著成绩和贡献的人员可与市级国资公司流通，在提拔任用上予以倾斜。创新全民科技招商激励机制。市镇两级每年安排专项资金，对提供优质项目信息或推动优质项目落户我市的单位和个人予以奖励，按照《*市招才引智激励实施办法》《2021年*市招商引资社会化专项激励实施办法》《关于进一步推进临沪科创产业高地建设的若干政策》等有关规定执行。
五、营造宽容氛围。为鼓励干部拼抢项目、敢于争先、允许试错、宽容失误，根据《*市进一步健全容错纠错机制的实施办法》《*市审计发现问题容错纠错操作办法（试行）》文件精神，党政机关及其工作人员在科技招商过程中，在对标国际惯例、对标先进城市标准基础上，在土地价格、厂房租金、税收奖励、研发补贴、固定资产投资等方面进行一事一议的项目，若未能实现预期目标或出现偏差、失误，但未谋取私利、无主观故意、能主动纠错，免除相关责任。
下一步，*市紧抓科技和人才项目“牛鼻子”，一手抓项目签约，一手抓落地转化，确保优质科技和人才项目引得进、长得大、用得好。发挥优势，确保项目“引得进”。*对新引进的项目建立“一月一报”“一月一分析”定期汇总分析制度，实行项目引进全过程跟踪服务，严格按照协议目标要求抓好推进落实。深耕细作，确保项目“长得大”。优化项目服务，强化要素保障，提升引进平台集聚力和产出率，加速集聚高端项目、人才团队和新兴产业，扩大产出规模。军民融合，确保项目“用得好”。通过搭建军民融合双向通道，建立并不断完善军民融合供需库，为有需要的企业提供精准服务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

