年初以来，针对作风建设中存在的突出问题，坚持思想上不放松、标准上不降低、力度上不减弱，在精准施策、对症下药的同时，举一反三、建章立制，突出九个方面狠下功夫，加快推动全市发展环境明显改善。
一、突出学习教育，加强政治建设。以党的政治建设为统领，健全完善党委（党组）理论学习中心组、“三会一课”等制度，巩固深化党史学习教育成果，组织党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，在学思践悟中进一步提高政治站位。今年上半年全面建成县、乡、村三级新时代农民乡村振兴讲习所，大力宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高基层干部群众思想政治素质。以解决主体责任落实不到位、市直部门党建“灯下黑”、基层党组织政治功能弱化等问题为突破口，层层传导压力，全面加强党的建设，以党性强作风，以作风促发展。
二、突出解放思想，崇尚创新实干。以紧跟新时代、适应新形势、贯彻新理念为主题，结合*活动，在全市集中开展一次解放思想、改革创新大讨论，坚持继承创新、破立并举，既总结成功做法又借鉴有益经验，既大胆探索又脚踏实地，敢于自我革新，勇于破除积弊，务实求变、务实求新、务实求进，多出可复制可推广的经验，推动改革不停顿、创新不止步。围绕数字经济、网络经济、共享经济等新经济知识，举办九期“新时代*绿色发展讲堂”，邀请知名专家教授进行授课，进一步启迪广大党员干部思维，着力营造创新实干的良好氛围。
三、突出为民务实，改进调查研究。围绕贯彻党的十九届六中全会精神和各项重大决策部署，组织开展市县领导大调研活动，要求市县四大班子领导及各部门主要负责同志紧紧围绕打好精准乡村振兴战，把主要精力放在调查研究、解决问题上，形成一批对工作指导有力、有前瞻性的高质量调研成果，解决一些群众长期所需所盼及影响生产生活的民生问题。进一步改进调研方法，聚焦困难大、矛盾多的地方，情况复杂、群众意见多的地方，自然条件差、工作基础差的地方，真正把各方面情况摸清吃透。严格执行中央八项规定及实施细则和省委对调研工作的部署要求，上级领导调研坚决不设计“经典线路”、不安排“群众演员”，确保调研情况真实可靠。
四、突出开门整改，提高工作实效。坚持“开门”搞整改，把梳理到的意见，整改的内容、目标、时限、责任和进展情况，及时向群众公示。提高问题整改群众参与度，采取召开座谈会、入户走访、专题调研、发放问卷、设置意见箱、开通专线电话和在网上开设“党群心连心”“政民零距离”等栏目的办法，通过情况通报、新闻发布、公示等形式，充分激发群众参与监督热情，使查找问题和整改落实始终敞开大门，让群众来评判整改的措施实不实、管不管用，进一步提高透明度、增强实效性，确保新改变、新成效、新气象人人看得到、个个得实惠。
五、突出服务效能，优化营商环境。把深入推进“放管服”改革作为优化改善营商环境的重要抓手，加快推行“一窗办一网办简化办马上办”改革，全面推进行政审批制度改革、并联审批制度改革、商事制度改革、综合执法改革、收费清理改革、“双随机、一公开”监管、“互联网+政务服务”等各项工作。建立政府部门行政权力清单和责任清单，积极推进政务服务标准化建设，不断规范依法行政行为，健全完善、全面落实构建新型政商关系“正负面清单”，有效保障市场主体依法有序参与市场竞争，着力营造稳定公平透明、可预期的营商环境。全面落实《*市招商引资十条政策》，进一步扩大开放，吸引社会资本助推我市经济社会发展，切实激发市场活力和社会创造力。
六、突出责任担当，建强干部队伍。在各级各类党员教育培训工作中，把担当精神摆在更加突出的位置，教育引导广大党员干部以严实标准履职尽责，着力打造敢担当善作为的干部队伍。进一步树立崇尚实干的用人导向，坚持在改革发展的第一线、乡村振兴的主战场、服务群众的最前沿检验、识别、遴选干部。加强对驻村帮扶工作队和到村任职第一书记的管理和使用，大力推广乡村干部驻村代办工作办法，切实在乡村振兴的伟大实践中锤炼干部作风。建立健全容错纠错机制，鼓励创新、宽容失败，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有地位。
七、突出正面引领，营造舆论氛围。充分利用报刊、广播、网络、电视、微信等媒体平台，全方位、多层次地对作风建设年活动进行宣传报道，积极引导舆论、凝聚共识。在*市广播电视台、*日报、*党政网等媒体开设专版专栏，发现挖掘好经验、好做法和先进典型，大张旗鼓地宣传新形象、释放正能量，用身边人、身边事教育引领广大党员干部，并组织市直部门“一把手”上电视谈措施、谈体会，在全市大力营造转作风、树新风、重实干、促发展的浓厚氛围。
八、突出通报问责，形成强大震慑。切实加大通报问责力度，对发现的问题定期进行通报，对群众反映强烈、线索具体的问题直查快办，对查实的问题务求问责到人。特别是对中央和省、市委三令五申强调的事项依然我行我素的人和事，对问题多发频发、影响恶劣的地方和部门，坚持从严从快从重问责处理，绝不姑息迁就。注重发挥舆论监督作用，对严重破坏发展环境、损害企业和群众利益的典型案件，定期在市县主要新闻媒体点名道姓公开曝光。被中央或省上巡查发现的问题，在通报曝光并严厉追究相关人员及领导责任的基础上，要求部门主要负责人在市县电视台公开表态发言。
九、突出抓常抓长，完善规章制度。坚持把制度建设贯穿始终，确保问题整改和建章立制同步推进。围绕查摆出的问题，建立问题清单、责任清单，制定整改措施，明确整改时限，靠实整改责任，做到即知即改、立行立改。结合整改落实情况，对本地本部门已有的各项规章制度以及执行情况进行一次系统梳理，深入查找制度建设中的漏洞和缺陷，认真抓好制度的修订和完善，把有效的做法通过制度的形式固定下来，切实形成科学完备、务实管用、针对性强、有利于发展的制度体系。

