经过*年综合改革，在中央、省、市、区的坚强领导下，*区供销合作社全面建成“供销合作社+农村合作经济组织联合会+为农服务中心”三位一体组织体系，搭建功能完善的农资供应、农产品销售、庄稼总医院在线、农业社会化服务*大综合服务平台，建立生产、供销、信用、代理、合作*大服务机制，形成区、街道、村三级为农服务阵地，实现了供销社组织、机构全覆盖，工作取得了显著成效。连续*年荣获*省供销社颁发的安全生产先进单位，先后获得*年综合业绩考核先进单位；*年综合业绩考核一等奖、基层组织建设成绩突出单位；*年综合业绩考核一等奖、基层组织建设成绩突出单位、双线运行先进单位；*年目标考核一等奖、安全生产先进单位、全市“菜篮子”建设先进单位。
一、基本情况
成都市*区供销联社机关共有干部职工及工作人员*人，设置办公室、综合业务科和财务科*个科室。整个供销系统现有农资、土产、综贸、商业、供销大厦、农业服务公司*家公司；有……*个基层供销社。截止*年*月，全系统在职人员*人，其中，在岗职工*人，劳务派遣*人，离退休职工*名。所有基层下属单位的财产按照国家有关规定均为集体财产，各公司、基层社自负盈亏，财务关系与区社机关之间完全独立，区联社作为业务指导机关对下进行监督、指导、服务。目前仅有土产公司开展烟花爆竹经营，安德供销社开展农资供应，其余单位均依靠出租社有资产维持单位人员经费及单位运行。
二、重点工作开展情况
（一）加强自身建设，建立完善体制机制。恢复基层社社员代表大会、理事会、监事会制度，修改完善供销联社章程，选举产生理事会、监事会，强化民主管理与监督，完善上级社对成员社的工作考核机制，进一步修订完善了体制机制。成立了供销系统资产管理委员会，制定了《供销社资产管理办法》，积极监管盘活供销社资产，加强供销社自身建设。建立科学的选人用人机制，探索实行基层社、联合会全员聘用制和职业经理人制度。
（二）健全为农服务组织体系,拓展为农服务领域。一是全区共设立区、街道、村级供销社*个，建立*个区级为农服务中心、*个为农服务分中心、永安村基层农业服务中心等村（社区）级综合服务社*个，初步形成了区、街道、村（社区）三级为农服务阵地体系，实现为农服务网络全覆盖。提供了农资服务、会计代帐服务、信息咨询服务、工商代办、农合联会员企业服务等业务。目前为*个单位提供代账服务，领办服务专合社累计*个，指导农合联会员单位申报省级示范社*个，申报标杆社*个。二是*年*月*日正式成立*区农村合作经济组织联合会（以下简称农合联），*年成立*个农合联分会，现有会员*家，实现农合联服务覆盖全区。引入中银富登村镇银行加入农合联，合作开展农村基础金融服务，引导会员之间开展生产、供销、信用合作达*余起，协助贷款*余万元，农产品销售额*余万元，电商交易额*余万元，向会员提供农资供应*余万元。三是通过采取进货端加盟、售货端挂靠的方式，将全区*家农资批发企业、*家农资经营网点、*个基层供销社纳入供销系统农资供应体系，建成了农资供应保障平台，每年提供农药化肥约*余吨，农膜*余吨，辖区内农药统供率达*%。每年组织农资经营人员开展农产品质量安全、农药固体废弃物回收等专题培训，累计培训达*余人次，确保农资质量安全。
（三）推动基层社改造，壮大供销社实力。一是加强基层供销社为农服务能力，*年我们采取公司+基层供销社结队共建、片区责任制的形式，将全区分为安德、唐昌、新民场、三道堰、郫筒、犀浦为六个片区，有序有力实施供销社综合改革工作任务。全力推动*、*、*、**个村级供销社建设项目。供销合作社和各村分别以项目资金和土地评估价值入股开展股份制合作，供销社进行实际控股，确保村级供销社成为供销系统抓得住、用得上的为农服务前沿一线，有效加强了供销社的基层组织建设，成为联系专合社、服务农民的重要力量。二是近几年先后对安德、永兴、唐元、古城、新民场、三道堰供销社仓库进行改造盘活，增加仓贮及营业面积达*余平方米，建成现代化标准仓库*个，增强了供销社农资配送能力。利用为农服务分中心建设的机会，改善了基层供销社办公条件，提升了供销社形象。三是领办服务了*个农民专合社，吸收约*万农民成为合作社社员，累计申报国家级示范社*个，省级示范社*个，市级示范社*个。*年来，对供销社系统基层建设投入财政资金*余万元。
（四）强化为农服务功能，密切联系农民群众。一是完善生产、供销、合作、代理、信用*大服务机制，提升为农服务水平。利用“农合联”小程序建立农产品价格、供求、农业新技术、农业政策等农业综合信息发布机制，开展政策宣传，建立成员间生产、技术、金融合作渠道，建立信息反馈机制，积极反馈成员诉求。依托覆盖全区的农资供应网络，协同农林局建立统一的农资监管机制。充分运用为农服务中心，为农民合作社、基层供销社及家庭农场等涉农经济组织提供会计代账和档案管理服务，目前已经完成*家企业代账工作。引入中银富登村镇银行金融机构，在农合联会员之间开展生产、供销、信用合作达*余起，协助会员贷款金额达*余万元。二是围绕破解“农产品进城”流通不畅难题，坚持线上线下融合发展、网购网销同步推进、物流配送一体化建设，推动农村电子商务发展。以农村合作经济组织联合会、为农服务中心及农产品直营店为基础，上线运行农合联服务小程序，实现线上线下同步发展。将*家农资经营网点、*家庄家医院及*个农合联会员单位纳入平台，形成集农资供应、农产品销售、庄家医院、农业社会化服务为一体、线上与线下相结合的服务平台。充分运营唐昌镇永安村冻库冷链设备，积极推动集冷冻保鲜、分选包装、物流运输为一体的冷链物流建设，延长蔬菜保鲜贮藏期，提升了农产品的附加值，解决当地农民用工*余人，打通农产品进城的最后一公里。
三、特色亮点工作
（一）创新入股方式，实施村级供销社建设项目。实施*村、*村、*村、*村*个村级供销社建设项目，进一步推进供销社综合改革，加大供销社基层组织建设力度，拓宽为农服务网络体系。一是打牢基础，夯实供销社为农服务基层阵地。坚持因地制宜，科学选址，充分发挥供销社是为农服务领域的先天优势。*个村级供销社建设项目点位选址集中在唐昌涉农片区，在乡村振兴博览园*公里区域内，是在乡村振兴战略和深化供销社综合改革前沿阵地，是*区着力打造“绿色*，幸福安唐”乡村振兴博览园优先发展区域。二是注重实效，优化入股方式。供销合作社和各村分别以项目资金和土地评估价值入股开展合作，并拟定协议。协议规定，供销社以占股*%进行实际控股，确保村级供销社成为供销系统抓得住、用得上的为农服务前沿一线。三是以人为本，推动农产品销售实体化。围绕破解农产品进城流通不畅难题，坚持线上和线下融合发展、物流配送一体建设。充分运用供销社冷链库物流配送服务、“*农合联在线电商平台”、*个农产品实体直营店及村级供销社等资源，统筹运营供销社现有资源，打通农产品销售渠道，切实增加农民实际收入。四是优化服务，拓宽为农服务体系。与中银富登村镇银行签署战略合作协议，实现金融服务在村级供销社挂牌营业，到目前为止已经实现为农民专合社提供贷款*万元。
（二）创新财务管理模式，推动“云财务”落到实处。一是实施财务统一管理，提升会计核算质量和效率。充分运用“云财务”财务系统，统一会计制度、会计科目、财务处理、档案管理、资产管理、财务数据管理，统一设定了区级会计基准科目表，加强对应收应付、经营收入、费用开支等重点科目的统一管理（如：统一全区的社会保险、住房公积金、离退休等人员、车辆运行、安全生产投入、党建建设等费用明细科目），统一部分重点经济事项的账务处理，做到同类经济业务产生的会计凭证都一样，规范了各单位的会计核算技术，有效避免了个人账务处理习惯对财务数据非标准化的影响。二是实现社有资产动态化监测，强化供销系统资产监管力度。试点过后，开始在全系统推行“供销云财务服务”系统，搭建了区级财务管理服务中心，统一配备财会人员*名，对供销社系统内部公司、基层社实行集中会计核算。逐步建立了各单位明细的资产管理卡片台账，实现社有资产档案的电子化管理。并通过统一的账务处理方式，强化对出租资产收益的监督管理，明细租金和承租人的核算管理，实现在线实时财务监督。从根本上改变了传统手工做账的局面，杜绝了财务管理混乱、“口袋帐”等情况，为企业节约了人力成本，有效缓解了供销系统人员不足的局面。下一步，将充分运用*个为农服务分中心，扩大对农民合作社、基层供销社及家庭农场等涉农经济组织提供会计代账、档案管理及工商代办、法律咨询服务。
（三）创新合作方式，拓展农资供应市场占有率。一是个性化服务，扩大本土农资经营业务。加强与湖北鄂中肥料厂家合作，将区域内*家农资批发企业、*家农资经营网点、*个基层供销社纳入供销系统农资供应体系，建成了农资供应保障平台。在春耕生产的关键节点，做好农资供应。特别是疫情期间，在做好本单位营销人员的健康状况筛查的基础上，结合农户需求，免费进行个性化地膜穿孔服务，开展无接触送货上门服务。二是跨区域服务，开拓外地农资供应市场。与*州供销社开展农资供应服务，按照该地区农资储备的实际需求，运用供销社老旧资产，改造建成约*平方米的*州供销社农资储备中心*个，开展农资供应跨区域合作之路。目前，供销社农资经营实现肥料年均销量*余吨，有效提高了供销社在农资供应市场的占有率。
四、存在的问题及建议
（一）存在的问题
一是供销社综合改革保障措施落实问题，落实供销社综合改革专项资金，在为农服务体系建设、服务项目开展等方面，建议区上以项目补贴资金形式给予支持，供销社在今年财政新增预算中列出了改革专项资金项目，但没有通过财政的审核；二是在改革推进中，严重缺乏人才，无论是区联社机关，还是基层供销社及联社所属公司，自身人员老化，为农服务领域方面人才更是缺乏，严重影响改革中为农服务网络体系建设和服务质量。三是供销系统资产普遍老化陈旧，盘活改造受到很多限制，包括土地性质、规划、资金等，供销社要在改革中壮大自身困难重重。同时，现有房舍、场地基本处于年久失修状态，消防及安全生产隐患严重。四是全系统历史遗留包袱严重，制约企业发展。各种矛盾突出，容易发生集体上访，维稳压力大。
（二）建议意见
一是加大资金投入力度，拓宽供销社现有职能。供销社综合改革对于夯实农村集体经济有实质性的作用。目前，供销社改革已初步建立了*为农服务中心，搭建了农村经济组织联合会这一合作平台，但是要真正发挥作用，还需要加大资金投入，进一步完善为农服务基础设施建设，推动农村合作组织联合会顺利运行。二是加大人才队伍的建设力度。支持供销系统人才队伍建设，探索基层社人才引进、培育制度，以招聘、项目合作等方式，吸纳新鲜血液，为供销社综合改革提供人才支撑。同时，积极争取区市县聘用人才的扶持，通过借调、退役军人安置等方式，为供销社机关增加人才资源。三是加快推进基层社改造，实施“基层社示范建设工程”。对破旧、低效、零散的经营服务设施进行改造升级，对废弃、偏远的经营服务网点进行资产置换，重新布局建立网点。对有场地、有资产、无经营服务的基层社，通过明晰产权、招商引资、共同开发等方式，盘活社有资产，提高运营效率。对已承包或租赁的基层社经营网点，通过业务对接、产权重组等方式，逐步将其纳入供销合作社经营服务体系。
六、下一步工作计划
到*年，基本形成规模化、综合性、可持续的为农服务体系，全系统建成村级（社区）供销社*个，改造村级综合服务社*个；发展壮大农村合作经济组织联合会,吸收会员达*个；农产品营销线上线下融合发展形成新格局，电子商务销售规模达到*亿元；基层供销合作社经营服务功能显著提升，为农服务体系更加完善，农资供应网点在全区涉农街道全覆盖，农村综合服务社达到*个，覆盖全区*%的涉农行政村和社区；社有资产管理更加规范，资产运作更加合理，社有企业支撑作用更加突出，在农产品营销、生猪屠宰和猪肉储备、农资储备、农产品电商等方面培育壮大社有企业*家；改造盘活基层供销社*家；为农服务市场化运作初见成效，在会计代账、信息服务、电商服务、农村金融、农资技物配套、村级产业发展等服务领域迈出新步伐；继续加大系统跨区域发展和跨层级整合力度，在农资供应、农产品营销、农产品加工、农业旅游等方面加强对外合作；领办创办农民专业合作社*个，培育规模以上农业产业化龙头企业*个，带动农户*户。

