按照工作要求，现将2022年度工作情况汇报如下。
一、目标推进情况
2022年度，区民政局涉及省级民生目标*项、市级民生目标和区级十大民生实事目标各*项。
（一）省级民生目标
1.适度提高城乡困难群众基本生活保障水平。2022年我区城乡低保标准为*元/人·每月，*—*月共发放最低生活保障金*万元。
2.为*名困难残疾人发放生活补贴。*—*月，发放困难残疾人生活补贴*万元，重度残疾人护理补贴*万元。
（二）市级民生目标
1.有意愿且符合条件的特困人员集中供养率达*%。截止*月，有意愿且符合条件集中供养*人，已集中供养*人。
2.打造市级未成年人保护示范镇*个，建设市级慈善示范社区*个。推荐上报*镇为市级未成年人保护候选示范镇、*街道广都社区和*镇一里坡社区为市级慈善示范社区，目前正在有序评审中。
3.为经济困难老年人家庭提供照护床位*张。已建成*周岁及以上符合条件的困难老年人家庭照护床位*张。
4.建成*个社区养老服务综合体。已建成*街道养老综合体并投入使用。
（五）区2022年十大民生实事目标目标
1.为纳入孤儿、困境儿童、事实无人抚养儿童等特殊儿童保障范围的未成年，按时足额发放供养金。*-*月，累计发放孤儿基本生活费*万元、困境儿童生活补助金*万元、事实无人抚养儿童生活费*万元。
2.实施社会组织扶持发展公益创投项目*个，提升社会组织参与民生服务能力和发挥社区治理作用，满足居民多样化物质文化需求。截止*月，已完成*个公益创投项目的结项评估。
3.探索嵌入式养老新模式，在东升街道、西航港街道、黄甲街道高标准建成*个社区养老服务综合体。目前已完成*个街道的社区养老服务综合体选址工作，正在拟定建设和运营方案。
4.完善人口综合信息管理系统，做实人口基础信息、权益保障等工作，建设市民幸福中心*个，加快推动*项基本公共服务向常住人口全覆盖，实现基本公共服务项目常住人口覆盖率达*%。草拟了人口基础信息数据库建设方案；完成市民幸福中心选址、经费测算、方案制定等工作；启动城乡居民基本医疗保险等*项基本公共服务向常住人口全覆盖。
二、重点工作推进情况
（一）聚力推动全区未成年人保护工作。充分发挥领导小组办公室统筹协调作用，先后组织召开*次专题会和个案会分析研究。构建*三级未成年人保护网络（即*个区级未成年保护中心，*个镇（街道）未成年人保护工作站，*个村（社区）未成年人保护工作室）。坚持预防为主，实施“*+*”预防和打击性侵未成年人违法犯罪专项行动，深入开展未成年人保护问题排查、家庭教育走访、治安隐患问题整治等，依法打击性侵未成年人违法犯罪。建立“每周一调度、每周一督查、每周一简报”工作机制，确保全面完成未成年人保护问题整改任务。
（二）统筹推进两项改革“后半篇”文章。*次召开领导小组会议，专题研究、安排部署两项改革“后半篇”文章工作。建立半月一调度、半月一通报、半月一简报工作推进机制，召开*次专题会议研究推进片区国土空间规划编制等重点工作，印发2022年“后半篇”文章工作要点。高质量编制乡村国土空间规划，划分*个镇级片区、*个村级片区，设*个中心村（社区）。“*芯谷城市综合发展片区”“天府国际生物城城市综合发展片区”“瞿上片区、景山片区”规划已复核达标；*区级、镇级片区专项规划，拟于*月底报市级部门审查备案。
（三）提升养老服务发展质量。编制完成养老事业发展“十四五”规划，初步拟定养老机构布局规划，完成黄甲街道等*个社区养老服务综合体建设选址工作，正在拟定建设和运营方案。制定《*区养老一件事》智能化场景建设方案，完成“养老一张图”“居家养老服务场景”“家庭照护床位场景”“养老补贴发放场景”“养老设施视频监控系统”五大场景打造。进一步健全区老年大学运行机制，扩大老年教育资源供给，优化区镇村三级老年教育服务体系建设。
（四）提升社会救助精准高效度。深化社会救助、关爱援助、公益慈善“三位一体”+社工服务社会大救助模式，健全困难群众家庭经济状况核对信息共享机制，强化临时救助快速反应“救急难”和低收入群体预警监测能力，完善政府救助与慈善帮扶衔接机制，推动社会救助由传统物质救助向“物质+关爱服务”方式转变。培育“乐善航都汇爱*”慈善公益品牌，开展“善绘艺趣”儿童美育慈善项目，打造东升街道广都社区和黄水镇一里坡社区*个市级慈善示范社区，已完成申报推荐，市局正在评审。
（五）加强社会组织监督管理。成立社会组织综合党委，规范社会组织综合党委运行机制。实施社会团体违规设立分支（代表）机构专项整治，开展社会服务机构非营利性监管专项行动，营造社会组织发展良好生态；实施家庭综合服务类、社区治理类等公益创投项目*个。制定社工站（室）建设运行工作指南，理顺三级社工站（室）工作职责和运行机制，规范*社会工作服务体系。
（六）深化社会事务管理。优化地名命名专家库，启动地名分区规划编制，推进地名规范化管理，*-*月道路新增命名*条、更名*条、注销*条。新建精神障碍区级指导中心*个（*区精神卫生保健院）和精神障碍社区康复点位*个，试点社区精神障碍患者摸排建档*%，增加探访照护、心理调适和情绪疏导等服务供给。推进婚俗改革，推动婚姻家庭服务体系建设。加大殡葬惠民政策宣传力度，加强公益性公墓管理，积极推行节地生态安葬，推进殡葬移风易俗。
（七）创新开展人口服务管理工作。探索共同富裕背景下人口服务管理新路径，加快推动公共服务向常住人口全覆盖。拟定基本公共服务向常住人口全覆盖行动计划和公共服务惠民*条措施，完成风险评估和专家论证，新增*项基本公共服务向常住人口全覆盖。实施空港新居民大学、*岁以上老人意外保险购买、社区幸福中心等*项特色公共服务项目，提升公共服务能力和水平。
（八）深入开展群众身边“可视”“有感”腐败和作风问题专项治理和民政系统领域问题排查整治工作。针对上级审计通报的*类问题，开展民政系统业务领域问题排查整治、养老社保和安全领域群众身边“有感”“可视”作风问题与腐败专项治理、全区民政系统作风教育专项整顿等，建立督导组*个出动*余人次从低保救助、养老服务、社会事务、社会组织、地名管理等*个方面开展定期督导检查，重点关注业务、安全、防疫、作风、廉政等方面的问题和隐患。目前排查出各类问题*个，已完成整改*个，正在整改*个。
三、存在的问题
一是社区养老综合体建设推进情况较预期有所滞后，对养老综合体建设选址等方面面临的困难招数不多、协同区级部门联合用力不够。
二是针对民政系统业务领域问题排查整治中发现的问题，暴露出本级民政工作中还检查不够经常、指导不够有力、监管不够到位等问题。
四、下一步工作打算
深入学习贯彻习近平总书记来川视察重要指示精神和省第十二次、市第十四次党代会精神，深入开展群众身边“可视”“有感”腐败和作风问题专项治理和民政系统领域问题排查整治工作，落实基本民生保障、提质基本民生服务、加强基层治理体系和治理能力现代化建设。
一是继续把推进群众身边“可视”“有感”腐败和作风问题专项治理和民政系统领域问题排查整治工作与推动新时代民政事业高质量发展结合起来。对民政系统领域内排查整改的问题适时组织“回头看”，持续巩固成效，强化预防机制，防患于未然。
二是持续提升民生服务质量。编制完成《*市*区养老机构布局规划》，建成东升街道、西航港街道、黄甲街道等*个社区养老服务综合体并投入使用，积极推进空巢独居老年人家庭智能报警系统建设项目。打击非法社会组织，整治合法社会组织违法违规行为；培育孵化本土社会组织*家，形成在*市有影响力的品牌社会组织*家；组织评估社会组织*家（其中*A级*家、*A级*家）；鼓励社会组织参与社会治理、公共服务和突发公共事件。
三是聚焦建设践行公园城市示范区总体发展思路，牵头做好两项改革“后半篇”工作，优化民政公共服务供给；推动“一老一小”服务升级，坚决遏制性侵未成年人犯罪高发势头，切实担负起未成年人的政治责任；全力推动全龄友好包容社会营建，持续增进民生福祉，不断满足人民对美好生活的向往，以时不我待只争朝夕的紧迫感责任感，抓好民政工作高标准建设，以优异的成绩向党的二十大献礼。

