今年以来，*区认真贯彻市第十三次党代会及全市产业发展大会精神，将招商引资作为“一号工程”全力推进。1-9月，实际到位内资*亿元，利用外资实际到位*亿美元，新签约引进重大项目*个。
一、转变发展理念，聚焦“生态圈”招商
（一）围绕“三大主导产业”抓招商。科技服务业，以轨道交通为着力重点，紧抓地铁大建设市场机遇，引进*等企业设立区域总部；着眼产业链垂直整合，引进*等智能制造、中铁三局等建设施工企业共计*家，促成中电科*所与中国中车军民融合发展；推广“职务科技成果混合所有制改革”，*项职务发明专利分割确权，带动成立*家高科技企业。1-9月，全区新引进科技型企业*家。商贸商务业，大力推动传统专业市场改造升级，引进*等；成立区楼宇经济促进会，积极打造亿元楼宇*个，新引进*等电子商务企业*家。都市文旅业，推动龙头企业和龙头项目加大投资力度，促进威尼斯酒店、欢乐谷四期等重大项目落地建设；依托成都露天音乐公园等重大功能性项目，签约引进CMV格莱美音乐主题项目；围绕特色街区打造，引进*文创机构等创意企业入驻运营。
（二）围绕“三大核心商圈”抓招商。人北中央商务区以打造全国领先的轨道交通引领发展的“枢纽型商业商务中心”为目标，加快“一轴三片”地下空间综合开发利用，积极引进具有TOD开发运营经验的国际企业团队，推动新华南商业综合体、北辰星中心等一批高端产城项目建设营运。环交大智慧商务集聚区以打造新经济为主导的“创新型商务商业中心”为目标，引进竞技世界、华评科技等一批新经济代表项目，“菁蓉创业谷”入驻知名孵化器*家（其中，国家级孵化器*家），孵化企业*余家。北部新城商贸商务集聚区以打造“一带一路”进出口商品集散中心为目标，积极争创国家级“市场采购贸易方式试点”，推动国际商贸城内外贸一体化发展，新引进川内名优品牌企业和国内知名生产企业销售总部*家。
二、创新工作机制，突出“专业化”招商
（一）建强专班队伍。设立区投促中心、*个产业功能区推进办和*个投资服务分中心，遴选优秀人才赴北、上、深驻点招商，形成职能局—功能区—投促中心—驻外机构专业化招商格局；组建项目推进“专案组”，区领导带队外出招商*次，促成长江新能源汽车结算中心等成功落户；成立中铁轨道交通产业园招商专班，一个月内引进企业*家，达成投资意向企业*家。
（二）强化专项服务。针对已落地项目，建立“三段式”服务机制，设立重点项目服务小组，完善党政班子联系走访重点企业制度，以“三到精神”及时协调解决项目推进难题。1-9月新开工面积*万平方米，固定资产投资增幅*%，*个省市重点项目完成投资*亿元，完成率达*%。
（三）推进专业运营。按照“推进园区专业化品牌化建设”要求，依托行业龙头大力推进中铁轨道交通和西部地理信息产业园专业化运营和以商招商，两园区分别签约入驻企业*家、*家；引进知名园区运营机构亿达集团对“工投国宾总部”开展专业化运营，促成腾盾科技等一批重大项目成功入驻。
三、优化营商氛围，强化“软环境”招商
（一）优化服务环境。大力实施商事制度改革，率先开展五大类行政行为“行政执法三项制度”改革和“局所联动、全域通办”服务创新。1-9月新增市场主体*户，其中新增企业*户，增量保持全市前列，企业占比和规模大幅提升，市场主体实现量质“双提升”，产业结构调整初见成效。
（二）优化人才环境。出台人才创业、人才安居等系列服务政策，设立*亿元人才专项资金，建立新型人才工作站和“双高人才发展中心”，新引进“国千”专家等高层次人才总量位居全市前列。
（三）优化政策环境。出台“三大主导产业”“三个*条”产业政策及产业发展投资引导基金管理办法，新引导设立华美蓉通等总规模达*亿元的一批产业基金，为高科技企业落户发展破解资金瓶颈。
下一步，我们将坚决落实此次会议精神特别是锐平书记重要讲话精神，创新产业生态圈招商方式和建设模式，提高专业化招商能力和服务水平，特别要做足“用市场换投资”这篇文章，利用成都轨道交通大建设这一宝贵机遇，加速引进一批轨道交通区域总部和研发中心，加快推进轨道交通与关联产业跨界融合，提升“一校一总部”带动力和凝聚力；做好“优商圈提业态”这篇文章，高标准推进“三大核心商圈”规划建设，大力疏解提升传统专业市场，引入一线品牌和新兴消费模式，加快构建现代化国际购物天堂核心区；做实“以人才带项目”这篇文章，坚持“揽才引智”与“招商引资”紧密结合，全力打造“留得下、待得住、干得好”的人才服务环境，引进具有技术优势和转化能力的领军人才和研发团队，为建设全面体现新发展理念的国家中心城市做出应有贡献！

