近期，*区纪委监委对近年来开展专项监督工作情况进行了系统梳理，立足做好专项监督工作规范化法治化正规化，总结工作成效，探讨存在问题，提出意见建议，调研情况报告如下。
一、专项监督工作主要做法
近年来，通过系统化、集成化部署开展专项监督，把政治监督融入日常，把日常监督抓在经常，有力保障了中央和省市区委决策部署的贯彻落实，有效维护了群众切身利益，巩固拓展了作风建设成效。
（一）找准专项监督重点，聚焦“国之大者”强化政治监督。在监督重点的把握上，坚持围绕中心、服务大局，坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，围绕统筹疫情防控和经济社会发展、黄河重大国家战略、促进共同富裕等党中央重大决策部署，紧盯区委十大突破提升行动，推进政治监督具体化常态化。*年以来，制发《关于推进政治监督具体化常态化的贯彻落实方案》，建立《全区政治监督台账》，细化为*项“共性化日常监督清单”，并以任务清单形式发各纪检监察室、各派驻派出机构；督促紧密联系所监督部门单位工作实际，进一步细化完善政治监督台账内容，制定“个性化日常监督清单”，做到“规定动作”与“自选动作”结合，聚焦紧紧围绕“两个维护”忠实履职尽责、聚焦坚持不懈纠“四风”树新风、聚焦维护群众利益开展各类专项监督，激励广大党员干部担当作为，确保上级决策部署一贯到底。
（二）完善专项监督机制，以系统化思维、台账式管理方式牵头开展监督。在监督机制的把握上，持续完善党风室牵头抓总、相关派驻派出机构合力监督检查的工作体系，加强统筹谋划、综合分析，探索完善“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制。一是抓好建制。主动对表对标上级决策部署及区委中心工作安排，以“分析、分解、分配”的工作思路制定各类专项监督方案。分析重要项目、重大事项，明确牵头抓总部门和协调责任部门，形成监督总台账，做到监督方向不偏、焦点不散；分解工作任务，对部门单位职责予以细化，将“一台账”内容形成行业部门单位和街道“两清单”；分配监督责任，将清单任务与综合派驻机构监督职责逐一匹配，实现照单监督。二是即时提醒。对需重点关注的政治监督事项、需落实的政策法规、需整改的问题环节发出工作提醒，督促精准监督、推动部门整改。*年以来，围绕疫情防控、纠治“四风”、换届纪律、生态环保、征收拆迁、创建文明典范城市、建筑垃圾整治、停车管理领域突出问题整治等多领域发出工作提示。三是统筹分析。树立问题、目标和结果导向，坚持“一整治一总结”，为落实重点工作出思路、谋实招，延伸监督时效，杜绝雨过地皮湿，进一步彰显专项监督治理效能。*年以来，围绕各类专项监督开展情况，做出政治监督情况总结分析*余次，深入研判，查摆问题，提出对策建议，起到了及时纠偏、推动提升的良好效果。如，在*年开展的营商环境专项督导中，发现问题*个，向*个单位部门发函提出整改建议*条，均于限期内落实整改完毕；在推动村（居）“小微权力”监督过程中，深入挖掘清廉建村、阳光监督典型做法*个，推动监督方式创新，其中大观园街道睦和苑社区《让社区“小微权力”在阳光下运行》入选市纪委监委相关经验材料汇编。
（三）创新专项监督方式，多措并举打造立体监督模式。一是推行一线式监督，面对复杂繁重的监督任务，一方面充分发动各派驻派出机构力量跟进监督，另一方面，成立综合督导组，由委领导班子成员带队，采取一线式监督，直插工作现场，坚持问题导向，现场办公会商推动工作开展。如，在农村危房整治方面，区纪委监委主要负责同志深入到兴隆街道王家窝坡村、涝坡村、钅广村和党家街道刘家林村、西渴马西村等村实地督导，区住建局、相关街道、村居共同现场办公，研究制定解决方案。二是践行帮扶式监督，围绕急难险重任务，主动出击、成立工作组到相关社区、村居，从关心基层干部的角度精准监督提醒，通过“帮扶式监督”全面堵塞工作漏洞，做到帮忙不添乱、到位不越位。如，面对当前疫情防控高压态势，委班子成员结合业务分工，分赴一线，督促应急预案落实，走访慰问社区群众；各派驻派出机构及三个综合督导组持续每日督导，针对一线需求协助做好宣传发动、答疑引导；遵循发现问题明确到时间、明确到地点、明确到具体情况的“三明确”要求，简化街道倒查倒找环节；遇到政策性问题，主动牵头对接主管部门落实，作为共性建议统一反馈给各责任主体，实现问题前置，有据可循，极大缓解了基层压力，提高了整改效率。三是开展案例式监督，*年以来，共印发*期通报，其中关于违反中央八项规定精神*期、涉及*起*人，整治群众身边腐败和不正之风*期、涉及*起*人，破坏营商环境*期、涉及*起*人，酒驾醉酒等典型问题*期、涉及*起*人，容错纠错*期、涉及*人*组织。通过印发这些发生在村居党员干部群众身边的鲜活案例，在全区特别是村居等基层党组织产生了较好的警示与激励作用。
二、推动专项监督工作存在的问题
（一）运用法治思维开展监督能力不足。“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制运转还存在政治监督不到底不到边、执纪问责重属地轻行业等问题，对于教育、医疗、社保、食品药品安全等民生领域职能职责及专业知识储备不足，一定程度上减弱了运用法制思维开展监督的能力，导致监督往往浮于表面，发现问题线索能力不足。面对高标准严要求，有的纪检监察干部作风不实、调查研究意识不足，跟进监督、靠前监督的主动性仍需增强，监督的方式方法有待创新，本领恐慌问题凸显。
（二）统筹协调不足。面对繁重的监督任务，谋划工作的高度、研究具体措施的精度不够，系统集成优势未能充分发挥，有时存在监督不聚焦、陷于忙乱等现象，统筹协调方法较为欠缺，重谋划轻结果，整改纠偏、深化治理力度不够。推动各类监督贯通协同机制有待完善，左右衔接不够，与职能部门、督查部门信息互通、成果共享、力量统筹不足，不善于借助职能部门管理职能和专业技术优势联合开展监督检查。
（三）制度机制建设较为薄弱。未能充分发挥各类专项监督在发现问题、防范风险、标本兼治中的基础性保障作用，在完善权力运行监督制约、严查群众身边腐败和作风问题、大力纠治“四风”等重点领域边监督、边总结、管长远、管长效的意识仍需强化，监督成果运用不足，整改纠偏力度不够。对“四项监督”统筹衔接、专项监督统筹联动等方面的工作细则研究不够。
三、对策及建议
（一）进一步提高站位。将紧扣“两个维护”、强化政治监督力度作为开展专项监督的根本方向，围绕权力运行的“关键点”、内部管理的“薄弱点”、问题易发的“风险点”，更加自觉运用法治思维法治方式开展监督。进一步丰富知识储备、注重调查研究，做足“监督前”工作，熟悉监督领域情况，掌握堵点难点，做到精准持续发力。强化工作实践，用好用足一线工作法，坚持在干中学、学中干，不断提高总结提升的能力。树牢法治意识、程序意识，全面提高运用法治思维法治方式分析和解决问题的思想觉悟、行动自觉和专业水平，不断强化依规依纪依法履职用权理念，进一步提升政治监督质效。
（二）进一步强化统筹协调。理清监督检查室、派驻纪检监察组、巡察机构之间的工作关系和职责任务，构建分工明确、职责清晰、衔接有序、运转高效的协调联动机制，强化监督责任目标与分解，强化台账管理与自查自评，强化“规定动作”与“自选动作”，强化协调沟通与监督问责，强化成果运用与经验总结，把监督优势更好地转化为治理效能。构建“发现问题、严明纪法、整改纠偏、深化治理”的监督闭环，推动整改纠偏，紧盯行业监管短板，紧盯十大提升行动职能部门履职情况，做好“后半篇文章”，用好专项监督成果，健全剖析整改、督促完善制度机制，注重举一反三、系统排查、系统治理。进一步提升思维、总结经验、争先进位，坚持守正创新，巩固拓展工作成果，提炼可复制、可推广的做法。整合监督资源，联合督查、审计、统计、财会等职能部门专业力量，探索以专业手段助力监督更加精准有效。
（三）进一步强化机制制度建设。不断完善“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，坚持“小切口”工作机制，紧扣时势任务变化调整政治监督重点，不断丰富完善台账内容，以系统思维整治群众身边腐败和不正之风、保障黄河国家战略及区委十大突破提升行动落地落实，实现专项监督常态长效，确保政治监督不失焦、不泛化，有重点、见实效。同时，建议上级纪委强化对下指导，特别是在统筹衔接“四项监督”、优化专项监督工作规范等方面，提供制度性指导意见，推广管用、好用的细则流程，助力各区县结合实际提升专项监督工作质量和水平。

