为迎接党的二十大胜利召开，弘扬伟大党建精神，继续厚植为民情怀，今天我们召开了年轻干部座谈会。结合工作实践我谈几点感受：
一是以人民为中心。抓民生就是抓发展，发展的根本目的就是让群众过上更加美好的生活，共享发展成果。如果只有经济的发展，没有社会的进步和民生的改善，发展就失去了意义。各部门和广大党员干部要从讲政治、讲大局的角度出发，深刻体会，切实提高对做好民生工作的认识，聚焦用水、用电、供气、教育、养老、住房、交通等与群众生活息息相关的问题，进一步增强为民解忧、为民办实事的责任感和紧迫感，落实安全生产等责任，切实办实事、解难题、惠民生。
二是上门寻求方法。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”作为基层驻村干部，要始终牢记“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功”。要肯于摆脱机关单位的传统思维，下功夫掌握一手资料，带着问题找工作方法。把思想和行动统一到党中央决策部署上，正确认识巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要性、一致性，主动入户走访，多用心、多跑动、多动脑，细致入微“下马观花”做调查，以实践悟理论，“眼睛向下”找结果。在熟悉政策、户情、村情的基础上思考如何带动产业、人才、文化、生态、组织振兴。从实际出发，抓主要矛盾，明确重点是产业，人才是支撑，文化是灵魂，生态是基础，组织是保障。主动扛起农业强、农村美、农民富的重任，把为民服务这件大事一干到底，做一名心系群众的“贴心人”。
三是出门践行使命。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”在驻村工作中，面对新问题、新矛盾、新挑战，基层驻村干部很容易引发本领恐慌，其实群众的呼声已经为驻村工作指明了前进的方向，驻村干部在群众的呼声中很容易能找准定位，看到不足，从而找到完善和改进工作方法。驻村干部要坚持以人民为中心，坚持问题为导向，多从群众期盼的地方入手，多从群众的问题困难着手，对于群众反映的问题要件件上心，对群众“急难愁盼”的问题要逐一落实，从服务群众中提升自己，从群众的话语中汲取“民间智慧”。将产业发展、人居环境提升、乡风文明建设、农民生活富足作为工作的重心，不断担当使命，做好人民公仆的本职工作，在新征程中不断努力奋斗，用一颗赤诚之心在乡村的发展蓝图上绘出浓墨重彩的一笔。
四是闭门谋划新篇。“凡事预则立，不预则废。”广大驻村一线的干部要立足村情，紧紧围绕国家惠农政策、市场环境等因素，结合本村实际谋划制定出发展之路，为乡村振兴赢得主动权。要用群众思维锻造工作机能，善谋五大振兴，以产业振兴为“导航仪”，完善产业思路和着力点，推动特色产业发展，以产业带农户，以产业促增收，谋产前产中产后的全链条工作；抓人才振兴的“智囊团”，帮助吸引和培养农村实用型人才，以农村富裕劳动力为重点群体，开展生产、经营、销售等各类技能培训；做硬文化振兴的“翅膀”，挖掘乡土文明潜力，提升民俗“软实力”；发挥文明示范户“风向标”作用，整治环境卫生，改变村容村貌；建强村党组织，选优配强村领导班子，带动“火车头”跑的更快。
五是以办成事为目标。要深入扎实开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动，落实基层联系点制度，深入重点区域、重点项目、重点企业，着力解决好企业群众反映强烈的突出问题和诉求。各部门和广大党员干部要坚持一线工作法，及时掌握工作推进情况，查找存在的问题短板，有针对性地帮助基层解决实际问题，不断提升服务质效。深入推进“解难题、稳增长、促发展”企业包扶活动，推动各项惠企政策尽快落实落地，持续优化营商环境，加快解决突出问题，精准实施纾困帮扶举措，帮助市场主体渡过难关。
六是以群众满意为标准。要抓好民生政策落实，更大力度保障好孤寡老人、留守儿童、特困人员、残障人员等特殊困难群体生活，守牢民生底线。要认真落实好党员干部“双报到”、“三认”、“双百”结对帮扶职责，广泛组织开展结对帮扶、献爱心和志愿服务活动。结合当前开展的自建房用电安全隐患整治、农村危房整治、安全生产等各项工作，围绕基层群众关心的热点难点问题，大力开展宣传宣讲、做好释疑解惑，让党的政策深入人心，始终把群众满意度作为评价工作的唯一标准，推进各项民生工作取得实效。

