尊敬的各位领导、同志们：
今年以来，我县始终把重点项目建设作为推动经济社会向高质量发展的重要抓手，强化措施，全力推进，取得了一定的成效。现将有关情况汇报如下：
一、重点项目建设情况
我县列入市重点建设项目*个，计划总投资*亿元，其中*年计划投资*亿元，*-*月份，累计完成投资*亿元，占全年任务的*%。目前，*个竣工投产类项目中，*等*个项目已经竣工；*个续建类项目正在顺利推进；*个新开工项目中*个已经按时开工并顺利建设，*项目因风电指标原因暂时没有开工。
二、存在的困难和问题
我县项目建设总体顺利，但仍存在一些困难和问题：
一是项目制约因素多，推进不快。仍存在环境容量指标受限、土地指标紧张等制约因素，导致个别项目推进困难等一些共性问题。
二是项目个头小，质量不高。全县高质量的新旧动能转换项目偏少，新动能发展明显不足。
三是受政策调整影响，天润风电场项目暂时未开工建设。原计划今年*月开工建设，因暂时未争取到风电指标，没有如期开工建设。
三、下步推进措施
一是高起点规划，做好项目策划和招商引资。认真贯彻落实全省招商引资招才引智工作会议精神，开展针对性招商，不断拓宽招商引资方式和渠道，进一步建立完善招商引资机制，做好项目入园论证。真正做到一个项目一个专班，负责手续的办理，采取销号制。近期，智慧风电产业园、华钛高科产业园、睿鹰制药产业园等一大批高新技术项目都已达成合作意向，每个项目都成立了专门工作组跟进，不断加大项目督导力度，争取项目尽快落地。
二是抓好重大项目调度，严格落实包保责任。加大县级领导和乡镇、部门包保项目制度落实力度，压实包保责任，及时跟踪项目进展。充分发挥项目领导小组和微信工作群推进作用，确保困难和问题在第一时间及时解决。
三是抓好土地集约利用，全力破解瓶颈难题。在积极争取用地指标的同时，千方百计盘活现有存量土地，严格控制打击社会投资项目圈地、囤地行为，坚决对已拿到土地但不进行建设的项目进行清退，腾出更多的土地，优先保障重点项目用地需求。推进“腾笼换鸟”，着力释放存量建设用地空间，大力推进土地增减挂钩工作。
四是抓好项目建设，力促投产项目早达效。继续推行一线工作法，全面加快项目建设进度，对啤酒小镇、黄河滩区居民外迁等新开工项目，全力以赴抓建设、促竣工；对鼎泰新能源、宣力风力发电等竣工项目，集中精力抓进度、促投产。
五是创新工作机制，大力优化营商环境。牢固树立服务项目建设是政府部门本职工作的理念，坚持把软环境建设作为项目建设的重要保障，对重点项目建设手续，明确专人、全程代办，真正实现“一次办好”，让企业“零跑腿”。
汇报完毕，不当之处请批评指正。

