 抓党建促基层治理能力提升专项行动开展以来，*县紧扣两新组织标准化规范化建设工作要求，聚焦新领域、瞄准新业态、提升新思想，实施三大红色系列工程，持续推进两新领域组织建设，引领两新组织党组织和广大党员切实地发挥作用，成为疫情防控、乡村振兴、抗灾救灾等大战大考的坚强战斗堡垒。有关情况汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）实施“红色细胞”工程，推动组织覆盖。坚持输造并举，为非公党建集聚“红色细胞”。双向联查“找”。持续开展“三整一提升”，由县委非公工委牵头，全县*个乡镇和经济开发区非公企业党委摸排建账，建立起上下联动、专兼结合的联动摸排网络和队伍。以属地为单位进行任务划片，明确底线标准、突出摸排重点，逐户排查，集中推进，截至目前，全县新成立非公党组织*个，社会组织党组织*个，接转党员组织关系*人，社会组织覆盖率达到*.*%。非公党组织覆盖率达到*.*%。党企联动“输”。紧盯重点领域，创建党建联盟，打造*县非公“红色引擎”。成立玻璃、涉农、旅游、快递物流、物业、园区企业*个党建联盟，制定“*+*”总方案配套子方案的实施规程，签订《*县非公党建联盟共建协议书》。通过开展“红色观摩”、党建工作联席会、党务工作培训等一系列特色载体，以企业“单兵作战”向“抱团发展”为新潮，注入党企联建“红色动脉”。目前，全县入盟企业*户，覆盖党员*余人。双向服务“育”。 聚焦新业态群体，开展双向服务。组织开展情系职工送温暖、关爱户外劳动者等活动，护航就业群体发展，传递城市温度，引导新就业群体主动参与疫情防控、安全知识宣传等志愿服务活动，凝聚新就业群体合力。打造暖心阵地。通过搭平台、建阵地、聚力量，引导货车司机、快递员、外卖配送员等群体感党恩、听党话、跟党走。今年打造新就业群体“爱心驿站”*个，为外卖员、网约车司机提供休息、充电、饮水、学习交流等爱心服务*余次，切实增强新就业群体职业认同感。
（二）实施“红色雁阵”工程，提升队伍素质。加强培育引导，为非公党建打造“红色雁阵”。差别培训提能力。把非公企业党组织负责人纳入全县干部教育培训整体规划，实施轮训计划，拟定于*月初组织全县*个两新党组织书记、党建指导员赴大寨干部学院进行“蓄能充电”，提升服务能力；根据属地管理原则，依托乡镇党委，对非公企业党员开展集中培训、菜单选学、在线学习、技能比武等活动，今年以来，举办了*期非公企业党员论坛、*期非公企业党课，培训企业党员*余人次，促进党员职工思想政治能力提升。典型带动增干劲。在两新组织中开展“学榜样、做表率、争先锋”活动，设置党员先锋岗*个、党员示范岗*个、在工作车间设置党员示范班组*个，组织优秀党员、先锋模范评比活动，先后选树各类先进典型*名。通过榜样影响和先进带动，在全县两新组织中营造争先晋位、比学赶超的浓厚氛围。关怀激励赢认同。建立“一走访三推动”制度，解决企业发展问题，及时把党组织的温暖传递给企业党员。开展“双培双推”活动，先后把*名党员培养成为生产能手，*名党员生产能手培养成为企业经营管理人才，让党员在政治上有待遇、工作上有干劲、生活上有帮助，激发了党员的荣誉感和归属感，增强了党员履职尽责的积极性和主动性。
（三）实施“红色堡垒”工程，筑牢组织基础。按照“抓保障、促有位”的思路，为非公党建浇筑“红色堡垒”。抓阵地建设。打造全省首家县域内非公经济组织“红色领航之家”党群服务中心，组建*大功能区，设立党务服务、政策咨询、帮扶救助、人才中心和法律援助等*个服务项目，推出四大类“菜单式”主题套餐，集学习、参观、活动、展示、服务“五位一体”，满足服务于各机关、企事业单位、农村社区、两新领域党组织和党员开展活动。截至目前，全县*个两新党组织、*名党员在“红色领航之家”进行初心品践，*个单位开展各项政企联合活动，非公影响力持续引深。抓示范创建。持续推进“党建领航工程”，开展以“统一创建、分级考核、星级评定、动态管理”为主要内容的星级党组织创建活动，以“评星”促示范、规范促发展。目前，*个非公党组织已完成今年星级评定申请，*月初将联合非公企业党委、社会组织党委进行验收，对党建工作进步明显、达到相应星级标准的党组织予以晋位升星，对党建工作滞后、不符合现有星级标准的党组织予以降星或取消星级，预计今年星级党组织覆盖率达到*%。抓组织覆盖。统筹加强全县快递行业党的建设工作，成立县级快递物流行业党委，建立由县委组织部统筹指导，交通运输局、邮政公司直接领导，快递物流行业党委具体负责，社区属地兜底管理“四级管理”体系。在建立“快递物流企业”党建联盟的同时，成立*个快递物流行业党组织，确保组织覆盖与工作覆盖同步推进。  
二、存在问题
在县委的正确领导下，在全县各级党组织的共同努力下，全县“两新”组织党建工作取得了一些成绩，但也存在着一些短板和不足，主要表现在：
一是队伍不强。党组织书记新手多、党务干部兼职多，需要持续加强队伍建设。二是活力不够。有的党组织建而不“实”，有组织形式无组织生活；有的联合党组织建而不“合”，难以发挥党组织作用；有的党组织党建工作与企业发展没有融合，形式上单一，内容上单调。三是动力不足。有的党委或“两新”组织处于上级推一推动一动或推而不动，被动应付的状态。
三、下一步工作计划
一是在强化功能上再下功夫，不断增强组织引领力。强化政治教育，统筹推动习近平新时代中国特色社会主义思想进非公企业、进社会组织，常态开展理想信念、对党忠诚和革命传统教育，深入开展“党史开讲啦”等活动，引导“两新”组织坚定不移听党话、跟党走。夯实工作基础，全面落实“党建入章”要求，进一步明确党组织设置形式、地位作用、经费保障等内容，充分彰显“两新”组织党组织在企业职工、群众中的政治核心作用，在非公经济组织和社会组织发展中的政治引领作用，不断增强党组织的凝聚力、号召力、影响力。规范政治生活，以“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等基本制度为载体，立足不同行业特点，结合党员的不同岗位职责，从落实基本规范抓起，确保“两新”党组织充分履行职能、发挥核心作用，确保非公企业党员党性坚强、发挥先锋模范作用。
二是在夯实基础上再下功夫，不断提升组织战斗力。不断提升“两个覆盖”质量水平，坚持应建必建、能建快建，通过科学灵活组建方式实现党的组织和党的工作全覆盖。加强推进商圈、行业协会商会、互联网和新兴业态党组织建设，确保全覆盖、无空白。大力推行“双向进入、交叉任职”，推进党建入章，不断推动党的建设与“两新”组织发展密切结合、深度融合，着力解决生产经营和党建工作“两张皮”的问题。持续深化“评星晋级、争创双强”活动，各党（工）委要坚持评建结合、以评促建，全面激发两新组织党组织对标先进、争创双强的内生动力。继续实施两新党组织“标杆引领”计划，开展“支部一帮一”结对帮带活动，建立以强带弱台账，抓好后进整顿提升，扩大先进增量，着力推动典型引领、示范带动、整体提升。强化党务骨干队伍建设。持续推进“三级三优”的专业化体系建设，通过“两新”组织党务工作者专业资格认证，培养和锻造一批政治过硬、业务精通、相对稳定、充满活力的初、中、高级“两新”组织党务工作者队伍。各党（工）委要适时举办“两新”党务干部党建业务专题培训班，提升“两新”领域党务干部业务水平。
三是在守正创新上再下功夫，不断激活发展驱动力。继续探索加强新业态新就业群体党建工作，深化“党旗引领，快递进村”便民服务模式，继续推进“红色驿站”建设，组织党员带头组建志愿服务队，参与疫情防控、平安建设、文明创建等社会治理各项工作中。积极开展形式多样的岗位实践活动，深化党员示范岗、党员责任区、“红领工作室”等创建活动，广泛开展岗位练兵、劳动竞赛、“金点子”“微党课”等活动，开展快递行业“最美小蜜蜂”、物流行业“红色方向盘”评选活动，不断增强党在“两新”领域的号召力、凝聚力和影响力。创新党组织和党员发挥作用载体。要引导非公企业和社会组织履行社会责任，积极参与乡村振兴、防汛救灾、疫情防控、基层治理、社会公益等工作，引导党员立足本职岗位发挥先锋模范作用。  

