为深入了解我县道路货物运输企业经营状况，商河县统计局选取了三家交通运输企业进行了调研。
一、基本情况
目前我县交通运输企业共有7家，1-7月份实现营业收入*亿元，增长*%。为了满足调研需求，我们跟三家企业的统计人员进行了交流，这三家企业是*供应链管理有限公司、*精敏供应链管理有限公司、*物流有限公司。
二、企业主要困难
（一）*供应链管理有限公司
该单位积极开拓新业务，今年总体运营好于上年。目前影响企业运营的主要因素是疫情影响、油价上涨及客户出货量少导致的物流量降低，还有用工成本上升，对企业总体运营成本略有影响。
该企业的成本构成主要包括运输成本、仓储成本、采购成本等。与上年相比，成本整体上涨，主要是油价导致运输成本上涨。影响因素包括油价上涨及疫情导致运输费用上升。还有市场总体需求略有降低。货运订单比上年略有下降。主要原因是3-5月份疫情导致。应对措施包括减少车辆运营，提高车辆使用率和装载率，以及新项目引进，从而保证利润。受疫情和成本上升影响，企业经营资金压力明显加大，为了保证正常经营需要，跟供应商充分沟通后部分到期的应付账款适当延迟结算。
运营环节中物流与仓储成本占用资金较大，原因是行业特点导致的直接成本率较高。受疫情和经济环境影响，客户回款出现延迟现象，但供应商尤其是个体司机难以为继，结算不及时会有停止服务的风险，为了维持供应商的稳定，先行供应商进行结算，导致资金压力进一步加大。
（二）*精敏供应链管理有限公司
该企业今年运营情况呈下降趋势。主要原因是疫情的影响整体市场需求不足，还有燃油费用上涨，企业成本下降超过30%。
该企业的成本构成主要包括人工成本、运输成本、燃油费用等。受疫情的影响，货运订单与上年相比呈下降趋势，客户流失导致订单减少。由于货物运输成本和燃油成本的增加，货运价格略有上升。
（三）*物流有限公司
企业的经营情况也是呈现下降趋势。主要原因是疫情的影响、油价上升、人工成本上涨。
企业经营的是长途路线，主要是广州、云贵川、新疆、西藏等地运输，企业自己拥有30多辆货运车辆，使用柴油，百公里油耗60多个油，由于目前油价太高，给企业带来很大的经营压力。以*到广州为例，跑一个来回2000多公里的路程，油钱要多支出2500-2600元。油价上涨之前，企业的货车司机是按月发放工资，司机工资每月12000元，现在企业出于司机人员流失和体现公平原则，采取的是不再发月工资，而是与司机协商好，跑一趟运输之后的利润，企业与司机对半分成来支付报酬。还以*到广州为例，企业表示，来回一趟的利润只有6000元左右，就支付司机一半作为报酬。
当前企业面临的问题还有不少，前段时间企业的运输线路因为疫情防控的需要，导致运输线路全部走高速，不允许走普通道路，增加了高速费的支付。目前同一趟运输，高速费的支付就增加了20%以上。再者，从*到东营，必须经过淄博，因为健康码带*以及做核酸检测等待报告结果等必要的流程，运输周期拉长了。长途运输，原本3天能到达目的地的，现在需要4-5天，其中做核酸检测等结果也需要消耗时间。运输时间长，企业的账款回笼周期也加长，企业资金压力大。企业表示，公司经营多年，有几个老客户，但是早先签订的合同约定运费已经履行，近期油价的不断攀升，企业面临的就是运输成本上涨而运费不变，直接压缩企业的利润空间。企业管理人员认为订单不足，主要是整体市场上游企业和行业不够景气，加上国家定点工程、基建项目在2020年至现在不如之前多，作为运输企业，今年一开年承接订单出现不足。
三、企业的期盼
企业由于成本上升，资金缺口较大。大部分企业有融资需求，最好是低利率的资金支持。目前国家和人民银行推出支持中小企业、物流运输行业贷款的政策，但多数政策红利企业没有享受，融资也有一定难度，原因是政策大多支持小微企业，对资产规模、营业收入、关联企业数量等层面超出了小微企业范围的，缺乏强势担保等优势，银行出于风险考量不能给予更多的支持。对于小微企业而言，希望未来能够获得国家在减税降费、交税返利、减轻社保负担、清理拖欠账款、金融方面比如低息贷款等能够给企业以支持。

