最近一段时间，按照市委要求，认真研读了《习近平谈治国理政》第四卷，这几天，又研读了市委常委班子2021年度民主生活会学习资料。通过反复学习，进一步深刻认识到：“八个明确”“十四个坚持”科学概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义；学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须突出“六个聚焦”“八个明确”“十四个坚持”，在维护习近平总书记的领袖和核心地位、维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导上坚定不移，在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作上坚定不移，在不折不扣贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神上坚定不移。结合个人和*县工作实际，主要是做到“五个过硬”：
一要做到政治过硬。习近平总书记强调，“树立‘四个意识’不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上，要切实落实到行动上”。落实到行动上，就是要认真贯彻市委《关于坚决维护党中央集中统一领导的规定》要求，旗帜鲜明讲政治，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定自觉地在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下开展工作，一切工作都以贯彻党中央决策部署为前提，不打任何折扣、不耍任何小聪明、不搞任何小动作，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，确保党中央决策部署能够落地生根、形成生动实践。
二要做到措施过硬。贯彻落实中央各项决策部署，必须从实际出发，形成和完善抓落实的硬措施。所谓“硬措施”，不是大而化之的一般性措施，必须更加注重研究规律、把握规律、遵循规律，拿出符合规律性的硬措施；更加注重坚持问题导向，找准突出瓶颈和根本症结，拿出体现针对性的硬措施；更加注重打好“组合拳”“连环拳”，拿出具有实效性的硬措施。为此，将按照增强“八种本领”的要求，大兴学习之风，大兴调查研究之风，学思践悟、知行合一，不断增强专业能力和专业精神，不断提高驾驭和解决问题的能力。特别是要围绕全面从严治党和推动高质量发展中存在的问题，有针对性地加强学习和调研，接地气、通下情，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
三要做到作风过硬。加强作风建设是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，也是我们深入贯彻这一重要思想的根本保证。要按照习近平总书记前不久关于进一步纠正“四风”的重要批示和在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，坚持不懈地纠正“四风”特别是形式主义和官僚主义，以好的作风确保好的效果。我们将进一步强化担当，以“朝受命、夕饮冰，昼无为、夜难寐”的责任感，把工作牢牢抓在手上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，志不求易、事不避难；进一步注重实干，大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，“钉钉子”“剥洋葱”“透竹竿”，扑下身子、撸起袖子、干出样子，不搞花拳绣腿；进一步严守底线，行大道、行公道、行正道，为官不忘本、用权不任性，以自己的身端影正带动良好政治生态的形成。
四要做到干部过硬。坚持把打造过硬的干部队伍作为贯彻落实中央决策部署的基础工程，用好选人用人导向这根“指挥棒”，以正确的导向，导出干部队伍的积极性、创造性和执行力，导出拼搏奉献的精气神，激发广大干部群众干事创业的热情。尤其要认真落实“20字”好干部标准，突出政治标准，坚持事业为上，严明纪律规矩，落实“四观察四看”“三个区分开来”等要求，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气，引导广大干部做到讲忠诚不忘本、讲担当不推卸、讲能力不迷乱、讲实干不漂浮、讲底线不逾越，让忠诚、干净、担当在干部队伍中蔚然成风。
五要做到保障过硬。坚持把加强党的领导作为做好一切工作的根本保证，认真履行管党治党政治责任，按照新时代党的建设总要求，把党的政治建设摆在首位、把理想信念牢固立起来、把纪律规矩真正挺在前面、把基层党组织建成坚强战斗堡垒，推动全面从严治党向纵深发展。
总之，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，用习近平新时代中国特色社会主义思想领航导向，真抓实干、埋头苦干，把工作抓紧抓实、抓出成效。

