同志们：
今天，我们召开全县优化营商环境工作推进会，主要任务是进一步贯彻落实省、市优化营商环境暨“万人助万企”推进工作电视电话会议精神，安排部署优化营商环境工作，动员全县上下深化认识，主动作为，打造一流的营商环境。刚才，光辉同志通报了全县优化营商环境工作情况，就下步工作提出了很好的安排；*个落后部门分别作了表态发言，其他单位要吸取教训，引以为戒；落后单位要深刻反思，找准症结，整改提升，推动营商环境持续优化。下面，我就全面推进全县优化营商环境工作，再讲三点意见。
一、提升政治站位，切实增强优化营商环境的责任感紧迫感
营商环境就是生产力，优化营商环境就能解放生产力。好的营商环境，就像阳光、水和空气，须臾不可缺少。作为一个欠发达的农业县，**要想在新的征程上脱颖而出，关键的一条就是营商环境。我们要把思想认识统一到党中央关于营商环境的要求部署上来，统一到习近平总书记重要指示批示精神上来，统一到省、市党代会提出的“营商环境迈入全国第一方阵”的目标上来，把优化营商环境的责任感、使命感和紧迫感转化为思想自觉和行动自觉。
第一，要充分认识到优化营商环境，是推动高质量发展和现代化建设的必然要求。营商环境是一个地方综合实力、区域竞争力、现代化程度和治理水平的集中体现，也是一个地方未来发展前景的重要标志。如果一个地方营商环境好，社会投资就会纷至沓来，项目纷纷落地，这个地方的经济社会发展就会呈现上升趋势；反之，如果一个地方的营商环境不好，企业满意度下降，连最基本的办证服务都拖拖拉拉，外来投资就会纷纷撤离，本地企业也会“孔雀东南飞”，这个地方的经济社会发展必然会走下坡路，甚至走向衰败。党中央、国务院历来注重营商环境建设，习近平总书记在主持召开中央财经领导小组第十六次会议时强调，“要改善投资和市场环境，加快对外开放步伐，降低市场运行成本，营造稳定公平透明、可预期的营商环境，加快建设开放型经济新体制，推动我国经济持续健康发展”。在首届中国国际进口博览会开幕式上，习近平总书记在主旨演讲中强调要“营造国际一流营商环境”。省、市也高度重视，先后制定出台了一系列营商环境政策措施，对加快优化营商环境工作进行了全面部署，从制度层面为优化营商环境提供更有力的保障和支撑。我们要站在战略和全局高度，深刻认识优化营商环境对于推动高质量发展和现代化建设的重大意义，以优良的营商环境为高质量发展筑基垒台、为现代化建设保驾护航。
第二，要充分认识到优化营商环境，是赢得新一轮县域经济发展竞争的关键举措。当前，县域之间竞相发展态势明显，越来越多的县区把营商环境作为比拼的关键点、抢夺的制高点。例如，**县创新不动产登记“日办日结”模式，完善政策清单、责任清单、问题清单“三单式”服务企业机制，努力打造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的一流营商环境；**县出台《优化营商环境“三首三提”工作机制》，建立了首席责任制、首接负责制、首违不罚制，进一步改进工作作风，强化服务意识，提高了群众和企业满意度；**县也于近期印发了《优化营商环境行动方案》，坚持更高标准、更高水平、更深层次推动营商环境建设工作，着力打造市场化、法治化、便利化营商环境。可以说，作为一项涉及政治、经济、社会等领域的综合性改革，营商环境改革已经成为一个县区在未来区域竞争中取得比较优势的首要条件。在新一轮改革开放大潮中，我们只有集中力量打造最佳营商环境，才能成为集聚资本、项目、人才、技术的洼地和开放创新的高地，才能在新一轮发展中占得先机、赢得主动。我们要增强以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感，学习借鉴外地的好经验好做法，全力把**的营商环境打造好，为全县营商环境迈入全市第一方阵贡献力量。
第三，要充分认识到优化营商环境，是转变干部作风、加快**发展的迫切需要。近年来，我们在优化营商环境方面做了许多工作，也取得了一些成效。但在今年全省营商环境评价中，我县前**个指标得分**.**分，位于全市第*位；企业满意度指标得分**.**分，位于全市第*位；最后综合得分仅**.**分，位于全市倒数第一，被市委、市政府点名批评。指标落后的原因有很多，主要有以下几个方面：一是思想认识有偏差。一些职能部门、少数干部没有摆正自身的位置，官本位主义思想没有彻底清除，习惯于发号施令，而不是主动靠前服务，没有真正把为企业服务作为自身的职责使命。一些单位的主要负责同志对营商环境工作重视不够，满足于会议开了、文件发了、工作安排了，行动停留在方案上，成效反映在汇报上，在具体实施过程中，没有认认真真抓落实，没有及时协调解决遇到的各类问题。二是工作标准不够高。有的单位和部门、有些同志满足于一般化标准，得过且过、不思进取，考虑自己多、考虑工作少，凡事只求过得去、不求过得硬，有的当一天和尚撞一天钟；有的单位和部门缺乏争先创优意识、跑拼争抢精神，不求有功、但求无过，不敢直面问题和矛盾，遇到问题绕着走、“打太极”，造成一些工作进展缓慢、成效不明显。三是担当精神有所欠缺。有的干部习惯于讲大道理、讲所谓的“原则”，当“传令兵”“邮递员”，对发展中出现的问题，工作中遇到的矛盾，总是拿着上级政策、部门规章当“挡箭牌”，简单敷衍过去，而不是具体问题具体分析，找到解决问题的办法，特别是对一些需要下功夫、需要创新的问题，不想干、不敢干、不会干。一些部门、少数干部习惯于当“老好人”，对于发现的问题睁一只眼闭一只眼，不管、不闻、不问，导致问题久拖不决，甚至让小问题演变成大麻烦，小事拖大、大事拖炸。一些部门保权守利、本位主义思想严重，简政放权明放暗不放，一些部门对行政审批制度改革等待观望，存在规避心理。四是规矩意识有待提升。一些工作人员慵懒散漫，不给好处不办事、给了好处乱办事，有熟人好办事、没熟人办不成事，甚至吃拿卡要，恶意阻工、强买强卖、粗暴执法、轮番检查等现象依然存在。对于这些问题，我们要深刻反思、认真整改，牢固树立“抓好营商环境就是抓发展，不抓营商环境就是失职、抓不好营商环境就是不称职”的理念，拿出直面问题的决心和勇气，一项一项查找问题、一项一项研究措施、一项一项抓好落实，努力做到服务企业客商“零距离”、办事效率“零延误”、项目入驻“零障碍”、生产经营“零干扰”，以高质量营商环境为全面建设社会主义现代化**保驾护航。
二、聚焦关键环节，确保优化营商环境各项措施落到实处
优化营商环境是一项复杂的系统工程，也是一场深刻的制度性变革。要坚持对标先进，敢于用改革的办法破解发展中的难题，构建亲清政商关系，保护各类市场主体，营造一流的营商环境，让一切要素活力竞相迸发。
（一）全力打造便捷高效的政务环境。一个地方营商环境好不好，首先要看政务环境优不优。我们要拿出更大的勇气、更实的举措破除深层次体制机制障碍，以简政放权激发市场主体活力和社会创造力，以放管结合维护公平竞争市场秩序，以优化服务方便市场主体和群众办事，切实将“放管服效”改革进行到底。一要全面优化审批流程。按照“能减则减、能合则合”的原则，进一步优化行政审批流程、简化申报材料、压缩审批时限，全面规范部门行政审批。要建立项目审批“绿色通道”，实行项目并联审批、审批联合勘验、全程无偿代办，为企业和群众提供纵向到底的审批服务和横向到边的帮办服务，努力打造“审批项目最少、行政效率最高、行政成本最低、行政过程最透明”的城市。二要全面提升服务质效。营商环境评价指标中，集中度最高的指标就是政府服务效率和效果。要深入推进“互联网+政务服务”，推动政务信息系统整合共享，以“一站”“一章”“一网”建设为抓手，着力打造集“行政审批、公共便民服务、公共资源产权交易、*****政务服务热线”于一体的一流政务服务平台。要全面推行“马上办、网上办、就近办、一次办”，让数据多跑路，让企业群众少跑路，推动“最多跑一次”改革落地生根。要全面推行“标准地+承诺制”（土地出让时已经达到和满足建设开工基本条件），帮助企业实现“拿地即开工”，节约企业成本，加快项目进度。要全面推行交房即交证，缩短建设项目从竣工验收到办理不动产登记时间，保障人民群众合法权益。三要全面整改突出问题。聚焦招标投标、市场监管、取得用水、企业满意度等我县营商环境评价落后指标，借鉴先进地区典型经验，逐一分析问题原因，逐一制定整改措施，尽快补齐突出短板，高质高效抓好整改提升，以评价倒逼营商环境优化提升。
（二）大力打造竞争有序的市场环境。公平竞争的市场环境，能够保证不同市场主体平等获取生产要素，推动要素配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。一要坚持“宽准入”。严格落实“非禁即入”，持续推进“微信办照”“多证合一”，简化企业开办和注销程序，实行企业名称当场核准，力争最短时间内全面办理各类事项。要加大“证照分离”改革，动态调整工商登记前置、后置审批事项目录，实现“照后减证”，切实解决企业“准入不准营”问题。二要坚持“严监管”。坚持放管结合，推进“双随机一公开”监管全覆盖，打造联合检查现场指挥平台和网上执法办案系统，加强跨部门联动响应，构建“一处违法、处处受限”的联合惩戒机制。对于直接涉及公共安全和人民群众健康的领域，要实行更加严格的监管，坚决守牢安全和质量底线。三要坚持“强支撑”。要以各类展会、经贸洽谈活动为媒，搭建对外交流有效平台。要发挥集聚区县域经济主阵地、主战场、主引擎作用，完善集聚区发展规划，与国土空间规划精准衔接，为产业发展留好空间。要结合“万人助万企”活动，加强政策宣传辅导，落实各项惠企政策，真正把政策的“含金量”彻底释放出来。
（三）着力打造公平公正的法治环境。习近平总书记强调，法治是最好的营商环境。要深入学习贯彻习近平法治思想，着力营造稳定、公平、透明、可预期的法治化环境，让各类市场主体放心投资、安心经营、专心创业。一要保护企业合法权益。要全面推行有诉即办，对市场主体、企业投资者和群众的诉求做到有诉即接、有诉即应、有诉必办、有诉即办，真正实现有无熟人一个样、大小企业一个样、国有民营一个样、内资外资一个样、投资前后一个样。要依法规范行政执法和司法行为，全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，加强执法司法监督制约，坚决防止将经济纠纷当成犯罪处理，最大限度降低办案对企业生产经营的影响，更好保护市场主体的经营自主权。要深入企业、商会、行业协会宣讲法律法规、政策措施，为企业提供个性化的政策法律服务，支持企业家心无旁骛、安心创业、放心发展。二要开展不法行为整治。依法严厉打击侵犯知识产权、制售伪劣商品、强买强卖、强揽工程、欺行霸市等不法行为，让企业和群众切实感受到市场秩序的新变化。要突出抓好重点单位、重点部位、重点环节的治理整顿，对弄权勒索、梗阻政令、损害企业和群众利益的行为，有诉必查，快查快结，严查重处，决不姑息迁就。三要加快推进诚信建设。全面开展依规依法兑现承诺专项行动，承诺的事项要依法依规兑现到位，做到新官理旧账，着力处理和化解遗留问题，同时做到不欠新账。全面推行企业信用分类监管，建立信用信息披露制度与信用奖惩政策体系，健全诚信“红黑榜”发布制度，让失信者寸步难行、守信者处处受益。
（四）倾力营造亲商富商的政策环境。一要完善政策措施。认真落实招商引资、投资项目落地等政策措施，对涉及税费减免、信贷融资、建设用地、资金扶持、市场准入、政府采购和招投标等方面的责任部门，要拿出具体支持办法或细则，把支持落实在流程中，体现在工作中，创造更加有利的政策环境条件。二要严格清理涉企收费。严格建设项目报建规费管理，全面建立健全涉企收费目录清单制度，坚决清理取缔没有法律法规依据的收费项目和行政审批前置中介服务收费（包括各类认证、评估、评价、检查、检测、证明等中介服务），实现清单之外无收费。三要规范涉企中介服务。全面清理行政审批中介服务事项，公布并动态调整中介服务清单。按照“多评合一”要求，推进中介服务机构与主管部门脱钩，放宽中介服务市场准入，通过市场化竞争方式选择中介服务主体，坚决打破中介服务垄断。全面开展中介服务信用评价，加快形成“市场开放、竞争有序、执业规范、收费合理、服务高效”的中介服务市场秩序。
（五）努力打造干事创业的社会环境。优化营商环境，既要从硬处入手，也要从软处发力，形成更为持久更为深厚的引力场。一要强化人才保障。着力破解束缚人才发展的体制机制障碍，持续完善人才政策体系，对符合我县产业发展、产业升级方向的技术创新和高级管理人才优先引进，完善人才奖励政策，落实社会保障，对作出突出贡献的高层次人才，优先推荐为县级以上“两代表一委员”人选；实行县级领导联系服务专家制度，建立人才走访慰问制度，定期听取意见建议，帮助协调解决实际困难和问题，做到汇天下英才为我所用。二要强化服务理念。各级领导干部要按照构建“亲”“清”新型政商关系的要求，坦坦荡荡地同企业家打交道、交朋友，本着“接待真心真意、交流专业专注、服务贴心用心”的态度，树立企业至上、服务至上的理念，结合“万人助万企”活动，一心一意为企业做好各项服务工作。要积极倡导尊重企业家、关心企业家的社会风气，认真解决外商在生产经营、就医就学等方面遇到的困难和问题，让**成为外商投资创业的热土、安居乐业的宝地。三要强化形象塑造。要顺应高品质生活的新趋势，加强城市更新和精细化管理，优化城市功能，完善就医就学住房等公共服务，让人们生活更加美好。要加强生态环境建设，打造天蓝、地绿、水净的生态圈，把**建设成休闲养生、宜居宜业的花海文旅新城、生态文明新城，让绿水青山的“高颜值”成为营商环境的新亮点。
三、加强组织领导，凝聚形成优化营商环境的强大合力
优化营商环境既是攻坚战，更是持久战。必须强化组织领导，上下联动、齐抓共管，真抓实干、久久为功，让企业和群众感受到实实在在的变化。
一要压实各级责任。“环境好不好，关键在领导”。优化营商环境是一项系统工程，需要调动全方位、各领域的力量共同推进。各位县级分包领导要抽出时间，认真研究营商环境工作，年前每周组织开展一次工作调度；县优化营商环境工作领导小组要统筹规划、组织协调、指导监督、检查考核；各级各部门要把优化营商环境工作摆上重要议事日程，主要领导亲自抓、带头干、负总责，成立专门班子，明确任务，全面压实责任，各司其职，各尽其责，确保各项措施落地生效。
二要提升素质能力。一流营商环境的打造，也是对干部素质能力的考验。要加强学习。各级领导干部要主动了解科技创新前沿和产业发展动态，认真学习迅猛变革的新科技、掌握国际通行的新规则，在思想理念、知识结构、工作方式等方面赶上时代潮流。要勇于创新。增强改革意识，培养创新思维，以市场主体需求为导向，切实提升营商环境水平，打通影响市场主体发展的“堵点”“难点”“痛点”，以点带面推动全县营商环境持续优化。要狠抓落实。切实提升执行能力，做好宣传贯彻、完善调整工作，加强跟踪问效，把看得见的政策变成摸得着的红利。
三要严格考核奖惩。各部门要对标国家指标体系、省定评价指标，进一步细化我县营商评价工作，做到边评价边优化，加大以评促改力度，迅速推进我县营商环境优化取得明显改善。要抓紧研究制定我县优化营商环境奖惩办法，实行评价结果与年度目标考核绩效奖金、评先评优、领导班子和干部考核“三挂钩”，作为实施激励问责的重要依据。针对一些单位、部门在营商环境中出现的问题，坚决做到“曝光必约谈、约谈必问责”，形成鲜明的工作导向。
四要营造浓厚氛围。优化营商环境，没有旁观者、局外人。全县上下都要牢固树立“我就是营商环境”的意识，当好营商环境的推动者、服务者、展示者，人人出力、人人尽力，形成优化营商环境的强大合力。要发挥企业党建引领作用，加强正面激励和违规惩戒，引导企业增强法治思维和公平竞争意识，自觉做市场环境的守护者。要发挥社会组织、行业协会等自我组织、自我服务、自我管理作用，强化行业自律，完善监督管理，维护行业企业合法权益。要坚持典型带动，多宣传创新创业、诚实守信的优秀企业和企业家，多宣传服务企业和群众的先进人物和事迹，让优化营商环境成为全县上下的自觉行动。
同志们，优化营商环境是**实现开放发展、追赶超越的重要基础性工作。全县各级各部门一定要进一步提高思想站位，强化使命担当，坚持以制度创新为手段，以服务群众和企业为目的，担当负责、真抓实干，坚决打赢打好优化营商环境翻身仗，把**打造成为营商环境的新高地。

