*县把开展党支部建设标准化作为今年全县基层党建工作的重中之重，先后召开全县基层党建现场推进会和党支部建设标准化工作培训会，对党支部建设标准化工作进行全面部署和业务培训，坚持聚焦重点、把握节奏、逐级负责，促进党支部对标定位、整改提升。
一是找准结合点，精准发力推动党支部建设标准化。把推动党支部组织力贯穿标准化工作始终，对照省委组织部印发的农村、机关、国企3个《党支部建设标准化手册》，紧密结合不同领域基层党组织的职能定位、工作特点，分类别分层次指导推进。农村党支部注重与推进脱贫攻坚、实施乡村振兴战略相结合；机关党支部注重与整治机关党建“灯下黑”、促进作风转变、做好机构改革相结合；国有企业党支部注重与解决企业党的领导和党的工作弱化、淡化、虚化、边缘化问题，做强做优做大国有企业相结合，推进标准化建设与中心工作相互融合、互促共进。
二是聚焦关键点，靶向用力推动党支部建设标准化。聚焦党支部政治建设、组织设置、领导班子、组织生活、党员队伍、基层保障、考评机制七项重点任务落实，对照农村42项、机关27项、国有企业26项标准要求，一个支部一个支部、一项一项开展摸底自查，建立已达标和未达标党支部台账以及争创工作问题清单、任务清单、责任清单，通过大力实施思想铸魂、组织覆盖、功能优化、制度规范、先锋带动、夯基固本、责任保障“七大工程”，真正把该做的做起来、该严的严起来、该实的实起来，推动全县基层党建工作提质增效、晋位升级。
三是把握时间点，合拍戮力推动党支部建设标准化。围绕“半年试行积累经验、全面推广延伸领域、常抓不懈规范提高”总体要求，按照报审方案、培训骨干、摸底自查、对标争创、考核验收、总结推开等6个步骤，列出具体推进计划，进一步细化明确时间节点和工作责任，明确党支部每个时间段的重点任务和检验标准，稳妥有序推进党支部建设标准化工作，确保相关政策要求和工作任务不折不扣地落实到每个党支部。健全责任分解、检查监督、倒查追究的责任链条，建立党员领导干部划片包干和联系点制度，推动班子成员认真执履行“一岗双责”，不折不扣把标准化建设各项部署要求落到每个支部、覆盖到各个领域。
四是找准突破点，示范聚力推动党支部建设标准化。以持续推进“驻村代办、强基为民”工程、“筑扶贫堡垒、做致富先锋”活动、“双包一访”工作责任制、“三项指数”考评管理、机关干部“一线服务”行动、国企党建30项重点任务和“一刻钟党建活动圈”等为抓手，对照标准查短板，整改落实争先进，推动基层党建工作提质增效。在扎实推进农村、机关、国企三个领域党支部建设标准化工作的基础上，重点抓好农村领域抓党建促脱贫攻坚、村党支部组织力提升工作和非公企业领域党支部建设标准化探索实践工作，通过达标党支部巩固提升示范带动其他党支部对标达标，推动基层党建工作提质增效、晋位升级。

