  近年来，*县认真贯彻中央、区、市党委关于老干部工作的决策部署，结合工作实际，丰富工作举措，创新工作方法，全面推动老干部工作取得实效。
完善机制，探索老干部服务管理途径。一是建立离退休干部工作部门与其他县直部门的协作机制，定期召开专题会议，部署离退休干部工作任务，形成县离退休干部党工委牵头，各有关部门党组指导，离退休干部党支部落实的工作格局。二是全面落实“一完善六强化”工作机制，在全县XX个离退休干部党支部配备专职党务干部，创新开展机关党支部委员和离退休党支部委员交叉任职工作做法，受到中组部肯定。三是创新党组织设置，根据离退休干部党员的居住地、兴趣、业缘等，成立XX县“地缘型”离退休党支部（银川）和老年大学、诗词学会等“趣缘型”党支部，进一步增强离退休干部对党组织的认同感和归属感。
创新模式，增强老干部学习教育实效。一是坚持并完善老干部每月定期参加所在党组织学习活动制度，依托“三会一课”、支部主题党日、“学习强国”、“塞上金秋”公众号等线上线下平台，采取集体学习、专题讲座、个人自学、现场教学等方式，真正做到学深悟透、真信笃行，确保学习全覆盖。二是定期邀请自治区“塞上金秋”等宣讲团，对全县离退休干部党支部书记、老党员进行集中宣讲，引导基层离退休干部党组织学习教育有方向、不跑偏。三是坚持从实际出发组织和开展学习活动，对年老体弱、行动不便的离退休干部，采取送学上门、视频课等灵活的学习方式，切实做到离退休干部党的意识不弱化、党员标准不降低、党内生活不脱离。近年来全县共举办各类专题辅导、学习会XX余场次，教育培训离退休干部**余人次。
关心关怀，做好老干部服务管理工作。一是认真落实离退休干部阅读文件、听报告、参加重要会议和重大活动等制度，定期组织老干部对我县重点项目进行观摩，推动形成集思广益、凝聚合力、促进发展的良好氛围。二是积极开展走访慰问、困难帮扶、精神抚慰、心理疏导等精准化、亲情化服务，加强与老干部“点对点”联系沟通，更好满足老同志对美好生活的需要。三是积极探索加强退休干部管理服务办法，坚持落实好惠及离退休干部及遗孀的相关政策，为困难离休干部、无固定收入离休干部遗孀缴发放生活补贴、缴纳医疗保险、发放生活困难补助金等。
用心用情，丰富老干部业余精神生活。一是整合宣传资源，办好《XX诗苑》刊物，共出版《XX诗苑》XX期，累计发表各类诗词XXXX多首。成立延安精神研究会，在全区率先创办《XX延安精神研究》通讯，累计发表文章XXXX篇。二是全面推进学习阵地建设，发挥好老年大学作用，目前，县老年大学有注册学员XX多名，开设书法班、绘画班、太极拳等XX个教学班，为全县培养了一批老年优秀文艺人才，编排了一批高质量文艺节目，出版了一批通俗易懂诗词作品。三是积极培树典型，及时进行宣传报道，发挥好典型的引导、示范和带动作用，先后涌现出任登全、王洪喜、周志远等一批在全区乃至全国有影响力的老干部先锋模范。

