按照市重点项目调度通知要求，现将我县重点建设项目有关情况汇报如下：
一、市重点项目建设情况
2022年，我县列入市重点项目*个，总投资*亿元，2022年计划投资*亿元，截至*月底，累计完成投资*亿元，占年度投资计划的*%。其中，新开工类项目*个，竣工投产类项目*个，续建类项目*个,大多数项目建设进展顺利。比如：*项目总投资*亿元，今年已完成投资*亿元，土建工程已全部竣工，羽绒车间、污水处理等具备试生产能力。*项目总投资*亿元，今年已完成投资*亿元，预计*月底前试生产。*项目总投资*亿元，今年已完成投资*万元，*栋楼基础开挖开挖、其中六栋楼基槽初验完毕，下一步进行垫层施工。*项目总投资*亿元，今年已完成投资*亿元*累计完成*基，*累计完成*基，*累计完成*基，*累计完成*基，风机吊装累计完成*台。
二、存在的困难和问题
（一）个别项目推进受阻。*文化旅游风景区项目因原社会资本方不具有古建资质，已解除协议。目前正在与*等多家社会资本方洽谈，寻找最佳资本投资方。
（二）外部制约因素增多。目前受到环境保护、土地等瓶颈制约，也在一定程度上影响了项目的推进速度，比如：*的能评需省级主管部门审批，该项目的煤炭消费减量替代源已落实，恳请市政府协调项目替代源的审批工作。
（三）受项目资金瓶颈。部分项目建设单位资金短缺，融资困难，很大程度上影响了项目建设进度。
三、下步工作措施
一是加强领导、强化责任。将重点建设项目列入重要议事日程，实行“一个项目、一位责任领导、一位直接责任人、一套人马”制度;建立项目责任追究制度，对因主观原因而影响工程质量与进度的项目对相关责任人进行责任追究。
二是全力破解瓶颈。围绕土地缺口问题，坚持“省市级优先”“高新优先”“精深优先”“重大优先”的“四优先”原则，实施逐级供地，并对圈而不建的项目占地进行集中清理；将符合国家产业政策及环保要求，特别是符合新旧动能转换的重大项目，向省市积极推荐争取“点供”指标，积极做好报批材料的编制和材料收集准备，加强报批跟踪服务，力争及早拿回指标。围绕资金缺口问题，根据不同企业的不同项目，分别采取争取政策性资金、银企合作推进会等方式，帮助企业融资。
三是确保工程质量。为确保工程质量，项目责任人每天要到工地现场检查工程质量工作。聘请高级工程师和工程师加强技术指导和质量把关。强化对监理单位的监管，促使其履行职责，从而确保工程质量。严格履行合同，如有质量问题，严格按合同约定条款兑现。
今年以来，我县的重点项目建设工作成效较为显著，但距上级领导的要求，和兄弟县区相比，还有不小的差距。下一步，我县将根据市委、市政府的安排部署，积极借鉴兄弟县区的先进工作经验，进一步加大工作力度、强化工作措施，克服困难，扎实推进，围绕落实抓督查，围绕后劲抓储备，确保圆满完成重点项目建设任务，并力争取得全县重点项目建设工作的更大突破。

