一、石灰石产业发展基本情况
(一)石灰石资源的储量及分布
*县矿产资源富集，已查明的有大理石、硅石、石灰石、花石、紫砂陶土、高岭土等。其中，石灰石及大理石主要分布在者密、牙舟、通州、克度、大塘等乡镇，石灰石俗称青石、灰岩，是矿物的集合体，主要矿物成分是方解石，其次常含有白云石，菱镁矿及其它碳酸盐类矿物。XX县石灰石储量高达1.6亿吨以上，分布广泛，品质优良。目前，我县石灰石原矿均为露天开采，原材料的开采成本较低、安全风险较低。
（二）石灰石产业发展现状及发展前景
近年来，XX县大力发展“石土经济”特色产业，已取得显著成效。从2009年引进第一家石材企业以来，2011年我县提出“石土经济”发展战略，我县举全县之力大力扶持石材产业发展，为项目入驻提供“五通一平”建设条件，尤其是在用地上积极兑现相关优惠扶持政策，给石材产业项目发展创造一切有利条件，10年多来，我县先后引进规模石材企业10家，签约总投资25.87亿元，在项目建设上直接或间接对石材产业发展投入约1.58亿元，但石灰石产业开发力度明显落后于其他县市，石灰石原料价格便宜，除去开采和运输成本，企业在石灰石原料开采上缺乏能动性。在石灰石加工上，仅停留在煅烧制取生石灰的简单工艺上，受到能耗和污染等限制较多。以腾翔钙业综合利用立窑活性石灰20万吨年生产线投资建设项目为例，目前采用的活性氧化钙竖窑主要有并流蓄热式双膛竖窑、环形套筒窑、双梁式竖窑等三种类型。其中，环形套筒竖窑由德国贝肯巴赫炉窑公司于 1960 年发明，在生产技术的创新上仍存较大差距。依托本地优质石灰石资源禀赋和“石土经济”特色产业发展平台，我县在XX县新型建材产业园拟建设石灰石深加工材料生产项目，打造集生产、研发、销售于一体的大型石灰石深加工企业。石灰石深加工产品用途分为物理加工产品和化学加工产品。
1.物理加工产品。生产硅酸盐水泥，随着经济高质量发展的加快，水泥工业发展迅速。据估计，国内未来20年左右仅水泥工业一项，石灰石需求量就达300亿吨左右。造纸，
“石头造纸”是我国逐步兴起的一个新兴产业，是国家新常态经济下产业转型的生态环保重点支持项目。高纯、超细、特定形状或超微细碳酸钙（纳米碳酸钙）矿物填料，已成为高新技术和新材料更加理想的原料。特别是由于造纸行业以年率8%左右的速度增长，使轻质碳酸钙的需求量每年以15％的速度增加。因此可以断言，碳酸钙产品在今后将成为造纸业最有前途、增长最快的无机白色填料和涂料，造纸业将是未来碳酸钙的应用大户。用作塑料、涂料的填料，就塑料而言，过去在塑料中填充碳酸钙是起增量、降低成本的作用，而目前碳酸钙经微细化和活化处理后，可起到半增强和补强剂的作用。据不完全统计，每年用作塑料填充剂的碳酸钙需求量在100万吨以上。加之塑料薄膜市场需求量大增，发展薄膜用的精细碳酸钙的需求量也明显增加。生产活性石灰、钝化石灰，石灰石经煅烧后生产活性石灰，并通过加工后可生产钝化石灰。钝化石灰具有吸潮、喷吹性能好等优点。这两种产品主要用作冶金行业中烧结矿的添加剂、炼钢用的造渣剂、铁水预处理时用的脱硫、脱磷剂。
2.化学加工产品。石灰石经化学加工后可生产磷酸轻钙、内服补钙（药用级）、食品工业补钙添加剂、疏松剂和高级牙膏摩擦剂、饲料添加剂、磷肥，以及乳酸钙、葡萄糖酸钙、氯化钙、碳化钙（电石）等。
3.石灰石市场需求。从国际市场看，全世界每年石灰石需求量约为12亿吨左右，但80%为普通用途。优质石灰因资源少，产量低，市场缺口较大。近几年，亚太地区各国因其国内石灰石资源不足，每年要从中国进口石灰石110万吨左右。据专家预测，对优质石灰石的需求量，国内将以每年25万吨、亚太地区将以每年30万吨的速度增加。我国石灰石矿产资源丰富，占世界总储量的64%以上，是一种具有优势的天然资源。由于西方大部分国家石灰石矿产有限，现已限制水泥生产和石灰石矿产资源的开采，因此其对中国石灰石的依赖性逐步加大，出口市场持续看好。从国内市场讲，在“十四五”期间，从中央到地方不断加快西部大开发、城市化建设以及新农村建设的步伐，对冶金建材行业的发展起了直接的推动作用，这必将刺激冶金建材业的发展，同时一大批国家重点项目都将陆续开工建设，势必拉动石灰石需求高涨。从资源状况看，目前全国比较集中的较大型石灰石矿山，已基本上被大的水泥企业和冶金企业所垄断，新资源越来越少，从某种意义上讲，谁占有了石灰石资源，谁就占有了未来的水泥和钢铁市场。从国家和省的政策来看，都出台了冶金和水泥产业的政策，在积极鼓励规模以上新型干法水泥生产和低能耗冶金的同时，对立窑、高耗能、资源储量不足等冶金和水泥企业进行了限制，同时又从环保、资源能源节约、土地利用以及生产方式上提高了准入门槛，这些都为发展大型石灰石开采业提供了良好的环境。
二、石灰石产业发展存在的问题
近年来，随着石灰产品和相关产业市场的变化，XX县石灰行业发展速度较快，竞争力也在不断增强。但XX县现有石灰生产企业不多，均为土立窑，生产技术落后，产能低。但是由于石灰企业技术与规模良莠不齐，大多数企业生产设备的机械化程度不高，现代化水平低下，生产方式比较落后，随着工业现代化的推进，其产品已不适应市场需求，加之大多数生产设备不符合节能要求和《工业炉窑大气污染物排放标准》（国标GB9087-1996），生产过程中产生的可利用排放物没有回收利用，缺乏科学的产业链结体系，产品深加工环节薄弱，从而造成成品率低，原材料利用不高，单位产品能耗居高不下，严重影响了行业的健康发展，主要表现为。
（一）矿权申报难、资源不稳定，企业经营风险较高。由于保护“中国天眼”，我县矿山空间受到较大程度挤压，在新矿山选址过程中，受到生态环境保护政策限制（生态红线、基本农田、水源地、国家公益林等）导致新矿山配置推进缓慢，加之当前矿山配置指标不足，办证时间长，个别企业矿权配置较难。矿山关闭后，企业经济一蹶不振，大部分企业由于资金有限，前期投入已消耗大量资金，在矿山选址前期资源勘查方面投入不足，对矿产资源品质、储量等勘查不清，导致后期开采效果不佳，造成大量资源浪费。我县石材企业大部分为家族式管理，经营管理理念落后，融资困难，加上企业实力不强，对外市场拓展能力不足，小的订单利润薄，大的订单无力承接，尤其在开采、生产、销售等众多环节存在短板，且各企业间相互竞争，各自为战，企业经营风险较大。
（二）建设规模小、产业配套不足，企业经营成本较高。我县多数石材企业规模较小，抗风险能力较弱，一旦融资出现困难，或在某个生产、销售环节出问题，容易造成毁灭性的连锁反应，企业抗风险能力十分薄弱。石材产业因销售市场非本地化、设备生产及维护在本地尚未形成产业，产业配套不足，导致我县石材企业经营成本高，市场竞争力不强。园区外的石材企业在环保设施、安全生产等方面减少投入，加上产品质量参差不齐，为提高市场竞争力，不断打压产品价格，导致大量石材资源贱卖，扰乱市场，压缩正规企业经营市场。
（三）生产工艺落后、高污染高能耗，产业转型发展较慢。近年来，国家从石灰制造行业的健康发展角度上，出台了《非金属矿工业“十三五”发展规划》、《石灰产业“十三五”发展规划》、《产业结构调整指导目录（2013）》等一系列产业政策，对非金属矿物制品的宏观调控力度不断增大，淘汰高耗能、高污染、低利用率的落后生产工艺，通过产业政策引导行业向低污染、低能耗、资源利用率高、技术水平强且具备深加工能力的企业集中，引导产品结构向高附加值的深加工产品倾斜。受产品工艺限制，产业难以转型。
（四）经济增长放缓、产品市场下滑，企业扩能达产压力加大。受新冠疫情及国内外经济增长放缓影响，钢铁、建材、化工行业市场增长放缓，对依赖石灰石的产业遭受冲击较大，企业市场拓展能力不足，难以接到大宗产品订单扭转不利经营局面，企业扩能达产面临较大压力。
三、对策建议
石灰石产业是XX县重要的工业产业，对推动XX县工业经济发展发挥着重大作用。因此，采取有力举措解决石灰石产业发展存在的问题，对推进推动工业高质量发展具有重要的意义。
（一）科学规划布局。依托资源优势，合理规划、科学布局、统筹兼顾、优化配置。坚持节能减排和环保的原则，坚持“规划统一”和“入区进园”的原则，以及结构调整的重点目标。XX县者密镇建设石灰生产区，依托余安高速在XX西交通便利的交通枢纽建设精加厂区，实现石灰生产现代化生产水平有大幅度提高，基本实现产业集群效应和集约化发展条件，力争成为我县的新型石灰生产基地。
（二）推进矿山规范建设。建立完善的监管机制，推动矿山规范、专业化建设，形成证照齐全、安全规范、环保绿色建设标准。鼓励国有平台公司申报矿权，掌握核心资源，引导石材产业合理健康发展。鼓励延伸产业链项目开发，提高资源利用率。结合国发〔2022〕2号文件新一轮政策支撑，发展碳酸钙、氧化钙等大理石边角料尾矿利用项目，在大理石边角料、石浆综合利用等环保投入及产品运输物流方面给予政策倾斜支持。
（三）加大违法行为打击力度。严格履行职责，做好全县石材企业摸排，进一步梳理各企业营业执照、安全生产许可、采矿许可等证件，对达不到环保、安全等要求的小石材企业进行关停整合，规范石材产业发展，扶持龙头企业发挥引领带动作用。加强检查，敦促石灰石企业认真执行安全生产法律法规，强化安全监管监察，规范行业管理。
（四）加强技术改造。石灰石企业传统上采用土立窑方式作业，能耗高，污染大。要采取“鼓励一批、限制一批、整合关闭一批”的方式，淘汰落后产能，调整优化产业结构。合理调整矿业权设置，重新划分矿区范围，确定相对集中的加工区域，解决矿山开发和加工布局不合理的问题。针对石灰石企业“多、小、散”的问题，采取强制整合和自由整合相结合的方式，按照“以大兼小、以优并劣、科学合理、就近整合”的原则对石灰石企业进行规范整合。坚持“谁先通过项目节能审查，谁符合技改备案条件，谁先技改”的原则，让各石灰石企业进行资源、资金和技术的自由组合，最终达到项目技改立项备案条件要求，按照有关法律法规予以处理，直至吊销证照关闭。制定石灰加工企业生态环境保护与综合治理方案，实施废弃物集中贮存、处置，污染物集中治理并达标排放。
（五）加强管理服务。充分发挥石材协会的作用，建立石材产业行业管理制度、检测制度、定价机制及行业标准，共同探讨石材开发技术、企业融资、品牌打造、石材文化及创意理念等经验，共同联合宣传，降低市场推广成本，增强企业市场抗风险能力。整合资源，抱团发展，如由县内石材企业和政府平台公司共同出资成立石材贸易公司，推动石灰石产品销售贸易规范化，形成龙头企业、大企业、中小企业的优势互补、资源共享、前后配套、上下联动、降低成本、提高效益的格局。出台相关政策和措施，对小的石材生产加工企业进行机构、资源重组，使资源配置与企业的投资相挂钩，与企业的生产规模相挂钩，使企业所生产的品种、控制的矿山与企业的生产规模达到最合理的配置,逐步建成科学发展和跨越式发展的新局面。
（六）加强品牌培育。加快XX县新型建材产业园项目建设进度，引导全县的石材企业进行整合，推动大理石矿山的协调、有序、合理、高效开采，进一步扩大产能，提升加工设备水平，改进加工工艺，提高资源利用率，加大产品的深入开发，增加产品的多样性，同时配套开发上下游的设计、营销、努力延伸产业链。
（七）整合资源优势。将充分整合全县优质石材资源，引领全县石材企业及周边县市石材企业进入新型建材产业园集中发展，实现资源共享、市场共享、抱团发展，把新型建材产业园建成集展示、加工和交易等全产业链发展基地，推动产品向石材集散地福建水头、广东云浮及海外市场拓展。
（八）推进产业结构升级。从石灰石企业的技术改造来看，推进企业兼并重组整合，一方面对于改变工业企业“多、小、散、乱、差”的局面，淘汰落后产能有十分突出的作用，另一方面对于提高产业集中度，避免企业间低水平竞争亦有积极作用。为推进产业结构升级,提高工业发展的质量和效益，应推进石灰石企业的兼并重组整合，实行“以大兼小、以优并劣”、 “大进小退、优进劣退”，推进同类企业联合重组，引导优势资源向骨干企业集中，以大带小，从根本上改变“多、小、散、低”的产业格局，提高资源型企业的规模化、机械化和安全保障能力，推动工业发展模式从外延粗放、数量扩张型向内涵集约、质量效益型转变。
（九）加强金融支持。为了破解现融资难题，银行、信用担保等金融机构为石灰石企业提供金融服务，支持石灰石企业产业发展。一方面，国有商业银行要改进风险控制手段，创新金融产品，健全对石灰石企业的金融服务体系：探索适合石灰石企业发展的信用评级方法，因企制宜，综合企业的经营规模、产品市场竞争力、企业财务状况及领导班子执行能力等多个维度，实行动态管理，评定信用等级，最大限度满足企业资金需求；在保持贷款风险可控的前提下适度降低民营企业技改贷款准入门槛，简化贷款审批手续，缩减贷款审批期限，以有效减少企业技改贷款交易成本；扩大担保物范围，推出动产抵押、采矿权质押、企业互保、联保，融资担保公司担保及其他有效合规的担保方式，扩大贷款受益群体。另一方面，企业要不断提高自身综合素质，树立企业良好形象：增强改革和创新意识，不断提高市场竞争力和偿债能力；建立健全内部财务制度，强化内部控制，确保财务信息的真实性和合法性，减少银企之间的信息不对称；提高自觉还款意识和行为，打造企业信用文化，建立银企之间的信任。

