尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我叫XX，今年*周岁，*年毕业，*年加入中国共产党，现任*，今天参加党群工作部主任的竞聘。在此，向各位领导、各位同事多年来对我的关心、支持和帮助，表示衷心的感谢。
参加本次竞聘，我有以下几方面的优势：
第一、具有经验优势：我有*年的党工团组织经验和*年的党群工作部专业管理经验，政治立场坚定，大局意识强。XX年在原部门任职期间，一直协助党支部书记开展党工团活动并担任团支部书记；曾获得省、市、市*局“优秀团干”称号。*年*局成立后担任党群部主任。长期的党工团工作，使我积累了宝贵的管理经验和实践经验，管理能力和业务能力有了很大提高，充分了解党群部分管工作的业务内容和流程。同时，多年的经历使我与地方各个机关部门和相关人员保持了良好的关系，有利于更好的开展工作。
第二、具有能力优势：多年开展党工团活动的经验，使我具备了较强的执行力和组织协调能力；通过参加省公司、市局组织的各类业务培训，使我具备了较强的业务能力；由于工作尽职尽责，各项工作均得到了顺利的开展，曾在任*期间连续两年被评为市局“党务先进工作者”。
第三、具有业绩优势：在任党群工作部主任三年时间内，我在各级领导的正确领导和大力支持下，立足本职，开拓创新，开创了党群部分管工作的新局面。公司分别荣获了“省青年文明号”、“省公司先进基层党组织”、“省公司五四红旗团支部”等荣誉。
如果本次竞聘留任成功，将努力做好以下工作：
我总的工作思路是：“一个确保，两个到位，三个坚持”。“一个确保”是指“确保发挥好党支部和党员的先锋模范作用”。“两个到位”是指“企业文化建设工作开展到位；基层组织建设工作开展到位；“三个坚持”是指“坚持党建工作服务中心工作不动摇；坚持争先创优活动不动摇；坚持廉政建设不动摇”。
具体做好以下工作：一是围绕中心工作认真开展党建工作。二是认真落实“基层组织建设年”活动要求，加强基层党组织建设。三是加强党风廉政建设工作，做好廉政教育和审计以及效能监察，打造风清气正的发展环境。四是以党建促进团建和工建，认真组织各类文体活动，凝聚人心。五是抓好员工辅导，提升全员素质，培养高素质人才队伍。
各位领导、各位评委，如果我能竞聘成功，将加倍珍惜机会，不忘承诺，努力干好工作。如果竞聘不成功，说明我的能力还尚未达到要求，我将一如既往在本职岗位上尽心工作，努力进步。
谢谢大家！

