后疫情时期，经济恢复中有诸多的不确定性，但高质量发展给予了确定性的指向。网格化管理在各地纷纷而上的时候，培养优秀网格员，加快网格化基层治理也给予了确定性的指向，基层治理是国家社会治理的基石。加强网格员队伍的建设既需要工程技术人才，也需要高技能人才，也可以说，这是当前加强网格化管理一项重要而紧迫的任务。“首届优秀网格员经验交流会”的召开正逢其时，对于入选的全国优秀网格员提出了以下要求。
01．优秀网格员要走在加快网格化管理队伍建设的前列
20**年，人力资源和社会保障部通过网格化管理解决拖欠农民工工资的问题，让农民工拿到工资高高兴兴回家过年。我们今天已经进入了数字化、智能化的时代，正处于数字赋能和融合发展的阶段。在城市管理上，从智慧城市向城智融合发展；在队伍建设上，要向人智融合发展。十四五时期，中央要求努力达到构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台，因此，到2035年之前的这一段时间是要建成知识型、技能型、创新型网格化管理人才的关键时期。
网格员队伍的建设是一项系统工程，应该说目前我们的网格员队伍的实际状况与中央意见中所提出的要求尚有较大差距。差距就是潜力，差距就是动力。中国高技能人才目前****万人，今年可能要上到****万人。我们现在高技能人才占技能劳动者的**%左右，与世界发达国家高技能人才占技能劳动者总量**%左右尚有较多差距。经过课题研究，认为十四五时期中国将进入高技能人才引领发展的技能时代。人口红利向技能红利转变，人力资源向人力资本跃升，充分就业向高质量就业发展。优秀网格员要以自身经历，让更多基层网格员意识到通过提升自己，能够拓宽上升通道，成为国家职业分类目录中新的一员。要激活每天忙忙碌碌的网格化管理人员，激活他们自身的潜力，因此我们优秀网格员就担负着走在前列这样一个时代的责任，也起着引领示范的作用，也起着使我们自己在基层治理转型中，率先要上新台阶的作用。
02．优秀网格员更要注重数字化、智能化能力的提升
在与新冠疫情的斗争中，大家认识到在世界范围内网络在线互动成为热潮，数字经济及其延伸的数字化服务乘势崛起。从一定的意义上讲，已经没有传统的、纯粹的管理，每个行业都有数字化、智能化的身影。数据这个新的生产要素嵌入到我们基层网格化管理中，将产生超乎想象的效果，因此优秀网格员要有整合数据资源的能力，要从信息化管理到数字化集成的跃升，适应全国治理数据库的建设，也将支撑民政、劳动、社保、公安、卫健、城建、财税等等十多个方面的治理资源数据的共享。这其中很重要的是要提升数据的融合能力。工业化时代分工越细，越能提升效率，这在亚当斯密的论述中就提出。现在我们进入网络化时代越进行跨界融合，越能产生新效益，因此要推动基层数据一次采集，多方利用，然后跨行融通。在工业制造中消耗的是电和材料，在智能制造中消耗的是数据和算法，需要提高智慧场景的应用能力，因为我们网格员几乎天天都处在各种场景融合之中，大量的数据就在我们手上，场景就在眼前，所以数据这个新的生产要素在网格化管理中体现得十分突出。数据是金矿，但你得开发才有价值，挖掘才能升值。优秀网格员就要让数据多跑路，群众少跑路成为现实。当然在这一方面，要适应老龄化时代的特点，给老龄化的线下服务，还要留下我们足够的空间和渠道。
03．优秀网格员要致力创新
经验交流是常规化的方式，但网格化管理是创新。创新制胜，守旧必衰是市场经济的定律。到2035年前我们要解决网格员队伍从量的增长到质的提升这一过程。从一定意义上讲，网格化管理是一个技能密集型的行业。大家可能还有印象，**年代由于我国劳动力的供大于求，就出现了要发展劳动密集型行业；到了**年代，发展社会主义市场经济，重要的是引资，所以就发展了资金密集型行业；进入新世纪，加快新型工业化建设，加快新型城镇化建设，我们又推动发展了知识密集型、技术密集型的行业；现在的经济转型期间，十四五规划中提出了要发展技能密集型行业。也就是说，如果你在这个行业中技能无法得到提升，你将逐步的边缘化。优秀网格员就是掌握网格化管理的优秀技能的领跑者。加快网格员职业技能标准制定后的实施，在全国逐步形成上岗有证书，收入有保障，或者说收入有增长，参保有办法，维权有渠道，发展有目标，投身这个行业有技能。这样才能真正地让年轻人感到学技能有新鲜感，学好技能有前途，掌握技能诀窍还可以人生出彩。
经济社会高质量发展为我们优秀网格员带领网格化管理这支队伍开辟了广阔的空间。释放抗疫红利的在线学习，为提升网格员技能创造了便捷的条件，例如我们今天会议就是线上线下融合进行。当前贯彻中央经济工作会议，努力使我国经济稳字当头，稳中求进，保持在一个合理区间，这与我们广大的基层网格员的辛勤劳动也是密不可分的。拥抱数据创新无限，掌握技能发展无限，探索人才未来无限。
我们今天的优秀网格员经验交流，就是要形成“前有标兵，后有追兵，慢进则退，群优争先”这样一种态势和氛围，感染越来越多的网格员聚集在优秀网格员的引领下，为构建中国特色的基层治理制度，坚持不懈地学习、努力奋进。

