1.不要动不动就跟领导对着干。

什么叫“对着干”？

直接的冲突叫对着干，不服从工作安排也叫对着干，背地里吐槽抱怨还是对着干。跟领导对着干，结果只有一个，那就是被冷落、孤立，甚至是刁难和打压。

一方面，领导有工作分配权，看你不爽就给你分配一些难搞的工作，然后再以此“教育”你；另一方面，领导有工作讲评权，即便你干得很好，他也可以选择视而不见，或者抓着某些小问题上纲上线。

与领导相处是个技术活，作为下属，一定要主动适应领导，而不能万年不变一个样。

即便领导确实有些毛病，太过刺毛和难搞，那也要明哲保身、委曲求全，不可直接对着干，除非你已经做好了躺平或者调换单位的准备。


2.主动干好分内之事，切忌“等靠要”。

不管在哪里搬砖，干好自己的分内之事，都是立身之道和基本操守。

一个连本职工作都处理不好的人，是不可能赢得别人的尊重和敬佩的，更不可能获得长远的发展和进步。

其一，能独立解决的小问题，尽量不要麻烦别人，不要给别人增添麻烦。其二，自己的事情，要自己操心，不能等着别人来推或者来催。其三，可以听取别人的建议，但自己的事情还是要自己拿主意，并对结果负责。

在体制内工作，比较忌讳的就是“等靠要”，要想得到一些东西，就要积极争取。

有的人工作干得不错，但每年提拔都落榜，究其原因，就是不够操心和负责，否则他们就不会连领导的办公室都不跑，却等在那里幻想提拔晋升了。


3.别人的事情，最好不要瞎操心。

业务工作上，不要轻易承揽别人的工作。

两个非常直白和现实的问题，干好了，算谁的工作成绩；没干好，又算谁的工作责任。很多事情说不清楚的，最好的办法就是压根就不干。

日常生活中，也不要太操心别人的事情。

一方面，每个人生活的重心都应该是自己，而不应该是别人；另一方面，即便好心给别人提出意见建议，也不见得就一定能落下个“好人”的标签，关键还要看别人是否愿意接受。

别人好或者不好，那是别人的事情，由别人最终负责，本质上与我们无关。

我以前也经常替领导操心，认为单位工作秩序不畅，人员不好管理，领导挺难的；后来才明白，那是领导的事情，自己真的是咸吃萝卜淡操心。


4.干得太慢是问题，干得太快也是问题。

在体制内工作，一定要把握好所谓的力度和节奏，太快或者太慢都不行。

太慢了，领导会认为你能力不行，难堪大任；而太快了，领导也会认为你没有用心好好干，可能让你返工。

我有一个干工作的经验之谈，那就是根据截止时间做好计划，即便提前完成了工作，也不要马上提交，而要等到临近截止时间的前1天左右，再提交工作。

这样，既可以保证工作按时完成，也给领导留下了审定的时间。

再说了，你干得越快，动作越麻利，领导给你派的活就越多，反而还得不偿失。

要知道，作为下属，我们通过工作，要给领导一个放心靠谱的总体感觉，可不是尽可能地承担工作。

