各位学员、同仁上午好：
今天我讲的题目，“从百年党史中吸取地质转型发展的智慧和力量”，给大家讲一下我的初步认识和自身体会。
中国共产党百年征程，迎来了执政党的地位，开启了社会主义建设和改革开放全面发展的高潮。习近平总书记在我们党成立百年的庆祝大会上，庄严宣告我们中国建成了小康社会。中国消除了绝对贫困人口，实现了我们国家的第一个奋斗目标。中国正在朝着实现中华民族的伟大复兴，朝着全面建设中国特色社会主义现代化的国家迈进。这就是我们国家复兴之路的第二个目标。习近平总书记最近提出了党史教育的学习要以史为镜、以史明志、知史爱党、知史爱国，同时以党史为重点，系统学习新中国史、社会主义发展史，改革开放史。在我们地矿行业，还要学习好地质事业的发展史等等。
我想讲的第一个问题是，地球科学的认知度与人类社会发展密切相关。
地球在人类社会认知中是一颗蔚蓝色的、美丽的星球，是人类唯一可以居住生活的星球。自从地球有了人类之后，地球的演化无不与我们对这个地球的认识，不断地推进人类社会的发展，经过了原始社会，农耕时代，工业化时代，电气时代，原子时代。这都是随着我们人类对地球的认知度而得来的。我们最早的祖先是用石器的，后来制陶器，后来有了铜器，再后来到了铁器等等。人类的文明程度与我们对地球的认识程度，索取的物质有很大关系。从这个角度上来讲，对地球的认知，必将影响到人类的社会活动、人类生存的本身。我们不是最近谈到温室气体吧？讲碳达峰、碳平衡、碳中和，这是我们目前大的环境治理目标。今天早上我在澳大利亚有朋友给我发了一个信息，就是澳大利亚的森林大火影响到南半球的气候，2022年底导致全球变暖*.**摄氏度。相比之下，大火的影响更短暂，但更显著，在几个月使地球降温*.**摄氏度。
我们**亿人口都住在这个地球上。现在好像地质工作完结了，其实我们认识地球是远远不够的。地震灾害、火山爆发影响一个地区甚至全球。在外力作用形成的地质灾害，所谓滑坡、泥石流，这在灾害当中是频发的。总之，地球内营力、外营力引发的灾害，我们地球科学工作者都必须认真研究。防灾、减灾，让人民生命财产的损失减少到最低，确保人类社会安宁。
讲地球的大环境问题，要认真科学地研究对地球的影响。我们要从地球发展史的尺度，看待地球变化。我们应该从地球地层的年代里面去找它的蛛丝马迹来研究，我觉得应该考虑的是，就是到底人类认知和人类活动影响地球变化贡献力度多大，必须认真探索、求真。
第二点，我讲一下我们国家地质工作者为中国社会的发展做出了不可磨灭的贡献。
我要讲，中国地质科学的发展。明年，中国地质学会成立**周年。我觉得中国地质工作者为中国社会的发展作出了不可磨灭的贡献。一部中国工业现代化发展史，就是中国地质人的奉献史。我可以简单的说说，我们的中国地质学家早就有了，古代就有许多著名学者。但是从我们近代来讲，四大家是了不起的。章鸿钊先生、丁文江先生、翁文灏先生、李四光先生，这四位地质先生，是中国现代地质科学的奠基人。
还有，西方的学者在中国考察也是很多的。他们把西方的现代地质科学、现代技术带进来，西为中用，这也是一个贡献。所以说，地质学的初期发展，就可以看到他们对中国的影响有多大。
第三点，我想讲一下，新中国进入全面建设社会主义工业化这个时期。
解放以来这一部分历史大家都清楚。实际上，解放初期，19**年成立了中央地质工作指导委员会，是由中央财经委领导，是陈云领导，一个勘探局，一个地质研究所，一个地质工作指导委员会。地质队的成立最早是**年，早于地质部的成立。我们现在有****多个地质队，其中地质部门系统大概是***多个，整个大行业共****多个地质队。
在这个时期，我们大家在座的都参与了，或者说正在参与。19**年之前是国民经济恢复期。19**年开始，就是第一个五年计划。19**年开始执行第二个五年计划，考虑了怎么样的工业化布局。后来跟**签了1**项援助项目，到底怎么开始？地质工作普遍的要参与。当时的地质队工作都是中央财经委直接指挥的，在那个时期，在计划经济下，全国集中部署的系统性地质勘查工作全面展开。
这个时候我们不仅为经济建设服务提供资源保证，还为重点建设工程提供安全稳定性的科学选址。我们还抓了人才培养，抓了装备制造工作，科学成果是非常突出的。中国地质调查***年有个系统的材料，我想大家都看到了。所以说，这个时期的发展，矿产发现大丰收。19**年原子弹、19**年氢弹爆炸，这是有我们地质工作的贡献。最早在**、**、**找到了铀，提供了铀矿物原料。当时是地质部的三局，就是后来的二机部*部长带过去的。
**油田发现是地质部跟石油工业部联合进行的，而且地质部早在东北松辽平原进行调查。松基三井就是第一口工业流油的钻井，是根据我们物探队的二维地震确定的，石油部打出来的。紧接着我们在吉林也有突破。19**年地质部成立普查委员会之后，由西转移东部地区的首要地区，在战略部署上，地质部做出了非常重要的贡献。理论上的成就，就是说陆相生油说，是潘钟祥先生和李四光、黄汲清、谢家荣他们提出来的。这个也是突破了西方认为我们国家贫油的唯一依据。
所以，新中国成立之后，一大批地质勘探工作在为我们国家工业化真是当了开路先锋，也是游击队，做出了不可磨灭的贡献。
第四点，我想讲一下改革开放以来，我们探索地质工作的改革路径。
地质工作的整个历程我是比较清楚的。那时候计划经济要钱给钱，钱都用不完，就怕你工作做不上去，不是愁钱的问题。到了**年代末期，改革开放初期，我们的问题就多了。
我当部长的时候，整个队伍是**多万人，在一线的还有**多万人，**多万人只给**多个亿事业费，一个人平均****块钱，****多块钱发工资够吗？发了工资就不要做工作，那么你要做工作就只能发一部分工资，另外一部分工资要社会市场增收。而且我当时意识到，如果地质工作在这个时候没有作为，就没有地位，你越没有做工作，越没有发展，是不是越没有话语权。你有什么地位，社会需要你什么。
所以说当时就提出来“以地质找矿为中心，一业为主，多种经营”。我从**年调到部里，我协助朱训，主要是抓产业发展的问题。找矿我做了部署。我们要想办法要有所发现，要有所作为，才能有地位。这个时候我们是经过了内部的专业化改组。是改革开放初期的某种探索，是为了熬过这个困难关，不得已而为之的。这样一个短期的思考路径，不是长期的，没有看到未来的社会发展。
19**年，国务院机构改革，变成国土资源部。因为当时工业部门要撤销，地矿部它既不是工业部门，又不是一个实际上的基础性部门。有几个方案，后来就是海洋局、土地局、测绘局、地质矿产部重组国土资源部，把行政管理职能集中到部里来，这很好的。而且当时的野战军，我向中央报告的是*万人的队伍，每个省有一个直属中央的野战队伍，东部地区的省份是***-***人，中部地区省份是***-***人，西部地区省区是***-****人，加上全国性的一些研究机构，*万人左右的野战军。紧接着属地化管理，就是放到省里，以原来的财政拨款基数转移支付。后来各个省就发展不一样了，面临的形势也不一样。而且地质队如何改革，没有总体顶层设计。
这一轮机构改革，自然资源部*个部委合并之后，地质队何去何从，这是个很大的一个事情。对地质事业单位的改革需要抓紧研究，跟上中央要求和部署，提出新时代中国特色社会主义的新的地质工作体制。
第五，进入新时代地质工作的改革前景。
地质事业单位的改革，要从我们本身的专业规律来研究，要考虑地球表面系统工程，总体来考虑我们的布局。什么叫地球表面系统？现在我们要可持续发展，要生态文明建设要工业现代化发展。这些都是地球表面系统的问题。地球表面系统我们要来研究，从空间规划、空间利用，从大气圈层怎么保护，从水圈怎么保护，从生物圈怎么保护，从土壤安全怎么保护。这些都是我们地球科学必须研究的课题。
*个圈层的地球表面系统，要研究它的空间利用。我这里可以引用几个数字，我们的资源状况是个什么状况？现在虽然我们有钱可以买，但矿产资源的保障程度影响我们国家的安全问题。根据20**年疫情之前的情况来讲，我国20**年煤炭消耗量是**亿吨，石油消耗量是*.*亿吨，天然气消耗量是****亿立方，铁矿的消耗量是**亿吨，铜矿的消耗量是****万吨，铝的消耗量是****万吨。我们是全球矿产资源品消耗的最大的国家，但是我们的战略资源的依赖进口也是非常大的。我们的铁、铜、铝等**种矿产，依存度分别超过**%。20**年石油依附度**%，铁矿石依附度**%，锰矿**%，铜矿**%，锂矿**%，钴**%。习近平总书记讲的大国要有大的担当。目前资源大量进口，现在供应链还是不错的，但是一旦发生战事，太平洋、印度洋卡住了怎么办？所以资源安全的依赖度的问题，我们地质工作责无旁贷的。
按照我们的资源保障安全的要求，生态环境的平衡和可持续发展的要求，来实现自然灾害的科学应对和人民生命财产的安全，科学规划国土的空间利用、废弃物的安全处置。碳中和时代人类生活行为的方式转变，都是我们地质工作应该服务的领域、服务的对象。找我们怎么样从地球的认知程度和我们对地球的研究程度，找我们的服务方向，这样的话我们的市场、我们的路径会越走越宽。所以，地质工作在新时代人与自然和谐相处，在可持续发展，在生态文明建设，在安全治国方面，我们应当是全方位、全空间、全尺度的服务。地质工作大有作为，这个是时代的需要。地球科学作为数理化天地生的六大传统基础学科，仍然具有强大的生命力。
地质工作的改革路径在实现我国第二个百年奋斗目标中是大有作为，任重而道远，前途光明，潜力巨大。祝地质工作改革顺利，祝地质工作者在新时代做出更加辉煌的贡献！
谢谢大家。

