同志们：
今天，我们在这里召开红旗渠精神宣讲大会，就是要学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步传承学习红旗渠精神，弘扬宣传红旗渠文化，激励全市党员干部学思践悟红旗渠精神、争做新时代出彩**人，为推动**现代化进程、再创新辉煌凝聚力量。
一、为什么要召开红旗渠精神宣讲大会
一是贯彻落实习近平总书记指示精神的需要。习近平总书记早在主政**时，就曾在《之江新语》中两次提到红旗渠。其中，在《敢于做铺垫之事》中讲到：“红旗渠、三北防护林等大工程，都是几代人一以贯之而成的。”“只有像接力赛一样，一任接着一任干，才能做成大事。”在《“显绩”与“潜绩”》中讲到：“****的红旗渠，是几代干部群众艰苦奋斗的结果;**东山县的县委书记谷文昌之所以一直受到广大干部群众的敬仰，是因为他在任时不追求轰轰烈烈的‘显绩’，而是默默无闻地奉献，带领当地干部群众通过十几年的努力，在沿海建成了一道惠及子孙后代的防护林，在老百姓心中树起了一座不朽的丰碑。这种‘潜绩’，是最大的‘显绩’。我们常讲的金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖，说的就是这个道理。”
近年来，习近平总书记先后两次对红旗渠精神作出指示：第一次是20**年总书记在参加**省代表团审议《政府工作报告》时指出：“红旗渠精神是我们党的性质和宗旨的集中体现，历久弥新，永远不会过时。”第二次是20**年视察**时指出“红旗渠精神是我们党宝贵的精神财富。”两次指示充分体现出总书记对红旗渠精神的高度重视，对**的关心厚爱。作为**人贯彻落实总书记指示精神我们责无旁贷。
二是省委巡视反馈问题整改的需要。从*月*号到*月**号，省委巡视组对我市进行了为期两个月全方位、深层次的政治巡视，指出了一些针对性非常强的突出问题和短板，其中最为重要、最不应该在**出现的问题，就是“**守着钙源缺钙”。巡视组一针见血地指出来，就好比是给我们当头一棒，对我们猛击一掌，是对我们最大的批评，令人感到汗颜和羞愧。
我们每一个**人都要扪心自问，红旗精神在我们身上是不是有所淡化？是不是已经忘记了自己是红旗渠传人了？大家都要好好想一想。市委在省委巡视反馈问题整改上力度一直是非常大的，特别是针对这个问题市委更是高度重视，采取了一系列具体措施和方法：出台《关于进一步弘扬红旗渠精神争做新时代出彩**人的实施意见》，将每月**号定为“全民学习日”等，就是要在全社会掀起学习的高潮，掀起传承弘扬红旗渠精神的高潮，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，并通过制度保障长期坚持下去。另外，市委今天正式将纪委监委八个巡察组变更为八个省委巡视整改督导组，督导包括县级领导干部在内的所有责任单位、责任人的整改情况，就是要进一步压实责任、强化督导，确保各项整改任务取得实实在在成效，真正让**政治生态风更清、气更正，经济发展劲更足、质更高，干群关系心更近、情更深。
三是当好新时代红旗渠传人的需要。习近平总书记指出，一代人有一代人的担当,一代人有一代人的使命。近年来，从中央到省市层面，无论是各级领导、各路媒体，还是各地客商，之所以对**发展愈加看重、愈加关注，之所以**取得突飞猛进发展、日新月异的变化，都是因为我们有伟大的红旗渠精神，源于“干得苦、看得远、想得大”的“红旗渠脾气”，“敢做大事、想做大事、能做大事”的**胆识，“相信奇迹、创造奇迹”、“不断超越、奋斗不息”的**魄力。
行者常至，为者常成。学习和传承弘扬红旗精神是**永恒的课题，是我们每个**人与生俱来的责任和义务，我们的先辈克服千难万险修建了举世闻名的红旗渠、创造了伟大的红旗渠精神，决不能在我们这一代人身上丢失。
四是推动**高质量发展的需要。红旗渠精神是创业时期艰苦奋斗的典范，是我们**特有的标签。回顾**的发展历程，无论是从“战太行、出太行”，还是到今天的“富太行、美太行”，红旗渠精神历久弥新，是我们与时俱进、永葆生机的动力源泉。可以说，过去的辉煌由红旗渠精神引领创造，未来的理想依然靠红旗渠精神引领实现。
**的发展已迈入新时代，特别是在高质量发展竞争越来越激烈的当前，在省委巡视整改进入关键时期的当前，在村（社区）“两委”换届的当前，在我们取得了一个又一个胜利，收获了形象大提升、民心大汇聚的当前，要想顺势而上、乘势而为，打破瓶颈、实现蜕变，必须坚定不移地扛着红旗渠精神这面红旗，一以贯之地坚持干字当头、严字为基，把**各项事业不断推向前进。
二、我们应该从红旗渠精神中学到什么
一是要坚持党的领导。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”红旗渠就是党的坚强领导的伟大成果。红旗渠修建之初，县委就在工地前线成立了临时党委，在十万修渠大军中成立了党支部和党小组，通过各级党组织来加强党对修渠工程的领导。正是在党的全面领导下，才能全县一盘棋、上下一条心，才能心往一处想、劲往一处使，才能在如此艰难的条件下造就了世界第八大奇迹。可以说修建红旗渠的过程，就是把党的组织领导转化为组织优势和组织力量的过程，就是把党的组织领导转化为基层党组织战斗力和干部、群众积极性的过程。
红旗渠精神教会我们，要始终坚持和加强党的全面领导。在推动**高质量发展、助力中原更加出彩的今天，我们要时刻紧跟党的步伐，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立“四个意识”，切实把思想和行动统一到总书记讲话精神上来，把智慧和力量凝聚到总书记指示要求上来，推动中央、省市各项决策部署在**落地生效。要把坚持和加强党对一切工作的领导贯彻到经济社会发展的全过程，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。要扎实履行管党治党责任，深入推进作风建设和反腐败斗争，打造忠诚干净担当干部队伍，为建设**、发展**汇聚磅礴力量。
二是要继续艰苦奋斗。习近平总书记指出，“社会主义是干出来的”、“幸福是奋斗出来的”。红旗渠就是干部群众艰苦奋斗、持续奋斗、为幸福奋斗的结晶和典范，生动诠释了中国共产党“为人民谋幸福”的初心。红旗渠修建过程中粮食紧张、物资短缺、设备技术条件落后，但**人民宁愿苦干、不愿苦熬，没有条件，创造条件也要上，他们用自己的智慧和勤奋啃了无数硬骨头，打了无数攻坚战，才取得了最终胜利。
红旗渠精神教会我们，要始终保持自强不息的奋斗精神。我一直说“一个人总要有点精神，一个干部总要干点事，一个地方、一个单位总要有个目标。”当前我们有些部门遇到困难就退缩、遇到问题就逃避，不愿动脑筋、不去找方法，这与艰苦奋斗的红旗渠精神极不相符。特别是在**这个特殊的地方，不干点实事儿就不配说自己是红旗渠传人。我们不能总用先辈奋斗的辉煌来装扮我们今天的门面，昨天的成就也掩盖不了今天的问题，更换不来明天的出彩。面对困难和问题，我们要少说不能为，多想怎么办，努力以“无我”的状态一往无前，把一天当一天半干，在发展中解决问题、突破瓶颈，为**经济社会高质量发展奠定坚实基础。
三是要注重发动群众。习近平总书记指出：“人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。人民群众是我们力量的源泉。”红旗渠工程是从群众中来，到群众中去的成功典范，修渠**年，干部群众同吃同住同劳动，工作量比群众的大，口粮比群众的少，这才有了群众们的“干部能搬石头，群众就能搬山头；干部能流一滴汗，群众汗水流成河”的满腔热情。
红旗渠精神教会我们，要始终践行以人民为中心发展思想。只有落后的领导，没有落后的群众。干任何一项工作，必须为了群众，更要广泛发动群众，最大限度地调动群众的积极性、主动性和创造性。发动群众的前提，就是党员干部首先要真正扑下身子为群众办好事、解难事、干实事。刚刚李蕾同志讲到杨贵老书记曾经说过“坚决不能弄虚作假、做表面文章，做表面文章就会很危险，老百姓就会远离你，要实事求是，给老百姓多干点实事。”这也是市委平时一直强调、一直在抓的工作。发动群众的关键，就是抓好基层党支部建设，“基层组织建设的不好等于房子没梁，孩子没娘。”一个村不需要干什么惊天动地的事，要围绕城市“双创”，以正在开展的清洁家园为载体，进一步引导广大群众行动起来，循序渐进扫庭院、增绿植、建游园。要结合打造“书香**”，将每月**日定为全民学习日，通过开办农民夜校，邀请专家授课、举办文体活动等形式，持续提升广大群众的精气神。要积极有序发展党员，持续壮大村级集体经济，确保基层真正有人管事、有钱办事。群众心中都有一杆秤、一本账，只要率先干、带头干、领着干，党员干部就会有威信，发动群众就会越来越容易，各项工作就会越来越顺畅，干事创业的激情就会越来越大。所以，支部书记一定要履行好职责，带好班子、建强队伍，让基层党支部像当时修建红旗渠一样真正发挥出战斗堡垒作用。
四是要做到廉洁奉公。习近平总书记指出：“一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气”。“公生明、廉生威”。人不服我能,而服我公，人不畏我严,而畏我廉。红旗渠不仅是一条生命渠，更是一条廉政渠。修渠**年，不管再苦再累再难，广大党员干部都能遵规守纪、严格要求、不搞特殊，在总投资****万元的工程实施中，没有一位领导干部因为贪腐倒下。人人都是一心向党、一心为公、一心为民。红旗渠之所以能够建成，一定程度上就是建立在这种高尚品格基础之上的。
红旗渠精神告诉我们，要始终坚持廉洁自律、克己奉公。当前，各级纪委高度关注红旗渠廉政文化建设，我们也正在挖掘这方面的文化。作为红旗渠传人，我们更应该以身作则、率先垂范，从红旗渠廉洁文化中接受洗礼、汲取力量。要始终敬畏法纪、敬畏人民、敬畏组织，严以修身、严以用权、严以律己,坦坦荡荡做人，清清爽爽干事。要坚守法律底线，不逾政策红线，严格按照政策规定及程序办事，不讲条件、不打折扣，确保令行禁止、政令畅通。要深入调查研究，广泛征求意见，科学评估论证，集体决策集体领导集体执行，自觉接受群众和社会监督，让权力在规范运行中更好地凝聚共识、汇聚合力、推动发展。
从战太行、出太行到富太行、美太行，每一代**人在都用自己的实际行动诠释新时代红旗渠精神的时代意义和内涵价值。现在，这个光荣而又艰巨的使命落到了我们这一代人身上，新时代的红旗渠精神有很多值得深度挖掘的方面，比如艰苦奋斗、实事求是、解放思想等等，但在当前最需要我们传承学习的就这三个方面，我们要用自己的廉洁自律、踏实苦干服务好群众、发动好群众，把全市***万人民的智慧和力量汇集起来，铆足一股劲、拧成一股绳，让红旗渠精神在新时代更加光彩、更加闪耀。
三、下一步我们该怎么做
一是各级党组织要把传承弘扬红旗渠精神作为当前一项重要政治任务来抓。市委办、宣传部要把李蕾同志报告认真整理，并以视频、文件形式在全市广泛学习宣传，在全社会形成弘扬红旗渠精神的浓厚氛围。各级各部门要进一步提高站位、深化认识，立即召开党委（组）会，传达贯彻今天宣讲会的会议精神，谋划部署好宣传弘扬红旗渠精神的具体措施。
二是宣传部门要把宣传红旗渠精神、讲好红旗渠故事、弘扬社会正能量作为重要工作来抓。要通过电视、报纸、网络、新媒体等渠道，以人物访谈、专题制作、开辟专栏等形式，高频率宣传报道红旗渠劳模、红旗渠修渠人、红旗渠重点工程。聚焦新时代**“平民英雄”“凡人善举”，精心创作一批高水准、接地气的文艺作品，用身边人身边事感染人、教育人、鼓舞人。积极邀请中央、省市主流媒体来林采风采访，适时推出系列重量级的理论文章、名家名篇或重点报道，最大限度放大宣传效应，不断推动红旗渠精神走出**、“唱响”全国。
三是要在**形成“人人讲红旗渠故事，人人传承红旗渠精神，人人争当红旗渠精神传承人”的浓厚氛围。要深入开展红旗渠精神进机关、进企业、进社区（村）、进学校、进家庭等“五进”活动。依托红旗渠纪念馆、红旗渠干部学院、市委党校、基层党校等教育阵地，广泛开展“千里长渠时时走”活动，不断培育红旗渠时代新人。通过编印学习资料、借助媒体平台、创新形式载体等途径，开展“红色读本家家学”“影视图片处处看”“传承实践月月评”等活动。加快推进红旗渠指挥部旧址保护、红旗渠精神传承基地、桃园渡槽公园等项目，以项目建设追溯红色记忆、传承红色基因。
习近平总书记强调：“奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。”回眸过去，我们上下同心、斩关夺隘，一路向前。展望未来，我们凝神聚气、务实发展、大有可为。
同志们，面对新时代新机遇新任务，只要我们通过思想引领凝聚发展新共识，通过深化改革创新激活发展新动力，红旗渠精神就一定会因弘扬光大而更加出彩，**也必将因我们的奋斗而更加璀璨夺目！

