尊敬的** ，同志们：
近年来，**镇弘扬践行“枫桥经验”，按照习近平总书记关于诉源治理的指示批示要求，把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，创新实施“四级调解”模式，多元化解基层矛盾纠纷，实现“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。
一、加强组织领导 积极整合资源
成立由党政主要负责同志任双组长，分管领导任副组长，各管理区及相关成员单位主要负责人为成员的的“四级调解”工作领导小组，办公室设在镇司法所，负责全镇矛盾纠纷调处工作。建立信息沟通机制，积极延伸矛盾纠纷搜集“触角”，镇党建、纪委、司法所、信访办、12345热线办公室等领导小组成员单位协调联动、信息共享，搜集全镇各类不稳定因素，每周进行综合分析研判，将全镇各类矛盾纠纷按照干群矛盾、邻里纠纷、承包合同等进行分类，形成矛盾纠纷“晴雨表”， 综合分析全镇社会状况，找准各类矛盾纠纷涉及的主要问题、形成原因、利害关系、解决方法，做到对症下药。
二、厘清责任划分 搭建工作平台
将矛盾纠纷调解作为守牢稳定底线的“关口”，实行“一把手”责任制，由下而上建立“村支部书记和村调解员、管理区书记和网格员、司法所和调解委员会工作人员、法庭人员和镇法律顾问”等四个矛盾纠纷调处层级。全面压实各管理区、村两级属地管理责任，作为矛盾纠纷化解的“前沿阵地”；镇司法所、法庭作为矛盾纠纷调处专业机构， 主要负责提供政策指导、法律咨询，同时参与化解信访积案和重大矛盾纠纷调处，通过到驻村调解工作室听证、法庭听证工作室听证等形式，组织党员、村民代表、乡贤等“听证论理”，充分发挥“法律政策+道德伦理”作用，化解“疑难杂症”。
三、多元调处纠纷 层级化解矛盾
按照“分流引导、层级化解”原则，综合施策调处矛盾纠纷。群众发生矛盾后，先由一级调解组织进行调解，调解成功后建立调解卷宗；若矛盾激烈难以调解或者涉及复杂、跨行政村等矛盾纠纷的由支部书记上报相应的二级调解组织，管理区书记作为二级组织责任人在网格员群里预警报分管领导，由分管领导组织涉及相关部门开展行业调解；二级调解不成的由镇司法所和调解委员会人员进行三级专业调解，涉及重大信访、积案化解等难度大的矛盾纠纷需要作出法律判断的，由镇法庭法官、法律顾问等介入，邀请专业部门进行综合调解。利用“四级调解”法，**镇成功化解8起遗留问题。
四、强化制度保障 推进长效治理
将矛盾纠纷调处、化解作为推进社会治理有效的有力抓手，不断建立和完善各项保障机制。建立联席会议制度，定期召开领导小组会议，调度各管理区信访案件、12345热线工单等矛盾纠纷化解情况，分析研判疑难案件。建立听证会制度，创新推行听证会模式，明确听证会参加人员、会议流程、工作原则等事项，有效解决多起历史遗留的信访难题，让“有理大家评” 成为化解棘手矛盾的“利刃”。建立督导考核制度，将矛盾纠纷调解作为“底线”工作来抓，纳入对各管理区、村的综合考核，凡是出现越级上访、重大舆情的实行“一票否决”，由镇纪委、考核办负责对矛盾纠纷调处情况进行督导考核，每周列入全镇督查通报，对工作推进不力的一律按照考核方案兑现处罚。
发言完毕，谢谢大家！

