刚才，市委第三巡察组组长*同志和市委巡察工作领导小组副组长、市委组织部常务副部长*同志分别作了讲话，深刻阐述了巡察工作的重要意义，详细介绍了这次巡察工作的总体安排、目标任务、基本步骤和方式方法，提出了具体要求。全市*系统一定要认真学习，深刻领会，坚决抓好落实。下面，我代表市局党委和全体干部职工作表态发言。
一、统一思想，提高认识，以高度的政治责任感认真对待巡察工作
开展巡察工作，是党中央在新形势下，加强党的执政能力建设、强化党内监督的一项重大举措。市委第三巡察组莅临市*局开展常规巡察，既是对局党委加强党的领导、落实全面从严治党主体责任和执行党的路线方针政策等方面的一次全面“政治体检”，又是对业务工作和队伍建设的一次全面检阅，充分体现了市委对*工作的高度重视和对我们队伍的关心爱护。通过开展巡察，将有利于我们更好地贯彻中央、省、市各项重大决策部署，加强和改进党的建设，统筹推进党风廉政建设和各项业务工作。全市*机关特别是各级领导干部要深刻认识开展巡察工作的重要意义，把巡察工作作为严肃的政治任务和重大的政治责任，切实提高政治站位，统一思想行动，真正做到“思想上高度重视，态度上虚心诚恳，工作上积极主动，服务上细致周到”，大力支持巡察工作，自觉接受巡察监督，坚决服从巡察组安排，牢固树立责任共同体意识，共同努力完成好巡察任务。
二、严守纪律，全力配合，确保巡察工作顺利开展
巡察工作具有很强的政治性和纪律性，积极配合好市委巡察组开展好巡察工作，是对我们政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识的一次重要检验。我们要真正从政治上、思想上、行动上、作风上高度契合，党委班子成员要为全体干部做表率，机关要为基层做表率，当好反映情况、自查自纠、改进提高的模范，真正把接受巡察监督的过程作为寻找差距、改进工作的过程，真正把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去。各级**机关要严格按照巡察组的各项工作要求，认真领会、精心组织、周密安排、搞好服务，切实为巡察组开展工作提供有力保障、创造良好环境。巡察过程中，要严守政治纪律和政治规矩，严格遵守巡察工作纪律，实事求是地向市委巡察组提供情况、反映问题，客观公正的提出意见和看法，对问题决不遮掩、对矛盾决不回避，不允许弄虚作假、应付巡察，不允许设置障碍、妨碍巡察，让巡察组充分了解**机关领导班子和干部队伍的真实状况，帮助我们发现队伍、业务、作风等方面的实际问题，帮助我们从机制上、制度上不断完善，使我们今后的工作能有更好地提升。
三、快速响应，及时整改，确保巡察工作取得实效
全市**机关全体党员干部要把巡察工作看成是一次加强党性教育、转变工作作风、提高能力素质的良好契机，当作一次自我反思、自我排查、自我整改、自我净化、自我提升的过程。要切实增强接受监督的意识，勇于直面问题、敢于揭露矛盾，采取有力措施，抓好整改落实。凡是市委巡察组查出的问题、提出的意见，我们都要即知即行、立行立改、真改实改；对一时整改不了的问题，要建立问题清单、明确责任主体，对照整改要求、限期整改到位，务必做到件件有着落、事事有回音，确保巡察工作圆满完成、取得实效。同时，我们要统筹做好各项工作，真正把巡察工作的成效充分体现到推动业务工作高质量发展的实践中，为服务开封经济社会发展和人民群众安居乐业作出新的更大的贡献。
最后，恳请巡察组各位领导同志对各项工作多批评、多指导、多提宝贵意见，严肃指出我们存在的问题和不足，帮助我们把各项工作和队伍建设做得更好。我们将以这次巡察为契机，扎实抓好全面从严治党各项部署要求的落实，努力把全市**机关党的建设、干部队伍建设和党风廉政建设提高到一个新水平，着力做好当前的各项工作，为奋力谱写新时代*更加出彩的新篇章！

