大家好，感谢*省生命安全与教育研究中心卢瑞霞主任及其团队组织的生命安全与健康教育研讨会。我是*生命教育科普促进会常务副会长兼秘书长*，我主要谈三点思考供大家讨论：
一、关于生命安全与健康教育的内涵
平常我们谈生命的安全与健康，主要关注的是身体的安全与健康，就是保护身体免受各种伤害，捍卫生命权、身体权和健康权。教育部的文件《生命安全与健康教育进中小学课程教材指南》中提到的5个领域30个核心要点，有4个领域和20多个要点都是与身体有关的，只有1个领域和少数几个要点涉及心理与社会。其实，我们也可以从生命教育的视角来解读生命安全与健康，从自然生命、社会生命、精神生命三个层面拓展生命安全与健康的范围。自然生命方面是身体的安全与健康，这包括安全应急与避险、传染病预防与公共卫生事件应对、生长发育与青春期保健、健康行为与生活方式等；社会生命方面是关系的安全与健康，中小学生包括成年人在这方面的学习其实是比较缺乏的，比如合作是人与人之间非常好的一种关系，但是如果没有安全意识和技能，合作中是有很多陷阱的，有些合作者表面看起来非常的大度，但非常隐蔽地进行风险的转嫁和利益的窃取，这种合作关系就是不安全的，可能带来很大的风险和损失。再比如亲密关系也是人与人之间最常见的关系，但亲密关系中存在着以爱为名义的强迫和控制，存在着自以为是的奉献和付出，这样的关系其实是不健康的，会造成无形的伤害和痛苦。精神生命方面是心理的安全与健康，心理的安全感是非常重要的，它与幸福感密切相关，也有利于健康人格的形成，如果一个人长期处于不安全和焦虑的状态中，他（她）不仅难以感受到幸福，而且可能心理扭曲，甚至出现精神问题。而且心身是一体的，如果心理不安全、不健康，也会表现在躯体上，造成躯体的不适和疾病。所以，从生命教育的视角来解读生命安全与健康，它可以包括身体的安全与健康、关系的安全与健康和心理（精神）的安全与健康。
二、关于生命安全与健康教育的教学目标
我们经常讲教学的三维目标：情感态度价值观、知识与技能、过程与方法。之前我在《生命教育：朝向幸福的努力》（链接：大家都在看的生命教育图书）这本书中谈到生命教育的教学要强调情感态度价值观的目标，而对于生命安全与健康的教学来说，三维目标都是很重要的，而且要更多关注技能和行为目标的形成。我分享一个大家可能都熟悉的故事，哲学家和船夫一起乘船，哲学家说：“你懂生理学吗？”船夫摇头，哲学家说：“那你将失去一半的生命”。哲学家又说：“你懂生命哲学吗？” 船夫又摇头，哲学家说：“那你将失去80%的生命”。这时一个大浪把船打翻了，船夫说：“你懂游泳吗？”哲学家摇头，船夫说：“那你将失去整个生命。”这个故事对我们的一个启示是：对于生命安全与健康来说，实用技能是非常重要的，我们不能够只是心里重视，不能够只是夸夸其谈，更要掌握扎实的技能。比如游泳，会就是会，不会就是不会；比如使用消防器材，会就是会，不会就是不会；这些技能目标，都是需要反复学习和练习才能达成。我再给大家分享一个小案例，这是十几年前的事情了，深圳一个7岁的小学生，当她发现父母煤气中毒昏死过去后，临危不乱，冷静机智地运用学到的自救知识和技能立即关掉煤气，巧妙打开窗户，迅速跑到屋外打手机报警，清楚地报出家庭详细地址，将父母从死神的手里夺了回来。我们通常说某某实施了教科书般的营救，这种营救一定是需要实用的知识和技能，我们通常希望在遇到危难时有英雄在身边，英雄一定不仅是勇敢理智，更重要的是他们具有我们所信任的“干货”和“身手”（实用技能）。
三、关于生命安全与健康教育的教学方式
我曾经听过中国人民公安大学王大伟教授关于安全的专题讲座，觉得他的教学方式就很好，王教授在讲座中运用了很多的故事、案例、图片和顺口溜，将平常我们认为比较枯燥的安全主题讲得生动有趣，让人印象深刻。比如他提到了“杯子定律”，杯子掉到地上只要1秒钟，很可能就破碎了，破碎了就基本上复原不了啦。对于安全事故来说，也是一刹那的事情，一旦发生，就可能损失巨大，像杯子一样难以复原到美好。所以一定要有安全意识，做好预防和保护。我想这样一个杯子定律的展示，比我们讲一大堆安全的道理都会更加触动人的心灵。所以，生命安全与健康教育的教学要多适应学生的心理特点，采用学生喜闻乐见的方式，这需要教师多用心，多积累，多整理素材。现在是网络时代，我们能接触到的素材其实是非常多的，但只有多用心、多积累，多整理，才能使有形和无形的素材生动起来，为教学所用，最终让学生受益。如果我们讲到一个安全与健康教学主题时，头脑中空空如也，那教学是无法生动起来的，学生如果对此类教学厌烦，那么生命安全与健康教育就无法达到预期的目的。优秀教师都是既有热情又有能力的，有热情无能力，热情会逐渐冷却；有能力无热情，能力会逐渐退化。教师以饱满的热情不断优化生命安全与健康教育的教学方式，不断提高教育教学的能力，是自我成长的路径和表现。
我就说这三点思考，期待我们会有更多的连接和交流，愿各位生命安全与健康教育的研究与推广者都是有福之人，因为我们都在做着有益的事。谢谢大家。

