今年以来，市***党组切实履行管党治党政治责任，坚持围绕中心、服务大局，“四强化”、“四着力”，努力把党风廉政建设贯穿于***工作的每个环节和全过程。
一、上半年工作情况
（一）强化“四个意识”，着力保障政令畅通。以常态化学习教育为抓手，以党组会、党组理论学习中心组、微党校、支部“三会一课”为载体，深入学习贯彻党的十九届六中全会、习近平总书记来川视察重要指示精神、省第十二次党代会和*市第十四次党代会等重要会议精神，切实提高思想认识和政治站位，牢固树立“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识。把“四个意识”体现到贯彻落实中央、省委、*市委和*市委各项重大决策部署中，高标准谋划2022年***工作，提出了党建引领、示范创建、满意公服三篇文章；高站位构思人民调解“百米服务圈”、“八五”普法工作、法治政府示范创建等3项重点工作，明确全面落实行政复议体制机制改革、开展社区矫正“三专”队伍建设、多元协同治理等重点任务。
（二）强化主体责任，着力层层传导压力。坚持党要管党、从严治党，党组领导班子把落实党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，把党风廉政建设责任制摆在重要议事日程，与各项业务工作的开展紧密结合，同研究、同部署、同检查、同落实、同考核，形成了“一把手”负总责、一级抓一级、层层抓落实的良好工作格局。召开2022年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作会议，总结 2021 年工作，安排部署 2022 年工作。制定《2022年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作要点》，明确了15项重点工作。年初，召开专题党组扩大会暨2021年度述责述廉评议会议，对班子成员、下属事业单位、内设机构上年度党风廉政建设情况进行评议。明确党组、党组班子成员、中层干部落实党风廉政建设主体责任清单，通过大会述责、召开座谈会、督促指导等多种形式传导责任压力。
（三）强化问题导向，着力整治“四风”顽疾。持续巩固深化队伍教育整顿工作成果，拟定贯彻执行方案，明确今年工作重点。全力落实聚焦群众身边“可视”“有感”腐败和作风问题专项治理工作要求，制定具体方案，坚持学习教育、问题查纠、整改提升、监督问效、为民务实“五位一体”，驰而不息抓实作风建设。严格执行中央八项规定精神和省、市作风建设各项规定，深入开展借培训名义搞公款旅游问题排查整治和年轻干部“涉网”腐败整治。强化日常监督检查，紧盯“四风”易发问题，盯牢重大节假日，组织开展专项督查4场次。严格督查督办，坚持“清单制+责任制”，督办各类会议议定事项和领导交办事项112项。坚持党管干部原则，严把政治关、廉洁关，把关党风廉政意见46人。
（四）强化抓早抓小，着力防范廉政风险。坚持以制度建设促风险防范，修订完善内部控制、社区矫正、人民调解等制度9项。坚持抓“三重一大”促风险防范。紧盯“权、钱、人、项目”等，全面梳理岗位风险点和权力事项，细化岗位风险防控措施，绘制重要权力事项运行和风险防控图，强化抓早抓小抓苗头。坚持抓廉政教育促风险防范，常态化开展廉洁提醒、廉政学习、廉政党课、警示教育，不断强化党员干部党规党纪意识。切实履行好“四种形态”，严格执行廉政谈话制度，全面开展经常性的谈心谈话，采取“重点谈、普遍谈、针对谈”等方式，警钟常鸣、防患未然。贯彻落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，外宣完成年度目标任务。
二、存在问题和下半年工作重点
一是主体责任落实还需要持续深化，党组领导班子成员对分管部门（联系司法所）落实管党治党责任提要求多、督促检查少，主要通过听取汇报了解情况。二是把党风廉政建设融入***工作的力度不够，个别廉政谈话空泛，没有结合工作开展。
下一步，将围绕“强主体、抓重点、严监督、提作风”主线，继续深化党风廉政建设，推动全市***系统进一步形成风清气正的良好政治生态。一是学习好宣传好贯彻好党的二十大精神。有计划、分层次地组织开展多种形式的宣传教育活动，把大会精神传达好、传达透，使大会精神成为指导***发展实践的强大思想武器。二是抓住关键少数推动责任落实落地。抓住局领导班子成员、科室（所、处、中心）负责人这些关键少数，通过召开专题汇报会、强化督促指导、深化督查督办等形式倒逼责任落实。三是围绕重点领域强化监督执纪。持续抓好群众身边“可视”“有感”腐败和作风问题专项治理，紧盯重大节假日开展作风建设监督检查，防止“四风”问题反弹回潮。四是持续构建党风廉政建设长效机制。深入推进理论学习常态化制度化，进一步激发干事创业的精气神。围绕社区矫正、人民调解等廉政风险领域，扎牢制度“笼子”，强化执行落实。  

