尊敬的市委第*巡察组各位领导，同志们：
首先，我代表市工信局党委对市委第*巡察组莅临我局开展巡察工作表示热烈欢迎！这次巡察工作是市委对我局各项工作的一次全面政治体检，我们一定要按照市委巡察组的要求，积极配合做好有关工作，确保巡察工作顺利开展。下面，我表态如下：
一、提高站位，统一思想
市委确定我局为*届市委第*轮巡察单位，这是市委对工信局工作的关心，也是对市工信局党员干部的爱护，我们将增强接受监督的政治意识，以自我革命的勇气和同题共答的行动，认真对待巡察工作。实行巡察制度，对于落实全面从严治党要求，党内政治生活，净化党内政治生态，加强党内监督，意义重大。因此，市工信局一定要从讲政治、负责任的高度，把这次巡察作为接受党性教育、加强党性锻炼、经受组织考验的难得机会，切实增强接受巡察的自觉性和责任感。
二、精心组织，全力配合
作为市工信局党委班子主要负责人，我一定要以积极主动的态度，带头落实巡察组的各项工作安排和工作要求，带头查找自身和班子存在的问题，全力支持和配合巡察组工作。班子成员要切实提高认识，认真查找在执行上级决策部署、党风廉政建设责任制和廉洁自律规定、作风纪律等方面存在的问题，主动配合巡察组开展工作。全局全体干部职工要以对组织、对事业高度负责的态度，积极向巡察组如实反映情况、反映问题。局党委已成立巡察工作领导小组，将按照巡察组的要求全力配合做好有关工作。
三、接受监督，认真整改
接受监督是落实全面从严治党的基本要求。因此，我们把接受巡察的过程作为寻找差距、发现问题、补足短板、改进工作、提升能力的过程。对巡察组指出的问题，要诚恳接受、主动认领、边巡边改，决不推卸责任、决不敷衍塞责。对巡察组提出的意见和建议，要做到结合实际、深入研究、抓好贯彻落实。对巡察组交办的事项，要保证质量，按时办好。同时，我们也恳请巡察组的各位领导，对我局工作多提批评意见，为我们下一步开展工作指明方向，提供动力。
各位领导，同志们，我们将把做好巡察工作作为拥护“两个确立”、做到“两个维护”的现实检验，把巡察组对我局各项工作的要求转化为我们事业发展的动力，树标杆、勇争先，奋力用实干创造新时代**第一等的工信工作，努力实现“三五千百十”奋斗目标，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

