 近年来，市信访局党组在市委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的创新理论武装不松懈、聚焦信访主责主业不松劲、推进党风廉政建设不停步，有力保障全市信访工作高质量发展。*市在全省信访工作绩效考核中列第一名，市信访局获评全市2021年度综合考核优秀单位，市委综合考核组对我局党建工作给予了高度评价，省市简报和各级媒体推介我局特色做法数量位于全市前列。
一是强党性、铸忠诚，政治属性更加鲜明。党组以上率下、以身作则，领导班子成员走在前、做表率，带头制定学习计划、发表体会文章、带头讲党课，以头雁效应激发雁群活力，推动各级党组织精心谋划、扎实开展党建工作，圆满完成了党建各项任务。先后赴第一支部党建基地、*党建馆、新四军和*抗日根据地纪念馆等开展实境教学、交流研讨，在向前辈先烈学习中赓续红色基因、砥砺初心使命。落实管党治党政治责任，党组理论学习中心组多次集中学习，就十九届历次全会、省市党代会以及党内重要法规制度进行专题学习。
二是悟思想、固信仰，理论武装更加坚实。推动党史学习教育常态化长效化，坚持学党史和悟思想相统一，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“纲”和“魂”，把感悟马克思主义思想伟力放在首位，创新开展“四有四争”谋新篇等系列主题活动。在学习教育中，创新了不少好的学习方式，如组织开展了“红枫传书百年路”党建联盟活动、“回望初心、争当先锋”演讲比赛、党史学习教育知识竞赛，创作“坚如磐石跟党走、信访似雨润民心”MV，在微信公众号设立“云读党史”等栏目，邀请信访系统先进工作者、最美人物谈心路历程、作专题授课，广泛开展党性教育，特色鲜明、成效明显。
三是践初心、办实事，人民情怀更加深化。认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，树牢信访为民的理念，融合推进“我为群众办实事”实践活动和“三强三促”开新局主题活动，扎实开展“三联三解”活动，落实“接访变下访”“一访定心”要求，不断畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，领导干部结对走访基层单位、慰问困难家庭，了解群众所思所盼，带着深厚感情为群众排忧解难，信访系统梳理案例的解决率达80%以上。
四是建新功、开新局，使命担当更加坚定。在百年变局与疫情交织的时代大背景下，注重把党建工作同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，班子成员结合各自分工，开展专题调研，谋划未来五年发展思路举措。
五是强队伍，增优势，先锋作用更加彰显。“双为民”争创活动开展以来，各地各级信访部门党组织高度重视，围绕落实党建工作任务，深度结合“我为群众办实事”实践活动，扎实全面推进实施，活动取得良好效果。
六是守纪律、讲规矩，作风建设更加优良。认真贯彻中央八项规定和省委十项规定精神，狠抓纪律作风建设，深入开展警示教育活动，思想教育、管理监督、执纪问责共同发力，持续纠治“四风”问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，打造为民务实的“廉洁机关”。注重廉政风险预防，坚持民主集中制原则，执行“三重一大”等事项局党组会议讨论制度，加强与纪检派驻组的沟通对接，每半年梳理一次权力清单和廉政风险点，完善廉政风险防控措施。

