同志们：
为深入学习习近平总书记关于军民融合发展的重要讲话精神和中央推进军民融合发展战略的重大决策部署，进一步统一思想、聚焦用力，为我市创建国家军民融合创新示范区创造良好环境，推动我市军民融合深度发展，今天上午，我们举办市委中心组集体学习（扩大）报告会，邀请国防大学**教授，为我们作军民融合专题辅导报告。
**同志是国防大学技术3级教授（军级干部），博士生导师，是中央直接联系掌握的专家，国务院学位办应用经济学评审专家，军委科技委国防经济专家委员会副主任，军委战略规划委专家咨询委委员，全军军事经济研究中心副总干事，是我国军民融合发展研究的先行者和国防经济研究的领军人物。获全军杰出专业技术人才奖、国务院特殊津贴，并获国防大学杰出教授、全国优秀教师、著名国防经济学家等称号。
今天，**教授为我们作的报告题目是《深入实施军民融合发展战略》。下面，让我们以热烈的掌声欢迎**教授为我们作报告。
…………
刚才，**教授以深厚的研究功底、宽广的理论视野和丰富的实践经验，立足历史、现实和未来维度，从“为什么军民融合发展要上升为国家战略，我国军民融合的主要进展和面临的突出矛盾问题，推进军民深度融合发展的基本着力点，结合**谈一些想法”四个方面，为我们作了一场精彩的专题辅导报告。报告站位高远、分析透彻，结合实际紧密，听后深受教育、深受启发。让我们以热烈的掌声对**教授的精彩报告表示感谢！
下面，就推进全市军民融合深度发展，我讲三点意见：
一、提升认识、统一思想
把军民融合发展上升为国家战略，是我们党长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，是从国家发展和安全全局出发作出的重大决策，是应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势的重大举措。我们要充分认清军民融合发展的重大意义，发挥**自身优势，切实增强军民融合深度发展的责任感和紧迫感。第一，这是落实党中央决策部署的必然要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视军民融合发展，从国家发展和安全全局出发，统筹考虑应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势，作出了把军民融合上升为国家战略的重大决策，并强有力推进这一国家战略实施。6月20日召开的中央军民融合发展委员会全体会议，对军民融合发展进行全面部署，强调要推进军民融合由初步融合向深度融合过渡，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局，逐步构建军民一体化的国家战略体系和能力。我们要深入学习领会习近平总书记的重要讲话精神，真正用讲话精神武装头脑、统一思想、指导工作，为推进军民融合深度发展作出**应有的贡献。第二，这是**加快发展的基础优势。经过多年发展，我市军民融合产业具备较好基础，形成了专业化配套协作生产体系，积累了一批重大技术创新成果，成功运用到国家载人航天、载人深潜等重大工程，现有军工科研生产单位8家，规模较大的民口军品配套单位35家，占全省国防科技工业系统的三分之一，已经很好地融入了地方经济建设中。当前，**正在加快构建“五强六新五特”现代产业体系，大力发展高端装备制造、新材料、电子信息、新能源等产业，这些都为推进军民融合深度发展提供了广阔空间。第三，这是打通“四个通道”的重要内容。围绕构建现代创新体系，我们正着力打通“四个通道”，其中之一就是军民企地对接转化通道，具体来讲就是要大力推进“军转民、民参军”，推动军地双方、军民双向科技资源开放共享、关键技术联合攻关、重大成果双向转化，这些都是军民融合深度发展的具体路径。我们要立足自身优势，发挥好军民融合对国防建设和经济社会发展的双向支撑拉动作用，进一步调动军地科研力量，整合军民创新资源，促进要素成果双向流动，推动军民融合创新取得新成效。
二、抢抓机遇、主动作为
习近平总书记指出，当前和今后一个时期是军民融合的战略机遇期。省委省政府对**发展寄予厚望，专门为**设立500亿的军民融合产业发展基金。我们要抓住机遇、主动作为，紧紧围绕“统”“融”“新”“深”下功夫、见实效，推进军地双方基础统合、资源整合、优势聚合、深度融合。一要加快创建国家军民融合创新示范区。目前，国家层面已经成立了军民融合发展委员会，制定了相关工作规则和工作要点，国家和省正在编制加快军民融合发展的具体规划，一系列推进军民融合发展的支持政策和改革举措即将出台。有关部门要紧盯国家层面工作动态、政策机遇，做好汇报衔接，争取早日获批。二要加快打造军民融合产业集群。围绕构建“五强六新五特”现代产业体系，紧盯高端装备制造、航空航天、新材料、电子信息、新能源等优势领域，加快高新区军民融合产业园区规划建设，共同开发军民两用产品，大力推进和实施一批军民融合战略性新兴产业项目，加快形成一批有竞争力的军民融合产业集群。三要加快构建军民融合创新体系。要充分利用自创区、自贸区“两区”叠加优势，把推进军民融合发展战略与实施创新驱动发展战略有机结合起来，加快培育先行先试的创新示范载体，建立完善科技成果研发孵化与推广转化平台，加强军地科研院所、高校、企业协同创新，推动科技资源开放共享、关键技术联合攻关、重大成果双向转化，加快打通“军转民”“民参军”通道。
三、加强领导、形成合力
军民融合政策性强，需要协调的事项多、牵扯部门多，必须强化领导、协同联动，共同探索走好军民融合发展的新路子。一要加强组织领导。按照统一领导、军地协调、顺畅高效的要求，建立健全军民融合组织管理体系。目前，中央军民融合发展委员会办公室已经成立，省里相应机构正在设立，市里要积极和省有关部门对接，按照上下对口的原则，抓紧建立我市军民融合领导机构，加强对军民融合工作的领导和指导。二要完善工作机制。继续坚持领导小组办公例会、省市联动、情况通报等制度，进一步完善军地协调、需求对接、资源共享、监督评估等机制，及时研究上级政策，分析企地需求，协调重大事项，解决难点问题，推动军队建设改革新任务与地方经济社会新发展有机结合，确保各项工作不断取得新成效。三要凝聚工作合力。军民融合涉及多个职能部门，必须条块结合、分工负责、形成合力。要推动产业联盟、产业园区、产业基金、科技支行、协同研究院等平台载体相互支撑，推动军民融合发展与自贸区、自创区、产融合作示范区协调联动，打通融合通道，放大政策效应，聚合发展动力。
同志们，推进军民融合深度发展，责任重大、使命光荣，希望大家思想上再重视，行动上再发力，以强烈的紧迫感和责任感，推动军民融合发展水平再上新台阶。
最后，让我们再次以热烈的掌声感谢**教授的精彩报告！

