同志们：
在全市上下深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神、全力推进增量提质保预期各项工作的关键节点，我们召开第三季度重点工作观摩会，目的就是动员全市上下把总书记来陕考察对我们的巨大鼓舞转化为奋勇前进的精神动力，鼓足干的劲头，砥砺拼的作风，全力冲刺全年目标任务。刚才，任挺同志通报了全市第三季度考核结果；军申同志通报了重点项目进展情况，安排了下一步工作；当会颁发了流动红黑牌，3个工作成效突出单位的负责同志作了经验介绍，3个工作推进滞后单位的负责同志作了表态发言。下面，我再讲几点意见：
一、认清严峻形势，奋力夺取重点项目建设全年赢。今年以来，全市各级各部门坚持以“增量提质、高点开局”为统揽，紧紧牵住项目建设“牛鼻子”，坚持“周调度、月开工、季度观摩”，狠抓项目、大力招商、优化服务，169个重点项目完成投资90.5亿元，累计外出招商276次、新签项目59个、完成招商引资到位资金54.6亿元，市域经济高质量发展实现良好开局。但站位咸阳乃至陕西全局审视，我们深刻感受到兄弟县区强劲的发展势头，尤其是前边“标兵”体量大、速度快，后边“追兵”跟得紧、势头猛，倍感压力、倍感差距、倍感挑战。一是压力很大。今年前三季度，我市生产总值、规模工业增加值两项主要指标增速出现大滑坡，远远低于咸阳市平均水平，处于各县区末位，形势极其严峻，保预期压力很大。二是差距不小。在今年咸阳市三次观摩中，兄弟县区展示了不少科技含量高、引领作用强、补链延链强链作用大的特色项目，比如渭城激光晶体生产、兴平军民融合产业化柔性生产线、三原白鹿医药研发基地等，从投资规模、产业结构、项目质量等方面比较，我们都落了下风。就我们今天观摩的这些项目而言，普遍体量不大、质量不高、特色不突出，没有令人眼前一亮、为之一振的效果，还有三个镇没有观摩点，这必须引起在座每一位的深思和警醒。三是形势严峻。当前项目争夺日益白热化，各地在税收、土地、服务等方面“八仙过海、各显神通”，使得一些企业“胃口”提升，各种要求和条件水涨船高；加之国家实施“双碳”战略，开展“两高”项目排查，招商引资面临新挑战。在这破难闯关、决战决胜的非常时期，全市上下必须提振精气神、大干60天，奋力交出项目建设全年赢的高分答卷。
一要聚焦“责任链”，精心推进项目。时间关乎胜负，速度决定成败。今年仅剩60天，目前仍有43个项目未达到时序进度，6个项目年度投资进度在10%以下。各包抓市级领导和责任部门必须高度重视起来，抢抓有限时间，认真开展“回头望”，算进度、查问题，再细化措施、再强化力量，倒排工期、大干快上，确保形象进度天天有变化、周周有突破。对停工项目，要坚持对上加强对接、市内跟踪督办“两手抓”，逐一破解问题症结，力争早日复工复产；对在建项目，要在把好安全关、质量关的前提下，优化施工流程，加强科学调度，倒排工期，以最快速度推进项目建设；对近期人才兴咸、发展大会新签项目，要迅速分解落实包抓责任，发改、招商、自然资源、生态环境等部门主动加强与投资主体、上级部门沟通对接，提前介入做好规划选址、土地预审和环评、立项等工作，以免贻误时机、延误工期。
二要聚焦“政策链”，精深谋划项目。当前正是谋划推进项目的黄金时期，全市上下一定要积极策划包装项目，不断充实项目库。要大胆解放思想，善于借助外脑，聘请科研院所、高等院校、咨询机构专家等，帮助我们梳理、策划、包装项目，切实提高项目的针对性和可行性。要紧盯政策方向，为应对明年经济运行变量，国家对民营经济、“专精特新”中小企业的政策、资源和服务供给力度势必加大。发改局要密切关注产业政策导向和财政资金投向，精准策划包装一批项目，做实各项支撑性条件，加大跑上力度，力争更多项目进入国家和省市大盘子，务必于11月中旬形成明年项目册。同时，据估算全国实现碳中和目标累计需要投资100万亿元，国家也释放出“适度超前进行基础设施建设”的明确信号，我们要抓住“窗口期”，抓紧布局、全面铺开清洁低碳能化、5G、工业互联网、人工智能、智慧城市等重大项目。要坚持立足实际。除围绕“两新一重”谋划一批新型基础设施项目外，要把重点放在“1+4”产业链，用好现有园区和平台，瞄准发展瓶颈谋划打基础、补短板、利长远的项目，更优更好地配置资源、释放潜能、扩展空间，力争项目建设实现新突破。
三要聚焦“产业链”，精准招引项目。尽管我市能够确保完成全年招商引资任务，但深度分析，距离招大引强的目标还有很大差距。今年以来新签约的59个项目中，农业类26个、工业类16个、商贸流通类17个，但工业类项目占比不足三成，5亿元、10亿元以上工业项目没有破零，1亿元以上项目9个，大项目少、投资强度低、带动力不强。受疫情影响，现在大家都觉得招商难，这是事实，但我们决不能因为难而退缩，错失发展良机。大家要着眼“1+4+X”产业链延链补链强链优链，加强自我充电，做实基础工作：招商局负责，加快编制《重点招商引资产业目录指引》指导性文件，组织业务培训，促进招商队伍能力水平再提升。特别要紧盯意向企业和有价值的招商信息，强化深度研究、分析研判，加强联系对接，确保好项目不被抢走。发改局、招商局负责，加快成立经济技术开发区，优化整合招商引资优惠政策、考核办法，设立产业引导基金，切实增强招商引资吸引力。大家一定要把这些基础工作提前做到位，一旦疫情防控形势好转就全面精准出击，源源不断地引进链主型、旗舰型、龙头型企业和各类优秀人才。
四要聚焦“要素链”，精细服务项目。项目建设的困难、企业经营的困难，就是彬州发展的困难，有条件要解决，没有条件创造条件也要解决。全市各级各部门要牢固树立服务项目就是服务发展的理念，严格落实重点工作推进例会、季度考核点评和“红黑牌”制度，倒逼形成“大抓项目、抓大项目”浓厚氛围。尤其是项目推进滞后的部门和镇（街道），不要认为领个黑牌、作个表态就完了，如果再次领黑牌，市委将采取组织措施予以处理。要持续深化“放管服”改革，加快推进融资平台整合升级，千方百计解决好困扰项目和企业的土地、资金、人才等问题，为企业提供全流程、全链条、全方位服务保障，决不允许出尔反尔，更不能新官不理旧账。要扎实开展营商环境专项整治，坚决打击“门好进脸好看事难办”的现象，全力构建亲清新型政商关系，以“十最”营商环境激发企业家的干劲、激活高质量发展的动力。
二、强化工作举措，努力促进乡村振兴实现新突破。
一要全力巩固拓展脱贫成果。巩固拓展脱贫攻坚成果任务非常繁重，决不能掉以轻心。要严格落实“四个不摘”，健全监测帮扶体系，常态化开展“三看三查三巩固”，充分发挥扶贫动态监测智慧系统作用，切实加强对脱贫不稳定户、边缘易致贫户、基本生活出现严重困难户的监测预警，尤其要抓好今年汛期受灾困难群众的帮扶救助工作，妥善安排好他们的生产生活问题，补齐短板弱项，不断提升有效衔接工作的成色和效果。
二要认真抓好后评估各项准备工作。11月底到12月初，国家和省级巩固拓展脱贫攻坚成果后评估工作将接续展开，这既是对我们工作成效的检验，也是对我们政治、作风、能力的考验。据了解，被确定为后评估对象的县市区，每县要抽10-15个样本村（脱贫村、一般村）、200-300个样本户（监测户、脱贫户、一般农户）和1个大中型搬迁安置点（800名脱贫户以上）。大家不要总想着把工作交给“幸运”，心怀侥幸，一定要全面做好迎接评估的各项准备工作。乡村振兴局、有效衔接办负责，立即行动起来，协调指导各镇（街道）、各牵头部门，对照后评估的标准、要求和程序，全面排查工作中的问题和不足，有针对性地进行整改提升，确保以过硬的质效迎接中省脱贫攻坚成果后评估工作。
三要着力培育优势主导产业。各镇（街道）要把发展产业摆在突出位置，按照“稳粮强果兴药”总体思路，大力培育发展优势主导产业，下势推动苹果、彬州梨、大觐枣等优势产业规模化、集约化发展，同时要深度挖掘乡村资源禀赋，因地制宜、多管齐下，大力发展设施农业、景观农田和蔬菜、核桃、中药材、菊花、畜牧养殖等特色产业，推进农村一二三产融合。同时注重实施农业产业“后整理”，在分级分拣、冷藏冷链、精深加工等环节下功夫，延伸产业链，提升附加值，把群众镶嵌在全产业链上。
四要扎实推进乡村建设行动。加快编制全市乡村振兴规划和各镇（街道）乡村振兴规划，确保来年乡村振兴工作重点突出、推进有序。当前，各镇（街道）要根据乡村振兴示范村建设实际，积极策划包装一批示范园区、示范项目，抢抓当前项目申报黄金期，千方百计争取项目资金，着力在产业发展、村庄建设、乡村治理等方面探索有效模式。
五要持续深化抓党建促乡村振兴。推动乡村振兴，办好农村的事情，关键在基层党组织，核心在党员。要深入推进抓党建促乡村振兴工作，认真实施村级党组织标准化建设“整镇过硬、整县提升”工程，充分发挥乡村振兴特派员的作用，分区分类抓好镇村党组织书记教育培训，加大后备党员培养力度，不断提升做好“三农”工作的能力本领，真正把省市抓党建促乡村振兴的要求落到实处，让红色堡垒在乡村振兴主战场更加坚强有力。
三、切实改进作风，全力推动重点工作落实高质效。总体来说，纪律作风集中整顿活动后，全市大多数部门单位和领导干部干事创业热情、攻坚克难韧劲有所增强，但依然不同程度存在不会为、软作为等不良习气，给工作造成很大被动，比如银西高铁站前广场及连接线项目历时一年还没完全建成，乙二醇项目投资巨大、历经多年，到现在仍一波三折，特别是个别业务部门“一把手”不注重研究工作，遇到难题能推则推，推动落实不见成效。四季度是收官季，更是赶超季。以按部就班、闲庭信步式的工作姿态，停停站站等等看看，年度目标任务肯定完成不了。在座的各位承担着推动彬州发展的主体责任，必须高度警觉起来，牢固树立“抢”的意识、拿出“争”的行动，集中时间、集中精力、集中力量，全力攻坚、加速推进，努力把“力争实现”变为“确保完成”，把“确保完成”变成“超额完成”，为奋力完成全年目标任务赢得主动权。
一要突出示范带头。干好彬州的各项工作，领导干部必须发挥好示范带头作用，决不能以要求别人转变作风来代替自己转变作风。全体市级领导要按照换届后最新调整的重点项目分包任务，认真履行责任，带头落实“一线工作法”，坚持一线发现问题、研究问题、解决问题，推动各项工作稳步高效开展；各镇（街道）和部门（单位）“一把手”要扎实履职尽责，坚持重点工作亲力亲为、跟踪督办，做到每一项部署、每一项工作、每一个环节、每一件事情都有人抓、有人管、有人做，都干实干细干到位。
二要强化奖优罚劣。进一步强化成果运用，将重点工作成效与干部选拔任用结合起来，既“正向激励”，又“负向惩戒”。要大力褒奖鼓励政治坚定、实绩突出、奋发有为的单位和干部，作为全市学习的榜样和年度考核的重要参考，并根据工作需要提拔任用优秀干部到更为重要、更加需要的镇（街道）和部门（单位），让有为者有位。要严肃惩戒处理政治不成熟、业绩不突出、任职不称职的单位和干部，责任单位取消年度考核评优资格，责任干部确定为不称职等次，及时问责处理、调离岗位或者降级撤职，让无为者让位，形成“开拓创业者上，平庸守摊者下”的导向。我们就是要通过这样的方式，激发党员干部干事创业热情，变“要我干”为“我要干”、变“催着干”为“争着干”、变“推着干”为“比着干”，以良好的精神状态，竭尽全力推动工作落实。
三要严明纪律作风。当前，我们抓工作、促落实的各项制度机制都已建立，而且比较完善，各项工作安排都很充分、很到位，关键在于落实、在于成效。但从具体工作情况来看，推进的力度、落实的效果距离市委预期还有很大差距。个别部门“一把手”抓工作落实状态不佳，有的整天夸夸其谈、就是只动口不动手，有的不贪也不干、躺平混日子，有的只想步步高升当官、不想自己是否称职胜任本职工作，有的掌控局面能力极差、所负责辖区和领域不稳定不安全事件此起彼伏，有的不团结不配合、飞短流长搬弄是非，有的作风漂浮为人浮躁、遇到开会或者重要任务就以各种理由逃避，等等。这些问题虽然存在于个别同志身上，但若置之不理，长期以往，就会影响我们干部队伍的整体。为此，大家要进一步严明纪律规矩，带头改进作风，示范抓好工作落实，以感情增进团结，培养相互谅解、坦诚相见的气度，多沟通、多宽容、多补台，做到干事“一条心”、工作“一盘棋”、落实“一股劲”，齐心协力、众志成城把项目建设、招商引资、乡村振兴等各项工作抓实抓好，奋力实现增量提质保预期的目标。
今年仅剩最后两月时间，各市级领导要发挥好牵头抓总作用，各镇（街道）、各责任部门具体负责，统筹抓好以下几方面重点工作：
一要坚决落实市委增量提质保预期专题会议部署要求，倾力推进增量提质保预期工作。发改、工信、市场、住建等部门负责，扎实开展停减产企业纾困帮扶活动，力促天喜建材等9户减产企业尽快恢复正常生产，督促已复产的火石咀煤矿、雅店煤矿在确保安全的前提下，开足马力满负荷生产；发改、统计部门负责，进一步强化归口指导、归口督导，一个项目一个项目跟踪服务，加强入统培训、预警、咨询，全力做好入统工作，全力保证应统即统、应统尽统；工信局负责，全力抓好纳规纳新工作，力争年内再新增万德石油、彬密能源等9户规模企业；市场局负责，力争年内再新增蜀锦龙餐饮、德利兴商贸等5户限上企业。
二要毫不松懈抓好疫情防控。各镇（街道）和卫健、市场、城管、交运、教育等部门负责，严格落实省市疫情防控最新政策要求，切实加强商场超市、公园广场、学校医院、车站、高速出入口等重点区域重点行业疫情防控，尤其要加快疫苗接种，务必于11月底完成加强针疫苗接种任务，坚决筑牢疫情防控严密防线。
三要深入实施暖冬行动。立冬将至，两办已经发了文件，各镇（街道）和发改、农业农村、供热燃气等部门单位负责，统筹抓好城区和塬面冬季供暖各项准备工作，逐项排查问题隐患，强化应急保障能力，确保群众安全温暖过冬。
四要全力抓好秋冬季收种管工作。各镇（街道）和农业农村局、果业中心等部门单位负责，继续帮助群众尽快完成苹果秋粮抢收，及时联系客商、拓宽销路，确保群众收入不受影响；提早部署整地清园、果园施肥、果树修剪、病虫害防治等果园冬管工作，待群众忙闲时立即组织专业人员开展现场指导；采取全员免疫、跟踪排查、定期抽检等措施，抓好动物疫病防控工作；继续上足人力，巩固提升“三堆六乱”整治和改厕成果，确保通过市上年底验收。
五要扎实开展食品药品安全大排查大整治。市场局负责，坚持问题导向，围绕生产、流通、服务等环节，突出学校、医院、车站等重点部位周边酒店饭馆、餐饮摊点，全方位立体式开展大排查大整治，落实“四个最严”要求（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责），坚决保障群众舌尖上的安全和药品安全。
六要抓好秋冬季大气污染防治。各镇（街道）和治污降霾办、住建、城管、交运、市场等部门负责，扎实开展污水处理、垃圾填埋、燃煤锅炉、建筑扬尘、生物质燃烧、渣土物料运输等重点领域排查整治，同时做好中央环保督察组11月份督察准备工作。
七要坚决守住安全生产和风险防范化解底线。应急管理部门负责，紧盯煤矿、道路交通、建筑工程、特种设备、民爆物品等重点行业领域，扎实开展排查整治，坚决遏制各类安全生产事故发生。7个防范化解重大风险工作专班要切实发挥作用，清单化推进具体问题整改，常态化排查重大隐患，特别要针对商品房办证难、电信网络诈骗、重点信访群体等问题再加大工作力度，坚决守住不发生系统性风险的底线。
八要切实抓好342国道和义门鸭河湾村违建拆迁。交运局负责，十二月底前完成342国道周边违建拆迁工作。义门镇负责，加快鸭河湾村违建拆迁工作。这项工作要在近期的重点工作专题推进例会上听取进展情况。
同志们，增量提质保预期是当前最重要最迫切的政治任务。希望大家进一步增强“箭在弦上”的紧迫感、“泰山压顶”的压力感，认清形势、振奋精神、撸起袖子，大干60天、打好冲刺战，确保实现预期目标。

