同志们：
开展案件剖析、做好以案促改工作，是省委、省纪委的明确要求，也是我们深化标本兼治、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要。刚才，**同志宣读了省纪委监委的通知，**同志通报了**等五起违纪违法案件的处分决定，相关单位作了表态发言，会上还印发了我市开展以案促改的《工作方案》《实施办法》和**等的忏悔录，希望各地各部门按照省、市要求，认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、深化认识，切实增强以案促改的自觉
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入战略布局，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程。习近平总书记强调，“要深入剖析严重违纪违法干部的典型案件，发挥警示、震慑、教育作用”。我们要深化认识、提升站位，切实增强做好以案促改工作的思想自觉和行动自觉。
第一，以案促改是落实党要管党、从严治党的重要抓手。全面从严治党是十八大以来党的建设的鲜明主题，标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。推进全面从严治党，不仅要猛药去疴、重典治吏，严肃查处各类违纪违法行为，更要惩防并举、标本兼治，深入剖析案件暴露出的问题，有针对性地进行整改，努力杜绝类似案件再次发生。开展以案促改，就是要在案件查办后，通过深入剖析发案原因、研究案发规律，以案倒查、跟踪预防，做好执纪审查的后续文章。这是坚持标本兼治、以治标促进治本的具体体现，是推进全面从严治党的重要举措。各地各部门要在强化不敢腐的基础上，努力构建不能腐、不想腐的有效机制，真正把标本兼治落到实处，推动全面从严治党向纵深发展。
第二，以案促改是坚持惩前毖后、治病救人的重要方法。惩前毖后、治病救人，是我们党从丰富的实践经验和深刻的历史教训中总结出来的，“惩前”是为了“毖后”，“治病”是为了“救人”。要既重“惩处”、更重“防治”，善于拔“烂树”、治“病树”、护“森林”。开展以案促改，意义在于通过拔“烂树”，教育引导广大党员干部反躬自省、警钟长鸣，强化对党纪国法的敬畏意识，筑牢拒腐防变的思想防线；通过深挖根源、对症下药，最大限度降低腐败发生的概率，力求从根本上解决查而不止、纠而复发、屡治屡犯的问题。各地各部门要把以案促改作为保护教育挽救干部的重要举措，将反腐关口前移，努力达到“查办一起案件、教育一批干部、完善一套制度、解决一类问题”的效果。
第三，以案促改是实现率先发展的重要保障。当前，全市上下正在围绕打造国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、带动河南发展新的增长极，加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标，尤为需要风清气正、崇廉尚实、干事创业、遵纪守法的良好政治生态。如果政治生态出了问题，对**发展的负面影响是无法估量的。去年以来，我市政治生态明显好转，但仍有一些党员干部心存侥幸、顶风违纪，干扰了全市发展大局。开展以案促改，就是要通过案例剖析、反面警示，加大预防和治本力度，引导党员干部自觉抵制各种腐败现象和不正之风，树立为民务实清廉形象，凝聚起推动发展的强大正能量。各地各部门要通过开展以案促改，着力营造良好政治生态，推动**发展不断迈上新台阶。
二、突出精准，紧紧扭住以案促改的关键
做好以案促改工作，关键是要对刚才通报的**等五起违纪违法案件和我市查处的其它典型案件进行深刻反思，从中汲取教训、引以为戒，紧盯问题、扎实整改，不断取得管党治党的新成效。
（一）以案为鉴，深挖问题根源。做好以案促改工作，剖析发案原因是基础。要按照市里《工作方案》提出的“六对照六查找”等要求，从思想教育、监督制约、体制机制等方面找问题，深挖案件发生的根源，探明病灶、对症下药。**等五起案件，性质非常恶劣、情节非常严重、危害非常巨大、教训非常深刻，我们要从中认清三点：第一，思想变质是腐败的根子。破法始于破纪，破纪源于忘本。一些党员干部之所以陷入违纪违法、腐化堕落的泥淖，根本原因在于理想信念动摇、党性修养退化、宗旨意识淡薄，世界观、人生观、价值观发生了扭曲。**等在《忏悔书》中都讲到了这个问题。比如，**讲，“我的犯错固然有一些其它因素，但归根结底是自己主观上造成的”，“随着职务的升迁和待遇的提高，我不但没有满足，反而忘本变质”。郭宜品讲，面对诱惑，他也曾犹豫过、拒绝过、痛苦过，但最终没有战胜自己膨胀的贪念，把党纪国法抛到了脑后，“到了失去理智一发不可收拾的地步”。樊国玺讲，“走上领导岗位久了，不是对自己要求更高了、更严了，而是自认为有水平、有能力，久而久之，温水煮青蛙，世界观、人生观、价值观的改造停留在了口头上”。事实证明，如果思想变质，迟早是要出问题的。第二，监督乏力是腐败的外因。绝对的权力导致绝对的腐败。一些地方对党员干部的监督流于形式，不愿监督、不敢监督、抵制监督等现象不同程度存在，导致权力失去制约，问题由小变大、积重难返。第三，制度漏洞是腐败的温床。“没有规矩，不成方圆”。一些地方没有从实际出发扎紧制度笼子，出现了“牛栏关猫”；有的制度形同虚设、执行不力，没有成为“带电的高压线”。**等在《忏悔书》中都讲到了被“围猎”的问题。比如，**讲，整天那么多人想方设法接近他、千方百计巴结他、竭尽全力讨好他，他们冲着的不是他这个人，而是他手中的权力。王忠道讲，“有的行贿者，为了达到个人目的，名目之繁多，手段之高超，意志之坚定，可以说是无孔不入、防不胜防”。只有通过制度约束权力运行，才能挤压腐败滋生的空间。
（二）以案示警，深化标本兼治。做好以案促改工作，坚持标本兼治是关键。要从严治标、着力治本，用好监督执纪“四种形态”，加大综合治理力度，坚决减少腐败存量、遏制腐败增量，促进党风政风持续好转。一要抓教育，筑牢初心。思想政治教育是“铸魂工程”。要紧盯党员干部思想动态，坚持不懈加强理论武装、党性教育、道德教育，抓好党内政治文化建设，引导党员干部切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。特别是要注重抓好反面警示教育，用身边事教育身边人，增强教育的针对性实效性，使党员干部更加自觉地筑牢拒腐防变的思想防线。广大党员干部要从思想深处解决好“替谁掌权、为谁用权”的问题，一以贯之树公心、扬正气、干实事，做到用权讲官德、交友有原则、守廉慎始终。二要抓监督，防微杜渐。加强监督是对党员干部的爱护，也是各级党组织和广大党员干部的职责。要认真落实党内监督条例，完善监督体系、加大监督力度，真正让上级监督严起来、同级监督硬起来、下级监督实起来、群众监督畅起来，把盯紧关键少数与约束绝大多数、强化自上而下与改进自下而上、抓好关键节点与注重常态长效结合起来，抓早抓小、动真碰硬。广大党员干部要积极开展监督、主动接受监督，养成在“监视器”下、“探照灯”下、“显微镜”下工作、学习和生活的习惯。三要抓惩治，强化震慑。只有惩治有力，预防才能更加有效。要始终保持惩治腐败的高压态势，对那些不收敛不收手、顶风违纪的，要坚决查处、绝不手软，发挥好执纪审查的震慑作用；对领导不力导致不正之风长期蔓延、屡屡出现腐败问题的，要“一案双查”，既追究主体责任、监督责任，又严肃追究领导责任。广大党员干部要切实打消侥幸心理，摒弃小节无妨、以功抵过等错误认识，始终做到心不贪、眼不馋、手不伸。四要抓制度，堵塞漏洞。制度“笼子”扎得越紧，腐败空间就越小。要围绕典型案件暴露出的问题，有针对性地完善重大决策、行政审批、财务管理、干部人事、工程项目等方面的规章制度，把通过案例剖析得出的规律性认识上升为制度规范，真正形成靠制度管权、管事、管人的长效机制。要强化制度执行力，坚决查处有令不行、有禁不止的行为，绝不能让规章制度成为“稻草人”“纸老虎”。广大党员干部要始终保持“权力再大也大不过法纪”的清醒头脑，将依法依规办事内化为行为习惯和政治素养，绝不能踩红线、破底线。
（三）以案明纪，守住从政底线。做好以案促改工作，减少案件发生是目的。要紧盯各类风险点特别是腐败问题易发多发领域，把纪律和规矩真正立起来，致力确保廉洁从政的底线不失守。一要紧盯中心工作。中心工作领域一旦出现违纪违法问题，其危害是难以估量的。**等利用职权或职务上的影响，在重点项目建设、企业改革发展、干部选拔任用等领域以权谋私，严重玷污了党委政府形象，影响了**发展大局，教训极其深刻。要把服务保障好全市中心工作，特别是推进“9+2”工作布局的重大专项、重点项目，作为当前和今后一段时间以案促改重中之重的任务，加大对中心工作领域违纪违法问题的惩治和预防力度，确保中心工作持续健康推进。二要紧盯民生问题。发生在群众身边的不正之风和腐败问题，损害的是老百姓的切身利益，啃噬的是人民群众的获得感，挥霍的是人民群众对党的信任和认同，如果不及时予以坚决惩治，“微腐败”也会成为“大祸害”。要把民生问题作为以案促改的重点领域，以深入开展“四查四促”专项行动为抓手，从严整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题。对发生在脱贫攻坚、“三就两保”、食药安全、生态环境、社会治安、执法司法等事关群众切身利益领域的突出问题，要深入剖析原因，引导各级各部门完善制度，加强内部管理，严格依法办事，杜绝与民争利、以权谋私，切实增强人民群众的获得感。三要紧盯关键岗位。主要领导、要害部门、管钱管物管人的岗位，是执纪监督的重点。**等的违纪违法事实，基本上都是从走上关键领导岗位开始的，也大部分发生在关键领导岗位上。要把关键岗位上的党员干部作为以案促改的重点对象，针对各级领导班子尤其是“一把手”，针对具有决策权、审批权、执法权、人事权、资金分配权的关键岗位，针对土地出让、建设规划、招标投标、项目审批、资金拨付等重点环节，切实加强对权力的监督制约，致力防范关键岗位出问题，坚决防止出现“前腐后继”、大案窝案。
三、务本责实，确保以案促改取得实在成效
按照省里的要求，这次以案促改工作分四个阶段，时间在3个月左右。要确保以案促改的成效，必须稳扎稳打、善作善成。同时，要把以案促改的精神贯穿全面从严治党全过程，“钉钉子”“透竹竿”，在“常”“长”二字上下功夫。
一要落实责任。市委已经成立了由我任组长的以案促改工作领导小组，对全市以案促改工作负总责。各级各部门党委（党组）是推进以案促改的责任主体，要把以案促改纳入全面从严治党的整体布局，一级抓一级、层层抓落实；党委（党组）主要领导是第一责任人，要亲自上阵、靠前指挥；领导班子成员要切实履行“一岗双责”，抓好自身和分管范围内的以案促改工作。特别是案发单位党委（党组），更要把以案促改作为一项政治任务，列入重要议事日程。纪检监察机关要履行好监督责任，协助党委（党组）抓好工作落实。各级各部门要及时筛选提供典型案例，纪检监察机关和案发单位要有效衔接，形成工作合力。执纪审查、案件监督管理和案件审理部门要主动配合，积极提供相关案件材料，结合办案实际提出有针对性的整改意见和建议。宣传部门和新闻媒体要做好对以案促改工作的宣传，树立正确的舆论导向。
二要真抓实做。做好以案促改工作，贵在抓经常、抓具体、抓落实。要完善机制。市里已经建立了以案促改“双送达、双教育、双剖析、双规范、双督导、双考核、双追究”等工作机制，要根据工作实践，在案例筛选、案件剖析、对照检查、整改落实等方面进一步完善制度，推动以案促改工作持续、深入、规范开展。要结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把以案促改作为“三会一课”的重要内容，发挥好党支部、党小组的作用，突出党性锻炼、突出思想交流，把以案促改工作落到实处。要创新方法。围绕案发原因剖析、重点领域防控、关键环节预防等，紧跟工作实践和党员干部思想实际，着力创新方式方法，增强以案促改的针对性实效性。要立足严肃党内政治生活，用好批评和自我批评这个有力武器，敢于亮短揭丑、咬耳扯袖，致力发现问题、防患未然，做到有则改之、无则加勉。要以上率下。推进以案促改工作，党员领导干部要有更高标准、更严要求。要带头联系实际、学思践悟，切实提高拒腐防变的能力，坚守正道、弘扬正气，以信念、人格、实干立身，给广大党员干部当好示范。
三要务求实效。围绕优化政治生态、营造干事创业的良好环境，严字当头、动真碰硬，确保取得实实在在的成效。要严把标准。把案例剖析与整改落实紧密结合，做到原因分析不透彻不放过、风险点找不准不放过、整改措施不过硬不放过、成效不显著不放过，坚决防止打折扣、走过场。要严格问效。把以案促改工作情况纳入全面从严治党督查考核内容，重点看宣传教育是否到位、排查问题是否精准、剖析原因是否透彻、突出问题是否整改、工作效果是否明显、制度机制是否完善，确保人员、时间、内容、效果“四到位”。对敷衍应付、推进不力的，要严肃追责。要搞好转化。坚持“两手抓”“两促进”，把以案促改的实际成效体现在落实新定位、打好“四张牌”、加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标的生动实践中，汇聚起推动改革发展稳定的强大正能量。
同志们，全面从严治党永远在路上。我们要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实省委、省纪委部署要求，扎实做好以案促改工作，深入推进全面从严治党，着力营造良好政治生态，为**改革发展稳定提供坚强保证，向党和人民交上一份合格答卷。


