同志们：
今天，我们召开全市产业转型攻坚推进会暨上半年重点工作推进会议，主要任务是深入贯彻落实全省转型发展攻坚推进会议精神，总结讲评上半年工作及重点项目建设观摩督导情况，安排部署全市产业转型攻坚战及当前各项重点工作。刚才，**同志对项目建设进行了点评，有关单位作了发言，**同志就上半年工作进行了总结、就下一步任务进行了安排，请大家认真抓好落实。下面，我讲五个方面的意见：
一、加快产业转型，着力提高发展质量效益
7月9日，省委省政府召开全省转型发展攻坚推进会议，**书记作了重要讲话，全面部署推进全省转型发展攻坚工作，这是省委、省政府坚定贯彻习近平总书记治国理政新理念新思想新战略的重要实践，是发挥优势打好“四张牌”的重要抓手，是关系河南未来发展全局的战略性举措。深入贯彻全省会议精神，加快推进转型发展攻坚，是当前**的重要任务，是未来发展的重要战略，意义十分重大、任务尤为紧迫。
（一）提升认识。只有认识到位，才能行动自觉。全市上下要切实增强转型发展的紧迫感和责任感，自加压力、主动转型，奋力攻坚、早见成效。
第一，推动转型发展是牢固树立“四个意识”、自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的实际行动。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学审视国情、顺应时代大势、回应实践要求，作出了经济发展进入新常态的重大判断，提出了创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念；特别是习近平总书记在调研指导河南工作时明确指出，要着力发挥优势打好“四张牌”，其中之一就是以发展优势产业为主导推进产业结构优化升级，切中了河南发展的关键，对**也尤为具有针对性、指导性。加快推动转型发展，是我们牢固树立“四个意识”、推动中央决策部署在**落地生根的政治担当，也是我们牢固树立新发展理念、发挥优势打好“四张牌”的实际行动。
第二，推动转型发展是认真落实**发展新战略定位的战略举措。去年以来，国家和省明确提出了**“国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、全省发展新的增长极”的新战略定位，但目前**的发展水平、质量效益与新战略定位还不匹配。去年我市经济总量3782.9亿元、占全省的9.42%、不到郑州的一半，一般公共预算收入302.7亿元、占全省的9.6%、不到郑州的三分之一；与省外同类城市襄阳相比，去年襄阳经济总量仅低于**88.4亿元，但一般公共预算收入高于**18亿元，经济总量占湖北省的11.44%、高于**2.02个百分点。这些指标上的差距，不仅折射出数量和增速的差距，更反映了质量和效益的差距，究其根源是重大结构性失衡。落实**发展新战略定位，必须加快转型发展，提高供给质量和效率，推动全市经济发展向形态更高级、分工更优化、结构更合理的阶段演进，不断提升**的辐射力、影响力、带动力。
第三，推动转型发展是加快推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标的必然要求。去年以来，我们谋划提出了加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标的发展思路。九大体系是新发展理念在**落地生根的重要支撑，完全符合转型发展的内涵要求；以供给侧结构性改革为主线推进全面深化改革是转型发展的活力所在；“四高一强一率先”奋斗目标，是衡量转型发展成效的关键指标。可以说，加快转型发展与推进“9+2”工作布局相辅相成，与“四高一强一率先”奋斗目标完全一致。必须加快转型发展，走出一条结构更优、质量更高、效益更好、优势充分释放的发展新路，早日使**“十四五”发展美好蓝图变成现实。
（二）明确目标。推进转型发展攻坚，要以新发展理念为引领，以提高发展的质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，以发挥优势打好“四张牌”为重点，着力优化产业结构，着力加快新旧动能转换，着力增强核心竞争力和辐射带动力，力争通过3到5年的努力，转型发展攻坚取得突破性进展，制约转型发展的突出矛盾和难题得到有效破解，产业创新能力和可持续性显著增强，“五强六新五特”现代产业体系基本形成。这里面，要把握好三个方面：一要坚持以“四化协同”为方向。高端化、绿色化、智能化、融合化，是未来产业发展的大趋势。要以高端化为引领，围绕“565”现代产业体系，着力抢占产业链高端、价值链高端和技术链高端，推动三次产业提质增效；要以绿色化为标准，着力降低资源占用、能源消耗和污染排放，推进绿色生产、推广绿色产品、推行绿色消费；要以智能化为手段，着力实施中国制造2025**行动、“互联网+”行动，打造一批智能化企业和智能化产品，使“**智能”成为“**制造”的新名片；要以融合化为抓手，着力促进产业链、创新链、价值链融合，构建一批全链条、无分割、高效率的产业新形态，培育三次产业融合的全产业链发展新优势。目前，一些地方和企业已经走上融合发展的路子，在农业发展方面实现了种养加一体、一二三产融合的全链条发展，在全域旅游方面推动资源整合、景观打造、产品开发、营销策划，促进旅游与健康养生、休闲娱乐、文艺创作融合发展，全产业链优势初步显现，在这方面**都大有空间、大有可为。二要加快构建“565”现代产业体系。我们坚持以新发展理念为引领，在研究规律、把握趋势的基础上，结合**实际，确立了“565”现代产业体系的工作目标，这是我市产业转型升级的主攻方向。必须牢牢把“565”现代产业体系放在心上、抓在手上，做大做强先进装备制造等五大主导产业，形成支撑**发展的“七梁八柱”；加快培育新能源等六大新兴产业，着力壮大总量、培育新动能；着力发展文化产业等五大特色产业，打造品牌、提高效益、彰显优势。三要推动“三产超二产、消费超投资、新兴超传统”。这是我市实现转型发展的显著标志。首先，当前我市的产业结构正处在由“二三一”迈向“三二一”的拐点上，去年全市三次产业比重为6.2：47.7：46.1，我们要大力发展现代服务业，带动三产增速持续高于二产，尽早让三产比重超过二产。第二，随着经济发展进入新常态，消费对经济增长的基础性作用继续增强，全国最终消费支出对经济增长的贡献率达到70%以上，而我市还不到50%；上半年，全市社会消费品零售总额增长12.4%、低于固定资产投资增速1.4个百分点。要牢牢把握消费升级、比重提升的大趋势，更好发挥消费基础作用，实现人民生活改善与拉动增长的双赢。第三，新兴产业是未来发展的话语权，目前我市新兴产业增速已经超过了传统产业，但规模不大、支撑不强。必须坚持“双轮驱动”“双高引领”，逐步使新兴产业在经济发展中挑起大梁。以上这三个方面，是**当前及未来一个时期的战略目标，必须保持战略定力，持之以恒向着既定目标迈进。
（三）突出重点。转型发展是一个从量变到质变的历史过程，不能一蹴而就，必须突出重点、全力攻坚。今天，大会印发了全市转型发展攻坚的“1+5”文件征求意见稿，待修改完善后正式下发，大家要抓好落实。在此，我着重强调四个方面：
一要加快产业结构调整。产业结构不优是**转型发展的关键症结。我市重化工业增加值占规模以上工业增加值比重达77.5%，煤、石油等高耗能行业占工业比重为37.6%，高技术产业比重仅为3.51%，一些行业企业“高产值低效益、高消耗低产出、高就业低收入”问题长期存在，经济效益不高，居民增收不快。必须从供给侧发力，从生产端入手，加快产业结构调整，着力振兴实体经济，推动我市供给结构升级，进而带动产品升级和消费升级。要从宏观和微观两个层面来推进：从宏观层面，要以“四双联动”为路径。坚持双轮驱动、双向发力、双高引领、双赢并进“四双联动”，是符合发展规律、具有**特色的产业转型升级之路。要坚持在改造提升传统产业中催生新兴产业，在培育壮大新兴产业中倒逼传统产业，为经济持续平稳增长提供有力支撑；要着力做强做大城区经济，做特做优县域经济，不断增强**综合实力；要大力发展高端制造业和高端服务业，抢占未来发展制高点，把握区域竞争话语权，带动全市产业迈向中高端；要充分发挥国有经济优势，大力支持民营经济发展，不断增强经济发展内生动力和整体活力。从微观层面，要以“提质倍增”为抓手。去年底，市委市政府着眼于激发企业内生动力和创新活力，着眼于企业发展需求与愿望，决定实施重点企业提质倍增行动。省里围绕“一去三改”，将启动绿色工厂示范建设、实施“设备换芯、生产换线、机器换人”、推动技术改造示范等工作。要把提质倍增与“一去三改”有机结合起来，坚持以法治化手段淘汰落后产能，以市场化手段化解过剩产能，以差异化手段培育优质产能，不折不扣完成各项去产能任务；以新产品开发为重点，扎实开展智能化改造、绿色化改造、技术改造攻坚行动，着力提高产品附加值和中高端产品比重，力争我市的优势企业、优势产品更多地进入全省大盘子。特别是15家试点企业，要发挥优势、抢抓机遇，用好倒逼、主动对接，加快提质倍增发展。
二要加快实施创新驱动。近年来，我市整体创新能力不断提升，但创新引领作用还有待增强，科技研发投入占GDP比重仅为1.74%，低于全国平均水平0.36个百分点，与一些先进地区差距更大。要始终把创新摆在发展全局的核心位置，加快实施现代创新体系8个重大专项、499个重点项目，让引领发展的第一动力更加强劲。要牢牢抓住自创区这个“龙头”，10月底前编制完成自创区**片区发展规划纲要，优化空间布局、扩大辐射范围，落实政策体系，推动**市先进制造业集聚区、**市伊滨产业集聚区尽快升级为省级高新区，推动**自创区加快建设。要加快推进“双倍增”行动，推动创新龙头企业做强做大，着力打造一批创新龙头企业、科技“小巨人”和高新技术企业；加强高层次创新平台建设，积极推动我市重点企业、科研院所联合申建国家实验室、国家重点实验室，加快创建国家军民融合创新示范区。要着力深化科技体制改革，鼓励推动科研院所改制，建立政产学研金对接合作长效机制，打通“四个通道”，推进“四链融合”，推动军民企地深度融合发展，不断提高科技成果转化率和科技进步贡献率。研发投入占GDP比重、科技成果转化率、科技进步贡献率3项指标，是一个地方科技创新能力的重要标志，要紧盯不放，有的放矢，稳步提升。
三要加快推动改革落地。去年以来，我们认真落实中央、省委各项改革部署，推动各项改革任务在**具体化、实践化，取得了明显成效。但是，有不少工作刚刚起步，有些客观上还没有实质性启动，有些遗留的“硬骨头”还没有啃下来；改革方案照搬照抄、大而化之，不接“地气”、难以落地等问题依然存在。必须按照“四个聚焦”要求，紧紧围绕6大类26项重点改革任务，以供给侧结构性改革为主线，扎实推进“三去一降一补”五大任务，持续深化国企改革、“放管服”改革、投融资体制改革，推进全面深化改革在**精准落地。各牵头市级领导、各牵头市直部门、各县（市、区）要强化抓改革的主体责任，党政主要负责同志要亲力亲为、靠前指挥，坚持抓思路、抓调研、抓推进、抓落实，做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督查，以改革的办法解决发展稳定中的问题，用改革推动工作，当好示范表率。在重大改革事项推进上，“一把手”亲力亲为才能落实到位，这既是经验启示，更是政治任务。当前，在农村土地承包经营权确权颁证工作中，我市的完善合同率为91.3%、居全省第11位，证书发放率仅10.2%、居全省第17位，拖了全省的后腿，市直相关单位和有关县（市、区）要高度重视，采取有力措施加快推进，务必保质保量按时完成。
四要加快全面开放步伐。当前，随着中国（河南）自由贸易试验区**片区的正式挂牌，我市对外开放开启了新阶段。要重点抓好两件事。一是自贸区**片区建设。要加快编制**自贸片区实施方案，推动综合保税区申建取得实质性突破，积极复制成功经验，在政府职能转变、贸易转型升级、投资和金融领域开放等方面有序推进各项改革政策落地和试点工作，着力在政策上先行先试、在体制机制上改革创新，创造更多可复制可推广的经验，营造法治化、国际化、便利化的营商环境。二是大力招商引资。围绕“565”现代产业体系精准招商，推动招商引资与产业转型攻坚相结合，以投资结构优化支撑产业结构升级；围绕延链补链强链精准招商，无中生有、以商招商，推动产业上下游延伸、左右链配套；围绕世界500强、中国500强、行业100强精准招商，发挥优势、招大引强，为**发展注入强劲动力。
二、抓好经济运行，着力保持稳定增长
今年以来，全市经济温暖开局、总体向好，主要指标增速高于全省平均水平，总体上呈现三个方面特点：一是工业明显好转。规模以上主营业务收入同比增长14%，是自2020年以来首次实现两位数增长；50户重点工业企业生产全面加快，产值同比增长15.3%，同比提高18.3个百分点。二是投资稳中向优。上半年，全市固定资产投资同比增长13.8%，高于全省平均水平1.7个百分点，居全省第3位；民间投资和工业投资快速回升，分别增长18.9%和16.5%，同比提高12.3和12.9个百分点，发展活力进一步显现、发展后劲进一步积蓄。三是动能加快转换。“三去一降一补”扎实推进，六大高成长性制造业和高技术产业支撑作用加强，其增加值分别增长13.7%和21.4%，高于全市工业5.7和13.4个百分点，对全市规上工业增长贡献率分别为78.5%和8.8%，新旧动能转换正在加快，极大提升了企业信心指数、社会心理预期和全市上下的发展信心。同时，也要清醒认识到问题和不足。第一，全年预期有差距。我们年初制定GDP增长目标是8.8%、在实际工作中力争更好一些，然而上半年经济增速与这一目标相差0.6个百分点，仅高于全省平均水平0.2个百分点，这与我们打造全省新增长极的定位不相符。第二，项目缺少大个头。从这次项目观摩情况来看，真正可圈可点的大项目很少，做大做强主导产业、发展壮大重点企业缺少有力支撑。第三，调控压力在加大。一局一域的发展要置于全国全省大局中考量。从全国区域发展格局看：首先，转得快的发展好，上海、江苏、浙江、广东等沿海地区转型发展快了一步，实现中高速增长的基础更好。其二，逼得紧的实力强。前些年受沿海辐射带动，安徽、湖北、江西等省份转型升级步伐加快，经济指标相对靠前；省内的郑州、许昌、南阳等省辖市同样如此。其三，跌得多的在回升。东北三省和山西等省份前几年下滑过快，现在已经开始回升。总体上看，上半年全国主要指标好于预期，为国家加大宏观调控力度提供了空间，有关方面预测全年将呈现前高后低的经济走势。对**来讲，各县（市、区）的分化也在加大，转型发展快的地方，在经济运行、招商引资、产业结构调整等方面，逐步进入良性发展轨道；转型发展慢的或者发展基础差的地方，在发展质量和增长速度上，将面临较大的下行压力。各地各部门要紧盯目标任务，强化问题导向，抓好重点工作，确保“时间过半、任务过半”。
（一）坚持稳中求进总基调。稳中求进是治国理政的重要原则，是做好经济工作的方法论。贯彻落实稳中求进总基调，首先要体现在“稳”上，“稳”是基础、是前提，必须稳预期、稳增长、稳就业、稳物价；“进”是努力方向，既要在速度上“进”，更要在质量效益上“进”，使“进”更多地体现在创新发展、产业升级、结构调整上，体现在填缺口、补短板上。对**来讲，我们提出8.8%的预期目标，既是“稳”也是“进”，是对去年实现8.6%增长态势的巩固提升，只有稳住了这个增速，才能稳定社会预期、稳住发展信心、稳固战略定位，才能为我们解决改革发展难题创造条件。要紧盯全年目标，保持战略定力，不能以一时一域的波动而心浮气躁，以稳保进、以进固稳，稳中求新、稳中向好，持之以恒地转型发展、提质发展、率先发展。
（二）着力抓好重点项目建设。上半年，全市项目建设进展总体顺利，省市重点项目完成投资占年度计划的30%、是多年来最高，这得益于我们早谋划、早着手，前期工作扎实有效。但仍有一些项目进展较慢，现代创新体系等4个体系项目进度低于全市平均水平。要紧抓项目建设“牛鼻子”，合理有效扩投资，稳定经济运行，增强发展后劲。一要分类推进。围绕“9643”合理有效投资行动计划，紧盯在建项目抓进度，紧盯竣工项目抓投产，紧盯前期项目抓落地，紧盯谋划项目抓招商，确保重点项目有序衔接、落地见效。特别是中信重工高端装备产业园、*龙大数据产业园、**军民融合产业园、轨道交通装备产业园等引领性、基础性园区项目，要加快做好规划制定、项目谋划和招商工作。二要提速提效。项目建设的一个突出问题，就是一些重大项目进展慢、周期长、难见效，*吉快速通道跨黄河大桥、滨河南路历经8年之久，没有竣工投用，占用着财政资金、公共资源，长期不见效益、不能投用，最终降低的是政府的公信力。在依法依规做好前期工作的基础上，项目建设进度体现干部的态度、责任和能力水平。要推广实行双月攻坚、双月会战，百日攻坚、百日会战，半年攻坚、半年会战的方式，集中力量、专人专班，推进重点项目建设提速提效。市政府及发改、住建、重点办，要认真梳理，制定方案、拉出单子、建立台账、明确责任，迅速掀起项目建设高潮。三要强化节点。时间节点彰显的是决心，传导的是责任。推进重点项目建设，要采取“倒计时”的方式，抓住关键工程节点，明确具体时间节点，以日保周、以周保月、以月保季，统筹速度、质量和安全的关系，一个节点一个节点去攻坚，倒逼项目建设加快推进。要认真排查“半拉子工程”，逐个制定有效解决方案，推动工程及早复工竣工。这次督导观摩的项目，县（市、区）要聚焦聚力、务实推进，决不能一观了之，甚至形成新的“半拉子工程”，市委市政府将开展督查，决不允许弄虚作假、欺骗组织。四要优化建设环境。相关部门要简化投资审批程序、推进联审联批，主动作为、跟踪服务，多设路标、不设路障，持续优化项目建设环境。
（三）着力深化地企合作。地企合作，是稳定运行、实现双赢的重要举措。要找准结合点。着眼优势互补、突出需求导向，紧盯“9+2”工作布局，每次地企合作联席会议，都要明确一个主题、敲定一批项目。特别是对那些能带来共赢效应、但企业尚未最终决策的项目，要想方设法、全力争取。要谋求大合作。要充分利用**新的战略定位，着力扩大对内对外开放，着力推动政产学研金多方合作，在更大范围、更宽领域开展合作。只要有好的合作项目、合作意向，不管是市内还是市外、国有还是民营、是一产二产还是三产，都要加强对接、全力促成。要提高实效性。地企合作能不能见成效，最终要看项目能不能落地。对已签约项目，要紧盯不放、一抓到底，不能一签了之。5月份，我们将和央企对接签约一批项目，有关部门要把前期工作做扎实，确保多签约、早落地、快见效。
（四）着力加强经济运行调节。经济运行中的变数很多，应对不当就可能出问题。要见事早、反应快、出手准，避免出现大的波动，确保风险可控。要加大监测力度。各职能部门要完善经济运行监测机制，关注上级政策调整、市场需求变动，加强对重点企业、重点行业、重点县区的跟踪监测。要增强研判深度。善于从各种数据指标中，研究分析经济运行的形势、问题和走向，善于在全省全国的大局中进行分析比较，全面、深入、精准地看问题。要提高调节精度。突出问题导向、坚持长短结合、注重标本兼治，有的放矢地开展工作，切忌报喜不报忧。要紧紧围绕企业需求，在加强生产要素保障、缓解企业融资困难、帮助企业开拓市场、支持企业创新发展、减轻企业负担上下功夫，推动企业生产经营持续向好。
三、坚持规划引领，着力推进新型城镇化
城市发展方式转变是转型发展的重要方面。2021年底，全市常住人口城镇化率只有54.35%，户籍人口城镇化率不足40%，城乡二元结构、半城镇化问题仍很突出。要加快推进以人为核心的新型城镇化，着力构建“四级联动”现代城镇体系，大力实施“一中心六组团”城市发展战略，强化中心引领，优化组团布局，夯实基础支撑，统筹做好规划、建设、管理“三篇文章”，为转型发展拓展空间。
（一）坚持规划引领。紧紧围绕**发展新的战略定位，按照“国际视野、国内一流、**特色”的要求，以五期总规修编为总揽，推进“多规合一”，高标准做好“一中心六组团”空间发展战略规划，高标准启动**副中心城市建设战略规划，同步做好专项规划编制和城市设计工作，9月底前全面完成9县（市）的总规修编任务。
（二）强化要素保障。推动新型城镇化，要素支撑是关键。要积极推动大数据产业基地建设，强化大数据在公共管理、产业发展等领域的应用开发，抢占未来发展制高点。要大力实施“引金入*”工程，积极引进金融机构，发展壮大地方金融主体，打造豫西北最大的金融集聚功能区。要加快推进“三未”土地专项整治，站在盘活资源、改善人居环境、提升群众满意度的高度，对照批、征、供、用各环节，抓紧分类整治，腾出发展空间，实现集约利用。
四、突出统筹兼顾，着力增进民生福祉
民之所望，施政所向。要把保障社会民生、保持社会稳定作为我们工作的重心，以百姓之心为心，回应群众关切，增进民生福祉，不断提升群众的获得感。
（一）认真办好民生实事。2022年市定11个领域60项87件重点民生实事已经向全市公布，要精心组织、强力推进，做到有诺必践，力争超额完成。在民生实事的办理过程中，要把民本理念贯穿始终，在惠民的过程中体现便民的理念。要始终站在以人为本的高度，站在群众生产生活的角度，把可能出现的矛盾问题想在前面，把可能产生的负面效应降到最低，防止“便民”变成“扰民”。要全程跟踪，切实加大对民生实事的督查督办力度，重点督查工作进度、工程质量、运作程序、资金使用等情况，经常盘点、定期通报，对工作推进不力的要督办催办、对存在违规违纪问题的要问责查办，确保把好事办好。
（二）着力改善生态环境。今年上半年，我市PM10、PM2.5平均浓度同比上升3.5%和9.6%，排名均居全省倒数第三位，是全省空气质量不降反升的两个省辖市之一，生态环境建设形势十分严峻。在市委市政府大力推进大气污染防治和水污染防治攻坚战的情况下，仍然问题频出、成效不佳，需要我们深刻反思！作为分管市领导、部门主要负责同志，抓工作如果都这样大而化之，怎么去攻坚、怎么能打赢？必须强化问题导向，紧盯目标任务，真正把情况摸准摸透、把责任扛稳抓牢，全力以赴抓好整改。要加快实施“五大行动计划”，力推建筑工地“七个百分之百”，力推燃煤散煤治理，力推“小散乱污”企业整治，力推集中供暖工程建设，力推黑臭水体治理，全力打好大气污染和水污染防治攻坚战。市里已经建立了生态环境建设调度协调每周例会制度，取得了一定成效，但是部分工作仍有棚架。
（三）确保社会大局稳定。今年以来，全市安全稳定形势总体较好，但问题依然不少，今年是政治大年，我们更要把安全稳定摆在突出位置，确保不发生大规模群体性事件，确保不发生重大公共安全事故，确保不发生持续性负面舆论炒作热点，确保敏感政治节点不出现影响社会稳定的重大事件，确保**不成为各种特定群体和重大事件的策源地、发源地。一要坚决维护国家政治安全。增强政治警觉，对可能影响政治安全的风险进行深入分析研判，对可能演化成危害政治安全案事件的苗头隐患及时采取有效措施，下好先手棋、打好主动仗，为维护国家政治安全作出应有贡献。二要坚决确保社会大局稳定。市委常委会提出了“八抓”要求，这既是要求也是方法，各级要认真抓好落实，不能等到关键节点、甚至矛盾激化了才手忙脚乱、亡羊补牢。在这方面，大家一定要头脑清醒、提高认识，决不能再抱着“花钱买稳定”的思想，真正把工作做到前面，把重心放在基层基础上。三要坚决防范公共安全事故。坚持打击、防范、治理并举，统筹抓好社会治安综合治理和各领域的安全生产工作，织牢织密公共安全网。尤其要抓好尾矿库综合整治、夏季防汛等工作，确保安全度汛。
五、切实转变作风，着力推进工作落实
推进转型发展攻坚，关键靠作风。要大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，靠转作风抓落实确保各项目标任务圆满完成。
一要转变思想观念。思路一变天地宽。领导干部要紧跟时代步伐，解放思想、实事求是、与时俱进，以思维方式转变带动领导方式转变。要牢固树立新发展理念。新发展理念是“指挥棒”。我们必须深学笃用、强化自觉、坚定自信，加快形成与新发展理念相适应的新思维，真正用来武装头脑、指导工作。要遵循规律办事。经济发展进入新常态，新情况、新问题不断出现，一些领导干部新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用，问题就在于没有吃透规律、没有弄通实情，必须尊重规律、把握规律、遵循规律，坚决摒弃“经验主义”，决不能形势变化了还习惯于走老路，决不能情况没吃透就拍胸脯表态、拍脑袋决策，最后拍屁股走人。要转变政府职能。该由市场配置的、市场可以调节的，要坚决交给市场来决定，决不能在市场能够发挥作用的领域以行政手段去干涉。政府要切实履行好监管责任，实行事前事中事后全过程监管，提供让市场主体平等享有的公共服务，真正使“两只手”协同发力。
二要传导责任压力。有责任才能有落实，有压力才能有动力。要率先垂范。十八大以来，在全面深化改革、脱贫攻坚、从严治党等全局工作中，习近平总书记以身许党许国，为全党全国作出了表率。各级党员领导干部一定要强化看齐意识，一级带着一级干、一级做给一级看，以上率下、传导压力、形成合力。要强化倒逼。倒逼机制是传导压力的有效形式。对“小散乱污”企业要靠环保标准、产业政策倒逼转型；对项目建设要靠强化节点管理、实施集中攻坚来倒逼提速提效；要严格问责。动员千遍不如问责一次。对于市委市政府的决策部署，已经落实的要问效果，正在落实的要问进度，尚未落实的要问原因，落实不力的要问责任，真正形成“干多干少不一样、干好干坏不一样”的干事氛围。省里对领导班子成员在分管工作中出现失误、拖了后腿的将进行问责，市里也要参照执行，今后要成为常态。
三要扑下身子实干。当前，很多工作之所以无力度、没实效、进展慢、效果差、问题多，原因就在于我们有些领导干部没有静下心思、沉下身子，没有做到心中有数，满足于大概、可能、应该，抓工作不接地气、不够精准。必须突出实干，不浮在面上、不摆花架子、不纸上谈兵、不大而化之，到一线去、到现场去解决问题，把工作弄通弄透，把问题找准找深，真正扑下身子抓好落实。
四要敢于动真碰硬。工作中存在问题，有些同志不是不知道、不清楚，而是不去较真、不去碰硬。自认为四面玲珑、八面风光，其实是对党的事业不负责任。一个单位出问题了，一项工作进展慢了，主要领导是要负责任的。要保持本色、以较真求认真，共产党员就是要讲认真，领导干部要保持政治本色，不回避、不遮掩、不含糊。要无私无畏、以碰硬求过硬，不谋私利、不能爱惜自己的羽毛，敢啃“硬骨头”、不当“老好人”。要持之以恒、以实干求实效，发扬“钉钉子”“透竹竿”精神，知难而进、锲而不舍，打通工作落实的“最后一公里”。
同志们，三季度是承上启下的关键阶段。希望大家按照市委市政府既定的目标、思路、举措，全力以赴推进各项工作落实，为圆满完成全年目标任务打下坚实基础，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

