同志们：
经过大家的共同努力，民革、民盟、民建、九三学社**市委今年相继召开代表大会，选举产生了新一届领导班子，顺利实现了新老交替。今天我们召开这个座谈会，主要是中共**市委常委与民革、民盟、民建、九三学社**市委新老领导班子成员，以及民进、农工党**市委和致公党**总支部领导班子成员见个面，相互交流沟通，共商多党合作事业大计，更好地为落实**发展新的战略定位、推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标而共同奋斗。首先，我代表中共**市委，向民革、民盟、民建、九三学社**市委新一届领导班子表示热烈的祝贺！向换届后不再担任民主党派**市委领导班子职务的同志致以崇高的敬意！向市各民主党派长期以来为多党合作事业和**发展大局作出的贡献表示衷心的感谢！
刚才，各民主党派现任领导班子主要负责同志进行了发言，讲得都很好，充分体现了坚决维护以习近平同志为核心的中共中央权威的政治自觉，充分体现了坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的信心决心，充分体现了发挥各自优势，为落实**发展新的战略定位、推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标作贡献的使命担当，听后很受感动、很受启发。
这些年，市各民主党派深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，自觉服从中共**市委的领导，充分发挥各自优势，积极做好参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商等工作，为全市改革发展稳定作出了重要贡献。特别是去年以来，中共**市委按照习近平总书记提出的新发展理念和打好“四张牌”等重要要求，围绕落实国家和省里赋予**的国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、带动河南发展新的增长极的战略定位，提出了加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标的发展思路，谋划推出了60个重大专项和一批重点项目，实施了“9643”合理有效投资行动计划，各项工作越抓越精准、越抓越具体、越抓越有效。在此过程中，各民主党派主动融入、主动作为，发挥了非常重要的作用。去年，全市生产总值增长8.6%，高于全省0.5个百分点、居全省第3位。今年上半年，全市生产总值预计增长8.5%左右，规模以上工业增加值增长8.4%，固定资产投资增长12.7%，社会消费品零售总额增长12.1%，一般公共预算收入增长12.3%，居民可支配收入增长8.2%，主要经济指标增速高于全省平均水平。这些成绩的取得，离不开市各民主党派的共同努力。在此，向市各民主党派广大成员表示衷心的感谢！
当前，全市上下正在深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，为落实**发展新的战略定位、推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标而不懈努力。希望市各民主党派领导班子团结带领广大成员，与中共**市委和全市人民一道，不忘初心、继续前进，共同谱写多党合作和**发展的新篇章。下面，我谈几点意见：
第一，旗帜鲜明讲政治，不断巩固团结奋斗共同思想政治基础
在中国共产党领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴，是我们开展多党合作的共同思想政治基础。各民主党派作为中国共产党的亲密友党和中国特色社会主义参政党，必须旗帜鲜明讲政治，站稳政治立场、把准政治方向、严守政治纪律，始终坚持中国共产党的领导，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。要强化政治引领。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，真正内化于心、外践于行，切实加强和改进民主党派各项工作，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。当前和今后一个时期，要突出迎接中共二十大胜利召开和学习贯彻中共二十大精神这条主线，自觉与中共中央要求保持方向一致、目标一致、步调一致。要做好政治交接。换届不是单纯的新老交替、人事调整，更重要的是政治交接。已经换届的民主党派，要突出政治交接这个鲜明特色，继承和弘扬民主党派老一辈领导人与中国共产党亲密合作、风雨同舟的优良传统，不断增进政治共识，做到中共中央提倡的坚决响应、中共中央决定的坚决执行、中共中央禁止的坚决不做。各民主党派都要教育引导广大成员在多党合作的历史经验中深化对合作初心的认识，始终保持理想信念不变、团结合作的优良传统不变、同中国共产党的深厚感情不变，坚定不移跟着中国共产党走。要体现政治担当。进一步增强对中国特色社会主义的政治认同、理论认同和情感认同，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和中共中央重大决策部署上来，始终与中共**市委同心同德、同向同行，认真履行职能，真正担负起中国特色社会主义亲历者、实践者、维护者、捍卫者的政治责任。
第二，围绕中心有作为，为推进全市改革发展稳定再立新功
去年以来，中共**市委围绕落实习近平总书记提出的新发展理念和打好“四张牌”等重要要求，围绕落实国家和省里赋予**发展新的战略定位，提出的推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标的发展思路、目标和举措，通过中共**市第十一次党代会和市“两会”，已经成为全市上下的广泛共识和自觉行动。落实**发展新的战略定位、推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标，是我们共同肩负的政治责任和历史使命。希望大家自觉把思想和行动统一到市委决策部署上来，找准结合点，凝心聚力、发挥作用，共同推动**经济社会发展再上新台阶。要围绕落实**发展新的战略定位有作为。国家和省里赋予**发展新的战略定位，既给**发展带来了历史性重大机遇，也体现了国家和省里对**的厚望，反映了**广大干部群众的期盼，事关**发展全局和长远。要围绕落实**发展新的战略定位，深入研究国家《促进中部地区崛起“十四五”规划》《中原城市群发展规划》等战略规划，深入研究国家自创区、自贸区**片区“两区叠加”等重大课题，深入研究中共河南省委、省政府支持**发展的政策措施，深入研究中共**市委、市政府关于落实新的战略定位的实施方案，在把握大局大势大事中，主动融入、群策群力，更好地把战略规划和政策红利变成**发展实实在在的行动和成效。要围绕推进“9+2”工作布局有作为。推进“9+2”工作布局，是落实习近平总书记提出的新发展理念和打好“四张牌”等重要要求的具体举措，是推动**经济社会发展的基本路径。要围绕推进“9+2”工作布局，聚焦九大体系、60个重大专项和一批重点项目，特别是聚焦推进供给侧结构性改革，聚焦建设全国重要的现代装备制造业基地和国际文化旅游名城，聚焦自创区和自贸区**片区建设，聚焦实施“一中心六组团”城市发展战略，聚焦推进“四河同治、三渠联动”，聚焦打赢脱贫攻坚战等，多谋发展良策，及时提出有针对性和建设性的意见建议，为中共**市委、市政府决策提供重要参考；多聚各方合力，广泛牵线搭桥、协调关系、增进共识，凝聚起推动发展的强大合力；多干创业实事，引导广大成员立足本职、施展才华，在经济建设主战场建功立业。要围绕实现“四高一强一率先”奋斗目标有作为。“四高一强一率先”奋斗目标，是基于**经济社会发展的实际情况提出来的，是基于**在全省乃至全国发展大局中应有的地位和担当提出来的，也是基于**人民的共同意志和愿望提出来的。要围绕“四高一强一率先”奋斗目标，进一步弄清**的优势在哪里、短板在哪里、机遇在哪里，抓住制约发展的矛盾点、事关全局的牵动点、推动工作的着力点，多建睿智之言，多谋务实之策，多做有益之事，共同开创**发展新局面。
第三，切实加强自身建设，着力建设高素质参政党地方组织
习近平总书记指出，民主党派要加强思想建设、组织建设、制度建设特别是领导班子建设，提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力、解决自身问题能力。这是新时期对民主党派加强自身建设、提高履职能力的重要要求。要提高政治把握能力，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察、判断和分析问题，在事关大是大非和政治原则问题上始终保持清醒和坚定。要提高参政议政能力，紧紧围绕经济社会发展重大问题开展调查研究、反映社情民意、进行协商议政、提出意见建议，通过法定程序发挥作用，努力做到参政参到点子上、议政议到关键处。要提高组织领导能力，通过组织协调，加强谋划部署、有效沟通交流、合理配置资源，发挥各界别、各领域、各专业、各行业、各类人才的睿智，发挥党派的整体作用。要提高合作共事能力，民主党派与中国共产党在多党合作中，既要坚持共同遵从的政治基础、政治原则和政治方向，又要充分体现和发挥自身的特点和优势，和衷共济、携手并进。要提高解决自身问题能力，通过自己提出问题、分析问题、解决问题，促进思想进步、观念更新、知识积累、素质提高。民主党派领导班子建设，直接关系到民主党派参政党作用的发挥，关系到和谐政党关系的构建，关系到我国多党合作事业的发展。希望各民主党派领导班子带头加强自身建设，牢固树立大局意识和战略眼光，善于谋大事、抓大事、干大事；认真贯彻民主集中制，建立健全民主科学的领导班子议事决策规则，形成互相信任、互相支持、互相谅解、互相补台的良好局面；严格执行中共中央、省委和市委关于作风建设的各项规定，持续改进作风，推动作风建设常态长效。
中共**市委将进一步巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派的团结合作，支持民主党派履行好参政议政、民主监督和参加中国共产党领导的政治协商基本职能，帮助民主党派加强自身建设，努力开创全市统一战线和多党合作事业新局面。各级党委要支持各民主党派依照章程开展工作，重视解决各民主党派在发挥作用、工作条件等方面问题，虚心接受民主党派的民主监督，切实为他们履行职能搭建更多平台、创造更好条件，不断提高合作共事水平。各级统战部门要尽心尽力当好“娘家人”，使统战干部成为党外人士之友、统战部成为党外人士之家。
同志们，人心齐、泰山移。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在落实**发展新的战略定位、推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标上聚焦聚力，撸起袖子加油干，共同谱写多党合作和**发展新篇章，以优异成绩迎接中共二十大胜利召开！

