尊敬的省发改委及验收组的各位领导：
今天，你们不辞辛劳亲临*检查指导工作，我谨代表中共*市委、*市人民政府和全市*万人民对你们的光临表示热烈地欢迎和衷心地感谢，并致以崇高的敬意！*市*年被列为国家生态环境建设重点县（市），从*年*月起正式实施国家生态环境建设综合治理重点工程项目建设。项目分三个年度在我市*流域*丘陵区的*、*、*、*等四个乡镇实施，现已圆满完成了国家生态环境建设综合治理重点工程项目的各项建设任务。下面，我就*市生态环境建设综合治理工程项目的主要建设情况向验收组的各位领导、专家作一个汇报。
一、项目建设任务完成情况
*市国家生态环境建设综合治理工程项目严格按照省、市计委批复的各期的“实施方案”和“工程作业设计报告”实施，体现了因地制宜、成片集中、突出重点、分片综合治理的原则，坚持了监理制、合同制、招标制和资金使用报帐制度，采用了工程措施、生物措施和农艺措施相互配套的综合治理措施。通过项目区各乡镇全体人民和各相关部门专业技术人员的密切配合、精心施工，完成或超额完成了各项建设任务。累计完成：坡地治理*亩，占计划任务*亩的*%；退耕还林*亩，占计划任务*亩的*%；植树造林*亩，占计划数的*%；封山育林*亩，占计划数的*%；退耕还草*亩，占计划数的*%；修建排灌沟渠*km，占计划任务*km的*%；蓄水池*座（由*座蓄水池和*座塘埝组成）占计划数的*%；修建沉沙凼*口，占计划任务*口的*%；修建提灌站*座，占计划数的*%；治理水土流失面积*平方公里，占计划的*%。
为了确保工程建设的质量，我们一是严格按照国家、省和成都市相关的技术规范来实施，其主要执行的技术规范有《*省坡改梯技术规程》《水土保持治理技术规范》和《植树造林技术规范》以及《牧草种植技术规范》。二是通过农、林、水、牧等相关部门的技术组把相关技术指标进行分项量化，施工单位严格按施工设计图和量化指标进行施工，若有一项指标不达到量化指标要求，就实行一票否决制，必须停工整改后重新施工。三是制定管护措施，签订管护目标责任书，把管护责任落实到乡镇村组和专人。从自查验收以及历次检查、现场监理所提供的数据统计，我市国家生态环境建设综合治理重点工程建设项目中的各单项工程的合格率均达到了国家、省、市生态环境建设的标准和要求，总体工程质量优良。
二、投资计划执行及资金使用情况
*市国家生态环境建设综合治理重点工程项目累计到位资金*万元，占应到位资金*万元的*%。其中：国债资金*万元，占计划数的*%，成都市配套资金*万元，占计划到位资金的*%；*市地方配套*万元，占计划数的*%。
按照《国家生态环境建设项目管理办法》，*市国家生态环境建设综合治理重点工程建设项目在资金的使用上，一律实行专户专帐管理，并按“报帐制”要求统一在市财政局生态资金专户上支付。各项目实施单位根据投资计划和工程进度，按已完成工程量填写生态资金报帐审批单，经项目责任人和工程监理人员复核签字后报市生态办审核，最后经主管市长签字后到生态资金专户报帐。我市生态资金的使用情况现已通过了本市审计部门的审计，无挪用、挤占、截留项目资金等违规违纪现象。根据决算审计后确认，通过市财政局生态专户累计支付*万元，占实际到位数的*%。其中：支付坡地治理工程*万元；支付小型水利水保工程*万元；支付林业（包括封山育林、退耕还林、植树造林）工程*万元；支付退耕还草工程*万元；支付项目管理费*万元；支付监理费*万元。
三、取得的初期效益
在项目建设中，我市重点突出了分片综合治理。对*度以上坡耕地或荒山坡地一律退耕种植杨树、桦木、水杉等生态林。对庭院、道路或沟渠两旁种植香樟、水杉、火炬树等。对小于*度的坡耕地首先将坡地改为梯地，改成梯地以后，坚持在农户自愿的情况下，宜林则林、宜粮则粮、宜牧则牧的原则，种植经济林木或种草养畜或发展经济作物，主要种植的经济林木有：美国优质布郎李、油桃、枇杷、密柚、丰水梨、板粟、桑树等；主要种植的牧草有：苜蓿、苏丹和黑麦草。其次，就是利用直径*公分、*公分、*公分不等的“U”型槽修建坡面排水沟，同时按集雨面积大小修建*—*立方的蓄水池，对坡脚的排灌沟渠实施“三面光”治理，将沟、渠、池联成网，达到了“山顶戴帽子、坡面缠带子、坡脚粮袋子” 的综合治理效果。
通过综合治理，项目区的水土流失得到有效控制。治理水土流失面积近*km*，我市水土流失面积由治理前的*%下降到*%，土壤年均侵蚀总量由*余万吨降至*万余吨，平均侵蚀模数由原来的*吨/km*降至*吨/km*。
通过综合治理，项目区植被得到了有效恢复，森林覆盖率由治理前的*%提高到*%，增加近*个百分点。并在项目区逐步形成了多林种、多层次、多种形态相统一的功能绿化体系。
通过综合治理，项目区旱地土壤宜耕性、宜种性进一步增强，有效灌面增加*余亩，粮食作物产量大幅度提高，农民从单一的种植粮食作物发展到进行粮、果、经、草立体种植，项目区年人均增收达*元以上。
通过项目实施和项目区基础设施的改善，不仅提高了广大人民群众对环境保护的认识，而且初步实现了发展经济与环境保护的“双赢”。一是带动我市推广种植美国布朗李近万亩，现已挂果*余亩，今年布朗李产量达*余吨，出现了果未下树就被成都市各大超市抢订空的喜人局面，*年*月，我市被命名为全国唯一的“中国布朗李之乡”；二是通过山水田林路的综合治理，改变项目区的基础条件，创造了良好的招商引资环境，项目区现已成功引进华神、森迪等农业产业化龙头企业*余家，实现土地流转*余亩，转移农村剩余劳动力近千人，累计引进资金上千万元，农业产业化开发方兴未艾。三是随着白塔湖景区植被的恢复，道路的硬化以及林木开发，为白塔湖风景区旅游开发打下了更加坚实的基础。
四、存在的问题及处理意见
（一）存在的问题
1、项目区工程后期管护工作乡镇之间差异较大，特别是对经济林木的管理还需进一步加强对农民的培训和技术指导。
2、项目区牧草发展起来后，由于养畜未及时配套，影响了项目区农民的种草积极性，种草的面积有一定量的减少。
（二）处理意见
1、针对管护问题，我市正严格按照工程建成后的管护责任予以落实，并把管护责任纳入本市目标管理以确保生态工程长期发挥效益。
2、针对种草面积相应减少这个现实问题，我市将在进一步增强农民认识，在提高农民种草养畜积极性的基础上，扶持和引进养畜龙头企业，带动我市畜牧业的发展，从政策和资金上鼓励和扶持种草农户多养牛、养兔。同时畜牧局将加强养畜技术指导和培训，以养畜促进种草的发展，进一步巩固种草项目建设成果。
除以上汇报外，我们准备了一套“*市国家生态环境建设综合治理重点工程项目资料汇编”和“*市国家生态环境建设综合治理重点工程项目DVD宣传汇报片”及“*市国家生态环境建设综合治理重点工程项目宣传汇报展板”，请验收组的各位领导审阅。
*市国家生态环境建设综合治理重点工程项目实施期间，得到了省发改委、市计委及省、市相关部门领导和专家的指导、帮助，他们既对我们的工作给予了肯定，又给我们提出了许多合理化建议，使我市圆满地完成了该项目的各项建设任务．借此机会，我要代表*市市委、市政府向各位领导和专家表示衷心感谢。
最后，祝验收组的各位领导身体健康、工作顺利！

