同志们：
这是我今年第二次参加我们党支部组织生活会，每次都有新收获。这次组织生活会，非常有意义，也非常有针对性，主要体现在三个方面：一是“时机好”。再有一个多月，党的二十大就将胜利召开。党的二十大是在中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，是党和国家政治生活中的一件大事。在喜迎党的二十大胜利召开之际举行这次组织生活会，时机非常好。二是“主题好”。喜迎党的二十大，对广大党员而言，最根本的是要以实际行动做合格党员。这次组织生活会围绕“喜迎党的二十大，做合格党员”开展，主题非常好。三是“内容好”。我们一起学习了习近平总书记在参加所在党支部组织生活会时的重要讲话精神和关于学哲学用哲学的重要指示精神，这两项内容非常好。首先，总书记参加所在党支部组织生活会，为我们严肃党内政治生活树立了标杆；总书记在所在党支部组织生活会上的重要讲话，对党委办公室尤其具有针对性指导性。第二，学哲学用哲学是思想建党的“传家宝”、解决问题的“金钥匙”、领导干部的“必修课”，以习近平同志为核心的党中央高度重视马克思主义哲学的学习研究，对党员干部学哲学用哲学提出了明确要求。学习这两项内容，很有必要，也非常重要。
刚才，几位同志作了发言，谈得很好，听后很受启发。我们这次组织生活会的主题是“喜迎党的二十大，做合格党员”，怎样才是“合格党员”呢？最根本的是要按照党中央要求，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。下面，我围绕“四个合格”作个发言：
一、政治合格是合格党员的首要标准，必须绝对可靠、绝对忠诚
习近平总书记多次强调，“政治问题，任何时候都是根本性的大问题”。总书记在中办调研时提出了“五个坚持”重要要求，第一条就是“坚持绝对忠诚的政治品格”。我们说共产党人是用特殊材料制成的，一个重要的方面就是讲政治、讲忠诚。要把旗帜鲜明讲政治摆在首位，把对党忠诚作为最基本的政治素养、最起码的政治品格、最根本的政治要求，真正做到彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的绝对忠诚。一要自觉看齐紧跟核心。维护习近平总书记的核心地位，是最大的政治。要牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，始终听党话、跟党走，对有损党的形象的言行进行坚决斗争。二要切实加强理论武装。理论上保持清醒，政治上就会更加坚定。要深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，知精髓、明要义，不断增强“信”的纯度、“看”的齐度、“跟”的紧度和“行”的力度。要按照学哲学用哲学的要求，有计划地研读一些马克思主义经典著作，从源头上弄清马克思主义基本原理、立场、观点和方法，不断提高政治能力、增强政治定力。三要坚决执行党的决定。讲政治不能停留在口头表态上，而是要落实到行动中。要始终紧跟党中央令旗走，不折不扣贯彻落实中央、省委、市委决策部署要求。尤其要认识到，市委提出的一系列思路举措，是根据中央精神、结合**实际形成的，是中央精神在**的具体体现，必须立足本职、推动落实，确保市委决策部署落地生根。
二、执行纪律合格是合格党员的基本底线，必须严字当头、令行禁止
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持纪在法前、纪严于法，用纪律和规矩管住全体党员，这是对党员干部的明确要求，也是一份关心和爱护。要时刻绷紧党规党纪这根弦，不断强化“既然是党员，就必须比别人接受更严格的约束”的认识，全方位、无条件、高标准遵守党的纪律规矩。大家在市委办工作，位置特殊，更应该严之又严、慎之又慎。尤其要严守政治纪律，坚持“五个必须”，反对“七个有之”；严守工作纪律，重效率、讲规则、守秘密，守口如瓶、防意如城；严守廉洁纪律，洁身自好、防微杜渐，绝不能打着领导旗号以权谋私。做到这些，必须摆正四个关系：一要摆正个人与组织的关系。把个人凌驾于组织之上，必然会将纪律抛诸脑后。要强化组织观念，时刻牢记自己是党的人，是组织的一员，绝不能搞非组织政治活动，绝不能违反党的组织原则和组织纪律，绝不能欺骗组织、对抗组织、跟组织耍小聪明。二要摆正为公与为私的关系。我们不反对正当的个人利益，但不能掉进“欲望的窟窿”，不能见利忘义、利令智昏。刘少奇同志在《论共产党员的修养》中讲，共产党员要“把个人利益溶化在党的利益之中”。要划清公与私的界限，先公后私、公而忘私，绝不能公器私用、假公济私。三要摆正干事与守纪的关系。干事是本职，守纪是本分。不能以“干事”为借口，突破纪律的约束。也不能幻想“功可抵过”，以为自己有功劳就可以无视纪律规矩。四要摆正自律与他律的关系。坚持以自律为本，不断增强“四个自我”能力，同时主动接受组织和同志的监督。我们严肃党内政治生活、开展批评与自我批评，就是一种监督，要重在经常、贵在严格。
三、品德合格是合格党员的重要要求，必须以德立身、向上向善
品德是一个人的内在修养，是共产党员党性的基础。中国人历来重视道德品质，古人认为“才者，德之资也；德者，才之帅也”“为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之”，所以要“格物致知、诚意正心、修身齐家治国平天下”。习近平总书记指出，“以德修身、以德立威、以德服众，是干部成长成才的重要因素”。大家在市委办工作，品德的高下，不仅是个人修养问题，更关乎市委办乃至市委的形象。大家要认识到，自己的道德修养，不会随着党龄的增加、职务的升迁而自然提高，必须以“与人不求备、检身若不及”的精神，注重从中华传统优秀文化中汲取精华，牢记共产党人的价值追求和道德操守，把立德、修德、践德作为终身课题，努力成为道德家园的守望者、社会价值的导向标、人格力量的压舱石。否则，德不配位，必有灾殃。一要明大德。坚定理想信念，继承和发扬党的优良传统，保持共产党人的红色基因，坚守共产党人的精神高地。二要守公德。积极践行和弘扬社会主义核心价值观，模范遵守社会公德、职业道德和家庭美德。三要严私德。树立正确的生活态度、文明的生活方式、健康的生活情趣、严肃的生活作风，去庸俗、远低俗、不媚俗，以良好的道德修养抵制歪风邪气、增强人格力量。特别需要指出的是，大家在一起共事，同志之间要清清爽爽，交心而不交利、交往而不交换，上下级之间要规规矩矩，相互尊重、相互理解、相互支持，真正在市委办形成良好政治生态。
四、发挥作用合格是合格党员的根本体现，必须爱岗敬业、履职尽责
《论语》有言，“陈力就列，不能者止”。考察一名党员干部是否合格，最根本的是看是否能完成党和人民交给的任务，是否在本职工作中发挥了先锋模范作用。如果答案是否定的，就不是合格党员。大家在市委办工作，要达到“合格”二字，必须做到“四个特别”：一要特别有担当。在市委决策部署过程中，市委办要把好“第一关”、传好“第一棒”，工作艰巨复杂，常常是大事要事交织、急事难事叠加，没有强烈的担当精神是不行的。要敢挑重担子、敢啃硬骨头、敢接“烫手山芋”，不推不诿、不避不绕、善作善成。尤其要“身在兵位，胸为帅谋”，紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，善于从党委领导的高度想问题、办事情，做到站位高、谋事实。二要特别重实干。市委办工作来不得任何的弄虚作假、推诿拖延，必须扑下身子、尽心尽力。要实事求是，让市委领导了解到真实情况。要雷厉风行，对布置的工作紧抓快办，力争“案无积卷、事不过夜”。俗话说“空口袋立不起来”，要做好工作，必须加强学习，像每天都洗脸、刷牙一样坚持学习，学理论、学业务，学习一切不会且有用的东西，学思结合、学用相长。三要特别讲认真。市委办工作无小事，任何一个细微的失误都可能影响全局，正所谓“一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞”。必须发扬“共产党人最讲认真”的精神，工作再忙再急也不能草率，事情再小再熟也不能马虎，无论办文办会办事都要以一丝不苟、精益求精的“工匠精神”，于细微之处见精神，在细节之间显水平，力求把事情办到位办出彩。四要特别能奉献。在市委办工作，要既任劳又任怨。大家经常加班加点，“5+2”“白+黑”，放弃了节假日，牺牲了陪伴家人的时间，这是“劳”；许多事情做了，却不显山不露水不为人知，有时劳心劳力，仍可能换来诸多不满、遭受一些委屈，这是“怨”。要把工作当成事业干，把在市委办工作作为一种难得的历练，正确看待苦与乐、得与失、待遇高与低、进步快与慢，始终以热爱之心对待工作、以旺盛精力投入工作，以“只问耕耘、不问收获”的境界，脚踏实地、履职尽责。大家的工作领导都看在眼里，市委一定会为大家的成长创造条件。
党的二十大即将胜利召开，**加快建设副中心、打造全省增长极正在全面推进，市委办下一步的工作任务很重。希望通过在座各位和市委办全体同志的共同努力，把市委办建设成市委放心的“坚强前哨”和“巩固后院”，为全市发展作出新的更大贡献！

