近年来，*市深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定实施扩大内需战略，践行以人民为中心的发展思想，按照以点带面，逐步推开的思路，以*为实施主体，建立上下联动机制，充分调动区镇（街道）和社区（村）积极性，着力配齐配优配强基本保障类业态，加快发展品质提升类业态，鼓励发展智慧升级类业态，努力建设高水平普惠均衡的便民服务体系，将一刻钟便民生活圈打造成为服务保障民生、推动便利消费的重要载体，全面提升全市居民生活品质，增强人民群众获得感和幸福感。
一、优化规划布局
一是贯彻建设标准。对照《*市一刻钟便民生活圈评价体系》《*市一刻钟便民生活圈建设标准（试行）》，明确设置规模、功能要求、配置标准、业态组合等。严格落实国务院关于新建社区商业和综合服务设施面积占社区总建筑面积的比例要求，合理配置商业设施，确保商业面积、商业业态、建筑规格等满足需求。树牢底线意识，统筹考虑安全管理、疫情防控等规定，消除安全隐患、完善功能配置。
二是注重分类建设。各板块要立足集聚式（组团式）、街区式（街坊式）、分散式（分布式）商业发展不同形态，因地制宜做好分类建设。鼓励老旧社区统筹利用好闲置厂房、公有物业划拨等存量资源，鼓励在保证安全的前提下“一点多用、一店多能”，鼓励临近居住区的商场向社区便民服务中心转型。商业设施配备相对齐全的社区要优化调整业态组合，注重引育新业态、新服务，提升现有功能和服务水平。新建居住区要坚持相对集中原则，优先考虑发展集聚式商业形态，实现商业综合体、邻里中心等集聚式商业配套与住宅同步规划、同步建设、同步验收和同步交付。
三是推动商居和谐。商业设施建设要充分考虑周边商业发展基础，兼顾社交、文化、休闲等功能，因地制宜形成不同的主题街区文化和地方特色文化，实现优势互补、错位发展。规划布局要统筹考虑社区风格、周边环境等，有条件的社区商业和住宅要相对分离，实现商业与居民生活和谐发展。
二、丰富商业业态
一是优先配齐基本保障类业态。通过优化扩充现有网点功能等方式，优先配齐满足社区居民一日三餐、生活必需品、家庭生活服务等消费需求的26项基本保障类业态。按照商业性、类公益性的分类，明确不同基本保障类业态的属性，将类公益性业态纳入基本公共服务体系或城镇老旧小区改造内容，适度发展可移动商业设施作为有益补充。已建居住区按照“缺什么补什么”的原则补齐基本保障类业态配置短板，新建居住区应统一规划和建设基本保障类业态网点。大力推进早餐工程建设，加快菜市场标准化改造升级。
二是加快发展品质提升类业态。根据社区发展基础和居民消费需求，加快发展满足社区居民休闲、健康、托育、社交、娱乐、购物等个性化、多样化、特色化的更高层次消费需求的24项品质提升类业态。提高品牌连锁化覆盖率，鼓励杂货店、副食店等自愿向加盟连锁发展，支持品牌连锁企业完善门店的前置仓和配送功能。完善适老化服务，探索简便易行、满足老年人基本需要的服务方式，加快建设改造一批充分兼顾老年人及特殊群体生活便利需要的无障碍服务设施。结合“10分钟体育健身圈”“10分钟文化生活圈”等工作，建好全民健身场地设施、公共文化设施等。
三是鼓励发展智慧升级类业态。鼓励有条件的地区，借助5G、大数据、人工智能、物联网等，发展满足社区居民定制化、数字化、智能化消费需求的11项智慧升级类业态。拓展智能体验，推动智能技术和设施设备进社区、进门店，提高便民生活圈智能化水平。建设智慧社区信息系统，构建便民生活圈智慧服务平台，打造集约式发展生态圈。鼓励数字化赋能，支持在开店布局、进销存管理、物流配送、商品追溯等各个环节深度运用大数据技术，促进模式创新和市场要素精准配置。推进智慧菜篮子工程网点建设，支持社区电商（社区团购）健康发展。
三、强化运营管理
一是建立多方共商共管机制。整合街道、社区、物业、商户等各方力量，完善管理制度，强化诚信经营和守法意识。公共设施的规划、建设和改造，以及重要业态的调整和引进等，要向居民了解需求、听取意见建议，实现服务规范、商户共赢、居民满意的良性循环。
二是探索多种建设运营模式。鼓励社会力量在便民利民惠民的原则下参与便民生活圈投资建设和招商运营，充分调动市场主体积极性，支持“政府建设、企业运营”“企业投资、政府补贴”等市场化驱动模式发展。
三是规范商户经营行为。探索建立商户信用等级评价机制，引导商户提升服务品质。推进线下购物无理由退货服务，保障消费者合法权益。规范市场秩序，严厉打击制售假冒伪劣商品、消费欺诈和不正当竞争、垄断经营等行为。
四是培育壮大市场主体。发挥市场在资源配置中的决定性作用，激发各类市场主体活力，促进集聚式发展。鼓励本地社区商业企业提升运营管理水平，打造专业化管理团队，支持邻里中心等管理模式和管理团队积极走出去。提升本地餐饮、休闲、培训、健身、养老、托育等企业品牌意识，探索打造一批知名度和社会认可度高的社区商业品牌。
今后5年，*市将建成不少于15个布局合理、业态齐全、功能完善、智慧便捷、规范有序、服务优质、商居和谐的一刻钟便民生活圈，居民日常生活服务便利化、标准化、智慧化、品质化水平全面提升。其中城厢镇、娄东街道、科教新城今后5年内分别建成不少于6个、6个、2个一刻钟便民生活圈，其他镇（街道）建成不少于1个一刻钟便民生活圈。鼓励各板块在底线数量上积极增加建设数量，进一步提升民众的幸福感和满意度。

