同志们：
今天上午，我们召开党外人士座谈会，主要是通报全市2021年经济社会发展情况、党风廉政建设和反腐败工作情况，听听大家对**市经济社会发展和党的建设的意见建议。刚才，**、**同志分别通报了2021年全市经济社会发展情况、党风廉政建设和反腐败工作情况，大家作了很好的发言，听后很受启发、很有收获。对大家提出的意见建议，市委统战部要仔细梳理，转交有关部门认真研究，并在今后工作中予以吸纳和改进。
去年以来，在中央、省委的正确领导下，我们认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，加快推进“9+2”工作布局落地见效，全市经济社会发展保持良好态势，全面从严治党深入推进，人心思进、事业思干、发展思变的局面更加巩固。主要有五个方面的特点：一是经济运行稳中向好。全年GDP增长8.8%左右、高于全省1个百分点，总量有望达到4300亿元，占全省比重回升至10%左右，主要经济指标增速整体快于2020年、高于全省平均水平，全省增长极的支撑作用正在凸显。二是转型发展步伐加快。供给侧结构性改革深入推进；自创区自贸区“两区叠加”效应更加显现；三次产业结构预计达到5:47.3:47.7，迎来了“二三一”向“三二一”的历史性拐点；规模以上工业利润增速有望连续8个月位居全省第一，工业利润率上升至4.5%、为2018年以来最高，发展的质量效益稳步提升。三是大事要事实现突破。省委省政府正式出台支持**发展的《若干意见》；**石化炼油结构调整一期工程、银隆新能源产城融合产业园、格力自主创新智能制造产业基地等一批重大产业项目集中落地、开工建设；呼南高铁豫西通道、**机场三期改扩建等前期工作取得实质性进展，地铁1、2号线梯次推进，古城路、王城大道等主干道快速化工程压茬实施，境内6条高速同时在建、全市高速通车总里程将提高66.5%，黄河吉利大桥等一批长期进展缓慢的重大路桥工程竣工投用，要素资源加速汇聚，发展优势加快厚植。四是人民生活持续改善。城乡居民收入倍差由2016年的2.68缩小至2.56，11个领域60项87件民生实事全面兑现，“市民之家”即将投用，中心城区集中供热普及率达到70.6%，新建成投用小游园51个，一大批惠民举措集中推出，人民群众获得感幸福感安全感不断提升。五是党的建设全面加强。全面从严治党“两个责任”逐级压实，各级党组织和广大党员干部“四个意识”不断增强、“四个自信”更加坚定，“五讲五不”用人导向得到树立，“清新简约、务本责实”作风导向持续倡树，反腐败斗争压倒性态势不断巩固，党内政治生活展现新气象。这些成绩的取得，是全市上下共同努力的结果，也离不开市各民主党派、工商联、无党派人士的心血和智慧。在此，我代表市委、市政府，向各民主党派、工商联和无党派人士表示衷心的感谢！
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是**加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标和加快建设副中心、打造全省增长极的重要一年。上周，市委已经召开市委经济工作会议、市委十一届六次全会，对今年工作进行了安排部署，明确了大的方向、目标任务和具体举措。做好今年各项工作，需要全市上下团结一致、奋发有为。各民主党派、工商联和无党派人士要发挥优势、积极参与、献智出力。借此机会，谈三点意见：
一、深入学习中共十九届六中全会精神，不断巩固共同思想政治基础
十九届六中全会是在中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，在中国共产党历史上、中华人民共和国历史上、中华民族历史上都具有重要的里程碑意义。十九届六中全会召开之后，中共中央明确提出了“六个聚焦”等重要要求。深入学习宣传贯彻十九届六中全会精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。大家要围绕“六个聚焦”等重要要求，深入学习领会十九届六中全会提出的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，在学懂弄通做实上下功夫，不忘合作初心，继续携手前进，不断巩固共同思想政治基础。尤其要把维护习近平总书记的领袖和核心地位作为第一位的政治要求，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护核心、爱戴核心、服从核心、紧跟核心，坚决维护以习近平同志为核心的中共中央权威和集中统一领导，更加坚定自觉地在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握其时代背景、历史地位、科学体系、精神实质、实践要求，深刻领会“八个明确”“十四个坚持”的科学内涵，切实增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加坚定自觉地用新的伟大思想武装头脑、指导实践、推动工作，做到学而信、学而思、学而行。要把智慧和力量凝聚到十九届六中全会确定的目标任务上来，深刻领会十九届六中全会作出的重大决策部署，结合工作实际不折不扣抓好贯彻落实，确保十九届六中全会精神在**落地生根、形成生动实践。
二、紧紧围绕新时代奋斗目标，积极融入、服务和保障大局
中共十九届六中全会作出了中国特色社会主义进入新时代的重大战略判断，对开启现代化建设新征程进行了战略安排。去年11月，我们召开市委十一届五次全会，提出了“一小步、两大步”的奋斗目标和实现路径，描绘了**发展的宏伟蓝图。上周召开的市委经济工作会议和市委十一届六次全会，对今年经济社会发展各项工作作出了全面部署。希望全市各民主党派、工商联和无党派人士自觉把思想和行动统一到中共**市委决策部署上来，在融入大局、服务大局、保障大局上找准切入点和突破口，围绕新时代奋斗目标，充分发挥自身优势，积极参政议政、建言献策、履职尽责，推动**经济社会发展各项工作再上新台阶。重点是做到“三个聚焦”：
一要聚焦推动高质量发展。推动高质量发展是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重要内容，是当前和今后一个时期发展的根本要求。目前，**经济发展质量不高问题还比较突出，推动高质量发展迫在眉睫、势在必行。今年，围绕推动高质量发展，我们部署了深化供给侧结构性改革、构建现代产业体系、实施创新驱动发展战略、形成全面开放新格局、增强城镇综合承载力、实施乡村振兴战略、提高保障和改善民生水平等7项重点工作。希望大家结合各自优势，突出重点、把握关键，为推动**高质量发展作出新的更大贡献。特别是在稳定经济增长上，要充分发挥桥梁纽带作用，加强对民营企业、民间资本和非公经济人士的联系和引导，不断深化地企合作，促进非公经济和民间投资健康发展。在构建“三力联动”格局上，要充分发挥与非公经济联系广泛的优势，引导非公企业在“破”“立”“降”上下功夫，着力深化供给侧结构性改革；围绕自创区自贸区“两区同建”、创新主体创新平台“双倍增”，充分发挥人才智力优势，广泛牵线搭桥、穿针引线，联系更多领军型人才到**创新创业，推动更多高端要素向**汇聚，引导我市优强企业更好地走出去。在推进新型城镇化上，要围绕推动“一中心六组团”建设、实施乡村振兴战略，开展专题调研，积极建言献策，推动城乡规划、建设、管理水平再上新台阶。在提高保障和改善民生水平上，要充分发挥贴近群众的优势，围绕群众反映强烈的热点问题、影响社会和谐稳定的难点问题深入调研，提出高质量的意见建议。
二要聚焦营造良好政治生态。习近平总书记指出，一个地方要实现政通人和、安定有序，必须有良好的政治生态。营造良好政治生态，一方面需要我们党加强自身建设，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，另一方面也需要我们把党内监督与外部监督贯通起来，形成监督合力，帮助党委政府更好履职尽责、正确行使权力。这里面，各民主党派、工商联和无党派人士的民主监督是重要一环。大家要敢于监督，发挥好党外人士位置超脱的优势，选准角度、把好尺度、拓展深度，对各级党委政府和广大党员干部遵纪守法、履职尽责、廉洁自律等情况，敢于讲真话、道实情，做到知无不言、言无不尽，真心实意帮助各级党委政府和广大党员干部改进作风、推动工作，把民主监督的威慑力真正发挥出来。要善于监督，发挥好政治协商的渠道平台作用，扩大在各个领域、各个层面的有效有序政治参与，不断加强同政府职能部门、监察委员会、法检“两院”、基层社区等的协同联动，提升民主监督的实效性、针对性和影响力，使民主监督真正成为激浊扬清、扶正祛邪的利器。
三、切实加强自身建设，全面提升履行职能的能力和水平
进入新时代，各民主党派要更好地履行职能、发挥作用，必须全面加强自身建设。习近平总书记在学习贯彻党的十九届六中全会精神研讨班开班式上提出“五个过硬”，即信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，这不仅是对中共党员干部的要求，对加强民主党派自身建设也具有针对性。大家要按照“五个过硬”重要要求，切实加强自身建设，不断提升履职能力现代化水平，更好地肩负起新时代参政议政的历史使命。
一要强化责任。参政议政既是民主党派的基本职能，也是职责使命。各民主党派、工商联和无党派人士要切实增强责任意识，牢记职责使命，充分发挥人才汇聚和智力密集优势，紧紧围绕**经济社会发展的重点热点难点问题，深入开展调查研究，主动反映社情民意，积极建言献策，努力做到参政参到点子上、议政议到关键处，切实做到与中共**市委“同频共振”。要通过多种渠道和方式议政建言，着力推进参政议政成果转化，积极为中共**市委科学决策提供重要参考。
二要提升能力。习近平总书记指出，民主党派要加强思想建设、组织建设、制度建设特别是领导班子建设，提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力、解决自身问题能力。这是对新时代民主党派加强自身建设、提高履职能力的重要要求。大家要积极适应新形势新要求，紧盯**经济社会发展大局大势，紧盯市委市政府各项决策部署，积极探索顺应新时代要求、切合**发展实际、符合民主党派特点的工作方法，以改革思维、创新理念和务实举措，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，不断提高把握大局能力和议大事、谋大事水平。
三要改进作风。作风建设关系一个政党的兴衰存亡，无论是执政党还是参政党都是如此。中共中央对作风建设高度重视，制定下发了一系列制度规定，习近平总书记也多次作出重要批示、提出明确要求。各民主党派要按照“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的基本方针，继承和弘扬自身优良传统，借鉴中国共产党全面从严治党的经验做法，严格执行中共中央和省委、市委关于改进作风的各项规定，加强内部监督，持续改进作风，以“钉钉子”精神推动作风建设常态长效。要大力弘扬“清新简约、务本责实”的作风导向，紧盯市委市政府中心工作，大兴调查研究之风，不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作，以作风转变的实际成效，切实推动中共中央和省委、市委各项决策部署落到实处。
中共**市委将一如既往地坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步健全完善合作机制，搭建互动协商平台，畅通联系沟通渠道，为党外人士发挥优势、贡献力量、实现价值提供坚强保障。各级党委要切实尊重各民主党派、工商联的政治地位和法律地位，虚心接受党外人士监督，积极采纳党外人士良策，热情支持党外人士工作，为他们更好地参政议政、履行职能创造条件、提供保障。各级统战部门要尽心尽力架好“连心桥”，尽职尽责当好“娘家人”，努力使统战干部成为党外人士之友、统战部门成为党外人士之家。

