为认真贯彻落实习近平同志重要批示指示精神，坚决依法从严打击假借“养老”之名实施诈骗违法犯罪行为，切实维护好老年人的合法权益、维护全区社会大局稳定，根据全国、全市专项行动部署，集中半年左右时间，在全市组织开展打击整治养老诈骗专项行动。方案如下：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、省委、市委关于平安建设有关部署要求，扎实推进建设更高水平平安伊滨、法治伊滨目标任务，以“三零”创建为抓手，以“六防六促”为载体，坚持专项治理、系统治理、依法治理、综合治理相结合，坚持宣传教育、依法打击、整治规范“三箭齐发”，依法严惩养老诈骗违法犯罪，有效治理侵害老年人合法权益的涉诈乱象，为老年人安享幸福晚年营造良好社会环境。
二、工作原则
坚持属地管理。专项行动在区党工委、管委会的统一领导下，分级组织实施，有效整合资源力量，充分发挥职能部门作用，切实形成工作合力。
坚持预防为主。认真分析养老诈骗违法犯罪行为的规律特点，摸清实施犯罪的常用手法和惯用伎俩，主动开展宣传教育，积极增强老年人识骗防骗能力，最大限度减少相关犯罪发生。
坚持依法打击。注重在法治轨道上推进专项行动开展，严格依法办案，善于运用法治思维和法治方式有效打击养老诈骗犯罪，尽快形成有效震慑。
坚持综合治理。坚持治标与治本相结合，既打击养老诈骗违法犯罪，又整治行业管理问题，边打边防、边治边建，着力从源头上铲除养老诈骗违法犯罪滋生土壤。
坚持突出重点。紧盯养老诈骗重大案件、重点问题和重点地区，全力攻坚克难，以重点突破带动专项行动深入开展，确保专项行动取得实实在在的效果。
坚持分类处置。对涉养老诈骗引发的矛盾问题和风险隐患要认真研判，区别对待，因时、因地、因事制宜，一类一策、一案一策，依法妥善处置，坚决防止发生影响社会稳定的群体性事件和个人极端案件。
三、工作措施
（1）广泛发动群众，全面摸排线索隐患
全市各地各相关部门以发送短信提醒、发放宣传册、海报，社区核酸检测卡片提醒、电子屏滚动播放等形式，介绍养老诈骗犯罪惯用手法和作案特点，教育引导广大群众踊跃提供线索，形成养老诈骗“人人喊打”社会氛围，网上点击、阅读、曝光、转发量达13.8亿次。
各地三级专项办向全社会公布举报电话和信箱，各行业主管部门在行业举报系统基础上进行分类引导，形成中央交办、专项办自办、行业部门分办三类线索处置渠道，及时回应群众诉求。全市共处理各类举报线索2465条，排查出有风险隐患养老机构24家，准确定位养老诈骗风险突出重点领域、重点地区，为打击整治提供精准引导。
（2 ）坚持依法打击，全力推动破案攻坚
聚力破现案、攻积案、抓逃犯，将打击锋芒对准以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”等各类侵害老年人财产权益的违法犯罪。省专项办对群众反映强烈的29起涉老诈骗案件挂牌督办，压实责任定期通报。
省法院、省检察院、省公安厅强化统筹调度和业务指导，建立联合研判会商等工作机制推动涉老案件依法快侦快审快结；各级政法机关调集精干力量破案攻坚、全力追逃，在全社会形成打击养老诈骗犯罪高压态势。加强与金融部门协同配合，及时查封、扣押、冻结涉案财产，积极做好涉案财物清运、财产变现、资金归集和清退工作，最大程度保护人民群众财产安全。
（3）深化行业整治，坚决铲除养老诈骗滋生土壤
各行业主管部门切实扛起政治责任，按照“谁审批、谁监管、谁负责”，将涉养老诈骗整治纳入行业监管重点检查内容，深入开展执法检查和社会面隐患排查，通过暗访督查、视频电话、询问住户等方式对全市范围内各类开展养老服务经营活动的场所进行全面排查，将所有涉养老领域经营活动都纳入监管视线，从源头消除一批隐患风险。
各地各成员单位针对养老诈骗暴露的共性问题、行业治理遇到的堵点难点问题，健全完善市场准入、备案管理、风险预警、重点监管、社会监督等长效工作机制，先后出台《湖北省养老机构会员费管理办法》《关于禁止在互联网发布涉养老诈骗和虚假信息的通告》《涉养老诈骗旅行社限制准入工作机制》等48项制度，有效净化养老服务等行业市场，构建起行政审批、行业监管、执法处罚有效衔接的“全周期闭环”监管模式。
四、工作要求
（一）高度重视。各区各成员单位要以高度的政治责任感，充分认识开展打击整治养老诈骗专项行动工作的重要性、紧迫性，要站在深入贯彻落实中央领导重要指示要求，主动维护人民群众切身利益，积极为党的二十大召开营造良好社会环境的高度对待专项行动开展。要及时统一思想，反时传达贯彻。迅速启动工作，各镇各成员单位主要负责同志，要亲自掌握了解情况，加强安排部署，主动为专项行动开展创造良好条件。
（二）细化方策。各区各成员单位要根据全市方案要求，对专项行动四项措施所涉及的具体工作，进一步制定实施细则和工作分方案，以项目化运作、清单式管理、目标化考核为手段，推动专项行动深入开展。要抓好工作结合，将专项行动主动融入“三零”平安创建、“四治融合”、确保“五个不发生”和“六防六促”重要措施之中，努力提升整体工作效能。

