同志们：
今天这次会议，既是地企合作联席会议，也是民营经济高质量发展推进会，召开时机很好，内容也很重要。推动民营经济高质量发展是中央、省委、市委的一项重点工作，前不久召开的全市促进非公有制经济健康发展大会已经作出全面部署，这次会议主题确定为“优化营商环境，更好服务民营企业，坚定不移壮大民营经济”，正是从实际操作层面推动民营经济高质量发展的具体行动。完成全年目标任务，需要地企双方聚力加力，共同稳运行、促发展。刚才，**通报了有关情况，一批地企合作项目成功签约，希望大家加强对接、抓好落实。借此机会，再讲三句话：
一、民营企业是深化地企合作的重要力量，要着眼共赢、主动作为
民营经济是推动发展的重要力量，民营企业是最具活力、最具竞争力的市场主体，也是深化地企合作的重要力量。从产业合作看，民营企业产业结构不合理、产业链不成熟等问题较为突出，大多处于价值链中低端，通过合作推动产业转型升级是其内在所需。从产研合作看，民营企业人才资源、科研平台相对短缺，通过产研深度融合、加快科研成果转化是其弥补创新资源短板、提升自主创新能力、实现转型发展、高质量发展的有效途径和必由之路。从产城合作看，民营企业大多是劳动密集型企业，且体量较小，既能够有效吸收群众就地就近就业，又易于进行转移疏解，是产城融合的重要支撑。从产融合作看，民营企业特别是中小微企业普遍面临资金短缺的难题，是金融机构潜在的最大客户群体，开展产融合作的潜力巨大、前景广阔。从产销对接看，民营企业覆盖几乎所有细分行业，对市场比较敏锐，产品品种多而且往往专业竞争力比较强，在促进产品流通市场多元化上发挥着重要作用。
深化地企合作，针对的是所有市场主体。民营企业要切实树立“一家亲”的地域观、“一体化”的发展观、“一盘棋”的大局观、“一条船”的奋进观，从**发展大局和自身实际出发，着眼于转型发展、高质量发展，主动融入“9+2”工作布局和重大专项、重点项目，积极与地方政府、企业、科研院所、高校等加强对接，更多地达成合作意向、落实合作项目、实现共赢发展。各地各有关部门要为民营企业参与地企合作创造良好条件，特别是要畅通信息渠道，健全信息交流共享机制，打造“政企直通车”等服务载体，及时收集整理和发布政策、项目、技术、人才、资金等方面的供给与需求信息，为地企合作提供信息指导和服务；要积极牵线搭桥，注重搭建各种对接平台，分行业组织开展对接活动，推动上下游企业供需对接、左右链企业协作配套，切实做好穿针引线、铺路搭桥的工作；要完善互动机制，继续用好双月联席会议、重点项目例会、高层互动会商等机制，进一步完善不定期走访定点民营企业等机制，及时帮助企业解决困难和问题，更好地增进互信、扩大合作；要打造良好环境，紧紧围绕营造良好的政务环境、市场环境、法治环境、信用环境，进一步放宽市场准入，在合作项目审批方面建立“绿色通道”，打破影响民营企业发展的各种“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”。
二、推动民营经济高质量发展是地企合作的重要任务，要扭住重点、真抓实做
推动高质量发展，是保持经济持续健康发展的必然要求。民营经济作为我国经济的重要组成部分，实现高质量发展势在必行。前不久召开的全市促进非公有制经济健康发展大会，已经明确了民营经济高质量发展的方向路径，地企各方要结合实际、抓好落实。对企业而言，要坚持以创新促转型、以改革激活力、以开放创优势、以绿色求持续，致力转型升级，不断提升民营经济发展水平。对党委政府而言，要真重视、真支持、真服务，着力构建新型政商关系、打造一流营商环境、加强企业党建工作，让民营经济活力充分迸发。当前，要突出三个方面：
一要以强化创新引领产业升级。创新是引领发展的第一动力，也是民营企业可持续健康发展的内在要求。当前，我市民营企业大多是中小微企业，技术创新整体实力较弱，人才和高端技术匮乏等问题普遍存在，对传统产业改造提升和新兴产业、高新技术项目，心有余而力不足。对此，地企双方要认清形势，正视差距，加快实施创新驱动，确保全市民营经济能够跟上高质量发展步伐。要合力推动政策落地。地企各方要切实用足用活用好政策，最大限度释放政策红利。有关部门要对已出台政策进行认真梳理、深入研究，找准抓落实的结合点，加大政策宣传解读力度，帮助民营企业提高争取政策、运用政策、转化政策的能力和水平。要合力集聚创新资源。把地方在创新发展方面的规划、布局、政策等与企业的产业、技术、资金等优势结合起来，共同推动实施创新主体创新平台“双倍增”行动，着力建设一批高层次创新平台，引进一批高层次创新人才和团队，不断提高科技创新能力。在平台建设上，要用好自创区、自贸区“两区同建”政策红利，鼓励民营企业参与大学科技园、科技企业孵化器、公共技术服务平台等各类创新平台建设。在人才引进上，对民营企业引进的人才要一视同仁、平等对待，实现政策共享。要抓好职业教育和技能培训，完善学校培养与民营企业需求无缝对接机制，培育更多高技能、紧缺型工人，为企业创新发展注入活力。要合力推进科研攻关。围绕构建“565”现代产业体系，鼓励民营企业、科研院所、高校等多方协同，组建一批产业技术创新战略联盟，实施一批重大科技专项，努力取得一批科技创新成果。要大力支持民营企业参与国家和省重大科技计划项目和技术攻关，在申报立项、成果鉴定、高新技术企业认定、知识产权确权等方面予以倾斜。要合力促进成果转化。推动民营企业与科研院所、高校开展战略合作，探索产学研深度融合的有效模式和长效机制，鼓励科研院所和高校向民营企业转移转化科技成果，支持科研人员服务企业技术创新，让科技成果真正惠及民营企业。
二要以深化改革激活内生动力。建立现代企业制度是民营企业实现基业长青的必然选择。当前，我市大部分民营企业仍然以家族制和合伙制为主，现代企业制度和法人治理结构不完善，思想观念滞后，经营管理水平不高，难以适应高质量发展和质量、效率、动力“三大变革”的要求。要坚定不移深化改革，用好地企合作平台，聚焦完善企业法人产权、建立健全组织制度、加强企业经营管理等三大任务开展合作，加快建立现代企业制度，推动我市民营经济高质量发展。要围绕完善企业产权深化合作。民营企业和国有企业都有优化法人产权的共同需求，要通过交叉持股、兼并重组等方式，发展混合所有制经济，推动两种所有制优势互补，优化各自资本构成。民营企业要用好科研院所、高校的技术优势，通过技术入股、知识产权入股等方式推进合作，实现有形资产与无形资产的融合共进；要发挥好金融机构牵线搭桥作用，通过股权融资引进战略投资者、产业投资基金等，加快产权社会化步伐。各地各部门对一切有利于民营企业产权多元化、社会化、公众化的举措，都要积极支持，做好配套服务。当前，要加快符合条件的民营企业上市步伐，扩大融资渠道，倒逼建立现代企业制度。要围绕建立健全组织制度深化合作。国有企业特别是大中型国有企业在法人治理结构、规范化运作等方面优势明显，要发挥与民营企业交叉持股对企业规范化组织制度建设的示范带动作用，推动民营企业组织制度的健全完善。民营企业要注重发挥科研院所、高校的专业优势，通过引进专业人才担任独立董事、独立监事等，完善企业法人治理结构。有关部门要尽快建立健全职业经理人市场，帮助民营企业积极引进放心的职业经理人，改变优化原有家族制治理结构，更好地向现代企业转变。要围绕加强企业经营管理深化合作。民营企业在内部经营管理上还存在观念落后、管理不科学、业务流程不规范等问题，尤为需要地企各方加强合作指导。比如，科研院所、高校要结合民营企业经营管理中遇到的实际问题，推进现代管理理念、方法、技术进企业；有关部门要加强行业指导和业务培训，推进质量、安全、环保等领域标准进企业，引导企业提升管理水平。
三要以优化服务破解瓶颈制约。良好的服务，既是民营企业健康发展的重要保障，也是破解民营企业发展瓶颈制约的关键所在。国有企业、金融机构、科研院所、高校要和政府携起手来，树立服务民营企业的共同认知，共同帮助企业解忧纾困。政府要真正落实减税降负等各项政策优惠，深入推进“放管服”改革，提升服务效能；国有企业、金融机构、科研院所、高校等，要在产品、资金、人才、技术上加强同民营企业的合作，在合力解决企业堵点痛点难点问题的同时，共谋发展机遇；企业之间要有“抱团取暖”的意识，依托产业产品特点，加强沟通、强化合作；民营企业自身面对高质量发展关口和风险挑战，要善于借势而为、练好内功，真正做优管理、做强产品。比如，针对融资难融易贵问题，政府要加快完善中小微企业融资担保代偿补偿机制，探索政银保担合作模式，大力推进银企对接；金融机构既要将支持民营企业发展当作社会责任，更要将其当作商业机遇和优化思维方式、经营理念、业务流程的有力契机，落实好国家相关政策要求，在提升风险防范水平的同时，对市场前景好、暂时有困难的民营企业给予大力支持；民营企业要着力解决好自身信息不透明、管理欠规范、产品技术含量相对较低等问题，切实提升获贷能力，降低融资成本。
三、完成全年预期目标需要民营企业发挥更大作用，要聚焦问题、精准发力
今年以来，全市经济运行总体平稳、稳中有进，主要经济指标保持在合理区间、持续高于全国全省平均水平。但受宏观形势影响，经济下行压力有所加大。特别是部分民营企业经营困难增多，突出体现在四个方面：一是生产下滑明显，全市规模以上工业增加值中非公有制企业占比逐月下滑，由年初的71.4%下降到前8个月的48.3%；二是民间投资增速持续低迷，连续17个月低于全市投资增速；三是受中美经贸摩擦影响，部分民企对美进出口断崖式下滑或受产业链传导出现产销萎缩；四是生产成本上升、需求端走弱等因素叠加，民企经营压力阶段性加剧。这些问题，事关民营经济健康发展，影响全年预期目标的完成。地企双方都要积极行动起来，聚焦问题找症结，有的放矢谋实招，共同推动问题解决，确保圆满实现年度目标。
一要提振市场预期。在困难挑战面前，信心比黄金更重要。各地各有关部门要围绕习近平总书记提出的要求和中央、省委、市委决策部署，抓学习宣传、抓宣讲解读、抓政策落地，通过一系列积极行动，传递信心、提振预期。要加大舆论引导，既正确宣传党和国家支持民企发展的大政方针，又对一些错误说法及时予以澄清，巩固发展民营经济只能壮大不能弱化的强烈共识。要从企业实际出发对经济形势进行深度解读，全面客观分析困难问题和有利条件，既讲清楚是什么，又讲清楚怎么办，进一步坚定民营企业推动转型发展、高质量发展的必胜信心。要深入开展支持民企政策措施进企业活动，着力提高政策知晓度、执行力，结合实际问题，推动精准落地，增强企业获得感。各民营企业要把自身发展同全市大局紧密结合起来，聚焦实业主业，安心谋创新、稳产销，以更大的担当和有力的行动支持地方发展。
二要稳定企业运行。坚持稳中求进工作总基调，需要地企双方共同发力。各地各有关部门要针对民营企业特点，完善党政领导与民营企业家恳谈机制、问题协调机制、帮扶机制，打出组合拳、连环招，让民营经济创新创造活力在河洛大地充分迸发。针对政企对接问题，要围绕谁来对接、对接的形式内容频次以及如何落实，加快形成并严格执行更具约束力、更能确保实效的制度规定。针对税费负担问题，要以增值税抵扣、社保缴费名义费率降低、小微企业普惠性税收减免、涉企行政事业性收费零收费为着力点，尽快实现在国家规定幅度内降到法定税率最低水平。针对要素成本问题，要通过规范运作、科学调度、政策引导，想方设法加以降低，不能以市场调节为借口无所作为。比如，根据实际情况，采取信贷财政贴息、政策性融资担保等措施，降低民营企业融资成本。针对市场问题，要积极引导民营企业与“一带一路”沿线国家和地区建立更紧密经贸联系，多元化整合资源、开拓市场，有效化解中美经贸摩擦不利影响。针对调控政策执行问题，要避免简单化、“一刀切”，坚决制止一切不必要的检查、督查和考核，给民营企业“宁静时间”生产经营，决不能因安监、环保等领域简单粗暴执法而导致企业停摆。广大民营企业要善于把政策红利转化为自身的创新力、竞争力，集中精力把成本降下来、把效益提上去，让生产经营更红火，为地方经济稳中有进、持续向好作出积极贡献。
三要加快项目建设。地企合作能不能有实效，最终要看项目能不能落地。两年多来，我市民营企业签约的地企合作项目总体进展顺利，但也有一些项目进展缓慢，365个产业项目目前还有206个没有竣工，投资完成率仅为45%；科技转化项目履约率仅为50%。下一步，相关部门要高度重视民营企业项目落地工作，做到对民营企业和国有企业一视同仁、平等对待，决不能厚此薄彼。要认真落实重大项目领导分包责任制、联审联批、项目建设例会等制度，着眼于项目进度和工程质量，一个问题一个问题解决，一个节点一个节点攻坚，推动项目加快实施。要强化督查考评，将解决了多少问题、落地了多少项目、民营企业认可不认可、满意不满意，作为考核和检验分包领导政绩的重要内容，增强领导干部联系服务民企项目的积极性。针对项目建设中的制约瓶颈，各部门要协同配合，扎实做好环评、安评工作，突出抓好土地、资金、人才等要素保障，确保项目顺利推进。另外，企业作为项目实施主体，要主动对接职能部门，了解政策信息、争取政策支持，同时加大投入、加速施工、加快进度，争取尽快落地见效。
希望地企双方以决战决胜的精神状态和迎难而上的奋斗姿态，齐心协力、全力冲刺、实干实效，以红红火火的成绩向党的二十大献礼。

