同志们：
今天这次会议，是在全市环境污染形势非常严峻、防治任务十分艰巨的情况下召开的，主要是查摆问题、部署整改、推动落实。刚才，我们一起观看了环境污染防治攻坚战暗访片，**同志通报了情况，有关县区、市直部门和企业作了检讨发言，市纪委监委宣读了问责通报。可以说，问题触目惊心，整改刻不容缓。希望大家真正在思想上有震动、有反思、有警醒，在工作上见行动、见真招、见实效，紧盯问题、真抓实做，打一场环境污染防治的翻身仗，坚决扭转当前的被动局面。下面，我讲三点意见：
一、突出问题导向，真正强化忧患、背水一战
今年以来，全市环境综合指数、PM10和PM2.5浓度、空气质量优良天数、地表水断面达标率等指标，在全国全省排名靠后，拖了全省的后腿；一些指标不如去年，环境质量不仅没有明显好转，有的反而呈现恶化趋势；一些指标与年度目标差距巨大，再不绝地反击、强势逆袭，就难以完成年初立下的“军令状”。国家环保部、省环保厅已经多次通报**市环境污染问题。可以说，环境污染问题，已经与**发展新的战略定位、与**当前的良好发展态势格格不入了，影响了发展，抹黑了形象，更危害了群众利益。环境污染问题突出，说到底还是防治工作没做好。从上级通报和市里督查的情况看，全市环境污染防治工作存在的问题，主要表现在七个方面：
一是思想认识不到位，重视不够、责任悬空。打好环境污染防治攻坚战，是各地各部门各单位的共同责任，方方面面都要完成好各自承担的任务。但一些地方对环境污染防治工作缺乏足够的重视，“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象依然比较突出；一些部门对职责范围内的环境污染防治工作漠不关心，该掌握的情况不掌握、该研究的问题不研究、该指导的工作不指导、该督办的事项不督办，甚至揣着明白装糊涂，没有发挥应有的作用；一些领导干部仍然把环境污染防治当成一般性、常规性工作，停留在过去的思维方式和工作模式上，没有采取超常规举措。一些污染源、污染点长期存在，有的问题非常严重、群众多次反映，但属地党委政府、相关职能部门并未采取任何整治措施，这是什么态度？责任何在？
二是基础工作不到位，底数不清、粗枝大叶。打好环境污染防治攻坚战，首先要弄清楚污染源在哪里、污染点有哪些，具体问题具体分析。但一些地方和部门没有扑下身子进行深入细致的调查，对各自属地、系统、行业内的环境污染问题根本不了解、不掌握。有的开展调查走马观花，掌握的情况只是“大概”“差不多”；有的足不出户，仅凭历史资料、下面上报的材料来判定；有的把上级部署的阶段性任务等同于全部工作，对实际存在的问题视而不见；有的彼此之间信息不沟通、不共享，以偏概全、相互“打架”、漏洞百出；有的甚至弄虚作假，故意瞒报漏报。对市区主要河流沿岸到底有多少个排污口，有关部门前后多次上报的数据出入很大，谈何精准治理？对一些施工工地，有关部门连项目名称、具体地址、责任县区、责任领导都没有弄清楚，谈何有效监管？对全市到底有多少“小散乱污”企业、多少在建工地和烂尾工程、多少渣土运输车、多少垃圾散堆点、多少小燃煤锅炉、多少露天烧烤摊等等，相关部门是否真正完全掌握、全部纳入台账？
三是措施谋划不到位，对策不准、大而化之。打好环境污染防治攻坚战，必须对症下药，把造成污染的原因弄清、把防治污染的措施找准。但一些地方和部门没有进行深入研究、系统谋划，甚至还停留在“空对空”的案头作业，防治措施大而化之，缺乏针对性。比如，对渣土车夜间运输问题，相关部门没有形成合力，还习惯于采取固定时段检查的办法，“猫鼠游戏”屡屡上演，以致于省环保督导组指出“**市渣土车失管失控，疯狂运输”。对建筑工地落实“七个百分之百”问题，相关部门缺乏行之有效的跟踪和约束机制，一些工地没有落实到位，一些地方简单地一停了之。对黑臭水体治理问题，相关部门没有拿出系统的工作方案，难以从根本上解决问题。
四是推动落实不到位，作风不实、敷衍应付。打好环境污染防治攻坚战，最关键的是真抓实做，最忌讳的是形式主义，必须坚持“清新简约、务本责实”，以“钉钉子”精神抓落实。但一些地方和部门作风漂浮、态度敷衍，在推动落实上打折扣、作选择、搞变通，市委市政府的决策部署没有落地生根，一些工作进度严重滞后于时间节点；一些干部没有扑下身子、深入一线，习惯于层层批转、层层交办，习惯于给基层派任务、让下面报材料，亲自抓、带头干的导向没有形成，在处理一些问题时，从分管领导到主管科长只打电话、不去现场；有的片面强调客观原因，找借口推卸责任，不从实际工作中找问题；有的热衷于做表面文章，一些做法劳民伤财、没有实效；有的对驻厂监管等制度落实不力，一些驻厂监管人员不在位、不清楚企业污染源和防治标准，个别监管人员和企业“猫鼠一窝”；有的只讲成绩、不谈问题，甚至对群众举报反映的问题也无动于衷，迟迟不予回应。这样下去，防治工作从何谈起？
五是综合保障不到位，支撑不强、瓶颈突出。打好环境污染防治攻坚战，需要方方面面携起手来，切实加强人、财、物的保障。但目前，有的缺乏精准有力的资金支持，财政资金没有充分发挥作用，社会资金没有用足用活用好，向上争取资金不主动，扶持政策落实不到位，一些项目建设、设备采购的资金缺口较大，直接影响了工作进度；有的缺乏具体明确的技术支持，一些专业性强的工作遇到了技术瓶颈，虽然下了不少功夫，但成效有限，面对一些技术问题依然束手无策；有的缺乏素质过硬的人才支持，环保工作队伍建设需要加强，全市设置的3400多名网格长和1万多名网格员、巡查员、监督员没有发挥应有的作用。
六是督查问责不到位，惩处不严、失之于宽。打好环境污染防治攻坚战，必须较真碰硬抓督查、硬起手腕真问责。但一些地方好人主义严重，不敢触及矛盾，不愿得罪人。对一些违法违规排污企业特别是大个头企业，没有实质性的处罚和惩戒，导致一些企业环境违法违规问题屡禁不止。对存在问题较多的地方，没有追究当地政府的属地责任，即便处理时，也只是拿一些基层干部开刀，没有针对主管领导。对不作为、慢作为、乱作为的干部，大都是约谈、诫勉谈话等“轻处理”，真正重惩重罚、公开曝光的少。全市追责问责的力度明显小于其他省辖市，真正让企业闻之胆寒、让干部心存敬畏、让群众拍手称快的问责几乎没有。照此下去，企业、干部又怎会真重视、真履责？群众又怎会真支持、真举报？
七是宣传发动不到位，氛围不浓、缺乏合力。打好环境污染防治攻坚战，需要通过强有力的宣传，吸纳公众参与、加强社会监督，形成政府与公众共同治理的合力。但目前来看，**电视台、《**日报》等市属新闻媒体，对环境污染防治攻坚战的宣传力度不大；相关部门在环保宣传教育上方法不活，没有采取群众喜闻乐见的形式，很难引起群众共鸣。不少群众对市委市政府在环境污染防治上的思路举措和各地各部门各单位的工作情况知晓度不高，参与的积极性不强，一些较为隐蔽的污染源和深层次问题没有被及时发现、及时举报，更难以及时治理整改。
以上种种问题，既是造成全市环境污染防治不力的重要原因，也是我们下步工作的着力点和突破口。各地各部门各单位必须深刻反省、痛定思痛，切实站在同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的高度，站在落实新发展理念的高度，站在以人民为中心的高度，站在转型发展、全面建成小康社会的高度，正视问题、举一反三，绝不能回避问题、掩盖问题，真正从问题中强责任、强压力，从问题中找出路、找对策，在抓好问题整改中，坚决打好环境污染防治攻坚战、翻身仗。
二、坚持精准防治，真正对症下药、务求实效
环境污染防治工作越是到了退无可退、背水一战的关键时刻，越要突出精准、科学防治。要拿出靶向治疗的实招硬招，精准发力、持续发力，确保取得实实在在的成效。
一要把基础工作做实。基础工作不扎实，必然是事倍功半甚至劳而无功。打好环境污染防治攻坚战，首先要把基础工作做扎实、做精细。要摸清底数。各牵头部门要认真梳理台账清单，开展地毯式、过筛子式的大排查，切实把沿河排污口、“小散乱污”企业、各类工地、渣土运输车、燃煤小锅炉、挥发性有机物企业等情况弄清楚，把污染源、污染点弄清楚，把责任单位、责任领导、责任人弄清楚，谁排查谁画押、谁画押谁负责，确保不留空白、不留死角、不留盲区。各地各部门对各自属地、系统、行业内的环境污染问题，要精准识别、全面掌握，做到心中有数。要弄清症结。不同地方、不同时期的污染源不同，要从实际出发，认真把脉、查清源头、找准症结。特别是针对PM10、PM2.5、臭氧污染、黑臭水体等问题，要探索运用大数据等手段，科学分析污染因子，总结数据变化规律，切实把造成污染的原因弄清，全面提高防治工作的科学化精细化水平。要找准对策。针对不同问题、不同症结，深入研究、系统谋划，科学制定工作方案，既不能把措施停留在一般化的安排部署上、导致“猫鼠游戏”，也不能大而化之、导致问题难以根除。当前，重点要针对渣土车失管失控、非法采砂长期存在、夏季臭氧污染突出、“电代煤”“气代煤”工作滞后、重污染天气管控束手无策等问题，拿出切实可行、有力有效的举措，确保问题得到彻底解决。
二要把重点领域抓好。打好环境污染防治攻坚战，必须突出重点，以重点突破带动全面推进。要持续推进“五大行动计划”和生态环境建设体系7个重大专项，重点抓好蓝天行动、碧水行动、全域绿化，做到天蓝、水碧、地绿。蓝天行动上，要围绕降低PM10和PM2.5浓度、增加空气质量优良天数，重点抓好控尘、控煤、控车、控油、控排、控烧等方面的工作。特别是要抓好扬尘治理，严格落实“七个百分之百”要求，根据投资规模对全市工地实行分类管理，投资规模大的由市住建委负责，投资规模较小的由所在县（市、区）政府负责，行业系统所属的由行业系统负责，市住建委对县（市、区）和行业系统负责的工地进行指导督导，已经明确的393个全程在线监控的工地要监控到位。要抓好“小散乱污”企业治理，集中开展拉网式排查，继续深挖、彻底查清；已经查清的，要与转型发展结合起来，进行彻底整改，只要不符合环保政策，该取缔的坚决取缔；已经查出但尚未整改到位的，要明确节点、加快推进。要加快实施老旧小区内部改造，解决好供热“最后一公里”，确保今年中心城区集中供热率达到70%。要统筹抓好臭氧污染治理、挥发性有机物企业治理、夜间渣土车治理、“电代煤”“气代煤”和燃煤散烧治理、“废品围城”治理、露天烧烤治理、秸秆禁烧、重污染天气防控等工作，切实解决好大气污染问题。碧水行动上，要以“四河同治”为重点，统筹推进引水补源、截污治污、驳岸建设、路网完善等工作，强化联防联治，确保“一泓清水进市区”；同时，全面推行河长制，着力实现河长治。要用好黄河水，想方设法解决好体制、工程、技术问题，做到巧用水、善用水、用好水。要兼顾兴利除弊，把保障水安全放在首位，扎实推进河道治理，加大非法采砂整治力度，合理规划建设水景观，切忌无序筑坝拦河，真正让河流自然流淌。要推动水循环，结合城市道路建设和棚户区改造，加快推进雨污分流，抓好供水和污水处理，推动污水处理厂尽快建成、及早投用、在线监控，强化水资源的地面循环和地下循环。要用好水资源，统筹好生产用水、生活用水、生态用水，坚持低坝、浅水、阔面，打造亲水平台，不断提高水资源利用效率。在全域绿化上，要围绕打造“四季有绿、三季有花”生态城市，重点抓好中心城区“一心一环”“五河”“五山”“五都”绿化和公园游园建设，统筹推进荒山荒坡、河湖沿岸、道路沿线、公园广场、街头巷尾以及具备条件的建筑工地的绿化，着力打造南部生态涵养带、沿黄生态涵养带、沿河沿路生态廊道，不断提高全域绿化水平。要把常青树、长寿树、乡土树结合起来，在加大绿量、确保常青树占城市区绿化面积60%以上的同时，增强城市文化底蕴、留住美丽乡愁。要搞好色彩搭配，在保证四季常青的同时，在不同季节突出不同色彩。要注重功能平衡，根据道路两侧、公园游园、居民小区、企业和机关营院等不同地方绿化的功能需求，根据植物防治病虫害、吸收有害物质、影响空气质量等不同特点，因地制宜，科学选择树种。要合理设计层次，把乔、灌、花、草有机结合起来，提升城市品位。要处理好大面积绿化与园林绿化的关系，在保证绿量的基础上精雕细琢，提升绿化档次。对去冬今春种植的树木，要加强管护，提高成活率。同时，要持续抓好尾矿库综合整治、土壤污染修复、农村环境综合整治等工作，确保已经确定的81座尾矿库在主汛期到来前全部整治到位等任务如期完成。近期，要围绕扬尘污染治理、“小散乱污”企业治理、渣土运输车治理、燃煤散烧治理、臭氧污染治理、黑臭水体治理、非法采砂治理等重点工作，实施一批短平快的专项，尽快取得让群众看得见的实效。
三要把保障短板补齐。加大人、财、物的投入，是打好环境污染防治攻坚战的重要保障。要坚持技防、物防、人防“三管齐下”，由环保部门牵头、相关部门配合，列出技术清单、装备清单、工程清单、人员计划，及早付诸实施。技防方面，要发挥好专家组的作用，针对环境污染突出问题进行专项研究，形成专业解决方案，提高精准治污水平；要加大技术引进和科技攻关力度，整合科研资源，着力突破一批关键技术、推广一批先进技术，为精准治污提供源源不断的技术支撑；要充分运用大数据、互联网等信息技术，加强数据监测、分析和预警，提高快速反应能力。物防方面，市县两级要舍得投入，抓紧配齐各类环保装备和监测设备；要用好环保倒逼机制，促进企业、施工单位淘汰落后设备、落后工艺。人防方面，要加强环保工作队伍建设，配强力量、理顺体制，推动市攻坚办与环保局、环保督察组、纪检监察部门和相关职能部门协同联动，实现前端调度、中端督导、末端追责的有序衔接；要严格落实驻厂监管制度、网格化监管和“三员”制度，对驻厂监管员、网格长及网格员、巡查员、监督员，既加强管理，又注重激励，促使其提升能力、履职尽责。
四要把社会力量激活。打好环境污染防治攻坚战，既是为了人民，也要依靠人民。要做好宣传发动工作，调动全社会力量，营造“环保为大家、环保靠大家”的浓厚氛围。要强化舆论引导。统筹发挥新闻媒体和职能部门的作用，采用群众喜闻乐见的方式，推进环保宣传进机关、进企业、进学校、进社区、进农村、进景区，营造铺天盖地的舆论声势，切实提高群众的知晓度和参与度。要聚焦热点问题。紧紧围绕群众关注的热点，做好信息的收集与发布。特别是要加大对市委市政府决策部署的宣传力度，加大对重点工作的跟踪力度，加大对违法违规典型案例的曝光力度，增强群众对环保工作的认同度。市级主流媒体要切实履行舆论监督责任，任何人、任何部门、任何单位都不能阻扰正常的舆论监督。要发动群众参与。群众举报既是加强监督的重要途径，也是发现问题的重要渠道。要把举报电话、举报事项贴到社区、农村，开展有奖举报活动，切实维护好举报人权益，使各种违法违规排污问题无处遁形。
三、革除作风顽症，真正较真碰硬、狠抓落实
环境污染问题的背后是干部作风。打好环境污染防治攻坚战，必须大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，以“不靠大风靠作风”的态度，敢担当、重实干、求实效。
一要切实拧紧责任链条。各地各部门各单位要按照“分级管理、属地为主”“党政同责、一岗双责”“管行业必须管环保、管业务必须管环保、管生产经营必须管环保”的要求，知责明责、履责尽责，形成上下联动、左右协同、齐抓共管的工作格局。市环境污染防治攻坚战领导小组要充分发挥组织协调作用，及时研究重大事项、解决重大问题、作出重大决策。市攻坚办要做好协调调度、督促落实等工作。各级党委政府要把环保工作作为推动转型发展的重要抓手，统筹安排、科学部署。主要领导要履行第一责任人责任，对重要事项亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。班子成员要履行“一岗双责”，敢抓敢管、真抓真管，切实抓好分管领域的环保工作。职能部门要各司其职、各负其责。市里已经下发通知，明确了发改、工信、公安、住建、城管、交通、国土、煤炭、水务、林业、农业、畜牧、商务等部门的职责分工。各部门要主动认领任务、认真履职尽责。特别是环保局，要积极与相关部门对接，及时向分管领导请示汇报，当好党委政府的参谋助手。督察组和网格“一长三员”要履行好督导责任，通过定点常驻、随机暗访，真正督出压力、督出干劲、督出实效。发现不了问题、督查不出成效的，该调整的调整，该处理的处理，绝不能养闲人、懒人、无用之人。企业和施工单位要强化社会责任和环保意识，自觉履行安全生产、节能减排义务。
二要切实强化节点管理。时间节点传导的是责任和压力，彰显的是信心和决心。6至10月是污染物扩散的最佳时期，也是决胜全年的关键时期，一定要抓住这个有利时机，实施一批“百日攻坚”，奋力扭转被动局面。对生态环境建设体系的7个重大专项460个具体项目，方案该完善的要再完善，节点该明确的要再明确，措施该细化的要再细化，力度该加大的要再加大，一个节点一个节点去攻坚，倒逼项目建设加快推进。对环境污染防治的具体工作，特别是已经明确的6月底前完成“小散乱污”企业排查治理、81座尾矿库综合整治，7月20日前建成23个洁净型煤生产配送中心和140个配送网点，9月底前完成227个排污口截污治污、首批77个村庄整治，10月底前新增集中供热面积1000万平方米、完成“气代煤”“电代煤”9万户、完成14条黑臭水体治理，12月底前完成50个小游园、16座污水处理厂建设等节点明确、时间紧迫的工作，要认真落实周例会制度，及时分析研判形势、调整完善措施，有力有效推动落实。对PM10、PM2.5、空气质量优良天数等指标，要一微克一微克地扣、一天一天地算，做到以日保周、以周保旬、以旬保月、以月保季、以季保年。对国家环保督察组、省环保厅反馈的问题和市里自查发现的问题，要建立整改台账，明确整改时限、整改责任，实施挂图作战、挂牌督办，确保“件件有着落、事事有回音”。
三要切实弘扬实干作风。作风实不实、抓得紧不紧，事关环境污染防治攻坚战的成败。要着力解决作风漂浮问题。各级领导干部要带头深入一线、现场办公，对重点工作亲力亲为，真正静下心思、扑下身子，摸实情、出实招、用实劲，不能层层批转、层层交办，不能当甩手掌柜、搞遥控指挥。要着力解决执行不力问题。对市委市政府的决策部署要坚决落实、不打折扣、不搞变通，对职责范围内的工作要立说立行、不等不靠、不推不拖，绝不允许有章不循、顶风作案。要着力解决好人主义问题。以对党、对人民、对事业高度负责的态度，对职责范围内的问题敢抓敢管，对职责范围外的问题敢说敢提，不怕得罪人，不搞“爱惜羽毛”那一套，真正以较真求认真、以碰硬求过硬。要着力解决弄虚作假问题。树立正确政绩观，坚持实事求是，不回避矛盾、不遮掩问题，真正从解决问题的角度推动工作，既不能因为短期难以见效而做表面文章，更不能为了应付检查而浮夸造假。
四要切实加强督查问责。督查问责是推进工作的重要手段。要坚持督查、整改、问责、曝光相结合，充分发挥督查问责的利剑作用，打通工作落实“最后一公里”。要强化督查。按照中央《关于加强新形势下党的督查工作的意见》要求，进一步整合督查力量、加大督查力度，健全多元化督查机制，开展常态化督查，既督任务、督进度、督成效，又查认识、查责任、查作风，确保督查实效。要坚持明察暗访相结合，多搞一些不打招呼、不定线路的督查暗访，带着新闻媒体到现场发现问题、进行曝光。要坚持加强督查与解决问题相结合，既实事求是发现和反映问题，又有针对性地搞好指导，推动问题解决。要严肃问责。对违法违规企业，要综合运用经济、行政、法律等手段，依法依规、快速处理，该停产的停产、该关闭的关闭，提高违法成本，从源头上遏制违法违规行为；要狠抓一批典型企业、典型案例，加大曝光力度，充分发挥惩戒教育作用。对党政机关不作为、慢作为、乱作为的，该追究谁的责任就追究谁的责任，该怎么处理就怎么处理，绝不姑息迁就。
同志们，打好环境污染防治攻坚战，是政治任务、民心工程、发展大计。希望大家本着对党和人民负责、对**发展负责、对子孙后代负责的态度，扭住问题、聚焦聚力，坚决完成年度目标任务，向省委省政府、向全市人民交上一份合格的答卷。

