同志们：
今天这次会议开得很好，主要体现在三个方面：
首先是“时机好”。恰逢三个好时机：一是中央刚刚召开全国金融工作会议，习近平总书记发表了重要讲话，对做好当前和今后一个时期的金融工作提出了明确要求。我们邀请省有关部门和驻豫驻*金融单位一起来召开今天这次会议，是学习贯彻全国金融工作会议精神的具体行动。二是省委常委会议刚刚原则通过了《关于支持**市加快中原城市群副中心城市建设的若干意见》。落实好这个《意见》，需要方方面面的支持。今天，省有关部门和驻豫驻*金融单位负责同志来到**和我们一起研究工作，体现了服务中心、服务大局，是支持**的实际行动。三是半年刚过，正是总结盘点上半年、安排部署下半年的时候。我们召开这次会议，为银政企合作搭建平台。有了资金的注入、金融的支持，必将为**完成全年目标任务乃至厚植未来发展优势提供强有力的支撑。
第二是“主题好”。金融是现代经济的核心，是实体经济的血脉。这次会议的主题是“强化引金入*，促进产融合作，全面提升银政企合作水平”，这是继去年12月之后，再次突出金融，把银政企合作确定为地企合作会议的主题，表明这项工作在全市发展中的重要，也表明市委市政府对这项工作的重视，更表明银政企各方对这项工作的期望。
第三是“效果好”。会上会下共签订银政企合作协议（合同）2882个、总金额1431.8亿元，发布项目融资需求信息238项、总金额591.8亿元。
通过这次会议，我们凝聚了共识、深化了合作、取得了实效。对这次会议签订的协议、对接的项目，**市有关部门一定要落实好、服务好。借此机会，我再讲四句话：
一、银政企合作成效明显，向大家表示衷心的感谢
在驻豫驻*金融单位的积极参与下，**市银政企合作不断深化，呈现出“金融活、经济活，金融稳、经济稳”的良好局面。一是“引金入*”成效明显。去年以来，新引进平安银行、中原银行、中信建投证券、太平洋证券等19家金融单位，全市金融机构累计达197家，初步形成了多层次金融市场体系。二是信贷投放稳步增长。今年6月末，全市银行业金融机构人民币各项贷款余额3252.4亿元，较年初增加240.5亿元，较去年同期增加431.1亿元，同比增长15.3%；余额存贷比为61.6%、较去年同期上升4.5个百分点，新增存贷比达80.6%、较去年同期上升56.2个百分点。三是合作方式日益多元。去年以来，签订银企合作项目7785个、总金额1386.3亿元，产融合作协议100个、总金额2824.4亿元；新设立政府引导基金11支、总规模449.5亿元，军民融合产业发展基金、信银城市发展基金正在积极筹建；6家驻豫金融单位与**签订战略合作协议，未来3至5年将为**累计提供不少于4500亿元意向性信用额度。四是金融业贡献度持续增强。今年上半年，全市金融业实现增加值118.7亿元，占GDP比重达6.2%，比去年同期提高0.4个百分点。在产业发展、科技创新、城乡建设、环境保护、脱贫攻坚等方面，金融都发挥了不可替代的作用。
这些成绩的取得，得益于省、市金融监管部门的有力指导，得益于驻豫驻*金融单位的鼎力支持，得益于企业主体的主动作为，也得益于有关部门的协调服务，是银政企精诚合作的结果。特别是继去年12月60多家金融单位齐聚**之后，今天又来了80多家，给我们带来了政策、带来了资金、带来了新理念新知识、带来了很多有价值的意见建议，体现了实实在在的支持和帮助。在此，我代表**市委、市政府，向大家表示衷心的感谢！
二、银政企合作关乎全局，要领会精神、行稳致远
加强银政企合作，根本目的在于促进经济和金融良性循环、健康发展，是一项关乎全局的大事。习近平总书记在全国金融工作会议上强调，要坚持稳中求进工作总基调，遵循金融发展规律，做好服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，为我们做好新形势下金融工作，促进经济和金融良性循环、健康发展指明了方向。我们开展银政企合作，要深入学习贯彻全国金融工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，把服务实体经济作为根本目的，把防范化解系统性风险作为核心目标，把深化金融改革作为根本动力，趋利避害、行稳致远，实现互利共赢。
一要围绕服务实体经济加强合作。这是一个回归本源的问题。实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉。习近平总书记指出，金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点，全面提升服务效率和水平，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求。我们要认真落实习近平总书记重要讲话精神，着力解决资金投向“脱实向虚”、金融体系内空转、实体经济资金运用成本较高等问题。对实体经济而言，就是要加快转变经济发展方式、推动产业转型升级，提高实体经济回报率。对金融方面而言，就是要创新金融工具，完善金融体系，提高金融效率，使金融回归服务实体经济的本质。特别是银政企要通过深化合作，在项目、信息、资金、政策等方面加强对接，找准金融服务地方经济发展的切合点，在遵循市场原则的前提下，更好地把政府发展规划与金融单位资金投放计划有机结合起来、保障重大项目融资需求，更好地降低企业融资成本、保障企业资金链安全，更好地提高金融资源配置效率、保障风险可控。
二要围绕防控金融风险加强合作。这是一个坚守底线的问题。做好金融领域风险防控，不仅是金融业持续健康发展的前提和基础，也是确保经济社会持续健康发展的重要条件。习近平总书记强调，防止发生系统性金融风险是金融工作的永恒主题，要把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置，早识别、早预警、早发现、早处置。当前，我们面临的金融风险总体是可控的，但在部分领域、部分企业、部分机构，风险隐患还是存在的。比如，非法集资问题还需要有效化解，恶意逃废债现象还时有发生。对此，要格外小心、审慎管理。银政企要通过深化合作，切实处理好推动发展与防范风险的关系，做好信息交流共享、诚信体系建设、金融风险排查化解等工作，在防止发生系统性金融风险上形成合力，这是银政企各方共同的责任和义务。
三要围绕深化金融改革加强合作。这是一个激发活力的问题。金融改革是全面深化改革的重要内容。在全国金融工作会议上，习近平总书记对深化金融改革作出了部署。下一步，国家还将围绕推动金融更好服务实体经济等，陆续出台一批金融改革政策措施。银政企要认真学习领会、抓好贯彻落实，通过深化合作，不折不扣地将国家金融改革政策措施落到实处。对上级下放的权力和事项，要确保能接得住、管得了、用得好。要用好**自创区自贸区“两区同建”的政策先行先试优势，依法依规、积极稳妥地探索有利于保护金融消费者权益、有利于增强金融有序竞争、有利于防范金融风险的具体举措，确保金融改革沿着正确方向不断推进。
三、银政企合作空间广阔，要突出重点、不断深化
去年以来，**被赋予国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、带动河南发展新的增长极的战略定位；省委省政府即将出台的《关于支持**市加快中原城市群副中心城市建设的若干意见》，进一步明确了**发展的努力方向，提出了一系列支持**发展的政策措施。这给**发展带来了重大机遇，也给深化银政企合作提供了广阔空间。下一步，要重点突出以下五个方面：
一要持续推进“引金入*”。“引金入*”是金融服务实体经济的基础工程，是银政企合作的重要内容。**正在围绕打造豫西北最大的金融集聚功能区，积极引进银行、保险、证券等各类金融机构。凡是在郑州设立分支机构的金融单位，我们都欢迎其在**设点；在省内尚未设立分支机构的，我们支持其在**首先设点。希望金融监管部门加大对“引金入*”的支持力度，希望省内外金融单位来*设立分支机构、扩大业务规模。对进驻**的所有金融单位，市县两级要落实好有关优惠政策。“引金入*”既是融资也是“融智”，希望驻豫驻*金融单位对**发展多提有见地的意见建议。“引金入*”既要引进市外金融机构，也要培育壮大本地金融机构，要坚持引进和培育相结合，为**发展提供坚实的金融保障。
二要不断拓展合作领域。银政企合作是篇大文章，要围绕**市委市政府确立的“9+2”工作布局，更好地把各方的资源优势与实际需求结合起来，推动合作向更宽领域拓展。特别是要围绕“565”产业发展，保障好重点工业企业提质倍增行动、传统产业改造升级、高端制造业与高端服务业发展等方面的融资需求；围绕创新驱动，保障好自创区自贸区“两区同建”、创新主体创新平台“双倍增”行动、科技创新成果转化等方面的融资需求；围绕城乡建设，保障好综合交通体系等重大基础设施建设、公共服务设施建设、棚户区改造、生态建设、国际文化旅游名城建设等方面的融资需求；围绕脱贫攻坚，落实好金融扶贫政策，使各类符合条件的贫困户、带贫企业都能得到有力的贷款支持。
三要积极创新合作方式。深化银政企合作，要围绕打造满足实体经济需求的金融链，按照“直接融资补短板、间接融资调结构”的要求，在强化银行信贷支持实体经济的同时，把发展直接融资摆在重要位置，围绕实体经济多样化的需求加大直接融资力度，充分发挥资本市场的作用。在这方面，**有一定的基础，但总体上还需要加强。要支持具备条件的企业通过股权、债券、信托、资产证券化、融资租赁、PPP等方式直接融资。比如，银政企可以合作设立专项基金，财政资金要发挥好引导作用，金融单位和企业要积极参与设立基金，形成与社会资本有效互动的模式。再如，在企业上市方面，具备条件的企业要增强上市融资的积极性，政府有关部门、证券公司要加大支持和帮助。特别需要强调的是，政府、企业要加强对金融政策、金融知识的学习，不断提高运用资本市场的能力和水平。
四要着力降低融资成本。降低融资成本是企业之盼，也是金融单位可持续发展的重要保障。金融单位在坚持用盈利覆盖风险的前提下，要加大对实体经济特别是中小微企业、民营企业的贷款投放，简化贷款手续，减少审批环节，降低收费标准，最大限度为企业提供资金支持。目前看来，破解融资难的一个关键在于帮助企业增信，要采取多种方式，为企业提供多样化增信服务，帮助企业降低贷款门槛和融资成本。监管部门要有针对性地开展专项检查，确保降低企业融资成本的政策措施落到实处。
五要优先保障重点项目。对重点项目，政府、企业和金融单位要加强对接，认真研究制订融资方案，全力保障融资需求。今后，政府谋划的重点项目，要尽可能组织金融单位提前介入，做到项目前期与融资设计同步推进、同步实施，防止出现项目等资金的被动局面。也希望各金融单位盘活存量、用好增量，聚焦主业、优化结构，为重点项目提供多样化的金融服务。
四、银政企合作贵在落实，要协同联动、持续推进
全面提升银政企合作水平，需要各方共同努力、持续发力，形成长期合作、互利共赢的良好局面。
一是政府要主动作为。各级各有关部门要各司其职、各负其责、相互配合，承担起深化合作的组织者、推动者的责任，共同推动银政企合作深入开展。金融、发改、工信、国资、商务以及其他与金融相关的政府部门，要经常深入银企调研，组织开展形式多样的银企对接活动，发挥好牵线搭桥作用。特别是要做好项目信息收集整理工作，及时向金融单位推介，并为各方合作提供优质高效的服务。各县（市、区）要组织好本辖区的银政企对接工作，持续谋划一批投资大、带动强、效益好的重大项目，积极搭建合作平台，创造良好合作条件。
二是企业要主动跟进。企业是深化合作的实施主体，要从**发展大局和自身实际出发，主动加强与金融单位和政府部门的对接，努力达成更多合作意向、落实更多合作项目；要加快转型发展，提高产品附加值和市场竞争力，更好地参与银政企合作；要自觉做到诚实守信、守法经营，认真履行借款协议，主动接受银行的监督，不断提高企业信用等级，以良好的信誉赢得金融单位的支持。
三是金融单位要主动参与。切实找准服务地方发展的着力点，加大对实体经济的支持力度，在服务地方经济社会发展中创造价值和利润。要主动对接企业，不断创新金融产品和服务方式，为企业发展和项目建设提供更好的金融支持。在条件允许的情况下，要降低信贷门槛、精简信贷手续、扩大信贷额度，着力提高信贷服务质量和效率。要加强与上级部门的沟通，积极汇报**的产业优势、发展态势和良好的信用环境，努力争取更多的信贷指标。
俗话说，“众人拾柴火焰高”。深化银政企合作是多赢之举，也是聚力工程。希望大家进一步提升认识、狠抓落实，推动银政企合作不断迈向更高水平，为**落实新的战略定位、服务全省大局作出新的更大贡献！

