 市*办坚持把强化青年干部理论武装作为长期战略任务来抓，建立健全青年理论学习小组，围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想，创新建立“三个三”学习机制，以“挂图”“引式”“列表”为抓手，深入实施青年理论学习提升工程，教育引导青年干部源源不断从党的创新理论中汲取真理力量，为奋力构建新时代侨都高质量发展新格局奉献青春力量。
（一）挂出“三张图”，建立学习提升工程的运行机制，警示青年党员干部“青春虚度无所成”。一是“责任图”。市*办领导班子高度重视，把抓好青年理论武装纳入办党建工作部署，定期听取汇报，推动理论学习深入持久、更上层楼。党支部书记亲自审议青年学习小组工作要点，定期座谈交流，其他领导班子成员多次给予热情鼓励、传道解惑。挑选政策理论水平高、实践经验丰富的党员干部担任青年学习小组指导老师，发挥“传帮带”作用，为青年干部宣讲辅导、荐文荐书。二是“编组图”。市*办40岁以下青年干部全员参与青年理论学习小组，结合党史学习教育、政治理论和机构编制业务需求等，分别制定学习制度和学习指引，突出导学、督学和促学，严上“必修课”、丰富“选修课”、灵活“自学课”，推动小组学习情况台账化管理，形成了“覆盖全面、牵动有力、活跃鲜明”的学习体系。三是“路线图”。突出青年干部主体地位，鼓励在青年学习小组当“主角”，充分调动学习党的创新理论的积极性主动性和创造性。制定《市*办青年理论学习提升工程实施方案》，明确学习重点和方法措施，强化评选结果使用，让爱学习、学习好的年轻干部成长得更快更好。
（二）引入“三式学”，丰富学习提升工程的方式方法，力促青年党员干部“腹有诗书气自华”。一是分享式学习。借助“编干编讲”平台，每月安排1名业务骨干讲授业务知识、分享工作经验，每期由办领导或者实践经验丰富的业务骨干点评，做到一讲一评，确保全员讲、全员听、全员受教育。定期开展小规模、互动式、接地气的理论学习交流活动，已开展青年理论学习小组学习5期，引导青年党员干部用初心砥砺信仰、用理论坚定信念、用实践增强信心，促使“比学赶超”的学习氛围蔚然成风。二是沉浸式学习。充分利用各县（市、区）得天独厚的红色资源，组织青年党员干部就近就便、线上线下开展沉浸式学习。在纪念五四运动100周年之际，组织青年干部到新会梁启超故居纪念馆感受“少年强则国强，少年独立则国独立”的进取精神。为提升党性教育实效，组织到“党史小屋”、陈少白故居、“青青读书会”旧址等红色教育基地开展主题党日活动；用好用活“粤学党史·粤爱党——打卡*红”小程序，进入“云场馆”开展“云学习”，身临其境般感受革命前辈的爱国爱民情怀，激励党员干部传承红色基因，发扬革命传统。三是互动式学习。每月开展组内研学，定期讨论小组成员的研学报告，汇报读书情况，交流思想感悟，及时发现解决问题；每季度开展组外联学，与市委老干部局、市委党史研究室等单位青年党员干部开展联合调研、培训交流等活动。不定期开展“微调研”，组织青年干部开展涉及教育、医疗、基层治理等社会热点调研，形成“微调研”报告。
（三）列明“三份表”，做好学习提升工程的激励保障，激励青年党员干部“知行相资以为用”。一是“保障表”。制定《青年理论学习小组读书活动安排表》，列明“必读书目”和“选读书目”。拉出各类提升培训、各类读书活动、学习沙龙、青年理论宣讲等活动。同时，在党建工作中预留理论学习、党性锻炼和机关政治文化建设等专项经费，为开展活动创造条件、提供保障。二是“成果表”。实施青年理论学习提升工程，引导青年干部在机构编制工作主战场、改革攻坚第一线、落实“六大工程”最前沿勇挑重担，积极参与疫情防控、乡村振兴、文明城市创建等实践活动，经受实践锻炼考验，推动青年干部深化、消化、转化理论学习成果。三是“考评表”。探索建立科学有效的述学评学考学机制，通过组织学习竞赛、评选学习成果等方式，发挥组织优势，把青年学习小组工作与年轻干部成长锻炼结合起来，把学习情况纳入党员评议、公务员平时考核的内容，对学习表现突出的年轻干部予以通报表扬，在评先评优中予以优先考虑，激励青年党员干部在干中学、在学中干。

