 
    《习近平谈治国理政》第四卷是一部博大精深、奥妙无穷的“宝库书”，全面系统总结了中国共产党百年奋斗的峥嵘历程，蕴藏着世界第一大执政党光辉百年的初心“法则”。广大党员干部要用心参透初心原始、运转、永恒“法则”，悟初心之“意”、践初心之“行”、守初心之“本”，认真答好新征程上新的“赶考卷”，以更加优异的成绩回报人民群众的殷切期望。
　　参透“江河万里总有源”的原始“法则”，悟初心之“意”。时势造英雄，英雄亦适时。党逢乱世而生，又于乱世而兴，皆因初心所指。拨开建党之前那段历史风尘，正见共产主义先驱李大钊先生于民族危亡之际发出“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族……”的高亢呐喊，先生深入田间、工厂、街巷，体悟民生之苦、探求救国之道，以“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的家国情怀滋养“为民奔命”的初心种子。随即，又用《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》射出“革命火箭”，在广袤的中华大地上率先点燃马克思主义真理的火种。在他的感召和影响下，党的创始人之一的陈独秀先生应邀加入，“南陈北李”“一拍即合”。“战吗？战啊”，在他们的奋力推动下，“为人类解放事业而生的普遍真理”马克思主义在中国迅速传播并深入人心，越来越多的仁人志士“闻风而动”，不断掀起无产阶级革命新的浪潮。终于，在1920年8月，中国共产党第一个地方组织在上海诞生，次年7月，中国共产党正式成立。党一经成立就把为中华民族谋复兴作为最伟大的梦想，百年来“风雨不动安如山”，这便是党的初心之“意”。然而，初心是刻在共产党人骨子的印记、渗透进共产党人血液的“原液”，抹之不去，更不能“肃清”，只有以“意”养心、心随“意”动，在谱写人民幸福美好生活新篇章的奋斗中主动“挑大梁”“做砥柱”，才是正确的、唯一的选择。
　　参透“敢教日月换新天”的运转“法则”，践初心之“行”。初心引领未来，使命呼唤担当。一百年来，我们取得的无数令世界刮目相看的伟大成就，正是我们党不忘初心、践行初心的完美诠释。回望中国共产党辉煌百年的历史，从创立中国共产党到打响了武装反抗国民党反动派的“第一枪”，从创建第一个农村革命根据地到完成红军长征，从赶跑日本帝国主义侵略者到取得解放战争胜利，是党领导人民夺取新民主主义革命伟大胜利的初心实践；从和平解放西藏到赢得“抗美援朝”战争伟大胜利，从完成“三大改造”到确立社会主义制度，从成功制造第一辆“解放牌”汽车到成功研制中国第一颗原子弹，是党领导人民完成社会主义革命和推进社会主义建设的初心实践；从实行家庭联产承包责任制到建立经济发展战略，从建立社会主义基本经济制度到踏上全面建成小康社会新征程，是党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设；从打赢“蓝天保卫战”到夺取抗疫伟大胜利，从取得脱贫攻坚战伟大胜利到全面推进乡村振兴，从全面建成小康社会到开启全面建设社会主义现代化国家新征程，是党领导人民开创中国特色社会主义新时代的初心实践。作为党员干部，要主动汲取百年来我们党矢志不渝践行初心的行动伟力，自觉把个人理想抱负融入到实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中，积极在祖国和人民最需要的岗位上担当作为、埋头苦干、再立新功。
　　参透“千磨万击还坚劲”的永恒“法则”，守初心之“本”。初心易得，始终难守；不忘初心，方得始终。坚守初心，要坚定理想信念。要筑牢心中信仰，不论时代如何变化，不论条件如何变化，都风雨如磐不动摇，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。坚守初心，要向榜样看齐。“不获全胜，绝不收兵”，是“扶贫之花”黄文秀脱贫攻坚路上恪守的初心誓言；“我入党时宣过誓，为党为人民我可以牺牲一切”，是“本色英雄”张富清入党70余载信守的初心承诺；“必须有敢于死神掰手腕的勇气和担当”，是“生命的守门人”“人民的军医”张西京在抗疫战场上发出的初心呐喊。坚守初心，要保持革命斗志。要清醒地认识到，昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌，必须保持革命精神、革命斗志，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。坚守初心，要守住人民的心。要挂出“晴雨表”，自觉践行全心全意为人民服务的宗旨，坚持把人民满不满意作为一切工作的出发点；要根治“机关病”，经常到村落院坝看一看，到田间地头走一走，到群众家里坐一坐；要拒绝“推慢拖”，对群众的诉求反映要第一时间回应，对群众的烦心事揪心事要第一时间关注，对群众的生产生活困难要第一时间解决。党员干部只有坚守初心、砥砺奋进，才能为增强人民群众获得感幸福感安全感、实现中华民族伟大复兴注入源源不断的“新动能”。
百年征程波澜壮阔、百年初心历久弥坚。习近平总书记强调：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”面对未来，面对挑战，我们必须不忘初心、坚定信心、继续前行。

