经党中央批准，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，为广大党员群众打开了全新的“思想之窗”“视野之门”。在党组织的带领下，我深学细悟第四卷的理论精髓，着力通过学习提升站位、锤炼党性、开阔眼界。第四卷闪耀着理论光辉又彰显着强大的实践伟力，紧扣时代发展特征，涵盖了众多重要词条、重点政治名词和精彩金句，是一座值得深挖细采的“理论富矿”，为各级领导干部为民造福、干事创业指明了奋斗方向。我们要认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，全面准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行。
“一”心一意，以民为本，为民造福，“一砖一瓦”绵绵用力，构筑干群同心“坚实大厦”。第四卷第三专题收录了习近平总书记关于“坚持人民至上”的重要论述，彰显了中国共产党“为人民谋幸福，为民族谋复兴”的初心和使命，指明了“党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准”。作为基层选调生，我们要充分发挥自己身在基层、深入群众的优势，密切联系群众、紧紧依靠群众、切实造福群众，拧紧干群关系的“螺丝钉”。要着力保障和改善民生，既尽力而为、又量力而行，在“绵绵用力”中让发展成果真正惠及群众，多创“雪中送炭”的“实绩”，少做“锦上添花”的“虚功”。不断做深做实群众工作，走稳走好群众路线，在一点一滴中拉近与群众的距离，取得群众信任，始终同群众“同呼吸、共命运、心连心”，凝聚起党和人民勠力同心、共襄伟业的磅礴力量。
“一”往无前，　担当奉献，敢于斗争，“一针一线”久久为功，织就山河巨变“时代画卷”。学习第四卷第四专题“坚持敢于斗争”时，我深刻感受到了中国共产党人敢于斗争、善于斗争的鲜明品格。与强权主义斗争、与饥饿贫困斗争、与自然灾害斗争……斗争精神贯穿于中国革命、建设、改革各个时期，让中国迎来“山河巨变”，让神州大地“换了人间”。“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”，作为基层选调生，我们直面基层党建、乡村振兴、疫情防控、信访维稳等诸多急难险重的任务，更应充分发挥勇毅前行的担当精神，敢于斗争、善于斗争，万不可成为不担当、不作为的“太平官”，更不能在困难挫折面前“打退堂鼓”。要争做前赴后继的“栽树人”“挖井人”“拓荒人”，接过“先辈的旗帜”，在危机困难面前挺身而出，在大是大非面前敢于“亮剑”，以“时时放心不下”的责任担当努力创造出党和人民满意的政绩。
“一”清如水，清正廉洁，怀德自重，“一笔一划”字字铿锵，谱写自我革命“隽永诗篇”。第四卷第二十一专题共收录了十篇习近平总书记有关党的自我革命的重要论述，揭示了我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息的“奥秘”。纵观百年党史，我们党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，在于猛药去疴、重典治乱的决心和革除自身顽瘴痼疾的巨大勇气。对于各级党员领导干部来说，以强烈的忧患意识推进自我革命至关重要，要分清是非、廓清迷雾、正本清源，勇于检视自身存在的“形式主义”“官僚主义”等问题，斩断不作为、乱作为的“根子”。初入“机关门”的选调生更要扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，以“钉钉子精神”加强作风建设，秉持“求真务实、清正廉洁”的新风正气迎接党的二十大胜利召开，向实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。
现在，我们共同抵达了一个孕育无限可能的新时代，也是我们共产党员以奋斗之我，创建奋斗之家庭、奋斗之国家的美好时代。做刚健有为、不懈奋斗、坚持学习的新时代中国共产党员，在历史上刻画清晰年轮。不负时代，不负韶华，时代也一定会报以丰厚的馈赠。

