尊敬的各位领导、各位老师，亲爱的同学们：
大家好！我是来自工商管理学院的2022级新生*，今天非常荣幸能作为新生代表在这里发言！
我与财大的故事，其实是从三年前开始的。2019年，我的姐姐考入了财大统计学专业，攻读硕士研究生。也正是这一年，我随姐姐报到，第一次来到了财大。那郁郁葱葱的弘毅山，繁花似锦的明湖、鉴湖，还有庄严耸立的图书馆，无一不彰显着财大是读书治学的理想园地。财大的一草一木、一砖一瓦都给我留下了深刻的印象。三年时光荏苒，今天我也通过自身的不懈努力，考入了我梦寐以求的学府——河南财经政法大学。
三天前，我以2022级新生的身份，再入财大校园，时刻都有新的发现和感受：亲切的老师和热情的志愿者同学消解了初来乍到的紧张，便捷又好吃的食堂里确实有家乡的味道，图书馆、教室、湖畔的书声琅琅给了我无限的憧憬和向往……我满怀期待，迎着早秋的阳光行走在校园里，试图记住每一幢楼、每一条路，仿佛一个关于梦想、关于奋斗的未来画卷正徐徐展开。
姐姐曾说过：财大是一个美好的地方，值得我们去憧憬，去探索，去留念。她在这里遇到了知识渊博又爱生如己的老师，也认识了很多志同道合的同学。财大，印证了她曾经的期盼、努力和坚持，更验证了她对梦想的希冀、渴望与追逐。那么今天，在这开启求知问学新阶段的重要时刻，我想种下三颗梦想的种子，与大家共勉：
第一颗种子是心怀家国，砥砺奋进。充实而又有意义的人生不仅在于个人丰富的经历和广博的学识，更在于将自我与时代、与国家紧密融合。百年沧桑巨变，看寰宇风云，东海扬尘，渊渟泽汇，吾辈复登临。“两个一百年”目标的实现历程，正与你我人生中的黄金时期相交汇。我们应该像财大扎根雪域高原的卢增亮学长、余涛学长，建设大美新疆的韩卉学姐、杨小香学姐、张秋实学长、涂丽学姐等等优秀的财大学子一样，涵养家国情怀，练就过硬本领，锤炼品德修为，砥砺奋斗品格，将来在祖国最需要的地方绽放青春光彩。
第二颗种子是坚守初心，求真笃行。在未来的日子里，我们要认真学习专业知识，以最饱满的热情、最踏实的态度过好每一天，不驰于空想，不骛于虚声，而唯以求真的态度下踏实的功夫，去追寻属于我们的星辰大海。“夜暗方显万颗星，灯明始见一缕尘。”凌晨的灯光定不会辜负每一份汗水，深夜的曦月定不会遗忘每一丝执着，乘风好去，长空万里，当时代的接力棒传递到我们手上的时候，我知道，2022级的学子定会书写财大更加绚烂的篇章！
第三颗种子是脚踏实地，开拓探索。在财大，我们不但可以走进恢弘的图书馆，品味书香岁月，遨游学术海洋；我们也可以借助实验室平台与科研设备，将脑海中的灵机一动真刀真枪地转化为学术成果；我们还可以通过丰富多彩的校园文化活动，提升个人能力，努力成为德智体美劳全面发展的时代新人；我们更可以在寒暑假走进基层，通过形式多样的社会实践活动，努力把课堂上的学习成果转化为服务社会的实践行动。因此，从现在开始，我们一起期待，在财大收获更加多彩的生活，遇见更加优秀的自己。
时代各不相同，青春一脉相承。亲爱的同学们，新的人生序幕已经拉开，让我们怀揣着自己的梦想，行胜于言、久久为功，铭记“博洽通达、弘毅致远”的校训，携手并肩，矢志奋斗。也请老师、同学们见证，未来的四年，我们将一起努力，为河南财经政法大学涂抹更加靓丽的色彩！

