 **案件警示教育心得体会（一）
根据上级《关于以**案为典型开展“以案释德、以案释纪、以案释法”警示教育的通知》的要求，我认真参加了警示教育专题课，通过参加警示教育，有如下体会：
一、理想信念滑坡是**严重违法违纪的根本原因。
**作为***系统一名党的高级领导干部，理应坚定理想信念，明大德、守公德、严私德，然而由于其个人私欲膨胀，背离初心，走上了违法犯罪的道路，值得深思，吸取教训。自己作为一名九十年代加入***队伍的公职人员，应当进一步坚定理想信念，严守党的初心，始终保持高尚的道德情操和精神追求，才能保持清正廉洁。
二、严守党的纪律，政治纪律是最好的护身符。
**案件以及近年来发生的违法违纪典型案例都是从破纪开始，逐步升级到严重违法犯罪。***内部有各种纪律要求，这些纪律要求看上去在条文上，实际是保护每个公职人员的护身符，作为公职人员必须熟记纪律要求，强化纪律意识，敬畏纪律规矩，破除侥幸心理。参加工作以来，我认真落实中央八项规定，遵守规定内容，能坚持廉洁奉公，公正办事。同时应当看到部分公职人员还存在散、懒、松的情况，周边情况不断，还需要自己进一步熟悉和摸索队伍纪律方面的规律，防止廉政风险。
三、牢记党的宗旨，加强党性修养是防止蜕变的最终保证。
要认真把学习重视起来，检视自己存在的问题，树立正确的三观，坚定四个自信。提高政治鉴别力和敏感性，在政治上始终与党中央保持一致。同时根据工作需要，当前尤其要以切实解决****专项攻坚这场硬仗为目标，要更深入各团队，深入一线，联系群众，提升党性修养。党性修养作为一辈子的事情，只有起点没有终点，自己离开党性修养还有差距，其原因在于存在私心杂念，如对于一些不良现象不敢直面批评，怕得罪人、伤感情，怕影响工作；批评自己，怕丢面子、掉架子。工作中实际上存在以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养减弱了。下一阶段要自查自纠存在的问题，立行立改。
**案件警示教育心得体会（二）
腐败是社会的毒瘤，是我们党面临的最大威胁。如果任凭腐败之风愈演愈烈，最终必将亡国亡党。党的十八大以来，我们党以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑。但即使是在反腐败斗争已经取得压倒性胜利的前提下，**案的发生还是说明反腐败斗争形势的严峻性和复杂性不能被低估，“不忘初心，牢记使命”是我们每位党员一辈子的事。现结合自身学习，谈三点体会。
一、坚定信念，固本强基。习近平总书记指出，理想信念是思想和行动的总开关、总阀门。党员干部动摇理想信念就会迷失方向、精神懈怠，作风消极；缺乏理想信念，就会丧失立场，精神空虚，走向堕落。理想信念决定着我们的方向和立场。**案的发生，正是由于其理想信念不坚定，得了精神上的“软骨病”，就会在利益面前东摇西摆。共产党员的党性不是随着党龄和年龄的增长而自然提高。初心不会自然保质保鲜，很容易走着走着就忘记了为什么要出发、要到哪里去，很容易走散了、走丢了。因此，矢志不移地加强党性修养，常补理想信念之“钙”，就能让我们不断去滋养初心，培养优良政治品格，坚定对党的信仰、对实现中华民族伟大复兴的中国梦的信心，就能在风险考验面前无所畏惧，在名利诱惑面前立场坚定，夯实拒腐防变的思想根基。
二、以案为鉴，厚德自省。违法从破纪开始，作为公职人员要比一般人更懂得敬畏纪律规矩，必须时刻保持清醒头脑，真正做到自重、自省、自警、自励；慎权、慎欲、慎微、慎独。古人云：“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲”。一旦有了“心中贼”，就会违背初心、忘记使命，就会突破纪律底线甚至违法犯罪。面对各种风险和腐败，谁都没有天生的免疫力。要增强抵御风险、拒腐防变的能力，除了靠接受组织的教育和监督外，就是靠日常坚持不懈地提升品德修养和自省觉悟。在思想浮躁、物欲横流、诱惑纷呈的社会，厚德是立身之本、从政之基；自省是克欲之法、养廉之要。要善于居安思危、修身立德，常修为政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，常戒非分之想，唯有如此，才能防微杜渐，自觉抵制名利、金钱等各种诱惑，永葆清廉本色。
三、尊崇法律，严格守法。法律面前人人平等，**和其他违法人员一样，最终因为触犯法律得到审判。利欲熏心而内无敬畏、外无约束，就会使人忘乎所以，罔顾一切法律，最终变得疯狂而直至灭亡。公职人员因为每天与法律打交道，自信熟知法律运行规律，一旦被围猎、被诱惑，更容易利令智昏地尝试去钻空子，无异于火中取栗，到头来其实是掩耳盗铃。作为公职人员，更应明白法网恢恢疏而不漏，更要信仰法治、坚守法治，做知法、懂法、守法、护法的执法者，牢固树立法律红线不能触碰、法律底线不能逾越的观念。
**案件警示教育心得体会（三）
在参加**案为典型开展“以案释德、以案释纪、以案释法”专项警示教育后，作为一名党员干部，应切实增强防范廉洁风险的警惕性和自觉性。应从自身思想深处入手，进一步筑牢对党忠诚、廉洁自律的思想根基。下面结合具体学习和工作实际，浅谈几点自己的认识和体会。具体做到“三个要”：
一、要坚守理想信念不动摇。党员干部之所以走上犯罪的道路，最根本的原因就在于理想信念动摇，没有真正解决好世界观、人生观、价值观问题。从全国查处的各类典型案件，包括**案，我们能发现，他们也曾有过理想、有过奋斗、有过追求，也做过不少有益于国家和人民的事，但是，随着权力越来越大，职位越来越高，私欲不断膨胀，最终走向犯罪的深渊，一失足成千古恨，组织惋惜、家人痛惜、自己悔恨，代价惨重。因此我们必须从查处的典型案例中汲取教训，坚定理想信念不动摇，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，努力提高拒腐防变意识，自觉做到防微杜渐，加倍珍惜来之不易的工作和生活。
二、要坚持道德修养不放松。纵观**案以及许多类似案件，都有一条道德沦陷的明显轨迹，或趣味低级，追求享受；或贪婪成性，欲望难填；或目无法纪，胆大妄为；或妄自尊大，独断专行，最终走上了自我毁灭的道路。俗话说：“国无德不兴，人无德不立”。对于党员干部来说，必须改进作风做到求真务实，清正廉洁；切实提升自身品德修养，坚持崇廉拒腐，清白做人，干静做事。党员干部清正廉洁，则民心汇聚，百姓拥护。清白做人，这是做官的境界。以案为鉴，只有不断加强自身的道德修养，才能保证行为上不犯错误，才能做到权为民所用，利为民所谋。
三、要坚持党规党纪记心间。要深刻领悟党中央全面从严治党的坚强决心，坚持以党章为根本遵循，把党章关于廉洁自律和纪律规矩的要求具体化，从而唤醒广大党员干部的党章、党纪、党规意识，维护党章的权威。一方面通过廉洁自律准则确立高标准，另一方面通过党纪处分条例守住底线，强化了制度的刚性和建设性力量，真正实现让党员干部从“不该腐”到“不能腐”，从而在全党树立起党规、党纪的权威性、严肃性。作为一名党员、一名政法系统的公职人员，要始终把党规党纪记在心间，经常用党规党纪来对照自己，用党规党纪来约束自己的言行，在日常的工作生活中要确实守住底线、不踩红线，坚决不碰高压线，确保自己在政治上，作风上，工作上不出问题。

