又是一年开学季，咱们教育人的“农忙”时节到。刚走上讲台新手班主任们，你们有最新的思想和最前端的理念，一定会成为最有范的班级管理者。这里给大家送两点具有实操性治班小策略，希望给大家一点帮助。
一、熟记孩子基本情况。
1.准确叫出任何一个孩子的名字。新班主任在开学一周内记住每个孩子的名字，并将名字与人对上号。在任何场合能准确地叫出孩子的名字，这能让孩子感到他在你心中是很有地位的。相反，如果老师总把孩子的名字叫错或是不记得，孩子们会不高兴的，他认为自己在老师心中可有可无。这种情况就会减少孩子对老师对班级的好感和热爱。
2.尽快了解并记住每个孩子的家庭情况。家庭是孩子的第一课堂，了解孩子的原生家庭就能对孩子在校表现的较深的理解。这一点对后期的班级管理有很大的帮助。了解孩子家庭真实情况的方法也很多。最直接的就是与孩子谈心，也可以通过微信、手机等直接与家长沟通，但最好的方法还是多走进家庭看看。家访不仅是亲眼看到的家时的情况，还能通过与家长的交流了解家长的基本素养，家长对孩子的教育理念和方法。不论哪 种方法，归根结底是用心去了解，一定大有收获，更便于对孩子的理解和记忆。
3.仔细了解孩子的行为习惯。班主任不必记孩子的成绩，但一定要记住每个孩子的行为特点。成绩会使老师对孩子的看法有偏见，而习惯对孩子的影响是多方和深远的。成绩会因好的行为习惯上升，也会因为坏习惯而下降。作为班主任，必须确信每个孩子都可以成长得很好的，只是他还缺少引导。这就是我们班主任工作中的重要课题。
二、做好班级小活动。
班级活动是落实立德树人的重要载体，是促进班级文化建设和增强班级凝聚力的重要方法。这里的班级小活动是自己班内的，它可分成三大板块。
1.就每天或每周班级出现的小状况，及时开展小活动，来引导学生的行为和想法。如：①上课时常有人吃零食，说话，睡觉等现象。就此为主题，开展一次班主题班会，让学生讨论对策，大家同意后，班主任指导班干贯彻执行。“人们会支持他们参与创造的事物。”②晚读报时间在值日班长总结一天的班级情况会。班主任可将此稍作延伸，对当天的好人好事加以掌声赞扬，对表现不好的事，说明不好的道理及改正方法。一两分钟的时间，收效就不一样了。
2.特殊节日节气小活动。如：中国传统二十四节气，当日的值日同学就可给同学们讲解该节气的特点，流传的故事等等。还有很多的中国的传统大小节日，都是开展小活动的好机会。我们只管布置，学生自己阅读找寻讲解。这些小活动增强孩子们的文化自信，促进孩子对课外知识的主动涉猎，无形中渗透了启智润心的作用。
3.学科小活动。如：分子热运动现象的小实验；数学勾股定理的多种证明的动手拼图；语文中的经典诵读中小故事表演等等。学科小活动丰富了孩子们的课外生活，更让所学的知识活起来，这样的快乐学习，何乐而不为呢。
只要我们善于发现，班级小活动是丰富多彩的。班主任大力支持和开发这些小活动，让我们的班级行走在生机勃勃的春天里，何愁孩子们的学习和能力的发展和提升呢。
班级管理是对人的管理，它始终是动态变化的，没有固定的模式。它山之石，可以攻玉。我们勤于学习，时时跟进，一定能找到适合自己的带班方法，把孩子们带入一个又一个学习的春天。

