我主要汇报一下4点体会：
一、明确使命，提高班级管理工作的热情。要作好班级管理工作，班主任先要有高度的社会责任心：国家大计，教育为先。社会主义事业的建设和发展离不开高素质的人才，高素质人才的培养离不开教师。少年强则国强，教师不仅要培养学生过硬的专业文化知识，更须培养学生良好的社会道德和责任心，这是社会赋予教师的神圣使命。国家的未来，民族的希望，都需千千万万的教育工作者肩负。学生良好意志品质的培养，健康人格心理的形成，正确学习生活的态度主要依靠班级管理工作来完成。因此，首先，班主任要有高度的社会责任心，要认真对待工作，尊重学生，认真负责，尽职尽责；其次，班主任工作要有高度的荣誉感激励自己：我国是历史悠久、文化灿烂的文明之邦，历来尊师重教，注重人民的开化。从“传道、授业、解惑”到“太阳底下最光辉的事业”等各种社会赞誉无不体现了社会对教师的尊重认可。社会的各种人才，上至国家领袖，下至黎明百姓，都受到老师的教诲。我们应该认识到自己所从事的职业的崇高和伟大，应感到骄傲和自豪，应以饱满的热情积极投入到班主任工作中。对班主任工作内涵的深层理解和认识，对班主任工作的“动心”，是做好班级工作的前提和基础。
二、勤于思考，提高班级管理工作的方法。“十年树木，百年树人”，班主任工作是一项长期而琐碎的工作，要想做好，既要务实勤快，又要善于动脑钻研。随着社会经济的迅猛发展，网络媒体信息快速大量传播，影响着学生的世界观、人生观的形成和塑造。现今的学生内心敏感而脆弱，性格自私而丰富。面对学生的各种问题，班主任应该多动脑，认真思考，综合各种信息，客观理性地看待学生的各种问题，总结教育规律，把握学生的时代思想特征，与时俱进，采取符合学生实际发展的教育措施，使学生身心健康成长。除此之外，班主任工作的动脑还体现在工作的创新上，创新是一个民族的灵魂，也是班主任工作的灵魂。面对学校的工作要求，班主任要能结合实际实际创造性地开展管理工作。如针对我校对班级的卫生管理要求，我结合学生的特点，制定班级自动化管理制度，将班级的工作、财产、卫生、监督等按时按人细化分派给班级每位学生，使班级事务事事有人做、人人有事做、时时有事做，除了完成学校的卫生基本要求，还由卫生点延伸辐射到班级的整体工作，不仅提高了班级事务管理的效率，还给每位学生一个展现自我的平台，有助于增强班级的凝聚力和学生的团队意识，使学生收获信心。同时，建立每位学生的个人成长档案，记录学生的成长经历，使老师对学生的了解更加全面，对学生的认识更加客观、丰富，从而使老师制定的教育方向更加科学、合理，避免因为对学生的不了解导致的教育失误，乃至引发的学生对立。学生成长档案的建立，可以增强教育的延续性，可以使教师纵向了解学生的成长发展，可以预测学生的发展趋势，科学的制定学生的发展规划。这样，就可使班主任站在学生发展的角度，更好地助力学生的健康、快乐成长。
三、乐于沟通，建立平等和谐的师生关系。班主任要多与学生沟通交流，就教育学生时要将自己的情感、看法，以及对学生的关心期望用富有情理的语言表达出来，用真心对待学生、用真诚理解学生、用真情感化学生，进而使学生亲其师，信其道。针对班级学生的不同特点，班主任可以利用班会或定期计划召开优生、学困生、班干部、团员、男生、女生、住校生等会议，精心准备、合理设计、认真组织。班主任要用丰富的事实、富有感染力的语言晓之以情、动之以理，讲清要求、征求意见、了解困难，作好班级法制安全、纪律学习、前途理想教育。班主任要利用平时的闲暇时间有计划地与每位学生交流谈心，了解学生的各科学习情况，了解学生家庭学习、做家务的情况，探讨当下班级、学校、社会的一些适合学生的热门话题，对理想前途的认识。班主任要特别重视班级经常违纪、学习吃力、与同学不能和谐相处的重点学生，要充分尊重和关爱他们，让他们感受班主任对他们的重视和关心，并号召、引导其他同学帮助他们，不使任何一位学生掉队。在与学生的沟通交流中理解学生，引导学生，感化学生，使学生健康发展，班主任的勤于“动口”、善于“动口”必将给学生的发展方向明确，促进他们的健康成长。
四、善于整理，不断积累班级管理工作的经验。班主任要将自己工作中获得的灵感、工作的反思认识、别人的教育经验动手记录下来当作自己的班主任成长日记。班主任通过不断积累、分析、认识、反思，不仅提高了自己的理论知识水平，更有助于提高实际工作的操作能力。多研读其他优秀的班主任工作的理论心得，将别人的经验方法及自己的感想心得记录和保存下来，集思广益，能使自己的班主任工作做的更好。同时，班主任要勤于记录班级学生的得失及阶段性规律特征，全面认识学生，客观地看待学生成长中出现的各种现象，形成个体教育的计划性和延续性，以便更好地促进学生的全面发展。“善歌者使人继其声，善教者使人宏其志”，班主任是学生人生观、价值观形成当中最重要的塑造者之一。我们只有经过不断的实践，不断的反思，不断的总结，才能在班级实际的管理工作中掌握主动，积累经验，才能更好地开展班级管理工作，培养出健康积极、乐观自信的合格人才。

