今天我想从一个小故事说起。某一天课间，一个学生天真地问我：“*老师，总是听大人们说起共同富裕，这个词又熟悉又陌生，您能告诉我什么是共同富裕吗？”看着学生疑惑的眼神，一时间我竟想不出如何用孩子们能听懂的语言向他们解释清楚共同富裕的深刻内涵。
2021年十九届六中全会召开后，“共同富裕”成为了最热词汇，引起了全社会的广泛讨论。千百年来，消除贫困，过上富足、美好生活始终是中华儿女的理想追求。
两千五百年前，春秋时期，孔子就曾说过：“有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。”由此可见，当时就已经有了简单朴素的“均贫富”思想。战国时期秦国的商鞅主张国家应通过政策法令去平衡财富的占有；历代农民运动领袖也往往以“均贫富”作为革命口号。
如今，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央把共同富裕提到突出位置。扎实推进共同富裕，是习近平总书记代表中国共产党向全国人民作出的庄严承诺，是百年来中国共产党对全体人民庄严承诺的传承！
回望百年复兴路，我们深刻感受到，实现中华民族伟大复兴，归根结底靠人才、靠教育。**市委书记高屹在市第*次党代会上也指出“要实现今后五年的工作目标，关键在党，关键在人”。作为一名教育工作者，我们要以实际行动推动教育的高质量发展，努力实现优质教育资源共享，做好培根铸魂这项基础性工作，为实现全面高质量发展打牢根基。请大家看这样一个短片。短片中，新疆乌什县的孩子和我们学校的孩子共同演绎当下最流行的室内操模式— —课桌舞。而这样精彩呈现的背后，除了孩子们的不懈努力外，还有援疆教师与我校教师共同摸索、探讨怎样让衢乌两地文化进行碰撞、融合，怎样实现义务教育优质均衡，促进共同富裕。我们将**两地文化融入到课桌舞中，将爱国主义情怀传递给学生，架起“民族团结一家亲”的桥梁。
20**年开始，我市积极响应省教育厅“互联网+义务教育”城乡学校结对帮扶工作，促进优质教育资源共建共享，多个学校积极参与其中。作为一名音乐教师，我也曾多次与**初中的孩子们隔着屏幕共享音乐之美。课堂上，屏幕那头的孩子们踊跃回答问题，与城市学校的孩子们一起参与课堂，看到他们眼中对知识的渴望，我深感责任之重大，使命之光荣。我想现在我终于可以回答孩子们的问题了，什么是共同富裕？我们现在做的就是共同富裕。千年梦想代代传，大花园里唱共富。共同富裕，不仅要富在物质，还要富在文化，富在教育。2022，我们教育人将继续秉承教育初心，不忘教育使命，勇挑重担，为**教育高质量发展作出不可替代的重要贡献。

