省委十一届二次全会昨日在**举行。会议在民主推荐的基础上，以无记名投票方式确定了我省出席党的二十大代表候选人预备人选。会议的召开，必将进一步激发广大党员干部干事创业激情，加快推进新发展阶段新**建设。
今年初以来，全省上下深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，牢记嘱托、砥砺前行，坚持开展常态化疫情防控和积极应对、果断处置局部疫情，实现一季度经济增长“开门红”，各项工作取得新成效。我们要倍加珍惜来之不易的良好开局，坚决贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，坚持稳字当头、稳中求进，努力实现全年经济社会发展目标任务。
今年将要召开的党的二十大，是我们党和国家政治生活中的一件大事。当前，摆在我们面前的一项重要任务，就是以召开省委十一届二次全会为契机，切实把思想和行动统一到党中央和省委决策部署上来，以发展实际成果检验开展提高效率、提升效能、提增效益行动成效，在关键之年攻坚克难，力争上游。
举旗定向。思想是行动的先导。**是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。我们要充分发挥这个重大而独特的优势，进一步加深对“两个确立”决定性意义的认识领会，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，确保习近平总书记重要讲话精神和党中央各项决策部署在**落地生根、结出硕果。要旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对人民领袖的深厚爱戴之情转化为干事创业的强大动力，在新时代新征程上展现新气象新作为。
发展为要。发展是解决一切问题的总钥匙。面对百年变局与世纪疫情交织，我们要增强“时时放心不下”的责任感，高效统筹疫情防控和经济社会发展，牢牢守住来之不易的防控成果，坚决把疫情造成的损失抢回来。要坚持新发展理念，立足新发展阶段，做大做强做优数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济；充分发挥“山海亚侨特台”“多区叠加”等优势，深度融入和服务新发展格局，在全方位推动高质量发展上取得新成效。要牢记政府前面“人民”二字，持续保障和改善民生，解决群众急难愁盼问题，着力提高人民生活品质，扎实推动共同富裕，让人民生活更殷实、更安康、更舒适、更幸福。先锋引领。办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。要大力传承弘扬“四下基层”“马上就办、真抓实干”等优良传统，深入基层、服务群众，提高做群众工作的能力。要进一步完善以德为先、任人唯贤、人事相宜的干部选拔任用机制，建立正向激励体系，树立讲担当、重担当的鲜明导向。要发挥“关键少数”作用，领导干部要坚持底线思维，增强忧患意识，加强学习、善作善成，不断提高领导和推进现代化建设的政治能力、战略眼光、专业水平。要充分发挥共产党员先锋模范作用以及各行各业领军人物带动作用，大力激发群众的首创精神和蕴*在社会中的团结、进步力量，山呼海应、齐心协力，共同为实现习近平总书记提出的“四个更大”要求而团结奋进。
星光不负赶路人，江河眷顾奋楫者。让我们踔厉奋发、笃行不怠，不断取得更多、更大的进步，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

