在党的二十大召开之年，“十四五”规划实施关键之年，全国妇联十二届五次执委会议在京召开。会议全面总结今年以来主要工作，谋划部署下半年重点任务，对于进一步深化对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结引领广大妇女为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利贡献巾帼力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，具有十分重要的意义。
岁月镌刻奋斗的足迹。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展，交出了一份举世瞩目的“中国答卷”。各级妇联坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，抓思想政治引领、抓服务大局、抓风险防范、抓改革创新、抓党的建设，“巾帼心向党喜迎二十大”群众性主题宣传教育活动蓬勃开展，巾帼建功系列活动创新推进，家庭家教家风建设持续深化，维护妇女权益和关爱服务机制进一步完善，防范化解涉妇女领域政治风险更加扎实，各项工作取得新进展。
行百里者半九十。当前，新冠肺炎疫情仍有反复、国内外形势发生深刻变化、改革发展稳定任务重大，党中央作出一系列重大决策部署，提出了明确要求，为妇联组织加强引领服务联系工作、提高履职尽责效能、谋划落实各项任务指明了方向，提供了遵循。作为党联系妇女群众的桥梁和纽带，做好今后乃至更长一个时期的妇女工作，妇联组织责任重大、任务艰巨、使命光荣。面对新形势、新任务、新要求，更需非常之举、非常之策、非常之功，各级妇联组织要接续奋斗、不辱使命，在妇女思想政治引领工作中，以习近平新时代中国特色社会主义思想作为指引统一思想、统一意志、统一行动，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，持续深化“巾帼心向党喜迎二十大”群众性主题宣传教育活动，团结带领广大妇女永远听党话，坚定跟党走，奋斗新征程。要胸怀“国之大者”，更好服务大局，坚决贯彻落实党中央决策部署，持续深化巾帼建功系列活动，带领广大妇女在防住疫情稳住经济安全发展中发挥作用，为高质量发展贡献巾帼力量。要积极开展妇女联络联谊和对外交流交往，服务港澳台工作大局，服务党和国家外交大局，多维度讲好中国故事和中国妇女故事。要深入学习贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述及习近平总书记致中国儿童中心贺信精神，持续深化家庭家教家风建设，坚持立德树人，推动协同育人，当好儿童引路人守护人筑梦人，构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系，推进家家幸福安康。要勇于担当尽责，切实增强“时时放心不下”的责任感，把维护妇女权益工作做在平常抓在经常落到基层，把关爱妇女儿童放在心上落实落细，不断提升妇女儿童的获得感幸福感安全感。要坚持党的全面领导，聚焦难点堵点发力，纵深推进妇联改革，不断增强妇联组织政治性先进性群众性，以狠抓工作落实确保改革举措精准落实落地，推动新时代妇女工作高质量发展。
看今朝，豪情满怀；再出发，信心百倍。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记初心使命，砥砺奋进，扎实工作，奋力推进妇女工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，在新时代新征程上续写新的巾帼篇章、创造新的时代辉煌！

