刚刚闭幕的中国共产党**省第**次代表大会是在向第二个百年奋斗目标进军的关键节点、喜迎党的二十大的历史时刻召开的一次重要会议，意义重大，影响深远。省委书记尹弘所作报告明确了过去五年**的发展成就、“五个必须坚持”的经验启示等，提出了“五个提升”“五个打造”的总体要求，“六新”奋斗目标、“一核三带”区域发展格局、“四强”行动、十一个“坚定不移”等内容。对全省经济发展质效、人民生活水平、生态环境品质、社会文明程度、治理体系效能和党的建设质量等发展指明了方向，提供了遵循。
一分部署，九分落实。发展的蓝图已经绘就，最关键的是要把思想和行动统一到党代会精神上来，将党代会精神同部门工作实际相结合，认真学习、深刻领悟，用心消化、用力转化。第一支部在当前这个特殊的历史时期，更应该以树立大格局、确立高站位，自觉与国家同向同行。结合第一支部的实际工作，我对大家提出三点要求。
在铸魂补钙中激发潜力。坚持理想信念是做好一切工作的前提，只有打牢基础，才能在新时代新征程中砥砺前行。我们要提高思想认识，在支部内迅速掀起学习省第**次党代会精神的热潮，采取线上线下结合的多种形式，学深悟透精神实质。要将学习贯彻省第**次党代会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，与党史学习教育、“两个确立”专题教育、政法队伍教育整顿巩固提升年活动结合起来、与“创建全国文明城市”等志愿活动结合起来，充分利用“三会一课”的学习形式，加强组织协调，同步推进。努力修炼好“内功”，立足岗位顽强拼搏，用理想信念之光照亮前行之路。
在为民服务中提升能力。要学用结合，立足审判实际和当前重点工作多做深入思考，主动担当作为，以高度的政治责任感、只争朝夕的现实紧迫感和强烈的历史使命感，把思想和行动统一到中央和省市区委的决策部署上来，把会议精神落实到司法为民、公正司法的实际行动中。首先想问题办事情出以公心、维护公利、关心公益、守护公德。其次忠诚履行宪法、法律赋予的职责，严格按照院党组工作部署，推动庭室各项工作抓紧抓实抓细。依法惩治各类犯罪、维护市场经济秩序、保护人民群众生命财产安全；参与社会综合治理、服务广大群众。
在大浪淘沙中保持定力。全体党员要持续巩固政法队伍教育整顿成果，坚持严的主基调不动摇，锻造绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的过硬队伍。同时进一步树立增强能力、转变作风的紧迫感和责任感，克己慎行，怀德自重，注重小事小节，守牢原则底线。时刻保持朴素的生活作风，培养积极健康的生活情趣。对照初心使命，重慎独而常自省，坚决守住纪律阀门、道德高地、作风堤坝。
作为一名共产党员，我相信，无论身处什么岗位，只要我们有“少壮工夫老始成”的不遗余力，有“岂因祸福趋避之”的勇于担当，更有“俯首甘为孺子牛”的无私奉献，那么，即使再平凡的工作在我们手中都会闪耀出不平凡的光芒。省第**次党代会描绘的宏伟蓝图在基层变成现实生动的发展成果需要我们共同努力，希望大家在以后的工作中认真履职尽责，在奋力建设宜居宜业宜游宜养美丽**中彰显司法担当、贡献司法力量。

