同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷（以下简称第四卷）收录了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要讲话、演讲、致辞等109篇，集中展现了马克思主义中国化的最新成果。认真研读第四卷，对于深入理解马克思主义思想精髓，坚定不移走中国特色社会主义道路，具有重要理论和现实意义。
第一，这是经世治国的崭新答卷。当前，世界百年未有之大变局与新冠肺炎疫情交织叠加，中国发展外部环境充满着不稳定不确定性，迫切需要回答好“世界怎么了”“人类向何去”的中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。第四卷集中展示了总书记面对复杂形势，立足两个大局，在领导党和国家应变局、开新局的伟大实践中进行的深邃思考和科学判断。比如，在第18专题中，总书记提出了弘扬全人类共同价值、推动构建人类命运共同体等独特创见，系统回答了一系列重大问题和时代课题，是新时代中国共产党经世治国的崭新答卷。
第二，这是民族复兴的根本遵循。第四卷紧紧围绕实现中华民族伟大复兴这一主题，深刻总结党的百年历史经验和启示，清晰指明了迈向社会主义现代化强国的方向和路径，是实现中华民族伟大复兴的宣言书、动员令和冲锋号。比如，第7专题“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”，第8专题“坚定不移走高质量发展之路”，都体现了党面对国内国际形势深刻变化时那份沉着冷静和从容不迫，让我们深刻感受到，只有在中国共产党的正确领导下，才能实现中华民族伟大复兴。
第三，这是永葆先进性的行动指南。新征程上，如何永葆党的先进性纯洁性，是必须回答的重大课题。第四卷深刻阐释了党的领导与党的建设、自我革命与社会革命的重大意义，比如，第21专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，围绕全面从严治党，提出了许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，强调“自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案”，进一步明确了以党永不变质确保中国之治行稳致远，为永葆党的先进性纯洁性提供了行动指南。
特别是在中央政治局第四十次集体学习时，总书记再次强调“坚持自我革命”“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”，要求“同时发力、同向发力、综合发力”，提出“运用全周期管理方式”，体现了“宜将剩勇追穷寇”的革命到底精神。我们要充分领悟总书记高瞻远瞩的战略视野、居安思危的政治清醒、兴党强国的使命担当，更加自觉地推动全面从严治党，提升治理效能，把一体推进“三不腐”贯穿政府工作全过程，为建设社会主义现代化新**提供坚实保障。
第一，强化政治建设，让主体责任在一体推进“三不腐”中更加严实。完善“第一议题”制度，坚持不懈抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。严守政治纪律政治规矩，坚决维护市委权威，自觉将政府工作摆在市委工作大局中来谋划和推动。全面落实“一岗双责”，建设清廉机关，做到政府工作开展到哪里，党风廉政建设就延伸到哪里。
第二，强化监管惩治，让高压震慑在一体推进“三不腐”中更加强大。发挥审计、统计等专项监督作用，配合纪检监察部门行使职能。聚焦关键领域，紧盯权力集中、资金密集、资源富集领域，特别是就业、教育、医保等民生领域，严厉查处违纪违法问题。聚焦关键环节，围绕重大决策、行政审批、土地出让、工程招投标等关键环节，做细做实日常监管，坚决防止以权谋私、利益输送和权力变现。聚焦关键少数，督促自觉守住政治关权力关交往关生活关亲情关，推动形成“紧盯少数、带动多数、管住全部”的良好局面。
第三，强化制度规范，让制度笼子在一体推进“三不腐”中更加紧密。加强刚性约束，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为重大决策的法定程序，不断提升行政决策科学化民主化法治化水平。完善制度体系，聚焦行政权力运行的薄弱点、风险点，增强制度设计的前瞻性和可操作性，用制度规范约束行政行为。推进依法行政，坚持和完善市政府和市人大、市政协联席会议制度，落实行政执法“三项制度”，确保决策和执行始终在宪法和法律框架内开展。
第四，强化激励引导，让务实担当在一体推进“三不腐”中蔚然成风。追求高尚纯粹的思想境界。牢记“清廉是福、贪欲是祸”，经常对照初心使命、对照党章党规党纪，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。涵养不负人民的家国情怀。胸怀“国之大者”，担当历史使命，在高水平开放高质量发展中奋发图强拼一回，真刀真枪干一场；把有限资金用在发展经济、改善民生上，用政府紧日子换取群众好日子。树立担当作为的鲜明导向。健全干部激励保护机制，落实“三个区分开来”，在政府系统营造想干事、会干事、干成事、不出事的二次创业环境。

