《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程，更好把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动。
一、提高政治站位，感悟思想伟力。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大战略和重大决策，从坚持和加强党的全面领导到全面从严治党，从加快构建新发展格局到建设中国式现代化，从抗击新冠肺炎疫情到脱贫攻坚，从推进“一带一路”建设到构建人类命运共同体，每个重要节点和重大关头，习近平总书记都亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党员干部要深刻认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，坚持把“两个维护”作为最高政治准则和根本政治规矩，任何时候任何情况下都始终做到思想上充分信赖核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、情感上深刻认同核心、行动上始终跟随核心，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，始终在政治立场、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要自觉肩负捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的重大政治责任，加强政治忠诚教育和党章党规党纪教育，教育引导广大党员干部将深刻领会“两个确立”转化为切实做到“两个维护”的政治自觉，体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
二、增强履职能力，激励担当作为。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对世界百年未有之大变局、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务、新冠肺炎疫情的严重冲击，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动决胜全面建成小康社会取得决定性成就、全面深化改革取得重大突破、全面依法治国取得重大进展、全面从严治党取得重大成果，为如期实现第一个百年奋斗目标、乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。“两个确立”是历史的选择、时代的呼唤、人民的愿望，是新征程上赢得更大胜利和荣光的根本保证。走好全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决把“两个确立”体现到实际行动中，努力在实际行动上见真章、求实效。作为党员干部，要紧跟时代步伐，坚持先学一步、学深学透，深入领会把握党的百年奋斗重大成就和历史经验，不断增强做好新时代人事工作的责任感、使命感。要按照党中央指明的方向，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以为党和人民的事业增添正能量、培养接班人为工作的价值取向，以**工作实际需要为出发点，以**事业发展作为检验工作的标尺，突出政治素质要求，落实新时代好干部标准，找准工作的切入点和着力点，打造高素质专业化干部队伍。大力选拔对党忠诚、敢于担当、群众公认、实绩突出的干部。着眼党的事业后继有人，完善年轻干部选拔、培育、管理、使用机制，让优秀年轻干部健康成长。优化干部队伍结构，增强整体功能和活力。要通过思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升干部“八项本领”“七种能力”。完善从严管理监督干部制度体系，推动干部能上能下、能进能出。要带着感情和责任做好各项工作，努力在**事业高质量发展中展现人事干部新气象新作为。
三、加强自身建设，坚持自我革命。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，内在要求是要勇于自我革命、纵深推进全面从严治党。前进道路上，只有大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，才能确保“两个确立”落到实处、确保步调一致向前进。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕全面从严治党重大课题，以刀刃向内、自我革命的鲜明态度，踏石留印、抓铁有痕的毅力决心，革故鼎新、永葆初心的责任担当，牢牢把握加强执政能力建设和先进性、纯洁性建设这条主线，坚持思想建党为根本、从严治吏为重点、改进作风为突破、反腐肃贪为要务、制度治党为保障，统揽推进党的建设伟大工程并取得显著成效。从“八项规定”到党的群众路线教育实践活动，从“三严三实”专题教育到“两学一做”学习教育，从“不忘初心、牢记使命”主题教育到党史学习教育，一以贯之地体现了我们党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的政治自觉和行动自觉。作为党员干部，要坚持政治引领，严守政治规矩，突出政治标准，强化政治担当，着力建设勇于担当、奋发有为的领导班子。要带头树正气、守廉洁，贯彻落实十九届中央纪委六次全会、全国党内法规工作会议精神，进一步深化全市**系统党风廉政建设和反腐败工作。要始终牢记“民生关乎民心，民心是最大的政治”，始终牢记“打铁必须自身硬”，始终牢记“作风建设永远在路上”，弛而不息纠正“四风”，深入推进反腐倡廉，持续强化自身建设，结合“我为群众办实事”实践活动，带着问题、带着感情、带着责任，帮助人民群众解决操心事、烦心事、揪心事，时刻保持党同人民群众的血肉联系，进一步夯实党在基层的执政基础。
新征程上，全党要深刻领会“两个确立”的决定性意义，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，中国共产党和中国人民必将在新的赶考路上赢得更加伟大的胜利和荣光！

