肩负着继往开来的历史使命，承载着**儿女的热切期盼，中国共产党**省第**次代表大会*月**日至**日在**胜利召开。**书记在省第**次党代会上做了工作报告，报告全面总结回顾了全省过去五年的历史性进步和成就，明确提出了未来五年全省工作的总体目标和要求，为我省全体党员干部接续奋斗指明了方向、提供了遵循，让我们倍受鼓舞。
学习贯彻省第**次党代会精神，重在吃透精神、把握实质。作为一名基层法院的党员干部，我们要切实把思想和行动统一到省**次党代会精神上来，同时把省党代会精神与人民法院工作实际紧密结合。要以更加饱满的热情、更加务实的作风，解放思想、真抓实干，敢于担当、奋勇争先。要系统分析当前工作面临的新机遇、新挑战，认真把握发展的新阶段、新目标、新理念、新格局，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。紧紧围绕党政中心工作，在乡村振兴、黄河上游生态保护和高质量发展、生态文明建设等重点领域勇担职责使命、争当时代先锋、为实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献智慧和力量。
一是要牢记重托，恪尽职守，始终保持奋发有为的精神状态。作为一名基层党员干部，要坚定贯彻落实好省**次党代会精神，全力以赴做好自身工作，进一步增强干事创业本领，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强发现和处置问题的能力，推动党代会精神落实落地。
二是要加强学习，提高素质，切实肩负起**区法院发展的历史重任。作为一名**法院党支部书记，我深感责任重大，使命光荣。我们要认真学习贯彻本次党代会精神，牢记初心使命,心怀“国之大者”，坚守政治定位，进一步总结工作经验，找准围绕全省发展中心和服务大局的结合点，科学谋划下一步工作，把省党代会精神贯彻落实到我们自身工作的实际当中。
三是要身先士卒，埋头苦干，保持良好的工作作风。始终保持真抓实干、雷厉风行的工作作风，始终怀着一种重任在肩的使命感，将责任转化为推动工作、攻坚克难的干劲，将压力转化为加快发展、开拓奋进的动力，以抓铁有痕、踏石留印的作风，一步一个脚印地抓好工作落实。要发扬敢打硬仗、敢于亮剑的拼搏精神，勇于面对和善于解决复杂的矛盾和问题，以开放的思维和有力的举措，不断开创各项工作新局面。
四是要廉洁奉公，勤政为民，树立和维护好党员干部的良好形象。廉洁从政是对党员干部的基本要求，尤其是做为一名法院干部，无论何时何地，承担何种工作，一定要从严要求自己，不断加强党性锻炼，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和荣辱观，时刻保持清醒的头脑，筑牢拒腐防变的思想防线，时刻做到自重、自省、自警、自励。要正确对待名利、权力和金钱，耐得住寂寞，守得住清贫，永葆共产党员的先进本色。
奋进新征程，建功新时代。我们要切实把思想和行动统一到省第**次党代会精神上来，把智慧和力量凝聚到党代会确定的各项目标任务上来，进一步解放思想、真抓实干、锐意进取，为奋力谱写全面建设社会主义现代化新**作出应有贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

