近年来，**社区重点围绕基层“五基三化”攻坚年建设要求，将建好基层党组织阵地作为强党建、强支部的着力点，坚持重点打造、强化功能，围绕打通基层党员教育“最后一公里”，打造“智慧**”，形成集“看学用”于一体的党员教育平台，成为基层党组织书记、党务工作者、普通党员等不同群体“充电蓄能”新阵地，有效拓展了党组织活动和党员教育广度和深度，切实提升了支部凝聚力、党员向心力和群众满意度。
一、突出“看”字，规范化提升党群服务阵地
一是坚持点面结合，多维布局“建阵地”。围绕**社区党群服务中心、**小区党群服务中心、**党群服务站、村镇银行4大主阵营，形成“社区+小区+商圈+企业”多点开花良好局面，按照党建内容标准化、上墙内容规范化、档案资料系统化“三化”要求，设置书画室、棋牌室、共享书吧等功能室，确保党员教育阵地功能完备、科学，让越来越多的红色力量集聚到党组织周围，打通党员教育“最后一公里”。
二是坚持条块整合，多向发力“优阵地”。充分挖掘和开发辖区红色革命教育阵地、党性教育阵地资源，将**街道党群服务中心、**社区党群服务中心、柳州工业博物馆、**古镇等红色教育资源进行串联，将忆党史、强党性、促党廉、跟党走、报党恩巧妙融入红色教育线路情景设计，打造形成特色教育路线进一步加强党员干部队伍建设，切实增强党员干部的责任感和使命感。
三是坚持智慧先行，多元一体“享阵地”。打造面积约630㎡的“智慧**”党群服务中心，引入“智能管家”，“智慧平台”，安装“一键式”智慧系统，夯实红色阵地，打造“清廉影苑”，实现红色电影自主点播，目前已收纳各类影片60余部，组织集中观影29次，党员群众自主点播100余次。 
二、突出“学”字，系统化建设党群服务阵地
一是开发菜单选学模式，让党员教育“活起来”。聚焦党员干部能力素质、业务技能和服务水平提升，通过因需设学方式，收集培训需求意见建议19条，设置党性教育、基层治理、创文明城等10大学习模块，结合不同行业、不同群体，量身定制学习套餐，分类制定教学方案，做到理论与实践有机衔接，有效破解党员教育培训针对性、实效性不强的难题。
二是弘扬榜样教学模式，让党员群众“动起来”。为了调动广大干部的积极性、主动性、创造性，**社区定期召开“学习强国”表彰大会，树立“学习强国”夫妻档先进学习典型，同时结合清廉社区建设，评选辖区清廉榜样，开展“廉政第一课”系列活动，用鲜活的语言讲述生动的案例，引导广大党员群众主动向榜样看齐，积极向先进学习。
三是探索品牌党建模式，让**经验“走出去”。激活区域化党建品牌“红色引擎”，在**古镇党群服务站成立商圈联合党委，开设“**论谈”，借助**古镇、石尚1966文化艺术园区、红街等商圈优势打造“商圈联盟”及“四联四商”、“彩虹银行”等服务品牌，将红色基因植入商圈发展。2021年至今，**社区先后迎接自治区各级领导、各县市培训班参观交流百余次，成功承办自治区级现场会4场，参观人员2000余人（次）。
三、突出“用”字，功能化运行党群服务阵地
一是“迎进门”融资源。不断拓展5s厅的功能和内容，有效放大党建阵地实用性，围绕社区环境、安全生产、文明创建、政务服务、基本公共服务等重点领城，撬动各类资源参与区域共建共治共享，构建起“党建共融、资源共享、区域共治、公益共做”的新格局。
二是“互开门”办活动。压缩行政办公面积、释放居民活动空间，利用党群服务阵地搭建群众议事、网红直播、四点半课堂、老年大学等各类服务平台，向全社区独居、孤寡老人提供菜单式公益服务50余次，推动基层党组织和群团组织的互联互动。一年来，**社区所辖党群服务阵地举办活动100余场，参加活动的党员群众逾2万人次。
三是“敞开门”听意见。紧盯群众诉求集中，群众广泛关注的急事难事聚力攻坚，在党群服务阵地定期开展党代表、人大联组及政治协商、党建名师会诊等活动，征集居民群众、驻区单位、两新组织等服务需求，广泛听取意见建议，为党员群众提供精准化、差异化、高品质的“点单”服务。

