今年来，*镇克服耕地碎片化、耕种条件差、务耕劳力少等问题，以“一”个工作思路，“三”个主要做法和“五”个成效的“135”模式高效开展撂荒耕地复耕复种工作，形成了撂荒耕地治理的*新实践。  
一、贯彻指示精神，形成工作思路
*镇认真学习贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作重要论述，坚决贯彻落实省、市、县有关撂荒耕地复耕复种工作的文件精神，为工作开展形成工作思路。今年来，*镇召开12场领导班子会议研究了撂荒耕地复耕复种工作，并召开10次专题工作会议，确定了全镇工作思路，即围绕坚决完成任务的中心，以国家、省、市和县出台的文件精神为指导，争取各项政策福利，发动各方力量，引进专业资源，激活内生动力，形成长效方案。通过该工作思路，全镇上下形成了思想统一、方向明确、信心坚定的良好态势。
二、汇聚八方力量，创新三种做法
*镇凝心聚力，发挥党建引领作用，引进优质企业资源，激活农户内生动力，推动撂荒地整治高质高效。一是党建凝聚复耕力量。*镇各级党组织积极宣传引导，通过政府扶持，发挥党员干部、人大代表、乡贤等全社会力量投入到复耕复种工作中，形成党员干部全体动员、人大代表发挥作用、热心乡贤主动支持的浓厚氛围。目前，共有89名来自社会各界的热心人士认耕认种1202.3亩撂荒耕地，为复耕复种提供强大推动力。二是引进外部优质资源。针对基础设施不完善、耕种条件差的问题，*镇依托驻镇帮镇扶村工作队、人大代表和热心乡贤推荐的企业资源，通过镇搭台、村集约、企业托管、村民参与的“政府+村+企业+群众”的托管模式，甄选引进3家优质企业，根据“因村而异（各村自主选择合作形式）、因地而定（根据地质情况种植合适作物）”的措施，依据各级奖补和监管政策，与镇政府签订长期战略协议，与村签订托管协议，分别种植水稻、其他农作物（淀粉木薯）等粮食作物，目前全镇撂荒耕地计划种植水稻约3000亩，种植木薯约2000亩，提高土地生产效益。三是激活本地内生动力。*镇高度重视本地群众的务耕意愿，并结合省市县各项政策福利和资源扶持，每村选育2至3名新型职业农民，在复耕复种中作为中坚力量，发挥引导作用。同时，*镇做足兜底措施，未能自主销售的粮食作物分别由3家企业保底回收，保障群众的利益。
三、坚决推进治理，实现五个成效
*镇坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚决推进撂荒耕地治理工作，力求实现五个成效。一是全面撬动撂荒地大动脉，统筹使用涉农资金，科学规划、配套耕地基础设施，通过长期的复耕复种计划和战略协议，确保从根源上解决撂荒问题；二是完善托管中心模式，充分利用各项奖补措施，吸引企业投资发展设施农业、特色农业，注册“枫林月朗”粮食品牌，利用电商渠道等将撂荒耕地产出的作物有效销售；三是带动新型农民发展，通过集中培养、定点培训等方式，有效带动一批新型职业种粮专业户，并形成“企业+基地+种粮户”的良性合作模式，打造农业产业社区；四是健全撂荒耕地长效机制，以“早发现、早制止、早治理”的原则，建立撂荒耕地台账制度，与企业、种植大户等签订长效可持续的复耕复种计划，稳定粮食生产；五是发展产业助推乡村振兴，通过推动土地托管、规模种植等形式，将沉睡的“撂荒地”变成农民增收的“希望田”，带动群众增收致富。   

