市公安局始终高度重视民生问题，强力开展问题“大整改”，对照任务、问题、责任“三张清单”，狠抓整改措施、整改时限、整改效果“三个重点”，抓实专人、专责、专办“三个环节”，排查确定的7大类24方面问题扎实整改、取得实效。
一、坚持“打防控”一体推进，抓群众满意提升
针对群众反映的社会治安问题，坚持打、防、管、控综合施策、一体推进，提升群众安全感满意度。
一是抓大案攻坚。以夏季社会治安整治“百日行动”和“平安港城”系列行动为牵引，纵深推进扫黑除恶斗争，快侦快破严重暴力犯罪，今年以来全市命案发案下降**%，刑事、治安警情环比下降***%、***%，全国刑侦部门“百日行动”督导现场推进会在**召开。
二是抓小案侦防。坚持既要抓大案又要破小案，今年7月以来共查破“两抢一盗”等案件****起，破案率同比上升**%以上，破获电信诈骗案件**起，侦破养老诈骗案件**起，追缴涉案资金**亿余元，为企业、群众挽回损失**亿元，上级交办**起信访积案全部清零，抓获逃犯**人。
三是抓治安防控。以争创“全国社会治安防控体系建设示范市”为带动，最大限度把警力摆上街面，布建**处警务工作站，部署**个PTU作战单元，织密101处“1、3、5分钟”快反任务区域，开展“红袖标”“平安守护”行动，市县两级机关警力下沉一线参与巡防，累计投入警力**万人次。
二、盯紧“急愁盼”一抓到底，抓诉求办理提效
对群众反映集中的民生问题，建立完善“调查、反馈、整改、落实”闭环模式，重点开展“三项整治”。
一是围绕交通拥堵聚力整治。市局交警支队每天出动警力**人次，在学校、医院、商圈等重点区域周边加强警力疏导，加强巡逻管控力度，整治违法停车行为。联合教体部门，共同落实“校警家”联合管理、“四色卡”分时段、分区域接送等措施，确保学生上下学交通安全，缓解学校周边交通拥堵。
二是围绕噪音扰民聚力整治。结合日常走访、巡逻执勤，加强对重点地区、重点部位、重点时段巡查，有效预防、制止生活噪声扰民违法行为。加强对商业经营场所的监督管理，督促商家依法规范经营，严禁制造噪声干扰他人正常生活，对产生噪声污染的行为，发现一起、查处一起，先后处罚制造噪音干扰他人生活案件5起。
三是围绕文明养犬聚力整治。召开全市养犬登记办证工作推进会，全面启动养犬登记办证工作，实现“网上办”“就近办”“一窗办”，提高登记办证率。在早晚遛犬集中时段，加强巡查整治和执法检查，对流浪犬、无主犬进行捕捉，及时送交收容场所。截至目前，全市共登记挂牌养犬**只，查处违法养犬案件**件，收容清理流浪犬和无主犬***只。
三、实施“查改建”一把不松，抓执法服务提优
围绕排查发现的执法服务问题，坚持立说立行、即知即改，推动问题排查、整改落实、建章立制一体化。
一是规范执法“亮实招”。聚焦公安执法领域突出问题，深入查不足、找根源、补短板，开展“立案不及时”“案件久拖不决”“行政案件办理超过法定期限”等问题大整改，建立完善每月巡查、每月通报、每月督导整改制度，共排查整改执法风险隐患562个，清理未结积案**起。
二是服务升级“务实功”。全面强化户籍、车驾管、出入境窗口服务和政策宣传，依托“互联网+公安”政务服务平台，上线“电子证明”、堵路移车“隐私通话”等新功能，推动与群众生活相关的高频事项“网上办、掌上办”。在“**公安”微信公众号、抖音号推出驾考流程等宣讲视频，将“警保合作流动服务车”开到一线，为群众提供“一站式”就近办服务***次。
三是建章立制“见实效”。针对群众反映的各类问题，坚持边查边改边建，研究出台《全市公安机关“红旗窗口”创建活动方案》《全市公安队伍风险排查化解工作暂行办法》《“四位一体”重点案件核查办法》《信访督查专员制度》等13项制度规定，进一步规范窗口服务、案件办理、队伍管理等工作流程，切实在解决深层次问题上补短板、堵漏洞、固根本，推动源头治理、长治长效。

