   党的十九届六中全会对新时期党的建设提出了新的要求，面对新形势，落实新要求，**县全面加强以政治建设为统领的各项党的建设，不断把组织资源转化为发展资源，把组织优势转化为发展优势，以高质量党建推动县域经济高质量发展。
一、突出立根铸魂，把稳难中求进的“方向盘”
强化理论武装，补足精神之钙，筑牢思想之魂，为高质量发展提供政治保证。强化理论学习。坚持理论创新前进一步，理论武装就跟进一步。发挥党校教育培训主阵地作用，把党的十九届六中全会、省第十二次党代会精神作为青干班、科干班、读书班必修课，教育引导党员干部悍卫“两个确立”，做到“两个维护”，推动“三高四新”“一个中心、两个枢纽、三个基地”“五个新**”战略部署落地落实。强化政治考察。落实政治考察各项规定动作，通过综合研判、实绩考核、考察督查全面掌握干部政治表现，精准绘好“政治画像”，形成识人看政治、用人比政治、育人重政治、管人督政治的良好氛围。强化党性教育。用好用活林伯渠故居、青山工程等党性教育基地，深化“党课开讲啦”、两个“**之问”大讨论活动，弘扬“青山精神”“太平精神”，成功承办全国“学习弘扬林伯渠革命精神”学术研讨会，不断赋予**精神红色底蕴和时代内涵。
二、注重严管厚爱，打造干事创业的“生力军”
以正确用人导向引领干事创业导向，加大“管”的力度，强化“激”的厚度，以队伍的高素质保证发展的高质量。抓实选优培强。把政治过硬、业绩突出、群众公认的优秀干部使用到合适岗位，通过“五方面人员”比选择优选拔*名干部进入领导岗位，调配**名乡镇干部进城任职，乡镇班子中具有2年以上乡镇工作经历的达**%。抓实一线墩苗。注重在重大任务和斗争一线培养锻炼干部，有计划地安排优秀年轻干部到疫情防控、乡村振兴、产业发展等一线岗位蹲苗蓄能，及时大胆使用政治素质好、工作表现突出、经过扎实历练的**名35岁以下优秀年轻干部到乡镇任班子成员。抓实关怀激励。畅通沟通联系渠道，常态化开展谈心谈话，与干部“零距离”交流，及时排忧解难。全面落实乡镇工作补贴，乡镇绩效高于县直机关**%以上。结合换届和机构改革，批量调配干部，提拔重用**人次，晋升职级***人次，激发干部干事热情。
三、锤炼过硬作风，树立担当实干的“风向标”
全面从严管党治党，让务实担当的干部挑大梁、担重担，为高质量发展提供良好生态。敢于刀刃向内。实施“机关效能提升工程”，深化“干部作风提升年”活动，聚焦政治、思想、能力、作风“四个建设”，开展“三表率一模范”机关创建，大力整治“慵、懒、散、浮、拖”，坚决纠治慢作为、不作为、乱作为，机关效能和营商环境明显提升。坚持真抓实干。树立目标导向、问题导向和结果导向，把主要精力放在抓落实上。成立“兴产业、连红线、建新区”三大指挥部，深入推进产业建设、园区攻坚、乡村振兴、城市提质、民生改善“五大行动”，做到“说了就算、定了就干、干就干好”。保持清廉作风。坚持把作风建设引向深入，落实中央八项规定，聚焦“四风”新动向新表现，集中整治不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等顽瘴固疾。在全县开展以争创“五强班子”、争当“五好干部”为主要内容的“双争”活动，推动作风建设常态长效。
四、坚持人才强县，汇聚创新驱动的“活力源”
树牢人才引领发展的战略地位，全方位培养引进用好人才，为高质量发展提供智力支撑。精准引才汇智。坚持以爱才的诚意、识才的慧眼和聚才的良方广纳天下英才，做大人才总量。紧盯制约产业发展的关键领域、引领未来走向的核心技术，靶向引进高水平人才。以乡村人才“一库一群”为抓手，深挖本土人才****名并因岗因需使用。创新育才模式。采取本土培训、校企培养、揭榜挂帅模式，选派科技特派员和企业特派员**名助力本土人才培养。与湖南文理学院、湖南财经学院签订校地合作协议，定向培养人才**名。在县工业园区设立人才工作联系点，鼓励企业发布人才需求清单，对紧缺人才择优选送培训。优化留才机制。完善人才保障措施，提供全方位优质服务。落实优秀人才奖励办法，为**名人才发放奖励资金**万元，新建人才公寓***套，帮助解决住房、子女入学、配偶就业等实际问题。广泛宣传推介人才典型，认定表彰“**工匠”**名。
五、优化考核机制，用好绩效评估的“指挥棒”
坚持把绩效评估作为推动工作落实的主抓手，以考核抓落实、以绩效促实效，为高质量发展提供制度性保障。完善考核体系。围绕县委工作主线科学设置考核指标，促进考核体系科学化、规范化。本着“踮起脚摘桃子”的原则，对各项考核指标的设置严格把关，杜绝避实就虚、避重就轻、避高就低。严格考核标准。建立月动态考核、年度定期考核、重点工作专项考核、滞后工作跟踪考核机制，做到制度面前一视同仁。坚持平时考核与年终考核相结合，考人与考事相结合，强化考核的日常动态管理，有效推进工作落实。用好考核结果。将考核结果与奖优罚劣、选拔任用干部结合起来，做到“以实绩论英雄、凭实绩用干部、用实绩兑奖惩”，激励广大干部履职尽责，推动县域经济高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

