近年来，我市着眼离退休党员教育管理质效提升，从组织建设、服务保障、活动载体、教育管理四个方面发力，通过“四化”举措切实增强“银发”党员“四感”，让“银发”党员退休不褪色、离岗不离党。
一、优化组织建设，增强“银发”党员的“归属感”。针对离退休党员“基数大、分布不集中、情况较复杂”等难题，坚持系统谋划、分类管理，确保“银发”党员不懈怠、不掉队、不脱节。组织设置做“优”。按照有利于教育开展、有利于作用发挥、有利于监督管理的“三个有利于”原则，灵活设置离退休党组织，将党性强、威信高、身体好、乐于奉献的党员选进党组织班子担任党支部书记，不断优化党组织建设。截至目前，全市共有离退休党支部33个，为750名“银发”党员“筑巢安家”。党员底数做“准”。依托党建网格摸清“银发”党员底数，网格员在辖区内进行入户摸排走访时，对老党员的具体情况登记造册，基层党（工）委根据登记信息进行调查核实，及时补充完善党员信息台账，详细记录老党员的基本情况、联系方式等信息，确保“银发”党员底数清、情况明。
二、细化教育管理，增强“银发”党员的“认同感”。注重发挥“银发”党员先锋模范作用，通过动态化管理联系、多元化学习教育，为“银发”党员开展教育培训、志愿服务等活动。培训方式求“活”。综合考虑离退休党员年龄、身体状况等因素，强化离退休党员日常教育，鼓励引导离退休党组织将主题党日、党组织活动等搬进凉亭、公园，通过政策宣讲、党史讲座、集中研学，让党员教育延伸到每名“银发”党员。作用发挥求“实”。充分发挥离退休党员在社会治理、疫情防控、“红色物业”创建中的先锋模范作用，共组建了“银发”党员疫情防控、物业监督等志愿服务队21个，252名“银发”党员在嘎查村（社区）核酸检测中积极动员群众、维持现场秩序；42名“银发”党员化身小区物业监督员，及时向社区反馈物业企业的服务情况，切实增强了“银发”党员自我认同感。
三、强化活动载体，增强“银发”党员的“获得感”。注重讲究活动内容的丰富性、系统性和形式的变化性、多样性，通过丰富多彩的文体活动吸引“银发”党员共同参与。活动方式增“多”。充分挖掘并发扬“银发”党员的优势特长，组建书画、读书、健身、棋牌、花木栽培等兴趣活动小组20余个，通过经验交流、项目竞赛、才艺展示等形式，营造健康乐观的“银发”党员文化氛围，促进“银发”党员老有所乐、老有所获。活动质效增“强”。加强对离退休党员文体团队的帮助指导，并为其开展活动提供必要的场所和设备保障，引导“银发”党员组建成立合唱团、舞蹈队、太极拳协会等艺术团体10余支，结合主题党日、专题党课、联建共建等党组织活动，宣传党的路线、方针、政策，引导“银发”党员做党在基层的“传声筒”和“扬声器”。
四、深化服务保障，增强“银发”党员的“幸福感”。坚持把服务理念贯穿到“银发”党员教育管理全过程各方面，体现到服务老党员的每一项具体任务和事情中，让“银发”党员享受到更加贴心的优质服务。阵地建设提“标”。升级完善党群服务中心软硬件，依托党员活动室、阅览室、健身室等场所，优化空间使用率，扩展党员活动阵地。结合离退休党员的特长及兴趣爱好，建设“党员之家”“棋牌室”“书画室”，让老党员活动有阵地，学习有场所，娱乐有去处。关爱关怀提“质”。及时了解“银发”党员所思所求所想，一方面建立健全走访慰问老党员工作制度，共走访慰问老党员1042人，为生活困难老党员提供帮助。另一方面坚持定期召开党员建言献策座谈会，主动听取“银发”党员意见建议，累计收集物业管理、主题党日、志愿服务等方面意见建议201条，实现“银发”党员服务由“被动接受”向“主动出击”转变。

