尊敬的各位领导，敬爱的老师，亲爱的同学们：
大家上午好！
我是金融学院2020级硕士研究生*，很荣幸能够作为在校生代表在此发言。首先请允许我代表全体在校生对大家的到来致以最真诚的祝贺和最热烈的欢迎！
初入财大时，我和大家一样，满怀激动的心情和无限的憧憬。在财大读书是一件幸福的事情，这里校园优美、温馨，校风严谨、优良，老师知识渊博、春风化雨，伙伴们相亲相爱、携手并肩。我见过东操场早晨初升的太阳，吹过银杏长街刮起的秋风，听过图书馆晚上悠扬的闭馆音乐。
我的本科和硕士阶段都是在财大度过的，今年是我在这里学习的第7年，从当初的青涩懵懂到今日的成熟自信，财大见证了我的成长与蜕变。今天，面对初入财大的你们，我想分享一些感悟和体会，与大家共勉。
第一，要勤奋刻苦学习。学习是一条漫长的道路，大学不是学习的终点，而是另一个新的起点。当面对碎片化信息的诱惑时，希望你们能抱着对人生负责的态度，不沉湎其中，沉潜下心智，接受知识的熏陶。大学的学习与高中有很大不同，不再是简单的三点一线，不再有老师追在你的身后，自主学习的意识与强大的学习能力才是必胜的法宝，我们应将高中夜以继日的苦读变为无人监督的自主，充分利用图书馆丰富的馆藏资源，发挥自主学习、独立思考的能力，寻求更好吸纳知识的方法，从而更好地适应未来的社会。
第二，要丰富课余生活。大学有更为广阔的自我展示平台，能使你充分发挥个人所长，绽放独特光芒，在不断尝试和挑战的过程中，发现兴趣所在，并将兴趣转化为进步的动力。因此我鼓励你们在学习之余，将自己的目光从WiFi中移开，不再期待朋友圈的赞，不再执着于对方正在输入，不再惊喜于快递已经到货，而是走出宿舍，走向操场，大胆地去干自己擅长或者感兴趣的事情。
第三，要增强使命担当。每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生，创造历史。让我们秉承博洽通达的宽宏心态，坚定弘毅致远的人生信念，把个人的奋斗融入时代的洪流，将来抵达祖国最需要的地方。今天的你们在这里开启人生之旅，烙下了财大的印记，希望未来的你们走得更远、走得更稳!
习近平总书记指出：“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”青春是我们最大的资本，亲爱的学弟学妹们，财大是一个多姿多彩的舞台，会有无数个值得奋斗的事情等着你去感受、选择和创造。请大家在未来一起勇做信念坚定的守望者、赤诚丹心的爱国者、奋发有为的追梦者，以青春之朝气、青春之热血、青春之梦想，积极投身祖国建设、民族复兴的伟大事业，以实际行动向党的二十大献礼！
最后，再次感谢领导和老师多年来对我们的关心和爱护，衷心祝愿老师们身体健康、工作顺利，祝愿新同学们乘风破浪、扬帆起航！祝愿财大的明天更加美好！
谢谢大家！

