 根据《关于开展**的通知》（***〔2022〕66号），为进一步贯彻落实《关于**的实施意见》（***〔2022〕5号）中的任务，加快推动**区转型升级，按照要求，现就**街道有关事项自查情况汇报如下：
一、总体情况
目前，**区就落实《实施意见》形成“1+1+3”文件（即一个市级任务分工表+一个行动方案+三个行动计划）。**街道均无牵头项目，需**街道配合的主要是“三个行动计划”中的12项专项行动。包括“***。
今年以来，**街道在区委区政府的坚强领导下，深入践行“人民城市”重要理念，弘扬抗疫精神，积极配合各牵头部门完成各项重点工作，在“南北转型”战略要求下的**区转型发展中体现街道作为。
（一）党建引领，焕发社区活力
牢牢抓住党建引领这一根本，形成共建共治共享的基层治理格局，加快城市更新、营造良好营商环境，重焕社区活力，助推“活力湾区”建设发展。
优化党群中心体系功能建设。加快党群服务中心新址建设，依托党群服务中心体系，开展社区事务受理、文体康养、为老服务、亲子教育等丰富多彩的活动，不断放大阵地辐射效应，打造成为**顶尖、全市一流，人民群众喜闻乐见的党群服务阵地，计划于2022年10月对外开放。以“1+27+N”党建网格为节点，加快推进新空间、新领域、新区域以及人口密集功能区空白点的党群服务阵地建设，积极构建15分钟党群服务圈、民生服务圈、网格治理圈的“三圈融合”新体系。依托区域化党建平台，不断扩大党建“朋友圈”，打造“**党建共同体”，以党建带群建促社建。
积极配合“**线”铁路建设。市域铁路**至**线东起**铁路**卫站，途径**街道。前期**街道已积极配合牵头部门进行排摸，下阶段根据上级指示，做好连接节点工作配合，推进项目建设。
持续推进“美丽街区”建设。制定“打造**的社区品牌”五年规划方案；**建设项目已完成竣工验收；对楔形区域（**）“美丽街区”道路等项目进行建设、养护和维修，因地制宜打造居民适宜生活空间。
（二）综合整治，巩固文明创建成果
加强资源统筹协调，加大建设管理和环境综合整治力度，巩固文明城区创建成果，为打响一个**的社区品牌夯实基础，助推“活力湾区”建设发展。
一方面，全域提升环境面貌。配合推进**区环境综合整治行动、建筑工地整治及提升行动、建筑垃圾整治行动、**市生态环境保护督察“回头看”等工作。做好水污染防治、固废污染防治、汽修行业危废规范化管理。制定“回头看”整治专项方案，通过生态环境保护+城运中心+综合执法队联勤联动每周巡查，将违法排污等环境风险隐患消除在萌芽阶段。积极探索建筑工地、建筑垃圾管理的长效机制，加强建筑工地日常检查，履行“谁执法谁普法”工作。对项目相关工作人员做好普法宣传，要求依法依规处置建筑垃圾，同时加强投诉处置，并开展“回头看”，达到长效管理。
另一方面，全方位守住安全底线。结合“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查全力维护社会稳定，累计走访排查126个点位，收集问题16件（已办结16件），排查出隐患65个（整改完毕65个），累计收到区级流转办理单2件（已办结2件）。消防安全隐患排查专项整治扎实开展，完成7个小区730个电动自行车集中充电桩的安装。有序拆除违建212处，违建面积7297.55平方米，完成**市无违建示范街道创建工作，积极申报零违建居民区。
（三）温馨宜居，共享社区幸福
巩固疫情常态化防控工作成果，提升民生保障服务水平，提升居民群众的幸福感，助推“幸福湾区”建设发展。
筑牢疫情防控防线。根据疫情防控形势变化和上级工作要求，结合街道实际，建立健全战时状态的工作架构。落实落细重点场所、重点领域的防控责任，强化对高龄老人、综治等特殊人群的管控。构建“三级巡查”网络，完善就医配药服务体系，加强生活物资保障，加快推进场所码、数字哨兵、核酸检测和疫苗接种工作，实现企业平稳复工、学校有序复学、社会和谐安定。
提升为民服务能级。新增第四、第五睦邻中心，东泉、柳城、十村老年助餐点，深化“**”行动，提升专业服务便捷性。加强养老机构安全管理，推进适老化改造，已完成18户适老化改造安装。多措并举推进“一网通办”，扎实做好社会救助和慈善工作，累计完成新增就业人数643人、帮助长期失业青年就业创业18人、城乡登记失业人数控制在690人以内，不断提升人民群众幸福感、满意度。
加快市域社会治理向纵深发展。以“非诉社区”“民主法治示范社区”“枫桥式综治中心”“枫桥式司法所”建设为抓手，深化党建引领下的法治政府建设。健全矛盾纠纷多元化解机制，推进扫黑除恶斗争常态化。着力强化“法治+自治”，以“民主协商坊”为依托，全面打造街道社会综合治理品牌项目，探索破解老旧小区物业管理服务提升等难题，形成可复制、可推广的品牌，推动社区治理迈上新台阶。
二、不足及下一步打算
（一）不足之处
工程类项目前期手续办理或建设受疫情影响有所耽误。比如，党群服务中心功能体系建设，前期强度上不去，项目进度较难加快。未按时完成的各项工作推进中，制约因素较多。除受前期疫情影响外，工作合力不足、资源统筹不够等也一定程度上影响项目开展。尤其是疫情期间，在部分工作人员面临多重任务的情况下，疫情防控和经济社会发展“两手抓”的能力水平有待进一步提高。同时，在主观上，也有攻坚克难意识不够强的原因，存在一定的畏难情绪和观望等待的心理。
（二）下一步打算
一方面，思想上毫不放松。坚持“两手抓、两手硬”统筹推进防疫情和促发展工作，杜绝克服懈怠、“躺平”思想，继续发扬疫情期间艰苦奋斗、连续作战的精神，锚定年度目标不放松，牢牢抓住三季度黄金时期，强化比学赶超，狠抓工作落实，奋力攻坚克难。各部门要，倒排时间、细化节点，尽快把前期因疫情耽误的时间和进度抢回来。另一方面，措施上务实高效。由党政领导牵头，每周进行重点工作专题研究，以督查为契机，结合“大走访、大排查”活动，加强对重点项目的实地走访，协调解决问题困难，综合施策、合力解决。对下加强对相关居民区的工作指导，摈弃“等靠要”思想，积极向上积极与上级部门部门单位对接争取，加强沟通，加快推动项目开展，把控工作节奏。
三、典型案例——“**”行动
2021年，**街道全面启动“爱心点名”行动，形成具体实施方案（**委〔2021〕69号），并作为**书记“我为群众办实事”联系的重点项目之一。“**”行动在回答好“要点谁”、“点什么”、“谁来点”、“谁保障”的基础上，梳理出特殊关爱对象2962名，划分为五色关爱圈，组织志愿者通过电话、微信、上门等方式进行日常点名，送医配药等服务。该行动启动以来，形成了许多典型示例，获得各级权威官方及媒体的刊登、报道。如刊登于市委、市政府内刊，新民晚报、文汇报、上观网、学习强国等多家权威媒体纷纷报道，形成了良好的社会示范效应。
**街道整合社会各类资源，统筹协调，努力打造“老有颐养，弱有所扶”为老服务工作品牌，让辖区老年人感受到“老来不缺爱、社区有关爱”的社区温度，不断提升社区软实力，努力实现社区居民的精神富裕。“爱心点名”行动充分体现了，在党建引领下，基层社会治理体系逐步完善的新路径，这为许多社区治理难点、痛点问题提供了有益探索。  

