近年来，财政部*监管局深入贯彻*省委和财政部党组决策部署，以创新的理念指引工作方向，以严谨的作风强化责任担当，坚持党建引领，扛牢四项责任，推动党建与业务深度融合，努力开创财政监管事业新局面。
一、高站位党建赋能政治责任，构建政治机关建设新格局
*监管局切实提高政治站位，准确把握职能内涵，坚持一份清单抓日常、一面旗帜当先锋、一张蓝图绘到底。一是“不误四时”促落实。立足党建工作双重领导机制，坚持三级联动抓党建，全年有谋划、每季有分析、每月有指引、每日有推送，实行“清单式”管理，持续提升党建工作质量。二是精神文明树标杆。巩固“全国文明单位”创建成果，深入开展庆祝中国共产党成立*周年系列活动，扎实推进党史学习教育，多家媒体进行了深度报道。三是绘制蓝图促转型。转变理念、丰富载体、突出重点，组织开展财政监管创新大讨论，积极推动业务流程再造，持续推进监管职能转型。
二、高标准党建夯实组织责任，引领财政监管新目标
*监管局注重抓好基层组织建设，*个党支部被评为“省直机关标准化建设示范党支部”，*个党支部被评为“全省标准化先进党支部”，有效激活战斗堡垒内生动力，在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为。一是助推中央重大财税政策落实。精心推进减税降费政策调研、专项检查等工作，优化营商环境，激发市场活力。二是助推国家重大战略实施。深入开展财政支持黄河流域生态保护和高质量发展调研，积极建言献策；加大污染防治类资金监管力度，跟踪重点生态功能区转移支付资金使用，推动部门、市县联动整改，筑牢生态屏障。三是助推防范化解财政风险。加强财政经济运行分析，督促兜实兜牢基层“三保”底线，及时报告暂付款问题；加强地方政府债务监管，扎实开展相关专项核查，*省委省政府主要领导就有关问题作出批示。
三、高要求党建融铸情感责任，接续脱贫振兴新图景
*监管局始终坚持以人民为中心，主动担当、积极作为，推动巩固脱贫成果上台阶、乡村振兴取得新进展。一是助力打赢脱贫攻坚战。牵头*个监管局开展扶贫资金绩效自评抽审，加强动态监控、专项核查等工作，助力*省*个贫困县全部摘帽，*万建档立卡贫困人口全部脱贫。二是接续推进乡村振兴。跟踪政策落实，加强资金监管，深入开展与乡村振兴相适应的多元化投入机制、乡村产业可持续发展等专题调研。三是认真履行帮扶责任。弘扬南梁精神，以党建促帮扶，协调项目、培育产业，助力帮扶村振兴发展。
四、高质量党建护航驻地责任，助力谱写富民兴陇新篇章
*是享受中央转移支付的大省，财政自给率较低。*监管局坚持一切从实际出发，以转移支付资金为重点，构建全过程监管机制，发挥就地就近优势，助力*经济社会发展。一是监督资金使用“过去时”。扎实开展重点资金绩效评价，紧盯问题整改，强化跟踪问效，倒逼各单位切实提高资金使用效益。二是跟踪资金执行“进行时”。建立实施细则+工作方案的“1+N”工作模式，打好日常监管、重点监控和现场核查“组合拳”。三是严把资金安排“将来时”。采取远程结合现场的方式，强化审核，为分配转移支付资金提供重要参考。
在*省委和财政部党组的坚强领导下，*监管局党建工作取得了新进展，监管工作迈上了新台阶。下一步，*监管局将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，持续推动党建工作与财政监管工作深度融合，为财政改革发展积极贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

