近期，**机关工委组成调研组，对市财政局“五学联动”机制进行了调研，围绕理论武装情况形成如下调研报告。
一、背景
财政是国家治理的基础和重要支柱，具有鲜明的政治属性，做好财政工作必须树牢政治机关意识，不断推动党员干部强化理论武装，筑牢忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，实现政治素质、业务素质双提升，有力服务保障新时代财政改革发展。
市财政局党组以“五学联动”机制为抓手，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，突出抓好“关键少数”和青年干部，不断把理论武装工作引向深入，切实把习近平总书记重要讲话和重要指示精神落到实处，以高质量党建引领财政事业高质量发展。
二、做法
一是突出以上率下，加强示范引领。局党组坚持率先垂范，营造浓厚学习氛围，带动全局党员干部提升学习自觉，推动学习贯彻入心入脑。党组书记履行第一责任人职责，围绕重点学习内容，统筹制定党组理论学习中心组学习安排，并坚持先学一步、学深一层，以重点学习内容为题，带头讲党课。严格落实第一议题制度，召开专题研究分析会，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示精神，突出会前自学、会上领学和会后督学三位一体，扎实开展第一议题学习。
二是突出细化指导，推动工作覆盖。落实机关党委督学，聚焦抓机关党建主责主业，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，细化落实举措，推动“五学联动”有效覆盖。结合机关党建工作要点，机关党委定期制定理论学习规划，每月印发党建工作任务清单，层层传导压力，聚焦落细落实，推动学习规划覆盖到位。深入开展党支部规范化建设提升行动，结合专项调研、定期检查等促进学习教育提质增效，推动督查检查覆盖到位。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为培优育强基层党组织书记的首要政治任务，组织集中培训、能力测试、述职评议，重点提升政治素养和履职能力，推动“头雁”培训覆盖到位。
三是突出深度融合，提升学习成效。在党支部落实层面，机关党委立足探索党建工作与财政体制改革融合、与重点任务攻坚融合、与服务效能提升融合的学习机制，提升党支部研学实效。健全完善“领学”“辅导”“点评”机制，定期举办“微党课”“一人一讲”等活动，推动研讨交流，让党员结合业务工作自主学、创新讲、有效悟。健全完善学习成果转化机制，推动各党支部落实“学理论—议工作—攻难关—促发展”的常态化学习流程，着力把学习成果转化为提高业务工作水平，解决实际问题的能力。
四是突出联动促学，助力青年成长。为抓实青年学习小组促学，机关党委在党支部内部或跨支部成立青年理论学习小组。针对青年思维活跃的特点，组织开展专题研讨、讲座授课、结对共建学习等，切实提升理论水平与综合素质。举办“青年讲述党史中的财经故事”主题展演、“初心路、财政情、青春梦”文艺汇演、各类青年座谈会等，营造生动活泼的学习氛围。坚持学以致用，引导青年党员干部在稳住经济大盘、疫情防控、预算管理改革、“数字财政”建设等急难险重任务中勇于担当、攻坚克难，突出培养铁肩膀和硬本领。
五是突出融入日常，丰富自学载体。抓好党员自学这个基础环节，机关党委定期围绕重大主题教育印发自学指引，围绕日常学习教育开列必学和参考学习书目，常态化组织党员干部撰写学习心得体会文章，引导党员干部将学习作为一种生活习惯和精神追求。依托市财政局“财学”智慧学习平台，实现线上培训全管理、直播录播全功能、讲学考练全流程，为全省财政系统和预算单位党员干部职工随时随地开展自学提供网络阵地，推动学习教育抓在经常、学在平常、融入日常。
三、成效
一是推动工作有新提高。“五学联动”机制立足强化政治机关意识，进一步提高了全局党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚定做到“两个维护”的主动性自觉性坚定性。把理论武装的成效，更好贯穿在指导实践、推动工作的全过程、各方面。在加强保障应对疫情的财政资金和财税政策，有效促进市场主体和实体经济发展，精准聚焦发力、强化攻坚保障等方面，更好体现出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的实效，为坚持党领导财政工作，助力走好全面建设社会主义现代化国家新征程提供了思想保证。
二是双融双促有新进展。全局各级党组织和党员干部在“五学联动”的落实中进一步推动学习教育与业务工作深度融合，加强成果转化，锻炼了工作能力，锤炼了优良作风，不断优化形成围绕中心抓党建、抓好党建促业务的良好态势。在以党建引领坚决落实财政政策、系统谋划提出预算安排建议、加强财政预算管理等工作的落实中，不断推动业务水平迈上新台阶。
三是党员干部有新风貌。“五学联动”坚持思想引领、潜移默化，不断增强党员干部做好本职工作的责任感使命感紧迫感，使党员队伍充满着蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，体现出想干事、能干事、干成事、不出事的良好精神风貌。有力推动先锋模范作用在党员干部本职工作和日常言行中切实体现，在预算管理改革、涉农资金改革、“数字财政”建设等重大任务中充分发挥。
四、体会
一是抓住关键群体，做到学有系统。“五学联动”机制有利于破解机关基层党员干部开展理论学习，与中心组理论学习存在效果落差的问题。要注重突出局领导班子这个关键少数，加强统筹谋划和引领示范，一级领着一级学，一级带着一级干，层层传导、逐级落实，以系统联动推动学习落实落细、学深悟透，避免基层党员干部在转化运用上存在“贴不紧”的现象。
二是坚持问题导向，做到学有方向。“五学联动”机制是常态长效对标对表、及时校准思想偏差的有效工作载体，要充分发挥其学用结合、针对性强的工作优势，在学习教育中结合各部门实际，坚持问题导向，带着任务学、直奔问题去，在学习中找准方向、理清思路、解决问题、锤炼本领，更好服务中心大局。
三是注重深度融合，做到学有成效。“五学联动”机制上下贯通、层层压紧的特点，有利于学习教育与业务工作的深度融合，要注重结合业务工作的内容和节奏特点抓学习教育，才能更好调动党员干部的积极性，变“要我学”为“我要学”，从而扎实推进“五学联动”见行见效。

