自开展撂荒复耕生产工作以来，*镇开展深入调研，结合镇情实际，创新了复耕工作新模式，通过号召社会力量认耕认种等多渠道解决复种资金难题，通过镇搭台、村集约、企业托管、村民参与的‘政府+村+企业+群众’的托管模式解决复种劳力难题和打通产销渠道，不断探索建立长效机制。目前已认耕*亩、筹集资金*万元，引进的3家企业已通过托管中心模式复耕*亩，带动小农户*户，并签订了3-5年的复耕复种长期协议，复耕生产工作已取得初步成效。现就前期工作基础和调研探索提出建立撂荒复耕生产长效机制的探索意见如下：
一、总体目标
通过党建引领作用，推动农村土地流转，有效解决土地碎片化问题；带动多方力量参与认耕认种，有效解决资金问题；打造托管中心模式，形成代耕力量；培养新型职业农民，示范带动人才回归；打造粮食品牌，建立长效复耕机制。
二、探索意见
（一）推动农村土地流转
发挥党建引领作用，各级党组织积极宣传引导，探索建立“资源变资产、农民变股东”的土地流转方案（即村集体组建土地流转专业合作社，以土地资源入股粮食种植公司，村民以土地入社作为股东享受分红），以“三统一”（统一整合、统一流转托管、统一分红）的形式促进“小块田”变成“大块田”，加快农村土地流转。
（二）带动多方力量参与
依法依规引入社会资本参与到认耕认种中，并将复耕产出的粮食以分红的形式返还，建立长期合作关系。同时充分统筹驻镇帮镇扶村资金、社会资本等财政力量，研究制定惠农强农的政策补助，对积极参与复耕复种并发展富民产业的种植大户和新型经营主体，在安排农田建设、土地流转、现代化农业发展、农业贷款、农业科技培训等项目时予以优先考虑和政策倾斜。
（三）打造托管中心模式
在传统“代耕制”的基础上，探索“农机代耕”、“村集体托管”和“全程托管”等多种托管模式为一体的托管中心，探索建立专业化、机械化、适度规模化的代耕机制，确保具备耕种条件的耕地复耕。一是“农机代耕”，由农机合作社和农事服务机构提供从种到收的“一条龙服务”；二是“村集体托管”，发挥基层党组织的引领作用，由农户与村集体经济组织签订委托代耕协议，由村集体组织对土地进行耕种和经营管理；三是“全程托管”，由种植业主与村集体经济组织签订土地流转协议，业主全程对土地进行种植管理及收获。为确保农户利益，农户在需要种地的时候，业主必须通过调剂、对换等形式，确保农户有地可种。
（四）示范带动人才回归
依托种植企业的技术优势和资源优势，加强企业与农民代表的对接沟通，通过农业技术培训、职业农民培养等方式，把热爱农村热爱农业的农民培养成种植大户，为村集体培育一批新型职业农民。同时加大对种植户的政策福利补贴、返乡创业补贴、信贷保险服务和兜底收购等保障力度，留住种植人才，让农村有人种地，从根本上解决“非粮化”问题。
（五）打造特色粮食品牌
以效益为中心，市场为导向，结合生态自然优势，提高粮食优质率，狠抓加工营销，加大“三品一标”认证和名牌农产品等品牌创建，让优质粮油产品优质又优价。引导社会资本大力发展粮食加工企业，提升粮食产品附加值，不断提高粮食生产商品率，增加农民种粮收益。同时提高专业化市场营销能力，借力“互联网+”，锁定市内目标消费人群，推动农产品电子商务发展，带动农民增产增收。
三、保障措施
(一)加强组织领导。当地党委、政府定期调研督导复耕生产进度情况，研究解决存在的问题，确保长效机制取得扎实成效。相关部门要建立联席会议制度，健全粮食安全风险评估机制，科学研判复耕工作形势，统筹稳步推进撂荒复耕生产。
(二)明确部门责任。当地党委、政府要研究制定具体实施方案，周密部署，精心组织，确保各项方案有序推进。各相关部门要明确目标任务，落实责任分工，各司其职，积极作为，在顶层设计、综合协调、整合力量等方面充分发挥作用，确保撂荒复耕生产取得预期成效。
(三)严格依法监督。要严格执行和认真落实各项政策法规及改革措施，完善土地流转制度、托管协议和农户维权服务等机制，充分保障群众的参与权、表达权、知情权和监督权，切实维护农民合法权益。
(四)营造良好氛围。坚持正确舆论导向，广泛宣传撂荒复耕生产的重大意义及相关政策，引导农户、种植企业和社会各界理解、支持撂荒复耕生产工作，营造良好的舆论氛围。采取切实有效的措施，确保撂荒复耕生产顺利推进，调动广大群众做好粮食安全生产工作的自觉性和主动性。注重培养和发现典型，总结推广好经验、好做法，在全社会积极营造大力支持、深入推进撂荒复耕生产工作的良好氛围。

