近年来，**集团党委围绕“红领党建”品牌，通过深入推行“政治引领、思想引领、组织引领、党员引领、宗旨引领、纪律引领、标准引领”十个红色引领，推进党建工作与企业文化、守正创新、制度建设、项目增效等具体工作高度融合，形成特色鲜明的非公党建品牌。
一、传承红色基因，为企业发展“铸魂”。坚持政治方向引领企业发展方向，不断提升发展自信。在学习上先行，确保党的创新理论成果入脑入心。举办“治平大讲堂”，学习贯彻党的十九大精神和十九届历次全会精神及习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，深刻感悟实践真理，始终保持政治清醒。组织前往延安革命纪念馆、延安学习书院、梁家河等地参观学习，引导党员职工强化思想建党、理论强党、制度管党责任和使命意识，做到真学真信真用。在文化上促融，确保党的方针政策落地落实。以建设服务型党组织为目标，坚持用社会主义核心价值观、延安精神塑造企业文化，组织召开10余次企业文化建设讨论会，征求意见建议137条，形成“修身、齐家、治企”文化理念，新入职员工由各支部书记带领进行文化宣讲，在学中干、在干中学，将企业文化内涵转化为提升政治觉悟、党性修养、思想境界、道德水平的精神营养。
二、筑牢组织根基，为企业发展“塑形”。坚持党的组织优势引领企业科学管理，不断提升管理自信。阵地建设高质量。先后投入65万元建成标准化、体系化、品牌化党建和企业文化展区、高标准党员活动室，先后有2000余人次省内外同仁参观学习，充分展示企业“党建强、发展强”新形象。组织建设高要求。推动党的组织体系建设延伸至集团管理全领域、延伸到生产项目一线，下属5个公司全部成立党支部，符合条件的重点项目和生产车间成立党小组23个，通过线上线下组织生活，实现党的工作全面覆盖。队伍建设高标准。按照基层党组织“四化”建设要求，认真落实“三会一课”、党建工作例会、红领结对、党员积分夺星、述职评议和考勒奖补等制度。建立健全交叉任职机制，先后把23名党性强、懂经营、会管理党员骨干选配到党组织班子和企业经营决策层，交叉任职率达到80%，党的建设成为启动企业发展“红色引擎”。
三、聚焦社会担当，为企业发展“赋能”。坚持党建引领企业履行社会责任，不断提升企业形象。诚信经营，树标立杆。围绕“诚信、务实、优质、高效”经营宗旨，既接好落实党委、政府方针政策“天线”，又接好服务群众、企业客户“地气”。所属治平物业坚持为小区做好环境卫生、设备检修、秩序维护、安全保障等各项后勤服务，配合街道社区开展新冠肺炎疫情防控各项工作，为疫情防控捐赠20余万元物资，解决业主矛盾纠纷100多起。企村共建，乡村振兴。先后为宝塔区碾庄等18个行政村捐资3000万元建养鸡场、鱼塘、种大棚、栽果树、通道路、搞产业，为712名65岁以上老人发放养老补助金，为5000多村民统一购买小额人寿保险，用实实在在举措带领村民脱贫攻坚、共同致富。感恩社会，回报桑梓。在发展壮大同时不忘回馈社会，大力实施造福桑梓、孝亲敬老、慈善公益、抗震救灾、支教助学等爱心工程，累计资助贫困大学生2313人，向社会捐资达1.2亿元。
四、做实服务保障，为企业发展“护航”。坚持党的纪律引领企业合规经营，不断提升制度自信。始终依政策前行。突出七个红色引领，坚持民主集中制原则，落实企业重大项目、重大人事任免、大额资金调拨听取党委意见制度，让党组织持续为企业健康发展“保驾护航”。率先响应延安“中枢外扩、上山建城”战略布局，投资22亿余元开发建设“锦绣东方”“能源小区”房地产项目，为推进延安新区开发建设做出超体量贡献。始终用纪律支撑。坚持把党纪国法挺在前面，不断强化企业纪律意识教育，坚持以党章、党规、党纪为镜，对暴露出来的企业腐败问题，全方位审查、评估、清理，完善规章制度、认真查漏补缺。集团纪监委先后对违反规章制度、党规党纪党员职工教育谈话10人次，党纪处理5人。始终以自律托底。每月固定时间开展党员职工廉政教育学习，学习《廉政准则》和典型案例，教育党员职工知敬畏、存戒惧、守底线，切实从思想上筑牢经济防控红线，为企业打造一支作风过硬的党员职工队伍。

