当前，第二批主题教育正在各地如火如荼开展。作为当前和今后一个时期的首要政治任务，我们要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，持续在“走心”上下功夫，坚决避免形式主义，不断推动第二批主题教育走深走实、见行见效。
“学思想、强党性、重实践、建新功”，这十二字的总要求，既各有侧重，又是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的有机整体，体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求。全省各级党组织、广大党员干部要准确把握这个总要求，将之贯穿这次主题教育全过程，不断从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
强化理论学习，深学细照笃行。在主题教育中，党员干部要坚持读原著、学原文、悟原理，习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内容丰富，只有坚持读原著学原文悟原理，深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，才能全面学习、全面领会、全面把握。理论学习是个“慢功夫”，切勿急功近利、急于求成，要有踏石留印、铁杵磨针的顽强意志。在理论学习上注重精细入微，坚持一学到底强思想，既要增强持续学习的能力，在融会贯通、把握核心要义上下功夫，也要增强系统学习的理念，在整体学、联系学中不断进步。
坚持问题导向，狠抓整改落实。敢于直面问题，勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势所在，也是抓好主题教育的关键。要坚持把“当下改”和“长久立”有机结合，做到边实践、边总结、边提升，一方面，要全面总结盘点在检视整改过程中挖掘出来的顽疾弊病、摸索出来的问题成因、总结出来的解题经验，奔着问题立规矩，着眼长远建制度，通过建立“管根本、管长远”的长效机制补齐制度短板、堵塞工作漏洞、防止问题反弹。另一方面，要坚持以点带面、举一反三，将检视整改过程中催化出来的理论学习、调查研究、推动发展等方面的好思路、好做法、好经验，及时通过建章立制的方式固定下来、总结起来、推广开来，从而更好地补强短板、推动工作。
立足岗位职责，主动担当作为。习近平总书记强调，发展是党执政兴国的第一要务，是解决我国一切问题的基础和关键。广大党员干部要立足新形式，新发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，攻难点、破难题，开新局、促发展。新征程上，广大党员干部要树牢“人民至上”的崇高理念，不断强化自身的为民意识，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来。要不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，以“功成不必在我、功成必定有我”的境界，以“时不我待、只争朝夕”的担当，以“踏石留印、抓铁有痕”的韧劲，解决群众急难愁盼的具体问题，改善民生、造福群众，用耐心破解难题、补齐短板，在攻坚克难中锤炼党性，在联系和服务群众中增长才干、练就过硬本领，用实际行动展现新担当、体现新作为。
学思贵在用，知信重在行。我们要通过深学细悟、学懂弄通、埋头苦干，把这次主题教育抓紧抓实抓好，抓出成效，抓出干事创业的磅礴动力，开辟事业发展的光明前景。

