1.“三招齐发”抓实村级干部队伍建设
一是在“育”字上出实招。
二是在“管”字上出妙招。
三是在“考”字上出新招。
2.三举措抓实乡镇领导班子队伍建设
用人“优选优”。
育人“手把手”。
管人“心贴心”。
3.出“三招”强化班子建设
一是完善民主集中制原则。
二是改进工作方式和作风。
三是开展局长接待日活动。
4.“三个注重”建强乡镇领导班子 助推乡村振兴高质量发展
注重精准选用，优化功能结构。
注重精心培育，提升能力素质。
注重严管厚爱，激活内生动力。
5.“三招”选好育强村级后备干部队伍
严格标准，确保队伍质量。
大力培养，确保快速提升。
强化调度，确保工作落实。
6.“三营造”抓好党委班子建设
一是营造学习氛围。
二是营造团结氛围。
三是营造民主氛围。
7.“三招发力”筑牢基层党组织战斗堡垒
出实招，提升思想引领力。
出硬招，增强队伍战斗力。
出妙招，提高组织凝聚力。
8.“三化”同步加强领导班子和干部队伍建设
分析研判常态化。
班子配备精准化。
干部储备多元化。
9.三大举措加强各级领导班子建设
统筹把关、严格程序，配齐配强领导班子。
多措并举、强心铸魂，加强思想政治建设。
科学谋划、精心组织，做好年度考核工作。
10.三招齐发打造“三型”村干部
定向式选配，优化班子结构，打造“高效型”村干部。
点单式教学，创新考评方式，打造“服务型”村干部。
常态化教育，加大督查力度，打造“廉洁型”村干部。
11.“三招” 锻造高素质专业化干部队伍
出“真招”，选优配强打造“生力军”。
出“硬招”，激励奖惩用好“指挥棒”。
出“实招”，关心关爱激发“源动力”。
12.建班子强队伍促发展 铺就村民幸福路
从严从实建班子，压实管党责任。
从严从实强队伍，激发支部活力。
从严从实促发展，提升幸福指数。
13.“三招”提“三力”助力基层党支部提档升级
抓责任，提升党员干部执行力。
强帮扶，提升基层党支部活力。
拓平台，提升农村党员凝聚力。
14.“三举措”建强农村党支部班子队伍
选优“领头雁”——支部书记。
配强“硬骨干”——支部委员。
充实“生力军”——后备人才。
15.考核“三招”推动村干部精细化规范化管理
突出分级捆绑，在考核层次差异上创新招
突出细化量化，在考核内容设置上动真招
突出多维参与，在考核方式实施上出妙招
16.“三招”锻造高素质年轻干部队伍
“精细化+精准化”，建强年轻干部培养体系出“真招”。
“练本领+练底气”，锻强年轻干部干事能力出“实招”。
“多岗位+多路径”，激强年轻干部内生动力出“活招”。
17.“三策并举”，力促干部队伍建设提质增效
深入调查摸底，全面掌握干部队伍建设现状。
开展作风整治，着力建设担当有为干部队伍。
强化锻炼实践，精准使用赋能干部能力提升。
18.实施干部选任“三策” 助力县域“四新”发展
一是突出实绩，树立鲜明选人用人导向。
二是严格程序，落实干部档案任前审核。
三是选优配强，提升班子整体运行水平。
19.“三策并举”，力促干部队伍建设提质增效
深入调查摸底，全面掌握干部队伍建设现状。
开展作风整治，着力建设担当有为干部队伍。
强化锻炼实践，精准使用赋能干部能力提升。
20.将打造“三型”班子，推动各项工作干在实处
一是打造学习型班子。
二是打造团结型班子。
三是打造务实型班子。
21.“三管齐下”加强领导班子政治思想建设
加强党性教育，为领导班子“注魂”。
探寻革命遗址，助领导班子“寻根”。
观看强国影片，为领导班子“补钙”。
22.“三个加强”做好新一届领导班子建设
加强思想建设，着力提升班子凝聚力。
加强能力建设，着力提升班子领导力。
加强作风建设，着力提升班子自制力。
23.“三树三争”激发领导班子新活力
铸魂赋能，让新班子“扎稳根基”。
调强功能，让新班子“高效运转”。
激发动能，让新班子“强劲续航”。
24.“三个突出”建强乡镇领导班子队伍
突出精准选用，优化功能结构。
突出精心培育，提升能力素质。
突出严管厚爱，激活内生动力。
25.注重优化“三个结构”选优配强领导班子
注重优化来源结构。
注重优化年龄结构。
注重优化专业结构。
26.坚持从严从实，提升领导班子整体素质
要坚持“严”字当头，认真组织学习教育。
要坚持“准”字着力，真正将自己摆进去。
要坚持“实”字打底，努力使作风硬起来。
27.完善干部选任机制，优化领导班子整体结构
要贯彻“好干部”标准，进一步强化用人导向。
要推进领导干部交流，进一步激发班子活力。
要培养选拔年轻干部，进一步优化班子结构。
28.谱好帮带“三部曲” 全链条助力新进领导班子快成长、挑大梁、建新功
领着学，结对帮带明方向
指点助，精准指导促提升
放手干，搭建平台助成长
29.三举措加强领导班子内部制度建设
一是夯实基础。
二是狠抓落实。
三是强化支撑。
30.聚焦“五个三” 打造“五型”人大机关
聚焦“三学”打造“学习型人大”。一是学理论，着力提升政治能力。二是学法规，着力提升法治能力。三是学业务，着力提升民主能力。
聚焦“三带”打造“服务型人大”。一是带头团结协作，着力服务党委决策。二是带头攻坚克难，着力服务中心大局。三是带头探索创新，着力服务代表群众。
聚焦“三为”打造“一线型人大”。一是为群众关切聚力，着力依法监督在“一线”。二是为科学发展献智，着力民主决策在“一线”。三是为进位争先出力，着力推动发展在“一线”。
聚焦“三比”打造“示范型人大”。一是比站位看党性修养，着力在党建上作示范。二是比贡献看履职成效，着力在工作上作示范。三是比担当看作用发挥，在作风上作示范。
聚焦“三抓”打造“廉洁型人大”。一是抓班子建设，着力打造廉洁队伍。二是抓机关建设，着力弘扬廉洁文化。三是抓队伍建设，着力树立廉洁形象。

