1.严把“三道关”提升办案质效
一是严把案件审核关。
二是严把措施适用关。
三是严把监督前移关。
2.把好“三道关”　念好“三字经”
一、严把入库程序，在建好项目库上下功夫。
二、突出重点对象，在管好项目库上做文章。
三、聚焦精准使用，在用好项目库上出成效。
3.把好“三关”抓实主题党日活动
一是结合实际、紧抓热点，把好“选题”关。
二是拓宽思路、凸显特色，把好“内容”关。
三是严格督导、营造氛围，把好“效果”关。
4.严把“三关”全面推进机构编制核查工作
一是把好内容核查关。
二是把好流程核查关。
三是把好实地核查关。
5.严把“三道关”筑牢“三防线”夯实党风廉政工作基石
一、严把“总开关”，筑牢“廉政防线”。
二、严把“教育关”，筑牢“思想防线”。
三、严把“制度关”，筑牢“纪律防线”。
6.全力把好疫情防控“三道关”
一、把好大厅出入关。
二、把好个人防护关。
三、把好应急处置关。
7.严把“三道关” 冲锋在“疫”线
严把“思想关”，拧紧疫情防控总开关。
严把“责任关”，吹响疫情防控冲锋号。
严把“作风关”，筑牢疫情防控主阵地。
8.把好“三道关”确保幼儿饮食安全
把好食材采买关，在源头上压实安全责任。
把好食品加工关，在操作上保障科学规范。
把好菜肴入口关，在进餐中养成良好习惯。
9.把好“三道关”确保期末完美收官
安全稳定关。
质量提高关。
总结提升关。
10.严把政务公开“三道关”
一是积极开展培训，提升意识，把好“意识关”。
二是落实三审制度，规范流程，把好“审核关”。
三是定期纠查信息，及时整改，把好“纠查关”。
11.突破改革“三道关” 打造承诺审批高速路
推广免证即办，突破市场“准入关”
推进一表即申，突破材料“申报关”
强化信用管理，突破审批“监管关”
12.严把审议“三道关” 深耕监督“责任田”
稳握“方向盘”，把好审议意见选题关
善用“导航仪”，把好审议意见发言关
巧借“助推器”，把好审议意见落实关
13.严把“三道关” 切实将全过程人民民主贯穿人事任免全过程
规范程序，严把任前审查关。
慎重审议，严把任中票决关。
用管结合，严把任后监督关。
14.用好执法检查“利剑”关键把好“三道关”
一是统筹兼顾，把好执法检查“实施关”。
二是解剖麻雀，把好执法检查报告“审议关”。
三是跟踪督办，把好执法检查报告“处理关”。
15.“三道关”为基层治理“增温”
把好便民“服务关”，为基层治理“增温”。
把好环境“整治关”，为基层治理“增温”。
把好安全“监管关”，为基层治理“增温”。
16.“严把三关”提高发展党员质量
严把“发展关”，提高发展党员质量。
严把“培养关”，提升党员队伍素质。
严把“管理关”，提高党员队伍质量。
17.“三个注重”把好发展党员“三道关”
注重政治引领，把好“入口关”。
注重程序规范，把好“程序关”。
守住比例关，关注重点领域发展。
18.“三个严格”把好发展党员“三道关”
严格制定计划，把好党员队伍“发展关”。
严格制度落实，把好发展党员“入口关”。
严格发展流程，把好发展党员“程序关”。
19.严把“三道关口” 推动基层党建工作提质增效
严把述职报告关 实事求是报“真账”
严把述职点评关 真刀真枪真点评
严把整改落实关 持续跟踪求实效
20.严把“三关”推动干部人事档案管理实现“三化”
严把“责任关”，推动档案日常管理实现规范化
严把“数字关”，推动档案管理全面实现数字化
严把“准确关”，推动档案检索排序实现科学化
21.严把“三道关口”规范使用选调生到村任职工作补助资金
把牢资金使用“政策关”。
严把资金使用“审核关”。
建立资金使用“绩效关”。
22.把好“三道关口”推动组织生活会高质量召开
会前注重“三定”，在思想预热中凝聚共识
会议主题定准。标准尺度定严。督查工作定细。
会中突出“三查”，在查摆问题中团结奋进
班子全面查。个人具体查。点评客观查。党
会后紧盯“三看”，在整改落实中稳步提升
看整改责任是否压实。看整改措施是否具体。看整改效果是否明显。
23.严把“三道关”推动“我为群众办实事”走实走深
严把问题导向关
严把责任落实关
严把常态长效关
24.严把“三道关” 规范文旅场所审批程序
一是开展实地勘察，把好场地关。
二是完善前置条件，把好审批关。
三是强化最终审查，把好安全关。
25.增减挂钩试点项目区拆旧严把“三道关”
一是严把思想教育关。
二是严把工程质量关。
三是严把政策补助关。
26.守好组工干部“三道关”
守好讲原则、守规矩的政治关。
守好秉高鉴、无私光的公心关。
守好严自律、拒腐败的廉洁关。
27.坚持把好“三道关” 织密疫情防控网
把好“外来输入”关。
把好“重点领域”关。
把好“责任落实”关。
28.严守农村环境整治四项工作“三道关”
一是严守处理设施“建设关”。
二是严守环境整治“成效关”。
三是严守四项工作“验收关”。
29.把好评审“三道关”，规范管理实现节资提质效
一是严把资料审核关。
二是严把评审对接关。
三是严把过程管理关。
30.把好“三道关” 守好廉洁线
提高政治站位，把好“思想发动关”
紧盯中心任务，把好“问题查改关”
聚力攻坚克难，把好“工作效能关”

