1.用活三道“加法”落实“为民办实事”
一是“干部督办+专人攻坚”，工程建设更坚决。
二是“走进社区+安全检查”，服务客户更贴心。
三是“解决困难+特色活动”，对内服务更暖心。
2.“四道加法题”明确全年劳资工作重点
一是加快企业联审辅导进度，以辅促报。
二是加大专项走访核查力度，以查促管。
三是加强数据质量审核能力，以审促准。
四是加大人才资源数据排摸，以摸促实。
3.“三道加法”力促议案建议办理提质增效
第一道：“分类分析+意见征求”，确保精准交办。
第二道：“充分沟通+仔细答复”，提高办理效率。
第三道：“重点督办+跟踪督办”，确保办理到位。
4.“三道加法”高质高效推进“五经普”入户清查工作
一是“线上+线下”，营造浓厚清查氛围。
二是“培训+试点”，提高“两员”业务水平。
三是“指导+复盘”，提高清查数据质量。
5.做好“三道加法”确保消防安全大整治实效
一是“专班运作+打分评比”，树立整治“风向标”。
二是“分色管控+专家结对”，打好整治“精准靶”。
三是“源头自治+智能防控”，筑牢整治“防火墙”。
6.“四道加法”为亚运增色添彩
“活动+”攒人气
“资金+”添保障
“队伍+”聚力量
“培训+”增技能
7.算好回迁安置“四道加法” 答好住有宜居“民生难题”
一是“线下查+线上核”摸底数。
二是“清单制+责任制”明任务。
三是“领导抓+专人盯”强治理。
四是“全覆盖+重点督”重实效。
8.四道加法推动人才科技融合发展
在部门联动上加深，提升人才招引质效。
在政策扶持上加码，激发人才创新活力。
在计量供给上加强，助力人才技术攻坚。
在精准服务上加力，优化人才发展环境。
9.做好“四道加法”，确保实现首季“开门红”
责任+落实，拧紧“思想发条”
监管+执法，筑牢“安全防线”
线上+线下，提升“安全素养”
检查+考核，升级“服务质量”
10.做好“三道加法”扎实推进扎实推进“大学习大调研大抓落实”活动
“主题教育+分享会”，深入抓学习。
“课题调研+蹲点实践”，深入访民情。
“项目领办+监督机制”，深入抓落实。
11.做好三道“加法” 激发“三化三型”所队部战斗力
一是以数据决策为关键，在创新赋能上“加力”。
二是以常态监督为导向，在规范作业上“加码”。
三是以实战练兵为引擎，在能力素养上“加深”。
12.“三道加法”加强房屋安全管理 提前做好汛前准备工作
一是“人防+机防”落实城乡危旧 房治理常态化。
二是“排查+整治”加大农村房屋安全隐患解危力度。
三 是“规范+惩处”形成房屋安全管理合力。
13.“三道加法”强化法治文化阵地辐射带动效应
一是法律知识+行业知识，命名首批“双普”教育基地。
二是法治文化+民俗文化，打造特色法治文化阵地。
三是网络直播+课程录播，拓宽线上普法宣传平台。
14.用三道服务“加法”破解暑期办证难题
从“难”处发力，在服务质效上做加法
从“实”处落脚，在服务力度上做加法
从“细”处着眼，在服务体验上做加法
15.做好三道“加法题”为司法行政发展“减负”
一、公共法律服务“加”窗。
二、基层社会治理“加”力。
三、最多跑一次“加”速。
16.“三道加法” 推动社区矫正教育帮扶提质增效
一、“社区矫正+主题活动”，实现教育形式多样化。
二、“社区矫正+专业机构”，推进公益活动社会化。
三、“社区矫正+职能部门”，实现帮困扶助多元化。
17.做好“三道加法”助推金融纠纷调解最多跑一地
一、“线上+线下”，构建一站式平台体系。
二、“网格+分流”，构建无缝隙联调体系。
三、“规范+完备”，构建全方位保障体系。
18.创新“四道加法”监管举措推动基层财政政务公开标准化规范化
一是做好“调研+排查”，找准社区财务堵点痛点。
二是做好“制度+变革”，重塑流程规范财务运行。
三是做好“数字+协同”，切实减轻基层工作负担。
四是做好“辅导+监督”，落实绩效打造清廉社区。
19.答好四道“加法题”助力“让群众打得起‘官司’”
“政府+民间”有效延伸法律援助覆盖面。
“法定+公益”有效弥补法律援助经费缺口。
“域内+域外”有效解决山区律师资源不足难题。
“山区+省城”有效延伸偏远地区法律服务触角。
20.“四道加法”提升“三化三型”所队部建设实效
一是“标准+规范”，提升基础管理质量。
二是“专班+看板”，加速基层智治进程。
三是“线上+线下”，锻造“廉动队伍”。
四是“堡垒+驿站”，展现实干为民风采。
21.做好“四道加法”立体推进全国文明城市创建工作
强化三大力度，着力在机制构筑上加压。
变革三大体系，着力在系统重塑上加压。
破解三大问题，着力在网申质量上加压。
迭代志愿红体系，着力在培育孵化上加压。
22.“五道加法”打造村民精神家园
“＋非遗传承” 承载“乡村记忆”
“＋榜样树立” 弘扬“澥浦好人”
“＋文体活动” 唱响“澥浦好声音”
“＋村规民约” 规划“治村宝典”
“＋培训讲座” 打造“百姓讲坛”
23.五道加法做好化妆品生产企业监管
一是规定动作+自选动作，加大监管频度。
二是飞行检查+监督抽检，掌握真实动态。
三是问题导向+全面评价，排除安全隐患。
四是首备实地+集中备案，减少违规可能。
五是行政指导+社会共治，促进责任落实。
24.“五道加法”扎实推进市容管理
一是工作内容上做到“常规+重点”。
二是人员安排上做到“定岗+机动”。
三是巡查方式上做到“步巡+车巡”。
四是工作时间上做到“白天+晚上”。
五是队伍建设上做到“预防+监督”。
25.安全生产行政执法做好“五道”加法题
坚持“执法＋普法”，着力提升法治水平。
坚持“执法+培训”，着力提升执法水平。
坚持“执法+宣传”，着力提升安全水平。
坚持“执法+温度”，着力提升服务能力。
坚持“执法+震慑”，着力提升执法力度。
26.下好“五子棋” 加好五道力，答好“五道题”
一、转换“脑子”，在机构改革上加力，答好改革创新这道必答题。
二、找准“位子”，在安全稳定上加力，答好争先进位这道抢答题。
三、抓住“鼻子”，在科技兴安上加力，答好科技推广这道应用题。
四、改变“样子”，在服务企业上加力，答好为民为企这道多选题。
五、练强“身子”，在队伍建设上加力，答好执法本领这道基础题。
27.做好“三道加法” 锻造一流干部队伍
“学习+培训” 理论提升巩固能力基础
“调研+讨论” 思想提升增强整体素质
“比武+实战” 业务提升强化实践锻炼
28.以“破壁思维”实施“三道加法” 锻造“更高更快更好”政数队伍
“纳谏+查摆”，解放思想找差距明方向
“学习+实践”，提升能力练内功强本领
“管理+服务”，转变作风崇实干提效能
29.运用“三道加法”推动党史学习教育深入开展
“方案+清单”，明确党史学习教育重点任务。
“学习+讨论”，营造党史学习教育的良好氛围。
“线上+线下”，丰富党史学习教育的载体形式。
30.“三道加法”做实村务公开
“线上+线下”同步公开。
“干部+知客”共同发力。
“乡镇+村组”齐力监督。

