1.把牢“三道关”勇破“心中贼”
把牢“理想信念关”，破摇摆不定的“犹豫之贼”。
把牢“廉洁从政关”，破利欲熏心的“贪婪之贼”。
把牢“实干担当关”，破心浮气躁的“虚飘之贼”。
2.严把“三道关口” 切实提高案件管理工作质效
设立台账，线索管理精细化。
集体研判，案件办理正规化。
层层督导，案件监管明细化。
3.党建述职评议要严把“三道关口”
严把述职报告关，确保述在实处。
严把述职点评关，确保评在要处。
严把整改落实关，确保改到痛处。
4.干部作风建设要严把 “三道关”
严把 “教育关”。
严把 “制度关”。
严把“监督关”。
5.把好“三道关口”，筑牢“三道防线”，做好疫情防控工作
把好大厅“入口关”，筑牢防控首道防线。
把好事项“网办关”，筑牢安全距离防线。
把好宣传“引导关”，筑牢群防群治防线。
6.严把“三道关口”确保农民工工资支付
一是严把工程开工许可关。
二是严把无欠薪证明审核关。
三是严把工资支付监管关。
7.把好“三道关口”培养选拔“四有”干部
把好干部培养锻炼关。
把好干部选拔任用关。
把好干部监督管理关。
8.严把“三道关”推动作风建设出实效
严把“政治关”为思想除尘。
严把“廉洁关”为权利筑笼。
严把“纪律关”向歪风亮剑。
9.严把预算管理“三道关”用实用好财政资金
把好预算编制审核关。
把好预算执行监督关。
把好预算绩效跟踪关。
10.严守“三道关” 筑牢森林防火安全屏障
把好“宣传关”
抓牢“管控关”
压实“责任关”
11.守好“三道关”打造安全高效政务服务环境
巩固“安全关”。
优化“服务关”。
提速“效率关”。
12.多措并举把好校园安全防范“三道关”
把好校园安全“整改关”
把好校园安全“防护关”
把好校园安全“保障关”。
13.守好“三道关” 筑牢疫情防控堡垒
严防严控做细“进出关”。
多措并举做好“保障关”。
极简审批做优“服务关”。
14.严把绩效考核“三道关” 助推经济高质量发展
科学定绩，把好指标入口关。
精细考绩，把好考核过程关。
规范用绩，把好结果运用关。
15.把牢入党积极分子教育培养“三道关”
从涵养源头着手 把牢“吸收关”
从提升思想着眼 把牢“培养关”
从健全机制着力 把牢“考察关”
16.“三道关卡”全面提升发展党员质效
严把“入口关”，优化源头储备。
严把“考察关”，规范监督程序。
严把“管理关”，抓实日常管理。
17.严把“三道关”促进村（社区）党组织书记担当作为
树立选人标准，严把“入口关”。
强化内外兼修，严把“培养关”。
注重严管厚爱，严把“激励关”。
18.“三字诀”把好农村党员队伍建设“三道关”
“严”字当头，把好“入口关”。
“优”字为要，把好“能力关”。
“实”字托底，把好“管理关”。
19.严把“三道关”，做好新时代 选人用人工作
一是严把“准备关”，在事前准备上细谋划。
二是严把“检查关”，在检查反馈上下真功。
三是严把“整改关”，在整改落实上出实招。
20.严把绩效考核“三道关” 助推经济高质量发展
科学定绩，把好指标入口关。
精细考绩，把好考核过程关。
规范用绩，把好结果运用关。
21.把好党员教育“三道关”激发争先创优源动力
把好“政治”关，不断增强政治素养。
把好“能力”关，不断提升业务能力。
把好“廉政”关，不断厚植清廉根基。
22.严把“三道关口” 提升发展党员质量
深度访谈 把好发展党员“审查关”
系统教育 把好发展党员“培养关”
规范流程 把好发展党员“程序关”
23.把好“三道关”提升基层干部素能
把好政治关，锤炼忠诚党性。
把好才能关，锤炼过硬本领。
把好廉洁关，锤炼清廉作风。
24.聚焦“三道关” 舞好“考核剑”
聚焦“落实关”，完善“量化精准”的考核体系
聚焦“运用关”，提升“奖优罚劣”的实绩导向
聚焦“责任关”，营造“争先创优”的考评生态
25.把好大学生村官成长“三道关”
多个方面重点照顾，让大学生村官顺利“入关”。
多种形式精心培养，让大学生村官勇于“闯关”。
多条渠道积极助力，让大学生村官胜利“出关”。
26.严把政务公开“三道关” 打好耕地保护组合拳
一是严把公开监督关，织密保护“责任网”。
二是严把公开宣传关，源头防治“见实效”。
三是严把公开落实关，查纠整改“动真格”。
27.严把“三道关”，做好审计档案整理工作
一是严把“责任关”，明确责任分工。
二是严把“质量关”，统一质量标准。
三是严把“管理关”，规范档案管理。
28.严把“三道关”拧紧假期防溺水“安全阀”
一是强化组织领导，守牢“责任关”。
二是强化全面排查，严把“安全关”。
三是强化宣传教育，筑牢“认知关”。
29.严把政务公开“三道关”
一是积极开展培训工作，提升意识，把好“意识关”。
二是落实三审制度，规范流程，把好“审核关”。
三是定期纠查信息，及时整改，把好“纠查关”。
30.严把“三道关”强化合同合法性审查
一是把牢“程序关”，确保规范有序。
二是把准“法治关”，确保合法合规。
三是把好“风险关”，确保防范到位。

