1.推行“五学”模式扎实开展学习研讨
局党组坚持以上率下，带头学
党支部组织学习交流，集中学
党员干部增强行动自觉，自主学
青年干部开展主题交流，研讨学
统筹谋划重点工作，结合学
2.“三个坚持”扎实抓好专题学习研讨
坚持领导示范带头。
坚持党员同步跟进。
坚持注重研讨实效。
3.三措并举深入学习宣传贯彻党的二十大精神
打好学习“组合拳”，推动党的二十大精神持续走心走实走深入。
坚持宣讲“总动员”，促进党的二十大精神飞入党员干部人才家。
聚焦主业“加油干”，确保党的二十大精神扎实落地落细落具体。
4.三措并举 开展研讨
筑牢忠诚之魂，牢牢根植检察新理念
把准履职之要，全力服务先导区建设
夯实发展之基，持续增强履职牵引力
5.三措并举提高中心组理论学习质量
一是锚定学习重点，理论学习有制度。
二是规范学习组织，理论学习有质量。
三是注重学习实践，理论学习有效果。
6.“三措并举”开展学习贯彻党的二十大精神
全员覆盖式集中培训。
专题党课式入脑走心。
研讨测试式检验成效。
7.三措并举加强学习
一是加强组织系统学。
二是对照职能深入学。
三是统筹力量提升学。
8.三措并举学深悟透党的二十大精神
发挥引领作用，领导干部带头学
创新方式方法，比学赶超灵活学
丰富学习载体，形式多样广泛学
9.加强学习研讨，推动案件质量不断提升
严格管理，科学系统管理问题线索。
定期评查，推动案件审理规范化。
强调安全，筑牢审查调查安全保障。
10.学习经验，下好主题教育“先行棋”
规划路径稳起步，先发制人有思路。
多管齐下懂技术，先声夺人显招数。
推陈出新提速度，先行先试谋出处。
11.强化理论学习，推动各项工作扎实开展
一是以政治建设为引领，党的建设全面加强。
二是以工作实效为目标，疑难问题得到解决。
三是以服务发展为根本，守正创新维护稳定。
12.“三措并举”掀起学习贯彻全国两会精神热潮
机关干部带头学。
深入宣讲广泛学。
融入实践贯彻学。
13.三措并举全面启动“远教春日学习季”
精心组织，“多渠道”宣传发动。
丰富形式，“多载体”组织收看。
因地制宜，“多维度”学用结合。
14.加强学习研讨，促能力作风大提升
持之以恒抓学习。
强化措施提能力。
立足岗位强服务。
15.三措确保学习实效
提高站位，加强组织领导。
同频共振，学习步步深入。
学做结合，注重学用实效。
16.“三措并举”见实效 专题学习出新招
定方案，专题培训全覆盖。
多途径，线上线下全方位。
写心得，学思结合出成效。
17.三措并举学习贯彻党的十九大精神
搭建平台，组织全员学习。
学用结合，增进学习效果。
集中研讨，强化学习成果。
18.三措并举确保省委人大工作会议精神落地见效
党委班子带头学，强化政治引领。
主席团集中研学，聚焦主责主业。
代表个人实践学，提升履职能力。
19.三措并举推进主题教育取得实效
深化理想信念，寻找初心使命。
强化学思践悟，提升履职能力。
细化问题检视，推动整改成效。
20.学字当头，推进研究型审计
一是常态化开展学习培训。
二是坚持研判会商制度。
三是建立交流分享制度。
21.三措并举深入开展主题党日学习活动
必学＋必做 主题突出“不走样”
形式＋仪式 载体丰富“有特色”
力度＋温度 效果显著“冒热气”
22.三招助推主题教育读书班见行见效
第一招 聚焦党史悟思想
第二招 交流研讨促提升
第三招 措施具体求实效
23.出好“三招”推动干部教育提质增效
出“实”招优化培训内容
出“新”招创新培训方式
出“严”招抓实培训管理
24.以“三招”抓学习教育，夯实高质量发展绿色底色
一是在深学党的二十大精神上“出新招”。
二是在强化理论武装上“出实招”。
三是在开展警示教育上“出硬招”。
25.走好主题教育理论学习“三招棋”
聚焦谋篇布局，走好动员部署“先招”。
聚焦效果反馈，推出红色教育“实招”。
聚焦作风建设，拿出警示教育“硬招”。
26.“三招”激活学习教育提质新引擎
调研督导“亮真招”。
师资培育“出实招”。
互促共进“创新招”。
27.练好理论学习“三招” 努力当好“红色根脉”传承人守护者
用好“力量”招，确保学习教育“走深走实”。
用好“研习”招，确保学习内容“入脑入心”。
用好“组合”招，确保学习成果“见实见效”。
28.新时代党员教育亮出“三招”
出“实招”，加强组织领导，夯实学习教育制度。
亮“新招”，创新学习载体，增强学习教育实效。
下“硬招”，发挥先锋作用，巩固学习教育成果。
29.从“三招”入手 紧抓廉政学习不放松
传承家风家训正面引导。
用好反面教材震慑警醒。
学习党纪法规划定底线。
30.多措并举抓学习 学思践悟促提升
以上率下引领学
紧扣原文系统学
研讨交流深入学
全面覆盖广泛学
结合实际践行学

