党的二十大报告指出，新时代10年，“我们提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升”。
面对世界百年未有之大变局加速演进的挑战和机遇，面对国内经济新常态，需要新的思维去应对，新发展理念就是这样的新思维、新思想、新思路。新发展理念阐明了影响发展的内在因素，揭示了谋求发展的逻辑关系，聚合了促进发展的系统要素，整合了制约发展的各个环节，昭示了发展过程的问题所在，引导了发展目的的价值指向。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。
立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，应该准确把握新发展理念的五大基本特征：
其一，新发展理念是由“三大逻辑”决定的发展理念。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的。理论逻辑是指新发展理念是基于马克思主义发展思想的发展理念，是基于科学社会主义的发展理念；历史逻辑是指新发展理念是由我国经济社会发展几十年经验和教训凝练出来的发展理念；现实逻辑是指新发展理念是现代化建设实践的呼唤。理论源自实践并指导实践，又在实践中接受检验和实现进一步升华。列宁在《黑格尔逻辑学一书摘要》中提出，“实践高于（理论的）认识，因为它不但有普遍性的品格，而且还有直接现实性的品格”。新发展理念的提出依从于我国社会主要矛盾的转化、实现经济高质量发展、决胜全面建成小康社会、形成全面开放新格局、建设美丽中国、打赢脱贫攻坚战、全面建设社会主义现代化国家等的各项实践推进中。可见，新发展理念是我们在多年艰辛发展进程中的反思回顾、历史观照、经验积累、从后思索的结论，是改革开放以来我们党在发展实践中理论创新的成果。
其二，新发展理念是基于正确思想路线的发展理念。恩格斯说过：人们的意识取决于人们的存在而不是相反，这个观点“像一根红线贯穿着党的一切文献”。中国共产党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。这条马克思主义的思想路线，是对辩证唯物主义认识论原理最精练、最简要的概括。从认识世界和改造世界的两大任务来看发展这一重大主题，思想路线涉及怎样认识世界，它要回答的发展必须是坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实，一切从实际出发，而绝非唯意志论，脱离实际，主观盲目，好大喜功，故步自封。发展理念涉及怎样改造世界，它要回答的是发展必须坚持科学发展，协调发展，统筹发展，总布局下的发展，而绝非畸形片面的发展，为发展而发展，重速度轻质量的发展，见物不见人的发展。
其三，新发展理念是对规律认识深化的发展理念。习近平总书记指出：“发展必须是遵循经济规律的科学发展，必须是遵循自然规律的可持续发展，必须是遵循社会规律的包容性发展。”新发展理念的逻辑聚合与价值升华，印证了我们对发展过程和发展内容及其联系探索的历史掘进。发展理念总是随着发展实践任务的要求而发展，随着对发展规律认识的深化而发展。新发展理念是中国特色社会主义进入新时代的发展理念，是中国共产党人发展思想和理论与时俱进的产物。从改革开放以来中国共产党人的发展思想和理论的演进过程来看，不同历史时期，针对不同问题，面对不同形势，关于发展的思想内容也在与时俱进。新发展理念则回答的是如何在统筹推进事业发展总布局和协调推进战略任务总框架中的发展。
其四，新发展理念是坚持以人民为中心的发展理念。马克思、恩格斯指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”为什么人的问题是一个根本问题，它涉及马克思主义政党的执政合法性的基石；为谁而发展的问题也是一个根本问题，它涉及发展的根本方向和根本目的。以人民为中心的新发展理念的内在诉求是发展为了人民，发展依靠人民，发展过程必须顾及人民的可承受能力，发展成果必须由广大人民共享。习近平总书记指出：“坚持不忘初心、继续前进，就要坚信党的根基在人民、党的力量在人民，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，不断把为人民造福的事业推向前进。”这就明确概括了以人民为中心的发展内涵。在新发展理念中，共享发展是目的，这就体现了新发展理念的社会主义性质，体现了对人民主体地位的不懈追求。
其五，新发展理念是蕴含着内在辩证关系的发展理念。恩格斯指出：“蔑视辩证法是不能不受惩罚的。”实践证明，我们在发展中遇到的难题和挫折，都在于对发展中各种关系的辩证认识和处理不力，在于顾此失彼，在于思想认识和行动的片面性。习近平总书记指出：“新发展理念的提出，是对辩证法的运用；新发展理念的实施，离不开辩证法的指导。”新发展理念是五大发展理念的综合，涉及相互联系和相互制约的五个方面要求的辩证关系的科学处理。在新发展理念中，创新是引领发展的第一动力，协调是持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件，开放是国家繁荣发展的必由之路，共享是中国特色社会主义的本质要求。它们分别要解决的矛盾是创新与守旧、协调与失调、自然与社会、开放与封闭、先富与共富的矛盾；它们涉及的现实问题是如何激发活力，如何均衡发展，如何保护生态，如何内外联动，如何公平正义的问题。贯彻以人民为中心的新发展理念，就要坚持人民的主体地位，辩证理解和处理发展中的各种关系、矛盾和问题，深化改革，推进开放，把中国式现代化建设事业不断推向前进。

