今天召开主题教育读书班总结会议。主要任务是认真总结和运用好读书班成果，进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的全面领悟和系统运用，以党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，推动主题教育走深走实，凝心聚力加快建设现代化新潼南贡献民政力量。
本次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。举办这次读书班，这既是主题教育的重要内容，也是推动主题教育走深走实的重要举措。大家紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，将读原著、学原文、悟原理作为主题教育理论学习的基本要求和有效方法。尤其是在学习过程中，大家将习近平总书记对重庆作出的系列重要指示批示精神结合起来学习、贯通起来理解，达到了领会内涵、把握实质、统一思想、深化认识的目的。读书班期间，大家围绕习近平新时代中国特色社会主义思想科学体系、核心要义，结合自己的学习、思想和工作实际，谈认识、谈体会、谈问题、谈打算，深化了学习实效。参加这次读书班学习是我们四位班子成员，是主题教育的重点对象。大家以饱满的政治热情，严格遵守纪律，克服工学矛盾，白天静下心来集体自学，晚上加班处理日常事务，真正做到学习工作两不误，展现了勤学善思的精神风貌。
这次读书班，大家普遍感觉收获很大，初步达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的预期效果。大家入脑入心入魂筑牢政治忠诚，进一步加深了对“两个确立”决定性意义的认识，进一步增强了做到“两个维护”的自觉性和坚定性，进一步砥砺了忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的政治品格。认认真真读原著、学原文、悟原理，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神把握更精准、理解更透彻，更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。用心感悟真理力量和实践伟力，发扬马克思主义学风，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，紧密结合实际通盘谋划、深入思考，提出了更具针对性的举措和建议，提振了锐意进取、唯实争先的精气神。
一、坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动
理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。习近平总书记指出，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。当代中国，正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。中国特色社会主义进入新时代，这是一个需要科学理论而且一定能够产生科学理论的时代，是一个需要伟大思想而且一定能够产生伟大思想的时代。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气和高超政治智慧，站在时代前沿、洞察时代风云、把握时代脉搏，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。
（一）科学理论指引前行道路。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，要立足5000多年中华文明史、500多年社会主义史、100多年中国共产党史、70多年中华人民共和国史、40多年改革开放史的大视野中去理解和把握，更加深刻感悟深沉的历史自信和巨大的历史主动。“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。”我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。党之所以能够从苦难走向辉煌，从胜利走向胜利，根本在于始终把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上
（二）习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化的新的伟大飞跃。历史的长河奔流不息，真理的光芒穿越时空。“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化时代化新境界，科学回答了许多马克思主义经典作家没有讲过、我们的前人从未遇到过、其他社会主义国家乃至西方发达国家始终无法解决的重大理论和现实问题，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，是马克思主义中国化时代化的重大成果，具有重大的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义。
（三）思想伟力科学指引中国式现代化建设。习近平总书记强调，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，是强国建设、民族复兴的康庄大道。习近平总书记是中国式现代化建设的总设计师，习近平新时代中国特色社会主义思想是推进中国式现代化的根本指引。新时代新征程，我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚力量、统一思想、统一意志、统一行动，朝着强国建设、民族复兴目标乘风破浪、坚定前行。
二、全面领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求
习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。我们要深刻领会把握其科学体系、精髓要义和实践要求，做到整体把握、融会贯通。
（一）深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。习近平新时代中国特色社会主义思想涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践作出新的理论概括和战略指引。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容；党的二十大提出的“六个必须坚持”，概括阐述了这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一。我们要全面深入把握这一思想的科学体系，更好地领略这一思想的基本轮廓和总体面貌，更好地领会这一思想的丰富内涵和深厚底蕴，更好地用这一思想指导新时代事业发展的生动实践。
（二）深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，丰富和发展了我国改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计，是新时代全面贯彻党的基本理论、基本路线和基本方略的战略部署，也是习近平新时代中国特色社会主义思想精髓要义的集中体现。准确理解“五位一体”总体布局的深刻内涵，经济建设是根本，政治建设是保障，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础。准确理解“四个全面”战略布局的深刻内涵。全面建设社会主义现代化国家是目标，全面深化改革是动力，全面依法治国是保障，全面从严治党是关键 。
（三）深刻领会把握习近平总书记对重庆工作的重要指示批示。习近平总书记高度重视重庆发展。党的十八大以来，习近平总书记2次亲临重庆视察指导、7次对重庆发表重要讲话、4次向中国国际智能产业博览会致贺信、10次就重庆有关工作作出重要批示，是为重庆量身打造、指路引航的总纲领总方略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要篇章。习近平总书记要求我们营造良好政治生态，坚持“两点”定位，实现“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”，推动成渝地区双城经济圈建设、加快建设西部陆海新通道。“两点”定位，即重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上，在国家区域发展和对外开放格局中具有独特而重要的作用。
今年1月，习近平总书记又对重庆工作作出重要批示，要求我们在新征程上，坚决贯彻落实党中央决策部署，持续修复净化重庆政治生态，推动成渝地区双城经济圈建设走深走实，巩固重庆脱贫攻坚成果，扎实推进重庆高质量发展。习近平总书记对重庆工作的重要指示批示，为新时代新征程做好重庆工作提供了方向指引、根本遵循、动力之源。对我们来讲，关键是不折不扣抓好落实，重点是注重把落实习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与潼南工作结合起来，更好地在思想上对标、政治上对表、行动上看齐，自觉从全局谋划一域、以一域服务全局，以实干实绩推动习近平总书记殷殷嘱托落地生根、开花结果。
三、坚持学思用贯通、知信行统一，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在潼南落地落实见行见效
当前和今后一个时期，最重要的政治任务就是推动党的二十大精神在潼南落地落实，更好把习近平总书记对重庆工作的殷殷嘱托落实落细。我们要以这次主题教育为契机，结合调查研究，与时俱进推动工作理念、发展思路、措施抓手、平台载体迭代升级，真正做到学思用贯通、知信行统一。
（一）抓协作，助力双城经济圈建设。推进遂潼民政常态化沟通协作，实施遂潼养老服务质量提升行动，联合开展养老护理员职业技能大赛。加快推动二十项标志事项“康养进城”机制。建强跨区域未成年人关爱服务队伍，推进未成年人保护示范区联创共建。探索建立社会组织服务项目成果交流活动平台机制，实现毗邻地区社会组织从业人才相伴成长。进一步优化婚姻登记等7项“川渝通办”事项，深化遂潼一体化殡葬服务合作。
（二）抓救助，兜牢民生底线。一是提升保障水平。健全完善分层分类的社会救助体系，加强救助主动发现，开展“精康融合”专项行动，探索“渝康家园”可持续服务模式，在大佛街道、崇龛镇培育2个精神障碍社区康复服务示范点。二是扩大保障范围。持续做好巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果同乡村振兴有效衔接，重点落实困难群众基本生活保障扩围增效政策，确保救助覆盖面稳中有升。三是增强保障能力。进一步优化救助审核确认程序，拓展“物质+服务”救助方式，加大业务培训力度，持续做好社会救助绩效评价工作，开展救助综合治理行动。
（三）抓治理，深化基层治理。一是加快基层治理示范培育。推广提炼“为民工作室”经验做法，探索党建引领微治理服务模式，推进大佛坝新农城“党建提速工程”，建设治理和服务共享微阵地舞台。二是深化城乡社区治理。推进基层群众性自治组织规划化建设，推进村级组织减负增效。实施“互联网+基层治理”行动，推广智慧社区“一体化”平台运用，推广使用“渝快社区”，着力提升社区基本公共服务能力。三是提升社会工作服务质量。做实“英才潼行”工程，新培育专业社工人才100名，优化社会工作人才结构。深化“五社联动”，实现社会工作三级服务体系全覆盖。四是推动慈善事业发展。认真贯彻落实《重庆市慈善条例》，整合社区公益资源，加快社区慈善基金全覆盖建设。规范发展“互联网+慈善”，继续做好“中华慈善日”“重庆慈善周”宣传活动。
（四）抓服务，回应社会关切。一是做好镇街养老服务设施综合利用。规范养老服务设施运营管理，常态化开展人文关怀、健康体检、文化娱乐、紧急救助等基本养老服务，不断提升养老服务质量。二是推进敬老院社会化运营改革。深化公办养老机构管理体制改革，实现敬老院社会化运营率达100%。引导社会资本投资改造桂林、双江、古溪、上和4个敬老院，持续推动敬老院提档升级。三是加快居家适老化改造。“十四五”期间对1300户特殊困难老年人家庭实施适老化改造，年底完成改造400户以上。四是增强基层未保工作能力。健全区、镇、村三级未成年人关爱保护机构，落实生活、教育、医疗、关爱四方面保障，试点开展困境儿童和农村留守儿童心理关爱服务。五是加快公益性公墓建设。落实市级民生实事任务，采用“大规划小实施”办法，分期推进城市和农村公墓建设。六是加大“活人墓”、硬化大墓专项整治。针对“三沿六区”重点区域开展全面摸排整治，按照“一墓一策”要求，分类处置、稳妥推进。加强殡葬改革宣传力度，持续推进移风易俗。
（五）抓增效，夯实民政基础。一是强化党建引领。落实新时代党建总体要求，推进党风廉政建设，抓实党员干部教育管理，加快创建“暖心民政·救在身边”党建品牌，实现党建和业务深度融合。二是推进数字赋能。深化“渝快社区”全面应用，拓展社区治理和养老服务场景。深入推行“一门受理、协同办理”综合救助平台运用，推动“救助通”潼南应用试点，提升救助便捷性、精准性。深化“渝快政”运用，提升协同办公水平。三是加大改革创新。实施老年人服务创新改革试点，培育发展1家市级医养结合示范养老机构、1家市级智慧养老示范机构，推广社区养老食堂经验。加强民政专项资金监管，开展民政专项资金监管试点。在梓潼街道试点打造市级民政法治工作联系点，夯实民政法治建设群众基础。深化民政领域“放管服”改革，优化群众婚育、身后、救助“一件事一次办”政务服务流畅度。四是抓好安全稳定。严格落实“乙类乙管”措施要求，抓牢民政服务机构疫情防控。深入开展民政领域安全隐患大排查大整治，强化执法检查力度，着力消除民政服务机构风险隐患。严防政治安全、意识形态安全，妥善化解各类不稳定因素。
四、以高度的政治责任感推动主题教育走深走实
这次读书班是一个良好的开端，但在理论学习上仅仅是起了步。领导干部必须严格按照部署要求，抓实抓细各项任务，推动主题教育走深走实。
（一）更加注重示范引领。以这次读书班为契机，持续推进理论大学习、思想大武装、工作大落实，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重贯穿全过程，带着信仰学，带着问题学，带着宗旨学，带着反思学，带着责任学，内化于心、外化于行，将理论武装的成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要发挥“关键少数”作用，坚持以上率下，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，为我局党员干部当好表率、作出示范。
（二）更加注重对标对表。持续在习近平新时代中国特色社会主义思想深化、内化、转化上聚力用劲，对标对表党的二十大报告、党中央重大决策部署，深入落实市委六届二次、三次全会精神，一件一件深化、细化、量化，结合实际找准抓手载体，迭代升级目标体系、工作体系、政策体系、评价体系，以“钉钉子”精神确保落实落细落地。准确把握主题教育基调，抓好规定动作，把功夫下在解决问题、改进工作上，不搞不必要的形式创新，确保主题教育的政治性和严肃性。
（三）更加注重实干实效。坚持把主题教育和民政工作结合起来，做到两手抓、两促进，聚焦党建统领“三项重点任务”工作，补短强弱、创新奋进当。深化调查研究，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实把学习教育的成果转化为推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的实际成效上。
（四）更加注重宣传引导。坚持网上网下协同发力，宣传主题教育的重大意义、推进情况和取得成效，在民政领域持续掀起主题教育热潮。要加强正面引导，及时反映社会各界积极反响，注重典型引领，及时总结可复制可推广的好经验好做法，为主题教育高质量开展营造良好氛围，更好推动党的创新理论飞入寻常百姓家。
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是今年党的建设的重大任务。我们要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动党员干部始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，为社会主义现代化新潼南建设凝聚磅礴力量贡献民政力量。

