同志们：
今年6月召开的全国组织工作会议首次正式提出、系统阐述习近平总书记关于党的建设的重要思想，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，是全面推进新时代党的建设新的伟大工程的根本遵循和行动指南。我们要深刻领会，全面抓好贯彻落实，坚定不移推进新时代党的建设，以高质量党建引领高质量发展。下面，我讲几点意见。
全面加强党的领导，突出政治建设统领地位。习近平总书记关于党的建设的重要思想把“坚持和加强党的全面领导”放在“十三个坚持”的第一位。我们要把深刻领悟“两个确立”的决定性意义、做到“两个维护”作为最高政治原则，紧紧围绕坚持和加强党的全面领导这个根本任务来开展工作，着力构建上下贯通、执行有力的严密组织体系，推动解决一些党组织中存在的党的领导弱化、虚化、淡化问题，确保党的领导在各层级、各领域全面、系统、整体落实。围绕贯彻落实党中央重大决策部署、习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，健全任务分工、情况通报、监督问责等制度机制，实行清单化管理、常态化推进，确保在实施和执行过程中不偏向、不变通、不走样。持续加强政治忠诚教育和党性教育，推动全市各级党组织、党员干部不论处在哪个领域、哪个层级，都坚定不移同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。
持续深化理论武装，强化思想建设凝心铸魂。以党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。强化学深悟透的思想自觉。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，借鉴好第一批主题教育成功经验，健全理论学习长效机制，巩固深化“走找想促”活动成果，以“第一议题”、交流研讨、“一月一片一课一实践”主题党日活动等为抓手，推动党员干部全面系统学、深入思考学，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，从中悟规律、明方向、学方法、增智慧。强化融会贯通的政治自觉。坚持历史与现实、理论与实践相结合，紧密联系百年建党理论实践探索，把学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记关于党的建设的重要思想、习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神贯通起来，持续在学懂弄通做实上下功夫，在深化内化转化上做文章，做到融会贯通、入脑入心。强化真信笃行的行动自觉。以习近平总书记关于党的建设的重要思想为指引，精准把握组织工作的职责定位，引导党员干部聚焦党的建设重点难点问题，在深入调查研究中拿出更多有效的破题思路、破局举措，通过建强组织、配好班子、用好干部、育好人才，将全市方方面面的力量凝聚起来，把组织力量、组织优势转化为发展动力、发展优势。
聚焦重点真抓实干，推动组织建设提质增效。深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，落实好全国、全省组织工作会议精神，关键在于真抓实干、务求实效，不断开创组织工作新局面。抓好高素质干部队伍建设。强化重实干、重实绩的用人导向，落实“四选四不用”要求，严把政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，大力选拔牢固树立正确政绩观，坚持真抓实干、埋头苦干，做出突出业绩的优秀干部；完善干部选拔任用比选机制，每个岗位拿出3名以上人选进行综合比选，把最优秀的干部放到最需要的岗位上，以正确用人导向引领干事创业导向。加强干部专业训练、实践锻炼，以实施“干部能力素质提升年”为抓手，抓好专业化培训，帮助干部填知识空白、补素质短板、强能力弱项。坚持优结构利长远，建立“四类干部”、专业干部人才库，把干部底数盘清、资源盘活，在保证质量的前提下应配尽配。坚持激励与约束并重，健全从严管理监督干部制度体系，把管思想、管工作、管作风、管纪律落到实处，推动干部能上能下常态化，精准落实“三个区分开来”，及时容错纠错、澄清正名，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。强化现代化建设的人才支撑。发挥比较优势引才，立足我市资源禀赋、人才基础，实行具有差异化和辨识度的政策举措，集聚相互成就、适配度高的人才。深化体制改革育才，推进校企、院企合作，深化产学研融合，支持和引导企业培育一批科技领军人才、骨干人才、高技能人才；完善人才评价体系和激励机制，凭科研实绩和工作成果说话，不以“帽子”论英雄，不让老实人吃亏，不让投机者得利。强化服务保障留才，加快各类创新创业平台建设，为人才施展才华、实现抱负创造良好环境；对高层次人才推行“量身定制、一人一策”的差异化服务，妥善解决安居住房、子女入学、医疗保障等“关键小事”，让人才心无旁骛“做好大事”。提升基层党建整体效能。切实强化党建引领，发挥农村基层党组织在乡村振兴中的领导作用，组织和引导离退休干部、本土贤能、各类两新党组织助力乡村振兴，凝聚建设新时代高标准“山乡巨变”合力；深化基层党建引领基层治理，全面优化提升村（居）民代表联系服务群众工作，以“益村”迭代升级为切入口，创新各类基层治理主体参与渠道，构建共建共治共享新格局。统筹抓好机关、企业、学校、医院、社会组织等各领域党建工作，持续整顿软弱涣散基层党组织，从严管好党员队伍，把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。
我就讲这么多，谢谢大家！

