作为新时代的基层党员干部，要时刻不忘初心、牢记使命，接过革命前辈手中的接力棒，在新时代激扬青春、挥斥方遒，要以实现中华民族伟大复兴为己任，努力锻造“底气、锐气、和气”兼而有之的“三气”，做勇于担当、敢于创新、求真务实的表率。
强化廉洁自律，锻造心胸坦荡的底气。一是清廉做人。古今往来，崇尚清廉一直是中华民族的传统美德。北宋名臣包拯公正廉洁、铁面无私、英明决断，替百姓含冤昭雪，故有“包青天”的美誉。清正廉洁是党员干部必须具备的素质和修养，是党员干部严以修身的根本。做为新时代的党员干部，要把“一身正气，两袖清风”作为廉洁从政的标准，清清白白做人，干干净净做事，要守得住清贫、耐得住寂寞、禁得住诱惑，坚决做到在大是大非面前始终保持清醒的头脑，不踩红线、不越雷池，不闯禁地，不断提高自身的思想境界和辨别是非的能力，坚决守住廉洁自律、拒腐防变的底线。二是公正做事。作为基层党员，做人要正派，做事要公正。要把群众利益无小事时常挂在心上，依法依规办事，为群众解疑答惑、排忧解难。在落实惠民政策上，坚持做到“一碗水端平”，不能有所偏袒，不能挑肥拣瘦，坚决杜绝落实惠民政策缩水走位、办事不公、优亲厚友等现象的发生。三是严以律己。要始终坚持以“对党忠心耿耿、对工作履职尽责、对群众满怀真情”为准绳，严守党政治纪律、规范自己的言行。要视岗位如考场，履行工作职责，按照制度、规矩和程序办事、做到慎言、慎行、慎独、慎微，绝不以权谋私，绝不贪赃枉法，绝不背信于民。要不断净化自己的朋友圈，不搞团团伙伙，不拉帮结派，不趋炎附势。要大力弘扬有令必行、有禁必止、真抓实干的良好作风，坚决剔除不作为之气、漂浮之气、“两面人”之气，努力营造风气气正、廉洁自律、谨言慎行的浓厚氛围。
强化素质历练，锻造乘风破浪的锐气。一是发扬敢于拼搏的精神。要保持高度的责任感和使命感，以踏石留印、抓铁有痕的拼劲和艰苦奋斗、顽强拼搏的精神，全面做好基础设施改造、民生保障、小区党员阵地建设等工作。特别是面对急难险重任务时，能够冲锋在前，不畏艰险，敢于拼搏，敢于亮剑，敢于碰硬，不断提高应对风险防控和破解瓶颈难题的能力和素质。二是发扬敢于吃苦的精神。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”新时代的党员干部特别是年轻干部，生活在安逸的环境中，缺乏生活历练，吃苦精神匮乏，需要经历一些摸爬滚打的的考验，甚至经历一些磨难和挫折，才能不断地成长，人生之路才能走得踏实，走得稳健。因此，党员干部要苦其心志、劳其筋骨，以卧薪尝胆的吃苦精神，挑重担、强责任、抓落实，努力破解工作中遇到的难题和困难，主动应对风险挑战，做到遇到困难不推、不拖、不绕。三是发扬敢于创新的精神。关键是牢固树立“人民至上”的理念，打破思维限制、破除思想禁锢、跳出思想窠臼。要奋发有为，积极进取，着力在整合有效资源、创新思维模式、拓宽服务渠道上卯足劲、下功夫、出硬招，劈波斩浪，勇于担当，在创新中实现工作的突破，在创新中得到群众的满意。
强化为民情怀，锻造视如亲人的和气。“得一官不荣，失一官不辱，勿说一官无用，地方全靠一官；吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓”。这副对联，浅显易懂地揭示了官民之间的关系，对于党员干部树牢为民情怀具有勉励和警示作用。要身体力行地为群众化解矛盾、疏导情绪、排忧解难，送去物质和精神上温暖。对待群众要向对待亲人一样，和颜悦色，细心周到，给予他们更多的关怀和温情，减少干部与群众之间的隔膜。要推行温情化的服务模式，微笑多一点、脾气少一点、态度好一点，服务多一点，对待群众的批评和谩骂，要忍一忍，让一让，耐心地做好解疑答惑工作，做到“退一步开阔天空，忍一时风平浪静”。特别是要把为民情怀渗透到基层工作的各个环节中，多深入基层，多深入群众，接接地气，建立干部与群众的“鱼水情”。要多听取群众的意见建议，加强与群众之间的沟通交流，秉承“我将无我，不负人民”的担当精神，及时把握群众的生活动态，了解群众诉求和意愿，想法设法帮居民群众出谋划策，提供就业门路，切实帮他们解决生活中的困难，不断增进人民福祉，让群众获得更多的安全感、满意感和幸福感。

