在这次主题教育学习中，我深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包括了治国理政的重大理论和策略，还贯穿了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风要求，包含着深厚的真理力量、实践力量和人格力量，增强了我对党的创新理论在政治认同、思想认同、理论认同和情感认同方面的认识。我坚持读原著、学原文、悟原理，进一步加深了对“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的理解，受到很大感染和启发。
一、要坚持以学铸魂，在“学”中淬炼坚定信仰，筑牢对党绝对忠诚。作为一名县级工信部门负责人，我必须牢记习近平总书记的教导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在学习中坚定理想信念，筑牢对党的绝对忠诚。一是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位。要自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，牢固确立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是牢记入党誓词，增强“四个意识”，坚定马克思主义信仰，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。三是强化党性修养，坚持党的主张，遵守党的纪律，践行社会主义核心价值观，自觉同各种不正之风和腐败现象作斗争，努力成为一名忠诚干净担当的好干部。
二、要坚持以学增智，在“学”中涵养高尚品格，全面增强履职本领。作为工信系统的一名领导干部，我必须坚持学习，勤学善思，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高科学决策、依法行政的能力，努力成为一名德才兼备的好干部。一是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面提高运用马克思主义立场观点方法分析和解决实际问题的能力。要坚持学以致用，把学习成果转化为推动经济高质量发展的实际效果。二是注重加强法律法规、党纪国策和业务知识学习，全面提升履行工信系统职责的本领和能力。要坚持从严从实做好全市产业转型升级各项工作，不断开创工信事业发展新局面。三是加强道德修养和行风建设，弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的工作作风，坚决反对形式主义、官僚主义，努力练就过硬的专业本领和高尚的崇高品德。
三、要坚持以学正风，在“学”中筑牢廉洁底线，扛起管党治党责任。作为一名党员领导干部，我必须牢记党纪国法，务必学深悟透，做到学以致行，在学习中筑牢思想道德防线和廉洁底线。一是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和党的纪律规矩，不断筑牢思想道德防线，牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚决防止权力滥用、生活腐化。二是坚持德才兼备、以德为先的用人导向，严格落实中央八项规定及其实施细则，坚决反对特权思想和特权现象。三是强化监督制约，加强权力运行制约和监督，主动接受各方面监督，立足本职岗位，练就过硬的作风和本领，确保廉洁自律，努力当一名党员领导干部标兵。
通过学习，我将继续推动全系统形成浓厚的学习氛围，以优异成绩开创新时代工信事业新局面。

