尊敬的指导组各位领导，同志们：
主题教育开展以来，市人力资源和社会保障局突出民生保障部门特色，助力为民纾困，系统谋划、一体推进学思想、强党性、重实践、建新功，推动主题教育不断走深走实。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持高点定位，压实责任、高效推进。把主题教育作为重大政治任务，精心组织实施，迅即掀起学习贯彻热潮。强化组织领导。成立主题教育工作领导小组及办公室，下设5个小组，协同高效推进工作。强化常态督导。每周召开调度会，加强督促指导，制发周工作专报、周工作动态、月重点工作提醒单，推动工作有序开展。强化宣传引导。在局内宣传平台开设专题专栏，主动向主流媒体推送特色做法，建立“报刊网微端屏”全媒体宣传矩阵，在全局营造起浓厚氛围。
坚持学思践悟，知行合一、筑牢根基。深学细悟创新理论，在学思践悟中明确方向、凝聚力量。领导示范学。党组书记带头讲授专题党课，其他局领导为分管领域讲党课，组织“第一议题”学习6次、中心组专题学习研讨3次，引领全局党员干部每周必学、每月研学。联系实际学。编印习近平总书记关于人社工作重要论述、党的二十大报告关于人社工作内容摘要等学习材料，已举办3期专题读书班，集中研讨达300余人次。创新形式学。开展主题教育知识问答，邀请专家专题辅导，组织党员干部赴苏州大学开展专题培训，到“四五”党性教育基地、沂蒙红色教育基地等开展现场教育，增强了学习实效。
坚持问题导向，摸准实情、精准施策。把发现和解决问题作为调研的出发点和着力点，以调研为检视整改、推动发展开局铺路。开展“揭榜式”调研。聚焦民生保障等领域，梳理确定调研课题132项，由班子成员领题挂帅、科室单位对症施策，市县乡三级人社部门联合攻关、解答破题。开展“代入式”调研。组织全系统人社干部以办事群众和经办人员两种身份，通过“走流程”方式，查找业务经办和政策落实的痛点堵点1000余个，整改率达97%。开展“蹲点式”调研。确定40余个基层联系点，组织全局干部职工深入一线，了解实情，力求把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
坚持靶向发力，深刻检视、全面整改。发扬斗争精神，以整治牵引，向问题开刀，推动问题整改落实落地。全面深入查。坚持自己找、上级点、基层提，系统排查调研发现、群众反映、审计反馈等问题。分层分类改。建立党组、党委、支部三个层面问题清单，明确整改时限、责任人员，分类制定整改措施，确保高质高效整改到位。系统联动治。坚持市县乡三级联动，针对重点难点问题，部署开展失业保险基金管理问题等6个专项整治，局领导带队实地督导，确保专项整治取得实效。
坚持学用结合，担当作为、造福人民。把人社事业发展成效作为主题教育成果的现实检验，做到学用结合，以学促干。聚焦“实干担当促进发展”，梳理形成人社领域重点任务32项，推出95项创新举措，出台新时代高技能人才队伍建设实施意见、高校毕业生就业服务21条举措等政策，建立市政府特殊津贴等制度，筹办第二届全国博士后创新创业大赛、第一届全市职业技能大赛等重大活动，推动人社事业走在前、开新局。聚焦“践行宗旨为民造福”，推出100余个民生实事项目，目前“智慧春耕”专家服务基层等项目已完成，提高退休养老金等有序推进。聚焦“廉洁奉公树立新风”，开展机关作风建设整治专项行动，通过召开全市系统廉政会议、廉政集体谈话、编印典型案件案例、推送警示教育微视频等一揽子措施，增强党员干部廉洁奉公意识。
汇报完毕，谢谢大家！

