党的二十大报告指出，要坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。基层党组织作为党在消防队伍中的组织基础、战斗堡垒，是团结凝聚广大干部群众坚定理想信念、履行职责使命的核心力量，必须对照落实新时代党的建设总要求，始终突出党建引领，真正将党的领导落实队伍建设的各方面各环节，持续打造引领推动消防事业高质量发展的组织堡垒。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、突出党建引领，就要强化组织建设，夯实抓建基础
改革转制后，消防队伍继续执行党委制、政治委员制、政治机关制，队伍各级高度重视党建工作，持续推进规范化建设，推动基层党建从“有没有”向“好不好”不断优化升级。但是，在具体执行过程中，存在一定的温差、落差：组织建设虚化、弱化；组织生活搞形式、走过场；党员身份意识不强、先锋作用不好等问题，必须引起我们足够重视，采取有力措施加以解决。一是要建强党的组织。党的力量来自组织，党的全部工作要靠坚强的组织体系去实现。要贯彻落实新时代党的组织路线，按照有利于坚持和加强党的全面领导、有利于开展党的组织生活、有利于党员教育管理监督、有利于密切联系群众的原则，根据队伍整合改革后的机构设置和队伍实际，及时按照新编制规范总队、支队机关和基层大中队党团组织设置、理顺组织关系、创新活动方式，确保党的工作始终在严密的组织体系下运行。要加强顶层设计，加快制定出台政治工作条例、党组织建设规范、党委（支部）工作规定等符合消防职业特点的配套规章制度，确保坚持党的工作有目标、有方向、有抓手。要着力提升基层党务书记、委员的选配质量，建立并坚持党务干部任前培训和任期轮训等工作机制，积极探索党组织书记梯次培养、任职资格、述职述责、任期考评等制度，切实提升党务工作者履职水平。二是要严肃党内生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持把思想政治建设摆在首位，严格落实“三会一课”、中心组学习等制度，抓教育、管思想、讲党课，突出党的创新理论武装，突出党史国史军史教育，加强党性修养砺练。要坚持民主生活会和组织生活会制度，用好批评与自我批评武器，使党内政治生活庄重、严肃、规范，坚决防止和克服党内政治生活不讲原则、平淡化庸俗化随意化的倾向。要加强对组织生活质量的监督，从党课、党日等最经常、最基础的制度抓起严起，建立党委（支部）会议记录定期调阅、通报制度，推行政治机关“推门听课”、评教评学机制，确保各项组织生活正常、严肃、认真。三是要激活党员队伍。党员是党组织的“鲜活细胞”，党员有活力、有力量，党的肌体才能健康强壮。要持续提升党员发展质量，按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总要求，切实把好党员队伍入口关，坚持党员标准“不降低”、政治审查“不走样”、工作程序“不变通”，确保吸收的每名党员都经得起检验。要持续提升党员教育质量，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为加强新时代党员队伍建设的首要政治任务来抓，把学习党章、尊崇党章作为党员的必修课、终身课，持续改进党员教育的方式方法，持续筑牢理想信念根基。要持续提升党员作用发挥质量，搭建党员干事创业平台，通过在重大任务、重大课题中设立党员先锋岗、成立党员先锋队、划分党员责任区等方式，让党员有平台、有渠道、有途径发挥先锋模范作用，让党员在大战大考前亮身份、走在前、做表率。
二、突出党建引领，就要练就过硬本领，持续提质强能
改革转制以来，队伍各级全面加强党的建设，各级党组织严格执行党委统一的集体领导下的首长分工负责制和民主集中制，统揽全局、协调各方的能力明显提升。但是，对照新时代党的建设总要求、对照事业发展需要、对照干部群众期盼还存在着一定的差距。比如：有的党组织合力不足，分工分家，各管各摊，讨论发言不充分，民主氛围不浓；比如：有的党组织担当不足，遇到复杂疑难问题躲着走、绕着走，能拖就拖，能推就推，造成问题扩大；再比如：有的党员领导干部政治意识不强，政治敏感性不高，表率作用发挥不到位，甚至有的为谋求私利，自甘堕落，成为害群之马。这些都是加强自身建设中必须解决的问题。打铁还需自身硬。落实党的全面领导，关键在于提升各级党组织自身的能力水平。一是要增强对党忠诚的政治力。政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。要带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要加强科学理论武装，坚持和完善“第一议题”制度，建立集中研讨、专题辅导、党性锻炼等学习机制，实行“学习、部署、落实、检查、报告”闭环要求，深入学习领会党的创新理论，牢牢把握国家综合性消防队伍改革发展的正确方向，不断提升政治领悟力、政治判断力、政治执行力。要时刻把规矩纪律挺在前面、落到实处，持之以恒开展党章党规党纪学习教育，持续提升党员干部纪律规矩意识。二是要增强统筹全局的领率力。要持续加强班子自身建设，维护党委集体权威，加强班子团结协作，建立健全党委统一领导下归口统筹、分工负责、界面清晰的领导管理体制，健全完善大项工作跟踪督办、党委决议执行闭环机制，形成一级抓一级、层层抓落实的工作导向。要建立出台符合队伍实际的党委议事规则，深化细化“三重一大”、党委“七议”等内容、程序、标准，制定党务公开制度，接受群众监督，不断提升党委依法决策、科学决策、民主决策水平。要高质量落实民主集中制，认真学习贯彻毛泽东同志《党委会的工作方法》，对书记队伍开展定期轮训，提升党委书记“弹钢琴”的领导艺术。探索建立包保领导定期列席下级党委会制度，既看书记作用发挥，也看会议程序规范，还看委员发言质量，在纠偏正向中不断提升民主决策能力。三是要增强攻坚克难的执行力。准确把握新时代消防队伍职能使命、发展方位，突出解决当前党委班子思维固化、目光短视、不敢担当等问题，建立健全参观见学、调查研究等工作机制，推行党员干部“走出去、请进来”学习模式，让党员干部走进基层听声音、走进先进学经验、走进政府促交流、走进企业学理念，切实推动思想走进新时代。深入贯彻部局人才工作推进会精神，制定人才队伍发展规划，探索建立党员干部“任内跨岗选修”“双向互挂锻炼”等机制，让党员干部在工作实践中得到锻炼提升。探索推行“重大任务揭榜挂帅”“重大课题集中攻关”等制度机制，在热点、难点问题上实行责任捆绑，明确奖惩，激发效能，引导党员干部担当作为、攻坚克难。
三、突出党建引领，就要坚持党政融合，激发履职效能
党建工作的最终目的是带动工作、引领发展。只有推动党建和业务深度融合，党建工作才能找准定位，业务工作才能找准方向。但在具体工作中，有的党组织对其自身建设的定位、作用认识有失偏差，重视不够，普遍存在重视业务能力轻视党建工作的认识误区，不能很好的找准党建工作服务发展大局、促进中心任务的切入点和结合点。落实党的全面领导，必须以党建引领中心主业的实际成效为保证。一是要聚焦职责使命任务。要切实理清党建和业务工作同频共振、互为促进的辩证逻辑关系，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，高质量落实好党委“七议”制度，延伸开展党委议访、议密、议宣等工作，定期研究大事要事，把解决业务工作中反映出来的政治思想、纪律作风等问题作为党建工作的着眼点，把提升战斗力、完成使命任务作为党建工作的着力点，主动把党建工作放到中心大局去谋划、去设计，不断强化党对中心工作的领导，发挥好党建工作定向领航、凝聚人心、推动落实的作用。要建立健全重大任务期间遂行政治工作，切实把党建工作做到任务一线，通过思想发动、组织生活、表彰奖励、典型培树等多种手段，激发干部群众参战热情，让党旗在任务一线高高飘扬。二是要聚焦基层基础建设。基层是消防队伍履行职能任务的最前沿，是消防事业高质量发展的根本保证。落实党的全面领导，必须向基层聚焦用力，牢固树立“基层至上、消防员第一”的鲜明导向，研究建立为基层办实事常态化机制，最大限度落实出行、住房、医疗、教育、评残及预备消防士优待金等政策，努力让人民群众和基层一线更加幸福、更加满意。要尊重基层主体地位和首创精神，科学处理“跟进帮建”与“放手还权”的辩证关系，加强机关统筹、精简会议文件、规范活动评比，严格落实基层人事任免、表彰奖励、经费开支等权限，进一步减轻基层压力，释放基层活力。三是要聚焦队伍管理教育。队伍管理教育是一项系统工程，必须坚持党委统揽，上下联动，按级负责，齐抓共管，全力提升队伍管理教育内动力。要严格落实党委议管议教、队伍形势分析等制度，发挥好党委把方向、定调子、抓关键、控节奏的作用。班子成员要分兵把口，具体负责指导各自战线队伍建设，挂钩督导所属单位管理教育。各级主官作为队伍管理教育的“第一责任人”，要强化责任担当，发挥模范带头作用，既抓思想、工作、作风建设，也抓廉洁自律和作风养成，通过抓自律推动抓全员，通过抓主官推动主官抓，以自身表率让管理教育落地生根。要树立“大管理”理念，整合机关各处室、队伍各层级力量，建立健全责任包保机制，实现队伍管理教育由“碎片”向“体系”转变。
四、突出党建引领，就要坚持自我革命，涵养清风正气
坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党是新时代党的建设总要求的重要内容。消防队伍作为党绝对领导下的人民队伍，必须坚持“严”的主基调毫不动摇，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严，始终保持队伍的纯洁性。近年来，队伍中出现了个别违法违纪人员，给事业发展、队伍风气、社会形象都造成了严重影响。实践一再告诫我们，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、久久为功。一是要压实政治责任。充分认清高压反腐的新生态，主动适应立体监督的新常态，督促各级党组织严格落实全面从严治党责任清单，进一步压紧压实党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任、领导干部“一岗双责”和机关部门监管责任，实现“五责”贯通协同。探索建立“一对一”谈话、集体谈话、专题会商等制度机制，开展述责述廉评议和支队纪委书记考核，持续加强对管党治队责任的监督检查。把严的氛围、严的标准、严的措施贯穿各层级各方面，完善权力监督制度，把严管厚爱落实到教育监管全链条，督促扣好廉洁从政的第一粒扣子。坚持“一案双查”，在追究直接责任人的同时，严肃追究领导责任，用严肃的追责问责倒逼责任落实。二是要强化党内监督。重点是加强对“一把手”的监督，研究制定《加强对“一把手”和领导班子监督责任清单》，将“关键少数”作为日常监督、专项督查的重点，自上而下指导督促履行责任，做到廉洁自律。建立健全党员干部请示报告、思想汇报、民主评议等制度机制，用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小抓苗头，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，避免小错变大祸。同时，加大敏感领域的监督力度，坚决杜绝不受制约的权力和不受监督的党员存在。探索建立“巡审一体”“纪审联动”“审计监督＋业务监督”等多元监督体系，精准破解制约监督效能发挥的堵点、难点问题。集中抓好装备采购、基础建设、信息化项目等高风险领域专项审计，在发现问题线索、揭示风险隐患上实现新突破。三是要改进工作作风。良好的工作作风是事业发展的重要保证。要大兴调查研究之风，李强总理强调，坐在办公室看到的都是问题，走进基层看到的都是办法。因此，我们必须紧密联系新时代、新使命、新问题，围绕消防事业和队伍建设的重点、难点，有针对性的开展调查研究，扑下身子、沉到一线，真正把各方面情况摸清吃透，全面掌握第一手资料，做到有的放矢、精准高效。要坚持党委“一线工作法”，真正把情况掌握在一线、问题解决在一线、困难帮扶在一线、关怀传递到一线。要提高机关指导服务基层水平，始终把“服务大局、服务基层”作为一切工作的出发点和落脚点，决不能搞花架子，做表面文章。
五、突出党建引领，就要健全考评体系，激励担当作为
目前，个别基层党组织一定程度上存在党建工作抓与不抓一个样、抓好抓坏一个样的错误认识，在思想上重业务轻党建，直接影响党建工作质效。考核评价体系是加强党委班子建设的“指挥棒”，落实党的全面领导，强化党建引领，必须探索完善考核机制、规范考核运行、强化考核运用，切实考出素质、考出作风、考出动能。一是要建立狠抓落实的督导机制。持续深化“年初建账、月度通报、季度算账、年底交账”的重点工作压力传递模式，班子成员定期开展全覆盖督导调研和基层单位主官政治监督谈话，确保支队党委精准掌握队伍现状，全面理清问题症结，奋力推动队伍建设发展。建立健全党委决策跟踪督导机制，对大项重点工作、重大任务跟进落实情况，进行定期督导，帮助基层单位解决工作中存在的疑难问题和现实困难，确保党委决策在基层落实落地。二是要建立注重经常的考核机制。突出日常考核和综合评价，按照“抓什么、考什么”的思路，构建履责逐级考、工作分类考、效果全程考的考核评价体系，通过“定量＋定性”“考责＋考绩”“评议＋评价”等方式，对各级党建工作质效进行评估打分、精准画像。坚持把年度班子考核、工作目标任务考核与党建责任制考核贯通起来、一并统筹，将党委班子运行情况、班子成员履职成效与工作实绩挂钩起来，加强对各级党组织发挥领导作用、推动中心工作的考核，透过业绩看思想、评状态、定档次，克服党建考核和业务考核“两张皮”现象，做到既有政治标准又有量化指标，真正变考虚为考实，走出一条用实践成果检验党建成效的新路子。三是要建立创先争优的激励机制。探索建立“星级党委”“金牌党组织书记”考核评价，实行基层自主申报、层级量化考核、党委综合评定、全周期动态管理，明确“星级党委”在党员发展、党内表彰、立功受奖等指标上予以倾斜，在表彰奖励、外出培训锻炼、提拔晋级中予以优先，持续激发党委班子争先创优意识，推动形成干事创业、奋发有为的良好局面。

