各位来宾、各位朋友，女士们、先生们：
大家上午好！
很高兴与大家相聚在第二十届中国国际数码互动娱乐展览会。时隔两年再次来到大会现场，见到各位新老朋友，倍感亲切。受*局长委托，我谨代表中宣部出版局对大会的举办表示热烈祝贺，对前来参会的各位嘉宾表示诚挚的欢迎！
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年。党的二十大对社会主义文化强国建设作出战略部署，明确提出“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”的重大任务，擘画了新时代文化建设的宏伟蓝图。前不久，习近平总书记出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话，对在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明作了深入系统阐述，为我们在新时代新征程上担负新的文化使命，推进文化传承发展和繁荣兴盛指明了前进方向，提供了根本遵循。在今年*月召开的第二十九届北京国际图书博览会上，国家新闻出版署举办首届“网络出版发展论坛”，建春部长发表主旨演讲，强调要聚焦高质量发展，秉持高远的文化追求，以正向价值为基石，以创新创造为驱动，着力推动网络出版业健康可持续发展。数字内容产业是数字时代具有广泛影响的新兴文化业态，是文化产业的重要组成部分和文化建设的重要力量，新时代新征程上推进中国特色社会主义文化建设，迫切需要数字内容产业发挥更大作用、实现更大作为。
要坚持以文化人、以文铸魂。数字内容产品是文化传承传播的重要载体，也是塑造社会核心价值观的重要力量。近年来，我国数字内容产业积极担当文化使命，大力加强内容建设，打造了一批传播中国价值理念、体现中华文化精神、彰显时代精神气象、反映中国人审美追求的精品力作，为传承弘扬中华优秀文化和主流价值发挥了积极作用。新时代新征程上，我们要坚持以社会主义核心价值观为引领，坚守中华文化立场，自觉将正确的历史观、民族观、国家观、文化观融入网络文学、网络游戏等数字内容产品创作生产传播全过程各方面，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。要传承发展中华优秀传统文化，通过多样的产品类型和丰富的产品功能，挖掘表现中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，提炼展示中华文明的精神标识、文化精髓、审美趣味，创作更多文化底蕴厚重、中国风格鲜明的优秀作品。要礼赞新征程讴歌新时代，将创作视角对准广大人民群众建功创业的火热实践，生动讲述新时代中国和中国人民的故事，综合运用音、光、电、声、影等各类数字手段，更好展现“发展中国”“活力中国”“绿色中国”“大美中国”。
要坚持质量第一、效益优先。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是数字内容产业繁荣发展的必由之路。这些年，我们积极践行新发展理念，优化产品供给、转变发展方式，推动精品不断涌现，质量效益持续提升。新时代新征程上，要始终把打造优秀作品作为中心环节，聚焦精品生产、提高供给质量，弘扬专业精神工匠精神，打造更多有内涵、有品质、有创新的优秀文化品牌。要加快产业转型升级步伐，主动适应时代发展新形势新要求，在提质增效上下功夫，在引导和满足用户需求上想办法，在做强延伸产业链条上做文章，着力实现质的有效提升和量的合理增长。要更好统筹发展与安全，严格执行各项法规制度，认真落实企业主体责任，不断加强审查把关、强化动态监测，及时发现消除风险隐患、弥补漏洞不足，坚决维护内容安全，切实保障未成年人身心健康，始终不碰红线、不越底线。
要坚持技术引领、创新驱动。数字内容产业是文化内容和数字技术相结合的产物，也一直是高新技术创新的重要“孵化器”和“试验场”。多年来，数字内容产业始终把科技创新作为重要动力，积极推进高新技术研发应用，为用户提供了众多数字精品，实现了产业快速发展。尤其是近一段时间以来，数字内容行业紧紧把握科技创新发展趋势，积极拥抱生成式人工智能等前沿技术，生产创作效能不断提升。新时代新征程上，我们要聚焦行业关键共性技术，突出企业创新主体地位，做好前瞻布局、加大研发投入，着力实现人工智能、游戏引擎、虚拟现实等技术突破，夯实产业发展根基。要注重高新技术应用转化，让技术更好赋能创作生产，努力培育发展新动能、构筑竞争新优势。
要坚持兼收并蓄、开放合作。近年来，我国数字内容产业在国际交流合作中不断成长壮大，逐渐成为推动中华文化走出去的重要力量，成为国际文化交流和民间往来的桥梁纽带。新时代新征程上，大家要把握好各种平台和机会，充分利用国内国际两个市场两种资源，对标先进、取长补短，在中外交往交流中壮大自己。要发挥数字内容产品天然落地、直抵人心优势特长，潜移默化讲好中国故事、传播好中国声音，润物无声传播中华文化，帮助世界了解一个真实立体全面的中国、推动中华文化更好走向世界。我们将坚持“引进来”“走出去”并重，搭建沟通中外的国际性平台，组织国内企业参加国际性展会，推动更多中国优秀企业和优质产品走出国门、走向世界。
女士们、先生们，朋友们：
新时代新征程，数字内容产业大有可为、也必将大有作为。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，守正创新、踔厉奋发，更好担负起新的文化使命，为扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设作出新的更大贡献。
最后，祝本届大会圆满成功！
谢谢大家！

