党的二十大报告鲜明指出，要“牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进”，激励全党全国各族人民用新的伟大奋斗创造新的伟业。办公室作为运转中枢，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，扎实做好新时代“三服务”工作，掀起自由贸易港建设新高潮，奋力谱写中国式现代化新篇章。
一、在学思践悟中筑牢政治忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地做到“两个维护”。坚持“学而思”。全面系统学习党的二十大精神，将学习党的二十大精神与学习习近平总书记关于主题教育工作的系列重要讲话和指示批示精神结合起来，不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，从中找方向、找方法、找思路、找遵循，统一思想、统一意志、统一行动，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂。坚持“思而践”。把思想和行动统一到党的二十大精神上来，将党中央的战略部署转化为可操作的战术行动、细化为可执行的任务清单，推动党的二十大精神在我市落地生根、开花结果。牢记践行“三个务必”，将其转化为做好“三服务”工作的实招硬招，在统筹协调、文稿服务、法规审核、会务保障、机要保密、督查调研等工作中担当实干、锤炼作风、增长本领，做起而行之的实干者、知行合一的实践者。坚持“践而悟”。把握好、运用好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，向领袖学、向理论学、向实践学、向群众学，不断强化对党的创新理论和实践的规律性认识，并贯穿和运用到想问题、办事情的全过程，完成学思践悟这一螺旋式上升进程，不断加深对“两个确立”的决定性意义的认识，不断增强做到“两个维护”的自觉性。
二、在守正创新中做好参谋服务，全力以赴推动我市全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设。守正创新必须把牢方向。牢牢把握“中国特色”核心要义，牢记习近平总书记“坚持党的领导不动摇”“坚持中国特色社会主义制度不动摇”“坚持维护国家安全不动摇”的嘱托，锚定“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，努力让我市成为新时代中国改革开放的示范，把自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”总目标，坚持“一张蓝图绘到底”，久久为功，推动“一本三基四梁八柱”战略框架高效落实，确保自由贸易港建设沿着正确方向前行。守正创新重在敢为人先。坚持先立后破、不立不破，统筹各方面力量，突破利益固化藩篱，破除各方面体制机制弊端。提升制度集成创新能级，推动用好自由贸易港政策和《区域全面经济伙伴关系协定》政策的叠加效应，探索先行先试国际高标准经贸规则，在加快规则、规制、管理、标准等制度型开放上及早破题，推动中国特色自由贸易港建设行稳致远。守正创新需要脚踏实地。深刻汲取历史上“几起几落”的历史教训，坚定不移推动发展旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业。始终保持战略定力，按照“闯为基调、稳为基础、远近结合、小步快跑”的策略，紧紧聚焦、研究推动全岛封关运作项目建设、压力测试、制度创新、风险防控、制度建设等重要事项，确保重大政策、重大项目、重大改革举措的连续性、稳定性，为2025年底前顺利实现自由贸易港封关运作打牢基础。
三、在狠抓落实中当好发展推手，以钉钉子精神推动党中央决策部署落地生根。树立系统思维。注重统筹兼顾、点面结合，推行专班运作、清单管理工作模式，紧紧围绕推动党的二十大精神、习近平总书记关于对外开放工作的系列重要讲话和指示批示精神，以及省第八次党代会报告、省委常委会工作要点等重大决策部署落实，细化具体举措，明确责任主体、执行主体和检查主体，建立起全周期、高效率、可核实的工作落实机制，对落实情况紧盯不放、持续用力，推动各项决策部署落细落小。强化过程控制。充分发挥各方作用，借智借力，盯紧每一个环节，抓好每一个细节，及时协调解决难点堵点问题，既解放思想、创新突破，又尊重规律、实事求是，推动各项工作稳定、持续、均衡地往前走，坚决防止“包装式”落实、“一刀切式”落实。在精文减会、为基层减负方面常抓常管，组建“文件中心”“会议调研中心”两个工作专班，从制度、流程、标准和信息化等方面持续发力，提升机关效能，为基层松绑减负，让基层有更多时间和精力抓落实、促发展。严格督促落实。对重大决策、重要工作、重点事项实行全周期闭环管理，运用好网上督查平台，把线上收集线索、线下督查整改和随机暗访督导等有机结合，推动“三服务”工作全过程自然留痕、自动督促催办、实时统计分析，以督办抓落实，以落实促闭环，构建从任务起始环节至任务结项环节的目标体系、责任体系、督查体系、评估体系框架，确保各项任务按时限和要求稳步推进。
四、在统筹协调中“弹好钢琴”，不断提升新时代“三服务”工作规范化制度化科学化水平。注重统筹兼顾与综合平衡相结合。强化统筹意识，充分发挥党办综合协调作用，不断健全上下协同、条块结合、精准高效的运行机制，以强有力的要素保障，照应各方关切，整合各方力量，把该统筹的科学摆布好、该牵头的及时协调好、该配合的主动服务好，凝聚起推动全市发展的强大合力。注重突出重点与带动全局相结合。增强分清主次矛盾的能力，抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作，集中精力抓重点、抓中心、抓要害，自觉从政治上观察和处理问题，从系统角度通盘考虑、整体谋划、协同推进各项工作，做到驾驭全局、有的放矢，不断提高工作的科学性协同性能动性。注重以大兼小与小中见大相结合。从大处着眼、小处入手，举轻若重、精益求精，围绕中心大局深度谋划工作，深入调查研究，“解剖麻雀”，使各项工作和服务紧贴党中央部署和省委要求。强化风险意识、底线思维，严谨细致做好机要保密、机要交通、专用通信、值班值守、后勤保障等工作，进一步提升保障运转、服务发展的能力，确保万无一失。

