习近平总书记指出，“新形势下，我们党的自身建设面临一系列新情况新问题新挑战，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫”。这要求我们坚持问题导向，持之以恒推进全面从严治党。下面，围绕“全面从严治党”主题，结合学习情况和个人思考，简要汇报三个方面体会。
一、全面从严治党必须落实好主体责任、履行好第一责任人职责
习近平总书记指出，“党要管党，首先是党委要管、党委书记要管。党委书记要在其位、谋其政，履行好第一责任人职责。”对照要求检视问题，反映出我们抓党建工作仍然存在“重业务、轻党建，措施不实不硬”的问题。抓党建工作落实，多是靠开会“讲认识、提要求”，约谈提醒力度强度不够，工作督导考核不深不实，造成管党治党责任、压力层层递减。比如，个别村居党组织书记在区委组织部开展的第一季度互学互比党务知识测试中，得分不及格，对党的理论知识、业务知识学习不以为然、一知半解，自以为是、不够重视，只注重“提高收入”，不注重“提升素质”，导致的结果是“收入上不去，工作难推动”。下一步，我们将坚决纠正“重业务，轻管党治党”的现象，通过将村居党建工作成效与挂包村居领导干部评先树优相挂钩，确保全面从严治党“一岗双责”落实到位；通过进一步提高村居党建工作在年度目标管理考核中的分值比重，与村居党组织评先树优、星级评定挂钩，与村干部红黄牌管理制度挂钩，与村居“两委”工资报酬挂钩，督促党组织书记履行好“第一责任人职责”；通过“两个责任”电子监管平台，经常性督导、检查和谈话，严格考核和责任追究等，确保落实好日常监管责任。
二、全面从严治党要坚持抓基层打基础
习近平总书记强调，任何时候任何情况下，抓党的基层组织建设都不可放松。推进全面从严治党，必须做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。对照要求检视问题，我们在基层组织建设方面还存在不小的差距。一是工作不扎实。比如，抓基层组织建设更多地是关注于印发文件、开会部署，在抓规范、抓落实上用力不够，致使部分党组织“主题党日”“三会一课”等制度落实不规范；二是办法不够多。比如，针对近年来辖区5个效益下滑、停产的非公企业党组织，在党员管理方面研究不够、办法不多，致使部分非公企业党建工作全面徘徊不前。三是措施不过硬。比如，权力监督制约关键环节和风险防控机制依然薄弱，有的问题不能及时发现，甚至出现了个别村干部严重违纪违法案件。再比如，对村“两委”班子教育管理力度不够，班子凝聚力不强，导致个别村成为软弱涣散党组织。四是村居无亮点。比如，抓基层组织建设工作，往往是平均用力平推工作，不能结合实际、找准重点、创出亮点，未打造出有影响的党建工作品牌。下一步，我们将用思想“破冰”实现行动“突围”，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实开展软弱涣散党组织集中整顿及村党组织带头人队伍优化调整，确保10月底完成软弱涣散村党组织整顿；严格落实“三重一大”、“四议两公开”等制度，提升村级事务规范化管理水平；加大对非公企业党建工作指导力度，实现非公企业党支部组织生活规范化；完善提升红色记忆和传承教育基地教育功能，打造党性教育特色品牌；发挥几个先进村级党群服务中心示范引领作用，创新工作机制，提升服务水平，打造平安智慧村居党建工作品牌。
三、全面从严治党要切实转变工作作风
习近平总书记指出，工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。对照要求检视问题，我们在作风转变方面还存在不少问题。一是“重显绩轻实效”的问题。比如，在迎接上级检查、点评工作中，还存在突击整治摊贩、粉刷墙壁等看得见的工作，在建立长效机制、确保取得实效上研究不够、用力不够。二是“重部署轻落实”的问题。比如，2018年底我们部署开展了“党员联系群众、村民代表联系群众”的“双联”工作，但由于缺乏后续跟进措施，致使很多村居流于形式。再比如，推行党员量化积分管理制度，有了“积分”却没用好，也存在流于形式的问题。三是“重经验轻创新”的问题。比如，在城市建设管理工作中，思路不开阔，缺乏大刀阔斧的整治，过多地强调老城区历史沉淀的问题多、设施配套缺失、老化等客观问题。四是“重汇报轻调研”的问题。比如，在掌握村居、企业第一手资料上，更多的是在办公室听取工作汇报、查看工作台账，到村居、企业一线调研听取意见少，造成工作针对性和实效性不强，拿原则说事的时候多，设身处地考虑村居企业实际困难的时候少。下一步，我们将认真贯彻落实市委、区委全会精神，聚焦市委“五个转变”总体要求，围绕区委“三三四”工作部署，提振“事争一流、唯旗是夺”的精气神，强化“大抓落实、狠抓落实”的工作作风，坚持“一线工作法”，对标先进，提高标准效率，按照街道工作精细、措施精准、结果精良的工作标准，狠抓整改落实，勇当“拼命三郎”和“施工队长”，为实现高质量发展贡献力量。
以上发言，不当之处，请批评指正。

