近年来，县民政局把有效治理婚嫁彩礼过高、婚丧事宜大操大办等突出问题作为全力打造乡风文明，全面建成小康社会的抓手，通过抓宣传、定制度、树榜样，打出了一套“组合拳”，“打散”陈规旧习，引导广大群众革除陈规陋俗，让崇德向善、勤俭节约的文明新风引导群众逐步形成移风易俗、文明和谐的好乡风，为实现乡村振兴注入了正能量。
一、工作开展情况
（一）强组织保障，加强移风易俗宣传教育。近年来，县上制定出台了《县治理高价彩礼推动移风易俗专项行动实施方案》，成立了治理高价彩礼推动移风易俗工作领导小组，建立健全了党委领导、政府负责、部门协同、社会参与的工作机制，制定了联席会议制度，各相关部门、各镇街、各行政村也成立了专项工作领导小组，明确了各自的工作职责，建立健全了党政一把手“亲自抓、负总责，分管领导具体抓的工作措施和相关制度，形成了推进移风易俗工作的整体合力。各行政村完善了红白理事会相关制度和村规民约，制定了本村红白理事会章程。坚持把移风易俗宣传教育贯穿始终，重点突出社会主义核心价值观和公民基本道德规范内容和要求，从道德认知、道德教育和价值引领等环节抓起，把丧事简办、喜事新办等内容纳入理论宣讲、党员固定活动日等活动之中，采取定学习计划、定学习内容、定学习时间、检查学习效果方式，确保每位农民能够接受一次以上集中教育，让遵德守礼、崇德向善、守德光荣成为人们的行为准则和评判标尺，让艰苦奋斗、自力更生、勤俭致富、明理待事和不贪不占、不等不靠、不迷恋财物、不爱慕虚荣成为人们的思想共识。积极组织发放移风易俗的宣传彩页，观看各类宣传视频，丰富了群众的精神世界，提高了群众的道德情操，凝聚了群众的精气神，树立了文明新风。今年，全县累积召开各类宣讲300余场次，接受教育群众达20000余人。同时，利用县政务大厅民政窗口，为办理婚姻登记的对象发放《关于文明节俭操办婚丧喜庆事宜的倡议书》，今年以来，发放倡议书1000多份。
（二）严抓制度落实，提升乡村自治管理水平。制定下发了《县治理高价彩礼推动移风易俗树立文明乡风工作实施方案》、《县治理高价彩礼推动移风易俗专项行动重点任务清单》和联席会议制度。同时，坚持把加强和改进乡村治理体系建设摆在重要位置，按照自治与政治、德治、法治、智治“五治融合”的新要求，切实增强红白理事会治理能力，强化对农民群众的教育、管理和约束，指导各行政村制定了《红白理事会章程》，把移风易俗写入村规民约，通过配强红白理事会队伍，把本村德高望重、热心公益事业的老党员、老干部吸纳到理事会中来，强化对以婚事为主的民间事务的话语权、主导权。实行红白事登记备案制度，及时报备和公示婚丧事务的事主姓名、酒席规模档次、花费情况等内容。同时，以“新时代文明实践站”为依托，广泛组织开展了各类文明实践活动，引导农民群众践行移风易俗，更改陈规陋习，匡正社会风气，提振社会正能量。
（三）树立典型示范，培育健康文明乡风民风。一是积极发挥党员干部模范示范作用，全县党员干部全部签订了承诺书，承诺从自身做起，婚丧嫁娶律从简，坚决抵制封建迷信活动，全面落实操办婚丧嫁娶事前报备、事后报告制度。二是选树基层先进代表，把反对高价彩礼、推动移风易俗作为评选表彰文明家庭、最美家庭、“五星级文明户”、文明村镇、道德模范、好婆媳好妯娌的重要条件，作为征信体系建设的重要内容和个人信贷政策的重要依据。三是发挥公众人物、典型人物对社会公众的号召力、影响力，先行先做，发挥农村优秀基层党员干部、乡村教师、退伍军人、文化能人引领带动作用，当好社会新风的排头兵，积极践行丧事简办、婚事新办、余事不办的号召，做新时代风尚的倡导者、践行者和引领者。
二、工作成效
今年以来，全县高价彩礼问题明显得到遏制，移风易俗成效显著。经过走访摸底等方式对全县婚嫁彩礼情况进行了初步调查，彩礼均价由以往的10－12万元下降到6－8万元；满月宴、升学宴、乔迁宴等各类名目的宴席明显下降，红事严格限制酒席范围，原则上不超过15桌，每桌酒席标准由以往的1200－－1500元下降到600－800元。树立了厚养薄葬观念，简化治丧仪式，控制治丧时间和简化治丧式，治丧时间下降为3天，限制酒席范围，原则上不超过20桌，每桌酒席标准由以往的800－－1000元下降到500元，礼金原则上不超过准不超过200元。我局制定下发了《关于严格限控举行遗体告别仪式和集中祭扫活动的通告》等相关文件，倡导广大群众疫情期间从简治丧，树立移风易俗文明丧葬观念。今年，未发生因婚丧嫁娶返贫、致贫等情况，未发生因彩礼过高而引发的信访、治安、刑事案件和财产分割、离婚等民事案件。
三、存在的问题及下一步的工作计划
（一）存在的问题
虽然我们做了一些工作，取得了一些成绩，但也还存在一些问题：
一是思想与行动不一致。通过近年来的广泛宣传，多数群众都认识到了高价彩礼的危害，也对开展此项工作非常支持，但在实际行动中，部分群众“彩礼的多少是男方对女儿重不重视的思想”仍然顽固存在，群众对挤压彩礼攀升空间的呼声依然很高。
二是在落实规章制度上仍有欠缺。在执行婚丧事宜报备制度方面，村社党员干部做的相对到位，但在督促群众备案方面仍有一定困难。
（二）下一步的工作计划
一是继续加强正面宣传引导。把报刊、广播、电视等传统媒体和网站、微信公众号等新媒体结合起来，充分发挥传播优势，开设移风易俗专题、专栏，及时宣传推介好典型、好做法。通过张贴移风易俗宣传标语、发放倡议书、组织专题宣讲等形式，倡导红白事宜从简，切实减轻人情负担，大力营造婚嫁新观念、新风尚的良好社会氛围。
二是持续深入推动文明创建工作。把反对高价彩礼、推动移风易俗作为评选表彰文明家庭、“五星级文明户”、文明村镇、道德模范等先进典型的重要条件，大力宣传勤俭节约、劳动致富的好故事，发掘身边的先进典型，通过道德讲堂、巡回宣讲等方式，用身边事教育身边人，深刻揭露高价彩礼、炫富比阔、铺张浪费的危害性，提高群众思想认识，转变婚嫁观念，让婚嫁新风成为自觉追求。
三是指导基层开展主题实践活动。以春节、清明、端午等传统节日为契机，组织开展文明祭祀、孝老爱亲等主题教育活动，在春节前后农民工返乡订婚高峰期，通过发放倡议书、主题宣讲等形式广泛开展宣传活动；充分利用乡村舞台、村级综合文化服务中心等阵地，组织自乐班、文化能人，策划开展健康向上的文化活动，广泛宣传新思想新观念，深入宣传婚丧事大操大办的危害，让群众在传统节日中感悟传统美德、感受时代新风。

