尊敬的各位领导：
下午好！万分感谢各位领导对县各项事业的关心和支持，下面，我就善治乡村建设试点项目情况向各位领导作如下简要汇报。
一、基本县情
大姚县位于楚雄州西北部，距州府楚雄87公里，幅员面积4146平方公里，山区占81.7%，森林覆盖率达71.83%，辖8镇4乡，129个村（居）委会，1550个村民小组，户籍人口28.08万，常住人口22.89万，少数民族人口占35.6%。大姚县情有五个特点：一是历史悠久。西汉设置蜻蛉县，元代改称大姚县，享有“金马碧鸡故里、彝族文化发祥地和中国民间文化艺术之乡”的美誉。境内有世界上历史最悠久、做工最精湛的孔子铜像和国家级重点保护文物唐代白塔，是儒家文化、佛教文化和彝族文化的交汇地。二是资源丰富。已探明的铜矿储量为75万金属吨，是滇中地区重要的有色金属和云铜集团的骨干生产基地。境内水能蕴藏量107万千瓦；平均风速3.1米/秒，风资源居全省非高山站之首；年平均日照2500小时，年平均太阳总辐射量每平方米6000兆焦，是全省12个光伏资源最佳开发县市之一。三是民风浓郁。世居汉、彝、傣、傈僳、回等22个民族，是以昙华“十八月历”为标志的彝族文化发祥地，有插花节、赛装节、开井节等风情浓郁的民族传统节日，有绚丽多姿的民族文化和服饰，是名副其实的彝族文化园。四是人杰地灵。先后孕育了曾任国务院参事的著名爱国民主人士李一平，党的早期革命领导人、时任云南省临委书记赵祚传，以及彝剧创始人杨森等一批杰出人士。五是生态良好。境内海拔高差大，有海拔3657米的彝州最高峰百草岭，三级落差405米的西南第一高瀑三潭瀑布，立体气候明显，森林覆盖率达71.83%，为发展核桃、蚕桑、花椒、中药材等高原特色产业提供了得天独厚的条件。先后被表彰为全省县域经济发展先进县、民营经济工作先进县、县域跨越发展先进县、扶贫先进集体、教育工作先进县，荣获省级生态文明县、省级先进平安县、云南省首批美丽县城、全省“一县一业”核桃产业特色县、省级民族团结进步示范县、国家卫生县城、国家园林县城、国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、全国文明城市提名城市、全国无邪教示范县、全国信访工作“三无县市”、全国基层中医药工作先进县、国家义务教育均衡县。
二、七街社区红色村项目建设情况
（一）基本村情。七街社区地处大姚县金碧镇南部，辖16个村民小组，有农户889户3072人，社区党委下设16个党支部，共有党员153人。七街文化底蕴深厚，培养孕育了为解放云南做出突出贡献的中共云南地下党早期领导人之一、省特委书记赵祚传等著名人物，留下了红军长征过大姚宿营可歌可泣的故事，境内有赵祚传烈士故居、陵园、七街人民公社、红军长征过大姚宿营地、攻打盐丰县指挥所等革命遗址；七街区位优势明显，毗邻楚姚高速、南永二级公路，西临姚安县光禄古镇；七街产业发展潜力巨大，长江干流水系蜻蛉河穿流而过，国内生鲜龙头企业福之口、云牛入沪等产业基地相继入驻，集生态示范、旅游观光、休闲娱乐为一体的农产品体验区初具雏形。
（二）项目定位。近年来，大姚县秉持弘扬红色文化与推动乡村振兴相结合，依托2021年红色村组织振兴建设红色美丽村庄试点项目，围绕“干部教育教学点、红色文旅新引擎、乡村振兴示范区”的目标定位，着力打造“组织强、产业兴、环境美”的红色美丽村庄。一是建设干部教育教学点。按照“边建设、边办学、边完善”的思路，以“覆盖全县、立足全州、面向全省”为办学方向，把七街社区打造成为集红色教育、党史党性教育、廉政教育、户外拓展训练和现场教学于一体的培训教育实训基地；二是打造红色文旅新引擎。主动融入大滇西旅游环线楚雄州“四大走廊”建设，积极探索红色文化与传统农业、观光农业、乡村旅游融合发展路径，打造集现代观光农业、体验式党建、新民风建设为一体的立体化旅游景区，激活经济社会发展新引擎；三是创建乡村振兴示范区。按照乡村振兴“二十字方针”，构建现代农业产业体系、生产体系和经营体系，建设现代农业示范观光园，持续改善人居环境，健全完善治理体系，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，带动一二三产融合发展，让新产业新业态成为农民增收新亮点。项目按照立足当下、分步实施的原则分三期进行规划并组织实施，从2020年12月起至2023年12月结束，历时3年，计划总投资3.47亿元。
（三）项目建设情况。红色美丽村庄试点项目申报成功后，县委、县政府高度重视，坚持高站位统筹、高标准谋划、高起点实施，成立由县委书记任组长和县委书记、县长任双指挥长的领导小组和指挥部，组建工作专班，共召开县委常委会、项目推进会、现场办公会30余次研究项目建设情况。同时，积极发挥群众主体作用，以开展“干部规划家乡”行动为契机，组织开展“蜻蛉薪火·红色仓西·记忆乡愁”系列活动，动员大姚籍党员、干部回乡宣讲政策、美化环境、化解矛盾、引资引项、献计献策，群众参与项目建设的积极性和自觉性不断提高，周边群众自愿捐赠老物件50余件，补充完善红色故事10个。一期项目整合投入资金8376万元，实施项目37个（项目建设内容及资金投入情况详见附件1），已于2021年6月完工并投入使用。项目重点对赵祚传烈士故居、烈士陵园、红军长征过大姚宿营地、攻打盐丰县指挥所旧址、红色驿站、蜻蛉河沿线道路等提升改造，并对赵祚传生平事迹和红军长征过大姚宿营等红色资源进行挖掘，拍摄了《革命英烈赵祚传》专题片，以“讲解+体验”的模式，推出“五个一”党史精品课程。去年6月以来，共承接来自省州各地教学班次开展党史党性教育206批18000多人次，在党史学习教育中发挥了显著作用。同时，依托红色文化资源，因地制宜发展特色产业，通过招商引资，积极引进云牛入沪、福之口等示范带动好、辐射影响深、综合实力强的优质企业，每年解决周边富余劳动力1000多人，为当地村民增收1200多万元。2021年，七街社区村集体经济达40.3万元，社区党委被中共云南省委命名为“先进基层党组织”、七街社区仓西一组党支部被省委组织部命名为省级规范化建设示范党支部、七街仓西红色文化公园被认定为国家AAA级旅游景区。
三、下步工作打算
今年以来，按照分口管理、分头上报的方式已争取整合到位资金4607万元投入项目建设（2023年移民安置后扶项目资金1380万元，2023年省级扶持发展壮大村级集体经济建设资金500万元，七街善治乡村试点项目资金2727万元），按照省级善治乡村建设试点工作的安排部署，我们紧紧围绕善治乡村建设“八个探索”重点任务，依托项目建设和运行载体，坚持“以富民产业为基础、数字技术为依托、人力资源为支撑、乡村治理为保障”的理念，聚焦 “三个定位”精心谋划善治乡村建设项目，实现红色村建设和善治乡村试点项目规划相互衔接、有效契合。下步将重点抓好提升基础设施和完善治理模式两个方面。
（一）提升基础设施。坚持党建引领，持续补齐基础设施建设短板，不断提高七街社区党建阵地、人文旅游、培训教学、产业发展、人居环境等方面的综合承载力和服务力。一是建强村级组织，把七街社区党组织锻造为坚强战斗堡垒。实施七街社区“党建领航”项目，改建七街社区为民服务中心、党群服务中心，科学划分功能区域，打造“两代表一委员”工作室、人才共享空间、“红色书屋”等特色服务场所；提升改造下辖的16个村组党支部活动室，进一步增强基层党组织凝聚力和战斗力。实施七街社区农村人才孵化中心项目，成立七街社区乡村振兴人才顾问团和招募一批“特聘农技员”，设立乡村人才创业基金，对大学生、退役军人、农民工等返乡创业人员进行资金扶持，实施“农民能力素质双提升”计划，重点培养一批直播带货人才，在七街申报建立专家基层科研工作站1个。二是依托红色资源，把七街红色文化核心区建设成为干部教育培训的教学点。实施“七街乡村振兴学堂”和红色旅游数字化展厅建设项目，建设集数字化展厅、培训教学、餐饮住宿等功能为一体的综合体，完善学员培训设施，补齐目前教学点不能满足学员吃住需求的短板；在数字化展厅中，利用AI、AR、VR等新技术，重现红军长征过大姚宿营、赵祚传烈士事迹场景，让参观者身临其境参与历史，见证历史，以沉浸式、互动性的体验学习感悟党的艰辛历程，锤炼党性提高素养。三是主动融入大滇西旅游环线楚雄州“四大走廊“建设，把七街社区建设成为红色文旅新引擎。实施旅游基础设施提升项目，新建特色农产品及红色文旅产品交易中心，满足外来游客对文旅产品和本地群众的农产品交易需求；将苏湾、仓西二组保管室改造为具有民族风貌的民宿，为群众开办农家乐、民宿等提供改造示范。实施“智慧景区”建设，建设入地光纤骨干网，实现景区5G和WIFI全覆盖，让游客畅享智慧游览、语音讲解；对旅游厕所、停车场实施智慧化改造，数据信息与“一部手机游七街”平台同步；建设景区协同管理系统和旅游投诉平台系统各1套，实现旅游服务质量监督和投诉处置响应最优化。实施文化育魂项目，深挖红色故事，沿河设置11项红军长征大事件剪影、雕塑。在2023年赵祚传烈士诞辰120周年之际，拍摄一部革命电视剧《滇中风云》，讴歌共产党人的家国情怀。引进演艺公司编排大型红色历史舞台剧《赵祚传》和情景剧《蜻岭忠魂》，组建以专业人员为主、七街群众为辅的演艺团队，配备音响、灯光、道具、服装等设施设备，目前依托七街公社舞台进行展演，后续建设红色仓西大剧院，完善功能房，借助声光电演绎红色革命情景剧，让参加红色教育、学教培训的党员群众接受红色文化的精神洗礼和思想升华。四是建好宜居宜业村庄，把七街社区建设成为乡村振兴示范区。实施田园观光综合体建设项目，在传统农业的基础上，引进五彩水稻、稻田养殖、生态果蔬采摘、萌宠养殖等新型农业，新建集“农业采摘、农业观光、农耕文化体验、农产品品尝”为一体的田园综合体，形成既是粮也是景的产业发展模式。实施现代化蔬菜基地建设项目，依托深圳福之口等重点企业，建设现代化蔬菜种植基地200亩，扶持蔬菜专业合作社扩容，形成规模聚集效应，让新产业新业态成为农民增收新亮点。实施农村人居环境提升整治项目，按照“一户一特”的设计风格，对红色旅游环线上的350户房屋进行外立面改造，增设景观小品、休闲长廊、照明路灯、宣传橱窗等基础设施，实施仓西小组面山绿化工程，有序推进“一水两污”、雨污分流治理项目，把大姚片区打造成为宜居、宜业、宜游、宜乐的乡村振兴示范区。实施七街社区指挥调度中心建设项目，打造集预警中心、治理中心、展示中心为一体的指挥调度中心，在重点区域、主要路口安装视频监控、AI智能预警监控、智慧广播、高清球机等硬件设施，对数据进行直观、高效的可视化呈现。
（二）完善治理模式。通过探索创新善治乡村的建设体系、评价体系、治理方式和监督机制，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，构建村党组织领导、村民（代表）会议或村民议事会决策、村小组上报社区执行、村务监督委员会监督、其他经济社会组织广泛参与的充满生机活力的新型治理机制，促进善治乡村与经济社会协调发展。一是健全完善建设体系，巩固基层治理支撑点。持续建强基层组织，每年开展党支部评星定级，大力表扬村组“两优一先”，推行党员户挂牌公示、无职党员设岗定责和组建党员突击队、党员志愿服务队等做法，实施社区“书记领航”项目，打造“英雄故里·红色仓西”党建品牌，争创云岭红旗党支部。持续倡导多方力量共同参与，组建“党建联盟”，吸纳区域内非公有制经济组织和社会组织党组织等为成员单位，深化党建带群建，加强工会、共青团、妇联等基层群团组织建设，延伸党组织工作手臂，建立民意调查“提”事、征询意见“谋”事、公开透明“亮”事、回访调查“审”事、村民表决“定”事、全程监督“评”事的“提、谋、亮、审、定、评”议事协商模式，发挥人民主体作用，共同协调解决辖区内基层治理和公共服务问题。持续强化科技支撑保障手段，依托指挥调度中心，开展社区公共、社会、信息数据汇聚整合、应用分析等数据管理工作，着力构建“信访、调解、司法、综治、维稳”五位一体“全科网格”，全面强化治理体系的科技保障。二是健全完善评价体系，贯通基层治理主轴线。推广运用“善治大姚”APP评价机制。研发推广“善治大姚”APP系统，开通民情诉求、政策宣传、活动签到、阳光政务、积分管理、负面曝光等系列功能，实行功能模块与“积分制”管理挂钩，依托“积分超市”按时兑现积分奖励，调动群众使用APP参与治理的积极性和主动性，以群众对“善治大姚”APP的自主使用率和满意度来检验治理成效。推广运用乡村建设与经济发展评价机制。依托大姚仕华公司等龙头企业，引导农户以土地经营权入股，建立“保底收益+按股分红”的利益分配制度，实现小农户和现代农业发展有机衔接；创新“村集体企业（合作社）+职业经理人”管理模式，推行“基本工资+阶梯式创收提成”待遇结构，实现村级集体经济项目公司化、市场化、专业化运作，村集体经济收入按比例反哺公共基础设施、补短板治理项目、环境卫生整治、慰问困难群众、资助大学生等公益事业，形成村集体经济发展闭环，让村集体有钱办事、有能力办事，让群众共享村集体经济发展红利。最终，以产业是否培强、企业是否发展、群众是否增收、集体经济是否壮大“四个是否”来评判治理机制的运行成效。推广运用星级村组评定机制，由金碧镇党委围绕产业发展、人才培育、乡风文明、生态保护、组织建设五个方面，制定细化星级村组考评办法，量化考评指标、明确考评方式、健全奖惩机制；每年组织一次开展星级村组评定，以“村组述职、群众评议、镇级考核”的方式确定星级，兑现奖惩措施，最大限度调动村组干部的积极性和主动性，以评星定级结果验证治理效果。三是健全完善治理方式，扩大基层治理覆盖面。自治强基，让群众唱主角。探索赋能放权，制定“需求清单”“服务清单”“资源清单”，让服务立体化、精细化；完善“一约四会”等民主协商机制建设，严格落实“四议两公开”议事决策机制，大力推行小组户长议事制度，引导群众积极参与基层治理；健全村庄保洁机制，完善保洁员职能及配备、管理、考核制度，促进村庄环境卫生改善；建立公共空间管理制度，明确村庄墙体立面、村民活动广场、村组公路沿线等公共空间的管理使用权属和违反惩罚机制，提升自治成效。法治固本，以良法促善治。加强七街社区法律服务所、村民调解委员会等法律服务点建设，配强社区法律顾问和调解员，依托法治标语、名人故事、法治书籍、宣传长廊、法治橱窗等载体，建立“法律明白人”储备库，组建一支矛盾信息调解员队伍，完善“小事拉家常、难事大家谈、大事法律扛”的多元矛盾纠纷排查化解机制，推动“法治村庄”建设，营造农村法治氛围，增强群众法律意识，为善治乡村提高法治保障。德治塑魂，用道德润人心。加强革命传统教育，开展“寻找红色故事传讲人”系列活动，编撰红色历史乡土教材，举办红色文化导游（讲解员）培训班，培育乡村“名嘴”，多渠道多形式让红色精神浸润人心。以“善治大姚”APP积分管理平台为依托，组织开展“星级文明户”、“好婆婆、好媳妇”等评选活动，广泛宣传先进典型，将不赡养老人、铺张浪费等行为进行负面曝光并扣减积分，同时，积分结果作为村集体经济收益分红和在积分超市兑换物品的依据，提升群众道德修养和文明素质。四是健全完善监督机制，织密基层治理监督网。完善村级小微权力运行清单化机制，制定村级集体重大事项决策、工程项目管理、三资处置等9个方面23项小微权力清单，理顺农村建房审批、农村低保、特困人员供养等村级事项服务流程。完善小微权力事项公示常态化机制。编制小微权力运行流程图，定期公示村级小微权力清单和流程图，让群众清楚自己享有什么权利，可以享受什么政策，遇事“找谁办、怎么办”，让村干部“看图做事、照单操作”。完善村级小微权力登记规范化机制。统一建立村级小微权力运行登记台账，让小微权力运行事后有据可查。台账内容包括申请时间、申请办理群众姓名、组别、联系电话、申办事项、责任人、办理结果、拒办理由等，做到群众申办事项事事有登记、件件有回音，提升群众满意度。完善村级小微权力监督网格化机制。探索“网格化监督”新模式，把七街社区居民小组一级划分16个小组监察网格，选聘16名责任心强、敢于讲真话、群众威信高的党员或群众担任监察联络员，实现对辖区监察对象实现监察全覆盖，切实推动监督关口前移、触角延伸。
四、请求帮助事项
（一）请求省委组织部、省财政厅加强对大姚县善治乡村试点项目的领导。大姚县七街社区被列入全省2个善治乡村建设试点之一，目前各项工作处于探索阶段，距省州要求还存在一定差距，请求省委组织部、省财政厅加强对大姚县善治乡村建设的领导，助推大姚善治乡村提水平、上档次，形成全省可推广、可复制的“善治大姚”经验。
（二）请求为红色村项目建设用地保障开通“绿色通道”。大姚县特色农产品及红色文旅产品交易中心建设项目用地在基本农田范围内，自然资源部门在“三区三线”划定成果中已将该用地调出永久基本农田保护区，但因划定成果尚未批准实施，导致项目不能启动建设。此外，该项目选址占用耕地，“三区三线”划定成果批复后，仍须落实耕地占补平衡指标挂钩才能上报用地审批，但我县今年已无结余耕地占补平衡指标。请求省自然资源厅：一是帮助协调尽快批准实施大姚县国土空间规划“三区三线”划定成果；二是帮助调剂借用耕地占补平衡指标（数量指标约23亩、水田规模约23亩、粮食产能1.07万公斤），待大姚县实施的补充耕地项目验收、指标入库后及时归还。
（三）请求帮助协调七街长征文化公园项目列项。 “红色村”建设项目计划总投资3.47亿元，前期已投资8376万元，今年以来争取到位4607万元，后期项目资金仍有较大缺口。县文旅部门积极编制七街长征文化公园项目，已上报省发改委申请中央预算资金8000万元，现请求省委组织部、省财政厅帮助协调省发改委、省文旅厅在十四五中期调整过程中，将七街长征文化公园项目纳入国家长征文化公园项目并给予列项支持。
（四）请求解决全省革命遗址和纪念设施保护利用补助专项资金。在“红色村”前期项目建设中，已对红六军团长征过大姚宿营遗址（红六军团临时指挥所）和中共云南省地下党工作转移点遗址（大姚县寅阶职业中学）进行基础性保护，但对红色文化的展现和红色资源的挖掘方面仍存在较大短板，革命遗址的故事性、教育性不强，后续建设将在布馆、展示方面进行提升改造，生动展现革命史和英雄史。现请求省委党史研究室给予以上两个革命遗址提升改造项目列项支持。
（五）请求帮助招引高层次规划设计团队。受地域因素、眼界思维、专业能力等的局限，大姚县在七街红色村的规划、开发、运营上还存在思路不够开拓、立意不够新远、规划不够系统、模式不够灵活等问题，请求省委组织部及省级各部门帮助推荐、引荐高层次的规划设计团队，帮助七街围绕产业、生态、资源与旅游的衔接开发，抓住赵祚传精神和红军长征精神的红色文化传承之“魂”，提升规划设计水平，切实提升七街红色村的旅游品质和旅游档次，焕发红色文旅新活力。
大姚县是一片有着光荣革命历史和优良传统的红色沃土。我们坚信在各位领导的关心帮助下，通过项目实施，将进一步完善善治乡村与经济社会协调发展机制，持续优化七街社区的经济结构，促进一二三产融合发展，推进村集体经济稳步增长，不断提升基层组织“硬”底气，夯实乡村振兴“硬”支撑，逐渐形成具有大姚七街标识度的乡村治理模式，大力谱写乡村振兴新篇章。

