今年以来，在市委、市政府的领导下，团市委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神和总书记关于法治建设的重要指示精神以及省委全面依法治省、市委全面依法治市等会议精神，我委法治建设工作取得了明显成效。现将有关情况报告如下：
一.当前工作情况
（一）加强组织领导
严格落实主要领导为法治建设工作第一责任人、分管领导具体负责、其他领导“一岗双责”的责任制度，将法治建设工作纳入团市委重要工作议题，坚持党对法治工作的领导，始终坚持正确政治方向。
（二）强化干部学习
线上依托法宣在线、中国保密在线等平台学习法律法规，线下不定期组织全体机关干部学习《论坚持全面依法治国》《习近平法治思想学习纲要》等，强化法治意识，自觉养成尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法的观念。开展形式多样的宣讲活动，全面进行法治学习，促进全员学法、用法、守法，牢固树立法治思维。
（三）履行工作职责
1.加强普法宣传教育。通过公众号、微信朋友圈等科普法律法规相关知识，同时定期开展“法治进校园”活动，举办专家授课、法治宣讲、模拟法庭等活动XX余场，推动法治教育常态化长效化。
2.做实青年关心关爱。在中考前夕、暑期等时间节点，组织心理减压讲座、防溺水巡查等活动，关注青少年的身心健康。持续开展“希望工程”项目，今年以来累计募集、争取助学金、生活补助35万余元，资助贫困家庭学生45人；开展“情暖六一”等关爱留守儿童活动8场，发放“希望微心愿”礼包等各类爱心物资价值45万元，惠及留守儿童310人次，做到关心帮助困难青少年，维护青少年的合法权益。
3.推进法治社会建设。擦亮青年品牌，举办青年联谊交友活动40场，累计3200余人次参与。持续推动青年志愿者服务队建设，目前我市青年志愿者“志愿汇”APP注册人数已达2800人，组建青年志愿服务支15支，青年突击队12支，打造青年之家18个。在团员违法犯纪工作方面，严格执行团内纪律处分条例，依章依规处置不合格团员、违法犯罪团员40名，锻造忠诚干净担当的团员队伍。
二、存在问题
（一）法治思维有待提高。针对干部的法律法规知识培训较少，对于相关的法律条例重视程度不够，针对部分具体工作的法律法规研究不透、了解不全。
（二）资源利用稍显不足。与各类组织之间的对接不足，工作联动结合不足，在工作开展过程中出现覆盖面不够广泛、参与人数不多、社会知晓率不高。
（三）宣传方式较为单一。单位内部开展法治宣传活动形式单一、开展频率低、次数少，对青少年的法治宣传趣味性、创新性不足。
三、下一步工作打算
（一）加强理论学习。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习法律法规，不断提高干部法治意识，强化法治工作培训，加强法治队伍建设。
（二）创新工作方式。坚持民主集中制，运用新媒体手段，采用鲜活通俗的语言、生动典型的案例，通过主动引导、集体参与、自由讨论等方法推进组织和工作创新，力求做到与时俱进。
（三）强化多方联动。加强与公检法司、教育部门的联动，发挥群团组织的桥梁纽带作用，动员全市各级团组织，宣传号召企事业单位、社会组织、市场主体和广大群众共同参与法治建设。

