根据市委、市纪委的安排部署，团市委切实履行党风廉政建设工作主体责任，在2023年党风廉政建设宣传教育月活动中，结合单位实际，开展了系列党风廉政学习教育活动。现将活动情况汇报如下：
一、活动开展情况
根据工作要求，团市委制定《共青团市委2023年党风廉政建设宣传教育月活动方案》，一把手充分履行主体责任，带头参加活动；同时加强组织领导，成立以领导小组，主动配合，形成合力，共同做好党风廉政工作。
（一）深入开展学习，提高政治站位。通过全体干部会议、理论中心组学习会议，有计划地组织开展了学习教育。重点学习了习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述；习近平总书记关于全面从严治党、纪律建设的重要论述；省委《关于深化党员干部纪律教育工作的意见》精神等，进一步提升党员干部政治站位、提高思想认识、坚守纪律底线，不断增强作风建设的政治自觉、思想自觉和行动自觉，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。
（二）讲好廉政党课，深入谈心谈话。团市委书记为全体党员干部讲廉政专题党课，党课从讲党性，持之以恒强化个人修养；守纪律，锲而不舍改进工作作风；敢担当，充满激情干事创业；懂知足，保持积极健康心态四方面讲述了党员干部要带头落实全面从严治党要求，带头履行党风廉政建设责任。我委按照宣传教育月活动要求，书记带头与各分管领导谈心谈话，各分管领导与部室负责人分别谈话，引导全体党员干部进一步坚定理想信念，筑牢廉洁底线，锤炼忠诚干净担当的政治本色。
（三）强化警示教育，筑牢思想防线。我委通过召开党风廉政宣传教育月动员部署会，观看警示教育片《守望者》和《迷失》，引导全体党员干部主动从反面典型中汲取深刻教训，从案例中受到触动警醒，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线，抓早抓小，防微杜渐，自觉筑牢守规矩，守纪律的思想防线，树牢党员干部良好形象，为团委机关打造风清气正的政治生态提供坚强保障。
（四）围绕党政中心，推进专项行动。7月，我委对接“返家乡”“三下乡”志愿者团队，发挥“希望家园”“七彩假期”项目作用，广泛开展暑期留守儿童托管服务工作，深入推进未成年人保护和预防未成年人违法犯罪专项行动。期间，师范大学、科技学院、理工大学等5支大学生志愿者团队来到我市活动中心、3个社区、学校支教点开办“希望家园”暑期班，为320余名少年儿童提供课业辅导、安全教育、兴趣培养、素质拓展服务，帮助度过一个安全、健康、愉快的假期。
二、工作中存在的不足及下一步打算
问题主要体现在宣传教育形式不够多样化，缺少清廉家庭等线下宣讲活动，没有到红廉馆等阵地场所开展教育活动等。下一步我委将丰富廉政教育形式，着力抓好廉政教育宣讲和实地学习工作。继续开展常态化警示教育，做好典型案例剖析，及时召开警示教育会议，通报典型案例，发挥警示教育作用。多样化开展廉政教育工作，让廉政教育工作实现“灵活多样、内容丰富”，进一步扩大廉政教育效果。

