 一、基本情况
*镇镇位于山台县北部、涪江河西岸，三台三公路穿境而过，幅员面积94.85平方公里，辖30个行政村、8个居委会，总户数1.88万户，总人口5.84万人，场镇建成区面积3平方公里，常住人口3.8万人。2022年全镇实现地区生产总值27.94亿元，财政总收入13027万元，招商引资实现14亿元，全年完成固定资产投资16.6亿元，农民人均纯收入实现18550元。
镇是首批省级小城镇建设试点镇。现已成功创建为省级卫生镇、省级“五十百千”环境优美示范镇、市级文明城镇、平安城镇、市县优势区域重点镇。绵阳市“十三五”规划为产城一体、同城发展的紧密层，是三台县北部的一级中心城镇、商贸物流中心、文化教育卫生区域性服务中心、交通枢纽、山水园林宜居城镇。
二、申报的优势
（一）目标定位明确
围绕打造“区域型中心城镇”的建设目标，按照“县北部商贸物流中心”、“山水园林宜居小城镇”、“教育、卫生、文化区域型服务中心”的定位，遵循“突出新型城镇化率先发展、引领新型工业化和农业现代化加快发展、突出投资推动和项目带动”的发展思路，坚持“城乡统筹、两化互动、三化联动、产城一体”，加快小城镇建设步伐，着力推进北部新区开发，力争5-8年时间打造一个吸纳城镇人口6万人、新兴的、现代的、山水型的宜居新城。具体发展思路是：依托一线（三产业带）,开发两水（培江、水磨河）,经营三山（金子山、半边山、撮箕山）,打造四点(*中学、县二医院、丽景天下小区、文化广场)，发展五片（东片为工业集中区建设依山傍水休闲居住区，北片紧靠绵阳绕城高速建设加工贸易和观光休闲区，西片紧靠绵遂内宜城际铁路站台建设物流仓储区，南片以老城区为中心建设商贸市场区，中片为核心区建设商贸型居住区）。
（二）区位优势明显
三快速通道穿场镇而过、培江沿镇而过，距绵阳市28公里、三台县城30公里，东经培江大桥、工业集中区连绵遂高速，南接成南高速和达成铁路，北邻绵阳绕城高速和培江特大桥、绵阳阳机场，接川陕公路和宝成铁路。同时处在成都平原城市群北三级发展轴中点绵阳经济圈内，现已成为三台县北部交通的黄金枢纽。
（三）基础设施完善
1、市政道路26条7.59公里，已进行标准化建设14条6.3公里；2、日供水一万吨自来水厂一座；3、年发电量1.5万千瓦的永安电厂一座，3.5万伏和11万伏变电站各1座；4、日供气4万立方米的天然气供气站和CNG加气站各1座；（5）通讯发达，城乡全覆盖。
（四）自然资源丰富
（1）农业资源：粮食年产3263万公斤，油料总产542万公斤；生猪年出栏7.48万头；（2）林果竹资源：全镇林地面积3.4万亩，有用材林9000亩，经济林7000多亩，干果产量500吨以上，竹类产量5000吨以上。（3）沙石页岩资源可供开采20年。（4）中石油现已在我镇大房村开采石油天燃气。经过多年发展，*镇已形成一批优质粮油种植基地，水果、药材、蔬菜种植基地、制种基地、农产品加工基地和矿产建材为支柱的工业体系。
（五）经过省级小城镇试点镇18年和市县优势区域重点镇4年的建设，阶段性成果已初步显现。
一是基础建设有力，功能初步完善。镇党委、政府坚持“统筹城乡、科学规划，因地制宜、分步推进”的原则，狠抓基础设施建设，不断完善城镇载体功能。投资3860万元，新建干道西段、滨河北路和学府路1710米；结合“三快速通道”建设，完成道路两侧排水管网改造近4000米；完成猫市街、南外街等10条旧街改造；完成三路过境段人行道、文昌街、车站广场改造。投资4034万元，建设乡村道路108条，里程162.6公里。投资2500万元改扩建的自来水厂已投入使用，铺设城镇供水管网6000余米。引进重庆先成、绵阳阳昌德等房产企业实施新区开发和旧城改造，全镇累计开发商品房近40万平方米新建标准化小区6个。利用灾后重建项目，完成学校、电影院、老年活动中心、敬老院、医院等公共服务设施建设。强化城乡环境综合整治工作。投资2000余万元，开展三公路沿线农房和潼川干道两侧居民住房风貌提升活动，规范潼川干道、建设街等街道店面牌匾；深入开展“六乱”治理行动，组建联合执法、卫生保洁、义务监督、文明劝导“四支队伍”，对车站、市场等重点部位进行专项治理；投资150余万元，新建添置垃圾收储、清运设施，增添标识标牌；组织农户推进“三清五改”和庭院绿化、美化，广泛开展“二路七进”行动。加强城镇绿化建设，科学安排绿化布局，划定绿化用地面积，增加城镇绿化建设用地和资金投入。加强宣传、普及生态意识，倡导生态价值观，树立人与人、人与自然和谐的生态价值观。
二是管理严格规范，品位不断提升。镇党委、政府坚持“管建并举”的方针，不断加大管理力度，改革城镇管理体制。大胆探索和创新城镇管理体制，成立城镇建设综合开发领导小组，设立项目建设管理办公室、城镇管理办公室，形成统一领导、以块为主、条块结合的城镇管理新格局。建立健全相关制度。相继制定《加快城镇开发建设的实施意见》和《场镇管理办法》等一系列制度，使城镇管理有章可循。严格城镇管理执法。进一步强化土地监管，严厉打击违规、非法占用土地和乱搭乱建。坚持和落实城镇管理目标责任制，把工作职责和工作标准细化量化，对执法人员实行定岗、定员、定责。
    三是产业结构明显优化，经济发展后力强劲。工业经济发展迅速。镇党委、政府坚持把工业作为经济工作的重中之重，优先发展。按照“一核心四集群六基地”的产业定位，支持启明星磷酸盐、科化工等企业的技改扩能工作，增强市场竞争力。支持文氏粉业、新丰酒业、智光塑胶、通宇实业等规上企业向工业集中区转移，初步形成化工、食品、建材三大支柱产业。全力支持县信用联社，在全市率先建立微贷中心，为群众生产、消费、经营及中小企业搭建融资平台，积极改善了金融服务。全镇现有各类企业50余家，其中规模以上企业达11家。2022年，实现工业总产值10亿元。农业现代化进程明显加快。镇党委、政府坚持一手抓传统农业提质增效，一手抓特色效益农业扩张发展，加快农业产业化。全面落实基本农田保护和各项支农惠农政策，充分调动农民种粮积极性，粮食总产量连续六年保持了增长。积极探索“党建·产业”互动发展的新路子，成功引进梓州国际集团投资上亿元的农业综合开发项目，新增五柏村土地流转面积达1600余亩；美地农业、园林苑等农业综合开发项目有序推进。初步建成沿公路千亩优质蔬菜基地，沿培江千亩优质基地。积极探索规模化、集约化的种养殖模式和“公司+专家+基地+农户”的路子，培育发展“老兵”、“顺利”、“平衡”等养殖大户30余户，畜禽防疫率达100%。2023年，预计实现粮食总产3263万公斤，油料总产542万公斤，出栏生猪7.48万头，小家禽90万只。现代服务业上档升级。立足建设“北路的商贸、物流中心”，大力发展商贸、物流等第三产业，北部商业圈初步形成；杨二酒楼、森林雨火锅、一鸣土鸡、老鬼美食坊等特色餐饮店不断壮大；由先城集团投资兴建的三星级酒店、俊鹏阳光投资兴建的准三星商务酒店即将建成。
四是民生工程扎实开展，和谐*构建有力。社会保障制度初步完善。2022年，全年转移城乡劳动力1.36万人，劳务输出收入3.1亿元；举办各类就业培训6期、220人次，城镇登记失业率稳定在2.5%以内。进一步健全了帮扶机制，加大了对贫困户的帮扶力度。按应保尽保的原则，为城镇贫困居民落实了低保政策；临时救助3000余人次，救助金额达25万余元；成功搭建社会救助平台，首次募集*镇困难群众帮扶资金20余万元，拓展了救助渠道。为群众落实城乡居民养老保险、城镇居民基本医疗保险参保人数完成目标任务100%。投入315万元的敬老院改扩建工程已经完成，集中供养能力达208人，成功创建为省一级敬老院。社会文化事业协调发展。坚持教育优先发展的原则，*小学、初中的教育、教学水平领先同类学校。学前教育、民办教育、义务教育协调发展。加大校园周边环境整治，切实保障中小学校、幼教等健康发展。城乡文体活动丰富多彩，“秧歌队”、“夕阳红”、公益电影放映等活动活跃了文化市场。不断完善疾病预防控制、医疗救治和突发公共卫生事件应急机制，认真落实春秋两季疫病防治，切实保障群众身体健康。积极支持县第二人民医院加快建设，全省首家镇级艾滋病初筛实验室顺利通过验收，国家二级乙等综合医院正式命名。扎实推进人口和计生工作，全面落实奖励扶助政策，保持了低生育水平。社会管理不断创新。按照“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”的社会管理格局的要求，立足镇情，有效整合资源，把以人为本、服务为先贯穿于社会管理之中。以镇便民服务中心为枢纽、村（居）便民服务站为节点，不断完善便民服务网络。实行村（居）干部值班、代办制等方式，方便群众办事。切实加强镇级值班值守，保障工作时间外有一位带班领导和两位值班人员在岗。认真落实属地负责、一岗双责、领导干部接访包案和机关干部下访等工作措施，坚持安全信访维稳工作例会制、定期排查和“三三调处制”。实现了无重大群体事件和越级非访事件发生。加大安全生产工作力度，开展安全生产大检查。以“六五”普法为载体，深化平安创建，坚持群防群治，整体联动的工作机制。
三、申报成功后的规划
（一）全面实施“三化联动”，强力推进科学发展
坚定不移推进工业强镇战略。支持镇内中小企业上档升级、规上企业做大做强，努力把*建成丘区工业强镇。同时，围绕建设*工业集中区后花园，大力推进城镇金融、商贸、物流、餐饮等现代服务业发展，为区域工业发展打造优质软环境，真正实现“两化互动”。
坚定不移加快城镇化建设进程。认真贯彻党的二十大提出的城乡一体化发展战略，以率先发展城镇化、引领新型工业化和农业现代化。坚持产城一体、园城一体和两化互动的思路，以建设“三台北部新城”为目标，努力为*工业集中区的快速发展提供强力支撑。启动金子山片区、赵家巷片区控制性详细规划编制工作,力争到2025年把*城镇建成面积达4平方公里，常住人口达到5万人的小城市。坚持以绿色低碳为重点，积极申报并落实住建部、财政部《“十四五”中央财政专项资金集中支持城镇污水处理设施配套管网建设任务》项目、《“十四五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》项目、《“十四五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》项目和省预算内基本建设投资城镇基础设施建设重点项目。把*建设为天蓝地绿水清人和的资源节约型、环境友好型山水园林宜居小城市。
坚定不移推进现代农业发展。认真抓好传统农业提质增效和特色效益农业扩张发展，切实推进农村产业结构战略性调整。积极完善“党建·产业”互动发展的新路子，继续推进梓州国际、美地农业、园林苑等农业综合开发项目。从产业规划、产业培育、产业示范带动三个方面推动农业产业发展，着力构建“一村一品”板块经济。根据地域特点，按照“培江水鱼、沿路果蔬、边远养殖”的模式，加快沿培江3000亩优质基地。积极探索规模化、集约化的种养殖模式和“公司+专家+基地+农户”的路子，培育发展养殖大户。
（二）大力夯实基础设施，不断改善发展环境
推动区域交通枢纽建设，完善公路网络体系。按照“政府主导、全民参与、统筹规划、建养并重、协调发展”的方针，大力实施区域畅通工程。积极组织群众通过“一事一议”筹集资金，加快对通村、通社公路改造。
加强农田水利建设，破解农业用水难题。按照“蓄引提结合、大中小微并举、整治配套优先”的原则，加快水利设施建设。协助推进团结水库灌区金太分干渠渠系改造工程。
深入开展环境治理，切实改善人居环境。积极开展“文明村”、“文明户”的创建评选活动，加强联合执法、卫生保洁、义务监督、文明劝导“四支队伍”建设和管理，着力构建城乡环境治理的长效机制，全面巩固和深化全省“五十百千”环境优美示范镇、村创建成果。针对公路沿线屋顶彩钢棚，采取堵疏结合的办法，结合场镇风貌打造，进行统一设计、统一整改。
（三）全力保障改善民生，努力构建和谐*    
努力扩大就业，完善社会保障制度。积极扩大就业再就业，建立促进就业长效机制。开发公益性岗位，增加就业岗位，动态消除“零就业”家庭。进一步健全帮扶机制，加大对贫困户的帮扶力度。按应保尽保的原则，为农村城镇贫困群众落实低保政策；加大临时救助和城乡居民养老保险工作力度。  
加快发展社会事业，提升公共服务水平。坚持教育优先发展的原则，学前教育、民办教育、义务教育协调发展。加大校园周边环境整治，切实保障中小学校、幼教等健康发展。不断完善疾病预防控制、医疗救治和突发公共卫生事件应急机制，认真落实春秋两季疫病防治，切实保障群众身体健康。扎实推进人口和计生工作，全面落实奖励扶助政策，保持低生育水平。围绕“九街三巷四座桥”、“七馆八庙一个台”、“三座碉堡六城门”、“两道衙门一操场”、“三大码头三渡口”、“两个学堂两城墙”等古迹，深入挖掘文化历史底蕴，加快推进投资1000余万元的文化广场建设规划编制与项目实施。
不断创新社会管理，全力维护社会稳定。按照“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”的社会管理格局的要求，进一步加强镇便民服务中心和村（居）便民服务站建设，不断完善便民服务网络。认真落实属地负责、一岗双责、领导干部接访包案和机关干部下访等工作措施，坚持安全信访维稳工作例会制、定期排查和“三三调处制”。加大安全生产工作力度，确保全镇无重（特）大安全生产责任事故。以“六五”普法为载体，深化平安创建，坚持群防群治，整体联动的工作机制。
*的重点镇建设虽然取得了一定的成效，但与各级党委政府的要求还有一定的差距，面临的形势和任务非常艰巨，需要我们进一步振奋精神、迎难而上、创新实干。恳请上级党委政府将*镇纳入新一轮重点镇建设。

