尊敬的各位领导，同志们：
近年来，经济开发区主动顺应城市化快速推进的新形势，不断强化城市基层党组织领导核心地位，一手抓党建创新，一手抓经济发展，从组织设置、载体提升、队伍建设、品牌打造四个方面着手，以党建高质量推动城市基层治理高质量发展。现将有关工作进展情况汇报如下：
创新组织设置，打开基层治理新局面。经济开发区始终坚持多元协同、融合发展、资源共享的原则，打破单一的传统树状组织架构，以党建融合为引领，通过建立区域党建联盟、党建网格、社区功能型党组织等，形成上下贯通、横向联动的组织体系，开拓共建共治共享的治理新局面。组建融合型联盟体系，奏响四方联动“总旋律”。打造“红翎联盟”“大党委”联盟组织体系，全面推进街道“大工委”、社区“大党委”融合型组织架构建设，在万欣社区、太湖国际社区等6个社区试点“大党委”运行机制，与76家单位签约共建协议，到今年年底党建联建覆盖率将达到100%。建立共建联建责任、定期反馈、开放共享等机制，开展联建活动114次，召开联席会议76次，推动信息互通、资源共享，协同解决辖区内党员群众关心关切问题315件，持续释放“乘数效应”，精心绘就“组织融合、工作融合、活动融合、服务融合”的美好愿景。建立网格化组织架构，吹响多元共治“集结号”。出台《关于加强经济开发区基层治理体系和治理能力现代化建设的实施意见》等文件，通过把党组织建在网格上，推进党建网格与政法、民政、警务等网格多网融合，打造“党建+网格”治理新模式。坚持全域覆盖、科学布局、因地制宜的原则，以住宅小区、楼栋为基本单元，结合党员分布、资源配置等因素，把38个社区划分为198个党建网格，配备242名专职网格员、1134名兼职网格员，形成共治共管的基层治理工作新格局。探索“四缘型”功能党组织，弹好自治共享“协奏曲”。结合城市社区特色，在重点社区探索地缘、业缘、志缘、趣缘“四缘型”功能型党组织模式，鼓励有相同兴趣爱好、特长专长的律师、教师、医生、公益组织成员等96名党员自发组建功能型党组织11个。今年以来，开展志愿服务、公益活动35次，带动更多的党员群众参与到基层治理中来。
深化载体建设，打造基层治理新地标。经济开发区致力于全面推进党建阵地建设，打造城市核心区党群服务中心“经开样板”，试点建立矩阵式、立体化党建工作指导站体系，建立共享共用的阵地集群，打通“微阵地”自治“小循环”，畅通城市基层治理“大循环”。构建“家门口”党建阵地集群，激活基层治理“神经元”。出台《党群服务中心达标提质三年行动方案》，持续深化党建载体建设，以新建求“增量”，以改扩建挖“存量”，在提档升级26个社区党群服务中心的基础上，加快剩余社区党群服务中心焕新改造，打造“红色先锋楼道”88个，推动形成区、街道、社区、楼道“1+2+38+N”四位一体的党建阵地集群，将红色阵地延伸至小区里、楼道中、家门口，打通联系服务群众“最后一米”，让居民群众真正感受到服务就在门口、党员就在身边。探索立体化党建指导站体系，织密基层治理“一张网”。出台实施《关于深化推进基层党建工作指导站体系建设的实施方案》，建立市、区、街道、社区党建工作指导站四级联动模式，高标准建成金匮公园市级开放式党群服务中心，加强与市级金匮核心站资源共享、合作共建。启动区级党群服务中心建设，探索区域数字化党建，全面发挥区级中心站引领作用，以街道指导站为枢纽，全覆盖建好用好社区指导站分站。在与党群服务中心距离较远的小区，推出小区党群服务驿站6个，形成“金匮核心站+区级中心站+街道指导站+社区分站+小区驿站”体系，以纵向一体贯通带动横向联动，让党群实体“地标”全面分布，实现阵地全覆盖、服务“零距离”。建立互动式党建阵地机制，架起基层治理“连心桥”。有效盘活辖区资源，充分挖掘退休老支书、实用技术人才、“土专家”“田秀才”等不同类型贤达人士57人，在党建阵地内面向党员群众开展党课宣讲267场。针对青少年、老年人等不同人群，开展书法、美术、编织等各类文化活动312场，择优选取79幅作品在“红色先锋楼道”内集中展示，通过“一楼道一特色”全面提升党建氛围，形成信成花园“信花听轩”、玖玖城社区“小瑷会客厅”等特色阵地，充分调动党员群众参与共治共享的积极性和主动性。
加强队伍建设，激活基层治理新动能。基层治理关键在人。经济开发区始终坚持强队伍促发展，通过健全完善职业化、专业化、精细化管理体系，建强用活社区书记、社区工作者、党员三支队伍，进一步激发基层治理队伍内生动力。推动书记队伍职业化提升，建强基层治理中坚力量。全面加强社区书记队伍建设，打造“选育管用”全链条，健全区、街联动双向轮岗、挂职交流机制，全面提升社区书记能力素质，更好适应经济社会发展需要。建立区级抓总、区街联动的社区书记考核机制，通过“红黑榜”“季季评”等考准考实书记实绩，近3年，共提任社区书记14名，选任13名优秀社区书记到事业单位领导岗位任职，末位淘汰社区书记2名。助力社区工作者专业化建设，焕发基层治理蓬勃活力。通过建立健全岗位准入、星级评定、薪酬保障、培养考核等基本制度，实现社区工作者“进出有通道、履职有目标、考评有标准、待遇有保障、发展有空间”，激发社区工作者干事创业热情。深化“三岗十八级”薪酬体系、社工星级评定体系和社工考核评价机制建设，共评定三星社工110名、四星社工14名。注重事业激励，畅通上升渠道，推动身份转变，选拔21名社区工作者进入社区“两委”班子，推荐26名社区工作者到街道机关任职。强化党员队伍精细化管理，推动基层治理行稳致远。用好“智慧党建”平台，组织4479名在职党员开展“三报到三服务”活动，引导在职党员发挥专业特长，认领居民“微心愿”156个，力所能及地帮助群众解决实际困难342个。鼓励小区党员挂牌亮身份、带头作表率、服务树形象，为居民群众解决身边细微小事。组建党员先锋队114支，由党员中心户、网格长担任先锋队队长，积极投身文明创建、精细化管理等工作，用心做好政策宣传、矛盾调解、群众服务，实现城市基层治理有序运转、有效自治。
打造党建品牌，营造基层治理新生态。经济开发区坚持党建引领民生服务，通过打造一批叫得响、有内涵、带温度的党建品牌，逐步构建辐射广、影响大、口碑好的品牌生态圈，推动党建工作水平整体提升。打造基层党建品牌集群，赋能聚力谱新篇。出台《经济开发区关于开展社区基层党建“红翎计划”活动的实施方案》，高标准完成两批次30个优秀党建品牌示范社区展评，启动新一轮党建品牌立项，着力提升社区基层党建规范化、标准化、品牌化水平。持续抓好机关党建，不断擦亮“经心为民”等党建品牌，推动机关党建与业务工作深度融合。持续深化两新党组织市5A级“雁阵计划”培育单位品牌建设，多级联动助力凤凰画材“凤凰和鸣”、金鑫集团“金鑫速度”党建品牌发展。唱响“红邻物业”服务品牌，党建引领惠民生。深化“红色物业·微幸福”行动，围绕“组织延伸到一线、矛盾化解到一线、服务基层到一线”，着力打造“红邻物业”品牌，组建物业服务企业党组织14个，开展“微幸福”项目17个，解决群众操心事、烦心事216件。强化党组织对业主委员会的指导，健全社区党组织领导，居民委员会、业主委员会、物业服务企业共同参与，辖区住建、公安、城管等部门多方联动的“1+3+N”物业服务协调共治体系，打造“红邻物业”示范样板4个，纵深推进党建引领小区治理，以小切口撬动大治理，用“红邻物业”点亮小区、温暖居民。擦亮金融党建“金字招牌”，砥砺奋进谋发展。重点打造“红色金融街”金融党建项目，出台金融行业党建工作“三大工程”实施意见，开展金融行业党建工作“五大行动”，探索“党建+金融”赋能“产业链+创新链”融合发展。不断深化阵地联建、党员联学、活动联办、服务联动的金融党建品牌。举办“经融引航”党建联盟启动仪式，吸引理事成员单位9家、联盟单位46家参与，辐射带动金融街周边党员近万人。召开“经融引航”党建联盟座谈会，启动金融惠企活动周，有效聚合金融机构先锋力量，形成需求、资源、项目等个性化清单135条，提供创业支持、信贷服务等方面金融服务98次。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

