同志们：
现在开会。本来今天这个会市局打算在本周内召开，组织*全体干部职工参加。但近两天发生的事情，确实到了让人不可思议、不可理解、无法容忍的地步，可以说严重破坏了我们干部队伍的形象，损害了我们一直以来保持的优良作风。下面，结合当前干部队伍中的现状，我讲三个方面的问题。
第一个方面是工作态度的问题。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。我想，用这句话来形容我们干部队伍当前的状态可能一点也不为过。树挪了位置未必就会死，人挪了窝未必就会变好，如果问题出在根上，出在自己身上，再怎么折腾也是枉然。*对我们来说，工作态度就是根，一旦这方面出了问题，那么他就不太可能成长为参天大树。一个人对待工作的态度，决定了他得层次和格局。能不能把工作做好，是一种高级修为，任何一份工作，长年累月干下来，都会觉得枯燥乏味，但同样的工作，放在不同的人面前，有人会絮絮叨叨，抱怨不止，有人则微笑面对，高效完成。这就是工作态度起到的作用。工作态度反映出来的状态，最能暴露一个人的格局、思维方式、承压能力、耐力等品质。坦白讲，一个做不到认真工作，在工作中习惯投机取巧，浑水摸鱼，偷奸耍滑的人，哪怕能力很优秀，他的人生之路想要向上走也往往是很困难的，反过来，一个做事踏实靠谱，认真负责，不弄虚作假的人，即使他没有很高的天赋，没有很强的业务能力，往往也会做的不错，会永远有属于他的一席之地，所以说，一个人工作态度不同，格局不同，思考、看待问题的角度就不同，最后呈现出来的工作状态自然也截然不同。*希望在座的各位好好反思一下，自己对这份来之不易的工作到底持一种什么样的态度？是不是做到了尽职尽责，尽心尽力，认真负责。
第二个方面是工作责任的问题。我们现在的问题是，出现工作上的难点重点问题，局党委是千方百计、穷尽办法、想方设法解决，可是下面呢，咱们在座的同志们是怎么做的呢？可以说，局领导是急得焦头烂额像热锅上的蚂蚁，下面部门慢的如姜太公钓鱼稳如泰山。什么事都是等靠要、推脱绕，上热中冷下不为的情况非常普遍。我要说的是工作上有三种“屁股”要挨板子。
一是摸不得的老虎屁股。我们当中有个别人，自视甚高，骄傲自满，听不进不同意见，更抵触批评意见。甚至对批评者恶语相向，你批评他一句，他有十句等你。毛泽东同志曾公开批评这类人：“不许人讲话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败”。失败是要承担后果的，挨板子是必然的。因此，要有实干精神，每天进步一点点，不要认为有了计划就大功告成，要始终牢记，实干胜于空谈。
二是坐不住的猴子屁股。俗话说，“猴子的屁股坐不住”。在我们干部队伍中就是指纪律散漫，作风浮躁的人。我们中间有没有这样的人？大家可以对照看看。这类人就是不能平心静气地学习，不能深入细致地调查研究，不能认真负责地对待工作。做事马虎敷衍，图省事、怕麻烦，结果往往是“聪明反被聪明误”，经常出现这样那样的问题，挨板子是常有的事。
三是推不动的大象屁股。人们常用“大象屁股推不动”来形容执行力不强的人。表现为有令不行，有禁不止，搞上有政策，下有对策，在落实工作时，不积极，不主动，能拖就拖，能推就推，客观理由一大堆，各种借口一箩筐。这样的同志，能不挨板子吗？我们也一直强调，要善于在研究的状态下开展工作，局里部署的一些工作，虽然没有通过正式文件的形式下发，有时通过电话、*工作群安排，那我们的同志到底重视了没有，对局里的工作安排上心思考了没有？我不知道这是责任心的问题，还是安排部署的问题。不论其他原因，我们要扪心自问一下，我们干出来的工作成效对得起党和政府，对得起人民群众的信任么？在这里，我没有批评谁的意思，就是想给大家咬个耳、扯个袖、红个脸、出个汗、提个醒，对待工作一定要认真负责，要多问自己几遍，我是谁？我怎么样？我要怎么办？我还能行吗？我这样对得起谁？
这里我要强调的是凡是有利于工作的事，局里坚决撑腰站台，凡是有利于团结的事，局里坚决维护支持。我们既要干工作，还要会干工作，既要让别人看到我们工作的辛苦，也要把工作成效凸显出来。《王制》中讲“水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气有生有知，亦且有义，故最为天下贵。”我们要做一个家教非常好的人，做一个从基层一步一步干起来的人，做一个一心向干出成绩来人，做一个能承担起艰巨任务的人，*不发牢骚，不放怨气，不吹冷风，不说怪话，以上率下做好各项工作。
第三个方面的问题是工作要求的问题。*省长一直强调要牢固树立“以简单对复杂，以干净树威信，以公平聚人心”的理念，严于律己、严负其责、严管所辖，切实为干部职工作好表率。“其身正不令而行，其身不正虽令不从。”这是对我们在座各位同志的基本要求，新形势、新任务下，加强干部队伍建设必须把破解精神懈怠问题作为切入点。
一要有拼搏向上的勇气，在态度状态层面，既要全面贯彻落实好上级领导的讲话精神，更要自我加压、自我鞭策、自我突破，主动作为、加力加压奋进。在思想认识层面，既要突出业已取得的成绩，更要突出面临的艰巨任务。在工作任务层面，既要持续抓好基础工作，更要下功夫解决突出问题。在措施手段层面，既要把行之有效的方式方法坚持下去，更要把改革创新的办法运用充分。在意志品质层面，既要保持定力耐力，更要涵养特有的精气神。
二要有不甘人后的志气，要深刻认识、正面直对工作中出现的困难和挫折，坚定“只要思想不滑坡，办法总比困难多”，培育不惧艰辛的勇气，以攻坚克难的决心和毅力，始终保持心在事上、身在事中的工作状态和事事与我有关的责任感、使命感，敢于挑最重的担子、接最烫手的山芋、爬最陡的坡，做到迎难而上不言难，知难而上不畏难，确保各项工作落地落细、见实见效。
三要有不畏挫折的豪气，要深刻认识到前进路上没有一马平川的坦途，始终正确面对前进路上的艰难险阻、蜿蜒曲折，始终保持清醒和忧患、定力和勇气，抓紧补齐短板、扎实加固底板，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，一步一个脚印，一步一个台阶扎扎实实做好各项工作。
四要有抓实抓细的底气，纵深开展行动和抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展。以更加鲜明的态度、更加有力的措施、更加务实的行动，持续加力推动落实落细，转变干部职工工作作风，提振干事创业精气神，促进解决工作落实“最后一公里”问题。
五要有干事创业的正气，重点解决好为谁工作、对谁负责、让谁放心的问题，不断增强职业认同感、责任感、使命感和自豪感，牢固树立大局意识、培植崇高的职业精神和价值取向。克服惰气，解决好精神不振奋、学习不发奋、工作不勤奋的问题，做到在其位谋其政，在其岗尽其力，在其职尽其责，不管大事小事，事多事少，始终把追求卓越作为工作标准、砥砺奋进。远离暮气，重点解决好出工不出力、得过且过、疲于应付的问题，始终保持昂扬向上的干事创业热情。
我就讲这些。
 

