同志们：
这次全县交通工作会议，是经县委常委会议研究决定召开的，目的是为了认真总结今年交通工作，全面贯彻落实省、地交通工作会议精神，安排部署我县交通工作建设任务。刚才，交通局党组书记代表交通局作了全面、具体的工作报告，客观地总结了今年以来的交通工作，对下步的交通工作目标任务进行了明确，作出了具体安排。希望各乡镇、有关部门和交通系统的同志按照这次会议的部署和要求，狠抓落实，全面完成今年交通工作的各项任务目标。等一会，县委书记还将作重要讲话，希望同志们认真领会。下面，我就做好下步的交通工作讲三点意见：
一、肯定成绩，认清形势，增强做好工作的紧迫感和责任感
今年以来，全县交通系统干部职工坚定不移地贯彻落实县委、县政府的工作部署，以科学发展观总揽工作全局，抢抓机遇，加快发展，知难而进，踏实苦干，努力克服国家调整公路养护体制改革和金融危机带来的影响，保持了交通基础设施建设高投入、高质量、高速度的良好态势，建、管、养、运协调发展，相互推进，较好地完成了各项工作任务。全年完成交通固定资产投资*万元，其中，完成通村公路建设*条*公里，投资*万元；建成“整村推进”试点区公路*条*公里，投资*万元；争取国补资金*万元，实施**大修工程*公里；建设渡口码头安全设施*处，投资*万元；省道*安保工程完成投资*万元；灾后重建完成投资*万元；圆满完成交通规费征收任务；初步建立起县、乡、村公路三级养护体制，辖内省、县、乡、村道路管养明显好转，公共交通条件明显改善；规范了客运市场秩序，营造了安全稳定的客运环境。
当然，我们在看到成绩的同时，也要清醒地看到存在的问题和不足。一是路网结构不尽合理，没有形成环状网状，不能适应经济社会快速发展需要。二是受资金制约，重建轻管、晴通雨阻现象严重。三是农村客运班线问题还没有得到有效解决。目前全县只开通了三条客运班线，离人民群众的需求还有很大差距。四是交通队伍专业人才匮乏，制约了交通工作的发展。为了有效解决这些问题，今年，县委、县政府明确提出了下一步交通工作的发展思路，即围绕旅游经济抓交通、围绕农业产业抓交通、围绕工业发展抓交通、围绕民生问题抓交通，提出了交通路网规划，提出了推动旅游经济起步发展，实现旅游兴印目标，要在原有基础上实现大发展、实现新跨越。这要求我们抢抓机遇，在发展上变“快走”为“快跑”。必须先修好“跑道”，建设通畅、便捷的交通网络设施，更好地吸引车流、物流、人流和信息流，带动县域经济的快速发展。要把交通建设作为全面提升整体形象、作为事关我县旅游经济加快发展的金字招牌来打造。同时，加快交通事业发展也是推进新农村建设、统筹城乡发展、改善农民生产生活条件的一项重要内容。对此，我们要高度重视，认清形势，充分认识到加快交通建设的紧迫性、必要性和重要性，进一步增强紧迫感和责任感，紧紧抓住当前中央实施扩大内需政策等重大发展机遇，快上先行，合力攻坚，抓好交通建设，为全县经济社会发展提供更加有力的基础性保障。
二、抢抓机遇，强化措施，实现全县交通事业快速发展
下步，我们要抓住交通运输部提出到今年年实现村村通油路和省委、省政府提出到2025年全面实现村村通公路机遇，抓住国家扩大内需、交通运输部在我区实施农村公路建设示范工程的机遇，充分利用好国家宏观调控政策和省、地对农村公路建设的倾斜扶持政策，将政策吃透、摸透、用好用足，采取灵活的措施，全方位筹资、多渠道引资，最大限度地争取项目资金及时到位，加快路网建设步伐，促进建、管、养、运一体化发展。
根据全县经济社会发展需要和路网建设规划，今年交通建设要围绕构建交通网络，把*作为全县路网建设的重点。同时围绕出*通道、乡乡联网、通村路网来建设，着力解决网内断头路、线路不成网的问题，提升农村公路建设质量，夯实通村公路建设基础，充分发挥“小公路、大效益”作用，为大力发展乡村客运班线打下良好的基础。因此，加强农村公路“环线路网”建设是今年交通工作的重中之重，按照省公路局初步批复我县*年通村公路建设任务是*公里，差不多比*年的计划增长了一倍；*环线公路在我县境内将建设*公里，为整个环线建设的四分之三；且今年内还要启动*高速公路建设，这既将有效解决我县交通发展的瓶颈问题，但也给我们带来了很大的工作、资金的压力。面对今年全县交通建设量多任务重，工作难度空前增加的形势，各乡镇、县直相关部门一定要发扬昂扬向上、奋发有为、攻坚克难、战之必胜的工作作风，切实负起责任，突出重点，主攻难点，强化措施，狠抓落实，全面完成年度目标任务。
（一）科学安排，加快项目建设进度。今年项目计划下达时间偏晚，时间紧，所剩有效施工时间只有3个月了，任务重，项目总量比往年大得多，通村公路建设比去年多了*公里。希望大家引起高度重视，切实增强紧迫感，把实施好今年的交通建设项目，作为事关全县经济社会发展大局和改善民生问题的一项政治任务来抓，为下步项目争取创造良好条件。要合理摆布工作力量，科学组织项目建设，提高工作效率，全面加快工程建设进度。在通村公路建设项目上，各乡镇必须服从县政府的统一调度安排，必须严格按照与县政府、县交通局签订的工程建设责任状要求，切实抓好项目建设与管理，确保按期保质保量完成建设任务，不得以任何理由和借口推诿责任，更不得讨价还价。此项工作将纳入年终考核的重要内容之一。县直相关部门要搞好协调服务，确保项目的顺利实施，不得有“中梗阻”现象发生，违者将严肃追究相关责任人责任。县交通局等项目部门要积极谋划交通项目，进一步争取项目资金，扎实推进交通重点项目建设。交通及有关部门、乡镇要相互配合，并肩作战，狠抓当前有利时机，努力克服一切困难，扎实做好杭瑞高速公路、梵净山环线路建设的协调、配合等工作。同时，做好去年通村公路建设“回头看”工作。
（二）强化管理，确保工程建设质量。为保障建设项目的顺利实施，确保工程质量，在这里我要强调一下责任主体问题。今年全县重点通村公路建设项目由交通局组织专业队伍实施，项目责任主体为交通局，有关乡镇负责环境协调、占地拆迁，解决好民事纠纷；通村公路一般建设项目原则上由乡镇组织实施，乡镇为责任主体，交通部门负责技术指导。明确责任主体的目的就是要求全县上下牢固树立“质量第一”观念，始终把质量建设与管理作为工程建设的头等大事来抓。要建立健全工程质量责任制，对工程实行全过程质量监督。要完善施工操作规程，必须按照交通部门的技术要求抓好建设，确保每个环节有人把关，有人负责。要严格财经纪律，加强造价管理和工程质量进度监督，从严落实质量责任追究制。各乡镇要在项目实施的建制村，抽1－2名政治觉悟高、责任心强的村民参与通村公路建设质量管理，严防“豆腐渣”工程，确保建设工程达到质量要求与标准，真正把今年的通村公路修成致富路、民心路、发展路。各乡镇必须做到专款专用，不得截留、挪用工程款，不得有“转包”、“分包”等违法违纪行为发生，一经发现，从重从严处理。
（三）落实责任，加强公路养护管理。我县农村公路等级低，通行能力差，养护管理显得尤为重要。近些年来，我县农村公路处于建设高潮期，随着农村公路网络的不断完善，今后更大更重的工作就是养护管理工作。实施燃油税改革后，公路养护管理体制改革正在深入进行，向上争取专项养护资金难度大，农村公路养护线路长，养护经费相对不足。这就要求我们正视现实，结合实际抓好养护管理。县公路主管部门要结合“公益性岗位”政策，对省道、县、乡公路及已列入养护的重点通村公路，要明确专人负责抓好日常养护管理，做好定期路政巡查，确保公路的通畅。交通部门和各乡镇要制定切实可行的养护措施，实行乡、村“一事一议”和“定人、定时、定路段、定任务、定指标、定考核、定奖惩、包完成”的“一议七定一包”责任制，切实抓好辖区内公路的养护管理，确保正常运行，保障广大人民群众的安全出行，提高农村公路使用寿命。同时，进一步完善和健全养护机制，确保养护工作正常开展，逐步实现公路“畅、洁、绿、美”的目标。
三、加强领导，密切配合，形成加快交通发展的强大合力
交通建设涉及方方面面，是一项艰巨而复杂的系统工程。各乡镇和有关部门一定要树立“大交通、大服务、大发展”的意识，切实加强组织领导，齐抓共管，密切配合，共同促进交通建设的发展。
（一）加强领导。今年我县的交通工作任务重，工作量大，时间紧迫，除已定下来的项目外，还有大量的项目需要我们去跑、去争取。因此，县交通局、县直有关部门和各乡镇要按照县政府的总体部署和要求，切实加强工作领导，齐心协力，各司其职，各负其责，全力做好各自的工作，确保目标任务的按时完成。
（二）协调配合。“大交通促大发展”。我县交通事业要实现科学发展、快速发展，必须依靠各乡镇、各部门的密切配合，共同努力，才能形成全社会抓交通的强大合力。县交通部门要积极主动地加强与各部门的联系、沟通，发改、财政、国土、建设、林业、公安、水利、电力、交警、通讯等部门要以发展大局为重，认真履行职能职责，加强与交通局的协调配合，在政策、资金和计划安排上，全力支持交通基础设施建设，共同谱写交通事业发展的新篇章。
（三）强化管理。实现我县交通事业发展新跨越，就是要在巩固发展成果、总结发展经验的基础上，紧紧依靠现代信息、管理技术，更新发展观念，增强创新能力，提高管理水平。要求我们在交通建设中深入贯彻落实科学发展观，推动交通发展方式的“三个转变”，进一步转变管理职能，提升公共服务能力。一是要以继续深入开展“农村公路建设质量年”活动为载体，进一步解放思想，更新观念，树立“和谐发展”、“可持续发展”、“管理也是发展”的新理念，创新管理手段，完善管理措施，加强队伍建设，配齐配强交通骨干队伍。以作风和效能建设为动力，强化责任意识和奉献精神，扎实进取，营造团结拼搏、勇创一流的良好氛围。二是进一步健全行业工作标准，完善考核机制，从严格兑现奖惩入手，全面提高工程质量、工作质量和执法水平、服务水平，树立良好的交通工作形象。三是进一步抓好信访、稳定、安全生产工作，做到思想意识、组织机构、责任落实、保障措施“四到位”，促进交通事业健康、稳定、快速发展。四是全面贯彻落实党风廉政建设目标责任制，大力推进政务公开，重大事项要民主决策，重大项目要实行招投标，要公开透明，实行阳光操作，各建设项目要加强监管、确保工程质量和工作安全，有力地防范和遏制重大恶性事故和各类违法案件的发生。
同志们，做好今年的交通工作，是推进新一轮交通事业大发展的关键，任务艰巨，意义重大。我们要认真贯彻落实科学发展观，再接再厉，乘势而上，开拓创新，扎实工作，确保全年目标任务的完成，构建和谐交通，竭力为推进我县经济社会持续快速健康发展作出更大的贡献！
 

