尊敬的各位领导，同志们：
今年以来，我县紧密结合“走找想促”活动，聚焦信访难题、民生重点、群众关切，践行理论政策传基层、走访调研入基层、信访接待下基层、现场办公到基层，以“四下基层”为重要抓手，书写“民生答卷”新篇章。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
理论政策传基层。把党的路线、方针、政策宣传到基层，让最新理论、政策从“空谷传响”到“口口相传”。我县各党组（党委）坚持第一议题学习、专题研讨等学深悟透，通过“书记讲党课”、微宣讲、屋场会、巡回宣讲等方式层层传导，让党的创新理论飞入寻常百姓家。县级领导干部带头走进单位机关、企业工厂、农家院落、田间地头做好政策解读和思想引导工作，与干部谈工作、讲政策，与群众拉家常、话农事，让理论宣讲更透彻、解读更生动、形式更丰富，有效凝聚围绕中心、服务大局、推动工作的强大合力。
走访调研入基层。大兴调查研究之风，坚持问需于民不走过场、问计于民不搞形式、问策于民不出虚招，让“脚力”转变为推动高质量发展的“动能”。结合开展“走找想促”活动，县处级领导干部深入基层一线，察实情、谋实策、出实招，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题。截至目前，33名县处级以上领导干部共调研发现问题1921个，其中需重点解决的问题1317个，已解决1172个。聚焦交房、办证难题，县级领导通过多方走访调研了解“症结”所在，牵头成立帮扶化解办，统一指导和协调化解全县房地产领域项目竣工扫尾难、交房办证难、税费清缴难、信访问题多等突出问题，目前已成功办证1万多本，清缴各类税费1.8亿元，一大批房地产领域信访积案得到解决。
信访接待下基层。把解决群众问题由“坐诊”变“出诊”，体现的是党员领导干部敢啃硬骨头、敢于涉险滩，始终心系于民的真挚情怀。我县县处级以上领导坚持深入基层联系群众，真下真访民情、实心实意办事，书记、县长带头接访下访，面对面为群众答难题、解矛盾。7月下旬以来，全县党政领导干部共下沉基层接访217人503次，接访373批544人次，化解群众各类信访事项203件。其中，印塘乡持续推动下访接访工作规范化、制度化、常态化，构建信访“137”工作机制，在所属各村（社区）设立1个接待群众来访室，推动信访“最多跑一地”改革。
现场办公到基层。推动经济社会高质量发展从“机关会场”到“基层现场”，才能“精准把脉”，推动问题解决到实处。我县铸造企业已有百年历史，环保问题日益突出，在省环科院的指导支持下，县委、政府深入各企业现场核查调研，把座谈会、整改会、推进会开入企业车间，制定“一企一策”具体整改方案。经过近3个月的努力，全县44家铸造企业已划分为3类，9家企业淘汰退出，18家企业将按“一企一策”实行就地技改提升，17家企业将整合入园，县铸造产业综合整治工作取得阶段性成效。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。

