尊敬的各位领导，同志们：
今年以来，我县深入贯彻落实市委市政府关于“四大双千”活动的部署要求，围绕企业办事、保障服务、政企交流三大要素，主动作为、靠前发力，以服务大提升助力项目大招引、工程大提速、难题大化解。前三季度，固定资产投资增速全市第一；全县招引落地10亿元以上制造业项目5个，数量居全市第一。1—9月，全县干部走访企业、群众、基层累计7661余次，收集问题876个，解决率98%。
精准施策，提振市场活力源。聚焦组展拓市场。结合我县重点出口产业产品，针对性地向企业推荐中东、俄罗斯、印度等贸易对口国家地区展会活动。采用“以展促商”的方式，组织商务团赴日本、欧洲等海外国家参展。前三季度以来，共有180余家企业赴海外、全国各地参展，累计参加展会50余个。提振商贸促消费。借助互联网平台，依托微信广泛用户基础，降低数字化消费使用门槛，激发市场消费潜力，同时结合汽车、家电、餐饮等领域出台的相关扶持政策，提振市场消费信心。今年以来，共发放汽车家电及普惠消费券1290万元、返岗消费券127.51万元，累计拉动消费超3亿元。畅通政企强对接。探索“线上+线下”政企互动新模式，组织召开现场会、恳谈会、交流会，精准对接服务企业。截至目前，开展各类政企交流活动7场，举办专题讲座18场，搜集问题31个，解决率100%，同时结合“工业企业数智管理平台”，探索建立“解析—匹配—推送—审核—公示—兑现” 的智慧服务体系，变“企业上门找”为“政府主动送”。截至目前，累计兑现惠企政策 1.7 万家次，金额 10.12 亿元。
集成力量，跑出项目加速度。攻坚重大项目。承接落实省“十项重大工程”，加强省“千项万亿”项目管理和调度，督促加快项目开工、新建入库、投资出数，督促指导有关部门完成项目增补报送和工程跟踪进度。截至9月底，新增4个项目列入省“千项万亿”拟增补项目清单，计划总投资68.2亿元，年度投资计划9亿元。提速有效投资。深入开展扩投资优结构攻坚行动，锚定固定资产投资增速，抓好项目前端管理，做到从项目备案到入库的全流程跟踪，确保数据应统尽统，分析各结构数据短板，充分利用季度考核指挥棒，强化通报考核督查，科学指引合理扩投。前三季度，我县固定资产投资增速16.2%，较全市平均高3.2个百分点，居全市第一。强化金融支撑。抢抓专项债券政策窗口期，牢固树立“项目为王”理念，围绕支持领域，深入开展专项债券项目谋划申报工作，为大抓项目、抓大项目争取强有力的资金保障。截至目前，国家发改委审核通过第一批、第二批次专项债券项目共21个，年度专项债券需求累计40.2亿元。今年已争取发行专项债券10.2亿元，支持11个项目建设。
改革引领，增强服务软实力。“四位一体”助推办事加速。构建由事项、大厅、人员、监督“四位一体”的政务服务标准体系，推进“受办”分离改革，打造综合素质佳、业务水平高、服务质量优的综合窗口。截至目前，市场主体数量较改革前增加了三分之一，达5.63万户，群众和企业满意度达99%以上；1374个政务服务事项入驻政务服务门户，网上可办率达95%以上。数字革命优化办事模式。通过开展远程异地多点评标，减少人员流动聚集、节约投标成本、提高工作效率，实现招投标活动全过程电子留痕。以平阳县昆阳中心幼儿园新城园区新建工程评标工作为例，我县依托省远程异地多点评标协调系统，推动评标专家抽取与评标工作开展顺利进行。一体集成实现“一网通办”。融合“人脸识别”“数据共享”“电子证照”等数字技术，实现个事项办理到“一件事”集成办转变，推动群众办事材料减少、办事时限缩短、办事流程优化。今年以来，依托政务服务2.0，共产生服务事项办件量64.48万件，一网通办结率99.89%，列全市第一。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

