尊敬的各位领导，同志们：
近年来，我县聚焦乡土人才“选育管用”等环节，围绕多重聚才、多元育才、多策励才聚力同心，不断释放乡土人才活力，促使乡土人才热心投入乡村振兴事业中，大施所能、大展才华、大显身手，推动乡土人才茁壮成长，“破土飘香”。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
多重聚才，让乡土人才“破土而出”。有的放矢“引”人才。制定《县酉水人才强县行动实施方案（2021-2025年）》，围绕县域主导产业和重点项目需求，探索高层次、科技人才引进路线，“组团式”服务农村产业发展。依托院县共建，加强与高校、科研机构合作，成立了三位院士领衔“黄金茶业研究院”。成立酉水人才专家工作站，9位知名专家组成7个专家工作室，引进新技术42项，我县率先在全省开展柑橘增糖降酸技术推广，在全国首开先河启动了我县黄金茶种质基因库的建设。就地取材“挖”人才。充分挖掘乡村民间熟悉乡土人情、专业技能成熟、示范引领显著的乡土人才，将30余名突出一线专业技术和技能工作岗位突出业绩、突出贡献者选入“酉水人才”库。涌现出一大批龙头企业领军人，成立韵莱农业公司，示范带动果农建设新品种桔园10万余亩，公司年生产加工能力突破6万吨，年销售额达1.2亿元，先后获评“省农业产业化龙头企业”“州扶贫龙头企业”等。归雁回流“召”人才。以乡情为纽带，持续开展“引老乡、回故乡、建家乡”活动，支持农村能人、外出务工经商人员、本土大学毕业生等回乡领办创办企业、发展特色产业，成立县驻粤人才工作站，制定人才政策35项，设置人才发展基金500万，建立情感、政策、资金“三位一体”引才回流机制，举办迎春座谈会等活动126场次，对接知名湘商、返乡创业者1000余名，建立县乡村湘商资源数据库、在外成功人士信息库等7个。
多元育才，让乡土人才“茁壮成长”。全域培训“育”人才。组织全县党政干部和优秀干部“全方面学”，选派81名党政干部到知名高校、先进地区学习取经，举办讲堂、论坛、夜校等100余期培训1.2万余人次。出台《县高素质农民认定实施方案》，全面实施“培育新型职业农民”“一户一大、一家一技”培训计划，培育县级1393名高素质农民，认定州级乡村工匠高级4名、中级12名、初级53名，培育县级乡村建筑工匠243名。精准施教“带”人才。建立“传帮带”机制，为乡土人才明确技术水平高、经验丰富的专家“结对帮带”，分类分批、实地指导，创建20个名医名师工作室，每年指导农村优秀教师400人，基层骨干教师200人。今年航天医院“段继新名医工作室”落户我县。公开招聘26名基层医疗卫生人才，50名基层医生，每年选派24名县级医疗机构医生赴一线开展支医服务活动。下沉一线“炼”人才。大力引导基层人才向一线流动，选派21名县直涉农单位新进农技人员到农村从事农技服务，下派172名第一书记担任村级集体经济发展指导员，将130名懂经营、善管理的党员培养为村级集体经济经营管理人员。组建5个专家服务团，建立10个科技特派员示范基地，在一线“支招”，开展“田间课堂”“院士讲坛”“送科技下乡”300余次，培养“土专家”和“田秀才”2万余名。
多策励才，让乡土人才“释放活力”。创优环境“激”人才。加强乡土人才政治引领和政治吸纳，注重在乡土人才中发展党员、培养村级后备干部，积极推荐贡献突出、群众认可的乡土人才参选各级“两代表一委员”，不断提升乡土人才的获得感、荣誉感。新一届村“两委”班子平均年龄平均下降9.8岁，35岁以下占比26%，大专以上学历占比25.6%，致富能手占43%，推荐600余名乡土人才为县乡两级人大代表、政协委员。示范引领“活”人才。通过典型示范，扩大创业示范效应，从305名农村实用人才、87名青年返乡创业企业家、105名新乡贤人才中阶梯式培养支持一批龙头企业、示范合作社、家庭农场主等“领头羊”领办创办农民专业合作社1228家、家庭农场364家，全县有国家级示范社5家、省级19家、州级18家，省级示范家庭农场11家、州级15家。我县入列“全国农业科技现代化先行县”共建名单。关怀服务“暖”人才。办好人才“关键小事”，解决人才创新创业后顾之忧，建立64套人才公寓，解决78名人才机构编制、子女入学、配偶随迁等难题，努力打造“上管老、下管小”的人才服务链条。建立党政领导联系服务专家人才制度，定期开展上门走访、节日慰问、座谈交流，面对面“问候、问情、问需、问策”，做到工作、生活需求“两必帮”，在县委人才工作会议上对32名专家人才进行表彰。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。
 

