尊敬的各位领导，同志们：
我县针对社区工作者来源渠道单一、人员队伍不稳定、服务能力较弱、评价奖惩难等现实问题，通过落实“定标+选聘”“保障+晋升”“一专+全科”“考评+奖惩”等“四道加法”，不断完善社区工作者职业体系建设，激发社区工作者队伍活力。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
“定标+选聘”，用人渠道更宽。我县实行社区工作者总量控制、员额管理，由县委组织部、县民政局核定每300—500户配备1名社区工作者的标准，坚持公开、平等、竞争、择优的原则实行公开招聘、统筹使用。在城区原有财政定补64名干部的基础上，招录54名热心于社区事业的优秀大学毕业生、退役军人、社区购买服务人员、辅警、文明实践员到社区工作，补充社区工作力量，为加强城市基层治理提供人才保障。
“保障+晋升”，职业发展更热。我县建立社区工作者正职、副职、一般干部“三岗”等级岗位序列，实行“基础报酬+绩效奖励+五险一金”的“十一级”薪酬待遇阶梯式增长机制，实现了社区工作者报酬待遇与工作年限、受教育程度、取得执业资格证情况等相衔接，社区正职每月享受薪酬待遇不少于4500元，社区副职不少于4000元，一般干部不少于3500元。同时定期定向组织考录和招聘，畅通优秀社区工作者进入公务员队伍和事业单位的通道，落实社区工作者享受定期体检、带薪休假和工会会员等福利，进一步激发了社区工作者干事创业的热情。
“一专+全科”，能力素质更强。我县将学历提升和取得社会工作者职业水平证书作为职业准入条件，按照“一专多能”的人才培养要求，组织社区干部、社区工作者全员轮训。鼓励并组织社区工作者考取心理咨询、物业管理、消防安全等职业资格证72人次，整体向“一人多证、一岗多能”靠拢，切实提升社区工作者职业能力素质。组织社区工作者在党建、综治、民政等多岗位历练，帮助他们全方位掌握社情民意，增强服务群众的能力。近年来，全县社区工作者成功协商调处群众出行、公共事业、基础设施、人居环境整治等民生诉求共2579件次，帮助群众点亮“微心愿”3600余个，架起了党群干群“连心桥”，群众获得感、幸福感不断增强，满意度显著提升。
“考评+奖惩”，干劲业绩更优。我县通过日常考核和年度综合考核的方式，结合平时工作和日常监督管理的情况对社区工作实绩进行量化评分，由城市社区党工委按照评分结果实行差异化考核，考核结果记入个人档案，并作为绩效工资发放、岗位调整、等级晋升、奖励惩戒以及续聘或解聘的重要依据。建立社区工作者退出机制，明确对存在违反法律政策、不能正常履职、连续两年考核不合格或在辖区群众满意度测评多数居民不满意等八大情形按相关规定予以退出，确保社区工作者从业履职高能高效。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

