尊敬的各位领导，同志们：
我区作为“硬质合金之都”，严格落实全国、全省组织工作会议精神，坚持正确导向，坚持事业为上，突出抓好高素质干部队伍建设，打造政治过硬、作风过硬、能力过硬的“硬核”干部队伍，为打造“一区两城”提供组织保障。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
拓宽渠道，在来源储备上下实功。聚焦“后继有人”这个根本大计，着力引进培养储备一批思想素质好、专业水平高、工作能力强的优秀干部人才。畅通进入渠道。根据用人需求，科学设置学历、专业等招录条件，2023年，通过公务员招录、选调生招考、高层次人才引进、事业单位公开招聘等方式引进高素质人才41人。面向村（社区）书记开展考核招聘镇（街道）事业编制人员，加大从优秀村（社区）干部中招录公务员和招聘镇（街道）事业编制人员力度，从村（社区）招聘镇（街道）事业编制8名。储备优秀干部。把一线作为培养选用干部的主阵地，建立一线考察识别干部机制，开展综合调研，及时把考察识别的优秀干部纳入后备干部库进行重点培养，今年来聚焦乡村振兴、基层治理、项目建设前沿，提拔干部33人、重用14人。加大交流力度。组织选派优秀年轻干部到区级以上机关、国有企业、金融机构等单位交流挂职。打破部门和身份壁垒，有计划地从国有企事业单位、高等院校调任优秀科级干部到党政机关。适当安排区直部门缺乏基层工作经历的年轻干部到镇（街道）开展交流任职，今年以来，15名一般干部进行了双向交流。
精准研判，在选拔任用上出实招。全面落实新时代好干部标准，牢固树立重实干重实绩的鲜明导向，坚持以实干论英雄、凭实绩用干部。强化政治标准。注重把政治素质考察嵌入到平时考核、综合考核以及班子运行情况调研等工作中，深入了解干部政治表现。强化政治素质考察成果运用，把考察结果与干部选任、班子建设等挂钩，坚决将政治上不合格的干部“挡在门外”，真正把“三观”正确的优秀干部用起来。大胆使用政治上过硬、平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来的干部。突出实干导向。坚持事业为上，突出实干实绩实效，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部的重要标准。强化干部平时考核，发挥绩效考核“指挥棒”作用，将工作成绩、日常表现与评先评优、提拔晋升结合，对7名表现优秀突出干部记三等功、授予16名干部嘉奖、对4名干部予以年度考核优秀等次。树立正确观念。加强政绩观教育，引导领导干部正确处理对上负责与对下负责、显绩与潜绩、功成不必在我与功成必定有我的关系，鼓励干部花力气解决好历史遗留问题，注重谋划推动打基础、强功能、利长远的工作。截至目前，已对打造“三个高地”、省政府真抓实干督查激励、市对区绩效考核工作中作出突出贡献的单位予以61万元工作经费予以奖励。
强化培训，在教育提能上谋实策。强化能力培训和实践磨练，提高干部专业思维和专业素养，涵养干部担当作为的底气。注重现场教学。探索建立“理论培训+实践锻炼+成果共享”培训模式，增强培训直观性、感染力，将课堂搬到乡村振兴、项目建设、基层治理、基层党建等工作前沿。适时组织干部到省内外高等院校和沿海发达地区考察学习，通过学习先进地区的经验做法，增长见识，启迪思路，开阔视野，提高培训质量。搭建提能平台。分批选派808名干部进企业、进农村、进小区，让干部在火热实践中全面练就履职尽责所需的铁肩膀、真本领和硬功夫。广泛开展干部在线教育学习等活动，依托“党建青锋”系列活动，定期举办年轻干部辩论赛、演讲赛、读书会等，促进干部共同进步。举办“金融夜校”9期，培训学员810人，进一步提升全区干部培养金融思维、熟悉金融模式、运用金融工具等方面能力，消除本领恐慌。办好“组工学堂”等干部学习交流平台，实现干部在讲中炼、在听中学、在思中得。加强作风建设。深入推进“作风建设年”活动，不断增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。选派22名督导员到43个区直机关开展经常性调研督导，抓好“正反”两面典型，对表现好、成绩优的干部奖当其时、奖当其事，对表现差、不作为的干部通报批评或调整岗位，截至目前，共开展3次专项督查，下发18份限期整改通知单，发现33个问题，通报批评23人、激励表扬12人。
汇报完毕，谢谢大家！

