同志们：
我县深入贯彻落实新时代党的组织路线，把做好干部能上能下文章作为建设高素质干部队伍的“关键一招”，让干部上之有理，下则有据，有效激发干部干事创业活力。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
立规明矩，健全“考”的标准体系。健全完善干部考核评价机制，明确“考什么、怎么考、如何用”，引导广大干部，聚精会神建新功、一心一意谋发展。考出短板，变“失分点”为“发力点”。推行县绩效考核“每月扣分报备”机制，及时收集被考核单位的扣分情况，分县领导、分单位制作绩效考核指标《口袋书》，确保任务清、情况明，对工作推进不力单位的主要领导和分管领导提醒函询，让各单位在“警示灯”下知道发力的重点在哪里、干事的方向往何处。用出动力，变“软指标”为“硬措施”。坚持真考真用、考用结合，综合运用绩效考核、政治建设考察、班子运行情况专题调研、巡视巡察反馈和群众评价等意见，改变过去绩效考核说起来重要、做起来次要、用起来不要的尴尬局面，在运用考核结果时动真格，对6个反馈不佳的领导班子进行运行情况专题调研，调整反馈不佳干部12人。督出压力，变“要我干”为“我要干”。完善预警问责制度，常态化开展“三整顿两提升”专项行动，修订完善“领着学、带着干、逼着办”预警问责制度，将20项重点工作纳入预警管理，对31名领导干部发出黄牌；开展全覆盖监督检查1轮，暗访督查5轮，结合营商环境顽瘴痼疾专项整治，对100名关键岗位股室长开展履职情况测评，对职能部门开展问效测评，将记牌情况和测评结果作为单位绩效考核和领导干部年度考核重要依据。
奖优罚劣，亮明“上”的绩效标尺。鲜明提出“不创先争优就是混日子”的工作思路，兑现干部绩效考核结果，提拔重用一批，交流调整一批。与单位推荐干部深度挂钩。坚持以绩效考核结果论英雄，明确绩效考核“良好”以上等次的有推荐提拔重用本单位干部的优先权，“合格”单位“靠边站”。今年以来，县委从2022年绩效考核获得“良好”以上等次的9个乡镇和58个县直单位提拔使用干部18人，职级晋升202人，对合格单位符合晋升要求的36人暂不晋升。与干部个人进步高度关联。坚持有为者有位、优秀者优先，根据个人分管工作绩效结果结合政治建设考察情况，2023年，进一步使用工作绩效优秀、实干突出干部24人，交流、免职工作成效不佳干部8人。与考评表彰奖励充分结合。对工作绩效成绩突出，敢于闯创干的干部予以表彰，2022年评选表彰“闯创干”型干部20名。目前，已通过“五个一批”等方式鼓励激励，其中职务使用5人，职级晋升9人，申请记功5人。
严管厚爱，完善“下”的体制机制。进一步细化干部“下”的具体情形，根据绩效考核、个人实绩等情况予以针对性调整。探索实施“惩戒性交流”。对重点单位绩效考核不理想、重要岗位履职不力的领导干部采取暂时性“退位让贤”，调整到新岗位，待做出实际成效后再委以重任。同时，坚持退位不退责，将这部分干部纳入县委“大政研”成员，定期参与县委中心工作的参议讨论，为县委政府出谋献策。2022年以来，交流县直单位一把手5人，分管领导3人。跟踪落实“回炉式锻造”。对为官不为、不胜任现职的领导干部进行调整，建立管理台账，由分管县领导进行一对一谈心谈话，县委组织部每两个月开展履职情况跟踪问效。2022年以来，调整领导干部5人，目前这些干部能较好履职，单位领导和职工反馈情况较好。常态抓好“匹配度安排”。聚焦解决干部“下”的去向问题，对人岗不相适、家庭有困难的乡镇领导干部等进行匹配度分析，平职交流到其擅长领域、合适岗位任职。2022年以来，平职交流人岗不相适干部12人，家庭有困难的乡镇干部5人。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

