尊敬的各位领导：
按照会议安排，现就我县小城镇建设工作简要汇报如下：
我县幅员面积2661平方公里，辖13个镇乡、32个村、9个社区居委会，总人口48万。近年来，县立足县情实际，紧紧抓住国家、省、市加快推进新型镇化的有利机遇，将小城镇建设作为“农业大县向工业强县跨越”的重要抓手，以科学规划为引领，同步推进空间拓展、功能完善和品位提升，不断增强辐射力、吸引力和带动力，整体推进全县小城镇建设健康发展。2022年，县城建成区面积18.5平方公里、常住人口23万，全县集镇面积30平方公里、人口25万，城镇化率30.9%。
一、科学规划，构建城镇体系
围绕建设50万人口现代化中等城市的目标定位，进一步完善县城总体规划、控制性详细规划和各类专项规划，加快编制完善镇乡集镇规划，基本形成以县城为中心、重点镇为节点层次分明、衔接互补、较为完整的城镇规划体系。目前，全县已经编制完成县域总体规划及各类专项规划60余个，完成芦溪、新鲁、花园、乐安、灵兴5个镇总规和控详，正在编制塔山、观桥等9个镇的规划。下一步，我们将立足芦溪镇6万人的工业商贸区域型中心城镇定位，坚持产城一体、园城一体，继续修编完善集镇总规和控详，启动金子山片区、赵家巷片区控制性详细规划编制工作；围绕西平镇旅游商贸镇定位，聘请省村镇规划设计院修改集镇总体规划，打造“四川最美古镇”。同时，在今年底前全面编制完成第二批8个县级重点镇总体规划。
二、集中力量，扩张城镇规模
采取典型引路、重点突破的办法，以重点镇建设为抓手，整体推进全县小城镇建设。一是坚持分批推进。2018年，确定支持8个重点镇率先发展，累计投入资金1.5亿元，场镇面积拓宽5.5平方公里。今年，县委、县政府把统筹城乡发展分批推进重点镇建设作为一种常态制度，每三年确定8个重点镇进行重点扶持。目前，全县有16个县级重点镇，芦溪镇、西平镇成功纳入全省百镇试点镇。二是出台配套政策。2018年，县委、县政府明确提出领导班子和干部队伍建设、保障发展用地、资金支持、完善管理体制等四个方面支持政策。特别是在资金支持上，凡在重点镇范围内收取的土地出让金、城市基础设施建设配套费，除去上缴部分的规费外，其余全额对应安排给镇乡。今年，县委政府出台《关于统筹城乡发展分批推进重点镇建设的意见》，进一步细化完善四个方面支持政策，并从2023年起县财政每年预算500万元专项资金用于新进重点镇建设上。三是加强基础设施建设。整合县财政及各类专项资金，采取BT、BOT等市场手段吸引社会资金参与，加强集镇基础设施建设。优先推进交通基础设施建设，全县通车里程达3031公里。提升公共配套，镇乡卫生院、文化站、村级综合服务中心等实现全覆盖。下一步，我们将常态化开展县级重点镇建设，辐射带动全县集镇发展。加大向上争取力度，整合项目资金，优先向芦溪、西平等重点镇安排市场建设、旅游开发、公益设施建设等项目，加快街道、照明、绿化等基础设施建设，建设高品质住宅小区。力争芦溪镇年均新增商品住宅10万余平方米，新建和改造街道8条2650米，新建文化广场3916平方米；西平镇拓展街道4条，新购置垃圾果皮箱80个、垃圾车25个，建垃圾池7个，新建公共厕所7个。
三、规范管理，提升城镇品位
成立县城市管理行政执法局，芦溪、西平、观桥、塔山设立城管执法中队，负责城镇管理和执法工作。各镇乡常态推进城乡环境综合治理，创新集镇日常管理维护机制，全县已累计拆除违法建设3050余处、11万余平方米。芦溪镇、乐安镇被表彰为全省环境优美示范镇，全县7个村被表彰为全省环境优美示范村。下一步，我们将巩固芦溪、西平省级卫生镇、市级文明镇成果，积极开展“文明村”、“文明户”的创建评选活动，加强联合执法、卫生保洁、义务监督、文明劝导“四支队伍”建设和管理，着力构建城乡环境治理的长效机制。强化规划执行刚性，杜绝新增违法建设。采取堵疏结合，结合场镇风貌打造，对公路沿线屋顶彩钢棚统一设计、统一整改，规范街道店面牌匾。
四、发展产业，夯实城镇基础
依托各镇区位特点和发展优势，因地制宜发展特色产业。以芦溪、永明、花园为代表的北路镇乡要加快城镇同城化发展，目前永明的总体规划编制已经纳入县统筹；以郪江、鲁班、安居为代表的南路镇乡将发展郪江古镇、云台观、鲁班水库旅游产业，力争与大英死海、遂宁观音故里形成旅游环线，同时带动农产品销售；以石安、塔山、永新为代表的东路镇乡建设优质粮油生产基地，打造省级新农村建设示范片；以西平、古井为代表的西路镇乡发展旅游产业，建设物流商贸镇。下一步，我们将依托芦溪镇紧邻芦溪工业集中区优势，加快发展化工、食品、建材三大产业；大力发展城镇金融、商贸、物流、餐饮等现代服务业，初步形成县北部商业圈。西平镇立足旅游产业定位，整合镇内古城门、古城墙、清代石板街、移民四大会馆（广东馆、福建馆、江西馆、湖广馆）、客家文化吴氏宗祠等旅游资源，全力打造“四川最美古镇”。其余镇乡结合区域经济情况，积极培育农业、旅游等特色支柱产业。
尽管我县在小城镇建设方面有了起步，但离省市的要求、百万群众的期盼、兄弟县市区的发展还有一定差距。我们将认真贯彻落实此次会议精神，在市委、市政府的坚强领导下，全力做好小城镇建设工作，为加快建设西部经济文化生态强市贡献力量。

