尊敬的各位领导，同志们：
今年以来，我市始终坚持把发展壮大新型村级集体经济作为实施乡村振兴战略的重要抓手，深入贯彻落实中央和省委关于发展壮大新型村级集体经济的决策部署，坚持稳中求进、久久为功增强“四力”，推动新型村级集体经济发展壮大。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
高位谋划推动，强发展引力。将新型村级集体经济发展作为“书记工程”抓牢抓实。制定消薄攻坚计划。在“巩固拓展消薄行动成果”的基础上，由乡镇申报、县市区审核、市级备案，细化2023年新型村级集体经济增收10-20万元、20-50万元、50-100万元、100万元以上的攻坚行动计划，明确努力的主攻方向。实行挂图作战。把发展壮大新型集体经济纳入实施乡村振兴战略“七大专项行动”，制定“日常挂图作战”任务书、时间表，市委书记定时调度，市委组织部部长、分管农业的市政府副市长跟踪督进，以上率下、一级带一级压实各级党委政府责任。严格量化考核。实施新型村级集体经济量化考核，制定评分细则，形成了“一月一调度、一季度一评估、半年一考核”的评比机制，对工作靠后的县市区及时发函提醒，工作靠前的县市区在现场会上作经验交流，营造了较为浓厚的比学赶超氛围。
典型引领带动，强主体活力。践行浙江“千万”工程经验，坚持点的创建和面的覆盖相结合，推进新型村级集体经济整体水平。百村示范树标杆。注重总结提炼经验，结合抓党建促乡村振兴示范村建设，选树100个新型村级集体经济发展标杆村宣传推介，通过身边典型影响身边人、推动身边事，构建多元带动、多样发展、多域开花的格局。现场比学促提升。今年以来，结合3次全市基层党建工作重点任务现场推进会，组织县乡相关负责同志对新型村级集体经济发展等进行现场观摩、交流座谈、视频学习，深入现场找差距、明思路、寻方法，提升县乡推动发展的自觉性主动性。结对联系共发展。通过好村带差村、强企联弱村的方式，由好村、强企帮助结对村探索谋划适合的产业项目。目前全市近200个新型集体经济发展较靠后的村均纳入了结对联系范围，提高了发展的针对性有效性。
选准产业撬动，强内生动力。大力发展优势特色产业，撬动新型村级集体经济发展。围绕特色本土化发展。立足本地资源禀赋、地理区位、发展基础，围绕全市十大特色农业产业，在壮大产业链总体布局中发展村级集体经济、在发展集体经济具体实践中建强产业链，目前已形成资源开发型、产业发展型等八种新型村级集体经济发展模式，助推产业链延链补链强链。联合抱团规模化发展。为解决找项目难、发展项目难的问题，编印了《新型村级集体经济优质项目或产业收集名录表》，收录了近年来各县市区已经实施的30个新型村级集体经济优质项目或产业，强化市场推广，推动优质项目或产业扩大规模生产。创建品牌市场化发展。强化产品市场营销，鼓励村级集体经济组织参加“城市红”优质农产品公共品牌创建，推介产品入选“城市红”优质农产品目录，增加产品附加值和畅通产品销售渠道。截止今年9月底，全市3450个村的新型村级集体经济经营性收入平均达到11万元，同比增长10%。
部门协调联动，强工作合力。定期召开新型村级集体经济发展联席会议，注重发挥各职能部门作用，一体推动新型村级集体经济发展。加大财政支持力度。按照“渠道不变、用途不变、协同推进、合力发展”的原则，积极整合涉农资金近4亿元用于发展壮大村级集体经济。积极争取中央和省级扶持发展新型村级集体经济项目，实现168个村纳入新一轮扶持村范围。设置专项资金激励。设立发展壮大新型村级集体经济专项奖励资金，用于奖励有发展潜力、提升较快的集体经济消薄村和示范引领作用突出的“示范村”，目前已发放奖励资金680万元，有效刺激了县乡村三级主动发展、积极作为。强化驻村帮扶推动。全市各驻村帮扶派出单位统筹相关政策、资源资金，加大对驻点村支持力度，后盾单位落实每年不低于5万元的扶持资金，通过村级人才培训、项目资助、以奖代投、进步奖励等多种方式扶持新型村级集体经济发展。通过系列举措，坚持“输血”和“造血”并举，深耕细作新型村级集体经济领域，推动乡村产业发展，助力乡村振兴。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

