同志们：
在第十个“烈士纪念日”到来之际，习近平总书记给中国人民公安大学在读英烈子女回信，对人民警察的神圣职责进行了生动阐释，对公安英烈精神给予了高度凝练和充分褒奖，对英烈子女的成长成才寄予了殷殷厚望和谆谆嘱托。回信饱含着对公安英烈子女的真心牵挂和对全国公安民警的亲切关怀，充分彰显一个大国领袖崇尚英雄、缅怀烈士、讴歌英模的真挚情怀，具有极强的政治性、思想性和指导性。下面，围绕中心组学习内容和研讨交流主题，我谈几点体会。
一、深切领悟习近平总书记重要回信的重大意义和丰富内涵
党的二十大报告强调：“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。”今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，必须清醒地看到，我们面临的风险挑战也前所未有，国家安全问题的复杂程度、艰巨程度前所未有。习近平总书记在回信中指出：“维护国家安全和社会稳定，守护人民的幸福和安宁，是人民警察的神圣职责。”公安机关作为法治中国建设生力军、平安中国建设主力军，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，为把我国建设成为“世界上最有安全感的国家之一”贡献了重要力量。
习近平总书记在回信中指出：“你们的父辈勇于担当作为，甘于牺牲奉献，他们的精神永远值得铭记和发扬。”这是对公安英烈精神时代内涵的高度凝练、深刻诠释和充分褒奖，也寄托着对公安队伍的殷切期望。公安英烈把对党和人民的忠诚，熔铸为对公安事业的无悔付出和无私奉献。他们平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出来，以血肉之躯维护国家安全和社会稳定，守护人民的幸福和安宁。新中国成立至今，全国公安机关共有1.7万余名民警因公牺牲，其中3700余人被评为烈士。习近平总书记充分肯定公安队伍是和平年代一支牺牲最多、奉献最大的队伍，是党和人民的忠诚卫士。他曾多次接见全国公安系统英模代表，并对弘扬公安英模精神、照顾好因公牺牲同志的家人提出要求。公安英烈是公安队伍的杰出代表，他们身上“勇于担当作为、甘于牺牲奉献”的精神为推动公安工作高质量发展注入了深厚力量，永远值得铭记和发扬。
回信为公安教育人才培养提供了重要指引和根本遵循。习近平总书记在回信中勉励在读英烈子女“以英雄的父辈为榜样，坚定理想信念，刻苦学习训练，努力练就报国为民的过硬本领，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士，为建设更高水平的平安中国不懈努力，为推进强国建设、民族复兴伟业积极贡献力量”。坚定理想信念是政治要求，刻苦学习训练是学习要求，练就报国为民的过硬本领是能力要求，做党和人民的忠诚卫士是人才成长目标。这些既是习近平总书记对公安英烈子女的深情勉励，也是对公安院校全体学生的殷切嘱托，更是对公安院校履行立德树人、忠诚育警根本任务的明确要求，为新时代公安高等教育人才培养指明了前进方向，是公安院校践行立德树人根本使命的行动指引。
二、用习近平总书记重要回信精神引导公安院校大学生成长成才
铭于心，践于行。对习近平总书记重要回信精神最好的贯彻落实，就是用习近平新时代中国特色社会主义思想熔铸忠诚警魂，引导学生在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，在深学笃行中主动担当作为。
引导学生坚定理想信念，永葆忠诚本色。习近平总书记指出：“理想信念是共产党人精神上的‘钙’。”理想信念坚定，骨头就硬，骨头硬了，就能经受住各种考验，就能行得稳、走得远。公安院校是公安机关的重要组成部分，担负着培养党和人民忠诚卫士的源头责任。因此，必须把坚定理想信念作为公安院校大学生的立身之本、立志之根。要坚持不懈地加强马克思主义科学理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。教育引导学生深刻领会“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”。切实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，永葆忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的忠诚本色。
引导学生站稳人民立场，践行初心使命。人民立场是中国共产党的根本政治立场。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。公安机关是在中国共产党的领导下成立和发展起来的，始终在党的领导下坚持与民同心、护民平安。人民警察来自人民，心系人民、植根人民、服务人民是公安机关的优良传统。牢牢把握专门工作和群众路线相结合的基本方针，是推进公安工作的力量源泉。权为民所用、情为民所系、利为民所谋是人民公安的为民本色。要教育引导学生始终站稳人民立场、厚植为民情怀、强化宗旨意识、增进人民感情，时刻坚守“人民公安为人民”的初心，始终铭记“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”，牢牢把握“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求”，毫不动摇地把“守护人民的幸福安宁”放在心中最高位置，为不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感而不懈奋斗。
引导学生锤炼过硬本领，勇于担当作为。国家命运与个人前途休戚相关，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。在这个中国由站起来、富起来走向强起来的新时代，公安院校大学生更应该认识到自身承担的时代使命与历史重任，勇于担当尽责，不负人民期待与时代重托。要敢于担当作为，致敬英烈最好的方式就是成为英雄，学习公安英烈不畏艰难险阻、勇于担当作为、甘于牺牲奉献的精神，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士，把个人的理想追求融入党和国家事业之中。要能够担当作为，掌握真才实学、练就过硬本领，不断提升综合素质、实战能力、创新精神，不断增强与公安工作现代化要求相适应的素质和能力。要敢于担当作为，坚持学以致用，深入公安一线、深入群众，志存高远、脚踏实地，在公安实践中担当奉献、艰苦奋斗、不断成长，为推进强国建设、民族复兴伟业积极贡献青春力量。
三、在育人实践中全面贯彻习近平总书记重要回信精神
“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”是教育的根本问题，立德树人、忠诚育警是公安院校的根本任务。习近平总书记的重要回信进一步明确了新时代公安院校人才的培养目标，指明了前进方向，体现了育人和育警相统一、专业与职业相契合、理论与实战相结合。
锚定公安特色，构建以“忠诚教育”为核心的公安特色思政育人模式，切实打牢理想信念之基。公安院校应把学深悟透习近平总书记重要回信精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与“忠诚教育”结合起来。打造以“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课为核心的课程群，开设习近平法治思想、习近平新时代中国特色社会主义思想指引公安新实践等思政课，推动思政课程与课程思政协同育人；推进回信精神“三进”工作，深入挖掘新时代平安中国、法治中国建设的鲜活案例和英模事迹，讲好平安中国、法治中国故事；用好学生承担党和国家大型活动安保增援任务以及公安行业红色资源等开展实践教学活动，请公安英模来校上思政课，让学警在重大专项活动现场讲思政课，让学生在公安实习过程中主动挖掘思政教育案例素材等，上好公安特色的“大思政课”，把习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和磅礴实践伟力讲深、讲透、讲活。
聚焦能力锻造，强化公安人才核心能力素质养成，努力练就报国为民的过硬本领。必须加强公安院校大学生能力素质锻造，既要有敢担当的硬肩膀，也要有能成事的真本领。一是提高群众工作能力。以群众满意为第一追求，把服务好、联系好群众作为基本职责，把群众工作作为看家本领，尽心竭力为群众做好事、办实事、解难事，把人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验公安工作的根本标准。坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极探索新形势下专门工作与群众路线相结合的新思路新举措，壮大群防群治力量，为新时代公安工作筑牢最可靠最牢固的力量根基。二是提高科技应用能力。主动学习了解大数据、人工智能、物联网等前沿科技成果，在理念思路、知识体系等方面与技术更新迭代保持同频同步，切实找准科技应用与公安工作的结合点、发力点、突破点，打造更多克敌制胜的“杀手锏”，以科技创新服务支撑实战。三是提高公安实战能力。持之以恒推动教育教学实战化改革，创新完善“教、学、研、练、战”一体化人才培养模式，构建实验、实训、实习、实战有机结合的实践教学体系，为公安实战选才、育才、励才。公安院校大学生应通过努力学习专业知识，把论文写在大地上，刻苦训练警务技能，切实将警务理论知识转化为守一方平安、护人民安宁的治理成效，真正做到学思用贯通、知信行合一。
突出文化涵育，营造崇尚英雄、学习英模的浓厚氛围，激励广大学生自觉扛起英模旗帜。“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”公安院校应依托独特优势深入挖掘公安队伍涌现的英模典型，丰富宣传载体，创新手段推进英模精神进教材、进课堂、进实践、进校园文化。通过建设英烈墙、邀请英模进校园、编写英模案例集、英模子女讲英模、组织致敬英烈活动等多种形式，营造出弘扬英模精神、学习英模事迹、争做英模传人的浓厚文化氛围，让学生在浸润英雄文化的过程中凝聚起高度的文化认同，并源源不断地转化为践行精神的行动自觉。通过校园文化的教育引导功能、示范功能、熏陶功能、激励功能，达到持续培育赓续英雄血脉、涵养家国情怀、追求公平正义、勇于担当作为、甘于牺牲奉献的价值观念和高尚情操，立志接过信念的火炬，扛起英烈的旗帜，为守护平安建设贡献青春力量。
发言完毕，不妥之处，请同志们批评指正，谢谢。


