为完成好这项任务，确保轮训工作取得实效，我在这里代表局党委，给同志们提几个要求：
第一，要端正思想认识，不断深学细研，通过学习强化政治觉悟，永葆绝对忠诚的政治本色
同志们来参加轮训，首先要端正三个方面的认识：一是要深刻把握“两个会议”精神的极端重要性。政治工作会议，站在时代发展和战略全局的高度，对加强和改进新形势下队伍政治工作作出了战略部署，为指引和推进新时期队伍建设发展提供了行动纲领和科学指南。消防队伍政治工作会议，是部党委贯彻落实习局政治工作会议精神的一项重大举措，对全面加强和改进消防队伍政治工作作了全面部署。“两个会议”一脉相承，都是管全局、管根本、管长远的重要会议，意义非凡、事关重大，学习上必须持续推进、领会上必须不断深化、落实上必须坚强有力。二是要正确对待开展集中轮训的现实紧迫性。举办学习贯彻“两个会议”精神轮训班，是部党委作出的统一部署。部局今年的“政治工作要点”，也明确规定：“各局要对处级以下干部，专业技术和文职干部全部轮训一遍，切实把干部群众思想统一到党中央、中央军委和部党委的决策部署上来”。局政治工作会议召开6个月、消防队伍政治工作会议召开5个月来，各级都组织开展了一些学习贯彻的活动。我们湖南局也不例外，也组织开展了一些活动。但是，从局掌握的情况来看，这些学习还是初步的、零碎的，不够全面、深入和系统。局党委考虑，有必要抓紧举办这次轮训班，而且还要坚持高标准，坚持高质量，把轮训班办出成效。三是要充分认识继续深化学习的客观必要性。党的十八大以来，党中央、部党委高度重视消防队伍的政治建设、思想建设、队伍建设，习近平总书记还专门作出重要批示指示，对工作和队伍建设提出了明确要求。与此同时，随着经济社会的飞速发展和全面深化改革的不断深入，队伍工作任务日益繁重，工作内外环境更加复杂。特别是近年来，队伍正规化建设等重大任务一个接一个，给我们的能力素质、思想作风都带来了巨大考验，急需更加强有力的政治保障。为做好这次轮训工作，局政治部和培训基地作了大量的准备。这次培训，既有专家辅导，又有视频教学，是我们专门从国防大学邀请来的军内知名专家。同志们务必要倍加珍惜这次培训的机会，切实提高认识、端正态度，以只争朝夕的紧迫感潜心学习钻研，着力加深对“两个会议”精神的领会、理解和把握。要把学习的重点放在进一步坚定理想信念、提高政治觉悟上，自觉把思想和行动统一到习近平主席重要讲话和“两个会议”精神上来，构筑坚固的精神高地，保持强大的信仰力量，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，始终保持绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
第二，要贯彻整风精神，突出问题导向，通过学习彻底除弊兴利，锻造纯洁稳定的队伍作风
“问题是时代的声音，问题是工作的导向”。注重解决问题，是消防队伍政治工作会议的鲜明特色和重要特点。部党委要求，各级要通过学习贯彻“两个会议”精神，“切实统一对当前政治工作中需要重视和解决突出问题的认识，贯彻整风精神，整肃沉疴流弊”。大家对此要有高度的政治敏锐性和敏感性。一是要在学习中强化宗旨意识。要始终牢记权力来源于人民，只能用来为民谋利、为民造福，真正做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，工作上依靠群众。要持续深入查摆群众反映突出的问题，继续深化党的群众路线教育实践成果，无论是执勤还是执法，都要对群众动真情、真动情，始终把维护群众利益摆在首位，多办顺应民意、化解民忧、为民谋利的实事。二是要在学习中强化责任意识。党和人民给予了权力，就是交给了我们一份为国效力、为人民服务的责任。同志们要紧紧围绕“责任有没有履行、工作是不是到位”，静下心来仔细掂量自己肩负的责任和使命，真正把心思用在工作上，把精力投到落实中，不断培树浩然的正气，树立昂扬的锐气，弘扬蓬勃的朝气，始终做到在其位，谋其政、谋好政，不断开创各项工作的新局面。三是要在学习中强化自律意识。清正廉洁，是共产党人最可贵的品质，也是广大干部的正确航标。航标偏离，干部就会走弯路，甚至坠入深渊。同志们要紧密联系思想和工作实际，仔细对照党风廉政建设各项规定，深入剖析本单位和个人在思想、工作、用权和生活等方面存在的问题，深刻进行反思，认真抓好整改，带头为队伍树立“好样子”、弘扬“正能量”。
第三，要联系工作实际，促进成果转化，通过学习拓宽思维眼界，找准创新发展的思路举措
学习的最终目的和最高境界是学以致用、学用相长。同志们要把学习贯彻“两个会议”精神的出发点和落脚点，放在解决实际问题上，体现在工作创新上，真正把学习贯彻“两个会议”精神的成果，转化为谋划工作的思路、领导科学发展的本领。这次集中轮训，局设计了6个分组研讨主题和9个大会交流主题，都是当前工作中的重点难点问题。同志们要紧紧围绕这些问题，从培训学习过程中寻依据、学招数、找对策，做到加强研讨，突出创新，注重实践，讲究实效。加强研讨，就是要把你们长期以来对思想政治工作特点规律的理解认识和体会思考系统总结归纳，互相交流启发，碰撞思想火花，谋求解决问题的思路和措施。突出创新，就是要大胆解放思想，从传统思维定势和习惯经验做法的束缚中解脱出来，自觉求新求变，谋划新思路，提出新举措，以更好地应对新形势新任务。注重实践，就是既要加强政治工作的理论研究，更要自觉运用理论指导解决工作中的现实问题，不仅要谈现象、找问题、剖根源，更要善于研究提出解决问题的针对性措施。讲究实效，就是通过轮训，要在思想上受到教育，思路上得到启发，知识上得到拓展，能力上得到提高，回去以后能够把队伍建设和事业推上一个新的台阶。
最后，预祝轮训班圆满成功，祝大家学习顺利、身体健康！谢谢大家！

