在学习贯彻党的二十大精神开局之年，通过理论授课、实地践学、交流研讨等形式，为我们校准了工作方向重点、增强了业务知识能力、激发了工作热情活力、开拓了思路眼界。培训时间虽短，但内容涵盖“广”、形式方法“活”、管理要求“严”，通过培训受益匪浅、感受颇丰。现将培训学习心得总结如下：
一、培训启示
（一）调派专业性需要进一步加强。一是理念思路需转变。必须坚持指挥中心是各类信息的报送站、中转站这一理念，指挥调度和灭火救援行动中要全面推送各类辅助决策信息，全流程介入接处警环节，要真正成为基层指战员后方强大的信息支撑平台，现场指挥决策的参谋助手。二是接警调派意识需加强。新形势下，新业态、新能源、新技术事故多发频发，面对“全灾种、大应急”的职能任务需要，支队建立了六类灾害事故处置专业队，但从接处警模式上看，特种灾害事故仍然还是按照等级调派模式进行，编队调派、专业调派还不明显，科学调派、精准调派意识还有待进一步强化。三是接处警程序需规范。我们还需进一步提升。消防队伍改制前灭火救援行动是军事行为，地方法律不可诉，而改制后灭火救援行动是一项行政行为，地方法律是可诉的。因此，在接警调度方面，指挥中心必须严格按照调派流程，准确及时，每一道程序都要经得起事后调查取证。
（二）信息编报的质效需要进一步提升。一是讲政治守大局。省委总值班室、省政府总值班室培训人员为我们从党委、政府层面讲述了信息报送的重要性，我们要站在大局上考虑信息编报问题，上级领导最关心的是重要灾情发生后，第一时间掌握基本情况怎么样等问题，所以重要信息必须第一时间上报，为作战指挥和领导决策服务。二是懂规定精业务。亡人必报、敏感信息必报、指战员伤亡必报、核办信息快报是警情信息必须报送的范围和要求，现在实施的党委信息办理规定，有明确的“1小时信息报送”要求，所以消防救援的各类信息需准确及时上报，防止信息倒灌造成我们被动。三是讲速度重质量。信息报送的要内容全面、真实准确、层次清晰、语言精练，坚决杜绝以政府统一口径、不掌握现场情况等理由迟报、漏报、谎报、瞒报灾害事故信息。要严把文字关，书面上报的信息必须认真校对，坚决杜绝同音别字、多字漏字、语言歧义、语句不通、生编乱造专有名词等问题。要严把格式关，严格按照规定的格式，做好文档编辑，坚决杜绝文号错误、字体混乱、排版杂乱等问题。要严把内容关，确保信息内容客观、真实、全面，严防因工作不深、不细、不实造成数据失真、情况不准等问题。
（三）业务能力水平需要进一步强化。指挥中心作为一个综合性的部门，要求人员具备很强的专业知识，不仅要懂战训业务还要懂调度指挥，不仅要会撰写材料还要能分析研判，更需要精通应急通信保障。除了钻研传统训练科目外，还需要对舆情监控引导、敏感信息综合上报、通信器材装备熟悉操作、心理疏导干预等延伸业务进行深入学习。从指挥中心运行情况看，全省大部分支队指挥中心、信通、办公室三合一，战训业务精、指挥调度能力强、通信保障能力专的综合性干部配备较少，很大程度上影响了指挥调度效率。部分基层单位对指挥中心工作的认知不足，接警调度员专业素质不高、岗位交集不清、学习能力不强，严重制约着指挥中心建设发展。在通信保障能力上，大部分基层通信员只能完成音视频图传等基础性的通信保障任务，无线集群技术、设备后台维护、故障排除等一些专业性的知识掌握不足。在文秘、保密业务上，省机要和保密局、省公安厅专家用鲜活的案例，讲述了当前保密安全形势的严峻性，现在队伍内部有行政编消防员、专职队员、消防文员以及临聘人员，人员成分较为复杂，保密安全隐患风险高。
（四）应急响应机制需要进一步健全。当前，安全生产事故、自然灾害多发的严峻形势，特别是极端天气增多增强、灾害链延长，指挥中心将更多地接触消防以外的灾害警情，更多地调派应急、相关行业和社会力量等应急救援力量，更多地调度跨区域、长时间连续作战应急救援任务，更多地调集专家、工程机械、保障等应急救援资源，指挥调度的联合性大大增强。队伍内部，需要建立健全监测预警、机制触发、会商研判、专业指挥、协同救援等工作机制。要根据辖区灾害事故特点建立健全特种灾害力量救援体系，树牢市级专业是攻坚力量，县区专业队是基础力量的理念。队伍外部，要与应急、公安、气象、水利、自然资源等部门建立了信息互通渠道，固化信息共享、会商研判、联合作战、辅助决策等工作机制。
（五）智能化系统运用还需进一步深化。现代战争就是信息化的战争，指挥中心要提高作战指挥效能，就要向信息化要战斗力，通过智能化手段为调度指挥减负、提质、增效，自上而下形成完整系统的信息库。此次培训中心，就“两智一图”系统、数据融合智慧平台运用进行了深入讲解，系统数据资源丰富，能为我们从接警调度、作战指挥、辅助决策等方面提供技术支撑，切实提升初战处置效率，但在系统的深化运用上，还需我们进一步探索和规范。在横向数据资源运用上，对接的政府各部门数据平台仅停留在查看层面，部门交叉数据分析研判能力不足，如气象和地质灾害数据，仅仅局限于掌握天气情况、预警信息和隐患点数据，未形成有效综合研判分析报告，科学智能的分析手段还需要进一步探索完善。
二、几点思考
（一）健全机制，狠抓落实，打造权威高效的指挥中枢。一是优化协同机制。坚持以科技化、信息化为引领，整合多方专业力量指挥调度，建立远程会商研判、多部门协调联动、预先响应调派等机制。进一步加强与应急、公安、卫健、气象、交通、水利、自然资源等部门互联互通，构建横向对接有序、纵向指挥顺畅的联动机制。二是规范值班值守。按照作战指挥实战化、应急值守实体化的原则，细化岗位职责，做实指挥框架，建立健全“主副班＋指挥专班”值班值守模式，推动日常值守和应急指挥工作不断向科学化、制度化、规范化迈进。三是健全响应机制。强化指挥中心初战指挥能力，遇有重要警情，指挥中心值班人员跟随各级指挥长赶赴现场，会同有关部门做好前方指挥部组建、信息收集汇总、分析报告等工作，后方备勤人员迅速补位接替值班，全面搜集作战信息，指导增援力量快速增援，全力做好指挥中心与作战单元、全勤指挥部、社会联动力量和上级机关之间协同配合和信息联动工作。
（二）紧贴实战，多措并举，锻造素质过硬的人才队伍。一是强化梯队人才培育。接警员是接警调度首要关键环节，重要火场和灾害事故救援现场必须随警出动，通过实战积累丰富的灭火救援现场经验，培育敏锐的调度意识，增长指挥才能，不断提升履职能力和工作水平。建立人才培养储备库，培养一批优秀人才，接警调度员严格按照现有运行接警席位数量的3倍配齐，逐步从具备实战经验的战斗班长中培养接警调度人才，切实形成有梯次、能持续的人才方阵。二是高频实战研训。按照“全过程、全要素”演练模式，定期组织作战指挥中心、全勤指挥部开展作战指挥桌面推演，采取无预案随机设置警情的方式，开展警情信息研判，实施想定作业，全面提高指战员作战指挥能力。三是培养专业人才。通过采取集中培训、视频培训、跟班轮训等方式，重点加强对指挥中心接警员和基层通信员力量调派、作战指挥、信息上报、舆情处置等方面的学习培训，提升应急意识和应急能力，打造一支专业、敬业、稳定的值守团队。
（三）科技引领，强化支撑，打造智能高效的指挥平台。一是整合基础数据。深化运用智能接处警和智能指挥系统建设，建立基于一张图的现代化、信息化、扁平化新型作战指挥体系，实现纵向贯通三级指挥中心，横向连通政府职能部门的作战指挥新格局，规范警情受理、力量调度、应急响应、作战指挥、视频回传、信息报送等作战流程。定期更新辖区道路、消防水源、车辆装备、灭火药剂、社会联动单位等信息数据，做到随调随用。二是加强会商研判。邀请建筑、石油化工、气象、水利、地震等领域的专业人才成立灭火救援专家组，平时定期召开联席会议，进行会商研判，沟通交流相关业务，战时根据灾害现场需要调集相关领域的专家到场，参与处置决策，制订作战方案，为实施科学决策提供技术支撑，构建“灾害事故—案例辅助—专家智囊—应急决策”的链式决策模式。三是及时提示预警。结合政府部门预警信息、季节气候变换以及灾害事故历史规律等，实时掌握气象、水文、地质等灾害情况，科学分析火灾防控、应急救援、涉消舆情及执勤战备方面态势，发布预警信息，指导队伍提前部署防范应对工作。
（四）提高站位，强化责任，建设快捷高效的信息中心。一是规范信息报送。充分发挥现代信息化技术优势，利用微信、微博、新闻媒介等手段，实时监测发现重特大灾害事故信息并及时上报，在客观反映灾情基本情况的基础上，分析研判灾情发展态势和可能造成的伤亡损失及社会影响，为各级领导指挥决策提供全面的信息辅助。二是完善互通共享。完善与政府、应急、公安等部门信息互通平台，规范火情、灾情信息互通范围、时限和要求，明确现场音视频传输范围和程序，实现突发事件信息的互通共享和应急救援的共商共研。三是做好舆情监控。充分发挥自身应急值守优势，采取人工搜索和网络自动监测等方式，延伸拓展舆情监控触角，及时监控发现网络突发舆情。与政府网信、公安网安等部门建立合作联系，形成部门合力，提升舆情处置效能。
通过此次培训，我深感自身欠缺的专业知识、业务技能还很多，在下步工作中，我将严格要求自己，在本职岗位上踏实工作、勤奋学习、积极进取，把此次培训学到的知识迅速转化到指挥中心实际工作中去，结合自身的业务工作，切实做到学以致用、学有所用。

