同志们：
党的二十大报告指出，要坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理。 抓实抓好基层党建工作，必须找准党建工作引领保障中心大局的切入点和着力点，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入、抓到位，让党的旗帜在基层阵地高高飘扬。下面，我谈几点工作体会。
以乡村组织振兴保障乡村全面振兴。要加快构建党组织领导的乡村治理体系，适应农村社会的深刻变化和调整，强化乡镇党委和村党组织领导地位，加强对基层各类组织和各项工作的统一领导，健全村民自治和村务监督机制，完善村规民约，加强对群众的服务和组织引领，切实把群众紧紧凝聚在党组织周围。要派强用好驻村第一书记和工作队，坚持应派尽派，实现脱贫村、易地扶贫搬迁安置村（社区）、乡村振兴任务重的村、党组织软弱涣散村全面覆盖，加强管理考核，强化激励保障，完善派出单位与工作队所在村责任捆绑机制，推动他们沉在村里、建功立业。要组织发动广大党员投身乡村振兴，鼓励引导党员带头致富、带领群众共同致富，动员外出党员返乡创业、服务家乡发展，做给群众看、带着群众干。要扎实推动新型农村集体经济发展，强化乡镇党委和村党组织引领作用，发挥集体经济组织功能，巩固和完善农村基本经营制度，强化政策资金支持，促进资源共享、抱团发展，增强乡村产业聚合力、带动力，推动实现强村富民、共同富裕。
以城市基层党建引领城市基层治理。要健全完善街道统筹落实机制，深化街道管理体制改革，持续推动明责、赋权、扩能，支持街道党工委履行好抓党建、抓治理、抓服务的主责主业，增强街道统筹协调功能和管理服务效能，让街道做该做的事、做能做的事，管得了事、管得好事。要持续深化党建引领网格管理服务，调整优化网格布局，推动网格党组织应建尽建，壮大网格工作力量，完善网格运行机制，积极引导各类企业、社会组织、志愿者队伍参与网格管理和服务，切实做到民情在网格掌握、矛盾在网格化解、问题在网格解决、服务在网格开展。要探索加强社区物业党建联建，强化党组织对业主委员会的指导，积极探索小区网格党组织、业主委员会、物业服务企业协调互动方式，组织居民有序参与物业相关工作，共建和谐美好家园。
以高质量党建推动高质量发展。坚持组织路线服务政治路线，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，切实把党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势转化为加快建设经济强市、美丽城市的实际成效。要凝心聚力推动高质量发展，推动基层党组织立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务新发展格局，把广大党员组织起来，把各类人才凝聚起来，把人民群众动员起来，在经济建设主战场真抓实干、埋头苦干，向党和人民交出优异成绩单。要千方百计保障改善民生，推动基层党组织始终坚持人民至上，认真践行以人民为中心的发展思想，密切党群干群关系，深化“我为群众办实事”实践活动，带着责任和感情解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要全力维护社会和谐稳定，推动基层党组织更好统筹发展和安全，健全完善领导有力、平急结合的制度机制，坚持和发展新时代“枫桥经验”，及时排查化解矛盾纠纷，有效防范化解各类风险，防止各类安全事故发生，筑牢拱卫首都安全的钢铁长城。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家！

