   坚持我国宗教中国化方向是习近平总书记关于宗教工作的重大创新理论，是积极引导宗教与社会主义相适应的重大战略，符合宗教生存发展的自身规律，是我国宗教历史发展的自觉选择。
道德经是中华传统文化经典著作，阐述了道教的修道遵德、处世哲理、洞悉自然、恒观宇宙，是玄妙且超越时空的智慧宝藏，被道教界奉为道经，可谓是先有文化之道德经、后有道教之道德经。在坚持我国宗教坚持中国化方向的道路上，宗教界完全可以发挥出道德经智慧的积极作用。
一、以其“辩证统一”的深挚，匡正宗教社会功能的误区
“天下皆以美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不恶矣。故，有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，音声之相和，前后之相随”。事务的辩证性彰显，宗教界不因为自己的宗教而片面夸大宗教的社会功能，创造迷信引发纷争之口舌，要既知扬其积极一面，又能抑其消极一面，不把宗教推向触不可及、远在千里，而是让宗教近在咫尺、适应人间。
二、以其“由表及里”的深刻，把握宗教中国化方向发展的本质状态
“道生一、一生二、二生三、三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”“不出于户，以知天下。不窥于牖（yǒu），以知天道”。透过现象看本质一直是老祖宗留给我们的智慧，道德经尤有体现。当下为世界百年未有之大变之时，我们更应该拨开迷雾见真实，不为外来思想侵蚀，不被敌对势力所影响，坚持是中国的宗教而不是宗教在中国，中国的宗教是中国人自己愿信仰的宗教，不受外来干扰，不为外来指导。
三、以其“厚德载物”的深厚，维护宗教和谐稳定的良好局面
道德高尚的人应有深厚的德行，这就要有承载外物担当重任的厚重。“上德如谷，大白如辱，广德如不足，建德如偷。”“建德之人虽积德已厚，却自以薄处；含德之厚，比于赤子，毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏”。这就要求宗教界代表人士放下自我，不争长短，海纳百川，要容人之过，平静和谐，是故有“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同”。以自己良好的品质，言传身教维护宗教和顺、社会和谐的良好局面。
四、以其“抑已达人”的深情，践行利乐人群服务社会之责任
道德经有云：“是以圣人去甚，去奢，去泰。”“故贵以身为天下者，若可寄天下；爱以身为天下者，若可托天下。”
“善行无辙迹；善言无瑕谪；善数不用筹策；善闭，无关楗而不可开；善结，无绳约而不可解。”“是以圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪！故能成其私”。不自生，故长生。抑己达人是中国“独善其身，兼济天下”的传统美德，是崇高的人生境界，也是庄严的社会责任。服务为基、执行为要、无私为本、奉献为止，既是弘道，又是修道；既是利人，又是利已，方为大道。
五、以其“清静祥和”的深邃，保持宗教教职人员的入教初心使命
“致虚极，守静笃。”是道德经对修道者的忠告，亦是提供给修道者修行的方法。体悟大道的清静之性，唯要专心致志，抱一笃守。“夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明”。宇宙万物虽然复杂万端，但终会复归与寂静虚无的本初。宗教教职人员守住初心使命为其根本，是新时代对教职人员必然的要求，是宗教中国化应有的坚守。“不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。”夫唯不争，故天下莫能与之争。
执古之道，以御今之有。坚持我国宗教中国化方向，是一项行稳致远、久久为功的工作，促进宗教与社会主义核心价值观的结合，引导宗教界人士树立正确的世界观、人生观、价值观是其应有之义。中华优秀传统文化必将也必定在其中发挥出不一样的作用，闪现出不一样的光芒。

