同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，为全党开展好主题教育提供了根本遵循。广大党员干部要迅速投身到主题教育之中，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做到学深悟透、整体把握、融会贯通，为奋进新征程、建功新时代打牢思想理论基础。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、“两个结合”：理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的关键
“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。”党的二十大报告中关于“两个结合”的重要论述，大大深化了我们党对坚持和发展马克思主义的规律性认识，是我们理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的关键。
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想着眼于解决新时代我国改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，形成与时俱进的理论成果以指导新的伟大实践。这一思想既立足于现实的中国，又植根于历史的中国，把马克思主义的思想精髓与中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来，成为中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的生动典范。
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须长期坚持并不断丰富发展习近平新时代中国特色社会主义思想，在深入推进“两个结合”的过程中，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。
二、“三个重大时代课题”：对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题作出科学回答
问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。
习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持科学社会主义基本原则，坚守党和人民在艰辛探索中走出的中国特色社会主义道路，把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，既书写了坚持和发展中国特色社会主义的崭新篇章，也推动中国特色社会主义成为21世纪科学社会主义发展的旗帜，成为振兴世界社会主义的中流砥柱，实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新跃升，为科学社会主义新发展作出了重大贡献。
习近平新时代中国特色社会主义思想科学总结了我们党关于社会主义现代化建设的宝贵经验，积极借鉴了世界其他国家现代化建设的经验教训，深化拓展了建设社会主义现代化强国的科学内涵，明确了实现这一目标的路径选择、重要原则、战略安排，指明了中国式现代化道路的新图景，拓展了人类走向现代化的新途径，创造了人类文明新形态。
习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义建党学说，继承和发扬我们党加强党的建设的宝贵经验，把党的建设新的伟大工程推进到新阶段，大大增强了从严管党治党的系统性、预见性、创造性、实效性，彰显了中国共产党人彻底的自我革命精神，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，开辟了管党治党、兴党强党的新境界。
三、“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”：概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容
习近平新时代中国特色社会主义思想内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成了一个完整的科学体系。党的二十大报告明确指出，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容。
党的十九大报告对习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内涵和基本方略，分别从“八个明确”和“十四个坚持”加以概括。“八个明确”阐述了新时代中国特色社会主义的“四梁八柱”和理论内容，“十四个坚持”构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本遵循和行动指南。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在党的十九大报告“八个明确”的基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括。《决议》还从十三个方面分领域总结了新时代党和国家事业取得的成就，并重点概括了其中的原创性理念和思想。由此，习近平新时代中国特色社会主义思想形成了从理论核心的“十个明确”，到方法层面的“十四个坚持”，再到实践层面的“十三个方面成就”，由内到外层层推进的完整结构体系。
习近平新时代中国特色社会主义思想对各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握。在这次主题教育中，我们既要全面系统地学习掌握这些主要内容，又要整体把握这一思想的科学体系，避免碎片化、片面性，真正做到有机统一、融会贯通。
四、“六个必须坚持”：坚持好、运用好习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法
学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，还必须把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现，充分彰显了这一思想根本的政治立场、鲜明的精神气质、彻底的理论品格、强烈的问题意识、科学的思维方法、宽阔的人类情怀。新时代新征程上要坚持好、运用好“六个必须坚持”，这是我们战胜前进道路上各种困难和挑战，开创事业发展新局面的思想方法“金钥匙”。
学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。在这次主题教育中，我们要深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。要准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，更好领会其精髓要义、精神实质、实践要求，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，内化于心、外化于行。要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，从这一思想中汲取奋发进取的智慧和力量，不断提高履职尽责的能力和水平，防范化解重大风险，推动中国式现代化不断取得新进展新突破。
我就讲这么多，谢谢大家！

