一、背景介绍
习近平总书记强调，“坚持建强国有企业基层党组织不放松，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证。”近年来，**党支部作为集团党的基层组织建设的“领头羊”和“首发阵容”，主动围绕中心、找准定位、把握要求、顺势而为，积极探索“三零”模式，从党员教育实践、党务精细管理、党建文化宣传三个方面入手，让支部建设有“回味、党味、鲜味”，进一步深化“立足新时代、展现新担当、引领新作为”的支部品牌创建成果，当好集团党委的“坚强前哨”和“巩固后院”，引领推动基层党组织建设提质增效，为实现高质量发展目标提供组织活力。
二、主要做法
（一）聚焦“零错位”，党员教育实践“增回味”
通过持续打造用活党员学习教育“三类课堂”，线上和线下相结合、理论和实践相结合，不断丰富培训内容和形式，确保党的创新理论学习和实践养成全方位覆盖，促进理论入脑入心、实践走深走实，以政治引领把准方位，让教育实践津津“有味”、“回味”无穷。
1.完善拓展“指尖课堂”，以“在线学”持续充电蓄能。组建维护党务交流微信群、学习强国组织群及线上会议视频群，结合“月读一书”活动创办线上“机关书屋”，今年来共精准分享推介党建资料和书籍**本，方便温习和回顾；同时引导各名党员主动分享学习“干货”，及时了解学习党的重大理论方针政策和最新时政动态；充分发挥网络平台优势，通过**、学习强国等网络平台开设线上专题培训和知识测试，点对点巩固检验教育成效。
2.深化打造“线下课堂”，以“专题学”提升思想淬炼。以“每月一指引、每月一主题”从重要讲话、会议要求、文件精神、党日指引、注意事项、工作提醒等方面列出明细清单，同时结合实际丰富添加学习和活动内容，按期开展“三会一课”、主题党日活动，采取“政治理论＋重点工作+研讨交流”多重模式，增强党内政治活动实效性，进一步促进全体党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。另加强理论学习阵地建设，牵头推进文化展厅升级改造、读书角创建、党建成果展板等项目，进一步营造边工作、边充电的良好学风。
3.融合打造“实践课堂”，以“沉浸学”汲取奋进力量。深挖本土红色教学资源，以地理相近、内涵相通等为原则，将教学点串珠成线，建立现场教学点，组织支部党员走出课堂，常态化“打卡”红色基地，今年来共牵头开展“沉浸式”体验学习**场次。同时坚持以实际行动检验学习效果的导向，组织党员积极参加疫情防控、结对共建、志愿服务等一系列实践活动，如联合**党支部到**开展**等工作，使支部党员在社会实践中接受党性锤炼，为探索“红色教育+支部共建+志愿服务”新模式拓展新思路，在解决问题的过程中不断提高“我为群众办实事”的能力与素质。
（二）突出“零缝隙”，党务精细管理“显党味”
坚持党务工作“姓党”，以“三个精细化”为抓手，有效提升党务管理标准化规范化水平，“零缝隙、无误差”的严谨规范性进一步彰显纯正“党味”。
1.多层多维精细化调研。组建专项调研小组，深入集团**个基层党组织开展支部标准化规范化建设专项调研，探索提高党支部建设质量的有效做法；组织到电信、移动学习体验中心、党风廉政教育基地、党建融媒体学习站的做法经验，就“智慧党建”工作进行深入探讨交流，把脉现有党建工作体系的“疑难杂症”，探索以大数据思维为核心的党建工作新方法，为下一步提升“减负增效”成效奠定思想基础。
2.对标对表精细化分析。召开支部党员大会对**大项目**条指标逐一研究，将相关工作细化到日常、分解到阶段、落实到个人；制定任务分解推进表，划分重点、常规工作类别，明确工作措施和完成时限，推动工作落细落实。另外，积极开展与**公司、**社区等单位党建对标共建工作，并组织参观市直机关党建成果展，通过开展座谈交流、实地走访、经验借鉴、先进对标等内容，深化学习借鉴先进单位的成功经验和创新做法，有效开拓视野、增长见识，以“他山之石”助力党支部建设创新提质。
3.逐条逐项精细化管理。把“精细化”党建台账管理作为一项重要任务，以党建工作检查、模范机关先进单位创建督导、形式主义官僚主义突出问题专项整治检查为契机，将“三会一课”“主题党日”、民主评议党员、谈心谈话以及阶段性计划总结等资料，综合纳入支部党建台账化、动态化管理，严格按照党支部规范流程和标准记录要求分类建档立册，确保台账完整、归档清晰。
（三）深化“零盲点”，党建文化宣传“融鲜味”
紧贴高质量发展形势，以**支点为切入点，以覆盖延伸、全员宣贯为着力点，积极创新思路，拓展宣传渠道，优化文化输出供给侧，让宣传“鲜味”更足。
1.“微党课”搭建“大讲堂”。为改变以往党员教育“一人讲、大家听”的老旧模式，支部积极探索党员教育的创新模式，打造课程小、内容实、形式活、体系精的微党课精品课程体系，鼓励支部党员以小见大开发精品微课，引导党员独立思考、自主开发和讲授课程，使普通党员由“倾听者”变为“授课者”，搭建人人参与的“大讲堂”。同时支部不断擦亮“微党课”项目品牌，牵头将微党课拍摄制作成课程视频合辑，以数字化手段传播学习，营造浓烈宣传氛围。
2.“微媒介”构造“大学堂”。探索“微媒介”新时代党员学习教育新渠道，成立由支部党员牵头组织，其他支部党员分工合作的视频制作团队，根据个人特长细化分为“采集编写”“摄影录制”“后期制作”等小分组开展工作，推动党员教育传统优势与信息技术高度融合，进一步丰富党建知识学习的载体和渠道。完成**等一批“接地气”的“微作品”，为全体党员、职工中提供丰富的学习资源。
3.“微阵地”运转“大宣传”。将宣传阵地作为推进基层党组织建设的有效途径，在做精支部党建信息内容的基础上，积极通过借助主流媒体阵地扩大宣传覆盖面，及时、精准分享支部党建工作中的好经验、好做法，横向到边、纵向到底延伸宣传触角，以“微阵地”构筑“大舞台”、运转“大宣传”，有效传播党建好声音、弘扬党建正能量。近年来，支部牵头撰写的党建工作通讯、消息、学习心得和经验介绍等宣传信息，先后于**杂志、**资讯、**日报、**微信公众号等平台刊登，并被**微信群广泛转发点赞，为基层党组织党建工作开展营造了浓厚的借鉴学习氛围和良好舆论宣传环境。
三、工作成效
（一）理论素质不断强化。通过搭建“三大课堂”，构建了多维度党员教育体系，有效解决党员学习系统性不够、学习频率不高、学习要求不明确等问题，使党员参加学习教育的自觉性和主动性明显增强，理论学习和社会实践结合度持续深化，确保了党的组织生活经常、严肃、认真和质量。
（二）管理水平有效提升。以“深调研、强对标、细管理”的党务管理思路，及时查找、分析、解决基层党建工作中的难点和痛点，纵向集思广益、横向对标提升，制定可实施可操作措施，有力提升基层党支部标准化规范化建设成效，为打造高质量支部品牌提供了思路参考。
（三）宣传成效逐步凸显。“微党课”“微媒介”以其新颖的形式、“接地气”的内容及灵活便捷的特点，搭建了党员教育新阵地，形成了兼容式、多层次、立体化的宣传教育体系，深受党员欢迎，在基层党建教育、宣传等工作中取得良好的效果，构建起基层党组织和党员直接互动参与学习教育的平台。
四、工作启示
（一）把好方向是前提。党员教育要与时俱进、紧跟形势、把好方向。要始终坚持贯彻落实“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入结合业务工作实际促进党业融合，确保党员思想统一、步调一致、凝聚合力、推动发展。
（二）精细管理是重点。要不断完善“精细管理”的思路和举措，在“基本组织”“基本队伍”“基本制度”“基本功能”“基本保障”等方面精益求精，高标准、细要求、真落实，推动基层党组织建设向全面进步、全面过硬不断迈进。
（三）创新思路是关键。要不断创新载体，丰富党员教育形式，以党员喜闻乐见的创新形式激发自我学习的动力，同时，及时总结推广工作中的好经验好做法，以点带面推动基层党组织党建工作水平全面提升。

