1.以有解思维破解发展难题，增强“敢解”的勇气、提升“善解”的能力、争取“必解”的成效，变挑战为机遇，化不利为有利，促短板为长板。
2.与老脑筋告别，向新思维看齐，跟大趋势合拍，拥抱新事物，吸收新知识，拿出新招数，追求新突破。
3.那种时不我待的紧迫意识，那种抓铁有痕的工作作风，那种踔厉奋发的精神状态。
4.解放思想、更新观念，振奋精神、勇争一流，努力把潜在优势转化为发展胜势、把现实机遇转化为发展成果。
5.聚焦发展、埋头苦干，综合实力实现大跨越；统筹推进、持续用力，城乡面貌实现大变样；抢抓机遇、锐意进取，改革开放实现大突破；坚守初心、担当使命，人民生活实现大改善。
6.理论学习贯穿始终，真学真用；调查研究聚焦短板，不走形式；检视整改突出重点，主攻难点；推动发展对标对表，冲刺全年；建章立制紧盯问题，堵塞漏洞。
7.增强改革主动性，打好改革攻坚战，凝聚改革向心力，做足做好全面深化改革这篇“大文章”。
8.当好“施工队长”，透过现象看本质、透过问题看责任，把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把破题的思路和对策研究透彻，进而匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力。
9.找实找准发改工作着力点、突破点、创新点，勇当综合协调“操盘手”、战略落地“排头兵”、经济运行“总参部”、投资提质“主力军”、社会民生“模范生”。
10.拿出决战决胜信心，推出一批重点举措、解决一批遗留问题、补齐一批短板弱项，保质保量保速度、高质高效高标准完成改革任务。
11.深化改革作为推动发展的“关键一招”，必须保持勇往直前、风雨无阻的战略定力。
12.在产业形态上突破引领，在城市管理上持续提升，在共同富裕上先行示范。
13.增强责任感、紧迫感，坚定追赶进位的必胜信心，坚持目标不变、任务不减、靶心不散、措施不松，聚焦关键指标，突出问题导向、结果导向，尽最大努力，用非常之策，全面拼争抢，攻坚求突破，把稳的根基打得更牢、进的质量提得更高。
14.找准问题差距和弱项短板，提出具有针对性的方法举措，增强迎头赶上的信心决心，咬紧牙关、毫不松劲，持续发力、久久为功、攻坚冲刺。
15.把问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线，推动每条战线、每个领域、每个环节的工作都抓到位。
16.劲头只紧不松、节奏只快不慢、力度只增不减。
17.聚焦重点、对准靶向，同频共振、同向发力、一体推动，全过程抓紧抓实各项任务落地见效，保持拼搏实干、只争朝夕的精神状态和紧张有序、务实高效的工作节奏。
18.昂扬争当改革先锋的精神状态，持续强化改革闯劲、拼劲、干劲、韧劲，真正干在一线、改到实处，不断提高改革系统性、协同性、前瞻性和精准性，在新的更高起点上再创佳绩、再作贡献、再续新篇，推动形成敢为敢闯敢干敢首创的浓厚氛围。
19.当好改革的“攻坚队”，以攻坚之力打通堵点难点，进一步提升改革集成效应、裂变效应、倍增效应。
20.以更大魄力、更强力度促改革，加快推动发展质量变革、效率变革、动力变革，把浙江改革大旗举得更高、改革标识擦得更亮。。
21.以更先身位、更快步伐抓改革，秉持科学严谨、务实管用理念，努力形成更多可借鉴、可推广、可复制的经验做法。
22.以更高站位、更新起点谋改革，切实增强为全国改革发展大局多闯关、多探路、多首创的自觉。
23.实干彰显忠诚度，打磨美的精致度，提高富的饱和度，跑出融的加速度，提升治的满意度。
24.增强以改革为先导、向改革要动力、用改革蹚新路的责任感使命感。
25.当好改革参谋部、主推手、攻坚队、督战员，在勇当先行者谱写新篇章中唱响浙江改革最强音。
26.感恩奋进再出发、改革攻坚再突破。
27.要想干得好、先要学得好，学习要对照、本领要提高，关键看行动、实践来检验。
28.理论学习“深不深”、调查研究“实不实”、推动发展“好不好”、检视整改“真不真”。
29.涵养求真务实、清正廉洁的新风正气，在务实担当中树立和践行正确政绩观，在守规知止中坚守廉洁底线，做到严守纪律规矩，守住内心、保持定力，在崇俭戒奢中永葆俭朴本色。
30.突出“深”和“专”强化理论学习，突出“时”和“效”深入调查研究，突出“实”和“细”办好民生实事，突出“准”和“严”抓实检视整改。
31.网上主流舆论更加充沛，网络生态环境更加清朗，网络安全屏障更加坚固。
32.始终保持风清气正的政治生态，始终保持勇闯敢拼的昂扬斗志，始终保持上下同欲的浓厚氛围。
33.大潮滚滚，千帆竞发；奋楫笃行，踵事增华。
34.“先行”意味着走别人没有走过的路，“试验”代表着做过去没有做过的事。
35.突出“大”，紧盯大体量项目招引，突出“长”，紧盯产业链项目招引，突出“高”，紧盯高科技项目招引。
36.大项目接踵而至，好项目落地开花，背后是壮产业“筋骨”、强发展“引擎”的大思路大气魄大手笔。
37.敢与强者竞争，敢跟快者赛跑，敢向高处攀登。
38.感悟科学思想的真理力量、领会实事求是的思想路线、坚定人民至上的群众观点、树立解决矛盾的问题导向、锻造求真务实的工作作风。
39.提振干事创业的信心决心，始终牢记嘱托、感恩奋进，以忠诚之心、感恩之心、进取之心迎难而上、负重前行。
40.遇到事情往后缩，提到贡献往后躲，担当系数大打折扣，贡献指数“余额不足”。
41.在思想的激荡中激发新的灵感，在广泛交流中萃取新的思路。
42.困难是躲不过的，问题是绕不了的，坚定不移向前冲，才能把握发展主动。能力作风在提升，能力作风在考验，要以过硬能力作风凝聚干事创业磅礴力量。
43.全力以赴向前冲，把该做的事做好，把能做的事一次做到位。冲与不冲不一样，即便不尽如人意的指标，“冲一冲，能立功”，很有可能从量变走向质变。
44.大干，就要有大干的气势；决胜，就要有决胜的姿态。
45.回望来时路，我们备受鼓舞，这是一起走过的日子，这是共同奋斗的日子；坚定前行路，我们倍增干劲，把握主基调，弘扬正能量，未来许下更多精彩。
46.态度十分鲜明，指向十分清楚，任务十分紧迫。锚定目标向前冲，冲锋号已经吹响，只能前进，不能后退。
47.以“有解”的眼光发现问题，以“有解”的手段拿出举措，以“有解”的思路把眼前的“坎”变成向上攀登的“梯”。
48.顺应发展大势，强化有解思维，以积极的态度、精准的举措解决问题、破解难题，牢牢掌握发展主动权。
49.如果不沉下心来抓落实，再好的目标，笔杆儿网www.bgzjy.cn再好的蓝图，也只是镜中花、水中月；如果“得过且过、随遇而安”，再好的势头，再好的局面，也难以巩固发展下去。
50.走出舒适区，告别“温吞水”，突破“居中思维”，引发强烈共鸣；比学赶超、竞相争先，向第一看齐、向一等看齐，成为奋进的主旋律。

