1.真抓实干、埋头苦干，一步步展开施工图、一项项分解任务书、一件件推进事项单。
2.工作面前奋勇争先、雷厉风行，考验面前亮剑出招、挺身而出，难题面前勇于负责、一往直前，矛盾面前敢于担当、善于突破。
3.紧盯发展第一要务，锚定冲刺第一方阵，坚决扛起第一担当。
4.坚持稳中求进、以进促稳，全力拼精神、拼试点，拼创新、拼特色，拼载体、拼环境，拼能力、拼韧劲。
5.聚焦重点任务，紧扣主题、聚焦主线，分类指导、精准发力，在“学”上动真劲、在“干”上下真功、在“改”上见真章。
6.提升政治能力，成为政治上的“明白人”；提升思维能力，掌握破解难题的“总钥匙”；提升实践能力，争当新时代的“实干家”。
7.紧盯年度目标，紧盯短板弱项，工作再加紧、措施再加力、进度再加快，以强烈的危机感、紧迫感、责任感，打赢打好全年“收官战”。
8.保持昂扬向上的朝气，常观大势，争当逐梦前行的排头兵；砺敢为人先的锐气，做精主业，争当产业发展的生力军；增强锐意创新的勇气，抢抓机遇，争当创新突破的急先锋；锤炼干事创业的底气，诚信守法，争当和谐稳定的守护者；承接造福桑梓的地气，心怀感恩，争当回馈社会的示范者。
9.大抓项目的拼劲更足，推动项目的举措更实，项目建设的速度更快，服务项目的效率更高。
10.这是一次重点项目建设成果的集中检阅；这是一次比学赶超、争先进位的“交流碰撞”；这更是一次向“高”攀升的大拉练大比武大竞赛。
11.以“快马加鞭、奋起直追”的精神状态狠抓落实，要敢为人先、拼搏实干、挺膺担当，走好“紧要的几步”，抢得先机、拼得优势、赢得发展。
12.理论学习走深走实、调查研究求真求实、推动发展抓紧抓实、检视整改从严从实、督促指导落细落实。
13.要保持坚如磐石的信心、只争朝夕的拼劲、坚韧不拔的毅力，横下一条心、铆足一股劲。
14.主动担当作为，在狠抓落实中比能力、比干劲、比担当、比实绩，让崇尚实干蔚然成风、干事创业活力奔涌。
15.开展赛道专项考核，坚持重大部署在赛道推动、工作实绩在赛道核验、考人考事在赛道贯通、奖惩导向在赛道彰显，亮出了鲜明的导向。
16.以强烈的责任感使命感紧迫感，咬定目标不松劲，继续拿出比学赶超、争先进位的劲头。
17.成绩提振士气，使命催人奋进。实现全年目标任务虽然有不少有利条件，但时间紧、任务重、难度大，必须再接再厉，快马加鞭。
18.从中看到进步、看到变化、看到潜力，把好的状态保持下去，把好的做法坚持下去，咬定目标、乘势而上，埋头苦干、狠抓落实。
19.大干就有成果、奋斗必有回报，只要我们坚定必胜信念，合力攻坚克难，就一定可以克服一切困难、排除一切阻力，向着既定目标扎实迈进。
20.营商环境惠民有感、社会环境治理有效、干事环境担当有为。
21.抢时间、提进度、解难题、抓落实，以“时时放心不下”的责任感、“等不起、慢不得”的紧迫感，保持住发展的热度、工作的温度，不“猫冬”、不懈怠。
22.把开局呈现的良好之“形”，转化为长期向好之“势”，关键靠产业“守家”、靠创新“兴业”。
23.提振“敢为”的精气神、彰显“敢闯”的新担当、优化“敢干”的好生态、打造“敢首创”的智慧库。
24.加压力、高点定位，提出了令人振奋的追赶目标，决心要在探索探路中敢于突围突破，在比学赶超中实现争先进位。
25.坚持“敢”字当头、“干”字为先，坚持安全“守底线”、服务“拉高线”。
26.在“干部敢为”上大展拳脚，在“地方敢闯”上比学赶超，在“企业敢干”上扫清障碍。
27.拿出“敢”的勇气、“闯”的魄力，亮出“拼”的劲头、“干”的行动。
28.树牢底线思维，提高前瞻意识，挺起担当脊梁。
29.矢志奋斗的主力军、闯关夺隘的攻坚者、干事成事的行动派。
30.把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里，书写了“为有牺牲多壮志”的奋斗史诗，唱响了“敢教日月换新天”的战斗凯歌。
31.养成担当实干的工作作风，恪守廉洁自律的做人本分，站稳毫不动摇的群众立场。
32.坚持以政治安全为根本、经济安全为基础、社会安全为保障，坚持底线思维，增强忧患意识，全面贯彻总体国家安全观，深入打好防范化解重大风险攻坚战。
33.数字转型与提质转型相结合、集群转型与载体转型相结合、创新转型与开放转型相结合。
34.完整认识一体落实、把握规律落细落实、增强本领高效落实。
35.把握责任引领，树立最高标准、追求最好水平，扛起最强担当、激发最大斗志，争当发展大局重要“压舱石”“顶梁柱”，以“更见中流砥柱”的气度挑大梁扛重责
36.踔厉奋发扛起新使命，勇毅前行谱写新篇章。
37.拿出“人一之我十之”“人十之我百之”的劲头，提升抓细抓实的执行意识、抢前抓早的主动意识、高效统筹的协同意识、紧盯不放的拼抢意识，在改革发展一线勇挑重担，在急难险重任务中攻坚克难，以政策的创新指数、干部的勤苦指数和工作的落实指数，赢得企业的信心指数、百姓的满意指数和地方的发展指数。
38.工作盯得更紧、措施落得更细、责任压得更实。
39.现代产业新高地、现代气派新都市、现代生态新环境、现代生活新家园、现代文明新典范、现代治理新样板。
40.聚焦问题短板，多创符合规律之新、多创务实管用之新，切实变挑战为机遇、于变局中开新局。
41.鼓足“闯”的勇气、提振“拼”的干劲、激发“争”的斗志，在转型发展、改革攻坚、风险防控等重大任务中破坚冰、涉险滩、闯难关。
42.以高水平人才引领创新、以高水平企业支撑创新、以高水平制度激励创新。
43.饱含深情的厚爱关怀，再启新程的定向领航，激励前行的磅礴力量。
44.夯实理想信念的思想根基，锤炼对党忠诚的政治品格，保持实干担当的奋斗姿态，坚守为民造福的初心使命。
45.保持忧患意识、坚持问题导向，在攻坚克难中稳增长、稳预期，在统筹发力中解难题、补短板，在真抓实干中增动能、创增量。
46.“稳”的特征更加明显、“进”的态势不断巩固、“质”的优势充分释放、“好”的因素持续积累。
47.紧盯“颗粒度”抓运行、笔杆儿网www.bgzjy.cn紧盯“实物量”抓项目、紧盯“精准性”抓服务。
48.政治忠诚的一次集中淬炼、理论素养的一次全面升华、实干作风的一次持续强化、为民初心的一次砥砺提升、精神状态的一次有效提振。
49.在理论学习上笃信笃行、在调查研究上求深求实、在推动发展上提质提速、在检视整改上真纠真改。
50.更加饱满的热情、更加务实的举措、更加过硬的作风、更加显著的成效。

