1.树立使命如磐、职责在身的意识，担最重的担子、啃最硬的骨头，全力以赴拼经济、知难奋进破困局、立足一线建新功。
2.不当“看客”，尽快进入角色，从旁观者转变为亲历者、实践者、贡献者；不当“说客”，出实招、干实事、求实效，当好桥梁纽带，实实在在做几件事；不当“过客”，发挥专业所长，主动担当履职，积极传授经验，拿出高质高效的工作成果。
3.在项目破势上提速发力，在创新破难上攻坚突围，在改革破题上实战实效，在开放破局上勇挑大梁。
4.思维破冰，以新引擎重塑新格局；项目破局，以大投资带动大跨越；争先破难，以优作风营造优环境。
5.以苦拼实干、狠抓落实的创业劲头，以担当务实、只争朝夕的过硬作风，锚定目标加快追、攻坚克难务实干、守正创新奋力闯。
6.在“学深”与“悟透”中把握大势，在“敢破”与“敢立”中增创优势，在“敢为”与“善为”中形成声势，在“奉献”与“担当”中赢得胜势。
7.打好强信心、稳经济、促发展组合拳，敢与强者竞争、敢跟快者赛跑、敢向高处攀登，交出了一份干就干得好、争就争一流、创就创先进的优异答卷。
8.以敢为人先的闯劲 ，聚力深化改革创新。抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来，创新是引领发展的第一动力。
9.做勇于创新、善于创新、敢于创新者，牢牢把握发展大势、屹立时代潮头，以思想破冰、行动突围之势，推动经济社会高质量行稳致远。
10.正处于厚积薄发、动能强劲、大有可为的上升期关键期。牢固树立“走在前列、争先进位”的进取意识，以“干就干最好、当就当先进、争就争第一”的拼劲和韧劲，不断开创各项事业发展新局面。
11.把标杆树好、把差距找准、把路径谋实。
12.时序轮替中，始终不变的是奋斗者的身姿；历史坐标上，始终清晰的是奋斗者的足迹。
13.以披荆斩棘的勇气、一往无前的劲头、雷厉风行的作风，在高质量发展中闯新路、开新局。
14.以“小话题”讲好“大理论”，以“小故事”讲活“大道理”，以“小视角”讲透“大主题”。
15.在以学增智中不断强化政治能力，淬炼绝对忠诚的“底色”；在以学增智中不断提升思维能力，磨练担当实干的“成色”；在以学增智中不断发展实践能力，锤炼竭诚为民的“本色”。
16.全力推动经济提质增效，协同发力激活有效需求，聚势赋能加速科技创新，驰而不息推动城乡发展，千方百计释放市场活力，用心用力筑牢发展保障。
17.“坚持人民至上”的价值取向、“坚持自信自立”的精神特质、“坚持守正创新”的理论品格、“坚持问题导向”的实践要求、“坚持系统观念”的科学方法、“坚持胸怀天下”的视野格局。
18.大力传承和发扬“越是艰险越向前”的奋斗精神，要有登高望远的格局境界、有堪当重任的过硬本领、有实干尽责的干劲拼劲、有干净干事的勤廉风范，履职能力的全面提升、精神状态的全面提振、工作效率的全面提速。
19.夯实经济增长“基本盘”、牵住科技创新“牛鼻子”、激活产业升级“新引擎”、跑出绿色转型“加速度”。
20.百舸争流，奋楫者先。面对“潮涌中部千帆竞”的发展态势，必须树立“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，以奔跑的姿态前行、用决战的状态实干。
21.突出“大”，紧盯大体量项目招引，突出“长”，紧盯产业链项目招引，突出“高”，紧盯高科技项目招引。
22.大项目接踵而至，好项目落地开花，背后是壮产业“筋骨”、强发展“引擎”的大思路大气魄大手笔。
23.那种时不我待的紧迫意识，那种抓铁有痕的工作作风，那种踔厉奋发的精神状态。
24.更加讲实干，在“敢为”与“善为”中形成声势，特别是要有敢为人先的胆识、善谋未来的远见、苦干实干的坚韧。
25.以科技创新重塑企业核心竞争力，以开放赋能重塑企业资源配置力，以治理效能重塑企业内生驱动力。
26.深切感悟深情厚爱，进一步筑牢忠诚之魂，深切感悟深邃思想，进一步夯实信念之基，深切感悟嘱托厚望，进一步鼓足奋进之力。
27.细枝末节，时见闪光之点；点滴毫末，总有端倪可现。识人、识事，防患于未然，治之于未乱，需心智清醒，思维敏锐，从大处着眼，从细节入手，以精力为导向，聚精会神地对人、事的关键点深入体察。
28.用独到的眼光对事态的发展明察秋毫，用细腻的观察对事情的结局未雨绸缪。
29.在“微”中发现问题，在“细”中辨别矛盾，在“小”中增长才干。
30.把应急处突作为锤炼党性的“磨刀石”、考验能力的“试金石”，敢于担当，迎难而上，不断增强驾驭风险、迎接挑战的本领。
31.强化底线思维，下好先手棋。增强风险意识、底线意识，克服麻痹思想，增强政治敏感性和敏锐性，见微知著、举一反三，科学预见发展走势和风险挑战，做到心中有数、超前预判，把问题发现在前、事件处置在先，努力把风险和问题化解在萌芽状态。
32.常观大势、常思大局，加快提高应急处突能力，以“居安思危”的忧患意识、“见微知著”的预判思维、“化危为机”的过硬本领，有招有力有序有效处置突发事件、应对风险挑战。
33.讲真话不讲假话、讲实话不讲空话、讲心里话不讲套话。
34.胸怀坦荡，既无诋毁他人、抹黑他人之心，也无拔高自己、踩倒别人之意。
35.既不听风就是雨，也不睁一只眼闭一只眼；既不回避原则问题，也不纠缠枝节问题，不把“一时”作“一贯”，不把“一般”作“严重”，。
36.批评不弃尖锐，一语中的，一针见血，方能振聋发聩；不弃细微，见微知著，未雨绸缪，才能防止“小洞不补，大洞吃苦”。
37.兴武装强国防的大事、支援保障打赢的要事、暖兵心稳军心的实事。
38.应急解难突击队、乡村振兴排头兵、文明新风引领者，致力守一域平安、暖一地百姓、美一城生态。
39.既要精通专业知识、做好“经师”，又要涵养德行、成为“人师”。
40.从思想体系上研机析理，从精髓要义上深刻把握，从理论源头上加深理解。
41.坚持抓首位、带全局，各级各部门执行力更强了，坚持面对面、解难题，工作作风更实了，坚持小切口、大文章，改革开放的发力点更准了，坚持强布局、谋长远，发展的后劲和新动能更足了。
42.学出自觉性坚定性，考出责任感使命感，谋出新局面新气象。
43.严守政治安全“主阵地”，加快基层治理“现代化”，拧紧风险防范“安全阀”，全域保持大局稳定。
44.升级“产业存量”、做优“经济增量”、增进“区域总量”、转化“生态容量”、防范“风险变量”。
45.继续保持坚韧不拔的韧劲，不断激发改革创新的闯劲，始终激扬攻坚克难的拼劲，时刻铆足脚踏实地的干劲。
46.优化知识结构，开阔胸襟视野，知行合一、学以致用，在实践锻炼中积累智慧、获取真知，在搏击风浪中摸爬滚打、百炼成钢，争做本领高强的时代尖兵。
47.全力以赴抓经济，夯实高质量发展基础；精益求精抓环境，厚植高质量发展沃土；锲而不舍抓风气，汇聚高质量发展合力。
48.锤炼过硬作风，增强履职能力，涵养斗争精神，笔杆儿网www.bgzjy.cn当好政治生态的“护林员”、监督执纪的“打铁人”、清正廉洁的“排头兵”。
49.高站位推动政治铸魂，高水平强化理论武装，高质量建强干部队伍，高标准健全组织体系，高能级打造聚才磁场。
50.坚持问题导向，真研究问题、研究真问题，深入查找分析工作中存在的短板问题及其根源，找到破解难题的“金钥匙”，扫清“拦路虎”、打通“肠梗阻”。

