1.在谋事上善学善成，在为事上实心实政，在办事上尽心尽力。
2.在观摩中借鉴经验、在交流中凝聚智慧、在比较中找到差距、在推进中抓住重点。
3.咬定目标争作为，踩足油门增动能，统筹兼顾抓落实，着眼长远早谋划。
4.坚持问题导向，瞄准短板，找出差距，鼓足干劲，精准施策，稳中求进，保质保量，以创新的办法、更大的干劲，决战四季度、决胜全年度。
5.闻战歌而行，山海不以为远；乘攻势而上，朝夕不以为限。
6.科学订制“培训套餐”，让干部“按需点菜”，有效克服“本领恐慌”。
7.弄潮儿、追梦人、生力军要接续奋斗，敢于穿梭“荆棘林”、跨越“大沙漠”，争做勇当先锋、勇挑重担的担当者，坚毅不拔、锻炼意志的吃苦者和奉献祖国、绘就青春的奋斗者。
8.打破暮气、振奋精神，以激情创造奇迹，以激情成就事业，以激情提升境界。
9.拿出“开弓没有回头箭”的决心，心怀“不破楼兰终不还”的壮志，秉承敢闯敢试的精神、追梦圆梦的毅力，在担当中历练，在尽责中成长，在奋斗中幸福。
10.一如既往坚守初心情怀，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神。一心一意培植服务情怀，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。一丝不苟培养本领情怀，让实干成就精彩人生，用青春的能动力和创造力书写民族复兴的新篇章。
11.勇于冲破传统思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，摒弃“唯经验论”和“等靠要”思想，摆脱“固步自封、自以为是”的消极观念，克服“逃避”心理和“畏难”情绪，大胆想、大胆闯、大胆干，跳出条条框框限制，以更加自信、更加开放的姿态，不断开拓开放新境界、闯出发展新天地。
12.突出鲜明主题，聚焦主要问题，谋划系统破题，推动上下答题。
13.描绘了更加清晰的“路线图”、制定了更加具体的“任务书”。
14.是一次与时俱进谱新篇的“大谋划”，也是一次重整行装再出发的“大动员”。
15.主旋律越来越强劲、正能量越来越充沛、融合路越走越宽广。
16.“强”出竞争力，“补”出新动能，“延”出附加值。
17.在入脑入心中筑牢对党忠诚，在悟深悟透中提升能力本领，在笃信笃行中汲取奋进动力。
18.保持深入“思”的习惯，坚持务实“行”的自觉，用好对照“查”的方法。
19.坚持一线“督”、靠前“导”，全面“把脉”、精准“点穴”、对症“开方”，让思路更清晰、方向更明确。
20.时代瞬息万变，发展日新月异。干好任何事都绝非轻而易举，更不可能一蹴而就。政如农功，日夜思之，思其始而成其终。保持“忐忑不安”的一种干事状态，任何情况下都如坐针毡、如芒刺背、如鲠在喉，对任何事都等不起、慢不得、坐不住，干任何工作都小心翼翼、枕戈待旦、念兹在兹。
21.自命不凡、自我膨胀，不敬畏、无所谓，不在乎、没关系，天不怕、地不怕，就会在置若罔闻、自以为是中越过雷池、迷失自我，在心存侥幸、一意孤行中滑入泥潭、身陷囹圄，在肆无忌惮、胆大妄为中掉进深渊、粉身碎骨。
22.“忐忑不安”饱含着对“权为民所用”的敬畏感，折射了“时时放心不下”的责任感。保持一种“忐忑不安”的心态，天天居安思危、时时躬身反省，坚持“物物而不物于物”，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
23.都不是轻轻松松敲锣打鼓、舒舒服服吆五喝六、潇潇洒洒喝茶打牌就能完成得了的，必须吃别人不能吃的苦、受别人不愿受的罪、干别人不敢干的事，什么时候都诚惶诚恐，面对琐事小事勤勉尽职、劳神尽力，面对险事急事如临深渊、如履薄冰，面对要事难事晨思夕念、朝乾夕惕，时刻拎着“乌纱帽”为民做官、为民办事。
24.牢记自信自强，立自力更生的志气、硬自强不息的骨气、长独立自主的底气，以坚定信心信念激发前进动力。
25.扛牢发展重任、健全考核体系、加大政策支持、激励担当作为，用好改革创新这把“万能钥匙”，探索新办法新举措，在“存量变增量”“降本增效”上做文章，为县域经济高质量发展提供坚强保障。
26.兼顾“近与远”，以更大力度抓统筹。涵养战略定力、培养战略思维，同步谋划战略目标与战术路径，坚持以创新破难、改革破题、开放破局，把宏伟蓝图变为美好现实。
27.着眼“守与创”，以更强定力走在前。以守正为创新凝心铸魂，以创新为守正激活动能，全力突破思想观念桎梏、迭代工作举措、完善体制机制，与时俱进做好已有经验的传承、转化和发展。
28.丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力，在理念、动力、格局、机制上先行探索，加快治理理念、治理方式、治理手段的全方位变革。
29.要在把握政策尺度上见真章，进一步把政策的原则性和灵活性结合起来，把准用好各项政策，把定下的事情一项一项抓深入抓具体，更好把“规划图”变成“实景图”。
30.要在把握发展规律上见真章，主动顺应经济发展的新变化、新规律，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的理念来把握发展、衡量发展、推动发展。
31.要在把握事物本质上见真章，树立和践行正确政绩观，处理好速度和质量、发展和安全、发展和生态等重大关系，坚决纠正重显绩轻潜绩、重速度轻质量、重当前轻长远等惯性思维。
32.要善于对标对表、落实落细，提高政治执行力，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，确保跟得上、跟得紧、跟着走。
33.要善于融会贯通、吃透要义，提高政治领悟力，原原本本地学、融会贯通地悟，系统领会精神实质和实践要求，确保完整、准确、全面贯彻到位。
34.要善于登高望远、把握大势，提高政治判断力，站在党和国家的战略全局、政治大局上想问题、做决策、办事情，把正确政治方向贯穿到制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作中去。
35.在深学细悟中提升政治能力，增强紧跟核心的政治自觉；在深学细悟中提升思维能力，把握干事创业的科学方法；在深学细悟中提升实践能力，锤炼担当作为的过硬本领。
36.同样的奋斗精神，让我们彼此欣赏；同样的家国情怀，让我们彼此激励；同样的发展使命，让我们彼此呼应；同样的乡梓亲情，让我们彼此眷恋。
37.强调守正创新，坚持以“守正”把握方向、以“创新”引领时代，不断开辟工作新境界。
38.要更加注重学习，拓展理论学习深度；要更加注重调研，加快成果转化速度；要更加注重实干，加大推动发展力度；要更加注重检视，增大问题整改强度。
39.以解放思想开路、以调查研究开局、向制约瓶颈开刀。
40.坚持问题导向，迈开步子“多跑腿”，张开嗓子“多动嘴”，开动脑筋“多费心”。
41.既然是“波浪”，自然就有波峰、波谷；既然是“曲折”，自然就有上行、下行，前进道路不可能一帆风顺，肯定还会遇到各种困难挑战。
42.实行项目化推进、清单式管理，踏踏实实、扎扎实实把谋实谋准的任务落下去、把看定看好的事情抓下去。
43.补齐经济结构不优、产业整体实力不强等短板，加快推进质量变革、效率变革、动力变革，有效破解“木桶效应”，全面提升发展的质量和效益。
44.敢于破除条条框框的限制，摆脱惯性思维的束缚，善于站在未来看当前、跳出地方看地方，从全局谋划一域，以一域服务全局。
45.只有思想的解放，才有改革的突破、制度的创新、力量的凝聚。
46.领导责任要再压实、督促指导要再强化、宣传氛围要再浓厚，尽职尽责抓好落实。
47.既要有雄心壮志，积极抢位发展，又要立足实际，善于错位发展。
48.大力弘扬先行先试、敢为人先的精神，加大体制机制创新力度，加快形成一批可复制可推广的改革成果，努力构建更大范围、更宽领域、更深层次的开放格局，充分激发高质量发展的动力活力，在新征程上闯出一片新天地。
49.思想上的短板是最大的短板，笔杆儿网www.bgzjy.cn思想上的差距是最大的差距。
50.心怀“国之大者”，在大局中定位、在大势中定向，以更宽的视野、更大的格局、更高的标准谋划推进工作，勇于“向好的学、向强的比、向高的攀”，切实以一域之光为全局添彩。

