1.把试点变成亮点、把先行变成先成、把试验变成示范，形成新经验、深化新认识、贡献新方案。
2.摒弃守的心态、振奋创的精神，在继往开来中再闯新路，在苦干实干中再创新业，在攻坚克难中再开新局。
3.勇于冲破思想观念障碍，勇于突破利益固化藩篱，谋划实施更多创造型引领型改革，全力推进首创性、集成化、差别化改革探索，以创造性举措实现引领性突破。
4.要通过项目建设这个大考场、大熔炉，炼就干部的“火眼金睛”，锤打干部的“经济能力”，考察干部的“全局思维”，锻造一支“发展强军”。
5.主动识变应变求变，困难越多越要敢闯，挑战越大越要敢上，打造更多高质量发展的新场景、新应用、新引擎。
6.“创业艰难百战多”，前进道路上，不免风险挑战，有了远大志向，就能为了志向而不断奋斗、为了志向而顽强拼搏，纵然山海尽头，亦不能阻止前进步伐；即便精兵坚甲，也无法抵御坚定信念。
7.从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，取得实打实、沉甸甸的成就。
8.敢于在项目场上攀高逐新、“贪大求强”、抢跑新赛道，才能在区域经济竞争中争先进位、走在前列。
9.在经济面临诸多不确定性的关键时期，遇到的问题再多、碰到的困难再大，都能以创造性思路抢得“走在前列、接轨未来”的先机。
10.以“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的争先志，抢跑新赛道、换装新引擎。
11.坚决做到无事不插手、好事不伸手、有事不甩手、难事不松手，企业有事“随叫随到”、企业无事“各自安好”。
12.秉轴持钧抓要事，动中肯綮活满盘。优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，是带动其他矛盾解决的不二法门和必由之路。
13.支持改革的环境、鼓舞改革的氛围、深化改革的生态。
14.走在前列的气魄干劲、走在前列的标准要求、走在前列的担当作为。
15.不迷于现象、不困于眼前，提升“不畏浮云遮望眼”的斗争智慧；掌握历史主动，敢于斗争、善于斗争，增强“千磨万击还坚劲”的斗争本领。
16.突出重点，对准焦距，击中要害，推出硬招实招，突破“中梗阻”，防止不作为；攻城拔寨、破局开路，从看起来“不可能”中寻找各种“可能”解决方法。
17.提供精神支撑、凝聚精神力量、展现精神面貌。
18.敢于闯荡的精神、干事创业的勇气、努力拼搏的神韵。
19.思想认识的共同点、情感交流的共鸣点、利益关系的交汇点、化解矛盾的切入点。
20.受众需求越来越多样，思想观念越来越多元，参与意识越来越强烈。
21.发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”。
22.善谋者行远，实干者乃成。坚持目标导向、问题导向、结果导向，跑起来、抢时间、争一流，抓的真抓、干的实干。
23.在优布局上下功夫，在提质量上花心思，在调结构上动脑筋。
24.在精准施策、精准落实上重行重效，在真抓实干、付诸行动上到位到底，对部署的任务、确定的事项，必须全程跟进、不见成效不收兵。
25.安宁的居所、安康的生活、安全的环境、安定的社会。
26.坚持落细落小落地抓落实，明确任务书、路线图、时间表和责任制，拿出一天比一天更加饱满的精神状态、一天比一天更加扎实的工作作风。
27.以思想破冰引领改革突围，真正把改革作为一种常态、作为一种工作方法工作态度、作为共同责任牢牢抓在手上、落到实处。
28.快发展不是乱发展，大干不是蛮干。一旦脱离实际，“大手笔”往往会沦为“大败笔”，最终“形象工程”坏形象、“政绩工程”没政绩、“面子工程”丢面子。
29.盲目铺摊子、上项目，热衷堆盆景、走捷径，大搞“形象工程”“政绩工程”“面子工程”，以“作秀”代替“做事”，以“造势”代替“造福”。
30.在关键核心技术攻关上展现作为，在创新成果转化上形成示范，在创新人才集聚上先行引领。
31.布景设局的作秀式调研、走马观花的盆景式调研、前呼后拥的视察式调研、人到心不到的蜻蜓点水式调研。
32.越是关键时期，越需要思想引领、力量汇聚；越是奋勇前行，越需要文明支撑、精神激励。
33.吹响招商引资的冲锋号角，挺进争先决胜的“第一战场”，人人都是“主力军”“战斗员”。
34.打响大会战要有新的谋略。紧紧围绕“拿什么招商、怎么样招商”，转变工作思路、创新战法打法，以超常之力、非常之功引领招商质效之变。
35.机会主义是事业发展的天敌，也是干部作风建设的死敌。机会主义者最大的本事就是善变，善于见风使舵、见机行事、投机取巧、投机钻营。
36.强化敢打必胜的血性担当，强化领导带头的主动作为，强化以结果论英雄的鲜明导向，强化“快就是大局”的效率意识，强化“十指弹琴”的统筹思维，干字当头、实字为要，全力以赴争取最好结果。
37.为项目管理“放权”、为经费管理“松绑”、为人才流动“清障”、为科研评价“减负”。
38.从严管思想、从严管纪律、从严管作风，从日常小事做起，从点点滴滴做起，树清廉之心，行廉洁之事，做清廉之人。
39.是展示才华的平台，是实现梦想的舞台，要脚踏实地、真抓实干，扎扎实实打基础，勤勤恳恳练本领。
40.从讲政治、守规矩、顾大局的高度出发，强化“赶前不赶后、赶早不赶晚”的效率意识，当好执行者、行动派、实干家，主动担责、主动作为、主动破难。
41.增强责任感、紧迫感，坚定追赶进位的必胜信心，坚持目标不变、任务不减、靶心不散、措施不松，聚焦关键指标，突出问题导向、结果导向，尽最大努力，用非常之策，全面拼争抢，攻坚求突破，把稳的根基打得更牢、进的质量提得更高。
42.坚信“办法总比困难多”，要不断解放思想、更新理念、提升能力，在准确识变中科学应变、主动求变，推动各类问题得到有效解决。
43.紧锣密鼓盯配套、紧抓快办盯落地、紧抓不放盯目标。
44.增强责任感紧迫感，从解决问题入手、从整改落实出发，出重拳、下猛药，抓重点、强弱项。
45.走好“致富路”，织密“保障网”，守牢“安全线”。
46.提升传统产业竞争力、提高新兴产业话语权、抢占未来产业新风口。
47.干在实处的巨大热情、走在前列的志气底气、挺立潮头的壮志豪情。
48.紧跟核心、绝对忠诚的政治自觉，深学笃行、求真务实的思想自觉，真抓实干、善作善成的行动自觉。
49.在凝心聚力上下好先手棋，牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，增强创新理论传播力、优质内容供给力、笔杆儿网www.bgzjy.cn网上舆论引导力，构建网上网下同心圆，把互联网这个“最大变量”变成事业发展的“最大增量”。
50.发扬冲锋陷阵、不计得失的奉献精神，遇事不推诿、不逃避，勇当改革发展的先锋，善做开拓进取的闯将，敢于跟最强者比拼、与最快者赛跑，一关接着一关闯。

