1.在把握方向中校准航向，在提高站位中找准定位，在聚焦问题中精准破题，在奋发有为中彰显作为。
2.在“干”字上发力，比学赶超氛围浓；在“优”字上聚力，聚焦优势化胜势；在“新”字上着力，注重创新强研发。
3.思想认识到位、工作措施到位、成效推动到位、分类指导到位、组织领导到位。
4.以学铸魂，永葆忠诚强担当；以学增智，锤炼本领善担当；以学正风，廉洁奉公重担当；以学促干，推动发展敢担当。
5.以学铸魂、筑牢政治忠诚度，以学增智、掌握科学方法论，以学正风、养成务实好作风，以学促干、强化正确政绩观。
6.带着嘱托接受思想洗礼，在深学深悟中坚定理想信念；带着感情接受党性锤炼，在用心用情中坚守初心使命；带着责任接受赋能培训，在笃信笃行中坚持担当作为。
7.要以学铸魂，学出紧跟核心、绝对忠诚的政治品格，争当真学真信真用的表率；要以学增智，学出知责尽责、敢为善为的过硬本领，争当担当担责担难的表率；要以学正风，学出求真务实、清正廉洁的新风正气，争当清廉清正清白的表率；要以学促干，学出走在前、做示范、多作贡献的使命担当，争当敢干能干善干的表率。
8.以学铸魂强化党性淬炼，努力学出笃信笃行、绝对忠诚的新境界；以学增智强化蓄力赋能，努力学出攻坚克难、干事创业的新本领；以学正风强化思想洗礼，努力学出砥砺初心、恪守勤廉的新气象；以学促干强化练兵比武，努力学出实干为先、勇争一流的新成效。
9.在“以学铸魂”上下功夫，切实做到深学深思；在“以学增智”上下功夫，切实做到提能提效；在“以学正风”上下功夫，切实做到从严从实；在“以学促干”上下功夫，切实做到争先争优。
10.作为一次以学铸魂的精神洗礼，学出坚强党性；作为一次以学增智的能力锤炼，学出过硬本领；作为一次以学正风的自我革命，学出新风正气；作为一次以学促干的赋能培训，学出干事激情。
11.以科学理论指导发展实践、以调查研究破解发展难题、以敢为善为提升发展质效。
12.以学铸魂的党性淬炼、以学增智的理论武装、以学正风的思想洗礼、以学促干的赋能培训。
13.既是一次理论上、思想上的“加油充电”，更是一次党性上、精神上的“淬炼洗礼”。
14.比学赶超，比的是项目，赛的是发展，鼓的是干劲，提的是信心。
15.在观摩中找差距、学经验，在交流中理思路、鼓干劲。
16.目之所及，新项目新亮点不时涌现；心之所感，新理念新气象竞相涌动。
17.时间紧、任务重，容不得半点拖延、经不起丝毫耽误，必须增强转变作风的自觉性，心无旁骛干事业、聚精会神抓落实。
18.身先士卒、靠前指挥，坚持既挂帅又出征，更好发挥“头雁效应”，做到守土有责、守土负责、守土尽责，让比学赶超、争先进位的氛围更加浓厚。
19.极端负责的态度、雷厉风行的作风、坚决有力的行动。
20.撸起袖子加油干、争分夺秒抓紧干、一鼓作气拼命干。
21.“炼钢炉”中常淬火，“紧箍咒”里常自省，“雕刻刀”下常打磨。
22.抗御不良风气的港湾、疗治精神萎靡的药剂。
23.奋不顾身的担当、奋发图强的斗志、奋起直追的状态、奋勇争先的干劲。
24.坚持“敢”字为先、“干”字当头，攻坚克难、攻关夺隘、攻城拔寨，一项一项任务攻坚，一个阶段一个阶段推进，把时间表变成计程表，把任务单变成成绩单。
25.征途回望千山远，前路放眼万木春。
26.是一次承上启下、承前启后的大会，是一次高点站位、高位谋划的大会，是一次坚定方向、下定决心的大会，是一次鼓舞人心、鼓足干劲的大会。
27.“引导式”辅导学习、“沉浸式”集中学习、“对标式”自主学习。
28.石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。眺望前方奋进路，我们开启的是前所未有的壮丽征程，我们面临的是充满未知的风险挑战。
29.拿出干事创业的激情气概，勇挑急难险重担子，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履职尽责，涵养“咬定青山不放松”的韧劲，将锤炼品格强化忠诚转化为实际行动。
30.让敢为善为成为广大干部的鲜明标识，让敢闯敢试成为基层一线的普遍共识，让敢干实干成为经营主体的不懈追求，让敢想敢首创成为社会群体的价值取向。
31.拿出眺望“最高峰”的眼界、勇闯“无人区”的锐气、战胜“不可能”的韧劲，对标找差检视剖析，真刀真枪狠抓整改，建章立制形成长效。
32.项目是高质量发展的重要支撑，项目建设既是稳定经济增长的当务之急，也是增强发展后劲的长远之策。
33.“大龙头”强力拉动、“成长型”骨干支撑、“潜力型”快速发展。
34.涵养“成竹在胸”的底气，下好先手棋，打好主动仗，多思僵局、危局、险局，从最坏处着眼、向最好处努力，以“四两拨千斤”“一子落而满盘活”的妙招，全心全力做好自己的事情。
35.保持“洞若观火”的清醒，善于透过现象看本质、透过一域看全局，避免坐井观天、一叶障目，盯紧“灰犀牛”动向，警惕“黑天鹅”出现，确保风险隐患无处遁形、做到心中有数。
36.练就“一叶知秋”的敏锐，擦亮识别风险的“火眼金睛”，增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到眼睛亮、见事早、行动快，提前考虑、超前谋划，及时消除各种隐患。
37.杜绝“一招鲜、吃遍天”惯性思维，练强见招拆招、来招应招的解题“硬功夫”，丰富借力发力、借势谋势的化险“软办法”，备好“工具箱”、擦亮“撒手锏”，在学中干、在干中学，努力成为所在工作领域的行家里手。
38.保持“为官避事平生耻”的正气，风险越大、挑战越多，越要锤炼“越是艰险越向前”的担当魄力，在机遇面前主动出击、不犹豫观望，在困难面前迎难而上、不推诿逃避，在风险面前积极应对、不畏缩躲闪，善于从危机和困难中捕捉和创造机遇，化险为夷、化危为机。
39.“难”是在任何领域前进道路上永恒的命题。危机面前不怯懦、困难面前不低头，方能化“天堑”为“通途”。
40.激扬“知难而上、激流勇进”的胆气，激发“办法总比困难多”的必胜信心，主动作为、大胆尝试、敢于突破，战激流、抢险滩、破难题，不断化解风险、战胜困难、赢得胜利。
41.鼓足“滚石上山、爬坡过坎”的勇气，以“狭路相逢勇者胜”的刚健勇毅，“不获全胜决不收兵”的顽强意志，“一锤接着一锤敲”的不懈努力，充分发挥主观能动性，积极创造条件，打好化危为机的战略主动仗。
42.难点既是“拦路虎”，也是抓工作的突破口。难题面前，面对“千根丝、万条线”，积极担当作为，就能找到解决问题的“线头”，进而“柳暗花明”，啃下“硬骨头”。
43.矛盾与困难无时不有，难免会遇到一些“扯不清的线团”，碰见一些沟沟坎坎。
44.要善于出新招，打破路径依赖和惯性思维，跳出舒适区，不走寻常路，做到召之即来、来之能战、战之必胜，善于变策略、换打法、优路径，把简单的事做到不简单、把平凡的事做到不平凡，以决战的心态、攻坚的姿态、奔跑的状态，促发展、惠民生、出实绩。
45.牵住“牛鼻子”，找到“牵一发而动全身”的关键环节、“一子落而全盘活”的棋眼，找差距、补短板、争先进，下好先手棋，打好主动仗。
46.面对利诱，不丢立场、不失原则；面对威胁，坚守阵地、不闯红线、不触底线。
47.保持“不破楼兰终不还”的决心、“直挂云帆济沧海”的信念、“千磨万击还坚劲”的毅力，风险面前不畏缩，困难面前不逃避，挫折面前不气馁，挺膺担当、敢为人先、敢于突破，在“焦头烂额”中磨炼意志，不“和稀泥”，不当“和事老”，为弱者说话，替群众着想，为百姓撑腰。
48.染“烟火气”、浸“泥土味”、沾“人情味”，坚持一切从实际出发，坚持从群众中来、到群众中去，主动走出机关，深入到群众中了解掌握真实情况，扎根一线，与群众零距离，联系最紧密。
49.把“失意”当考验，把“失落”当磨砺，笔杆儿网www.bgzjy.cn专心如一、滴水穿石、行稳致远，让耐心成就意志之美、过程之美、成功之美。
50.校准人生坐标，既不汲汲于名利而让自己陷入“内卷”的困顿，又不戚戚于失意而令自身置于“躺平”的窘境。

