1.站在政治和全局的高度想问题、谋事情、做工作，对标对表抓落实、快马加鞭抓落实、闭环管理抓落实、拉高标杆抓落实。
2.紧盯跑道提速、紧抓项目提质、紧扣指标提效，务求智汇赋能之效、党建引领之效、革故鼎新之效、凝心铸魂之效。
3.喊破嗓子不如做出样子，带头是最好的动员，行动是最好的号召。
4.在以学铸魂中筑牢根本、把准方向，在以学增智中解放思想、攻坚克难，在以学正风中守牢底线、恪守本色，在以学促干中担当作为、勇争一流。
5.锤炼自我革命的政治品格，永葆自我革命的政治自觉，练就自我革命的过硬本领。
6.始终保持“惩”的高压态势，着力强化“治”的综合效能，扎实筑牢“防”的思想堤坝。
7.在理论学习上求“深”、在调查研究上求“实”、在检视整改上求“严”、在建章立制上求“长”。
8.发扬“挤”和“钻”的精神，原原本本学原文、认认真真学思想、扎扎实实做调研。
9.以学铸魂的精神洗礼、以学增智的理论武装、以学正风的党性淬炼、以学促干的能力培训。
10.强化思想引领，筑牢思想之“堤”，从思想上消除贪腐之念、从源头上落实防治之策，进一步强化“不想腐”的感召力，用“雷霆之势”打好自我革命攻坚战、持久战。
11.落实到言行中、体现到作风中、运用到工作中，扑下身子抓落实、撸起袖子加油干。
12.筑牢绝对忠诚的政治品格，练就坚如磐石的政治定力，扛起负压前行的政治担当。
13.当好改革发展的“大参谋”“智囊团”，当好财政资金的“严管家”“聚宝盆”。
14.在培根铸魂上展现新作为，在守正创新上取得新成绩，在明德修身上焕发新风貌。
15.产业乘风破浪的关键期、产业结构转型升级的攻坚期、城市能级加速跃升的黄金期。
16.指明了新方向、标定了新坐标、赋予了新使命、提出了新要求。
17.一个码发起诉求、一张网全程流转、一条心合力办理。
18.保持真抓实干的精神、敢于担当的勇气、持之以恒的毅力，树立定了就干、说了就办的工作作风。
19.常想立身之本、常思贪欲之害、常敲慎独之钟，切实做到挡得住诱惑，守得住秘密、管得住小节、经得起考验。
20.既积极“抢位”发展，又善于“错位”发展，继续心无旁骛抓产业，直面短板抓改革，加快形成新质生产力。
21.时不我待、只争朝夕的干劲，迎难而上、克难奋进的拼劲。
22.强化先锋示范，创新“育”的模式、搭建“比”的平台、营造“选”的氛围，全面提升争先活力度。
23.科学决策的“第一站”、执行落实的“第一棒”、指导督促的“第一关”。
24.在服务中心上彰显了机关作为、在服务基层上体现了机关价值、在服务群众上展现了机关形象，在各项事业发展中走好了“第一梯队”、站好了“第一方阵”。
25.在穿透问题中提升能力，用好“穿透式工作法”，提升学习能力、创新能力、服务能力、执行能力、应变能力，有效破解发展中遇到的问题。
26.在拼搏拼抢中抓住机遇，强化爱拼敢赢意识，破除“小富即安、小进则满”思想，拿出比的劲头、抢的勇气，努力把机遇转化为发展的新优势新动能。
27.加强源头预防“止纷”、动态排查和预测预警“查纷”、前端化解“解纷”、多元化解“终纷”。
28.以更高站位来认识、以更高标准来谋划、以更实举措来推动。
29.时时对标对表，处处遵照执行，事事落实到位。
30.构建现代产业体系，打造链群互动生态圈，开辟新领域新赛道，做大做强做优主阵地。
31.保持战略定力、增强历史主动，发挥比较优势、补齐短板弱项，接续奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。
32.如果知识不够、眼界不宽、能力不强，只知道“吃老本”“念旧经”“哼老调”，不会“谱新曲”“唱新歌”，就会陷入“老办法不管用、新办法不会用、土办法不能用”的尴尬境地。
33.在磨炼中长本事、壮筋骨，努力成为越担当越会担当、越担当越能担当、越担当越想担当的栋梁之才。
34.坚定矢志不渝的担当之心、练就扎实过硬的担当之能，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现担当作为。
35.以发挥优势为关键，以扬长补短为路径，以再创辉煌为目标，立足实际、找准定位，以更宽视野、更高标准、更大力度发挥独特优势、用好独特资源，敢于向“短板”叫板，勇于向“瓶颈”宣战。
36.饱含的强大真理力量、蕴藏的磅礴实践伟力、绽放的永恒思想魅力。
37.把“学思想”摆在首位，将“强党性”贯穿始终，把“重实践”立为标杆，以“建新功”检验成果。
38.政治上忠诚可靠、处事上公道正派、业务上精益求精、作风上从严从实。
39.走好“致富路”，织密“保障网”，守牢“安全线”，奋力打造心情愉悦、开心生活的幸福之城。
40.干在实处的巨大热情、走在前列的志气底气、挺立潮头的壮志豪情。
41.紧跟核心、绝对忠诚的政治自觉，深学笃行、求真务实的思想自觉，真抓实干、善作善成的行动自觉。
42.坚持敢想敢干、敢闯敢试、敢抓敢管、敢作敢为、敢拼敢抢，始终保持干事创业的激情、抢抓机遇的胆识，提振士气、坚定决心，积极作为、担当实干。
43.作出的每一条重要指示、交办的每一项重要任务、提出的每一个重要要求。
44.锚定高质量发展的目标，夯实高质量发展的支撑，厚植高质量发展的动能，壮大高质量发展的底盘，营造高质量发展的环境。
45.坚持以学正风，做良好党风政风的坚定维护者，大兴务实之风，树立担当为民的政绩观，掌握求真务实的辩证法，练就调查研究的硬本领；要弘扬清廉之风，守牢政治关、权力关、交往关和亲情关，牢记初心使命，恪守廉洁关口，坚守底线，不越红线；要养成俭朴之风，传承先辈的精神，崇尚简朴的生活，培养健康的情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风。
46.增强牢记嘱托、感恩奋进的政治定力，胸怀大局、勇开新局的战略定力，特色发展、精益求精的争先定力，以民为本、人民至上的初心定力，自我革命、接续奋斗的历史定力。
47.始终锚定“两个先行”高标定位引领共富之路，始终牢记“两个必须”锻强骨干汇聚共富之力，始终聚焦“两大功能”共建共享提升共富之效，始终突出“两个担当”锐气实干激发共富之势。
48.构建精准贴心的服务体系，提升“硬环境”，优化“软环境”，让人才安好“家”，更无“忧”。
49.坚定扛牢主体责任，在“怎么看”上凝聚共识。明白人才工作的重要性，开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势；笔杆儿网www.bgzjy.cn清楚人才工作的紧迫性，集中优势力量尽快解决影响高质量发展最突出、最迫切的问题；了解人才工作的特殊性，努力趟出一条具有地方特色的人才驱动发展路径。
50.坚持“点”“面”结合、“长”“短”协同、提前预防、统筹兼顾，做到“点办理”和“批处理”有机统一，“当下治”和“长久立”一体推进，以制度化规范化保障巡察整改常态化长效化。

