这次“知识产权强省建设”专题培训，时间虽然很短，但丰富了知识，开阔了视野，更新了观念，使自己对习近平总书记关于知识产权工作的重要指示、重要论述有了更深刻的认识，可以说是一次交流之旅、提升之旅。我一定会把这次学习培训的成果带回去，努力推进知识产权强县建设取得实效。
一、我县知识产权工作现状
近年来，我们始终聚焦知识产权治理体系和治理能力，进一步强化知识产权创造、保护、运用和服务，我县知识产权保护现状得到明显改善。
（一）夯实组织领导。我县重新调整明确了知识产权成员单位职责，并成立中国（山西）知识产权维权援助中心县工作站，设立检察院知识产权工作站，进一步完善了知识产权工作体系，夯实了统筹协调配合机制。
（二）健全制度体系。制定《县知识产权行政保护工作实施方案》和《优化营商环境知识产权行政保护工作实施方案》，为知识产权保护提供制度保障。2023年全县新申请商标452件，获准注册263件，有效商标注册量同比增长16.1％，达5537件，全市第二。截止目前，全县有效保护专利达216件，包括发明13件，实用新型184件，外观19，为我县经济社会高质量发展提供了有力支撑。
（三）加强入企服务。培育2户企业获评市知识产权优势企业。推动xx列入国家地理标志保护示范区筹建名单，肉制品公司被省市场监管局批准建设省地理标志运用促进项目工程，帮扶4户企业完成地理标志使用变更。
（四）开展专项行动。一是开展“蓝天”专项行动。对我县辖区内知识产权代理机构开展了清查，依法打击非正常商标、专利的申请行为，加强了对恶意抢注囤积商标等行为的整治。二是清查违规使用地理标志专用标识行动。开展行业地理标志专用标志清查，共检查各类肉食品加工企业28户次，责令企业严格按照国家省市要求，使用新的地理标志图形。三是开展“铁拳”专项行动。依法打击非正常商标、专利申请行为，清查非正常专利42项，查办商标侵权案件24件，移送涉嫌商标侵权案12起。
（五）规范电商平台。共与45户电商平台签订了《电子商务平台保护知识产权承诺书》和《电子商务平台商户不经销侵犯知识产权产品承诺书》，督促电商经营者完善知识产权保护制度。2021年以来，查办知识产权侵权案件80件，其中互联网侵犯地理标志商标案件65件，净化了网络侵权行为。
二、工作困境
虽然我县对知识产权保护做了大量工作，但效果仍有差距，主要有以下几方面问题。
（一）知识产权管理体制还不顺，执法力量难以有效整合。一是制度还不健全。知识产权内涵丰富、涵盖面广，基层还存在知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条未打通，知识产权综合管理体制未建立的问题。二是部门多头治理。与知识产权有关的管理部门很多，在条块分割的管理体制下，缺少有效的沟通渠道和协调机制，容易造成工作的滞后性。三是违法查处困难。与其他财产相比，知识产权侵权行为具有隐蔽性、不确定性和复杂性等特点，在发现和鉴定侵权行为时极为困难，即使最终判定侵权行为，赔偿金额不可能与权利人实际损失相符。
（二）对知识产权保护的各项投入还不够，知识产权工作开展未能深入推进。一是经费投入不够。主要包含宣传经费和执法办案经费。知识产权的宣传没有形成固定的宣传时间节点，都是从属与其它宣传一起开展，宣传效果较差。同时，执法办案经费得不到保障，极大影响了正常的案件办理工作。二是人员保障不足。目前，县级的知识产权工作都在下设的市场监管局股室，没有独立知识产权机构，且人员分配偏向于食品药品、特种设备等民生和安全领域，实质上造成了对知识产权执法保护重视程度的下降。
（三）企业知识产权意识还不强，还不懂得如何利用知识产权法律武器来保护自己。相对于专利、商标等无形资产，大部分中小企业更为重视有形资产的保护，部分企业的知识产权流失严重：一是企业多数为中小企业，资金实力较弱，即使申请的专利获得授权，也会因缴纳年费的负担较重，而停止缴费放弃专利权的保持；二是大多数中小企业与职工没有签订保护知识产权协议，不少科技人员离职后把原企业的关键技术等当作助其跳槽或自立门户的资本，导致企业知识产权流失。
三、几点思考
这次学习安排的课程，与实际工作契合度很高，结合工作和所学，简单谈几点思考。
（一）应进一步理顺部门职责。国家应从宏观层面考虑，深化知识产权大保护工作机制建设，可以加强试点工作，将管理范围扩大到基层各县城区及乡镇，整合现有行政资源，建立知识产权综合管理机构，加强知识产权管理部门、执法部门、司法机关与人民法院协作，落实知识产权行政执法与刑事司法衔接机制，充分发挥综合执法优势，在区域创新发展布局中，进一步突出知识产权创造的高质量。
（二）应进一步紧抓基础建设。国家应加大对知识产权保护的资金和政策倾斜以及人才培养工作。一是保障资金。建议为基层提供更多上级资金支持，加大知识产权资金支持力度，保障知识产权宣传和执法办案经费等需要。二是倾斜政策。应出台更多的专利保护、资助、奖励政策，着力加强政策引导，建议进一步出台加强各级知识产权维权援助单位建设方面的政策支持，尽快配齐知识产权维权援助人员和设备。三是培养人才。积极探索知识产权人才培养新路径，创新人才培养新模式，围绕知识产权基础知识、专利申请与审查等内容，对知识产权管理和技术人员，定期开展实务培训，着力培养研发型、管理型、服务型专业化和复合型人才。
（三）应进一步强化入企服务。建议把为企业服务作为重头戏，特别对一些高新技术企业，应探索创新服务形式，引导企业制定符合自身特点的知识产权战略目标，鼓励企业加强知识产权和商标品牌管理，通过成立专门的知识产权管理机构，建立专利信息数据库，为企业创造更多的无形资产。
（四）应进一步注重成果转化。目前我国科技界仍十分注重成果而忽视专利保护，各类科技进步奖均可不必获得专利即可取得，这既不利于专利申请量的提高，也不利于保护智力成果。国家应站在走知识产权强国之路的高度出发，积极引导科技工作者将成果转化为专利。
（五）应进一步加大查处力度。应按照“严保护、大保护、快保护、同保护”的要求，持之以恒开展知识产权“铁拳”“蓝天”等专项整治行动，依法严厉查处侵犯他人注册商标专用权和“傍名牌”、制售假冒伪劣商品等违法行为；加大对地理标志商标、地理标志产品特有的名称、包装、装潢的保护力度，严厉查处冒用他人企业名称或姓名、伪造产地等不正当竞争行为。
（六）应进一步提高宣传效果。一是扎实开展好知识产权服务“六进”活动，利用知识产权宣传周及报纸、电视等渠道广泛宣传《专利法》《商标法》等法律知识，进一步提高企业与消费者的知识产权保护意识。二是在广场等公开场所开展知识产权保护宣传与咨询服务活动，展示所没收的各种商标侵权商品，把一些典型案例公之于众，教育与引导经营者诚信经营，营造浓厚的知识产权保护氛围。
保护知识产权是国家重大战略，对优化营商环境、实现创新发展意义重大。我将高度重视知识产权保护工作，按照国家、省、市工作安排，通过推进知识产权强县建设，助推经济社会高质量发展。

