同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中全面系统深入地阐述了中国式现代化的科学内涵，即中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则。这是对党的现代化理论的一个重大丰富和发展，是党的二十大报告的重大亮点，也是重大创新点。认真学习、深刻理解、准确把握这一重大论断，对于动员全党全国各族人民在新时代新征程夺取中国特色社会主义新胜利，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
一、深刻理解中国式现代化的中国特色
中国式现代化是中国共产党坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，在建设中国特色社会主义伟大实践中形成的，是马克思主义中国化时代化的最新成果，具有鲜明的中国特色。
中国式现代化是人口规模巨大的现代化。中国有超过14亿的人口，人口规模巨大，这是我国的基本国情，是中国式现代化的重要特征之一。14亿多人口要整体迈入现代化社会,在人类历史上前所未有。人口规模巨大的中国要实现现代化，意味着一是只能独立探索。因为从未有过像中国这种人口规模的国家有过成功的现代化先例。没有先例可循、没有现成道路可走，只能立足自身实际、选择适宜的道路和步骤进行独立探索。二是具有巨大影响。正因中国人口规模巨大，我国这个世界上最大的发展中国家实现现代化，意味着比现在所有发达国家人口总和还要多的中国人民将进入现代化行列，这对世界的影响是巨大的，对中国历史的影响是深远的。所以，习近平总书记指出：“我国14亿人口要整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。”
中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化，使全体人民共享现代化成果。也就是说，中国式现代化决不会走西方那种“富者累巨万、贫者食糟糠”的两极分化道路。
中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。我们不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，促进物的全面丰富和人的全面发展。
中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。人与自然是生命共同体，无止境地向自然索取甚至破坏自然必然会遭到大自然的报复。我们坚持可持续发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现中华民族永续发展。
中国式现代化是走和平发展道路的现代化。我国不走一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，那种损人利己、充满血腥罪恶的老路给广大发展中国家人民带来深重苦难。我们坚定地站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。中国式现代化弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，致力于扩大同各国利益的汇合点，强调推动构建人类命运共同体，促进各国人民相知相亲，共同应对各种全球性挑战。
二、深刻理解中国式现代化的本质要求
党的二十大报告在对中国式现代化的中国特色作出深刻理论阐述的基础上，对中国式现代化的本质要求作出明确界定，是推动全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的根本性实践指南。
坚持中国共产党领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。所以，坚持中国共产党领导是对中国式现代化领导力量的本质要求，这是最根本、最重要的一条，彰显领导优势，起政治保证作用。
坚持中国特色社会主义。中国式现代化道路是在中国共产党坚持马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，探索中国特色社会主义发展道路过程中形成的，本质上是社会主义现代化道路，与科学社会主义指明的现代化道路一脉相承。在新征程上推进中国式现代化，必须坚持中国特色社会主义，彰显制度优势，起方向引领作用。
实现高质量发展。中国发展进入新的历史方位，推动中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家就要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展。
发展全过程人民民主。中国式现代化的政治基础是人民当家作主的人民民主。人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的崇高政治诉求。中国式现代化的民主是全过程人民民主。
丰富人民精神世界。我们要建设的中国式现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，不仅要物质上富足，更要精神上富有。全面建设社会主义现代化国家，必须大力发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，推进文化自信自强，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
实现全体人民共同富裕。中国式现代化坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业，打破西方以资本为中心的现代化路径，开辟了人类现代化的新境界。
促进人与自然和谐共生。尊重自然、顺应自然、保护自然是中国式现代化的本质特征，也是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。
推动构建人类命运共同体。民族历史向世界历史转变具有客观必然性，构建人类命运共同体是历史大趋势。中国式现代化打破了西方现代化必然伴随战争、殖民和杀戮的“魔咒”，开辟了以世界和平与发展为导向的人类现代化新境界。
创造人类文明新形态。中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态，对于世界其他国家实现现代化具有重要的借鉴意义和启发价值。
中国式现代化这9个方面本质要求不是可以选答的选择题，是我们实现中国式现代化的必答题，每一个问题都得答，而且都得答好。这9个方面既涵盖了经济、政治、文化、社会和生态文明等方面现代化的实践要求，也给我们指明了领导力量、实践路径、全球责任。
三、深刻理解中国式现代化的重大原则
党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。深刻阐明了前进道路上必须牢牢把握的五项重大原则，为坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、顺利完成新时代新征程党的使命任务，提供了重要遵循和行动指南。
坚持和加强党的全面领导。党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”前进道路上，我们必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要把党的领导落实到党和国家事业的各领域各方面各环节，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，切实把党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，确保我国社会主义现代化建设正确方向，确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。
坚持中国特色社会主义道路。党的二十大报告指出，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。我们党百年来的伟大成就，充分说明只有中国共产党才能领导中国，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义道路才能引领中国走向繁荣富强。前进道路上，我们要坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持独立自主、自力更生，坚持道不变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
坚持以人民为中心的发展思想。人心是最大的政治，人民是党执政的最大底气，是实现中华民族伟大复兴最坚强的依靠。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。前进道路上，我们要维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民。
坚持深化改革开放。实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是决定当代中国命运的关键一招，也是实现中华民族伟大复兴的关键一招。前进道路上，我们要深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
坚持发扬斗争精神。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。党的百年奋斗实践使我们深刻认识到，党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。前进道路上，我们要增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
总之，中国式现代化扎根中国大地、传承中华文明、切合中国实际、独具中国特色，集中体现我们党的宗旨使命，深刻反映社会主义本质，为人类实现现代化提供了全新选择。历史和现实雄辩地证明，中国式现代化道路不仅走得对、走得通，而且一定能走得好、走得远，不仅是一条发展中国自身、实现中华民族伟大复兴的光明大道，更是一条造福世界各国、书写人类社会发展新篇章的人间正道。
宣讲完毕，谢谢大家！

