尊敬的各位领导、专家学者、各位高道大德们：
大家上午好！
首先，非常感谢大家来到有着“*佳丽之地，文物昌盛之邦”的美丽*参加第四届道德经文化及应用博士学术论坛暨*首届中华优秀传统文化艺术节，今天，在论坛即将闭幕之际，我谨代表*市委统战部对本届论坛的成功举办表示祝贺。
*区道教协会、*府乡村旅游协会作为主办单位，举办这样一场隆重而高端的学术会议，体现了我市道教事业发展的时代特点，也是践行宗教中国化的必然要求。坚持我国宗教中国化方向，引导宗教与社会主义社会相适应，要不断加强政治理论学习，不断提高学识水平和政治能力，努力践行好政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的“四条标准”，通过深入挖掘宗教教义中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，促进宗教与中国文化相融合，不断铸牢中华民族共同体意识。
《道德经》不仅是道教的宗教典籍，也是中国优秀传统文化的重要内容，来自宗教及社会各界的朋友，研究《道德经》文化，要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，大家共同努力建设中华民族现代文明。我们还要充分发挥道教协会的影响力、号召力和凝聚力，积极引导宗教文化服务社会文化发展，推动社会进步，将宗教文化融入到社会文化发展的主旋律中，推动宗教事业与社会事业共同进步。
“保此道者不欲盈，夫唯不盈，故能敝而新成“，在道德经文化及应用博士学术论坛的兴办实践中，有效地推动了我市传统文化复兴和宗教工作发展，《道德经》的经验告诉我们要保持谦虚，坚持优良作风，加强研究学习，才能”敝而新成“，希望*道协认真总结经验，再接再励，努力团结和凝聚宗教界、学界人士，走出一条宗教中国化的*实践特色道路。
谢谢大家！

