深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是推动贯彻党的二十大战略部署的有力举措，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。市住房和城乡建设局青年理论学习小组在深入推进主题教育的过程中不断加强学习，科学制定学习计划，通过学习权威教材，让青年干部在政治上受教育、思想上受触动，对党的二十大精神有了更深刻的理解，增强了干好工作、履职尽责的使命感和责任感。作为青年干部，要珍惜人生的黄金时期，同时代一同前进，以求真务实、埋头苦干的精神，改革创新、锐意进取的干劲，向党和人民交出一份满意的答卷。
一、坚定信仰，把握变革，提前谋划“想干事”
党的二十大报告概括了新时代十年来的伟大变革，全面展示了新时代伟大变革的壮阔历程和宏伟气象，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上都具有重大里程碑意义。我们在学习过程中深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力，紧密联系工作实际，时刻关注行业变化，摸清群众“需求点”，找准工作的“着力点”，坚定信仰，把握变革，提前谋划“想干事”。
当前数字技术蓬勃发展，利用大数据提高政府运行效率，解决行政治理难点痛点成为一种行之有效的手段。住建系统青年干部应充分发挥主观能动性，以助力加快建设“六个强市”，推动实现“八个振兴”为出发点，应用数字化技术推动我市住建系统工作高质量发展。通过仔细研读《市“十四五”数字政府建设总体规划》等文件，我们找准建设方向，参与组织建设市住建系统综合执法平台。先后编写修订平台建设可行性研究报告，在半年时间内组织平台建设会议8次，拟定平台建设工作方案，确定平台建设细节。该平台将实现统一全市住建系统行政执法流程、文书、裁量标准，以数字化技术落实执法责任、规范执法行为、强化执法监管。2022年12月20日，该执法平台顺利通过专家评审获市发改委正式立项。
二、牢记使命，学深悟透，锤炼本领“能干事”
党的二十大报告为我们描绘了中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为我们指明了奋斗的方向，坚定了奋斗的决心。我们要立足时代发展的新要求，立足服务群众的使命责任，将理论与实践有机结合，开拓思维、锐意创新，让解决问题的方法行得通、很管用。要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，自觉用党的二十大确定的目标指引方向推进工作、激发干劲；坚持把思想和行动统一到党的二十大的决策部署上，做到内化于心、外化于行。
全心全意为人民服务是我们党的宗旨，市住建局政务服务大局是与人民群众沟通的窗口，是践行初心使命的重要岗位。在政务服务大局工作期间，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极思考优化服务路径。应用线上办公系统将来访群众的诉求直接推送到相关业务部门，提高服务效率；与相关业务部门建立业务处室党员服务机制，选派业务骨干面对面解答群众与企业的问题。在青年理论学习小组组员的共同努力下，自2019年至今线上线下接待来访信息*万余条，接听咨询电话*万余次，切实解决了群众诉求，做到兢兢业业服务人民、服务行业。
三、着眼问题，攻坚克难，奋斗不息“干成事”
“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。”中国共产党人接续奋斗，迎来了中华民族从站起来到富起来再到强起来的伟大历史飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。当前，党和国家的事业正处在“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的关键时期，青年干部要把个人理想同党和人民的事业联系起来，让个人理想与民族复兴、时代进步同频共振。
着眼问题，攻坚克难，奋斗不息“干成事”，市住建局青年干部积极为政务服务管理信息系统建设出谋划策。该系统的应用实现了行政许可审批全流程网上办、证书电子化、结果立即公示，真正做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”。2023年3月24日，政务服务管理信息系统作为市住建局优化营商环境先进典型案例，面向全市推介。目前，该系统服务企业12315余家、人员20余万人，办理各类行政许可事项20多万件，该系统的应用标志着市住建行业行政许可管理取得跨越式发展。
当代中国青年生逢其时，施展才华的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。习近平总书记殷切寄语广大青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为青年成长成才指明了方向。处于新的历史方位，站在新的历史起点，作为青年干部，我们要筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终保持同人民群众的紧密联系，以“咬定青山不放松”的韧劲，“不破楼兰终不还”的拼劲，“踏平坎坷成大道”的闯劲，把“想干事”当作一种精神追求，把“能干事”当作一种能力挑战，把“干成事”当作一种既定目标，不断自我完善、自我提升，将青春融入新时代新征程的伟大事业中去。

