1. 全面汇聚“百二秦关终属楚，三千越甲可吞吴”的磅礴气势，全面发起“马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊”的迅猛攻势，全面展现“狭路相逢勇者胜、越是艰险越向前”的强劲态势。
2.架势大，抢抓主动开新局；架势小，犹豫徘徊被出局；声势起，突破突围干大事；声势衰，畏首畏尾失良机；气势强，一气呵成干到底；气势弱，一事无成摆摊子。
3.放大忠诚核心、紧跟党走的政治优势，塑造提质提效、共建共享的发展态势，夯实覆盖严密、执行有力的堡垒阵势，巩固奋进争先、风清气正的干部气势。
4.认清发展的形势，以最强的干劲真抓实干拼经济；理清发展的困势，以最强的担当紧抓快干破困局；看清发展的优势，以最强的措施实抓苦干开新篇。
5.顺应趋势，推动思想大解放；发挥优势，推动环境大优化；紧跟形势，推动能力大提升；形成声势，推动作风大转变；巩固胜势，推动任务大落实。
6.赢得未来的关键之举，必须乘势而上塑优势；开创新局的必然要求，必须逆流而上提位势；补齐短板的迫切需要，必须迎难而上创胜势。
7.保持了“快”的走势，开辟了“新”的态势，强化了“进”的攻势，破除了“难”的形势，维护了“稳”的大势，汇聚了“拼”的气势。
8.看大势，“恢复向好”的基本盘比较稳定；看态势，“全面飘红”的成绩单令人振奋；看气势，“比学赶超”的精气神激荡人心。
9.变地位优势为向心阵势，变枢纽优势为发展胜势，变资源优势为产业聚势，变重商优势为营商热势，变实干优势为进位态势。
10.“人才荟萃、智力密集”的独特优势，“位置超脱、渠道畅通”的政治优势，“联系广泛、包容各界”的诸多优势。
11.战略交汇的“天时”之势，条件优越的“地利”之势，便捷高效的“政通”之势，团结奋进的“人和”之势。
12.在“扬长避短”中找到了发展优势，在“扬长克短”中形成了竞争优势，在“扬长补短”中提升了升级态势。
13.看形势，奋力追赶的劲头没有变；看攻势，拼搏进取的士气没有变；看大势，回升向好的势头没有变。
14.发起决战的架势，掀起迅猛的攻势，呈现强劲的态势，汇聚磅礴的气势，形成浩大的声势。
15.全面创新的破竹之势，改革创新的攻坚之势，开放创新的突围之势，竞相创新的澎湃之势。
16.从发展的大势来看，从发展的来势看，从发展的形势来看，从发展的趋势来看。
17.强化政策机遇谋时成势，扩大招商引资积厚成势，优化营商环境扬优成势。
18.“知势”谋局，“顺势”革新，“蓄势”跨越，“借势”登高，“聚势”发展。
19.扭转了“颓势”，造就了“稳势”，巩固了“进势”，构筑了“优势”。
20.潜在优势为现实优势，隐性优势为显性优势，后发优势为领先优势。
21.良好的来势，强劲的走势，平稳的态势，冲刺的攻势，独特的优势。
22.保持领跑的先发优势，直面并跑的竞争态势，扭转跟跑的短板劣势。
23.掀起大干快上的声势，拉开攻坚必胜的架势，彰显舍我其谁的气势。
24.万里挑一的独特优势，万马奔腾的发展态势，万众一心的磅礴气势。
25.宏观经济大势，产业发展态势，投资消费走势，赶超进位趋势。
26.放大政治优势，提振担当气势，夯实堡垒阵势，壮大人才声势。
27.发挥比较优势，放大已有优势，深挖潜在优势，创造后发优势。
28.产业振兴之势，能级跃升之势，区位质变之势，政通人和之势。
29.在逆势中保持定力，在乘势中激流勇进，在顺势中育好新机。
30.“好”的来势，“进”的攻势，“拼”的气势，“防”的阵势。
31.良好的发展来势，强大的发展气势，迅猛的发展架势。
32.保持决战的态势，干出攻坚的气势，瞄准向好的趋势。
33.放大既有优势，挖掘潜在优势，增创比较优势。
34.连续发起攻势，不断厚植优势，一举奠定胜势。
35.发挥比较优势，培育后发优势，形成竞争优势。
36.发挥核心优势，放大比较优势，笔杆儿网www.bgzjy.cn增创竞争优势。
37.找准比较优势，定位比较优势，厚植比较优势。
38.持续发扬优势，努力再塑优势，不断放大优势。
39.厚积薄发之势，动能强劲之势，大有可为之势。
40.深入分析形势，精准研判形势，主动顺应形势。

