1.既要“练好内功”，也要“借好外力”；既要“埋头苦干”，也要“善于发声”；既要“重视开始”，也要“落实闭环”；既要“规范有序”，也要“开拓创新”。
2.始终把牢政治方向，以先进文艺立心守根铸魂；始终坚持人民至上，以精品力作展示窗口形象；始终重视队伍建设，以人才引育推动文化繁荣。
3.生动反映牢记嘱托、砥砺奋进的火热实践，报道群策群力、应变克难的生动故事，聚焦热火朝天、干事创业的动人场景。
4.在精心组织上下功夫，在精益求精上下功夫，在精打细算上下功夫，在精准施策上下功夫，在精品力作上下功夫。
5.绝对忠诚的政治坐标，凝心铸魂的思想坐标，为民造福的价值坐标，担当作为的能力坐标，廉洁奉公的党性坐标。
6.积极健康的网络舆论氛围，天朗气清的网络生态环境，可防可控的网络安全态势，向上向善的网络文明风尚。
7.在理论学习上做到内化、转化，在理论研究阐释上做到体系化、学理化，在理论宣传上做到通俗化、大众化。
8.高擎思想旗帜，夯实精神之基，提升文明素养，弘扬时代新风，深化文明实践，构建精神家园。
9.一片丹心铸忠诚，一支笔杆担道义，一马当先闯新路，一子落地满盘活，一以贯之重勤廉。
10.政策主张的传播者，时代风云的记录者，社会进步的推动者，公平正义的守望者。
11.党的声音的传播者，为民情怀的实践者，新型农民的引领者，科技服务的创新者。
12.新思想引领，新使命激励，新思路开拓，新载体推进，新技术提升，新形象展示。
13.打造线上宣传阐释新高地，唱响线上高昂奋进主旋律，守牢线上意识形态主阵地。
14.从拼海量向拼质量转变，从聚流量向聚人心跨越，以内容优势赢得发展优势。
15.文明创建活动的先行者，良好社会风尚的倡导者，清朗网络环境的维护者。
16.小切口，大视角；小切口，大动作；小切口，大民生；小切口，大成效。
17.用主题引发话题，用平台开辟擂台，用创意彰显情意，用流量转化能量。
18.整合资源的“聚合器”，对外交流的“催化器”，服务发展的“助推器”。
19.全方位组织“大学习”，分层次组织“大培训”，立体化组织“大宣讲”。
20.带着责任使命抓创建，拿出决战劲头抓创建，强化责任担当抓创建。
21.精神要旨上高度契合，战略指向上高度一致，实践要求上高度一贯。
22.高举思想之旗，凝聚奋进之力，绽放文明之花，闪耀文化之光。
23.学习制度“主渠道”，宣传载体“主阵地”，专题宣讲“主力军”。
24.擎历史之火炬，聚燎原之态势，乘振兴之巨轮，启复兴之征程。
25.党风政风焕然一新，社风民风持续向好，党心民心空前凝聚。
26.彰显设计布局之美，擦亮自然底色之美，展示整体风貌之美。
27.宣传工作出新出彩，信息工作有声有色，调研工作提质提效。
28.城乡文明一体创建，新老区域一体提升，文明实践一体拓展。
29.崇高道德的践行者，文明风尚的维护者，美好生活的创造者。
30.在宣传声势上聚力，在宣传重点上聚焦，在宣传成果上聚效。
31.点亮信仰之“灯”，握紧如椽之“笔”，发出奋进之“声”。
32.宣传主旋律，传播正能量，释放好声音，展示真善美。
33.小切口、大文章，抓试点、出经验，重案例、树品牌。
34.正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。
35.“面子”更靓丽，“里子”更暖心，“品牌”更闪亮。
36.做强“主平台”，做精“微服务”，做优“生态圈”。
37.记录时代风云，推动领域发展，守望烟火人间。
38.铸牢文化之魂，开阔思维之眼，笔杆儿网www.bgzjy.cn启发创新之能。
39.弘扬主旋律，把握时度效，传播正能量。
40.突出融合度，拿出大手笔，坚持系统观。

