1.从思想维度看，始终致力于抓好党的创新理论武装；从组织维度看，始终致力于织密建强党的组织体系；从干部维度看，始终致力于不断培养壮大党的事业的骨干力量；从人才维度看，始终致力于广纳各方面优秀人才。
2.强化凝心铸魂，守根护脉的根基更加牢固；推进选贤任能，忠诚担当的导向更加鲜明；引领争先创优，勇立潮头的姿态更加彰显；营造良好生态，勤廉并重的氛围更加浓厚。
3.持续锤炼对党忠诚、信念坚定的政治品格，恪守公道正派、任人唯贤的职业操守，强化守正创新、攻坚克难的斗争精神，发扬求真务实、怀德自重的优良作风。
4.砥砺“绝对忠诚”的鲜明品格，铸就“团结奋进”的硬核力量，唱响“实干争先”的激昂旋律，打造“如臂使指”的坚强堡垒，展现“勤廉并重”的自觉追求。
5.锤炼忠诚品格，把党性观念树得更牢；强化党建引领，把战斗堡垒建得更强；积极履职担当，把服务大局做得更好；涵养清风正气，把廉洁底线守得更严。
6.“一面旗”强化政治引领，“一张网”织密组织体系，“一线法”推动干部下沉，“一家亲”汇聚区域资源，“一条心”党群联动共治。
7.把准政治建设“定盘星”，筑牢理想信念“压舱石”，树立担当实干“风向标”，形成人才智力“强支撑”，打好基层基础“稳地基”。
8.加快转变推动发展的思想观念，大力激发只争朝夕的精神状态，切实营造廉洁干事的良好生态，鲜明树立选人用人的正确导向。
9.在关键时刻中辨“德”，在重大任务中识“能”，在一贯表现中看“勤”，在工作成效中考“绩”，在作风表现中察“廉”。
10.进一步端正思想态度，做到德配其位；进一步强化责任担当，做到善做善成；进一步优化考核制度，做到奖惩分明。
11.政治忠诚展现新担当，大战大考干出新业绩，强根壮脉形成新格局，引才聚智取得新突破，制度赋能激发新活力。
12.打好齐心协力的“团结牌”，筑牢全面过硬的“基础桩”，树立激励担当的“正导向”，用好见效于干的“务实招”。
13.把实干“挑担者”用起来，把考核“指挥棒”立起来，把先进“光荣榜”亮出来，把关爱“硬举措”做到位。
14.以理论武装铸牢忠诚之魂，以队伍建设聚合干事之力，以人才集聚提升创新之能，以建强组织稳固治理之本。
15.既看一时更看一贯，既看当前又看长远，既看显绩又看潜绩，既重面子更重里子，既看发展又看基础。
16.把讲政治作为首位要求，把重公道作为立身之本，把业务精作为不懈追求，把作风好作为基本底线。
17.选人用人要匡正“公正”风向标，引才聚才要构建“务实”强磁场，基层党建要跑出“创新”加速度。
18.党建引领再加强，思路理念再创新，平台载体再提升，制度机制再完善，精神状态再提振。
19.凭实干实绩决定“该用谁”，以事业为上决定“用到哪”，看争先劲头决定“何时用”。
20.争当对党忠诚的先锋模范，争当干事创业的先锋模范，争当严于律己的先锋模范。
21.高质量的组织覆盖，高素质的骨干队伍，高水平的作用发挥，高效率的制度机制。
22.上下联动的协同力，党群同心的奔赴力，考核激励的带动力，实干争先的爆发力。
23.打造堪当重任的骨干队伍，锻造坚强有力的组织体系，营造近悦远来的人才环境。
24.铸牢忠诚之魂，秉持公道之心，提升识人之能，弘扬务实之风，涵养清廉之气。
25.把好干部选出来用起来，把精气神聚起来提起来，把关心关爱实起来暖起来。
26.打造过硬队伍上出实招，夯实基层基础上破难题，锤炼严实作风上下真功。
27.用思想塑造干部，以事业激励干部，拿奖惩鞭策干部，凭情感凝聚干部。
28.政治建部增定力，能力立部提本领，制度管部优作风，文化兴部活氛围。
29.坚持“一盘棋”，打好“组合拳”，锻造“铁肩膀”，提振“精气神”。
30.打好干群“同心结”，织就人民“幸福图”，当好基层“绣花针”。
31.组织建在“链”上，队伍聚在“链”上，服务抓在“链”上。
32.拓宽“上”的平台，打开“让”的通道，畅通“下”的渠道。
33.敲响了“定音鼓”，吃下了“定心丸”，注入了“强心剂”。
34.向中心任务聚焦，向瓶颈制约聚力，向民生改善聚心。
35.坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通。
36.不换思想就换人，态度不正就挪窝，能力不够就让位。
37.向新兴地带进军，向基层末梢延伸，笔杆儿网www.bgzjy.cn向网络空间拓展。
38.树好“风向标”，备好“加油包”，用好“练兵场”。
39.有底线的包容，有强度的激励，有温度的关爱。
40.党旗飘在一线，堡垒筑在一线，党员冲在一线。

