1.以踔厉奋发、笃行不怠的精神状态直面困难挑战，以视名利淡如水、视事业重如山的良好心态对待得失，以只争朝夕、担当有为的奋斗姿态创造新的业绩。
2.以时不待我的勇毅姿态，下一番“真功夫”；以气宇轩昂的饱满状态，下一番“深功夫”；以意气风发的精神面貌，下一番“苦功夫”。
3.发扬脚踏实地、真抓实干的务实作风，强化知行合一、务实苦干的精神，保持锲而不舍、一抓到底的韧劲。
4.逢山开路的闯劲儿，甩开膀子的干劲儿，抓铁有痕的韧劲儿，众人拾柴的心劲儿，勇毅笃行的稳劲儿。
5.弘扬担当作为、改革创新的精神，保持昂扬向上、攻坚克难的劲头，发扬令行禁止、团结一致的作风。
6.保持“乱云飞渡仍从容”的定力，激扬“誓把河山重安排”的豪情，砥砺“不破楼兰终不还”的斗志。
7.“锲而不舍、驰而不息”的劲头，“踏石留印、抓铁有痕”的坚韧，“干在实处、走在前列”的执着。
8.“绝知此事要躬行”的务实态度，“俯首甘为孺子牛”的敬业姿态，“不破楼兰终不还”的坚实决心。
9.走遍千山万水开放图强，想尽千万百计改革创新，说尽千言万语凝心聚力，吃尽千辛万苦成就大业。
10.“重任在肩”的使命感，“放不下心”的责任感，“马上就办”的紧迫感。
11.鼓足“远必至”的力，铆足“勇于闯”的劲，增强“不服输”的气。
12.舍我其谁的雄心壮志，只争朝夕的奋斗姿态，善作善成的工作韧劲。
13.拿出“赶早”的心态，展现“争先”的姿态，保持“奋进”的状态。
14.激活昂扬向上的精神，激发干事创业的动力，激荡团结奋斗的豪情。
15.只能进不能退的拼劲，只能紧不能松的韧劲，只能胜不能败的狠劲。
16.锲而不舍的执着干劲，求真务实的工作作风，时不我待的攻坚斗志。
17.争先进位的劲头不足，破解难题的办法不多，一抓到底的韧劲不够。
18.敢为人先的“闯劲”，只争朝夕的“干劲”，勇争一流的“拼劲”。
19.敢为天下先的拼劲，敢闯无人区的闯劲，敢做弄潮儿的冲劲。
20.坚持“高”的标准，发扬“实”的作风，保持“拼”的状态。
21.爬坡过坎的压力感，奋勇争先的使命感，干事创业的责任感。
22.人人都在闻风而动，时时都在赛马比拼，处处都在发生变化。
23.时不我待的紧迫感，责无旁贷的使命感，舍我其谁的责任感。
24.“拼”的精神，“闯”的劲头，“创”的勇气，“干”的作风。
25.把状态“提起来”，让本领“强起来”，将冲劲“鼓起来”。
26.万马奔腾的气势，快马加鞭的劲头，一马当先的勇气。
27.闯关夺隘的气势，舍我其谁的担当，只争朝夕的劲头。
28.拿出真抓的实劲，提起敢抓的狠劲，保持常抓的韧劲。
29.坚如磐石的信心，只争朝夕的劲头，坚韧不拔的毅力。
30.保持干事的激情，保持创业的热情，保持攻坚的豪情。
31.敢想敢闯的勇气，大刀阔斧的胆识，舍我其谁的锐气。
32.时不我待的精神，奋发有为的决心，分秒必争的行动。
33.全力以赴的志气，全力以赴的担当，全力以赴的拼劲。
34.把信心强起来，把精神打起来，把势头扬起来。
35.把信心强起来，把状态提起来，把劲头鼓起来。
36.勇立赶超之志，大兴实干之风，笔杆儿网www.bgzjy.cn保持攻坚之勇。
37.躺平没有出路，等待没有前途，敢为才能胜利。
38.“抢”的意识，“争”的姿态，“拼”的精神。
39.“敢”字当头，“干”字为先，“实”字铺底。
40.打拼的场景，前进的足音，拼搏的汗水。

