1.以“蝼蚁之穴，溃堤千里”的忧患之心对待自己的一思一念；以“如临深渊，如履薄冰”的谨慎之心对待自己的一言一行；以“夙夜在公，寝食不安”的公仆之心对待自己的一职一责。
2.“下不为例”的试探心理，“小节无害”的麻痹心理，“人为我为”的从众心理，“不为人知”的侥幸心理。
3.要划清边界，以防“无意破窗”；要加固边界，以防“蚁穴溃堤”；要严守边界，以防“温水煮蛙”。
4.对上级的权力不伸手，对下级的权力不插手，对分外的权力不染指，对集体的权力不专断。
5.在谦虚谨慎上做加法，在特权思想上做减法，在维护民利上做乘法，在骄傲自满上做除法。
6.要有自知之明敢于“照镜子”，要有自省之慧敢于“动刀子”，要有自强之志敢于“抽鞭子”。
7.在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，在明德修身上焕发新风貌。
8.既是“落后病”的抗生素，也是“躺平病”的强心剂，更是“腐败病”的预防针。
9.吃吃喝喝的“酒肉朋友”，阿谀奉承的“马屁朋友”，哥们义气的“江湖朋友”。
10.上好纪律教育“必修课”，修好党性教育“终身课”，学好家风教育“常修课”。
11.明辨“亲与清”的关系，掌握“进与止”的分寸，划清“公与私”的界限。
12.隔绝那些用心不良之人，回绝那些掺含杂质之交，拒绝那些违纪违法之请。
12.守住工作纪律的“前门”，堵住私人感情的“后门”，管住个人家庭的“小门”。
14.树立理想信念“高线”，坚守党纪法规“底线”，筑牢拒腐防变“防线”。
15.把清正作为做人之基，把廉洁作为立身之本，把廉政作为为官之要。
16.守得住清贫，耐得住寂寞，经得起诱惑，顶得住歪风，管得住自己。
17.在工作上把握住原则，在生活上把握住小节，在行动上把握住分寸。
18.忠诚谈的是精神世界，干净指的是个人品格，担当讲的是外在行为。
19.麻痹与麻烦“同姓”，侥幸与不幸“同名”，小节与大疾“同源”。
20.以淡泊之心对“名”，以知足之心对“利”，以敬畏之心对“权”。
21.不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，不为人情所困。
22.坚守忠诚之心，坚守拼搏之心，坚守为民之心，坚守律己之心。
23.打扫思想上的尘埃，检视作风上的弊病，纠正行为上的偏差。
24.在政治上保持清醒，在经济上保持清白，在生活上保持清新。
25.防止在小事上失察，防止在小节上失守，防止在小利上失足。
26.政治上清醒，工作上清正，经济上清廉，生活上清白。
27.引发腐败的苗头，导致腐败的隐患，滋生腐败的土壤。
28.吃得了甘苦，耐得住诱惑，经得住考验，守得住繁华。
29.思想上常涤常新，行动上补漏纠偏，决策上少犯错误。
30.自我反思增动力，自我提升敢担责，自我磨练担重任。
31.算好“政治账”，守住“权力关”，绷紧“纪律弦”。
32.上树信仰高线，中立价值坐标，下划红线底线。
33.在小事上失察，在小节上失守，在小利上失足。
34.不贪一时之功，不为一事之誉，不计一段之成。
35.时时约束自己，处处警醒自己，经常反省自己。
36.教训就在身边，诱惑就在眼前，陷阱就在脚下。
37.一时的利益，一时的情绪，一时的引力。
38.持之为明镜，内化为修养，升华为信条。
39.标定基线，划定路线，框定界线。
40.行干净事，吃团圆饭，过廉洁年。

