1.唯有高标定位方能赢得大局，唯有改革创新方能抢占先机，唯有尽心竭力方能不辱使命，唯有团结拼搏方能成就事业
2.关系“国之大者”的重大政治责任，关系“省之大计”的重大战略任务，关系“民之大事”的重大社会问题。
3.以“国之大者”的担当主动作为，以“省之头雁”的自觉探路先行，以“关键一招”的定位争创一流。
4.在目标追求上有大气魄，在管理制度上有大突破，在眼界胸怀上有大格局，在社会责任上有大担当。
5.自觉站位“国之大局”，始终对标“国之大者”，主动推进“国之大事”，倾力服务“国之大计”。
6.国家大局所需我们“该为”，资源优势所具我们“应干”，发展基础所在我们“能办”。
7.在融入大局中精准施策，在服务大局中精准落地，在融入时代中树好旗帜。
8.在服务大局中体现价值，在无私奉献中享受快乐，在勤勉尽责中提升能力。
9.在辨别是非上有定力，在把握大局上有底气，在驾驭复杂局面上有本领。
10.坚持“一盘棋”，当好“主人翁”，增强“荣誉感”，努力“创一流”。
11.没有人可以置身事外，没有人可以袖手旁观，没有人可以守株待兔。
12.小省区也要有大格局，内陆省也要有大视野，欠发达也要有大作为。
13.胸怀宽阔、境界高远，格局广大、气势如虹，注目全局、着眼大局。
14.在大局中找到定位，于空间中看到全局，在时间上着眼长远。
15.全局和局部相配套，治本和治标相结合，渐进和突破相衔接。
16.以更高站位来谋划，以更大气魄来担当，以更实举措来推动。
17.要讲的最大的政治，要顾的最大的大局，要守的最大的原则。
18.围绕中心搞筹划，盯住中心抓落实，服务中心搞保障。
19.对大局了然于胸，对大势洞幽烛微，对大事铁画银钩。
20.服务大局立新功，履责方式勇创新，责任落实再从严。
21.守土尽责践使命，明责担当护大局，勇攀高峰争一流。
22.胸中有全局，眼中有问题，脑中有思路，手脚有行动。
23.思想上同心同德，目标上同心同向，行动上同心同行。
24.聚焦中心商大事，融入大局善作为，服务民生敢担当。
25.胸怀大局“谋”，立足实际“闯”，心系群众“干”。
26.把握大局大势，把握规律特点，把握形势任务。
27.在大势中思考，在大局下行动，在大事上作为。
28.事关战略部署，事关整体合力，事关长远发展。
29.正确认识大局，自觉服从大局，坚决维护大局。
30.紧紧围绕大局，时时聚焦大局，处处服务大局。
31.在大局下谋划，在大势中推进，在大事上作为。
32.凝聚更大共识，坚定更大决心，拿出更大勇气。
33.心中有大局，工作为大局，办事顾大局。
34.围绕大局干，紧扣中心干，焕发激情干。
35.站位定位高，大局大势明，重点难点清。
36.议全局之事，谋发展之计，献务实之策。
37.大局观念强，精神状态好，实干劲头足。
38.大局是战略，大局是党性，大局是担当。
39.全局的站位，前瞻的思维，系统的观念。
40.朝大局聚焦，向中心聚力，为发展聚能。

