1.将“敢”的精神融入到勇担新使命上，将“敢”的劲头集中到发展新气象上，将“敢”的成果惠及到群众新期盼上。
2.时间在变，不变的是忠诚与担当；环境在变，不变的是情怀与奉献；岗位在变，不变的是拼劲与闯劲。
3.在产业发展中“挑大梁”，在科技创新中“担大任”，在对外开放中“扛大旗”，在民生事业中“出大力”。
4.“绝知此事要躬行”的务实态度，“俯首甘为孺子牛”的敬业姿态，“不破楼兰终不还”的坚定决心。
5.增强干部想担当的自觉，激发干部愿担当的动力，保护干部敢担当的闯劲，营造干部乐担当的氛围。
6.必须拉高标杆，真正实干争先；必须勇于担当，敢于攻坚破难；必须转变作风，全力真抓实干。
7.砥砺追求卓越、勇争一流之志，力行攻坚克难、赶超跨越之举，务求人人尽责、事事落实之效。
8.激发“愿为”的动力，增强“敢为”的底气，提升“善为”的本领，强化“不为”的约束。
9.以鲜明导向激励担当，以科学考核推动担当，以容错纠错保护担当，以能上能下倒逼担当。
10.遇“事”不躲敢担当，遇“难”不惧善作为，遇“责”不推显忠诚，遇“利”不惑守清廉。
11.增强“敢为”的动力和情怀，提升“敢为”的能力和功底，营造“敢为”的氛围和环境。
12.凝聚齐心“敢闯”的劲头，激发争先“敢闯”的动力，完善鼓励“敢闯”的保障。
13.闯关夺隘披荆斩棘的勇气，敢啃硬骨头涉险滩的担当，逢山开路遇水架桥的干劲。
14.面对任务勇挑大梁，面对矛盾迎难而上，面对危机挺身而出，面对邪气坚决斗争。
15.提高“愿为”的思想觉悟，激发“敢为”的内生动力，练就“善为”的过硬本领。
16.营造“敢为”良好氛围，提升“敢为”能力本领，完善“敢为”激励措施。
17.敢于直面“烫手山芋”，敢于接受“风吹雨打”，敢于涉足“孤境险滩”。
18.面对困难不“撂挑子”，遇到矛盾不“捂盖子”，遭遇挑战不“掉链子”。
19.把最重的担子担起来，把最硬的骨头啃下来，把最烫的山芋接下来。
20.体量不重但任务很重，位子不高但要求很高，平台不大但舞台很大。
21.为干事者鼓劲，为优秀者正名，为实干者兜底，为担当者“撑伞”。
22.敢于担当“不畏难”，直面问题“不绕道”，躬身入局“不旁观”。
23.知重负重的担当者，起而行之的行动者，攻坚克难的奋斗者。
24.面对矛盾迎难而上，面对挑战挺身而出，面对瓶颈敢于突破。
25.平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危难关头豁得出来。
26.干事创业上求突破，争先进位上创一流，攻坚克难上扛重责。
27.以正确导向激励人，以关爱措施鼓舞人，以科学考评引领人
28.使命在肩不容懈怠，重任在前必须担当，民心在望唯有奋斗。
29.只想安逸不愿担当，只想出彩不愿出力，只想待遇不愿付出。
30.坚持“敢”字当头，聚焦“赶”字发力，突出“干”字为要。
31.敢想敢干，敢闯敢试，敢抓敢管，敢作敢为，敢抢敢拼。
32.知责于心想干事，担责于身能干事，履责于行干成事。
33.向哪里主动作为，在哪里自我加压，于何处超越扬弃。
34.敢于担当作为，善于冲锋陷阵，勇于动真碰硬。
35.不大胆履职，不主动担当，不积极作为。
36.不做旁观者，不做等待者，不做躺平者。
37.人人挑担子，个个钉钉子，笔杆儿网www.bgzjy.cn事事勇争先。
38.吃苦不叫苦，干事不避事，担责不塞责。
39.知难不畏难，抢滩不守摊，扛事不避事。
40.有苦不言苦，遇难不怕难，知险不畏险。

