尊敬的*局长、各位领导、各位专家学者，朋友们：
大家上午好！
很荣幸受邀参加在*区举办的第四届道德经文化及应用博士学术论坛暨*首届中华优秀传统文化艺术节，此时此刻深感本次活动来之不易，主办方*道教协会与*乡村旅游协会为本次活动的如期举办积极奔波，多方联系，解决活动所需经费，为此，我代表*文旅同行向组委会表示由衷的感谢并向参加本次论坛的各位专家学者表示热烈的欢迎！
*文化底蕴深厚，近年来，我们以传承发展好优秀传统文化为己任，紧紧抓住*市建设区域性文化旅游中心及旅游强市、文化强市的战略机遇，依托红色文化、传统文化、绿色资源，以文化“魂”厚植旅游“根”。在文化传承保护、旅游品牌创建、文旅产业发展等方面取得了良好成绩。
当前，世界格局风云变幻，全球文明交流、交融、交锋更加频繁，维护文化安全和增进文化认同的任务艰巨。我们需要坚持以人民为中心，以创新为动力，在保护的基础上，多维度推进传承利用，大力书写传承弘扬中华优秀传统文化的新篇章。
一是进一步深化文旅融合。文旅融合的根本契合点在于文化和旅游提供的都是精神性产品，融合的根本方向是服务人民的现代生活。
二是进一步深化科技赋能。以5G为代表的新一代信息技术和人工智能、大数据、区块链等技术的应用，深刻地改变着人们的生产生活方式，全面赋能文化领域的各环节，让文化遗产利用能够突破时间、空间、供需信息等方面的限制，更深更广地融入现代人们生活。
三是进一步深化场景创新。传统文化遗产见证着过去，承载着独特的历史与文化。在挖掘、整理、阐释遗产文化价值的基础上，探索构建一系列展现传统、彰显特色、激发情感的场景式文旅产品。
文运与国运相牵，文脉同国脉相连，我们将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命，多方并举，促进*区中华优秀传统文化的实现创造性转换和创新性发展贡献文旅新力量。
再次感谢论坛组委会的辛勤付出！谢谢！
再次欢迎各位专家学者齐聚*！
预祝此次活动取得圆满成功！谢谢大家！

