过去，始终存在着村干部整体结构年龄偏大、综合素质尤其是掌握使用国家通用语言文字能力较低、基层干部尤其是村干部干事创业动力不足等问题，为解决相关问题，培养一支有能力、懂技术、会经营的村干部队伍，不断提高村干部引领农牧区发展的能力和综合素质，使村干部成为农村发展的“领路人”、“带头人”，**县坚决贯彻落实村党组织书记和村委会主任“一肩挑”工作机制，在2021年村（社区）换届工作中“一肩挑”村（社区）达33个，在确保使“有为者有位”的基础上，多措并举不断激发“领路人”、“带头人”干事创业积极性。
一、主要成效
一是加强了党对农村工作的领导。实施“一肩挑”的村（社区），进一步强化了村党组织的核心地位，能够更好地履行《中国共产党农村基层组织工作条例》赋予的职责，强化了对村委会等村级各类自治组织和经济组织的领导，有效解决了部分村党组织弱化、虚化、边缘化的问题。夯实了村党组织对村级各项工作的全面领导，上级党组织指示精神和本级党组织决议贯彻落实更加顺畅，有效解决了部分村党的建设与中心工作“两张皮”问题，进一步提升了村党组织的组织力。二是增进了村“两委”班子团结。实施“一肩挑”的村（社区），过去两个“一把手”互相掣肘、互相拆台的问题不复存在，“两委”班子“各唱各的调、各吹各的号”问题迎刃而解。“两委”班子成员更加同心同向，班子内耗减少，合力明显增强，村班子在农牧民群众中的威信进一步提高。三是提高了村“两委”工作效率。实施“一肩挑”的村（社区），“一肩挑”干部对党务、村务工作可根据轻重缓急统筹安排，沟通协调环节减少，急事难事不再互相推诿，提高了工作效率和落实效果。据日常工作掌握情况，实施“一肩挑”的村（社区），没有影响巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴等任务完成，大部分“一肩挑”干部说，现在工作协调推进身累心不累。同时，村民反映问题、寻求帮助，“踢皮球”现象少了，方便了群众办事，提高了群众满意度。四是推动了乡村治理现代化。实施“一肩挑”的村（社区），有利于进一步完善村党组织领导乡村治理的工作机制，进一步加强村级组织体系建设；有利于更好地发挥党员在乡村治理中的示范带头作用，带动群众全面参与；有利于更好地发挥村民委员会以及其他自治组织，在村务管理、村民自治等方面的作用，推进宜居宜业和美乡村建设。
二、需进一步完善的方面
一是“一肩挑”干部任务加重。“上面千条线，下面一根针”，绝大部分涉农工作，最终都需要村级组织落实或配合，特别是在巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴大局下，村主干工作任务繁重。过去两个人承担的任务压力，现在压在一个人肩上，可能出现任务“超载”。一些村主干尤其是“一肩挑”干部感到时间不够、精力不足、压力较大，要避免出现“担子过重折了扁担”。二是村“两委”内部监督减弱。实施“一肩挑”的村（社区），村党组织书记和村委会主任两个职务的权力集中在一人手中，打破了过去支书、主任互相监督的格局，其他班子成员对“一肩挑”干部监督制约能力有限，容易助长其家长制、一言堂的专断作风，客观上增加了权力滥用、滋生腐败的风险。三是易出现工作职能混淆。部分“一肩挑”干部由于缺乏多岗位锻炼，对两个职务的职能职责和工作方式把握不准，容易出现重视项目发展、忽视党建工作问题。一些同志错误地认为党务工作相对较“虚”，不知道如何抓，简单地以敷衍了事代替党建研究，导致群众思想工作、精神文明建设、党员队伍建设管理、班子自身建设等方面出现短板，长远看危害较大。
三、下一步工作建议
（一）抓培训指导，解决履职能力问题。“一肩挑”后，“一肩挑”干部要履行双重职责，相应地其他“两委”班子成员也要独当一面，对他们的能力素质提出了更高要求，必须加大培训力度。一是明确培训责任。县委组织部每年对村“一肩挑”干部培训一遍，培训时间一般不少于5天；一届任期内对其他村干部进行一次全员培训。乡镇每年对村干部进行一次全员培训，村“一肩挑”干部每年至少参加一次县以上集中培训，每年累计集中培训时间不少于7天。二是优化培训内容。根据《中国共产党农村基层组织工作条例》《村民委员会组织法》有关规定以及实际工作需要，突出重点、兼顾全面，合理确定培训内容。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，加强党性教育，合理安排执行政策、推动发展、依法办事、民主管理、群众工作、党的建设、领导艺术等培训内容。坚持紧贴农村、紧贴实际，学以致用、学用结合，避免空讲理论、不接地气。三是改进培训方式。严肃培训纪律，保证学员集中精力参加培训。推行“学员上讲台”，加大讨论交流力度，倒逼学员认真听讲。注重发挥先进典型的示范教育作用，开展优秀村党组织书记巡回宣讲活动，组织到先进村实地学习考察，进行短期实践培训。鼓励村干部参加学历教育，提升文化层次。
（二）抓制度机制，解决运行规范问题。面对班子结构重大变化，为确保村“两委”稳健规范运行，应及时健全班子运行的制度机制。一是健全落实民主决策机制。“一肩挑”后，“一肩挑”干部权力更加集中，应以民主决策保障科学决策，以听取民意赢得民心。当前，要重点落实好“四议两公开”工作法，就是所有村级重大事项都必须在村党组织领导下，按照“四议”、“两公开”的程序决策实施，即：支委会提议、“两委”会商议、党员大会审议、村民代表会议或村民会议决议，决议公开、实施结果公开。这样就能较好解决一言堂问题，避免好心办坏事。二是健全落实分工负责机制。“一肩挑”后，“一肩挑”干部任务更加繁重，应坚持基层各项工作项目包抓、分片负责、临时任务指定牵头责任人等制度，“一肩挑”干部牵头抓总、啃硬任务，不能当甩手掌柜。应更加注重发挥好村“两委”委员、村民小组组长、党员、村民代表、乡村振兴专干的作用，在矛盾调解、任务落实等方面，予以合理任务分工。三是健全落实任务推进机制。“一肩挑”后，面对繁杂的工作头绪，应更加注重统筹安排、互相借力、一体推进，做到“上面千条线、村级一针穿”，避免重复入户耗时费力。面对相当部分村干部责任心较弱问题，任务落实“只要结果”可能就没有结果，应强化过程管理，明确完成任务的时间节点、质量要求，加强调度、加强督促、加强指导。乡镇党委政府可建立负面清单考核制度，不能按期完成任务的，村党组织负责记入负面清单，与任务落实情况一同上报，与干部年度考核、报酬兑现、评先评优挂钩。
（三）抓监督约束，解决正确用权问题。为防止“一肩挑”干部缺乏制衡独断专行的潜在风险，应夯实责任强化监管，时时处处拧紧螺丝。一是加强党委监督。夯实乡镇党委监督主体责任和党委书记第一责任人责任，每年开展一次村级班子综合研判，深入听取党员群众和班子成员意见，对平时和研判中发现的苗头性、倾向性问题，及时提醒敲打，防止小毛病演变成大问题。乡镇党委书记至少每季度与村主干进行一次谈心谈话。明确规定重要惠农政策分配、集体经济项目实施、大额财务开支等，必须经“四议两公开”程序，附参会人员签字会议记录，乡镇党委政府方予认可。压实联村领导、包村干部的监督责任，重要事项必须经联村领导、包村干部签字方可生效，监督失职失责的负连带责任。每年开展村务审计，主职干部离任时开展离任审计，审计结果向村民公示。二是加强纪委监督。完善监察体制，加强乡镇纪委书记对村（社区）的监督力度，聘任包村干部、村监委会主任为村级监督员，落实对村委会工作的监督。定期开展警示教育，用好提醒、函询等方式，运用监督执纪四种形态，不纵不枉及时查处村（社区）干部违规违纪行为。在各村醒目位置公布纪委监督举报电话，对群众反映的问题及时调查处理，一般性问题可委托联村领导和包村干部调查核实。探索推行乡镇纪委书记指导村务监督委员会业务工作，问题线索由村监委会主任直报乡镇纪委书记。三是加强民主监督。严格落实“四议两公开”的民主决策制度，防止一个人说了算。将村“两委”班子成员党风廉政与班子年度考核、班子成员报酬挂钩，鼓励班子成员加强内部监督。规范村“两委”班子年度述评议制度，让党员、村民代表打分评价，评议结果较差的，乡镇党委应及时调查核实处理。指导村党组织每年开好组织生活会，深入开展批评与自我批评。规范党务、村务、财务公开，发挥好村务监督委员会对村务工作的民主监督作用。   
（四）抓关心激励，激发干事创业动力。目前村级任务繁重，村干部工作辛苦，应注重关心厚爱，激发干劲热情，解除后顾之忧。一是政治上激励。积极申报村（社区）干部转录公务员计划，加大从村干部中招聘事业编制人员力度，培养一批留得住、干得好的基层干部。推荐政治素质好、参政议政能力强的村干部作为各级党代会代表、人大代表、政协委员人选。评选表彰基层先进典型时，拿出一定比例专门表彰村干部。积极宣传树立村干部先进典型，营造良好社会氛围。二是工作上支持。制定政策、安排工作，充分考虑基层实际情况，注意听取乡镇、村（社区）意见建议，力戒形式主义官僚主义，减轻村级负担。有关部门不将自身职责任务转嫁给村级组织，出现工作问题上级该担当的要担当，不搞凑数式问责。严肃检查考核工作纪律，工作人员到村不耍威风、不瞎指导，避免挫伤基层积极性。探索开展县、乡镇综合信息数据库建设，减少填写各行业、各批次报表时的重复作业。三是待遇上保障、生活上关怀。保障村（社区）干部基本工资待遇保障及奖励资金发放，大力支持发展村级集体经济，不折不扣落实奖励办法。逐步提高正常离任村干部生活补贴标准；落实好党内关爱帮扶机制，对现任及离任村干部生活困难或家庭发生重大变故的，及时给予帮扶救助。县委组织部每年统一组织村干部健康体检。对“一肩挑”干部，乡镇党委政府要持续关心，做好思想工作、掌握思想动态。

