按照2023年主题教育专题组织生活会要求，结合今年在全纪检监察系统开展的教育整顿工作实际，我围绕主要收获、存在不足、剖析根源、制定措施四个方面作个简要发言，也算是一次党性剖析。
一、主要收获
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央因时因势作出的重大决策，鲜明提出了“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，对理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作作出重点部署，切实通过学习教育达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。在全纪检监察系统开展的教育整顿，也是把铸就政治忠诚放在首要目标，把学习教育贯穿全程，强调要强化教育纯洁思想。总起来讲，自己的学习收获主要体现在：思想得到了洗礼，自己静下心来跟进学习习近平总书记最新重要讲话，系统学习近平总书记原文原著，进一步提高政治站位、深化思想认识、增强理论素养，特别是深刻认识到作为一名纪检干部，必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，确保政治上看齐追随、思想上高度纯洁，深刻领悟“两个确立”决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。问题得到了纠治，自己清醒认识到，最根本的是找准问题、解决问题，虽然自己没有原则性问题，但理论学习不深、工作能力不足、调查研究不够等问题还不同程度存在，通过分析原因、制定措施着力整改，进一步查缺补漏、自我完善。能力得到了提升，虽然系统学习了党纪条规和执纪办案相关制度规定、研究了一些案例，感觉思路一下子开阔了，对于一些拿不准的问题、掌握不好的依据有了新认识，政策水平和法规意识有了新提升，工作经验也有新积累。
二、存在不足
（一）在理论武装方面。主要体现在理论武装的紧迫感不强，学习动力不足，对外部环境对理想信念的影响估计不足，用持续学习巩固理想信念的不够自觉主动；从政治高度认识和处理问题的主动性不够，对社会上存在的搞封建迷信等现象警惕性不高，没有从讲政治的高度去看待。
（二）在政治素质方面。主要体现在党性修养还不够高，把不违反党的纪律作为日常行为的标准，与党章的要求还相差一定距离；政治判断力还不够强，对社会、网络上流传不良言论、小道消息，对地方的一些山头主义、圈子文化，没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足。
（三）在坚持原则方面。主要体现在斗争精神还不够足，在案件查办工作中存在畏难情绪，缺少迎难而上的勇气，特别是对一些历史遗留问题，缺少主动担当、敢于斗争的精神；还不同程度存在“好人主义”思想，工作中对于党员干部日常工作中出现的问题，有时碍于情面，不能及时的给予批评指正，开展批评不够严格，辣味不足，红脸出汗效果不明显，还存在一定的“好人主义”思想。
（四）在工作作风方面。主要体现在工作作风还不够实，面对纪检监察工作面临的新形势新任务新要求，深入基层调查研究不够，对新情况预判不够，解决新问题能力不强，存在一定的等靠思想；为民执纪的思想还不够牢固，没有把以人民为中心的发展思想贯彻落实到纪检监察工作中，对基层群众身边的腐败问题调查研究不够，监督不力。
（五）在履职用权方面。主要表现在主动接受监督的意识不强，虽然也定期开展谈心谈话，但听到真心实意的批评意见少，深入基层群众虚心倾听意见不多，自我批评不够深刻，存在一定思想顾虑；开展内部监督积极主动性不高，对内监督工作下的功夫不够，制度机制建设不够完善，开展监督不够有力。
（六）在廉洁自律方面。主要表现在廉洁自律意识还需要进一步增强，存在差不多就行的思想，参与、接受廉政教育的积极性还不够高，对腐败问题的长期性、复杂性、艰巨性估计不足，认识不到位；履行监督责任还不够严实，自己在推动履行监督责任方面还不够有力，主要表现在对“一把手”的监督还有做到全覆盖。
三、问题根源
对照以上问题，围绕五个方面进行检视剖析。
（一）理论学习还不够深。自己没有把政治理论学习放在一个特别重要的位置上，思想认识有偏差，存在重业务学习轻理论学习倾向，对学习内容没有做到入心入脑，让学习过程流于形式、止于表面。
（二）政治站位还不够高。政治能力还不够强，主观世界的改造还不够彻底，对一些创新性的工作瞻前顾后、畏首畏尾，没有真正将解决思想入党，特别是政治能力训练需要进一步加强。
（三）工作作风还不够实。一定程度地存在重安排部署、轻跟踪落实的倾向，还缺乏一抓到底的韧劲。特别是总认为作为一名普通干部，做好自己的工作就可以了，有些东西离自己太远，自己不会存在这样那样的问题，从而放松了自己的要求。
（四）能力素质还不够强。面对纪检工作新要求，对相关政策法规掌握还不够熟悉，对工作的程序方法还不够熟练，对一些新要求还没有完全落到实处，特别是照抄照搬较多，创新性开展工作较少。
（五）斗争本领还不够强。对新形势下如何推动纪检监察工作高质量发展，思考研究不多，推动落实举措少，主动担当，主动作为的意识不强。自己主动学习、提升斗争能力的意识也不强，斗争本领不高，一定程度上制约反腐败工作的开展。
四、整改措施
（一）加强理论学习。深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习习近平新时代中国特色色会主义思想，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。
（二）树牢宗旨意识。牢固树立“以人民为中心”的发展思想，站稳执纪执法为民的政治立场。要胸怀“国之大者”，把切实维护群众利益作为纪检监察工作出发点和落脚点。
（三）增强大局观念。要学习深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要讲话要求，充分认识全面从严治党的重大意义，从党的性质宗旨、人心向背、执政之基等重大问题上体会纪检监察机关的政治责任，自觉地把党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署，贯彻落实到执纪监督工作中。
（四）勇于担当作为。以纪检监察干部队伍教育整顿工作为契机，认真学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的讲话精神，按照“打铁必须自身硬”的标准严格要求自己，敢于斗争、善于斗争，始终保持反腐败高压态势，强化正风肃纪，为纪检工作高质量发展作出更大贡献。

