今年以来，县以贯彻落实习近平法治思想为主线，紧扣全面依法治国新战略新部署和省委依法治省、市委依法治市决策部署要求，突出问题导向，聚焦重点难点，着力创新突破，多举措推进法治建设向纵深发展，取得明显成效。
加强党的领导，把牢法治建设“方向舵”。充分发挥县委在全面推进法治建设中的领导核心作用，切实靠实推进法治建设的领导职责和部门、乡镇职责。召开县委全面依法治县委员会第一次（扩大）会议暨法治政府建设推进会，将法治建设和经济社会发展同步谋划、同步部署、同步推进。在县委统一领导下，县、乡政府履行法治政府建设主体责任，谋划落实好行政复议改革、营商环境等法治政府建设各项任务。党政主要负责人认真履行推进法治建设第一责任人职责，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办。深入学习贯彻习近平法治思想，县委理论学习中心组、县政府常务会学习《习近平法治思想学习纲要》，切实把学习成效转化为推进全面依法治县的生动实践。抓住“关键少数”，健全领导干部学法用法机制，落实领导干部任前法律知识考试制度，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
完善制度机制，筑牢法治建设“基础桩”。健全完善依法治县工作运行机制，强化协调小组职能作用，依法治县委员会规范性文件、执法、司法、守法普法协调小组分别召开会议，谋划研究本领域法治建设工作思路和重点任务。加强行政规范性文件制定监督管理，公布县级行政规范性文件制定主体清单，全面运行甘肃省行政规范性文件管理信息系统，《*县机动车停放服务收费管理办法(试行)》严格按照行政规范性文件程序制发、备案。坚持科学决策、民主决策、依法决策，严格执行《重大行政决策程序暂行条例》，推行政府法律顾问全覆盖制度，各乡镇、各部门聘请法律顾问，法律顾问出席重要会议、审查重要文件、参与重要决策、论证重大项目，依法为政府决策“把脉问诊”，确保“五大程序”真正落实到位。深入推进行政复议体制改革，成立行政复议体制改革领导小组，先后三次召开会议，研究解决改革中遇到的重大问题，统筹推进机构、编制、人员、经费保障、办公场所“五有”要求全面落实，行政复议案件实现统一受理、统一审理、统一决定，实行“一窗口”对外，“一扇门”服务，解决了群众复议“多头找、来回跑”问题。坚持把法治督察作为提升法治建设水平的有力抓手，“一季度一督察”以督促学、以督促改，提升了法治建设工作的新动力。
强化行政执法，深耕法治建设“责任田”。持续推进行政执法“三项制度”，全县行政执法主体单位确定法制审核机构、机构配备法制审核人员87名、配备执法记录仪674部，机构、人员、执法记录仪实现了全覆盖。深化综合执法和乡镇赋权执法体制改革，严格落实《甘肃省赋予乡镇和街道部分县级经济社会管理权限指导目录》和《*县人民政府办公室关于赋予乡镇部分经济社会管理权限的决定》《*县乡镇综合行政执法协作配合办法》（试行）》，完成了乡镇综合执法人员学习培训。结合全省集中更换全国统一标准样式行政执法证件工作，充分利用“法治教育网”第三方网络云平台，采取“线上+线下”“必修+选修”方式，对习近平法治思想、行政处罚法等综合法律法规知识及行政裁决、乡镇赋权等进行培训。同时，闾井镇在参加全县统一学习培训中坚持每周固定时间组织全体执法人员集体学习、交流，取得良好效果。持续规范行政执法证件管理，根据《甘肃省集中换发全国统一标准样式行政执法证件工作方案》要求，确定专门人员，靠实工作责任，全力抓好资格清理、集中培训、信息审核、资格考试、证件制发等工作，为行政执法人员“持证上岗”“亮证执法”提供基础性保障。
突出创新引领，培育法治建设“新品牌”。结合“八五”普法，编纂《*县社会治理提升普法实用口袋书》和“法律十进”普法读本，分发到村社、学校、机关、宗教场所等重点场所。开展“线上+线下”普法宣传，邀请律师、专家录制法治*县直播间《民法典》专题讲座，结合案例开展以案释法活动，引导群众学法、懂法、守法、用法。结合“信访条例宣传月”和“行政复议宣传月”“3.15”消费者权益保护日等重要节点开展线下宣传教育。创新宣传方式，制作普法微视频8期(民法典之不当得利、法治进学校第一课、婚姻冷静期、预防养老保险诈骗、饲养宠物致人受伤应担责、破坏生态环境、自甘风险等)，在“*县之声”“*县司法”微信公众号上推送，切实增强普法的针对性、实 效性。开展法律明白人网上培训工作，依托“甘肃丝路法雨”微信公众号，完成法律明白人网上培训800余人，并建立了“法律明白人”档案。公共法律服务资源持续优化，县级公共法律服务中心、乡镇公共法律服务工作站、村（社区）公共法律服务工作室，重点领域公共法律服务工作站全面建成运行，管理体制机制进一步健全完善。有效整合司法所、综治中心、便民服务中心等场所，打造一站式、窗口化的公共法律服务工作站，推动乡镇公共法律服务实体平台与司法所一体规划、一体建设、资源共享一体推进。

