下面我将今年以来的学习、工作和廉洁自律方面的情况做一汇报：
一、理论学习情况
自己始终坚持把勤奋好学、学以致用作为立身做人干事、提高素质能力、履行岗位职责的首要任。一是盯着弱项学。坚持把系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，以《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》和总书记一系列重要讲话精神为主要内容，在学习中深刻领悟总书记治国理政重大战略思想，不断用新理论、新思想武装自己，不断提高从政治的高度观察和分析问题的能力，不断强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是紧贴岗位学。能紧紧围绕所担负的工作任务，认真抓好相关业务知识特别是纪委监督执纪问责相关内容的学习，对《党章》和“两准则四条例”等法规进行系统全面学习，为更好地履行职责奠定了扎实基础。坚持边学边干，积极研究新问题，努力探索新方法，使自己的能力素质通过不断的知识积累，实践历练，有了很大的提升。三是突出向实践学。坚持理论与实践相结合，切实把实践的过程当成研究新情况、分析新矛盾、解决新问题、掌握新知识、摸索新经验的过程，坚持每次到基层单位，都能深入群众当中听取一线呼声，掌握实际困难和矛盾问题，虚心听取意见建议，理性思考存在的问题，使自己在思想观念、思维层次、统筹谋划、工作指导上有了新的进步和收获，完成调研报告**篇，向本级党委提出加强党风廉政建设的意见建议**条，在基层调研时提出指导意见**条。
二、开展工作情况
自己能安心本职、勤奋工作，始终保持良好的精神状态和工作姿态，坚持用先进的理念谋政，注重加强作风转变，以一流的标准尽责，靠务实的作风抓落实，尽最大努力办好每一件事、干好每一项工作。一是突出政治监督。紧盯学习贯彻党的二十大精神这个政治任务强化监督检查，确保党中央重大决策部署落到实处。协助党委不断深化全面从严治党，年初召开党风廉政建设工作会议，对**个市党委开展常规巡察。认真贯彻落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，紧盯关键少数，督促认真履行第一责任人责任和“一岗双责”。二是突出纪律建设。组织开展专题警示教育，推动全系统召开专题民主生活会、组织生活会，结合系列监管腐败案件，对照“**个是否”深入查摆剖析，共查找问题**个，提出整改措施**项。及时传达学习违规违纪典型案例，每月组织观看警示教育片，5月份组织参观警示教育基地，7月份为机关上纪律党课，特别是坚持年节假期等重要节点印发廉洁过节通知，多次在全体干部大会上强调纪律要求，帮助年轻干部算好违法乱纪“四笔账”。三是突出教育整顿，对照**个方面深入查摆，列出详细的整改措施，督促专兼职纪检干部认真整改。强化对**、**、**等重点领域监督管理，巩固公车使用管理查改成果，持续强化风险防控。严密抓好学习教育、检视整治等具体工作，截止目前，组织开展集中学习**次，开展党课辅导**场，参观见学**次，排查整治**轮，取得阶段性成效。四是突出作风建设。组织开展“纠四风、治歪风、树新风”作风建设年活动，召开动员大会，明确目标要求，不脱离工作谈作风，紧密结合实际安排XX项工作。抓实形式主义官僚主义排查纠治，对照问题表现进行深入对照查摆，明确整改措施，对**个形式主义、官僚主义突出问题进行点名点姓通报，引以为戒。密切关注“四风”苗头隐形变异问题，紧盯不吃公款吃老板、不吃本级吃下级、超标接待拆分报销、物流快递送礼等，严肃查处违规吃喝、违规收送礼品礼金等问题，督促引导党员干部把握好公私界限、处理好“亲”“清“关系。五是突出执纪问责。全程参与“三重一大”事项，监督决策过程，提出廉政意见，把好廉政关。落实问题线索“零报告”及领导干部插手干预重大事项等日常报告制度，认真做好干部评优评先廉政意见回复，与新提拔处级干部开展廉政谈话，动态更新党员廉政档案。共受理处置业务范围内检举控告类信访举报**件，运用批评教育、谈话函询了结等第一种形态处理**人，抓早抓小，防微杜渐；立案**件，给予党纪处分**人，持续释放全面从严治党“严”的信号。六是突出自身建设。始终注重纪委规范化制度化正规化建设，结合实际制定纪委工作运行机制，建立健全会议、学习、检查等**项制度。派员参加纪委案件办理工作，以干代训，提高纪检干部监督执纪能力。积极参加院纪检干部培训班，专题学习纪检文件，进一步提高政治站位、创新方式方法、提升工作能力。全年先后选送**名纪检干部参加中国纪检监察学院业务培训，**名参加上级办案，纪检干部的实战经验和理论功底都有大幅提升。
三、廉洁自律情况
自己始终能以一名党员领导干部的基本信仰和政治品质抵御各种诱惑，以一种平常的心态面对各种利益关系，按照党风廉政建设的各项要求，严格规范从政行为。一是坚持秉公用权。始终坚持按程序决策、按制度工作、按规定办事，在涉及用人、花钱、招投标等重大敏感问题上，始终对单位建设高度负责，坚持原则、坚持标准、坚持制度，没有做过侵占集体利益，插手基层敏感事务和违背组织要求的事。二是坚持洁身自好。始终把廉洁自律当作为人、处事、从政的行为准则，严格遵守《准则》《条例》，坚决执行中央八项规定和转改作风方面的有关要求，严肃认真、一丝不苟，始终保持戒慎之心，说话办事能够遵守政策纪律，没有公权私用、收受贿赂、违规花钱等问题，尤其是在处理一些违规问题中，决不在贯彻法规制度上有半点含糊，决不在作风建设上有丝毫懈怠和侥幸。认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结，对党委作出的决定，自己坚决执行，及时请示汇报。三是坚持从严要求。个人没有什么不良嗜好，很多年不喝酒了。社会交往也是慎之又慎，除工作性交往外，结交的大多是一些老领导、老部下，本人也没有涉足过不健康场所，没有做过有违社会公德、职业道德和家庭美德的事，“三圈”很干净，内外交往清爽。总之，自认为做事不出格越轨、对得起组织良心，更没有违纪违法。
一年来，按照党委分工和职责要求，我努力做了一些工作，取得一定成绩，但问题和不足不能忽视，主要感到还存在“三个不够”：一是政策理论水平还不够高。理论素养和法治思维层次还不够高，运用党的创新理论和上级指示精神指导工作还不够，理性思维的层次还需要进一步提升。二是工作作风还不够实。工作原则性与灵活性把握得不够好，有时思考工作还不够全面细致，存在等靠思想，安排部署的工作没能很好地跟踪督导抓落实。三是创新思维能力还不够强。视野还不够开阔，观念还不够超前，工作上求稳怕乱，走老路、用老办法的现象不同程度地存在。
今后，我将努力加强学习，不断提高能力素质，更加勤奋工作，忠实履行职责，严格要求自己，永葆共产党人本色，不辜负组织的重托，不辜负干部群众的期待。主要在三个方面下功夫：一是着力提高政治素养。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定政治信念，不断提高思想水平和工作指导能力，进一步树立求真务实精神和真抓实干作风。二是着力树牢大局观念。坚持理论学习注重深化、转化，党风党纪教育注重抓系统性、针对性、实效性，预防犯罪注重抓心理疏导、个别人转化，纪检监察注重抓清源治本、机制健全、惩防并举。三是着力自身廉洁干净。时刻绷紧政治上的高压线、道德上的耻辱线、法纪上的警戒线，做到不越权、不侵权、不弄权，时刻树立党员干部的良好形象。牢固树立勤俭过日子的观念，始终守得住清苦，耐得住寂寞，挡得住诱惑，自觉保持知难而进，迎难而上的劲头，为刹“四风”、改作风、正风气做好工作、尽到责任。
以上是我的述职，请同志们批评指正！

