同志们：
习近平总书记关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义、根本任务、目标要求和方法措施，对主题教育各项工作作出全面部署，为开展主题教育提供了根本遵循，为全党团结奋斗指明了前进方向。教育系统全体干部师师要把主题教育作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的锻造洗礼，作为推动各项工作走在前作表率的重要契机，精心组织、周密计划，结合实际、突出特色，以高度政治思想行动自觉在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功、求实效，努力将主题教育中焕发出的学习、工作热情转化为干事创业的强大动力。要主动接受思想淬炼和精神洗礼、锤炼过硬政治品格、强化始终对党忠诚的重要契机，成为加快建设教育强国、办好人民满意教育的生动实践，成为深化自我革命、纠“四风”树新风、铸造忠诚干净担当教育干部队伍的有效过程，用以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的扎实成效，书写新时代新征程教育高质量发展崭新篇章。
一、提高政治站位，深刻领悟建设教育强国的重大意义
是立国之本、强国之基。国家要强盛、民族要振兴，基础在教育，关键靠教育。习近平总书记在主持中共中央政治局第五次集体学习时强调，教育兴则国家兴，教育强则国家强。建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。
（一）教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导。习近平总书记指出：“战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望”，这是我们党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。党的十八大以来，我们党高度重视教育事业和教育工作，以高度的历史自觉和坚强的战略定力，坚持把教育作为国之大计、党之大计，作出加快教育现代化、建设教育强国的重大决策，推动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。进入新时代，我们要始终坚持党对教育事业的全面领导，这是建设教育强国的根本保证。各级党委和政府要始终坚持教育优先发展，始终坚持以人民为中心发展教育，始终坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，不断完善党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的教育领导体制，在组织领导、发展规划、资源保障、经费投入上加大力度，确保教育优先发展的战略地位落到实处。
（二）教育强国是促进全体人民共同富裕的有效途径。教育是提高人民综合素质、促进人的全面发展的重要途径，具有安民富民的功能与价值。我们要深刻认识和精准把握建设教育强国在促进全体人民共同富裕中的重要作用，努力发展全民教育、终身教育，建设学习型社会，使教育同人民群众期待更加契合，在更高水平上满足人民群众对教育的需求。进入新时代，人民群众对高质量教育的期待日益迫切。必须以改革创新为动力，坚持系统观念，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，坚决破除一切制约教育高质量发展的思想观念束缚和体制机制弊端，全面提高教育治理体系和治理能力现代化水平。教育公平是社会公平的重要基础，要把促进教育公平融入深化教育领域综合改革的各方面各环节，缩小教育的城乡、区域、校际、群体差距，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育，更好满足群众对“上好学”的需要，办好人民满意的教育。
（三）以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。习近平总书记指出：“教育是民族振兴、社会进步的重要基石，是功在当代、利在千秋的德政工程，对提高人民综合素质、促进人的全面发展、增强中华民族创新创造活力、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义。”中国要实现社会主义现代化，中华民族要实现伟大复兴，归根到底靠人才、靠教育，任何时候任何情况下都离不开建设教育强国这项基础性工程。必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。当前，人才竞争已经成为国与国之间综合实力竞争的核心，综合实力要靠科学技术水平来支撑，而科技的发展离不开人才，人才的培养靠教育。应对国际科技竞争、实现高水平自立自强，服务构建新发展格局、推动高质量发展，迫切需要教育主动超前布局，坚持系统观念，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，下大力气培养一批又一批德才兼备的高素质人才，着力破解“卡脖子”难题，建设世界重要人才中心和创新高地，这是教育的使命与担当。
二、明确努力方向，准确把握建设教育强国的内涵特征
教育兴则国家兴，教育强则国家强。建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。要全面贯彻党的教育方针，坚持以人民为中心发展教育，主动超前布局、有力应对变局、奋力开拓新局，加快推进教育现代化，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基，为全面推进中华民族伟大复兴提供有力支撑。
（一）不断增强教育强国建设的思想自觉、政治自觉、行动自觉。习近平总书记指出，建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。这一重要论述，深刻阐述了教育强国建设的重大意义，赋予教育新的战略地位、历史使命和发展格局，极具战略意义和深远影响。党对教育工作的全面领导是办好中国特色、世界水平的现代教育的根本政治保证，也是加快建设教育强国的根本底色。建设中国特色社会主义教育强国，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，坚持马克思主义指导地位，坚持社会主义办学方向，把党对教育事业的全面领导贯彻好、落实好。为党育人、为国育才，是百年未有之大变局下实现中华民族伟大复兴和第二个百年奋斗目标的关键所在。我们的教育要牢记为党育人的初心，坚定为国育才的立场，持续加强和改进学校思想政治工作，汇聚起为党育人、为国育才的磅礴力量。
（二）牢记为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养能力。习近平总书记指出，培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。人才是核心竞争力，人才的高度影响甚至决定着国家发展的高度和国家竞争的真正实力。人才特别是拔尖创新人才自主培养是教育强国建设必须攻克的核心任务。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，认真做好党的创新理论进教材、进课堂、进头脑工作，不断完善以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容的思政课课程体系，用好《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材和大中小学读本，打牢学生成长成才思想政治根基。发挥高等教育龙头作用，深化“双一流”建设，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，加快构建一流大学体系、培育一流优势学科。实施国家基础学科拔尖人才培养战略行动，探索构建各学段贯通、多方协同、科学完备的培养体系，让更多好苗子得以挑选出来。要强化教育家精神引领作用，抓牢师德师风建设，引导教师牢记为党育人、为国育才初心使命，树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负。从目标、方法、机制和手段创新着手，深化教师队伍建设改革，优化教师管理和结构配置，拓宽成长发展空间，营造浓厚尊师重教社会风尚。
（三）坚持人民至上，让教育发展成果更多更公平惠及全体人民。习近平总书记强调，我们要建设的教育强国，最终是办好人民满意的教育。这充分表明发展教育的根本立场，反映教育强国建设的根本价值追求。要深刻认识教育之于人的全面发展的重大意义，深刻把握教育稳步促进共同富裕的路径方法，把人民满意作为教育强国建设的根本评判标准，切实以教育公平促进社会公平。人民始终是党领导的教育工作的最高裁决者和最终评判者。必须加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，优化区域教育资源配置，强化学前教育、特殊教育普惠发展，坚持高中阶段学校多样化发展，完善覆盖全学段学生资助体系。统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位。加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科。加快建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国。
三、聚焦主责主业，加快取得教育强区建设的实际成效
党的二十大报告明确指出，“加快建设教育强国、科技强国、人才强国”，这是全面建成社会主义现代化强国背景下党中央作出的重大战略部署和战略选择。教育强国是一个中国化的概念，是中国特色社会主义现代化强国思想的重要内容。新技术创新与变革，加速推进中国教育从传统到现代的战略转型；实体教育与虚拟教育深度融合，教育方式与学习方式发生深刻变革；社会需要水平提升，个性化、终身化、多样化教育格局正在形成；面向未来的教育竞争，优势重组、教育重塑、体系重构、模式重建考验着教育改革领导的战略智慧与治理能力。教育战略地位空前提升，教育强国建设稳步推进，教育高质量发展进入快车道，中国特色社会主义教育制度优势彰显。建设教育强国，不仅将对教育现代化和中华民族伟大复兴产生重大影响，也将改变世界的教育格局和人力资源开发版图。
（一）统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。通过坚决破除一切制约教育高质量发展的思想观念束缚和体制机制弊端，全面提高教育治理体系和治理能力现代化水平。育人方式要同学情、教情有机结合，因地制宜地推进教与学的内容变革、方法的传承创新、数字技术手段的运用等。办学模式要基于不同学段的性质和不同类别教育改革发展的要求进行优化，为多样化、个性化的教育需求提供选择。在管理体制方面，既要纵深推进“放管服”相结合，又要不断推进“管办评”相分离，充分激发教育事业发展生机活力。保障机制方面，要持续把教育摆在更加突出的优先发展战略地位，完善教育投入保障机制，优化教育资源配置方式。
（二）深化新时代教育评价改革，构建多元主体参与、符合中国实际、具有世界水平的教育评价体系。深化新时代教育评价改革，要围绕建设高质量教育体系，找准突破口。要建立健全教师、学生、家长及用人单位等不同主体参与教育评价的渠道、机制。深入探究实施“五育”并举与教育评价改革的综合方案，以手段、方法、内容等复合方式推进招生考试改革。尤其是以评价改革牵引育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，形成教育评价改革的中国方案。同时，瞄准世界教育评价的通行标准，建设同世界互通、互联、互认的教育评价体系。
（三）牢牢把握正确政治方向和价值导向，用心打造培根铸魂、启智增慧的精品教材。教材建设是国家事权，是事关未来的战略工程、基础工程，是教育教学的关键要素、立德树人的基本载体。在教材编写和使用过程中，要牢牢把握为党育人、为国育才的政治方向，将贯彻和落实社会主义核心价值观教育作为基本导向；将优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化融入不同学科教材中去，做到思政课程与课程思政的有机结合，为下一代打好中国底色，使他们成为担当民族复兴大任的时代新人。
（四）推进数字教育，为个性化学习、终身学习、扩大优质教育资源覆盖面和教育现代化提供有效支撑。教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。要建设公平包容的数字教育，大力开发优质的数字教育资源，让学生有平等获得教育资源的机会和渠道。要建设更有质量的数字教育，推动线上线下融合互动，撬动课堂教学发生深层次变革。要建立适合人人的数字教育，为每个学生提供个性化的教育方案，助力终身学习和学习型社会建设。要建设便捷高效的数字教育，健全数字教育设施设备建设标准和应用标准，使其友好、简便、易操作。
四、推进从严治党，营造风清气正政治生态和育人环境
习近平总书记强调，广大党员干部要“当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者”。校园是求知求学的纯净之地，理应成为引领社会风气、开风气之先的重要阵地。主题教育的开展，为教育系统加强全面从严治党、深化自我革命、营造风清气正的教育政治生态和育人环境提供了重要契机，必须将此作为主题教育重要任务，持续抓、抓持续，抓出成效。
（一）打造忠诚干净担当的干部队伍。教育局党组将按认真抓好干部队伍教育整顿工作，切实加强政治教育、党性教育，严守规矩、严明纪律，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织。聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面突出问题加强检视整改，不断提高思想政治站位，增强推动教育高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，展现新气象新作为新成效。要通过主题教育，引导广大党员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，树立求真务实、团结奋斗的时代新风，敢为敢闯敢干敢首创，做执行者、行动派、实干家，敢于斗争、勇于负责，聚焦问题、迎难而上，以“时时放心不下”的责任感，履好职、尽好责，为实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑作出应有贡献。
（二）优化校风学风，净化育人环境。始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，建立健全切实管用的廉政风险防控机制，完善教育系统全面从严治党体系，坚决打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。锲而不舍落实中央八项规定精神，巩固深化“象牙塔”内官僚主义专项治理成果，持续纠治“四风”。加强学风建设，持续落实学术不端与师德失范的信息共享与处理联动机制。坚持严管和厚爱相结合，加强新时代廉洁文化建设，开展经常性纪律教育，加强干部和教师全方位管理、经常性监督，以自我革命精神保障教育强国建设稳步推进。坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时总结提炼好经验好做法并以制度形式固定下来，确保主题教育常态长效。
殷殷嘱托催人奋进，勇毅前行谱写新篇。建设教育强国是一个系统性的工程，必然面临不同教育要素的优化组合、教育系统与外部系统的关系调整、教育资源配置模式和方法的改变等。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和重要指示批示，把广大师生更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，贯彻落实好党中央各项决策部署，圆满完成主题教育目标任务，奋力答好“强国建设、教育何为”时代课题，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！

