各位领导、同志们：
根据会议安排，我就加强对“一把手”和领导班子管理监督谈点认识和体会。
党的十八大以来，习近平总书记反复强调“要把从严管理干部贯彻落实到干部队伍建设全过程，坚持从严教育、从严管理、从严监督”。2021年，中央、省委先后印发了《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见》，对加强各级党委（党组）“一把手”和领导班子监督提出了明确要求、作出了详细规定，这是我们党党内监督工作的重大创新实践和重要制度设计。
对一个地方和单位来说，“一把手”和领导班子是“引擎”，是“总舵手”和“关键少数”。一个地方和单位经济社会发展如何、工作开展得怎么样，“一把手”和领导班子起着关键性、决定性作用。“一把手”和领导班子能以身作则、率先垂范、干事创业，这个地方和单位就会积极向上、正气充盈、蓬勃发展；反之，则是萎靡不振、歪风滋长、发展停滞。市委对加强“一把手”和领导班子监督高度重视，书记、市长多次提出要从严加强干部队伍管理监督，提振干部队伍精气神，并先后制定出台了《关于加强党的政治建设着力构建风清气正政治生态的实施意见》《关于从严加强对“一把手”和领导班子日常管理的实施意见》等系列文件，对加强“一把手”和领导班子管理监督提出具体要求，做了大量工作，取得了一定成效，但我市仍时有各级领导干部被查处，这说明我们对“一把手”和领导班子的日常管理监督还存在失之于宽、失之于松、失之于软的问题，还存在嘴上说的多、真管严管少，宏观管理多、微观管理少，个体管理多、集体管理少，工作管理多、思想管理少，一时管理多、全程管理少等问题。结合中央纪委国家监委加强对“一把手”和领导班子监督工作座谈推进会精神，我们将从五个方面着力，进一步加强“一把手”和领导班子管理监督。
第一，提高政治站位，进一步绷紧加强“一把手”和领导班子管理监督的思想弦。党的十八大以来，党中央坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，把加强对“一把手”和领导班子监督作为全面深化改革、全面从严治党的重要内容，专门制定《意见》，中央纪委国家监委专门召开座谈推进会，彰显了党中央破解党内监督难题的坚定决心。我们必须提高政治站位，心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度，深刻认识领会加强对“一把手”和领导班子监督的极端重要性和现实紧迫性。一是深刻认识这是践行“两个维护”的必然要求。领导干部是党的执政骨干，“一把手”是党的事业发展的“领头雁”。当前，我国改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，迫切需要把各级领导班子和干部队伍管严管实、建好建强。我们只有从严管理监督“一把手”和领导班子，才能真正贯彻好中央、省委关于全面从严治党的要求，让忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为各级党员领导干部的思想自觉和行动自觉。二是深刻认识这是解决“两个欠缺”的具体要求。中央纪委国家监委加强对“一把手”和领导班子监督工作座谈推进会，深刻指出了各级“一把手”和领导班子主动接受管理监督的意识还有欠缺、主动抓管理监督的意识还有欠缺的“两个欠缺”问题。这说明各地各部门“一把手”和领导班子还存在履行主体责任不到位、落实全面从严治党要求不严实等。问题所指，就是工作所向。我们只有保持清醒头脑，坚持问题导向，采取有力措施，才能确保党中央、省委关于加强对“一把手”和领导班子管理监督的各项要求一贯到底、全面落实。三是深刻认识这是推动“三新一高”的重要保障。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推进高质量发展，是当前和今后一段时期各项工作的总遵循，“三新一高”的要求能否落实，“一把手”和领导班子的认识是否到位、责任是否到位至关重要。奋进新时代，开启新征程，我们只有一以贯之推进党的伟大自我革命，把“关键少数”管好，激励各级“一把手”和领导班子永葆“赶考”的清醒和坚定，才能不断打开事业发展新局面。
第二，把准职能定位，进一步扛起加强“一把手”和领导班子管理监督的主责任。中央、省委《意见》强调，组织部门在加强“一把手”和领导班子管理监督中，承担着日常监督、选人用人、贯彻民主集中制、民主生活会督导等职责。加强“一把手”和领导班子管理监督，既是本职、也是本分。我们将以更高标准、更严要求、更实措施，坚决扛起管理监督“一把手”和领导班子的政治责任。一是坚决扛起从严教育的责任。我们将把习近平总书记关于从严管理监督干部的重要论述和中央、省委、市委文件精神，纳入各级党委（党组）会议“第一议题”和理论学习中心组集中学习“第一课题”，作为干部日常谈话、教育培训的重点内容，运用好身边典型案例推进警示教育常态化，教育引导各级“一把手”和领导班子深刻认识管理监督的重大意义，牢固树立任何人都必须置于管理监督之下、管理监督是对干部最大的爱护、管理监督是制度性安排的观念，切实增强敢于加强管理监督、善于有效管理监督、乐于接受管理监督的政治自觉和行动自觉。二是坚决扛起从严日常管理的责任。我们将从政治纪律到廉洁纪律，从工作纪律到生活纪律，从履职行权到家风家教，不留空间，不留盲区，坚持班子和个人同步管，一时一贯全程管，“八小时”内外全面管，加强对“一把手”和领导班子日常谈心谈话，对思想有波动、工作有变动、群众有反映的“一把手”和领导班子成员，由各级组织部门对其谈心谈话，指导帮助，咬耳扯袖。加大日常调研力度，每年至少组织开展1次对“一把手”和领导班子的全覆盖综合调研，对运转不协调、群众有反映等情况的“一把手”和领导班子，适时开展蹲点调研或随机调研，强化分析研判，全面掌握各级“一把手”和领导班子的思想动态、工作状态、生活心态。三是坚决扛起从严监督的责任。我们将聚焦加强“一把手”和领导班子日常监督这个重点，从政治纪律、请示报告、作风建设、选人用人、个人有关事项报告、贯彻民主集中制、落实民主生活会制度等多个方面用力，严在日常、管在经常，提高管理监督实效，把问题发现在苗头、扼杀在萌芽、解决在当下。
第三，聚焦“关键少数”，进一步抓牢加强“一把手”和领导班子管理监督的牛鼻子。俗话说，牵牛要牵牛鼻子。各级领导班子“一把手”是“关键少数”中的“关键”，必须把加强对“一把手”的日常管理作为重中之重，着力解决好中央纪委国家监委座谈推进会上指出的“一把手”存在的“两个欠缺”问题，通过管好“关键少数”带动“绝大多数”。一是压实“一把手”严管的责任。督促各级各部门“一把手”坚决落实上级“一把手”必须抓好下级“一把手”的要求，牢固树立“一把手”抓好班子、带好队伍是尽职，不抓班子、不带队伍是失职，抓不好班子、带不好队伍就是不称职的理念，督促“一把手”坚决扛起抓班子、带队伍的职责，抓好班子成员思想教育、日常管理、作风帮带等，自觉履行全面从严治党、推动发展、维护稳定、党风廉政建设责任，促使各级“一把手”在政治上带好头、工作上作示范、作风上树标杆，真正成为“抓班子带队伍、干事业促发展”的“一把好手”。二是提升“一把手”会管的能力。深入实施“一把手”政治能力提升计划，每年有计划地组织“一把手”到党校（行政学院）、干部学院至少接受1次系统的政治理论和理想信念教育，每年至少举办1期“一把手”政治能力提升培训班，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化“一把手”党性教育，严肃党内政治生活，增强“一把手”斗争精神，强化政治担当，做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”。强化“一把手”实践锻炼，在项目建设、招商引资、营商环境等一线多交任务、多压担子，让各级各部门“一把手”在广大实践中锤炼能力、增长智慧，明确自身肩负的职责和使命担当。三是增强“一把手”被管的自觉。督促各级“一把手”进一步提高政治站位，不断强化对自觉接受监督重要性和必要性的认识，自觉加强对《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条例》等党内法规的学习，时刻保持清醒头脑、“赶考”状态。加强对“一把手”执行重大事项请示报告、民主集中制等党内制度的监督，督促“一把手”主动向上级党组织请示报告工作，严格执行领导干部外出报备制度，如实填报个人有关事项，自觉将“三重一大”集体决策、“四不直接分管”和末位表态等要求落实到位，主动置身于监督的阳光里，忠诚履职、规范用权、干净干事。
第四，注重整体发力，进一步形成加强“一把手”和领导班子管理监督的聚合力。对“一把手”和领导班子的管理监督，再好的制度设计，如果没有各级各部门协同配合，也会沦为空谈。我们既要善于从中央文件和法规制度中学习掌握加强对“一把手”和领导班子监督的工作措施，形成保执行、促执行、固执行的有效机制，更要压实各方责任、凝聚各方力量，推动机制与责任同向发力、同频共振，提升管理监督质效。一是强化各方监督责任。“一把手”和领导班子的管理监督，光凭一家之力是行不通的，必须各级各部门上下齐心拧成一股绳。各级党委（党组）要切实履行好所辖地区、单位领导班子管理监督的主体责任，“一把手”要担负起第一责任人责任、领导班子及其成员要落实好“一岗双责”，纪检监察机关要履行好监督专责，组织人事部门要做好日常管理工作，各有关部门要协同配合，不断改进管理监督方式，扩大视野、拉长视线、延伸视角，做到党内监督与党外监督相结合、职能部门监督与人民群众监督相结合、法纪监督与舆论监督相结合，构建覆盖面广、渠道畅通、反应迅速的工作网络。二是强化日常监督机制。我们将从严落实干部监督联席会议制度，牵头与纪检监察、法院、检察院、公安、巡察、审计、信访等部门建立干部监督联席会议制度，建立“一把手”和领导班子成员管理监督工作台账，将党风廉政建设考核、巡视巡察、年度综合考核、个报查核、“一报告两评议”、经济责任审计、约谈诫勉、信访举报等情况纳入台账管理，每半年召开1次联席会议，定期分析领导班子运行情况，考准考实“一把手”履职情况，结果作为选拔使用、职级晋升、调整处理的重要依据，构建协同联动、会商研判、成果共享的机制，使各级“一把手”和领导班子全天候、全方位、全过程感受到组织就在身边、监督就在眼前。三是强化领导干部自我监督。习近平总书记强调，打铁还需自身硬是我们的庄严承诺，全面从严治党是我们立下的军令状。无数违纪违法案例表明，干部自我管理不严、自身不硬，外部监督管理再到位也是徒劳。我们将教育引导各级党员干部特别是“一把手”勇于自我革命、强化自我监督、加强自我管理，时刻做到自重、自省、自警、自励，慎独、慎初、慎微、慎友，带头讲政治、守规矩、守纪律，不断提高自身肌体“免疫力”，切实做到政治上清醒、生活上清白、作风上清廉。
第五，严管厚爱并重，进一步做实加强“一把手”和领导班子管理监督的后半篇。加强“一把手”和领导班子管理监督，管理监督只是手段，激励干部干事创业才是目的，不能管死管僵，而要管活管出成效。我们将坚持严管厚爱结合，管育奖惩并重，细化落实措施，打通《意见》贯彻落实“最后一公里”，做好加强“一把手”和领导班子管理监督的“后半篇文章”。一是持续提振各级干部精气神。我们将把开展作风革命、效能革命，抓实荣誉感教育，作为管理监督干部的重要抓手，持续推进“5个研讨”和“5个比拼”，教育引导全市广大干部提振信心、振奋精神、鼓足干劲，以时不我待、只争朝夕的责任感和紧迫感，迎难而上、破题攻坚。二是更加注重关心关爱和激励干部。我们将强化正向激励，大胆使用忠诚干净、敢抓敢管、攻坚克难、敢于挑最重的担子、敢于啃“最硬的骨头”、主动作为、埋头苦干、争先进位的干部，鲜明树立重一线、重实干、重实绩、重公认的用人导向。加大容错纠错力度，严格落实“三个区分开来”，探索受问责、被处分干部定期回访、跟踪教育和评估任用机制，避免“一棍子”打死，严肃查处造谣、污蔑、诬告干部的行为，使干部管理监督既有力度、又有温度。落实好干部休假、疗养、体检、医疗等制度，强化异地交流任职挂职干部工作生活保障，加大关心关爱基层一线特别是艰苦边远地区干部力度，消除干部后顾之忧，使各级干部踏踏实实干事业。三是切实推进干部能上能下。我们将全面贯彻落实中央出台的《推进领导干部能上能下规定》，正确把握政策界限，细化措施办法，鲜明亮出干部优与劣的标尺、上与下的准绳，准确认定下的情形，合理运用下的方式，使干部下之有据、下得服气。在“下”的这个问题上决不迁就、决不姑息，也决不犹豫、决不手软，对工作不在状态、不思进取、不担当不作为、干部群众意见大的，坚决予以调整，真正做到该上就上，该下就下，推动形成干得好就上、干不好就下的用人导向和从政环境，激励全市广大干部踔厉奋发、笃行不怠、奋楫争先。
总之，加强对“一把手”和领导班子的管理监督是一项长期的政治任务，需要驰而不息、久久为功，我们将立足职能职责，充分发挥组织优势，大处着眼、小处着手，从制度布局、从严管破题，从全程用力、从关爱落脚，做到敢管敢严、真管真严、长管长严，为推动我市高质量发展提供坚强的组织保证。

