女士们、先生们，各位展商，大家下午好！
首先请允许我代表中国*协会*理事长、中国*协会、中国*行业同行和同仁们，向出席本次展览会的企业和个人表示热烈欢迎和衷心感谢。
金属成形展是一个服务于锻造、冲压、钣金与制作行业的平台，也是与锻造、冲压、钣金与制作行业相关技术和装备的展示和交流平台，本展览会如果从*年算起，已经走过了*个年头，这*年中见证了行业的发展，书写了行业波澜壮阔的进步历程。
有跟着展会不断壮大和发展的企业，也有退出历史舞台的企业，也有一些企业的发展不尽如人意，但大家都为行业的发展做出了自己的贡献。
任何事不能以规模论英雄，总喜欢大，而经常忽略强。我们的许多制造业在体量上是最大的，但确实在质量上有待提升，这是一个不争的事实。有人抱怨和讽刺金属成形展规模不大，但请相信我们“金属成形展”的质量是好的，无论从观众、展商和展品上看，都是行业具有代表性的优秀企业、优质产品参与，高质量的专业观众出席，企业、展品和观众在行业内都名列前茅。
一个行业的专业展览会最能反映这个行业的景气度，无论从那个角度看，我们的行业还是没有过了“质量强”这一关，大多数企业仍然处于“找饭吃”的阶段，处于什么都去做，什么也没有做精的阶段，因此处于一派“有病乱求医”的状态的企业较多，到处撒胡椒面，见展就参与，不能集中力量打歼灭战，很需要进步。
一流企业做文化，注重展会宣传和文化建设；二流企业做标准，规范竞争和内容管理；三流企业做品牌，重视技术和用户体验；四流企业做市场，关注卖产品和销售，几乎所有的企业都是这样一个发展历程。
在现实中，许多人把展览会定义为了“展销会”，实际上这是对展览会最为原始的理解，展览会不是“摆地摊”的“展销会”延续。展览会是实物和文化的展示，是企业产品和形象的完美展现。展览会是最好的“交流会”，展览会反映的是企业的进步和行业的发展，其中必定会显露出许多的“挑战和机遇”，这是展览会的实质，也是举办专业展会的重要目的和作用。
女士们、先生们，各位展商，展览会是一个行业的品牌，是一个国家行业发展水平的集中展示，也是一个企业文化和行业文化的集中展现，让我们一起共同努力，一起建设这个属于我们自己的平台，展示我们的能力，树造我们的文化、推动行业进步，促进每一个企业的发展。
谢谢大家！

