习近平总书记指出，要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施。当前，第二批主题教育正蹄急步稳地开展，广大党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，用心用情用力奏好主题教育“进行曲”的“后半场交响”。现结合个人所学所思所感所悟，谈几点心得体会。
一是理论学习需要“深化”“消化”“转化”。理论学习需“深化”，要坚持“好学不倦”。有的党员干部理论学习兴趣不浓，学不进去，学习走形式装样子流于表面，翻开书本照读照念，导致理论知识没有入脑入心。在理论学习方面我们要向更深的阶段发展，各级党员干部要重视起来，要把理论学习作为政治任务，要把学懂弄通做实作为目标，要打造浓学厚学的学习氛围，要塑造好学不倦的学习心态。理论学习需“消化”，要坚持“深学细悟”。有的党员干部学习不系统不深入，一知半解、浅尝辄止，我们要深刻认识到学习没有捷径，只有把知识“揉开掰碎”的理解，“细嚼慢咽”的领悟，才能更好地“消化”知识。理论学习需“转化”，要坚持“学以致用”。有的党员干部学用脱节，学归学做归做，不善于把学习成果转化为干事创业的实际本领。我们在学习中一定要防止形式主义、学用“两张皮”，要端正学习态度。党员干部掌握了理论知识，就要用到行动中，切实改进工作作风，有针对性地解决人民群众反映强烈的突出问题。
二是调查研究需要“实际”“实地”“实干”。调查研究需“实际”，要坚持“实事求是”。调查研究的最终目的在于解决问题。我们要防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议大而化之、空洞抽象、不解决实际问题。党员干部要坚持实事求是，一切从实际出发，充分发挥作用，主动帮助基层化解工作中的痛点和难点。调查研究需“实地”，要坚持“扑下身子”。调查研究要掌握真实全面有效的信息，就要深入基层、深入群众，防止扎堆调研、作秀式调研。要实地深入基层和群众，去倾听基层干部和广大人民群众的所想所需所盼。同时要合理统筹安排，简化公务接待，严防“多头调研”，不给基层增加负担。调查研究需“实干”，要坚持“成果转化”。实干兴邦。调查研究不能“走过场”“搞形式”，面对难题我们要拿出实招硬招，切实针对难点痛点花心思下功夫。党员干部只有在调查研究中真抓实干，才能出成效，只有把调研的实干成果运用到实际工作中去，才能确保每件事件件有着落、事事见成效。
三是高质量发展需要“全力”“全面”“全程”。高质量发展需“全力”，要坚持“齐心协力”。推动高质量发展要紧密结合本地区本部门本单位实际，要揪出并紧盯着影响和制约高质量发展的问题短板及根源，各方要协同合作解决问题，党员干部们要心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，全力以赴推动高质量发展，不断提升高质量发展的系统性、整体性、协同性。高质量发展需“全面”，要坚持“面面俱到”。推动高质量发展要制定一系列具有全局性意义的重大战略，囊括社会的方方面面，以影响高质量发展的短板为点，以推动高质量发展的战略为面，由解决点上的短板扩大到推动面上的发展。高质量发展需“全程”，要坚持“锲而不舍”。推动高质量发展要坚持一张蓝图绘到底。推动高质量发展如同马拉松赛跑一般，是一场考验耐力和体力的比赛，党员干部在推动高质量发展的过程中要防止换届后容易出现的政绩冲动、盲目蛮干、大干快上以及“换赛道”“留痕迹”等现象。
四是检视整改需要有“广度”“力度”“深度”。检视整改需有“深度”，要坚持“提高认识”。检视整改要强化思想认识，提高政治站位。要把检视问题、整改问题是否深刻、是否彻底、是否到位作为衡量主题教育开展得好不好的关键所在。领导干部要以身作则，带头抓好问题检视和整改，层层压实责任。检视整改需有“准度”，要坚持“对标对表”。找准问题是推进主题教育的关键切入点，问题找不准确找不切实，整改就会出现形式主义。只有对表对标，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，仔细对照深入查摆，就不难发现解决问题的途径。检视整改需有“力度”，要坚持“注重实效”。对查摆出来的问题，针对性地提出整改措施，明确责任人和整改时限，能改的马上改，一时解决不了的，将盯住不放、持续整改，防止久拖不决、整而不改。对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，制定整改方案，认真开展专项整治。

