同志们：
今天，根据县委主题教育工作安排和局党组主题教育方案，我与各位同志们共同上一堂党课，主题是“学悟新思想实践建新功做大做强主导产业加快推动新型工业化进程”。主要围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在认真学习、深入思考、扎实调研的基础上，与大家交流学习贯彻党的创新理论，特别是习近平总书记重要讲话重要指示精神的收获和感悟，交流落实以学增智重要要求、提升“三个能力”的理解和体会，交流学以致用加快推动新型工业化进程的举措方法，从而进一步感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的伟大力量，进一步学习运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，进一步增强贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的政治自觉、思想自觉、行动自觉，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实效。
一、认真学习贯彻党的创新理论特别是习近平总书记重要讲话精神，切实统一思想强化认识
今年是中国共产党建党102周年，回顾这一百多年的历史，是一部不断推进马克思主义中国化的历史，一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。毛泽东思想是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，中国特色社会主义理论体系实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和人民事业发展、实现中华民族伟大复兴提供了科学理论指导。
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想以“两个结合”为根本途径推进理论创新，是顺应时代大势、适应实践所需、植根文化沃土的科学真理，以马克思主义中国化时代化新的飞跃，引领新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，关键要进一步增强对“两个确立”“两个维护”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加自觉用当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义指引方向，凝心聚力走好新征程。
一方面，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，筑牢绝对忠诚。全局广大党员干部要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事，作为主题教育的重要内容，与学习贯彻习近平总书记视察山东重要讲话精神结合起来，与学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与深入贯彻党的二十大精神结合起来，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。另一方面，笃学践行习近平总书记对新型工业化作出的重要指示精神，交出优异答卷。全局广大党员干部一定要把习近平总书记重要指示记在心底、化为力量、见诸行动，切实做到认真领会、准确把握、落实到位，切实肩负起政治责任、历史责任、工作责任，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，努力学在深处、干在实处、走在前列，在推进新型工业化道路上彰显新担当，在推进工业转型升级中实现新突破，以更加奋发有为的精神状态努力开创工业信息化事业发展新局面。
二、深入贯彻以学增智重要要求，持续提升“三种能力”不断增强工作本领
为学之实，固在践履。习近平总书记指出：以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。并从提升政治能力、提升思维能力、提升实践能力三个方面提出明确要求，这为广大党员干部提升“三种能力”指明了奋进方向，必将有力推动全党主题教育深入扎实开展。
（一）在提升政治能力上持续加力
旗帜鲜明讲政治，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要求。政治能力是把握方向、把握大势、把握全局的能力。提高政治能力，就是不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是提高政治判断力，提高科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性。二是提高政治领悟力，提高从政治高度领会、体悟中央精神的能力。要在常思常悟中提高政治领悟力，在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。胸怀“国之大者”，明确自己的职责定位，善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情。三是提高政治执行力，提高贯彻落实党中央决策部署的能力。要在常研常用中提高政治执行力，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央和省市县委决策部署对标对表，不折不扣贯彻落实党的二十大精神。善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，自觉加强政治历练，切实担负好党和人民赋予的政治责任，增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”“老实人”。
（二）在提升思维能力上持续加力
推进新时代伟大实践，离不开科学思维的有力支撑。我们要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准。要提高战略思维能力，善于观大势、谋全局，站在时代前沿观察思考问题、把握全局，及时作出决断和决策，抓好落实；要提高历史思维能力，树立正确历史观，坚持用唯物史观把握历史规律、认清历史趋势、总结历史经验、赢得历史主动；要提高辩证思维能力，坚持“两点论”和“重点论”的统一，处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系；要提高系统思维能力，坚持和运用系统观念观察形势、分析问题、推动工作，在复杂关系中掌握规律、调动各方面积极性；要提高创新思维能力，善于打破旧观念束缚和思维定势，把握创新的形式、途径和方法，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度；要提高法治思维能力，想问题、作决策、办事情善于从法治角度出发，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法；要提高底线思维能力，增强忧患意识，提高防控能力，把形势想得更复杂一点，把挑战看得更严峻一些，做好应对风险挑战的思想准备和各项工作，努力将矛盾消解于未然，将风险化解于无形。
（三）在提升实践能力上持续加力
学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。党员干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。一要着力提高改革攻坚能力，不断增强推动高质量发展本领。完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一把握发展、衡量发展、推动发展；坚持问题导向，科学认识、精准把握、妥善解决发展不平衡不充分问题；以时不我待的精神，抓紧学习掌握各方面知识，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平，努力成为工信领域的行家里手，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。二要着力提高助企能力，不断增强纾难解困本领。大兴调查研究之风，直插一线、深入基层、解剖麻雀，了解企业所想所急所盼，甘当“小学生”，多向企业家问计求策；认真落实各项惠企扶持政策，着力解决企业“急难愁盼”问题，把关爱企业家、帮助企业发展的工作做到企业的心坎上。三要着力提高应急处突能力，不断增强防范化解风险本领。增强风险意识，下好先手棋、打好主动仗，不断提高应急处突的见识和胆识，对可能发生的各种风险挑战，要做到心中有数、分类施策，有效掌控局势、化解危机；加强斗争精神和斗争本领养成，坚持敢于斗争和善于斗争，勇于涉险滩、破难题，敢于知难而进、迎难而上；发扬钉钉子精神，扎实开展作风建设持续纠“四风”树新风，在工作中不搞形式主义、不摆花架子，既有拼劲又有韧劲，钉得准、钉得深、钉得牢。
三、牢牢把握“六个必须坚持”，运用习近平新时代中国特色社会主义思想加快推动新型工业化进程
党的二十大报告指出，“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”，并从6个方面作出概括和阐述，强调必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。这“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会这一思想的精髓要义。
准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法，融入到个人思想、工作全过程，深学细悟、用活用好。
坚持人民至上，正确处理发展和安全的关系，支持和促进民营企业依法依规经营，维护职工合法权益。全面压实安全环保“党政同责、一岗双责”责任，扛牢黄河流域生态保护和高质量发展政治责任，纵深推进新一轮“四减四增”三年行动计划。一要加强产业政策引导。按照国家产业政策指导目录，加大落后产品、工艺及装备淘汰力度，特别是加大涉及安全生产的落后产能淘汰。严把项目准入关口，严格控制限制类产能，禁止安全生产水平低、风险大的项目进入，从源头上加强安全发展管控。二要推进企业本质安全。支持企业开展安全技术改造，引导企业推广应用安全高效的工艺技术和设备，采用机器换人，推进智能化制造、无人化工厂建设。支持企业加强产学研合作，积极开展安全生产新技术、新工艺研发。大力推进两化融合，鼓励企业利用工业互联网、大数据、人工智能等信息化技术建设智能工厂、智慧园区，切实提升制造业企业本质安全水平。三要推动工业绿色发展。全面推动绿色制造，以化工、建材行业为重点，支持企业实施绿色战略、绿色标准、绿色管理、绿色生产。深入推进资源节约，推动企业建立能源管理体系，开展节水、节材改造。推进煤矸石、粉煤灰、锯泥等固废综合利用，实现绿色高效低碳发展。
坚持自信自立，引导企业树牢发展信心，坚定不移走高质量发展道路。要持续关心关爱企业家成长，激发和保护企业家发展信心，分产业、分层次开展专题培训，引导企业家不断增强战略思维，提升管理创新、技术创新能力，积极评选表彰优秀企业家，弘扬企业家创新创业精神。一是深入实施“135”人才培育工程，组织企业人才参加工信厅领军人才培训班、人才新动能高级管理研修班等，加强与西安交大、浙江大学、北京服装学院等高校合作，组织开展装备制造、纺织服装产业专题研修班，力争每年培训10名左右中小企业经营管理领军人才、20名左右优秀企业家或高管人才，邀请高校知名学者专家来我县就现场管理、品牌建设、政策解读、专业技术等方面培训企业中层管理人才500人次以上。二是积极开展企业家评选表彰工作，深入贯彻落实《关于加强企业家队伍建设的意见》，每年定期开展优秀企业家评选活动，积极利用新媒体宣扬企业家先进事迹，大力弘扬企业家精神，激励企业家创新创业。
坚持守正创新，落实好企业创新主体地位，鼓励企业研发投入，敢于创新、善于创造。坚持创新思维，进一步强化企业创新主体地位，有效运用各级各类惠企政策，引导创新资源向制造业集聚。一要筑强创新平台载体。支持企业创新平台建设，推动规上制造业企业研发机构全覆盖，积极帮助企业申报省市技术创新项目、技术创新示范企业、首台套重大技术装备等。力争年内申报省级技术创新项目10项以上，分别培育技术创新示范企业、首台（套）重大技术装备企业2家以上。二要增强创新示范引领。鼓励支持小微创新。创新既是科学家、技术专家的事，但也离不开一线的普通科研工作者和劳动者。特别是基层职工身处生产一线，更接近创新的源头。通过开展不同行业对标学习，引导企业全员创新创造，力所能及地进行“小创新”“微创新”，助力企业增品种、提品质、创品牌，打造更多质量标杆企业。三要建强企业人才队伍。持续整合各类培训资源，分产业、分层次开展好专题培训，引导企业家不断增强战略思维，提升管理创新、技术创新能力。
坚持问题导向，以解决企业问题需求为出发点和落脚点，树牢全周期服务理念。全面落实各级各类惠企政策，以市场化思维推动资金、土地、技术、人才等资源向企业项目倾斜。一要全面落实惠企政策。推行惠企政策“线上推、科室讲、三方教、企业用”落地模式的同时，每月1次组织产业科室对规上企业开展全方位调研，全方位推送惠企政策，摸清生产经营情况，提出意见建议，及时预警，帮助企业解决内部管理、要素保障、订单等。二要抓实抓细运行监测。密切与统计、税务、供电等部门的工作衔接和数据共享，健全工业运行调度监测体系。完善落实好用电量日监测分析、产销存、原材料月调度和产值预报等工作机制，细化目标落实到镇街和企业，紧盯“两个7天”，到企业现场指导服务，确保数据质量。动态监测64家攀登企业和重点企业用电波动情况，及早发现苗头性、倾向性生产异常，积极协调解决问题。及时掌握25户“双80”重点企业生产经营动态变化、产销存情况，定向分析研判行业发展趋势，“一业一策”制定针对性稳增长措施。三要全力加强要素保障。探索制定更加精准的“亩产效益”评价指标体系，实施分行业“亩产效益”领跑者行动，倒逼提升资源要素利用效率。深化金融助力企业攀登行动，“一企一档”提供定制化、精细化服务，着力破解中小微企业融资难融资贵问题。引导企业对接资本市场，积极培育、全力扶持上市挂牌意愿强烈、符合上市挂牌条件或经过发展能快速达到上市挂牌条件的制造业企业上市、新三板挂牌。四要开展科技人才引育攻坚行动，做好重点人才工程人选培育工作，推广“人才飞地”的聚才引智模式，用好“不求所有、但求所用“柔性引才机制，形成“外设飞地、内建基地”相互呼应的科技人才平台创新体系。
坚持系统观念，将产业、企业和项目统筹谋划、一体推进。以项目建设提升企业实力，以企业培育壮大优势产业，对重点工作坚持清单化、台账化管理，项目化、工程化推进，过程化、动态化督导，确保落实到位。一要聚焦三大主导产业，围绕已梳理的11条细分核心产业链条，落实“九个一”工作机制，一链一案、一链一图。高端装备产业瞄准“两个百亿级”目标，实施智能化改造行动；绿色化工产业聚焦“200亿级”目标，实施延链融合行动；纺织服装产业围绕“智能智造”目标，实施高附加值产品突破行动。集中突破战略性新兴产业，加快新一代信息技术、新能源、新材料、新医药项目建设，形成新的增长极。二要着力构建强企俱乐部梯队。重点关注入库企业，加大运行监测力度，发挥“驻企干部、帮扶小组、专属经理、产业专班、要素保障组”5支力量作用，用好企业攀登目标、支撑项目、政策落实和问题诉求4本台账，切实解决企业实际困难，助推企业攀登进阶，力争培育新增营收过10亿元企业2家、过亿元企业7家。三要抓好专精特新、单项冠军等优质工业企业培育。分类建立企业梯队培育库，实施高成长性企业三年倍增计划，帮助企业做精、做深主业，掌握“独门绝技”。联合省企联、政和科技等公共服务示范平台，找准企业短板缺项，提前精准辅导，积极对上争取，培育一个、成熟一个、推荐一个，加快培育一批市场竞争力强的优质企业。四是狠抓工业技改投资。滚动实施“百项技改”工程，实施技改攀登行动，围绕年初确定的110个工业和技改项目，开展项目专题调研，摸清项目进度，排出项目立项、开工、纳统时间表，特别是25个省市重点技改项目，加快工程建设和设备采购、安装调试，争取早投产达产。积极对上争取，重点抓好智能化技改奖补、项目贷款贴息等惠企政策支持。
坚持胸怀天下，树立全局观念，对标先进，跳出我县看全县。借鉴外地县市区先进理念、做法，创新思路、精准施策。一要持续强化重点企业推广力度，组织多种形式的产品推介会、产需对接会；引导、帮助企业深化与企业集团总部和主机厂的对接、沟通。二要发挥好企业家协会作用，加强本地企业间沟通协作，推动产业链配套本地化，实现企业联合发展。三要建立与国内知名商会协会联系制度，充分借助国家省市行业领域协会作用，把我县特色产业宣传出去，把高端项目引进来，逐步构建大中小企业配套、上下游企业协同的产业生态圈。
同志们，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的二十大作出的重大部署。全局广大党员干部要把开展好主题教育作为忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的现实检验，以高度的政治责任感落细落实各项目标要求，树牢“争一流、争第一、争唯一”工作理念，大力倡树“严真细实快”工作作风，咬定目标不放松、精准发力抓落实，为加快全县新型工业化进程作出更多贡献！

