中央统战工作会议召开后，*市委统战部及时召开部务会议，传达学习会议精神，研究贯彻建议，强调，要完整、准确、全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，以实力之城、魅力之城、活力之城、幸福之城展示统一战线优势，在聚力工业提振、文旅提质、乡村提升、城市提能、民生提效中扛起责任担当。
一是真学深悟“聚”思想 。全市统一战线要从忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，整体把握、系统领会、一体落实。一要在“学"字上下功夫。迅速以机关、党派、团体三个层面组织召开专题会、中心组(扩大)学习会、研讨会等形式广泛开展学习，吃透精神实质，领悟核心要义。二要在“宣”字上出实招。要迅速开展宣传宣讲活动，充分发挥“同心讲堂”和“新媒体”作用优势，做好习近平总书记在中央统战工作会议上的重要讲话精神和中央统战工作会议精神以及习总书记来川重要指示精神的“阐释者”“解读者”“传播者”。三要在“干”字上见真章。要将学习贯彻会议精神与省委统战部提出“*”工作法、*统战部提出“*”工作思路作深度结合，对标对表划重点、做衔接、抓落实，推动基层统战工作出亮点、出特色、出成效。
二是勠力同心“展”作为。充分发挥统一战线人才荟萃、智力密集、资源丰富、联系广泛优势，凝聚好统一战线成员的智慧与力量，在高质量发展中凝聚共识、汇聚人心、集聚智慧、广聚力量。一要畅通“同心”建言通道。落实好参政党建设，不断完善参政议政机制，充分发动各民主党派和无党派人士，非公经济人士围绕经济发展、乡村振兴、社会治理等重大课题，深入开展大走访、大调研，为服务*经济社会发展广泛收集“金点子”。二要打造“同心”发展平台。发挥好“招商中心”和“招商大使”作用优势，积极构建“亲”“清”新型政商关系，着力引导非公经济和非公经济人士两个健康发展，聚焦产业链，打好资源牌，高效搭平台，为企业牵好发展“红线”，打通政商沟通“壁垒”。三要扩展“同心”共情阵营。开展好“光彩行”“感恩行”“帮教行”等帮扶活动，防范化解统一战线各领域风险隐患，不断促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和海内外同胞关系和谐，不断扩大统一战线“团结面”，构建统一战线最广泛“连心桥”。
三是笃行实干“谱”新局。以市区、社区、园区、校区、国有企业五大领域为重点，突出制度建设、平台建设、能力建设三个关键，在转变思想理念、狠抓贯彻落实、完善体制机制和创新方式方法上持续用力。一要卓尔不凡打造“统战之家”品牌。按照“人员集聚、场地集约、组织集群”的原则，全面推进“统战之家”建设，逐步打造“党派之家”“民族之家”“侨胞之家”“非公企业之家”等特色亮点品牌，以品牌效应带动建设一批镇(街)、村(居)统战工作示范点。二要攥指成拳推进“统战+”工作模式。聚焦创文创卫、乡村振兴、文旅发展等市委市政府中心工作，以基层统战工作为抓手，将乡村振兴期间涌现出的新兴群体纳入统战工作范围，引领他们在乡村振兴上发力出果。三要千锤百炼提升“统战工作”真本领。通过举办“专题培训班”“主题演讲比赛”和组织“统战知识测试”等活动，奋力打造一支政治坚定、业务精通、作风过硬的统战干部队伍，培养选拔一支政治坚定、业绩突出、群众认同的高素质党外代表人士队伍。
下一步，为抓细抓实*统一战线工作，夯实基层统战工作基础，推动统一战线实现高质量发展，近年来，*市委统战部全面加强政治引领、全面推进主责主业、全面加强作风建设，通过三举措切实抓实统战各项工作落实。
一、以思想政治建设为统领，全面加强政治引领
严格对标“政治品格一流、服务大局一流、专业水平一流、履职尽责一流、廉洁自律一流”这“五个一流”标准，强化学习，不断提高政治水平、政策水平和担当精神。始终把学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习重点，持之以恒抓好学习贯彻落实。
一个是，抓紧抓实班子成员及干部职工政治理论学习。通过部务会议、干部职工会议、周一集中学习等会议，个人自学与集体学习相结合，把学习党的二十大和习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要学习内容，通过系列学习，切实加强自身建设，不断提升统领广大统一战线成员本领素质。
另一个是，持续强化广大统一战线成员的思想政治教育。组织统一战线成员，每年分别召开中秋、春节座谈会各*次；累计组织统一战线各领域代表人士学习习近平新时代中国特色社会主义思想*期；每年组织宗教界及宗教教职人员综合培训不少于*期；每年均举办**在职*培训*期，举办基督教“三自”爱国运动委员会专职培训*期；每年组织非公有制经济代表人士综合培训不少于*期；积极推荐新的社会阶层人士、非公有制经济代表人士、宗教界代表人士参加省市组织的专题培训。通过思想政治教育培训，进一步筑牢广大统战人士牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
二、以工作责任落实为抓手，全面推进主责主业
一是充分发挥职能作用，加强党对统一战线工作的领导。每年均召开党群工作会议，传达学习全国、全省、全市统战部长会议精神安排部署*市统战工作。每年市委常委会议研究统一战线重点工作不少于*次。深化“春融同心·智库”“春融同心·政商直通车”等统一战线品牌创建工作，全面完成统一战线“六支队伍”信息数据库更新工作，创新制定了《*市政商直通车线上线下问题清单交办和责任清单落实制度》，政府与非公有制企业之间联系沟通桥梁已基本建立，并得到省市统战部门的一致好评。
二是围绕团结和谐稳定主题，加强党对民族宗教工作领导。深入持久巩固全国民族团结进步示范市创建成果，牢牢把握创建五个抓手，继续实施民族团结“八大示范”工程，深入开展民族团结进步示范“九进”活动。持续加大民族团结进步宣传教育力度，在回族“开斋节”、彝族“火把节”“立秋节”、苗族“花山节”、塘子“落灯节”、“群众文化艺术节”等特色民族文化节庆活动等时段，积极开展民族团结进步、繁荣发展为主题的文艺活动，通过三微一端扩大宣传面，营造良好氛围。完成全国民族团结进步示范市*个迎检点准备工作。定期开展宗教领域矛盾纠纷及热点难点排查，及时予以化解，定期听取乡镇（街道）宗教工作意见建议。切实加强三个宗教团体自身建设，完成了市伊斯兰教协会、佛教协会、基督教“三自”爱国运动委员会三个宗教团体换届工作；积极推进宗教“中国化”*实践，完成市级“和谐寺观教堂”创建*所，积极向市级推荐上报“和谐寺观教堂”*所；深入开展国旗和国歌、宪法、社会主义核心价值观、优秀传统文化、民族团结进步“五进”宗教活动场所活动。
三是围绕服务非公有制经济发展，着力构建亲清政商关系。创成云南省“五好”工商联；严格落实“政商直通车”联席会议机制，全面贯彻落实《*市构建“亲”“清”新型政商关系的实施意见》，下发《*市政商直通车线上线下问题清单交办和责任清单落实》制度，加强政府与非公有制企业之间联系沟通，督促推动各项政策举措落地落实，及时了解非公有制企业发展困难，支持企业发展。每年召开市工商联（总商会）执委会议不少于*次，积极组织非公有制经济代表人士理想信念主题教育，每年组织非公经济代表专题培训不少于*次。发挥工商联在自身建设中“政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会”作用；持续推进市级领导挂钩联系民营企业、商会工作机制，组织市级领导深入调研走访基层商会及企业的活动，了解新常态下民营企业面临的困难和问题。每年均超额完成“贷免扶补”和“两个十万元”微型企业培育工程任务；引导非公有制经济人士履行社会责任，积极参与乡村振兴等工作。
四是围绕夯实统战工作基础，积极做好党外代表人士工作。支持和引导党外人士围绕社会经济发展、生态环境建设、乡村振兴等重点工作，开展民主监督、建言献策，助推市委、政府科学决策、民主决策、依法决策。印发《*市加强和改进新形势下党外代表人士队伍建设实施意见》，突出管理重点，完善管理方式，明确管理责任，探索创新一些好的管理办法和监督机制。开展无党派人士坚持和发展中国特色社会主义学习实践活动。抓好党外知识分子教育引导和代表人士发现、培养、管理、使用等工作，引导党外知识分子发挥积极作用，为经济社会发展奉献才智。
五是围绕深化交流开放发展，积极做好港澳台及海外统战工作。完善台胞台属普查和海外重点人士建档工作；充分利用“中秋”“春节”等传统节日，开展走访慰问困难台胞台属活动，*年来累计发放慰问物资折合人民币*万余元；高质量接待各类台商投资考察*批次，落户*户；在台属中组织开展“四个一”活动，积极向台湾的亲友宣传推介*，增强台湾同胞对家乡的向心力。
三、以转变工作作风为突破，全面加强自身建设
一是强化党的领导。坚持抓党建促发展、以发展强党建，把党建工作作为统揽统一战线各项事业有序发展的重要抓手。严格按照规范化党支部创建要求，通过市“三星级”考评验收。同时加快“商协会”联合党支部建设，在*个基层商会、*个行业协会、*个异地商会中各成立协会党支部。
二是加强作风建设。重点把握统战工作的政策法规，做到熟悉政策、掌握政策，善于运用政策处理各方面关系，大兴调研之风，突出创新思维，强化内部管理，建设政治坚定、业务精通、作风过硬的高素质统战干部队伍，坚决扛起统战工作重担，以严格的责任落实推动统一战线事业创新发展。
三是规范部务会议事规则。坚持民主集中制原则，“三重一大”事项坚持部务集体研究资金使用、人事安排、重点工作等“三重一大”事项，各项决策更具科学性和可操作性。

