一、指导思想
以学校德育教育的思路为指导，结合本班学生个性特点，以人为本，面向全体学生，全面贯彻教育方针，全面实施素质教育。汪重培养学生的创新精神和实践能力，加强对学生的世界观、人生观、价值观的教育、使学生能正确对待初中毕业这个人生的重要转折，使全体初中三年级学生都能顺利完成九年义务教育，更多的学生能升人高—级学校学习。
二、班级情况分析
本班共有学生x，本班学习风气较好，组织纪律也不错。整个班集体有一股积极向上，热情阳光的力量。但也有少数学生，学习基础较差，对学习兴趣不高，有时候甚至影响其他学生的学习，还有个别学生行为习惯较差。所以，在新学年中还要继续努力，加大班级管理力度，树立良好班风学风，增强班级凝聚力，提高学生竞争力。
三、班级目标
1、每个学生都有明确的目标计划，并且有信心、有毅力、有干劲去实现理想。
2、做好培优补差工作，做好中等生的提高工作。
3、尽其所能，争取把各方面工作做的更好，总体成绩更上一层楼，按质按量完成学校下达的目标。
四、班级工作重点
1．加强班级管理，紧抓学生行为规范。
2．定目标，树典型，营造良好的学习环境。
3．大力做好培优补差工作，加强学生心理辅导。
4．开好班会，及时解决班级存在的主要问题，让学生及时充电。
五、具体措施
1．加大班级管理力度，继续树立良好班风，促进学风。遵守纪律是学生学习进步的重要保证，良好班风是集体更具竞争力的基础。九年级是初中决战性的一年，为使x班集体和个人都更具竞争力，本学期将加大班级管理力度，力争杜绝违纪现象。
（1）加强班干部队伍管理和培养，让学生能更好的自我管理。每周开班委例会，讨论班级出现的问题及解决措施等。
（2）针对平时纪律表现差的学生，及时进行心理辅导。
（3）加大早自习和下午自习课的管理力度，严格遵守自习课纪律”，维护良好的学习环境。提高学生的学习效率。
（4）树立文明守纪典型。我班大部分同学已经基本形成了良好的行为习惯。为使班级每一位同学的组织纪律性、团队意识进一步增强，本学期班内树立文明守纪的“学习标兵”。
2．加强优良学风的形成，提高整体竞争力，促进班风。
（1）制定目标计划。帮助每一个学生进行自我分析，明确自身的长处及不足，针对自身的特点制定最合适的目标计划，并帮助学生执行计划。
①树立中考目标。利用班会课向学生介绍各高中以往的分数线及基本情况。结合学生实际情况确定中考目标。指明学生努力奋斗的方向。
②树立学期目标。学期目标主要以“定分数”和“找对手”为主。让学生明确本学期要学习成绩要达到什么层次。找一个追赶的目标，尽力超过对手，营造竞争气氛。形成互相督促，互相监督的学习氛围。
③定好周计划。由于初三学习紧张，学习任务重。所以必须让学生明确每周自己要做到什么，上周还有什么没有做好，及时总结反思，检查改进。
（2）继续培养学生的学习习惯。经过两年的不懈努力，我班学生在学习习惯的养成、学习方法的积累上已经取得一些成绩，但面对初三繁重的学习，目前多数同学还不能很好的适应。如不能合理安排时间，学习效率低下，不能自觉复习、差缺补漏，不能及时反思总结等等现象。因此，本学期还将继续抓好学习习惯的培养工作，力争让学生学习忙而有序，提高学习、复习效率。主要的方向是在课堂学习习惯、自习习惯等。
（3）加强和科任老师联系，做好培优补差工作。班主任及时了解学生学习情况，针对学生具体情况制定措施，帮助学生排除思想、学习上的障碍，力争提高学习成绩。
（4）树立学习典型。班内树立起勤奋好学、科学学习的学习典型。为了使班级每一位同学的学习目的性进一步增强，并在班级营造勤奋学习、掌握科学的学习方法、相互学习、相互竞争的良好的学习氛围。
（5）在班内展开“三比”活动。
①内容：学习比勤奋、比质量，体育锻炼比刻苦。
②具体措施：学习评比由督学组负责组织，最勤奋的同学名单由全体同学投票产生，学习质量由每次考试成绩决定，评出成绩好的和进步大的。体育锻炼由体育委员负责，由体育老师审核。考核内容包括课间操、眼保健操、体育课、晨跑的出勤情况、自觉锻炼的次数等等。
③奖励办法：初定每月评比一次，利用班费给予一定的奖励。
3、搞好学习活动，丰富学习生活，增强学生竞争意识，促进班级活力，开拓学生知识视野。由督学组全面负责学习知识竞赛，班内开展学习知识竞赛。初步计划开展的竞赛有：语文背诵或朗诵比赛、英语背诵或词汇积累比赛、数理化解题或找错比赛、政治时事竞赛等等。
4．加强学生体育锻炼，大力抓好两体、两操。体育力争出好成绩。对体育特困户，班主任和体育老师一起设法帮助其解决困难。（本工作贯穿整一学年，班主任坚持每次都到现场监督。）
5．加强心理辅导，做好青春期教育。德育小组加强学生心理辅导，加强师生交流。及时疏导学生心理问题，及时解决学生矛盾。
6、抓好学生思想工作。
（1）注意学生思想动向，及时疏导学生心理问题。
（2）引导学生塑造高尚的人格，告别陋习，提升正气。
总之，初三年级毕业班工作是学校教育教学工作的重中之重，时间紧，任务重，要求高，让我们接受挑战，认真完成光荣又艰巨的任务，以此充分体现我们的人生价值，同时也为本校的进一步发展做出自己的贡献。


