去年以来，我县行政审批局以“上门服务·联合会客”省级“点菜单”式改革试点项目为契机，主动聚焦工建领域难点、堵点，通过上门走访、实地调研、微信投票等方式，全方位征集企业流程优化的意见建议。在前期**公司提出将规划设计方案前置审查的建议基础上，针对现有工程建设规划、施工图纸审查和土地摘牌拿证互为前置的堵点，组织资规、住建、执法等部门进行了严格论证，创新把建设工程规划设计方案“后置审查”转变为“前置服务”，将规划设计方案与标准地出让一体整合，成功在工建环节并联审批1.0、土地菜单云服务2.0的基础上，率先打造了“拿地即开工”的3.0升级版，工建改革实现了由“简单重组”向“流程重塑”的机制性转变，经验做法在《政务信息》进行了刊发。
一、规划方案先行一步，变“后置审查”为“前置服务”
充分借鉴标准地出让工作模式，实行规划设计方案提前介入、预先审查，整合打通项目落地的“最先一米”。
一是规划方案先行编制。国有建设用地挂牌出让之前，所在镇街、园区即利用区域评价成果，对照固定资产投资强度、建筑容积率、亩均税收、单位能耗标准、单位排放标准等“标准地”控制性指标，组织设计单位提前编制修建性详细规划或建设工程设计方案，提前向资规部门提出带方案出让申请，提交专家咨询委员会和项目审查委员会论证。
二是土地出让一次公告。创新丰富“标准地”出让事项内容，探索将专家咨询委员会和项目审查委员会论证通过的地块修建性详细规划、建设工程设计方案一并纳入土地出让方案，连同城市基础设施配套费、人防易地建设费（办公、宿舍等民用建筑）和水土保持补偿费收费标准等，一体形成公告文件向社会公示公布。
三是施工图纸预先审查。积极打通图纸审查、建设工程规划许可与土地摘牌拿证的互为前置堵点，大胆探索图纸审查容缺受理，地块修建性详细规划、建设工程设计方案通过专家咨询委员会和项目审查委员会论证后，审批部门无需土地摘牌拿证，即出具《建设工程规划预审意见书》；项目单位凭《建设工程规划预审意见书》，无需建设工程规划许可，即可同步提交图审中心开展图纸预审查。
二、审批流程全程告知，变“被动提交”为“主动服务”
充分考虑项目单位手续办理时序要求，全链条告知手续办理事项及预期时间，引导意向竞标企业提前介入、超前应对。
一方面，梳理流程“按图索骥”。针对社会投资工业项目，组织立项、环评、规划、土地等业务科室或服务窗口，全链条分析项目落地环节及适用程序，逐项细化预期办理时间，梳理形成项目审批流程图。每项手续流程办理要件，均以二维码辅助说明，项目单位仅需扫描二维码，即可实时掌握该项手续办理流程及最新进度。依托项目审批流程图，审批部门对项目单位手续办理时间进行提前告知，积极引导程序流程复杂项目，提前编制《环评报告》《水土保持方案》等前置要件，最大程度地做到时间利用最大化、项目速度最优化。
另一方面，明确专人“靠上服务”。针对重大社会投资工业项目，明确一名科级领导干部担任“项目管家”，实行靠前指导服务。“项目管家”负责组织立项、环评、土地、规划、住建、执法等科室人员，建立微信项目协同帮办群，对土地意向竞标企业进行跟踪服务，及时提醒指导企业完善申报材料，持续压缩审批周期，加速项目落地建设。
三、协同联动并联审批，变“部门接力”为“协同服务”
依托规划设计方案的前置编制审查完成，项目在取得土地出让成交确认书后，即可立即启动不动产权证、工程规划、图纸审查、施工许可等手续并联办理。
一是工程规划即时公示。项目单位在签订土地出让合同后，即可凭前期镇街、园区编制审查通过的修建性详细规划、建设工程设计方案，申请办理工程规划许可，审批部门即时受理并进行批前公示（公示期7天）。
二是图纸审查同步提交。项目单位在编制完成施工图纸后，住建部门即可凭《建设工程规划预审意见书》，提前委托图审机构对施工图设计文件（含消防、人防）进行技术性审查，待工程规划许可公示期满后，凭《建设工程规划许可证》直接领取《施工图审查合格书》。
三是施工许可联动办结。资规部门在土地中标结果公示期满，全额缴纳土地出让金及有关税费后，即时出具《不动产权证书》；审批部门凭土地出让合同及前期环评、水土保持等相关前置报告，同步完成立项、环境影响评价和水土保持方案审查办理。充分考虑施工图纸审查耗时长、易反复的特点，创新实行施工许可分阶段办理，项目基础阶段图纸审查通过和工程规划公示结束后，即时核发《建筑工程施工许可证》，实现“拿地即开工”再升级。

