《习近平谈治国理政》第四卷坚持解放思想、实事求是、守正创新，科学回答重大时代课题，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，有助于进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解。
一、深刻揭示中国之路为什么走得好
鞋子合不合脚，自己穿了才知道。中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以来的历史命运、取得今天的伟大成就，关键在于党领导人民成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。第四卷深刻揭示了中国之路为什么能够走得好。
首先，中国之路是理论逻辑与历史逻辑的辩证统一。第四卷深刻阐明中国之路是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的正确道路。科学社会主义基本原则是中国之路的“根”和“源”。同时，中国之路又是近代以来中国社会发展的必然选择。习近平总书记以强烈的历史担当和宽广的历史思维，深刻揭示“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”，要求发扬历史主动精神，坚定走好党和人民奋进的必由之路。在中国之路引领下，今日之中国日益走近世界舞台中央，古老的中华民族焕发新机、朝气蓬勃。
其次，中国之路是战略目标与实践路径的辩证统一。中国之路的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。今天，中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。同时，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。2020年以来，以习近平同志为核心的党中央，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程。第四卷充分体现了目标牵引和问题意识的结合，既讲是什么、怎么看，又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题。
再次，中国之路是强国复兴与立人达人的辩证统一。世界好中国才能好，中国好世界才更好。中国之路既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。走好中国之路，必须坚持胸怀天下，正确认识和处理同外部世界的关系，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚持主持公道、伸张正义，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，这在第四卷“弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体”等专题中得到有力诠释，充分彰显中国之路创造了人类文明新形态。
二、鲜明宣示中国之治为什么真管用
党领导人民仅用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，这为“中国之治”写下生动注脚。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，把一个个“不可能”变成可能，使一道道“无解题”得到破解，开辟了“中国之治”新境界。第四卷鲜明宣示了中国之治为什么能够真管用。
一是中国之治核心在于有党的坚强领导。“山雄有脊，房固赖梁。”党的十八大以来，我们之所以能够解决许多长期想解决而没有解决的难题，办成许多过去想办而没有办成的大事，最根本的是有党的坚强领导，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航。第四卷根据形势任务变化，对不断提高政治判断力政治领悟力政治执行力、加强党对社会主义现代化建设的全面领导、坚持党的政治建设等提出明确要求，为中国之治提供了根本政治保证。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。第四卷“以伟大自我革命引领伟大社会革命”专题，要求切实担负起全面从严治党政治责任、坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，进一步明确以党永不变质确保中国之治行稳致远。
二是中国之治的成功密码在于中国之制。制度稳则国家稳，制度强则国家强。党的十八大以来，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。特别是在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中，我国政治制度和治理体系进一步彰显显著优越性，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明。第四卷对完善和发展中国之制作出新的论述，描绘了中国之治的新画卷。
三是中国之治始终坚持以人民为中心。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，让人民生活幸福是“国之大者”，这为中国之治标注了价值刻度。全球知名公关咨询公司爱德曼发布的“信任度晴雨表”显示：2021年中国民众对政府信任度高达91%，同比上升9个百分点，蝉联全球第一。在第四卷中，“人民”二字具有基础性、根本性的地位和作用，人民至上是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论基点、价值支点、实践原点，也是习近平总书记治国理政的出发点、落脚点。前进道路上，只要始终保持同人民群众的血肉联系，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，就一定能让中国之治迈向更高境界，展现更为旺盛的生机活力。
三、科学阐释中国之理为什么行得通
中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。第四卷科学阐释了中国之理为什么能够行得通。
一是中国之理坚守对马克思主义科学真理的信仰信念。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向。第四卷通篇闪耀着理想的光芒、真理的力量，阐明了拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势，彰显了对马克思主义信仰、对社会主义信念的鲜明标识和政治底色，展现党和人民在新时代新征程上志不改、道不变的意志和决心。
二是中国之理坚持“两个结合”。习近平总书记鲜明提出，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。“两个结合”的重大论断，深刻阐明了马克思主义在中国创新发展的内在机理，从广度和深度上大大深化了我们对马克思主义中国化的规律性认识。第四卷是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的产物。正是因为坚持“两个结合”，一方面赋予马克思主义鲜明的中国特色、实践特色、民族特色、时代特色，使马克思主义在中国落地生根并长成参天大树；另一方面赋予中华文明新气象，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使中华文明再次迸发出强大精神力量。
三是中国之理科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。当前，世界百年未有之大变局加速演进，当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。国内外形势新变化和实践新发展，迫切需要我们党深入回答一系列重大理论和实践问题。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在回答重大时代课题中，实现了马克思主义中国化新的飞跃。第四卷所蕴含的重大战略思想和创新理念，都是从当代中国和当今世界最新发展变化出发，经过审时度势、科学判断、深入思考提出来的，是党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的重大成果，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了科学理论指导。新的征程上，我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在新时代伟大实践中不断开辟中国之理新境界。

