《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记2020年2月以来的重要讲话、演讲等各类文章109篇，集中展示了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果，展现了以习近平同志为核心的党中央面对百年未有之大变局，进行伟大斗争，为推进马克思主义中国化、为推进中华民族伟大复兴进程、为推动构建人类命运共同体作出的最新贡献。深入学习领会《习近平谈治国理政》第四卷，贯彻落实总书记重要讲话精神，是我们各项工作取得胜利的关键。
一、从原著中探寻前进的方向
2022年8月23日，市委8个巡视组完成对16个市直单位的巡视进驻工作，十三届市委第一轮巡视全面展开。9月下旬，正值巡视工作扎实有序推进之时，新一轮新冠肺炎疫情在宁夏发生。如何统筹做好疫情防控和巡视工作，成了巡视组面临的一个重要课题。《习近平谈治国理政》第四卷第五个专题“统筹疫情防控和经济社会发展”，收录了从2020年2月新冠肺炎疫情暴发之初至2022年3月期间，习近平总书记的5篇重要讲话，从做好疫情防控重点工作、全面加强党中央对疫情防控的集中统一领导等五个方面进行了详细论述，为我们做好今后工作提供了重要遵循。
要始终坚持党对疫情防控工作的集中统一领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党中央怎么说，我们就怎么做；市委怎么部署，我们就怎么落实。坚持党对疫情防控工作的领导，为抗击疫情提供坚强有力的政治保证，用最小代价实现最大防控效果，彰显了中国特色社会主义制度的优越性。
要统筹推进疫情防控和本职工作。做好疫情防控工作是开展一切工作的前提，必须毫无条件坚决服从疫情防控大局。巡视工作政治责任重大，工作任务繁重，巡视人员既要政治思想过硬，还要身体素质过硬。疫情防控关乎每个人的身体健康甚至生命安全，如果疫情防控的阵地丢了，其他工作都将是空谈。
要增强防范意识，落实工作细节。本轮疫情发生以来，市委书记、人大常委会主任梁言顺已多次带队调研督导、暗访督查疫情防控工作。他强调，要瞪起眼来严查严防，把疫情防控的措施和要求执行到位、落地落实。疫情期间开展巡视工作，不仅要落实各项疫情防控政策，而且要在工作进度把控、任务时间调整上做好安排。最重要的是做好对巡视人员的日常管理，任何环节一旦出现问题，都将影响巡视工作进度。
二、从原文中感悟使命的荣光
《习近平谈治国理政》第四卷第二十一个专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，收录了习近平总书记10篇重要讲话，深刻阐述了全面从严治党是新时代党的自我革命伟大实践，给出了我们党探索跳出历史周期率的第二个答案。巡视工作是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排，是管党治党、国家治理的重要手段。党的十八大以来，党中央高度重视巡视工作。习近平总书记多次听取中央巡视情况汇报并作重要讲话，从战略高度和全局视角点问题、作部署，不断引领推动巡视工作向纵深发展。高质量开展巡视工作，是维护党中央集中统一领导、保持党的先进性纯洁性、保障人民群众利益、服务党和国家工作大局的重要手段。
要深入学习党中央关于巡视工作部署要求。党的十八大特别是党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，对巡视工作进行革命性改造，提出政治巡视理论，明确政治巡视定位，取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。做好巡视工作，必须深入学习习近平总书记关于巡视工作重要论述，学习中央巡视工作领导小组部署要求，提高政治站位，坚守政治定位，自觉对标对表，把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
要依法依纪依规开展巡视工作。巡视工作既要讲政治，也要讲政策。要加强对巡视人员的教育培训，加强对《中国共产党巡视工作条例》等党内法规的学习，弄清摆正与被巡视单位之间的位置关系，坚决执行不干预被巡视单位的正常工作、不履行执纪审查职责的“两不”规定，坚持“同题共答”，牢牢掌握政治巡视话语体系，坚决维护政治巡视权威和尊严。
要坚持问题导向，高质量开展巡视工作。巡视工作既要敢于斗争，还要善于斗争；既要增强斗争精神，还要提高斗争本领。要善于发挥巡视人员不同工作岗位、不同任职经历的职业特点和专业优势，从不同角度发现问题、归纳问题、总结问题，坚持问题导向、突出问题重点，形成高质量巡视报告，使巡视结果让党中央满意、让人民群众满意，让被巡视党组织服气。
三、从原理中汲取奋进的力量
读原著、学原文，必须悟原理。只有深入思考、体悟原理，才能把学习的成果转化为指导实践的不竭动力，才能真正做到学思用贯通、知信行统一。深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，使我们进一步增强了对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉维护以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学引领。
要坚定疫情防控人民战争必胜的信心。近3年来，新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂，既要防住疫情，又要稳住经济，各行各业心弦紧绷、压力巨大。《习近平谈治国理政》第四卷中，习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要论述，内涵丰富、意义重大，为全社会传递了强大的精神力量，为疫情防控工作注入了一剂“强心针”。我们必须毫不动摇坚定必胜信心，坚决克服麻痹思想和松劲心态，按照党中央决策部署，统筹发展与安全，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，咬紧牙关、迎难而上，再接再厉、共克时艰，坚决打赢疫情防控人民战争。
要坚定党的自我革命必胜的决心。勇于自我革命是我们党最鲜明的政治品格、最大的优势。《习近平谈治国理政》第四卷中，习近平总书记关于自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案这一重要论断，为我们全面从严治党各项工作提供了不竭的精神动力，为人类政治文明发展贡献了重要的中国经验和中国智慧。我们必须坚定不移贯彻党中央政治巡视要求，精准落实管党治党政治责任，高质量推进新时代巡视工作，以强有力的政治监督，为党的各项事业顺利开展、为全方位推进高质量发展，提供坚强有力的政治保障。
要永葆“赶考”的清醒和坚定。“发挥巡视巡察利剑作用，用好监督执纪‘四种形态’，深化纪检监察体制改革，形成全面覆盖、常态长效的监督合力”是自治区第十三次党代会作出的重要部署。新时代、新起点，新使命、新征程，新的长征路上，我们将以高质量开展十三届市委第一轮巡视工作为契机，坚决落实全面从严治党各项任务，推动伟大自我革命向纵深发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


