近日，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行。该书发行后，我利用有限的业余时间进行了深入系统学习，并深深感受到，《习近平谈治国理政》第四卷的正式出版，为我们下步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想提供了生动、鲜活的理论教材。当前认真学习《习近平谈治国理政》第四卷是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的一项重大政治任务，作为社区工作人员，我将坚持“学思用贯通”，做到“知信行统一”，全面深刻领悟把握第四卷的思想体系、核心要义和实践要求，切实把真理力量转化为干事创业的强大动力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、加强学思践悟，在做到两个维护上展现新担当、新作为。习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”事实证明，工作的高质量发展离不开党的集中统一领导，离不开广大党员干部团结努力拼搏。作为一名基层社区工作者，我将深刻领会第四卷的高度政治性、科学真理性、鲜明时代性、深厚人民性、生动实践性，坚定捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，在坚持党性原则中讲团结，在坚持事业为上中讲团结，通过带头读原著学原文、悟原理知原义，切实把学习成效体现在履职尽责、干好本职工作的实效上，真正做到思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，为社区整体的改革发展奠定坚实的思想基础。
二、常怀忧党之心，在践行为民宗旨上展现新担当、新作为。《习近平谈治国理政》“人民至上”章节中明确提出，充分体现了以习近平同志为核心的党中央执政为民的人民立场、人民情怀，告诫我们要坚持人民至上，紧紧依靠人民，不断造福人民，牢牢植根人民，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起。“上面千条线下面一根针”，社区作为与居民沟通交流的桥梁，也是向上传达民情民意的传声筒。对此，我将带领社区全体工作人员、党员，始终心怀“国之大者”，坚持办好“为民实事”，努力厚植“为民情怀”，坚持做到把社区群众的呼声作为第一信号、把社区群众的需求作为第一选择、把社区群众的满意作为第一标准，通过深入开展“我为群众办实事”等活动，把服务群众作为基层工作的出发点和落脚点，坚持走群众路线，真正做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上为了群众。
三、激发工作动力，在维护大局稳定上展现新担当、新作为。安全是发展的前提，发展是安全的保障。翻开《习近平谈治国理政》第四卷，“统筹疫情防控和经济社会发展”“统筹发展和安全”等专题引人注目。当前，在以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上、生命至上领导下，对此，作为社区党委书记，我将切实履行主体责任，扎实做好疫情防控、民生保障、安全生产、社会稳定等工作，把让社区过上更加幸福美好的新生活作为一切工作成败得失的“标尺”，作为一切工作的“指挥棒”，把人民至上落实到行动上、体现在成效上，奋勇争先、建功立业，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
四、注重严于律己，在锤炼过硬作风上展现新担当、新作为。《习近平谈治国理政》第四卷以全新的视野阐释了“以伟大自我革命引领伟大社会革命”的重大意义和内涵要义。习近平总书记也曾指出：“要提高一体推进“三不腐”能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。”“作风建设永远在路上，容不得我们有“喘口气、歇歇脚”的念头。”作为党员，我将坚持向廉洁自律高标准看齐，在学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷中强化自我修炼、自我约束、自我塑造，带头明大德、守公德、严私德，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，筑牢拒腐防变的思想防线，确保在任何时候、任何情况下，都能够做到不移其志、不迷其心、不忘其本，成为“忠诚、干净、担当”的优秀基层工作人员。

