党领导的中国革命之所以取得成功，根本和关键就是党把马克思主义与中国革命实际相结合，科学地、精准地明确了中国的革命对象、革命动力、革命道路。精准施策一直是党克敌制胜、克难攻坚的强大基因，是党由弱小到强大、从挫折中奋起、不断从胜利走向胜利的重要法宝。基层党员领导干部应当不断依托并发扬精准施策这一红色基因，切实把掌握*经济社会的发展规律，转化为解决发展问题、应对风险挑战的能力，转化为锐意进取、担当实干的精气神，推动各项事业开拓前进，促进党的各项事业永葆青春活力。
一、精准施策需要调查研究掌握实情。从革命道路的选择上看，党决定从进攻大城市转到走农村包围城市的道路——找到了马克思主义中国化的途径，是经过了调查研究的。大革命失败后革命处在低潮阶段，毛泽东经过调查研究认为，井冈山地处湘赣边界的罗霄山脉中段，在大革命时期湘赣边界各县曾经建立过党的组织和农民协会，群众基础好；井冈山地势险要，易守难攻，这对革命形势处在低潮阶段的革命力量有利；周围各县有自给自足的农业经济，便于部队筹款筹粮；地处湘赣边界，距离国民党统治的中心比较远，湘赣两省军阀之间又存在矛盾，对这个地区的控制力量比较薄弱。据此，毛泽东、朱德决定建立井冈山革命根据地，走农村包围城市，最后夺取全国胜利之路！实践证明，以毛泽东为代表的中国共产党人在领导中国革命实践中逐步摸索出来的具有中国特色的发展道路和总战略是十分正确的，决策非常精准。
二、精准施策需要坚持问题导向。粉碎“四人帮”后，党和国家领导人纷纷走出国门了解外部世界，发现中国同发达国家在经济、科技、管理等方面的差距太大，强烈的危机感和紧迫感促使党和国家领导人将加快学习、借鉴国外先进的管理经验和科学技术问题提上日程，通过改革开放加快中国发展步伐的总体思路开始形成。在战术层面，要求经济工作必须实行三个转变：一是把注意力转到生产斗争和技术革命上来；二是把管理制度和管理方法转到按照经济规律办事的科学管理的轨道上来；三是从闭关自守或半闭关自守状态转到积极引进国外先进技术，利用国外资金，大胆进入国际市场的开放政策上来。改革开放这个决策让中国人民从此富起来。
三、精准施策需要树立效果导向思维。2012年11月召开的十八大确定了2020年全面建成小康社会，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的奋斗目标。为了实现“让人民过上更加美好生活”这个目标，以习近平同志为核心的党中央提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，特别是第一次作出“精准扶贫”重大决策，对贫困人口实施精准识别、精准帮扶、精准退出机制，最终兑现“小康路上一个都不能掉队”的庄严承诺。“精准扶贫”与贫困人口的需求对接，与贫困地区的资源禀赋呼应，针对自然条件差、经济基础弱、贫困程度深、脱贫难度大等“贫根”，实施靶向治疗下猛药，当下正在布局乡村振兴战略，将“精准扶贫”措施持续深化优化，这种扶贫模式为全世界首创，效果立竿见影。事实证明，习近平治国理政思想使我国焕发出无限生机和活力，中华民族从此强起来，伟大复兴的中国梦将逐步成为现实。
四、精准施策需要牢固树立正确政绩观。回望建党百年史，那些最早在中国传播马克思主义、对创建中国共产党作出独到贡献的革命先驱；那些带领人民群众在黑暗中抗争、在艰难中前行，不惜抛头颅洒热血的革命前辈；那些为了民族独立、人民解放，慷慨赴死、生死度外、浴血战场的优秀指挥员、战斗英雄和国际共产主义战士，他们为了中华民族的崛起从不考虑自身生死得失，以奋斗、探索、牺牲为中国共产党人作出了表率，树立起理想信念的标杆，始终是我们奋勇前进的重要精神源泉。习近平总书记强调，各级领导干部要牢固树立正确政绩观：“功成不必在我并不是消极、怠政、不作为，而是要牢固树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。”
五、精准施策需要从结构层面上改善*经济增长的质量和扩大就业在新旧动能转换上下功夫。2020年底，*决战贫困取得历史性成就，与全国同步全面建成小康社会。但是，经济结构仍然有待优化的空间，第三产业增加值仅占地区生产总值的40.7%，对经济增长的贡献率仅占36.2%，*市新旧动能转换步伐需要进一步加快。习近平总书记参加内蒙古代表团审议时谈经济转型升级强调：“如果思维方式还停留在过去的老套路上，不仅难有出路，还会坐失良机。”以山东省2018年初新旧动能转换综合试验区建设方案获国务院正式批复为标志，新旧动能转换正式成为国家战略。新旧动能转换的核心就是推进新技术、新产业、新业态、新模式的发展，实现产业智慧化、智慧产业化、产业融合化、品牌高端化。

