《习近平谈治国理政》第四卷内容十分丰富，既有统筹谋划、顶层设计，又有路径方法、具体要求，既有党的十八大以来一以贯之的重大部署、宏观思路，又有新的重大判断、新的战略举措，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。作为人大干部：
一要在读原著学原文、悟原理知原义上下功夫，原原本本学、逐篇逐段悟，在整体把握的前提下，突出领会好重点和创新点，深学细悟、融会贯通，运用党的科学理论优化思想方法，解决思想困惑，检视自身思想作风精神状况，牢牢树立正确的世界观、人生观、价值观，使自己的思维方式和精神境界更好适应发展需要。
二要在学懂弄通做实上下功夫，将《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷作为一个整体，联系贯通起来深化学习，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学出政治忠诚、学出责任担当，学出坚定立场、学出过硬作风，切实把真理力量转化为干事创业的强大动力。
三要在理论联系实际上下功夫，把学习《习近平谈治国理政》第四卷与学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、《中共中央关于新时代坚持和完善人民代表大会制度加强和改进人大工作的意见》及省委《实施意见》紧密结合起来，真正做到学思用贯通、知信行统一，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代、加快建设现代化区域中心城市、谱写汉中高质量发展新篇章的工作举措和实际成效，以饱满精神状态和实际工作成效迎接党的二十大胜利召开。
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。习近平总书记指出：治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威，确保党始终总揽全局、协调各方。党的领导是人民代表大会制度最鲜明的特征，人大工作必须坚持党的全面领导这一最高政治原则，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿于人大工作各方面全过程。
一要坚持“第一议题”制度。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神、系列重要论述作为第一议程、重要议程，及时跟进学，不折不扣贯彻落实。
二要对“国之大者”心中有数。时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，在思想上政治上行动上全方位向习近平总书记看齐、向党中央看齐，重大部署向市委请示，重大活动向市委报告，重大工作请市委协调，确保人大工作始终沿着正确的方向前进。
三要紧紧围绕党和国家工作大局履职尽责。始终坚持旗帜引领，紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众美好生活对法治建设的呼声期盼，紧扣国家治理体系和治理能力现代化提出的法治需求，紧扣人大工作主责主业开展立法、监督、代表等各项工作，做到党和国家工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里，确保政治站位有高度，依法履职有深度，为民服务有温度，谱写好社会主义民主政治的人大精彩篇章。

