根据这次专题民主生活会要求，本人认真学习了党的十九届历次全会精神，系统学习了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，进一步增强了对全会精神的了解，增强了对规范党内政治生活、加强党内监督的思想认识。对照习近平总书记的系列重要讲话精神，对照《准则》和《条例》，对照正反两方面典型，全面检视在思想、作风和纪律等方面存在的突出问题，现对照检查如下：
一、存在的问题
（一）理想信念方面存在的问题
1、理想信念不够坚定，有时将自己混同于一般人员，满足于做好份内之事，存在“自扫门前雪”的本位主义思想，对自己要求不高不严。
2、服务群众宗旨意识不强，习惯于机械地按政策、按程序办事，只知其然而不知其所以然，对群众的疾苦不能感同身受，对群众的诉求知之不深。
（二）作风方面存在的问题
1、深入基层不够，调查研究不多，习惯于坐办公室、听汇报、开开会，沉下身子、迈开步子到一线解决问题少。
2、对上级、领导的工作要求，往往以会议落实会议，以文件贯彻文件的方式办理，结合实际抓落实、创新方法抓落实做得较少。
（三）担当作为方面存在的问题
1、自认为工作年限长，有资历也有能力，有付出也有成绩，久而久之工作缺乏激情，满足于过得去，不求做得更好，甚至还有“干累了，歇口气”的想法。
2、工作中，受传统思维定势影响，想问题、做工作习惯沿袭老方法、老套路，工作思路不实不新，工作亮点不多不特。求稳怕乱，不敢大胆尝试，缺乏进取意识。
（四）落实全面从严治党责任方面存在的问题
1、对分管科室人员的廉政教育督促有时紧时松的现象，对科室负责人的谈话、交心、督促较多，对科室其他人员较少。
2、工作中，有碍于情面，怕得罪人，不能顶真碰硬的“老好人”现象。
二、产生上述问题的原因
以上问题产生的原因，最根本的在于没有拧紧“总开关”，没有按照政治合格、执行纪律合格、品德合格，发挥作用合格“四个合格”严格要求自己。
（一）理论学习不深入。一是主观上存在“学习是把软尺子，工作才是硬指标”的思想，理论学习自觉性不高；二是客观上存在强调业务工作忙，具体事务多，缺乏自我加压挤时间自觉学习的精神；三是缺少与时俱进的学习动力。
（二）党性修养不强。不能经常用“三严三实”、“二学一做”、“不忘初心、牢记使命”等要求反复检视自己，不能经常用党员标准的尺子量一量自己，久而久之导致党性修养不强。作为一名党员干部，“我是谁、为了谁、依靠谁”这些内容在脑海有所淡泊，导致主动为群众服务的意识淡薄。
（三）宗旨观念淡化。对坚持改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，没有在思想上、行动上真正树立全心全意为人民服务的公仆意识，从而导致在工作中自我要求不严、工作标准不高、进取精神不强。
三、改进措施
针对以上查摆出的问题，我将发挥示范带头作用，以认真、较真的态度抓好整改，务求取得实效。
（一）深化学习，提高综合素养。一是加强理论学习，达到理论武装头脑、理论指导实际的目的，提高政治理论素养；二是加强业务知识学习，不断更新知识，更好地运用到工作中去，推动工作高质量开展；三是增强学习的实用性，有目的地学、有计划地学、有检验地学，在学中干，在干中学，不断提高综合素养。
（二）改进作风，增强宗旨意识。一是蹲下身子，多做少说，带领科室同志深入基层，及时了解情况，帮助解决问题，将工作落到实处；二是多搞调查研究，一切从群众出发，落实好各项为民政策，将好事做好、实事做实；三是增强担当意识，敢抓敢管，敢闯敢干，不断打开工作新局面。
（三）解放思想，把握工作规律。克服因循守旧、按部就班的思维定势，以思想的解放、观念的更新，推动个人的进步和工作的开展。积极克服本位主义思想，善于从经济社会发展大局的高度思考谋划工作，增强工作的前瞻性和科学性。
（四）清正廉洁，强化自我约束。一是认真落实中央八项规定精神，自觉遵守领导干部廉洁自律规定，经得起各种诱惑考验，做到自我警省、自我约束、自我克制、自我净化。二是认真落实“一岗双责”，除做到自身清正廉洁外，还要以身作则、率先垂范，掀起学廉、遵廉、崇廉的浓厚氛围。
以上对照检查，敬请各位领导、同志们批评指正，我将虚心接受，认真加以改正。

