近年来，*县深入学习贯彻习近平总书记关于党建工作的重要讲话重要指示批示精神，大力推进近邻党建工作，通过综合运用数字化、信息化手段探索党建引领网格管理服务体系建设，以组织结构单位为管理范围、以事件为管理内容，通过网格管理信息平台，实现人员联动、资源共享。
一、主要做法
（一）建立健全组织架构。以网格化建设为抓手，积极推进红色力量进网格，强化党建引领社区治理创新，有效地把矛盾和问题解决在萌芽状态。一是健全完善组织体系。按照“规模适当、管理方便、界定清晰、责任明确”的原则，实行“社区党总支-网格工作长-小区党支部-小区楼栋长”的社区网格体系，由社区党总支书记担任网格总长，将社区划分为若干大网格，由社区“两委”成员担任网格工作组组长，再细化若干小区网格，挖掘有公心、讲奉献、能力强的党员骨干担任小区党支部书记，吸收在疫情防控、纠纷化解、小区活动中政治可靠、表现突出的“防疫长”“调解员”“组织者”和报到党员担任小区楼栋长，形成了“网中有格，按格定岗，人在格上，事在网中”的服务格局。二是健全完善体制机制。大力实施街道“大工委”、社区“大党委”制度，整合综治、民政、城管、信访、市场监管、卫生健康、应急管理等各类网格下沉人员，以社区四级网格体系为蓝本，按照各自事项多少和人员寡众，通过一对一，一对多，多对一等多种方式分配网格归属，形成多网叠加、多网融合。同时，以社区党组织为主轴，落实网格例会制度，掌握网格运转情况，及时处置突出事件，推行党员定期走访、挂牌上岗、限时办结、快速处置等工作机制，将网格化工作纳入年度绩效考核体系，定期开展督查和通报，确保社区网格管理的正常开展和有效运行。三是健全完善技术手段。对基层党建、社会治理、公共服务等内容进行整合，建立居民信息建立档案，重点关注区域内空巢老人、残疾人、低保家庭、流动人口、出租房屋、刑释解教和社区矫正人员等群体。利用手机微端技术，将社区服务清单搬上网络，将小区信息登上平台，创新“分色治理工作法”，根据重要性、紧急性，将群众从手机微端反馈的问题按照轻重缓急，划分为类别，实现“人在家中坐，事在线上解”。
（二）整合凝聚队伍合力。加强网格队伍、驻区党员、社区人才三支队伍建设，共同推动各项制度落地落实，努力把社区建设成为和谐有序、绿色文明、创新包容的幸福家园。一是提升社区队伍战斗力。按照“一格多人、一员多能、一岗多责”的思路，社区党总支书记负责社区全局事务，统筹协调社区资源和服务力量。网格工作组组长以“业务全面、一项专精”为要求，负责网格内各项事务，配合网格总长处置好具体负责的相关业务，为社区各网格提供指导。小区党支部书记负责小区内具体工作，凝聚发挥业委会、物业公司、楼栋长和报到的在职党员作用，共同参与小区治理。楼栋长负责所在楼栋的具体事务，作为信息收集和便民服务的最前沿，为群众解决实际难题。二是提升党员干部带动力。落实机关企事业单位在职党员和党组织“双报到”工作机制，整合“红色物业”“红色业委会”等党员工作队伍，深化“街道吹哨，部门报到”机制，开展“社区发号召，部门来响应”活动，落实“群众需求清单”“共建清单”“供需项目清单”，发布服务活动号召，开展“我为群众办实事”，实现群众需求与专业服务点对点呼应。借助“志愿汇”服务平台，通过双向定级考核制度，社区与共建单位相互打分、互提意见，改变社区在活动中的被动局面，有效调动驻区单位参与社区建设的主动性和积极性。三是提升社会力量合作力。充分发挥社区、社会、社工“三社联动”的全方位服务模式，吸纳社工、义工团队、青年志愿者等社会力量参与社会治理，结合“红色驿站”“近邻服务中心”建设，以“社区提供场所、社会提供资源、社工提供服务”的模式，引入服务团体，带动社区、小区组建文艺队、兴趣小组、退休党员服务队等特色志愿队伍，为社区群众提供服务，协助做好小区自治管理。
（三）完善治理功能平台。按照党建领航、规范管理、依托网格、服务群众的思路，搭建服务平台，提高服务精细化水平。一是完善融合便民平台。以三级党群服务中心建设为载体，在社区开设“一站式”窗口，推行“错时工作制”延时服务和办事预约登记制，把工作日延长至周六，并提供八小时之外预约服务。对于因特殊情况无法出门办理事项的对象，接到需求后由社区党组织“派单”，党员楼栋长、社区网格员“接单”，上门开展“帮办”服务。二是完善维稳调解平台。整合警务室、治保会、调解会、治安巡逻队、人民调解员、综治协管员，组建社区综合维稳工作站，常态化调解社区各类矛盾纠纷，对流动人口、刑满释教人员、社区矫正人员、邪教组织、重点对象进行管理帮教。三是完善志愿活动平台。利用“志愿汇”APP详细登记在职党员、志愿者个人专业技能、特长爱好、服务时间等具体信息，将群众需求与党员服务的精准对接，每月召集辖区内共建单位、社会组织代表、志愿者共同研究开展志愿服务工作。四是完善结对关爱平台。社区居民通过智慧社区手机微端发布“微心愿”，由社区党员、志愿者认领，开展一对一“微关爱”行动。建设邻学社、红色驿站、近邻服务中心等场所为社区老人小孩提供精神慰藉、生活照料、文化娱乐，医疗保健等多功能服务。五是完善应急处置平台。以社区党组织为主轴，广泛吸纳辖区机关企事业单位，组建区域党建联盟，建立一支拥有专业知识的社区应急处置工作队伍，在疫情防控中做到应急处置工作队1小时内到达现场、2小时完成管控对象全面信息调查、3小时内完成转移隔离，构建起联防联控的严密防线。
二、存在问题
当前x县在推进近邻党建工作中，社区网格化建设存在的问题主要表现在：一是社区建设规划不够科学。我县社区人口从扩增比较明显，人口容量已经大大超标，导致网格工作人员工作量常常处在超负荷的状态。二是社区工作经费较为紧张。x县城市社区每年各项工作经费大约需要x元，但目前县财政每年下达给社区的办公经费为x元，仅够保证社区日常运转，其余办实事项目以及服务性工作经费，都只能由社区自筹，导致在网格化建设中，每个网格能够配备的专职网格员人数十分有限，大多数都是兼职着社区的工作，日常下沉网格走访的次数就相对不够频繁。三是基础设施投入资金缺乏。在社区网格建设中，不但要重视网格等软件的设置，对于社区基础设施和党建活动场所的建设也是不容忽视的一环，但由于这些项目建设动辄需要几十、上百万资金，对社区经济也形成较大负担。
三、下一步工作思路
一是加快社区分设工作进度。应该按照有利于社区管理、有利于居民自治、有利于资源整合、有利于功能发挥的要求，按照明显的道路划分为界，对于人口容量已经超标或者在未来几年可能超标的情况进行研判，更加科学合理地划分社区规模，进一步做好辖区内居民的管理与服务工作。二是加大资金政策保障力度。从省市层面建立健全稳定的经费投入保障和增长机制，由县级统筹各部门的政策、资金、资源、项目，切实解决好社区工作经费、服务群众专项经费、基层党建经费等问题，进一步落实社区事务准入制度，严格督查各职能部门随意将工作职责下放社区情形，确保做到“权随责走、人随事动、费随事转”，让社区党组织更有力量和能力服务好居民群众。三是加强多种力量帮扶力度。除了开展驻区单位与社区共建、县直单位帮扶社区外，也挑选一批省、市机关单位挂钩社区，加大机关单位挂钩社区力度。在继续选派驻村第一书记的同时，也选派部分省市机关优秀干部到社区任职，强化社区功能，提高服务能力。积极开展强村、强企与薄弱社区结成帮扶对子，形成以强帮弱机制，通过村社联建、社企联建的方式，开展多层次、多要素的合作，实现辐射带动、共同富裕。

