建强党建品牌引领助推教育优质发展（小学党支部书记）

党旗领航凝合力，红烛争辉亮品牌。翠竹小学党支部始终坚持党建引领学习教育教学发展，以创建“党旗领航·‘双心’育人”党建品牌为抓手，做到建强组织、优化校园、提升教学，实现学校各项工作发展进步。近年来，学校获评自治区第一批非物质文化遗产传承教育示范学校、自治区绿色学校、*市德育工作先进单位、*市中小学艺术教育特色项目学校、*区先进基层党组织等荣誉称号，原创彩调剧参加自治区、*市级比赛获一等奖；党支部书记黄桂香被授予自治区“五一”劳动奖章，多名教师获得市级以上荣誉表彰。
一、强化基层组织建设，铸就先锋模范党员队伍。严格对照品牌创建“五有一好”标准，开展标准化规范化建设，提升品牌载体和活动措施，以优良党风促进校风、教风、学风的转化。一是正党风。围绕建设“政治学习好、组织建设好、教书育人好、党带团队好、办学质量好、廉政建设好”六好党支部，开展“亮党旗、亮党徽”活动，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员教师先锋模范作用，提高学校党支部的创造力凝聚力战斗力。二是提教风。设立“党员教师示范岗”，开展“一个党员一面旗，争做党员先锋岗”“党员教师示范课”“名师模仿课”“翠竹有戏”“四好教育”等专项活动，推进教育教学质量提升。三是育学风。组织家委会长期进行爱校联系，每年邀请部分家长进入校园、进入班级听课、参加运动会、师生座谈等，以家校联动使学生方方面面受到关心关爱。
二、推进清廉学校建设，营造风清气正育人环境。将清廉学校建设与学校发展同步推进，把清廉教育融入校园文化、课堂教学，大力营造崇清尚廉的良好氛围。一是坚持思想教育“筑廉”。组织全体党员赴廉政教育基地参观学习，接受廉政教育。开展“树清廉家风创清廉家庭”、廉政书法比赛、教师廉政朗诵比赛、红色革命故事演讲、清廉彩调戏曲表演系列活动，引导教师争做“四有好老师”，发挥教师教书育人、为人师表的重要作用。二是创新德育活动“践廉”。在学生活动中凸显廉洁主题，组织开展“清廉文化进班级”“清廉宣传我来做”等活动，让孩子们加深对廉洁的理解。任课教师充分挖掘各学科内容中的廉洁教育资源，尤其是《道德与法治》课程，使学生在学习知识时，受到廉洁文化的浸润。三是建设校园文化“养廉”。依托学校特色戏曲彩调，开展“彩调促廉绘底色，廉洁筑基育栋梁”活动，进一步挖掘“廉”内涵，营造“廉”气息。精心打造“办美好教育，创清廉学校”主题文化墙，把小戏台、彩调陈列室打造成校园清廉话语体系，让“会说话”的礼廉文化走心润心，让师生在耳濡目染中筑牢“廉政防火墙”。利用新媒体平台，筑强党风廉政建设宣传阵地，定期发送清廉中国专题视频、信息、案例等，扩大我校“清廉学校”建设的影响力。
三、构建学生关爱平台，全面推动师生互促共进。着力构建校园关爱文化，加强对学生的联系帮扶，着力提升教学育人整体水平。组织党员教师结对贫困生开展“爱心助学”帮扶，每位党员每学期都结对“爱心助学”帮扶*名学生，建立班级贫困生档案和学困追踪。在班级开展“四关注”活动，注重关注学生心理健康，组织党员志愿活动，倾听学生困惑，为学生送上温暖。近年来，党支部联系爱心企业对师生进行捐赠活动*场次，服务约****余人次；针对进城务工子弟进行党员教师结对帮扶开展爱心活动、谈心谈话活动约***余人次，让学生切身感受到党的温暖。

压实责任保落实靶向发力促提升推动农村基层党建“五基三化”提质增效（乡党委书记）
二塘乡党委认真贯彻落实自治区党委、*市委和*区委关于基层党建“五基三化”系列决策部署，围绕“强堡垒、当先锋、打头阵”要求，压实责任、靶向发力、补齐短板，推动农村基层党建提质聚力增效。
一、实行清单管理，明责尽责保落实。一是压实工作责任。全面梳理抓党建工作责任，实行清单化管理，压紧压实乡党委、党（总）支部主体责任，班子成员“一岗双责”。**名党员班子领导联系指导**个党支部党建工作，领办**项党建工作重点任务，党委书记示范带头常态化到支部调研指导、问计问策、解决难题。今年来，班子领导到联系点调研指导**次，解决问题**个，吸收意见建议*条。二是高效调度推进。党建工作领导小组每季度认真研究基层党建工作，及时协调解决实际困难。党委会按月听取班子成员履行抓党建“一岗双责”情况，党委书记逐一点评、提出具体要求，加强压力传导，指明工作方向，保障任务落地落实。三是补齐短板弱项。围绕当前“五基三化”存在的短板弱项，结合年度民主生活会、抓基层党建述职评议、“两随机”调研检查等方面指出的问题，列出问题清单、任务清单、责任清单，把*个方面**个问题整改责任落实到人、完成时限细化到月，一月一调度、一季一小结，紧抓问题整改不放松。目前已完成**个问题整改，确保清零见底、见行见效。
二、坚持建章立制，强化执行促规范。加强各项制度建设完善，强化制度执行落实，切实用制度管人管事，促进各项工作规范开展。一是抓执行促高效。督促指导各村严格落实“四议两公开”机制和小微权力清单制度，推动村“两委”工作高效运行。严格落实《*市村干部队伍管理办法（试行）》，以村“两委”换届“回头看”为契机，对照“五查五看”要求，逐个分析班子运行和班子成员履职尽责情况，逐一制定整改提升方案，持续提升村“两委”班子凝聚力战斗力。二是抓规范促提升。规范“三会一课”、主题党日等组织制度落实，汇编印发*期“三会一课”学习重点内容，促进组织生活常态化规范化开展。全面规范村级党组织建设，调整优化*个自然村组织设置，及时转出空挂党员*名，规范清理*个村组织活动场所挂牌，创设*个行政村支部风采展示墙。三是抓检查促落实。建立红黑榜通报制度，发布检查通报*期，约谈*名支部书记，提升压力传导强度，促进责任落实。
三、促进作用发挥，示范带头作表率。一是亮身份践承诺。落实党员当先锋要求，通过穿红马甲、带红袖标、设置党员先锋岗、划定党员责任区等方式亮身份、践承诺、办实事，提升党员在群众中的威信和形象。二是冲在前作表率。将显担当和抓落实融合，组织党员在落实疫情防控、老年人疫苗接种、预防一氧化碳中毒、整治耕地撂荒、自建房安全隐患排查、反诈骗宣传、被征地农民养老保险信息摸排、土地征收等阶段性中心工作中扛大梁、冲在前、做表率，带动广大群众深度参与各项工作，凝聚起抓落实的强大合力。三是创品牌树标杆。按照“一村一组一企一品牌”创建工作思路，谋划打造了“乡村振兴党建联盟”、北芬小村党建示范点、万福“党建领航爱心银行”、二塘乡项目建设党员先锋队等品牌，并在此基础上持续深化创建，切实发挥党建品牌示范引领作用，促进党建工作水平整体提升。

推行党建契约化共建释放基层治理新活力（区委常委、组织部部长陈浩）
为打破行业、行政壁垒，着力解决城市各领域党建“各自为政、力量分散”的问题，*区坚持全域化布局、规范化操作、项目化管理，全面实施城市基层党建“契约化”共建，构建起区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建新格局。
一、坚持全域化布局，增强契约共建“板块效应”。区委牢固树立大党建理念，坚持各领域联动发力，推动城市基层党建同频共振。一是深入调研底数清。围绕辖区驻社区单位数量、资源情况和问题需求，由各街道党工委牵头组建工作组，深入各城市社区开展调研摸底。先后走访驻社区的行业、领域党组织***个，建立驻社区单位数据库，详细了解各单位服务资源和需求情况，精准掌握契约共建重点难点。二是广泛协商结对强。组织社区与其他党组织反复协商探讨，增强共建内容针对性和实用性。重点推动契约共建单位充分发挥人才、资金、技术等优势，为辖区居民提供服务；社区在党建阵地保障、组织规范化建设、品牌孵化培育上给予其他单位指导支持，改变企事业单位等“单向输出”的被动局面，形成优势互补、关系稳固的党建契约联盟。三是精准编组合力大。根据各单位资源力量和居民需求，以街道为单位，进行签约单位编组，实现党建资源利用最大化。目前，辖区**个社区党组织与***个机关企事业、两新组织党组织签订《城市基层党建共建契约书》，***家企业、公益性组织加入社区服务联盟，组建志愿服务队伍**支。
二、坚持规范化运作，构建契约共建“良性闭环”。严把项目立项、实施、考评三个关键环节，规范工作流程、严格工作措施，推动契约共建落实落地。一是聚焦需求抓立项。街道社区党组织通过发放调查问卷、召开居民座谈会和网络平台征集意见等形式，建立需求、资源、服务三项清单，形成一批“社区+契约单位”合作共赢的契约化服务项目。二是强化保障促实施。建立契约共建联席会议制度，完善工作监督机制，定期研究破解实施难题。例如，由社区党组织将服务项目和服务内容在社区党务公开栏内进行公示，邀请辖区居民进行监督，提高签约双方的责任感。对需要协助承办或场地保障的服务项目，由街道社区进行协调支持，确保项目有效实施。三是动态管理严考评。坚持每季度通报项目进展情况，分析问题原因，调整服务内容。对于发挥“轴心”作用不强的街道社区，采取约谈、通报等措施强化督导；对于履约意识不强的签约单位，通过下发《督导通知单》、退出契约等措施强化考核。****年，*区评选出“十大优秀党群服务项目”、**个优秀服务单位、**名先进个人，有效激发辖区单位参与热情。
三、坚持项目化管理，彰显契约共建“城市温度”。聚焦城市基层党建发展需要，把契约共建内容具体化项目化，累计实施义诊医疗、公益讲座等**类***个契约项目。一是党建类项目建强组织。针对新成立两新组织党组织运行不规范等问题，组织社区党组织与其签订实施组织帮扶两年行动计划、提升组织生活质量等组织建设契约项目，稳步提升两新党组织组织力。二是服务类项目帮扶解困。积极开发订单式、代办式、组团式服务，经常性组织医院牵头实施大型义诊活动，由社区牵头开发“家长学校”“七彩假期”“一元理发”等服务项目。聚焦帮扶解困，组织各领域党组织与困难群众结对帮扶***户，承诺每年开展慰问活动不少于*次，累计帮助实现微心愿***多个。三是治理类项目嵌入基层。围绕推动基层治理提质增效，发动签约单位积极参与环境整治、募捐等活动，精准破解路面改造、小区治理难题化解等问题，帮助协调、解决辖区居民困难***多件，进一步强化组织联建、服务联抓、品牌联创，有效激发基层党组织活力和战斗力。

建强“小个专”党组织推动小微企业“党旗红”（区市场监督管理局党总支书记）
近年来，区市场监督管理局党总支围绕推进两新组织“两个覆盖”工作目标要求，把握“小个专”领域党建工作特点和规律，建强战斗堡垒、创新工作载体、搭建赋能平台，助推“小个专”焕发蓬勃生机。
一、建强战斗堡垒，锻造“红色先锋”。一是成立“小个专”党支部。依托*区“一乡三办”市场监管所成立“小个专”党支部，发挥政务窗口优势，在市场主体注册登记时实时采集党员信息，把口袋党员、流动党员、隐形党员纳入党组织管理。成立“小个专”党建工作指导，破解了“小个专”党组织组建难、活动开展难、作用发挥难等“三难”问题。今年*月底，在全市率先完成“小个专”党建工作指导站建设。二是组织开展“星级化”创建。以“五基三化”攻坚为契机，规范“小个专”党组织“三会一课”制度、阵地设施、活动开展等六个方面内容，“小个专”党组织标准化规范化水平全面提升。今年来，投资*万多元，为新成立的*个“小个专”党组织完善了活动场所，达到“六个一”创建标准。三是建立学习培训机制。结合业务培训开展党建工作培训，利用视频会议、微信工作群等方式，通过实地观摩、现场教学、案例教育等方法，强化对党建指导员和“小个专”党组织书记教育培训，提高党务能力水平。
二、创新工作载体，点燃“红色引擎”。一是实施“双培双带”行动。组织开展以“政策帮扶、困难帮助，培养党员创业先锋、培育党员创新标兵，党员带头创业创新、党员带领创业创新”为主要内容的“双帮双培双带”活动，助推大众创业、万众创新。实施“安全放心、质量放心、价格放心、服务放心、消费放心”的“五心”工程，提升经营者诚信度、消费环境安全度、消费者满意度。二是开展“三亮三诺”活动。组织开展“亮身份、亮职责、亮承诺、公开承诺、积极践诺、多元评诺”的“三亮三诺”活动，增强责任意识，促使党员当好服务发展的带头人、服务顾客的贴心人，让群众感受到党员经营户的诚实和信誉，为经济社会发展注入新的生机与活力。三是打造特色党建品牌。深化“党建+”模式，将党建深度融入队伍建设、监管执法、惠企为民、等领域，打造“党旗领航·红盾增辉”党建品牌，不断不断激发“小个专”党建活力，带动“小个专”大发展。
三、搭建赋能平台　激发“红色动能”。一是搭建服务平台。围绕“小个专”市场主体生产经营活动，组织开展送政策增信心、送信息拓市场、送服务解难题、送扶持促复工“四送”活动，增添“小个专”经济发展动力。发挥“小个专”党建工作指导站凝聚党心民心、服务党员群众、引领企业发展的作用，帮助解决党建工作的问题和困难。二是构建党建联盟。以打造“漓水*·党建联盟”为契机，整合辖区“小个专”党建资源，成立“小个专”党建联盟，构建工作联做、资源联享、难题联解、公益联办、志愿联建的“五联动”模式，助力规范组织建设、助力帮企纾困解难，为建设世界级旅游城市贡献“小个专”力量。三是健全联动机制。统筹老牌产业、新兴产业、个体经济、集贸市场等资源，把“小个专”党建融入到街区商圈党建联盟中，逐步形成政府协调引导、部门联系帮扶、企业互助发展“三位一体”联动机制，实现区域共建、资源共享。

红色领航（税务局党委书记）
*近年来，*区税局党委始终坚持党建引领，立足税收、服务根本，成功打造“红色领航·税映*”党建品牌，包含“税心向党”“税声促合”“税改先锋”“税风清廉”“税利普惠”*个子品牌，形成了“一个支部一面旗，一名党员一盏灯”良好局面。
一、税心向党：纵合横通强党建，强基固本勇担当。一是党建为本，压实管党治党责任。班子带头讲党性、强作风、作表率，坚持以党的建设统领全局，落实从严治党责任清单，突出党委抓党建的主体责任，强化各级“一把手”的责任担当。二是思想引领，加强意识形态建设。实行以“税务家”建设为主题的“暖心工程”和“红色文化工程”，把做好干部的思想政治工作摆在突出位置，党委实行“重大事件、生病住院、思想波动”三必访，让干部充分体会到组织的关心关爱。建设具有*税务特色的党建文化室、党建长廊、文体活动室、阅览室、减压室等，充分发挥了党建文化阵地的宣教和熏陶引领作用。三是组织规范，夯实党建阵地。紧紧围绕“创建一流基层党组织”的发展目标，每月召开专题会，重点抓好“三会一课”、党史学习教育，开展主题征文、演讲比赛、知识竞赛、红色足迹之旅等主题党日和志愿者服务活动，致力打造“五好”党支部。通过强化党建红色引擎功能，打造的“红色领航·税映*”党建品牌获得*市优秀党建品牌。
二、税改先锋：党员发挥先进性，勇立潮头铸税魂。一是党员示范看得见。充分发挥党员示范引领作用，成立“党员突击队”、党员专家导税团队，在办税服务厅设立党员示范岗，推动党员亮身份亮身份亮承诺。在机构改革、脱贫攻坚战、减税降费、抗洪抢险的第一线、疫情防控阻击战中，坚持党员同志带头冲锋，起到模范作用。二是群团建设有力度。完善群团组织建设，党建带动群团建，组织开展破冰拓展活动、诗歌朗诵、革命歌曲合唱、趣味运动会、节日联欢会等丰富多彩的文体活动，积极发挥群团力量，丰富党建内容，形成强大合力。三是创先争优氛围浓。在全局牢固树立起“保五争三，勇创一流”和有奖必争、有旗必夺的创优精神，形成创建先进基层党组织和全国文明单位的共同愿景，开展“服务之星”、“身边好税官”、“税美*人”、“优秀党员”等评选活动，营造出比学赶超浓厚氛围，点燃了税务干部干事创业的激情。
三、税利普惠：创新方式重服务，优化营商奏强音。一是转变观念优服务。围绕税务工作主责主业，全面落实局党委领导带班、首问责任等制度，将融入发展大局、优化营商环境、提供优质服务贯穿工作全过程。开展党建+助推减税降费政策落地系列活动，组建党员先锋队、巾帼建功队、青年突击队，成为改革急先锋，在大力组织税收收入的同时，确保纳税人改革“红包”精准落袋，实现党建与税收工作深度融合。优化业务流程，改进叫号系统，坚持“一个服务标准”，推进“一窗通办”，让纳税人“只跑一次”，快速提升纳税服务效率，*成功打造出了一个全市纳税服务标杆单位。二是改善营商提站位。搭建政、税、企沟通桥梁，召开*区税收营商环境推进会，提出“税务部门怎么办？当地党政怎么帮？分管部门怎么助？”近四十项加强财源建设意见和建议获高度评价。在财源建设中主动担当作为，仅在留住*银行和区四建等外迁税源上就为我区增加收入*个亿以上。开展银税互动、优化营商“软环境”活动，打通金融活水流向企业的“最后一公里”，打造税、政、银、企多方共赢良好格局。多次获得区委、区政府的表彰和奖励。在今年全国税务系统满意度调查工作中，纳税人对我局好评率保持在广西第一名。
四、税风清廉：廉政教育显成效，作风建设上新阶。一是廉政教育常态化。加强党风行风建设，通过“一堂二课三会四化”举措，在全局营造“崇廉、学廉、尚廉、守廉”的浓厚氛围，增强干部职工廉洁从税意识，筑牢拒腐防变思想防线。以强化监督管理、严格问责为抓手，以典型案例剖析、观看警示教育片、召开警示教育大会、党委书记上廉政首课、参观廉政教育基地为载体，切实增强党员干部纪律意识。二是作风建设制度化。坚持用制度管权管事管人，将执纪监督融入日常工作中，完善考勤考核制度、请销假制度、值班制度等各项工作制度，进一步严明纪律。从严抓好党风廉政建设，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，实现了党员干部违法违纪现象零发生。
五、税声和畅:党建引领结硕果，不忘初心谱新篇。通过抓党建塑灵魂、带队伍、创一流，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，我局呈现“事合、力合，人合，心合”的良好局面。****年新机构成立以来，我局绩效管理在全市**个单位中连续三年排名前二，先后荣获*市优秀党建品牌、*市“三八红旗集体”、“广西军警民共建先进单位”、广西“工人先锋号”、“广西五一劳动奖状”、“全国税务系统先进集体”、全区税务系统先进基层党组织等荣誉称号，局长刘宏兵获得全国税务系统首批百名优秀县区局长，全局涌现大量业务能手、先进个人。今后，我局将在上级党委的坚强领导下，切实把党建工作与税收工作深度融合，相互促进，为*区经济社会的高质量发展贡献税务力量！

“三举措”推动清廉社区建设走深走实（社区党委书记）
清廉社区启动以来，五美社区作为市级试点，积极探索制定廉洁清单、开展文化活动、打造清风阵地“三举措”，大力打造“政治清明、居务清廉、干部清正、民风清朗、服务高效”清廉社区，推动构建清廉、和谐、幸福社区。
“廉洁清单”从严督促廉风，让廉政工作做细做实。坚持压紧压实主体责任，形成社区党委带头、全员协力推进的浓厚氛围。一是成立一个班子抓统筹。成立清廉社区建设领导小组，谋划清廉社区建设工作，织密织牢社区、小区党支部的廉政建设“责任网”，以制度固廉，确保社区廉政建设的长效性。二是制定三张清单抓落实。制定《社区小微权力清单》《五美社区居务监督委员会监督清单》《五美社区廉洁履职清单》，扎牢制度之笼，形成制度管权管事管人的长效机制，推动清廉社区建设制度化、常态化落实。三是实行公开制度抓规范。社区重大决策、财务管理、物资采购等重要事项，通过社区公示栏、社区党员微信群、居民QQ群进行实时公开，强化公开规范，实现社区事务全公开、权力监督全方位、居民群众全知晓。
“文化活动”强化作风建设，让廉洁自律习惯如常。着力在创新载体上下功夫，把廉洁文化建设融入社区各项活动，持续做深做实。一是常态化开展廉政文化教育活动，结合“三会一课”和主题党日活动，积极开展廉政文化进社区活动。通过社区书记带头讲廉政党课、组织观看反腐纪录片和警示教育片、参观廉政教育基地等活动，把社区打造成主题鲜明的廉政文化阵地。二是结合党员志愿服务、党史学习教育、疫情防控和创建全国文明城市等常态化工作，深入开展“我为群众办实事”等实践活动。全面推动社区党建“契约化”共建，携手辖区共建单位，通过“七彩假期”、公益讲座等开展“大手拉小手”、传承好家风好家训、编写清廉小故事等形式多样的廉政文化活动，为社区居民树立“踏实做事、廉洁做人”、明确从小养成“诚信立身、廉洁自律、正派做人”思想，营造“尊廉、崇廉、尚廉、爱廉”良好氛围。三是全面加强落实在职党员“双报到”、党员帮扶制度，在解决社区居民“急难愁盼”实际问题中，党员骨干带头严纪律、正作风，带动廉洁文化建设在社区不同层面开展。
“清风阵地”厚植廉政根基，让清廉文化浸润人心。坚持线上线下相结合、文化熏陶与教育互动相融合，营造向善廉洁的氛围，不断延伸清廉宣传触角。一是结合社区服务场所改造升级工作，全面加强清廉文化室、廉政图书角建设，定时向群众开放使用，筑牢线下社区廉洁文化阵地。二是利用街道微信公众号、社区党员微信群、居民QQ群发布廉政宣传文章、正能量人物宣传、廉政小故事及社区廉政文化活动等，形成“处处是课堂，时时受教育”的线上宣传阵地。三是结合清廉社区“四个一”措施，组织开展清廉主题“大学习”、“共享党课”等形式多样的廉政文化活动，引导居民走进社区共建清廉文化，把社区打造成为廉洁文化宣传教育的辐射阵地。

夯实阵地建设铸牢坚强堡垒（街道党工委书记）
平山街道党工委以开展社区、小区党组织阵地建设攻坚年行动为抓手，大力破解基层党组织阵地不足、质量不高的短板弱项，推动党的组织和工作向居民小区全覆盖，持续激活城市基层党组织“神经末梢”。两年来，辖区新增（改扩建）党组织阵地**个，**个小区党组织阵地均得到保障，其中博望园、漓江大美小区获评自治区三星级小区党组织；将军桥社区获评全市最美党群服务中心，*个党建微公园（微客厅）获评区级建设示范点，实现数量和质量的“双提升”，实现了从“盆景”向“风景”转变。
以上率下，高位统筹推进。一是示范引领推动。街道党工委坚持抓基层打基础，*次召开专题会议研究推进基层党组织阵地建设。建立党员领导干部党支部联系点制度，分解任务、明确责任，书记带头深入社区、小区调研指导，示范带动包联干部扎实开展阵地建设攻坚行动。二是系统集成推进。街道党工委书记将社区、居民小区阵地建设攻坚年行动作为领办实事项目，实行“街道领导协调+社区党组织汇报”会议机制，累计召开社区、小区阵地建设工作协调会*次、汇报会*次，有效解决阵地建设问题**个。三是强化调度管理。坚持“一季一调度、一季一通报”，每季度召开*次调度会议，通报阵地建设及“五基三化”行动进展情况，进一步明确每季度重点任务，找准短板弱项，扎实推进阵地建设工作。
严格标准，整合力量攻坚。一是坚持高线标准。遵循“因地制宜、合理规划；务实管用、功能健全；标准规范、兼具特色”原则，设置标识标牌、办公场所、活动设施、监督管理“四规范”标准，以及居民小区党组织***%有活动场所的要求，采取新建（改扩建）一批、国有资产调剂划拨一批、清理归位一批、一中心多支点保障一批“四个一批”方式，推动阵地提档升级。二是注重统筹协调。定期召开联席会议，清单化明确需要解决的事项内容。通过发函协助、现场座谈、电话沟通等方式，协调辖区单位以政府购买、资产调剂、无偿提供等途径，解决社区、居民小区阵地建设问题。三是强化支持保障。统筹整合资金***.*万元，支持社区、居民小区阵地建设。建立社区阵地建设经费优先商议、划拨制度，及时足额拨付建设经费，确保建设快速推进。坚持规范、实用、节俭原则，优先采购桌椅板凳等办公用品，为党群服务中心（党员活动中心）建设提质增速，为民服务全面升级。
强化管理，发挥积极作用。一是规范日常管理。实行专人负责制度，党组织书记作为“第一责任人”全面负责党群服务中心（党员活动中心）管理使用。建立党建指导员制度，专门选派**余名党建指导员对基层党组织进行定点指导。制定提供“便捷化、个性化”服务表单、“一站式、套餐化”活动菜单，规范管理运作，提高服务质量。二是强化阵地效用。依托党组织活动阵地，将“三会一课”“主题党日”、组织生活会等各项制度落到实处，强化基层组织建设。设立“共建开放日”，定期会同共建单位开展教育、公益、服务等活动，推进共驻共建共享。用好“四议两公开”工作法，做好党务居务群务公开，便于群众知情和监督。三是保障提档实效。围绕党群服务中心挂牌、活动、服务等基本情况，定期开展自评工作，确保及时发现问题、立即整改。建立“星级化”管理体系，设立评星定级评分标准，对*大项、**小条评分要点进行“自评+考评”，多维度评定阵地星级。
