*公安检查站位于*交界处，是省厅批复建设的一级公安检查站，现有民警*人，辅警*人。党支部现有党员*人，其中党员民警*人，党员辅警*人。近年来，*公安检查站党支部以“忠诚哨上党旗红”党建品牌创建为引领，坚持党建统领、创新发展，坚决守好环京护城河，为党中央站好忠诚哨，先后获得全国公安机关圆满完成纪念抗战胜利70周年活动安全保卫任务成绩突出集体、抗击新冠肺炎疫情工作突出集体、全国“两会”安保工作成绩突出集体等16项荣誉称号，先后荣立集体三等功2次，1人荣立个人二等功，2人荣立个人三等功。2021年6月，原*省委书记*同志到*检查站实地考察，对检查站工作给予充分肯定。
一、坚持党建引领，筑牢最强战斗堡垒。针对检查站勤务特点和人员组成，*公安检查站党支部健全工作机制、强化工作保障，不断提升队伍战斗力。一是建立战时联合堡垒。以“统筹管理、统一行动”为目标，在启动一级以上查控勤务模式时组建由检查站、武警、交警、特巡警构成的联合党支部，党支部书记由检查站站长担任，副书记、组织委员、纪检委员由勤务专班组成部门负责同志分别担任，抽调勤务人员时充分考虑党员配比，保证党员人数占比不低于勤务专班全部人员的1/3，切实解决各部门“各自为战”典型问题，为查控勤务提供坚强组织保障。二是优化战时组织堡垒。按照“三班两运转”勤务模式，将党小组建在班上，由党员民警任班长，带班执行勤务。勤务前开展集中培训，勤务期间召开“上勤会”“下勤会”，形成“带班领导-支部书记-党小组长-党员-民辅警”阶梯式五级架构管理体系，实现逐级高效传达落实，为勤务工作安排部署、落实落地提供强有力支撑。三是打造战时智慧堡垒。投资500余万元推动检查站“智慧警务”建设，建成远端预警分流系统、车道智慧查控系统、大厅无感安检系统和智慧查控站级平台，实现“无需掏证”精准可视化查控，将查控放行时间缩短为原来的1/5，既方便了群众通行，又大大缓解了查控人员工作压力，工作整体成效得到进一步提升，支部战斗堡垒作用得到进一步凸显。
二、坚持创新发展，激发最旺队伍活力。*公安检查站始终坚持创新发展理念，不断创新党建工作模式，采取多项机制措施，实现队伍活力充分激发。一是党员带头激发队伍活力。设立“党员先锋岗”流动红旗，定期开展党员先锋评比，真正形成流动红旗“动”起来、党建带队建促业务“实”起来工作格局。今年以来，先后组织“党员先锋分享会”5次，15名先锋党员参与分享，有力激发了向标杆看齐、向先锋学习的工作热情，党员先锋标杆引领作用充分凸显。二是战时奖励凝聚精神动力。*公安检查站党支部积极争取县局党委支持，完善战时表彰奖励工作机制，由联合党支部对各党小组日常勤务表现进行“日考核”“周总结”，对勤务期间表现突出的单位和个人及时表彰奖励。今年以来，通过战时奖励机制先后通报表扬36人，嘉奖12人，组织“送奖上门”活动4次，形成“严细真实”的工作作风和“比、干、超”的浓厚氛围，凝聚起强大精神动力。三是送教上门提升队伍能力。以“突出实战，注重实效，优化勤务，从优待警”为目标，*检查站党支部积极争取上级支持，今年以来先后为检查站查控人员组织“送教上门”*次，累积培训学员*余人次，将查控技巧、应急处突、心理辅导输送到岗，有力提升了队伍查控能力，有效疏通了民辅警心理压力和心理问题，为执行好查控勤务提供坚实能力保障。
三、坚持深耕细作，构筑最牢检核防线。*公安检查站始终坚持以人民为中心发展理念，构筑最牢检核防线，实现大局稳定和群众安全感满意度双提升。一是为民办事暖民心。*检查站党支部积极落实党员社区“双报到”“我为群众办实事”等为民服务实践活动，将站内查控与服务群众相结合，执行查控勤务过程中积极接受群众求助，拖移、修复故障车辆，清除路面隐患。今年以来，累积解决群众求助*余起，解答群众咨询*余次，及时清除路面隐患*处，帮扶困难群众*余人。二是打击防范创满意。*检查站严格执行“四必”查控措施（逢车必查、逢人必核、逢人必验健康码、逢人必验行程卡），始终对违法犯罪保持零容忍的高压态势。今年以来，先后完成**暑期安保、建党100周年安保等重大安保任务，共检查车辆*余万辆，检查随车人员*余万人次，查获外省上网逃犯*人，查获吸毒阳性人员*人，协助破获各类案件*余起，有力打击了违法犯罪，促进群众安全感满意度进一步提升。三是联勤联动稳大局。积极拓展“联勤联动”举措，与临界的*县*环京检查站、*两处环京检查站、*其他七处环京检查站均保持长期沟通协作，与*公安局、*公安局等地市驻点民警建立沟通协作群。今年以来，累积截获人员*人次，有效服务了社会稳定大局。


