今年以来，我市围绕贯彻落实省发改委等部门印发的《涉企违规收费专项整治行动实施方案》《涉企违规收费整治行动专项工作机制》等通知要求，扎实开展涉企违规收费专项整治行动，现将有关情况报告如下：
一、专项整治行动基本情况
今年以来，我市按照国家、省统一部署，扎实稳步推进治乱减负工作，全面排查、自查自纠交通物流企业**家、水电气暖（含转供电主体）**家、行政事业单位**余家、金融机构**家、行业协会商会**家。今年以来，累计减税降费**亿元，完成增值税留抵退税**亿元，认定类惠企政策“免申即享”共兑现资金**万元，为**户办理留抵退税**亿元；行政事业单位及国有企业减免经营者房租**万元，免收水电气暖工程报装费等**万元。
二、主要做法
（一）提高政治站位，高位部署推进。《涉企违规收费专项整治行动实施方案》《涉企违规收费整治行动专项工作机制》印发后，相关领导同志指示市发改委等部门，比照省方案制定了我市专项整治行动方案，建立了工作机制；把开展涉企违规收费专项整治纳入市政府月度重点工作，多次召开会议研究部署。逐级压实工作责任，明确七大领域的牵头部门及其工作职责，明确各县（市、区）政府分管领导亲自抓涉企违规收费专项整治工作。各地、各单位分别制定了工作方案，确定了责任人，组成了工作专班，建立了周调度机制，抓好了各项工作落实。
（二）聚焦重点领域，强化自查自纠。由市发改委、市市场监管局等单位组成督查队伍，常态化开展暗访督查。各牵头部门与责任单位密切配合，有条不紊地推进违规收费治理工作。交通物流领域，重点排查了水运、公路、物流等企业是否违规收费问题，确保供应链畅通；水电气暖领域，重点排查红线内外接入工程、建筑安装、更新改造等是否违规收费问题，切实解决与民生相关的收费问题；地方财经领域，重点排查了减负助企纾困政策是否有效落实；行业协会商会领域，重点排查了协会会费收入和经营性收入中是否存在违规行为；金融领域，重点排查信息公开和是否落实小微企业和个体工商户的优惠政策问题；医药领域，重点排查了医院对企业重复收取采购货品成本范围内费用和将自身义务转嫁给交易相对人并收取费用的行为；涉农领域，重点排查以中介组织名义违规收费行为。
（三）坚持效果导向，强化问题整改。组织各领域牵头单位对检查、暗访、督查中发现的问题，按照“清单化、项目化”要求，制定问题清单，并督促各责任部门对照问题清单，迅速制定整改方案，明确整改措施、责任部门、完成时限，逐一整改销号。
三、下一步工作安排
下一步，我们将进一步提高政治站位、紧盯目标任务，全力以赴抓好涉企违规收费专项整治工作，确保力度不减、劲头不松、标准不降。一是进一步强化部门联动。加强各部门的合作，紧扣涉企违规收费专项整治重点，狠抓执法、查处两个关键，实现上下联动、统筹规划、统一行动。二是进一步强化协调督办上。督促七大领域牵头单位及县（市）、区每周上报进展情况，每月一通报，对发现的问题及时整改，促进各项整治工作全面完成。三是进一步强化检查督导。对各地自查自纠开展情况及重点领域进行监督检查，对发现的乱收费问题坚决严肃处理、对自查自纠工作不力的地方通报批评，确保整治任务落实到位。四是进一步强化问题整改。切实巩固整治专项行动成果，加大涉企收费政策宣传，持续开展涉企违规收费专项整治，严厉打击各类违法违规行为，保持涉企违规收费整治高压态势。对自查自纠发现的问题，督促责任部门实施销号管理，切实做到不完成整改不收兵。

