一、基本情况
（一）我区食药安委及其办公室运行情况
*市*区食品药品安全委员会成立于2019年4月，其前身是*市*区食品安全委员会，成员单位涵盖公检法司、市场监管、农业农村、卫生健康、生态环保等23个区级部门、3个镇人民政府、5个街道办事处；核心职责是统筹部署、指导协调全区食品药品安全工作，具体工作是贯彻上级部署、分析安全形势、提出政策措施、开展评议考核、完善治理体系。区食药安委在区市场监管局设立办公室，配备两名专职人员承担日常工作，包括组织分析研判、健全联动机制、承办协调任务、牵头评议考核、督促责任落实等。
机构改革以来，在区委区政府正确领导下，区食药安委及其办公室充分发挥牵头管总、协调各方作用，在多项重难点工作上取得新突破、履职水平迈上新台阶。一是改革指挥体系，调整区食品药品安全委员会组成人员，形成以区长任主任，常务副区长任常务副主任，分管市场监管、农业农村工作副区长为副主任的新指挥中枢。二是深化制度建设，印发实施《区食品药品安全委员会工作规则》，建立形势会商、联合执法、考评奖惩等11项工作制度。三是整合监管力量，推动全区8个镇街成立食品药品安全委员会，全区93个村、社区建立食品安全协管员队伍。举办全区食品药品安全联络员、协管员集中脱产培训，实现联络员、协管员队伍覆盖全区、人员固定、具备一定专业水平的阶段性目标。四是严格评议考核，紧扣镇街属地责任、部门属事责任两条主线，印发实施《*区2020年食品药品安全工作考评方案》，注重结果运用，首次将考评结果作为经济社会发展综合目标考核的评价依据，直击各成员单位痛点，有力倒逼决策部署件件有着落、工作安排事事有回音，最大程度避免“空转”。
二、主要问题
虽然我区食品安全统筹协调工作也取得了一定成效，但对照我区建设“高质量产业之城、高品质宜居之区”的目标要求，区食药安办在充分发挥职能方面还存在较大差距。主要表现在：
（一）未充分发挥区食药安委作为议事会商平台的制度优势
作为议事协调机构，区食药安委最大的制度优势是搭建了由区委区政府牵头，相关区级部门及镇街参与的议事会商平台，为解决复杂突出的食品安全问题提供了捷径。但区食药安办没有将制度优势转化为体制优势，2019年至2021年，区食药安委全体会议共召开5次，其中2019年召开3次，2020年召开2次，2021年因疫情原因仅召开1次，呈逐年下降趋势。期间，我区发生了万吨冻库食品经营乱象被半月谈记者暗访曝光、万吨冻库食品加工乱象被国务院扫黑除恶督导组责令限期整改、花园酒店54人疑似食物中毒、冷链食品外包装核酸检测呈阳性等突发事件，针对上述需要多部门联动解决的复杂突出问题，区食药安委在统筹协调上存在一定“缺位”现象。
（二）未充分利用食品安全责任制成为党内法规的制度价值
2019年2月，《地方党政领导干部食品安全责任制规定》印发实施，这是第一部关于食品安全的党内法规，首次把地方党政领导干部食品安全职责、考核监督、奖惩等内容纳入党内法规制度体系之中，市区两级党委也以党内规范性文件形式，将责任制细化延伸到区级和镇街一级党政领导干部。应该说，对于食品安全工作而言，《责任制规定》就是一把推动工作落实的“尚方宝剑”，极具制度价值。但是，区食药安委没有牵住镇街一级党政领导干部食品安全责任的“牛鼻子”，部分镇街依然不重视食品安全工作，在落实重要工作上打折扣，以去年为例，茄子溪街道辖区万吨冷储市场被国务院“扫黑除恶”督导组要求限期整改；九宫庙街道辖区农贸市场因“禁止活禽宰杀”、“执行长江禁捕”不到位，两次被市政府联合暗访组通报批评；跃进村街道甚至没有报送2020年食品安全工作总结；所有镇街均不同程度存在宣传引导不广泛、隐患排查不彻底、信息报送不及时等问题。
（三）未充分发挥食品安全巡视巡查的利剑作用
作为推动食品药品安全工作上升到政治高度的重要途径，巡视巡查具备强大的威慑力，在抓工作落实方面应当发挥关键作用。2020年9月19日，经12届区委常委会第157次会议审议通过，我区首次将“建立食品安全巡视巡查制度”写入党内规范性文件。但不尽如人意的是，区食药安委没有以此为契机，推动食品安全纳入区纪委监委巡视巡查范畴，食品安全巡视巡查制度尚未落地见效。
三、对策建议
（一）注重规范运行，强化规则约束。按照《*市*区食品药品安全委员会工作规》，严格执行会议制度、通报制度、联络员制度、形势会商制度。遇到需要多部门联动解决的复杂突出问题，区食药安办要报请区食药安委召开专题会议，或组织相关单位召开区食药安办主任办公会议、区食药安委成员单位联络员会议，在关键时刻切实发挥食品安全牵头管总、协调各方作用。在日常工作中，区食药安办要及时通报年度考核考评结果、食重点工作推进情况、落实重要批示情况等重大事项；定期组织形势会商会议，会商成果根据重要程度和需要及时报送区委、区政府及区食药安委领导，供决策参考；定期更新各成员单位联络员名单，确保日常衔接顺畅。
（二）严格评议考核，强化结果运用。一是科学制定考评方案，在设置项目时，紧扣工作主线，突出工作重点，细化评分细则，充分考虑可操作性，发挥评议考核导向作用；二是尽早下发考评方案，做到早谋划、早启动，方案不晚于3月30日下发；三是注重考评结果运用，要继续将考评结果作为经济社会发展综合目标考核的评价依据，要在考评中发现问题，抓出典型，触及各成员单位痛点。
（三）启动巡视巡查，形成政治威慑。区食药安办要主动与区纪委监委加强沟通，推动食品安全纳入区纪委监委巡视巡查范畴，推动区纪委监委牵头全年实施1-2次食品安全专项巡视巡查，推动食品安全巡视巡查制度落地见效。

