大数据给市场监管带来了机遇，也对市场监管模式提出了新要求，如何通过大数据创新市场监管模式，本文主要探讨如何构建万吨冻库市场+数字化安全监管模式，以进一步提高市场监管效率，在最大程度上减少、杜绝各类食品安全风险和隐患。
一、万吨冻库市场基本情况
20**年9月17日，经*市国资委、*市工商局批准，引入**万吨冷储物流有限公司以现金出资重组，组建*万吨冷储物流有限公司（以下简称万吨冻库市场）。该市场位于*区西南长江边，距内环高速入口仅6公里，离**滚装码头1公里，210国道从公司门前经过，水陆交通便利。该市场现有经营主体478户，占地面积20万平方米，建筑面积28万平方米，拥有总容量达12万吨的冷藏库群、占地2万平方米的万吨冻品交易市场、1.7公里长的两条铁路专线以及铁路冷藏车皮计划的直接申报权，铁路专线直达冷库站台，并与成渝铁路相连，特别适合大宗货物的流通。2021年吞吐量达150万吨，年交易额近200亿元，直接提供就业岗位5000余个，已成为*地区一级冷冻食品交易市场和十大百亿级市场之一，也是“全国一流”的国家级冷冻食品交易市场。
二、汇总收集数据，建立数字化网络监管平台
（一）开发网络软件，及时采集数据。根据万吨冻库市场经营现状，开发软件APP，实现视频基础服务、市场地图、商户管理、商户监控、商户信息变动提醒和对市场监管频率、内容、次数统计分析管理。数据采集过程中，所有经营户的基本信息进行采集并录入系统内，每日将冻库市场进货数据录入系统，经营户将每日销货数据录入系统；同时，市场监管所将食品抽样检测批次、品种、检测结果录入软件内，每个经营主体建立数据库，为监管措施提供依据。
（二）建立数据中心，对接市场主体经营现状。在冻库市场分别安装高清网络摄像机、POE交换机、CVR视频转接入平台；设置网络监控室，安装寸液晶屏，按照国家“互联网+监管”系统相关数据标准，汇聚本地监管数据，建成经营主体经济户口数据、食品进（销）货台账数据、抽样检测数据、消费投诉举报数据、质量检测报告数据、不合格食品召回和销毁数据等6个监管数据库为核心的数据中心，通过数据中心全方位反映出市场主体经营情况，杜绝不合格食品进行市场。
（三）全时段、全领域远程视频监控。近年来，虽然万吨冻库市场总体上经营秩序较为正规，但一些走私牛肉仍然在市场内交易，查获的牛肉却无人认领；为此，在冻库市场公共场所、储存场所、销售场所安装高清网络摄像机，设置视频墙，监控液晶，全高清画面显示市场内食品运输、装卸、储存、销售全过程，为执法人员快速查获市场内违法经营提供影视证据。
三、研究分析数据，提升防范食品安全隐患的主动性
（一）实时分析数据，开展食品风险研判。一方面对采集的数据进行分析，对经营者食品进货的途径、数量、价格、销售方式提出食品安全风险研判，有针对性开展整治，把风险点减少、降低。另一方面适时采取“两随机”形式对库内销售食品进行抽样检测，对不合格食品在平台进行曝光，定期对库内食品进行整治，并对经营者开展行政约谈。通过网络平台进行数据分析，通过数据分析—风险预警—日常监管—立案查处等四个环节，对万吨冻库市场食品管理、安全措施、处置情况进行立体化监管。
（二）破解监管难题，及时采取处置措施。万吨冻库市场部分经营户为片面追求经济效益，走私食品进入冻库市场储存、中转、销售的现象频次出现，市场监管部门取证难、查处难；通过大数据分析，能够详细查明经营者进货查验手续、销货台帐，真实有效记录原料进货、过程控制、产品检测、市场销售等信息，形成“顺向可追、逆向可溯”的信息链。能够解决食品来源不清、去向不明、质量得不到保障和问题食品、食用农产品、食品添加剂追溯难等一系列问题，为市场监管人员开展食品安全专项治理提供数据支撑。
（三）整合部门资源，数据信息相互共享。农业部门在万吨冻库市场设有动物卫生检疫所，对进入市场的冷冻肉制品、水产品的质量安全进行监控。市场开办方对食品冷藏实行分区、分库管理，从食用农产品卸货、分装和销货数量均有详细记录。通过数字化网络平台的建立，能够归集相关部门的数据，信息共享，实现高效监管。
四、强化数据运用，提升监管指向性和有效性
（一）严控“三个环节”，食品追溯可查。突出食品入库查—食品进库存—食品出库销三个环节监管，根据监管事项目录清单库、监管对象信息库，监管工作人员采取随机抽查和定期检查的方式，核实相关数据，查阅相关进销货票据，实现监管过程看得见、出现食品安全问题追溯可查；执法人员能够及时发现违法线索，后续落地查处，杜绝不合格食品、走私食品进入冻库市场储存、销售、中转，筑牢食品安全最后一道防线。
（二）突出“三个结合”，实行重点监管。一是数据与风险评估相结合，将经营者 “画像”，引入数据信息，按照ABC风险强度形成食品经营风险评估图， 把防范风险减少最低程度。二是数据与案源查处相结合，将收集的数据变成“指挥棒”、“业务数据”，对数据资源进行深度挖掘，搜索出与案源相关联的数据，达到食品违法经营有依可查、有据可查。三是数据与处置手段相结合，将食品抽样检测、消费投诉、专项整治连接数据平台，数据归集逐步转为常态工作，转为日常检查、执法办案等措施，进行重点监管。
（三）体现“三个促进”，强化责任意识。通过数字化网络监管平台，一是促进片区监管人员履行监管责任，每一次检查情况均要入网记录，对库内出现食品安全问题时，做到第一时间发现，第一时间上报，第一时间处置。二是促进市场主体履行食品安全主体责任，通过大数据保证食品安全，经营者诚信自律，对社会和公众负责，接受社会监督，承担社会责任。三是促进市场开办方落实食品安全管理责任，发现来源不明的食品立即按程序进行暂扣处置，对库内发现过期、霉烂、变质的食品立即按程序进行销毁，对群众举报或上级反映的库内食品安全问题应立即向市场监管部门报告。

