各位领导、同志们：
根据县委理论学习中心组2022年第*次专题集中学习会安排，我通过深入学习了《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记2022年7月26日在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神等治国理政重要论述，感受很深。《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，充分展现了伟大领袖的雄韬伟略、伟大思想的真理力量、伟大道路的光明前景、伟大梦想的使命感召和伟大政党的品格形象，深切感受到习近平总书记强烈的政治担当、历史担当，强大的人格力量、实践力量，深厚的人民情怀、家国情怀。下面，我结合自己的学习和思考，谈一下心得体会。
一、学习心得
（一）在学思践悟中坚定信仰信念信心。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保习近平总书记重要讲话、重要指示批示和党中央决策部署在云南落地见效。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》鲜明提出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”深刻领悟“两个确立”的决定性意义，必须不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动。做到“两个维护”，要求是明确的，就是维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位；维护党中央权威和集中统一领导，对象是党中央而不是其他任何组织，既不能层层套用，也不能随意延伸。要求是全面的，锻造对党绝对忠诚的政治品格，真正做到忠诚党和人民，忠诚党的理想信念，忠诚党的初心使命，忠诚党的组织，忠诚党的理论和路线方针政策，引导各级党组织和广大党员干部对“国之大者”心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，在思想上政治上行动上全方位向习近平总书记看齐、向党中央看齐，表里如一、知行合一。
（二）增强干事创业底气。在学习中找方向、找思路、找路径、找答案，对标对表习近平总书记重要指示和党中央决策部署，担起新时代赋予**的使命和责任，推动“三个定位”建设不断取得新进展。要涵养浩然正气、斗争勇气、做人底气，在学习中深化理解和把握新的伟大斗争的历史特点，勇敢战胜前进道路上的一切困难挑战。要坚持新时代好干部标准，源源不断培养选拔德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部特别是优秀年轻干部，统筹推进素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系建设，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，锻造一支政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
（三）厚植深厚人民情怀。在学习中准确领悟对党负责与对人民负责是高度统一的，认真践行以人民为中心的发展思想，对群众关心关注的事要及时、果断、有力抓好，真正把民生实事办到群众的心坎上。要发扬理论联系实际的优良学风，紧密结合新时代新实践新要求，强化需求导向、问题导向，在深入贯彻党的创新理论中解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题，真正做到学思用贯通、知信行统一，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。
二、几点工作建议
一是要不断增强为民服务本领，始终把人民放在心中最高位置，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，尤其是在国家新一轮的医疗保障改革中结合新时代的要求确保医疗保障政策落到实处，让人民群众真真正正受实惠，得到好处。
二是要不断增强应对风险挑战本领，坚持底线思维、问题导向，增强忧患意识，把防范化解风险挑战摆在突出位置，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要切实防范“灰犀牛”事件，下好先手棋，打好主动仗。尤其是作为分管医疗保障工作的县领导，基金监管这个大盘要掌控好，要带领医保队伍下功夫，做实事，切实把医保基金监管好，守住人民群众的“救命钱”。
三是要不断增强斗争本领，见微知著，准确识变、科学应变、主动求变，把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动权，坚定斗争意志，掌握斗争规律，把握大势大局，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，分清轻重缓急，科学排兵布阵，战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断夺取新时代伟大斗争的新胜利。要敢于同一切违法违规现象作斗争，特别是欺诈骗保行为作斗争，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

