为进一步提升*区政务公开工作质量，推动市民群众多渠道、多方位了解政府工作，切实保障市民群众的知情权、参与权和监督权，持续推动政府职能转变和服务效能提升，*区政府办公室于*年*月*日在*区政务服务中心开展了“政府开放月”活动，*名市民代表参加了活动。通过邀请市民群众走进政府行政审批服务窗口，参观行政机关办理点，为市民群众提供本行业、本部门政策咨询及解答服务，让市民群众清晰地了解到利企惠民政策和办事流程。现将活动情况报告如下：
一、活动开展情况
活动分为参观行政服务办理点和座谈交流两个阶段进行。参观行政服务办理点主要是让市民群众知晓办理业务的范围、流程、地点及相关要求；座谈交流主要是听取市民群众对政务服务工作的意见建议和疑惑，及时进行解答，争取市民群众对政务服务工作的理解与支持。
（一）第一阶段，参观业务办理区
企业注册区的“一站式服务”使得办事群众可以将企业开办的四个事项一站式办理,加快市场主体准入准营速度；营商环境政策解读专区集中宣传全区优化营商环境活动及优化营商环境建设的政策文件等，为政企交流打通最后一公里；民生保障区可以完成五大保险、就业登记、困难职工医疗互助报销等业务；综合审批服务区实现“前台综合受理、网上信息流转、后台分类审批、统一窗口出件”的工作模式，提高办事效率；投资服务中心开展不见面帮办代办，实现“妈妈线上办”远程服务；营商环境板块通过推行减税降费等举措，成为全市第一家连续三次跻身红榜的县区；党群服务中心的建设寓意着党建引领政务服务扬帆起航，激励广大干部职工发扬红船精神，砥砺为民服务初心；婚姻登记服务区的婚姻宣誓室是一大特色亮点，来中心登记结婚的夫妻可自愿在中心内将婚检、登记、宣誓等事项一次性办理完毕，避免多处奔波，给群众提供更贴心的服务；不动产服务区通过精简要件、建立联审联办平台、后台查档等方式，实现房产过户、自愿公证、税务登记集成服务；有呼必应响应窗口专门打造了“有呼必应”响应窗口和“办不成事”兜底窗口，变企业自己办事为小服务员帮办；税务服务区主要为房产交易、企业办证和保险缴纳一站式提供相关税务服务；公安综合服务区可为群众提供出入境业务、户籍业务等的一站式办理；档案区主要用于不动产中心存放和查询档案。各个业务办理点界限分明，互不干扰又互相配合，协同为民服务。
（二）第二阶段，座谈交流
参观结束后，组织市民群众对*区政务服务工作开展座谈、讨论和交流，市民群众积极参与，感叹服务大厅设计新颖的同时更是对*区便民为民的设计初衷和为民服务的理念感到满意。会上，市民群众不仅互相分享参观服务大厅的收获和感受，了解服务点办事范畴的同时也提出相关的疑问，工作人员耐心地为其提供了详尽的解答。
二、取得的成效
（一）通过举办“政府开放月”活动，一方面让市民群众对政府政务服务工作更加了解更加安心、对政务办理流程和要求更加清楚，及时消除和化解了市民群众对政务工作的不理解和疑惑；另一方面市民群众对政务服务工作的认可和称赞，也激励着机关工作人员更好地做好服务工作，进一步拉近了行政机关与市民群众的距离，营造了和谐的社会氛围。
（二）通过举办“政府开放月”活动，使政府工作公开化、透明化，对群众生活便利化，使市民群众对政府工作更加放心，让市民群众认识到做好政务服务工作不仅仅是行政机关的事情，需要全社会的理解与支持，共同努力才能创造出美好而和谐的社会。
（三）通过举办“政府开放月”活动，特别是听到市民群众对政务服务工作的建议，让我们也深刻认识到做好政务服务工作一刻也不能松懈，政务服务没有最好只有更好，只有真正树牢“以人民为中心”的理念，真正把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，才能真正做到视群众为亲人，把政务服务工作做的更好更有温度。

