今年以来，**市金融机构以金融支持稳经济工作为主线，认真执行稳健的货币政策，加大对重点领域重点行业和薄弱环节的金融支持力度，推动稳经济一揽子政策落地见效，同时深入贯彻落实习近平总书记视察我省重要讲话和习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神，积极参与共建“一带一路”，深入推进内陆开放型经济试验区建设，开放发展取得新的成效，为实体经济恢复发展提供了有力支撑。
一、持续加大金融对实体经济支持力度
一是强化政策引导，促进普惠小微贷款增量扩面。切实发挥再贷款、再贴现、普惠小微贷款支持工具的引导撬动作用，上半年全省累计发放支农、支小再贷款117.5亿元，办理再贴现217.8亿元。制定金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制6项具体措施，开展小微企业贷款“四张清单”公示，提高首贷成功率。截至6月末，全省普惠小微贷款余额同比增长26.7%，高于各项贷款余额同比增速16.4个百分点。
二是强化部门协作，加大对重点领域的支持力度。多部门联合向金融机构推送基础设施重大项目及高新技术、制造业、住宿餐饮、文化旅游等重点行业企业名单28类1.1万户。用好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，组织召开政银企对接会，促成现场签约298亿元。截至6月末，全省金融机构发放碳减排贷款132.8亿元、煤炭清洁高效利用贷款58.9亿元。
三是坚持“应延尽延”“应贷尽贷”，加大助企纾困力度。积极引导金融机构按市场化原则对中小微企业、个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息，上半年全省金融机构累计为1.5万余户市场主体涉及的501.3亿元贷款办理了延期还本付息。加大对受疫情影响、经营困难行业的融资支持，上半年，全省金融机构累计为6万户住宿餐饮、批发零售、文化旅游、交通运输行业企业和个体户发放贷款766.3亿元；发放出租车司机、货车司机、网店店主普惠小微贷款10.8亿元。
四是创优金融服务环境，提升金融服务水平。加快推进“信通三晋”中小微企业信用信息融资服务平台建设，截至6月末，“信通三晋”平台已归集共享17个部门3069万条涉企信用信息，促成1284户企业获得授信109.3亿元。持续推广应用中征应收账款融资服务平台，上半年全省企业借助中征平台达成融资106.6亿元。扎实开展增值税留抵退税工作，截至6月末，全省国库为4.5万户企业办理留抵退税466.5亿元，办结率100%。
二、融入服务共建“一带一路”打好对外开放“组合拳”
一是着力拓展开放通道。畅通陆海开放通道，上半年西向至中亚国际货运班列发运4列251车，货重0.74万吨、货值1062万美元。东向铁海多式联运班列发运513列2.53万车，货重160.2万吨、货值2.19亿美元。拓展空中开放通道，银川河东国际机场新增至义乌、恩施、北海等7个通航城市航班，加密至成都、深圳、南京等13个城市航班。建设数字贸易通道，中国（银川）跨境电子商务综合试验区跨境电商企业达到322家，跨境电商实现出口4.61亿元。
二是着力培育开放平台。推进**国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区建设，繁育酿酒葡萄种苗1188万株，新种植面积1.83万亩，启动建设国家级葡萄酒质量检验检测中心等项目。发挥中阿博览会重要平台作用，第五届中阿博览会**签约项目开工落地155个，到位资金202亿元。推动闽宁协作建设东西部协作示范样板，加大闽宁产业园区共建力度，新增入园企业19家，到位投资3.29亿元。
三是着力促进园区开放发展。银川综合保税区完成进出口总值25.9亿元，增长21.6倍；发运国际卡车班列1227辆，实现贸易额17.5亿元。银川公铁物流园开通至天津港“一单制”铁海联运班列，石嘴山保税物流中心和惠农陆路口岸与曹妃甸港、二连浩特和乌力吉口岸建立合作机制。宁东能源化工基地加快推进韩国晓星36万吨氨纶项目实施，银川经济技术开发区稳步推进制造业对外开放。
四是着力培育开放型经济。促进重点产业开放发展，举办第五届枸杞产业博览会，引进中国奶业20强企业来宁建设乳制品加工项目6个，引进清洁能源产业龙头企业来宁投资。培育壮大开放经济主体，加大稳外贸稳外资力度，外贸进出口总额122.5亿元，增长70.1%；实际利用外资2.5亿美元，增长45.5%；招商引资实际到位资金855.5亿元，增长24.3%。
五是着力深化区域务实合作。加强与东中部互补合作，推进全国一体化算力网络**枢纽节点建设，吸引大型央企、数字经济头部企业来宁投资。加强黄河流域省区合作，推动与黄河流域省会城市一体化发展，开展优势特色产业推介、企业家座谈交流和项目考察对接活动。加强西部陆海新通道省际合作，南向陆海新通道货运班列发运4列261车，货重1.31万吨、货值1686万美元。
六是着力提升开放发展环境。推动投资自由化便利化，协调解决外资项目推进及生产经营过程中产品运输、融资贷款、企业注册等实际问题。推动贸易自由化便利化，高水平应用国际贸易“单一窗口”，降低进出口环节合规成本。推动营商环境市场化法治化国际化，优化完善信用平台各项功能，推进建设具有**特色的营商环境评价体系。
下一步，将围绕“引、推、入、降、提、优”开展六大专项行动，持续做好金融支持稳经济工作。充分发挥货币政策工具引导作用，跟踪监测重点企业项目融资对接情况，开展入企送政策、送产品、送服务活动，持续推动金融机构减费让利，提升金融服务小微企业质效，优化跨境金融服务，支持经济恢复发展，促进稳企业保就业，以优异成绩献礼党的二十大。
 

