今年以来，在市教育局的关心帮助下，我区加大财政投入力度、加强教育教学管理，促进教育公平公正，强力推进基础教育各项工作任务，为全面建设“商贸强区、美丽新城”奠定坚实基础。现将有关情况报告如下：
一、基础教育基本情况
全区共有各级各类学校*所，全部在校生*名。其中，公办学校*所，包括普通高中*所、职教中心*所，进修学校*所，初中*所，小学*所，九年一贯制学校*所，培智学校*所，在校生*名（高中*名，职教中心*名，初中*名，小学*名，培智*名）。共有民办中小学校*所，包括小学*所，初中*所，九年一贯制学校*所，现有在校生共计*名（小学*名，初中*名）。现有幼儿园*所，其中，公办园*所，企事业单位办园*所，民办幼儿园*所，在园幼儿共计*名。全区共有公办专任教师*名，其中，幼儿园*名，小学*名，初中*名，高中*名，职中*名，进修学校*名。共有民办幼儿园教师*名，民办中小学教师*名。
二、工作开展情况
（一）领导重视，基础教育发展环境更加优越
我区高度重视基础教育工作，区委、区政府定期召开相关会议研究安排教师招聘、项目建设、教学质量提升、教育均衡发展等方面工作；印发了《*区主城区中小学幼儿园建设三年行动计划》，成立了由区长任组长的*区中小学幼儿园建设三年行动领导小组，出台了《*区关于统筹推进县域内城乡义务教育一体化改革发展的实施意见》，进一步推动基础教育发展，获得了群众赞誉，认可度不断提升。
（二）多措并举，基础教育管理水平逐年提升。一是责任意识得到提高。全区坚定“质量立教、实干兴教”办学理念，实现了办学条件、教育质量的稳步良性发展，为新时代“商贸强区、美丽*”建设做出积极贡献的意识进一步增强。二是教育质量逐年攀升。一中高考指数和万人口上线率名列全市前茅；职教中心列入省中等职业教育质量提升工程项目学校；进修学校高质量完成国培、省培等各类培训；小学质量检测成绩位列全市前茅；开展了“幼儿教育小学化”专项治理，确保每一名在园儿童接受专业化、高质量的学前教育；各学校增加了教学质量在教师绩效考核中的权重，抓质量成为我区教育工作的重要任务。三是办学行为更加规范。坚持义务教育阶段公办学校“划片、免试、就近入学”，对进城务工人员随迁子女建立了以居住证为主要入学依据的机制，民办学校按批复计划招生，任何学校不得采取考试、测试、面试等形式招收学生。初中、小学全部实行平行分班，取消任何形式的重点班、实验班、快慢班。四是“大班额”问题有效化解。我区多次组织专题会议，研究“大班额”、“超大班额”的治理和疏导。目前，*年秋季新学期各小学、初中一年级严格控制大班额，并逐步化解原有的“大班额”问题。五是特色学校建设效果明显。按照“学校有特色、教师有特点、学生有特长”的建设目标，坚持不懈开展“双特色、双爱好”工程，全区共建成市级特色学校*所、区级特色学校*所。*小学获得“全国象棋后备人才培训基地”称号，被中国象棋协会授予中国象棋特色学校；实验小学在全市科技节所有参赛项中均获第一名；*小学设计的新能源赛车被中国汽车博物馆永久收藏；一批学校在国家、省、市各类比赛中屡获佳绩。在全市青少年机器人比赛、全国青少年国际跳棋比赛、象棋儿童赛北方赛区比赛、全国中小学空手道锦标赛中，我区师生均取得了优异成绩，在更高的舞台展示了*学子的良好形象。六是素质教育成效明显。积极做好书法、戏曲、中医、太极等传统文化进校园，全面开展艺术教育，组织了校园艺术节活动，书法、摄影、绘画、篆刻、剪纸等多项活动比赛相继开展。全区中小学生田径运动会、中小学生篮球联赛、足球比赛等活动年年举办，对提升中小学生的身体素质和体育竞技水平起到了积极作用。
七是减负增服惠民利民。认真做好“延迟上学”、“弹性离校”工作，保证中小学生充足的睡眠和早餐时间。同时，启动“一供餐两托管”项目。“午餐供应”计划和课后服务工作稳步推进，家长接送负担逐步减轻。
（三）创新举措，义务教育均衡发展稳步推进。一是落实目标责任制。印发了《*区人民政府关于建立推进义务教育均衡发展责任、监督和问责机制的通知》，并与*个区直部门、乡镇、街道签订了《推进义务教育均衡发展工作目标任务责任状》，明确了各部门对教育工作的职责。二是组合组建教育集团。集团化办学全面实施，组建了*个教育集团，义务教育集团化覆盖率达到*%。集团内通过管理帮扶、送课下乡、教师培训、少先队员“手拉手”、爱心赠书等多种形式实施帮扶活动。教育集团“走教”经验被《中国教育报》刊登报道。三是完善督导评估机制。依据《省县域义务教育均衡发展督导评估实施办法》和《*区关于加强学校督导评估工作的实施方案》，加强对全区学校在教育教学质量、教师队伍建设、教学设施设备、学校安全、卫生管理制度等方面的督导和调研，建立月统计制度，实行一月一汇总、一月一上报，并把汇总结果在*教育网、微信平台进行排名通报，形成争优争先的良好局面，促进全区教育教学质量实现优质、均衡、协调发展。四是均衡发展效果显现。通过城市学校对农村学校及城区强弱学校的管理帮扶、对口支教、硬件支援等措施，在联盟体内学校之间的管理理念、教育教学、师资队伍等各方面均取得明显提升。部分薄弱学校与优质学校间的差距逐年减小，社会声誉日益提高。
（四）积极筹集，义务教育经费投入逐年增长。一是落实教育优先发展战略。区委、区政府始终将教育摆在优先发展战略地位，持续加大教育投入，在每年年初财政预算中，按照“教育优先、预算单列、专款专用”的原则，切实做到教育经费“三个增长”。* —* 年，区财政经常性收入分别为*亿元、*亿元，分别比上年增长 * %、*%，同期财政对教育拨款为*亿元、*亿元，分别比上年增长* %、*%,均高于财政经常性收入增长比例；城乡义务教育学校公用经费按时足额拨付到位。两年农村税费改革上级转移支付资金为*万元，用于教育分别为*万元。教育费附加按照增值税、消费税、营业税征收总额的*%足额征收到位，实际征收为*万元、* 万元，有力保障了全区教育事业持续健康发展。二是加大政府对教育的财政投入。积极落实国家、省市关于加大教育投入的要求，确保全区财政性教育支出占区县生产总值的比例逐年提高。确保按在校学生人数平均的教育费用逐步增长，保证教师工资和学生人均公用经费逐步增长。全区人均预算内教育经费高于全市平均水平。三是健全资助政策体系。“两免一补”范围不断扩大，城乡义务教育学生同等享受免除学杂费、课本费，为全区*人次发放寄宿生生活补助*万元，全部及时打卡发放到人。
（五）加强培养，师资队伍进一步优化。。一是校长队伍管理进一步加强。全年分两批次在*所学校积极开展了校长交流，举办了为期三周的城乡学校校长跟岗体验活动，促进了城乡学校加强沟通、互通有无、相互促进、共同成长。发现和培养了一批有能力、善管理的后备人才。二是班主任管理进一步规范。对全区班主任进行了专业培训，增强班主任的责任心，提升班主任业务水平；评选了先进班集体和班主任，班主任队伍整体水平有了进一步提升。涌现出区优秀班主任*名，*名教师获市级班主任素质大赛一等奖。三是师资力量进一步增强。根据现在课程设置情况，重新核定中小学教师编制数，整理出中小学空编空岗情况，制定出常态化的教师招录机制。公开招聘教师*名。今年，我区克服财政压力，拟再招聘*名，目前正在报名阶段，为教师队伍持续注入新鲜血液。四是名师培养进一步成熟。建立新教师成长档案，对青年教师进行跟踪培养，助力成长。开展了教研磨课、示范课等活动，在“一师一优课、一课一名师”活动中，共晒课*节，推选国家级优质课*节、省级*节。以培养名师和优秀青年教师为目标，组建学科以主持人姓名命名的工作室*个，起到了示范带动作用。五是师德水平进一步提高。印发了《*区教育局关于进一步加强师德建设的实施意见》、《*区教师行为规范*条》，进一步规范教师教学行为。组织师德标兵和优秀教师评选活动，积极开展教师政治理论、职业道德教育，广泛开展学生、家长评议教师和师德专项考核工作，评选出了 “爱心班主任”、“最美教师”各*名。六是工资管理进一步完善。制定了绩效工资分配细则指导意见，调整了农村补助标准，通过绩效工资杠杆作用，调动了全体教师，特别是边远村庄教师的工作积极性。
（六）加大投入，办学条件不断改善。一是学校新建和改扩建效果明显。投资*亿元、占地*亩的区一中新校区建成投用；投资*万元，改扩建学校*所，完成了*小学、*小学等学校教学楼及部分学校辅助用房、围墙改造等，共计新增建筑面积*余平方米。二是操场改造顺利完工。投资*万元，改造了*学校、*小学等*所学校操场。三是供暖改造率先完成。投资*万元，对采取燃煤供暖的*所农村中小学幼儿园实施改造，在全市率先实现清洁能源取暖。四是中小学幼儿园三年建设行动计划有序推进。我区三年建设行动计划全部为新建项目，共计*个。其中，区政府投资项目*个：高中*个、初中*个、小学*个、幼儿园*个，截至目前，竣工*所，在建*所，其他正在稳步推进。五是完成薄弱学校改造前期工作。完成了对*栋、建筑面积*平方米的校舍检测鉴定，形成了数据、编制了报告。其中，*小学、*小学已改造建设完毕。六是教育信息化进一步提升。全区所有中小学完成“宽带网络校校通”改造提升，实现了高速互联网接入；*所中心小学以上学校全部完成百兆接入市教育内网，全区所有中小学实现了无线WIFI全覆盖；建设了高清视频会议系统；农村小学全部实现光纤宽带接入和IPTV网络电视全覆盖。
（七）警钟常鸣，学校安全工作常抓不懈。一是认真学习安全工作各项规定。坚持“一岗双责”工作原则，落实《邯郸市学校安全管理条例》规定，深入开展“法制宣讲进校园”、“法制常识进学科”等“七五普法”活动，结合季节和地域特点，专项开展“七防”活动（防溺水、防交通事故、防踩踏、防火灾、防人身侵害、防食物中毒、防校园暴力教育）。同时，充分发挥心理教师和心理咨询室作用，对问题学生开展前置性“心防”教育，有效预防未成年人犯罪。在安全教育日、周、月特殊时段，上好法制安全教育课，强化广大师生学法用法的意识。二是定期组织应急演练。制定出台《突发事件应急预案》、《校外集体活动安全预案》，结合预案细则，坚持每月至少开展一次应急疏散演练。三是加强安全管理队伍培训。经常性开展学校主要、主管负责人的法制安全知识培训，做到有计划、有内容、有总结，有效提升安全管理水平。四是扎实做好隐患整改工作。坚持“月抓进度、季抓调度、定期排查、随时抽查、限期整改”的原则，确保安全隐患及时排查整改到位。对《隐患整改通知书》整改不力的，严问责、严追责、严处理。五是做好教育宣传工作。专门设计制作了大型安全教育展板，利用安全生产月，集中赴基层学校进行巡展。每逢寒暑假前夕，发放《致广大家长一封信》、《假期安全教育管理承诺书》等*万余份，及时告知家长监护人职责，就孩子安全教育管理责任实施家校联合、共同管理，及时将易发问题前置处理，有效防止安全事故的发生。六是健全完善督导机制。建立了教育局中层、有关科室包片包校工作机制，校长是校园安全工作的第一责任人，分包局长、分包科室负主要责任，定期不定期到分包学校督导检查校园安全工作开展情况，查隐患，促整改，抓落实，保安全。
三、工作中存在的困难和问题
随着城镇化进程加快，主城区入住人口日益增多，进城务工人员随迁子女逐年增加，城区学龄人口不断上升，农村学龄人口下降，出现全区义务教育学校现有布局与适龄儿童少年就学需求不相适应问题。
(一)主城区中小学资源配置有待优化。主城区学校大部分占地面积与不适应周边社区的发展，生源增多，现有学校建筑面积不足，专用教室逐年减少。再加上新建小区配套学校建设不到位，不能满足周边群众适龄学生就学需求。主城区公办初中布点不够，容量不足。
(二)农村学校办学条件有待提升。农村现有义务教育学校办学条件相对落后，师资不足、学科结构性缺编，导致课程开设不足、教辅用房标准不高、专用教室不足，体育教学和学生健身运动不能满足学生正常需求。同时，农村小学生源少，教育资源分散。随着进城入住人口、进城务工人员随迁子女不断增加，由于农村学校办学条件、师资水平和城市学校相比还有一定差距，造成学生家长选择主城区的学校就学，致使农村学龄人数逐年减少。
(三)义务教育学校教师结构失衡。边远农村学校缺乏音、体、美、信息技术等学科教师。另一方面，教师年龄结构不够合理。据统计，全区初中、小学*岁以上的教师占义务教育阶段教师总数的*％，而*岁以下的教师只占*％。农村中小学*l岁以上的教师，大部分是八十年代教育规模扩张时吸收的民办转正教师，普遍存在教育观念更新不够、使用现代教育设备能力较差、教学质量相对较低等问题，对教育创新、增强教育活力产生了直接影响。
(四)义务教育信息化建设滞后。信息化设施缺乏，区域级大数据平台、智慧校园、智慧教室、录播系统、电子阅览室、视频直播课堂等现代化教育软硬件装备有待提高。
四、下一步工作打算。一是进一步加强投入，加大校园硬件建设力度。在保障基础条件经费投入的同时，进一步加大对薄弱学校的投入力度，加强学校硬件建设；加快主城区三年行动计划项目学校建设步伐，督促开发商加快新建小区配套学校建设力度，积极动员、引导、组织社会各界有热情、有实力的社会组织和区内外贤达人士，从人力、物力、财力上支持我区义务教育均衡发展工作，形成创建合力。二是进一步合理规划，落实教育均衡布局。按照城市发展新规划的要求，调整完善城区学校的布局规划，合理规划城区教育资源，结合城区改造规划，搞好城中村开发后的学校布局和乡镇学校规划，将教育均衡布局落到实处。三是进一步加强管理，统筹教师队伍编制。重新核定中小学教师编制数，制定常态化教师招录机制，着力解决教师队伍结构性缺编的矛盾，注重音、体、美、信息技术、英语等急缺学科教师的补充。适当调配增加主城区学校教师编制，缓解农村编制相对较多、城区编制相对短缺的问题。专项整治教师在编不在岗问题，治理在其它单位借调现象，杜绝“小病大养”和“吃空饷”现象。


