一、党政履职，教育优先发展得到保障
一是建立领导决策机制。区委、区政府立足当前，着眼长远，把教育事业发展纳入全区经济、社会发展总体规划。定期召开教育专题工作会，听取教育工作专题汇报，及时研究解决教育发展中的困难和问题。每年将教育工作写入《政府工作报告》，列入年度重点工作，进一步明晰了加快教育发展的思路和举措，彰显了办好教育的决心和信心。
二是建立人大政协监督机制。区人大、政协定期组织省、市、县三级人大代表、政协委员，对教育工作进行专题视察和调研，听取教育法规执行情况报告，明确政府主导部门在教育发展中的职责，依法落实办学责任。
三是建立部门协作机制。为不断完善和落实乡镇、区直职能部门教育管理目标责任制，区政府调整了教育督导委员会成员名单，并成立了履行教育职责督导评价工作领导小组, 由分管教育工作的副区长任组长,……等部门分管负责同志为成员,负责对区政府履行教育职责评价工作的组织领导。各职能部门切实履行职责，大力支持教育发展，教育经费足额拨付，教育费附加足额增收，教育用地优先规划，教育环境综合治理，形成了全社会重视教育、关心教育、支持教育的强大合力。
四是建立乡镇教育管理长效机制。区政府坚持实行教育工作目标管理责任制，把教育工作目标责任考核纳入乡（镇）政府和街道办事处、园区管委会领导干部工作实绩考核的主要内容。各乡（镇）政府和街道办事处、园区管委会把教育摆在优先发展战略地位，认真贯彻落实教育相关政策和法律法规，加大教育投入，营造良好环境，切实帮助辖区学校解决实际问题；依法做好控辍保学工作，确保适龄儿童少年按时入学；保障学校安全并做好校园周边环境治理工作；彻底解决辖区内学校在用地、校产等各方面遗留问题，为全面提高教育质量和人口素质起到积极的促进作用。
二、投入稳定，教育发展水平得到保障
教育发展，投入先行。我区切实贯彻义务教育公共财政经费保障原则，财政资金优先保障教育投入，完成财政一般预算拨款*万元，比上年增长*%。*年区本级财政教育投入*万元，比*年的*万元同比增加*万元，增幅*%。*年人均教育投入*元，比*年人均教育投入*元增加*元，人均增幅*%。上级下拨教育专款为*万元，做到了专款专用且拨付及时。国家和省规定的教师待遇逐年提高，义务教育阶段和非义务教育阶段教师基本工资财政统一预算，按月足额发放。绩效工资全额纳入财政预算,*%的基础性绩效工资按月发放，*%的奖励性绩效工资按学期发放。
三、优化资源，办学条件进一步改善
一是实施学校改扩建工作。投资*万元，改扩建学校*所，共计新增建筑面积*余平方米。
二是实施操场改造工作。投资*万元，对*所学校进行了操场改造，改造面积*余平方米。
三是实施供暖改造工作。投资*万元，对采取燃煤供暖的*所农村中小学幼儿园实施改造，其中*所学校实施煤改气、*所学校煤改电，在全市率先实现清洁能源取暖。
四是实施旱厕改造工作。投资*万元完成旱厕改造*所，超过年初制定的*所改造任务。
五是实施新建、迁建学校工作。目前新建迁建共*小*幼*所学校（幼儿园）。上述项目已列入主城区三年行动计划，建设完成后将新增教育用地*亩，新增建筑面积*平方米，新增学位*个。目前，*个项目正在按程序推进，其中招标前手续已完成，其他*个项目已完成发改立项、规划选址、总评定案、效果图设计、可研报告批复、用地规划许可等，全部进入土地划拨办证环节。
六是完成薄弱学校改造前期工作。完成对*栋、建筑面积*平方米的校舍检测鉴定，并形成了数据汇总、编制报告。其中，河边小学、杜家寺小学已改造建设完毕。
七是推动教育信息化工作。全区所有中小学完成 “宽带网络校校通”改造提升，实现了高速互联网接入；*所中心小学以上学校全部完成百兆接入邯郸市教育内网，建设了企业级无线AP形式的校内WIFI网络，实现了校内任意角落的“单点登录，任意漫游”；*所中心校以上学校建设了高清视频会议系统，实现了远程视频会议、网络互动教研；*所农村小学全部实现光纤宽带接入和IPTV网络电视全覆盖。
四、人才兴教，师资队伍进一步加强
一是全面加强校长队伍建设。积极开展校长交流，全年分两批次在*所学校开展交流。开展了为期三周的城乡学校校长跟岗体验活动，促进了城乡学校加强沟通、互通有无、相互促进、共同成长。培养和发现了一批有能力、善管理的后备人才。
二是进一步规范班主任管理。对全区*名班主任进行了专业培训，不断增强班主任的责任心，提升班主任业务水平。评选了先进班集体和班主任。*名教师获市级班主任素质大赛一等奖，*名教师获全省班主任素质大赛一等奖，班主任队伍整体水平有了进一步提升。
三是进一步增强师资力量。按照退补相当原则，完成年度教师招聘工作，经报名、笔试、面试、体检、培训、选岗等各环节，*名新教师全部上岗，完成了师资补充年度任务。举行了新教师入职宣誓大会，对青年教师提出殷切期望。加强了新教师的入职培训和技能培训，全区涌现多名优秀青年教师。
四是加强名师培养。建立新教师成长档案，对青年教师进行跟踪培养，助力成长。开展了教研磨课、示范课等活动，在“一师一优课、一课一名师”活动中，总晒课*节，推选国家级优质课*节，省级*节。组建名师工作室，工作室以主持人姓名命名，教育局设立配套经费，逐渐形成教师梯队建设。
五是全面提高师德水平。通过组织师德标兵评选活动，积极开展教师政治理论、职业道德教育，不断增强广大教师教书育人的事业心、责任感和敬业精神。开展学生、家长评议教师和师德专项考核工作。开展“爱心班主任”、“最美教师”评选推荐活动，评选出“爱心班主任”、“最美教师”各*名。开展师资培训。全面落实“国培计划”、“省培计划”和“远程培训”；开展清理“吃空饷”集中整治，坚决杜绝顶岗、不在岗现象等。
五、加强管理，办学行为进一步规范
一是加强教育督导。重新设立了*个督学责任区，建立督学工作室，完成了挂牌公示全覆盖。坚持经常性督导与专项督导相结合，定期督导与随访督导相结合，每月对所辖学校、幼儿园进行一次经常性督导。责任区督学开展了校园及周边安全、学生交通安全情况，课程开设和课堂教学情况，食堂、食品、饮水及宿舍等卫生情况，农村中小学教育教学质量督导，“二十条底线”要求达标情况等十余次督导工作，责任区督导工作实现常态化。
二是规范办学行为。严格执行教辅材料使用管理相关规定，禁止假期补课、禁止乱征订教材教辅，严格规范教材教辅管理，并严控作业量。
三是规范招生行为。制定印发了《中小学幼儿园招生工作安排意见》。义务教育阶段学校严格执行“就近、划片、免试”入学的招生政策，严禁以任何考试方式招收新生，严禁以任何理由拒绝服务区域内学生入学。保障进城务工子女平等接受义务教育，确保义务教育入学率、巩固率达*%，继续保持*辍学率。
四是全面落实五项管理和双减政策。
五是扎实推进结对帮扶。我区共有帮扶小组*组，涉及城区学校*所，帮扶农村薄弱学校*所，农村学校帮扶覆盖率达到*%。帮扶开展以来召开帮扶管理研讨会*次；组织“送课下乡”活动*人次；邀请参观学习*余人次；共同参加专家培训*场；赠予电脑、打印机、广播系统、办公用品、体育用品、图书等价值*万余元。
六、统筹兼顾，各级各类教育协调发展
一是学前教育抓发展。近年来，区委、区政府重视学前教育发展，出台了《*区关于进一步规范学前教育工作管理办法》、《*区民办幼儿园管理办法》，改革学前教育办学体制，积极鼓励扶持民办幼儿园，加大幼儿教师培训力度，提高幼教保育水平和办园质量。目前共有规范化幼儿园*所，学前三年适龄人口数*人，在园幼儿*人，学前三年入园率*%。
二是高中教育抓质量。为全面提高教育教学质量和办学效益，通过全面实施高中新课改、不断深化教育教学改革，以信息化带动教育现代化等途径，对内强教师素质，对外树学校品牌，全面提高管理水平、教学质量和办学效益。高考上线*人，上线率*。
三是职业教育抓特色。职业教育是教育发展的重要组成部分，我区研究起草了《关于加快职业教育发展的实施意见》，为进一步适应经济社会健康持续发展，职教中心建立*，充分发挥了职业教育服务职能。职教中心在校生*人，基本达到普通高中与中等职业学校招生规模大体相当。
目前高中阶段适龄人口数*人，高中阶段在校学生数*人，入学率*%。
四是义务教育抓均衡。在资金投入、学校建设、师资调配、评职评先等方面最大限度向农村薄弱学校倾斜，大力改善办学条件，提升质量内涵。结合我区实际，在结对帮扶的基础上制定了集团化办学方案，按照强弱均衡、地域就近的原则，以龙头学校为依托，采取紧密型、半紧密型、松散型等灵活多样的方式，组建*个教育集团、*个帮扶对子。利用三年时间，通过以集团化办学的模式，发挥以名校带动一般学校的效应，在师资、课程、教学设施、教育资源和学校日常管理等各方面相互衔接或共享，实现集团内学校的“发展共同体”，推进城乡义务教育一体化，切实解决“大班额”，缓解“择校”等问题。全区小学适龄人口入学率均为*%。
五是特殊教育抓精细。近年来我区积极加强特殊教育学校硬件建设，并进行特殊教育资源整合，完成培智学校与特殊教育学校合并，制定了*区特殊教育计划，新培智学校接受了市特殊教育工作检查，受到了市评估组的一致好评。目前我区残疾儿童少年人口总数*人，在校生数*人，入学率*%。
六是民办教育抓规范。我区高度重视民办教育事业发展，出台了*区关于促进民办教育事业发展的实施意见，进一步加强民办教育管理，发挥民办教育的有益补充作用。
七、存在问题和下一步工作打算
在社会各界的共同努力下，我区在发展教育方面做了大量工作，取得了较好的成效，但仍存在一些困难和问题，主要是义务教育发展还不够均衡，薄弱学校建设有待进一步加强；个别热点学校班容量过大、生均占地面积、专用教室不足等问题还没有得到彻底解决。
今后，我区将继续全面贯彻落实国家、省、市教育工作会议精神，以“办让人民满意的教育，创让人民满意的学校，做让人民满意的教师”为宗旨，紧紧围绕我区经济社会发展的战略部署，瞄准建设教育强区目标，不断提高教育教学质量，培育一批名学校、名校长、名教师，打造“学在*”教育品牌。努力统筹城乡教育均衡发展，为实现教育现代化，扎实工作，拼搏创新，为促进我区教育和谐发展而奋斗。


