按照《*市人民政府办公室关于开展*市*年“政府开放月”活动的通知》要求，*县积极开展*年“政府开放月”系列主题活动。
一、工作开展情况
（一）高度重视、细化措施
根据工作要求，结合我县实际，制定、印发了《*县*年“政府开放月”活动实施方案》，明确了工作目标、活动时间、活动主体、活动内容、开放对象及相关要求，对对全县各级各部门系统开展*年“政府开放月”活动进行指导。同时，要求各级各部门结合本单位实际，在*月期间，自选主题形式组织开展至少*次政府开放活动，全方位介绍和展现政府机关工作职能、制度规范、特色亮点、服务举措和创新成果等，内容主要为：现场参观、实地调研、政民恳谈、政策解读等；开放对象为：各级人大代表、政协委员、代表、媒体等，每次活动邀请人数原则上控制在*人以内。引导各部门通过开展“政府开放月”活动，集中展现政府为民履职、为企业服务的实际行动，积极宣传政府在提升公共服务、保障改善民生等方面的工作成效，进一步提高政府工作的透明度、开放度，增强群众对政府工作的认同感、获得感。
（二）领导带头、全民参与
*月*日上午，我县在黎阳大厦门口举行了*县*年“政府开放月”启动仪式暨县政务服务局“政府开放月”首场开放活动，由县政府副县长帕钱保出席启动仪式并宣布活动启动，县政府办、县政府信息公开办及县、镇相关部门参加了启动仪式；启动仪式结束后，由县政务服务局组织参加启动仪式的全体人员开展了“政府开放月”首场活动。大家参观了县政务服务中心，有关窗口负责同志向大家介绍了基本情况及办理业务范围。参观过程中，大家畅所欲言、各抒己见，对政务服务中心工作举措、特色亮点工作给予充分肯定，并对下一步工作提出了意见建议。随后，各镇（街道）和县政府各组成部门根据《*县*年“政府开放月”活动实施方案》相继启动了“政府开放月”活动，掀起了“政府开放月”活动高潮。同时，我县还将此次活动聚焦到公众关切和重点民生事项，将深化政务公开要求融入到作风革命、效能革命中，集中展现政府为民履职、为企业服务的实际行动，宣传政府在提升公共服务、保障改善民生等方面的工作成效。提高政府工作的透明度、开放度，推动群众多渠道、多方位了解政府工作，切实保障群众的知情权、参与权和监督权，持续推动政府职能转变和服务效能提升，增强群众对政府工作的认同感、获得感。
（三）亮点纷呈、成效明显
一是现场参观、亲自体验。邀请各位代表走进便民服务办公场所，沉浸式体验行政机关办事流程，充分展现各政府部门的服务举措和亮点特色，发现堵点难点，听取建议意见，探讨解决之道。如款庄镇让各位代表在办事大厅亲自体验智慧政务服务的新模式；县审计局带领各位代表共同参观审计文化走廊，了解审计文化建设方法和思路及“审计先锋·监督卫士”党建品牌打造等。
二是耐心解答、互动交流。开展政策解读相关活动，为群众和企业“面对面”提供政策的咨询和解答服务。如县自然资源局对天然气开通进户问题、完善小区设施、办理不动产权证等做面对面解答；县税务局对契税收缴、购房发票等问题等热点问题现场接受群众咨询，并现场解答和化解。
三是政民恳谈、关切回应。开展座谈交流相关活动，邀请各位代表召开座谈会，近距离与代表交流互动，面对面沟通回应代表关注的各类民生问题。如县审计局通过座谈交流对代表关注的优化营商环境、政府过紧日子、国企改革、污染防治、乡村振兴、疫情防控政策措施落实，资源环境审计及政府投资审计等做面对面沟通及回应。
四是实地调研、共建共享。邀请各位代表参观政府投资重大项目建设现场，调研政府重要民生工程实施和推进情况等。如永定街道办事处邀请各位代表实地调研南西桥及马拉河谷片区三旅融合项目建设情况，并对各位代表提出的意见建议及时给予答复和完善。
通过此次“政府开放月”活动，搭建起了群众与政府直接沟通的桥梁，进一步加深群众对政府工作的理解和支持，也进一步拉近了群众与政府之间的距离，对推进“阳光政府”的建设具有重要意义，同时也获得了广大群众的一致好评。
二、存在问题
尽管我县本次“政府开放月”活动前期做了大量工作，活动也取得了一定成效，但经过实践检验并认真反思，活动仍然存在一些不足之处。一是活动准备还不够充分，个别部门存在对活动的重视度不够，活动开展比较被动;二是“请进来”的范围还不够广泛，没有最大限度听取到服务对象的意见建议;三是活动的创新性不足，活动仅仅是按照组织要求步骤开展，开展活动方式缺乏创新性、缺乏亮点。
三、下一步工作打算
在今后的工作中，*县将进一步提高对“政府开放月”活动的认识，全面动员政府各部门广泛参与其中，着力提升干部职工的重视度，最大范围扩大社会参与度，广泛听取社会各界、服务对象对我县工作的意见建议，力求用一些创新性方式方法，让“政府开放月”活动进一步成为推动我县各项工作进步的强劲动力。

