 今年以来，**市持续加大“放管服”和“一次办好”改革力度，依托开发工程项目审批“一手通”APP，推出“闭环直通”审批模式，推动审批流程进一步精简、时限进一步压缩，实现项目审批“极速办、互动办、高效办”，企业满意度大幅提升。
一、健全“四专四端”机制，实行全程督进，实现线上线下“极速办”
坚持“项目为王、效率至上”理念，探索工程建设项目审批制度改革，推进项目审批建设提速增效。
一是坚持“四专”带动，推进联办快办。设立“专班”，成立工程项目审批督进领导小组，建立“三色管理、精准监督、月度通报、季度考核”为主要内容的“闭环直通”督进考核机制；设立专区，协调项目审批各阶段全部事项、骨干人员进大厅、进专区，集中开展项目审批服务；设置专室——项目审批联合解难室，配置远程评审、网络会议室等信息化设备，为项目评审及部门协同会商提供便利，高效解决项目审批过程中的堵点难点，确保事项受理不隔夜、堵点破解不等待；设置专窗——项目审批“综合一窗”，梳理事项链条，推进流程再造，做强“一链办理”，构建“集成式”服务体系，实现极速审批。
二是坚持“四端”展示，全程严格督进。开发“工程项目审批一手通”APP，配置项目审批督进大屏，联通住建部工程项目审批管理系统，实现**市内所有建设项目审批进展情况、并联审批情况、统计分析等信息在“手机端、电脑端、大屏端、窗口端”同步展示。审批部门、监管部门、办事企业三方可通过“四端”把控项目审批流程，实现审批全流程挂图作战。项目进展情况通过“蓝黄红”三色标注，蓝色代表办理速度超前、黄色代表办理速度正常、红色代表办理速度滞后于要求时限。对办理速度相对滞后的事项，系统自动发送预警短信到相关部门进行提醒，倒逼服务质效提升。督导人员按时汇集办理数据，统计分析所有项目审批推进情况，定期通报统计考核结果，实现精细考核、精准督进。
三是强化并联审批，精简优化流程。打通“云上审批数据链条”，办事企业通过扫二维码便可获取综合申请表和全流程办事指南，第一时间了解每个环节所需材料、流程、注意事项等信息。通过重组再造项目审批流程，将工程项目审批涉及的43个独立事项，梳理为4个审批阶段，每个阶段所有环节均实行预审批、并联审批、帮办代办。同时精简申请材料，先后取消了施工组织、监理等7类备案材料，办理施工许可所需材料由原来的170页压缩至17页。通过工程建设系统与闭环直通系统双向流程再造，深化信息共享集成，已完成建筑工程施工、建设用地规划、建设工程规划等事项办理要件线上共享，企业不再需要重复提交、当面提交，节省了企业人力和时间成本。目前，**市投资项目审批压减材料60%以上、压缩审批时限1/3以上,实现了“3211”审批速度：一般社会投资项目审批时限由原来的45个工作日缩短至30个工作日；社会投资简易低风险工程建设项目缩短至20个工作日以内；实行“拿地即开工”的项目，最短压缩至10个工作日。其中，从拿地到办理施工许可1个工作日完成，项目审批建设速度明显加快。
二、优化掌上互动平台，做到无缝对接，实现审批沟通“无盲点”
畅通政企双向沟通渠道，有效解决项目审批信息不对称、交流不通畅、督导不即时等难题。
一是政企高效互动。企业通过手机APP的“留言咨询”栏目随时提出疑问，审批人员在当天及时答疑，实现企业与审批部门在线互动交流。设置专门督办员，对互动交流情况进行督导，对答复不及时、措施敷衍的工作人员，予以通报批评。畅通满意度评价渠道，企业通过APP对审批部门进行评价打分，有效提升互动质量和效率。后台数据显示，手机APP自运行以来，企业咨询留言的回复率、及时率、满意率均达到100%。
二是数据公开透明。APP对所有审批环节全程留痕，并通过图表、曲线、三色标注等形式，实时动态展示工程项目审批推进情况，包含项目总体信息、审批时限压缩比率、办理进度情况、企业满意度评价等多项指标，企业、审批部门、监管部门各方可一键浏览项目审批工作推进情况，促进了项目办理透明化、政务服务公开化。
三是成本费用降低。全链条、全过程透明公开办理，有效避免了隐形收费，企业审批费用降低60%。推行用地区域评估后，有效解决投资项目评估评审手续多、时间长、花费多等问题，平均节省一个多月开工时间，为每个企业减少10万元以上评估负担，切实让企业享受到改革红利。
三、推行“双一”服务，实施“双线”会商，实现项目审批“零堵点”
以项目审批“零关系、零障碍、零投诉”、项目服务“精细化、全周期”为目标，提升审批服务效率和质量，帮助企业纾难解困、安心创业、放心发展。
一是推行“双一”机制，实现全周期帮代服务。开通重大项目审批绿色通道，按照“路径最短、材料最简、流程最优、效率最高”原则，对投资项目分别配置一套服务专班，建立一套全程帮代机制，提供“保姆式”服务，量身打造从立项到竣工验收全流程个性化审批服务方案，实现服务专班全程督进、服务专员高效帮办代办、企业无障碍沟通办理。项目审批结束后，继续上门“送政策”“送服务”，为企业提供政策兑现、招工引才、金融信贷等后续跟踪服务，真正做到“企业点菜、政府送菜”。
二是实施“双线”会商，推动项目及早落地见效。针对企业遇到的难题，由领导小组办公室牵头提前介入，各相关部门配合联动，线上线下“双线”会商，定方案、定目标、定责任，倒排工期、挂图作战、全程协调、一抓到底，有效解决企业多头跑问题，降低企业办事成本，促进投资项目早落地、早建设、早投产。
三是跟踪调度考核，倒逼服务水平提升。同步出台帮代工作、服务专班专员等考核办法，将各相关部门、服务专班专员对“双一”服务、“双线”会商的参与情况、问题处理效率、工作落实效果等多项内容纳入“闭环直通”督进考核，实行每月一调度、双月一考核一通报，确保“双一”服务、“双线”会商机制有效落实。开展不定期回访，发现问题及时督促相关单位限期整改。截至目前，在连续10个月的项目审批工作回访调查中，企业综合满意率均达到100%。

