*市文化和旅游局：
现将具体情况汇报如下：
一、基本情况
近年来，*县委、县政府高度重视文物保护和利用工作，深入学习贯彻落实习近平总书记关于文物工作的重要论述和指示批示精神，牢固树立保护文物也是政绩的科学理念，统筹好文物保护与经济社会发展的关系，完善管理体制、加强队伍建设、努力走出一条符合县情的文物保护利用之路，全县文物工作发展势头良好。
（一）文物现状。根据全国第三次文物普查统计，我县登录各类文物*处，各级文保单位*处，其中：国保*处，省保*处，市保*处，县保*处。县域古建筑*处，古民居*处，古民居为全国县域均值的*倍多。皇城相府、郭峪古城、天官王府、砥洎城等*处古堡古民居规模大、品位高，时代序列完整，被誉为“全国古堡民居第一县”。
（二）机构设置。*县文物保护中心，原名为*县文物局，于*年成立，为副科级全额事业单位，*年成为县政府直属正科级全额事业单位。*年机构改革后，更名为*县文物保护中心，隶属于*县文化和旅游局，为二级正科级全额事业单位；共有编制*名，现在编在岗*名（缺编*名），领导职数为一正一副，缺一名副科级领导。
二、工作特点及亮点
一是县级经费足额预算，专项资金足额到位。我县高度重视文物保护利用工作，认真落实文物保护经费配套相关政策，足额预算安排本级经费，近三年预算安排*万元；中央和省、市下达的文物保护专项经费，及时足额拨付到位。
二是积极落实文物专项考核工作，全面提升文物管理水平。*年，我县将文物考核工作纳入本年度专项工作考核范畴，在全县范围内开展专项考核，并对考核优秀等次的单位给予评先评优政策倾斜，对考核较差的单位要求限期整改、补齐短板，需要问责追责的依法依规处理。
三是强化文物保护措施，形成打击文物犯罪高压态势。县公安局、市场监督管理局、住建局、宗教局、文旅局等有关部门和单位的协同配合、各司其职，建立完善严防、严管、严查、严打的长效机制，适时开展打击文物犯罪、查处文物违法行为专项行动，严厉打击盗掘、盗窃和倒卖文物犯罪行为，始终保持对文物犯罪活动高压态势*月份有对全县文物保护员、网格员进行了集中培训，进一步提升了文保员和网格员文物保护的思想认识，增强了他们应对日常保护文物的技能和本领。
四是多途径多方式做好宣传，为*古堡申遗工作助力。近年来，我县采取多种方式，不断加强文物保护宣传，引起了社会各界的高度重视。特别是*年，我县广泛邀请国内外知名专家学者就*古堡建筑的保护开发、合理利用、文旅融合、文化交流以及古堡旅游的核心竞争力等方面进行了深入交流和宣传，出版了……等，为*古堡申遗工作助力宣传。
五是积极转变思想理念，实现文化遗产惠及民生。积极推动文物活化利用，致力打造以皇城相府为龙头，郭峪古城、海会寺等人文景点共同发展的全域旅游新格局，目前正在逐步建成吃、住、行、游、购、娱一体的综合旅游景区。
三、存在的问题
（一）贯彻落实习近平总书记*重要讲话精神不深入。在实际工作中，存在项目和资金优先倾向市级以上文物保护单位，县级文物保护单位没有得到应有的关注和合理保护的情况。近年来，国保单位*%均得到过保护修缮，省保单位*%得到过保护修缮，市保单位*%得到过保护修缮，县保单位仅仅只有*%得到过保护修缮。对照习近平总书记在指示精神，我们的思想觉悟还不高，一以贯之、学用结合还远远不够，针对困难缺乏直面的决心和勇气，解决问题的办法措施也不得力。
（二）政治站位不坚定。我县是文物大县，馆藏文物众多，多年来我县文化展示窗口的文物博物馆一直设在国家级文物保护单位文庙内，没有合格的保管库房、足够的展示场所和专业安保，长期仅仅依靠门卫和职工值班，安防力量薄弱，存在安全隐患。*年*月，*县文物保护中心虽然向县政府递交了《关于新建文物博物馆的请示》，但党组织书记宋晓军作为*县文物保护中心主任，认为该问题是多年的“顽疾”，且存在等、靠思想，不想因为该事一直去找领导，也拿不出好办法好措施，导致快*个月过去了，新建文物博物馆连选址都没确定，项目仍停留在“原地不动”。
（三）党组织领导核心作用不坚强。一是领导班子不健全。*县文物保护中心自*年成立以来，只任命过一把手，从未任命过副职。二是组织生活不规范。长期以来该单位只有一名班子成员，且加上一名班子成员共有*人，没有该上什么会上什么会，长期以来所有会议一直以全体会代替班子会。三是党组织领导核心作用没有得到充分发挥。自*年成立以来，党组织在如何做好新时代文物保护利用工作方面思想保守、办法不多、措施乏力，更谈不上如何解决现阶段文物保护与经济发展等深层次矛盾问题。
（四）基层文物保护和宣传工作存在“盲区”。长期以来乡（镇）、村两级对文物保护工作属地管理原则和主体责任意识差，对文物工作的重要性、必要性缺乏深刻全面的领会和把握，认为文物工作是不重要的工作、没有什么标准，干好干坏一个样，甚至将文物工作视为经济发展的包袱。一是有些单位、乡、村在基建过程中为了赶工期、赶进度，发现地下文物不上报，造成地下文物损毁。二是有些村在修缮文物过程中“好心办坏事”，由于资金、技术的限制，不经文物部门审批私自修缮，造成文物失去原有的历史价值。
（五）文物工作专业力量严重短缺。一是县级文物部门缺乏文物专业人才。*年成为正科级全额事业单位后，工作人员长期短缺，目前文物保护中心工作人员仅有*名，与县域文物安全检查、抢险修缮等工作极不匹配。虽然学历均为大学本科以上，但只有一名专业技术职称、且年龄已*周岁，导致实际工作中现有人员、专业素质和工作不协调、不适应，三年后唯一有专业技术职称的人员退休后，将面临专业人员存在青黄不接的问题。二是基层没有专职的文物保护人员。市级以上文物保护单位虽然都配备了文物保护员，但实际与文保员聘用标准还有很大差距，全县文物保护员和网格员共*人，按规定年龄要求低于*周岁，但实际符合标准的只有*人，仅占总数的三分之一；文物保护员的学历要求为高中以上，实际符合要求的只有*人，占总数的三分之一。造成这种问题的主要原因是没有专职保护员，都是村里聘用或兼职的保护员，待遇低，每人每年补贴只有*元，年轻人和有知识的人不愿意从事此项工作，加之大多数文保员年龄都在*周岁以上，文物保护单位大多都散落在偏远山村地带，致使对文物的日常检查、巡查和看护保养职责没有发挥好。
（六）保护经费投入与实际需求差距较大。近年来，我县每年投入文物工作的经费约*万，是全市*县区市中文物保护经费拨的最多的，县域大部分镇、村两级用于文物保护的资金少之又少，但由于县域有*处不可移动文物，文物古建筑的特殊性、珍贵性要求文物保护修缮要遵循“修旧如旧”的原则，原木材料的使用、纯人工修葺等直接增加了保护修缮成本，保护修缮一处塌落程度中等古庙宇从方案编制到修缮完成保守估计需*万以上，日常维护和抢险一处中等程度的古建筑费用约需*万元，每年县级财政补贴文保员和网格员工资达*万元，县财政每年拨付的经费对于全县文物保护修缮工作来说杯水车薪、捉襟见肘。
（七）建设工程项目轻视文物保护。一是存在未批先建现象。*年机构改革前，*县文物局具有行政审批权，机构改革后，部分行政审批权划入*县行政审批局，事项划入人员未划入，在办理基本工程建设项目事项中，由审批局统一组织进行联合踏勘，部分项目存在未经文物部门把关，造成未批先建等行为。造成文物本体与周边历史环境风貌发生改变。二是部分建设项目的总体规划未将文物保护列入。建设单位在项目的整体规划与建设中，没有充分考虑到文物保护的相关问题。造成了认识不统一，动作不协调，措施不合力，影响了发展的速度和规模。
（八）文物执法亟待加强。*年机构改革前，*县文物局具有文物执法权。机构改革后，将文物执法纳入*县文化和旅游局新成立的综合执法大队的综合执法范围。现有综合执法大队在原有文化执法人员、旅游执法人员的基础上组建成立，没有一名专业从事文物执法工作的人员，对文物执法工作、文物执法流程、相关法律、法规不熟悉，导致现在的文物执法力度不强。对时有发生的文物保护单位周边乱搭乱建、法人违法等行为不能够及时依法依规进行执法。
（九）对文物保护监管缺失。*年在国保单位海会寺两线范围内的乱搭乱建、未批先建行为没有及时发现和制止，所在乡镇和村虽然负有了文物保护主体责任和直接责任，但作为全县的文物监管部门在这次事件处理中存在思想认识不足、责任不强、担当精神不够、工作标准不高。
四、解决措施
（一）进一步贯彻落实习近平总书记*重要讲话精神，始终把保护放在第一位。加大对习近平总书记及中央对文物工作的重要指示批示精神，结合我县文物工作实际从传承中华文明、坚定文化自信、建设文化强县、促进转型发展等战略高度加强讨论发言、献言献策，提升大家干事创业、学用结合的热情和主人翁精神。一是县政府组织“大讲堂”，邀请文物保护专家进行讲课，对领导干部特别是基层领导干部进行文物保护利用工作培训，提高领导干部保护文物的意识，树立保护文物也是政绩的政绩观。二是推进文物文化展示窗口（博物馆）建设，利用博物馆对*历史文物的展出，让全社会对古老的、具有厚重文明的*历史有直观的了解，从而提高全社会热爱文物，保护文物的热情。三是开展文物讲堂进校园活动，激发青少年热爱文物的热情，培养青少年关注文物、参与文物保护的意识和认识，也让收藏在博物馆的文物活起来。四是勇于担当，创新文物保护利用新途径，使陈列在广阔大地上的不可移动文物利用起来，重新焕发青春，为富民强县作出应有的贡献。
（二）提高政治站位，增强干事创业的主动性、积极性。继续推进新建文物博物馆建设项目，做到主动、及时提醒领导，尽快落实文物博物馆新馆选址，争取*年启动新建博物馆建设工程。同时积极争取专项经费，为文物博物馆配备至少*名专业保安，确保全县馆藏文物安全。
（三）健全领导班子，强化党组织核心领导。一是主动打报告向县委、县政府申请增派文物保护中心副主任，健全中心领导班子。二是充分发挥党组织统揽全局的作用，健全组织制度，完善党内组织生活，坚持民主集中制，按照应有的议事程序研究讨论决定工作事项。三是建议增任文物保护中心主任为文化和旅游局党组成员或副局长兼任文物保护中心主任，直接分管文物保护利用及文物博物馆等相关工作，增强文物工作在文旅局党组会上的发言权，进一步推动文物工作高效快速开展。
（四）发挥目标责任考核对文物保护利用的推进作用。明确各乡（镇）、各有关单位在文物保护工作中的具体职责并纳入年度考核指标，注重日常监督，强化过程管理，在平时工作中全面深入掌握有关情况，对考核结果为优秀等次的单位县委、县政府在评优评先、文物保护项目方面给予倾斜，对考核结果较差等次的要责令限期整改，补齐短板，需要问责追责的要依法依规进行处理。
（五）增加文物工作队伍力量。一是建议增加文物部门编制，分片区成立专门文物保护管理站（所），充实力量、完善职能，将全县文物点多面广的督查管理等日常工作下放文物保护管理站（所），从根本上解决点多人少的问题。同时，积极创造条件实行走出去培训学习，请进来指导教育，加大对基层文物工作人员专业素质的培训教育，从根本上改善和提升基层文物工作者整体水平。二是组建专职的文物保护员队伍，按照县级基本工资标准，把市级以上文保员工资列入财政预算，聘用专职文物保护员。健全专职文保员考核和监督制度，由各乡（镇）每季度考核一次，县级文物部门每年考核一次，提升文保员履职的自觉性、工作主动性和积极性。
（六）建立健全学习制度，加强党组织的凝聚力和战斗力。严格执行党组织学习制度，切实加强对党员干部日常学习、讨论、撰写心得体会等行为的管理，及时了解和掌握思想动态，经常性地开展一下内容丰富、形式多样的组织活动，不断增强党组织的凝聚力和战斗力。
（七）争取省、市级文物保护财政投入和政策支持力度。积极争取省、市财政投入市级以上文保单位的抢险修缮、重大安全隐患整改、基础设施日常维护等工作，同时争取省、市层面对文物单位周边环境如道路铺墁、周边绿化、河道治理、古村落内危房改造等工作给予适当政策倾斜和支持。
（八）加强部门配合联动。积极加强与发改、自然资源、审批、规划等部门的沟通协调，将文物调查、勘探列入基本项目建设审批，同时各部门严格把关，在工程项目整体规划与建设中充分考虑文物保护的相关问题。
（九）加强文物执法相关工作。一是强化宣传，改善文物执法环境，通过案例、座谈等形式宣传文物法律法规，增强文物保护意识和守法意识；二是完善文物执法体系，健全文物执法机构和人员，提升文物执法人员的综合素质，对相关典型案例、重点案件做到毫不手软坚决处置；三是积极主动配合公安部门打击文物违法案件，让没有人愿意也没有人敢去轻易以身试法，充分维护《文物保护法》的尊严。
（十）完善监督体系，加大监管力度。与各相关单位坚持信息共享，加大文物违法违规排查、整治力度，敢于较真碰硬，将文物违法违规行为扼杀在萌芽状态。一是推进城市立法，完善文物保护法规。通过立法来加强推进文物保护工作，通过法律条文形式明确各方权利与义务。二是以确保文物安全为底线，着力筑牢文物事业的根基，持续推进文物执法督察力度，开展不可移动文物执法监测，继续加大对法人违法的整治力度，严打文物犯罪，完善和拓展文物违法举报渠道，织牢织密文物安全保护网。三是建立健全文物安全长效机制。继续开展文物安全巡查工作，发现存在安全隐患问题，逐一逐项加以整改，重点落实“三防”系统建设，有效提高文物保护单位的安全防护水平。
以上是我县近三年历史文物保护工作情况汇报，不妥之处，敬请批评指正！

