今年是党的二十大召开之年，也是贯彻落实碳达峰碳中和战略的重要一年，做好今年生态文明建设工作意义重大。全县将坚持以习近平生态文明思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，在生态文明体制机制创新、生态产品价值实现、碳达峰碳中和等方面取得突破，为美丽中国“*样板”提供有益经验和模式。
一、着力调整能源结构，做好碳达峰碳中和工作。一是大力推进工业产业转型升级。支持引导传统产业节能和减排技术改造，鼓励发展绿色低碳产业，推动产业结构转型升级；大力发展循环经济，支持工业园区循环化改造，促进能源资源集约节约利用，推动产业生态化和产业园区生态化发展，降低能源资源消耗强度。审慎引进高耗能、高排放等“两高”项目，按照关停取缔一批、治理改造一批、加强监管一批的原则加强“小散乱污”企业排查治理。二是加快推进能源生产和消费结构调整。有序推动高耗能、高排放等重点行业、重点企业以及城乡居民生活用能煤改气、煤改电，降低煤炭资源直接消耗规模。积极推进中广核*MW农（林）光互补发电项目建设，充分利用园区标准厂房屋顶、集中连片机关事业单位用房大力发展分布式光伏发电。三是促进重点行业和企业节能减碳。坚持目标导向和问题导向相结合，深入分析各重点领域、行业的碳达峰条件，研判我县碳达峰的时间范围，科学制定碳达峰碳中和工作方案和行动计划，明晰各重点领域、行业碳达峰具体任务，科学制定我县能源、工业、建筑、交通、农业等领域绿色转型路线图、时间表、项目清单，加快构建目标明确、分工合理、措施有力、衔接有序的“1+N”政策体系。
二、着力抓好污染防治，巩固提升生态环境质量。一是切实抓好环保督察问题整改。紧盯各类环保督察反馈问题，坚持问题导向，采取有效措施推进问题整改，不折不扣落实整改，对照整改清单，逐一推进、逐项清理、逐一销号，坚决把问题整改真正落实到位，坚决防止前紧后松。二是加大力度治理环境污染。坚持保护优先、自然恢复为主。深入打好污染防治攻坚战，突出精准治污、科学治污、依法治污，加强源头管理。打好蓝天保卫战，完善大气污染监测体系，加强“四尘”“三烟”“三气”防治，确保县城区空气质量优良天数比例保持在*％以上。打好碧水保卫战，推进城乡污水管网、污水处理工程建设。打好净土保卫战，持续开展农村环境连片整治，健全城乡生活垃圾、建筑垃圾、餐厨垃圾无害化收运、处理体系，提高生活垃圾、建筑垃圾、餐厨垃圾无害化处理水平。三是稳步推进重点领域生态修复行动。认真落实“三线一单”生态环境分区管控，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护修复。完善河长制标准化体系，加快林长制信息化规范化平台建设，打造河长制、林长制升级版。深入开展国土绿化、森林质量提升行动，新增人工造林*亩，完成森林抚育和退化林修复*万亩。加强生态环境行政执法与刑事司法衔接，加大环境执法和行政处罚力度，严厉打击环境违法行为，对典型的人和事严肃查处、公开曝光、追责问责，形成真抓真管、严抓严管的高压态势。
三、着力开展绿色创新，打通生态产品价值实现路径。一是加快创新绿色金融。充分挖掘生态产品的金融属性和功能，加快构建普惠金融、绿色金融、绿色债券、生态基金、生态保险等绿色金融服务体系，以生态资源撬动金融资源，引导金融“活水”更精准地流向生态项目。加大生态资产产权和生态产品收益权的抵押、质押融资力度，重点推广土地承包经营权、林权及传统村落（古建筑）、水权等方面融资抵押质押。二是推进生态产品价值实现机制建设。继续完善生态资产交易机制，优化交易流程，用好生态资产交易平台。建立生态产品价值核算评估体系，根据上级统一安排部署，组织开展全县GEP核算工作，探索生态产品评估、抵押、转化路径，实现生态产品价值有效转化。三是积极发展绿色低碳经济。依托优质生态环境，按照“生态+产业”的理念，大力发展中草药、香榧、胭脂柚、白茶、有机稻等特色生态种植，大力发展林下经济；重点围绕我县研学之旅、乡村休闲之旅线路，推动生态与康养旅游深度融合；打造东华山水、*国家森林公园等以绿色为代表的风景区。推动古村古建活化利用，将“好生态”转化为“好产品”“好体验”“好品牌”。
四、着力推广低碳生活，共享生态文明建设成果。一是倡导绿色生活方式。推行生活垃圾分类，加强塑料污染治理，大力实施节水行动，积极推广绿宝碳普惠制。持续开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑等绿色生活创建活动。优先发展公共交通，加大节能和新能源车辆推广应用力度，使绿色低碳生活理念深入生活各个角落。积极创建全省绿色低碳示范县。二是加大生态文明宣传力度。深入挖掘生态文化，持续开展生态文明宣传月、节能降碳宣传周、世界环境日等主题宣传活动。大力开展绿色低碳全民行动，普遍推行生活垃圾分类制度，积极在各级新闻媒体刊载*在生态保护与修复、绿色产业发展、生态产品价值实现等生态文明建设工作亮点，推动成功经验和模式在全国、全省、全市复制推广。
下一步，*县将深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面落实习近平总书记重将讲话精神，聚焦聚力“作示范、勇争先”目标将求，加快推动经济社会发展全面绿色转型，努力建设人与自然和谐共生的现代化，为加快建设“四区四宜”新*做出更大贡献。

