尊敬的省督导评估组各位领导:
首先，我代表县四套班子，代表我们在座各位同志，代表我们全县的教职员工，向省验收组一行领导通过两天多时间的紧*验收，对我县所做出的顺利通过验收，暂定为合格的这种高度的评价，表示最诚挚、最衷心的感谢。
验收组前天中午一点钟才到我市，因为雾大，在路上走了5个小时，非常辛苦，简单吃点饭后，立即投入到紧*工作中，时间很短，但是验收组这种勤奋敬业，认真负责，不畏严寒，废寝忘食，不辞劳苦，加班加点的这种工作精神给我们随行的各位同志以及受检查和验收的这些学校的教师和领导留下了非常难忘、非常深刻的印象，同时也给我们树立了工作和学习的榜样。
从*厅长总结报告可以看出，尽管时间很短，但是浓缩的时间包含了大量的信息含量，*厅长的总结评价远远超出了县委、县政府汇报中所讲到的内容，很多我们在汇报当中包括我们在各个点的片子当中所没有的情况*厅长作总结评价当中都给予了评价，甚至连平时陪各位领导在查看学校过程当中谈及简单言语，都被厅长在这次检查评价中所引用，对我个人来讲感受非常深。这种敬业精神，这种负责精神，这种对工作、对事业的追求精神和这种高超的领导艺术值得在座的所有人和我们学习，非常值得我个人所敬仰。这对我们今后的工作起到了不可估量的作用。刚才听了评价后，我自己也是心潮起伏。
在省检查组来我县之前，尽管县委、县政府在这三年中，特别是今年，对教育工作重视更重视、抓紧再抓紧、力度加大再加大。对于我个人和×县长来讲，我们也是想尽一切办法把教育工作想提高一个层次，上一个台阶。但是还是一种非常不安的心情来迎接省督查组的验收，我们也深感对照标准、对照要求还有很大差距，还有很多的不足。
但是从这两天陪同验收组一行到各学校、各点去查看，我们所感触到的、所感觉到的领导的态度是非常热情的，是非常友好的，是非常关爱的，对我们工作中存在的问题提出的方式是非常讲究的。在检查过程中，*厅长曾经问到，学校的教师对学生的作业批改是如何评价的，教师答复是以鼓励的方式为主，从这句话可以引证到他们的这种转变是由于省厅领导方式工作转变的印证。从这两天检查当中，我们也看到我们确确实实差距比较大。昨天陪同领导在看我们的音、体、美器材的时候，看实验室仪器的时候，我们也感觉差距很大。对这些薄弱环节重视是不够的，在一个方面觉得做了一些工作，好像是掩盖了其他方面，但真让我们陪同领导走到学校检查的时候，感到很内疚。但领导在检查过程中却没有说你这个就是没有达到标准，批评得无地自容，没有这种状况，所以，我非常感谢、非常感激。
从*厅长评价报告中，我感觉一共十条。从十条摆布上，看到了领导对基层的这种关爱。要我个人来讲，特别是在检查验收的时候，应该是把这两头，特别是第一部分成绩说成两点，把中间的2条问题说成5点，最后在期望的时候提成8点，这可能更有利于我们的工作。从中可以确确实实地感觉出领导的良苦用心。
从领导的评价中，我感觉领导对我们的成绩讲得过头了，对问题指出得太讲究方法了。通过这短短两天的陪同检查，特别是对*厅长的评价，我和在座的各位一样，使我们学到了不少东西。通过到各点上的检查，为我们搞好下一步工作，使我们清醒了头脑，知道了努力方向。特别是今天的评价报告，实实在在，给我们在座的各位做了了个很好的讲座，如何做好教育工作，应该说使大家受益颇深。
刚才我在想，我今天有个失误，失误在今天没能够把我们的校长全部召集进来，让大家共同来听这个讲座，那么教育会更直接，对我们的工作推动力度会更加大。还在我们事先安排了现代化的手段，通过全程录像，要迅速通过教育网，传达给所有教职工，让大家共同受教育，共同来提高。
刚才，*厅长对我们工作的评价，我想这不仅对我们工作是一种肯定，我感觉更体现了对我们是一种关爱。这不仅是对我们工作的支持，更为我们下一步如何更好、更快地发展指明了方面，不仅对我们工作是一种鼓励，更是给我们搞好工作增加了一些压力。特别是*厅长在评价当中对我们的表扬，实际是对我们是一种动力。
作为我们来讲，一定要以更加负责的热情、更加勤奋的工作、更加敬业的精神、更加努力地追求、更加强烈的责任，以如履薄冰、兢兢业业、战战兢兢的这种责任心，在我们现有的基础上把我们的工作再提高一步，再提高一个档次。
三是一定要以这次检查验收为契机，时刻保持清醒的头脑，通过这次检查验收，特别是要借好这个东风，把检查验收作为一种动力，把领导在检查验收过程当中所指出的，把今天*厅长在评价报告中所提出的这些问题，认真地进行输理，而且要举一反三，认真地查找我们工作当汇总存在的不足，在此基础上，首先是在教育系统，特别是今天散会后，教育局要召开班子会对*厅长的报告认真地进行学习，而后把这个整理成一个文字，我们县四套班子还要认真进行学习，并在全县展开一次大讨论，讨论的题目是《教育工作如何再创新绩、再上新台阶？如何以我们新的业绩来报答省、市教育部门的领导对我们的关心和厚爱？》，而后，县里要再组织一次大规模的检查团，对我们所有的学校按照这次省检查验收组的这种验收方式，逐一进行检查，针对所有查出的问题逐一梳理，并分类排队，向政府进行回报。政府根据梳理出来的问题，分别指定有关领导、有关部门限时、高标准地进行改正和达标，确保验收之后教育的力度不减，干劲不减，人心不散，工作上再掀新高潮。
特别是验收组提出的问题，不管是从什么角度提出的，后什么方法提到的，都要认真对待，逐一解决，比如说刚才提到的教育经费的投入和增长问题，请下一月，按照人大常委会例会，或请*主任增加一次例会，提前召开人大常委会，专门听取一次政府对教育投入，之前，请人大抽出专门的人员对这几项投入进行一次专查，以便在听取汇报的时候更有针对性、更有效果性。布局调整问题，请教育局尽快拿出加快调整的方案，报县政府研定之后，抓紧实施。音、体、美器材问题也要最近拿出方案，而且要根据学校情况的不同，制定出分期达标和限期达标的方案，要强力推进，责任到人，尽快地把这些问题解决好。
另外，还要加大开放力度，特别是刚才*厅长在评价报告中推荐的很多好的县、市和学校，这两天检查中也推荐了不少学习样板，请教育局按照厅长所推荐的，会后还可让*局长推荐，对本市、本省甚至外地的要组织一次观摩活动，走出去开阔眼界、走出去学习经验、走出去查找问题，通过这种方式打破我们现在在某种程度上存在的这种“差不多”的思想。特别是教师队伍出去的相对比较少，自己和自己比这些年教育工作有了较大的发展，自己和自己比肯定也组织了一些到外地的学习活动，但整体上讲，还是一个弱项，一个薄弱环节。对这次领导给我们推荐的地方，咱们要组织有关人员，如中小学校长、副校长、管理人员、部分教师等各个层次人员到这些地方学习，如望都、藁城等，回来以后，在这个基础上结合我们的大讨论活动，制定如何上台阶。切切实实地一步一步地抓落实，确保在现有基础上教育工作再创新绩，用新的业绩来答谢各位领导对我们的关心和厚爱。
省验收组来到我县的时间很短，再加上我县有县无城，在这两天多的时间里，无论是在工作上，或者是在交通上、食宿上难免还有不尽人意的地方，特别是在饭菜的安排上不一定合领导的口味，做的不好请各位领导谅解，我在此也对大家表示歉意。
最后提出一点希望，如果我们哪一点做得不好，希望各位领导能够给我们一次改正的机会，今后更加关注我县、更加关心我县、更加关爱我县、更加支持我县，具体的体现就是请领导多到我县来，把我县也作为省教育厅特别是*厅长和各位处长的联系点，有什么事要推进、有什么事要承担任务，压给我们我县，我们愿意在这些方面多承担一些任务，也想通过这种联系、通过这种方式，能够更多地得到领导的关注，更多地享受阳光雨露的滋润，更多地让全县人民特别是我们的教师和孩子得到教育方面的实惠，通过教育的发展促进我县经济社会更加和谐健康发展。

