统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的是人心和力量问题。我们坚持以习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想为指导，按照全省开展“基层统战工作创新年”活动的总体要求，紧扣“不忘初心、捍卫核心、围绕中心、凝聚人心”的工作定位，唱好三首歌，全力开创*统战工作新局面。
一、唱好“永远跟党走”，画好凝聚共识的“同心圆”
(一)抓教育，用鲜明政治主张凝聚共识。一是坚持学习。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面加强统战干部思想政治建设和代表人士思想政治引领，通过座谈会、干部职工会、专题学习会、现代融媒体等多种形式，把党的主张传达到每一个基层组织、每一名代表人士。二是坚持开展活动。把开展“不忘合作初心、继续携手前进”“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”“不忘创业初心、接力改革伟业”等专题教育活动作为对统一战线成员思想教育和政治引导的重要平台，切实增强民主党派、无党派人士和工商联等代表人士对中国特色社会主义的旗帜认同、道路认同、理论认同和制度认同。三是坚持下基层。充分利用指导民主党派的支部活动、新知会新联会的联谊活动，检查宗教界活动等机会与大家联谊交友交流，引导大家争当“融渝发展排头兵、综合交通次枢纽、商贸物流集散地”建设的忠实支持者、积极参与者、有力推进者。
(二)抓载体，创新服务方式增进情感认同。创新工作体制机制，拓展服务群众方式方法，不断增强各届群众的幸福感、获得感。一是举办知识讲座。今年*月，举办减税降费专题讲座，聘请西南大学知名教授杜勇为全县*多名非公经济企业代表授课，通过“政策+解读+实例”的模式，真正让参训人员弄懂政策，共享优惠政策红利。二是组织庆祝活动。在中国共产党成立100周年之际，组织*有限公司隆重举办了“铭记党恩，永跟党走”文艺汇演，重温党的光辉历程，歌颂党的伟大成就，深切表达全县企业家们一心向党，追梦前行的家国情怀。三是组织代表人士参与县上活动。以庆祝新中国成立70周年为契机，组织民主党派、工商联和无党派等代表人士积极参加大合唱、茶话会、慰问等各类庆祝活动，引导广大代表人士把思想和行动统一到中央、省委、市委和县委的决策部署上来。
(三)作表率，用过硬自身素质赢得尊重。一是将“能力提升”作为统战干部队伍建设的关键词。为适应机构改革后统战队伍“新人”较多的形势，对统战部机关干部开展了为期一个月的统战知识集中学习，全面提高了机关工作人员业务工作水平和综合素质，推动统一战线工作展现新气象新作为。二是将“担当有为”作为党外代表人士队伍建设的着力点。认真贯彻《中共中央关于加强新形势下党外代表人士队伍建设的意见》，注重加强对党外干部能力素质的提升，健全统战部、组织部联席会商机制，梳理出梯次培养后备党外干部，为县域经济社会发展储备更优的统战人才。三是积极向县委推荐优秀党外干部。抓住机会积极推荐，今年机构改革提拔使用正科级党外干部*名，交流使用党外干部*名;两会中考察了*名非公企业代表人士进入总商会，增补了*名非公企业代表人士和*名党外干部为政协委员，增补了*名非公企业代表人士任常务委员;教育振兴校长调整时推荐提拔*名无党派人士任高职中学校长。
二、唱好“团结就是力量”，提升统战工作在全局中的贡献率
(一)聚众智，围绕改革发展建言献策。充分发挥党外代表人士中人才荟萃、智力密集的优势，指导民主党派、工商联和无党派代表人士紧紧围绕全县中心工作、重点工作，积极开展精准选题调研和民主监督，形成了一批站位高、聚焦准、内容实的调研报告，为县委县政府科学决策提供参考，切实履行参政议政职能。一是组织好考察活动，组织代表人士选取考察议题，深入基层、深入群众，实地察看，主动倾听群众意愿，做到“群众关心什么、代表人士反映什么”，使建言献策更符合客观实际更“接地气”。二是根据党委统一安排，开展工作评议或行风政见评议等活动，提出评议意见。三是应各单位、各乡镇邀请，积极推荐代表人士担任特约监督员。今年上半年，收集两个党派的集体提案*件，个人提案议案*件，收集社情民意*条;收集工商联界代表、委员撰写提交议案、提案*篇，集体提案*件。《对口帮扶中的“贫富悬殊”现象亟待重视》《用好“村村响”助力大脱贫》等调研报告得到县委政府充分肯定，民进*支部主委罗永强撰写的《高度关注地方机构改革导致行政复议应诉公正性问题》荣获省“参政议政优秀成果一等奖”。
(二)建机制，促进民营经济“两个健康”。积极探索经济统战工作新路径、新方法。一是我们建立了领导联络制度。县级领导分别联系*-*人非公经济代表人士，与他们结对子、交朋友，倾听他们的意见和建议，帮助他们解决困难。二是建立健全维权服务机制。充分发挥总商会“维权服务中心”作用，为会员提供法律咨询、法律援助、纠纷调解及法律知识培训等服务，切实维护会员合法权益。今年共受理会员电话咨询*余人次、来访*多人次，参与调解劳务、经济、合同、工资等各类纠纷*次，发放专题讲座读本*余册。三是注重商会和协会组织规范化建设。目前，已建立*个异地*商会，今年*月又成立了成都*商会，正在筹建新疆*商会，花椒协会，餐饮协会，通过商会和协会为地区之间搭桥、为企业和行业之间牵线，促进资源要素的流动和集聚，推动县域经济发展。
(三)树品牌，扩大统战工作影响力。一是精心打造“金秋助学”助学品牌。今年动员全县民营企业家共捐资助学近*万元，帮助*名学子圆了大学梦，帮助子弟切断代际传递的“穷根”。二是成立“*教育振兴发展基金”。在捐资助学的基础上，今年又通过总商会、异地*商会组织全县企业家、在外发展乡友等捐款*多万元成立“*教育振兴发展基金”，专门用于支持*教育事业发展。三是大力实施“归雁计划”，全力打造“回归”品牌。着力增添经济发展新动能，助力县域经济高质量发展。目前，通过*异地商会，招大引强，招强引优，成功招引*等十多家优质企业入驻园区，我县民营经济呈现出了蓬勃发展、茁壮成长的生机与活力。
三、唱好“走进新时代”，谱写推动发展稳定的“奋进曲”
(一)抓难点，促进社会和谐稳定。一是常抓不懈。民族宗教工作无小事，做好民族宗教工作任务艰巨、责任重大，必须居安思危、常抓不懈。二是提升能力。全面贯彻执行新修订的《宗教事务条例》，全力推进宗教事务依法治理，不断提升在扩大对外开放背景下和互联网时代依法管理宗教事务、处理涉及宗教矛盾问题的能力。坚持宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应，深入推进民族团结进步教育和创建活动，切实加强和改进少数民族服务管理。三是抓好整改。持续抓好宗教问题整改，探索建立宗教问题整治工作长效机制，持续巩固整改成果，防止问题根源隐形变异、反弹回潮。
(二)强担当，服务中心助推发展。一是围绕大事抓。引导全县统一战线成员聚焦全县“*件大事”，坚定不移打好“九场战役”。全县*多家民营企业投资到嘉陵江引水工程、清水湖国家级湿地公园、城市“双修”暨南门河综合整治、人民医院迁建等省市重点项目，参与到乡镇振兴、环境保护等重点工作。报道我县民营经济运行态势的《县域经济小块头有大力量》被《人民日报》刊载。二是围绕难点抓。针对今年“非洲猪瘟”对市场冲击特别大的情况，迅速动员民营企业*温氏畜牧有限公司、*肉食品有限公司迅速组织母猪和仔猪填槽。目前仅*温氏畜牧有限公司增产养殖场就有存栏母猪*多头，存栏仔猪和肥猪超过*头。三是围绕民生抓。动员民营企业积极投入“万企帮万村”活动，搭建企业用工与富余劳动力就业需求桥梁的长效机制，以发展生产、促进就业带动根本脱贫。今年我县园区精丰机械、源康毛绒玩具等民营企业提供了*多个工作岗位，帮助全县*余户户家庭就近务工，为每户户增加收入*万元左右。
(三)抓关键，进一步推动基层统战再上台阶。我们将立足我县统一战线优势，以“三大”行动进一步探索统一战线工作新举措，全面提升统战工作水平。一是搭建各类平台。引导各民主党派、工商联、党外代表人士以及新联会、知联会等通过协商座谈、视察调研、民主监督等方式，为县委政府科学决策建好言、献好策，引导一切统战力量参与经济社会发展中来。二是明确统战委员。抓住乡镇区划调整机会，在每个乡镇明确至少*位统战委员专门从事统战工作。三是构建大统战格局。加强和改进对统战工作的领导，持续推进重心下移、力量下沉，积极推动统战工作进社区(村)、进企业、进学校、进医院，织密统战工作网络，延伸统战工作手臂，着力夯实统一战线工作基层基础，努力形成各单位、各乡镇各尽其责、齐抓共管的大统战格局，为加快建设有影响力的山水田园城市和川渝合作示范县，争创全市经济副中心凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量、凝聚人心。

