同志们：
现在召开经济社会高质量发展指标调度会，主要任务是对经济社会发展主要指标和高质量发展考核指标完成情况进行盘点，对第四季度有关工作进行部署。会议共有五项议程，下面依次进行。
第一项议程，两项通报：
首先，请***部长通报1－8月全市及各县高质量发展综合绩效指标考核完成情况。
………………………………………………………
下面，请统计局***同志通报前三季度全县经济指标预计完成情况。
………………………………………………………
下面进行第二项议程，1－8月排名靠后指标牵头单位负责人表态发言。
首先，请***同志表态。
………………………………………………………
下面，请***同志表态。
………………………………………………………
下面，请***同志表态。
………………………………………………………
下面进行第三项议程，分管领导点评。
首先，请**副县长点评。
………………………………………………………
下面，请**副县长点评。
………………………………………………………
下面，请**副县长点评。
………………………………………………………
下面进行第四项议程，请**县长安排工作。
………………………………………………………
今天是一次调度会，更应该是一次批评会、反省会、加压会。**月**号我们就已经开过一次高质量发展考核指标调度会，当时我就讲，希望下次开会有进步，现在来看，不但没进步，反而在退步，从上半年的倒数第**，退到了1－8月的倒数第**，**项指标中**项不达进度、**项位列倒**。我也在反思，我们调度了、推进了，为什么指标还是上不去？我们安排了、部署了，为什么项目还是没进展？大家都应该反思，到底是哪个环节出了问题。
第一方面，从根源找问题
一是站位不高。指标不理想，首先反映出干工作站位不高，政治意识、大局意识、机遇意识、交账意识不强，希望大家把站位提起来，把指标作为硬任务，全力向县委、市委交上合格答卷。
二是责任不高。高质量发展不仅是县委政府的事情，更是在座每一位同志的事情。不能是县委政府推一推，你们就干一点，不推就不干；不能是县委政府给安排多少就干多少，不给你们安排就不干。要主动去谋划工作、干工作。指标不理想，和实物支撑量不足有关，支撑指标的实物要自己千方百计去找、去挖。
三是目标不高。每一项指标都有目标值，大家只顾低头赶路、不去抬头看路，虽然很辛苦，但是距离目标很远。一定要清楚目标是多少，距离目标有多远，然后采取针对性措施去努力。一些干部，不想干工作，老想谋位置，其实是本末倒置的，干好工作自然就有位置，要先谋事、再谋人，不管是主政一个乡镇还是一个部门，都要在任期内让工作有起色、有进步，这样全县发展才能越来越好。
第二方面，往实里想办法
一要产粮。指标要丰收，项目来产粮。这些指标大部分是需要项目支撑的。高质量发展考核指标中，制造业占比、战略性新兴产业占比、固投、招商新开工项目投资率、企业研发经费、一产增加值和固投等等，都需要拿具体的项目来支撑。抓指标，重点就是抓项目。散会以后，各单位围绕指标，建立项目台账，弄清楚每个指标需要哪些项目支撑、每个项目能为指标增长贡献多少，今后就围绕台账进行调度，就看项目的进展、项目的产粮。七大经济指标，今天是第**次调度会，有的同志第一次汇报说计划采取某项措施，到现在还在说计划采取这项措施，只有将来时，没有进行时和完成时，挂在嘴上，没有落实到行动上。现在就建立台账，明确时限，按期交账，不能表态多、行动少，不能调门高、落实差。
二要收粮。加强培训，提高统计队伍专业素质，到企业、项目现场统计，使出浑身解数，掌握最全面、最真实的数据，确保应统尽统。加强上报数据审核，要注重数据科学性、匹配性，进一步夯实源头数据质量，确保上报数据经得起推敲，真正把统计数据做成上符制度、下合实际的“铁数数”。
三要储粮。既要做好今年的收官工作，也要谋划好明年的工作。尤其是面对这些指标，明年拿什么来支撑、拿什么来产粮，要提前谋划。今年如果完不成，明年如何补起来。明年培育哪几户小升规企业、哪几户高新技术企业，地表水考核断面明年如何确保水质100％达标，PM2.5浓度明年怎么降，等等。要增强工作的前瞻性，走一步看两步，心里想着第三步，明年要比今年强，一年更比一年强。
第三方面，以冲刺抓收官
一要加强调度。各位副县长要围绕各自分管领域的指标，实行周调度、月通报，全面掌握指标监测情况，压紧压实部门主管责任，确保每个指标都有相关部门牵头主抓、调度跟踪、动态监测。各部门要把指标细分成若干小指标，每个小指标都要有人抓、有人管，凝聚合力去推进。市里近期要来督导高质量发展指标情况，县里的各类督导督查组也要行动起来，倒逼各单位完成好年度目标任务。
二要加强协调。与上级部门对接好。要积极对接市局，弄清楚每项指标的内涵与外延，弄清楚哪些数据能上报、哪些不能上报，与市局处好关系，提高数据的录用率。与兄弟部门对接好。一项指标的生成，不是一个部门工作的结果，是多个部门共同努力的结果。牵头部门要积极协调，配合部门要主动融入，相互支撑，齐心协力，共同完成好每项指标。与企业对接好。要积极与企业沟通对接，部门该帮助企业解决的难题就要下力气解决，企业该上报的数据也要积极上报，建立“亲”“清”政商关系，同向发力，共同推动全县高质量发展。
三要加强攻坚。第四季度是冲刺的时间，就要有冲刺的状态，要绷紧弦、拉满弓、铆足劲，全力向市委和全县人民交上合格答卷。不能因为进入冬季就进入工作的“淡季”。尤其是项目建设，很快就要进入冻土期，要紧抓最后的施工期，进一步加快项目建设，争取早日完工投产。党的二十大即将胜利召开，作出的新论断、新战略、新部署，将激励我们满怀豪情奋进新征程。要乘着二十大的东风，牢记总书记的嘱托，以昂扬的状态担好使命、尽好职责，写好全面建设社会主义现代化国家的**篇章。
我就讲这些，散会。

