今天这次会议，是按照市委、市政府主要领导批示指示要求召开的。主要任务是认真贯彻中央和省、市关于生活垃圾分类工作的决策部署，对照住建部《城市生活垃圾分类工作评估办法》及具体指标任务，分析存在问题，加大工作力度，全力推动我市生活垃圾分类工作提档升级、创优争先。
刚才，*同志对市直各成员单位生活垃圾分类工作职责分工进行了全面说明，相关部门进行了汇报，与会人员进行了讨论。希望各单位通过今天的会议，能够清醒认识生活垃圾分类工作的重要性和紧迫性，明确把握职责任务，进一步凝聚起做好全市生活垃圾分类工作的强大合力。下面，就做好生活垃圾分类工作，讲三方面意见。
一、提高站位，认清形势，切实增强做好生活垃圾分类工作的责任感、紧迫感
首先，要提高政治单位，充分认识生活垃圾分类工作是贯彻习近平生态文明思想的重大举措。推行生活垃圾分类工作，既是习近平总书记亲自部署、亲自推动的民生“关键小事”，也是贯彻落实习近平生态文明思想、利国利民的“民生大事”。党的十八大以来，党中央、国务院把垃圾分类工作摆在生态文明建设的突出位置，习近平总书记十分关心垃圾分类工作，多次作出重要指示。2016年12月，总书记在中央财经领导小组第14次会议上要求“普遍推行垃圾分类制度”。2018年11月，总书记在上海考察期间指出“垃圾分类工作就是新时尚”。2019年6月，总书记再次对垃圾分类作出重要指示：“实行垃圾分类，关系广大人民群众生活环境，关系节约使用资源，也是社会文明水平的一个重要体现。”实施生活垃圾分类，是践行习近平生态文明思想的具体行动，是社会生活方式和社会治理方式的一次革新。我市为深入贯彻落实总书记重要指示精神，将生活垃圾分类工作作为一项重大任务，摆上突出位置。*书记、*市长高度重视，将此项工作列入市委、市政府重点工作。因此，各成员单位要进一步提高政治站位，把思想和行动统一到中央和省、市决策部署上来，用实际行动树牢“四个意识”，做到“两个维护”，提高政治站位，把生活垃圾分类工作牢牢抓在手上。
其次，要强化问题导向，清醒看到我市生活垃圾分类工作的差距和短板。我市自2020年实施城市生活垃圾分类工作以来，坚持以源头减量、全程分类、末端资源化利用和无害化处理为工作重点，统筹推进，扎实推进，全市*个县（市、区）实现了生活垃圾分类管理全覆盖，各项工作取得了一定成效。一是聚焦硬件配备，全力扩大覆盖范围。目前，全市居民小区、公共机构共配备标准四分类垃圾桶*万余个，智能垃圾分类投放箱*余组，建成标准高、功能全、有特色的垃圾分类集中投放点*个。二是创新管理，规范收运体系建设。对全市*辆各类垃圾转运车辆进行逐一登记建档，统一标准、统一编号，为全省首创；充分借鉴*交流协作经验，全市*个县（市、区）均各建成1座有害垃圾暂存点，购置新能源有害垃圾转运车，为全省“唯一”。三是齐抓共管，发挥多方联动作用。市委组织部以牢记嘱托当先锋、英雄城市党旗红"基层党建示范引领三年行动为抓手，推进党建引领垃圾分类，依托“红色物业”建设助力社区垃圾分类有效覆盖；市机关事务管理局建立健全工作机制，与全市*家市直党政机关、事业单位签订《生活垃圾分类责任承诺书》，鼓励动员机关工作人员走在前、作示范，结合“绿色办公”推动源头减量，助力全市公共机构垃圾分类工作提档升级；市生态环境局积极作为，协调联动推进有害垃圾全程分类体系建设，研究制定有害垃圾收集、运输、处理规范性制度文件，破解有害垃圾去向难题。
虽然我市的生活垃圾分类工作取得了一定成效，相关部门也都做了积极有效的工作，但总体上看，这项工作在全国、全省排位滞后，有些工作存在明显差距和短板。2021年8月份以来，住建部按照《城市生活垃圾分类工作评估办法》，每季度对全国地级以上城市生活垃圾分类工作进行评估排名，将评估情况通报给各市政府主要领导。去年第四季度，我市得分*分，在全国*个大城市中排名第*，处于第三档次；今年第一季度，我市得分*分，在全国*个大城市中排名第*，仍处于第三档次，得分和名次不升反降。评估结果充分暴露出我们在思想上、工作中存在的突出问题，与我市在全省所处的地位以及人民群众对我们工作的期盼极不相称。分析产生问题的原因，一是认识不到位，政治站位低。垃圾分类是一项系统工程，需要各成员单位各司其职、齐抓共管、合力推动。实际当中，有的成员单位政治站位和思想认识存在较大差距，认为垃圾分类工作就是牵头部门的事，就是市垃圾分类办的事，干好干坏与自己关系不大，事不关己、高高挂起。二是履责不到位，工作标准低。我市自2019年底启动垃圾分类工作伊始，相继印发了工作实施方案和一系列文件，对各成员单位承担的职责任务进行了明确分工。但是，有的成员单位对于自身担负的工作掌握不清、落实不到位，有的敷衍应付甚至推诿扯皮，严重缺乏责任意识、大局意识。三是配合不到位，工作效能低。在市垃圾分类办组织报送“国检”评估材料过程中，有的成员单位推一推、动一动，有的经过多次催要之后屹然不动，导致“国检”评估一些指标、一些板块缺乏必备的档案资料支撑，直接影响了我市的评估得分。四是谋划不到位，督导力度弱。市垃圾分类办作为牵头抓总部门，对生活垃圾分类工作深入研究谋划不够，缺乏精细化管理手段和常规化强有力的督导机制，日常协调、一线调度等职能作用发挥不够充分。
因此，各成员单位要充分认识推进生活垃圾分类工作的重大意义，切实提高站位，认清形势，坚决扭转无所作为、被动应付的工作状态，切实增强做好生活垃圾分类工作，特别是“国检”评估工作的责任感和紧迫感，真正担负起自身的工作职责，主动作为，尽责担当，奋力开创我市生活垃圾分类工作新局面。
二、聚焦重点，狠抓落实，全力打好生活垃圾分类工作提档升级攻坚战
全面推行生活垃圾分类，是一项复杂性、艰巨性、长期性的工作，搞好“国检”评估既是攻坚战，也是持久战。我们要以时不我待、只争朝夕的紧迫感，“功成不必在我，建功必须有我”的责任感，坚持问题导向，对标注建部“国检”评估细则，突出重点、精准施策、狠抓整改，确保全市生活垃圾分类工作扎实有效推进。
一要加快体制机制建设。由市垃圾分类办会同市司法局等相关成员单位，抓紧推进我市生活垃圾分类地方性法规或政府规章制定工作，加快形成以法律为支撑、以评估通报、典型带动、一线督导、责任清单等机制为主体的务实管用的协调联动体制机制。市城管执法局、住建局、市场监管局、商务局、生态环境局、文化广电和旅游局等有执法权的部门，要建立健全垃圾分类常态化执法监督检查机制并推动执行，加大对勺昆投混放现象的强制约束，督促单位、个人落实垃圾分类法律责任。市直各成员单位要进一步健全完善本部门、本系统责任清单，深入细致抓好落实。
二要强力推进源头减量。市市场监管局、商务局、邮政管理局、文化广电和旅游局等部门要按照各自职责，抓紧研究制定严格限制商品过度包装、减少或限制一次性产品，以及禁止或限制部分一次性塑料制品的生产、销售和利用的具体措施和检查、考核制度，加大监督检查力度，有效促进源头减量工作。市机关事务管理局要积极倡导“绿色办公”，制定出台相关政策、制度和举措，并认真组织推进实施。
三要不断扩大覆盖范围。市城管执法局要督导各县（市、区）及有关市直部门对照“国检”评估指标和年度目标任务，全力提速居民小区垃圾分类投放设施建设，确保建设质量和覆盖率实现双提升。市机关事务管理局、教育局、卫健委等部门要进一步巩固和深化公共机构垃圾分类设施建设成果，确保实现并保持100%覆盖率。市市场监管局、商务局等部门要抓紧组织推进经营区域（市场、底商、门店等）垃圾分类投放设施设置工作，力争在年底前取得明显成效，加快补齐经营区域投放设施短板。在居民小区、公共场所、社区组织打造生活垃圾分类标准化建设示范样板，发挥典型引领作用，11月底前市政府将组织现场观摩拉练，促进示范推动工作优质高效落实。
四要完善“全链条”体系。市城管执法局要会同市机关事务管理局、市场监管局、生态环境局等成员单位，充分学习借鉴先进地区经验、做法，进一步健全完善生活垃圾分类投放、收集、运输、处理的“全链条”体系，指导、督促各县（市、区）和有关市直部门抓好落实，着力解决前端分类投放宣传引导不够、中端分类转运车辆不足以及末端处理设施不足、不完善等问题。
五要加强再生资源回收利用。市商务局要牵头抓紧完善可回收物分类收集、分类运输体系，研究制定将可回收物回收、分拣、打包网点等设施建设和再生资源回收利用体系与生活垃圾收运体系“两网融合”规划文件、实施方案，制定出台低价值可回收物和再生利用制度文件，确保低值可回收物得到有效回收和再生利用；要积极倡导“光盘行动”，组织制定引导消费者适量消费及“落实反食品浪费法有关规定”的工作方案、考核标准，定期开展督导检查、考核，确保取得扎实成效。市供销社要根据自身职责，认真推进可回收物回收、分拣、打包网点等设施建设，以及再生资源回收利用体系与生活垃圾收运体系“两网融合”的相关工作，着力助推低值可回收物有效回收和再生利用。
六要推进党建引领和基层治理机制建设。市委组织部要紧密结合我市实际，建立健全党建引领生活垃圾分类制度文件，充分发挥基层党组织的作用，推动构建市、区、街道、社区四级联动机制。市民政局要将生活垃圾分类纳入居民自治制度，指导、督促定期开展民主协商研究垃圾分类工作，积极推行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监管，结合生活垃圾分类工作推动基层治理体系和治理能力建设。
各成员单位要认真对照，将部门职责承担到位，在9月底前抓好工作整改和落实，做到在机制建设上求实，在工作标准上求高，在典型培养上求硬，在工作成效上求优，确保我市生活垃圾分类工作成效全面提升。
三、强化领导，凝聚合力，确保我市生活垃圾分类工作实现新突破
第一，要加强组织领导。市垃圾分类办要发挥统筹协调作用，督促、督导各成员单位和各县（市、区）履行主体责任，认真抓好工作调度推进。各成员单位要提升政治站位，把生活垃圾分类工作作为“一把手”工程，由单位主要负责同志亲自安排部署、亲自调度推动、亲自督查落实，要对照职责分工，进一步细化完善本部门、本系统责任清单和工作方案，明确责任分工、工作标准、工作措施，确保各项工作高质量高效率落细落实。
第二，要浓厚宣传氛围。市委宣传部要统筹推进全市生活垃圾分类宣传工作，充分利用多种媒体、多种阵地、多种形式，高频次组织开展垃圾分类宣传活动，持续掀起宣传高潮。市教育、卫健、机关事务管理、民政等各行业主管部门，要以机关、学校、公共机构、社区为主阵地，深入开展垃圾分类进机关、进社区、进企业、进校园、进课堂等主题宣传教育活动，引导群众积极参与，推动分类习惯养成。市总工会、团市委、市妇联等单位，要结合自身职能，广泛开展垃圾分类志愿服务、公益宣传等活动，不断浓厚社会舆论范围。
第三，要强化督导考核。市垃圾分类办要成立督导组，对各成员单位工作落实和履行职责情况开展常态化督导检查，形成督导检查报告，肯定成绩、指出问题，督促改进提升。报告要定期报市领导小组各位领导，并通报给各成员单位，传导压力、压实责任。同时，要抓紧研究制定对各成员单位的考核评价机制，明确考核范围、考核内容、考核标准以及考核结果运用等内容，采取定性与定量相结合的方式，定期组织对各成员单位进行考核，打分、排名，力促责任落实，提升工作效果。
同志们，一分部署，九分落实。生活垃圾分类工作时间紧、任务重、要求高。各级各有关部门要进一步盯紧目标，乘势而上，再鼓干劲，提速推进，以更坚定的决心、更务实的举措、更扎实的作风，全力推进我市生活垃圾分类工作再上新台阶、再出新成效，为加快“三个努力建成”“三个走在前列”步伐作出新的更大贡献。

