同志们：
刚才，*、*和*三位局长，分别就学校安全、师德建设和*督导检查工作，进行了安排部署，我完全同意，希望大家按照要求严格抓好落实。下面，我讲三个方面的意见：
一、高点定位，厚积优势，增强新时代*教育品牌建设的自豪感和责任感
*年全区教育工作围绕“打造品牌教育，建设教育强区”发展战略，科学谋划、精准施策、定向发力，实现了教育资源的扩容增值和教育质量的提档升级。在在*年*市教育工作表彰会上，我区囊括了学前、义务、普通高中各类教育的所有奖项。去年*月，省政府教育履职评价督导组深入到我区*所学校进行了实地查验，最后做出结论，认为我区的教育工作已经走在了全省乃至全国前列，尤其是全国义务教育均衡发展示范区、全国职成教育示范区、全国学前教育实验区、全国特殊教育实验区、全国社区教育实验区等*个国家级实验区和示范区的创建，涵盖了各级各类教育，这在*绝无仅有，最终我区以全省最高标准通过了*省政府的督导验收，并被省政府评为全市唯一的“履职评价先进区”。过去一年的工作，主要实现了“五个更”：
(一)扎实夯基础、促发展，品牌建设的综合实力更强。一是办学条件持续改善。为加快推进城乡教育均衡发展，我们高质量完成了……等项目建设。总投资*亿元的新一中迁建工程，经过积极跑办，现正在进行施工图纸设计，计划今年*月份开工。二是装备水平不断提高。为提高教育现代化水平，我们不断加强装备的补充和更新，目前已实现互动多媒体班班通，每位教师办公计算机桌面都有网络终端，常规实验开出率达到*%，特色实验室建设取得初步成效，加速了教育现代化的进程。三是育人环境日益优化。完成了全区*%学校的文化绿化提升工程，尤其是打造了……等一批“小而优、小而美”的农村特别是边远农村亮点学校，激发了全体师生以校为家的责任感和对学校发展的认同感，促进了教育教学成绩的稳步提升。正如省政府督导组专家给出的定论：*学校管理的精细程度、在全省堪称一流、首屈一指，所到的每一所学校都是书香型、花园式、景观化的校园。受省厅推荐，我区先后接待了北京、天津、石家庄等地校园文化绿化考察*余人次，提高了*教育的知名度。
(二)积极破难题、激活力，品牌建设的改革效果更实。一是人事分配制度改革成效显著。我们从*年开始利用三年时间完成了分配制度改革，目前以“超岗低聘、重岗重酬、从义务教育学校调往其他类学校的教师停发绩效工资、禁止升档晋级”等改革措施已经成熟，班主任津贴根据学段及班容量提高到每月*元-*元，教师间年绩效工资差距最高达到*万元，真正发挥了绩效工资的杠杆作用，激发了干部教师敬业创新的热情。二是课堂教学改革扎实推进。初步形成了“校校有模式、科科有模式、人人有模式”的教学改革新格局，整体教学质量显著提升，打造了……等一批省市知名的课改典型校，并涌现出实验学校的双有效六环节学案导学、经安中学的主题教研沙龙、四中的校本教研专题化等教研教改模式，提升了学校教研工作水平。高质量的教学管理，吸引了香港理工大学、青岛、秦皇岛、邯郸等地先后五批、共*余人次干部教师来我区学习考察，扩大了我区教改经验这一品牌在全省、全国的影响力。三是素质教育硕果累累。在省市创新实施了“音体美质量监测机制”并开设开齐了国家课程，提高了音体美学科的教学质量，使每个孩子的潜能都得到有效开发。同时，大力实施了“一校一品牌、一生双爱好”工程，在教育部评出的**所“全国优秀文化传承学校”中，我区就有……个项目入围。四是德育工作扎实推进。坚持以立德树人为根本任务，创新实施了*网格化、节点活动序列化、志愿服务品牌化、家校联谊经常化的德育工作模式，提高了德育工作的针对性和实效性，在*年省级文明城区创建中，我区未成年人思想道德建设工作在全省各县区中位列第二，去年*月份以来，典型事迹先后被省市*余家媒体连续报道。
(三)坚持厚内涵、显特色，品牌建设的质量提升更快。一是学前教育快速发展，各园以“体验—愉悦童心”理念为指导，开展了为期*年的“全国首批学前教育实验区”创建工作，并于去年底通过验收。区一幼作为全区学前教育的样板，创新推行的“运动体验”，彰显了健康、快乐、发展的教育理念。南孙庄中心园的“自主游戏”、三幼北园的民俗育童等特色建设都取得了显著成效。《中国教育报》《中国改革报》专题报道了*的实验区创建工作，并作为创建经验向全国推广。二是义务教育优质均衡，去年*月我区被教育部评为“全国统筹城乡义务教育一体化发展先进区”，以此为动力，加快推进了由基本均衡向优质均衡的迈进，通过资金倾斜、教师交流、构建共同体等措施，促进了城乡教育的均衡发展。在去年*月份*省政府召开的全省义务教育均衡发展推进会上，*区政府作为*唯一的“义务教育高位优质均衡发展示范区”，作了经验介绍，为全省提供了可借鉴、可复制的模式和做法。三是高中教育高位领先。本着“文化特长并举、分层梯次推进”的原则，不断加强校本教研、课堂指导等工作，整体提升了普通高中教学质量，去年高考全区本科上线率*%，在全市名列前茅；区一中应届一本上线率*%，超出全市排名第二的县区*个百分点；区二中在全市二中系列综合考评中排名全市第一；唐坊高中综合排名居全市区片类高中上游。四是职业教育做大做强，深入推进“校企合作、工学结合”培养模式，毕业生一次性就业率达到*%。区职教中心坚持面向市场、面向需求办学，重点培育机电、汽修等特色专业，为*经济社会发展提供了人才保障。区职教中心以全省第一的成绩荣获全国职业教育最高奖——黄炎培职业教育优秀学校奖，填补了*在此奖项上的空白。区电大完善了区镇村三级社区教育培训网络，今年被国家开放大学评为全国开放教育先进集体。区农中与各乡镇成人学校积极开展了新型职业农民培养培训工作，尖子沽成人学校推广的“平原骆驼养殖”技术，促进了农民致富增收，不久前在央视七套播出，实现了现代科技向农业实践的转化。
(四)着力固根本、树形象，品牌建设的发展后劲更足。重点实施了三大工程，加强教师队伍建设：一是师资引进工程。按照“退补相当”的原则建立了师资引进长效机制，创新推行了“定乡镇、定学校、定学科”的教师招聘方式，并将素质强、含金量高的*、*院校毕业生纳入重点招聘范围，有效解决了农村缺编学校教师的年龄、学科等结构性问题，作为*省人事工作的典型经验，在教育履职评价中受到了高度肯定，并将*的这一做法推向了全省。二是师德师风建设工程。为提高师德素养，我们大力开展了师德师风建设活动，打造了……等一大批德艺双馨的优秀教师，刘万金校长被评为*市十佳教师，我区成为全市唯一的连续*年十佳教师评选榜上有名的县区。……，在*市教师节庆祝大会上作为*的教师代表，作了典型发言，彰显了我区教师队伍的优良素质。三是名师锻造工程，大力实施了名师、名校长工程，全面提升了教育的内在品质。黑沿子、小集等中心校组织干部教师走出去开展交流等活动，促进了教师专业成长。一年来，全区共有*名教师在国家、省级教学比赛中摘金夺银，总数居省市前列。
(五)从严抓安全、保稳定，品牌建设的发展环境更优。一是营造安全环境。在省市创新推广了安全管理双控机制等措施，强化了校园安全工作的应对能力，我们实现了连续*年校园安全“零事故”，去年*月份，*代表*高标准通过了国务院安委会的督导检查验收。另外，坚持“隐患在校内消除、矛盾在局内化解”，从解决师生实际困难入手，善于化解矛盾，从源头上减少信访隐患，一年来没有形成越级上访案件。二是优化法治环境。为了提高师生的法治意识、规范师生的法治行为，我们在省市率先建成了高标准学校禁毒展室，在实施“六个一”法治教育活动的基础上，依托区警示教育基地完成了全区中小学生*余人次的轮训，提高了法治教育工作水平。三是建设公平环境。严格执行“划片招生、免试就近入学”的规定，做到了无缝隙沟通、无门槛准入，营造了公平有序、良性互动的入学环境。严格落实教育扶贫政策，并创新实施了免收建档立卡贫困家庭幼儿餐费、中小学生午餐补贴、中职春招新生生活补贴等特殊资助，不让一个孩子因贫失学，促进了入学机会的平等，为城乡孩子划了一条公平的起跑线。
二、快马加鞭，冲锋冲刺，丰厚新时代*教育高质量发展的品牌内涵
*年是深入贯彻落实国家和省市教育大会精神的奋进之年。新学年，全区教育工作的总体思路是：以国家省市教育大会精神为指针，以高质量发展为主题，巩固和扩大五个国家级示范区创建成果，推进学前教育普及普惠、义务教育高位均衡、高中教育提质升级、职业教育产教融合，向*教育的高质量发展迈进。
我们今天提出教育高质量发展，和教育品牌建设是一脉相承的。教育品牌的核心要义，就是教育的高质量发展，目标指向就是*教育要走在全省、全国前列。教育高质量发展是品牌建设的延续和提升，二者并不矛盾，而且我们在品牌建设过程中，已经打造了一批享誉国家省市的品牌学校，有力提升了区域教育的整体水平，为全国教育改革发展探索积累了许多成功的经验，已经具备了向高质量发展冲锋冲刺的能力，所以推动我区教育高质量发展走在全国、全省前列，既是时代要求，更是*教育的责任和担当。
*教育的高质量发展，就是要以高位优质均衡发展为努力方向，在持续改善办学条件、优化教育结构、促进教育公平的同时，把全面发展、优质发展、特色发展摆在更加突出的位置，落实“立德树人”的根本任务，增强教育服务经济社会发展的能力，逐步破解教育发展不平衡、不充分的问题、不断满足人民日益增长的对更加公平、更高质量、更富内涵高质量教育的需求。
下一步将从打造“六个校园”入手，实现*教育高质量发展。
(一)狠抓教育教学改革，打造优质校园。在推进教育高质量发展的过程中，各级各类教育要坚持教学的中心地位不动摇。学前教育要扩大普惠性资源，尽快编制完成*-*区幼儿园布局规划，为今后工作举旗定向。以省级示范园升类达标为抓手，深化园本教研，提高保教质量，切实形成“一园一模式，园园有特色”的良好局面，创造更多更好的经验向全国推广。义务教育要着力消除大班额，确保大班额比例控制在市达*%以内的标准，解决学生两极分化问题，杜绝厚爱优生、漠视差生的现象。
不断深化教育共同体建设，发挥强校辐射带动作用，扩大优质资源覆盖面，促进义务教育的高位优质均衡发展。特殊教育要完善特教学校建设，发挥龙头作用，加强学生的个别化管理和对随班就读学校教师、资源教室的指导使用，对重度残疾儿童要送教上门，全面提高全区特殊教育水平。区职教中心要坚持面向社会和市场办学，提高人才培养质量。做好与京津院校的深度融合，培育*-*个品牌特色专业，进一步深化“订单培养”，为*经济社会全方位的发展打造技能型实用人才。区农中要依托农牧实验基地，完善农业绿色循环发展模式，探索中高职衔接、对口升学等办学思路。区电大要在做好开放教育管理的基础上，不断加强城乡社区教育基地建设，引领乡镇社区教育活动的蓬勃开展。各成人学校应完善阵地建设，探索新型职业农民培训模式，带动农民增收致富。区教研训中心要落实好国培、省培和自主培训等项目，提高教师培训效果，促进教师的专业成长。区一中要再鼓干劲，继续发扬拼搏实干、担当奉献的精神，确保今年高考应届成绩继续位居全市前列，并通过实施尖子生计划，力争双一流大学上线率再创佳绩。区二中要再接再厉，加强特*和文化课考生的培养，保证今年高考特*和文化课考生成绩再获双丰收。唐坊高中要抓好文化课尖子生和音体美特*培养，做到今年高考再有新突破。
为了实现上述目标，一是要营造校长抓教学的浓厚氛围。今后各位校长要更加突出教学的中心地位，深入课堂指导教学，做学者型、专家型校长，每学期为教师至少上一节示范课、搞一次专题业务讲座。各中心校每学期要至少组织一次不同层面的学校领导干部优质课评比。教育局年内也将按时间节点、分批次组织全区校长的优质课评比活动，把学校领导干部推到教学教改一线，从而能够静下心来谋发展，塌下心来抓教学。二是狠抓教学常规管理。各学校要建立健全教学常规档案，进一步修订教师教学检查评估方案，促进教学管理的规范化、精细化。教育局每学期将对各校的教学常规进行督导检查，建立起教育局、中心校、学校层层检查评比通报制度，促进教学质量的稳步提升。三是积极开展新高考改革研究。教育部确定*从*年暑期后开始、在全国先行一步，推行新高考改革。各高中学校要进一步加强高考改革前瞻性、适应性、过程性研究，主动适应*省高考改革要求，巩固高考成绩全市领先位置。这里需要强调的是，新高考改革不单纯是普通高中的工作，各中小学也要深入研究与之相对应的新高考政策，提高每一个学段学生的综合素质，为新高考奠基。四是加强与京津名校的对接交流。作为全市十项重点工作，已纳入*市政府督导各县区的主要内容。各中心校、各学校都要主动加强与京津名校的合作交流，力争*月底前条件成熟的学校先期与京津名校建立合作关系。通过对接京津名校，吸纳先进理念，挖掘现有教改经验，形成*教学特色体系。
(二)狠抓师生思想工作，打造文明校园。教育的高质量发展，要坚持以树人为核心、以立德为根本，做好师生的意识形态工作。一是推进德育工作。充分发挥思想课程的主渠道和实验学校、小集小学等*所“二十大精神进校园示范校”的带动作用，实现习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。推行*四季行活动，加强生态文明、理想信念、传统文化、心理健康等方面的教育，有条件的学校要组建心理教育学科组，常态开展心理健康教育的研讨和成果推广。二是关注养成教育。各学校幼儿园要研究制定养成教育的工作方案，让孩子们在坐立行走、说话礼仪等方面形成正确的姿势和良好的习惯。尤其是要严格落实*省学生视力健康干预工程，确保达到省规定的近视率每年下降*个百分点的要求。杜绝幼儿园小学化倾向，实施小学一年级零起点教学。各中心校要建立科学的检查机制，督促指导辖区内的学校将养成教育贯穿于学校管理始终，来全面提高孩子素质、促进良好行为习惯的形成。三是加强师德建设。*月*日，*市师德建设现场会在我区银丰学校召开，推广了我区教师队伍建设的先进经验。按照*市统一部署，下步，将在全区各级各类学校广泛开展“承诺、亮诺、践诺”师德教育活动，刚才*局长已经就此项工作进行了安排部署，大家要认真抓好落实。昨天，*市教育局召开了教育系统从严治党工作会议，将有偿补课、违规招生和中小学生课业负担等作为会议的主要议题，并要求从*月份-*月份集中*个月的时间、开展专项整治活动。今后，我们要在强化正面宣传和规范管理的基础上，重点加强对有悖师德行为的现象、进行监督和惩戒，并实行“一案双查”，既追究当事人的责任，也追究相关领导的责任。各校、各中心校要制定师德建设工作方案，*月底之前上报教育局。四是做好教育扶贫。进一步完善局长、中心校长、学校校长、爱心园丁四级责任网络，层层压实责任，强化工作落实。加强控辍保学工作和实施人文资助，确保不让一个孩子失学掉队。
(三)狠抓党风廉政建设，打造廉洁校园。教育的高质量发展离不开一支清正廉洁、干净干事的干部教师队伍。一是开展党风廉政教育。要开展经常性的警示教育，把党纪党规学习摆在首位，在认真落实中央八项规定精神和区纪委《*年深化纠正“四风”和作风纪律专项整治工作方案》要求的基础上，教育局将加大监督检查力度，坚决防止“四风”问题反弹，从而营造风清气正的廉洁教育环境。二是加强廉洁文化建设。各校要以全面推进素质教育为目标，精心组织“清风校园”行动，通过主题班会、诚信考场、廉洁故事会等形式，有重点、全方位、多层次地开展廉政文化进校园活动，使青少年在潜移默化中从小接受廉政教育，让清正廉洁、真正走入青少年的心中并落地生根。三是规范学校财务管理。各学校要严格落实财务管理办法，坚决做到“无预算不开支、有预算不超支”，全面清理“小金库”“账外账”。对过来遗留的债务，要做出规划尽快偿还。各学校的财务开支要遵循量入为出的原则，在切实保障学校正常运转的前提下，今后不得再产生新的债务。从现在起，各位校长在财务管理、物品采购、食堂管理等敏感问题上要强化公开透明，以忠诚之心践行党的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心服务广大师生。
(四)狠抓办学环境改善，打造生态校园。教育的高质量发展，硬件设施是重要保障。一是优化教育布局。为扩大普惠性学前教育资源，今年将完成新建……等项目工程，并认定民办普惠性幼儿园*所，配合区政府将小区配建幼儿园办成公办园或普惠性民办园。为促进教育均衡，年内扩建银丰学校、改建实验小学西校区，谋划启动新建……等项目。新建区一中工程已经列入*市一港双城的建设范围，预计*年*月竣工。二是美化育人环境。各学校要不断完善文化绿化布局，各中心校要统筹辖区内学校文化绿化工作的督促、指导，年内每个中心校要至少打造一个典型样板校，通过典型带动实现整体提升。各学校要增强文化绿化的主观能动性，在现有基础上进一步做好查漏补缺，该补充的补充、该养护的养护，让师生在优美的环境里得到正面的、积极向上的感染与熏陶，用以约束自身的不环保、不卫生、不文明等行为，提高师生的综合素养。三是净化生态文明。无论是学校的建设管理还是文化绿化，我们都要融入学校的核心理念及文化元素，围绕为学生创造温馨舒适的学习环境和绿色发展，进行设计和施工。通过打造生态校园，促进现代文化与生态环境的有机结合，营造“生态环保、诚信达礼、遵守公德、互助互爱”的精神文化氛围。
(五)狠抓教育装备建设，打造智慧校园。教育信息化是推动*教育高质量发展的必由之路，也是国家和省厅复检验收的重点内容，刚才*局长就今年迎检工作进行了具体安排和部署，希望大家按要求认真完成。这里我再强调三点：一是夯实装备设施建设基础。*年，区政府将教育装备工作纳入了实事工程，重点加强更换老旧计算机、多媒体班班通、校园网络升级等基础设施和比特、塔米、机器人等特色实验室建设。各中小学幼儿园要不等、不靠，像钱营学校、大新庄中学等学校那样，积极挖掘自有资金增强装备建设的主动性，并利用装备设施，广泛组织各种活动，培育学生的实践和创新能力。二是加强优质资源统建共享。对优质教育教学资源要及时进行更新补充。发挥名师带头作用，利用智能学习系统，对全区教师进行培训。建设名校网络课堂，通过网络教研、网络结对等多种方式，推动优质资源的快速共享，重点帮助农村学校及农村边远学校提高教育质量。三是尝试智慧教育云平台技术。推进教育资源、教育管理等方面的信息化进程，深入探索“互联网+教育”途径，提升教育教学创新能力和管理水平，实现教育信息化工作的新突破。
(六)狠抓安全法治工作，打造平安校园。教育高质量发展离不开安全稳定的法治环境。一是强化校园安全。安全工作要年年讲、月月讲、天天讲，常讲常新，警钟长鸣。刚才，*同志对校园安全工作提出了明确要求，大家要不折不扣的认真落实，尤其是要确保火、电、食堂、校车等关键部位、关键环节不出现任何瑕疵和纰漏。特别要重点关注暴力倾向、抑郁自闭、迷恋游戏等问题学生和单亲家庭、服刑人员子女、外来务工人员子女等特殊家庭学生，对这个群体我们要实行“首发制”，就是要第一时间重点关注这类学生，并及时建立一人一档、制定一对一帮扶措施，确保每一孩子都健康成长。二是确保信访稳定。各位校长要以对教育事业高度负责的态度，提高责任意识，强化矛盾隐患排查并提高矛盾化解能力，防微杜渐、未雨绸缪，及时将矛盾消灭于萌芽状态，绝不能让矛盾激化、蔓延，确保“小事不出校、大事不出镇”，坚决避免集体、越级、进京赴省上访事件的发生。三是突出依法治教。各校要健全教职工代表大会和财务监督小组制度，凡“三重一大”事项，必须经教代会表决、报同级党组织通过、由监督小组全程参与，并全部按照要求定期如实公布、接受监督。要大力规范办学行为，严格落实小学在校学习时间不超过*小时，初中不超过*小时的规定。同时，着力开展法制教育，与区司法局、检察院等联合开展“青少年法治宣传教育进百校”活动，提高师生学法、遵法、用法的能力。
三、凝神聚力，担当作为，营造新时代*教育高质量发展的浓厚氛围
推进*教育高质量发展，各位校长责无旁贷。我们要向高标准看齐、高水平努力，学校再小也要创造出经验，基础再弱也要呈现出亮点，努力形成“校校有特色、校校出品牌”区域性推进*教育高质量发展的生动局面。
一要制定学校发展规划。教育的高质量发展，是一个永恒的主题，需要一个长期坚持和积淀的过程。因此，我们要牢固树立自觉践行高质量发展的意识，深挖吃透国家省市教育大会和本次系统会精神，并着手制定学校*-*年高质量发展的中长期战略规划，*月底前完成上报教育局。已经有了一定影响力的品牌学校，要充分发掘品牌特色价值并进一步做大、做强、做精，推动高质量发展向全省、全国一流迈进。基础条件薄弱的学校，要发现闪光点，找准高质量发展的定位，明确高质量发展的方向目标和时间节点，尽快形成自己的模式和特色。
二要凸显责任勇于担当。习近平总书记多次强调，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业。不忘初心，方得始终。学校一把手的初心和使命，就是为师生谋幸福，为学校谋发展，必须做到一日三省：一省我能做什么？二省我已经做了什么？三省我还能为学校发展做些什么？在不断反思中谋划学校的定位、格局、特色和办学理念。一名敢于担当的校长要勇于直面矛盾，善于解决问题，面对工作中出现的突发和不确定因素，要勇于担当作为，始终为牢记教育兴则国兴、教育强则国强的使命而努力前行。
三要强化工作执行能力。落实教育高质量发展的要求，各位校长一定要强化率先、领先、争先意识，做到事事争高、处处争好。对安全稳定、党风廉政、师德师风、教育扶贫等各项工作，一定要有积极的工作态度、前瞻的决策高度、强大的落实力度，一门心思想事、干事、成事，真正干出成绩、干出亮点。教育局将对各学校的落实情况进行督导检查，瞄准不落实的事、盯住不落实的人、找出不落实的原因，追究不落实的责任，确保*教育高质量发展工作落到实处。
四要提高学校党建水平。学校党组织书记要切实履行党建工作第一责任人的职责，推进党组织领导下的校长负责制，围绕党支部工作手册的使用，抓好政治、思想、组织、作风、纪律、制度等六个方面的建设。开展党建示范点创建活动和各级学校领导干部、党员教师学习、教育提升专项行动，努力增强基层党组织在学校发展和管理中的战斗力。强化把党员培养成骨干、把骨干培养成党员的“双培养”工作，通过“党员示范课、党员示范岗、党员传帮带”等活动，在教育高质量发展进程中争先锋，当表率。
同志们，历史在传承、时代在召唤。完成新使命、开拓新征程，关键在领导，力量在教师，出路在实干。希望大家按照今天会议的部署，务实笃行、善作善成，再立创先争优之宏志、再鼓攻坚克难之干劲，不忘初心、坚定信念，为加速推进*教育的高质量发展做出我们新的更大的贡献！

