近年来，我市公路建设加快推进，有力支撑了全面建成小康社会发展需要。随着社会主义现代化新征程开启，公路服务和融入新发展格局、支撑现代化经济体系建设的要求进一步凸显，立足新阶段新要求，统筹布局、系统谋划，进一步体现公路与经济社会深度融合发展等发展理念，对建设高质量公路网，当好现代化发展先行具有重要意义。
一、公路与经济社会发展互动关系呈现新趋势
随着建设社会主义现代化新征程开启，我市公路发展重点正由“走得了”向“走得好”转变，与经济社会发展的交互作用越来越凸显，公路对区域经济社会发展辐射带动作用由基础设施投资建设拉动走向服务经济产业辐射深度和广度的纵深需要，呈现出新需求新特点。
一是融合化发展。公路与区域经济社会、关联产业的整体联动机制不断加强。为全面强化对现代流通体系建设支撑，加强与沿线农业、旅游、特色工业等相关产业发展联动，深入体现沿线地方经济社会发展特色，需要有效挖掘地区文化发展价值，满足高品质、多样化、个性化需求，系统融入区域经济社会发展整体布局。
二是一体化支撑。公路对实施区域重大战略、推动区域协调发展、全面推进乡村振兴的支撑作用进一步强化，公路建设与区域综合交通运输体系的整体融合要求提升，省际公路互联互通、边境公路通达通畅等需求越来越高。顺应新型城镇化发展趋势，积极响应城市群、都市圈一体化发展需求，以城市群、都市圈为载体，要求公路与其他运输方式、地方公路、城市道路高效衔接、有机融合和一体化发展。公路作为城乡地区对外联通的主要通道，要求推进城乡交通一体化发展，提高对邮政、快递、供销、电商等相关资源一体整合的功能保障。
三是精细化统筹。随着网络规模不断扩大，不同区域、不同路段对公路发展的差异性需求逐步体现，公路规划的空间尺度从“摊大饼”进入提升区域发展功能，需要公路发展布局与城镇化空间格局、区域经济布局在空间上实现适配和统筹，提高适应性、贴合区域发展实际的能力。需要以县城为重要载体，加快推进县级层面精准化发展水平，提升区域经济发展基本单元的可持续发展能力。
四是网络化拓展。公路网络需要根据运输服务创新、区域产业布局、区域经济分工合作等多重要求，不断拓展功能布局、通行能力、发展质量效率等功能，以便系统性补齐发展短板、完善网络功能、优化网络结构，提升网络运行整体韧性和路网系统应急响应能力。
五是生态化运行。公路建设对生态环境影响较大，需要按照生态文明的要求，不再仅仅关注建设环节的生态问题，要从管理、运营、养护等发展全过程、全周期考虑资源环境承载能力，需要立足国土空间开发保护需要，统筹提升公路通道国土空间利用效率，减少对生态环境的破坏和影响，降低能源消耗及碳排放，促进公路与自然和谐发展。
六是智慧化升级。公路建设发展要积极扩大大数据、车联网、物联网等信息化新理念新技术在公路领域应用，推进公路基础设施向智慧服务供给转型，推动公路运输向智慧型运输服务网、信息网、能源网等融合转变，打造智能化管理和数字化出行新场景新载体、新平台，全面实现公路智慧化升级发展。
二、推进公路与经济社会深度融合发展
把握新发展趋势，指引公路发展。充分发挥公路基础性、先导性作用，有力支撑重大战略实施和国土空间开发与保护，体现了更好满足经济社会发展需要、建设人民满意交通的新发展理念。提出“基础支撑、先行引领，统筹规划、有序推进，强化衔接、一体融合，创新驱动、提质增效，绿色低碳、安全高质”的发展原则，充分体现推进公路与经济社会深度融合发展特点。
一是提高公路供给体系质量和效率。从公路网网络化发展要求出发，提出“国际省际互联互通、城市群间多路连通、城市群城际便捷畅通、地级城市高速畅达、县级节点全面覆盖、沿边沿海公路连续贯通”的发展目标。推进高速公路网强化通道能力、提升路网效率，持续推动高速公路建设，加快推进繁忙路段需要扩容改造。推进普通国道网优化路线走向，强化顺直连接、改善城市过境，加快推进增加提高普通国道路网效率和韧性的部分路线。“十四五”期间，实现“71118”高速公路主线基本贯通，实现普通国道等外及待贯通路段基本消除，基本建成与综合立体交通网相衔接、有效满足客货运需求的公路网络。
二是精准对接现代产业体系建设和人民美好生活需要。积极回应融合化、精准化发展诉求，布局统筹考虑产业建设、旅客出行的重要节点，高速公路全面连接地级行政中心、城区人口10万以上市县和重要陆路边境口岸，普通国道全面连接县级及以上行政区、重要旅游景区、陆路边境口岸，强化所有国际性和全国性综合交通枢纽城市、全国重要交通枢纽便捷链接，与其他运输方式更加顺畅衔接。顺应公路网与产业融合发展要求，有利于发展通道经济，注重与沿线旅游业、制造业、物流业、电子商务等关联产业深度融合发展，引导优化区域产业布局，促进产业链供应链畅通运转，结合服务区等发展因地制宜丰富文化、旅游、休闲等服务功能。
三是系统推进公路网区域协调发展。把握区域一体化发展大趋势，持续强化对区域重大战略的支撑力。专门布局地区环线、都市圈环线、城市绕城环线等建设，切实提高服务城市群都市圈一体化发展功能。结合地区发展需要按时序明确建设重点，“十四五”时期，优先打通高速公路主线和省际待贯通路段，推动高速公路主线拥堵路段扩容改造，实现东中部地区普通国道基本达到二级及以上标准，西部地区普通国道二级及以上公路比重达70%。立足中长期发展，推进公路实现首都辐射省会、省际间和城市群间多通道联系，全面对接亚洲公路网和国际经济合作走廊，高速公路串联沿边沿海地级行政中心，普通国道串联沿边沿海县级行政中心。
四是全面优化公路发展模式。遵循生态化、智慧化公路发展理念，将集约高效、绿色智能、安全可靠作为发展目标和重要抓手，将节约集约利用资源、推进绿色低碳发展、注重创新赋能发展、严控地方政府债务风险等作为实施条件，加快公路网发展模式创新和建设运行能力升级。系统谋划公路发展路径优化创新，按照到本世纪中叶高水平建成世界一流公路网的发展目标，推进公路网发展与现代化高质量综合立体交通网相匹配，与先进信息网络相融合，与生态文明相协调，与总体安全观相统一，与人民美好生活需要相适应，有力支撑全面建成现代化经济体系和社会主义现代化强国。

