今天，我们召开全区解放思想大讨论活动动员会议，主要目的是贯彻落实市委部署，动员全区上下进一步解放思想，以强烈的担当负责精神和拼抢的工作态度，更好适应新时代新形势新任务新要求，确保中央和省委、市委各项决策部署落实到位。下面，结合会议主题，我讲四点意见。
一、以解放思想大讨论活动统一思想，推动京津冀区域最有吸引力的旅游休闲度假岛建设
新年伊始，市委决定在全市开展以“三个看一看”为主题的解放思想大讨论活动。“三个看一看”就是，看一看思想观念、思维方式是不是与新时代新要求相适应，看一看工作目标、思路举措是不是与党中央决策部署相适应，看一看领导作风、工作机制是不是与新形势新任务相适应。开展解放思想大讨论活动，意义十分重大。
（一）开展解放思想大讨论，是把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神上来的必然要求。学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前的首要政治任务和长期的战略任务，需要在学懂弄通做实上持续下功夫。“三个看一看”解放思想大讨论活动，正是推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神在*落地见效的有效载体，无论想问题、作决策、定思路、办事情，都要始终做到以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，确保*各项工作的正确方向。
（二）开展解放思想大讨论，是落实好市委关于加快建设京津冀区域最有吸引力的旅游休闲度假岛重要指示精神的必然要求。*月*日，省委常委、市委书记*同志来*调研，在高度评价*旅游资源的同时，对*今后的发展作出重要指示。一是*的发展定位是旅游休闲度假，要聚焦发展旅游产业，吸引国内一流的旅游开发企业，建设优质旅游项目，努力打造京津冀区域最有吸引力的旅游休闲度假岛；二是进一步提升规划水平，要着眼长远，高起点、高标准、大手笔搞好*的总体规划和专项规划，做好海岛、岸线、陆域综合规划建设这篇大文章，要聘请国际知名机构做专业规划，覆盖可视范围内的曹妃甸、海港和乐亭；三是要保持发展耐心，开发建设不能急于求成，坚持生态优先，环境优先，保护好得天独厚大自然资源，做到科学有序开发。*书记的调研指示精神为*发展指明了方向，提出了新的更高要求。落实好*书记调研指示精神，是*广大党员干部的政治责任，必须通过“三个看一看”解放思想大讨论活动，进一步把思想、认识、行动全面聚焦到市委部署要求上来，统一意志、引领方向、凝聚力量，以思想上的大解放，明确工作目标，细化工作措施，推动工作落实，一步一个脚印推动*的开发建设不断取得新成效、迈出新步伐，以实际成效向市委交出一份满意答卷。
（三）开展解放思想大讨论，是强化作风建设，增强发展动力的必然要求。思想是认识的先导、行动的指南，我们与发达地区的差距表面上看是经济指标的差距、发展活力的差距，根本上还是干部作风的差距、思想观念的差距。面对新形势新目标，我们必须通过“三个看一看”解放思想大讨论活动，破除“旧思维”、“老框框”、“潜意识”，向解放思想要办法、要项目、要发展。市委十届四次全会提出全市所有定量工作必须始终瞄准在全省“保三夺二争一”，所有定性工作必须始终瞄准在全省位于“第一档次”，这要求我们必须牢固树立争先意识，以永不懈怠的精神状态，做好工作，推动发展。
二、紧扣三个“看一看”开展讨论，推动思想观念自我革命
开展大讨论活动，要紧扣“三个看一看”的总要求，通过查找和解决不适应高质量发展的观念、做法和体制机制问题，使广大干部职工的思想更加符合新时代新要求、符合党中央和省委、市委决策部署、符合高质量发展的要求。具体讲，要着重讨论以下三个方面的*个问题。
（一）看一看思想观念、思维方式是不是与新时代新要求相适应。重点讨论*个问题。
1、围绕把思想和行动统一到中央和省市委的决策部署上来开展讨论。解放思想是为了更好地统一思想，学习讨论是为了做到知行合一。要通过学习讨论，把思想和行动统一到党的二十大精神和中央、省市委决策部署上来，统一到中央经济工作会议和习近平新时代中国特色社会主义经济思想上来，统一到习近平总书记重要指示和省委对的目标要求上来，统一到*书记来*调研指示精神上来。这“四个统一”是检验“四个意识”强不强，对中央和省市委重大决策部署学习领会深不深的标准，是开展讨论把关定向的根基。要通过讨论深化学习，领会精神实质，把学习讨论的思想成果，转化为推动京津冀区域最有吸引力的旅游休闲度假岛建设的具体行动。
2、围绕牢固树立以人民为中心的发展思想和新的发展理念开展讨论。坚持以人民为中心的发展思想，是检验党员干部政绩观正确的重要标准。我们的一切工作都要牢牢坚持这个根本立场。要审视是否把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进，作为经济发展的出发点和落脚点。全面落实新发展理念，是检验发展观是否正确的标准。创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是对我们推动经济发展实践的理论总结，要坚持用新发展理念来引领和推动*发展，推动京津冀区域最有吸引力的旅游休闲度假岛建设。
3、围绕转变发展观念开展讨论。*的发展，没有现成的理论，没有捷径可走，需要我们进行大胆的探索，用发展的眼光、发展的思路、发展的方法去实践。习近平总书记在党的二十大报告中指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。从“高速”到“高质量”、从“增长”转向“发展”，都深刻折射出我国发展理念的变化。要讨论如何树立起高质量发展理念，讨论如何凝聚由高速旅游增长向优质旅游发展转变的共识，营造高水平开发、高品质建设的工作氛围，以此推动*实现高质量发展。
4、围绕树立开放思维开展讨论。所谓开放思维，是指突破传统思维定势和狭隘眼界，多视角、全方位看问题的思维。具备了开放性的思维方式，就能够不断地有所发现、有所发明、有所创造、有所前进。要在开放中开阔视野，在开放中谋求创新，在创新中实现发展。*今后的发展仍然要面临很多新问题、新困难。广大党员干部，特别是领导干部必须解放思想，要讨论如何以开阔视野，开放眼光，向开发建设好的地方看齐，向先进发达的地区学习，不断创新工作思路、工作方法，辩证地、灵活地解决遇到的各种问题。
（二）看一看工作目标、思路举措是不是与党中央决策部署相适应。结合当重点工作，着重讨论*个问题。
1、围绕完善顶层设计开展讨论。*书记调研时对搞好*规划设计提出了明确要求，规划的编制，事关*经济社会发展全局和长远发展，作用举足轻重。要立足规划编制工作的科学性和严肃性，注重超前性和可操作性，在深入调研和论证的基础上，讨论如何以国际化的视野，高起点、高标准修编*的总体规划和专项规划，并根据发展需要，编制控制性规划和详细规划，以高端的规划指导*的开发建设。
2、围绕提升项目质量开展讨论。抓发展，关键是抓项目；看发展，关键是看项目。要进一步强化“以项目看发展论英雄”理念，一切围着项目转，一切盯着项目干，狠抓项目谋划、项目招商、项目对接、项目推进、项目调度不放松，以项目建设引领发展、支撑发展、保障发展。结合落实*月*日市政府曹全民副市长召开的落实*书记调研指示精神调度会要求，我们要针对现有项目进行一次高标准的审核梳理，对已开工项目的建筑立面、周边景观做好完善提升；对未开工的项目，符合发展定位新要求但品质不高的项目要进行重新规划设计，不符合发展定位新要求的项目要果断放弃。在此基础上，进一步讨论如何科学组织招商活动，如何真正吸引国内外一流的旅游开发企业，提升招商项目品质，实施高质量项目建设。
3、围绕旅游发展提质升级开展讨论。市委十届四次全会就推动文化旅游产业融合发展作出了重要部署，提出要精心编制全域、全业、全季旅游规划和文化产业规划，推动文化、体育、会展、旅游各业深度融合，打造一批*A级以上旅游景区和精品线路，力促文化旅游爆发式增长。以文化为魂，以旅游为体，高标准打造*三岛、工业摇篮、皇家温泉、评剧故乡等独具特色的旅游产品。强化京津协同，打响“*周末”品牌，推进文化旅游产业与京津市场深度融合，全力打造“北京后花园”和京津冀重要的旅游休闲目的地。要围绕上述精神和要求，讨论如何扎实开展景区环境综合整治，如何加快推进*国家级旅游度假区和菩提岛国家*A级景区创建工作，如何实质性推进京津冀协同发展旅游合作示范区建设，为*年全市旅发大会打好环境基础。
4、围绕增强海洋经济意识开展讨论。*书记在市委十届四次全会上指出，*世纪是海洋的世纪，把*优质的岸线、港口等海洋资源优势转化为产业优势、发展优势，是*发展的最大潜力所在。同时要求大力发展海洋经济，深耕海洋牧场，提升发展海洋渔业，打造具有较强国际竞争力的现代海洋经济、临港产业聚集区。*市海域面积*平方公里，陆域海岸线*公里，岛岸线*公里，沿海未利用地*平方公里。*海域面积*平方公里，陆域海岸线*公里，岛岸线*公里，在全市占较大比重，发展海洋经济得天独厚。同时，区域内*海洋牧场随着近年来的发展，已成为休闲渔业、特色旅游产业链条上异军突起的一颗新星。海洋是潜力巨大的资源宝库，也是支撑*未来发展的战略空间。要讨论如何深入挖掘海洋潜力，不断培育海洋经济新的增长点，推动*实现高质量发展。
5、围绕生态保护和绿色发展开展讨论。*书记调研时要求，要坚持生态优先、环境优先，保护好*得天独厚的自然资源，做到科学有序开发，决不能以牺牲环境为代价换取一时发展，决不能在开发建设中破坏环境、改变生态。我们必须严格执行上级有关政策法规，树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，切实保护好宝贵的生态资源。为此，要讨论如何加快建立健全相关法规制度，对开发建设和产业发展作出系统规范，保障开发建设活动符合管控要求，要讨论如何加大执法检查力度，形成高压态势，保证辖区生态环境安全。
6、围绕破解资金瓶颈开展讨论。近几年，随着开发建设的深入推进，*发展在取得明显成效的同时，也形成了较为沉重的债务负担。从目前整体环境和发展形势分析，*未来发展前景看好、潜力较大，能够分期化解前期债务，但近期还债压力较大。如何化解债务包袱、防控资金风险，是需要我们认真讨论和研究的一个重要课题。要讨论如何分类化解债务，有效破解资金瓶颈。特别对企业债务，要讨论如何围绕新的规划定位，不断创新融资方式和融资模式，通过研究股权合作、产业基金和债转股等合作模式，引入战略投资者和成熟的管理团队，实现提升旅游经营收益的同时，有效化解债务。
7、围绕推进体制机制创新开展讨论。前期出台了《关于深化体制机制改革实施创新驱动的意见》，下步要抓紧推进人事薪酬、招商引资、企业管理、资本运作和行政审批改革创新，消除体制机制障碍，激发干事创业活力，增强发展动力。要紧紧围绕创新驱动意见，根据各自岗位职责，积极建言献策。同时，重点围绕健全选人用人机制开展讨论。讨论如何按照习近平总书记提出的好干部“五条标准”和“八种本领”要求，做到“三看”，看实绩、看潜绩、看担当；“三到”，到基层、到一线、到现场；“三破”，破潜规则、破隐形台阶、破论资排辈，打造一支想干事、敢干事、善作善成的干部队伍和人才队伍。
（三）看一看领导作风、工作机制是不是与新形势新任务相适应。这里设置*个讨论专题。
1、围绕强化担当负责的责任意识开展讨论。习近平总书记强调，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。坚持原则、敢于担当是党的干部必须具备的基本素质。当前，*正处于跨越发展的关键时期，能不能抓住机遇、实现稳中求进，关键要看广大党员干部是否敢于担当。要讨论如何做到事不避难、勇挑重担，奔着问题去，迎着困难上，凡事不退、不拖、不躲，多说怎么办、少说不能办，敢于说不、善于说行，敢于啃最硬的骨头，敢于挑最重的担子。讨论如何在推动发展上敢于担当，真正在攻坚克难中施展才能，在应对考验中提升本领，在推进发展中成就事业，以功成不必在我的胸怀和境界，努力干事、干成事。
2、围绕树立事争一流的工作作风开展讨论。*书记在市委十届四次全会上指出，要牢固树立“干不到一流就是失职、争不到一流就是落后”的理念，始终坚持事不隔夜、迅速高效。当前，*广大党员干部特别需要这种干事创业、奋勇争先的精气神。要讨论如何在落实工作上雷厉风行、立说立行、以快取胜、以快致胜。做到凡事可以拖时辰，不可以拖日期，今日事今日毕，明日事明日计。讨论如何找差距、比不足，瞄准标杆，找准定位，以“等不起”、“慢不得”、“坐不住”的责任感和紧迫感，积极投身到创业创新的实践中，做到谋划实、措施实、效果实，形成真抓实干、事争一流的工作作风。
3、围绕提升干部职工队伍素质能力开展讨论。人的素质高低，决定人的能力大小，人的能力大小也体现人的素质高低。广大干部职工能力素质的高低，决定着我们事业发展的好坏。要讨论如何落实习近平总书记“不仅要有担当的宽肩膀，还要有成事的真本领”要求，进一步加强学习，增强“八种本领”，增强推进京津冀区域最有吸引力的旅游休闲度假岛建设的新本事。要讨论如何提高干部职工服务群众的能力、发展经济的能力、改革创新的能力、化解矛盾的能力、推动落实的能力和依法办事的能力，通过广大干部职工能力素质的提高，实现推动工作、推动发展的目的。
4、围绕打造“四最”营商环境开展讨论。讨论如何学习借鉴杭州“最多跑一次”改革经验和杭州梦想小镇“我负责阳光雨露、你负责茁壮成长”的成功做法，最大限度取消下放审批事项、精减压缩审批环节、提高审批效能，打造审批事项最少、收费标准最低、办事效率最快、服务水平最优的“四最”*品牌。讨论如何把“放管服”做到位，“放”要放彻底、更到位，“管”要更科学、更高效，“服”要更优质、更贴心。讨论如何构建“亲”“清”新型政商关系，在亲中守规矩、在清中服好务，既锦上添花，更雪中送炭，实实在在为企业和群众解决问题，形成*发展的新境界。
5、围绕健全督导考评机制开展讨论。要讨论如何实施精准督导、严实督导，对重点工作、重大事项建立台账，明确任务目标和完成时限，动态掌握工作进展情况。讨论如何树立效果导向，坚持用进度说话、用数据说话、用事实说话，靠具体成效检验工作实绩。要讨论如何创新考核方式，让考核真正成为推进工作、检验成效、评先选优的重要手段和重要依据。市委、市政府下发了《关于建立健全推动工作落实长效机制确保中央和省市重大决策部署落地见效的实施意见》，要讨论如何严格执行，如何以意见的实施，强化工作落实，强化工作考核，构建层层抓落实的工作格局。
三、把握关键环节和规定动作，扎实推动大讨论活动深入开展
各部门、各单位要把大讨论活动与“不忘初心、牢记使命”主题教育相结合，与纠正“四风”和作风纪律专项整治相结合，统筹安排，科学组织，紧扣主题，重点把握。大讨论集中活动从今年*月份开始，到*月底结束，此后转入常态化推进。要把握好四个活动步骤。
（一）广泛发动、深入学习。重点抓好四个关键点：一是动员部署要迅速。会后，各部门、各单位要迅速传达学习，及时制定活动方案，主要负责同志要亲自动员，亲自部署，迅速把大讨论活动开展起来。二是学习重点要明确。第一阶段学习的重点是党的二十大和省委九届六次全会精神，习近平总书记来唐视察时的重要讲话、省委书记王东峰来唐调研时的讲话精神，省委常委、市委书记*在县（市、区）党政班子负责人座谈会和市委十届四次全会上的讲话及在*调研指示精神。要切实把这些内容学深学透、弄懂弄通，转化为推动发展的新思路、新目标和新举措。三是学习形式要灵活。各部门、各单位至少要安排两次集中学习，并通过个人自学、辅导报告、讲党课、理论考试等多种形式，不断增强学习效果，掀起活动高潮。四是开展讨论要有针对性。要从实际出发，增强大讨论的针对性，切实达到越讨论思想越解放、越讨论精神越振奋、越讨论思路越清晰、越讨论工作成效越显著的效果，真正把症结分析透、把思路理清楚、把措施定准确。
（二）敞开大门、征求意见。围绕大讨论明确的内容，广泛征求社会各界的意见，最大限度把广大干部群众的积极性、主动性、创造性发挥出来。一是广泛开展“两征求”活动。采取设置意见箱、召开座谈会、发放征求意见表等多种方式，广泛征求服务对象和群众代表的意见建议，帮助我们查找存在的问题，从而更好地服务发展。二是广泛开展“三访问”活动。深入基层、工作一线、项目现场，访问困难群众、基层职工、重点企业，摸实情、访民意、理思路、求实招，千方百计为企业和群众解难题。三是认真梳理意见建议。要对收集到的意见建议进行认真梳理和分析，对有重要价值和有建设性、代表性的意见建议，在工作中认真吸收改进，切实把征集的意见建议转化为推进工作的强大动力。
（三）对标对表、查摆问题。查找问题是为了更好地解决问题、提升工作。一要突出查摆重点。要围绕活动主题和目标要求，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把思想摆进去，认真学习先进地区经验，对标反思，查找问题，深挖思想、作风、体制、机制根源，研究解决办法。二要坚持问题导向。对标查摆一定要坚持问题导向、实事求是，要坚持刀刃向内，拿出自我革命的气魄，勇于自我剖析，敢于揭短亮丑，为制订整改措施奠定基础。要召开查找问题专题会议，建立《问题清单》《整改清单》，公开公示接受监督。三要深入剖析整改。要召开专题研讨会和专题民主生活会，安排*-*次解放思想大讨论研讨，领导班子要对照“三个看一看”形成专题报告，每名班子成员要分专题进行查摆，深入剖析思想根源和问题成因，找准症结，对症用药。要明确整改的时限、措施和责任对象，能立即整改的，要立见立行、马上整改；不能立即整改的，要说明原因，限时整改。
（四）完善思路、创新举措。思路决定出路，举措关乎成败。能否在思路上有所突破、举措上有所创新，进而破解发展难题、放大发展成效，是对大讨论活动成败最为现实的检验。要围绕本部门、本单位的重点工作，研究制定实施意见和相关规定制度。各部门、各单位要召开集中学习会，交流解放思想大讨论成果；要精心搞好成果总结和转化运用工作，真正把大讨论的成果体现在科学决策上，体现在体制机制的突破上，体现在推进*发展上。活动结束时，要进行认真全面总结，形成大讨论活动情况报告。
四、加强组织领导，确保大讨论活动取得实效
各部门、各单位要加强开展“三个看一看”解放思想大讨论活动的组织领导，出真招、求实效，确保活动不虚不空、不走过场。
（一）强化领导、严格责任。成立由党工委、管委会主要负责同志任组长的大讨论活动领导小组，领导小组办公室设在机关党委，负责大讨论的统筹谋划和组织协调，负责督导检查、组织推动、具体指导和宣传报道。各部门、各单位办公室负责大讨论活动的组织实施。各部门、各单位主要负责同志要亲自抓、负总责，具体责任人要明确分工、落实责任，形成党工委统一领导，各部门齐抓共管的工作格局。
（二）率先垂范、以上率下。解放思想重点在班子，关键在干部。要把解放思想贯彻于当前工作的各个环节，体现到抓落实的各个方面。广大党员干部特别是各部门、各单位主要负责同志要走在前列，以实际行动解放思想，勇于“挑最重的担子、啃最硬的骨头”，率先垂范，带头学习调研、对标对表、整改落实，主动接受群众监督，引领广大干部职工解放思想。
（三）加强宣传、营造氛围。机关党委文体传媒中心要把大讨论活动作为当前宣传报道的重点，制定宣传方案，开设专栏专题，宣传大讨论活动的内容、进展和成效。特别是要发挥好典型的示范作用，选树一批正反两个方面典型，激发干部群众加快*发展的热情和干劲。
（四）严格督导、确保实效。活动办要结合纪工委、监察分局，采取明察暗访、随机调研等方式，重点督查问题找得准不准、整改措施实不实、目标明确不明确、整改措施是否真正落实到位，避免活动流于形式。对工作落实不力、敷衍塞责的，依照有关规定，该严肃批评的严肃批评、该追责的追责。
解放思想永远在路上。*发展正处在跨越发展和快速崛起的关键时期，我们要进一步解放思想、凝心聚力，真抓实干、开拓创新，认真落实好中央和省、市委各项部署要求，扎实推进京津冀区域最有吸引力的旅游休闲度假岛建设！

