同志们：
根据区委理论学习中心组年度学习计划工作安排，今天召开2022年区委理论学习中心组第4次专题学习。下面，我结合自身的学习体会和大家的发言，谈三点意见，与同志们交流。
一要矢志不移坚持党的领导，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要坚持把对党绝对忠诚作为第一标准，不断增强爱戴核心、维护核心、跟随核心、捍卫核心的自觉性和坚定性，在任何时候、任何情况下坚决听从服从习近平总书记的指挥指令，毫不动摇、一以贯之地坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，不折不扣抓好习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署的落实落地。
二要矢志不移强化理论武装，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。要坚持把如饥似渴学理论作为第一任务，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。要加强各级党委（党组）理论学习中心组学习，推动干部轮训、培训全覆盖，充分利用“三会一课”、主题党日活动、“学习强国”学习平台等，推动理论学习宣传常态化、制度化，统筹抓好宣讲工作，引导广大党员干部群众坚定不移听党话、跟党走。各级各部门要认真学习领会习近平总书记系列重要指示精神以及党中央、自治区党委、市委召开的重要会议精神和重要工作部署精神，特别是要把学习党的二十大精神、中央经济工作会议、自治区第十二次党代会、自治区经济工作会议、*市第十三次党代会精神、市委主要领导的讲话精神和指示要求以及城区第十次党代会精神贯通起来，着力在学习中找准方向标，在结合中找准切入点，在落实中务求新突破。
三要矢志不移做到率先垂范，始终团结带领全城区上下担当实干、奋勇当先。今年以来，我们精心谋划、主动作为，加强经济运行精准调度，加强项目攻坚力度，经济保持了总体平稳态势。但产业结构不优、工业“一家独大”、产业链配套不足、发展后劲不强的基本面还没有根本改变，城区经济复苏回暖的内生动力依旧不足，不确定、不稳定性比较大。越是形势严峻复杂，越需要党员领导干部保持定力，一往无前。越是任务艰巨繁重，越需要党员领导干部冲锋在前、建功立业。明年城区的“1号文件”要出台成立重点工作先锋队的方案，树立起党员领导干部当先锋、克难题的鲜明导向，引领全城区干部群众担当实干，奋勇当先。
在明年的工作中，我们要牢记领袖嘱托，认真落实自治区“1+1+4+3+N”目标任务体系和*市“1+3”重点工作，全面落实强首府战略，扎实做好“六稳”“六保”工作，开展“三旧”改造攻坚年、招商引资突破年、项目建设提速年、作风建设深化年“四个年”活动，以加快推进凤巢湖生物医药港项目前期工作和五一片区TOD站城一体化产业新城项目建设为“两大主攻方向”。要积极谋划*临空经济示范区、*国际铁路港周边区域产业布局。要以“活细胞、强基层、优服务”为主线，实施党建引领产城高度融合“八大专项行动”，以强有力的党建保障，加快建设产城高度融合的现代化中心城区，确保党的二十大精神落到实处。


