在我国越来越重视文化产业的时代背景下，**市对特色文化产业给予了高度重视，在发展过程中不断加大投入力度，在组织实施过程中也进行了优化和完善，有力地促进了特色文化产业的快速发展，其知名度和影响力也不断提高，成为**市经济发展的增长动力。在共同富裕背景下，对**市特色文化产业的发展提出了更高要求，如何适应共同富裕，大力推动**市特色文化产业高质量发展，对于促进**市共同富裕具有十分重要的支撑作用，只有走出一条特色文化产业高质量发展之路，才能使其成为共同富裕的引爆点、突破点和结合点，进而推动特色文化产业融合化、生态化、集约化发展。**市特色文化产业具有较好的发展基础，经过多年的发展也步入了新的发展轨道，需要**市各个层面从促进共同富裕的战略高度对特色文化产业高质量发展进行科学设计和系统安排，努力提升特色文化产业的整体发展水平，夯实共同富裕文化基础。
1.共同富裕对**市特色文化产业的影响
众所周知，特色文化产业具有很强的影响力，不仅是一个地方的品牌，还能与其他产业相融合，进而促进经济社会发展。在共同富裕背景下，只有凝聚最强大合力、汇聚最广泛共识，加快推进**市特色文化产业高质量发展，才能进一步提高特色文化产业的辨识度，进而为共同富裕创造更为有利的条件。对此，**市在发展特色文化产业的过程中，应深刻理解和认识到共同富裕的影响，在此基础上采取切实有效的措施认真加以优化，努力在推动特色文化产业高质量发展方面实现更大突破。
共同富裕需要强大的产业支撑。**市特色文化产业基础较好，特别是“好人之城”称号、杂技文化产业、武术文化产业等知名度和影响力较强。**市在发展特色文化产业的过程中，应当将其纳入共同富裕当中，大力推动特色文化产业与经济发展的全面、深度、系统性融合，这样能使特色文化产业实现更大突破，进而为共同富裕提供更加强大的支撑。从这个意义上来说，共同富裕对**市特色文化产业发展模式具有重要影响，只有大力推动特色文化产业的融合性、互动性、对接性建设，才能使特色文化产业步入创新发展轨道，进而在突出科技创新赋能、挖掘历史文化底蕴、推动产业发展高端化、创新特色化产品等诸多方面实现更大突破。共同富裕对特色文化产业发展思路也具有十分重要的影响，大力推动特色文化产业在增加税收、促进劳动力就业、提高人民群众收入方面的积极作用。对此，**市需要根据特色文化产业整体发展情况，重点在企业培育、科技创新、品牌推广、产业建设标准赋能、产业发展等领域进行改革和创新，促进当地特色文化产业提质升级。
2.共同富裕背景下**市特色文化产业发展现状
共同富裕背景下，**市对特色文化产业发展给予了高度重视，在组织实施过程中也不断进行优化和完善，特别是在各个领域和各个方面都进行了科学设计，在很大程度上促进了特色文化产业的发展。
京杭大运河是世界上最古老的运河。**市在发展特色文化产业的过程中，将“运河文化”纳入整体发展体系中，并将其与沿海地带文化进行有效融合，文化产业园区建设呈现良好的发展态势，特别是从促进经济快速发展的战略高度入手，大力推动经济发展与特色文化产业的深层次融合。大力加强武术文化、杂技文化的传播，着眼于打造特色文化产业“名片”，进一步加强对武术文化、杂技文化的传承与创新，充分利用“全国优秀武术文化之乡”的名片进行传播与推广。**市为了使特色文化产业在助力共同富裕方面发挥更加积极的作用，还大力加强了特色文化村镇培育工程建设，加强了大运河文化带、沿海经济带、文化产业园区等特色文化产业发展体系建设，特色文化产业项目不断增加，对接京津、融入沿海、依托运河、创新发展已经成为共同富裕背景下**市特色文化产业发展的重要方向和目标。总体来看，**市特色文化产业已经步入了新的发展阶段，而且呈现良好态势，在助力共同富裕方面同样发挥了积极作用。
3.共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展的制约因素
作为文化名城，**市特色文化产业具有十分强劲的发展能力，在组织实施的过程中也不断打造特色文化产业精品项目，对促进特色文化产业可持续发展具有重要价值。与此同时，共同富裕对**市特色文化产业也提出了新的要求。从高质量发展的角度来看，**市特色文化产业仍然面临诸多制约因素，需要采取有效措施进行完善，努力提高特色文化产业的发展能力。深入分析共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展的制约因素，主要有以下四个方面。
特色文化产业发展理念缺乏创新
从共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展的制约因素来看，比较突出的是特色文化产业发展理念缺乏创新，至关重要的是还没有将特色文化产业融入共同富裕当中，特色文化产业发展的融合性与互动性不强，与经济发展、产业发展结合不够紧密，在落实乡村振兴战略方面缺乏针对性，特色文化产业振兴还没有成为乡村振兴的重要组成部分。**市特色文化产业发展理念缺乏创新，也包括在落实“以人民为中心”发展思想方面不到位，在提高特色文化产业整体竞争力和核心生命力方面不注重发挥人民群众的创新创造精神，特色文化产业发展的群众基础薄弱。
特色文化产业政策支撑比较薄弱
通过对共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展的制约因素进行分析，除了发展理念缺乏创新外，还包括特色文化产业政策支撑薄弱、各项政策的针对性和实效性不强、一些地方在落实政策方面缺乏积极性和主动性等因素。目前，**市并未从促进共同富裕的角度对特色文化产业高质量发展进行科学设计和系统安排，政策的整体性、持续性不强。由于特色文化产业高质量发展涉及众多领域，具有点多线长面广的特点，**市在放大区域特色文化特点、发挥特色文化产业优势方面缺乏有效的政策支撑。由于特色文化产业高质量发展政策支撑较为薄弱，在很大程度上制约了特色文化产业的健康发展。
特色文化产业运行体系不够完善
推动共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展，需要发挥各个方面的作用。但目前**市在推动特色文化产业高质量发展的过程中不注重打造科学、完善的运行体系，特色文化产业资源整合意识不强，各自为战的现象仍然存在，特色文化产业在助力共同富裕方面仍然面临诸多困境。有的地方在发展特色文化产业的过程中，不注重构建工作推进体系，组织体系、目标体系、责任体系也不够完善，在打造全流程闭环机制方面缺乏全面性和系统性。特色文化产业运行体系不够完善，也包括在实施“文化惠民”方面缺乏有效的方法和措施“，文化名城”建设还没有得到相应的支持，特色文化产业“主线”思维不强。
特色文化产业发展模式较为传统
深入分析共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展的制约因素，也包括特色文化产业发展模式比较传统，还未走出传统产业发展思维“，以市场需求为导向”的意识不强，在培育“新引擎”、壮大“新动能”、打造“新业态”方面缺乏科学有效的方法和措施。有的地方不注重将特色文化产业与旅游产业有效结合，如在落实乡村振兴战略方面，对“特色文化产业+乡村旅游”模式缺乏深入研究，导致乡村文化旅游、乡村体育旅游、乡村生态旅游整体发展水平不高；在增加农民收入方面缺乏战略性举措，特色文化产业在促进农民增收、产业发展方面仍然不到位，需要采取有效措施加以优化。
4.共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展的优化对策
创新特色文化产业发展理念
理念是行动的先导。促进共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展，需做到以下几点。
首先，创新特色文化产业发展理念，着眼于走出一条可持续发展和内涵式发展之路，将特色文化产业作为实现共同富裕的重要组成部分，大力推动特色文化产业的改革与创新，努力使其更具引导性、服务性和融合性。
其次，将特色文化产业与**市经济发展、产业发展、文化发展进行有效结合，强化整体性与互动性，如将旅游文化、汽车文化、湿地文化、盐文化进行有效融合，举办汽车文化节、盐文化体验节、武术文化节，促进其他产业发展，提高产业凝聚力。
最后，落实“以人民为中心”的发展思路，发挥群众的首创精神，积极引导广大人民群众参与特色文化产业发展，走出一条特色文化产业共同富裕之路。
强化特色文化产业政策支撑
只有大力加强特色文化产业政策支撑，才能使**市特色文化产业高质量发展取得更好的成效，进而促进共同富裕。首先，**市要从共同富裕的角度研究、制定、颁布相关政策，如出台《**市促进特色文化产业高质量发展助力共同富裕的指导意见》，对特色文化产业发展方向、目标定位、重点项目等做出科学设计，在人才、金融、财税、土地方面给予支持，为特色文化产业高质量发展创造良好的政策环境；其次，切实抓好特色文化产业政策落实力度，加强对各地落实特色文化产业政策的督促检查力度，提高政策执行力，使政策真正落实到位；最后，加强对大项目、大园区、大企业的支持力度，特别是大力推动雕刻、乐器、印刷、杂技、武术等传统文化创新，推动“跨界”与“融合”，促进“传承”与“传播”，推动“特色文化产业+”实现更大突破。
完善特色文化产业运行体系
完善和健全的特色文化产业运行体系，对促进特色文化产业高质量发展具有很强的支撑作用。对此，**市在未来发展特色文化产业的过程中，应当着眼于促进共同富裕，不断完善特色文化产业运行体系，构建特色文化产业整体发展合力，促进各类资源有效整合，提高资源配置率。在具体的实施过程中，要紧紧围绕杂技文化、武术文化、医药文化、渤海文化、运河文化、诗经文化“六大特色文化产业”，持续加强资源开发力度，发挥各方面的作用，倾力打造**市特色文化产业的名片和品牌。大力加强特色文化产业“产业链“”创新链“”人才链”发展体系，解决特色文化产业的“痛点”和“堵点”，推动科技创新，促进媒介融合，打造一批具有比较优势的特色文化产品和项目。
改进特色文化产业发展模式
第一，推动**市特色文化产业高质量发展，除了要将其作为促进共同富裕的重要举措之外，还需要持续改进特色文化产业发展模式，更加重视创新设计、现代传媒、休闲观光产业与特色文化产业的深化、系统性融合；第二，大力推动“工农体旅”模式创新，围绕“文化名城”建设，大力加强特色文化产业示范基地建设，如建立集电子商务、武术文化、武术用品开发、武术用品销售于一体的武术产业示范基地和武术产业发展园区；第三，将特色文化产业融入乡村振兴，大力推动特色文化产业振兴，强化特色文化产业与乡村旅游的深度融合，既要推动乡村文化旅游产业创新发展，又要在增加农民收入方面取得更好成效；第四，大力实施“平台牵引”模式，倾力打造特色文化产业发展平台，发挥文化相关企业的作用，引导其建立特色文化产业技术研发平台、品牌推广平台。
5.结语
综上所述，共同富裕背景下，如何更有效地发挥特色文化产业融合性、互动性功能与作用，大力推动特色文化产业高质量发展，应成为**市未来发展特色文化产业的重点。对此，**市各个领域和各个方面应在深刻理解和认识共同富裕对特色文化产业影响的基础上，坚持问题导向，着眼于解决共同富裕背景下**市特色文化产业高质量发展的制约因素，采取创新性举措，重点在创新特色文化产业发展理念、强化特色文化产业政策支撑、完善特色文化产业运行体系、改进特色文化产业发展模式方面加大力度，从而在推动特色文化产业高质量发展方面实现更大突破。


