同志们：
我们召开这次会议，贯彻落实全省社会保险扩面征缴工作电视电话会议精神，专题部署我市社会保险扩面征缴工作。主要目的是统一思想、明确目标，集中精力、攻坚克难，不断提升社会保险基金支撑能力，切实维护广大劳动者的合法权益，为健全社会保障体系、推进***建设打下坚实基础。下面，我讲几点意见。
一、充分认识社会保险征缴工作的重要性
养老、失业、医疗等社会保险是建立社会主义保障体系的有机组成部分，是劳动者依法享有的合法权益，其性质属于国家强制保险，具有强制性、保障性、福利性和普遍性，对于保障广大劳动者的合法权益，维护社会安定，促进社会经济发展具有重要作用。《中华人民共和国宪法》第四十五条明文规定，“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。”《中华人民共和国劳动法》第七十条规定，“国家发展社会保险事业，建立社会保险制度，设立社会保险基金，使劳动者在年老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补偿”。习近平总书记强调，社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，是治国安邦的大问题。
社会保险扩面征缴工作是深入贯彻落实习近平总书记关于完善覆盖全民社会保障体系重要讲话精神的具体实践，是落实“三重四创五优化”活动的重要内容，是实现“六保”“六稳”要求的一项首要任务。加快建设与经济发展水平相适应的社会保障体系，保证广大职工“老有所养、失有所保、贫有所济、病有所治、伤有所医、生有所靠”，是完善社会主义市场经济体制的重要组成部分。我市以养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险为主要内容的社会保障体系已全面建立，在保障职工基本权益方面发挥了积极作用，为维护社会稳定、促进改革和发展作出了较大贡献。但是，目前我市各项社会保险的覆盖面还不够宽广，基金征缴率还偏低，其中失业保险的基金征缴率低于*%，保障功能相当脆弱，抗风险能力不强，特别是企业职工养老保险基金收支缺口较大，财政兜底责任压力巨大，保证养老金发放在很大程度上依赖于省级调剂补助资金，保发放形势十分严峻。对此，各级政府、各有关部门务必高度重视，提高认识，要充分认识到推进社会保险全覆盖是“兜底线、织密网”的民生保障重大意义，要对标对表我市工作部署要求，对标对表上级考核任务目标，精准用力，扎实做好社会保险扩面征缴工作。
二、明确任务，落实措施，全面完成扩面征缴目标任务
市政府年初确定的工作目标是：全年五项社会保险扩面新增参保*万人次，实际缴费人数比去年增长*%以上；征收社会保险费比去年增长*%以上，实现参保率、缴费率、征缴率”三个净增长”。需要指出的是，在当前全市经济社会发展势头强劲的形势下，这些指标只能是保底数，必须做得更好，争取超额完成。
（一）摸清底数，明明白白扩面征缴。各地劳动保障、地税、工商等部门要组织专门人员，依托全民参保数据库，摸清全市城乡居民基本养老保险应保未保人员底数，尤其是农村低收入人口、被征地农民、临近领取养老保险待遇年龄未参保城乡居民的底数并实施动态管理，及时向各相关部门推送相关数据；依托县、乡、村三级服务平台，实现入户调查常态化，核实户籍人口，核准应参保人数，建立工作台账，做到精准扩面参保。同时，要充分利用养老保险、医疗保险参保数据库里已有的信息资料，挖掘失业保险、工伤保险、生育保险的参保资源，用养老、医疗两项大的险种，带动失业、工伤、生育三项相对较弱的险种。
（二）把握重点，不偏不漏扩面征缴。社保中心要依据有关政策制定社会保险宣扬提纲，明确参与社会保险的目的、意义及法律依据，参保的年龄条件、缴费年限、各项保险的缴费比例、享受待遇具备的条件以及参保缴费的各项业务经办流程。参与扩面工作人员要认真学习社会保险政策，娴熟把握各项业务工作及具体操作方法。当前，扩大社会保险覆盖面的工作重点是，力争城镇企业职工基本养老保险、失业保险和基本医疗保险应保尽保，并做好中断缴费参保职工养老保险关系接续工作。要按照有关法律、法规、政策的规定，把城镇各类企业及其从业人员、城镇自谋职业和自由职业人员纳入企业职工养老保险覆盖范围；把城镇各类企事业单位及其从业人员纳入失业保险覆盖范围；把各级党政机关、事业单位、社会团体、城镇各类企业及其从业人员以及城镇灵活就业人员纳入城镇职工医疗保险覆盖范围。
（三）加强服务，积极引导扩面征缴。各地、各有关部门要加强社会保险法律、法规和政策的宣传，普及社会保险知识，提高用人单位和广大职工依法参加社会保险的意识。社会保险经办机构要进一步转变工作作风，改进工作方法，广泛推行上门服务、承诺服务、一站式服务，努力改善服务手段，提高服务质量，为用人单位参保提供便利。特别是对外商投资企业，要通过深入细致的政策宣传和灵活的做法，动员他们积极参保。要建立和完善接续养老保险关系协理员制度，切实做好因下岗、失业中断缴费人员的养老保险关系接续工作，防止缴费人员流失，提高缴费人数占参保人数比重。建立健全劳动保障监察机构，使之充分发挥职能作用，通过日常巡查和专项执法检查，督促用人单位和职工遵守劳动保障法律、法规，依法参加社会保险。
（四）严格执法，依法依规扩面征缴。近年来，国务院、省人大颁布了系列政策规定，省政府出台了《**省劳动合同规定》等法规规章，对用人单位参保缴费均作出了明确规定，这些是我们依法扩面征缴的法律武器。各级劳动监察、税务稽核等机构要迅速行动，结合扩面征缴工作，开展一次专项执法检查。要以督促用人单位依法签订劳动合同为基础，强调参保缴费作为劳动合同中的必备条款。对扩面难点单位和欠费大户要进行重点检查，拒不登记参保的、瞒报职工人数和缴费工资基数的、该交不交、能交不交的，不管涉及到什么人，不管涉及到什么单位，一查到底，决不手软。该曝光的曝光，该强制的强制执行，该处罚的处罚。过去有些同志反映法规中没有处罚条款，腰杆不硬，最近颁布的几项法规，不应再有更多顾虑。
三、精心组织，务求社会保险扩面征缴工作取得实效
一要加强组织领导。做好扩面征缴工作，领导是关键。实践证明，哪个地方领导重视了，工作力度就大，效果就显著。各地要落实领导责任制，健全一把手抓总、分管领导抓实、其他领导抓配合的领导体制。各地都要成立领导小组，组织工作专班，抽调精兵强将，为社会保险扩面征缴提供强有力的组织保障。要强化目标责任制，横向、纵向分解目标，落实责任，任务到岗，指标到人，一级抓一级，层层抓落实。要建立数据月报制度和情况通报制度，每月搜集情况，汇总数据，通报情况，力争在全省形成赶前争先的局面，确保扩面征缴目标任务全面完成和超额完成。
二要联动合力攻坚。扩面征缴工作是一项综合性的工作，是劳动保障、地税、工商、安全生产监管、财政等政府各有关职能部门的共同责任，必须健全政府主管、劳动保障牵头、相关部门参与、整体联动的工作机制，各负其责，齐抓共管，形成合力。各区县政府作为责任主体，要通过层层落实任务目标责任制，确保完成工作任务；地税部门作为社保费征收责任单位，要充分利用自身健全的稽核机制，强化基金征缴力度，确保企业养老保险实际缴费人数不断提高，基金收入不断增长；各级行政职能部门要从自身做起，结合市直机关事业单位使用临聘人员有关规定，把本单位内的各类人员纳入社会保险范围。
三要强化工作督导。各地各部门要严格按照会议精神，落实工作责任，建立各地参保情况的定期通报制度和工作督查制度，组成督查组，不定期开展督导，对好的经验和做法及时推广、交流，对思想认识不到位，工作措施不力，目标任务不能按期完成，影响全市进度的进行通报批评，确保全民参保扩面征缴工作取得实效。
四是要深入广泛宣传。社会保险扩面征缴是一项系统性、长期性工程，也是一项民心工程、德政工程。要进一步加强宣传工作，讲究方法，创新形式，贴近生活，贴近群众，贴近实际。要广开渠道，大力宣传，线上线下并进增强企业和群众参保意识。进一步加强阶段性缓缴企业社会保险费、新业态从业人员参加工伤保险、建筑行业按项目参加工伤保险等政策的宣传力度，采取线上线下宣传并进的方式。线上通过网络、QQ工作群、微信公众号等宣传社会保险政策，使政策深入人心；线下通过印发宣传手册、张贴宣传海报、进企业宣传等多种方式，宣讲参保方式、流程和效果，进一步提高企业和群众对社保政策的认知度和满意度。要加强培训，优化服务，坚持把“群众满意是我们永远追求的目标”作为服务宗旨。以综合窗口改革为契机，贯彻“一窗受理、通收通办”服务模式和“最多跑一次”服务标准，通过学习和培训，让窗口工作人员更加全面了解各项社会保险业务政策，掌握各项业务经办技能，不断提升服务能力和水平，让窗口人员从“专科”升级为“全科”，着力打造一支业务精通、作风优良、服务优质的社会保险工作队伍。
同志们，社会扩面征缴工作任务艰巨，责任重大。各地、各部门要按照省、市相关要求，振奋精神，克难攻坚，扎实推进，全面完成目标任务，向党和人民交出一份满意的答卷，为构建***做出新的贡献，以优异成绩庆祝党的二十大胜利召开。
我就讲这些，谢谢大家！

