同志们：
下面，就做好下一步的工作，讲三个方面的意见。
一、加强学习、提高站位，找准工作方向标
谋划好下一步的工作，需要我们加强学习，领会上级精神，提高政治站位，才能登高望远，把握发展大局大势，明确工作的方向和路径。
一要全面学习贯彻领袖嘱托。自治区第*次党代会报告的标题提出“牢记领袖嘱托”，就是要求我们要全面系统学习党的十八大以来习近平总书记重要指示精神，确保领袖嘱托在城区落地生根、开花结果。我们要牢记领袖嘱托、提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为建设新时代中国特色社会主义壮美*贡献*力量。
二要全面学习贯彻市委主要领导的讲话精神和指示要求。自治区党委常委、市委徐海荣书记在*市传达学习自治区第*次党代会精神大会上强调，要全力以赴把*建设成为新时代中国特色社会主义壮美*首善之地。要着力抓好“1+3”重点任务：“1”，就是推动高质量发展，重点抓好创新驱动、抓实体强产业、扩大内需、扩大开放、深化改革、乡村振兴、生态文明建设、城市建设、民生福祉等九项工作。“3”，就是要切实抓好疫情防控、社会稳定、城市安全“三件事”。这是市委对*市当前和今后一个时期工作的最新部署要求，我们要切实抓好贯彻落实。
三要全面学习贯彻城区第十次党代会决策部署。城区党代会确定了牢牢扭住全面落实强首府战略这一总抓手，围绕“六强”重点工作，紧扣“六个聚力”，实现“六大提升”，加快建设产城高度融合的现代化中心城区的奋斗目标，符合城区发展的历史方位和阶段性特征，与党中央、自治区党委、市委的工作部署是相契合的，各级各部门要一刻不停抓推进，步步加压促落实。
二、认清形势、坚定信心，提振工作精气神
近年来，虽然经过不懈奋斗，我们各方面发展取得了较好成绩，一些工作迈上了大的台阶，但产业结构不优、工业“一家独大”、产业链配套不足、发展后劲不强的基本面还没有根本改变，特别是疫情持续影响的形势下，城区经济复苏回暖的内生动力依旧不足，不确定、不稳定性比较大。此外，规划引领不强、发展空间不足、城乡功能不优、产城融合度不高等约束高质量发展的障碍依然不同程度存在；“三旧”改造、重大项目建设还相对滞后；巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、改善民生、加强社会治理等还有大量的工作要做；人才总量不足、党建引领不强等问题需要下大力气解决。我们必须久久为功，持之以恒攻坚克难。
在分析困难的同时，我们也要坚定发展的信心，看到有利因素正在逐步增多。从大环境看，中央提出下一步经济工作要稳字当头、稳中求进。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。近日央行宣布全面降准，就是落实稳健货币政策的举措，释放启动新一轮稳增长的明显政策信号，为我们加快发展营造了良好外部环境。从我们自身看，有好的工作基础。过去的一年，我们精心谋划、主动作为，加强经济运行精准调度，加强项目攻坚力度，经济保持了总体平稳态势，社会大局保持和谐稳定。实践证明，只要鼓足干劲、路子对头、措施得力，就能顶住重重困难压力，不断打开工作的局面。有好的区位条件和产业优势。*临空经济示范区、*国际铁路港的建设，以及凤巢湖生物医药港项目规划的启动，加上三津大道以西有待纳入发展规划的用地，为城区扩展发展空间、扩大产业规模提供了有力支撑。当前，城区既有良好的工业基础，也有以城市街道为主的商贸服务和楼宇经济，以及一批旧改资源和多条地铁线路运行的优势，能够将二产、三产有机粘合在一起，在“产城高度融合”上做更多文章，这样的区位优势和产业结构为产业发展提供巨大潜力和回旋空间。好的干事氛围不断增强。今年我们完成了城区、镇、村（社区）的换届，调整充实了街道领导班子成员，调整补充和重新任命了政府部门主要负责人，干事创业的力量得到了加强。通过党史学习教育，广大干部干事创业的自觉性主动性进一步增强，更为重要的是，城区第十次党代会的召开，确立了“加快建设产城高度融合的现代化中心城区”发展战略，明晰了发展思路和奋斗目标，凝聚了全城区上下担当实干、善作善成的合力。
综合形势分析，我们对困难和问题不可低估，对发展信心不可动摇，一定要科学认清形势、把握趋势、发挥优势，全面提振干事创业精气神，以发展推动问题的解决，以问题的解决推动城区高质量发展。
三、对标对表、突出重点，把牢工作主抓手
下一步城区的工作具体怎么干？就是要贯彻落实自治区“1+1+4+3+N”目标任务体系和*市“1+3”重点任务，全面落实强首府战略，紧扣“六个聚力”，围绕实现“六大提升”，加快建设产城高度融合的现代化中心城区。对此，必须突出工作的重点，明确工作的主抓手。
一要加快产业出新。就是要通过发展新产业、开拓新空间来拓展增强经济增长的新动力。要培育新产业，主攻方向是加快推进凤巢湖生物医药港项目的实施，力争在资金落实、片区规划、征拆、招商、基础设施和公共配套建设等方面取得突破。要加大招商引资力度，加快引进一批与城区主导产业配套关联的项目。大力推进锂离子电池生产基地、桂电产教融合基地、智能手机及通信终端生产项目等项目建设，力促生物医药产业和电子信息产业集聚发展。要加快发展现代服务业，大力发展总部经济、商贸物流、文化旅游、健康养老等产业，推进沙井商业综合体、杉杉奥特莱斯商业广场等项目建设。要拓展新空间，坚持规划引领，深化分区规划研究，通过完善空间规划、建设规划和产业规划，为城区融入*临空经济示范区、*国际铁路港，以及工业园区进一步的开发建设和大项目好项目的落地，留足留好空间。要持续清理供而未用土地、盘活闲置低效用地，严格项目亩均投资、亩均税收等评估，助推优质项目精准落地、低效项目有序退出，让宝贵的空间资源发挥更大的效益。要深化*工业园区管理体制机制改革，进一步理顺园区职责，创新园区运行管理模式，激活园区的活力，切实提高工作效率，充分发挥*工业园区作为城区经济主战场的作用。
二要推动城市出彩。主攻方向是加快推进五一片区TOD站城一体化产业新城项目建设和南化等片区旧改以及其他前期工作扎实、能够在短期内见到实效的旧改项目，以旧改带动城市升级。要按照“彰显特色、传承文化”的思路，大力发展文化旅游产业，重点推进邕*岸片区国家级夜间文化和旅游消费集聚区的建设，抓好商业街区形态升级、业态升级。要统筹解决沙井新区基础设施相对薄弱、优质教育、医疗相对不足的问题，持续优化路网，打通更多“断头路”。要健全创城、创卫长效机制，强化党建引领小区治理。要加大“小产权房”整治力度，重拳打击“两违”行为。
三要加强作风建设和班子队伍建设。要健全完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，坚决整治不作为、乱作为，不管事、不担事的现象，紧盯不落实的事，盯紧不落实的人，进一步增强广大干部干事创业的自觉性主动性。
四要攻坚重大项目。项目建设是经济发展的主要载体，是考验干部的主要阵地。要实施重大项目集中攻坚，坚持重点项目领导联系服务制度，完善“绿色通道”“容缺受理”制度，从征地拆迁、项目审批、基础设施等方面加速发力，尽最大限度缩短项目建设周期。
五要推进乡村振兴。完成脱贫攻坚任务后，能不能巩固脱贫成果，确保不返贫，能不能在脱贫的基础上再增加收入，这就牵扯到产业的问题，是必须要兜住的底线。要深入实施特色农业产业化行动，在有详细规划、清晰定位的基础上，集中财力物力和人才，以点带面，大力培育具有品牌特色的农业产业集群，在打造自治区级、市级产业示范区上有更大的成效。要深入实施乡村建设行动，全面提升农村人居环境质量。要深入实施乡村治理行动，强化党在乡村治理中的领导核心地位，激励农村党员发挥模范带头作用。要深入开展乡风文明建设，推行乡村振兴文明实践积分卡制度。
六要抓好污染防治。进一步健全联防联控长效机制，严格管控扬尘污染，提高空气质量优良率，彻底扭转今年落后被动的局面。要加快推进城镇、农村污水管网和垃圾处理设施建设，强化河长制、湖长制、林长制，全面推行垃圾分类。
七要全面深化改革。改革的目标，就是解决在发展、稳定中遇到的突出问题，解决增进民生福祉中的突出问题，必须以问题为导向。要持续深化“放管服”改革，打造“一网通办”“一事通办”政务服务体系。全面推进移动办公系统建设，推行无纸化办公，切实提高工作效率。聚焦产业发展需要和群众需求，积极谋划一批改革项目，主动承接上级改革试点，力争推出更多具有*特色的改革创新亮点。
八要全力改善民生和保障社会安全稳定。要持续加大民生投入，努力解决群众上学、就业、就医、住房等呼声最高、意愿最强、利益最直接的一批实事。要实施好为民办实事项目，对今年工作推进缓慢的部门，在下一步制定为民办实事项目时，不再安排或减少资金保障。要突出抓好疫情防控，完善公共疫情应急体系、物资储备体系，筑牢常态化疫情防控防线。要突出抓好社会稳定，统筹推进市域社会治理现代化试点，深入开展平安*、法治*建设，有效解决信访积案和群众合理合法诉求。要巩固拓展政法队伍教育整顿成果。要突出抓好城市安全，严格落实安全生产责任制，严防一般事故，遏制较大事故发生，加强防洪防涝减灾设施建设，切实保障辖区人民群众生命财产安全。
九要加强党的建设。要认真领会、切实落实好自治区第*次党代会报告强调的“党建是实实在在的，来不得半点虚假和作秀”“抓党建要注重长远和实效，敢于动真碰硬”的要求，把抓好党建作为最大的政绩。要坚持“两个确立”，做到“两个维护”，健全党委对重大工作的领导体制，不断增强各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要强化政治监督，扎实做好自治区党委巡视整改“后半篇文章”。要推动党史学习教育常态化制度化，加强意识形态阵地管理，加强理论研究。要强化党建引领，以“活细胞、强基层、优服务”为主线，全面实施《*区党建引领产城高度融合“八大专项行动”实施方案》，制定好年度工作方案，用实招、求实效，避免搞形式、做虚功，着力建设服务企业、服务群众的统一的党建平台，全力打造在全市具有影响力的党建品牌。加强换届后领导班子建设，健全完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系。要大力推进清廉*建设，特别是要坚决查处打着领导旗号谋取不正当利益的行为，坚持反“四风”、反腐败、反特权一体推进，持续整治文山会海，改进督查检查考核，切实为基层减负。
同志们，务虚是为了更好地务实。希望城区各级各部门以这次务虚会为契机，高质量谋划下一步改革发展稳定工作，全力完成今年各项目标任务，进一步激发加快建设产城高度融合的现代化中心城区的强大动力！

