同志们：
我们在这里召开全县城市精细化管理调度会。主要目的是对全县城市精细化管理做出部署，巩固县城建设成效，促进城镇化管理水平提升。刚才县城管局局长就做好城市精细化管理做了表态。各级各部门要统一思想，提高认识，强化责任，落实措施，提升城市品质，更好满足人民群众高品质生活需求。现在，我就城市精细化管理提三点意见。
一、立足“三个高度”，充分认识精细化城市管理的重要性。
城市管理是高水平建设小康社会的重要组成部分。提高城市精细化管理水平是推进城市治理现代化的必然要求、关键举措和重要保障，事关民生福祉和群众关切。
一是站在讲政治的高度，全力提升城市精细化管理水平。加强城市精细化管理是落实习近平总书记城市治理理念的重要内容。县“两会”明确了“未来五年实现全县面貌新变化”的目标，这是历史和人民赋予我们的政治任务和时代使命。针对城市管理中存在的突出问题，要进一步提高思想认识，坚持问题导向，找准短板和薄弱环节，严格执行管理标准，强化协同治理手段，优质高效推进城市精细化管理。
二是站在繁荣发展的高度，全力提升城市精细化管理水平。随着* *高铁的建成通车和* *高铁、晋城高铁的快速推进，* *的区位优势将更加突出，* *和产业的外溢前景将更加广阔和光明。县城是* *的“门面”，城市管理水平直接影响投资者对* *的第一印象。开展精细化城市管理，既能满足工作需要，又是展示* *形象的“加分项”，所以不仅要做好，还要做好，出成效。
三要站在回应群众期待的高度，全力提升城市精细化管理水平。随着经济社会的不断发展，群众建设幸福家园、共享美好生活的愿望越来越强烈，对县城的环境卫生、出行条件、交通秩序、公共设施等提出了更高的要求。要坚持以人为本、以人为本、以人为本、以人为本、以人为本。提高城市管理水平，是倾听民声、顺应民意的民心工程。我们必须全力以赴落实它。
二、着力“三个方面”，牢牢把握城市精细化管理。
去年县城建设进一步推进* *协同整治，依法拆除违章搭建和违章建筑* *平方米，新建* *个袖珍公园和运动场，* *个停车位增加。城市精细化管理日益加强，治理效果初步显现，但与精细化要求仍有差距。
一是做好环境卫生精细化管理。各责任部门要结合创建文明城市活动，严格按照职责分工和创建城市约束社区，重点清理道路、河道、广场、社区等重点区域的垃圾和渣土，消除卫生保洁盲区，实现城市主次干道和背街小巷“无缝隙”管理。县城管局要细化县城市场化保洁考核方案，严格督促第三方环卫公司履行职责。  
二是做好公共设施建设精细化管理。有关部门要严格按照职责分工，以建设园林城市为目标，加快城市绿化美化、道路改造、道路拓宽、电力管道改线等市政工程，加强道路两侧路标、路灯、公交站牌、垃圾箱等基础设施的维护管理，确保各类设施安全运行。同时，县城管局、民政局等部门要加强小区物业管理，完善养老服务设施建设，更好地满足人们的养老服务需求。
三是做好城市治理精细化管理。聚焦城市管理发展不平衡的主要矛盾，着力提高城市管理的科学化、智能化、法制化和社会化水平，积极开展秩序整治行动。一方面，整顿市场秩序。由县城管局牵头，依托数字化城管平台，依法取缔流动摊贩，杜绝店外经营，清理道路两侧和小区内部违法建设，完成沿线强弱电管线地下工程。另一方面，开展交通秩序整治。以县交警大队为牵头单位，依托智慧交警平台，进一步完善道路交通安全设施，科学划定停车位，严厉打击酒驾、疲劳驾驶等违法行为，规范道路交通秩序。对学校、医院、商场等重点部位，要实现常态化执法检查和视频监控全覆盖。对不服从指挥的违章车辆一律依法处罚，并采取更严格的措施，迫使其习以为常。
三、狠抓“三到位”，确保城市精细化管理取得实效。
城市管理是一项复杂、系统、长期的工程。全县各级各部门既要分工负责，又要协调配合，实施精细化城市管理。
一是责任要落实到位。县委、县政府高度重视城市管理工作，成立了以* *为组长，* *为副组长，县级相关部门主要负责同志为成员的城市管理领导小组。各责任部门要在领导小组的统一领导下，重新分解、重新明确工作职责和目标任务，定人、定责任、定时限，主动作为，密切配合，切实形成工作合力。
第二，宣传引导要到位。提高城市管理水平不仅是县委、县政府和相关部门的任务，也是全社会的共同责任。宣传部门要把提升城市管理水平纳入宣传重点，通过专题报道、新闻采访、制作宣传片等方式在电视台、政府网站进行专题报道，宣传先进典型和成功经验，曝光突出问题和典型案例，真正把提升城市管理水平的系列行动转化为社会共识和全民行动，营造良好的舆论氛围。第三，监督考核要到位。县政府已将城市管理纳入年终考核，县监审办、城管局要抽调精干力量组成督导检查组，明察暗访，协调解决相关问题，定期通报工作进展情况，对重视不够、进展缓慢的给予通报批评。对于责任不到位、工作推进不到位的单位和个人，要求县政府启动问责程序，这将是一种有效的威慑。
同志们，推行城市精细化管理，责任重大，使命重大。全县各级各部门要以高度负责的态度，扎实工作，认真落实各项任务，为新时期“四个* *”建设做出新的更大的贡献。   
谢谢大家！

