同志们：
今天我们召开全省物业服务市场秩序专项执法监督活动视频调度会，主要是贯彻省委常委、常务副省长*同志指示要求，听取部分地方工作进展情况汇报，部署下一阶段工作任务，进一步统一思想，提高认识，压实责任，持续发力，确保物业服务专项执法监督活动取得实效，达到预期目标。
刚才，*市做了交流发言，*市因为疫情原因做了书面交流，讲的很实，汇报全面，思路清晰、措施具体、特色突出。*市做了表态发言，认识深刻，态度坚决，提出了下一步的打算。希望各地相互借鉴，取长补短，共同推动专项执法监督活动走深走实。
专项执法监督活动开展以来，各地各有关部门认真落实省上四部门印发的《关于在全省开展物业服务市场秩序专项执法监督活动的方案》，细化实化举措，明确牵头单位和责任单位，迅速动员部署，有力有序组织实施。部分市州依法治市办召开重点工作推进会或成立由分管副市长任组长、各有关单位主要负责人为成员的专项执法监督活动工作领导小组，加强安排部署、统筹推动落实。有的地方组织开展了跨部门联合检查，对相关物业服务企业和负责人进行了约谈，下发了责令整改通知和物业服务收费提醒告诫书，推动物业企业整改，专项执法监督活动取得阶段性成效。但是，从纵向看，普遍存在组织领导不够有力，工作进展不够均衡，宣传发动不够到位，投诉举报渠道不够畅通等问题。从横向看，部门之间沟通协调不到位，没有形成整体推动落实的合力。为此，省委依法治省办专门对各地推动专项执法监督活动进展情况进行了通报，指出了存在的问题，提出了下一步的工作意见。
省委常委、常务副省长*同志在依法治省委员会执法协调小组第四次会议暨全省行政执法工作推进会上专门就做好这项工作提出了具体、明确的要求。会后，*市召开了工作推进会，*市对照《通报》印发了《关于进一步做好物业专项执法监督活动的通知》。但总体上，各地行动还不够迅速，力度还不够大，专项执法监督活动临近收尾阶段，大部分地区工作还浮在表面，成效不够明显。9月初，我们再次对各地公布的投诉举报电话进行抽查，其中*县公布的投诉举报电话无人接听；*电话转接自动传真；*等部门电话接通后让拨打其他电话号码或告知不受理物业投诉举报，通报中明确点出来的问题还没有得到有效重视、有力解决。为此，经与省上几个部门联系，决定召开这次视频调度会，督一督进度、压一压责任，转一转作风，务必把物业服务市场秩序专项执法监督活动这项民生工程抓紧抓实，抓出成效。
下面，我讲三点意见：
一、提高思想认识，强化责任担当
我们一直强调，开展物业服务市场秩序专项执法监督活动是2022年省级法治为民办实事的重点项目，是党委、政府向人民群众作出的重大承诺，是践行以人民为中心、维护人民群众合法权益的具体举措，是促进物业行业高质量发展，提升人民群众幸福感的重要途径。各地各部门要进一步提高政治站位，切实把思想和行动统一到省委省政府的部署要求上来，站在“小物业大民生”的高度，本着对物业服务行业、对人民群众高度负责的态度，切实提高思想认识，扛起政治责任，努力增强抓好工作的责任感、紧迫感和使命感。要严格按照活动要求，紧盯目标任务，以更高站位、更严标准、更实举措，扎扎实实解决群众反映强烈的物业服务方面的突出问题，用专项执法监督活动回应人民群众的期盼，提升人民群众的法治获得感、满意度，践行以人民为中心的发展思想。
二、畅通投诉渠道、自觉接受监督 
一语不能践，万卷徒空虚。开展专项执法监督活动，目的在于解决物业服务企业违规收费、服务“短斤少两”、信息不公开透明等突出问题，我们不能方案发了，投诉举报渠道公开了，问题线索收集却迟迟没有“下文”。专项执法监督活动不是简单发几份文件、列几条措施就万事大吉，要把住物业服务领域监督投诉工作关键环节，广泛听取群众意见建议，认真受理群众投诉举报，形成问题清单和整改台账，列明群众投诉举报的问题以及解决方案、整改措施和责任部门，做到件件有着落，事事有回音。要深入查证物业服务企业存在的违法违规事实，把情况摸清，把问题找准，把原因析透，把措施谋实，对查纠出问题的物业服务企业，限期责令整改并对整改情况进行“回头看”，将群众是否满意作为专项执法监督活动落实到位的标尺，凡是整改不到位、屡改屡犯的，群众认可度不高的应当“返工”，整改力度不大、效果不明显的应该“加把火”，集中处理一批群众意见大、信访投诉举报多的物业服务企业，切实解决物业服务市场中存在的突出矛盾和问题，提升行政执法监督的精准度、有效性。
三、紧盯时间节点，狠抓工作进度
今年下半年以来，全省各地疫情频发，一些基层单位集中精力投入疫情防控，一定程度上对工作造成影响。现在，距离专项执法监督结束还有不到两个月时间，时间紧任务重，各地各部门要快马加鞭，把进度补上来，要按计划及时组织联合工作组实地检查督导县（市、区）工作，9月底必须完成对辖区内所有物业服务企业拉网式的执法检查。本次调度会后，各地、各行业主管部门要专题分析研究物业服务市场秩序专项执法监督工作，对于存在的问题，要找准症结，深刻剖析行业监管上存在的不足，提出相应对策措施，靠实工作责任，按照时间节点、进度要求认真推动落实。要深入自查自纠，对照问题清单、意见建议清单、整改台账清单，挂图作战，挂账督办，整改一件，销号一件。要严督严查严追责，运用“四不两直”、下沉一线、明察暗访等手段，检验工作成效，形成一批实实在在的成果，公示一批具有典型意义的案例，解决一批群众反映的难心事、烦心事，制定一批有效管用的制度机制，让群众切身感受到物业服务质量提升带来的实实在在的变化。
在这里，我要着重强调一下，在部门联合执法监督检查工作中，要注重服务与监管相统一、处罚与教育相结合，严格执法与柔性执法相统一，既发挥行政执法刚性约束作用，又要体现执法的“温度”，依法执法、文明执法。要切实增强监督检查的集约性、简便性和有效性，减少对物业服务企业不必要的干预，避免增加企业负担。要增强服务意识，把行政检查与上门服务有机结合起来，帮助物业服务企业发现问题、深挖根源、防控风险、破解难题。要做深做实做细各项工作，认真落实“谁执法谁普法”责任制要求，广泛宣传《民法典》、《物业管理条例》等法律法规规章，引导物业服务企业依法依规经营，引导群众支持和主动参与物业管理，推动政府、社会、物业服务企业同心行动、同向发力，真正实现小区物业共治共享、共建共享。
四、强化监督合力，确保活动质效
物业行业管理综合性强，涉及面广，行业主管部门必须密切配合，加强协同联动，形成各司其职、各负其责、齐抓共管的工作格局。要配齐配强工作人员，建立健全工作机制，结合工作实际和任务清单，明责晰责定责，确保任务压实压细，要坚持问题导向，多渠道查找问题，深层次剖析原因，快节奏整改问题，打出一套当下“改”，长久“立”的组合拳。要加大跨领域跨部门联合执法力度，敢于动真碰硬，对群众反映强烈的物业服务领域突出问题攻坚克难，敢于向不担当不作为的物业服务企业“亮剑”，重点治理，逐个击破，以点带面，合力解决物业“跨界”治理难题。各行业主管部门要加强条线指导监督，建立上下联动机制，补齐行业短板，清晰界定各职能部门的监管职责和工作分工，有效解决推诿扯皮和监管缺失问题。各地要将此项活动开展情况列入本地年度法治建设绩效考核指标，省上也将在法治*建设绩效考核和各地领导班子、领导干部法治考核中加大考核权重，各地开展专项监督活动情况还要向省委依法治省委员会专题汇报。近期，省上将视疫情形势，采取视频调度、派出联合监督组实地检查等适当方式检查督导各地活动开展情况，请务必高度重视。
同志们，一分部署，九分落实。物业服务市场秩序专项执法监督活动的目标任务已经非常明确，关键在于落实，希望大家统筹处理好疫情防控和工作落实，紧扣目标任务，按照时间节点和进度要求，全力以赴共同推动物业服务市场秩序专项执法监督活动取得实效。

