今天，我们召开推进全面从严治党专题会议，主要目的是认真贯彻近期中央和省、市精神，，对全面从严治党工作进行安排部署，为推动*高质量发展提供坚强政治保障。今年是推进*高质量发展的关键年。做好各项工作，离不开风清气正的良好政治生态，离不开一支忠诚干净担当实干的党员干部队伍，这些都需要通过全面从严治党提供有力保证。一直以来，*党风廉政建设抓得比较紧，党的纪律执行方面比较严格。但是，对照标准和“底线”，一些在过去看来无伤大雅的问题现在都成了问题，大家要以对党的事业和自身高度负责的精神，着力解决存在的突出问题，把党的纪律和各项要求刻印在心上，努力营造风清气正的良好政治生态。下面，围绕抓好全面从严治党工作，我讲几点意见。
一、坚定共产主义信仰，培养高尚思想情怀
信仰是人的精神支柱和前进的灯塔。有了信仰才有追求，有了追求才有动力，有了动力才有业绩。当面对名利诱惑时，信仰总能筑起防御的堤坝，当身处逆境时，信仰总能让人保持战斗的姿态，当春风得意时，信仰又能让人保持清醒的头脑。中国共产党是一个以马克思主义为指导、以全心全意为人民服务为宗旨的无产阶级政党。党的这一性质和宗旨，要求每一个共产党人必须以坚定的共产主义信仰作为自己的行动指南。
*书记在全市领导干部政治性警示教育大会上强调，马克思主义信仰是共产党人的根，这个根扎得不实、不牢，早晚要出问题。当前，在一些党员干部中出现的种种问题，有的不注重理论学习，放松主观世界改造，对中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信不够坚定；有的党员党性意识不强，政治立场不鲜明，在一些重大问题上认识模糊。这些问题在*党员干部队伍中也或多或少存在，有的还相当明显。问题的出现，追根溯源是由于动摇和丧失了信仰和信念，人生观和价值观出现了偏差。针对这些问题，必须引起高度警觉并切实抓好整改。
一要坚守对党忠诚的“生命线”。对党绝对忠诚，就要坚定马克思主义信仰，保持理论清醒和政治定力，就要强化“看齐”意识，经常主动向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，做到政治上坚定自信、思想上同心同向、行动上高度自觉，把严的思想、实的标准贯穿工作始终，以极端负责的境界，扎扎实实做好各项工作。
二要挺起理想信念的“主心骨”。共产党员的信仰就是对马克思主义的信仰，政治上的坚定源于理论上的清醒。要把学党章党规与学系列讲话紧密结合起来，在关键内容、重大观点、精神实质上深钻细研、学深悟透，补足“精神之钙”，加强“信仰之修”，熔铸“信念之魂”，进一步增强党性修养，努力把坚定的理想信念转化为修身做人、干事创业的具体行动。
三要做管党治党的“担当者”。要始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把全面从严治党主体责任和第一责任扛起来、传导好、落实到位，对党组织负责、对党员负责、管好自己的“责任田”。要注重党性锤炼，严格自律，始终保持共产党人良好形象；要自觉投入组织生活的“熔炉”，用好批评和自我批评的“武器”，铸就共产党员的钢铁意志。要带头践行社会主义核心价值观，从点滴做起、从细节做起，在弘扬和践行上走在前，行得远。要注重培养健康的生活情趣，始终保持高尚的精神追求，强化品格修养，坚定信念、保持定力。
二、强化纪律规矩意识，真正让“讲纪律、守规矩”成为常态
习近平总书记强调，党员领导干部守纪律、讲规矩最主要的是严守政治纪律，严守政治规矩。政治纪律是对各级党组织和党员政治活动和政治行为的基本要求，是各级党组织和党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。政治规矩习近平总书记有过总体论述。具体包括四个方面：第一，党章是全党必须遵守的总章程，是总规矩;第二，党的纪律是刚性约束，政治纪律更是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束;第三，国家法律是党员干部必须遵守的规矩;第四，党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。从概念层面讲，党的政治规矩外延要比党的政治纪律更大，纪律是看得见的成文规矩，优良传统和工作惯例是看不见的、不成文的、相对柔性的规矩。全体党员尤其党员领导干部只有明白守纪律、讲规矩的重要性、必要性和紧迫性，才能增强守纪律、讲规矩的责任感、紧迫感和危机感。
一要强化党性锻炼。要旗帜鲜明讲政治，加强理论武装，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，确保令行禁止、步调一致。要以党章为根本遵循，规范自己的一言一行，做到对党忠诚老实、光明磊落，说老实话、办老实事、做老实人。
二要恪守政治规矩。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，要一条一条学习、一条一条领会，把严肃党内政治生活的各项举措落到实处。要坚持民主集中制原则，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，用好批评和自我批评这个武器，不断提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。
三要把纪律挺在法律的前面。习近平总书记要求，要坚持纪严于法、纪在法前。党纪严于法律、标准也高于法律，这是党的性质和宗旨所决定的，也是全面从严治党的现实需要。大量案例证明，作风和腐败问题的背后都是纪律问题。“破法”必先“破纪”，党员干部沦为腐败分子，往往是从违反纪律、破坏规矩开始的。要把纪律挺在法律前面，筑起坚固防线，从源头上阻断不正之风和腐败滋生的通道，避免违纪的党员干部滑向腐败深渊。要把纪律管到位、严到位，建立健全不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。
三、弘扬创新一流务实高效担当的精神作风，切实把从严治党落实到干事创业和推动发展上
精神是干事成事的内在动力。就一个部门或单位而言，保持队伍整体的精神状态，有利于队伍内部和谐共事，群情激昂，群策群力。就个人而言，保持良好的精神状态，身体才会不断激发自身智慧和潜能，从而促进个人持续干好本职工作，做出一番贡献，成就一番事业。好的精神状态才能产生好的作风，好作风才能产生好思路和好举措。
实事求是地将，当前*部分干部职工还没有达到最佳的精神状态，个别干部职工遇到矛盾就上交，遇到问题就推诿，缺乏勇于担当的作风；有的能力平庸，业务不精，工作中底数不清、脱离实际，缺乏应有的素质；有的工作标准不高、要求不严，缺乏争先创优的意识。面对繁重任务，面对高质量的发展要求，必须克服与发展形势不适应的思想，保持良好的精神状态，必须勇于知难而进、迎难而上，埋头苦干、奋力拼搏，必须弘扬创新一流务实高效担当的作风，静得下心、伏得下身，耐得住寂寞、吃得起辛苦。这是每个人成功的基本条件，也是*事业成功的基础。
一要甘于奉献。甘于奉献是每个共产党员的必备品质，也是最基本的标准。广大党员干部要以焦裕禄、郭明义、李保国等模范人物为榜样，把全部心思和精力用在为民服务上，守好本分、做好本职，心无旁骛、脚踏实地，把时间和精力都集中到工作上来，在推进*开发建设的各项工作中无私奉献，争当标兵。
二要有强烈的事业心和责任感。*书记讲过，事业心、责任感是检验是否担当实干的试金石。有了强烈的事业心、责任感，就会有干不完的工作，在工作当中就会有使不完的劲儿，再累也不觉得累，再辛苦也不觉得辛苦。全市*年“十项重点工作”涉及*的目标任务，要明确责任、细化标准、量化安排，跟踪督导、定期调度，高起点站位，高标准推进，扑下身子抓落实，甩开膀子干事业，努力在推动*高质量发展的实践中展现新作为。
三要以优良的作风干事创业。要大力弘扬创新、一流、务实、高效、担当的优良作风，着力打造想干事敢干事、善作善成的干部队伍。创新就是冲破思维定势、打破工作惯例、突破路径依赖，永葆创新的冲动和激情，以改革创新之策破解万事之难。一流就是牢固树立争先创优的意识，强化“干不到一流就是失职、争不到一流就是落后”的理念，干则干好、干则一流，能争第一争第一，争不了第一创“唯一”。务实就是坚持实字为先，干字当头，以抓铁有痕、踏石留印的精神狠抓落实，用进度说话、用数据说话、用事实说话，一件接着一件办，一年接着一年干，久久为功，善作善成。高效就是强化“效率至上、速度第一”的理念，坚持雷厉风行、立说立行、事不隔夜，第一时间、最快速度推动工作落实，凡事可以拖时辰、不可以拖日期，今日事今日毕、明日事今日计。担当就是事不避难、勇挑重担，凡事不退、不拖、不躲，奔着问题去，迎着困难上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋。
四、坚持自重自省自警自励，争做新时期廉政勤政的表率
廉政和勤政，是对干部的基本要求，也是加强反腐倡廉要达到的两个相互联系的重要目标。*书记讲过，廉和勤是一枚硬币的两面，做不到廉是腐败，做不到勤也是变相腐败。身在岗位不作为，拿着俸禄不干事，庸政懒政怠政也是腐败，党员干部只有既干事又干净才能行稳致远。所谓廉政，就是要正确对待权力，正确使用权力，不滥用权力、不以权谋私，不搞权钱、权色、权物交易，做到立党为公、执政为民。所谓勤政，就是依法行使权力，有效使用权力，努力干事业，不懒惰、不消极怠工、不投机取巧和推诿拖拉，以积极认真、尽职尽责的态度对待工作，以实干加巧干的精神勤奋工作。
一要时刻绷紧廉洁自律这根弦。要不断强化自我修养，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，自觉养成坚强的意志品质、高尚的道德情操，始终保持一身正气、两袖清风。面对各种诱惑，思想上始终保持一份清醒，行动上始终恪守一份理智，真正做到以淡泊之心对位，以知足之心对利，以敬畏之心对权，抵得住诱惑，经得住考验，守得住清廉，一门心思干好工作，踏踏实实履行职责，树立清正廉洁、公道正派的良好形象。
二要把勤政作为事业追求和做人准则。要自觉做到实干，人民群众关心的问题，扑下身子干;决策部署的事情，雷厉风行地干;工作中的难点焦点，百折不挠地干；自觉做到苦干，多到矛盾集中、环境复杂的地方去，掌握一手情况，靠打基础扭转工作局面。自觉做到巧干，善于抓大事、谋全局、使巧劲，把有限的资金、资源用在刀刃上，把创新的思想火花迸发在岗位上，不断提高工作科学化水平。
三要严格依法用权。领导干部的权力是党和人民赋予的，权力就是服务，权力就是责任，权力就是党和人民对我们的信任和重托。权力是一把双刃剑，用好了会利国利民，用不好则损害党的事业，也毁了自己、害了家庭。权力不受监督，必然导致腐败；干部规避监督，迟早要出问题。广大党员干部要时刻敬畏法纪，认真学习法纪，自觉遵守法纪，切实在思想上明确底线，划出红线，确保在党纪国法范围内履行职责，习惯在党纪国法的约束下工作和生活。要牢记权力的本质是责任、是使命，树立正确权力观，坚持公私分明、严以用权，杜绝侥幸心理，决不能越轨越线。要强化树立“有权必有责、用权受监督”意识，始终把自己置于组织和群众的监督之下，真正让权力在阳光下运行。
作风建设永远在路上。全面从严治党必须纵深推进，决不能有丝毫停滞；拒腐防变必须警钟长鸣，决不能有丝毫放松；正风肃纪必须加大力度，决不能有丝毫手软。大家要自觉做到始终敬畏法纪，勤于检视心灵，校准价值坐标，增强政治定力，构筑起不想腐的思想堤坝，以更坚决的态度、更有力的措施、更扎实的工作，努力开创*高质量发展新局面！

