各位委员、同志们：
实现高质量发展新突破，必须凝聚共识、汇集力量，充分发挥政协作用。全市各级政协组织和广大政协委员，要更加积极主动地发挥职能作用，做好凝聚人心、汇集智慧、集聚力量的工作，组织高质量视察，开展高质量调研，提出高质量建议，充分发挥社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构作用，以高质量协商推进*高质量发展。
最后，我再强调几点意见。
一要彰显“政协智慧”。政协组织具有人才荟萃、智力密集的优势。要充分发挥“智囊团”和“人才库”的作用，主动融入全市发展大局，通过政治协商、民主监督、政协提案、调研视察、社情民意信息等履职方式，在去产能促转调、项目建设、海洋经济发展、乡村振兴、“两个高地”建设等工作上多建睿智之言、多献务实之策、多聚监督之力，力求各项工作更加符合中央和省委要求、更加顺应民心民意，更加切合*发展实际。
二要发出“政协声音”。充分发挥代表性强、联系面广、包容性大的优势，深入宣传市委、市政府关于创新发展、绿色发展、高质量发展的决策部署，积极引导社会各界正确认识和处理改革发展中的重大问题，特别是“转调创”中的问题短板，真正将市委、市政府的决策部署转化为全市上下的自觉行动和生动实践;协助党委、政府多做释疑解惑、化解矛盾，理顺情绪、鼓舞士气，凝聚共识、增进团结的工作，积极参与平安*建设和全国社会治安综合治理优秀城市创建工作，为全市改革发展减少阻力、增添合力、激发活力;把增进民生福祉作为履职尽责的出发点和落脚点，围绕教育、医疗老百姓关心关注的实际问题开展调研视察，加强民主监督，协助市委、市政府把群众最在乎的事办好、最牵挂的事办快、最希望的事办成，让*发展更有温度、群众幸福更有质感。
三要贡献“政协力量”。政协委员是各行各业的精英，思想解放、眼界开阔、联系广泛。要积极推介*、宣传*，讲好*故事，多为项目建设找信息，多为企业落户牵红线，让各方面的资金、技术、人才更好地汇集到*来，不断提高我市知名度、影响力和吸引力。特别是工商联、经济界的委员，要充分利用自己的人脉资源和信息资源，在招商引资、招大引强、招才引智中更好发挥作用，以实际行动为*高质量发展添砖加瓦。政协委员中的企业家要积极投身大众创业、万众创新的时代洪流，主动适应供给侧结构性改革的新形势，冲破思维定势，打破发展惯性，突破路径依赖，努力实现企业转型发展。
全市各级政协组织要把坚持党的全面领导作为根本政治原则，自觉接受党的领导，加强政协系统党的建设，以改革思维、创新理念和务实举措推进自身建设，不断焕发人民政协事业新的生机与活力。要强化培训、增强本领。借助全市今年开展大规模干部教育培训的有利时机，全方位抓好政协委员和机关干部的教育培训，全面提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，努力建设“懂政协、会协商、善议政”的政协委员队伍。要创新机制、提升质效。完善政协工作机制，规范政治协商程序，改进协商议政内容形式，尤其要深入贯彻中央《加强和改进人民政协民主监督工作的意见》和省委《实施意见》，健全监督办法，严格监督程序，强化监督机制，提高监督实效，推动民主监督走向制度化、规范化、程序化。要履职尽责、奋发有为。政协委员既是一种荣誉，更是一份沉甸甸的责任。要进一步强化责任意识，模范遵守宪法法律和政协章程，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬创新一流务实高效担当的过硬作风，充分发挥在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用、界别群众中的代表作用，做到不负重托、不辱使命。
集众智、合众力方能跑出*高质量发展的“加速度”。人民政协处于凝心聚力第一线、决策咨询第一线、协商民主第一线，是市委全局工作的重要组成部分。市委将一如既往地重视和支持政协工作，积极为政协开展工作创造良好环境，为政协履行职能提供有力保证。各地各部门要真心实意支持政协工作，听取各界人士的意见，接受政协的民主监督。对政协组织的视察、调研、评议等活动，要积极给予支持和帮助;对政协委员提出的提案、意见和建议，要积极负责地办理，及时作出答复，主动抓好落实。
各位委员、同志们，一个时代有一个时代的使命，一座城市有一座城市的追求。在奋斗前行、逐梦圆梦的征程上，每一份力量都不可或缺。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，同心同德、群策群力，奋力实现高质量发展新突破!

