在全面掀起学习《习近平谈治国理政》第四卷热潮中，我采取研读原著、聆听专家专题授课、组织领导班子成员中心组理论学习、参加青年干部理论学习小组研讨交流、参与党小组会学习讨论等多种形式，认真研读了《习近平谈治国理政》第四卷相关内容。该著作集中收录了2020年2月以来，体现党中央重大决策部署、对党和国家事业发展具有深远指导意义的重要文稿，全景呈现了习近平领导党和人民应变局、开新局的伟大征程。只有深学、深悟，才能深刻精准把握习近平新时代中国特色社会主义思想精髓，对于激励党员干部直面风险挑战、进行伟大斗争具有重要意义，对开创机构编制工作新局面突显重要指导意义。
一、坚持系统学习，精准悟透理论精髓
《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷一脉相承、有机统一，生动记录了党和国家各项事业新的重大进展，集中展示了马克思主义在中国实现新飞跃的最新成果，为我们做好各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循。著作中详实记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
在坚持抓好自身学习的同时，作为办领导班子的“一班之长”，把读原著、学原文作为重大政治任务，带头深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，确保入脑入心见行动，组织全办党员干部原原本本学、反反复复学，坚持学思用贯通、知信行统一，推动全面系统学、深入思考学、联系实际学，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全办党员干部始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正把忠诚注入血液里、融进事业中。
二、坚持发展大局，突出保障重点领域
坚持学以致用，将学习《习近平治国理政》第四卷理论精神贯穿于机构编制工作全过程，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，在推动机构编制资源向基层一线、向民生领域倾斜发挥重要作用。一是积极推进事业单位改革再深化提升。做好事业单位改革后的深入调研工作，并对改革后各事业单位职能发挥及运行情况进行深入细致地调研评估，对标对表省委编办，积极推进事业单位改革再深化提升，抓实抓细相关工作，做到“应撤尽撤、应合尽合、应并尽并、应转尽转”。二是科学统筹保障重点方向和重要领域。认真贯彻落实中央编办关于地方统筹使用各类编制资源的指导意见，加大跨地区、跨层级、跨部门统筹使用编制的力度，推动机构编制资源向重点部门、民生领域、基层一线和执法单位倾斜。强化民生领域和基层一线的机构编制保障，跟进中小学生数变化动态调整中小学教职工编制，确保持续达标；总结公立医院人员总量管理试点经验，统筹做好涉及我市公立医院的机构编制保障工作。三是研究建立专项编制“周转池”制度。认真贯彻落实人才强市工作战略，保障我市党政储备人才用编需求，研究建立党政储备人才专项编制“周转池”制度，集中统一管理空编，形成编委调控、需求引领、基数不变、存量整合、周转使用的党政储备人才专项编制管理新模式，盘活放大存量编制使用效益，确保市委确定的连续三年各引进1000名左右党政储备人才编制使用计划落到实处。
三、坚持人民至上，提高服务保障水平
不断强化机构编制服务保障意识，增强机构编制工作的服务温度，提升服务对象和人民群众获得感、幸福感、安全感。一是推开办领导挂点联系基层工作制度。发扬“脚上有土、心中有谱”的工作作风，建立并推开了办领导班子成员挂点联系基层制度，办领导班子每人挂点联系2至3个县区，每季度至少1次深入所挂点联系县区开展调查研究和指导工作，重点在加强宣传、深入调研、解决难题方面，定向指导县区解决实际问题。二是探索建立机构编制“联络专员”制度。创新工作方式方法，探索建立了重点民生领域机构编制“联络专员”制度，优先在教育、卫生健康、公安等涉及民生和社会安全的领域先行试点，适时在其他重点民生领域推广实施。联络专员采取主动上门服务的方式，定期到对口服务部门对困扰发展的难点、堵点问题开展调研，为解决实际问题提供参考建议，以强化机构编制部门服务质量和效益。三是聚焦中心任务打造亮点服务品牌。按照基层党建“三化”建设要求，聚焦中心任务和重点工作，探索研讨“洪编矩制、精编赋能”机关党建品牌，主动请缨在编办设立“洪城红”机关党员应急直属大队三中队队部，健全完善事业单位登记管理与机构编制管理内部联动机制，设立机构编制办事服务大厅等特色党建引领助推业务服务品牌；增强机关党员服务活力，加强机关党支部与挂点沙井社区党支部结对共建，建立机关在职党员进社区报到台账，鼓励和督促在职党员利用周末或节假日时间到居住地社区报到，认领工作岗位，为社区疫情防控、文明创建、爱心帮困、企业服务提供力所能及的志愿服务。
加强学习《习近平谈治国理政》第四卷，这是一项政治任务，更是一项长期坚持的学习任务，对于提高党员干部理论水平、强化工作干劲、激励工作斗志发挥着重要作用。坚持用党建统领和推动中心工作，奋力打造一支忠诚、干净、担当的“四有”干部队伍，为**经济建设发展发挥机构编制服务保障作用。

