《习近平谈治国理政》第四卷近日正式出版发行。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的一项重大政治任务。对广大党员干部来说，这是筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径，也是帮助大家了解当前国事、把握发展大势、增强时势洞察力的一本案头好书。只要原原本本地读，认认真真地读，必然开卷有益，大有裨益。
亲历亲闻近些年国际风云变幻、世事纷繁变迁的人们，都有这样的感觉：有太多的事情令人感动，有太多的不易催人思考。我们经常讲，当今世界，百年变局和世纪疫情相互叠加，全球政治经济动荡不安，中国发展的外部环境充满着不稳定不确定性，面对着世所罕见史所罕见的风险挑战、国内经济也面临周期性因素和结构性因素叠加、短期问题和长期问题交织、外部冲击和新冠肺炎疫情冲击碰头等多重困难。但值得我们欣慰的是：中国经济总能顶风逆浪、攻坚克难，在曲折中始终保持稳中有进的向好态势，发展韧劲十足，成为动荡中的世界经济坚实的“稳定器”和“压舱石”。那么，其背后的机理究竟何在？让我们充满信心的是：以习近平同志为核心的党中央始终把握历史主动，统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，团结带领中国人民自信自强、迎难而上，如期打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，又开启了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新征程。那么，其背后的力量究竟何在？
读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，并结合《习近平谈治国理政》前三卷一起系统学习，我们就能找到这些问题的答案，获得中国发展的成功密码，也能在深度阅读中更加深切感知科学真理的现实穿透力和强大说服力。我们从中选取党的领导、人民至上、自我革命三个方面来管中窥豹理解中国之治的成功密码。
中国共产党是领导我们事业的核心力量。中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。在《习近平谈治国理政》第四卷“坚持党的全面领导”专题中，习近平总书记特别强调了心怀“国之大者”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”等政治要求，强调要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步加强党对社会主义现代化建设的全面领导。历史和现实都证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。
《习近平谈治国理政》第四卷第三专题“始终坚持人民至上”，对中国共产党人的人民立场、人民情怀做了更为坚定的宣示、更为饱满的表达。习近平总书记指出，“民心是最大的政治”“打江山、守江山，守的是人民的心”“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”“共产党就是给人民办事的”，这些饱含情感的话语是中国共产党最真切的认知、最深刻的自觉。为什么中国共产党有力量？因为党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气，任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图永远不会得逞。为什么中国之治行稳致远？因为我们始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、靠人民执政，积极发展全过程人民民主，把人民当家作主具体地、现实地体现到现实的政治运行中，以体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。
《习近平谈治国理政》第四卷以“以伟大自我革命引领伟大社会革命”专题收篇，突出强调勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，要求通过自我革命跳出治乱兴衰的历史周期率。习近平总书记指出，这是继毛泽东同志在延安窑洞给出第一个答案后，我们党又给出的第二个答案。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，成为国家治理现代化的定海神针。
在今后工作中，我将以《习近平谈治国理政》第四卷为引领获得启迪，从伟大理论中汲取不断奋进的伟大力量，深刻感悟成功密码，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，坚持学以致用，自觉运用党的创新理论指导实践，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。

