1. 
这是一个高举伟大旗帜的好报告。
这是一个顺应时代要求的好报告。
这是一个体现全党意志的好报告。
这是一个彰显人民意愿的好报告。
这是一个开创美好未来的好报告。
2. 感悟
习近平新时代中国特色社会主义思想是引领复兴的伟大旗帜
习近平新时代中国特色社会主义思想是敢于胜利的伟大旗帜
习近平新时代中国特色社会主义思想是凝心聚力的伟大旗帜。
3. 
报告是面向未来的复兴蓝图
报告是运筹帷幄的复兴蓝图
报告是自信自强的复兴蓝图。
4. 
一是坚强核心领航掌舵、真理光芒凝聚人心；
二是时代伟业载入史册，变革成就振奋人心；
三是全面从严一刻不松，自我革命涤荡人心；
四是美好前景昭示未来，赶考征程激励人心
5. 
习近平总书记的报告是一个举旗定向、极具历史穿透力的好报告
习近平总书记的报告是一个引领复兴、极具时代感召力的好报告
习近平总书记的报告是一个兴党强国，极具实践引领力的好报告
6. 
以党的二十大精神为指引，全力当好能源安全保障的标杆
以党的二十大精神为指引，全力当好国企深化改革的标杆
以党的二十大精神为指引，全力当好科技自立自强的标杆
以党的二十大精神为指引，全力当好赓续精神血脉的标杆
7. 
通篇贯穿不忘初心、牢记使命，是自信自强有政治分量的报告，政治领导力无比强大；
通篇贯穿认识世界、改造世界，是守正创新有理论含量的报告，思想引领力无比强大；
通篇贯穿埋头苦干、奋勇前进，是踔厉奋发有精神能量的报告，有强大社会号召力；
通篇贯穿敢于斗争、团结奋斗，是勇毅前行有实践力量的报告，有强大群众组织力。
8. 
十年成就感天动地，激励我们继续奋斗的信心更强。
百年大党顶天立地，引领我们伟大奋斗的方向更明。
千秋伟业再启新程，砥砺我们团结奋斗的力量更足。
9. 
要抓好大学习，深入学习领会二十大精神，做到学深学透
要抓好大宣传，开展宣传宣讲工作，推动入脑入心
要抓好大贯彻，制定体现中央要求、契合实际的目标思路举措
10. 
要强化学习培训，广泛凝聚共识。
要强化新闻宣传，营造浓厚氛围。
要深化理论研讨，筑牢思想根基。
11. 
一要在学懂、弄通、做实上下功夫，深刻领悟、准确把握党的二十大精神实质和丰富内涵。
二要在深入宣传宣讲上下功夫，推动党的二十大精神入脑入心。
三要在坚持和捍卫党对检察工作的绝对领导上下功夫，确保检察工作始终沿着正确政治方向阔步前进。
四要在融入大局、服务大局、保障大局上下功夫，以高效能检察履职服务保障经济社会高质量发展。
五要着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，以党的二十大精神引领新时代*检察工作干在实处、走在前列。
12. 
一是提高政治站位，充分认识党的二十大的历史地位和重大意义。
二是深刻学习领会，全面准确把握党的二十大精神。
三是紧密联系实际，推动党的二十大精神落到实处。
13. 
回顾百年伟大成就，坚定崇高理想信念
厚植高尚家国情怀，更加主动担当作为
坚持科学方法指引，强化系统理论武装
14. 
要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前的重要政治任务，抓实抓细。
要以党的二十大精神引领“三宜三融三区”现代化新隆回建设。
要把学习贯彻党的二十大精神与抓好当前工作结合起来，落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的工作要求，全面完成年度目标任务。
15. 
一是“两个确立”引领复兴伟业，关乎事业根本。
二是伟大旗帜引领前进方向，标定胜利道路。
三是宏伟蓝图引领崭新征程，擘画美好未来。
四是人民情怀引领奋斗实践，凝聚磅礴力量。
五是自我革命引领社会革命，激励担当作为。
16. 
坚持完整准确全面贯彻新发展理念，努力探索以科技创新引领产业转型之路；
坚持以人民为中心的发展思想，努力探索以共建共享迈向共同富裕之路；
坚持“绿水青山就是金山银山”理念，努力探索以生态优先推动绿色发展之路；
坚持推动全面从严治党向纵深发展，努力探索以自我革命走好新的赶考之路
17. 
奋进新征程，最根本的是更加自觉地坚定拥护“两个确立”、做到“两个维护”的信仰信念
奋进新征程，最核心的是更加增强学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的自信自觉
奋进新征程，最关键的是更加提升中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的战略定力
奋进新征程，最重要的是更加厚植人民至上的为民情怀
奋进新征程，最紧迫的是更加强化奋勇争先的责任使命
18. 
深感报告具有极强的政治感染力
深感报告具有极强的思想震撼力
深感报告具有极强的理论穿透力
深感报告具有极强的实践号召力
19. 
大会报告是彰显核心伟力的伟大政治纲领
大会报告是守正创新的伟大理论纲领
大会报告是举旗定向的伟大战略纲领
大会报告是踔厉奋发的伟大行动纲领
大会报告是自我革命的伟大党建纲领
20. 
由衷为我们拥有习近平总书记这样一位卓越非凡的伟大领袖感到自豪
由衷为这个伟大时代感到自豪
由衷为新时代十年的伟大变革感到自豪
由衷为我们所从事的伟大事业感到自豪
由衷为我们这个百年大党风华正茂的气质感到自豪
21. 
这是一份彪炳史册的纲领性文献，为中华民族千秋伟业举旗领航，闪耀着习近平新时代中国特色社会主义思想的真理光芒。
这是一份蕴藏伟力的政治性宣言，为全党全军全国各族人民立根铸魂，展现着马克思主义中国化时代化新的飞跃。
这是一份开辟未来的实践性指南，为驾驭世界之变、时代之变、历史之变定计谋方，指引着中国式现代化的如虹征途。
22. 
一是要提高政治站位，切实把党的二十大精神转化为拥护核心的高度行动自觉。
二是要领会精神实质，切实把党的二十大精神转化为指导实践的不竭力量源泉。
三是要狠抓结合落实，切实把党的二十大精神转化为推动发展的生动审判实践。
23. 
习近平总书记作的报告，总揽全局、高屋建瓴、深邃精辟、气势恢宏，听后备受鼓舞、倍感振奋。
过去五年和新时代十年，成就辉煌、彪炳史册。
“两个确立”是党和国家前途命运所系，必须毫不动摇、始终坚持。
中国式现代化道路愈显生机活力，前景广阔光明。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，务必坚定坚决、纵深推进。
24. 
党的二十大报告是高举中国特色社会主义伟大旗帜的宣言书
党的二十大报告是昂扬奋进全面建设社会主义现代化国家新征程的动员令
党的二十大报告是万众一心走好新的长征路的集结号，
25. 
党的二十大报告是凝聚全党智慧、顺应人民期待、把握世界大势的好报告
党的二十大报告是马克思主义中国化时代化的光辉文献
党的二十大报告是指引全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而矢志奋斗的总纲领、总部署、总动员
26. “五个一”的突出感受：
一是高举一面旗帜，鲜明宣示坚持和发展中国特色社会主义的坚定态度。
二是贯穿一个理论，系统展示习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力。
三是坚持一条道路，明确提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，为解决人类面临的共同问题提供了更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。
四是坚守一个立场，充分体现我们党以人为本、人民至上的执政理念和责任担当。
五是发扬一种精神，有力彰显以自我革命精神持之以恒推进全面从严治党的坚定决心。
27. 
这是一份全面阐述过去5年工作和新时代10年伟大变革求真务实的报告；
这是一份闪耀着马克思主义真理光芒、具有深刻历史洞察力、重要理论引领力、强大实践指导力的报告；
这是一份全面擘画未来、描绘中华民族伟大复兴光辉前景的报告，
28. 
要深刻领会党的二十大的主题，增强不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的自觉性和坚定性。
要深刻领会新时代十年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
要深刻领会马克思主义中国化时代化的最新成果，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
要深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求，落实好报告提出的重大战略部署，奋力谱写好全面建设社会主义现代化国家的辽宁篇章。
29. 
报告战略视野宏阔高远
报告主题思想鲜明深邃
报告气势目标磅礴宏伟
报告决策部署英明正确
30. 
报告通篇闪耀着马克思主义的真理光芒、思想光辉
报告通篇续写了马克思主义中国化时代化的鸿篇巨著、崭新篇章
报告通篇体现了中国式现代化的战略新谋划、战略新布局
报告通篇展现了中华民族伟大复兴的宏伟蓝图、光明前景

