局长在乡村建设工作会议上的讲话
这次全国乡村建设工作会议，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，安排乡村建设重点任务，十分及时、十分重要。各级乡村振兴部门要深入学习领会会议精神，认真抓好贯彻落实。下面，我就实施乡村建设行动的总体考虑和工作安排讲两点意见。
一、深刻把握《乡村建设行动实施方案》的主要内容和部署要求
以习近平同志为核心的党中央高度重视乡村建设，强调把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置。党的十九届五中全会提出实施乡村建设行动，****年、****年中央一号文件和《政府工作报告》对实施乡村建设行动作出了具体部署，今年*月中共中央办公厅、国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻回答了乡村建设“建什么”“怎么建”这一重大课题，为建设宜居宜业美丽乡村、全面推进乡村振兴提供了重要遵循。落实《方案》，要突出把握以下几个方面：
第一，在理念方法上，坚持六项原则。《方案》强调以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点，既尽力而为又量力而行，求好不求快，干一件成一件，努力建设宜居宜业美丽乡村。工作原则有六项：尊重规律，稳扎稳打，保持足够历史耐心，合理安排村庄建设时序，久久为功、从容建设。因地制宜、分类指导，根据地方经济发展水平、文化和风土人情，合理确定公共基础设施配置和基本公共服务标准。注重保护、体现特色，突出地域特色和乡村特点，保留具有本土特色和乡土气息的乡村风貌。政府引导、农民参与，坚持为农民而建，尊重农民意愿，组织带动农民搞建设，政府不搞大包大揽。建管并重、长效运行，统筹推进农村公共基础设施建设与管护，确保乡村建设项目长期稳定发挥效用。节约资源、绿色建设，推行绿色规划、绿色设计、绿色建设，实现乡村建设与自然生态环境有机融合。
第二，在行动目标上，聚焦逐步使农村基本具备现代生活条件。这是乡村建设行动基本目标。力争到****年，乡村建设取得实质性进展，农村人居环境持续改善，农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸取得积极进展，农村基本公共服务水平稳步提升，农村精神文明建设显著加强，农民获得感、幸福感、安全感进一步增强。
第三，在重点任务上，抓好“***”行动。《方案》提出了**项重点任务，概括起来就是“***”行动。“*”，就是加强乡村规划建设管理，积极有序推进村庄规划编制；“*”，就是实施农村道路、防汛抗旱和供水、清洁能源、农产品仓储保鲜冷链物流设施、数字乡村、村级综合服务设施、农房质量安全、农村人居环境等八大工程，推进公共基础设施往村覆盖、往户延伸；“*”，就是健全农村基本公共服务、基层组织建设、精神文明建设三个体系，推动服务和治理重心下移、资源下沉，提高农村居民享受公共服务的可及性、便利性。
第四，在推进机制上，突出五项创新。《方案》要求创新责任落实、项目管理、农民参与、运行管护等推进机制，为乡村建设增添动力。建立专项任务责任制，按照一项任务、一个推进方案要求，行业主管部门牵头制定专项推进方案、负责专项任务落实。建立项目库管理制度，完善入库项目审核机制和绩效评估机制，优先实施群众需求强烈、短板突出、兼顾生产生活条件改善的项目。优化项目实施流程，更多采取以工代赈、农民投资投劳等建设方式，更多实行直接补助、以奖代补等支持方式推进乡村建设。完善农民参与机制，建立自下而上、村民自治、农民参与的实施机制，引导农民全程参与乡村建设。健全公共基础设施管护机制，以清单形式明确村庄公共基础设施管护主体、管护责任、管护方式、管护经费来源，引导农民参与管护。
第五，在政策支持上，强化“人、地、钱”要素保障。《方案》提出了一揽子政策支持措施。加强投入保障，明确了中央财政、中央预算内投资、土地出让收入、地方政府债券、金融资金等支持乡村建设的具体措施。完善用地保障，要求合理安排新增建设用地指标，优化用地审批流程，探索混合用地模式，盘活农村存量建设用地，保障重点工程项目用地需求。强化人才保障，要求探索建立乡村工匠培养和管理制度，支持专业技术人员参与村庄规划和项目建设。
二、扎实推进《乡村建设行动实施方案》落实落地
《方案》明确了乡村建设行动的任务书、施工图，要重点抓好统筹协调、清单管理、评估考核、示范引导等方面工作。目前，在中央农村工作领导小组领导下，已建立中央农办、农业农村部、国家乡村振兴局“三位一体”的乡村建设推进机制，下一步将加强与有关部门协调配合，推动形成齐抓共促乡村建设的强大合力。乡村振兴部门要认真履行具体组织实施职责，狠抓各项工作落实。
第一，切实推进牵头工作落实。《方案》明确由国家乡村振兴局牵头的工作，也是地方乡村振兴局要牵头的工作。各级乡村振兴局要在专项任务推进、项目资金统筹、人居环境整治提升、组织农民参与、社会力量引导等方面发挥好牵头作用。
一是在专项任务推进上下功夫。推动各部门深入落实专项任务责任制。国家乡村振兴局已给相关专项任务牵头部门发函，争取尽快完成专项任务推进方案编制工作，各省市也要根据相关部署抓好专项任务推进工作。要在党委农办统筹协调下建立专项推进机制，明确职责任务和工作制度，定期调度各部门各地方乡村建设进展情况，定期向党委政府报告。
二是在项目资金统筹上下功夫。乡村建设关键靠项目。《方案》提出建立项目库管理制度、任务清单管理制度，目的是推动县一级强化乡村建设项目资金统筹，防止出现重复投资、使用分散、效益低下等问题。各地要用好这两项制度，用好“允许县级按规定统筹使用相关资金推进乡村建设”政策，按照“渠道不乱、用途不变、集中投入、各负其责、各记其功、形成合力”的原则，加强乡村建设布局、建设任务、年度建设计划统筹。国家乡村振兴局将出台这两项制度管理办法，加强工作指导。
三是在农村人居环境整治提升上下功夫。农村人居环境整治提升是农民群众的深切期盼。要按照《乡村建设行动实施方案》提出的要求和《农村人居环境整治提升五年行动方案（****—****年）》作出的具体安排，持续抓好各项重点任务落实。农村厕所革命重点是抓整改、抓技术，持续巩固去年摸排成果，逐项分类整改销号，加大问题常态化发现和整改力度；分区分片开展现场、线上等多种形式的技术服务，指导地方选对选准技术模式，加强厕所粪污治理，切实提高改厕质量。村庄清洁行动重点是结合风俗习惯、重要时点，全域化推进、常态化开展、长效化保持，培养农民健康卫生习惯，美化提升村容村貌，当前要打好夏季战役，助力农村疫情防控。农村生活污水垃圾治理等其他任务重点是配合相关部门，立足农民需求，每年推动解决一些实际困难问题，不断提升农村人居环境质量。
四是在组织农民参与上下功夫。乡村建设要尊重农民群众意愿，让农民群众成为建设家园的主体。主体作用发挥的好不好，直接决定乡村建设的质量和成色。《方案》要求优化项目实施流程、完善农民参与机制、健全乡村公共设施管护机制，打通制约农民主体作用发挥的体制机制障碍，落实乡村建设为农民而建的要求，推动降成本、提质量，人人动手、建设家园。国家乡村振兴局正在组织制定农民参与乡村建设指南，各地要积极健全农民参与乡村建设和管护的操作程序和具体方法，支持采取以工代赈、农民投资投劳、农民自建自管等方式推进乡村建设，把广泛依靠农民、教育引导农民、组织带动农民的工作要求落到实处。
五是在动员引导社会力量上下功夫。鼓励和引导社会力量参与，既是打赢脱贫攻坚战的重要经验，也是实施乡村建设行动的内在要求。要将乡村建设纳入东西部协作帮扶、中央单位定点帮扶重点支持领域，扎实开展“万企兴万村”行动，引导民营企业、社会组织、公民个人投入乡村建设。国家乡村振兴局正组织研究社会力量参与乡村建设的政策举措，各地要建立健全激励机制，提升村民、市民建设家园和故乡的认同感责任感，感召更多人关注乡村、支持乡村、建设乡村。要积极推动规划师、建筑师、工程师等专业人员下乡，强化乡村工匠培养、使用和管理，开展浸入式陪伴式建设。要发挥乡村建设高校联盟作用，实施好“百校联百县兴千村行动”。
第二，务实抓好按职责分工工作落实。《方案》要求乡村振兴部门按职责分工落实的工作，既有独立完成的，也有需要配合其他部门做好的，重点是五个方面。
一是推动落实乡村规划建设管理要求。围绕逐步使农村基本具备现代生活条件，科学规划当前和今后一个时期乡村建设的重要目标、重要任务、重要项目、重大举措，绘制乡村建设蓝图。要支持配合有关部门尽快完成县域村庄规划布局，积极有序编制实用性村庄规划。
二是推进其他专项任务实施。对人居环境整治提升之外的其他专项任务，各地乡村振兴局要充分利用衔接推进乡村振兴补助资金政策，协同相关部门加强村内道路、供水保障、清洁能源、寄递物流、数字乡村、综合服务、文化体育等小型公益性基础设施建设，形成共建合力。
三是推动落实“人、地、钱”要素保障。要积极争取各级财政和预算内基本建设投资加大对乡村建设的支持力度，扩大人居环境整治专项资金支持规模，用好金融、用地等支持政策。今年一些地区扩大政府债券用于乡村建设的比重，重点支持村庄整治建设、镇村污水处理等农村人居环境整治提升等方面，值得各地学习借鉴。
四是做好效果评价工作。推进乡村建设，效果评价是工作抓手，信息监测是基础支撑。国家乡村振兴局将指导各地建立乡村建设信息监测平台，全面系统及时掌握乡村建设情况。各地要建好用好信息监测系统，定期评价乡村建设行动实施绩效，为开展乡村建设评价考核提供依据。
五是强化宣传引导。《方案》向社会公开后，中央农办已组织开展系列宣传活动。各地要结合省级实施方案和专项推进方案发布，深入宣传乡村建设的重大意义和部署要求。要树立一批先进典型，讲好建设故事，加强舆论引导，为乡村建设凝聚更多正能量。
第三，大力加强自身能力建设。具体组织实施乡村建设行动，是党中央、国务院赋予乡村振兴部门的光荣使命。各级乡村振兴局要深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，强化使命意识，主动担当作为，提升工作能力，尽快实现工作转型，切实做到政治过硬、本领过硬、作风过硬。要科学调整工作力量。落实国务院领导同志要求，国家乡村振兴局已调整机关部分内设机构，由开发指导司专职负责乡村建设相关工作。各级乡村振兴局都要参照借鉴，不要纠结于有没有“三定”，要尽快安排专门机构、专门人员，抓紧把乡村建设工作干起来。要抓紧提升工作能力。要组织开展“大学习”、“大培训”、“大调研”，学深习近平总书记关于乡村建设工作的重要指示精神，学好党中央、国务院决策部署，学精相关知识技能，向群众学习、向基层学习、向实践学习，聚焦重点难点问题开展调查研究，全面提升自身能力。

