市住建局坚持以“民之所盼”为“政之所向”，深入查摆住建领域民生堵点、难点、痛点问题，在改善居住条件、优化出行环境、加强系统集成上靶向发力、综合施策，用心用力解决“急难愁盼”问题，服务保障群众“宜居畅行”需求。
一、在改善居住条件上下硬功夫，推动住有安居、住有宜居、住有优居
（一）聚焦住有安居解难题。围绕回迁安置房建设和烂尾楼整治，起草《**市“回迁安置提速”三年攻坚行动实施方案》《关于加快**市建设领域历史遗留问题项目处置工作的实施意见》，加大58个回迁安置项目推进力度，目前已完成41个项目。加大住房保障和人才公寓筹集力度，累计发放租赁补贴11090多户，以协议、长租和购买等方式筹集优质房源5776套，努力满足我市人才安居需求。
（二）聚焦住有宜居抓管理。研究制订《**市物业管理办法》《**市物业服务企业信用信息管理办法》等4项制度，全力推进无物业小区专业化物业服务全覆盖，力争年底实现全市业委会组建率达80%。组织开展物业领域集中整治提升攻坚行动，围绕4个方面22个突出问题开展集中整治，累计整改3500个点位问题。开展**市物业企业服务满意度测评活动，20余万市民参与，对排名后50名的小区和物业公司在各大媒体公开曝光，并对相关企业进行不良信用信息扣分。集中开展住建系统2022年“质量月”活动，严格执行规范标准，加强重点建材管理，抓牢全装修住宅工程监督管理落实和住宅工程渗漏专项治理，倡导实施“先验房后收房”制度，让业主提前现场查验房屋质量状况。
（三）聚焦住有优居促提升。研究出台《关于进一步完善城市更新工作体系和推进机制的实施意见》《**市城市体检工作方案》《**市城市更新项目实施细则》3个政策性文件，筛选论证12个城市更新试点项目，开复工9个，完成年度投资23.5亿元。加快推进全市393个老旧小区改造全面开工，同步建设电动自行车集中充电停放点176处。集中开展农村户厕摸排整改“回头看”行动，采取市级抽查、第三方辅助相结合的方式，先后开展3轮集中督导检查，对全市82个镇以及39个街道实施全覆盖抽查，累计完成摸排5561个村庄、576634户，发现问题6900个，同步建立整改台账，边查边改，完成整改4837户。
二、在优化出行环境上下实功夫，解决好行车难、停车难、充电难。优化路网体系破解“行车难”
加快实施市中心城区疏堵保畅三年行动，系统开展跨区干道提升、完善片区路网、提升路口通行能力等工作，年内打通22条断头路、丁字路，目前已有7条完工通车，剩余15条道路正在有序推进。加快停车设施建设破解停车难。牵头理顺全市停车设施与充电桩建设管理机制，研究制定《**市停车设施专项规划》。加快推进智慧停车管理平台研发，有效整合城市停车信息资源，提供智能化停车服务，搭建“市区一个停车场”。因地制宜推进13个公共停车场项目建设，年内新增2089个停车泊位，目前福山区1处停车场已建成投入使用。紧盯新能源汽车增量破解充电难。统筹规划电动汽车充电桩建设，编制《**市电动汽车充电基础设施布点规划》，系统提升充电桩规模化、专业化、集约化建设运营水平，年内建设8000个以上充电桩，已建设完成3000多个。
三、在加强系统集成上下真功夫，提高群众便捷度、体验度、满意度
建立“民情档案”。系统梳理局系统每月网络舆情、12345政务服务热线、网上民声、人大政协提案等办理情况，组织问题突出科室、单位深刻剖析症结根源，明确改进措施，统计分析群众反映集中问题，进行重点督办整改。不断优化办事流程。紧贴企业需求，推进“建筑业企业资质+安全生产许可证”一件事集成办，提供更为高效便捷的政务服务。深入推进“申请公租房一件事”改革，大力推介“**公租房服务号”，可为中心区3100多户承租家庭提供公租房合同签订、租金收缴、维修报修等业务“掌上办”、24小时“不打烊服务”。持续完善购房租房手续。研发上线二手房“放心购”网上交易服务平台，提供租赁、二手房房屋核验、挂牌，二手房交易合同网签备案、交易资金监管等多项房屋交易服务功能，实现交易监管实时在线、房屋状态实时查询、成交房屋实时摘牌。加大农民工工资清欠问题处理力度。按照“动态清零”标准，全面排查市直未纳入省级平台监管的项目，及时跟踪处置欠薪线索，配合人社部门开展根治欠薪全覆盖专项行动，充分发挥**市建筑市场信用监管平台作用，对近期发生拖欠未按时销案的4家企业列入黑名单，着力营造不能欠、不敢欠、不想欠的市场氛围，切实维护农民工群体合法权益。

