今年以来，局党组在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神，坚决贯彻市委和市纪委监委全面从严治党要求和各项决策部署，切实履行好全面从严治党主体责任，持之以恒落实八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”问题，党风廉政建设工作深入推进，党内生活更加严肃认真，党内政治生态持续净化，全面从严治党成效不断显现。
一、坚定正确的政治方向，坚决维护党中央权威
一是牢牢把稳政治方向。通过定期开展中心组学习、主体党日等形式载体，将政治建设贯穿于各项工作之中，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，强化习近平总书记重要讲话和指示批示精神学习教育，做到学思用贯通，知信行合一。引导干部职工旗帜鲜明讲政治，拥护“两个确立”，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持正确政治方向，做到从政治上考量、在大局下行动、围绕核心聚力，不折不扣贯彻落实党中央决策部署和上级党委工作要求。二是加强理想信念教育。加强理论武装，引领干部职工坚守马克思主义信仰，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义主义共同理想。推动党史学习教育常态化长效化，举办党史学习教育暨党的十九届六中全会精神专题培训，充分利用红色资源，赴革命纪念馆开展沉浸式现场教学，引导干部职工从党的光辉历史中汲取奋进力量。落实意识形态责任制，开展全覆盖的谈心谈话，做好干部职工的思想政治教育工作。三是严守政治纪律和政治规矩。加强纪律规矩教育，引导干部职工在事关全局的重大问题上，坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，要严格执行请示报告制度，工作中重大问题和个人事项必须按照规定程序向组织请示报告。
二、强化责任落实，扛牢全面从严治党主体责任
一是压实党建工作责任。制定局党组落实全面从严治党主体责任清单，进一步梳理党建工作责任清单，明晰责任内容，划定责任边界，形成一级抓一级、层层抓落实的党建责任链条。局党组书记自觉履行全面从严治党第一责任，把责任放在心里、扛在肩上，指导制定党建工作领导小组年度工作要点，定期研究部署局系统党建重点工作，对下级多过问、多提醒，及时发现问题、纠正偏差，解决突出问题。局领导班子成员自觉扛起分管领域的管党治党责任，按照“一岗双责”要求，在职责范围内履行好监督职责，领导、检查、督促分管部门全面从严治党工作，对分管部门党员干部从严进行教育管理监督。各支部积极陆行支部党建责任，推动党建责任向基层传导延伸，完善“纵向到底、横向到边”的党建责任体系。二是强化党内监督和党内问责。严格执行党内监督条例，结合实际构建党组全面监督、派驻纪检监察组专职监督、党的工作部门职能监督、日常监督“四位一体”的党内监督体系，真正把党内监督各项措施落到实处。严格执行问责条例，协同运用党内问责与监管履职问责，查纠不敢为、不愿为问题，整治慵软散懒等不良习气。深化运用监督执纪“四种形态”，运用第一种形态处理**人次，给予**名干部党纪、政纪处分，持续增强党规党纪刚性约束。
三、持续加强和规范党内政治生活，积极营造风清气正的政治环境
一是抓牢“关键少数”。班子成员坚持以上率下，自觉对照“七个有之”、“五个必须”，带头躬身践行、模范遵守党内政治生活准则，增强“四个自信”，忠诚于党、忠诚于人民，恪守从政之德，老老实实做人，不做表里不一、口是心非的“两面人”。二是严肃党内政治生活。严格落实党章要求，认真抓好“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员等，确保有实质内容、实际效果，努力彰显党内政治生活的本质。经常性开展谈心谈话，定期开展党员民主评议，对照党员标准和入党誓词，联系个人实际进行党性分析，确保取得实效。三是严格执行民主集中制。制定党组会议工作规则、三重一大事项管理办法，明确应提交党组会议研究的重大事项范围，做到始终坚持按原则办事、按程序办事，自觉在大局下行动、在合作中履职，做到分工不分家、到位不越位。
四、严格落实中央八项规定精神，锲而不舍抓好作风建设
一是坚持领导带头。充分发挥班子特别是党员领导干部核心带头作用，带头落实“八项规定”实施细则，带头严格遵守“六大纪律”，严格落实中央的各项路线、方针、政策及市委的重要决策部署，密切联系群众、服务群众，以实际行动践行以人民为中心的发展思想。二是明晰廉政责任。按照职责清晰、任务具体、措施有力的要求，制定党风廉政建设工作任务分解表，明确党风廉政建设的主体责任和监督责任，逐层签订党风廉政建设目标责任书，确保细化到人、量化到岗，持续传导压力，形成“党组带头抓、党口部门协同抓、党支部具体抓”的一级抓一级、层层抓落实的工作格局。三是筑牢思想防线。在全局范围内开展关于落实中央八项规定、反对“四风”问题的宣传教育，真正让规定深入每位干部职工的心中。开展党风廉政宣教月活动，通过制作宣传专栏、组织观看警示教育片等形式，引导党员干部解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。 

