今年以来，市委办公室深入贯彻落实习近平总书记关于机关党的建设重要论述，全面贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，以“围绕中心抓党建、抓好党建促业务”为着力点，创新工作载体，推动党建工作和业务工作目标同向、部署同步、工作同力，以高质量党建引领党办“三服务”事业高质量发展。
一、强化政治建设，找准“融创”方向。全面贯彻落实新时代党的建设总要求，始终牢记政治机关根本属性，旗帜鲜明讲政治，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，将推动机关党建高质量发展作为忠诚拥护“两个确立”、坚定做到“两个维护”的具体体现。严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实重大事项请示报告制度，及时向市委请示报告工作。以政治建设为圆心，构建党建工作与中心任务、业务工作相融合的“同心圆”，以坚强政治引领有效破解党建业务“两层皮”难题。
二、强化理论武装，打牢“融创”根基。结合全年实际情况，研究制定了《市委办公室关于“能力作风建设年”活动学习型机关创建行动工作方案》《市委办公室2022年度理论学习中心组集体学习计划》《市委办公室关于党的二十大精神学习宣传贯彻工作方案》等，明确了目标任务、学习内容、推进措施、具体要求。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，第一时间传达学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，全面系统学习《习近平谈治国理政》前四卷。围绕学习贯彻省、市第十三次党代会精神等内容，开展“解放思想、振兴发展”专题研讨，推动全办党员干部深化省情、市情认识，夯实奋进党办“三服务”事业的思想根基。
三、强化品牌创建，激发“融创”活力。坚持把品牌创建作为新时代推进党建工作的重要抓手和有效途径，创新打造“忠诚于党·服务先锋”融合党建品牌，切实增强党建工作的针对性、时代性、实践性。今年，获评市级“优秀融合党建工作品牌”。充分发挥“红色引擎”作用，精心组织开展红色教育、廉政教育等主题党日活动。持续推进机关干部“五进双为”工作，深入开展贫困学生帮扶、卫生环境整治、森林城市创建等志愿服务，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事，让基层群众获得感幸福感安全感更充实。
四、强化组织建设，夯实“融创”堡垒。牢牢把握践行新时代党的组织路线的基本要求和着力方向，坚持把贯彻落实民主集中制作为一项基本行为准则，真正做到发扬党内民主、正确行使权力。严格执行党内政治生活基本制度，认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，切实增强抓党支部建设的硬核能力。强化新时代党员队伍建设，加强对入党积极分子和发展对象培养教育考察，严格预备党员的接收和审批程序，加强党员干部教育管理，着力建设一支政治能力强、专业本领强、作用发挥强的党员干部队伍。
五、强化能力作风，提升“融创”实效。全面贯彻落实省委、市委“能力作风建设年”活动部署，深入贯彻落实“六要六不要”要求，依托“四个一”专训活动（每日一学、每周一练、每旬一训、每月一考）活动载体，通过业务讲堂、岗位练兵、实操演练、闭卷测评、谈心谈话等形式，引导党员干部锤炼过硬专业能力素质。深入践行“五个坚持”，认真落实“五个要细”工作要求，大力发扬“马上就办”精神和“工匠精神”，坚持“一线工作法”，深入基层一线开展调查研究，为市委决策提供科学有益参考。坚持在解放思想上破坚冰，深入研究服务市委高效运转的新思路新招法，以高质量党建引领服务推动伊春高质量转型发展，以实绩实效庆祝党的二十大胜利召开。

