党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次承前启后、继往开来的大会。习近平总书记的报告高屋建瓴、思想深邃、气势恢宏，展示了一个大国大党的自信、风采和担当，体现了一个大国领袖、大党统帅不畏浮云遮望眼，把历史期待、世界期待装在心中、扛在肩上，引领中华民族走向伟大复兴的世界眼光和英雄气概，认真研读报告深受教育，倍感振奋，听了各位代表的发言，深有同感，深受启发，我完成赞同，坚决拥护。主要有几点感受：
一是报告总结五年铿锵有力、鼓舞人心。五年来，以习近平同志为核心的党中央，以治国理政的高超智慧和卓越能力，以逆水行舟、逆流而上的决心和勇气，带领全党全国人民砥砺奋进，走过了极不平凡、极不寻常的五年，党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革。作为基层党员干部，我们亲历其中，感受深切，倍感自豪；人民群众也是纷纷大点赞、打出最高分。二是报告举旗定向高瞻远瞩、振奋人心。报告审时度势科学擘画以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴宏伟蓝图，全面部署新时代党的建设伟大工程。我觉得这就像“十月革命一声炮响”，振聋发聩，让我们明晰了所处的历史方位，明确了肩负的历史使命，也为我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想指明了前进方向。三是报告谋篇布局磅礴大气、激励人心。明确了从2020年到2035年基本实现社会主义现代化，从2035年到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国，为我们擘画了一幅宏伟蓝图、描绘了一个美好未来。大家都觉得很受鼓舞，对我们国家今后的建设发展充满信心，对今后的美好生活充满期待。四是报告民生情怀质朴厚重、温暖人心。通篇贯穿着以人民为中心的发展思想，强调“江山就是人民，人民就是江山，中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”并有针对性地作出一系列群众所思所盼、得民心暖人心的制度安排和工作部署，使人民群众的获得感、幸福感变得更加具体实在、可感可触。五是报告管党治党从严从实、不忘初心。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以上率下，以巨大的政治勇气，纵深推进全面从严治党，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，深得党心军心民心。这次总书记的报告又以“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”，对坚定不移推进全面从严治党作了全面部署，充分体现了我们党自我净化、回归初心的坚定决心和责任担当。
中央纪委工作报告，符合二十大党的报告精神，体现全面从严治党要求，是一个有高度、有深度、有力度的好报告。从报告中，我们可以看到，这五年的反腐实践波澜壮阔、前所未有，以壮士断腕、刮骨疗毒的决心和勇气，“打虎”“拍蝇”“猎狐”，正风、肃纪、反腐败，形成了压倒性态势，赢得了人民群众的信任和支持。报告对未来几年反腐败斗争的部署，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，体现了坚强的政治定力和强烈的政治担当。对这个报告，我完全赞同。我们相信，有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有中央纪委的有力作为，反腐败斗争一定会夺取压倒性胜利，一定会换来总书记所说的“海晏河清、朗朗乾坤”。
提交代表团审议的《党章（修正案）》，在总结提炼党的十九大以来理论创新和实践创新的基础上，根据新形势新任务对党章进行适当修改，顺应了形势变化，回应了现实的需要，使党章充分体现了马克思主义中国化最新成果，对于进一步统一全党思想行动、凝聚全党智慧力量、调动全党积极性创造性，进一步维护以习近平同志为核心的党中央权威、维护党的团结和集中统一领导，具有极其重大的意义。总的说，这次《党章》修改，顺应历史的选择、时代的选择，也是全党全国人民的共同愿望和强烈呼声。我完全赞成《党章（修正案）》，并将深入学习新党章，严格遵守新党章，坚决贯彻新党章。
作为习近平总书记一直关心关注的地方，我市的党员干部群众对习近平总书记始终有着最深沉最真挚的情感认同、思想认同，对习总书记这个党中央核心始终衷心拥戴、坚决拥护。来北京前，x市许多同志特别是一些老党员、老同志，一再嘱托我，见到总书记时，一定要转达他们的感激和想念之情，向总书记问好。习近平总书记给我们留下了许多好思想好传统好作风，沿着习近平总书记指引的方向、奋进的足迹，五年来，我们认真贯彻落实中央、省委系列决策部署，发力供给侧、坚决去产能，引办大项目、培育大产业，聚焦重点促改革，改善民生补短板，从严从实抓党建，x市各项事业发展都上了一个新台阶。这五年，我们始终牢记嘱托，先后引进建设一批百亿投资、千亿产值的产业龙头大项目，培育形成了x、x在全国乃至全球都有一定影响力的新兴产业。从国家发展的深刻变化，到x市工作的点滴进步，我们感到，最根本的是全党确立了一个好核心，党中央推行了一系列好政策。作为二十大代表，作为党员领导干部，我一定坚决维护习近平总书记这个党中央的核心、全党的核心，坚定不移贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，融入血脉、植入灵魂，化为坚定的信仰信念和自觉行动。
回去后，我将按照中央和省委的要求，第一时间组织传达学习、开展宣传宣讲，原原本本地把党的二十大精神传达到基层、传达到党员干部群众中去，以此为动力做好x市的各项工作，不辜负习近平总书记的殷切期望和中央、省里的关心支持！

