同志们：
今天，我们召开全市拼经济搞建设工作座谈会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记视察重要指示精神，认真落实省委工作会议部署，动员全市上下坚持拼字当头、产业为先、环境为要，全力以赴拼经济、搞建设，抓当前、谋长远，努力跑出加速度、实现新跨越。
为开好这次会议，市委作了精心准备，部署安排课题调研。我和*同志及其其他市领导深入部门、县区开展了多次调研，我也主持召开了多个专题会，听取有关方面情况，征求工作意见和建议。在此基础上，市委研究制定了《深入学习贯彻习近平总书记视察重要指示精神全面落实省委决策部署全力以赴拼经济搞建设的意见》和建立重点产业发展领导小组及工作专班、营商环境“背靠背”直接评价、惠企政策“一站式”兑现、成立营商环境投诉举报中心等“1+4”文件，大家要结合实际抓好贯彻落实。下面，我讲四个方面意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记视察重要指示精神，认真落实党中央和省委决策部署，不断增强拼经济搞建设的思想自觉行动自觉
旗帜指引方向、核心领航未来。党的十八大以来，党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，最关键在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。面对复杂严峻的国际国内形势，无论是战疫情、抗风险，还是稳经济、惠民生，有习近平总书记的掌舵领航，我们一定能够破浪前行、无往不胜。当前拼经济搞建设，就是要学习好、贯彻好党中央和省委决策部署，增强做好一切工作的底气、信心和力量。
一是深刻把握习近平总书记系列重要指示精神。习近平总书记高度重视*工作，作出系列重要指示批示。今年*月*日至*日，习近平总书记视察指导，反复强调“拼”的精神，深刻指出“我们走到这一步不容易，都是拼来的”必须拿出干的劲头和拼的精神”。习近平总书记也一直牵挂*这片红色热土，在对*“两封来信”“一次视察”“一次接见”中，深情嘱托“*经济社会建设更上一层楼，*人民生活幸福”“不断取得新的发展、新的进步”。这些重要指示精神，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、指向明确，蕴含着深刻的科学思维、辩证方法、系统观念，是推动新时代*再上新台阶的科学指南，是我市建设*现代化中心城市的根本遵循，也是当前我们应对严峻复杂局面、拼经济搞建设的有力武器。对总书记的重要指示精神，我们要持续深入学习其丰富内涵和核心要义，找准目标方向、厘清工作思路、拿出具体举措，一件一件抓落实，一项一项见成效。
二是深刻把握省第*次党代会关于*发展的战略擘画。省*次党代会站在新的历史起点，提出了新时代*再上新台阶的总体谋划，绘就了未发展的宏伟蓝图。省委把中央精神与*实际集合起来，把发展使命与群众期盼统一起来，提出“讲政治、抓发惠民生、保安全”的工作总思路。讲政治是首要原则，抓发展是第一要务，惠民生是根本目的，保安全是底线要求，四者统一于新时代*的生动实践、贯穿于*现代化建设的奋斗征程。我们要把思想和行动统一到省党代会重大部署上来，结合*实际和既定工作部署，创造性地抓好贯彻落实，在*再上新台阶中展现更多“*担当”、作出更多“*贡献”。
三是深刻把握省委关于拼经济搞建设的系统考量。面对严峻复杂的宏观经济形势和多轮散发疫情的冲击影响，党中央审时度势提出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求。省委结合*实际，把“拼经济”摆在最突出位置，鲜明提出拼经济搞建设，专题召开省委工作会议安排部署，安排省领导深入市州开展督导调研，出台意见，完善举措，打出一系列“组合拳”。我们要深刻理解把握省委的战略意图，全力以赴拼经济、搞建设，超常举措保运行、稳大盘，放手拼、抓紧干，努力拼出逆风机遇、拼出最好结果。
二、清醒认识发展面临的形势和任务，不断增强拼经济搞建设的责任感紧迫感
习近平总书记强调，“形势越是复杂，越需要我们保持从容不迫的战略定力，越需要我们具备登高望远的全局视野。”拼经济搞建设，前提是要把当前之“困”和长远之“基”、“内”与“外”、“不利”和“有利”厘清楚、弄明白，明确“为什么要拼”，找到“怎样拼”的突破口和攻坚点。
一是清醒认识国际国内负责严峻的宏观形势。当前，世界大变局加速演变，世界经济复苏缓慢，全球动荡源和风险点明显增多。我国宏观经济环境复杂严峻，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续显现，加之国内疫情多点散发，国民经济恢复基本还不牢固。全省经济在艰难恢复的关键节点遭遇内外多重冲击，7月以来又遭遇疫情、山洪、干旱、缺电等一系列叠加困难，省委研判经济运行有继续下滑的风险。但也要看到，宏观形势虽然严峻，但我国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，全省和我市经济稳中有进、稳中向好的基本态势没有改变，只要我们坚定必胜信念、保持战略定力，一定能够实现经济快速企稳回升。
二是清醒认识各地你追我赶的竞争态势。近年来，全市干部群众团结一心、苦干实干，甩掉了绝对贫困帽子，经济总量跨入全省“千亿俱乐部”，城乡面貌发生翻天覆地变化。但干工作，既要纵向看，也要横向看，自觉向先进对标、与标兵比赛，才能看清差距、补齐短板，实现追赶跨越。与毗邻区相比，我们还有不少差距。与省内市州比，标兵仍远、追兵渐近。我们与第一方阵的*、*等相距甚远，与经济总量高我们1位的*差距在扩大，与低我们1位的*领先优势在缩小。省委发出拼经济搞建设的冲锋号令后，各市州都在添举措、想办法，可谓百舸争流、竞相发展。*基础较差、底子较薄，唯有付出更多艰辛和努力，才能赶上全省步伐、实现全年目标、实现跨越发展。
三是清醒认识*承压前行的风险挑战。今年以来，全市上下高效统筹疫情防控和经济社会发展，稳的基础不断加固、进的态势正在形成、新的动能不断集聚，各项事业取得新的进展。但问题不容忽视，特别是8月份经济指标严重下滑，给我们敲响了警钟。从预期目标看，压力不小。从前三季度经济运行情况看，增速低于全国、全省。从重点支撑看，力度减弱。规上工业增加值增速一直低于全省增速，目前仍有持续下滑的风险。从县域发展看，差异较大。*县、*县、*县、*区等4个县区GDP增速低于全市平均水平。从工作推进看，干劲不足。一些干部出现悲观情绪、消极心态、畏难思想，把问题更多归咎于经济下行压力、疫情持续冲击等影响，没有从主观方面找原因。
三、拼经济搞建设关键是拼环境优服务，需要在打造最优营商环境上再出实招
好的营商环境就是生产力、就是竞争力。从党中央、国务院到省委、省政府，都高度重视营商环境建设，把营商环境提到了前所未有的高度。对一个地方而言，除了资源禀赋、基础设施、交通区位等客观条件外，区域发展的竞争力主要体现在营商环境上。一个地方营商环境好了，各类生产要素就会加速集聚，大量企业就会慕名而来，创新创业氛围就会愈加浓厚。*作为欠发达地区、革命老区，要推动经济高质量发展，实现规模速度和结构质量双提升，迫切需要扬长避短，开辟新的动力空间，寻找新的发展引擎。其中最重要的一点，就是优化提升营商环境。
营商环境没有最好，只有更好。虽然我市在全省评价排位比较靠前，但市场主体认可度还不够高，究其原因主要有三个方面：一是思想观念的问题，部门、县区和各级干部有服务市场主体的意识，但被动等企业反映问题居多，主动找企业了解问题解决问题偏少，“企业追着找政府”现象比较突出。二是体制机制的问题，特别是营商环境绩效评价机制还不完善，市场主体、办事群众难以直接评价营商环境，难以通过第三方机构进行投诉举报，也就很难倒逼相关部门主动履责、前靠服务。三是服务质效的问题，个别干部缺乏事业心责任感，工作作风不严不实，对市场主体生产经营面临的堵点、痛点、难点视而不见，“最后一公里”尚未打通。基于营商环境建设的极端重要性，市委鲜明提出打造最优营商环境，从创新工作机制入手，从提升优质高效服务着力，变被动服务为主动服务，努力让政府围着企业“转”成为新常态。
一要定期召开企业家恳谈会。市委提出定期召开“心连心 帮企助企”企业家恳谈会，并作为一项长期的工作机制，就是表明高度重视和支持企业发展的鲜明态度，搭建政府和企业坦荡真诚交往的平台，积极主动为企业发展排忧解难，广泛听取企业家意见建议，让更多的企业了解*、宣传*、投资*。今后，每两个月由我和市长分别主持召开企业家恳谈会，面对面听取企业意见，实打实解决具体问题，引领形成党委政府主动找企业、主动服务企业的良好氛围。
二要开展营商环境“背靠背”直接评价。简单讲，就是把市场主体作为第一评价、把企业感受作为第一感受、把群众满意作为第一标准，以此倒逼全市政务服务水平的不断提升。市委考虑，初期建立2000人左右的主体样本库，涵盖“四上”企业、中小微市场主体、办事群众、营商环境监督员、“两代表一委员”和新闻媒体（记者）代表，每月随机抽取500人，对服务部门、重点单位进行直接评价，同时开展实时评价。通过评价和考核，就是要让干得好的脱颖而出、提拔重用，让干的不好的红脸出汗、知耻后勇，在全市形成比学赶超、争先创先的良好氛围。
三要建立惠企政策“一站式”兑现专窗。近年来，国家和省市出台了很多政策，我们在招商引资中也给了很多优惠，但目前还没有一个专门部门来牵头落实兑现，很多政策堵在“最后一公里”、未能有效直达企业，企业获得感不强。为此，我们在市、县政务服务中心设立惠企政策兑现专窗，建立全市统一的惠企政策精准推送信息化平台，就是要实现惠企政策“集中咨询、一窗受理、分类转办、部门办理、集中反馈”，确保企业线下申请办事“只进一门”“只到一窗”“只跑一次”，避免企业“多头跑”“反复跑”。
四要成立营商环境投诉举报中心。过去，很多行业部门都建有投诉举报渠道，但渠道较为分散、办理效率不高。为此，我们整合营商环境投诉举报受理职能，统筹纪检监察、政务服务等工作力量，成立营商环境投诉举报中心，统一受理纪检监察监督、检察法律监督、行政执法监督、涉企政策监督等4类投诉举报，实行统一交办、统一督办、统一分析，督促相关部门及时办理投诉事项，真正让投诉变成工作压力、转化为工作实效。
四、拼经济搞建设核心是拼作风强担当，需要我们不断迸发“不服输、敢争先”的精气神
迈步新时代，全市人民齐心协力打赢脱贫攻坚战，与全国全省同步建成全面小康社会。这些成绩都是*人民凭借“不服输、敢争先”的精气神干出来的，是物质的积累，更是精神的传承。当前拼经济搞建设，又是一次新的“竞跑”，又是一场新的“赶考”，需要大家弘扬优良传统，接续奋斗、再接再厉，奋力书写新时代*发展新篇章。
一要争分夺秒干。只有拼出的精彩，没有等来的辉煌。要完成全年目标任务，现在满打满算只有90天左右，时间紧、任务重。要时刻保持等不起、慢不得的紧迫感，与时间赛跑、同任务角力，对看准的事情、定下的工作，说干就干、马上就办，争分夺秒把每一件事情、每一项工作都做成、做好、做出成效，特别是各级各部门“一把手”更需雷厉风行，接到任务马上布置，遇到问题马上解决，带动广大党员干部争着干、抢着干、跑着干，努力把失去的时间抢回来、把落下的任务补起来。
二要尽职尽责干。拼经济搞建设是当前全市的中心任务，全市山上下都要围绕这一目标聚焦发力，确保每项任务有人领、每项工作有人抓、每个环节有人管。各级各方面都要明确自己的岗位职责、干好各自分内工作。抓项目，就是要“拼争取、拼招引、拼开工、拼建设进度、拼投产达产”，保持项目投资两位数以上增速；抓产业，就是要研究如何延长产业链条、抓好市场主体培育、解决产业发展问题；抓营商环境，就是要创新服务机制、提升服务质效。
三要攻坚克难干。拼经济搞建设是一场必须打赢的攻坚战，拼的是直面问题的勇气，拼的是化解难题的智慧。要发扬“事不避难”精神，始终坚持问题导向，不回避矛盾，不掩盖问题，出了问题敢于承担责任、积极加以解决。要发扬“攻坚克难”精神，敢于下深水、涉险滩、啃硬骨头，全力解决经济运行中的突出问题，不断化解难题开创工作新局面。
同志们，大战苦战、必须迎战，大考难考、必须迎考，大事要事、必须成事。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、省委决策部署，拼搏实干，克难攻坚，全力以赴拼经济搞建设，奋力完成全年目标任务。

