今年以来，在市委的坚强领导下，我局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大就十九届历次全会精神，牢牢把握政治机关定位，自觉扛起管党治党政治责任，全面贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线，以推动党史学习教育常态化长效化为契机，以开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动为载体，推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，为经济社会高质量发展提供坚强政治保证。
一、深化政治建设，坚持正确政治方向
一是坚决做到“两个维护”。深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚定不移贯彻落实习近平总书记考察湖北重要讲话和对湖北工作的重要指示批示精神，召开**次党组会，专题研究落实党中央国务院重大战略决策和省市委重要工作部署，开展助企纾困一揽子政策落实情况自查督查，确保政策直达企业，企业快享政策，推动党中央重大决策部署落到实处。二是坚决扛牢全面从严治党主体责任。印发局党组落实全面从严治党主体责任清单和任务安排，制定全年党建工作要点，扎实推进基层党建重点任务落实。定期研究部署局系统党建重点工作，全年召开党组会议**次。全力以赴做好巡视“后半篇文章”，围绕市委巡察反馈的**个方面**个具体问题，明确**项整改措施，全面完成整改任务。锲而不舍落实中央八项规定精神，持之以恒纠四风树新风。三是严肃党内政治生活。班子成员带头过好双重组织生活，高质量开好专题民主生活和组织生活会。严格落实“三会一课”制度，累计开展支部主题党日活动**次，开展支部委员讲党课**人次。
二、深化思想建设，筑牢思想根基
一是持续强化理论武装。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，做到学思用贯通，知信行合一，不断提高政治判断力、领悟力、执行力。坚持以上率先，班子成员带头学理论强信念，累计开展中心组学习**次。坚持学用结合，切实把理论学习成果转化为做好工作的强大动力，推动党建业务深度融合。二是推动党史学习教育常态化长效化。落实党中央《关于推动当时学习教育常态化长效化的意见》，研究制定具体工作方案，把推动好党史学习教育常态化长效化作为一项重大政治任务摆在突出位置，组织干部职工赴红色教育场所开展沉浸式教育体验，推动党员干部从我党的光辉历史中激发奋进力量。围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总目标，把党史学习教育与推进业务工作相结合，做到两手抓、 两手硬、两促进，围绕职能工作扎实开展“我为群众办实事”实践活动，班子成员带队调研**次，研究制定**项“我为群众办实事”重点民生项目，切实把学习教育成果转化为做好民生工作的实践，以实实在在的行动解决一批群众急难愁盼问题，切实提升人民群众获得感、幸福感。三是认真抓好意识形态工作。落实意识形态工作责任制，深入开展思想形势分析，及时掌握干部队伍思想动态，严格落实全覆盖的谈心谈话要求，及时解决苗头性倾向性问题。
三、深化基层组织和干部队伍建设，夯实基层战斗堡垒
一是夯实基层党建基础。推动基层党支部标准化规范化建设，确保支部工作全面过硬、全面从严。开展攻坚克难党支部专题创建活动，结合工作实际组织申报**项攻坚克难工作项，引领党员干部在招商引资、营商环境、乡村振兴、基层治理等重点工作一线贡献力量。按季开展党支部建设情况自查督查，持续提升基层党建水平。二是发挥党员先锋模范作用。组织“两优一先”评选表彰，加大先进事迹宣传力度，牢固树立崇尚实干、主动担当的优良作风。三是打造忠诚干净担当干部队伍。坚持新时代好干部标准，树立正确选人用人导向，严格按程序选拔任用**科级领导干部，完成**人次职级晋升工作，以鲜明用人导向激发干事创业动力。强化干部教育培训，加强干部多岗位实践锻炼，提升干部队伍专业化知识化水平。
四、深化党风廉政建设，营造风清气正政治环境
一是强化廉政教育。深入开展党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地、观看专题警示教育片，开展**严重违纪案件专题警示教育，引导干部职工以案为鉴、以案为戒。组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，强化节假日等重要时间节点提醒教育，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求。二是坚持正风肃纪。一体推进“三不”机制建设，支持局派驻纪检监察组处置问题线索**件，运用监督执纪第一种形态处理问题**次。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠四风树新风，巩固基层减负成果。三是创新推进清廉文化建设。围绕清廉湖北建设总要求，制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。积极发掘身边崇廉拒腐的先进事迹，定期评选“廉洁之星”评选范围，以身边人身边事教育干部职工，增强廉洁自律内生动力。

