一、及时传达学习，立即部署任务
督导调研结束后，市纪委监委立即组织领导班子、各室（组）负责人召开专题会议，及时向各室（组）负责人对**书记在座谈会上的讲话精神进行了原汁原味的传达学习，并要求各室（组）负责人带领分管干部对会议精神进行学习，确保会议精神传达贯彻至每名纪检监察干部。根据**书记的讲话和指示精神，将其细化分解成30项工作任务，纳入委机关“四个体系”落实重点工作机制管理，列入工作台账中，明确责任领导、牵头部门等内容，常态化抓好督办落实。
二、认真对标对表，抓好贯彻落实
针对**在调研期间对**市纪委监委提出的工作要求和期盼，**市纪委监委逐一对标对表，主动认领，结合**实际，扎实推进4个方面工作。
一是抓牢安全稳定工作。联合应急局、市场监督管理局等职能部门常态化开展全市安全生产检查工作。抓紧抓实规范办案谈话工作专项整顿，聚焦中央、省纪委监委关于做好办案安全工作的要求，围绕审查调查安全风险排查整治的各项内容和自检自查阶段发现的问题，进行立行立改。10月8日，市纪委监委主要领导***同志深入乡镇纪委调研乡镇纪委规范化建设和办案安全工作，提出具体要求。扎实抓好涉纪信访舆情工作，领导干部带头接访，制定班子成员接访值班表，截止目前，已有7名班子成员参与接访14批22人次。
二是推进重点工作任务落实。聚焦“两个维护”强化政治监督，坚持把纪检监察工作放到经济社会发展大局中谋划推进，监督保障党中央、省、市工作部署落地见效。贯彻落实省纪委监委《关于深入推进风清气正政治生态建设的意见》及考核办法，协助党委抓好政治生态建设，强化管党治党责任落实，强化考核问题整改监督。整治群众身边“微腐败”，化解矛盾、推进治理，制发《市纪委监委关于开展全市冬季供暖工作监督检查的工作方案》，深入开展违规建设楼堂馆所自查自纠和专项核查“回头看”等工作。深入开展明察暗访，查处并通报典型问题，督促推动行业主管部门建章立制、优化治理，监督推动能力作风和营商环境双提升。常态化监督巡察反馈涉粮问题的后续整改，确保整改到位、治理取得实效。做好“派驻工作突破年”活动各项要求的验收，按照确定的39项任务，组织各组进入目标任务总结阶段，10月底班子会听取工作情况汇报。
三是业务能力持续查弱项补短板。保持案件查办高压态势，严格按照程序依规依纪依法做好案件查处，常态化开展查实和查否案件质量评查，促进案件质量提升。执行立案条件规定和牡市纪委监委监督执纪执法工作规范等制度规定。准确运用监督执纪“四种形态”，坚持集体研究、请示报告、全程留痕，精准有效运用从宽处罚建议，确保程序公正、接受追溯备查。加快对廉洁文化示范点打造工作进度，注重以案促建，不断提升监督治理效能。坚持“全周期管理”理念审视工作全过程，增强系统性、整体性、协同性，强化工作“一盘棋”思想，坚持抓机关、带系统、促基层，按时限完成线索处置，实现工作效率全面提升。
四是深化干部队伍作风建设。紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条工作主线，持续加力做好理论武装、舆论引导、宣传教育等各项工作，组织集体学习、分层级开展研讨。扎实推进能力作风建设，开展好“能力作风建设年”活动总结提升阶段各项任务，在组织领导、整改问题、成果转化、营造氛围上持续发力，着力打造忠诚干净担当的标杆队伍、模范机关，在“精细严实快”上追求更高标准，在监督、办案、改革、保障等方面追求高质量。坚持严管厚爱结合，深入落实“三个区分开来”要求，加强人文关怀和心理疏导，帮助解决实际困难，调动工作积极性，形成在实干中履职尽责的良好氛围。

