地理标志是地方的公共资源和宝贵财富，在传承传统文化、发展区域特色产业等方面意义重大。经调查统计，目前我市拥有有效地理标志商标293件、地理标志保护产品14件、农产品地理标志70个（三者以下合称地理标志），产品覆盖柑橘、榨菜、茶叶等十大特色产业。截止2021年年底，全市地理标志总产值超500亿元、出口产值超10亿元、实现税收6.5亿元、从业人员约600万人。但通过调研……等代表性地理标志产品发现，我市地理标志产品仍面临管理机制尚待完善、带动作用不够明显、发展后劲严重不足三大梗阻亟待关注解决。
一、存在问题
（一）管理机制尚待完善。
一是多头管理存在监管漏洞。地理标志主要通过注册为证明商标或集体商标、地理标志保护产品、农产品地理标志三种方式进行保护。2018年机构改革之后，由国家知识产权局进行地理标志证明商标和地理标志保护产品核准和管理，由国家农业农村部负责农产品地理标志认定和保护。然而调研发现，在具体实际中，农业部门多侧重产品质量、技术、品质、原料等方面的管理，市场监管部门多注重对商标使用和流通环节的质量等方面的监管。虽然两个部门都在进行地理标志监管保护，然而因地理标志概念混淆、双部门分段监管等问题，导致地理标志使用中存在诸多监管漏洞。
二是重复核准登记耗财耗时。因地理标志管理主体不同，同样的商品需要通过不同的申报渠道向不同的单位申请核准和登记。据统计，全市377件地理标志中地理标志商标与农产品地理标志重复比例达10%以上，地理标志保护产品与地理标志商标和农产品地理标志重复比例均超20%。例如，地理标志保护产品……同时也是地理标志证明商标和农产品地理标志，……已获农产品地理标志登记，但仍在向国家知识产权局申请注册地理标志证明商标。
三是统筹规划缺失导致发展受限。由于缺少区域性的地理标志品牌布局和建设规划，加之地理标志权利人和使用人分离等，全市各区（县）政府盲目申请地理标志，而忽略品牌打造、使用效果评价和品牌价值培育等，导致地理标志“注而不用”“用而不响”问题十分突出。据统计，全市5%以上的地理标志申请后因经营不善而“名存实亡”，如……等在市场上几乎已无产品流通。
（二）带动作用不够明显。
一是使用主体积极性不高。调研发现，部分企业认为地理标志商标不能独自使用、品牌效应要与其他同行企业分享，导致很多企业不愿意使用地理标志，将更多精力放在自身品牌塑造中。以……为例，2022年某区41家榨菜生产企业中仅25家向区榨菜产业发展中心申请使用该地理标志证明商标，部分已申请了证明商标的企业，其产品包装上仅使用自己公司的商标品牌，如誉享全国的……榨菜很少在产品上标注……地理标志商标。
二是龙头企业培育不够。龙头企业带动是打造地理标志品牌的关键因素，而我市近一半的地理标志产品因缺少龙头企业带动，存在产业规模小、带动能力差等问题。以某县为例，该县共有地理标志商标6件，其中……3件地理标志证明商标均无龙头企业带动，产业正迅速萎缩。又如……地理标志证明商标的注册主体为行业协会，由5家专业合作社组成，尚无龙头企业，种植面积仅350亩，从业农民不足300户，对当地产业的带动能力明显不足。
（三）发展后劲严重不足。
一是品牌辨识度不高。部分地理标志产品除包装外跟其他同类产品并无显著差别，难以影响消费者的选择。以永川区为例，调研发现，地标产品……中脆藕市场价格约为3元/斤，粉藕价格约5元/斤，与其他莲藕价格相差无几，地理标志品牌优势并未充分体现。另在市场随机抽查200名消费者发现，80%的消费者根本不了解……地理标志品牌，95%的消费者无法从外观分辨出……与其他莲藕区别；75%以上的消费者对于是否购买地理标志莲藕并无偏好。
二是市场竞争力不强。地理标志产品对生长环境、生产工艺、产品品质有严格要求，这是提升产品竞争力的核心条件，但由于品牌效应不明显，生产端的高标准反而导致企业成本大幅增加、市场竞争力减弱。以……为例，依据规定，该品牌必须以青杠椴木为原料采集菌种繁育接种生产。受原材料、人力成本上涨等因素，其产品成本价约为80元/斤、市场销售价约为100元/斤，分别比同类产品袋装黑木耳高出40元/斤、50元/斤，市场价格竞争明显处于劣势。但为了保护地理标志产品、地域文化等，……龙头企业仍坚持选择青杠椴木作为原料，造成收益逐年下降、经营异常困难。
二、山东省“烟台苹果”地理标志产品优秀经验
“烟台苹果”于2002年获得国家地理标志产品保护，先后获中国驰名商标、国家地理标志证明商标，是首批中欧地理标志互认农产品。截至2021年底，“烟台苹果”品牌价值达150.34亿元，连续13年蝉联中国果业第一品牌，共带动81万户、172.5万人从事苹果种植及加工，苹果年产量606万吨、产值近200亿元，年出口量60万吨、约占全国总量的50%。为打造知名品牌，烟台市相继出台了《关于加快推进苹果产业提质升级的意见》《烟台苹果品牌战略规划》等指导性文件，每年安排5000万元财政专项资金，支持苹果产业发展。一是强化科技赋能，承建苹果领域国家级工程技术中心（实验室）4个、水果良种苗木繁育重大项目10余项，培育苹果新品种68个、占全国的33.2%。二是注重协调发展。烟台市把果汁、果脯、罐头、果干等加工产品作为发展重点，同时布局建设一批烘干、保鲜、包装、储藏等初加工和商品化处理设施。截至目前全市共有苹果深加工企业23家，年加工能力超400万吨、居全国首位。三是龙头企业带动。发展年销售收入过亿元的果品龙头企业48家，其中国家级果品龙头企业4家、上市公司3家。国内饮品醋行业标准制定者绿杰股份有限公司生产的苹果醋约占国内市场份额的10%。四是厚植品牌效应。通过拍摄形象广告、举办产销对接会、举办摄影大赛等活动以及建设烟台苹果展示交易中心和苹果文化博物馆等基础设施，持续提升烟台苹果美誉度和品牌价值。截止目前烟台市获得“三品一标”认证果品的企业达116个，20家果品企业通过GAP认证。
三、工作建议
建议借鉴“烟台苹果”地理标志产品发展经验，结合我市地理标志产品发展现状，打造一批高质量的地理标志产品。
（一）建立动态管理机制。建议市知识产权局、市市场监管局、市农业农村委定期开展地理标志保护产品、地理标志商标和农产品地理标志的监测和评估，对企业实际使用过程中出现的新动态、新问题进行综合分析和研判，修订管理办法以适应新发展需求。同时，探索搭建地理标志产品统一监管平台，加大地理标志产品质量、商标管理等监管力度，建立地理标志评分制度，将评分结果运用于商标续展等工作。
（二）加大品牌推广力度。建议市商务委牵头，联合市农业农村委、市知识产权局、市市场监管局、市大数据发展局等联合搭建全市地理标志产品推广和传播运营平台，统一宣传营销品牌和标识，塑造鲜明的地理标志个性品牌。同时，引导各区县组建统一管理机构，加大地理标志产品防伪溯源体系建设和应用推广，增强地理标志产品的可信度和认可度。
（三）加强龙头企业培育。建议市农业农村委、市知识产权局、市财政局、市税务局联合出台地理标志产品授牌龙头企业扶持政策，给予基础设施建设、税收减免等方面扶持，探索通过以奖代补鼓励企业运用推广地理标志商标，有效激发市场主体活力。同时，建立地理标志重点企业培育库，把在推广地理标志产品、地理标志商标和农产品地理标志方面比较突出的企业纳入培育库，给予一定的扶持政策帮助企业做大做强。
（四）加强海外商标申请和保护。建议市知识产权局加强指导，支持各区县地理标志商标通过马德里国际商标注册体系，或直接在有关国家进行注册等方式在指定目的国家获得商标注册，将更多地理标志产品纳入《中欧地理标志保护与合作协定》，推动市内优质地理标志产品开拓国际市场，提高品牌知名度，进一步兑现地理标志溢价，增强地理标志品牌使用企业的获得感。

