党的二十大是党和国家事业发展史上的一个重大里程碑，是迈向中华民族伟大复兴的重要一步。习近平总书记所作的报告，极具震撼力、穿透力、感召力，深感振奋，倍受鼓舞。报告通篇闪耀着马克思主义真理的光芒，充分体现了大国大党的大历史观和大时代观，是一篇当代马克思主义的最新成果之作，是实现中华民族伟大复兴的奠基之作。学习贯彻落实好报告精神，组织部门定当深学细悟、融会贯通、知行合一，最大限度把组织优势转化为发展优势，以高质量组织工作保障和助推XXX高质量发展，以实干实绩实效为党的二十大胜利召开献礼。
一、加强政治建设，凝共识聚合力。学习贯彻落实好党的二十大报告精神，推动XXX高质量发展，首要是坚定政治站位。组织部门是政治部门，政治属性是第一属性。一是在学习宣传贯彻引领上求实效。严格落实“第一议题”制度，突出率先一步、深学一层，带动全县各级党组织和广大党员认真研读原著原文，咀嚼原汁原味，掌握原理原义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。坚持把学习报告精神与学习《习近平谈治国理政》第四卷结合起来，将其纳入党员干部教育培训课程，纳入党支部“三会一课”、主题党日活动的重要内容。坚持分级分类抓好集中轮训和专题培训，探索微宣讲、微党课，以新思想武装干部，增加新动能，重点抓好换届后各局办正职、新进班子成员、关键岗位干部培训，不断提升各级党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是在加强党的全面领导上使恒劲。严格按照党中央、省委、市委、县委的决策部署，把政治建设作为党的根本建设贯穿党建、干部、人才等各项工作全过程、各方面，从组织上、制度上保证党对一切工作的领导，推动广大党员干部用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。三是推动构建良好政治生态上下功夫。严格开展政治监督、政治巡察、政治建设考察，着力发现和纠正有令不行、阳奉阴违、弄虚作假等问题，引导广大党员干部不折不扣落实党中央和省委、市委、县委决策部署，切实做到“不为困难找借口，只为落实想办法”，奋力构建山清水秀、海晏河清的政治生态。
二、加强队伍建设，正风气树导向。学习贯彻落实好党的二十大报告精神，推动XXX高质量发展，关键是强化党员干部队伍建设，要把干部这个决定因素的活力充分调动起来、激发出来。一是强化鲜明用人导向。坚持好干部标准，紧盯基层党建、文明创建、乡村振兴等方面，大力选用真抓实干的干部，不搞论资排辈；紧盯急难险重，大力选用担当作为的干部，不搞平衡照顾；紧盯创先争优，大力选用实绩突出的干部，不搞降格以求，鲜明树起“吃苦者吃香、优秀者优先、能干者能上、有为者有位”的用人导向。同时，着眼长远，加大优秀年轻干部培养选拔力度。二是强化干部担当作为。坚持“三个区分开来”，健全落实容错纠错、澄清关怀等机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部鼓劲加油、壮胆撑腰。充分发挥公务员职务与职级并行、县以下事业单位管理岗位职员等级晋升功能作用，从干部工作、生活、心理等方面加强对干部特别是基层一线干部的关心照顾，常态化开展先进典型表彰活动，不断增强干部荣誉感、归属感、获得感。三是强化干部素质培养。持续深入开展XXX“领导干部大讲堂”，不断拓展党员干部知识结构，提升综合能力素质。注重实践锻炼，有计划选派优秀年轻干部到基层党建、乡村振兴、信访维稳、重点项目等一线增强实践本领，不断提高各级干部把握新形势、落实新部署、实现新目标的能力。
三、加强组织建设，抓基层打基础。学习贯彻落实好党的二十大报告精神，推动XXX高质量发展，重点是夯实基层建设基础，基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。一是持之以恒抓引领促进乡村振兴。深入贯彻落实省委、市委关于抓党建促乡村振兴会议精神和工作要求，以完善上下贯通、执行有力的组织体系为重点，坚持以评选乡村振兴优秀案例为抓手，全力推进打造全国乡村振兴XXX样板和全省山地特色新型城镇化XXX样板战略实施，创造出一批可复制可推广的经验典型，打赢乡村振兴主动战。二是持之以恒抓规范提高基层治理。创新完善“行政村党组织—网格—党员联系户”的工作体系，管好用好农村综合服务平台，深入推进基层“一门式”公共服务向优发展。扎实做好常态化软弱涣散党组织排查整顿，持续巩固扫黑除恶专项斗争成果，抓好农村宗教治理工作，为基层治理营造良好环境。三是持之以恒抓标杆创建特色品牌。坚持以品牌创建带动党建质量提升，牢固树立“打造亮点强党建，树立品牌抓党建”意识，充分发挥先进典型的示范带动效应，全面总结提炼、大力宣传推介，奋力擦亮党建品牌，着力构建形成“以点带面、连线成片，示范引领、整体提升”的良好工作格局，推动基层党建工作向更高层次更高水平坚实迈进。
四、加强人才建设，聚人才用人才。学习贯彻落实好党的二十大报告精神，推动XXX高质量发展，根本是强化人才队伍建设，国以才立，业以才兴，人才是竞争之本、动力之源。一是构建人才政策新优势。树牢“人才是第一资源”的理念，进一步加大对优秀人才的政治引领、政治吸纳力度，将一批优秀人才吸纳为党员、一批杰出人才提拔至关键岗位发挥作用，浓厚“尊才、爱才、重才、扶才”氛围，推动各领域更多优秀人才凝聚在党的周围，为党的事业和高质量发展提供强劲智力支撑。二是打造人才集聚新高地。围绕我县新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化建设，聚焦主导产业关键核心技术，注重引进一批高层次产业人才和科研团队，深化产业链、人才链深度融合、互促共进。持续加大乡村教师、医卫、农林水等乡村振兴实用人才培育力度，真正把“乡村学堂”办成乡土人才培育“大本营”，用人才振兴推动乡村振兴。大力弘扬乡贤文化、凝聚乡贤智慧、发挥乡贤力量、共助乡村振兴。三是不断营造人才发展新生态。以“人才行动计划”为指导，健全人才发展体制机制，强化用人单位主体地位，完善人才管理制度，强化人才要素保障，实现人才链与创新链、产业链的深度融合。用心服务“存量人才”，加大“增量人才”吸附能力，全力营造“近悦远来”人才发展新生态。

