提炼是公文写作的一个重要方法。某种程度上，材料写得好不好，重点看有没有提炼；写作水平高不高，重点看会不会提炼，因此“大笔杆”们都是提炼的高手。提炼的功夫需要从理论、学识、思维、经验等方面进行磨炼，不断学习，厚积薄发。但提炼也有一定的规律和方法，这里介绍“大笔杆”们常用的八个提炼方法，帮助你迅速提高公文写作水平。
锦囊一：往“高”处进行提炼。写材料要有高度，需要往高处“拔”，即便素材平实，也要进行拔高。因此“大笔杆”们都很注重学习上级的有关文件、会议、讲话精神，写材料时对照上面的要求写，写出来的材料才有思想高度。特别是写领导讲话稿，如果没有思想高度，就体现不出领导水平，既要从上级要求中悟思想，又要从本地实际中出特色，这是很考验水平的。
锦囊二：往“深”里进行提炼。写材料要有深度，不是就事论事，泛泛而谈。如何做到有深度？一种方法是多问几个“为什么”，就像剥洋葱一样层层深入，比如：“为什么要开展学习教育”“为什么要强调学原文读原著”“为什么要把办实事作为落脚点”，把这些“为什么”回答好了，文章就自然深入进去了；另一种方法就是写具体，“一具体就深入”，不是总停留在宏观政策理论层面，写出具体的方法、措施、事例，材料就显得深入了。
锦囊三：往“精”上进行提炼。写材料为什么要提炼？主要是让材料更精炼、更集中、更突出。材料主题要精、素材要精、结构要精、语言要精，这样才有特色、有亮点、更鲜明。写材料最忌讳大而全，什么都想写，往往什么都写不好。集中一点，写深写透，写出精彩，写出亮色，材料自然就能成为精品。
锦囊四：往“实”处进行提炼。写材料要接地气，要结合实际，落到实处。写材料如果不实，没有实际的东西，写出来的讲话材料就很空泛，干部群众不爱听；写出来的经验材料就缺乏支撑，显得不真实、不可信；写出来的心得体会也缺少真情实感，很有可能是网上抄的。写材料注重结合思想实际、地方实际、单位实际，写出来的材料才充实丰满、生动具体、富有特色。
锦囊五：往“道”上进行提炼。写材料要有“道”有“理”，“道”是什么？“道”就是规律。写材料不只是写事实、写方法、写要求，而是在深入调查研究的基础上，探寻规律，健全制度，完善机制，把管方向，写出能够长期管用的东西，材料就上了一个新的档次。毛主席的《实践论》《矛盾论》《论持久战》《星星之火，可以燎原》等著作，就是这方面的名篇。
锦囊六：用概括方法进行提炼。总结、归纳、概括是常用的提炼方法，是从个别到一般的思维过程。通过概括提炼，把许多事物的共同点归并、收拢、集中，以突出重点、简明扼要、鲜明呈现。要学习提炼的方法，就要加强概括归纳的逻辑思维训练。
锦囊七：用数词缩语进行提炼。运用数词缩语，是写材料常用的一种提炼技巧。特别是写经验材料、总结报告等，用好数词缩语，就能使材料更集中、更突出、更有亮色。比如：“三进”“四同步”“五加强”等。但目前有些单位整材料时数词用得过多过滥，经验不够，就用数词来凑，不仅编造痕迹过重，材料也显得假大空，往往适得其反。
锦囊八：用关键词进行提炼。抓住关键的字词，突出文章的主题，用发散的方式带出一篇材料，也是一个重要的提炼方法。运用关键词提炼，一种是从内容意思上概括，比如：“组团式”帮扶、“一站式”服务等；还有一种是从字面形式上概括，比如：把握一个“高”字，瞄准一个“新”字，坚持一个“实”字，等等。运用关键词提炼要准确、简明、新颖，突出内容要点和本质，防止生编硬造、以文害意。

