公文写作是职场中的一项重要应用技能，也是一个人综合素质和能力的体现。学习公文写作，是一个不断自我完善，不断提升素质，不断提高修为的过程。
公文写得好，不仅需要一定的文字表达能力，能够熟练使用各种文体，熟练掌握文字的运用。而且需要有良好的理论素养、思想深度、认识水平和逻辑思维，更需要有雄厚的知识储备、持续的创新意识、扎实的工作作风、敢于担当负责的态度和精神。
公文写作是一个人全方位综合素质的集中反映，能够写出有思想、有水平、务实管用的公文的人，往往具备极高的工作能力、极好的发展潜质，一旦离开公文写作的岗位，在别的工作岗位上也能干出一番事业，做出一番成绩。
那么，如何提高一个人的公文写作水平呢？最重要的一点就是要不断加强学习和实践。
一、写然后知不足
对我们来说，公文写作的知识相对容易掌握，但写作背后的知识和能力，比如理论修养、逻辑思维、专业知识、思想认识等，更能体现一个人的能力和水平，需要我们不断加强学习和实践。
学然后知不足。对于公文写作而言，则是写然后知不足。
学习准备不足。当我们从领导那里接受到写作任务，坐在那里准备开始去写时，突然发现，自己头脑里空空如也，不知道从哪里入手去写，也不知道从哪里去找切入点。
资料准备不足。我们平时收集了很多资料，认为自己准备已经很充分了。而一但开始去写，却突然发现自己一时间很难找到那些与观点相关的资料在哪里，不管如何翻箱倒柜，也找不到可用的资料。
思想准备不足。我们对于一些事实的认识，始终停留在表面，没有进行深入地思考，在写作时无法很快得出有深度、有价值的观点。
这些不足和差距，严重影响了我们的写作进度和速度，严重制约了我们写作水平的提高。要想解决这些问题，必须加强学习，包括读书、思考和实践。
二、读书
对于公文写作者来说，读书是非常重要的。那么，我们应该读哪种类型的书籍呢？
我们都知道，读经书可以提升素养、感悟人生智慧；读史书可以鉴古知今、谋划未来；读诸子百家之言，可知晓思想之灿烂、语言之活跃；读诗歌散文，可感知诗词之魅力、散文之华美；读哲学类书籍可以变浅显为深刻，变粗鄙为精细；读社科类书籍可以了解世界、分析社会；读经济类书籍可以思考经济发展、社会建设等问题。
对于公文写作者而言，一定要博览群书，成为“杂家”。公文涉及领域多，需要的知识面非常广，所以写作者要什么都学一点，什么都懂一点，让自己成为通才，成为杂家。一个人知识掌握得越多，理论功底就越深厚，自身修养也会越来越高。
在追求广博知识的同时，也要学有所专，学有所精，特别是对于自己所从事的行业和领域，要有所研究、有所见地；要学习本专业的基本理论，掌握结构化的知识，建立专业化的知识体系，成为行业专家。
只有熟悉本专业的基础原理、基本架构和历史脉络，了解和掌握本行业的发展现状、存在问题和未来趋势，在看本行业的原始素材、典型材料、总结材料、专题报告、行业分析等材料时，才能显得不外行，能够抓住关键点，练出透视力，得到其要义，领会其实质。在写专业材料时，才能准确、透彻、传神。
三、思考
写公文需要思想来支撑。有思想才能出彩，有观点才能亮眼。公文要突出其观点，这些观点来自于作者的思考。
思考的目的是培养思想力。思想力是从普通思考上升到思想高度的思维能力。如何提高思想力？就是要善于与智者“对话”。
所谓智者，就是那些先哲和大师。大师们的智慧成果就是经典原著，研读经典原著是提高思想力的必由之路。
学习经典原著，就是在书中与大师们对话，学习大师们认知世界、透视世界、表达世界的胸襟、视角和方法，学习大师们研究学问的气度、逻辑和风格。
读经典原著，一定要精读而不是泛读，可以把古今中外大师们的名著进行比较阅读，比较他们对世界的洞察、对社会的透视、对真理的探求、对智慧的展示。要有足够的定力和耐心，让自己钻研进去，不断地分析和对比，比较和提高，从中汲取营养、提高修养、锻炼思维。
这样日积月累、循序渐进、潜移默化，才能使我们的洞察力、判断力、抽象力、概括力得到不断提高。
四、实践
理论来自于实践，又能指导实践，理论必须与实践相结合，才能焕发生机，激发活力。
公文写作者除了要进行阅读和思考外，还要积极进行实践。在实践中脚踏实地，不断观察和积累，学习知识，积累经验，丰富和深化自己的认知。
我们要积极深入基层，深入现场，深入一线，去调查研究、了解进展、掌握实情；要学会看、听、问、论。
看就是观察，通过自己的眼睛去观察一切，发现问题，发现不足，找到亮点，找到精华。观察要仔细认真、细致严谨，不能熟视无睹、视而不见。
听就是倾听，听各种声音，包括赞赏的声音、批评的声音，包括好的评价、差的诋毁，要进行有效地辨别，分清是非，不被外人的意见所左右。倾听要全面客观、兼听则明，不能充耳不闻、偏听偏信。
问就是询问，出去调研不能走马观花、蜻蜓点水，一定要多问，问到事情内在的、敏感的、关键的地方，抓住节点、焦点、矛盾点去问，一定要问出个所以然。
论就是讨论。有了深入的“问”，“论”就会自然展开。只有经过讨论的东西，才能抓住内涵，抓到实质。
只有不断实践，我们获得的信息才能有理有据，我们学习到的东西才能与别人的不一样。

