去年以来，为进一步提高服务质效、助力企业发展，**市深入推进“容缺审批”改革，对审批材料进行“能容尽容”“删繁就简”，并以“容缺审批”为基准，对审批流程进行适配调整和优化改造，双轨发力打造规范、简约、高效的审批服务。
一、现场要素“在线承诺”，“容缺勘评”提效率
一是容缺勘评。对有踏勘、评审环节的行政审批事项，将社会稳定风险评估、节能审查意见等10类材料纳入“容缺评审”范围。对容缺的材料，企业只需提出“在线承诺”，评审部门即可启动“容缺勘评”程序，只需2个工作日便可完成原耗时一个月的专家评审、项目审批等工作。
二是预勘预评。对业务受理和踏勘评审申报材料要求不完全相同的事项，预先通过在线指导的方式，同步协助企业修正申报材料及现场设置，变被动审批为提前介入、全程辅导，现场踏勘、专家评审一次性通过率从原来不足60%提升至84%。
三是在线勘评。推行“远程勘验”“在线评审”，容缺评审材料可网上传递、线下邮寄，实现了申请单位、勘评人员“零跑腿”和评审“不见面”，业务组织、评审时限分别压缩了60%和50%，共为190余个项目组织了在线评审，生猪定点屠宰企业“云勘评”被省畜牧局推广。
二、企业登记“信用审批”，“来去自由”增活力
一是“信任登记”即可发照。制定信任承诺审批工作制度，允许企业在主要申请材料齐全且符合法定形式，个别申请材料因暂未准备、尚未获取等原因，临时、短期缺失的情况下，申请启动“容缺受理”工作程序，由申请人书面承诺一定期限内补齐所缺材料，即可先行登记、颁发执照。去年以来，已为180余家企业进行信任承诺审批。
二是“口述登记”也能办证。建立远程可视化协助体系，申请人只需提供身份证件，通过远程视频向登记人员口述申请信息，登记人员便可将信息录入“企业开办一窗通”服务平台，申请人通过智能终端设备确认签字，出证后直接邮寄到家。实施以来，通过“口述”方式新登记市场主体193户。
三是“信用注销”简易退出。推出企业注销“信易批”，对信用良好的申请人适用简易注销登记，在“全程网办”基础上取消清算组备案环节，企业无需登报公告，公示期由原来的45天缩短至20天，注销材料仅需提交2份。同时，建立简易注销容错机制，首次申请简易注销被提出异议的企业，纠正后可再次申请。
三、建设工程“容缺开工”，“放管结合”保安全
为解决施工图纸审查周期长等问题,对项目开工许可业务流程进行了精简和优化，实行图纸审查合格证容缺施工许可，大幅缩减了建设单位进场施工等待时间。
一方面，打破传统，开工审批“要件后置”。突破现行施工许可管理办法，在前期刚性审批要件完成、确保桩基基坑施工可控的前提下，不再将施工图审查合格书作为施工许可的前置要件，允许建设单位在报审施工图并取得审查机构受理回执后，容缺办理施工许可手续，即实现在施工图审查及修改期间，先行进行项目桩基、基坑施工，可提前开工并压减建设周期30天左右。以项目先期土地投入5亿元测算，早开工1天可为项目单位节省十几万的资金成本。
另一方面，放管结合，施工责任“企业承诺”。对能通过事中事后监管进行纠正且不会产生严重后果的审批事项，实行告知承诺制。建设单位申请“容缺开工”前签订《承诺书》，重点围绕施工图设计符合国家标准规范及省市相关要求、施工图修改和回复符合各项规定、取得图纸审查合格书前不违规进行底板及以上施工等具体事项和内容作出承诺，进一步强化了施工责任、加速了项目落地。

