随着经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，标准化建设已成为提升企业核心竞争力，引导企业不断升级发展的核心支撑。近年来，*区通过出台系列政策，推动企业加强标准研制应用，支持企业参与标准化试点示范，指导企业参与对标达标、企业标准“领跑者”等活动，全区标准制定、实施、监管水平不断提高。
一、*区标准化工作现状
（一）标准政策有力有效。印发了《*区贯彻落实国家标准化发展纲要实施方案》，明确了推动标准化与科技创新互动发展，标准化助推现代产业高质量发展，完善绿色发展标准化保障，加快乡村振兴和社会建设标准化进程，强化区域协同发展标准化支撑，提升标准化对外开放水平，推动标准化改革创新，夯实标准化发展基础等八大任务，确立了2025年中期目标和2035年远期目标，为全区标准化工作创新发展提供了指导性文件。建立了《*区质量和标准化工作部门联席会议制度》，强化部门协作配合，统筹协调全区标准化工作，协调解决标准化改革发展中的重大问题，加强对重要标准实施的监督检查、跟踪评估和分析总结。出台了《*区知识产权与技术标准资助及奖励办法（试行）》，鼓励企业加大标准研制经费投入，促进技术创新和技术标准的融合，鼓励企业将技术创新成果及时转化为先进的企业标准，抢占产业制高点，形成政府引导、市场驱动、社会参与、协同推进的标准化工作格局。
（二）标准意识逐步增强。2021年，辖区内*汽车股份有限公司、*口腔护理用品股份有限公司、*科技集团等企业制修订国际标准3项，国家标准12项，行业标准2项，地方标准2项，立项国家标准9项。重庆隆发皮革制品有限责任公司等有5家企业参与13个国家、市级专业标准化技术委员会。*股份有限公司、*股份有限公司、*银行股份有限公司等5家企业11项企业标准上榜企业标准“领跑者”榜单，涉及互联网金融服务质量、金融安全、金融信息服务等多个领域标准，占*市上榜企业标准数量的55%。*服饰集团有限公司、*电气有限公司等12家企业参与对标达标专项行动，发布对标结果12个、对标技术方案1个，取得对标标志12张。*市儿童爱心庄园、*产权集团、*公园管理中心等参与国家级标准化试点项目2项，市级标准化试点项目2项。截至目前，全区有187家企业在“企业产品标准信息公共服务平台”公开产品和服务标准3146项，涵盖3311种产品。企业标准意识明显增强，标准竞争力明显提高。
（三）标准作用发挥明显。*股份有限公司累计制定发布外部标准206项，包括汽车多媒体系列国际标准2项，主导制定智能网联汽车国家标准2项，参与国家智能制造标准化项目并制定国家标准7项。*口腔护理用品股份有限公司主导和参与20余项国家、行业标准的制修订工作，通过参与国际、国家和行业标准制修订，逐步掌握标准话语权，以标准提升引领产品的高质量发展，实现强者恒强。2021年，*汽车股份有限公司海外出口年销量首次超过10万辆，其中，九成以上销往“一带一路”国家。*口腔护理用品股份有限公司核心品牌在抗敏感牙膏细分领域拥有60%左右的国内市场，儿童牙刷、儿童牙膏零售额份额分列儿童品类行业第三、第五。区政务服务中心制定《*区行政服务标准体系》，明确工作职责，细化责任分工，制定项目审查工作细则313个，行政许可流程图338个，压缩行政许可时限30%以上。通过“一把标尺”，规范提升公共服务，基本解决公共服务提供过程中效率不高、权责不清、程序不规范，信息不透明、服务碎片化等问题，推动形成了规范透明、运转高效的企业注册审批机制，进一步优化了营商环境。
二、标准化工作存在的问题
（一）标准供给水平不高。由于标准竞争意识不强，创新能力不足，我区规上企业标准体系还比较薄弱，不少规上企业主导参与国际标准、国家标准、行业标准还是空白，标准话语权亟待增强；一些中小企业标准更新速度慢，标龄长，采用的标准水平低，难以支撑高质量发展。
（二）标准人才储备不足。目前，除*汽车股份有限公司、*口腔护理用品股份有限公司等少数企业外，多数企业没有标准化专职机构，没有配备标准化专职人员，更缺少标准化专业技术人员。专业技术人才的匮乏，加大了制造业标准化建设的难度，企业不懂标准制定，不会调研市场需求，只靠单纯的套用标准，导致企业竞争乏力。
（三）主体责任落实不好。企业标准由政府主管部门审查备案转变为自我申明公开，目的就是为了充分发挥企业在标准制定中的主体作用，缩短标准更新周期，进一步激发市场活力。但通过对37家中小企业的66个企业产品标准技术审查发现，有32个企业标准存在格式问题，占总数48％；有34个企业标准与国家强标准、行业标准相比，缺少应有的技术指标，占总数51.5％，标准质量普遍偏低，企业在标准制定上的主体责任未有效落实。
三、工作对策
（一）强化战略引领。深入实施标准化战略，认真贯彻落实《国家标准化发展纲要》，构建与*区国民经济和社会发展相适应的先进标准体系。围绕新能源汽车、智能汽车、高端装备制造、新材料等产业，实施标准领跑者工程，组织全区制造企业开展对标达标活动，将现行标准与国内外先进标准进行对比分析，依据先进标准及时修订企业标准。尤其是要鼓励企业采用国内外先进标准，加快转化德国、美国等世界制造业强国先进适用的国际标准，制定严于行业、国家标准的企业标准，提升产品质量。
（二）强化科技创新。科技创新是标准转化的源泉。支持科技型企业建立实验室、技术中心、研究中心等研发机构，引导企业瞄准国际标准和国外先进标准，提升技术研发能力，推动关键核心技术突破，提升对技术创新的支撑与服务能力。对拥有自主知识产权并形成良好经济社会效益的科技型中小企业研发机构在资金、人才方面给予重点扶持。精心组织制造企业与全国各大院校、科研院所进行技术创新合作，及时帮助企业把新技术转化为标准，提升行业知名度，推动“制造”向“创造”转变。
（三）强化人才支撑。探索建立企业和高等院校、标准化科研机构联合培养人才的市场化机制，为制造企业输送标准化高端人才。引导企业从企业内部培养标准化人才，将标准化知识纳入职业技术工人培训内容，解决标准化人才建设中的专业技术不足问题。利用现有培训体系，多批次广覆盖，加大企业标准化人员培训，鼓励辖区企业人员参加标准化工程师考试，强化企业标准化工作能力。

