某市场监管局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅<关于推进社会信用体系建 设高质量发展促进形成新发展格局的意见>》及市级相关要求，围绕县委、县政府工作部署和创建全国文明城市诚信守法市场环境创建要求，强化宣传诚信文化、创建诚信品牌，助力全县打造“诚信之城”。
一、工作开展情况
（一）领导重视，健全机制
一是认真学习，领会精神。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织党组会集中学习10次，中心组学习4次，开展上党课、微宣讲等集中学习47次，组织支部连线活动11次。积极传达文明城市创建等会议精神，组织认真学习《某县“诚信之城”建设工作实施方案》《某县创建全国文明城市2022年重点任务》等文件，深刻领会创建文明城市的重大意义，明确创建工作任务及工作要求。号召全体干部职工积极参与到文明城市创建中来，干部职工对创建文明城市工作知晓率和支持率达100%，确保全面完成创建任务。
二是健全机制，明确职责。明确主要领导负总责、副局长具体抓、局办公室总牵头、各科所队具体落实的工作机制，并随时根据人员变动情况进行调整，确保责任落实到人头，工作有人抓。
三是强化宣传，营造氛围。一方面，通过发放宣传单、张贴海报等方式，加大文明城市创建、诚信环境创建宣传，引导广大群众积极参与创建工作。特别是网格责任社区，常态化开展环境卫生整治和宣传工作，引导群众文明行为养成。另一方面，立足市场监管职能职责，借助“3·15”、食品安全周、安全用药月、质量月、知识产权宣传周等大型宣传活动，向公众和企业普及市场监管相关法律法规，将诚信守法经营宣传融入日常监督检查中，不断强化经营者诚信意识和法律素养。充分发挥团员生力军作用和党员先锋模范作用，开展周六文明劝导我参与、我为群众送清水等文明志愿服务活动8次。召集餐饮服务单位开展培训会，专题学习反浪费相关规定，同时，制作“制止餐饮浪费”宣传桌签、宣传海报等资料3300余份，免费发放给辖区餐饮服务单位。
（二）对照目标，扎实开展各项工作
食品方面。一是大力开展校园周边食品安全专项整治。强化校园及周边食品安全监管，督促食品经营者严格落实食品安全主体责任，认真履行索证索票进货查验、食品安全自查等相关制度，严查销售过期食品、“三无”食品等违法行为。今年以来，累计出动执法人员200余人次，检查食品经营者80余户次，对经营者进货查验记录不规范等行为要求经营者立即改正，确保了广大青少年“舌尖上”的安全。二是大力开展城区猪肉市场专项整治。为规范城区猪肉市场秩序，我局加大了猪肉市场专项整治力度，成立工作专班，分成三个整治小组，不定期开展市场巡查，对城区市场销售的无“两证两章一报告”（动物产品检疫合格证、肉品品质检验合格证、动物检疫合格印章、肉品品质检验合格印章、非洲猪瘟检测报告）的猪肉进行查处，截止目前，共出动执法人员100余人次，检查猪肉销售者50余家次，共立案查处违法案件3起（调查处理中）。三是指导农贸市场开展规范化创建。指导文东巷农贸市场创建规范化农贸市场，建立完善食品安全各项规章制度，对入场销售者进行严格资格审核，开展食品安全知识宣传，设置快检室，对入场销售的食用农产品每天进行快检，确保市场内销售的食品安全。目前该市场正在持续规范创建中。
餐饮方面。一是诚信经营之食品原料品质好，可溯源。为规范餐饮服务提供者食品(含原料)、食品添加剂及食品相关产品采购索证索票、进货查验和采购记录行为。我局发放采购记录册1600余份，出动执法人员1500余人次对餐饮场所进行检查，要求餐饮服务提供者落实食品、食品添加剂及食品相关产品采购索证索票、进货查验和采购记录制度，保障食品安全。二是诚信经营之食品加工过程公开透明可监督。宣传并引导餐饮服务单位安装摄像头，将食品加工区的视频信号接入某阳光食品APP，通过智能AI算法抓拍违规行为，对食品加工过程的违规行为进行督促整改并进行监督。通过日常监督检查及专题培训引导400多家餐饮店入驻。
药品方面。一是通过召集“两品一械”企业培训增强企业诚实守信意识。今年共组织线下培训三次，受训企业100余家次，组织线上培训两次，受训企业150余家次；二是利用药店门口显示屏滚动播放宣传标语，微信、QQ群转发宣传等方式进行广泛宣传教育，营造社会氛围。三是加强对信用较低、风险较高企业的监管频次。全力推进全县药店文明创建工作，建立药品批发企业追溯体系，引导提高市场主体安全意识、责任意识、诚信经营意识。
产品质量方面。为切实加强我县建筑材料产品质量安全监管，有效规范建筑材料行业的生产经营行为，强化源头治理，2022年6月制定印发了《某县市场监管局关于开展2022年建筑材料专项整治行动的通知》（某市监发〔2022〕37号）。专项整治行动以来，已对5批次管材进行执法抽样，其中合格4批次，不合格1批次。目前已对抽査结果不合格的产品依法立案调查，并督促经营单位对不合格产品进行全面清理，查清质量责任，守法诚信经营。
政务服务方面。一是将《注册许可窗口服务规范》下发至各市场监管所，强化窗口人员服务意识。印发《关于调整行政许可事项承诺办结时限的通知》和《关于落实一次性告知制度进一步提升窗口服务效能的通知》，规范窗口工作流程，要求各窗口人员认真贯彻落实首问首办责任制、一次性告知制、限时办结制和顶岗补位制。二是规范线下办理模式，无论线上还是线下提交的申请，在材料齐全的情况下依法受理，推进线上线下同质同效办理。三是落实窗口帮办代办服务，坚决杜绝引导中介机构有偿代办行为，通过各窗口导办台提供无偿代办服务。
企业信用建设方面。一是加大市场主体信息公示力度。利用信息公示系统公示即时信息，主要为有限责任公司或者股份有限公司发起人认缴和实缴的出资额、出资时间、出资方式等信息。二是引导企业进行年报公示。加强对企业年报公示的行政指导，把年报公示作为提升企业复业信心、增强企业信用意识的有力抓手，采取直接入企指导、线上线下培训、24小时咨询等方式为企业提供“保姆式”帮扶。今年我县市场主体综合年报率为94.06%，超过全市平均水平。加强对未年报企业信用惩戒，纳入经营异常名录管理，定期对长期未经营企业实施清理，为市场主体数据“瘦身”。加强经营异常名录管理，移出经营异常名录662户。三是印发《2022年度某县市场监管领域部门联合“双随机、一公开”抽查计划》，涉及13个部门14个抽查计划，目前开展部门联合双随机2次。
执法维权方面。一是“3·15”开展侵权假冒商品进行集中销毁活动，对价值70余万元的依法没收的侵权假冒商品进行销毁，并通过媒体广泛宣传，强化执法震慑，营造打击侵权假冒的良好氛围。二是畅通消费投诉举报渠道，及时为消费者解忧纾困，12315平台受理投诉47件，办结44件；受理举报4件，办结3件。消委会受理消费者投诉17件，解决17件，解决率达100%。加强事前预警防范，发布消费警示提示7条，有力提升消费者自我防范意识。联合县法院、县消委会召开消费纠纷诉源治理诉调对接工作，建立对接机制，营造放心消费法治环境。
二、存在的问题
一是部门信息未有效融合，信息共享不够充分。企业在生产经营过程中形成的各类信息难以形成完整的企业信用信息链，影响企业信用信息的高效利用。
二是信用约束机制不够完善，失信惩戒力度不足。目前的信用约束机制主要考虑限制失信企业参与招标投标、获取银行贷款，但受限于全社会信用意识整体不强、社会信用体系建设不健全、企业自律意识较弱，这些手段难以对失信企业形成足够的威慑力。
三是部分行动推进力度需加大，生产经营环节仍存在隐患。例如我县食品经营者规模普遍较小，经营者文化素质参差不齐，食品安全意识和进货把关能力还有待进一步提升；许多小型餐馆经营者采购地点和数量不固定，会在一些流动摊贩购买原料，无法索证索票，存在一定的风险；APP整体入驻率不高，主要的原因是接入费用要餐饮经营者自费，其次就是各餐饮服务单位的APP管理人员不熟悉APP使用方法。
三、下一步工作计划
该局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，常态化抓好学习，积极开展宣传活动，在充分发挥职能职责，抓好市场监管领域工作基础上，还将做好以下几件事：
一是促进信息互联互通。统筹协调、明确职责，建立各部门统一沟通机制，紧紧围绕优化营商环境的目标，进一步创新监管模式，提升监管服务能力，夯实信用数据基础，完善信用约束机制，构建信用监管体系，实现多网融合。
二是完善企业信用管理机制。建立经营异常名录制度，加大对失信企业的监管及惩罚力度，实现信用分类和监管力度挂钩，推动形成“一处违法，处处受限”的信用监管效应。建立“僵尸企业”强制退出机制，对列入经营异常名录届满3年仍为履行相关义务的，违反《企业信息公示暂行条例》的有关规定且情节严重，依据相关规定列入违法失信企业名单。
三是开展诚信主题创建活动。为着力解决群众关心、社会关切的质量问题，增强“质量月”活动实效，拟于9月1*县“质量月”活动内容，9月份在全县开展质量主题宣传系列活动，倡导质量第一意识，营造人人关心质量、重视质量的良好氛围。

