国家税务总局**县税务局以“纵合横通强党建”机制体系为支撑，围绕“红帆领航、青荷育人、金徽亮彩、橙心暖行、蓝盾助廉”五大主题，创建“五彩党建铸税魂”党建品牌，形成以党建促税收、以税收助发展的新格局。
一、红帆领航，指引税收事业发展 
当好“领头雁”，强化政治引领正航向。牢固树立税务机关首先是政治机关，税务干部首先是党的干部的第一要义，做政治上的明白人。严格落实党委会“第一议题”制度，今年累计“第一议题”学习党中央理论政策30余项，研究党建工作10余项。健全党建工作机构，县局党委下设机关党委和机关纪委，设立7个党支部，共有党员72名，相关部门行政负责人担任各支部书记，选举17名精兵强将担任支委成员，配备专职党务干部3名。细耕“责任田”，强化思想引领聚合力。严格落实“三会一课”制度，广大党员读原文、学原著、悟原理，做好学习计划、阅读红色书籍、分享心得体会，组织党员干部观看红色影片接受精神洗礼等活动。统筹“一盘棋”，强化制度引领保落实。发挥党委作用，统一调度全县资源，明岗责、健机制、厘关系、促落实，共制定党建、机构岗位定责、行政管理、干部管理、纪律作风、文化建设等6方面15项制度，形成“党建引领、思想凝心、业务规范、纪律保障”的制度体系，搭起一体化建设“四梁八柱”，推动税务队伍同心同力同向发展。
二、青荷育人，夯实组织后备力量 
持续“深入学”，重点建强“课程四部曲”。“种子课程”为新入职人员、入党申请人、入党积极分子开展党的基本知识、党性党风党纪等教育培训，强化思想入党。“成长课程”为支委成员开展党的理论、实务操作等培训，努力建设高素质支委队伍。“薪火课程”为优秀党员开展系统理论教育，加强党性锻炼。“公开课程”为全体党员开展党的创新理论、形势政策等教育，引导持续发挥模范作用。用好“传帮带”，以榜样力量激励干部成长。全面落实总局党委“带好队伍”的要求，为新进人员配备指导老师；建立青年理论学习小组导学制度，由党委委员任各小组导师，每月定期为青年干部宣讲辅导、荐文荐书；通过岗位练兵比武和执法资格考试辅导，充分发挥业务骨干先锋模范作用，引导青年干部在正确的轨道上成长成才。搭好“戏台子”，以实战演练锻造过硬本领。通过举办“青春心向党 担当铸税魂”演讲比赛和“喜迎二十大 党建我策划”设计大赛等活动，锻炼青年干部当众表达和临场反应能力；通过组织青年干部团队深入企业展开票据核查，参与重要工作专班等，实战化提升纳税规范性，为青年干部干事创业搭建平台。
三、金徽亮彩，助力税收事业腾飞 
算好“经济账”，释放退税减税红利。组建“退税减税政策党员专班”，设置“退税减税党员先锋岗”，成立“退税减税党员先锋队”，开展“退税减税党旗飘活动”，以党支部为单位，统一谋划、统一部署、统一推进，为退税减税工作注入“红色动力”。今年以来，落实组合式税费支持政策累计退税减税10579万元。拓展“朋友圈”，党建联建助企发展。机关第一党支部与河北泥河湾农业发展股份有限公司联合支部委员会开展“党建引领聚合力 互融联心话春风”党建联建活动，坚持资源共享、优势互补、互相促进、共同提高，进一步推动广大党员干部下沉基层一线纾困解难，将党建活动转化为发展动力。当好“服务员”，优化税收营商环境。发挥党建先锋岗示范作用，促进纳税服务质效提升，开展“税务开放日，税法进校园，企业大走访”三大主题活动，邀请“两代表一委员”和部分纳税人实地体验办税服务；联合县职教中心开展“优化税收营商环境 助力学子成就梦想”税法宣传；对300余户重点税源企业开展入户走访，以精密对接、精准辅导、精细服务确保税收优惠政策落实落细落地，力争人人做税收政策的宣传员，个个是政策落实的践行者。
四、橙心暖行，引领党群凝聚人心 
坚守“税初心”，筑牢疫情防控屏障。积极开展“我是共产党员 我承诺”党员承诺践诺活动，累计上交请战书76份，承诺书76份。成立9个疫情防控临时党支部，组建9个疫情防控党员先锋队，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。践行“税使命”，积极投身志愿服务。积极组织“相约冬奥——扛红旗、当先锋”志愿活动，每周组织开展净化城市街道志愿者服务活动，加大“志愿服务一线 我为创城添彩”活动力度，在法制宣传和文明创建等方面充分展现税务风采。凝聚“税合力”，倾心助力乡村振兴。以全局之力助力乡村振兴，共派出乡村振兴工作队5个，驻村干部11人，为乡村振兴给予大力保障。
五、蓝盾助廉，构建良好政治生态 
树立“警示牌”，开展廉政教育。各支部开展廉政专题学习，进行廉政宣誓，开展家庭助廉，召开警示大会，积极引导全局干部职工当好政治生态“护林员”，以良好政治文化涵养风清气正的政治氛围。念好“紧箍咒”，强化监督执纪。准确把握政治监督的统领性地位。以督促落实“第一议题”制度为抓手，充分发挥监督保障执行。不断夯实日常监督的基础性力量，牢牢抓住关键节点发布廉政提醒，充分运用监督执纪“四种形态”，切实做到抓早抓小、防微杜渐。织密“防护网”，营造廉洁生态。成立县局“一案双查”工作领导小组。通过廉政教育月举办“筑理想 守底线 讲奉献 促廉洁”剪纸活动、开展“清风税廉”读书等一系列活动和签署“严守纪律规矩 全力保障冬奥”责任状等形式，持续释放廉政效能。

