 一、2022年上半年创建工作开展情况
        （一）坚持高位推进，食安责任不断压实。
        一是落实“党政同责”。成立以县长任组长的创建工作领导小组，多次召开创建推进大会，高位推动创建工作。县委巡察办将食品安全纳入县委巡察重要内容，对2个乡镇食品安全履职不力督促整改。县委考评办将食品安全纳入目标绩效考核（权重3%，并为正向）、平安建设考核和党委政府督查督办重要内容，食品安全责任不断压实。
        二是健全工作机制。建立县市场监管局每月调度、县食药安办成员单位每季调度、县政府常务会每半年调度的创建工作调度机制，形成定期通报机制。今年以来，县政府常务会2次调度创建工作，县食药安委3次调度创建工作，县市场监管局月调度创建工作7次，印发食安XX创建工作简报15期，印发通报2期。
        三是完善制度体系。制发《某县创建国家食品安全示范城市实施方案》《某县创建国家食品安全示范城市宣传工作方案》《某县创建国家食品安全示范城市2022年工作要点》《某县创建国家食品安全示范城市任务分解清单》等“1+3”工作方案。修改完善《某县食品药品安全委员会工作规则》，根据实际制定《2022年某县食品药品安全重点工作安排》，制度体系逐渐完善。
        （二）坚持源头治理，食安底线进步夯实。
        一是开展土壤污染防治。制发土壤污染防治工作实施方案，定人定责定时，及时将任务分解到相关乡镇（街道）。
        二是规范农业投入品生产使用。召开化肥农药减量增效工作推进会及现场培训会9场次，培训1341人。建立柑橘化肥农药双减综合技术试点示范8个，示范面积2800亩，带动面积1.05万亩。
        三是严格执行畜禽屠宰检验检疫制度。深入开展生猪屠宰暨猪肉市场专项整治等行动，今年以来共立案查处动物防疫、私屠乱宰等一般程序案件13件，捣毁私屠乱宰窝点12处，没收并无害化处理猪肉产品686公斤，行政罚款7.5万元。
        （三）坚持问题导向，食安基础逐步筑牢。
        一是粮食市场秩序持续稳定。严格落实粮食安全行政首长责任制，我县2021年度粮食安全行政首长责任制考核荣获优秀等次。
        二是食品小作坊提能升级。制发《某县食品生产加工小作坊规范整治提升专项行动方案》，已排查包括无证生产加工、生产条件不符合食品安全规定等问题150条，正持续整改中。某县岩浆酒厂等3家食品生产加工小作坊被市局列入“食品生产示范小作坊重点推进单位”。
        三是风险防控网逐步织密。上半年全县共实施抽检2496批次，完成全年任务总量的62%。积极引进第三方检验检测机构落户，目前已取得91个项目/参数的检测能力，实现了农产品检测“双认证”。县疾控中心投入400余万元用于食品安全风险监测的设施设备配置，食品检测项目达到130余项，在……地区检测能力位居第二。
        四是餐饮质量显著提升。建成“互联网+明厨亮灶”620家，203家主体学校（249个学校食堂）、49个养老服务机构食堂“互联网+明厨亮灶+AI智能识别”覆盖率100%。指导食品生产经营者注册和使用“阳光食品”APP。截止目前，全县共1467家餐饮服务提供者注册“阳光食品”APP，较去年增长1.17倍。其中，……等地“阳光食品”APP入驻率90%以上。
        五是执法办案遵守“四个最严”。上半年共办结食品类案件79件，移送公安机关案件3件，移交卫健委案件3件，罚没80余万元。其中：县公安局成功破获张某等人销售假冒茅台、五粮液等注册商标商品案，抓获嫌疑人9名，涉案金额500余万元。县市场监管局联合四川省泸州市公安局龙马潭区分局抓获假冒驰名商标白酒嫌疑人6名，涉案金额达5000余万元。
        （四）坚持创新引领，食安质效逐渐提升。
        一是逐步推动食安保险。推出“政府推动+金融助力+企业免费参保+消费者共赢”参保模式，目前已有近3000户食品经营者参保。
        二是有序推进“食安封签”和网络厨房。推动美团、饿了吗运营和中国电信、中国移动在外卖行业实施“食安封签”和“网络厨房”建设，目前“食安封签”已全面推进，“网络厨房”建设400余家。
        三是打造餐饮示范街区。打造……为餐饮示范街区，截止目前，A、B、C三区共入驻商家98户，覆盖13类业态。
        四是推动农贸市场标准化规范化建设。建成某县农产品批发市场2个，已建成城区菜市场11个，其中实现标准化改造7个。已建成乡镇农贸市场49个，其中32个完成规范化改造。
        五是推动食品产业高质量发展。新申请地理标志商标3件，续展地理标志商标1件。其中：巴阳镇加强电商融合，采用直播带货等方式，帮助群众实现了“减产不减收入”。同时将……等产品作为2022年春节外事好礼，赠送给22个国家驻川渝总领馆的195名外交官员。
        （五）坚持宣传精准，创建氛围逐步浓厚。
        一是宣传方案细。制定宣传工作方案，并再次细化，制作食安创建宣传资料模板48种类，分类别发给各单位，规范宣传内容。
        二是宣传形式新。线上开设创建国家食品安全示范城市专栏，开展创建宣传5期，刊登宣传报道386条次。制作食安宣传小视频10余个，网络播放量5万余次。线下在城区建筑工地刊登食安广告168块，为全县9000余户食品生产经营企业张贴创建海报和桌贴2万余份，在某县长江大桥开展食安创建宣传灯光展，在城内灯箱、灯柱循环播放食安创建广告。开展开展食安宣传“进党校”“进学校”“进共驻共建单位”“进农贸市场”“进广场”“进市场主体”“进乡村”“进医疗机构”“进社区”等活动2000余次，发放宣传资料10万余份。其中：青龙街道率先联合共驻共建单位开展食安宣传活动，营造全民共建共治氛围。桑坪镇联合学校将食安宣传纳入放学安全10分钟课堂，发挥“小手牵大手”加强食安宣传。新津乡联合故陵市场监督管理所对蔬菜店开展抽检，开展奖励每举报1起食品安全过期奖励100元，每月对各村（社区）食品安全工作进行考核排名，并实行约谈制度。
        二、存在的问题
        一是食品安全党政同责落实有差距。部分单位对食品安全（创建）工作重视不够，报送资料不及时。
        二是食安创建知晓率还不高。从前期反馈来看，乡镇（街道）宣传力度和创建积极性明显高于部门，但整体而言，我县创建知晓率低于评价标准，食品安全满意度未达到全市平均水平。
        三是基础监管仍有薄弱环节。对照三城创建省级初评情况自查，我县在基础监管上存在三城共同问题，在基础工作、能力建设、生产经营状况上都存在类似问题，离验收要求还存在明显差距。
        四是示范引领项目推进乏力。示范引领项目是创城的重中之重，分值占比多达35%。目前，各部门提炼效果不明显，很难在国家验收中脱颖而出。
        五是食安科技赋能成为短板。我县科研院所、大专院校极度匮乏，缺少食品安全领域的科技创新人才队伍，没有县级科技发展专项资金，对食品安全创新发展的支持多为企业指导和市级项目，推动作用有限。
        三、下步工作建议
        （一）要加快问题整改，筑牢食安创建基础。县食安创建办梳理了《国家食品安全示范城市省级初评细则注意事项和任务分解》清单，对评价内容、材料清单和现场扣分项、容易出现的问题和责任单位都进行了梳理细化，请各单位主动认领任务，对照问题清单，查漏补缺，逐一落实整改。对资料审核内容缺项的，要及时更正补充完善，每一项资料形成闭环，力争做到资料审查不漏项、不扣分。对现场检查存在问题的，要以问题为导向，有针对性地开展专项整治，让群众看到直观的实实在在的效果。
        （二）要加大精准提炼，推进“示范引领”项目。“示范引领”依然是我们工作的重中之重。根据市级口径，今年的示范引领项目评价细则会做部分调整修改，县食安创建办会根据评价细则拟定初步“示范引领”项目，请各单位盯准堵点痛点，抓准突破方向，精准提炼、推进本单位“示范引领”项目，为明年的省级初评和国家验收打牢基础。同时要畅通信息，相关信息情况要及时和县食安创建办反馈。
        （三）要加强宣传引导，营造共建氛围。群众知晓率和满意率是一项硬扣分指标，这需要不间断地宣传，扩大群众知晓度和满意度。这里可以分为两个方面。一是我们“内部人”知晓率和满意度必须达到100%，从前期情况反馈来看，部分企事业单位对食安创建的知晓率和满意度并不高，这说明我们的创建工作存在“单打独斗”，没有凝心聚力成“一盘棋”，请各单位加强内部宣传，确保机关企事业单位人人知晓创建工作，人人满意食品安全工作。二是各行业主管部门要加强对行业主体的宣传、教育和引导，不能单纯地发发传单、悬挂横幅、走走过场，要创新宣传形式，要在宣传培训上有明显成效，尤其是要在明查暗访的时候能问能答，要知晓、要支持、要参与。

