 尊敬的领导:
根据工作安排，现将* *县城乡社区治理试点工作进展情况汇报如下：
一、基本信息
我县是全省第三批城乡社区治理试点单位，实行* *街道办事处“五社联动”创新机制。* *社区、* *社区、* *社区、* *社区5个城市社区设立便民服务、社区服务项目、社会企业带动、社会组织参与和自助互助治理试点，省级补助资金370万元，县级配套80%。试点地点如下。
1.* *社区。成立于* *年，位于县城中心区。小区多为老旧小区，物业匮乏，留守老人较多。社区服务项目主要以民政、物业、就业为主。社区便民和为老年人服务将成为社区试点项目的核心内容。
2.* *社区。社区创建于* *年，坚持党建引领，依托社区支部，打造党群服务中心，基本奠定了基层党组织的领导地位。为构建多元主体参与社区治理新格局，下一阶段将组织引导辖区企业积极参与基层治理。
3.* *社区。地处中心位置的党群服务中心设施完善，辖区社会组织有序发展，社区由“生存”向“发展”转变，人们对公共服务的需求趋于多元化。以社会组织为载体，以社工为支撑，着力整合政府资源、社会资源和居民众筹资源，开展社区治理。
4.* *社区。成立于* *年，党群服务中心建设完善，社工站齐全，儿童公益基金等项目活跃。试点将采用科学、现代的管理模式，整合实施一批社区服务项目，探索社区基层治理规范化，为社会组织和专业社工参与项目实施提供平台。
5.* *社区。成立于* *年，位于市中心，周边商业设施齐全。社区利益群体和社区社会阶层不断分化，分化明显。在完善服务体系的过程中，积极引导社区自助互助，进行创新调整，以应对社会发展过程中的挑战。
二、开展的主要工作
1.强化组织保障，成立城乡社区共治试点工作领导小组，由县级党委政府主要领导担任组长，县级党委政府分管领导担任副组长，* *个县级部门和* *街道主要领导为成员。领导小组下设四个专班，整体推进试点工作。
2.摸清底数，制定详细计划。了解试点社区阵地的基本情况，制定社区治理试点场景建设方案；根据我市第三批省级城乡社区治理试点项目申报方向，规划设计购买服务初步方案；积极与省市城乡基层治理和绩效考核专家对接，对规划设计和购买服务的初始(步骤)方案进行评估，明确具体实施方法和重点内容。3.学习先进，提高工作质量和效率。与南部县、仪陇县第二批城乡共治试点交流学习经验，实地观摩学习和总结经验，进一步推进我县城乡社区共治试点工作。
三、工作目标和要求
1.工作目标。通过试点，形成符合* *实际、符合群众期待的社区治理新理念、新机制、新模式、新场景，实现试点单位“硬件提升、软件完善、服务亮点、场景呈现”四大示范标准。
2.工作要求。要求省政府将城乡社区治理试点工作纳入重要议事日程，将试点工作纳入县委党建评分考核；省民政厅、财政厅将绩效评价结果作为试点项目资金分配的依据。会同有关方面适时通过第三方机构开展试点绩效评估，重点关注试点项目的组织保障、项目管理、项目效益三个方面，对基础工作、资金统筹使用、任务清单完成情况等进行考核。并对工作成效显著的试点单位给予表彰和奖励。对工作推进不力、示范作用不强的试点单位进行动态调整，绩效评价结果为预拨省级财政补助资金的20%进行三等扣减。对项目未开工或进度严重滞后的，全额扣减预拨的省级财政补助资金，全省通报。
四、存在的问题
1.思想认识不高，项目推进不力。我县各级各部门对试点项目整体定位低，推进力度不一，资源整合程度低；县民政局统筹协调不够，没有与* *街道、试点社区形成合力。煽动社区、社工、社区社会组织、社区志愿者、社会慈善资源等多元主体参与不足，试点进展缓慢；街道和社区主体地位意识不深，依赖观念强，主观能动性不足。
2.基础条件薄弱，试点任务艰巨。目前* *街道有* *名社工，持证社工只有* *名。专业社工极度匮乏，建立了“五社联动”的人才保障机制。县级财政投入不足，仅有* *万元难以保证试点示范效果。以试点为契机，撬动多方金融资源，提高金融资源的最佳使用效率；* *社区阵地配套设施陈旧，空间功能分区不明，阵地无门牌，办公阵地改造难度大；* *小区使用的是七路立面，相对独立，不互通，规划设计难度大。要尽快落实新增办公用房，满足基本公共服务需求；* *社区办公综合面积严重不达标，要加快办公用房选址，* *年* *月中旬前完成新阵地建设，确保如期完成试点任务；* *社区办虽然多，但面积小，功能有限。试点单位硬件完善、软件提升、服务亮点、场景呈现，难以达到验收评估标准。
五、下一步工作安排
(一)高度重视，专题研究。试点项目距离明年的绩效考核不到半年。时间紧，任务重，所以“试点”和“示范”的要求差距很大。县政府把城乡社区共治试点工作纳入重要议事日程，召开专题会议研究部署，明确职能部门分工，明确责任，责任到位。领导小组办公室成立专班，推进常态化研究。
(二)协调联动，强化监管。将城乡社区治理试点工作纳入绩效考核范围，由县目标办牵头，负责督促相关部门和街道办事处落实职责，采取专项督查、定期和不定期调研等形式，对项目建设进度、质量、招投标、资金管理和使用等关键环节进行监督检查，确保项目建设有序推进；各部门相互配合，整合污水分流、旧城改造等项目，用改善的硬件做大养老板块，争取加分。
(三)因地制宜，推进试点。作为开展前台项目的物理空间，作为服务社区、承载项目的角点，其基础条件是否完善，是项目绩效评价变量的重要体现。采取先易后难的方式，稳步前进。除了对* *社区现有办公岗位进行改造外，还将在闲置的原方圆律师事务所建设便民食堂；* *社区阵地在原有基础上的微改造；* *社区优化现有社工站，新增两个门面，调整现有办公岗位的空间功能；* *社区将重点改造一处闲置门面，作为社区服务项目的办公场所；* *由于办公室岗位调整，社区无法按时完成，只能在原有基础上完善。

