一、指导思想
以贯彻落实党的基本方针为主线,紧紧围绕党的中心任务，将党建工作中涌现出来的先进典型、蕴含的先进理念创新的工作思路、成功的工作模式创建成党建品牌。激发基层党组织的活力,推动党建工作整体水平的提高。
创建以***体系为中心，“***”党建为基本组成部分的全系统党建品牌,发挥示范带动效应,提升全系统党建工作水平,把支部建设成凝聚人心推动发展、促进和谐的领导核心和战斗堡垒,为加快实现我市旅游文化产业跨越式发展提供坚强的推动力。
二、基本原则
（一）遵循党章、依法创建的原则。严格按照党章规定,贯彻党的路线方针政策,遵守法律法规，在总结党建工作成功经验作法,继承发扬优良传统的基础上, 开展党建品牌创建活动。
（二）围绕中心、服务大局的原则。紧紧围绕“***”中心工作,用品牌建设的理念方法和机制提升党建工作的效能,推动各项工作落实,增强党建品牌的影响力和生命力。
（三）与时俱进、突出特色的原则。解放思想,更新观念,正确处理群体与个体之间、普遍性与特殊性之间的关系, 把创新精神贯穿党建品牌创建活动始终, 精心塑造党建品牌特色。
（四）因地制宜、讲求实效的原则。紧密结合***支部实际,求真务实,遵循规律,讲究方法,增强党建品牌创建活动的实效性和针对性,使创建党建品牌与各项工作相互促进、协调发展。
三、基本要求
党建品牌要做到“四有一好” (有名称、有标识、有内涵、有理念,党组织和党员作用发挥好)
(一)有鲜明的品牌名称。品牌名称体现党建工作特色,概括准确清晰、简短有力，易懂易记。提倡形成凝练别致、寓意深刻的品牌标识。
(二)有完善的创建机制。有创建党建品牌的长期规划、年度计划和具体措施。
(三)有高标准的工作服务规范。建立了创建规范和管理制度和服务质量。
(四)有丰富的创建活动载体。精心设计创建载体,开展贴近自身的主题实践活动,党员踊跃参与群众积极支持创建活动。
(五)有良好广泛的社会影响。党组织战斗保垒作用和党员先锋模范作用充分发挥,党建品牌创建工作扎实有效推进,引领发展服务群众效果突出,具有较强的号召力、凝聚力、影响力和较大的示范作用、导向作用、辐射带动作用,实现党员认同,群众满意,社会公可。
四、主要内容
以党的建设推动“***”工作高质量发展，创建党建工作品牌、以党组织为主创建党组织品牌和以党员个人为主创建的党员品牌。
五、品牌创建主要步骤
第一阶段:准备阶段(20**年**月至20**年**月底)
学习文件精神,起草初步方案,组织讨论提炼品牌名称、内涵和理念,设计品牌标识,向集团党委会提交创建方案。
第二阶段:部署创建与宣传推广（20**年**月至20**年*月底）
部署动员党建品牌创建工作,大力宣传推广党建品牌内涵和理念,组织开展相关主题活动,形成浓厚的品牌创建氛围,培育品牌，完成“***”现场党建品牌宣传布置工作。
第三阶段:发展与完善党建品牌（202*年*月起）
在品牌创建过程中,进一步完善监督保障制度与机制 ,加强监督检查力度,跟踪掌握党员践行承诺的工作作风、工作质量与效率等情况;著眼于长远,不断总结创建经验，发现问题，改进工作,坚持把党建品牌的创建工作推向深入，持续营造品牌创建氛围，巩固党员的品牌意识服务意识,不断发展与完善品牌。
六、具体措施
（一）精心挖掘培育
认真总结****党建工作的好做法、好经验和新成果,把党建工作成效明显、群众满意度高、可塑性强、具有品牌发展潜质的党建典型确定为品牌培育项目。找准党建工作与“***”中心工作的最佳结合点,积极搭建实践载体,不断丰富完善品牌内涵,注重突出品牌的个性化差异化特点，创建党建品牌精品。
（二）规范制度管理
建立党建品牌管理机制,设立品牌创建档案,全面记载创建情况。要按照新形势、新任务和新要求,研究制定、深化创建工作目标任务和工作措施，并将创建工作进展定期汇报上级党委,充实品牌内涵,不断提升品牌品质。
（三）发挥示范作用
通过网络进行广泛宣传,充分发挥示范带动作用。有计划地组织党建品牌，积极开展创建党建品牌活动,进一步增强党建品牌的感染力和牵引力。将创建活动与考核评优相结合,实现创建成果的多重利用、有效共享。
（四）以“***”为创建载体
在现场接待游客和宣传过程中贯穿党建品牌的引领作用，推动“***”现场服务力的提升，设立“知音红色阵地”和“党员服务点”、完善党建宣传标语、落实党员识别标识，将党建品牌创建扎根于“***”中心工作中去。
（五）以“知音党建汇演”为特色
文化输出作为***支部的独特优势，要充分发挥“***”艺术团的艺术创作和演绎能力，开展系列党建文艺汇演，进一步扩大影响力，宣传支部党建品牌。
七、工作要求
(一)加强组织领导。设立以支部书记为组长的创建工作领导小组。认真统筹谋划、提高思想认识、落实工作责任、强化创建措施,切实抓好组织策划、方案制定、总结提炼、优化培育、推广深化、巩固提高等工作。要立足当前,着眼长远，健全管理和监督等制度,建立长效机制,确保党建品牌创建活动落到实处。
(二)注重宣传引导。积极做好宣传工作,充分利用信息简报、宣传栏、内刊媒体等各种载体，宣传创建党建品牌的重要意义、经验做法和主要成效,切实扩大党建品牌的影响力和知名度,发挥示范引导作用,扩大党建品牌在党员群众中的知晓率和影响力。
(三)稳步推进创建。在党建品牌创建工作要围绕中心,服务大局,与时俱进,充分反映时代特点，不断适应经济社会发展的需要,创新工作思路、体制机制和方式方法,促进党建工作科学规范、富有生机、充满活力、卓有成效。在党员品牌创建方面,党员要坚持用中国特色社会主义理论武装头脑,政治上立场坚定，思想上保持先进,工作上率先垂范,生活上情操高尚,通过一流的工作业绩和服务社会群众的成效赢得广泛赞誉,成为学习的楷模。
(四)健全工作制度。每年要研究提出开展党建品牌创建活动的目标任务和工作措施,认真做好党建品牌创建情况反馈工作,建立党建品牌创建活动台帐,定期上报上级党委。

