 中国共产党成立一百年来，一代又一代的中国共产党人，为赢得民族独立和人民解放，实现国家富强和人民幸福，前仆后继、浴血奋战，坚持不忘初心，以坚韧执着的理想信念把对党和人⺠的忠诚和热爱牢记在心中，而这其中人⺠公安更是在行动上践行着不忘初心的誓言谱写了一首首气吞山河的英雄壮歌。
今天我想和大家讲一点不在我们身边的故事。照片中这个人叫*他曾经是辽宁省*市和平分局的一名民警。2018年3月31日对*来说原本是最平常的一天，可是一次出警任务让这一天永远蒙上了阴影。那是早晨6点30分，*在侦办一起盗窃案时，突然与藏匿的犯罪嫌疑人不期而遇，谁料那丧心病狂的嫌疑人为了逃跑竟然抽出了一把30厘米的尖刀猛的刺向了*，一刀两刀三刀瞬间鲜血四溅，*身中6刀，刀刀致命，这个年轻的生命被永远定格在了30岁。就在全市公安机关对犯罪嫌疑人*进行搜捕的过程中，这个双手沾满鲜血的凶手在行凶后4个小时竟然出现在*中街的一家店铺内，而正在附近执行搜捕任务的民警*第一个赶到现场，此时*如惊弓之⻦就像是一颗定时炸弹，他一手握在腰间一边不停向外张望，*破门而入就在*要拔刀的瞬间将他撩到在地，死死压住不放，搏斗中*右手被尖刀划伤，鲜血直流，可*怎么也没想到正是眼前的这个警察多年前也曾身重6刀，左肾已经摘除左臂神经已经断裂，即便是这样仍然将他死死压住不给他任何逃脱的机会，*被抓获了。在*的灵堂里，*流着泪说，兄弟，人我给你抓回来了。*的母亲嘴里反复念叨着，这不是我儿子，我儿子上班去了。*的父亲是一名老警察，在听到儿子牺牲的消息时他强忍住悲痛说既然选择了警察就应该无怨无悔，可这位坚强的父亲在面对儿子遗体时却失声痛哭，儿啊，跟爸回家。老泪纵横的他抬起右臂给儿子敬了个礼，这是一位老警察一生中最艰难也最颤抖的一次敬礼。
记得二十多年前我曾看过一部记录片《中华之剑》这其中真实展现了云南民警*烈士的事迹。那是在一次打击境内外武装贩毒案中，为了堵截身带手榴弹的毒贩，*勇猛的扑上去紧紧抱住毒贩，可是那穷凶极恶的毒贩在垂死挣扎之际竟拉响了手榴弹，瞬间这个高大威猛的汉子被炸的血肉模糊，*倒在了血泊之中。年仅42岁的他用自己的生命和鲜血在祖国的边陲竖起了一座巍峨的丰碑。他85岁的老母亲在见儿子最后一面时竟然打了儿子一记耳光，她蹒跚的走到棺木前抚摸着棺木，一遍又一遍的说：“不是说好了吗，你咋能走在我前面？”
就在我们熟悉的内蒙古大草原上，在抗击新冠疫情一线连续工作十几个小时牺牲在工作岗位上的民警*，在交通事故处理现场被车辆无情撞倒，牺牲时年仅31岁的民警*，为调节纠纷替村民挡刀牺牲的民警张*，这一个个我耳熟能详的名字，每一次与他们隔着屏幕相对都不禁让我泪水夺眶而出。
据统计，自新中国成立以来，全国公安机关共有1.6万余名民警因公牺牲。仅2020年一年就有480名民警牺牲在工作岗位上，8000余名民警负伤，这是一组多么可怕的数字。可作为警察的他们知道，从从警的那天起，他们的生活满满都是调查、 跟踪、蹲守、卧底、奔袭、追捕、枪林弹雨、步步惊心和生死搏斗，是他们用血肉之躯和平凡岁月挡住了黑暗捍卫了平安。在人民需要他们的时候，他们耐得住吃苦、耐得住寂寞、耐得住清贫、耐得住抛弃一切，这就是人民公安的担当！
在2017年5月19日举行的全国公安系统英雄模范表彰大会上，习近平总书记 动情的说:“和平年代，公安队伍是一支牺牲最多奉献最大的队伍，他们没有节假日、休息日，几乎是时时在流血，天天有牺牲。这些年来，每当我看到他们舍生忘死感人肺腑的事迹，我都深受感动，每当听到他们在血与火生与死的考验面前赴汤蹈火，流血牺牲的消息时我都深感心痛。”习近平总书记的深情话语温暖了我们每一名民警的心，更增添了我们誓死捍卫人民平安的精神力量。哪有什么岁月静好只是有人替你负重前行。金色盾牌热血铸就，每当新警入队我们都会举行庄严的仪式，在建国72周年之际，我和我的战友们将再一次举起右手，我宣誓，我志愿成为一名中华人民共和国人民警察，我愿献身于崇高的人民公安事业，为实现自己的誓言而努力奋斗!

