近年来，**市坚定不移践行习近平生态文明思想，全面实施培育绿色低碳优势产业、推动绿色低碳转型、构建绿色发展空间、打好污染防治攻坚、营造绿色文化环境等绿色发展“六大行动”，以优质生态环境增进民生福祉，促进经济社会发展全面绿色转型，着力打造美丽中国“**样板”。今年上半年，**市城市环境空气质量优良天数率达到79.6%，主要河流10个国、省控断面总体水质为优，城市及县（区）集中式饮用水水源地水质达标率达到100%。
一、生态优先展宏图，真抓实干促改革
(一)系统构建推进体系。成立了党政主要负责同志任组长的市生态环境保护委员会，建立了由市生态环境局总牵头、各区县（部门）为责任单位、“环保管家”驻企服务为补充的生态文明建设推进体系。制定了生态保护补偿制度和生态环境损害赔偿制度，设立了绿色发展考核评价机制，坚持统筹兼顾、整体谋划、综合施策，全方位推动生态文明建设。
（二）着力完善治理体系。牵头开展川南大气污染联防联控，与毗邻城市协同推进流域治理。在全省率先推广“环保管家”驻企服务，已累计选派“环保管家”175名、入驻企业275家，推动监管模式从“事后惩罚”向“事前引导”转变。全面推行生态环境综合监测系统建设，推广运用“三线一单”数据分析系统，持续提升生态环境保护工作水平。
（三）不断强化法治体系。出台饮用水水源保护、工地扬尘污染防治相关条例，积极推进垃圾分类回收立法，为生态环境保护精细化管理提供法治保障。深入实施生态环境垂直管理制度改革，强化科技支撑和人才培养，高标准组建生态环境综合行政执法队伍，**市环境监察执法支队被授予第九届全国“人民满意的公务员集体”荣誉称号，获得全国“环境执法大练兵表现突出集体”殊荣。
二、践行“双碳”抢机遇，低碳转型助发展
（一）抓产业绿色转型。大力发展战略性新兴产业，通航与无人机领域已初步形成制造、装配、调试、维护一体化产业链。依托国家节能环保装备新型工业化产业示范基地，培育形成了节能锅炉、余热余能利用装备、节能运输机械装备等产业集群，全国电站锅炉市场占有率超1/3，管状带式输送机市场占有率超40%，余热锅炉市场占有率超15%，天然气压缩机市场占有率超30%。2020年，**市因促进工业稳增长和转型升级、实施技术改造成效明显，获国务院督查激励。
（二）抓能源清洁消费。页岩气勘探开发加快推进，全市累计开采页岩气16亿立方米。大力实施电能替代，完成全市所有10蒸吨以下燃煤锅炉改造淘汰。清洁能源汽车行业蓬勃发展，全市营运加气站28座，推广应用CNG/LNG汽车2万辆。“十三五”期间，煤炭消费占比下降21.44%，碳排放强度下降32.92%，节能降碳工作成效显著。
（三）抓循环经济发展。高规格打造**市循环经济产业园，集中布局生活垃圾环保发电、垃圾渗滤液处理、餐厨垃圾处理、医疗废物处置等20个资源回收利用项目，获批省级资源循环利用基地。2020年，**市在全省率先实现原生生活垃圾“全焚烧、零填埋”，提前三年完成国家发展改革委、住房城乡建设部和生态环境部确定的“原生生活垃圾零填埋”目标。
三、污染防治下苦功，水碧山青显成效
（一）大气污染防治“攻坚”。持续推进扬尘源、工业源、移动源、臭氧污染四大领域攻坚整治，建立空气质量及工作情况月通报制度，严格落实重污染天气应急响应措施，在全省率先实施VOCs含量低于10%原辅材料替代。“十三五”期间，挥发性有机物减排16.7%，减排率居全省前列。常态化推进秸秆禁烧全域巡查，建成露天焚烧可视化监控系统，开展柴油车以及非道路移动机械尾气抽测执法。“十三五”期间，空气质量优良天数率提高20.1个百分点。
（二）水污染防治“包干”。推广“河长+段长+点长”管护机制，全面落实河流分段包干责任。持续深化“一江两河”综合治理，完成入河排污口整治152个。累计建成农村生活污水集中处理设施239处，全市68%的行政村生活污水得到有效处理。
（三）土壤污染防治“碰硬”。深入开展矿山矿企专项整治及“回头看”，累计督促106个问题点位完成整改。开展危险废物专项整治三年行动，排查企业84家、整治问题69个，政企协作全力根除了张化渣场53万立方米遗留废渣污染顽疾。实现了医疗废物全部本地化处置，实施工业危险废物处置及资源化、油基岩屑综合利用等一大批项目，完善本地危险废物收集处置体系。
四、以绿赋能出新招，增效创收惠民生
（一）推生态农业减排降碳“新模式”。通过“复合种植+稻菜水旱轮作+根茎还田”，实现粮食保产、蔬菜增收、农药化肥减量“三赢”。建成水旱轮作基地2.3万亩，农民人均可支配收入达到2.7万元，远高于全国平均水平，获选首批国家农业绿色发展先行区。规模化、园区化推动农业绿色高质量发展，2021年畜禽粪污综合利用率达到92%，秸秆资源化利用率达到90%，废旧农膜回收率达到84%。
（二）推生态产品价值实现“新路径”。与中国人民大学共推“双碳智慧监测管理平台”建设，探索开辟“县域+智库+科技企业”生态产品价值评估应用新模式。大力培育“自然贡品”本土生态产品区域性公共品牌，累计签约企业达61家。制定《**市生态补偿转移支付办法》，建立完善生态公益林和地方森林效益补偿制度。系统实施“以绿养城”，主城区绿地率达37.8%，人均公园绿地面积达15平方米，城市品质进一步提升。
（三）推协同降碳绿色金融“新产品”。建立政府、人民银行“双牵头”机制，完善绿色金融政策落实措施，灵活“收益权质押”“应收账款质押”等授信方式，引导金融机构因企施策精准设计绿色金融产品。2021年已有13家银行机构开展绿色信贷业务，投放绿色信贷13.97亿元，办理碳减排票据再贴现165万元，助力3户节能环保制造企业年节约标准煤量1900吨，年碳减排4800吨。
 

