我局按照省生态环境局的统一部署，着眼于环境执法需要，周密谋划，超前行动，精心组织，注重实效，扎实开展大练兵活动，确保“人人参加练兵，人人受到教育，人人得到提高”，自环境执法大练兵工作开展以来，我局工作取得了明显成效。现将情况总结如下：
一、大练兵活动开展的基本情况
自开展环境执法大练兵工作开展以来，我局按照部署扎实开展大练兵活动，共举办各类执法培训班*期*人次，组织执法人员参加上级环保部部门举办的法制培训班*期*人次，出动执法人员*余人次，出动车辆*余次，开展环境执法专项行动*次，检查企业*家次，累计‘多彩*，严打环境犯罪’信息简报十三期，下达环境监察执法通知书*份，要求整改环境问题*个，企业投入整改资金*余万元，立案查处环境违法案件*件，处罚金*万元,其中移送公安机关行政拘留案件*件，拘留*人，查封扣押违法排污企业*家。另外我们还通过采取岗位练兵等形式，掀起岗位业务知识、环境执法技能训练高潮。组织全体执法人员认真学习《环境保护法》及四个配套办法、《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》等法律法规，并邀请法律顾问、公安民警开展现场检查、证据采集、调查询问等执法技能培训。通过*个月的大练兵活动实践，我局全力推进全市环境执法队伍建设，磨练了执法队伍，切实提高了整个执法队伍依法、规范执法的意识和能力，树立了环境执法队伍新形象，提高了社会和公众对环境执法工作的了解和支持程度。
二、开展大练兵活动的主要做法
(一)加强领导，提前谋划，超前行动，确保大练兵取得实效
我局把执法训练作为先导性、全局性、基础性工程，提出建设学习型执法队伍的总体思路。
一是提前部署超前行动。早在年初就在全市领先一步提出“要强执法，先强素质”的战略口号，制定下发执法人员培训方案，成立专门领导小组和办公室，分期、分批组织全局执法人员进行集中培训，掀起练兵热潮。*月份，我局大练兵办公室及时提出通过思想到位、领导到位、内容到位、方法到位和奖惩到位的“五个到位”，抓好执法人员集中培训的基本经验。
二是仔细筹划精心组织。大练兵活动开展后，我局党组高度重视，立即在原有基础上进一步建立健全大练兵领导小组及其办公室，形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓、法规部门组织协调、业务部门密切配合的组织领导机构和协调联动格局。大练兵办公室不仅在原有的经验基础上制定科学的大练兵活动方案，生态环境局各分局也结合各自工作任务迅速制定详细的大练兵计划和安排。
三是注重宣传大造氛围。为了让社会各界全面了解环境执法大练兵活动，充分激发和调动广大执法人员参与练兵的积极性，我局积极与省、市级主要媒体建立良性互动的新闻稿件通联制度，大张旗鼓地不断向人民群众和社会各界宣传大练兵活动和练兵成果，展现广大执法人员认真学习、刻苦训练的精神风貌，极大地鼓舞了士气。
(二)以战代练，注重实效，在日常执法中练兵
我局在大练兵模式上坚持以执法实际为导向，充分体现大练兵不同于一般理论学习培训的特点。
一是练兵内容突出实用性。在练兵活动中，围绕“三大重点”开展实训，即：以思想认识为重点，注重提高执法人员对加强学习训练、努力提高自身素质的重要性的认识;以法律法规知识为重点，注重更新执法人员执法观念;以业务技能培训为重点，注重提高执法办案水平。
二是练兵质量讲求实效性。坚持循序渐进、逐步提高的练兵原则，先基本后应用，正确处理基础与应用、技术与战术的关系，重点在打好基础上下功夫，随时调整思路，不断更新训练内容，确保练兵的连续性，促进训练协调发展、取得实效。
三是练兵方式讲求灵活性。大练兵活动不单独部署工作任务，要将大练兵充分融合到污染源日常监管、专项检查、群众举报或媒体反映环境违法案件查处和我市正在开展的“环保风暴”行动等执法工作中，通过依法、严格、规范的执法，实现练兵目标。做到在日常执法中练兵，依据练兵实效进行评比，在总结评比中提高执法能力。
三、大练兵取得的成效
总的来说，大练兵活动轰轰烈烈开展至今，全局上下呈现学习、练兵与工作紧密结合的新气象。
(一)队伍综合素质和战斗力显著提高。在练兵活动中，执法人员立足本职，自我加压，精练技能，业务素质明显提高，执法水平和服务质量得到提升，队伍整体克难攻坚能力明显增强。通过政治练兵，执法人员执法为民的思想牢固树立，政治素质得到极大提高，集体主义、团队精神得到了进一步弘扬。执法工作的主动性、责任心、积极性比以前大有提高，队伍的凝聚力进一步增强，逐渐形成团结紧张、严肃活泼、健康有序、朝气蓬勃的工作和生活局面。通过对基本知识的学习，大多数执法人员对法律法规的理解更加透彻，把握更加准确，充分反映了大练兵活动的显著成效。
(二)执法队伍建设水平明显提升。通过开展大练兵活动，建设培训基地和移动执法系统，全面推进环境执法信息化和练兵常态化的发展，建立了行政执法内部监督程序，完善了行政执法案件法律审核程序，设立了法制、纪检、督察等行政执法案件监督体系，形成了良好的制约和责任机制，为杜绝违法违规行为，防止和纠正执法上的偏差，保证程序公正，维护公共利益和社会秩序提供了保障。运用好环保法，严格依法行政，对存在环境问题的企业进行集体约谈，责令整改，对整改不达要求的企业实施行政处罚或关停取缔。
(三)有力地打击了环境违法行为。在大练兵活动中，我局结合实战需要和岗位工作实际，找准存在的问题和薄弱环节，执法人员练出了蓬勃朝气、练出了旺盛干劲、练出了精诚团结、练出了过硬本领，并自觉把大练兵焕发出来的热情转化为工作的极大动力和战斗力，把练就的本领迅速应用到本职工作中，从而有力地推动了环境执法的全面开展，严厉打击各类环境违法行为。
四、存在问题和不足
国家正在修改环保相关法律法规，执法人员对新法学习不深入、理解不透彻，对证据的收集不全面,叙述不准确，案件质量还需进一步提升。

