社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障。面对疫情反复和经济下行压力，省税务局社保费处党支部深入贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，坚持以发挥党建引领作用为主线、以部门间支部联建为抓手，更加有效汇聚社保费征缴工作合力，推动全省社会保障事业高质量发展。
一、打造三级共建平台，着力筑牢支部战斗堡垒
一方面坚持上下联动，切实做到同频共振。坚持以党建引领业务工作方向，深刻认识社保工作的政治属性，深入贯彻落实“两办”意见，在对标对表中找方向、明思路、定措施，制定《关于进一步做好社会保险费征收管理工作方案》，科学厘清省、市、县三级税务机关社保费管理部门职责分工，加快形成“统分结合、优势互补”的齐抓共管工作格局。同时，认真落实《党建与业务深度融合的工作指引》，搭建“进企听民生”“五人谈社保”“共建解难题”三大载体，进一步筑牢初心使命、改进工作作风、建强战斗堡垒，为解决好群众的操心事、烦心事、揪心事,不断增强群众的获得感、幸福感奠定坚实的基础。
另一方面突出横向协同，切实做到同向发力。围绕社会保障制度改革、社保费征收体制改革等重大决策部署，积极推进与省人社厅、财政厅、医保局相关支部联学联建，以党建为纽带促进业务协作、提升服务水平。同时，共同推动指导市、县层面相关部门机关党支部结对共建工作，聚焦党建内涵提升、助企纾困解难、日常缴费服务、组织基金收入等加强沟通协作，真正做到党建和业务同谋划、同部署、同落实、同检查，全面提升党建和业务融合质效，更好地把基层党组织的政治优势、组织优势转化为推动社保费征缴工作高质量发展的强大动能。
二、建立三项工作机制，不断优化部门协同格局
一是建立理论联学机制。围绕学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于社会保障工作的重要论述，突出资源整合、优势互补、共同提高，依托“三会一课”、主题党日等探索开展部门间政治理论联学，并通过理论联学、集体研学、经验互学等形式，着力拓展支部联学的广度和深度，引导党员干部更加深刻理解社保工作的政治属性、人民属性，筑牢推动社会保障事业高质量发展的共同思想基础，形成部门经验相互借鉴、党员素养不断提高、党建引领不断增强的良好局面。
二是建立业务会商机制。着眼构建党委领导、政府主责、部门协同的社保费共治格局，建立落实税务、人社、医保、财政等部门间常态化业务会商机制，有效应对政策不统一、统筹层次低、历史遗留问题多等问题，实现征收对象、征收期限、费款属期、权益记录等征管要素的全省统一，并积极探索分行业、分险种、分群体的分类管理模式，及时协商解决组织收入、政策落实、欠费管理、数据共享、风险防控、系统运维等方面的重点难点问题，深入剖析原因并制定针对性举措，有效应对组织基金收入困难局面，确保各项减负政策落实落细。
三是建立专班攻关机制。紧扣降费政策落实、信息系统对接等重大工作任务，联合省人社厅、财政厅、医保局相关支部组织党员骨干开展集中办公，并实行统一调度、统一指挥的项目化管理模式，打破了以往的条块分割壁垒，实现从“单兵突击”到“兵团作战”的转变，形成更扁平、更高效的攻坚配置模式，进一步畅通了部门间协作通道，提升了人力资源配置效能，及时破解了制约工作开展的难点、堵点，确保了各项重大任务的圆满落地。
三、健全三大服务体系，持续提升征缴工作质效
一是健全线上服务体系。主动配合人社、医保部门全省统一信息平台上线工作，并以此为契机优化跨部门业务流程和数据交互，建成包括电子税务局、XX税务APP、XX政务APP、社保费管理客户端、微信、支付宝、银行APP等在内的多元化线上缴费渠道，实现了从缴费到退费的全链条“网上办”“掌上办”。
二是健全线下服务体系。以全省办税服务厅为依托，提供缴费兜底服务，并进驻政务中心和人社、医保大厅，通过推行社保政策联合宣传、缴费服务联合引导、难点问题联合咨询、关联业务联合办理、矛盾争议联合处理的“五联合”服务模式，实现社保经办和缴费业务“一厅联办”“一窗通办”。拓展税银协作内容和方式，借助商业银行网点，实现缴费服务全省通办，并试点商业银行延伸经办模式，加快推进税务+社保+银行“一窗通办”。
三是健全网格服务体系。主动融入社会综合治理网格化体系，细化完善属地税源管理机构社会保险费征管事项清单，分类明确属地税源管理机构工作职责，建立落实“一巡查、两推动、两报告”和“两告知、两查询、一公示”工作制度，建成社保费网格化征收服务体系，属地税源管理机构配备专门网格联络员，无缝对接综合治理网格，全面打通服务缴费人的“最后一米”。

