社会工作服务专业性是绕不开的话题，对于乡镇社工站社工来说我们要秉持“做中学、学中做”的理念，用专业知识充实自己并指导实践，努力提升专业服务水平，聚焦社工站服务领域，打造特色服务，坚持职业化、专业化。
9月28日至30日，我参加了（街道）社工站建设专题培训。回顾这三天的培训学习，时间虽短，但内容丰富充实，不仅使我自身的业务索质和理论水平得到了提高，还让我作为一名社会工作者受益非浅，经过这三天的培训学习活动，我有以下几点心得及感想：
这次培训从做人做事，社区建设，适应新常态如何做好社工工作，使我们领略了老师们独到的分析，从而进一步理清了思想认识上的误区,解开了许多工作、学习、生活中的迷茫和疑惑,大大地增长了知识，开阔了眼界。感谢这次培训，为我们提供了一个交流的平台，使我感受到作为一名社会工作人员，任务艰辛，使命光荣，也让我认识到了自己在理论素质，工作水平，思想观念中存在的差距和不足。今后，我会朝着新的目标进一步扮好自己在工作中的角色，向实践学习，向身边的同工学习，采取多种方式方法丰富自己的知识，努力锻造自己，提高自己，使自己成为合格的社会工作者。
培训中，围绕社工站目前发展的现状及趋势，社会工作人才队伍建设趋势进行分析，指出当前社工站发展存在的问题及发展乡镇街道社工站应把握的重点和目标，对后续社工站高质量发展提出建议。老师们生动的讲解，举出一个个贴近生活的案例，结合具体事件，加以理论的运用，把我认为很繁琐的问题变得有条有理，使我收获颇多。
这次培训，内容十分丰富，包含了在社会工作中所需要的各种理论知识和实践经历，让我们学到了珍贵的工作经历。我深刻的体会到自己对于社会工作建设的各方面知识的欠缺，作为社会工作者，对新的知识，新的政策要有不断的学习之心。要不断深入地学习相关专业理论知识，学会用专业的方法去处理日常工作中的一些问题，提升为广大群众的服务能力和水平。
专业化是方向和原则，本地化是基础和载体。社会工作服务专业性是绕不开的话题，对于乡镇社工站社工来说我们要秉持“做中学、学中做”的理念，用专业知识充实自己并指导实践，努力提升专业服务水平，聚焦社工站服务领域，打造特色服务，坚持职业化、专业化，共同为乡村振兴助力。服务要落地—老—小—残—困，社区治理及乡村振兴等。还有社工本土化的发展，也是对我们这样的本土社工是一种方向的引导。
三天的培训让人收获颇多，学习很多，进步很多，第一天通过张静与吴艳君两位老师的讲解可以了解到我国乡镇(街道)社工站建设现状及发展趋势与我省社会工作人才队伍建设形势，认识到乡镇街道社工站的作用是在基层传递党和政府的政策，为广大人民群众提供专业性服务，以及当前乡镇街道社工站建设存在的问题，和社会工作人才队伍建设大发展大趋势。第二天通过张跃忠、许娓和宋雯三位老师的讲解了解到太仓市社会工作高质量发展的模式和经验、在国家社会大政策下基层社工站怎样建设，怎样实践和乡镇社工站如何职业化专业化发展。第三天通过陈涛、韩江峰和侯利文三位老师的讲解了解到乡村振兴社会工作服务的开展难易处等，总之通过三天的学习，感受最深的是国家对乡镇街道社工站建设和人才培养的重视，以及乡镇(街道)发展内容重点突出。
通过本次交流学习，我们感到做为一名社工的自豪，体会到社工事业任重道远，我们的专业知识及社会实践要求标准也相差很远距离。这就要求我们学以致用，在以后的工作中要坚持以党建引领和五社联动为指导，发展联动和多站融合不同模式，在“运行+标准”社会项目机制群支撑下、在“专业、创新、引领”的个性模式发展方向引领下、构建“本土+专业”驱动下，建立“衔接-协同”的社会工作服务网；在做好社工服务时，要聚焦为民兜底服务，要意识到我们的工作是专业的助人，要科学助人，要唤起服务对象自己的发展欲望，真正达到助人自助的效果，体现从有、好、精到优的社工服务特色。
我深刻的体会到，作为一名社工，不仅要有一颗服务居民的心，还应具备社会工作专业知识及心学、社会学等多学科综合知识，要熟练掌握与社区工作业务相关的法律、法规、政策知识及个案、小组、社区、社会工作行政等社会工作方法，作为新时期的社工，我们更应该以创新的理念在社区这个基层岗位上发挥它应有的作用，在日常工作中脚路实地，单挑重担，努力提高服务居民的本领和水平，为民排忧解难，为民多办实事，真正做到“民有所呼、我有所应：民有所求、我有所为”。作为社工，在面对服务对象时要以专业的“全人”视角来看待问题和分析问题，在帮扶中提升专业能力，社工要从发展的眼光看到服务对象之后面临的问题，对服务对象的状况有清晰的把握，从而帮助服务对象走出困境，拥抱生活。

