目录 在学深悟透笃行中感悟思想伟力 1 把握“三度” 强化“三识” 实现“三个效果” 3 对党忠诚 心怀人民 敢于斗争 以实际行动迎接党的二十大胜利召开 5 学习《习近平谈治国理政》第四卷心得体会 7 坚定党性立场 加强党性修养 做党和人民的忠诚卫士 9 清醒坚定 认真履职 自觉以党的创新理论统领纪检监察工作高质量发展 12
在学深悟透笃行中感悟思想伟力
——学习《习近平谈治国理政》第四卷心得感悟

《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日的文章，共109篇，分21个专题。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、百年变局和世纪疫情相互叠加、建党百年新起点新的历史条件下，进一步回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，以一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略丰富发展了当代中国的马克思主义、二十一世纪的马克思主义，为我们全党学习党的创新理论提供了原汁原味的教科书。我们要深入学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深入抓好习近平总书记对广东重要讲话和重要指示精神的贯彻落实，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行，在新时代新征程上展现新作为新气象。
一要在学思践悟上下功夫。理论上清醒，政治上才能坚定。作为一名纪检监察干部，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，切实提高政治站位，把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体贯通学习，并与巩固扩大党史学习教育成果结合起来，与即将召开党的二十大精神结合起来，与习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神结合起来，读原著、学原文、悟原理，深刻领会核心要义，准确掌握立场观点方法，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，努力把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉。始终胸怀“国之大者”，增强走好新的赶考之路的信心决心，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二要在知行合一上下功夫。“知而不行，只是未知”。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷贯穿到正风肃纪反腐全过程，把握大局大势、担起历史使命、激励担当作为，找准纪检监察工作的立足点、切入点、着力点，持续强化政治监督，全面贯彻新发展理念，推动高质量发展，引导督促党员干部真正悟透党中央大政方针，做到党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。要聚焦疫情防控、乡村振兴、安全生产、生态环境等重点工作，严格执行中央、省委决策部署和市委、区委的工作要求，全力以赴推动上级各项部署任务落细落实，为龙湖纪检监察工作高质量发展贡献力量。
三要在转变作风上下功夫。“办好中国的事情，关键在党，关键在全面从严治党。”要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与区委能力作风提升年活动相结合，深刻领悟贯穿其中的责任担当和斗争精神，坚决破除“五个负面状态”，增强“八项本领”、提升“七种能力”。今年来，区委开展能力作风提升年活动，区纪委监委通过“室组地”充分联动开展疫情防控、创文、违法违规土地整治等监督检查，对会风会纪等开展常态化监督，拍摄了曝光基层问题的暗访片，监督的腰杆挺起来了，形成了有力震慑。下来还要继续聚焦群众反映强烈的突出问题开展专项整治，加大正风肃纪力度，持续深化“三不”一体推进，以强有力的监督执纪实效优化营商环境、改进干部作风，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
把握“三度” 强化“三识” 实现“三个效果”
——学习《习近平谈治国理政》第四卷心得体会

《习近平谈治国理政》第四卷共分21个专题，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，系统反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的新飞跃、新境界，给我们带来了理论与思想的光芒，指引了前进的方向，赋予我们昂首奋斗的精神力量。作为一名纪检监察干部，在学习《习近平谈治国理政》第四卷过程中，深刻体会到应该把握“三度”、强化“三识”、实现“三个效果”，将先进的理论思想用以武装头脑、指导实践、推动工作，真正在做好纪检监察本职工作中实现为党加分。
一、把握思想高度，强化政治意识，实现纪检监察工作政治效果。《习近平谈治国理政》第四卷充分反映了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，反映了党和国家勇敢应对世界百年变局和世纪疫情进行的伟大斗争，为推动构建人类命运共同体、建设美好世界作出的最新贡献，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。作为纪检监察干部，我们要认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，全面准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行。
二、把握实践深度，强化纪法意识，实现纪检监察工作纪法效果。《习近平谈治国理政》第四卷第十一个专题“加快建设社会主义法治国家”中，对党中央全面依法治国进行了系统论述，该专题中《全面推进中国特色社会主义法治体系建设》文章强调“要加快构建系统完备、规范高效的执法司法制约监督体系，加强对立法权、执法权、监察权、司法权的监督，健全纪检监察机关、公安机关、检察机关、审判机关、司法行政机关各司其职，侦查权、检察权、审判权、执行权相互制约的体制机制，确保执法司法各环节、全过程在有效制约监督下进行”。委第五纪检监察室日常负责联系、监督我区多个执法、司法部门，作为该室的一员，本人在学习完这篇文章之后，结合日常工作实践进行思考，深刻领悟到唯有不断强化自身纪律法律意识，既熟练掌握好纪律处分条例等党纪条规，又熟练掌握好刑法、刑事诉讼法等法律专业知识，并将纪法理论、知识运用到纪检监察实践中，才能在执法、司法领域监督执纪中有效发挥监督作用，在监督中实现纪法效果。
三、把握人文温度，强化为民意识，实现纪检监察工作社会效果。《习近平谈治国理政》从第一卷的“密切党同人民群众联系”、第三卷的“坚持以人民为中心”，到第四卷的“始终坚持人民至上”，充分说明了人民群众无比崇高的地位。当读到“我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦”“江山就是人民，人民就是江山”“打江山、守江山，守的是人民的心”等重要论述时，本人深刻体会到习近平总书记为民的深切情怀与真挚初心，深刻领悟到作为纪检监察干部，就要读懂“人民”二字，时刻葆有一颗“为民心”，要听人民呼声、汲取人民智慧，始终同人民想在一起、行在一起、干在一处，在专项督查、线索处置、案件办理等纪检监察工作过程中，要时刻把群众的安危冷暖放在心中，急群众之所急、想群众之所想、解群众之所忧，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。学习中，本人还着重对《实施好民法典》一文关于“维护人民权益、推动我国人权事业发展、推进国家治理体系和治理能力现代化”等重要论述进行学习思考，对民法典有了更高水平、更进一步的认识，在今后工作中，将结合民法典相关规定，学会多角度思考问题，在纪检监察实务中切实保障人民群众的切身利益，真正做到实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。
对党忠诚 心怀人民 敢于斗争 以实际行动迎接党的二十大胜利召开

《习近平谈治国理政》第四卷科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果，为全党学习党的创新理论提供了原汁原味的教科书，对于纪检监察干部提升理论素养、筑牢理想信念、增强政治能力意义重大。通过近期的学习，结合当前任务形势和岗位职责，本人认为工作中要着重做好以下几个方面。
一是涵养“对党忠诚、信念坚定”的政治情怀。历史和现实都一再证明，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运，取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。习近平总书记一再强调，保证党的团结统一是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。保持党的团结统一，要求全党必须做到对党绝对忠诚。对党忠诚是具体的、实践的，不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上，作为党员领导干部，要将对党忠诚体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，不讲条件、不搞变通，不掉队、不走偏，保证全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。
二是永葆“植根人民、造福百姓”的公仆本色。“与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之。”党章明确规定，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。无论是如期打赢脱贫攻坚战，还是坚决打赢疫情防控阻击战；无论是提出全过程人民民主重大理念，还是全面推进依法治国、依宪治国；无论是深入开展扫黑除恶专项斗争，切实维护社会稳定，还是深入推进反腐败斗争，以伟大自我革命引领伟大社会革命……这些都昭示着：“打江山、守江山，守的是民心”。作为纪检监察干部，践行以人民为中心的发展思想，要有“舍弃私利逐大公”的博大胸襟和“致广大而尽精微”的工作作风，严肃整治民生领域的“微腐败”，坚决清除惠民富民路上的“绊脚石”，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
三是砥砺“敢于斗争、善于斗争”的担当品质。敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。必须深刻认识到，党面临的“四大考验”和“四种危险”将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。纪检监察干部要弘扬“敢于斗争”的光荣传统，把纪律和监督挺在前面，把日常监督做起来、抓到底、抓到位。既敢于监督，又善于监督，善于从干部群众的反映中发现问题，推动解决问题。要更加扎实地推进反腐败斗争，坚持严的主基调不动摇，持之以恒正风肃纪，持续巩固发展风清气正的政治生态，做新时代赶考路上的不惧勇者，为党的二十大胜利召开提供坚强的纪检监察保障。
学习《习近平谈治国理政》第四卷心得体会

《习近平谈治国理政》第四卷收录的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作，这段时期，百年变局和世纪疫情相互叠加，习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行新的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，科学回答了“如何全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴”这样的中国之问，“世界怎么了、我们怎么办”这样的世界之问，“如何进一步实现人民对美好生活的向往”这样的人民之问，“面对日益复杂多变的世界人类向何处去”这样的时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐，为深刻理解中国之路、中国之治、中国之理提供了“思想之钥”。
“为学之实，固在践履”。读懂用好这一重要著作，必须知其然也知其所以然，知其所以然更知其所以必然。通过认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，越发感受到其中蕴藏的真理力量、信仰味道和思想光芒。当读到《当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先》这一篇章时，“革命人永远是年轻”这句话让我热血沸腾，当读到《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之材》时，更加坚定要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
一是要志存高远，坚定信仰“想干事”。“少年强则国强”，青年的命运，从来都是同时代环境紧密相连。“青衿之志，履践志远”。作为一名年轻纪检干部，我们更要在思想上“登高远望”，主动把自我价值实现与党的事业发展紧密结合，坚定理想信念，常修常炼，加强党性教育，补足精神之钙，持续强化对党中央、对习近平总书记的政治认同、思想认同、情感认同，要把对党绝对忠诚放在第一位，自觉做到讲政治、顾大局、懂规矩、守纪律，把“四个意识”和“两个维护”落实到一言一行上，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，争做社会主义道路上的生力军。
二是要常思常践，躬耕实战“能干事”。习近平总书记在书中殷殷教导我们“要下大功夫把事情做深做实，党员干部要眼睛向下，脚步向下，经常扑下身子、沉到一线”。作为一名青年干部，要自觉担当尽责，始终成为先锋力量，要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断提高发现问题、分析问题和解决问题的能力水平。青年是常为新的，最具创新热情，在工作实践中，要注重不断探索创新，坚持在干中学、学中干，把学习《习近平谈治国理政》第四卷与纪律处分条例、监察法等法律法规相结合，悟初心、践使命、强本领，切实把学习成果转化为推进纪检监察工作高质量发展的工作举措和实际成效，做社会主义道路上的忠实实践者。
三是要细照笃行，砥砺前行“干成事”。“人生万事须自为，跬步江山即寥廓”。纪检监察干部作为党和人民的忠诚卫士，必须始终忠诚于党，忠诚于人民，忠诚于纪检监察事业，准确把握在党的自我革命中的职责任务，紧紧围绕党和国家工作大局发挥监督保障执行作用，更加有力有效推动党和国家战略部署目标任务落实。“得民心者，靠实事求是”，要把人民放在心中最高位置，常看万家灯火，常念百姓忧乐，民之所忧我必念之，民之所盼我必行之，在维护群众利益上站在最前列、冲在最前面，做实做细政治监督和日常监督，对群众反映的问题、再小也不放过，哪方面有问题反映、就在哪方面下功夫，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，以实际行动切实让人民群众真切感受到全面从严治党就在身边，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
作为纪检监察队伍的一名年轻干部，要将学习《习近平讲治国理政》第四卷与前三卷结合起来，真正做到学深悟透、融会贯通、学以致用，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把学习成效转化为工作实践创新的动力，以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事、刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，不断提高自身免疫力，做党和人民的忠诚卫士。
坚定党性立场 加强党性修养 做党和人民的忠诚卫士

《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，为我们走好第二个百年奋斗目标新的赶考之路、实现中华民族伟大复兴指明了前进方向、提供了根本遵循。纪检监察机关是党进行自我革命的重要力量，纪检监察队伍建设直接关系坚持党的全面领导、推进全面从严治党、开展党风廉政建设和反腐败斗争的成效，关系党以伟大自我革命引领伟大社会革命的大局。党的十八大以来，习近平总书记每次在中央纪委全会上发表重要讲话，都强调要加强纪检监察队伍建设。作为纪检监察机关，我们要时刻铭记打铁必须自身硬的政治要求，以更高的标准、更严的纪律要求自己，从严从实加强队伍建设，努力建设一支忠诚干净担当的纪检监察干部队伍，为新时代纪检监察工作高质量发展提供有力保障。
一、提高政治站位，坚定理想信念
党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。纪检监察机关是党的政治机关，在维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导上，担负着特殊使命和重大责任，必须带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强政治建设，确保政治立场不移、政治方向不偏。纪检监察干部特别是领导干部都要坚定党性立场，加强党性修养，心怀“国之大者”。《习近平谈治国理政》第四卷收入习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的讲话强调，各级党员、干部特别是领导干部都要坚定党性立场，加强党性修养，心怀“国之大者”，遇到问题、作出决策、处理工作首先要从政治上想一想，对照党章、党内政治生活准则、党纪处分条例举一反三，看准能不能干、该不该做，在风浪考验中立得住脚，在诱惑“围猎”面前定得住神，始终做政治上的明白人。正所谓“德不优者，不能怀远；才不大者，不能博见”。通过学习，我更加深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，要始终在思想上和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强政治自觉，坚定理想信念，筑牢思想根基，自觉把学习的成效体现在提高政治站位、筑牢政治忠诚上，切实抓好抓细各项工作。
二、推动全员培训，努力锻造本领
根据习近平总书记关于建设政治过硬、本领高强纪检监察队伍的重要要求，主动谋划、精心组织、狠抓落实，与时俱进推动全员培训走深走实。区纪委常委会已建立集体学习制度，先后就习近平新时代中国特色社会主义经济思想、关于全面依法治国、高质量发展的重要论述和习近平系列重要讲话等进行专题学习，带动全区纪检监察系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话精神，努力掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，学出更加坚定的信仰、更加纯粹的忠诚、更加牢靠的担当。委主要领导也高度重视全体党员干部的政治业务能力素质建设，为着力加强学习和调查研究，分级分类开展全员培训，提高监督执纪执法水平。委班子成员坚持问题导向，结合工作实际，扑下身子，深入基层，坚持在调查研究中深化学习，坚持在总结提炼中探求规律，纪检监察干部实事求是的基本功有效夯实，发现问题、解决难题的能力明显提升。
通过学习，我更加深刻体会到，作为一名委机关班子成员，要协助委领导指导干部监督室抓好全员培训工作，要围绕“工业立市、产业强市”的部署要求，在落实疫情防控、文明创建、生态环保、安全生产、乡村振兴等方面工作时，应多到街道社区倾听民声民意，坚持群众路线和群众观点，聚焦群众关心关注的“急难愁盼”问题，切实为人民群众办好事、办实事；作为委机关党总支部书记，要进一步优化党支部的组织架构和党员结构，健全党建月督导、月抽查、月通报制度，督促各党支部抓好“三会一课”、主题党日、组织生活会等党内政治生活，进一步发挥委机关党员干部积极性和主动性。始终保持奋斗姿态，不断克服“本领恐慌”，运用新思想、新举措、新方法适应新要求，为各项工作的开展奠基铺路。
三、严格约束监督，当好忠诚卫士
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，纪检监察队伍必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，不断提高自身免疫力，主动接受党内和社会各方面的监督，始终做党和人民的忠诚卫士。党的十八大以来，各级纪检监察机关把加强党的政治建设摆在首位，忠实履行“两个维护”特殊历史使命和重大政治责任，不断提高政治站位、政治觉悟、政治能力，当好党和人民的忠诚卫士。将贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署作为政治监督的首要任务，主动跟进、靠前监督；严明党的纪律，尤其是严明党的政治纪律和政治规矩，坚决清除政治上的两面人；坚守政治巡视定位，聚焦党组织和党员领导干部政治责任，发现和推动解决问题，把“两个维护”体现在纪检监察工作的全过程、各方面。通过学习，我深深体会到打铁必须自身硬。监督别人的人、执纪执法的人，必须自觉接受最严格的约束和监督。要不断强化自我约束，对反映纪检监察干部的问题线索要认真核查，加大日常谈话提醒力度，使“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态；指导干部监督室统筹做好党员干部个人有关事项报告和日常查核，扎实推进干部人事档案审核全覆盖，对存在问题的依规依纪予以处理，坚持严字当头、动真碰硬，使纪检监察机关自我约束的“缰绳”越收越紧。新时代新征程，对纪检监察机关履行职责使命、加强自身建设提出新的更高要求。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要要求，把队伍建强、让干部过硬，推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化，以铁一般的纪律作风锻造纪检监察队伍。
作为一名纪检监察干部，我会将学习《习近平谈治国理政》第四卷作为当前及今后一个时期重要的政治任务，并坚持读原著学原文、悟原理知原义，持续在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把学习成果转化为开展各项工作的举措和成效，始终做党和人民的忠诚卫士，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
清醒坚定 认真履职 自觉以党的创新理论统领纪检监察工作高质量发展

《习近平谈治国理政》第四卷收入的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作。这两年多，正是世界百年变局和世纪疫情相互叠加、全球政治经济更加动荡不安的时候，中国发展的外部环境充满不稳定性不确定性。面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，习近平总书记统筹国内国际两个大局，在带领党和人民应变局、育新机、开新局的伟大实践中，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果。作为纪检监察机关工作人员，要持续在学懂弄通新政策、新理论上做实功夫，坚决贯彻落实到纪检监察工作全过程、各方面。
一是坚定不移拥护“两个确立”、做到“两个维护”。坚持读原著、学原文、悟原理，从《习近平谈治国理政》第四卷中深切感知科学真理的现实穿透力和强大说服力，充分认识“两个确立”是党的十八大以来形成的最宝贵政治成果。纪检监察机关要始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，切实加强对习近平总书记重要讲话重要指示批示精神落实情况的监督检查，确保各级党组织坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。同时要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，落实到实际工作中、体现到一言一行上，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，大力发扬担当和斗争精神。
二是常修为民之“志”，彰显人民至上的根本立场。“两个确立”其价值旨归就在于要实现党的初心使命，既突出人民领袖、先进理论对人民群众伟大事业的引导，又坚持“江山就是人民、人民就是江山”，体现了党的领导与人民立场的高度统一。拥护、践行“两个确立”，底色在于始终为民。要把践行全心全意为人民服务根本宗旨落实到具体行动中，始终认清“我是谁、为了谁、依靠谁”，牢记初心使命，兢兢业业、无私奉献，大公无私、公而忘私，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪迈信念，以“功成不必在我、功成必定有我”的气度胸怀，实现共产党人应有价值。结合具体实际，就是要把纪检监察工作当成人心工作来抓，始终坚持“民心是最大的政治”，坚决做到“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”，多关注老百姓的喜怒哀乐，巩固深化提升“点题整治”，推动街道纪工委监督下沉，切实让老百姓感受到自己的事有人管、自己的利益有人护。深入整治群众身边腐败和作风问题，让人民群众从一个个具体问题的解决中充分感受到公平正义。
三是坚定不移发挥监督保障执行、促进完善发展作用。《习近平谈治国理政》第四卷对统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全等“国之大者”进行深刻阐述，对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出战略部署。我们要努力从中汲取力量，牢记殷殷嘱托、把握根本遵循、提高政治站位，主动把工作放在党和国家事业发展全局中去思考、谋划和推进。除了关注、履行好正风肃纪反腐等主职业务之外，纪检监察机关要时刻关注党中央在关心什么、强调什么，自觉站在全局和战略的高度想问题、办事情，把贯彻落实党中央决策部署作为开展纪检监察工作的前提，当前重点聚焦贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”等要求推进政治监督具体化常态化，助力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
四是坚定不移深化反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。《习近平谈治国理政》第四卷中《坚持不懈把全面从严治党向纵深推进》文章指出，“要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标”。党风廉政建设和反腐败斗争首先要从政治上看，作为纪检监察机关，要深刻把握腐败问题的政治本质和政治危害，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件。聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、公共资源交易等方面的腐败问题，以及“雅贿”等隐性腐败。严惩滥用职权、徇私枉法行为。高度关注年轻干部违纪违法问题，加强教育管理监督。加强一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，把“三不”一体推进理念落实到每个案件之中，坚持严惩腐败和严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合。加强廉洁文化建设，引导党员、干部树立正确的世界观、人生观、价值观。
习近平总书记强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。深刻认识自我革命是我们党最鲜明的品格、最深沉的底色，纪检监察机关要认真履行协助职责和监督专责，增强全面从严治党永远在路上的清醒坚定，持续巩固发展良好的政治生态，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

