
干部是县域经济发展的决定性力量，作风是关键性因素。面对新形势、新任务，我们将驰而不息推进作风能力和清廉**建设，在“六事”上下足功夫，把过硬作风转化为高分答卷，争当汉中高质量发展排头兵。
一、坚定坚决“明大事”。始终把旗帜鲜明讲政治作为一切事业持续健康发展的根本保证，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做“两个确立”的坚定捍卫者和“两个维护”的忠实实践者。对标省、市党代会加强县域经济发展要求和“一县一策”定位，紧盯创建国家全域旅游示范区目标，聚力实施“1346”战略，进一步补短强弱、提质增效，将发展蓝图变成现实成效。
二、用心用力“想干事”。要树牢“靠作风吃饭、凭实绩说话”鲜明导向，落实强化干部激励约束深化作风能力建设20条措施，落实闭环管理、督考问效等机制，大力开展评先树优，把敢于争先、能够争先、善于争先的干部选出来、用起来，营造心无旁骛干事创业良好氛围，让躺平式干部躺不住、让实干型干部不埋没，进一步以钉钉子精神推动各项重点工作落地落实、争先进位。
三、提质提效“会干事”。要扎实推进基层党建“六大提升行动”和“五星创建、双强争优”活动，常态化开展“周一开讲”、青年读书班、干部“大比武”等轮训，持续选派党员干部到项目建设、招商引资、巩固衔接、信访维稳等吃劲岗位练胆魄、磨意志、长才干，全过程、全方面提升工作谋划、执行、创新能力和水平，更积极地利用系统思维、市场手段解决经济发展、城乡统筹、“两山”转化等工作中的难点、堵点，以“硬本领”开拓高质量发展新局面。
四、善作善为“干成事”。抓落实是一切工作成败的关键，要坚持领导带头、以上率下，深入践行“一线工作法”，主动到改革发展主战场、安全维稳第一线、服务群众最前沿，“谋、争、促、建”一体发力推进项目建设，尽锐出战做实招商引资，常态化开展“进知解”和政企“早餐会”助力市场主体发展，多措并举延伸做细文化旅游和绿色食药两条产业链，统筹“四美共建”和“未来乡村”提升城乡发展动能，主动探索创新拓宽生态产业化、产业生态化发展路径，以工作“出彩”为发展“添彩”。
五、同德同向“能共事”。善于团结共事是一种觉悟、一种素养，要始终站在发展大局思考和谋划工作，健全党的建设、工作落实、党风廉政责任制度，时刻维护团结、遵循要求、服从组织，全面提高“十个手指弹钢琴”能力，协同推进疫情防控、安全生产、风险防范、乡村振兴、产业发展等重点工作，形成上下联动、齐抓共管的工作格局，在推动经济稳进提质、冲刺市考县“三连优”上当好主力军、打好主动仗。
六、自警自醒“不出事”。清正廉洁、严以律己是为政之基，要坚持刀刃向内、查纠并举，扎实推进清廉**建设，强化清廉单元标杆引领，健全干部廉政档案，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，重点纠治盲目自满心态、“四风”顽瘴痼疾、“庸懒散漫虚浮粗”、侵害群众利益等问题，深刻汲取典型案例警示教训，引导党员干部争做守纪律讲规矩的表率，把嘴上说的、纸上写的、会上定的，转化为落实措施、解决问题和实际成效，为全县高质量发展提供坚强的作风保障。

