

3.穷尽办法无法下载，请联系客服支援。微信：biganzi06或biganzi10。

今年以来，市自然资源和规划分局始终以企业和群众满意为目标，以便民利民为落脚点，坚持需求导向、问题导向、结果导向，通过做好本职工作、深化改革创新、拓展沟通渠道三个方面，全力打造“便民利民、亲清高效”的政务服务新环境，实现了服务效能再提升、营商环境再优化。
一、立足本职抓好工作落实
一是持续强化用地保障。按照“要素跟着项目走”的资源配置机制，积极主动对接经贸、住建、教育等部门和拟用地单位，对开发区2022年度新增建设用地计划指标进行科学部署。围绕重点工作、重点项目，明确目标、挂图作战、倒排工期，全力以赴做好土地规划、报批和供应工作，保障项目发展用地需求。
二是持续优化窗口服务。优化不动产登记业务办理流程，精简办事环节，压缩业务办理时限，实行“一次性告知”和“限时办结”，一般登记、抵押登记业务办理时间压缩至5个工作日以内，极大提升了办事效率。同时牢固树立“把群众的事当成天大的事，把企业的事当做自己的事”的服务理念，推行贴心帮办、全程代办、延时服务、上门服务等便民举措，用心用情用力做好不动产登记工作，多次获得群众和企业代表的赞扬。
三是持续化解历史遗留问题。积极推进解决民营企业土地房屋产权历史遗留问题，在扎实调研的基础上，对辖区内历史遗留问题进行系统摸底排查，建立问题台账，联合住建、消防等职能部门，在依法依规的前提下，实行一企一策，着力妥善解决企业群众的烦心事、糟心事。
二、开拓创新激发改革活力
一是持续深化“放管服”改革。结合自身职责权限，对自然资源部门有关行政权力事项进行梳理，尤其是办理频次较高的业务事项，制作了一次性告知单，绘制了业务办理流程图，方便群众和用地户高效办理相关业务。落实非公有制企业与国有企业在用地准入、土地供应等方面享受同等待遇，保障非公有制企业与国有企业公平竞争。
二是深入开展土地资源要素配置市场化改革。印发了《关于推行“标准地”改革的实施方案》，在开发区范围内工业用地出让全部按照“标准地”供应，切实提升开发区工业项目质量，加快推进土地要素资源向优质企业集聚；充分发挥“土地菜单”云服务功能，将列入2022年度供应计划的宗地信息全部录入聊城土地菜单数据管理系统，使投资商足不出户即可掌握了解土地位置、用途、使用条件等信息，在打造公开、透明、便捷用地市场的同时，全力促进项目“拿地即开工”。此外，对现有工业项目，在不改变用途的前提下增加容积率的，不再增收土地价款，降低企业用地成本。
三是深挖存量资源潜力。对辖区内工业用地项目的建设强度、用地结构、生产经营、能耗、税收等现状进行摸底调查，成立开发区城镇低效用地再开发工作领导小组，深入开展城镇低效用地再开发，改善开发区产业发展过程中土地利用不集约、用途不合理的现实问题，以此挖掘存量土地资源潜力，释放存量土地空间。
三、下沉服务拓展沟通渠道
一是多种方式开展政策宣传。充分利用微信公众号等网络平台，开设专版专栏，及时公开已出台的企业用地政策措施、业务办理流程，让群众及时了解政策扶持内容及办理程序。经常性地开展政策宣传进园区、送法上门、送法进企等活动，局主要领导率先垂范，深入一线，就最新自然资源和规划的政策法规进行现场解读，以精准服务保障政策落地。
二是多种形式开展“我为群众办实事”主题实践活动。践行“要素跟着项目走，干部围着项目转”的服务理念，持续开展一把手走流程、土地服务专员、百名党员下基层等特色活动，“一对一”联点企业“送政策、解难题、优服务”，及时了解企业诉求，帮助企业解疑答惑，当好为企服务的“店小二”。

