2022年，*街道优化营商环境服务中心在街道党工委、办事处的坚强领导下，在业务主管部门的精心指导下，经全体职工的共同努力，截至今年*月中旬，各项工作完成情况如下：
一、目标任务完成情况
（一）项目工作。一是项目征收工作。推动完成*个项目用地约*亩土地及地面附着物、*栋房屋及附属设施、*座坟墓等征收工作。完成……工作，等等。二是项目建设工作。推动完成*个项目的建设工作。完成……，等等。三是项目服务工作。深入*个项目征收区域和建设工地开展企业和群众服务工作，及安全生产工作*组次*人次，接待群众来访*件次*人次，受理矛盾纠纷*件，解决征地矛盾纠纷*起，解决项目征拆群众需求*件，向被征拆群众兑现土地及地上附着物征收款约*笔*万。
（二）住房工作。一是规划审批工作。受理城乡个人建房申请*户，已办理规划许可证*户和宅基地规划审批*户；受理水电报装规划审批*户，已办理*户。二是公租房管理工作。2022年已受理公租房申请*户，每周开展入户走访*次，每周开展消防安全检查*次；完成幸福湾公租房房屋分配*套；完成2022年*套公租房年审工作。三是住房保障工作。危房改造工作，完成2022年危房改造项目*户：*户低保户、*户一般户，其中：*户拆除重建或新建改造建筑面积约*㎡、*户维修加固建筑面积*㎡。目前，已全部开工建设，其中*户已主体完工；老旧房拆除工作，已摸底统计出*栋，建筑面积约*㎡，已向县住建局报送拆除计划。目前，完成农村老旧房屋*栋约*平方米拆除工作；老旧小区改造工作，完成安居小区、襄阳左岸等小区*户约*万平方米居民房屋老旧小区改造前期入户宣传、民意调查、入户施工等工作。
（三）安全生产工作。积极开展建筑工地、老旧危楼、燃油气等行业安全生产检查工作，建立和完善相关行业安全生产检查、巡查、突发事故应急等机制。同时，强调建筑工地、老旧危楼、燃油气等行业安全宣传工作，半年来，与安委办联合开展了*次以“安全生产”为主题的宣传展出和咨询活动。建筑行业安全生产。全面加强单位审批的城镇和农村建房工地管理，每月全面排查*次，汛期每日排查*次。在全力配合全街道安全生产工作的同时，积极开展建筑安全生产和建筑工地扬尘治理环保工作及文明施工的督促检查，建立健全建筑安全生产各项制度，确保了“安全生产”知晓率和安全意识大幅度提高。共开展建筑安全检查*组次*人次*家次，发现安全隐患*处，均已要求施工方及房主整改，实现了建筑领域全年无纠纷案件、无安全责任事故。老旧危楼安全排查。全面加强辖区内农村重点区域的老旧危楼的安全隐患日常排查工作，每月全面排查*次，汛期每日排查*次，总计排查*次，出动人员*余人，排查房屋*家次，排查出安全隐患*条，安排*村（社区）张贴了安全警示标识标牌*处。建立隐患排查台账、隐患信息上报、属地监管责任制、应急处置等工作机制，确保不发生安全事故。并积极向上级汇报老旧小区现状和争取老旧小区基础设施改造项目资金。燃油气安全巡查。全面加强我街道输油管道、天然气管道、燃气站点等区域内开展安全巡查工作，及时发现上报输油气管道沿线受自然灾害影响情况，及时阻止人为破坏现象，确保输油气管道安全畅通；同时，强化燃气供应站点的安全生产管控工作，督促其规范化经营及安全生产。共开展燃气安全检查*次，发现安全隐患*处，已要求商家整改；输油管道安全检查*次，未发现安全隐患。
二、存在的问题
（一）项目征收工作人员少。*街道各个项目的征收工作并未下文成立正式的工作专班，仅仅依靠优化营商环境服务中心两三个工作人员开展项目征收，工作量，人员不足，工作推动难度大。
（二）项目建设工作较迟缓。项目推进方面，受疫情影响和县招商引资政策的调整，及优化营商环境服务中心工作人员不足，全年项目推进较为迟缓，影响项目推进进度；与县发改、棚改等部门对接不够，也是导致项目建设推进较为缓慢的原因。
（三）项目服务工作不深入。服务企业方面，缺乏主动性，与企业沟通对接不够，未能切实解决企业存在的困难和问题；服务群众方面，不够细致细心，不能做到急群众所急，接访件没能全部受理，受理件没能全部处理。
（四）安全生产工作不重视。建筑工地、老旧危楼、燃油气等行业安全生产工作量大、安全责任更大、专业技术要求高，却没有专业技术人员专人监管。在法律、法规的宣传上力度不够，宣传的层次较低，面较小；在建筑安全管理的执法中，我单位只有职能，没有执法资格；建筑安全监管需频繁下村居巡查，没有执法车辆，给工作带来了很大的限制，对建筑工地、老旧危楼、燃油气等行业安全生产日常监管不能横到边纵到底。
（五）群众依法办证意识差。部分群众对建房手续、水电审批的办理认识还有很大的差距，先建后办的情况还存在，群众依法办证意识有待提高。
（六）优化“放管服”意识差。一是招商效果不佳，基层各项工作任务重，能够“走出去”的时间有限，而且没有好的项目支撑，目前招进的项目多是规模小、档次低；二是软硬环境不优，部分群众对外来投资的认同度一时难以提高，小农经济意识、维护既得利益意识较浓。
三、2023年工作计划
（一）抓好思想认识。本单位将切实转变思想，把抓项目建设摆上重要工作日程，立足街道实际，主动谋划，主动出击，紧盯项目建设目标，积极争取上专项资金，确保项目推进向深里走、向实里走。
（二）抓好联系机制。根据辖区企业数量及分布情况，主要领导包辖区、分管领导按分管行业包、办（站、中心）具体对接落实的工作机制。做到每个企业都有人员联系，遇到问题第一时间沟通，第一时间处理，及时解决企业生产经营中遇到的问题。
（三）抓好项目建设。紧紧围绕同城大道*街道段区位优势，从谋全局、利长远的角度合理规划同城大道沿线城市空间布局，充分利用物流园优势，做大做强周边区域产业配套基础设施，着力打造城市商贸综合体，不断提升街道城市空间布局档次。
（四）抓好服务质量。紧紧围绕优化“放管服”，深化职能转变，做好交通配套、基础设施等硬件建设，始终以“尽心尽责、服务周到”的工作态度努力做好企业的“服务员”，零距离与企业对接，心贴心为企业解忧，实打实为企业服务，切实为企业提供优质服务，促进辖区营商环境不断优化，助力企业高质量发展；按照规划做好私人建房规划审批、申报及农民建房、水电安装报批工作，切实解决农户的实际问题。
（五）抓好安全生产。严格落实各项安全生产规定，完善安全生产检查台账，做到各项检查工作有底可查。加大安全生产宣传力度，以多种途径、多种形式、多种方法进行宣传，使人人皆知，个个明白。
（六） 抓好项目储备。结合*实际，立足县委、县政府布局的“近水文产旅”五篇文章，坚持资源导向、目标导向、问题导向，加强项目谋划策划，坚持因地制宜，注重一产和三产项目的谋划包装。依托香巴湖、红星村乡村振兴示范点打造的资源优势和生态环境优势，打造康养休闲旅游项目、种养旅游一体化体验式田园度假综合体、精品蔬菜种植区；在城市区域引进高端城市商贸综合体、高端酒店等项目。

