江山多美好，绿起来的家园知道；家园多美好，笑起来的百姓知道；百姓多美好，富起来的神州知道；神州多美好，强起来的民族知道；今朝多美好，伟大的新时代知道；明朝多美好，壮丽的共和国知道……十六集大型电视专题片《领航》开播。广泛宣传10年来的战略性举措、变革性实践、突破性进展、标志性成果，宣传10年来的伟大变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有的里程碑意义，激励全党全国各族人民坚定历史自信、增强历史主动，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，谱写新篇章，夺取新胜利。
满怀深情展现创新理论的真理力量。将政治话语、理论话语转化为人民群众喜闻乐见、通俗易懂的生活话语、网言网语，让真理光芒穿越时空。以百姓视角、百姓话语、百姓情怀推动理论与社会“零距离”“面对面”，推动党的创新理论走到群众身边，走进百姓心间。在学懂弄通做实上持续用力，使之成为广大党员干部群众政治上的主心骨、思想上的定盘星、行动上的指南针，推动党的创新理论落地生根。在守正创新中推动理论宣传活起来，不断推动党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走，让思想旗帜引领前路。
满怀自豪书写伟大时代的历史跨越。真实记录时代巨变和人民心声，做到接地气、聚人气、鼓士气。用巧用足新技术手段，通过多种方式，推出一批接地气、聚人气、有情感、有温度的精品佳作，倾心书写百年大党的风华正茂，倾力展示逐梦民族的昂扬风采，生动展现新时代党的创新理论扎根中国大地、引领时代变革的思想伟力，全面展示新时代的变革性实践、突破性进展、标志性成果，充分反映中国人民踔厉奋发、笃行不怠的精神风貌，自信讲述真实、立体、全面的中国，激励人们意气风发地奋进新征程、建功新时代。
满怀热忱讴歌伟大人民的团结奋斗。深入推进宣传理念、内容及方式方法创新，倾情展现人民群众的精神风貌，更好展现内容魅力，更好迸发表达活力，创新宣传语态、做活二次传播，将镜头对准群众、把页面留给群众，深入各地实际，定格精彩瞬间，展现干部群众一心创造美好生活的精神风貌，讲好新时代中国人民奋斗圆梦的感人故事。推出一批政治上有高度、思想上有深度、内容上有厚度、表达上有温度的好作品，更好展现广大人民群众梦想与追求，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。
满怀自信讲述伟大中国的精彩故事。新时代呼唤新作为，新征程谱写新篇章。讲述时代的鲜活故事、反映时代的沧桑巨变、回答时代的最新课题、描绘时代的精神图谱，奏响催人奋进的最强音。牢记时代责任、增强使命担当，聚焦宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，展示好新时代伟大成就，凝聚起新征程奋进伟力，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。紧扣时代脉搏，弘扬爱党深情，凝聚奋进力量，唱响爱党爱国爱社会主义的高昂旋律，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为开创党和国家事业新局面提供坚强思想保证和强大精神力量。

