为贯彻落实《2022年*省政务公开工作要点》及《*市人民政府办公室关于开展*市2022年“政府开放月”活动的通知》要求，进一步提升市金融办政务公开工作质效，推动广大市民多渠道、多角度了解我市金融工作，集中展现市金融办为民履职、为企服务的实际行动，增强市民群众的参与感、获得感，市金融办自2022年*月*日起举办了金融知识主题宣传暨“政府开放月”系列活动，现将活动开展情况汇报如下：
一、高位统筹、积极部署
为落实好“政府开放月”活动各项工作要求，市金融办及时拟定了《*市人民政府金融办公室关于举办金融知识主题宣传暨“政府开放月”系列活动的方案》并印发全办。此次活动以“全面贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，认真落实国家、省、市关于全面推进政务公开的决策部署，通过开展活动，搭建政府与群众之间的沟通桥梁，提高政府公信力和执行力。通过宣传金融知识、风险意识和防范技能，开展政策宣讲培训，引导市民群众理性选择、正确使用金融产品和服务，提高社会公众金融知识水平、金融风险意识，提升各类金融政策普及度”为目标，内容紧贴市金融办职能职责和重点工作，针对企业、市民群众关切的问题，合理组织谋划开展了一系列有特色、有亮点的活动。
二、精心策划、认真实施
市金融办“政府开放月”系列活动主要分为以下*个阶段开展，共计举办*场次活动，累计*余人次参加，活动成效良好。
（一）举办*次产业投资基金运作管理培训会议。*月*日，市金融办举办了产业投资基金运作管理培训会，邀请招商银行总行机构客户部重大项目经营团队负责人马竞超女士围绕政府投资基金政策背景、政府投资基金实操分析与案例、政府投资基金全周期流程等方面进行了详细讲解。培训会提高了各县（市）区、开发（度假）区、市级部门、市属企业及市民代表对*市产业投资基金运作管理的认识，对全市凝心聚力打造与“*+N”产业链发展体系相匹配的政府产业投资基金起到了积极作用。
（二）参加2022年“政府开放月”活动启动仪式。*月*日上午，市金融办“政府开放月”活动负责领导参加了在*市政务服务大厅举办的2022年*市“政府开放月”活动启动仪式。
（三）召开*场农业融资担保“零费率”政策推介会。*月*日，市金融办组织召开了农业融资担保“零费率”推介会，邀请了*省农业融资担保公司*地区负责人、各县（市）区、开发（度假）区融资担保业务相关负责人、农业企业代表参加会议。“零费率”政策旨在按照“收益共享、风险分担、优势互补、持续发展”的原则，建立省农担公司（*%）、各级人民政府（*%）、银行（*%）“*”银政担风险分担机制，为担保额度在*万元（含）至*万元（含）以下的贷款业务，提供信用担保，进一步降低农业融资担保准入门槛和涉农主体的融资成本。通过政策推介，发挥金融撬动作用，为新型农业经营主体的发展提供服务和支持，促进农民增收致富，巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴战略的实施。
（四）开展*次领导干部接访下访工作。*月*日，市金融办结合自身工作实际，牵头在*市体育馆开展了一次领导干部主动接访下访活动，通过倾听群众心声、了解群众诉求，秉持“既要讲道理，坚持依法办事，又要讲感情，做到将心比心”的工作态度，引导市民就地有序反映问题的同时，真正把信访工作做到群众心坎里。
（五）开展*次“金融知识主题宣传”现场学习活动。*月*日，市金融办机关党总支发挥党建引领作用，推动党建与业务深度融合，联合浦发银行*拓东支行、吴井路社区合作开展了一次以“走进金融教育基地”为主题的现场学习活动，当天邀请了市民群众参加。通过带领市民群众走进*省金融教育示范基地，体验金融科技、金融消费者权益保护、金融课堂、沉浸式互动等区域，普及各类金融知识，引导市民群众更好地防范金融风险和维护自身合法权益，进一步促进全市金融稳定和社会和谐。
三、充分宣传、认真总结
此次“政府开放月”系列活动是市金融办提高政务信息公开质效，提升群众服务水平及满意度的有力战斗堡垒。全办上下精心策划、周密部署、相互配合，认真制定各分项具体活动方案并组织实施。通过举办“政府开放月”系列活动，让市民群众更加深入了解我市金融工作，进一步拉近了行政机关与市民群众的距离，切实保障了人民群众的知情权、参与权和监督权。活动结束后，市金融办还充分利用*经济日报、门户网站、公众微信号等媒体网络平台，共发新闻宣传稿*篇，积极展示活动取得的各项成效，营造了政府开放的良好氛围。

