 今年以来，*围绕全年安全生产责任目标，狠抓安全生产责任落实，深入开展安全生产大排查大整治及重点行业领域安全专项整治，扎实做好防汛减灾各项工作，推动全市安全形势持续稳定向好。*-*月，全市未发生自然灾害和较大以上安全生产事故。现将有关情况汇报如下：
一、安全生产方面
（一）是全面落实安全生产责任制。重新调整市安委会及其办公室成员名单，充分发挥市安委办的综合协调和督导作用，督促各镇区街和行业部门认真履行属地管理责任和部门监管责任，全面落实安全生产责任制，建立镇街区和部门班子成员每周至少开展一次安全生产检查制度，发挥红黄蓝考核指挥棒作用，切实增强镇街区和部门抓安全生产的自觉性和主动性。上半年市安委办出台制度文件*份，围绕海上渔业、海上风电、道路交通、燃气安全等*个行业和高危作业、有限空间等*个领域发布通报、提醒函*条，开展专项检查*次。
（二）是强化安全隐患风险排查整改。以安全生产大排查大整治活动为抓手，扎实推进安全生产专项整治三年行动，突出建筑施工、交通运输、城镇燃气、金属冶炼、危险化学品及烟花爆竹等重点行业领域的隐患排查治理工作，通过采取部门联合巡查、专项检查、不定时暗访等多种形式，着力构建常态化安全检查、日常监管和风险防控体系。上半年，针对春节、“两会”、“五一”、省党代会及夜间生产、疫情防控等重要节点及“三违”、*项危险作业、高危企业领导带班等行为开展了*次明察暗访检查，全市累计检查各类生产经营单位***家次，发现问题隐患*处，已整改*处，整改率*%。
（三）是夯实安全生产基础性工作。充分利用安全学校和乡镇安全课堂，加强从业人员安全教育，结合安全生产月，拓宽宣传渠道、丰富宣传方式，切实提高全体从业人员安全意识；督促企业建立健全“三个一”培训、双预防体系、应急演练、有奖举报等各项安全管理制度；深入开展企业安全生产标准化建设，大力推进企业机械化和自动化改造，不断提高各企业本质安全水平。上半年在*个镇街区街道开展培训*次，培训职工*人次；组织*名企业负责人和*名安委会成员单位负责人进行“八抓*项”知识考试；打造安全宣传“五进”单位*处，利用公众号、抖音号发布各类安全文章*篇，小视频*个，发挥*辆公交车和*辆企业班车流动作用，营造安全宣传氛围；评选*名安全之星进行公开表彰，组织*支*人参加了全市安全生产有奖竞赛；创建安全生产标准化企业*家，*家非煤矿山和*家危化品行业投入*余万开展智能化和信息化改造。
（四）是强化安全生产监管执法工作。严格落实年度执法监督检查工作计划，确定重点执法对象和一般执法对象，分级分类实施针对性执法检查；积极开展部门联合执法、异地交流执法和执法练兵等活动，多种途径提升一线执法人员的执法能力水平。对违法行为恶劣、屡教不改的企业，要加大执法检查频次和行政处罚力度，对违规动火、高处作业、设备检维修作业等危险行为始终保持高压态势，确保*安全生产形势持续稳定向好。上半年，承担*考核的*个执法部门立案*起，罚款*万元。
二、防汛减灾方面
（一）是建立健全防汛责任体系。市防指办及时调整充实*市防汛抗旱指挥部成员单位名单及相关成员和市级领导责任分工，完善应急指挥体系，组织各级各部门认真学习《河南郑州“*.*”特大暴雨灾害调查报告》，切实做到职责、思想、指挥到位。出台了*市防汛抗旱应急预案，明确各部门职责和应急响应标准及流程，组织修订了**年防汛网格化地图和管理人员明细表，对全市**座水库（含*座头顶库）、*处地质灾害隐患点等**多个风险隐患点，逐一明确风险管控责任人**人，把责任夯实到每一个部门每一个人，形成纵横交错、互相支撑的网格化防汛责任体系。加强与气象、水利等部门的风险会商研判，及时发布预警信息。目前，通过短信平台发送各类预警短信***条，发布天气预警**余条。
（二）是深入开展隐患排查整改。市防指办充分发挥综合协调、督促督导作用，按照“属地自查、市级抽查”方式分级开展隐患排查，督促各单位各部门针对水库、塘坝、河道、易涝点、山洪地质灾害隐患点、重点企业以及危旧房屋、地下空间等重点部位开展排查，建立隐患台账，自查自改；同时，牵头组织市应急局、水利局、住建局等*个部门，成立*个督导组持续不断开展督导检查工作，对发现的防汛隐患，要求各单位制定隐患整改清单，明确整改措施，要求在汛期前对相关隐患闭环整改。截止*月底共检查点位**个，发现问题隐患**个，已全部整改完成。
（三）是全面加强抢险救援能力建设。市防办持续完善全市专业救援队伍、半专业队伍、乡镇救援队伍和行业部门救援队伍等各救援队伍台账，积极将重点企业纳入地方抢险救援力量，与*机械公司等签订合作协议，组织参与防汛抢险救援工作。加强与社会救援队伍联动，与蓝天救援队和蛟龙救援队建立防灾减灾应急救援协同联动工作机制，截止目前，已落实水利防汛抢险专家*人，组建*支镇级抢险队**人，落实村级水库抢险队伍**支**人，依托企业组建的抢险救援队伍*支**人，建立城市抢险救援队伍*支**人。对照上级要求，持续优化物资管理，及时补充防汛物资，督促各单位各部门及时备足备齐防汛物资，建立物资台账和大型机械装备台账，核实联系方式，定人、定位、定物，做到汛情发生时可及时调用。截止目前，市级物资库物资储备达到**余万，**年新购置价值*万防汛物资，将于近期到位，市水利局、住建局及各镇区街道储备物资达到**余万元。
（四）是扎实开展应急救援演练。督促各单位各部门依据各自职责，有针对性的修订、完善各项防汛抗旱预案，对水库、重点塘坝、山洪地质灾害、危险区域、易积水点位的抢险等要做到“一处一预案”。全市已完成修订完善防汛抗旱应急预案、工程调度方案、山洪地质防御预案、水库应急抢险预案、山洪灾害防御、非煤矿山和危化品等重点企业行业预案等各类预案**个。*月*日，*市防指联合*市防指围绕应急会商、水上救援、群众转移和城区排涝四个科目举行了防汛抢险救援综合演练，市水利局、市住建局、市渔业局等行业部门和镇区街开展应急演练*次，进一步提高了抢险救援处置能力。
 

