根据党委《关于开好2022年“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题教育专题组织生活会通知的要求》，党支部班子集体认真学习了习近平总书记在党的全会和庆祝中国共产党成立100周年大会、《中国共产党党章》和各项规章制度以及《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》。聚焦思想、学习、工作、生活等四个方面。从思想、学习、纪律和作风上查找和分析自身存在的问题，并提出整顿措施。现将个人对照检查材料如下:
一、查摆出的突出问题
(一)思想方面。很多时候不能以身作则，没有做到不仅在学习上、工作上要有优异的表现，而且还要能够认真地从身边的小事做起，努力在各方面不断充实自己、完善自己。组织纪律观念淡薄，有时候只顾管好自己，不能带动其他同学共同进步，把自己当成普通群众，没有发挥先锋模范作用。
(二)学习方面。对党的路线、方针、政策，党的基本知识的学习还没有提到应有的高度，特别是理论的学习还不够系统，学习还浮在表面，还没有达到应有的深度。在思想和学习上抓得不紧，学习缺乏系统性和持续性。对政治理论的学习不系统不深入，存在重业务轻党建的思想。
(三)工作方面。对党性修养的锤炼缺乏应有的意识和自觉性。在加强党性锤炼和党性修养方面要求不严，标准不高。通过反复学习党章党规和系列讲话，感到自己有差距。
(四)生活方面。生活上艰苦奋斗精神不够，存在享乐主义倾向。工作纪律坚持不够，从严从俭的思想有所松懈。
二、产生问题的原因分析
(一)理想信念有所松动。作为一名党员领导干部，应该自觉地改造自己的主观世界，不断增强党性锻炼。但实际上存在着以事务工作代替党性锻炼，对自己要求有所放松，致使工作有时不够深入，满足于完成党组交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。例如在分管的工作上，要求不严，标准不高，敢于担当做的还不够，对工作推进中出现的一些困难处理不够、敏锐性不强。
(二)宗旨观念有所淡化。没有很好的加强世界观、人生观和价值观的进一步改造，强调工作忙，压力大事务性多，同人民群众的联系有所减少，为人民服务的宗旨意识有所淡化，有时产生松口气的念头，致使某些细小工作做的不够实不够深入，不够细致，服务人民意识不够强，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。对新形势下工作出现的新情况、新问题研究不够，影响了自身能力的发展和提高。
(三)自我要求有所放松。对自我要求有时不高，常常满足于现状，不求做得好，只求过得去，得要到上级要求才会临时抱佛腿。忽视了自我的进一步完善和提高，不能紧紧跟上时代发展的需要，降低了自我要求，用一般的工作纪律、工作要求代替了党的先进性要求。
(四)工作作风有待改善。工作有时比较散漫、松懈、不够严谨。在工作标准上有时不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。工作效率有待提高。工作节奏有时不能与其他部门协调一致，有冷热病。
三、今后工作的努力方向及整改措施
一是强化理论武装，提高理论素养。特别是关于贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想习近平总书记提出新形势下宣传思想工作使命任务等重要内容。积极参加组织的集中学习，认真进行自学，改造自己的人生观、世界观，树立远大目标，坚定社会主义信念。
二是增强党性修养，坚定理想信念。时刻以合格党员的标准要求自己，持续加强党性锻炼，增强党性修养，坚持党性原则，提高政治站位，强化自律意识，牢固树立服务群众、服务干部职工的思想，进一步坚定政治立场，增强宗旨意识。
三是改进工作作风，干好本职工作。把改进作风作为提高自我、完善自我的重要途径，进一步增强大局意识、责任意识、服务意识，以积极主动和认真负责的态度，勤于思考，踏实工作，尽心尽力，尽职尽责，把本职工作干好，把上级赋予的各项工作任务完成好。
四是严守规章制度，加强自身建设。将法律法规和各项规章制度入脑入心，思想上保持清醒，行动上保持规范。工作中坚持法律意识和规范意识，认真对待工作，加强请示汇报，注重工作质量。坚持严于律己，宽以待人，爱岗敬业，勤奋努力，正确对待得失，始终保持良好状态。

