各位青年朋友：
大家好！今年我们党将召开二十大，也是中国共产主义青年团成立百年的历史性时刻。我们党历来十分重视青年工作，毛泽东同志强调“青年团要配合党的中心工作，但同时要有自己的独立工作”；邓小平同志对青年提出了“四有”新人的要求；习近平总书记更是时常对广大青年殷殷寄语，在很多场合都对青年工作提出了更高的要求，强调“全党要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人”。
一部党史就是一部中国共青团紧跟党奋斗的历史。青年是国家的希望、民族的未来，唯有只争朝夕，不负韶华，一代人做好一代人的事，才能不辜负这个时代。我们这代青年人正赶上“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，正处在大有可为的新时代，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，走好新时代的赶考之路，以高度的责任感和使命感，为中华民族伟大复兴的中国梦贡献我们的青春和智慧！
一要坚定理想信念，立鸿鹄志。习近平总书记指出：“年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。青年干部首先要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，始终忠诚于党和人民，增强拥护“两个确立”，做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”青年干部要胸怀天下、志存高远，把人生理想融入党和人民事业之中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，把握好监管工作的政治性和人民性，心怀“国之大者”，进一步将岗位工作融入党和国家大局中把握,把党中央决策部署 落实到具体工作中。
二要锤炼优良作风，做实干家。我们必须把远大理想和脚踏实地结合起来，坚持埋头苦干、真抓实干，坚决防止急功近利、心浮气躁等问题，把握好“有为”与“有位”的关系，一步一个脚印实现自己的人生价值和奋斗目标。当前，我们的工作任务日益繁重，要以创新思维、实干精神持续推进各项任务落实，在干事创业中当先锋、站排头，担当新使命、展现新作为、奋进新征程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
三要保持敬畏之心，做清廉人。青年时期是形成良好思想道德品质的关键时期，让纪律规矩意识深入心底。青年干部要扣好职业生涯的“第一粒扣子”，养成遵规守纪、守住底线的良好习惯。在与人民群众打交道中和与服务对象的日常交往中始终将纪律和规矩挺在前面，学会处理好“亲”“清”关系，任何时候都要绷紧廉洁自律之弦，奏响风清气正之曲，时刻自觉规范自己的言行，在平时的工作生活中保持严肃的生活作风，培养健康的生活情趣，在思想上、行为上都要筑起一道拒腐防变的防线。  
青年朋友们，当前，我们身处全面建设社会主义现代化国家的滚滚洪流，踏上向第二个百年目标奋进的新征程，要顺应“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”这个时代最强音，积极投身推动高质量发展的伟大事业中，为增进人民福祉而不懈奋斗、谱写新篇。
谢谢大家！

