各位领导、同志们：
岁月如歌，光阴荏苒，历史的车轮碾过了七十年，从1949到2022，春夏秋冬，风雨兼程，一年又一年。回首往事，我们满怀豪情感慨万千；立足当下，我们雄心壮志奋勇前行；展望未来，我们引吭高歌一路欢笑。
习近平总书记说，“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”它激励广大党员干部牢固树立立党为公、执法为民的价值理念，砥砺不忘初心、牢记使命的精神品格，更加自觉地为新时代党的历史使命而努力奋斗。砥砺奋进、风正扬帆，华夏百年圆一梦，二弹一星震惊世界，嫦娥探月长空万里现峥嵘，蛟龙下海国威强盛展军魂，“一带一路”互通有无共谱丝路新辉煌，精准扶贫同福祉，开放共享新理念。
重温苦难与辉煌的历史，坚持革命信念永不变。这条路上，旗帜与信仰坚定。革命战士，为了新中国的成立抛头颅洒热血，刘胡兰“生的伟大，死的光荣”、方志敏“努力到死，奋斗到死”、湘江战役陈树湘断肠而死，他们奋勇当先谱写壮丽河山，使命担当书写绚丽篇章。从过去的国破家亡蜕变为今时今日的国泰民安，正是一代代有识之士坚持革命信念永不变，新时代奋斗的征程上，我们赓续传统，依然为之而不懈努力。
继承信仰和无畏的精神，坚守为民情怀永不改。这条路上，映衬着共产党人爱党爱国的丹心。忠诚如金,刀斧相加，不改其色。在中国共产党领导的波澜壮阔的革命战争中，无数仁人志士告别父母，远离亲人，走向战场。刘谦初烈士临死之时谆谆嘱托的还是“爱护母亲（党中央）!孝敬母亲!听母亲的话!”其情切切，其意拳拳。方志敏烈士面对死亡，喊出的是对党直接告白：“我们始终是党的正确路线的拥护者和执行者”，其心可鉴，其情可昭。那是一份对国家的赤诚之心。这份赤诚，在刘伯坚烈士“生是为中国，死是为中国，一切听之”的铿锵表白中呈现，在吉鸿昌烈士怒斥特务“你觉得当中国人丢脸，我觉得当中国人光荣!”的大义凛然中彰显，在赵一曼烈士“希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的”殷殷嘱托中流露。正是先烈们对党对国家有着坚贞不渝、忠诚炽热的爱，他们才能为党为国家抛弃头颅，洒尽热血，不惜牺牲年轻宝贵的生命，才有杨匏安烈士无论敌人如何威逼利诱、如何严刑拷打，依然斩钉截铁“死可以，变节不可能的”，才有邹子侃烈士面对酷刑“宁死而不求虚伪、卑污、罪恶的自由”。
接受精神和思想上的洗礼，坚守初心永不忘。 这条路上，坚韧与信仰并存。今天的我们，就是要踏着先烈们的足迹，传承红色基因，带着责任，带着担当，带着激情，坚持发展为先、实干为要。习近平总书记指出，一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的使命。如果说是一次信仰的淬火、精神的升华、灵魂的洗礼之旅，为的是在重温革命历史、缅怀革命先烈的同时，丰厚红色滋养、传承红色基因，那么我们作为一个普通的劳动者，就要在平凡的岗位上做好自己的工作，为了中国的崛起而奋斗，以实际行动向先烈们致敬！先烈们播下了红岩精神的星星之火，而我们的责任是接过这火种，让它发出耀眼的光芒，并把这燃烧的火炬传下去，永远的传下去!
“新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。广大青年既拥有广阔发展空间，也承载着伟大时代使命。”习近平总书记掷地有声的话语，鼓舞着每一个人，现如今，我们赶上了新时代，赶上了祖国走向富强的时代，担负起时代赋予的光荣使命。它将一种跃动着、蓬勃着、坚定着的初心，让我们无所畏惧地开始一次次新的远征！我们一定要牢记总书记嘱托，以逢山开路、遇水架桥的开拓精神干事创业，为祖国复兴创造出更加辉煌的业绩！

