尊敬的各位领导、同事们：
大家好！
“自己无论怎样进步，不能使周围的人们随着进步，这个人对社会的贡献是极其有限的。”受这句话鼓舞，我致力成为护理事业的佼佼者。带着对未来的憧憬，今天我来竞聘神经内科护理总带教。
我叫**，今年**岁，全日制本科，护理专业。我20**年大专毕业后于**医院工作；20**年于**市**医院**科工作；20**年进入**医院，至今在**科工作。
对于竞聘的岗位，我有以下几点理解和认知。
1.护生实习是在带教老师指导下理论联系实际的过程，是理性认识到感性认识的第一节，是护生过渡到护士的关键，是培养高素质人才的重要途径。
2.神经内科病情复杂、护理专业性强、风险较高。科室特殊的工作性质要求护理人员必须具备良好的职业道德和心理素质、熟练的技能和广博的知识，更要具备临危处置、灵活应变、沟通协调等能力。
3.总带教必须思考如何选择优秀带教，如何让护生更好适应工作环境、更快掌握工作技能，如何培养优秀护理人才等问题。通过授人以技，为临床护理工作竭智尽力。
下面就自身优势进行分析，不妥之处请见谅。
（一）热爱护理、求稳求实
在神经内科工作了**年，扎根临床，任劳任怨，沉稳踏实，有强大的心理素质、高超的护理技能、过硬的基本功。
（二）刻苦钻研、躬行实践
专业知识扎实，在临床中能理论联系实际，用理论指导实践，再用实践验证理论。多次参加人才培训，有一定的管理和带教经验。
（三）知规守矩、能力突出
严格遵守院纪院规，自觉服从领导安排；注重团队凝聚力，善于沟通协调，懂得换位思考，具有大局观和同理心。
如承蒙信任，竞聘成功，我将实行“三专三导三行动”工作法，即：专业培训、专班推进、专题研讨，经验传导、问题疏导、工作督导，强基行动、增能行动、引领行动。
（一）总带教“带头飞”，骨干引领辐射带教
带头培训传本领。聚焦团队能力提升，以“头雁领航”为载体，以“互动、互学、互勉、互促”为原则，以需求和问题为导向，拟订实习计划，优选骨干带教，合理排班、因人施教，严把培训质量关。
一对一带促成长。实行跟班制“一对一”带教，丰富学习方式方法，培养护生逻辑思维和应变能力；护生共同参与实习教学决策，尊重个性化需求，变被动接受为主动摄取；规范言行举止，严格遵规守纪，为护生树榜样；自律和他律相结合，共勉、共进、共抓，提高科室凝聚力。
（二）老护士“传帮带”，实践锻炼拔节孕穗
情感教学塑氛围。新护生需经历独立与医师、护士、带教老师、患者及其家属等打交道的过程，易存在自卑、盲从、主观、懦弱等情绪，出错后易自我否定。老护士做好情感教学，关心护生心理、生活，帮助解决难题，塑造温馨氛围。
情景教学补短板。老护士指导护生熟悉常见病、多发病的临床表现和护理技术，抛出实例、解剖实务、研讨对策，在鲜活的实践案例中使表面化、肤浅化的经验办法得到沉淀，打开护生思路、加快成长进步。
（三）搭班子“齐发力”，新老护士丰羽竞飞
创新考核出成绩。出科考核中，带教老师评价与护生自我评价相结合，分阶段评价与终末评价相结合，定期评价记录，适时动态调整；出科时由总带教实施综合考核，考评学员专科知识、技术掌握和运用能力。
多点发力创新高。通过联组学习、配对成长，增强带教老师责任心和积极性，为教学质量提供保证，为临床带教发展集聚新动能，激发护生主观能动性，保障实习效果。
头雁领航，众雁齐飞。不论能否成为“头雁”，我都会保持“众雁姿态”，在“学”中思，在“比”中悟， 在“赶”中求，在“超”中进！
演讲完毕，感谢聆听！

