上一讲，我们以全省全市年中工作会议上的6篇经验交流发言稿提纲为例，就如何写好这类材料进行了比较研究、逐一分析和归类总结。
这一讲，我们再拿另一类发言稿——表态发言的提纲做一做同样的事情。
两类稿子都是大会发言稿，但发言的定位和基调不同，决定了所写内容不同；因为内容不同，写法上也应有所区别。我认为，作为后进单位的表态发言，立足点在于本地，出发点在于后进，核心内容在于表态，要害在于“表”什么“态”，要领在于如何表态。为了进一步说明这个认识，还是请读者朋友先看一看4篇表态发言稿的提纲。
第一家单位（市）
导语：检讨工作上的差距，简要分析原因，带出下一步的打算（下面的发言稿基本相同，不再重复）
一是以产业发展为根本，持之以恒推动产业振兴
二是以项目建设为突破，全力以赴扩大有效投资
三是以科技创新为支撑，不断夯实高质量发展基础
四是以服务市场主体为导向，永远与企业同舟共济、携手并进
结尾：表明克难攻坚、迎头赶上的信心决心（下同）
我认为，这个提纲写得是比较好的，好就好在开门见山、直面差距、正视困难、深刻检讨，并有针对性地提出缩小差距、克服困难的措施办法；4个关键点（“四个以”）也是发力点找得比较准，属于综合施策、标本兼治，体现了“稳当下”与“谋长远”相统一；“持之以恒”“全力以赴”“不断夯实”“携手并进”等词语用得比较妥帖，既体现了知耻后勇、克难攻坚的态度，又没有脱离实际地喊口号、唱高调。
第二家单位（市）
一是全力推进重大项目建设
二是全力推进农业稳产增收
三是全力推进二产提速进位
四是全力推进三产回暖复苏
这第二个提纲，把工作着力点聚焦在稳住经济、加快发展上，以重大项目打头，然后一二三产各开一条来写；“全力”彰显了决心和力度，“推进建设”“稳产增收”“提速进位”“回暖复苏”几个落点落得比较实，符合后进单位加力攻坚、加速发展的实际。但我觉得，4个方面的工作，条条都尽“全力”，未免言过其实，把话说满了，改成留有余地的“强力”或“奋力”，可能会更好。
第三家单位（城区）
一是全力以赴上项目扩投资
二是千方百计抓产业增后劲
三是持之以恒优服务提效能
四是毫不松懈防疫情保安全
与上一个提纲相比，这个提纲中的发展抓手既有相同的，也有不同的：相同的是以抓项目打头；不同的是抓产业不是按领域分开写，而是浓缩为一条集中写，抓服务单独作为一条，抓防疫与抓安全合作一条，工作的涉及面更宽一些；“全力以赴”“千方百计”“持之以恒”“毫不松懈”这4个状语用得比较妥帖，“尽其诚而不失其度”（明·王夫之《读通鉴论》）；后面2个动宾结构的三字词连用，念起来朗朗上口，节奏感比较强。
第四家单位（县）
一、全力稳住一产
二、强力攻坚二产
三、全力提振三产
四、做实发展环境
这个提纲，在4个发言提纲中是字数最少的，也是句子最短的；先分述一二三产发展，再归总到“做实发展环境”上，逻辑也是严密的。4个一级标题中出现了2个“全力”，仍会给人以力有不逮之感，不如改成“着力稳住一产”“奋力提振三产”，加上中间的“强力攻坚二产”，从“着力”到“强力”再到“奋力”，可以形成一种用力程度上的递进。而且，就我们本地的县域来说，抓三产比抓二产更容易、比抓一产更显效，确实应当下更大气力。
回到前面所说的，后进单位的表态发言，立足点在于本地，出发点在于后进，核心内容在于表态，要害在于“表”什么“态”，要领在于如何表态。对这一认识该如何理解和把握，现在我们可以揭开“谜底”了——
立足点在于本地，指的是无论认清差距、分析原因还是对标先进、奋力追赶，都要从本地实际出发。“差距”是发言单位的共性问题，但问题的表现和原因不可能完全相同，采取的针对性措施更应有所不同。世上没有包治百病的灵丹妙药，中医理论主张 “辨证论治”“同病异治”，说的就是这个道理。
出发点在于后进，指的是要承认落后但又不甘人后。落后是一种状态，不甘人后则是一种心态。“后”是事实，“进”是目标、行动和努力方向。作为后进单位，既要“后”而思“进”，提出进位升级、加速赶超的具体目标，更要“后”而求“进”，拿出非常之举，展现非常力度。
表什么态，关键在于表明认错、知耻、奋进的态度。这个“错”，不是工作上的错误，而是拉了全省全市的后腿，“无功即是过，庸碌也是错”。面对这样的“错”，要不怕丢脸、主动认错，更要知错就改、加压奋进。
如何表态，关键是做到“诚”“实”。是的，是“诚”“实”，不是“诚实”，这两个字我是分开用的。诚，指的是态度诚恳、正视差距、深刻反思，多从主观上找原因，不从客观上找理由；实，指的是实事求是，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就着力解决什么问题，有针对性地拿出切实可行、务实管用的措施办法，做到对症下药、靶向施治、精准发力。这样的发言，决不能面面俱到地写，也无需按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的顺序来写，毕竟需要检讨的主要是发展速度慢。
因为发言的是后进单位，基调是自我检讨，无论小标题的拟制还是文稿结构、具体措辞，调门不能高，笔法不宜活，还是老老实实地写、写得平实一些更好，更符合低姿态的定位。

