最近，我们单位集中力量落实一项惠民政策，领导已经把这个事情提到了一个政治高度，大会上表示其他工作可以先放放，所有的力量都要在月底打赢这场攻坚战。周一我们就已经组织了专班，也给基层部门包了宾馆，精锐力量都在不眠不休地大干特干。
上面千条线，底下一根针。作为基层部门的工作人员，天天也在马不停蹄得干活。时间紧任务重，每天干得我头晕眼花。
这个时候，非有一些不识好歹的科长插一手。她所在科某项指标没达标，可能要扣考核分，人手有限，就把眼光投向了基层，想让基层的工作人员，帮一些忙，这不，就找到了我。问题是她也没给我的直属科长沟通，直接打电话给我。
我很委婉地告诉她：“我手头上还有自己科的事情，如果我忙完还有时间，可以帮您这个忙。您要是着急，可以先跟我科长说，如果科长让我放下手上的活，专职让我忙您的事情，那我听从科长的安排。”
显然她不敢跟我科长说。之后几次，她又打电话催促，我还是用同样的话回复了她。结果她直接怒了，说道：“你还是个党员，应该要带头示范，这个活归根到底和你们基层也有千丝万缕的联系，到时候考核扣分了肯定要追究你们的责任；你那个事情也不是很忙很重，你一定能很快弄完，实在不行，加班帮我们弄。”
我把这事告诉了我的直属科长，科长直接回复“你别管了。”我又向主管领导汇报，主管的意思也是让那科长自己想办法。为了避免下一次她再打电话来，我直接把她所有的电话拖到黑名单。
让我觉得意外的是，坐我对面的小伙子最终把那项工作接了下来，然后不声不响地完成了。
在我的职业生涯中，体制内总有这么一群老实人，经常遇到领导和同事把不属于自己的活推过来，甚至得接其他部门推过来的活。接吧，工作量实在太大，干不完；不接，怕对方不开心，得罪人。推工作是个技术活，推得好，保护自己；推的不好，活照干，还落得对方埋怨。
大家也不要轻易学我，具体情况还得具体分析。我这次能成，一方面是因为那科长也没太多坏心眼，另一方面是因为我没太多欲求。
但我认为，要把活推好，可以试试以下方式：
一是当面卖好。有些推活的人段位比较高，不直接找当事人，而是找当事人的主管领导，而主管领导一般也会给个面子，让当事人帮个忙。这个时候可以先积极表态，至于帮不帮，怎么帮，帮多少，就是自己可把握的分寸了。
二是积极汇报。如果这个工作是绕过领导直接推给你，一定一定要给领导汇报，让领导心里有个数，统筹一下工作量。如果领导也觉得你得接，那就老老实实干，切不可别人一说你就接。一来人的精力本来就有限，你浪费了时间犁了别人家的地，最后自己的田怎么办？二来万一这事出了成绩到底算谁的，肯定不能算你一个帮忙的吧！
三是能拖就拖。如果这个活你实在不想接又不得不接，明面上不抵触领导的命令，在此前提下，在工作节奏上尽可能拖慢，但可以勤快汇报，但是进度就是起不来。如果领导来问，就说工作比较复杂繁琐，工作多年的同事都束手无策，自己经验浅只能边干边学，而且工作可能还需要配合，自己还有其他工作要做，确实进度要慢点，诸如此类，要真急，也许对方就换人来做了。
四是巧立人设。人家之所以愿意给你推活，就表示觉得你平时比较闲。我个人的经验就是，无论如何，手头上都有一些事情做，即便是立人设也要立一个“大忙人”人设。到时候有人过来推活，你也可以有很多理由拒绝。比如，你闲的时候可以整理整理资料啊，看看公文啊，千万不要让自己显得无事可做。
以上四个方法，前提条件就是心里有数，既然不打算接别人推过来的活，就要坚定，任凭对方怎么给你戴高帽，怎么承诺，都不要动摇。有些人被人推工作，为啥三言两语就能被打发了，就是心太软。
那些爱推工作的人，哄你的时候和哄自己女朋友一样。嘴上说“我佩服你”“你很能干”“就你能靠得住”“我就信任你”，合着在你加班的时候，还买点宵夜表示一下。人都对你这么好了，你好意思拒绝吗？这些人就是抓住老实人的这种心理，要么糖衣炮弹，要么软硬兼施，看准你左右摇摆、思想不坚定、容易心软好说话的软肋，或是给点甜头，或是精神安慰，或是以情动人，总之说得你毫无反驳之力。
这个时候，我们就要格外清醒，哪些人擅长打太极，哪些人把你当成免费劳动力，心里要有数。该拒绝就拒绝，该坚定就坚定。千万不能死要面子活受罪，拉不下脸，最后受苦的还是自己，还要冒着什么事都办不好的风险，啥都落不着好。

