我所在单位工作量大，压力也大，加班加点是常态。
上周天加班间隙，几个人在闲聊，中心思想就一个：当下工作真得好卷好累。期间我突然意识到，每一次面对这种看不到头的加班状态时，大家的中心思想都是这个，具体层面基本是围绕五个方面展开，今天就用一个例子来扒一扒。
为了方便阅读，我用ABCD等来代表我们当中的五个人。
最先表达的是后悔。
A：当初真是瞎了眼了，从几十个单位中挑了这个天坑单位，中彩票都没有这么带劲的。
B：我倒是只有两个可以报，要知道这个单位这么忙，我宁愿不报。
C：我也是！我在事业单位待得好好的，非要想不开，又报了这个单位（公务员）。
D：听说XX、YY、ZZ（列举了几个区）没这么忙，我们是选错地方了，唉！也是没想到啊！
E：也不好说，可能跟领导有关。XX区的李局（同系统另一个区的主官）就非常佛系，他手下就没那么累。
然后表示这种状态的影响。
A：现在工作真是越来越卷了，活永远都干不完，关键是看不到头，这样天天加班影响生活啊！
B：是啊，我家人催着生二胎，可天天加班，哪有心情、时间生孩子？回到家只想躺平，早就没情趣了！
C：我都不知道什么时候能结上婚，婚房装修都顾不上，让我男朋友盯着，结果他太随意，装修师傅坑了他都不知道，气死了。
D：前一段时间我老公跟我吵架了，说我拿不了几个钱，家不顾娃也不顾，天天加班，不知道干个什么劲！
E：确实也是，我老婆也经常数落我，还好她基本能准时上下班，不然娃真的没人照顾。
再表达对别人的羡慕。
A：你们有没有看XX（下属单位的某个人）的朋友圈？她怎么可以过得那么爽？还天天跳街舞？有些活她经常没及时做完，给她打电话也一副无所谓的样子，她可以放得下，我们就做不到啊。
B：也没办法放下啊，领导追着你，你还能逃哪去？干得好不好另说，该干的还是得干。我很羡慕XX、YY、ZZ单位，他们基本不用加班啊。
C：我原来单位（事业单位）工作好单纯，上班效率高点都能做完，平时很少加班，更不要说周末节假日了，上面还有科长兜着，呜呜，我当时脑袋一定进水了，想不开。前几天我跟前同事联系，他们本来还羡慕我考上公务员，听到我天天加班，都不说话了。
D：跟我同批考进来的一个人，在XX单位，他说闲得慌，想干活，真是凡尔赛，人比人、气死人，我当时怎么就不懂报啊！
E：现在只要能离开这个单位，我去哪个单位都行，真的。
再畅想另谋职业的生活。
A：我有个同事的侄儿去年考上大学，暑假去体验送外卖，一个月也挣了两千多，实在不想干了，我就去送外卖，想送就送，想休息就休息，没人管多好。
B：之前我看过一篇文章，现在外卖不好做呀，平台有算法机制，只有头部的外卖员才能挣得好，要当头部外卖员可不容易。我要有500万就好了，放银行吃利息也有十几万，比现在工资高，可以不用干活了。
C：还是家里有矿最好，你们知道吗？机关里不少驾驶员是拆迁户，拿了很多拆迁款，开着豪车来上班。我现在住的房子很旧，那一片要能拆迁就好了。
D：我老公要能月入5万，我就辞职不干了，可是他没有！呜呜！
E：你老公要能月入5万，你更要好好珍惜工作，那样你才更有底气。我老家还有地，实在不行我回家种树，一年也能挣个三五万，够生活了。
最后回归现实。
A：老家跟这里，平台资源没法比，特别是教育资源，你愿意让你家娃回去上学呀？我们也就说说，还是干好这个活吧，这几年受疫情影响，大家都挺不容易的，你看多少大学生一毕业就失业，有些人到中年失业后又找不到工作，更是辛苦，我们好歹有份工作。
B：也是，我们也就抱怨抱怨，其实每一份工作都挺难的，我哥、我老公不在机关，他们单位也需要经常加班。
C：我也是只能说说，现在背着房贷，每月要还好多，多难都得坚持，经济压力好大，哪敢辞职。
D：刚局长又发微信来了，他等会要进来看材料和方案（大家正在处理的工作），让我们等他一下。
E：我那个材料还要改一下，我还是抓紧干活吧！
PS：辛苦工作之余，庆幸单位氛围还行，虽然忙，但大家能聊到一起，也是一种解压。

