1.弘扬极端负责、严谨细致的作风，弘扬崇尚实干、狠抓落实的作风，弘扬精益求精、坚持一流的作风，弘扬不计得失、甘于奉献的作风。
2.以上率下之风，主动学习之风，调查研究之风，务实实干之风，改革创新之风，团结奋斗之风，担当作为之风，勤政廉洁之风。
3.问一问“慢进是退、不进更是退”的争先意识强不强，问一问“小富即安、小进则满”的保守心态有没有，问一问“自我陶醉、感觉良好”的不实作风在不在。
4.用“响鼓”打破“平庸之念”，用“重锤”击碎“躺平之席”，用“严规”狠刹“怠惰之气”，用“重典”扭转“落后之势”。
5.慢条斯理“悠着干”，敷衍轻慢“应付干”，墨守成规“照着干”，私利当头“看着干”，不思进取“推着干”。
6.做到马上就办，决不能久拖不复；做到担当作为，决不能推诿扯皮；做到清正廉洁，决不能触碰红线。
7.坚决不当左右逢源的“和事佬”，坚决不当明哲保身的“老好人”，坚决不当拈轻怕重的“投机者”。
8.忠诚尽职的坚定作风，奋勇争先的进取作风，埋头苦干的务实作风，廉洁自律的过硬作风。
9.不当得过且过的“撞钟先生”，不当滥竽充数的“南郭先生”，不当是非不分的“东郭先生”。
10.对个人的利益得失看得重，对群众的安危冷暖看得轻，对事业的兴衰成败看得淡。
11.参与者多了，旁观者少了；战斗员多了，评论员少了；推动者多了，推诿者少了。
12.肯定性的意见“一箩筐”，建设性的意见“几度闻”，批评性的意见 “不见人”。
13.不容许一丝马虎，不放过一个疑问，不留下一个漏洞，不出现一个差错。
14.不比干事比待遇，不比奉献比职务，不比业绩比排场，不比作风比享受。
15.老方一帖的惰性，零打碎敲的惯性，甘愿躺平的习性，瞻前顾后的懦性。
16.领导在一线指挥，干部在一线创业，措施在一线落实，问题在一线解决。
17.滋生了官僚主义，助长了不正之风，丧失了党性原则，败坏了公仆形象。
18.“要我办”的应付思想，“过得去”的标准观念，“造盆景”的形式主义。
19.虚头巴脑的繁文缛节，巧立名目的文山会海，表演性质的加班熬夜。
20.本级的事不推给上级，自己的事不推给别人，今天的事不推到明天。
21.坚决破除“等靠要”，坚决防止“慵懒散”，坚决反对“做虚功”。
22.干与不干不一样，真干假干不一样，用心干与不用心干不一样”。
23.只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。
24.克服“等”的思想，消除“旧”的思维，杜绝“怕”的心理。
25.“等”的观望思想，“靠”的依赖思想，“要”的功利思想。
26.思想绝对不能松劲，力度绝对不能削弱，责任绝对不能落空。
27.思想上有“震动”，工作上有“行动”，作风上有“变动”。
28.拖了就贻误战机，等了就影响发展，慢了就跟不上形势。
29.好作风是战斗力，敢担当是推动力，善作为是凝聚力。
30.不找借口找办法，不想自己想大局，不怕困难敢担当。
31.讲成绩天花乱坠，讲经验头头是道，讲前景一片大好。
32.好当“泥菩萨”，惯做“软钉子”，热衷“打太极”。
33.用好“当头炮”，避免“马后炮”，力戒“放空炮”。
34.在锤炼一流作风，争创一流业绩，展现一流形象。
35.不干不够意思，干点意思意思，干好没啥意思。
36.上心不上心，真心不真心，用心不用心。
37.党风大提升，政风大转变，行风大塑造。
38.树一流标准，练一流本领，创一流业绩。
39.空喊不真学，空转不真干，空飘不落地。
40.临时抱佛脚，遇事乱阵脚，事后直跺脚。

