党委书记谈主体责任怎么抓：严守廉洁自律底线 加快高质量率先发展
*月**日，中共*区第*届纪律检查委员会第*全体会议胜利召开，会议是在开展全面从严治党、深化廉洁政治“三清示范区”建设、加快推动高质量发展的关键时期进行的，意义重大。作为基层乡镇党委负责人，要把学习贯彻全会精神和推动高质量发展结合起来，和深化作风建设结合起来，和办好民生实事结合起来，树牢纪律意识和底线思维，务实担当创新、苦干实干会干，在干事创业中坚守初心和使命。
一、坚守发展初心，勇担创建省级高新区的职责使命
作为传统工业镇，*面临转型升级的巨大压力和挑战，承担着“破旧”和“立新”的双重任务。为应对这种压力和挑战，我们旗帜鲜明的提出创建省级高新区，作为实现高质量发展的重要抓手和机遇。*月**日，申报文件经市政府*签批报至省政府后，我们在区委、区政府的领导和区相关部门的指导下，主动出击，积极对接省科技厅、省发改委、省自然资源厅、省商务厅等部门，扎实做好各项创建工作。同时，按照创建省高新区“一核、两园、五区”的总体规划，加快推动徐工配套产业园、智能制造产业园、新材料产业园、军民融合产业园、装备制造产业园五大园区建设，确保徐工配套产业园核心区*月底前建成，*月份企业开始入驻，智能制造产业园一期年底前建成。同时，牢牢抓住招商引资和项目建设这个“牛鼻子”，全力推动总投资**亿元的徐工配套产业园、瑞达紧固件、三能矿山设备等*个在建项目早日投产达效，逐步培育高端装备制造、电子及ICT、新材料三大主导产业，把高新区建设成为*对外合作的先导区、产业升级的示范区、创新创业的活力区，加快实现高质量发展率先崛起。
二、坚守廉洁初心，勇担从严治党和作风建设的职责使命
切实提高政治站位和政治觉悟，廉洁自律，率先垂范，坚决捍卫来之不易的作风建设成果。树牢纪律意识和底线思维，持续深化作风建设，持之以恒落实中央八项规定精神，使党员干部受警醒、明底线、知敬畏。坚持纠“四风”和树新风并举，严防“四风”问题隐形变异、抬头反弹。进一步加强村级干部队伍建设，选派镇机关优秀中层干部到村级任职，提高村级党组织凝聚力、战斗力和向心力。实行任务清单和责任清单制度，在园区建设、人居环境整治、文明城市创建和营商环境提升等工作中，镇大督查办跟踪督办，问题出现在哪里，责任就追究到哪里，努力营造风清气正的政治生态、干事创业的良好氛围。
三、坚守为民初心，勇担为群众谋幸福的职责使命
把一切工作的出发点和落脚点放在为群众谋幸福上，扎扎实实做好各项民生实事、民生工程：一是人居环境整治工程。坚持以文化为引领，按照“全域整治、全面整治、深度整治”的总体思路，全镇**个自然村村村开展、村村达标，实现人居环境整治（公共空间治理）全覆盖、有特色、长效管理，全市领先；二是绿化美化亮化工程。牢记“绿水青山就是金山银山”的发展理念，大力开展塌陷地治理、宕口整治，实施主干道景观绿化、荒山绿化等工程，打造良好的生态环境。全镇所有自然村路灯实现村村亮，逐步使用上天然气；三是扶贫、扶智、扶医工程。继续开展精准扶贫，坚决杜绝脱贫后返贫。在完善孔子学堂的基础上，建设孟子学堂。提升新时代文明实践**站**点，推动各类活动常态化开展。及时总结新冠疫情防控经验，在群防群控、物资准备、卫生知识等方面定期开展教育；四是道路通达工程。进一步改造交通体系，配合做好徐贾快速通道北延、高新路北延、转型大道西延等工程，打造“三纵三横”交通网络体系，融入“半小时交通圈”。
党委书记谈主体责任怎么抓：学习贯彻区纪委*全会精神心得体会
*月**日，*镇召开专题会议，学习贯彻区纪委*届*全会精神，特别是传达区委书记*同志的重要讲话和区委常委、区纪委书记、监委主任*同志的工作报告精神，要求镇村两级广大党员领导干部严格按照本次会议要求，提高政治站位，忠实履行职责，坚持把纪律规矩立在先、挺在前。
一是以构建“三清”*良好环境推动*高质量转型发展展现新作为。紧紧围绕“*大工程”目标任务，严格按照序时进度抓好每一个环节，督促班子成员制定个人“一岗双责”责任清单和负面清单，认真核查并上报机关干部和村干部廉政档案；充分发挥卧龙泉红色教育基地作用开展廉政建设示范基地创建活动，大力实施“三清·*大数据信息平台”建设工程，深化“四化四权”大数据信息公开平台；常态化开展形式主义、官僚主义突出问题整治、津补贴发放自查自纠以及重点中心工作监督检查活动，驰而不息纠“四风”。
二是以“五大”发展理念丰富内涵推动*高质量转型发展谋划新思路。*书记在工作报告中强调，要着力运用创新、协调、绿色、开放、共享“五大”发展理念，多维度、多角度深化对管党治党规律的认识。不仅要把新发展理念贯穿镇区经济发展的全过程，还要融入到全面从严治党的各方面。要深入理解“五大”内涵，以协调把稳政治方向，以绿色精准执纪执法，以创新谋求转型突破，以共享凝聚贴近民心，以开放强化作风建设，以创新、务实、管用的举措，持续巩固党风政风。
三是以全面从严治党实际成效推动*高质量转型发展再上新台阶。要切实提高思想认识，狠抓责任落实，着力加强党的政治和纪律建设，细化党风廉政建设责任制清单，明确工作目标任务，建立完善廉政谈话制度、民主集中制等制度，坚持以制度管人管事管物，促进“两个责任”的落实。进一步强化监督执纪问责力度，镇党委认真落实全面从严治党主体责任，镇纪委全面落实监督责任，在全镇上下形成一级抓一级、层层抓落实、“一把手”负总责、横到边纵到底的党风廉政建设工作格局，营造风清气正的良好政治环境，激发镇村干部干事创业的浓厚热情。
党委书记谈主体责任怎么抓：区纪委*届*全会精神心得体会
在区委和区纪委监委的统一安排和部署下，我认真学习了区纪委*届*全会精神。全会回顾了****年全区党风廉政建设和反腐败工作，并明确提出****年的总体要求，以及持续深化“*大工程”，为我区全面从严治党指明了方向。作为一名乡镇党委书记，首先要切实履行好主体责任，不仅要管好自己，更要抓好基层队伍班子建设，带好队伍，带头守纪律，讲规矩。通过学习，主要有以下几点心得体会：
一是全会精神是“定心剂”和“指南针”。****年全区纪检监察工作，有成绩、有经验、有肯定、有要求。一组组数字的背后，是我区党风廉政建设和反腐败工作的骄人战绩，必须将“严”字长期抓下去，容不得丝毫松懈，才能巩固这一来之不易的斗争成果。同时，我也将严格落实全会提出的“*大工程”要求，进一步推进我镇党风廉政建设工作。
二是落实好党风廉政建设主体责任，深化廉洁政治“三清示范区”建设。严格执行党风廉政建设责任制，班子成员带头履行“一岗双责”，落实反腐倡廉工作各项部署，加强党风廉政建设，定期检查、定期考核，确保责任落实到岗位、落实到人员。切实把党风廉政建设纳入到中心工作之中，做到同部署、同落实、同检查、同考核。坚持标本兼治，从严惩治腐败，针对群众反映强烈、关注度高的问题，努力以反腐败的实际成效取信于民、造福于民，确保“三清示范区”建设工作高效推进。　　
三是严守政治纪律，严格自我要求。作为一名党委书记，首先要自己廉洁自律，起到带头和榜样的作用。我将利用好批评与自我批评这一有力武器，自觉抵御各种政治灰尘和腐朽思想侵蚀，自觉遵守廉政纪律，认真贯彻执行中央“八项规定”，按照为民、务实、清廉的标准，时刻自重、自省、自励，不乱用权力，不乱花公款，不断强化廉洁从政意识，为推进*各项事业健康发展做出积极贡献。
下一步，*镇将根据*届*全会精神，明确工作目标、细化工作任务、强化责任担当，为加快建设“强富美高”新*贡献*力量。
党委书记谈主体责任怎么抓：强化政治担当，落实落细主体责任

****年*月**日，我很荣幸地列席了第*届区纪委*全会，认真聆听了区委书记*同志的重要讲话和区纪委书记、监委主任*同志的工作报告。全会贯穿“严”的主基调，展现出全面从严治党永远在路上的坚韧和执着，为基层党委进一步履行主体责任、全面从严治党、促进高质量发展指明了方向，提出了具体要求。我深受鼓舞，同时也感到使命在肩，责任重大。作为街道党工委书记，结合大吴当前工作，我谈以下几点体会。
一、扛起主体责任，推进全面从严治党纵深发展
全面从严治党是各级党组织的职责所在、使命所系。作为党风廉政建设第一责任人，我始终牢记初心使命，时刻把党要管党、全面从严治党的主体责任扛在肩上、落在实处。严格履行好“第一责任”，做到重要任务亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；压紧压实管党治党政治责任，把责任传导给所有班子成员，传导到基层部门和党组织，推动班子成员认真履行“一岗双责”；严明党的政治纪律和规矩，抓好队伍、带好班子、管好党员，深化廉洁政治“三清示范区”建设，推动全面从严治党开创新局面、呈现新气象。
二、发挥头雁作用，引领作风建设持续深化
律人者必先律己。作为街道党工委书记，我始终以严明的政治纪律和政治规矩要求自己，以上率下，当好“领头雁”，带动街道广大党员干部遵纪守法、廉洁自律；要坚定不移地开展党风廉政建设和反腐败斗争，不断强化不敢腐的震慑、扎紧不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线；持续深化作风建设，坚持纠“四风”和树新风并举，力戒形式主义和官僚主义，大力弘扬求真务实、干事担当、开拓创新的新风正气。
三、强化政治担当，推动高质量发展再创佳绩
深刻领会全会精神，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立“五大”发展理念，继续高质量贯彻落实习近平总书记视察*重要指示精神，把全会精神融入到大吴“*****”工作计划中，全力推动港产城融合发展不断实现新突破。要切实强化政治责任，持续深化全面从严治党，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为决胜全面小康、夺取“双胜利”提供坚强保证。

