《关于认真组织召开2022年“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题教育专题组织生活会的通知》的要求，会前通过集体学习及个人自学相结合的方式，重点学习了习近平总书记“七一”重要讲话及视察重要讲话精神、党的十九届全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导材料、党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，为开好组织生活会打牢了思想基础。与此同时，在专题理论学习的基础上与班子成员、党员、群众开展谈心和征求意见活动，结合自身思想和工作实际，从思想、学习、工作、生活等方面存在的主要问题，并对问题产生的原因进行了深刻剖析，制定整改措施，明确努力方向。现将对照检查情况报告如下:
一、查摆出的问题
(一)思想方面。
自己始终把思想政治建设作为立身之本,树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，但仍存在一些差距与不足。一是政策理解不深入。虽然自己能够按时参加集体学习，但理论学习缺乏连续性、系统性、全面性。特别是对一些新理论、新战略、新要求，缺乏深层次的思考研究，学习不透彻，掌握不具体，研究不到位。二是学用结合不紧密。理论与实践不能很好的融汇贯通，不能把学习的理论有效的和本职工作紧密结合起来，而只能满足于片面引用个别原理，因而不能很好的用学到的理论知识有效的指导本职工作。三是基层调研不及时。平时到群众中去调研少，主动性不强、针对性不强，下基层调研只注重自己想要了解的问题，没能真正地坐下来，沉下去，没有和群众真正打成一片。
(二)学习方面。
习近平总书记强调，在学习理论上，干部要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。对照个人理论学习情况，我个人认为在学习理论上，没有做到习近平总书记的要求。一是学习的主动性不够。虽然理论学习常提常强调，单位组织的集中学习虽然能够积极参加，但是作为党员干部，对于学习仍有懈怠心理，认为自己十几年的学习积累已经足够，加上担任办公室主任职务后工作繁忙，认为党的政治理论学习大概知道就行了，没有真正花精力进行学习。心血来潮时突击学一学，没有养成学习习惯。二是学习的广度和深度不够。日常理论学习只满足于了解政治动态动向，满足于参加集中学习，学习强国a的使用上，也是只用眼不用心，只动手不动脑，学习效果不明显。对于理论学习没有做到深入钻研，学习不够深刻，没有做到系统学，深度学。三是学以致用做的不够。日常工作仅使用过去的经验，学习方法死板，需要使用时才临时找贷料，汶办法随时调用所字知识，字习笔记记下了，却和工作没有有效连接，用理论解决实际问题的能力不足。
(三)工作方面。
一是工作作风欠扎实。一旦有了工作任务首先想到的是怎样尽快完成任务，到时别误事，在处理速度与质量的关系上是只求最快，不求最好。二是创新意识欠缺。没有充分发挥主观能动性，只按照之前的方式与做法，没有创新寻找更好方式的意识，工作时循规蹈矩，缺乏创新。三是工作质量不够高。对工作从思想上来说想干好，甚至更好，但是这需要扑下身、真抓实干，是需要很强的责任感、使命感、发展观念的，在这些方面自己做的还不够很好。
(四)生活方面。
一是参加党支部活动不够积极。以“工作忙”为由，偶尔“缺席”所在支部的政治学习和组织生活;二是批评与自我批评不够直接。在开展批评时，对其他同志存在的问题，没有毫无保留地全面提出，大多情况只作为“旁观者”点到为止，很少帮助进行深层次剖析。在开展自我批评时,有时还遮遮掩掩，不能经常做到敞开心扉、开诚布公;三是谈心谈话不够深入，班子成员之间沟通交流多，与一般干部职工交流谈心较少，而且大多是就事论事，讲工作、讲成绩较多，很少谈问题、谈缺点，在深挖思想根源、真正触及灵魂深处上做的还不够,“拉袖扯耳”也不够直接直白，在频度和深度上还需进一步加强。
二、产生问题的原因剖析
上述查摆出来的问题，剖析其产生根源，既有客观原因，更有主观原因，从根子深处来讲，主要有以下几个方面:
一是党性修养有所放松。在大是大非面前，能够坚决做到保持政治清醒，但打心底还认为“党性”看不见、摸不到，党性修养强不强，跟工作的好坏没有多大关系。在参加党内政治生活时，主观能动性不足，对自己所肩负的重要职责和神圣使命认识不充分，不自觉地放松了对党性的锻炼。在实际工作中，没有时刻以党员标准严格要求自己，总觉得自己不会去碰“高压线”，结果忽视了一些小节和细节上的自律，这种思想如不及时纠正，很容易造成“千里之堤，溃于蚁穴”后果。
二是理想信念有所弱化。认为受党教育多年，已经有了一定的理论知识和工作经验，基本能满足工作所需，思想上存在着“无用感”“满足感”等不良倾向。在学习和工作冲突时，经常学习服从于任务，导致学习“欠账”越攒越多。
三是组织纪律有所松懈。党内政治生活还是不够严肃，科学民主决策没有很好地落到实处，对党风廉政建设和反不廉洁斗争的重要性、艰巨性和长期性认识不足，缺少“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头。没有充分意识到政治纪律是“带电的高压线”、政治规矩是“高悬的铁戒尺”，存在“独善其身”思想，认为只要自己在大事大非问题上能坚守原则，不染不正之风，不为不法之事，主动当好表率就可以了。但对抓好廉洁工作时紧时松，改作风、提效能的力度还不够大。
三、今后努力方向和整改措施
针对存在的突出问题及其产生的原因，我从以下几个方面认真抓好整改落实:
一是强化忠诚意识，做到心中有党。重点学习十九届历次全会精神，牢固树立“四种意识”特别是核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以党中央周围，严守党的政治纪律、政治规矩，自觉强化政治担当，对党忠诚、为党工作、向党负责。突出抓好思想政治教育，每天挤出时间自学，系统学习党章党规和系列讲话精神，同时加强对履职必备的政策法规、专业知识的学习，注重以学促做、学做相长，努力成为业务行家里手。
二是强化担当意识，做到心中有责。"在其位、谋其政、尽其力”，遇到问题不躲闪、遇见矛盾不回避，用责任心树立领导威信、凝聚干群关系。坚持问题导向，对存在的问题不掩盖、不回避、不推脱，带头发扬“钉钉子”精神，针对各项整改工作任务，一项一项抓落实、一件一件改到位。三是强化自律意识，做到心中有戒。牢记“打铁还需自身硬”。严格遵守中央八项规定，认真落实党风廉洁建设“一岗双责”，加强和规范党内政治生活，积极参加所在支部活动，提高党内生活质量。贯彻民主集中制，注重合理分工，大胆放手并全力支持班子成员开展工作。追求积极健康的工作和生活方式，纯洁“朋友圈”，带好队伍、管好家人、树好形象。

