根据*省交通运输综合执法检查开展执法评议考核暨“典型差案”评查活动的通知精神，我局高度重视，制定工作方案，明确任务分工，按照规定全面认真开展自查自评。现就行政执法基本情况和自查自评工作总结如下：
一、我局交通系统行政执法主要工作
今年以来，我局紧紧围绕全市中心工作，以构建“和谐交通”为目标，坚持依法行政、规范执法行为，加强执法监督检查，完善执法程序，加强行政执法队伍建设，提高交通运输行政执法效能，为全市交通运输事业的发展营造了良好的法治环境。
（一）健全领导机构.我局高度重视行政执法评议考核工作，成立了行政执法评议考核工作领导小组具体负责行政执法评议考核工作的组织协调和日常事务，确保行政执法评议考核工作落到实处。
（二）推行和落实行政执法责任制。严格按照职责分解实施行政执法责任，明确执法职权，落实执法责任。各行政执法责任单位建立了交通行政执法评议考核制、行政执法责任追究制等各项配套制度，明确交通行政执法标准和执法程序。
（三）规范交通行政执法行为。始终把规范交通行政执法行为作为做好交通行政执法工作的一项重要工作，制定《交通运输行业防止一刀切问题专项实施方案》，确保在具体执法过程中出现四个严禁：严禁内办、私办，严格按照法律法规办理；严禁违反执法程序办理，减少或增加办理环节；严禁利用手中权力吃、拿、卡、要，损害执法队伍形象；严禁任人唯亲，降低处罚标准。坚决杜绝侵害经营者合法权益、以罚代管，严重损害交通行政执法形象的情况发生。
（四）加强法制宣传。本年度我局紧紧围绕“谁普法谁执法”、宪法学习宣传等工作，联系实际，突出重点，坚持普法工作和安全生产监管相结合，制定《*市交通运输局关于“八五”普法实施方案》、《行政执法“三项制度”实施方案》等，坚持法制宣传和法治实践相结合，坚持集中宣传和日常普法相结合，在广泛宣传的同时，充分利用“*”宪法宣传日、法制宣传月、法律法规颁布纪念日等，开展集中宣传教育活动，同时坚持以依法行政为核心，以普法教育为先导，以制度建设为保障，以强化执法监督为手段，推动我市交通领域行政执法工作走上了法制化、程序化、规范化的轨道，
二、营商环境建设。
*年以来，我局高度重视营商环境建设，以实际行动推动营商环境建设，确保营商环境工作更好更快落实。
（一）政务服务落实情况。交通审批事项实现“一站式”办理，将涉及公路建设及管理、道路运输及管理、水路运输的行政审批（许可）权限纳入政务服务中心“一站式”办理，简化了交通行政审批流程，缩减了部分审批事项的办理时间，除需要勘测场地的行政审批事项外，其他业务真正实现了“最多跑一次”。
（二）招标投标落实完成情况。*市交通运输局已推行使用“互联网+”招标投标的公共资源交流平台，交通运输行业招标投标实现全程电子化，规范了招标投标行为，对招标文件中的关键信息实行全面公开，逐步完善了信用评价体系的建设。*年交通运输局实施的农村老旧路改造项目、危桥改造项目、半拉山松花江特大桥新建项目的招标投标，均通过“互联网+”招标投标的公共资源交流平台办理。
（三）包容普惠创新落实完成情况。开展了“黑车”、私家车非法营运专项整治行动，严厉打击火车站、客运站、中心街商贸城等人员密集场所，私家车、残代车非法揽客载客，出租车不打计价器、恶意竞争客源等违法违规行为。截止*月末，查扣违规出租车*台，“黑车”*台。开展了联合治超。与公安交警部门联合执法，检车*台，卸载*台，卸载货物*吨，查处违法违规车辆*台（改装改型*台、无上岗证*台、无营运证*台、非法营运*台）。
三、存在问题
今年以来，我局在行政执法工作中做了一定的工作，依法行政的意识逐步形成，交通行政执法行为逐步规范，依法行政水平逐步提高。但从全市各县（区）执法情况看，还存在一些问题和薄弱环节，主要表现在以下几个方面：
（一）执法人员偏少，执法力量薄弱，尤其缺乏高素质的法制工作专门人才，不能满足实际工作需要；
（二）执法方式比较落后，执法手段比较单一，行政执法工作经费紧张，执法信息收集处理手段落后，缺少先进的取证仪器。
四、下一步工作思路
（一）进一步完善推进行政执法长效机制。加强行政执法工作的组织领导和统筹协调，进一步强化干部学法用法，预防和减少职务犯罪，提高依法管理经济和社会事务的能力和水平。
（二）全面落实考核工作制。将考核结果作为对领导班子和领导干部综合考评的重要内容。建立健全行政许可、行政处罚、行政强制等行政执法案卷管理制度，实现案卷评查工作规范化。
（三）进一步重视法制宣传教育。充分发挥新闻媒体的舆论导向作用，广泛组织法制工作深入基层，深入群众，开展形式多样的普法、送法等活动。
（四）进一步加强法制机构和队伍建设。做好交通运输法制干部综合素质和业务能力提升培训工作，进一步提高交通行政执法人员的法律素养和工作能力。
（五）进一步加大政务公开透明度，加大政府信息公开和办事公开办度，定期对政务信息公开情况进行评议考核。

