同志们：
 我们召开这次会议，主要是相互学习借鉴党管武装经验，增强大家进一步做好武装工作的责任感和自觉性，为实现年度武装工作目标任务再鼓鼓劲。刚才几位党委书记结合实际，就履行党管武装工作情况作了汇报发言，讲得都非常好。在此，我代表区委、区政府对大家取得的荣誉表示祝贺！
近年来，全区武装工作坚持深入贯彻军民融合发展重大战略思想，紧紧围绕提高民兵预备役队伍应急应战能力这个重点，狠抓国防动员、民兵预备役训练、兵员征集和国防教育等工作。总体而言，区委、区政府对武装工作是充分肯定的，全区群众也是基本满意的。我代表区委、区政府衷心的感谢大家！
下面，我在**同志安排部署的基础上，就做好全区党管武装工作，再讲几点意见：
一、深化思想认识，增强做好党管武装工作的责任感
党管武装是党在长期革命历程中形成，并被实践一再证明行之有效的根本制度和特有的政治优势。我们必须站在全局和战略的高度，进一步统一思想，提高认识，始终坚持党对军队绝对领导的根本原则和宗旨，切实增强做好党管武装工作的责任感和使命感。当前国际形势错综复杂，国内外局势发生了复杂而深刻的变化，尽管和平与发展仍是当今时代主题，但局势并不平稳。所以，维护我国国家安全的任务十分艰巨。只有加强党对武装工作的领导，建立强大而巩固的国防，以实力求和平，才能为实现中国梦创造良好的国防环境和稳定的国内环境。
今年是**转型发展的关键之年，今年以来，面对常态化疫情防控，经济下行压力加大特别是工业经济持续低迷的严峻形势，全区上下按照年初既定思路和要求，抢抓机遇，坚定信心，全力以赴，有效地遏制了经济下滑态势，回归了新常态。广大驻部队官兵和民兵预备役人员积极参与，特别是在双拥共建、植树造林、维护社会稳定、完成急难险重任务等方面发挥了不可替代的作用。现在看来，我们下半年面临的任务同样紧迫而艰巨，但惟其艰难，方显勇毅。只要全区各级清醒认清形势，坚定发展信心，上下动员，用好机遇，我相信“市考第一”目标一定能实现。全区各级党组织要始终站在全面贯彻党的十九大和历次全会精神，实现**转型发展、突破发展、全面发展的高度，充分认识党管武装工作的重要意义，正确处理经济建设与国防建设，改革发展与维护稳定的关系，以高度负责的精神抓好武装工作，充分发挥部队和民兵预备役部队在促进经济社会发展积极作用，确保全年各项目标任务顺利实现。
二、强化责任担当，提高党管武装工作能力
党委书记抓武装工作是党的优良传统，是党的政权建设的根本要求，是国家法律赋予的重要使命。各级党委、政府要从战略全局的高度，不断强化“三种意识”，着力提高工作能力和执政水平，切实肩负起党管武装的神圣职责。
一是强化责任意识。抓好后备力量建设既是人武部门的首要任务，也是各级党委、政府的重要职责。各级党政一把手要充分认识加强国防建设和军队现代化建设的重大意义，强化国防观念，把武装工作列入重要议事日程，把管好武装工作视为义不容辞的政治责任，作为责无旁贷的份内之事。要牢固树立“抓经济不能忘国防，居平安不能忘战备”的思想，自觉做到无论经济建设任务怎么繁重，党管武装工作的标准不能降低。要亲自抓好上级指示精神贯彻落实，亲自参与本镇（街道）装工作重大问题的研究决策，亲自协调解决武装建设中的重难点问题，亲自参与有关武装工作的重要会议和活动，坚决克服单纯依赖人武部门抓武装的思想，真正任其职、谋其政、尽其责，管得主动，管出成效。
二是强化学习意识。我们都是成长在和平年代的干部，对武装工作接触不多、认识不深。要管好武装工作，首要的任务是要加强学习，把学习军事理论作为必修课，做武装工作的明白人。也只有具备了必备的军事理论知识，才能自觉把武装工作纳入到经济社会发展全局之中，实现武装建设和经济建设协调发展；才能在管政治、管思想、管组织、管解决重难点问题的时候，不说外行话，不办外行事，不作错误决策；才能不断加深对武装工作的感情，由真心爱武装进而发展到积极管武装、大力建武装。要认真学习《国防法》、《国防教育法》、《民兵工作条例》等法律法规，学习国防建设、民兵预备役工作理论知识，研究新形势下武装工作的特点和规律，熟悉武装工作，熟悉职责任务，熟悉政策法规，提高把方向、作决策的能力，增强指导工作的针对性和有效性。
三是强化制度意识。制度建设具有根本性、全局性、长远性。长期以来，我们党在党管武装的实践中形成的一系列制度，对于贯彻落实党管武装原则，起到了保证作用。在新形势下，各镇（街道）党委书记要带头落实这些制度，克服主观随意性和工作盲目性。一是要进一步完善党管武装工作责任制。坚持把党管武装工作作为“一把手”工程来抓，把党管武装工作纳入领导干部任期目标责任制，统筹部署，一同落实。二是要定期召开党委议军会议，检查上级党委、军事机关指示精神的贯彻落实情况，研究解决民兵预备役工作中的重大问题，组织各有关部门密切配合，保证民兵预备役工作任务的完成。三是要落实好党政领导干部学军习武制度。抽出专门时间，组织镇（街道）党委、政府主要领导学习军事知识，参加军事活动，接受国防教育。通过抓制度落实，使党管武装制度化、经常化。
三、坚持军民融合，开创党管武装工作新局面
各级党委、政府要始终把党管武装工作摆上重要议事日程，坚持以争先创优活动为抓手，着力解决武装工作中遇到的重点和难点问题，切实做到“四个到位”：
一是国防教育措施要到位。要把增强国防观念和国防意识宣传教育，作为坚持党管武装的重要任务和有力保障，在形式上要灵活多样，通过形式多样的宣传教育活动，特别要突出《兵役法》的宣传，强化全民的国防意识。有条件的镇（街道）沿线设立国防教育和双拥共建宣传牌匾，区广播电台、电视台要开设国防教育专栏，开展经常性的国防知识宣传教育，切实增强全民的国防意识。
二是拥军优属政策要到位。各级党委、政府特别是书记，一定要把为军（烈）属办实事、解难题作为武装工作的一项重要责任，把落实强军优属“九件实事”作为重要抓手，对上级要求地方党委、政府参与的工作，要坚决落实，做到政策上大力支持，物质经费上优先保障。要切实想办法帮助解决现役干部住房、随军家属就业、子女入学、转业安置等实际问题，为武装部门的同志创造良好的工作和生活条件。
三是履职尽责要到位。各基层党委书记作为本级武装工作的“第一责任人”，要把“把关定向、落实制度、统筹协调、检查指导、办实事解难题”等职责做为本分。要以争先创优活动为抓手，克服困难，竭尽全力，建立和完善军地结合、顺畅高效、规范有序的物资经费保障机制，加大专武经费投入和民兵应急分队建设。要心里始终装着武装工作，牢记责任，经常思考，身体力行，积极组织协调，为武装工作的落实创造良好条件，确保每项工作任务圆满完成。  
四、发挥特色优势，营造军民共建和谐的浓厚氛围
我区是红色革命老区，有着光荣的革命历史和悠久的双拥传统，有责任把工作做到全市前列，争当全市排头兵。全区各级党组织要正确认识经济建设与国防建设的关系，自觉承担起党管武装的政治责任，坚持一手抓经济，一抓武装，使我区经济发展与之建设相互促进、协调发展。武装部门要坚持“围绕经济办民兵，办好民兵促经济”的原则，积极发动和组织民兵预备役人员投身全区经济建设的主战场，在深化企业改革、加强基础设施建设、调整产业结构和推进项目开发等方面发挥重要作用，同时广泛发动民兵预备役人员开展多种形式的共建活动，以实际行动推进社会公德、职业道德、家庭美德建设。
同志们，今年是党的二十大召开之年，这对我们做好党管武装工作，既是鞭策，又是激励。我们要进一步解放思想、振奋精神、狠抓落实，坚持推进军民融合发展战略，不断开创我区党管武装工作的新局面，推进民兵预备役建设再上新台阶！

