同志们：
刚才**同志总结部署了全区经济工作，我结合落实省市领导干部大会精神，讲三方面意见：
第一，把握发展大势，坚定追赶超越信心
观大势方能定大局、谋大事，这是习近平总书记系列重要讲话蕴含的重要思想和工作方法。纵观**发展大势，可用三句话来概括：
第一句话，时势催人，必须顺势而为。今年以来，各级按照***要求部署，坚持党建引领，注重实干创新，各项工作进展顺利，呈现出很多好的势头。在与当前复杂经济形势的博弈与较量中，**所拥有和释放出的这些好的势头和势能，正是我们攻坚克难、追赶超越的强劲动力，正是今后发展和做好下半年工作的厚实基础。大家都知道“马太效应”，就是说任何个体、群体或地区，一旦在某个方面获得成功和进步，就会产生一种积累优势，会获得更多的机会，取得更大的成功和进步。通俗地讲，就是好的会越来越好。因此，我们要切实把这种好的势头、好的发展氛围巩固好、保持好、发展好，顺势而为、不断进取，充分放大“马太效应”的正效果，这样就会取得更大成功。
第二句话，形势逼人，必须因势而变。主要是指当前发展中存在的诸多问题和瓶颈，影响赶超、制约发展，容不得丝毫疏忽和懈怠，我们必须在问题倒逼中主动求新、求变、求突破，下好创新这步先手棋，才能确保走在前列。这些问题概括起来：
一是经济总量小。经济总量是衡量一个地区总体经济状况的重要指标，也反映着当地经济实力和市场规模，总量不大就意味着经济实力不强、市场不大。在去年县域经济考核中，全省城区GDP平均水平是我们的***倍、高出***亿元，地方财政收入是我们的***倍、高出**
亿元，存有较大差距。特别是，随着县域经济考核城区个数的增加，新晋的经济块头都比我们大，发展后劲极为强大。可以讲，向前看满眼强手，向后看遍地追兵。
二是转型步伐慢。我区转型的核心是工业产业转型，关键是园区引领和支撑，但目前进不平衡。同时园区承载能力不足，严重制约着经济的持续快速发展。传统产业发展层次依然不高，经济发展还是依靠传统产业，煤炭、水泥粗放式经营发展模式仍未根本改观，市场竞争能力弱、防风险能力差。
三是结构不合理。全区仍是“二产过重、三产偏小、一产滞后”，产业发展面临扩规模与调结构双重任务。特别是服务业比重过低是老生常谈的问题，经济越发达地区服务业比重越高，经济欠发达地区则比重较低。
四是活力不够强。比如非公经济占GDP比重过低，民营企业发展政策限制、土地制约、融资难等问题依然存在。同时服务业发展依然缺少有力支撑，文化旅游产业带动经济发展的动力不强。
五是产业不清晰。目前工业园区占了大头，其它涉及转型发展的新兴产业园区还不多，各大园区产业形态布局、功能定位、发展目标等方面还不够明晰，聚焦性集中性发展不强，有的园区缺乏完整的产业链和产业体系。
六是机制不顺畅。重点是各级抓产业园区发展的工作机制不顺，权责不对等，责任落的不实，有的各自为政，没有形成合力。
七是干部担当不足。有的事情还没有干，就质疑争议、愁钱愁人，消极畏难、怕苦厌战，视野狭隘、目光短浅，没有格局；有的只要权力不干事，拖拉懒散，效率低下，重点工作不推不动；有的摆花架子，只造声势不做实事，只发号令不出实招；有的不思进取图安逸，求稳怕变，怕担责任；有的对新要求新政策反应迟钝，开展工作思路不清。这些表现与当前形势极不相称。
综合来看，在大势下，下半年受疫情等情况制约，包括今后一个时期，我们的工作压力有增无减、只增不减，不大干不快干不苦干由不得我们，这将极大考验各位的格局、担当、勇气和智慧。发展最难走的是上坡路，我们发展的环境、条件和动力正不断发生深刻变化，加把劲，就能爬坡过坎、实现赶超，松口气，就可能滑车走石、一退千里。要锁定目标，解放思想，创新求变，把劣势变为优势、转为胜势、化为胜果。
第三句话，态势利我，必须乘势而动。从中央看：受疫情影响，最新出台了很多新政策，从全省看：省委、省政府也推出了一系列投资、融资、产业升级政策措施，从全市看：最近市委、市政府将出台支持**产业发展、支持建筑产业发展等政策。
这些都是我们强区富民的“催化剂”和“千斤顶”，各级要坚定信心，抓住机遇，吃透政策，把文字变成举措，把政策变成项目，把能争取到的都给争回来，把一些想做的事情做起来，最大限度地发挥政策效应。
第二，聚焦主题主线，加快赶超步伐
做好下半年工作，要认真贯彻省市领导干部大会精神，按照区党代会部署，以区域经济发展、推进乡村振兴、创新社会治理、全面从严治党等为主线，突出重点、精准发力，稳扎稳打、集中攻坚，努力开创强区富民新局面。
（一）加快区域经济发展，夯实强区富民根基。
区域经济有实力，群众致富才有活力。与发达地区比，我们最大的不足是经济总量不足，强区富民最大的制约还是发展不充分。要把产业发展作为强区富民的重中之重，做大经济蛋糕，创造财富源泉，推动产业层次和群众收入双提升。
1、要推动工业转型提质。工业强则区强，工业经济是区域经济的重要支撑，是强区富民的根本之举，落后地区与发达地区最根本的差距就在于工业化进程滞后。要坚持不放弃、不走回头路，加快传统产业改造升级，推进新兴产业倍增聚集，坚定不移走新型工业化道路，实现新旧发展动能的接续转换。
一要狠抓重点项目建设。从目前进展来看，推进慢，库存少，缺口大，总体不尽人意。要强化“经济工作项目化、项目工作责任化”理念，聚焦关键，精准发力，全力以赴扩投资、强基础、稳增长、促转型。要加快建设步伐。要实行“区长月调度、常务副区长周调度、分管区长随时调度”项目推进机制。发改局要对每个项目倒排工期，落实责任，挂图作战。包抓区级领导和责任单位要主动上手协调解决困难。要积极争取项目。每年后四个月是政策性项目资金争取和申报的关键时期。各级要加大同上级部门沟通汇报。要强化督导，由发改局、财政局负责，对各单位项目资金争取工作每周通报。要全力招引项目。要坚持把招商引资摆在重要位置，围绕产业核心区、发展短板、民生事业、企业总部，精准对接大企业大集团，特别是要注重全员招商、以商招商、产业招商，引进一批优质企业、重大项目落地。
二要狠抓工业经济提速。要加快推动传统产业循环化发展，推进深加工和转化利用，提高附加值。要落实工业促投资稳增长举措，确保支柱产业、骨干企业企稳增长。要积极培育接续产业。要依托创业大厦，吸引创业人才，引进创业项目，集聚资源要素，为创业项目的催生、成长、富民提供优质土壤。
三要狠抓重点园区建设。要按照“区域集中、产业集聚、企业集群、功能集合”原则，重点加快园区建设。要坚持科技引领、强化创新驱动，积极引进一批自主创新能力强、科技含量高、产业化程度高的大项目，努力将园区打造成科技创新产业基地。要创新投融资机制，搭建投融资平台，用于园区发展。要对相关区级分管领导、部门和镇（街道）一并考核。
2、要推动农业升级提效。果业是富民的百年产业。要以促进农民增收为目标，以构建现代农业产业体系和经营体系为抓手，以发展优势特色产业为重点，立足资源禀赋，坚持市场导向，注重品牌引领，扎实推进特色现代农业建设。
一要加快现代农业园区建设。要按照既定思路，加快现代农业科技示范园和以现代农业园区为核心的农业产业带建设，实现农业产业化、规模化、品牌化发展。要加快苗木花卉产业发展，引进带动作用明显的龙头企业，建设产业集聚区和示范园，促进生态旅游、休闲观光、群众致富。要继续完善园区基础设施，提升园区的承载力。
二要加快农业特色产业发展。对大多数农民而言，现阶段的增收致富，还离不开“一亩三分地”、离不开“大农业”。要继续实施果园提质增效、品牌建设及果农增收工程，充分发挥果树实验站、苗木繁育及示范基地等科研院所和企业的作用，邀请专家教授对我区农业特色产业发展进行全面指导，推广新技术、研发新品种，提升果业发展档次，打造本地特色知名品牌。要推行绿色生产方式，实施土壤改良，打造一批原生态种养殖试点示范基地，增强农业可持续发展能力。
三要加快构建现代经营体系。要坚持“农村社区化、农业产业化、农民职业化”理念，引进龙头企业，培育职业农民，发展“龙头企业+专业合作社+基地+农户”和以合作社为主体的托管式农业经营模式，通过“互联网+”推动农业由种得好向卖得好转变，创建一批知名农业品牌，切实通过农业产业化，使农业成为时尚产业，让农民成为有奔头令人羡慕的职业。
3、要推动文化旅游提档。我们坐拥丰富优质的文化资源，要始终对丰厚的文化遗产怀有敬畏之心，对传承历史文化负起担当之责，唱响文化品牌，激活沉淀千年的优势。
一要着力打造精品景区。要加快大景区建设，重点推进红色旅游、红色文化教育基地等项目。推进全域旅游，打造全景***，不断发展壮大文化旅游产业，培植发展新优势，打造新的经济增长点。
二要着力传承历史文化。要树立系统化思维，充分彰显和丰富文化底蕴和魅力。要深度挖掘传承历史文化，通过对文物遗迹的保护、文化场所的建设、古宅院的改造、历史故事的讲述、文化旅游产品的开发、群众性文化活动的开展等，让历史文化可感可视，使**处处能捕捉到历史文化的影子。要加强非物质文化传承开发，持续实施“名民间艺人”工程，让宝贵遗产薪火相传、传之久远。
三要着力实现以文化人。要坚持以文化引领精神文明建设，提振城市的精气神和市民的文明气质。要深入推进社会主义核心价值观“六进”和身边好人推荐评议、道德模范评选、好人事迹巡展等活动，涵养家风、村风、民风、行风、政风。要完善“好人”导向机制，扩大好人群体，弘扬好人美德，放大好人效应。要推进移风易俗，传承家风家训。
4、要推动城乡建设提速。要抢抓机遇，坚持统筹协调，重抓特色塑造，让**焕发出城美、乡美、生态美的独特魅力。
一要推动城市建设更有品质。要按照“地域优势互补，传承传统文化，再现市井生活”的思路，持续推进城市建设，着力打造一座“有山有水有文化”的现代城市。要加快历史文化名城建设，建成****，不断彰显城市文化特质。要加快城市群建设，重点推进等项目，让城市越来越有品质有魅力。要创新经营模式，盘活闲置资源，完善城市功能，提高城市开发水平。要坚持精细管理，完善城市管理长效机制，推行网格化管理，提升城市“美丽指数”。
二要推动城镇建设更有特色。特色是小城镇的核心元素。要按照“小而强、小而新、小而美”原则，因地制宜、分类指导，重点打造特色小镇。各镇（街道）都要明确城镇定位，完善城镇功能，延续文化根脉，打造富有特色、独具韵味、充满魅力的特色小镇。
三要推动生态建设更有质量。良好生态环境是最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，必须以更高的标准推进生态建设和环境治理，给自然留下更多空间、给农业留下更多良田、给子孙留下天蓝地绿水净的美好家园。要强力推进铁腕治霾专项行动，突出抓好城区重点区域环境整治工作。要抓好道路、景区园区、城区、镇区等重点区域绿化，提升绿化造林水平。
（三）推进社会治理创新，激发社会发展活力
党的二十大即将召开，当前“稳”是主基调、“稳”是大局。各级要落实安全稳定责任，深化平安建设，发挥社会组织作用，创新社会治理方式，营造充满活力和稳定和谐的发展环境。
1、要推进安全生产综合治理。安全重在预防，综合治理是关键。要综合运用经济手段、法律手段，从发展规划、行业管理、安全投入、科技进步、经济政策、教育培训、安全文化以及责任追究等方面着手，建立安全生产长效机制。要强化隐患排查，安全专项检查组、综合督察组和暗查暗访组不间断开展巡查整治，突出煤矿、非煤矿山、危险化学品、建筑施工、消防等重点领域，对无视法律、无视监管、无视生命的企业主依法严惩。人大、政协要联合对安全生产开展视察，最大限度堵塞安全漏洞。当前正处在主汛期，要分级分层落实防汛责任体系，切实抓好隐患排查处置、重点部位值守、应急准备组织等工作，确保全区安全度汛。
2、要推进信访工作综合治理。综合施策是解决信访突出问题的“总钥匙”，必须坚决避免简单的一堵了之。要落实信访维稳责任，完善领导干部信访接待日、信访联席会议、责任追究等机制。要持续开展矛盾纠纷大排查大化解活动，化积案、控增量，重初访、防非访。要站稳群众立场，综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、调解、疏导等办法，依理依法有效解决群众合理诉求。
3、要推进社会治安综合治理。要推进打防管控一体化建设，综合运用专项打击、重点整治、前端管理等举措，加强社会面管控，做到街面见警察见警车见警灯见群防群治组织，有效打击震慑各类违法犯罪活动。要完善公共安全体系，完善公共突发事件监测、预警、处理机制。要建立网络舆情快速反应机制，提高应对网络舆情能力。要健全社会稳定风险评估机制，各类重大决策重大项目做到应评尽评，最大限度减少不和谐因素。要推进基层平安创建，积小安为大安。
4、要推进社会组织参与治理。要围绕推进治理能力和治理体系现代化，探索引导各类社会组织、乡贤、能人、专业合作社等参与社会治理路径，为社会治理补充有生力量，形成多方参与的社会治理大格局。各镇（街道）要成立社会治理工作委员会，党委书记亲自挂帅，定期召开会议，邀请各类乡贤能人参加，引导他们共同参与经济、改革、稳定、发展等工作。要发挥好工、青、妇等群众组织和人民团体在各自联系领域的作用，积极支持发展志愿服务组织，大力培育养老助残、社区服务、教育培训、医疗卫生、文化科技、法律援助等有利于改善民生、提高公共服务水平的公益性社会组织，引导他们合法、有序参与社会建设和管理。
（四）坚持全面从严治党，提振奋发有为士气
全面从严治党是做好一切工作的保障。各级党组织要牢固树立抓党建是最大政绩的理念，认真履行全面从严治党主体责任，推动全区党员干部有定力、善创造、敢担当、重落实、守规矩。
1、要集聚发展合力。党建引领，引领的是方向，汇聚的是力量，弘扬的是正气。要坚持践行群众路线的常态机制，使党员干部的党性和工作能力、水平、作风得到进一步提升和锻炼，拉近党和群众的关系，营造风清气正、充满正能量的政治生态氛围。要巩固落实好民情日记“查晒评”、电话民意测评和季度考核等制度，以六项任务落实保证全年任务完成。全区党员干部要牢记“党员就是旗帜，旗帜就是引领”，当好主心骨，团结一起干，人人成为一面催人奋进的旗帜，全力以赴完成各项任务。
2、要在强化思想建党中坚守理想信念。思想建党是从严治党首要任务。要扎实推进党史学习教育常态化制度化，抓好即将召开的二十大精神的学习贯彻，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”。要推进学习型党组织建设，以中心组学习、“三会一课”、夜间党校等为载体，开展经常性干部学习教育培训，推动党员干部立根固本、补钙铸魂。要落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行民主集中制，用好组织生活这个经常性手段，用好批评和自我批评这个有力武器，让党内生活成为党员干部加强党性锤炼、提升党性修养的大熔炉。
3、要在夯实基层基础中打造坚强堡垒。要强化“大抓基层”导向，突出抓好农村基层党组织建设，加强带头人队伍建设。要注重抓好城市党建，健全社区“大党委”组织体系，构建区域化大党建格局。要同步抓好机关、非公企业、社会组织、学校、医院等领域党建工作，实现全面过硬。要开展“党建自查整改提升月”活动，对各领域党建分块督查、综合排名、整改提升。要落实管党治党责任，建立责任清单，对履职不到位、存在严重问题的严肃追责。区委常委会是各项事业的领导核心，要顺应从严治党要求，与时俱进加强自身建设，制定《关于进一步加强自身建设的意见》，不断提高执政能力和领导水平。
4、要在锻造过硬队伍中扛起发展重任。要牢牢把握用人导向，严格执行干部任用条例，坚持好干部标准，强化党组织的领导和把关作用，注重从乡村振兴、重点产业园区、信访维稳以及其它急难险重工作第一线选用优秀干部。要加强各级班子综合研判，及时调整优化。要强化“三项机制”应用，突出科学性、系统性、协调性，加快完善实施细则，使制度机制易操作、好执行。要将落实“三项机制”与季度和全年考核工作紧密对接，与干部选拔任用、管理监督、激励惩戒等紧密结合，让能者上、对错者容、使庸者下。要从严监督管理干部，综合运用多种监督方式，发现问题及时提醒、函询、诫勉、处理。要加强党管人才工作，启动区有突出贡献拔尖人才、乡土人才选拔工作，建立人才信息库。
5、要在锤炼严实作风中树立先锋形象。作风就是形象，就是凝聚力和战斗力。要强化担当作为。责任比能力更重要。在我们干部队伍中，害怕多做多错的有，遇到难事“踢皮球”“做巧官”的有，以走程序为挡箭牌能拖则拖的也不在少数，这些都是缺乏担当的表现。解决这个问题，除了经常教育提醒、长效治庸治懒外，更重要的是要规范干部考核评价机制，让肯干事能干事干成事的干部受尊重、有前途、得实惠，让不作为慢作为胡作为的干部没市场、受贬责、让位子，切实防止干得越多批评越多、少干不干没有麻烦的“劣币驱逐良币”现象。要倡导开拓创新。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。现在我们工作的重点任务、定位要求、模式路径，都与过去大不相同，固步自封只会涛声依旧，闯出新路才能柳暗花明。大家要带头解放思想、更新观念，带头学习先进、大胆探索，带头逢山开路、遇河架桥，带头用市场的办法解决新问题。要坚持想在先、干在前，多谋划在新形势下如何乘势而为、主动作为，多谋划在现有基础上如何干出特色、创出亮点，多谋划在激烈的区域竞争中如何进位赶超、增创优势。要低调务实重干。要立说立行、马上就办，聚焦区委既定目标任务和中心工作，紧盯关键节点，紧扣重要环节，雷厉风行、一抓到底。各区级领导和一把手要带头冲在一线、组织攻坚，多到矛盾多、意见大的地方去，多到重点项目、重大工程一线去，多到贫困村、贫困户家庭去，接地气、通下情、摸家底、办实事。要讲规矩守纪律。有本事不守规矩，容易出事；没本事只守规矩，容易误事；有本事又能守规矩，才能成事。要严格执行重大问题请示报告制度，决不搞先斩后奏、边斩边奏、斩而不奏。
6、要在推进反腐倡廉中永葆政治本色。要从严落实党风廉政建设“两个责任”，建立责任追究典型问题通报制度，使失责必问成为常态。要毫不松懈落实中央八项规定精神，盯住老问题、关注新动向，抓早抓小、动辄则咎，让守规矩、讲纪律成为我们干部队伍的鲜明特质。要做好巡察工作，发现问题，形成震慑，织紧织密监督之网要认真践行监督执纪“四种形态”，对苗头性、倾向性问题早发现早纠正，实现惩处极少数、教育大多数的综合效果。要坚持有腐必反，做到无禁区、全覆盖、零容忍，既坚决查处领导干部违法违纪案件，又严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，把全面从严治党向基层最末梢延伸。
同志们，俗话说，树的方向风决定，人的方向自己决定，2022年的工作要靠我们在座的各位带领全体**人来决定。让我们在省市委坚强领导下，时刻保持“区不强、民不富、食不甘、寝不安”的紧迫感和责任感，撸起袖子、立说立行、担当实干，为完成全年任务而奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

