“****”，是**公司党委创建的一项党建品牌。“**”就是“学党史、学理论、学制度”，“**”就是“创五星级党支部、创五星级共产党员、创五星级岗位标兵”。通过把学与创结合、定性与定量结合、日常考核与年底考核结合，制定学创方案，从而实现党建工作责任的落实落地。通过积极创建“****”党建品牌，公司生产力、凝聚力、战斗力不断增强，20**年保税油供量同比增长47%，创公司成立以来最好水平，实现了企业高质量发展。
一、找准“点”，提升“学创”效果
一是找准切入点，明确学习任务。坚持把学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想作为重点，深入开展党史学习教育，从时间、方式、对象和内容等方面对政治理论学习进行规范。在学习教育、政治引领、监督管理中，将党员紧密联系起来、有效组织起来、行动统一起来，把抓好党员政治理论学习作为党建工作的基础和保障，努力打造政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。要帮助员工树立养成终身学习的习惯，对外学先进、找差距、查不足；对内立足本职、结合实际、攻专求精，以部门和团队为单位，开启学习培训“内循环、内利用、内消化、内成长”的深挖活用内部教育资源模式。要坚持以内部管理体系为核心，充分发挥不同岗位、不同部门单位员工的特长，“人人当老师，个个作学员”，让员工互教互学，共同成长。
二是紧盯着力点，创新学习方式。坚持开“党员公开课”，设立党员学习积分制，以支部为单位，面向全体党员、发展对象、入党积极分子，每月开展2次专题学习，每次不少于1学时，全年不少于32学时。采取正面学习、自我学习、典型学习、集中学习相结合的方式，通过支部书记讲党课、领学领读、音视频学习、党员学习分享等形式，结合实际制定党员学习计划，把全年党员学习任务以“量化”的形式固定下来，年度公布积分排名。坚持开“团队分享会”，化“大课堂”为“小书桌”，由各部门、单位结合实际、见缝插针自行组织安排，具体活动形式包括集中领学领读，看视频学习，学习体会分享，经验交流，专题研讨等，让团队中的每一分子都分享心得、畅谈体会、发挥作用，为团队发展献计献策，使学习更有针对性。坚持开“员工大讲堂”，围绕制度落地生根，面向各部门、单位员工，每月固定时间开展，以集中学习讲解为主。主讲人结合国家相关法律法规、行业规定规范、公司规章制度等，把“大讲堂”打造成员工展示学习成果、交流学习心得的重要舞台，成为“**”活动的品牌动作。
二、划好“线”，明确“学创”目标
公司党委围绕划好“支部、党员、员工”三条主线，加强公司党委对“****”活动的组织、统领、保障，充分发挥下属8个党支部的主动性、积极性、创造性，做到上下同心、重点明确、层层落实。
支部创五星，推动组织建设规范化。基层支部是落实国有企业党建责任制和全部工作战斗力的组织基础，是做好党建工作的坚实根基。按照《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》和集团“支部建在船上”的优良传统，在保证党支部组织建设全覆盖、无死角的基础上，细化支部日常工作内容标准，做到分类定标、考核评级，强化支部工作中的荣誉感、责任感和紧迫感，做到定向把位，有的放矢。
党员创五星，保持党员队伍先进性。细化、量化党员在政治学习、本职工作、联系群众、廉洁从业、严守纪律等方面的评定标准，确保扎实做好“三会一课”、主题党日等规定动作；结合实际开展党员“承诺践诺”“责任区、示范岗、先锋队”“结对帮扶”等自选动作，加强对党员日常行为的组织监督、群众监督、互相监督，通过创争先进，促进党员先锋模范作用实实在在发挥。
员工创五星，激发干部员工创造力。在支部和党员创争先进模范效应带动下，注重激发全体员工的积极性、主动性、创造性，坚持倡导和弘扬新时代工匠精神，深入挖掘员工队伍中的优秀事迹，培养树立先进典型，形成学先进、创先进、当先进的浓厚氛围，打造重视人才、尊重人才、培育人才的工作机制，不断丰富企业文化，提升企业品牌形象。
三、迈好“步”，突出“学创”特色
为使各基层支部和党员干部学有榜样、干有方向、创有目标，结合实际创新争创机制，公司党委不断完善“学创”步骤，把“软任务”变成“硬指标”，既创出品牌特色，又突出问题重点。
一是抓实“**”步骤，坚持刚性约束。为强化刚性要求，坚持定性与定量相结合、自评与他评相结合，过程与结果相结合，明确责任分工，创新考评方式，规范考评程序，将“**”过程分解为自评、测评、申报、考评、定星、授星等六个过程，形成了一个环环相扣、衔接紧密、优化高效的程序链条，增强了“**”评价的科学性、公正性。
二是明确“**”指标，坚持精准聚焦。采取定性和定量相结合的办法，精心设计评价指标。对能定量评价的，比如“三会一课”、主题党日、政治学习等进行量化；对难以量化的，从上级评价、群众满意度等方面进行定性分析，从中提炼质量标准后再进行量化，最终设置5大项15小项常规评价项目和“加分项”“否决项”等。坚持聚焦党中央的重大决策部署，聚焦上级党委的工作安排，聚焦基层党建工作的短板和薄弱环节，通过“比进度”“晒成绩”，逐渐形成各支部“比学赶超”的浓厚氛围。
三是拓展“**”成效，坚持闭环管理。坚持以改进提升工作为落脚点，把“**”结果与年度综合考核、评先评优和选拔任用等工作结合起来，建立“**”反馈、指导、改进、提升的闭环机制，以“**”促进工作改进提升。每半年开展基层党建督查，起到督导、促进、提醒作用。年终时对创争成绩好的支部进行经验推广。对创争成绩不理想的支部，取消其评先选优资格，同时主动约谈，帮助分析原因，制定措施，鼓劲加油，实现了刚性评价与柔性关怀的有机结合。
重视和强化考评结果运用，把学习的效果积分与培训、图书和物质奖惩等挂钩；把**的考评结果与物质奖励、先进评比、支部考核等挂钩，最终实现党建责任考核工作形成长效机制，对各支部、部门和党员、员工起到有效的正负激励作用。
四、强化“考”，增强“学创”保障
提升党建工作科学化水平，关键在于明责知责。只有牢记责任，明确责任，把基层党建工作紧紧抓在手上，牢牢扛在肩上，才能把任务承担好、落实好。“学创”活动以考核促落实，确保了制度的严肃性和纪律性。
强化制度考核。定期对落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等制度情况进行考核，推动党建基础工作制度化、规范化、经常化。重视“立柱架梁”工作，建立党群工作例会制度、支部书记参加月度例会制度，及时了解掌握各支部党建责任制开展情况，分析解决工作中出现的新情况、新问题。坚持党建工作与中心工作同谋划、同考核，推动形成主体明晰、责任明确、有机衔接的党建工作机制，使各项制度真正“立得住、行得通、管得了”，为层层压实党建考核工作责任制打下坚实的基础。
强化责任考核。公司党委通过压实责任，年初同各党支部书记签订党建工作目标责任书、“全面从严治党”主体责任书等，明确党支部落实党建考核责任制的主体地位，使党建工作责任制更贴近实际，贴近党员，不断增强党建考核工作的融合力、感染力和影响力。在党支部书记述职评议考核工作中，坚持将考核链条拓展至一年来的日常工作开展情况，真正把述职评议“一天的事”变成真抓实干“一年的事”。
强化分类考核。结合贯彻《国有企业基层组织工作条例》，找准切入点，把整顿软弱涣散基层党组织、抓好基层党组织带头人队伍建设、严格基层党组织生活等重点任务抓深入、抓具体、抓到位。加强对考核结果的运用和分类指导，重点关注党建工作力量比较薄弱、工作开展难度大的党支部，把工作的着力点放在提高党员队伍的整体素质上，全方位帮助和指导，以点上的经验指导面上的工作，做到抓好一个点，带动一大片，努力丰富党建工作责任制的内涵和载体。
实践证明，“****”活动有效丰富了**公司党建责任制工作内容，通过建章立制、数字党建学习手段的运用，提升了党建工作规范化、标准化、信息化水平，涌现出中燃31轮、业务部、滑油部为代表的先进集体，以李子堂、刘翔为代表的先进个人，以黄岛油库为代表的标杆支部，真正把干事创业的精神延伸到每个部门、支部、党员、职工。

