202*年，乡镇党委换届圆满结束以来，一批优秀中青年干部走上了乡镇领导岗位，为进一步提升换届后乡镇领导班子整体素质，**市**县以严字当头，在实处着力， 强化新进乡镇领导班子干部的教育培训，广泛开展谈心谈话活动，增强了干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，领导班子谋划新发展、创造新业绩的能力得到提升。
一、严字当头，扯袖子提领子严管才是厚爱。积极开展干部选拔任用监督政策法规集中宣传教育活动，进一步加大干部选拔任用监督政策法规宣传和警示教育力度，提高干群政策法规的知晓率。从制度上规范干部行为，从严要求管理干部，县委制定了《关于进一步加强干部队伍建设的若干意见》，加大对干部的日常监管力度。搭建12380举报平台，拓宽反映渠道，完善举报受理制度，规范受理流程，提高监督效果，加大举报核查力度。同时，实施“八个全覆盖”，确保重要岗位轮岗、干部任职审计监督、工作日志、干部日常巡察、党风廉政建设巡察、拟提拔干部重大事项审核、政府性投资项目审计、来信来访举报干部核查“八个全覆盖”。加强领导干部日常监督管理，分层次开展警示教育，组织领导班子成员观看警示教育片，教育警醒干部。深入实施干部巡察制度，强化日常了解监管，对乡镇干部思想政治、道德品质、勤政廉政、生活作风等方面出现的苗头性问题，早发现、早提醒、早教育、早纠正，对不胜任、不称职的干部进行组织调整，对失职渎职干部严肃问责、严肃查处。同时，县委高度重视党风廉政建设在干部监督中的作用，对党风廉政建设责任制考核不合格的实行问责，并将党风廉政建设的年度考核结果、效能督查及作风建设情况记入个人档案，作为干部评先评优、奖惩晋级、提拔交流的重要参考。
二、实处着力，凭实绩看作风树立实干导向。围绕全县经济社会发展大局和乡镇党委政府换届的现实需要，把乡镇基层作为干部成长锻炼的主阵地和县域经济社会发展的主战场，充分运用干部德的考核和“双考核、双排名”的考评成果，注重选拔政治坚定、品行端正、能力突出、实绩明显、群众公认的干部，注重选拔工作充满激情、勇于开拓创新、敢抓敢管、勇于担当的干部，注重选拔扎根基层、埋头苦干、不事张扬、不逐名利的干部，注重选拔善于处理复杂矛盾问题，长期在急、难、险、重一线工作的干部，同时兼顾轻重缓急，突出问题导向，科学选任，根据乡镇班子结构和工作需要，坚持好中选优的原则，一批表现突出的事业编制人员、优秀村党组织书记、优秀大学生村官，走上了乡镇领导岗位。乡镇党委换届后的领导班子结构更加优化、政治素质好、工作作风实，正处在干事创业的黄金期，增强了乡镇领导班子活力，提高了工作合力，为建设“三个**”提供了坚强组织保证。
三、学用相长，强素质增党性提升干部服务发展水平。全面加强乡镇领导班子思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，加强党性锻炼，提高政治素质，不断扩大教育培训覆盖面，增强教育培训的针对性，力求务实管用。以换届后新进领导班子成员“提升党性修养、增强综合能力”主题，举办了学制10天的换届后新进领导班子成员“能力作风建设攻坚”暨综合能力提升研讨班，系统学习党章党规党纪、习近平总书记系列重要讲话精神、五大发展理念、供给侧结构性改革、基层领导干部创新管理与执行力提升、基层领导干部工作方法与决策艺术、乡村振兴政策解读等课程，并组织学员在爱国主义教育示范基地和廉政警示教育基地开展现场教学。同时，为进一步提升乡镇干部服务改革发展的能力和水平，积极推进教育培训“3+3+3”工程，健全县、乡、村三级教育培训体系，提升干部的理想信念政治鉴别能力、业务技能服务发展能力、社会管理改革创新能力，巩固党校阵地、农村党员干部远程教育阵地、移动课堂及新媒体阵地，实现基层党员干部培训全覆盖。
四、凝聚人心，谈人生话担当激发干部干事创业热情。县委书记、组织部长采取约上来谈、走下去谈的办法与换届后全县**个乡镇党委书记和领导班子其他成员分别进行谈心谈话。同时，县委要求每位乡镇党委书记都要与领导班子其他成员进行谈心谈话，全面掌握换届后每一位领导班子成员的思想动态，并做好换届落选干部思想疏导工作，教育他们振奋精神，踏实工作，做到落选不失志。通过谈心谈话，把干部的思想统一到全县发展大局上来，并对班子成员变化较大的乡镇在经济社会发展、干部队伍建设等方面进行具体指导，进一步理清思路、凝聚人心，增进团结；通过谈心谈话，进一步树立了重视基层的导向，引导干部树立忠诚、干净、担当的意识；通过谈心谈话，关心关注乡镇干部心理和身体健康，并积极为乡镇干部解决食宿问题，逐步改善乡镇机关基本生活条件，同时，积极稳妥地推进乡镇机关一、二主任科员，三、四级主任科员等非领导职务设置和乡镇干部工作补贴等举措，让广大基层干部感受到组织的关心和温暖，激发乡镇干部干事创业热情，充分发挥谈心谈话对干部的教育引导作用，促进了换届后乡镇各项事业的平稳较快发展。

