*区“创建国家卫生城市”工作开展以来，我局高度重视、全面动员、周密组织，成立了由党组书记、局长担任组长，各副局长担任副组长，各部门负责人担任成员的“创卫”工作领导小组，形成了“创卫”工作网络，制定了全面详细的实施方案。全局上下明确责任、明确任务，齐心协力完成了“创卫”工作中的各项任务。现将我局近期创建国家卫生城市工作总结汇报如下：
一、营造“创卫”宣传氛围
大力开展“创卫”工作宣传教育。一是充分利用电子显示屏、宣传专栏等各种宣传阵地，在景区、星级宾馆、旅行社等重点场所张贴宣传海报*张，让市民了解和掌握“创卫”工作的意义。二是在图书馆、文化馆等人员密集场所的醒目位置张贴“创卫”宣传海报*余张，电子屏不定时滚动宣传播放公益劳动*次。及时更换健康教育宣传栏内容，利用馆内电子显示屏、宣传橱窗、微信公众号等媒介高频次、多角度宣传创卫知识，为大众营造良好的“创卫”工作氛围。 三是文化馆、图书馆开展了《垃圾分类我先行·绿色家园齐守护——垃圾分类普及知识暨小小志愿者体验活动》等一系列形式多样、内容丰富的群众健康文明教育活动，努力形成讲文明、树新风的良好道德风尚。四是开展环境卫生答题活动。因为受疫情影响无法开展集中性线下活动，*区图书馆通过网络平台开展“垃圾分类”线上知识答题活动，倡导市民通过垃圾分类管理，最大限度地减少垃圾处置量，实现垃圾资源利用，改善生存环境质量。五是全员参与，用行动助力创卫。动员我局全体干部职工参加义务劳动活动，通过义务植树、走进社区等实际行动创造干净、整洁、舒适的城区环境；组织干部职工对单位门前街道进行清理，做到无积尘，无痰迹，无烟头、无卫生死角，物品摆放整齐；对公益场馆内公共区域进行清洁，坚持每天两次消毒处理，保证环境干净整洁。
二、大力推广全民健身
一是加强体育设施管理工作。我区新建*区实验中学察哈尔校区滑冰馆、科尔沁体育公园，维修改造*国家登山健身步道，目前*国家登山健身步道水磨段步道配套设施已全部完成维修改造。选派工作人员奔赴全区*个镇、*个街道办事处扎实开展体育场地普查统计工作，对全区*处体育场地发展现状，实地测量体育场地面积，详细填写体育场地信息，把体育场地统计调查工作做扎实，确保统计调查结果真实、准确、按时按质完成本次体育场地普查任务及数据上报，并为政府决策提供科学依据。二是倡导体育组织居家科学健身。为了全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，满足疫情防控期间群众健身需求，确保*区人民群众生命安全和身体健康，我区对注册的健身气功队、广场舞健身队等各类健身队伍做好防疫宣传工作，要求各健身队队长管控好各队队员，居家不外出健身。通过微信群等方式，对各健身队广泛宣传居家健身的重要性，推广居家健身方法，普及科学健身知识，倡导疫情防控时期的健康生活方式。三是积极开展创建全国全民运动健身模范区工作根据国家体育总局办公厅印发文件《体育总局办公厅骨关于报送全民运动健身模范市和全民运动健身模范县（市、区）创建工作材料的通知》（体群字[*]*号）文件精神，经上级体育部门推荐上报，*区作为*市唯一的县区列入全国全民运动健身模范区创建名单，我区积极开展创建全国全民运动健身模范区工作，按照创建标准，认真完善档案资料、制作*区全民健身工作宣传册等一系列创建工作。
三、营造和谐健康文化市场环境
按照*区“创卫”工作要求，我局切实做好切实做好体育、文化娱乐场所、景区景点、星级酒店等重点场所“创卫”达标工作。一是坚持日常监管和专项行动结合，要求各经营主体认真做好“门前三包”工作，做到守法、文明、规范经营。检查网吧和娱乐场所*余家次，张贴行业规范标牌*块，同时要求各经营业认真搞好室内外环境卫生，证照齐全并在醒目位置悬挂，张贴禁烟标志，禁止场所内吸烟。场所消毒设备完善、设有专职卫生管理人员，定期对场所内卫生进行集中清理。针对检查中存在的消防安全通道不畅通、无禁止吸烟标识、卫生打扫不及时等问题进行严肃处理。二是采取日间查、夜间查、错时查等多种检查方式，重点对互联网上网服务营业场所、歌舞娱乐场所、营业性演出和出版物市场加强检查监管，并联合工商、公安、消防等部门开展了一系列专项整治行动。通过“创卫”活动开展，大力提高了体育、文化经营场所、旅游行业经营场所的卫生环境和服务水平。
四．完善“创卫”工作档案
对照*区卫生城市创建任务分解表的要求，细化责任部门与任务，明确各项内容的时间节点与要求，由各部门安排专人负责档案资料收集整理。对前期档案资料进行细化整理，查漏补缺，不断完善工作档案。
通过上述具体分工和细致做法，提高了我局广大干部职工的卫生意识，树立了良好的卫生环境观念。不仅如此，体育、文化经营场所、旅游行业经营场所的卫生环境和服务水平也有了显著提高。但由于我区“六小行业”经营场所较多，存在某些从业者意识不强，对“创卫”工作重视不足等问题。且文化市场综合执法大队工作人员人数不足，在开展监督执法过程中存在一定难度。
在接下来的工作中，我局将以“创卫”工作为契机，把讲究卫生、提高健康素质贯穿于今后的各项工作之中。着力创新宣传方式，利用的各类新媒体，多角度、多形式大力做好“创卫”宣传工作，努力营造全民参与“创卫”的良好氛围。加强下沉执法，强化“六小行业”环境卫生整治，下大力气做好禁烟、控烟等工作。

