尊敬的各位领导，各位同志：
你们好!在盛夏之季，有幸参加市委组织部举行的这次演讲比赛，我感到十分荣幸!作为一名为生命增添绿色的医技工作者,今天，我就在这里为大家讲述一份绿叶的情怀!
人的一生中总有许多美好的梦想,都有过美丽的青春，有的人青春美丽在雪山哨所，有的人青春美丽在菁菁校园，有的人青春美丽在无影灯下……而我，一个平凡的医技工作者，我将青春最美好的年华化做一抹绿色,为春添加色彩之绚,为生带来希望之光,把生命中最美丽的色彩献给那些被疾病缠身的患者们。
儿时做过许多的梦,梦过薄纱起舞,梦过英武戎装.....惟独没有梦到过这袭纯洁高尚的白衣!但我在第一眼见到她时,已从心里悄悄的喜欢上,并且爱上了她,她不仅是一种职业的象征,而且也在逐步编塑着我的道德修养.记得当我穿起这洁白纯洁的服饰踏上这神圣的岗位时,心中充满了由衷的喜悦,年少轻狂的我怎知这份神圣中蕴藏着的那份无私的奉献!
如今铿锵岁月磨去了我青春年少，却留给了我成熟与稳重，在大伙的眼里,普遍认为医技工作是一份职业风险系数较低,一份轻松自在的工作.可是又有谁知道其中的艰辛呢?无论是在那夜幕漆黑的深夜，还是在那东方即将露出鱼白的清晨，不管是那严冬的雪夜，还是在那盛夏的烈日下…都曾经留下我们的身影，一声轻轻的电话声就是我们战斗的号角，不容做任何理由的阐述，时间就是生命!带着一份炽热的爱心，穿梭在没有硝烟的战场上，当那一张及时而准确的报告单出现在医生手里时，当患者治疗后从新出现笑脸时候，而我们的背影已经悄悄的消失在茫茫的夜幕中……匆匆而来，悄悄而去，没有鲜花，没有掌声，却有一种为生命带来希望的自豪在心底弥漫!有多少艰辛我们悄悄的隐藏，有多少委屈的泪水默默吞咽，有许多时刻无法面对爱人埋怨的眼神，无法回答孩子质问!
曾留给我印象最深刻的是，一次晚上看完急诊下楼梯的时候，由于心急反锁在家里的孩子，一不小心一脚踏空，从漆黑的楼梯上翻滚下来，钻心的疼刹那间袭击了我的全身，当患者家属满怀歉意地将我扶起的时候，我给了他一个世界上“最难看的笑容”!当我一瘸一拐艰难的还未到家门口的时候，就受到炮火般的电话轰炸，打开家门，一把抱住光着屁股站在客厅中嚎嚎大哭的儿子，委屈的眼泪如潮水般的涌了出来……孩子曾问我：妈妈，您为什么要做医生呢?我摸着孩子的头，这样回答了他-这个世界如果没有医生，我们每一个人都会增添很多痛苦!年幼的孩子也许还不明白这句话的涵义，可是当我们日复一日的看到用辛劳迎来一张又一张治愈康复，重绽笑脸的脸庞时，那一刻，或许是给了孩子最好的答复。也许这也是我们作为一名医技工作者，无限的自豪与骄傲!曾经有人说过：拉开人生帷幕的是医生，拉上人生帷幕的也是医生，是呀，在人的一生中，有谁不需要医护人员的细致关心和悉心照顾呢?在多年工作实践中，我深深的体会到，我们每一个温馨的微笑，每一个细微的眼神，每一句耐心的询问，每一个轻微的动作，都与患者有着密切的关联，反复中透着细心，唠叨中透露出耐心，我们要用自己的愉悦、信心去换取病人的沮丧与绝望。用自己的微笑抚慰着病人伤痛的心灵，用春天那一抹绿色给他们带来生的希望!力量的源泉!
记得冰心老人曾经写过这样的一首诗：爱在左，同情在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花，将这长途，点缀的香花弥漫，使穿越拂叶的人，踏着荆棘，不觉的痛苦，有泪可落，却不悲凉!我认为这是对医护职业最好的诠释，我不是诗人，不能用漂亮的诗句讴歌我的职业;我不是歌手，不能用动听的歌喉歌咏我的岗位，而是，我是一名普通的医技工作者，我要感谢我的职业，是它让我知道如何平等，善良，真诚的面对每一个生命，是它让我理解活着就是一种美丽，我要感谢我的职业，是它让我懂得了如何珍爱生命，明白了平凡就是幸福，奉献让我更美丽，让我懂得了只有把患者放在心中，才能最大限度的实现自己人生的价值!我愿化作一片绿叶，为红花铺衬,我愿化做一片绿叶，带来春天的希望!
谢谢大家！

