同志们：
今天召开上半年经济工作讲评会议，主要目的是统一思想、提高认识，加压鼓劲、奋勇争先，推动全年经济工作各项任务落实，确保在年度绩效考核中走在前列。刚才，*县长讲评了上半年全县经济建设情况，*街道、*局等4个单位作了表态发言。为扎实抓好各项任务落实，全力推动下半年经济发展目标任务顺利实现。下面，我再强调三点意见。
一、客观总结成效，切实增强信心决心
今年以来，在超预期突发因素的严重冲击下，经济发展面临极为复杂困难的局面。我们始终坚持稳中求进工作总基调，打出了落实稳经济大盘一揽子措施和推动高质量发展组合拳，形成了攻坚克难的强大攻势，全县经济运行呈现出“稳中有进、稳中向好”的态势。
一是稳字当头。一方面，经济大盘稳。上半年，GDP同比增长*，分别高于全国、全省、全市*个百分点，这充分说明了我们各项基础工作成效不错。特别是面临日益复杂的国际国内形势，总的来说，我们顶住了超预期冲击压力，取得了较好的成效。特别是，上半年，我们完成地方收入*亿元、完成进度*%，金融业增加值同比增长*%，这些成果的取得非常不易。另一方面，民生就业稳。上半年，城镇新增就业*人、失业人员再就业*人、就业困难人员就业*人、农村劳动力转移*人，就业形势总体稳定。特别是，民生支出增长*%，占一般公共预算支出比重超*成，总体的消费水平在稳步增长。
二是稳中求进。上半年，面对疫情防控的压力，我县顶住压力，通过出台促进新消费产业发展若干措施、举办各类消费活动等举措，持续释放消费潜力，社会消费品零售总额逐月回升。项目建设方面，扎实有序推进，*个市级重大项目累计完成投资*亿元、占年度计划投资的*%，*个县级重大项目累计完成投资*亿元，在全市经济发展中占得一席之地，也得到了市委有关领导的肯定。
三是创新实干。上半年，认真落实县委“狠抓作风年”的要求，干部队伍作风持续好转，形成了聚精会神抓发展、齐心协力干事业的合力。各街道坚持“一盘棋”、拧成“一股绳”，在战略谋划上，一张蓝图绘到底、一任接着一任干、一以贯之抓落实；在行动实践上，一心为公干事业、一马当先攻硬寨、一往无前闯新路。总体来看，上半年全县经济发展极不寻常，成绩取得极为不易。我代表县委对大家的付出表示真诚的感谢和诚挚的敬意。
二、补足短板不足，切实抢抓发展机遇
今年是富有挑战的一年。从外部环境看，世界经济不稳定、不确定、不平衡的特点突出，外部环境“变”的态势更趋复杂严峻，我国经济发展也面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”。从我们自身看，还存在一些突出的问题和短板，比如，产业结构支撑相对单一，转型升级压力较大，战略新兴产业需要加快培育；安全生产、生态环境等领域风险不容忽视，统筹发展与安全任重道远。对于这些问题，我们要高度重视。下半年，要以辩证思维观大势、谋大局，从形势变化中把握重大机遇、在逆境变局中发现有利因素，牢牢掌握经济发展主动权。
一是要坚持效果导向。为了推动新一轮高质量发展，前期我们全面深入进行了研究，拿出了今年经济工作六大行动方案和重大项目建设行动方案，这是今年工作的重中之重。要有令必行，各级各部门要迅速对照目标，制定工作计划、细化工作节点、强化推进措施，一步步推进，一点点落实，层层压实责任，以重大项目建设的新突破带动经济社会发展的新提升。要完善机制，继续实行“一个项目、一套班子、一抓到底”的工作机制，完善联审联批机制，实行重点项目“并联”审批，全县所有与项目审批有关的部门都要参与进来，不断提高重大项目审批效率。要浓厚氛围，经济工作要坚持进行双月讲评、打分排名，激励大家振奋精神、担当使命，拼搏进取、奋勇争先，让大家既感到压力满满，更感到动力十足，进一步形成比学赶超、你追我赶的生动局面。
二是要坚持工作导向。要突出优化产业布局，聚焦“三类500强”等投资规模大、产业层次高、创新能力强、带动潜力足的牵引性项目和龙头企业，有针对性地招商；要涵养开放的气度、强化共赢的理念、坚持法治的精神，让投资者看到实情，感受到诚意，把选择的主动权交给企业、交给投资者。要一如既往地为项目建设提供全方位、全要素、全周期的保驾护航，坚持推送免费“企业服务大礼包”，推进“一件事一次办”改革，全力为项目建设、企业发展提供保姆式服务、全链条保障。要打开思路、找准方法，增强“创”的精神、“闯”的劲头、“干”的作风，深入探索推进改革发展、创新发展的新途径、新方法，进一步谋跨越、走在前、争先进。
三是要坚持问题导向。项目建设我们年年重点抓、重点推，成效不少但问题也不少，今年的工作要取得更多更大的进展，必须坚持问题导向，从解决突出矛盾和问题上入手，更加有针对性开展工作。比如说，进度不快的问题，不能开局轰轰烈烈、领导高高兴兴，最后虎头蛇尾、拖拖拉拉，不能项目签约了而迟迟开不了工，不能开工了但推进迟缓，尤其是不能出现“开工即停工”的情况。要克服小胜即满、小富即安的思想，要走出自己的“一亩三分地”，看看其他地方是什么样子、看看别人是什么水平，多找差距不足，加油奋起直追。要真正推动干部把抓项目作为履行职责、服务发展、推动工作的分内之事，在推进项目时敢担当、能担当，在破解难题时能作为、善作为。
三是要坚持人民导向。坚持人民至上，以更大的力度保障和改善民生。要抓实就业工作，实施就业扩容提质、薪资分配调控、劳动者权益保障等行动，加大高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业帮扶，实现“零就业”家庭动态清零，切实增加居民劳动收入。要兜牢民生底线，落实生活救助、临时救助、专项救助政策，格外关心因疫因灾遇困群众的基本生活。要推进乡村振兴，统筹抓好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决守住不发生规模性返贫底线。大力发展现代都市农业，加快建设美丽宜居村庄，不断加强和改进乡村治理。要办好民生实事。真正把群众关心关切的学位、厕位、车位、床位、梯位等问题解决到位，把省市重点民生实事任务办好办实，不断提升群众获得感幸福感。
三、强化作风纪律，切实提升工作效能
全县各级各部门要把党的领导贯穿到经济工作各领域全过程，提高领导经济发展的能力和水平。
一是铸牢忠诚理念。要旗帜鲜明讲政治，善于用政治眼光观察和分析经济问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”落实到经济社会发展各领域各环节。要为民服务有作为，悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权，坚决防止脱离实际、任性用权的“乱作为”。要创新实干敢担当，对县委定下的目标、看准的产业、作出的决策，必须做到胸有全局、心有规矩、肩有担当、业有专攻，不迟疑、不懈怠，一环一环抓推进，一步一步抓落实。
二是强化效能评估。要突出鲜明用人导向，坚持把政治标准摆在首位，树立重实干、重口碑、重能力、重业绩、重基层的“风向标”，加强年轻干部培养，加大基层骨干选树力度，让有为者有位、优秀者优先、出力者出彩。要突出正向激励导向，严格落实容错纠错机制，为担当者担当、为负责者负责，决不让干部流汗流血又流泪。坚持真情关爱干部，落实困难干部帮扶、定期体检、带薪休假等待遇，让干部安心安身安业。要突出重视基层导向，巩固深化党史学习教育成果，继续落实基层减负措施，使广大干部从无谓事务中解脱出来，真正把精力和时间集中到抓产业、促发展上来。持续加大基层保障力度，全力打通基层干部晋升通道，确保基层干部有担当、有作为、有干劲、有奔头。
三是转变工作作风。要大兴学习之风，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于经济工作的重要论述，以钉钉子精神将各项工作抓紧抓出成效，确保抓住要害、踏在点上、落到实处。持续抓好月讲评、季测评、年考核，充分调动全县各条线、各领域的积极性、主动性和创造性，形成“一级做给一级看、一级带着一级干”的生动局面。要力戒“两个主义”，坚决克服经济工作中的形式主义、官僚主义，突出目标导向、问题导向、结果导向，善于查找、分析、解决问题和矛盾。

