 今年以来，在市委组织部的精心指导下，我们坚持以村级党组织标准化建设统揽农村党建工作，强化组织领导，科学制定方案，严格标准要求，扎实稳步推进，着力提升村级党组织组织力，充分发挥党支部堡垒和党员先锋模范作用，村级党组织标准化建设顺利圆满完成，三年累计创建省级示范村9个，市级示范村68个，县级示范村72个，县级达标村34个，有力地提升了农村党建工作水平。
我县根据《**市村级党组织建设标准(试行) 》《**县村级党组织标准化建设“典型示范、全面提升”活动实施方案》要求，紧紧围绕村级组织标准化建设的目标计划要求，坚持“软”“硬”并进，以贞元镇余村、**镇凉马村等村为示范点，以“三清理三规范”为抓手，统一功能设置、统一标识牌匾、统一规范制度，切实推进村级组织标准化建设示范工程，着力把村级组织建设成村民议事决策中心、党员教育培训中心、便民利民服务中心、群众文化活动中心。
一、坚持“五个到位”，推进村级党组织标准化建设。一是坚持组织领导到位。县委常委会、县委党建工作领导小组定期研究部署村级党组织标准化建设工作，建立县委常委党建联系点包抓、定期开展调研督导等工作制度。各镇（街道）社区党（工）委书记亲自谋划、靠前指挥，合理安排、传导压力，保证了创建工作顺利进行。各村党支部书记对照目标、主动作为，倒排工期、抓好落实，形成了县委牵头、组织部门负责、镇（街道）社区主抓、村具体落实的工作机制，实现了集中领导、统筹推进。二是坚持标准要求到位。制定《**县村级党组织标准化建设“典型示范、全面提升”活动实施方案》，将创建标准细化为*大类*项*小项指标，为创建工作提供了依据。运用集中培训、现场观摩、检查指导等手段，对镇村两级干部开展村级党组织标准化建设专题培训和现场指导，增强干部创建意识，激发干事创业积极性、主动性。同时，着眼提升村级阵地服务功能，整合卫健、民政、市场监管、公安、文化旅游等部门项目资源，重点向示范村聚集，同步建设幸福院、卫生室、超市、调解室、图书室、文化大舞台等功能部室，提升服务群众功能。三是坚持资金保障到位。采取“财政拨一点、党费补一点、部门帮一点、村上筹一点”的办法，县财政每年列资*万元，根据投入情况每村拨付*万元建设资金；县委组织部跟进拨付*万元党费，作为办公设施购置、党建氛围营造等补助资金；驻村帮扶部门干部积极争取“娘家”支持，跑项目、争资金，支援村级阵地建设；各村在用好积累资金的同时，动员在外知名人士、企业家支持家乡建设，解决资金难题。近三年，全县先后投入*多万元，高标准建设村级阵地*个。四是坚持点评考核到位。将村级党组织标准化建设纳入镇（街道）社区党（工）委书记抓党建述职评议考核内容，听取汇报、议定举措、推进落实，同时，坚持月督查、季通报制度，对建设力度不大、成效不高、排名靠后的单位，由县委组织部主要领导约谈，促进工作任务落实。五是坚持机制建设到位。切实加强带头人队伍建设，审查村级干部*人，撤换问题干部*人，纯洁干部队伍，全县*个行政村实现了书记、主任“一肩挑”。邀请省市委党校教授，辅导解读《农村工作条例》《支部工作条例》《农村基层组织工作条例》等法规制度。下发《关于进一步规范村级事务管理的通知》，制定印发了《小微权力运行清单》，明确村级事务管理流程，严格运行要求。全面推行“四议两公开”工作法，规范村级事务管理。在村级阵地设置“三务”公开栏、“问题墙+回音壁”，保证村级事务“阳光”运行。发挥党支部引领作用，调动群团组织积极性，在全县*个村成立红白理事会，制定“村规民约”，明确婚丧嫁娶等重大事项办理标准。注重发挥村干部、党员、公职人员、在外人士等群体表率作用，严格执行规定标准，带头破除陈规陋习、树立文明新风。**镇聂村、贞元镇余村等一批先进村做法经验受到媒体关注和推广。
二、突出“五项重点”, 推进村级党组织标准化建设。一是创新实施“12345”党建工作思路。将市部党建工作安排本土化，以提高“两力两率”为目标（基层党组织战斗力、执行力；问题解决率、群众满意率），构建了“12345”党建工作总体思路，即：坚持党章这一根本遵循，搭建智慧党建和干部实训“两个平台”，建立党员积分管理、党建述职评议考核、党员活动日“三项制度”，提升农村、社区、两新组织、机关事业单位“四位一体”基层党建工作水平，开展党建示范点创建、党员教育提升、基层组织标准化建设、贴心为民服务、党建成果展示“五项活动”，使党建工作有载体、有抓手、有成效。二是创新搭建智慧党建平台。采用“互联网+党建”模式，以“整合资源、拓展功能、服务基层”为宗旨，借助信息化技术手段，搭建了互联网+党建资讯、+学习教育、+组织管理、+党员服务、+决策分析、+在线办公“六位一体”智慧党建平台，设置党建资讯、组织管理、党员服务、在线教育四大模块。党员通过PC端或手机APP，凭身份证号码和密码即可登录，在网上可以过组织生活、参加学习、缴纳党费、接转组织关系，实现了党组织管理和党员教育服务网络化、常态化和智能化。兴平市、渭城区、泾阳县等兄弟县区先后来我县进行了学习。三是创新建立党员干部培训“五大基地”。在抓好“走出去”培训的同时，深挖整合县内资源，以县委党校为主阵地，县综合高中、镇（街道）社区夜校以及县级部门培训机构为支撑，建立理论教育基地；依托智慧党建平台，发挥信息资源优势，建立信息化教育基地；依托信访稳定、脱贫攻坚、平安创建等一线岗位，建立实践锻炼基地；依托苏武纪念馆、后稷教稼台、报本寺塔等文化资源，建立文化自信教育基地；依托我县第一个党支部——皇甫支部旧址，建立道路自信教育基地，进一步拓宽了培训渠道。先后开展干部培训13期，受训*余人。四是创新党员教育管理模式。结合农村实际，推广“党支部—党小组—党员中心户”三级管理模式，为普通党员参与中心工作畅通渠道，提升了管理效能。推行**镇聂村支部引领、党员带头移风易俗做法，树立了新风文明。在农村党员家门口悬挂“中国共产党党员家庭户”标识牌，增强了荣誉感。推行无职党员设岗定责，设立治安巡逻、环境卫生、矛盾纠纷调解等公益岗位，把党员植根于群众，发挥示范带头作用。以“三会一课”制度为基础，按月确定“党员活动日”主题，全面推行“党员积分制”，统一为各支部配发了“三会一课”记录本、村干部坐（值）班日志，为全体党员配发了党徽、十九大报告、党章以及学习记录本，印发了抓党建促脱贫*条、十九大精神、脱贫攻坚知识汇编、“四支队伍”应知应会等学习宣传材料，增强了党员管理实效性。五是创新开展农村党员干部档案规范化建设。着眼解决镇、村党员干部档案“碎片化”严重的问题，建成标准化档案室*个，全部采用密集架存放档案，落实防火、防盗、防尘、防潮、防虫等“十防”标准，设置档案库房、阅档室、管理室，配备打印机、电脑等必备办公设施，建立档案收集、转递、查（借）阅等六项制度。目前，收集整理存放现任村“两委”及监委会干部、离任村级正职干部、后备人才和党员、大学生村官、“第一书记”以及驻村工作队成员等“七类人员”档案*册、文书档案*卷，为加强农村党员干部管理奠定了基础。这一做法受到中组部关注，人民网、新华网做了报道，**市委组织部在全市做了推广。
三、扭住“两个关键”， 推进村级党组织标准化建设。实施重点突破，加快标准化建设进程。紧紧扭住阵地建设和集体经济发展两个关键，创新思路举措，大力推进实施，为村级党组织标准化建设创造条件。一是灵活形式建强村级阵地。抓新建。针对先期部分村级阵地面积过小无法扩建、位置不当使用率不高的问题，结合村庄发展，另行选址进行新建，先后建成小村镇烧台村、东崆峒村，大庄镇曹家村、观音堂村，河道社区青口村、河大村，普集街社区梅花村、永新村等办公面积在200平米以上阵地26个。重改建。盘活村集体资产，将村内闲置学校、厂房等改建为村级阵地，节约资金扩展功能，先后利用村小学改建小村镇马坊寺村、金铁寨村，**镇龙门村，苏坊镇铁陈村，代家社区韩坡村，南仁曹店村等面积在*平米以上的村级阵地*个。强扩建。根据村级阵地实际情况，采取加盖、扩展等办法，增加办公面积，先后完成了**镇尚坡村、坡底村，游凤镇游凤村、高岸村，小村镇薛祥村、尼安村，普集街社区永台村，贞元镇法牛村等新增面积在*平米以上*个村扩建任务，创出了“硬件建设让人眼前一亮，软件服务让人感到贴心”的党建品牌。二是创新路径发展集体经济。“三种路径”建组织强保障。整顿班子提活力。把村级集体经济发展薄弱村列为软弱涣散村，“六个一”办法，集中整顿整顿软弱涣散村党支部*个，调整带富、自富能力不强支部书记*名，建强了基层战斗堡垒。拓展功能筑阵地。将村级集体经济发展与推进村级党组织标准化建设相结合，在村级阵地标准化建设中，设置集体经济组织办公室，建立培训教室，配备高清远教设备，建成村级党组织标准化建设省级示范村*个、市级*个，拓展了村级阵地服务集体经济功能；配强头雁强引领。全面完成了*个行政村“两委”正职“一肩挑”工作，落实村两委“主官”担任集体经济组织“主人”制度；同时，印发了《**县村集体经济收益与村干部补贴挂钩办法（试行）》，明确了村集体经济收益与村干部奖励报酬的标准和方式方法，运用经济杠杆撬动村干部发展壮大村集体经济的积极性。“四个平台”统资源优服务。搭建资源整合平台，整合扶贫、涉农等资金8000多万元和部门的基础设施建设、产业发展、项目支持等资源，撬动社会资金*余万元，形成集中优势；搭建技术服务平台，建立专家人才工作站*个，聘请养殖、种植等中省首席专家*人，培训职业农民*余人；成立产业技术服务*指挥中心，下设技术服务分队*个，分类别提供产业发展技术服务；搭建产品销售平台，发挥电商优势，建成**电商产业园，实现农村电商服务站全覆盖，建立特色农产品信息数据库，构建起农产品电商代销、淘宝直销、经济组织自销三级销售体系，电商助农效益明显；搭建金融支持平台，引导农村信用合作联社、农业银行等金融机构支持脱贫攻坚、助推村级集体经济发展，累计发放小额贷款*余万元。“八种模式”探路子促发展。探索出了以代家社区小王村**县美源制衣服饰有限公司为代表的自主发展型；以苏坊镇金龙村与扶贫产业园合作的联合经营型。以游凤镇高岸村建成花椒烘干房，收取花椒烘干费的配套服务型；以大庄镇段王村集体流转土地吸引本村农户（贫困户）种植蟠桃、黄桃，带动建成*吨存储冷库1座的产业带动型；以代家社区大寨村将产业扶持资金*万元，入股众德鑫奶山羊养殖专业合作社，集体每年分红一次，增加收入的参股分红型；以长宁镇上焦村支部利用省级扶持资金购买舞台车及LED荧屏，成立上焦村文化传媒服务队，承接各类文化宣传及群众红白喜事等活动的服务创收型；以**镇绿华村利用地理位置优势，将集体土地投资建成门面房*间，对外出租，年收入*万余元为代表的资产租赁型；以集街社区黄家村将集体土地*亩承包给合作社种植红薯，吸收贫困户务工，提高村集体收入水平的资源承包型的八种集体经济发展模式。全县*个村集体经济实现收益，全市抓党建促脱贫攻坚暨发展壮大村级集体经济工作推进会在我县召开，工作经验在**日报头版头条进行了报道。《“348”机制发展壮大村级集体经济》荣获2020年度全市组织工作优秀调研成果一等奖、改革创新优秀成果二等奖。

