XX县XX产业园项目建设是县委、政府贯彻落实全省新型工业化暨开发区高质量发展要求，实施工业倍增行动的重要载体，XX产业园属于XX县工业园区规划的四个之一，XX产业园位于XX镇龙兴村，规划面积X平方公里，分南、北两区。重点向农特产品精深加工、装备制造、劳动密集型、包装印刷等产业发展。为加快推进XX产业园早日建成投产，形成新的经济增长点。
一、集聚优势，科学选址。根据《XX省500米口径球面射电望远镜电磁波宁静区保护办法》（省政府令143号）和《XX500米口径球面射电望远镜电磁波宁静区环境保护条例》相关文件要求，30公里宁静区范围内的XX产业园不得再扩容建设。因此，急需在县城周边选址，搭建新的产业园区平台，实现吸引产业聚集发展，助力现代化区域中心城市发展，促进就业和巩固脱贫攻坚成效的目标。为加快推进产业园规划选址工作，县委、政府高度重视，统筹全县各相关职能部门，在县城周边开展产业园选址，通过科学论证，认为XX镇龙兴村符合设置产业园各项条件。主要优势为X镇龙兴村处于XX县域中心城市规划范围，省道S207穿境而过，距离XX县城和独平高速XX东站15公里，距规划建设的X羊昌至XX高速公路XX北站3.5公里，县城至园区公交直达，区位交通便利。其次，项目选址范围是全州仅有的X个全域土地综合整治试点项目之一，能有效、合理利用土地，能有效解决工业发展用地需求。综合各方面发展条件，最终确定在平舟镇龙兴村规划建设XX产业园。
二、系统谋划，分期实施。为保障产业项目顺利落户XX产业园，提高XX产业园发展承载能力，结合XX县工业园区发展实际及发展趋势，通过认真分析，科学谋划，认为先行启动XX产业园北区建设（北区规划面积1593.16亩），特别是启动基础设施建设。因此，X年9月启动了XX产业园一期基础设施项目建设，项目总投资X亿元，建设内容涵盖园区内路网、水、电、标准化厂房、通讯等基础设施。截止目前，一期基础设施已完成1号、2号地块场地平整1号路水稳层施工，1号、2号标准化厂房建设，并同步完成水、电、讯等配套设施建设，达到入驻条件。后续通过加快XX产业园一期基础设施项目建设，能有效满足XX县工业园区“十四五”各项发展需要。
三、强化保障，发挥优势。从全国重大项目建设可以看出，凡是重大政府性投资项目建设都需要有强有力的组织保障。因此，县委、政府高度重视，于X年12月印发《XX县产业园区规划建设工作方案的通知》，明确工作专班，先行开展了XX产业园规划、征地等前期工作。为加快推动XX产业园项目建设，于X年3月3日印发《关于成立XX县XX产业园建设指挥部的通知》，进一步强化了XX产业园项目建设组织保障。根据XX产业园建设指挥部指挥体系，明确县长任指挥长，分管副县长任副指挥长，县政协有关领导任专职副指挥长，相关单位主要负责人或分管负责人为成员，对XX产业园建设项目进行专项指挥调度。指挥部办公室设在平舟镇龙兴村，进一步强化了指挥部靠前指挥，有效解决了XX产业园征地，拆迁、项目建设协调等各方建设遇到的困难和问题。
四、依靠资源，谋划产业。结合我县丰富的农产品优势资源，将农特产品精深加工、装备制造、劳动密集型、包装印刷等产业作为XX产业园主导产业进行开发打造。积极谋划和引进“XX特色”系列旅游产品开发，深入谋划和引进刺梨、果脯、油茶、桃等农产品精深加工项目。通过科学谋划产业项目，主动外出开展招商引资，已引进XX县户外运动鞋生产建设项目、XX县精炼山茶子油建设项目、XX县年产X万吨纳米级氧化钙及碳酸钙建设项目、XX县报废机动车回收拆解再生资源绿色环保利用等项目入驻XX产业园。目前，XX县户外运动鞋生产建设项目已正常生产，XX县精炼山茶子油建设项目正在进行主体钢结构安装，随着越来越多产业项目落户XX产业园，并逐渐建成投产，将为实现我县新型工业化高质量发展提供了坚强保障。

