习近平在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上强调，“全党必须深刻认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”。为此，全县要坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为谱写*高质量发展新篇章提供坚强保障。具体来讲，要做到以下8个方面：
第一，坚定不移强化政治监督，自觉践行“两个维护”。紧紧围绕习近平总书记来陕回延考察重要讲话和涉延重要指示批示精神，聚焦贯彻落实“三新一高”、实施“十四五”规划、统筹疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作、落实“六保”任务、促进共同富裕、防范化解重大风险等党中央重大战略，紧盯创新驱动、产业升级、项目建设管理、生态环境保护、大气污染防治等工作部署强化政治监督，推动落地见效。加强对落实全面从严治党责任、执行民主集中制、依规依法履职用权等情况的监督，紧紧围绕*高质量发展大局，紧扣“三区一高地”定位、“六大发展目标”和“民族圣地·绿色*”建设强化督查检查。严肃处理说情打招呼、跑官要官等行为，严把干部选拔任用政治关和廉洁关。
第二，坚定不移保持严的主基调，着力推进“三不”机制。坚决查处基础设施建设、公共资源交易、城市改造、乱用民生保障资金、住房保障、交通运营管理等方面腐败问题，深入查处“雅贿”“影子股东”、代持资产等隐性腐败、新型腐败。聚焦矿产资源、工程建设等领域加大案件查办力度，持续深化粮食购销领域腐败问题专项整治。严格落实领导首谈和安全首课制度，推动思想政治工作、纪法教育等贯穿审查调查全过程。深化以案促改、以案促建、以案促治，强化同级同类警示教育，做好受处理处分干部回访教育。加强廉洁文化建设，运用新媒体提升廉洁教育感染力、穿透力。
第三，坚定不移纠治“四风”顽疾，强力刹歪风树新风。时刻防范“四风”隐形变异，严肃整治违规操办婚丧嫁娶、公务接待中“吃公函”、超标接待拆分报销、借培训名义搞公款旅游等问题。坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义。狠刹享乐主义、奢靡之风，紧盯违规收送礼品礼金、违规发放津贴补贴等顽瘴痼疾开展专项治理。压紧压实党委（党组）作风建设主体责任，积极协助县委扎实开展“干部作风建设提升年”活动。落实“三个区分开来”要求，让勇于负责、敢于担当在全社会蔚然成风。
第四，坚定不移抓实监督首责，不断提升治理效能。坚决落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，协助县委制定加强对“一把手”和班子成员监督的实施意见。发挥纪委监委监督的协助引导推动功能，打通各类监督贯通衔接的断点堵点，在更大范围内整合监督资源、提升监督质效。进一步加强纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视巡察监督统筹衔接，推动形成发现问题、严明纪法、整改纠偏、深化治理的工作闭环。加强村级集体“三资”管理提级监督，不断提升乡村治理水平。
第五，坚定不移整治基层腐败，全力维护民生民利。加强对政策落实、项目推进、财政资金衔接使用、脱贫攻坚成果后评估等情况的监督检查，严肃查处借乡村振兴之名搞项目谋私、截留挪用专项资金、克扣群众利益等问题。聚焦群众“急难愁盼”，以小切口开展专项整治。加大公共资源领域“微腐败”治理力度，持续整治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、水电气暖、执法监督等突出问题。巩固深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿成果，推进“打伞破网”常态化。统筹基层纪检监察、巡察力量，健全县镇村三级联动监督机制，推进县镇纪检监察工作一体化。
第六，坚定不移担牢职责使命，接力擦亮巡察“利剑”。在全面总结十六届县委巡察经验的基础上，科学编制十七届县委五年巡察工作规划。进一步夯实被巡察党组织的整改主体责任、纪检监察机关和组织部门的日常监督责任，以及县委巡察机构统筹协调、跟踪督促、汇总分析职责，做到以巡促改、以巡促建、以巡促治。完善巡察机构与县纪委监委派驻机构、镇（街道）纪委（纪工委）协同配合机制，深化巡察工作向村（社区）延伸。加强与纪检监察机关、组织等部门协作配合，推动审计、财政、统计等部门专业力量深度参与巡察，探索贯通协同的有效路径，充分发挥监督治理效能。
第七，坚定不移深化改革，健全完善监督体系。不断深化“四责协同”机制，夯实党委（党组）主体责任、纪委监督责任、党委（党组）书记第一责任和班子成员“一岗双责”责任。进一步加强县纪委监委对镇（街道）纪委（纪工委）、监察组和派驻机构的领导，完善派驻机构主要负责人向县纪委监委报告工作、述责述廉制度。深化县镇纪检监察机关标准化规范化专业化建设，健全“室组”联动监督、重要案件“室组地”联合查办制度机制。加强对重大问题线索初步核实、立案、留置等关键环节研判分析，严把事实关、证据关、法律关，确保每一起案件经得起实践、人民和历史检验。
第八，坚定不移严抓队伍建设，努力锻造过硬铁军。持续加强县纪委常委会自身建设，带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。推动党史学习教育常态长效，促进党建与业务深度融合。全面贯彻新时代党的组织路线，加强纪检监察干部培养选拔、管理使用。深入学习贯彻《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，系统学习贯彻《监察法》《监察法实施条例》等法律法规，增强纪检监察干部法治意识、程序意识、证据意识。在全县纪检监察系统开展为期一年的纪律作风整顿，出台“十条禁令”，坚决查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为，严防“灯下黑”。
下一步，全县各级纪检监察机关和纪检监察干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，自觉把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，知责于心、担责于身、履责于行，推动正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、优化治理、促进发展相互贯通，营造风清气正的政治生态和干事创业环境，更好服务保障全县高质量发展大局，以优异的成绩为党的二十大献礼。

