根据会议安排，结合学习情况和在巡视组的工作历练，我谈一点粗浅的认识和体会。
第一点想说的是，作为一名巡视新人对省委巡视工作的感受。
一是工作方案操作性强。省委巡视办制定的巡视工作方案，把巡什么、如何巡写得很清楚而且具体，对开展工作指导性很强。二是人员调配科学合理。以我们组为例，有纪检、组织、审计、财会、高校等部门抽调相关业务骨干，对巡视工作中重点关注的问题对应安排人员（比如财审组、意识形态组）。三是业务培训针对性强。巡视安排了一个星期的业务培训，而且授课老师都是经验丰富的巡视干部或部门负责人，所讲的内容针对性强，简捷明了、通俗易懂。四是文件汇编指导性强。巡视办提前编印了一套文件汇编，包罗了巡视工作中所需的绝大部分文件资料，可以说，文件汇编是巡视工作的工具书。五是工作作风严谨细致。组长、副组长率先垂范，以身作则，加班加点，围绕共同目标努力。
第二点想说的是，我觉得做好巡视工作要克服四种思想。
我认为这是做好巡视工作的前提。一是要克服巡视工作“特权论”思想，不能盛气凌人、口大气粗；二要克服巡视工作“逍遥论”思想，不能把巡视工作当成散心逍遥的闲事来干；三是要克服巡视工作“无用论”思想，认清自己肩负的重任；四是要克服巡视工作“栽刺论”思想，做到一身正气，不怕得罪人。
克服了上面说的四点思想，下面就是我想说的第三点，如何做好巡视工作。
一是带着责任去巡视。巡视是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任情况的监督检查，必须坚守政治监督这一本质属性，聚焦“两个维护”这一根本任务。目的是发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展。发现问题、形成震慑是巡视“前半篇文章”，推动改革、促进发展是巡视“后半篇文章”。我觉得要想完成好巡视工作任务必须要有强烈的责任感和使命感。
二是带着学习的态度去巡视。巡视监督别人，首先要武装好自己，我们必须认真学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，真正内化于心、外化于行。只有自身的思想理论水平提高了、理想信念坚定了，才能与被巡视对象同题共答，共同用党的创新理论统一思想、提高认识、坚定自信，共同推动被巡视党组织凝心聚力、破解难题，深化改革、促进发展。同时注意保持谦虚谨慎的态度，善于发现被巡视单位的亮点和好的做法为我所用。
三是带着感情去巡视。要树牢以人民为中心的发展思想。巡视是自上而下组织监督与自下而上群众监督的有机结合，必须始终坚持以人民为中心的根本价值取向，让群众充分感受到全面从严治党就在身边。巡视不是为了简单地完成任务，也不是为了多处理几个人，而是要自上而下检视被巡视党组织和党员领导干部的政治立场站得稳不稳，是不是践行了党的宗旨，群众观点树得牢不牢。
四是带着批判的精神去巡视。巡视是“政治体检”。发现问题是巡视工作的生命线。要善于带着批判的精神和眼光审视被巡视单位党组织和领导班子的各项工作，寻找可能存在的政治偏差和突出问题。比如，监督检查贯彻落实党中央决策部署情况，不能停留在发现一些具体的业务问题上，而要透过业务看政治，看在贯彻落实时是不是照搬照抄多、上下一般粗，是不是穿新鞋、走老路，是不是脱离实际硬干、不顾条件蛮干，有没有完整、准确、全面贯彻新发展理念，进而看被巡视党组织班子成员对党是不是真正忠诚，看深刻认识“两个确立”决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”具体到什么程度，是不是停留在口头上。

