微腐败”问题不可小觑
*月**日，公司纪委组织集体观看了*某受贿案法庭审判实况录像，以案为鉴，开展警示教育。公司纪委书记陈刚进行节前廉洁谈话，讲授廉政党课，让与会人员深受教育。
通过廉洁教育，让我们深切感受到“微腐败”问题相较于重大贪腐，更容易发生却很难防治，如果放任不管或治理不力，就会产生“破窗效应”，最终损害的是老百姓切身利益，啃食的是群众获得感，挥霍的是基层群众对党的信任。
“微腐败”问题在正风肃纪的高压态势下，频发的问题得到根本扭转，但并没有绝迹。有的基层人员依然心存侥幸，甚至改头换面，使“微腐败”问题钻进“青纱帐”、穿上“隐身衣”，以达到“遮羞”的目的。“微腐败”与重大贪腐相比，虽在程度上、数量上有所区别，但问题本质一样，甚至危害更大。
“微腐败”问题屡禁不止的原因主要是思想认识有偏差。腐败问题的根本好转需要上下结合，共同发力，单靠纪检监督部门一个方面的努力，很难取得实效。有些基层管理人员原本就是“微腐败”问题的得利者，具有较强的特权思想和官本位意识，法治意识淡薄，对治理“微腐败”问题不愿正视。正是这些思想认识上的偏差，成为“微腐败”问题愈发难治的思想根源。
通过对违反中央八项规定精神和“四风”问题的曝光案件看，这些案件要么来自上级部门的查处，要么由于事情暴露不得已而曝光，真正由部门主动查处、自曝家丑的较少。基于这样的认识，使一些“微腐败”问题，因涉案金额小、涉及事件轻微，加上群众见惯不怪，最后都不了了之，滋生了基层管理人员“无所谓、没关系”的心态，纵容了基层“微腐败”问题的生长。
防止基层“微腐败”问题，贵在经常教育，重在平常教育，只有坚持不懈抓下去，基层“微腐败”问题才能得到根本好转。要把廉政教育融入日常工作，在推动工作中教育干部，在教育干部中推动工作，对基层干部经常开展谈心谈话、教育提醒。对存在苗头性、倾向性问题的干部，及时咬耳朵、扯袖子，强化基层干部对廉洁奉公的认识，从思想上扼制基层“微腐败”问题的滋生。
做一名优秀的供销人
通过学习，使我深刻认识到，法治社会无法外之地、无法外之人、无法外之权，任何人都不能为所欲为。
要不断地加强学习，在内心深处筑牢防腐拒变的心理防线。自重是防腐拒变的根基，自省是防腐拒变的关键，自警是防腐拒变的核心，自励是防腐拒变的动力。特别是作为公司机关工作人员，因为工作需要，手中或多或少都有一定的权利，反腐倡廉，人人有责。“小洞不补，大洞受苦”，我们每个人既是反腐倡廉的践行者，又是反腐倡廉的监督者，应时刻在内心深处筑牢防腐拒变的心理防线。
要从小事做起，在行为上守住逾越红线的“第一次”，这是万分重要的。防微杜渐是一个人对廉洁品德常怀敬畏之心的反映，大腐败往往从小贪心开始。要时时处处对自己从严要求，从拒绝一条烟、一顿饭等小事、小节、小处做起。坚守做人做事的准则，远离“人情陷阱”，讲人情更要守原则，坚守道德底线。要时刻检点自己，防范不良嗜好，严格按照中安公司廉洁规定的标准要求自己，履行好岗位廉洁职责。
要自觉接受监督，对供应商进行大胆管理。作为中安联合的一名机关党员干部，就应该像公司纪委陈书记说的那样，正确对待监督。要时刻保持谦虚和敬畏之心，自觉接受公司、部门及群众的监督，在思想上、行动上不断加以提高和纠偏，这样才有胆气和底气加强对供应商的管理，同时将真实物资质量问题和性价比参考意见反馈给公司领导，坚决维护公司利益。
以案为鉴 奋力建设廉洁项目
此次反腐倡廉教育使自己真正在思想上受到了震憾和教育。片中项目负责人颜某腐化堕落的根本原因在于：首先，作为项目负责人他背离党的宗旨，放松党性修养和锻炼，必将导致人生观和价值观的扭曲。面对市场经济大潮不能保持警惕、保持冷静、保持操守，更没能做到慎独慎微、甘于清贫，导致最终走上了犯罪的道路。其次，作为项目负责人他把权力作为自己谋取私利的工具，在危害党的事业的同时，自己也必将遭到“身囚”之苦。权力是一把双刃剑，如果能正确地行使就能办实事、谋利益，反之就会成为以权谋私的魔杖。从项目负责人到囚犯往往是一步之差、一步之遥，人生没有后悔药，我们不能用自己的政治生命、青春年华、人身自由和完美的家庭去以身试法，换取这些身外之物。同时，他法制观念淡薄，待人处事上没有保持应有的警惕性和纯洁性，必然导致行政行为的畸形，最终葬送了自己的大好前途。
作为一名中安项目管理人员，要提高拒腐防变能力，必须时刻提醒自己，要树立正确的世界观、人生观、价值观。在世界观方面，要有坚定的共产主义理想信念;在人生观方面，要有坚定的人生目标和追求。要自觉警醒自己，在权、钱、色方面不伸手，不纵欲，不侥幸，时时把自己置身于监督之中，时刻想着“手莫伸，伸手必被捉，党和人民在监督，万目睽睽难逃脱”。要自觉充实自己，有正确的追求，健康的心态和实在的寄托。善于学习，不让头脑空虚；善于“倒骑毛驴看人生”，想想“人家骑马我骑驴，细细思量我不如，回头看见推车汉，比上不足下有余”，时时保持平衡的心态，在名誉、职位、报酬、个人利益等方面知足常乐。
我们每个人都要从警示教育片中吸取教训，做到举一反三，警钟长鸣，牢记党的宗旨，做好本职工作，恪尽职守。我将以此警示自己，为实现中安项目廉洁建设的奋斗目标作出新的更大的贡献。
守红线 筑防线
公司反腐倡廉教育活动以案说法、以案明纪、以案释德，引导广大干部员工知敬畏、存戒惧、守底线。作为一名基层干部，应做到认真学习并严格执行廉洁自律有关规定，时刻牢筑反腐倡廉的精神防线，守住红线、克己奉公、廉洁自律，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
加强廉洁学习。学习先进人物的事迹，用他们的感人事迹不断鞭策自己，查找差距，提高觉悟。学习廉洁纪律和有关规定，牢记腐败给自己及家人带来的伤害，提高自我约束能力，提高自我警觉能力。深入学习腐败案例，以案为鉴，时刻为自己敲醒警钟,要明白自己该做什么,不该做什么，从反面教材中汲取教训，从点点滴滴处严格要求自己。
减少廉洁风险。严格执行各项规章制度，坚持依法、依规、民主科学决策，自觉接受监督。提高自身防腐的意识和机能，做到公私分明，时刻牢记自己的身份和角色，不该说的话不说，不能伸的手不伸。时刻保持清醒的头脑，抵御金钱和权利的诱惑，虚心接受群众的意见和建议，从言谈举止上检查和反省，保证自己正确的前进方向。
乘势发力干事。敢于担当做表率，面对新的复杂的形势，我们要敢于管理和创新，要敢于改革和尝试，要敢于同不良风气做斗争，出于公心地踏踏实实、用心地去做一些事。在敢做事的同时，要做成事，通过学习和实践提高自己的管理本领，用心去思考怎样才能做成事，集思广益、结合实际、开拓创新、顺应形势，沉下身子接地气，真正从为人民服务出发，认认真真地去办好每一件事。
除去私心杂念。处理好公私、义利、是非、亲清、得失的关系，管好生活圈、交往圈、娱乐圈。守住逾越红线的第一次，不被任何人、任何事所动摇，始终保持对法律法规的敬畏，廉洁自律、以身作则，坚决不做违法乱纪之事，时刻保持高度的自觉性，远离腐败，对单位、对自己、对家人负责，筑牢反腐倡廉防线，堂堂正正做人、干干净净做事。
守节守德 受控受教
我有幸在煤矿分公司分会场参加了此次反腐倡廉教育活动，思想受到很大的触动。庭审现场震撼人心，陈书记讲话语重心长、发人深省，为刚刚走上管理岗位的我敲醒了警钟，为下一步工作指明了方向。
从颜某案可以看出，其走上违法违纪的道路，就是从第一次收受礼金开始的，虽颤抖心虚，但还是没有悬崖勒马，反而失去理性，由开始的不适应演变成最后的坦然索贿，愈演愈烈，堕落迅速。作为一名新任管理者，我要保持清醒，拒绝初次的诱惑，不做有缝的鸡蛋，从点滴做起，真正的防微杜渐，克己奉公。
颜某的堕落也与其生活奢靡、贪图享乐的生活作风有关。作为党员干部，我们要严格自律，提高自身防腐的意识和能力，明辨身边人，管好家里人，公私分明，时刻牢记自己的身份和角色，时刻保持头脑清醒，时刻坚定理想信念。要培养良好的生活品德，脱离低级趣味，自觉接受组织和群众监督，虚心接受组织和群众的建议。面对物欲横流的诱惑，必须洁身自好，从言谈举止上自我剖析和自我反省，保持正确的方向，决不能沦为利益的棋子、牢笼的困兽。
作为财务工作者，我们要主动投身廉洁教育学习，学习案例、规矩，提高认知水平，树立规矩意识，从反面教材中汲取教训，时刻警醒自己。同时更要加强政治理论学习，强化政治意识、大局意识、奉献意识、服务意识，廉洁做事，清白做人。罗马不是一天建成的，大坝也不是一个蚂蚁蚀塌的。让我们牢记党纪国法，严守财经纪律，筑牢思想道德防线，增强拒腐防变能力，守节守德，自觉接受监督，永葆廉洁奉公本色。

