园区管委会2022年上半年工作总结及下半年计划2022年*-*月，*园区完成营业收入*万元，其中工业销售收入完成*万元，服务业营业收入完成*万元。工业总产值完成*万元（其中规模以上企业完成*万元）。税收完成*亿元。固定资产投资完成*万元。
一、2022年上半年主要工作
一是多措并举加强招商引资。针对疫情期间人员无法外出、客商无法前来实地考察的情况，园区一方面企业按照产业类型进行分类整理，形成企业档案，全面摸清科技城内闲置物理空间情况，为传统企业转型升级、增强园区土地利用效率提供原始数据。同时，主动创新招商方式，充分利用微信等网络平台，开展线上招商和以商招商。参加“2022年网络直播推介会”，通过新华网、人民网等媒体，向全国推介2022年科技城；与2022年*商会签署合作框架协议，充分调动社会资源，开展商会招商工作。今年以来完成了中国大数据登记交易中心、2022年源文化布丝瑰、甘肃航天机器人、新城控股吾悦广场城市综合体、启迪三农综合服务平台、中元易尚通信科技、东建新能源、羽林科技园等*个项目的签约，协议投资额*亿元。此外，通过自治区大数据管理局拟引进2022年数字经济研究院、科大讯飞、杭州趣链科技等多个项目。此外，今年疫情期间园区非国有经营用房为中小企业减免房租总面积约为*万平方米，减免房租约*万元，减免滞纳金约*万元。
二是全力以赴推动项目建设。国家计算机网络与信息安全中心综合机房楼项目主要建设办公楼和数据机房楼，目前可研报告已经递交国家发改委，等待批复；中国石化总部基地项目主要设立中国石化院士工作站，引入中石化2022年公司及中石化驻2022年企业区域性总部、研发管理机构及驻呼联络处等，目前正在调整土地规划；铁甲机器人项目主要研究、开发、制造安防服务机器人、迎宾机器人、陪伴机器人等多领域服务型机器人，目前正在办理实测地形图，等待市自然资源局规划设计条件；卓滋味食品产业园项目主要进行食品科技研发、食品生产加工销售、食品仓储配送，目前正在调整土地规划；福建美溪通讯主要建设大数据交易中心，目前已经注册，已经与中国联通、2022年交通公司签订了战略合作协议。中国航天科工集团第六研究院总部与科技创新基地项目规划建设用地*亩，总投资*亿元。拟选址于科技城中心区。该项目拟迁入*个国家级重点实验室、*个院士工作站、*个协同创新中心，并配套新建航天科技成果展览及体验馆。项目分*期实施，2022年启动建设。目前市自然资源局已经出具该项目规划设计条件，马上即可开展土地征收及报批事宜。东源投资集团项目及浪潮集团项目建设手续已全部办理完毕，现均已开工。荣丰科技城、正风教育、鸿德学院北校区正在办理建设手续，争取年内全部完成。同时，科技城中心区及TCL、F*等*家企业项目用地土地报批手续正在陆续办理。
三是全心全意搞好为企服务。坚持以人民为中心的发展思想，建立和完善了干部包联企业制度，帮助企业和项目解决困难和问题。今年以来，多次对接2022年市自然资源局，帮助联通、TCL、意林、国药、铁甲机器人、卓滋味等企业和项目协调解决土地手续办理问题；对接中国农业银行呼市分行、建设银行、兴业银行、招商银行、金谷农商行、浙商银行等金融机构，帮助解决中小企业贷款问题。2022年*月主办以“宣传信贷政策、推介信贷产品、促进银企合作”为主题的银企对接会，2022年*月举办高新技术企业政策培训会，提升企业核心竞争力。为了持续优化营商环境，推进2022年科技城治理体系和治理能力现代化，推动高质量发展，结合本地区实际情况，今年还起草了《2022年科技城招商引资“企业零跑腿”服务方案（暂行）》和《“拿地即开工”改革实施方案》，为入驻2022年科技城且与新城区政府签订合作协议的非金融类企业，提供从市场准入阶段到施工许可阶段“企业零跑腿”服务，实行全程代办、一窗受理、并联审批、跟踪服务，确保在最短时限内完成。
四是立足长远加快组建基金。开展了融创母基金的公司注册、银行账户开立、基金业协会产品备案，完成了母基金的组建工作，具备投资条件。同时完成了融创母基金第一支子基金（即国创大数据基金）的投资决策工作，形成同意投资的意见。目前已完成国创大数据基金的文件签署和工商变更以及基金业协会的产品重大变更，下半年开展投资。发起了融创母基金第二支直管子基金（即新动能基金），重点投资于新城区重点产业，推动创新创业和招商引资工作。目前基金组建方案已经上报，审批后立即启动组建工作。此外，拟引入2022年发改委支持的石墨烯新材料产业基金与我区融商创新创业产业母基金形成*亿元的子基金规模，用于常州二维暖烯科技公司在我区石墨烯产业基地的研发及建设，目前该基金正在谈判中。近期还对接了自治区财政厅重点产业基金、自治区财政厅文化产业基金、自治区农牧业基金、自治区军民融合基金、自治区发改委石墨烯基金等多支政府引导基金，以及冬瓜基金、助创资本、君富资本等多家基金管理人公司，沟通组建子基金事宜。预计年内至少可落地*-*支子基金。
五是夯实基础工作，为企业蓬勃发展保驾护航。基础设施建设工作稳步推进，哈拉更沟河道整治已完成前期拆迁和土地调查；万通路北段基本建设完成，第十九水厂新接供水管网投入使用；哈接更沟污水管网已维修实现封闭排入。安全生产工作常抓不懈，已开展三次专题安全生产培训会，三次对园内企业进行安全生产排查，对发现的隐患全部完成整改。创卫工作做实做细，面对疫情，全体干部冲在一线，对辖区宣传、登记、摸排、消杀，多方协调物资供应，确保战疫必胜；强化落实“门前三包”，先后组织员工集体劳动*余次、*余人，环境卫生提升效果显著。
二、2022年下半年工作计划
一是全力推进项目落地。继续加强与相关职能部门的协调沟通，做好项目跟踪服务工作，协助相关项目尽快办理审批落地手续。下大力气解决好招商引资项目推进中土地、规划等问题，保障项目顺利实施。
二是强化项目服务管理。继续推进干部包联企业制度及定期联系企业走访制度，加强调查研究，坚持“一企一策”精准扶持，围绕企业发展面临的经济转型、资金短缺、用工招工难等问题提供精准服务，打通服务企业“最后一公里”，全力打造一流营商环境。
三是办好地区品牌活动。今年将继续举办“第三届创新青城院士论坛”和“走进中科院企业家和科学家面对面”活动，进一步推动我区科研成果转化，培育新产业、新业态，增加新的经济增长点。

