同志们：
2022年上半年，在国家邮政局、**省局和**市委、市政府的坚强领导下，在局党组统一指挥下，全局干部职工认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，以深化供给侧结构性改革为主线，以建设高水平、高质量的“中国快递示范城市”为目标，各项工作稳步推进，取得了显著成绩。
一、上半年工作完成情况
（一）全面加强机关党建,持续推进从严治党
一是强化理论学习。坚持每周一全体党员集中理论学习制度，推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神学习运用，深入学习贯彻习近平总书记关于邮政业和“快递小哥”的重要指示精神，对《中国共产党支部工作条例》等党内法律法规广泛开展学习。运用学习强国APP、支部微信群、学习公众号等平台推进学习教育常态化制度化。中心组集体学习18次，完成“全国邮政管理系统在线学习十九届六中全会精神平台”网上学习，开展“时代楷模”***同志先进事迹宣传教育，开展“书香邮管 阅读人生”活动，引导党员干部自主学习。
二是开展党史学习教育常态化。迅速学习贯彻习近平总书记关于党史教育学习常态化讲话精神和中央部署要求，制定**局党史学习教育常态化实施方案；召开党员大会，进行动员部署，迅速推进党史教育学习常态化活动；组织开展集中学习、撰写学习心得；开展党组成员讲党课、基层调研等活动，从严从实高质量推进党史学习教育。
三是加强组织建设。认真落实省局党组要求，出台年度党建工作要点及《贯彻落实新时代全面从严治党向纵深发展实施方案》，列出党建任务清单，深化“五型党支部”建设。出台《党支部标准化建设方案》、《党支部标准化建设工作手册》，组织各支部继续完善“三册两簿三台帐”，严格执行“三会一课”、民主评议党员、主题党日等工作制度，组织撰写心得体会42篇。对顺丰、百世等非公企业党支部进行现场调研，发展企业党员2人。
四是加强作风建设。召开党风廉政建设工作会，落实党风廉政承诺，加强组织领导和监督检查。在春节、清明、五一、端午等重要节点开展专题警示教育，观看《异变的“传承”》等警示片，学习传达市纪委关于整风肃纪防止“四风”问题反弹变异有关文件精神，整治形式主义和官僚主义问题。
（二）落实重点工作任务，工作成绩亮点显著
一是深化“放管服”改革。严格按照《许可优化工作方案》开展许可准入，受理许可及分支机构初审100家次，现场核查企业42家，通过24家。按照《**省邮政管理局快递末端网点备案实施方案》要求，持续推动快递末端网点备案管理工作取得实效，完成备案865家，居全省首位。所有备案过程全部由企业在网上申请，我局在网上及现场审核，全程实现企业“零跑路”，推动形成优质的营商环境。
二是推进行业绿色发展。组织开展“绿色快递宣传周”活动，深入推进落实“9571”工程。全市快递电子面单使用率超过96%，应用新能源车近千台，网库快递产业园继续推行屋顶太阳能发电，全市快递服务站快递纸箱回收利用率超过60%。
三是推动关爱“快递小哥”。联合团市委印发《**市邮政业从业青年关怀关爱活动实施方案》，全市设立“爱心驿站”449处，为“快递小哥”提供临时休息、饮水、热饭、如厕、充电等服务。联合中心医院专家，前后组织三批次“快递小哥”免费体检，共计体检500余人次。
四是坚持一心为民服务。邮政、快递服务满意度继续排名全国前列。消费者申诉处理满意率99.9%，高出全国平均水平0.7个百分点，获评“2022年度全省邮政业消费者申诉处理工作先进集体”。2022年上半年受理消费者申诉案件7000余起，挽回经济损失21万元。
五是完善行业基础设施。继续推进“**沿渤海快递产业带”建设，推进宇培物流园成为交通部“十四五”重点物流园储备项目后续工作；总投资8亿元的顺丰快递**产业园、总投资7.5亿元的苏宁快递物流园顺利推进。新增30处快递服务示范点和旗舰店，在全国树立末端网点标杆。配合全国文明城市创建，建成20处邮政文明窗口。
（三）落实上级部署要求，各项工作协调推进
一是推动市政府出台《**市发展快递服务业专项资金管理办法(暂行)》。组织企业开展2022年度发展快递服务业专项资金申报工作，目前已完成第三方审计，正在按期推进。
二是**市市长***专程调研快递业安全和发展情况。谭市长现场调研玉华街菜鸟驿站和顺丰快递胜利花园营业部，并看望慰问“快递小哥”，对我局认真履职尽责、持续推动快递业高质量发展给予了高度评价。
三是**市政府与中国邮政集团公司签署战略合作协议。双方约定共同打造邮政公共服务平台、服务“三农”综合平台、共同加快**电商发展、推动地区文化产业发展等，不断提高基本公共服务均等化和邮政普遍服务水平。
四是**市邮政管理局与**城投集团签订战略合作协议。共同开展快递园区建设、加强智能信包箱应用、丰富新型村邮站业务等，逐步推进智慧城市建设，通过高层次、系统化的共商共建、共管共享，实现城市发展与邮政行业发展高质量、绿色化、一体化、可持续。
五是**市邮政业安全中心获批更名。根据当前行业安全监管形势和应急管理工作需要，经市政府审批同意，将**市邮政业发展中心更名为**市邮政业安全中心，职责任务是：参与邮政业安全和应急管理体系的组织建设、日常运行管理，开展行业运行安全监测和预警，为我局履行行业安全监管职责提供支撑保障。
六是加强**邮政业共青团组织建设。成立**市邮政管理团工委，出台2022年度工作方案，组织行业团员青年观看团中央五四运动100周年纪念大会实况，引导行业团员青年爱岗敬业、奋发有为、积极贡献。开展“戴团徽、亮身份、树形象、做表率”活动，组织团员帮扶社区残障家庭，开展光荣院慰问活动，将团组织工作融入行业发展服务中。
（四）强化行业监督管理，保障寄递渠道安全
召开全市邮政业安全生产工作会议，组织企业签订责任状，对全市200余家寄递企业负责人开展邮政业反恐知识专项培训。快递实名率长期保持99.88%以上，位居全国前列。全行业配置安检机40台，委托第三方安检企业248家，实现过机安检全覆盖。深入企业开展行业安全专项督导检查，上半年共检查企业88家，出检176人次，下达《责令改正通知书》5份,处罚企业2家，罚款8000元。会同市烟草局联合查获假烟51条，案值1.9万元。圆满完成“夏季达沃斯”会议期间寄递渠道安保工作。
（五）加强普遍服务保障，提升邮政服务质量
对203个建制村进行了通邮情况现场监督检查，规范投递率100%。督导邮政企业进驻全市9处政务服务大厅，助力“不见面”审批。印发《关于做好2022年邮政机要通信工作的通知》，开展检查21人次，机要通信继续零事故。继续落实“四好农村路”建设要求，赴41处农村网点开展现场督办，继续巩固主要党报在县级城市100%当日见报。大力支持跨境电商，邮政小包9610单一窗口正式上线，跨境电商保税出口直邮包裹量日均万件以上，峰值超过5万件。
（六）提升快递服务水平，促进行业健康发展
圆满完成行业内304家“三新”单位核实认定。举办“3·15”系列活动，组织快递企业代表签订承诺书、开展宣誓，向全行业发起诚信倡议，发放宣传材料1.5万份，解答群众咨询300余人次。梳理邮政业可使用的国家减税降费政策16条，对企业开展宣传培训，全面减轻企业负担。印发《**市邮政管理局“双品网购节”寄递服务工作方案》，引导邮政、快递企业与电商企业间开展深度合作。
（七）夯实机关基础管理，提升工作保障能力
针对本年度市人大建议和政协提案，结合我市邮政业发展实际情况，讲求办理实效，确保答复质量，满意率100%。上半年依法公开政府信息175条，同比增长33.8%。组织“5.15政务公开日”现场宣传活动，发放宣传资料1500余份。充分发挥新闻宣传促进行业奋发有为“催化剂”作用，上半年投稿116篇，同比增加13%，国家邮政局、省邮政管理局新闻媒体先后48次报道**邮政业工作成绩。出台《**市邮政业发展对策研究》，出版《**邮政管理》杂志4期。连续5年获评全省邮政管理系统新闻宣传工作先进集体。
二、全面推进党史教育学习常态化
当前，全体党员干部要将党史教育学习常态化作为首要政治任务，按照工作方案扎实做好学习研讨、调查研究、查摆问题、整改落实等工作，确保8月底前全面完成各项任务。要在“真、活、严、实”四个方面下功夫，着力提升党史教育学习常态化的政治性、丰富性、纪律性和实效性，全力实施“六大工程”、努力实现“六大保障”，坚持把初心教育与当前五项重点工作攻坚克难结合起来，切实把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉，转化为攻坚克难、干事创业的能力本领，转化为不忘初心、牢记使命的强大动力。
（一）在“真”上下功夫，突出原汁原味，提升政治性
要将原原本本通读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》作为重要任务，在学思践悟上持续用力，真正把学习理论作为一种政治责任、一种精神追求和一种生活方式，自觉主动学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和实践要求，悟其道、明其理、通其意、感其情，从伟大思想中找立场、找观点、找方法，让伟大的思想变成内心的力量，达到“真学、真懂、真信、真用、真抓”的境界，通过学习理论提高解决实际问题的能力，最终实现学思用贯通、知信行统一。
（二）在“活”上下功夫，突出形式多样，提升丰富性
要将集中学习和个人自学相结合，既有针对性地突出重点，又严格对标、系统学习、入脑入心、全面覆盖；将理论学习和实践运用相结合，围绕“初心忘没忘、使命牢不牢”“力戒形式主义、官僚主义”“推动**邮政业高质量发展”等专题开展深入的交流研讨，促进理解深化、灵魂净化；将不忘初心党史教育学习常态化和专题警示教育相结合，广泛进行廉政警示，坚定信仰、以案为戒。
（三）在“严”上下功夫，突出严谨学风，提升纪律性
局党组成员要坚持从自身抓起，以身作则、以上率下，带头读原著、学原文、悟原理，带头边学习、边思考、边做笔记，亲自撰写发言提纲，深入开展交流研讨，自觉树立良好学风。各支部书记要继续认真完成讲党课工作任务，扎扎实实将党史教育学习常态化活动推向深入。在基层调研活动中，要深入一线了解群众用邮和企业发展情况，鼓励带动农村电子商务和快递物流发展，切实解决企业实际问题。
（四）在“实”上下功夫，突出学以致用，提升实效性
要坚持边学边查边改，将习近平总书记关于邮政业重要指示批示精神、对“快递小哥”的关怀慰问和其美多吉同志先进事迹等作为重要学习内容，与全系统当前开展的两个专项治理以及九个专项治理“回头看”结合起来。全局党员干部要认真检视政治上、思想上、作风上、能力上和工作上的短板不足，深入查找存在的薄弱环节和突出问题，真正将学习过程变成转变思维、开阔视野的过程，变成明确方向、推动发展的过程，变成查找差距、谋实举措的过程，当好行动派、实干家，以奋斗精神、实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
三、把开展好党史教育学习常态化活动与抓好当前五项重点工作有机结合
要坚持党建工作与邮政行业监督管理工作两手抓、两促进，坚决防止党史教育学习常态化和行业发展“两张皮”，切实以党史教育学习常态化的新成效加快推进**现代邮政业建设。2022年下半年乃至今后相当长的一段时间，要在实施“六大工程”上下狠功夫，即抓好“一带、一路、一平台、一体系、一机制、一支队伍”的建设，加快推进**沿渤海快递产业带、**现代新邮路建设，完善智慧末端服务平台，健全行业安全监管体系，形成促进电商快递协同联动发展机制，带好一支邮政执法战线上的公务员队伍; 实现“六大保障”，即“保供需、保畅通、保安全、保运营、保权益、保满意”，积极推动**邮政业高质量发展。
一是要把党史教育学习常态化活动与全面提升全局党员干部政治理论水平、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”相结合，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真回顾近几年改革攻坚的艰难历程、披荆斩棘推进工作的难忘经历，不忘邮政业为国振兴、为民服务的初心，牢记现代化邮政强国建设伟大使命，关爱“快递小哥”等基层劳动者，引领全行业共同践行“人民邮政为人民”的服务宗旨。
二是要把党史教育学习常态化活动与推动实施“**沿渤海快递产业带”建设、全面建成**现代邮政业相结合，分析研判当前**邮政业面临的新形势新任务新挑战，继续着力落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，巩固行业发展态势。依托《**市发展快递服务业专项资金管理办法(暂行)》有利政策，深入落实**市政府与中国邮政集团、**局与城投集团签订的战略合作协议，推动**邮政业高质量发展迈上新台阶。
三是要把党史教育学习常态化活动与打好“攻坚战”，实现“辖区平安无事故、绿色邮政伴我行、改革成果共分享”相结合，提升行业现代治理模式。开展突发事件应急管理演练，组织全面系统的自查检查，在全行业、全领域、全系统消除寄递渠道安全隐患，确保党的二十大、“双11”等重要时段寄递安全；邮政业安全中心要修订内部制度，调整工作方向，积极发挥安全监管辅助作用；金普局、庄河局要分别加强对现代制造业和现代农业的支撑力度，以电商快递协同发展带动农民增收；相关业务处室要全面推进全市邮政快递电子面单应用、包装箱回收利用、循环中转袋使用、胶带减量等工作，努力建设邮政业生态文明。
四是要把党史教育学习常态化活动与持续推进“放管服”改革，全面加强机关自身建设，打造优质营商环境相结合。持续推进行政审批制度改革，加强邮政普遍服务监督，强化邮政市场监管，加强干部人才队伍建设，有效提升行业治理水平和支撑保障水平，坚决把党史教育学习常态化活动贯彻落实到履行使命职责中。全局党员干部要强化忠诚干净担当意识，带头履职尽责，加强潜心历练，勇做推进邮政业高质量发展的推动者、实践者。打造基础更牢、末端更强、安全更稳、结构更佳、服务更优的**现代邮政业。
五是要把党史教育学习常态化活动与深入开展“做人民满意公务员”活动相结合，始终把全心全意为人民服务作为根本宗旨，把人民满意作为最高标准，见贤思齐、比学赶超，以榜样为镜“正心、正身、正行”。始终做到政治忠诚、为民服务、业务精湛、干事创业、依法行政、廉洁自律，以实际行动践行初心和使命。对重点难点痛点问题挂单列账，敢于担当作为、勇于攻坚克难、狠抓工作落实。坚决破除形式主义、官僚主义，真正把心思用在干事业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，用实际行动塑造良好政风行风，为**经济社会发展做出更大贡献。
同志们，2022年时间已过半，下半年工作任重道远，我们要坚决按照国家局、省局部署，认真完成党史教育学习常态化各项任务，通过党史教育学习常态化净化心灵、统一思想、转变作风、锤炼本领，以党史教育学习常态化的新成效加快推进**现代邮政业建设，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，永远牢记邮政业的初心使命，更好满足行业发展新形势的需要，解决人民日益增长的更好用邮需求与行业发展不平衡不充分之间的矛盾，全面建成与小康社会相适应的现代邮政业，献礼党的二十大胜利召开。

