在全国两会刚刚闭幕不久，今天，我们在这里召开2022年学会工作会议，总结过去一年的工作，部署今年的重点任务。这是在疫情防控形势极其特殊的情况下，继去年**月第七届理事会第十一次会议之后召开的又一次重要会议。一会儿，**和**同志将分别代表学会和监事会作工作报告，**同志将就分支机构考核情况进行说明。同时，会议还要表彰优秀分支机构和个人，*个单位和个人进行交流发言。希望大家认真聆听会议内容，结合工作实际，开好局、起好步，做好全年工作。
2022年，学会工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕教育事业大局，学习贯彻全国两会精神和全国教育工作会议精神，在教育部党组坚强领导下，踔厉奋发、勇毅笃行，推进学会各项事业高质量发展。
学会现有**个分支机构。分支机构是学会的重要组成部分，是推进学会事业高质量发展的重要力量。从我个人的工作中感受到，分支机构兴则学会兴，分支机构强则学会强。做好学会工作需要我们大家同心协力、坚定前行。现在，我就开展好今年的工作，谈四个方面的想法。
一、以共同的事业追求为纽带，持续增强组织凝聚力
组织凝聚力就是以共同的事业追求和发展目标为纽带，团结广大学会成员携手干事创业。学会“十四五”规划明确提出“建设具有中国特色、国际影响的高等教育现代学术社团”，这是我们共同的事业追求和发展目标。学会和各分支机构要坚持高站位、大格局，把自身发展融入到学会发展的大目标中来，与党和国家对教育的期待和要求同心同向同行。做好今年的工作，首要的是深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，坚持党的全面领导，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把握办会方向，完善组织结构，壮大会员队伍，提升组织凝聚力。
具体到今年的实际工作中，就是需要我们学深悟透习近平总书记重要讲话精神和党中央的决策部署，政治上更加清醒，行动上更加自觉；需要我们充分发挥学术社团的独特优势，凝聚推进事业发展的强大合力；需要学会各分支机构围绕中心服务大局，用事业聚人心、用创新谋发展。概括起来说，学会的组织凝聚力归根到底来自于对党和国家教育事业的忠诚和热爱，来自于对学会事业发展的价值认同和目标追求，来自于大家对自身专业学术的执着和奉献。
二、以加强教育科学研究为基础，充分发挥学术引领力
学术引领力就是以高质量的学术成果创新高等教育理论，引领高等教育实践，服务高等教育决策。实质上，我们的学术研究就是要紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对教育的期盼，紧扣高等教育改革发展的实际，回应教育重大关切，绝不能坐而论道、自娱自乐。学会和分支机构要充分发挥学术社团组织的研究优势，通过开展有组织的科研，打造新型高端智库，不断推出高质量研究成果，发出教育科研的时代强音。
加强教育科学研究，要倡导“四新四真四统一”的原则：运用新思维，抓准真问题，坚持政治方向与学术探索相统一；探索新模式，做好真研究，坚持理论研究与服务实践相统一；开拓新境界，推动真创新，坚持问题导向与目标达成相统一；作出新贡献，确保真管用，坚持扎根本土与学习借鉴相统一。在这一原则的指导下，学会要持续推进“中国高等教育改革发展重大理论与实践问题研究”重大课题研究，分支机构也要高质量开展学术研究活动，为高等教育改革发展贡献新思路、产出新观点，真正让我们的学术研究在服务高等教育改革发展、服务政府部门宏观决策、服务高等学校办学实践、服务高等教育理论探索中彰显价值。
三、以增强服务意识为要务，不断提高社会公信力
社会公信力就是要求学会在治理有序、发展规范中赢得社会的普遍认可，产生一定的影响力。这是我们以服务求生存、以服务求发展，实现学会由大到强的必由之路。以增强服务意识为要务，要求我们以更大的视野格局看待肩负的责任、办好学会的事、服务好国家的事，把应该干、能够干、必须干的事情办好。我们要有这样的大服务观。学会和各分支机构绝不能拘泥于自己的一亩三分地，各唱各的调，各干各的事。
今年，我们要强化品质提升，促进“两会一刊一库**心”品牌格局建设，主动担当作为，持续提升服务能力，完成好承接的政府职能转移各项任务。在这里要特别强调，认真就是质量，质量是靠一丝不苟的认真精神锻造的；比较才有品牌，品牌是在纵横比较中优中求强确立的；规范产生效益，效益来自于科学有效的制度保障。学会**个分支机构发展不平衡不充分的问题依然存在。大家要增强责任感和忧患意识。大到一个国家、一个民族，小到一个单位、一个分支机构，“生于忧患，死于安乐”的道理都是相通的。工作中，我们要守住质量的底线、强化品牌的意识、提升发展的效益。唯有如此，学会的整体水平才会有一个大的提高，社会公信力才能有质的提升。
四、以开放的视野为格局，逐步扩大国际影响力
国际影响力就是要以全球视野谋划和推动学会事业发展，有选择的“请进来”、有章法的“走出去”、有目标的“深参与”，在教育合作中提升学会形象。国之交在于民相亲，民相亲在于心相通，心相通的深层基础是文化，关键在教育。在当今纷繁复杂的国际形势下，教育交流合作的意义和作用远远超过了教育本身。学会要秉持开放共享、合作共赢的理念，服务国家教育对外开放战略全局，利用民间交往的有利条件，在世界变局中抓住自身发展机遇，积极参与高等教育国际治理，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，深化国际融合力，形成开放办会新格局。
今年，学会要坚持点面结合，优化全球战略合作伙伴布局，实施新一轮学会对外开放发展规划。巩固和发展与美国教育委员会、巴基斯坦高教委、欧洲大学协会、英国大学联盟等区域性教育组织和高水平大学的合作关系。继续扩大“一带一路”高等教育交流合作的覆盖面。有条件的分支机构要利用自身的行业特色和专业优势，开展民间组织学术交流，不仅要学习借鉴国外高等教育发展的好经验、好做法，还要把我们中国特色的教育发展模式传播出去、推广开来，讲好中国教育“好故事”，更加有效地扩大学会的国际影响力，助力教育对外开放。
各位理事长、秘书长，同志们：
众力并则万钧举，人心齐则泰山移。在第二个百年奋斗新征程上，我们要坚持围绕中心服务大局，在教育部党组的坚强领导下，秉持“学术立会、服务兴会、规范办会、创新强会”的办会宗旨，凝聚众智、集聚众力、真抓实干、不务虚功，为我国高等教育高质量发展作出应有的贡献，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

