尊敬的各位来宾，新人家属们，同志们：
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。今天是农历七月初七，是牛郎织女相会的日子。值此良辰，我们欢聚在此隆重举行“浪漫七夕、情定消防”指战员集体婚礼，共同见证6对新人喜结良缘、终成眷属。在此，我谨代表支队党委向6对新人致以最美好的祝愿，祝你们婚姻幸福、爱情美满！向新人的家长致以诚挚的祝贺，祝你们心想事成、心随所愿！
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。很多消防夫妻和情侣就是现实中的“牛郎织女”，今天的这6对新人也不例外。“349公里的相思”是**妻子**心中最遥远的距离；“等他出警回来我才能安心睡下”是**妻子**担心牵挂的距离；“只有结婚才对得起所有的聚少离多和颠沛流离”是**和妻子**爱情长跑的距离。消防救援队伍是习近平总书记亲自缔造，亲授队旗并致训词的队伍，担负着维护人民群众生命财产安全的神圣职责。使命光荣的背后，浸透着每一名消防指战员的青春汗水，承载着每一个消防家庭的无私奉献。在此，请允许我代表全市消防指战员和专职消防员，向全体消防家属们道一声辛苦了，感谢你们义无反顾选择消防员相伴今生，感谢你们长期以来对“蓝焰”伴侣的理解包容。
金风玉露一相逢，便胜却人间无数。忠诚既是对消防救援人员最根本的要求，也是爱情坚贞不渝的重要保证。我希望6位新郎，永葆忠诚本色，始终忠诚于事业、忠诚于爱情、忠诚于家庭，在消防救援队伍里建功立业，在婚姻殿堂中尽享幸福甜蜜。
最后，衷心祝愿6对新人情牵火焰蓝、相伴到永远；祝各位来宾、同志们身体健康、工作顺利。
谢谢！

