下半年，我们要深入贯彻全面从严治党方针，落实新时代党的建设总要求，坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚持以党建为统领，层层压实主体责任，持续补短板、强弱项、抓示范、提品质，以高质量党建引领园区高质量发展。
一、聚焦政治引领，推动习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
要深入学习贯彻党的十九届六中全会、省第十一次党代会、州第九次党代会精神，始终把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的首要任务，持续推行“四个一”制度，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委会议“第一议题”、理论学习中心组学习“第一专题”、党支部主题党日“第一主题”、党员干部培训“第一课程”，着力提升党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，引导督促党员干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，确保党中央、省委、州委决策部署在园区落地生根、开花结果。
首先，心中要有大局。要始终牢记“国之大者”。“国之大者”就是“责之重者”。大家既要时刻关注党中央和省委省政府在关心什么、强调什么，更要全面准确把握州委州政府的工作要求。特别是州第九次党代会和州委九届二次全会，围绕“一城两区”建设明确的实施路径、具体措施、工作要求，包括*书记在州委学习党的十九届六中全会研讨班上强调的走好新时代西双版纳“赶考之路”的9大要素，以及州委州政府现场办公会明确的目标任务，大家都要原原本本学习、认认真真思考，真正牢记在心、付诸于行。
其次，要善于从政治上考虑问题。习惯从政治上主动考虑问题是领导干部“心怀大局”的首要标准。同志们要把提升政治素质放在首位，要善于从一般事务中发现政治问题，善于从苗头性倾向性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，如此才能保证方向不偏。
第三，要正确把握“取舍之道”。整体与局部、集体与个人之间有矛盾的时候，大家要多算大账、算长远账、算综合账，不要老是拘泥于眼前的“半亩方塘”“蝇头小利”，真正做到以局部成就大局，让大局惠及局部。
二、聚焦学思践悟，切实巩固党史学习教育成果。
一是要深化理论学习，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，做到学思用贯通、知信行统一。
二是要坚持领导干部带头学、广大党员跟进学、线上线下结合学、全社会广泛学，结合实际，从习近平总书记思想宝库中找钥匙、觅答案、寻良策。
三是要坚持以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最重要的政绩，满腔热情为群众办实事、解难题，把保障人民群众切身利益作为谋划全区工作的出发点和落脚点，健全完善“我为群众办实事”长效机制，大力推行“四下基层”（信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层），不断密切党同人民群众的血肉联系。
四是要强化党建引领促发展，坚持“发展是第一要务”理念，牢牢扭住“项目为王”不放松，树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，发扬唯实唯先、真抓实干、攻坚克难的优良作风，大力推行一线工作法、项目工作法、典型引路法，抓紧抓牢抓实项目建设，以项目加快发展、以项目促进转型、以项目改善民生，加快推进园区高质量跨越式发展。
三、聚焦固本强基，全面提升党建工作水平
坚持围绕中心抓党建、抓好党建促发展，不断强化组织领导、主体责任、工作落实、要素保障“四个强化”措施，对标对表省委、州委基层党建高质量发展“五年行动计划”，树立善谋党建、善管党建、善抓党建的鲜明导向，以提升组织力为重点，分领域推进基层党建工作，大胆探索、积极创新城市基层党建工作，抓好党建促基层治理、党建促乡村振兴“五面红旗”创建活动、农村发展党员违规违纪排查等工作，不断巩固党支部规范化达标创建成果，发挥党建示范点带动作用，全面提升基层党建工作水平。
四、聚焦思想引领，筑牢意识形态主阵地。
一是要坚持将意识形态工作列入园区年度工作要点和计划，与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设同部署、同落实、同检查、同考核。
二是要强化责任落实，认真落实《关于贯彻落实〈党委（党组）意识形态工作责任制实施细则〉的工作方案》《关于贯彻落实党委（党组）意识形态工作责任制考核办法》等制度，压实党组织书记的第一责任、分管领导的直接责任和其他人员“一岗双责”，以责任的落实推动意识形态工作的有效落实。
三是要进一步完善意识形态工作机制，健全完善意识形态分析研判制度，定期分析研判意识形态领域形势，定期通报意识形态领域情况，广泛深入开展主题宣传、成就宣传、典型宣传和形势政策宣传，讲好西双版纳故事。
四是要把牢网上宣传主动权，对网络舆情既要做到监管得力，又要科学应对，进行正面引导，弘扬社会正气，唱响主旋律，让党的声音成为意识形态工作的最强音。
五、聚焦管党治党，全面抓好党风廉政建设
一是要聚焦主题主线，持续推进政治监督具体化常态化。要把“两个维护”作为根本任务，确保各级党组织和党员干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化对“一把手”和党委班子成员的监督，认真执行同下级“一把手”谈话制度，督促各级党组织、各办局深入落实主体责任，加强对管党治党责任落实、党的路线方针政策、民主集中制等各项制度执行情况的监督检查，用严明的纪律管住全体党员，推动全面从严治党向基层延伸。
二是要深化运用“四种形态”，坚持不懈纠“四风”树新风。全面加强纪律建设，积极开展园区干部职工廉洁风险迹象精细化记分管理及廉政风险防控工作，继续深化廉政谈话提醒制度，落实民主生活会、述责述廉、“四重谈话”、“三书两报告”等制度，强化源头防治，着力构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的体制机制。驰而不息抓好作风建设，深入推进隐形变异“四风”问题和“清”“亲”新型政商关系整治，加强对重点工作落实和重大项目审批服务过程打折扣、搞变通、不敢担当、不愿负责、效率低下等问题的日常监督检查，对碰到困难“推拖躲”的“躺平式”干部一律从严查处，不断改进作风、推进工作、加快发展。
三是要充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。加强对中央、省委、州委决策部署和生态环保、大气污染防治、常态化疫情防控等“国之大者”的监督执纪，抓好巡视巡察反馈问题整改落实情况监督，抓好冠城•揽翠华庭项目违法建筑整治、1.33万平方米“两违”问题整改等工作，确保巡视、巡察反馈问题整改落实到位。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决惩治损害群众利益和影响经济发展的腐败问题。积极实践纠偏容错机制，继续开展“政治关爱”谈话，激励受处分人员放下思想包袱、担当作为，营造良好的干事创业环境。
四是要肩上有担当。要迎难而上、敢于拼搏。*书记多次强调，要跳出西双版纳看西双版纳，我们还存在经济总量小、产业转型慢、创新能力弱、服务水平低等问题，大量的对比分析和数据佐证，让我们更加清醒地认识到差距之大、责任之重、任务之艰。如果还是习惯“躺平”，前路堪忧、出路渺茫，必须拿出攻坚克难的勇气干、拿出顽强拼搏的劲头干。女足亚洲杯时隔16年再次夺冠，从落后到扳平再到反超，不就是靠着这种精神吗。要做到铁肩担重任。“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟”，没有过硬的本领，光说不能干，就成了坐而论道，担当也就无从谈起。作为新时期的党员干部，要持续加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，有效解决好“本领恐慌”问题，这是担当的关键所在。要自我加压、提升标准。标准一低，都是成绩；标准一高，都是问题。我们对待任何工作，无论事情大与小、轻与重、繁与简，都要发扬工匠精神，下足“绣花”功夫。要盯着排头干、朝着先进赶，能争第一就争第一、争不了第一就创唯一，努力把寻常工作做成超常，把普通工作做成特色，把亮点工作做成精品。五是手里要有方法。要用好“三个工作法”。省委*书记在几次大会中明确提出，要大力践行“三个工作法”，即：项目工作法、一线工作法、典型引路法。这三个工作法既向我们讲了“过河”的任务，也为我们提供“船和桥”，大家要用实、用好、用活。“项目工作法”就是坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，一项一项抓落实，一月一月要进度，一季一季看成效。“一线工作法”就是坚持目光向下、重心向下，做到力量向一线倾斜、问题在一线解决、形象在一线树立。“典型引路法”就是要坚持示范带动、以点带线、以线带面，达到全面开花的效果。要善于抓重点、抓关键。有的同志“两眼一睁，忙到熄灯”，工作没有少干，但是成效不明显。问题出在哪？就是“眉毛胡子一把抓”，没有抓到点子上。大家作为一把手，手中要有“一杆秤”，搞清楚哪些工作是循序渐进的，哪些工作是马上要办的；哪些工作是长期性的，哪些工作是阶段性的，掂量轻重，分清缓急，真正做到“抓关键纲举目张、抓重点突破全局”。要学会经常性总结反思。反思是一种智慧，更是一种勇气。有的同志不爱反思、也不会反思，所以短板涛声依旧，工作毫无起色。要学习经常反思总结，有什么经验教训可汲取？有什么薄弱环节可以改进？是否还有更好的办法、更佳的途径、更合适的人选，将事情做得更有成效？经常反思、审视自己的人，往往犯错较少，工作也容易出新出彩。六是言行要有规矩。前天，州委常委会上通报了滇池沿岸违规违建的问题，涉及人员之多、时间跨度之长、处理力度之大，很多都是未曾想到的，包括我们身边的有些同志也出了问题，给我们再次敲响了警钟。要坚持凡事不搞例外。纪律规矩的要求，特别是中央八项规定精神及其实施细则内容，有些在以前看来或许还是小事情，但现在都是大问题，都是讲不讲政治的问题。对于纪律规矩，党员干部既要“大题大做”，更要“小题大做”，凡事都不要搞例外，破坏纪律规矩的事情，一旦有了“第一次”，往往就会有“第二次”“第N次”。要处理好“胆大”与“胆小”的关系。习近平总书记强调，“领导干部工作上要大胆，用权上则要谨慎”。在干事创业上，唯唯诺诺、犹豫不前要不得；在遵守法纪上，目空一切、毫无顾忌更是要不得。要管住“八小时”之外。保护自己的最好办法是遵纪守法，抵御诱惑的最好办法是远离诱惑，“八小时之外”是更容易产生懈怠、放松心理和滋生腐败现象的时段，大家一定要慎之又慎。
同志们，今年是党的二十大召开之年，是贯彻落实党的十九届六中全会精神，向着第二个百年奋斗目标迈进的关键之年，做好今年各项工作意义极为重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以锐意进取、永不懈怠的精神状态，以敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，奋力推动园区高质量发展，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

