职场烦恼千千万，其中一条就是不被同事喜欢甚至遭受排挤。
我有位小伙伴A今年刚入职，被分到了一个边缘科室，不仅是工作边缘，甚至当办公场所受限，领导在局机关大楼外找了一个小场所时，也是优先把她所在科室安排到那。她现在回局里办事，不仅门卫不待见她，要她登记，而且其它科室也不待见她，与局大楼里同事几乎零交流，存在感极差。她非常郁闷，同期生里，只有她一个人被分到了边缘科室，感觉也只有她一个人有这样差的待遇。另一个小伙伴B更惨，直接被同事排挤，同事有好吃的、餐点吃饭从来不叫她，有悄悄话从来也不跟她说，整个办公室只有她一个人游离在群体之外，每天上班如上坟，心情压抑。我非常理解这种心情，刚到现单位时，我也好不到哪去，惨状如下：1．活被压得最多，没有人帮我，稍微抱怨一下，就被大家嘲笑，要知道除我之外的人吐槽时，其他同事都是附和的，甚至有人会出手帮忙；2．办公室其他女同事经常约着聚餐，只有我从来没被约过；其他女同事被男同事照顾，只有我像男同事一样干活，甚至更多；3．他们在背后说我坏话，后来一个辞职的人向我透露的这个消息。办公室的人说我啥呢？说我这人爱抱怨，不好相处。把我给气的，想当场撂话：如果他们承担像我一样多的活而不抱怨，那再来说我坏话吧！但是，我忍了！为啥？当时我是这样考虑的：1．从大环境看，我是新人，逃不掉职场“新人被欺压”的铁律；2．从他人角度看，大家对我为人处事还不了解、不熟悉，对我有误解正常；3．从自身角度看，我那段时间的确心态不好，一方面是因为身份转换，自身还没有适应，斗志消沉；另一方面是因为事情太多，我忙着其他人闲着，心态失衡。心态不好，整个人状态就不好，负能量多，大家自然不喜欢。那我为了让自己更受欢迎，讨好同事们了吗？是也不是！是，在于我做了积极努力，不是，在于我坚持了自己。对于平凡的我来说，没有勃勃雄心，工作无非就是养家糊口的工具而已，犯得着天天低气压、负能量危害身心健康？再说，绝大多数人进了机关，一辈子可能就在一个位置上，和同事处的时间比亲戚还多，跟同事处好关系，你好我好大家好，不香吗？当时我感觉很难融入办公室，很让自己费神，虽然不完全是自己的原因，但不能指望自己啥都没干，别人就要喜欢我、不排挤我吧？当然，我也讨厌做超出自己能力范围的事，说违心的话、拍违心的屁，拿自己的热脸贴别人的冷屁股，这种夸张的作风学不来，要的还是自然实在，不累。综合权衡下，我采取了一种积极而不激进的策略，贵在细水长流、容易坚持：1．我是新人，别人对我不了解，那我就稍微主动点，创造机会让大家了解我。别人休息聊天时，我主动加入，跟着聊点有趣的；到中午饭点时，主动约大家一起去食堂；去外地带土特产给大家，工作日早上偶尔带些好吃的放办公室；不想吃食堂时，请大家到外面改善伙食。请大家吃东西很管用，不用花大多钱，重要的是时机和心意，让同事觉得自己有心、大方。咱们国家是“吃”文化，竟然是文化，就说明大家都认可，平时花点小钱请大家吃零食、点心，偶尔花个二三百请大家聚餐，感情就一点点建立起来了。有来有往，慢慢地，同事们也会主动约上我，对我也少了苛责，甚至还能跟我开玩笑了。2．工作上放平心态，尽量少抱怨，做好本职工作。一个单位有忙有闲是常态，分配工作的是领导而非同事。觉得领导分配不公，大胆找领导谈；觉得自己做不完，大胆向领导提。总之管自己的是领导而非同事，有困难有问题找领导，认识到这一点，对同事也会少一些抱怨心。多找几次领导，领导也许会跟你解释，然后就会发现，其实有时候其他同事也没有看上去的闲，心态是不是没那么失衡了？做好本职工作，看似容易，其实很难，在机关能做到这一点，就有了让他人认可你、尊重你的资本。在我入职半年后，因为工作完成得不错，领导对我比较肯定，有了一定的口碑，再加上有了阿花的神助攻，同事们慢慢地就开始认可我了，觉得跟我合作搭档省时省力省心。阿花是那种一开始受人欢迎的人，比我晚一个月从外单位调入现单位，家里有钱，一来就给领导礼物，请同事吃饭。那段时间看她朋友圈，每隔一段时间就能看到她和女同事们聚餐的照片，当时我正受排挤，是有多心塞！可日久见人心，差不多就在我慢慢融入单位的半年之后，就经常听到同事跟我抱怨她了：自以为是，能力不足，办事不靠谱，没有责任心，好事爱邀功，坏事爱甩锅，还爱记仇。每个跟她合作的人，好处都被她捞了，残局都得自己收，得有多崩溃？同期进来的，最容易被比较，相比之下，虽然那时我也抱怨，但我好歹把事情办好了，没给大家添堵呀，更何况，在我调整心态后，大家有公文方面的困难，我偶尔还主动出手帮忙。机关里的人，是多畏惧写材料啊？我帮忙，别人还有讨厌我之理？这一点我得再多说一句，大多数人都不喜欢写材料，我也一样，因此帮忙的度要把握好，帮之前一定要说清楚是当下有时间才帮忙，可千万别为了融入集体，把所有别人不愿意做、做不完的活揽下来了，那样还不如不要融入集体呢！心有余、力有足时，才要出手，不然自己找痛苦？稍微积极一点融入集体，尽职尽责做好工作，当我从新人熬成老人时，哪还有当初不被人喜欢、被人排挤那些事啊？以我自己的经历，有以下几点分享给正在遭受不被人喜欢甚至被人排挤的小伙伴们：1．作为新人，不被人喜欢甚至被排挤是大概率事件，大家都对你不熟，又想使唤你，气势上总想要压你一下！这种情况下，还是要有点阿Q精神的，对照过去的自己，如果一直以来人缘都好，那大可放心，找找胜利的希望，不要让这样的事压垮神经，相信时间会改变一切。作为老人，如果还被排挤，那要么脸皮厚点，一直这样下去也没啥，要么就找找自己的原因，试着改变。2．不被人喜欢、被排挤，有客观原因，也有主观原因，如果很想改变，就各个击破。譬如开头提到的A，她主要原因还在于办公室离局机关太远，缺少与同事相处的机会，其实可以从同期生突破，找机会与同期生多交流、多聚会，慢慢地也会跟同期生所在的科室同事熟悉起来的。多去局机关混个脸熟，次数多了，门卫也不会拦了，老前辈大概率还会帮你张罗对象。3．保持良好的工作战斗力，提升工作能力，不用你去融入，也许同事就来找你了。你能干，有潜力，别人跟你搭档放心，将来你也许还可能成为领导，这时候不是你自己想着法子去讨人喜欢，而是别人想着法子让你带他一把了。即便那些不想巴结任何人、看起来很随意、很拽的同事，对努力工作、能力出色的你也是会高看一眼的。再不济，有这能力和水平，老娘还管别人喜欢不喜欢、排不排挤？照样过得妥妥的！
