各位领导、同志们：
在全市纪检监察系统调研成果评选工作中，我县有*篇调研报告获奖（二等奖*篇、三等奖*篇），县纪委监委荣获“优秀组织奖”。按照会议安排，下面，我围绕《强化政治监督、狠刹“四风”问题，为“十四五”规划顺利实施提供强有力政治保障的调研报告》作交流发言。不妥之处，敬请批评指正。
一、紧扣主题，深度调研
党的十八大以来，各级纪检监察机关聚焦“国之大者”强化政治监督，推动党中央及各级党委重大决策部署落地落实；同时作风建设取得一系列重要成果，“四风”问题得到有效遏制。然而政治监督具体化、常态化措施不够有力有效，内容不够聚焦，方法措施不够灵活，效果不够明显等问题依然存在；不良作风反弹回潮，“四风”隐形变异新动向不容忽视，“不能”的笼子还不够严密，“不想”的思想基础仍不够牢靠，狠刹“四风”问题一刻也不能松懈。
为进一步贯彻中省市纪委全会精神，按照市纪委监委*年调研工作安排，我们围绕调研主题，组成调研组，深入*个镇纪委、*个街道纪工委、*个派驻机构、*个委机关内设室部，采取查阅资料、分析案卷、深入走访、征求意见、面对面座谈等形式开展调研，在认真总结近年来各级纪检监察机关相关工作实践及取得成效基础上，查找存在问题和不足，深刻剖析原因，有针对性提出改进对策建议，形成调研报告，着力破解政治监督难题，防范化解思想涣散、纪律松弛风险，为“十四五”规划顺利实施提供强有力政治保障。
二、肯定成效，正视问题
*年，我们坚持全面从严治党，以强化政治监督为统领，持续深化正风肃纪反腐，不断推动全县纪检监察工作高质量发展。
一是聚焦“国之大者”，强化政治监督。紧盯党中央决策部署、重大战略举措和习近平总书记重要指示批示精神落实及贯彻中省市纪委全会精神情况，严肃查处搞选择、作变通、打折扣的问题,确保上下同向、令行禁止。突出抓好对黄河流域生态保护和高质量发展、巩固拓展疫情防控、全县经济社会发展“十件大事”和惠民“十件实事”实施、河道“四乱”整治、营商环境、生态环境等专项监督，查处领导干部违规插手干预工程建设及矿产开发问题*起，处分*人；查处群众身边不正之风和腐败问题*起、处分*人。常态长效推进“以案促改”，公开通报曝光典型案例*起*人，发出以案促改纪检监察建议书*件，督促案发党组织开展警示教育活动，切实以身边事教育身边人。
二是细化工作措施，提升监督质效。坚持把政治监督贯穿监督执纪问责和监督调查处置全过程，围绕“十四五”规划，牢牢把握纪检监察机关政治监督的内涵，建立强化政治监督资料库。印发县纪委监委《围绕中心服务大局强化政治监督保障推动党中央重大决策部署落地落实的工作安排》，对各项工作任务进行分解细化，确保每项任务有人抓、有人管、有人负责。严格执行案件线索《“三类三色”动态管理办法》、乡案县审制度，建立“室组镇（街道）”联合办案机制，提升办案质量和效率。
三是强化纪律约束，推进作风建设。以破除形式主义官僚主义突出问题为整治重点，持续深化作风建设整治活动。紧盯重要时间节点，开展常态化明察暗访，从严整治“四风”新形式、新动向、新问题，查处违反中央八项规定精神问题*起、处分*人；查处形式主义官僚主义问题*起、处分*人。发现“吃空饷”问题*人，立案查处*起*人、处分*人，实施“第一种形态”*人，收缴违纪资金*万元。进一步规范请销假程序，严明工作纪律，提高工作质效，推动全县干部作风持续向善向好。
同时，调研中我们发现，在强化政治监督、狠刹“四风”方面，还存在对政治监督认识不足、对落实主体责任的认识和意识不强、“关键少数”抓的不紧、开展政治监督的方式方法有待创新、审查调查和专项整治与“以案促改”结合不够紧密、派驻监督作用发挥不充分，以及监督合力有待进一步增强等问题。
三、总结经验，持续推进
通过调研，我们提炼总结出一些经验和启示，在今后工作中要进一步加强和推进。
（一）必须聚焦“两个维护”，突出重点任务，推动政治监督具体化。牢牢把握“两个维护”根本政治任务，紧紧围绕党中央关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新论断新部署新要求，紧紧围绕对党忠诚、人民至上根本要求，聚焦贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，做深做实政治监督。聚焦统筹疫情防控和经济社会发展、加强生态环境保护、优化营商环境等重点工作强化监督，推动政治监督具体化。
（二）必须统筹日常监督，改进方式方法，推进政治监督常态化。坚持把政治监督贯穿监督执纪问责和监督调查处置全过程，统筹布局、精准发力。对标对表习近平总书记重要指示批示精神，围绕“十四五”规划顺利实施，牢牢把握纪检监察机关政治监督的内涵，积极探索政治监督具体措施，建立政治监督和日常监督综合台账，实行“挂图作战”，定期通报工作进展情况，不断推进政治监督常态化。
（三）必须完善监督体系，健全监督机制，推进政治监督长效化。完善监督体系，提高政治监督的预见性，注重抓早抓小，对群众反映问题较多的党员干部，系统科学研判，找准问题症结，开出治理良方，及时敲响警钟跟进监督，切实提高党员干部严守政治纪律和政治规矩的自觉性。充分用好监督检查成果，尤其是针对暴露出的需要重点完善的体制机制问题，采取下发整改建议书、纪律检查建议书等形式督促整改。构建全方位政治监督责任体系，推动解决责任落实中的层层递减、虚化空转、协调不畅等问题，不断推进政治监督长效化。
（四）必须强化作风建设，持续纠治“四风”，以优良党风政风带动社风民风。不断加固落实中央八项规定精神的堤坝，紧盯“四风”新表现新变种，持续加大督查、检查、核查力度，严肃整治违规发放津贴补贴、公务接待中“吃公函”、超标接待拆分报销等问题，推动干部作风持续、全面好转。深入整治群众身边腐败和不正之风，深化教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域专项整治。加强对乡村振兴政策落实、重点项目推进情况的监督检查，巩固深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿成果，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。
发言完毕，谢谢大家！

