同志们：
受市委常委、市纪委书记、市监委主任*同志委托，参加*县纪检监察系统纪律作风整顿动员会。下面，我围绕加强纪检监察干部队伍建设讲三点意见。
一、深刻领会习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述和中省市纪委有关要求
纪检监察机关作为党内监督和国家监察的专责机关，肩负的职责使命重大，社会关注度越来越高，以习近平同志为核心的党中央始终高度重视纪检监察干部队伍建设。在十九届中央纪委历次全会上，习近平总书记反复强调纪检监察干部要加强政治历练、实践锻炼、专业训练，成为立场坚定、意志坚强、行动坚决的表率。纪检监察机关必须接受最严格的约束和监督，要加大严管严治、自我净化力度，努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
同时，中省市纪委对纪检监察干部队伍建设与时俱进作出新部署。赵乐际同志多次提出要建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。要求纪检监察干部严格执行纪律检查机关监督执纪工作规则、监察机关监督执法工作规定，严守纪检监察权力边界；纪检监察干部要坚定理想信念，牢记初心使命，做遵纪守法的标杆。*同志在十三届省纪委五次、六次全会上，提出纪检监察干部要强化纪法意识、纪法思维、纪法素养，做到政治过硬、业务精通、本领高强。同时，五届市纪委历次全会都对纪检监察干部队伍建设作出具体安排，提出建设政治过硬、本领高强的干部队伍。
习近平总书记以及中省市纪委作出的部署、提出的要求，充分体现了对纪检监察干部队伍建设更高的政治标准、工作标准、作风标准、廉洁标准。我们要不断提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，深刻领会习近平总书记的重要论述，按照中省市纪委的部署要求，进一步加强自身建设，真正打造执纪铁军。
二、准确把握新时代纪检监察干部队伍建设面临的新形势和新任务
党的十九大以来，各级纪检监察机关和干部带头旗帜鲜明讲政治，主动接受最严格的约束和监督，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。可以说，我们这支队伍主流是过硬的，是值得党和人民信赖的。
但是，纪检监察干部不是生活在真空中，并不具备天然免疫力。在全面从严治党新阶段，涉及纪检监察干部的问题线索依然不少，少数干部把纪委监委当作“真空地带”，政治纪律和政治规矩意识薄弱，斗争精神和斗争本领缺乏，口大气粗、跑风漏气、通风报信、对外交往过多的情况还有存在，甚至以案谋私，违纪违法问题时有发生。从*年查处的纪检监察干部情况来看，全国共立案*余件，处分*余人，移送司法机关*余人；全省共立案*件，处分*人，移送检察机关*人；全市共查处*人，处分*人，移送检察机关*人，不收敛不收手的问题依然存在。对此，我们要有清醒认识，以自我革命的勇气切实加以解决。
进入新时代、迈向新征程，各级纪检监察机关要进一步提高政治站位，严格对标对表，切实增强自身建设的责任感、使命感，牢牢把握新时代加强队伍建设的新任务、新要求，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，着力固本强基、补齐短板，持续加大严管严治、自我净化力度，始终做到绝对忠诚、胸怀全局、光明磊落、业务专精、作风过硬。
三、着力打造忠诚干净担当的纪检监察铁军
正人先正己，各级纪检监察机关要时刻牢记“打铁必须自身硬”的要求，继承对党绝对忠诚的光荣传统，努力建强执纪队伍。
一要旗帜鲜明讲政治，在严明政治纪律和政治规矩上走在前列。习近平总书记反复强调，政治问题任何时候都是根本性的大问题。纪检监察干部作为党的忠诚卫士，讲政治是首要品格，必须经常用党的纪律规矩来改造思想、规范行为，用延安精神滋养初心、淬炼灵魂，不断加强党性修养和个人自律，在一言一行上都要让人感觉到是一名纪检监察干部。
二要强化学习培训，在业务精通、本领高强上走在前列。现在，随着全员培训的不断深化，全市纪检监察干部“本领恐慌”问题有所改观，但与业务精通、本领高强的要求还有差距，从平时报送的工作报告、审查调查报告、案件审理报告等各种材料中，都可以看出有些干部还在讲外行话。要不讲外行话、做到业务精通，就必须把学习作为基础性工作来抓，不但要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，还要学习党章党规党纪、宪法法律法规，加强实践练兵，注重总结好的经验方法，不断提高工作规范化、法治化水平。
三要主动担当作为，在敢于善于斗争上走在前列。习近平总书记来陕考察期间强调，要只争朝夕、真抓实干。中央纪委指出，陕西干部要改进“慵懒散慢虚粗”的不良作风。现在，全市纪检监察干部作风总体是好的，但还存在一些问题，一些同志任领导干部后就不在一线工作了，当甩手掌柜的问题还存在；有的工作效率不高，个别案件时间拖得过长，一些案件材料质量偏低等等，都与从严从实从细的要求有差距。我们要进一步倡导严谨细致、雷厉风行、扎实高效的工作作风，在履行职责中坚持原则、主动作为、较真碰硬，争当敢于善于斗争的战士。
四要始终做到从严要求，在廉洁自律上走在前列。我们既然选择了纪检监察工作这份神圣的特殊事业，就必须接受从严的要求和约束。要教育干部强化纪律和规矩意识，做到知敬畏、存戒惧、明底线、守高线。党的十九大以来，全省查处纪检监察干部违纪违法比例*%，全省查处党员案件比例*%，比例基本一致，这值得我们反思。要坚持“刀刃向内”，对违纪违法的纪检监察干部，必须坚决查处；对不适合从事纪检监察工作的干部，必须坚决调离。
总之，我们要从严教育、从严管理、从严监督，全面加强干部的政治素养、业务能力、工作作风，建设政治过硬、本领高强的纪检监察干部队伍。
我就讲这么多，谢谢大家！

