同志们：
今天，县政府召开石油天然气管道安全保护工作会议，这次会议已经筹备了很长时间，也专门向**县长做了汇报。把全县涉及石油天然气管道安全保护的各部门、乡镇、村委会、企业负责同志召集到一起，专门安排原油管道的保护工作，这在我县还是第一次。会议的主要任务是贯彻落实省、市油气管道安全保护工作会议精神，总结全县管道安全保护工作，分析当前面临的形势和问题，安排部署下一阶段重点工作任务。刚才，**同志传达了省、市油气管道安全保护工作会议精神，区工信局**同志通报了全县石油天然气管道安全保护工作相关情况，**分别围绕各自的工作职能作了很好的发言，我完全赞成，希望下去之后抓好落实。下面，我再强调以下三个方面：
一、统一思想，提高认识，充分认识石油天然气管道安全的必要性和必要性
近年来，我县以落实地企共建平安管道行动计划为载体，以建立健全地企共建平安管道长效机制为主线，按照“全方位、多层次、全覆盖”的要求，切实加强基层基础工作，全面推进地企共建平安管道行动创建工作，实现了全县境内石油天然气管道平安运行，总体形势是好的。但是，我们今天的会议只谈问题，不讲成绩，我们更要清醒看到我县境内管道保护上存在一些不容忽视的问题。一是安全隐患突出。我县境内管线长，密度大，但部分管道年限较长、老化腐蚀现象严重，老化管道普遍缺乏自动化监控设施，容易发生火灾、爆炸等事故。特别是随着全县工业化、城镇化和农业现代化的快速推进，油气管道占压和安全距离不足等问题逐步显现，城乡发展与管道保护矛盾日益突出，管道保护工作的任务将会越来越重，一些安全隐患由于整改难度大、投入资金多，短期内难以彻底整改到位，稍有疏忽，就有可能发生事故，引发公共安全事件。二是地企配合不到位。石油天然气管道企业安全管理制度不够完善，巡视力度不足，管道标识不够明显，部分管道施工企业在完成施工后，遗留问题处理滞后，如在征占农民土地后补偿不及时，造成群体性上访等事件。管道建设企业在进行项目规划选址时与地方政府衔接不紧密，沟通不及时，项目选址不够合理，影响管道设施保护工作的顺利开展。三是宣传教育不深入。覆盖区乡、村（组）的管道保护工作联席会议制度和三级防护体系没有建立起来，没有形成管道保护的长效机制，对沿线农民的宣传教育没有达到应有的效果。
应该说，石油管道安全不出事则罢，一出事就可能轰动全国，大家从前两年的几起重特大安全生产事故就可以看出。对此，各单位特别是管道企业一定要充分认识管道安全保护的严峻性、复杂性、艰巨性和长期性，切实增强紧迫感和责任感，采取更加扎实的措施，努力保证管道安全，积极维护群众的根本利益。
二、强化管理，靠实责任，确保石油天然气管道安全责任落到实处
下一步工作，我们要通过广泛开展地企共建“平安管道”活动，切实提高管道建设、管道安全保护、管道建设工程与其它建设工程相遇关系处理的总体水平，初步实现无违章占压、无非法涉油涉气，基本实现管线零打孔、零占压、零伤害、零事故，切实打造平安管道、绿色管道、和谐管道，切实将石油天然气管道保护工作落到实处。
一是突出管道占压清理。清理占压的态度必须坚决，特别是**镇存在的管道占压问题，我已经先后召开了4次协调会议，要求将该隐患立即整改完毕。希望**镇和工信、公安等部门密切配合，在做好群众思想工作、妥善处理隐患的前提下，在年底前务必将占压问题彻底解决。再就是坚决杜绝新的违章占压，管道刚建设好，新的占压再建上去，清理起来就难了，我们已经建立的管道巡护制度、报告制度等都是配套措施，可以及时发现新建占压，及时制止，要在建的过程中就及时制止住新建占压，制止比拆除容易的多。还有就是严防第三方施工，对第三方施工，要严格规范，坚决杜绝因第三方施工造成管道事故发生。
二是突出强化日常巡护。管道企业要充实专门力量，加强对管道线路的日常巡护，采取监测、巡检和抽查等方式，切实做好管道保护，规范管道及附属设施巡护保养、检验检测、监控预警、维修抢修等工作，确保管道本质安全。加大对占压案件高发地段的巡护密度，强化对桥涵、隧道、阀站、人口密集区等重点地段的防护，及时排查治理各种隐患。对排查出的突出隐患，要及时进行处置的同时，要及时上报县政府和相关部门。要进一步总结推广警企联防、和村民兼职巡护员等成功经验，积极探索建立多种管护模式，努力做到早发现、早报告、早处置，切实提高工作效率和防范能力。
三是突出打击违法犯罪。地企双方要建立健全护线队伍，积极动员广大群众参与管道保护，主动检举违法行为，努力形成群防群治局面。公安机关要会同有关部门进一步完善“企地联手、属地管理、打防结合”管护机制，扎实开展专项整治，严厉打击涉油涉气案件和违法占压等违法违规行为。对各类违法行为实施严管重罚、上限处罚，构成犯罪的要依法追究法律责任。对在油气管道周边经营相关业务，安全管理粗放、隐患突出、事故频发而危及管道安全运行的企业，纳入企业安全“黑名单”、取消相关经营范围等处罚。对因有关部门规划、建设及监管不到位等原因，导致新增占压或重复占压的，要严肃追究有关部门的责任。
四是突出强化应急预警。管道企业和管道沿线各乡镇，要抓紧建立完善管道安全预警机制和应急处置预案，各有关部门要和企业一起做好预案演练工作，强化政府、企业之间的应急快速响应和协同联动，每年至少组织开展一次有针对性的应急演练，全面提升油气管道应急处置能力。同时，要充实加强抢险救援队伍，与管道企业一起协商配备专业救援设备，提高快速协调反应能力和应急处置能力，切实做到防患于未然。根据不同地段的地质自然构成，突出预防地质灾害，要把预防自然灾害作为确保管道安全的一项重要内容。
五是突出建立长效机制。要在完善省、市、区管道监护体系的基础上，重点推进乡、村两级保护机制建设。要继续坚持目标管理和互保共建制度，抓紧完善区级管道联席会议办公室与乡镇政府的目标责任书、管道企业与乡镇和行政村的互保共建协议书、输油气站与沿线单位和村民的管护协议书，并认真抓好落实。各乡镇政府都要建立联席会议制度，制定针对性措施，切实落实目标和责任，不断加强管道设施保护监管力度。各村委会都要建立监管小组，并切实加强宣传教育，积极引导村民做好管道保护工作。
三、靠实责任，强化督查，确保石油天然气管道安全工作稳步推进
一是靠实工作责任。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的要求，各乡镇、各部门主要领导为油气管道安全保护工作的第一责任人。工信局要履行好行业监管职责，加强统筹规划、组织领导、政策协调和督促检查。应急局要切实履行综合监管职责，严把油气管道建设项目安全设施“三同时”审查关。公安局要依法查处危害管道安全的各类行为，严厉打击打孔盗油等违法犯罪活动，做好日常巡护，切实履行好安全保护职责。各相关部门要各司其职、积极配合，共同做好管道安全保护工作。同时，各乡镇要把管道保护工作列入政府工作的重要议程，制定工作目标，建立管理制度，定期开展调研和督查，把问题解决在萌芽状态。
二是强化协调配合。地企双方要时常换位思考，凡事都要主动为对方着想，真正把谋求互利共赢作为合作的出发点和落脚点，不断拓宽合作领域，努力拓展合作方式，积极促进地企融合，确保实现互利共赢。特别是油气管道企业要切实履行安全生产主体责任，切实做好管道保护，规范管道及附属设施巡护保养、检验检测、监控预警、维修抢修等工作，确保管道本质安全。要积极开展隐患排查整治，加大专项资金投入，使用非开挖精确检测、微量泄漏监控和隐患事故预警等先进管道保护技术。对排查出的安全隐患要清理造册，细化整改措施，排出时间表，逐项整改销号。对必须拆迁占压物、需要地方政府协调解决的隐患，要逐项说明具体情况，及时报告所在地方政府和管道保护主管部门协调解决。
三是强化督查考核。今天会后，**公司要分别与各部门、各乡镇签订管道设施保护协议书，及时分解落实责任，做到目标、任务、责任、措施四明确。工信局做为石油管道主管部门，要按照省、市油气管道安全保护工作会议精神，定期进行督查和检查，及时发现问题，及时督促相关单位整改，建立定期通报制度，对油气管道保护情况进行通报。对查出的隐患整改确实有困难的，区工信局要及时提请县政府召开联席会议制度，召集各部门、各乡镇共同研究解决管道保护工作中的问题。
四是强化宣传教育。宣传等部门要充分利用广播、电视、网络等媒体，在区电视台广泛宣传开展“平安管道”活动的重大意义、工作部署和相关要求，切实加强舆论监督和社会监督，努力创造良好环境。群众参与是建设平安管道的关键所在，要切实做好宣传教育工作，充分调动广大群众的积极性，通过年年讲，月月讲，经常讲，把法律规定变成群众的自觉行动，真正让群众认识到管道保护的意义，自觉地保护管道安全。
同志们，做好油气管道保护工作，责任重大，任务艰巨。各乡镇、各部门和油气管道企业一定要通力合作，强化责任，狠抓落实，确保全县境内石油天然气管道设施安全畅通。

