关于下一步的工作，提三点要求。
一、提高站位，再添措施，坚决打赢“厕所革命”攻坚战
一要多方筹资建设资金。开展农村人居环境整治要与创建工作统筹兼顾，今年在下达任务的时候，市上充分考虑到还有几个县这方面面临的工作任务很重，所以给这些县安排的任务相对较小。要认识清洁村庄行动和“厕所革命”的工作做到位了，会有效增加创建工作的亮点，提升创建工作的成色。拆违治乱，拆地不行治理也跟不上，这样的村怎么去交账？到了户里去，连一个户用厕所都没有，又该怎么去交账？这是相得益彰的关系，不要把农村人居环境整治和创建工作对立起来。
二要坚持科学改厕。*县的具体做法就是科学改厕，从每个县的实际出发，根据实际，科学选择改厕模式，宜水则水，宜旱则旱，能统则统，能分则分。有些高寒阴湿的地方，不要一味强求搞水冲式厕所。把卫生旱厕按标准建好，也同样能够通过验收，达到改厕的目标和要求。当然有条件的地方，我们还是要坚持高标准高要求，不仅仅只是为了完成任务。*县的改厕的做法，把村级的污水处理与改厕结合起来，这是我抓“厕所革命”这项工作以来，追求的一种理想，在全省全国改厕工作中，应该都是一流的。
三要确保建设质量。部分县区存在质量问题，采购厕具的渠道不统一，质量标准要求不一致，有的采购的是劣质的产品。在施工建设时，指导不到位，建的三格式化粪池达不到无害化处理的要求，厕所位置选择不合理，把厕所建在离农户很远的位置，不切合实际，不方便群众如厕。给大家提个醒，千万不要把今天所做的工作变成今后督查整改的对象，成为网络媒体炒作的对象。
四要努力营造良好氛围。各县区要充分认识农村改厕工作对保障人民群众健康的重要意义，切实宣传好、教育好、引导好，不断增强广大农民的改厕主动性和自觉性。要利用各种宣传手段和途径，通过群众喜闻乐见的形式，传播科学知识，宣传改厕防病，形成强大舆论声势，强化农民文明卫生意识。要通过学校的健康教育，达到教育一人，带动全家。要结合基层党组织活动，鼓励乡村干部、党员、医护人员及教师带头改厕，促使广大农民健康观念的转变，改变不良习俗，引导农民树立健康文明新风尚，增强自我保健意识和能力，激发群众的改厕热情。比如，两当县的人居环境整治就是从群众的生活习惯抓起，将环境卫生整治纳入村规民约，常态化开展“月末周五”集中整治，建立卫生评比“红黑榜”，推行环境卫生保证金制度，促使群众养成自觉开展卫生保洁的良好习惯，达到了很好的整治效果。
二、凝聚共识，综合施策，广泛深入开展村庄清洁行动
农村人居环境整治的目标是建设美丽宜居村庄，村庄清洁行动的主攻方向是生活垃圾、生产废弃物、河塘沟渠清理及村容村貌提升、“厕所革命”、污水处理，聚焦的都是农民最关心、最现实、最急需解决的问题，可以说切入点是最基础的，影响面、带动面却是最广的。我们要动员各方力量，集中整治农村生活垃圾、污水等面上的环境问题，进而建立垃圾清理等方面的长效机制，从根本上治理、彻底上改变农村脏乱差的状态。
一要全面清理农村生活垃圾。开展农村非正规垃圾堆放点整治，集中力量、限定时间、不留死角，全面清理村庄内外、道路两侧、沟渠内、村庄周边积存的建筑和生产生活垃圾，集中清理公路边、沟渠边、田地边、树林边、院坝边、房前屋后的柴草杂物，做到统一堆放、统一建设、分类管理，彻底解决“脏乱差”问题。要普遍推行垃圾分类制度，按照“村收集、乡转运、县处理”的模式，全面做好农村垃圾处理工作，严防将垃圾扔在庭院周围或倒在路边、田边、河边。
二要全面清理村内河流沟塘。要对乡村小河流、小溪流、池塘、水井、沟渠等堆积物和水面漂浮的生活垃圾进行全面、彻底清理，统一收运处理；对乡镇、村庄内污染严重的池塘、沟渠的沉积污泥开展清淤治理，疏通排水；有条件的地方实施清淤疏浚，采取综合措施恢复水生态，逐步消除农村黑臭水体。要统筹谋划、整合资源、协调联动、集中连片、分步实施开展农村生活污水处理，防止肥料、农药、畜禽及水产养殖粪污和农村生活污水进入池塘、水库、水池，使农村的水更清澈、更干净、更安全。要严格按照有关规定处置清理收集的淤泥等污染物，防止出现次生问题和二次污染。
三要全面清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物。要结合开展畜禽养殖废弃物及秸秆资源化利用行动、废旧农膜回收利用和尾菜处理利用行动，大力推广经济高效、循环利用的畜禽养殖模式，鼓励和引导农户对畜禽粪污进行堆肥或沼气化处理，就近用于农村能源和农用有机肥，实现绿色生态循环。要推广秸秆饲料化、肥料化、能源化和基料化利用技术，加强秸秆综合利用。加快推进可降解地膜应用试验和试点示范，扶持废旧地膜回收网点建设，提升废旧地膜回收利用率，全面改善农业生产环境。
三、整体谋划，统筹推进农村人居环境整治其他工作
农村人居环境整治工作是一项涉及多部门的系统工程，我们一定要在市改善农村人居环境专项工作组的组织协调下，各成员单位必须认真履行职责，各司其职，各负其责，主动作为，统筹推进农村人居环境整治各项工作。一要加强村庄规划编制管理。自然资源部门要对已编制完成的村庄规划按新的要求进行全面梳理评估修订，对*个未编制村庄规划的村要按照村庄类型及实际需求，尽快编制能体现地域特色、村庄特点、管用实用的村庄规划。要积极向上争取规划编制经费，加强规划人才的培训培养，努力培养一批乡土规划人才。要加强对规划执行的督查力度，防治规划上墙不落地。
二要高质量推进“四好农村路”建设。交通运输部门要在推进固强补弱上下功夫，把加快“畅返不畅”路线整治作为首要任务，建立台账、逐项销号。要积极争取上级财政支持，加大养护资金拨付力度，力争农村公路应养尽养。要加大路域环境整治力度，实现有路必管，打造干净、安全、通畅的通行环境。要加大农村公路综合执法，及时检查、制止和处理侵占、破坏农村公路的行为。
三要全面提升村级公益性设施共管共享工作。要进一步规范村级公益性设施共管共享理事会运行，壮大管护资金，科学设置公益性岗位，争取今年新开发的*个公益性岗位落实到位。巩固拆危治乱整治成果，进一步健全有制度、有标准、有队伍、有经费、有督查的村庄人居环境管护长效机制，确保村庄常年保持干净、整洁、有序。这方面成县的做法值得借鉴，他们在全面完成拆违后，又地毯式开展治乱回头看，彻底清除了各种建筑垃圾，复垦了土，实现了干净整洁有序。
四要继续持续推进拆违治乱。在市委市政府的农村工作当中，拆违治乱工作占了相当大的比重，这项工作孙书记时时督促、时时上心。凡是拆违治乱工作推进有利的，拆治结合的好的，凡是治乱的措施跟进落实的及时的，村庄整体的面貌都发生了很大的变化。比如*县、成县和两当。
整治工作时间紧任务重，大家辛苦了，谢谢大家！

