同志们：
支持*建设区域性中心城市、区域性科技创新中心、全国性综合交通枢纽城市、国家物流枢纽承载城市和区域消费中心城市，市第十四次党代会作出了“奋力跑好全面建设社会主义现代化的‘第一棒’，推动‘五城共建’实现重大突破”的重大部署，擘画了*经济社会高质量发展的宏伟蓝图，吹响了建功新时代、奋进新征程的奋斗号角。为深入贯彻省委决策部署和市第十四次党代会精神，动员全市上下奋力推进“五城共建”，我再强调几点：
一、广泛凝聚共识，强化加快推进“五城共建”的使命担当
加快推进“五城共建”，是贯彻落实省委“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局，奋力推动*打造中西部非省会龙头城市和汉江流域中心城市的务实行动，也是努力丰富城市形态、提升城市功能、发展城市经济，更好满足全市人民日益增长的美好生活需要的有力举措。全市各级国家机关、企事业单位、人民团体和全市人民要自觉把思想和行动统一到省委、市委的决策部署上来，深刻认识加快推进“五城共建”的重大意义和重要使命，准确把握加快推进“五城共建”的总体要求和目标任务，切实增强责任感使命感紧迫感，不忘初心、接续奋斗，推动“五城共建”实现重大突破，努力开创*经济社会高质量发展新局面。
二、明确目标任务，坚定加快推进“五城共建”的前行步伐
加快推进“五城共建”，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持统筹发展和安全，坚持以思想破冰引领发展突围，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，充分发挥*良好的区位条件、较好的产业基础、广阔的发展空间等优势，推动“五城共建”实现重大突破，建设美丽*、实现绿色崛起取得实质性进展。
加快推进“五城共建”，必须始终聚焦“五项重点任务”：
一是提升区域性中心城市能级。坚决扛牢引领“襄十随神”城市群协同发展的时代责任，奋力推进以人为核心的新型城镇化，优化市域发展布局，全面提升城市品质和能级，探索完善城市群跨区域协助和利益共享机制，深度融入国家区域发展战略和“一带一路”建设，全面增强要素集聚和承载能力，强化辐射带动功能，着力打造区域性中心城市。
二是增强区域性科技创新中心引领示范能力。全面推进国家创新型城市建设，深入实施创新策源、双链融合、人才引领、要素聚合、协同创新五大工程，加快推进创新载体建设，培育壮大创新主体，完善创新创业平台体系，引进聚集多层次创新人才，加快建设中部地区具有较强影响力、吸引力、竞争力的科技创新中心。
三是完善全国性综合交通枢纽城市功能。抢抓全国和省重大战略机遇，加快枢纽型重大交通基础设施建设，启动一批重大交通基础设施项目，着力优化交通布局、提升运输能级、强化枢纽功能，统筹构建“铁、水、公、空”现代化综合交通运输体系，奋力打造功能完备、安全便捷、畅通高效的全国性综合交通枢纽城市。
四是充分发挥国家物流枢纽承载城市节点作用。立足*区位优势，积极谋划一批“十四五”物流枢纽项目，大力推进国家物流枢纽承载城市项目建设，加快推动“五枢纽、六园区”项目建设，积极发展多式联运体系，着力补齐物流体系网络建设短板，努力建成辐射区域更广、集聚效应更强、服务功能更优、运行效率更高的国家物流枢纽承载城市。
五是提升区域消费中心城市集聚效应。主动融入“双循环”新发展格局，完善商贸流通基础设施网络，搭建消费平台，大力创新消费业态，持续培育消费品牌，着力提升消费品质，积极拓展消费市场，全面优化消费环境，积极建设中部地区具有引领力的区域消费中心城市。
三、奋进实干拼搏，凝聚加快推进“五城共建”的强大合力
全市各级人大组织要坚持围绕中心、服务大局，全面履行宪法法律赋予的各项职责，充分发挥立法、监督、重大事项决定等职能作用，推动市委决策部署及工作要求落到实处。全市各级人大代表要切实履行代表职责，充分发挥来自人民、扎根人民的特点优势，积极参加“聚力‘五城共建’，展现代表风采”主题实践活动，为加快推进“五城共建”贡献智慧和力量。市政府及相关部门要全面落实加快推进“五城共建”的各项部署，加强组织领导，细化工作措施，压实工作责任，狠抓工作落实。市监委、法院、检察院要依法履行监察、审判、检察职能，为加快推进“五城共建”营造良好的法治环境和稳定的社会环境。全市人民要牢固树立主人翁意识，积极参与支持“五城共建”，为加快建设美丽*、率先实现绿色崛起凝聚强大力量。
同志们，加快推进“五城共建”任务艰巨，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，锐意进取、实干笃行，全力以赴地项目化工程化具体化推进“五城共建”，为加快建设美丽*、率先实现绿色崛起而努力奋斗！

