各位盟员：
大家好！今年，中共中央作出了在民主党派开展政治交接主题教育的重大部署，民盟中央和民盟**省委先后召开了“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育动员部署会，并下发了工作方案。市委统战部也召开了市各民主党派组织政治交接主题教育部署会议。根据上级组织主题教育统一部署和工作意见，民盟**市委召开主委会研究，成立了政治交接主题教育领导小组和办公室，精心制定了具体实施方案，明确了学习教育的基本原则和重点任务。
同志们，今年是中共二十大和民盟十三大召开之年，也是**民盟市级组织换届后的开局之年，开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，是持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求，是建设新时代中国特色社会主义参政党的必然要求。今天我们在这里召开“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”主题教育动员部署会，就是希望全市民盟各级基层组织高度重视，自觉将政治交接主题教育作为贯穿全年始终的重大政治任务，高标准高质量推进实施，确保达到预期目标。
刚才，**副主委传达了**主委在盟省委政治交接主题教育动员会上的讲话精神，**副主委结合盟市委重点工作对主题教育工作方案进行了解读说明，三个支部联系基层实际作了很好的交流发言，下面，我就主题教育工作再谈三点意见：
一是提高站位，深刻认识主题教育的重要意义。政治交接主题教育是今年盟市委的重要政治任务，各基层组织、各专门工作机构要落实主体责任，深刻认识政治交接主题教育的重大意义，准确把握政治交接主题教育的内涵要求，增强开展主题教育的政治自觉、思想自觉和行动自觉。领导班子成员、市委委员、基层组织负责人要发挥“关键少数”的带头示范作用，要加强组织领导，明确目标任务，统筹协调推进，强化责任担当，全面兴起学习教育热潮；要引导全市广大盟员深刻把握“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断夯实多党合作共同思想政治基础，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。
二是守正创新，不断拓展主题教育的共识效应。各基层组织、各专门工作机构要发挥界别和基地资源优势，创新主题教育的方式方法，结合盟市委工作方案细化具体活动内容，要注重效能提升，讲求实际效果，通过形式多样的专题设计、特色鲜明的内容创意、精彩纷呈的特色活动，提高对盟员的吸引力、感召力和覆盖面，推动政治交接主题教育走深走实。今后一段时间，盟市委将举办市委委员、监委委员培训班以及新盟员培训班；围绕献礼二十大，开展系列主题教育活动，包括组织专题讲座和征文活动，举办主题书画摄影展，采编讲多党合作故事口述史和短视频等，希望各基层组织、各专门工作机构，主动承担盟市委主题教育工作项目。要充分利用网、刊、微、群宣传平台，力求学、思、践、悟联动，要通过多层次、多系列的学习教育，传承民盟初心使命，赓续多党合作薪火，凝聚广泛政治共识，将学习教育的成果转化为建功新时代的强大精神力量。
三是奋发有为，扎实巩固主题教育的实际成果。各基层组织、各专门工作机构要把专题教育活动和履行参政党职能有机深度融合，积极引导盟员发挥主观能动性，“出主意、想办法，做好事、做实事”，实现在凝聚共识和建言资政上双向发力，自觉把学习成果转化为干事创业、服务发展的实际成效。要突出主题教育的实践性，紧紧围绕市委市政府中心工作，聚焦经济社会发展重点领域，找准服务大局的切入点和着力点，加强参政议政人才库建设，深入基层一线调查研究，努力在会协商、善议政上提质增效，努力形成一批分量重、质量高、可操作性强的调研报告和提案建议，为开创**“十四五”高质量发展新局面凝心聚力，为谱写“强富美高”新**建设现代化篇章建言献策。
同志们，今天的政治交接主题教育动员部署会也是工作推进会，希望大家围绕盟市委的主题教育工作方案，结合年度工作任务，提高认识，恪守初心，求真务实，不断创新，优异的工作实绩迎接中共二十大和民盟十三大的胜利召开！

