各位领导、同志们：
今天的会议，学习贯彻了上级经济工作会议精神，总结了我们今年的经济工作，研究部署了明年的工作。刚才两位主要领导分别作了讲话，总结了成绩，分析了形势，明确了明年经济工作的总体要求、目标任务、工作重点和主要措施。与会人员对两位领导的讲话、对明年的经济工作进行了认真的讨论，一致认为两位领导代表党委、政府作出了决策部署，既有很强的理论性和指导性，又有很强的针对性和可操作性，我们一定要认真学习、深刻领会和全面落实。总的来看，这次会议开得很好、开得很成功。下面，我讲几点意见。
一、这次会议的主要收获
这次会议内容丰富而深刻，成效明显，收获显著。
（一）明确了目标，统一了思想。这次会议明确了明年经济工作的总体要求和工作目标。通过分组讨论，大家认为党委、政府提出的目标既体现中央经济工作会议精神，又符合本地实际，是切实可行的，是有基础可以实现的。通过讨论大家一致共识，增强大家做好明年经济工作的责任感和主动性。
（二）理清了思路，突出了重点。大家一致认为，做好明年的经济工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领经济社会发展全局，把贯彻落实党的十九大以及上级经济工作会议精神结合起来，以新举措推动重点工作的新突破，以重点工作的新突破带动整个经济社会的加快发展。大家一致认为，会议对明年经济工作思路非常清晰，要实现明年预定的目标任务，就要在党委、政府的工作思路和具体部署上花大力气、下大功夫，增强经济发展的活力和动力，持续推动经济健康快速发展。大家一致认为，各级领导干部要进一步解放思想、转变观念，开拓创新；要进一步转变作风，以实实在在的业绩推动当地科学发展、跨越发展。
（三）认清了形势，坚定了信心。通过两位领导对明年我们经济发展所面临的形势进行科学研判，大家对明年的形势有了清醒的认识，进一步坚定了信心。大家坚信，在党委、政府的坚强领导，有我们上下齐心协力，团结奋斗，我们一定能够抓住机遇，充分利用好各种有利条件，克服困难，扎实开创明年经济工作的新局面。
（四）转变了会风，提高了会议质量。这次会议内容非常丰富，安排了现场参观，项目开工，领导讲话和分组讨论。时间非常紧凑，项目开工仪式精简，领导讲话和分组同志们的讨论都开门见山，讲实话，没废话。大家开会也很认真，会议的收获大。充分体现了我们认真贯彻落实中央关于转变作风八项规定的要求。
二、贯彻落实会议精神的几点要求
明年经济工作的总体要求、目标任务和工作措施都已经明确，关键在于强化措施，狠抓落实，确保明年各项工作的顺利推进。在此，我提出几点要求：
（一）迅速传达贯彻会议精神，统一思想。会后各部门要及时召开会议，尽快传达和学习会议精神，把思想统一到这次经济工作会议精神上来，统一到党委、政府的部署和要求上来，切实增强贯彻落实科学发展观的能力和自觉性。
（二）明确措施，落实任务。各部门要按照这次会议确定的目标任务、总体部署和具体要求，结合本部门实际情况，明确具体目标、具体任务，要研究切实可行的具体工作措施，统筹安排好各项工作，把目标任务细化、具体化，落实到实际工作中去。
（三）转变作风，狠抓落实。各部门要明确责任，深入实际抓落实，要强化服务解决问题，要坚持不懈一抓到底，确保党委、政府的部署和要求真正落到实处、见到实效，确保全年各项任务完成。
三、通力协作，形成合力
各部门要强化“一盘棋”的观念，增强全局意识，认真贯彻党委、政府的重大决策和部署，上下心要往一处想，劲要往一处使，要拧成一股绳，形成推动各项工作的强大合力，共同完成明年经济工作的各项目标和任务。
同志们，做好明年经济工作，任务艰巨，意义重大。只要我们按照党委、政府的部署和要求，改革创新、真抓实干、开拓创新、团结拼搏，一定能够全面完成明年经济工作各项任务，为加快实现富民强地新跨越。

