今年以来，我们联合县市场监管局和县质量监督管理局对示范村和达标村创建成果进行多次检查指导，突出检查抓班子，夯实基层基础；建机制，全力规范运行；促增收，聚力乡村振兴等工作重点落实情况，全县各镇街道（社区）党（工）委和行政村级党组织也积极展开自评自查工作。按照**县村级党组织标准化建设考核评价指标和**县村级党组织标准化建设工作七类*项评价指标细则，逐条对照检查，确保创建工作扎实有序开展、取得实效。
一、着力加强基础设施建设，打造村级组织新形象 。按照“硬件建设让人眼前一亮”的要求，着力打造提升村级阵地硬件设施建设。一方面，深入开展 “三清理三规范”活动。开展认真开展 “三清理三规范”活动，集中力量、集中时间，清理乱搭乱建，清理环境卫生，清理标语牌匾。对个别群众在活动场所临时搭建的违规建筑物一律予以拆除；对活动广场上存放的各类杂草垃圾、沟渠污泥等一律予以清理，对阵地内卫生死角一律进行打扫；对活动场所内出现的各类广告标语一律予以清除，对各类文件资料一律整理入柜，对各类牌匾全部进行统一要求。另一方面，切实规范阵地建设。同时规范阵地建设，规范场所布置，规范资料管理。在农村，优化整体布局，活动场所布设达到“八有两栏” 标准。努力打造“七个中心”（党员活动中心、决策议事中心、宣传教育中心、养老敬老中心、产品推介中心、便民服务中心、休闲娱乐中心）；实施提升工程，加大财政投入力度，扩大办公面积，逐步达到不小于*平方米。
二、着力发挥中心作用，建设服务型村级党组织 。切实发挥三个作用，提升村级党组织的服务水平。一是发挥村事民理决策中心作用。推行村级组织标准化建设后，村“两委”办公场所焕然一新，阵地服务群众功能显著增强，村级党组织标准化建设。二是发挥党员学习教育的培训中心作用。实施村级组织标准化建设，改变了以往党员群众“叫不来、坐不住、留不下”的现象。现在，党员群众学习有热情、听课有心情、活动有激情，每月5日、20日的“固定学习日”、党员到会率达到*%以上。每天都有群众到远程教育平台和图书室看节目、听理论、学技能、长知识。三是发挥便民利民的服务中心作用。在村党支部开通24小时为民服务专线，提供生产技术、科技信息、产销流通、低保申请、扶贫救助、信访调处等便捷服务。推行村干部轮流坐班制，接待群众来信来访*人次，接受党务、村务咨询*人次，协助办理流动党员活动证、独生子女光荣证等证件*多个，及时发布企业招聘、外出务工等信息*次，充分发挥了村级组织服务群众的功能。四是发挥群众文化活动中心作用。组织村民与其他村篮球赛*场次。组建农民演出队伍1个，与联建社区居民开展联谊文艺演出*场。每月播放一场红色电影，在村里开展木卡姆弹唱等文体活动，营造了文明、健康、和谐的生活风尚，极大地丰富了村民群众的精神文化生活。 　
三、着力加强政策支持，解除阵地建设后顾之忧。在组织领导和政策支持上狠下功夫，高质量推进基层党组织阵地建设。一是强化组织领导，夯实工作责任。各镇街道（社区）党（工）委对照《**县村级党组织标准化建设考核评价指标》，指导好村级组织创建工作；定期召开党委会议研究部署，实行领导包抓，推动工作落实。各村党支部书记对照建设标准要求，逐项落实，难以解决的问题要加强上下协调，争取各方力量予以解决。二是强化过程管理，确保创建成效。各镇街道（社区）党（工）委围绕创建目标和任务要求，依据评分细则，建立问题台账，逐项落实；同时强化过程管理，做好整理归档工作。县委组织部、县市场和质量监督管理局将加强对各村标准化建设的业务指导，提高村级党组织标准化建设水平，确保建设成效。三是加大投资力度，专项经费支持。今年以来，以以奖代补的方式，先后申请补助资金*万元对去年创建成功的党建示范点进行补助。同时先期申请*万元，用于对今年的党建示范点补助，解决镇村示范点创建中资金短缺的问题。

