《习近平谈治国理政》第四卷收入的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作。这一期间，百年变局和世纪疫情相互叠加，全球政治经济动荡不安，中国发展的外部环境充满着不稳定性、不确定性。身处这样的时间段落，中国韧劲十足、乘风破浪，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，开启了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，在中华民族伟大复兴历史进程中书写了浓墨重彩的一笔。
把学习《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷作为一个整体，系统全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想形成和发展的脉络，真正从中深刻感悟思想伟力，汲取真理力量，转化为奋进新征程的强大动力。
一、坚定理想信念，赓续精神血脉。理想信念是共产党人安身立命的根本，是我们党始终不忘初心、继续前进的力量源泉。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。红军将士视死如归、向死而生、一往无前，靠的是理想信念。我们要坚定理想信念，感悟思想伟力，增强宗旨意识，赓续精神血脉，发扬革命精神，走好新时代赶考路。我们要坚定理想信念，缅怀革命先烈，砥砺革命意志，学习英雄模范践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公。我们要坚定理想信念，牢记初心使命，听党话、感党恩、跟党走，发扬优良传统，把对党绝对忠诚浸入灵魂深处，把无怨无悔奉献体现在日常经常，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。我们要坚定理想信念，抱定必胜信念，在实现第二个百年奋斗目标的新长征路上，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
二、忠于人民忠于党。对党忠诚是党的光荣传统和优良作风。忠诚是共产党人必须具备的优秀品格，是庄严的政治诺言。对党忠诚是党员干部的政治初心，要深入灵魂;对人民忠诚是党员干部的政治立场，要常系心间;对国家忠诚是党员干部的政治使命，要付诸行动;对马克思主义忠诚是党员干部的思想基础，要温故知新。党章明确了“党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆，要做到忠诚干净担当”。随着历史的进步，党章的内容历经修改不断更新变化，但党的初心未改、初衷未变，忠诚从来都是一以贯之的。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。忠于人民忠于党，人民立场是党的根本政治立场，基层党员干部日常工作与群众接触最多，要立足于本职工作，增强公仆意识，做到全心全意为人民服务。一切依靠群众，一切为了群众，从群众中来，到群众中去。基层党员干部要始终把人民群众放在心里，积极深入一线，扎扎实实为人民办实事，谋利益，真正做到让人民满意，让组织放心。
三、践行初心使命,勇于担当作为。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。敢于担当是一种责任、一种精神，更是一种能力，是作为共产党人必须具备的基本素质，更是践行初心使命的重要前提。回望党走过的百年征程，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，一大批革命烈士、英雄人物和先进模范，以坚强的信念、坚定的信仰、豪迈的气概，铺下了民族复兴之路的块块基石。我们要坚持知行合一、真抓实干，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，做新时代的疾风劲草、烈火真金。要以时不我待、只争朝夕的责任感、紧迫感，以一刻也不耽误的状态冲在前干在前，做到不懈怠、不犹豫、不拖拉，争当改革发展的促进派、实干家，保持战略定力，发扬钉钉子精神，坚定不移推动党的十九大确定的各项目标任务落地落实，用担当作为托起中国梦。
新迈进新时代，开启新征程。让我们从历史起点砥砺前行，在新时代的画卷上绘画出更加辉煌的图景，大踏步迈向更加美好的未来，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

