《习近平谈治国理政》第四卷收集了习近平总书记109篇报告、讲话等文稿，这些文稿里面弥漫着浓郁的传统文化的气息。“博大精深的中华文明是中华民族独特的精神标识，是当代中国文艺的根基，也是文化创新的宝藏”。习近平总书记不仅高度重视中华优秀传统文化，而且身体力行，带头传承弘扬。党的十八大以来，习近平总书记系列讲话的鲜明特色就是善于引用名言警句和历史用典。无论是谈治国理政的重大问题，还是表达对重大国际问题的观点立场，常常古为今用、推陈出新，善用妙用古代经典，阐明透彻的思想。在强调从严治党方面，习近平总书记也常常信手拈来，引经据典。“当官之法，唯有三事，曰清、曰慎、曰勤”“善除害者察其本，善理疾者绝其源”、“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，习近平总书记将这些“故纸堆”里的典故赋予了“新生命”，把古人治理智慧运用到治理现代化的当代实践，寓意深远，生动传神，极富启迪意义。中华优秀传统文化是中华民族的基因和精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，为“中国之治”提供了智慧启迪。要学习习近平总书记深厚的历史文化底蕴和高度的文化自信，更好地传承弘扬中华优秀传统文化，紧密结合实际，高质量做好新时期宣传教育工作。
一、坚持以史为鉴、以文化人
中华优秀传统文化蕴含着跨越时空的永恒魅力，从仁义廉耻的从政道德到节俭重民的优秀品德，从举贤任能的用人之道到克己奉公的修身之志，从公正无私的执法态度到心忧天下的鸿鹄之志，诠释了为人处世、为官从政的朴素道理，为纵深推进全面从严治党、营造良好政治生态提供了有益的精神给养。要深入发掘传统文化中蕴藏着的丰富廉政文化资源，特别是我省丰富的历史人文资源和地域文化精华，形成一地一品、具有浓郁地方特色的廉洁文化品牌，在全社会营造向上向善良好氛围。
二、坚持与时俱进、古为今用
面对百年未有之大变局，习近平总书记要求宣传思想工作要把握大势，做到因势而谋、应势而动、顺势而为；要求宣传思想工作者自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务。兴文化就是要兴中华优秀传统文化。传承传统优秀文化，不能简单和机械挪用，要让传统文化通过现代宣传教育方式融入时代发展中。对历史文化特别是价值理念和道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承，使之成为涵养良好政治生态的重要源泉。要坚持群众为本，深入基层体验民情，说有“魂”的话；创新宣传思想工作话语理念，根植群众实践，注重解决实际问题，说有“根”的话；丰富宣传思想工作话语内容，汲取群众智慧，说有“趣”的话；优化宣传思想工作话语形式，增进群众交往，说有“情”的话，让群众爱听爱看，切实增强吸引力和感染力，充分体现宣传干部为人民代言的价值追求。
三、坚持紧扣大局、彰显价值
今年是中国共产党成立101周年，党的二十大召开之年，也是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。高质量宣传好故事，为社会提供坚强保障的生动实践，是宣传部门的职责使命。要把握大势，把握规律，用好用活优秀传统文化，丰富宣传工作话语表达，筑牢马克思主义话语根基，增强中国特色社会主义话语内容，完善可亲可信的话语形象，构建持续发力的话语平台，让严肃的政治宣传“飞入寻常百姓家”。要坚持一体推进不敢腐不能腐不想腐，加强廉政文化建设，发挥以文化人、以廉润心作用，以优异成绩迎接党的二十大的召开。

