《习近平谈治国理政》第四卷收入的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作，共有讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，全书共分为二十一个专题，记录了我们党和国家在突发疫情、建党百年、全面建成小康社会目标如期实现、开启第二个百年奋斗目标等特殊时期和重要阶段，以及国际社会面临新的动荡变革的复杂局面和形势下，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大实践中探索总结的一系列原创性治国理政新理念新思想新战略，是党和国家的宝贵财富，是我们奋斗前行的重要指南和根本遵循。
习近平新时代中国特色社会主义思想是在新时代强国复兴伟业实践中形成的科学严密的理论体系。读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，必须将其与前三卷作为一个整体，全面系统进行学习。唯其如此，才更能深刻感悟一个大党大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力、驾驭全局的高超智慧、丹心为民的真挚情怀，从而更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义。
一、坚定信念 砥砺前行。把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治责任，在学懂弄通做实上下功夫，提高理论素养，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把学习成果转化为奋进新征程、谱写中国梦的伟大实践。要在学思践悟中坚定信仰信念信心，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保习近平总书记重要讲话、重要指示批示和党中央决策部署落地见效。要增强干事创业底气，在学习中找方向、找思路、找路径、找答案，对标对表习近平总书记重要指示和党中央决策部署，担起新时代的使命和责任，做理想信念坚定的新时代爱国者，始终不渝，百折不挠，不论风吹雨打，不怕艰难险阻，坚定不移为实现中国梦而努力。要涵养浩然正气、斗争勇气、做人底气，与错误的人与事做坚决斗争，与事业发展中遇到的瓶颈、问题和困难作坚决斗争，与自己在工作中可能会出现的消极、慵懒与退缩等态度作坚决斗争，勇敢战胜前进道路上的一切困难挑战。
二、对党忠诚，不负人民。对党忠诚、不负人民，是伟大建党精神的重要内容。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。翻开我们党的百年历史，浮现在眼前的是一幅幅用满腔热血绘就的忠诚画卷。“矢志努力于民族解放之事业”的李大钊、“矢志为人不为家”的赵一曼、宁死不泄露党的机密的江姐、“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的焦裕禄、点亮乡村女孩人生梦想的张桂梅……我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万共产党员的忘我奋斗和无限忠诚。我们要对人民群众的“安危冷暖”多关心，对人民群众的“急难愁盼”多上心，做到心中有真实底数，脑中有真知灼见，手中有真招实策，认真解决好人民群众最关心最现实的问题，才能赢得人民支持拥护，才是对党的最大忠诚。要厚植人民情怀，坚持人民至上，认真践行以人民为中心的发展思想，做到一切为了人民、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，把人民满意作为根本标准，真正把民生实事办到群众的心坎上。
三、担当尽责、践行宗旨。全心全意为人民服务，坚持到群众中去、到实践中去，站在群众的立场上体会群众的诉求和愿望。要坚持脚踏实地、实事求是的干，坚持勤勤恳恳、不辞辛劳地做，真正把心思用在干事业上，始终保持把工作做细、做实、做好的决心和耐心，切实承担起历史和时代赋予我们的使命，努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，真正让人民放心、让群众满意，做一名优秀的共产党员。要树立高度的责任感，筑牢恪尽职守、尽职尽责的“责任之门”，勇挑重担、苦干实干，兢兢业业，践行新时代所赋予的历史担当。以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，在新时代新征程上留下许党报国的奋斗足迹。
新的赶考路上，我们要把自己置身于人民群众之中、深深扎根在人民群众之中，站在历史正确的一边，与人民休戚与共、生死相依，始终为人民利益和幸福而努力奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

