按照市委理论中心组学习安排，我在会前系统性的学习了《习近平谈治国理政》（第四卷），进一步提高了对“以人民为中心”的思想认识，在持续深化全面从严治党、实现乡村振兴等方面，有了一些创新思路。
党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央始终牢牢把“以人民为中心”的发展思想置于经济社会发展中心环节、践行于治国理政全过程和各方面。在第四卷中，“以人民为中心”共出现26次，是使用频率最高的关键词之一。“坚持以人民为中心”“保持党同人民群众的血肉联系”“实现全体人民共同富裕”等思想贯穿全书始终，成为我们党最重要的发展理念，成为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
一、充分认识到坚持以人民为中心的发展思想是践行宗旨使命的根本要求
习近平在主次中共中央政治局民主生活会时强调：“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去”。坚持以人民为中心，是新时代中国共产党不忘初心、牢记使命的思想之本。回顾近代史，无数仁人志士试图以各种改革、改良的方式救国救民，最终都以失败告终。而唯有我们党被历史、被人民选择，正因为党的人民性，才有了土地革命、新民主主义革命和社会主义改造的伟大胜利。正因为党的人民性，一切来自人民，一切依靠人民，由人民来监督政府，才跳出了政权兴衰的历史周期，使我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标。坚持以人民为中心，是新时代中国共产党推进“四个伟大”的力量之源。坚持党的群众路线，牢固树立人民至上的工作理念，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为工作出发点和落脚点，把服务群众同教育引导群众结合起来，始终密切党同人民群众的血肉联系。面对体制机制的重大变革，始终加强党的理论创新、实践创新和制度创新，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，始终是我们党立于不败之地的根基。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。纵观我们党的发展历程，具有自我净化、自我完善、自我革新、自我提高这“四自能力”，是我们党具有强大生命力的奥秘所在，也是我们党的生存发展之道。必须始终坚守人民立场，自觉站在人民立场上想问题、作决策，做事情、干事业，不断厚植党的执政基础。
二、充分认识到坚持以人民为中心的发展思想是实现高质量发展的坚实保障
习近平总书记在中央全面深化改革委员会第十七次会议上的强调：“我们以人民为中心推进改革，坚持党的领导和尊重人民首创精神相结合，坚持顶层设计和摸着石头过河相协调，坚持试点先行和全面推进相促进，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题推进重点领域改革，不断增强人民获得感、幸福感、安全感，全社会形成改革创新活力竞相迸发、充分涌流的生动局面”。
一要把人民生命安全和身体健康放在第一位。面对肺炎疫情，党中央始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹全局、沉着应对，果断采取一系列防控和救治举措，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。坚持人民至上，才能真正做到生命至上。不惜代价保护人民生命安全和身体健康，在任何时候任何情况下都不能动摇。要坚持以最严格的管控措施，持续巩固防控成果，广泛发动居民群众，切实发挥“联防联控、群防群控”的重要作用，筑牢疫情防控人民防线。
二要坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。习近平总书记指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固”。要常态化抓好上级历次巡视、督查、检查反馈问题整改工作，始终紧盯农业面源污染防止、工业固废规范化处置、黄旗海生态环境综合治理，加快经济发展模式转变，调整优化产业布局。要严厉打击环境违法犯罪活动，加强行政执法与刑事司法相衔接，提升违法犯罪成本。
三要千方百计兜住民生底线。在《坚持人民至上》一文中，习近平指出，要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心声，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。要坚决贯彻落实党中央决策部署，以对群众高度负责的态度，充分做好兜住民生底线各项工作，加强对失能老人、低保户、残疾人等生活困难群众的基本保障，特别是妥善做好稳岗就业各项工作，落实各项保障和改善民生的政策措施，有针对性地解除群众后顾之忧，更好满足人民群众消费升级需要，着力提高消费品有效供给能力和水平。
四要多措并举保障实体经济。受疫情影响，我县经济发展特别是重大项目、产业的恢复遇到严重困难和挑战，虽然上半年各项经济指标同比均有所下降，但总体运行情况基本平稳。长期以来，我县始终聚焦破解发展瓶颈，全面探索体制机制改革，以最有力的举措解决“短板”问题，把优化营商环境作为“一把手”工程来抓，持续落实减税降费政策，进一步畅通企业困难问题反映渠道，解决制约企业发展中的痛点、难点和堵点问题，促进民营经济健康发展。六要提升基层治理水平。要加强党委领导，发挥政府主导作用，运用法治思维和法治方式化解社会矛盾，深入推进诉访分离和依法分类处理信访诉求工作，破解社会治理难题。进一步加强基层网格化管理能力，推动资源力量下沉，确保网格设置、人员配备、待遇保障、责任落实全面到位。充分发挥党群服务中心作用，及时反映和协调人民群众各方面各层次的利益诉求，强化源头治理、标本兼治。
三、充分认识到坚持以人民为中心的发展思想是落实全面从严治党的必然要求
习近平总书记指出：全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。
一要旗帜鲜明做到“两个维护”。始终坚决把维护习近平总书记的核心地位作为最根本的政治要求和政治原则，真正把“两个维护”铸入党性观念、化为纪律要求；始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循和行动指南；始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要集中整治民生领域侵害群众利益问题。聚焦群众最关心的教育、食品、药品监管等领域存在的突出问题，加大监督执纪力度。深入开展教育系统专项治理，重点整治择校、课外补课乱象、校园欺凌等问题；深入开展医药领域专项治理，重点查处医疗机构内外勾结欺诈骗保、药价虚高、虚报冒领医疗费用以及乱收费、诱导消费和过度诊疗等问题；深入开展食品监管领域专项治理，重点查处“黑作坊”、假冒伪劣食品生产销售监管责任落实不到位等问题，建立专项整治工作台账和重点整治问题清单，逐项研究制定整改措施，逐条推进整改。
三要坚定不移正风肃纪，持之以恒，久久为功。党员领导干部要时刻把纪律规矩意识挺在前面，带头深入一线开展工作，弘扬密切联系群众的工作作风。坚决把纠治发生在基层和群众身边不正之风和腐败问题作为巩固党心民心的重要途径，紧盯老问题新表现，加强源头治理和制度建设，严查群众身边腐败问题，严查扶贫救济、惠农补贴、低保医保、农危改等重要民生领域发生的腐败问题，打通全面从严治党“最后一公里”，切实把基层党组织建设成坚强的战斗堡垒，成为维护民利的最坚实后盾。
习近平总书记指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。”但必须看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。一个国家、一个民族走向富强，终究要靠人民群众的辛勤劳动和智慧创造。“十四五规划”到了关键阶段，要得到人民认可、经得起历史检验。这就要求我们力戒空谈，进一步增强使命意识和责任感，迎难而上、真抓实干，以实干实绩迎接党的二十大的召开。

