 近日，中共中央办公厅转发了《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《习近平谈治国理政》第四卷是广大党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的重要参考，是进一步加深对初心和使命理解的重要工具。认真践行学习通知，是对各级党员干部的要求，也是党员应有的思想自觉和行动自觉。要学好、学透、学实《习近平谈治国理政》第四卷，就要坐下来好好学、由表及里透透学、联系工作实实学。
一、拔掉“凳上刺”，理论学习坐得住
理论学习知识性强、概念表述多、趣味性不足，通常较为枯燥，部分党员一碰到理论学习，凳子上就像长了刺，坐不住、学不进成了学习理论知识时的阻碍。为了提高党员学习的积极性和参与度，党组织不断创新学习形式，通过组织参观革命纪念馆、党课、研讨交流会、学习笔记互评互鉴等形式提升学习的趣味性，取得了一定成效。理论学习具有整体性和系统性，如果一味依靠组织活动来推进学习，必然导致学习内容碎片化，影响学习效果，甚至可能造成断章取义、以偏概全的严重问题。《大学》有言，“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”，理论学习从来没有捷径可走，抓好《习近平谈治国理政》第四卷学习的关键还是要静下心、坐下来，认真读原文看原著、用心悟原理。党员干部要去除浮躁心态、克服畏难心理，拔掉“凳上刺”，坐得住、坐得稳，踏踏实实、原原本本、全面系统地学习理论思想。
二、合上“摘抄本”，理论知识吃得透
摘抄是学习的一种重要方法，既可以帮助学习者集中注意力，又能有效提炼文章主要思想便于反复学习，但不应本末倒置地把摘抄作为学习目的，把理论摘抄作为装饰讲话稿和应对学习检查的工具，偏离学习初衷。欲事立，须是心立。理论学习须谨防“表面化”“形式化”，摘抄誊写理论知识过手更要入心，要在抄写后，合上本子，结合发展大势、职责要求和现实情况，认真思考思想的深刻内涵、理论依据、现实意义和实践要求，以水滴石穿的韧劲儿学懂弄通理论知识。《习近平谈治国理政》第四卷集中展示了马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，各级党员干部抓好第四卷的学习对准确把握新趋势、找到新突破、培育新优势有着重要意义，是进一步推进伟大工程的重要力量来源。
三、架起“连云梯”，理论作用落得实
“学思用贯通，知信行统一”是理论学习的要求，也是学习成效的重要评判。伟大的理论来自于实践，也必将在实践中得到检验，党员干部在学习理论时如果脱离现实、抛开工作，就学习而谈学习，那理论知识学得再深再好，也无法发挥其指导实践、推动工作的重要作用。“一语不成践，万卷皆为空”，要坚持在干中学、学中干，找准学懂弄通做实的落脚点，架起理论和实践的“连云梯”。要紧密结合当前疫情防控和重点工作，认真学习理解《习近平谈治国理政》第四卷深刻内涵，不断强化政治意识和责任担当，提高战略思维能力，保质保量的完成各项工作。
万物得其本者生，百事得其道者成。要把理论学习作为终身课题，静心凝神地学、实时跟进地学、联系实际地学，始终做到用理论武装头脑、指导实践、推动工作。

