 “坚持以人民为中心”是贯穿《习近平谈治国理政》第四卷的一条主线，充分体现了习近平总书记领导新时代治国理政实践的根本逻辑、显著特点和现实要求，深刻诠释了中国共产党人的人民立场和人民情怀。同时，“坚持党的全面领导”既是《习近平谈治国理政》第四卷中一个主要专题，更是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容和具体要求。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，要深刻把握好党的全面领导与人民立场的内在统一性。
一、人民立场是党的全面领导的价值遵循，党的全面领导是人民立场的根本要求
人民立场是马克思主义政党的本质特征，是中国共产党的根本政治立场。唯物史观指出，人民群众既是历史活动的主体，又是历史发展的决定力量。《习近平谈治国理政》第四卷中《构建起强大的公共卫生体系》强调：“我们要坚持人民至上、生命至上。”中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，是因为始终依靠人民、始终为了人民、始终坚持把全心全意为人民服务作为根本宗旨。因此，我们党“要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，把人民群众的小事当做我们的大事，从人民群众关心的事情做起，从人民满意的事情抓起。”以习近平同志为核心的党中央推进新时代治国理政的最鲜明特点，就是“始终把人民放在心中最高位置”，把“坚持以人民为中心”作为根本执政理念。
党的全面领导是人民立场的根本要求。坚持和加强党的全面领导与人民立场是内在统一的关系。实现人民立场必须坚持和加强党的全面领导，坚持和加强党的全面领导必须遵循以人民为中心的价值方向。《习近平谈治国理政》第四卷中《加强党对社会主义现代化建设的全面领导》强调，“中国特色社会主义，最本质的特征是中国共产党领导，最鲜明的特色是理论创新和实践创新、制度自信和文化自信紧密结合，在推动发展上拥有最强大的政治优势、理论优势、制度优势、文化优势”。回望中国共产党领导中国革命、建设、改革的奋斗历程，可以得出一个基本结论：没有党的全面领导，就不可能取得中国革命、建设、改革一个又一个胜利，就不可能始终坚持人民立场的这一初心和使命。当今世界正在经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导集中统一的政治优势。
二、党的全面领导是人民立场的实现路径，人民立场是党的全面领导的成效标尺
坚持和加强党的全面领导是实现人民立场的根本路径。党的领导是历史的必然、人民的选择。一部中国共产党历史就是党坚守人民立场、为人民谋幸福、为中华民族谋复兴的艰辛奋斗史。办好中国的事情，关键在党。只有坚持和加强党的全面领导，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，才能更好凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量，开创中华民族更加美好的未来。习近平总书记强调，“保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导”、“保证全党令行禁止”，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。因为“党除了人民利益之外没有自己的特殊利益”，因此党的一切工作包括全面加强党的领导，都是为了“实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。”
人民立场是党的全面领导的成效标尺。《习近平谈治国理政》第四卷指出，历史和现实告诉我们，只要毫不动摇坚持和加强党的全面领导，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，永远保持党同人民群众的血肉联系，我们就一定能够形成强大合理，从容应对各种复杂局面和风险挑战。习近平总书记指出，党的全面领导“必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面”，必须健全党的全面领导制度、“推进党的领导制度化、法治化”。党的全面领导的实现效能，终究要看其对于人民立场的落实程度、看其给人民群众带来福祉的真与假、多与少。只有坚持和加强党的全面领导，才能不断增进中国人民和中华民族的福祉，实现人民幸福、民族复兴的伟大梦想。
中国共产党的马克思主义政党属性决定了党的全面领导与人民立场的内在统一性。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出，共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。中国共产党与中国人民近代以来同呼吸、共命运的历史与现实决定了党的全面领导与人民立场的内在统一性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，始终把人民立场作为根本立场，加强党的全面领导，彰显了共产党人的使命担当，交出了一份人民满意的答卷。

