 学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的一项长期重大政治任务。作为党员干部，更应该做贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神和党中央决策部署的“先行者”，必须学在先、做在前、当表率，以履职尽责的实际行动带头做到“两个维护”。
一、坚守政治忠诚是做到“两个维护”的根本所在
习近平总书记深刻指出，带头做到“两个维护”，从根本上讲就是要做到对党忠诚。党政机关掌握着“印把子”“笔杆子”“钱袋子”，党员干部在政治忠诚上必须有更高标准、更严要求，要把立根固本贯穿工作全过程，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想解放思想、统一思想，认真开展学习教育，利用好交流研讨、党课学习、个人自学等活动，以入脑入心的理论武装坚定信仰信念，以常抓常新的党性教育强化组织观念，以具体有形的政治要求保证言行一致，在知行合一中做到至真至诚。做到坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，争做焦裕禄式的好干部。
二、强化政治担当是做到“两个维护”的内在要求
习近平总书记强调，“两个维护”要体现在做好本职工作的实效上，如果不担当不作为，就根本谈不上“两个维护”。我们要深入贯彻中央、省委省政府的各项决策部署，深入整治形式主义问题，强化工作作风，提升工作能力和服务效能，推动将担当体现在不折不扣贯彻习近平总书记重要讲话指示精神上、体现在落实重大战略上、体现在改革攻坚上。必须从政治高度看待各项工作，自觉与中央、省委要求对标对表，旗帜鲜明讲政治，自觉做政治上的明白人；以思想自觉引领行动自觉，以行动自觉深化思想自觉，才能在关键时刻和危急关头豁得出去、顶得上去、经得住考验，做党的路线方针政策的坚定支持者和坚决执行者。
三、提升政治能力是做到“两个维护”的关键支撑
习近平总书记指出，带头做到“两个维护”，既要体现高度的理性认同、情感认同，又要有坚决的维护定力和能力。**工作看似简单琐碎，但却关系着民生工作、关系着群众幸福感、获得感的提升，是党中央各项决策部署落实的“最后一公里”。要把加强政治历练，积极参加专题培训，强化政治敏锐性、鉴别力训练，注重把实践经验的积累，要经风雨见世面，不断提升把握大局大势、辨别政治是非、防范化解风险的本领，加快形成与岗位职责相匹配的政治能力，真正做到眼睛亮、见事早、行动快。
四、净化政治生态是做到“两个维护”的重要保障
习近平总书记强调，形成风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求。**在全省各个条线居于“头雁”位置，其作风形象具有鲜明的示范导向作用。要全面从严治党，加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，严格执行政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，不断推进党的全面引领。在激浊扬清中实现正气充盈，真正将***打造成讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
 

