 理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜。伴随着《习近平谈治国理政》第四卷走进基层，我们要在读原著、学原文、悟原理中守牢新思想的“主阵地”，在乘风破浪、勇攀新高中做基层的“自己”。
一、初心更红，使命愈坚
在庆祝中国共产党成立一百周年大会上，习近平总书记指出，中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百您来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，要求我们必须时常叩问初心，补足精神之钙。自觉把初心和使命落在基层一线，在大战大考中担使命、比作为。无论是“天问一号”背后凝聚的北斗精神，还是疫情防控和抢险救灾中展现的战疫和抗洪精神，党员干部都冲锋在前、默默奉献，交出了属于自己的党性大考答卷。习近平总书记曾说：“把蓝图变为现实，是一场新的长征”。实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，需要我们这一代人矢志不渝，提振干事创业的精神气，跟党一起创业、奋斗、圆梦，做到吾身恒坚、吾心永红。
二、助企惠民，对标找差
在《民心是最大的政治》一文中，总书记强调，社会主义中国发展到今天，取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的！作为基层干部，要在助企惠民中求实践。新思想的学习不能只停留在书本上、笔记中，更应该是助力夺取“双胜利”的实招硬招。眼下全国各地都在认真做好“六稳”“六保”工作，积极发挥党建引领优势，用心用情当好“店小二”，源源不断释放党建红利，让人民群众感受到党的政策暖、服务优。自觉把新思想的学习和运用抓在经常、融入日常，各项民生保障服务工作才会行稳致远，散发强大而持久的生命力。要在对标找差中攀新高。强化对标意识，把补短板、锻长板贯穿服务工作始终，瞄准目标任务，紧扣中心工作，坚持人民至上，解决好群众关切的“身边小事”，在联系服务群众中增长才干，奉献青春。
三、乘势而上，促发展 
面对百年未有之大变局，要以发展为目标，要求我们以区域化的视野和思维，抢抓战略叠加窗口期，在区域合作中释放创新活力和发展新动能。落实“推进基层治理体系和治理能力现代化”要求，探索创新优化基层治理路径，持续加强阵地建设，坚持把“小场所”打造成为“最有人气的地方”，在心中虽然向往“诗和远方”，在脚下却依然选择了“离你最近的地方”。坚持以一针一线的“绣花”功夫，激活基层治理的“神经末梢”，强化目标、问题、结果导向，深刻认识基层是大有可为的事业，在产业发展、乡村振兴等工作中锻造先锋“尖兵”，在定向精准服务中凝聚力量，在加压奋进里勇攀目标新高。

