《习近平谈治国理政》第四卷是我们深刻领会“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的又一部马克思主义经典著作。我们要把《习近平谈治国理政》第四卷作为案头卷和必读书，读懂用好这部重要著作，对于进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、推动高质量发展具有重大意义。党员干部必须始终笃信笃行求实效、善作善成勇担当，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，以统一思想和实际行动迎接党的二十大胜利召开，共同把新时代党的创新理论不断转化为新征程上团结奋斗、勇毅前行的实践力量。
一、加强理论学习，提升理论素养。学习是提高修养的必要前提。对于党员干部来说，学习，是加强思想政治建设，运用理论指导实践，不断提高政治素养的重要形式，是提高政治水平、理论水平、决策水平、服务水平的重要途径。党员干部要“依靠学习走向未来”，坚持学懂弄通做实党的创新理论，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，多思多想、学深悟透，自觉用马克思主义立场观点方法观察时代、把握时代、引领时代，用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题。要树立正确的世界观、人生观、价值观，树立正确的权力观，不断提高理论水平、精神境界和政治素质，自觉用党规政纪规范和约束自己的言行。要自觉把加强思想政治建设、提高党员政治素质作为当前和今后的重要任务，坚持理论性、突出针对性、讲求实效性，坚持读原著、学原文、悟原理，在真学、真信、真用、真行上下功夫，把重点发言和研讨交流、个人自学和集中研学结合起来，不断提高运用科学理论解决实际问题的能力，为践行全心全意为人民服务做好理论支柱。
二、站稳人民立场,恪守为民情怀。中国共产党除了工人阶级和最广大人民群众的利益外，没有自己的利益，更没有自己的特殊利益。习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。”我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦，与人民团结奋斗。我们要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，坚持以人民为中心，办好民生实事，不断增进人民幸福感、获得感、安全感。我们要铭记“为中国人民谋幸福”的初心，勇担“为中华民族谋复兴”的使命，始终厚植为民情怀，站稳人民立场，发扬为民服务、无私奉献的“孺子牛”精神，把“忠诚为党”“忠于人民”镶嵌在岗位上，持续增进群众福祉。
三、履职尽责勇担当，笃行实干践初心。党员干部要能担当、敢于担当。能担当就应具有担当意识，要意识到对民族的责任、对人民的责任、对党的责任。能担当，就是要在实际的工作中切实倾听人民的心声，了解人民的诉求，解决人民的问题；要在实际的工作中，弯下腰沉下心来干实事，切实做到全心全意为人民服务；敢于担当就要在工作中有承担责任的勇气，要勇于承担责任，对一名党员干部来说，担当应该表现为对工作责任的担当、对维护群众利益的担当，按时保质完成各项工作任务，解决好老百姓面临的各种现实问题、维护好社会和平稳定，做好本职工作，践行全心全意为人民服务的宗旨。
使命、责任、担当是一个有机的整体，“使命”是前提，“责任”是核心，“担当”是落脚点。让我们紧紧围绕工作的目标、任务，以强烈的使命感、责任心，以舍我其谁的担当精神，以踏石留印、抓铁有痕的狠劲把各项工作抓实、抓细、抓出成效来。人生在担当中成长，在担当中前行，干事创业需要担当，责任使命重在担当，工作越做越好要与人民群众同呼吸共患难，时时以旺盛的精力真抓实干，切实做到办实事、解难题、暖民心。
新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。只要精诚团结、共同奋斗，就没有任何力量能够阻挡中国人民实现梦想的步伐！现在，让我们共同努力，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

