认真研读《习近平谈治国理政》第四卷，其中第九专题“坚定不移走高质量发展之路”是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的丰富和发展，对于促进我市当前经济社会发展各项工作有着极其重大的指导意义。习近平总书记指出：“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。”学习《习近平谈治国理政》第四卷，就是要从中找差距、找指针、找方法、找路径，汲取政治力量、思想力量、实践力量，对标“高质量发展”要求，更好地推动“XX”建设展现新气象、取得新成效。
一、与学习贯彻习近平总书记重要指示精神结合起来，做到全面系统学
从“一带一部”的战略定位，到“三个着力”的工作指导；从“精准扶贫”的现场动员，到“守护好一江碧水”的殷切寄望；从传承好红色基因的深情嘱托，到从严治党的严格要求……这些无不充分体现习近平总书记对湖南的深切关怀与殷切期盼。作为工业城市，正以打造中国动力谷为核心，着力构建“3+5+2”产业体系。通过以高质量引领发展新进程，以XX老工业区整体搬迁改造为突破口，推动新旧动能转换。这个承载着新中国工业荣光的老工业城市，正从转型升级的强烈阵痛中获得“新生”，已成为“牢记嘱托，奋进潇湘”的典范和标杆。
二、与统筹推进疫情防控和经济社会发展结合起来，做到联系实际学
目前，我国疫情防控向好态势进一步巩固，在常态化疫情防控中经济社会运行逐步趋于正常，生产生活秩序加快恢复。要深刻领悟贯穿《习近平谈治国理政》第四卷中的责任担当和斗争精神，慎终如始抓好常态化疫情防控，抓实抓细“六稳”“六保”任务，全力以赴打好三大攻坚战，久久为功抓项目、兴产业、强实体，保护和激发市场主体活力，全面深化创新开放，用心用情做好民生保障工作，坚定不移办好自己的事情，以自身工作的确定性有效应对外部环境的不确定性。我们要变压力为动力，敢于迎难而上，结合实际把党中央、省委、市委的各项决策部署抓实抓细抓落地，在构建双循环新发展格局中育新机开新局。
三、与干事创业结合起来，做到及时跟进学
当前，仍然面临许多艰巨繁重的工作任务。空谈误国、实干兴邦。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。作为党员干部，以人民为师，以实践为师，从群众中来到群众中去，主动学习，提升能力，牢记干字当头，保持实干向前工作姿态，在工作中抢抓机遇、雷厉风行，围绕既定目标狠抓落实，把责任扛在肩上、把工作抓在手上，不怕吃苦、不怕吃亏，不计得失、任劳任怨，扑下身子，从小处着手、从基础抓起，撸起袖子加油干，不断彰显新时代党员干部工作的精气神，扛起责任，尽到职责，以积极进取之心对待事业。
《习近平谈治国理政》第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的最新权威著作。我们要从“伟大实践产生伟大思想，伟大思想指导伟大实践”这一认识与实践相互作用的内在逻辑出发，深刻理解《习近平谈治国理政》第四卷的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，进一步增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的政治自觉。党员干部要学好用好这部权威著作，深入学习领会这部著作，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，坚持“学思用贯通、知信行统一”，真正做到用党的创新理论更好指引推动各项事业高质量发展，奋力谱写高质量发展的新篇章。

