自参加工作以来，该同志能够不断提高政治站位，认真履职尽责，聚焦突出问题，牢牢抓好安全检查巡查，持续开展“安全环保三年专项行动”、防风险除隐患专项行动，严格落实“1661”安全管理体系及本质安全管理，工作兢兢业业，一丝不苟，做出了领导认可群众满意的工作实绩，得到了公司的一致认可。
注重加强学习，补足精神之钙。参加工作以来，该同志始终把加强学习作为提高工作能力的主要手段，一刻不停地持续抓好学习，持之以恒进行总结梳理，尽自己最大能力把工作做实，把各种问题隐患提前想透，日常工作中，能够利用充足时间抓紧抓好政治理论和业务知识的学习，坚持把学习作为一种习惯，作为提高政治理论水平的重要途径，深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述，注重读原著、学原文、悟原理，努力做到学思践悟、知行合一，抓好政治理论学习的同时，注重学好法律法规和各项政策规定，认真组织部门各部门各岗位主要管理人员集中学习《中华人民共和国安全法》《中华人民共和国消防法》等法律法规，定期出题进行安全知识考试，不断加强新安法的专项学习考核，认真做好跟踪隐患整改并上报台账资料，及时传达上级文件精神，通过不断强化安全消防学习，不断提高自身和单位各级管理人员的法律意识和安全技能。为了有效提高人员业务能力素质，定期组织氨泄露应急处置流程培训，进一步增强员工安全防范意识和自救能力，提高员工了解和掌握危险辨识，应急措施判断能力和应急反应综合素质。
敢于担当尽责，工作实绩突出。严格落实安全主体责任，不断加强安全基础管理，紧紧围绕集团、公司安全工作重点和任务，持续开展日常检查排查，及时发现和消除生产作业、设施设备等方面存在的安全隐患，持续完善安全隐患排查表，跟踪落实部门、班组日常排查情况，不断跟进排查问题，及时了解和掌握整改进度。紧盯问题隐患，实行挂牌销号。深入抓好安全月业务落实，按照遵守安全生产法，当好第一责任人的主题，不断强化安全生产责任制及其岗位责任，严格落实“三管三必须”原则，紧密结合三年安全综合整治行动工作安排，采取有力措施，确保安全生产工作稳步推进。重点抓好节假日、特殊时期安全生产专项检查，发现存在隐患及时上报公司主管部门及安监部，所有问题实行专人跟进，集中抓好整改落实。按照天津市滨海新区应急管理局消防重点单位档案卷宗目录，保质保量及时更新上报今年消防档案，确保档案的历史性和有效性。注重提高消防应急处置能力，定期组织开展应急演练，采取不提前通知、不提前安排等方式，实地、实时、实兵训练，有效提高应急处突能力水平。不断强化消防四懂四会四个能力培训，坚持每周开展战斗员训练，不断提升消防战斗服穿戴速度及现场处理处置速度，确保救早、灭小和“三分钟到场”扑救初起火灾的目标。围绕十严格工作要求，梳理安全工作清单，加强安全网格化、岗位安全职责培训，做好隐患排查、防火巡查力度，积极跟进整改形成闭环管理。通过扎实有效的工作，较好实现了抓安全、保安全、无事故的工作目标。
坚持严以律己，树立自律形象。该同志始终把工作当做事业干，工作有方法重程序，能够在工作和日常生活中认真落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持做到自警、自励、自醒，注重个人修养，从严要求自己，坚持以模范人物先进事迹为榜样，大事讲原则，小事讲风格，为人质朴，待人坦诚，尊敬领导，团结同事，工作上勤勤恳恳，尽职尽责，生活上坦诚相见，平等待人，在单位具有较好的群众基础，赢得了同事的高度评价。
不负韶华，奋辑扬帆。在新时代的征程上，该同志将继续坚持以安全第一为中心的工作思路和理念，持续做好安全管理工作，在平凡的岗位上，扎实工作，埋头苦干，谱写新时代担当奉献的华美乐章，以新的更大的成绩，迎接党的二十大胜利召开。

