根据《*市人民政府教育督导室关于开展*年对县级人民政府履行教育职责评价工作的通知》文件精神，我市对照《*年对县级人民政府履行教育职责评价重点》进行了认真的自查自评。现将自查自评情况报告如下：
一、自查情况
（一）加强党对教育工作的全面领导，推进教育改革发展情况
1.全面加强党的领导及学校党建工作。市委市政府出台《关于振兴新时代全市基础教育的实施意见》,全面加强党对教育工作的领导，完善定期研究教育工作机制，建立健全党政主要负责同志深入教育一线调研、联系学校和年终述职必述教育工作等制度。中共*市委教育工作领导小组秘书组秘书股设在*市教育局办公室。印发《关于加强全市中小学校党的建设工作的实施意见》，坚持把党的集中统一领导贯穿于学校管理工作始终。抓实党史学习教育，创新开展举着团旗、队旗跟党走等活动，召开党建工作现场推进会，学习推广党建先进典型。
2.贯彻落实《深化新时代教育评价改革总体方案》。制定*市贯彻落实中央《总体方案》工作清单和负面清单；各地各校加强对教职员工教育评价改革培训，实现全覆盖；按照严厉打击宣传、炒作中高考状元和升学率等违规行为工作要求，经过充分宣传，未出现此类违规行为。
（二）落实教育优先发展，着力解决教育热点难点问题情况
3.落实教育优先发展。做到教育经费“两个只增不减”，*年与*年同比一般公共预算财政教育支出和生均支出分别增加*%、*%。完善各项财务管理制度，建立健全“谁使用、谁负责”的教育经费使用管理责任体系，通过开展内部财务审计和领导干部经济责任审计等方式，合法合规、有效监管教育经费，保证经费使用绩效。
4.促进和保障教育公平。今年秋季全市义务教育大班额比例为*%，全市小学一二年级、初中七八年级全部消除大班额；全市三所普通高中大班额数占比*%；全市公办园在园幼儿占比*%，普惠性幼儿园覆盖率*%。落实“万个公办幼儿园学位扩充”计划，规划新建改扩建公办幼儿园*所，已完成市机关幼儿园改扩建项目，正在建设窑湾小学附设幼儿园和龙头小学附设幼儿园。
5.统筹谋划各学段教育发展。落实《*市推进义务教育优质均衡发展工作实施方案》，将义务教育优质均衡发展列入市政府年度重点工作，优质均衡水平不断提升。推进学前教育普及普惠，通过加大公办园建设、改善保教条件、加大公办园招生力度、加强师资配置等措施，提升公办幼儿园在园幼儿数比例。推进高中教育多样化发展，形成了“一中领跑提速、二中强力攀升、三中特色取胜”高质量发展格局。
6.加强教师队伍建设。以建设“四有教师”为目标，以*月师德活动月和*月党风廉政建设宣传教育月为载体，通过开展学生喜爱好老师、十佳师德标兵评选、师德演讲比赛、“清廉学校”建设等活动，全面加强教师思想政治和师德师风教育。建立教师工资长效联动机制。*年教师比较绩效工资差额人均*元，已拨付到教师手中。*年市财政预算安排义务教育教师平均工资（*元）比公务员（*元）高出*元；*年公务员和义务教育学校教师的奖励性补贴均暂未预算安排。*年市委编办根据国家规定比例及小规模学校班师比*:*重新核编，全市共核定教职工编制*个。*年全面推进“市管校聘”改革，成立市教师发展服务中心，*年开展市管校聘微调，“市管校聘”工作在*市率先取得实质性进展。
7.深化校外培训机构治理。将校外培训机构治理纳入市政府工作重点，制定《*市教育系统校外培训机构整治工作方案》，暑期市政府牵头组织相关部门开展了校外培训机构综合大排查大整治。加强校外培训机构常态化巡查监督，禁止时间段的学科培训基本停止；开展校外培训广告整治专项行动，户外广告全部清理；开展校外培训机构重新审核登记工作，大幅度压减学科类校外培训机构。
（三）打造良好教育生态情况
8.落实五育并举及推进“双减”。坚持立德树人目标，组织开展德育、科技、体育、艺术、劳动实践等活动，促进学生德智体美劳全面发展。印发《*市落实中小学生“五项管理”实施方案》，组织专班明察暗访，通过查看课表、作息时间表、随机访谈学生和家长等，推进“双减”落实落地。制发《关于做好城区小学课后服务工作的通知》，实行申报备案制度，组织城区五所小学按照“一校一案”实施课后服务。各学校严格规范托管服务内容，规范引入第三方机构和人员，实行成本核算，做到“零结余”。
（四）加强中小学幼儿园校园安全工作情况
9.加强学校安全管理。积极宣传贯彻落实《湖北省学校安全条例》，进一步建好用好中小学幼儿园安全防范“*个*％”，进一步落实平安校园“七防”建设；切实加强中小学幼儿园校舍安全管理；积极开展防溺水综合治理、防范处置校园欺凌和暴力以及秋季学期学校周边环境综合整治“百日行动”。
10.加强校园安全防范。组织开展安全问题大排查、安全隐患大化解、安全能力大提升行动；积极开展校园突出安全隐患整治专项行动，组织开展教职员工和学生心理健康筛查工作。
（五）加强教育督导工作情况
11.积极推进教育督导机制体制改革。市委办公室、市政府办公室印发《关于深化新时代教育督导体制机制改革的工作方案》，*市人民政府教育督导委员会制发《市人民政府教育督导委员会关于调整组成人员的通知》，向市委编办呈报《市教育局关于设置主任督学、副主任督学职数的请示》；组织责任督学开展了“双减”、“五项管理”、幼儿园办园行为、中小学综合目标考评、幼小科学衔接、实验室安全管理等多项教育督导，切实发挥教育督导作用。
二、主要做法
1.市委市政府高度重视，全面推进教育振兴。市委市政府出台《关于振兴新时代全市基础教育的实施意见》，统筹推进教育改革。今年市委常委会、市政府常务会各召开了*次教育工作专题会，对推动教育发展、校外培训机构整治等进行专题研究。秋季开学前后，市委书记吴义泉亲自到新建宋玉小学等学校进行现场调研，市委市政府主持召开全市庆祝第*个教师节暨教育工作总结大会，市长肖平等市领导看望慰问优秀教师代表。党委和政府主要领导为师生上思政课、联系学校工作正按计划开展，将教育工作纳入年终述职内容。
2.加大财政投入，确保“两个只增不减”。为了实现一般公共预算教育投入两个只增不减的目标，市财政不断调整支出结构，加大一般公共预算教育经费投入，全面落实各类学校公用经费政策。*年我市一般公共预算教育支出预算安排数为*亿元，与上年*亿元同比增加*%；*年，全市各级各类在校学生*人，生均一般公共预算公用经费支出*元，与上年*元同比增长*%。
3.优化教师配置，全面推进县管校聘改革。*年*月，在试点先行的基础上全面推进“市管校聘”教师管理体制改革，实行编岗制统管、人员统配、资金统筹，破除教师轮岗交流体制障碍，全市轮岗交流教师*名，并按照人、编、岗合一的原则，全部理顺了轮岗交流教师的编制人事关系。*年*月，开展了市管校聘教师聘用微调，全市*所中小学的*名教师进行了调整交流，其中城区交流*人，招考进城*人，城区到乡镇*人，乡镇内部交流*人。*年*月，*市在我市召开了县管校聘工作推进会，《湖北日报》《湖北教育》及光明网等媒体对我市市管校聘工作进行了深度报道。
4.强化工作措施，保障教育公平。一是从*年起积极推行义务教育“平台招生”，严格控制起始年级大班额，起始年级全部消除大班额。二是加强学校建设。新建宋玉小学新招*个教学班近千名学生，缓解了城区小学大班额。市二中新建综合楼增设学位*个，市三中新建综合楼新增学位*个。三是推进学前教育发展。制定《普惠性民办园认定办法》，通过审核公示认定*所普惠性民办园。开展民办幼儿园违规保教活动专项治理，规范民办园办园行为，城区原则上不再新审批新举办非普惠性民办园，逐步压缩民办园办园数量与规模。
三、存在的问题及改进措施
1.加大建设，合理调控，有效消除大班额。义务教育学校及普通高中学校大班额问题，主要集中在城区学校。改进措施：一是加快雷河中学迁建。目前雷河中学迁建（城区西郊）工程已启动。建成后可以分流现鄢城中心学校所辖小学毕业生，化解城区初中大班额。二是按照划片招生范围，将实验小学和环翠小学*-*年级部分学生分流到宋玉小学，有效化解两校的大班额及大校额；为环翠小学、西街小学增加教师，有效化解因“有教室、无教师”造成的大班额；鄢城办事处窑湾小学综合楼建成后，纳入城区学校招生范围，将南街小学部分学生分流到窑湾小学，缓解南街小学大班额和大校额。三是有效化解高中大班额。市一中因新高考改革学生选科后，学科配套教师不足而造成大班额，学校教室足够，正在向市委市政府报告增加市一中二中教师计划。市二中新建综合楼明年春季建成后，将有效化解市二中大班额。
2.多措并举，推进学前教育普及普惠。加大城镇小区配套幼儿园建设与管理力度，制定小区配建幼儿园治理工作方案，组织专班开展专项排查，建立台帐，逐个落实。 存在问题，一是城乡公办园分布不均，城区仅有*所公办园，不能满足城区幼儿入园需求；二是农村公办园专任教师少，保教设备不足，办园条件较差。改进措施：一是加强公办园建设，新建第三机关幼儿园项目已纳入政府规划，应加快推进力度。二是全面提升农村公办园办园质量，扩大农村公办园入园比例。三是逐步配齐配足公办园教职工，改善公办园办园条件。四是

