市城市管理和综合执法局以国家卫生城市复检为契机，以创建国家森林城市、文明城市为目标，全面落实“惠民实事”补短板工程、大力开展市容环境综合整治，加快推动城市管理长效机制建立，积极营造“城市管理人人参与”的良好氛围，实现了阳江城管服务效能新提升，城区居民出行和生活环境明显改善，社会文明意识也明显提升。
一、统一思想、提高认识，以高度的责任感和使命感抓好“巩卫”工作。
市城管综合执法局自“巩卫”工作开展以来，切实从全局和战略的高度出发，充分认识做好城市管理工作的重要性和必要性，扎扎实实抓好巩卫和城市管理工作。
（一）强化组织领导，细化工作举措
今年上半年，市城管综合执法局党组书记、局长*同志带领局班子成员、局属各单位、相关科室主要负责人前后*余次对“巩卫”迎检线路进行查漏补缺，细化工作举措、梳理工作台账。在梳理工作台账的基础上，市城管综合执法局第二季度先后*次召开“巩卫”工作推进会议，会议进一步理顺了“巩卫”工作机制，细化了“巩卫”考评内容、方式。
（二）部门联动，强化“一盘棋”思想
市城管综合执法局结合市领导暗访以及市城管办反馈问题等途径，及时掌握存在的问题，积极联系各个职能部门，强化“一盘棋”思想，加快推进整改工作，确保措施落实到位。*年第二季度，市城管综合执法局协调市土储中心、岗列村委会、玉沙村委会、石湾南社区共同处理了东风二路闲置地围闭、二环路沙场堆放、富康路集体留用地围闭和广告不规范等一系列问题。通过多部门的联合行动，有力推进了“巩卫”工作，做到问题整改精益求精、工作落实稳中求优。
二、精准对标、补齐短板，坚决打赢国家卫生城市复审迎检攻坚战。
市城管综合执法局坚持问题导向，精准对标国家卫生城市复审各项检查指标，加大工作力度，全面开展环境卫生、市场秩序、大气污染防治等工作，不断巩固提升“巩卫”创建成果。
（一）问题导向抓整改。局属各单位针对省暗访组*月份反馈的意见，认真查摆剖析问题产生的根源，坚持问题导向，找准病灶、对症下药。环卫中心针对垃圾收集容器不密闭、垃圾落地、垃圾清运不及时等问题，制订整改清单，分解任务，责任到部门到人，拟订措施。对收集容器不密闭问题，环卫中心紧急购买了一批垃圾桶配件，包括桶盖、插销、脚轮等，安装完善配件后再加强桶管理，相关问题整改到位；针对收集点垃圾落地问题，市环卫中心通过临时调用*个垃圾桶放置到居民集中点以及加强清运，及时解决了相关问题。
（二）服务群众抓整改。市城管综合执法局结合“巩卫”工作要求。一是市容工作常抓不懈。采取日常巡查和不定时突击检查的方式方法，重点对市区人民广场、中医院路段、第十三小学周边、乔士桥路段等投诉热点，开展市容整治大行动。*年第二季度，市城管综合执法局共处理占道经营*多宗，先行登记保存各类车辆*余辆，广告牌*多个。二是大气污染防治紧抓不放。针对群众在闲置地、农田露天焚烧垃圾以及市区露天烧烤等问题，市城管综合执法局执法队加大监管治理力度，加大巡查频次，坚决做到发现一起、处理一起，截至*月，市城管综合执法局共处理露天烧烤摊档*宗、露天焚烧行为*起。大力整治餐饮服务行业油烟污染问题，对存在问题的企业责令停业整改，整改达标后才允许重新营业。上半年，我局查处餐饮服务行业油烟污染问题*宗。
三、科学谋划、精益求精，提升城市精细化管理水平。
市城管综合执法局坚持不懈提升城市管理精细化水平，从细微之处入手，创新城市管理方法手段，进一步增强城市的承载力、吸引力、辐射力，推进城市管理科学化、标准化、法治化。
（一）建管结合，提升路灯精细化管理
为了抓好抓细抓实无灯路建设，市路灯中心结合市区道路装灯情况开展无灯路调研，拟定了无灯路装灯计划清单。*年，市路灯中心一是严格按照“巩卫”工作要求项目，狠抓二环路与江台路华厦花园侧边路、市区金郊肉菜市场门前路和创业北路科技园路三个路灯安装项目建设，这三个项目预计*月底即可完工。二是建管结合，在推进路灯建设的基础上，市路灯中心抓好市区灯容灯貌整治工作，增派作业人员，全面清洗市区灯杆、清理灯杆广告牌和“牛皮癣”，今年第二季度，市路灯中心清洗灯杆*基、张贴路灯杆识牌*基、清理灯杆广告牌和“牛皮癣”*张。  
（二）强化管理，推进市政管护全面发展
为了切实为市民提供一个安全便利的出行环境，市政管理中心以“高效能的管理、高质量的维护、高水平的服务”为宗旨，着力在完善市政设施功能、优化民生服务上下功夫，持续推进“巩卫”工作任务落实落地。一是深入推进市政设施网格化和精细化管理，有计划、有步骤地对城区排水管道进行排查和清淤。*年第二季度，市政管理中心检查井、雨水井清疏*座/次；补换井盖*块。二是严格审批管理，优化服务环境。市政管理中心严格落实服务承诺制，抓好市区城市道路挖掘审批监管工作，按时审批办结市区城市道路挖掘申请*宗。
（三）科学谋划，营造人人参与的良好氛围
围绕当前巩卫工作的突出问题，结合疫情防控工作，市城管综合执法局科学谋划，集中力量联合出击，同步开展“市场周边环境卫生集中整治周”“爱国卫生运动”等专项整治活动，切实做到消杀全覆盖、爱国卫生运动全覆盖、宣传发动全覆盖，一鼓作气将问题整改彻底。市城管综合执法局组织局属各单位、各科室结合“党员到社区报到服务活动”每周五定期到市区沿江南社区开展卫生大扫除行动，发动全系统干部群众积极参与，营造“巩卫工作人人参与”的良好氛围。
（四）增彩添绿，全面开展绿地整治和补植行动
为提升城市环境卫生质量，营造干净、整洁、有序、文明的市容环境，市园林管理中心根据“巩卫”工作安排，对中洲大道、金山路金山凤凰小区前面绿地、金郊路（石湾北路以西段）绿化、横一路（二环南路至江朗大道段）、鸳鸯北湖环湖路绿化（体育路至核电背段）、鸳鸯北湖环湖路绿化（绿湖居至中蓝海段）、高铁站周边环境、马南河两边河岸杂草和垃圾、新江北路公园前绿地、*国道麻演三鸟市场前绿地进行整治。同时，为确保补植工作有序进行，市园林管理中心在补植工作开展前对辖区内绿化进行拉网式排查，全面清点缺株死株和裸露黄土，根据苗木的生长特性，制定详细的补植方案。从三月中旬开始，各片区根据补植计划陆续对城区主次干道的行道树、篱带、色带、绿地进行补植。据统计，共计补植各类乔木约*株，地被类*袋（件）。
下一阶段，市城管综合执法局将继续以高度的责任感和紧迫感，自觉地将思想和行动统一到市委、市政府的安排部署上来，按照任务分工，抓紧分解任务，强化措施，加强领导，狠抓落实，认真做好城市管理，推动全市城市管理和巩卫工作再上新台阶。

