各位领导，同志们：
组织路线是为党的政治路线服务的，是实现政治路线的组织保证。做好组织工作，必须胸怀大局，认清形势任务赋予我们的新使命以及对我们工作提出的新要求，自觉把我们的工作融入到实现党的历史使命和奋斗目标之中。国有企业领导人员是党在经济领域的执政骨干，是治国理政复合型人才的重要来源，加强国有企业领导人员的管理责任重大、使命光荣，因此，我们的每项工作、每项措施，都必须向中心聚焦、为大局聚力。当前，从中央层面看，党中央开辟了治国理政的新境界，开启了全面从严治党的新时代。从我市国有企业的实际看，深化国资国企改革已经步入了关键阶段，需要解决的问题格外复杂和艰巨。形势任务的发展变化，要求我们必须努力跟进、适应，需要我们终日乾乾，与时俱进，积极作为。
一、关于形势任务分析和进一步做好工作的理解认识
通过总结工作、查摆问题、分析形势，我们进一步深化了对企业领导人员管理工作的理解和认识。概括起来，主要是“五必须、五提升”。
市国资委党委对于市管企业领导人员管理工作总的原则是，坚决贯彻落实十九大精神，按照市委对市管企业领导人员管理体制的调整方向，积极协助市委做好有关工作。初步想法和建议为：一是落实好干部标准，牢牢把握企业领导人员管理工作的原则和导向。严把选人用人关，坚决按照十九大报告中强调的“党管干部”、“德才兼备、以德为先”、“五湖四海、任人唯贤”、“事业为上、公道正派”等原则，把好干部标准细化到“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”的具体要求中。结合贯彻十九大精神，将蔡奇书记关于“不能让老实人吃亏、不能让干事的人心寒、不能让一线的干部失落、不能让带病的人得到提拔”的干部工作要求落实到企业领导人员选任管理的全过程。二是紧紧围绕大局，努力锻造一支与实现“两个一百年”奋斗目标相适应，与首都地位相匹配的高素质企业领导人员队伍。围绕十九大报告中直接涉及到**的两件大事，着加大发现储备、选拔培养优秀年轻干部力度，源源不断为首都发展提供企业领导人才保障。三是坚持严管厚爱，进一步营造深化国有企业改革的良好政治生态。围绕十九大报告关于深化国有企业改革的任务，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，全面落实从严管理的各项规定和要求。注重激发和保护企业家精神，深化国企领导人员管理制度探索，建立激励机制和容错纠错机制，不断汇聚人才、凝聚力量。
一是必须紧跟改革步伐，开拓思维，与时俱进，不断提升把握大局大势的水平。心中装着大局，行动才有格局。做好工作需要主动适应经济发展新常态，找准切入点着力点，增强主动性自觉性。当前，市属企业进入落实十四五规划、全面深化改革的关键阶段，我们将密切关注改革进程，及时了解形势政策，预判和分析对企业领导人员队伍管理的影响，提前思考和谋划企业领导班子和领导人员队伍建设的思路和举措。
二是必须突出问题导向，抓住重点，突破难点，不断提升建设现代企业制度的水平。目前，市属企业在建立现代企业制度过程中，既有党的领导弱化、淡化、虚化、边缘化问题，也有优化公司治理不到位的问题。这里面的问题是系统关联的，不可能毕其功于一役，必须突出核心问题和关键环节，以点带面，逐个突破，实现现代国有企业制度建设整体推进。我们将按照赵书记的要求，牢牢坚持党的领导“根”和“魂”，合理布局公司治理结构“网”和“神”，着重解决市属企业中存在的党的领导机制问题，探索将其融入公司治理的科学方式。重点关注董事会决策功能、董事会依法选择经营管理者，以及经营管理者来源渠道、经营管理者依法用人权等方面的问题，重点在董事外聘、经理人职业化等方面加大探索力度。
三是必须坚持原则标准，坚持正确导向，着力选优配强，不断提升选人用人工作水平。十九届六中全会指出“坚持正确选人用人导向，是严肃党内政治生活的组织保证。”严肃党内政治生活，要求我们紧紧抓住选人用人这个根本导向，严格标准、健全制度、完善政策、规范程序，积极营造风清气正的用人环境。标准问题是干部工作的根本问题，用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风，必须始终坚持干部选任的原则标准不动摇，按照“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”要求，严格政治标准，突出“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚持德才兼备，坚持群众路线，落实“五大发展理念”，不断把优秀领导人才选出来、用起来。
四是必须贯穿从严要求，抓小抓常抓细，不断提升监督管理的常态化、细致化、刚性化水平。加强对领导干部的监督是营造风清气正政治生态的必然要求，也是加强和规范党内政治生活的重要举措。十九大以来，全面从严治党的发条越拧越紧，特别是十九届六中全会通过了准则和条例，标志着全面从严治党进入了新的阶段，我们必须将从严要求贯彻到干部工作的始终。首先，要提高思想认识，改变“重选拔、轻管理”的观念。不仅要栽花，做提拔干部的好事；也要敢于栽刺，履行好教育管理的职责。我们理解，在干部从严管理上，我们应该是抓小抓常抓细，一方面把干部提拔上来以后，不能撒手不管，要经常念念经、上上课，提醒干部“不忘初心”。另一方面，对干部大大小小的问题都要关注，不光是脚踩红线的，对精神状态、领导方法、组织纪律性、工作作风等一些够不上纪律处分规定的小问题，只要不利于班子建设、不利于工作开展的，我们都应该管。第二，要加强日常教育管理。一是抓住关键少数，也就是各单位的一把手。在抓班子、带队伍上，他们负主体责任，抓住了他们，就抓住了“牛鼻子”。对他们，我们要协助委党委，积极发挥指导作用，帮助他们增强抓班子、带队伍的能力，帮助他们向中央和市委的要求和标准看齐。二是抓住多数中的关键少数，也就是个别副职，可以建立一些常态性的谈话制度。比如年度考核测评连续几年排名靠后，总体评价得分与其他班子成员差距较大，不称职率较高的；再比如有信访反映的，可以直接与干部本人谈话，听听他的看法，一起分析原因、查找不足，指出改进措施。三是对那些有发展潜力的优秀年轻干部，更要严字当头，及时扯扯袖子，咬咬耳朵，抓好预防。总之，对干部中的一些苗头性、倾向性、潜在性问题，要敢于和善于使用批评教育或谈话提醒等手段，使干部对组织、对事业心存敬畏。对我们管干部的同志来说，这也是一种历史担当。
五是必须夯实基础工作，下好先手棋，打好主动仗，不断提升班子综合分析和干部考察的水平。凡事预则立，不预则废。做好班子综合分析和干部考察工作，是选好用好干部的重要基础，所谓水之源、木之本。针对加强班子综合分析，一方面，要定期全面分析班子的运行情况、工作成效，进行多层次多角度分析研判。另一方面，要健全信息收集机制，多渠道了解班子和干部，为班子综合分析、专题分析、定向分析提供参考。针对加强和改进干部考察工作，一方面要做好考察前的充分准备。借助干部档案、年度总结等材料，提前分析人选的成长经历、承担职责、亮点工作、脾气秉性，提前准备谈话要点，带上几个“问号”去考察，有针对性地做好考察谈话，通过考察把疑问弄清楚。另一方面提高考察工作水平。按照市委组织部的要求，通过立体考察、透视甄别、切片化验、会诊辨析，从严从实考察把关。我理解，这既有对考察工作本身的要求，也有对我们工作能力水平的要求。比如，做到透视甄别，就要能够透过现象看本质；落实切片化验，就要善于对典型案例进行剖析。我们打算结合处室自身建设，开展业务练兵，不断提高考察工作水平。
二、关于下一步工作思考和打算
结合以上认识体会，我们对2022年下半年工作做了深入思考，总的思路是：深入贯彻十九届六中全会和全国国企党建会精神，按照委党委的部署要求，以深化国资国企改革为动力，以推动企业领导人员职业化、专业化、国际化为主线，坚持正确选人用人导向，落实全面从严从实要求，聚焦“选干部、配班子、建队伍”的主责主业，突出工作重点，坚持改革创新，以严上加严、实上再实的标准，扎实推进各项工作任务，着力建设一支适应时代要求、能够担当重任的高素质企业领导人员队伍，为首都经济社会发展提供坚强的组织保证和人才支持。重点做好以下五个方面工作。
一是努力建设中国特色现代国有企业制度，进一步把准方向、健全机制。按照“两个一以贯之”的要求，坚持党对国有企业的领导这一重大政治原则，坚持建立现代企业制度这一改革方向，健全党组织和其他治理主体协调运转的公司治理机制。坚持党管干部原则，完善“双向进入、交叉任职”制度，推动企业党组织加强对干部人事工作的领导和对重要干部的管理，坚持重点岗位重点配备，着力选优配强正职，加强专职党委副书记和纪委书记队伍建设。落实董事会和经营管理者职权，推动董事会依法选择经营管理者、经营管理者依法行使用人权。优化企业董事会结构，提高董事会履职水平，确保规范运作、民主集中、科学决策。健全制度体系，修改完善《关于加强市属国有企业领导班子建设的实施意见》，修订《市属国有企业领导人员管理暂行规定》、《市属国有企业选拔任用领导人员暂行办法》及相关配套文件。
二是深化选人用人重点问题探索，进一步拓宽来源、激发活力。适应国资国企改革要求，加大选人用人重点难点问题改革突破力度。深化企业人事制度改革，重点推进事业单位改制和主营业务上市公司领导体制改革。发挥市场对人才资源的配置作用，推进企业领导人员职业化、专业化、国际化。加大外部董事选配管理力度，创新外部董事委派方式，着力加强专职外部董事选配，落实外部董事选聘管理办法，探索健全解聘退出机制。开展职业经理人制度试点，进一步开展专题调查，适时选取市场化程度较高的企业开展试点工作，争取在制度衔接、身份转换、薪酬对接等方面取得积极进展。加强对企业领导人员的关心关爱，通过开展日常谈心谈话、组织帮扶慰问、支持休假疗养、强化健康培训等方式，不断加强思想上的关心、工作上的关注、生活上的关怀。认真贯彻落实习近平总书记“三个区分开来”重要思想，探索建立容错机制，保护干部干事创业的积极性、主动性和创造性。
三是全面落实从严的标准和要求，进一步选准育好、监管到位。坚持“四个从严”，一是从严教育，抓住企业党委换届、民主生活会、调整宣布等机会，开展经常性的思想教育。深化谈心谈话制度，加强日常教育。二是从严选拔，坚持选人用人标准，不断改进干部考察方法，把好入口关、程序关、廉洁关，切实把人考准选准。三是从严管理，认真开展个人有关事项报告查核，档案审核，违规兼职、返聘规范清理，配偶、子女及其配偶经商办企业，出国境审批，信访举报核实等工作。落实准则和条例要求，加大问责力度，争取在“能上能下”等方面取得制度成果和实践进展。四是从严监督，加强与纪委、审计、巡视等部门的信息共享、协作联动，突出廉洁自律、作风表现等情况，拓宽日常监督和八小时之外监督渠道。
四是着力改进考核评价工作，进一步完善指标、落实奖惩。按照习近平总书记“把党的建设考核同企业领导班子综合考评、经营业绩考核衔接起来，同企业领导人员任免、薪酬、奖惩挂起钩来”的要求，统筹用好分类考核、平时考核、专项考核、任期考核等考核方法。完善综合考核评价体系，修订市属国有企业领导人员综合考核评价办法，科学设置党建考评、业绩考核、绩效评价、民主测评的指标内容和权重，合理确定与薪酬兑现的挂钩方式及具体系数，提升导向性和关联度。着力加强考核评价结果运用，具体分析，区别对待，切实将考核结果作为干部调整、教育、管理的重要依据，奖优罚劣，确保发挥好指挥棒作用。
五是加大优秀年轻干部培养使用力度，进一步锻炼人才、强化储备。贯彻中组部、国务院国资委党委《关于加强和改进中央企业优秀年轻领导人员培养选拔工作的实施意见》精神，研究加强和改进市属企业优秀年轻领导人员培养选拔工作。推动系统内各层级素质好、潜力大的优秀干部交流使用，推进与中央单位、津冀地区、市级党政机关、区里及市属企业间的交流挂职，培养复合型人才。落实“把发展潜力大的好苗子放在一线锤炼摔打、墩苗壮骨”的要求，强化干部实践锻炼，积极搭台子、架梯子，把政治素质过硬、能力业绩突出的年轻领导人员选派到基层一线、项目一线、民生一线，在完成重大任务、应对重大事件、解决难点问题中锻炼本领、培养使用。
最后，我简单谈一下在处室自身建设方面的想法。“打铁还需自身硬”，委领导对机关建设十分重视关注，我们也深感有一支好的干部队伍对于做好各项工作十分关键。面对新形势新任务提出的新要求新挑战，我们也时时感到自身的“本领恐慌”。下一步，我们将按照“讲政治、重公道、业务精、作风好”的要求，切实抓好处室自身建设。作为新任处长，一方面我要带头加强自身学习，认真学习、坚决贯彻中央和市委关于国企改革和加强国有企业党的建设的精神和要求，向委领导和其他处长、同事多请教，不断提高自己的履职能力；另一方面要带好企领一处这支队伍。一是抓政治素质。《准则》要求，把公道正派作为干部工作核心理念贯穿选人用人全过程。我们要引导全处干部坚持不忘初心，模范遵守党规党纪，严守组织人事工作纪律，做到公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部。二是抓业务能力。定期组织学习业务政策和相关规定，及时把握中央和市委对干部工作的最新精神和要求；组织大家加强对干部工作方法的学习，着力提高干部的专业化能力。三是抓作风建设。引导干部把“忠诚、干净、担当”始终铭刻在思想上、铸入到作风上、落实到具体工作中、体现在遵守纪律上，始终保持奋发有为的精神状态、严谨细致的工作作风、真诚热情的工作态度，高标准完成各项工作任务。四是抓团队建设。和处内同志一道，共同营造积极向上、和谐互助的团队氛围，加强对同志的关心关爱，努力打造温馨之家。

