按照《2022年第三次全市政府网站和政务新媒体检查情况通报》整改要求，*市公安局高度重视，专题开会研究，决定照单全收，对标对表，强力整改。现报告如下：
一、理清账号
一是规范建设。市局制定《新媒体考核办法》，加快推进市局“4+N”新媒体建设(微信、微博、抖音、快手+今日头条、一点资讯等新媒体)工作机制。二是清理整顿。按照备案、互动、更新的要求，对新媒体深入清理，及时完成变更、注销、日常监管，针对《通报》中发现的问题账号，目前已注销“*高速交警”抖音号、“*警事”抖音号、“平安*”抖音号，并按规定在国、省新媒体管理备案平台上进行关停。三是巡查追责。对于已保留的账号，市局加强巡查检查，并拟报请同意，进一步缩减公安新媒体账号数量，做精矩阵品牌，压缩违规空间。
二、如实统计
一是认真学习。组织学习国、省、市关于政务新媒体运维管理的相关考核办法，细致研究，吃透标准，掌握方法，强调纪律，确保规范运维、消除隐患。二是完善机制。建立健全注册申报、备案申请、信息上报、巡查督导、更新提示、宣传考核等长效工作机制，实现每天一通报、每周一调度、每月一策划、每季一总结的“四个一”制度，促进宣传工作良性循环；三是考核挂钩。明确专人，落实专责，对于发现的更新不及时、内容不审核、互动不经常等问题，每月通报批评，并在全年宣传考核中酌情扣分。
三、强化宣传
首先，微信改版。市局下发宣传工作要点，将微信服务号改版成订阅号，实现了每日可发；其次，突出宣传。突出党史学习教育、教育整顿、“我为群众办实事”、专项工作、先进典型、重大节日进行广泛宣传；再次，疏通渠道。对外加强媒体联系沟通，对内强化“全警都是宣传员”的意识，发挥领军人物的作用，完善市局、（分）局、科所队的三级架构，让宣传有人抓、无盲区；最后，尝试合作。参照省内外先进地区的做法，初步尝试和专业新媒体团队合作，借智借力，借船出海，加强包装，提升水平。
四、专业培训
采取走出去、请进来、专业培训、岗位练兵、跟班学习等多种形式，强调政务新媒体管理运维纪律，着力提升宣传民警的能力素质，尤其是新媒采编、制作、发布、阅评、弹评能力。从8月起，每月组织召开全市宣传工作推进会，邀请媒体老师专题培训，通报宣传工作情况，明确新闻宣传重点，强调新媒体运维纪律，不断提升宣传民警的能力素质。
专此汇报。

