市政府：
*月*日上午，全省全市*江防汛视频调度会召开。市水利和湖泊局、*江沿线各县(市、区)迅速落实省委书记*、省长*、市委书记*关于*江防汛工作指示要求和省委省政府、市委市政府安排部署，严阵以待、严防死守，全力迎战*江秋汛并取得阶段性胜利。*月*日至*月*日，市水利和湖泊局由班子成员带队组成*个督查组，采取“四不两直”方式，对*江沿线各县(市、区)防汛工作进行督导检查，现将有关情况报告如下：
一、*江防汛工作情况
(一)加强应急值守，全面巡堤查险。全省全市*江防汛视频调度会后，各县(市、区)严格执行领导带班和*小时值班制度，认真落实市、县、乡(镇)、村四级领导包保责任制，扎实做好*江防汛各项工作。*、*、*启动*江防洪Ⅲ级应急响应，*等地成立工作专班，全线组织干部群众*人上堤值守、巡堤查险，全市*江河道堤防运行平稳。
(二)守牢安全底线，迅速转移群众。各县(市、区)把人民群众生命安全放在首位，抓细抓实人员避险转移。*市在洪峰到来前，提前转移人员*人、牲畜*头。老河口市严格执行预案，及时转移群众*人。*县及早转移*江河道洲滩上的人员、牲畜，做到应转尽转、不落一人。*区转移欧庙洲滩群众*人，全部安置到位。洪峰过境平稳，无人员伤亡。
(三)科学调度，确保在建工程度汛安全。新集水电站、雅口航运枢纽、河谷*江大桥、G*改建*江牛首特大桥、东西轴线*段道路工程、**江二桥等在建工程，及时启动安全度汛应急预案，全面停止施工作业，人员机械撤离，未发生重大险情，总体运行平稳。
(四)严格管控，确保水工程平稳安全运行。全市水利系统切实强化水库安全管控，严格执行水库调度规程，严禁违规超汛限水位运行，超正常(汛限)水库持续减少，已由高峰期的*座降至目前*座，水毁严重部位已采取应急措施有效处置，全市大中小型水库安全运行。*江*段全面停航停运，船舶安全锚定停靠，涉水活动全部停止，总体安全可控。
二、存在主要问题
尽管各县(市、区)高度重视*江防汛工作，守土尽责，措施得力，取得阶段性成果，但也存在一些不容忽视的问题。一是*江最大洪峰平安过境后，一些干部群众警惕性有所减弱，防汛工作有所懈怠，务必引起高度警醒。二是近期持续阴雨天气，*江堤防高水位长时间浸泡和冲刷，土体含水饱和，抗滑能力降低，易发生崩岸、脱坡等险情。三是涉水行为管控力度不够，有的地方还有群众私自下河游泳、在行洪区钓鱼等现象，易发生溺水伤亡事故。四是堤防值守点防汛物资准备不充分，值守人员所需的手电、铁锹、雨具、救生衣等物资配备不足，不能满足巡堤查险工作需要。
三、下一步重点工作
一是继续保持高度警惕。目前*江水位已回落至设防水位以下，根据长江委天气预报*月中下旬*库区上游还有两轮强降雨，*水库可能再次加大下泄流量。沿江各县(市、区)务必保持高度戒备，绝不可松懈麻痹，绝不能有厌战情绪，全力以赴做好防汛工作，确保安全度汛。
二是继续加强巡查值守。各地应继续落实领导包保责任制，坚持领导带班和*小时值班制度，密切关注水情雨情工情汛情，重点关注*江秋汛发展趋势，继续加强堤防岸线巡查，加强水库、水电站、堤防等工程设施隐患排查，对崩岸、脱坡等险情隐患早发现早处理，确保万无一失。
三是强化涉河安全管控。各地各部门应持续压紧压实属地责任、主体责任，进一步强化防汛安全管理。加强退水期安全管控，及时劝返自行返回洲滩群众，严禁游泳、垂钓等不安全活动。加强在建项目监管，督促施工单位严格落实度汛方案，确保在建项目安全度汛。加强水上安全监管，确保水上交通安全。
四是抓紧补齐防汛物资。由于前期防汛物资消耗较大，后续*江发生秋汛可能性依然存在，各地各部门要抓紧查漏补缺，补齐备足防汛抢险物资器材，确保关键时刻拿得出、调得快、用得上。

