市委：
根据省纪委监委部署和市委要求，按照市人大常委会工作安排，2022年6月17日，市监委在市七届人大常委会第四次会议上，首次向市人大常委会专项报告了关于开展整治群众反映强烈突出问题工作情况。专项报告工作得到市人大常委会高度评价，现将有关情况报告如下。
一、 报告准备情况
监委向本级人大常委会报告专项工作，是深化国家监察体制改革的重要内容，是落实宪法监察法、运用法治思维法治方式反腐败的重要措施。**市监察委员会深入学习领会习近平总书记重要指示精神，认真落实《关于规范地方各级监察委员会向本级人大常委习近平会报告专项工作的指导意见》和省纪委监委部署要求，制定《**市监委向市人大常委会报告专项工作实施方案》，组建专班、分解任务、挂图施工，积极稳妥、有序有效开展监委向本级人大常委会报告专项工作。
一是认真确定选题。按照中央纪委国家监委要求的选题原则并根据省和省纪委监委明确的8个主题中提出选题建议，与本级人大常委会充分沟通一致后，将拟选主题和报告提纲呈报同级党委、上级纪委监委审批确定，做到选题符合党中央精神，符合同级党委、上级纪委监委要求，符合本级人大常委会期待。考虑到整治群众反映强烈突出问题是党中央作出的重大部署，是省和市委的重点要求，确保贯彻落实好上级监委向人大报告的会议精神，经过认真研究，**市监委首次报告专项工作题目确定为“关于开展整治群众反映强烈突出问题工作情况”。市监委结合自身实际情况确定专项工作报告选题内容，既报告工作做法成效、工作体会，又报告存在问题、下步工作考虑。2022年1月21日，在征求市人大常委会意见后，报经市委、省纪委监委批准，最终确定专项报告主题。
二是聚焦职责定位。市监委牢记职责，严格区分纪律检查委员会与监察委员会的职责和分工，杜绝出现报告内容做成“工作总结”、“全会报告”的现象，做到报告内容把脉准确，体现“专项报告”特色，防止把党的工作当成监委工作、专项工作当成全面工作。市监委找准切入点，把整治群众反映强烈突出问题“再监督”的重点放在各行业主管部门上、放在不正确履职的公职人员上。做好监委报告专项工作的各项环节，对选题提纲建议、工作方案、请示批示等各项内容稳妥审慎推进，重点把好政治关、程序关、内容关、效果关，严防报告越位、越界，有序推进专项报告工作。
三是注重报告质量。组建工作专班，开展报告起草、修改和调研等工作。***同志带队先后组织3个调研组分两批深入基层单位、企业、社区等地开展调研，广泛听取基层干部群众的意见，集中各方面智慧。4月26日，将专项报告征求意见稿印送市人大监察司法委、16个市直职能部门、8个乡镇纪委和部分市人大代表、市监委特约监察员等征求意见，逐条认真研究、集体审议，确保报告稿总结成效实事求是、查摆问题精准到位、工作计划切实可行。5月9日，向市委呈报专项报告稿并获批准。5月10日，按照省纪委监委批复意见，对专项报告稿进一步修改完善后，按程序提交市人大常委会。
二、报告审议情况
2022年6月17日，市人大常委会审议***同志作的市监委专项工作报告，市纪委监委班子成员现场听取审议意见。市人大常委会组成人员一致认为这是一个高质量的专项报告，并表示赞成。
一是报告工作意义重大。市人大常委会组成人员认为，市监察委的报告靶向精准、客观全面、深刻详实，下步工作立意深远、目标明确、措施具体。体现了我市监察工作系统治理、依法治理、综合治理和源头治理的高能力和高水平。市人大常委会首次听取和审议市监委专项工作报告，是贯彻落实《宪法》《监察法》的规定，深化监察体制改革，提高反腐败工作规范化法治化的重要举措，体现了市监委坚持党的集中统一领导和自觉接受人大监督的有机统一。
二是政治立场坚定。市人大常委会组成人员认为，市监委能够坚持以人民为中心，始终铭记和践行“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”这一理念，聚焦事关百姓衣食住行、生老病死等重点领域，围绕群众“急难愁盼”问题持续开展专项整治，自觉践行“两个维护”，认真履行宪法和监察法赋予的职责。对整治工作高度重视、系统推进，对突出问题不粉饰、不遮掩，坚决扛起维护群众利益政治责任，做到把群众利益放在第一位，彰显了高度的政治站位、强烈的责任担当和充分的法治意识。
三是工作思路清晰。市人大常委会组成人员认为，市监委始终在讲政治、守担当、强监督、提效能上下功夫，坚持系统推进、靶向发力、重拳出击、标本兼治，推动专项整治深入开展、取得实效。从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，分级分类开展集中整治，工作落点准、方法手段新、监督力度大，真正做到群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，以小切口解决大问题，把反腐利民的工作做到群众心坎上。
四是整治成效显著。市人大常委会组成人员认为，市监委在整治群众反映强烈突出问题工作中，聚焦群众急难愁盼问题，强化政治担当、法治思维、监督保障、标本兼治、统筹联动为着力点，不断提升治理效能。通过一个个案件、一项项整治、一次次监督，以整治实效回应群众关切，促进共享共治、公平正义有效遏制腐败蔓延势头，有力回应群众诉求，切实维护群众合法权益，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
经市七届人大常委会第四次会议表决，一致同意市监委的专项工作报告，同时提出四点建议：一是要增强工作的连续性和实效性。二是加强对行政执法的监察工作。三是加强监察系统干部队伍建设。四是要协调配合，形成工作合力。
三、工作体会
在向市人大常委会专项报告工作中，我们深深感到：
一是必须坚持党的领导。我们把党的领导贯穿专项报告工作全过程，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，把党的领导落实到整治工作全过程，把整治工作作为践行“两个维护”的重要体现，保障党中央惠民富民决策不折不扣贯彻。
二是必须坚定人民立场。我们坚持以人民为中心，把群众期盼作为出发点，把解决群众“急难愁盼”问题，作为报告的重点内容。客观总结成绩、广泛听取意见、深入查找短板、研究改进措施，以整治实效回应群众关切，促进共享共治、公平正义。
三是必须坚守报告定位。我们紧扣依法履行监察专责报告工作，从实际出发，贯彻法治思维，在对象上聚焦公职人员依法履职等行为，在处置上体现政务处分，不涉及纪委工作、党员干部和违纪内容。严格做好专项报告内容的保密切割，防止涉密敏感内容引起舆论炒作。
四是必须坚决接受监督。我们把专项报告工作的过程作为自觉接受人大及其常委会监督的关键，市监委分管领导多次与市人大常委会对接工作，专项报告提纲和初稿主动征求市人大常委会意见，不折不扣落实市人大常委会工作要求。
四、下步工作打算
5 月 16 日，七届市纪委常委会第16次会议专题研究《市监委向市人大常委会报告专项工作实施方案》，确定 3个方面、7项具体任务，明确责任分工和完成时限。下一步，市监委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实市人大常委会审议意见，坚持以人民为中心，推动群众反映强烈突出问题整治工作向纵深发展。
一是做好审议意见办理。按照市监委机关贯彻落实市人大常委会审议意见责任分工方案要求，压实工作责任，加强跟踪督办，做好总结评估，确保高质量完成工作任务，于2022年11月底前向市人大常委会报告整改落实情况。抓好向人大常委会报告专项工作的后续整改，主动接受党内和社会各方面监督。
二是深入开展专项整治。结合“机关能力作风建设年”实践活动，持续抓好“三类教育”和廉洁文化“七进”工作，促使广大党员干部转变工作作风，自觉抵制各种不良风气。整治营商环境突出问题和行业不良风气，打通政策执行梗阻。健全民生领域损害群众利益问题治理机制，开展民主评议会，让人民群众与职能部门“面对面、心贴心”。紧盯群众反映强烈的人和事，坚持群众出题、部门答题、监委监督的工作机制，严查群众反映强烈的突出问题，以“点题整治”的实际成效取信于民。
三是着力加强自身建设。以打造“五型”机关为目标，在“精细严实快”上追求更高标准，锻造“三个过硬”“四讲”铁军。加大整治群众反映强烈突出问题工作培训力度，充实专业化人员特别是基层力量。坚持“四边工作法”，分层分级推进全员培训，突出党的创新理论、党章党规、纪检监察史、监督执纪执法实务，加强实务培训和实践锻炼，打造教、学、练、战一体化培养链条，强化纪法意识、纪法思维、纪法素养，提高专业化水平。加强对监察干部的监督，规范对外交往行为，对执法违法行为“零容忍”，以自身正自身净自身硬树立监察机关的权威性和公信力。  
专此报告。

