尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我今天演讲的题目是——兴廉政之风 树浩然正气。
清正廉洁是中华民族的光荣传统，古往今来，无数清正廉洁、勤政为民的清官廉吏受到了人民的崇敬与爱戴，他们的形象深入人心、他们的故事千古流传，无论历史如何变迁，无论时代怎样发展，清正廉洁永远是时代的呼唤，勤政为民永远是百姓的期盼。
谈起清正廉洁，想必大家都不会忘记周敦颐《爱莲说》当中那耳熟能详的妙语：出淤泥而不染，濯清涟而不妖。卓尔不群的莲花就是清正廉洁的象征。我们追求清廉，赞颂清廉，那么清廉究竟是什么呢？记得有这么一个故事：陶侃，晋朝人。早年丧父，家徒四壁，靠纺织为生。陶侃自幼好学，再加上母亲善教，长大后成了一个很有学问的人。陶侃20多岁时，受命为当阳县吏。他想：母亲辛苦一生，如今自己做县吏，想尽点孝心。于是，他托人带了一罐鲊鱼给母亲，谁知母亲拒而不收，封了“鲊鱼”，并写信说：你当了县吏，拿公物给我，以为是好心，相反，它不仅不能有益于我，反倒给我增加了忧愁。那陶母“忧”什么呢?她说：“吞占公物，就是贪，贪婪之心是没有止境的，后果就难以设想。”她告诉陶侃；“人有不为之，而后才可以有为。”陶母一席话使陶侃受益终生，后来陶侃到了晚年做了荆、江二州刺史，告老还乡那天他把所有的军资、器仗交代的清清楚楚，方才离任，史称“陶母封鲊”。这个发生在一千多年前的故事，就如一面清亮的铜镜，折射出古人廉洁奉公的优秀品德，如同一阵浩然的清风，穿越漫漫的历史长河，让今天的我们，依然能感受到它对灵魂的涤荡。
时光飞逝，斗转星移，古老的廉洁故事在继续传唱，新时代的廉洁故事在不断演绎，在新世纪的今天，在我们的身边也涌现出了一批批令我们肃然起敬的优秀楷模，黄旭华披胆沥血，一心为公；谷文昌求真务实，执政为民，是他们在廉政勤政的歌曲中谱写了一个个动人的音符；是他们在无私奉献的书卷中书写了一首首不朽的诗篇；是他们在廉洁奉公的康庄大道上树起了一座座永恒的丰碑！
然而，在现实生活中，仍然存在着一些不和谐的音符，我们时时会看见自律千日、毁于一旦的悲剧发生，有人在金钱美色的重重诱惑中倒了下去，有人在香风毒雾的熏染中迷失了方向，一个个腐败大案相继浮出水面，一个个贪官污吏纷纷落马，这一次又一次地给我们敲响了廉洁自律的警钟。著名作家柳青曾说过：“人生的道路很漫长，但关键处往往只有几步，走不好会影响你人生的一个阶段，甚至会影响你的整个人生”。 教训是深刻的，它告戒我们必须要时刻恪守“不贪为宝”的人生信条，要抵挡住各种诱惑，清清白白做人，明明白白做事，要时刻让“清正廉洁”的旗帜在正气清风里飞扬。
作为一名普通的基层公务员，我们虽然身处平凡的岗位，但在实际的工作和生活中，更要加强自身学习，修身养性，夯实思想道德基础；要牢记宗旨意识，树牢人民立场，坚持依法行政，有所为有所不为；要《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党廉洁自律准则》等党规党纪，规范工作行为，广泛接受社会监督，做到不错位不缺位不越位，当好服务人民群众的店小二；要克俭自律，增强抵御侵袭的能力，经常反思，严格要求自己的一言一行，在清正廉洁的道路上走得更加踏实、更加稳健！
古人云：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”，让我们从自身做起，从每一件小事做起，以勤奋的精神、以务实的态度、以廉洁的作风，来共同创造明天的辉煌！

