一、得天独厚的优势
一是区位优势。舜帝是中国部落联盟领袖，为中华文明作出了开创性贡献，位列华夏“三皇五帝”之一，被誉为中华道德文化始祖。舜帝年轻时就以孝感动天的故事被奉为二十四孝之首。司马迁曾经在《史记》记载“天下明德，皆自虞帝始”，就是说完美道德的养成是从舜帝开始的，所以舜帝被称为德圣、孝祖。舜帝陵位于**区，这是我们弘扬德孝文化不可替代的位置优势、无可比拟的先天实力。
二是尚德优势。近年来，**区委、区政府坚持举办“中国␎运城舜帝德孝文化节”，大力弘扬德孝文化，表彰奖励涌现出来的杰出典型。**区开展的道德模范、孝顺媳妇评选活动有声有色，已“润物细无声”般融入**大地。近两年又增加的优秀志愿者、最美家庭评选活动，进一步优化、提升和完善了精神文明创建活动。这些典范辐射着**大地，感化着周围群众，引领着社会风气，为**区的经济和社会发展创造了一个和谐、宽松、稳定的良好环境。
三是创新优势。**区委、区政府把德孝文化建设作为一件大事来抓，主动作为，创新驱动。2010年起每年举办“我们的节日重阳”——中国␎运城舜帝德孝文化节，在全社会探索建设“德孝在**——七进七创”实践体系和包括德孝大讲堂、老年人日间照料中心等在内的“七位一体”的德孝文化苑。龙居镇在各村组织开展了“婆婆夸媳妇，媳妇夸婆婆”“邻居夸媳妇，干部夸妯娌”活动；金井乡伴随着评选孝顺媳妇活动的深入开展，在农村结婚程序中增加了一条“结婚先宣誓，保证孝老人，争当好媳妇”的程序；安邑办事处开展了“亮赛公婆被，卫生大评比”竞赛；冯村乡采取了“孝顺媳妇当讲师，登台亮相做报告”的做法。凡此种种，不一而足，都有效地促使德孝文化走向常态化、规范化、实效化，助推**大地的这场“重头戏”，越练“技”越精，越演“腔”越圆，越唱“味”越浓。
二、科学规范的运作
**区评选德孝典型坚持严格严肃严谨和公开公平公正，具体是把握好五个环节：
一是村级推选。每年**区相关单位都要下发评选通知文件，通过村组推荐、村民举荐、公婆推荐、村“两委”评定上报乡镇。二是乡镇把关。乡镇依据标准和条件，逐一审查，平衡把关，好中选优，上报**区。三是区上双评。区委宣传部和区妇联组织全国道德模范、全国优秀老干部、全国“五好家庭”代表、人大代表、政协委员、媒体记者等各界人士组成评委会，在评委审阅材料的基础上，进行初评和复评。四是入户调查。对初步推选出来的人选，尤其是对“十大孝顺媳妇”和“十大道德模范”，要组织人员深入到村到户，通过调查走访，听取各方意见。五是三级公示。对确定的人员，村级要张贴公告、公婆签字；乡镇要张榜公示，征询意见；**区要在官方报刊上公布名单，让群众公开监督。
三、意想不到的功效
社会稳定的助推器。辖区某个村妯娌们为赡养老人吵闹不休。听了“典型”的故事，她们如坐针毡，羞愧难当，从此争相照料老人。**区委、区政府“崇尚道德”的政绩之威力，区委宣传部、区妇联的坚守之功效，可见一斑。
经济发展的加速器。**区龙居镇雷家坡村在村党支部一班人的带领下，以党建为统领，积极开展招商引资工作，先后引进11家企业入驻，解决剩余劳力240余名，人均收入由2009年的4900多元，增加到2020年的18000余元，村民的生活水平逐年提高。该村2014年被山西省确立为省级美丽宜居示范村，2015年被中央文明委授予全国“文明村镇”称号，2016年村党支部被中共中央授予“全国先进基层党组织”荣誉称号，2019年被评为“全国乡村治理示范村”，2020年入选全国村级乡风文明建设优秀典型案例，2021年被评选为全国“民主法治示范村”等。
弘扬德孝的扩大器。随着评选德孝先进人物活动的不断开展，**区陶村镇张良村成了“善良”村。村“两委”计划建老年人日间照料中心，资金短缺，群众听说后立马捐钱捐物、出工出力，把老年人的这个“乐园”建得比规划的标准都要高，老年人连连称赞。同时该村还建了一排褒奖道德模范、孝顺媳妇、最美家庭、优秀志愿者和好人好事的书画长廊。如今，村风民风正了，善行义举的事多了，上访告状的销声匿迹了。

