查理·芒格曾经说过这样一句话：“我这辈子遇到的聪明人，来自各行各业的聪明人，没有不每天阅读的。没有，一个都没有。”我想说，关于管理者为什么要读书，没有哪句话能比这句话讲得更明白了。
读书是打开视野、提升领导力最有效的途径
我们都知道领导力对于组织特别重要。管理学有一个研究结论，就是领导者的眼光、追求、高度、境界、格局、胸怀以及价值观，对于组织的未来往往具有决定性的意义。
那么，领导力核心究竟是什么？在我看来，就是8个字：走出小我，成就大我。
读书是打开视野、提升领导力最有效的途径，如果不是唯一的途径的话。一本书就是一个世界，读书的过程，其实就是帮助我们突破个体的局限、走进更大的世界的过程。
谈到读书，1939年毛泽东在给八路军延安总兵站检查工作会议做总结时曾说过一段非常精彩的话：“有了学问，好比站在山上，可以看到很远很多的东西。没有学问，如在暗沟里走路，摸索不着，那会苦煞人。”
毛泽东一生嗜书如命。从他的身上，我们可以清楚地看到一名领导者对读书的热爱，以及读书对一名领导者的影响。
毛泽东小时候是到处借书读，革命战争时期是到处找书读。
1931年红军打下漳州，他得到了一本恩格斯的《反杜林论》，奉若至宝，随时带在身边。长征时候红军颠沛流离，但毛泽东每到一个稍大的地方，就先问有没有书。
他的机要秘书曾经回忆：长征途中一次红军打下了一座县城，县城有很多富户，而富户家往往是有藏书的，毛泽东特别高兴，交代警卫员给他找一本《水浒》来读。结果小战士忙了半天，找的是一把水壶。而毛泽东最伤心的事情，就是有时候行军作战中不得不放弃全部书籍。
长征到了陕北以后，稍微安定了一些，但陕北还是没有什么书可读。毛泽东多次写信给在西安做统一战线工作的叶剑英，请他们帮助买书，包括向张学良借书。
使命与思想，领导力的两个关键要素，都离不开读书
读书究竟为什么对领导者的成长至关重要？我的理解是，领导力的两个关键要素，都离不开读书。
首先一个要素是领导者的使命。几乎所有领导者都是通过读书打开了自我，从而有了自己清晰的人生目标与追求。
曾国藩到了北京以后才知道可以做圣贤，因而写下了“不为圣贤，便为禽兽”的座右铭，并因此走上了立德立功立言的领导力提升之路。
毛泽东小时候读《水浒》《隋唐演义》这些故事，埋下了革命者的种子。读了讲述华盛顿、拿破仑等事迹的《世界英杰传》以后，他跟朋友讲：中国也应该有这样的人。一个农村的孩子，之所以后来改变了中国，改变了世界，从见自己，到见天地，到见众生，因为他在书中发现了更大的世界、更高的人生价值。
读书可以提高我们的眼光、境界、格局、胸怀。尤其是今天这样一个动荡而不确定的时代，我们之所以焦虑，是因为我们只看到了眼前，纠结于一时一地的得失。
读书的好处，是可以让我们跳出此时此地的限制，穿透一时一地的迷雾，从更大的格局和更长远的眼光来把握眼前的各种扰动，从而把不解和不安化成豁然开朗和淡定从容，最后养成战略上的定力。
当然，读书不仅仅是让管理者明白此生该做什么，更重要的是该怎么做。
毛泽东为什么厉害？思想。思想从哪里来？实践加读书。读书是不可或缺的。
我们当然可以自己去打拼、自己去摸索、自己去琢磨、自己去总结，一步步地积累自己的经验，但是我们会经历很多失败、遇到很多瓶颈、走过很多弯路、浪费很多时间与资源，最后突然发现，自己接受的教训，别人早就已经接受过多少遍了；自己总结出来的经验，别人早就已经总结过多少遍了。
一个人的经验和悟性总是有局限性的，天才恐怕也不例外。好的书，提供的是在无数人的经验教训的基础之上总结出来的规律和原则，让人可以更好、更快地理解自己和所处的这个世界，以及背后的行为逻辑。
毛泽东最伟大的地方，在于他是有思想的人。他为什么读书？读书的过程就是思考的过程。他在思想上统一了全党全军，这是他成为领袖的关键。
中国共产党的胜利，首先是思想的力量。一位领导者没有思想，是没法带队伍的，更成不了大事。使命是做什么，思想是怎么做。这都是领导力的核心，而这些都离不开读书。

