2022年，支部党建工作的指导思想是深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真上级党委工作部署，以优秀党支部创建为目标，以巩固深化党史学习教育成果为主线，以“党建+业务”活动为载体，履行“一岗双责”，强化责任担当，推进党建工作和业务工作融合发展，提升支部党建工作水平，为促进业务发展提供坚实的思想保证。
一、严肃党内政治生活
1.严格落实“三会一课”等组织生活制度。认真学习贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，增强党内政治生活的认识，提高开展党内政治生活的主动性、规范性。按照《XX支部工作规则》要求，严格按规定频率和要求开展“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等党内组织生活，扎实完成重温入党誓词、缴纳党费、诵读党章、学习党规和系列讲话等组织生活规定动作，广泛开展积极健康的批评与自我批评和思想交流。坚持“听讲读写”相结合，创新“三会一课”形式，发动全体党员多渠道听专家同事群众讲、联系实际讲党课、精选一本读原著、分享交流写体会，推动党员从被动参与向主动参与转变、从受众客体向积极主体转变，支部工作由支部书记抓向全体党员抓转变，使党员成为支部工作的谋划者、参与者、决策者和推动者。
2.严肃党员发展工作。坚持入党积极分子列席支部生活会，参加支部活动，抓好入党积极分子教育、培养、考察工作。严格发展党员程序，按照《党章》《中国共产党党员发展工作细则》的规定，认真做好发展党员和预备党员转正工作，严把“入口关”，确保发展党员质量。
3.加强党员管理。健全支部管理工作手册，规范完善党员基本信息登记表等党员档案，确保支部对每名党员的有效管理。强化党员考核，督促党员对照党章规定的党员标准、对照入党誓词、联系个人实际进行党性分析，开展优秀党务工作者、优秀党员考评活动，推动党员强化身份意识、增强组织观念、提高党性修养。严格落实党费收缴管理制度，确保党费应收尽收、应缴尽缴，让按时足额交纳党费成为每名党员的行动自觉。
4.健全基层组织体系。按分局党委统一部署，进一步健全支部组织结构，增选副书记，落实支部书记、副书记“一岗双责”，做到“两不误、两促进”；配齐组织委员、纪检委员和宣传委员，健全完善支部书记、支委委员工作机制，充分发挥各支部委员的作用，激发支部的活力和战斗力。
5.抓好整改落实。针对巡察发现的支部活动记录和党内表决不规范、政治学习安排滞后等问题，对照《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等制度要求，制定巡察整改工作方案，落实整改要求，举一反三，持之以恒地提升支部党建基础工作质量。
二、推动党史学习教育常态化长效化
6.在“党史学习教育”中深化思想教育工作。结合个人自学与集中学习，持续开展支部主题党日活动，把“三会一课”等党内基本组织生活作为支部主题党日的基本内容，突出政治学习和党性锻炼。掀起十九届六中全会精神学习热潮，推动党员牢固树立“四个意识”，自觉在思想行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。落实局党委“一月一专题”学习工作部署，采取支部党员轮流主讲等形式，推动专题教育取得实效。开展党员干部人生观、价值观大讨论，推动党员干部成为“四讲四有”的合格党员。
7.在“党史学习教育”中深化文化建设。以党史学习教育为契机，扩展支部活动的文化内涵，将支部活动与当地优秀传统文化相结合，开展瞻仰红色教育基地、听党史故事、诵经典诗词、学唱本土歌曲等活动，为支部学习教育注入文化因子，培育文化自信。
三、强化党风廉政建设
8.深化廉政教育。学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和赵乐际同志工作报告精神，以及党章、廉洁自律准则、处分条例、问责条例和监督条例等党内法规制度，引导党员干部牢固树立理想信念，自思自省，遵规守纪。积极参与党风廉政宣传教育月等各种形式的廉政教育活动，推进党员干部家风建设，推动作风大转变。
9.加强党内监督。贯彻《中国共产党党内监督条例》，严格支部组织生活制度，发扬支部党内民主，推进党务公开，保障党员权利，营造民主讨论良好氛围，鼓励讲真话、实话、心里话，广泛听取各方面意见建议，推进支部工作规范化。运用好批评与自我批评的武器，推进批评与自我批评成为支部生活的常态，推动党员在自我反省和咬耳扯袖中不断成长。发挥支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，自觉履行党的基层组织和党员的监督职责，同一切歪风邪气作坚决斗争。
10.强化执纪问责。学习贯彻《中国共产党问责条例》,落实局《支部党风廉政建设主体责任清单》要求，积极配合局党委、纪委开展执纪问责、行政效能监察、执法监察等工作，定期不定期开展廉政风险排查，及时发现问题、解决问题，严防“四风”问题回潮。
11.推进基层联动。落实局领导干部基层联系点制度要求，严格按照“四个一”，加强对基层工作的调研、指导和督办，推进工作落实到位。按照“请进来、走出去”的工作思路，结合“党建+业务”工作要求，联合服务对象、社区开展“主题党日”活动，切实改进工作作风，密切党群联系。推进支部活动进基层，与基层干部群众开展“零距离”交流，听取意见，了解实情和群众诉求，推动党员干部牢固树立为民意识。
四、落实意识形态责任制
12.推进思想政治工作常态化。细致做好思想政治教育，深入学习党内法规和局党委关于从严治党的新要求，提高政治站位，明确政治方向，增强政治定力，坚定“四种自信”，强化“四个意识”，拥护“两个确立”、做到“两个维护”。落实干部谈心谈话制度要求，按照谈心谈话制度“五个必谈”要求，做好对支部党员的谈心谈话工作，加强日常跟踪了解，及时交流思想、把握和疏导员工思想情绪、澄清问题。
13.落实意识形态责任制。严格落实局意识形态责任清单要求，广泛开展意识形态领域方针政策学习，搜集意识形态领域新情况、新问题，对重大事件、重要情况、倾向性、苗头性问题，有针对性的进行引导。每年至少2次专题研究分析意识形态工作，并及时向党委报告意识形态领域的重大情况，提出建设性意见，确保支部党员不出现违背主流意识形态的言行。
14、加强对支部党员的教育管理，做到不信谣、不造谣、不传谣，确保不出现违背主流意识的言论。配合有关部门加强对支部党员干部的微博、微信公众号、QQ等互联网媒体的管理，配合开展对意识形态阵地的抽查检查工作。

