01 
在职场上，要做事，但也要做人。 
至于其中的分寸，则需要我们根据实际情况灵活把握。比如说，在体制内工作，做人很多时候就比做事更重要，因为领导认可你，你啥都好干，而领导不认可你，则会处处掣肘。 
实际上，很多时候做人和做事也是分不开的，做事反映做人，而做人又影响着做事。总之，不管在哪里干工作，都不能只谋事，而要把谋人和谋事放在一起来看。 
02 
学会说话是一门非常重要的功课。 
想到什么就说什么，心里有什么就说什么，肯定是不对的。说话，要根据环境、时机和对象的不同略有调整。不该说的时候，那就不能说；不该让谁知道的时候，那就不要讲。 
事实上，少说话、多观察、多思考才是比较妥当的处世策略，毕竟话少把柄就少，由此沾染的麻烦也会比较少。所以，不管遇到什么事情，都要先管住自己的嘴巴。 
03 
乐于助人、为人友善要适可而止。 
在职场上，过于友善或乐于助人并不见得就一定是好事。一方面，每个人都有自己的工作，应该专心干好自己的事情；另一方面，你总是帮助别人，领导多多少少都会有想法。 
事实上，凡事都应该适可而止，尤其是在帮忙这个问题上。并不是说别人提出请求，你就应该答应，选择帮或者不帮，那是你的权力，别人没有资格强行干涉。 
04 
遇事不可走极端，多给别人面子。 
没有人不好面子，从心理学的角度来讲，每个人都希望得到别人的认可和尊重。从某种意义上来说，只要有面子，什么事情都好商量，而只要没面子，什么事情都不好商量。 
即便你是领导，即便下属犯了错误，那也要照顾下属的情绪和感受，因为你要的是下属改正和工作推进，而不是单纯的苛责。可惜很多人都不懂，把指责变成了情绪发泄。 
05 
公平永远都是相对的，不可较真。 
不管在哪里工作，都不可能存在绝对的公平。同样的能力水平，同样的工作成绩，领导喜欢某个下属，那这个下属的工作成绩就会突出一些，这不公平吗？这很公平。 
我们需要考虑的问题，不是领导一碗水端没端平的问题，而是我们如何才能像别人一样，更受领导的欢迎。总是要求别人，却不知道改变自己，那永远对你都不会公平。 
06 
不要讨好，不要讨好，不要讨好。  
重要的事情，一定要讲三遍。表面上看，很多溜须拍马的人混得风生水起，很受领导欢迎，但实际上讨好任何人都是死路一条。你越是降低人格，越是想讨好别人，就越是会被轻视。 
当然，我们要把握好情商高会说话和拍马屁的区别，两者很容易混淆。简单来说，情商高是处事周到、考虑周全，说话严谨，而拍马屁则是一味地逢迎和讨好别人。

