**村是我市基层组织中的先进村。几十年来，该村“两委”带领村民从解决温饱到实现全面小康，如今转向建设“幸福**”这一宏伟目标。**村这一做法既符合中央关于国家发展的远景目标，又符合广大农村的发展方向。
改革开放之前，**村是远近闻名的乱村、穷村。改革开放后，在村“两委”的坚强领导下，**村经过几十年发展，到党的十八大时，基本达到全面小康的标准。自此，**村的发展进入新的历史阶段，村“两委”为了贯彻落实党的十八大精神，提出了“幸福**”的发展目标。他们计划用10多年时间实现这一目标。党的十九大召开之后，尤其是根据党的十九届五中、六中全会精神，他们又修订完善了发展目标。
**市委党校组织力量深入调研后认为，**村“两委”把“村民幸福”作为奋斗目标的做法，既符合中央关于国家发展的远景目标，又符合今后农村的发展方向，值得广大农村基层干部学习与借鉴。
一、建设“幸福**”的主要依据
依据**村已取得的发展成绩。从1990年开始，在村“两委”的带领下，首先创办企业，解决了群众就业和集体经济收入问题；然后启动新村规划建设，解决了群众住房问题；随后又建成养老服务中心，解决了群众养老问题。目前，**村已经实现从贫困向富裕的跨越。从就业看，全村1000余名劳动力实现了充分就业；从收入看，2020年，**村人均年收入达到5万元；从教育看，高中教育基本普及，大专以上入学率大幅上升；从村民素质看，开展了“六心文化”“八好评比”教育活动，群众素质普遍提高；从村民健康看，实现了合作医疗保险全覆盖，做到了小病早治疗、大病早发现，疾病发病率大幅度下降；从村民寿命看，人均寿命达到76岁，接近全国平均水平；从居住环境看，房美路平树绿，美丽**初步建成；从群众文化生活看，戏曲、广场舞等娱乐活动已常态化，呈现出一派其乐融融的景象；从社会和谐度看，通过“月末例会”“村民代表提案制”，把矛盾解决在萌芽状态，避免了“事儿”变“气儿”的矛盾升级；从集体经济与集体收入看，集体企业稳定发展，集体年收入达300余万元。由此观之，**村已经达到全面建成小康社会的各项指标。今后如何向更高阶段发展？在此背景下，他们提出了建设“幸福**”这一奋斗目标。
依据“十四五”规划和2035年远景目标。远景目标的总要求是人民生活要更加美好，人要实现全面发展。习近平同志指出：人民群众希望有更好的教育、更稳定的工作、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境。对照国家远景发展目标要求和习近平总书记讲话精神，**村目前的发展状况还存在若干差距。从就业看，大部分村民主要从事企业一线生产工作，技术创新不足，制约了未来高质量发展水平；从学历看，高学历者较少，不利于未来就业；从教育质量看，普通高校毕业生偏多，重点高校毕业生偏少；从村民整体素质看，新型公民应具备的素质比较欠缺，现代化需要的高素质村民比较少，多数村民还没有养成读书学习的好习惯；从健康水平看，生活方式与生活习惯不健康、生活品质单一的村民较多，村民获得幸福的渠道比较少；从健康长寿看，同国内发达地区和国外发达国家水平有较大差距；从生活环境看，离“生态宜居”有一定差距；从集体经济与集体收入看，收入渠道比较单一，收入数量仍需增加。因此，他们把建设“幸福**”作为今后的发展目标，需要“扬长”的同时，更要大力“补短”，确保“幸福**”这一宏伟目标如期实现。
二、建设“幸福**”的主要举措
（一）创业、就业与收入方面。创业、就业与收入是幸福生活的重点，是社会主义现代化的主要内容。
**村紧抓改革开放机遇，通过不懈努力，将持续推进集体、股份、民营混合型经济发展模式，致力于构建中等收入占多数、高收入与低收入占少数的橄榄型社会。为保障村民的创业与就业，推动集体与村民的收入跨入更高层次，他们采取了如下举措支持个人创业。教育村民发扬不怕困难、勇于创新精神。村党支部为村民创业搭建平台并给予大力支持，包括发挥“民营协会”作用、提供创业信息以及帮助申请银行贷款等，使**村的全民创业实现普遍化，并向高质量迈进。
提升群众技能。支持与鼓励中青年提升自身能力，定期组织培训，聘请专业技师或通过网络授课，使每一个劳动力都能够具有1~3项专业技能，让他们能够在技术创新、企业管理、创业发展、社会服务等方面实现创业就业，并获得较高收入。
对特殊人群实行帮助。为少数年龄偏大或身有残疾的劳动力提供工作岗位，使他们通过劳动获得收益，提升劳动致富的获得感。对于丧失劳动能力的村民，通过政府提供的保障和村集体的帮扶，使他们的生活水平不低于一般村民。鼓励本村考入大学的学生毕业后进入高收入行列。支持有能力的大学生毕
业后回村进行创业，以创业带动就业；鼓励有一定专业技能的大学毕业生到国内外高收入行业就业，使家庭收入更高，生活品质大幅提升。
努力办好合作社，提升村民在合作社中的收益。通过合作社整合、激活农村集体资源，促进经济增长，增加村民收入。
（二）生态宜居与生活质量方面。
生态宜居与生活质量是幸福生活的主要内容，主要指的是高质量住房、完善的基础设施、人与自然和谐共生。同时，还要满足社会的不断发展，以及村民对人居环境不断提高的要求。**村围绕这一目标，努力使生态文明建设走在前列。为此，他们采取了如下举措。
把太阳能发电引入家庭，实现绿色、环保、节约；继续完善提高村内水、电、路等基础设施，使村民居住环境更加美好；不断提升生活质量，如卫生净化、村内绿化、道路硬化、夜间亮化等；规划景观布局，利用村内闲置空地建成花园式的**村。
（三）文明创建与村民素质方面。文明创建与村民素质是幸福生活的保障。
幸福生活不仅要有物质基础，更重要的是满足群众的精神需求，提高村民的思想道德水准和科学文化素养。为进一步加强文明教育，提高村民素质，**村采取了如下举措。
村“两委”根据社会发展和村内实际情况，每年修订一次《村规民约》；对少数违规村民进行教育乃至惩罚；对村民最关心的红白事问题，成立红白事理事会，制定合理章程，组织村民实施；村党支部采取各种方式加强对村民的教育，尤其是法治教育，增进村民的“孝、善、让”风气，让村民学法、守法，依法办事。
加强村风建设，用“六心文化”教育村民。“六心文化”，即把忠心献给祖国、把爱心献给社会、把苦心献给企业、把孝心献给父母、把关心献给别人、把诚心留给自己。为有效落实“六心文化”，开展“八好”评比，即好党员、好干部、好村民代表、好致富能手、好婆婆、好媳妇、好青年、好家庭评比。每年年底，召开群众大会，进行隆重表彰，让绝大多数村民成为好村民，让社会主义文明新风尚占领农村阵地。
把住从幼儿教育至成人教育的各个环节。创建高水平的幼儿园、小学，使儿童能够接受良好教育；对小学、初中、高中学生中的优秀者进行奖励，包括物质奖、精神奖、家庭荣誉奖等，形成“好好学习，天天向上”的良好风气；对考入大学的学生进行奖励，鼓励他们好好学习与深造，努力做一名爱党、爱国对社会有贡献的高素质人才。
开展读书学习活动。建设功能齐全、配套完备、书籍丰富的图书馆，要求村民闲暇时间到图书馆读书学习。鼓励村民自学，定期组织交流学习心得，养成自觉学习、主动学习、终身学习的生活习惯。
加强对“重点人”的素质培养。“重点人”主要指弱势群体，由于他们从物质条件到生活方式等方面存在着不重视、不善于教育后代的缺陷，因此，必须着重对他们进行帮助、引导，使其后代在素质教育方面跟上全村步伐。
（四）社会治理与社会和谐方面。社会治理与社会和谐是幸福生活的基础。
坚持把党的领导、村民当家做主、依规治村有机结合，通过一系列制度建设确保党在农村的领导核心地位，确保农民当家做主，确保依规治村。为此，**村采取了如下措施。
坚持以“村民代表提案制”为中心的月末例会制度。做到群众的问题早发现、早解决，重大问题让村民代表参与讨论、民主协商，依靠党员干部群众力量，把各种矛盾化解在村内；涉及群众利益的问题，及时公开，接受监督，建立健全农村治理制度化、规范化、程序化。
处理好同外村人的关系。**村产业兴旺，并且处于商业繁华区，他们大力吸收外来务工者前来就业生活；及时解决他们工作生活中的各种难题，对待他们与村民一视同仁；制定《**村户籍管理办法》，对**村的农业人口、非农业人口、外来居住人口统一进行管理，使他们和谐相处。
（五）生活方式与健康长寿方面。生活方式与健康长寿是幸福生活的根本。
随着社会物质与精神文化程度的不断提高，生活方式与健康长寿被摆上国家发展的重要位置。**村进一步提升村民的生活与健康水平，努力实现生活方式现代化。为此，他们采取了如下举措。
不断转变生活方式。必须改变旧的生活习惯，形成新的健康的生活习惯。教育村民养成“规则”意识、“规矩”意识，从衣食住行等方面做起，如不随地吐痰、礼貌待人、遵守交通规则等，把传统农民转变成现代公民。
不断提高健康质量。建立从孕期到出生、至死亡的全过程健康监督。执行孕期检查制度，实现优生优育；实行60岁以上人员每年体检一次，做到小病及时治疗，大病能够预防。
不断提高养老医疗质量。实现老年人在社区内养老，小病在社区内治疗，大病术后在社区内护理康复。使高龄老人、病人能够享受良好的养老服务。努力涌现出一大批高寿健康老人。
三、建设“幸福**”的有益启示
一是必须加强党的领导与党的建设。**村党组织高度重视“幸福**”建设，他们定期召开会议，精心组织，推进工作。组织各方力量，既集中力量办大事，又分工完成各自职责。对涉及群众利益的重大问题，组织全体村民代表进行民主协商，取得共识，努力使这项具有战略性、前沿性的复杂工程健康推进。持续开展党员干部教育，通过“坐下来、走出去、请进来”的方式，坚定党员干部的理想信念，提高党员干部的创造力、凝聚力和战斗力，增强为群众服务的工作能力和热情。
二是必须大力推进乡村全面振兴。“幸福**”的实现靠的是乡村全面振兴。“产业兴旺”是农村经济发展、为农民增收创收的重要方式；“生态宜居”是实现对自然环境开发与保护的平衡、进一步优化农村人居环境的重要源泉；“乡风文明”是农民综合素质提升、农村文明程度大幅进步的重要载体；“治理有效”是乡村社会充满活力、和谐有序的重要途径；“生活富裕”是乡村振兴的落脚点，最终目的是让农民生活更美好。因此，建设“幸福**”必须推进乡村全面振兴。他们善抓机遇，借势发展；他们扬长避短，发挥优势；他们根据群众需求，与时俱进。
三是必须不断壮大集体经济。集体经济与集体收入是建设“幸福**”的物质保障。几十年来，他们通过大办集体企业、土地租赁、房屋租赁等，不断发展壮大集体经济，增加集体收入，为乡村全面振兴提供了各项保障，也使建设“幸福**”具备了重要保障。

