今年来，派驻纪检监察组深入贯彻中央纪委十九届六次全会精神，紧紧围绕市委市纪委决策部署，坚持以执纪监督为主体，在政治监督、履职监督、作风建设、清廉文化、能力提升上下功夫，较好完成了各项工作任务。
（一）扎实做好履职谈话工作。一是制度明责到位。结合局廉政谈话实践，明确了四种谈话的适用对象、方式、内容、时限、程序和纪律要求，确保有章可循,防止廉洁谈话的简单性、随意性、形式性，彰显执纪的严肃性。二是程序细化到位。规定了廉洁谈话审批有备案、组织实施有通知、谈话有个性化提纲、记录和归档文书有标准的一系列流程，做到规范可行、全程留痕 ，彰显执纪的严肃性。上半年，局党委书记和纪检监察组长先后开展履职谈话10人次。三是谈话对象覆盖到位。根据局实际，研究印发了《干部履职廉洁谈话计划》，确保廉洁谈话做到应谈必谈。
（二）坚持监督执纪常态化。一是及时组织召开局党风廉政建设暨纪检监察工作会议，局党委书记、纪委书记就全年党风廉政建设工作进行安排部署，助推党风廉政建设工作再上新台阶。二是组织层层签订《党风廉政建设责任书》，下发了《党风廉政建设任务分解表》。三是持续推进党风廉政建设台账管理制度，向局领导及各部门负责人下发《落实党风廉政建设责任制台账簿》，并定期组织检查。
（三）坚持严格问责和监督考评。按照《局党风廉政建设责任制考核评分细则》有关规定，组织专班对各科室进行了党风廉政建设考核工作。考核工作专班通过查阅《部门负责人党风廉政建设工作台账》，组织进行民主评议等，综合各方面情况评出相关分值，局党委召开专题纪检监察工作党委会议，听取了考核情况的汇报，下发了对各部门落实党风廉政建设考核情况的通报 ，对存在问题的部门予以点名通报，加强了责任传导，为改进工作作风起到积极督促作用。
（五）扎实开展党风廉政宣传教育活动。 根据市纪委党风廉政宣传教育工作安排，结合实际制定实施方案，及时召开动员部署会，传达市纪委有关工作要求。党委书记、局长强调，要围绕“高度重视、明确责任、强化检查、注重实效、加强宣传”等五个方面全面落实宣传教育活动的各项要求。在学习教育阶段：一是组织开展“我要廉”教育日活动。组织全体干部职工集中开展警示教育活动，营造了“我要廉”浓厚的宣传氛围，让廉洁在干部职工中形成自觉；二是组织参加党规党纪在线测试活动。积极主动参与市纪委《准则》《条例》测试活动，形成党员领导认真学习、积极参加测试浓厚氛围，做到参试率和通过率达到100%。通过测试使全体党员干部将党规党纪要求内化于心，将合格党员标准外化于行，达到以考促学、以学促廉的目的。
（六）稳步推进落实中央八项规定精神专项排查活动。一是加强对专项排查工作的组织领导。成立“贯彻落实中央八项规定精神情况”专项排查领导小组，制定下发贯彻落实中央八项规定精神情况专项排查活动实施方案，明确排查内容、排查步骤以及相关要求。要求分管领导严格督导把关分管科室的排查工作，要求各个部门的自查报告必须有分管领导签字认可。二是开展专题主题党日活动。各党支部按照纪委统一部署组织开展以“反对形式主义官僚主义”为主题的支部主题党日活动，分局领导班子成员参加了所在支部讨论学习。一场大讨论，让党员在思想上交锋碰撞，把嘴上说的、纸上写的、会上定的转变为具体行动和实际效果。三是建立健全相关制度。修改完善《进一步贯彻落实改进工作作风密切联系群众八项规定的操作细则》，做到用制度管人管事。
（七）夯实纪检监察基础工作。建立健纪检监察委员会各项工作机制，定期组织召开纪检监察委员会议，总结有关工作完成情况，明确下一步工作重点。不断推进纪检监察工作规范化建设，构建廉洁谈话、信访初核等基础工作全程纪实体系，努力实现业务工作程序化、文书档案标准化的目标。扎实做好纪检监察信息报送工作，加强实践调研，多篇信息被刊发。着重抓好课题调研，结合局实际撰写的调研文章被上级刊物采纳，做到抓重点、出精品。

