时光流逝，岁月如梭，百年前在上海、浙江嘉兴南湖的那艘小船，已在岁月的长河中变成了巍巍巨轮。从新中国成立之前的打败日本帝国主义侵略、推翻国民党反动派统治，到后来的抗震救灾、抗洪抢险、精准抗疫。历史告诉我们，没有共产党就没有新中国；现实告诉我们，没有党的领导就没有今天的幸福生活。
2022年，是党的二十大召开之年，党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的重要时刻召开的一次重要的代表大会。在这个伟大事件背景下，学校第四次党代会也将在五月召开。树高千尺不忘根，在学校第四次党代会即将召开之际，我们更该不忘初心使命，争做新时代的接班人。
2017年，我怀揣着梦想走进了**大学，这个令人魂牵梦绕的地方，依旧记得刚入学的时候，我便为自己写下了寄语：“用追求来造船，用理想去扬帆，用毅力坚持明确方向，将青春的船驶入大学的海洋，做一名德能勤绩的青年学子，去演绎新的精彩。”
2018年，我怀着对解放军战士的向往，作为**大学的一名大学生，以爱国之心化报国之行，告别了学校，暂别了十几年的学业，走进军营成为了一名解放军战士，完成了人生中的第一次改变。初入军营，我凭借着自身知识储备，在理论知识考核次次拿第一，但体能方面却是对我巨大的打击。由于由于体格较弱，在第一次3公里考核中，我以21分18秒的“好成绩”成为了连队的“吊车尾”。那时的我有些颓废迷茫，但当我看到身上的这身迷彩绿时，想起了学校领导对我们的期盼“不管走到哪都不要忘记自己是一个**人，身上传承着**精神”。在之后的训练中，我刻苦努力加大自己的训练量，别人跑5公里我要就跑10公里。别人在休息，我自己在加练，有时候一个细节，我会练习上百次，只为了能高标准地完成每一个动作。在最后的新兵考核中，我以11分23秒的好成绩为自己交上了一份满意的答卷。在后来两年的日子里，我始终牢记“勤勉务实、甘于奉献、刚健自强、敢为人先”的**精神，将**精神融入日常训练生活中，并做到见第一就争，见红旗就扛。凭借着这种不服输的精神，我的日常表现远超身边同龄兵，先后获得“优秀新兵”、“四有优秀士兵”等荣誉。
2020年，我正式退出现役回到了**大学，并坚持将部队的优良作风带进了教室，带给了身边同学。在学习中，我秉承着军人的优秀传统，坚持学习，虚心求教，在老师和同学的帮助下，我把在部队里落下的知识补回来，先后通过了英语四六级，并以专业第二的成绩获得了校一等奖学金以及校“三好学生”。在专业学习之余，我还积极参加科学研究，与实验室同学一起申报了**省大学生创新创业省级项目1项；发挥了退伍士兵的优势，担任**医学院“征兵宣传大使”，积极参加学校新训任务担任新训教官；创办了口腔健康科普协会，为学校同学、校周围居民科普口腔保健知识。积极在学校发挥自身的价值，回报学校的辛勤教育。
如今，我要发扬青年学子的责任与担当，充分发挥自己的才能，牢记学校对青年学子的殷切嘱托，夯实“根”和“魂”，以昂扬的姿态，迎接学校第四次党代会的胜利召开。
人不知历史就没有根，国淡忘历史便没有魂。感谢遇见**大学，支持我从学生成长到军人，又帮助我从军人转变到学生。我一定会继续发扬退伍军人的模范作用，以“咬定青山不放松”的决心投身学习，倾心尽力帮助同学，争取获得更优异的成绩!

