1.增强坚持“两个确立”、做到“两个维护”的高度自觉，增强胸怀“两个大局”、心系“国之大者”的政治担当，增强把握“有利条件”、走好“必由之路”的历史自信。
2.忠就是担当，在国家和民族危难之时挺身而出、视死如归；忠就是刚正，在是非曲直面前旗帜鲜明、刚正不阿；忠就是坚守，在各种诱惑面前心有定力、不为所动。
3.点燃“革命理想高于天”的信念之火，迸发“敢与天公试比高”的搏击之火，闪烁“千磨万击还坚劲”的坚韧之火，喷薄“越是艰险越向前”的冲锋之火。
4.信念是共产党人的崇高理想，昭示前进方向；信念是共产党人的精神向导，塑造核心价值；信念是共产党人的心灵明灯，催生奋进力量。
5.保持对党忠诚之心不动摇，把稳理想信念之舵不偏离，夯实群众路线之基不懈怠，坚守实干精神之本不放松。
6.牢记来时路、让脊梁更加挺拔，走稳脚下路、让步伐充满力量，奋进未来路、让信仰信念永灼其焰。
7.要把忠诚领袖内化为政治自觉，要把忠诚领袖上升为坚定信仰，要把忠诚领袖落实到日常行动。
8.把好政治方向这个“生命线”，挺起理想信念这个“主心骨”，立起纪律规矩这个“顶梁柱”。
9.不能忘记自己的根本，不能割断自己的血脉，不能改变自己的基因，不能忘记自己的初心。
10.鲜明的政治立场，坚定的信仰信念，先进的制胜之道，崇高的革命精神，优良的作风纪律。
11.伟大思想蕴含强大真理力量，伟大思想蕴含强大人格力量，伟大思想蕴含强大实践力量。
12.时时都有维护意识，事事可见维护行动，人人增强维护能力，处处彰显维护效果。
13.理想不是虚无缥缈的幻想，理想不是漫无边际的空想，理想不是自我设计的假想。
14.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
15.树立铁一样的坚定信念，涵养海一样的开阔胸襟，激发火一样的奋斗激情。
16.以“赤诚忠心”为船锚，以“奋斗决心”为船帆，以“为民初心”为船桨。
17.铭记“来时路”之艰难，强化“脚下路”之责任，坚定“未来路”之梦想。
18.头顶就有了“启明星”，心中就有了“压舱石”，人生就有了“坐标系”。
19.安身立命的“主心骨”，修身立业的“定盘星”，干事创业的“度量衡”。
20.理想信念是指路明灯，理想信念是精神支柱，理想信念是力量源泉。
21.用信仰信念创造力量，用信仰信念打破壁垒，用信仰信念突破重围。
22.执着坚定的信念决心，坚韧刚强的意志力量，敢于斗争的勇气魄力。
23.消除迷航的“灯塔”，指引征途的“路标”，引领方向的“北斗”。
24.忠诚是内心的信仰，忠诚是精神的高地，忠诚是力量的源泉。
25.前进道路的探照灯，保持定力的压舱石，战胜困难的动力源。
26.在政治上绝对忠诚，在理论上保持清醒，在行动上主动自觉。
27.理想信念更加坚定，党性修养更加醇厚，政治忠诚更加纯粹。
28.指路的明灯，前进的动力，远航的风帆，成功的基石。
29.理想信念的淡薄，责任担当的缺失，拼搏精神的减退。
30.作为目标来追求，作为准则来遵循，作为使命来坚守。
31.方向感越来越强，主旋律越来越响，正能量越来越多。
32.激荡光荣与梦想，充满信心与斗志，见证情怀与担当。
33.高擎理想之旗，高扬信念之帆，高举思想之炬。
34.筑牢信仰之基，砥砺信念之魂，补足精神之钙。
35.诠释信仰之理，传递信仰之火，深扎信仰之根。
36.筑牢忠诚之魂，夯实信仰之基，提升工作之能。
37.涵养信仰之根，补足精神之钙，把好规矩之门。
38.坚守理想信念，守望心中绿洲，守住政治生命。
39.人生不迷航，奋斗有力量，事业迎辉煌。
40.心中有信仰，脚下有力量，前进有方向。

