一、上半年经济和社会发展计划落实情况
（一）生态环境责任体系全面落实。坚持扛牢生态环境保护的政治责任，自觉强化使命担当，争创绿色发展示范。积极争取县委、县政府对生态环境工作的重视，今年先后召开四次专题会议，对生态环境保护、省市反馈环境问题整改工作进行安排部署，出台《*县委和县政府机关有关部门生态环境保护责任清单》《*县环境保护“一票否决”暂行办法》《*年*县环境保护工作要点》《关于成立县生态环境保护督察工作领导小组的》等文件，压紧压实各级各部门环保工作责任链条，将绿色评价纳入乡科级领导班子和领导干部履职尽责考核，与干部的选拔任用挂钩，严格实行“一票否决”制度，党委政府统一领导、环保部门依法监管、各部门分工负责、全社会积极参与的“大环保”格局已然形成。
（二）生态环境质量持续改善。着力补短板、强弱项、建机制，污染防治攻坚战向纵深推进。打好“蓝天保卫战”，持续实施大气污染综合整治，全面实施“治气、防尘、控煤、管车、禁烧、禁鞭、增绿”等攻坚措施，实现大气环境质量持续变好。上半年，全县PM2.5累计浓度达到*微克/立方米，PM1.0累计浓度达到*微克/立方米，空气优良率达到*%，；着力打好“碧水保卫战”，深入学习贯彻《中华人民共和国长江保护法》，持续推进长江大保护十大标志性战役；大力推进乡镇污水处理厂建设，乡镇*个污水处理厂投入运行；沮河、南河、金盘洞水库水质自动站建成联网，沮河、南河断面水质始终保持Ⅱ类标准，金盘洞集中式水源地水质达标率保持*%。打好“净土”保卫战，加大农业面源污染治理力度，推行农业减量化增长模式，推广绿色种植方式，减少农药、化肥使用，控制农业面源污染。协同农业农村局编制农用地障碍修复方案。毫不放松抓紧抓实常态化疫情防控工作，定期对医疗机构进行检查，全县医疗废物收运处置规范，医疗废水处理设施运行正常。
（三）突出环境问题得到有效整治。坚持立行立改，对督察组交办的环境问题照单全收，彻底整改。中央环保督察、中央环保督察“回头看”、省环保督察、省环保督察“回头看”交办我县的*件信访件全部办结完成，反馈问题整改也达到序时进度要求。今年*月份，全县迎接了第二轮中央生态环境保护督察，共接到信访交办件*件，已全部阶段性办结完成，后续查处整改工作正在有序推进中。加强环境执法监管力度，积极回应群众诉求，解决好群众反映强烈的突出环境问题，办理环境信访投诉*件，办结率达*%，环境风险得到有效管控。
存在的问题主要表现在：一是空气质量改善幅度收窄。城区大气污染防治管理不够精细化，部分施工工地没有完全执行八个*%要求；餐饮油烟污染扰民问题仍然多发，露天烧烤、油烟直排问题仍然存在；道路“飞扬撒漏”治理不够，矿车、工程车带泥进城现象依然存在等。二是水污染防治薄弱环节较多。部分乡镇集中式饮用水源地规范化建设滞后，防护网、界碑、界标等安全防护设施不完善；乡镇生活垃圾收集处理体系有待完善，生活污水直排和生活垃圾入河的问题较为突出；河道沿岸养殖污水直排、乱采滥挖、无证开采、沿河挖砂等问题时有发生。三是土壤环境监管基础能力不足。我县土壤污染防治工作起步较晚，土壤污染状况检测从取样、流转到检测都要依靠省级技术力量，我县土壤污染环境监测、监察专业力量严重不足，缺乏专业技术人员，难以满足日常环境监管的需要。
二、下步计划安排
（一）持续打好污染防治攻坚战。进一步强化大气协同管控，加强建设工地督办检查；深入推进城市面源污染防治，持续开展散煤、露天喷涂、露天烧烤、餐饮油烟直排“四个清零”，重点整治县城区餐饮油烟污染问题；加强大气能力建设，提高精准治污水平，确保全县空气质量稳定保持在国家二级标准。强力推进水质提升攻坚。全面实施《长江保护法》，纵深推进长江大保护十大标志性战役，对重点排污企业实行精准管控，确保沮河、南河水环境质量稳定在二类标准；狠抓农村污水和黑臭水体治理，严格落实“十年禁渔”措施；加强金盘洞及各乡镇饮用水水源地保护，强化水源地规范化建设，确保人民群众饮水安全。扎实抓好固废和土壤治理。积极争取环境整治项目，纵深推进农村环境综合整治，持续改善农村环境。
（二）持续抓好突出环境问题整改。以强烈的政治意识抓好中央、省环保督察反馈问题整改，确保上级交办环境问题整改销号。持续开展化工企业专项整治、入河排污口专项整治、“散乱污”企业和集群整治、危险废物专项整治、“三磷”排查专项整治、声质量专项整治、“绿盾”专项整治、农村人居环境整治等“九个专项整治”，依法严厉查处污染环境、破坏生态等违法犯罪活动，解决好群众反映强烈的突出环境问题
（三）深化巩固生态文明创建成果。进一步完善环境质量生态补偿机制，推进县内主要流域横向生态保护补偿机制建设，深化主要污染物排污权交易制度改革。严格落实产业准入负面清单制度，坚决守住生态环境底线。持续推动生态文明示范创建活动，保持县域生态环境质量持续向好，确保通过国家生态文明示范县复审考核。

