中办、国办印发《关于进一步深化税收征管改革的意见》，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，对深入推进精确执法、精细服务、精准监管、精诚共治，深化税收征管改革作出了全面部署。**市税务局坚持以纳税人需求为导向，着力提升服务质效，在全市范围内大力推广运用区块链电子发票，用心用情用力解决人民群众的困难事、烦心事，以赶考姿态答好为民办实事新答卷。
做优“必答题”精细服务提效能
在线上电商经济快速崛起、线下非现金支付基本全覆盖的情况下，税务部门传统发票服务体系面临严峻考验。如何让消费者开票更便捷，让企业用票更省心，让税务部门管票更高效，成为摆在税务部门面前不得不面对的考题。推广应用区块链电子发票是落实“数字**”建设要求、落实放管服改革、减税降费、优化营商环境的重要举措。
基于此，**市税务局在**省税务局的安排部署及工作指导下，按照“一个平台、两类票种、全行业推进”的模式，实现了区块链电子发票在“吃住行游购娱养”行业的全覆盖。截至*月**日，全市共注册使用*****户，注册量位列全省第七；总开票数量***.**万张，排名全省第三；总开票金额*****.**万元，总开票税额***.**万元。“区块链＋税务”已经融进了**人民的日常生活，区块链电子发票的成功推广，为税务部门提升服务效能，优化营商环境探索出新路径，也为建设“数字**”做出了实践性的积极尝试。
快做“抢答题”创新发展展形象
**税务抢抓机遇，敢为人先，本着经验可复制的建设思路，以解决群众诉求为导向，积极探索区块链电子发票在多种民生场景的应用，创新推出零费率“两码合一”区块链电子发票，打破了开票主体、用票时空、开票观念、系统瓶颈等局限，并积极探索区块链技术在不动产交易场景的应用，展现了税务部门创新技术应用服务民生的新形象。
一是实现了农贸市场买菜交易零费率“两码合一”。为摊主扩大了销路、节省了开票成本，优化了消费者开票体验。二是将区块链电子发票推广至乡村田间地头，解决了农民销售初级农产品开发票的难题，打通特色农产品流通堵点，促进农民增收，激发市场活力，助力乡村振兴。三是助力**金孔雀交通运输集团在全省首创实现了电子车票和电子发票的“两票合一”，为乘客节省了买票、取票、开票的时间成本，也为**金孔雀交通运输集团节省了每年需支付的冠名发票印刷费约**万元。四是在水费收缴场景全省范围内首次实现了电子发票和财政行政事业性收费票据统一电子化，简化了开票流程，实现了水费票据和发票的即缴即开即收，让群众“一次不用跑”，同时节约了企业开票设备购买维护、发票归档结报等时间和管理成本。五是利用区块链技术实现不动产交易业务中各部门间关键数据的链化及流转，保证了业务数据真实性、及时性，极大地提高了业务办理效率，降低了人工核验带来的执法风险，并助力房开企业和不动产登记部门实现了“交房即交证”。其中“区块链+不动产交易”以及“税收助力乡村振兴（区块链电子发票推广应用）”项目代表**市税务局，作为****年度“创先争优”项目积极向国家税务总局申报。
争做“附加题”助力改革闯新路
下一步，**市税务局将牢牢把握深化税收征管改革方向，以入选国家区块链创新应用试点项目为新起点，坚持党的全面领导、坚持为民便民、坚持统筹推进，驱动税费服务创新变革，大力推动区块链技术和**地方经济社会融合发展，积极探索区块链技术在不动产交易场景的应用，在**省税务局统筹部署和**市委网信办、市数字经济局、市自然资源和规划局、市住房和城乡建设局、市住房公积金管理中心等部门的协作配合下，合力打通不动产交易业务堵点，谋求更好服务群众的新方法。同时，将区块链电子发票融入与人民群众息息相关的日常生活中，实现“物业高效开票”“住宿安心开票”“交通便捷开票”“停车无感开票”“商超智能开票”“旅游省心开票”，将“高效办事、极限提速”更好地转化为服务群众的实际效能，让人民群众享受到更加高效、优质、便捷的纳税服务，实现“以数治税”的新格局，不断提升税收精细化管理能力，最终以区块链技术在多个税费服务场景的应用，体现税务部门在贯彻新发展理念下服务民生的新答卷，更体现税务部门为实现“数字**”贡献的力量，助力政务服务数字化改革闯出“新路子”。

