为开发利用好我市丰富的红色旅游资源，大力发展**特色红色旅游，带动**乡村产业发展、文化繁荣，市政协将《大力发展红色旅游，助力**乡村振兴》列入今年重点提案，农业和农村委员会牵头成立了专题调研组，深入**各县（区）全面了解掌握红色资源分布情况，赴外地考察学习发展红色旅游的先进经验，对我市红色资源开发、红色旅游发展、红色文化传播等提出对策建议，同时广泛征求县（区）及有关专家意见，经反复修改完善后形成本调研报告。
一、**发展红色旅游的独特优势
调研组认为，**是一座具有革命传统的城市，红色资源十分丰富，发展红色旅游具有自身独特优势。
一是红色旅游“资源多”。**具有光荣革命传统，登记在册的革命遗址达400多个，其中被列入“广东省红色革命遗址名录”的有205处；被认定为文物的有100处，包括77处文物保护单位（国家级2个、省级10个、市级23个、县级42个）和23处一般不可移动文物。
二是民主党派“人物显”。**不仅拥有丰富的红色资源即中国共产党领导人民开展革命活动所形成的革命历史和大量革命遗址，还拥有其他民主党派在民主革命和新民主革命时期形成的历史资源，如八大民主党派中有民革、农工党、致公党等三个党派的创始人与**渊源深厚。中国国民党左派领袖廖仲恺祖籍**陈江幸福村，其夫人何香凝是民革主要创始人、民革中央第四届主席；国民党左派领导人邓演达在大革命失败后，为贯彻孙中山“联俄、联共、扶助农工”三大政策，创建了农工民主党；陈炯明是致公党第一、二届总理。
三是统战文化“底蕴厚”。**统战资源尤为丰富，在统战历史事件方面，既有旧民主主义革命时期的两次武装起义，又有新民主主义革命时期**纵队营救美军飞行员、抢救滞港文化人士；既有新中国成立后建立华侨农场安置南洋归侨，也有改革开放后争取港澳台同胞、海外侨胞回国返乡参与经济建设。1942年由廖承志负责的抢救滞港文化人士这一重大统战事件，被茅盾称之为“抗战以来最伟大的抢救工作”，数百名知名人士和文化界人士通过**中转到内地。此外，还有“一公两名将”（廖承志和**、邓仲元）等丰富的统战名人资源。在华侨历史文化方面，**作为广东著名侨乡，侨眷侨属超过100万人，海外**籍侨胞就达300万人。
四是红色景区“基础好”。近年来我市大力推动革命遗址保护修缮和活化利用，打造了一批红色景区，目前全市红色旅游景区（点）中，有全国爱国主义教育示范基地、全国红色旅游经典景区1处，国家2A级以上旅游景区5处（5A级2处、4A、3A、2A各1处），省红色旅游示范基地2处，**已成为**流域重要的红色旅游目的地。
五是研学旅游“人气旺”。红色旅游经典景区和网红打卡地，带旺了**红色旅游。2019年，**纪念馆位列全国5000多家纪念馆、博物馆参观量100强第79位；**营救中国文化名人陈列馆开馆后迅速“走红”，全年吸引国内外游客近10万人次；全市红色旅游景区接待游客突破350万人次，红色旅游综合收入超2.3亿元（受疫情影响，2020年接待人次及综合收入有所下滑）。与此同时，我市大力发展研学旅游，借助**干部学院、市委党校及大中专院校师资，形成党校、高校、党性教育基地等各类教学资源于一体的红色旅游研学体系，为我市乃至全省干部教育培训提供有力支撑。
二、当前红色旅游存在问题及原因
调研发现，我市在发展红色旅游方面也存在一些短板。
一是红色资源保护缺乏长效性。全市**多个革命遗址中灭失的多达*个，现状评估“较差”和“差”的也多达*个，列入各级文物保护单位的仅*处，占比仅17.8%。当前革命遗址保护工作仍存在保护资金难保障、产权权属难集中、管护人员难落实等问题。存在上述问题的根源就是缺乏长效保护管理机制。
二是红色景区建设缺乏创新性。景区建设水平和运营效益普遍不高，存在场馆建设同质化、展陈设计一般化、景区功能单一化、景区产品低端化等现象。导致上述现象的最主要原因就是当前红色景区建设理念缺乏创新、建设手段较为传统。
三是红色旅游开发缺乏系统性。当前红色旅游开发大多局限于革命遗址开发利用，普遍存在红色资源利用率低、红色线路关联度低、红色产业融合度低等“三低”现象。这些都充分说明红色旅游开发缺乏系统谋划、系统开发，未形成“大旅游、大发展”格局。
三、加快我市红色旅游开发的对策建议
（一）实施“四个一工程”，用活用好红色资源
一是制定一部红色资源保护法规。建议市人大尽快出台《**市红色资源保护条例》，明确红色资源的认定标准、保护责任、维护管理、传承利用的具体举措及法律责任，为红色资源保护、管理、利用提供法律保障。二是建立一个革命历史资料数据库。建议以现存史料文献为主，收集有关**革命历史的文物、文献、档案、人物传记等，并同步推进革命历史文献档案电子化，形成全面、真实、生动展现**革命历史的数据库。三是编制一个红色旅游专项规划。建议以**全域旅游规划和乡村振兴规划为依托，以红色景区、美丽乡村为节点，谋划建设覆盖全域的“红色旅游+乡村振兴”示范带，并将各示范带建设任务细化分解到县（区）和相关部门，力争用2~3年时间打造一批布局合理、特色鲜明的高水平示范带。四是打响一批**红色文化品牌。建议以**红色文化发掘项目形式组建专业团队，持续深入对**红色文化资源进行深度挖掘和学术研究，以重大历史事件、重要历史人物为主线，全面梳理**红色文化脉络，提炼**红色文化主题，并加大宣传推介力度，形成一批具有**特色的红色文化品牌。
（二）打造“四个精品”，全面提升红色旅游品质
一是打造精品景区。以现有红色景区为基础，按照全市红色旅游规划布局，建议各县（区）每年创建一个3A级红色旅游景区，迅速建成一批特色鲜明、设施齐全、配套完善的高水平红色景区。
二是创建精品线路。建议结合编制红色旅游专项规划，启动精品线路示范工程建设，以重大历史事件或重要历史人物为主线，以红色精品景区、风景名胜景区、美丽乡村为节点，规划建设一批布局合理、主题突出、宜学宜游的旅游研学路线。
三是讲好精品故事。建议深挖**革命故事，以革命人物为主角，以感人细节挖掘为重点，通过一个个鲜活的革命故事、一件件厚重的革命文物，充分展现革命人物的高尚情怀、牺牲精神，见微知著、因小见大，真实感人地展现**革命的历史脉络。
四是打磨精品文创。建议研究制定大力发展文创产业的实施意见，坚持政府引导、市场主导原则，配套出台相应的扶持政策，引育一批高水平文创设计人才和机构，培育一批文物文创、非遗文创、消费文创、乡村文创等示范基地和产品开发基地，着力打造一批文创品牌，不断提升文创消费在文化旅游收入中的比重。
（三）创建“三个基地”，做强做大特色培训产业
一是做大做强**干部学院，建设面向全国的干部培训基地。在加快推进**干部学院提升工程建设的同时，将新计划建设的**区委党校、**县委党校设为**干部学院的**分校区、**分校区，并与市委党校建立资源共享、优势互补的协同体。二是整合优化市委党校，建设**革命历史的研学基地。以市委党校、行政学院、党史研究室、市委宣讲团合并整合为契机，强化其革命历史研究、红色培育课程编撰、教师和讲解队伍培训等功能，努力将市委党校打造成为研究**革命历史的主要机构。三是独立创办社会主义学院，建设全国统战系统的南方培训基地。
（四）健全“四个机制”，合力推进乡村产业振兴
一是成立议事协调机构，建立红色资源开发跨部门领导机制。建议成立全市红色资源保护利用领导小组，负责研究制定革命遗址保护、红色资源开发利用相关政策，谋划部署**革命历史研究、革命精神提炼、革命文化传承和红色培训基地、红色景区、“红色旅游+乡村振兴”示范带建设等重大事项。
二是明确镇村保护职责，健全革命遗址遗迹属地化管护机制。在尽快研究制定《**市红色资源保护条例》的同时，加强对革命遗址的管护，切实做到“应保尽保、能保尽保”。
三是组建文旅投资集团，运用市场化手段解决当前红色资源开发存在的突出问题，重点推进各类旅游景区建设，完善景区道路、食宿、停车等配套设施建设，带动周边乡村特色产业发展，打造“红色旅游+乡村振兴”示范带，做大做强红色旅游产业，带动乡村产业发展，助力乡村全面振兴。
四是多渠道筹集资金，构建红色产业发展投入保障机制，凝聚各方合力，共同推动革命老区发展，开创我市乡村振兴新局面。

