习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，要继续推进反腐败工作规范化、法治化、正规化。这是习近平总书记站在党和国家事业全局高度，对新时代坚持自我革命、坚定不移全面从严治党提出的重要要求，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重大决策部署。推进反腐败工作规范化法治化正规化，前提是纪检监察工作自身运行要规范化法治化正规化。**各级纪检监察机构要坚持和运用系统思维，统筹兼顾、综合施策，从总体上推进业务结构和功能优化，在做到“五个着力”的基础上，持续固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断加强规范化法治化正规化建设，推进新时代纪检监察工作高质量发展取得更大成效。
一、着力加强政治建设，确保正确政治方向
“壹引其纲，万目皆张。”纪检监察机关作为政治机关，讲政治是第一位的要求，是与生俱来的“政治基因”。政治上不过硬，规范化法治化正规化建设就会迷失方向、出现偏差。必须始终把政治建设摆在首要位置，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻认识“两个确立”的决定性意义，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任。
坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强政治认同、思想认同、情感认同，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，深化“第一议题”制度，更加自觉以党的理论创新最新成果为指引，推进规范化法治化正规化建设。
坚持推动管党治党政治责任落地落实，及时发现和督促整改党的领导弱化、淡化、虚化、边缘化问题。立足政治大局和工作全局，自觉并善于从政治上观察和处理问题，把讲政治、讲党性贯穿于监督检查、审查调查、追责问责、纠治“四风”等全过程各方面，查办案件首先从政治纪律查起，深刻认识各类违纪行为和作风问题的政治本质、政治危害，以严明政治纪律和政治规矩推动党组织和党员统一意志、统一行动。
坚持纪检监察工作双重领导体制，把履行协助职责和监督责任有机结合起来，加强对下级纪委工作的领导、指导和监督，执行好请示报告、问题线索管理处置、案件查办等方面的制度，严格履行各项报批程序和手续，推进纪检监察工作全链条、全过程规范运行，推动双重领导体制的具体化程序化制度化。
二、着力突出监督首责，不断提升监督质效
作为党内监督的专责机关，监督是纪检监察机关的基本职责、第一职责，在忠实履职尽责中推进纪检监察工作规范化法治化正规化，就是要定位向监督聚焦、责任向监督压实、力量向监督倾斜，以政治监督为统领，专项监督、日常监督协同发力，有力有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
聚焦“国之大者”推动政治监督具体化常态化。政治监督是纪检监察机关的根本职责。要紧紧围绕党中央关心和强调的重大问题，聚焦贯彻落实习近平总书记对**的重要指示批示精神，紧扣“三新一高”、强军首责、科技创新等重大决策部署，打好压责任、纠偏差、防风险、抓整改、促发展的政治监督组合拳。要找准政治监督的切入点、关键点，在方式手段上落实落细，探索重大政治任务“项目制”监督，日常重点事项“清单化”监督，事前事中事后“嵌入式”监督，积极推动上级主导、下级配合，上级点题、下级跟进等政治监督联动机制，推动党的路线方针政策和党中央重大决策部署在集团公司落实落地落细。
聚焦突出问题推动专项监督见行动见实效。专项监督是做实做细监督首责的重要工作方式。做好专项监督，要坚持问题导向，形成“点题、破题、解题”链条，突出精准发现问题、快速有效纠正的定点突破功效，全力提高监督精准性、针对性和实效性。要推动举一反三，针对普遍性、系统性、反复发生的问题，深入剖析原因，找管理漏洞、找制度空隙、找责任缺位，有针对性地提出整改建议，堵塞制度漏洞，建立健全长效机制。
聚焦源头防范推动日常监督有抓手有机制。加强日常监督是实现高质量监督的重要途径。要紧盯“关键少数”，加强“一把手”和领导班子监督，加强优秀年轻干部监督，抓紧抓实近距离常态化监督。要紧盯关键领域和关键环节，抓住权力运行“关键点”、内部管理“薄弱点”、问题易发“风险点”，开展靶向监督、精准监督。要抓好线索处置，精准运用谈话函询、初核等多种方式抓早抓小，发现苗头就及时提醒、听见反映就及时过问、触犯纪法就及时处理，让党员干部真正感受到监督无处不在、纪法如影随形，防止小错酿成大祸。
三、着力把握内在规律，有机融合指导实践
规律是事物内在的必然联系，不以人的意志为转移，决定着事物发展的必然趋向。加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，就要不断深化对党风廉政建设和反腐败斗争内在规律的认识和把握，遵循和运用规律，稳中求进、坚定稳妥，综合施策、守正创新，不断推动和优化正风肃纪反腐的整体进程和综合效果。
必须始终保持战略定力和严的主基调。政贵有恒，治须有常。习近平总书记强调，全面从严治党永远在路上，决不能跌入抓一抓、松一松，出了问题再抓一抓、又松一松的循环，必须持之以恒推动全面从严治党向纵深发展。要保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，真管真严、敢管敢严、长管长严，管出习惯、抓出成效，推动遵规守纪、严肃风气成为一种责任和自觉。要严肃查处违规违纪违法问题；要防疲劳厌战，发扬钉钉子精神，坚定不移抓下去，杜绝松劲歇脚念头；要防反弹回潮、隐形变异，不断巩固治理成效。
必须推动“两个责任”贯通联动一体落实。要在厘清主体责任、第一责任人责任，“一岗双责”和监督责任这“四责”具体内容基础上，健全完善“四责协同”机制，强化横向协作协同和纵向压力传导，推动各类监督贯通协同，形成上下左右贯通、层层负责、逐级落实的责任体系和监督格局。要把协助职责与监督责任贯通起来，强化重要会议的贯通联动，定期召开全面从严治党专题会议，听取党的工作部门、下级党组织加强监督的专题汇报，综合分析研判政治生态，以解决突出问题、防控廉洁风险为切入点，提出加强和改进工作的对策措施；做好立案审查调查决定、给予党纪政务处分等重大事项、重要情况的通报会商，实现有机贯通、形成合力。
必须一体推进不敢腐不能腐不想腐。一体推进“三不”不仅是反腐败斗争的基本方针，也是全面从严治党的重要方略，是反腐败斗争规律的现实要求。要促进不敢腐不能腐不想腐三者贯通融合、同向发力，在推进不敢腐时，注重挖掘不能腐、不想腐的功能；在推进不能腐时，注重吸收不敢腐、不想腐的有效做法；在推进不想腐时，注重发挥不敢腐的威慑和不能腐的约束作用。要坚持惩、治、防辩证统一，办案、整改、治理贯通融合，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，系统施治、标本兼治，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，实现一体推进“三不”高质量发展。
必须精准运用政策策略严管厚爱相结合。充分运用“四种形态”提供的政策策略，通过有效处置化解存量、强化监督遏制增量，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。要贯通运用“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，综合考虑事实证据、思想态度、纪法运用等因素，实事求是、分类施策，惩前毖后、治病救人，既始终保持惩治腐败高压态势，又保护干部干事创业的积极性主动性，不断营造干事创业的良好氛围。
四、着力健全制度体系，确保规范有序运行
纪检监察工作规范化法治化正规化，实质是依据党章党规党纪和宪法法律法规赋权、限权、行权，以法治思维和法治方式推进监督、防治腐败。必须持续推进制度建设和制度创新，把行之有效的经验做法固化为规章制度，更好指导纪检监察工作实践。
与时俱进完善制度体系。党的十八大以来，在党中央坚强领导下，纪检监察法规制度建设不断加强，出台了一批标志性、关键性、基础性法规和一系列规章制度。要对标对表及时跟进，结合实际不断完善自身规章制度，做好上下衔接，做到系统全面，形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系；要以制度的刚性进一步明晰权力边界、履责标准，压缩自由裁量空间；要研究制定规范化、显性化、可操作性强的日常工作指南、流程和表单，把法治思维和法治方式融入纪检监察工作全过程。
不折不扣执行规章制度。要坚决维护党章和其他党内法规，做到有规必依、执规必严、违规必究，保证党内法规得到有效执行；要坚持职责法定，准确把握纪检监察机关职责任务、管辖范围、权力边界，自觉按照权限、规则、程序开展工作，以法治思维和法治方式监督执纪执法；要严格落实监督执纪执法程序性要求，严格执行请示报告、登记备案、保密等制度和监督执纪执法全流程工作规范，确保工作权责清晰、流程规范、运行有序。
五、着力强化自身建设，锤炼高素质专业化队伍
加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，高素质专业化纪检监察队伍是保障。必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，始终做党和人民的忠诚卫士。
坚持选优配强，优化队伍结构。结合监督执纪工作实际需要，配齐配强纪检监察干部队伍。把政治标准作为选配干部的首要标准，有计划地遴选实践经验丰富的领导骨干和业务骨干，形成干部培养选拔链，力求好中选优、优中选强，不断优化纪检监察队伍。
深化全员培训，强化能力建设。切实落实好“湛卢计划”，强化纪检监察优秀青年人才梯次、接续培养；分级分类实施全员培训，分业务领域开展实战练兵，在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中持续打造政治过硬、本领高强的干部队伍。
加强作风建设，自觉接受监督。大力弘扬伟大建党精神，以党性立身做事，在行使权力上慎之又慎、在自我约束上严之又严，树立纪律严明、作风深入、工作扎实、谦虚谨慎、秉公执纪的良好形象。对执纪违纪、执法违法、失职失责行为坚决查处、严肃问责，坚决防止“灯下黑”。
踏上新的赶考之路，纪检监察工作责任重大、使命光荣。集团公司各级纪检监察机构要永葆自我革命精神，以系统思维统筹谋划，不断加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，在推动和保障集团公司高质量发展中实现更大作为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

