 我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以弘扬时代新风、培育时代新人为目标，重抓机制、强载体、优服务，开展更接地气、更具活力、更有温度的新时代文明实践活动，打通服务群众的“最后一公里”，不断提高广大群众的获得感。
一、构建“三大机制”，以建章立制提升文明实践“常态长效”。街道党工委高度重视文明实践各项工作，建立一系列制度机制，推动文明实践常态化开展。建立健全联络机制。实践所配备专门联络员，与各实践站、点组建联络群，形成联络队伍。实践所实时将最新要求、工作指令发送至实践所、站联络员。实践所、站需充分发挥上传下达的作用，确保工作内容传导全面、快速、准确。建立健全督查机制。街道对各实践站点开展活动情况采取随机抽查、专项交叉督查方式，定期或不定期组织相关人员对实践站点予以及时跟踪督查，了解相关情况，提出解决措施，引导督促基层实践组织结合文明实践日历序时化、常态化派送“文化套餐”。建立健全“闭环”机制。通过走访群众、观摩活动、明察暗访等形式了解基层群众对于文明实践活动的参与率、知晓率和满意率。根据群众“评单”意见及大数据线上分析功能，对实践活动质效等进行研判，建立健全以“百姓下单、中心分单、志愿接单、圆梦销单、群众评单”“五单”工作的精准闭环机制，推动志愿服务群体“多元”、服务时间“常态”、服务方式“互动”。
二、紧扣“三个着力”，以特色打造提升活动品牌“名声影响”。在宣讲、实践和典型评选上下功夫，打造具有**特色的文明实践活动品牌。着力开展多彩宣讲。依托理论宣讲志愿者“30×50孵化”项目，通过微宣讲、微聊会、微党课的形式，每月组织百姓名嘴、理论宣讲志愿者深入田间地头、农家小院、企业车间、机关校园进行宣讲，让学习教育入脑入心。组织开展“草根上讲台 乡音传理论”等宣讲大赛2场，开展各类理论宣讲、微宣讲100多场。着力开展实践活动。在“每月一主题、每周一活动”总体推进基础上，采用“小切口、大纵深”，把“微实践”作为主要切入点，推进服务群众精准化、便捷化、联片化。以乡村振兴示范村先进村建设、党员冬训、我们的节日等为载体和契机，组织开展“学习新思想 喜迎二十大”、“巾帼心向党 建功新时代”、“中央一号文件兴乡村”、“传承红色基因 奋进时代征程”、“粽享端午情，共筑同心圆”、“光荣在党50年 薪火相传向未来”、“喜迎二十大 七一心向党”等文明实践活动。常态化开设文明礼仪、文体娱乐、劳动实践等“多彩课堂”。着力开展道德典型评选。通过评选“美丽庭院”“好婆婆、好媳妇、好妯娌”“星级文明户”“文明家庭”“道德模范”“身边好人”等先进典型，用好谭港村的“好人园”、光华村光华小区的“好人长廊”宣传阵地，深化文明家庭建设。每季度积极组织“海安好人”推荐评选活动，释放利用“江苏好人”**示范效应。街道上下已形成讲正气、作奉献、促和谐的良好道德风尚。
三、优化“三项”服务，以辛苦指数提升群众“幸福指数”。坚持价值导向、需求导向、问题导向、实践导向“四维”发力，推动农民全面发展、农村全面进步，不断增强群众幸福感。做好群众服务。把收集基层发展不平衡不充分问题作为服务的切入点，*名领导班子负责人挂钩村居、联系企业，带头走访困难户*家。党员干部志愿者定期到挂钩村居、企业访民问需，高效匹配和服务群众需求。做好民生服务。针对关乎民生问题加强甄别、筛选，梳理出共性问题和个性问题，历史遗留问题和新生问题，探索推行研判沟通、联动服务、工作保障等三项机制，着眼彻底解决群众的急难愁盼问题*个。做好乡村振兴服务。加强面上工作统筹推进，将新时代文明实践活动与乡村振兴工作相结合，推动城乡同创、全域共创，让文明实践成为乡村振兴最深沉、最持久的力量。今年上半年，开展各类服务乡村振兴志愿活动188 次，受众近万人；为群众圆梦微心愿196条，实现率达100%。
下一步，我们将坚持贯彻落实省、市、区关于文明实践工作部署，着力全面做响做精文明实践活动品牌，做优做深文明实践活动“五单”模式，做强做大文明实践志愿队伍，做严做实督导考核，奋力推动文明实践不断迈上新台阶。

