去年以来，国家税务总局**市税务局（以下简称“市税务局”）落实“精确执法、精细服务、精准监管、精诚共治”要求，着力提升税收法治化水平，不断优化税务执法方式，大力推行优质高效智能税费服务，以精准实施税务监管、持续深化拓展税收共治格局为重点，深入推进“精确执法”与“精细服务”深度融合，推动“精准监管”与“精诚共治”有效对接，税法遵从度和社会满意度大幅提高。
融合上做文章
“精确执法”显温度“精细服务”暖人心
**家具制造（**）有限公司是**控股旗下最大的出口生产基地，也是**地区的龙头企业、骨干企业之一。受新冠肺炎疫情影响，该公司进出口业务受到限制，加上运费增加，企业存货成本相应增加。
“税务局专门成立事项跟进群，持续更新税收政策知识，利用大数据精准定位享受税收优惠政策的纳税人缴费人，通过微信群实施一对一跟踪、点对点保障。”**家具公司办税员**说，税务部门开辟了绿色通道，加快出口退税办理，公司申报后很快就到账了。“出口退税到账资金助力我们公司扩大生产销售规模，最大限度提高供应量，并加快推进产业建设，保持公司业务稳定性增长。”
去年以来，**税务部门贯彻落实“精确执法”，坚持风险管理导向，有针对性地开展税收检查，做到无风险不打扰、有违法要追究、全过程强智控。同时，不断优化税收执法方式，加大治理力度，促进税收营商环境持续优化。一方面精确治理，落实治理新理念，推进稽查“精确执法”，选取营利性培训机构行业等重点领域开展行业税收治理；另一方面宽严并济，规范和完善税收“黑名单”制度，落实联合惩戒措施，有效推动税务领域信用体系建设，激发市场主体活力。
“精确执法”与“精细服务”深度融合，市税务局始终坚持依法依规征收税费，做到应收尽收，同时促进税费优惠政策落实到位，推动市场主体资金“活”起来、人民幸福指数“升”起来。积极做好发票电子化改革阶段工作，成功实现为纳税人提供**小时在线免费的电子发票申领、开具、交付、查验等服务。推进智慧税务融入“数字政府”建设，创新打造“惠税e站”自助办税服务区、“惠税云厅”智慧办税服务厅，在全市域成功启动县（区）纳税服务运营中心，为广大纳税人缴费人提供“线上办为主、自助办为辅、V-Ta*办兜底”的非接触式税费服务。
民之所盼，税之所往。**税务还积极开展滴灌式税收辅导，依托税收大数据建立**纳税人图谱，围绕相关税收政策、可享受税收优惠、办税便利措施等内容，梳理形成行业税费政策指引汇编，通过税企座谈会、网格服务群等途径准确送达每一名纳税人手中，帮助纳税人最大程度享受政策红利，切实打通政策落地的“最后一个公里”。
对接上下功夫
“精准监管”提质效“精诚共治”聚合力
市税务局有关负责人介绍，利用现代信息技术，深入探索“以数治税”，建立税费信息数据分类体系，高效提升风险评判质量，为纳税人提供有针对性的税收政策推荐、退税提醒、风险提醒等，不仅实现了由事后打击向事前事中精准防范转变，还实现了“对市场主体干扰最小化、监管效能最大化”。
去年以来，**税务部门通过建立健全“信用+风险”税务监管新机制，积极落实纳税信用管理新规定，有效保障了纳税人的参评权利以及非经常性指标信息完整性。同时，不断丰富完善纳税信用自助查询渠道，充分发挥纳税信用综合管控平台的预警提醒作用，帮助企业及时了解自身纳税信用情况。此外，大力实施个人股权转让“先税后办+先办后审”新模式，建立与市监部门联合电子查验工作机制。自新模式实行以来，全市共办理“先税后办”业务*.**万笔，涉及投资企业*万户。
“精准监管”与“精诚共治”有效对接。既要把该收的税费收上来，防范逃避税，又要避免影响企业正常生产经营，实现对市场主体干扰最小化，监管效能最大化。**税务部门大力推进税收数据与城市运行数据的纵深交互、精诚共治服务发展大局的举措，体现在与纳税人缴费人息息相关的方方面面。例如，积极推进涉税政务服务“一件事”主题式集成服务，联合市场监管等部门做好企业开办工作，通过“广东省企业开办一网通办平台”，实现企业开办一表填报、一窗通取；按照“一套材料，只进一窗，只排一队，只跑一次”的标准，与市自然资源局、市住房与城乡建设局通力合作，共建共用“一窗受理”平台，联合整合交易、办税、登记各环节的数据项，精简办事资料，规范“一窗受理”综合窗口受理环节家庭住房套次查验流程，建立健全部门互信机制，提高办事效率。自去年*月**日起，全市个人存量房住宅类交易、办税、登记全面实现“一窗受理”；截至去年**月底，累计受理办税缴费业务逾*.*万笔。
为进一步加强税银互动，**税务部门围绕“以税促信、以信换贷、以贷扶微”，与工行**市分行、建行**市分行等银行建立信息共享、工作沟通机制，持续规范完善税银互动，在确保数据安全、保护纳税人合法权益的前提下，持续助力小微企业解决融资难题。去年，全市共有****户企业获得贷款，累计贷款金额超**亿元。

