**省**市自承担试点以来，通过积极实践，探索形成了“一个引领（党建）、两化支撑（智能化、网格化）、三治融合（自治、法治、德治）”的“***”乡村治理模式，乡村治理体系不断健全，农民生活幸福感得到有效增强。
一、突出党建引领，增强干事创业动力
通过探索设置功能性党小组、构建党员先锋指数考评管理机制，实施党群连心工程等，将党建引领融入乡村治理各个领域。
一是优化党组织设置，强化党的核心地位。推行“党支部+合作社+项目”管理试点，探索在党支部领导下，村集体经济组织领办合作社，在合作社不同项目上设置功能性党小组，不断激发乡村发展活力。根据政策宣传、产业发展、环境整治、矛盾调解、民主监督等工作要求和党员个人情况，创新设置功能性党小组***个，如轵城良安新村“*+*”功能性党小组，“*”即“经济发展”“巾帼服务”“文明创建”“政策宣传”*个党小组，“*”即根据需要另行设置的功能性党小组，将各类党小组覆盖到乡村治理的“毛细血管”中。
二是强化日常管理，建强基层党员队伍。按照“选鸿雁”“强头雁”“管头雁”思路，实施“育苗工程”，加大从产业工人、青年农民、大学生等群体中发展党员力度；开展“支部书记大培训”“万名党员进党校”活动，加强对党员干部的教育培训。实行村干部“为民办事全程代理制”，先后为群众办理低保救助等事项*万余件。
三是创新考评机制，发挥党员先锋作用。在农村党员中推行“五事争先”党员先锋指数考评管理机制，开展承诺践诺、党员示范岗、党员责任区、党员志愿服务、结对帮扶等活动，打造“特色雷锋团”“在线义工”等党员志愿服务品牌，帮助群众解决实际困难****余件。2021年大力实施“党群连心工程”，强化各级党组织和广大党员为民服务意识。
二、加强“两化”支撑，提升乡村治理能力
充分发挥智能化和网格化支撑作用，积极探索现代信息技术在乡村治理中的应用模式和多元化多层次的矛盾纠纷化解机制。
一是智能化公共服务。建设实体政务服务大厅***个，积极推进城乡便民服务一体化，实现群众在家门口“就近办”，基本医疗保险、大病保险、医疗救助等在镇村完成“一站式服务、一窗口办理”。创新构建“一张网、一个家、一朵云”线上线下融合一体的“零距离”政务公开模式，实现基层服务“网上办”。
二是网格化矛盾纠纷化解。完善“*+*”的法院+人民调解、行业调解、律师调解等多元化调解模式，创新“三调对接”纠纷化解新格局，加强诉调对接、警调对接、访调对接在农村的落实，建立综治中心、法律援助中心、派出所（警务室）、司法所
三方会商联动处置机制。目前市镇村三级调解组织组建率达***%。涌现了毛立争警务室、老崔调解车、老班长调解室、古轵管家、一庭三组“矛调庭”等一批典型做法，成为基层维护社会稳定的重要平台。
三、坚持“三治”融合，激发基层发展活力
按照自治固本、法治立行、德治强基原则，逐步建立起“三治”融合的乡村治理新格局。
一是以自治添活力。深化“阳光村务”工作，持续修订完善“一约五会”，各行政村成立调解委员会，依托村民会议、村民代表会议、村民议事会、城乡社区协商会等，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。坡头镇试点推行村级“三重一大”事项集体决策制度，形成村级“小微权力”清单制度“八项规范”，进一步加强了村级民主管理和监督，规范了村级“小微权力”运行；沁园街道定期举行“板凳议事会”，有效发动群众自我管理、自我教育、自我服务。
二是以法治强保障。积极打造普法讲师团、普法宣传联络员、法治宣传志愿者*支队伍，大力实施“法律明白人”培育工程，重点培育一批以村“两委”成员、人民调解员、网格员、村民小组长等为重点的“法治带头人”，建立了一支拥有****名的“法律明白人”队伍。创建全国民主法治示范村*个，省市级民主法治示范村***个，“一村一法律顾问”实现全覆盖。20**年，***名律师顾问接受群众法律咨询*.*万余人次，举办法治讲座***场，为群众提供专业法律意见****条。
三是以德治扬正气。大力推广“道德积分储蓄站”工作法。按照“积孝、积善、积信、积勤、积俭、积美”细化积分内容，确定**个积分项目并逐条赋分，探索“道德积分+银行”“道德积分+商户”模式，延伸积分效用，让乡风文明有“镜子”可照，有“尺子”可量，有“标杆”可比；积极推进“星级文明户认领”创建工作，研究制定“十星”标准，制定评审办法和流程，目前**%以上行政村推广“星级文明户认领”创建工作；创新开展“文明指数测评体系”工作，绘制“文明指数三色图”动态研判系统，以“三色地图”实现精神文明建设工作研判可视化。
四、建立四项机制，凝聚工作推进合力
通过加强组织领导，健全工作机制，强化部门联动，形成推进乡村治理体系建设工作合力。
一是组织保障机制。积极搭建市—部门—镇—村四级组织领导体系，把乡村治理体系建设试点作为“一把手工程”摆上重要日程。先后投入乡村治理相关经费*.*亿元，确保试点顺利推进。
二是工作推进机制。将乡村治理与乡村振兴有效结合，建立**加强乡村治理体系建设联席会议制度，进一步强化部门协调配合。
三是典型推广机制。及时总结基层实践创造，大力选树宣传**镇**调解车、**村**调解室等先进典型，*个村入选为全国乡村治理示范村，*个典型案例入选为首批河南省乡村治理案例。
四是考评激励机制。将乡村治理工作纳入目标考核范围，各级各部门每月上报工作进展，半年上报工作总结，年度开展工作总评。同时，不定期开展业务调研和现场督查，用好绩效考核“指挥棒”。

