党的十九大以来，**市税务局全力推行“非接触式”办税缴费，积极推广微信、支付宝等多元化办税缴费服务方式，实现移动端便捷缴纳税费，实现了企业和个人缴纳社保费分别网上办、掌上办。借助“互联网+税务”非接触、传播广等优势，将广泛宣传和精准辅导有机结合，针对纳税人关注的申报表变化、优惠事项填写等问题，通过网络直播等形式进行专业解读，提供“项目管家”全流程精准服务等，推动各项惠企政策落地生根，有力减轻企业负担，提振企业发展信心。
电子税务局——享受“非接触式”办税体验
记者在**省电子税务局了解到，经过不断努力，**省电子税务局不断升级完善应用功能，提升应用体验，形成PC端、手机APP、微信、支付宝为一体的办税服务平台。**省电子税务局负责人**告诉记者，纳税人依托电子税务局，通过“自行申报、网上处理、先行享受、后续监管”模式，实现税收优惠事项“不来即享”。
记者在**市税务局办税大厅内看到，为方便纳税人自助办理，**市税务局在不动产登记大厅设置了不动产登记自助办理区，配备了电脑和现场辅导人员，为纳税人提供现场辅导；为缩减纳税人等待时间，还在后台设置专岗及时处理纳税人在线申请，确保工作日内每个申请**分钟左右即被受理。同时，广泛开展面向房地产开发企业、房产中介机构和房产登记申请人的培训辅导，积极引导纳税人网上办税。
项目管家——提供一对一个性化服务
“我们**市税务局配备了专业团队，为纳税人提供精准化税前宣传辅导、便捷化税中办税、一体化税后权益维护等**项服务内容，我们点对点、一对一、个性化的为纳税人提供涉税政策支持、涉税辅导和涉税政务服务，纳税人在项目评估、决策、勘察、设计、施工、一直到竣工投入至正常生产经营等任何一个环节有疑问都可以向我们咨询。”据**市税务局纳税服务科副科长***介绍，“项目管家”服务对象主要包括四类重点建设项目。一是省发改委发布的省级重大建设项目。二是市发改委发布的市级重大建设项目。三是区发改委发布的区级重大建设项目。四是全省重点招商引资项目。
“税务局从去年开始，就对我们公司开展了项目管家特色服务项目，先后*次入园宣传讲解减税降费政策。今年以来，**税务分局通过发放宣传资料、现场办公答疑解惑，亲情服务我们园区小微企业在涉税申报、税费缴纳等日常涉税业务中需要注意的问题，还结合园区纳税人实际情况，对各项税收优惠政策向纳税人进行一对一服务，让园区企业纳税人、缴费人体验到更便捷的办税模式，尤其是电子发票、简并税费申报、精简证明资料、拓展网上办税、提速退税办理、助力小微企业等方面让我们极大地便利了办税体验。”网易（**）联合创新中心运营管理部**告诉记者。
银税互动——提高中小微企业风险抵御能力
小微企业作为市场经济主体的重要组成部分，在繁荣市场、稳定就业、改善民生等方面都发挥着重要作用。为进一步激发小微企业活力，**市税务局依托**省电子税务局“银税互动”线上服务平台，精准对接企业需求，加强与签约商业银行的密切合作，大力推进“银税互动”“信易贷”等工作开展，将“银税互动”由“线下”转到“线上”。积极扩大“银税互动”受惠面，将“银税互动”的受惠群体由纳税信用A、B级企业拓展到M级纳税人，切实解决中小微企业“融资难、融资贵”问题，提高中小微企业生产经营能力和风险抵御能力。
“资金流是我们小微企业的生命线。普通贷款不仅手续繁，流程多，还需要抵押担保‘银税互动’将诚信纳税变成真金白银，贷款容易多了。在**区税务局税务干部指导下，我们通过‘银税互动’贷到***万元纳税信用贷款，真是解了燃眉之急!”****商品混凝土有限公司负责人**感激地说。
党的十九大以来，税务部门不断创新举措，靠前服务，实现了优惠政策的直达快享，激活了企业发展现金流，为更多“专精特新”企业成长为“小巨人”提供了可能。

