1.公开场合的称呼，一定要合群应景。 
比如说，你跟领导私底下的关系很好，生活中都是以兄弟相称，这没问题。但是，在公开场合就不行了，一定要按照规范称呼领导，不能暴露你们的私人关系，不然于领导于你都是非常不利的。 
有的人习惯了称呼领导为大哥，正式场合也称呼领导为大哥，这会让领导很是难堪和尴尬，尤其是有上级领导或外单位领导在场的时候。 
2.让别人尴尬的事情，不要说出来。 
比如说，一群人聚在一起聊天的时候，突然有个人放了一个屁，这时候不要傻乎乎地询问是谁放的，因为不管是谁放的，你的询问都会让别人感到尴尬。比较合理的做法，是装作若无其事，或者默默走开。 
越是公开场合，就越是要考虑别人的面子和感受，只要你的话语会让别人感到尴尬或难堪，那就不要说，或者等到私底下的时候再说。 
3.说话办事要察言观色，见好就收。 
比如说，你去领导那里汇报工作，你讲得唾沫横飞，但领导却百无聊赖去看向窗外或玩手机，这时候你就不要汇报了，因为领导的肢体语言已经在向你反馈他对你的汇报不感兴趣。这时候，你最好转换话题或者停止汇报。 
同样的道理，在跟别人聊天的时候，如果别人反应很冷淡或者压根就没什么反应，那你就不要说了，结束话题或者转换别人关心的话题。 
4.既然给人帮忙，那就要帮人帮到底。 
什么叫帮人帮到底？比如说，别人向你提出请求，虽然你不太情愿，但最终你还是答应了下来。这时候，虽然你心中不情愿有想法，但既然答应了，那就是把忙帮到位。可不要一边帮忙，一边又说这个说那个，惹得别人不痛快。 
干工作也是这个道理和逻辑，不管乐不乐意，只要接受了，那就不能一边辛苦干着活，一边又吐槽抱怨，否则搞到最后苦受了还不落好。 
5.一遍是客气，三遍以上就是实情。 
比如说，你去看望领导，刚好临近饭点，这时候领导提出留下来吃个饭，千万不要真留下吃饭了，因为领导可能只是客气一下。但如果你表示有事后，领导再三地挽留你下来吃饭，那就是领导真想留你吃饭，可应允。 
我们这个社会是人情社会，人与人打交道，普遍都比较客气，别人嘴上说的，并不一定就是心里想的，所以最好多确定一下比较好。

