近期，学院党委连续下发了关于对个别干部职工违纪或履职不力的问题进行通报。加强警示教育，我感到正当其时，十分必要。通过这次警示教育，我深刻地受到触动，对案例中出现的问题会引以为戒。对此，有三点感悟。
一是坚定理想信念，在忠诚事业中坚守初心。我们应当时刻以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉加强党性修养，坚定理想信念，不断提高政治站位，筑牢政治忠诚。坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。以案为鉴，深刻汲取典型案件教训，不当看客、不做过客，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断纠正思想的坐标、行动的航向，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治初心。
二是练就过硬本领，在务实敬业中彰显本色。在教书育人、立德树人的过程中，应当多读书、多读史，深入学习习近平总书记在全国职业教育大会上的讲话精神，做到准确把握政策、更新观念，力求在开拓进取上有新的突破。把理论学习与深入调研、分析情况与解决实际问题相结合，力求在实践中有所创新。努力实现以教学为中心的多维度发展，即“产、学、研、创、服”基地的建成。作为市政造价教学部第一教研室临时负责人，根据这一目标，不断反思，做到解放思想，在工作中打破惯性思维，在实际行动上带领教研室的老师们结合学校发展实际，不只将目光局限在自己所授课程上，而是充分打开眼界，利用现有实验室实现专业转型。打造产教融合、校企合作的模式，为学生开辟新的实习基地的同时又能完成教职工为社会进行技术服务。同样自身也要积极参加教师教学能力大赛和国家级教师培训，在比赛和培训中不断“走出去”，与优质院校进行经验交流沟通，将好的思路和技术“引进来”。知重负重、攻坚克难，将小我融入大我、心系学校，做到有担当、有作为。
三是从严要求自己，在职教之路中保持清醒。严守政治纪律和政治规矩，不断学习践行《中华人民共和国职业教育法》，坚持立德树人、因材施教。锲而不舍常修政德，自觉把党纪国法和中央“八项规定”精神视为“高压线”，把廉洁自律规定视为“警戒线”，始终保持清醒的头脑和清正廉洁的本色，自觉把学习成果转化为履职尽责的具体行动，真正做到干事创业敢担当、清正廉洁做表率。

