 同志们，很高兴能够来到这里和大家一起来学习交流，今天我以“抓实组织生活 建设过硬党组织”为题，和大家分享我的经验。习近平总书记高度重视党的组织生活的落实，党章中也有明确的规定。党的组织生活是抓实党建，增强党的组织力、执行力的重要抓手。
一、充分认清严格党的组织生活的重要意义
党的组织生活是党的生活的重要内容，是党组织对党员进行教育、管理、监督和服务的重要形式。严格党的组织生活是党组织贯彻全面从严治党要求、加强思想建党和制度治党的需要，是不断提高党员政治觉悟和党性修养的需要，也是深化党内教育的重要实践。进一步严格党的组织生活，带头以严的标准、严的要求、严的措施推动党的组织生活制度化、经常化、规范化，对于在新形势下推进党员干部队伍建设，切实增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力，推进党的建设走在前头、作出表率具有重要意义。进一步严格党的组织生活，要以党章为准则，坚持“党要管党、从严治党”的方针，紧紧围绕党委中心工作，紧密联系本部门改革发展实际，紧密联系党组织和党员实际，规范制度，创新形式，提高质量，增强实效，进一步强化党的意识和党性观念，切实增强党的组织生活的感染力和影响力，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，为深入推进党的路线方针政策提供坚强组织保障。
二、充分开展好党的组织生活
很多人存在片面的认识，认为党的组织生活就是开各种会。那是仅仅停留在“开会”的浅层次的阶段，而如何“会开会”“开好会”才是真的目的。
（一）开好组织生活会。 组织生活会是党支部（党小组）以交流思想、总结经验教训、开展批评和自我批评为中心内容的组织活动制度，是实现党内民主、解决党内矛盾和问题的有效方法。组织生活会一般每季度或每半年召开一次。要注重组织生活会的思想性、针对性、实效性，切实让每名党员受到思想教育、经受党性锻炼。党员领导干部要认真过好双重组织生活，既要参加所在党支部（党小组）的组织生活会，又要参加民主生活会，自觉接受党组织和党员群众的监督。党员领导干部参加组织生活会的情况要作为民主生活会的重要内容进行明示，并向上级党组织报告。
（二）抓好“三会一课”。“三会一课”是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度，具体指支部党员大会、支委会、党小组会和党课。不设党小组的党支部要每月召开一次党员大会，设党小组的党支部每季度召开一次党员大会；每月召开一次支委会、党小组会；每季度上一次党课。通过“三会一课”，研究贯彻执行上级党组织的指示，讨论决定党支部的重要问题；及时分析党员思想动态，反映群众意见和要求；走访结对居委会、困难党员和群众；到居住地党组织报到，参与公益活动；组织专题学习培训，强化学习型、服务型、创新型党组织建设；布置检查党员工作、召开组织生活会等。党员领导干部要带头上党课。
（三）组织民主评议党员。民主评议党员是通过对党员的正面教育、自我教育和群众评议，以及党组织的考核，对党员履行义务、发挥先锋模范作用的情况进行评价和鉴定，并通过组织措施，达到激励党员、纯洁组织、整顿队伍的目的。每年年底，党支部（党小组）根据上级党组织部署，开展民主评议党员活动。组织党员对照党章规定、新时期保持共产党员先进性纯洁性的基本要求和所在党组织的具体要求，做好党员党性分析，认真开展批评和自我批评，党支部书记（党小组长）逐个对党员进行点评。评议结束后，要采取适当形式表扬优秀党员，妥善处置不合格党员；党支部要对评议情况进行总结，并报上级党组织备案。
（四）开展警示教育。警示教育是新形势下加强党员干部日常管理，增强拒腐防变意识，推动勤政廉政的有效举措。党组织要认真落实党风廉政建设责任制，每年集中开展1至2次廉政警示专题教育。重点围绕党章、党纪条规、廉政准则和中央八项规定精神等内容，通过签订廉政责任书、观看警示教育专题片等形式，积极开展示范教育、纪律教育、廉洁从政教育，筑牢思想道德防线。
党组织和党员除了严格执行以上四项组织生活基本制度外，还应结合工作和党员思想实际，因地制宜落实好主题党日活动、党性分析、谈心谈话、激励关怀等制度，不断增强党员党的意识和党性锻炼。
三、切实提高党的组织生活质量
严格党的组织生活贵在经常、重在认真、要在细节。各级党组织要紧密联系党员思想、工作实际，严格标准，规范程序，探索创新组织生活形式和载体，切实增强组织生活的吸引力、感染力，提高组织生活质量效果。
（一）强化主题引导。党组织要结合实际，制定年度组织生活计划，确定组织生活主题和内容，确保有主题、有讨论、有共识。要始终把学习党的政治理论新观点、中国特色会主义理论体系最新成果，中央、市委和区委战略部署，以及党章和有关党内法规等作为组织生活的重要内容，强化政治功能和思想引领。要推行“指导性内容+自选动作”相结合的模式，上级党组织要对所属党支部的组织生活主题和内容作出指导性安排。党支部（党小组）要按照全年不少于12次组织生活的原则，自行制定计划，做到既有统一要求，又体现各自特色。
（二）强化问题导向。党组织要始终把问题意识贯穿组织生活的全过程，解决影响严肃认真开展组织生活的各种问题。要营造浓厚的批评与自我批评氛围，开展积极健康的思想斗争，注重问题分析，注重问题解决，使组织生活真正起到教育改造党员，提高党员政治素养的作用。此外，党支部（党小组）每年要就组织生活年度计划落实、组织生活开展等情况作一次分析，提出改进措施，并向上级党组织汇报，上级党组织要认真分析研判和指导，提高党支部解决问题的能力。
（三）强化工作纪实。党组织要对组织生活开展情况进行纪实，认真及时填写《基层党支部活动情况记录册》，由专人负责做好记录、管好资料。记录内容主要包括：会议主题和内容、时间和地点、主持人、党员出缺席、列席人员以及交流发言内容、开展批评与自我批评、解决问题等情况。党支部（党小组）要规范建立党支部工作记录、谈心谈话记录等台账。《基层党支部活动情况记录册》和组织生活台账要作为上级党组织检查考评分析的重要内容。
（四）强化检查评估。上级党组织要结合党建工作责任制检查、工作督查等，适时对党组织的组织生活开展情况进行检查，以此作为党组织班子履职的重要评价手段。同时，加强对面上情况进行评估，对于苗头性、倾向性问题及时进行引导和纠正。上级党组织每年至少一次组织集中检查和评估，按照党建责任清单的要求，重点检查组织生活制度执行、政治理论学习、上级党组织要求贯彻落实等情况，进行全面评估，有针对性地提出工作要求。检查和评估结果要作为党组织和党员评先推优的重要依据。检查可采取定期检查和随时抽查相结合，组织点评、党员互评和群众评议相结合等方式，形成动态抽查、定期检查、年度考评的检查评估工作模式。
四、加强对党的组织生活的领导
严格党的组织生活是各级党组织的政治责任，要增强政治担当，加强领导和保障，严肃组织纪律，持续增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
（一）落实主体责任。党委（党组）要认真履行党建工作第一责任人责任，对严格党的组织生活具体指导、明确要求，并为党组织开展活动提供经费和资源保障。党组织要履行领导责任，精心组织、有序推进；书记、委员要结合分工，加强经常性联络指导，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。党支部要落实具体责任，切实抓好党的组织生活的实施。党支部书记要强化“一岗双责”意识和能力，切实掌握工作的基本要求、程序和方式方法，不断提升自主开展活动和解决问题的能力。党员要发挥主体作用，主动参与党内事务，提升自我教育管理能力。
（二）坚持领导带头 。党员领导干部要牢固树立“把抓好党建作为最大的政绩”的意识，以上率下，积极参加所在党支部组织生活，主动参与组织生活选题和内容安排；带头讲党课、交流思想，诚恳听取意见，模范执行党支部通过的各项决议，引导、影响和带动其他党员认真参加组织生活。
（三）注重示范带动。党组织要及时总结推广鲜活经验，以点带面、典型引领，推动相互学习和借鉴。积极适应新情况、善于运用新手段，创新组织生活方式方法，使党的组织生活更加多样、更贴近实际、更富有特色，不断增强组织生活的吸引力、感召力。
（四）严肃组织纪律。每个党员都必须编入一个党的组织，参加党的组织生活。因故不能参加组织生活的党员，要履行请假手续。对无故不参加组织生活的党员，要根据实际情况予以提醒或告诫；对连续六个月无正当理由不参加组织生活、不缴纳党费的党员，要按照党章和党内有关规定，予以组织处置。
同志们，党的组织生活关键在于落实，在于高标准落实，在于结合实际抓落实，才能将党的组织生活过得更扎实，才能取得更多实效。党的二十大日渐临近，我们要切实发挥自身的作用，当好组织生活的“牵头者”“组织者”“协调者”“负责者”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

