根据组织考察要求，现从德、能、勤、绩、廉等方面总结自己近年来的思想工作情况。
一、加强学习坚定信念，提高政治站位
坚持把政治建设放在首位，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，深入学习领会党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，通过读原著、学原文、悟原理，进一步深刻领悟新思想贯穿其中的坚定信仰信念，始终把牢政治方向、站稳政治立场、坚持政治原则，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。注重加强党性锻炼，增强宗旨意识，自觉服从组织安排，时时刻刻以大局为重，全面贯彻执行党的理论和路线方针政策。
二、注重大局力求团结，强化道德修养
始终坚信高尚的道德情操是立身和成就事业的重要基础，入职三年来，我一直坚持做老实人，说老实话，办老实事，持续加强道德修养，注重团结协作，忠实履行工作职责，积极参与青年精品工作项目申报和展示、志愿公益等集体活动，共同推进局工作亮点纷呈。同时，坚持大局意识，热爱监管事业，责任感事业心强，自觉把个人理想奋斗融入工作中，对于领导交办的工作，不管是分内还是分外事情，不推诿、不扯皮，不辞加班加点确保高质量完成有关工作，有效配合完成了政务信息、巡视等局重点工作和紧急任务。
三、立足岗位恪尽职守，努力提升自我
入职三年来，我先后在办公室等部门工作，目前负责综合督办等工作。不论在哪个岗位上，都能够坚持不忘初心，增强“四种意识”，勤奋好学、爱岗敬业、开拓进取、扎实工作，多次获评先进个人和优秀共产党员。一是加强总结反馈，做好办文办会工作。主动加强对重大方针政策的学习，积极钻研提高文字水平和组织能力。三年来，连续承担局年报、年中和年度总结等重要材料起草汇总工作。严谨组织各类会议和上级领导调研等活动。二是加强组织协调，做好综合督办工作。按年制定《局年度重点工作任务分解表》，按周制定上级来文分局领导批示事项督办表，及时印发各类会议纪要，并加强跟踪督办，推动重点工作落实。三是加强跟踪监测，做好舆情管理工作。落实舆情工作要求，组织开展全面声誉风险排查，严格完成上级交办的舆情值班监测处置任务，及时报告行业负面舆情，并组织积极应对。
四、筑牢防线严于律己，坚持清白做人
紧紧围绕“两学一做”“不忘初心，牢记使命”“党史学习教育”等活动安排部署，积极参与支部党建活动，并充分利用负责支部党建档案资料收集整理、党建工作计划研究制定等机会，全面加强党章党规党纪、国家监察法等知识的学习，不断提升理论素养，做到以学促做，把内心的敬畏树立起来，把思想防线筑牢，严守党和国家的各项纪律与规范，做到不传小消息、不拉小圈子、不贪小便宜、不踢小皮球、不搞小动作。
五、存在的不足和改进方向
入职以来，在领导和同事的关心与帮助下，我取得了长足进步，同时，我也深知自己还有很多不足之处亟待改进。一是学习不足，业务知识欠缺。除了办公室工作繁琐疲于应付的客观原因外，更重要的是在业余时间存在一种惰性，学习意识和动力不足的主观原因。二是历练不足，工作经验欠缺。工作时间短，岗位单一，积累不足，处世和工作能力还有待进一步提高。三是魄力不足，协调能力欠缺。由于性格原因，工作中，一直有老好人的思维，能够自己承担的事情都习惯于自己承担，不能充分发挥办公室的协调作用，在一定程度上阻碍了工作效率的提升。
今后，我将努力从以下几个方面加以改进。一是提高政治站位，打牢学习基础。认真学习党章党规党纪和大政方针，并坚持学以致用，注重落实，把党规党纪的各项要求贯彻落实到工作和日常生活中，认真开展对照检查，增强贯彻执行党规党纪和上级工作部署的思想自觉与行动自觉，做到真学、真懂、真信、真用。二是强化党性修养，实现自我完善。对照“四讲四有”标准和“五要五不”要求，争做“四个合格”党员。培养深度学习、亲和包容沟通、观察分析解决问题、创造性开展工作等方面的能力，持续完善自我。三是坚持履职尽责，增强工作主动性。强化责任意识，树立分局是我家的思想观念，全力争取集体荣誉，为全面完成分局的各项重点工作做出自己应有的贡献。  
 

