马克思主义哲学告诉我们，推动事物发展的根本动力是矛盾，而矛盾往往是以“问题”的形式呈现的。我们经常讲目标导向、问题导向、效果导向，其实本质只有一个导向，那就是问题导向。因为不管是目标、还是效果，不把前面那块叫问题的“石头”搬掉，你一个也实现不了。

新手阶段，总觉得文字过于稚嫩，对那些花团锦簇的文章羡慕不已；一段时间后，又觉得气势不足，开始眼红别人可以“气吞万里如虎”；再后来又觉得不对领导口味，缺乏“用户思维”……

我们不能因为走得太远，而忘记为什么出发。文稿的本质是什么？是推动工作；用什么来推动工作？用解决问题来推动工作。想想几年前，为了一篇文章能够对应领导风格，上下求索、寻章摘句，生生把一篇讲话变成了“领导语录精编”。写稿人丢掉了“问题”，就等于丢掉了子弹，就算带着枪，又能有什么用？

以下几点想法，更多是自我警示，与大家共勉：

不迷恋形式。每次接到重要文稿任务，一般都会跟业务部门的同志一起商量，听到最多的一句，就是“你们文字水平高，熟悉领导风格，希望能给个提纲，我们好去操作”，这就是典型的本末倒置。因为提纲只是形式，问题才是答案！一篇文稿，无论是风格、理念，还是标题、框架，都要服从于问题，而距离炮火最近的业务部门，理应最清楚问题在哪里、怎么去解决，如果把精力放在做标题、编套子上面，是不是有些太过荒唐。
不迷恋形式，不是反对技巧。技巧是工具，没有善恶之分，关键在于如何去用。如果一篇文稿不是本着解决问题去的，那么再花枝招展也是“花架子”，再气吞山河也是“纸老虎”。形式必须依附于内容，这是皮和毛的关系，当皮都不在了，在毛上做再多文章也是徒然。


不纠缠概念。概念是用来定义的，不是用来“把玩”的。世界上本没有那么多道理，同样也不该有那么多概念。你来大数据，我就来区块链，再一看，隔壁已经All in元宇宙了，概念跟时髦一个道理，赶是永远赶不上的。面对一个新概念，最本质的就是回到原点，回到问题的本质，也就是“第一性”原理。比如，“政治”的定义和概念有很多，但毛主席只用一句话就做到了一针见血——“政治就是把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。”

前段时间，在分管领导带领下起草每年一次的平安大会讲话，面对“新时代平安**建设”这一概念感觉无法下手。思来想去、碰撞多次，最后我们果断搁置概念，回归问题本身——“平安不就是不出事嘛”。文稿最后就围绕“事”来写，什么“事”突出，就瞄准它、防住它、解决它，那么自然也就平安了。

不迷信惯例。二战时期，英国空军有一项规定，战斗机的真皮座椅必须用骆驼粪保养，多年来一直被奉为圭臬。直到一位参加过一战的老兵来部队参观，看了以后问道，你们为啥还用骆驼粪？士兵答：这是部队规定。老兵讲到：当年在北非作战，驾驭骆驼用的皮具是牛皮的，骆驼闻到这个味道就不干活了，于是士兵这才用骆驼粪掩盖牛皮的味道。这个故事告诉我们，有多少好答案，往往被一句“一直如此”掩埋。


但“一直如此”，并不意味着“应当如此”。在省对市考核中，某地一直有一项指标常年靠后，每次问到部门，都是讲“咱们市体量小，这是天然劣势，这项指标就没有靠前过。”后来去翻历年数据，果然是“从来没靠前过”，应该是没有什么问题。

但一位同志就是不信邪，非得刨根问底，最后发现是两个业务部门统计方法不同，每次都按照自己的口径各自报省，省里更是简单粗暴，永远取最小值。原因很简单，但前面为何没人去挖问题的根子呢？正是因为惯性使然，让真正的问题成了“房间里的大象”——明明那么大，却又那么熟视无睹。
不浮于表面。一个名叫特拉维斯·卡兰尼克的人站在路边想：“为什么上班时间总打不到车？”出租车公司告诉他，高峰期车不够很正常。但卡兰尼克接下来的问题是：“那为什么路上还有那么多空车没有人坐呢？”结果，优步（Uber）诞生了。出租车公司也明白高峰时期车子不够用，但他们只想着一味地增加出租车数量，想不到把其他空车也考虑进去。

最重要且最困难的工作并不是找到正确答案，而是发现正确的问题。要找到正确的问题，必须拥有洞察力。比如，一些稿子分析问题，上来就是“工作推进不平衡、基层基础不扎实”等等，这些都是现象，不是问题。

要想找到真正的问题，必须钻进去，一步一步“拷问”。丰田提倡“五个为什么”，就是不管什么问题，一定要连问五个为什么，如果对方都答上来了，那么最后那个“为什么”，就是真正的答案！

