*镇自机构改革以来，深入贯彻习近平总书记关于着力打造全面振兴好环境的重要指示精神，在新城区委、区政府的全力推动下，积极打造新城区内唯一镇级相对集中行政许可权改革试点，以便民服务为主要抓手，整合便民服务大厅，优化营商环境，释放高质量发展新活力。现做如下交流：
一、硬件设施完备。
有办事指南、智能一体机，宣传册、雨伞、毛巾、抽纸、手提袋、针线盒、饮水机、消杀用具、急救药箱等设施方便群众的物品，为行动不便的群众提供轮椅，拐杖等辅助器具。为丰富职工的生活，我们在便民服务大厅增设了活动器材存放柜，便于职工们在工作之余加强锻炼，强身健体。另外还设立了引导台、志愿服务台、党员先锋岗和青年先锋岗。
二、窗口设置合理。
目前*镇党群服务中心共有*人，现有*个窗口，分别是退役军人服务，卫生健康，民生服务，城乡居民的医疗保险、养老保险，返乡农民工的培训和就业，协调组织新时代文明实践和志愿服务，“帮办代办”业务，“办不成事”反映窗口，*镇党群活动服务场所管理维护工作等*多个事项。负责对接区级政务服务中心，落实各项便民服务措施。
三、上下联动，简化流程。
将便民服务的功能延伸到了行政村。*镇辖区内共有*个行政村全部设了便民服务站、新时代文明实践站，先行打造了*个行政村设服务大厅，*个行政村设退役军人服务站。而且在便民服务中心（站）安置了专门的工作人员，一改办事群众办事找不到工作人员，或工作人员出去办事没人接待等现象。真正做到让群众“少跑腿，多办事”，改变了以往办事程序多，审批慢的现象，大大提高了群众的满意度。
四、拓宽审批渠道，打造政务服务“一网通办”。
按照新城区政务服务局的要求，*镇已在平台内创建镇、村两级账户，并认领办理事项、编制清单，在上级部门的指导下，逐渐完善平台办理事项清单编制工作。*镇把群众和企业需求作为第一信号，围绕“只进一扇门、最多跑一次”目标，群众可以通过“蒙速办”APP了解办理事项流程、所需材料、办理人姓名、联系电话等信息。如果是行动不便或其他特殊情况，还可以申请“帮办代办”，我们会按照流程为委托群众做好后续服务，给委托群众一个满意的结果。今年*镇党群服务中心增设了“办不成事”反映窗口，专门为办事群众、企业反映问题的窗口，其目的在于切实帮助群众、企业解决线上或线下提交申请材料后，各部门未能按时受理、按时办结的问题，或群众两次及以上到政府部门、政务服务大厅还未能解决的问题。让小窗口成为为民解忧的“灭火器”，提升服务质量和办事效率，全面优化营商环境。
五、厘清政务清单，优化审批机制。
依托行政审批局，开展“最多跑一次”，持续开展“减证便民”行动，取消无谓证明和繁琐手续。机构改革后，将原职能部门工作重心转移到监管服务上来，通过事前行政审批，事中事后行政监管相互制衡，有效杜绝全力寻租、不作为乱作为、弄权勒卡、以权谋私等问题。此外我们还建立了便民服务中心首问责任制和承诺制度，群众办事时，第一个被询问的工作人员即为首问责任人，首问责任人对群众提出的事项或要求，无论是否属于自己职责范围内，都负有接待、解答、记录、办理或引导办理的责任，直到有人办理为止，需要请示汇报领导及时请示汇报并告知办事人后方为首问办结。第一个受理服务群众的工作人员即为首办责任人。首办责任人应根据实际情况，能立即办的立即办，不能立即办的应在规定时限内办理，对较为复杂的历史遗留问题，应做好记录、耐心解答，给群众明确答复，对不能办理事项，积极帮助办理群众到相关部门办理，对不符合政策规定的事项，首办责任人应依照政策规定做好解释说明，做好思想工作，以免产生不必要的矛盾。
我们便民服务承诺制度，不仅承诺办事内容和时限，还承诺廉洁办事和文明办事，杜绝一切吃、拿、靠、要现象，对于办事群众做到热情相待，语言文明，决不永许态度蛮横、语言粗暴。
通过机构改革，*镇便民服务大厅硬件设施齐全，为广大办事群众打造了舒适的办事环境，整合后的便民服务更加迎合我们的群众、企业的需求，再加上我们的工作人员热情、竭诚的服务，便民服务工作正在有序开展。同时我们的工作人员感到责任重大、压力增加，这就要求我们的工作人员不断提高自身素质，工作上精益求精，追求高效便捷的服务水平，*镇还要进一步健全完善体制机制，特别是激励机制和日常监督机制要结合起来运作，争取更好成绩，全面优化营商环境，大大提升企业、群众满意度。

