 2022年上半年，在县委、县政府和镇党委的坚强领导下，我团结带领镇政府一班人，恪尽职守，奋力拼搏，攻坚克难，开拓创新，各项工作取得了较好的成效。根据要求，现将有关情况汇报如下：
一、坚持发展为要，推动经济平稳增长
面对经济下行压力不断加大的形势，主动作为，积极应对，保持了全镇经济平稳较快发展。全年实现财政收入**亿元，增长**%；固定资产投资**亿元，增长**%；规模以上工业增加值**亿元，增长**%。一是突出帮扶稳企，提振发展信心。多次开展专题调研，与企业家交心谈心，全面了解企业的所需所盼，千方百计帮助企业增强信心、摆脱困境、赢得发展。二是突出转型升级，提升发展水平。在推动工业发展上，围绕加快产业转型升级，坚持定期调研调度，加大对企业培育扶持，工业对全镇经济增长贡献率达**%，提高**个百分点。在发展现代农业上，大力开展现代生态农业产业化推进工作，新引进亿元以上农业产业化项目**个，农产品加工产值突破**亿元，增长**%。在发展现代服务业上，邀请省内外专家开展电子商务培训，鼓励传统企业与个人创业者注册电子商务公司，入驻镇工业园区，全年电商企业新增**家、达**家。三是突出项目建设，增强发展后劲。始终坚持“经济工作项目化”理念，特别是把重大项目作为关键紧抓不放。按照责任要求，分类明确部门任务和责任。产业招引牵头部门重点是加强产业研究、编制招商图谱、强化产业培训和做好服务帮办；审批和要素保障部门重点是简化审批流程、提高审批效率、强化各类要素保障，不断提升**镇营商环境；找准本地产业链发展的关键、薄弱和缺少环节，聚焦行业龙头、核心企业和重点目标，招大引强、招强引优，全年新开工亿元以上项目**个，完成固定资产投资**亿元。
二、坚持民生至上，促进社会和谐稳定
始终将改善民生作为最大的政绩，坚持把财力向民生集中、把政策向民生倾斜、把服务向民生覆盖，让发展成果更多惠及人民。一是大力实施乡村振兴。坚持进村入户联系走访，多次召开专题调度会议，推进乡村振兴工作有效开展。全面落实省、市、县乡村振兴工作方案，乡村振兴首战告捷。二是着力办好民生实事。通过强化协调调度、资金保障、制度建设和督查考核，全年投入**亿元，强力配套推进民生工程，全面完成年度任务，在全县考核中位居第二。推动社会保障提标扩面，全年发放低保、五保金**万元，全面落实强农惠农政策，发放涉农补助资金**亿元。三是加快发展社会事业。坚持教育优先发展战略，改造薄弱学校**所。积极争取知名大型医疗机构来镇办医，着力提升镇域医疗服务能力。四是全力维护社会稳定。坚持明查与暗访相结合，采取“四不两直”的工作方式，对重点行业、重点领域安全隐患进行排查，及时发现和指出各地安全生产工作存在的突出问题和薄弱环节，同时要求相关部门严格落实责任，坚决整改到位，安全生产形势保持总体平稳。
三、坚持对标看齐，不断加强自身建设
一年来，我不断强化自律意识，提升个人修养。一是讲党性、重学习。全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习党章党规、习近平总书记系列重要讲话特别是视察**重要讲话精神，在学用结合、知行合一、身体力行上做表率。坚决维护党中央集中统一领导，牢固树立“四个意识”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是讲民主、重团结。严格贯彻落实民主集中制，全年镇长办公会**次，集体研究重要议题、重大事项**件。始终坚持以大局为重，坚决执行镇党委决策部署，营造团结向上的工作氛围。三是讲实干、重实效。坚持从我做起、勤勉于政，经常加班加点、放弃休息，一心扑在发展上。大力倡导雷厉风行、求真务实的作风，把真抓实干贯穿镇政府工作的全过程，敢于直面矛盾，勇于承担责任，深入一线了解情况，现场办公解决问题。四是讲廉洁、重操守。坚持把纪律和规矩挺在前面，以《准则》为标尺，以《条例》为戒尺，从严要求家属和身边工作人员，从没有利用职权插手和干涉府采购、项目招投标等经济活动，努力做到自身正、身边清。
过去的一年，我虽然做了一些工作，也取得了一定的成绩，但与组织的要求和群众的期望相比，还有较大的差距。主要表现为：学习的钻研性不够，缺乏持之以恒的学习精神；工作的创新性不够，有时存在惯性思维和路径依赖；履行“一岗双责”还有一定的差距，特别是在制度建设方面仍需加大力度。总之，我将以这次述职述德述廉为契机，认清肩负的责任和使命，带头守纪律、讲规矩，自觉多干事、干成事，努力为**高质量发展作出自己应有的贡献。  

