习近平总书记指出：“青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年犹如初升的朝阳，不断积蓄着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。”为解决纷繁复杂的基层工作该怎样干的问题，请来了xxx镇党委书记，xx书记来为我们进行答疑解惑，课堂上老师的精彩讲解和同学们的积极互动使整个课堂的气氛既欢快又有意义，使我受益匪浅，有以下几点心得体会。
一、提炼理想坚信念。刚来到基层，面对相对艰苦的条件，面对美好憧憬的落差，面对工作生活中的挫折，我也曾彷徨和迷惘。然而，毕业时老师和同学的殷切期盼，工作以来组织和同事的热切帮助，让我逐渐从低谷中走出来，重新审视自己，主动调整心态，迅速转换角色，尽快融入基层、融入群众、融入单位。两年来，我从一名青涩的学生蜕变成为一名称职的基层干部，从对基层工作一无所知到逐渐熟稔，我深切体会到，只有坚定信念才能找准人生坐标，只有深入实践才能砥砺意志品格。
二、立足岗位重实践。“实践出真知，实践出人才”。在实践中锻炼干部，是党培养干部的基本途径。选调生只有通过实践锻炼，在实践中不断摸索，在实践中不断学习，在实干中增长才能，才能不断增强服务基层、服务群众的本领；只有自觉地投身到实践锻炼中去，才能更快地了解村风民情，知晓人情世故，掌握处事之道，为今后开展工作打下良好的基础。一是要勇于实践。立足平凡岗位认真履职，从一点一滴的小事做起，在繁杂的事务中磨炼自己的心智，在细小的环节中培养良好的习惯。二是要端正态度。“态度决定一切”，选择什么样的工作态度，就会出现什么样的工作结果。要正确看待工作上的得与失，理性对待前途上的进与退，正确处理事业上的成与败。要始终乐观向上、积极进取，既不因取得一点成绩就沾沾自喜，忘乎所以；也不因没有任何的进步，就丧失信念和信心，妄自菲薄，消极怠慢。三是要修正自己。争做工作的“有心人”，发现存在的问题，勇于在纠错中完善自我；争做生活的“践行者”，客观审视自身缺点，能够见贤思齐，善于在典型、榜样面前谦虚学习、借鉴成长。
三、甘于奉献耐清贫。实践证明，广阔的基层是选调生成长的良好平台。作为党政干部队伍的重要后备力量，选调生一定要矢志扎根基层，坚持走基层路线，甘于在平凡的岗位奉献自己。一是要融入基层。要吃苦耐劳，埋头实干，攻坚克难，正确看待基层环境的好与坏，不比环境比实干；客观看待工作条件的优与劣，不讲条件讲贡献。二是要尊重群众。要培养对人民群众的深厚感情，就必须了解群众关切，熟悉群众生活，对群众疾苦有切肤之痛。要经常到群众中去，和群众打成一片，特别是要到艰苦环境和基层一线经受锻炼，亲身体验普通群众的甘苦，真心实意与群众交朋友。三是要关注民生。要把人民利益放在第一位，尽心竭力为老百姓干实事、办好事。如果基层是个大熔炉，就应该让自己在这个大熔炉里炼铁钢，让青春在平凡中闪现耀眼的光芒，为自己的选择无悔。
基层干部工作纷繁复杂、千头万绪。要做好工作，必须有良好的心态和甘于奉献的精神。玉经雕琢方璀璨，人受磨砺乃成才。“青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”习近平总书记对青年的成长道路提出了严格要求，寄予了殷切期望。学习党的十九大精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就要在服务基层、服务群众中磨练意志、增强本领。作为选调生，更要顺应时代潮流，坚定信念、扎根基层、甘于奉献，既不妄自菲薄，更不妄自尊大，要牢牢把握党和人民赋予的重托，做一个能“吃亏”的老实人，要以“德才兼备、以德为先”原则严格要求自身，立足平凡的岗位从小事做起、从细微处做起，坚持不断学习、与时俱进、砥砺品格，争取早日成为祖国和人民的有用之才。

