很多材料人不怕讲工作，就怕讲道理。有的觉得讲道理很“虚”，恍恍惚惚、隐隐约约，讲了好像又好像没讲；有的觉得讲道理很“假”，都是一些正确的废话，不如讲事情来得实在；还有的觉得讲道理很“难”，费尽笔墨数易其稿，只换来领导一句“还没写透”。
想要讲好道理，至少有两步，一是弄清“道理”的本质，二是掌握讲“道理”的方法。今天先谈谈第一步。
首先，道理是很少很少的。这不是我说的，是老子说的：“万物之始，大道至简，衍化至繁。”大道理不仅少，而且都很简单。孔子的道理，一个“仁”字就能概括，老子是“无为”，墨子是“兼爱”。
《易经》有言：“乾以易知，坤以简能；易则易知，简则易从。”道理是少的，又是很简单的，为什么还是讲不好呢？那是因为我们往往被道理的“副产品”带偏。道理虽少，但打着它的招牌的“伪道理”“小道理”却很多，并且时常以假乱真，让人眼花缭乱。
举个例子，前几年某地开会研究学区划分工作，教育部门拿出了多套方案，利好有几个、弊端是什么，每一套都讲得头头是道。市领导让参会部门讨论一下，结果可以用两个字来形容：纠结。
最后领导讲话，他抛开稿子，上来就问了一个问题：如果是我们自己的孩子，大家觉得该怎么办？有这样一句话就够了，因为它本身就是一句“大道理”：己所不欲勿施于人。面对这句“大道理”，其他的都是“伪道理”“小道理”，全部要靠边，问题也就迎刃而解。
其次，道理是十分具体的。材料人怕讲道理，但更怕的是领导讲的时候，下面全在嘀咕“少讲点大道理吧”“道理谁都懂，来点实际的”。
皮克斯的创始人艾德·卡特姆写过一本书《创新公司：皮克斯的启示》，里面有一个十分精彩的比喻，他说道理本身都是十分具体的、管用的，但它往往很重，像个箱子。人们为了方便，往往把这些道理简化为一句口号，这句口号就成了箱子的“把手”。
用把手来拎箱子，当然会方便很多，因为记住一句口号还是比较容易的。但如果沉溺于口号，那么可能你提起来的仅仅是一个“把手”，而真正装着东西的“箱子”则还在原地。
如果真的读懂了这个比喻，你就会明白，为什么自己写的道理打动不了人，丢掉了装着干货的“箱子”，拿着一个“把手”怎么去打动人？记住，道理是具体的，不是抽象的，我们要的是道理的“箱子”，而不是“把手”。
最后，道理是直面问题的。有一句话叫“听过很多道理，却依然过不好这一生”，为什么？因为道理不是用来“听的”，而是用来解决问题的。
践行道理是一件十分艰难的事情，但高谈阔论道理却极其简单。正如胡适在《多研究些问题，少谈些主义》中所说，那是阿猫阿狗都能做的事，是鹦鹉和留声机器都能做的事。
当年的“问题与主义”之争，一定意义上就是“讲道理”与“干事情”之间的争论。胡适的观点虽然偏颇，但有两句话我非常赞同。一句是上面的“阿猫阿狗”，还有一句是：“为什么谈主义的人那么多，为什么研究问题的人那么少呢？这都由于一个‘懒’字。懒的定义是避难就易。研究问题是极困难的事，高谈主义是极容易的事。”
陈独秀当时在狱中未参与论战，但出狱后写了一篇《主义与努力》，不足400字，但字字珠玑。文章开篇即言“我们行船时，一须定方向，二须努力。不努力自然达不到方向所在，不定方向将要走到何处去？”
接着他又讲到“我看见有许多青年只是把主义挂在口上不去做实际的努力，因此我曾说：我们改造社会是要在实际上把他的弊病一点一滴、一桩一件、一层一层渐渐的消灭去，不是用一个根本改造底方法，能够叫他立时消灭的。”
道理是解决问题的工具，真正的道理是因问题而生的，也是始终为问题而存在的。绕开问题去讲道理，是苍白的，更是廉价的，因为那真的是鹦鹉和留声机器都能做的事。
道理是很少的、具体的、直面问题的，既然如此，那么要讲好道理的姿势该是怎样的？下一篇我们一起探讨。
