领导工作纷繁复杂，但领导的精力、时间和能力则是有限的，仅仅依靠个人不足以把所有工作都干得好，而且还会使他人放不开手脚、发挥不了应有的作用。领导只有拿得起放得下，即有所为有所不为，才能发挥所有人的作用，有效达成工作目标。 
所谓领导要拿得起，不仅是一种责任担当，也是一种重要的领导方法。从责任担当来讲，就是要敢于和善于驾驭复杂矛盾和问题，而不是把矛盾上推下卸，当“甩手掌柜”。更不能有了功劳是自己的，出了问题是他人的。从领导方法来讲，就是要善于发现和抓主要矛盾，集中精力管好大事要事，解决阻碍发展的重大问题，以期达到提纲挈领的效果。而不是“眉毛胡子一把抓”，丢了西瓜捡了芝麻。更不能“不务正业”，整天盯着“鸡毛蒜皮”的小事，贻误决策和用人这些大事。 
与此同时，领导还要放得下。所谓放得下，主要指领导敢于和善于授权，调动一切可以调动的积极因素，形成巨大的工作合力。这是一种信任，也是一种胸襟。信任方能放手，胸襟则肯放手。从信任来讲，就是对他人德才状况的认可。有信任才有放手。领导要了解他人，信任他人，从而扬长避短、优势互补。不信任就不放心，不放心就不授权。从胸襟来讲，就是为他人能力发挥提供平台和机会，既不嫉贤妒能，也不担心功高盖主或者大权旁落。有胸襟才肯放手。不然，小肚鸡肠而事无巨细、事必躬亲，累的是自己，误的是他人，得不偿失。 
领导拿得起放得下，说到底是一个怎样对待权力的问题。权力犹如资本，动起来才能“增值”。拿得起就是大权独揽，即出好主意用好人。放得下就是小权分散，即合理分工各尽其能。两者是辩证统一的，也是相得益彰的。当然，大权独揽，不是独断专行，而是谋之贵众，断之贵独。小权分散，不是各自为政，而是围绕中心，各负其责。权力的这种上下互动、左右联动，就能最大限度地创造出同向发力的良好局面，在合力中达成工作目标。 
领导拿得起放得下，这是一种政治智慧。领导拿，就要拿得“举重若轻”，领导放，就要放得“举轻若重”。举重若轻和举轻若重是态度，也是方法。这其中要能“拿捏”得好，才会彰显领导智慧和领导艺术。“拿捏”不好，就拿不起或者放不下，自己不舒服，他人也难受。

