市政府教育督导室：
按照《*市人民政府教育督导委员会关于开展*年对县级人民政府履行教育职责评价工作的通知》精神，我区对高新区*年履行教育职责*大类评价重点内容进行了自查，现将有关情况报告如下：
一、主要工作自查情况
（一）加强党对教育工作的全面领导，推进教育改革发展情况
1.关于“党委和政府完善定期研究教育工作机制，建立健全党政主要负责同志深入教育一线调研、联系学校和年终述职必述教育工作等制度；设立党委教育工作领导小组秘书组秘书股，或未设立秘书股的有专人负责秘书组的相关工作；党委定期专题研究教育系统党建工作，协调解决党建工作中的实际问题；落实党建带团建、队建”完成情况
为加强党对教育工作的组织领导，不断提高全区教育质量和水平，我区成立了由高新区党工委书记、管委会主任、自贸片区管委会主任邓卓海同志任组长，区党工委委员、管委会副主任陈四季同志任副组长，区直各部门负责人为成员的高新区教育工作领导小组，领导小组下设秘书组，秘书组设在区社会事务办，由区社会事务办主要负责同志兼任秘书组组长。同时，建立了区党工委、管委会领导联系学校制度，印发了《关于建立*高新区党工委管委会领导联系学校制度的通知》，从制度上进一步深化教育体制机制改革，加强党对各级各类学校的指导，更好地帮助各级各类学校解决实际困难，加快教育高质量发展。
*年，区党工委专题研究教育工作*次，重点研究解决省政府教育督导实地督查对我区反馈问题整改方案、大桥小学危房处置事项、实现公办园在园幼儿占比目标、*所公办小学命名工作、区二小周边环境整治、区聘教师与正式教师同工同酬、全区未成年人思想道德建设、枫叶学校问题和区教育系统后勤服务等事项，通过党建引领，做到把保障和服务民生工作作为第一要务，强化高质量教育供给和内涵建设，优化育人环境，提升育人能力，促进教育公平和全区各级各类教育持续、协调、健康、快速、全面发展进步。
*年，我区*个教学单位中（公办中小学*个、民办学校*个、公办幼儿园*个，不含*个小学附设幼儿园），现有*个单位设有党组织（含联合党支部）。其中，党总支*个，党支部*个（公办学校及幼儿园*个、民办学校*个）。全区教育系统党组织和党的工作做到了全覆盖。
2.关于全面贯彻落实《深化新时代教育评价改革总体方案》，制定县级贯彻落实中央《总体方案》工作清单、负面清单；对教职员工开展教育评价改革培训实现全覆盖；严厉打击宣传、炒作中高考状元和升学率等违规行为情况
我区认真组织学习贯彻落实《湖北省深化新时代教育评价改革总体方案》《工作清单》和《负面清单》精神，把立德树人成效作为根本标准，落实党的全面领导，坚持正确办学方向，坚决克服重智育轻德育、重分数轻素质等片面办学行为。通过召开全区中小学校长和教师教育评价改革培训会，以及改革学校目标考核办法，完善目标考核内容，达到了通过改革学校评价，推进落实立德树人根本任务；通过改革教师评价,推进践行教书育人使命；通过改革学生评价，促进德智体美劳全面发展目标完成。同时，为全区教育营造良好的生态环境，引领教师专业发展，保障学生平等权益，提升教育教学水平，减轻学生过重学业负担，提高社会满意度。截至目前，我区没有出现片面追求升学率的现象，今年暑假无炒作中、高考状元的行为。
（二）落实教育优先发展，着力解决教育热点难点问题情况
3.关于落实教育优先发展，确保教育经费“两个只增不减”;
健全并落实各级学校生均财政拨款标准或生均公用经费财政拨款标准；合法合规、有效监管教育经费情况
*年，我区一般公共预算教育经费支出*亿元，比*年度*亿元增长*%。*年，我区持续提高学校办学水平，大力推进各类教育优质均衡持续发展，如加大新建及改扩建学校工程力度（新建高新二小和高新四小工程，改扩建四十二中工程，维修改造魏庄小学、马营小学等*个学校工程等），更新升级学校信息化设备，足额兑现教师工资与奖励津贴等，让财政资金发挥了最大的作用。财政对教育的投入做到务实高效，力求使?“两个比例”“三个增长”符合地方财力增长和教育发展规律，使生均预算内教育事业费及生均预算内公用经费达到正常水平。同时，我区严格落实教育经费保障制度，做到生均公用经费按照小学每生每年*元、初中每生每年*元（寄宿*元）、公办幼儿园每生每年*元、随班就读残疾儿童每生每年*元的标准足额予以保障。
4.关于保障和促进教育公平，积极消除中小学(含普通高中)大班额；普惠性幼儿园覆盖率、公办幼儿园在园幼儿数占比达到规定目标任务；推动“万个公办幼儿园学位扩充”实事落实；出台并落实城镇小区配套幼儿园建设与管理政策情况
为确保不出现大班额情况，我区开展以下工作：一是继续加大改扩建工程建设力度。*年，高新二小完成建设并投入使用，新增学位*个；高新四小预计*月底主体封顶，新增学位*个；四十二中改扩建工程（一期）已开工建设，新增学位*个。二是继续加大教师招聘力度。*年秋季，*名带编教师和*名区聘教师全部补充到位，教师年龄结构、学科结构和学历层次进一步提升。三是充分发挥集团化办学统筹调剂作用。四是严肃平台招生入学纪律，严格按照高新区划片入学招生政策和招生计划管理，确保起始年级不产生新的大班额。通过以上措施，*年我区大班额占比为*%，控制在目标任务以内。
努力提升幼儿园两个占比。截至*年*月底，我区共注册幼儿园*所。其中，公办幼儿园?*?所，民办园*所，在园幼儿总人数*万人（公办园幼儿*人、公办园在园幼儿占比*%）。注册普惠园?*所（*所公办园、*所民办普惠园），在园幼儿*人，普惠覆盖率*%?（公办幼儿及民办普惠幼儿）。
积极推动“万个公办幼儿园学位扩充”实事落实。截至*年*月底，*所公办幼儿园（卢坡小学和肖王营小学附属幼儿园）改扩建项目全面完成。我区作为市政府派出机构，认真贯彻落实《*市市区居住小区配套中小学校、幼儿园建设和管理办法》精神，确保各项政策落地生根。
5.关于统筹谋划县域义务教育优质均衡发展、学前教育普及普惠发展和高中教育多样特色发展，定期研究，明确目标和任务，督促指导推进情况
我区严格按照*年接受省级评估验收任务，把握节点、突破难点，重点突破制约全区义务教育优质均衡发展的瓶颈和难点问题。一是消除“大班额”任务基本完成，大班额比例由*年的*%降到*年的*%以内（*%）。二是健全教师补充机制，持续解决中小学教师编制不足问题，*年计划补充的*名教师已全部上岗。三是积极推进集团化办学模式进程，建立了四十二中、二十七中、三十四中和米庄片区小学*个教育集团，集团化办学全覆盖，并发挥其应有的作用。四是教育经费投入做到“两个只增不减”。五是全力落实中小学教师平均工资收入水平不低于或高于当地公务员平均工资收入水平要求。通过以上措施，我区正有序推进义务教育从基本均衡向优质均衡发展跨越。同时，我区扎实推动学前教育普及普惠发展。一是精心谋划，督办落实，在全市率先完成新增*家普惠幼儿园实事项目。截至*年*月底，高新祥苑小区幼儿园和吾悦广场小区幼儿园已建设完成，新增学前教育学位*个。二是思想破冰，创新突围，探索建立国有企业开办公办园的办园新模式。从*年开始，凡是建成移交管委会的小区配套园均交由高新国投公司举办成公办园。目前，已交付高新国投公司*所，其中*所已进入装修阶段，*所正在进行装修手续报建工作。同时，加大转改力度，将*所资产属于管委会或社区的小区配建园一次性转办为公办园。三是进一步完善普惠园奖补兑现政策，鼓励和引导非普惠园转为普惠园。
6.关于加强教师队伍建设，加强教师思想政治和师德师风教育；*年各县(市、区)义务教育教师工资收入预算安排落实到位，义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平并建立长效联动机制；统筹中小学教师编制管理；推进中小学教师“县管校聘”管理改革取得实质性进程; 加强县级教师发展中心建设，理顺管理体制，落实培训经费情况
*年，我区继续加大对教师管理工作：一是坚持师德铸魂，在开学之初，在中小学校大力开展“立德铸魂、廉洁从教”的“师德月”主题教育实践活动，全区*余名教师均签订了师德责任书，举行师德宣誓。*年*月，举办教师师德征文比赛和演讲活动，*余名教师踊跃参与。?二是优化充实师资配置。经沟通协调，市委编办对我区教师编制给予适当照顾和政策倾斜，*名带编教师和*名区聘教师全部补充到位，教师年龄结构、学科结构和学历层次进一步提升。三是全面提升教师工资待遇。*年，我区将义务教育学校与公务员单位的五项奖励工资同纳入、同创建、同表彰、同奖励，调整后教师年平均工资待遇为*万元，公务员年平均工资待遇为*万元，完成了教师工资待遇高于公务员的要求。四是立足激活教师“活力”，启动中小学教师“区管校聘”管理体制改革，先后印发了《高新区中小学教师“区管校聘”管理体制改革实施方案》(襄高管办发〔*〕*号）、《*高新区中小学校岗位竞聘工作实施方案（试行）》（襄高社发〔*〕*号）。截至目前，全区*个教育集团及各学校均制定了本校（集团）竞聘方案，已完成校级、集团级竞聘和区级调剂工作。
7.关于深化校外培训机构治理，定期对学科类校外培训机构开展巡查，周末、国家法定节假日校外培训机构无学科类培训行为；对校外培训户外广告进行整治，户外广告全部清理情况
我区严格落实“双减”政策，加强对外培训机构治理工作。一是加强政策宣传，*年*月中旬，我区印发《高新区关于落实“双减”政策致家长的一封信》，使“双减”政策飞入千家万户。二是做到底数清。目前，全区证照齐全的学科类校外培训机构共*家，其中非营利性质*家，营利性质*家；证照齐全的非学科类培训机构*家。各机构信息均已按时填报入国家及*市两级校外培训机构系统平台，通过“互联网+监管”的方式对线上线下校外教育培训实行精准化、智能化监管。三是加强监管。我区采取集中整治和日常治理相结合的方式，通过*次校外培训机构拉网式检查，制止了*家无证机构继续营业。对证照齐全机构，按照市防疫指挥部和市教育局要求，积极宣传防疫政策，关停了所有培训机构线下培训活动，并严格落实双休日、节假日、寒暑假校外培训机构不能组织学生培训规定。*年*月*日，印发《关于建立高新区“双减”工作专门协调机制的通知》，成立由区党工委委员、管委会副主任陈四季同志为组长的领导小组，明确各部门主要职责，形成制度合力，确保“双减”政策全面落实。责成区社会事务办联合区行政审批局、高新区市场监管分局、区城乡建设局等单位成立审核登记工作专班，协助学科类培训机构做好“营转非”和“学转非”工作（经调查，共*家学科类培训机构注销证书，*家机构意向转型）。四是整治环境。责成区社会事务办、区综合执法局、各镇（街道）等单位，对校外培训机构户外广告进行集中整治，户外广告现已全部清理完成。
（三）关于打造良好教育生态情况
8.关于落实“五育”并举，扎实推进“双减”（减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担）工作，“一校一案”制定学校开展课后服务实施方案，并认真组织实施；加强中小学生“五项管理”（作业、睡眠、手机、读物、体质管理）情况
为强化对全区中小学生“五项管理”，我区成立了以区社会事务办主要负责同志为组长的“五项管理”领导小组，领导小组下辖*个督学专班。“双减”工作开展以来，我区共印发《致家长一封信》*万份，发放回收调查问卷*万份。到校实地督查走访*次，全区共有学生*万人，参加中午延时服务的学生*万人，参与率*%；参加下午延时服务的学生*人，参与率*%，做到根据需求应托尽托，切实为家长减轻负担，做好课后服务。全区*所中小学也成立相应工作专班，通过强化组织领导，形成管理网络，压实管理责任，全面提升师生思想认识和家长正确的教育观、成才观。我区多次召开落实“双减”和“五项管理”推进会，制定了《关于落实“五项管理”有关工作的通知》和《关于“五项管理”专项督导工作方案》，各学校以教育部“双减”工作监测平台数据填报为抓手，加强宣传，细化管理，规范提质。同时，建立出台了《关于进一步减轻学生作业负担和校外培训负担的实施方案》《关于落实“五项管理”工作实施方案》和配套的“五项管理”制度，强化课后延时服务、睡眠管理、作业及考试管理，确保“双减”和“五项管理”要求全部落地，并细化在学校管理中，体现在教育教学转变中，在全社会和师生中形成家校协同、齐心协力的良好氛围和工作局面。
（四）加强中小学幼儿园校园安全工作情况
9.关于积极宣传贯彻《湖北省学校安全条例》，建好用好中小学幼儿园安全防范“*个*%”，落实平安校园“七防”建设;加强中小学幼儿园校舍安全管理;积极开展防溺水综合治理、防范处置校园欺凌和暴力以及秋季学期学校周边环境综合整治“百日行动”等*年全省学校安全专项治理情况
我区做到：一是加强校园安全基础设施建设，全区*所中小学和*所幼儿园的校园封闭化管理、报警和监控系统与属地公安机关联网率、专职保安员配备率“三个*%”全部落实到位。二是组织开展防溺水、交通安全、消防安全、禁毒、防灾减灾等主题宣传教育与演练活动，提高师生自我防护意识与避险能力。三是积极开展平安校园创建活动，深化平安校园建设。三十四中被评为省级平安示范校园，四十二中、二十七中等*所学校被评为市级平安校园。四是加强学校安保队伍建设，提高安保队伍整体素质，全区中小学、幼儿园均按规定要求配备了保安员。
10.组织开展安全问题大排查、安全隐患大化解、安全能力大提升行动；积极开展校园突出安全隐患整治专项行动，开展教职员工和学生心理健康筛查工作情况
我区加强校园周边环境综合治理工作，全年共召开全区安全工作专题会*次，开展安全隐患排查专项行动*次，发现并整改安全隐患*处，整改到位*处，*处重大安全隐患已制定整改方案并完成阶段性整改任务；召开食品安全会议*次，开展食品安全检查*次，确保学校食品安全。同时，全面落实《生命安全和心理健康教育》课程，开展安全主题教育*场、心理健康知识培训*场次、法制教育*场、安全演练*场次。
（五）加强教育督导工作情况
11.关于出台贯彻落实中央、省、市关于深化新时代教育督导体制机制改革的具体举措；健全教育督导机构设置，合理配置专职督导人员，强化教育督导职能；扎实开展责任区督学挂牌督导工作情况
为加强教育督导工作，我区出台了《高新区关于深化新时代教育督导体制机制改革的实施方案》（襄高办发〔*〕*号），成立了高新区教育督导委员会，对督委会各成员单位工作职责和工作规则予以明确，督办协调有关职能部门落实教育职责，通过定期召开会议，确保了重大教育问题得到强力推进与解决。
为强化督导体制机制建设，我区成立教育督导室，为全区*所中小学校（含*所民办学校）和*所公民办幼儿园配置兼职责任督学*人，并划分了督学责任区。全区*个中小学（幼儿园）均在显著合理位置悬挂了“责任督学公示牌”，公开督学姓名、监督电话、督导内容，实现责任督学挂牌督导全覆盖。今年，各责任督学积极开展校园安全、规范招生、办学（园）行为、“双减”与“五项管理”、有偿补课、创文等工作综合或专项督导，对发现问题督办整改，并接受咨询、调查处理举报事项，为学校和家长沟通搭建了桥梁，提升学校自我发展能力与教育教学质量。
二、主要做法
（一）加强和完善党对教育工作的全面领导。高新区党工委认真落实领导责任，建立健全党工委统一领导、党政齐抓共管、区直部门各负其责的教育领导体制；完善定期研究教育工作机制，建立健全党政主要负责同志深入教育一线调研、联系学校等制度。坚持把立德树人成效作为根本标准，把落实党的全面领导、坚持正确办学方向、加强和改进学校党的建设以及党建带团建队建、做好思想政治工作和意识形态工作、依法治校办学、维护安全稳定作为评价学校及其领导人员的重要内容，确保全面履行好把方向、管大局、作决策、保落实的职责。
（二）积极推动学前教育公益普惠发展。一是精心谋划。在全市率先完成新增*家普惠幼儿园项目。*年*月底，高新祥苑小区幼儿园和吾悦广场小区幼儿园相继建成，新增学前教育学位*个。二是思想破冰，创新突围，探索建立国有企业开办公办园的办园新模式。自*年开始，凡是建成移交至我区的小区配套园均交由高新国投公司举办成公办园。目前，已交付高新国投公司的余岗新市民公寓幼儿园、欣欣家园幼儿园进入装修阶段。同时，加大转改力度，将*所资产属于管委会或村（社区）的小区配建园一次性转办为公办园〔其中，“三供一业”移交至我区的幼儿园*所，小区配建移交至我区的幼儿园*所，资产属于村（社区）的小区配建园*所〕。
（三）义务教育优质资源大幅扩充。*年，我区将投入*亿元，新建高新二小和高新四小，改扩建四十二中学，维修改造*所学校等工程。目前，新建的高新二小已于*年秋季投入使用，新增学位*个；高新四小新建项目主体工程已接近尾声，准备对其进行装修并开展操场施工等工程；四十二中改扩建项目（一期）已开工建设。上述工程将新增学位*个，增设班级*个，热点区域入学难、大班额等问题得到有效缓解。
（四）教育系统稳定有了“新保障”。我区在做好全区中小学及幼儿园安全“三个百分之百”外，重点组织开展防溺水、交通安全、消防安全、防灾减灾、禁毒等主题宣传教育与演练活动，提高学生自我防护意识与避险能力。同时，积极推进校园周边环境综合治理，召开全区安全工作专题会*次，开展安全隐患排查专项行动*次，发现并整改安全隐患*处。其中，已整改到位*处，*处重大安全隐患已制定整改方案并完成阶段性整改任务。
三、存在的问题及下一步整改措施
（一）存在的问题
1.学校布局不均。我区学位基本满足需求，但因结构布局不均衡，存在热点学校超容量、大班额问题。目前，高新区中小学分布不均衡的问题主要集中在邓城大道以南区域和邓城大道以北、大力大道（仇家沟）以南区域。
2.公办园占比较低。我区因公办幼儿园严重不足，幼师编制较少等原因，短期内无法实现省政府要求的公办园在园幼儿占比*%以上目标。针对我区实际，市政府教育督导室要求我区*年公办园幼儿占比要提高至*%，*年要达到*%目标。为此，我区完成省、市工作目标任务较为艰巨。
3.教师缺口较大。因高新区管委会是市政府派出机构，人事管理体制不完善，无教师编制权限，未能及时根据需要调整教职工编制，且城市发展带来的人口巨增、生源爆满现象对教师需求的变化较大，加之教职工正常退休减员等因素，全区中小学教师严重缺编问题尚未得到良好解决。
（二）下一步工作措施
1.优化学校布局。我区将进一步科学制定全区新建学校规划，如加快“望城学校”（拟用名），高新二中小学，高新三小、五小等学校的规划和建设进度，满足区域学生就近入学需求，有效化解大校额、大班额等问题。加快米芾中学、二十七中学等维修改造，确保全区义务教育学校建设标准统一、基本装备配置标准统一。
2.建立健全教师补充机制。按全区中小学幼儿园现状，应核定教师编制*人，实际核定编制仅*人，差距较大。为解决缺编问题，一是我区将继续向市委编委争取更多中小学幼儿园编制，建立健全教师正常补充机制。二是以“区管校聘”教师管理体制改革为抓手，优化教育资源配置，多渠道招聘优秀青年加入我区教师队伍，确保满足全区教师需求。三是进一步加大教师“双培养”力度，扩大学校用人自主权，激发教师队伍活力，全力打造一支高素质的教师队伍。
3.多措并举提高公办园占比。一是加快将资产属于管委会或村（社区）的*所幼儿园转变为公办园工作进度。二是加快小区配套园开园进度。按照《*高新区管委会关于*月*日高新区教育督导整改专题会议纪要》有关要求，今后建成移交管委会的小区配套园均交由高新国投公司举办为公办园。*-*年，预计可交付高新国投公司的小区配套园共*所。三是扩大公办园招生规模。通过调整公办园房屋布局、加大宣传力度、添置玩教设施等方式，扩大*所公办园和*所小学幼儿班招生规模，提高公办园幼儿占比。
专此报告。

