打造面试礼仪占得面试先机
众所周知，公务员面试的过程，实质上就是考生在考官心里建立第一印象的过程。心理学上的“第一印象”效应也叫首因效应、首次效应或者优先效应，它是指当人们第一次与某物或某人相接触时会留下深刻印象。第一印象作用最强，持续的时间也长，比以后得到的信息对于事物整个印象产生的作用更强。心理学研究发现，与一个人初次会面，45秒钟内就能产生第一印象。或者说，至少在45秒钟之内，交往的双方已经开始留下彼此的印象，并下意识地为接下来的沟通定下方向。其实在公务员面试的时候，很可能短短几秒钟内你留给考官面试的第一印象，就已经决定了你成功与否。所以打造面试得礼仪占得面试先机。
一般来说，第一印象由外表、仪态、内容、声音与言语等几方面因素共同作用而成。其中，外表起到的作用占30%，走路和就坐等仪态占20%，内容和声音占40%，言语占10%。这里所说的外表不仅是外貌长相，还包括体态、气质、神情和衣着的细微差异，而声音同样包括音调、语气、语速、节奏，这些因素都将影响第一印象的形成。由此可以看出，除答题内容外，良好的仪态和言语举止，在面试中的作用不可小视，它们都可以为面试成功增加筹码。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
一、发型
##paidbegin##心理学研究发现，见到一个陌生人时，头发的样式比面部特征更能吸引对方的注意。长发暗示着健康和性感，短发看起来自信而成功，自然、中长、没有特定款式的发型，则让人感觉智慧和真实。
在公务员面试过程中，对于考生而言，发型的修饰最重要的是要整洁、规范，长度适中，款式适合自己。面试时，男士头发尤其需要注意的是不要太长，具体要求是：前发不附额，侧发不掩耳，后发不及衣领。头发超过肩膀的女士，最好用卡子或者发箍把头发束起来。面试时，必须自信、自然地用目光和考官交流，因此，女士前额的头发尽量不要遮住眼睛，刘海不要超过眉毛。面试中，考官相当忌讳的是“犹抱琵琶半遮面”的感觉。
二、面部
对于男士而言，面部修饰除了要保持整洁之外，最重要的是要注意胡子、鼻毛等，千万不能给考官留下邋遢、不修边幅的感觉。对于女士而言，可以适当地化淡妆。女士化妆的基本要求是自然、协调。自然就是力求化妆之后没有痕迹，给别人造成天生丽质的感觉。俗话说，“清水出芙蓉，天然去雕饰”。面试中需要的就是这种感觉。试想一下，哪一个考官愿意录用一个打扮得像“姨太太”式的人物呢？协调就是要和自身整体搭配相协调、与环境相协调、与身份相协调。靓丽的妆容确实能给人以活泼时尚的印象，但是，参加公务员面试的女士一定要注意多站在考官角度考虑问题，要让自己看起来像一个政府部门的工作人员，而非参加选美的模特或者演员。
三、着装
着装是每一位考生非常关心的问题，毕竟政府公务人员的穿着还是有一定要求的。选择服装的关键是看职位要求，应聘政府部门穿着要偏向传统正规。公务员面试时穿着的服装不要太花哨华丽，要合乎自身形象，给人以干净利落、有专业精神的印象。总体来说，男士要显得简洁、大方，女士要让人感觉端庄、高雅。
在公务员面试过程中，男士以西装、领带、衬衫、皮鞋为主，男士着装的色彩应以深色为主，特别提倡穿深灰色、藏青色，这两种颜色的西装代表忠诚、果断、理性。在选择领带时，要注意与衬衫颜色搭配。皮鞋也以黑色为主，不要穿色彩太过醒目的皮鞋，以免同衣服不相配。当然，要注意袜子的颜色，这是许多人容易忽视的。
女士则尽量穿职业套装，穿着的颜色同样应当以单色为主。女士的衣服如果色彩跳跃，则会让考官感觉此人不够稳重。切忌穿着粉红色套装，因为粉红色容易让人产生轻浮、虚荣的感觉。女士在选择鞋子方面，应该尽量选择中跟鞋，这样一方面能够衬托女士应有的气质，另一方面也不至于在面试的行走中显得“不见其人，只闻其声”。总而言之，在穿着方面，男士不得穿花衬衫、T恤等；女士不得穿超短裙、紧身服、文化衫等，均不可穿背心、短裤、凉鞋、牛仔服装、运动鞋。
四、气味【更多公 文素材，微信：dadawk01】
建议不要使用香水和气味浓烈的发胶、发乳等，口部最重要的是要力求无异味。尽量避免面试前进食有异味的食物如葱、蒜、韭菜、海鲜等。在面试之前一定要清理好自己身上的一切不与面试相符的气味。
公务员的面试，对于所有参加面试的考生只有一次机会建立第一印象，这个第一印象也是你能否走向成功面试的关键。所以，面试前，对于自己的面试形象、礼仪，还是需要精心打造，这也是自信的体现。##paidend##
