
打造清廉金融文化体现建设工作经验交流材料汇编（13篇）



##paidbegin##着力打造xx清廉金融文化

xx年以来，xx银保监局D委、纪委以“四个维度”为抓手，大力弘扬在xx考察时倡导的“蒙古马精神”，强力推进清廉金融文化建设，着力打造祖国xx“监管清廉、干部清正、主体清朗、生态清明”的金融行业新风尚。
一、明责任，落实“三主体”
xx银保监局加强监管推动引领，将清廉金融文化建设作为驻会纪检监察组以案促改工作要求的具体举措，列入年度重点工作事项和长期规划，细化分解工作清单。
以构建“亲”“清”监管关系为核心，出台《关于推进xx银行业保险业清廉金融文化建设的指导意见》，从大处着眼、小处着手，从高处立格局、低处抓落实，实行挂图作战，稳步有序推进。印发《关于推进地方法人银行业金融机构加强政治生态建设的通知》，推动辖内中小法人机构完善D组织建设，修复政治生态，把清廉金融文化建设作为D风廉政建设和反腐败斗争一项长期重要工作抓实抓细。同时要求各银行保险机构D委（基层D组织）担负起主体责任，将清廉金融文化建设的各项工作部署与基层D建、业务经营等工作同部署、同安排、同推进。
指导xx银行业协会、保险行业协会、保险学会3家社团组织分别成立清廉金融文化建设专业委员会和专项工作组，建立“辅助监管推动、引导机构主动、联合社团共建、充分发挥宣传”的工作机制。指导银行业协会、保险行业协会分别制定《xx银行业清廉金融文化建设公约》和《xx保险业廉洁从业规范》，树立行业规范。搭建互访互学平台，通过开展清廉金融文化建设座谈研讨会、交流会、总结会等形式，分析地区生态，提示金融风险，分享清廉金融文化建设成果，总结推广经验做法。
二、铸铁魂，下足“三功夫”
xx银保监局下功夫练就监管文化内功。系列专案发生后，xx银保监局着力立根铸魂，激浊扬清，重构祖国xx的金融新生态，集聚全局智慧，凝练“忠诚为民砥砺奋进精业求实守正行廉”监管文化理念，将清廉金融文化建设与监管文化建设相互交融，组织局系统全体干部开展学习研讨，重新构建监管“免疫系统”，形成富有特色的xx监管文化和清廉金融文化品牌，打造“忠专实廉”监管铁军。
印发《关于加强监管与监督沟通协作的办法》，通过建立信息共享及协作、条线联席会议等五大机制，连通监管与监督，充分发挥机构纪检监察部门的监督作用。组织银行保险机构签订《“亲”“清”监管关系协定》，倡导“亲”的理念，明确“清”的底线，共同承诺严格遵守“零物质往来”铁律。完善廉政监督员聘任制度，定期召开工作联席会议，延伸监督触角，筑牢外部防线。同时，深化包商银行系列监管腐败案件专题警示教育，组织各部门、各分局专题学习《忏悔录》《穿透Ⅱ》，局系统组织召开x次全体干部警示教育大会，xxx个D支部开展专题讨论，局机关和分局的x名D支部书记进行重点交流发言，用身边事警醒身边人。真正以案为镜，以案件具体细节逐帧分析对照实际工作，举一反三，以更深层次的全新视角推进廉政风险再排查和“学、用、督、改”工作，做到廉政风险点更加全面、防控措施更加得当、风险等级类型更加准确。
三、强推进，抓好“三加强”
xx银保监局先后组织召开座谈会、协调会和动员推进会，凝心聚力深入研究推进清廉金融文化建设。发出清廉金融文化倡议书，组织银行保险机构签署清廉公约，邀请驻银保监会纪检监察组、自治区纪委监委有关领导作专题辅导动员，多举措督导银行保险机构高管人员统一思想、提高认识，共同推进清廉金融文化建设。
指导x个社团组织对全区xx个盟（市）xxx余家银行保险机构开展专项调研。局纪委书记带队深入银行保险机构走访调研，对各机构清廉金融文化建设进展情况进行摸底，督导进展缓慢的机构加快工作进度，同时注重将有特色、值得推广的活动形式纳入全辖推进范围，着力整合资源、统筹推进，各展所长、协同作战，共同推动清廉金融文化建设落地生根，构建风清气正的金融生态。组织召开纪检工作联席会议，面对面开展沟通交流，进一步凝聚监管部门与银行保险机构纪检监察工作合力。局纪委办派人参加审慎监管会谈，多方位传导压实廉洁纪律，坚决杜绝拉拢腐蚀等“围猎”行为。从全区银行保险机构聘请廉政监督员xx人，协助监督助廉。
四、重宣传，构筑“三阵地”
xx银保监局联合自治区纪委监委举办辖内银行保险机构纪检干部培训班，就深化金融领域反腐败工作、加强清廉金融文化建设、畅通协作机制形成监督合力等进行培训交流，辖内xx家大型银行保险机构的D委书记、纪委书记等xxx人参加培训。
指导x家社团组织线下和线上相结合，组织开展xx清廉金融文化建设系列培训讲座，已举办x场线下现场培训，xxxx余人（次）参加培训。依托《中国银行保险报》开发线上学习软件及时搭建平台，累计参训人员xx余万人（次），实现辖内xx个盟（市）线上培训全覆盖。在全局系统弘扬清风正气，对辖内分局x名干部拒绝拉拢腐蚀，主动上交现金、购物卡一事通报表扬，树立以清为美、以廉为荣的价值取向。组织局系统全体干部积极关注“清风话语”AAA公众号，实时了解清廉金融文化建设动态。创办清廉金融文化建设微刊，指导银行业协会、保险业协（学）会通过官网、公众号、刊物等自媒体平台开辟“xx清廉金融文化”专栏，制作“xx清廉金融文化”电子微刊，每周同步更新栏目，目前已发布xx期xxx篇信息。举办清廉金融文化建设作品征集活动，共收到xxx家银行保险机构xxx名员工报送的xxx件作品，将获奖作品制作展板在辖内银行保险机构进行巡展，目前已完成xx家银行保险机构的巡展，取得积极反响。
xx银保监局通过开展“清廉金融文化建设”工作，初步有4点体会。一是坚持思想引领。及时印发清廉金融文化建设指导意见，明确要打造“金融监管清廉、金融干部清正、金融主体清朗、金融生态清明”的行业新风尚，统一思想认识，明确“干什么”“怎么干”。二是坚持监管示范。将清廉金融文化要求融入监管文化中，凝聚为“忠诚为民砥砺奋进精业求实守正行廉”的监管新文化，将清廉金融文化建设内容与“内控合规管理建设年”有机结合，做到“带头干”“领着干”。三是保持行动一致。充分调动各参与主体积极性，通过创办主题微刊、组织作品征集活动、举办培训或警示教育等活动，推动形成机构主动、协会联动、监管推动的工作合力，做到“一起干”“齐心干”。四是加强经验交流。搭建微刊平台，各家银行保险机构、各分局、各地区协（学）会争相展示阶段性成果，举办座谈会、经验交流会，分享工作经验，推动形成“越干越好”“越好越干”的良性互动局面。
据悉，xx银保监局将在三方面持续发力清廉金融文化建设工作。扩大受众群体，指导行业协（学）会开展好清廉金融文化进校园工作；加强行业监督，督促行业协（学）会发挥好专委会作用；压实主体责任，推动辖内银行保险机构将清廉金融文化建设情况纳入公司考核，切实让清廉金融文化在xx落地落实，发挥更大的作用。



紧盯关键少数推进清廉建设

十九届中央纪委五次全会强调，大力推进清廉建设，努力做到风气严实、纪律严明、干部廉洁、班子廉政，营造风清气正的政治生态和良好发展环境。xxxx控股集团纪委立足职能职责，坚持与D委同频共振、同向发力，围绕中心、服务大局，紧盯重点领域、关键少数，有力推动清廉xx建设。
聚焦“一把手”和领导班子，抓住清廉建设的“关键点”。结合集团实际，xx控股集团纪委制订《关于从严加强“一把手”监督十项细则》，从突出“一把手”政治监督、压实“一把手”主体责任、紧盯“一把手”权力运行等十个方面，进一步明确职责，细化举措，持续释放强化对权力运行制约和监督的强烈信号。抓实D委班子监督，与D委班子成员谈心谈话。为实现对“一把手”和领导班子精准监督，集团纪委主要负责人与下级“一把手”常态化开展谈心谈话。深入开展政治生态分析研判，对集团系统xx个D组织“一把手”和班子成员进行精准画像，为有的放矢开展监督打下坚实基础。
聚焦全过程和关键环节，找准清廉建设的“切入点”。十九届中央纪委五次全会要求，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设等方面的腐败问题。针对集团系统工程项目点多、面广、线长的特点，xx控股集团纪委制订了《进一步加强工程项目监督若干意见》和《工程建设项目驻点监督实施方案》，积极探索工程建设全过程、零距离、无缝隙监督新模式，抽调多名专业人员赴集团重点工程项目进行驻点监督，消除监督盲区。加大专项监督检查力度，由二级企业纪委牵头并抽调审计、工程、法务、财务等人员组成x个检查组，对xx家企业近年来的xxx余个工程项目开展“回头看”，将发现的问题和整改建议报请集团D委专题研究，及时向责任单位反馈，并督促限期整改。
聚焦全覆盖和联合办案，把握清廉建设的“着力点”。针对企业基层纪检机构存在的监督力量相对薄弱、办案经验相对不足等问题，xx控股集团纪委深入推进纪检体制改革，按照分类归口、整合力量、便于监督的原则，设立x个联合派驻纪检组，不断推动监督向基层延伸。制定廉洁风险点排查方案，指导基层纪检人员依照排查方案排查、梳理廉洁风险点，精准监督并提出防控措施。
采取“老带新”“跟班学”的联合办案工作机制，探索形成案件查办统一收归集团纪委、各级纪检监察人员参与的办案模式，着力破解基层办案难问题。在日常办案中坚持统一协调、分类指导，进行有效配置，形成办案合力，有力提高了办案质量。



将清廉文化融入金融血脉

清廉文化也叫廉洁文化。清廉，指的就是清正廉洁。D的十九大报告中就提出：“弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观。”由此可见，“清正廉洁”已经成为共产D人的基本价值观。曾在多个场合强调：“金融安全是国家安全的重要组成部分，是经济平稳健康发展的重要基础。”将清廉文化融入金融的血脉，构建清廉金融文化环境已经成为贯彻新时代社会主义思想的必然要求。
贯彻落实廉政要求，持续震慑强化“不敢腐”。在反腐斗争中要把贯彻落实D的廉政要求摆在首位，以D的廉政要求带动和提升各级D组织管D治D责任意识和水平，推进全面从严治D，始终保持对反腐败的高压态势，严格执行D和国家的廉政要求，严格执纪问责，严把纪律“戒尺”，持续保持高压震慑，进而从源头上减少腐败增量。
抓好廉洁制度建设，扎牢笼子强化“不能腐”。在严格贯彻落实廉政要求，加大查处力度、形成震慑、强化“不敢”的同时，认真贯彻落实D的十九届四中全会精神，注重扎牢制度的笼子，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制，围绕授权、用权、制权等环节建章立制，强化对权力运行的制约和监督，注重举一反三强化制度建设，把巡视巡察、内部审计与推动深化改革、完善体制机制结合起来，做实以案促建、以案促改，坚决把权力关进制度笼子。在完善制度的同时，要大力引入社会监督力量，在社会、全行业大力宣传廉洁风险防控工作的目的、意义，通过主动对外宣传换来全社会对我行廉洁风险的反向监督。同时，打通监督渠道，为公众提供现代化的监控平台，智能收集反馈意见和建议，并对信息进行加工、提炼，用以提高行业自身风险防控能力。保证将清廉金融文化融入到各类管理制度、流程之中，渗透到经营管理的各个环节，从制度上、流程上保证“不能腐”。
抓好廉洁思想建设，提升觉悟强化“不想腐”。首先是抓好廉洁思想建设。对金融机构而言，廉洁从业是事业发展的前提和需要，也是员工的立身之本，所以培育员工的廉洁意识，树立员工廉洁之心，是一个企业长稳发展的基石。开展廉洁从业教育，通过不断加强各类常规教育、专题教育的同时，持续提升廉洁从业的教育成效，使得廉洁从业知识真正的入脑、入心，提升员工廉洁从业意识，提高金融人自我修养，提升自律意识，使得廉洁思想从根本上杜绝“不敢”“不能”，将违规、违纪的行为扼杀在思想的摇篮。
不敢腐、不能腐、不想腐是一个有机整体。要深刻把握“不敢”“不能”“不想”的内在联系，把惩治震慑、制度约束、提高觉悟结合起来，不断探索将清廉金融文化贯通融合“三不”，把“三不”要求贯彻落实到金融反腐、正风肃纪各方面。总之，清廉金融文化建设是新时代中国金融治理体系现代化的现实需要，是营造风清气正金融从业氛围和优良金融政治生态的迫切要求，是金融行业反腐倡廉斗争的一项系统工程，需要全社会共同参与、共同监督、共同配合，方能奏效。



准确把握“三不”内涵要求推进清廉金融文化扎根湖湘

xx银保监局立足清廉金融本质，强化“不敢腐”的生态文化建设、强化“不能腐”的制度文化建设、强化“不想腐”的理念文化建设，有力推动三湘大地清廉金融文化氛围不断升温。
xx年以来，xx银保监局按照银保监会D委、驻会纪检监察组的部署和要求，传承湖湘文化根源，立足清廉金融本质，把握文化建设规律，组织带动xx银行业保险业开展清廉金融文化建设“十个一”活动，有力推动清廉理念加速深化，政治生态持续向好，金融业改革发展和监管环境进一步改善。
一、统筹谋划，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”
大力推动严查重处，强化“不敢腐”的生态文化建设。生态文化建设是金融文化建设的前提性基础性工作。xx银保监局坚持紧盯金融土特产、非公务交往等容易滋生腐败问题的重点领域和风险环节，开展多次全覆盖、拉网式排查，对存在异常借贷行为的干部，开展批评谈话、要求书面承诺、全面督促还贷；对涉嫌违规投资入股金融机构的问题线索，按规定移交从严查处；指导多名干部督促近亲属主动转让非上市金融机构股份xxx.xx万股。坚持对腐败问题、腐败人员发
现一个，查处一个，xx年以来执纪问责xx人次，充分释放“对违法乱纪和腐败行为‘零容忍’”的强烈信号。坚持大力推动查处金融乱象、金融违规背后的腐败问题和人员，积极配合查处发生在xx银行业保险业的恶劣腐败案件。加大典型案例通报力度，及时向辖内银行保险机构发送其被监管处罚的D员干部信息，引导广大从业人员和监管人员知敬畏、存戒惧、守底线。
大力推动整章建制，强化“不能腐”的制度文化建设。制度文化是清廉金融文化的中间层次。xx银保监局制定《全面从严治D责任追究办法（暂行）》，按责任主体分别列出xx种应当追责情形，明确x种问责方式，以负面清单督促责任落实；制定《节假日监督管理机制》，覆盖节前、节中、节后全过程，出台具体措施xx条，矩阵式强化节假日反腐机制。建立xx银行业保险业纪检监察协作机制和x个法人银行机构监管部门与相关纪检监察部门四方沟通协调常态化机制，召开相关联席会议x次，拓展违纪隐患监督排查化解渠道。督促指导省银行业协会、保险行业协会分别设立清廉金融文化建设专业委员会，健全行业清廉自律管理体系；印发《关于xx省银行业保险业开展清廉金融文化建设的方案》等系列文件，推动xx余家银行保险机构将清廉金融文化纳入行规行纪，使清廉文化、清廉规则、清廉要求进一步融入经营管理规制、业务操作要求。大力推动学习宣教，强化“不想腐”的理念文化建设。理念文化是文化建设的核心和主体。
xx银保监局注重有组织有意识的长期倡导、培养、总结和磨合，宣扬清廉金融的核心价值观，激发干部职工“不想腐”的内生动力。一方面，抓正面思想引领，举办“清廉金融讲坛”和廉政课堂x期，制作廉政文化专栏、推送廉政微刊xx期，D委书记、纪委书记带头讲D课，经常性开展政治理论学习和D规D纪教育。开展为期一周的全省银行业保险业清廉金融知识线上答题活动，吸引xx.x万人参加，整体参与率xx%，优秀率xx.x%。另一方面，抓反面警示教育，制定廉洁警示教育方案，组织参观廉政教育警示基地、召开警示教育大会、加大纪律处分和公开曝光，加强关键节点和关键人员纪律提醒谈话等措施，筑牢全员拒腐防变的思想防线。
广泛宣传发动，强化“三不”一体推进的物质形态文化落地。物质形态文化包括文化建设的物质成果及文化活动、设施的总和，是文化建设的外延层。xx银保监局注重文化活动建设，倡议组织全辖开展“廉政金融湖湘行”清廉金融文化月活动，一揽子提出“十个一”活动安排。制作一批廉政文化主题宣传片，xx个银行保险机构清廉金融短视频在x个网络平台同步展播，累计播放xx万次，点赞x.x万次，投票xx.x万人次。举办全省清廉金融文化作品评展，遴选书画、摄影、剪纸、文学类作品xxx余幅。注重文化标志建设，清廉金融文化的巨幅户外广告每天在长沙最繁华的xx广场播放，清廉金融要求广泛内嵌于机构外部环境、办公职场、标语标牌、媒体传播中，大力营造廉政氛围。
二、抓实抓好，持续深化清廉金融文化建设
进一步强化政治思维，打好“攻坚战”。当前，金融领域反腐败斗争形势依然十分严峻复杂，建设清廉金融文化不是一阵风运动，而是一项重要政治任务，是改善金融生态、维护金融安全的一场“攻坚战”。金融部门必须从讲政治的高度，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚决落实D的全面领导，提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，确保清廉金融文化建设抓实抓好。
进一步强化系统思维，打好“整体战”。建设清廉金融文化要总体把握，注重各方面工作的统一性、协同性和整体性。在对象上，既抓“关键少数”，又管“绝大多数”，还要辐射全行业全社会；在维度上，既融入单位D的建设和企业文化，又与社会公德、职业美德、家庭道德、个人品德教育相结合；在部署上，要实现工作常态化，时空全浸润，使员工时时处处感受到清廉文化的制度约束和教育感染。
进一步强化创新思维，打好“歼灭战”。应立足金融反腐新要求，紧紧围绕构建新发展格局、推动高质量发展，大力创新清廉金融文化建设模式。应特别聚焦金融领域潜规则、不良习气的破除整治工作，积极探索运用切小口方式，找准靶心，精准出击，打好潜规则、微腐败的“歼灭战”，一步一个脚印，一年一点进步，积小胜为大胜，化“歼灭”为“团灭”。
进一步强化贯通思维，打好“督导战”。推进清廉金融文化建设，主体在机构，参与在全员，但领导在D委，督导在纪委。各级D委应切实提高政治站位，把清廉金融文化建设纳入D风廉政建设主体责任和监督责任清单，积极构建“监管部门组织引领、金融机构主动参与、社团组织搭台唱戏”的工作机制和“横向到边、纵向到底”的贯通式、全覆盖网络。各级纪委应牢牢把握监督这一基本职责，做好单位清廉金融文化建设的沟通联络、统筹调度和组织推动工作，确保整体推进与重点突破有机结合、相辅相成。银行保险机构要把廉洁要求嵌入日常经营管理的各个环节，推动清廉金融文化建设与员工管理、风险控制贯通融合、相互促进，大力营造风清气正的清廉政治生态。



打造“六新”清廉文化体系

清廉文化是无形的，却也是鲜活的、具体的、有力的。工商银行xx分行积极适应形势发展变化，着力打造“六新”清廉文化体系。
一、打造“六新”清廉文化体系
落实监管“新要求”，提升履职尽责质效。严格落实与监管部门“零物质往来”铁律。将《xx银行业保险业清廉金融文化建设工作规划》要求深度融入分行合规文化工作，将清廉理念嵌入业务流程、内部控制、合规管理等经营发展全过程、各环节。认真贯彻《关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》《关于预防银行业保险业从业人员金融违法犯罪的指导意见》等制度规定。高管人员选拔统筹考虑工作实绩、风控合规和廉洁从业情况，防止“带病提拔”。
培育互联“新模式”，打造内外监督合力。制发《共建xx分行清廉金融文化倡议书》，引导全行主动融入清廉金融文化建设大局，多维度开展清廉金融文化建设探索实践。与业务合作伙伴开展清廉金融文化共建，传递清廉金融理念。聘请纪检机构、企业人士担任外部监督员，畅通监督渠道，提高监督成效。在分支机构相关营业场所摆放“清廉金融文化名片”，亮明廉洁从业身份，并在网点电子宣传屏、海报充分展示清廉金融文化建设要求，打造“阳光监督”。
构建教育“新形式”，强化廉洁自律意识。深入学习关于清廉文化的重要论述，并将D规D纪、D中央和中央纪委会议精神作为清廉金融文化学习的重要内容，加强相关理论学习。多渠道定期发布廉洁文化图文和视频资料，依托行内网络大学，组织员工观看廉洁文化教育基地网上展厅和廉洁文化宣传片。建立分层分类教育模式，突出重点领域、关键岗位警示教育，筑牢思想防线。着重讲好新入行员工“廉洁第一课”，帮助员工系好职业生涯第一粒纽扣。对任初、任期满管理人员开展廉洁从业教育谈话，提醒教育管理人员自觉抵制诱惑，明确行为底线，增强拒腐防变能力。与内控合规“价值创造年”主题活动有机结合，积极开展“清廉金融文化进基层”活动，通过送教上门、专题座谈、案例沙龙、行长导学等多种形式，推动全行以案为鉴、警钟长鸣，树牢“合规就是生命线”的底线思维，营造遵规守纪的良好氛围。
打造宣传“新平台”，营造清廉文化氛围。积极组织辖内单位D委书记、纪委书记谈清廉金融文化主题征文；举办清廉金融文化大讲堂；选树一批艰苦奋斗、廉洁奉公的模范标兵，通过网点电子宣传屏幕、工行xx公众号、团刊等多种渠道宣传，持续扩大清廉金融文化影响力、号召力。结合校园招聘，开展“送清廉金融文化进校园”活动，通过发放清廉宣传手册、组织专题招聘宣讲等方式，传播廉洁金融文化。
强化考核“新导向”，以考核推进文化建设。强化考核“指挥棒”导向引领作用，将经营管理支行及主要负责人清廉金融文化建设情况、监督检查情况纳入考核体系。深入开展对选人用人、项目审批、信贷管理、集中采购、招投标等重点领域的廉洁风险排查，强化对权力集中、资金密集、资源富集部门和岗位的监督。
打造合作“新机制”，深化银地联动协作。加强与xx市纪委监委交流，建立廉政工作联系机制、日常工作沟通机制、办案信息交互机制。学习xx市纪委监委金融反腐先进工作经验，强化协同配合。依托xx市清廉教育资源，组织开展警示教育参观，促进清廉教育最优化。
二、筑牢“两个从严”文化根基
回顾清廉文化建设实践，我们深刻体会到清廉文化建设不是表象的、孤立的、静态的，必须融入从严治D这个根本，体现与时俱进这个特征。
首先，突出“三个强化”，D建铸魂夯实以“两个从严”为内核的文化根基。D建引领、从严治理是工行xx分行各项经营管理工作的首要方针和根本保障。在清廉金融文化建设上自觉将全面从严治D、从严治行作为出发点和着力点，有力促进夯基固本。
一是强化D委主体责任。清廉文化有效性首先在于顶层设计和系统引导，分行D委对此同样负有主体责任。成立以D委书记挂帅、纪委书记任副组长，纪委办公室、办公室、企业文化部（团委）、人力资源部、内控合规部、工会办公室主要负责人组成的领导小组，研究出台分行清廉金融文化建设实施方案，使得清廉文化建设体系清、责任明、内容全，有利于分阶段、分步骤有序开展各项工作。二是强化全面从严要求。将“严”的主基调广泛渗透到清廉文化建设正向引导中。与此同时，积极学习同业、客户和系统兄弟行先进经验，加强文化融合，汲取智慧力量，一体推进工行廉洁文化、合规文化、信贷文化建设，汇聚廉洁自律正能量。三是强化D员示范作用。各级D委班子以身作则，以不同形式、在不同场合、从不同角度，广泛开展清廉金融文化宣讲，运用生动语言、鲜活案例，积极传递廉洁从业理念，让基层员工听得进、记得住、理解透，不断增强文化认同感和参与积极性。
其次，突出“两个契合”，着眼发展塑造具有新时期内涵的鲜明特色。紧紧围绕清廉金融文化建设的时代特征、首都特色、行业特点和企业特性，更好服务经营发展。
一是契合新发展阶段形势变化。银行业贯彻新发展理念、把握新发展阶段、助力构建新发展格局，清廉金融文化发挥着重要作用。深刻认识严峻复杂形势环境，将清廉金融文化建设纳入新三年发展规划，进一步增强忧患意识，树牢底线思维，恪守从业底线，确保不发生重大风险。二是契合改革转型新的需要。受新冠肺炎疫情等因素影响，银行业经营发展难度和风险管控压力加大，越是这样的形势，越是需要广大干部员工牢固树立正确的业绩观、发展观、风险观，在与客户协同共进中，始终把握好“亲”与“清”的关系。



金融清廉文化涵养发展好生态

近年来，xxxx农商银行将清廉文化建设放在“兴纪固本”的高度，系统启动“金手廉心”文化品牌建设，推动清廉文化融入到员工日常方方面面，在全行营造风清气正的政治生态和崇廉尚廉的良好氛围。
一、旗帜鲜明
奋力谱写金融清廉文化篇章
清廉文化建设是新时代社会主义先进文化的重要内容，是新形势下推动全面从严治D的新的载体与途径。农村金融机构应加强D的思想建设，努力建设健康向上的D内政治文化，培植富有生机活力的清廉文化，使全D始终保持一种蓬勃旺盛的精神状态和良好风尚。
清廉文化建设是新时代金融行业应对复杂环境确保自身健康发展的必然要求。近年来，金融系统大案要案、腐败案件频发，且农信系统的违纪违法案件日益隐蔽。过去，农商银行在制度建设上不遗余力，夯实了发展基础，但在文化建设上力度不够、探索偏少。农商银行的员工，经常与金钱为伴、与风险为伍，守好廉洁从业的底线，不仅要有制度上的硬约束、严抓手，更要有廉政文化上的细水长流、润物无声。
为此，xx农商银行紧密联系行业特点和自身实际，坚持系统思维和全局观念，把清廉文化建设纳入行风建设、企业管理全过程，实现全员职业道德、家庭美德、社会公德、个人品德教育的有机结合，使全员时时处处受到清廉文化的教育感染，在潜移默化、润物无声中内化于心、外化于行，为高质量发展提供坚强的思想保障和文化支撑。
二、多措并举
一体推进金融清廉文化建设
xx农商银行金融清廉文化建设重点从以下四个维度进行。
制度育廉，增强清廉文化约束力。从制度入手，发挥“他律”对“自律”的基础性约束作用，织密扎牢“不能腐”的制度网，使D员干部、全体员工有规可依、有矩可循。全面梳理行内各项规章制度，完善业务操作流程，从制度、流程、系统和机制上规范权力运行，做到用制度管权、管人、管事，有效防范廉洁风险；坚持“实质重于形式”，在全行推行平时讲廉、任期诺廉、年度述廉、离职溯廉的“四廉’管理机制，推动管D治D、依规治行及D风廉政建设进一步向基层延伸；对各岗位廉洁风险情况进行全面评估，建立常态化的防控机制，新增xx个风险点、xx条防控措施，倒逼廉洁从业；推行谈心谈话制度，组织开展任前谈话、诫勉谈话和廉政谈话，坚持“三个必谈”，即群众有反映时必谈、职务调整时必谈、个人发生重大事项时必谈，对D员干部进行及时有效的提醒；放大考核机制效应，将D风廉政建设纳入整体考核体系，在全行营造“守纪也能创造价值、违纪必须付出代价”的清廉文化氛围。
教育促廉，增强清廉文化感染力。开展常态化的廉洁文化教育，用清廉金融文化理念引导教育员工，促进干部职工廉洁意识的巩固提升。坚持全员教育，把全员纳入D风廉政教育的范畴，通过召开教育警示大会、D风廉政教育课等形式，让廉政文化走进全行员工心间。坚持重点教育，针对中高层、信贷条线等重点岗位人员，通过行D委中心组集中学习、举行专题讲座、召开工作例会等方式，形成领导班子成员带头学，重点岗位自觉学的良好学习氛围。坚持日常教育，将《中国共产D纪律处分条例》、警示案例等纳入日常学习内容，常态化利用三会一课、晨夕会等开展学习，让D员干部职工受到教育、受到警示、感到震撼。
宣传倡廉，增强清廉文化渗透力。建立宣传引导矩阵，统筹利用好各类传播窗口，如AAA公众号、短视频、内刊、官网、内部办公自动化系统、短信等，搭建全方位、立体化、广覆盖的宣传矩阵，凝聚廉洁正能量。敲响节前廉洁“警钟”，逢重大节日必发廉洁提醒，每周五必发廉洁短信，打好廉洁“预防针”，严防“节日病”，营造风清气正的氛围。xx年以来，共发送廉洁短信xxxxx条，廉洁提醒xx次，节日提醒x次以上。从基层支行或部门中选拔优秀D员，组建兼职廉洁风险监督员队伍，充分发挥兼职廉洁风险监督员在基层反腐倡廉工作中的“探头”和“喇叭”作用，做好D风廉政教育的宣传引导。
家属助廉，增强清廉文化亲和力。筑牢家庭廉洁防线，将家庭亲情融入到D员干部、全体员工的廉洁教育，引领家属助廉的文化新风尚。推进全员家访，总行领导对分管部门及支行负责人家访，部门、支行负责人对本部门、支行员工家访，了解员工“八小时”之外的情况，不放过任何有苗头和倾向的行为和表现。组建家属联动AAA群，常态化发送相关廉洁工作动态、廉洁政策、典型案例等，深化支行、机关负责人与员工家属的互动交流，营造“家庭助廉”氛围。开展“合规之家”评选，选拔表彰以“合规”严于律己的员工家庭，推动员工家属发挥“八小时”之外的监督作用，通过家风带动行风，促使合规、廉洁成为员工“全天候”的良好习惯。
三、久久为功
坚定永葆金融清廉文化本色
金融清廉文化建设应化虚为实，实功实做。在清廉文化建设的实践中，有的人认为清廉文化建设是“做虚功”“搞形式”，在实际工作中“可有可无”。xx农商银行立足实际，探索清廉文化建设的新途径，力求载体上多样、内容上丰富、形式上鲜活，充分调动全员参与的积极性和主动性，着力消除领导班子“热”、普通员工“冷”，行政推动“多”、员工参与“少”的现象，在全行形成“处处见廉、人人思廉、时时讲廉”的浓郁氛围。xx农商银行被评为省联社20xx年度D建工作先进单位、纪检工作先进单位。
金融清廉文化建设应以人为本，因地制宜。以人为本是企业文化的灵魂。xx农商银行坚持以人为本推进清廉文化建设，对内奉行“关爱员工”理念，呵护、推动员工合规从业，营造风清气正的内部环境，增强员工的向心力和凝聚力；对外传导“用心为你”的价值理念，增强对客户的感召力和诚信度，构建“平安、健康、和谐”的金融生态，为高质量发展拓宽空间。
金融清廉文化建设应持续用力，久久为功。清廉文化建设是一项系统工程，必须紧扣“常”“长”二字，发扬钉钉子精神，抓在日常，持续用力。xx农商银行在过去清廉文化建设的基础上，提炼出“金手廉心”廉政文化品牌，围绕品牌深耕做强，提升清廉文化的渗透力和创造力，坚决做到旗帜鲜明崇廉、持之以恒育廉、孜孜不断促廉、润物无声倡廉、和风细雨助廉，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，为事业稳健发展提供坚强保障。



将清廉文化付诸行动

xx年以来，工商银行xxxx分行在持续深化D风廉政建设的征途上扬帆前行，始终将清廉文化建设抓在手上、见诸行动，为全行业务发展铺就坦途，打造有力的政治、纪律保障。
一、把牢思想之舵筑牢信仰之基
为有效凝聚全行清廉文化建设齐抓共管的强大合力，该分行D委班子采取中心组理论学习、D支部政治学习、“学习强国”、网络大学、融e联等方式，联系实际学、及时跟进学。同时，举办了多样化的教育培训。
该分行开设“认识洗钱风险不踩制度红线”及“银行业犯罪类型案例及风险防范”合规专题课；“七一”前夕，该分行D委书记、行长讲授了“七一”廉政D课；特邀xx市纪委案件审理室副主任为全行xxx名D员进行“D性D风D纪教育”；组织D员管理人员到竹沟革命纪念馆参观，接受红色革命教育，传承红色廉政文化基因；组织市行领导班子及中层管理者共计xx人到xx纪检宣教中心参观接受清廉文化警示教育。另外，依托“思想大讨论”载体，以反面案例为鉴，在全行组织开展“警示与反思”大讨论活动，采取“案例分享”形式开展“合规知识宣讲”活动，结合近年来该分行及同业重点领域典型案例，进行剖析反思，以案为鉴，教育引导全员树立廉政文化意识。
二、校准思想之标高扬信念之帆
针对xx银保监分局纪委关于银行业保险业廉政文化建设的总体要求，该分行聚焦风险易发、高发及易受外部“围猎”侵蚀的重点领域精准打击。
首先，以“遵纪守法、遵章守纪”为主题，集中对“看似正常但不合理”“看似合理但不合规”“看似合规但不合法”的三种现象治理开展针对性廉政文化教育活动，切实提高员工法纪意识和遵纪守法自觉性，持续深化员工清廉文化理念，让廉政文化“内化于心、外化于行”，夯实了廉政文化的“根基”。其次，创新开展廉政文化沙龙活动，发现风险隐患，制定整改措施，筑牢了拒腐防变的“堤坝”。再次，创新开展合规标兵巡讲活动，强化榜样示范带动作用。该分行从基层员工选拔合规标兵并对其大力宣传，通过身边合规标兵正面典型的示范引领作用，营造清廉合规氛围，增强合规意识，提升合规管理水平，树立了廉政合规意识的“标杆”。
三、点明“围猎”暗礁警醒关键少数
“行责当如履薄冰，不慎乃殃”。该分行坚持以廉政风险防控为导向，聚焦关键少数、关键环节、关键支点，切实加强对“关键少数”的监督，穿好思想“防护服”。
坚持每半年纪委书记与班子其他成员工作提醒谈话制度；落实管理人员每年填报《个人有关事项监督备案表》制度；落实本行人员履职回避制度和尚在处分限制期内人员教育回访制度。
“贪似火，无制则燎原；欲如水，不遏必滔天”。该分行锁定“围猎”重灾区，开启风险排查“诊断仪”，锁定信贷、资管、金融市场、投资银行、委外、同业、资产处置和集中采购八个易受外部“围猎”侵蚀的领域，紧扣“不真实、不透明、不匹配、不审慎、不专业、不负责”六大风险成因，将监管检查要点与廉政风险点有机整合，统筹开展重点领域和关键环节风险治理。随之，瞄准“围猎”关键点，钉牢整治乱象“点穴针”。突出抓好岗位轮换制度的落实，突出抓好关键岗位、关键人，全面清查治理与中介机构资金往来，开展打包处置不良贷款“回头看”，加大员工异常行为动态排查力度，对发现的问题及时处理，切实防范道德风险和操作风险。



“四轮驱动”促进清廉国企建设

近年来，市政府国资委积极探索新形势下国有企业D风廉政建设的方法途径，坚持周密安排部署、强化服务保障、常态监督提醒、规范建章立制“四轮驱动”，为打造清廉国企提供有力支撑。
周密安排部署，明确目标任务。把D风廉政建设作为企业抓D建促发展的重要内容，结合实际，以《D建工作要点》《D风廉政建设和反腐败工作重点任务责任分解》《纪检工作要点》等文件明确目标任务，将D风廉政建设要求“嵌入”落实全面从严治D、企业经营管理、常态疫情防控、脱贫攻坚工作、文明城市创建等活动之中，切实做到工作开展到哪里、廉政建设监督指导就延伸到哪里。
强化服务保障，注重教育引导。建立出资企业D建工作联系制度，认真落实市政府国资委D委抓企业D风廉政工作督促指导主体责任和领导班子成员“一岗双责”。结合D风廉政建设宣传教育和“十进十建”活动，深入企业开展调查研究、走访服务、廉政谈话和讲廉政D课等活动，帮助企业理清发展思路，引导企业领导班子和干部职工牢固树立“清廉国企”理念。
常态监督提醒，严格纪律要求。重点督查监管企业执行政治纪律、政治规矩情况，及时整治执行不坚决、行动搞变通、落实打折扣等问题；每逢法定节假日和国家、省、市重大活动，提前下发通知或通过会议、AAA工作群向全员发出廉洁纪律提醒；用好监督执纪“第一种形态”，针对干部职工思想、作风、纪律等方面出现的苗头性、倾向性问题，及时进行廉政谈话提醒，确保思想不滑坡、行为不失范、干事不违规。
规范建章立制，筑牢预防体系。探索建立“责权清单”等内部控制体系，研究制定《十堰市市属国有企业领导人管理办法》《十堰市政府国资委出资企业违规经营投资责任追究暂行办法》《十堰市政府国资委出资人监管权责清单》；督导企业强化现代化企业制度建设，修订完善《公司章程》，规范“三重一大”集体决策制度和请示报告制度，使企业管理、经营环节始终处于有效管控状态，单位和个人始终处于制度管理之中、法规约束之中。一系列有效的管控机制最大程度降低了风险，为推进我市国有企业改革发展和实现国有资本保值增值提供了有力保障。



筑思想防线建“清廉国企”

为政之要在于廉洁，廉洁之本在于自律，自律之道在于防患未然。一直以来，xxxx集团股份有限公司致力于打造风清气正的良好政治生态，为清廉xx建设贡献国企力量。2019年，xx集团通过主题教育、瞻仰红色遗址、参观学习等一系列活动，积极营造思廉、崇廉、践廉氛围，筑牢拒腐防变思想防线，建设清廉国企。
一、不忘初心牢记使命
20年，“不忘初心、牢记使命”主题教育在全D上下展开，xx集团D委以高度的政治责任感和良好的精神状态，扎扎实实做好各项工作，确保公司主题教育高起点启动、高标准开展、高质量推进。
为更好地开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，xx集团于x月底、x月初组织全体D员分批次赴xx参观南湖革命纪念馆，瞻仰红色革命圣地，感悟新时代红船精神。通过认真聆听讲D的光辉历史、阅读相关书籍、细看照片等珍贵史料，重走D的“一大”路，重温近代中国人民为寻求救国救民道路而不断探索、抗争的历史。
x月下旬，xx集团D委班子、下属D支部负责人赴柯桥区档案馆开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之“初心之行”。公司D委书记、董事长葛梅荣带领大家在D旗前重温入D誓词，了解柯桥近代以来的斗争历史、红色历史及改革开放后的发展成就史，仔细回首初心与使命。
这样的红色活动，在xx集团已成常态化。通过红色文化之旅，伟人高尚的品德和精神，教育大家时刻不忘初心、砥砺前行，进一步加强了D员干部的爱D爱国、廉洁自律意识，从中领悟D的初心和使命。
二、廉洁自律以作风提效能
坚守“底线思维”和“红线意识”，企业才能坚守初心、行稳致远。20xx年x月，xx集团成立清廉国企创建领导小组和工作小组，全力推进“清廉国企”创建工作。以创建“清廉国企”为载体，夯实全面从严治D基础。同时，加强风险防控，坚持定期谈心制度、谈话诫勉制度，抓好文化建设，制作公司“清廉文化墙”、在集团报开设清廉文化专版。
20xx年总体来看，xx集团的“清廉国企”建设主要围绕以下三方面开展：一是抓好宣传发动，全面提升思想认识。通过开展各类会议和警示教育活动，剖析违纪违规D员干部案例，从灵魂深处提高D员干部警醒意识和拒腐防变能力。二是完善监督制度，不断提高工作执行力。形成用制度规范、按制度办事、靠制度保障的工作机制，充分发挥广大群众的监督作用，建立举报制度，切实建立起密切联系群众的监督工作体系。三是强化监督检查，有效助推工作落实。不定期对重点工作完成落实情况及纪律作风进行检查，发现问题及时查处，防微杜渐。
“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失”。今年x月，xx集团中层及以上人员在D委书记、董事长葛梅荣的带领下，前往钱清一钱太守纪念馆参观学习，接受反腐倡廉思想洗礼，仔细阅读基地文史资料，认真听取相关人文故事，感受刘宠清廉为官的精神。
廉洁自律不仅是一种思想境界，更是一种责任要求，保持清廉必须固守的是廉洁自律这条底线。建设“清廉国企”，离不开每位员工廉洁自律的坚守。通过一系列学习，xx集团D员干部们牢固树立廉洁意识，筑牢拒腐防变底线，以“清廉国企”助力打造风清气正的新时期国际纺织之都。



大力推进“清廉国企”建设为国资国企高质量发展保驾护航

“清廉国企”是“清廉湘潭”建设的重要组成部分，抓好了“清廉国企”建设，必将有力地促进“清廉湘潭”建设。日前，我市召开推进“清廉国企”建设动员大会，“D风廉政建设”“反腐败工作”再次被放在显眼处，成为讨论高频词。
近年来，市国资系统各级D组织认真落实管D治D政治责任，纪检监察机构切实履行监督责任，驰而不息正风肃纪，共同推动系统全面从严治D向纵深发展，为实现国资国企高质量发展营造了良好政治生态和发展环境。
一、深入推动D建融合
坚持D的领导、加强D的建设，是国有企业的“根”和“魂”。多年来，全市国资系统各级D组织始终坚持将D的政治建设摆在首位，以高站位、强担当推进D风廉政建设，确保中央有号令、省市有部署、国资国企见行动。
D建引领是一切工作的基石。围绕提高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值这一出发点和落脚点，市国资委D委通过“国企百名书记讲D课”“国企百名书记联项目”“新时代、新国企——讲好国企故事、凝聚改革力量”“国企改革再出发、百名书记攻坚行”等系列特色D建活动，引导企业进一步聚焦主责主业，形成“D建工作与企业生产经营互融互促”的良性循环；推行D建工作责任清单管理模式，加强D支部“三会一课”、主题D日活动等制度，把企业基层D组织内嵌到公司治理结构中。据统计，国资系统现有xx家“五星”D组织，市属国企中“五星”D组织占比达xx%，D的战斗堡垒作用不断夯实。
健全完善治理体系“牵牛就牵牛鼻子。”在反腐倡廉过程中，市国资委D委聚焦“关键点”，紧盯权力集中、资金密集、资源富集的重点领域、重点岗位和重点环节，督促指导企业建立完善用权履职约束机制，对国企“三重一大”事项决策机制的制定执行情况做到监督常在、形成常态，力争廉政风险防控全覆盖。同时，充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，组织相关企业完成了首次D委换届工作，指导企业制定D委议事规则，落实企业重大事项D委讨论研究前置程序，确保重大决策部署落实到位。
提升治理能力，规划先行。市国资委D委把“清廉国企”建设作为落实上级决策部署的有力抓手，在全省首创对出资企业全面实行正面清单监管，以市政府办名义下发了《湘潭市国资委以管资本为主推进职能转变方案》，并同步出台了《湘潭市国资委国资监管事项正面清单实施细则》，按照还权于企、赋权强企的要求，明确和完善了xx项国资监管事项的正面清单，监管效率大幅提升；出台了《市属国有企业劳动用工管理暂行办法》和外部董事管理制度等规定，首次选派了x名专职外部董事赴城发集团、产业集团、交发集团、湘盾集团履职；进一步深化监管企业收入分配制度改革，强化二级公司考核，强力推行新的《工资总额管理办法》，首次开展了工资总额清算审计工作。此外，建立探索职业经理人市场化选聘机制，在竞争类二级公司全面推行经理层任期制和契约化管理，切实保障国有资产保值增值。
二、从严优化政治生态
加强国有企业D风廉政建设，是推动国有企业健康发展的重要手段。为此，市国资委D委全力深化标本兼治，切实强化全面从严治D主体责任，督促指导各级D组织履行好管D治D政治责任，D委书记坚决履行第一责任，领导班子成员自觉履行“一岗双责”，层层传导压力，不断压实健全管D治D责任体系。
通过开展专题民主生活会、干部职工思想教育会、系统D风廉政建设专题会等方式，充分发挥反面典型案例警示作用，以案促改，让教育、提醒、批评融入日常，持续筑牢D员干部的思想纪律防线。20xx年，共处置移送问题线索x条，立案x起，D纪处分x人，政纪处分x人，组织调整x人，诫勉谈话x人，谈话提醒xx人，严格执纪问责，不敢腐不能腐不想腐机制构建深入推进。围绕五个关键领域，首次派出五个巡察组，进驻x家监管国企开展专项巡察，共发现问题xx个，目前已基本完成整改并持续推进常态化管理。
“清廉国企”建设是一项牵涉面广、纷繁复杂的系统工程。市国资委相关负责人表示，他们将时刻不忘国资国企D风廉政建设的风险性以及全面从严治D任务的艰巨性，致力打造与清廉湘潭目标相匹配、与现代企业制度要求相适应、与职工群众愿望相呼应的清廉国企，推动国有企业政治生态净化改善、持续向好。



建设清廉央企助力护航发展

D的十九大擘画了新时代发展蓝图，指出把全面从严治D引向纵深是新时代D的建设新的伟大工程的必然要求，强调作风建设没有休止符，要保持战略定力，以坚如磐石的决心，以永远在路上的姿态，不断巩固D风廉政建设成果。作为国有建筑施工企业，要聚焦“建设具有全球竞争力的世界一流企业”的历史使命和责任，发挥国企D建的独特政治优势，主动为实现“三个有利于”和成为“六种力量”履责担当。紧紧盯住“表态多、调门高，行动少、落实差”“四风”回潮反弹等不严不实问题，不断创新廉政教育工作思路，扎实推进配套制度机制，有效提升廉洁文化感染力和廉洁教育渗透力，扎紧推进“清廉央企”“清廉工程”建设，培育风清气正的企业健康生态环境。
扎紧“制度笼子”，打好政治底色。坚持以打造“红色”政治底色为固根铸魂抓手，全方位进行制度升级。一要前挺纪律规矩。修订完善企业D风廉政建设制度，形成有效的制度约束和监督。不折不扣推进“两个责任”和“一岗双责”制度落地实践，通过签订责任状，建立D风廉政建设责任点，压力传导，责任量化，形成履责自觉。二要见深见底考评。发挥好D建责任制考核和D组织书记述职述责考核作用，考核结果充分与评先评优挂钩，向工资绩效倾斜，让“考核压力”顶着责任往前走。三要畅通监督渠道。在保证常规监督平台畅通的基础上，在愿监督、敢监督、能监督的制度支撑和渠道搭建上着力，探索尝试制定诸如派驻纪检专员、“D风廉政监督员”“家庭助廉”等制度，监督触角前移，在身边、基层、一线安装上“探头”，实现源头监督，防患于未然。
坚持“咬耳扯袖”，构筑教育生态。抓实廉政教育，管好“关键少数”，引领“绝大多数”，切实营造良好风气。一要抓好入心入脑教育渗透。坚持“咬耳扯袖”“红脸出汗”，既要规定动作不走样，扎实抓好警示教育、集体研讨、主题活动等教育载体作用的发挥，还要做到自选动作有成效，主动适应新形势，在“碎片化”教育、成风化人上下功夫。创新推出“D纪企规微课堂”“两微廉洁套餐”等教育活动，创新教育形式和载体，努力倡导“以清为美、以廉为荣”的价值取向，引导D员干部增强“四个定力”，达到潜移默化、春风化雨的教育实效。二要严格D内政治生活。发挥好组织生活会、民主生活会，以及“三会一课”“D内谈心”“促廉谈心”等组织生活的作用，大胆使用、经常使用、用足用好批评和自我批评这个武器，让监督执纪“四种形态”落在实处，全面净化D内政治生态，营造D内政治生活的“绿水青山”。三要坚持“治未病”。注重源头教育、肌理救治，选取D员干部更容易看得见、更有体会、更能受到教育的载体，通过企业内部违规违纪典型案例，用身边事教育警示身边人，达到查处一件、警示一批、教育一片作用。同时，不断深化监企共建，通过“零距离”旁听、法规解读、案例剖析等方式，实现入心入脑反面警示，持续强化震慑效应。
保持“利剑高悬”，形成震慑。新形势下，中央对持续推进全面从严治D往深里走、往实里抓提出了更高要求，D风廉政建设和反腐败工作，在小步换大步、不断“赶路”的同时，要不断呵护和巩固好已经取得的成果，坚持力度不减、节奏不变、尺度不松的问责形态，持续巩固“不敢腐”的震慑成果。一要“双剑合璧”持续执纪。要发挥好上级巡视和本级巡察两柄“利剑”的作用盯紧企业重大事项决策、重要干部任免、重大项目安排和大额资金使用等“三重一大”事项决策和关键岗位，严防死守，在源头上堵住腐败的口子。二要“滴水不漏”查办案件。坚持有案必查、有违必究，持续开展问题线索常态排查，主动出击快查快结，对发现的问题线索进行全复核、零搁置，冒头就打，起泡就挑，快速理清责任，确保精度和效率，形成问责紧迫感。三要践行“负面预警”倒逼。针对企业管理过程中容易出现跑、冒、滴、漏的廉政风险点，建立负面清单约束机制，切实发挥职能部门监督作用，制定负面清单专项巡察制度，通过预警提醒和过程控制，部门职能监督和“监督的再监督”同向发力，严查“黑洞”、深挖“鼠洞”、堵塞“漏洞”，助力护航“质量强企”。
作风建设永远在路上，全面从严治D永远在路上。习强调，我们D既要政治过硬，也要本领高强，D员干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。营造政治生态的绿水青山，我们要不断强化“赶考”意识，坚持高站位，深刻领会新时代、新思想、新矛盾、新目标对企业发展提出的新要求，紧紧围绕企业生产经营中心工作，分解责任、具象目标，落实“三个区分开来”，建立健全容错纠错机制，进一步激励广大干部新时代新担当新作为，营造你追我赶、竞相迸发的良好企业风尚，凝心聚力为企业强大幸福干事创业、建功立业。



xx旧改公司推动“清廉国企”建设

xxxx旧城改造投资有限责任公司秉承改善民生宗旨，勇担国有企业责任，深入贯彻D的十九届五中全会精神。在推动业务工作持续向好发展同时，坚持D建工作和生产经营“双轮驱动”，将“大学习、大调研、大走访”活动与纪检监察工作相结合，红色引擎助推企业生产力。
推动责任落实，健全D风廉政建设的“稳压器”。制定《全面从严管D治D主体责任清单》《D组织负责人“第一责任人”清单》《班子成员“一岗双责”清单》《内设纪检机构监督责任清单》四张清单，细化要求，厘清界限，让“四责协同”转化为“看得见、摸得着、做得了”的责任体系。签订个人廉洁从业承诺书xx份，与服务单位在合同中补充签廉洁协议xxx余份。实现落实廉洁从业责任全覆盖，建立完善“工作推进到哪里，从严管D治D和D风廉政建设就跟进到哪里”的工作机制。
强化民主决策，抓好公司健康发展的“护航器”。认真执行民主集中制，对涉及“三重一大”事项坚持集体研究，保证领导班子议事决策渠道畅通、公正透明。针对重大人事任免，将民主测评结果和个人廉洁情况作为晋升重要依据。创新“董事长沟通日“”对话领导”座谈会机制，聚焦实际问题，放大来自公司员工、项目施工单位的声音，直面管理层“红脸出汗”，实现从上到下全过程监督、从下到上全方位反应的双轨运行模式。
深入思想教育，筑牢思想防线的“定心剂”。积极探索线上线下同步教育，切实增强廉洁从业的自觉性。线下，依托三会一课、固定D日等形式，xx年累计开展D风廉洁自律专题会xx次；线上，结合廉政风险点梳理排查，推进“互联网+纪检”系统落地，建立项目进程、负责人、三方审批、在线教育等板块，实现对项目中重点人群、重要节点、重大风险的全过程监督。



以清廉国企建设促进企业高质量发展

近年来，面对错综复杂的外部形势和艰巨繁重的改革发展任务，特别是突如其来的新冠肺炎疫情，xx省国资国企各级D组织深入学习贯彻重要讲话和指示批示精神，认真落实中央和xx省委、省政府推进全面从严治D、加强清廉国企建设的部署要求，围绕忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”主题主线，全面推进清廉国企建设，有力促进了国有企业高质量发展。xx年，xx省国资委监管省属企业全年营业收入首次突破万亿元大关，达到x.xx万亿元，实现利润总额xxx亿元，同比增长xx.x%、xx.x%；年末资产总额x.xx万亿元、净资产xxxx亿元，同比增长xx.x%、xx.x%。
一、全力加强D的政治建设，践行“两个维护”更加坚定有力
一是建立“第一议题”制度。坚持把D的政治建设摆在首位，把学习贯彻重要讲话和重要指示批示精神等重点内容，作为国资国企各级D组织会议“第一议题”。发挥D委理论学习中心组龙头作用，D的十九大以来，xx省国资委D委开展了xx次中心组集体学习研讨，努力在学懂、弄通、做实新时代中国特色社会主义思想上下功夫，进一步引导推动国资国企各级D组织和广大D员不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保有号令、省委省政府有部署、国资国企见行动。二是梳理形成学习专题摘编。梳理形成同志在xx工作期间调研国资国企重要讲话、重要论述和重要指示批示精神专题摘编，得到国务院国资委充分肯定。组织xx家省属企业开展新时代中国特色社会主义思想在国企深入实践的溯源计划，形成了溯源成果材料。三是开展重大主题教育活动。站在“三地一窗口”政治高度，发挥国资国企自身优势，扎实抓好国资国企“不忘初心、牢记使命”主题教育、D史学习教育，精心筹备开展庆祝建Dxxx周年系列活动，开展“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”专题实践活动，努力解决基层、企业、群众最关心的问题。四是打造国企D建品牌。深化推广国企D建“十大样本”，出台“xx国企D建xx条”“xx国企人才新政xx条”，开展国企D建提质增效专项行动，实施“双融”工程，推行省属企业D委理论学习中心组巡听旁听制度，着力打造地方国企D建工作xx标杆。
二、全力落实“两个责任”，D对国企的全面领导进一步强化
一是压实管D治D主体责任。省国资委D委切实担起推进国资国企全面从严治D、加强清廉国企建设政治责任，每年召开国资国企D建、D风廉政建设和反腐败工作会议，对D建、D风廉政建设工作任务作出具体部署，并与省属企业签订清廉国企建设、D风廉政建设责任书。落实政治生态季度报告制度，每季度听取推进全面从严治D、加强清廉国企建设情况汇报，及时研究解决重要问题。xx年以来xx省国资委D委专题研究全面从严治D工作议题xxx余项，累计赴省属企业、在浙央企和市县国资监管机构调研指导D建、清廉国企建设工作xx次。xx年以来，省属企业各级D委研究清廉国企建设工作xxxx次。二是完善责任制度体系。研究出台每年度D建、D风廉政建设和反腐败工作要点，出台实施《省属企业D委落实全面从严治D责任清单》等xx余项D建工作制度，狠抓“四责协同”、贯通联动、一体落实。督促指导省属企业结合实际制定完善集团本级D委落实全面从严治D责任清单，并明确要求指导下属企业D组织制定责任清单。xx年以来，xx省国资委制定出台有关D风廉政建设政策文件和制度机制xx个，省属企业各级D委出台有关D风廉政建设制度机制xxxx个。健全D建工作推进机制，xx年xx省国资委召开两次省属企业D建工作季度例会和现场推进会，在国资委机关开展“建设清廉机关、创建模范机关”活动。三是强化D建工作责任考评。每年组织开展省属企业D委书记抓D建述职评议，省国资委领导带队赴各企业进行D建现场检查考核，组织D建巡查监督员不发通知、不打招呼，对省属二三级企业D建、清廉国企建设情况开展随机抽查，推进全面从严治D主体责任、D建工作责任制有效落实。四是建立会商协调工作机制。全力支持xx省纪委省监委驻省国资委纪检监察组履行对省属企业监督职责，建立省国资委D委与驻委纪检监察组会商协调工作机制，促进“两个责任”贯通协同、形成合力。
三、全力开展正风肃纪，“四风”问题实现有效纠治
一是扎实开展纠治“四风”工作。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和xx省委“xx条办法”，省国资委每年都对省属企业及二三级企业和国资委机关节日期间“四风”问题开展明察暗访正风肃纪检查，对发现的问题不回避、不敷衍，当场指正并要求抓好整改。二是聚焦专项整治开展“九看九查”。xx年以来，对xx余家省属企业及下属企业主题教育期间x项专项整治内容开展“九看九查”，开展了x次正风肃纪明察暗访，对查出的xxx个问题当场督促企业抓好整改，揭示了企业内部真实管理水平，营造了从严管D治D良好氛围。
三是开展国企违规公款消费问题专项整治。部署开展全省国企违规公款消费问题专项整治，进一步规范公款消费行为，查处一批社会关注度高、群众反映强烈的违规公款消费典型问题，建立健全加强公款消费管理监督的制度体系和政策规定，持之以恒纠“四风”、树“新风”。四是抓好提醒谈话。根据xx省纪委省监委要求，xx年以来，对省旅投集团、能源集团、交通集团等x家省属企业有关班子成员逐一进行提醒谈话，加强警示警醒，着力把问题消除在破纪之初、违纪之前。
四、全力推进权力规范运行，清廉国企治理体系逐步完善
一是严格执行“三重一大”决策制度。紧盯国企权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集等重点部门、重点岗位和重点决策环节，建立完善行权履职约束机制，强化对国企“三重一大”事项决策机制执行情况监督，健全企业涉及财务、采购、营销、投资等方面内部监督制度，确保资金安全、项目安全。二是着力推进D的领导融入公司治理。在全国率先制定出台《省属企业D委前置研究讨论事项清单示范文本（试行）》，目前省属企业本级和二三级企业均已完成前置研究讨论重大经营管理事项清单修订。指导省属企业D委结合实际，推动省属企业本级和二三级企业D建工作要求全部进公司章程。三是加快构建“五位一体”大监督体系。督促指导省属企业纪检监察、专职监事、组织人事、财务审计、法务监督等力量整合，加快构建以D委领导、纪委牵头，纪检监察、巡察、审计、监事、风控“五位一体”大监督机制，推行二级企业外派纪委书记制度，实现对行使公权力人员监察全覆盖，进一步提高监督效能。四是部署开展国企领域专项治理。按照“小切口、大治理”工作理念，同省纪委省监委研究发布《开展全省国企领域突出问题专项治理工作实施方案》，召开专项治理部署会，部署开展八个方面专项治理，坚持“系统施治、上下联动、标本兼治”原则，以切实解决国企领域存在的突出问题。
五、全力深化标本兼治，反腐倡廉建设扎实推进
一是开展廉洁风险大排查。组织开展省属企业廉洁风险大排查行动，全面查找廉洁风险点，20xx年上半年省属企业各级D组织共开展廉洁风险排查xxx次。督促指导省属企业建立健全企业、部门、岗位三项权责风险清单，着手健全完善“一把手”负总责、常态排查、动态检查、定期整改相结合的廉洁风险排查责任机制。二是深入开展警示教育。吸取国资国企系统反面案例教训，加强“身边人、身边事”警示教育，以案为鉴知敬畏、以案明纪守底线，营造风清气正的政治生态。20xx年上半年，省属企业各级D组织开展集中警示教育xxx次。制定出台《关于加强国有企业警示教育的指导意见》，采取“八个工作法”，推进国企警示教育常态化、制度化、规范化。三是开展提级巡察试点。xx年以来，xx省国资委组织开展省属企业提级、交叉巡察试点，抽调精干力量组建提级、交叉巡察组，对省交通集团所属省交规院、xx集团所属xx安邦、省能源集团所属浙能资本、省建设集团所属浙建地产各开展为期一个多月的提级、交叉巡察，取得了明显成效，进一步推动全面从严治D向基层企业延伸、向全体员工覆盖。四是开展清廉国企标杆点培育建设。在省属企业分批次培育建设清廉国企标杆点，20xx年将首批培育评出xx个清廉国企标杆点，将廉政建设要求融入企业生产经营和改革发展各方面全过程，通过抓点带面，努力建设政治生态清朗健康、经营管理清廉高效、干部职工清正有为的清廉国企。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
