打造忠诚干净担当的高素质干部队伍
打造忠诚干净担当的高素质干部队伍
习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人。改革开放40年来，党中央始终把领导班子和干部队伍建设作为党的建设的关键性工程来抓，进行一系列重大理论创新和实践探索，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，领航护驾中国改革开放的大船破浪前行。40年励精图治，40年薪火相传。推进新时代领导班子和干部队伍建设，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的组织路线，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
##paidbegin##突出政治标准，把好选人用人政治关。严把政治标尺。大力选拔牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的干部；大力选拔政治能力与岗位职责匹配，善于驾驭政治局面、防范化解政治风险能力强的干部；大力选拔严格遵守党纪国法，自觉抵制“四风”的干部。考实政治表现。建立健全考察政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律的指标体系，切实掌握干部政治表现；完善干部政治素质能力考核评价办法，用发展的眼光看干部的成长历程、思想变化、政治表现。划出政治底线。构建责任“链条”，着力推动构建权界清晰、权责一致的干部选拔任用责任链条；常亮监管“明灯”，强化对干部选用每个环节的监督检查；高悬问责“利剑”，对违反组织人事纪律的行为零容忍，一查到底、问责到人。
突出理论武装，坚定干部队伍理想信念。在培训内容上
提升针对性。强化政治导向，加强领导干部理想信念和党性修养，促进“红色基因”“红色记忆”潜移默化融入党员干部内心；突出需求导向，坚持需要什么就培训什么，能力素质欠缺什么就安排什么；坚持前瞻导向，以最新的理论武装、最先进的技术成果，促进干部思想更新、观念升级。在培训形式上增强吸引力。创新教学形式，加大研讨式、案例式、情景模拟式教学力度，提高理论教育的实效性。在培训效果上突出实用性。坚持科学灌输与科学引导相结合，注重从世界观和方法论上、从密切联系实际上提高马克思主义理论水平。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
突出人事相宜，提升干部队伍专业化水平。选用干部要
坚持事业为上，把事业需要、岗位要求与干部人选条件紧密结合起来，以事选人、因事择人，人岗相适、人事相长。注重专业化评价，通过干部专业背景、学识水平、实践经历、作风精神、工作成效来评价干部。注重专业化培养。“学过的要干”，将那些具有相关专业背景的干部，放到专业岗位上去实践，实现知行合一。“正在干的要学”，对那些在工作中掌握一定专业知识的干部进行系统专业培养，提高知识层次、拓宽专业视野、增加理论深度，使他们干得更好。“干得好的要用”，把干部放在改革稳定发展的主战场、服务群众最前沿进行实践锻炼，推动干部在干中学、在干中提升，努力成为行家里手。注重专业化配备，做大做活专业化队伍“蓄水池”，从工作需要出发，从符合条件的人选中选派最合适的干部。
突出薪火相传，大力发现储备优秀年轻干部。既要扩大
“增量”，畅通年轻干部入口，使年轻干部“选有余地”，又要优化“流量”、盘活“存量”，建立常态化推荐优秀年轻干部制度，及时把在脱贫攻坚、项目建设等岗位上表现优秀的年轻干部补充到相应层级的后备干部队伍。强化精准历练，对于重点培养对象，逐人建立“成长档案”，精准滴灌、跟踪培养，强化用当其位，对照事业需求、领导班子建设需要和职位资格条件，对于那些有真才实学、成熟较早、业绩突出的年轻干部，大胆进行使用。实施差异化管理、动态化管理、全程化管理，确保年轻干部茁壮成长。【更多公文素材，微信：d adawk01】
突出严管厚爱，切实推动干部担当作为。强化干部日常
严管。在管理监督内容上，注重把管政治、管思想、管作风、管纪律统一起来，突出遵守政治纪律和政治规矩、贯彻执行党中央决策部署情况的监督，让干部习惯在监督下开展工作。在管理监督对象上，突出“关键少数”，管好关键人，管到关键处，管住关键事。在管理监督举措上，加大提醒函询诫勉力度，严格落实个人有关事项报告两项法规，以风清气正的用人生态涵养政治生态“湿地”。充分激励关爱干部，加大鼓励激励力度，健全容错纠错机制，树立为担当作为者负责的鲜明导向。改进干部考核工作，突出考核重点，完善考核方式，强化结果运用，营造干事创业的良好氛围。  ##paidend##
