打造一份吸引HR的简历
 准备一份吸引HR眼球的简历，是成功求职的第一步。HR每天面对成百上千的简历，难免有审美疲劳。据一位HR透露，她在每份简历停留的时间只15秒，想要在这15秒钟俘获HR的眼球，就需要花心思去琢磨。 
 自我描述要符合职位的要求 
 求职者的个性特点是否与求职意向相符合，一般是HR首先关注的。58同城招聘高级职业顾问蔡艳丽强调道，HR在一份简历上停留的时间特别短，而且他们是根据职位来选人，选择最适合这个职位的人。所以如果你的自我描述越符合职位的要求，那么你的胜算就会越大。 
##paidbegin## 小许今年毕业于华南理工大学电信学院，他拿到好几个公司的offer。谈起找工作的经验，他认为写简历是最难而且最重要的一个环节，其实只要简历通过了筛选，后面的面试就没什么问题了。很多大公司筛选简历都比较严格，所以写简历一定要花心思。 
 小许强调，简历并非要很华丽，而是你的特点要和你想要报的职位需要相吻合。尽量在简历上去满足所填报职位的需求。企业需要的是适合这个岗位的人，不适合或者超出岗位需求太多的，企业都不予考虑，因为超过太多，企业会考虑这个人在这个职位待的时间长短，会考虑成本问题。 
 小许还提出简历写作的三字要诀：快、准、狠。关键是换位思考，不妨站在HR的角度想问题，先看职位需求，想想这个职位需要什么素质的人，自己的简历中就尽量突出这方面的素质。 
 无独有偶，今年成功入职建设银行的小林也表达了相同的观点，我们不能只写一份通用的简历，投简历时不能每个企业、每个职位都用同一份简历。我们应该首先了解所投的企业和职位，然后在细节上对简历进行修改。比如我投计算机类的职位时，就会在社会实践中突出在学校做的有关计算机类的项目，以及在IBM实习的经历等。 
 多用数字和事实说话 
 简历中需要写自己的实习经历和成绩等内容，很多应届生总是喜欢用形容词来表达自己的收获，比如这个实习让我受益匪浅，学到了一些有关销售的知识。蔡艳丽指出，这样的实习描述过于泛泛而谈，往往不能吸引HR往下看，HR希望看一些实实在在的东西，最好的表达方式就是用数字和事实说话。写实习经历时，用几个字概括职责的内容就行，多写总结性的话语，让HR抓住重点，这样会让HR觉得这个学生的逻辑和思路都很清晰。 
 小林在简历的写作中也非常注重数字的表达。很多时候要写实习中收获了什么，我一般都用数字表示，比如写自己参加过的项目，与其写参加了很多项目不如写具体的参加了10个以上的项目。并且在有数字的地方用粗体加黑一下，这样可以更突出，更能够吸引HR的注意。 
 在写学业成绩的时候，很多同学只写获得了几等奖，我觉得这个还不够，我一般会把专业排名写出来，格式是自己的排名和排名的总人数，这样HR就能一目了然地看到我的专业成绩，以及在全年级的排名情况。 
 小圆今年成功被广州一家报社录取，她认为自己漂亮的简历为她获得这份梦寐以求的工作加分不少。我在社会实践里把自己大学期间在媒体实习时发表的文章都列出来，比如我大一的暑假时候在某报社实习，一共发表了30篇署名文章。然后重点介绍一两篇代表作。这样既简洁，又便于HR捕捉有用信息。 
 专家贴士 
 网申简历只需一页 【更多公文素材，微信：d adawk01】
 （高级职业顾问蔡艳丽） 
 1.简历不能太简单，不要在简历上有明显的错别字。网申的简历写一页就行了，纸质简历可以写两页（A4纸），如果有作品的话可以附上； 
 2.投递简历时一定要明确求职意向，对职位要清楚了解。一般建议投一个最适合自己的职位，投多了反而会大打折扣； 
 3.不要过多地写一些与应聘岗位无关的兴趣、爱好、特长和偏好； 【更多公 文素材，微信：dadawk01】
 4.个人的基本信息要写全。千万记得写清楚联系方式，最好留下自己的手机号码，方便HR随时能联系上； 
 5.简历不需要装饰。尤其不要像写真集一样搞得花里胡哨的，这样既浪费HR的时间，又浪费资源。 ##paidend##
