把100个面试问题变成5个
面试官可以一连造出100个句子来询问我们的实习生应聘者。问题没完没了,还不包括“下水道井盖”之类的问题。似乎要顺利面试都不是那么容易的一件事了，需要下一点努力，知道更多的面试小技巧。一百句都可以用五个句子归纳。
有一些专教面试的书籍会建议你把问题的答案记住并加以练习。有时候这很奏效，但很多时候HR并不按牌理出牌。三得利公司的人力资源经理蔡一青就表示，她经常在面试中故意打乱应聘者的思路，即兴提出看似无关的问题。比如招聘PR时她会问:“你喜欢喝什么饮料?如果公司规定3年内必须喝公司的饮料，你愿意吗?业余时间怎么打发?看《变形金刚》了吗?有什么看法?”她考核的正是一个市场人员应有的敏感度、时尚感、对新事物和信息的接纳度。
“所有的面试官也只有一个目的:在最短的时间里了解到你最多的信息。”原新华信正略钧策管理咨询公司合伙人、HR总监汪洱说,她是清华大学、北京大学、中国人民大学等高校的所有学生,包括MBA的职业指导顾问,面试提问就是其中非常重要的 培训内容。“实际上,一系列雇主可能问到的问题中,都能提练成5个。”
##paidbegin##企业的5个问题——
你为什么到这儿来?
你能为我们做什么?
你是什么样的人?
你与竞争同一职位的人有何区别?
你还有什么问题要问我吗?【更多公文素材，微信：dad awk01】
对应到个人身上,你应该自问——这项工作具体是做什么?我有哪些技能符合这项工作的要求?我如何与这些人共事?我能说服他们从多个候选人中选择我吗?我将来能在这家公司做到什么程度?
1.你为什么到我们公司来?【更多公文素材，微信：dadaw k01】
两名外语专业的大四学生,同校同班,一同应聘总裁助理职位。A说:“我毕业于某大学外语专业,22岁,平均学分90分,班级排名第一,是校学生会主席,组织过很多社团活动,还是学校义卖形象大使。我爸爸是局长,有广泛的人脉。我的爱好是游泳、看书。”B说:“我关注贵公司很久了,很清楚你们公司的业务是…… 做总裁助理 英语 必须很好,所以我除了平时在校刻苦学习 英语 ,还利用寒暑假到旅行社实习;我也知道总裁助理的文笔要好,所以一直练习写作,给校广播站和杂志社投稿,现在已发表多篇文章,而且给出版社翻译过外文书。”或许A看起来很优秀,但显然B对公司和职位更有热情,更用心。面试中的自我介绍也不是自己先认为怎样就怎样的。
2.你能为我们做什么?
有时候面试官会问你:“你在大学都学了哪些专业课?”“除了这些,还会什么?”很多大学生回答“我会C++”,那简直傻透了,对面试官来说,他并不是问你会什么,而是问你能为公司做些什么。如果把回答修改为“我可以利用C++帮公司开发或者完善客户系统,让检索更简单”、“优化公司的管理系统,让全国的数据实现快速共享和更新”,那就截然不同。
3.你是什么样的人?
这等于是在问:你了解自己吗?你的价值观是否和我们一致?“ 你必须清楚地知道我把你招进来,能把你用在什么地方。”袁岳表示。这个问题还会以“你最害怕的一件事”“最不喜欢的工作环境”“你最喜欢什么样的老板”“ 你最崇敬的一个人是谁,对你的影响是什么”“你的优点和缺点是什么”等等形式出现。
4.你与竞争同一职位的其他人有何区别?
通常这个问题会带着“你的优势是什么”“为什么我要雇用你”的面具。“时常有学生回答,我有良好的沟通能力、团队合作精神、人际交往能力、组织协调能力…… 这毫无意义,因为在校生这些差别只分毫厘,既然岗位要求了这些能力,所有进入面试的候选人都具备了大同小异的沟通能力、团队合作精神,这不是你的优势!” 汪洱说道,“要讲那些别人没有、只有你有的。”
5.你还有什么问题要问我吗?
通常许多学生会问工资、 培训这些问题,事实上这不是最好的选择。招聘者的问题有时间顺序,从遥远的过去递进到最近、到现在、再到未来。这个问题就是个典型的关注未来的问题,你要关注的是工作本身, 而不是公司能为你提供什么。所以,“这份工作最大的挑战是什么”“如果我被公司雇佣做这份工作,我需要注意些什么”这类问题都是好问题。可反问面试官的问题把握也有个度。##paidend##
