把“严”的主基调长期坚持下去
习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。市场监管工作一头连着市场企业，一头连着百姓民生，市场监管人的一言一行、一举一动无不代表着党和政府的形象，必须深刻把握党风廉政建设规律，把“严”的主基调长期坚持下去，严字当头、一严到底，惩防并举、标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断巩固拓展反腐败斗争压倒性胜利，为市场监管事业高质量发展提供坚强的纪律保障。
一、以做到“两个维护”的政治自觉打造“不敢腐”的硬环境【更多公文素材，微信：dad awk01】
##paidbegin##把“严”的主基调长期坚持下去，释放出“越往后执纪越严”的强烈信号，彰显了以习近平同志为核心的党中央从严管党治党的坚强决心、顽强意志。我们必须从政治和战略的高度看待和认识这一重大问题，推动管党治党从“宽松软”加速迈向“严紧硬”，解决好“不敢腐”的问题。
一要营造“严”的生态。市场监管工作涉及经济社会发展方方面面，既是业务性很强的政治工作，也是政治性很强的业务工作，在推进全面从严治党过程中必须不断增强市场监管工作的政治成色。要持续加强政治机关建设，围绕“三表率、一模范”目标，坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，坚决做到“五个必须”，坚决防止“七个有之”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。
二要落实“严”的责任。纵观个别地方、个别单位之所以前“腐”后继、乱象丛生，主要还是管党治党的责任没有全面落实。因此，全面从严治党必须从责任落实抓起、严起、硬起。要把全面从严治党的主体责任具体落实到各级党委（党组）、基层党组织，明确党委（党组）书记管党治党第一责任人职责和领导班子成员“一岗双责”，推动各责任主体把管党治党责任记在心上、扛在肩上、落实到具体行动上。特别是针对个别基层单位管党治党中存在的时差、温差、偏差、落差“四差”问题，要拿出硬措施、硬办法，打通责任落实的“最后一公里”，把责任传导给所有班子成员、压给下面的书记，切实防止中梗阻、搞变通和层级衰减，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
三是形成“严”的高压。“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”目前正风肃纪反腐正处在“宜将剩勇追穷寇”的关键阶段，还必须时刻保持反腐败斗争的高压态势。要按照中纪委十九届四次全会提出的“稳高压态势、稳惩治力度、稳干部群众对持续正风反腐的预期”要求，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，紧盯公款吃喝、公车私用、职务消费、红包礼金、“一桌餐”、“老板家宴”和变相违规乱收费、检验检测、行政执法“微腐败”等具体行为开展明察暗访，重点查处不收敛不收手、顶风违纪的问题。坚决贯彻中央八项规定精神和省委“约法三章”，保持定力、寸步不让，大力整治形式主义、官僚主义，防止享乐主义、奢靡之风变异回潮，避免老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。【更多公文素材，微信：dada wk01】
二、以发扬“刀刃向内”的革命精神构建“不能腐”的硬机制
勇于自我革命，是保持党的先进性、纯洁性的必然要求，也是马克思主义政党区别于其他政党的显著特征。我们要坚持问题导向底线思维，向陈疴积弊“亮剑”，向陈规陋习“开刀”，不断完善全面从严治党的制度体系、监督体系和问责体系，解决好“不能腐”的问题。
一要建立“严”的制度。邓小平同志曾指出，“制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性”。市场监管部门组建后，省局党组把制度建设作为核心任务，拿出了X项权责清单，制定了X项规章制度，应该说初步搭建起了制度建党、制度管党的“四梁八柱”。但毕竟市场监管工作尚处于起步阶段，不少方面的制度还处于空白，要围绕治理体系和治理能力现代化目标，进一步查漏洞、补短板、强弱项，对照党章党规党纪，完善权力配置和运行制约机制，在许可发证、资质认定、行政执法、检验检测、财务管理、专项资金、选人用人、项目招标、政府采购、资产管理等关键领域，建立起系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，把制度的笼子扎得更牢、织得更密，避免“牛栏关不住猫”，在缩减权力“任性”空间的同时实现用制度管人管事管权。
二要保持“严”的监督。“权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。”权力失去监督必然走向腐败，必须建立起全方位、多层次的监督体系，让权力始终在监督的阳光下、法治的轨道上运行。要加强日常监督，坚持权力运行到哪里，监督检查就跟进到哪里，进一步加大专项巡察、财务内审力度，做到时时严、处处紧、事事硬，让党员干部感受到监督常在、约束常在。要加强纪检监督，坚决支持、全面配合驻局纪检监察组履行监督责任，开展监督执纪工作，同时要发挥机关纪委的“探头”作用，确保廉洁风险发现在小、处置在早。要加强巡视监督，对于巡视组反馈的意见，要真认账、真整改、真落实，使巡视整改的过程真正成为全面从严治党的过程，向党和人民交出一份满意的整改答卷。“阳光是最好的防腐剂”。要加强社会监督，大力推进“放管服”改革，推行党务公开、政务公开、执法公开，聘请行风监督员，建立行政许可“好差评”制度，开展社会满意度调查，畅通信访举报渠道，使市场监管工作让社会来评判、让群众来检验。
三要实施“严”的问责。“动员千遍，不如问责一遍。”执纪从严，就是要严格精准执纪问责，坚持严字当头、权责统一，对“四个意识”不强、“两个维护”不坚决、全面从严治党“两个责任”落实不到位等坚决追究责任，用严格的问责来增强纪律约束力和制度执行力，推动干部严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干事。同时要落实“一案双查”制度，对重大违纪违规案件，绝不能“高举轻放”，既要查处当事人，也要问责领导者，层层落实好党风廉政建设“两个责任”。
三、以落实“四种形态”的精准举措筑牢“不想腐”的硬约束
监督执纪“四种形态”是全面从严治党的重大实践和理论创新，党的十九大正式将其写入党章，充分体现了我们党惩教结合、宽严相济的治党原则。我们要精准运用“四种形态”，既坚决惩处又有效治理，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一，解决好“不想腐”的问题。
一要加强“严”的教育。党内存在的种种问题，根本原因在于部分党员干部理想动摇、信仰迷失、初心失守。要坚持思想建党和制度治党同向发力，抓住“关键少数”、引领“绝大多数”，从集中性教育向经常性教育延伸，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、践言践行。要把理想信念教育作为思想建设的战略任务，巩固和深化主题教育成果，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，不断在“学懂弄通做实”上取得新进步。加强党章党纪党规学习和家庭家教家风建设，督促党员干部公正用权、依法用权、廉洁用权，为人民服务、对人民负责、受人民监督。加强思想政治工作，落实意识形态责任制，推动谈心谈话制度化常态化开展，多做“咬耳扯袖”“红脸出汗”的工作，抓早抓小、关口前移、防微杜渐，持续强化知耻、知戒、知止的氛围。
二是强化“严”的示范。十八大以来，党中央坚持身体力行、以上率下，以坚如磐石的决心和定力，以永远在路上的坚韧和执着，严格贯彻执行八项规定，开启了全党激浊扬清的作风之变。榜样的力量是无穷的。党员领导干部要自觉向党中央看齐、向总书记对标，充分发挥头雁效应，坚持把纪律和规矩挺在前面，习惯在监督和制约的环境中学习、工作和生活。规范党内政治生活，严格落实民主集中制，“打起商量好做事”，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，打造“清亲”的政商关系、“清净”的上下关系、“清爽”的同志关系。要严守《条例》《准则》，严格执行中央八项规定精神，自觉纠治形式主义官僚主义，主动接受纪律和群众的监督，做到台上台下一个样、人前人后一个样、8小时之内与8小时之外一个样，树立起清廉、清正、清白和可亲、可信、可敬的良好形象。
三要推崇“严”的激励。在这次抗击新冠肺炎疫情过程中，广大党员干部冲锋在前、坚守一线，在各个主战场上充分发挥了主心骨、主力军作用。我们推动全面从严治党，既要长期坚持“严字当头”的主基调，又要认真落实中央、省委激励党员干部新时代新担当新作为的意见，善于做到“三个区分开来”，注重保护党员干部的主动性积极性创造性，发挥好“四种形态”在激励干部担当作为上的综合效应。特别要针对当前部分党员干部存在的“多做多错、少做少错、不做不错”的模糊认识，出台并落实“尽职照单免责、失职照单追责”清单，鼓励党员干部心无旁骛干工作，汇聚起“聚精会神搞建设、一心一意谋发展”的磅礴力量，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦中做出新的更大贡献。  ##paidend##
