把你的优雅气质展现出来的面试技巧
 把你的优雅气质展现出来的面试技巧 
 走进房间的时候 
 走进房间的时候自己的名字被喊到,就有力地答一声是,然后再进门。如果门关着的话,就要以里面听得见的力度敲门,听到回复后再进去。开门关门尽量要轻,向招聘方各位行过礼之后，清楚地说出自己的名字。 
##paidbegin## 使用敬语 
 使用过分夸张的敬语是一件令双方都很尴尬的事。所以，这一点在平时待人接物上下工夫，如习惯于对长辈说敬语等。 
 坐姿 
 在没有听到请坐之前，绝对不可以坐下，面试官还没有开口，就顺势把自己挂在椅子上的人，已经扣掉了一半分数了，从门口走进来的时候，也要挺起胸膛堂堂正正的走。 
 坐下时也不要在椅沿上轻坐，要舒服地坐进去。并拢双膝，把手自然的放在上面。 
 视线处理 
 说话时不要低头，要看着对方的眼睛或眉间，不要回避视线。不要一味直勾勾地盯着对方的眼睛也会觉得突兀。做出具体答复前，可以把视线投在对方背景上，如墙上约两三秒钟做思考，不宜过长，开口回答问题时，应该把视线收回来。 
 要集中注意力 
 无论谈话投机与否，或者对方有其他的活动，如暂时处理一下文件，接个电话等，你都不要因此分散注意力。不要四处看，显出似听非听的样子。如果你对对方的提问漫不经心，言论空洞，或是随便解释某种现象，轻率下断语，借以表现自己的高明，或是连珠炮似地发问，让对方觉得你过分热心和要求太高，以至于难以对付，这都容易破坏交谈，是不好的交谈习惯。 
 知之为知之，不知为不知 
 在面试场上，常会遇到一些不熟悉，曾经熟悉现在竟忘记或根本不懂的问题。面临这种情况，默不作声、回避问题是失策;牵强附会、强不知为知之更是拙劣，坦率承认为上策。 【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
 面试前五分钟最后检查一下仪表 
 需不需要补一下妆，看看发型有没有乱，口红及齿间有没有事物等，用小镜子照一下。在感觉一切准备就绪的状态下，才能从容地接受公司的面试。 
 忌与众相同 
 能介绍一下自己吗?是面试时常问的问题，切记不要把自己的简历复述一遍。你甚至可以讲一个自己的故事，让对方了解你的性格特征。面试时，要注意自己的语音、语速。要想让考官满意，你可以模仿他们的语速。 
 忌无视规则 
 面试是程式化很强的活动，有自己的游戏规则。如：衣着得体;第一印象至关重要;肢体语言要恰到好处;不要老是盯着考官;面试后写感谢信或询问录取情况以表示你很重视这份工作。无视规则的人，往往都会输掉比赛。 
 个人的气质是指一个人内在涵养或修养的外在体现。气质是内在的不自觉的外露，而不仅是表面功夫。如果胸无点墨，那任凭用再华丽的衣服装饰，这人也是毫无气质可言的，反而给别人肤浅的感觉。所以，如果想要提升自己的气质，做到气质出众，除了穿着得体、说话有分寸之外，就要不断提高自己的知识、品德修养，不断丰富自己。 
 忌口直心快 
 如果每次考官刚说完问题，你就迫不及待地去回答，会显得不够稳重。当然了，如果每个问题都要想了又想，又显得过分谨慎，畏首畏尾。正确的做法是：大多数问题一经提出，你可以立即回答，边回答边考虑如何收尾。其他比较棘手或意想不到的问题，你可以采取下列对策： 
 把对方提出的问题用陈述的语气自己讲一遍。如对方问你有时会不会感到与他人合作很困难啊?你可以这样回答：在学校的各种社会活动和小组课题中，我从没有听到别人说跟我合作很困难。如果有的话，我想那是因为有时我对自己感兴趣的活动太投入了。要想确认一下对方的问题，比较合适的方法是问您是指吗，把刚才的问题用你的理解方式再回放一下。 ##paidend##
