
把准夯实新时代干部教育培训“着力点”

中共中央政治局8月31日召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》。会议对抓好干部教育培训作出具体部署、提出明确要求。
干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。必须紧紧围绕D和国家事业发展需要，把准把好新时代干部教育培训着力点，以高质量干部教育培训服务高素质干部队伍建设。
坚持正确方向，干部教育培训要务“根本”、抓“重点”。中国特色社会主义进入新时代，赋予了干部教育培训工作新的历史使命。我们要全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以坚定理想信念宗旨为根本，以全面增强执政本领为重点，培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍，培养造就具有推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领的高素质干部队伍。每一名参加教育培训的D员干部，都要通过教育培训，不断提高政治素质和执政本领，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
紧扣主题主线，干部教育培训要树“三观”、提“三力”。奋力开创新时代干部教育培训工作新局面，就要把深入学习贯##paidbegin##彻新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂、强基固本。要教育引导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢信仰之基、从政之基、廉政之基，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实践行者。各级教育培训部门要以高质量发展为中心，贯彻新发展理念，实施使命化、特色化、专业化、信息化、国际化、人本化的培训方略，践行绝对忠诚、笃信好学、团结奋进、守正创新、求精务实、自信自强、立己达人的干训精神，谋划好未来五年教育干部培训事业的规划举措，为D育人，为国育才。
强化供需匹配，干部教育培训要适“三需”、增“三性”。奋力开创新时代干部教育培训工作新局面，就要推动干部教育培训供给与需求精准匹配，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求，不断优化教育培训方式方法，进一步增强教育培训的系统性、针对性、有效性。要全方位立体式深入调研，掌握干部培训“需求链”；清单化项目化一体推进，完善干部培训“供应链”；强弱项补短板明确重点，延长干部培训“效果链”。要广泛开展干部培训需求侧调研，提升培训针对性实效性；找出组织需要、岗位需要与个人能力提升之间的契合点，找准推动经济社会高质量发展和干部履职的着力点，科学制定干部教育培训计划；要紧扣干部能力短板弱项和履职需要，结合不同领域、不同层次、不同岗位干部特点，选择不同的培训重点和培训方式。
教育培训是提高干部干事创业能力的重要途径，干部教育培训事关D和国家发展大局。我们要充分认识做好新时代干部教育培训工作的重大意义，把准把好新时代干部教育培训着力点，靶向发力、精准施策，不断提升科学化、制度化、规范化水平，源源不断地培养造就大批德才兼备、堪当民族复兴大任的高素质干部，为D的事业发展不断注入新的生机活力，奋力谱写D的干部教育事业新篇章！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
