
把党建引领做到实处为城市基层治理聚势赋能
城市社区承载着人民群众对美好生活的向往。内蒙古自治区锡林浩特市委紧紧围绕“一核引领、一网覆盖、一体共建”工作思路，实施“强街优社、减负增效”工程，强化两个功能，推动社区党组织“四强”达标，城市基层党建的系统建设和整体建设初见成效。
坚持加强党的领导，突出政治引领。将政治引领摆在突出位置，明晰措施和方法，在推动党的创新理论学习走深走实走心、扎实开展主题教育等方面制定了16项、51条具体措施。通过宣讲送学、主题培训等方式，实现党员干部教育全覆盖、特殊群体全兜底、群众教育无死角。坚持铸牢中华民族共同体意识主线，提出“融、和、显、铸”四项工作任务，设置进城牧民服务站，开展靶向性服务，把“融”做实；推出邻里文化节打造“熟人社会”，把“和”做活；##paidbegin##结合商圈优势扩大宣传面，把“显”做广；采取多种方式完成党员干部和群众的轮训教育，把“铸”做深，大力推动全方位“模范自治区”建设。
持续推动重心下移，强化组织引领。全力推动城市党建联席会议机制顺畅运行，由市委书记担任市级城市党建联席会议召集人，市委常委担任街道联合党工委书记，处级领导干部全部包联社区，健全市、街道、社区三级党组织自上而下分解任务、解决问题的纵向组织架构。同时，重新划分包联区域，202个盟市部门党组织、7162名党员全部报到，压实620个网格党建责任，把党的工作和领导进一步向下延伸。坚持树立党建引领基层治理项目化推动意识，推动街道认领红色物业、治乱治差、商圈治理、富民发展等党建引领基层治理重点项目，并强化分类指导、精准施策，做实、做细、做强基层党建工作。
突出抓好人才培养，注重能力引领。着力提升干部能力，积极构建街道党工委书记抓总、副书记和组织委员抓面、其他班子成员抓点的工作格局。各街道建立基层党建联系点，实施“头雁工程”；严格实行社区党组织书记市级备案管理，严把选用关；与民政等部门联合，对网格员全员开展信息采集等能力培训。注重发挥社会组织作用，在社区层面培育社会组织192个，开展暖心帮扶、居民服务等活动1200余次，联系服务群众12万余人，举办“和睦邻里节”“城市那达慕”等活动，有效营造“熟人社会”和谐氛围。
不断深化改革创新，明确机制引领。突出任务部署的精准性，将城市党建要点细化为104项工作任务，下发到街道、社区一级再进一步细化，形成逐级分解的工作清单，再按照清单定期督导、销号管理。注重上下联动，鼓励创新机制。在市级层面，涉及重大事件、重要时间和工作部署，充分利用互联网技术，推行新媒体直播和线上会议；在街道社区层面，积极搭建线上工作平台，加强相关人员培训，多措并举补齐线上组织宣传短板。
（作者系内蒙古自治区锡林浩特市委常委、组织部部长）
李秀江
来源：学习时报
##paidend##
