把准市县巡察政治定位（市委书记）
巡视巡察本质是政治监督，根本任务是“两个维护”。做好市县巡察工作，要求把准政治定位，把推进市县巡察工作作为落实全面从严治党主体责任的重要抓手，坚决扛起政治责任，强化政治担当，推动市县巡察工作高质量发展。
突出政治巡察，加强班子和队伍建设，坚决做到“两个维护”。一是带头履职抓巡察。市委书记要履行第一责任人责任，把巡察作为分内要务、应尽之责，召开市委常委会听取巡察工作综合情况、整改工作情况汇报，从严把关定向，研究解决重大事项。主持召开书记专题会议，坚持每轮“巡前、巡中、巡后”都听取汇报，对具体人、具体事、具体问题提出意见。督促推动班子成员认真履行“一岗双责”，确保责任落实到位。二是统筹协调抓巡察。加强对巡察工作的统筹协调、组织实施、督促落实，组织研究制定市委巡察规划，审核把关巡察工作方案，规范巡察工作流程。三是深入督导抓巡察。深入基层调研督导，推动县（市、区）党委书记担任县（市、区）党委巡察工作领导小组组长。坚持利剑直插基层，让群众感受到全面从严治党就在身边。 
##paidbegin##紧盯重大问题，发挥巡察利剑作用，推动党中央重大决策部署落地落实。一是把稳巡察方向。坚持巡察政治监督的职能定位，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，紧跟党中央决策部署，着力发现执行搞变通、打折扣等突出问题。二是突出问题导向，强化重点领域监督。比如，针对营商环境中存在的推诿扯皮、办事慢、办事难等问题，将优化营商环境纳入巡察监督重点内容；针对群众反映扫黑除恶专项斗争不深入、效果不显著等问题，将扫黑除恶专项斗争存在的突出问题纳入监督内容，发现并推动解决问题。三是分类精准实施，确保高质量全覆盖。创新巡察方式手段，在上下联动、左右贯通、多方协同上下功夫，推动实现量的全覆盖和质的新提升。针对同一系统或同一领域廉政风险点高度相近等情况，组织市县两级对教育、农业、政法等系统同步开展巡察，做到信息共享、问题相互印证，提高巡察效率；针对巡察党组织权力集中、资金密集等特点，建立“巡审联动”机制，组织巡察监督与审计监督同步推进，提升发现问题的精准度。实施巡察质量提升工程，建立巡察质量评估机制，实行巡察报告问题底稿和巡察纪律作风后评估制度，高质量推进市县巡察全覆盖。 【更多公文素材，微 信：dadawk01】
做深做实“后半篇文章”，从严抓好问题整改，确保改彻底改到位。一是压实整改责任。坚持把巡察整改纳入党组织书记履行主体责任年度述职评议、单位年度绩效考评，通过开展“直面问题压实责任”谈心谈话活动、专项督导检查等方式推动整改主体责任落实。强化纪检监察机关和组织部门的日常监督，推行清单化落实措施、项目化跟踪督办，实行挂账销号、挂牌督战，确保整改过程扎实、整改结果真实。注重巡察整改制度建设，创新整改“三重反馈”“两次交办”“五方联督”工作机制，形成整改常态化长效化。二是坚持以巡促改。系统梳理巡察发现的问题，开展以巡促改工作，督促各级党组织和党员干部检视问题、深挖根源、建章立制、堵塞漏洞、补齐短板。比如，针对巡察发现基层存在的作风漂浮、不敢担当、推诿扯皮等问题，去年以来，XXX区X市委连续两年在全市开展解放思想再出发活动，梳理出形式主义、官僚主义5个方面24种具体表现进行专项整治，推动党风政风向善向好。三是拓展整改效应。针对巡察发现的问题，分类梳理，精准处理，将重点人、重点事、重点问题作为问题线索深挖，一般性问题重点督促落实整改措施、完善规章制度、推动改革发展。坚持严管与厚爱相结合，督促纪检监察机关、组织部门及时处置巡察移送问题线索，为受到失实检举控告的党员干部及时澄清正名，激励干部敢担当善作为，为经济社会高质量发展注入强大动力。 
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
