
把文风立“实”让调研扎“实”

调查研究是谋事之基、成事之道，获取民情民意、真知灼见离不开优质的调查研究工作，而要获取准确、真实的一手资料，必然需要反映实际情况、搜集务实建议、提出管用措施。文变染乎世情、兴废系乎时序，文风实，调研才能实，调查研究要避免文风上脱实向虚，避免追求辞藻华丽而忽略实际问题，就需要接足地气，真正把实际问题反映出来，从而推动工作、指导实践。
俯下身子夯实文风，在“沾泥土”中做实调查过程。古人说：“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”，在今天这个“耳听为虚，眼见也不一定为实”的自媒体时代，要找准问题、了解实情，“足践之”就显得更加重要。形成一份反映真实、措施具体的调研报告，久坐办公室闭门造车不行，依靠材料垒砖砌墙也不行，甚至仅仅依靠自身日常工作生活的感性认知也不够。调查过程就需要实打实地到一线去，要树牢实干作风，针对某一方面的问题，要找到涉及的各个方面的利益相关方面对面地了解实际情况，通过整理多方面、不同角度的意见，从而形成对问题更为全面、准确、客观的了解，调研报告动起笔来就会更接近实际情况。
勤恳用心扎##paidbegin##实文风，在“深钻研”中抓实研究过程。刘向在《说苑》里说：“博采其辞，乃则可观”，研究过程解决的是如何“破题”的问题，“破题”要实，就需要广泛了解针对同一问题的不同观点，博采众长，兼收并蓄。调研报告“破题”实，研究过程的作风也要“实”，要避免粗暴地对其他地方领域经验的照搬照抄，避免在研究中过度追求用新词、造新句、出新概念。要结合本地区实际，既重视总结实践经验，也重视参考他山之石，在目光向内和眼光向外的有机结合之下，得出现行状况下解决问题的最优解和未来可能得出的更优解，做到对症下药、有的放矢，真正推动调研问题的解决。
实事求是立实文风，在“重实际”中写实调研报告。“文者，贯道之器也”，文风的背后，表征的是共产D人说话办事的风格，反映的是D员干部干事创业的精神状态、思想作风。我们D始终坚持实事求是的思想路线，搞好调查研究写好调研报告，在行文的文风方面也要坚持一个“实”字。因此，行文中要少一些对文辞的咬文嚼字，避免过度讲究对仗工整、引经据典、押韵上口，把写作行文的重心放到把情况讲清、问题找准、对策提实上，让调研报告一眼看去就是情况真、问题准、措施实，行文风格“接地气”，满满都是干货硬条，展现出“实”的文风和态度，更好服务各项中心工作。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
