把握好面试中的非语言交流技巧
很多人以为语言是人与人交流的唯一途径，其实不然，尤其在面试中，除了面试提问与回答的沟通方式，非语言交流也是不可忽视的面试技巧，如何把握面试中的非语言交流技巧呢?
非语言沟通在面试中的重要作用
非语言交流是指通过身体动作、体态、语气语调、空间距离等方式交流信息、进行沟通的过程。在面试中，语言沟通无疑是影响面试成功与否的重要因素，但是把握面试中的非语言交流技巧，根据对方透露的非语言信息及时调整策略，可以大大增加成功的机率。
##paidbegin##面试中的3种非语言交流信息
很多人以为做出微笑、频频点头等身体语言就能得到工作机会，实际上非语言交流十分微妙复杂，美国克莱蒙特麦肯纳学院心理学教授罗纳德E雷吉奥根据一系列研究结果，认为人们在应聘面试中需要呈现3种非语言交流信息：
1、泰然自若。研究表明，泰然自若、充满信心的人，即人们常说的圆滑机警，往往能赢得工作机会。他们显得充满自信、舒适放松，对自己有着很强的驾驭力，能够控制住紧张的动作，显得很专注的样子。通过面试练习可以获得这种自信的感觉，在真正面试时便能无声无息地将你的气势发出去。
2、充满兴趣。非语言交流中最重要的部分，是展示出你对这份工作、这家公司和面试官充满兴趣。不要打哈欠，做出厌倦的样子，或者东张西望。保持适当的眼神接触，身体稍微向前倾。
3、展现自己。展现自己积极、兴致勃勃的一面，在回答问题时注入一些积极的情绪，包括不时的微笑。但绝对不要皱眉和露出怒容，尤其是当你谈到一个你讨厌的老板或者同事时。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
面试是双方相互了解、相互评价的动态过程，把握面试中的非语言交流技巧，对应聘者来说，有着重要意义，面试是展现自身能力、才华、素养的重要渠道，是决定求职成败的重要环节，也是个人职业生涯的关键一步。如何在面试这样重要的环节中，利用非语言交流技巧，赢得面试官的好感，那么距离成功面试就业也就迈出了一大步。##paidend##
