把握好面试结束的最佳时间
 成功的面试有适当的时间限制，谈短了不行，长了更不行，时间长了只有对应试人不利。谈话时间的长短要视面试内容而定，一般宜掌握在半小时至45分钟左右。 
 那么，怎么才能把握好适时离场的时间呢?一般来说，在高潮话题结束之后或者是在主试人暗示之后就应该主动告辞。 
 应试人作完自我介绍之后，主试人会相应地提出问题，然后转向谈工作。主试人先会把工作性质、内容、职责介绍一番，接着让应试人谈谈自己今后工作的打算和设想。尔后，双方会谈及福利待遇问题。这些都是高潮话题，谈完之后，你就应该主动作出告辞的姿态，不要盲目拖延时间。 【更多公文素材，微信：dada wk01】
##paidbegin## 主试人认为该结束面试时，往往会说以下这些暗示的话语： 
 我很感激你对我们公司这项工作的关注。 
 谢谢你对我们招聘工作的关心。我们一做出决定就会立即通知你。 
 你的情况我们已经了解了。你知道，在做出最后决定之前我们还要面试几位申请人。 
 应试人听了诸如此类的暗示语之后，应该主动站起身来，露出微笑，和主试人握手告辞，并且谢谢他，然后有礼貌地退出面试室。 
 适时离场还包括不要在主试人结束谈话之前表现出浮躁不安、急欲离去或另赴约会的样子，过早地想离场会使主试人认为你应聘没有诚意或干事没有耐心。 ##paidend##
