把握好面试前的四大准备
 一、把应聘职位分析透彻 
 面试前一定要收集应聘公司及职位的信息。要调查公司所处行业的情况、公司在行业内的地位、市场发展、核心业务、竞争对手、管理风格、企业文化。你可以通过企业网站、媒体报道等渠道获取信息。还可以通过学长学姐了解你所应聘岗位的工作内容、要求。只有了解这些，才知道公司到底要什么样的人，自己是否合适。 
 二、对自己充分了解 
##paidbegin## 古代兵法有云：知己知彼，百战不殆。所谓知己，就是你要对自己有充分认识，包括优点、缺点，你不同于别人的特点，你应聘这个岗位所具备的优势。只有对自己充分了解，你才能真正展示最好的一面给考官。 
 三、常见问题预先准备 
 在对自己分析透彻后，可以根据常见的问题做些有针对性的准备。如请讲讲你大学时代最成功、最得意的一件事是经常问的一个问题。针对这个问题，你可以建立个人成功案例资料库。自我介绍是必不可少的环节，准备好一段说辞，熟悉到中英文都能流利表达。条件允许的话，可以找同行业的在职人员进行模拟面试。最基本的可以自己对着镜子说。 
 四、树自信是基础心理准备 
 在心理上对自己树立信心。你在寻工作，用人单位也在寻人才，彼此是平等的，你要表现的是礼貌却不可阿谀，不卑不亢是应聘者必要的态度上的准备。 ##paidend##
