把握求职竞争力的两个关键点
 在激烈的职场上，竞争力的强弱无疑是手中最有力的武器，那么什么样的竞争力才是核心竞争力？具备什么样的竞争力才能打聘成功？  
 求职有很多因素，其中两个关键点必须明确。 
 关键点一：做钻头、不能做钉子 
##paidbegin## 宏威职业顾问职场案例1：andrew的妻子到北京工作后，andrew也需要离开工作了将近10年的银行，从外地来北京与妻子共建新的家园。于是他找到宏威，希望帮助他找到金融方面的工作，最好还是在熟悉的银行。由于条件优越，竞争力强，简历打出去后，立刻有几个猎头像捕捉到香美的猎物，闻风而上。有一天居然拿到5个年薪20万以上的职位，很快选中了一家有名的银行职位，大家皆大欢喜。 
 宏威职业顾问分析： 
 职场上需要的是人品、智慧、才干和能力。这是求职者是否具备工作所需的基本能力素质和职业素养。如：忠诚度、知识面、专业技能、智能水平、工作经验、工作主动性、人际关系等，能力的培养是和真正不断地吸收新知识、新经验密不可分的，只有不断充实自己，成为一个人才。 
 衡量一个职位主要有三个核心要素，即：专业技能（ professional skill ）、工作成就和业绩（achievements）、工作经验（working experience），这是企业为了实现其战略目标、获得成功，而对应聘者所具备的职业素养、能力和知识的综合要求。 
 人才：就是在某一领域中技能、才华出众的人物，这就是具备优势的求职者，有很强的竞争力。 
 复合性人才：除具备本专业以外的技能之外，还具备其他技能，如专业+计算机、专业+外语、专业+管理等等。职场上最需要复合性人才，这些人在求职的时候，身上的技能就是对着某个职位，钻研很深，如同有个钻头，有了心仪的职位，对着职位一开电机，钻头就会把职位的大门打开，就像一把金钥匙。而且，很多时候根本不用求职，而是“职求”，是职位在求他、猎头们在挖他，成为抢手香饽饽。 
 复合性人才不是样样通，样样松，而且，恰恰相反，求职最忌讳的就是样样通，样样松，看上去多才多艺，但是没有个一个钻头，都是钉子，东打一个眼，西扎一个坑，哪个都没有钻透，很多职位都可以应聘，却哪个都拿不到。而且，还容易心态不好，觉得自己多才多艺，一般的工作看不上眼，结果低不成、高不就，总是与企业不能谐振。 
 关键点二：不同年龄的不同侧重点 
 宏威职业顾问职场案例2：mark是个30岁的帅哥，潇洒帅气，喜欢唱歌，但是，小的时候没有受过专门训练，大学学了电子专业，可是一心想当歌手，在家乡没有机会，跑到北京来寻找歌舞团，在做职业规划的时候，职业顾问告诉他，兴趣只是其中的一个因素，不是全部因素，因为你已经超过了歌手这个职位所要求的年龄，而且没有专业训练，所以，爱好不等于竞争力，要在北京站住脚，你的专业才是突破口。 
 宏威职业顾问分析： 
 选择职业和应聘职位都与年龄密切相关，无论是在选择和应聘上，不同年龄的人都应该有不同的侧重点。 【更多公文素材，微信：dadaw k01】
 首先是选择职业：与职业相关的因素有多个，其中最重要的因素有三个，一个是性格，人的性格千差万别，我们选择职业的首要出发点应该是考虑自己的兴趣。即使天赋和兴趣发生冲突时，建议你依然是——选择自己有兴趣的行业；第二个是兴趣，兴趣对人生事业的发展至关重要，所以兴趣自然是职业选择应考虚的重要因素之一；第三个是能力，这是一个人能否进入职业的先决条件，是能否胜任职业工作的主观条件。 
 职场竞争的激烈有的时候要求你在选择职业的时候，必须按照不同时期，这三者的排列顺序不同。比如，20多岁大学刚刚毕业，可以把兴趣放在首位，因为做自己有兴趣的职业，更容易出成果。而30多岁时，再去只谈兴趣，而丢掉10年左右的经验去转行，就显得不太理智。这个时候，能力应该放在首位，如果你对自己已经有了经验的岗位没有兴趣，也要通过对技术的钻研而培养兴趣。如果到40多岁，才想起兴趣问题，再去丢掉多年的积累，那就为时过晚，不太现实。 
 再说应聘职位：企业对求职者的要求除了与职位的各方面要求外，在选择人选的时候，对不同年龄的要求是不一样的，你在应聘时突出的重点必须与企业的要求一致，应聘职业都与自己的年龄阶段相匹配，比如：大学刚毕业，企业要求的是应聘者综合素质好、专业对口，这个时候应聘时要突出自己的在加盟该企业后如何敬业、搞好团队关系、自己专业学习如何成绩优秀等；30多岁的应聘者要突出自己在该职位所具备的工作经验和业绩，而且要用实例和数据说话，用能力作为有力的竞争武器，才能取胜；而40岁以后的应聘者不但要突出自己的工作经验和业绩，还要拿出点“绝活”，这样，才会有竞争力，而这些，就是要求自己在工作后多年的积累。 
 宏威职业顾问总经理兼首席咨询师郭策友情提示： 
 这两个关键点，是职业求职成功、发展成功的重要环节，有了钻头一般的能力，心仪职位的重重阻力都能给钻开，而自己在不同年龄的不同选择，可以帮助自己理智地把握机遇，创造未来。远望高山，近思曲径，把远大的理想和职场的现实结合起来，把上述两点与职位重合，就会很快寻找到属于自己的那个人岗匹配点。 ##paidend##
