
把握好主题教育的“时间轴”

在江西考察时强调，要实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民。广大D员干部要以“实”破“虚”，躬身入局，把握好主题教育“时间轴”，聚焦“过去学得怎么样”“现在干得怎么样”“将来打算怎么办”三个问题，让主题教育靶向发力，激活主题教育“一池清水”。
常总结自问“过去学得怎么样”，以“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的求知心态，凝心铸魂、强基固本。D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。广大D员干部要常省“学习”之道，学深悟透、学懂弄通先进思想理论，夯实思想根基、补足精神之钙。要自问“学了什么”，广大D员干部应对照新时代中国特色社会主义思想这一主线，坚持和发展中国特色社会主义这一主旨，实现中华民族伟大复兴这一主题，系统回顾学习内容，扫盲补短、查漏补缺，真正做到吃透新思想、把握新论断、贯彻新要求。要自问“学习方式”，有没有做到原原本本学、全面系统学、融会贯通学，要扎牢理论学习的“马步”，静得下心来通读苦读、强学强记，主动“钻厚板”“凿深井”，破除“学习梗阻”。更要自问“学习成效”，理论的价值在于指导实践，学习的##paidbegin##目的在于运用，要扪心自问有没有将D的各项理论付诸实践，把理论学习转化为推动自身事业发展的“动力源”和检验工作成果的“试金石”。
常反思自省“现在干得怎么样”，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的拼搏精神，敢为人先，履践致远。“学”字当头，“干”字为要，主题教育归根结底是要以实干出成效、以实干促发展。广大D员干部要常思“干事”之道，对照先进找差距，奋勇争先创一流，弘扬“越是艰险越向前”的优良作风，成就“直挂云帆济沧海”的实干成效。要自省“干事斗志”，广大D员干部应检视自身，主动跳出“舒适区”，保持“干”的定力、修炼“会”的本领、坚守“实”的作风，敢啃“硬骨头”，敢接“烫山芋”，到情况最复杂、矛盾最尖锐的地方去，炼就可堪大用、能担重任的“硬脊梁”“铁肩膀”。更要自省“创业成效”，做“入局者”而非“旁观者”，把自身摆进去、职责摆进去、工作摆进去，在推动政策落地、强化基层治理、为民办事服务等方面开拓进取，找准破解难题的办法和路径，把干事行动转化为工作实绩，真正干好实事、谋出实招、求得实效，以高质量成效助推高质量发展。
常展望追问“将来打算怎么办”，以“少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功”的勤勉进取，马不停蹄，只争朝夕。“山巅的风，彼岸的云，有些风景只属于步履不停的人。”站在新的起点，踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程，广大D员干部要常问“未来”之道，只争朝夕，不负韶华，做到久久为功、勇建新功。绝不可躺在历史的“功劳簿”上，坚决摒弃“松口气、歇歇脚、等等看”思想，要及时总结过去的经验教训，将成功做法经验化、有效措施制度化，不能只是“一阵风”“一场雨”，风过则止、雨停地干，将“当下做”与“长久立”相结合，久久为功、善作善成。要在勇开新局上做文章，从践行“三个务必”出发，围绕践行政治忠诚、积极为民造福、主动担当作为、加强组织建设等方面不断开拓探索，发扬斗争精神、丰富斗争经验、锻造斗争本领、运用斗争艺术，敢闯敢试，勇做开拓创新的“弄潮儿”，在育新机开新局中实现更大作为。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
