
把握好中国式现代化的人民性立场

中国式现代化理论是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果，是马克思主义中国化时代化新的飞跃的重要体现。党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论。中国式现代化理论很好地运用了新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，充分体现了坚持人民至上的立场观点，充分体现了马克思关于人的全面发展思想，充分体现了人民性这个马克思主义的本质属性。
中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，中国共产党的领导决定了中国式现代化的根本性质。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，始终是中国共产党立于不败之地的强大根基。推进中国式现代化这个历史伟业，探索中国式现代化道路，必然要求坚持人民至上的根本立场，全面贯彻人民性的本质要求，把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点。在党的二十大报告中对中国式现代化的中国特色进行了理论概括，即人口规模巨大的现代化、物质文明与精神文明相协调的现代化、全体人民共同富裕的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化，这五个方面的中国特色都将人民性贯穿其中。我们需要深刻把握中国式现代化的人民性这一主线，系统全面理解中国式现代化的独特理论内涵。
中国式现代化是人口规模巨大的现代化，这是中国推进社会主义现代化建设的基本国情和基础力量，坚持人民至上必须首先认识和把握具有十四亿多中国人民的中国特色。推进如此巨大规模的中国人民全体迈进现代化社会，是人类历史上前所未有的伟大实践，需要始终从国情出发，积极探索自己的发展途径和推进方式。面对人口规模巨大的基本国情，要认识到中国式现代化任务的艰巨性和复杂性，还要认识到十四亿多中国人民所蕴藏的巨大力量。指出：“全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。”要实现人口规模巨大的中国式现代化，一定要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，一定要坚持人民对美好生活的向往就是最终奋斗目标，紧紧依靠广大人民群众，从而充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，形成汇集亿万人民的磅礴伟力。只有坚持从人民性出发，才能实现中华民族伟大复兴，才能完成人口规模巨大的现代化伟业。[最新热点素材尽在@【公众号：老%船~^长#君】]
中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，要求既实现人民的物质富足，又实现人民的精神富有，这是中国式现代化的一项关键内容和根本要求，体现了马克思关于人的全面发展思想，是社会主义现代化国家对人民美好生活的基本承诺。推进物质文明与精神文明相协调的现代化，要坚持以人民为中心的发展思想，围绕着人民的物质文化需求推进现代化，既要坚持把经济发展的着力点放在实体经济上，厚植人民生活的现代化物质基础，又要持续丰富人民精神文化生活，不断增强中华民族凝聚力和中华文化影响力，从而实现物的全面丰富和人的全面发展并重的中国式现代化。
中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，这体现了社会主义现代化的本质要求和重要目标，更是中国式现代化人民性的核心体现。从世界范围看，现代化都是一个追求富裕的发展过程，但中国式现代化是坚持以人民为中心、追求全体人民共同富裕的发展过程，是使发展成果更多更公平惠及全体人民、坚决杜绝两极分化的发展过程，这个中国特色彰显了中国式现代化的社会主义性质，彰显了人民性的马克思主义立场观点，彰显了坚持人民至上的新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。推进全体人民共同富裕的现代化，要协调好解决共同富裕问题与现代化建设的关系，要将实现共同富裕这个长期的历史过程与中国式现代化进程有机结合。正如所指出的：“我们不能等实现了现代化再来解决共同富裕问题，而是要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题。”[最新^#热点*素材尽在【公@众号：%哒哒君】]
##paidbegin##中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，这集中体现了中国式现代化在处理人与自然关系方面的核心要求，体现出中国式现代化对人类可持续性发展的高度重视，体现出对人民高品质生活和优美环境的重要保证。人与自然和谐共生，这是对千百年来人与自然关系规律性认识的科学总结，是对现代化理论面临的人类发展与环境相容性问题进行科学反思基础上提出的关于人与自然关系思想认识的理性升华，是对马克思主义绿色发展观的传承和创新。推进人与自然和谐共生的现代化，需要加强生态文明建设。生态文明是人类社会进步的重大成果，从农耕文明、工业文明到生态文明，代表着人类文明的发展方向。推进人与自然和谐共生的现代化，加强生态文明建设，这是事关中华民族永续发展的根本大计。
中国式现代化是走和平发展道路的现代化，这体现了中国式现代化对维护全球和平发展和世界人民福祉的承诺与贡献，是推进中国式现代化进程中坚持人民至上观点立场在全球范围的实践，是坚持人民至上与坚持胸怀天下观点立场在中国式现代化建设中的有机结合运用。指出：“中国式现代化不走殖民掠夺的老路，不走国强必霸的歪路，走的是和平发展的人间正道。”中国式现代化坚定走和平发展道路，是在坚定维护世界和平与发展中谋求自身现代化，又以自身现代化更好维护世界和平与发展。中国倡导共建人类命运共同体，提出尊重文明的多样性，以文明互鉴超越文明冲突，彻底摒弃西方现代化的“国强必霸”丛林逻辑，中国式现代化以和平发展道路开创了一种全新的人类文明形态。正是在坚持和平发展的前提下，中国创造了经济快速发展和社会长期稳定的两大奇迹，中国式现代化的成功探索为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[最新热%点素#材^尽在【公众号：&@长君】]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最新热点素材#尽在【公%众@号：哒哒&君~】]
##paidend##
