把握好面试前的关键15分钟
 寒窗苦读十余载，想必对于考试这回事儿，大家也都是身经百战了。面试也如同一场考试，越接近反而越不紧张，甚至还有点赶紧结束的迫切感。当然，即便你再胸有成竹，也还是要注意调整自己的状态，毕竟面试和学生时代的考试还有所不同，光带个脑袋还是远远不够的。 
 你可以做以下准备： 
 2、将通信工具调成震动状态或关闭。虽然说，求职者与HR是出于平等的地位，但毕竟是你去求职，始终处于一个被动的状态，所以起码要做到一个基本的尊重。曾经有过调查显示，对于面试过程中接电话或是被电话打断的求职者，会被HR减分。 
##paidbegin## 3、再次检查自己所带的资料，并进行整理。资料包括身份证明、学历文凭证明、个人简历、以往作品(若有)等。若东西齐全，请对这些资料做一个整理排序，没有哪个HR希望看到求职者捧出一叠东西塞给他，让他一页页去翻找自己需要的内容，或是资料七零八落散至一地，那这样的求职者一定不是一个有条理、让人放心的员工。若此时发现东西没有带全，也不要慌张，你得庆幸自己此时做了检查，好有足够时间去组织向HR解释的语句。  【更多公文素材，微信：dadawk01】
 4、在等候HR的时候，可以暗自观察一下公司的大体状况，比如员工的着装的风格、公司的LOGO或是帖在墙上企业文化、公司的环境等等，一来可以在接下来的面试过程中表现出自己对公司的认同感，二来也可以让自己对求职公司多些了解，以确定是否要接受这里的工作。 
 5、如果你身边有公司的宣传资料架，不妨取一本下来翻看。当HR看到你正在翻阅公司资料时，自然对你会有一定好。当然，多了解公司的业务状况，也可以为自己在后面的面试环节增加些可聊话题。 
 6、放松心情、调整呼吸。万里长征，这只是开头第一步。即便是失败了，那也是你人生的重要经历。失去，是为了迎接下一个机会!所以，尽自己所能就足矣! 
 请管住以下方面： 【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
 1、管住自己的嘴：不要和前台或是进出公司的人乱搭讪套近乎，尤其忌讳向别人打探公司的情况，包括薪资、人员状况等等。因为你完全搞不清楚对方到底是什么身份，或许前台姑娘是老板的弟妹等等，乱打探套近乎只会暴露你的不良动机，因此，一切后果请自负。除了不要乱说话之外，还请不要乱喝水。有人一紧张就会大量饮水，要知道图了一时之快，其后果是相当严重的。面试过程的长短谁也不知道，当HR正说得兴头上时，你却抱歉地打断去解决内急问题，这多少会给谈话的对方带来些不快。 
 2、管住自己的手：请收起你的MP3、游戏机等一切娱乐工具。你是来应聘的，而不是来排队吃饭唱K的。不要再以为自己还是个学生，当你踏进公司大门的那一刻起，你是一个社会人，没有谁会因为你的年轻而对你网开一面。请记住，表现你最成熟的一面，除非，你应聘的是幼儿教育行业。 
 3、管住自己的脚：不要在别人的办公间闲逛，更不要探头探脑地打量别人的工作区域，参观公司不是你今天要做的事情，你随便的态度会引起公司员工的不满，甚至会打扰到别人正常工作。如果你还长得不是十分正气的话，这样闲逛的后果可能是直接被请至保安室。 
 4、管住自己的眼睛：很多情况下，你会被前台姑娘安排先坐一会等候。大家都知道，你对眼前的一切充满了好奇甚至渴望，但是请不要让它们过于体现在你那心灵的窗户上。直勾勾地看着每一个在你面前走过的公司员工，甚至还摆出一副让人觉得非常莫名的笑容，这真的会吓到别人。现在的90后，到哪都喜欢拍照发微博，但是请在此刻克制住拍照留念、到此一游的冲动。保不准公司老板也是微博控，一不小心看到你的拍照和言论，说你泄露了公司商业机密，一怒之下把你拉进黑名单，永世不得在业内谋职! ##paidend##
