把缺点巧妙转化为优点的技巧
 1、我脾气太急，具体表现在： 
 ①我打心眼里不喜欢磨洋工的人，总想尽快完成工作; 
 ②遇到干活投机取巧的人，我常常会不给人家面子，大家说我是太平洋警察 
##paidbegin## 2、我很固执，有时过于主观，具体表现在： 
 ①我的观点总跟别人不太一样，而且不喜欢被人牵着鼻子走; 
 ②犟得像头牛，别人想说服我可不容易，除非能拿出令人信服的证据和事实。 
 3、我比较粗线条，不拘小节，具体表现在： 
 ①我做事大方向一般不错，但细节上有点丢三拉四，处理不好琐碎的事; 
 ②不熟悉我的人开始都不太愿意跟我合作，以为我只会指挥不会做事，但熟悉我之后，就会常常向我讨教思路了。 
 4、我生来胆小、怕羞，没见过大世面，具体表现在： 
 ①违法乱纪的事我想都不敢想，跟在别人后面参与也不敢; 
 ②我从没见过什么大领导，人多时应付不了，只能干些具体、细碎的工作; ③我比较怕别人说我的坏话，尤其是说我工作做得不好。 
 5、有人说我抠门儿，用钱太吝啬，具体表现在： 
 ①我上学时管理班费，同学们说我管钱太死，我知道花的不是自己的钱，却总也改不了; 
 ②家里经济条件不太宽裕，所以我比较节俭，用钱都按计划来，不轻易打乱计划; ##paidend##【更多公文素材，微信：dadaw k01】
