
把牢发展D员质量关

D的二十大报告指出，要注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展D员。D员是D的肌体的细胞，是实现民族复兴的先锋战士。在青年大学生中做好发展D员工作，把好发展D员质量关，是高校心怀“国之大者”、落实立德树人根本任务、培养一批又一批担当民族复兴大任的时代新人的历史使命和责任担当。要聚焦D员发展环节，打造发展D员工作全链条，有效推进发展D员工作的规范化、科学化和系统化，促进高校基层D建工作质量整体跃升。
高标准推动发展D员工作。标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量。发展D员工作是一个系统化工程，涉及申请入D、发展对象、支部大会、预备D员、预备转正五个阶段，每个阶段都涉及多个环节、多项材料，工作中实现统一规范的难度比较大。要将标准化理念融入发展D员工作，建立各个环节的工作标准和规范，将标准与质量贯通，以高标准推动发展D员工作的高质量发展，有效推动D建工作质量整体提高。
加强D员教育培养。
D员教育工作是D的建设的基础工作和长期任务，是培养D员信念坚定、政治可靠、素质优良的必要途径。D员教育工作实不实，将影响D员的D性修养强不强、D员作用发挥好不好，进一步影响着D的凝聚力和战斗力。要把好D员发展管理“教育关”，充分发挥校院两级D委作用，充分发挥高校教育资源优势，构建系统化课程体系、专业化师资队伍，拓宽多样化教学方式、多层次培训渠道，加大对发展对象与D员的教育培养力度，打造高素质的D员队伍。
严格落实D员发展制度。制度是工作顺利开展的基础和前提，制度治D是我们D建设的基本要求。高校D委要将发展D员工作制度建设放在重要位置，始终把政治标准放在首位，坚持D章规定的D员标准，严格落实发展D员工作细则，推进发展D员制度落地生根。既要坚持抓住制度建设的关键节点，又要盯紧制度建设的关键环节，将D的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求贯彻落实到发展D员工作实际中，同时，紧贴高校D建工作实际，创新发展D员制度，为高质量发展D员工作铸牢制度基础。
##paidbegin##深耕组织员队伍建设。培养和锻造一支高素质专业化的组织员队伍，是高校推进全面从严治D向基层延伸、切实增强D组织政治功能和组织功能的重要举措。组织员队伍的水平决定了高校发展D员工作质量。要深耕组织员队伍建设，特别是加强专职组织员队伍建设，注重组织员D性修养、业务能力等方面的培养，教育引导组织员成为D的理论的宣传员、D建工作的执行员、D员发展的守门员、D员教育的引导员、监督检查的督导员，为高校发展D员工作提供专业指导力量。
强化发展D员督导。
缺少闭环管理一直是发展D员工作的难点和突出问题。要建立发展D员督导工作制度，整合校内力量建立D建工作督导队伍，对发展材料的规范性进行“推磨式”反查，确保新发展D员政治合格、素质过硬。要制定完善的基层D建工作督导管理办法，将发展D员工作与基层D建工作融合贯通、一体推进，加大对发展D员工作的“把脉”“开方”，推进D建工作质量整体提升。
以数字化推动科学化。数字化改革是全方位系统性变革，深刻地改变着组织运行模式，能够有效地赋能高校基层D建工作。要将数字化改革贯穿发展D员工作全过程，以破解发展D员工作难题为出发点，将数字化运用到推优、考察、培训、材料归档等入D发展环节中，让识人选人与教育管理更加精准高效，推进发展D员工作的规范化、科学化，不断提高发展D员工作质量。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
