把自我介绍做到点子上的5大面试秘笈
很多大公司的面试常常会以这样的问题作为开始：“能谈谈你自己吗？”面试官可不是真的想让你从小学的经历开始讲起，也不想知道你在童年的时候干过什么不光彩的坏事。“能谈谈你自己吗”在面试中是有特定的“标准”答案的。面试官希望在这一两分钟的自我介绍过程中了解一下你的教育背景和工作业绩，为什么你想到这家公司工作，你有着怎样的职业目标，然后，顺便帮你放松一下紧张的肌肉和声带。下面的方法可以帮你把过去冗长的经历简化成一段非常专业的自我介绍，让你的面试开门红。
1、花上一两个小时写下最让你觉得骄傲的工作或个人经历。记录的时候要着重记录三点：形势或任务（Situation/Task），行动（Action），结果（Result）（简称STAR）。当时的情形是什么样的？你采取了哪些措施？最后怎么样了？
2、把每个经历简写成一小段，其中“形势或任务”占所有内容的15～20%，“行动”占50%，“结果”则占所有内容的30～35%。
##paidbegin##3、总结一下，你所选取的这几个经历所要表现的主题是什么：经济发展？顾客至上原则？卓越销售培训？还是产品革新？这些主题是如何表现出来的？你的这些经历是不是都表达了同样的主题？
4、选择几个最佳主题。你希望在自己哪两个方面的能力给面试官留下深刻的印象？当你做完自我介绍后，面试官应该对你的这两方面能力有一个清晰的了解。
5、组织好自我介绍的语言，控制时间。一般来说，自我介绍时的语速大致为每分钟80～90字，那么你的草稿最好不要超过300字，也就是控制在两三分钟左右。如果你的工作时间不长，可以从大学开始讲起；如果你已经有了足够的工作经验，就跳过大学这个阶段吧。大学时期的经历应该一笔带过，着重介绍你的工作经验。记住，一定要突出说明最让你骄傲的那几个经历，而不是事无巨细地做汇报。前四分之三的时间可以用来做求学和工作经历介绍，剩下的时间则阐述为什么选择该公司以及你的职业目标。注意，你的职业目标要和你所申请的职位以及公司提供的发展机会相吻合才行。##paidend##
