把面试当做上班的第一天
 约好下午3点半面试，但见到应聘者的时候却是4点50分(这个时间已经打乱了HR的计划)。进了办公室，竟然没有表示半点的歉意，仅说我是来面试的，面带疲惫。听到HR 的请坐的示意后，肆无忌惮的躺于椅内，没有丝毫的紧张感。当HR问及面试时间时，方才紧张了一下，解释到：路上太堵了! 
 这位求职者一连串的动作已经给人留下特别不好的印象，既缺乏最基本的礼貌：道歉或者感谢。HR选择一个新人或者同事，不仅仅只需要你有这个岗位上的能力，更重要的是考虑和此人长期相处，对周围的同事和氛围的影响，所以她必须有好的品德和习惯。 
 面对自己如此辛苦的找工作都不能负责，都不能信守承诺，谁还敢相信你：上班后我会积极、热情、乐观、非常负责 
##paidbegin## 当问及应聘岗位都应该做些什么时，她不知所措，解释到：其实我是应届毕业生，什么也没干过，不知道该干点什么，但是，只要你应聘我，我愿意学习，你是应届生，我们理解，你可以没干过，也可以不知道，但是你是否能为了找到这份工作去查一查，去问一问，说一些关键词出来呢? 
 所以有很多求职者说，有一些面试机会，但是，总没有被约去上班。因为，面试的时间很有限，你只能在有限的时间内吸引面试官，让他们感觉到你的优秀和不一样，你才能取得面试的成功。 
 当然，面试还需要关注：不可过于放松，要有适当的紧张感，要有好的开场白和结束语，要有谦虚的态度，并多次的对面试官表示感谢、对自己应聘的岗位是否足够了解 
 把面试当作自己上班的第一天!让面试你的人希望成为你的同事!先想象自己已经成功了，用最积极的精神面貌、最有针对性的准备展示你的职业水平，这就是把面试当作上班第一天的含义。 
 面试是说服企业录用自己!给企业一个充分的、录用自己的理由说清楚你到底能干什么，能干成什么? 
 每一次的面试都是锻炼自己的机会!努力从面试官那里获得各种信息，并培养自己的信心!你需要抓住一切的机会接触到比你更优秀的人，向他们学习，从他们那里获得更有价值的资讯。要求自己通过每一次的面试让自己进步! ##paidend##
