报社党委书记述责述廉报告
根据会议安排，我向大会作述责述廉报告，请予评议。  
一年来，我团结带领报社党委班子，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在州委、州政府、州纪委、州委宣传部的坚强领导下，认真履责，从严管理，克难奋进，圆满完成了各项工作任务。  
##paidbegin##一、常怀忠诚之心，永葆共产党人的政治本色。深刻认识绝对忠诚的政治品格是共产党人的灵魂和命脉，始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，第一初心是为民服务，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻执行党中央和省委、州委决策部署。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话精神和州委七届五次全会精神，全年主持X次社党委中心组学习，深刻领会习近平总书记最新重要讲话精神，做到以知促行、学以致用、知行合一。严守政治纪律和政治规矩，坚决与损害“两个维护”的言行作斗争。  【更多公 文素材，微信：dadawk01】
二、常思导向之重，坚守党的意识形态工作阵地。严格落实党媒姓党、党报姓党、党网姓党，把意识形态工作摆在极端重要位置，纳入重要议事日程，与其他工作同部署、同落实、同检查、同考核，切实做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。全年主持召开意识形态工作专题会议X次，切实推进认识到位、责任到位、工作到位。优化采编流程，坚持请示报审制度，完善责任追究机制，明确了采写、编辑、校对、审样、出版等各个环节责任人职责。强化风险管控，制定意识形态工作风险排查制度，常态化开展意识形态领域风险点排查整改，把好政治关、采编环节审核关和网络新闻舆情关；利用黑马等新技术防范风险隐患，防止出现引用错误、表述不当等问题。对网络上出现的导向不正确、可能引起负面影响的情况及时处置，防止社会热点问题泛政治化、泛意识形态化。  
三、常履党报之责，围绕中心高扬新时代主旋律。聚焦重大主题，深入宣传贯彻党的十九大精神和习近平总书记视察XX重要讲话精神，推出专栏X余期，采编X余篇重头图文稿件。聚焦廉政建设，第一时间报道全州党风廉政建设及全面从严治党向纵深推进、向基层延伸的决策部署，推出X余期《风清气正看X》纪检专刊，作法被省纪委网站推介。聚焦精准扶贫，举全社之力，组织X多名记者深入基层一线，采访报道各地脱贫攻坚涌现出的先进典型和特色亮点。报社全媒体推出的“朝东岩绝壁引水”报道，引起新华社、人民网、中央电视台及海外社交媒体的广泛关注和转载，其中新华社客户端融媒体报道浏览量达X万人次。聚焦“四大产业集群”建设，推出相关专栏X多期，发稿X余篇，其中，首发的“利川红”“X玉露”等X硒茶重头报道引发关注，被中央、省主流媒体转载。  
四、常固事业之基，着力提升报业可持续发展能力。媒体融合取得一定成效，X发布获评“XX省十佳地市微信”，X晚报微信粉丝量稳定在X万人。按照州委主要领导提出的将政府网站建成“城市新名片”要求，对网站进行全面改版升级，新版界面更友好，访问更便捷，功能更完善。政府网站继续荣获“全国市州政府网站百强”称号，排X位，比X年前进X位。不断规范全媒体广告经营，稳步推进传统媒体广告，努力拓展新媒体广告空间，全年经营目标任务较好完成。进一步盘活国有资产，通过出租和资产置换等方式，有效缓解了大楼建设形成的巨大债务压力。新大楼整体通过消防验收。稳妥推进印刷厂转企改制，印刷厂在编职工参加新机保并完成上线。  
五、常守清廉之本，始终保持党员干部良好形象。我作为全社党风廉政建设第一责任人，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，严格落实管党治党主体责任，带头讲党课，带头开展谈心谈话，带头开展以案明纪警示教育，带头转作风、敢担当、善作为、抓落实。坚持用制度管人管事管权管资金管决策，不断加强长效机制建设，修订完善了《X日报社绩效工资与优秀新闻编辑记者津贴发放办法》《X日报社投资管理行为廉政风险防范管理办法》《X日报社广告经营行为廉政风险防范管理办法》等制度，全社干部职工知敬畏、存戒惧、守底线意识明显增强。带头贯彻落实民主集中制，认真落实“三重一大”制度和党委议事决策机制，不搞“一言堂”，不搞特殊化。狠抓队伍建设，公开、公平、公正遴选X名干部、招考X名自主聘用人员，把好干部标准落到实处。带头执行中央八项规定及其实施细则精神，严格落实个人重大事项报告制度，做到“遵守纪律无特权、执行纪律无例外”，坚决不越“底线”、不踩“红线”、守住“防线”，保持了一名共产党员的清廉本色。  
回顾过去的一年，尽管取得了一些成效，但与组织要求和职工期望相比还有差距，在全面从严治党向纵深推进、向基层延伸方面还存在不足。面对新形势新任务新要求，我将认真贯彻落实本次全会精神，继续履行好全面从严治党主体责任，继续加强党风廉政建设，继续做好本职工作，继续推进自我革命，敢于斗争、勇于担当、务实作为，在新的一年作出新成绩，力争让组织放心，让群众满意，让良心无愧。  
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
