报考初中入学的自我介绍
来到一个新的地方后，常常要进行自我介绍，自我介绍是结识新朋友的重要手段。写起自我介绍来就毫无头绪？下面是小编精心整理的报考初中入学的自我介绍，供大家参考借鉴，希望可以帮助到有需要的朋友。
报考初中入学的自我介绍1 各位朋友们大家好，我叫妍妍，今年12岁了，我的英文名一共有两个，其中叫做欲歌另外一个英文名字叫做水百合花我的星座是水瓶座，喜欢用公主这两个字来做我的名字，做我的笔名，我的业余爱好很多，我特别喜欢写作文，所以每当我写作文的时候，我就会充满了信心。这才能够使自己的作文水平不断提高，不断进步，不断学习，这的确是一个全新的好消息啊！
我长着一生乌黑的短头发，大大的眼睛，红红的嘴巴，我来自中国，广东省，广州市，我今年正在读初中一年级。
##paidbegin##在班上我交了不少好朋友，我与我的同学的关系都不错，我们有福同受，有难同当，有苦有乐，真是有趣极了，老师对我们也不错，我爱我的学校，我爱我的班级，我在这么多学科当中，英语是我一直以来最感兴趣的一门学科，小学的时候我的英语成绩是很好的，但是现在还是一般般吧！我爱写童话书，因为童话书往往给我带来了不少乐趣，特别是公主的童话和小动物之间的
童话，这是我最喜爱的童话了！
我有一个愿望我希望我的生活能够更加美好，我希望我能够更上一层楼，一天一天的今年部起来，争取取得得好成绩，我相信我一定能够做得到的。我相信我的信心将会传满世界，让我们一起努力，一起工作，一起学习吧！这是一个学习的方法，未来的社会学习一定会更好，更加的优秀！
世上无难事，只怕有心人！一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴！相信自己吧！请大家记住这两句名言吧！
报考初中入学的自我介绍2 大家好！我叫茅庆东，今年13岁了，在金碧实验学校读书。
小的时候，别人说我像个男孩子，没错，我的确没点孩子的样儿。我像猴儿一样，以开心起来，像疯了似的，一个劲儿地跳。爸爸说习惯成自然，别再跳了！可是我哪儿会听呢?
我的爱好是数学和英语。数学老师和英语老师非常喜欢我，特别是英语老师，对我，总摆出那张慈祥的脸孔，数学老师也一样，每次都以娃娃脸来面对我，而我的数学和英语成绩总是很好的。当然，语文也一样。
我喜欢西瓜和芒果，他们的味道非常好，你也不妨去试试！
我喜欢跑步，他对我的身体有着很大的好处。我有一个远大的理想，那就是我要当一名伟大的企业家，所以我还喜欢天蓝色和银白色，它代表着我要飞向天空。
我是个好胜心非常强的人。考试时，别人比我考得好，我不服气，平时更加努力，结果取得了更好的成绩，因为我知道，只有海胜心腔的孩子，才会取得成功！
我的`优点是勇敢，我勇敢地去参加所有的竞赛，而且已参加，就必须给捧个证书回来，否则，我是不会甘心的。我的缺点是不爱举手回答问题，我也常对自己说，难道我的手就如千斤这么重么?怕什么?明天我就举手！可是到了第二天，我又像老鼠那样，缩到地洞去了，不是我会改正它的。【更多公文素材，微信：dad awk01】
这就是我，你喜欢我么?
报考初中入学的自我介绍3 我今年12岁也称不上是什么高头大个，长的胖，不过也很可爱哦！我的朋友给我起了“肥总”这个外号！
我的两个大的缺点.就是上课不刚积极举手发言，考试时不认真检查.就拿第一次月考来说吧！就是我的粗心大意，不认真检查，害的我这次月考考得很拦.我希望我能改掉这些缺点.
我有恐老师的办公室症，我不知道怎么，知道老师叫我进去干什么或不知道干什么，只要一进老师的办公室，我的身体就不听我使换，一个劲的发抖，不过站在老师面前会好些，奇怪的是，我一出老师的办公室，心情很高兴，身体也不抖了.
哈哈！听了我的讲解，你是不是更了解我了呢【更多公文素材，微 信：dadawk01】
报考初中入学的自我介绍4 嗨，大家好，我是暄暄公主。我平时十分喜爱读书，在我空闲时，我会静下心来，泡一杯清茶，独坐窗前，捧一本书，忘却纷繁喧闹的世界，只是自由地徜徉在书的海洋中，让心灵得到沉淀，每每读到夜深人静才和衣而睡。与书为伴的日子虽然有时有些寂寞，却多了几分清闲，几分惬意。
一本本厚厚的名著塞满了我嗜书的心灵，读书让我受益匪浅。读《名人传》，我知道了“岁不寒，无以知松柏。事不难，无以知君子，”我们要乘风破浪，做一名勇敢的驾驶生命之舟的船长;读《海底两万里》，我懂得了命运总是眷顾勇士的，在学习上，我们也要鼓起勇气，像尼摩船长一样，打开成功之门;读《青鸟》，我明白了幸福并不像人们说的那样难以寻找，其实幸福就在咫尺之间，只要用心去感悟生活，就会发现随便捧一把都是满满的幸福;读《老人与海》，我体悟了人不是为失败而生的，一个人可以被毁灭，但不可能被打败，失败乃成功之母，当我们面对挫折时，应该像桑提亚哥那样永不言弃，执着追求……
书，净化了我的心灵，开阔了我的眼界，丰富了我的知识……让我们一起在书的海洋中遨游吧！##paidend##
