抽烟也是面试的一道题的面试技巧
现在公司面试员工时，什么稀奇古怪的考题都有，不久前，许先生就经历了一次这样的面试。
那天，许先生和另外两位被通知面试的男士一起准时到达单位后，被前台小姐带进了会议厅。过了一会，人事部一位专员走了进来说，由于是私企，她只能做初步预选，最终录用权还在老板手里。“由于老板忙，10点以后才能来，你们先等着不要着急。”说完，人事专员给我们留下了茶水和香烟就走了。为了缓和一下会议厅的冷清气氛，他们三个人点燃了香烟。
中午时分，人事专员告诉他们，老板来了，许先生被安排在最后和老板见面。不知什么原因，前两位不到5分钟就被送出公司，这令他很是提心吊胆。
##paidbegin##轮到他面试的时候，老板顺手递给他一枝香烟。许先生很想拒绝，想谎称自己不会抽烟，但他觉得还是诚实一点好，如果因此而被拒绝录用也就认了。于是他大胆地接过老板的香烟，点燃后开始“吞云吐雾”。老板没出什么古怪的题目，只是让他谈了谈工作的设想。在谈话结束后，老板告诉他，他已经被录用了，明天就可以来上班。然后，他看着许先生说，“想知道前两个应聘的人为什么没被录用吗？其实让你们在会议室等待的时候我一直在观察你们，我看见你们在会议厅都抽烟了，而他们两人却说从来不抽烟。这样的人我怎么敢录用呀？诚实好说却难做，尤其关系到自身利益的时候啊！”##paidend##
