
担负新时代新的文化使命

新时代新征程，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。为深入学习贯彻文化思想，切实增强做好新时代新征程宣传思想文化工作的责任感使命感，10月12日，由上海师范大学马克思主义学院主办的“学习贯彻文化思想”学术研讨会在沪召开，与会专家围绕如何加强文化思想的学习、研究、阐释工作，自觉担负起新的文化使命作了深入交流。
深刻领悟文化思想
作为新时代中国特色社会主义思想的文化篇，文化思想的形成和提出，既是全国宣传思想文化领域具有里程碑意义的一件大事，也是全国宣传思想文化工作会议最具标志性、最重要的理论成果。上海市委D校哲学部教授黄力之认为，文化创新是文化繁荣、文化强国、全民族现代文明构建这三个环节中的第一推动力，我们必须遵循规律，持续激发全民族文化创新创造活力，承担起建设中华民族现代文明这一新的文化使命。文化思想正是在指导实现这一文化使命的基础上应运而生。
在新的历史起点上，继续推动文化繁荣，建设文化强国，建设中华民族现代文明是新的文化使命。“两个结合”特别是“第二个结合”的提出必将推动中华文明重焕荣光。华东师范大学马克思主义学院教授陈红娟提出，文化思想的形成，标志着现阶段马克思主义中国化时代化范式发生了结构性变迁。“第二个结合”提出之后，原来的“理论—实践”二维结构变成了“文化—理论—实践”三维结构。因此，社会主义现代化建设不仅要依靠理论与实践结合的方法来解决现实问题，而且要以文化的力量赋能中国式现代化的发展。广西大学马克思主义学院副院长肖安宝进一步表示，文化思想为处理资本与文化的关系问题提供了新路径。社会主义现代文明建设不可或缺的就是以现代文明助推社会生产力的进一步发展，并不断提高人民群众的生活质量。只有坚持“第二个结合”，才能坚守新时代文化建设##paidbegin##的人民立场。
乡贤文化是中华优秀传统文化的组成部分。推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，必须以文化思想为指导，赋予中华优秀传统文化以新思路、新话语、新形式。《江苏社会科学》杂志社原主编李静提出，文化思想是一个宏大的思想文化建设指南，特别是“七个着力”要求中的“着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展”的指示精神，为当代中国乡贤文化的现代化发展提供了方法论指导。
以思想之光照亮奋进之路
思想理论之光，必然照亮文化发展之路。文化思想为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。上海师范大学马克思主义学院副院长贾淑品认为，文化思想“明体达用、体用贯通”这八个字反映了中国传统哲学智慧，阐明了理论指导实践的重大意义。广大理论工作者要在文化思想指引下，进一步构建中国特色哲学社会科学，发展中国特色社会主义文化，继续为新时代宣传思想文化事业不懈奋斗。
进入新时代，我们D比以往任何时候都更加重视文化发展的引领价值。广西大学马克思主义学院副院长梁建新提出，“文化思想”这一概念是新时代以来D领导文化建设实践经验的总结，标志着D对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，实现了新时代中国特色社会主义文化建设的伟大历史性变革。而在西北工业大学马克思主义学院教授孙绍勇看来，把握文化思想的逻辑脉络、精髓要义，对于理解我们的文化自信自强底气从何而来、为何而有，对于凝聚推进中国式现代化和中华民族伟大复兴的精神力量，谱写新时代中国特色社会主义文化建设新篇章，具有深刻的理论和现实意义。
宣传思想文化工作是一项极端重要的工作。上海师范大学马克思主义学院副院长耿步健认为，文化思想进一步明确了新时代文化建设的路线图和任务书，其形成和提出有利于宣传思想文化工作者深刻领悟“两个确立”的决定性意义，从而在建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明的伟大实践中展现新气象新作为。
自觉扛起新时代文化使命
扎实开展文化思想的贯彻落实工作，必须强化优势举措，以道德文化为抓手，做到精准切入。南京师范大学马克思主义学院教授王小锡提出，学习贯彻文化思想要聚焦道德文化，构建社会主流文化，坚持社会主义核心价值观的具体要求，高度重视和切实加强道德建设，推进社会公德、家庭美德、个人品德教育。
在东北师范大学马克思主义学部教授郭凤志看来，学习把握文化思想，应在建设中华民族现代文明的长远目标下，以建设中华民族现代文明为“纲”，把研究从“文化视野”提升至“文明视野”，从内在性上解决现有的“文化研究”与“文明研究”相疏离问题，进而从总体上增强文化思想本质性阐释的深度，以期在整体层面将文化思想专题研究取得的理论成果进行综合创新。
“深入学习、研究、阐释文化思想的首要任务是要研究该思想的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑。”上海师范大学马克思主义学院院长张志丹表示，研究文化思想的理论逻辑就是研究其马克思主义文化理论根源，搞清楚与马克思主义文化理论相对照下“坚持中的发展”与“发展中的坚持”；研究其历史逻辑就是要研究好发生学逻辑，弄清该思想萌芽、发展、成熟等整个历史过程，澄明该思想产生的历史背景，以及在特定历史场景中主体的能动性和创造性；研究文化思想的实践逻辑就是要研究当下文化建设特别是文化现代化和文化强国建设过程面临的问题与挑战，在体会这一思想魅力的同时不断丰富和发展文化思想。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
