拜耳医药代表面试技巧
去拜耳面试了，回来后很有感想。世界500强公司就是有它超出他人的地方。
首先，待人和善因为面试时间较长，为每一位面试者准备了茶水和咖啡，随意你喜欢哪种都可以，并把茶壶和咖啡壶放在桌子中间，喝完后你可以自由添加;面试的各个环节衔接得很顺当，不会出现等待或者紊乱的情况，整个过程进展得很流畅;面试官的互动环节可以真正融入，让你感觉不到上下级的那种关系。结束后，面试官会送每一位应聘人员出来，当然后来好像有点什么事情，我们最后两个没有享受到这个待遇，不过，像拜耳对每个环节想的都这么周到的应聘者确实不多。
如果能有机会在这样的公司中发展，我想我会做的非常起劲，非常认真，因为公司让我感受到了温暖，似乎我对公司来说是很重要的。这种人性化的关怀，对于员工的潜能的激发，我想是非常有效的。
##paidbegin##但是，我对今天的表现却没有上面评论时的自信。第一关，个人自我介绍感觉自己发挥不错，该突出的地方都突出了，而且发言时也照顾到了周边离的比较远的朋友，英语也说的不错。
但是在第2关起早活动计划书的时候，发挥得不够积极和主动，可能是因为这个环节我不是很擅长，有点显得比较沉闷。第3关是自己根据刚才的活动规划书以邮件的方式写份给全体人员的通知，因为是各写各的，就看自己的实力了，可是我的手写体一直不是我的骄傲，所以，整个第1轮面试下来，我只对第1关充满信心。
不知道考官会对我有怎样一个评价，期待能有机会进入复试，当然更期待能有在这里留些来的机会。因为我确实在刚进入这里的时候就对这里产生了好感，而且我认为以我的经验和潜力是可以把这份工作做好，并从中不断提升自己的各项技能，为公司的进步和我自己的发展奠定良好的基础。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
祈祷下：希望我可以抓住了这次来之不易的机会!##paidend##
