
持续加强对文化思想的学习研究阐释

近日，习主席对宣传思想文化工作作出重要指示。习主席从全局和战略高度，充分肯定了D的十八大以来宣传思想文化事业取得的历史性成就，深刻阐述了宣传思想文化工作的重要地位作用，对全面贯彻D的二十大精神、担负起新的文化使命、做好新时代新征程宣传思想文化工作提出了明确要求。这次召开的全国宣传思想文化工作会议，最重要的成果就是正式提出和系统阐述文化思想，在D的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。我们要结合正在深入开展的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续加强对文化思想的学习、研究、阐释，并自觉贯彻落实到新时代文化建设各方面和全过程，为推进社会主义文化强国建设作出新贡献。
一
文化思想，是在科学运用马克思主义文化理论、深入分析世情国情D情、有效破解新时代文化建设面临的重大理论和实践问题中形成的，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，在推进新时代宣传思想文化事业取得历史性成就中展现了强大的真理力量和实践力量。
新时代D领导文化建设实践经验的理论总结。实践是理论产生的沃土，理论是实践经验的理性升华。D的十八大以来，习主席始终把文化建设摆在治国理政的重要位置，立足新时代文化建设伟大实践，着眼建设社会主义文化强国的内在要求，主持召开一系列重要会议，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示批示，提出一系列新理念新思想新战略，科学回答了新时代文化建设“走什么路、朝着什么样的目标迈进”这一重大问题，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全D全军全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。正是在这一伟大历程中，我们D不断深化对社会主义文化建设的规律性认识，积累了宝贵历史经验，对新时代D领导文化建设具有重大引领和指导作用。
马克思主义文化理论中国化时代化的最新成果。马克思主义文化理论是在广阔深刻的社会革命中发展丰富的。早在新民主主义革命时期，同志就指出，我们要建设一个中华民族的新社会和新国家，“不但有新政治、新经济，而且有新文化”。在革命、建设、改革过程中，我们D带领人民创立了革命文化和社会主义先进文化，形成了关于马克思主义文化理论的新成果。D的十八大以来，习主席准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，科学把握新时代中国特色社会主义文化建设内在规律，在继承优良传统基础上，紧密结合新的时代条件和实践要求，提出一系列具有原创性的新思想新观点新论断，丰富和发展了马克思主义文化理论，形成了文化思想，构成了新时代中国特色##paidbegin##社会主义思想的文化篇。
新时代新征程铸就中华文化新辉煌的强大思想武器。文化思想内涵丰富，视野宏大，贯通古今，论述深刻，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。我们要紧紧围绕新的文化使命，围绕贯彻落实D的二十大关于文化建设的战略部署，持续加强对文化思想的学习、研究、阐释，以强烈的历史主动精神，着力推动文化事业和文化产业繁荣发展，不断增强文化自觉、坚定文化自信，铸就中华文化新辉煌，为推进强国建设、实现民族复兴提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。
二
理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。我们要紧紧跟随D的理论创新步伐，以重大理论和现实问题研究为主攻方向，持续加强对文化思想的学习、研究、阐释，使理论研究更加深刻系统、理论宣传更加深入人心、理论武装更加扎实有效，不断推动宣传思想文化工作开创新局面、取得新进展。
持续加强对文化思想丰富内涵的学习、研究、阐释。新时代十余年，是D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的重要时期，也是中国特色社会主义文化建设取得丰硕理论和实践成果的重要时期。要紧密联系D的十八大以来D和国家文化建设事业取得历史性成就、发生历史性变革的非凡实践，联系这些年来我们走过的极不寻常、极不平凡的生动历程，联系新时代深化改革开放、推动高质量发展、有效应对重大风险挑战的不懈奋斗，联系世界范围内思想文化相互激荡的深刻变化，深入研究文化思想的时代特色、核心要义、精神实质、丰富内涵，不断深化对新时代文化建设的规律性认识，为做好宣传思想文化工作打牢坚实思想基础。
持续加强对文化思想原创性贡献的学习、研究、阐释。新时代中国特色社会主义思想是具有突出原创性品格的博大理论，文化思想作为这一思想体系的文化篇，蕴含着对诸多马克思主义文化理论的原创性贡献，回答了诸多前人没有回答过的课题，进一步丰富和发展了马克思主义文化理论。我们要深入研究文化思想的体系框架、逻辑结构、概念范畴，运用不同学科的知识、方法、手段研究阐释文化思想在文化强国建设、中国特色社会主义文化发展道路、新的文化使命、赓续中华文脉等方面的原创性思想、突破性进展，充分展现这一思想的重大时代价值和理论意义。
持续加强对文化思想实践品格的学习、研究、阐释。文化思想是在新时代伟大斗争实践中形成的科学理论，也是新形势下应对宣传思想文化领域风险挑战的重要法宝。我们要深化对文化思想中科学世界观和方法论的理解把握，深化对新时代文化建设斗争形势的科学研判，特别是加强对影响马克思主义在意识形态领域指导地位的各种错误思潮，对西方国家混淆是非、颠倒黑白、误导舆论的手段伎俩等情况的研究分析，未雨绸缪、居安思危，不断提出科学有效的应对思路、防范举措，为巩固意识形态领域主阵地提供坚强有力的理论指导。
三
在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新征程新的文化使命。担负起这一新的文化使命，就要持续加强对文化思想的学习、研究、阐释，更好地把握理论精髓、遵循内在规律、把准关键节点、创新方法手段，以此提升宣传思想文化工作的效能，凝聚亿万人民团结奋斗的精神力量。
持续深化学习领悟。要把文化思想作为干部培训、理论学习、主题教育的重要内容，推动这一思想进教材、进课堂，在全面学习、全面把握、全面理解上下功夫，切实做到对新时代文化建设是什么、干什么、怎么干了然于胸，不断增强文化自觉、坚定文化自信。要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，广泛践行社会主义核心价值观，大力弘扬中国共产D人精神谱系，持续深化社会主义思想道德建设，不断巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，不断巩固全D全军全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
持续推进学理创新。文化思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，必须以创新的思维、前瞻的眼光和科学的方法，深入研究其中的道理学理哲理，更好揭示这一思想的时代精神、理论魅力和实践力量。要积极构建有中国特色、中国风格、中国气派的文化建设学科体系、学术体系、话语体系，深植文化根脉，推进守正创新，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。要坚持以中国为观照、以时代为观照，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，推进内容创新、形式创新、方法创新，为推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明作出更大贡献。
持续增强宣传势能。当前，世界百年未有之大变局正加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，宣传思想文化工作面临许多新形势新任务。我们要提高政治站位、强化责任担当，着眼新的文化使命，结合正在深入开展的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”大力推进社会主义文化强国建设。要着眼落实“七个着力”的重大要求，持续增强宣传势能，充分发挥各类思想理论工作平台和宣传媒体的主力军作用，推出高质量研究成果，构建接地气、有生气、富有吸引力感染力的大众传播体系，架起科学理论通向人民大众的桥梁，通过组织开展分众化、对象化、互动化的理论宣讲，进一步提升新闻舆论的传播力、引导力、影响力、公信力，推动新时代文化建设各项工作创新发展。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
