
持续推动党的创新理论武装走深走实
近年来，湖北省委党校坚守“为党育才、为党献策”的党校初心，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心内容和首要任务，坚持“三个突出、三个用力”，努力在推动党的创新理论武装走深走实中彰显党校独特价值。
突出主题主线，在全面系统上持续用力。将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，贯穿党校教学培训工作始终。一是精心设置培训班次。根据干部教育培训的普遍性要求与不同类别、不同层级、不同岗位干部的特殊需求，设置主体班、集中轮训班、专题研讨班、网络专题班等不同类型班次。主体班设置厅级干部进修班、县（市、区）党政正职进修班、县处级干部进修班、年轻干部培训班、党性修养专题培训班、乡镇党委书记进修班等班次，其中县处级干部进修班按照经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、党的建设等分类设置班次，单独设置党的创新理论研修班。集中轮训班主要围绕党中央重大会议精神和重要决策部署，对全省厅级领导干部进行集中轮训。专题研讨班主要围绕贯彻落实省委重要会议精神，分专题对相关领域领导干部开展短期培训。网络专题班主要围绕国家重大发展战略及湖北实践开展培训，依托湖北干部网络学院，设置相应班次。2023年，举办各类班次193个、培训干部人才2.1万人；举办网络培训班8个，培训干部人才2258人。二是持续优化教学布局。按照理论教育、党性教育、能力培训、省情省策4大板块进行教学设计，实施教学计划。理论教育单元，设置党的创新理论和党的二十大精神、原著课程导读2个教学模块；党性教育单元，设置党性理论教育、党史教育、党性锻炼3个模块，把党章和党规党纪学习教育作为党性教育的重要内容；专业化能力提升单元，聚焦“国之大者”，按照“七种能力＋斗争精神斗争本领”构建课程体系；省情省策单元，围绕建设全国构建新发展格局先行区，实行“一班一策”，突出湖北落实党中央决策部署的具体实践。将新时代党的创新理论贯穿各教学单元和教学全过程，教学分量占比达##paidbegin##到70%以上。三是系统构建课程体系。按照“总论课程+分论课程+专题课程”构建课程体系，开设“用党的创新理论武装头脑、指导实践”总论课程1门，从经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、全面从严治党等方面开设分论课程18门，开发“推动长江经济带发展”“大力推进湖北‘三大都市圈’高质量发展”等特色课程83门；及时跟进党中央重大决策部署，构建系列课程，总课程达112门。
突出讲深悟透，在入脑入心上持续用力。发挥教师和学员两方面作用，要求教师努力把深刻的理论讲深刻、把鲜活的思想讲鲜活、把管用的方法讲管用，引导学员学思用贯通、知信行统一。一是强化理论研究阐释，把道理学理哲理讲清楚。积极推进教研咨一体化，围绕新时代党的创新理论深入开展研究阐释，每年推进教研咨一体化课题立项20余项。引导教师推动研究成果转化，进行集体备课，提高课程质量，努力把党的创新理论的科学体系、核心要义讲清楚；把“两个结合”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑讲清楚；把世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法讲清楚，引导学员深入领会党的创新理论的真理价值。二是注重教学方法创新，增强理论教育的吸引力感染力说服力。在综合运用沉浸式悟学、启发式教学、思辨式研学、体验式践学、全程式辅学的基础上，突出案例教学，开发“勇当高质量发展先锋”“提高领导干部应急处突能力”等34门案例课程，引导学员通过案例全面系统深入领悟党的创新理论；突出互动教学，引导学员将听课与思考结合起来，在与教师交流互动中深化对党的创新理论的理解和掌握，廓清思想迷雾、破解矛盾困惑，从思想上正本清源、固本培元；突出现场教学，组织学员前往雄安新区等地和高新技术企业，引导学员通过现场观摩体验，感悟党的创新理论的实践伟力。三是尊重学员主体地位，促进理论学习的深化内化转化。加强自主学习，每班配备1名理论辅导员，每周安排2个晚上固定时间读原著学原文悟原理，引导学员从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧；加强交流学习，每天课后安排30分钟开展学员微论坛，每月安排1次以“学思践悟细照笃行”或“高质量发展与从政经验”为主题的学员讲坛，组织学员交流理论学习收获或工作感悟，巩固拓展理论学习成效；加强研究式教学，组织学员聚焦党委政府中心工作，开展前瞻性、对策性、应用性研究，每年100多篇研究成果被省领导批示。
突出一流标准，在要素保障上持续用力。坚持“以学员为中心、以理论武装为核心、以教学科研为重心”的理念，聚焦理论武装持续强化要素保障，夯实理论武装工作基础。一是倾力打造精品课程。坚持“课比天大”，推行专题课程招标制度，打破专业技术人员和参公人员身份限制，鼓励教职工参与竞标，25门中标课程已进入主体班课堂，受到学员普遍欢迎；定期开展全省党校精品课评选，压茬推进学校、全省党校、全国党校精品课建设，“党的执政风险及其防范和应对”等3门课程被评为全国党校（行政学院）系统精品课，5门课程入选中组部“全国干部教育培训好课程”推荐目录，1门课程被评为2022年全国基层干部培训优秀网络课程，教学管理工作获评全国党校（行政学院）系统教学组织优秀奖。二是大力实施名师工程。坚持“内培外引”的工作思路，今年通过“校招＋社招”相结合的方式，引进骨干教师和博士毕业生10名，其中2名骨干教师已开展教学工作，其余8名应届博士毕业生分别到马克思主义学院和红安分校学习工作1年，提升理论素养和实践能力。争取政策支持，党校系统被纳入“湖北名师工作室”申报评选范围，研究制定《名师工作室建设管理办法》，同步推进2个省级名师工作室和9个校级名师工作室建设，初步形成集学科建设、教学科研、成果应用、引领带动等功能于一体的教师发展共同体。健全激励约束机制，每年评选表彰一批教学、科研、决策咨询等工作标兵，营造争创一流的氛围；修订《关于加强教师外出授课的管理办法》，严格实行教师外出授课报批报备制度，优先选派教学科研效果好的教师外出宣讲；发挥“考核指挥棒”作用，制定教职工“1+4”年度考核办法（即总方案+教学、科研、党建、中心工作），对全体教职工年度考核结果进行量化赋分，打破干多干少一个样、干与不干一个样的现象，激发教师开展教学科研的积极性。三是注重加强教材建设。坚持“选用+开发”相结合，丰富学员学习教材，为学员配发新时代党的创新理论相关书籍。围绕党的创新理论在湖北的生动实践，公开出版《思想伟力光泽荆楚——湖北探索高质量发展案例集锦》；围绕中国共产党在湖北的百年奋斗史，挖掘整合全省红色资源，开发《初心映红大别山》《中共湖北党史专题研究专辑》《中共湖北党史人物专辑》等党性教育类本土教材，提供全省党校使用，为党的创新理论武装提供了重要支撑。
〔作者系湖北省委党校（行政学院）常务副校（院）长〕
赵斌
来源：学习时报
##paidend##
