
持续推进全域D建工作高质量发展

近年来，河南省南阳市围绕推动高质量发展、创新社会治理，围绕增强基层D组织政治功能和组织功能，聚焦实践中存在的突出问题，坚持系统思维和开放理念，在需多方合作协作的改革发展实践一线，探索实施全域D建新模式，为高质量建设现代化省域副中心城市提供坚实组织保证。
一、主要做法
##paidbegin##严密的组织体系是D的优势所在、力量所在。南阳市以“统”的理念、“跨”的形式、“联”的机制，创新D组织设置和活动方式，在推进中心工作和重点任务中，因需而建各类联合D组织1239个，初步构建起全域统筹、多方联动、集群发力、共建共享的全域D建工作格局，蹚出一条基层D建与中心工作有机融合、同频共振、互促共进的新路子。
全领域统筹组织力量，织密赋能改革发展实践的组织体系。聚焦乡村振兴、基层治理、特色产业、创文固卫、治污治河等领域，遵循因需而建、因需而联原则，在不改变建制性D组织隶属关系的基础上，把不同体制、区域、层级、行业的D组织有机联结起来，同心同向攻坚克难。一是跨领域联建共建。面向由多个部门或单位在一定时期内联合完成的工作，突破“条块分割”，推动相关D组织横向联结，在抱团协作中精诚共治。比如，以创建全国文明城市为契机，在南阳市中心城区各个社区、小区、楼院等层层建立联合D组织，有机联结驻区单位、两新组织、物业公司、市（区）直机关D员等，形成共创共治合力。二是跨行业联建共建。针对阶段性、专项性、特定性的需要集合体制内职能部门和体制外资源力量联合完成的工作，突破“条条限制”，推动各行业D组织跨界“联姻”，在内外协同中共达目标。比如，围绕服务支持牧原集团进军世界500强，设置联合D委，下设11个直属专项联合D支部、13个县市区联合D总支和1600余个关联村联合D支部，覆盖职能部门、金融机构110个。三是跨层级联建共建。聚焦由多个层级的D员、干部、群众共同参与的工作，突破层级隶属，推动D组织纵向联通，在上下联动中齐抓共管。比如，聚焦河道治理，市县乡村四级纵横联动，将D组织覆盖到沿河的每个县、乡、村、企，推动全社会流域共治、护水清污。四是跨地域联建共建。围绕由不同区域的D员、干部、群众共同或分段参与完成的工作任务，突破区域限制，推动域内外D组织辐射联动，在左右协调中共同推进。比如，聚焦招商引智，在国内10个一线城市设立专项工作联合D组织，吸纳当地商会、协会以及南阳籍人士中的D员代表，借力宣传优惠政策，扩大招引成效。
全过程深化组织联建，搭建D的优势有效转化的活动载体。探索创新D员队伍联管、治理资源联用、任务难题联解的管用工作载体和务实活动形式，着力强化功能、凝心聚力、服务大局，持续把D的政治优势、组织优势、思想政治工作优势和群众工作优势转化为治理效能、发展胜势。一是D员联管树先锋。凡是联合D组织中的D员，不论身份、职级全部“报到领岗”，依托“学习强国”等线上平台，与建制性D组织联合开展“第一议题”学习、“三会一课”、主题D日、民主评议D员等，建立积分制管理考评办法，做到D员双向同管、活动双向同过和作用双向同评。二是资源联用强保障。联合D组织定期召开联席会商议事决策工作例会，建好用好资源、需求、项目三张清单，统筹整合利用联建D组织和D员所掌握的政策、人才、技术、资金、信息、阵地等资源，精准对接发展、治理等需求，以D建融合服务推动各领域资源共享、优势互补、合作共赢。三是难题联解筑堡垒。注重用“经济账”、“治理账”、“服务账”成色来检验评价联合D组织“D建账”底色，探索服务联做、治理联动、利益联结、D群联心等难题联解有效途径，推动各类服务资源聚一线、惠一线、落一线，全面引领联合D组织共画同心圆、共奏大合唱。
全方位激发组织活力，健全规范有序运转有效的制度体系。突出守正创新、常抓长管，构建完善工作有标准、保障有标配、落实有标杆的制度体系，实现联合D组织规范化组建、实体化运行、高效化推进。一是构建全周期工作标准体系。通过编印标准化规范化建设工作手册、出台联合D组织工作标准体系规定，清单化、流程化明确组建模式、审批程序、班子选配、职责任务等具体要求，量化工作例会、联席会商、活动开展等运行制度，并坚持“一领域一专案、一支部一抓手”，逐领域逐支部对组织设置、职能定位、目标要求、作用发挥等架梁立柱，持续推动全域D建拓展深化提升。二是构建全要素基础保障体系。聚焦队伍、经费、阵地等联合D组织基本保障，采取上级拨款、协商筹款、D费奖补等方式统筹日常工作和开展活动经费，保障有钱办事；通过交叉任职、社会选聘、定向选派等渠道，专兼结合配优D务工作者队伍，明确D建联络员，健全市县组织部门联点调研工作制度，保障有人干事、专人指导；统筹开放式共享各成员单位D员活动室、D群服务中心、红色驿站等阵地，保障有场所活动。三是构建全链条责任落实体系。采取“双报到双服务”、设岗定责、组团服务、述职评议、满意度测评等方式，实行联合D组织和单位D组织绩效联考、双向反馈备案，激发D员主动领责担责当先锋。将推进全域D建纳入“一把手工程”和高质量D建考评范畴，建立专项管理考评办法，开展集中组建、集中规范、集中提升、集中清理“四个一批”活动，逐年明确抓点连线扩面规划布局，每半年进行一次单项考评，每年组织一次示范观摩，推动责任落实、工作落地。
二、基本成效
政治引领更加有力。全域D建实现了D的组织在中心工作、重点任务中的有形覆盖与有效覆盖，切实把D的领导贯穿到促发展、抓落实、优服务、强治理各方面各环节。比如，联合D组织落实“第一议题”制度，第一时间学习贯彻重要讲话和重要指示批示精神，统一思想和行动，有效推进项目建设、城市治理等重点工作落地见效。
推动发展动力更足。全域D建的推行，使得一批批勇立潮头的“堡垒群”因需而建、一条条同心协力的“生态链”因事而联、一张张撬动资源的“辐射网”因业而结，从而更好地集中力量办大事。比如，镇平县观赏鱼产业联合D委，吸纳整合牧业经济学教授、科技特派员、农技专家等13名，有效解决了锦鲤繁育选种等产业扩容“中梗阻”问题，推动镇平县建成全国最大的观赏鱼养殖集散地。
落实工作更加高效。全域D建实现了对组织、资源、力量、信息等要素的有效整合和高效配置，锚定一点集中发力、集群作战，助推重点工作高质高效落实。以湍河治理为例，依托“一体多元多层”联合D组织体系，一改以往部门分割、信息不畅、各自为战的局面，联席会商解难23个，清理“四乱”点120余处，仅用4个月就让淤积已久的河道焕发新颜。
D群关系更加密切。全域D建融合了各领域、各行业D员以及群众代表，D员群众无间隙协商议事，打通了联系服务群众的“最后一米”，帮助解决了一批群众急难愁盼问题，群众的获得感和对D组织的认同感显著提升。
三、有益启示
全域D建具有资源整合性、组织开放性、参与志愿性、决策民主性、受益互惠性等鲜明时代特征，在统筹整合资源、实行扁平管理、强化政治领导、加强思想教育、形成统一战线、组织发动群众等方面作用突出，成为彰显基层D建整体效应和放大D建服务中心大局效能的有效举措。
必须坚持政治引领，抓住强化D的全面领导、巩固D的执政根基这个根本点。全域D建形式上是对创新D的组织设置和活动方式的有益探索，但一以贯之的根本出发点和落脚点是坚持和加强D的全面领导。深化拓展全域D建，必须树牢以组织路线服务保证政治路线的高度自觉，突出强化政治功能和政治属性，持之以恒激发联合D组织的凝聚力、组织力、引领力和战斗力。
必须坚持目标引领，找准发挥D建引领作用、围绕中心服务大局的着力点。全域D建从探索之初就把向中心聚焦、为大局聚力作为鲜明主题，通过D建搭台、融合共建、聚焦答卷，引领促发展、强治理、助落实。深化拓展全域D建，必须坚持目标导向和问题导向相统一，聚焦“国之大者”、市之要事、民之关切，在消除空白点、补强薄弱点、做实结合点上出实招、下实功，推动基层D建与改革发展实践实现同频共振、融合共进、发展共赢。
必须坚持实践引领，把握遵循D的建设规律、质效在实践一线检验评价这个关键点。全域D建是适应新时代新要求、系统性整体性加强基层D建的一种D建模式和实践创新，历经“初步认识—打造试点—全面铺开—提质增效”不同发展阶段，也必将因时而生、因事而化、因势而变。深化拓展全域D建，必须坚持实践检验标准，尊重客观规律，准确把握适用领域和时空条件，不断完善准入清单和禁入清单，不搞“大呼隆”、齐步走，稳扎稳打推进全域D建在更深层次发挥引领作用、彰显时代价值。
必须坚持制度引领，筑牢用制度管事管人、推动工作常态长效这个支撑点。推动全域D建常态长效，实现联合D组织由“简单相加”到“深度相融”，既靠组织内生动力，也靠制度规范保障。深化拓展全域D建，必须强化联合D组织标准化规范化建设引导，健全程序标准、运行标准、活动标准、考核标准、保障标准，形成一套可执行、可操作、可评价的标准体系，让全域D建更加可持续、更有实效性、更富生命力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
