
持续做好优化营商环境大文章

近年来，锡林浩特市强化服务抓招商，深化“放管服”改革，持续推动政务服务能力建设，牢固树立“人人都是营商环境、事事关联地区形象”的理念，以“店小二”精神和“保姆式”服务，积极主动开展有“温度”的服务。安排专人专门负责对接项目帮办代办事宜，及时解决招商引资项目在落地、服务、投产等方面遇到的困难和问题，设置企业开办专区，采取“一窗受理、并行办理”服务模式，将申请材料整合为“三合一”套餐和“六合一”套餐，进一步提升对企服务水平。2022年，全市企业事项办理环节、申报材料、承诺时限分别精简压缩26.9%、14.7%和66.3%。
对企业来说，好的营商环境就像阳光、水和空气，一样也不能缺少。锡林浩特市以“店小二”精神和“保姆式”服务，提升了服务效能，必将进一步激发生产经营主体活力，使发展动力更加强劲。
营商环境没有最好，只有更好。做好优化营商环境大文章，必须坚持问题导向，聚焦群众反映集中、企业反映强烈、社会反映普遍的突出问题进行整改。要强化靶向思维，找准影响营商环境优化的“堵点”“痛点”“难点”，清醒认识优化营商环境工作中存在的突出问题和现实差距，牢固树立让群众满意、让企业满意的目标导向，对照全盟“双百”攻坚问题清单逐条逐项制定整改举措，下大气力狠抓整改整治，实实在在地改善营商环境。
