挂职感悟：夯基立柱，行稳致远
今年8月份，我在市委组织部安排下到某街道挂职，这是一次深入了解基层、扎根基层、奉献基层的好机会，我倍感珍惜。在这里我努力扎牢基本功,为更好胜任各项工作夯基垒台，立柱架梁。
一、立干事创业的本领之柱
基层是锻炼干部最好的学校，在这里我学会了真抓实干，拓展技能，提升能力。上任第一周，街道就明确我分管深化改革和创新、营商环境、企业满意度调查、“工业强区、产业兴区”考核、政策研究及文字信息等工作，并指定帮包市府社区，全面参与社区创建文明城市、疫情防控、群众满意度调查等各项工作。此外，每月安排3天作为带班领导值班，参与信访接待和夜巡。这让我对基层工作的千头万绪有了直观感受和深刻认识，许多方面都是我在机关从未接触过的，要学习的很多，要掌握的更多。为尽快熟悉情况，初到街道任职，主要领导就向我详细介绍了街道主要情况，又带领我走遍了辖区内大街小巷，帮助我迅速转变角色。挂职以来我一直坚持多听、多看、多思、多干，做一名合格的学生，在一项项具体工作中锻炼提升。
学会做独当一面的领跑人。在市直部门，科长是中层，工作中习惯单打独斗，遇事请示领导出面协调。在基层，科级干部既是工作人员，也是领导，不仅要低头工作，更要抬头看路，锻炼组织协调、领导带动能力是基本要求。在接到组织开展“进企业、解难题、转作风、促发展”优化营商环境大调研任务后，我迅速制定实施方案，进行任务分工，组织人员培训，建立工作台账。目前已完成辖区内698家企业第一轮调研走访，汇总结果上报区营商环境工作专班。我亲自带队走进企业，送政策上门，了解企业发展中遇到的困难和急需解决的问题，主动帮助企业协调解决。在走访山东黄金太阳科技有限公司时，了解到企业正处于高速发展阶段，对资金需求较大，但贷款方面受限，摸清情况后我积极帮助协调金融机构，目前已成功贷款800万元。
学会做能文能武的多面手。随着对街道工作的逐步了解，我发现基层以实干为主，干的多说的少。某街道在创建文明城市、优化营商环境、发展商贸物流业、基层网格化治理、组织志愿服务等很多方面都做了大量工作，并取得突出成绩，但在总结提炼形成文字、树立典型宣传经验方面没跟上。我挂职第一个月就根据街道营商环境工作情况，总结营商环境创新“五色工作法”典型经验，形成《某街道打好“组合拳绘就营商环境“五彩图”》，并被“某市政研”公众号选用刊发。
##paidbegin##学会做脚踏实地的践行者。在分管“工业强区、产业兴区”考核工作中，起初不了解镇街综合考核，我找到考核指标体系反复研究，不懂的地方多向分管领导请教。对照上半年综合考核结果，对负责的考核指标进行综合分析，明确计分方式、扣分点、排名，研究与先进镇街差距，制定阶段性推进工作方案，列出具体目标和措施。对上主动与市、区两级工作专班和统计、工信、商务等相关部门对接，对下深入企业、商户，挖潜力、求增量、比学赶超争先进。在帮包社区过程中，下沉组织创城、核检等，就成了我的工作日常，完成街道本职工作之余全部时间都穿梭在社区居民小区、市场摊头、背街小巷。社区是国家治理体系的“最后一公里”，我们身后没有退路，只有迈开腿、伸出手、挽起袖子带头干。
二、立担当作为的品格之柱
基层是一场场攻坚克难战役的主战场，在这里我们必须迎难而上，付出辛苦但也收获荣耀。某街道是我市创建文明城市主战场之一，同时也是最困难主阵地之一。辖区内170个小区中，房龄超20年以上小区119个，没有物业管理的小区140个。老旧小区多，基础设施老化，公共维修资金缺乏，开放式无序管理，社区环境状况较差等问题突出。在这样薄弱的基础条件下，按照文明城市标准完成整改大提升，是一场攻坚战，无数基层工作者、网格员、志愿者夙夜匪懈为之付出努力。我为能亲历这场创城攻坚战自豪，也在攻坚克难中历练了担当作为。
攻坚破“老破旧”之难。我帮包的市府社区老旧小区占80%，像水利局宿舍建于上世纪70年代，已有40多年房龄，斑驳的墙面、蛛网般的飞线、坑洼的路面、乱停的车辆和乱堆的杂物、随处可见的野广告是老旧小区的顽疾。在街道大力支持下，我们在补硬件短板上下功夫，组织工程队伍粉刷外立面和内墙，修复破损路面，整理飞线，硬化停车场。经过这次集中整治，如今再次走入小区，映入眼帘的是整洁干净的路面、粉刷一新的居民楼、整齐停放的车辆，老旧小区“旧貌换新颜”。
攻坚破“脏乱差”之难。市府社区共25个小区，有物业管理的仅5个，其余多数小区除街道兜底负责收集垃圾清运外，基本是居民自治。像龙凤苑组团内5个小区交错，一共就9栋楼和3排平房，大多为原单位自建房，管理混乱，环境“脏乱差”。帮包以来，我带领街道包居干部和社区工作人员在环境整治上狠下功夫，为确保做到全面清、彻底清，要求全体人员落实“三个到位”：每个单元走到位、所有问题发现到位、及时组织整改到位。覆盖小广告、清运杂物和僵尸车、修剪绿化带、施划停车线，打扫楼道卫生，每项工作都亲力亲为带头干。在大家的共同努力下，居民生活环境得到了极大改善，生活满意度大幅提高。
攻坚破“菜篮子”之难。社区辖区内有一个菜市场——某市场，它是最具“烟火气息”的地方，但由于自发形成，长期以来市场老旧、商铺乱搭乱建、占道经营等现象严重，交通经常拥堵。随着创城工作的不断深入，街道成立专班，制定整改方案，对某市场进行了全面改造。8月份到社区时，按照标准更换商户门头牌匾，统一进行立面包装等商铺提档升级工作已基本完成。我日常负责带队巡查，开展集中清理行动，引导商户有序经营，加大保洁力度，合理安排帮包和公益岗人员，确保全天无断岗。现在的某市场“颜值”和“内在”均提升明显，店铺整齐有序，居民“菜篮子”也拎出了幸福感。创城开展以来，在区市两级各阶段的创城督导检查中，某街道顶住点位最多、任务最重的压力，在市中区镇街一直保持靠前排名，得到了领导的肯定。
三、立为民服务的思想之柱
基层是联系群众的桥头堡，在这里我们快速领悟如何贴近群众，理解群众，更好服务群众。
以守护人民为荣。一周两次的核酸检测，每天早上6点就要做好准备。我日常巡查社区各检测点是否按防疫规定严格规范操作，在人手短缺时及时顶上，挂职至今已组织参与18轮核酸检测。10月1日市中区发现1例无症状感染者，全体人员取消国庆轮休返岗抗疫。所有包居科级干部和工作人员下到社区，连续三天开展核酸采样工作。为达到不漏采一户的标准，还要对重点小区、重点居民楼敲门入户采样。经过一系列严防死守，本轮疫情并未形成扩散，取得阶段性胜利，我为能在抗疫一线奋斗过，亲身参与守护人民群众的生命线而骄傲。
以群众理解为幸。工作过程中也遇到过居民不理解、不配合。在联合行政执法拆除某市场与东沙河交界处违章建筑时，因触及部分群众个人利益遇到了阻碍。但是我们没有退却，通过提前向违建业主下达拆违书面通知书，与业主进行反复沟通，讲政策、做工作，争取业主配合，最终违建全部顺利拆除。在信访接待工作中，也会遇到情绪较为激动的上访群众，但无论遇到何种情况，我都会拿出最大的耐心，像与亲人拉家常一样交心而谈。细了解下来就会发现，百姓生活不易，总会遇到各种各样的问题和困难，群众上访其实是相信党、依赖政府，我们又有什么理由不尽力做好呢。
以居民幸福为乐。工作闲暇时我会和居民交流、拉呱，了解群众实际需求，掌握群众最盼、最需、最怨、最急的问题。结合近期正在开展的创城满意度调查和“我为群众办实事—访民情、知民意、解民忧”大走访活动，敲门入户走进居民家中，了解民情，听取民意。看到社区在自己的努力下日益干净整洁、文明有序，听到居民对我们工作的肯定，内心感到无比充实和满足。
挂职锻炼工作才刚开始，我仍需加倍努力。唯有持续坚持夯基垒台、立柱架梁，才能厚积成势、行稳致远。我愿做一名菖蒲式基层干部，不待泥土而生，不与百花争艳，扎扎实实做事，干干净净做人。
##paidend##
