挂职干部任职表态发言
能够成为挂职干部中的一员，首先感谢组织部对我的信任、培养和领导对我的关心、关爱。此次挂职，将成为我工作中很有意义也很有价值的一段履历，我一定借此次锻炼的机会，全面了解地方经济建设、发展情况，拓宽视野，增长才干；尽快融入集体，保持和发扬优良作风，充分展现干部的良好形象，以优异的成绩回报组织，圆满完成锻炼任务。为此，我将从以下五个方面来认识和把握：
一是调整心态，转变角色。树立强烈的自我锻炼意识，把完成挂职阶段的工作过程作为自我锻炼的过程，一切从头开始，认识到位，适应新环境，新岗位，尽快上手工作。
##paidbegin##二是深入实际，虚心学习。坚持多听、多看、多思考，努力学习业务知识，熟悉办事流程；学习工作方法，提升业务工作能力；深入研究、把握实质，切实提高自身的宏观思维能力与政策理论水平。
三是求真务实，努力工作。尊重和服从新的安排，不缺位、不越位、不错位，力所能及的多干实事，变压力为动力，变挑战为机遇，发扬艰苦奋斗、求真务实的工作作风，少说话，多干事，干成事，干好事，以踏实肯干的工作态度，积极投入到学习和工作实践中，做出实实在在的工作实绩，赢得单位领导和同事的认可。
四是遵纪守法，严格自律。自觉遵守挂职单位的工作纪律和要求，加强党性锤炼，强化自我约束，把挂职作为党性、党风和人格的一次考验，一言一行都要坚持对组织负责，对挂职单位负责，对自己负责。廉洁自律不违规，树立干部的良好形象。
五是加强沟通，增进交流。日常行为上，尊重挂职单位的领导和同事，积极维护单位的团结，加强沟通联系，显示良好形象，建立良好工作关系。
总之，我将以坚定的信心和饱满的热情，全身心投入到挂职中去，在新的岗位上留下进取的身影，不负重托，不辱使命，以优异的成绩向组织交一份满意的答卷。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
