搞怪有趣的自我介绍
搞怪有趣的自我介绍1 我叫**，今年十三岁，刚上初二。
我个子中等，1，66，再班里排第十个，长脸短鼻子，手大脚也大，一双眼睛不大也不小，眼珠子特别有神，一张大嘴巴特别能说，只要一说起来，说上一个小时也没问题，个子不高不矮，身体不胖不瘦。总的来说还是比较帅的。
我在北京市**中上学，我们的校服不好看，全是兰色，所以特别好认，一看就是中学生。我的优点就是爱动，每日早上我都到外面锻炼，跑跑步，玩玩单杠等。所以，我在学校的体育特别好，我的学习也是不可质疑的，数学考试从来没下过90分，我的英语也不错。所以，我的脸上总是洋溢者喜悦的表情。
##paidbegin##我的缺点就是不会打篮球，也不知到是怎么一回事，就是不喜欢，而且，我上课还总走神，不注意听讲。所以，老师叫我后，我还满有信心的站起来，百分之八十都是对的，害的老师又气又笑。【更多公文素材，微信：dada wk01】
这就是我，只要一见到我，我总是笑，我会热情的和你打招呼，来吧!
搞怪有趣的`自我介绍2 本人外表平平，在此就不细说了，大街上随便抓个人都会有和我的相识之处。性格还好，中庸是我的理想，但迫于社会现实所逼，经常做出一些左倾和右倾的事情，于是乎导致我现在没多大成就，除了找到几个我十分玩命的朋友，我感觉自身还是相当孤独的。不过只有高处的人才会感到孤独，与我自身的空虚寂寞——也就是年轻人特有的茫然无关。
我深刻感受到自身的善良，于是我坚定好人有好报，因为我无意中的善行为我赢来了许多朋友，感觉是上日的馈赠，但偶然我也觉得自身很无情，尤其是见到四肢健全、身强力壮的乞丐，我都极力装没看到。
作为一男生，我又非常要脸皮，非常要面子，而且有点过火了，可能我的脸皮特别厚，所以也特别要面子，不能让我的脸皮受一点损害。
呵呵!差不多了，这个人很简单，又不是大人物，没太多讲的。
搞怪有趣的自我介绍3 大家好，秋日来了，我也来了。我叫XXX。很高兴能站在这里跟大家做个自我介绍。我很喜欢笑，妈说我出生的时候是笑着生出来的。
为这事中科院的找我好几回，非要给我做个全面检查。我没同意，我说除非你们的人当中有谁比我的眼睫毛张得好看，嘿嘿，大家注意到没有。我的眼睫毛很好看哦，不信?
LOOK!如果现在你看不清楚，没有关系，下课了找我啊，我很愿意交朋友，因为我十分开朗，交到我这个朋友，免费让你看个够，赶快行动吧!谢谢!【更多公文素材，微信：d adawk01】
搞怪有趣的自我介绍4 欢迎光临我们大连，我就是大连旅游届最富有才华英俊潇洒玉树临风风流倜傥高大威猛人称山崩地裂水倒流鬼见愁美貌与智慧结合英雄与侠义化身人见人爱车见车载，为司机师傅可以两肋叉倒，为客人可以叉师傅两刀，呵呵```
跟大家开个玩笑啊，活跃一下我们车里的气愤。我叫XXX是大家本次在大连的导游，大家可以叫我小X，很高兴在这茫茫人海中与大家相遇，我相信这是我们 的缘分，俗话说的好百年修得同船度，咱们也是百年修得同车缘。既然大家在大连遇见我为大家服务，我一定会让大家玩的开心、玩的尽兴。希望我们的服务会给你 们带来，在家千日好、出门也不难的感觉。
现在我以一首歌来开始我们的行程啦。大家请鼓起您的金掌、银掌、仙人掌、为我小X鼓鼓掌。##paidend##
