搞笑自我介绍范文12篇
让自己通过自我介绍得到对方的认识甚至认可，是一种非常重要的职场技术。下面是小编整理的搞笑自我介绍，希望对大家有帮助！
搞笑自我介绍范文篇1本人外表平平，在此就不细说了，大街上随便抓个人都会有和我的相识之处。性格还好，中庸是我的理想，但迫于社会现实所逼，经常做出一些左倾和右倾的事情，于是乎导致我现在没多大成就，除了找到几个我十分玩命的朋友，我感觉自己还是相当孤独的。不过只有高处的人才会感到孤独，与我自身的空虚寂寞——也就是年轻人特有的茫然无关。
我深刻感受到自己的善良，于是我坚定好人有好报，因为我无意中的善行为我赢来了许多朋友，感觉是上天的馈赠，但偶然我也觉得自己很无情，尤其是见到四肢健全、身强力壮的乞丐，我都极力装没看到。
##paidbegin##作为一男生，我又非常要脸皮，非常要面子，而且有点过火了，可能我的脸皮特别厚，所以也特别要面子，不能让我的脸皮受一点损害。
呵呵！差不多了，这个人很简单，又不是大人物，没太多讲的。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
搞笑自我介绍范文篇2大家好，秋天来了，我也来了。我叫某某。很高兴能站在这里跟大家做个自我介绍。我很喜欢笑，妈说我出生的时候是笑着生出来的。为这事中科院的找我好几回，非要给我做个全面检查。
我没同意，我说除非你们的人当中有谁比我的眼睫毛张得好看，嘿嘿，大家注意到没有。我的眼睫毛很好看哦，不信？LOOK！如果现在你看不清楚，没有关系，下课了找我啊，我很愿意交朋友，因为我十分开朗，交到我这个朋友，免费让你看个够，赶快行动吧！谢谢！
搞笑自我介绍范文篇3大家好，我叫刘长清，来自济宁邹城。
孔子和孟子都出生在我们家乡。（掌声……）所以，我们那里又被称为孔孟之乡，礼仪之邦。
我这个人小毛病很多，想必大家有所听说。有做的不对的地方，还请大家告诉我一声，我会改正。
在大学里，第一要学会做人，我要改变自己。
在座的都是青年才俊，有句话是这样说，我要向大家学习。
前面同学有人谈到专科和本科的关系，并引经据典，阐述观点。这令我想起清人龚定庵的一句话，是'科以人重科亦重，人以科传人可知'。科，就是科举，高考前身。举个例子，我刘长清是烟大的轮机专科，以后我厉害了，烟大的名气也高了。（笑……鼓掌……）一个人什么没有，只好对别人说，自己是烟大的本科生。这样的人我们都知道他是什么样的人。
来到烟大，我很喜欢这个校园。轮机，好。我在浏览信息时看到这个专业，觉得很好，很适合自己。我来自农村，虽然很胖，家里也不富裕，所以应该能吃苦。
我来此求学，希望能得到师长和同学的教诲。我要让自己的大学生活很充实，不要空虚和无聊；我要时刻保持一种'饥渴感'，对知识的饥渴，对生活的饥渴。
我认为出海有个很好的好处，可以给我一个空间，让我静下来，读书。我不知道能不能带些书到船上。但我曾幻想，自己在海风中看书，在海浪边写日记。我比较喜欢看文学方面的书，感觉这样的生活很理想。
以上的我的个人自我介绍，谢谢大家！
搞笑自我介绍范文篇4大家好我叫XXX我是一个超级活泼的人噢~`不要被我看似文静或者内敛的外面给欺骗了噢~我的胜任座右铭是：态度决定一切。
因为我觉得一个人到底会不会成功，态度才是最关键的因素。
我喜欢看什么什么书~曾经记得那里有这么一句话~《要牛逼一点的》我觉得它是能给我的人生一点启示的话
所以拿出来与大家分享，希望大家也能从中得到一点帮助。其他千篇一律的话我就不说了。
我希望在将来的四年里面大家能慢慢发现我的好，我愿意与大家成为即使毕业多年仍能彼此挂念的朋友~谢谢大家~`
搞笑自我介绍范文篇5我貌赛潘安，义超关羽，智胜孔明，上知天文，下晓地理，出口成章，提笔成文，懂阴阳，测八卦，知奇门，晓遁甲的`，大豪杰，大英雄，大剑客，大宗师，人称山崩地裂水倒流，赶浪无丝鬼见愁，前无古人，后无来者的，天下第一——“帅”呀~~是这段吧！
搞笑自我介绍范文篇6我是氢气分子，我很轻，所以把我放在气球里气球就可以飞起来。但是我和我的兄弟姐妹们都可以燃烧，所以在和我玩耍的时候要注意安全。
我是氧气分子，我可以使很多东西发生变化。比如，要想点起火来，没有我的参与你是做不到的。我的兄弟姐妹们都很活泼，偶尔也会搞些破坏，看那些生了锈的铜铁，都是我们的“杰作”。
我是氢气原子，一般你是见不到我的，因为我都是成双成对的以分子形式出现。
我是氧气原子，我还有一个名字，叫做“活性氧”，正像这个外号所说，我是很活泼的，我不喜欢一个人呆着，无论我碰上谁，我都喜欢和它结合到一起。
搞笑自我介绍范文篇7大家好，我叫张薇薇，不高不矮，不胖不瘦，不温不热，不男不女，哦，应该是女的吧！今年该多少岁是多少岁吧！我这人很低调的，你什么时候听见我讲以前的那些辉煌事迹了？我的爱好是思考理想，我的理想是成为一位哲学家，而哲学是我的特长，我的特长也是我爱好！总结；好女人是我，我是张薇薇！
搞笑自我介绍范文篇8本人男性，就是非女性。XX岁，身高XX米——穿着鞋的，暂时未婚。重点本科——没考上，一般本科——差几分，所以只能混个大专了。不过，表现还是很辉煌的——小学就当过班长，现为白领——就是穿着白衬衣，在一家跨国大公司上班——肯德基里擦桌子的，不过虽然是擦桌子的，但是待遇很优厚——如果不迟到或早退的话就能拿到足足800元耶），我有房子——就是每月得缴租金，有车——环保的非机动车，存折和信用卡厚厚一摞——就是里面没啥钱。我现在想找一个身材窈窕、貌美倾城、温柔可爱、知情达理、才华横溢、能力非凡之富家女子为妻，类似比尔盖茨的小女呀，巴非特的孙女呀之类的可以考虑。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
那位笑什么笑什么？我知道你想说什么，你不是就想说我是天鹅想吃癞蛤蟆吗？那有什么呀，谁让咱们这么心好呢！全当捐献善心吧。哇考！谁仍的香蕉皮？我还是别说了吧，再说砖头就来了，我非被拍死不可！谢谢各位！
搞笑自我介绍范文篇9各位同仁好！小女初长成，学得深闺中；课业语文马马虎虎，绝对数学一塌懵懂；承蒙大家关爱有佳，得以在此一展风姿，真是兴会兴会。我的性别你们都知道啦，我的名字，你们都知道的啦，我的年龄你们都知道的啦，我的爱好，不用说啦，我的特长，吃饭！【更多公文素材， 微信：dadawk01】
若您有兴与我畅谈大千宇宙世界，请不要摇头害臊，虽然放马来吧！
搞笑自我介绍范文篇10同志们好啊，俺名为***，身高***毫米，俺喜欢与女生搭话，还喜欢造一些字典里查不到的字，缺点么，就是与女生握手时太用力，装老大时装不好，至于优点，对不起，俺忘了———还有我最崇拜马德华了，俺最爱的话是：“俺终于写完作业了！”
搞笑自我介绍范文篇11大家好，我是邹迪，来自第二中学。我是个略带些腼腆的男孩，所以有的时候大家会看到我不是很喜欢说话，但是我真心的希望和大家成为朋友。我有两个小小的个人爱好，那就是睡觉和读报。那么我认为睡觉让人精神焕发，读报让人不出门而知天下。希望与我有共同爱好的同学咱们多交流睡觉和读报的经验。
搞笑自我介绍范文篇121980年中国制造，长178cm，毛重66kg。采用人工智能，各局部零件完全，运转稳定，经二十多年的运转，属质量信得过产品。该“产品”手续完全，无限期包退包换。现因开展需求，诚招情投意合者，共同研制开发第二代言语聊天软件，有意者请联络！##paidend##
