搞笑自我介绍
姓名。翟伟华
民族。汉
本品每工作四小时耗小面二两，如加一包香烟可延长工作时间八到十小时。属高效节能产品，无任何毒副作用。
##paidbegin##鉴于大家对本人尚不甚了解，特附上本人使用说明一份
一. 本人特点：
本人外表粗狂、内心温存，体积适中，款式雅致，能与室内装饰融为一体。体内装配功能强大、结构紧凑，能承受巨大的生活负担和生活压力。其关键部分设计精妙、工作平稳、效率高、可重复使用、使用寿命长。
二. 主要性能及参数：
平均长度：165-170CM，平均净重：55-60KG；
使用环境：大于0℃、小于43℃。本产品通过了ISO9000认证，是中国先进性生产力的代表、中国先进性文化的代表、中国最广大MM根本利益的忠实代表。
三. 安装、使用：
1. 安装时用感情、理解、信赖做固定，后面用结婚证垫好并加固。
2. 安装以及使用时，注意保护本品的表面，如有损坏，应立即修复。
3. 本人在温饱以后性能最佳，因此要坚决保证其一日三餐的定时供给。
4. 本人出厂的时，给本人安装了"好色驱动程序"，为此，不得以好色为理由对本人进行歧视打骂，要知道，老虎吃肉并不意味着残忍、牛羊吃草也不意味着道德高尚；这是结构决定的、是技术人员创造时设计好的。
四. 注意事项：
1. 本人使用范围应在国内，便于维护。
2、本人属一人一品，不宜多人合租多人使用。
3. 为保证本人忠实地为您服务，请仔细阅读"使用说明书"。【更多公文素材，微信：d adawk01】
4. 凡用户在遵守产品说明书中所述的各项条件下，自销售之日起因制造质量、宣传失真引起的任何损坏，或者不能正常运行时，均由上帝负责免费调解，经调解无效的给予调换。
5. 如果用户不按照说明书中规定的条件使用，或因外界条件、不可抗力因素等造成的损坏，上帝也可负责修理，但用户要付出一定的代价。
6. 由于本产品故障而引起的其他经济损失，上帝不负赔偿责任。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
有广大消费者咨询本人可为您的生活带来哪些方便，现回答如下：
老公一名（可以用来应付亲戚朋友）；【更多 公文素材，微信：dadawk01】
厨师一名（对饭菜质量负责）；rz520.com
拎包一名（80斤以下，购物袋不超过20个）；
肩膀两个（可依靠，可当枕头，可当马骑--------）；
每月工资约?000（不算奖金及灰色收入）；
附送：出气筒一个（需在二人场合使用）。
最后再附本人相片一张。以供参考。##paidend##
