搬迁安置办公室2023年工作总结及2024年工作计划
2023年来，xx县搬迁安置办公室在县委、县政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实“党的二十大”精神和习近平总书记考察xx重要讲话精神，认真学习贯彻落实省委xx届x次全会、市委x届x次全会和县委xx届x次全会工作安排，锚定“xxxx”战略发展目标，扎实全面推进各项工作，现将我县搬迁安置2023年工作总结及2024年工作计划报告如下：
一、2023年工作总结
（一）党建工作。县搬迁安置办始终把党的建设摆在首位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实“党的二十大”精神。一是压实党支部书记“第一责任人”责任和班子成员“一岗双责”。建立党建工作责任清单，严格执行党支部议事规则和决策程序，坚持民主集中制，班子成员分工明确、团结协作。2023年以来认真组织开展“三会一课”xx次、主题党日xx次、党员双报到x次、民主生活会x次、组织生活会x次等党内政治生活。二是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，认真围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强干事创业、推动发展的使命感。三是积极组织“对标先进、争创一流”、“三学三增”、“永远跟党走，奋进新征程”等主题实践活动，切实提升干部职工党性素养。四是常态化推进作风革命、加强效能建设。按照年初制定的2023年推进作风革命效能革命工作方案，切实抓好工作落实，组织开展了“躺平式”干部专项整治、纪律作风大讨论等活动，进一步引导党员干部发挥先锋模范作用，着力推动基层党建工作与业务工作双轮驱动、双向推进。
（二）搬迁安置工作。xx区工程xx片区征地移民安置工作于20xx年x月启动，总投资xxxx万元。一是完成实物分解细化情况。xx坝灌区xx片区工程建设征地总面积xxxx.xx亩，其中：永久征地面xxx.xx亩，临时征用土地面积xxxx.xx亩。xx已完成实物分解细化xxx亩，其中：永久征地面积xx亩，临时征用土地面积xxx亩，实物分解细化完成率达xx%。二是土地移交情况。完成征地补偿补助协议签订和土地移交工作xxx亩（其中：永久xx亩、临时xxx亩），完成，完成市级下达任务xxx.xx亩的xx%。三是资金使用情况。累计收到上级下达移民安置资金xxx万元，截至目前兑付征地资金xxx.xx万元，兑付资金占下达资金xx.x%。
（三）后期扶持工作。一是对xxxx名移民后期扶持人口进行动态管理，进行了移民人口核减工作。二是完成我县2023年度大中型水库移民后期扶持直补资金发放工作，发放资金xx.xx万元，受益群众xxxx人。三是高质量推进了2022-2023年度后扶项目x个，现已开工项目x个。四是完成2022年度中央水库移民扶持基金绩效评价。五是完成十四五中期评估和十四五修编，规划2024年至2025年后扶项目x个，计划向上争取移民后扶项目资金xxxx万元。六是xxxx年以来积极向上争取资金xxx.xx万元，超额完成年度目标任务，完成任务进度xxx.x%。七是完成2023年后扶人口技能培训xxx人次。八是超前规划2024年后扶项目，完成项目可行性研究编制工作。
（四）“两区”维稳工作。今年来，县搬迁安置办根据“平安xx建设”工作相关安排部署，认真分析移民搬迁安置领域维稳工作的形势，结合收集到的社情民意和排查摸底出的矛盾纠纷问题以及相关移民扶持政策，明确了2023年要解决的热点、难点##paidbegin##问题，编制了后扶项目计划，着力解决移民村组群众反映强烈的路灯照明、道路硬化和文化活动场所等方面突出问题。一年来，共组织到大中型水库库区和移民安置区信访维稳矛盾纠纷排查xx次，帮助解决移民群众诉求x起，全县“两区”未出现上访事件和较大治安案件，实现连续九年移民群众零上访。
（五）巡视巡察整改工作。根据县委统一安排，2023年x月xx日至x月xx日，县委第四巡察组对搬迁安置办公室党组开展了常规巡察，后于x月x日反馈了反馈意见，共反馈x个方面xx个问题。对此，搬迁安置办公室党组高度重视，及时组织召开会议传达有关精神，研究整改落实工作，并及时成立了巡察整改工作领导小组。截至目前，县搬迁安置办已根据相关整改要求，制定了巡察整改方案，建立了问题整改清单，召开了巡察整改专题民主整活会，针对巡察反馈的xx个问题，现已完成整改xx个，基本完成整改x个，未完成整改x个。
（六）意识形态工作。一是深刻认识意识形态工作的极端重要性，成立以主要领导为组长的意识形态工作领导小组，认真落实主要领导对意识形态工作主体责任，按照“一岗双责”要求认真抓好工作落实。把意识形态工作纳入重要议事日程，做到与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。二是对意识形态领域风险隐患整治开展自查工作，召开了2023年上半年意识形态领域分析研判会议，对存在的问题、风险隐患等情况进行分析研判，并制定措施。三是县委宣传部派出专项检查组于2023年x月xx日至x月xx日（县委第八轮巡察期间）对县搬迁安置办公室党组开展了意识形态工作专项检查，反馈x个方面xx个问题。针对巡察专项检查意识形态工作专项检查反馈问题，县搬迁安置办党组高度重视，及时组织召开会议传达有关精神，研究整改落实工作，并成立巡察整改工作领导小组。截止目前，县搬迁安置办已制定整改方案，并按要求开展了巡察整改民主生活会，针对意识形态工作专项检查的xx个问题，现已完成整改x个，基本完成整改x个。
（七）全面从严治党和党风廉政建设工作。一是认真安排部署。及时传达、学习贯彻中央、省、市、县关于党风廉政建设的决策部署，并严格进行落实。认真制定了《xx县搬迁安置办公室关于2023年党风廉政建设和反腐败工作要点及任务分工方案》，并按照方案要求全面推进工作，定期研究部署全面从严治党和党风廉政建设工作，按要求召开班子会议专题研究全面从严治党工作x次，开展单位政治生态分析研判x次。二是严抓学习教育。认真执行“第一议题”，充分利用周例会、主题党日、组织生活会等会议时间开展集中学习，狠抓党员干部教育学习。同时坚持理论学习中心组学习。截至目前，主要领导参加县委理论学习中心组集中学习x次，班子成员参加第三联合中心组集中学习x次，xx人次，全面提升领导干部管党治党理论水平。三是认真开展廉政警示教育。一年来传达学习县纪委县监委转发各类违规违纪案例通报文件及组织观看警示教育片、案例学习xx次，用典型示范、警示教育等实例增强干部思想信念。四是认真开展廉政提醒。每逢节日前必组织干部职工召开会议，认真传达县纪委县监委各项纪律要求，做好节前廉政提醒谈话，定期对党员干部开展廉政提醒谈话，目前已组织开展谈话xx人次。五是强化责任落实。“一把手”认真履行第一责任人责任，全面加强对干部队伍的监督管理、带头廉洁履职用权；班子成员认真履行“一岗双责”，对分管股室的干部职工认真开展交心谈心，对分管股室的管党治党工作认真进行研究部署、监督检查、推动落实。六是认真开展家庭助廉。认真制定《xx县搬迁安置办公室关于开展“廉政家访”的工作计划》，深入开展“廉政家访”，填写《家访情况登记表》x份，与家属签订《家庭助廉承诺书》x份。
（八）“一网三平台”建设工作。根据xx省搬迁安置办公室对“一网三平台”的部署，对搬迁安置、后期扶持、资金管理、文书管理等全方面进行数字化管理，对各项工作、时间节点进行全省标准统一、流程统一、时间统一。xx县搬迁安置办高度重视省市对“一网三平台”的部署和安排，对此多次召开专题会议进行商讨“一网三平台”的录入工作，明确各部门职责，责任细化到人，全员参加系统录入培训会，全员参与系统录入。xx县严格按照省市要求，认真组织开展，历时xx天，将xxxx-xxxx年大中型水利水电工程建设情况、建设征地移民安置情况、后期扶持人口管理情况、后扶项目建设情况，资金下达拨付情况全部梳理并录入系统。
二、存在的困难和问题
一是后扶项目推进困难。2022年后期扶持项目使用盘活资金量较大，加之县财政资金调度困难，导致2022年项目难以推进；2023年度后期扶持项目资金支出不达标，后期扶持项目资金结存比例达到xxx%。二是抓基层党建工作创新不够。对基层党建工作深入思考不够，谋划党建工作思路上创新不足，抓落实措施办法不多，党建工作与中心工作的结合不够精准，亮点不明显。三是土地征收、征用资金兑付率不高。xx区工程xx片区征地移民安置工作中，由于设计与实际地形存在较大差异，征地范围线调整过大、内业工作推动不及时等原因，导致土地征收、征用资金兑付率不高。
三、2024年工作计划
（一）全力抓好基层党建工作。一是持续开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。二是认真制定2024年基层党建年度工作计划及责任清单，压实基层党建工作任务。三是围绕县委、县政府中心工作，把促进地方经济发展和社会稳定，促进移民安置工作任务的完成，作为加强和改进党建工作的出发点和落脚点。创新党建工作载体，丰富党建工作内容，在工作方式上改进、突破。
（二）全力做好搬迁安置工作。在下一步xx区工程xx片区征地移民安置工作中，我办将根据市搬迁安置办下达的2024年征地任务，加快实物分解细化和签订用地协议，加快资金兑付，提高土地移交率，确保项目顺利推进。同时，配合业主单位做好潞江坝灌区和松岭岗水库移民搬迁安置前期工作。
（三）全力实施好后扶项目。一是开展好2024年移民人口动态管理工作。二是积极向上争取移民专项资金xxx万元。三是实施好2024年x个后扶项目（三块石水库安置区xx县xx镇xx片区移民新村提升改造建设项目、xx水库库区xx乡xx村美丽家园建设项目、2024年xx县就业技能培训）。四是做好2023年x个后扶项目的验收工作。
（四）全力做好信访维稳工作。按照“平安xx建设”相关工作要求，持续抓好移民搬迁安置领域综治维稳工作，按照“分级包片、归口办理”的原则，用心用情用力做好库区和移民安置区信访维稳工作，经常性定期不定期深入“两区”排查和宣传党的政策、法律知识，及时掌握各种倾向性、苗头性问题，做到早发现、早化解，对重大信访矛盾问题，实行领导包保、专人负责、限时办结，努力把群众信访矛盾问题解决在本部门，不上交或推向社会，强力维护“两区”社会和谐稳定。
（五）全力抓好巡察整改工作。县搬迁安置办公室党组将继续紧扣巡察组反馈意见，持续推进整改，对已完成的整改事项认真开展“回头看”，巩固已有成效，防止问题反弹；对未整改到位的问题紧盯不放，加大整改力度，确保整改到位。同时，要坚持把当前和长远结合起来，在完善体制机制、健全制度体系、夯实基层工作等方面下功夫，逐步建立起堵塞漏洞、解决问题的长效机制，切实做到既解决现在的问题又解决长期问题，既解决案例问题又解决共性问题，巩固拓展整改成果。
（六）全力落实好意识形态工作责任制。持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实“党的二十大”精神以及习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述、重要指示、批示精神。认真开展意识形态专题部署及分析研判工作，加强阵地管理，强化网络安全重视，严密防范网上意识形态渗透，提高辨别是非的能力水平，牢牢把握网络意识形态主导权。
（七）全力履行好全面从严治党主体责任。县搬迁安置办公室党组将进一步履行好党风廉政建设主体责任，认真制定2024年党风廉政建设和反腐败工作要点及任务分工方案，切实抓实各项工作落实，确保坚定不移推进反腐败斗争，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。主要领导认真落实党风廉政第一责任人的职责，督促领导班子成员履行全面从严治党主体责任；班子成员认真履行“一岗双责”，切实发挥班子成员在党风廉政建设中的作用，不断引导全体干部职工加强廉洁自律，全面筑牢拒腐防变思想防线，逐步形成以党风廉政建设促工作提升的良好氛围。
##paidend##
