摆正心态与面试成功紧密相关
时间过得真快又到大学生就业高峰，有些毕业生缺乏自信，对自己没有一点的肯定信念，或好表现自我，或自我感觉良好，给应聘面试埋下了失败之因摆正心态有利面试成功。
求职途中，应聘面试是必经的关口。日前，三位大学生向记者讲述了他们第一次失败的面试，希望记者转告给正在找工作的大中专毕业生参阅，以利他们在找工作面试时别重蹈覆辙。
陈红，女，24岁，杭师院中文系毕业。那时，我跟朋友小林一起去参加一个广告公司的面试，应聘职位为广告文案。去之前，我在图书馆里泡了好几个晚上，啃了《面试宝典》之类的书。因此，对面试的着装、言谈举止等，我都已了然于心。面试那天，小林沉着冷静，不急不躁，回答问题不卑不亢，分寸得当。我虽在着装上下了不少工夫，但举手投足言谈举止间都透出没有必胜的信心。我虽一直鼓励自己要自信，但另一个我却又在说：小林的确比我强，我肯定比不过她。结果自然是小林被录取了。
##paidbegin##主考官评语：看得出这个女孩作过准备了，但看起来还是太缺乏自信了，缺乏自信会不利于竞争。
夏天，男，23岁，宁波万里学院新闻系毕业。有一句话说，把自己当成珍珠，就会时时害怕被埋没，我想我就是那种把自己当成珍珠的人。记得第一次应聘面试是去一家县级报社，由于自己是专业出身，整个面试，我的自我感觉都非常良好。从面试开始就不停地向主考官发问，从新闻理念到新闻运作等，自始至终让主考官都没时间向我发问。看得出来，其他考官已露出不悦之色，但我想，面试就是表现自己的机会，就没在意。结果一个星期后我收到通知，被客气地告知不需要参加复试了。
主考官评语：太急于表现自己，显得轻浮，这样的男孩子工作起来可能不太踏实。
高林燕，女，23岁，工业大学外贸英语专业毕业。一家招聘单位打电话通知我去面试时，我正和朋友在逛街。多投简历战术，已让我回忆不起什么时候向这家单位投了这个简历。经了解，这是一家私人纺织外贸公司。当时，我很自负地想，凭我的功底，这种小场面应该应付有余。面试时，经理把我带到一个办公室，拿出一段话让我当场翻译。一看，我就傻眼了，好多单词都是专业术语，我根本不懂。见此，经理就让我先不用翻译了。他说：你对我们公司了解吗?你知道我们是做什么外贸的?但我怎么也说不清楚。经理说：这些其实在我们公司发的宣传资料中已介绍了。##paidend##
