摆脱面试恐惧
就业形势紧张，很多求职者为了能谋得一职已经心力交瘁，当面试机会来到时自然倍感珍惜。但往往初出茅庐的初面者会因面试经验不足，很容易心生忐忑，再看到周围的面试者们气定神闲的悠然表情，不禁会觉得其中必定高手林立，自信霎减一半。摆脱面试恐惧怎样做呢？
等到了面试官面前，不敢与对方进行眼神交流不说，本来已经默背了无数次的“台词”说出来却支离破碎，只恨不得早点逃离此地。等到面试官说出“如果可以进入下轮面试，我们会再与你联系”之后，接下来便是遥遥无期的等待，同时最初的自信心也随着时间的流逝而远去。
第一次的失败导致的自信心受挫也会影响下一次的面试表现，很容易就会使求职者陷入“面试恐惧症”的恶性循环中。那么，怎样才能逃离这个心理恐惧的怪圈呢?
##paidbegin##1、换一种角色。
在面试过程中把自己假想成面试官，这样会让你换一个角度和心态去设身处地考虑用人单位用人需求，并且能让你更快进入角色。这种“先入为主”的心理状态会使自信增加，这既是一种职场角色互换，同样也是让自己的面试表现更为出色的办法之一，定位好你面试中的角色。
2、换一种心态。
既然你想应聘，那你就应该相信自己能胜任工作，有一种“我行”的自信。求职的重点并不在于“求”，而是在于“职”，你在找工作，用人单位同时也在找可以为其创造价值的员工，这是双向选择。在正确认识自己的能力和对工作环境、待遇有合理预期的情况下，你才能拥有驾驭并胜任工作的心态。过于低估自己的能力或认为所面试公司高不可攀的求职者，往往表现得信心不足，成功率也相对较低。
3、心理暗示。
在面试前，经常对自己说：“我很优秀”“我很棒“我一定能成功”之类的话，一方面可以鼓励自己，同时也可以起到心理暗示的作用，降低面试时的紧张程度。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
4、消除面对面的尴尬。
可以把目光的聚焦点放在面试官的脸脖肩三角区，这样就避免目光的对峙，不会太尴尬，也会显得自信从容许多。面试恐惧如何消除呢，分散自己过于集中的精神吧。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
5、把紧张情绪说出来。
比如面对很多人做自我介绍时可以先说：此时我非常紧张，还请见谅。其实大家一般都会理解你的心情，更不会嘲笑你。把内心压抑的紧张情绪说出来，然后再开始介绍自己，你会发现已经放松了好多。
6、用真挚和诚恳赢得面试官的一票。
在面试官面前表现出真正的自己是非常重要的，很多初面者认为学历和经验是求职成功的唯一标准，其实这个答案只对了一半。其实真诚的态度也同样可以博得面试官的好感，或许还会因你的真诚为你投上宝贵的一票。坦诚表达自己的想法，不要说谎，更不要夸夸其谈。比如面试官对你说话时，你要用心听认真想，正确地理解和判断他的意思。其实从这些过程里他都能感觉得到你的真诚，从你的表现和对问题的理解程度上看，他也能初步判断出你的办事能力如何。让面试官眼前一亮，都是成功的第一步。##paidend##
