摆脱办公室的尴尬范文
没有人能预料尴尬出现的时间，对于那些将一生的1/3时间交给办公室的上班族不可避免的窘境总会像窗外的风儿一样随时飘进来。如果这样的难堪仅仅发生在自己身上，有一张厚脸皮就足够了，但是，如果被突如其来的问题弄得面红耳赤的是你的老板或者你的同事，需要你考虑和做的恐怕就没有那么简单了。
作为尴尬的旁观者，你唯一的任务就是帮助别人摆脱窘境。既要让当事人不会因为该种情况的出现心情沮丧，也要做到不让其他的旁观者因此轻视当事人。
为此，你需要 从以下几方面入手： 最大程度地减少尴尬的影响范围 尴尬是只能在人与人交往中才发生的现象。如果只有一个人，根本不成其为尴尬，相反，尴尬时现场的参与者越多，尴尬的程度也就越深，所以，在帮助别人摆脱困境时必须考虑到事发当时的环境因素，尽最大的可能将周围的不利影响压缩到最小。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
##paidbegin##迅速转移现场注意力 尴尬的当事人通常都是当时现场的公众注意力的焦点，尴尬也因此变得更难堪。如何快速地帮助当事人降低曝光率就成了首当其冲的问题。
最简单有效的方法是有意在现场挑起另一特别惹眼的事情。 尽早结束尴尬 尴尬的过程有时简直就是对当事人的精神折磨，它持续的时间越长对当事人的伤害也就越大。
这种伤害不仅单指当时的心理不安，而且会随着时间的延长对当事人的公众形象造成不可挽回的不利影响。尽早结束尴尬就意味着将一切不利的结果和损失控制在有限的范围内。
真正用心去理解和安慰他们 理解和安慰是医治伤害的万能良方，对尴尬也不例外。但是一定要真正用心去理解和安慰他们，然而也不必太过斟酌字句，付出感情就足够了。
因为在那种情况下，他们未必会认真听你说了什么，听了也未必明白，拿出足够的感情就能感动他们。 当一个女秘书在公众场合发现她的老板的裤门大开时，她走过去说：“您的车库门忘记关了。
” 这当然是一个笑话，在一种完全不宜公开伸出援手的场合，帮助别人摆脱窘境的方法莫过于语言的借喻了。 除了语言上的巧妙提醒，主动的形体动作同样有效果。
你可以走过去好像要与他耳语，并用身体把他彻底挡住，让他从容解决问题。或者先将通知的任务交给旁人，然后在另一端制造一起不大不小的事件，以吸引大家的注意力。##paidend##
