播音面试自我介绍六篇
播音面试自我介绍1
评委老师好，我是来自湖南湘潭的选手刘礼欢。比聪明的男生英俊一些，比英俊的男生聪明一些，比活跃的男生斯文一些，比斯文的男生活跃一些，比老实的男生调皮一些，比调皮的男生老实一些。这就是我，一个会说、爱笑，喜欢运动、渴望成功的高三学生——xxx。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
播音面试自我介绍2
##paidbegin##我叫刘若涵，今年18岁，来自鱼米之乡湖南!今天，我充满信心地站在中学生主持人大赛的舞台上，因为我爱唱爱跳，能说会道!如果我是一只小鸟，我将乘着翅膀从这里起飞，不断用知识丰富自己，翱翔在播音主持艺术的天空里!
播音面试自我介绍3
尊敬的评委老师、观众朋友们，我叫陈叶，来自长沙市雅礼中学，今年16岁。刻苦学习是我的本分，而考上北京广播学院则是我的理想。现在，我希望自己能够当上一名合格的节目主持人，成为优秀的新闻工作者，谢谢。
播音面试自我介绍4
大家好!我叫刘婕，是邵阳经纬学校的高三学生，今年l6岁。我的青春写在脸上，我的愿望记在心里。多姿多彩的生活造就了我对艺术的热爱、对播音主持这一职业的向往。青春渴望飞翔，我飞过来了。看吧，天空中即将留下我飞过的痕迹。
播音面试自我介绍5【更多公文素材，微信：dadawk 01】
(唱)：“有一个姑娘，她有一些任性，她还有一些嚣张；有一个姑娘她有一点叛逆，她还有一些疯狂。”那个有些任性，有些嚣张，有些叛逆，还很疯狂的女生，她能歌善舞，爱玩篮球，爱弹吉他。要问她是谁啊，那个来自湖南长沙的帅气女孩就是我易帅。
播音面试自我介绍6
各位评委老师大家好!我是来自岳阳平江的周赞。这个名字包含着一个美好的愿望：我一直都希望我的存在能让我周围的人生活得更加美好。选择播音与主持这个专业，是我美好愿望的延伸。我希望我的声音通过电波能够把这份美好传递给更多人。为了这个愿望，我一直在努力，但我深切地知道，单凭我个人的努力远远不够，我需要更高层次更正规的学习，相信我!给我一个舞台，我一定会还你一个精彩。##paidend##
