播音艺考自我介绍
 我的名字叫xx.这个名字对于别人可能很普通。对我来说却有特殊的意义。正所谓望子成龙望女成凤，这个名字里不仅蕴含着父母之间的感情，还包含着他们在我身上寄予的成功的希望。 
 我是一个性格多元化的女生。我既有戏文需要的沉稳，也有导演需要的活泼。生活中我是一个踏实上进的人。我的爱好很广泛，在我脑海中的知识库就好像一个杂货铺，什么都懂点，但并不是所有的都了解得很透彻。 
 每当看到中国电影在国际影展中大放光彩时，我都深深的感受到正是有幕后工作人员的默默付出，精心策划，才成就了台前明星们的光彩，因此我怀着对前辈的敬重选择了编导专业，希望通过自己的努力能为中国传媒的发展出一把力。同时也为自己将来规划一条走向成功的道路。 
##paidbegin## 我想，做任何事情都要看自己是想成功，还是一定要成功，做什么事情自己是尽力了，还是拼命了，我觉得，任何事情都要相信自己能做好，是最好的最棒的，那么，我又向成功迈进了一步。 【更多 公文素材，微信：dadawk01】
 今天，我有幸得到这个机会站在这里，这是我自己一直以来的愿望，我希望到贵校继续深造，为我的梦想增加一个台阶，为我的成功迈进重要的一步。谢谢。 ##paidend##
