播音艺考自我介绍范文
播音艺考自我介绍范文
来到一个新的地方后，我们总少不了要向他人介绍自己，自我介绍是结识新朋友的重要手段。相信大家又在为写自我介绍犯愁了吧！以下是小编帮大家整理的播音艺考自我介绍范文，欢迎阅读，希望大家能够喜欢。
播音艺考自我介绍范文1 尊敬的老师们：
##paidbegin##我叫某某某，是来自某某高中的应届毕业生。我性格活泼开朗爱好广泛，我更喜欢主持人用有声语言与观众交流，假如有一天，能够面对着麦克风——我最亲密的朋友，将我心中最美的感受和最多的感动，通过声音和画面传递给很多人——我相信心灵的沟通将是笑颜更加灿烂，情感的交融会让忙碌得你我他多一些宽容和关爱，这就是我的梦想和孜孜以求的目标。有了这双梦的翅膀我可以飞得更高更远！
播音艺考自我介绍范文2 尊敬的各位评委、各位老师：
大家好！
我叫，来自儒家文化的发祥地山东济宁，古老的京杭大运河从我家门前经过。博大精深的儒家学说，让我深深的感受到“学而实习之，不易乐乎”的道理，古老的大运河文化让我懂得“人当以奋发而为之”的深刻涵义。从初中开始我就立志做一名文化的传播者，通过广播电视用我优美的声音把最美最新的信息传递给千家万户。从一盘小小的录音带到一张张播音主持专业学习的影碟，再到面对面的向老师学习，我经历了从无知到有所了解的转变。我坚信只要有敢于踏平人生障碍的决心一切都有可能，一切梦想都会实现。愿这次考试，能成为我实现人生梦想的阶梯。
应聘自我介绍完毕，谢谢各位老师。
播音艺考自我介绍范文3 各位老师，你们好！
我叫xxx，来自美丽的xxx，我从小就在xx长大，是xx孕育了我，滋润了我，赋予了我如同名字一样的性格——xx，xx，xx
喜欢播音与主持艺术的我每当看到电视机上那一位位主持人优雅的身姿，机智的反应和华丽的语言，我都会被深深地打动，并且在自己的内心深处暗暗立下誓言，一定要通过自己的努力实现这个梦想，用自己的汗水和智慧摊上这个绚丽的舞台，用自己的努力和执著，演绎完美的人生。
我深知现在的我只是一棵小小的萌芽，我渴望得到各位老师的滋润与栽培，让我更加茁壮的成长！感谢各位老师。
播音艺考自我介绍范文4 尊敬个各位评委老师，大家好。
我叫侯毅伟，侯是一如侯门深似海的侯，毅力的毅，伟大的伟。
刚开始学习播音主持这门艺术的时候以为呢一切都是很简单的，可随着入门之后啊发现里面隐藏的那么多高深的学问，于是我就渐渐沉下心来，一步一个脚印，每天都取得一点进步，在学习的时候一个字一句话都细细斟酌，断句的位置，语气的变化都能让同一个句子演变出不同的味道。从小我的性格就很内向，自从学习了播音主持之后啊，就变得喜欢和人说话了，性格也渐渐开朗起来了。说到这，也差不多该到时间了吧，今天这么多考生还真是让我有一点点紧张啊，老师们请喝口水再给我打分吧，希望各位评委老师能给我一个学习的机会，让我在播音主持这门艺术的道路上能指引我越走越远，谢谢，我是XX号考生，侯毅伟。
播音艺考自我介绍范文5 各位老师你们好。我的名字叫薛寒，虽然寒是寒冷的寒，但是我却有一颗火热的心。我是一名高三学生，今年18岁。
我是一个活泼开朗，充满梦想，对播音主持艺术、朗诵、解说、配音充满追求的女学生。我来自克拉玛依第六中学，在班级需要出节目时，我也会积极的伸出手，在老师和同学面前表现自己——我觉得这才是我真正想要做的。我的爱好是写作，唱歌，画画。我现在学文科，喜欢文学、政治、历史。平时没事时自己很爱写一些小文章，曾于初中二年纪时在全国金苗杯作文大赛中获得二等奖。同年又有另一作品《二十年后的我》发表于克拉玛依报中。高中一年级时参加了克拉玛依电台举办的“我的FM最流行网络歌手大赛”获得第三名。学校的生活一点一滴的充实我，给我的梦的翅膀充实着羽毛，也为我在今后的工作中积累着经验。
等我能真正的面对播音主持镜头露出我的微笑时，我想我就有资格报答父母对我的理想的支持，和老师对我的培养了。虽然目前我还没有经过专业的训练，但是我相信自己，我爱自己所选择的。所以我就会尽力将它做到最好，于自己，也没有一点遗憾了。
今天，你们给了我这个机会站在这里，这也是我自己的愿望，我希望到贵校继续深造，为我的梦想增加一个台阶。到时候，我会以我真正的水平来迎接我的观众的检验。
谢谢！
播音艺考自我介绍范文6 尊敬的各位评委、各位老师：
大家好！
我叫，来自儒家文化的发祥地山东济宁。
非常高兴能站在这里向各位老师汇报学习播音主持的成果。我的性格阳光撒脱，爱文学和演讲，更渴望能成为一名家喻户晓的播音员主持人，平时我喜欢朗诵一些文学作品给同学们听，有时也用MP3记录下来自己欣赏。每当从电视机上看到播音员主持人出口成章，严谨有序、互动自然的演讲，我都十分羡慕，于是，我暗下决心通过多种渠道提高自身素质，在学习中我不断的向当地的老师请教有关播音主持的知识和技巧，并自己尝试着自己录音锻炼。
我是一个有目标的人，我不会为挫折打倒，我对未来充满了向往，并且一直在努力追求着自己的成功和梦想！我要满怀激情的实现自己的人生价值。
我的人生格言是“严于律己，宽以待人”，我坚信，我会拥有成功。
自我介绍完毕，谢谢各位老师。
播音艺考自我介绍范文7 我的名字叫xx。这个名字对于别人可能很普通。对我来说却有特殊的意义。正所谓望子成龙望女成凤，这个名字里不仅蕴含着父母之间的感情，还包含着他们在我身上寄予的成功的希望。
我是一个性格多元化的女生。我既有戏文需要的沉稳，也有导演需要的活泼。生活中我是一个踏实上进的人。我的爱好很广泛，在我脑海中的知识库就好像一个杂货铺，什么都懂点，但并不是所有的都了解得很透彻。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
每当看到中国电影在国际影展中大放光彩时，我都深深的感受到正是有幕后工作人员的默默付出，精心策划，才成就了台前明星们的光彩，因此我怀着对前辈的敬重选择了编导专业，希望通过自己的努力能为中国传媒的发展出一把力。同时也为自己将来规划一条走向成功的道路。
我想，做任何事情都要看自己是想成功，还是一定要成功，做什么事情自己是尽力了，还是拼命了，我觉得，任何事情都要相信自己能做好，是最好的最棒的，那么，我又向成功迈进了一步。
今天，我有幸得到这个机会站在这里，这是我自己一直以来的愿望，我希望到贵校继续深造，为我的梦想增加一个台阶，为我的成功迈进重要的一步。谢谢。【更多公文素材，微信：dad awk01】
播音艺考自我介绍范文8 　尊敬的各位评委老师： 您们好!(鞠躬) 首先，站在这里我有一点紧张，因为当我站在这里的时候，其实就已经站在了一个人生重要的转折点。但是无论如何，我都会用我所有的激情和努力来演绎这一段属于涅盘的日子。 我XXXXX我出生在XXXXX。1991年，随着大地一片充满生机的绿色，我仿佛也破土而出，迎来了属于自己的第一缕阳光。时光就这么匆匆流逝了，没有来得及让我喘息和回味。作为一名90后，我的骨子里有90后的热血和激情。我喜欢播音主持和跳舞。喜欢那种身体随着音符飘渺而动的感觉，喜欢侃侃而谈的优雅。 那是，我就在心底种下了一颗属于梦想的种子。那是属于最纯真的我，那是属于对于播音主持的执着。我相信，只要我的心中始终有一个坚定的信念，自终会迎来一片最美的曙光! 也许这条属于光明的道路并不平坦，但是，我却有点固执着坚持着。 当然，我也深深的体会到了追梦的艰辛!每当疲惫的时候，我就会在属于自己的`舞台上轻轻跳着属于青春、属于梦想、属于自己的舞蹈。一年的付出，一年的汗水，在我的心中对于播音主持的渴望越来越大，我相信，我会为了自己的理想不断的努力。 相信我的不断努力，定会给我的梦想插上一对最为坚实的翅膀……也希望各位评委老师给我一个展示自我，让梦想发芽的舞台! 谢谢各位评委!(再次鞠躬)
播音艺考自我介绍范文9 尊敬的各位评委老师： 你们好!(鞠躬) 如果黎明是黑暗的终结，那么我就是黎明后的旭日。《集韵》中解释说：晗，即天将明，大家好，我xxx。 无论黑夜多么漫长，不论道路多么崎岖，只要我的心中始终有一个坚定的信念，那么我相信，自己就像自己的名字那样，终会迎来一片最美的曙光! 19年前，伴随着寒冬轻舞飞扬的雪花，我出生在黑龙江省大庆市。就这样，一晃19年就这么在我的记忆力成为了过去。这十几年让我成为了一个充满自信的男生。一个敢于为梦想拼搏的人。不要因为路远而踯躅，只要去，必到达，我怀着这份属于自信的信念，我选择了自己喜欢的播音主持。 也许这条属于光明的道路并不平坦，但是，我却固执着坚持着。因为源自心中的那份自信，正如李白说的：仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。 这不是狂妄，而是自信!正是有了这份自信，我才坚持不懈的朝着梦想前进! 当然，我也深深的体会到了追梦的艰辛!每当疲惫的时候，我喜欢一个人静静的感受轻音乐带给我的那份清净!或者把自己置身于激烈的篮球比赛当中去挥汗如雨! 泰格尔写道：离你越近的地方，路途越远; 最简单的音调，需要最艰苦的练习!相信我的不断努力，定会给我的梦想插上一对最为坚实的翅膀…… 谢谢各位评委!(再次鞠躬)##paidend##【更多公 文素材，微信：dadawk01】
