播音的自我介绍范文
播音自我介绍范文篇一：播音主持艺考自我介绍范文一
播音主持艺考自我介绍范文一
范文一
##paidbegin##我叫===，来自美丽的===，我从小就在==长大，是==（你们那的特色）孕育了 （鞠躬）（与所有的评委老师用眼神交流）各位老师，你们好！ 我，滋润了我，赋予了我如同名字一样的性格——==，==，==（用几个和你名字相关的褒义形容词。）
喜欢播音与主持艺术的我每当看到电视机上那一位位主持人优雅的身姿，机智的反应和华丽的语言，我都会被深深地打动，并且在自己的内心深处暗暗立下誓言，一定要通过自己的努力实现这个梦想，用自己的汗水和智慧摊上这个绚丽的舞台，用自己的努力和执著，演绎完美的人生。
我深知现在的我只是一棵小小的萌芽，我渴望得到各位老师的滋润与栽培，让我更加茁壮的成长！感谢各位老师。（鞠躬）
范文二：
您好！
我来自炎黄故里河南XX.中原自古多才俊，在这块人才辈出的热土上，我接 我的考号是XXXXXXXX. 受了XX年的优秀教育。我骄傲，因为我终于可以用自己的才华去诠释这块土地的人杰地灵；我期待着，现在是你们，将来是更多的观众，能够倾听到XX这块热土成长的声音。
我喜欢长笛，喜欢钢琴，喜欢用或舒缓或热烈的音乐表达我对生命的热爱，诠释我对人生的理解。而喜欢播音主持似乎也来自这种表达的渴望，我希望自己能够像倪萍一样拥有为所爱挥洒汗水和泪水的“日子”，愿意和白岩松一起“痛并快乐着”，了解崔永元“不过如此”背后的付出和人性，和水均益并肩站在“故事前沿”，像黄健祥一样为了理想“像英雄一样去战斗”。
实现了真的渴望，才能够算到过了天堂。现在，播音主持，就是我最想去的地方，我会紧握着自己的梦想不放，固执的守侯，真诚的期待。我知道，自己就像一只【更多公文素材，微信：d adawk01】
蛹，需要更多磨难与砥砺，我希望能得到这次机会，从而让自己变成那只最美丽的蝴蝶，无限接近播音主持那份光华与荣耀。
上天给了我黑色的眼睛，我用他来寻找光明，就像向日葵执着的寻找阳光。各位老师好，我叫XXX，今年XX岁，一个像向日葵一样的阳光女孩，来自XXXX！
我曾为时光匆匆流逝而遗憾，曾为生命如此短暂而感伤，曾为花草树木的调残而 谢谢！ 惆怅，曾为生活的坚信而彷徨，当情海思绪积压我心头的时候，我想寻找一叶扁舟，在大海上游荡，让思绪尽情的释放。于是我爱上了能倾诉心声的播音主持，它精彩而不张扬，它充实而不烦琐，它神圣美丽而不骄傲媚俗，它带给我无尽的快乐和自信，让我更坚定的去选择它。爱生活，爱播音，这就是我，一个爱唱爱跳爱笑爱闹而又多愁善感的女孩，希望阳光下的蓓蕾能在这里开放，在电波的摇篮里茁壮成长！
尊敬个各位评委老师，大家好。
刚开始学习播音主持这门艺术的时候以为呢一切都是很简单的，可随着入门之后 我叫侯毅伟，侯是一如侯门深似海的侯，毅力的毅，伟大的伟。请记住我，XXXXXXXX号考生---XX！ 啊发现里面隐藏的那么多高深的学问，于是我就渐渐沉下心来，一步一个脚印，每天都取得一点进步，在学习的时候一个字一句话都细细斟酌，断句的位置，语气的变化都能让同一个句子演变出不同的味道。从小我的性格就很内向，自从学习了播音主持之后啊，就变得喜欢和人说话了，性格也渐渐开朗起来了。说到这，也差不多该到时间了吧，今天这么多考生还真是让我有一点点紧张啊，老师们请喝口水再给我打分吧，希望各位评委老师能给我一个学习的机会，让我在播音主持这门艺术的道路上能指引我越走越远，谢谢，我是XX号考生，侯毅伟。
尊敬的老师们：我叫某某某，是来自某某高中的应届毕业生。我性格活泼开朗爱好广泛，我更喜欢主持人用有声语言与观众交流，假如有一天，能够面对着麦克风--我最亲密的朋友，将我心中最美的感受和最多的感动，通过声音和画面传递给很多人--我相信心灵
的沟通将是笑颜更加灿烂，情感的交融会让忙碌得你我他多一些宽容和关爱，这就是我的梦想和孜孜以求的目标。有了这双梦的翅膀我可以飞得更高更远！
大家好！我叫***来自**.在我来面试之前一直在考虑一个问题就是怎样才能让在座的各位老师在较短的时间内对我有一个清楚而又全面的了解于是我带来了八朵鲜花我出生在花季六月喜欢梅花三弄讨厌花言巧语讲究妙笔生花害怕老眼昏花特长锦上添花追求百花齐放我的座右铭是：花自己的时间为大家生产快乐！我不去想身后会不会袭来寒风冷雨既然目标是伟岸的大山那么留给世界的就只能是认真塌实的足迹.我不去想未来的道路是平坦还是泥泞只要心中充满执着和热爱一切都在意料之中！记得阿基米德曾经说过一句话：给我一个支点我会翘起整个地球！当然了我的口气没有那么大我想要说的是给我一个舞台我会让广大的听众和观众体会到前所未有的精彩！谢谢大家！
播音自我介绍范文篇二：播音主持自我介绍范文
播音主持自我介绍范文
范文一：尊敬的各位评委、各位老师：
大家好！【更多公文 素材，微信：dadawk01】
我叫 ，来自儒家文化的发祥地山东济宁，古老的京杭大运河从我家门前经过。博大精深的儒家学说，让我深深的感受到“学而实习之，不易乐乎”的道理，古老的大运河文化让我懂得“人当以奋发而为之”的深刻涵义。从初中开始我就立志做一名文化的传播者，通过广播电视用我优美的声音把最美最新的信息传递给千家万户。从一盘小小的录音带到一张张播音主持专业学习的影碟，再到面对面的向老师学习，我经历了从无知到有所了解的转变。我坚信只要有敢于踏平人生障碍的决心一切都有可能，一切梦想都会实现。愿这次考试，能成为我实现人生梦想的阶梯。
自我介绍完毕，谢谢各位老师。
范文二：尊敬的各位评委、各位老师：
大家好！
我叫 ，来自儒家文化的发祥地山东济宁。
非常高兴能站在这里向各位老师汇报学习播音主持的成果。我的性格阳光撒脱，爱文学和演讲，更渴望能成为一名家喻户晓的播音员主持人，平时我喜欢朗诵一些文学作品给同学们听，有时也用MP3记录下来自己欣赏。每当从电视机上看到播音员主持人出口成章，严谨有序、互动自然的演讲，我都十分羡慕，于是，我暗下决心通过多种渠道提高自身素质，在学习中我不断的向当地的老师请教有关播音主持的知识和技巧，并自己尝试着自己录音锻炼。
我是一个有目标的人，我不会为挫折打倒，我对未来充满了向往，并且一直在努力追求着自己的成功和梦想！我要满怀激情的实现自己的人生价值。
我的人生格言是“严于律己，宽以待人”，我坚信，我会拥有成功。
自我介绍完毕，谢谢各位老师。
范文三：尊敬的各位评委、各位老师：
大家好！
我叫 ，来自水浒故里———水泊梁山，水浒英雄的正直、正气、正义，深深地影响了我，使我养成了不怕吃苦、勇往直前的性格。从高一开始，我和同学们主持创办了“青春之声”电台，并担任采、编、写、播的任务，并参加过市里组织的小记者培训。我曾在学校和县市举行的演讲、朗诵比赛中四次荣获一等奖，并从初中开始就担任学校的节目主持人。虽然我的水平还不够专业，经验也不够丰富，但我相信通过刻苦学习一定会使自己在专业上有大的进步，从而实现从爱好到专业的转变。播音主持就是我的第二生命，我已经决心把自己献给梦寐以求的播音主持专业，我愿意通过学习和锻炼使自己更加专业，愿意通过学习结识更多的前辈和长者，我很喜欢播音主持这个专业，希望这次考试能带给我一次在XXXXX学校度过人生最美好时光的机会。自我介绍完毕，谢谢各位老师。
范文四：尊敬的各位评委、各位老师：
大家好！
才智双全，自信满怀，这就是我———邢双。
我是个对生活充满憧憬且能从任何平淡中找出新奇的女孩，认真、踏实、热爱生活，喜欢交朋友是我的性格，我坚信无论做什么事只要付出，就一定能够得到成倍的果实，我不相信命运，命运运总是掌握在自信的人手中，一切都可以改变！出于对播音主持的热爱，我选择了这个专业，从2000年到现在，7年的追求、7年的梦想、今天向各位老师汇报我的学习成绩，是我一生中最大的荣兴，我愿听到前辈的批评和指正，我知道这样我将会不断进步，只要不断进步，才有成功的希望。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
自我介绍完毕，谢谢各位老师。
范文五：尊敬的各位评委、各位老师：
大家好！
我叫 ，来自“孔孟之乡-------济宁”，不局限于一种规格或者形式，家里人希望我有不同于别人的地方，有自己的个性，在人群中可以脱颖而出。从小到大，因为名子特殊，别人总
是记住我。我喜欢音乐、英语，在音乐中我可以好好的放松自己，而在英语的学习中，可以放飞梦想。
今天我站在这个舞台上是为了实现我的梦想，就是做一名英语播音员，希望我的表现能得到评委老师的认可。“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，，在以后的学习生活中我会更加努力，为了我的梦想奋斗，我相信，通过努力，我会赢得更美的人生，我一直相信：我是最棒的！I’m the winner! 自我介绍完毕，谢谢各位老师。
范文六：尊敬的各位评委、各位老师：
你们好！
我叫 ，来自儒家文化的发祥地_______孔孟之乡______山东济宁，那是一方透古朴气息而又让人充满幻想的圣地。
18年前，在一个飘着晶莹雪花的夜里，妈妈把我带到了这个精彩的世界，生根、发芽并茁壮成长，我从小就爱听收音机，更酷爱演讲。我的梦想，就是有一天能够站在舞台上用自己的声音带给人们更多的信息和更多的快乐，这一梦想也一直鼓舞我、鞭策我向更高的目标迈进。
所以，我很庆幸，在这人生的一大转折点上，我坚定的选择了播音主持这门专业，虽然这条路会很艰辛，但我始终相信：“Where there’ s a will, there is a way ”（有志者事竞成）I believe I can do it (我相信我能做到)。自我介绍完毕，谢谢各位老师。
范文七：尊敬的各位评委、各位老师：【更 多公文素材，微信：dadawk01】
大家好！
我是XX号考生_____，来自铁道游击队的故乡_____山东省微山县，我是一个18岁的阳光女孩，明净、清澈的微山湖水赋予了我宁静开朗的性格。生活在诗一样的湖上、鱼船就是我的家。由于生活环境的独特，从小我几乎没看过电视，是收音机里充满魅力的磁性声音常常把我带到外面美丽的世界，于是成为一名播音员成了我最大的人生梦想，因为在我看来播音员的知识最丰富、知道的事情最多。如今，我长大了，课堂从水上搬到了城里,，我看到在资讯高度发达的社会里，播音主持是最好的职业，我庆幸自己最初的选择，并下定决心
一定成为一名素质过硬、水平更高的节目主持人，除了向专业老师学习，我还通过网络、磁带和光碟等途径加强学习。今天能向各位老师汇报学习成果，我感到无比的荣兴与自豪。愿通过这次考试能够真正成为一名播音主持专业的学生，为以后从事这项工作打下良好的基础。自我介绍完毕，谢谢各位老师。
播音自我介绍范文篇三：艺考自我介绍范文
自我介绍范文(一)
尊敬的评委老师，你们好!我叫***。爸爸妈妈希望我将来可以出人头地，闯出一片属于自己的天地。我从小热爱文学，在文学的旅途中领悟浩瀚文化的精髓，我也热爱音乐，在音乐的殿堂里聆听纷扰背后的灵魂之深。渐渐的，我爱上电影，在它的身上我能看到文学与音乐的升华，感受影片中喜怒哀乐，人情冷暖。在梦想的旅途中，我愿如家乡的黄河之水，向传媒这片广阔的海洋释放自己全部力量。 “热情”是家乡赋予我们的特质，带着这份热情，我选择了我热爱的传媒专业，去追求自己的梦想。各位评委老师，请给我一个完成梦想的机会，相信我能走得更远。我是**号考生黄圣迪，谢谢!
自我介绍范文(二)
尊敬的评委老师，大家好!我是来自东***的***。18岁的我热爱生活，乐观向上，我喜欢在球场上挥汗如雨,更喜欢和朋友们一起听音乐，看电视，看电影。和很多同龄人一样，我十分喜爱综艺类节目，喜欢节目里主持人的幽默诙谐，佩服他们调动现场气氛的能力，成为一名优秀的传媒工作者是我的梦想，源于这些喜好，今天我来到各位考官面前。我坚信，有志者事竟成，希望老师们可以给我一个实现梦想的机会。我是**号考生***。谢谢!自我介绍范文(三)
您们好!我是来自***的***。中原自古多才俊，在这块人才辈出的热土上，我接受了18年的优秀教育。我骄傲，因为我终于可以用自己的才华去诠释这块土地的人杰地灵;我期待着，现在是你们，将来是更多的观众，能够倾听到南阳这块热土成长的声音。
我喜欢长笛，喜欢钢琴，喜欢用或舒缓或热烈的音乐表达我对生命的热爱，诠释我对人生的理解。而喜欢播音主持(编导)似乎也来自这种表达的渴望，我希望自己能够像倪萍一样拥有为所爱挥洒汗水和泪水的“日子”，愿意和白岩松一起“痛并快乐着”，了解崔永元“不过如此”背后的付出和人性，和水均益并肩站在“故事前沿”，像黄健祥一样为了理想“像英雄一样去战斗”。
实现了真的渴望，才能够算到过了天堂。现在，播音主持(编导)，就是我最想去的地方，我会紧握着自己的梦想不放，固执的守侯，真诚的期待。我知道，自己就像一只蛹，需要更多磨难与砥砺，我希望能得到这次机会，从而让自己变成那只最美丽的蝴蝶，无限接近播音主持(编导)那份光华与荣耀。谢谢!
自我介绍范文(四)
各位老师好，我叫***，今年18岁，一个像向日葵一样的阳光女孩，来自***，我曾为时光匆匆流逝而遗憾，曾为生命如此短暂而感伤，曾为花草树木的调残而惆怅，曾为生活的坚信而彷徨，当情海思绪积压我心头的时候，我想寻找一叶扁舟，在大海上游荡，让思绪尽情的释放。于是我爱上了能倾诉心声的播音主持，它精彩而不张扬，它充实而不烦琐，它神圣美丽而不骄傲媚俗，它带给我无尽的快乐和自信，让我更坚定的去选择它。爱生活，爱播音，这就是我，一个爱唱爱跳爱笑爱闹而又多愁善感的女孩，希望阳光下的蓓蕾能在这里开放，在电波的摇篮里茁壮成长!请记住我，**号考生***!谢谢!
自我介绍备考贴士：
1、要大方沉稳自信;
2、身体语言不要夸张，注意和考官的眼神交流;
3、突出自己的优点，但要谦虚。
4、自我介绍别太花哨，简单些，但是简单不是简略!切忌太花哨!切记切记!##paidend##
