播音艺考自我介绍模板
播音艺考自我介绍模板1
各位老师，你们好!
我叫XXX，来自美丽的xx，我从小就在xx长大，是xx(你们那的特色)孕育了我，滋润了我，赋予了我如同名字一样的性格——xx，xx，xxxx(用几个和你名字相关的褒义形容词。)【 更多公文素材，微信：dadawk01】
##paidbegin##喜欢播音与主持艺术的我每当看到电视机上那一位位主持人优雅的身姿，机智的反应和华丽的语言，我都会被深深地打动，并且在自己的内心深处暗暗立下誓言，一定要通过自己的努力实现这个梦想，用自己的汗水和智慧摊上这个绚丽的舞台，用自己的努力和执著，演绎完美的人生。
我深知现在的我只是一棵小小的萌芽，我渴望得到各位老师的滋润与栽培，让我更加茁壮的成长!感谢各位老师。(鞠躬)
播音艺考自我介绍模板2
评委老师您好!
我的名字叫xx，我来自炎黄故里河南XX.中原自古多才俊，在这块人才辈出的热土上，我接受了XX年的优秀教育。我骄傲，因为我终于可以用自己的才华去诠释这块土地的人杰地灵;我期待着，现在是你们，将来是更多的观众，能够倾听到XX这块热土成长的声音。
我喜欢长笛，喜欢钢琴，喜欢用或舒缓或热烈的音乐表达我对生命的热爱，诠释我对人生的理解。而喜欢播音主持似乎也来自这种表达的渴望，我希望自己能够像倪萍一样拥有为所爱挥洒汗水和泪水的“日子”，愿意和白岩松一起“痛并快乐着”，了解崔永元“不过如此”背后的付出和人性，和水均益并肩站在“故事前沿”，像黄健祥一样为了理想“像英雄一样去战斗”。
实现了真的渴望，才能够算到过了天堂。现在，播音主持，就是我最想去的地方，我会紧握着自己的梦想不放，固执的守侯，真诚的期待。我知道，自己就像一只蛹，需要更多磨难与砥砺，我希望能得到这次机会，从而让自己变成那只最美丽的蝴蝶，无限接近播音主持那份光华与荣耀。
谢谢!
播音艺考自我介绍模板3
评委老师您好!
我的名字叫xx.这个名字对于别人可能很普通。对我来说却有特殊的意义。正所谓望子成龙望女成凤，这个名字里不仅蕴含着父母之间的感情，还包含着他们在我身上寄予的成功的希望。
我是一个性格多元化的女生。我既有戏文需要的沉稳，也有导演需要的活泼。生活中我是一个踏实上进的人。我的爱好很广泛，在我脑海中的知识库就好像一个杂货铺，什么都懂点，但并不是所有的都了解得很透彻。
每当看到中国电影在国际影展中大放光彩时，我都深深的感受到正是有幕后工作人员的默默付出，精心策划，才成就了台前明星们的光彩，因此我怀着对前辈的敬重选择了编导专业，希望通过自己的努力能为中国传媒的发展出一把力。同时也为自己将来规划一条走向成功的道路。
我想，做任何事情都要看自己是想成功，还是一定要成功，做什么事情自己是尽力了，还是拼命了，我觉得，任何事情都要相信自己能做好，是最好的最棒的，那么，我又向成功迈进了一步。
今天，我有幸得到这个机会站在这里，这是我自己一直以来的愿望，我希望到贵校继续深造，为我的梦想增加一个台阶，为我的成功迈进重要的一步。谢谢。##paidend##
