
改进作风提升效能工作座谈会发言稿
尊敬的各位领导、各位同志：
当前，我们上下统一把目光聚焦到改进工作作风上，释放了强烈的信号，树立了聚力抓作风的鲜明导向。*党委也第一时间组织学习传达上级会议精神并作出强调和动员。我深切感受到，当前新局面已如春雷阵阵催人振奋。下面结合自己的学习思考，和大家交流我对“正作风强服务提效能”的一些思考。
一、欲知大道，必先为史。在革命、建设和改革长期实践中，作风建设是党和人民事业不断取得胜利的重要保障。特别是每一个重大转折时期，面对新形势新任务，我们党总是会以一种巨大的历史自觉，把加强作风建设作为实现新的目标任务的重要保障，推动党和人民事业实现大发展大进步。对*单位来说，当前和今后一个时期，发展的任务十分艰巨，面临诸多难题和壁垒，尤其今年是贯彻落实党的二十大精神之年，全面推进党的二十大精神在基层落地落实是一场“只能满分、不能失分”的政治大考、能力大考、作风大考。
首当其要是要充分认识作风建设的重要性、紧迫性、关键性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从中央政治局做起，坚决纠正各种不正之风，激浊扬清。全党上下切实感受到党风政风的焕然一新。习近平总书记在十九届六中全会、中央纪委六次全会等系列会议上反复强调要“坚持发扬钉钉子精神加强作风建设”；省委*领导对改进工作作风提出具体要求；*领导就推动*系统作风建设常态长效强调，要大兴学习研究之风、真抓实干之风、攻坚克难之风、改革创新之风、勇争一流之风。*在党委理论中心组学习扩大会上指出，要以攻坚克难的精神、大公无私的追求，敢为人先，争先创优，以等不起、拖不起的紧迫感和责任感，切实转变作风，抓好工作落实。各级领导的指示要求，充分体现出“国之大者”的胸怀，这是我们党在不断总结和积累百年历史的经验教训的基础上作出的重要论述和关键性判断，也是*上下在新的发展要求下推进作风建设的遵循和指南。
##paidbegin##二、正作风的根本目的是强服务，强服务的前提保证是提质效。近年来，在*党委坚强领导下，民警队伍的精气神、战斗力得到了明显提升，但是离高标准要求还有差距。从我个人来讲，作为*工作负责人，我越是深知自身的担子重，压力大，内心的知识恐慌、能力恐慌就越强。贯彻上级工作要求不深不实，对职工教育管理碍于面子、囿于和气，不敢较真碰硬。为民办实事、为基层服务急切感、紧迫感不强等。这就要求我必须高度警觉，正本清源，带头整改，立足于*职能作用发挥，着力推动“正作风、强服务、提质效”。
正作风，就是从思想上首先形成自觉、树立准则，把学习工作生活的方方面面都放在“标准尺”上一一比对，“常照镜、常梳容”，真正当好展现**形象的“排头兵”；强服务，就是要立足办公室辅政、协调、服务的职能定位，积极传导*党委关心关爱的温度，主动承担更多事关职工切身利益的暖心工程，树立“服务没有最好，只有更好”的理念，办好群众牵肠挂肚的大事，做好群众天天有感的关键小事，真正为群众发光发热，当好职工的“服务员”；提质效，就是在提质提量的前提下，推进各项工作转入“快车道”。作为重要的综合职能部门，办公室更要当好“参谋员”。日常工作点多面广，事务多、责任重，必须秉持“默默无闻无私奉献，常常反思美中不足”的职业操守，持之以恒改进工作作风，发挥好率先引领的效应，连动*上下工作质效的提升。
三、抓作风建设，“三令五申”不如“掷地有声”，说得好听不如做得好看。日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。2023年是*单位迈向高质量发展轨道的关键之年，没有过硬的作风保障，一切工作的推进都会受到桎梏，工作质量都会大打折扣。因此，必须以高度的政治站位，下定决心祛疴除痼，高位完成这场“政治考试”。结合办公室工作实际，2023年必须要聚焦四项重点工作。
一是进一步精文减会，为基层减负撑腰。作为牵头部门，在着力整治“四风”工作中承担更大责任，实现更大作为。坚持“削”文山，减“会海”，努力实现发文、开会数量在2022年基础上持续减少。要提升报送信息质量，减少类似信息报道刊登数量。要严控长会和临时性会议，尽量避免层层开会、以会议落实会议现象。要着力在为基层减少台账负担上树立表率，少向基层要材料，多向基层讨经验，切实让基层干部把工作重心放在实事上。
二是进一步精准施策，化解信访矛盾。当前，解决群众信访诉求、化解信访矛盾是办公室落实“我为群众办实事”工作要求的重要举措、必须要求和有效途径。要高度关注群众信访问题，加强风险研判摸排，制定严密措施，既要多从群众的角度考量问题，尽己所能解决群众合理合法诉求，也要保持耐心、付出真心，讲清政策法规，争取群众的理解和支持。
三是进一步快马扬鞭，提升工作质效。当前办公室工作面临的主要矛盾是不断提升的工作质量要求与职工理论水平不足、工作能力不强、工作效率不高之间的矛盾，矛盾的主要方面是职工的思想认识还不深，工作的积极潜能还未完全释放。2023年下半年各项重点工作时间紧、任务重，必须要毫不动摇坚持党建统领，提高政治站位，以时不我待的紧迫感、责任感保障各项工作有力有序、稳步推进。
四是要进一步锤炼队伍，打造政治铁军。要聚焦办公室党支部战斗堡垒作用发挥，不断提升党员干部能力素质。坚持严管和厚爱相结合，严肃工作纪律、严格制度落实，切实增强党员干部责任心、事业心，打造一支政治素质高、专业化能力强、敢于善于担当的铁军队伍，更好更优推动党的二十大精神落地落实。
##paidend##
