
改革创新研讨发言材料
按照市委深化能力作风建设“工作落实年”活动解放思想专项工作的部署要求，近日，我深入学习了第一期解放思想案例选编，受益匪浅、感受颇深。
党的二十大报告指出，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化。近年来，齐齐哈尔市深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，加快实施重点产业倍增计划，全面实施产业链供应链三年行动计划，装备制造、食品加工产业集群初具规模，工业结构持续优化，全市工业经济实现了稳中有进、进中有升的良好局面。但是，还存在工业智能化水平较低、产业结构不合理、产品附加值低等问题。作为工业主管部门的一员，我将对照先进，持续解放思想，强化改革创新意识，打好“三个一批”组合拳，加快推进新型工业化建设。
一是从无到有招商引进一批。依托我市开发区、工业园区、示范区、新兴产业区，以高端化、集约化、集群化为导向，坚持外引内育并举、挖潜增效并重，加快孵化器项目建设，加大招商引资力度，进一步梳理*、*等目标企业项目，招大引强、招新引特，以点带面，形成辐射，努力拓展空间和合作领域，促进产业集群发展实现持续突破。
二是从弱到强技改升级一批。对于符合产业政策和规划布局的企业，对照相关行业排放标准和能耗管控要求，分类分批分阶段推进除尘密闭化、能耗值标杆化、资源循环利用化、数字化、绿能化“五化改造”，推动产业实现规范化、高端化、绿色化发展。全面推进“5+工业互联网”建设实现多点开花，加快推动数字化“千项技改、千企转型”，实施5智慧工厂建设和“机器换人”“管理换脑”等智能化改造，为行业树立数字化转型的标杆。
##paidbegin##三是从单到多延链补强一批。抢抓我市入选*、*重大机遇，以打造*、*千亿级产业集群为目标，重点推进*、*等项目建设，全力推进原料药集中生产基地争创工作，通过构建“链主”企业引领带动、上下游“专精特新”企业紧密配套的垂直分工体系，以融合力集聚规模发展，加快优势主导产业集聚，推动产业链式布局、集群发展。
##paidend##
