
改革工作主题讲话材料汇编（4篇）




##paidbegin##
在深化职业教育改革电视电话会议上的讲话

《国家职业教育改革实施方案》印发以来，财政部门坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻关于教育的重要论述，按照D中央、国务院决策部署，与有关部门密切配合，加大职业教育财税支持力度，健全经费投入机制，积极推动相关改革举措落实落地。会上，孙春兰副总理还要作重要讲话，各级财政部门将认真学习领会，抓好贯彻落实。按照会议要求，我就财政部门进一步做好支持新时代职业教育改革发展工作作发言。
一、着力加大投入，完善体制机制，为职业教育改革发展提供坚实保障
一是大幅度增加职业教育投入。20xx年，中央财政安排现代职业教育质量提升计划转移支付资金xxx亿元，比上年增加xx亿元，增长xx%，增幅是所有教育转移支付中最高的，并足额安排职业教育学生资助补助经费。同时，各地新增教育经费也要向职业教育倾斜。二是全面落实职业教育生均拨款制度。中央财政继续安排奖补资金，支持地方巩固高职院校xxxxx元生均拨款水平，并逐步缩小区域和校际差距。同时，中央财政加大支持力度，引导各地完善中职生均拨款制度，提高中职生均拨款水平。三是大力支持教育脱贫攻坚。中央财政继续通过完善资金分配因素指标等方式，使职业教育投入进一步向中西部、贫困地区和民族地区倾斜，助力打赢脱贫攻坚战。
二、着力改革创新，突出投入重点，支持实施职业教育重大项目
一是支持实施x+X证书制度。积极配合教育等部门实施x+X证书制度，支持x+X证书制度研究设计、职业技能等级标准开发、管理信息平台建设等。从今年开始，中央财政将建立奖补机制，支持各地开展x+X证书制度试点，确保改革平稳有序推进。二是支持实施中国特色高水平高职学校和专业建设计划。中央财政在继续实施现代职业教育质量提升计划的基础上，将从今年开始，支持建设一批引领改革、支撑发展、中国特色、世界水平的高职学校和骨干专业（群），促进高职教育高质量发展。三是健全完善职业教育资助政策体系。按照今年《政府工作报告》有关要求，扩大高职院校奖助学金覆盖面，提高补助标准；支持完成高职院校大规模扩招xxx万人任务；完善中职学生资助制度，设立中等职业教育国家奖学金。
三、着力完善税费政策，加强激励引导，推动构建职业教育多元发展格局
在落实现有相关税收优惠政策的基础上，会同教育部抓紧研究制定试点企业兴办职业教育抵免教育费附加和地方教育附加的政策，出台具体操作办法；实施好个人所得税子女教育、继续教育专项附加扣除政策，强化税收激励引导。积极支持企业和社会力量兴办职业教育，完善职业教育多元发展格局。
下一步，财政部门要认真贯彻落实xxx副总理重要讲话要求和本次电视电话会议精神，加大支持力度，加强协调配合，为新时代职业教育改革发展贡献力量。



在全市县域共青团基层组织改革工作座谈会上的交流发言

尊敬的各位领导，同志们：
县域共青团基层组织改革开展以来，团县委针对团干部队伍工作力量不足、来源渠道单一、队伍活力不强等问题，着力从专职干部队伍选育、挂兼团干服务使用、青年专干履职尽能等方面创新管理评价机制，分层分类选、用、管团干部，建立完善激励约束机制，全面激发团干部干事创业青春动能。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
拓宽渠道、多措并举，做好“选人”文章。聚焦团的工作力量薄弱环节，紧盯选用机制、能力素质、来源渠道等重点方面，不拘一格选优配强各级团干部队伍，团的工作力量全面加强。大力争取县委支持，联合县委组织部、编办、人社局、教体局制定出台《县域团干部“团青优培”行动》，通过选派、调任、考录、聘任等方式多元化拓宽团干部来源渠道，团的机关行政编制人员由x人增加至x人，事业编制人员由x人增加至x人，同时县委常委会研究配备挂兼职副书记x名，组织任命部室挂兼职副职x名，工作人员由x名增至xx名，力量得到跨越式提升；镇级层面，为各镇街配齐配强挂、兼职副书记各x名，并联合人社局招聘青少年事务社工xx名，对经考核实绩突出、表现优秀的青少年事务社工，通过组织定向考录等方式进入团属事业单位或县内其他事业单位。
健全体系、强基补链，做好“用人”文章。在“团青优培”行动的基础上，团县委联合组织、编制、人社部门制定《县县域团干部“强基补链”行动实施方案》，围绕干部长远发展、人才培育使用、队伍强基固本等方面分层次推进实施。在各乡镇街道、县直机关事业单位、县属国有企业、学校、“两新”领域团组织和行业团工委可在内部通过推荐、竞聘等方式进行筛选做好优秀青年干部的储备工作，建立了县域青年干部储备“蓄水池”，并将团的优秀（后备）干部纳入全县优秀干部资源库，实施动态管理，充分激活团干部队伍源头活水，确保团干部空缺时能够及时选得出、选得准、选得好。在“有编即补”的原则下，团县委从干部资源库中一次性调入行政编制x名，事业编制x名，保证了团的机关编制内干部配备率、在岗率均能稳定达到xx%以上，构建并完善了团干部激励保障体系，真正让有为者有位、优秀者优先。同时有序推动团干部交流任职，根据干部履职经历、性格特点、专业特长，分批次、有计划地安排xx名团干部到不同岗位锻炼，通过跨层级、多领域实践历练，做到人在事上练，挖掘干部潜能，大大提升了干部队伍整体活力。
创新机制、优化考核，做好“用人”文章。结合新时代团青工作特点，聚焦团干部“选拔、培养、管理、考核、使用”五位一体深化改革，以强化目标结果为导向，并突破性将县级挂兼职团干部、乡镇街道团组织主要负责同志的考核管理权限交由团县委，在管理机制上实现质的突破，形成了大抓全团一体的考核导向，以县域共青团整体考核成绩，确定乡镇团委书记xx%-xx%年度考核优秀比例；同时探索实施团干部“整链制”履职考评机制，制定出台《县团干部“整链制”考评管理办法》，通过“优化考评机制、规范考核流程、创新考核方式、强化结果运用”x个方面，系统搭建团干部“整链制”履职考评新机制，并建立“年初承诺、岗位亮诺、行动践诺、年终验诺”的“四诺”团干部考评体系，实现团干部一体化闭环管理，以“有为、有位”激励团干部围绕共青团工作重点争先创优。自改革以来，通过考核，团县委共有x名同志得到了提拔重用或职级晋升，x名乡镇团委书记也得到了提拔、转岗重用等，达到了应提尽提，使“考得好”就要“用得好”的导向蔚然成风。
下一步，团县委将深入贯彻落实此次会议精神，持续坚持“实”字当头、“敢”字为先的务实创新作风，充分发挥共青团干部“闯”劲，真正做到平时看得出、关键冲得上，推动共青团各项事业不断取得新进步，同时引领广大青年在乡村振兴的广袤舞台上大施所能、大展才华、大显身手，为加快建设“五个强县”，奋力开创新时代我县经济社会高质量发展新局面贡献青春力量！
汇报完毕，谢谢大家！



在婚丧习俗改革工作推进会上的汇报发言

尊敬的各位领导，同志们：
《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》明确指出，推动各地因地制宜制定移风易俗规范，强化村规民约约束作用，D员、干部带头示范，扎实开展高价彩礼、大操大办等重点领域突出问题专项治理。近年来，我市民政局把婚丧习俗改革工作摆在重要位置，以“树新风兴万家”移风易俗专项行动为抓手，健全工作机制，提升服务能力，大力遏制高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养、铺张浪费等陈规陋习，推进全市婚丧习俗改革不断走深走实。现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持高位推动，构建婚丧陋习治理新格局。一是成立高规格领导小组。成立由市委书记任组长，市委宣传部部长、分管副市长任副组长，xx个部门主要负责同志为成员的移风易俗工作领导小组。全市xx个县（区）均参照市级组建移风易俗工作领导小组，且均由县（区）委书记或县（区）长牵头召开移风易俗工作推进会议，研究制定政策、资金、考核等方面具体措施。二是开展实地调研。市民政局联合市委政研室、市文明办开展移风易俗专题调研，实地走访了x个县（区）xx个村，详细了解掌握婚丧领域存在的突出问题及其成因、群众意见和治理措施，形成专题报告。市委书记作出专门批示，市委常委会专题研究移风易俗工作。三是出台专门意见。市委、市政府联合印发《关于进一步深化移风易俗工作的意见》，从制定婚丧喜庆事宜标准及流程、健全完善群众自治组织、坚持D员干部率先垂范、集中开展旧俗陋习专项整治、加强重点行业领域日常监管、建立先进典型正面激励机制、积极搭建多元服务教育平台、着力夯实移风易俗基础设施等x个方面对婚丧习俗改革进行了全面规定和任务分解，确保各部门各司其职、各负其责，协同作战、合力攻坚。
抓好D员干部，找准工作推进新路径。一是部署开展专项行动。市民政局牵头部署开展“树新风兴万家”移风易俗专项行动，面向全市D员干部、公职人员以及村级组织非D员干部，建立分级报告备案制度和人情随礼限额制度，分别制定D员干部婚庆事宜和丧葬事宜“五项规定”，禁止索要高额彩礼，严禁恶俗婚闹，提倡中式婚礼、集体婚礼等简约礼仪，严禁铺张浪费、大操大办，提倡生态安葬、节地安葬等，引导D员干部从全面从严治D的高度出发，严格遵守移风易俗各项规章制度，以优良D风政风带动社风民风持续向好。专项行动开展以来，全市登记备案D员干部操办婚丧事宜xxx余例，操办过程实行全程监管。二是抓好监督落实。建立“xx+x”工作机制，市民政局等xx个部门共同建立完善D员干部遵守移风易俗档案信息库，做好信息比对共享，对发现的移风易俗领域的违规违纪线索，移交纪检监察机关处理。三是强化考核力度。将婚丧习俗改革内容纳入移风易俗相关考核指标；纳入意识形态工作责任制监督检查和巡察内容，作为干部年度考核评价、评先评优的重要依据；纳入乡村振兴战略实绩考核和文明村镇、文明单位创建标准。对违反规定的，按照“谁主管、谁负责”原则和D风廉政建设责任制规定，对相关责任人严肃问责，并取消其评先评优资格。
优化服务形式，升级婚丧习俗改革“新菜单”。一是积极探索集体婚礼新形式。今年以来，我市举办大型集体婚礼xx次、镇级小规模特色集体婚礼xx次，服务xxx多对新人。各县（区）通过县委书记致证婚词、带领新人参观产业园和乡村振兴示范区、宣传地方特色产品等方式，将集体婚礼与青年就业创业、地方文旅品牌宣传推广结合起来，实现多方共赢，形成了“真简爱”、“缘来好郓”等集体婚礼品牌。二是建立领导干部志愿服务队伍。市民政局牵头建立“树新风兴万家”移风易俗志愿服务队，对零彩礼、低彩礼、不摆宴席等婚事新办简办和使用树葬、花坛葬等节地生态、丧事简办的典型，引导全市各级领导干部通过一封贺信、一篇悼词、一件纪念品、现场致辞（吊唁）等方式表达鼓励支持。截至目前，全市各级领导干部累计开展各类志愿服务xxxx余次，形成了良好示范带动作用。三是打造移风易俗宣传微阵地。开展品牌化婚姻登记巡回点试点，已打造水浒好汉城、青龙山、万亩xx等x个婚姻登记巡回点，并配套建设新婚俗宣传场地和设施，为适龄青年提供婚姻登记、集体婚礼等服务，切实营造青年群体喜闻乐见的浓厚氛围。
因地制宜试点，总结推广新举措。市民政局积极鼓励引导各县（区）、镇（街）围绕婚丧习俗改革开展创新性探索，形成了一系列特色品牌项目。例如，打造了“xxxx”婚俗品牌：制定下发《加强农村媒人管理抵制高额彩礼实施方案》，定期开展媒介机构规范运营情况抽查，建立乡镇（街道）民政办主任约谈媒人制度，规范管理媒人业务活动；创新“免费颁证代替婚礼婚宴”模式，升级改造中西式颁证大厅，推出集体颁证、特邀颁证等特色仪式；设立“xxxx”线上婚姻情感咨询平台，专业调解员帮助调解群众婚姻情感危机；挖掘“中国曲艺之乡”文化底蕴，通过曲艺、戏剧、微电影等多种形式展示婚俗新风尚。又如，单县打造了“善风和畅”移风易俗品牌：制定出台《“零彩礼”、“低彩礼”家庭奖励办法（试行）》，通过表扬奖励、关爱礼遇、就业扶持等形式，引导广大群众自觉抵制高价彩礼；开展“三管三奖三罚”行动，即管乡村红娘、管婚介机构、管婚庆公司，奖低彩礼家庭、奖优秀红娘、奖突出贡献单位，罚恶意骗取彩礼哄抬彩礼的红娘、罚违法违规的中介机构、罚有违法违纪行为的D员干部；对全县xxx名民间媒人登记造册，开展政策培训，组织签订从业承诺书，推动民间媒人向“义务红娘”转型；在有条件的镇、村设立婚礼服务站，升级改造新时代文明实践礼堂，为新人统一提供全过程免费服务。
今年以来，市民政局两次召开全市婚丧习俗改革工作现场会，定期组织研讨会，并以市移风易俗工作专班名义制发简报，在全市推广试点地区“免费颁证代替婚礼婚宴”、“义务红娘”等创新做法，婚事新办、丧事简办理念深入人心。
汇报完毕，谢谢大家！

在全市改革工作推进会上的汇报发言

各位领导，同志们：
为提升城市精细化管理水平，市城市管理局推行“城管进社区”，实现城市管理执法和服务“两个关口”前移，变被动管理为执法服务，变末端执法为源头治理，走出一条城市管治融合发展新路径。相关经验做法被《中国建设报》《建筑》杂志、住建部“大城管”AAA公众号等媒体专题推介，今年x月，我市在全国城市管理进社区工作现场会上作典型发言。现将有关工作进展情况汇报如下：
机制进社区。建立联络联动机制。建立部门联系对接制度，城管、市场、消防、环保等部门共享互通工作信息；构建街道社区D组织、执法中心、物业企业、业主委员会共同参与的“四位一体”协调机制，城管与社区联合会商、研判和推动社区城管工作。建立责任传导机制。制定城管进社区工作流程图，城管进社区职责清单和事项清单，城管进社区区级、街道和社区执法手册“一图两单三册”，固人定岗落责，建立定期检查考核制度，加强对社区城管的日常工作绩效考核，并将结果与绩效奖惩和年度评先评优挂钩。
城管进社区。城管阵地下沉。通过在社区设立城市管理工作站，在街头设置城管执法服务岗亭，在街道建设规范化城管中队，实现城市管理“站、亭、队”点线面全域覆盖，打通社区治理“微循环”。截至目前，全市共设置社区城管工作站xx个，城管执法服务岗亭xx个，规范化城管中队x个。城管执法下沉。推动“街道吹哨、部门报到”城管执法下沉式改革，在社区周边公示城管队员姓名、电话、照片、监督方式等信息，畅通群众反映、投诉渠道，第一时间响应居民群众诉求，采用柔性城管执法模式，通过调解和居民自行处理方式处理投诉举报，从源头有效控制城管问题增量。
便民进社区。便民地图服务。对城市管理服务数据进行融合、分析与运用，打造我市“城管便民服务地图APP”，市民通过手机可以随时查询农贸市场、临时摊群点、便民服务点、公厕和其它服务设施等，满足群众便民生活需求。便民停车服务。制定出台停车设施管理办法，实行全市D政机关事业单位停车位对外免费错时开放，2023年以来新增停车泊位1.2万余个。为消除“飞线”充电安全隐患，在居民小区及其周边建设电动自行车充电桩xxxx组、充电端口xxxxx个、覆盖xxx余个小区，满足x.x万余名群众使用。便民市场服务。制定全市城管系统x项便民举措和支持商业特色促销xx项举措，配备xx名“城管服务专员”为商业综合体提供精准指导服务，设置“特色外摆”，早市、夜市等便民服务摊群点，开辟应季瓜果“自产摊位”，切实提升便民助企和服务经济发展能力。
自治进社区。打造智慧城管平台。用好“智慧平台+网格员+AAA随手拍”方式，将智慧城管延伸至社区小区、深入到基层末梢，下沉社区城管队员作为网格员，部门职责监管始终在线，实施“AAA红包奖励”，邀请社区群众及时发现上传问题线索，增强群众参与城市管理的积极性、主动性，每月平均协调处置平台反馈问题近万余件。打通社会参与通道。依托社区，举办城管开放日、主题体验活动等，充分调动社区干部、D员、志愿者等群体参与社区城管，邀请群众体验城管进社区工作。开通热线电话，畅通群众监督和投诉渠道，第一时间向群众反馈问题办理情况和整改结果，截至目前，全市城市管理类投诉建议问题办结率达xx.x%，群众满意率达xx%。
汇报完毕，谢谢大家！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
