放低姿态，就能换取别人的尊重吗？
小王是个老实人，不仅干工作非常努力认真，而且还非常听招呼守规矩。按照正常人的逻辑，这样的人肯定是领导喜欢的好下属，领导也会倍加呵护。然而，就是这样一个好下属，今天却被领导当众“开刀”。 
下午，单位组织活动，小王是牵头负责人。本来单位的工作秩序就不是很好，再加上下午出现了很多意外情况，现场就非常混乱，人员也是到处乱窜。虽然，小王很努力地维持秩序，腿都快跑断了，但是他本身无职无权，所以也就没人听他的。 
领导中间晃过来的时候，见如此情景，非常生气，于是就破口大骂，一边指责所有人，一边指责小王这个负责人。 
作为一个局外人，我很同情小王的处境。毕竟单位秩序本身就不好，领导平时不管，出现问题的时候，又只会“和稀泥”，不敢对刺头较真碰硬，以致于单位根本就没有良好的风气和较好的工作导向。小王之所以会被任命为负责人，主要还是因为小王比较听招呼。 
如果当时的情况换作是小李，领导一定不敢指责小李，因为小李一定会据理力争，马上反驳回去。  
##paidbegin##说实话，像小王这样的情况，在职场上还是比较常见的，因为过于听招呼守规矩，经常被领导甩锅推责，甚至是杀鸡儆猴。领导之所以敢如此拿捏小王，就是因为小王没有原则，即便当众被领导指责，也不会有任何反抗，相反更加听招呼守规矩，以讨好领导。 
在上下级关系上，小王的姿态放得很低，做事很规矩，做人也很老实，但就是如此，却没能得到领导真正的尊重。毕竟在领导看来，即便欺负压榨了小王，也不会有什么后果和影响。 
这让我想到了职场人际关系的本质： 
一个人身处职场，能不能得到别人的尊重，并不是在于这个人的友善程度，而在于这个人的内在实力和处世姿态。内在实力越强，就越能获得别人的尊重；内在实力越弱，就越容易被别人忽视和拿捏。 
道理是如此的简单和深刻，但很多职场人却一直没能意识到。 
所以，不管与谁相处，都不要幻想以放低姿态讨好别人，以换取别人的尊重。一定要透过现象看本质，一方面不断提升内在实力，增强创造价值的能力，另一方面，保持自信强势的姿态，尤其当你还是一个小人物的时候，更要如此。

##paidend##
