春节前集体廉政谈话提纲
根据X市委党风廉政建设工作要求，结合我局党建及反腐败工作实际，前一阶段，领导班子成员分别与分管科室负责人开展了一对一廉政谈话，收到了较好效果。为进一步夯实廉政工作主体责任，切实承担从严治党一岗双责，把我局反腐倡廉工作纳入重要日程，按照党委会决定，现开展2021年度第一次集体廉政谈话，下面我讲三点意见。
一、加强学习，充分领会习近平总书记在中纪委十九届五次全会上的讲话精神，把思想认识统一到上级要求上来，增强反腐倡廉主动性、实效性。
##paidbegin##十九届中央纪委五次全会于2021年1月22日至24日在北京举行。习近平总书记强调，要深入贯彻全面从严治党方针，充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚定政治方向，保持政治定力，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，确保“十四五”时期我国发展的目标任务落到实处。“十四五”时期我国进入新发展阶段，这是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，在我国发展进程中具有里程碑意义。党的十九届五中全会对“十四五”时期我国发展作出战略部署，对全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争提出新的要求。开局“十四五”，只有坚定不移全面从严治党，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把党建设得更加坚强有力，才能为开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供坚强保证。只有坚持严字当头，把严的要求贯穿管党治党全过程，以自我革命的政治勇气着力解决党内存在的突出问题，做到管党有方、治党有力、建党有效，我们党才能团结带领人民有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，赢得优势、赢得主动、赢得未来。充分发挥全面从严治党引领保障作用，要以强有力的政治监督，确保党中央重大决策部署贯彻落实到位；要坚定不移推进反腐败斗争，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标；要毫不松懈纠治“四风”，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延；要持续整治群众身边腐败和作风问题，让群众在反腐“拍蝇”中增强获得感；要完善党和国家监督体系，使监督融入“十四五”建设之中。纪检监察机关是管党治党的重要力量，肩负着党和人民的重托，承担着庄严神圣的使命。纪检监察机关要带头加强党的政治建设，坚定维护党中央权威和党的团结统一，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，知责于心、担责于身、履责于行。各级党委要加强对纪检监察工作的领导，担负起统筹纪检监察干部培养、选拔、任用的责任，选优配强纪检监察干部队伍。纪检监察机关要接受最严格的约束和监督，加大严管严治、自我净化力度，针对自身权力运行机制和管理监督体系的薄弱环节，扎紧织密制度笼子，坚决防止“灯下黑”，努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军，以优异成绩庆祝建党100周年。
全面从严治党永远在路上，必须真管真严、敢管敢严、长管长严。奋斗“十四五”、奋进新征程，把严的主基调长期坚持下去，以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，我们就一定能跳出治乱兴衰的历史周期率，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。
大家要站在“四个自信”“四个意识”的高度，践行“两个维护”，经常性地学习研读习近平总书记论述，悟透学懂，领会内涵，并自觉地运用到实际工作中去。要善于学习，不仅要在范围内容上学全学到，还要在方法技巧上掌握要领，不能学而不实，学而不用，泛泛学是解决不了实际问题的，要把理论精髓拿到工作中去体会消化，在实践活动中吸收提高，要不断总结学习经验，向先进人物看齐，对标找差距，不断完善自我，纠正自我，做新时代知性干部，切实把思想认识统一到党中央决策部署上来，增强反腐倡廉积极性主动性。
二、加强自身建设，提高反腐倡廉的能力和水平。
“不想腐”是一种境界，更是一种自觉。要在思想领域、精神层面灭欲。人都是有欲望的，每个个体都是一个矛盾体，既有欲的冲动，又有止的理性，可能在每一天、每小时、每分钟，我们的思想意识中都可能存在两种倾向，一个是要，一个是不要。这两种声音始终在激烈博弈中，哪个占了上风，我们的主体意识就趋向于哪个。大家不妨回忆一下，或者体会一下，过去的某个时期或某个时点，我们是不是不同程度地存在过欲大于止的现象，也就是说，可能在工作之便或时空条件允许的情况下，有过占、贪的想法，这就是欲望的自然流露。但，绝大多数情况下，止的意念往往占据了上风，让我们停止了欲的实现，理性赢了感性。现实生活中，对我们这些有组织有岗位的国家公职人员来说，首先就是要灭自己的欲望，灭个人私利之欲，正确区分公与私，正确行使公权力，把一切工作出发点和落脚点放在人民利益上，放在国家和集体利益上，永远做一个大公无私的人。毛泽东同志在临终前，仍在处理国家公务，眼睛看不了东西就让秘书读文件。在唐山大地震发生、周总理病逝后，他给党中央建议下发了秘密指令：“要求全国进入紧急状态，要保持大局稳定。”应该说，他把毕生精力毫无保留地献给了党和人民。要严格要求自己，我们是单位骨干力量，是干部群众中的榜样先锋，要时刻保持清醒的政治头脑，始终和上级党组织保持高度一致，自觉同不良倾向做坚决斗争。勇于担当负责，积极维护和谐统一，带头遵守规章制度，一丝不苟地贯彻班子决定部署。在大是大非面前识大体顾大局，分得清轻重缓急，看得开利益得失，永远心存感激，思想纯正，内心干净，做一个行的正、立得直、坐得住的新时期担当作为的好干部。在权责调整、利益整合面前，胸怀坦荡，让利于民，还利于公。严格要求自己，一定要谨言慎行，有利于他人、有利于集体、
有利于组织的事情多虑、多做，反之少做或不做，一定要言行一致，不能当面一套背后一套，做阴阳人、两面派。凡事讲在当面，讲在当前，始终以包容、理解、大度、阳光的心态对待身边的工作、对待自己的同事。老话说，阳光的人不会猥琐，猥琐的人也阳光不起来。严格要求自己，一定要切断利益关系，斩断利益链条。要自查自己的交际圈，梳理自己的关系网，一个紧盯物质利益的人一定不是让人受益的人，物以类聚，人以群分。看待一个同志，要善于把这个人的身边人看一翻，他的身边人纯正，他就错不了，他的身边人又贪又占，又比又攀，他一定也是自私自利的人，他的身边人小肚鸡肠，东家长西家短，他一定也是评头品足、议论人非之人。要纯净自己的朋友圈，如果哪个朋友想利用我们的公权谋利的话，我敢说，他就是我们的小人，对待小人的办法，就是群起而攻之，绝不姑息。要检点自己的行为，自己不敢做、不能做的事情，不能指使、诱导、蒙蔽他人去做，利用他人间接谋取好处。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
三、要强化监管，确保每个部门、每个岗位、每名工作人员不出问题，取得党风廉政建设整体实效
我们承担着自上而下的繁重管理和经办工作任务，担负着管经办、管行风、管廉政多重工作职责，一刻都不能放松警惕。前一段时间，我们召开了局务会议，认真讨论研究了各科室经办管理工作风险点，大家结合自身实际，量体裁衣，非常负责地提出了风险点隐患措施，各科室有针对性地提出了补充意见，大家要认真整理，形成工作预案，在科里公布实施。内控牵头正在制定全局风险防控工作方案，班子讨论后要印发施行，请大家一定要在风险点监控方面多投时间和精力，管好自己的人，管好自己的事，哪个人出了问题，哪个环节出了问题，我们在座的各位都是主体责任人，难脱其咎。大家不要以为，内控介入了，出了问题就是内控的了，这是一种错误倾向。内控是一种管理手段，不是经办行为，初始化的经办工作都在我们各科室，一二级风险防控都在我们科室，一定克服侥幸心理，从根上抓好管控工作。要像管自己的钱物一样，管好科室各项工作，对一些重点岗位，重点人员经常性地实施监督检查，建立常态化工作机制，对涉及基金征收、支付等数据信息，要入心入脑、绝不含糊。要开展好廉政教育活动，向工作人员不间断灌输国家和省，特别是省局党组和市委党风廉政建设的规定和要求，通过座谈讨论、一对一交流、案例分析互动等有效形式强化廉政意识引导植入，在思想深处树立起反腐拒贪第一道防线，要注意发现和解决各类隐患和潜在问题，早提醒、早介入、早发现、早处置，将风险化解在萌芽状态。要努力克服麻痹大意思想，越是平淡越要引起重视。要学会冷静思维和创新思考，提高政治敏锐度和政治嗅觉力，善于在风平浪静中找到起浪处。
同志们，廉政工作是各项工作的保障和护卫，做好党风廉政建设事关事业兴衰、队伍稳定和干部成长，我们要站在全系统的高度对待这项工作，以时不我待、舍我其谁的担当和使命维护好、发展好社保系统反腐倡廉工作，争当第一名和排头兵。让我们共同记住习近平总书记那句肺腑之言，“我将无我，不负人民”，从自身做起，从现在做起，为社保事业添砖加瓦
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
