
更好推动中国核建高质量发展
中国核工业建设股份有限公司（以下简称中国核建）以主题教育为契机，进一步做好新时代党的创新理论深化内化转化工作，更好地推动新时代核工业高质量发展，为中国式现代化建设贡献核建力量。
把好高质量发展方向。牢记“筑牢国家安全重要基石”使命，把建好重大工程作为检验“两个维护”的试金石，以坚定决心把“不可能”变成“可能”，把“可能”变成“现实”，打赢项目攻坚战。牢记“国之大者”，始终面向国家战略需求，集中力量办大事，通过重大工程传承精神历练干部、锻炼队伍，进一步把党的政治优势和组织优势转化为发展优势。
中国核建连续近40年不间断从事核电建造事业，累计承建机组85台。准确把握自信自立的精神特质，进一步巩固在核电建造领域中的业绩能力优势、技术装备优势、人才队伍优势和产业协同优势，持续做强做优做大主业，不断提升核心竞争力和品牌影响力。
坚持和运用系统观念统筹发展和安全工作，巩固深化“织网行动”、安全生产专项整治##paidbegin##三年行动成效，科学识别风险点，不断提升安全管理水平；充分发挥主观能动作用，尊重规律和常识，科学决策，抓好合规管理，有效防范和化解经营风险；加强保密宣传教育，筑牢保密安全防线；坚定不移推动全面从严治党，筑牢思想拒腐防变堤坝，以新安全格局保障高质量发展格局。
找准高质量发展着力点。面对新机遇新使命，坚定“2345”战略定力，以“两个品牌”为方向、“三个贡献”为目标、“四个能力建设”为抓手、“五大平台”为载体，构建新发展格局，在服务新时代核工业强国建设中实现高质量发展。
准确把握问题导向的实践要求，对巡视审计及调研中发现的问题、基层干部群众反映的问题、上级组织领导指出的问题、对标先进找出的问题、制约改革发展的深层次问题合力攻坚，着力补齐“成员单位发展不充分、不平衡”“人工成本高”等短板弱项，千方百计拓展市场，正确处理好质的有效提升和量的合理增长，在解决问题、破解矛盾中推动高质量发展。
坚持发展依靠员工、发展成就员工，培养造就一大批懂技术、敢创新、能奉献的高素质专业化人才队伍和可堪大用、能担重任的高素质干部队伍，营造人尽其才、才尽其用的良好环境。进一步以“青蓝计划”人才培养、核产业特岗招生等为载体，打造核电建造人才高地。
激发高质量发展活力。中国核建坚持在理念、思路、方法、机制上不断探索创新，压茬推动国企改革三年行动、精细化管理年、创新优化年等专项工作，在混合所有制改革、股权激励、科技创新及成果转化等方面作出了诸多探索，形成了系列成果和制度体系。大力营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，让创新蔚然成风。
坚持抓创新不问出身，让每一名员工都有机会跑出属于自己的一棒。突出科技创新，充分发挥“关键少数”的引领带动作用，努力在原始创新上取得新突破，在重要领域实现跨越发展。驰而不息推动管理创新、制度创新、体制机制创新，激发全员创新。健全完善激励及兜底保障机制，加大培训宣传力度，形成敢创新、善创新的良好局面。
中国核建在上海成立了“三平台”，构建了产业链上创新平台，为创新工作创造了条件。充分发挥三个平台的牵引作用，通过优化创新环境、搭建合作机制、培养创新人才、促进科技成果转化等方式，进一步推动协同创新，开辟发展新领域。
（中国核工业集团有限公司副总工程师，中国核工业建设股份有限公司党委书记、董事长）
陈宝智
来源：学习时报
##paidend##
