专题党课：忠实履行职能服务高质量发展
同志们，根据主题教育计划安排，我围绕“忠实履行职能服务高质量发展”为题，给大家上一堂党课。人民警察肩负着维护法律尊严和法律权威、保障人民安全、社会稳定等重要职责使命，作为一名警察，面对复杂形势、艰巨任务，必须不断提高政治站位，牢固树立现代警务理念，在更好服务融入社会治理能力现代化中，持续提升警务工作水平。
一、认清形势任务，增强做好警务工作的责任感使命感
要着眼形势任务要求，自觉把警务工作置于建设全局中谋划推进，努力为社会治理现代化建设工作保驾护航。从职能任务看，随着我国经济社会的发展，案件数量不断攀升，公安需要防范处置的不确定、难预料的安全风险越来越多，警察作为公安安全工作主体的职能定位进一步凸显。一是职能覆盖全空域。安全管理范围涵盖公安机关，服务保障覆盖社区、重要场所等区域，越是比较隐蔽的角落部位，越需要重点关注。二是履职呈现全时域。作为公安机关，每时每刻都需要认真值班值守，越是节假日和休息时间，越需要保持警惕。三是工作涉及全领域。安全管理事项包括重大活动安全保障、维稳、突发事件处置、日常巡逻，以及社区邻里纠纷调解等等，可以说每项工作都需要警察参与其中。从安保形势看，面临的安全考验不容低估。一是地理位置敏感。我区地处城市核心区，紧邻XX地标，处于处突反恐维稳重点区域。二是安防工作压力大。周边人流、车流量大，容易成为别有用心者闹事袭击的目标。三是消防标准要求高。辖区各级工作人员多，内部空间有限，电器电路密集，消防安全不能有丝毫大意。四是案件敏感复杂。案件利益牵涉面广、社会关注度高，容易引发群体性矛盾纠纷。作为警察，必须始终瞪大眼睛，超前进行防范，稳妥果断处置各类情况，忠实履行安保职责。从建设现状看，必须以质取胜、科学调配、团队作战，不断提升规范化建设、数字警务、团队文化等质量和水平。
二、坚持德才兼备，着力夯实适应岗位要求的能力素质
新时代公安警察要主动适应社会治理能力现代化的工作要求，努力夯实符合中国式现代化要求的五种特质，真正做到“政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬”。一要有坚定的政治信念。把旗帜鲜明讲政治作为核心要求，把绝对忠诚作为首要政治原则，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。深入学习贯彻党的XX大精神、习近平法治思想和习近平总书记对政法工作的重要指示批示精神，在学思践悟中提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要有深厚的为民情怀。始终坚定人民立场，始终坚持以人民群众对公平正义的感受为根本出发点和落脚点，努力在工作中体现温度。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化为民实践，积极通过参与基层市域社会治理，努力为群众提供“家门口”服务。三要有扎实的理论功底。要勤于理论学习，深化理论研究，厚植理论素养，努力养成严谨的法律逻辑、缜密的法律思维；努力培养深厚的理论功底、不断强化实现公平正义的理论基石。四要有过硬的警务技能。主动适应新时代对于公安干警实践能力的各项要求，熟练掌握应急处置、矛盾调解等技能，加快掌握与现代信息技术、数字化改革相关的实践技能，具备开展群众工作的过硬本领，全方位满足时代要求。五要有宽阔的视野格局。既坚持法律原则，又不拘泥于法律文本，还能够准确把握天理国法人情。全面深入了解国情社情民意，努力用人民群众乐于接受的方式公正处理，积极寻求政治效果、法律效果、社会效果的有机统一，努力满足人民群众新需求。
##paidbegin##三、突出目标导向，切实提升警务工作层次质量
要向先进单位看齐，在运行机制、工作方式上加快转变，在能力素质上迎头赶上。一要把严密警务保障、筑牢安全防线作为第一要务。保障工作安全顺利进行，是警务工作的根本价值所在。衡量警队建设，评价警务质量，根本标准就是“是否安全”。必须始终保持清醒头脑，紧贴业务实际，加强任务研究，严格落实警务保障的规章制度，抓实针对性训练、演练，周密做好应对各种复杂情况的思想准备、训练准备、方案准备、器材准备。全体同志要有强烈的任务意识、忧患意识，特别是在重大活动、重要敏感时段以及值班备勤等过程中，必须高度警惕，严阵以待，以万全准备，确保万无一失。二要把加强教育训练、提升警务能力作为工作核心。警队首先是一支战斗队，良好的法律素养、过硬的警务技能、强健的体魄是履职尽责的基本功，否则，业务不精、跑不动、拿不下、处理不了，一切都无从谈起。要扎实开展全警实战化大练兵活动，针对执法热点、处置难点、能力弱点，采取集中培训、竞赛考核、个人自学等形式，加强各项业务法规的学习培训，抓好基础体能技能、单警战术、协同战法等内容训练，不断提高队伍整体能力素质。三要把健全制度机制、规范内部秩序作为重要保证。针对人员陆续招录补入、规范化建设亟须加强的实际，要依据《警察条例》《警察内务条令》《警察训练条令》等法规和上级要求，结合实际，加紧做好建章立制工作，进一步规范日常工作秩序。要处理好“主与次”“写与做”等关系，对工作既要全面梳理规范，又要突出重点、抓住要害。制度下发前，充分研究论证；制度下发后要以“钉钉子”精神狠抓落实，不断提升警队建设规范化水平。四要把推进智慧警务、抓好数字赋能作为新增长点。要构建云网融合的新时代智慧公安信息基础设施体系。我们要抓住信息化建设带来的后发优势，集群众智慧搞好规划设计，加强与信息部门的协调对接，研究论证智慧警务具体需求，建好“数字警队”。
四、勇于担当作为，努力推动警队建设不断进步
警队全体同志要向先进典型看齐，在工作学习中比学赶帮超。一要强化身份意识，努力争先创优。作为纪律部队，要旗帜鲜明讲政治，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，永葆绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。平时工作中，执行力要更强，作风纪律要更严，遇有情况要勇上一线、敢打头阵。虽然成立时间短、人数相对少，但是人数少，干劲不能少；建队时间短，工作标准要更高。要认真学习贯彻“模范警队”考核评选办法，弘扬首创精神，下定“争先进”的决心，拿出“走前列”的志气，争取早日跨入优秀警队、模范警队行列。二要强化团队意识，发挥个人特长。警队同志都要树立“队兴我荣、队衰我耻”集体荣誉观念，充分发挥自身特长，为警队建设添砖加瓦。警务技能过硬、体能素质好的同志，要在平时训练中当骨干，在比武竞赛中拿名次；文字功底扎实的同志，要在总结宣传上显身手；喜欢电脑的同志，要在智慧警务方面积极作为。只要心往一处想，劲向一处使，警队建设就一定能够蒸蒸日上。三要强化落实意识，功夫用在平时。“多干实事，少说空话”。推动警队建设发展，关键在于真抓实干，否则，再好的计划也是镜中花、水中月。要坚持把功夫下在平时，坚持不懈落实好各项规章制度，不折不扣完成好上级部署的每项工作，在日积月累中增强警队建设发展底蕴。四要强化纪律意识，自觉遵章守纪。好警察是严管出来的，更是自律出来的。作为警队领导和党小组，要树立“严是爱、松是害”的理念，坚持业务、队伍两手抓、两手硬，及时“咬耳扯袖”，做到防患未然。作为警察个人，要切实当好遵规守纪、廉洁自律的“第一责任人”，时时处处对自己的政治生命和家庭幸福负责，切实做到忠诚干净担当。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
