
服务和融入新发展格局助推经济高质量发展报告
构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务。国家层面要大力构建新发展格局，地方层面也要积极服务和融入新发展格局。
一、*县服务和融入新发展格局的比较优势
习近平总书记在考察时强调，要准确把握本地区在服务和融入新发展格局中的比较优势，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，推动全产业链优化升级，积极培育新兴产业。*县作为*省县域经济高质量发展进步县，2021年，地区生产总值突破250亿元，固定资产投资年均增速位列全市第一。全县高质量发展的家底更厚、成色更足。
##paidbegin##(一)夯实产业基础，让传统产业转换升级
长期以来，*县逐渐形成了以鸭梨、肉牛等生态农业，古典家具、地毯家纺等环保产业，工业白油、石墨电极、针状焦等化工产业，电子元器件为主的电子信息产业等。依托传统产业不断转型升级，进一步激发了*经济高质量发展活力。
1、让特色产业赋能乡村振兴。生态肉牛、*鸭梨、民俗文化是*县三大特色产业，目前，*县肉牛屠宰量列全国县级第一位，存栏量列*省第一位;全县鸭梨栽培面积10.5万亩;全县民俗文化商户1000余家，年产古典家具600万件。在夯实基础的同时，持续推动三大特色产业转型升级。一是创新肉牛养殖方式，建立5智慧化养殖牧场，助力肉牛产业向规模化和标准化方向发展。二是不断改良现代梨园，加强与科研院所、销售平台深度合作，增加规模化经营户和新型经营主体。三是推进民俗文化产业园区公司化经营，加强文化产业项目建设，打造文旅综合产业基地。
2、借助新旧动能转换，推动传统企业腾笼换鸟。当地主要支柱型企业*燃化为参与*省地炼行业整合，加快自身高质量发展，不得不进行地炼整合装置拆除，这对*县域经济发展带来较大挑战。面对新旧动能转换带来的阵痛，*县积极推动以*为首的传统化工企业腾笼换鸟，向油气化工新能源方向转变。经过新旧动能转换，*燃化新上工业白油、高等级石墨电极等项目，推动自身生产向高质量发展。过去，*县电子产业以生产中低端二极管为主，市场占有率及利润偏低，产业规模较小。近年来，以*电子为首的电子元器件生产企业不断转型发展，向精细化、高质量生产迈进，极大拉动了当地电子信息产业发展。
(二)注入发展动力，让新兴产业快速发展
近年来，*县始终坚持创新发展。一是始终发挥科技创新助力作用，引导企业加大科技研发。截至**年，全县规上企业研发投入达*.*亿元，同比增长*.*%，研发投入占全县DP比重约为*.*%，同比增长*.*%。二是积极开展招商引资，推动重大项目落地，实现了新兴产业从无到有的突破。截至**年，*县入选省重大项目*个、省乡村振兴重大项目*个、市重点项目*个。三是依托有实力的链主企业延链、强链、补链，提升新兴产业集群效应。依托链主企业*科技，由单一针状焦向“针状焦+负极材料+锂电池”拓展延伸。依托汇宏*万吨原铝生产线，围绕轻量化、精密零部件精准招引。依托*等骨干企业，吸引汽车半导体、集成电子芯片等领域重点企业入驻*。
二、*更好服务和融入新发展格局的举措
(一)增强消费对经济发展的基础性作用
*县域经济欠发达，居民收入水平相对较低，城乡居民消费仍存在较大差距，需不断增强消费
发展综合能力。一是提高居民收入水平，释放消费潜力。截至**年，*县居民人均可支配收入***元，落后全国居民人均可支配收入**元。要健全收入分配机制，持续增加就业岗位，坚持发展成果人民共享，不断提高居民收入水平。二是挖掘县乡消费潜力，布局建设商业综合体、大型超市，打造消费地标、引导消费回流，形成特色消费集聚区。
(二)坚持“实体为首”产业发展理念
一是紧盯四大产业链条，抓实抓牢实业创新。通过拉伸针状焦产业链条、拓展铝加工产业链条、做优肉牛产业链条、做精电子信息产业链条，将现有产业做大做强，将主导产业做优做专。二是注重园区化生产，推动产业化运营。高标准做好空间布局、招商引资、产业发展规划，促进企业更好入驻、更快发展。三是坚持项目建设不动摇。坚定不移改造提升传统产业、培育壮大新兴产业，推进土地、资金等资源要素向重点项目集中。
(三)坚持内外融合、增创对外开放新优势
一是积极融入全国统一大市场中来。要着力创优营商环境，让本地企业、招引企业安心经营、放心投资、专心创业。要推进法治政府高效建设，建立公平竞争市场环境，有效破除封闭小市场、自我小循环。二是积极融入国际大循环中去。要因地制宜，确保外贸进出口工作稳中有进。要积极扶持存量企业出口做大做强，力求实现全县出口水平新突破;要高标准建设全市唯一的进境肉类海关监管场地，做好牛肉进口，在全国打造肉牛产业中枢。要积极依托全国国际型展会，为企业创造参展机会，拓展国际销售渠道和市场。要持续开展全域跨境电商业务，打造跨境电商特色产业园。
##paidend##
