服务好领导，你需要学习这18条领导心理学！
1.现行干部选拔规则下，领导没有庸人，一个人能成为领导，必有过人之处，要么智商过硬、情商超高，要么背景雄厚，千万不要被他们的缺点，蒙蔽了自己的双眼。 
2.对年轻人来说，跟着好领导比选择好部门更重要。因为好领导会教你方法、善于培养人，遇上好领导，我们多学习他们的优点；差一点的领导乱提思路、只会使唤人，碰到差领导，就多反省自己。因为领导批评你10次，至少有5次以上就是我们自身的问题。 
3.信任大多需要通过工作建立起来的，但有时就是看对眼了，对不喜欢你的人，无论你如何努力，大概率他都不会感冒。这种情况下，做好自己的工作就好了，不要想太多。 
4.跟领导套近乎，最好以工作为媒介，请示工作、汇报进展、讨教方法、总结成绩，看看你可以有这么多机会跟领导近距离交流，前提是你需要把工作做完做好。 
5.有些领导无法选择晋升谁，但能决定不晋升谁。班子会议上他的一句话，也许就能让你在冷板凳上多呆好几年。所以不要轻视任何一位领导，尊重领导是人生最重要的必修课。 
##paidbegin##6.领导可以没有架子，但我们不能不知大小，特别在公共场合，无论跟领导私交有多深，都要保持必要的尊重。领导可以跟你开玩笑，但你不能拿他寻开心。 
7.耍小聪明是最低级的错误。领导都是从小科员走过来的，不仅你现在经历的一切他都经历过，甚至你不曾经历的他也经历过。领导不点破你的小心思，是给你留面子，有时候诚恳就是最精明的圆滑。 
8.与领导拉近关系的前提是，有共同的话题或有共同的爱好，如果想搞僵与领导的关系，背后说他坏话试试。 
9.件件有落实，事事有回音是最好的落实，比如领导让你下个通知、送个文件，办完后到领导那汇报下或者发个信息，让领导知道结果，而就是这最后的1%，很多人没有做到。 
10.如果工作上与领导有不同见解，可以试着先说出自己的疑惑，再谈谈自己的看法，然后适时提出自己的建议，如果领导坚持己见，那就听从领导的安排。 
11.记住一句话，我们工作的唯一标准就是领导满意，好不好、对不对都不重要，更不要自作聪明地按照自己的想法去办事。 
12.领导表扬你是好事，表示感谢即可；领导批评你也不定是坏事，至少说明你还可用，如果领导平时老是表扬你，晋升时却把你晾在一旁，请认真反思一下，自己有多久没跟领导单独谈过话了。如果无论你做得好与坏，领导都不置可否，那恭喜你，凉凉了。 
13.向领导请示工作时，请他做选择题、判断题，别让他写论述题、问答题。你的作用是参谋、职责是建议，你可以就如何解决问题多提集中方案，哪怕方案一团糟，也比遇到问题就推给领导效果好得多。 
14.永远只对你的直属领导负责，当出现除了“一把手”之外的另一名领导对自己发出指令时，立马向直属领导如实汇报。 
15.除非情况特殊，不要越级汇报。如果直属领导确实太过分，可以用谈心的形式，委婉地向“一把手”表达自己的想法，诚恳地说出在工作中遇到的迷茫和困惑，请他指点迷津。与分管领导闹僵、到“一把手”那告分管领导的状是最低级的处理方式。 
16.老领导离开单位后，要常联系，逢年过节发个信息，偶尔登门拜访下，跟老领导拉拉家常，这样你的口碑会很好。 
17.有事多汇报，没事多跑跑。向领导汇报完工作后，别急着走人，他如果不忙的话，坐下来闲聊几句，说说最近的工作，聊聊他感兴趣的话题，时间久了，你们的关系会越来越近。 
18.领导是教练，我们是运动员，我们不能因为教练的好坏，就影响了自己的职业发展。但是我们要尽快弄明白一件事，教练有很多选择，我们却没有。 
如果有一天你也当上了领导，请善待自己的下级，毕竟谁都不容易。

##paidend##
