村两委换届选举前期准备工作
一、组织保障
一是成立机构。市里成立换届选举工作指导组进驻各镇街指导协调，各镇街成立工作指导组驻村进行具体指导。党委书记任组长，镇长、副书记任副组长，包村领导班子任成员，设立办公室，赵宏杰兼任主任。
##paidbegin##二是制定方案和考核办法。科学合理制定选举方案，既要做到法定程序不少不乱、操作程序严格规范，又要注意方案的可操作性。对可能出现突发事件或选举一次不成功的村，要提前做好预案，全程跟进督导；对选举中遇到的具体问题，要及时研究、妥善处理，确保选举平稳顺利完成。根据我镇的实际和市里的考核制定考核办法，严格考核。
三是强化经费保障。换届选举工作要安排必要的经费，包括选举设施的准备以及选举过程中一些必要的费用。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
二、前期工作
一是广泛深入宣传。充分利用广播、悬挂横幅、组织培训、走访座谈等多种形式，宣传有关法律法规、选人标准、选举的基本程序，让广大村民了解掌握选举的方法、步骤和重要意义，加深对换届选举工作的理解，激发和调动群众参选的积极性和主动性，为做好选举工作奠定坚实的思想基础。制作干事创业宣传片在各村进行宣传，目的是要加强对村民的引导，教育群众增强大局观念，克服宗族、小村观念，本着公心，积极推好、选好自己的当家人。要加强对村干部的教育引导，正确对待选举，不参与贿选，不干涉、阻扰换届选举工作。要加强对落选退职干部的引导，继续发挥好他们的作用, 为新一届村两委干部开展工作创造良好环境。
二是调查摸底。选举前各片要进行深入的调查摸底，全面掌握各村的现状及存在的问题，对全部村进行分类排队，按照先易后难的原则因村施策。要加强对支部书记人选的把关，严格做好候选人资格审查工作，通过组织的影响力，宣传引导好候选人，最终达到当选的目的。要多种形式了解村两委班子的工作，对因工作得罪人的好干部，党组织要敢于为其撑腰、说话，肯定成绩，正面引导。
三是化解矛盾。对选举过程中和选举结束后的上访和信访行为，信访部门要及时与组织、民政部门以及镇街沟通，统一口径，确保换届选举工作平稳有序进行。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
四是加强党性党风党纪教育，严肃法纪。将党风党性党纪教育贯穿整个换届选举工作全过程，引导农村党员干部带头遵纪守法，确保党员干部在换届选举中发挥积极作用。政法、纪检、公安等部门，依法依纪加大对贿选、干扰阻止选举行为的打击力度，及时严肃查处选举中的违法违纪行为。
五是抓好业务培训。要层层抓好业务知识培训工作，重点培训驻村指导选举的镇街干部和村选举委员会成员，使每个选举工作人员真正做到懂法、知法、依法，熟练掌握选举的具体程序和基本环节，并在选举工作中充分发挥指导作用。
六是做好换届离任审计。  ##paidend##
