村书记助理个人工作总结
我于2021年1月考录到镇人民政府，分到村担任村书记助理。一年来，在领导的支持指导和同事的帮忙下，较好地完成了各项工作任务，现将一年的工作总结如下：
一、学习加思考，在学习中提升“领悟力”。
从学校到工作岗位，是一个很大的转折，一年来，我始终保持积极学习的态度，让自己尽快熟悉工作岗位，适应基层工作。认真学习毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想，践行科学发展观，及时跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党史。不断提高思想觉悟，坚定理想信念。坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
二、踏实加认真，在工作中享受“获得感”。
配合村书记工作，一是抓党建促乡村振兴。在村两委及党员干部中间加强基层党风廉政建设，积极配合镇党委规范党内组织生活，严格落实“主题党日”、“三会一课”制度，规范发展党员制度。以“党史学习教育”活动为契机，开展为民办实事，促进乡村振兴。二是抓党建促基层治理。维修自来水井，清理道路两旁用河槽垃圾，进一步提高了我村基础设施建设，完善了村容村貌。三是抓党建促疫情防控。积极响应镇党委、政府号召，闻令而动，配合做好各项工作，疫情防控期间，积极投身抗疫一线，担任采样点信息采集员，深刻感受到了生命至上，人民至上的理念。四是抓党建促民族团结。组织党员、干部、村民观看视频，集中学习，坚持以人民为中心，以民族团结为核心，筑牢中华民族共同体意识。
三、实践加感悟，在历练中实现“快成长”。
坚持一切从实际出发。眼睛向下、脚步向前，干部群众表扬和批评都听。既“身入”基层，更“心到”基层，听真话、察真情，真研究问题。总的看，这一年自己履行职责是尽心尽力的，但也存在一些短板和不足：一是落实工作的实效性还不够。二是素质和经历还不够全面。刚刚入职，还有许多要学习的。
##paidbegin##下一步，我将尽快适应新使命要求，进一步刻苦努力、补齐短板，更加扎实工作，不忘初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起，干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣。

##paidend##
