村党支部书记2023年度述职报告
今年来，在镇党委、镇政府的正确领导下，我紧紧围绕村中心工作，认真履行工作职责，牢固树立宗旨观念，保持良好工作作风，在包联领导的精心指导和村委村干部的大力支持下，较好地完成本年度村级工作目标，现将2023年履职工作情况汇报如下：
一、履职工作情况
（一）突出政治引领，在全面履职尽责上体现“新担当”
一是强化理论武装，不断加强思想建设。紧紧围绕学习、宣传、贯彻党的二十大精神这一主线，深入开展主题教育，通过集中学、自主学、结合学的“三学模式”带头学习习近平总书记关于乡村振兴工作的重要批示指示精神，不断夯实自己的理论根基。二是严肃组织生活，凝聚班子队伍合力。全年召开党员大会13次、支委会15次，党小组会24次，主题党日12次，开展支部书记讲党课5次，切实履行第一责任人职责，坚持学思践悟，抓实抓好党员教育管理，逐级提升村干部能力素质。
（二）聚焦重点聚力，在推动村中心工作发展上实现“新突破”
一是因地制宜，把好集体经济脉搏。除固定的发包资产外，积极探寻集体经济发展三个新项目：返修村委旧址变更为农贸超市、引进拓展光伏占地产业资源优势、与县投资公司联企兴建停车场，增收利民，现已完成年底创收30万元的集体经济目标。二是党建引领，提升为民服务能级。带头走访脱贫户20余次，为群众办实事解决实际困难22件；全村居民养老保险和新农合医保参保率达到100%##paidbegin##；调研征集向人民群众交好账需求清单5条，制定相应的工作清单和责任清单，挂图作战，逐项清零；成立道德评议会，累计评选“十星级文明户”134户；完成红色教育基地——马刺圪梁小广场的石坝修建和绿植补栽；新增113户居民安装空气能80台；筹措资金成功修缮土地庙、HH背坡小广场、HH舞台；新建公益性公墓和老年人日间照料中心，新增39户居民参与户厕改造，深入推进“五个全覆盖”项目落实落地；年底为全村1292口人每人发放一袋白面，坚持党建领航，在道路、交通、饮水、文明创建等工作均卓有成效，为民服务能力持续增强。三是硬拳出击，巩固平安创建成果。组织带领村干部对辖区村民1262户进行走访排查，协调综衡党员干群、微网格员力量排查返回及重点管控人员283人次，利刃出鞘开展“零时出动”扫黑除恶专项斗争12次，确保全村居民生活和谐稳定。
（三）打造廉洁支部，在营造良好政治生态上展现“新作为”
一是以党纪法规为遵循，带头坚持“讲廉说廉”。不断强化自身遵纪守法的意识，工作中能坚持原则，秉公办事，不徇私情，时刻准备接受组织的考验，群众的监督和时间的检验。二是以履职尽责为己任，加强廉政宣传教育。将村党支部廉政建设与全村重点工作同推进、同部署、同落实，坚持抓早抓小抓苗头，保证村党支部风清气正的政治生态。
二、存在的问题及原因
（一）抓党建工作推进不平衡，特色亮点不足。在抓党建和村业务工作上的管理推进不平衡、督促工作落实不到位，致使党建工作特色不突出、成效不明显。
（二）抓党建业务不够精通，方法手段单一。对新常态下如何更好地开展党建工作，措施办法不多，对党建工作中出现的难点问题和潜在性问题前瞻性不够，没有做到超前谋划，统筹全局。
反思这些问题产生的原因：
从主观上来讲，我在激励调动大家积极性的层面上做得不够，注重具体工作实绩，没有真正把抓基层党建工作作为最大政绩，作为硬任务、硬指标来落实。从客观上来讲，主要是全村党员群众老龄化严重，外出务工人员较多，开展各项工作相对困难，从而导致有些工作任务没有及时完成。
三、下一步工作思路和主要措施
在今后的工作中，我将严格按照党风廉政建设的要求，团结带领两委班子成员，以党建工作统领全局，坚持把党的二十大精神贯彻落实与HH新发展相结合、与重点工作任务相结合、与提振干部群众精气神相结合，认真负责地履好职、尽好责，发挥好HH村党支部战斗堡垒作用，锐意进取、改革创新，全面提高村民生活水平和质量。
述职完毕，不妥之处，敬请批评指正。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
