
村D组织书记座谈会交流发言

农村工作讲讲一本书，我们一步步慢慢摸索，不谋自家一件事，靠着自己的做人，真情实意去干、去拼、去服务，赢得大家信任。下面，我用“四个故事”做一分享交流：
第一个是“我和村两委的故事”，班子举旗帜凝聚战斗力。
我们坚持对上，规规矩矩，听D委政府的；对内，认认真真，听村D组织的，做到治村先治班子，村两委始终心往一处想，劲往一处使。上一届村主任老顾，是我的前任书记，2017年换届，老顾再度出山，成了我的搭档。镇D委书记当时给我们下了军令状：“干得好，给项目；干不好，一起下。”在镇里书记走了后，我们俩敞开心扉长谈，找到了统一的出发点和落脚点——一切为了桂花村。
第二个是“我和保洁员的故事”，环境精提升增强组织力。
##paidbein##
干好村里的事，光靠几个村干部肯定不行。众人拾柴火焰高，桂花村的治理经验，就是从发动每家每户搞卫生保洁开始。以前我们村和大多数村一样，雇了保洁员，费用开支大。“反正有人会扫”，群众不配合，环境上不去。2016年8月，村两委狠下一条心，取消保洁员岗位，决定依靠发动群众搞好家门口的卫生。当时，我们把400多户人家划分成12个网格，每个网格成立“1名D员+1名代表+1名乡贤”的管理小组，将保洁工作分解到户、责任到人，取得了出乎意料的效果。村里有个妇女吴大姐，以前在家卫生都是老公搞的，当了禁山头的网格长后，积极性很高，带头把网格保持得干干净净。仅保洁费用一项，每年就可以为村里节约开支15万元。桂花村“没有一个保洁员，人人都是保洁员”的做法还上了中央电视台。市委推行每天“劳动一小时”让我们“人人都是保洁员”做法有了更好的载体，也落得更实了。
第三个是“我和网格员的故事”，乡村微治理释放新活力。
农村工作就是要把“话筒”递给群众，把“权利”交给村民，让更多的村民“动起来、参与进来”。我们根据“D建统领网格智治”要求，把村里细分为3个网格13个微网格，补充34个“进得了门、说得上话、干得了事”的村民进网格，“1+3+N”力量“网格化联户”。D员、网格骨干“沉下去”，开展微走访、微服务、微调节、微疏导、微巡防；需求、问题直接“拎上来”，村民的事情自己办、大伙儿的事情商量着办，矛盾调解率达100%，总数同比2016年下降了七成。

村民何大姐，以往一直不是很理解村两委的工作。现在，她把最好的房间腾出来、把房前屋后空出来给我们做“网格联系阵地”。疫情期间，何大姐主动报名参与值守，带着大礼堂网格村民自编自演“三句半”防疫歌，用方言传播疫情防控知识，抢抓“战疫先机”，人人争当“安全员”。二十大后，中央网格施大姐组织成立“民间宣讲团”，人人争当“宣传员”，在桂花树下用方言解读精神、交流建议，相关报道还登上了浙江日报，村民获得感、自豪感和主人翁意识大幅攀升。现在，大家都以桂花村为荣，走亲访友，村里人最爱听的一句话就是“你们桂花村搞得好”。
第四个是“我和桂客们的故事”，延长产业链抢抓竞争力。
乡村善治，村强民富是根本。如何把美丽环境转化为美丽经济，如何把治理效能转化为经济效益，我觉得写好“产业兴”这个“1”，才能跟上“村民富”“乡村美”那么多“0”。我想做产业的决心，是被“桂客们”点燃的，钱江晚报的文编辑就是其中之一。2021年她初来村里觉得桂花“山美、水美、地好、人好”，但没有“玩味”“趣味”，她说要是我把桂花“味道”从“看到玩”串起来，就带一个排的人来桂花。正巧，市委提出推行“链组D建”做强D建联盟助力片区抱团共富号召，于是我从“自己有的”入手，通过参加市镇两级“三争三比”擂台赛争取到的优胜奖金120万，把“农保”变成“农宝”，启动了桂花村“田园卡丁车”项目。去年“十一”至今，带动低收入农户就业15人，村集体增收20多万元。去年4月，文编辑牵线搭桥，阿里巴巴“天天正能量”和钱江晚报联合举办的公益活动“春天的约定”终于落地成行。

不过卡丁车的火爆还是让我们发现了自己的不足，一个是这个卡丁车时间太短，很多游客带着小孩来玩个一两圈就走了，还有就是村里的资源用的还不够彻底。今年，我们就利用桂花村有温泉泉眼的先天优势，着重打造推出了温泉泥浆浴，打造沉浸式的温泉泥浆乐园。整个温泉泥浆浴集田园休闲、科普观光、亲子娱乐等功能为一体，分为泥浆温泉、森林温泉、乐园配套、亲子体验四个区块。当前，桂花村卡丁车、泥浆浴已和新联航空高空跳伞、热气球等项目组成套票，在新联文旅的抖音账号上售卖，价格39-128元不等。
当了几届村书记，我自己总结有3个阶段，第一阶段，一手包办、大事小事自己干，结果焦头烂额，属于“包工头型书记”；第二阶段，两手放权，两委担责，村级运行规范有序，属于“职业经理型书记”；第三阶段，网格给力，农户出力，大家的积极性充分调动，村里各项工作全面开花，我这个书记相当于“董事长”。下一步，我们将不忘初心、牢记使命，继续从环境、治理、产业着手，全面夯实乡村善治的“桂花宝典”，推动桂花村D建领治、共同富裕再上台阶。

村D组织书记座谈会交流发言

我们村位于XX镇西北部，是XX乡中心区域，距XX镇10公里，离杭新景高速公路7公里。2007年行政区域调整后，原章家、下包、钱家、和平四村合并为现在的下包行政村，全村村域面积15平方公里，耕地面积1495亩，山林面积20800亩，共有776户，2334人，D员127人。
自己的短处要从根到底“摸清楚”
2020年村两委换届选举后，我很荣幸地当选下包村D委书记、村委会主任。上任后，发现下包村存在着不少问题，村里人口多，底子薄，年轻人外出流失严重，整体发展缺少活力，特别是在村级集体经济方面，由于我们没有找到利用当地资源优势发展集体经济的路子，原有的负债无法消化，村级支出逐年增加，造成村集体经济收支不平衡。
土生土长的“村里人”想要为自己家里做点“像样的事”

如何发展壮大村级集体经济，盘活好农村资源资产迫在眉睫。我们下包村有着丰富的水资源，钱塘江水源之一胥溪串村而过，胥溪源头建有建德市第一大水库——罗村水库，水库坝址集水面积44.7平方千米，蓄水量达2400余万方，是省级生态区。2020年10月，在一次村两委会议讨论整治胥溪河道时，我提出结合河道整治项目，将下包村钱家自然村河道修建成天然浴场，发展旅游的想法，得到其他两委干部的一致赞同。经过我们多次的实地勘察，征求D员、村民代表的意见，最后在全村D员和村民代表会议上通过天然浴场项目。2022年，XX镇打造胥溪茶创共富链组，我们抓住了这个时间，将天然浴场建设提上了日程。
建设项目明确后，如何筹集资金，成了一大难题。我们村两委多次召开会议，最终决定以筹资筹劳、自行修建方式进行建设。通过召开座谈会，乡贤、D员及村民自筹资金50万元。我们结合“劳动一小时”，两委干部通过借鉴其他网红景点的方式自己确定设计方案，通过咨询专家确定方案可行性，带头去捡鹅卵石，D员群众主动加入砌泳池底，大家出工出力不收工资，筹劳600余工，使原本脏、乱、淤泥成堆的河道，治理成美丽、水清的天然游泳场。我们修建了两条相距约200米的水坝——阶梯坝和鱼鳞坝，将这段水域隔成了三段，上段是水上乐园，中段是近7000平方米的泳池，平均水深1.2米，下段准备打造供小朋友摸鱼抓虾的嬉水乐园，溪岸边铺设了亲水游步道。
有了大家喜爱的天然泳池项目，其他配套也应跟上。我们利用占地3000平方米的草坪打造露营基地，配有观光平台、更衣室、小舞台、小卖部，结合勇峰骑行驿站，举行enduro骑行、UTV驾驶、音乐节、泼水party、露天电影等多种活动，大人小孩都有得玩。功夫不负有心人，2022年夏天，一个火爆盛夏的网红打卡点闪亮登场，先后接待游客10余万人次，村集体增收30余万元，村民增收200余万元。
在越来越好的路上，更要壮队伍、引项目、优服务

富书记来我们下包村调研的时候强调，要多元发展产业，提高村集体收入，这也让我们充分认识必须积极盘活村级资源，因地制宜发展特色产业，推动项目、资金、人才向下包聚集，促进村集体增收，村民致富。
接下来，我们要加强组织建设，以D的二十大精神为指引，严格落实好“三会一课”、主题D日活动、“五议两公开”、民主决策等基本制度，增强D组织的组织力、凝聚力和影响力，要通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升村两委干部战斗力，要强化在返乡创业大学生、退伍军人、农村致富带头人以及青年农民等中发展D员，培育队伍“先锋”。要抓好落实“红色领杭・奉献亚运”“百千万”大比武，引导基层D组织和广大D员参与进
来，扮靓村庄、建强网格、做优服务，为“家门口”的亚运盛会贡献下包力量。我们要加大招商引资、紧盯产业项目，想方设法推进已签约项目尽快落地。让闲置资产“活”起来。盘活原下包初中、钱家小学、章家活动室、和平大会堂、下包茶厂、和平茶厂等集体闲置房（建筑面积9300平方米），作为产业招引的阵地平台，发展民宿旅游，建设智能化停车场，建设集高标准茶叶粗制加工、精制加工、茶文化体验为一体的茶创工厂。让乡间小道“连”起来。连通下包村高岭坞到钦堂庄丰村道路，一来方便村民来往和出行方便，二来也可将两地的游客互相引流，促进旅游业的发展。让上链项目“动”起来。启动胥源生态农旅休闲园建设，包括卡丁车赛道、旅游观光小火车、小木屋售卖中心、儿童趣味园、天然休闲长廊、胥溪游步道提升改造等。以上项目建成正常运营后，预计可增加村集体经济收入100万元。我们要做优村级服务，结合“每天劳动一小时”，不断深化队伍服务，组建由两委干部、D员、网格员、志愿者等组成的“泳池护卫小分队”，抓好落实“三个一”机制，即每天一巡逻、每周一清洗、每月一检修，做好天然泳池安全服务保障，让每一名游客玩的开心，游的放心。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
