村党委换届工作报告
尊敬的各位领导、同志们:
自2018年换届以来，XX村党委坚持将党的方针政策和自身实际相结合，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，在上级党委政府的正确领导和大力支持下，以构建和谐社会为己任，以“山水灵动▪生态XX”为发展目标，在全体党员和群众的共同努力下，我村各项事业有条不紊的顺利进行，村内安定团结，村民安居乐业，党建工作和村民日常生活呈现出一派欣欣向荣的局面。现在，我代表中国共产党新杭镇XX村委员会向大会报告工作，请予审议。 
##paidbegin##一、换届3年以来，撸起袖子加油干，一件事情接着一件事情办 
这三年，我们聚焦农村发展，综合实力显著提升。三年来，村本级收入共万元；不断完善、加快发展XX村股份经济合作社，严格规范管理XX生态农林开发有限公司，带动村民就地就业，同时进一步壮大村集体经济，三年来股份经济合作社共实现纯收入万元，其中股民分红1余万元。为进一步盘活集体资产，实现资产保值增值，加快推进村集体闲置旧厂房的维修改造工作，筹资万元新建汽车综合服务区项目，带动农户就业增收的同时带来良好的经济效益、社会效益、生态效益，为提升壮大村集体经济打下了坚实的基础。三年来我村先后荣获了“2018年XX省美丽乡村重点示范村”、“2019年XX省卫生村”、“2020年国家森林村庄”等多项荣誉。 
这三年，我们聚焦统筹发展，乡村面貌日新月异。加大农村基础设施建设，筹集各类资金2000余万元：完成四季卡、XX、茅草塘等10个村民组环境整治提升工作，并完成了250余户改厕工作；为了方便村民夜间出行，增设路灯220盏，全村达到650盏，在全镇率先实现村民组道路亮化全覆盖；完成XX三号井、四号井、箭新矿主副井等土地复垦工作，共计150亩；认真落实弱线整改、农网线路改造项目，积极与移动电信、电力部门对接，改造四季卡村民组通讯信号不强、线路混乱、电力负荷过重等问题，现已全面完成光缆落地工程；积极对接完成高标准农田建设、水系连通工程、林道建设等工作；对受台风“烟花”影响的水毁工程（冲毁的堤、坝、护坡等）进行修复；全面开展“散乱污治理”工作，共治理散乱污企业11家、拆除破旧房屋、厕所共50余间；采取市场化的方式，委托XXXX生态农林开发有限公司，在全村开展全域环卫作业和绿化苗木的养护，全面整治农村“脏、乱、差” 环境，为群众创建了一个干净、整洁的人居环境。 
这三年，我们聚焦民生福祉，幸福指数全面提升。以创建全国文明城市为契机，充分发挥新时代文明实践站作用，分别成立XX村党员志愿先锋服务队、“闪闪红星”、“一路同行”等八个志愿服务队，涵盖理论宣讲、未成年人活动、普法教育、科技普及等内容，每年年初制定活动计划，严格按照计划开展活动； XX村老年协会自2015年成立以来每年举办文艺汇演或外出旅游，丰富了老年人的精神文化生活；每年为全村60岁以上村民购买人身意外伤害险，对考取一本以上的优秀大学生发放3000-5000元奖励，并对年满100周岁的村民送去奖励金1万元，年底开展“123”送温暖工程、当年生大病慰问等，三年来走访困难党员和村民700余人，发放慰问金30多万元。XX“爱心基金会”三年来共筹集善款256750元，以关爱困难群体为目标，积极帮助常年生大病、因病致贫、上学困难的学生家庭以及90岁以上的老人，共发放帮扶资金129380元；开展免费孕前优生健康检查，落实基本生育免费服务，稳妥实施“全面三孩”政策；根据计划生育政策，奖扶符合条件的人数达 16人；每年对我村危房改造户进行申报，共对董玉发等4户完成了危房改造项目并验收合格，保障村民基本居住条件；较好完成了征兵及民兵整组训练任务，入伍5人；及时完成每年养老保险及医疗保险缴纳任务，积极为村民提供应有的社会保障；2020年新冠肺炎疫情发生以来，组织村工作人员、党员志愿先锋队成员组成XX村疫情防控信息员工作小组，在党员群、代表群、小组群发布最新疫情防控要求，积极筹集善款7.2万元支援武汉灾区，同时发放宣传资料5000余份，启动流动宣传车2辆，组成夜间巡逻队，防止人员聚集；也精准摸排；严格落实“326”包保制度。共完成疫苗接种2617人（其中本村2369人、外来人口248人），接种率为96.7；每年定期对我村优秀个人及家庭（秀美庭院、五好文明家庭等）进行评选及表彰，其中获得XX市优秀共产党员2人，XX市秀美庭院1户，以榜样的力量带动全体村民建设乡风文明的新XX。 
这三年，我们聚焦正风肃纪，聚精会神抓党建。一是始终把党建工作放在首位，每年年初制定年度党建工作计划，明确党组织红色领航年工作目标任务；二是继续深化党员“红黄榜”管理。继续严格按照民主评议、党员自评、党员互评、走访了解、组织认定等方式做好“红黄榜”考评制度，三年共有244名党员上红榜，其中对16名党员进行了表彰并颁发了荣誉证书；15名党员上黄榜，对列入黄榜党员进行约谈教育。积极做好党员“一句话承诺”。要求全村党员结合自身实际、特长，做切实可行承诺，并做好践诺提醒审核，对年底还未兑现承诺的党员，在“红黄榜”考评中扣除相应分数。三是持续强化党员学习教育。三年主要结合“不忘初心，牢记使命”主题教育、“学四史、守初心、践使命”教育活动、党史学习教育，及时定期开展学习，组织党员深入领悟习近平新时代中国特色社会主义思想、学习党的十九大、十九届二中、三中、四中及五中全会精神，不断提高党员自身素质，增强政治定力，坚定理想信念。同时，充分利用党员大会、党员固定活动日、党员微信群等载体，定期组织党员学习，推送XX村党建工作开展情况。四是在抓好红色领航年建设的同时，积极打造“五强五型”党建品牌（即强队伍，建设服务型XX；强民生，建设幸福型XX；强风尚，建设赶超型XX；强和谐，建设团结型XX；强经济，建设活力型XX。），以夯实基层党组织，建设综合服务型XX；五是加强基层党员队伍建设，党员是党的细胞，是宣传执行政策、推动各项任务落实骨干力量，三年来共吸收发展了党员3名，培养对象3名，壮大增强了党组织的力量。六是履行党委主体责任，村党委始终将思想教育放在管党治党的首位，积极贯彻落实中央八项规定、省市“三十条”、县委“十八条”规定；通过电教远教的方式，学习了《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》以及习近平总书记系列讲话精神，促使党员干部知戒惧、明行止，增强拒腐防变能力，促进了党风政风的持续好转。 
回首过去3年，反思存在的不足，一个问题接着一个问题改 【更多公文素材，微信：dadawk 01】
1、学习缺乏针对性，制度缺乏执行力。专业性和技术性内容少，学习内容与党性修养、村组工作、技能培训等党群实际需求脱钩；同时村党组织在对上级党组织指导下制定的一系列制度贯彻落实上力度不够，停留在“做了就行了”层面，或是追求“你好我好大家好”，忽视了按制度执行、按制度办事的重要性，起不到奖优惩劣的导向作用。 
2、党员先锋性不明显，缺乏示范性。实行党员红黄榜以来，在党员的教育管理上起到了立竿见影的作用，但是仍然存在少数党员党性观念淡漠，对党员应履行的责任义务不担当，先锋模范作用发挥不明显，觉得作为奉献是一种“吃亏”。同时党员主动参与村组建设、促进村级发展、带头引领致富作用发挥不明显，导致群众对个别党员满意度不高，认为个别党员混同于普通群众，甚至不如群众的情况时有发生。 
3、经济发展迟缓，群众参与度有待提升。XX村在以改善村民生产生活为目标的道路上，村两委不断加大投入力度，但在发展过程中出现了有些群众不理解不支持的现象（如村民只肯得不肯舍、只顾门前雪等），导致实际发展状况与目标规划不相符，为经济发展增加了难度。 【更多公文素材，微信：da dawk01】
这些问题，都是客观存在的。看起来，司空见惯，见怪不怪，但是，在新时代下，显然不合时宜。全村上下一定要坚持问题导向，以“管中窥豹，可见一斑”的真心，把发现问题、剖析问题、解决问题作为出发点和落脚点，用真心、下真功，认真加以解决。 
同志们，我们应清醒地认识到，困难不容忽视，发展仍在路上。在过去的三年里，全村上下坚持村两委的统一领导，克难攻坚、攻营拔寨，取得了令人鼓舞、催人奋进的可喜成绩。在此，我谨代表村党委，向所有关心、支持XX村发展的上级领导和党员同志，表示衷心的感谢! 
三、展望未来，充分激发村干部活力，一年工作接着一年工作干 
1.加大建设力度，打造区域新地标。根据制定的“一村一品”规划，着力打造“一区三园”，即：乡村旅游休闲区、竹产业加工园、生态水果采摘园、车辆综合服务园。让XX可以更顺利的打造出具有当地特色的旅游品牌，让发展“一日游”旅游圈早日实现。要高度重视发展田园综合体，以因地制宜、节约用地、科学规划、合理布局为原则，对全村进行总体的设计规划，以规划为先、引领村庄建设，多渠道筹措资金，进一步加大村庄环境整治，在道路硬化、改水改厕、河道治理、绿化美化等一系列措施不断深化，从根本上改变我村人居环境；因地制宜大力发展村集体经济，扎实推进农村“三变”改革工作，让群众分享到改革的红利，真正做到农村美起来、村民富起来。 
2.加大述考力度，树立干事新导向。深入推进党史学习教育常态化制度化，坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，着力学懂弄通做实，教育引导广大党员干部挺起共产党人的精神脊梁，永葆共产党人的青春本色；大力推行以村党组织为领导核心、村民代表大会为决策主体、村民委员会为执行主体、村务监督委员会为监督主体、股份经济合作社为发展经济主体的“五位一体”农村基层治理机制，充分发挥XX村村务监督委员会对村务财务公开、村“三资”管理、村干部廉洁履职等情况的监督作用，加强干部履职尽责管理，促进工作落实落地落细，完善综合考评体系；严格落实党员“红黄榜”管理制度，优秀的上红榜露露脸，落后的上黄榜出出汗，增强党员的自觉性，解决个别党员的意识弱化、党员义务履行不够等问题，在全村党员服务发展、服务群众的主动性和积极性等方面，进行积极的探索。 
  同志们，面对新形势、新任务，我们要有新思维、新作为，目标引领方向，实干开创未来。让我们在新杭镇党委政府的坚强领导下，不忘初心，牢记使命，勇于担当，拼搏进取，充分发扬“团结、协作、务实、拼搏”的精神，以“山水灵动▪生态XX”为发展目标，为建设美丽、和谐、富饶的XX而不懈努力奋斗   ##paidend##
