
村干部关于依法办事分组研讨交流发言
通过今天“村干部廉洁履职”“坚持依法治村”的专题辅导，我深刻认识到，作为新时代的村干部，要办事公道正派，能坚持原则、出以公心，按政策规矩办事，作风务实、踏实肯干，善于运用民主、法律和示范的方法做群众工作。要聚焦治理有效的目标，努力提升乡村治理水平，切实维护一方平安稳定，努力建设充满活力、和谐有序的乡村社会，不断增强广大农民的获得感、幸福感、安全感。
一要坚持依法办事。现在群众的民主意识、法治意识、参政意识越来越强，对村干部依法行政、依法办事的要求越来越高，我们如果不学法、不懂法、不依法，甚至以言代法、以权压法、以情乱法，就很有可能好心办坏事，最终导致上级不满意，群众也不买账。因此，我们要牢固树立法治思维，敬畏法律、信仰法律、尊崇法律，做学法尊法守法用法的模范。要深入学习一些基层最急需最有用的法律法规，积极运用法治思维谋划村级治理，切实做到办事情依法、解问题用法、化矛盾靠法。同时，我们要廉洁奉公守法，模范遵守国家法律法规，带头践行社会主义核心价值观，敬业奉献，廉洁自律，确保在党员群众中威信高、形象好。绝不能搞歪门邪道，借公务之名，图一己之私，假公济私，办事不公，不讲政策原则，以权谋私，优亲厚友，中饱私囊。这不但会损害群众的利益、伤害群众的感情，还会影响干群关系，甚至损害党的执政根基。
二要坚持公道办事。群众评价干部，其中很重要的一点就是看干部能不能出以公心、公平待人、公道办事。如果我们能够秉公处事，办事就会十分简单顺利，群众也服气；如果私心作祟、优亲厚友、公私不分，不仅办不好事情，群众也不会买你的账。有些事情虽然旁人看来不大，但是对某一户、某个农民来说，却是贴心连肉的大事。社会在发展，农村在进步，这个进步，也体现在村民越来越不好“糊弄”，遇上事都敢站出来“维权”。作为村干部，在“亲戚窝”里干工作，在利益面前，就要特别注重养“公”养“廉”的问题，弄清“公”生“威”的关系。因此，我们处理任何事情，都必须公正、公道、公平，一视同仁、一把尺子、一个标准。特别是在低保评审等群众关心关注的重点问题上，我们必须实事求是，严格按照程序办理，处理问题时要一碗水端平，不优亲厚友，更不能嫌贫爱富帮着大个子摘矮子的桃，尤其不可以借着“亲戚伙子”的力量搞宗族派性。
三要坚持民主办事。能不能带动全村发展，很多时候并不是看我们自己的本事有多大多全，而是要看我们能不能把一班人的经验和智慧凝聚起来，把各种分散意见中的真知灼见提炼概括出来。因此，我们必须坚持民主集中制，认真执行集体领导和个人分工负责相结合的制度，村党组织议事决事，凡属重要问题，必须经过集体讨论决定，不能个人或者少数人说了算。要坚持遇事多商量、有事好商量，鼓励讲真话、讲实话、讲心里话，允许不同意见碰撞和争论，解决问题、处理矛盾时分清是非、公正裁决，开展工作时依法依规办事，建立健全村民监督议事会，切实做到村级重大事项“四议两公开”，不搞“一言堂”和“暗箱操作”，确保真正赢得人民群众的信任和支持。
##paidend##
