
村党支部关于“五星村”创建申报材料
“十项行动”是市委、市政府推动学习贯彻落实党的二十大精神行动化、具体化、实践化的重要抓手。作为“十项行动”之一的党建引领基层治理行动，就是将党的二十大强调的“增强党组织政治功能和组织功能、推进以党建引领基层治理”落实落地的具体安排。韩村一度是“落后村”“脏乱村”“困难村”。近年来，韩村持续用力强班子、建阵地、树新风、创机制、优服务，探索党建引领基层治理新路径，推动村庄焕发新生机。村庄发展成为新时代的“试点村”“先进村”“五星村”，入选了“全国文明村镇”，获评“全国最美志愿服务社区”，村党总支荣获“全国先进基层党组织”。现将有关工作进展情况汇报如下：
建强战斗堡垒是加强党的领导、强化政治引领的关键所在。党的二十大报告指出，坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。习近平总书记强调，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。党建做得好，可以将组织优势转化为治理优势，助力基层治理提质增效。基层社会治理，主体多元、内容繁杂、形式多样，直接面对群众、直接关系人民切身利益，必须加强党的领导，增强党组织政治功能和组织功能。韩村从一个“落后村”到村庄环境面貌焕然一新，首要工作就是建强基层战斗堡垒、加强基层党的建设、实现政治引领。韩村开展“一肩”“三抓”（抓教育管理、抓队伍建设、抓作用发挥）工作，不断加强党的政治建设，夯实党建引领基层治理的政治基础。村党组织书记通过法定程序担任村委会主任，实现“一肩挑”，是夯实党建基础破题之策；注重从返乡大学生、青年志愿者和增收致富能手中发展党员，是夯实党建基础的力量保障；加强和改进党员教育管理，创新主题教育活动形式，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，是提升党员素质的常态化手段；激励党员在疫情防控、志愿服务、村庄建设中发挥先锋模范作用，真正让党旗在基层治理一线高高飘扬。
弘扬时代新风是浸润群众心灵、维护稳定大局的重要依托。意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。社会主义核心价值观是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。韩村将“建强阵地”“创新活动”“培育新风”工作一体推进，浸润群众心灵、弘扬时代新风，让德治教化“有血有肉”“有声有色”“有滋有味”。建设文化礼堂主阵地，打造“红薯宝哥乡村振兴”实践点、新时代文明实践广场等10个群众经常聚集的场所作为文明实践点，构建文明实践阵地矩阵。设置党史学习教育“十个一工程”，通过一个学习活动阵地、一项主题实践活动、一个党史宣传栏目、一次走访调研慰问、一堂专题党课、一场老兵宣讲、一组红色电影展播、一场红歌会、一场红色展览、一场线上知识竞答的形式，激发村民爱党爱国情感。“三牛讲堂”“韩村红舞台”“家风故事会”“孝传韩村”重阳敬老等主题活动轮番上演。成立“红白理事会”，推行“红事新办、白事简办”，抵制铺张浪费、大操大办等陈规陋习。选树“身边的榜样”“韩村青年说”等典型，以身边人影响、带动、教育身边人。传唱的村歌《韩村新风尚》唱出了老百姓的心气儿。文明实践阵地矩阵像磁铁把群众吸引过来，强化了党组织、村干部与群众的日常联系，把党的关怀及时传递到村庄的角角落落。参加文明实践活动的志愿者、感受党组织关心问候的村民自觉学习践行社会主义核心价值观，听党话、感党恩、跟党走的情感更加强烈、行动更加自觉。
共建共治共享是夯实自治根基、激发多元参与的内涵要义。党的二十大报告要求，完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度。在基层治理中，群众既是我们的服务对象和受益者，也是我们的工作力量和参与者，必须充分发挥群众在基层治理中的主体作用。韩村对内培育孵化组织、对外共建整合资源，创新社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源“五社联动”治理机制，拓宽群众参与治理渠道，激活基层治理资源力量。发起建立益韩社乡村公益发展中心，孵化培育11个社区社会组织，志愿者超过500人。推进“战疫有我”青年行、“益暖韩冬”志愿行动、“点亮千家”志愿服务、“金色理发师”义务理发等村民们自我服务的“微公益”，拓宽了群众参与基层治理的渠道。设立益韩爱心基金，汇聚社会各界和乡村公益爱心，在助学励学、扶弱助困、老年人福利等方面发挥了重要作用。发起成立党建引领乡村振兴共建联盟，整合资源、平台、力量，互通人才、政策、信息，推动组织共建、资源共享、人才共培、事业共谋、发展共促。联盟成员单位包含农村（社区）基层党组织、“两新”组织、专家名师工作室、新型农业经营主体、爱心企业和相关机关企事业单位，充分发挥资源平台整合优势，在组织建设、兴农助农、志愿公益、政策宣贯、人才培养、供需对接等方面重点开展相关活动，不断促进自身建设发展，推动各方力量同频共振，形成党建“同心圆”、治理“一盘棋”。
增进民生福祉是推进基层治理、凝聚人心力量的价值追求。党建引领基层治理的效能如何，关键要看有没有解决实际问题，要看人民群众是否满意。中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。服务基层群众、增进民生福祉是基层治理的出发点和落脚点，只有把群众观点和群众路线具体落实到行动上，为群众办好事，让群众好办事，才能赢得人民群众的真心认可，才能真正夯实党执政的群众基础。韩村着力办好“优化服务、民心工程、乡村振兴”三件大事，以“时时放心不下”的责任感，不断回应村民对基础设施、文化生活、志愿服务、产业发展的期盼。健全为民服务相关机制，强化三级网格管理，提升与群众面对面的贴心服务，搭建民情民意线上反映渠道，及时回应群众诉求，实现党员和困难家庭“牵手”结对包联，常态化开展调研走访慰问，提升解决问题和服务群众水平，打通基层治理“最后一百米”。积极争取推进“民心工程”，近年来完成污水处理厂、老年人幸福大院、韩村就业驿站、人居环境提升等民心工程，村庄基础设施和环境面貌有了巨大变化。建设市社会主义学院、区委党校实践教学基地，发展红色研学，培育蟠桃等特色产业，打造“津小韩”农产品品牌，推进乡村振兴示范村创建。通过一桩桩一件件的实事，让村庄有实实在在的发展变化，让老百姓有实实在在的获得感、幸福感、安全感。
##paidend##
