村党支部坚持绿色发展理念共绘富民强村美好画卷典型材料
村党支部坚持绿色发展理念
共绘富民强村美好画卷
##paidbegin##典型材料
近年来，xx市xx镇xx村党支部始终坚持“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，强班子、带队伍、兴产业、惠民生，稳步发展壮大村级集体经济，走出了一条“党建引领、因地制宜、绿色发展、共建共享”的富民强村之路。
坚持发挥支部作用切实服务全村百姓
xx村党支部严格按照“三会一课”、“四议两公开”制度开展工作，定期召开民主生活会，认真开展批评与自我批评。加大村级后备干部的培养力度，确定后备干部2名。有针对性地发展种养能手、致富带头人等有号召力的青年党员，近几年，共发展年轻党员3名。定期开展主题党日活动，通过亮身份、明职责，提高了全村党员的带头意识和服务意识，增强了党员的社会责任感和使命感。在党支部引领和全体党员的带动下，2014年全村29211亩耕地实现整体流转，并与俄罗斯及省内外用工单位建立劳务合作关系，先后组织引导土地流转后的农民外出务工1200余人次，每人每年增加收入2万余元。利用1600亩退耕还林地，引导农民发展林下绿色经济，仅蘑菇采收一项，每年可为村民增收200余万元。大力培育扶持木耳绿色栽培，并从2020年开始，利用三年时间对本村村民种植木耳的农户进行奖补，每年种植木耳1万袋以上的，每袋给予0.2元的菌包补贴。村党支部还通过购买服务，公开竞聘村屯卫生保洁员，全村环境卫生得到了明显改善，进一步提升了公共服务的群众满意度。
坚持产业项目带动不断壮大集体经济
xx村始终坚持和加强党组织对集体经济发展的领导，以专业合作社、村企共建等方式，实现党建领航全覆盖，推动村级集体经济步入良性发展轨道。在全村耕地整体流转的基础上，将4800亩机动地公开对外竞价发包，村集体年可增收70余万元。同时，坚持绿色发展理念，2017年投资54万元建成的63.6千瓦光伏发电项目，年可增加村集体经济收入近8万元。村级百万元农机合作社中的5台大马力机车，采取对外公开承包租赁的方式，每年为村集体增加收入8.4万元。另外，xx村还充分利用村内退耕还林地，采取“支部+企业+农户”的形式，以675亩沙化地入股，发展红松嫁接绿色产业项目，目前已嫁接红松13.5万株。项目达产后，仅红松塔一项每年可产生经济效益40万元，并且还可以间伐景观树、嫁接果枝出卖，预计苗木出售效益可达60余万元。截止目前，xx村每年集体经济收入可达140万元以上。
坚持发展公益事业持续提升幸福指数【更多公文素材，微 信：dadawk01】
xx村党支部注重以村级集体的发展壮大反哺村级公益事业建设，使村党组织的组织力、凝聚力、战斗力大幅提升，村干部干事创业的积极性、主动性和创造性显著提高。近年来，xx村先后投入资金270万元，安装太阳能路灯450盏，为全村主要路口安置监控摄像头12处，投资20余万元维修砂石化田间路30多公里、治理水打沟8处、修建桥涵5处。向上争取资金1828万元，维修田间路32公里，培肥地力1.3万亩，修建桥涵9座，打水泥晒场1000平方米，为全村土地整体流转打牢了坚实的基础。目前，全村共有硬化路面11.7公里，有520平方米幸福大院1个，可同时供养64名五保户、低保户和贫困人口生活，有面积160平方米村卫生室1个，全村有线电视、自来水入户率均为100，并且村集体为村民免费提供自来水，减免村民大部分有线电视收视费和农村合作医疗费，全体村民富裕和谐，群众幸福指数明显提升。
坚持科学规划设计共同描绘美好画卷
xx村高举党建领航的旗帜，坚持人民至上的理念，让党组织在村级集体经济发展中发挥强统筹、把方向、引路子的作用。2021年，xx村准备新上光伏发电项目，进一步壮大村集体经济。在包村干部的协调配合下，向上争取到发展壮大村级集体经济项目资金50万元，自筹资金54万元，拟建设占地3000平方米、253.7千瓦的地面光伏电站一处，目前，该项目已经完成设计、可研和备案等前期工作，2021年春节后即可开工建设，预计年可实现收入20万元以上。下一步，xx村还将依托村内丰富的林下资源，寻求发展蘑菇、地栽木耳烘干、仓储、加工的绿色产业项目1个，进一步增加村级集体经济，造福一方百姓。目前，xx村党支部结合乡村振兴战略，重新修订编制了《xx村2020—2030年总体发展规划》，提出了“撤并自然屯、打造中心村”的远景发展目标，将通过腾退出的90余公顷宅基地复垦面积，积极向上争取相关政策，拟集中建设现代化别墅和楼宇的新型住宅小区一处。
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在xx村党支部的带领下，xx人正在社会主义美丽乡村的康庄大道上阔步前行，一幅富裕和谐的美好画卷，正如从东方冉冉升起的太阳一样，在xx村的大地上徐徐展开。  ##paidend##
