村党支部2023年主题教育开展情况汇报
尊敬的各位领导：
自主题教育开展以来，在镇党委的精心指导下，村党支部坚持把高标准高质量抓好主题教育作为一项重大政治任务，对标对表上级要求、紧密结合自身实际，努力在推动先学先做、实现常态长效上下功夫。现将近期工作开展情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
村党支部聚力在组织谋划、宣传发动、理论学习上先学先行，在摸清问题、调查研究、检视整改上先破后立，以三个“先一步”推动主题教育“第一步”走得实、走得稳，实现良好开局。
##paidbegin##（一）坚持先谋一步，确保组织领导到位。根据省、州、县、镇学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神和《镇党委印发〈关于在全镇开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的工作安排〉的通知》要求，村党支部提前谋划、精心组织，牢牢把准上级党委部署要求，第一时间组织“村三委”人员学习上级文件精神，迅速掀起学习贯彻热潮，确保主题教育开展有序、宣传有力、落实有效。
（二）坚持先学一步，确保思想认识到位。村党支部坚持把理论学习放在首要位置，紧扣镇党委主题教育工作安排，研究制订了《村党支部学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育学习计划》，明确了学习内容、学习方式和学习要求，列出详细学习课程表及重点学习书目，建立了办好集中学习、抓好个人自学、上好专题党课、用好各种载体“四步法”学习模式，确保理论学习扎实有效。自主题教育开展以来，村党支部已组织党员开展集中学习2次，党员干部撰写读书笔记、心得体会等30余篇。
（三）坚持先干一步，确保规定动作到位。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，围绕“发挥政治功能和组织功能、执行上级组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理监督、联系服务群众、抓好自身建设”等6个方面，深入进行问题检视，首轮共自查出2个问题。同时，把推动乡村振兴作为主题教育实践载体，坚持问题导向，解发展之需、解群众之盼，先后解决老村修建临时防洪坝、人畜饮水工程维修项目等2个“急难愁盼”问题，推动主题教育走心走深走实。
二、存在问题和不足
主题教育开展以来，村党支部全力抓好开局起步，虽然干了一些工作，但也清醒地认识到仍有一定差距和不足。
一是“工学矛盾”依然存在。党员干部作为干事创业的中坚力量，担负大量日常工作，但是在组织集中学习、主题党日等活动时，大多以农忙、不在本地为由进行请假，参与率较低。
二是方式方法还不够灵活。在主题教育推进过程中依然存在理论学习方式单一、调查研究力度欠佳、检视问题不够彻底等问题。
三、下步工作打算
一是以强化思想为先导，继续在学思践悟上下功夫。推动主题教育系统性、引导性、常态化学习，积极谋划和实施好专题党课教育，开展好相关配合活动，不断增强理论学习的感染力和吸引力。
二是以解决问题为抓手，继续在落实整改上出实招。根据前期检视出的问题，坚持问题导向，深入查摆不足，以刀刃向内抓好突出问题整改整治，推动“当下改”与“长久立”相结合，推动解决问题和建章立制相统一，建立巩固深化主题教育成果长效机制。
三是以实干担当为重点，继续在推动发展上求突破。持续加大调查研究力度，聚焦乡村振兴、民生保障、乡村治理、平安建设等重点工作，深入基层、深入群众，变“被动服务”为“主动上门”，倾听群众呼声、回应群众关切，切实做好为民惠民各项工作。
以上汇报，不妥之处敬请批评指正！
##paidend##
