强村“三板斧”迈向“致富路”
沿着XX公路一路向北，XX干渠和XX河穿境而过，道路两侧的农田阡陌纵横，各类种植大棚连绵不绝，尽是一派万物竞发、勃勃生机的景象，这便是远近闻名的党建示范村——XX村。XX村位于XX镇南部5.5公里处，紧邻XX公路，交通条件便利。全村辖XX个村民小组，常住人口XX户XX人，平均海拔XX米，总流域面积XX平方公里，耕地面积XX亩，村党支部现有党员XX人，村两委成员XX人。近年来，村党支部坚持以党建引领为核心，以产业振兴为突破口，以发展集体经济为着力点，以党的建设引领产业变强、农村变美、农民变富，着力打造村强民富、景美人和、生态宜居的特色田园乡村。XX年，XX村党支部被中共中央评为全国先进基层党组织。
 
头板斧：党建保障破冰前行
曾经的XX村产业结构单一，十年九旱，广种薄收，老百姓靠天吃饭，生活普遍困难。自脱贫攻坚战打响以来，村党支部坚持以党建引领为核心，以产业振兴为突破口，充分发挥政治优势和组织优势，深入推进“四抓两整治”和“整乡推进、整县提升”行动，以基层党建为抓手，不断强化村党支部和党员队伍建设。在发展壮大村集体经济中，注重突出农村党员引领和带头作用，做到出谋划策、组织引导、主动服务，先后培养发展党员致富带头人XX余名。通过盘活资源发展产业的这种方式，鼓励致富带头人率先垂范，发展特色优势产业，让村党支部和干部群众在同心协力推动乡村特色产业发展的过程中收获了更多“真金白银”，使基层党组织真正成为农业增效、农民增收、农村稳定的“车头”和“领头雁”。2022年全村农民人均可支配收入达到XX万元，村集体经济累计收入达到XX万元。从“苦甲一方”到“美丽乡村”，XX这个小村庄在村党支部的带领下，实现了组织强、产业兴、群众富、村庄美的可喜变化，成为远近闻名的党建引领示范村。
 
二板斧：村办企业创新模式
村党支部按照“支部引领、主体带动、农户参与”的机制，牵头引进XX园林绿化有限公司、XX农牧有限公司、XX农产品农民专业合作社、XX种子农民专业合作社等XX家龙头企业和新型经营主体，示范带动发展设施蔬菜、苗木花卉、牧草加工、特色种养等主导产业，村“两委”班子成员及党员能人发挥先锋模范作用，带头流转土地，积极加入新型经营主体发展产业。先后有XX名新型经营主体负责人和种养大户进入村“两委”班子，XX名党员发展成了种养大户或致富能人。目前，全村已流转土地XX余亩，建成蔬菜育种大棚XX座、花卉育苗大棚XX座、花卉育苗基地XX亩、种植蔬菜XX余亩，以设施高效设施农业为主体、花卉育苗为支撑、种养结合为补充的现代农业产业格局初步形成。参照经济较发达地区农村社区管理办法和经验，XX村在支部带动下，投资XX余万元成立了XX公共设施运营管理有限公司，规范提升社区管理和物业服务，并由该公司负责运营天然气站、蔬菜冷藏库、闲置土地等资源，通过高效利用现有资源，不断壮大村集体经济，2023年村集体经济收入预计达到XX万元以上。
 
##paidbegin##三板斧：资产参股抱团发展
积极探索“资产参股”模式，由XX村股份经济合作社牵头，联合XX村、XX村、XX村、XX村股份经济合作社运用村集体结余资金XX万元，长期流转土地XX亩。利用发展壮大村集体经济资金XX万元，在鲁家沟镇XX村新建XX座总占地面积XX的现代化智能日光温室，盘活XX集团定点帮扶投资建设的总占地面积XX的XX座蔬菜冷藏库，配套建设XX生产场地、制冰间及制冰设备XX套、藏冰间XX㎡、遮阳棚XX㎡、磅房XX、磅秤XX个，形成可评估的物化资产归XX镇XX村、XX镇XX村所有，由XX公共设施运营管理有限公司租赁使用。通过整合资源，“强村”带“弱村”的“抱团发展”的发展方式构建起优势互补、资源共享、同频共振、均衡发展的村级集体经济帮带格局，进一步盘活资源、资产、资金，以融合发展模式带来1＋1≥2的放大效果，实现振兴目标。
 
启示：
一是党建引领强保障，凝聚“力量源”。在发展集体经济中，村党支部要总揽全局、协调各方，为发展壮大集体经济找方向、定思路，解难题、建机制，要注重强化党组织在集体经济发展中的引领和带头作用，破解集体经济发展的困境，增强协同发展的制度保障，使基层党组织真正成为农业增效、农民增收、农村稳定的“车头”和“领头雁”。推广“支部引领、主体带动、农户参与”发展模式，以优势互补或强强联合方式共享资源要素，不断激发相关市场主体活力，通过积极吸纳涉农龙头企业、村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等主体，以土地、资金、技术、劳动力等要素，联合占有生产资料共享经济收益，并参与到生产销售各环节，实现增收增效目标。
二是外引内育聚合力，培养“潜力股”。打破行业、身份、地域限制，从致富带头人、科技致富能手等人群中，大胆选用懂经营、善管理的“能人”担任村干部，进入村“两委”班子。广栽梧桐深挖渊，通过引进龙头企业和新型经营主体，以企业为平台吸引各类人才返乡就业、创业，着力培育一批的产业发展带头人。积极探索政府搭台，“企业＋基地＋农户”的合作经营模式，引进优势企业发展带动村级集体经济，实现村集体和企业共同发展，促进村级集体经济实力的增强。
三是抱团发展谋出路，整合“资源库”。发展壮大村集体经济必须要因地制宜、因地施策，需要选择合适的发展模式，实现振兴目标。通过由集体经济强、发展思路清的“强村”与基础条件薄弱、地理位置偏远“弱村”，“一对一”进行结对帮带及“抱团发展”的方式构建起优势互补、资源共享、同频共振、均衡发展的村级集体经济帮带格局，进一步盘活资源、资产、资金，以融合发展模式带来1＋1≥2的放大效果。

##paidend##
