
村D支部关于八届市委第三轮巡察整改进展情况的通报

根据XX市委统一部署，2022年9月15日至12月10日，市委第二巡察组对团结新村D支部进行了巡察。1月11日，市委第二巡察组向团结新村D支部反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、工作部署情况
（一）统一思想，认真领会巡察整改要求。成立以村D支部书记为组长，D支部副书记为副组长的巡察整改工作领导小组，安排部署巡察整改工作。领导小组办公室设立于D群服务中心，针对反馈问题，逐一明确了责任和完成时限，做到巡察整改任务一项不漏，整改责任全面落实。
（二）加强领导，加快推动巡察整改落实。为确保巡察反馈问题彻底整改到位，先后召开支委会、巡察整改推进会等，研究调度整改工作。班子成员积极认领巡察整改问题，按照职责分工全力整改。
（三）明确分工，有序开展巡察整改工作。注重整改工作实际效果，树立整改就是促进工作的意识，针对市委第二巡察组反馈的三个方面15个问题进行任务分解，研究制定了《中共XX市海勃湾区千里山镇团结新村支部委员会关于八届市委第三轮巡察反馈意见的整改方案》，明确具体责任人，细化工作措施，确定整改时限，举一反三、以点带面，对标对表认真抓好整改措施的落实，确保巡察发现问题整改到位。
二、整改工作进展情况
（一）聚焦D中央各项决策部署在基层的落实情况
1.对于没有落实每年至少研究两次意识形态工作要求的问题。团结新村D支部2020年仅上半年分析研判1次，2021和2022年未分析研判。
进展情况：一是2023年2月8日，团结新村邀请包村领导参加2023年上半年意识形态工作部署会，进行了意识形态研讨并撰写了报告；进一步规范会议记录管理，做到有专人管理，D务和村务的分开，内容完整真实，使会议内容有案可查。二是2023年1月24日团结新村开展“加强意识形态建设，助推乡村振兴”主题D日活动，对意识形态进行了学习，提高了对意识形态工作重要性的认识。
完成情况：已完成，长期坚持。
（二）聚焦身边腐败问题和不正之风方面以及群众反映强烈的问题情况
1.关于土地性质模糊不清，缺少统筹规划的问题。对本村土地性质不掌握，对辖区基本农田情况不明。
进展情况：一是3月6日“两委”召开专题学习会议，学习《中华人民共和国土地管理法实施条例》，深入了解土地所有权和性质分类；二是经千里山镇与自然资源局核实后向各村反馈具体情况，目前已确定基本农田、设施农用地及水浇地等情况，同时加强向片区居民做好宣传解释工作，杜绝私自开垦土地和非法占用耕地建设房屋等改变土地用途行为。
完成情况：已完成，长期坚持。
2.关于财务审核不严格的问题。2020年12月4日，团结新村为工作人员发放补贴2960元，应付2096元，多支付864元。
进展情况：一是2月8日已向千里山镇经管站退回错发补贴款864元；二是财务报账人员和“三务公开”工作负责人，对财务知识重新学习梳理，增强了责任意识；三是村务监督委员会加强对村里的账目及报销流程的监督审核，截至目前，除了梳理以前的报账资料并新审了15笔账。
完成情况：已完成，长期持续。
（三）聚焦基层D组织建设情况
1.关于专题组织生活会未达到实有D员总数三分之二以上的要求的问题。2021年7月D史学习##paidbegin##教育专题组织生活会，镇机关支部39名D员，有15人未参加；团结新村D支部2019年度组织生活会，38名D员只有5人参加，且其中3名D员对照检查材料里没有剖析产生问题的原因。
进展情况：一是团结新村D支部2019年度组织生活会对照检查材料已按要求整改完成，并加强审核确保严格按照材料格式内容要求撰写。二是按照组织生活会程序环节、时间节点、参与人数、学习内容、记录材料要求于2023年3月14日召开了2022年度组织生活会，会上包村领导樊莉同志指出问题不足，提出意见建议，D支部已按要求改正。三是第一季度通过让D员轮流诵读D章、分享学习内容、观看红色革命题材电影《长津湖－水门桥》等丰富D的组织生活内容，促使D员积极参加D组织生活。
完成情况：已完成，长期坚持。
2.关于D员民主评议审核把关走过场的问题。2019年《民主评议D员登记表》D支部评定意见栏，团结新村D支部书记高培龙只有签名，没有评定等次的意见，千里山镇也没有严格把关，直接在上级D委审定意见上盖章。
进展情况：一是结合D员个人表现及民主测评表测评情况，针对没有评等次意见的《民主评议D员登记表》已经补登记意见；二是支部书记带头学习民主评议D员制度有关规定，对每名D员在政治、纪律、品德和作用发挥等方面作出客观评价，确定评定等次并严格审核D员的《民主评议D员登记表》；三是对《民主评议D员登记表》进行了学习。
完成情况：已完成，长期坚持。
3.关于团结新村普遍存在D员不参加组织生活的问题。如，2022年第二季度D员大会，实有D员42名，只有23人参加；2022年2月主题D日，实有D员41名，只有10人参加。
进展情况：一是对于因各种原因不积极参加组织生活的D员，已经采取谈心谈话方式劝转2名D员；二是通过让D员轮流诵读D章、分享学习内容、观看红色革命题材电影《长津湖－水门桥》等活动形式调动学习积极性，提升了D组织凝聚力、吸引力，D员大会和主题D日人数均满足三分之二的参会要求；三是组织D员认真学习D章D员部分，强调了D员的权利和义务以及连续六个月不参会被评不合格的处理方式，进行了警示震慑。
完成情况：已完成，长期坚持。
4.关于“四议”研究内容与实际支付对象不一致的问题。如，2021年8月10日，经村两委会议研究支付贾玉峰和王小柱的误工补贴，实际却将此款项支付给贾玉峰和张生山。
进展情况：一是对于上述会议纪要与实际报账不一致的情况补充了情况说明；二是工作人员对财务知识重新又学习，提高了业务能力增强了责任意识。三是纪检委员及村务监督委员会，加强对“四议两公开”研究事项、议事时间、参加范围、公示情况进行常态跟踪监督，截至目前，共监督3次“四议两公开”事宜。
完成情况：已完成，长期坚持。
5.关于村民代表会议缺乏代表性的问题。团结新村村民代表共31人，2021年2月2日、9月6日两次村民代表会议均仅有16人参加，与总人数三分之二以上的要求相差5人。
进展情况：一是组织村“两委”、村民代表认真学习《千里山镇村（居）民代表会议制度》；二是3月2日召开会议，会前通过AAA群、AAA单聊以及入户方式及时通知村民代表，保证了参会率同时实现一会多议快议，不影响村民农事活动。
完成情况：已完成，长期坚持。
6.关于公开内容不全面的问题。如，2021年2月团结新村公开内容出现“具体金额以实际花费为准”字样，该款项已于2021年6月8日支付完结，涉及金额5400元，但具体金额未进行公开。
进展情况：一是包村领导与村书记高培龙进行了谈心谈话强调了“四议两公开”、财务管理方面的重要性，谨慎性。“两委”对《中共XX市海勃湾区千里山镇委员会关于进一步规范村级“三务”公开工作的通知》和会议记录纪要撰写要求于3月6日进行了学习；二是村务监督委员会对第一季度“三务”公开进行了梳理并强化审核，接受监督。
完成情况：已完成，长期坚持。
7.关于公开资料不匹配的问题。团结新村存在公开内容与张贴图片内容不符、同一公开内容存在两种不同落款的问题。
进展情况：一是书记对工作人员强调了工作纪律，要求认真对待公示公开工作，严格审核落款名称及公章名称；二是重新明确D章和村务章的使用范围，修订完善了《团结新村公章管理制度》；三是重申出现拿不准的情况及时向上级请示，进一步监督把关。
完成情况：已完成，长期坚持。
8.关于大额资金支付未公开的问题。2019年至2022年，团结新村两次支付工作人员误工补贴合计4.49万元、两次支付企业款项合计万元，均未进行公开。
进展情况：3月6日召开会议，支部书记带头进行自我批评，强调不能因为公示内容相似或者资金属于上级拨付的村民不重视而疏忽公示工作，涉及大额资金的更要严格审核，同时组织“两委”学习“四议两公开”“三务公开”及村民代表会议制度，规范村民代表大会召开流程。
完成情况：已完成，长期坚持。
9.关于公开信息不及时的问题。按照“三务公开”规定，每季度至少公开一次财务收支情况，但团结新村2019年至2021年每年仅公开一次，应在2020年第二季度就公开的信息2021年才公开。
进展情况：一是严格执行“三务公开”规定，按照相关要求进行事项公示，年初将去年一年的财务收支情况已公示，并梳理了阶段性公示的内容并按时及时公示；二是安排了支部副书记张娟同志和村务监督委员会主任谷成连同志负责盯办公开工作，定期开展自查，对公开栏内到期事项进行梳理，并及时收回、保存到期资料，提升“三务公开”质效。
完成情况：已完成，长期坚持。
三、下一步工作安排
虽然在整改工作方面取得了初步成效，但对照市委巡察办提出的整改要求还有一定差距。下一步，将持续深入抓好后续整改工作，不断巩固扩大巡察成果，着力在推动建章立制、构建长效机制上下功夫，以巡察整改为契机，改进作风，推进各项工作再上新台阶。
（一）巩固整改成果，强化责任担当。对已经完成的整改任务及时梳理总结，确保不发生反弹。坚持把武装头脑、推动工作、健全制度一起抓，在认真解决具体问题、为群众办实事的同时，立足于解决存在的突出矛盾和问题。
（二）强化组织领导，抓好后续工作。根据巡察反馈的问题，按照工作分工，压紧压实责任，需长期坚持抓好持续整改任务，举一反三，在巡察反馈意见的基础上，深刻查找单位在各方面存在的不足，确保完成整改任务的同时，不出现相同或类似的问题。
（三）强化制度落实，抓好长效管理。认真落实整改过程中制定的相关制度、规定，及时补充完善相关制度，坚持抓长、抓细、抓常，坚持与时俱进，确保制度的实效性。坚持自查自纠，全面堵塞漏洞。结合村务工作实际，夯实D建根基，健全完善规章制度，实行常态长效管理，形成规范高效、严谨务实的工作局面。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
XX村D支部
2023年5月10日

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
