村党组织带领群众致富发展的调查报告
农村发展、农民富裕，对全面建成小康社会至关重要。前不久，我们到天台县后岸村、义乌市何斯路村和七一村、德清县沈家墩村、临安市白牛村进行专题调研。这5个村的发展条件和基础处于全省中等水平，近些年来村民收入和村集体经济增长较快，村容整洁、村风文明。这都得益于有一个坚强有力的村党组织，特别是都有一位开拓意识强、善于经营管理、能带领群众创新创业的现代型富民好书记。从几位村书记带富创富实践看，有以下5个方面的共性特点。
一、“第一个吃螃蟹”：带头致富才能更好带领致富。一个村发展面貌的改观，很多时候就是村书记“吃螃蟹”吃出来的。综观后岸等5个村，发展致富的一个很关键因素在村党组织书记。天台县后岸村党支部书记陈文云原来在外经商，属于“先富起来的人”。2007年他回村任职后，敏锐地意识到乡村生态旅游前景看好，提出开办农家乐。针对村民顾虑，他表态“我个人垫资，经营得好利润归集体，亏了算个人”。如今，后岸村已经成为全省乡村旅游的一块“金字招牌”。村民说：“后岸的山水到处有，但后岸的陈文云只有一个。”何斯路村原本是义乌市远郊的小山村，在外搞物流生意的何允辉回到村里后，提出“要搞就搞人家没有的”，建成百亩薰衣草基地，被誉为“义乌的普罗旺斯”，并以此带动民宿经济，村集体从负债20多万元变为年收入超过400万元。该村还与台湾高雄市几个里（村）结成友好村，先后接待60多个里长参访团，考察后他们对何斯路村的发展赞叹不已。陈文云、何允辉都连任3届村委会主任，这一届实行了书记、主任“一肩挑”。与传统管理型村干部相比，这几个村的书记思路比较开阔，新点子多，有活力、有眼力、有魄力。“选好一个人带富一个村”。党员群众说，要选就选这样的书记。
##paidbegin##二、“点绿成金”：走家门口致富的发展路子。绿水青山就是金山银山，自然生态是农村发展的最大“金矿”。村书记的理念思路，影响着村级发展的出路。这5位书记都重视做活“农”字文章，发展乡村“美丽经济”。主要是打好“四张牌”：一是打好生态牌。“没有富，美只是空架子；没有美，富只能一阵子。”后岸村原先以采石为主业，污染环境，损害村民健康。陈文云上任后第一件事就是提出关停石矿，转而向生态要效益，短短几年就实现了从“卖石板”到“卖风景”的华丽转身。目前，该村共有农家乐68家，与全国36家旅行社签订合作协议，年接待游客50万人次。二是打好土地牌。德清县沈家墩村在上世纪90年代末探索“股票田”，发展集约经营。2015年以来，在村党支部书记房春华的带动下，又推动全村11个自然村、350余户农户向中心村集聚，并对旧房宅基地进行复垦开发。目前，该村实现了全民入股、全域规划，单土地复垦开发就补偿近3000万元，除村集体所得外，户均可得7万元。三是打好物业牌。七一村所处的义乌市西郊区块，是中国小商品城的主要物流基地，人流物流密集。村党委书记何德兴充分利用区位优势，合股建设综合市场，搞租赁、做物流。2015年村集体收入达到486万元，村民人均收入3.6万元，是全省人均收入的1.7倍。四是打好电商牌。临安市白牛村盛产山核桃、竹笋和高山蔬菜，如何把山里的“宝贝”卖出去，一直是村里思考的问题。村党总支书记金土根把村民发动起来，把大学生吸引回来，积极发展农村“淘宝”，专门成立了村电商协会党支部。目前，村里已有67户大小电商，年销售额3亿元。村民们说，“在外东奔西跑，不如在家淘宝。”据阿里巴巴集团统计，到2015年底，浙江“淘宝村”已达280个。山还是山，水还是水，观念、模式一变，农村致富的路子就打开了，绿水青山就变成了金山银山。村民们说，发展致富是等不来的，而是书记带着党员群众一步步干出来的。
三、“发展集体经济不松劲”：群众富、集体富才是真的富。集体经济是村党组织增强政治功能、加强村民服务的重要物质基础。“没有集体经济，村干部说话也不响。”5个村的书记都把壮大集体经济紧紧抓在手上，千方百计拓展增收渠道，“富了群众，火了集体”。后岸村把一个村当成“一个企业、一个宾馆、一个景区”来经营，实行宣传营销、客源分配、服务标准、内部管理“四统一”，对农家乐经营户按每名游客每天7元收取管理费，规范了经营秩序，仅此一项村集体每年收入100余万元。七一村集体经济基础较好，但村党委书记何德兴不满足于现状，提出必须抓住机遇，进一步做强做大。他说：“以前是办市场、租房子，现在应该是抓生态、搞服务。”2015年以来，他们投入4000万元建设生态农业观光产业园，预计今后每年可增加村集体收入600万元。调研中许多同志谈道，先进村应该是集体经济先进的村，好书记应该是集体经济抓得好的书记。只有集体经济发展了，党组织这面旗才能红得更鲜艳，党在基层的执政基础才能更牢固。
四、“遇事商量着办”：建设民主和谐的村庄共同体。“村庄就是一个大家庭，需要家家户户的共同呵护。”调研中，几位村书记都谈道，没有好的机制，再富有的村也不能长久。村书记不仅要抓好致富，也要抓好村庄管理，做到民主治村、和谐兴村。沈家墩村是全国民主法治示范村，全村划分为7个片区、26排，由党员干部担任“片长”“排长”，每名党员都有“联心户”、每家农户都有“服务员”，每季度村书记都主持召开民主议事会。后岸村规定每月21日为村级财务集中签字日，每张发票必须有一半以上村“两委”成员联签，每季度召开财务报审会，村民代表审核通过后才能报销。从各地看，“四议两公开”、党员议事会、民主恳谈会等基层民主制度的推行，较好地激发了村民参与集体事务的积极性。村书记们说，只有遇事有商量，群众才好商量，老百姓才会全心全意支持我们，真心实意跟着我们干。
五、“搭上改革发展顺风车”：在落实中心工作中发展壮大自己。村的发展看起来是个体的成功，实则是整个农村改革发展的成果。调研访谈中，我们感觉到这5位村书记对中央精神和省委部署非常关注，谈起“五水共治”“三改一拆”头头是道，对推进美丽乡村建设有思路、有招数。他们谈道，上面的政策项目、重点工程是村里发展的大机遇，必须主动去跑，尽最大努力争取。沈家墩村以实施省级农村土地综合整治项目为契机，大力推进村庄整治，对工业区边缘的村办公楼进行置换，以建设用地入股企业的办法，为村里提供了一笔长期稳定的收入。何斯路村深入开展“五水共治”和古村落保护工作，全体村民投资兴建休闲度假庄园，最近还提出以生态旅游开发中心为主体的村庄集体上市设想。后岸村书记陈文云积极向上级争取承办全国美丽宜居村庄现场会、全省农家乐休闲发展现场会、全市美丽乡村现场会，把村庄发展提升到了一个新高度。“心中有大局，手中有算盘”，这是新型富民好书记的一个共同点。在他们的带领下，这些村既很好地落实了中心工作，又实现了村自身的升级发展。
“人是生产力中最活跃的因素。”我省农村高水平全面建成小康社会，实现2.8万个村“红富美”，关键是要有坚强有力的村党组织和村级带头人队伍。要以“两学一做”学习教育为契机，着眼村级换届，抓紧培育和锻造一支过得硬、能带富、善治理的现代型村党组织书记队伍。
多渠道超前选储带富“领头雁”。我省村级换届临近，县乡党委须提前摸排分析，搞好预演，对“留哪些人、换哪些人、人选从哪里来”做到心中有数。突出能带富、善经营、会治理要求，进一步拓宽选人视野，重点从村里的种养大户和经营户、在外经商办企业的乡贤能人、优秀大学生村官、退休干部和退伍军人中选拔，力争每个村都有一位名副其实的带富“领头雁”。
加强村级带头人思想教育和事业引导。调研中大家谈道，当村干部有不同心态：有的看到别村好，想改变自己村面貌；有的致富不忘本，想带领村民共同致富；也有个别人为了捞取政治资本和经济利益。为此，应有针对性地抓好村干部思想政治教育，全面推行创业承诺履诺评诺制度，举办“村官讲给村官听”活动。特别是要结合“两学一做”学习教育，引导村书记问一问服务责任尽到了没有、发展思路理清了没有、带领致富做到了没有，比一比精神状态、履职担当、发展成效，进一步激发服务和创业热情。
提升村党组织书记专业化能力。现在村一级工作涉及的领域大大扩展，对村书记专业化能力提出了新的更高要求。要围绕五大发展理念，举办村书记培训班，加强基层党建、城乡规划、现代农业、电子商务、法律法规等培训。更加注重实践学习，开展先进村与落后村的结对帮扶，有计划地组织落后村书记到先进村点上培训、“现场跟学”，增强感性认识，提高操作能力，加快落后村发展步伐。
拓展优秀村党组织书记成长空间。基层提出，要落实好从优秀村干部等三类人中选拔乡镇领导班子成员的政策，研究具体办法措施，保证优秀村党组织书记进入乡镇领导班子有一定比例。在各级公务员和事业单位工作人员考录中，适当增加定向招录优秀村党组织书记的名额。“两代表一委员”基层人选推荐，应多考虑优秀村党组织书记。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
宣传富有浙江特色的现代村庄发展方式。要总结提炼各地优秀村党组织书记带领群众致富发展的典型方式和实践案例，省第二批“千名好支书”评选活动，应向带富创富好书记倾斜，并集中开展宣传，叫响浙江富民好书记品牌。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
