
村D组织书记座谈会交流汇编（4篇）



用12年时间把旧三村变成新三村

##paidbegin##作为一个连任4届的书记，我有过怀疑、有过委屈，但面对如今的变化，我更多的是自豪。下面我就从三个方面带大家一起来看看村里的这些变化。
一、讲团结：团结才能出战斗力

*村位于*江南面山区，与主城区隔江而望，交通便利，生态优美，森林覆盖率80%，人口2317人。2011年，我刚担任书记时，我们村是有名的“三村”：负债问题比较突出，矛盾纠纷比较多，经济基础比较薄弱。考虑到村里矛盾复杂，当时街道说选个女书记“以柔克刚”，说实话我也没底气，书记就劝我试一试，一试我就试了十二年。班子要是不团结，村庄就搞不好，人心齐才能泰山移，这十二年我用了三个“土办法”把大家拧成“一股绳”，一是吃得了苦、二是受得了气、三是共得了情。这些年，无论征迁拆迁还是劳动一小时，矛盾化解还是文明创建，我都带头冲在一线、带头做在前面，比如建衢铁路搬迁，在镇村干部共同努力下，只用了7天354穴坟墓全部顺利搬移，还包含160亩土地、18户农房。刚上任的时候，村里很多人都不理解，但是我始终坚信只要出发点是为了村里好，只要尊重老百姓的意见，时间长了慢慢大家都会支持。这十二年我们用委屈、实干和坚持一点点改变了老百姓对村两委的评价。班子好不好，关键在于用不用心，我们村里老年人多，年轻人很少，回村的年轻人更少，小卢是少数回村里并留在村里的年轻人，充实到班子里后，刚开始因为工资低，家里负担又重，思想波动比较大。我们了解到情况，主动为他找兼职、贴补家用，现在小伙子很踏实、也很用心。这三个故事只是我这十二年来的几个瞬间，正是这些点点滴滴让我们的村两委团结了，村里和谐了，村民心气顺了，村庄更好了。
二、动脑筋：转变思路才有出路

解决了班子不团结的问题，马上我们就面临了第二重考验，当时村里的集体经济负债高达四百多万，而且没有稳定的收入来源。后来，我带领村两委班子跑街道、跑部门，在上级的支持下，我们以下山移民、保障性安置房为切入口，以美丽乡村、特色村建设为主抓手，开始了大刀阔斧的建设。绿水青山就是金山银山，*村有耕地970亩，林地1.3万亩，闲置农房66栋，存量建设用地38亩。一方面，通过山改地、荒芜土地、破旧民房宅基地的改造，吸引种植大户来这里创办了3家农业企业。通过整治后的230亩土地整体发包出租，给村集体经济带来22万元的收入，同时带动村民增收。另一方面，我们又瞄准物业经济这条路子，在外畈新村安置房建设过程中统一建造了1200平方米的车库用于出租，同时利用好上级对薄弱村的补助资金，购买桥南的店面房出租，通过物业经济每年为村集体增收25万元。近五年来，村集体经营性收入情况，从2018年的仅20万元，增长到去年的103万元，*村集体经济不断慢慢壮大。为了让家底更殷实，2021年，借助乡贤的资源，我们村与浙江农林大学园林设计院对*村未来乡村建设作了规划设计，引进朴宿呆住旅游发展有限公司4500万元项目投资，把村里下山移民、异地安置后收归集体的30多幢泥房，改建成民宿，再通过农业农村局平台招租，已成功出租10余幢，每年能给村集体经济增收35万元。就像村民说的，做梦也想不到原来的“破泥房”摇身一变成了“黄金屋”了。通过几年的努力积累，我们已经从负债400多万存款300多万。未来，我们*村两委班子有信心，在这届任期内突破经营性收入200万元的大关，在共同富裕的道路上走深走实。
三、得民心：金杯银杯不如口碑

村里富了，不是真的富，老百姓富了，才算富。这几年，通过我们一年接着一年干，一任接着一任干，建成村民集中安置点3个，村子变美了，新村里一排排的安置房，白墙黑瓦、小楼小院，我们山里人的生活完全不输城里人。新村建设自来水、电、道路、绿化等配套齐全，特别是外畈新村，通过市人大等部门的推动，减少二次土建施工造成的不必要资金损失，对天然气建设也做了考虑，管道等设施做了预铺，今年全部完成了通气使用，在全市我们还是第一个实现通气的村。以前村里到了晚上黑灯瞎火，现在大家都开玩笑说晚上上厕所都不用开灯了，因为路灯把整个村庄照得亮堂堂。村里富了，基础设施全了，大家生活便捷了，腰包也更鼓了。前面说到的“破泥房”让很多村民成了房东、股东，在家里就有钱赚。说到底，村民富了，心气顺了，对我们的理解和支持就更多了，现在走在村里，村民对两委的评价很高，我们底气更足了。我觉得这十二年，从不理解到理解再到支持，受再多气、吃再多苦，都值得了。
故事讲到这，如今我可以说我们已经是新的“三村”：风景如画的生态村、乡风和谐的善治村、生活富足的幸福村，我们还想在“破泥房”里品美食、看风景、卖特产，继续向大家讲述向往的生活，在这里我邀请大家有空可以到*村走一走、看一看、住一住、吃一吃、游一游！

只要想干敢干，再难的骨头也能啃下来

我是一名80后，2005年退伍回来以后就一直在村里工作，2017年被选为村D总支书记。这几年我见证并亲历了葛家的一些变化，也深感基层工作机遇与挑战并存，最大的感触就是必须建强D组织、敢于创新路子、勇于迈开步子，才能把一切不可能变为可能。
这些年由矛盾村到平安村，我感受到当村干部就是要走到群众心里去。
我们葛家村位于梅城镇城南工业园区，在严州大桥南端，与梅城古城隔江相望。村内现有大小在册企业200余家，其中规上企业11家。可以说是比较典型的城郊结合村、工业园区村。因为征迁早、涉及面广、遗留问题多，葛家一度成为梅城镇矛盾纠纷比较多的村。解决矛盾的关键在于解开心结，针对他们提出的失地保险、安置房等问题，我们逐个分析，从难度最小着手，紧锣密鼓地倒排时序，通过积极跟国土、住建等部门对接，并通过村民代表大会固定相关的分配方案，逐渐打开这些村民的心结，也让他们对村干部慢慢有了信任，后来再通过镇村两级共同努力，逐个击破，2017年以后葛家村再也没有出现过集体信访。

所谓“不打不相识”，通过化解矛盾，我们跟当时这些村民也成了朋友，葛家区域范围内有2个集中安置小区、3个商品房小区，为了加强对这些人员的管理，葛家划分了10个网格，并创新D员“双报到”机制，而他们积极参与到网格治理中来，成了葛家村延伸治理触角的重要力量。
这些年由脏乱差到整洁有序，我感受到只要想干敢干，再硬的骨头也能啃下来。
工业园区内企业多，外来流动人口量大，村级管理的难度就大，但企业多，外来人口多，大量人员住宿、用餐的需要也让老百姓看到了增收的可能。每天早晨葛家村大转盘这里就摆满了老百姓自产自销摆出的蔬菜摊，沿街的小饭店如雨后春笋般一家家开起来。人气旺了的同时也带来了环境问题。早上卖菜的摊位撤走以后，留下来的垃圾满地都是；饭店的油烟问题又引起了周围居民的意见。为了解决这些问题，我们多方筹资，在严陵路投资170余万元建造34间店面，改造原村委会房产，统一打造了“衣食无忧”美食广场；同时在葛家路投资180余万元建造占地1600余平方的农贸市场。通过镇村共同努力，我们重新规划了葛家的产业布局，将三产业态的分布进行调整，原则上新餐饮先入驻“衣食无忧”美食广场，店铺全部满了以后再去其他规划的区域，这不仅有效解决了村民、企业员工吃饭难、买菜难的问题，两处物业还给村里带来了每年80余万元的经营性收入。村里为了统一管理，专门组织了物业服务分队，负责沿街店铺环境保洁，吸纳本地劳动力30余人，不仅极大地提升了环境卫生，还有效地解决了劳动力家门口就业的问题。
这些年由弱村到强村，我感受到思路活了，路子也就多了，发展的势头越来越好。
2022年底，我村的集体经营性固定资产约1.3亿元，经营性收入约260万元，农民人均收入约3.8万元。较2017年换届之前，五年的时间，我村实现经营性固定资产翻了四番，经营性收入增加了550%，农民人均收入提升了41%。回顾2017年，产业园启动之处，我们还在思考：企业招工难、食宿难问题怎么解决？村集体经济的未来方向是什么？村集体如何利用好资源优势实现增收？现在，我们虽然还有差距，但跟自己相比，我们的集体经济实现了三年跨越式发展。在这几年村级增收的道路上，我的心得就是一定要做好融合文章，融合产业、融合项目、融合资源。比如17年的时候，我们抓住国家倡导可持续发展的契机，通过联乡结村、区市协作等项目对接资金，引进梅城第一家村级光伏发电产业项目，既帮助村里实现节能减排，也为村集体经济每年增收约25万元。再比如我们通过土地整治争取资金，盘活闲置土地，2021年7月，建成了11层的葛家村便民中心大楼，一楼作为D群服务中心，其余楼层用于出租发展物业经济。
作为园区所在村，接下来我们将以“链组D建”为主思路，继续做好物业经济的第二篇文章。一是打造青年公寓，为园区的务工人员、创业青年提供餐饮、住宿服务，同时通过公寓整体物业服务为村民提供就业岗位。二是与周边村抱团发展，通过组建物业联合体，主动承接马目园区内企业的物业、保洁、保绿等服务。三是主动对接辖区内企业，承接定向招工车间建设，用好“劳动一小时”活动载体，让D员们参与到“为村集体增收出一工”里来。

治村先治班子

农村工作讲讲一本书，我们一步步慢慢摸索，不谋自家一件事，靠着自己的做人，真情实意去干、去拼、去服务，赢得大家信任。下面，我用“四个故事”做一分享交流：
第一个是“我和村两委的故事”，班子举旗帜凝聚战斗力。
我们坚持对上，规规矩矩，听D委政府的；对内，认认真真，听村D组织的，做到治村先治班子，村两委始终心往一处想，劲往一处使。上一届村主任老顾，是我的前任书记，2017年换届，老顾再度出山，成了我的搭档。镇D委书记当时给我们下了军令状：“干得好，给项目；干不好，一起下。”在镇里书记走了后，我们俩敞开心扉长谈，找到了统一的出发点和落脚点——一切为了桂花村。
第二个是“我和保洁员的故事”，环境精提升增强组织力。

干好村里的事，光靠几个村干部肯定不行。众人拾柴火焰高，桂花村的治理经验，就是从发动每家每户搞卫生保洁开始。以前我们村和大多数村一样，雇了保洁员，费用开支大。“反正有人会扫”，群众不配合，环境上不去。2016年8月，村两委狠下一条心，取消保洁员岗位，决定依靠发动群众搞好家门口的卫生。当时，我们把400多户人家划分成12个网格，每个网格成立“1名D员+1名代表+1名乡贤”的管理小组，将保洁工作分解到户、责任到人，取得了出乎意料的效果。村里有个妇女吴大姐，以前在家卫生都是老公搞的，当了禁山头的网格长后，积极性很高，带头把网格保持得干干净净。仅保洁费用一项，每年就可以为村里节约开支15万元。桂花村“没有一个保洁员，人人都是保洁员”的做法还上了中央电视台。市委推行每天“劳动一小时”让我们“人人都是保洁员”做法有了更好的载体，也落得更实了。
第三个是“我和网格员的故事”，乡村微治理释放新活力。
农村工作就是要把“话筒”递给群众，把“权利”交给村民，让更多的村民“动起来、参与进来”。我们根据“D建统领网格智治”要求，把村里细分为3个网格13个微网格，补充34个“进得了门、说得上话、干得了事”的村民进网格，“1+3+N”力量“网格化联户”。D员、网格骨干“沉下去”，开展微走访、微服务、微调节、微疏导、微巡防；需求、问题直接“拎上来”，村民的事情自己办、大伙儿的事情商量着办，矛盾调解率达100%，总数同比2016年下降了七成。

村民何大姐，以往一直不是很理解村两委的工作。现在，她把最好的房间腾出来、把房前屋后空出来给我们做“网格联系阵地”。疫情期间，何大姐主动报名参与值守，带着大礼堂网格村民自编自演“三句半”防疫歌，用方言传播疫情防控知识，抢抓“战疫先机”，人人争当“安全员”。二十大后，中央网格施大姐组织成立“民间宣讲团”，人人争当“宣传员”，在桂花树下用方言解读精神、交流建议，相关报道还登上了浙江日报，村民获得感、自豪感和主人翁意识大幅攀升。现在，大家都以桂花村为荣，走亲访友，村里人最爱听的一句话就是“你们桂花村搞得好”。
第四个是“我和桂客们的故事”，延长产业链抢抓竞争力。
乡村善治，村强民富是根本。如何把美丽环境转化为美丽经济，如何把治理效能转化为经济效益，我觉得写好“产业兴”这个“1”，才能跟上“村民富”“乡村美”那么多“0”。我想做产业的决心，是被“桂客们”点燃的，钱江晚报的文编辑就是其中之一。2021年她初来村里觉得桂花“山美、水美、地好、人好”，但没有“玩味”“趣味”，她说要是我把桂花“味道”从“看到玩”串起来，就带一个排的人来桂花。正巧，市委提出推行“链组D建”做强D建联盟助力片区抱团共富号召，于是我从“自己有的”入手，通过参加市镇两级“三争三比”擂台赛争取到的优胜奖金120万，把“农保”变成“农宝”，启动了桂花村“田园卡丁车”项目。去年“十一”至今，带动低收入农户就业15人，村集体增收20多万元。去年4月，文编辑牵线搭桥，阿里巴巴“天天正能量”和钱江晚报联合举办的公益活动“春天的约定”终于落地成行。

不过卡丁车的火爆还是让我们发现了自己的不足，一个是这个卡丁车时间太短，很多游客带着小孩来玩个一两圈就走了，还有就是村里的资源用的还不够彻底。今年，我们就利用桂花村有温泉泉眼的先天优势，着重打造推出了温泉泥浆浴，打造沉浸式的温泉泥浆乐园。整个温泉泥浆浴集田园休闲、科普观光、亲子娱乐等功能为一体，分为泥浆温泉、森林温泉、乐园配套、亲子体验四个区块。当前，桂花村卡丁车、泥浆浴已和新联航空高空跳伞、热气球等项目组成套票，在新联文旅的抖音账号上售卖，价格39-128元不等。
当了几届村书记，我自己总结有3个阶段，第一阶段，一手包办、大事小事自己干，结果焦头烂额，属于“包工头型书记”；第二阶段，两手放权，两委担责，村级运行规范有序，属于“职业经理型书记”；第三阶段，网格给力，农户出力，大家的积极性充分调动，村里各项工作全面开花，我这个书记相当于“董事长”。下一步，我们将不忘初心、牢记使命，继续从环境、治理、产业着手，全面夯实乡村善治的“桂花宝典”，推动桂花村D建领治、共同富裕再上台阶。

想为家里做点像样的事

我们村位于乾潭镇西北部，是严州北乡胥溪源的中心区域，距乾潭镇10公里，离杭新景高速公路7公里。2007年行政区域调整后，原章家、下包、钱家、和平四村合并为现在的下包行政村，全村村域面积15平方公里，耕地面积1495亩，山林面积20800亩，共有776户，2334人，D员127人。
自己的短处要从根到底“摸清楚”
2020年村两委换届选举后，我很荣幸地当选下包村D委书记、村委会主任。上任后，发现下包村存在着不少问题，村里人口多，底子薄，年轻人外出流失严重，整体发展缺少活力，特别是在村级集体经济方面，由于我们没有找到利用当地资源优势发展集体经济的路子，原有的负债无法消化，村级支出逐年增加，造成村集体经济收支不平衡。
土生土长的“村里人”想要为自己家里做点“像样的事”

如何发展壮大村级集体经济，盘活好农村资源资产迫在眉睫。我们下包村有着丰富的水资源，钱塘江水源之一胥溪串村而过，胥溪源头建有建德市第一大水库——罗村水库，水库坝址集水面积44.7平方千米，蓄水量达2400余万方，是省级生态区。2020年10月，在一次村两委会议讨论整治胥溪河道时，我提出结合河道整治项目，将下包村钱家自然村河道修建成天然浴场，发展旅游的想法，得到其他两委干部的一致赞同。经过我们多次的实地勘察，征求D员、村民代表的意见，最后在全村D员和村民代表会议上通过天然浴场项目。2022年，乾潭镇打造胥溪茶创共富链组，我们抓住了这个时间，将天然浴场建设提上了日程。
建设项目明确后，如何筹集资金，成了一大难题。我们村两委多次召开会议，最终决定以筹资筹劳、自行修建方式进行建设。通过召开座谈会，乡贤、D员及村民自筹资金50万元。我们结合“劳动一小时”，两委干部通过借鉴其他网红景点的方式自己确定设计方案，通过咨询专家确定方案可行性，带头去捡鹅卵石，D员群众主动加入砌泳池底，大家出工出力不收工资，筹劳600余工，使原本脏、乱、淤泥成堆的河道，治理成美丽、水清的天然游泳场。我们修建了两条相距约200米的水坝——阶梯坝和鱼鳞坝，将这段水域隔成了三段，上段是水上乐园，中段是近7000平方米的泳池，平均水深1.2米，下段准备打造供小朋友摸鱼抓虾的嬉水乐园，溪岸边铺设了亲水游步道。
有了大家喜爱的天然泳池项目，其他配套也应跟上。我们利用占地3000平方米的草坪打造露营基地，配有观光平台、更衣室、小舞台、小卖部，结合勇峰骑行驿站，举行enduro骑行、UTV驾驶、音乐节、泼水party、露天电影等多种活动，大人小孩都有得玩。功夫不负有心人，2022年夏天，一个火爆盛夏的网红打卡点闪亮登场，先后接待游客10余万人次，村集体增收30余万元，村民增收200余万元。
在越来越好的路上，更要壮队伍、引项目、优服务

富书记来我们下包村调研的时候强调，要多元发展产业，提高村集体收入，这也让我们充分认识必须积极盘活村级资源，因地制宜发展特色产业，推动项目、资金、人才向下包聚集，促进村集体增收，村民致富。
接下来，我们要加强组织建设，以D的二十大精神为指引，严格落实好“三会一课”、TD日活动、“五议两公开”、民主决策等基本制度，增强D组织的组织力、凝聚力和影响力，要通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升村两委干部战斗力，要强化在返乡创业大学生、退伍军人、农村致富带头人以及青年农民等中发展D员，培育队伍“先锋”。要抓好落实“红色领杭・奉献亚运”“百千万”大比武，引导基层D组织和广大D员参与进来
，扮靓村庄、建强网格、做优服务，为“家门口”的亚运盛会贡献下包力量。我们要加大招商引资、紧盯产业项目，想方设法推进已签约项目尽快落地。让闲置资产“活”起来。盘活原下包初中、钱家小学、章家活动室、和平大会堂、下包茶厂、和平茶厂等集体闲置房（建筑面积9300平方米），作为产业招引的阵地平台，发展民宿旅游，建设智能化停车场，建设集高标准茶叶粗制加工、精制加工、茶文化体验为一体的茶创工厂。让乡间小道“连”起来。连通下包村高岭坞到钦堂庄丰村道路，一来方便村民来往和出行方便，二来也可将两地的游客互相引流，促进旅游业的发展。让上链项目“动”起来。启动胥源生态农旅休闲园建设，包括卡丁车赛道、旅游观光小火车、小木屋售卖中心、儿童趣味园、天然休闲长廊、胥溪游步道提升改造等。以上项目建成正常运营后，预计可增加村集体经济收入100万元。我们要做优村级服务，结合“每天劳动一小时”，不断深化队伍服务，组建由两委干部、D员、网格员、志愿者等组成的“泳池护卫小分队”，抓好落实“三个一”机制，即每天一巡逻、每周一清洗、每月一检修，做好天然泳池安全服务保障，让每一名游客玩的开心，游的放心。【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
