
村振兴工作心得体会
实施乡村振兴战略，是党中央作出的重大决策部署，是新时代“三农”工作的总抓手。群众增收，关乎民生福祉，是推动长治久安和高质量发展的重要保证，是各级党委、政府不可推卸的重大政治任务和“第一民生工程”。通过政策理论学习、基层专题调研、走访入户交谈等措施，持续推动乡村振兴战略、促进群众增收，需要在基础保障、综合施策和深化巩固上做文章，绵绵用力，久久为功，分好发展红利的“蛋糕”。
一、做好基础保障文章，深耕细作强保障
基础不牢，地动山摇。确保群众增收真见效，基础工作很重要。要围绕在组织有力、底数精准、政策科学的基础上，周密部署，倍道而行，埋头真抓。
##paidbegin##加强组织建设，夯实阵地堡垒。基层党组织是带领群众干事创业的“火车头”，推动乡村振兴、实现群众增收致富必须提升基层党组织的组织力和战斗力。要严把政治素质关、责任担当关、能力作风关，精准选派驻村干部，为基层组织建设注入“活力”。要打好“村情”牌，吸引致富带头人、返乡创业大学生、退役军人等各类人才在创业增收中建功立业，并充实到村“两委”后备干部队伍中。要将政治势能、组织优势转化为发展优势，推动基层党组织标准化建设，整顿软弱涣散党组织，提升支部带动壮大村集体经济能力。
加强摸底调研，确保数据精准。村情信息是动态的、经常变化的，必须把摸底调研作为一项常态化工作任务，随时掌握“一手资料”，确保数据精准、及时、有效。要以“乡村振兴大调研”为契机，推动“干部走村入户”工作常态化，对群众家庭情况、主要收入、重大开支、存在困难进行全方位摸排，及时更新数据库和档案卡，确保问题清、底数明，为下一步工作开展提供参考依据。
加强政策保障，护航基层发展。科学精准的政策是高质量发展的保障。在打赢脱贫攻坚战中，各级党组织和地方政府形成的一系列好经验、好做法，要在乡村振兴的新征程上不断延续和发展。要审时度势，因时而立，加强政策分析研判，在保障党中央支农惠农政策开花结果、落地见效的基础上开拓进取，不断探索完善符合本地实际的发展路子，为群众增收致富保驾护航。
二、做好综合施策文章，多措并举求实效
高质量发展是一篇综合性强、涉及面广、好事多磨的大作文，答好群众增收致富之问和乡村振兴答卷，需要综合施策，因地制宜，磨炼“真功夫”，打好“组合拳”。
下好思想引导“先手棋”。群众增收不仅要“富口袋”，更要注重“富脑袋”。要推动乡村物质文明和精神文明“两手抓”“两手硬”，弘扬时代新风，推进移风易俗，增强文化滋养，推动公民道德建设工程深入实施。要持续用力加强群众思想教育，引导群众坚决摒弃“等靠要”思想，昂扬“敢闯敢试敢担当”的精气神，多谋“生路”，多学“生计”，用“富脑袋”充实“口袋”。
架好产业发展“当头炮”。让群众走上可持续的致富路，产业发展是关键。要坚持在以产业为船、项目作桨、生态做引的基础上，大力实施“造血”工程，在项目招引、营商服务上下功夫，不断优化产业结构，推进新型工业化，壮大二三产业，建设现代化产业体系。要创新“党建＋发展”模式，通过搭建平台、盘活资源、联动合作等形式，不断发展壮大村级集体经济。
抓好能力提升“关键招”。群众致富技能提升是巩固拓展脱贫攻坚成果的重要举措，是推进乡村振兴重点帮扶地区发展的基础性工作。要建立“科技＋人社＋民政＋农牧”培训联合机制，在做好群众致富技能需求调研的基础上，因地制宜，制定群众致富增收培训方案，采取专家讲学、现场教学、实习跟学等方式，加大培训政策供给，提高群众就业质量，让技能致富、技能成才之路越走越宽。
用好兜底政策“工具箱”。兜底保障体现了党和政府的民生厚度、政策温度，必须精准落实到位。要坚持困有所助、精准识别、按需分配、公开透明的原则，在保障福利政策精准落实的基础上，适当增加临时救助工作力度，切实兜住、兜准、兜好困难群众基本生活底线。要严格落实党内激励关怀帮扶、综治治理补贴、生态补偿等政策，引导群众知晓“惠从何来、恩向谁报”。
三、做好深化巩固文章，因势利导谋长远
乘上作风建设的“大势”。作风正则人心齐，人心齐则事业兴。要把对民生工作不重视、不落实、态度淡漠作为重要的作风问题进行整治，坚决整顿“慵懒散乱”的行为，提升干部公仆意识、服务意识和群众意识。要持续推进“减负工程”，坚决整治形式主义、官僚主义，让基层干部从繁文缛节、文山会海、迎来送往中解脱出来，真心实意、实实在在为人民群众谋利益、办实事。
细化科学管理的“概念”。科学管理的中心问题是提高效率，关键落脚是服务发展。在机关，要持续推进文明型、服务型、节约型单位创建，牢固树立节约节能意识，不断提升服务质效。在产业发展上，要采取专家指导、外训取经等方式，持续优化管理经营模式，逐步提高产品科技含量和劳动价值，不断增强内生动力，提升市场竞争力。
抢占网络经济的“高地”。网络经济是传统经济的升华和补充，是实现经济转型的重要途径之一。要坚持党政牵头，依托公众号、群等平台，建立市场供需信息交流平台，对劳动力需求、劳务输出管理、产品需求和供销等方面进行统一管理，实现资源共享、信息共享、就近配套，供需双方多元共赢。要依托淘宝、抖音等平台，培树一批“网红”、“电商”，打造一批“网红打卡基地”，为推动经济发展插上“翅膀”。
##paidend##
