村支书人大代表个人事迹材料
群众致富的领路人。“敢说敢做、敢于探索”一直是我的标签。作为县人大代表，我以坚定的信念、默默的奉献、厚实的肩膀，在为民服务和代表履职中担当尽责。从凝聚人心到发展农村经济，从乡村振兴，再到提升人居环境……我上任后就一直在思索，正是靠着这份热忱和执着，我千方百计争取了上级资金，建盖了可容纳500只肉羊的养殖场，大力培育支持了十余户肉牛、肉羊、生猪养殖大户，积极配合协调在村新建 加工厂，村组道路硬化十余公里，这一些，既解决了部分村民的就业难题，也使广大村民的收入有了较大提高，村两委的工作也得##paidbegin##到了广大村民的赞扬。
群众意愿代言人。“代表肩负着人民的重托，应当尽心尽力”是我坚守的履职准则。自当选县人大代表以来，我认真向有经验的老代表请教，深入调研勤于思考，在为民履职的道路上积极奔忙着，尽心尽力地实践着“人民选我当代表，当了代表为人民”的初心。【@^更*多素材搜索@哒^^哒文库】
在日常工作中，我经常走访群众，不定期地召开群众座谈会，倾听群众的建议和意见，将群众意见逐条记录下来，整理成书面材料。对于群众关注度高的热点、难点问题，积极向乡党委、政府反映。对于能在村里解决的问题，就在村委会及时处理，不能立即解决的，也要给群众一个明确答复。
我还利用平时“三走三问”、接待选民、调研考察等，积极发声，为民代言。
群众生活贴心人。新冠疫情发生后，村委会每天都会响起宣传小喇叭。战“疫”以来，做好进出村委会人员和车辆登记、宣传疫情防控相关知识……每一项工作我都要亲力亲为。在新冠肺炎疫情防控这场没有硝烟的战场上，我努力当好村委会疫情防控的“主心骨”，主动扛起防控责任，以身作则，全方位开展疫情防控工作，使 村防控工作始终在有序、高效的状态下运行。
衣食住行、教育就业、医疗养老、文化体育、生活环境、社会秩序等方面都体现着村委会管理水平和服务质量。面对新的发展需要，我又在思索着新的发展路径，如何找准服务群众的切入点和着力点，把群众大大小小的事情办好，推动社会治理现代化，我将带领 村全体村民走上致富的康庄大道。
##paidend##
