观看警示教育片后发言提纲发言提纲


X党组把组织观看XXX、XXX严重违纪违法案件警示录作为这次理论中心组的学习内容，充分体现了党组对全面从严治党、带头加强班子廉政建设的高度重视和自觉践行。通过 “观看警示教育片+集体研讨”的学习方式，可以让大家从感官上、心灵上对增强廉洁自律意识有更直观的印象，更深刻的反省，更有效的启发，学习和教育效果很好。按照要求，我结合观看警示教育片，汇报一下关于领导干部带头加强廉洁自律的几点思考，也从派驻监督角度谈一下对加强省外办廉政教育的建议。
一、警钟长鸣，深刻认清XXX、XXX走向违纪违法犯罪道路的原因
从两部警示片的内容看，XXX、XXX虽然工作岗位不同、单位系统不同、成长经历、环境也不同，但在违纪违法犯罪上有着很多相似之处，比如说，两人都是党的十八大后不收敛、不收手的典型；两人在工作中都曾经勤勉敬业做出不少成绩。再比如，他们对权力都表现出极强的迷恋，把权力作为谋私敛财的工具；他们都是“两面人”，人前清廉，背后贪腐；面对组织函询，都心存侥幸，自欺欺人，等等，但这些只是他们违纪违法犯罪的外部表现，只有通过表象深入分析原因，追根溯源，才能做到警钟长鸣、引以为戒。从XXX、XXX两人的违纪违法犯罪过程看，导致他们走到今天这个结局的原因，个人认为主要有三个方面：
一是放松理论学习，理想信念动摇。这一点不光是XXX、XXX，也是之前很多落马的违纪违法领导干部的病因，他们在“忏悔”中都坦言自己“放松了政治学习和思想改造，导致自己走上了违法犯罪的道路”。分析他们的思想轨迹得出，由于放松了政治理论学习，致使自己思想空虚、信念滑坡，对共产主义理想信念产生动摇，对中国特色社会主义事业失去信心，不良思想趁虚而入，世界观、人生观、价值观发生扭曲，政治上的蜕化变质直接导致经济上贪得无厌和生活上腐化堕落。比如，XXX觉得自己政治仕途不顺，组织对其不公，彻底放松了理论学习和“三观”改造，开始把取得的成绩当成腐败的资本，认为小节无碍大局，贪腐亦属平常，有权不用，过期作废，想用金钱弥补失衡心理。XXX在忏悔录中直言，“思想的堤坝一旦打开便如洪水猛兽吞噬我的心灵，此后，贪财敛财的心理越发强烈”。正因理论学习和思想改造开了倒车，XXX、XXX二人丧失了理想信念，忘记了初心使命，迷失了方向目标。理想信念的总开关一旦松了扣、失了灵，贪欲的闸门随之打开，权力也就成了谋私的工具。这是XXX、XXX二人走上违纪违法犯罪道路的思想根源。
二是个人私欲膨胀，宗旨意识淡化。XXX、XXX走上违纪违法犯罪道路，最直接的原因是他们的价值观、利益观特别是权力观发生了严重扭曲，个人主义、拜金主义、享乐主义等私利私欲极度膨胀，把对个人有没有好处、来不来钱作为是非标准，左右自己的言行举止。他们忘记了为人民服务的宗旨，作为人民公仆，手握重要公权力，本应一心许党报国，为民谋利，但最终为个人、为所谓的朋友圈谋私利，甚至为了收受钱财，脑中无纪法，心中无敬畏，任意冲破底线，肆意践踏红线。比如，XXX从政XX年，建立了关系紧密的“同学圈”“老乡圈”“地产商人圈”，把圈里人当成自己的“家里人”，形成了以XXX、为中心的“小圈子”，织起“圈子网”，拉起“利益链”。XXX在“当官就是发财”这一错误思想指导下，以“X企合作”之名，行利益交换之实，在贪财敛财心理驱使下，他可以在敛财时“敢想敢要”。他们的行为完全背离了人民，背叛了组织，人民赋予的权力在他们手中成为赤裸裸的“提款机”，成为扩大利益联盟的“催化剂”，成为千古罪人、阶下囚乃是必然的。 
三是自身逃避监督，外部监督不力。这一点虽然在这两部警示教育片中没有直接点出，但从内因外因辩证以及纪检监察工作角度讲，分析监督因素是十分必要的，包括领导干部主动接受监督和组织监督两个方面。一方面，XXX、XXX为了私利，不愿接受组织监督，甚至想方设法规避监督，比如，XX为自己打造“人设”，白天大谈廉洁，轻车从简，生活朴素，向组织、向外人故意营造好领导、好丈夫、好父亲、好儿子形象，实则瞒天过海，暗地出入私人会所、权钱交易、生活腐化。面对组织谈话函询，XXX、XXX毫不珍惜，没有如实说明问题，而是伪造证据、与相关人员订立攻守同盟、转移财物，对抗组织审查，试图干扰监督、蒙混过关。所以，查处后我们才看清他们人前一面、人后一面的“两面人”形象。王岐山同志在担任中央纪委书记时，在纪检监察干部监督工作座谈会上讲过这么一句话，“子不教，父之过。干部犯错误、组织有责任。”作为XXX、XXX所在的党组织，对二人的监督也有不到位的地方，比如，对他们思想工作动态特别是八小时之外的情况是不是做到及时掌握，或者就算发现存在苗头性问题，有没有采取有力措施及时提醒或敲打。综合分析，个人逃避监督加上外部监督不到位的问题，也导致他们小错酿成大错，违纪滑向违法，越陷越深，最后造成“好同志”沦为“阶下囚”的悲剧。大家也会经常看到，关于监督的问题在很多严重违纪违法领导干部的忏悔书中也常被提到，不得不引起各级党组织的高度重视和认真思考。
二、汲取教训，严格自律，带头保持清正廉洁政治本色
清正廉洁，是融入中国共产党人血脉之中的不变本色，也是中国共产党人代代传承的红色基因。习近平总书记指出，一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。古人讲：“君子为政之道，以修身为本。”中国传统文化历来把自律看作做人、做事、做官的基础和根本。《论语》中就说，要“修己以敬”、“修己以安人”、“修己以安百姓”。 古人所推崇的修身齐家、治国平天下，修身是第一位的。作为党员领导干部，应从XXX、XXX严重违纪违法犯罪案件中汲取深刻教训，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在廉洁自律上给全办干部作出表率、树好标杆。
一要修身立德，带头奔向高线。高线是灯塔、是方向，是对党员干部更高的标准。对领导干部而言，奔向的高线有四条：一是信念高线。要加强理论学习，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从情感上、理论上把领袖的思想作为坚定理想信念的主心骨，筑牢信念的压舱石，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，扭紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，以理论上的清醒保证政治上的坚定，筑牢拒腐防变的思想防线。二是政德高线。习近平总书记讲，领导干部要明大德、守公德、严私德，这既是党员领导干部为官从政的根本遵循，也是廉洁自律的道德坐标。要把政德建设摆在重要位置、化作具体行动，对党和人民明大德，做到树牢党性意识，站稳人民立场，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定；对社会守公德，做到强化宗旨意识，恪守立党为公、执政为民理念，自觉践行人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标的承诺，勤勉敬业，无私奉献；对自己和家人严私德，做到严格约束自己的操守和行为，管好家属、子女和身边工作人员，不踩“红线”、不闯“雷区”，以政德涵养正气、抵御歪风邪气。三是准则高线。《中国共产党廉洁自律准则》前四条对党员、后四条对党员领导干部，设定了看得见、够得着的高标准，领导干部更要在践行《准则》上标准更高、要求更严。
二要心存敬畏，带头守住底线。底线是最后一道防线，一旦越过，就会改变性质、走向反面，变成违纪甚至违法犯罪。在这个问题上，要坚持底线思维，知道哪些是规矩、哪里是边界，不能“盲人骑瞎马、夜半临深池”。 对于领导干部讲，要守住四条底线：一是守住纪律底线。要对纪律常怀敬畏之心，认真学习遵守党章，清楚党员的义务和责任，严格遵守《纪律处分条例》，清楚纪律红线有哪些，真正把纪律作为带电的“高压线”。党的十九届四中全会对提高制度执行力作出部署，要求领导干部“切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率”。X党组高度重视制度建设，目前正在着手完善XX管理工作制度、机关内部制度等制度体系，目的就扎紧制度漏洞，堵塞权力漏洞，提高依规依纪依法履职水平。作为领导班子成员，更应带头强化制度意识，带头维护制度，带头坚持原则，做执行制度的模范，发挥好表率作用，在全机关营造人人维护制度、遵守制度的良好氛围。二是守住作风底线。作风建设永远在路上，纠正“四风”没有休止符。当前，“四风”问题潜入地下，穿上隐身衣，变换新花样，查处难度增大。十九届中央纪委四次全会强调今年将持续巩固拓展作风建设成效，深化治理形式主义、官僚主义等“四风”问题，推动化风成俗、成为习惯。在4月XX日召开的全省XXX辅导班上，XX同志强调，今年要在纠治“四风”上再发力，打好整治形式主义、官僚主义攻坚战，严查享乐奢靡问题，锲而不舍、持续发力、再创新绩。中央纪委和省纪委的鲜明态度持续释放了越往后执纪必严的强烈信号。作为领导干部，要严格落实中央八项规定精神，严格遵守公务用车、公务接待、办公用房、因公出国等规定，坚持和发扬艰苦奋斗和勤俭节约的优良传统，力戒形式主义、官僚主义，从改文风做起，切实减轻基层负担，让同志们又更多精力投入XX一线抓落实。同时，要时刻牢记外事干部职责，注重小节，养成健康的生活情趣，越是私底下、无人时、细微处，越要严格要求自己，深刻保持警惕警觉。三是守住权力底线。为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得民心。一个领导干部如果在权力观上出现偏差，有权任性，因权得意，把权力当作为个人或小团体谋取私利的工具，就必然在行使权力中出现滥用，滑向腐败的深渊。从公仆到贪官只是一念之差，从功臣到罪人常常只一步之遥，掌权的同时就意味着风险。我们走到今天这一步，离不开组织的精心培育和个人的努力付出，实属不易。要经常想一想自己手中的权力是从哪里来的、应该为谁所用这个重要问题。组织把权力交给我们，交的是责任，不能只想着权力和职务、职级带来的地位、待遇、荣誉和享受，而淡忘了应负的责任。习近平总书记在《之江新语》中提到，中国古代有一种哲理：国家之权乃是“神器”，是个神圣的东西，非“凡夫俗子”所能用。总书记引用这个哲理，就是要告诫党员领导干部务必珍惜权力、管好权力、慎用权力。要牢记权力是柄双刃剑，正确用权能干事创业，以权谋私会葬送自己，因此要常思贪欲之害，常怀律己之心，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，耐得住寂寞，守得住清贫，管好家人，净化朋友圈，做到秉公用权、勤勉清廉。
三要心怀坦荡，带头接受监督。领导干部保持廉洁，除了严格自律这个内因，同样离不开接受监督这个外因。习近平总书记指出，“从查处的腐败案件看，权力不论大小，只要不受制约和监督，都可能被滥用。”党的十八大以来，党中央加大管党治党力度，坚持标本兼治，不断加强党内监督制度设计。《关于新形势下党内政治生活准则》明确指出：“领导干部要正确对待监督，主动接受监督，习惯在监督下开展工作，决不能拒绝监督、逃避监督。”《党内监督条例》从制度上规范了全方位的党内监督体系。作为领导干部，要认识到监督的初衷是关心人，过程是帮助人，结果是成就人，有了监督，可以让领导干部头脑更清醒、言行更理智、用权更谨慎，避免犯错误或少犯错误。要增强主动接受监督的胸怀和智慧，适应监督已成常态的形势要求，主动接受上级党组织的监督、党组的全面监督、XX纪检监察组专责监督、党员干部民主监督以及社会监督、舆论监督等等，本着有则改之、无则加勉的态度，虚心接受批评，不断完善自我、激励自我，通过自律和他律，时刻保持廉洁意识，确保个人事业不断发展、健康成长。
四要抗牢责任，带头履行“一岗双责”。今年3月份，党中央颁布了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，将全面从严治党主体责任的落实上升到党内法规的高度，可见全面从严治党主体责任之重要。前段时间，我们党组理论中心组还专门对《规定》开展了集体学习。通过深入学习，体会到《规定》最鲜明的特点之一就是明确了党委（党组）、党委（党组）书记、党委（党组）领导班子成员等不同层面主体的责任内容，为各级党组织和领导干部具体履行全面从严治党主体责任开出清单，提供了遵循。我理解，对于领导干部，强调全面从严治党、压实主体责任意识是基础课、必修课。要牢记自己的责任首先是推动全面从严治党向基层延伸的政治责任，其次才是业务领导责任。作为班子成员，必须严格贯彻执行《规定》，按照办党组的工作要求，认真履行分管范围内的全面从严治党领导责任。一方面，要主动担当，勇挑大梁。拿出足够的时间研究党建及党风廉政建设工作，做到与分管的业务工作一起谋划、一起部署、一起推进、一起考核，推动党建工作、业务工作二者有机融合，坚决防止“两张皮”。一方面，要从严管好分管的处室（中心）和党员干部。坚持挺纪在前，结合分管的部门情况和干部特点，把“严”字贯穿教育、管理、监督全过程，用纪律和规矩教育大家，建立规规矩矩、清清爽爽的同志关系。要突出抓早抓小，坚持原则，不做爱惜羽毛的“绅士”，要当善于敢于斗争的战士，自觉运用监督执纪“第一种形态”，对苗头性、倾向性问题经常开展谈心谈话、批评和自我批评，让“咬耳扯袖、红脸出汗”真正成为常态，及时帮助有苗头性问题的同志改正错误，让廉洁从政成为党员干部的思想自觉和行动自觉。最近，机关党委组织班子成员对照《规定》对履行全面从严治党责任开展自查，列出整改台账，这是省委的要求，是省纪委监委工作部署，对我们学习贯彻《规定》、压实自身责任是一个很好的督促和推动，建议高度重视，抓好整改，齐心协力推动省外办全面从严治党工作再上新台阶。
三、结合实际，开展具有XX特色的廉政教育
近年来，我们XX党组高度重视廉政教育，始终把抓预防、抓警示作为党风廉政建设的重要内容之一。比如，部署党章党规党纪学习，开展科级干部廉政谈话，定期组织观看警示教育片，到监狱系统进行现场警示教育等。今年以来，受疫情影响，机关党委利用微信群组织大家开展线上政治理论学习和廉政警示教育，清明、五一等重要节点，推送违反中央八项规定精神典型问题通报，推送健康廉洁过五一系列海报，结合实际发出疫情防护、廉洁过节倡议书等。机关纪委还发挥支部纪检委员作用，建立“清风连”纪检工作微信群，推送中央纪委全会、省纪委全会精神辅导材料及纪检业务知识，供大家学习，有效提高支部纪检委员的监督能力。通过这些实实在在的举措，有效督促全办党员干部增强廉政自律意识，营造了浓厚的崇尚廉洁氛围。从综合派驻监督以来的情况看，我们外办全体党员干部和公职人员的纪律和规矩意识是比较强的，遵守和执行纪律，包括机关制度整体是较好的，但也发现一些不容忽视的问题，主要表现为：有的党员干部认为XX部门不管钱财物，是“清水衙门”，出不了问题，对自身岗位廉政风险认识不是很充分，甚至有的同志认为没有风险，在遵守纪律方面存在麻痹松懈苗头。有的处室和干部作风漂浮，工作标准不高，对公文等日常工作把关不严，还有的不担当不作为，存在推诿扯皮现象。这些都需要在今后开展日常廉政教育时增强灵活性，加强针对性，提高有效性。建议除了巩固好、拓展好、丰富好现有廉政教育内容及形式外，结合去年年底以来轮岗交流、科室设置，组织支部开展全面系统的廉政风险排查，疫情过后可以考虑对科级干部开展新一轮廉政谈话，充分运用微信群、移动办公系统、公众号、门户网站等多媒体平台，加强党风廉政宣传，加强纪律教育和廉政提醒，构建全天候、全时段、全方位的宣传格局，切实提高纪律教育的渗透力和影响力，打造具有XX特色的机关廉政文化建设。
以上体会有不当之处，敬请批评指正。
