打擂攻坚  唯旗是夺
坚定前进步伐  奋力走在前列
以决战决胜意志激活乡村振兴动力
——X同志在全镇“横向打擂台、纵向抓攻坚”推进会议上的讲话提纲

同志们：
今天召开全镇“横向打擂台、纵向抓攻坚”推进会议，主要是传达市、县一系列会议精神和相关活动要求，同时也是在疫情防控形势向好、生产生活有序恢复下，结合我镇实际，部署相关重点工作。目的是营造“比学赶超、大干快上”的浓厚氛围，动员大家迅速行动起来，攻坚克难、乘势而上，全面开创全镇各项事业高质量发展新局面。市广播电视台赵总编亲自参加今天大会，是对我们的巨大鼓舞，一会赵总编还要给我们提要求，希望大家认真领会，抓好落实。
打擂攻坚，开局就是决战、起步就是冲刺！刚才，X宣布了《关于开展2020年“横向打擂台、纵向抓攻坚”活动实施方案》，对五场综合擂台赛、五场专项擂台赛、二十场展示擂台赛以及十大攻坚战进行了具体安排；部分同志做了非常精彩的表态承诺发言，涵盖各个层面，比较有代表性。希望大家逐条对照实施方案要求，咬定目标不放松，聚焦重点勇攻坚、聚力项目求突破，以“打擂攻坚”的态势和“咬定青山”韧劲，凝聚合力，统筹推进好疫情防控和经济社会发展各项工作，全力完成全年各项目标任务，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
下面，根据党委、政府研究决定的意见，就当前形势下扎实开展“横向打擂台、纵向抓攻坚”工作，切实激发工作“动能”，增强工作“势能”，提高工作“效能”，我再强调三点意见：
要提高站位，进一步增强决战决胜“打擂攻坚”的责任感、紧迫感，高定位、齐发力。
今天是4月15日，已经进入2020年的第二个季度了，满打满算距离2020年的年终考核仅剩7个月的时间，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是脱贫攻坚的关键验收之年，决胜之年。目前，各乡镇百舸争流、千帆竞发，行动迅速，力度强劲，都咬着牙、攥着拳往前冲，个个都想夺红旗、拿第一。虽然全县的总结大会还没有开，但是我们去年的成绩、位次相信大家心理都有数了，去年的成绩好也好、坏也罢、进步也好、退步也罢，在这里我希望大家清醒的看到，我们的工作还有很多欠缺和不足，压在我们身上的担子还非常多、非常重，我们既等不起，也慢不起，留给我们的时间不多了。
回望第一个季度，我们共同度过了一个特殊的春节、打开了一个开局特殊的2020年，虽然十分忙碌、紧锣密鼓，但我们过的很快、也很扎实。新冠肺炎疫情发生后，大家迅速结束假期，返回工作岗位，投入防疫一线，在“统一指挥、分线作战、专班值守、联防联控、全民参与”的防控工作总思路下，各条战线冲锋在前、密切配合、协调联动，经过全体机关干部和父老乡亲们的共同努力，我们前期的疫情防控各项工作可谓是“滴水不漏”，切实承担起了“守土有责、守土担责、守土尽责”的责任，守住了泉庄这片净土。在此，我谨代表党委、政府对大家表示崇高的敬意！
现在，疫情防控形势持续向好，生产生活秩序也在加快恢复，这种形势下，更要警惕放松心理。一方面，大家要认识到，随着国外新冠肺炎疫情的持续爆发，我国输入性病例不断增加，当前的防疫重点由“内防扩散”转移到“外防输入”上来，疫情防控任务依然艰巨，要保持思想不松、力度不减，继续加强对国外人员、湖北武汉人员、学生群体等几类重点人群的排查力度，全力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。另一方面，就是要重点统筹抓好疫情防控和经济社会发展。俗话说“是骡子是马，拉出来溜溜”，换句话说“谁英雄谁好汉，擂台场上比比看”。关于今年的重点工作，目标任务、思路举措都十分明确，就是要按照市、县总体要求，将“打擂台、抓攻坚”作为加快项目建设、推动经济发展的主抓手和切入点，扣响“大比武、大竞赛”发令枪，吹响“攻山头、闯难关”冲锋号，把擂台当战场，视攻坚为冲刺，千方百计抓攻坚，持续深入抓落实，掀起“见第一就争、见红旗就扛”的工作热潮。
首先，要继续弘扬我们在防疫期间“敢为人先、能打善战、敢打必赢”的奋斗精神，时刻把“目标、标准、任务、节点、责任”记在心上、抓在手上，头拱地、向前冲，努力打好打赢“十优”产业及产业小镇发展、项目建设、工业（复工复产）、城乡人居环境整治、土地复垦五场综合擂台赛，打好打赢农村道路硬化、清洁取暖、改厕、饮水安全、城乡绿化五场专项擂台赛，推进尹家峪田园综合体二期、齐山有机农业示范园、龙立胶带高强力输送带项目、云瑞化工新型精细化学品及专用助剂项目、卫嘉新材料非纺织布及防护口罩项目、振峰化工甲（乙）醇钠医药中间体项目、润泽石化己烷油装置改建项目、污水处理厂及配套管网项目、金龙山蜜桃分拣线项目、石棚自然农法示范基地、文冠谷生态农业园区项目、天地合生态休闲庄园项目、南坡扶贫产业园项目、郭王路大修改造工程、农村生活污水治理工程、镇驻地污水管网改造工程、尹家峪田园综合体AAAA景区创建、信访案件化解及社会维稳、产业扶贫建设项目、乡村振兴及第一书记建设项目二十场展示擂台赛，在擂台赛中拔头筹、夺红旗、当标兵。
其次，要奋力攻坚，在攻坚上“凝共识、聚合力、勇上前、炸碉堡”，努力在十场攻坚行动中走在前、作表率。全力攻坚乡村振兴，培育县级现代农业产业园，加快乡村实用人才培训，带动村级增收和文明建设；全力攻坚精准脱贫，稳定实现“两不愁三保障”及饮水安全，圆满完成脱贫攻坚收官任务；全力攻坚生态环保，确保空气质量和水质达标率位居前列，年底前完成蓝天保卫战及“四减四增”生态环保目标任务；全力攻坚移风易俗，实现殡葬、婚俗改革全覆盖；全力攻坚公共卫生健康，提升公共卫生和应急管理能力；全力攻坚安全生产，实现“大排查、快整治、严执法”常态化；全力攻坚基层组织建设，实现“阵地管理、组织生活、日常运行”三规范；全力攻坚优化营商环境，规范提升窗口服务水平，打通“最后一公里”；全力攻坚财源建设，推动税收稳定增长；全力攻坚“双招双引及经济运行”，不断扩充工业项目资源，壮大创业人才队伍。
要突出重点，进一步理清决战决胜“打擂攻坚”的易堵点、攻坚点，明方向，找对策。
干好工作，要学会用矛盾思维和辩证思维的方法观察分析问题，既要注重总体谋划，又要善抓主要矛盾和矛盾的主要方面，瞄准关键性工作、关键性节点进行重点突破。要明确重点，聚焦热点，突破难点，打通堵点，坚决杜绝出现“平均用力、平推平拥”。我再点几项本次“打擂攻坚”中的重点工作：
一是切实抓好人居环境整治。农村人居环境整治工作是今年各项工作的重头戏，也是工作的难点。自今年3月份以来，本着“自报一片，清理一片，验收一片”的原则，全镇46个村都开始了卫生清理工作。上月底镇人居环境综合整治办公室，组织相关人员利用4天的时间对各村自报片区进行了初步验收，验收结果分为好、中上、中、差四个档次，按照本月占考核20分的分值给予打分。其中，江家安、魏家洼、尹家峪、黄崖、大峪村等14个村行动积极，环境整治效果较好，在这里提出表扬；泉庄、石汪峪、张宅等26个村行动较快，环境整治效果一般，需要加快行动步伐；杨家洼、塔井峪等6个村行动迟缓，几乎看不到整治效果，前几天，东棋盘、石牛坡两个村的丑点还被县暗访拍摄曝光，希望行动缓慢的这几个村认真反省，提高思想认识，尽快行动起来。
目前来看，现在的人居环境整治工作存在着以下几个问题，一是行动迟缓。个别村存在畏难发愁、被动应付、等待观望的思想，上报片区“一阵风式”打扫两天，然后不再行动、不催不干。人居环境整治工作每月都进行考核，作为支部书记专业化管理考核的依据，与工资挂钩，也是年底考核的重要依据。希望各村能够真真正正重视起来。二是标准质量不高。个别村打扫不彻底，没有到边到沿，可能存在二次返工现象，有的对清扫的垃圾没有深埋或者送到垃圾站去，村四周又出现新的大垃圾点。另外，个别村打扫过程中存在焚烧现象。这是上级明令禁止的，在检查过程中出现焚烧点是要扣分的，各村要坚决杜绝此类情况。三是没有建立长效机制。打扫过去以后，过几日又反弹，“老”的未打扫，“新”的又退步。下一步，各村要根据村情建立切实可行的长效机制。实行网格化管理，两委干部要包片，党员、小组长要包巷，其他志愿者或者公益岗要包户。
同时，4月份农村环境综合整治工作镇里拿出50的分值来考核此项工作，占本月一半的分值，充分体现这项工作的紧迫性和重要性，本周四（也就是明天）开始将开展全镇范围内的人居环境整治现场检查，每个管理区检查两个村，一个由管理区自报，一个现场抽取，检查结果将进行排名通报。希望各管理区、各村集中人员资源和社会力量，对五堆、小广告、河道、残垣断壁、店外经营等进行全面清理，打一场全民参与的环卫综合整治的“歼灭战”，在擂台赛中取得好成绩。
二是加快推进综合体建设。截至目前，尹家峪田园综合体沂蒙花开农业主题体验园区、雲水间高端精品民宿、雲悦游客服务中心、田园社区一期及相关配套设施建设完成并开展试营业。今年，全镇重点项目总体围绕尹家峪田园综合体二期建设，完成游客综合服务中心、公共卫生间、停车场、污水处理厂、穿越丛林、集装箱美食街、自然农法示范基地、田园社区、天上王城并购，启动职工公寓、快捷酒店、水厂、商业水街建设，争取12月底前完成国家AAAA级景区创建验收。尹家峪田园综合体二期建设被列入今年全县“十场展示擂台赛”之一，目前来看，仍有土地、交通等许多问题亟待解决，也存在个别村民不配合相关建设工作，导致综合体建设阻力重重、进展较慢。另外，最近沂蒙花开主题场馆开始试营业，我听到了许多大家关于票务问题上的各种想法，有人因为拿不到这张几十块钱的票发牢骚，甚至出现了反对综合体、不配合工作的言论。在这里，我再强调一下这个问题，尹家峪田园综合体截至目前已经投资了近十亿元，这个项目是关系全镇发展、关系民生利益的重大项目，凝聚了无数泉庄人的心血，蕴含了泉庄父老乡亲们的支持与期望。全镇上下必须统一思想、全力靠上、无条件配合，拧成一股绳、劲往一处使，确保综合体项目建设顺利推进，在全县擂台赛中拔得头筹，为全镇发展贡献力量，展现泉庄奋进形象。
三是加大双招双引力度。一直以来，镇域经济总量小，工业经济薄弱，缺乏支撑财政的大项目好项目是制约我们全镇发展的瓶颈。今年，龙立胶带高强力输送带项目、云瑞化工新型精细化学品及专用助剂项目、卫嘉新材料非纺织布及防护口罩项目、振峰化工甲（乙）醇钠医药中间体项目、润泽石化己烷油装置改建项目将于6月前开工建设或进行升级改造，这些项目或将为我们注入全新发展动力。同时，我们文冠谷生态农业园区、天地合生态休闲庄园以及南坡扶贫产业园项目也将开展招商，希望大家发挥自己力量，广泛宣传推广，招来好质项目、引来优秀人才，为双招双引牵桥搭线。
要强化执行，进一步完善决战决胜“打擂攻坚”的时间表、路线图，转作风、重实效。
实施方案已经制定，“打擂攻坚”任务目标也已经确定，要的不是等待和观望，而是坚决付诸行动，“说了就干、定了就办”，撸起袖子、甩开膀子加油干。
第一，要细化节点目标。我们的擂台赛实行“每月亮成绩、每季扛红旗、半年一总结、全年列榜单”的全程公示上榜制度，其中季度评比要看成效，设立工作进度红黄旗；十大攻坚战则实行“每月通报工作进展、每半年一点评、年底展示攻坚成效”。大家要根据目标任务要求，逐项分解，责任到人，制定并落实阶段性工作计划，坚持挂图作战、倒排工期，每月设定一个节点，把工作推进和项目建设的责任落实到具体人和具体时间节点，确保各项“打擂攻坚”任务推进顺利，取得实效。
第二，要转变工作作风。在这里，我想先跟大家分享两句话和四个“实”：两句话是“说一句是一句，句句算数 / 干一件成一件，件件落实；坚决干加油干，一刻不停歇的干，坚决改彻底改，一刻不耽误的改”；“四个实”，分别是“踏实、扎实、朴实、老实”。其中涵义我不说相信大家也能够理解，希望大家能都加以思考并落实。在打擂攻坚中持之以恒抓作风、改作风、严作风，把工作落实情况作为衡量工作成绩的标准，摆脱“慵懒散”的“咸鱼状态”，多用“身影”督导，少用“声音”指挥，既当“指挥员”、又当“战斗员”，处处“严作风、争一流、树形象”，咬紧目标、从严推进、绝不放松，让良好工作作风成为思想共识和自觉行动，全力打响干工作的“实”字品牌，“人人争先进、事事创一流、项项夺红旗、处处闪亮点”，共同打造我们泉庄的干事创业良好氛围。
第三，要强化沟通衔接。大家要切实增强工作积极性、主动性和前瞻性，围绕“三个擂台赛”和“十大攻坚战”，认真梳理打擂项目和措施办法，立足攻坚大事，明晰攻坚重点和用力方向，实行专人、专线、专责，全力对接县相关部门，做到早联络、早沟通、早对接，争取上级指导和支持。要密切关注全县考核动态和乡镇位次排名，精准施策、靶向用力，加强沟通协调，迅速响应整改，确保考核成绩走在全县前列。
第四，要严格督查考核。镇纪委、考核办要研究制定专项督查考核方案，对重点工作和重点项目推进情况及时跟踪问效。坚持问题导向、精准督查，对照任务清单和节点目标，认真落实定期调度通报、现场观摩、专项督查考核等措施，既要督形象进度，又要督解决问题和目标任务落实情况，对工作中落实不力、推诿扯皮、不敢担当的，要全镇通报并追究责任。另外，对于前期已经强调多次的午间禁止饮酒等工作纪律要继续加强检查，一经发现违规问题，按照相关规定严肃处理，绝不姑息！
战鼓催征马蹄疾，扬帆奋进正当时。同志们，真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真，让我们以决战决胜的意志、打擂攻坚的激情、滚石上山的韧劲，把状态调到最佳、把标准提到最高、把效果做到最好，高质量推进各项工作任务落实，加快乡村振兴X样板、X高地、X路径建设进程，争创一流、走在前列，描绘X高质量发展的崭新篇章！
谢谢大家！

