在2020年经济工作部署会上的讲话提纲

同志们： 
今天我们召开全区经济工作部署会，主要目的是分析研判我区面临的经济发展形势，对经济工作再动员再部署，在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复，把疫情造成的损失降到最低限度，全力以赴完成全年目标任务。刚才，发改委通报了一季度经济运行情况、部署了重点指标任务，这些指标任务都是经过区委区政府研究决定的，要抓好落实。下面，我再强调几点意见。
一、充分认清形势，坚定必胜信心
今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全区上下坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实市委决策部署，在区委区政府的统一指挥下，严格落实各项措施，全面统筹疫情防控和经济社会发展工作，疫情防控取得重要阶段性成果，经济社会秩序加快恢复。
一是充分肯定疫情防控取得的成绩。在这场严峻斗争面前，我们坚持下好先手棋、打好主动仗，建立了机制完善、运转流畅的指挥体系，坚持党建引领、联防联控，层层压实责任，积极发挥群众工作优势，齐心协力、众志成城打响了疫情防控阻击战。经过全区上下艰苦努力，我区防控形势持续向好，阶段性成效不断巩固。在这里，我代表区委区政府，向全区广大党员、干部、群众以及奋战在防控第一线的医务工作者、社区工作者、公安干警、志愿者以及各个方面的同志们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
二是清醒认识发展面临的问题挑战。在疫情前，全市整体经济形势就面临下行压力。加上春节以来疫情大流行为全球经济踩了“急刹车”，国际疫情持续蔓延，还远看不到“拐点”，经济社会发展不利因素在累积，经济下行压力持续加大，我们面临的整体外部环境在恶化。在各种因素叠加影响下，我区一季度区级财政收入同比下降X，全市排名靠后，其他各项经济指标也不同程度下降，已经到了不能再退的境地，稳定经济增长十分紧迫。如果还固步自封，不加倍努力，不仅完不成全年目标任务，去年以来形成的积极发展势头也会丧失。我们必须咬牙顶住、奋起直追，做好较长时间应对外部环境变化的准备，千方百计把耽误的时间抢回来、把遭受的损失补回来，加快推进经济高质量发展。
三是坚定“两手硬两战赢”的信心决心。习近平总书记强调，这次疫情虽然短期会给我们经济社会发展带来阵痛，但不会影响经济稳中向好、长期向好的基本面。就我区而言，前些年，我区经济总量从全市第一梯队滑落到第二梯队。去年我们全区各部门齐心协力，加大招优引强力度，加大营商环境优化力度，经济呈现新气象、好势头。特别是经过一年多的努力，我们初步建立了产业发展的政策体系，形成了务实管用的工作机制，打造了一支敢抓经济、能抓经济的干部队伍，经济发展的质量在提高、亮点在增多，疫情冲击也为产业优化升级创造了机遇，这些都是我们打好“翻身仗”、打响经济保卫战的有利条件。只要全区干部拧成一股绳，紧抓窗口期、提起精气神，不失时机调转船头向前冲，就一定能完成全年经济社会发展各项指标任务。
二、全力抓好重点工作，推动经济持续向好发展
当前，疫情总体可防、可控、可预期。我们必须紧抓最佳窗口期，把更多的精力投入到经济社会发展中去，不遗余力稳定经济、拉动增长，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
一是要加强统筹调度，提高团队作战能力。要顺应疫情防控常态化形势，一手抓“防疫阻击战”，一手抓“经济保卫战”。刚才各项任务指标已经下达，要抓紧细化分解到科室、到人，将指标任务完成情况纳入年底绩效考核，做到“千斤重担众人挑，人人身上有指标”。区领导要围绕“领导、统筹、指导、调度”主责，靠前指挥、主动作为，找准问题，抓重点、抓保障、抓主要指标，加大调度频次。区四套班子齐心协力，发挥我区“四个轮子一起转、四套班子一起上”的优势，协调解决大事难题。各部门要发挥团队力量。既要提高单兵作战能力，又要拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使；既要充分发挥发改、财政、税务、金融等重点行业部门作用，又要统筹市场监管、住建、规划、人力社保等部门做好支持，调动投促中心、文促中心等部门力量，发挥人大代表、政协委员优势，真正实现“大兵团”作战，形成强大合力，实现招优引强从“点状冒头”到“全面开花”的飞跃和质变。
二是要盯紧税源存量，强化服务意识，严防外流。总的思路是摸清底子、分门别类、精准施策、全力盘活。要摸清税源底数，建立税源清单制，重点关注优质税源企业和新引进新入驻企业。出台对在地纳税、异地经营企业的专项支持政策，实现动态管理和全方位监测，及时化解税源迁出风险。要充分发挥税源挽留工作机制作用。调动责任单位全员积极性和责任感，提高协税护税意识，绝不能借机设卡、搞寻租。分析研究企业外迁原因，对症下药、解决问题。全区性、行业性的问题区领导要调度，企业个案的问题主责部门要积极靠前解决。要积极开展企业走访活动，真正把税源客户作为我们的衣食父母和服务对象，主动上门送服务，为企业及时解决难点痛点问题，不仅不能“门难进、脸难看、事难办”，也不能“门好进了、脸好看了、事还是难办”。对于税源存量，也要明确相应指标，督促各街道、各部门统筹做好相关工作。
三是要发掘税源增量，突出招优引强，培育新的“增长点”。发掘增量是“开源”问题。目前，招优引强工作还是弱，引进来的不多，跑出去的不少，经济部门和非经济部门都要树立“播种”意识，只有播下企业发展的种子，才有果实可以收获。要强化楼宇招商，发挥楼宇监测系统作用，摸清全区楼宇空置面积、楼宇内企业租期以及异地经营、异地纳税企业等基本信息，形成完整、准确的楼宇库和企业库，推动数据共享，不断提高楼宇入驻企业的在地纳税率。要分产业、分行业、分重点税源，一个企业一个企业去想办法，一企一策、一企一专班，晓之以理、动之以情，企业奖励要灵活，服务企业要精细，方式方法要多样，着重在教育、医疗、文化、体育等公共服务领域提供优质的增值服务，增强吸引力。要开阔思路、拓展渠道，眼观六路、耳听八方。按照行业归口积极向市级部门争取政策支持，向其他省市区学习招商经验，有钱出钱、有力出力、有智出智，通过各类活动平台，吸引优质项目落户，积少成多、聚沙成塔，扎扎实实培育好税源，不断增强经济发展的后劲。
四是要打造特色亮点，推动经济提质增效，实现高质量发展。要聚焦最有发展基础、最有竞争优势、最有区域特色的重点产业和空间区域，在提高单位产出强度上狠下功夫。要做强楼宇经济，紧盯X等重点项目，加快推动楼宇改造提升，倒排时间表，做好工作支持，形成亿元楼宇、主题特色楼宇和一般楼宇三级发展梯队，健全“楼宇管家”制度，提升智慧化服务水平，壮大楼宇经济。要聚焦产业功能区。X等区域，是要重点挖潜的区域。要加快传统商店“一店一策”升级改造，积极发展后街经济和夜间经济，建设精品商业街区。同时，充分利用闲置房产创造区域经济发展空间，做好重点项目地块上市，提高重点地区、重点项目工程对财政收入的贡献度。重点项目对区域经济的拉动力度很大，要高度重视，多往前赶，细化目标任务、抓好落实。要推动消费升级，疫情期间传统消费下滑，但“东方不亮西方亮”，要加快出台促消费稳增长措施，抓转型、抓融合、抓提升，培育社区消费新增长点。推动线上线下消费融合发力，鼓励“互联网+零售”，实现新型消费加速崛起。
五是要持续优化营商环境，为经济发展提供更好的软环境。优化营商环境就是激发市场主体活力和社会创造潜力。去年以来，我们持续优化营商环境，取得很好成效。下一步要持续优化政策体系，加强政策织补，制定招优引强奖励等一批见效快、灵活性高的“短平快”激励措施，切实释放红利，激活市场活力。要不折不扣落实好中央、市委和我区出台的优惠帮扶政策，加快复产复工达产，全力以赴恢复正常生产生活，与企业抱团取暖、共克时艰。要提升服务水平，梯次打造系列场景式活动。非常时期要有非常办法，创造性地解决企业的特殊困难，多做“雪中送炭”的服务，让企业引得来、留得住、发展得好。
六是要坚持促进就业不放松，推动实现更高质量更充分就业。就业问题是最大的民生问题。当前，我区就业形势比较复杂，受疫情影响，招聘岗位缩减，劳动纠纷增长，结构性就业矛盾依然存在。要加强对符合区位要求的中小微企业扶持，提高企业吸纳能力，落实就业优惠政策，做好重点群体帮扶，积极开展职业指导、技能培训，全面提高就业能力。要加强企业监管，重点关注因疫情影响导致的群体性欠薪、解除劳动合同案件，妥善处置群体性劳资纠纷，防止大规模裁员，全力维护辖区劳动关系总体和谐稳定。
七是要厉行节约，坚持过“紧日子”。在当前全区收入形势趋紧，支出需求压力很大的情况下，既要开源，也要节流，坚持“党和政府带头过紧日子”。要牢牢兜住“三保”（保工资、保运转、保基本民生）风险底线，从严从紧管好财政支出，在保障好“三保”重点领域支出需求的基础上，压减非重点、非刚性的一般性支出。要继续压缩预算项目支出规模，特别是压减低效无效、标准过高支出和非必需项目支出，可开可不开的会坚决不开；可办可不办的培训坚决不办；可暂缓实施的支出项目资金，要及时缴回财政；可统筹、整合的预算资金，要及时调整支出用途，有效盘活财政资金，优化财政支出结构。要持续落实区委区政府印发的过“紧日子”措施，强化节约型机关建设，做好节支工作，多渠道、多领域、多环节加强成本管控，不断提高资金使用效益。
三、加快提升能力、转变作风，为经济高质量发展提供支撑
面对复杂严峻的形势，要完成各项目标任务，离不开一支作风顽强、敢想敢闯、能力过硬的高素质干部队伍。全区各级领导干部都要以“争先创优、舍我其谁”的担当，忠于职守、少说多干、狠抓落实，奋力谱写经济高质量发展的新篇章。
一是要坚持问题导向，主动学习研究。各单位各部门特别是主要经济部门要紧盯问题，下足“绣花”功夫，无论是宏观方面还是微观方面，都要透过表面看本质，以“摁葫芦抠籽”的精神从指标数据中深入分析、找出规律、提出建议，真正当好区委区政府的参谋助手。要坚持用发展眼光和宽广视野研究问题。从纵向看，受减税降费、新冠疫情等影响，发展速度下降。从横向看，同样受疫情冲击，为什么有些区逆势上扬，甚至实现较大幅度增长？这需要主动找差距、学经验，解放思想，突破惯性思维束缚，加强新理论、新模式、新业态的知识储备，善于把“他山之石”为我所用。
二是要强化服务意识，创新工作方法。要完善服务管家、总管家、区领导的三级协调机制，推行个性化人性化服务理念和绿色服务通道，多听取企业诉求，增强企业满意度，实现管理型政府向服务型政府转变。要积极争取市级层面支持帮助，加大与市有关部门的人员、信息沟通协调力度，努力在交流合作中培养人才、锻炼队伍、捕获机遇。要创新方法手段，开动脑筋、大胆探索，特别是要善于借力中介机构，积极开展招商合作，激励引导中介机构发挥作用，实现互利共赢。
三是要发扬钉钉子精神，狠抓工作落实。各级领导干部要以身作则、以上率下，在职权范围敢于拍板，凡是定下来的事情、部署了的工作，就要抓紧办、马上办，坚决防止空对空。要力戒形式主义和官僚主义，在条件成熟的情况下开好会、开实会，开解决问题的会，不开应景造势、不解决问题的会，多拿出一些硬招、实招。要强化督导检查，对部署的政策，两办督查室要及时跟进督查，确保落实。区委将旗帜鲜明地为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，激励干部担当作为、履职尽责，推动形成你追我赶、积小胜为大胜的生动局面。
同志们，形势严峻、任务艰巨、使命光荣。让我们坚定信心、戮力同心、攻坚克难，坚持疫情防控不放松、抓紧经济发展不动摇，奋力完成全年各项经济任务指标，为打造X而努力奋斗。

