在全市宣传思想文化系统党风廉政建设
推进会议上的讲话提纲

同志们：
这次全市宣传思想文化系统党风廉政建设推进会议，是经部务会研究决定召开的一次重要会议。会议的主要任务是，深入学习贯彻全省宣传思想文化系统党风廉政建设工作会议精神，总结经验，分析形势，安排部署下一阶段工作任务，切实把党的纪律和规矩立起来、挺起来，不断开创全市宣传思想文化系统党风廉政建设工作新局面。
刚才，市XX、XX区委宣传部的负责同志做了很好的交流发言，市纪委、监委派驻市委宣传部纪检组长X同志对加强和改进党风廉政建设工作提出了明确要求。希望同志们认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
下面，我就做好全市宣传思想文化系统党风廉政建设工作，讲三点意见。
一、充分认识党风廉政建设的重要意义，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉
全面从严治党是党中央治国理政的长远战略布局，是党的建设的一贯要求和根本方针。充分认识、深刻理解宣传思想文化系统党风廉政建设的重要意义，要从以下三个方面去把握。
一是要准确把握习近平总书记对全国宣传思想文化系统党风廉政建设作出的新部署。习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，要保持永远在路上的韧劲和定力，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，推动宣传思想战线全面从严治党向纵深发展；要保持清醒头脑，提高政治敏锐性和政治鉴别力，不为杂音噪音干扰，不为错误思想迷惑，牢牢把握正确政治方向；要严守党的政治纪律和政治规矩，严守党的宣传纪律，对党赤胆忠心、全心全意；要把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，始终做政治上的明白人、老实人；要加强作风建设，持之以恒贯彻中央八项规定精神，坚决纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义。
二是要准确把握X书记对全省宣传思想文化系统党风廉政建设提出的新要求。X书记在全省宣传思想工作会议上强调，要自觉把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要把坚守政治方向贯穿制定政策、部署任务、推进工作全过程，时时处处同以习近平同志为核心的党中央对表对标，及时校准偏差，坚决杜绝偏离和违背党的政治方向的行为；要严守政治纪律和政治规矩，严守宣传纪律，一切行动听号令、听指挥，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。
三是要准确把握全市宣传思想文化系统党风廉政建设面临的新形势。近年来，全市宣传思想文化系统深入贯彻落实中央和省、市委关于全面从严治党的决策部署，坚持把党的政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，党的建设各项工作取得明显成效，为担负起新形势下宣传思想工作的使命任务提供了有力的保障。但我们也要客观清醒地认识到，全市宣传思想文化系统党风廉政建设工作中，党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党不力等问题依然不同程度地存在，新形势下党风廉政建设的任务依然艰巨。对于这些问题，我们必须高度重视，采取有效措施切实加以解决。
总之，我们一定要站在新时代X全面振兴的全局高度，站在加强党风廉政建设、净化修复政治生态的政治高度，站在担负起新形势下宣传思想工作使命任务的战略高度，充分认识全面从严治党的重大意义，切实履行好党要管党、全面从严治党的政治责任，在新的历史起点上不断开创全市宣传思想文化系统党的建设新局面。
二、牢牢把握党风廉政建设的重点环节，坚决完成各项工作任务
宣传思想工作是党的事业的重要组成部分，守护着党的思想舆论阵地，承担着“两个巩固”的根本任务，在全面从严治党上，必须标准更高、要求更严。当前，做好全市宣传思想文化系统党风廉政建设，要重点做好以下4方面工作。
一是旗帜鲜明讲政治。要自觉把党的政治建设摆在首位，坚决贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》精神，把“两个维护”体现在具体行动上，落实到全市宣传思想各项工作当中；要切实把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，坚持在学懂弄通做实上下功夫，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；要教育引导全市宣传思想文化系统党员干部把增强“四个意识”、坚定“四个自信”内化于心、外化于行，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要严守党的政治纪律和政治规矩，严守党的宣传纪律，坚决防止“七个有之”，坚决做到“五个必须”，把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，始终做政治上的明白人、老实人。
二是驰而不息抓作风。要深入贯彻落实中央和省、市委关于加强作风建设的重大部署，严格落实中央八项规定及实施细则精神，持之以恒纠正“四风”特别是反对形式主义、官僚主义；要牢固树立以人民为中心的工作导向，始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳群众立场、增进群众感情，想群众之所想、急群众之所急，切实解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题；要大兴调查研究之风，着力在出实招、求实效上下功夫，在精准施策、定向发力上下功夫，在深入实际、扎根群众上下功夫，摸准吃透工作情况，在转变作风中创造新业绩；要牢固树立马上就办、只争朝夕的责任感紧迫感，令行禁止、雷厉风行，对中央和省、市委确定的任务、人民期盼的实事，勇于担当、积极作为，坚决杜绝“表态调门高、行动落实少”现象的发生。
三是一以贯之强队伍。要深入贯彻落实习近平总书记关于脚力、脑力、眼力、笔力的重要论述，把它作为宣传思想文化干部安身立命的最基本要求，融入日常、抓在经常；要注重选拔使用具有专业能力和专业精神、能够适应新时代要求的优秀干部，注重选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部，推动形成“能者上、平者让、庸者下”的干部队伍成长格局；要加强学习和实践锻炼，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，着力提升把握正确方向导向的能力、巩固壮大主流思想文化的能力、强化意识形态阵地管理的能力、加强网上舆论宣传和斗争的能力、处理复杂问题及突发事件的能力；要切实加强和改进基层宣传思想文化干部队伍建设，既要做好事务性工作，更要在业务性工作上下细功夫、真功夫，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。
四是坚定不移落责任。要层层压实管党治党政治责任，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的观念，把党建工作摆上重要位置，同业务工作一起谋划、一起部署、一起考核；要发挥领导干部的示范带头作用，一级做给一级看，一级带着一级干，形成上下贯通的责任体系，切实把压力传导到“神经末梢”，确保管党治党政治责任落到实处；要围绕全面从严治党的新要求和纪委监委派驻监督的新特点，不断完善宣传思想文化部门党组织全面从严治党的工作体制、决策机制；要严格落实意识形态工作责任制，进一步巩固深化巡视整改成果，主要负责同志要坚定自觉地站在意识形态工作第一线，带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍，切实维护意识形态领域安全。
三、着力强化党风廉政建设的组织领导，确保各项工作取得扎实成效
党风廉政建设是一项系统工程，需要多措并举、准确发力，守正笃行、久久为功，确保各项工作取得实实在在效果。
一要在加强领导上下功夫。全市宣传思想文化系统各单位要把党风廉政建设作为一项政治任务来抓，纳入重要议事日程；主要负责同志作为党风廉政建设第一责任人，要亲自抓、带头抓、负总责；其他领导同志实行“一岗双责”，在抓好业务工作的同时，切实抓好分管部门的党风廉政建设工作。
二要在营造氛围上下功夫。全市宣传思想文化系统各单位要紧密结合党风廉政建设工作重点，积极宣传党中央和省、市委提出的新思路、新观点、新要求，认真总结工作中的好做法、好经验，大力加强廉政文化建设，积极营造风清气正、干事创业的良好氛围。
三要在督促考核上下功夫。全市宣传思想文化系统各单位要把党风廉政工作任务履行情况纳入年终述职的重要内容，作为评先评优、干部提拔的重要参考，对抓党风廉政建设工作不力的人员实行一票否决，切实发挥好督促考核的“指挥棒”“风向标”作用。
四要在结合融入上下功夫。全市宣传思想文化系统各单位要牢牢把握年终岁尾这个关键时间节点，把党风廉政建设与业务工作紧密结合起来，认真对照年初制定的工作要点，全面盘点，查漏补缺，确保高质量完成全年工作任务。
同志们，坚持党的领导、加强党的建设，是做好新形势下宣传思想工作的根本保障。我们一定要深入贯彻落实中央和省、市委关于全面从严治党的重大决策部署，切实履行好管党治党的政治责任，加强党风廉政建设，推动全面从严治党向纵深发展，以风清气正的良好政治生态努力推动宣传思想工作强起来，为新时代X全面振兴作出新的更大贡献。

