2020年全区宣传思想文化工作要点

2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是实施“十三五”规划收官之年，具有重要意义。
全区宣传思想工作的总体要求是:高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省X次党代会、省委X届X次全会、市X次党代会、市委X届X次全会和区X次党代会、区委X届X次全会暨区委经济会议精神，切实加强思想理论工作和意识形态工作为重点，提振精神，持续发力，迎难而上，坚持务实、创新宣传，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，为全面推进经济社会高质量发展提供有力的思想基础、舆论保障、精神动力和文化支持。
一、强化理论武装，凝聚全区干部群众的思想共识
1.把握学习重点。紧紧围绕“两个巩固”根本任务，坚持把学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为一项重大政治任务，在思想上坚决看齐、在理论上深刻认同，切实打牢对标看齐、保持高度一致的理论根基，引导党员干部更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。继续深入开展“学党章党规，学系列讲话，做合格党员''主题教育宣传活动，组织开展党中央治国理政新理念新思想新战略重大主题宣传，统筹好理论指导和舆论引导。
2.创新学习方法。加强和改进中心组学习，贯彻落实中央《党委（党组）中心组学习规则》，围绕2020年全市党委（党组）中心组学习规范提升年活动，制定相应的学习细则，做到学习内容全覆盖、学习对象全包含，切实增强党员领导干部的道路自信、理论自信和制度自信。各党（工）委中心组要进一步建立健全学习制度，推动学习型党组织建设，围绕上级重要精神和重大决策部署，每月组织一次集体学习研讨活动。
3.深化理论宣讲。配合市委“理论宣讲团”，深入区直机关、各办事处开展理论宣讲活动；组建区委“百姓宣讲团"，到社区、学校、企业一线解疑释惑，推动社会主义核心价值观入脑入魂，内化于心、外化于行。积极探索“互联网+理论”融合渠道，充分发挥“魅力XX”官方微博微信和政府网站平台优势，以接地气的网络语言传播习近平总书记系列重要讲话精神，打造“理上网来”网上理论宣传品牌，推进网上理论传播工程。
4.搭建学习平台。办好两个讲堂，开办“XX理论微课堂”，推进理论学习常态化，提高学习的灵活性和便捷性。依托XX道德讲堂总堂，办好“XX理论大讲堂”，推进理论学习大众化，定期邀请省内外各领域的知名专家学者、社会名人作辅导报告，及时分享优质课堂视频资料，营造全民学习浓厚氛围。
5.做实理论研讨。各党（工）委（党组）中心组要加强理论调研工作，深入开展调研活动，围绕区委区政府中心工作和改革攻坚的难点工作开展调研，形成有价值的理论成果，全区副科级以上领导干部每年至少要撰写1篇调研文章。对接市委相关单位部门，继续实施优秀社科成果奖励、重点社科课题扶持等政策。
二、强化政治责任，着力巩固和发展主流意识形态
6.抓好责任落实。根据中央《党委（党组）意识形态工作责任制检查考核和责任追究办法》，严格落实党（工）委（党组）各项工作职责。落实党（工）委（党组）领导班子对本单位、本部门、本系统意识形态工作负主体责任，党（工）委（党组）书记是第一责任人，分管领导是直接责任人，班子成员对职责范围内的意识形态工作负领导责任。建立意识形态工作党（工）委（党组）报告制度、分析研判制度、检查考核制度、领导阅评制度、联系沟通制度、协调联动制度、专项督查制度等，推动党（工）委（党组）旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，确保中央、省委、市委、区委关于意识形态工作的部署落到实处。牢牢掌控网络意识形态战场主动权，确保XX在特殊敏感节点不出现干扰影响社会大局稳定的事件，确保XX不成为全市、全省乃至全国重大事件的发源地、策源地。
7.做好责任追究。着力实施全区净化舆论专项整治系列活动。加强网上网下舆情分析研判机制，密切关注重要时间节点思想领域的动态动向，及时通报情况，积极妥善应对，正确区分和妥善处理政治原则问题、思想认识问题和学术问题，做到耳聪目明、反应灵敏。严格清理整治政治类有害信息，严密监控、严格清理攻击我国政治制度和党的路线方针政策、攻击污蔑党和国家领导人，诋毁抹黑党史国史军史等各类政治谣言和政治类有害信息，提高发现能力，加大删除封堵力度，研究出台反击措施，敢于发声亮剑。
8.严格督查考核。加强意识形态工作的管理，对中心组学习、思想文化类讲坛、论坛、研讨会、报告会、展览会、节庆活动进行统筹管理，抓好意识形态工作专题督查、年度迎检考核工作，对意识形态工作出现应追究责任的，根据有关文件规定，及时向区委提出问责建议，推动意识形态工作责任制真正落到实处。
三、加强内外宣传，大力营造健康向上的舆论氛围
9.做好对内宣传。把迎接宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为全年新闻宣传主线，精心组织实施“我向党旗诉说”等系列主题宣传活动，十九届五中全会召开之后，持续深入解读会议精神。深入宣传我区贯彻落实中央、省委、市委各项决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面，，战略布局，落实国家和省赋予XX的新战略定位所取得的重大进展和显著成就。深入宣传区委区政府坚定不移推进全面从严治党的重大部署和取得的成就，引导广大党员干部切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识。积极开展“学讲话、读党报”“我与党报”主题活动，巩固党报舆论阵地，增强基层党员学习实践能力。
10.做好对外宣传。加强与中央、省、市级以上主流媒体的联络和沟通，拓展新媒体传播平台，加强组织策划，采取“走出去、请进来”的外宣思路，全面展示XX对外的良好魅力，扩大XX的美誉度和知名度。做好我区全面深化改革、供给侧结构性改革、脱贫攻坚、自贸区和自主创新区建设、环境治理、发展转型等重点内容的宣传报道。积极争取中央、省、市级重点媒体加大对XX正面宣传报道力度，展示我区经济社会发展成就、发展战略、发展潜力，有效提升XX形象。
11.健全系列机制。建立工作联动机制，充分发挥新闻中心主体报道的作用，定期研究、定期策划，定期通报全区各单位新闻报道情况，努力形成大宣传格局。建立媒体融合机制，在内容、技术、队伍和采编流程上全面融合，推进新闻信息一次采集、新闻产品多种生成、多平台发布和主体化传播，做强主流媒体舆论平台。建立工作保障机制，加强新闻中心的硬件建设、技术支撑和激励机制。
四、加强网络监控，不断壮大网络宣传的主流舆论
12.加强网络管理。贯彻落实市网信办网络舆情处置方案和联动应急等级预案，做好舆情报送考核评价工作。完善我区网络舆情监看报送体系，加强舆情研判预警，提升重大负面舆情处置水平。狠抓舆情产品质量，提高报送效率，做到权威、全面、快捷，为领导决策提供重要的参考服务。配合市网信办开展“清朗”等系列专项行动。继续深入开展整治网络信息传播“四乱”监测报送活动。
13.加强正面引导。强化网上正面宣传引导统筹协调，做好我区经济社会发展网上宣传，开展网络作品“七个一工程”和“网络征集令”优秀网络作品创作及报送工作，以及“正能量好网民——我为家乡代言”等网络宣传活动。加强网络宣传阵地建设，通过利用政务微博、微信、今日头条号打造我区网络媒体传播矩阵，持续提升政务新媒体传播力影响力公信力，进一步扩大“魅力XX”品牌影响。
14.加强队伍建设。贯彻落实《关于加强全市网评队伍建设的指导意见》，加强梯次人才队伍培训教育，提升网评队伍工作水平。进一步改善舆论引导生态，持续开展跟帖评论专项整治工作。深入实施好网民工程，开展“争做中国好网民”主题活动，抓好网民群体挖掘推荐工作。
五、深化文明创建，积极培育社会主义核心价值观
15.抓好核心价值观教育。坚持贯穿结合融入、落细落小落实，着力在社会主义核心价值观教育与实践上下功夫，在“入法”和“引领”上见成效。坚持新闻宣传、理论宣传、社会宣传、文艺宣传、网络宣传“五管齐下”，做到价值观宣传教育全媒体覆盖、全栏目融入、全社会普及。开展社会主义核心价值观示范点申报评选推荐工作，建设一批社会主义核心价值观主题教育示范项目、教育示范点，提升全区公益广告建设管理水平。深入开展“弘扬良好家风争当文明家庭”主题宣传教育活动。加强思想道德建设，深化“践行价值观、文明我先行”主题实践活动，重点抓好“六文明”专项行动和“节俭养德”活动。深化“暖暖新年”“情暖端午”“浓情中秋”“久久重阳”等“我们的节日”系列主题活动。建立健全XX区守信主体联合激励和失信主体联合惩戒制度，做好重点领域诚信“红黑榜”发布，宣传推介诚信典型，着力打造诚信品牌。
16.抓好思想道德建设。做好第X届全国道德模范及提名奖候选人推荐工作，做好XX省道德模范评选和“时代楷模”推荐工作。持续加大宣传力度，继续做好善行义举榜建设和“我为正能量代言”“我推荐、我评议身边好人”等活动，开展行业“最美人物”评选宣传推介活动。充分发挥各类道德讲堂的作用，广泛开展道德模范“三巡六进”活动。做好道德模范传记编写和道德模范微型纪录片拍摄工作，建设正能量数据库，建立完善道德模范帮扶和礼遇机制。
17.抓好精神文明创建。抓好XX区文明城区、文明社区、文明单位、文明家庭和文明校园等“五大创建”的申报评选推荐工作。制定出台《XX区文明校园评选管理办法》和《XX区文明校园测评体系》，抓好文明校园创建工作，抓好弘扬好家风好家训活动。
18.抓好志愿服务品牌。制定《XX区关于支持和发展志愿服务组织的意见》，加强志愿服务项目孵化、培训和活动开展。深化“共产党员”“邻里守望”“文明单位”志愿服务品牌，强化公共文化场所学雷锋志愿服务，组织开展志愿服务征文和演讲活动。加强对优秀志愿服务先进典型的培育宣传，对优秀志愿服务组织和志愿者激励嘉许。
19.抓好未成年人思想道德建设。深化“我的中国梦”主题教育实践活动。利用清明节、儿童节、建党节、国庆节等重要时间节点，组织开展各项道德实践活动。继续开展中华经典诵读和优秀童谣征集推荐活动，评选表彰一批美德少年。加强学校少年宫建设管理工作，确保建好、管好、用好。
六、深化文化创新，提升服务全区人民的惠民工程
20.完善公共文化服务体系建设。巩固好公共文化服务体系示范区建设成果，推进城区公共文化广场、文化主题公园建设，加强文化广场的运行管理，促进广场活动利民惠民。做好文化馆、图书馆建设，持续提升服务职能，迎接2021年全国图书馆评估定级，争创二级馆。开展全民阅读活动，结合节假日、纪念日开展公益讲座，举办公益电影，承接大型展览，打造书香XX。继续抓好义写春联活动、双节广场文化活动、“群众欢歌”狂欢月活动、送戏下社区惠民活动、图书下社区流动服务活动等一系列文化惠民工程。做好全区文化市场的日常巡查与管理为基础，开展2020年平安文化市场评比和“扫黄打非”进基层活动。
21.提升文化产业整体发展水平。以文化旅游项目为抓手，通盘考虑XX文化旅游产业发展，引入新型产业发展模式，学习先进地区先进经验，不断做大做强文旅产业，推进XX文化产业园项目、五星级饭店XX项目的施工建设，提升里外文化创意产业园、博艺文化创意产业园，培育行业领军企业单位。大力推进工业历史文化街区保护开发项目，在X利用X故居、X故居建设爱国主义教育基地，按照《保护修缮规划》对X部分居民楼开展保护开发工作。提升我区首家AAA景区——XX工业游景区,结合工业历史文化街区保护开发项目，开发XX工业旅游、研学旅游等特色旅游线路。
22.持续开展文化品牌创建工作。办好各类体育赛事，继续开展好全民健身工作，举办第X届区运动会，开展全民健身月活动，营建东西两个多功能运动场，提高全民健身路径覆盖率，与区X个健康工作站协作开展国民体质监测工作，办好社会体育指导员培训班。围绕筹备庆祝新中国成立71周年、建党100周年，规划创作一批讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的现实题材和重大革命历史题材作品，做好文艺作品创作和展演展映展播活动。持续开展“文化大舞台”活动，调整充实演出剧目，推动剧目异地互演，探索实行菜单服务。继续开展“文明家乡•群众欢歌”“广场文化狂欢月”“舞台艺术送农民”“教你一招”等群众文化活动。深入推进“戏曲进校园”活动。持续推进文艺界“深入生活、扎根人民”主题实践活动，健全长效保障和激励机制。
七、加强队伍建设，筑牢做好宣传工作的根本基础
23.加强宣传系统干部队伍建设。按照“讲政治、管队伍、守纪律”的要求，教育引导宣传思想干部牢固树立政治定力和阵地意识，加强全区宣传思想战线思想政治建设和作风建设。不断提升广大宣传干部工作谋划能力、理性思考能力、宣传鼓动能力、手段创新能力。各党（工）委（党组）要落实意识形态工作责任制,配强工作人员。建立优秀人才激励引进机制，充实一线文化协管员、文艺辅导员队伍。
24.加强社区文化人才队伍建设。开展优秀民间文化人才普查建档，对民间文艺社团、演出团队和业余文化队伍，乡土文化能人、民间文化传承人特别是非物质文化遗产项目传承人进行分类登记，建王民间文化人才库。积极培育发展民间文化协会，为民间文化人才施展才干、发挥作用创造条件。壮大文化志愿者队伍，鼓励专业文化工作者和社会各界人士担任义务宣传文化员。
25.提升基层宣传骨干能力素质。认真组织宣传系统干部骨干参加省、市组织的学习培训。每年至少组织一次全区通讯员、理论骨干、宣讲队员等基层宣传文化工作人员业务培训。进一步完善基层公共文化服务人才培养机制，建立健全基层公共文化服务队伍培训上岗制度。
26.深化“基层工作加强年”活动。坚持重心下移、力量下沉,增添措施、整合资源，不断丰富工作载体、创新工作手段、拓宽工作覆盖面，进一步加强基层宣传思想文化“五有”建设（即有队伍、有资金、有阵地、有活动、有机制）。进一步加强和改进基层思想政治工作，建设基层思想政治工作志愿者队伍。加强调查研究，掌握社会舆情，总结提炼一批务实宣传创新案例，宣传推广基层的新创造、新经验、新典型。
