党建工作材料写作第二辑

1.打造干部培养新高地，以实训提升实力
注重培养锻炼，为干部“凝神聚气”。
注重教育培训，为干部“助力增效”。
注重严管厚爱，为干部保驾护航。
2.探索基层党建新路子，以强基促进强能
打赢疫情防控阻击战。
激发基层党组织新活力。
着力构建智慧党建微平台。
3.试点“全岗通”，服务“零距离”
优化制度，提高一岗通办能力
提升技能，打造“全科”治理达人
整合资源，提供精准定制服务
4.讲好红色文化故事打响红色文化品牌
红色遗迹传承理想之光
情景党课赓续信仰之力
红色基因润养静安少年
红色品牌献礼建党百年
5.创新社会治理模式抓实抓细基层建设
围绕“疫情防控”重点，形成社区防控长效机制
围绕“自治共治”难点，激发基层社会治理活力
夯实基层治理基石，提升干部社会治理能力
6.总结工作经验，建立防控风险长效机制
打造快速反应的“微网格”。
打造社会治理的“加强团”。
打造社区封闭的“样板间”。
7.盘活现有资源、调动各方活力，发挥党组织在自治共治工作中的积极作用
解决共治短板，壮大社区力量。
打造自治平台，激发基层活力。
探索攻坚家园，形成区域合力。
8.提升干部素质，完善考核激励机制
提升能力素质。
提升工作效能。
完善基层考核。
9.唱响党建引领，社区治理的“主旋律”
融入中心大局同频共振。
引领基层治理创新发展。
推动乡村振兴红色领航。
10.“三项举措”书写社区党校“新篇章”
健全教育机制，打造社区党校“新阵地”
完善教学方法，注入社区党校“新活力”
丰富教学内容，塑造社区党校“新水准”
11.共建联动凝心聚力，驻村援建成效显著
经验互通，助力乡村防疫
援助物资，补齐防疫短板
党建联建，共筑多赢局面
12.发挥党建引领作用，构建共建共创共赢良好氛围
打通“绿色通道”，推动党建富农走实走深。
锤炼“匠心精神”，提升干部精细管理能力。
落实“墩苗计划”，助推青年干部成长成才。
推进“成长共享”，加强基层经验动态交流。
13.全链式培养副书记队伍打造后备干部“蓄水池”
以“选”为切入点，科学精准“选苗”
以“育”为立足点，聚焦能力“育苗”
以“做”为着眼点，重在实践“墩苗”
以“管”为基础点，严管厚爱“护苗”
14.三措并举，加大干部人才队伍筛选
定期“谈”，掌握思想动态。
日常“察”，精准识别人才。
集中“评”，全面挑选“英才”。
15.聚焦干部能力素质提升，加强干部队伍建设
以思想认识为基础，解决“识”的问题。
以务实重干为关键，解决“敢”的问题。
以能力修养为根本，解决“能”的问题。
16.强化党建引领共建美丽家园
突出党建引领核心作用，一抓到底求“实”
突出党建引领组织统领，三大突破创“新”
突出党建引领治理成效，多元共治有“为”
17.凝聚党员力量，党建引领注重“广度”
交叉任职把牢“话语权”
提前介入抓牢“主动权”
主动担当管牢“指挥权”
18.加强共建共享，提升党建工作合力
开放式参与，筑巢引凤汇聚外力。
协商式治理，党建引领提升合力。
融合式自治，社区治理激发动力。
19.“三项举措”书写社区党校“新篇章”
健全教育机制，打造社区党校“新阵地”
完善教学方法，注入社区党校“新活力”
丰富教学内容，塑造社区党校“新水准”
20.心“屏”共振党员学习新探索
见“屏”如见面，升级理论“充电宝”
党课我来“说”，打造移动“随身听”
学得如何“验一验”，党务知识“云比拼”
学做结合“试身手”，防控复产“看我行”
21.强化党建引领加速打造国际新城区
大视野布局，把牢思想站位的“定星盘”
前瞻性驱动，夯实制度核心的“压舱石”
多维度加码，激发党建引领的“活因子”
22.党建引领夯基础社会治理解难题
强化组织领导，破解“堡垒如何筑牢”的难题
突出红色引领，破解“群众如何发动”的难题
发动村民自治，破解“村庄怎么治理”的难题
23.打造“先领”品牌开辟机关党建新路径
在探索作用发挥机制中率先示范、引领带动
在服务中心重点工作中率先示范、引领带动
在打造党建特色品牌中率先示范、引领带动
24.“三点”按下党建工作“快进键”
抓重点，引领党员共抗疫情
攻难点，抓牢干部队伍建设
强亮点，做强党建工作品牌
25.党建引领显实效“五心”汇聚有温度
党建引领聚民心。
志愿服务暖民心。
自治服务顺民心。
爱心服务贴民心。
共建服务乐民心。
26.挥动红色指挥棒，奏响宜居社区幸福乐章
加强党员队伍建设，固思想之源
发挥党建引领作用，解民生之愁
提升“家门口”服务，显共融之效
27.“小舞台”汇聚区域化党建“大能量”
“小舞台”演绎“集大成”
“小街道”撬动“大单位”
“小支点”构筑“大社区”
28.全面优化基层党组织规范化建设
奠定组织设置“主基调”，确保组织建设规范化
唱响培育管理“主旋律”，确保干部队伍专业化
点燃督促指导“主引擎”，确保制度落实常态化
29.做好“五大转型”，画好党群服务“工笔画”
引导党员群众转变观念，由“要我来”到“我要来”
引导活动形式转变风格，由“阳春白雪”到“下里巴人”
引导建设经费转变重点，由“面上设施”到“点上活动”
引导组织主体转变角色，由“党员谋篇”到“群众布局”
引导活动场所转变重心，由“聚焦站上”到“延伸点上”
30.搭建智慧党建平台织密党群交融情感纽带
中心牵头，着力推动项目，开启“为村”平台新局面
各方协力，合理明确职责，打通“为村”平台新线路
平台支撑，有效传递信息，形成各村数据新载体
