在全市重点项目建设暨
中小微企业支持政策落实工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开全市重点项目建设暨中小微企业支持政策落实工作会议，主要任务是贯彻落实全省重点项目建设暨中小微企业支持政策落实推进工作电视电话会议精神，尤其是xx省长讲话精神，对我市重点项目建设和中小微企业支持政策落实工作进行再安排、再部署。刚才，xx同志通报了各县（市、区）重点项目建设和中小微企业支持政策落实情况，对下步工作提出了具体要求；XX作了典型发言，市交通运输局和市城市管理局就重点工作推进情况进行了交流汇报。希望大家相互借鉴学习，认真抓好落实。下面，我再讲以下几点意见。
一、要充分认识到当前抓好重点项目建设和支持中小微企业健康发展的重要意义和作用
把疫情对经济社会发展的影响降到最低，加快恢复经济社会发展正常秩序，是落实习近平总书记关于夺取疫情防控和经济社会发展双胜利的重要体现。截至目前，全市已X日无新增病例，所有县（市、区）全部是低风险区，疫情防控取得了阶段性成效。按照党中央国务院和省委省政府工作部署，低风险区要适时抓住机遇，加快恢复经济社会正常秩序，加快推进经济社会发展。我们今天召开这次推进会，就是要围绕重点项目建设和中小微企业发展两个关键安排部署工作。大家知道，投资、消费和出口是拉动经济增长的“三驾马车”。现在新冠肺炎疫情正在国外蔓延，国外确诊病例已经超过国内确诊病例，正处于疫情爆发期。从当前和今后一个时期来看，出口不确定性较大，尤其是对欧洲和美国的出口贸易不确定性更大一些。另外，这次疫情对消费市场尤其是餐饮、旅游等影响较大。当前做好疫情应对工作，加快经济社会发展，就必须发挥好投资的关键性作用。
（一）抓好重点项目建设和中小微企业健康发展是应对疫情的重要抓手。重大项目投资大、影响大，链条长、长期作用明显。从我市近几年发展实践看，扩大投资最重要的是抓有效投资。有效投资包括两个方面：一是政府类投资主要抓补短板的重大基础设施项目建设；二是民间投资主要抓促进高质量发展的制造业和服务业项目建设。所以，发挥投资的关键性作用和中小微企业的基础性作用，是当前应对疫情的重要抓手和关键举措。我们必须把重点项目抓在手上，坚持抓大不放小，通过重点项目带动发挥好投资的关键性作用，通过投资促进消费、促进中小微企业和产业结构转型升级、促进一二三产业协调发展，确保经济沿着高质量发展方向迈进。从目前我市经济结构看，民营经济是重要支柱，而中小微企业又是民营经济的重要支柱。目前，我市税收超亿元的工业企业还较少，大量基础性甚至是支撑性的企业还是中小微企业。可以说，中小微企业是我市的“基本盘”，是我市经济发展的“稳定器”。截至2019年底，全市共有中小微企业XXX。因此，我们要通过重点项目建设拉动当期投资与消费，为增强发展后劲奠定基础。同时，要支持中小微企业加快发展，为恢复经济、完成全年经济社会发展目标任务打好基础。
（二）抓好重点项目建设和中小微企业健康发展是推动经济高质量发展的重要载体。重点项目建设涉及水利、交通、教育、医疗等基础能力建设，是补短板、强弱项的政府投资，是事关我市长远发展的关键，也是支撑我市高质量发展的关键。当前，我们面临两场大考：一是打赢疫情防控阻击战，二是完成全年经济社会发展目标任务。在习近平总书记的亲自指挥和党中央的坚强领导下，在省委省政府的正确指挥下，全省疫情防控形势出现积极变化，我市疫情防控形势积极向好，为加快经济社会发展提供了有利条件。对全市各级各部门来讲，现在最关键的工作就是迅速恢复正常的经济社会秩序，抓住阶段性工作重点，促进经济社会高质量发展，确保圆满完成今年经济社会发展目标任务。如果说我们现在还不能主动适应疫情防控形势，不能够积极主动创造条件恢复生产，不能够讲究工作方法抓住工作重点，不能够把疫情带来的影响降到最低，就可能丧失发展机遇。总体上看，1月份疫情对我市经济社会发展影响不大，2-3月份有一定影响，如果4月份我们不能抓住机遇，抓好重点工作，就难以实现上半年时间过半、任务过半的目标任务。我们要认真贯彻落实国家和省市出台的一系列援企稳岗政策，在抓好重点项目建设的同时，支持中小微企业迅速恢复生产状态、加快发展。
从我市几类经济社会发展指标看，我市经济社会持续保持了高质量跨越发展的良好态势。一是反映我市综合实力的指标。2019年，我市X项主要经济指标居全省前X位。其中XX。今年我们的目标是进入全省第一方阵。在疫情影响下要实现这一发展目标，对全市各级党委、政府的工作能力和水平是一种考验。各级各部门一定要抓住机遇，持续保持好经济社会发展良好态势，确保完成全年各项目标任务。二是反映我市经济活跃度的指标。2019年，我市各项贷款同比增速位居全省第XX，XX。2019年全市快递服务企业业务量增速为XX%，经济活跃度较好。三是反映我市发展的社会类指标。我市有很多社会类指标也位居全省前列，包括政法战线的群众安全感满意度、森林湿地公园建设均位居全省第一，社会类、公共事业类的指标发展势头较好，呈现出一二三产协调发展，经济、社会、民生并驾齐驱的良好发展态势。下一步，能不能把这一态势保持好，是摆在我们面前的重要课题，是我们必须答好的时代问卷。
（三）抓好重点项目建设和中小微企业支持政策落实是加快发展的重要机遇。当前国家和省市都出台了一系列支持重点项目建设和中小微企业发展的政策。这些社保、金融、税收等稳岗援企政策，目前大多执行到今年6月底。我们要抓住当前发展机遇，把政策用到位，搞好组织协调，使更多企业更早、更长享受到优惠政策，加快发展。要清醒认识到当前我市复工复产率和开工率较高，但达产率仍然较低的现状，既要正视当前推动工作中存在的问题，更要以更加积极的态度破解重点项目建设和中小微企业支持政策落地中存在的难题；既要看到因疫情带来的不利影响和困难，更要看到疫情过后给我们带来的发展机遇。疫情过后，群众对改善性住房、线上服务、食品产业和休闲康养产业等需求将快速增长，重点项目建设中设备装备、原材料需求也将快速增长。相信，只要我们进一步增强信心和决心，抓住机遇，主动作为，勇于担当，就一定能够打赢疫情防控阻击战，就一定能够圆满完成全年经济社会发展目标任务。
二、正视问题，勇于担当，增强做好工作的自觉性和主动性
（一）正视工作中存在的问题。全省重点项目建设暨中小微企业支持政策落实推进工作电视电话会议后，我市派出X个暗访组，深入到各县（市、区）工地、企业一线暗访复工复产情况。从暗访组反馈情况看，我市复工复产工作还存在以下问题：第一，人员流动还存在“痛点”。从监测情况看，全市春节期间返商务工人员X万多人，复工复产后外出务工X万多人，这些外出务工人员大多数是20～50岁的青壮年劳动力。这与外省市推进复工复产工作做得早、做得好有关。浙江省为了吸引民工到浙务工，实行了给来浙务工人员发放补助、免食宿费用、缴纳社保等优惠政策。我们要增强危机感，不能固守老做法，不能限制人员流动，致使人员外出、复工复产受阻。下一步，一是建立正常秩序恢复工作机制。要建立疫情防控与复工复产、经济社会正常秩序恢复相适应的工作机制，建立人口正常流动的生活秩序，重点做好外防输入尤其是境外和重点疫区输入工作，持续发挥好“六位一体”防控网络作用，转变服务方式方法，深入到农村等基层搞调研、摸实情，严防企业用工进不来、住不下、出不来、回不去等问题发生。二是堵住外来输入的口子。要建立外来人员举报制度，村“两委”干部要分包到户。要堵住企业外来人员的口子，重点排查企业使用的境外和重点疫区人员，做到第一时间发现、第一时间报告。三是检测好全国口岸大入口。日前，北京市逐步调整防御策略和管控措施，将境外输入作为疫情防控的重中之重，规定3月16日零时起，对所有境外进京人员，目的地是北京的均转送至集中观察点进行14天的隔离观察；对所有目的地为外省市的无症状入境进京人员，原则上都统一转运至新国展，然后由各省市的专门车辆转送至集中观察点进行14天集中观察。我们要重点做好社区、企业、行政事业单位各项疫情防控工作，尤其是市直有关单位必须管好自己的人，清晰了解和掌握本单位包括合同工、临时工在内的所有人员的去向和行动轨迹，从境外或疫情严重地区返回的必须如实上报，如隐瞒不报造成影响的将依法依规严肃处理。要建立报告制度、领导分包制度、科室中层干部负责制度，确保人口有序流动和恢复正常生产生活。要注重商业门店经营秩序恢复，推动生产生活尽快恢复正常秩序，促进复工复产、重点项目建设和中小微企业发展。第二，中小微企业现金流还存在“断点”。目前，企业的资金、材料、用工成本在上涨，必须解决好中小微企业现金流“断点”问题，落实好国家对中小微企业的各项扶持政策，进一步减轻企业负担。全市各级党委和政府要营造良好发展环境，全面落实各项政策，支持企业发展，稳就业，稳经济，维护社会大局稳定。民生是最大的政治。要尽快推动复工复产，尽快以重点项目建设促进消费，带动正常社会秩序恢复，打通中小微企业现金流“断点”，稳定和促进就业，持续保障和改善民生。第三，原材料供应还存在一些“卡点”。上下游企业是相互牵制的，产业链环环相扣，任何一个环节阻滞，上下游企业都将无法顺畅运转。比如，阳光铝材生产的铝合金板材，上游需要铝锭，下游需要铝板，而且出口形势较好，与上下游产业关联度较强。各家上下游产业链企业不能等待观望，要积极主动作为，先把库存用起来，打通原材料供应的卡点，共同努力推动复工复产。要坚持全国、全省一盘棋，加强经济运行调节，搞好防疫物资和生产要素调配，确保中小微企业支持政策落地，加快中小微企业生产和发展。市、县两级要把疫情防控专班调整为经济运行专班，促进上下游、产供销、大中小企业整体配套、协同复工。第四，防疫物资还存在一些不足和难点。目前，我市复工复产中存在的防疫物资短缺主要是口罩短缺问题。由于大面积复工复产，人员流动性大，施工工人密集，加之一些企业和施工单位条件较差，造成口罩供应紧缺、消毒消杀不到位。各县（市、区）要通过政府购买服务等方式，为施工企业提供消杀服务。要加强防疫物资调配，支持好当前重点项目建设和复工复产工作。
（二）坚持领导带头抓落实。各县（市、区）政府（管委会）主要领导要靠前指挥，亲自协调，亲自部署，亲自推进，敢于担当，正视问题，勇于作为，增强工作的自觉性和主动性，盯紧重点项目复工、中小微企业复产、各项支持政策落地，健全完善推进工作机制，紧盯不放，一抓到底，确保中小微企业支持政策落实到每一个企业、每一个工地、每一个环节，送去党委和政府的温暖，坚定投资者和企业家的信心和决心，激发起他们投资和发展的内生动力。要建立通报约谈制度，对重点项目建设和中小微企业支持政策落实情况，进展好的持续通报表扬，落实不到位的重点约谈，对省直驻商单位落实情况向其上级党委和单位通报，坚决把中小微企业支持政策落到实处。事实证明，谁落地早、抓得好，谁就会加快发展，谁就会在这次经济社会发展保卫战中赢得主动、取得胜利。市直有关部门要转变工作方式，抓好政策落地，变被动为主动，使企业家看到希望、增强信心。针对部分施工工地招不到工人的问题，要加强宣传，营造良好舆论氛围。在统筹做好疫情防控和经济社会发展的关键阶段，需要主要领导亲力亲为，不能“无为而治”，也不能当甩手掌柜，要落实省委“五比五不比”要求，一级带着一级干，一级干给一级看。衡量我们工作的标准就是上半年实现时间过半、任务过半。能不能实现时间、任务“双过半”目标，关键看3月中下旬主要矛盾、重点工作抓得紧不紧，能不能把工业生产、重点项目建设等工作抓起来。我们要通过抓主要矛盾和矛盾的主要方面，带动全面发展。
（三）尽快建立与疫情防控相适应的工作机制。市税务局、人社局、银监局、金融局和各家银行业金融机构，一定要改变传统工作方式方法，充分利用线上办公的有利条件，利用互联网、大数据，把政策送到每一家企业，主动与每一家企业对接，与每一个工地对接，把党的温暖送到工厂、工地，把国家和省市出台的各项政策落实到工厂、工地，把信心和决心送到工厂、工地，激发投资者和企业家的内生动力。自来水、热力、供电等部门要认真落实应对疫情影响降低企业收费标准的支持政策。工信部门要做好大数据服务，为有关部门和单位为企业搞好服务创造条件，尤其是发展改革、金融、税收、环保、社保、水电气暖等部门和单位都要积极作为，主动为企业搞好服务，主动与企业的财务、安全生产、环保部室进行对接联系，尽快建立起与疫情防控和经济社会正常秩序恢复发展相适应的工作机制、工作模式。这是我们抓住机遇、推进发展的关键举措。在落实支持政策、服务企业发展方面，我市的金融、税务、社保等部门已经做得很好。希望在座的各委（局、办）都要按照职能分工，主动做好服务，发挥系统机制作用，把服务和优惠政策量化推送到每一家企业，把政策落实到市级、县（区）级、乡（镇）级。
三、抓住机遇，加快重大项目谋划和项目前期工作
（一）用好当前疫情下的土地政策机遇。根据河南省自然资源厅下发的文件精神，当前对疫情防控、能源供应、交通物流、医疗资源等在建和新建项目所需用地指标给予保障和支持，一些项目用地甚至可以先用后报。比如，我市的餐厨垃圾项目就是利用应对疫情带来的机遇，成功获得了用地指标。大家一定要用好这些政策，尤其是对医疗资源和公共事业类项目要加快谋划，包括能源建设、交通物流、多式联运场站、农业产业化等项目也要加快谋划推进。宁陵牧原农牧公司建设的生猪饲养和屠宰场用地较多，现在可以通过土地流转加快推进申报。各县（市、区）务必抓住机遇，加快谋划建设一批项目。
（二）抓好国家支持的健康医疗和教育等公共事业发展项目。从中心城区看，我市每千人平均床位数达不到全省平均值，处于全省落后位置，远低于我们周边的徐州市。要补齐发展短板，有效满足群众未来对健康的需求，就要抓住国家支持医疗项目建设的机遇，用好国家在金融信贷和用地等方面的优惠政策，加快谋划一批健康医疗项目。教育项目方面，要抓好X小学校和学位相对紧缺的幼儿园项目谋划建设；各县（市、区）要按照《X市打造区域教育强市三年行动计划》中关于确保县城建有2～3所寄宿制高中，所有乡镇建有1～2所寄宿制中学、2～3所寄宿制小学的计划安排，抓紧时间编制项目，争取用地和金融单位支持。就项目谋划工作，市政府已经下发通知，希望大家抓好落实。市政府近期将专门听取各县（市、区）抢抓土地政策机遇，推进教育、医疗项目谋划情况汇报。
（三）抓好重大基础设施建设项目。一是交通项目建设方面。要想富先修路。交通是促进现代化高质量发展的必要基础设施。交通道路既是一个货运客运的通道，也是一个资金和信息通道，更是致富的通道。路网不发达，区位优势就难以彰显，经济发展和城乡融合就会滞后。第一，抓好“三环九放射”市域快速通道一期工程建设。第二，谋划好“三环九放射”市域快速通道二期工程。市里将对“三环九放射”市域快速通道二期工程进行系统谋划、强力推进，希望各县（市、区）做好配合。各县（市、区）要克服一切困难，按照县负责拆迁征地、市负责工程建设的分工机制，加快推进各项工作；要利用“三环九放射”市域快速通道建设机遇，加快县域内路网体系建设，打包争取国家资金。第三，谋划好跨省界高速公路建设，除了阳新高速以外，要谋划好X北部到砀山、南部到郑州的高速公路建设。二是水利工程建设方面。当前，我市主要围绕X生态修复工程，利用X个水库统一谋划建设一个蓄水量近X亿立方米的大型水库，努力解决X旱涝不均、吃水难的问题，确保常年有水吃、人畜有水吃、工业生产用水有保障，同时保障城市景观用水。各县（市、区）也要精心谋划一批田间水利、农田水利、小型水库等工程项目。三是市政项目建设方面。要抓住重大基础设施建设的机遇，围绕水电气暖路和生态建设谋划一批项目，增强基础设施支撑能力，补齐发展短板，强化发展弱项。
（四）强化金融支持。一是在延期还本付息上下功夫。在加强金融支持方面，国家有政策，省里有要求。当前对企业来讲，落实延期还本付息政策是最要害的问题，是决定企业命运的问题，必须把延期还本付息政策落实到每一个企业，而绝不能采用一些方法进行抽贷，从而要了企业的命。二是在无还本续贷上下功夫。三是在低息贴息补助上下功夫。全市各级政府一定要用好工业企业还贷应急周转金和风险补偿金，助力中小微企业发展。这项工作，各县（市、区）之间进展不平衡。下一步，市政府将听取各县（市、区）工业企业还贷应急周转金使用情况汇报，切实推动工业企业还贷应急周转金运转起来、发挥作用。同时，要运用好风险补偿金，进一步增强金融机构的信心。工业企业还贷应急周转金使用时间是15天、利息为0.5‰。各地结合本地实际，计算金融机构必要成本后，可以研究适当放宽。
就支持中小微企业发展，今天重点部署三项工作：一是由市科技局尽快提出全市中小微科技企业的重点扶持名单。市科技局要切实履职尽责，走访到企业、察看到现场，详细了解全市中小微科技企业生产状况，拉出重点扶持企业初步名单，由市政府组织抽查确认后，提交市金融机构予以重点支持。二是由市工信局拉出全市中小微高成长性企业重点扶持名单。市工信局和科技局要围绕装备先进、产品适销对路、具有高成长性、市场前景好、税费缴纳规范、管理班子健全、企业家精神强等方面，制定几项具体硬性评价指标，列出中小微高成长性企业重点扶持名单予以扶持。此清单要于下周拉出。三是由市商务局拉出全市中小微外贸型企业重点扶持名单。要做好现场调研，如实列出三类重点扶持企业名单，扶持企业达产满产后逐步扩大产能。
同志们，今天的会议既是一次统一思想、统一认识、贯彻落实省电视电话会议精神的会议，也是一次讲究工作方法、突出工作重点、明确工作任务的会议，更是一次抓好工作落实、建立与疫情防控相适应的工作机制和模式、尽快恢复生产生活秩序的工作部署会。希望各级各部门共同抓好工作落实，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。

