党总支2020年工作安排

2020年是脱贫攻坚的决胜之年，也是全面建成小康社会的关键之年，公司党建工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及全国、全区组织部长会议精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线，全面贯彻市委和住建局党组决策部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持以党的政治建设为统领，坚决落实市委十二届九次全会决策部署，着力建设忠诚干净担当的高素质党员队伍，不断推动公司党建工作高质量发展。
一、坚持以党的政治建设为统领，开展立根铸魂行动
1.坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威集中统一领导。认真学习贯彻党的十九大、十九届四中全会精神，结合党建工作实际，加强对重点、难点问题的研究探索力度，不断提高党员干部的战略思维、创新思维、系统思维和底线思维能力。坚持把党的政治建设作为推进党建工作的首要任务，认真学习习近平总书记关于加强党的政治建设的重要论述，结合工作实际，不断推动政治建设细化、实化、具体化，引导全体党员树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，带头在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上做表率，在始终同党中央保持高度一致上做表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上做表率，推动各党支部、党员共同维护党中央权威和集中统一领导。
2.巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。将学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项举措长效化、制度化、规范化。围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续加强理想信念教育和对党忠诚教育；把打赢疫情防控阻击战作为践行初心使命、体现责任担当的重要实践战场，筑牢疫情防控安全线、坚守供水供暖生命线，做守护群众生命安全的坚强堡垒，让党旗在疫情防控战役中高高飘扬；围绕庆祝新中国成立71周年和建党99周年等重大节日，开展形式多样的党性教育活动，宣传新中国成立以来特别是党的十八大以来的巨大成就，讲好中国故事、党的故事、党员故事；落实好各级巡视、扫黑除恶专项斗争督导等反馈问题的整改，适时开展整改工作“回头看”，确保整改任务顺利完成，整改措施取得实效。
3.为打赢疫情防控阻击战提供坚强组织保障。组织在职党员到社区、道路监测点报到，做好宣传指导、摸底排查、蹲点值守等防控工作，发挥党员志愿服务作用，带动人民群众共同筑牢联防联控、群防群治防线。抽调精兵强将奔赴防控一线，助力全市各企业做好防疫和复工复产工作。加强对防控一线党员、职工思想引导，适时开展关心关爱、一线慰问等活动。
4.严格党员干部日常监督管理。深入贯彻落实全区干部监督工作会议精神，突出党员干部政治规矩和政治纪律监督。严格党员干部出国（境）管理，定期排查党员干部出国（境）证件管理，严格执行领导干部重大事项报告制度，每季度如实填报领导干部负面清单。建立完善绩效管理体系，促进人人有责、人人担当、人人抓落实。同时，严格将绩效考评结果运用于个人评优、干部提职等方面，对绩效考评靠前的予以激励，对绩效考评靠后的进行提醒、督促甚至约谈、诫勉，在褒扬先进、鞭策后进中树起奖勤罚懒的鲜明导向，督促党员干部想干事、真干事、干成事、不出事。
二、坚持以党的思想建设为统领，开展凝心聚力行动
1.深化“两学一做”学习教育。以集体学习、部门例会、党内组织生活等为载体，组织党员职工认真研读习近平新时代中国特色社会主义思想，统一学习内容、学习计划、学习要求，确保学习教育全覆盖；把学习习近平新时代中国特色社会主义思想做为推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重要举措，创新学习方式方法，在抓在经常、融入日常的基础上，利用信息简报、微信公众号、美篇等进行大力宣传；举办学习征文、知识竞赛等活动，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入。
2.创新学习载体和方法。充分发挥“学习强国”平台促学帮学、守正创新的核心作用，加强督促检查，不定时对全体党员和职工学习情况进行通报，促进形成爱学、善学、勤学的良好风尚；采取集中学与自学相结合的方式，通过网络学习、外出参加培训等形式不断提高学习成效；对重要理论和会议精神进行“回笼”学习，组织党员干部写心得、谈体会、说感受，加深对重要知识点的理解和记忆；充分利用钉钉群、微信公众号等，扩大学习面，增强学习时效，进一步提升学习效果；用好用活烈士陵园、党史纪念馆等教育资源，组织开展红色教育活动；开展党建基本知识学习和测试，不断夯实党员理论水平，提升党员综合素质，为不断推动党建迈上新台阶打下坚实基础。
3.落实意识形态责任制。严格落实意识形态工作责任制，坚持党管意识形态不动摇，牢牢把握意识形态工作主导权。将意识形态工作纳入党建工作责任制，实行“一把手”负总责，班子成员各负其责，明确工作责任，层层抓落实，确保意识形态领域安全；年初与各部门签订《意识形态工作责任书》，明确责任，细化分工，强化组织领导，形成工作合力；年内专题研究意识形态工作、分析研判意识形态领域形势不少于2次；各部门每半年对意识形态工作开展情况进行1次自查，切实做到守土有责守土负责守土尽责；扎实做好各级巡视巡察反馈问题的整改工作，层层传导压力，层层推动落实。
三、坚持以党的组织建设为统领，开展强基固本行动
1.深入实施“三强九严”提升工程。建立、健全层层负责的工作体制和机制，层层签订《党建工作目标责任书》，严格按照目标任务、时间节点抓好责任落实；党总支书记每季度对党建工作进行专题调研，探索新形势下加强党建工作的新思路，把握各党支部的工作状况和党员干部的思想状况，及时发现问题，解决问题；按照党费收缴相关规定，年初统一对党费进行核算，每月组织党员按时缴纳，确保党费收缴工作规范化、制度化；结合自身实际，在完成规定动作的前提下，自主确定活动主题，每月开展1次主题党日活动；每年召开一次民主生活会，开展批评和互相批评，改进不足，促进提高；及时收集、上报党建工作信息，更好地对外展示党建工作风貌和成效。
2.不断推动党支部标准化规范化建设。树立一切工作到支部的鲜明导向，督促指导各支部认真学习贯彻落实《中国共产党支部工作条例(实行)，不断推动下属党支部规范化建设：各党支部要严格落实“三会一课”制度，每月召开1次支委会议，每季度召开1次党员大会，支部委员每季度讲党课1次；结合主题党日活动的开展，每季度开展一次党员评星定格，及时上报评定结果，并及时公示；每年召开1次组织生活会，交流思想、总结经验、开展批评与自我批评；结合年度组织生活会的开展，每年召开一次民主评议党员大会，对每名党员进行综合评价，做到评议民主、程序公正、过程公开、群众认可。
3.加强党员发展和教育管理。继续按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的方针，做好入党积极分子的培养和新党员的发展工作。严格落实党员发展全程纪实制度，严格审核把关发展党员流程，确保新发展党员质量；开展党员承诺、亮诺工作，全体党员对照“四讲四有”标准，结合本职工作做出公开承诺，接受群众监督，鞭策和激励党员用实际行动做好服务工作；建立困难党员台帐，健全重要节日走访慰问老党员、生活困难党员等制度，把关心爱护党员特别是困难党员工作落到实处，不断增强党组织凝聚力。
4.加强工会组织建设。坚持党建引领，增强工会工作的政治性、先进性和群众性，充分发挥好党联系职工群众的桥梁和纽带作用；组织开展丰富多彩的职工业余文化活动，提升企业凝聚力和向心力；大力开展岗位练兵、技能竞赛，提高党员职工立足岗位做贡献的本领；健全完善关爱职工服务体系，深入了解掌握广大职工在思想、素养、诉求等方面的新变化，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，既讲道理，又办实事；准确掌握退休职工和困难职工基本情况，完善台账，对患病住院和退离岗位的职工开展走访慰问，传递组织关怀，增强归属感。
5.抓好后备人才储备。积极落实市委政府关于人才工作的相关安排，通过开展专题讲座、岗位练兵等活动，认真抓好党员干部现代经济知识、科技知识、社会管理知识和法律知识的学习；结合职工培训工作的开展，开设以政策理论学习、社会主义核心价值观、专业技能培训为主要内容的“机关讲堂”，进一步提高党员干部政策理论水平、岗位业务技能；鼓励、支持党员、干部和职工参加在职学历教育，将表现突出的年轻业务骨干列为公司后备人才加以培养，着力为公司储备人才，为党组织充实力量；对优秀共产党员予以大力表彰和宣传，并作为干部任用的重要依据，营造爱才敬才、成才用才的良好氛围。
四、坚持以党的作风建设为统领，开展正风肃纪行动
1.加强反腐倡廉教育。继续深入学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败的重要论述，学习《中国共产党章程》、《中央八项规定实施细则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等党内法规，学习中央到我市四级纪委全会精神，有针对性地开展党性党风党纪教育、正面典型教育和反面警示教育，增强党员干部廉洁意识，筑牢拒腐防变思想堤坝。
2.加强廉政风险防控。与各部门签定党风廉政建设目标责任书，细化分解廉政建设目标任务，使廉政建设与实际工作紧密结合，能量化、可操作；建立以责任、问题、问责为内容的全面从严治党“三个清单”，实现对廉政风险防控的动态管理；实行廉政风险排查、承诺制，领导班子、各部门及重点岗位依据排查出的廉政风险点做出廉政承诺，为群众监督提供依据；严格执行中央至青铜峡市关于廉政建设的各项规定，按程序进行招投标、按规定使用公务用车、按标准进行公务接待；加强对材料采购、工程建设和收费等关键岗位和人员的监督，从源头上预防腐败。
3.加强党内监督工作。坚持民主集中制原则，严格执行“三重一大”事项集体决策制度，保证重大事项集体决策、民主决策、科学决策；加强对重点部门、重点岗位的监督，促进党风廉政建设各项规定的贯彻落实；紧盯重大节假日、党员干部婚丧嫁娶等容易产生腐败现象的时机，通过提醒约谈、学习典型案例、信息提示等方式，超前教育、事前提醒；及时将党内外重大事项，干部任免及任前公示，发展党员、党费收缴、评选表彰，换届选举等情况通过公开栏、QQ群、钉钉群等方式面向全体党员进行公开，营造良好的党内民主监督环境。
