贯彻落实中央环境保护督察“回头看”及
大气污染专项督察反馈意见整改工作方案

201X年X月X日至X月X日，中央第X环境保护督察组对X省第X轮中央环境保护督察整改情况开展“回头看”，针对大气污染问题统筹安排专项督察，并于X月X日向省委、省政府反馈了督察意见。根据XXX精神，按照《关于进一步修改完善中央环境保护督察“回头看”整改方案的函》要求，为确保把反馈问题整改到位、取得实效，XX市委、市政府特制定本方案。 
一、指导思想 
全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局。坚持以人民为中心的发展思想，坚持人与自然和谐共生，牢固树立社会主义生态文明观，以改善生态环境质量为核心，以解决人民群众反映强烈的突出生态环境问题为重点，把抓好整改工作作为重大政治任务、重大民生工程，尽快补齐生态环境短板，推动全市生态环境保护工作实现再提升、取得新成效,切实增强人民群众良好生态环境的安全感、获得感、幸福感。 
二、基本原则 
（一）属地为主，落实责任。严格落实环境保护党政同责、“一岗双责”要求。坚持管行业必须管环保、管业务必须管环保、管生产经营必须管环保，各级党委、政府主要领导对本地反馈问题整改和环境保护工作负总责，相关部门主要领导对分管业务工作范围内的反馈问题整改和环境保护工作负责，厘清责任边界，层层传导压力，全面压实责任，切实推动整改。 
（二）问题导向，全面整改。对照反馈意见，坚持问题导向，逐一细化整改措施，逐件明确整改责任，拉单挂账，督办落实，办结销号，做到不查清问题不放过、不查清责任不放过、不整改到位不放过，确保问题不遗不漏、任务清晰明确、措施有的放矢、结果高质高效。 
（三）举一反三，全面排查。以问题整改为契机，举一反三，全面排查，扎实整治，标本兼治。全力解决群众反映强烈的突出环境问题，加快形成生态文明制度体系。切实从加强组织领导、严肃责任追究、强化责任落实、严格督导检查、及时公开信息等5个方面强化组织保障，全面推动各项整改任务落实到位、取得实效。 
（四）统筹推进，形成合力。把反馈意见整改落实工作纳入全市大局，与贯彻落实省委、省政府关于坚决打好污染防治攻坚战等各项工作结合起来，注重实效，全程推动，加强协调，互促互进，以督察整改推动工作，以工作成效检验整改，切实把督察成果体现好、运用好、巩固好，构建职责明确、协力推进、务求实效的工作格局。 
三、工作目标 
（一）确保督察反馈问题整改到位。对于涉及我市的X项整改任务，各级各部门要对照整改清单、目标、措施和时限，建立台账、销号管理，确保整改任务按照时间节点全面完成，取得实质性成效。 
（二）推动生态环境质量持续改善。到2020年，PM10年均浓度降至98微克/立方米以下，PM2.5年均浓度降至52微克/立方米以下，全年优良天数达到244天以上；全市25%以上地表水断面、50%以上国（省）考核断面水质达到或优于Ⅲ类，城市集中式饮用水水源地取水水质100%达标；全市受污染耕地安全利用率、污染地块安全率力争达到100%，在此基础上，环境质量持续改善。 
（三）形成推进高质量发展格局。充分发挥整改工作对形成绿色发展方式和生活方式的极大推动作用，把科学规划作为当务之急，下决心解决好产业结构、能源结构、空间布局等问题，让良好生态环境成为城市吸引力竞争力的重要支撑，成为经济社会持续健康发展的重要基础。 
四、主要措施 
（一）全面贯彻落实中央生态文明建设和环境保护决策部署 
深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代生态文明思想，切实把生态文明建设放在更加突出的位置，清醒认识XX资源环境有限，刚性约束日益明显，经济发展、人口集聚与环境承载、群众环境诉求之间存在的矛盾现状，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。把生态环境保护工作的重大决策部署纳入到市委理论学习中心组理论学习内容，把环境保护工作纳入市委、市政府重要议事日程，定期研究环境保护工作，切实解决生态环境突出问题。 
强化环境保护党政同责、“一岗双责”。把生态环境保护摆在全局和战略的重要位置，将党中央、国务院和省委、省政府部署的环境保护重点任务层层细化分解到各县（区）、各有关部门，建立严格的督办制度，确保责任落实、任务落地。严格执行自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究等制度，推动各级党委、政府履行生态环境保护主体责任。 健全完善生态环保目标责任制和考核评价制度，将大气、水、土壤等环境质量“只能更好、不能变坏”作为各级政府的环保责任红线，确保生态环境保护压力层层传导到位。 
（二）坚决打好污染防治攻坚战 
狠抓“治、管、控、改”，坚决打赢蓝天、碧水、净土三场保卫战，切实增强群众的获得感、幸福感。以壮士断腕的决心，以超乎寻常的手段，推进环境治理，重点做好六个方面的工作。一是大力整治“散乱污”企业，扎实开展清零行动，严防“散乱污”企业异地转移或死灰复燃。二是强化工业污染治理，加快推进化工、玻璃制造、有色金属等企业实施超低排放或执行特别排放限值。三是全面提升城乡扬尘污染治理水平，加大处罚惩戒力度，确保施工工地严格落实“六个百分之百”要求。四是积极推进河道综合整治，抓好城市黑臭水体治理，实现河道长治久清。五是切实抓好农用地土壤污染防治，结合《XX市农村人居环境整治三年行动实施方案》，重点解决农业面源污染、畜禽养殖废物利用、垃圾污水处理等问题。六是不断加强治污设施建设和管理，持续提升治污能力，确保治污设施正常运转、达标排放。 
（三）加快补齐环境基础设施短板 
加快城镇污水处理设施建设与改造。继续推进污水处理厂和配套管网建设，在现有城镇污水处理厂达到或优于一级A的基础上，通过“加严提升”工程，将出水标准提高至地表水V类排放标准，新建城镇污水处理厂必须达到地表水V类排放标准。加快雨污分流改造及污水处理设施配套管网建设，提高污水收集率，市城区重点区域推进雨水收集和资源化利用。加快再生水利用设施建设，提高再生水利用率。严格城市规划蓝线管理，加快推进海绵城市建设，最大限度地减少城市开发建设对生态环境影响。加强污水处理厂污泥处理处置。对污水处理设施产生的污泥进行稳定化、无害化和资源化处理处置。 
（四）着力推动结构调整 
积极推动传统产业改造提升，逐步关停转迁一批重污染高耗能企业。优化产业空间布局，继续推行化工企业“红黄蓝绿”标识制度，引导企业向以化工为主导的产业集聚区或化工园区集中，通过关停一批、搬迁一批、提升一批、发展一批，促进产业结构调整和转型升级。 
推进能源结构调整。加快清洁取暖体系建设，持续削减全市煤炭消费总量，深入开展工业燃煤设施拆改，稳步推进清洁能源替代利用，加强天然气和外电保障，促进全市能源消费结构日趋科学合理。因地制宜、分类施策，深入实施以集中供热和“双替代”为主，以清洁型煤为辅的清洁取暖政策。 
推进运输结构调整。大力发展铁路货运和多式联运。提高铁路资源利用效率，大幅提高铁路运输量，形成辐射资源腹地、服务工业园区的区域地方铁路网。全面完成车用油品质量升级，加快老旧车淘汰，加强在用机动车监控监管。大力推广电动汽车，优化重型车辆绕城行驶线路，大幅减少机动车污染排放。 
（五）加大生态建设和保护力度 
加强生态空间管控，推动主体功能区精准落地，严守生态红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，建立健全分区管控体系，加强监测预警与评估考核，充分发挥生态红线绿色屏障作用，推进生态文明建设。开展生态功能提升行动。树立大生态、大环保、大统筹的理念，构建森林、湿地、流域、农田、城市生态系统，促进生态建设与城市功能有机融合、与产业发展协调推进。着力抓好XX四大生态走廊建设，加快推进道路绿化、海绵城市等项目建设，切实加强自然保护区建设和生态湿地综合治理，科学实施水系贯通工程，努力形成水网、路网、林网三网合一、纵横交织、功能完备的生态系统。 
开展国土绿化提速行动。持续巩固“全国森林城市”创建成果，加大造林绿化力度，每年植树不低于XX万株，到2020年全市森林覆盖率要稳定在XX%以上。着力加强防沙治沙、退耕还林、农田防护林、廊道绿化等林业重点工程建设，努力实现城市园林化、乡村林果化、廊道林荫化、庭院花园化，让绿满龙都、四季长青成为XX的靓丽底色。 
（六）深化生态文明体制改革 
深化生态环境监管体制改革。落实党中央、国务院和省委、省政府关于生态环境监管体制改革部署，稳妥推进垂直管理制度改革。完善生态环境管理制度，完善环境污染联防联控机制，加大环境违法行为联合惩戒力度，坚持环保执法与司法监督、公众监督、媒体监督相结合，开展环保执法百日会战行动，打造环境监管最严格城市。完善生态环境政策。逐步建立资源环境承载力评价与监测预警机制。加大重点生态功能区、生态保护红线、森林、湿地等生态保护补偿力度。完善环境信用评价制度，探索建立环境污染责任保险制度。推进污染治理市场化，完善推广政府和社会资本合作治理模式。 
五、保障措施 
（一）加强组织领导。市委、市政府主要领导对中央环境保护督察整改工作负总责，成立由市委书记任第一组长、市长任组长的XX市环境保护督察整改工作领导小组，全面负责中央环境保护督察反馈意见整改落实工作的组织领导、统筹协调和整体推进。成立由市委常委、常务副市长任组长的XX市环境保护督察整改推进工作组，具体负责推动中央环境保护督察整改工作。市环境保护督查整改推进工作组下设办公室，具体负责协调推进和督促落实整改工作。各县（区）、各部门要完善相应的组织机构，上下联动，左右衔接，统筹推进整改工作，形成齐抓共管的工作格局。 
（二）强化责任落实。坚持谁主管谁负责、谁牵头谁协调，充分发挥各职能部门牵头作用，指导推动整改方案实施。各县（区）党委、政府负整改落实的主体责任，各县（区）党政主要负责同志负第一责任人责任，各级各部门各司其职、各负其责，层层压实责任，确保落实到位。 
（三）严格督导检查。市环境保护督察整改推进工作组每月通报问题整改进度，定期调度工作进展，组织开展专项督察，跟踪问效，强化问责，定期总结，抽查信访办理质量，推进整改落实工作向纵深发展。 
（四）严肃责任追究。对中央环境保护督察组移交的生态环境损害责任追究问题，由市纪委监委牵头，逐一厘清责任，严肃问责并向社会公开。对整改措施不力、敷衍应付、弄虚作假、问题反弹的县（区）和单位，坚持一案双查，依法依纪严肃追究责任，实现问责一个、震慑一批、教育一片的效果。 
（五）及时公开信息。充分运用报刊、电视、网络等平台，多渠道、多媒体跟踪报道整改落实情况。试行环保公众开放日制度，保障人民群众的知情权和参与权。充分发挥公众和新闻媒体等的监督作用，对整改不力、问题突出的县（区）和单位，及时公开曝光，形成全社会共同关注和参与的格局。 
