增强“三个意识”  矢志奋进担当
为全区经济社会发展保驾护航
——在区政府全体干部大会上的讲话

同志们：
今天的会开的很及时，也很有效果。刚开XX区长对区政府重点工作任务进行了很好的部署。XX书记经常讲，做任何工作，既要有业务知识，更要有强烈的责任担当。某种程度上来讲，责任比业务、比方法、比技能更重要。下面我就强化责任落实方面再强调三点。
一、增强担当意识。习近平总书记曾指出，县委书记要做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，这“四有”实际上是对各级干部的基本要求。我们要牢记责任意识，紧盯走在建设经济强区的工作目标，切切实实地抓好各项工作。一要敢拦事。对于组织安排的工作，无论是常规工作，还是急难险重岗位，都要欣然接受，不能讲条件，不能推诿扯皮，不能挑三拣四。当前的全区正处在转型跨越的关键时期，有很多棘手问题需要解决，有许多硬骨头、硬任务需要去攻坚、去面对，只有直面矛盾、敢想敢干才能有所作为。政府系统是改革攻坚的主力军，各级各部门都要以勇于接受挑战、善于创造业绩的魄力，承担起改革攻坚的重任。二要肯干事。要做到在其位，谋其政，坚决避免为官不为。在高压反腐及工作任务繁重的情况下，部分干部有一种错误的思想，就是干的多肯定失误多，为了避免失误干脆就少干事、不干事，这种错误认识必须纠正。各级干部要强化“岗位奉献期"，要认识到尽职履责是干部的基本要求，职责范围内的工作，必须全力抓好抓实，坚决避免占着位置不工作。对于那些不作为、不干事的干部，我们将建议区委予以调整。现在有一种非常不好的现象，特别是在个别区直部门表现非常明显，对于安排的工作，不是千方百计寻求破解难题的办法，而是找一大堆法律法规不允许的条款和理由，这是典型的缺乏担当表现，实质上也是一种推卸责任、逃避责任，必须坚决杜绝。三要干成事。就是要有干就干成、干就干好的决心和信心，对于工作推进中遇到的问题和矛盾，要正视、要破解,认准的事情就要下决心推下去，不能畏首畏尾，顾虑重重。确定的工作，就要按照规划一以贯之地抓下去，不能虎头蛇尾，不能规划做的高端大气，可实施起来却问题多多，长时间进展缓慢，最终一事无成。在这方面我们有教训，比如，在项目建设中，个别项目前期基础工作不扎实，导致项目长期不能启动；在部分项目招商中，由于盯的不紧、抓的不牢，最终项目流失，没有落地。四要重大局。“大局”就是全区的经济社会发展事业，“大局”就是全区的长远利益。无论是政府班子成员，还是各个委局、办事处的负责同志，都必须树立强烈的大局意识，不能为了部门利益、为了一时之利而影响大局。各位政府领导都是代表区政府协调工作，对于涉及多个部门的工作，要站在大局的高度，积极、主动、大胆地协调各个方面抓好落实，决不能以不属于分管部门为由相互推诿；政府各个部门、各办事处在大局面前也要摒弃部门利益，主动服务发展大局，相互协作配合，共同抓好工作。五要守好底。就是安全生产、信访稳定、食品安全、环境保护等底线工作不能出问题。大家都有这样的体会，一个地区如果出现了安全事故，出现了大的不稳定因素,这个地区的其他工作都会受到影响。政府分管领导、承担任务的各个职能部门、各街道办事处必须负好分管责任、行业监管责任和属地管理责任，守好底线，确保底线工作不出问题。
二、增强创新意识。今年是全面深化改革之年，省、市都非常重视，定期召开会议研究推进事项。我们要顺应形势，加快改革步伐。一是积极探索，持续改革。改革没有大小之分，任何的变革都是改革，无论是体制上，还是机制上的变化都属改革范畴。在具体工作推进中，只要感到不适应发展形势，不符合群众规律，效率不高等等，都可以探索推进改革。内地与发达地区的差距，很大程度上是思想观念的差距，内地总是默守陈规、按部就班，思想解放的意识不强，这也直接导致我们与发达地区在发展方面的差距。下步，我们要采取一系列措施解放各级干部的思想。一方面将经常组织外出学习先进经验，借鉴其他地区的好做法，推进我们的工作；另一方面，由区政府办公室创设《交流参考》内部刊物，定期刊发区政府各部门及各单位的先进经验、先进地区改革发展成效及做法、前沿理论观点等等，引导各级干部进一步解放思想，改革创新，用超前的理念和务实的作风抓好各项工作落实。近日，广州在全国首创成立了城市更新局，主要承担城市改造及统筹城乡人居环境等方面工作，在全国开创了先河，实际也是针对现有城市建设管理中存在的问题出台的改革举措。二是抓住重点，稳妥推进。在落实上级改革措施的同时，今年我区也明确了几个方面的改革事项，在区委经济工作会议、区人代会政府工作报告中都已经确定，各位分管领导及职能部门要尽快制定方案，加快改革推进。其中，城管体制改革由XX区长负责，武装部XX部长参与，要继续深化；区属学校帮扶共建、引进民营资本参与教育投入方面的改革由XX区长负责；社会综合治理方面的改革由XX两位区长负责；社会资金投资公共基础设施的改革由财政局抓紧拿出意见；科技资金投入创新的改革由XX区长负责；社区为民便民服务方面的改革由XX区长负责；城管队员、巡防队员、民兵预备役融合共建方面的改革由XX同志负责，XX部长参与；中小企业融资体制方面的改革由XX部长负责；产业集聚区基础设施建设投融资创新方面的改革由XX主任负责。同时，还要积极做好机关事业单位养老保险制度、公务用车等方面的改革事项。各项改革的初步方案要在5月份制定完成，经论证后尽快实施。各项改革要做好充分的分析论证，搞好前期调研摸底，稳妥推进，尽量减少改革成本。三是注重实效，切忌形式。各项改革要本着利于发展、利于群众、利于工作推进的原则进行，让群众对改革有更多获得感，使大家真正体会到改革带来的新变化。要更加注重改革后的实际效果，不能为了改革而改革，要坚决避免形式主义。四是善于总结，不断完善。改革属于创新，创新就难免遇到问题。我们将本着宽容的态度对待改革中的问题，对于出现的问题正确看待，认真改进，在实践中不断探索总结和完善。各部门、各单位都要争当改革创新的先行者，在充分调研、细化方案的基础上大胆创新，勇于改革。
三、增强标准意识。区委、区政府明确提出要在经济强区中走在前列，提出今年的主要工作目标是“两个高于"，这是基于全区的地位、基于全区加快转型跨越发展的要求而提出的，其实也是最基本的目标。若“两个高于”都实现不了，何谈城市大区？何谈走在前列？提高工作标准要抓好三个方面工作：一是“两个高于”必须全面完成。承担主要经济指标任务的部门，要深入分析经济形势，找准完成“两个高于''目标的优势和不足，不断放大优势，弥补不足。要科学分配指标计划，尽快将指标任务分解到各个责任单位，定期督促检查。区直各部门要对照市委市政府下达全区区各项目标，明确责任，细化任务，特别是对于完成有难度的工作，政府分管副区长和部门主要负责人要切实负起责任，发挥好综合协调作用，制定具体工作方案，确保年度任务高标准完成。二是各项工作必须争创一流。作为全市经济大区的全区，各项工作每年都走在省、市前列。要始终坚持跳起摸高的原则，工作高标准，工作创一流。区政府各部门都要站在全省、全市的高度来审视全区的工作，要本着全市一流、全省有位次的目标开展工作，全区的各项工作必须是实实在在的全市一流，不容排名靠后，这是全区的特殊地位决定的。我们不能整天喊口号说全区是大区、是强区，要通过具体的指标数据和全面一流的工作业绩来证明。三是必须坚持顶层设计，规划先行。目标定的低，完成情况肯定不理想。全区的工作必须坚持高标准规划，高标准推进。针对全区产业及城市发展现状，我们利用XX与XX对接学习之机，前一时期组织到深圳的几个区进行了学习考察，收获很大，也很受教育。目前，正在与XX方面的规划设计单位对接，聘请国内一流设计机构，对全区的产业发展及空间布局进行顶层设计,科学指导我区的产业发展及城市改造，打造生态宜居城区。此项工作由XX两位区长具体负责，深化对接，加紧推进。
同志们，重任在肩，任重而道远。我们区政府全体干部要继续发扬好“拓荒牛”精神，不忘初心、牢记使命，坚决为全区实现高质量发展保驾护航，为全区人民迈上小康幸福生活之路贡献智慧和力量。
