团结一心齐奋斗  风雨无阻向前进
坚决夺取脱贫攻坚同步小康全面胜利

——在市政协X届X次会议开幕会上的讲话

各位委员、同志们：
在决胜全面小康、决战脱贫攻坚和“十三五”规划收官的关键时期，在当前疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展之际，今天，政协X市第X届委员会第X次会议隆重开幕了，这是全市人民政治生活中的一件大事。我代表中共X市委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全体政协委员和与会同志致以诚挚的问候！
一年多来，面对错综复杂的国内外环境和经济下行压力持续加大、各种风险挑战明显上升的严峻形势，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在党中央和省委的正确领导下，市委团结带领全市各族人民，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实中央、省委各项决策部署，坚持疫情防控和经济社会发展两手抓、两促进，保持定力、多点发力，面对挑战、多线出击，推动脱贫攻坚取得决定性胜利，全市经济社会健康平稳发展，疫情防控取得了决定性成果。
2019年，我们积极办成了一系列大事喜事，在中国特色社会主义道路上迈出更加自信、更加坚定的步伐。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，守初心、担使命、找差距、抓落实成为党员干部的高度自觉，全市上下“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决，凝聚起按时高质量打赢脱贫攻坚战的强大动力；举办一系列庆祝新中国成立70周年活动，集中收听收看庆祝大会和阅兵仪式、群众游行实况直播，为祖国取得的辉煌成就喝彩，为X大地发生的巨大变化点赞，全面汇集起奋进新时代的无穷力量；认真学习贯彻党的十九届四中全会和省委X届X次全会精神，成功召开市委七届十次全会，制定出台《中共X市委关于认真学习宣传贯彻落实党的十九届四中全会精神的决定》，开启了市域治理体系和治理能力现代化新征程。
2019年，我们积极应对了一系列难事急事，在全面建成小康社会征程上取得更加丰硕、更有成色的成果。坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，深化“5个100%”攻坚举措，持续发起“春季攻势”“夏秋决战”“冬季充电”，实施深度贫困村“百村攻坚”，尽锐出战、务求精准，X市按国家标准脱贫退出，X县实现年度脱贫退出目标，牢牢掌握了按时高质量打赢脱贫攻坚战的主动权制胜权；坚定不移践行新发展理念推动高质量发展，坚持稳字当头、做到积极进取，全市地区生产总值增长7.5%，农村产业革命取得丰硕成果，煤电钢材支柱产业稳中有进，七大新兴产业板块加快发展，获批创建全国第二批产业转型升级示范区；坚定不移打好防范化解重大风险攻坚战，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，有效应对和成功处置XX灾害，全面加强以煤矿安全为重点的各领域风险防范化解，全国扫黑除恶重点培育市创建工作深入推进，牢牢守住了不发生系统性区域性风险的底线。
2019年，我们有效办理了一系列实事好事，在满足人民美好生活向往上实现更有保障、更可持续的发展。自觉把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不折不扣落实各项民生政策，在富民增收、教育医疗、综合交通、饮水安全、住房保障等方面谋实招求实效，农村危房改造全面收官，易地扶贫搬迁任务全面完成，农村人口饮水安全问题全面解决，社会保障扩面提标，城乡居民人均可支配收入分别增长XX；用心用情办好各类民生实事，积极回应民生关切，坚持就业优先、教育优先、生态优先，下大力气解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，“十件民生实事”全面完成，安六城际铁路实现全线轨通，森林覆盖率达到XX％，入选全国避暑旅游十佳城市、中国康养城市50强。放眼XX，全市人民群众的生活更富了，城乡面貌更新了，生态底色更亮了，社会的正能量也更充沛了，“百姓富、生态美”多彩X新未来正在展现出越来越清晰的现实模样！
今年年初以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们全面贯彻落实习近平总书记统筹抓好疫情防控和经济社会发展的重要讲话指示精神，率先提出“五个全面”防控策略，率先推出居家观察“十个做到”、医学隔离“十条措施”、市民防护“十个注意”，创新提出群防群控“十条措施”30条举措，率先运用DR、CT和核酸检测对重点人群进行重点筛查，省委省政府领导充分肯定，为全省疫情防控和经济社会发展大局贡献了X方案，成功阻断疫情在X扩散蔓延，疫情防控阻击战取得重大战略成果。同时，坚持一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，率先制定医疗服务保障复工复产15条举措，下发“冲刺九十天打赢歼灭战”“十个全面”30条冲刺奋战举措，在常态化疫情防控中经济社会运行逐步趋于正常，生产生活秩序加快恢复，脱贫攻坚总攻决胜之势全面形成，复工复产正在逐步接近或达到正常水平，牢牢把握了疫情防控、脱贫攻坚和经济社会发展的主动权制胜权。
成绩来自和衷共济，发展源于协力同心。这些成绩的取得，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委省政府的坚强领导，得益于全市各族干部群众的团结奋斗，也饱含着各级政协组织、广大政协委员的智慧和奉献。一年多来，全市各级政协组织和广大政协委员深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持团结和民主两大主题，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，提出了许多有高度、有深度的意见建议，推动办成了许多人民群众满意的实事、好事，做到了民主协商有声有色、建言资政可圈可点、凝聚共识用心用力，为夺取脱贫攻坚决定性胜利、推动全市经济社会高质量发展作出了积极贡献。特别是新冠肺炎疫情发生以来，全市广大政协委员积极响应号召，充分发挥大团结大联合组织优势和联系各方、协调关系、汇聚力量、服务大局的重要作用，积极动员组织广大干部群众投入疫情防控工作，以模范行动展现了新时代政协委员的风采，凝聚起同舟共济、共克时艰的磅礴力量，为全面打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战贡献了政协力量。对过去一年多来的政协工作，市委充分肯定，社会各界充分认可。在此，我代表中共X市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，表示衷心感谢和崇高敬意！
各位委员，同志们！
凡是过往，皆为序章。今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚和“十三五”规划的收官之年，“两个百年”目标在这里交汇，两个“五年规划”在这里交接。要完成今年目标，本来工作的任务就很重，疫情又增加了难度。这个时候，特别需要集思广益、汇集众智，上下同心、克难攻坚；这个时候，每一份力量都极其宝贵，每一点贡献都难能可贵。全市上下要切实增强履行使命的政治自觉、思想自觉和行动自觉，紧紧围绕市委中心工作，最大限度地凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，与市委思想上同心、目标上同向、行动上同行，为打赢两场战役、夺取两个胜利、全面建成小康社会作出新的更大贡献！
——我们要持续巩固共同思想政治基础，坚决做到“两个维护”。回眸X这几年的发展，我们愈加深切体会到，只要认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，工作就必然富有成效，事业就一定会取得进步。我们要带着信仰学、带着使命学、带着问题学，强学强记、常学常新，提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法来思考问题、研究工作、推动实践的能力，从灵魂深处增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜下携手前进，让习近平总书记对贵州工作的重要指示批示精神在X落地生根、开花结果。
——我们要全面巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决打赢收官之战。总书记指出，“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”。要有“马不扬鞭自奋蹄”的行动自觉，强化思想不能滑坡、力量不能削弱、工作不能松劲、标准不能降低“四个不能”要求，落实“5个100%”，抓好脱贫攻坚常态化筛查，不漏一户、不漏一人、不漏一项，确保所有贫困人口全部脱贫。要扎实抓好脱贫攻坚挂牌督战，围绕“两不愁三保障”、农村安全饮水，补齐工作短板，切实发现问题、解决问题，一鼓作气打好最后歼灭战，确保高质量全面完成脱贫攻坚任务。要严格落实“四个不摘”要求，加快易地扶贫搬迁后续扶持“五个体系”建设，加强动态监测管理，切实做好贫困户就业工作，坚决防止返贫和新的贫困发生。要全面做好脱贫攻坚总结宣传，深入挖掘脱贫取得的成就、成功经验、先进典型，讲好“X故事”，切实营造干事创业的良好氛围。
——我们要纵深推进农村产业革命，加快实现农业现代化。实现稳定可持续脱贫、促进乡村振兴，最根本的举措在发展产业；全面建成小康社会，最突出的短板在“三农”领域。要认真落实农业“提质增效年”行动，对照“八要素”“六个转变”找差距、补短板、强弱项，以坝区和产业集中连片区为重点，推动猕猴桃、刺梨、茶叶等特色优势产业品质化提升，加快蔬菜产业“三大工程”规模化发展，更大力度调结构、上规模、抓特色。要持续巩固提升“三变”改革成果，大力推广“龙头企业＋合作社＋农户”组织方式，完善利益联结机制，推动传统农业向现代农业转变。要对照全面小康指标体系，加快补齐农村基础设施、农村基本公共服务、农村生态环境治理等短板，确保全面建成小康社会的成色。
——我们要坚持外防输入防控策略，切实巩固疫情防控成果。当前，虽然国内疫情得到有效控制，但境外疫情暴发增长态势仍在持续，外防输入压力持续加大，内防反弹的复杂性也在增加。疫情防控这根弦必须时刻绷紧，决不能前功尽弃。要抓紧抓实抓细常态化疫情防控，继续坚持必要的人员管控和健康监测措施，机关企事业单位和各类公共场所落实防控要求，引导群众做好必要的个人防护。特别是要有序推进学校复学复课，压实学校主体责任，完善防控措施，确保师生身心健康。要守好境外疫情输入防线，加快补齐外防输入的薄弱环节，强化境外人员管理和服务，最大限度减少境外输入关联本地病例。要强化基层社会治理，优化群防群控“十条措施”30条举措，加强社区管理，深入开展爱国卫生运动，切实筑牢社区防控安全屏障，为经济社会秩序全面恢复提供有力保障。
——我们要深入践行新发展理念，持续推动产业转型升级。当前，X发展正经受外部冲击和转型升级的双重压力，但根本性、规律性的积极因素没有变，经济社会发展大局总体稳定。要以创建全国产业转型升级示范区为抓手，坚决贯彻巩固、增强、提升、畅通八字方针，持续深化供给侧结构性改革，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，以不受干扰、坚如磐石的战略定力推动经济高质量发展。要坚持“立足煤、做足煤、不唯煤”发展方略，持续巩固煤炭产业基础性、战略性地位，加快新旧动能接续转换，推动传统产业做强做大、高质发展。要深化七大板块三年攻坚行动，强化园区支撑，提升城市能级，加快培育人工智能、医疗健康、远程办公、数字体育等新的增长极。要深化改革开放，持续优化营商环境，用好妥乐论坛、X海关等载体平台通道，加大招商引资力度，让经济发展更具活力。要坚持生态优先、绿色发展，严厉打击非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习，持续打好污染防治攻坚战，让产业发展“绿”起来、污染防治“严”起来、城乡颜值“美”起来。要树牢底线思维，坚决防范化解安全生产、政府债务、公共卫生、自然灾害等各领域重大风险，切实营造良好的发展环境。
——我们要着力保障和改善民生，不断提升人民生活品质。为人民谋幸福是共产党人永远不变的初心所在，也是我们辛勤工作、努力奋斗的价值所在。我们要坚持以人民为中心的发展思想，把握民生需求新变化，把群众的安危冷暖时刻放在心上，办好群众期盼的民生实事。要坚持就业优先政策，突出抓好高校毕业生、农民工、易地扶贫搬迁群众、退役军人等重点群体就业工作，确保零就业家庭动态清零。要加快补齐民生短板，提高教育质量和水平，做好困难群众住房保障工作，做到城乡低保应保尽保。要及时总结疫情防控经验教训，补短板、堵漏洞、强弱项，完善公共卫生应急管理机制，为保障人民生命健康构筑牢不可破的坚固防线。要积极创新社会治理，持续巩固深化全国扫黑除恶重点培育市创建成果，利用大数据等现代信息手段提高治理现代化水平，提供更加智能、便捷、优质的公共服务，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感!
各位委员，同志们！
人民政协是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造，是中国特色社会主义制度优势的重要体现。习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话，为新时代加强和改进人民政协工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好。希望各级政协组织进一步提升政治把握、调查研究、联系群众、合作共事能力，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平，加强委员服务管理，强化干部队伍建设，把社会主义协商民主的独特优势更好转化为X治理效能。政协委员这一身份既是荣誉，更是责任，希望广大政协委员深入贯彻“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要指示精神，在大有可为的舞台，拿出大有作为的劲头，立足本职、爱岗敬业，建言献策、服务发展，以模范行动展现新时代政协委员新风采。
加强党对政协工作的领导，是做好政协工作的根本保证，也是各级党委的重大政治责任。市委将一如既往支持政协工作。各级党委要高度重视新时代人民政协事业发展，把政协工作纳入重要议事日程，坚持党委常委会定期听取政协工作情况汇报制度，不断巩固党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的政协工作新局面。
各位委员，同志们！
2020年看好X，惟在奋斗。在X脱贫攻坚、同步小康的征程中，我们战胜艰难险阻，与贫困奋力搏斗，即将迎来脱贫攻坚最后的胜利，再去攀越更高的山峰。我们能够参加这场史无前例的脱贫攻坚战，感到无比幸运、倍感自豪！我们能够打赢突如其来的疫情防控阻击战，感到无比自信，倍增战力！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧跟时代的脚步，一起出发、用力奔跑，坚决兑现向党中央和省委省政府、向全市人民作出的庄严承诺，以每个人的“精彩一笔”绘就新时代X改革发展的“辉煌篇章”，坚决夺取疫情防控阻击战的全面胜利！坚决夺取脱贫攻坚战的全面胜利！坚决夺取全面建成小康社会的全面胜利！坚决夺取“十三五”规划圆满收官的全面胜利！
谢谢大家！

