党建品牌实施方案
为全面贯彻落实市委组织部《关于印发<xx市全面提升基层党组织建设质量打造八大“红色品牌”三年行动计划>的通知》文件精神，进一步完善工作制度，激发全县卫生健康系统各级党组织、广大党员干部拼搏赶超的干事热情，努力实现更大作为，推进“健康XX”建设，现就创建“红色引领”党建品牌，制定如下实施方案。
 一、指导思想
 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大精神，紧紧围绕全面从严治党要求，进一步深化“两学一做”学习教育，从强化基层党组织政治功能和服务能力着手，通过创建“红色引领”品牌，加强和创新基层党的建设，带动全县卫生健康工作持续发展，为实现“健康XX”提供坚强组织保证。
 二、目标任务
 在公立医院，开展“红色引领”活动，综合运用配强班子、建好队伍、完善制度、健全机制、推进“党建+”系列红色活动等多种方式，积极推动医院党建工作与业务工作有机融合，充分发挥医院党组织在推进“健康XX”建设中的战斗堡垒作用。一是基层组织体系全面覆盖。创新组织设置，完善组织体系，实现党的组织由“有形覆盖”向“有效覆盖”迈进。二是党员队伍建设全面过硬。配强党组织班子，完善党建工作制度，充分发挥党员的先锋模范作用和党员干部的中流砥柱作用，建立一支有信仰、有信念、有纪律、有担当的过硬队伍。三是建立一批富有实效的党建品牌。开展争创“先锋天使”活动，设立“党员先锋岗”“党员示范岗”，开展“三亮三评”评比活动，推进基层组织服务内容和方式不断创新。四是实现群众满意度全面提升。完善医德考评制度，提升医院服务整体水平，做好惠民服务，融洽医患关系。五是推动发展能力全面增强。坚持围绕中心、服务大局，把党的政治优势和组织优势转化为推动医改发展的优势，形成同心协力谋发展的良好氛围。
三、创建标准
1、健全党的领导。发挥医院党组织领导作用，构建党组织参与医院重大决策机制，深度融入、深度参与医院发展。
2、严格党的组织生活。落实意识形态工作责任制，管好医院各类思想文化阵地。“三会一课”制度严格落实，组织生活会和民主评议党员、党组织书记抓党建述职评议、主题党日、谈心谈话等组织生活开展正常且成效明显。“两学一做”学习教育常态化制度化推进有力，“不忘初心、牢记使命”主题教育认真开展。
3、夯实党建基础。党员活动场所建设符合“有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度”的“六有”标准。“党建＋”系列活动有声有色，积极推动“健康XX”建设。将党建经费列入医院年度经费预算，足额保证党建工作需要。
4、精准发展党员。能够按照“把业务骨干培养成党员，把党员培养成医疗骨干，把党员骨干培养成后备干部”的“三培养”机制，重点发展医疗专家、学科带头人、优秀青年医务人员入党。
5、树立良好医风。建立党组织主导、院长负责、党务行政工作机构齐抓共管的医德医风工作机制，医务人员医德考评制度得到落实，能够将医德表现与医务人员晋职晋级、岗位聘用、评先评优和定期考核等直接挂钩。医患关系和谐，群众口碑好，满意度高。
四、推进措施
（一）突出思想引领
1.持续加强党员理想信念教育。通过组织医院党员参观红色教育基地、重温入党誓词、观看先进典型宣传片、开展“红色引领”主题征文、书画摄影展、党史知识竞赛、演讲比赛、文艺演出、开办“红色文化大讲堂”等方式，进一步增强宗旨意识、树牢理想信念。
2.强化理论学习，坚定理想信念。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，组织党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，切实加强红色理论武装。推行“党建+教育培训”模式，采取“请进来”与“走出去”的方式，重点办好三类班次。办好主题班，组织党组织书记、中青年干部、党员干部轮训，全面提升党员干部围绕业务抓党建的综合能力水平。办好示范班，分层次培养党务干部、入党积极分子、入党发展对象，为各基层党组织开展党员培训做好示范。办好行业班，开办民营医院党建指导员培训班，不断加强民营医疗机构党建工作水平。
3.扩大党建宣传，繁荣红色文化。按照有场所、有设施、有标识、有党旗、有书报、有制度的标准，规范党员职工服务中心建设，建设“红色阵地”。在全县各级公立医院营造开展“红色引领”党建品牌的浓厚氛围，采取悬挂标语、医院文化墙建设、召开动员会议、开展“主题党日”活动等形式，使广大医务工作者深入了解“红色引领”活动的任务要求，动员医务工作者积极参与。
（二）强化制度引领
4.加强公立医院党组织标准化规范化建设。严格落实和执行党的各项组织生活制度，认真落实和坚持“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、党员领导干部参加双重组织生活等制度。坚持每月相对固定1天开展“主题党日”活动，推行医院党组织班子成员联系帮包后进党支部制度，有效提升党组织组织力。
5.大力促进医德医风不断转变。结合患者评价反馈和医院党组织公开评价，建立完善医务人员医德考评制度，将医德表现与医务人员晋职晋级、岗位聘用、评先评优和定期考核直接挂钩，持续加强医德医风建设。加强党风廉政宣传教育，推进廉政文化建设。持续开展重要岗位和时间节点廉政提醒等工作。充分发挥反面教材和反面典型的警示教育作用，教育引导党员干部和医务工作者严格遵守党的纪律和工作制度，杜绝违纪违规现象。
6.充分发挥医院党组织领导作用。各公立医院党组织要坚持以政治建设为统领，健全党委议事决策制度，医院“三重一大”问题均由党组织班子集体讨论决定，确保党组织领导核心作用。坚持“哪里有业务工作，哪里就有党组织”的理念，积极构建党组织参与医院重大决策、重要活动的机制，深度融入、深度参与医院发展。
（三）注重示范引领
7.充分发挥党员发展的正向激励作用。强化党管人才，全面释放医院的“人才红利”。积极推动党建工作和医院中心业务工作深度融合，坚持从理想信念坚定、医德医技好的业务骨干中发展党员。完善人才引进机制，大力实施“人才强院”战略，优先选派党员骨干到先进医院进修学习，培育技术过硬的党员干部队伍，全面提升医院的核心竞争力。
8.开展争创“先锋天使”工程。各医院通过组织“星级争创”活动，每年在本系统各行业评选出一批“五星”基层党组织和党员；结合“七一”纪念活动、“5.12国际护士节”纪念活动，“最美白衣天使”评选活动，评选一批先进典型。通过广泛宣传推介，引导基层党组织和党员比着干、跟着干、学着干；同时，各单位要从医务人员中发现闪光点和亮点，带头选树一批“履责尽责先进个人”，树立拼搏赶超标杆旗帜；在全系统积极营造崇尚典型、典型光荣的文化氛围，传递学习先进、宣传先进的正能量。
（四）提升服务引领
9.强化先锋惠民，更好焕发医院的“党建活力”。创新工作机制和方法，加强党员教育和管理，实施好党员星级管理制度，分类评星定级，激励党员争星晋位。建立医德医风“一票否决”考评、病人评价医生等工作机制，切实提升广大医务工作者的服务意识和敬业精神，积极构建和谐医患关系。要始终坚持以患者为中心，大力塑造“感恩为体、服务为本、礼仪为先”的医院文化，创新开展“做合格党员、提升医护能力、为党旗添辉”主题活动，细化“先锋形象、医疗质量、服务态度、医德医风”等方面的党建载体，以党风促进医德医风的转变，有效提升医院服务的整体水平。
10.构建长效工作机制，不断提升服务能力。组织开展业务学习和技术培训，做好医务人员的规范化培训，全面提升广大医务工作者的诊疗技术水平，切实满足群众服务需求。
11.充分发挥党组织引领发展作用。各公立医院要成立党建工作领导小组，领导小组下设党建工作办公室，工作人员不得少于3人。党建办具体负责党建的部署、指导、督办、考核等相关工作。要组织开展“党建+医院文化建设”“党建+行风建设”“党建+志愿服务”等系列活动，各医疗机构要定期选派以党员为主体的医疗团队开展义诊和下乡坐诊，促进优质医疗资源下沉。组织医务人员通过咨询、发放宣传彩页等方式积极宣传健康知识，推动“健康XX”建设。
五、组织领导
1.压实党建责任。成立创建“红色引领”品牌领导小组，组建工作专班，每个局班子成员要重点联系1-2个基层党组织，落实工作责任，及时掌握工作进展情况，推动工作有序开展。县卫生健康部门、各公立医院党组织要加强调研摸底，找准选好优先培育的一批基层党组织，明确创建目标、细化创建任务、制定创建措施，迅速在卫生健康系统各基层党组织中部署开展。
2.加强指导调度。建立工作进度定期通报和“互看互学互比”常态机制，每年年中，县委组织部、县卫健局召开现场推进会议，集中对基层党建品牌打造工作进行实地考察，交流经验、查找不足、优化提升，对于成熟的经验做法予以全县推广。坚持“走出去”与“请进来”相结合，定期组织医院党务工作者外出学习考察，学习借鉴外地先进经验和有效做法，帮助党务工作者拓宽党建视野、打开工作思路。各公立医院党组织要在全国、全省范围内确定对标单位，建立对标清单，拿出具体方案，比有目标、学有行动、赶有措施、创有成果。
3.严格激励奖惩。把“红色引领”党建品牌打造工作，作为各公立医院党组织书记尤其卫健局党组织书记党建述职评议考核的重要内容，对工作成绩显著的，按照《XX县基层党建工作手册》中书记抓基层党建工作考核细则有关规定予以表扬奖励；对思想不重视、工作不得力的，提出批评，限期整改；对不认真履行职责，存在形式主义和弄虚作假的、造成不良影响和严重后果的，要严肃追究责任。要建立长效机制，对已达标的示范党组织，每年按照一定比例随机抽查，实行动态管理，巩固创新成果。


