加强组织建设  强化责任担当  创新服务举措
全力提升为民服务工作水平
——关于加强基层治理机制建设的经验交流材料

XX办事处党工委在区委、区政府的指导下，着力加强基层治理制度机制建设，以惠民利民为宗旨，以制度建设为保障，以创新服务为抓手，在民主科学决策、便民服务工作、矛盾调解化解和党风政风监督四个方面取得了一定成效，主要做法如下：
一、注重创新，深入推进民主科学决策。
（一）创新工作模式，了解民情征询民意。创新推出了接地气、贴民意、近民情的“三制一法”工作模式，即党工委议事决策制度、重大事项集体决策制度、领导班子成员定期下社区制度和“一线工作法”。围绕亲民、爱民、帮民的工作思路，积极提高联系服务群众水平，深入推行“一线工作法”，即办事处、社区干部深入工作一线，听取党员意见建议，解决群众难题，做到“情况在一线了解，典型在一线发现，问题在一线解决，难点在一线突破”。
（二）找准工作切入点，依靠群众抓落实。以推行“一征三议两公开”工作法为切入点，对涉及群众切身利益及热点、难点、焦点问题，建立民主决策“两步走”。一是通过网格党支部充分发动群众参与楼院管理，二是群众自治促进问题解决，长期困扰社区管理的物业纠纷、水电网改造、暖气安装等问题均得到有效解决。2019年X月一拖棚户区改造项目正式启动，拆迁安置地块确认、居民对拆迁方案认可程度等关系群众切身利益的问题，一时众说纷纭，群众反应很大。为使全市最大的棚户区改造项目真正惠及于民，得到居民认可，XX社区按照“一征三议两公开”工作法流程，就棚户区改造问题召开会议，居民踊跃参与，提出设想和建议，办事处和社区收集整理群众意见，上报区政府及项目指挥部，居民自己的事情有发言权、建议权，同时项目公司在规划设计中广泛采纳群众意见，社会效果显著。
（三）打造品牌特色，创新工作彰显亮点。围绕党建项目化管理，打造为民服务“一社区一品牌”，围绕满足居民物质生活需求推出全天候的便民利民服务措施，推出了社区菜单式服务、流动居委会、爱心陪聊队、微信平台等一系列行之有效的服务品牌，为居民群众提供全面化、专业化、个性化的服务。今年以来，为破解工作人员有限、居民服务需求“众口难调”的难题，青岛路二社区党委根据居民实际情况制定了个性化服务方式，成功打造出“星级服务”工作模式。通过开展“星级服务”活动，带动辖区更多居民参与进来，人人争当志愿者，最终形成“扶一扶、让一让、笑一笑、问一问”的和谐氛围。
二、强基固本，着力增强便民服务水平
（一）建立长效机制，以制度规范行为。切实做到服务群众零距离，党工委对办事处原有措施、办法和规章制度进行了系统清理，修改完善了《首问负责制度》《服务承诺制度》《一次性告知制度》等便民服务制度，研究新建了《限时办结制度》、《预约服务制度》《去向告知制度》等制度。通过对各类规章制度的“废、改、立”，进一步明确办事处管理过程中的各种责、权、利关系，提高规章制度的可操作性，切实把党的各项惠民政策和惠民措施真正送给群众，变成老百姓“口袋里”的实惠。推出预约服务机制，群众可通过现场登记、电话联系等方式，在工作日向社区提出非法定工作日的预约申请，目前已办结群众预约事项X次。
（二）完善服务大厅建设，提升为民服务水平。办事处在便民服务的硬件设备、办公设施上狠抓提升，投资X余万元开展了社区环境综合整治提升工作。对X个社区的便民服务大厅进行整修，还为两级服务大厅配备了休息凳、老花镜、一次性水杯、便民伞和医药箱，让便民利民设施真正为民服务。
（三）探索暖心服务模式，畅通为民服务通道。实行了“一次送件、分类代办、限时办结”的全程代办便民服务模式，对群众各种疑难问题统一受理、集中办理、分级负责、限时办结，力争全程代办达到办件总量的60%。2019年以来，便民服务中心累计接待群众X余人次，接受政策咨询X余人次，发放养老金X万元，办理参保续保手续X人，办理养老保险到龄手续X人。
三、搭建平台，立足矛盾化解维护稳定
（一）健全组织体系，完善工作制度。建立办事处、社区两级工作平台，健全了办事处社区两级矛盾纠纷调处化解中心，建立人民调解员、维稳信息员制度，全面真实收集社情民意、及时妥善化解矛盾纠纷。
（二）构建调解网络，及时化解矛盾。办事处成立了X个调委会，现有人民调解员X人，专职调解员X人，同时，聘请X名老党员、老干部、老教师成立矛调专家组，参与办事处调委会日常工作，负责调处重大、疑难、复杂矛盾纠纷。自矛调专家组成立以来，共化解涉及城市拆迁、水电网改造等疑难纠纷X余起，充分调动发挥辖区X名网格员、X名平安建设志愿者、X名维稳信息员的作用，坚持做到社区一周一排查、街道半月一排查，重大活动和敏感时期随时排查。
（三）创新工作模式，五心调解法入理暖心。在调解过程中，长安办人民调解员始终秉持“依法依理依情，公平公正公开”的宗旨，灵活运用“热心问、耐心听、细心查、诚心劝、贴心想”的“五心特色调解法”，以热心的询问、耐心的倾听、细心的调查、诚心的劝解、贴心的考虑开展调解工作，把矛盾化解在萌芽状态，做到“力争小事不出社区，大事不出街道，难事不出区，矛盾不上交”，在辖区棚户区改造、邻里纠纷等关系群众切身利益的热点难点问题上发挥了积极作用，为辖区经济和社会和谐发展做出了贡献。
四、多措并举，加强监督推进责任落实
（一）以制度保监督，完善机制强化保障。强化主体责任和监督责任，紧扣责任链条，层层分解责任、传导压力，构建谁主管、谁负责、各司其职、各负其责的责任体系，种好各自“责任田”。一是加强制度建设，防范工作漏洞。先后制定了《XX办事处党风政风监督检查“明白卡”》、《XX办事处基层干部“八不准”》等8项制度；同时相应出台了社区明白卡、五不准、社区干部党风廉政目标责任书》等制度，对党员干部工作作风和生活行为进行了规范，为全面推进党风政风监督检查机制初步奠定了基础。二是建立考评机制，实施目标管理。落实党风廉政建设责任制，层层签订《党风廉政建设目标责任书》、《廉政承诺书》，把党风廉政建设与各项业务工作同研究、同部署、同检查、同考核、同落实。
（二）以教育强监督，强化认识做好表率。突出廉政教育，落实“双重监督责任”，一是举办廉政夜校。坚持每月开展党风廉政夜校活动，组织“书记上党课”，做到了对党员干部扯袖子、常提醒。二是开通书记加油站。建立了书记谈心制度，班子成员、工作人员思想上有疙瘩，随时可以去找书记，也可以给书记提意见，谈心制度执行的半年，全体工作人员精神愉悦地投入工作，没有发生一起违纪案列。三是开展形式多样的廉政活动。在社区举办廉政文化巡演和廉政书画展，普及了廉政知识，扩大了宣传面。
（三）以公开促监督，开门纳谏听取民意。一是公开监督举报平台。通过公开微信公众号、网站、邮箱、电话等各种各样的平台，使居民群众通过多种途径进行监督举报。二是聘请党风政风监督员。在每个社区聘请了5-6名党风政风监督员，将基层群众的声音更加通畅的传递到政府的耳中，也使办事处更加迅速准确的了解到老百姓的意见建议。三是印发“明白卡”。办事处印发了两万余张“党风政风监督检查明白卡”，让群众了解到党风政风监督检查内容，规定了基层干部“八不准”、社区干部“五不准”，公布了监督举报平台。提高了群众知晓率，确保党风政风监督工作深入民心。四是设立党风政风监督意见箱。畅通诉求渠道，在办事处及其辖区X个社区的醒目位置设立了党风政风监督意见箱、群众热线和邮箱，对群众反映的问题有登记、有反馈，进一步扩展了群众监督举报的途径。
（四）以督查严监督，强化问责动真碰硬。办事处纪工委实行月巡查制度，每月对办事处各部门和辖区内X个社区进行明察暗访，严格考勤值班、公车管理、公务接待、办公用房超标及财务管理，对失位、失责、失守的坚决追究责任，确保党风廉政建设各项工作抓到实处、落到实处、见到实效。今年以来，办事处先后对机关及社区进行明察暗访共X次，查处问题X大类X个。强化执纪监督，严肃查处党员干部公款吃喝、违规使用公务车辆、公款旅游、大操大办婚丧喜庆事宜、收送节礼等违纪违规行为，暗访检查4次，并未发现任何违纪违规行为。
在上级部门的具体指导下，办事处在四项基础制度和机制建设上，取得了一些成效，但与区委的要求和辖区群众的期盼仍有差距，存在一些问题和不足，主要表现在：四项基础制度建设还不够完善，照搬上级制度汇编的成分多，接地气符合辖区实际情况的制度可操作性不强，“一征三议两公开”制度落实不到位，群众的参与率、知晓度不高；两级服务大厅在承接服务项目上还有待充实，要探索政府、社会“一站式”服务体系，水电气暖等尝试一次性办结；矛盾调处化解的排查不够细密，对信访疑难案件解决办法不多，协调力度不够，只局限在关键时期紧盯死守，有的信访案件长期得不到解决，也给社会稳定带来一定压力；社区党风政风监督检查工作落实只体现在宣传方面，群众的监督作用未能充分发挥，居务监督委员会成员监督履职能力及责任心有待提高，在下步工作中，我们要广泛动员发动，调动居委监督委员会和社区群众的积极性。从实际出发，进一步理清工作思路，切实转变工作作风，提高工作实效，突出工作重点，细化落实责任，切实把党的惠民利民政策落到实处。
