积极担当作为  保持冲锋姿态
坚决打赢创建全国文明城市总攻决胜战
——在创建全国文明城市决胜年行动推进会上的讲话

同志们：
在全市新冠肺炎疫情防控工作取得阶段性成效之际，我们召开2020年度创建全国文明城市决胜年行动推进会，主要是贯彻落实省文明委会议和市委主要领导批示精神，在继续做好疫情防控工作的同时，抓紧部署、全面推进文明城市创建工作。2020年是创建全国文明城市的总攻决胜年，也是检验衡量××人能不能拿下国字号金子招牌的关键一年。市委、市政府高度重视，全市群众和社会各界也广泛关注。上周，市创城指挥部下发了《创建全国文明城市决胜年行动方案》，确定了“一举夺牌、首创全胜”的目标。市委××书记先后多次主持召开调度会，提出了明确要求。在创建全国文明城市的总攻决胜战中，如何贡献我们的智慧和力量，体现的是责任担当，展示的是能力风采。各级党员干部必须责无旁贷、全力以赴，必保目标完成。
创建全国文明城市人人有责，我们要当行动者、创造者、贡献者、见证者，同时我们也是创建成果的受益者、享受者。创成全国文明城市，作为××人，我们是第一个受益者，第一个享受城市美丽、干净环境的人。2008年以来，城市的建设发展发生了翻天覆地的变化，各级要从城市建设发展的进程中凝聚共识、激发动力，要有作为建设者、见证者的自豪感荣誉感。创建全国文明城市没有局外人，也没有旁观者，我们都是局中人、建设者。如何在创建全国文明城市总攻决胜战中贡献我们的智慧和力量，下面我再提几点要求：
第一，决战要拉满弓、绷紧弦，保持领先领跑的思想站位
2018年以来，在全市上下的共同努力下，创城工作首战告捷、胜利开局。经过2年的艰辛努力，各级各部门按照突破年部署要求，围绕大改造、大整治、大提升，深入实施完善基础设施、优化城乡环境、强化精细管理、深化道德涵养、提升服务水平“五大行动”，创城工作呈现出城乡环境明显改观、公共秩序逐步改善、城市管理日趋改进、社会支持不断加大、群众认同日益提升的向好态势。成绩值得肯定，但问题不容忽视，特别是从刚才通报的情况来看，当前创建工作还存在不少短板，有的还比较突出。产生这些问题的根源，既有客观因素，也有主观原因，但更多的还是主观原因，归结起来有：一是骄傲自满情绪抬头。客观地说，通过两年多的创建，无论是软环境还是硬环境，与过去相比，都有很大改观、很大提升，得到市民和来宾的交口称赞。在一片赞扬声中，一些同志沾沾自喜，甚至陶醉过去，认为现在干的不错了、在全省已经领先了，没必要再那么拼、再那么苦了。没有深刻认识到，创建是一个长期过程，成绩只属于过去，尤其是我们创建工作的死面死角还较多，与群众的期盼差距还不小。我们没有丝毫值得骄傲的地方或躺下来不干的理由，只有把表扬当作鼓励，把荣誉当作鞭策，戒骄戒躁、慎始慎终，付出更多努力，才能巩固已取得的创建成果。二是盲目乐观心态作祟。一些同志觉得，去年好像也没有费多大劲、吃多大苦，就拿到那么好的名次，今年只要按照去年的路子、参照去年的做法，按部就班干，成绩肯定不会差。殊不知，你去年没有拼命干，但全市有一大帮人在拼命干。没有深刻认识到，创建竞争十分激烈，我们的优势还远不是胜势。去年测评得分紧跟我们的××等城市，虽然总分落后我们，但他们各有优势，与我们差距不大，甚至有很多基础工作比我们还扎实，特别是今年以来，他们都在铆足干劲往前追。面对追兵越赶越近的严峻形势，我们丝毫不能有盲目乐观情绪，只有虚怀若谷、脚踏实地，向先进地区学习，向高标准推进，才能百尺竿头更进一步，否则就可能会大起大落。三是消极厌战心理滋生。创城工作周期是三年，不说是一场马拉松，至少是一场中长跑，需要总体部署、战略安排、均衡用力、全面协调。一些单位和同志缺乏打持久战的耐力和毅力，抓工作时紧时松，检查来了，抓一下，检查过了，丢一边。没有深刻认识到，文明城市创建是一个长期积累、量变到质变的过程，任何指望靠搞突击来应付过关的思想都是不现实的，也是适得其反的，特别是市民素质、城市综合管理水平的提升，更是一场没有终点的“马拉松”，只有更好，没有最好。我们丝毫不能有任何懈怠，只有真正扑下身子一点一滴抓落实，持续用力、久久为功，才能取得最后成功。
第二，决战要铆足劲、攥紧拳，凝聚快干大干的火热氛围
今年的全国文明城市创建工作时间紧、任务重、要求高，不仅测评时间上提前到7月份，而且测评内容上还增加了网上材料申报，可以说开局就是决战，起跑就是冲刺，容不得一丝懈怠。“重任千钧惟担当。”攻坚如同登山攀岩，真正的攀登者绝不会因前路艰险而畏缩。决战当前，要避免畏首畏尾，不等靠、不退缩，有困难就上、见石头就搬。2020年第一季度已经过去，剩下不到3个月的时间，我们如何谋篇布局？如何用劲发力？既是对能力的检验，也是对责任的考量。一要树牢为民惠民理念。群众路线是党的建设一大法宝。我们的一切工作，包括创建工作，都要以群众满意为第一标准，多从群众角度看问题、想办法、做决策。要多深入基层，听取群众意见、回应群众期待、解决群众诉求。各级党员领导干部要经常扪心自问“五个有没有”，即：有没有真正倾听群众意见、有没有真正按老百姓意见建议办事、有没有真正解决群众现实困难、有没有真正把百姓冷暖放在心上、有没有真正维护群众利益。要经常检视工作中的失误和不足，多干群众需要、群众认可、群众满意的活，多解决群众关心关注的焦点热点难点问题，把为民、惠民的“初心”融入到创建工作全过程，让群众分享更多创建成果。二要聚力主攻短板弱项。刚才通报的问题，令人触目惊心，有的是老问题反弹回潮，有的是老问题没解决新问题又出现，有的是推诿扯皮、责任不明造成的。归纳起来就是“乱”和“差”。有关责任单位要对号入座，主动认领，尽快整改到位。同时，要围绕年度工作计划，聚焦重点难点问题，一方面，狠抓基础设施建设改造，另一方面，狠抓城市精细化管理。学习借鉴北京“街巷吹哨、部门报到”的做法，建立街道、社区、小区业委会和物业公司多方共管机制。尤其是小区物业管理水平提升迫在眉睫，“三分建设、七分管理”，居民小区的管理水平直接影响群众满意度，必须下大力气提升水平。三要着力根治创建顽症。市容环境上存在的问题很多是顽症痼疾，必须出实招、狠招、硬招。硬件设施提升要再加码，进一步健全公共场所配套设施，强力推进农贸市场、公厕改建提升，持续做好必要场所母婴室、志愿服务站等功能室建设；公共环境整治要再强化，主次干道路面保洁要确保常态长效，彻底有效解决背街小巷、农贸市场、老旧小区等区域脏乱差问题；公共秩序引导要再发力，重拳出击开展交通“陋习”整治，引导教导市民百姓坚决遏制闯红灯、机非混行、不礼让斑马线、越线停车、逆向行驶等不文明交通行为；市民素质培育要再深入，持续深化移风易俗、文明乡风、诚信建设、道德讲堂等方面工作。这里要强调的是，全面提升市民文明素质，党员干部要走在前、带好头、作表率。对公职人员不遵守交通规则、不按期交纳物业费、不文明就餐、旅游、出行等行为，除抄告所属单位外，还可纳入诚信体系，或在小区建立红黑榜，促其纠正改正。
第三，决战要沉下心、踩上点，聚力结合融合的工作机制
创城工作涉及全市每一个部门和社会方方面面，是一项复杂的系统工程。刚才，任务书已经送达，责任清单已经交办，接下来就必须突出一个“干”字。全市上下要进一步凝聚共识，切实把思想和行动统一到创建工作上来，加大组织力度，强势强力推进。一要健全压力传导机制。文明城市创建成效最终要体现到每个小区、每条街道、每个公民，不是单靠几个干部开几次会、走访几户居民就能轻松实现的。要想从根本上解决“看到的管不了，管到的看不见”的体制机制问题，真正把文明创建的压力传导到位，就必须明确各级机关、企事业单位的主抓、主建、主管责任，对有职不尽责、责任不落实、不担当、不作为的干部要严肃问责。街道、社区干部既是创建工作的宣传员，也是组织者、推动者，要切实负起责任，不能因为基层工作万事繁杂而不理头绪，不能因为矛盾复杂而上推下卸，更不能因为困难混杂而不涉深水、浮在面上。要切实把压力传导到街道、社区每一名干部身上，真正做到有任务、有责任、有奖惩，干好干坏不一样。二要健全城乡联动机制。要坚持以城带乡、城乡共建，全域一体推进，均衡有序发展。今天会议安排了县（市、区）委分管负责同志和文明办主任参加，目的就是要在文明县城、文明村镇创建上再聚焦、再聚神、再聚力，全力推进县域文明创建。目前，省级文明县城、文明村镇评选工作已经启动，我市省级文明村镇的份额相对较少，有的国家级文明村反弹现象严重。村镇文明、县域文明是文明城市创建的基础，各县（市、区）党委、政府要高度重视此项工作，把文明创建摆上重要议事日程，主要负责同志要亲自部署、亲自过问、亲自督查；各县（市）也要按照省里要求，组建常务指挥班子，具体负责创建工作，争取所有县城都尽快成为省级文明县城。三要健全基层服务机制。大力推进新时代文明实践中心建设，整合平台资源，建强活动阵地，真正把基层所、站、点，尤其是点，建在群众家门口，实现全覆盖；要强化队伍建设，建设一支群众身边不走的新时代文明实践志愿服务队伍；要实化活动载体，丰富志愿服务内容，创新服务方式，选树典型、分层推进，打造特色服务品牌，提升志愿服务水平。要积极推进垃圾分类试点，城管局等相关单位要精心谋划，周密组织，广泛宣传发动，引导广大市民积极参与；机关企事业单位要先行一步，学校、军营、企业都要行动起来，党员干部要示范践行，让垃圾分类成为城市文明新时尚。四是健全督查考核机制。市文明办、效能办要切实履行好牵头、督查、协调、考核职责，对发现的突出问题紧抓不放、分类处置、跟踪督办。要建立健全督查通报工作机制，一周一梳理，一周一通报，推动问题整改落实，整改结果通报要及时报送给牵头市领导，市纪委监委要抽调人员成立专门执纪监督组，全程跟踪督办整改事项。对责任落实不到位、影响创建工作大局的，市里要严肃追责、绝不姑息，希望大家拿出十二分的努力和韧劲，全力以赴抓创建。
创建的号角已经吹响，创建的战鼓已经擂响。全市各级各部门要立即紧张起来、迅速行动起来，拉开决战的阵势，拿出决战的行动，营造决战的氛围，齐心协力、众志成城，大干快干、奋发有为，以扎实细致过硬的工作赢得好成绩、交出好答卷，以文明城市创建的靓丽成果真正为地方经济社会发展营造更加舒适美好的环境！

