本期主题词：项目


1.项目是促进经济增长的核心动力，项目是扩大有效投资的必需载体，项目是加强财源建设的有力支撑，项目是实现跨越发展的关键所在。
2.抓项目落地，关键在“快”；抓项目融资，关键在“活”；抓项目监管，关键在“严”；抓项目争取，关键在“抢”。
3.抓项目思想更加解放，抓项目措施更加有力，抓项目理念更加创新，抓项目士气更加高涨，抓项目信心更加坚定。
4.以项目建设推动经济发展，以发展平台促进产业集聚，以招商引资加快项目建设，以优化环境保障项目落地。
5.用新视角来洞悉项目建设的新变化，用新思维来把握项目建设的新规律，用新理念来引领项目建设的新常态。
6.项目前期要在“早”上抢先机，项目建设要在“快”上下功夫，项目招商要在“准”上求突破。
7.将发展目标落到具体项目上，将项目责任落到具体人头上，将项目进度落到具体节点上。
8.领导精力向项目集中、相关政策向项目倾斜、资源要素向项目集聚、硬软环境为项目服务。
9.提速一批大项目，打造一批闪光点，体现一种精气神，留下一番好映像，加快一方大发展。
10.坚持以大手笔谋划大发展，坚持以大项目引领大发展，坚持以多要素支撑大发展。
11.抓项目建设精力再集中，抓项目建设重点再突出，抓项目建设措施再强化。
12.项目建设工作更加务实，项目建设过程更加扎实，项目建设结果更加真实。
13.以项目支撑发展，以项目凝聚人心，以项目体现责任，以项目考验担当。
14.前期项目抓开工、在建项目抓进度、竣工项目抓投产、问题项目抓整改。
15.项目招引再突破、项目转化再提速、项目推进再加力、项目转型再聚焦。
16.项目实施事事有人抓，项目任务件件有落实，项目推进人人有责任。
17.产业发展看重大项目，项目推进靠营商环境，环境优化靠思想解放。
18.突出创新思维抓招商，强化政策承接抓招商，围绕重点项目抓招商。
19.担当是项目建设的最好“实践者”，实干是项目建设的最佳“代言人”。
20.引进一个项目就会培养一批人才，引进一个人才就会带来一批项目。
21.以项目增后劲，以项目促转型，以项目提士气，以项目开新局。
22.项目释放的是能量，项目聚集的是要素，项目带动的是发展。
23.用大项目推动经济稳健前行，用大项目挺起发展精神脊梁。
24.项目建设时间到站，项目建设指标到点，项目建设目标到位
25.千军万马跑项目，千辛万苦攻项目，千方百计上项目。
26.兢兢业业上项目，方方面面争资金，实实在在抓经济。
27.项目建设中没有局外人，项目建设中没有旁观者。
28.以项目来抓总，以项目来体现，以项目来检验。
29.视项目为生命，凭项目论英雄，以项目比能力。
30.找准项目坐标，把握项目定位，突出项目重点。
31.落地一个项目，带动一个产业，打造一个集群。
32.大上项目，上大项目，快上项目，多上项目。
33.尽心尽力抓项目落实，不折不扣促项目落地。
34.人人都是投资环境、事事关系发展全局。
35.人人都是招商专家，个个都是谈判高手。
36.发展项目化，项目责任化，责任具体化。
37.一切围着项目转，一切为着项目干。
38.不惜一切抓招商，竭尽全力上项目。
39.项目兴、发展兴，项目上、全盘上。
40.项目是点，产业是线，经济是面。

