在全区庆祝“五一”国际劳动节暨
表彰大会上的讲话


同志们：
在“五一”国际劳动节即将来临之际，我们在这里隆重集会，共同庆祝劳动者自己的节日，表彰在“美丽XX”建设中涌现的劳动模范和先进工作者。首先，我代表区委、区政府，向受到表彰的五一劳动奖章、奖状、工人先锋号等先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！并通过大家，向辛勤工作在各行各业、各条战线特别是战斗在疫情防控一线的广大劳动者致以崇高的敬意！
今天受到表彰的先进模范，是全区广大劳动者的杰出代表。他们中有立足本职、爱岗敬业、默默奉献的一线工人；有诚实守信、锐意改革、回报社会的优秀企业家；有救死扶伤、医术高超、医德高尚的医务工作者；有潜心钻研、敢于创新、勇攀高峰的科技工作者；有无怨无悔、呕心沥血，在教坛上辛勤耕耘的优秀教师；有秉公执法、不畏艰险,为维护法律尊严的政法干警;有履职尽责、廉政勤政,全心全意为人民服务的机关工作人员；还有许多在不同领域作出突出贡献的先进代表。应该说，这些先进集体和先进个人，是劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的生动写照，集中展现了XX人民“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的优秀品质和精神。这种品质和精神，始终是我们能够战胜困难挑战，不断取得事业胜利的强大力量。希望受到表彰的先进集体和个人要倍加珍惜荣誉、再接再厉，始终做坚定理想信念、忠于党和人民的典范，做立足本职、建功立业的标兵，做学习新知识、掌握新技能的榜样，做开拓创新、追求卓越的先锋，用自己的思想和行动影响和带动群众，再创新业绩、再做新贡献。
劳动光荣，实干兴邦。2019年，面对复杂严峻的发展形势和前所未有的经济下行压力，全区上下沉着应对，克难攻坚，主动作为，砥砺奋进，综合实力明显提升，发展基础逐步牢固，城乡面貌显著变化，民生工程不断深化，政治生态持续向好，疫情防控有力有效，社会大局和谐稳定。这些成绩的取得，是全区人民同心同德、奋力拼搏的结果。今天受到表彰的劳动模范和先进工作者，是你们以高度的主人翁精神、忘我的拼搏精神、卓越的劳动创造，为XX区经济社会的发展贡献了自己的智慧和力量，也为全区人民树立了学习的榜样、赶超的标杆。
当前，我区正处在转型发展的关键时期，既面临难得的机遇，也面临严峻的挑战。在年初召开的区委XX届X次全会上，我们围绕市委五大发展战略，提出了瞄准“X个定位”，实现“X个率先”，奋力建设“美丽XX”的思路目标。实现“十三五”的完美收官，需要我们付出更加艰辛的努力，需要各行各业劳动者的共同奋斗。全区广大干部职工和全体劳动者要进一步增强责任感和使命感，以舍我其谁的勇气冲上去，以敢于担当的精神拼上去，以先进为榜样，以典型为标杆，在“美丽XX”建设中再立新功、再创佳绩。借此机会，我结合习近平总书记提出的“群团组织要有政治性、组织性和先进性要求”，大力弘扬劳模精神和劳动精神，把握好自身的工作定位和使命担当，发挥好党联系群众的桥梁和纽带的作用，为经济社会发展做出贡献，讲几点意见，供大家参考。
一、大力弘扬劳模精神和劳动精神，要在营造干事创业氛围上下工夫
“人民创造历史，劳动开创未来。劳动是推动人类社会进步的根本力量。幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。”今天，受到表彰的这些先进模范做出的业绩、赢得的掌声、获得的荣誉，都不是凭空而来的，都是一步一个脚印，踏踏实实、任劳任怨干出来的。弘扬劳动模范精神的核心就是“干”。习近平总书记讲，真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。一要宣传模范。今天受到表彰的劳动模范和先进工作者，来自于全区的各个领域、各个行业。我们要以这次表彰活动为契机，大张旗鼓地宣传这些劳动模范的先进事迹、优秀品质和突出贡献，给予他们应有的光荣和地位，真正在每一个行业、每一条战线、每一个领域都树立起学习的榜样，引导广大人民群众增强辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，在全社会形成崇尚劳模、热爱劳动的浓厚氛围。二要学习模范。XX区能取得今天的成绩，靠的就是一点一滴的劳动创造，靠的就是一批又一批劳动者的默默奉献。我们学习劳模，就是要学习他们爱岗敬业、争创一流的职业精神，立足岗位，脚踏实地，干一行爱一行，钻一行精一行，不断追求一流的业绩；学习他们艰苦奋斗、勇于创新的进取精神，积极推动全区的改革发展；学习他们埋头苦干、甘于奉献的“老黄牛”精神，在奉献中实现自己的人生价值。三要关心模范。劳模为全区发展付出了辛勤劳动，作出了重要贡献。各级党组织要高度重视、不断加强劳模工作，多做一些雪中送炭的实事好事，实实在在地为他们解决工作、学习、生活中的具体困难和问题，为劳模发挥聪明才智、建功立业创造良好的环境和条件。广大劳动模范和先进个人要珍惜荣誉、再接再厉，百尺竿头、更进一步，始终保持良好的精神状态，在实现“X个率先”、加快“美丽XX”建设中，用自己的模范行为带动和影响更多人，始终做坚定理想的模范、勤奋劳动的模范、遵纪守法的模范、增进团结的模范。
二、大力弘扬劳模精神和劳动精神，要在树立敢于担当意识上下工夫
劳动模范是民族的精英、时代的楷模。随着时代发展,劳模精神也在不断被赋予新的内涵。在今天,将民族精神和时代精神融为一体的劳模精神,集中体现在“爱岗敬业、争创一流,艰苦奋斗、勇于创新,淡泊名利、甘于奉献”。这是极为宝贵的精神财富。面对改革发展的繁重任务，面对人民群众的热切期盼，要大力倡导敢于担当、勇于奉献的精神，始终保持一股闯劲儿、一股冲劲儿、一股韧劲儿，说了就算、定了就干。要立足本职岗位、争创一流业绩，主动投身招商引资、项目建设、产业发展、城中村和旧城区改造、脱贫攻坚、环境治理、城市管理、企业服务、民生工程、社会治理等重点工作中，在履职尽责的行动中体现价值，时时处处发挥模范带头作用，始终当好标杆、楷模和旗帜，做好示范引领，在工作和生活中传递正能量。要自觉践行“X问X做起”，自觉做到守土有责、守土尽责、守土负责，在改革稳定发展中担责尽责、争创一流。
三、大力弘扬劳模精神和劳动精神，要在增强创新创业能力上下工夫
习近平总书记指出，“面对日趋激烈的国际竞争，一个国家发展能否抢占先机、赢得主动，越来越取决于国民素质特别是广大劳动者素质。”我们看劳动模范的先进事迹，既有脚踏实地，又有开拓创新，既有普普通通的工作业绩，又总有一些不同于他人的创新在里面。可以说，敢为人先、锐意创新，是劳动模范群体的突出特征，也是时代发展的客观需要。改革创新不是随意的乱闯乱试，要有坚实的理论素养、丰富的科学知识、可靠的政策基础作保障。我们要引导广大职工和劳动者树立终身学习理念，认真学习、刻苦学习、主动学习，在学习中掌握新知识、提升新技能、赢得新优势，不断提高思想道德素质和科学文化素质。要深入开展中国特色社会主义理想信念教育，培育和践行社会主义核心价值观，开展职业道德教育，引导广大劳动者不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。要大力整合教育培训资源，按照“干什么学什么”、“缺什么补什么”的要求，积极组织广大劳动者参加技术培训和岗位练兵、技能比武，在实践大熔炉中攻克难题、增强本领，成为行家里手、技术能手，着力提升劳动者能力和素质。
大力弘扬劳模精神和劳动精神，要在争当转型发展排头兵上下工夫
榜样的力量是无穷的。劳动模范是党和国家给予劳动者的至高荣誉，是时代的标兵、群众的楷模。在落实全市五大发展战略的实践中，我们要深入开展“当好主力军、建功新时代”主题劳动竞赛，突出抓好重点工程项目“三比一创”、建设“美丽XX”等重点示范性劳动竞赛，为加快推进中心城区转型突破，为建设省际中心城市贡献力量。一要发扬主动作为精神。主动作为是一种工作状态，是对我们党员干部状态的要求。主动作为重点是作为、关键在主动，“只要思想不滑坡，办法总比困难多”，要发扬过去的良好传统，以“拼上去”的状态，主动去想办法，主动去解决问题，主动去推动工作。对于每个干部、每个劳动者来说，主动作为就是立足岗位、履行职责，干好自己的本职工作。领导干部要事事带头、以上率下；普通干部要立足岗位，尽心尽力，干好本职工作；所有的同志都要发扬“螺丝钉”精神，发挥好自己应有的作用，守土有责，守土负责，守土尽责，确保我区经济社会运行正常高效。二要发扬敢于创新精神。面对发展中遇到的新事物新问题，面对依法治国的新要求，我们要敢于创新，深入贯彻落实习近平总书记“创新是引领发展的第一动力”“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”的理念。要以“创新的理念”抓工作，“坚持变中求新、变中求进、变中突破”，“形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式”的要求，坚决克服“守”的观念，克服“怕”的观念，克服“怕出事、不干事”的观念，要把创新贯穿到每项工作之中，落实到具体行动之中，重视创新、提倡创新、支持创新、服务创新，营造鼓励创新、宽容失误失败，最大限度激发调动全社会广大劳动者的创新热情。三要发扬善抓落实精神。要强化落实意识，把抓落实当成一种政治责任、一种思想境界、一种精神追求、一种责任担当、一种工作习惯，以抓落实的工作实践检验领导干部的思想品质、工作作风和实际能力。要拉高工作标杆。树立精品意识，在招商引资、项目建设、城市建设、民生改善、食品安全、环境保护等各项工作当中确立一流标准，争创一流水平，“只为工作找方法、不为问题找借口”,以“争创一流的精神”把工作抓上去，推动我区经济发展健康持续发展；要树立“今日事今日毕”的理念，倡导“马上就办”的工作精神，提高工作效率，抓好工作落实。
五、大力弘扬劳模精神和劳动精神，要在维护劳动者合法权益上下工夫
实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，是我们开展一切工作的出发点和落脚点。要进一步密切与职工群众的血肉联系，坚决贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，维护和发展好劳动者的正当利益，保障劳动者的权利。要坚持社会公平正义，健全就业帮扶、生活救助、医疗救助、法律援助等各种帮扶制度，解决好困难职工、下岗失业人员、外出务工群体的生产生活问题。要建立健全劳动关系协调机制，认真倾听职工群众呼声，不断促进和谐劳动关系。要完善劳动保护机制，以群众职工满意为目标，让他们更加真切地感受到劳动光荣，劳动体面。各级领导干部要牢记党的宗旨，始终把群众利益放在首位，积极解决好群众在就业、社保、教育、医疗等方面的实际困难，使改革发展成果更多更公平惠及劳动者。广大劳动者要充分发扬识大体、顾大局的优良传统，正确处理个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系，切实增强民主和法制观念，坚持权利与义务的统一，遵纪守法，依法办事，以理性合法的方式表达利益诉求、解决利益矛盾，坚决维护劳动者的合法权益。
六、大力弘扬劳模精神和劳动精神，要在发挥工会组织作用上下工夫
工会是党领导下的职工群众组织，是职工利益的代表者和维护者，也是党联系职工群众的桥梁纽带。党对工会寄予厚望，职工群众对工会充满期待。习近平总书记指出，“新形势下，工作工作只能加强，不能削弱；只能改进提高，不能停滞不前。”全区各级党组织要切实加强和改进党对工会工作的领导，认真听取工会组织的意见建议，及时研究解决工会工作中的重大问题，充分保证工会履行职能，支持工会依照法律和自己的章程独立自主、创造性地开展工作。各级工会组织要充分发挥好党委、政府联系职工群众的桥梁纽带作用，在服务区委、区政府工作大局中体现新作为、展现新风采、树立新形象，不断增强工会的影响力和感召力，最大限度地把广大职工群众团结在区委和政府周围。要努力实现工会组织全覆盖，切实抓好中小企业、非公企业工会的组建工作，抓好新生代职工、农民工、劳务派遣工等入会工作，真正把工会组建到所有企业，把所有职工都组织到工会中来。广大工会干部要进一步提升自身素质，增强政治意识、大局意识、责任意识、服务意识和创新意识，建设一支政治坚定、业务扎实、作风过硬、廉洁自律的工会干部队伍，努力提升工会工作水平、激发工会整体活力。
同志们，幸福的生活来自于辛勤的劳动和创造，伟大的成就来自于不懈的努力和拼搏。希望全区广大干部职工和全体劳动者，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风，立足本职、脚踏实地、勇于创新、埋头苦干，在加快“美丽XX”建设的科学实践中谱写新的篇章。
最后，在2020年“五一”国际劳动节来临之际，预祝大家节日愉快、工作顺利、身体健康、万事如意！
