组织工作写作提纲30例

1.“三字方针”助推基层党建高质量
一是“扭”住重点，制定问题清单。
二是“突”出特色，制定任务清单。
三是“定”实职责，制定责任清单。
2.三点发力强化组织生活秩序
一是加强领导带头。
二是规范程序要求。
三是严格“三级”调阅。
3.当好“三大员”抓好非公党建工作
当好政策“宣传员”。
当好工作“指导员”。
当好典型“倡导员”。
4.疫情防控期间深化拓展党员教育
学习形式云端化。
学习内容精准化。
学习效果更显著。
5.三项举措提升党员发展规范化水平
一是强制度，严格发展程序。
二是细化台账，实行动态管理。
三是从严督导，确保发展质量。
6.用好“三力”建强街道领导班子
一是激活基层工作“原动力”。
二是增强基层工作“吸引力”。
三是锤炼基层工作“自觉力”。
7.“三微”模式提升党员教育实效
一是开设“微课堂”。
二是探索“微管理”。
三是倡导“微奉献”。
8.抓好三个明确，高标准开展村干部任职资格县级联审工作
明确组织分工，突出审查重点。
明确政策标准，强化结果运用。
明确用人导向，及时进行补选。
9.扎实抓好“三个教育”提升党员培训实效
一是抓实基础教育。
二是丰富现场教育。
三是拓展网络教育。
10.“三举措”着力提高入党积极分子质量
优化结构、突出发展重点。
健全机制、落实帮带措施。
强化教育，增强党性认识。
11.做实“三个步骤”推动《条例》落实到底
一是学习宣传精髓要义。
二是全面开展对照自查。
三是大力推动整改落实。
12.“三个一”助力疫情防控期间群众就业创业
一是出台一项政策。
二是做实一项工作。
三是送上一份服务。
13.聚焦人才引进培育，助推经济社会高质量发展
一是下好“党管人才”先手棋，瞄准人才“紧缺侧”。
二是打好“叠加效应”精准牌，汇聚人才“梯队群”。
三是做好“队伍建设”基本功，培育人才“生态圈”。
14.实行干部“召回”制度激发担当作为
一是明确召回范围。
二是加强召回管理。
三是推动常态长效。
15.“三个规范化”着力提升农村基层党建工作
一是场所规范化。
二是制度规范化。
三是工作规范化。
16.“三注重三提升”推动党群服务中心优化升级
一是注重标准统一，实现科学精准分类提升。
二是注重功能整合，实现阵地利用效能提升。
三是注重服务下沉，实现为民服务能力提升。
17.“三聚焦三抓实”筑强基层战斗堡垒
一是聚焦支部堡垒抓实标准化建设。
二是聚焦作用发挥抓实常态化管理。
三是聚焦主体责任抓实制度化落实。
18.持续打造“党建+”工作载体推动全市林业高质量发展
一是抓班子，讲团结，净化政治生态。
二是抓队伍，强素质，确保忠诚担当。
三是抓宣传，树形象，讲好林业好故事。
19.多措并举做好优秀党员教育片学习
一是下发学习清单，多维度组织学。
二是用好“移动课堂”，灵活多样学。
三是用好榜样力量，激励实践学。
20.积极组织做好防控确保完成党员教育片学习覆盖
一是积极安排部署，做到“入根入梢”。
二是鼓励积极交流，分享收获成果。
三是立足自身岗位，推动工作落实。
21.用好用活优秀党员教育片
一是精选优质内容。
二是方式灵活新颖。
三是学习成效明显。
四是有力推动工作。
22.坚持以组织工作高质量推动党的建设高质量和经济发展高质量
立根铸魂，着力推动不忘初心、牢记使命常态化。
固本强基，着力提升基层各级党组织组织力。
选贤任能，着力培养选拔忠诚干净担当高素质干部。
招才引智，着力集聚各方面优秀人才。
从严从实，着力建设风清气正的政治机关。
23.巧用载体平台，展现“活力党建”
一是畅通“智慧党建”。
二是办好“指尖党建”。
三是展现“活力党建”。
24.“三力齐发”全面提升非公党组织组织力
加强自身建设，着力提高党组织战斗力。
积极发挥作用，着力提升党组织创造力。
丰富活动载体，着力增强党组织凝聚力。
25.实施村级党群服务中心优化提升行动
逐村“过筛子”，全面普查摸底。
召开“碰头会”，精准科学分类。
聚焦“功能化”，高效整合资源。
全县“一盘棋”，破解难点问题。
上下“一股绳”，凝聚工作合力。
26.部年度考核贵在“精准精细”
一是严格标准，确保考核结果精准。
二是统筹安排，确保考核过程有序。
三是细化管理，确保考核底数清晰。
27.从严考核倒逼驻村第一书记“认真答卷”
一是“精细化”量化考核内容。
二是“严格化”设置考核方式。
三是“务实化”强化结果运用。
28.“四到位”确保驻村干部干在实处
职责任务明确到位，让驻村干部“干有方向”。
村情数据共享到位，让驻村干部“干有入口”。
服务保障落实到位，让驻村干部“干有劲道”。
督查考核跟踪到位，让驻村干部“干有压力”。
29.“四个到位”有序轮换驻村第一书记
一是统筹安排，精准选派到位。
二是以老带新，轮换对接到位。
三是真驻实干，角色转化到位。
四是严管厚爱，后勤保障到位。
30.党建引领，防疫复工脱贫齐推进
一是疫情防疫不间断。
二是复工复产不停歇。
三是脱贫攻坚不松劲。
