提升能力素质  保持优良作风
做一名优秀的新时代党务工作者
——市委书记在党务工作干部座谈会上的讲话

同志们：
今天，我们合并召开市委党务工作会议，主要有这么几层意思：一是精简会议、提高效率；二是便于党委工作重要部门相互沟通协调，形成整体推进的合力；三是借此机会看望大家，说些心里话。2019年，全市办公室、组织、宣传、统战部门，紧紧围绕市委中心工作和各项决策部署，发挥优势，忠诚履职，抓重点谋大事，抓难点求突破，抓亮点增活力，各项工作均取得显著成绩，一些工作在全省、全国推广经验，形成了工作品牌，产生了广泛影响，为推进XX经济社会又好又快发展提供了优质服务和坚强保障。对此，市委是满意的，也是充分肯定的。在此，我代表市委，对大家的辛勤努力和无私奉献，表示崇高的敬意和衷心的感谢！今天着重讲五点希望：
一、学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，不断夯实基础素质。学习是工作的基础，是干事的基础。凡事只有学明白了才能想明白，想明白了才能讲明白，讲明白了才能做明白。对于党务工作者来讲，要树立终身学习的理念，把学习当作一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式、一种境界要求，不断加强学习，努力做到学以立德、学以增智、学以致用。在学习方面，要读好“两本书”：一要读好有字之书。当今是信息化时代，知识更新速度非常快，特别是随着互联网络的普及，一些新知识新信息层出不穷，如果不加强学习，我们就会变得孤陋寡闻，也就会落伍，这也不知道那也不知道，就无法与别人沟通交流，甚至无法正常地开展工作。信息传播非常快，网络用词很新鲜，不学习，就很难与时代同步。学习终生有用。对党务工作者来说，学习显得非常重要。要学习理论，先学一步、学深一层，用马克思主义中国化的最新成果武装头脑，坚定走中国特色社会主义的信心和决心，与党中央和上级党委始终保持高度一致，做到对党无限忠诚。不学理论，就很难保持政治上的清醒和坚定。要学习政策，学习政策的过程，是理解、消化、吸收的过程，也是提高政策水平和增强贯彻落实能力的过程。要了解掌握中央、省委的方针政策，领会精神实质，结合XX实际加以贯彻落实，真正做到思路清、方向明、步子稳。要学习业务，学习办公室、组织、宣传、统战工作相关的业务知识，紧密结合党委中心工作，干什么学什么，缺什么补什么，不断完善知识结构，同时要加强对经济、法律、金融、社会管理等领域知识的学习，为干好工作奠定基础。不学理论，就没有根基；不学政策，就没有方向；不学业务，就没有底气。总之，要博览群书，知晓天下，用知识武装自己，把老祖先遗留的人类文化遗产学好用好。二要读好无字之书。无字之书就是实践。实践出真知。古人曰：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。学而不思则罔，思而不学则怠。有字的书需要读，无字的书需要悟，从无字之书中领悟生活中的各种道理。要向社会学习，全面了解世情、国情、党情，特别要深刻把握XX市情，了解党务工作的宏观背景，做到方向明确、心中有数。要向群众学习，“三人行，必有我师”，坚持群众观点，学习人民群众创造的丰富实践和积累的宝贵经验，密切与人民群众的血肉联系。要向时代典型学习，学习他们的先进事迹，学习他们的做人品格。要通过学习，扬长避短、扬长补短、扬长弃短，自觉加强修养，不断充实完善自己。学习的目的在于应用，就是要理论联系实际，指导实践，推动工作。要自觉将实践作为生动的课堂，从实践当中汲取营养，真正做到学以致用、知行合一。要坚持干中学、学中干，把学习与工作中出现的新情况新问题联系起来，研究探索解决问题的新办法新思路，结合时代要求要有所创新，部门工作要创品牌；要勤于思考、善于思考，及时总结经验教训，认真分析问题原因，在实践中不断增进知识、增强本领。
二、深钻细研各项法规政策，不断提高自身能力水平。事业成败，关键在人。政治路线确定之后，干部就是决定因素。队伍建设是一切工作的根基和保障，是永葆事业生机和活力的主题。对于党务部门来讲，加强队伍建设尤为重要。一要钻研业务，成为行家里手。要像雷锋同志那样，干一行、爱一行、钻一行、精一行，立足本职，爱岗敬业，不能三心二意、心浮气躁，这山望着那山高。党务工作是重要的保障性工作，事关全局，责任重大，原则性、纪律性和政策性都很强，部分工作业务要求高、技术难度大，运转程序多。如办公室的办文办会办事，看似简单，但每项工作做好都很不容易，一个细节问题、一个程序问题都可能导致全盘皆输。组织、宣传、统战部门也是这样。这就需要我们全心投入，刻苦钻研，熟悉业务知识，了解政策法规，掌握工作程序，工作起来得心应手，成为党务专家，提升工作质量和效率。二要强化锻炼，打造复合型人才。党务工作不仅要“专”，也要“广”；不仅需要“专才”，也需要“通才”。要拓宽视野，涉猎广泛，一专多能。做办公室工作的同志要会协调，立足党委中心枢纽的位置，搞好上下协调、左右协调和内外协调，促进党委决策和工作部署的贯彻落实，形成推进工作、加快发展的强大合力。做组织工作的同志心要静下来，要公道正派，说公道话、办公道事，不谋一点个人私利，原则性要强。做宣传工作的同志要会鼓动，有激情、有热情、有文采，有较强的表达能力，善于把握正确的舆论导向，营造良好的舆论氛围，为XX经济社会发展提供精神动力和智力支持。做统战工作的同志要会沟通，善于交朋友，要有包容心，积极团结统战对象，建立最广泛的爱国统一战线，加强与社会各界的共同联系，凝聚社会各界的力量，为加快XX跨越发展服务。总之，我们党务工作者必须立足本职，发挥优势，找准短板，培养多种能力，增强人格魅力，成为复合型人才，适应工作岗位和当前形势的需要。三要加强协作，弘扬团队精神。党务工作是一项大的整体性工作，也是一项系统性工作，办公室、组织、宣传、统战工作都是整体工作的一部分，四个部门都是党委大家庭中的一员，每个组成部门各有特点，要增强集体荣誉感，增强团队意识，既要分工负责、各有侧重，把分管部门的工作保质保量完成，又要加强协作、密切配合，形成一个坚强有力的战斗集体，共同推进党务工作深入扎实开展。要加强机关与基层之间的交流，形成上下贯通、推进落实的共同执行体，确保党委各项决策部署落到实处；要加强党委部门之间的互动，形成左右衔接、内外协调的工作格局，统一思想，凝聚力量，为推进全市经济社会又好又快发展营造环境、提供服务和保障。
三、主动扛起岗位工作责任，不断培塑过硬战斗精神。履职尽责是我们对干部的基本要求。有责任心的干部就是好干部，没有责任心就很难做一个称职的干部。我们党委部门和党务工作者强化责任意识，把责任落实到具体工作中去，为加快XX跨越发展提供坚强保障。一要勇于担责。要根据我们的战略目标和工作重点，细化党委部门的工作任务和工作责任，始终保持良好的精神状态，做到责随职走、心随责走。要牢记发展第一要务，多研究工作、多谋划发展，找准党务工作与经济发展的结合点，主动服务，敢于担当，积极投身经济发展的主战场，各项工作以项目的形式分解到单位、落实到个人，以尽责的工作推动经济发展，让群众得到更多实惠。二要精于考责。我曾经讲过，对县（市）区来说，检验责任心强不强，标尺就是“三看”：即变化看城乡面貌、势头看项目增多、形象看和谐稳定；对我们市直部门来说，也有“三看”，即看工作人员的精神状态、看目标任务的完成情况、看典型经验的创新创造。其中，工作人员的精神状态体现的是基本要求，目标任务的完成体现的是称职，典型经验的创新创造体现的是优秀。做到了“三看”，就能把日常考核与年度考评结合起来，把工作实绩与评价干部挂起钩来，把科学发展与任用干部融合起来，凝聚合力，激发活力，推进经济发展和民生改善。三要敢于问责。讲责任心，也要讲责任制；有履责要求，也要有问责制度和措施。对因不负责任造成工作完不成任务，导致重大失误，带来恶劣影响和重要损失的，以及部门存在不作为、乱作为、服务态度差、办事效率低、为政不廉等方面行为的，坚决追究单位领导和相关责任人的责任，决不姑息迁就。
四、勇于以守正创新求突破，不断创造性完成工作。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家和地区兴旺发达的不竭动力，也是实现XX跨越发展的必由之路。一要创新思维。创新就要敢于突破，突破“旧条条”、“老框框”的束缚，推动工作深入开展。当前，我们正在步入信息时代，世界政治多元化、经济全球化、信息网络化趋势越发明显，创新业已成为党务部门和党务工作者面临的时代课题和共性难题。要敢于以思维创新推动工作创新，以创新的思维做规划，以创新的思路解难题，以创新的气魄干事业，破除旧思维、改革旧模式，探索新途径、谋求新办法。坚持发展高于一切、先于一切、大于一切、重于一切，努力破除一切妨碍发展的思想观念和因循守旧、墨守成规的做法，真正让一切发展要素的活力有效释放，不断推动XX改革发展迈上新台阶。二要创新载体。随着形势任务的变化，在许多领域和工作中，经常碰到“老办法不管用，新办法不会用”的问题，很大程度上在于没能找到一个很好的工作载体。“三治三提”活动是我们加强思想作风建设推动工作开展的一个重大创新，着眼“提质、提速、提效”，着力“治庸、治懒、治散”，目前已取得阶段性重大成果，体现了民本思想。这项活动要持续推进下去，建立长效机制，提升服务水平，优化经济发展环境，促使全市公职人员勤政为民、锐意进取的良好风气深度养成、普遍形成，内化于心，外践于行，让党员干部终身受教育，使人民群众长期得实惠。党务工作也要借鉴我们开展“三治三提”活动的做法，选好工作载体，将工作任务分解为一个个具体项目，寻求突破，抓好落实，形成特色，铸就品牌。三要创新实践。创新实践就要敢于攻难点、举亮点，做到难点突破、亮点纷呈。近年来，我们党委部门不断进行创新实践，取得了明显成效。比如，办公室部门的“民意快线”、网络问政，组织部门探索的“组织围绕产业转、支部围绕项目建”，在产业集聚区入驻企业内建立党组织的做法，宣传部门的“微博XX”，统战部门的“三会一庭”民族工作机制等，这些都是创新的实践。但是，目前我们的创新力度还远远不够，短板制约仍很明显。今年恰逢小平同志南巡谈话20周年，当前，我们要以此为契机，进一步深化改革、创新实践，用新办法、新举措激发新活力，不断推动新发展、取得新成效。四要创新氛围。能否为创新者提供一个宽松宽容的社会环境，已经成为一个企业、一个城市、一个国家综合竞争力的重要内容。传统文化儒教讲求循规蹈矩，过分讲求规矩有时就会束缚甚至扼杀创新。我们一定要在全市范围营造“支持创新、宽容失败”的浓厚氛围，不求全责备，不吹毛求疵，支持关爱创新者，尊重宽容失败者，“宁要微词，不要危机”，允许官员有个性、允许探索有失误、不允许不作为，形成鼓励人人重视创新、人人参与创新的良好氛围。在人类创新过程中，最具杀伤力的因素不是失败，而是环境对于失败者的苛责。只有宽容失败，才能点燃激情，才能吸引创新人才。我们崇尚成功，同时也宽容失败。只要锐意进取，大胆创新，成功了，是英雄；失败了，依然是英雄。当前，我们要加快创新型城市建设，用重点领域和关键环节的创新突破，带动各行业各领域的创新推进，以创新实践推动全市经济社会又好又快发展。
五、树牢爱民为民利民意识，不断优化干部作风形象。作风是干好一切工作的保障。一个地方的经济发展，成在作风，败在作风；一个部门的外在形象，好在作风，坏在作风。一要为民。为民是我们党的性质和宗旨，密切联系群众是我们党的优良传统。如何为民？要学会换位思考。我们要始终把人民群众放到心坎上，做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。要坚持以人为本、执政为民，设身处地站在老百姓立场上想问题、办事情，注意倾听群众意见、了解群众要求、集中群众智慧。要恪守爱民之责，多做爱民之事，多解群众之忧，把群众呼声作为“第一信号”，把群众需要当作第一选择。要始终把群众关心的热点难点作为工作重点，始终坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，始终保持党同人民群众的血肉联系。二要务实。务实就要干事，干事是实现人生价值、奉献社会的重要途径，是人生的最高境界。干部干部首先就要干事。不干，半点马克思主义也没有。我常讲，要坚持“以德修身，以才立业，以干为乐，以实为魂，以廉为荣”，脚踏实地，埋头苦干，少说多做，想好再说，说了就做，做要做好，坚决反对形式主义、官僚主义，狠抓工作落实，努力把规划变成现实，把思路变成行动。要认识规律，尊重规律，遵循规律，切实做到求实求效。要坚持“三具两基一抓手”，坚持把思路理清、把工作做实、把风气搞正。要把加快发展的立足点放到真抓实干上，坚持从实际出发，出实招、办实事、求实效，使我们所干的工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，多一些科学性、少一些随意性，多一些针对性、少一些盲目性，经得起时间和历史的检验，长久造福于民。三要廉洁。要坚持政治清醒，正气在身，为政清廉，无私无畏。广大党务工作者要以德修身，以才立业，切实发挥表率作用，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。从自身做起，从一点一滴做起，防微杜渐，警钟长鸣，坚决抵制不正之风，狠刹消极、懒散、浮漂、跑要、贪腐等歪风邪气，始终保持思想纯洁、队伍纯洁、作风纯洁、清正廉洁，大力营造风清气正、心齐劲足、干事创业的浓厚氛围。四要高效。办事要快，要讲求效率。要按照“三治三提”的要求，提高服务质量，提高办事速度，提高工作效率，促进党委机关高效运转，树立党委良好形象。
同志们，做好新形势下的党务工作，责任重大、使命光荣，市委会一如既往地重视党务工作、支持党务部门、关心党务干部，并对大家充满信任、充满期待。希望大家进一步加快领导方式转变，切实提高工作科学化水平，以更加饱满的激情，更加务实的作风，更加有力的举措，更加扎实的工作，奋发进取，开拓创新，不断开创市委党务工作新局面，以优异成绩为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保障！
