加强基本制度建设  着力夯实基层基础
提升党支部的政治力凝聚力战斗力
——在全县组织部长培训班上的交流发言

各位领导、同志们：
近年来，XX县始终以习近平新时代中国特色社会主义思想作为科学指导、根本遵循，在市委组织部的正确指导下，坚持大抓基层、夯实基础，着力推进党支部标准化建设，通过认真探索、主动实践，取得了一定成效。我们认为，加强党支部标准化建设，要始终把握好三对关系：
一要准确把握好紧扣基本和紧盯中心的关系。党支部标准化是一项基础性、根本性、全局性工作。要紧扣基层党建基本制度、基本任务的规范落实，把班子建强、队伍建强、群众带动好、作用发挥好作为出发点和落脚点，促进党支部政治功能、服务功能有效发挥。要跳出党建抓党建，在紧贴中心、服务发展中找准定位，用工作成效检验创建成果，防止“自我空转”“两张皮”，切实以标准化建设促进中心工作上台阶。
二要准确把握好本质内容与量化形式的关系。标准化是通过量化形式来实现本质内容的，形式为内容服务。党支部标准化本质内容和最终目标是实现党建工作质量提升，细化是对本质内容做出的操作规定。在“标准”中，“标”是直观，“准”是确定，必须深入调查研究、科学筛选提炼，确立既服务全局又简便高效的标准体系和推进机制，才能使标准化建设具备内生动力，实现形式和内容互相印证、高度统一，推动基层党建全面进步全面过硬。
三要准确把握好对标达标和创新创优的关系。党支部标准化为推进基层党建工作提供了全新视角和路径选择，党支部标准化建设的深入实践会推进党的建设质量快速提高，高水平的党建质量又会进一步创造出高水平的标准化，提高党的建设质量的过程就是标准与质量的良性互动过程。党支部标准化建设不能毕其功于一役，而是永远在路上。要坚持以开放的心态、创新的思维，探索总结标准化建设的内在规律，找准抓手，创新载体，灵活方法，在拓展外延中丰富内涵，在开放创新中增添活力，充分体现标准化的“底色”与特色。
根据这次培训的统一安排，今天我主要围绕党支部基层制度建设，以点带面、抛砖引玉，汇报一下我县开展党支部标准化建设的一些经验和探索。
一、出台基层党建工作规范，提供科学有效的依据和遵循
根据《党章》和党内有关法规，按照易学、易记、易操作的原则，出台《XX县基层党建工作规范30条》，分别从基层党委、党支部和党员三个层面制定工作规范，使基层党建工作有章可循。30条工作规范可概括为“三个十”。
（一）基层党委要做到“十个一”。每月召开一次党委会议专题研究党建工作、每半年组织班子成员讲一次党课、每半年组织一次党支部书记培训、每半年开展一次警示教育、每年召开一次民主生活会、每年组织一次党组织书记抓基层党建工作述职评议、每年组织一次软弱涣散党组织整顿、每年组织一次党员全员轮训、每年组织一次困难党员捐助帮扶活动、每年开展一次党性分析。
（二）基层党支部要做到“十个一”。每月召开一次支部委员会议、每月开展一次主题党日活动、每月安排一次党小组会议、每季度召开一次党员大会、每季度组织一次党课、每半年召开一次组织生活会议、每年制定一个“三会一课”计划、每年组织一次民主评议党员、每年开展一次党员党性体检、每年组织一次评先表优。
（三）党员要做到“十个一”。每年主动接受一次党内培训、每年系统学一遍党章、每年讲好一次微党课、每年重温一次入党誓词、每月参加一次党员主题活动、每月宣传一次党的主张、每月参加一次志愿服务、每月提一条合理化建议、每月完成一项党组织交办的任务、每月为群众办一件实事。
二、设计组织生活流程图，提供可操作性强的规范套路
由于缺乏必要的指导，加之部分基层党务干部任职时间短、业务不熟练，导致一些基层党组织落实制度不规范。为解决基层党组织的困扰，XX县委组织部印发《关于进一步规范党支部组织生活制度的通知》，明确基层党支部需要坚持的七项基本制度，并制定党支部组织生活流程图，为全县各党支部开展组织生活理清程序、严格标准、压紧责任，使党内组织生活有固定的“流程”，实现党内组织生活运行的“规范化”“标准化”“程序化”。
（一）理清工作流程，解决组织生活“不会开”的问题。对党的组织生活重要制度进行梳理，明确会议制度、党课制度、党支部主题党日制度、民主生活制度、民主评议党员制度、党员汇报制度和报告工作制度等组织生活七项制度，并对每项制度落实流程进行分解、细化，明确会前、会中、会后各项具体工作内容，做到一看就明白、拿来就能用，“手把手”地指导基层党支部开展组织生活。
（二）严格工作标准，解决组织生活“开不好”的问题。坚持抓在日常、严在经常，将每项具体工作时间安排、组织形式、具体程序、操作标准融入流程图，指导党支部对着标准做、照着要求抓，为严肃组织生活建立“硬标尺”、划好“硬杠杠”，确保组织生活正常规范、严肃认真、有实质性内容，从而有针对性地解决基层党支部开展组织生活中遇到的各种问题。
（三）压紧工作责任，解决组织生活“不想开”的问题。建立考评、问责机制，组织生活流程图每一个环节均明确具体责任人，对随意变通、肆意规避等行为，所在党委追究党支部书记和相关人员责任。同时，进一步加大党支部开展组织生活的日常检查和专项督查力度，将相关责任人纳入问责范围，真正形成靠制度管人管事的刚性约束。
三、推行“1+5+X”主题党日模式，提供激活凝聚力的引擎
开展主题党日活动，是规范基层党支部组织生活、从严教育管理党员的有效途径，也是推进“两学一做”学习教育的重要载体。如何使党日活动主题更突出、效果更明显，是当前每一个基层党组织必须思考和探索的重要课题。
近年来，XX县委着眼凝聚支部力量、彰显党员活力的目标，固定每月在全县各级党组织中开展一次“主题党日+”活动，既对活动的时间、主题进行统一规范和明确，又保证全县各级党组织结合实际自主确定活动的形式和内容，有力促进全县党组织活动常态长效、规范有序、实际实用，从而进一步焕发基层组织活力，激发党员队伍动力。
（一）统一活动时间。“主题党日+”活动每月开展一次，覆盖全县各个党支部、每名党员。确定每月15日为全县各级党组织固定党员活动日，原则上不得擅自变更活动时间。确有特殊情况需要变更的，党支部需向上级党委提交书面情况报告，说明延期原因和拟开展活动日期，党委视情况作出批示意见，并留存备查。
（二）灵活党日形式。为了让“主题党日+”活动“活”起来，让每名党员“动”起来，XX县委创新党日活动组织形式，推行“1+5+X”党日活动模式，有效解决活动中“党味不足”“行动乏力”问题。一个主题定基调，每次党日活动前，县委组织部结合当前工作重点，明确当月同一活动主题，下发活动通知、学习资料和督导注意事项，每个主题都经过精心设计，把真学实做的要求融入日常、抓在经常，让主题党日活动“活”起来。五项规定出党味，将诵读党章其中一章、重温入党誓词、交纳党费、政治生日谈感悟、学习习总书记系列重要讲话五项内容作为规定动作，使主题党日成为“学的载体、做的平台、改的抓手”，使广大党员锤炼党性，激发干事创业、创先争优的热情。自选动作提实效，县委组织部为主题党日确定开展讲习、学党务知识、学最新文件、扶贫对接、开展民主议事、收看远程教育平台、讲微党课、支部联建、清洁家园、走访慰问等十余项自主菜单，各党支部根据党员数量、年龄结构可以自行“点单”，从而制定出更具个性化的主题党日活动，切实提高活动实效。
（三）强化督导指导。为确保“主题党日+”活动落到实处，加强对党支部活动开展情况的督促指导，县委组织部每月抽调人员组成督查组进行督导检查。突出领导带头参与率、开展次数达标率、党员活动出勤率等硬性指标，采取随机暗访的形式，抽查一批农村（社区）、机关（事业单位）、国有企业等基层党组织活动开展情况，对存在开展活动走过场、党员参与率低等问题的，在全县范围通报批评。对活动主题特色鲜明、活动形式灵活多样的典型案例，择优在全县进行宣传、推广。
自“主题党日+”活动开展以来，全县广大党员参与组织生活的热情显著提高，每月一次的“主题党日”已成为全县各领域党员雷打不动的生活习惯。
四、建立调阅问责机制，提供责任扛稳落实的有力抓手
“组织生活松一下，党员干部懈三分。”为破解基层党组织组织生活管理不规范等难题，XX县委在推进党支部标准化建设中，统一设计、印制《党支部工作手册》《“四议两公开”工作法记录本》《党费证》“三本台账”，配发至全县各基层党组织，动态跟踪记录组织生活开展情况，实现了基层组织生活“有据可查”。在此基础上，针对部分基层党支部落实“三会一课”等组织生活不规范、重数量不重质量、党的组织生活不规范、质量不高等问题，做好“三道加法”，确保组织生活制度从严从实规范，真正落地生根。
（一）“调阅+反馈”。建立基层党支部组织生活记录定期调阅制度，将各基层党支部《党支部工作手册》《“四议两公开”工作法记录本》《党费证》等全部纳入调阅范围。县委组织部实行基层组织生活记录调阅制度，原则上每年对基层党支部的组织生活记录调阅一遍，重点检查党支部是否按时召开“三会一课”、是否按时按规定开展组织生活，会议记录是否规范、完善等。各基层党（工）委实行党支部组织生活记录调阅、审签制度，每月对所辖党支部组织生活记录审阅一遍，并指出存在问题，签署审阅意见。
（二）“整改+督查”。按照“谁调阅谁督促谁落实”的办法，要求被调阅党组织有针对性地制定整改措施，建立整改台账及时认真整改。县委组织部定期采取“回头看”方式，对各基层党组织整改情况进行督导检查，逐项落实整改情况，以实打实的硬功夫压实基层党组织各项组织生活制度高效落实、生根发芽。
（三）“通报+问责”。为达到以查促改的目的，按照“教育百次不如问责一次”的思路，在严格制定和有效落实调阅制度、反馈整改制度的同时，出台《XX县基层组织生活问责办法》，对不严格落实组织生活制度的党组织及责任人进行问责。明确五类问责对象，将党（工）委（党组）书记、副书记、委员（成员）、党支部书记、党员列为问责对象，让党务工作者聚焦主业，强化各级党组织和相关责任人抓党建的责任。细化二十一项问责内容，明确党支部长期不健全、不严格执行“三会一课”等制度、不认真履行发展党员职责、不能严守党的政治纪律和政治规矩等方面的问责情形，让基层党建问责有理有据。强化十一种问责方式，根据问责对象和情节后果不同，对领导班子分别采取通报批评、诫勉谈话、组织处理、纪律处分等四种问责方式；对其他党员分别采取提醒教育、书面检查、组织约谈、公开检讨、通报批评、组织处置、党纪处理等七种问责方式，让不作为、慢作为者受到惩治处理。
我们认识到，推进党支部标准化建设，就是把庞杂的基层党建工作，简化为管根本、可考量的指标体系，顺应党建工作规律，成为提升党建质量的有效方式。过去，我们积极进取。未来，我们更需努力。下步，我们将继续推进党支部标准化建设，提升基层党组织的组织力，坚持辩证思维，科学施策，久久为功，以标准化引领规范化，以规范化提升基层党建工作质量。我的发言完了，谢谢大家！
