砥砺奋进  不负韶华
推进市直机关党的建设高质量发展

——在市直机关党的建设工作推进会上的讲话

为深入贯彻落实十九届四中全会、省市委全会精神，更好发挥机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的优势和作用，更好激励机关各级党组织发挥战斗堡垒作用和党员发挥先锋模范作用，推动中央、市委统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展、决战决胜脱贫攻坚各项决策部署要求落地落实，为全市夺取“双胜利”提供机关党建的坚强保证，今天我们召开机关党的建设工作推进会。刚才，XX作了大会交流发言。X个单位分别从部门党组、机关党委、直属单位党组织不同层面、各自角度介绍了履行全面从严治党责任的情况，很有启发性，希望大家认真学习借鉴，共同推动市级机关党的建设迈上新的台阶。
下面，我就贯彻落实中央、省市委部署要求，进一步做好今年机关党建工作，讲三点意见。
一、增强使命感和责任感，切实把思想和行动统一到中央、省市委关于形势的分析判断和决策部署上来
今年以来，面临严峻复杂的形势和挑战，党中央作出一系列新的决策和部署，省市委多次召开会议传达贯彻落实。机关党建一定要紧紧围绕中心、服务大局，切实把机关各级党组织和党员干部的思想和行动统一到中央、市委关于形势的分析判断和决策部署上来。
(一)清醒认识新冠肺炎疫情防控新形势。新年以来，新冠肺炎疫情爆发。这次疫情既是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，又是世界自二战以来发生的对经济社会影响最大、最严重的事件。疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央高度重视，迅即部署，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，团结带领全国人民打了一场疫情防控人民战争、总体战、阻击战，成效十分明显，已经取得了阶段性胜利。4月8日，封城76天后武汉全城“解封”，这是我国疫情防控的一次标志性事件，标志着全国加速复工复产、生产生活恢复进入了一个新的阶段。但是，武汉“解封日”不等于抗疫“胜利日”。国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，不稳定不确定因素显著增多，也加大了我国疫情输入压力，复工复产和经济社会发展面临新的困难和挑战。面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，我们要把统筹推进疫情防控和恢复正常的社会经济发展秩序作为常态来对待，作为工作主题，在精神和物质上做好充分准备。
疫情发生以来，市直机关各级党组织和广大党员干部认真贯彻落实中央、省市委决策部署，不忘初心、牢记使命，挺身而出、英勇奋战，扎实工作、走在前列，以实际行动为疫情防控持续向好作出了重要贡献。特别是医疗卫生系统和公安、交通、市场监管等部门，充分发挥职能作用，始终冲在抗击疫情最前沿、第一线，有的同志火线入党，展现了不惧困难、不畏艰险、不怕牺牲的斗争精神和优良作风，在战疫中彰显初心使命，在大考中交出合格答卷。当前，我们依然面临召开“两会”、拉动消费、开工复学、稳产达产等一系列重大考验挑战，在这个关键时刻，更加需要机关各级党组织和机关广大党员提高政治站位，外防输入、内防反弹，继续抓紧抓实抓细疫情防控各项重点工作，不断巩固和拓展防控成效，力争把疫情造成的损失降到最低限度，全力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
(二)有效应对经济社会发展新挑战。今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。当前，剩余脱贫攻坚任务都是难啃的硬骨头，全市X万贫困人口的X%集中在X，并且根据初步摸排，全市已脱贫人口中有X万人有返贫危险，边缘人口中有X万存在致贫风险，如期打赢脱贫攻坚战难度之大可想而知。市直机关由X个部门牵头、X个部门参与定点帮扶X任务。市直机关工委要把帮助X脱贫攻坚，实现县摘帽、村退出、人脱贫作为机关党建对口帮扶重要任务，发挥好监督、协调、考评作用。同时，推动XX建设面临着谋划实施一批重大项目、布局建设一批重大平台、完善工作体制机制等重大任务，开好局、起好步极其关键、极端重要。另外，受疫情影响，我市经济下行压力持续加大，面临的困难和挑战明显增多，部分行业企业遭受重创，短期就业形势严峻，等等。在做好疫情防控的前提下实现经济社会发展目标，是当前和今后一段时期X工作的重中之重，是必须完成的“双重任务”。面对艰巨繁重任务，更加需要机关各级党组织和广大党员干部强素质提能力、勇担当善作为、打头阵当先锋，更加坚定地围绕中心、服务大局，发挥机关党建保障作用，凝聚起协力抓发展、奋力夺取“双胜利”、努力实现全年经济社会发展目标任务的强大力量。
(三)牢牢把握全面从严治党新要求。这次疫情防控斗争是对管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验。中央、市委对机关党的建设历来高度重视。去年7月，习近平总书记出席中央和国家机关党的建设工作会议并作重要讲话，为新时代机关党的建设指明了方向。今年1月和3月，中央分别印发《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，为加强机关党的建设提供了制度保障和基本遵循。这些重要会议、重要法规、重要要求是机关党建的目标指引。对标条规，我们的工作还存在差距不足。各部门党组(党委)、机关党委要坚持目标导向、问题导向，把党建工作紧紧抓在手上，把全面从严治党要求落实到位，践行“三个表率”、建设模范机关，全面提高机关党的建设质量，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、推动X再上新台阶强化机关的政治保证。
二、坚持突出重点，切实把工作力量集中到高质量完成机关党建任务上来
关于今年的机关党建工作，市直机关工委已经制定印发了工作要点，要突出重点、抓纲带目，确保各项部署安排落到实处、见到实效。这里，我强调四个方面的重点工作。
(一)以做到“两个维护”为重点，切实发挥机关政治建设的统领作用。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，是政治建设的核心。各级机关首先是政治机关，必须彰显政治属性，要深刻认识为什么要牢固树立“四个意识”、为什么要坚定“四个自信”、为什么要做到“两个维护”，要准确理解把握，付诸工作生活实践，在加强党的政治建设上带好头、作示范，将做到“两个维护”体现和落实到实际行动中，市直机关要自觉当好践行“两个维护”的第一方阵。一要把中央、市委各项决策部署落实好。要增强贯彻落实党中央大政方针和市委决策部署的自觉性，着力在打好“三大攻坚战”，推进“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署，推进XX建设上，在统筹推进疫情防控和经济社会发展、决胜全面小康决战脱贫攻坚上，要带头深入下去，解决问题，取得实效，确保中央和市委部署的各项任务保质保量完成。特别是要把脱贫攻坚这个最大政治责任履行好，在疫情防控依然吃劲的关键阶段，脱贫攻坚进入攻城拔寨、全面收官的紧要关头，中央和市委先后召开脱贫攻坚会议，为尽锐出战攻克深度贫困堡垒、如期全面完成脱贫攻坚目标任务指明了方向。市直部门(单位)要认真落实市委、市政府决策部署，紧盯贫中之贫、困中之困、坚中之坚，充分发挥职能和资源优势，加大人才、资金、项目投入力度，聚焦“两不愁三保障”狠抓回头看大排查突出问题整改。要充分认识新冠肺炎疫情对脱贫攻坚带来的冲击和影响，把定点帮扶工作做细做实做深，特别是要千方百计帮助解决贫困劳动力就业、农副产品滞销、扶贫项目推进受阻等问题。二要把《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》执行好。《规定》明确了党组(党委)落实全面从严治党主体责任的11个方面责任内容、9个方面责任落实措施和监督追责的具体要求。党组(党委)书记统揽全局，对整个单位(部门)负主体责任;分管领导在分管领域负主体责任。要在遵守政治纪律、履行党风廉政建设责任、克服官僚主义形式主义为基层减负与解难题这三个重点上着力见效。各部门党组(党委)要把《规定》纳入中心组学习内容，组织专题学习讨论，深入领会精神实质，全面掌握核心要求，严格落实和执行到位。党组(党委)和班子成员要对标对表中央规定的职责，把分管范围内的党的领导和党的建设工作抓好，把所在党支部的党建工作抓好，带头解决机关党建“灯下黑”问题，带头把自己责任区的党建工作抓成“灯下明”。机关党建“灯下黑”问题主要表现有两个方面：一是不抓党建只抓业务，二是把党建跟业务搞成了“两张皮”。党建的核心是队伍的形象和作用的发挥。XX把党的建设跟业务工作融合发展、统筹推进，XX入党，就做得成功，党员成了工作领域的先进分子、骨干分子，彰显了党的形象与执政能力，充分证明业务部门、事业单位完全可以克服“灯下黑”、解决“两张皮”，充分证明了党的建设跟业务工作是完全可以融合发展的。这样的经验，要加强调研，及时总结，注重推广，特别是要在业务性很强的机关、企事业单位推广。三要把“四好一强”创建活动开展好。开展“四好一强”创建活动的目的，就是要在机关树立一个榜样、树立一个典型，带好头、领好路，形成“头雁”效应，发挥好“指挥棒”“风向标”作用。各部门领导班子要把开展“四好一强”创建活动作为加强机关党的政治建设的重要载体，紧密结合班子实际，进一步明确创建目标，创新工作思路、细化创建措施，推动创建活动更务实更深入更有效。要坚持以上率下，以机关带动基层、带动直属单位、带动行业系统，推动各级领导班子和领导干部始终做到政治坚定、学习创新、勤政为民、清正廉洁、本领高强，引导机关党员干部在实践中锤炼忠诚干净担当的政治品格，增强政治能力。市直机关工委要加强对贯彻落实“两个维护”情况的督促检查。
(二)以做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者为目标，抓好机关党的思想建设。坚持终身学习，不懈抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要任务，着力学懂弄通做实，扎实推动入脑入心、落地生根。一要坚持中心组带头学习。进一步加强和改进党组(党委)理论学习中心组学习，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对X工作系列重要指示精神作为中心组学习的主题主线，把前期已安排部署的学习重点内容列入专题学习计划，充实政治、经济、社会、科技、形势政策等方面知识内容，精心组织实施，改进学习方式，增强学习实效，把学习成果落实到指导工作实践、干好本职工作、促进事业发展上，为推动X再上新台阶提供坚强思想保证和强大精神动力。二要强化青年党员干部理论学习。青年干部是机关生力军，也是机关执政队伍的未来。深入开展XXX主题活动，各部门机关和直属单位都要建立健全青年理论学习小组，丰富学习内容，创新学习形式和载体，注重与XX主题读书活动、“三级书记讲党课”、党员讲微党课、机关大讲堂等结合起来，推动青年理论学习取得实效。要注重先进典型示范，评选青年学习标兵。三要深化理想信念教育。围绕“决胜全面小康、决战脱贫攻坚”主基调，大力宣传党的十八大以来全面建成小康社会和脱贫攻坚的伟大历程、辉煌成就。结合新冠肺炎疫情防控等重大事件和纪念抗日战争胜利75周年、抗美援朝入朝作战70周年等重要时间节点，深化爱国主义教育，教育引导机关党员干部坚定理想信念，做好思想政治工作和意识形态工作，积极培养和践行社会主义核心价值观，认真落实《X市群众性精神文明创建活动管理办法》，深化文明单位创建，提升机关精神文明建设水平。
(三)以贯彻《党和国家机关基层组织工作条例》和促进党建与业务深度融合为重点，推动基层组织全面进步全面过硬。加强基层组织建设，前提在基本制度落实得好不好，关键在党建与业务工作结合得紧不紧，最终看党组织和党员作用发挥得怎么样。一要学习贯彻《党和国家机关基层组织工作条例》。党组(党委)要带头学习《条例》，机关党委、机关纪委要深入研究《条例》，党员干部要全面了解《条例》，党务干部要熟练掌握《条例》。抓实《条例》的学习培训和贯彻执行，进一步健全和优化机关基层党组织设置，强化对下设机构及事业单位、社会组织等分类指导，提高标准化规范化建设水平。要与认真落实“不忘初心、牢记使命”主题教育形成的五个方面制度结合起来，全面提高“三会一课”质量，落实好谈心谈话、民主评议党员等基本制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，增强基层党组织的吸引力、凝聚力、战斗力、感染力。二要深化“五好党支部”创建。要紧紧围绕职能职责和业务工作，大力解决党建与业务“两张皮”等问题，进一步深化“五好党支部”创建活动，推动党建与业务深度融合。坚持领导带头、典型引路，在市直机关分领域培育一批“立得起、喊得响”的基层党组织品牌，大力宣传一批“五好党支部”先进典型。拟在七月集中表扬一批优秀党务工作者、优秀共产党员和先进基层党组织，形成创先争优的浓厚氛围。三要加强党员教育管理。坚持处室负责人担任党支部书记，把教育管理监督党员责任作为首要责任，组织开展创建党员先锋岗、争当服务群众标兵、党员承诺践诺等活动，鼓励党员到社区为群众服务。进一步完善党员积分制管理等调动党员发挥先锋模范作用的有效机制，深化市直机关党员爱心互助工程，落实党内关怀帮扶机制办法，激励和引导机关党员在服务中心工作中走在前列、作出表率。
(四)以弘扬优良作风和标本兼治推进反腐败斗争为重点，涵养风清气正的机关政治生态。党的作风与纪律关系民心向背，攸关生死存亡，必须保持永远在路上的冷静清醒和坚韧执着，不断将党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。一要用心用情用力强化服务。在当前形势下，市直机关各部门和各级党组织更要充分履职尽责，加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，把疫情防控和经济社会发展各项政策举措坚决落实到位。要深化“放管服”改革，深入推进一窗通办、一网通办、一次办好，不断提高政务服务质量和水平。要切实服务基层，改进调查研究、督查问责等工作，认真研究基层工作中遇到的现实问题，协调解决困扰基层工作的政策难题，避免以督查卸责、以问责推责。要创新方式服务群众、服务企业、服务基层，认真研究解决基层群众和企业干事创业的堵点、痛点、难点，持续办好一批民生大事实事，着力解决教育、医疗、就业、社保等群众“急难愁盼”问题，增强全社会发展信心和活力。二要深化作风攻坚。严格落实中央八项规定精神，严格执行市委、市政府十项规定及其实施细则，聚焦形式主义、官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。针对重要节点和薄弱环节，防范和查处收送电子红包、私车公养等问题。全力保障脱贫攻坚决战决胜，深化“纪律作风保障年”活动，立足决战冲刺、巩固提升，盘点梳理扶贫领域腐败和作风问题，有针对性地集中治理，以作风攻坚促进脱贫攻坚。三要标本兼治惩贪治腐。经常性开展以案明纪以案说法警示教育，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，扎实推进重点案件“以案促改”工作。重点监督管理掌握政策制定、行政审批、资金分配权力的重点部门和关键岗位，重拳惩治“微腐败”，重点完善党组织落实监督责任制度、领导班子内部监督制度、权力配置和运行制约机制。深入运用监督执纪“四种形态”。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，引导市直机关党员干部在全面从严治党的环境中坚守忠诚、干净、担当的价值追求，爱党护党，遵规守纪，以身作则，持续涵养净化机关政治生态。
三、强化责任担当，切实把机关党建高质量发展要求落实到责任制度的严格执行上来
加强机关党的建设，说到底是强化责任担当的问题，必须强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，扭住责任制这个“牛鼻子”，抓住党组(党委)这个关键主体，促进各责任主体形成职责清晰、任务明确、环环相扣的责任链条和上下联动、齐抓共管的工作格局。
一是党组(党委)要严格落实主体责任。党组(党委)要按照《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》要求，切实履行全面从严治党主体责任，强化抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的理念，把机关党建工作纳入全局工作、摆在重要位置，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，支持配合机关工委对党的工作的统一领导，自觉接受机关工委的指导督促。党组(党委)领导班子成员要强化责任担当，狠抓责任落实，在全面从严治党中发挥示范表率作用。党组(党委)书记作为本单位全面从严治党第一责任人，要做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办;管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促领导班子其他成员、下级党组(党委)书记履行全面从严治党责任。领导班子其他成员要按照“一岗双责”要求，认真履行职责范围内的全面从严治党重要领导责任。特别是机关党委书记、纪检监察组长要发挥“参谋军师”作用，常汇报、多提醒，经常“敲打”党组(党委)书记，引起重视，推动工作抓实、落实。在风险高、任务重、直属单位多的部门要专职配备机关纪委副书记。
二是机关党委要聚焦主责主业。作为机关党建工作专责机构，机关党委要充分发挥职能作用，协助党组(党委)落实全面从严治党主体责任。机关党委书记要聚焦主责主业，聚精会神抓党建、扑下身子抓落实，组织推动本部门(单位)机关党建任务的完成，每年向机关工委述职。机关基层党组织书记要种好“责任田”，把党建各项任务抓具体、抓深入。
三是机关工委要强化统一领导、指导督促。市直机关工委要在市委党建领导小组的统筹指导下，加强与市纪委监委机关和市委组织部、市委宣传部等市委工作机关的沟通联系和密切配合，在职责范围内积极主动作为，充分发挥作用。要深化运用联系指导市直部门和市工委制度、片区联席会议制度等机制，加强工作指导和工作交流。要坚持问题导向，指导、协调、监督“灯下黑”问题解决。要突出制度落实，强化工作推进，逗硬责任考核，建立健全机关党建督查调研和考核通报制度，推动机关党建重要制度和重点工作抓细在日常、落实在平常、见效在经常。
四是总结运用机关党建工作特点规律。机关党建也有其特点和规律。习近平总书记要求党组(党委)深刻把握处理好机关党建共性和个性、党建和业务、目标引领和问题导向、建章立制和落地见效、继承和创新“五个方面的关系”，以改革创新的精神推进机关党建的高质量发展;要求党务干部当政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。我们一定要认真总结本单位本系统加强党的领导、推进党的建设的经验，总结创新解决“灯下黑”问题的有效举措，总结机关党建与业务工作深度融合的有益经验。要按照简便易行、务实管用原则，建立符合各自实际、有利于推动工作的具体党建制度，细化本单位基层组织建设和全面从严治党责任清单、任务清单，具体明确党组(党委)及其书记、领导班子其他成员、机关党委、机关纪委等承担的责任及任务，将全面从严治党责任压紧压实、落细落好。要统筹抓好机关与直属单位党的建设，强化现代信息技术手段探索运用，增强机关党建工作的均衡性、时代性和吸引力、感染力。
同志们，做好机关党的建设工作责任重大、任务艰巨、使命光荣!让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，砥砺奋进、不负韶华，推进市直机关党的建设高质量发展，为打赢“两场硬仗”、夺取脱贫攻坚收官之战全面胜利，实现“两个一百年”奋斗目标、推动X再上新台阶作出新的更大贡献!
