突出核心价值观引领 推动全国文明城市创建

——市委书记在全国创建文明城市工作经验交流会上的发言材料

XX地处X盆地中部，是XX的重要成员，幅员面积XX平方公里，总人口XX万，辖XX、XX两区和XX、XX、XX三县。市城区东西两面有XX“两个”4A级景区环绕，XX“三河”和“四条”景观带纵贯南北。拥有3倍于西湖的城市内湖，是著名的中国西部水都；是空气清新，能够雨后现虹的山水园林生态城；是宁静雅致，能够推窗见景的景区化城市。拥有“全球绿色城市、国际花园城市、国家卫生城市、国家生态园林城市”等二十余张城市名片，被评为西部地区最美丽的二线城市之一。近年来，在全国文明城市创建过程中，XX市始终突出核心价值观引领，创新开展“四立四行五融入”创建主题实践教育活动，不断推动创建全国文明城市工作上新台阶。
一、在“立”字上下功夫，推动核心价值观落地生根
一是加强“立志”教育。以实现伟大中国梦，建设新XX为目标，坚定理想信念、树立干事创业的志向，突出补理想信念之“钙”。把学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为一项长期政治任务，健全完善学习制度，以党委（党组）中心组学习为带动，层层开展宣讲。深化“价值观、中国梦”主题教育实践活动，把“个人梦”融入到“中国梦”之中。精心组织“大众创业、万众创新”“100个创业规划、100个创业故事、100个创业人物”征集评选等活动，引导人们坚定理想信念，为天下立志、为人民立志，使人们“心中有梦想，脚下有正道”。
二是加强“立德”教育。以职业道德、家庭美德、社会公德、个人品德“四德”建设为主题，感召道德的力量，突出强公民道德之“基”。编印《社会主义核心价值观知识读本》《XX榜样》等20多种书籍以及核心价值观主题茶杯、年历、扑克、手提袋、张贴画等30多类宣传品，面向社会广泛发送张贴。以党报党刊、电台电视台为引领，开展核心价值观专题宣传。广泛评选道德模范、农村“新乡贤”、感动XX人物、最美人物、身边好人等评选学习宣传活动，近年产生各级各类道德模范XX人、身边好人XX人，涌现了全国最美基层干部XX、北京特大暴雨冒险救人的XX籍农民工英雄团体等一大批先进典型。组织新闻媒体曝光各类不文明行为，发动市民抨击不道德行为，让XX人做到明大德、守公德、严私德。
三是加强“立言”教育。以家训、校训、职训“三训”为主要内容，在人成长最重要的几个阶段，用简短的话激励其向上向前、向善向美，突出固人生成长之“根”。发动所有家庭、学校、单位企业按照核心价值观要求开展“三训”修订活动，结合生日、婚礼、开学典礼、毕业典礼、入职就职等仪式，开展“三训”传承践行活动。突出用“好家训好家风”推动核心价值观具体化、微观化，广泛开展领导干部廉洁家庭创建和以“家风力量，向幸福出发”等主题活动，201X年全市评选征集好家风、好家训、好家规典型事例XX个，XX黄氏家族“和孝”家训在全国展示交流。
四是加强“立信”教育。以政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信“四信”建设为主题，激发“诚实守信”的社会共鸣，突出正社会文明之“风”。加快政府诚信体系建设，推进建立了覆盖全社会的征信系统。开展诚信故事征集、诚信沙龙讲座等活动，普及信用“积分积累”服务生活、增加收益的方法。在司法系统、行政执法单位推行“阳光办案”“阳光执法”活动，在生产企业开展“质量第一”活动，在商贸流通企业开展“履约守信”活动，在食品药品企业开展“诚信做产品”活动。全市创建诚信示范街X条，发布诚信红黑榜3期，2019年7大领域35个具体失信人被联合惩戒，X家守信经营户得到了金融、工商、税务等部门的褒扬激励。
二、在“行”字上下功夫，推动核心价值观枝繁叶茂
一是大力开展以奉献社会为主题的志愿行动。依托XX社会组织发展基金设立全国首个社会志愿者服务中心，建成志愿者招募注册、培训管理、项目对接、考核评价的枢纽平台。以社区为基点，着力推进志愿服务网络化、社会化、项目化、制度化“四化”建设。全市志愿服务体系覆盖城乡，XX支志愿者服务队、XX万注册志愿者广泛活跃在经济发展、城市管理、扶贫济困、环境保护、赛会服务等各个领域，产生了全国最美志愿服务社区、X省十佳志愿服务组织、X省十佳志愿服务项目等一大批志愿服务品牌。
二是大力开展以扶贫济困为主题的慈善行动。挖掘和弘扬XX作为观音文化之乡的优秀传统文化，把爱心慈善铸入城市品格。抓好“爱心亭、道德银行、慈善基金、慈善日”四大品牌建设，建成慈善超市XX家、 “道德银行” XX个。开展困难群体的“生活保障梦”、社会老人的“安享晚年梦”、流浪人员的“回家团圆梦”和军民共建的“和谐家园梦”四大慈善“圆梦”行动，推进助医、助学、助困、助残等领域15个重点慈善项目深入实施。首创的“爱心亭”项目荣获中华慈善奖，XX连续三年蝉联“中国城市公益慈善指数七星城市”。
三是大力开展以关爱未成年人为主题的希望行动。整合家庭、学校、社会等各方力量，围绕“党史党情宣讲、技能特长培训、道德品质建设、合法权益维护、心理健康教育、文化环境整治、优秀文化传承”七个方面，保护和促进未成年人健康成长。市财政每年为戏曲进校园活动安排XX万元，去年戏曲进校园活动达XX场。全市建成学校少年宫XX所，XX%以上的青少年学生都参与了一项或几项有益的道德实践活动，仅2016年清明节自发到烈士陵园扫墓祭奠的青少年就达XX万人。XX市中小学生“十个一”活动，得到了中央关工委推广，预防青少年犯罪工作得到中央综治办和团中央的肯定，并在XX召开了现场推广会。
四是大力开展以遵德守礼为主题的文明行动。以创建全国文明城市为龙头，联动推进文明单位、文明村镇、文明校园、文明家庭等群众性创建活动，全市诚信、孝敬、勤俭和礼仪实践活动遍地开花。完善了文明旅游工作联席会议制度，组建了文明旅游宣传媒体联盟。创新驾考学员交通劝导“必修课”制度，实现交通路口文明劝导的常态化。城区餐馆饭店“文明餐桌行动”参与率100%，“不剩饭，不剩菜”成了XX人消费的新观念。广泛开展义务城管、义务保洁、义务宣传等十类文明体验活动，使市民在参与中受到良好的思想熏陶。
三、在“融入”上下功夫，推动核心价值观开花结果
一是把“四立四行”融入到思想建党的过程中。在党员干部中强化核心价值观教育，把“四立四行”纳入党员干部经常性宣讲内容和各级党校必修课，作为考核评价、选拔任用干部的重要依据。通过教育实践活动，全市党员干部核心价值观教育普及率达100%，发挥了党员干部的带头作用，推动了社会风气的进一步好转。
二是把“四立四行”融入到依法治市的实践中。坚持依法治市和以德治市相结合，抓好法律规范的刚性约束，把核心价值观要求落实到依法治市的全过程。近年培养“法律明白人”XX余名，建立青少年维权中心、法律援助工作站等组织近XX个，平安社区、平安乡镇、平安家庭“联创”活动成效明显，形成了科学有效的诉求表达机制、利益协调机制、矛盾调处机制、权益保障机制，公众安全感连续多年位居全省第一。
三是把“四立四行”融入到城市建设管理中。在城市建设管理中充分体现核心价值观要求，修订完善涉及市场管理、交通秩序、城市病整治等政策法规XX个，大力开展空调滴水、占道经营、城市“脏乱差堵难”等城市病治理工作，打造了绵延几十里一尘不染的示范长街。创新公益广告“门前三包”制度，运用公益广告美化垃圾箱，城区建成核心价值观主题公园XX个，主题街道XX条，主题景观XX处，核心价值观驻足可观、抬头可见。
四是把“四立四行”融入到市民教育中。推进“四立四行”进学校、进教材、进课堂，使之贯穿于国民教育各领域，落实到教学管理各环节，形成了“四立四行五融入”研、教、学的体系和热潮。全市各学校普遍设立核心价值观教育专题课，广大中小学生均能熟记理解核心价值观XX个字。
五是把“四立四行”融入到行业管理中。把“核心价值观”要求体现到行业政策制度出台、政策法规执行、行业文化建设之中，完善市民公约、乡规民约、学生守则、行为规范等行为准则，使核心价值观成为人们的基本遵循。近年按照核心价值观要求，电力、通信、教育等XX个行业均修订完善了行业规范，XX个行政村修订完善了村规民约。
“九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下”。培育和践行社会主义核心价值观是一个不断深化、不断发展的过程，必须持之以恒，常抓不懈。201XX年，“争创第五届全国文明城市”作为新一届党委政府的责任担当，被写入第七次党代会报告，成为XX“决战决胜全面小康、建设绿色经济强市”伟大征程中的重要目标。我们将始终突出核心价值观引领，聚全民之智、举全市之力，巩固创建成果，提升创建水平，深化全国文明城市创建工作，争当培育和践行社会主义核心价值观排头兵！




