在全市科技和知识产权工作会上的讲话  

同志们： 
今天，我们在这里召开全市科技和知识产权工作会议。主要任务是传达中、省科知工作会议精神，总结以往工作，明确当前任务。下面，我讲几点意见。
一、全市科知工作取得明显成效 
近年来，全市科技和知识产权工作紧扣“实施创新驱动发展战略”的主题，把握“整合科技资源，加速成果转化，提升创新能力”和“围绕产业链部署创新链、围绕创新链完善资金链”的发展方向，务实有效推进，科知工作取得明显成绩。 
（一）全力搭建创新平台。目前，我市共创建国家级研发机构X家，省级企业技术中心X个，省级工程技术研究中心X个，省级产业技术创新战略联盟X个，省级重点实验室X个，省级产业技术研究院X个，博士后科研工作站X个。规模以上企业建有科技研发机构X家，占全市规模以上企业总数的X%。
（二）大力培育创新主体。全市创建高新技术产业化基地X个（其中，国家级X个，省级X个）、省级孵化器X个。发展国家高新技术企业X家，国、省级创新型企业X家，国、省级知识产权试点示范企业X1家。专利年申请量已突破X件大关。被认定国、省重点新产品X项，X省战略性新兴产品X项。目前，全市建成投产电子信息企业X余家，形成了电路板、新材料、新光源等X类X余个产品的产业链条，已初步建成成渝经济区、X平原城市群中重要的电子信息产业配套基地和X省电子信息产业的重要支撑点。
（三）做实农业科技服务。支持高金公司联合X农业大学、铁骑力士等高校和企业组建了X生猪产业技术研究院，将生猪和肉鸡两大产业列入全省产业链示范工程，X个县区全部列入国、省科技富民强县试点县。创建省级农业科技园区X个，市级农业科技园区X个；组建专家大院X个，科技特派员团队X个；引进X等新品种X余个。实施国、省星火计划项目X余项；利用中药材资源优势，发展X等中药材种植X万多亩，开发中药新药X个，加工饮片X多吨。 
（四）巩固产学研合作模式。在加强“X经济区区域科技合作”和“遂渝科技合作”的同时，我市与XX等省内外X所高校建立了“市校合作”关系，全市X余家企业与X余所高校、科研院所建立了“校企合作”关系，有效转化科技成果X余项。整合高校和科研院所科技成果资源，支撑我市企业成功申报X省重大科技成果专项X项，获经费支持近X万元，带动新增投资X亿元，新增产值X亿元。积极开展“院士X行”活动，邀请中科院化学部X名院士指导化工产业发展和化学教育工作，并建立产学研信息共享机制。 
（五）突出成果保护和运用。我市年专利申请量快速增长，2019年已达X件，专利申请质量和数量在XX排名第X位。成功创建为国家知识产权试点城市，成为全省第X个获此殊荣的城市；X被列为国家知识产权强县示范县（区）；建成省级知识产权试点园区X个，培育国家知识产权优势企业X家，省级试点示范和优势培育企业X家。X获得中国专利金奖，成立X市知识产权服务中心，完善了服务平台。
（六）完善创新服务体系。制定出台了《X市科技服务产业发展推进方案》，着力打造“技术交易市场”，建立了X市技术交易平台、X市技术转移中心，引进了XXX。目前，在我市从事科技服务的企业和机X家，培育本土科技服务企业X家。201X年我市技术合同交易实现“零”的突破，连续三年交易额分别为XXXX。 
二、当前制约科技工作的主要问题 
在肯定工作成绩的同时，我们也要清醒地看到，我市科技创新工作还有很大差距。 
一是产业技术创新能力、企业创新主体意识总体不强。真正拥有核心关键技术和自主知识产权的企业数量不多，关键装备的自主设计制造能力不够，高端领域的企业竞争力不强。作为创新主体的企业自主创新意识还不够强，存在政府热、企业冷的现象，民营企业自主创新能力和核心竞争能力有待于进一步提升。 
二是科技投入不足，科技金融体系尚不健全。尽管政府科技投入逐年增加，但社会总体科技投入严重不足，且风险资金、社会民间资本投向科技创新领域也不多，中小科技型企业融资依然相当困难，经济激励、风险投入等机制还缺乏活力，科技融资平台有待进一步完善。 
三是科技创新创业领军型人才比较缺乏。高层次科技人才特别是领军型创新创业人才以及高级管理人员缺乏，人才集聚效应不够，人才总量和结构性矛盾依然存在，与产业转型升级和企业自主创新的发展要求存在差距。 
四是科技公共服务平台需进一步完善。我市虽然初步建立了创新创业公共服务体系，一定程度满足了全市中小企业自主创新需求，但从科技发展长远看，当前我市的科技公共服务平台仍比较缺乏，无法完全满足中小企业创新需求，现有创新资源与在更高层次上拓展科技创新的客观要求还有一定的差距。 
三、扎实抓好2020年科知重点工作 
（一）着力建设孵化器，切实搭建创新平台。我们要围绕“四大主导产业”建设孵化器，以科技孵化器为抓手推动科技型企业集聚，形成具有创新示范和带动作用的区域性创新平台。孵化器所在县（区）、园区要建立科技创业种子资金，通过项目补助、风险投资、科技担保、房租贴补等方式，吸引高科技人才来孵化器创办、领办科技型企业，从事高新技术产品的研发；要建立创业导师团，提供创业咨询和辅导，引导各类非政府组织、企业和自然人利用社会资金和闲置房屋等，参与孵化器建设。大力支持高等院校、科研院所和企业联合共建孵化器。 
（二）建立创新机制，为创新提供制度保障。尽快建立以政府投入为导向、企业投入为主体、社会资本为补充的多元化科技投入机制，探索建立主要由市场决定技术创新项目和经费分配、成果评价的机制，把有限的资金重点用于产业转型升级的应用技术研究、优势特色产业关键共性技术的研究与开发、重大科技成果转化和创新平台建设等方面。加快推动科技与金融融合，建立科技金融服务的统筹协调机制，改善企业加快创新发展的投融资环境。加强知识产权运用和保护，健全技术创新激励机制。 
（三）营造创新氛围，建立健全创新服务体系。各级各部门要加大政策宣传执行力度，确保政策落实到位，不断激发企业科技进步和自主创新的积极性。要健全知识产权保护体系，依法打击和有效遏制侵犯知识产权的行为，为科技创新营造公平诚信的市场环境。要加强对基层的服务指导，引导企业用足用好政策，加快科技创新步伐，提高自主创新能力。要在创新方式、拓展领域、提升层次、注重实效、人才引进培养上下功夫，使更多的科技成果在我市落地生根，使更多的科技人才在我市建功立业，使更多的企业走上“科技兴企”道路。 
同志们，我们一定要深刻领会创新驱动发展战略的重大意义和巨大作用，要善于把市委、市政府的重大决策部署转化为科技创新的具体行动，要把增强自主创新能力摆在科技工作的首要位置，把促进经济发展作为科技工作的重中之重，把科技惠民、改善民生作为科技工作的根本出发点和落脚点，真正建立起适应未来发展要求的科技和知识产权工作新格局。
 

