在巡视整改动员部署会议上的讲话

刚才，我们通报了X关于巡视X的反馈意见，传达了X关于做好巡视整改工作的指示要求。召开今天这个会议，就是把问题认领下来，把思想统一起来，把任务分解下去，把压力传导出去，把大家调动起来，凝聚合力打好这场巡视整改“攻坚战”和存量问题“歼灭战”。下面，我代表局党组讲4点意见。
一、巡视整改是一堂“政治课”，必须严肃对待
巡视整改“后半篇文章”作得好不好，能不能把巡视反馈问题整改到位，是对局党组、全局各级党组织和党员干部是否树牢“四个意识”、做到“两个维护”的检验，是对党是否绝对忠诚的检验。大家一定要从讲政治的高度认识这次巡视整改的重要性，切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，统一到X的要求上来，以巡视整改新成效推动X事业新发展。
一要看到巡视整改是一项必须完成的“政治使命”。习近平总书记强调，问题发现了就要整改，整改不落实，就是对党不忠诚，就是政治上不担当。抓好问题整改，不是一般性的业务工作，而是坚决贯彻落实习近平总书记指示要求和党中央决策部署的实际行动。我们必须站在增强“四个意识”、践行“两个维护”的政治高度，坚持把问题整改作为清除政治隐患、纯净政治生态的政治任务来抓，作为严字当头、一严到底的政治要求来抓，作为正风肃纪、纠风治弊的政治担当来抓，以鲜明的政治立场、严肃的政治态度、高度的政治自觉高质量完成整改任务。
二要看到巡视整改是一份必须答好的“政治考卷”。巡视组发现了一些我们没有发现或发现不了的问题，找出了一些我们有所察觉但是重视不够的问题。我们都要清醒认识到，反馈的问题必须照单全收，没有“选择题”可做，全是“必答题”，不但要答对，而且还要答好。全局各级党组织和全体党员干部都要把巡视整改过程看成是一次自我净化、自我革命、自我完善、自我提高的过程，通过严肃认真、扎实有效的整改，推动全面从严治党向纵深发展。
三要看到巡视整改是一场必须打赢的“政治练兵”。今年是全面建成小康社会决胜之年、脱贫攻坚决战之年，也是“十三五”规划收官之年，再加上突如其来新冠肺炎疫情，大事多、难事多，每一项工作都容不得丝毫马虎。巡视整改工作同样也是“硬任务”，但再硬的“骨头”也得啃，再烫手的“山芋”也得接。从局党组带头、党组成员示范，全局各级党组织和党员干部要多从自身看问题，多从主观找原因，不回避问题，不推卸责任，更不能心存侥幸、敷衍了事，坚决杜绝在寻找理由、解释原因、说明情况上作文章。要盯紧问题不放松、不见成效不罢休、不达目的不收兵，坚决整改到底。
二、巡视整改是一盘“大棋局”，必须压实责任
全局各级党组织和全体党员干部要坚决破除“与己无关”的消极心态，决不能认为巡视整改是党组书记的事，是领导的事，是少数几个单位和部门的事，跟自己关系不大，而要看到巡视整改事关全局、事关长远。
一要坚持以上率下。我作为局党组书记、局长，对巡视整改工作负总责。局党组成员按照“一岗双责”要求，对分管单位和部门的整改工作负重要领导责任，要做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要事件亲自督办，及时协调解决巡视整改过程中出现的困难和问题，确保分管领域内的问题如期清仓清零、到位见效；各部门、各单位党政主要负责同志要担好主责、上手主抓，做到直接抓、具体抓、抓到底，守好自己的门，管好自己的人，干好自己的事、尽好自己的责，以“点”上的突破带动“面”上的提升，以局部的“量变”促进整体的“质变”。
二要主动认领问题。对于巡视组反馈的X条问题，局党组虚心接受、全部认领，我作为局党组书记，对很多问题的发生负有责任。局党组成员对下面反映出来的问题也要注重从自身找原因，以上率下带动问题得到有效整治。各部门、各单位党政主要负责同志既要认真整改巡视反馈中指出的共性问题，也要反思整改自身查摆的个性问题；既要对照整治行为层面存在的具体问题，也要认真反思思想层面存在的苗头性问题，确保问题得到彻底整改。原巡视工作领导小组办公室在征求局党组成员的意见后，已拿出了一个初步的任务分工方案，将X条问题的牵头整改责任初步分解到了具体的单位和部门。这个会议结束后，相关单位和部门的负责同志立即将各自任务认领下去，把整改措施制定出来，把各项工作开展起来。对于个别涉及面较广、涵盖范围较大、职责分工时考虑不到位的工作，希望同志们能够着眼大局、发扬风格、主动担当，分管领导指定那个部门牵头，那个部门就挑起担子别争论。要看到，巡视整改是一项系统工程，所有部门和人员都得相互补台，不能“打太极”，也不能“踢足球”“推排球”。
三要精准制定措施。巡视整改效果好不好，很大程度上和整改措施制定的科学不科学、精准不精准有关系。各牵头部门认领任务后，该与配合部门协商的及时协商，该征求相关部门意见的广泛征求，该对标党章党规党纪的认真研究，力争把措施定科学、定精准，能操作、能见效。既要坚持“当下改”，确保反馈意见中的每条问题和问题中的每点要求都有相对应的整改措施，能量化的尽可能提出量化标准，不能量化的也要有可视化的检验指标，整改完成时限也要至少细化到以旬为单位；又要坚持“系统改”，把整改个性问题、苗头性问题与整改共性问题、普遍性问题结合起来，透过巡视反馈问题挖根源，真正挖出病根、找准病因、精准下药；还要坚持“长久改”，要从健全和完善制度入手，注重抓好建章立制工作，从体制机制上补短板、强弱项、堵漏洞，从根本上解决问题。各牵头部门整改措施经分管领导审定签字后，在规定时间内报巡视整改领导小组办公室汇总，再经局党组审议通过后报X巡视工作办公室备案。
四要压实整改责任。为加强对巡视整改工作的组织领导，局党组将成立巡视整改工作领导小组，领导小组下设办公室，具体负责巡视整改工作的组织协调和统筹推动。领导小组办公室要实施挂图作战，每周梳理汇总，及时汇报通报，逐项督查验收，逐个对账销号，确保整改达到预期效果。凡是抽调到领导小组办公室的人员，都要在思想上高度重视，态度上认真坚决，行动上雷厉风行，认真负责、一丝不苟地做好工作。当然，就全局整改工作而言，局党组担负主体责任，我承担第一责任人责任，班子成员根据职责分工，各司其职、各负其责。各部门、各单位也要把整改责任压实到岗、传导到人、延伸到“最后一公里”，让所有的人都动起来。纪检组要强化对巡视整改工作的监督检查，对整改责任不落实、整改不力、敷衍了事、弄虚作假的，严肃查处，坚决问责。
三、巡视整改要下“绣花功”，必须做精做细
做好巡视“后半篇文章”，要下绣花功夫，压茬推进，彻底整改。
一要对标“挂号”。后面印发的工作方案，是做好整改工作的“时间表”“路线图”和“任务书”，各部门、各单位要对标对表抓落实，稳扎稳打控节奏。对于能够立即解决的问题,要马上整改,立竿见影,确保在规定时间内整改到位;对于需要一段时间解决的问题，要认真研究、扎实整改，不等不拖、能快则快;对于需要长期整改的问题，要持之以恒地抓，锲而不舍地改。要一件接着一件做，一月接着一月干，一步赶着一步走，确保所有问题在规定时限内清零见效。
二要定期“叫号”。要实行周报告，各牵头责任单位每周五上午12时前将本周工作进展情况报领导小组办公室，领导小组办公室汇总后报国家煤矿安监局党组巡视工作办公室。要坚持月汇报，局巡视领导小组每月至少听取1次各部门、各单位巡视整改工作进展情况汇报，并将阶段性进展情况和取得的成效及时上报国家煤矿安监局党组。要坚持重大问题集体协商研判，对巡视整改中出现的重点问题、难点问题，领导小组要及时召开会议分析研判、集体协商、审慎决策、稳步推进，切实加强对巡视整改工作的全面领导和过程管理。
三要对账“销号”。各部门、各单位要实行“接到整改任务立即挂号，已处理问题及时销号，问题未处理好一直留号” 的对账销号制度，既要明确时间要求，又要确保整改质量。每项反馈的问题整改落实完成后，牵头责任单位要形成专项报告经牵头责任领导审查，并附整改成果报领导小组办公室。巡视整改领导小组办公室要强化审查评估,对确实改到位的问题，认定一个、销号一个、巩固一个;对没有整改到位的问题，要责成限时办结，坚决防止整改工作流于形式。要适时组织“回头看”，效果不理想的要“回炉”“补课”，坚决做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。
四、巡视整改是一架“牵引机”，必须统筹联动
一要把巡视整改成效体现在加强政治建设上。始终把加强政治建设作为巡视整改的根本性任务，坚持把巡视整改作为树牢“四个意识”的“试金石”，作为践行“两个维护”的“磨刀石”，在政治历练、思想淬炼和实践锻炼中，尽力弥补“讲业务讲半天、讲政治不沾边”的短板弱项，自觉做到运用政治思维研判形势，站在政治高度思考问题，着眼政治效果推动工作，真正把“两个维护”体现在及时迅速、不折不扣落实党中央重大决策部署上，体现在竭尽全力X的实际行动上。
二要把巡视整改成效体现在落实主体责任上。贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步细化清单明责，对标清单履责，对照清单考责。让各级党组织书记认识到，党内职务不仅是政治荣誉，更是政治责任；让各级领导班子和班子成员认识到，管党治党主体责任是政治责任、分内责任、直接责任、全面责任和刚性责任，必须做到不松手、不放手、不甩手、不缩手，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三要把巡视整改成效体现在提升组织力上。认真落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员和领导干部过好双重组织生活等制度，完善新党员入党宣誓、重温入党誓词、过“政治生日”等仪式，高标准抓好省直机关选树命名的标准化示范党支部建设，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，提升基层党支部的组织力、创造力、 凝聚力和战斗力。
四要把巡视整改成效体现在重塑作风形象上。要借助巡视整改向积习“开火”，向积弊“开刀”，全面整治 “慢”“混”“散”“满”“浮”“懒”“庸”“差”等顽瘴痼疾，秉承“细节决定成败”的理念，以极端负责、极其用心、极为精细的态度对待每一项工作，培育坚定过硬的思想作风、求知奋进的学习作风、团结协作的领导作风、勤政为民的群众作风、积极进取的工作作风和清新质朴的生活作风。
同志们，政治巡视和巡视整改是一次全面的“政治体检”，一次严肃的“政治大考”，一次精准的“政治导航”，希望大家真认账、真反思、真整改，把“严”的主基调坚持下去，为夺取疫情防控最终胜利、决战决胜脱贫攻坚、促进X持续稳定，营造风清气正的政治环境，提供坚强有力的政治保障！
