在全县工业发展暨
招商引资动员大会上的讲话

今天，我们在这里召开全县工业发展暨招商引资动员大会，这是一个被推迟了近一个半月的重要会议，也是在新冠肺炎疫情防控进入“下半场”的特殊时刻，县委、县政府召开的第一个集中性大规模的综合会议，就是要在工业发展主战场、招商引资第一线吹响集结号，动员全县上下以更加振奋的精神状态、更加有力的工作举措，把疫情耽误的时间抢回来、耽搁的工作补起来，全面恢复经济发展秩序，迅速掀起项目攻坚热潮，始终坚定不移和广大企业家站在一起，携手奋进，共克时艰，奋力谱写新时代X制造业高质量发展新篇章。
一、关于看待“后疫情”时代制造业发展形势的问题。抓经济工作，很重要的一点就是要看清形势、把握趋势，因势利导、顺势而为。从全球来看，经济发展惟中国风景这边独好。这次新冠肺炎疫情的严峻性、复杂性、传播性都超出预期，已经在世界170多个国家和地区扩散蔓延，形成全球大流行之势，疫情发展造成全球制造业发展明显下滑，旅游服务业大幅收缩，实体经济供需两端受损，石油等大宗商品价格大幅跳水，国际金融市场持续剧烈动荡，美国股市十天内四次熔断，欧洲、日韩等国家股市也是持续动荡下行，后续还存在极大的不确定性。但中国在党中央和习总书记的坚强领导和科学指挥下，新冠肺炎疫情在较短时间内得到基本遏制，防控形势持续向好，经济活动加快恢复，国家统计局发布的1-2月份经济数据表明，全国除湖北等个别省份外，规上工业企业复工率均已超过90%，而且在一系列逆周期政策调控作用下，我国股市、债市、楼市等都比较平稳，大宗商品价格、黄金价格等也都没有出现明显波动。在短短的这两个月内，我国经济活动从一度停摆到迅速回归常态，充分表明了超强的供给能力、适应能力和修复能力，充分印证了韧性好、潜力足、回旋余地大的优势和特征，这种集中力量办大事的制度优势是其他任何国家无法比拟和复制的。从国内来看，制造业发展迎来新机遇。危机、危机，“危”和“机”是同一件事情的两个侧面。这次新冠肺炎疫情发生，已经或正在倒逼许多产业规则、市场格局、商业模式、政府政策发生改变。就像1998年亚洲金融危机后我国开启西电东送、西气东输等一系列能源、电力等基础设施建设，2008年全球金融危机时我国又推出高速公路和铁路路网等大规模基建投资，正是这两轮基础设施建设，大幅提升了中国制造的全球竞争力和经济发展的巨大潜力。2003年“非典”疫情催生了电商、互联网、快递等行业的崛起与繁荣，这次新冠肺炎疫情又倒逼催化了“宅经济”、在线教育、智慧医疗等新的行业和业态，谁能抓住机遇脱颖而出，谁就有望收获下一波产业转型变革的红利。围绕对冲这次新冠肺炎疫情影响，中央密集出台了一系列政策，当前以5G革命，大数据中心、人工智能、工业互联网等为主的“新基建”成为一个高频热词和投资的爆发点，很多省市都拿出了雄心勃勃的投资计划和重大工程。据相关机构预计，未来3-5年新基建在总基建中的比重将达到15-20%，蕴藏着千亿万亿乃至数十万亿的大市场，新一轮投资高潮即将到来。国务院放大招下放永久基本农田转建设用地审批权，在最严格的土地管理领域“破冰”。继续实行大规模减税降费，定向降准释放长期资金5500亿元，精准助力实体经济发展，省市和我县也先后出台了一系列扶持企业发展的政策利好。可以讲，政策之多前所未有、力度之大前所未有、推动经济平稳较快发展的信心和决心前所未有。大家要认真研究政策、准确解读政策、全面对接政策，努力赢得发展先机。从X来看，制造业发展亟需快马加鞭加油干。在这场应对疫情的大战大考中，因为出现了一定数量的确诊患者，X经济发展受疫情的冲击比周边县市要更加严重一点，应对也更难，特别是企业复工复产比周边基本上要迟到两周左右，但是经过政府和企业的共同努力，企业复工复产的进度在加快，项目建设的力度在提速。截至目前，全县工业企业综合产能恢复已经达到X%左右，其中规模企业产能释放差不多已经达到X%左右。对比来看，前两天全县的工业用电量日当量已经比去年增长了X%，说明我们恢复的势头是非常明显的。这两年我们一共落实了X个重大产业项目，目前已经全部投入建设，这反映出这一段时间我们在企业复产、项目复工、恢复经济秩序方面的工作是有力有效的。按照年初制定的目标计划，今年工业开票要保持10%的增长速度，县工信局经过测算，一季度工业开票总量大概同比要下降10个百分点左右，受疫情影响非常明显，要补上这个指标缺口，后三个季度的压力是非常大的。这就要求我们政府部门和广大企业家一道，坚定发展信心，狠抓实体经济，携手渡过难关，从现在开始就要抢时间、抓进度、满负荷，特别是要抓住二季度这几个月恢复性、反弹式、释放型的“窗口期”，加快实现补欠账、提增量、稳增长，确保全面完成今年工业发展的各项指标计划。下一阶段，我们还要高度关注全球疫情变化的情况，因为随着疫情在全球蔓延，对我们的外贸企业以及涉外企业链条上的生产企业的订单会造成加大影响，这些我们都要提前预判，以寻求破解之道。
二、关于进一步做强制造业产业发展的问题。产业是经济发展的落脚点，抓经济必须抓产业、抓产业必须抓重点。要做强大产业，有集群才能有实力。要认真研究“后疫情”时代国家层面的产业政策变化，结合我县目前相对集聚的八个主导特色产业，要逐个进行把脉问诊，进一步完善产业培育方案，优化精准扶持方向，集中将政策集成、资源要素和载体平台，向和国省层面优先发展靠拢的产业集群倾斜配置。比如说，目前电子信息产业是国家重点发展的七个战略性新兴产业之一，随着5G商用和产业化全面展开，电子信息产业将进入新一轮快速发展通道。X这两年在电子信息产业发展上也下了很大功夫，成效也很明显，仅去年一年全产业税收就增长了将近X1个亿，增幅超过了50%。下一步，我们要继续坚持定向培育、精准扶持，力争早日将电子信息产业培育成像新型电力装备产业一样的超X亿元产业集群。县内其他重点产业都要围绕产业集群的缺失环节、薄弱环节，加大重点项目招引力度，推动产业向上下游延伸、与关联性产业深度融合，延长壮大全产业链条。要培育大企业，有规模才能有体量。江阴就是一个很好的例子，之所以能够连续多年稳居全国百强县第二名，仅次于昆山，靠的就是20多家的开票超百亿级企业集群支撑和近2000家的规上工业企业。对X目前来讲，除X集团以外，我县开票X亿元以上的企业还没有，X亿元以上的企业也不多，企业梯队建设还不均衡，培育一批有支撑作用的骨干企业可以说是迫在眉睫。着眼于未来三年，要抓紧从科技型企业、规上企业和近年来竣工投产重大项目中，遴选出一批高成长性企业，加大重点扶持力度，加速企业裂变扩张，确保三年内要建成X家X亿元以上企业、X家X亿元以上企业、超百家亿元企业、X家规模企业的骨干企业梯队。要狠抓大投入，有技改才能有转型。盯牢现有企业的技改项目，这是最快捷、最高效的招商引资。围绕今年梳排的X个千万元以上、X个XX万元以上技改项目，要服务企业集中力量抓开工、抓进度、抓入统、抓投产，确保应投尽投、能快则快。要加快实施智能升级改造行动，指导骨干企业广泛应用新技术、新设备、新材料，推动“机器换人”，加快“智能工厂”“智慧车间”建设，全年新增机器人XX台套，创建市级以上智能车间X家以上。
三、关于推进精准招商引资的问题。这几年我们抓制造业发展一直坚持“项目为王、产业为纲、企业为本、服务为魂、税源为基”的“五为”发展理念，这其中“项目为王”摆在第一位，关键就在于抓项目就抓住了经济发展的“牛鼻子”。当前，我们既要看到疫情带来的招商困难，更要看到国家各类扶持政策的出台促进了企业在稳生产的同时在积极寻找新增长点投资。各镇区、各部门要认真总结近年来招商引资行之有效的好经验好模式好做法，围绕全年签约落地“产业项目X个、其中工业重大项目X个”的目标计划，打亲商牌，邀客商来，抓紧展开新一年招商引资第一轮攻势，各位县领导和各镇区、各部门要抓紧走出去忙招商、谈项目、促合作。就体量来讲，大项目要招，中小项目也要招。抓项目，我们既要有“一步登天”的追求，也不能一味地贪大求洋、好高骛远，要坚持统筹考量、靠船下篙、量质并举。比如拿苏州市来说，虽然占地面积大、气势宏伟的地标型项目不多，但科技含量高的项目多、企业多，经济体量照样在全省全国遥遥领先。我们要在积极关注世界500强企业、行业龙头、上市公司、大型民企招引的同时，重视引进中小科技型项目尤其是行业小巨人、隐形冠军企业，注重亩均投入和税收产出，形成大项目连绵不断、好项目连接成串的发展局面。就产业来讲，重点产业要招，特色产业也要招。在主攻县内主导特色产业项目的同时，要积极围绕重点产业进行强链补链，大力招引与之相关联的产业、符合X产业配套需求的产业。各镇区要坚持因地制宜，立足“一镇一品”，着力提高产业集聚度集群度，努力使本地特色产业形成“一枝独秀”的影响力。要深入研究产业梯度转移规律，牢牢把握北京非首都功能、上海非核心功能以及长三角、珠三角等发达地区的产业转移趋势，有针对性地开展产业招商，找准转移企业的兴奋点、利益点，推动更多优质产业项目落户X。这一块，今年全县共设立了X多个招商驻点，建立了一支X人以上的专职招商队伍，这些招商驻点不能简单地把自身定位为“接待办”，要充分发挥招商引资前沿阵地的主力军作用，广泛搜集投资信息、项目线索，为项目后续合作实质性推进打下坚实基础。就部门来讲，经济部门要招，非经济部门也要招。招商引资“全县上下一盘棋”，不单单是各镇区和经济部门的事，也是非经济部门的职责所在。这两年我们出台的招商引资考核意见，把这一条已经进行了明确。全县各机关部门都要强化招商意识，在全县招商引资工作大局中有所作为。按照今年考核要求，X个产业牵头部门全年必须独立招引落地X个亿元以上制造业项目，其他部门要成立专门班子，积极主动与相关镇区、经济部门开展联合招商，力争每个部门今年都要招引落地X个X万元以上制造业项目。今天到会的有近X位企业家朋友，也希望你们充分挖掘企业发展多年来积累的人脉关系和客户资源，做X的招商大使，帮助引进更多更好的项目，助推地方经济的加快发展。
四、关于提升制造业发展质效的问题。在高质量发展的大背景下，必须坚持质量优先、效益至上，把准投资方向，提升管理水平，提高产出效率。对新上项目，要把好质量关。招引项目决不能盲目，千万不能为了完成目标任务就忽略了项目的实在度，要把握好产业准入、投入强度、装备水平、产出效益这四个核心环节。产业准入必须符合国家最新产业结构调整、环境保护和安全生产的要求，“三高一低”项目、落后产能项目坚决要拒之门外；投入强度特别是设备投入要严格执行县里制定的标准，鼓励企业建设多层厂房，不断提高土地利用效率；装备水平要体现智能制造，今年各镇区新开工项目智能化制造占比不得低于50%，这是今年项目考核的一个重要内容；产出效益必须坚持“亩均论英雄”贡献导向，对高于标准的优质项目要加大奖励力度。对在建项目，要把好达效关。国人5G通信从开工建设到投产达效，仅仅用了9个月时间，创造了项目建设的“X加速度”，目前企业运行的质态也越来越好，今年开票销售就能超过5个亿。本周星期一市委X书记到X来调研，也给予了高度评价。目前我们在建的XX等等，加起来有一大批优质的重大产业项目，这些项目如果全部竣工达产，将对我县实体经济产生一个很大量级的提升。所以当前这一阶段，必须要把项目建设的进度赶出来，项目建设遇到的问题要定期组织会办交办，实行“清单”管理，县委督查办每周都要跟进督查问题协调解决的进度和效果，确保项目建设周周有变化、每月有变样，按照既定的时间进度投产达效。这里我对乡镇抓项目建设要多说几句。这两年各镇区抓项目，无论是力度也好，还是成效也好，说实话不平衡性还是很明显的。有几个乡镇，大家都看到了实实在在的项目，但是有些乡镇，项目这一块基本上还是“锅不动瓢不响”；有些乡镇前年抓项目的势头还不错，但去年又慢下来了，“热一阵子冷一阵子”，缺乏连续性和持续性。这两种情形请各镇区都自我对照一下。全县项目建设大盘子，不能就靠少数几个乡镇上菜添菜，必须要全面开花；不能抓抓停停、干干歇歇，必须持续发力、久久为功，这样才能保证全县经济发展走得稳、夯得实。对企业发展，要把好贡献关。企业高质量发展，税收贡献是核心指标。从去年开始，县里进一步加大了对装备投入大、产出贡献优、发展业态好的规上企业、重点企业的支持力度，刚才又对税收贡献大的企业进行了重点表彰，就是为了鼓励企业依法纳税、多做贡献，培育发展更多税收超千万元、超XX万元甚至超X亿元的企业。这其中，有很多优秀企业亩均税收也很高，比如说XX等企业亩均税收超过XX万元，森萨塔科技达到XX万元，这就是真正的“以亩产论英雄”。
五、关于企业加快自身发展的问题。刚才在形势分析我已经讲过了，这次疫情冲击虽然短时间给企业发展带来了困难挑战，但催生的新兴产业发展机遇也成为企业家战略布局的机遇期、创新升级的倒逼期、捕捉商机的窗口期。希望各位企业家要坚定信心、树立雄心，不因短期冲击和困难而自乱阵脚，在科学做好疫情防控、加快企业复工复产的同时，敏锐捕捉新挑战带来的新机遇、新经济彰显的新趋势，全力推动企业发展企稳向好，努力在新一轮发展中赢得主动、抢占先机。要始终保持发展定力。做实业的企业家一定要有工匠精神，做一行爱一行，千万不能盲目追求不切实际的跨界发展，我想这方面X也有失败惨痛的教训。希望大家要头脑清醒、脚踏实地，保持“十年磨一剑”的恒心和毅力，一心搞好自己最吃得准、最有底子、最拿手的主业，努力在质量品牌、企业管理、科技创新等方面实现新突破，切实打造行业翘楚、单打冠军。特别是面对当前复杂严峻的宏观环境和竞争激烈的市场环境，可以顺时应势调整战略，摒弃“宁为鸡头不为凤尾”的旧观念，舍得拿出优质资源与大企业大集团进行深度合作，通过兼并重组、股权合作等方式靠大靠强，掌握核心技术，壮大企业规模，实现更好更快发展。要聚焦聚力创新创优。在瞬息万变的市场环境下，没有什么是一成不变的，靠一两个所谓“拳头产品”吃老本根本没有出路。只有不断研究市场需求，依靠创新支撑，开发出更多适销对路的产品，企业发展才能更有持续性和竞争力。深圳之所以被誉为中国的“硅谷”，主要得益于“六个90%”，即90%的创新型企业都是本地企业、90%的研发人员在企业、90%的研发投入源自企业、90%的专利产生于企业、90%的研发机构建在企业、90%的重大科技项目由龙头企业承担。我们X也有这样的典型，比如XXX。这方面大家可以学习借鉴。推动企业创新发展实质上就是人才驱动，这一块，各镇区和职能部门要认真落实各项人才政策，让企业和人才有“获得感”；企业也要把人才作为企业最宝贵的资源，真正下“血本”实施“人才兴企”战略，舍得投入、舍得花钱，把企业急需的各类人才吸收过来，打造持续发展动能。要千方百计拓展市场。当前，单边主义、贸易保护主义抬头，加上疫情冲击，一些传统市场的风险越来越大，企业必须要以全球化的视野抢市场，不能“把鸡蛋都放在一个篮子里”。要紧盯网上网下两个市场，大力发展“工业+互联网”，促进企业与电商之间的无缝对接，通过线上模式零距离对接供给侧和消费端，提升市场竞争力。要抓牢传统新兴两个市场，牢固树立“订单为王”理念，在稳固传统市场的基础上，企业要多参加各类展会，千方百计开拓新兴市场，以新的市场空间换取发展空间。要统筹国内国外两个市场，不仅外向型企业要树立“西方不亮东方亮”的意识，这也是下一阶段许多企业要做的，坚持市场多元化战略，推动“出口转内销”，加快布局国内市场，抢占内需市场份额，规避目前国外疫情蔓延风险。
六、关于进一步强化为企业服务的问题。营商环境是企业生存发展的土壤，土质好不好、肥力足不足，直接影响经济发展质量。这次新冠肺炎疫情给广大企业尤其是中小企业生存发展带来了严重影响，困难时期尤其需要我们地方党委、政府“雪中送炭”。各镇区、各部门和县镇两级领导干部要切实当好服务企业发展的“店小二”，让企业家充分感受到党委、政府服务企业的温度。要主动服务抓政策落实。坚决打通政策落地落实的“最后一公里”，对中央和省市县在扶持企业发展方面的各级各类惠企暖企政策，一定要送到企业；要突出“一企一策”，坚持问题导向、靶向发力，既要用足用好用活各类普惠性政策，更要突出个性化扶持政策，让各类政策成为撬动企业加快高质量发展的“杠杆”。要坚持税费能降则降，地方涉企收费应清必清，进一步拓展企业降成本空间。要精准服务抓要素保障。各镇区、各相关职能部门要本着“只准设路标、不准设路障”的理念，千方百计为企业在用地、用电、融资、审批等方面提供便利、创造条件，对企业提出的合理要求，要及时予以回复和落实。要暖心服务抓环境优化。县委、县政府将继续推行企业难题定期收集和会办制度，定期召开会议进行集中会商会办。各镇区、各职能部门处在服务企业的最前沿，掌握信息最全面，了解需求最直接，必须落实属地责任、发挥主导作用，积极作为、靠前服务，真正把服务做到企业急需处、做到企业家心坎上。要本着对企业的关心爱护，从严控制相关监督检查，不得干扰企业的正常生产经营活动，不得增加企业的负担。总之一句话，企业发展到哪里，我们的服务就延伸到哪里。
百舸争流，破浪者领航；千帆共进，奋勇者当先。推动X实体经济大发展，支撑县域经济社会实力大提升，是我们的共同心愿和奋斗目标，也是我们这一代X人的应尽职责和历史使命。让我们携起手来，只争朝夕加油干，不负韶华再出发，为建设“XX”新X作出新的更大贡献！

