强化基本保障  提升发展动力
全力推动乡村经济社会高质量发展
——县委书记党建经验交流材料

各位领导、同志们：
加强党支部基本保障是做好基层党建工作的必要条件,是加强党组织建设、充分发挥党组织作用的基本保证，确保人、财、物“三保障”，推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜,从而更好地发挥党支部在经济社会发展中的引领作用，为提升发展注入强大的推动力。
一、夯实基层党建工作基础
党务干部是党的工作的规划者、组织者和实施者,党务干部队伍素质的高低,对党建工作整体水平具有十分重要的影响作用。XX县委在推进党支部标准化建设过程中，坚持选优配强、教育培训双管齐下、协调推进,不断加强基层党建工作力量，夯实基层党建工作基础。
一方面，选优配强，充实工作力量。近年来，县委先后成立县直机关党工委、教育党工委、国资办党委、新经济组织和社会组织党工委等X个行业党组织,统筹负责全县县直机关单位、中小学校、国有企业、“两新”组织等领域党建工作，督促指导落实“三会一课”等组织生活制度、按时进行换届、充分发挥作用,推动党建工作规范提升。县乡成立专职专责党建办，明确专门工作人员，并把X名未分流大学生村干部全部充实到乡镇党建办，确保每个乡镇至少X人专职抓基层党建工作，构建了上下相通、纵横结合的基层党建工作组织体系。结合党支部标准化建设需要，从县直单位确定了X名经验丰富、熟悉党建工作的转任非领导职务干部，派驻到部分薄弱村、贫困村和“两新”组织担任党建指导员,指导推进党支部标准化建设工作需要，采取从社会招聘形式为X个社区配备专兼职党务工作者,进一步强化了人员保障。
另一方面，教育培训，提升综合素质。坚持把强化教育培训作为提升能力素质的重要举措,确定每年对基层党务干部至少轮训一遍的总体目标，使基层党务干部普遍接受培训,提升综合素质。2019年以来，县级层面先后举办基层党务工作者培训班X期，按照“缺什么补什么”“需要什么教什么”的原则,对发展党员工作、全国党员信息管理系统操作、党内统计、党支部标准化建设等基层党建阶段性任务和中心工作进行了系统培训，针对党务工作者心中的问号，一一为他们解疑释惑，让党务工作者成为党建明白人。XX县委在不断加强基层党建工作力量的过程中，探索出一套选优配强、教育培训党务工作者的新路子，从而更好地开展基层党建工作。
二、加大党组织运转经费保障力度
提升运转经费保障水平,是建设服务型党组织的重要基础。近年来，XX县委牢固树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，不断加大基层党建经费保障力度，将党建经费全部纳入县级财政预算,建立了稳定规范的党建经费保障机制，推动了基层党建工作扎实有效开展。
一个是，加大经费保障，确保基层“有钱办事”。建立工作运转经费保障机制，加大对基层党组织运转经费投入,县财政每年列支1000万元作为基层党建专项经费，对基层党建工作予以重点保障支持。健全各领域党建工作经费保障机制,村级党组织活动经费，按照每村每年1.5万元和1万元的标准,足额保障村级党组织办公经费和服务群众专项经费，着力提高基层组织运转经费保障水平，夯实村级组织服务群众的物质基础，让“村里有钱、办事不难”o机关（事业单位）和学校党组织活动经费,列入单位经费预算,列支落实到位;非公经济和社会组织党组织工作运转经费按不同党员数以每个党组织不同标准列入单位预算。同时还要将非公企业党建工作经费纳入非公企业管理费用，实行税前列支。国有企业党组织的活动经费纳入国有企业预算，按职工年度工资总额一定比例从国有企业管理费中列支。
另一个是，提高工作报酬，确保基层“有人理事”。提高基本报酬。“在职时收入少、待遇低,退下来后没保障”，这是不少村干部的心声。过去，由于没有激励机制，村干部“干与不干一个样,干多干少一个样”。为了扭转局面，激发干事创业热情，XX县委严格落实村党组织书记报酬不低于上年度农村居民人均可支配收入两倍的标准，所需资金由县财政足额保障。明确村委会主任、其他村“两委”成员工作报酬，分别按照村党组织书记的80%和60%发放。2018年以来，XX县委按照2017年全县农民人均纯收入2倍的标准重新核定了村党组织书记工作报酬标准,并同步提高了村委会主任和“两委”其他成员的工作报酬标准。调整后，全县村党支部书记工作报酬为21600元/年，村委会主任和“两委”其他成员的工作报酬分别为17400元/年和13200元/年，并建立了正常增长机制，明确村干部报酬每三年至少调整增长一次，村干部干事创业的积极性和主动性得到空前加强。完善激励保障机制。建立健全村干部绩效目标考核机制，按“职责量化,考评细化,绩效挂钩，管理科学”的原则，乡镇作为村干部日常考核管理和评定绩效奖惩等次的实施主体,负责村、社区干部“管、评、考”的组织实施。考核结果与绩效报酬、业绩考核资金和评先选优等直接挂钩,作为村干部选拔、任用、奖惩的重要依据。建立离任村干部关爱机制。为了打消村干部的后顾之忧，县财政每年投入500余万元，为符合条件的离任村干部分档次发放生活补贴，其中离任村党支部书记月生活补贴按照任职年限分244元、366元、488元三个档次发放，离任村委会主任、其他村干部参照离任村党组织书记生活补贴标准的80%.60%进行补贴，达到了激励在任、稳定离任的双重目的。基层党建只能加强、不能削弱，只能改进提高、不能停滞不前。强基层打基础不是一句空话，XX县在实践过程中，不断加大基层保障,把基层组织建设成为党在农村基层的坚强堡垒，不断夯实党在农村基层坚实的力量。
三、扶持发展壮大新型村级集体经济
2019年，XX县被列为XX省扶持村级集体经济发展试点县，也是XX市首个试点县。围绕振兴村级集体经济这一重大课题，XX县委从体制机制完善、实现形式探索、运营模式创新等方面,积极大胆尝试，勇于探索实践，村级集体经济发展的思路不断丰富完善、渠道有效拓展延伸、链条持续健全优化，走出了一条“依托优势资源、多种业态叠加、三产融合发展”的村级集体经济发展新路子。目前，全县X个行政村集体经济收入全部实现“清零”，其中，年收入超过X万元的村X个，占比X%。
（一）“三步走”明确推进路径。2019年年初，XX县委、县政府就把发展村级集体经济摆上重要日程，制定了三年发展规划,确定了“三步走”推进方案。第一步（2019年），将全县X个建档立卡贫困村作为主攻对象，先啃硬骨头，使贫困村率先拥有稳定的集体经济收益，先行解决贫困群众的发展难题;第二步（2020年），选取X户以上贫困人口非贫困村和偏远乡镇深山村进行扶持，进一步扩大集体经济覆盖范围;第三步（2021年），完成剩余所有村级集体经济“空白村”发展任务,实现集体经济空白村“清零”。
（二）“5025”计划强化资金驱动。针对村级集体经济发展中面临的缺乏“第一桶金”问题，XX县委大力实施“5025”扶持计划，对贫困村、非贫困村分别给予X万元、X万元资金扶持，并统筹整合农业生产发展资金、农田水利设施建设补助资金、农业科技推广与服务补助资金等各类扶持资金,加大对试点项目的投入力度，有效解决了村级发展集体经济的启动资金问题。2019年以来，全县共整合扶持资金X亿元，通过强有力的资金驱动，使各村发展集体经济有了动力、有了保障。
（三）“五字经”精准筛选项目。集体经济能否发展壮大，选择好的项目是关键。在项目筛选上，XX县委既尊重群众意愿，又遵循市场规律，通过念好“五字经”，着力找准上级政策、群众意愿和产业发展的契合点。一“议”。即乡、村和群众共同商议项目。由镇党委组织，村两委牵头，党员代表参与，发动群众共同为集体经济发展建言献策，通过“四议两公开”确定2-3个年度实施备选项目。二“评”。即县、乡两级联合评审。由县委组织部、县委农工办牵头,组织所在乡镇和县发改、财政、农业、旅游、扶贫等部门，对各村申报的项目进行评审，论证项目可行性,确定年度实施项目。三“扶”。即财政资金扶持。对确定的试点村项目，按省、市、县不同标准进行奖补,发挥财政资金撬动作用，激发各村发展村级集体经济积极性。四“联”。即发挥驻村第一书记内引外联作用。比如，省政府研究室派驻XX村第一书记多方筹资X万元,帮助协心村建起了游客服务中心;XX学院派XX村第一书记，帮助村集体实施了XX生态农业和光伏发电等集体经济项目。五“领”。即抓好示范引领。把省、市试点村和年度脱贫村作为发展重点，倾注人力、物力、财力强力推进,发挥试点村的示范引领作用,带动全县村级集体经济项目的高效推进。
（四）“八种模式”创新实现形式。村级集体经济项目确定后，如何运作、运营是项目成长的关键。为此,XX县委坚持以市场为导向，因村因势施策，探索不同经营主体的组织和商业运营模式，宜农则农、宜工则工、宜商则商，推动一二三产业融合协调发展。一是光伏发电型。即村集体抓住国家扶持光伏发电扶贫的政策机遇,通过发展光伏产业创收增效。如XX、XX、XX等村，充分利用当地良好的日照资源，整理使用村集体所有荒山建设小型光伏发电站，目前已稳定发电10万瓦，每年可为村集体增收X万元左右。二是抱团发展型。即依托区域资源优势，对相邻几个村庄规划实施同一产业，联合做大做强集体经济。比如，XX、XX等五个村，依托XX流域秀丽的自然风光，联合建设庭院式精品民宿，发展养生度假区，以托管分成发挥集聚效应。三是盘活“三资”型。即将村集体原有房屋房产、林坡土地等闲置资源重新开发，以入股或独立经营等方式发展集体经济。比如，X村，筹资将闲置多年的村办公楼及校舍进行整修，依托生态优势发展农家宾馆，使“老旧房”摇身一变成了村级集体发展致富的“黄金屋”。同样，X村将废弃的村小学进行改建，打造松韵居避暑山庄，为外来游客提供餐饮和住宿服务，每年可获得集体收益X万元。四是异地置业型。即对一些自然资源不佳、交通状况不便、找不到合适项目的深山村，鼓励其在城区、镇区人口集中地段购置门面房，釆取门面出租方式获得集体经济收入。比如,X等村村集体筹集资金联合在X镇区中心街区购置门面房,通过出租经营解决集体收益问题。五是筑巢引凤型。即由村集体借势全域旅游，提前包装好项目，吸引社会资本或引入实力较强的经营实体，发展壮大集体经济产业。比如，X村挖掘古村文化，吸引外来资本投建旅游度假村,村集体再借力度假村发展游客服务中心和土窑农家院，预计每年可实现集体经济收益X万元左右。六是合作经营型。即村集体与当地有发展潜力的龙头企业“联姻”，通过土地、资金参股等形式获得分红收益。如X村将X万元扶持资金投入到位于该村的一家新型页岩墙材厂，与其合作经营,每年实现分红X万元。七是专业合作型。即村集体与当地成熟的专业合作社联合发展，风险同担，利益均沾，合作共赢。比如，XX乡X村等村均有香菇种植专业合作社，村集体依托合作社成熟技术、渠道优势，共同发展香菇种植经营，实现双方互利共赢。八是“借鸡下蛋”型。即村集体通过提供场地、厂房等，直接“引厂入村”，借助企业的成熟产业链和平台，既发展集体经济，又拓展就业渠道。如叫河镇牛栾村、栗树沟村引进箱包加工厂和节能灯加工厂,村集体负责与总厂对接、场地提供、人员管理等，从中提取收入。优先安排贫困群众到厂务工,不仅发展了集体经济，也为贫困户就业增收创造了条件。
（五）组织保障，推动健康发展。围绕推动村级集体经济稳步健康发展，XX县专门成立了由县委主要领导挂帅的领导小组，定期召开项目联席会议、成员单位会议，研究解决试点工作中的问题。将发展村级集体经济作为乡镇“一把手”工程，划分乡、村工作责任，划定项目完成时限，制定工作考评细则，强力推动项目实施。实行村级集体经济台账式管理，每月开展专项督査，季度进行观摩评比，年终统一考核总评，推动村级集体经济项目落地见效。“两个一律”加强资金监管。制定《XX县发展村级集体经济资金使用和项目管理办法》，严格实行“两个一律”，即所有村级集体经济项目，一律委托村集体经济合作社管理，村“两委”负责监督，保证项目安全;所有集体经济项目收入，一律由乡镇“三资办”管理，严格落实财务管理制度，确保资金安全。
XX县扶持发展壮大新型村级集体经济,进一步增强了农村基层党组织服务和凝聚群众功能,夯实了党在农村的群众基础和执政基础,对提升农村基层组织凝聚力、号召力和战斗力具有十分重要的意义。
