党建写作提纲30例

1.以党建高质量引领基层社会治理创新高质量
提升组织力，筑牢基层治理根基。
增强战斗力，提高基层治理水平。
提高执行力，增强基层治理实效。
2. 选育并重 用管结合 着力培养选拔优秀年轻干部
拓宽视野发现储备优秀年轻干部。
综合施策培优培强优秀年轻干部。
从严从实管理使用优秀年轻干部。
3.靶向施策促基层治理提质增效
一是抓住关键点，坚持全过程党建引领。
二是把握着力点，引导全领域人群参与。
三是找准聚焦点，推动全类型社区覆盖。
四是夯实落脚点，实现全方位服务保障。
4. 以党建工作高质量推动基层基础全面进步全面过硬
一要突出重点，在基层治理上下功夫。
二要严选严管，在队伍建设上求实效。
三要广开思路，在载体创新上亮新招。
5. “互联网+智慧党建”融平台实现党员教育全覆盖
创新开展全员培训。
着力增强培训实效。
做实做细培训服务。
6. 建强第一书记队伍决战决胜脱贫攻坚
成立临时党支部，加强组织领导。
开展专题培训，提升业务能力。
推行“三项竞赛”，营造争先氛围。开展“接力赛”，新老交接传帮带；摆出“擂台赛”，比学赶超展风采；实行“淘汰赛”，暗访督导压责任。
创新服务保障，解除后顾之忧。
7. 着力提升党群服务中心服务水平
建设规范化党群中心。
组建高标准服务队伍。
建立常态化运行机制。
打造多样化服务平台。
8. 从严从实抓好干部管理监督
突出日常监督。
突出任前监督。
突出协同监督。
9. 发挥党建优势助力加快副中心城市建设
坚持制度先行。
坚持抓乡促村。
坚持服务大局。
10. 高质量推进公务员年度统计工作
严格工作标准。
注重工作方法。
确保工作质量。
11. 精准发力激活人才发展“一池春水”
夯实队伍建设。
强化育用实效。
优化人才服务。
12. 用好网络培训新平台推动线上学习常态化
高效迅速建平台。
学好用好重实效。
完善制度抓落实。
13. 充分利用信息化平台提升党员教育实效
畅通信息渠道。
丰富教育内容。
健全学用机制。
14.树好“疫”线担当作为“风向标”
一线锤炼摔打。
一线督导考核。
一线关怀激励。
15. 党建引领打赢复工“防疫战”
组织引领统筹推进。
党建指导夯实保障。
党员先行精准服务。
16. 统筹推进疫情防控与“兴工活农”
基层组织当好“安保员”。
党员干部当好“服务员”。
专家人才当好“技术员”。
17. 用好人才助力复工复产
加强组织引领。
强化人才服务。
凝聚干事合力。
18. 党建引领红色物业扎牢疫情防控线
深入摸排强管护。
实时宣传稳人心。
消毒防控无死角。
19.“点、线、面”工作法推进民办中小学党建工作
一是“筑牢”党组织标准化的基本“点”。
二是“连起”党建工作的交流“线”。
三是“铺开”党组织的覆盖“面”。
20.“三张清单”助推基层党建全面提升

一是制定责任清单，解决“谁来抓”。
二是制定任务清单，解决“抓什么”。
三是建立问题清单，解决“怎么抓”。
21.党员干部下基层   服务群众“零距离”
一是“分包式”服务，有事有人管。
二是“下沉式”服务，便民暖民心。
三是“组团式”服务，精心更精准。
22.选强将 配尖兵 扎实做好第一书记轮换工作
一是高度重视，提高站位。
二是认清形势，审慎把握。
三是激发热情，严管厚爱。
23.三项竞赛促进第一书记决战决胜脱贫攻坚
一是及时派驻，开展“接力赛”。
二是加强管理，实行“淘汰赛”。
三是及时总结，开展“擂台赛”。
24.“六项举措”确保新任第一书记安心驻村
召开工作见面会。
保障生活必需品。
落实工作补贴和经费。
赠阅驻村工作汇编。
代办组织关系。
建立工作交流群。
25.构建“1135”目标体系精准谋划“河洛党建计划”全面提升年各项工作

明确“1135”工作目标任务。
健全完善组织、治理、服务体系。
强化责任、督导、考核机制。
26.围绕四个方面确定党建十件实事
一是完善基层治理体系。
二是建强基层组织和党员队伍。
三是加强村（社区）“头雁”工程和“雏燕”工程。
四是强化基层基础保障。
27.全省组织工作在守正创新中笃定前行、在忠诚履职中出新出彩。
一年来，坚定不移抓党的创新理论武装，推动广大党员干部知之愈深、知之愈笃、知之愈实。
一年来，坚定抗稳主题教育谋划组织责任，推动广大党员干部筑牢初心、坚守初心、践行初心。
一年来，锲而不舍抓高素质干部队伍建设，推动干部工作导向更正、机制更优、成效更好。
一年来，久久为功抓整治功能和组织力提升，推动基层党组织建设全面进步、全面提升、全面过硬。
一年来，持之以恒广揽天下英才，推动新时代人才工作破题起势、积厚成势、形成优势。
一年来，驰而不息抓模范部门建设，推动组工干部队伍政治过硬、业务过硬、作风过硬。
28.党建引领 确保疫情防治经济发展“三到位”
力量下沉，谋划到位。
审核前置，效率到位。
科学统筹，保障到位。
29.坚持党建引领打赢复工“防疫战”
示范引领打响复工“防疫战”。
党员先行织密复工“安全网”。
建立机制当好复工“指导员”。
30.三个课堂，确保党员教育“不断档”
用好“喇叭课堂”广泛学。
依托“新媒体”随时学。
上好“实践课”结合学。
