在“五一”劳动节
暨先进模范表彰大会上的讲话

今天，在这个风和日丽、惠风和畅的日子里，我们隆重集会，汇聚一堂，共同庆祝劳动者自己的节日，表彰全市各个领域、各条战线涌现出劳动模范和先进工作者。在此，我代表市委、市政府，对荣获表彰的劳动模范和先进工作者表示衷心的祝贺！对全市各条战线的广大工人、农民、知识分子和全体劳动者致以节日的祝福！
劳动创造财富，劳动成就未来。XX的辉煌历史，是以劳动者为主体的人民一笔一划地书写的；XX的美丽画卷，是劳动者用双手一点一滴地勾勒出来的；XX的巨大成就，是全市劳动者用不折不挠地奋斗拼出来的。近年来，全市人民着眼实现“中国梦”的伟大实践，坚决贯彻以习近平总书记为核心的党中央决策部署，坚持聚焦中心、服务大局，在改革开放的主战场上大显身手，在脱贫攻坚的第一线攻城拔寨，在服务群众的最前沿奋力拼搏，为XX的建设发展、跨越腾飞贡献了智慧和力量。今天，受到表彰的同志是其中优秀的代表，他们既有数十年如一日兢兢业业地铆在平凡岗位上的普通工人，也有著作等身、发明无数的知识分子；既有站在三尺讲台上倾心育人、桃李满天下的人民教师，也有奋战在脱贫攻坚一线、带领人民群众奔赴在建成小康大路上的基层干部。大家虽然岗位相异、职业不同，但都始终为了XX的建设发展稳定，为了XX人民的幸福生活勤勤恳恳、默默奉献，也在各自岗位做出了应有贡献，发挥应尽的作用。在他们身上我们看到革故鼎新的超越精神，看到披荆斩棘的革命精神，看到敢为人先的创新精神，看到直面难题的担当精神，他们用汗水和付出书写出奋进新时代、逐梦新征程的生动实践，在XX的热土上绘就新时期XX优美的历史画卷，也深刻诠释了社会主义核心价值观的精神力量。荣誉属于你们，精神激励人民。
当前，“魅力XX”建设站在新的起点，踏上新的征程，到了船到中流浪更急、人到半山路更都得关键时刻，面临着愈进愈险而不进则退、非进不可的境地，我们比任何时候都更加需要弘扬劳模精神，更加需要激发广大人民群众的积极性、主动性、创造性，凝聚起齐心谋建、同心发展的强大合力。借此机会，我讲三点意见。
一、要尊重劳动、尊重劳模、尊重劳动者
中华人民共和国是劳动者当家作主的国度，自成立之日起，我们就在《宪法》中明确：“劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责”“国家提倡社会主义劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作者”，始终把劳动者当初我们国家的助人，把劳动者当成建设中国特色社会主义的宝贵财富。70多年来，正是依靠着一代代劳动者不懈奋斗、拼搏进取、接力前行，中华人民共和国扛过三年自然灾害的历史考验，走过了改革开发的艰辛历程，用勤劳的双手建设了美丽的新中国，用辛勤的汗水灌溉了“中国梦”的大美之花，在建设社会主义伟大事业中，涌现出了邓稼先、王进喜、时传祥等家喻户晓的劳动模范，也孕育了一批批“大寨精神”“雷锋精神”等鼓舞中国人民奋力前行的精神财富，正是这些先进模范和斗争精神，激励着一代代劳动者不懈奋斗。榜样的力量是无穷的。在新的历史时期，全市各部门和广大人民群众要继续学习和发言劳模精神，让劳动成为世上最崇高的职业，让劳动者成为全社会最尊崇的人，让劳模精神成为社会主义的主旋律。
一是加大宣传，让他们的美名传遍XX。今天站上领奖台的22名劳模和先进集体代表，是全市570万劳动者的先进代表，是我们XX全市人民奋斗的历史缩影。XX建市28年的历史，是一代代劳动者战天斗地的奋斗史，镌刻了一批批先进模范的奋斗足迹，涌现出一群群闪耀XX的历史群星。我们要以他们为榜样，主动学习他们开天辟地、敢为人先的伟大创造精神，学习他们自强不息、百折不挠的伟大奋斗精神，学习他们心怀梦想、不懈追求的伟大梦想精神，让奋斗的“劳模精神”成为建设XX最强大的动力。要结合文明城市和卫生城市创建，创新宣传模式和方法，大力开展先进模范评选表彰，组织先进典型进基层、入社区、上车间、到学校，切实让先进模范火起来、先进事迹学起来、先进氛围厚起来。
二是深入学习，让他们的精神闪耀XX。我们大张旗鼓地组织先进模范评选和表彰，就是要大力宣传身边的奋斗典型，弘扬建设“魅力XX”的伟大奋斗精神，形成团结奋进、击辑勇进的浓厚氛围。XX建市28年的火热实践，是一代代劳动者一点一滴筑起来的，是一位位劳动者一砖一瓦砌起来的，是一批批劳动者默默奉献干出来、创出来的。今天，我们建设“魅力XX”的伟大事业，更加需要弘扬“劳模精神”，传唱劳模美名。各专业各领域要开展“争当先进者、争做模范人”岗位劳动竞赛，常态开展先进模范评选，形成人人争先、个个向上的生动局面，让劳动最光荣、劳动最伟大、劳动最美丽成为XX经济社会发展的主基调。
三是真心关爱，让他们的工作生活无忧。每一名劳模都是一个行业的旗帜，每一名先进都是一个单位的财富。关心关爱劳模先进就是唱响主旋律、弘扬正能量，让全社会都形成争先向上的浓厚氛围。全市各级要主动做好关心关爱先进模范工作，主动靠上去、融进去想办法解难题，让先进模范在政治上有地位、工作中有平台，生活里有保障。各级工会要充分发挥号“桥梁”“纽带”作用，认真落实好政府二巷政策待遇，切实让先进模范感受政府温暖，感受到组织关怀，感受到先进荣光。荣誉是前行的动力，希望各位先进模范要不忘初心、牢记使命，继续站在新的起点上踏实工作、拼搏奉献、争先创优，让劳模警示的旗帜高高飘扬在XX经济社会发展的生动实践中，成为推动“魅力XX”的强大动力。
二、要争创一流、争当先进、争做先行者
学习先进，是为了争当先进，共同汇聚起同心干事业、齐心建XX的强大合力。当前，受一切防控严峻形势的影响，国际国内产业链重组，催生了新一波数字经济的发展热潮，我们要紧紧抢抓难得历史机遇，吸引更多的优势企业、更强的技术性企业落户XX，大力培养出新业态、新产业、新模式，努力培育壮大新的增长点、增长极。这些不会自然而然地实现，也不会水到渠成就成功，都需要广大劳动者去拼命干、奋力拼、全力搏，需要我们在争创一流、争当先进、争做先进者中创出新业绩、营造新辉煌。
一是产业发展要一马当先。产业兴旺则XX兴盛，产业强劲则XX强大。当前，XX建设正处在爬坡过坎、跨沟越壑的关键时刻，产业不大、结构不优、后劲不足的短板，已经极大制约了“魅力XX”建设发展。市委、市政府着眼国际国内经济发展形势，立足XX资源禀赋和区位优势，坚持把产业历史作为振兴战略，全面启动三年产业的发展规划，形成大抓产业强市、抢抓机遇兴市的强大声势。全市各级要深刻理解市委、市政府关于产业兴市的战略考量，坚持问题导向抓产业、坚持成效导向强产业，以不疯魔不成活的拼劲抓上手、拼起来，持之以恒，久久为功，抓出产业兴旺新局面。广大劳动者身处改革发展最前沿，战斗在经济建设的第一线，是“魅力XX”的中流砥柱，必须要紧跟产业立市强市的思维步伐，立足岗位、主动作为，特别是招商引资、产业项目建设、优势产业发展等工作，要超前谋划、紧前展开、直前推进，推动全市产业融合快速发展、经济实力有效提升。
二是改革创新要奋勇争先。改革是一场没有尽头的战争，最需要的就是创新精神、创造活力。各级要坚持把改革创新作为推动乐平建设发展、提升经济质效的抓手，坚持把眼界视角向改革上聚，心思精力向发展上用，力量资源向创新上落，营造出主动投身改革、积极谋求创新的浓厚氛围。广大劳动者作为改革的“操盘手”，必须大力弘扬敢为人先、敢闯敢试的改革精神，围绕供给侧结构性改革、农业农村改革、文化和社会改革、行政和司法改革、生态文明体制改革等重点领域，大胆进行技术创新、管理创新、模式创新，发明出一片原始出新、迭代更新的产品，培育出一片技术标兵、技术能手。改革创新不能无的放矢、无本之木，既要抓好从0到1的颠覆式创新，也要抓好从1到N的迭代是创新；既要有“无中生有”的新技术新业态新模式，也要有“有中出新”的传统产业升级改造，用创新创造打造出新的“魅力XX”。
三是维护稳定要忠诚为先。我们是党领导下的社会主义国家，每一名劳模同志都是在党的领导下走上行业翘楚、业界精英的高度，都在一定范围内有着较大的影响力。我们一定要既在专业岗位上做出成绩，也要在政治立场上做好表率。要主动用户党的政策方针，自觉站在党的立场看问题、干事业，站在群众的角度谋建设、求发展，多干围挡增添光彩的工作，多干为群众排忧解难的事情，多干有利于团结大局的事业，自觉做幸福XX平安XX的建设者。“魅力XX”首先是平安XX，当前，全市正在深入推进平安XX、法治XX建设，必须要以正在开展扫黑除恶专项斗争和“无上访村（社区）”创建为抓手，自觉在平安建设上站排头、走前列，自觉在尊崇法治上做标兵、当表率，为维护平安法治的XX大局做出自己应有的贡献。
三、要维护权益、维护发展、维护积极性
党章明确：我们党是中国工人阶级的先锋队，党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益。维护和发展工人阶级和广大人民群众的利益，是我们党一以贯之的坚守，是社会主义制度的根本要求，也是我们一切工作的出发点和落脚点。我们必须要牢记“我是谁、为了谁”的初心使命，干任何工作、谋划所有建设，要自觉站稳人民立场，主动站在劳动者的角度考虑问题，为劳动者解决困难，切实维护好劳动者的合法权益，汇聚起合力建设“魅力XX”的磅礴力量。
一要全力维权解难。当前，一方面国内疫情防控的形势持续高压不减，另一方面国际疫情快速爆发，都给我们经济发展带来很大的困难，很多企业都反映说亚历山大。要切实把劳动者权益保护抓紧抓实，建立政府主导的职工维权机制，健全劳动关系协调机制，在劳动就业、工资收入、社会保障、安全卫生等方面加大帮扶和维权力度，维护好职工和劳动群众的合法权益。要持续做好帮难解困工作，对生活困难的职工和群众加大援助力度，切实为广大劳动者解决困难、解开困局。要加强劳动争议预防、预警和调处机制建设，对因经济下行而造成压力较大的企业，在确保广大劳动者权益的基础上，协调金融、发改、财政、工信等部门联动上门为企业帮扶救助，解决难题，帮助建立起持续健康的企业发展生态。
二要全员提升素质。在“地球村”联系日益紧密的今天，一个地方发展能否抢占先机、赢得主动，越来越取决于市民素质特别是广大劳动者素质。随着经济发展动力转向创新驱动，经济结构将发生深刻变化，新产业、新业态、新模式纷纷涌现，对知识型、技术型、创新型人才的需求也更为迫切。要加快构建鼓励和支持学习教育、技能培训、科技创新的政策体系，积极搭建各类学习教育载体和技术创新平台，引导广大劳动者在学习中掌握新知识、提升新技能、赢得新优势，让练就一身真本领、掌握一手好技术的劳动者都能立足岗位成长成才。积极拓展职工群众成长成才的空间，围绕产业结构优化升级和企业技术改造，广泛开展职工“技能大培训、岗位大练兵、技术大比武、素质大提升”活动，推动职工提升技能水平，努力造就一大批知识型、技能型产业工人和一线创新人才。
三要全面加强领导。工会工作是党的群团工作、党的群众工作的重要组成部分。各级要加强和改善党对工会组织的领导，切实把工会工作摆上重要议事日程，深入研究、帮助解决工会工作中的重大问题。要大力支持工会改革，加强工会干部队伍建设，配齐配强工会干部。各级工会组织要坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，把全心全意为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，认真倾听职工群众意见呼声，切实维护职工群众合法权益，扎扎实实为职工群众做好事、办实事、解难事，最大限度调动好、保护好广大劳动群众的工作热情和创造活力，让职工群众深切感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。
同志们，劳动成就梦想，实干开创未来。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、团结奋斗，攻坚克难、真抓实干，以“马上办抓落实”的积极姿态，投身改革发展稳定各项工作，把开放强市产业立市的宏伟事业不断推向前进！最后，提前祝各位劳模和全市广大职工、劳动群众节日快乐、工作顺利、幸福安康！


