
工作情况汇报
中共XX市市场监督管理局党组
（2020年5月8日）

市委第X巡察组各位领导：
按照巡察工作要求，我代表市市场监督管理局党组作工作汇报，敬请批评指正！
一、基本情况
根据机构改革要求，市市场监督管理局全面整合了原市工商局、食药监局、质监局，市发改委的价格监督检查与反垄断执法，市商务和粮食局的经营者集中反垄断执法，市科技局的知识产权管理等职能职责，于2019年1月18日正式挂牌成立。
按照市委“三定”方案和市委编委有关通知要求，我局内设机构设置为27＋1，机关行政编制94名，机关后勤服务全额拔款事业编制10名；设局长1名，副局长3名，暂保留总工程师1名，正科级领导职数28名，副科级领导职数18名。现有编制472名，在编在岗414人。其中：市局机关核定编制104名，在编在岗144人，现有党组成员17人，副处级非领导职务13人，科长39人，副科长20人。经开区分局和高新区分局核定编制76名，在编在岗51人。市市场监管综合行政执法支队报送锁定编制167人，在编在岗110人。事业单位编制125名，在编在岗109人。退休人员348人（含提前退休人员47人）。机关党委共有23个党支部，党员573名，退休党员265名。
2019年，我局坚决落实“四个最严”要求，全力保障人民群众生命财产安全，全市食品、药品、特种设备、工业产品质量安全零事故。全省食品安全满意度排名位居第四，XX商标受理中心获全国商标受理工作先进单位，XX广告创意产业园成功获批国家级广告产业园区，市消委荣获2018-2019年度全国消协组织消费维权先进集体。社会治安综合治理工作、安全生产、党风廉政建设、驻村帮扶工作和文明单位创建获省、市先进单位。XXX、XXX、XXX及XXX、XXX分别获评国家总局、市级先进个人。
二、主要工作及成效
（一）筑牢对党忠诚的思想根基，坚定理想信念不动摇，落实路线方针不跑偏，把政治建设的统领作用落到实处。一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动常态长效，形成了“班子团结、队伍稳定、风清气正、干事创业”的良好氛围。主题教育期间共收集各类检视问题140条，整改完成率为100%。三是严格落实意识形态工作责任制，把意识形态和网络意识形态工作纳入重要议事日程、纳入党建工作重点内容、纳入领导班子民主生活会、纳入目标考核管理，与市场监管业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，实现意识形态领域零事故。四是积极稳妥推进各项改革。按照“放管服”改革要求，全力推进商事制度改革，降低准入门槛，优化营商环境，带动创业就业。截止5月6日，全市市场主体已突破26万户，其中企业4.9万户；机构改革稳中求进，职能职责有效整合，“事合、人合、心合、力合”局面初步形成。五是全力打好三大攻坚战。始终把帮扶工作作为一项重要的政治任务来抓，我局帮扶的3个贫困村均脱贫出列。积极配合相关部门开展防范化解重大风险和污染防治工作。六是扎实开展扫黑除恶专项斗争。组织开展欺行霸市、套路贷等13大专项整治，收集问题线索227条，移送涉黑涉恶线索及重大刑事犯罪线索19条，我局具体做法获省、市扫黑办通报推介。
（二）保持永远在路上的清醒和执着，坚持从严治党不懈怠，为民服务不打折，把党风廉政和作风建设的保障作用落到实处。一是旗帜鲜明讲政治守规矩。把政治纪律和政治规矩摆在首位，自觉做到依法用权、秉公用权、廉洁用权。二是坚决落实“两个责任”。把党风廉政建设同市场监管工作同安排同部署，坚持党风廉政谈话和约谈制度，运用“四种形态”对苗头性问题及时提醒、警示。三是坚持把纪律挺在前面，持之以恒正风肃纪。深入开展“慵懒散”和“雁过拔毛”式腐败整治及“人情案、关系案、金钱案”和侵害群众利益问题专项整治。四是全力推动中央八项规定落实落地。局班子成员带头执行相关规定，整治形式主义官僚主义。2019年发文数量较前一年同比减少50%，“三公经费”开支较前一年同比下降83.7 %。五是坚持驰而不息转作风。在主题教育中突出专项整治，梳理查找出的7类9个主要问题都已整改到位。突出“四办”服务，实现企业开办时间压缩到3个工作日以内。
（三）把握增强政治功能这个根本，坚守战斗堡垒不含糊，规范建设不放松，把组织建设的基础作用落到实处。一是按《党组工作条例》和《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，将讲政治贯穿到党组各项工作的全过程，认真落实各项民主决策制度。认真落实党建责任制，将党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核、一起检查。二是坚持党管干部原则和好干部标准，按照《条例》要求选人用人。2017年以来提拔任用24人，无“带病提拔”情况。三是积极推进党支部“五化”建设，严格“三会一课”党内组织生活制度，建立领导班子成员基层党建联系点制度，创建先锋支部8个，优良率超过80%。选举成立了市市场监管局第一届机关党委、机关纪委。新冠肺炎疫情防控期间，我局大力开展“党旗在飘扬、党员在冲锋”行动，组建5支党员“突击队”，设立10个党员责任区，统一佩戴党徽、亮明身份、作出承诺，在疫情一线践行党员的初心和使命，省、市各级媒体宣传推介我局疫情防控一线各类先进典型21人次，XX被市委批准火线入党。我局作为市委疫情防控指挥部一级成员单位和市场监管组牵头单位，圆满完成各项防控任务，实现监管领域和防控人员“零”感染。
三、当前存在的突出问题及原因分析
在聚焦贯彻党的路线方针政策和党中央决策部署方面存在的问题。
1.理论学习需进一步加强。深度不够，少数同志认为理论功底、理论素养是对高级领导干部的要求，基层主要是抓落实、具体干，对理论学习的重要性认识不足。有时学习停留在一般化，对一些理论文章和政策文件常局限于通读，浅尝辄止，缺乏纵深思考，缺乏深层次互动和思想交流；系统性不够，由于工作繁忙，部分同志理论学习见缝插针，没有静下心来读原著、学原文、悟原理，存在学习碎片化现象，缺乏系统性。有时存在“现用现学、急用急学、不用缓学”的实用主义思想，缺乏计划性；实践性不够，有时对新战略、新使命、新要求学习领会不深，市场监管工作实际与理论结合不够，没有很好发挥理论的指导作用，缺乏实践性。
2.进取精神需进一步强化。工作积极主动性有所减弱，我局党组领导班子年龄最大58岁，最小46岁，平均年龄55岁，年龄结构偏大，市场监管工作点多、线长、面广、量大，上级工作要求严，群众对服务要求高，工作压力大，偶尔会产生倦怠松劲情绪。机构改革过程中，有3位长期在一线工作的科长，考虑到自身年龄和健康问题，提出退出一线岗位。因我局人员多、职数偏少，有些年轻干部觉得晋升机会有限，成立一年多来已调出和有调出意向的达21人。干事创业激情有所减弱，部分同志随着工作时间的增长，有时产生麻痹、放松思想，觉得自己工作经验丰富了，已经轻车熟路了，考虑问题缺乏对全局和整体的考虑，只考虑满足当前需要，工作缺乏进取心。比如，我局党组成员现有16人，机构改革后仅设置1正3副1总工，上级对超出职数党组成员分流方案不明确，导致部分同志思想上有顾虑，工作中不同程度存在观望情绪。还有部分同志因为年龄偏大，希望解决二级调研员从一线退下来。争先创优的意识有所减弱，少数同志在工作中满足于完成上级交办的任务，满足面上不出问题，只求过得去、不求过得硬。XXXX年X月，我局扫黑除恶专项斗争工作被中央16督导组指出存在“日常工作和扫黑除恶整合不够，存在‘两张皮’现象”，局党组被市纪委约谈。
3.意识形态工作需进一步提高。工作能力需提升，在方法、手段、措施、机制建设、应对突发事件的能力水平方面有所欠缺，还存在用老办法解决新问题。比如对网络意识形态没有开展专题教育培训，致使部分干部职工对网络意识形态工作缺乏了解，对网上低俗、有害信息识别能力较差。阵地建设需完善，三局合一后我局分为3个办公区域，XXX办公区意识形态宣传阵地建设较好，但是XXX和XXX办公区意识形态宣传阵地建设不到位，没有完全发挥宣传教育和示范引领作用。网络阵地建设存在短板，表现在我局QQ和微信工作群多，管理难度大，责任落实不到位，制度不健全，容易引发网络舆情事故。宣传形式需丰富，宣传思想工作的方式方法、传播途径比较单一，还需进一步创新，宣传工作的影响力、感染力、战斗力有待提高；队伍建设需加强，意识形态工作队伍结构不合理，专业素质人才缺乏，业务培训经常化、制度化机制未完全形成。比如，我局机关组建了40人的网评员队伍，但是没有开展学习培训，舆情网络舆情信息收集和网络舆情引导能力相对缺乏。
4.改革工作需进一步加力。“证照分离”改革需提速，国务院确定的第一批106项涉企行政审批事项，分别按照直接取消审批、审批改为备案、实行双告知承诺、优化准入服务四种方式已在全市范围内实施，但是改革的宣传工作存在短板，群众对改革的知晓率不高，导致推进速度相对较慢。“四办”改革和“一件事一次办”改革需提质。我局牵头落实全市压缩企业开办时间改革，在落实“一窗受理、一次提交、并行办理、信息共享、限时办结”方面存在短板，需进一步向政府汇报，落实窗口整合工作。市场监管体制改革需提效。受客观条件制约，市局机构改革相对滞后，机关“三定”、市场监管综合行政执法支队、事业单位改革要进一步加力，职能整合、队伍融合还有较长的路要走。市局与鹤城区局事权划分，市局与县局职能对接还要进一步理顺。监管执法工作水平需提升。由于原食药监、工商、质监垂管时间长，人员老化较严重，面对新形势，部分干部监管能力有所缺乏，面对监管执法工作任务繁重、涉及领域广、监管线条长的复杂局面，少数同志还沿袭以前的老思路老办法，执法手段单一，运用新技术手段创新监管方法较少，不适应对食品药品、一般商品、工业产品等实施全链条监管要求。原三个局干部职工比较熟悉原来业务，能力比较单一，相互间的业务学习交流少，监管水平与大市场监管的要求有较大差距。
（二）在聚焦群众身边腐败和不正之风方面存在的问题。
 1.落实“两个责任”离党风廉政建设要求尚有差距。压力传导要加强。客观上仍然存在压力传导层层递减现象，基层少数同志履行“一岗双责”抓得不是很紧，不够深入。比如，有时在上廉政党课时存在流于形式的现象，理论讲得不深不细，问题谈得不痛不痒，警示教育效果未达到预期。监督执纪要加强。有时开展廉政谈话不够及时到位，针对性不强，对一些存在的苗头性、倾向性问题没有在第一时间起到防范和警示作用。比如，对XX、XX等人违法违纪行为的处理从侧面反映了干部监督管理上存在漏洞，警示教育不及时。在廉政谈话中谈工作问题多、谈思想问题少，提工作要求多、开展思想教育少，这些问题都反映出我局落实两个责任工作还存在短板。廉洁教育要加强。有时教育形式比较单一，存在培训学习、观看教育片等常规形式多，以案说法、以案示法、现场教学、举一反三等新方式、新手段运用较少的现象。
2.整治“四风”离作风建设要求尚有差距。精简文山会海还要持续发力。今年以来，因机构改革和疫情防控工作需要，局党组会议集中研究重大问题较多，有时会议时间过长，相关文件下发次数较多，文山会海还需要进一步精简。调研成果运用还要持续发力。针对市场监管领域群众关心的难点、痛点、焦点、堵点问题，寻找解决问题的方式方法探索不够，尤其是对部分症结复杂的问题，因工作力度不能及时有效到位，导致问题解决不及时。加强基层指导还要持续发力。市场监管体制改革后，基层有些同志对改革后的新要求、新形势认识不够，在工作开展中大局观不强，导致问题解决滞后。有些同志觉得不能给基层资金、项目支持，怕增加基层负担，下基层次数较少。
3.为民服务能力水平离群众需要尚有差距。服务措施与改革要求有差距。还存在政策落实有待进一步细化的问题，流程进一步优化的问题，如何在监管中服务、在服务中监管的有效结合上有待探索。比如，有的同志轻服务重监管，在工作中存在以罚代管、一罚了之的现象。服务硬件设施与群众需要有差距。在市民服务中心注册窗口帮办服务区，还存在相应便民硬件设施配置不够完善的情况，办事指南、材料清单还需进一步完善。服务水平与推进高质量发展有差距。注册登记和行政许可工作人员在完成繁重的工作任务之余学习时间少，参加上级部门组织的培训教育机会少，缺乏工作创新，导致服务水平与群众日益迸发的创新创业活力，与推动高质量发展的要求存在差距。
（三）在聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺方面存在的问题。
1.党内政治生活标准不高。主要表现在民主生活会上班子成员之间自我批评深刻全面、相互批评不够尖锐到位，虽然做到了红脸出汗，但是火力不足、辣味不够，排毒、治病的效果需进一步提升。导致这种情况的出现，从深层次角度看主要是怕影响班子团结，怕影响同志间的感情。
2.管党治党压力传导不够。客观存在末端弱化现象，有的同志因长期在业务岗位工作，有时存在重业务轻党建，管党建现象，抓党建的主动意识有待加强，以党建带队伍促业务，激发党建工作活力的方法路子不多。个别支部组织力较弱，比如我局离退休支部在落实“三会一课”制度方面存在差距，学习教育流于形式，不能做到时间、内容、人员、效果统一。局党组没有及时督促8个任期届满的党支部做好换届工作，原XX局稽查支队党支部等8个支部没有开展为党员过“政治生日”活动，原XX局工业园分局党支部没有开展党员积分制管理。
3.党员队伍和机制建设科学化水平不强。因历史原因，我局党员年龄结构不合理，目前党员中50岁以上的人数超过50%，需进一步优化。少数基层党支部管理还处于粗放状态，对队伍管理制度落实缺乏一抓到底、持之以恒的决心，还没有完成建立起常态化的党建创新机制，对于已获得较好效果，取得一定成效的党建创新成果再提高、再发散做得不够，没有真正发挥经验推广的积极作用，在宣传总结推广力度上需进一步加强。
4.对基层党建指导力度不精准。主要表现在“共性化”的组织开展基层党建工作较多，“个性化”的分析解决基层党组织问题较少。机关党支部党建活动阵地建设较好，基层党支部阵地建设存在短板。
以上存在的问题及具体表现，主要是理论学习不深、责任压实不紧、压力传导不够、自我要求不高、“四风”整改不彻底。这些问题的存在，不同程度上反映了从严治党的长期性、艰巨性和复杂性。从原因上讲：
一是理论学习有待提高。少数党员干部理论学习不系统、不全面、不深刻，致使自身思想政治素质难以提升，有时面对复杂情况时缺乏应有的政治敏锐性和鉴别力。在政治意识上，个别同志对理想和信仰理解还有偏差，对管党治党停留在面上的一般性号召，落实在文件上，个别同志认为从严治党标准太高、要求太严、管得太死。在大局意识上，没有很好地处理业务工作与从严治党要求的关系，特别是在改革关键时期，对业务工作看得重一些、管得多一些，还没充分认识到从严治党的根本性、基础性和长远性。在核心意识上，以人民为中心的发展理念还不深入，为人民服务的宗旨意识还稍显薄弱。在看齐意识上，习总书记的系列讲话精神还未真正学深学透，对中央、省委、市委加强市场监管的决策部署还没全面深入领会。
二是党性观念有待加强。受一些落后的、消极的世界观、人生观、价值观的影响，放松了对崇高理想信念和高尚人生品格的追求，工作中有畏难情绪，奋斗意识减弱。认为只要尽力做好日常工作，平平稳稳过去就行了。平时忙于应付多、主动落实少，研究情况较多、解决问题不够。还缺乏坐不住等不得的紧迫感、吃不香睡不着的责任感、如临深渊如履薄冰的危机感。对于工作，思想上比较重视，行动上落实还不够。对主流价值观信心不足，存在一切从实用主义出发现象，不善于自觉、自如地运用马克思主义及群众路线的立场和观点来树立正确的政绩观、权力观。
三是主题教育常态化有待巩固。主题教育制度化、常态化上还有欠缺，在引导党员干部学与思、知与行有机结合，把学习成果真正转化为行为动能还有较大差距。领导干部能较好的以合格党员的高标准要求自己，但对普通党员的教育引导有欠缺。个别同志奉行“好人主义”的处世哲学，在价值观中讲中庸，不扎实开展积极、健康的思想斗争，批评与互相批评还不够经常，对于发现的问题不能一针见血指出，敢于斗争、善于斗争的意识不强。
四是党风廉政建设责任落实有待筑牢。主体责任和监督责任存在落实不平衡现象，压力传导时有不畅，存在“上热下冷”现象。在主体责任落实方面，制度建设相对滞后，制度体系不统一、执行不够严格，有的基层党组织领导对主体责任认识不清，对落实主体责任的具体职责事项不明，相关工作不知从何抓起。有的较少研究党风廉政建设工作，没有充分运用廉政教育、警示宣传、正面引导、提示防范等手段，形成反腐倡廉制度化、常态化。在落实监督责任方面，有的党员领导干部满足于做好自身，不敢监督他人，也不愿接受他人监督；有的党员干部满足于不越底线、不闯红线，只求过得去、不求过得硬。加之机构改革后人员调整，在落实党风廉政建设“一岗双责”的协调机制衔接上不够紧密，未形成齐抓共管、整体推进的格局。
五是知行合一水平有待提升。少数同志在深入学习党的十九大精神，特别是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够系统，领会不够深刻，没有经常学原文、读原著、悟原理，存在浅尝辄止情况，与市场监管实际工作有所脱节。理想信念教育坚持不经常，没有把自己真正摆进去，没有把学习、思想、实践紧密结合起来，运用党的创新理论去观察问题、分析问题、解决问题、指导实践、推动发展的能力不强。少数干部随着年龄的增长和阅历的丰富，认为自己在政治、工作方面已比较成熟，也取得了一定成绩，过去那种干事创业的锐气和奋力开拓的闯劲有所弱化，安于现状，创新意识不强，面对市场监管工作新形势、呈现的新问题，处理复杂棘手问题的能力有待提升。
六是工作作风有待进一步转化。有的同志思想不够解放，有时习惯用老思维、老办法、老套路解决问题、推进工作，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，下基层调研不够深入，有时对某些工作也有所思考，但思想上总有各种顾虑，责任意识和担当精神不够，导致好的思路和想法没有充分实践。
四、下一步工作打算
（一）加强党的全面领导，始终把牢方向盘。强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实增强执行力，坚决服从于中央、省委、市委的决策部署，抓好组织落实，做到令行禁止。严格落实“三重一大”规定，严格按制度规矩办事，严格执行集体决策制度，坚决杜绝一言堂。深入学习宣传贯彻党的十九大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。持续加强党性党风党纪教育，树立正确的权力观、得失观。不断增强抓落实的水平，将中央和省委、市委重要决策部署与市场监管工作发展实际相结合，逐条逐项细化分解，创造性的抓好工作落实。持续加强党对意识形态领域的领导，切实增强各级领导干部对新媒体的认知程度和运用能力，提高网络舆情的敏锐性和应急处理能力。
（二）加强党风廉政和作风建设，切实筑牢防火墙。层层压实全面从严治党主体责任和监督责任，落实领导干部“一岗双责”。认真贯彻“三重一大”事项集体决策，加强重点领域、重点事项和重点对象的监督。紧盯“一把手”这个“关键少数”，加强对党员领导干部的监督。严明“六项纪律”，坚决落实好中央八项规定，切实营造风清气正的政治生态。严格落实党风廉政建设局党组主体责任和纪检组的监督责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。严格贯彻落实《准则》和《条例》，实践监督执纪“四种形态”特别是充分运用谈话、函询等第一种形态，加强对权力运行的制约和监督。持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，做到抓常、抓细、抓长，坚决防止“四风”反弹回潮。继续关注群众关心的焦点、热点问题，开展专项治理活动，严厉查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。
（三）加强基层组织建设，不断注入原动力。扎实推进支部建设标准化和组织生活正常化，抓实“三会一课”制度落实，召开好组织生活会，开展好主题党日教育。不断加强领导班子和干部队伍建设，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，选拔任用综合素质高、基层经历深、担当意识强的干部。加强干部教育培训，加强能力建设，打造发展型干部队伍。着力解决基层党组织软弱涣散问题，采取思想教育、谈心谈话、组织整顿等措施，不断提高班子的凝聚力和战斗力。积极创新基层党建模式，探索基层党建与市场监管发展、为民服务融合的新办法、新途径。
（四）加强队伍建设，打造市场监管近卫军。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持人民为中心的发展理念，按照市委经济工作会议和全省市场监管工作会议部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持以人民为中心，把握政治方向；坚持以法治为根本，贯彻依法行政；坚持以创新为引领，提升监管效能；坚持以廉政为准则，树立良好形象。要突出党建引领主题，突出商事制度“放管服”改革主线，突出优化营商环境主业，突出强基础、严执法、保安全、促稳定主调，打造一支忠诚可靠，能打胜仗的市场监管队伍，为把XX这座“五省通衢”城市建设成“西南明珠”，谱写建设富饶美丽幸福新XX的XX篇章做出新的更大贡献！

