在全市目标管理工作会议上的讲话

同志们：
这次全市目标管理工作会议，主要任务是认真总结去年的目标管理工作，分解下达今年的考核目标，动员全市上下进一步强化目标责任意识，切实增强紧迫感和使命感，采取超常规措施，抓好各项工作的落实，确保今年全市目标任务的完成和超额完成。市政府对召开这次会议非常重视，5月6日，市政府第X次常务会议专门进行了研究，并提出了明确的要求。刚才，会议对2019年度目标管理优秀单位进行了通报表彰，市政府与各县（区）、市直各部门签订了目标责任书。希望各级各部门各单位按照市政府统一部署和要求，切实抓好各项目标任务的落实，促进X整体工作再上新台阶。下面，我讲三点意见。
一、肯定成绩，正视问题，切实增强加快X发展的责任感和紧迫感
2019年，全市各级各部门按照市政府统一部署和要求，紧紧围绕年初《政府工作报告》所确定的目标任务，坚持发展不动摇，真抓实干，勇创一流，较好地完成了市政府年初下达的各项目标任务。2019年，市政府与县（区）、市直部门共签订责任目标X项，完成和超额完成X项，占签订目标总项数的X%；未完成的X项，占总数的X%。总体来看，去年的目标完成情况是好的，在今年的市“两会”上，市人大代表和政协委员们对于政府工作给予了高度评价。同时，我市的工作也得到了省政府的充分肯定，考核分数位居全省第X位，连续三年被省政府授予“目标管理优秀单位”称号。这是全市上下团结一致、开拓进取、求真务实、艰苦奋斗的结果，是各级各部门加强目标管理，实现责任制推进，克难攻坚，强力推进目标任务完成的结果。这一成绩来之不易，应给予充分肯定。在此，我代表市政府对受到表彰的单位表示热烈的祝贺并致以衷心的感谢。希望受到表彰的单位在今后的工作中戒骄戒躁，再接再厉，百尺杆头，更进一步；没有受到表彰的单位，尤其是去年个别责任目标没有完成的县（区）和市直部门，要以先进为榜样，认真吸取教训，对照先进，查找差距，锐意进取，开拓创新，推动各项工作更好地开展，努力完成和超额完成今年的目标任务，为加快X发展做出应有的贡献。
在肯定成绩的同时，我们还必须清醒地看到我们在目标管理工作中所存在的一些薄弱环节，主要表现是个别单位对目标管理工作重视不够，遇到困难和问题过分强调客观原因，存有等靠依赖思想；个别单位目标不明确，目标体系不健全，分解不到位，工作重点不突出，抓落实的措施不力；目标考评的机制和办法还有待于进一步健全完善，目标管理工作手段还需要改进加强等。
实践证明，实行目标管理责任制是推动工作落实的有效手段，对于促进全市经济社会发展具有重要的保障作用。我们要继续实行目标管理责任制，进一步加大目标管理工作力度，提高目标管理水平，通过加强目标管理，确保各项工作的落实，促进经济社会又好又快发展。今年责任目标的制订，是紧紧围绕省政府与我市签订的责任目标、市委经济工作会议和《政府工作报告》中所确定的重点工作进行。在指导思想上，坚持深入贯彻落实科学发展观，努力实现经济社会又快又好发展。在目标体系的设置上，围绕实施以工兴市战略、科教兴X战略、人才强市战略、开放带动战略、可持续发展战略和品牌城市战略，突出了工业经济、新农村建设、县域经济、重点项目、招商引资、现代服务业、非公有制经济、资源节约和环境友好型社会建设等责任目标，突出了转变经济增长方式和调整经济结构目标，突出了重点项目建设和为民办实事目标。在目标值的确定上，体现了先进合理、积极争取的原则，体现了拉高标杆、跳起来摘桃子的精神。应该说，今年所制定的目标，充分考虑了实际需要与可能，按照自下而上、上下结合的办法，经过了反复的测算与协调，各项目标是科学合理的，经过努力是能够达到的，完成各项目标就能够保持全市经济社会持续快速健康发展。
这里我要特别强调的是，4月X日，省政府召开了经济发展座谈会。会上，X省长对我市的发展提出了新的更高的要求，要求我市在现有的基础上，进一步加快发展速度，经济社会发展各方面要超过全省平均发展水平。现在来看，今年我们制定的各项发展目标，虽然自己与自己相比发展很快，但与省委、省政府的要求相比，与周边城市及先进地区相比，还有一定差距，甚至说差距还很大。最近，省政府召开财政工作会议，提出财政一般预算收入增长X%的目标，而我市今年制定的目标是X%，差距相当大。所以，不是说我们确定的目标任务完成了，就能实现达到或超过全省平均发展水平的目标。单就财政而言，省里提出了X%的目标任务，各地市都按照这个目标去做工作，去组织收入，有些地市肯定还要高于这个增长速度，我们的差距就会更大。为此，市政府常务会议研究决定，将有关经济指标特别是工业、重点项目、环保等部分发展目标进行科学调整，在现在的基础上再调高一些，加压驱动，加快发展，确保完成省里交给我们的任务。全市各级各部门必须发扬“跳起来摘桃子”的精神，必须发扬“夺金牌、争第一”的精神，要按照调整后的目标，采取超常规的措施，推动X经济社会跳跃式发展，努力实现各项经济指标在全省晋位升级。同时，不能局限于市政府下达的目标任务，要在完成目标任务的基础上，采取措施，克服困难，进一步加快发展速度，这样，我们才能跟上全省加快发展的步伐，才能缩小与先进地区的差距。实事求是地说，经过全市上下三年来的共同努力，扎实工作，X经济社会呈现出蓬勃向上、健康快速发展的良好态势，有些指标已经达到和超过了全省平均水平。从全省发展的大格局来看，我市规模以上工业增加值、固定资产投资、农民纯收入等一些主要经济指标还处于全省后位。因此，各级领导干部都要有一个良好的精神状态，心无旁骛，把心思用在加快发展上，带领广大干部群众营造一个干事创业的氛围，我们的发展就会不断加快，与先进地区差距就会越来越小。我相信，为了X的发展，为了X人民的利益，各级各部门各单位一定能够勇敢承担责任，竭尽全力干好各项工作。只要大家团结一致，振奋精神，迎难而上，合力攻坚，就没有克服不了的困难，就没有解决不了的问题，就一定能创造性地开展工作，确保经济社会发展目标超过全省平均发展水平，实现我市各项工作在全省晋位升级，加快X发展步伐。
二、采取有力措施，狠抓关键环节，确保完成和超额完成各项目标任务
今年是“十三五”收官，决胜全面建成小康社会之年，是面对新冠肺炎疫情严峻考验的一年，也是我市迎接新挑战、抢抓新机遇、谋求新发展的关键一年。对于今年的工作任务，《政府工作报告》、市政府第X次全体会议及相关的各专业会议已做了具体安排。可以说，目标任务已经明确，各项工作有条不紊地进行。但是，今年我们仍然面临着严峻的形势，加快发展的任务艰巨而繁重。各级各部门各单位要按照市委、市政府的统一部署和要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领目标管理工作，继续强化目标管理责任制，加压驱动，开拓进取，全力以赴抓好各项目标任务的落实。
（一）要狠抓重点工作目标。突出工作重点，解决主要矛盾，是做好各项工作的根本方法。今年政府工作的指导思想，就是深入贯彻落习近平新时代中国特色社会主义思想，努力实现经济社会又好又快发展。围绕这一指导思想，我们提出了“四个着力”和“八个大力推进”，要求各方面的工作都要实现“好”和“快”的有机统一，既要保持经济平稳较快增长，防止出现大的波动，更要坚持好中求快、注重优化结构，努力提高发展的质量。各级各部门各单位一定要把思想认识统一到市委、市政府的部署上来，围绕今年工作的主线做文章，工作中既要把握全局，又要坚持突出重点，紧紧抓住关系X发展全局的大事，切实办好与人民群众生产生活息息相关的实事，着力解决发展中存在的突出问题，扫清体制上和机制上的障碍，全力推进各项工作向纵深开展。要重点在培育壮大八大产业、社会主义新农村建设、重点项目建设以及大力实施开放带动主战略、发展现代服务业、发展县域经济、民营经济等目标任务方面下大功夫，采取超常规措施，扎实苦干，狠抓落实，确保完成，促进X经济社会发展再上新台阶。
（二）要层层分解落实目标。各级各部门各单位都要以加快X发展为己任，进一步落实目标责任制，将市政府下达的各项目标任务进行层层分解，细化量化到具体责任单位、具体责任人和具体经办人，自上而下逐层落实责任，形成横向到边，纵向到底的责任网络。全市上下要形成“千斤重担大家挑，人人肩上有指标”的局面，做到领导有责任，部门有目标，层层有担子，人人有任务，把大家的注意力引导到聚精会神搞建设、一心一意谋发展上来，扎实推进各项工作，确保目标任务的完成。需要强调的是，各级各部门一把手作为第一责任人，要始终坚持以强化目标管理为主抓手，从年初目标体系的确定、年中的目标督查、年底的目标考评，都要亲自过问，重点安排，狠抓落实。通过分解目标、落实责任、严格考核，一级抓一级，把目标责任当成军令状，定期对照目标找差距，对照目标出实招，使目标管理成为落实决策、推动工作的重要手段，确保本单位目标任务圆满完成。
（三）要加强配合协作。各级各部门各单位要牢固树立“全市工作一盘棋”意识，正确处理局部和全局之间的关系，自觉做到局部利益服从全局利益。以本地本部门本单位目标的实现来推动全市目标的实现，以扎扎实实的工作来推动X的发展。工作中，要时时处处从X发展大局出发，发扬团队协作精神，密切配合，相互支持，通力协作，齐抓共管，形成合力，不折不扣落实各项目标任务，搞好 “大合唱”，打好“总体战”，为确保完成全市目标任务作出应有的贡献。决不能只强调客观因素，不讲主观努力，遇到问题推诿扯皮，以致于干扰工作，影响全市目标任务的顺利实现。
（四）要加强监督检查。目标定得再好，得不到落实，就是一纸空文。市政府督查室为各项目标任务管理的完成，作了大量工作。今后，要进一步完善督查和考评制度，加强督促检查，严格进行督导，把目标管理各项工作落到实处。同时，各级各部门都要进一步加大目标管理工作力度，建立监督机制，实行月检查、季分析、半年初评和抽样检查制度，坚持定期检查与不定期检查相结合，明查与暗访相结合，强化日常督察，重视一线督导，现场查验效果，一个步骤一个步骤地跟踪问效，一个环节一个环节地抓好落实，做到事事有着落，件件有结果，坚决避免出现工作棚架现象。特别是要注意加强对主要综合目标、工业经济、新农村建设、重点项目、县域经济、现代服务业、民营经济、招商引资、环境保护、安全生产、实事办理等主要目标落实情况的督查。通过有效的督导检查，及时发现并研究解决各项目标任务落实过程中存在的突出问题，扎实推进各项工作的顺利开展，确保全市目标任务的实现。
（五）要严格考核制度。要健全完善目标考核办法，简化考核程序，正确使用考核结果，不断提高考核工作的质量和效率。市政府督查室和各级各有关部门都要定期搞好目标执行情况分析和信息反馈，广泛征求意见，调查核实情况，多方论证效果，确保考核结果真实可靠。要严格按照目标考核结果奖优罚劣，奖勤罚懒，对工作力度大、取得实效的先进单位给予通报表彰，对工作落后的单位给予通报批评，切实解决干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样的问题。要严格实行责任追究制，该一票否决的一票否决，实行能者上，庸者让，不称职者下，使目标管理工作真正起到激励先进、鞭策落后的作用。
（六）要优化发展环境。良好的发展环境是保证圆满完成今年各项目标任务的重要条件。从现实情况来看，环境不优的问题仍然严重影响着我市经济的发展。对此，各级各部门特别是执法部门务必要引起高度重视，要结合当前正在开展的“讲正气、树新风”主题教育活动，采取切实有效措施，认真查摆和整改机关作风建设中存在的突出问题，重点解决好体制和服务问题，增强服务意识，做到依法行政，依法办事，提高工作效率，为顺利完成目标任务创造良好的发展环境。要大力推行效能问责制，要重点查处审批制度改革中，继续审批或变通审批已取消的行政审批项目，不按规定范围、程序、标准审批保留的行政审批项目，擅自设立行政审批项目等违法违规行为的案件。要重点查处危害企业环境的“四乱”案件。 要严厉查处企业周边环境案件。查处案件要打破常规，快查快办，从严处理，公开曝光，起到警示和教育作用，努力在全社会形成支持企业发展的良好氛围。
三、加强领导，严明政纪，狠抓目标任务的组织落实
一要加强领导。年度目标任务下达后，如何有效地组织实施，各级领导干部起着关键作用。领导干部既是目标管理机制运行的组织者，又是目标管理机制的实施者。为此，各级各部门各单位必须把市政府下达的目标任务作为一把手工程来抓，摆到突出位置，列入重要议事日程。主要领导要亲自过问目标任务进展情况，分管领导具体负责工作落实，遇到问题现场研究解决，着力推动目标任务的完成。各级领导干部在目标实施过程中，要以身作则，率先垂范，深入一线，亲自抓，负总责，明确目标任务、明确攻坚难点、明确措施办法、明确时间进度、明确责任人员，努力做到思想到位、跟踪到位、督查到位和服务到位。各级各部门各单位一定要将市政府下达的各项目标任务在本单位、本系统层层分解，并建立完善科学的管理体系，一级抓一级，层层抓落实，确保完成。
二要严明政纪。严明的政纪是政府重大决策部署贯彻落实的重要保证，也是各级政府和部门及其机关工作人员必须遵守的行为准则。对于市政府决策和部署的各项任务，各级各部门必须严格按照要求，认真贯彻执行，保证落到实处。决不允许自行其是，搞上有政策、下有对策。要坚决查处有令不行、有禁不止的行为，真正做到政令畅通，提高执行力，确保各项工作取得实实在在的成效。
三要真抓实干。要完成和超额完成各项目标任务，就必须发扬求真务实的作风，振奋精神，脚踏实地，埋头苦干，努力提高工作效率和工作水平。各级各部门都要把创新精神与求实作风有机结合起来，要脚踏实地不浮漂，埋头苦干不张扬，多干迫切需要解决的群众受益的事，多干打基础、管长远的事，坚决克服形式主义、官僚主义和弄虚作假的行为，维护党和政府的良好形象。要从X发展的大局出发，树立争第一、拿金牌的思想，为了工作，不怕得罪人，敢于碰硬，大胆负责，敢于克服困难，想方设法消除影响工作正常开展的一切障碍，打破僵局，促使各项工作全面推进，努力完成或超额完成各项目标任务。
同志们，任务已经明确，目标已经签订。各级各部门各单位一定要以加快X发展为己任，坚持以科学发展观统领目标管理工作，严格按照市政府统一部署和要求，以高度的政治责任感，坚定信心，振奋精神，迎难而上，加压奋进，顽强拼搏，确保完成和超额完成各项目标任务，为X又好又快发展，全面建设小康社会做出应有的贡献。

