目录
主题词：忠诚（40例）	2
主题词：政治（40例）	6
主题词：担当（40例）	10
主题词：改革（40例）	14
主题词：发展（40例）	18
主题词：工作（40例）	22
主题词：奋斗（40例）	26
主题词：青春（40例）	30
主题词：斗争（40例）	34
主题词：学习（40例）	38
主题词：精神（40例）	42
主题词：问题（40例）	46
主题词：坚持（40例）	50
主题词：群众（40例）	54
主题词：抓落实（40例）	57

主题词：忠诚（40例）

1.忠诚，离不开信仰的坚强支撑；忠诚，离不开美德的滋润涵养；忠诚，离不开实践的磨砺考验。
2.唯有忠诚，才会无怨无悔地付出；唯有忠诚，才有舍我其谁的担当；唯有忠诚，才有战胜困难的力量。
3.把忠诚为第一信仰，把忠诚作为第一标准，把忠诚作为第一操守。
4.铸牢一心向党的忠诚之魂，锻造一锤定音的忠诚之能，培塑一尘不染的忠诚之形。
5.是全心全意的忠诚，是言行一致的忠诚，是始终如一的忠诚，是无怨无悔的忠诚。
6.忠诚是内心的信仰，忠诚是精神的高地，忠诚是力量的源泉。
7.坚守忠诚，头脑就会更加清醒；坚守忠诚，立场就会更加坚定；坚守忠诚，行动就会更加有力。
8.忠诚是魂，魂固方能神聚；忠诚是根，根深方能叶茂；忠诚是源，源浚方能流长。
9.忠诚是人品中的本色，忠诚是人品中的上品，忠诚是人品中的明珠。
10.忠诚至真无言，忠诚至善无形，忠诚至广无垠，忠诚至恒无尽，忠诚至润无声。
11.忠诚是一种信念，忠诚是一种态度，忠诚是一种品德，忠诚是一种坚守，忠诚是一种奉献。
12.绝对忠诚，就是要思想上高度信赖核心；绝对忠诚，就是要政治上坚决维护核心；绝对忠诚，就是要组织上自觉服从核心；绝对忠诚，就是要行动上始终紧跟核心。
13.忠诚像一座灯塔，照亮黑暗，指引方向；忠诚像一面旗帜，激荡心灵、鼓舞斗志；忠诚像一面镜子，见贤思齐、检身正己。
14.必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党的组织的忠诚上，必须体现到对党的理论的忠诚上。
15.对党忠诚要做政治上的“坚定者”，对党忠诚要做理论上的“明白人”，对党忠诚要做事业上的“实干家”。
16.以忠诚不负组织重托，以忠诚不负事业需要，以忠诚不负人民期盼。
17.把忠诚写在前行的征途中，把忠诚写在火热的实践中，把忠诚写在具体的岗位中。
18.讲忠诚要看干得好不好，讲忠诚要看抓得实不实，讲忠诚要看行得正不正。
19.忠诚体现在一言一行，忠诚落实到一举一动，忠诚融入到一点一滴。
20.忠诚意味着克服千辛万苦的考验，永不屈服；忠诚意味着跨越名缰利锁的羁绊，永不变节；忠诚还意味着笃定无怨无悔的志向，永不回头。
21.筑牢对党绝对忠诚的思想根基，强化对党绝对忠诚的责任担当，提升对党绝对忠诚的能力本领。
22.对党忠诚是理论与实践的结合，对党忠诚内在与外在的统一，对党忠诚是一生与一世的坚守。
23.忠诚要落实到增强“四个意识”上，忠诚要体现在坚定“四个自信”上，忠诚要具体到“两个维护”上。
24.忠诚老实就是要老老实实地说话，忠诚老实就是要老老实实地办事，忠诚老实就是要老老实实地做人。
25.敢于负责、勇于担当是对党忠诚的具体表现，敢于负责、勇于担当是对党忠诚的检验标尺，敢于负责、勇于担当是对党忠诚的重要特征。
26.忠诚源于心，要忠心耿耿；忠诚始于言，要言行一致；忠诚见于行，要始终如一。
27.坚定信仰是忠诚之根，理想信念是忠诚之干，为民服务是忠诚之冠。
28.夯实忠诚履职之本，抓住忠诚尽职之要，负起忠诚担职之责。
29.对党忠诚要守住信仰，对党忠诚要守住原则，对党忠诚要守住责任。
30.对党忠诚的品质，要用理论的清醒来打底；对党忠诚的品质，要用绝对的标准来强化；对党忠诚的品质，要用刚性的约束来保障。
31.忠诚根植于内心，忠诚起源于本质，忠诚成型于教育。
32.靠忠诚经受考验，靠忠诚战胜困难，靠忠诚发展壮大。
33.因为信仰，所以无比忠诚；因为忠诚，所以更加信仰。
34.忠诚于信仰，忠诚于组织，忠诚于人民，忠诚于事业。
35.坚守忠诚信仰，擦亮忠诚誓言，交出忠诚答卷。
36.争当忠诚卫士，锻造忠诚铁军，打造忠诚部门。
37.担当蕴涵忠诚，实干承载忠诚，为民彰显忠诚。
38.忠诚不谈条件，忠诚不论付出，忠诚不讲回报。
39.能忠诚不易，守忠诚可贵，尽忠诚崇高。
40.人格因忠诚而巍峨，事业因忠诚而壮丽。


主题词：政治（40例）

1.政治理想、政治信仰是“压舱石”，政治领导、政治能力是“定盘星”，政治立场、政治方向是“指南针”，政治意识、政治文化是“主心骨”，政治生活、政治生态是“晴雨表”，政治纪律、政治规矩是“防护服”。
2.把准政治方向，是讲政治之要；坚定政治信念，是讲政治之魂；提升政治能力，是讲政治之本；确保政治过硬，是讲政治之基。
3.分析问题要把握政治因素，谋划工作要落实政治要求，制定政策要考虑政治影响。
4.锻造党内政治生活“大熔炉”，培厚党内政治文化“营养土”，磨利党内政治监督“撒手锏”。
5.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
6.运用政治思维研判形势，站在政治角度思考问题，着眼政治效果推动工作。
7.在防范政治风险上聚力用劲，在砥砺政治担当上聚力用劲，在永葆政治本色上聚力用劲。
8.坚定政治忠诚，做政治上的清醒明白者；坚守政治担当，做政治上的坚定践行者；坚持政治自律，做政治上的严守规矩者。
9.悟原理，就是要加强理论修养，夯实政治根基，以“真学”增底蕴；求真理，就是要掌握思想武器，把准政治方向，以“真信”增定力；明事理，就是要不断修炼自我，提高政治能力，以“真用”增才干。
10.遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响。
11.绷紧讲政治之“弦”，校准讲政治之“标”，提高讲政治之“能”，履行讲政治之“责”。
12.政治忠诚更加纯粹，政治定力更加坚强，政治纪律更加严格。
13.担当实干，是共产党人的政治本色；担当实干，是党员干部的政治品格；担当实干，是人民公仆的政治标识。
14.政治上的动摇是最危险的动摇，政治上的失守是最致命的失守，政治上的溃败是最全面的溃败。
15.真学体现政治态度，真懂体现政治觉悟，真信体现政治信仰，真用体现政治担当。
16.筑牢政治文化根基，培厚政治文化土壤，纯洁政治文化底色。
17.坚定政治方向，坚持政治标准，增强政治觉悟，强化政治担当，落实政治责任。
18.政治意识一刻不能麻痹，政治责任一刻不能松懈，政治担当一刻不能疲软。
19.始终如一的政治灵魂，百折不挠的政治信仰，全心为民的政治追求。
20.牢据政治忠诚之“圆心”，紧握政治信仰之“圆规”，扩展政治能力之“半径”，激发政治担当之“动力”，。
21.强化政治信仰要“忠”，强化政治责任要“实”，强化政治自律要“严”
22.争当讲政治的先锋，争当讲政治的标兵，争当讲政治的表率。
23.政治意思“再洗礼”，政治觉悟“再觉醒”，政治意识“再升华”，政治忠诚“再淬炼”。
24.锤炼政治修养的“大熔炉”，洗礼政治思想的“大课堂”，强化政治担当的“训练场”。
25. 忠诚党的理论，政治信仰才不会迷失；忠诚党的宗旨，政治立场才不会动摇；忠诚党的纲领，政治方向才不会偏离；忠诚党的组织，政治规矩才不会违背。
26.牢固树立政治理想，筑牢“信念坚定”压舱之石；坚持正确政治方向，树牢“四个意识”政治高线；坚定站稳政治立场，筑牢“以民为本”宗旨意识。
27.比拼的是“政治激情”，考验的是“政治担当”，较量的是“政治智慧”。
28.挖掘精深的政治智慧，营造深厚的政治文化，营造良好的政治生态。
29.最纯政治忠诚，最好政治训练，最强政治能力，最高政治任务。
30.把讲政治体现到干事创业的具体行动上，把讲政治体现到推动工作的实际举措上，把讲政治体现到实实在在的发展成效上。
31.矢志不渝的政治信念，负重笃行的政治担当，勤勉务实的政治操守。
32.堵严政治自律的“风险点”，布设政治纪律的“高压线”，严守政治规矩的“防火墙”。
33.各级党委要在政治方向上“精准导航”，组织部门要在政治引领上“全程护航”，纪委监委要在政治监督上“及时校航”。
34.用“显微镜”查找政治问题，用“放大镜”看清政治危害，用“多棱镜”剖析政治根源。
35.在常学常新中加强政治修养，在真学真信中坚定政治信念，在学思践悟中牢记政治责任，在细照笃行中加强政治修炼。
36.这是一次全面的“政治体检”，这是一次严肃的“政治大考”，这是一次深刻的“政治巡航”。
37.涵养政治定力，炼就政治慧眼，恪守政治规矩，建设政治文化，严肃政治生活，净化政治生态。
38.旗帜鲜明讲政治，坚定不移讲政治，一以贯之讲政治。
39.非凡的政治智慧，顽强的意志品质，高超的政治艺术。
40.政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏。

主题词：担当（40例）

1.在工作岗位上恪尽职守，是最基本的担当；在改革发展中迎难而上，是有勇气的担当；在面对失败时不屈不挠，是有魄力的担当。
3.领导干部要有勇于担当的魄力，领导干部要有善于担当的能力，领导干部要有敢于担当的定力。
3.具备担当作为的无私情怀，增强担当作为的胆识魄力，提高担当作为的实际本领。
4.增强使命感，铸牢担当之“魂”；善于把方向，把稳担当之“舵”；善于勤学习，增强担当之“能”；深入下基层，夯实担当之“基”；严格守规矩，把住担当之“尺”；争当实干家，增强担当之“效”。
5.在坚持问题导向中体现担当，在提升标准质量中体现担当，在创新发展中体现担当。
6.担当要讲信仰，担当要讲能力，担当要讲方法，担当要讲合力，担当要讲底线。
7.担当实干，是共产党人的政治本色；担当实干，是党员干部的应有品格；担当实干，是人民公仆的鲜明标识。
8.事业成功来自于担当时代责任，生命价值实现于担当时代责任，人生快乐绽放于担当时代责任。
9.年轻干部要有不辞辛苦的担当，年轻干部要有不怕担责的担当，年轻干部要有为民服务的担当。
10.在风险面前不担当，溜肩膀；在是非面前不担当，耍滑头；在歪风面前不担当，和稀泥；在矛盾面前不担当，绕开走。
11.“愿担当”有干劲是前提，“敢担当”有底气是关键，“能担当”有信心是保障。
12.不愿担当就不能当干部，不敢担当就不配当干部，不会担当就当不好干部。
13.军令如山的政治担当，唯实求真的作风担当，自我革命的勇气担当。
14.以拼搏奋斗书写担当，以敬业奉献诠释担当，以认真负责彰显担当。
15.强化“想担当”的自觉，压实“真担当”的责任，营造“敢担当”的氛围。
16.没有担当，忠诚就会黯然失色；没有担当，干净也会大打折扣。
17.围绕中心担当实干，立足岗位担当实干，放心放手担当实干。
18.想不想担当是态度，敢不敢担当是责任，会不会担当是能力。
19.增强愿担当的高度自觉，锤炼敢担当的精神品质，提升善担当的能力底气。
20.担当源自初心，必须做到想干事；担当贵在斗争，必须做到敢干事；担当需要本领，必须做到会干事；担当重在实效，必须做到干成事。
21.担当是共产党人的使命所在，担当是人民群众的期望所在，担当是自身职责的要求所在。
22.敢于担当要树立想干事的雄心，敢于担当要增强能干事的信心，敢于担当要坚定干成事的决心。
23.需要摒除非分之想，于平凡之中见境界；需要树立崇高志向，于勤奋之中见行动；需要立足岗位实际，于担当之中见忠诚。
24.在改革主战场敢担当、破难题，在发展第一线敢担当、破难题，在服务最前沿敢担当、破难题。
25.敢于担当要在政治上站位高，敢于担当要在问题指向准，担当作为要在措施上落得实。
26.拿出抢抓机遇的魄力，展现敢抓难题的胆识，彰显善抓落实的本领。
27.担当之基在思想上“绷紧弦”，担当之要在行动上“拉满弓”，担当之功在责任上“落到点”。
28.担当要有正气，担当要有勇气，担当要有底气，担当要有硬气。
29.坚定担当之决心，涵养担当之精神，锤炼担当之能力。
30.知重负重敢担当，攻坚克难真担当，真抓实干显担当。
31.乐于担当的作风，善于担当的智慧，敢于担当的魄力。
32.担当要坚持原则，担当要迎难而上，担当要虚怀若谷。
33.以落实诠释奋斗，以作为体现担当，以实干成就梦想。
34.敢做担当“猛将”，敢做担当“闯将”，敢做担当“干将”。
35.敢担当者有勇，能担当者有谋，善担当者有为。
36.涵养担当精神，树立担当作风，拿出担当行动。
37.看的就是担当，考的就是作为，拼的就是实干。
38.不忘担当之责，不减担当之志，不松担当之弦。
39.校正担当方向，踏准担当步点，积蓄担当力量。
40.以担当为本，以担当为荣，以担当为乐。
主题词：改革（40例）

1.强化“不怕出头”改革精神，拿出“不断更新”改革举措，取得“不可逆转”改革成果。
2.激发改革者“想干事”的热情，增强改革者“能干事”的本领，营造改革者“干成事”的环境。
3.改革胸怀思接千载、视通万里，改革谋划观古照今、继往开来，改革境界经纬天下、囊括四海，改革初心聚焦人民、矢志复兴。
4.改革决心大，思想上就要同心同德；改革方向明，目标上就要同心同向；改革要抓实，行动上就要同心同行。
5.以更强的改革自觉补短板、强弱项，以更多的改革硬招增动力、激活力，以更大的改革定力抓落实、求实效。
6.做改革开放路上坚毅的“忠实信仰者”，做改革开放路上有担当的“仰望星空者”，做改革开放路上只争朝夕的“脚踏实地者”。
7.在谋划改革发展思路上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发基层改革创新活力上下功夫。
8.把改革难点当“铺路石”，把改革痛点当“磨刀石”，把改革堵点当“试金石”。
9.打破“卷帘门”，在审批改革上做到真便利，打破“玻璃门”，在准入改革上做到真放宽，打破“旋转门”，在综合改革上做到真合作。
10.深化改革脑子要转起来，更新思路寻出路；深化改革身子要动起来，真抓实干干到底；深化改革步子要快起来，追赶超越勇争先。
11.改革越是困难面前越要勇挑重担，改革越是关键时刻越要担当作为，改革越是紧要关头越要迎难而上。
12.为推动改革提供了“金钥匙”，为深化改革提供了“助推器”，为引领改革提供了“导航仪”。
13.是不是有“敢领风气之先”的改革意识，是不是有“敢啃硬骨头”的改革担当，是不是有“一抓到底”的改革韧劲。
14.以“等不起”的紧迫感深化改革，以“慢不得”的危机感深化改革，以“坐不住”的责任感深化改革。
15.改革精神更饱满，改革士气更振奋，改革价值更笃定，改革力量更澎湃，改革智慧更丰富，改革步伐更坚定。
16.盯住改革重点任务“深督”，瞄准改革责任主体“严督”，聚焦改革难点堵点“真督”。
17.立下改革“愚公志”，确定改革“路线图”，绘好改革“时间表”，落实改革“任务书”。
18.改革要在“放”字上下大功夫，改革要在“管”字上做好文章，改革要在“服”字上闯出新路。
19.改革开放是前进的动力，改革开放是战斗的号角，改革开放是团结的纽带，改革开放是奋斗的目标。
20.胸怀大局，登高望远，因势而谋抓改革；把握大局，明辨方向，应势而动抓改革；服务大局，切中要害，顺势而为抓改革。
21.制定下达改革“作战书”，选好配强改革“先锋官”，严明改革督查“调度令”，激发改革推动“战斗力”。
22.营造“敢干”的改革氛围，激励干部勇创新、大胆闯；强化“实干”的改革劲头，推动干部出实招、求实效；筑牢“苦干”的改革精神，引导干部持续抓、抓到底；提高“善干”的改革本领，促进干部能战斗、打胜仗。
23.“敢干”是改革前提，“实干”是改革关键， “苦干”是改革路径，“善干”是改革方法。
24.深化改革要“活起来”，决不允许推起来“打太极”；深化改革要“快起来”，决不允许拖起来“赛蜗牛”；深化改革要“实起来”，决不允许躲起来“藏猫猫”。
25.改革要有志在必得的志气，改革要有压倒一切的气魄，改革要有敢于拍板的担当。
26.以思想再解放推动改革更深化，以开放再扩大推动改革更深化，以创新再提速推动改革再深化。
27.抓改革、重实效，不能一味强调“精品”；抓改革、重实效，不能片面追求“极限”；抓改革、重实效，不能刻意要求“超越”。
28.用好深化改革“关键一招”，跑好深化改革“关键一棒”，走好深化改革“关键一程”。
29.深化改革要让责任一贯到底，深化改革让温度一热到底，深化改革让措施一抓到底。
30.锚定更高的改革标准，勇挑更重的改革担子，展现更大的改革成效。
31.统一了改革思想，凝聚了改革共识，增强了改革信心，鼓舞了改革斗志。
32.以强烈的使命担当深化改革，以科学有效的方法深化改革，以苦干实干的劲头深化改革。
33.抢抓改革新机遇，展现改革新担当，实现改革新作为，开辟改革新境界。
34.学习的深度决定改革的成就，理解的深度决定改革的成色，思考的深度决定改革的成败。
35.改革要一张蓝图绘到底，改革要一锤接着一锤敲，改革要一棒接着一棒跑。
36.咬定改革目标打攻坚战，瞄准改革任务打歼灭战，集中改革力量打合围战。
37.解放思想谋改革，放开手脚抓改革，迎难而上促改革
38.高标准设计方案，高标准推动实施，高标准检验成果。
39.首创性改革，引领性改革，开拓性改革。
40.问改革之效，强改革之识，聚改革之力。

主题词：发展（40例）

1.为创造发展奇迹提供了“金钥匙”，为实现发展转型提供了“助推器”，为引领发展升级提供了“导航仪”。
2.一切发展思路以此来谋划，一切发展布局以此来展开，一切发展举措以此来制定，一切发展成效以此来检验。
3.在创新驱动发展上追求新高度，在区域协调发展上塑造新格局，在深化开放发展上拓展新空间。
4.发展的方向才会更加明确，发展的路径才会更加清晰，发展的步调才会更加统一，发展的斗志才会更加昂扬。
5.发展道路上要心有定力，方能行稳致远；发展道路上要怀揣毅力，方能驰而不息；发展道路上要练好脚力，方能圆梦前行。
6.思想束缚是制约发展最大的束缚，思想解放是谋划发展最大的解放，思想力量是推动发展最大的力量。
7.以“滚石上山、负重前行”的决心抓发展，以“时不我待、只争朝夕”的作风抓发展，以“善始善终、善作善成”的精神抓发展。
8.抓发展要见事于早，抓发展要谋划于先，抓发展要行动于快，抓发展要督促于紧，抓发展要落实于细。
9.不为既有发展经验所束缚，不为传统发展模式所制约，不为常规发展眼光所局限，不为已有发展成绩所陶醉。
10.只有在实干中才能破解发展难题，只有在实干中才能把握发展机遇，只有在实干中才能实现。
11.知难而进、逆流而上的发展勇气，打逆风球、走上坡路的发展能力，遇强更强、愈挫愈勇的发展坚韧。
12..催生争先创优、勇立潮头的发展新动能，增强破解难题、克敌制胜的发展新本领，开辟弯道超车、跨越领跑的发展新境界。
13.把心思集中在谋发展上，把责任体现在敢发展上，把才气展现在会发展上，把目标落实到快发展上。
14.奋斗是推动发展的“主旋律”，奋斗是加快发展的“传家宝”，奋斗是创新发展的“助推器”。
15.以大干快干的冲劲抓发展，以苦干实干的韧劲抓发展，以巧干会干的闯劲抓发展。
16.推动发展的“短板”问题，制约发展的“瓶颈”问题，服务发展的“软肋”问题。
17.发展方向更加明确，发展取向更加鲜明，发展路径更加清晰，发展视野更加开阔。
18.慢慢腾腾，抓不住发展机遇；轻轻松松，实现不了发展目标；躲躲闪闪，破解不了发展难题。
19.讲发展成绩要实事求是，定发展目标要切实可行，谋发展举措要精准务实。
20.做好发展理念“基础课”，练就发展素质“基本功”，严守发展红线“硬规矩”。
21.围绕发展要务抓落实，突出发展重点抓落实，紧盯发展问题抓落实。
22.梦想是事业发展之魂，创新是事业发展之帆，实干是事业发展之基。
23.在发展难题面前敢抓，在发展矛盾面前敢管，在发展风险面前敢闯。
24.坚如磐石的发展信心，只争朝夕的发展劲头，坚韧不拔的发展毅力。
25.提振我们的发展信心，提升我们的发展斗志，锤炼我们的发展本领。
26.发展责任面前不推诿，发展任务面前不退缩，发展困难面前不回避。
27.改革造就发展新气象，开放带来发展新活力，创新打开发展新空间。
28.始终把发展方向把住，着力把发展重心抓住，坚决把发展风险管住。
29.把发展内生动力激发出来，把发展强劲活力释放出来，把发展巨大潜力挖掘出来。
30.抓发展比的是信念、决心、干劲，抓发展拼的是作风、精神、状态。
31.把发展任务分解到板块条线，把发展责任落实到具体岗位，把发展压力传递到每个人头。
32.创新发展的“先行军”，加快发展的“试金石”，推动发展的“攻坚队”。
33.在推动发展上求实效，在创新发展上显作为，在统筹发展上见情怀。
34.在挑战中发现机遇，在问题中找到出路，在挫折中磨炼成长。
35.奋力按下创新发展的“快进键”，跑出高质量发展的“加速度”。
36.发展造就新气象，发展带来新活力，发展打开新空间。
37.一切围绕发展转，一切围绕发展干，一切围绕发展办。
38.大创新大发展，小创新小发展，不创新难发展。
39.肩上要有发展压力，心中要有发展方向，手上要有发展措施。
40.发展需求更加迫切，发展形势更加严峻，发展任务更加繁重。
主题词：工作（40例）

1.干工作，就要把心思集中在“想干事”上；干工作，就要把胆识体现在“敢干事”上；干工作，就要把能力展现在“会干事”上；干工作，就要把目标落实在“干成事”上。
2.政治强作为根本工作要求，本领高作为根本工作标准，作风硬作为根本工作保证，敢担当作为根本工作导向。
3.要对工作中的突出问题“开火”，要对工作中的顽固问题“开刀”，要对工作中的疑难问题“开方”。
4.以求真务实、迅速行动的工作姿态真抓、实抓，以拉高标准、精益求精的工作追求精抓、细抓，以科学谋划、加强统筹的工作方法善抓、巧抓。
5.抓工作要在精准施策上出实招，抓工作要在精准推进上用实功，抓工作要在精准落地上见实效。
6.慢慢腾腾，抓不住工作机遇；轻轻松松，实现不了工作目标；躲躲闪闪，解决不了工作难题。
7.组织推动工作力度大，攻坚克难工作举措实，探索创新工作亮点多，改革宣传工作氛围浓。
8.把工作任务分解到板块条线，把工作责任落实到具体岗位，把工作压力传递到每个人头。
9.在常学常新中找准工作方向，在善思善悟中提升工作本领，在谋事成事中增长工作才干。
10.把党的政策当作工作生命线，把国家法律当作工作高压线，把组织纪律当作工作警戒线。
11.让领先成为一种工作常态，让优秀成为一种工作习惯，让奉献成为一种工作追求。
12.各项工作任务“精准”部署，各项工作政策“精准”落地，各项工作举措“精准”见效。
13.把工作目标定得更高一些，把工作思路放得更开一些，把工作措施做得更实一些。
14.对工作环境“挑三拣四”，对工作岗位“挑肥拣瘦”，对工作责任“拈轻怕重”。
15.堵严工作作风的“风险点”，布设工作纪律的“高压线”，筑牢工作制度的“防火墙”。
16.从“刺耳话”里找工作问题，从“牢骚话”里找工作差距，从“过头话”里找工作不足。
17.换一个工作角度去思考，换一个工作途径去探索，换一个工作思路去解决。
18.破旧立新的工作创新点、动能转换的工作支撑点，狠抓落实的工作发力点。
19.考量的是一种工作态度，探究的是一种工作方法，追寻的是一种工作精神。
20.工作谋划上要“重摆位”，工作推进上要“攻点位”，工作作风上要“转到位”。
21.工作任务再明确，工作目标再分解，工作措施再细化，工作责任再强化。
22.常规工作经常抓，重点工作突出抓，难点工作跟进抓，攻坚工作合力抓。
23.指导工作的观点，谋划工作的思路，破解难题的方法，推进落实的措施。
24.看得清工作形势，摸得准工作规律，提得出工作思路，拿得出工作办法。
25.把基础工作做精做深，把重点工作抓好抓牢，把创新工作谋准谋实。
26.工作安排不等领导问，工作执行不等领导催，工作结果不让领导忧。
27.从工作变化中发现机遇，从工作弱项中看到空间，从短板中挖掘潜力。
28．“马上办”的工作劲头，“钉钉子”的工作精神，“敢担当”的工作魄力。
29.工作中要当好千里马，工作中要做好领头羊，工作中要争当孺子牛。
30.大干快干的工作冲劲，苦干实干的工作韧劲，巧干会干的工作闯劲。
31.把普通工作做成特色，把优势工作做成亮点，把亮点工作做成精品。
32.树牢求实的工作导向，端正踏实的工作态度，保持务实的工作劲头。
33.确定了工作“路线图”，绘好了工作“时间表”，制定了工作“任务书”。
34.战胜工作困难的法宝，增长工作才干的途径，成就工作成效的基础。
35.“时不我待”的紧迫感，“责无旁贷”的使命感，“不进则退”的危机感。
36.坚定工作信心不动摇，咬定工作目标不放松，铆定工作责任不懈怠。
37.谋划工作的新思路、推动工作的新动力、破解难题的新办法。
38.不一般的工作精神，不一般的工作干劲，不一般的工作作为。
39.工作作风有转变，工作效率有提高，工作面貌有变化。
40.安排工作有思路、推动工作有方法，落实工作有效果。
主题词：奋斗（40例）

1.民族复兴的使命要靠奋斗来实现，争创一流的华章要靠奋斗来书写，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。
2.奋斗是推动发展的“主旋律”，奋斗是加快发展的“传家宝”，奋斗是创新发展的“助推器”。
3.奋斗中前行是谋事之基，奋斗中前行是干事之需，奋斗中前行是成事之本。
4.惟有奋斗能留下深深的印记，惟有奋斗能创造幸福的生活，惟有奋斗能定义自身的价值。
5.忠诚信仰的奋斗追求，百折不挠的奋斗精神，创新求变的奋斗勇气，舍我其谁的奋斗担当。
6.一幕幕扣人心弦的奋斗场景，一曲曲笃定从容的奋斗旋律，一幅幅波澜壮阔的奋斗画面，一份份沉甸厚重的奋斗答卷。
7.信仰在不懈奋斗中提纯，能力在努力奋斗中增强，精神在接续奋斗中砥砺。
8.奋斗是干好工作的“发动机”，奋斗是成就事业的“推进器”，奋斗是成功人生的“加油站”。
9.奋斗要有 “让我来”的决心，奋斗要有“我先上”的勇气，奋斗要有“看我的”的魄力。
10.在改革最前沿奋斗拼搏，在脱贫战场上奋斗拼搏，在基层第一线奋斗拼搏。
11.以砥砺坚韧不拔、不骄不躁的品质涵养奋斗精神，以锤炼逢山开路、遇河架桥的意志砥砺奋斗精神，以保持吃苦在前、拼搏在先的韧劲激发奋斗精神。
12.同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起奋斗，青春才能昂扬；同人民一起奋斗，青春才能无悔。
13.在点滴积累中提升奋斗本领，在艰难困苦中磨砺奋斗意志，在长期实践中增长奋斗才干。
14.奋斗不能遇到困难就打退堂鼓，奋斗不能遇到挫折就意志消沉，奋斗不能遇到压力就寝食难安。
15.奋斗要像松一样铁骨铮铮、遒劲有力，奋斗要像竹一样坚韧不拔、刚正不阿，奋斗要像梅一样经霜傲雪、知难而进。
16.奋斗是一朵奔腾的浪花，奋斗是一粒发芽的种子，奋斗是一团跳动的火苗。
17.奋斗比拼的是“激情”，奋斗考验的是“担当”，奋斗较量的是“智慧”。
18.树牢求实的奋斗导向，端正踏实的奋斗态度，保持务实的奋斗劲头。
19.奋斗是勇往直前的思想之舵，奋斗是与时俱进的不竭动力，奋斗是干事创业的精神纲领。
20.奋斗在心，誓言就是使命；奋斗在心，责任就是使命；奋斗在心，事业就是使命。
21.以“自身硬”来涵养奋斗勇气，以“自身严”来保持奋斗精神，以“自身强”来激励奋斗毅志。
22.锻造终身奋斗的铁脊梁，练就接续奋斗的硬本领，保持不懈奋斗的精气神。
23.奋斗要发扬一抓到底的狠劲，奋斗要发扬一鼓作气的拼劲，奋斗要发扬一以贯之的韧劲。
24.奋斗必须做到心中有党，永葆忠诚之心；奋斗必须做到心中有民，永葆赤子之心；奋斗必须做到心中有责，永葆担当之心；奋斗必须做到心中有戒，永葆敬畏之心。
25.把准“定盘星”，以坚定信念诠释奋斗；紧跟“领路人”，以绝对忠诚引领奋斗；炼就“金刚身”，以过硬本领成就奋斗。
26.艰苦奋斗是共产党人的政治本色，艰苦奋斗是党员干部的应有品格，艰苦奋斗是人民公仆的鲜明标识。
27.奋斗彰显澎湃干事的豪气，奋斗激发直面矛盾的勇气，奋斗侧重创业创新的激情。
28.奋斗就是在劈波斩浪中开拓前进，奋斗就是在披荆斩棘中开辟天地，奋斗就是在攻坚克难中创造业绩。
29.坚定奋斗信心不动摇，咬定奋斗目标不放松，保持奋斗精神不懈怠。
30.奋斗让党性得到新锤炼，奋斗让境界得到新提升，奋斗让本领得到新增强。
31. 奋斗要有“领头雁”的果敢，奋斗要有“拓荒牛”的劲头，奋斗要有“下山虎”的气势，奋斗要有“千里马”的恒心。
32.坚定是奋斗的“压舱石”，镇定是奋斗的“定心丸”，淡定是奋斗的“试金石”。
33.人生因奋斗而幸福，生活因奋斗而精彩，时代因奋斗而辉煌。
34.不一般的奋斗精神，不一般的奋斗干劲，不一般的奋斗担当。
35.忠诚是奋斗之魂，干净是奋斗之本，担当是奋斗之要。
36.用奋斗点燃梦想，用奋斗铸就忠诚，用奋斗托起使命。
37.幸福源自奋斗，成功在于奉献，伟大植根奋斗。
38.奋斗凝聚力量，奋斗催人奋进，奋斗成就辉煌。
39.因信仰而奋斗，因热爱而奋斗，因梦想而奋斗。
40.强化奋斗意识，激发奋斗精神，永葆奋斗状态。
主题词：青春（40例）

1.现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。
2.创造了骄人的青春业绩，绽放了绚丽的青春光彩，留下了无悔的青春印迹。
3.纵情高歌的，是青春的激情；一往无前的，是青春的勇气；求新求变的，是青春的闯劲；勇挑重担的，是青春的担当。
4.同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
5.用青春放飞至高理想，用青春推进改革伟业，用青春成就时代荣光。
6.青春要扣好第一粒“扣子”，青春要定准第一声“调子”，青春要迈好第一脚“步子”。
7.青春，要用信仰来领航；青春，要用奋斗来书写；青春，要用学习来点亮；青春，要用奉献来诠释；青春，要用品格来涵养。
8.青春需要我们用勇敢和智慧去谱写壮丽的诗篇；青春需要我们用自信和勇敢去攀爬艰苦的历程；青春需要我们无私和爱心去编织奉献的赞歌。
9.青春要善于发现“苦”的价值，培养兴趣；青春要善于挖掘“苦”的意义，涵养情趣；青春要善于品尝“苦”的果实，找到乐趣。
10.最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌。
11.有能力、有本领是实现青春梦想的“敲门砖”，守规矩、讲纪律是实现青春梦想的“压舱石”，秉谦卑、求上进是实现青春梦想的“助推剂”。
12.激发“敢为天下先”的青春勇气，保持“会当凌绝顶”的青春自信，涵养“滴水能穿石”的青春定力。
13.青春要为灵魂“补钙”， 青春要为品德“提纯”， 青春要为本领“淬火”，青春要为事业“燃烧”。
14.青春时代要敢于想别人没想到的事，青春时代要敢于走别人没走过的路，青春时代要敢于干别人没干成的事。
15.青春有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够干出来；青春有动力，有韧性，有干劲，一切美好的愿望都能变为现实。
16.青春是最美丽的花朵，青春是跳动的音符，青春是最动人的诗行。
17.让青春因梦想而激扬，让青春因拼搏而精彩，让青春因奉献而厚重。
18.青春是自信培育出的勇敢，青春是蜕变焕发出的光芒，青春是坚持凝结成的信仰。
19.只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春。
20.青春在梦想中的坚守，青春在拼搏中的精彩，青春在奉献中的升华。
21.忠诚信仰铸就青春意志，勇于拼搏谱写青春足印，使命责任锻造青春能力。
22.为青春梦想立标杆，为青春奋斗作示范，为青春之光树旗帜。
23.学习好青春“必修课”，运用好青春“教科书”，补充好青春“营养剂”。
24.燃烧青春“卡路里”，按下青春“快进键”，跑出青春“加速度”。
25.青春的底色来自忠诚，青春的动力来自奋斗，青春的成就来自拼搏。
26.实干是青春的“发动机”，奋斗是青春的“推进器”，学习是青春的“加油站”。
27.追梦的青春赤诚，奋斗的青春执着，奉献的青春追求。
28..让信仰之火注入青春年华，让红色基因融入青春血脉，让红色精神激发青春力量。
29.在奋斗中展现青春激情，在奋斗中激发青春斗志，在奋斗中书写青春华章。
30.在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造青春人生。
31..高唱青春正气歌，弘扬青春主旋律，凝聚青春正能量。
32.用青春点燃梦想，用青春铸就忠诚，用青春托起使命。
33.在奋斗中释放青春激情，在奉献中追逐青春理想。
34.书写青春初心，书写青春誓言，书写青春精彩。
35.拨动青春琴弦，释放青春激情，追逐青春理想。
36.发出战斗的青春宣言，唱响火红的青春之歌。
37.筑牢青春之基，扬起青春之帆，唱响青春之歌。
38.放飞青春梦想，绽放青春年华，展示青春风采。
39.青春，是生命的春天；青春，是理想的火炬。
40.青春的底色是爱国，青春的支点是奋斗。
主题词：斗争（40例）

1.新时代伟大斗争精神，是“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的坚定信念；新时代伟大斗争精神，是“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志；新时代伟大斗争精神，是“花繁柳密拨得开，风狂雨急立得定”的高强本领。
2.“敢于斗争”讲的是斗争态度，“善于斗争”讲的是斗争方法，“骨头要硬”讲的是斗争精神，“见微知著”讲的是斗争本领。
3.中国革命的胜利是靠斗争打出来的，中国建设的业绩是靠斗争干出来的，中国改革的成就是靠斗争闯出来的。
4.发扬斗争精神，坚守斗争立场，坚定斗争意志，把握斗争规律，讲求斗争艺术，增强斗争本领。
5.强化思想淬炼、提升斗争志气，强化政治历练、增强斗争底气，强化实践锻炼、保持斗争锐气。
6.斗争意识是斗争精神的前提基础，斗争意志是斗争精神的主体构成，斗争艺术是斗争精神的实践路径。
7.强化斗争意识和勇气，坚持斗争方向和原则，掌握斗争规律和艺术，增强斗争磨砺和淬炼。
8.以鲜明的斗争立场坚持底线思维，以恰当的斗争策略坚持底线思维，以丰富的斗争经验坚持底线思维。
9.自觉强化斗争意识，积极应对风险；着力锤炼斗争意志，夯实坚定信念；切实增强斗争本领，牢牢坚守底线。
10.斗争是一种态度，斗争是一种方法，斗争是是一种思维，斗争是一种智慧。
11.敢于斗争、善于斗争才能突破藩篱、攻克堡垒，敢于斗争、善于斗争才能赢得胜利，赢得尊严。
12.坚定信仰是涵养斗争意志的思政课，基层历练是增强斗争本领的专业课，勇于担当是永葆斗争本色的品德课。
13.提高政治站位，培养斗争精神；实现强筋壮骨，增强斗争本领；强化主体责任，激发斗争力量；注重路径引领，构筑斗争体系。
14.把斗争精神体现在勇于改革创新、开拓前行上，把斗争精神体现在勇于直面矛盾、破难而进上，把斗争精神体现在勇于自我革命、带头示范上。
15.存在斗争是世态，面对斗争是常态，把握斗争是姿态，敢于斗争是心态，善于斗争是状态，斗争到底是态势。
16.恪守政治忠诚，永葆坚持斗争的本色；注重政治激励，培养敢于斗争的精神；突出政治历练，增强善于斗争的本领。
17.把斗争精神作为教育培训干部的重要内容，把斗争精神作为考察识别干部的重要方面，把斗争精神作为选拔任用干部的重要依据，把斗争精神作为管理监督干部的重要约束，把斗争精神作为树立表彰典型的重要条件。
18.有的人得了“软骨病”、不愿斗争，宁当“好好先生”“开明绅士”；有的人患上恐惧症、不敢斗争，不接“烫手山芋”、不钻“矛盾窝”。
19.把心思集中在敢于斗争，把本领体现在善于斗争，把目标锁定在勇于斗争。
20.带头弘扬斗争精神，时刻做好斗争准备，勇于冲上斗争一线。
21.把斗争精神刻印在脑海里，把斗争精神融化在血液中，把斗争精神落实在行动上。
22.斗争精神要在实践中磨砺，斗争本领要在实践中锻炼，斗争艺术要在实践中历练。
23..弘扬斗争精神，砥砺斗争品格，鼓足斗争勇气，讲求斗争策略。
24.夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，提升勇于斗争、敢于斗争的志气。
25.斗争精神决不能流失，斗争意志决不能丧失，斗争本领决不能缺失。
26.让斗争成为胜利者的通行证，让斗争成为革命者的座右铭。
27.准确选取斗争时机，合理把握斗争火候，努力追求斗争实效。
28.在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。
29.锻造斗争的品格，赓续斗争的精神，提升斗争的本领。
30.充分发扬斗争精神，不断增强斗争历练，努力提高斗争本领。
31.斗争精神是中华民族的精神基因，斗争精神是共产党人的血脉传承，斗争精神是成长壮大的力量源泉
32.没有斗争精神的斗争本领是没有力量的,没有斗争本领的斗争精神也是没有根基的。
33.在风险考验中淬炼斗争意志，在斗争过程中修炼斗争本领，在实践锻炼中锤炼斗争精神。
34.知难而进、逆流而上的斗争勇气，打逆风球、走上坡路的斗争能力，遇强更强、愈挫愈勇的斗争坚韧。
35.坚守初心、担当使命的斗争先锋，锐意进取、勇于创新的斗争标兵，攻坚克难、争先创优的斗争表率。
36.伟大斗争呼唤伟大精神，伟大精神支撑伟大斗争。
37.斗争精神是前提和保证，斗争本领是核心和根本。
38.在斗争中诞生，在斗争中发展，在斗争中壮大。
39.斗争历练不够，斗争精神不足，斗争本领不强。
40.斗而有理，斗而有利，斗而有度，斗而有路。
主题词：学习（40例）

1.学习是文明传承之途，学习是人生成长之梯，学习是政党巩固之基，学习是国家兴盛之要。
2.聚焦教育主题，明确学习专题；聚焦研读原文，强化学习思考；聚焦思想交流，深化学习研讨；聚焦初心使命，丰富学习载体。
3.是一场思想觉醒、革故鼎新的学习实践，是一场求真务实、拓展新局的学习实践，是一场守住底线、勇攀高峰的学习实践。
4.学习坚守初心、对党忠诚的政治品格，学习淡泊名利、甘于奉献的精神品质，学习恪尽职守、担当使命的务实作风，学习清廉自守、克己奉公的高尚情操。
5.忠诚信仰的崇高追求来自学习，百折不挠的奋斗精神来自学习，创新求变的胆识勇气来自学习，舍我其谁的责任担当来自学习。
6.以学习促进思想“再洗礼”，以学习促进初心“再觉醒”，以学习促进使命“再升华”，以学习促进忠诚“再淬炼”。
7.学习是增长知识、开阔眼界的有效途径，学习是增强本领、处理难题的必要手段，学习是增长才干、建功立业的重要载体。
8.学史可以看成败、鉴得失、知兴替；学诗可以情飞扬、志高昂、人灵秀；学伦理可以知廉耻、懂荣辱、辨是非。
9.要带着“望远镜”学习政治理论，要带着“放大镜”学习业务知识，要带着“广角镜”学习其他知识。
10.通过加强学习坚定理想信念，通过加强学习提高党性修养，通过加强学习提升道德素质。
11.树立学习力是竞争力的理念，树立学习力是发展力的理念，树立学习力是创新力的理念。
12.学习可以提升思想纯度，学习可以提升增强担当力度，学习可以提升锤炼作风硬度
13.学习意识明显提高，学习成效明显进步，学习作风明显转变，学习成果有明显增强。
14.把学习当作一种工作责任，把学习当作一种生活方式，把学习当作一种精神追求。
15.学习时间落实从严，学习人员落实从严，学习内容落实从严，学习制度落实从严。
16.立足学习“出发点”，找准学习“兴奋点”，把牢学习“结合点”，注重学习 “落脚点”。
17.学出坚定信仰信念，学出对党绝对忠诚，学出鲜明人民立场，学出永恒政治本色。
18.原原本本学，融会贯通学，自觉主动学，联系实际学，笃信笃行学。
19.学习需要抓常的决心，学习需要长抓的耐心，学习需要持久的韧劲。
20.学习认识一刻不能麻痹，学习精神一刻不能松懈，学习作风一刻不能疲软。
21.以理论学习打头，以理论学习贯穿，以理论学习带动，以理论学习见效。
22.在系统学习上下功夫，在学懂悟透上下功夫，在学以致用上下功夫。
23.不学习知识就会老化，不学习思想就会僵化，不学习能力就会退化。
24.把学习成果内化于心，把学习成果外化于行，把学习效果践行于效。
25.坚持学有所向，坚持学有所方，坚持学有所思，坚持学有所获。
26.突出学习内容，改进学习方式，完善学习机制，增强学习效果。
27.有效激发学习动力，不断丰富学习资源，迭代升级学习系统。
28.在学习上走在前头，在学习上树牢标杆，在学习上作出示范。
29.学习计划部署要实，学习组织实施要实，学习检查督导要实。
30.把握学习“圆心”，扩展学习“半径”，激发学习“动力”。
31.学以明志，学以明德，学以增智，学以强能 学以立业。
32.变“要我学”为“我要学”，变“学一阵”为“学一生”。
33.增进学习的深度，增强学习的厚度，增长学习的维度。
34.围绕要务抓学习，突出重点抓学习，紧盯问题抓学。
35.以压力倒逼学习，以责任促进学习，以风气带动学习。
36.只争朝夕地学习，如饥似渴地学习，持之以恒地学习。
37.越学越受教育，越学越受鼓舞，越学越受启发。
38.学出坚定信仰，学出绝对忠诚，学出使命担当
39.学习是把钥匙，学习是座灯塔，学习是面镜子。
40.学习照亮前程，学习指引梦想，学习丰富人生。
主题词：精神（40例）

1.人无精神不立，国无精神不强，事无精神不成。
2.70年开拓创新，中国人民始终弘扬伟大创造精神；70年前仆后继，中国人民始终弘扬伟大奋斗精神；70年抟心揖志，中国人民始终弘扬伟大团结精神；70年铸梦追梦，中国人民始终弘扬伟大梦想精神。
3.同舟共济、守望相助的伟大团结精神，立党为公、忠诚为民的伟大奉献精神，开天辟地、敢为人先的伟大创造精神，自强不息、百折不挠的伟大奋斗精神。
4.伟大创造精神是“辛勤劳作，发明创造”， 伟大奋斗精神是“革故鼎新、自强不息”， 伟大团结精神是“团结一心、同舟共济”， 伟大梦想精神，是“心怀梦想、不懈追求”。
5.伟大梦想精神是融入中华民族血脉的优秀文化基因，伟大梦想精神是推动中华民族砥砺前行的有力支撑，伟大梦想精神是激励中华民族开拓奋进的强大动力。
6.改革开放精神是革故鼎新的超越精神，改革开放精神是披荆斩棘的革命精神，改革开放精神是敢为人先的创新精神，改革开放精神是只争朝夕的追赶精神，改革开放精神是敢闯敢试的攻坚精神，改革开放精神是脚踏实地的务实精神，改革开放精神是直面难题的担当精神。
7.长征是不屈不挠精神的典范，长征是艰苦奋斗精神的楷模，长征是无私奉献精神的史诗。
8.“红船精神”是开天辟地、敢为人先的首创精神，“红船精神”是坚定理想、百折不挠的奋斗精神，“红船精神”是立党为公、忠诚为民的奉献精神。
9.井冈山精神是胸怀理想、坚定信念的精神，井冈山精神是实事求是、勇闯新路的精神，井冈山精神是艰苦奋斗、敢于胜利的精神，井冈山精神是依靠群众、无私奉献的精神
10.以求真务实的精神实干，以只争朝夕的精神苦干，以改革创新的精神巧干。
11.不忘初心、勇于担当的攻坚精神，扶贫济困、守望相助的大爱精神，自力更生、开拓进取的奋斗精神，敢想敢干、勇于探索的首创精神。
12.以使命精神自省，以创新精神自强，以工匠精神自立。
13.工匠精神是一种品质，工匠精神是一种追求，工匠精神是一种信念，工匠精神是一种氛围。
14.真正的胜利和最终的胜利都是精神昂扬，真正的失败和最终的失败都是精神垮掉。
15.强固万众一心的精神纽带，激发自强不息的精神动力，保持中流击水的精神劲头。
16.高擎精神火炬，挺起精神脊梁，保持精神状态，激发精神力量。
17.坚韧不拔的“铁脚板”精神，勤学苦练的“领头雁”精神，勠力同心的“勇士班”精神。
18.育牢培育精神力量的“根系”，烧旺锻造精神力量的“熔炉”，夯实激荡精神力量的“基石”。
19.滚石上山的精神意志，敢死拼命的精神士气，滴水穿石的精神力量。
20.精神上兴奋起来，精神上警醒起来，精神上紧张起来。
21.树立起一面面精神旗帜，打造出一个个精神高地，书写了一幅幅精神篇章。
22.以斗争精神提振我们的信心，以斗争精神提升我们的士气，以斗争精神锤炼我们的干部。
23.奋斗精神是推动发展的“主旋律”，奋斗精神是加快发展的“传家宝”，奋斗精神是创新发展的“助推器”。
24.精神上要有一往无前的干劲，精神上要有一抓到底的韧劲，精神上要有善作善成的巧劲。
25.在思想上，做“精神先导”；在学习上，做“精神表率”；在生活上，做“精神典范”。
26.发扬敢于胜利的精神风范，展现百折不挠的精神气概，激发勇往直前的精神力量。
27.补足精神之“钙”，点亮精神之“灯”，铸就精神之“魂”。
28.光荣传统的精神绵延，执着信念的精神庚续，使命担当的精神坚守。
29.精神上“不妄取”者靠觉悟，精神上“不苟取”者保名节，精神上“不敢取”者畏纪法。
30.砥砺坚韧不拔、不骄不躁的精神品质，锤炼逢山开路、遇河架桥的精神意志，保持吃苦在前、拼搏在先的精神斗志。
31.防止“香风毒雾”侵蚀精神家园，防止“糖衣炮弹”袭击精神高地，防止“和平积弊”浸染精神斗志。
32.为国建功，精神上需要舍弃一己之名；为民谋福，精神上需要舍弃一己之利；为成大业，精神上需要舍弃一己之荣。
33.克服精神上忘战懈怠的“和平病”， 克服精神上华而不实的“虚假病”， 克服精神上怯战畏战的“软骨病”。
34.斗争精神是前进道路的探照灯，斗争精神是保持定力的压舱石，斗争精神是战胜艰难的动力源。
35.把精神动力激发出来，把精神活力释放出来，把精神潜力挖掘出来。
36.精神是前行的力量，精神是思想的领航，精神是不朽的动力。
37.伟大创造精神，伟大奋斗精神，伟大团结精神，伟大梦想精神。
38.中国历史的每一步向前，无不源于伟大民族精神的推动；中华民族的每一个成就，无不源于伟大民族精神的书写。
39.在精神上选准“比对尺”，在精神上选好“参照系”，在精神上找准“对时表”。
40.精神淬炼的“大熔炉”功能，精神凝聚的“集结号”作用，精神提纯的“净化器”效果。
主题词：问题（40例）

1.解决问题贵在领导带头、凝心聚力，解决问题贵在雷厉风行、马上就办，解决问题贵在久久为功、常抓不懈。
2.从激活动力入手，攻坚“不愿落实”的问题；从鼓励担当入手，攻坚“不敢落实”的问题；从增强本领入手，攻坚“不会落实”的问题。
3.破解难题，必须把该扛的担子扛起来；破解难题，必须把该负的责任负起来；破解难题，必须把该抓的工作抓起来。
4.在攻坚克难上争做一马当先的冲锋者，在攻坚克难上争做大刀阔斧的改革者，在攻坚克难上争做锐意创新的开拓者
5.以更强烈的担当精神直面问题，以更务实的工作作风找准问题，以更有力的工作举措解决问题。
6.在破解难题中检验政治忠诚，在破解难题中体现务实担当，在破解难题中践行为民初心。
7.指导思想上突出“问题意识”，领导方法上突出“问题意识，严格自律中突出“问题意识”。
7.久拖未决的“老”问题、制约发展的“难”问题、群众关注的“热”问题。
8.“学”要带着问题学，“听”要聚焦问题听，“思”要针对问题思，“剖”要对准问题剖。
9用解决问题的成效来检验改革的绩效，用解决问题的速度评判工作标准的高度。
10.在发现问题中深入研究，在直面问题中寻找办法，在解决问题中凝聚共识。
11.检视问题方能找准靶标，分析问题才能对症下药，解决问题才能践行初心。
12.要有正视问题的自觉，要有找准问题的慧眼，要有解决问题的实招。
13.对具体问题即知即改，对重点问题严整严治，对难点问题合力整改。
14.敏于发现问题，敢于面对问题，善于化解问题，成于解决问题。
15.从问题中发现机遇，从问题中看到空间，从问题中挖掘潜力。
16.对突出问题“开火”，对顽固问题“开刀”，对变异问题“开方”。
17.在查摆问题中发现机遇，在分析问题中找到出路，在解决问题中磨炼成长。
18.查摆问题不虚晃，发现问题不掩盖，整改问题不留情。
19.脑中始终装着问题，眼中始终盯着问题，手中始终拎着问题。
20.奔着问题去，带着问题学，聚焦问题查，对照问题改。
21.问题是着力点，问题是突破口，问题是试金石。
22.面对面找问题，手把手订措施，实打实抓整改。
23.突出问题导向，自觉查找问题、主动解决问题。
24.发现问题要敏锐，研究问题要精准，解决问题要高效。
25.发现问题是水平，直面问题提当，解决问题是本领。
26.挖问题之因，掘问题之根，清问题之源。
27.问题是导向，问题是牵引，问题是矛盾，问题是困难。
28.发现问题一以贯之，带着问题持续思考，盯着问题毫不放松。
29.新问题推成了“老大难”，小问题淤积成了“大矛盾”。
30.把重大问题研究好，把敏感问题处理好，把棘手问题解决好。
31.发现问题是水平，解决问题是政绩，查找问题是本分，掩盖问题是失职。
32.善于发现问题，敢于直面问题，勇于承认问题，长于解决问题。
33.解决问题刻舟求剑不行，解决问题闭门造车不行，解决问题异想天开更不行。
34.一件件梳理问题，一条条研究问题，一项项解决问题。
35.常打“问号”是前提，会打“问号”是关键，解开“问号”是目的。
36.查摆问题要准，原因分析要透，整改措施要实。
37.不留死角地“查”问题，铁心硬手地“治”问题，火眼金睛地“督”问题。
38.把问题找实，把症结找准，把根源挖深。
39.把问题检视到位，把根源剖析到位，把整改落实到位。
40.发现问题的“催化剂”，解决问题的“助力器”，化解问题的“减压阀”。
主题词：坚持（40例）

1.坚持以志立本，在立志立行中坚定信念、砥砺前行；坚持以学固本，在勤学勤思中练就本领、提升能力；坚持以为显本，在实干苦干中成就事业、奉献力量；坚持以律正本，在慎独慎微中彰显本色、塑造形象。
2.必须坚持“一盘棋”、打破“小格局”，一切围绕大局转、盯着大局干；必须坚持“一股绳”、打破“小利益”，杜绝各唱各的调、各喊各的号；必须坚持“一条心”、打破“小算盘”，始终心往一处想、劲往一处使。
3.守初心，坚持知行合一抓落实；担使命，坚持真抓实干抓落实；找差距，坚持聚焦问题抓落实；见实效，坚持结果评价抓落实。
4.坚持重品德、看实干、讲学习的识人方法；坚持宽视野、高站位、大胸襟的选人政策；坚持有理想、能创新、敢担当的用人导向。
5.坚持以学思践悟的方法促本领提升，坚持以严实深细的作风促本领提升，坚持以考选奖惩的机制促本领提升。
6.坚持以学促行贯穿始终，开展了一场学习的革命；坚持开拓创新贯穿始终，开展了一场思想的革命；坚持从严从实贯穿始终，开展了一场工作的革命。
7.坚持高位谋划，突出政治引领；坚持以上率下，强化组织领导；坚持问题导向，力求见真见实；坚持从严从实，确保取得实效；坚持造势鼓劲，营造浓厚氛围。
8.时刻保持攻坚克难、锐意进取的干劲，时刻保持昂扬向上、奋发有为的拼劲，时刻保持敢为人先、开拓创新的闯劲。
9.改革再深入，坚持以改革引领创新；思想再解放，坚持以开放促进创新；标准再提升，坚持以标杆激发创新。
10.在一次次的挑战中，意志更加坚韧；在一次次的突围中，信心更加坚定；在一次次的接力中，斗志更加坚毅。
11.坚持有令必行不迟疑，坚持直面矛盾不回避，坚持撑腰鼓劲不推诿，坚持一抓到底不松手。
12.坚持是火，能够点燃人生；坚持是灯，够能照亮前程；坚持是路，能够指引方向。
13.有一种成功，叫永不言弃；有一种成功，叫继续努力；有一种成功，叫始终如一。
14.让奋进的力量永不消退，让奋发的精神永不懈怠，让奋斗的步伐永不停歇。
15.在点滴积累中提升本领，在艰苦奋斗中磨砺意志，在长期实践中增长才干。
16没有一个寒冬不会过去，没有一个暖春不会到达，没有一个梦想不会开花。
17.一个目标一个目标分解，一件任务一件任务落实，一个节点一个节点推进。
18.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲，转变作风不懈怠。
19.学会在奋斗中持之以恒，学会在前进中坚定不移，学会在成长中慎终如始。
20.坚持心有“底线”知敬畏，坚持心有“底线”懂进退，坚持心有“底线”讲廉耻。
21.坚持问题不解决不松手，坚持整改不到位不交账，坚持验收不过关不收兵。
22.坚持“闭门”抓学习，“开门”找问题，“出门”抓整改，“上门”解难题。
23.下定破釜沉舟的决心，笃定滚石上山的韧劲，坚定战之必胜的信念。
24.一棒接着一棒、一任接着一任，一届跟着一届。
25.发扬一抓到底的狠劲，发扬一鼓作气的拼劲，发扬一以贯之的韧劲。
26.要瞄准“钉子”，一锤接着一锤敲；要瞄准“硬骨头”，一块接着一块啃；要瞄准目标，一年接着一年干。
27.清长期未解的“淤点”，通梗阻不畅的“堵点”，解悬而未决的“难点”。
28.大道理坚持讲，一步都不退让；组织生活严肃过，一次都不马虎；经常性工作天天抓，一刻都不放松。
29.把好的风气坚持下去，把好的习惯坚持下去，把好的导向坚持下去。
30.坚持矛盾分析方法，坚持过程分析方法，坚持系统分析方法。
31.坚持以人民为中心，坚持以担当为准绳，坚持以执行为保障。
32.改进作风贵在坚持，改进作风难在坚持，改进作风成效在坚持。
33.坚持“学”为前提，坚持“准”为关键，坚持“改”为落脚。
34.坚持“严”字当头，坚持“实”处着力，坚持“廉”前敬畏。
35.坚持是一种信念，坚持是一种理解，坚持是一种责任。
36.意志来源于坚持，力量取决于积累，成就发端于平凡。
37.在坚守之中见精神，在点滴之中抓养成，在坚持中见真章。
38.在坚持中完善，在坚持中发展，在坚持中前进。
39.坚持就是胜利，坚持就有希望，坚持就会成功。
40.发扬一抓到底的狠劲，发扬一鼓作气的拼劲，发扬一以贯之的韧劲。
主题词：群众（40例）

1.心平气和，群众才能开心；心如磐石，群众才能安心；心口如一，群众才能放心；心甘情愿，群众才能称心。
2.在服务群众中树牢宗旨意识，把群众心声作为谋事之基，把群众福祉作为发展之要，把群众口碑作为评判标尺。
3.把群众呼声作为“第一信号”，把群众需求作为“第一选择”，把群众利益作为“第一考虑”，把群众满意作为“第一标准”。
4.在制定政策上更加注重倾听群众呼声，在推动工作上更加注重汲取群众智慧，在遇到难题时更加注重多向群众请教，在落实成效时更加注重接受群众评判。
5.转作风、强担当，做群众的“贴心人”； 沉一线、摸民情，做群众的“知心人”； 办实事，解民忧，做群众的“暖心人”。
6.守本源，树牢服务思想，不能漠视群众；守本职，强化服务流程，不能折腾群众；守本分，提供精准服务，不能遗忘群众；守本位，提升服务标准，不能冷落群众。
7.群众工作要学会换一个角度去思考，群众工作要学会换一个途径去探索，群众工作要学会换一个思路去解决。
8.要当善于凝聚群众的“吸铁石”，要当甘于服务群众的“铺路石”，要当勇于带领群众的“金刚石”。
9.把信访群众当“家人”，把群众来信当“家书”，把信访之事当“家事”，把信访工作当“家业”。
10.思想上尊重群众，情感上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，利益上照顾群众。
11.善于知民情纳民言，真诚顺民意解民忧，扎实惠民生促民富。
12.听到的是群众心声，看到的是实际问题，收获的是真知灼见。
13.不能对群众呼声置若罔闻，不能对群众疾苦麻木不仁，不能对群众建议消极应付。
14.“坐”到群众板凳上，“想”到群众心坎里，“干”到群众家门口。
15.“迈开腿”走入群众中间，“张开嘴”问寻群众冷暖，“敞开心”密切群众感情。
16.从群众“刺耳话”里找问题，从群众“牢骚话”里找差距，从群众“过头话”里找不足。
17.干出党群一心的新合力，干出群众点赞的好口碑，干出惠民兴业的。
18.为民是一种情怀，为民是一种境界，为民是一种格局，为民是一种奉献。
19.群众工作体现态度，群众工作考验方法，群众工作锻炼精神。
20.最深刻的变化在于群众，最根本的实惠归于群众，最强大的动力源于群众。
21.在了解群众中明白“我是谁”，在联系群众中明白“依靠谁”，在服务群众中明白“为了谁”。
22.群众观点树得牢不牢、群众利益维护得好不好、群众路线走得正不正。
23.走好群众路线要眼睛朝下看，走好群众路线要脚步向下迈，走好群众路线要力量往下使。
24.尊重人民群众的创造，倾听人民群众的呼声，反映人民群众的意愿。
25.信访接待下基层，现场办公到基层，调查研究走基层，宣传政策进基层。
26.和群众“同坐一条凳”，和群众“同划一把桨”，和群众“同撑一叶舟”。
27.精细了解群众呼声，精准解决群众需要，精诚凝聚群众力量。
28.服务本领要“强”，亲民感情要“浓”，排忧解难要“快”，为民办事要“公”。
29.共建的力量来自人民，共治的智慧出自人民，共享的成果为了人民。
30.与群众想在一起，与群众苦在一起，与群众干在一起。
31.体察群众生活的疾苦，了解群众真切的期盼，懂得群众想要的幸福。
32.群众路线是走出来的，而不是秀出来的；是干出来的，而不是说出来的。
33.教育群众但不能苛求群众，领导群众但不能强制群众。
34.破解民生难点，消融民生冰点，筑牢民生底线。
35.动真碰硬解民忧，心系群众访民情，真抓实干惠民生。
36.真心对群众负责，诚心与群众交流，热心为群众服务。
37.让群众来参与，让群众来评判，让群众来检验。
38.急群众之所急，想群众之所想，解群众之所困。
39.站稳群众立场，树牢群众观点，增进群众感情。
40.办“群众事”，贴“群众心”，解“群众难”。

主题词：抓落实（40例）

1.选准抓落实的切入点，扭住抓落实的着力点，把握抓落实的突破点。
2.从激活动力入手，攻坚“不愿落实”的问题；从鼓励担当入手，攻坚“不敢落实”的问题；从增强本领入手，攻坚“不会落实”的问题。
3.科学决策抓落实，压实责任抓落实，强化督查抓落实、精准考核抓落实，激励担当抓落实，完善保障抓落实。
4.在增强事业心、责任感中狠抓落实，在勇于担当、攻坚克难中狠抓落实，在求真务实、埋头苦干中狠抓落实，在持之以恒、一以贯之中狠抓落实。
5.守初心，知行合一抓落实；担使命，真抓实干抓落实；找差距，聚焦问题抓落实；见实效，结果评价抓落实。
6.亲力亲为抓落实，挺直标杆抓落实，敢于担当抓落实，扭住关键抓落实力。
7.养成想抓落实的自觉，砥砺敢抓落实的担当，提升善抓落实的能力。
8.千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千招万招，不能落实就是虚招；千条万条，不去落实就是白条。
9.落实的重心在基层，落实的主体在基层，落实效果体现在基层。
10.任何愿景，只有在落实中才能实现；任何机遇，只有在落实中才能把握；任何难题，只有在落实中才能破解。
11.以更大的改革勇气、创新思维抓落实,以更强的担当精神、创优环境抓落实,以更高的思想境界、结果评价抓落实。
12.让抓落实成为一种责任，让真落实成为一种品格，让细落实成为一种能力。
13.聚焦补短板、强弱项抓落实，聚焦增动力、激活力抓落实，聚焦出实招、求实效抓落实。
14.以“跳起来摘桃子”的拼劲抓落实，以“挺直身敢担当”的闯劲抓落实，以“一竿子插到底”的韧劲抓落实。
15.抓落实决不能只是嘴上说说，抓落实决不能只是纸上写写，抓落实决不能只是墙上挂挂。
16.抓落实要勇于挑最重的担子，抓落实要敢于啃最硬的骨头，抓落实善于接最烫的山芋。
17.抓落实贵在一件接着一件做，抓落实重在一年接着一年干，抓落实成在一步赶着一步走。
18.抓落实要抓住推动发展的“短板”问题，抓落实要抓住制约发展的“瓶颈”问题，抓落实要抓住服务发展的“软肋”问题。
19.不能怕出错就不落实，不能怕麻烦就不落实，不能怕吃亏就不落实。
20.抓落实不能遇到好事就“抢篮球”，抓落实不能遇到难事就“踢皮球”，抓落实不能遇到琐事就打“擦边球”。
21.抓落实要守好责任“主阵地”，抓落实要织密纪律“铁笼子”，抓落实用好督察“杀手锏”。
22.抓落实要从全局上去把握，抓落实要从整体上去考量，抓落实要从效果上去判断。
23.在抓落实中积累经验，在抓落实中锤炼品行，用抓落实中实绩。
24.以真抓的实劲抓落实，以敢抓的狠劲抓落实，以善抓的巧劲抓落实，以常抓的韧劲抓落实。
25.越是困难重重，越要敢于担当抓落实；越是急难险重，越要冲在一线抓落实；越是利益交错，越要较真碰硬抓落实。
26.不落实，再好的决策也是“水中月”；不落实，再美的蓝图也是“镜中花”。
27.奏好落实“主旋律”，弹好落实“合奏曲”，唱好落实“最强音”。
28.抓落实要勇于对突出问题“开火”，抓落实要敢于对顽固问题“开刀”，抓落实要善于对变异问题“开方”。
29.要先人一步抓落实，要快人一拍抓落实，要胜人一筹抓落实。
30.落实，要有看问题的眼力；落实，要有谋工作的脑力；落实，要有察实情的听力。
31.发出落实“动员令”，立下落实“军令状”，打响落实“第一枪”。
32.聚焦服务企业抓落实、促提升；聚焦项目推进抓落实、促提升；聚焦加快发展抓落实、促提升。
33.对标 “路线图”抓落实，按照“时间表”抓落实，围绕“任务书”抓落实。
34.抓落实最重要的是实干，抓落实最管用的是实招，抓落实最期盼的是实效。
35.抓落实要只争朝夕动起来，抓落实要主动作为拼起来，抓落实要放开手脚干起来。
36.鼓起“闯”的勇气抓落实，拿出“拼”的劲头抓落实，铆足“实”的干劲抓落实。
37.谋落实之要，定落实之策，破落实之难，聚落实之果。
38.带着感情抓落实，从细微处抓落实，追求高效抓落实。
39.围绕要务抓落实，突出重点抓落实，紧盯问题抓落实。
40.常思落实之责，勤想落实之事，大兴落实之风。

