在市政协委员培训会上的讲话

各位委员、同志们：
今天，我们利用半天的时间，组织全体政协委员围绕当前的经济运行形势和如何在新时期发挥好委员的主体作用，进行集中学习培训。虽然这次培训时间不长，但内容丰富，效果很好，达到了预期目的。XX同志非常重视这次会议，亲自到场，为我们作了很好的经济运行形势分析报告，XX位政协委员还就如何发挥委员作用、履行政协职能，作了经验发言，使我们深受启迪，获益匪浅。下面，结合大家的发言和讨论，我主要讲三点意见，愿与大家共同交流。
一、要充分认识加强学习的重要意义，不断增强应对金融危机的信心和能力
加强学习是增长才干、提高素质的重要途径，也是做好各项工作的重要基础。当前，全市上下都在共同抗击新冠肺炎疫情，积极应对新冠肺炎疫情对经济发展所带来的影响，努力推进经济社会平稳较快发展。新的形势、新的任务，对市政协工作提出了新的更高的要求，同时也对我们政协委员和政协工作者的理论水平、业务本领和工作能力，提出了新的更高的要求。广大政协委员一定要紧跟时代步伐，切实加强学习，不断提高自身素质和工作能力，更好地为经济社会发展献计出力。
一是要增强学习意识。面对新的形势、新的任务，不学习或不善于学习，知识就会老化，思想就会僵化，能力就会退化，就会无所创新、停滞不前、就会贻误自己，贻误发展。每一场大的危机常常伴随一场新的科技革命；每一次经济的复苏，都离不开科学技术的创新。在危机和困难面前，学习已经成为我们迫切的工作需要和发展要求，今天的培训就是学习，XX所作的经济形势报告就是很好地学习。因此，我们要主动加强学习，掌握新的知识、增长新的本领，提高科学应对复杂局面的能力。要牢固树立终身学习的理念，始终把学习当作一种精神境界去追求，当作一种社会责任去对待，当作一种品德修养去坚持。认真学习党的方针政策、人民政协理论知识和统战知识，抓紧学习经济、历史、法律、现代金融、科技等知识，不断丰富自身的知识储备和文化内涵。
二是要坚持理论联系实际。理论联系实际是马克思主义的优良学风，是学习取得成效的关键所在。我们中的大部分政协委员加入政协时间不长，只有在学习中坚持理论联系实际的学风，才能不断认识和把握人民政协履职的特点和规律，才能使我们的工作水平随着实践的发展不断提高。广大政协委员在自身学习中，要结合国情、省情、市情，紧密联系当前经济社会发展的新形势、新变化，注重研究那些带有全局性、战略性、前瞻性的重大问题，进一步解放思想，转换观念，理清发展思路。要紧密联系政协工作实际，紧密联系委员所在地区、单位实际，努力做好本职岗位工作，把学习与调研、视察、了解社情民意、履行政协职能结合起来，积极探索，不断创新，努力使政协工作体现时代特征，发挥应有的重要作用。要紧密联系自己的思想实际，不仅在改造客观世界上下功夫，还要在改造主观世界上下功夫，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，更加坚定建设有中国特色社会主义的理想信念。
三是要注重学以致用。要充分利用好各项活动的学习机会，更加自觉更加主动地深入学习，更加自觉更加主动地钻研业务，更加自觉更加主动地投入到应对金融危机中去，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵、精神实质和根本要求，准确把握政协工作自身的规律和特点，不断研究探索开展政协工作的新形式、新方法，努力使政协工作适应时代发展的需要，紧贴经济社会发展大局，切实肩负起时代和人民赋予的历史使命和崇高职责。
二、要充分发挥政协委员的主体作用，努力为应对金融危机献计出力
政协委员是社会各个阶层的代表人物和优秀分子，具有知识密集、技术密集、智力密集和联系广泛、协调各方的优势，是促进经济社会平稳较快发展的重要力量。受新突冠肺炎疫情影响，我市的经济社会发展同样遇到了前所未有的困难和挑战，广大政协委员一定要增强责任感和使命感，认真履行职责，切实发挥作用，把自身的聪明才智和创造性运用到中央、省委、市委“保增长、保民生、保稳定”政策落实上来，在应对金融危机，促进经济平稳较快增长中树立政协委员良好形象。
一是要做落实“保增长、保民生、保稳定”政策的坚定拥护者。在当前国际金融危机尚未见底，对实体经济影响进一步加深的情况下，广大政协委员要坚定发展信心，努力营造良好的发展氛围。要认真学习和领会党中央国务院和省委、市委关于恢复促进经济发展的方针和政策，既要做政策的贯彻者，还要做政策的宣传者，紧紧围绕经济社会发展中的热点、难点和群众思想认识上的困惑点，主动做好党委政府重大部署的宣传解释、协同促进工作，真正使党委政府的决策转化成社会各界的共同行动。要充分发挥政协委员的自身优势，团结和调动各阶层、各方面的力量，努力形成加快发展的强大合力，为我们应对困境、战胜困难、促进发展营造良好的社会氛围。
二是要做落实“保增长、保民生、保稳定”政策的自觉践行者。在当前经济形势严峻，大力促进保增长、扩内需、调结构、促转型、惠民生的工作中，各位委员要从身边做起，从现在做起，从本职工作做起，以实际行动来推动“三保”工作，力促我市经济平稳较快发展。要结合本行业、本企业、本岗位的特点，进一步发挥优势，针对当前受疫情影响的实际问题，加强研究分析，发挥专业特点，为本行业、本部门应对疫情带来的影响贡献力量。特别是企业界的委员将更加直接面对疫情带来的经济影响，要在迎接挑战中抓住机遇，在困境中寻求发展事业的途径，努力发扬“五千精神”，即千方百计促销售，千辛万苦上项目、千言万语争资金、千锤百炼强管理，千语百金引人才，努力夯实企业基础。要进一步增强大局意识，责任意识，同广大员工一起团结拼搏，共同渡过难关。在职能部门工作的政协委员，要进一步增强为群众服务、企业服务的意识，从根本上提高服务质量和工作效率，为经济社会的发展创造良好的外部环境。政协委员们也要发挥团结互助的精神、“抱团取暖”，加强交流与合作，尽可能共享资源、共享信息、共享利益，在交流中实现优势互补、在沟通中做到互利互惠，共渡难关、共同发展。
三是要做落实“保增长、保民生、保稳定”政策的模范领头者。政协委员相当一部分是部门领导、企业负责人，一言一行都有引导示范作用。各位政协委员要立足本职工作，积极履行政协职能，不断提高工作的实效，用一流的工作标准和成果，推进我市的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态建设，努力推动我市经济社会平稳较快发展。要利用好自身资源，积极引进项目、引进资金、引进人才，助推我市经济快速发展；要按照当前扩内需，保增长，保民生，保稳定的要求，围绕发展环境的优化、农村的改革与发展、返乡农民工和下岗工人的就业与创业、医疗、教育和住房等民生工程的落实、各项社会保障的完善、生产安全和社会稳定等方面的工作，深入基层，深入调研，提出有价值、有份量的意见建议，协助市委、市政府排除发展障碍，谋求发展良策，提高发展成效；要积极为政府分忧，积极参与公益事业，为改善困难群体生活作出自己的贡献，以体现企业的社会价值，塑造更好的企业形象。要充分发挥自身的激情和才智，不辱使命，不负众望，带头创新创业，敢为人先，敢创大业，面对金融危机，既要善于随“机”而安，又要善于借“机”而为，既要善于“危”中寻“机”，苦练内功，又要善于寻“机”而上，在逆境中开拓市场，努力拓展发展空间，以自身的创造性实践带动全市各界在克服困难、迎接挑战中不断前进。
三、要充分发挥政协组织的整体优势，积极为保增长促发展贡献力量
全力以赴保增长，千方百计保民生，同心协力保稳定，是今年我市的中心工作，也是政协工作的主题，政协的各项工作都要围绕这个大局、服务这个大局、保障这个大局。
在这样一个全力攻坚克难的关键时期，各级政协组织都要把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把维护社会和谐稳定作为重要责任，紧紧围绕保增长、保民生、保稳定的目标任务，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，切实发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局作用，为战胜困难和挑战，继续保持经济社会发展献策尽力。
一是要把“保增长”作为人民政协履行职能的重要职责，更好地服务经济发展，促进经济发展。各级政协组织要始终坚持把广大政协委员和各界人士的思想行动统一到中央对国内外经济形势的分析判断和决策部署上来，始终站在全局的高度谋划、部署、开展政协的各项工作，把探索攻坚克难的办法、实现保增长促发展目标作为参政议政的主要课题。政协的重要会议和活动，都应关注经济社会发展的动态，围绕应对国际经济环境的不利影响、解决当前经济运行面临的困难等问题，开展调查研究，进行综合分析论证，积极协助党委、政府丰富发展思路，破解发展难题，同时要进一步加强联络交往、区域合作，努力搭建平台，积极引进资金、项目、技术和人才，使政协工作与党政中心工作在指导思想上一致，在工作目标上协调，在工作部署上呼应，努力为保持经济平稳较快增长奉献才智。
二是要把“保民生”作为人民政协工作的出发点、落脚点，实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益。面对国内外疫情的形势的变化和影响，以及经济生活中尚未解决的深层次矛盾和问题，切实保障和改善民生，确保大局和谐稳定，比以往任何时候都更加重要、更加迫切。要坚持履职为民，把关注民生、改善民生、保障民生作为政协履行职能的重要内容，密切关注和协调解决城乡发展不平衡、公共资源分配不公、困难群众和弱势群体合法权益缺乏有效保障等影响社会和谐的突出矛盾和重要问题。要进一步加大民主监督力度，促进转变政府职能、转变工作作风，努力推动民生政策的有效落实、民生问题的有效改善。要切实发挥政协组织是党委和政府与群众的桥梁纽带作用，积极关心群众的安危冷暖，积极反映群众的愿望呼声，努力让党委、政府的决策与老百姓的期待更吻合，让经济社会的发展与老百姓生活的改善同跨越，让人民群众充分享受改革发展的成果。
三是要把“保稳定”作为人民政协弘扬团结民主两大主题的工作重点，更好地致力于构建和谐社会，维护社会稳定。人民政协由各党派团体和各族各界人士组成，是大团结、大联合的象征。要充分发挥政协优势，扩大团结面、增强包容性，在各个不同的利益群体之间，做好协调关系、增进团结、凝聚力量、鼓舞士气的工作，积极促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。要积极主动地深入基层，深入民众，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，真正协助党委和政府做好统一思想、理顺情绪、排忧解难、化解矛盾的工作，努力增强各界人士共克时艰、共谋发展的信心，合力营造政通人和的社会环境，推动保增长、促发展各项政策措施的贯彻落实。
各位委员，同志们，中华民族从来都有在危机面前不屈服的传统，我们要把这种自强不息的精神化为战胜困难、实现保增长、保民生、保稳定目标的强大动力，以更加旺盛的斗志，更加扎实的作风，创造更加突出的业绩，在我市积极应对新冠肺炎疫情防控、促进我市经济平稳较快增长中作出新的更大的贡献！
