降低疫情影响  促进创业就业
——在全市稳就业工作推进会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开全市稳就业工作推进会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的一系列重要讲话精神，安排部署我市当前和今后一个时期的稳就业工作。下面，我就做好今年稳就业工作，再强调三点意见：
一、提高站位，深刻认识当前做好稳就业工作的极端重要性和现实紧迫性
就业是经济的“晴雨表”，是社会的“稳定器”，也是民生的“压舱石”。党中央将稳就业放在“六稳”的“第一稳”。习近平总书记在近期召开的中央政治局常委会会议、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作部署会议、决战决胜脱贫攻坚座谈会议上，都对此提出专门要求，作出了“全面强化稳就业举措”“减负、稳岗、扩就业并举”“做好高校毕业生、农民工等重点群体就业工作，积极帮助个体工商户纾困”“优先支持贫困劳动力务工就业”等一系列重要指示。李克强总理在4月7日召开的国务院常务会议上指出，就业是最大的民生，是财富增长的来源，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，必须把稳就业放在“六稳”的首位。习近平总书记、李克强总理的指示批示，为我们克服疫情影响、做好稳就业工作提出了明确要求和根本遵循。
总体看，此次疫情对农民工就业的影响比较大和直接。人社部强调，在做好疫情防控的前提下，将通过六个“一批”来促进农民工就业。一是支持返岗复工一批，建立点对点、一站式服务通道，通过专车专列等方式成规模、成批帮助低风险地区的农民工尽快返岗复工；二是帮助招聘录用一批，持续开展线上招聘活动，大力推行网上面试，视频招聘，组织开展定向劳务协作，帮助企业新招录一批农民工；三是动员投身农业解决一批，引导返乡农民工就地参加春耕备耕，参与农业基础设施建设，到新型农业经营主体来就业；四是鼓励重大项目吸纳一批，深入挖掘当地重大工程、重大项目用工潜力，鼓励优先吸纳本地农民工和本地贫困劳动力；五是扶持创业带动一批，为懂技术懂市场的农民工提供线上创业培训、创业服务和资金支持；六是开发公岗安置一批，为暂时无法外出、生活困难的农民工开发一批环卫保洁等临时性公益岗位来托底安置，保障其基本生活。
二、清醒认识，充分肯定农民工创业索取的成绩
我市农村劳动力资源丰富,年均在外务工人员达xx万人，年创劳务收入xx亿元。近年来，xx市围绕鼓励创业促进就业，以创业带动就业，在引导和支持农民工返乡创业方面走出了一条独具特色的发展之路。目前，我市有xx名农民工返乡，创办各类经济实体xx家、其中农村专业合作社xx家，覆盖全市xx个乡镇，创业带动就业xx人。
 (一)强化组织协调，为农民工退多创业提供组织保障。一是加强组织领导。我市成立以市长为组长、分管副市长为副阳长、相关部门为成员单位的农民工越乡创业工作领导小组，每年安楼专项经费xx万元。要求各乡镇和相关部门确定目标，明确职责并配备专职人员，形成了政府统一领导、部门协调配合的工作机制。每年不定期召开返乡农民工和知名人士座谈会和专场招聘会、利用座谈会和招聘会联络乡情，推介投资环境和优惠政策。同时，充分利用在外创业务工者联络亲情、友情、同学情等关系，通过情谊架设返乡创业桥梁。通过上下联动，摸清了潜在返乡投资群体，在第一时间内掌握了在外能人的投资意向信息。二是加强部门联动。人社、工商、税务、金融等部门紧密配合，制定促进农民工返乡创业的具体实施工作体系，定期召开返乡创业工作联席会议，认真研究并切实解决农民工返乡创业在创业过程中遇到的问题与困难。
      (二)坚持宣传带动，为农民工返乡创业营造良好氛围。一是抓好宣传引导。利用电视网络、手机信息、横福标语、宣传牌、宣传资料等各种宣传谋介，大力宣传返乡创业信息、创业政策、创业理念，帮助返乡创业农民工及时正确理解政策，充分调动社会各方面支持、促进农民上用足有关优惠扶持政策，  金社会都来关心、支持、工进步创业的积权性、主动性。二是抓好典型带动。大力宣价促进就业创业工作的经验做法和优秀返乡人员创业典型事迹，树立创业典型，对越乡农民工做到经济上治实惠、社会上给地位、政治上给荣誉，充分挥其典型引路和示范劳动作用，为农民工退乡创业引领方向，大力营造创业、兴业、乐业的良好氛围。返乡农民工主动揭弃传统的“等、靠、要”和小富即安的思想观念，使更多的返乡农民工乐于创业，敢于创业。
 (三)落实优惠政策，为农民工返乡创业提供资金支持。一是打造担保贷款品牌。完善“目标考评”、“联动协调”、“保障激励”三个机制，紧扣“政策宣传”、“审核放贷”、“贷款回收”三个环节，重点扶持返乡农民工创业。简化程序，细化措施，健全贷款发放考核办法和财政贴息资金规范管理约束机制，完善担保基金呆坏账核销办法。引导金融机构积极梳理和创新产品，通过不同的产品来满足不同层次农民工的创业需求，并优化流程，改善对农民工返乡创业的融资服务。就业服务机构积极争取增加担保资金投入，放大贷款额度，降低贷款门槛，缩短贷款审批及发放时间，积极引导鼓励他们走自谋职业、自主创业之路。我市历年来投入担保基金xx万元;当年新增发放创业担保贷款xx万元，贷款余额xx余万元，贴息xx万余元，扶持xx名农民工退乡创业。二是用活各项优惠政策。建立部门联动机制，完善和落实减视降费措施，按“扶上马、送一程”的原则，财符合各件的送乡农民工落实祝费减免政策。人性，视务、工商、金融等部门，树立服务意识和效事理念，全面落实视费减免，杜会保险朴贴、公益性岗位补贴、槐岗朴贴、一次性求职创业补贴，以工代训补贴等扶持政策，为农民工返乡创业提供良好的投资环境。引导、支持广大返乡农民工不拘形式，不构规模，宜工则工、宜农则农、宜商则商、宜大则大、宜小则小;放宽经营限制，在符合规划、环保、卫生、安全生产等规定的情况下，允许以家庭住所、临时商业用房等作为创业经营场所。最大限度地拓展创业空间，释放创业潜能。
      (四)加强职业培训，为农民工返乡创业提升智力支撑。通过不断完善职业培训机制，让有创业意愿的返乡农民工掌握专业技术和先进管理经验，引导其自主创业。一是深化技能培训。强化载体建设，完善培训体系，通过招标确定了专门的社会培训机构。根据不同需求，开展有针对性、实用性的技能培训，实现了“三结合”，即开设专业与当地产业、培训内容与农民需求、课程设置与企业需求相结合，进一步提升培训质量，落实培训补贴，促进培训市场健康有序发展。该市每年有xx余名返乡农民工参加各类职业技能培训，大多数返乡农民工掌握1门实用技术，为就业和创业打下了坚实的基础。二是创新创业培训。建立针对返乡农民工的创业培训、创业项目、担保贷款、人力资源、技木史持等一党的创业培训提式，使理乡创业的农民工尽快具各企业家活备的个人素质和创业能力。依托当地自然资厚，强化基地建设，优化师资队伍，细化培训内容，实现创业教育、创业指导和创业培训的有机结合。
      (五)化化帮扶服务，为农民工返乡创业提体系保障。一是支特创业帮扶。积极整合各类资源，组建后续服务专家团队，建立创业培训跟踪服务机制，对学员建立档案井全程跟踪指导。完善创业项目开发、项目信息、政策咨询、开业指导、办事指引、融资服务、跟踪扶持等“一条龙”创业服务，筛选创业成功人士与返乡农民工结成帮扶对子，开展“一帮一”的对口帮扶活动，对创业遇到的难点问题进行会诊，帮助其顺利发展。把零散产业做大、把特色产业做强、把优势产业做好。二是强化创业服务。健全覆盖城乡的公共就业创业服务体系，提高服务均等化、标准化和专业化水平。人社部门及时启动“春风行动”、“就业援助月”等系列活动，为返乡农民工创业搭建舞台。本着“政府提供平台、平台集聚资源、资源服务创业”的思路，依托基层就业和社会保障服务平台等各类资源，通过摸清情况、建立台账、量身打造专项活动，为农民工返乡创业提供社保、住房、教育、医疗等服务。强化政府部门效能建设，转变工作作风，提高工作效率，简化审批手续，开辟“绿色通道”、“一站式”服务，提高服务水平。三是完善创业平台。推进创业基地建设，为返乡农民工创业提供良好环境。一方面加快推进创业园区建设，以工业园区为载体、完善基础设施和加快标准化厂房建设，引导和促进农民工返乡创业:另一方面加快推进新农村建设，加速完善企业孵化基地和各类种植、养雅业基地以及商品沈通等公共设施建设，使之成为返乡农民工兴办各类企业、专业合作社的聚集地。
三、要有所作为，为疫情后促进就业形势好转再接再厉
近年来，农民工返乡创业呈现新的发展趋势，“民工潮"和“返乡创业潮”交相辉映。农民工返乡创业直接推动了农村经济的发展、带动了农业产业结构的调整、促进了农村社会文明的进步、加快了城乡一体化进程。
1.要创新思路推进农民工返乡创业。当前，推进农民工返乡创业正逢其时。从内部来看，近些年来，在外务工的广大农民工积累了一定的资本、技术、人脉等资源，懂市场经济，懂城市思维。另外，农民工返乡创业还更多来自回归家乡的情感渴望，而且他们更了解农村情况，能够更顺利推进在家乡的创业。从这几年的实践来看，也是这样，当地回来的人回到当地发展情况更熟悉，遇到一些小问题，很快就能协调处理好。从外部来看，国家和省出台了一系列支持农民工返乡创业的优惠政策，为农民工返乡创业奠定了坚实的政策支撑；农业供给侧结构性改革和新型城镇化加速推进，催生了巨大的创业需求，为农民工返乡创业带来了巨大市场机遇；以现代农业科技和“互联网 ”为引领，创业的技术、市场壁垒不断被突破，为农民工返乡创业向更高层次迈进提供了良好的条件，等等。内外兼备，东风正好，我们农民工朋友必将成为大众创业的中坚力量。因此，各级各有关部门一定要创新工作思路，切实提升对农民工返乡创业的战略认识，坚持以创业带就业、以就业促创业，努力做好农民工返乡创业这篇大文章，推动实现以“输出一人、致富一家”的加法向“返乡一人、带动一方”的乘法转变。
2.要创建平台推进农民工返乡创业。新型工业化、城镇化、农业现代化和信息化加速推进，新业态、新产业、新模式不断涌现，给农民工返乡创业提供了宽广舞台。有关部门要着力为农民工返乡创业创建平台，提供舞台。各级各有关部门要积极吸引更多的农民工进入产业集聚区、服务业“两区”、现代农业示范区，吸引更多有条件有技能的农民工进入创业孵化园、创业产业区，享受公共的孵化服务和政策优惠。要加大互联网和移动互联网建设力度，拓展与阿里巴巴产业带、农村淘宝等互联网平台和企业的合作，带动返乡人员依托其平台和经营网络创业，畅通线上交易与线下交易、农产品进城与工业品下乡的双向流通渠道。同时，要扎实推进市乡基层就业和社会保障服务平台、中小企业公共服务平台、农村基层综合公共服务平台、农村社区公共服务综合信息平台建设，加强和优化农村基层公共服务。就是说，我们通过这些平台的建设，为农民工返乡创业提供更好服务。
3.要创优环境推进农民工返乡创业。创业毕竟蕴含着风险，尤其是农民工创业。因此，农民工返乡创业，离不开我们政府部门的帮扶、呵护和引导。对于创业之初和有创业意愿的农民工，要做好帮扶，将过去仅用于鼓励招商引资的特殊政策，也扩大到农民工返乡创业中来，并要着重加强专业创业培训、降低返乡创业门槛、改善返乡创业市场中介服务等方面的工作，既要“扶上马”，更要“送一程”。对于创业中遇到困难的创业者，要加以呵护，各级各有关部门要做好对创业的跟踪调查与规律研究，加强与创业者的互动和交流，及时了解他们的所思、所想、所急、所求，重点要在技术指导、人才培养、资金支持等小微创业者容易遇到困难的方面加强针对性的帮助，多做雪中送炭的事。对于已经发展壮大的创业项目和创业者，要做好引导，重点做好战略规划、全局统筹，引导他们向产业化、规模化、品牌化等更高水平发力。总之，我们要尊重创业者的自主权，不能搞行政命令，既要防止操之过急、拔苗助长，也不能不闻不问、任其自生自灭，要努力为广大农民工朋友返乡创业创造优良宽松的环境，让他们真正能够回得来、留得住、发展得好。
同志们，做好稳就业工作，责任重大，任务艰巨。希望大家进一步把握形势、坚定信心，共同想办法、出实招，把就业基础工作做好做实，为推动实现更高质量更充分就业、全面建成小康社会作出新的更大贡献。
