在市环境保护委员会2020年第一次会议
暨生态环保督察和长江经济带生态环境问题
整改工作视频会上的讲话
（2020年2月15日）

同志们：
今天，我们在这里召开市环境保护委员会2020年第一次会议暨生态环保督察和长江经济带生态环境问题整改工作视频会，主要任务是通报生态环保督察及长江经济带生态环境问题整改情况，分析我市突出生态环境问题整改工作面临的形势，部署迎接省环保专项督察工作。刚才，XXX副市长通报了我市生态环保督察和长江经济带生态环境问题整改情况，并对下一步工作进行了安排，我都赞同，请大家抓好落实。下面，我强调三点意见。
一、提高政治站位，深刻认识生态环保督察和长江经济带生态环境保护工作的重要性和紧迫性
党的十九大以来，习近平总书记针对生态环境保护督察工作多次作出重要指示批示。2018年3月28日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第一次会议，要求今后五年要以解决突出环境问题、改善生态环境质量、推动经济高质量发展为重点，夯实生态文明建设和生态环境保护政治责任，推动生态环境保护督察向纵深发展。5月18日，习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调，环境保护督察制度建得好、用得好，敢于动真格，不怕得罪人，咬住问题不放松，成为推动地方党委和政府及其相关部门落实生态环境保护责任的硬招实招。要求环境保护督察要进一步强化工作权威，严格程序规范，加强力量配备，严肃督察问责。习近平总书记在党的十九届四中全会上的重要讲话深刻指出，良好生态环境是经济社会持续健康发展的重要基础，必须牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，把经济社会发展与生态文明建设统筹起来，加大力度解决生态环境问题。2019年《中央生态环境保护督察工作规定》的印发实施，首次以党内法规形式，明确督察制度框架、程序规范、权限责任等，充分体现了党中央、国务院强化督察权威，推进生态文明建设和生态环境保护的坚定意志和坚强决心。
XX书记、XXX省长亲自审定2019年省级生态环境保护专项督察工作方案，要求新一轮省级专项督察务必取得实效。XX书记强调要把整改工作作为重大政治任务、重要民生工程，作为树牢“四个意识”、践行“两个维护”的政治检验，作为履行“两个责任”、满足人民群众优美生态环境需要的实际行动。2019年12月2日，XX书记、XXX省长作出重要批示指示，要求对《2019年长江经济带生态环境警示片》中涉及我省的问题，要研究方案、落实责任、限期整改；2018年警示片中未完成整改的，要持续跟进；要举一反三，主动发现问题、解决问题。
推动融入成渝经济圈、重返国家战略，是我市今年工作的重中之重，就地理位置而言，我市并不占优，但从我市的产业匹配度、生态环境产品的输出来讲，我们具有优势。良好的生态环境是我们重回国家战略不可或缺的一环，加之我市地处长江上游，更应该坚决扛起筑牢长江上游生态屏障的政治责任。
2017年以来，我市全面推动中央、省环保督察及长江经济带生态环境问题整改，一大批突出生态环境问题得到有效整治，环境质量稳中向好。截至目前，央督、省督及“回头看”反馈问题整改均已按要求完成整改或达序时进度。2018年度国家移交的4个长江经济带生态环境问题已完成整改并实施了销号；2019年度国家移交的2个问题整改方案已正式印发，涉及具体的15个点位问题，已完成整改4个；自查发现的3个问题已整改完成2个。但我们也要清醒的认识到，我市整改工作仍存在整改成效不突出、部分整改项目推进不畅、环境风险隐患大等诸多问题，比如《2019年长江经济带生态环境警示片》中我市十余处排口污水直排金沙江的问题，说明我们政治站位还有待提高，责任心还需加强，要切实增强督察问题整改的紧迫性和责任感，不折不扣推动问题整改。要举一反三，采取措施，切实防止类似问题再次出现。今年，新一轮中央、省环保督察即将开始，我市将面临已反馈问题与新反馈问题整改相叠加的巨大压力，同时，因新冠肺炎疫情影响，很多整改项目进度受到不同程度的影响，形势更加严峻复杂。各县（区），相关市级部门，要以新一轮生态环保督察为契机，进一步强弱项、补缺项，把整改措施落实、落细。
二、坚持问题导向，聚焦聚力推进突出环境问题整改
要坚持方向不变、力度不减，坚持问题导向、分类施策、高标准、严要求，进一步强化措施，深化整改，持续巩固提升生态环境问题整治成效。
（一）强化措施加快整改。市分管领导要加强督导；市级行业部门要加强业务指导，全力支持配合属地政府做好整改项目推进工作，在企业复工后，及时协调组织施工单位加强施工力量，加快项目进度；县（区）要履行属地责任落实，主要负责人要亲自抓、重点抓，按月调度。市环督办要强化整改调度、督察督办、问题提醒、目标考核工作，确保所有整改任务按期高质量完成。
（二）加强收尾销号工作。2019年底上报完成的一些生态环境问题整改项目，特别是涉及生活污水处理、垃圾处理、工业污水处理等环保基础设施类项目，只完成了主体工程，厂区辅助设施建设、设备调试等一些收尾工作还未完成，这些问题是新一轮生态环保督察聚焦的重点，市住建、城管执法、经信要督促施工单位加快相关项目收尾工作。在整改项目完成认定标准上，以市级行业部门为标准，统一口径，及时上报销号。
（三）做好整改成果巩固。对已完成整改销号的生态环保督察和长江生态环境问题进行逐项回顾、梳理，逐项逐条对标对表，确保整改不留死角、不留尾巴，尤其是建筑施工扬尘、道路运输扬尘、餐饮油烟、交通噪声扰民等群众集中反映、久治不绝的城市精细化管理问题，各级各部门要及时组织做好“回头看”工作，落实好常态化管控机制，确保整改成效得到常态保持，坚决防止问题反弹。 
三、压紧压实责任，全力抓好迎接新一轮生态环保督察相关工作
从目前对接的情况看，省督察组可能于今年5月进驻我市开展专项督察。各级各部门要切实增强紧迫感和责任感，迅速进入迎检状态，统筹做好迎检工作，确保各项工作落到实处。
强化组织领导。为做好此次迎检工作，市里将专门成立迎接生态环境保护专项督察工作领导小组，由XX书记和我任组长、负总责，下设5个工作组承担具体任务。综合协调组由市委办公室、市政府办公室、市生态环境局牵头，市公安局、市财政局、市机关事务服务中心等配合、统筹做好迎检期间综合协调、文稿起草和后勤保障工作；档案资料组市委办公室、市政府办公室、市生态环境局牵头，市档案馆、市住房和城乡建设局、市城管执法局、市自然资源和规划局等部门配合，统筹做好迎检档案资料收集准备工作；信访维稳组由市信访局牵头，市公安局、市委维稳办、市生态环境局等配合，统筹抓好督察进驻期间信访受理处置和维稳工作；督办问责组由市纪委监委牵头，市法院、市检察院、市公安局、市生态环境局等配合，统筹做好督察组移交案件督办和移交线索调查核实及追责问责工作；宣传报道组由市委宣传部牵头，市网信办、市生态环境局等配合，统筹做好督察工作全程新闻报道和网络舆情监控引导等工作。各县（区）要参照市里做法，及时成立领导小组和工作组，加强对迎检工作的统筹领导。各工作组要按职责分工，加快制定工作方案，督促指导相关单位认真做好问题整改、资料完善、后勤保障、宣传舆情等各项准备工作；各工作组组长原则在本单位确定一名联络员，实行联络员对组长负责，各组长对领导小组负责制，层层压实工作责任。各工作组组长必须把迎检责任扛在肩上，切实担负起牵头抓总的责任，既挂帅又出征，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调，适时召开调度会，统筹推动各项问题解决；工作组成员单位要服从大局、步调一致、听从调度，积极履职、沟通配合、形成合力。
（二）增强迎检工作针对性。一是开展查漏补缺。属地政府要组织一次生态环境问题排查行动。要聚焦环保基础设施建设、环境空气质量保障、工业园区环境问题整治、固废堆场整治、沿江沿河排污口整治、自然保护区生态环境问题、群众信访集中反映问题、集中式饮用水源地保护和环境风险隐患排查等方面，全面开展排查。各级各部门一定要做到底数清、情况明，牢牢把握工作主动权，避免督察进驻时被动挨打。对排查中发现的问题，要及时研究列出问题清单和整改措施，切实做到立行立改，边查边改，确保发现一起、整改一起，确保在上级督察进驻前取得实实在在的整改成效。二是开展执法行动。环保、住建、城管等部门和县（区）政府要针对督察内容和环境安全隐患、风险点开展一次执法检查，对环境违法企业加大处罚力度，依法严肃处罚，对环境安全隐患及时处置。但要注意的是，在执法过程中，要避免“一停了之”“一罚了之”。三是做好迎检资料准备。要进一步完善2017年以来的有关文件、台账、档案、会议纪要、讲话材料、领导批示和整改落实情况等资料，做到内容完整、数据准备、逻辑合理、亮点突出，确保不留死角、不留空白、随要随报。四是做好信访投诉处理。由市信访局牵头，做好在督察组进驻前的信访投诉处理和矛盾纠纷化解工作。鼓励群众积极投诉环境问题并及时化解。群众反映强烈而短期难以彻底解决的问题，要深入细致做好解释工作，争取群众理解支持，提前安排做好息诉工作。五是加强氛围营造。宣传部门要明确宣传重点，对我市上一轮环督问题整改工作推进情况、整改落实情况、典型案例及时进行宣传报道，对我市环境质量状况进行正面宣传，提升群众满意度。加大正面典型宣传和反面典型查处曝光力度，形成强力震慑，提高全民环保意识和自觉性。
严肃工作纪律。一是从讲政治的高度，从严从实做好配合工作。市级相关部门、各县（区）对督察准备、督察报告、督察反馈、立卷归档等7个督察环节全力配合。在向督察组介绍情况时要本着对组织高度负责的态度，如实反映情况，不回避、不夸张、不误导。在向督察组提供相关资料文件时，做到全面、真实、客观，完整并及时提供到位。在配合开展走访问询、现场核查时，要严肃纪律、认真对待，不能敷衍应付，避重就轻。二是就督察组提出的问题及时上报，做好沟通解释。对交办的问题制定整改清单，立行立改、边督边改。三是各部门、各县（区）要做到不推诿、不回避，但要做好工作安排，要从全市经济大局出发，统筹兼顾，做好责任分工，确保环督问题整改、迎检工作和全市其他重点工作统筹推进。
强化追责问责。要严肃工作纪律，市纪委监委根据督察组移交的问题线索，深入调查核实，逐一厘清责任，依规依纪依法对相关责任人进行处理；对整改不力、进展缓慢、敷衍塞责、弄虚作假以及不支持、不配合督察工作的单位和个人，无论什么部门、什么人，都要严肃追责问责。
同志们！建设美好生态环境既是党对人民的庄严承诺，也是地方党委政府义不容辞的政治责任，又是关乎xxx的未来。让我们坚定信心，以爬坡上坎的毅力、攻坚克难的精神、敢啃硬骨头的勇气，持续推进环保突出问题整改，做好生态环保督察迎检各项工作，以扎扎实实的工作、实实在在的成绩向省委、省政府和全市人民交上一份满意的答卷！

