县委书记在全面从严治党工作会议上的讲话

刚才，各乡镇党委书记就全面从严治党情况进行汇报，讲得都比较实在具体，也提出了许多很好的建议。最后，我再讲三点。
一、提高站位，自觉履责 
回顾十八大以来全面从严治党的实践，以习近平为核心的党中央，直面党内存在的种种问题和弊端，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的决心勇气力度、一系列开创性和突破性举措，消除了党和国家内部存在的严重隐患，为党和国家事业取得全方位、开创性成就，深层次、根本性变革提供了坚强的政治保证。当前，中国特色社会主义进入了新时代，在党的十九大上，习近平总书记指出，一个政党、一个政权，其前途命运取决于人心向背，人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么，要实现中华民族伟大复兴这个最伟大的梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，深入推进党的建设新的伟大工程，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，始终以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，党同人民想在一起、干在一起，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。这些重要论述，充分体现了我们党不忘初心、牢记使命，以刀刃向内、自我革命的勇气，建设走在时代前列、人民衷心拥护、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃马克思主义执政党的坚定决心。全县各级党组织和广大党员干部一定要牢固树立“四种意识”，采取多种方式，深入学习党的十九大精神，严格落实新时代党的建设总要求和新部署，增强全面从严治党的责任心和使命感。
同志们，县委历来高度重视党的建设，坚决向中央看齐，全县上下牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，始终坚持促发展与强党建“两手抓、两手都要硬”，总的看，全县各级党组织落实全面从严治党主体责任的重视程度在提高、压力传导在加大、工作成效在提升，全县政治生态持续向好、不断改善，为涧西经济社会发展提供了坚强保证。但通过巡视巡察、纪律审查、审计监督等工作发现的问题来看，一些领域、一些地方违纪违规问题还比较突出，风清气正的政治基础还不牢固。一是少数单位落实“两个责任”压力衰减，管党治党责任落实不到位，缺乏抓全面从严治党的主动性，习惯于“上传下达”，热衷于做表面文章，对干部教育监督管理还存在一定程度上的缺位，责任追究宽松软，呈现出“上紧下松”的现象。二是部分党员干部不愿担当、碌碌无为，“庸懒散浮拖” “不作为、慢作为、乱作为”等现象依然存在；有的落实上级部署照搬照抄，只求过得去，不求过得硬。三是有的干部作风漂浮，对群众冷硬横推拖，办事效率低下，“门难进、脸难看、事难办”等现象依然存在。四是一些重点领域、关键环节监督乏力，公开透明力度不够，基层干部优亲厚友、与民争利等侵害群众利益的不正之风和腐败问题仍然突出。五是少数党员干部习惯将纪律、制度放在嘴边、挂在墙上，面对高压态势，仍然我行我素、顶风违纪，将不正之风转向隐蔽。这些问题深刻警示我们，全县全面从严治党的形势依然严峻、问题依然突出、任务依然艰巨，大家一定不能有差不多、松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法，必须进一步下定决心、增强信心、保持恒心，牢牢把握“全”这个基础、“严”这个关键和“治”这个要求，努力提高全面从严治党的系统性、创造性和实效性。
二、突出重点，强力履责
第一，要进一步压紧靠实“主体责任”。要把全面从严治党引向深入，不断巩固提升良好政治生态，其关键就是要抓住主体责任这个“牛鼻子”，其核心就是要以责任制的落实，层层把好每道关口、守好每个环节。全县各级党组织一定要站在事关党的执政根基长期巩固、事关党和人民事业兴衰成败的战略高度，以钉钉子精神，认真履行党要管党政治责任，严格执行全面从严治党主体责任清单，真正做到敢抓善管、真管真严；当前，要全面贯彻落实党的十九大党的建设重大决策部署和习近平总书记全面从严治党重大战略思想，紧密结合实际，精准谋划本单位全面从严治党各项工作，整体提升全县全面从严治党工作水平；各级党组织书记是我们全面从严治党“第一责任人”，一定要时刻牢记自己是管党治党书记的“第一身份”，定期研究重大事项、解决重大问题，真正做到既挂帅又出征；特别是要按照“书记抓、抓书记”的思路，进一步健全完善问责机制，用好《中国共产党问责条例》这把利器，全面加强责任制落实情况的监督检查，强力推动全面从严治党责任高效落实；各级党组织班子成员要自觉把全面从严治党责任要求融入到工作中，切实履行好“一岗双责”，全力以赴抓好职责范围内的管党治党工作，齐心协力营造风清气正的政治生态环境。
第二，要进一步保持惩治腐败高压态势。腐败问题解决的好不好，直接事关到党的生死存亡，关系到中华民族的前途命运，因此必须坚持无禁区、全覆盖、零容忍。一要挺纪在前。要正确运用监督执纪“四种形态”，把工作的重心从“盯违法”转向“盯违纪”，从盯住少数向管住全体党员和各级党组织转变。要进一步落实好以案促改工作要求，充分发挥违规违纪典型案例的警示教育作用，推进干部约谈常态化制度化，使干部有问题就要受批评、受教育、受处理，常咬耳朵、常扯袖子，使更多的党员干部红脸出汗、知错知止，最大限度防止党员干部犯错误甚至犯大错误。二要重拳出击。要严厉查处那些不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，甚至是向扶贫、救助等民生款物伸手的党员干部，坚决打击发生在群众身边的“微腐败”。要把打击黑恶势力犯罪和反腐败结合起来，把扫黑除恶和加强基层组织建设结合起来，既有力打击震慑黑恶势力犯罪，形成压倒性态势，又有效铲除基层“微腐败”滋生土壤，形成长效机制，不断增强人民获得感、幸福感、安全感，维护社会和谐稳定，巩固党的执政基础。三要标本兼治。习近平总书记强调，“标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。”要坚持“减存量”与“遏增量”两促进，坚持制度建设和廉政教育不停步，加强对权力运行的制约和监督，加强思想道德和党性教育，不断推动以案促改向纵深发展，切实用治标为治本赢得时间，用治本为治标争取主动，在标本兼治上取得更大成效。
第三，要进一步严明纪律规矩。以严明的纪律规矩管党治党，是推进全面从严治党的重要抓手。党的十九大对党章进行了修订，中央审议通过了《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，省委市委制定了实施办法，把从严管党治党的制度笼子织得更密、扎得更紧，充分释放出了十九大后，全面从严治党一刻也不会松、半步都不会退，越往后只会越来越严的强烈信号。全县各级党组织尤其是“一把手”要切实担负主体责任，加强党员干部纪律教育，对一些苗头性、倾向性问题，要理直气壮、敢管真管，决不能听之任之、放任自流，决不能让“小问题”演变成“大祸害”。全县各级纪检监察组织要切实履行好监督执纪的政治责任，始终坚持“有案必查、执纪必严”的鲜明态度，严格按照“行贿受贿一起查”的要求，充分运用监督执纪“四种形态”，重点查办与民争利、骗取冒领、贪污受贿的案件，重点查办问题线索反映集中、群众反映强烈的案件，奋力夺取反腐败斗争压倒性胜利；要把反对特权思想和特权现象作为健全改进作风长效机制的着力点，进一步加强正风肃纪工作，对踩“红线”、闯“禁区”的人和事，务必严查快处、一抓到底，坚决祛除歪风邪气、大力弘扬新风正气。
三、不忘初心，严格履责
进入新时代要有新气象，踏上新征程要有新作为。在党的十九大上，习近平总书记指出全党同志要加强党性锻炼，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。站在新起点，全县广大党员干部一定要不忘初心、牢记使命，自觉把党性修养作为终身“必修课”，不断锤炼“对党忠诚、个人干净、敢于担当”的政治品格。
一要旗帜鲜明讲政治，始终坚守共产党人的精神追求。习近平总书记指出，精神懈怠危险，其本质就是信仰迷茫、精神迷失。全县党员干部要坚定理想信念，主动推动不忘初心、牢记使命常态化制度化，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想补足“精神之钙”、拧紧“思想开关”，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”。要始终站稳政治立场，坚定不移维护习近平总书记核心地位，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同党中央保持高度一致；特别要始终把政治纪律和政治规矩放在首位，旗帜鲜明说党话、矢志不渝跟党走，真正做到凡是不利于大局的话坚决不说，凡是不利于大局的事坚决不做。这里要强调的是，我们乡镇、村与群众联系最为紧密，是我们党巩固执政根基，最基层的骨干力量，大家一定要把讲政治、守规矩、顾大局，体现到日常行动上和具体工作中，紧紧围绕群众需要、需求，全面抓好党和国家大政方针政策的贯彻落实，切实做到政令畅通、上下一致，齐心协力为群众谋幸福、谋利益。
二要层层传导压力，不断夯实全面从严治党的政治责任。全县各级党组织一定要强化管党治党意识，主动担责、认真履责、扎实尽责，层层加压，压实班子集体责任、第一责任人责任和班子成员“一岗双责”。要完善机制，建立明责机制，建立健全主体责任清单制度，结合工作实际，明确目标要求和完成时限，细化责任内容和工作措施；狠抓制度执行，坚决维护制度刚性，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，让铁规发力、禁令生威，使制度真正成为落实主体责任的硬约束；建立督查机制，通过建立督查工作台账、推动责任落实，切实把主体责任压紧压实。要强力问责，依纪依规问责，完善问责措施，以高度的政治自觉和饱满的政治热情，强力推进全面从严治党，坚决落实各项政治责任。
三要持之以恒修德行，始终保持清正廉洁的政治本色。廉洁自律是领导干部从政的起码要求、根本底线，政德修养是领导干部的安身之本、从政之基。作为一名党员干部，要时刻谨记自己党员干部身份，自觉地用党章和党规严格要求自己，自觉地用党纪政纪约束自己。要常修为官之德。党员干部的为官之德，是立身之本和为官之道。领导干部立身谋事，堂堂正正做人，清清白白为官是前提，大家一定要常修为官之德，常怀律已之心，切实塑好新时期干部的良好形象。要常弃非分之想。心态决定状态，腐败首先是思想腐败。现在，来自各个方面的“糖衣炮弹”确实很多，手段之隐蔽、形式之多样是很难想象。如果思想上放松了警惕，就容易在诱惑面前败下阵来。大家一定要常弃非分之想，时刻保持高度警醒，自觉抵制各种诱惑。要常思监督之益。监督就如一张“安全网”，又似一堵防火墙”，正确对待监督，自觉接受监督。不仅是对组织负责，也是对个人负责。大家一定要深刻认识到“严是爱、宽是害”的道理，真正做到在监督下用权、在阳光下工作。
