在2020年全区年轻干部集中培训班开班式上讲话

（2020年5月）
同志们：
重视抓好党员领导干部特别是年轻干部的学习，是我们党推动全面从严管党治党、提升干部队伍素质的一条成功经验。每年的习近平新时代中国特色社会主义思想专题封闭学习班，已经成为全区工作开局的“规定动作”。主要目的有三个：一是强化理论武装，把握政策方针，把思想和行动统一到中央和省委、市委的决策部署上来。二是更新思想观念，拓宽知识储备，不断适应市委提出“干在实处、跑在前列、争当排头”的要求期望，努力解决干部能力不足、专业化素养不达标的问题。三是迅速收假收心，总结过去工作，思考谋划未来，以新状态展现xx干部精气神。这次学习班的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步推动全区党员干部解放思想、振奋精神、提高能力、勇做一流、争先进位，为全年工作开好局、起好步奠定扎实基础。这次我们还邀请了x位教授，以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主题展开辅导。下面，我与大家交流三方面体会，共同学习思考。
一、切实提高政治站位，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务
   “好学才能上进”。习近平总书记指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。纵览中国共产党近百年党史，学习与党波澜壮阔的历史进程一直同向同行。在一些关键时期，党的学习对革命、建设和改革起着重要的先导作用。可以说，中国共产党是成功的学习型组织，党因学习而发起、发展、成功，并不断自我超越。
作为马克思主义政党，学习好、领会透马克思主义理论是每一名党员干部的“看家本领”。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义扎根中国大地结出的丰硕果实，对我国经济社会发展具有重要的指导意义，全区党员领导干部要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治责任、政治任务，系统深入学、充满感情学、针对问题学、付诸实践学，全面领会其中的丰富内涵、核心要义、根本立场、重大意义，真正能够融会贯通、学以致用，贯彻落实到推进xx高质量发展过程中。一是要坚持以上率下。在座的都是xx区发展的“源头活水”和“关键少数”，要充分发挥表率和先锋作用，先学一步、学深一层、多学一点，带头学懂弄通做实、带头真学真信真用，引导和带领全区广大干部群众不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是要及时对标跟进。党的十九大以来，习近平总书记就改革开放、教育工作、民营经济、组织工作、宣传思想工作、防范化解重大风险、从严管党治党等提出了一系列新思想新理念新论断，必须天天学、及时跟进，才能深刻掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法。三是要突出指导实践。要有针对性地学习习近平总书记对xx、xx的重要讲话、批示指示、回信寄语，回答好总书记在xx提出的工作要求，经常开展“回头看”，定期晾晒“成绩单”，决不能泛泛而学、学用脱节，用强大思想武器指导跨越发展实践。
二、坚持学以致用、学用相长，不断提高素质能力、练就从政本领
习近平总书记强调，“知识经济时代，一个人必须学习一辈子，才能跟上时代前进的脚步”。当今世界，科学技术日新月异，知识经济方兴未艾，知识总量呈几何级数增长，知识更新速度大大加快，近50年来人类社会所创造的知识总量比过去3000年的总和还要多。联合国教科文组织预言：“未来的文盲，不再是不识字的人，而是没有学会怎样学习的人。”现代人才学中有一个理论叫做“蓄电池理论”，认为人的一生只充一次电的时代已经过去，只有成为一块高效蓄电池，进行不间断的、持续的充电，才能不间断地、持续地释放能量。
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决胜年。当前，全党正在进行“具有许多新的历史特点的伟大斗争”，是奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利关键时期。从经济发展的“中等收入陷阱”到人口红利的“刘易斯拐点”，从政府公信力的“塔西佗陷阱”到百年梦想的“小康突围时刻”，从国际政治的“修昔底德陷阱”到兴衰治乱的“历史周期律”，面对这些挑战，如何找到解决问题的办法？学习是唯一的途径。有科学家预言：第四次工业革命将会始于中国，大数据、人工智能、数字经济将会引领世界潮流。因此，我们如果不能主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，就无法跟上时代潮流、赢得主动、赢得优势、赢得未来，就会变成贻误xx发展的罪人。当前，部分党员领导干部既不了解时代潮流，也不学习习近平总书记系列讲话和政策法规，更不愿意到基层向群众学习，身体进入新时代，思想还停留在过去式，归纳起来我们有四个方面的问题：一是追求享乐、玩物丧志，不爱学习；二是热衷应酬、忙于事务，不勤学习；三是浅尝辄止、不求甚解，不善学习；四是学而不思、知行不一，不会学习。所以，大家必须警醒起来，把学习作为一种责任，作为一种生活态度，作为一种精神追求，树立终身学习的理念，靠学习增强本领，靠学习积淀涵养，靠学习升华精神，靠学习推动工作。本次学习，大家既要交流互学、又要静心自学，建议大家将学习资料通读一遍。
一是要在学习中改造主观世界。党员领导干部抓学习，首先要牢牢把握正确的方向，这是前提、是根本，既要低头拉车、也要抬头看路。坚持学而信、学而思、学而行，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创工作新局。二是要在学习中深度解放思想。思想是行动的先导。大家要站在“人类追求、科技前沿、世界眼光”的高度，通过学习开阔视野，注重广学、博学，善于在国内外最新领域中找案例，在与先进地区的比较中找差距，积极吸收借鉴各方面的成功经验和做法，敢于打破陈旧体制机制和过时政策规定的束缚，找准工作的突破方向和实践路径，提高每项工作的针对性和实效性。三是要在学习中提升个人修养。要大力弘扬中华优秀传统文化，自觉传承红色基因，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，把丰富的知识沉淀在血液里，融汇在从政行为中，做到修身自律、怀德自重、正直自守、清廉自警，牢记全心全意为人民服务的宗旨，永葆共产党员的先进性。四是要在学习中增强从政本领。我们正在进行的许多工作，是前人没有做过的。如果不加强学习，充分认识规律、摸清门道，即使做了大量工作，也会因为少知而迷、不知而盲、无知而乱，导致事倍功半。党员干部、特别是年轻干部要坚持把“大学习”与“抓落实”有机结合起来，坚持学中干、干中学，向实践学、向先进学，在理论与实践的往来反复中，使自己成长为行家里手、内行领导，在全区形成越学越有劲、越干越想学的浓厚氛围。五是要在学习中推动高质量发展。我们常常讲，政治路线确定之后,干部就是决定的因素。我想讲的第一个观点就是，只有高素质的干部队伍才能推动经济高质量发展。因此，必须坚持高起点、高标准，用新思维、新方法谋划工作。比如现代特色农业发展就是要卖高端、卖品牌、卖服务，不光看产量，更要看效益，任何产业都要由规模数量型向质量效益型变革，从技术研发到产品流通全产业链发展、全产业链提质增效，从而不断适应供给侧结构性改革的要求，努力实现跨越发展争先进位。再比如，产业园区建设既是我区培育经济发展新动能，又是加快转型升级的必经之路，我们就需要有能力、会抓新经济、会和现代商家打交道的干部去完成。我想讲的第二个观点就是，只有贯彻新理念、适应新时代才能向产业链中高端迈进。所以，必须坚定不移贯彻新发展理念，坚持走内涵式发展道路，抓住用好共建“一带一路”、新时代推进西部大开发形成新格局、黄河流域生态保护和高质量发展等重大机遇，拼搏实干、只争朝夕，依托产业园区主战场，进一步加大招商引资和招才引智力度，把经济工作的重点放在创新发展、振兴实体上，推动高端能化、现代物流、生命健康、民营经济蓬勃发展，让新经济、新业态、新模式带来发展新活力。比如，数字技术和人工智能已经进入现代物流、现代市场、现代农业等多个领域；未来养老需要新理念、新模式。
三、自觉带头弘扬党的优良学风，确保此次学习取得实实在在的效果
延安时期，以毛泽东提出“马克思主义中国化”和发表《改造我们的学习》为标志，把学风摆在党的建设重要位置。在1941年5月召开的xx高级干部会议上，毛泽东作《改造我们的学习》的报告，深刻批判了主观主义、教条主义这一恶劣作风，号召全党树立理论联系实际的马克思主义学风，拉开了延安整风运动的序幕。《学习时报》中有一篇文章叫《延安时期在职干部学习小组如何抓学习》，总结了当时在职干部学习运动中创造性地推行学习小组的好经验、好做法，包括“依类编组、增强实效”“明确职责、规范运作”“中央直管、抓好关键”“褒奖模范、榜样引领”等做法，对我们今天仍然具有宝贵的启示。我们读《习近平七年知青岁月》和《梁家河》这两本书，可以知道总书记继承了延安时期的良好学风，经常“痴迷”在阅读和学习之中，他碰到喜欢看的书，就要看完；遇到不懂的事情，就要仔细研究透彻；一物不知，深以为耻，便求知若渴。上山放羊，他揣着书；锄地到田头，间歇时间拿出新华字典记一个字的多种含义；晚上，在煤油灯下看“砖头一样厚的书”；有时吃饭也拿着书。因此，革命的传统和榜样的力量，非常值得我们党员领导干部认真学习、自觉看齐，年轻的同志要在学习的道路上找知识、找能量、找定位、找出路。
一是要坚持读书读史读人。学风体现干部的精神面貌。读书，就是要爱读书、读好书、善读书，一本好书、一篇好文章，要反复读、仔细品，从中悟到“如何做人、如何做事、如何奋进、如何做一名好干部”的道理。读史，就是要在历史中看成败、鉴得失、知兴替，把握事物发展规律和走势，不断学习借鉴经验，不断汲取力量，建议大家要多读党史、新中国史、改革开放史、社会主义史。读人，就是要既多读有字之书，也要多读无字之书，不断向实践学习、向人民群众学习、向老同志学习、向专家学者学习、向国内外先进经验学习，特别要注重学习人生经验和社会知识。选拔任用干部要注重干事创业能力，重拳整治跑官要官、说情打招呼等现象，要以深化机构改革为契机，坚决清除不精心、不认真、不敬业的领导干部。
二是要静心总结思考工作。静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。浮躁是很多党员领导干部的通病，沉心静气是当下我们所需要的。要倍加珍惜此次学习机会，暂时从“连轴转”的工作状态中抽离出来，聚精会神、心无旁骛，把主要精力集中到总结思考上，总结过去、思考问题、谋划未来，知道自己在哪些方面还需提高，了解自己能力的欠缺方面，在反思中前进前行，把工作提炼为经验模式。要不断对标新时代新任务新要求，解决好“我是谁、依靠谁、为了谁”的问题，不断提高从政能力素质，提高为民服务水平，确保学有所获、学有所悟、学有所用、学有所为。
三是要养成良好学习习惯。要始终保持谦虚谨慎的态度，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，如饥似渴学、孜孜不倦学，让勤奋学习成为干事创业的动力，让增长本领成为成就事业的源泉。要注意学习方法，提高学习效果，要带着“问题”学、带着“工作”学，保证理论与实践相结合，求得解决问题的方法途径。
四是要遵守此次学习纪律。大家在学习期间，要严格遵守学习培训纪律，无特殊情况一律不允许请假。要保证课堂纪律，认真研读培训教材，专心聆听专家授课，认真做好学习笔记，踊跃发言讨论，交流碰撞思想，营造浓厚的学习氛围。
同志们，有位哲人说过，每个人的世界都是一个圆，学习是半径，半径越大，拥有的世界就越广阔。希望大家以此次学习为新起点，变“要我学”为“我要学”，变“学一阵子”为“学一辈子”，学习、学习、再学习，实践、实践、再实践，争当学习型干部、建设学习型单位，把学习一抓到底、抓出成效。预祝本次学习班圆满成功，希望大家每天学习进步！我就讲这么多。谢谢大家！

