坚定政治定力 勇于担当作为 
为生态环境保护事业发展提供坚强保证 

——在全市生态环境系统全面从严治党工作会议上的讲话
同志们： 
今天召开全市生态环境系统全面从严治党工作会议，主要任务是全面贯彻落实全省生态环境系统全面从严治党工作会议精神，总结2019年全市生态环境系统全面从严治党工作，分析当前形势，查找存在问题，安排部署2020年重点任务。
今年1月，习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表重要讲话，站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，释放出把“严”的主基调长期坚持下去、不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的重要信号。3月6日，省生态环境厅召开全省生态环境系统全面从严治党工作会议，全面总结2019年全面从严治党工作，深刻分析党风廉政建设和反腐败工作面临的新形势新任务，明确提出今年工作的总体要求和目标任务，为深入推进全面从严治党划出了“路线图”和“施工图”。全市生态环境系统各级党组织和广大党员干部要把学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神作为重大政治任务，迅速把思想和行动统一到中央和省、市委的部署要求上来，以坚不可摧的意志、驰而不息的精神、久久为功的劲头，力争全面从严治党取得更大成果。 
2019年全面从严治党工作回顾
2019年，全市生态环境系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平生态文明思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央和省、市委关于全面从严治党的重大决策部署，坚持把党的政治建设摆在首位，着力提高党的建设质量和水平，坚决纠正“四风”和惩治预防腐败，全面从严治党各项工作取得新成效。 
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想，夯实思想政治根基。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想和党的十九大精神作为全市生态环境系统政治理论学习的首要任务，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导党员干部进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。组织开展习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲“读书会”，邀请市委党校教授专题辅导X次。全年共召开X次局党组理论学习中心组（扩大）会议和干部职工学习例会，围绕学习习近平生态文明思想和全国、全省、全市生态环境保护大会精神举办专题辅导、撰写心得体会、开展研讨交流，切实把党员干部的思想和行动统一到党中央和省、市关于生态文明建设的决策部署上来，自觉把政治理论学习成果转化为打好污染防治攻坚战、改善生态环境质量的具体行动。 
二是全面落实从严治党政治责任，不断加强和改进党的建设。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，以党建统领“一强三创”为抓手，全面落实“两个责任”，推进党的各项建设。局党组先后X次研究部署党建和党风廉政建设工作，对年度和阶段性重点任务作出具体安排，持续传导责任压力。印发《党建统领“一强三创”行动2019年工作推进计划》和《2019年党风廉政建设工作要点》，明确了任务、问题、责任三项清单，对落实情况开展定期不定期督导检查，每两月进行一次调度通报，确保抓党建和党风廉政建设工作责任落到实处。认真学习执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，深入推进党支部建设标准化工作，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日活动等党内生活制度，赴结对帮扶村开展“纪念建党98周年”主题党日活动和“认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神”专题党课，党组织战斗堡垒作用和党员先锋引领作用充分发挥。 
三是扎实开展作风建设年活动，推动作风建设常态化长效化。以开展作风建设年活动为契机，以钉钉子精神持续深入推进作风建设。及时召开全市环保系统党风廉政建设工作会暨转变作风改善发展环境建设年活动动员大会，研究制定工作方案，通过开门纳谏、对照自查建立6个方面15项具体问题清单及整改台账，细化措施责任、明确完成时限、加强督查督办，确保各项整改任务落到实处。组织参加全省环保系统“阳光在线”直播节目，及时回应群众关切，对受理的问题认真进行核实，及时反馈办理结果。认真贯彻落实习近平总书记重要批示精神，通过对标找差、对标整改集中整治形式主义、官僚主义突出问题。严格贯彻执行中央八项规定精神及其实施细则和进一步转变政府工作作风的“十不准”规定，组织开展干部不担当、不作为专项治理活动，收看《XX警示教育专题片》，严格监督干部婚丧嫁娶事宜，紧盯节庆假日、环保督查等重要节点，加强提醒监督，严防“四风”反弹回潮。严格落实深化“放管服”改革和“四办”改革工作，先后制定了《X市全面深化环评“放管服”改革和强化事中事后监管的实施意见》《市环保局2019年推行“一窗办一网办简化办马上办”改革实施方案》等，逐项细化工作内容，制定具体落实措施，简化办事程序，规范权力运行。 
四是坚持把纪律挺在前面，深化运用监督执纪“四种形态”。在全市生态环境系统部署开展“以案为鉴，营造良好政治生态”专项治理工作，先后X次组织全市环保系统党员干部参加生态环境部举办的学习新修订《中国共产党纪律处分条例》专题辅导报告会和专题警示教育大会。深化运用监督执纪“四种形态”，加强对干部的日常管理，认真落实谈心谈话制度，做好党员干部思想政治工作，综合运用谈话提醒、批评教育和召开组织生活会等方式开展工作，对发现的倾向性、苗头性问题及时提醒，对个别干部的违纪问题，及时进行调查处理，印发了《关于重申有关纪律进一步加强和改进工作作风的通知》，对政治纪律、工作纪律、群众纪律、廉洁自律、改进作风、追责问责等方面进行了重申说明，有效防止小问题演变成大错误，有力维护了全市生态环境系统良好的政治生态。 
一年来，虽然全市生态环境系统全面从严治党工作取得了一些成效，但面对全面从严治党向纵深发展的新形势新任务，对照新时代党的建设总要求，还存在一些突出问题：一是管党治党主体责任落实还有差距。个别党组织管党治党的责任意识不够，对党员干部的教育管理监督有“缺位”现象，一些重点领域和关键环节的廉政风险依然较大，个别干部因违反纪律被给予处分，影响了单位形象，教训十分深刻。二是纪律作风还有不严不实的情况。部分党员干部对党中央和省、市委持之以恒抓作风建设的决心和恒心认识不够，对贯彻中央八项规定精神、推进作风建设意识淡化，漠视纪律规矩，规避组织监督，个别干部仍然存在服务意识不强、服务效能不高的问题。三是形式主义、官僚主义尚未根除。生态环境部梳理出的“不思进取、不接地气、不抓落实、不敢担当”等4个方面12类形式主义、官僚主义突出问题，在我市生态环境系统程度不同的都存在。有的干部精神状态和能力素质与当前形势任务不相适应，存在能力不足、作风不实、效率不高、落实不力的问题；有的对群众关注和反映强烈的生态环境问题消极应付，一推一动，不推不动；有的对整改工作避重就轻、敷衍应对，依然存在弄虚作假、谎报情况等现象。以上这些问题，务必引起我们的高度重视，认真加以研究解决。 
2020年全面从严治党工作安排
2019年是“十三五”收官之年，是全面建成小康社会，决战脱贫攻坚的决战决胜之年，生态环境部门在打好污染防治攻坚战、建设生态文明中将发挥更加重要的作用，做好全面从严治党工作意义重大。今年全面从严治党工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、十九届中纪委四次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会精神，深入贯彻习近平总书记重要指示精神，不忘初心、牢记使命，严格落实全省生态环境系统全面从严治党工作会议精神，不忘初心、牢记使命，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，持之以恒抓好作风建设、纪律建设、制度建设，为确保市委、市政府重大决策部署落实提供坚强的思想、政治、廉政、作风和纪律保证。 
第一，把政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”。坚持把政治建设摆在首位，严明政治纪律和政治规矩，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党的路线方针政策、党中央重大决策部署，坚决防范和纠正落实力度层层递减、搞变通打折扣等行为。认真落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，开展政治忠诚教育，引导广大党员干部把落实“两个维护”作为最高政治原则，对党忠诚老实，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决。严格落实新形势下党内政治生活的若干准则等制度，坚持和规范“三会一课”和党员领导干部民主生活会、支部组织生活会、民主评议党员等党内政治生活制度，着力纠正党内政治生活不认真不严肃，着力解决在坚持民主集中制、开展批评和自我批评、选人用人等方面存在的突出问题，进一步增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要严格贯彻执行民主集中制，把充分发扬党的民主和正确实行集中有机结合起来，认真落实领导班子议事决策规则，不断完善“三重一大”决策监督机制。坚持把贯彻落实市委、市政府各项决策部署作为检验组织力强不强的试金石，在打好污染防治攻坚战、改善全市生态环境质量等重点任务中充分发挥战斗堡垒作用。深刻汲取祁连山生态环境破坏以及秦岭北麓西安境内违建别墅问题教训，坚决扛起建设绿色开放幸福美好新X的政治责任和使命担当，进一步落细落实中央环保督察、省级环保督察、“绿盾”专项行动反馈问题整改，强弱项、补短板，健全生态环境保护工作治理体系，全面提升生态文明建设水平。 
第二，把思想建设作为总开关，用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想武装头脑。全市各级生态环境部门要按照中央和省、市委统一部署，紧密结合生态环境系统实际，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化。要结合纪念中国共产党成立99周年和庆祝新中国成立71周年，开展内容丰富、形式多样的理想信念教育活动，教育引导党员干部悟初心、守初心、践初心，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为重点，组织党员干部认真学习贯彻《习近平关于社会主义生态文明建设论述摘编》，开展习近平生态文明思想理论研讨交流，坚持联系实际学、对照检查学、指导实践学，把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是生态文明思想融入于心、融入于行，真正筑牢理想信念、增强履职本领、提升品行作风，确保生态环境保护工作始终沿着正确政治方向前进。要充分利用全市生态环境系统舆论宣传矩阵，及时宣传推广好的经验做法，大力营造良好教育氛围。
第三，着力打造坚强战斗堡垒，进一步提升基层党组织建设标准化水平。贯彻落实新时代党的组织路线，不断压实管党治党政治责任，树牢“抓好党建就是最大政绩”的理念，结合学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，整体推进基层组织建设标准化规范化水平，增强各级领导班子抓党建工作本领，全面提升党支部组织力，提高党支部教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的能力。要按照在机构改革中跟进做好党组织建设有关工作的要求，及时理顺县（市、区）生态环境分局党组织隶属关系，强化各级党组织班子建设，加强对党组织书记和党务干部的教育培训、管理监督和激励保障，解决好基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障等问题。要规范党务公开内容、范围、程序和方式，落实党员的知情权、参与权、选举权、监督权，及时回应党员和群众关切。 
第四，持之以恒抓作风建设，持续转变作风、改善发展环境。要继续深入推进“转变作风改善发展环境建设年”活动，多管齐下整治作风顽疾，精准治疗“八种病相”，着力解决生态环境保护方面侵害群众利益问题，高度重视群众信访举报和投诉，坚决反对不作为、乱作为，加快解决损害群众健康的突出环境问题，营造风清气正的干事创业环境。要重视企业对环境监管的合理诉求，进一步深化“放管服”改革和“四办”改革，为企业和群众办事提供更多便利。扎实开展全市生态环境系统形式主义、官僚主义集中整治专项行动，紧盯工作中“不落实、乱落实、假落实、少落实、慢落实、机械落实、应付式落实”等突出问题，认真梳理排查具体表现，深挖根源、逐项整改，坚决防止“四风”反弹，以优良作风推动中央和省、市决策部署在生态环境系统落地生根。持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，保持高度警觉，坚决防止公款吃喝、大办婚丧喜庆、收送礼品礼金、滥发津贴奖金、利用名贵特产类资源谋利等问题反弹回潮，坚持抓早抓小，露头就打，对违反作风建设规定、顶风违纪的,指名道姓公开曝光，持续强化震慑作用。要通过持续整治群众身边的作风问题，让人民群众有更多更直接更实在的获得感、幸福感和安全感。 
第五，坚持把纪律建设挺在前面，用铁的纪律管党治党。要坚持加强党规党纪教育，引导党员干部不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。严格落实执行“六大纪律”，牢固树立“严管就是厚爱、监督即是关怀”的理念，认真贯彻执行新修订的《中国共产党纪律处分条例》，不断强化政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。对违反“六大纪律”特别是政治纪律和政治规矩的行为，要敢于较真、敢于亮剑、敢于斗争，切实维护纪律的权威性和严肃性。党员领导干部要在守纪律讲规矩上作表率，管好身边的人、守好自己的门、干好自己的事，发挥示范带头作用。要巩固深化“以案为鉴，营造良好政治生态”专项治理工作成果，经常性开展警示教育，及时传达剖析违纪违法典型案例，坚持用身边事教育身边人，举一反三，深刻汲取教训，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，始终绷紧纪律这根弦。各级党组织要进一步深化运用监督执纪“四种形态”，对发现有倾向性、苗头性、潜在性问题的干部，及时进行谈话提醒、约谈函询、批评教育和组织处理，尽量使干部不犯或少犯错误。要重点加强对践行“两个维护”、贯彻落实党中央和省委省政府重大决策部署，以及市委市政府工作安排情况的监督，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等问题。对违纪违法问题和不正之风早发现、早报告、早处置，使监督更加聚焦、更加精准、更加有力。 

第六，强化政治责任担当，把全面从严治党推向深入。始终树牢“抓好党建是最大政绩”的理念，切实担负起全面从严治党的政治责任，真正把主体责任和监督责任抓紧抓牢、落到实处。全市生态环境系统各级党组织书记要切实履行第一责任人的职责，对党负责，对本单位的政治生态负责，对干部健康成长负责。要定期研究推动全面从严治党工作，亲自协调解决突出问题，对各种苗头性倾向性问题敢抓敢管，对各种错误言行敢于动真碰硬，把责任传导给全体党员干部。领导班子成员要率先垂范，认真抓好分管领域全面从严治党工作，带头参加理论学习、带头参加所在支部组织生活会，每季度听取党建和党风廉政建设情况汇报，督促分管部门和单位落实全面从严治党各项任务，把管党治党责任落实到生态环境保护业务工作全过程。要细化实化各级党组织责任分解、压力传导、学习教育、监督管理、建章立制等任务，积极推行主体责任清单管理，确保主体责任清单各项任务落实。要针对全市生态环境机构改革、“垂改”和生态环境保护综合行政执法改革后的职能、岗位变化情况，对照职能变化和流程再造，认真摸排梳理廉政风险点,制定具有针对性的防控措施，从源头上预防和减少违纪问题的发生，推动形成用制度管权管事管人的良好局面。要坚持正确用人导向，把政治标准摆在首位，认真落实“好干部”标准，强化党组织把关和领导作用。要坚持从严执纪，紧盯“关键少数”和重点岗位，聚焦生态环境保护领域选人用人、资金分配、审批监管、执法监察、工程建设等关键环节，抓早抓小，以零容忍的态度坚决惩治腐败，始终保持“不敢腐”的高压态势。要以问责倒逼落实，进一步细化完善问责情形，健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条，对落实责任不到位的，严格问责追责，不断把全面从严治党推向深入。 
第七，坚持严管与厚爱相结合，努力打造生态环境保护铁军。习近平总书记提出,要建设一支政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的生态环境保护铁军。全市生态环境系统各级党组织要坚决担负起打造生态环保铁军的政治责任，坚持思想政治建设和生态环境保护业务建设协同推进，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，锻造政治过硬、本领高强的高素质干部队伍。要坚持管好干部，好干部是选出来的，更是管出来的。严管就是厚爱，是对干部真正负责。要坚持从严教育、从严管理、从严监督，建立管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，切实管到位、管到点子上。在强化责任约束的同时鼓励创新、宽容失误，要为敢于坚持原则、敢于动真碰硬的干部撑腰，切实保护干部干事创业的积极性，营造干事创业的良好环境。 
同志们，做好今年的全面从严治党工作责任十分重大，我们要在市委、市政府的正确领导下，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，以钉钉子的精神不断把全面从严治党各项工作引向深入，为打好污染防治攻坚战、建设绿色开放幸福美好新X作出新的贡献！ 
