在区委全体会议暨经济工作会议上的讲话

同志们：
在新中国的发展历程中,2019年注定是具有里程碑意义的一年。这一年，在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，我们经历了“不忘初心、牢记使命”主题教育的洗礼，收获了欢度新中国成立70周年的喜悦，迎来了党的十九届四中全会胜利召开，实现了党风政风大好转、党心民心大凝聚。党的十九届四中全会专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题并作出决定，为我们坚定制度自信、推进制度创新、强化制度执行，把制度优势更好转化为治理效能提供了科学指南和基本遵循。省委X届X次全会对深入学习贯彻总书记视察XX重要讲话和党的十九届四中全会精神、谱写新时代高质量发展的绚丽篇章作出部署，推出了一系列重大举措、重大利好，进一步提升了XX的发展定位、战略地位，为XX发展带来了重大机遇、有力支持。市委X届X次全会结合发展新形势、新要求、新任务，就经济发展高质量、乡村振兴战略、文化繁荣兴盛、生态文明建设、黄河流域生态保护和高质量发展、保障和改善民生、加强党的领导等进行具体安排，为全市未来发展制定了任务书、路线图。
总揽发展全局，把握潮流大势，中央和省委、市委经济工作会议先后召开，对2019年经济工作对账盘点，对2020年经济工作谋篇布局。习近平总书记的重要讲话，站位中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，举旗定向、察形辨势，为我们做好今年经济工作，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，指明了努力方向；李克强总理所作的安排部署，针对性操作性很强。省委、市委认真落实中央部署要求，对全省、全市经济工作进行具体安排，让我们方向更明、路径更清、信心更强、干劲更足。这次区委九届十一次全会暨经济工作会议，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把总书记视察XX重要讲话和党的十九届四中全会精神贯通起来学习贯彻，把中央经济工作会议、省委市委全会和省委市委经济工作会议各项部署系统落实，动员全区各级进一步提高政治站位、统一思想行动、强化使命担当、凝聚智慧力量，在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进治理体系和治理能力现代化上守正创新，在“谱写新时代高质量发展的XX绚丽篇章”中牢记嘱托、奋勇争先，切实把总书记嘱托和中央、省委、市委部署要求在XX落地生根、形成生动实践。下面，我代表区委常委会，讲四个方面意见：
一、提高政治站位，强化使命担当，在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中牢记嘱托、奋勇争先
近一个时期，我们把学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话、党的十九届四中全会、中央经济工作会议、省委市委全会和省委市委经济工作会议精神作为首要政治任务，坚持带着感情学、带着责任学、带着思考学，推动上级精神往深里走、往实里走、往心里走，着力营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，全区上下进一步深化了认识、凝聚了共识。大家都深感总书记的嘱托催人奋进，深感中央精神和省委、市委部署要求一脉相承，深感XX必须在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中牢记嘱托、奋勇争先。
（一）在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中牢记嘱托、奋勇争先，是XX必须担当的政治使命
总书记始终心系XX，10年来4次莅临XX视察调研，3次出席全国“两会”XX代表团审议，并对XX工作作出一系列重要指示批示。省委X届X次全会提出“要深入思考总书记为什么对XX工作倾注这么多心力，我们应当交出一份什么样的答卷”，是考验全省各级的初心之问、使命之问、能力之问、作风之问。市委X届X次全会明确提出“谱写新时代经济社会高质量发展的XX绚丽篇章，是必须答好的政治卷、发展卷、治理卷和民心卷”，并就重点任务进行了安排部署。对XX来讲，牢记嘱托积蓄奋进力量，奋勇争先交上满意答卷，切实让梦想照进现实、蓝图化为实践，是对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”的最好政治检验。我们必须站在事关政治和全局的高度，以强烈的政治责任感和使命感，用心用情感悟，尽职尽责落实。
（二）在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中牢记嘱托、奋勇争先，是XX必须担当的发展要务
近年来，XX发展日新月异，战略地位不断提高。XX作为XX的经济之区，市委主要领导连续四年为我们把脉络、指方向、教方法，从2016年“突出理念引领，强化体系支撑，打造最创新发展之区”，2017年“四个持续发力务求实效，推动经济强区建设取得新成绩”，2018年“做好五项重点工作，在经济社会高质量发展、XX浓墨重彩中作出更大贡献"，到2019年“提升五个品质，打造高质量的经济强区”，每一年都有更高标准、更严要求，对XX来讲，发展时不我待，机遇稍纵即逝，必须保持定力、抢抓机遇、明晰思路，在推动创新发展、转型发展、高质量发展的实践中，扛起高质量发展的经济强区应有的担当。
（三）在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中牢记嘱托、奋勇争先，是XX必须担当的治理职责
站在实现“两个一百年”历史交汇点上，党的十九届四中全会胜利召开，从“中国之制”看“中国之治”，全面总结出我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，全面反映了我们党在长期治理实践中取得的成功经验，深刻揭示了中国发展奇迹背后的制度原因和制度优势，系统回答了“中国特色社会主义为什么好”的重大问题，为坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信提供了基本依据。贯彻党的十九届四中全会精神与学习贯彻总书记视察XX讲话精神，不仅内在一致，还相辅相成，总书记讲“XX安则天下安”，交给了我们如山的治理责任。XX是XX的经济大区、城市大区、人口大区，承担着全市X%的GDP、X%的城市区财政收入总量，X%的城市区总人口，拥有全市最密集的工业企业、在建工地、老旧小区、重点人群，治理工作比其他地方任务更重、责任更大、要求更高。特别是对于X万全区群众，XX治理的成效好不好，他们的感受最直接，只有治理好、发展好，才能更好彰显制度优势、激发制度自信。因此，我们必须不断完善治理体系，提高治理能力，切实促一方发展、保一方平安。
二、坚定信心决心，保持清醒忧患，在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中抢抓机遇、直面挑战
新旧交替，时序轮回，梦在前方，路在脚下。站在2019年工作圆满收官、2020年工作全面开启的交汇点，有许多工作需要认真总结，许多经验值得深入挖掘。只有经常回过头看看过往的路，低下头看看脚下的路，抬起头看看前行的路，才能走出一条适合自己的路。
（一）回望过往的路，倍感创业艰辛，成绩来之不易
2019年，对XX是意义非凡的一年。这一年，我们谋定后动、战略先行，闯出了一条创新发展、转型发展、高质量发展的新路子。这一年，我们除旧立新、改革破冰，党政机构改革等重点领域改革不断深化，城管、环卫体制改革扎实推进，营商环境不断优化，基层减负成效明显，我区迎来了“国家产业转型升级示范区”“国家跨境电商综合试验区”“国家知识产权强县工程示范区”等一批国家级荣誉和试点，改革红利不断释放，发展活力日益增强。这一年，我们稳中求进、进中固稳，有效应对经济下行压力，着力化解要素约束趋紧难题，全区生产总值、一般公共预算收入，规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等指标均高于全市平均水平，生产总值预计突破X亿元，经济运行总体趋稳向好。这一年，我们强化担当、攻坚克难，在项目建设、征迁改造、河渠同治、生态环保、信访稳定、安全生产等工作一线，到处都有干部忙碌奔波的身影，在大家的共同努力下，XX的产业转型迈出新步伐，创新驱动取得新突破，城市形象展现新面貌，生态环境取得新好转。这一年，我们立足当前、着眼长远，以对XX长远发展高度负责的态度，做了许多基础性、铺垫性的工作，建立了区委工作统筹会、四大班子联席会等制度，领导体制和工作机制更加健全规范；做了许多解难题、破瓶颈的工作，在化解政府债务、解决非法集资、处置问题楼盘等方面迈出坚实一步。这一年，我们初心如磐、使命在肩，在“不忘初心、牢记使命”主题教育牵引下，开展了党员群众手拉手活动，党心民心深情交融，干群关系更加密切。可以说，2019年是大事要事不断、好事喜事连连的一年，是不断聚力加力、持续蓄势谋势的一年。
（二）审视脚下的路，深感任重道远，经验弥足珍贵
在发展实践中我们深化了区情认识，一些重要经验需要认真总结并长期坚持。我们要牢记：无论何时，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引。我们深刻感到，不管什么时候，只要把总书记讲话读懂了、悟透了，看形势就不会若明若暗，干工作就不会无所适从；只要把党中央决策部署把握准了、落实好了，就能打开新局面；只要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，就能不断走向新的胜利。无论何时，必须坚持以人民为中心的发展思想。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，我们做任何工作都要紧扣民心这一最大的政治。只有在推动经济社会发展中紧紧依靠群众，充分发动群众，密切连心群众，真诚服务群众，才能真正把为人民为中心的发展思想落实落细。无论何时，必须坚定走创新发展、转型发展、高质量发展的新路子，在坚持“五比五不比”“五转五带头”、营造“三个氛围”中激活红色基因、汇聚精神力量。
展望前行的路，更感天地广阔，壮志豪情满怀
中央经济工作会议对2020年宏观经济形势作出综合分析，指出世界大变局加速演变的特征更趋明显，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，经贸摩擦、美伊冲突等给经济复苏带来新的不确定性。与此同时，我国经济稳中向好、长期向好的趋势没有改变，只要集中精力办好自己的事情，就不惧任何风险和挑战。只要有信心，黄土变成金。广大XX党员干部必须树立决战决胜商展胜的信心。这是因为：总书记的殷殷嘱托激励着我们，总书记亲切的话语、殷切的期待、郑重的嘱托，鼓舞和坚定着我们创造幸福生活的信心和决心。崭新的战略蓝图鼓舞着我们，如果说XX历史上的辉煌源自国家“一五”时期的工业布局，那么省委X届X次全会上“双引擎”战略的提出，将为我们带来“二次腾飞”的重大机遇。坚实的发展基础支撑着我们，经过长足发展，XX的经济实力越来越壮大，工业基础越来越雄厚，科技资源越来越集聚，对外开放越来越深化，党建引领越来越有力，我们的家底正在不断壮大，优势正在加速形成。我们完全有信心、有决心、也有能力把XX的事情办好。
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好经济工作至关重要。全区经济工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻习近平总书记视察XX重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议、省委X届X次全会、省委经济工作会议、市委X届X次全会、市委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚决打赢“三大攻坚战”，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中牢记嘱托、奋勇争先。
2020年XX经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长X%,一般公共预算收入增长X%,规模以上工业增加值增长X%,固定资产投资增长X%以上，社会消费品零售总额增长X%,城镇新增就业X万人，居民人均可支配收入增速高于GDP增速，节能降耗、污染防治完成市定目标。
落实总体要求，实现预期目标，实际工作中要注重处理好以下三个关系。一是科学把握“稳”与“进”。“稳”就是全面贯彻落实中央“六稳”总体部署，切实稳住大局和基本盘，持续夯实基础；“进”就是加快质量变革、效率变革、动力变革，在转型提质上更进一步。该稳的要坚决稳住，改进的要积极进取，确保经济高质量发展同时，保持社会大局和谐稳定。二是综合考虑“近”与“远”。既要紧跟形势、因势应变，确保“十三五”圆满收官和第一个百年奋斗目标顺利实现，又要把眼光放长远，站位省市发展大局，在高质量发展等重大战略中主动对接、加强谋划，为“十四五”发展和第二个百年奋斗目标打好基础。三是统筹协调“短”与“优”。既对照全面建成小康社会的定性定量指标，紧盯财税结构、产业结构、用地结构等经济领域疑难瓶颈，以及城市建设管理、社区环境治理、民生实事办理等社会领域薄弱环节，切实打通堵点、解决痛点，更好补齐短板、夯实基础，又紧跟时代步伐，在改革开放创新中巩固传统优势，培育新的优势，塑造综合竞争优势，把发展潜能最大限度激活。
三、紧盯更高定位，紧扣发展要务，在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中干在实处、走在前列
XX在全省战略地位的巩固提高，充分说明了“有为才能有位，有位更应有为”的道理。作为经济强区，要紧紧围绕市委“打造新时代经济社会高质量发展的XX绚丽篇章”总体目标，紧紧围绕市委总体思路，努力在全市发展大局中更有担当、更有作为。
（一）坚持挺起制造业这个脊梁，推动产业转型升级
习近平总书记视察XX时强调，制造业是实体经济的基础，要把制造业高质量发展作为主攻方向。省委对XX提出“要在制造业高质量发展上奋勇争先”明确要求。市委对XX制造业长期关怀，为推动地企合作、军民融合等倾注大量心力。对于XX，挺起制造业脊梁，推动制造业高质量发展，既是实现经济高质量发展的必由之路，也是落实“两个维护”的具体体现。总的思路：认真落实全市制造业高质量发展行动，结合好产业和科研院所、统筹好军用民用、对接好产业链与创新链、融吝好制造业和服务业。具体来说：一要改造提升传统产业。以农机设备、矿山机械、轴承、铜材等为代表的传统产业，占XX工业总产值的X%以上，是我们的“当家吃饭”产业，决不能丢掉，传统产业调整不能简单做减法，调小了甚至调没了不是目的，而是要做嫁接新技术、新业态、新模式的加法，实现老树开新芸利用国家老工业基地搬迁改造试点政策，以高端化、智能化、绿色化、服务化为方向，不断化解“剩”的、改造“老”的、培育“新”的、壮大“优”的，全面提高企业设计、制造、工艺、管理水平，推动生产设备更新换代、传统产业延链补链，加快传统装备制造向先进制造转型升级。二要培育壮大新兴产业。抢抓国家实施战略性新兴产业集群工程的重大机遇，大力发展数字经济，推进人工智能、物联网、大数据、5G网络、区块链等技术创新与产业应用。要充分发挥国家级科研单位、新型研发机构集聚优势，规划建设新材料和智能装备制造科技小镇，集聚更多人才、技术优势、企业资源，建设创新发展新高地,实现由“跟跑”向“领跑”，由“争先”到“领先”。三要大力发展生产性服务业。要推动制造业与服务业深度融合，发展研发设计、第三方物流、信息技术服务、节能环保服务、服务外包等，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，引导企业由卖产品向卖服务、卖品牌转变，由制造业企业向制造业综合服务提供商转变。要深化“互联网+制造业”模式，引导X等企业完善、拓展本行业的互联网交易平台，不断提升“智造工业共享云”平台影响力带动力，为制造业发展插上翅膀。四要狠抓企业主体培育。据统计，我区现有工业企业X余家，包括规模以上工业企业X家，其中不乏在各自细分领域具有领先技术的“隐形冠军”“专精特新”等优质中小企业。前不久市里认定了X家首批“隐形冠军”企业，我区X榜上有名。要着力增强微观主体活力，把支持骨干企业与培育中小企业结合起来，引导企业聚焦主业、分工协作、抱团取暖、做大做强，努力形成“龙头带龙身、国有带民营、上游带下游”的生动局面。XX市先进制造业集聚区要担起企业圣体培育的重任，深化经营管理体制改革，坚持以特色、亩产、生态论英雄，加快实现“二次创业”。
（二）坚持以人民为中心，着力打好“三大攻坚战”
“三大攻坚战”不仅是经济问题，也是重大政治问题。打好“三大攻坚战”，是补齐高质量发展短板的重点，也是全面建成小康社会必须完成的任务，要咬定目标、聚焦问题、坚决打好重点战役。要打好防范化解重大风险攻坚战。当前，经过一个时期排查化解，各类风险总体可控，但潜在隐患不容忽视。要坚决守好安全稳定底线，聚焦问题楼盘、非法集资、政府隐性债务、特殊群体诉求等持续发力，完善应急预案，综合统筹施治，加大化解力度，确保社会大局和谐稳定，不发生区域性系统性风险。要打好污染防治攻坚战。坚持以“三铁”抓“三散”治“三源”，以产业结构、能源结构、交通结构和用地结构调整优化为重点，强力推进燃煤减量、工业减排、扬尘治理，加强秋冬季大气污染综合治理攻坚，切实解决好结构性、区域性、季节性污染问题。要扎实推进X综合治理，加快征迁腾地、截污治污、雨污分流等工程进度，认真落实“河长制”,努力实现“水清、岸绿、路畅、惠民''治理目标。要大力实施“国土绿化”提速提质行动，坚持“规划见绿、见缝插绿、提质优绿、协力植绿”，加快推进河湖沿岸、道路沿线、游园广场等全域绿化，打造“开窗见绿、出门进园、三季有花、四季常绿”的宜居环境。要打好精准脱贫攻坚战。要继续抓好帮扶嵩县脱贫工作，巩固帮扶成果，发挥城区优势，围绕产业发展、基础设施、健康医疗等重点领域，通过资源互补、产业链接，深化与嵩县的经济、科技、教育、文化、医疗、养老、劳动力资源等方面交流合作，帮助嵩县如期完成脱贫摘帽目标。
（三）坚持以“三力联动”为牵引，加快新旧动能转换
当前，新一轮以发展为导向的区域竞争已全面起势，区域经济发展分化态势越来越明显，长三角、珠三角等地区已初步走上高质量发展轨道，一些北方省份增长放缓，全国经济重心进一步南移。这背后，是发展环境的优劣、开放水平的高低、创新能力的差距。对于XX这样的中部省份内陆城区，强化“三力联动”，就是打开经济高质量发展之门的金钥匙，必须抓紧抓好。一要以更大力度深化改革。中央经济工作会议强调，必须善于通过改革破除发展面临的体制机制障碍，激活蛰伏的发展潜能。当前，重点是要通过深化改革，向市场放权、给企业松绑，为民营企业发展创造良好环境。我区现有民营企业X家，每万人常住人口拥有民营企业X家，高于国家和省市平均水平，民营经济基础良好、潜力较大。要落实好党中央、国务院《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，健全完善我区扶持政策，切实打通政策落地“最后一公里”，积极构建新型政商关系，让民营企业享受更多改革红利。二要推进高水平开放。省委明确要求，XX要坚持开放引领，建设现代化国际化城市。市委出台《高水平开放引领高质量发展行动方案》，对全市新一轮开放工作进一步分阶段、划重点、明举措。要抢抓机遇，着力打造自贸区、自创区、产业集聚区“三区联动”开放平台，用好用活自贸区、自创区“双区叠加”战略机遇，推动产业集聚区体制机制创新，形成平台优势叠加效应。要加强精准招商，按照“国际一流、国内领先”标准，注重平台招商、专业机构招商、以商招商、产业链招商，着力引进一批实力强、潜力大、带动性好的优质企业和重点项目。要优化营商环境，落实减税降费政策，深化行政审批“放管服”，当好服务企业“店小二”，以企业赚不赚钱、满不满意作为检验营商环境的重要标准，真正让XX成为投资兴业的热土、创业创新的高地。三要强化创新驱动。我区拥有国家级科研院所X家、国家级重点实验室X家、国家级企业技术中心X家，高新技术企业X家，云集了XX主要的科技创新资源。当前国家正在调整创新资源布局，组建首批国家实验室，重组国家重点实验室体系，我们要积极谋划争取。要以科创小镇申报为牵引，加快XXX科技园等建设步伐，着力构建优势突出、特点鲜明的“西部科技创新带”，提高XX经济高质量发展的含金量、含智量。需要特别强调的是，要坚持把项目建设作为深化“三力联动”的落脚点，突出抓好省市重点项目，加紧实施总投资X亿元的X个年度重点项目，通过倒排工期、以月保季、以季保年，加快项目建设，扩大有效投资。
（四）坚持以XX都市圈建设为契机，提升城市承载力
党的十八大以来，党中央提出了京津冀协同发展、长江经济带发展、共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等新的区域发展战略。着眼谋划区域协调发展，省委提出要规划建设XX都市圈，推进X等重大项目建设，加快副中心城市建设，形成带动全省、辐射周边的新增长极。市委提出“优中心、强组团、提南部、联周边”发展战略，其中“优中心”即推动中心城区优化布局、提质发展。我们要乘势而上、顺势而为，在中心城区提质扩容中提升综合承载力。一要服务好重大项目。近年来，市委、市政府着眼城市发展需要，顺应人民群众期盼，在全市实施了一大批城市建设和基础设施重大专项、重点项目，架高架、通地铁、挖隧道、修天桥、铺大道、建游园……不仅补齐了我市城建领域多年来的短板和欠账，还实现了城市跨越式大发展，形象日新月异，变化有目共睹。当前，我区在建的市政重点项目包括谷X等工程，要做好规划对接、征迁腾地、居民安置、环境打造等工作，提供精心保障，确保如期完工。二要完善好城市功能。要树牢城市建设统筹推进理念，坚持统筹规划、片区改造、修建并重、功能完善、生态宜居，注重旧城拆建与更新改造相结合，推动城市建设由“大写意”向“工笔画”转变。要以实施城建项目为抓手，推动XX小区等X个老旧小区改造提升、XX等X条背街小巷整治、XX路等X条道路雨污分流改造、XX游园等X个城市游园和X分校等X所学校建设，加快西部区域路网完善，让基础设施更加健全，城市承载力不断加强。三要维护好城市环境。XX作为主城区，理应打造靓丽环境，在XX城市魅力展示、吸引发展要素方面主动担当。要树立建管并重的理念，不断提升管理水平，深化城管体制改革，落实“路长制”“街道吹哨、部门报到''等制度，构建以属地街道为主、各部门共同参与的大城管格局，完善常态长效的管理机制。要突出重点路段，按照“规范有序、干净整洁、视觉美观”的总体标准，实施好X路等X条示范道路提升工程。要深化文明城市创建活动，动员全社会参与城市的共建共管共享，以靓丽环境展示XX魅力。
（五）坚持以红色基因为传承，推动文化繁荣兴盛
推动文化繁荣兴盛，是坚定文化自信的现实需要。XX要立足独特的工业文化，通过保护工业遗产、推动文旅融合、传承红色基因，做好文化繁荣这篇大文章。要保护好工业遗产。XX工业文化是XX城市文化中的一道靓丽风景线，不可或缺、无可替代，要加强工业遗产历史文化街区保护利用，用好国家文物保护资金，做好沿线环境整治，打造好具有苏式建筑特色风貌的街区，切实让工业遗产活起来。要推动好文旅融合。加快建设一批文创项目，开发一批旅游线路，做好XX工业博物馆、航空博物馆等筹建工作，推动XX文创园、XX文创园等建设提质，提升XX工业研学游层次水平，形成以工业遗产博览、城市景观雕塑、文化创意产业、旅游休闲服务为一体的文旅融合体系，真正让XX成为一个有故事、有品位、有文化的魅力城区。要传承好焦裕禄精神。作为红色传统精神的孕育地，我们要永远铭记XX等3位革命前辈在我区工作的那段历史，保护利用好XX社区、XX事迹展览馆等优质红色资源，对于XX同志在我区工作的感人事迹，深入挖掘、加大宣传，切实让红色传统精神成为一代代XX人的情感纽带，让XX成为弘扬爱国主义精神的红色热土。
（六）坚持保障和改善民生，提升群众获得感幸福感安全感
发展的根本目的是增进民生福祉，让老百姓过上好日子，是我们一切工作的出发点和落脚点。要完善公共服务体系。聚焦“七个有所”，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设。尤其要把稳就业作为重中之重，抓好重点就业群体就业，确保零就业家庭动态清零。要努力办好人民满意的教育，重点解决入学难、大班额等现象，推动义务教育优质发展、均衡发展。要主动适应人口老龄化需求，推进我区养老服务业发展，深化医养结合的养老服务模式。要持续办好民生实事。广泛征求群众意见，做到问计于民、问需于民，确保民生实事办到群众心坎上。进一步细化分解任务，明确责任人和完成时限，建立健全民生实事考核评价办法，定期发布重点民生实事进展情况通报，使每件实事有部署、有检查、有落实。每一件民生实事都是党委、政府对群众的庄严承诺，必须有诺必践，不能失信于民。要紧密连心群众。去年开展的党员群众手拉手活动，让广大党员干部收获了一场群众路线的再教育，一次群众观点的再强化，密切联系群众是我们党的优良传统，也是新时期做好群众工作的重要方法。要坚持把这个传统发扬好，把这方法运用好，以百姓心为心，带着感情与群众交朋友，帮群众解难题，在这个过程中让群众感受到党和政府的温暖，感受到党的干部值得信赖。
四、加强党的领导，提升治理能力，在谱写新时代经济社会高质量发展的绚丽篇章中凝心聚力、培根铸魂
坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进，是党的十九届四中全会指出的13个显著优势之首。坚持党对一切工作的领导，提升治理能力是把制度优势转化为治理效能的关键，也是对新时代党员干部的基本要求。
（一）强化政治统领，把牢大局方向。推进治理体系和治理能力现代化，加强和创新基层社会治理，要始终把党的领导体现到各领域各方面各环节，充分发挥党组织在基层社会治理中的领导核心作用。要加强党建引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设，认真落实意识形态工作责任制，始终树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护"，以实际行动维护党中央一锤定音、定于一尊的权威，不折不扣执行中央、省委、市委决策部署。要加强大局统揽。坚持和完善党委工作统筹制度，充分发挥党在各种组织中的领导作用，确保党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关等各司其职、各尽其责。要坚持民主集中制，把发扬民主和正确集中有机结合起来，对重大事项，决策前要畅所欲言、集思广益，决策后要步调一致、坚决执行。要严格执行重大事项请示报告制度，重大问题、重大事项必须按规定请示报告，以对党忠诚的态度、实事求是的原则、规范严格的程序，及时如实向党组织反映情况、提出建议、报告工作。要加强从严治党。以踏石留印、抓铁有痕的决心和韧劲，认真落实“两个责任”，严守纪律底线，推动全面从严治党落到实处。当前，尤其是要巩固和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，聚焦突出问题，持续整改落实，倡树“清新简约、务本责实”作风导向。要加强党对经济工作的领导。始终坚持以经济建设为中心，对标新发展理念，认真梳理经济发展的思路是否完善、路径是否明确、措施是否有力、考核是否科学，切实让新发展理念成为推动发展的指挥棒、红绿灯。要深化对经济工作规律性认识，做到善弹钢琴、反弹琵琶，切实在重大项目、招商引资、产业培育上出实招、求实效。
（二）强化全域治理，提升治理效能。坚持党对一切工作的领导、提升治理能力，是把制度优势转化为治理效能的关键所在，也是贯彻十九届四中全会精神的应有之义。要补齐治理短板。国家治理是个大概念，包括我们党治国理政的方方面面，涉及经济治理、政治治理、社会治理、文化治理、生态文明治理等。具体到XX工作实践中，要突出抓好基层治理、阵地治理、城市治理等重点领域。在基层治理方面，XX有X个社区、X个小区、X万人口，老旧小区占比X%以上，人口老龄化率达X%,高于全国平均水平X个百分点。让老小区焕发新生机，让老龄化成为新优势，是基层治理的目标和意义所在。当前，要依托社区治理创新，将社区环境治理工作纳入办事处考核，通过完善建立社区党组织、小区党支部、楼栋党小组，探索红色物业管理模式，持续推动党的组织体系向城市社区小区“最后一公里”延伸，实现党的工作在小区全覆盖，加快构建党建引领基层治理的基层组织体系、治理体系和服务体系。在阵地治理方面，要着力做好宗教、网络等领域意识形态工作，守牢主阵地，弘扬主旋律，从“管住”向“管好，，更进一步。在城市治理方面，要突出抓好城市精细化管理，深化城管、环卫体制改革，着力解决好空气污染、交通拥堵、秩序混乱等“城市病”。要提高治理能力。关于提高治理能力，省委有明确要求。对于各级党组织，要在增强政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力上下功夫。对于各级领导干部，要自觉加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，增强运用制度干事创业的能力。要完善治理举措。在治理工作中，要善于运用系统治理、依法治理、综合治理、源头治理等方法，统筹施治，提高成效。系统治理，即用全面系统的眼光看问题、抓工作，把握好彼此之间的关联关系，注重整体用力，避免顾此失彼。依法治理，即树立法治思维，运用法律手段，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。综合治理，即多措井举，综合施策，打好“组合拳”。源头治理，即透过现象看本质，多拿出一些从源头上解决问题的治本之策、管用招数。
（三）强化责任担当，狠抓工作落实。不抓落实，再好的蓝图也是镜中花、水中月。推动经济高质量发展，更需强有力的落实。要领导带头抓落实。领导干部的实际行动，是制度落实、工作落实的最好动员令。工作中不能当“甩手掌柜”，我们不仅要做“指挥员”，还要当“冲锋员”“战斗员”，不但自己干、还要带动班子干、引领干部群众干，充分调动各方面的积极性，形成整体合力。遇到困难、面对问题，领导干部要主动担当，查找产生问题的根源，举一反三完善措施，促进工作落实，不能当事后诸葛亮，指责埋怨，影响工作落实。要转变作风抓落实。作风建设决定事业成败，我区干部作风整体较好，但还存在不硬不实问题，有的干部“领任务拍胸脯，遇困难挠头皮，干不成手一摊"，有的干部“不是想方设法怎么弄成，而是千方百计解释为什么弄不成”。事实上，面对艰巨的发展任务，干则一成百成，不干则一事无成。我们要切实承担起推动创新发展、转型发展、高质量发展的重任，遇到矛盾不回避，发现问题不掩盖，推进工作不拖拉，把好事干好，把实事干实。要全面贯彻落实党中央和省市的各项决策部署，抓实抓好区委的工作安排，不打折扣、不讲条件、落到实处。要对标对表抓落实。市委已经多次就强化落实力执行力穿透力提出明确要求，并提出具体的衡量标准在于四个方面：一看是不是做到了真抓实做，抓任何工作都要尽职尽责；二看是不是打通了工作落实“最后一公里”;三看是不是强化了“马上就办”的行动自觉；四看是不是保持了久久为功的定力。我们要认真对标对表、对号入座，切实增强抓落实的主动性和自觉性。
同志们，万众一心加油干，越是艰险越向前！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，只争朝夕、不负韶华、埋头苦干、奋勇争先，凝聚出彩正能量，推动发展高质量，做好治理大文章，在谱写新时代经济社会高质量发展的XX绚丽篇章中做出新的更大贡献！
