在全县第六轮巡察动员部署会议上的讲话

同志们：
刚才，我们传达学习了全国和省、市巡视巡察工作会议精神；XX党委、XX党委和XX党组的负责同志作了交流发言，这三个单位都是去年接受了常规巡察的单位，他们的发言集中体现了大家认真对待巡察工作的思想自觉和高度重视巡察反馈问题整改的行动自觉，交流发言中的好做法、好经验，希望各级各部门认真学习借鉴。XX同志宣读了十五届县委第六轮巡察组长授权任职及分工通知文件，请相关人员尽快到位开展工作。下面，我就认真学习贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述精神及省、市决策部署要求，进一步做好我县巡察工作，讲几点意见。
一、切实提高政治站位，正确认识巡察工作
开展巡视巡察，是党中央着眼推进全面从严治党向纵深发展作出的重大决策部署。作为党内监督的重要制度安排，巡察本质上是政治监督，我们一定要站在旗帜鲜明讲政治的高度，充分认识巡察工作的重大意义。一要从做到“两个维护”的高度认识巡察工作。“两个维护”是党的十八大以来我们取得历史性成就、发生历史性变革的根本保证，更是新时代应对百年未有之大变局、实现中华民族伟大复兴的必然要求。做好新时代巡察工作，就要牢牢抓往“两个维护”这个“纲”和“魂”，把坚定政治立场、保持政治忠诚、履行政治责任、净化政治生态作为重中之重，着力发现和纠正政治偏差，特别是要把贯彻落实党中央和省、市委决策部署、推进高质量发展等情况作为巡察监督的重点内容，坚持问题导向，强化底线思维，找准病根、开出药方，推动破解一批发展中的难题、体制机制上的弊端，努力为高质量发展加油鼓劲、保驾护航。二要从完善党内监督制度的高度认识巡察工作。巡察监督作为党内监督的重要举措，同其他监督既有联系又有区别，其政治性、政策性、权威性是其他监督方式所比不了的。我们要紧紧围绕健全党的监督体系这一目标，促进巡察监督与纪律监督、监察监督、派驻监督有效贯通，促进党内监督同外部监督协调衔接，形成全覆盖的权力监督格局，让公权力在严密监督下运行，让党员干部和行使公权力的人员习惯在受监督和约束的环境中工作生活。三要从保障改善社会民生的高度认识巡察工作。民心是最大的政治，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决有力纠正。要落实以人民为中心的发展思想，推动全面从严管党治党责任传导到党组织的神经末梢，推动解决关系群众切身利益的突出问题，让群众感受到全面从严治党就在身边、正风反腐就在身边。四要从提高基层治理能力和治理水平的高度认识巡察工作。如何实施有效监督，是全面从严治党的重大课题，也是深入贯彻党的十九届四中全会精神，推进国家治理体系和治理能力现代化的重要任务。巡察既体现党内监督、又体现群众监督，能更好发挥组织优势和群众优势。要坚持党内监督和群众监督紧密结合，畅通群众反映问题渠道，充分调动群众有序参与监督的积极性，切实提高基层监督能力、增强基层治理实效。
二、始终坚持问题导向，着力补齐巡察短板
近年来，县委高度重视巡察工作，积极稳妥推进巡察工作五年规划实施，巡察覆盖率达到XX%，巡察中发现和整改了一批突出问题，处置了一批重大问题线索，巡察在全面从严治党中的“探照灯”“显微镜”“利剑”等作用日益凸显。但是，从前几轮的巡察情况来看，一些党组织在全面从严管党治党中仍然存在一些突出问题。在政治建设方面，有的党组织集体领导不够有力，议大事、谋大事作用发挥不明显；有的贯彻落实党中央重大决策部署和省、市、县委工作安排的自觉性、坚定性、执行力不够。在思想建设方面，一些党组织理论学习不认真、走过场；有的意识形态工作责任制落实不到位，宣传思想和意识形态工作抓常抓细不够。组织建设方面，有的党组织发展党员程序不严谨，“三会一课”开展不规范；有的民主集中制落实不严格；有的对党员干部教育管理不严格，宽松软现象比较普遍；有的班子不团结，软弱涣散。在作风建设方面，有的党组织和行业形式主义、官僚主义问题依然存在。在纪律建设方面，有的党员领导干部自律意识差，表率作用发挥不够；有的干部法纪观念淡漠，个别党员干部酒驾、醉驾，造成不良影响；有的单位“微腐败”问题屡禁不止等等。这些问题，虽然只发生在个别单位、个别干部身上，表现也不尽相同，但都影响着自治县各项事业的发展，同时也警示和提醒我们，全面从严治党永远在路上。全县各级、各部门要切实强化责任担当，把巡察工作摆在更加突出的位置，接照全覆盖要求扎实推进巡察工作，突出高质量标准不断提升巡察水平，为全县各项事业持续健康发展提供有效保障。
三、聚焦政治巡察定位，切实找准新时代巡察工作着力点
习近平总书记强调，巡视是政治巡视，不是业务巡视。我们要牢牢把握巡察工作的政治定位，自觉把“两个维护”作为巡察的根本政治任务，把贯彻落实中央和省委、市委、县委重大决策部署情况作为重要内容，督促各级党组织强化管党治党政治责任，推动党的路线方针政策和党中央重大决策部署不折不扣地全面贯彻落实。一要聚焦落实“两个维护”这一根本任务抓巡察。巡察工作最根本的是要承担起“两个维护”的重大政治责任。开展巡察，就要重点监督检查党的路线方针政策和党中央决策部署在基层的落实情况，监督检查习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻落实情况，监督检查习近平总书记对甘肃重要讲话和指示批示精神落实情况，监督检查打好“三大攻坚战”、推动高质量发展、加强生态环境保护、实施乡村振兴战略、保障和改善民生、开展扫黑除恶专项斗争、全面从严治党等重点任务的落实情况，发现和推动解决上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止等问题，督促各级各单位和广大党员干部以实际行动做到“两个维护”。二要聚焦推动各级党组织履行政治责任抓巡察。一个单位的工作和风气怎么样，党组织的履职尽责状态发挥着决定性作用。一些工作不落实或者落实不到位，党组织软弱涣散、发挥作用不力，党员干部作风飘浮、不担当不作为，乡镇的发展没有明显变化，部门的工作没有大的起色，说到底都是党组织的政治责任没有履行好，一把手的第一责任没有落实到位。抓巡察，就要把党组织负责人特别是主要负责人作为关键，重点监督检查传达学习、贯彻落实党中央决策部署情况，贯彻民主集中制、执行“三重一大”事项决策程序情况，监督检查各类问题整改落实情况，监督检查履行全面从严治党主体责任情况，督促各级党组织和党组织负责人担好肩上的政治责任，以应有的政治自觉推动本乡镇本部门健康发展。三要聚焦坚决维护政治纪律和政治规矩抓巡察。政治纪律和政治规矩是最重要、最根本、最关键的纪律规矩。抓巡察，就要加强对各级党组织和党员干部遵守政治纪律和政治规矩情况的监督检查，重点看遵守党章党规党纪是不是坚决、严格、彻底，政治上有没有摇摆不定、离心离德，思想上有没有腐化堕落、蜕化变质，组织上有没有拉帮结派、搞团团伙伙，行动上有没有阳奉阴违、欺上瞒下，着力发现与“七个有之”相关的人和事，坚决维护政治纪律和政治规矩的权威性。四要聚焦整治形式主义官僚主义问题及群众身边的腐败和作风问题抓巡察。形式主义、官僚主义是目前干部队伍中存在的突出矛盾和问题，也是阻碍“两个维护”和党中央重大决策部署贯彻落实的“中梗阻”。群众身边的腐败和作风问题，严重败坏党和政府的形象，严重侵蚀党的群众基础，必须加大监督力度，严肃进行惩治。抓巡察，就要抓住党和人民血肉联系这个作风建设的关键，紧盯贯彻落实中央重大决策部署和省、市、县委工作安排中存在的形式主义、官僚主义问题，从群众反映最强烈的方面抓起，加大“小官大贪”、侵吞挪用、克扣抢占、优亲厚友、与民争利等侵害群众利益问题的发现和督办力度，着力发现和推动查处涉黑涉恶腐败和充当“保护伞”的问题，着力发现和推动查处扶贫资金、涉农资金使用和管理方面存在的问题，着力发现和推动查处“不落实”“假落实”“慢落实”“机械落实”“应付式落实”等突出问题，深挖形式主义、官僚主义根源，推动整改落实，传导责任压力。五要聚焦基层党组织软弱涣散、组织力不强的问题抓巡察。基层党组织是我们党全部战斗力的基础，是党的肌体的“神经末梢”。基层党组织战斗堡垒作用强不强，直接关系到党中央大政方针政策和省市县委工作部署的落地落实，直接关系到人民群众的切身利益。抓巡察，就要着力解决党组织软弱涣散，凝聚力战斗力不强等问题，通过发现问题，解决问题，进一步强化党组织政治功能。
四、抓实巡察关键环节，加快推动巡察工作高质量发展
去年以来，国家和省、市相继召开了全国市县巡察工作推进会、全省巡视巡察工作会、全省巡视巡察工作推进会和全市巡察工作会议，对做好市县巡察工作提出明确要求，为推动市县巡察工作高质量发展指明了方向。我们要认真学习贯彻这一系列会议精神，全面对标党中央和省委、市委关于巡察工作的新部署新要求，坚守政治巡察定位，保持政治巡察定力，用好巡察监督利剑，坚定不移推动巡察工作高质量发展。一要把发现问题作为主要任务。发现问题是巡察工作的生命线，巡察质量高不高，关键看是不是真正发现了一些问题。要始终坚持问题导向，始终把“真发现问题、发现真问题”贯穿巡察全过程、各环节，注重从具体问题中发现党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等共性问题，善于从政治的高度洞察问题，着力发现表象背后的实质性、根源性问题，把业务与政治、问题与责任有机联系起来，客观分析，准确辨别，形成高质量的巡察成果。二要把整改问题作为根本目的。发现问题的目的是为了解决问题做好巡视“后半篇文章”关键是在整改上发力。去年以来，全县上下认真整改落实省委巡视和市、县委巡察反馈的问题，取得了一些成效，但是离上级的要求和群众的期望还有一定的距离。我们要持续跟进做好省委巡视和市、县巡察反馈意见整改落实情况的检查评估，及时开展整改工作“回头看”，坚决防止纸上整改、敷衍整改、拖延整改、虚假整改和半截子整改等现象，确保整改落实全面见底到位。县纪委监委、组织部、宣传部和巡察办等部门要把督促整改作为日常监督重要任务，持续跟踪督办，推动巡视、巡察整改落实见效。要把巡视、巡察整改与建章立制结合起来，既注重治标更注重治本，在整改落实中不断扎牢制度笼子，真正用制度管住人、管住权、管住事。三要把成果应用作为有效措施。对巡察发现的问题线索，要认真梳理，及时处置，凡是反映集中、性质恶劣的人和事，都要提级办理、限期办结，做到发现一批、移交一批、查处一批。纪检、组织、检察、审计等部门要密切配合，深入了解被巡察单位的有关情况，及时向巡察机构提供问题导向参考，推动解决存在的问题，形成巡察整改有力联动格局。组织部门要将巡察结果和巡察整改情况作为干部评价考核、任用、奖惩的重要依据，在相关工作中注意听取巡察机构意见。四要把队伍建设作为重要保障。巡察是政治性、专业性极强的工作，巡察干部既要政治过硬，也要本领高强。组织部门要把巡察队伍建设作为重要基础性工作来抓，选好配齐巡察机构人员，建设好专业巡察队伍；巡察办要会同纪委监委和组织部门进一步健全完善巡察“人才库”，坚持专兼结合、盘活存量。要加强巡察组、巡察办干部日常监督和管理，严格执行各项工作纪律，落实“十不准”规定，坚决防止“灯下黑”。各部门各单位要舍得选派优秀干部参加巡察工作，将综合素质好、敢于担当的干部放到巡察平台进行锻炼，通过实战检验能力水平和责任担当，把巡察岗位打造成锻炼和检验干部的重要平台。
五、创新方法机制，不断拓展巡察广度和深度
要综合运用专项巡察和机动式、点穴式巡察，不断拓展巡察的深度和广度，提高巡察的针对性、实效性。一要坚持深入基层、深入群众，与时俱进创新工作方法。要坚持从群众中来、到群众中去，特别是巡察乡镇和村（社区）时，要把听取汇报与座谈交流相结合，把问卷调查与召开群众会、深入服务对象和群众家中走访了解结合起来，通过与群众“拉家常”，了解掌握群众关心关注的问题，着力发现侵害群众利益的人和事，增强监督的针对性。要进一步拓宽信访渠道，在用好电话、信箱、接访等传统手段的同时，注重运用微信公众号、网络、手机APP等新媒体，方便群众反映问题。二要坚持实事求是、精准施策，提高巡察针对性实效性。要坚持因地制宜，分类施策，根据不同类型、不同性质的巡察对象，优化工作流程，灵活开展联动巡、交叉巡、机动式巡、点穴式巡，推动巡察从“固定探头”向“移动探头”延伸。同时，要严格按照法律法规和政策规定，客观公正分析、看待、判断问题，实事求是解决问题；要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，落实“三个区分开来”的要求，注意保护和调动党员干部干事创业的积极性、主动性、创造性。三要坚持一体推进、联动融合，切实增强巡察工作整体合力。巡察工作领导小组要按照省委《关于建立巡视巡察上下联动监督网的意见》和《关于加强市县统筹提高巡察质量的意见》要求，统筹规划巡察任务，统筹整合巡察力量，统筹组织业务培训，稳步实现一届党委任期内巡察监督全覆盖。要健全工作机制，认真组织实施好每轮巡察，推动县委巡察有力有序有效开展。纪监、组织、宣传、政法、巡察、财政、审计、信访等部门既要加强横向联动，也要重视力量统筹、成果共享，使各方面监督与巡察监督衔接贯通、深度融合。

