在全镇“党建质量提升年”动员会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开全镇“党建质量提升年”动员会,深入贯彻落实全面从严治党总要求，全面安排部署“党建质量提升年”各项工作任务,动员全镇各党（总）支部和广大党员干部，进一步提高思想认识，切实抓好党的建设每一项工作，以党建质量的新提升，为决胜全面建成小康社会提供坚强组织保障。
一、强化认识，切实增强提升党建工作质量的思想和行动自觉
（一）提高党的建设质量是全面从严治党的必然要求。党的十九大报告提出了新时代党的建设总要求,指出要坚持和加强党的全面领导,坚持党要管党、全面从严治党,全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设,把制度建设贯穿其中,深入推进反腐败斗争,不断提高党的建设质量。在全面从严治党的大背景下,党中央提出要提高党的建设质量,这在我党发展历史上还是第一次,为全面从严治党提出了一个新命题,需要全党上下认真贯彻,切实将党建工作提高到一个新的水平。按照市委要求，镇党委将今年作为“全镇党建质量提升年”,目的很明确，就是通过“提升年”集中推动党建工作任务落实,以党建质量的全面提升推动全面从严治党取得更大成效。
（二）提高党的建设质量是解决党建突出问题的有力抓手。虽然近年来我镇党建工作取得了一定的成绩,但认真反思分析,对照新时代党的建设高标准要求,还存在很大差距,存在不少问题。比如,党建工作责任落实不够到位、政治理论学习不深不透、学做结合不好、党员教育管理不够规范、监督问责力度不够等问题。这些都是我们党建工作的短板和弱项。提高党建工作质量,就是要紧盯这些问题,通过解决一个个具体问题来提升党建工作质量。
（三）提高党建质量提升年是完成党建重点任务的有力举措。会议印发了《镇“党建质量提升年”实施方案》,这个方案已经市委审核报批通过，《方案》内容十分丰富,特别是设计的“落实管党治党责任”行动,“落实意识形态责任制”行动,统战群团“凝心聚力”行动,“干部素质提升”行动,基层党建“提质增效”行动,集体经济“清零递增”行动,人才发展“体制机制改革”行动,形式主义、官僚主义“十种表现”专项整治行动,监督执纪“零容忍”行动,推进整治基层腐败专项行动,“扫黑除恶”专项行动,“制度执行落地见效”行动这“十二个行动”，既是今年“党建质量提升年”的重点任务,也是镇党委今年抓党建的焦点和重点,只有在这些重点任务上有所突破,才是抓住了党建工作关键和要害,才能从根本上全面提升我镇党的建设质量。
二、突出重点，以党的建设高质量推动经济发展高质量
（一）以党建工作的高质量，引领脱贫攻坚上水平。习近平总书记强调，加强和改善党的领导是打赢脱贫攻坚战的根本所在，要充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。今年是脱贫攻坚收官之年，能不能实现稳定脱贫，村级组织的作用发挥是关键，要全力推动党建与脱贫攻坚深度融合，把党建优势转化为脱贫优势，把党建资源转化为脱贫资源，把党建质量转化为脱贫质量，为打赢脱贫攻坚战提供坚强组织保障。做实工作力量，提高脱贫质量,打好脱贫攻坚战,关键在人。要调动各方面积极性,形成强大合力。选优配强村“两委”班子，结合即将开展的村“两委”换届工作，进一步拓宽选人视野，这次换届，要鼓励从带头致富能人、返乡创业人才、合作社负责人、大学生村官、退伍军人等优秀人才中选拔村“两委”班子人选。强化包扶干部帮扶作用，驻村帮扶干部要充分发挥好“党建指导员、政策宣传员、矛盾调解员、发展服务员、思想辅导员”的作用,切实解决好群众生产生活中的困难和问题。驻村第一书记不仅仅就是抓脱贫攻坚，党建质量提升也是你们的一项政治任务，要两手抓、两手都要硬。今年，镇党委将要对驻村第一书记、驻村工作队进行考核。
(二)以作风建设的高质量,带动发展环境进一步优化。作风建设是党的建设的永恒课题，要坚决整治群众和企业反映强烈,影响、阻碍和破坏发展的突出问题,切实营造风清气正、干事创业的良好发展环境。一是突出抓好集中整治。习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神,释放了党的十九大之后加强作风建设永远在路上的强烈信号,为我们抓好作风建设、纠正“四风”提供了重要遵循。全镇各党（总）支部要将集中整治作为当前的重要工作,以强有力的监督执纪问责,发现、纠正和查处一批形式主义、官僚主义问题。要把纪律规矩挺在前面,盯住突出问题、薄弱环节、重点工作和关键少数,明确整治重点,强化监督检查,重点查处工作纪律、办事效率、服务态度等方面的不作为、乱作为、慢作为、假作为问题。要持续保持惩治腐败高压态势。重点查处群众身边的腐败问题,对胆敢向民生款物等“救命钱”伸手的，对在征地、拆迁中侵吞挪用补偿资金的,一经发现,一律加重处理。
三、强化领导，为提升党的质量建设提供坚强保障
提升党建工作质量,是推动经济社会高质量发展的重要前提和保障。全镇各党（总）支部要切实加强领导,强化责任,细化措施，切实以党建质量的新提升助推经济社会新发展。
（一）加强组织领导。开展“党建质量提升年”活动是今年党建工作的首要任务，全镇各党（总）支部要全面履行好主体责任，根据各自的特点，制定具体实施方案，推进落实等工作，确保各项工作任务不折不扣落到实处。
（二）强化责任落实。镇党委将质量提升工作落实情况纳入年终考核内容,切实推动党（总）支部书记把责任实起来、严起来。同时，镇党委将派出督导组，全程进行督查指导，对工作推进不力的，将严肃问责，切实把压力传导到位。
（三）细化工作落实。“党建质量提升年”重点任务是落实好“十二个行动”，全镇各党（总）支部要紧密结合实际，从细处着眼,从小处入手,落细落小落实,做到指定内容一个不少,规定环节一个不落，切实把每一项具体工作“做精做细”。同时,还要在“出色出彩”上下功夫,切实抓好“提升年”自选动作,在“创特色、有亮点”上求突破、展风采。
同志们,全面落实新时代党的建设总要求,提升党的建设质量,事关长远,事关根本。全镇各党（总）支部要切实提高认识，精心组织、周密部署,善始善终、善作善成,为推动经济高质量发展、打造开放发展新高地提供坚强的政治保障!

