区域化党建工作机制意见

为加强全市城市基层党建工作，进一步增强区域内党组织参与街道社区共建的工作合力，结合全市工作实际，现就完善区域化党建工作机制，提出如下意见：
一、指导思想
认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实全国、全省城市基层党建工作经验交流座谈会精神，按照省委《关于加强城市基层党建工作的意见》要求，结合市委《关于党建计划巩固提升年的实施意见》，以街道社区党组织为核心，联合单位、行业及各领域党组织，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化的系统建设和整体建设，构建条块结合、协调联动、齐抓共管的工作机制，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，助力“十三五”规划收官收口提供坚强组织保证。
二、组织设置
设立“区域党委”，在街道社区党组织成员设置的基础上，吸纳辖区规模大、有影响的驻区单位、“两新”党组织、商圈楼宇党组织等负责人担任兼职委员，兼职委员不占街道社区党组织委员职数，具体人数由街道党工委结合实际确定。没有兼职委员的共建单位党组织，要推荐一名党员担任联络员。兼职委员和联络员要按时参加街道社区党建工作联席会议，协调街道社区和辖区单位之间的沟通联系。通过区域党委，打造以街道社区党组织为基础、驻区单位党组织为结点、社区党员为支撑的网络化体系，有效带动驻区单位党组织和党员积极参与社区建设、管理与服务，实现组织共建、活动共联、资源共享、党员共管。
三、完善区域化党建工作机制
（一）建立完善互联互动机制。按照“互利互惠、优势互补、共联共建”的原则，以街道社区党组织为纽带，联合驻区单位、居民小区、商务楼宇、商圈市场、非公企业和社会组织等，通过签订共建协议、干部交叉任职、人才结对培养推动组织共建;通过共同开展党组织活动和党员教育推动活动共联，通过共享信息、共享阵地、共享文化、共享服务推动资源共享。同时，推广“需求、资源、项目”三个清单模式。社区党组织在年初征集居民需求和建议形成“需求清单”，驻区单位根据自身实际列出党建、行政、社会、资金等方面的“资源清单”，对接整合形成社区党建和民生实事“项目清单"，作为社区党组织和驻区单位党组织年度共驻共建工作目标。“三个清单”在社区公开公示，并通过社区APP、微信公众号、微信群等方式发布，接受党员群众监督。
（二）建立完善协商议事机制。在街道社区建立党建工作联席会议制度，定期对党建工作进行研究谋划、分析研判、统筹协调、督促落实。坚持“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”议事原则，每月召开1次区域党委会，研究共驻共建事宜，每季度召开1次党建联席会议，共同研究确定共驻共建方案、实施项目、推进措施等，共同协商解决社会性、群众性、公益性事务，会议结果要以纪要形式在街道社区党务公开栏、驻区单位进行公示，并由街道社区党组织和辖区各单位党组织共同执行。
（三）建立完善融合共建机制。推进组织融合，优化组织设置，在社区党委（总支）下，通过采取“1网格1支部”“多网格1支部”“1网格多支部”等形式，实现党支部与网格相互对应，打造一张由一个个“网格支部”构成的党建工作网，做到区域全覆盖，进一步建强基层堡垒。推进工作融合，把增强基层党组织政治功能和服务功能融入解决群众普遍关注的衣食住行等问题，融入群众性精神文明创建活动，持续开展“学雷锋志愿服务”，促进文明城市、文明行业、文明单位、文明社区创建，在推动城市精细化管理中彰显基层党建整体效应。推进服务融合，以“互联网+”“智慧党建”为抓手，积极探索“网格+网络”的党建工作新模式，充分整合利用市XX党建平台、区党建网、社区微信公众号等，同时进一步完善全市“四位一体”综合信息服务平台，畅通联系服务党员群众渠道，实现便民服务的信息化、精细化和智能化。推进发展融合，强化党建对基层社会治理、社区建设的引领作用，推动党的建设向城市发展的新领域新空间拓展。
（四）建立完善考核评价机制。强化街道社区党组织的核心作用，把辖区内机关事业单位、“两新”组织参与共驻共建情况纳入基层党建工作考核和党组织书记年度述职评议，作为工作评价的重要依据；每年年底，街道社区党建工作联席会听取辖区成员单位参与共驻共建工作情况报告，组织党员、群众民主评议，评价结果反馈其上级党组织。驻区单位评选先进基层党组织、文明单位的，应征求所在社区党组织同意，并组织党员群众代表进行评议。
四、工作要求
（一）明确责任，齐抓共管。完善区域化党建工作机制，是进一步加强基层组织建设、破解区域党建工作联系不紧密等难题的现实需要，也是凝聚各方力量、提升街道社区管理水平的迫切需要。各街道办事处党工委要明确责任，细化措施，确保工作实效。社区党组织及辖区单位要充分挖掘资源优势，积极创新党建工作理念、方法和手段，及时对区域化党建工作推进中好的经验做法进行总结推广，同时紧扣群众需求探索创新服务模式，广泛开展符合区域实际的服务活动，扎扎实实为党员和居民群众办实事解难题。
（二）统筹推进，务求实效。在完善区域化党建工作机制中，要紧紧围绕服务群众、凝聚人心、优化管理、维护稳定的目标,加强指导和引领，形成区域内党建工作共同体，推进单位党建、行业党建和区域党建互联互补互动，提高党建工作整体效应。要根据党员数量和工作需要，合理调整社区党组织设置。要加大区域内新兴领域党组织组建力度，注重在新建小区、村改居社区、流动党员集中点建立党组织，不断扩大党的组织和工作覆盖面。要继续推行网格化管理模式，组建网格党组织，延伸服务触角，扩大服务覆盖面。要持续推进“在职党员到社区报到”为群众服务的有效做法，不断壮大社区服务力量，密切党群干群关系。
（三）分类指导，典型引领。各街道办事处党工委要根据各社区实际情况和党员岗位特点进行分类指导，组织开展不同形式的活动。要及时分析总结、改进完善工作机制，对有效做法和成功经验用制度的形式固定下来，形成长效机制。要及时发现、提炼、上报工作中的好的经验和做法，挖掘典型、加强宣传，充分发挥典型的示范引领作用。

附件：1.党建联席会议制度
2.区域党委兼职委员制度
3.驻区单位摸排登记表
4.共驻共建协议书
5.驻区单位党组织报到登记表
6.区域化党建活动记录
附件1

党建联席会议制度

为了加强街道社区和驻区单位、“两新”组织等党组织之间的沟通交流，构建条块结合、协调联动、齐抓共管的工作机制,着力推进区域化党建工作，在街道社区建立党建工作联席会议制度。
一、会议制度
1.党建联席会议由区域党委负责组织召开，一般每季度一次，也可根据工作需要或由驻区单位成员提议临时召开。
2.区域党委应在会前合理设定会议议题，并将议题于开会1周前通知驻区单位党组织，并做好相关会议准备。
3.对在会议中形成的决议，驻区单位党组织如有不同意见可以保留，但在工作中须积极参与完成。
4.会议通过的决议，要以书面形式通报驻区单位党组织，并在一定范围内公开公示。
5.会议应认真做好会议记录，并做好记录存档工作。
二、会议任务
1.协商解决热点难点问题。讨论分析当前党建工作、社区建设和管理、社区服务等重大问题，拓宽街道社区对一些深层次、预警性信息的获取渠道；制定社区共建计划，交换社区服务和辖区单位工作等方面的情况，落实共建措施，对街道社区共驻共建等情况进行梳理；分析社区建设发展状况，对街道社区工作提出意见和建议；听取辖区群众反映的热点、难点问题，研究分析处理意见和解决建议，协商解决有关问题。
2.不断强化党建工作交流。开展互访互学活动，采取多种形式组织专题学习。加强和改进街道社区党建工作，有计划、有步骤地组织辖区内各单位党组织共同参与区域化党建，开展党建工作经验交流和工作研讨，不断增强党员的党性观念和社区意识，达到“互相学习、共同提高”的目的。
3.推进各领域党建融合发展。鼓励引导驻区单位开展各种类型的共建、联建结对活动，在街道社区党组织统筹协调下，共商区域发展，共抓基层党建，共育先进文化，共同服务群众,共建美好家园，在“你中由我、我中有你”中融合共赢。
4.共同探索党建工作方法。贯彻执行上级有关部门会议精神，结合街道社区实际制定具体措施并组织落实，听取驻区单位的意见和建议，保证上级指示和部署的贯彻落实。交流分享党建工作经验，挖掘、选树和宣传共建单位党建工作中的特色做法和先进事迹，共同探讨党建工作中出现的新情况、新问题，共商加强区域化党建工作的新路子。
5.主动关心，积极参与，推动工作取得实效。督促驻区单位党组织教育、引导本单位党员积极参加街道社区建设和管理工作；及时听取、反映单位和群众对街道社区建设管理和党建工作的意见建议；积极参加共建活动，完成好各项工作任务。
附件2
区域党委兼职委员制度

为进一步增强区域内党组织参与街道社区共建的工作合力，区域党委实行兼职委员制，由驻区单位党组织推荐有一定影响力、关心支持街道社区工作的负责人或党员进入区域党委担任委员。为充分发挥兼职委员作用，加强管理，特制订以下制度：
1.协商议事制度。兼职委员要定期参加区域党委会议和党建联席会，参与街道社区党组织的重大决策和重要活动，为区域党委提出合理的意见建议。
2.联动工作制度。街道社区党组织不定期将工作难度大或需要驻区单位协助解决的事项向兼职委员反馈，兼职委员要在街道社区和单位发挥好沟通联系的作用，引导街道社区和驻区单位充分发挥各自优势，共同解决发展难题。
3.分工协作机制。区域党委要根据兼职委员的单位优势和个人特长，对每位兼职委员进行合理分工，充分发挥各自所长。
4.双重管理制度。实行兼职委员原单位和区域党委双重管理，驻区单位要把兼职委员在街道社区的工作表现纳入原单位的个人年度考核，作为评优评先的重要依据。兼职委员要接受党员群众评议，不称职的由原单位重新推荐。
附件3

驻区单位摸排登记表


附件4
共驻共建协议书

为进一步加强社区建设，推动社区和驻区单位党组织共同担负起加强基层党的建设、创新社会治理、推动城市发展的责任，实现党组织资源共享、文明共创、条块结合、协调联动的党建工作新局面，（社区党组织）与（驻区单位党组织）开展共建活动，经共同协商，现达成共建协议如下：
1.驻区单位党组织要树立“驻在社区、服务社区、共建社区”的意识，积极支持和参与社区建设的各项工作。社区党组织要为驻区单位党组织提供政策和资源支持，帮助解决问题，化解矛盾。
2.驻区单位和社区党组织负责人要亲自抓共驻共建工作，制定共建计划，定期了解共驻共建活动进展情况，并确定联络员负责共驻共建工作的具体事务。
3.驻区单位党组织要积极参加区域党委会议、党建联席会等各种会议，以“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”为原则，分析社区建设现状，制定社区建设工作方案，协商解决驻区单位和社区居民共同关心的问题。
4.社区和驻区单位党组织要以为民服务为核心，共同探索服务载体，拓宽服务渠道。驻区单位党组织要积极主动地参与社区服务型党组织建设，主动认领服务项目，同社区党组织一起，经常性地举办服务和公益性活动，尽最大的努力为社区居民办实事、解难题、做好事，要主动接受社区党组织的指导、组织和协调。
5.驻区单位党组织要鼓励在职党员参与社区建设，到社区认领服务岗位，充分发挥在职党员在社区管理、社区服务、社区治安、社区文化等工作中的先锋模范作用。
6.社区党组织和驻区单位党组织要实现资源共享，软、硬件设施在条件允许的情况下要相互共享。驻区单位党组织要充分发挥在人才、场地、宣传、教育和健康医疗等方面的资源优势，积极服务于社区党建和社区建设。
7.共建双方要结合实际，创造性地开展结对共建活动，在活动中积极探索好的做法，及时总结推广，促进共驻共建活动进一步发展。
8.本协议一式两份，共驻共建双方各执一份，经双方签字后生效。


驻区单位党组织（盖章）：       社区党组织（盖章）:

负责人（签字）：             负责人（签字）：

年  月  日                    年   月   日
附件5
驻区单位党组织报到登记表
附件6
区域化党建活动记录

