基层党建重点任务落实情况报告

今年以来，xx党委在市委市政府的正确领导下，在市委组织部的精心指导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实新时代党的建设总要求，落实全国和全省、全市组织工作会议要求，始终坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的理念，紧紧围绕重点工作任务加强党的建设，创新思路举措，抓班子带队伍，抓亮点求突破，实现了企业整体经营稳健发展、基层党建任务有效落实、脱贫攻坚扎实推进、党支部建设标准化工作取得明显实效的目标。现将有关情况报告如下。
一、基层党建重点任务落实情况
(一)抓引领，切实发挥党组织核心作用
坚持党对国有企业的领导不动摇，认真落实全国、全省国有企业党建工作会议确定的30项重点任务，充分发挥党组织领导核心和政治核心作用，以党建新成效引领推动企业新发展。一是进章程。将党建工作总体要求纳入公司章程，把党组织的机构设置、职责分工、工作任务等都写入章程，明确了党组织在公司法人治理结构中的法定地位。二是抓班子。严格落实对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁“20字”要求，加快完善“双向进入、交叉任职”的领导体制，坚持党的建设与企业改革同步谋划、党的组织及工作机构同步设置、党组织负责人及党务工作人员同步配备、党建工作同步开展，设立公司党委工作机构，配备专职党务工作人员，加强对全公司党建工作的领导，做到融入生产、经营、管理各环节抓党建。三是带队伍。落实党管干部和党管人才原则，制定《干部管理办法（试行）》，严格规范动议提名、组织考察、讨论决定各项程序，真正按绩效、岗位竞争选人用人；不断充实后备干部人才库，建立健全年轻干部培养锻炼、适时使用、定期调整的机制，通过举办管理干部能力提升和职工素能提升培训班，增长知识，提高技能。四是严制度。制定党委会议事规则，把党组织研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前置程序，明确了党委会、董事会、监事会、经理层各治理主体权责。认真落实“三重一大”集体决策制度，凡涉及重大资金使用、项目建设、选人用人等工作，严格按制度、按原则、按程序办事，保证了决策的民主化、科学化。
(二)促融入，有效推动企业做强做优做大
坚持党建工作与中心工作同步谋划、同向发力，有力助推企业安全生产、改革脱困和创新发展上台阶。一是强化学习，坚定理想信念。始终把党的政治建设摆在首位，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为“必修课”，进一步增强“四个意识”。精心制定学习计划，及时根据上级会议、文件精神等补充内容，领导干部坚持带头学、带头讲、带头做，聚焦国企改革、管理提升、安全生产等课题，通过中心组学习、党课辅导、专题研讨、知识测试等形式，增强学习的系统性和针对性；各支部、党小组积极开展心得交流、笔记展示等活动，加强学习笔记调阅和积分管理，切实增强了学习的实效。年内开展中心组学习xx次，研讨交流xx次，辅导讲座xx次，撰写心得体会xxxx余篇。二是克难攻坚，促进经营管理。将“党建+”融入生产经营管理全过程。组织党员立足岗位，围绕优化作业方法、改进管理方式、破解难点问题、完成重点任务、提升队伍素质等方面，在创新实践中当先锋、作表率。采取政策解读、形势宣讲等形式，宣传党的主张和上级部署，统一职工思想；通过党务企务公开、设置意见箱等形式，畅通联系群众渠道；开展包保帮带活动，优秀骨干党员与重点职工“一对一”结对子，化解疑虑，凝聚干劲。三是文化引路，提升企业凝聚力。压实意识形态工作责任，抓学习提能力、抓研判定措施、抓阵地管舆论，意识形态领域形势平稳可控。注重党建工作和企业文化的深度融合，积极开展优秀文化解读、主题演讲，坚持举办球类比赛、党建党史知识竞赛、红色经典诵读比赛等主题实践活动，借助生动活泼的形式宣传党的创新理论，提升了企业文化品位。
(三)强基础，不断提升基层党建整体水平
持续做好强基础、补短板、建机制等工作，推进全面从严治党向基层延伸。一是规范基层组织设置，确保科学高效。根据企业改革情况和党员分布状况，对所属党组织设置及时优化调整。注重从优秀管理人员、从优秀党员中选拔、配强党支部书记，加大教育培养和实践锻炼力度，先后举办x期培训班，提高了党支部书记的履职能力和自觉性。二是推进标准化建设，激发支部活力。大力推进党建目标管理，把党的建设考核纳入企业综合业绩考核，既看经济账，也看党建账，将考核结果与领导班子奖惩、任免、薪酬挂钩，鞭策班子落实党建工作责任制，党组织书记守好主业、种好责任田，班子成员切实履行好“一岗双责”。健全党委领导联系点和督导制度，层层签定目标责任书，切实抓好党组织书记抓党建述职评议考核。三是严格党员教育管理，提高综合素质。把好发展党员质量关，注重在生产经营一线、管理干部和青年职工中发展党员。持续开展“两优一先”评选表彰活动，并利用报刊、网络、微信等媒介大力宣传，带动党员职工以更大的热情投身工作。四是切实维护职工权益，确保和谐稳定。坚持职工代表大会制度，凡涉及职工切身利益的重大事项必须由职代会讨论决定。
二、下一步打算
xx党委将认真贯彻落实党的十九大关于新时代党的建设总要求，严格按照省、市委安排部署，着力提升基层党组织建设制度化、规范化和科学化水平。
一是聚焦政治建设这个根本，对照中央和省委安排的30项重点任务，逐条逐项抓好落实；深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，把“两个坚决维护”作为最高政治原则，坚守政治方向，强化“四个意识”，坚定“四个自信”。
二是聚焦基层党组织建设，探索创新国企党建工作品牌和有效载体，补齐基层党建短板，深入推进分级评定，把党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员职工、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
三是聚焦党内组织生活，坚持思想政治工作经常化、谈心谈话常态化、民主生活会严肃化、重大决策民主化的原则，严格规范执行“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员等制度，做好党员先锋指数考评工作，着力推动党内政治生活制度化、程序化。 
四是聚焦组织体系建设，着力培养忠诚干净担当的干部队伍。进一步完善各职能部门和组织架构，使公司整体运营更加顺畅高效。加大人才引进力度，研究出台相关政策，使人才创业有平台、干事有舞台、发展有空间。强化后备干部日常管理和考核，大力发现培养选拔优秀年轻干部，有针对性地对年轻干部“压担子”、给任务，促使其尽快成长成才。
五是聚焦主责主业，强化监督执纪问责职能，改进监督方式，做好事前预防，针对不同情况，灵活运用各种监督方式，确保监督效果，形成长效机制。在抓好普通党员教育的同时，强化领导干部和关键岗位人员的教育，为企业发展提供纪律保证。

