在2020年“书记面对面”问效
党建工作专题会议上的讲话

同志们：
刚才，有关个镇和单位作了经验发言，希望各镇各单位相互学习借鉴，举一反三、取长补短。XX就党建工作进行了具体布置，总结工作准确到位，反思问题客观实在，部署工作全面务实，我完全赞同，请各镇各单位结合实际抓好贯彻落实。
去年以来，全县各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，深入学习贯彻新时代党的建设总要求，党建工作意识进一步增强，党组织建设逐步规范，党员队伍素质稳步提升，党的作用发挥日趋强劲，党的影响力明显加强。特别是在今年的疫情防控工作中，面对严峻的新冠肺炎疫情防控形势，全县各级党组织和广大党员干部积极响应党中央号召，高举旗帜、冲锋在前，筑牢党群共治严密防线，在疫情一线筑起防控“主阵地”、勇当“战疫急先锋”，充分发挥了党组织和党员先锋模范作用，为全县统筹推进疫情防控和经济社会发展提供坚强政治保证。这些成绩的取得，都是各级党组织、广大党员干部勤勉工作、积极作为的结果。在此，我代表县委，向各级党组织、广大党员干部和党务工作者表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们要清醒地看到存在的不足。我县党建工作还存在一些短板弱项，如少部分基层党组织书记对党建工作重视程度不够，基层基础工作仍然不够扎实，党务工作者队伍力量还相对薄弱，等等。这些问题和短板，我们需要高度重视，并切实加以整改落实。下面，就如何进一步加强2020年新时代党的建设工作，我讲几点意见。
第一、旗帜鲜明讲政治
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，把党的政治建设摆在首位，保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。全县各级党组织一定要认真学习、深刻领会、精准把握，进一步增强责任感使命感，把牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”落实到党建工作各方面各环节。
一要提高政治站位。要带头强化理论武装，始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，武装头脑、指导实践、推动工作。要善于观大势、谋大事，提高把握政治大局和政治方向的能力和水平，牢牢把握党和国家事业发展的大方向、大原则、大战略，增强政治定力、政治判断力、政治执行力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上坚定同党中央保持高度一致。
二要严肃政治生活。要认真落实好“三会一课”、民主评议党员、主题党日、双重组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等党内组织生活制度，推动党的组织生活制度化、经常化、规范化，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，让党员干部在严格严肃的党内政治生活中锤炼党性，提高免疫力。要把提高政治能力、防范化解风险作为党员干部培训的必修课，发扬斗争精神，增强斗争本领，及时有效化解各种风险挑战。
三要强化政治担当。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，不断强化职责就是使命的意识，时刻不忘自己的岗位职责，坚持在其位谋其政尽其责，面对工作中遇到的困难，要敢于担当、勇于担当、善于担当，在担当中彰显作为、在作为中做出实绩。要对党建工作来一次全面检验，认真对标对表，理思路、查短板、补弱项、抓落实，不断提高党建工作的针对性和实效性。
第二、紧盯重点抓党建
党建工作是各级党组织的“责任田”，我们必须要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的责任意识，把抓党建责任放在心上、扛在肩上、拎在手上，紧盯目标、抓住关键、把握重点，真正把党建各项工作落到实处。
（一）坚定不移抓实抓好机关党支部建设。近年来，全县各级机关党组织大力实施基层党组织标准化建设，扎实推动基层党组织规范化、标准化。应该说，机关党建工作整体取得明显进展，但也应该看到，还有一些机关单位存在着党的领导弱化、机关党建工作薄弱、党内政治生活不严肃等问题。特别是县直机关工委今年第一、第二轮党建督导都发现，个别机关党组织存在着党建责任传导不到位、主体作用不够突出、抓党建基础工作不扎实等问题。如何解决这些突出问题，就是要坚持抓好基层、打好基础，从支部抓起、从基层严起。一要抓好《支部工作条例》学习贯彻。《中国共产党支部工作条例（试行）》是我们党历史上第一部关于党支部工作的基础主干法规。全县机关党组织要把抓好党支部建设作为组织体系建设的基本内容、管党治党的基本任务、检验党建工作成效的基本标准，采取有效措施，组织推动《条例》的学习宣传和贯彻落实。全力推进党支部建设提升行动，围绕“五个基本”，坚持“抓两头带中间”“一支部一方案、一提升一对策”，推动先进支部巩固提升、合格支部提档进位、后进支部转化升级，建设“双强”型党支部。二要推进机关党组织标准化、规范化建设。按照我县实施“XX工程”工作方案的部署，今年要实现100%的机关党组织达到规范化建设标准。围绕这一目标，全县机关党组织要对照标准化建设的时间节点，坚持系统谋划、分类施策、整体推进。要加强机关党建信息化建设，丰富机关党建活动形式，促进党建与业务融合发展，推动机关党建水平整体提升，提高机关党建的吸引力、凝聚力。三要推动机关党组织在中心工作中发挥作用。牢固树立“党委中心工作推进到哪里、机关党建工作就跟进到哪里”的工作理念，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。要紧紧围绕贯彻落实“XX”的目标要求，引导广大机关党员干部积极投身到决战脱贫攻坚、疫情防控和经济社会发展、生态环境治理、乡村振兴等中心工作中，促进机关党建工作与中心工作融合发展、互促共进、同频共振。
（二）坚定不移抓实抓好基层党建“四个年”活动。基层党建工作是一个全面系统的工作，不仅机关党建工作要做好，各领域的党建工作也不能松懈。今年，我县将开展基层党建“四个年”活动，即“脱贫攻坚组织保障质量提升年”“党内组织生活规范化建设年”“自然村党支部规范化建设年”和“乡镇组织（党建）办规范化建设年”。各级党组织要紧紧围绕“四个年”活动，结合自身实际，坚持“全面抓”与“小切口”深化拓展有机结合，着力在脱贫攻坚组织保障、规范党内组织生活、加强自然村党组织建设和乡镇党委党建工作阵地建设上下功夫，精准把握提升基层党建质量的关键，推动县委“XX工程”走深走实，彻底解决一些基层党组织弱化虚化边缘化问题，促进基层党建提质聚力。
（三）坚定不移抓实抓好党务干部队伍建设。党建工作的质量和水平，最终取决于党务干部的素质和能力，抓好党建工作必须要有一支业务能力过硬、工作认真负责的党务干部队伍，这是做好党建工作的必然要求。各级党组织要配齐配强专职党务干部，把党务工作岗位作为培养干部的重要平台，注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事党建工作。要注重提高党务干部队伍素质能力，通过教育培训、实践锻炼等多种方式，引导党务工作者增强开拓创新、调查研究、攻坚克难、拒腐防变、组织协调“五种能力”，不断提高履职能力和专业水平，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。要建立党务干部成长成才保障机制，在政治上、工作上、生活上关心关爱党务工作者，有计划地安排党务干部同行政、业务干部的交流，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。
第三、强化领导抓落实
今年党建工作的主要任务已经明确，关键是要抓好落实。全县各级党组织要进一步增强管党治党意识，认真履行管党治党职责，以更严格的标准、更扎实的措施，推动党建责任层层压实、工作任务有效落地。
一要层层压实责任。全县各级党组织要始终把抓好党建作为最大政绩，进一步增强管党治党的政治意识和责任担当，把“党建导向”贯穿到日常工作当中，形成党委统一领导、部门齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。党委（党组）书记要切实履行第一责任人职责，加强统筹谋划、调研指导、督促检查，不断传导压力，推动工作落实。分管领导要切实承担起推动党建工作落实的具体责任，其他班子成员要自觉落实“一岗双责”，自觉把分管领域的党建责任扛起来抓好来。
二要形成工作合力。基层党建是长远之计、固本之策，必须持续抓、合力抓，构建齐抓共管格局。各级党组织要健全完善基层党建工作体制机制，大力支持和积极推动基层党建工作。组织部门要负起牵头抓总职责，切实加强工作谋划和检查指导。各党工委要统筹抓好所属系统和领域的党建工作，推进各项任务落实。要加强先进典型宣传培育，鼓励基层创新创造，及时总结推广好经验好做法，用基层经验指导基层实践，推动基层党建工作不断取得新成效。要加大工作落实力度，切实把党中央、省委和市委关于基层党建的部署要求、政策措施、工作任务抓紧抓实抓出成效。
三要强化督查考核。要进一步健全完善常态化的督查考核机制，杜绝检查考核仅靠年底、仅靠述职评议的思想，坚持有的放矢、化繁为简，加大日常督查考核力度，围绕基层党建重点任务听取群众意见，全面客观了解基层党建工作开展情况，避免把党建考核简单当作“填手册”“整档案”。要加强考核结果的运用，把考核结果作为领导班子及其成员工作实绩评定的重要内容，作为干部选拔任用的重要依据，对不履职或不正确履职的，要进行责任追究，该调整的调整，该处理的处理。同时，要力戒形式主义、官僚主义，优化方式方法，科学设置考核项目，切实减轻基层工作负担。
同志们，2020年是“十三五”规划收官之年，也是决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，是“决胜之年”，各项工作任务更重，要求更高。全县各基层党组织要紧紧围绕党和国家的中心任务，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员干部的终身课题，解放思想，攻坚克难，担当实干，以党的建设的高质量促进全县经济社会高质量发展，为圆满完成“十三五”规划目标、全面建成小康社会而努力奋斗！
我就讲这些，谢谢大家！
