区人大常委会办公室2019年工作总结及2020年工作计划

今年以来，区人大办公室以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区人大常委会的坚强领导下，紧扣区委中心工作,服务大局，服务基层，围绕《XX区人大常委会2019年度工作要点》，加强组织领导，转变工作作风，提升工作效能，创新工作机制，认真贯彻落实区人大常委会的各项工作部署，通过办公室全体人员的共同努力，积极发挥综合协调服务职能，以奋发有为的精神积极开展各项工作，为常委会全年工作的圆满完成，做出了积极贡献，现将全年工作总结汇报如下：
一、加强党建引领工作。根据区委工作部署，在常委会党组的关心指导下，办公室勇于担当，充分发挥牵头抓总作用，在人大机关高质量的组织开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，组织机关党员领导干部对照党章党规查摆问题，细化形成台账，跟踪问题整改落实。在主题教育开展过程中，办公室同机关党支部一起组织开展了“传承红色基因，弘扬焦裕禄精神”主题党日，参观焦裕禄纪念馆，重温入党誓词。对标时代楷模，组织观看时代楷模记录片。组织学习学习全国“人民满意的公务员”杨丽霞和一辈子跟党走的社区党支部书记于书法等身边榜样。充分发挥人大优势，密切连心群众,组织开展“人大代表走访联系选民月”活动，活动中X名人大代表共走访选民X人，收集各类问题X个，目前已解决问题X个，为主题教育成果在区人大落地生根，做出了积极贡献。
二、健全制度保障工作。“健全人大组织制度和工作制度，不断提升人大工作制度化、规范化水平”是2019年办公室牵头负责的深化改革任务。上半年，办公室梳理出《XX市XX区人民代表大会常务委员会工作制度汇编》（征求意见稿），经过X次主任会议审议，X次修改，最终经第X次主任会议通过。今年7月印制完毕后，发放至一府一委两院、人大机关各委室及人大各街道工委，为常委会深入落实重大事项决定权提供了制度保障。此外，办公室还协助代表委完成了《XX市XX区国家机关联系人大代表制度文件汇编》，并发放至一府一委两院及人大各街道工委，进一步帮助国家机关密切联系人大代表制度在XX落地生根。
三、做好办文办会工作。切实做好“三会”服务，保证常委会工作的正常开展。从文件的起草、会议程序的策划以及筹备安排等各方面入手，对每一项工作都进行了具体的细化分工，通过明确责任，力求依法有序，做到细致周到。2019年顺利完成了区X届人大常委会X次会议的有关筹备工作，精心筹备常委会议X次，主任会议X次。根据常委会年度工作重点，拟定了2019年度工作要点和会议议题、视察、调研安排等，为全年各项工作的有效开展夯实了基础。坚持在每次会议召开前及时发出通知，列出会议所需材料清单，认真准备会议材料，在装袋时做到逐一清点，减少会议文件材料出错。在人代会的筹备和服务工作中，我们按照大会筹备领导小组和大会秘书处的工作安排，先后就大会各项文字材料、会议安排等工作进行了周的密筹备和协调，保证了大会各项程序依法顺利进行。办公室还安排专人负责文书档案管理工作，认真做好文书资料的收集、整理、归档、立卷，做到资料齐全、目录清楚、装订规范、保管有序。并按照保密制度的要求，认真做好档案借阅、使用工作，全年没有发生文件丢失和泄密事件。
四、做好沟通协调工作。一是通过编发通知、会议部署等方式，及时有效的把常委会领导对人大工作和人大常委会机关工作的思路和要求，传达到全体机关干部职工，有效地调动了机关干部职工的工作积极性和主动性。二是加强人大常委会与“一府一委两院”的沟通，对于人大及人大常委会做出的决议、决定和审议意见，及时准确地向“一府一委两院”通报，并跟踪了解、督导办理情况，向常委会及时反馈。三是协调办公室内部的关系，重新调整了办公室人员的分工，促进了机关工作有序顺利开展。
五、加强人大宣传工作。办公室牢牢把握正确舆论导向，坚持把人大宣传作为总结经验、创新思路、争创一流的重要途径，进一步加大了对人大工作和人大制度宣传的力度。狠抓人代会、人大常委会、主任会议以及视察调研工作的宣传报道工作，搜集、撰写材料在常委会微信公众号上发表，积极向《人大建设》《XX人大》《XX要闻》等报刊投稿，加强了工作经验在全省、全市、全区的总结交流，营造了良好的宣传氛围。
六、转变作风提升工作。办公室以机关开展省级文明单位创建工作为契机，持之以恒加强作风建设，始终以省级文明单位的标准严格要求全体工作人员开展各项工作。在2019年度代表工作会议上组织倡议活动，向全体代表发出《聚焦首创之区发挥代表作用积极投身全国文明城市创建活动》的倡议；逐步更新机关办公设备配置，不断提高办公自动化水平。思想教育深入，道德风尚良好，通过各种教育活动，在机关干部职工的思想教育、诚信教育、廉洁教育、业务知识培训上下苦功。加强民主管理，严格遵纪守法，组织有关法律法规的学习，制定了机关年度学习工作方案、持续开展业务水平提升活动，杜绝了重大违法违纪案件的发生，做到了干部职工的违法犯罪率为零。倡导爱国、文明、健康、科学的生活方式，杜绝迷信活动和红白事大操大办，严禁各种赌博活动，杜绝各类丑恶现象。通过此次省级文明单位创建工作，取得了良好的效果，工作氛围焕然一新。
2019年即将过去，回顾办公室一年来的工作，仍然存在着诸多不足和问题。2020年我们将更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步统一思想，加强学习，提高本领，认真履职，以饱满的工作热情，做到忠诚干净担当，更加圆满的完成办文、办会、协调、参谋等各项工作任务。
一、在坚定方向上紧跟核心。办公室要继续树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决维护习近平同志在中央和全党的核心地位，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把党的领导贯穿于办公室工作各方面和全过程，认真落实常委会党组对办公室工作“把方向、管大局、保落实”的九字要求，进一步健全完成三重一大事项请示报告制度，就围绕中心、服务大局、开展工作中存在的重大问题，及时向常委会党组作专题请示汇报,并按照要求抓好贯彻整改和落实。
二、在服务大局中推动发展。办公室将找准依法履职的切入点、着力点和结合点，紧紧围绕常委会的中心工作和阶段性重点任务主动融入、主动作为、敢于担当，对事关改革发展促稳定的重大举措主动对接、主动推进,在把握大局、服从大局、服务大局的实践中更好发挥办公室的作用。按照常委会要求，统筹安排好全年工作，使人大工作紧紧围绕区委中心工作高质量开展。
三、在改革创新中与时俱进。创新是一切工作的活力之源。根据中央全面深化改革的部署要求，按照总结、继承、完善、提高的原则，办公室将继续稳妥有序开展深化改革工作。进一步落实人大工作制度，采用上下联动、明察暗访等方式，了解人大常委会工作制度在一府一委两院工作中的落实情况，并积极向常委会党组报告；持续贯彻落实宪法宣誓制度，进一步促进宪法宣誓制度的规范化和程序化。
四、在改进作风中建设队伍。加强自身及办公室干部职工队伍建设，努力提髙办公室工作能力和服务机关水平。细化办文办会的工作程序，进一步提升办文办会的水平，彻底杜绝错字漏字、会议通知不及时等问题，强化专项培训，文书档案管理、公文撰写等培训，改善办公室干部职工水平参差不齐的现象，补短板促平衡。注重加强调查研究，深入基层、深入群众，听真话、察实情，主动回应群众关切，使常委会各项工作都建立在深入了解民情、充分反映民意的基础上。着力完善各项工作制度，实现机关管理制度全覆盖，并强化各项制度的落实，有力保障和促进常委会及机关各项工作有序高效运转。全方位宣传好人大工作，加强人大理论研究、新闻宣传等工作，通过多种形式讲述人大好故事，传递代表好声音，传播人大正能量。
以上是区人大常委会办公室2019年的工作总结和2020年的工作计划，不到之处，敬请各位领导和同志们批评指正。谢谢！
