
公务员年度考核评语
（办公室主任）
XX同志：
政治理论水平较高，文字功底扎实。通过去年以来市纪委起草、发布的公文和大型会议材料来看，该同志政策理论水平较高，善于坚持用习近平新时代中国特色社会主义理论武装头脑，有较强的政治敏锐性和政治鉴别力，特别是市纪委五次全会书记的工作报告，确实角度很新颖，社会评价很高。
思维敏捷，适应能力强。我们去年五月份从全市公开遴选办公室主任。该同志以前在市XX局业务科室工作。刚开始还有点担心，政府业务科室的同志能不能适应我们市纪委的工作，尤其是办公室的工作。但是实践证明，他不仅适应了，还做出了许多成绩。他来我们单位一周时间后，就能起草并高质量完成市纪委监委半年工作总结。从字里行间看出，他已经知道纪委是干什么的，程序是什么，有什么特别的要求，能很快适应工作环境，得到领导和群众的肯定。
有较强的组织领导能力和协调能力。我们从全市遴选办公室主任一职，就是由于前面几人一直不能很好适应岗位需求。办公室工作细而复杂多而繁琐，特别是近几年加上机构改革，留置场所建立等等，不仅需要点的工作，还需要面上的组织协调。实践证明，XX同志无论在采购XX台电脑、维修单位电梯、与财政局协调解决经费，还是疫情防控中的车辆调配、安全防护措施的落实等等，都做的井井有条。这与他较强的组织领导能力有很大的关系，同样的人员，以往不和谐闹矛盾只开工不出力，现在办公室同志们干事不再推诿扯皮，作为分管领导，我非常满意。
能严于律己，勤勉尽责。XX同志严格要求自己，办事沉稳，工作勤奋，勤勉敬业，作风正派，具有正确的价值观、利益观和良好的道德风尚。在工作和事业面前，该同志能够顾全大局，不争名夺利，不计较个人得失，保持良好的道德情操。勤奋努力、任劳任怨、扎实工作，受到了领导和同事们的好评。上面成绩的取得，归根结底源于他党性观念强，为人坦诚，作风正派，能坚持民主集中制，自律意识强，一年来没发现廉洁自律问题。
勇争一流意识强。去年以来，办公室的一个特别亮点是信息工作终于实现了大飞跃。以往十多年了，我们的信息工作在全省稳居倒数第一。去年以来在XX同志的带领下，信息工作取得了很好的成绩，我们位居全省第X名，这个成绩很不容易，望你们再接再厉。
不足之处：要放心大胆管理，对委机关一些同志不遵守单位制度纪律的要大胆指出来，不能做老好人。

