在全市“两城”联创工作加压推进会上的讲话

同志们：
今天我们召开全市“两城”联创工作加压推进会，主要任务是对前阶段创建工作进行回顾总结，对下步重点工作进行再安排、再部署。自我市“两城”联创工作开展以来，在大家的共同努力下，创建工作取得较好成效，得到人民群众的广泛认可和理解支持。这些成绩的取得，更多地来自于中心城区X个办事处、X个社区基层同志的辛勤付出和艰苦劳动。借此机会，对大家表示亲切慰问和衷心感谢！
开展“两城”联创工作是推动我市经济社会发展的必然要求。全国文明城市创建是城市创建工作的最高形式，集中体现了中国特色社会主义制度的优越性。创建全国文明城市的基础性工作是国家卫生城市创建。全国文明城市和国家卫生城市都是一个城市的亮丽名片和金字招牌。我们要通过开展“两城”联创工作，不断优化发展环境，补齐发展短板，完善城市功能和管理体制，提升居民生活质量，引领广大群众共同迈进小康社会,开启全面建设社会主义现代化事业新征程。在创建过程中，大家对开展“两城”联创重要意义的认识更加深刻，推动落实的行动更加自觉，创建成效正在进一步显现，我市城市形象、营商环境都得到明显提升。来我市的外地人、返乡的XX人都对XX近阶段的变化给予了高度评价。昨天驻X全国、全省人大代表来XX视察工作，其中一些XX籍人大代表为家乡人民精神面貌的变化、城市秩序的变化感到振奋。
刚才，XX区等单位作了表态发言。之所以让XX区第一个发言，主要是因为全国文明城市中心城区的测评点主要集中在XX区。希望XX区的广大干部职工深入发动辖区居民，确保圆满完成这次考核测评任务。X和有关市直单位在前阶段创建工作中都积累了一些经验，希望大家再接再厉，认真抓好落实。X同志对下一阶段创建工作重点进行了安排部署，讲得都很到位。一会儿，X同志还要讲话，希望大家认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就做好下一阶段工作，我先讲几点意见。
第一，持续将“两城”联创的重心向基层延伸。我们开展“两城”联创工作的根本目的是完善城市功能、提升人民群众生活质量。社区是城市让人民生活更美好的重要依托，是城市最基本的单元，决定着城市生活的质量。只有将“两城”联创工作的重心放在社区，才能把各项创建措施落到实处。要持续将“两城”联创工作的重心向社区、城中村、城郊村和城乡结合部延伸，进一步夯实“两城”联创工作基础，建立起巩固“两城”联创成果的长效机制，坚决打好打赢“两城”联创攻坚战。要全面深入发动群众，持续落实好全面动员、全民参与、全民共建、全民共享的各项措施，通过创建工作的实际成效使广大居民更加深刻地认识到创建的内涵、意义和本质要求，为创建工作打下坚实的群众基础。可以说，通过前一阶段集中开展旱厕“清零”、农贸市场整治、病媒生物防制、背街小巷改造提升，广大居民已真切感受到了创建工作带来的变化。要持续通过一个个具体实践活动，激发广大居民参与创建的积极性、主动性。
第二，在创建中不断增强广大居民的获得感幸福感安全感。开展“两城”联创工作能够补齐城市发展短板，能够有效解决好城市发展中出现的城市功能不完善、配套设施不健全、居民生活不便捷等问题。对照“两城”联创考核标准，每一项标准要求都与广大群众的切身利益密切相关。要积极践行以人民为中心的发展思想，通过开展“两城”联创，既要解决好如厕难、出行难、购物难等广大群众最急最盼最忧的实际问题，又要引导广大群众积极弘扬和践行社会主义核心价值观、促进精神面貌和文明素质大提升，从而实现家庭幸福、邻里和睦、社区和谐。要在做好小区卫生保洁、楼体立面清洗、创造良好环境的前提下，把小区的书画班、舞蹈班、棋牌室、儿童活动中心、老年日间照料中心建设好运转好，进一步丰富居民的精神文化生活，引导居民养成健康向上的生活习惯，使居民生活更加幸福。这些工作恰恰和我们正在推进的老旧小区改造提质完全契合、目标一致。要通过“两城”联创促进老旧小区改造提质，不断完善文化娱乐等基础设施，以实实在在的改造成效巩固提升“两城”联创成果。
第三，在创建中不断完善提升城市治理体系和治理能力。一要把“两城”联创工作与三区、有关单位日常工作紧密结合起来，让创建标准成为工作标准。创建成果能不能巩固、群众的幸福感获得感安全感能不能持续提升，关键在于我们能不能坚持以创建标准推进日常工作，关键在于能不能不断提升工作水平和服务管理能力。二要把“两城”联创作为提升服务水平和管理能力的重大机遇和重要载体。从一定意义上来讲，“两城”联创的标准和要求是对标先进发达地区制定的，我们以前很少按照这样的标准和要求开展工作，这对我们既是机遇，也是考验。一个城市的建设标准、行为规范、设施水平、完善程度是城市成熟度的标志，而最能体现城市成熟度的是社区。“两城”联创不仅看创建工作的亮点，更主要的是看社区建设。我们如何管理服务社区，以什么样的标准、能力和方式服务社区群众，这些都是创建过程中必须回答的问题。因此，各级各有关部门要把“两城”联创工作作为提升服务水平和管理能力的重大机遇和重要载体，坚持“测评点位是示范、全面提升是目标”的原则，让创建工作短期内快速提升的同时，持续树立新理念、建立好作风、完善好制度，深入推进和提升“两城”联创工作，不断满足人民群众对美好生活的向往。三要建立健全以办事处（乡镇）、社区（村）、楼院（庭院）为主体的三级综合管理网格。要通过制度创新，引好“上面千根线”、当好“下面一根针”，确保“两城”联创各项工作落到实处。要以区为单位建立信息网络管理服务平台，通过信息化手段促进规范化管理，确保三级综合管理网格的顺畅运行。市、区两级都要将管理工作和人员下沉到基层，解决好“看得见的管不了，管得了的看不见”的问题。在创建工作中，街道办事处、社区乃至居委会每天都能发现违规停车、违法建设等一系列违法违规现象，但是由于没有管理权和执法权，导致他们“看得见”却“管不了”。要赋予街道办事处、居委会、社区发现权和巡查权，建立三级综合管理网格和信息网络管理服务平台，建立市直有关部门与区级网格、街道办事处网格的联络机制，形成问题快速上传机制，确保市、区两级行政管理部门和执法部门能够第一时间解决问题，真正实现问题“发现得了、上传得快、处理得好”，不断巩固提升“两城”联创成果。
第四，在创建中注重制度建设和规范完善程序。开展“两城”联创是城市建设管理的一场革命。在创建过程中，市、区两级都投入了大量人力、物力和精力，建立完善了一套推进工作的制度机制，补齐了城市发展短板，形成了人人参与创建活动、人人共享创建成果的良好局面。各级各有关单位要持续注重制度建设，进一步规范完善相关程序，使工作制度化、规范化、程序化，进一步明确创建责任，切实提升街道办事处对社区、社区基层组织对楼院和居民的服务管理水平，让创建工作深入开展和推进下去，确保实现创建国家卫生城市和全国文明城市目标任务。
同志们，今天的会议既是一次动员会，又是一次工作推进会。希望X区和市直有关单位按照市委市政府的部署要求，全面完成各项工作任务，确保“两城”联创取得圆满成功。

