全面从严治党离不开培育干部好作风

——学习习近平总书记在陕西考察时重要讲话的体会

4月20日至23日，习近平总书记在陕西考察时强调，各级党委（党组）要切实落实全面从严治党主体责任，把全面从严治党的要求落实到党的建设全过程。
作为一名多年从事纪检监察工作的老纪检人来说，要严格落实习近平总书记关于全面从严治党重要讲话精神，就要从以下几个方面抓起：
一是培育干部要有实干的情怀。打赢全面从严这场硬仗，拼的是精神，靠的是实干。经过党的十八以来近8年时间的艰苦努力和不断探索，当前，干部的作风确实有了质的提升，吃喝风少多了，耍大牌的少多了，不作为慢作为的少多了，吃拿卡要的少多了。但是少多了，并不等于没了，绝迹了。不可否认，有部分干部不乱作为并不等于他确实从思想深处彻底明白了、清醒了，有些干部只不过是“装出来的勤政廉洁”。这点大家一定要清醒明白。摆在我们纪检人面前的困难还有很多，如同脱贫攻坚，到了最吃劲的阶段，工作中艰和难常有、苦和累常伴，更离不开实打实地干。要脚踏实地，保持不怕苦不怕累的精神，在全面从严治党的战场上苦干实干，用自己的辛苦指数换来海晏河清、朗朗乾坤，换来百姓的幸福指数。要培育干部心系群众，涵养不求名不为利的境界，多做打基础利长远、惠民生得民心的事。
二是培育干部要有务实的态度。要实现党风正，就必须要坚持从思想上筑防线，以实干来兑现全心全意为人民服务的宗旨，不能走形式主义，否则既不能保证全面从严治党质量，也无法向群众交代，无法向党中央交代，无法向历史交代。我们党从建立至今，常态化开展党性教育，一直把勤政廉洁的主基调作为干部教育的主要方面，但是还是有相当多的干部，有些还是省部级国家级高级领导干部带头违纪违法。这告诫我们，全面从严治党永远在路上！一刻也不能掉以轻心，不能太相信我们干部的自律意识。全面从严治党，要务实戒虚，坚持实事求是。就当前来说，就要针对整治形式主义官僚主义中的突出问题和薄弱环节，因地制宜拿出硬办法、实措施，通过多种形式、喜闻乐见的教育方式，把自尊自律意识根植到每一位干部思想深处，做到“不想为”。在此基础上，要大胆鼓励支持想干事、能干事、会干事的干部，给他们广阔舞台，让他们尽情施展才华，而不能由于全面从严治党而这也不能、那也不行，用死搬硬套、僵尸机械化执纪执法来人为的设置干事创业的障碍。干部，不仅要清廉，更要勤政。
三是培育干部要有韧劲的执着。当前，一些干部慵懒散漫，我们不能一味的指责干部本人，首先组织要反省，是不是在干部选拔任用中还存在任人唯亲、卖官鬻爵行为？由此而严重挫伤了一些想干事同志的工作积极性和主动性？据我们调研和日常监督检查发现，有同志去年前年以前，就是拼命三郎，干事非常积极，然而最近消极得很。我们也找本人了解过，谈过心，果不其然，有同志年年全市、全省、全国先进优秀，但是就是没有本单位的优秀先进。人家戏说，我能感动得了市委、省委和中央，但是就是感动不了我们单位。我们要认真反思。有同志诉苦：领导是一有工作就想起他来了，无一例外，但是遇到评先评优压根想不起他来，更不要说职务晋升了。有人一人干着三五人的活，成绩相当优异，但是到了晋升时候，就是严格的论资排辈。这一切告诫我们纪检人，当下来说，反腐败，要把选人用人上的腐败作为重中之重！试想，人都用不对，还谈什么干事创业？还谈什么发扬优良作风？还谈什么全面从严治党？现在的全面从严治党到了“行百里者半九十”，越是靠近目标，越是需要严肃认真对待，越是需要责任不松、力度不减。纪检监察干部要弘扬“滴水穿石”精神，在问题上“死磕到底”。“硬骨头”总是“难啃”的，特别是选人用人上的腐败，但并不是说就不能“啃掉”。相反，只有拿出“日拱一卒”的韧劲，坚定“滴水穿石”的执着，以“死磕到底”的决心，一点一点地把问题“磨少”，才能够让这些看似难以解决的问题最终不再成为问题。

