100句全面从严治党金言金句

1、2020年是决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚的收官之年，是中华民族伟大复兴历史进程向前推进的关键之年。
2、好作风是竞争力，也是生产力。作风建设是一项长期任务，必须持之以恒抓下去，决不能虎头蛇尾，搞成半拉子工程，让歪风邪气死灰复燃、反弹回潮。
3、认真贯彻习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决有力提升党的建设质量和水平，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
4、习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话，深刻总结了新时代全面从严治党的历史性成就，深刻阐释了我们党实现自我革命的成功道路和有效制度，深刻回答了全面从严治党涉及的一系列重大问题，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，为新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展指明了努力方向、提供了根本遵循。全省各级各方面要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，按照中央纪委国家监委的部署要求，坚定必胜信心，跟进强化措施，持之以恒把全面从严治党推向前进。
5、要把“两个维护”作为新时代强化政治监督的根本任务，督促各级各方面履行政治责任、执行政治部署，严守政治纪律和政治规矩，确保党的路线方针政策得到有效贯彻落实，确保习近平总书记对××重要讲话和指示精神落地生根。
6、要坚持以人民为中心的工作导向，深入开展扶贫领域形式主义官僚主义专项整治，加强对脱贫工作绩效特别是贫困县摘帽情况的监督，以优良作风打赢打好脱贫攻坚收官之战。
7、要加大力度查处重点领域腐败问题，始终保持惩治腐败高压态势。要从具体人具体事着手，严肃治理群众身边的作风和腐败问题。要严格落实中央八项规定及实施细则精神，对各种“四风”问题露头就打、绝不姑息。要按照党的十九届四中全会决策部署，深化纪检监察体制改革，完善全覆盖的制度执行监督机制，促进制度规定不折不扣落实到位。
8、各级纪检监察机关要树牢纪法意识，严格按制度办事办案，推进纪检监察工作法治化规范化。
9、精准实施政治监督。以“两个维护”为根本任务，着力监督党组织和党员干部“四个意识”“四个自信”和“两个维护”，着力监督习近平总书记重要指示精神的落实，着力监督党的政治建设工作，着力监督党中央重大决策部署的落实，严明政治纪律和政治规矩，坚决维护党的集中统一和团结统一，确保党中央政令畅通。
10、全面强化权力监督。围绕权责法定、权责透明、权责统一，围绕“关键少数”和重点对象，围绕做细做实日常工作开展监督，强化上级纪委对下级党组织的监督，用好纪检监察建议有力武器，推动形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，消除权力监督真空地带，压减权力设租寻租空间，促进公正用权、依法用权、廉洁用权。
11、大力推进制度执行监督。监督领导干部带头执行制度，增强制度意识，自觉尊崇制度，严格遵守制度，坚决维护制度。用严明的纪律维护制度权威，用严格的执纪推动制度执行，严肃查处对制度缺乏敬畏、随意更改制度、逃避制度监管，在制度执行上做选择、搞变通、打折扣等问题。
12、集中整治群众反映强烈问题。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严肃查处贪污侵占、虚报冒领、吃拿卡要、优亲厚友等问题，严肃问责搞数字脱贫、虚假脱贫等行为，提升贫困群众获得感。深入整治民生领域损害群众利益问题，盯住民生重点领域，看住惠民项目资金，管住基层小微权力，提升基层群众幸福感。严厉打击涉黑涉恶腐败和“保护伞”，提升人民群众安全感。
13、持续推动作风转变。严格落实中央八项规定及实施细则精神，持之以恒抓好作风建设。坚决与形式主义官僚主义作斗争，大力纠治不落实、不担当不作为和困扰基层的形式主义等不正之风。大力弘扬艰苦奋斗的作风，认真贯彻“过紧日子”的要求，严查违规滥发津补贴、收送礼品礼金、大办婚丧喜庆、“一桌餐”等问题。综合施策堵塞风源风口，发挥制度规范、群众监督、文化引领作用，强化源头防治。
14、坚决开展反腐败斗争。把“严”的主基调长期坚持下去，严肃查处不收敛不收手，严重阻碍党的路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题。严肃处置巨额行贿、多次行贿问题。加大国有企业反腐力度。深入整治人防、金融、教育、食药、医疗、科技等领域和监狱系统突出问题。对主动投案者依规依纪依法从宽处理。
15、扎实推动党和国家监督体系建设。持续深化纪检监察体制改革，健全党内监督和其他监督有机贯通，纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，纪检监察监督上下联动的机制制度，完善纪检监察内部治理机制。
16、全省纪检监察机关要强化队伍建设，加强思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼和自我锤炼，当好忠诚卫士。
17、一年来的努力，我们交上了一篇振奋人心、亮点纷呈的答卷，收获了人民群众的坚定支持和真诚赞许，老百姓有了越来越多的获得感、幸福感和安全感。
18、十三届省纪委四次全会的召开，是我们又一次出发的号角。唯有只争朝夕、接续奋斗，方能不负韶华、不辱使命。
19、2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好纪检监察工作十分重要。
20、加强对“接诉即办”工作的监督，深挖为政不勤、为政不公、为政不义、为政不廉等问题，利用大数据分析研判群众诉求的高频事项、高频区域，及时督促解决问题
21、特别是在用好第一种形态上下更大功夫，多积尺寸之功，常咬耳朵，常扯袖子。
22、我们将认真贯彻全会精神，紧密结合省委巡视反馈问题整改，严查靠企吃企、设租寻租、关联交易、内外勾结等腐败问题，严查违反中央八项规定精神问题，并高度关注企业运行管理中存在的突出问题，加大追究力度，认真督促整改，确保落实到位。
23、对纪律部队要从政治的高度进行监督，确保这支队伍作风过硬、敢打胜仗。要注重作风养成。纪检监察干部作风影响群众对纪检监察机关形象的认识，要持续将纪检监察干部作风问题整治作为重点工作任务来抓。
24、省第十三次党代会以来，经过不懈斗争，反腐败斗争取得压倒性胜利并不断巩固拓展。但是，我们清醒认识到，反腐败斗争形势依然严峻复杂，必须牢固树立危机意识，一定要把“严”的主基调长期坚持下去，坚决开展反腐败斗争，严肃查处腐败案件。
25、纪检监察监督的核心是政治监督。政治监督要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“两个维护”为根本任务，把党章党规和宪法法律尤其是政治纪律和政治规矩作为基本依据，着重加强对各级领导机关、领导干部尤其是主要领导干部的监督。
26、从2019年的“取得全面从严治党更大战略性成果、巩固发展反腐败斗争压倒性胜利”，到2020年“一以贯之、坚定不移全面从严治党”“把‘严’的主基调长期坚持下去”，我们正在以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，把全面从严治党持之以恒、毫不动摇地抓下去。
27、决不允许出现底下问题成串、为官麻木不仁的现象。
28、不能事不关己、高高挂起，更不能明哲保身。
29、必须持续拉紧责任链条，要细化责任清单，层层分解落实，确保人人肩上有责任，个个心中有担当，推动主体责任、监督责任贯通协同、形成合力，将全面从严治党进行到底，任何时候、任何情况下，都不能让“全面从严治党”沦为一句“空话”。
30、要突出书记抓、抓书记，构建明责、知责、尽责、晒责、督责、问责为主要内容的责任体系，实现闭环管理、整体落实。
31、要把全面从严治党要求贯彻脱贫攻坚全过程，围绕“两不愁三保障”基本要求和核心指标，持续强化政治监督，紧盯重要部门、关键岗位、重点人员，聚焦产业项目落实、资金拨付使用、扶贫工程推进，对贪污挪用、虚报冒领、优亲厚友的从严查处，对搞数字脱贫、虚假脱贫的严肃问责。
32、作为纪检监察干部，我们将始终坚持以人民为中心，重点监督检查向扶贫项目和扶贫资金伸‘黑手’动‘奶酪’的违纪违法行为，用实实在在的举措护航群众的利益。”
33、我们将立足‘监督的再监督、检查的再检查’的职责定位，坚决防止弄虚作假、数字脱贫、侵占挪用等问题，确保脱贫摘帽后不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障。
34、坚持党中央和省委重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，紧扣“全面小康决胜年”重大决策部署、“三大攻坚战”、产业项目建设等开展政治监督。紧盯“七个有之”，严明政治纪律和政治规矩，压实管党治党政治责任，全面净化党内政治生态。
35、弘扬××廉洁文化，发展积极健康党内政治文化，汇聚激浊扬清的强大正能量。
36、建立“两训五学一线”培训机制，通过委托培训、自主培训和以讲导学、以干代学、以比竞学、以研互学、以考促学，在重大工作、重大斗争第一线培养干部、锤炼干部。
37、一些地方和部门动辄签“责任状”，动辄“一票否决”，把问责作为推卸责任“挡箭牌”等现象大为减少。
38、基层干部的积极性、主动性、创造性激发出来了，就能更好地干事创业敢担当、为民服务解难题，用自己的不舒服、不自在换来人民群众的舒服度、满意度。
39、备受诟病的漠视群众利益，对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众合理诉求推诿扯皮、冷硬横推，对群众态度简单粗暴、颐指气使等现象明显减少。
40、相对于“远在天边”的“老虎”，群众对“近在眼前”嗡嗡乱飞的“蝇贪”感受更为真切。“微腐败”也可能成为“大祸害”，它损害的是老百姓切身利益，啃食的是群众获得感，挥霍的是群众对党的信任。
41、通过认真纠正和严肃查处基层贪腐以及执法不公等问题，特别是扶贫开发、教育医疗、土地征收、市场监管、食品药品安全等民生领域腐败和作风问题，切实维护了群众切身利益，让人民群众更多感受到反腐倡廉的实际成果。
42、“打蛇要打七寸”，坚决打掉涉黑“保护伞”，才能真正切断以黑蚀权、以权护黑、权黑勾结的利益链条，真正拔除黑恶势力，维护好社会和谐安宁、平安祥和。作为扫黑除恶攻坚年的2019年硕果累累，社会治安环境明显改善，群众安全感、满意度明显提升，党风政风社会风气明显好转，基层组织建设明显夯实，投资发展环境明显优化。这一切为人民群众安心、舒心地生产生活创造出实实在在的红利。
43、百代兴盛依清正，千秋基业仗民心。正风反腐在身边，不仅意味着让人民群众有获得感，也要让人民群众有参与感。充分发挥好人民群众作为正风反腐“千里眼”和“顺风耳”的作用，我们就会更快地迎来海晏河清、朗朗乾坤。
44、以培养高素质专业化干部队伍为目标，突出抓好干部政治历练、思想淬炼、专业训练、实践锻炼，着力增强干部适应新时代发展要求的本领能力。
45、提升干部专业素养，让干部业务能力更专、更博、更精。
46、让干部强党性、讲政治、懂政策，切实让干部理想信念入脑、入心、入行。
47、要牢记派驻监督工作的职责使命，提高政治站位和政治能力，聚焦“七个有之”问题，盯紧“灯下黑”各类乱象，着力发现破坏党中央权威和集中统一领导的两面人现象，着力发现有令不行、有禁不止、阳奉阴违、弄虚作假的两面派行为，坚持有一起查处一起，有多少查处多少，督促驻在单位各级党组织和党员干部切实做到“两个维护”。
48、曾经的领导干部，如今的“阶下囚”，如何在扭曲的理想信念、坍塌的价值观念下，背叛初心使命，自甘腐化堕落，一步步走向身败名裂，沦为“案中人”，最终付出惨痛的代价。
49、通过这次警示教育会议，思想上深受教育，灵魂上深受洗礼，心灵上深受涤荡，作为领导干部，要知敬畏、明底线、受警醒，不越规、不逾矩、不侥幸。
50、开展不同形式的警示教育活动，以昨天的“身边人”、今天的“片中人”，警醒“看片人”，坚持用好身边案例、最新典型案例开展警示教育
51、套开警示教育会议，警示党员干部以案为鉴，不做“案中事”，不成“案中人”。
52、坚持问题导向，紧密结合纪检监察工作实际，紧盯“一读了之”“一转了之”“一谈了之”“一查了之”“一处了之”“一圈了之”等责任不落实、工作不担当、不作为、结果不了了之的作风问题开展纠治，是形式主义、官僚主义专项整治工作的深化。
53、十九届中央纪委四次全会要求，做深查办案件“后半篇文章”，做实同级同类干部警示教育，以案释德、以案释纪、以案释法。
54、落实领导指示不过夜，碰到群众问题躲着走；对领导满脸谦恭，对群众冷脸相待。自以为所做的是领导希望看到的，于是心思就放在如何造盆景、堆材料，琢磨如何汇报、作秀上去了。用精心设计的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题，是典型的形式主义。
55、心态失衡让许多干部走向贪腐之路。有的是感觉提拔无望，有的是觉得付出与所得不相符，有的是认为一身能耐未能施展……心态一失衡，这些干部便开始另寻他径，寻求“补偿”，以求得心理安慰，达到心态平衡
56、一些人干事缺乏热情、工作缺乏激情，究其根本，是缺乏一种热爱的劲头。有的人满足于工作一般化，比上不足比下有余，不好不坏不出头；有的人装样子假积极，领导进来我干活，领导不在我走人；还有的人作风庸懒散漫，工作黏黏糊糊、拖拖拉拉，毫无精气神。这些人，抱着混日子的念头工作，导致身子进了新时代，思想还停留在过去时，年年“涛声依旧”。
57、如今党员干部的知识水平普遍较高，但在面对风险挑战和应对复杂局面时，还是在不同程度上存在工作短板和经验不足。有的经历单一、缺乏实践，被称为家门、校门、机关门“三门”干部，处理文件轻车熟路，处理事件却常常束手无策；有的专业能力不足，随着社会分工越来越细，各项工作的专业化、精细化要求越来越高，领导方式方法已不能适应经济社会发展要求。
58、惩是为了治，治标更要治本。××市纪委监委坚持目标导向和问题导向，利用查办案件的结果，梳理权力运行中存在的问题，监督推动以案促教、以案促改、以案促建。
59、用好用活纪检监察建议书，督促发案单位及时整改，既释放“惩”的震慑，也发挥“治”的功能。
60、一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让。家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师。家风是一种特殊的知识和教养传承，来自父母长辈的言传身教。
61、一个单位，成员凡事多让少争，必定风清气正，士气高昂，人人呈现出谦虚礼让、大局为重的嘉德懿行，彼此保持相互理解、相互友爱的融洽关系，才能消除责任盲区，形成“上下同欲齐心干”的生动局面。  
62、抵御诱惑，关键是要心神宁静，锤炼“利诱拉不动、邪风吹不动、威逼吓不动、哄骗移不动”的过硬自控力。  
63、忧患意识是现实客观的底线思维反映，矛盾客观存在，忧患就客观存在，所以不能抛开现实空谈忧患，也不能无中生有、风声鹤唳。忧患意识是科学的预见，也是党员干部能力本领的重要检验。
64、在对待党的事业和人民的利益上，要有对风险的预见性和对隐患的洞察力，做到不忽视一个风险，不放过一个隐患。时刻把握工作的主动权，谋要谋到最坏的情况，干要干出最好的结果，以自己的工作能力和本领多为人民群众办实事、办好事，不让群众受损失。
65、纪检监察机关要灵活运用“望闻问切”工作法，有效打通扶企惠企政策措施落实“最后一公里”。勤“望”企情，做到经常性、常态化下访企业一线，直观了解扶企惠企政策执行现状。善“闻”企意，畅通拓展纪检监察机关和企业沟通交流渠道，主动听取了解企业在政策需求方面的意见建议。严“问”企声，立足监督职责，主动询问收集企业在生产经营过程中，有无阻碍政策落实的“中梗阻”和“绊脚石”问题。实“切”企困，针对企业存在的困难问题，督促压紧压实有关职能主管部门落实扶企惠企政策措施的主体责任，并加大对破坏营商环境违纪违法问题的查处惩治力度，切实以有力监督保障开好精准扶企惠企“良方”。
66、马克思主义就是我们共产党人的“真经”，“真经”没念好，总想着“西天取经”，就要贻误大事！  
67、要知道一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中看齐。 
68、党风政风变化最明显，落实管党治党责任最严格，惩治腐败态度最坚决，制度笼子扎得最紧密。
69、坚持严抓、常抓、敢抓，释放了执纪必严的强烈信号，构建了管党治党的长效机制，形成了有腐必惩的高压态势，交出了一份满意答卷，打造了一张亮丽名片，赢得了一片喝彩点赞。
70、以“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气大刀阔斧、攻坚克难；以“困难于其易、为大于其细”的智慧运筹帷幄、总揽全局；以“咬定青山不放松”的决心严明责任、狠抓落实。
71、等不得”的紧迫感，“慢不得”的危机感，“松不得”的责任感，“停不得”的使命感。
72、说一句是一句，句句算数，干一件成一件，件件落实；坚决干加油干，一刻不停歇地干，坚决改彻底改，一刻不耽误地改；决策定一条是一条，条条算数，承诺说一个做一个，个个兑现，工作干一件成一件，件件落实。
73、作风建设形象比喻：
“温水煮青蛙”：社会上各种各样的诱惑缠绕着党员、干部，“温水煮青蛙”现象就会产生，一些人不知不觉就被人家请君入瓮了。
“割韭菜”：作风建设是攻坚战，也是持久战。这么多年，作风问题我们一直在抓，但很多问题不仅没有解决、反而愈演愈烈，一些不良作风像割韭菜一样，割了一茬长一茬。症结就在于对作风问题的顽固性和反复性估计不足，缺乏常抓的韧劲、严抓的耐心，缺乏管长远、固根本的制度。反“四风”的实践说明，抓和不抓大不一样，真抓和假抓大不一样，严抓和松抓也大不一样。
“走神”“散光”：解决“四风”问题，要对准焦距、找准穴位、抓住要害，不能“走神”，不能“散光”。
“烂尾”工程：逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。各级党委要把作风建设紧紧抓在手上，持续抓好各项整改任务的落实，绝不允许出现“烂尾”工程，决不能让“四风”问题反弹回潮。
“狼来了”：我们抓整治“四风”就是起徙木立信的作用，抓就真抓，一抓到底。不要老是喊狼来了，最后大家疲沓了，觉得不就是那么回事嘛，混一阵子、挺一阵子就过去了。
“涛声依旧”：现在，改进作风到了节骨眼上，社会上有种种议论和思想情绪。很多人担心活动一结束就曲终人散，“四风”问题又“涛声依旧”了。还有一些人盼着紧绷的弦松一松，好让自己舒服舒服。一些人等着看中央还要出什么招，看左邻右舍有什么动静。对此，我们的态度是，作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。
74、这世上，有一条路不能选择，那就是放弃的路；有一条路不能拒绝，那就是成长的路。新时代要有新作为，每个人都是一种色彩，都是“不一样的烟火”。我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。只要立足当下、紧跟时代，胸怀祖国、放眼世界，就能“叩石垦壤，挖山不止”，开辟出属于自己的人生疆域。
75、没有思想上的先导和破冰，就没有改革上的一次次跟进和突围。
76、不能慢慢腾腾地、晃晃悠悠地做到哪里算哪里。厅长不能做“听”长，要做实干家。局长不是局外人，要做局内人。
77、强调态度、表明决心，这也是抓工作的一部分，本身无可厚非。用好了表态，完全可以凝聚共识、提振信心，形成推动工作的合力。不过，漂亮话说得再响，决心表得再坚决，如果没有行动的支撑，一切就都变成了空谈。
78、讲些大而无当的原则，说些冠冕堂皇的决心，甚至是进行措辞严厉的批评，这些所谓“政治正确”的话，实在是像银行保险箱一样安全。这样的高调，既显示了“高姿态”，也貌似有“高水平”，但暴露出的却是人格的平庸和作风的虚浮，可谓是一种“语言腐败”。
79、讲成绩天花乱坠，讲经验头头是道，讲前景一片大好，不管靠不靠谱、合不合理，把总结当成了工作、把讲话当成了落实，用空头支票忽悠群众，以哗众取宠博取威信。这样的口头表态、言语作秀，实在是欺上瞒下。
80、该发声时不发声，该表态时不表态，该斗争时不斗争， “和风细雨”背后是损人损己损党损国的“暴风骤雨”。
81、对身边不良风气和违规问题态度漠然，不仅让小伤口变成大毒瘤，更让从政环境污浊、政治生态恶化。
82、当睁一只眼闭一只眼的“差不多先生”，还是做敢于亮剑勇于斗争的“啄木鸟先生”，不仅是作风问题，更关乎党性原则。
83、干部腐化堕落，通常有相似原因：其一，往往长期被恭维、吹捧、奉承、巴结等等包围，自我迷失，不知天高地厚、几斤几两；其二，往往长期疏于被监督，工作就是发指示、作指导，岂能不正确，难道还需要别人检查提醒吗？其三，往往长期自己说了算，什么纪律、规矩、章程、制度，似乎一亩三分地是自己的，谁也不用管、管不着。
84、不落实，就落空。一些地方改革“打滑”“空转”的现象，可用“冰上开车”来形容：改革文件层层转发，题目越来越长，工作却不见推进，群众更未得实惠。遇到困难就进两步、退一步，会导致新老问题叠加、风险增大；缺乏协同、政策不配套，东边日出西边雨，会影响改革整体效益；迟迟不能在关键问题上突破，也无风雨也无晴，更是会错失改革良机。
85、头雁强，群众能“春风一夜到衡阳”；头雁弱，结果只会“万里寒云雁阵迟”。工作好不好，关键在领导。作风实不实，首先看领导。    
86、脚上有泥，才能心中有情，胸中有策。不当办公室里的“孤家寡人”，经常到一线去、到群众中去，实时使自己处于接地气、鲜呼吸的状态，确保不被自己的主观左右、不被可能的造假忽悠。 
87、有些领导爱忆苦思甜，口头上说是穷苦家庭出身，是党和人民培养了自己，但言行不一，心里想的是自己当上官了，终于可以扬眉吐气了，要好好享受一下当官的尊荣，摆起官架子来比谁都大。  
88、青年不仅仅是一个年龄的概念，当你变得世故，你就不再年轻；当你变得圆滑，你就不再年轻；当你变得怀旧，你就不再年轻。我们不怕你们说错话，就怕你们不说话；我们不怕你们做错事，就怕你们不做事；我们不怕你们有缺点，就怕你们没特点。  
89、现实中，被“心理饥饿”困住的人不在少数。有的人渴望过上“高品质”生活，戴上了名表，又惦记名包，开上了好车，又渴望豪宅，最终成了物欲的奴隶。
90、不能把批评当做批判，不能把自我批评当做个人批斗，既不盲目加“料”，也不无中生“味”，更不肆意无“度”。
91、既有“鞠躬尽瘁，死而后已”之忠诚；又有“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”之廉洁；还有“大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷”之担当。  
92、“小参谋”要有“大作为”，关键在于主动、超前，多在“预”字上下功夫，尽可能早半拍、快半步，变被动为主动。    
93、目空一切、趾高气扬，表现成为表演、表态成为表功、宣传成为宣扬，结果把自己推上了“火焰山”，成了“众矢的”“出头鸟”。  
94、巡视是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督，要准确理解政治巡视的内涵要求，把“两个维护”作为根本任务，牢固树立以人民为中心的价值取向，把握全面从严治党阶段特征，精准落实政治巡视要求
95、到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，也是每个贫困村、贫困户的梦想和期盼，这是今年必须完成的硬任务。
96、习近平总书记对收官之年工作尤为重视，强调越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松，以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，坚决克服疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
97、纪检监察机关要深刻领会党中央决策部署和习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，立足职能职责，紧紧围绕决战决胜脱贫攻坚各项政策措施落实情况，强化监督、全程监督，切实把监督抓到底、抓到位，确保脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实，为完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会提供坚强保障。
98、脱贫攻坚越到最后关头，越要坚持实事求是、求真务实。当前，扶贫领域形式主义、官僚主义问题仍然存在，有的贯彻落实党中央决策部署不结合实际、搞“一刀切”，有的口号多、实事做得少，有的热衷打造“经典路线”、“路边工程”，有的重数量轻质量、搞数字脱贫、虚假脱贫，还有的多头督查检查考核、重复要报表材料等。
99、脱贫攻坚满打满算不到8个月，而剩余贫困人口都是贫中之贫、困中之困。收官之年再加上疫情影响，难度大、任务重，困难和挑战明显增加。纪检监察机关一定要提高政治站位，坚定信心决心，保持定力耐力，按照十九届中央纪委四次全会部署，进一步做深做实脱贫攻坚监督工作，加大群众身边腐败和作风问题整治力度，确保全面完成脱贫攻坚任务。
100、要深刻领会党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，坚持党中央决策部署到哪里、巡视就跟进到哪里，自觉把聚焦点、着力点放到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动上和具体工作中，进一步深化政治巡视、强化政治监督，更加有力有效维护党中央集中统一领导、保障人民群众利益、服务党和国家工作大局。
