在全市巡视巡察工作会议上的交流发言

尊敬X书记、各位领导，上午好!
首先，非常感谢市委巡视办领导为我们提供了这次难得的学习交流机会。通过学习培训，使我感受颇深、受益匪浅，增长了见识，拓宽了视野，进一步加深了对巡察工作新精神新部署新要求的理解，更感到使命光荣、责任重大。这次培训课程设置合理，特色鲜明，安排紧凑，内容丰富，既体现了党的十九大新精神新要求，又紧密结合实际，具体务实，具有很强的指导性、针对性和可操作性，为我们做好今后工作理清了思路，指明了方向。回去后，我们将认真学习领会，搞好消化吸收，切实提高政治素养、实战水平、履职能力和纪律作风，努力推动巡察工作再上新水平。按照市委巡视办要求，下面，就我区巡察工作机制运转情况向各位领导做一简要汇报。
第一个方面：强化组织领导机制，严格落实主体责任
健全区委总体抓、把关定向，区委主要领导亲自抓、强力推动，领导小组具体抓、精心组织实施的领导机制，有力推动巡察工作深入开展。注重把好“六道关口”：
1、严把“方向关”。区委突出政治站位，牢牢把握政治方向，实施强有力领导，先后11次召开常委会，就巡察重点、成果运用、制度建设等深入研究。区委书记亲力亲为，高位推动，亲自审定巡察方案，确定巡察单位；4次召开书记专题会，听取巡察汇报，提出明确要求；亲自召集有关部门研究整改落实；针对共性问题，亲自部署开展土地领域违纪违法问题专项巡察、主题教育专项检查等专项行动。区委巡察工作领导小组强力推进，每轮巡察开始前都召开动员部署会、任务布置会，明确任务目标和工作要求；巡察期间召开中期推动会，听汇报、做点评、抓督促；巡察后召开情况汇报会、问题线索移交会、巡察反馈意见会，深入研究重点人、重点事、重点问题，提出处置意见，努力使靶向更加精准，方向更加明确。
2、严把“程序关”。区委巡察领导小组紧盯每个细节，严密工作流程，严格按时间节点推进，正确处理质量与效率的关系，既不一味的赶进度影响质量，也不因方法不当、措施不力影响进度。建立了日常巡回督察机制，巡察期间巡察办随机进行巡回督查，及时向领导小组汇报，指导巡察组开展工作，协调解决相关问题。建立了工作日报制度，各巡察组每天记录工作情况，巡察办每周一汇总，报领导小组组长，随时掌握工作动态，及时发现和纠正问题，对进展缓慢的及时督促提醒，倒逼责任落实。
3、严把“质量关”。领导小组始终坚持问题导向，要求巡察组在准备环节注重搜集问题，在了解环节注重突破问题，在报告环节注重反映问题，在反馈环节注重直指问题，在移交环节注重跟踪问题，在整改环节注重解决问题。在工作要求上，坚持“五个不放过”，即巡察程序没走完不放过、巡察内容不全不细不放过，问题不突出不明显不放过，线索梳理不清不放过，整改报告不合格不放过。对业务不熟、经验不足的，热情帮助指导，共同分析研究，明确巡察重点；对不敢查、不愿查、不想查造成问题不突出、成效不明显的，严肃批评不留情，压实责任不放松。
4、严把“整改关”。区委不断强化被巡察党组织的主体责任，狠抓整改落实。一是压力传导到位。做到“四个跟进”，即：跟进被巡察党组织，反馈时直接找书记说事，一针见血，指名点姓；跟进纪检机关，及时了解问题线索处置情况；跟进组织部门，及时了解民主集中制、干部选任及个人事项报告情况；跟进区委、区政府有关部门，及时了解巡察建议办理情况。二是问题整改到位。采取“三单五账一评估”方式，推进整改落实。“三单”，即：督促被巡察党组织建立整改清单、任务清单、责任清单；“五账”，即：建立整改台账，实行报账、交账、转账、查账、销账管理；“一评估”，即：探索建立巡察整改评估机制，实行满意度测评，对整改不到位、群众不满意的，问责党组织主要负责人。三是责任追究到位。按照“谁主管，谁负责；谁分管，谁负责；谁犯错，谁负责”的原则，对巡察发现的问题，该约谈的约谈、该通报的通报、该处理的处理，让失责必问、问责必严成为常态。
5、严把“人员选调关”。区委始终把选配高素质的巡察干部，作为提高巡察工作质量的重要抓手，要求切实把巡察机构作为干部成长锻炼的重要平台，把党性强、作风硬、业务精、敢担当的同志充实到巡察队伍中来。按照区委要求，我们严格干部选用标准，提高准入门槛，建立了“组长库”、“人才库”，优化年龄、知识和专业结构。每轮巡察都安排一定数量的新提拔处级干部和拟提拔的优秀年轻干部。从区纪委选调四名正处级干部、从乡镇园区选调两名经验丰富、德才兼备的党委书记担任巡察组组长，各巡察组分别配备熟悉党务、财务、审计和具有一线办案经验、熟悉农村工作的同志。临时抽调的干部离开巡察岗位前，领导小组根据现实表现和工作业绩，实事求是作出鉴定，经领导小组组长、副组长签字后，分别向区委组织部和所在单位党组织反馈，并归入干部人事档案，作为干部考核使用的重要依据。今年以来，区委提拔重用从事巡察工作的干部13人，其中处级11人、科级2人，形成了鲜明的用人导向。
6、严把“纪律关”。巡察既是对巡察对象的“政治体检”，也是对巡察干部忠诚度的检验。针对“熟人社会”、“人情账”等障碍，建立了“三承诺” 制度，与每名巡察干部签订保密承诺书、回避承诺书、纪律承诺书，立下 “军令状”。严格把握巡察权限，坚持“六个不能做”，即：不干预被巡察单位的正常工作、不履行执纪审查职责、不直接到金融机构查询存款、不直接收缴违纪款物、不滞留谈话对象、不与涉嫌严重违纪人员正面交锋。在宣传口径上，坚持“三不两防”，即：不涉及工作秘密、不影响正在进行的执纪审查工作、不泄露问题线索、防止引发负面炒作、防止引发群体性上访。出台了十余项内控管理制度，亮明纪律红线，确保巡察队伍的纯洁性和战斗力。
第二个方面：建立协调推动机制，发挥中枢职能作用
区委巡察办注重发挥承上启下、指导推动、协调服务职能，健全“四项机制”。
1、建立信息保障机制。一是突出共性，列出负面清单。围绕“三大问题”，对照《党章》、党纪条规和法律法规规定，细化分解，列出300多项负面清单，逐条对照检查，给被巡察单位“画像”，确保画的“真”，画的“准”，画的“具体”。二是突出个性，广泛收集信息。巡察前，注意把握巡察单位的个性差异，围绕特定对象、特定行业、特定任务，拟定详细的调阅材料清单，全面了解与巡察单位相关的中央、市委决策部署、领导讲话及与被巡察单位相关的法律法规、制度规定；了解执纪监督、审计监督、信访办理及有关部门专项检查情况；了解党的建设、“两学一做”学习教育、领导班子和领导干部年度考核等情况；了解被巡察党组织近三年总结报告、会议记录、议事规则、民主生活会、干部选任及重点任务、重要工作落实等情况。
2、建立协调联动机制。对专业性强、敏感度高的问题，巡察办及时商请有关部门协助，发挥专门机关的专业特长和职能优势，破解巡察中遇到的各种矛盾和问题。比如，针对国有企业资金管理、资本运作、资产处置、工程建设、奖金发放、公务招待、公车使用等问题，商请国资委等部门提供政策依据；针对发展党员、支部换届等问题，商请组织部门解答相关问题；针对工程项目招投标、政府采购、扶贫助困、强农惠农政策落实等问题，商请有关职能部门提供政策、解答问题。通过与专业部门协调联动，做到耳聪目明，形成合力。
3、建立教育培训机制。每轮巡察前，我们都开展一次集中培训。坚持突出方向性，以深化政治巡察为主题，围绕中央关于推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸这一重大决策部署，聚焦“三大问题”，确保巡察工作不跑调、不偏移、不走样。突出针对性，结合巡察工作实际，请纪检、组织、审计等部门围绕重点领域、重点环节、重点问题，有针对性的进行专题授课。突出灵活性，每次培训我们都安排时间与授课老师互动交流，解疑释惑。突出实效性，培训结束后，采取分组讨论、集中研讨等方式，集思广议，找准发现问题的方法和路径，明确方向和目标，避免走弯路。通过现场教学，事例印证等形式，学理论、学政策，学方法、学技巧，增强培训效果。
4、建立分析研判机制。巡察获取的各类信息数量众多、种类繁杂、真假难分。为筛选出有价值的信息，突出把握好三个环节：一是研判“风向标”。进驻前，组织召开专题研讨会，结合巡察单位特点，提前分析研判，抓住主要矛盾、核心问题，找准突破口和主攻方向，确保靶向精准，指向明确，有的放矢。二是画好“路线图”。指导各巡察组制定方案，明确重点任务，按照先易后难、先重点后一般的原则，层层推进，确保有计划、有目标、有重点、有步骤的推动落实。三是选准“穴位点”。经过去粗取精、去伪存真、由表及里的分析研判，对线索具体明确、群众反映强烈、影响较大的，采取“点穴式”方法，直奔主题，及时掌握情况，在关键点上求突破。比如在巡察某镇时，对村民反映重点帮扶项目建设存在严重质量问题，巡察组第一时间到达现场，通过实地测量、拍照录像等方式，及时固定证据。对线索不具体、不明确，判断其可能存在问题的，抓住不放，深挖细查，必要时杀个“回马枪”，实现对问题和线索的“再发现”。比如领导小组在听取对某单位巡察情况汇报时，对反映该单位国有资产产权不清问题，果断决定重新组织力量深入了解，发现该单位在与某公司合作开发项目中，存在国有资产流失风险。通过统筹谋划，深入分析，备足弹药，谋定而后动，出手不空手。
第三个方面：健全问题线索处置机制，提升巡察实效
重点把握四个环节。一是打好“问题资料包”。巡察结束后，针对发现的问题，全面梳理，严格问题线索分类处置，整理成完整的材料，包括信访举报、谈话记录、查账资料、调阅复制的票据和文件、深入了解的情况等，确保每条线索内容完整、资料齐全、事实清楚，依据充分、建议明确。二是开好线索移交会。巡察办、巡察组当面锣对面鼓地向有关部门详细介绍每条问题线索情况，领导小组组长全程参加，集中研究，严格把关，对重要线索提出处置意见和相关要求；对线索不具体、指向不明确,需补充材料固定的，延伸调阅相关材料，做进一步了解；对超出巡察范围的，移交有关部门快查快处，保证了线索质量，确保巡察发现的问题“颗粒归仓”。三是办好“审批交接单”。对标问题线索移交程序，由巡察组、巡察办和接受部门三方签字背书，分别设立台账。巡察结束后，巡察组及时“交账”，巡察办跟踪了解，定期“对账”，实行销号管理。区纪委认真做好“后半篇文章”，对巡察移交的线索优先办理，快查快处，实现了与巡察工作“无缝对接”。四是建立直报“快车道”。对发现的重要问题线索，特别是突发性、敏感性问题，形成专报，及时报告。
总结一年来的巡察开展情况，我们虽然做了一些工作，但距上级要求、与群众的愿望还有不小的差距，巡察工作节奏还不够快，创新突破能力还不够强，成果运用还不够充分，干部群众参与度还不够高。下一步，我们将深入学习贯彻实党的十九大精神，认真落实中央、市委关于巡视巡察工作新部署新要求，虚心学习借鉴兄弟单位的好经验好做法，以此次全市巡察干部集中培训为契机，创新方式方法，深化政治巡察。也真诚盼望各位领导和同志们对我区巡察工作多指导、多帮助，为我们传经送宝，促进我区巡察工作再上新水平。

