
发扬赛场风格打造一流团队

——在全市办公室主任会议讲话

近年来，在市政府办公厅和县委政府的正确领导下，XX县政府办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，按照“担当务实、精细规范、科学高效”的总体思路，发扬赛场风格，凝聚团队合力，找准定位、站好岗位、服务到位，各项工作实现“提速提质、上档升级”
一、培树“队长”风范，增强凝聚力。工作就是一场比赛，办公室主任是“一队之长”。必须建强团队，变“给我上”为“跟我上”，形成强大向心力、战斗力。一是狠抓学习，提升素质。按照县委政府提出的打造“书香XX”的目标，从主任到科员，每月读一本书，定期开展学习研讨，谈读书体会、讲工作感受。同时，每月开展一次高规格的业务知识培训，邀请学者专家重点传授综合文稿起草、公文审核、会务组织、政务接待等方面知识，不断提高日常工作水平。二是细化制度，规范管理。用制度管人管事、办文办会，做到多议事、解难事，确保每个细节规范高效。推行精细化管理，细化、量化各项工作，比如:细化完善应急值守制度。规范行文分级负责制和请销假、签到签退制度。三是人尽其才，才尽其用。树立正确选人用人导向，按照县委政府提出的“三重三看”用人导向，即“重品行、重能力、重业绩，看担当、看奉献、看效率”，选拔事业心强、作风过硬、实绩突出想干事、敢干事、会干事、能成事、不出事的干部，激发全员干事创业激情。
二、展现“前锋”魅力，提升冲击力。政府办是政府工作的窗口，是狠抓工作落实的“前”。工作中，要发扬“前锋”精神，敢破敢立，敢闯敢干，关键时刻冲上去，主动进攻、打好基础、奠定优势。一是文稿起草重精品。框架结构、语言表达坚持精雕细琢、深学细究，确保文稿“主题鲜明、逻辑清晰、表述准确”，有较强的针对性、指导性、可操作性。重创新、接地气。二是挖掘信息创佳绩。聚焦县域发展的亮点、领导关注的重点和群众关心的热点，全方位调查，多角度研究，深层次挖掘，编发报送一大批有价值、可借鉴、能推广的信息。去年，《XX县在全省科技工作会议上作为唯一县政府典型发言》等X篇信息被市长XX等市领导批示，政务信息工作连续5年名列前茅。三是年鉴编纂争一流。《XX年鉴2018》付梓成书，搜集资料X余万字，照片、图卷X余幅。顺利启动《XX年鉴2019》编纂工作。方志馆运行良好，收藏各类志鉴书籍X余册，方志网建设扎实推进，受到省地方志办公室表扬。四是电子政务求实效。强化对微信公众号“XX政事”的日常管理，突出时效性、灵活性、真实性。落实政府信息公开制度，抓好政府网站维护工作，设置公众留言台，及时更新信息，为群众答疑解惑。先后印发政府公报X期，公布政府文件X件；政府网站发布信息X余条，信息公开平台发布X余条；更新信息X条，办理留言X条，办复率100%。
三发扬“中场”品质，彰显执行力。“中场” 是球场上传培配合的组织者，堪称“大脑”。办公室是上传下达、沟通各方的“纽带”，抓好组织协调是关键。一是沟通渠道全面畅通。严把程序、标准、实效关，专人专责， 抓好来件、来访、来电的收发登记、签阅、办理等各个环节。一年来，办结明传电报、传真信件X余件，形成值班报告X余件，全部做到不拖、不压、无纰漏、无泄密。二是组织协调科学高效。根据各县长分工及各主任分工，梳理各战线工作任务，明确科室职责，加强与部门间的沟通联系，形成工作合力。科室间密切协作，分工不分家，形成相互补台、好戏连台的工作局面。三是调查研究务实亲民。深入一线调研，力争掌握第一手资料。一年来，先后深入到X多个部门，就工作进展及存在的困难问题深入调研，为领导科学决策提供有价值的信息。
四、根植“后卫”意志，历练服务力。“后卫”既是防守队员，又是反攻的组织协调者。办公室工作无小事，必须树立“人人都是最后一关”的意识，搞好服务，精益求精。一是主动超前服务。想领导之所想，想领导之应想，想领导之未想，超前思考、超前研究、超前安排，确保成竹在胸、一击即中。二是精心精准服务。我们既是领导的参谋助手，更是人民的公仆，唯有精准服务，才能确保服务成效。高标准做好领导交办的其他事务，高质量运行县长热线，做到倾听呼声、排忧解难。三是全程规范服务。会务组织上，按照“精、简、短、实”的要求，严把会前、会中、会后等各个环节，全程服务，确保会议质量。政务接待上，根据不同接待任务和对象，精心制定方案，热情周到、文明服务， 确保有礼节、接地气、有特色、不浪费。
五、突出“守门员”职责，强化保障力。守门员是球场上最后一道防线，督查是政令落到实处的最后保障。一是强化重点督查。对照政府工作报告、各类会议安排的事项及阶段性重点工作，拉出任务清单，照单“要账”，跟踪问效。二是聚焦问题督查。针对工作上的阻力和困难，现场办公、了解实情、制定方案，督促部门推进。三是健全机制督查。政府督查室全面牵总协调，各主任和各科室具体督促战线工作推进，联动督查，确保各项工作高效落实到位。


