党员教育类材料写作提纲30例

学院e课堂，四个维度解锁党课教学新姿势
“讲党性”携手“防疫情”，党课教学有深度
“屏对屏”代替“面对面”，党课教学有新度
“大主题”对接“小切口”，党课教学有精度
“微课堂”凝聚“大能量”，党课教学有温度
“云课堂”+“课间操”让冬训落到实
多平台学习，用理论武装头脑
全范围参与，用广度涵盖上下
深层次交流，用担当诠释初心
“五线远教”谱助力脱贫“主旋律”
紧贴中央决策，架设信息“接收线”。
紧扣产业发展，把好作用“发挥线”。
紧跟民生热点，承接群众“关切线”。
紧盯网络舆情，铺设日常“监督线”。
紧抓总体部署，密切联系“党群线”。
“三个一”强化入党教育培训
打造一个资源宝库。
搭建一个空中课堂。
配备一个学习导师。
配好“营养餐” 教育添动力
讲好形势政策课凝聚意志，坚定必胜信心。
讲好使命任务课激励斗志，坚毅攻坚决心。
讲好为民服务课涵养情怀，坚固为民本心。
讲好法纪教育课筑牢防线，坚守法纪戒心。
“三变”使远程教育更“有力”
“一套锅”变成“一根线”，建成功能型站点平台。
“小课堂”变成“大舞台”，发挥远程教育大作用。
“面对面”变成“点对点”，远程教育实现零距离。
双向发力 勾画乡村振兴远教彩虹
“丰富形式”与“塑造特色”同发力，深入实施“远教彩虹工程”。
“完善功能”与“优化结构”同发力，持续探索“远教菜单式选学”。
“突出重点”与“整体推进”同发力，全面打造“远教服务品牌”。
“网上阵地”强化党员学习教育管理
“微型党课”充实资源库。
“掌上课堂”提升便捷性。
“线上支部”提高管理力。
“七色”远教绽异彩
“红色远教”提升政治素养。
“橙色远教”树立示范典型。
“金色远教”聚焦脱贫攻坚。
“绿色远教”助力乡村振兴。
“青色远教”清正党风政风。
“蓝色远教”传递健康和谐。
“紫色远教”实施便民服务。
“六字诀”量身打造党员教育基地
“献”——敬献鲜花花篮循党礼。
“缅”——缅怀先烈伟绩铸党魂。
“誓”——重温入党誓词强党性。
“颂”——颁扬红色诗歌品党史。
“颂”——颂扬红色诗歌品党史。
“践”——践行长征精神怀党恩。
“悟”——感悟教育真谛树党风。
“三式”党建圈粉秘籍
压紧政治之弦，“引领式”党建释放活力。
注重情感操合，“融入式”党建凝聚人心。
传承红色基因，“嵌入式”党建放大效应。
党员教育“三位一体”成效“显”
“三会一课”为核心党员理论教育成效“显”
“微党校”为平台党员能力提升成效“显”
“固定党日”为载体党员作用发挥成效“显”
创新党员发展教育积分制管理
聚焦政治表现，强化坚定信仰筑基础
聚焦理论学习，强化学懂弄通重实效
聚焦专业水平，强化练就本领守初心
聚焦工作实践，强化知行合一担使命
聚焦明德守纪，强化示范带动做表率
以“6+6”组合拳提升学习讲堂实效
“六个一”学习制度保落实：日听一慕课，周答一组题，月学一主题，季度一研讨，半年一体会，一年一讲课
“六个环节”学习法强领悟：计划、预习、思考、研学、讨论、检查
办好“六式讲堂”，提高党员素质
“自学式讲堂”打基础。
“提升式讲堂”强本领。
“共勉式讲堂”齐参与。
“示范式讲堂”树标杆。
“体验式讲堂”接地气。
“警示式讲堂”敲警钟。
“五小”教育组合发力 铸牢绝对忠诚生命线
凝结“小时间”，强化“大淬练”。
建好“小课堂”，筑牢“大阵地”。
培养“小教员”，上好“微堂课”。
组织“小测试”，检验“真本领”。
开展“小讲评”，找准“方向标”。
党旗飘扬工地上 学堂开在项目上
联合课堂强合力。
纪律教育强根基。
知行合一强实效。
联盟共建强队伍。
“三个三”讲好本土特色化“党课”
在形式上下功夫，坚持上好“三种课堂”
在内容上下功夫，坚持编好“三种教材”
在人员上下功夫，坚持用好“三支队伍”
把红色资源作为坚定理想信念的“活教材”
注重深挖红色资源，活化红色基因。
注重开展堂性教育，传承革命精神。
注重激发扶贫动能，凝聚攻坚力量。
挖掘红色资源，丰富文化产品和精神食粮。
一是突出特色，做好资源整合文章。
二是精心编写，做好教学开发文章。
三是规范管理，做好机制建设文章。
开展丰富活动，激扬价值追求。
一是创新教育方式，确保走心走实。
二是搭建宣传载体，确保入脑入心。
三是融入组织生活，确保常态常效。
感悟革命传统，汲取精神力量
一是高标培树，激发“红色引擎”。
二是融合推进，唱响“红色旋律”。
三是找准路径，迸发“红色力量”。
坚持靶向发力 建强“头雁”队伍
向“蓄活水”发力，狠抓村级人才储备。
向“提素能”发力，打好干部常态培训。
向“严管理”发力，激活队伍内生动力。
坚持“三步走”，加强人才队伍建设
一是深入一线“摸实情”。
二是不拘一格“选人才”。
三是公正公道“用人才”。
打好提升能力素质的“组合拳”
一是“请进来”针对问题训。
二是“走出去”对标先进学。
三是“重共建”抓引领带动。
打造离退休干部“初心讲堂”
打造务实管用的“初心讲堂”微阵地。
讲好生动感人的“初心讲堂”微故事。
创新简而有力的“初心讲堂”微模式。
以党员教育守牢初心、担好使命
一是主题宣讲述初心。
二是助力中心悟初心。
三是薪火相承传初心。
三种模式并用，加强党员学习教育
一是固化“微课＋微班”模式。
二是创新“室内＋室外”模式。
三是推进“讲评＋讲议”模式。
精绘“初心画” 细琢“实文章”
坚持全面指导，精选主题教育“指导员”
坚持分类施策，精编主题教育“合力网”
坚持反思检视，精绘主题教育“初心画”
基层“微党校”打通党员教育“最后一公里”
“微阵地”织密“大网络”推动党员教育全覆盖
“微课堂”搭建“大舞台”推动教学组织常态化
“微平台”集成“大资源”推动资源整合全方位
