关于干部选拔任用工作的专题报告 

根据《关于做好2019年度县处级领导班子和县处级干部考核工作的通知》关于撰写干部选拔任用工作专题报告的要求，市农牧业局认真贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》，严格整治选人用人不正之风。
一、2019年干部选拔任用工作的总体情况
（一）干部选拔任用基本情况。2019年，市农牧业局为了农牧业工作和干部队伍建设的需要，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》和《市委组织部关于进一步加强全市科级干部管理的暂行办法的通知》的要求，经调整动议、事前报告、民主推荐、组织考察、讨论决定、任前公示、审核备案、任免这8个规定程序，一共组织调整了X名科级干部，其中提拔了X名科级领导干部、平调了X名科长、免职了X名二级单位科级领导。提拔的X名干部包括X名科长、X名副科长、X名站长和X名副站长。
（二）学习贯彻党的干部路线方针政策情况。市农牧业局以全国、省和全市组工干部会议精神为指引，认真学习贯彻党的干部路线方针政策。一是先后召开党组中心组（扩大）学习会，开展领导干部和组织人事干部专题培训，专题学习了省组工干部会议精神、《党政领导干部选拔任用工作条例》、市委组织部《关于进一步加强全市科级干部管理的暂行办法的通知》和《中国共产党纪律处分条例》等制度，并将条例和办法发布到市农牧业局门户网站，要求全体干部职工认真开展自学，真正做到领导干部熟悉、组织人事干部精通、广大干部职工知晓。二是认真学习贯彻《中共中央办公厅印发<关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见>的通知》，大力发现和培养年轻干部，储备优秀的年轻作为科级后备干部，直接掌握一批年龄层次有效接续、专业知识结构覆盖广泛、素质能力符合工作需要的优秀年轻干部。三是认真学习贯彻中央和省《关于进一步关心关爱干部的意见》等有关文件精神，坚持政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，不断增强干部的荣誉感、归属感、获得感，充分调动广大干部的工作积极性和主动性。
（三）选人用人工作的创新举措。一是按照市委印发的关于《培养选拔年轻干部妇女干部少数民族干部党外干部工作规划（2017-2020年）的通知》的要求，优先对年轻干部、妇女干部、少数民族干部、党外干部的推荐提拔和使用。2019年，市农牧业局共提拔的X名科级干部，其中青年干部X名、女性干部X名、少数名族干部X名、非党干部X名。二是积极储备年轻干部。市农牧业局加大对年轻后备干部的培养、选拔力度，出台了《加强年轻干部培养管理的实施办法》（讨论稿），建立了“市农牧业局科级后备干部人才库”，局党组采取不记名投票的方式，从全局范围内优先推荐选拔一批年轻干部，列入后备干部人才库，人才库采取动态更新模式，每两年重新推荐选拔一次，为全局干部队伍建设提供强有力的人才资源。截至目前，已从全局范围内选拔后备干部X人，其中年轻后备干部X人。三是在选人用人工作中，不断优化科级干部队伍年龄结构，逐步形成老中青相结合、梯次配备合理的干部队伍结构。2019年，市农牧业局新提拔的X名科级干部，中青年干部有X名，占总数的X。
二、严把选拔环节监督关，整治选人用人不正之风。
（一）加大干部选拔关键环节的监督力度。一是制定严谨科学的干部选拔任用工作方案。局党组认真制定了《科级干部选拔任用工作方案》，在全局范围内公开选拔职位、选拔范围、任职条件和选拔任用程序，确保干部选拔任用工作公平、公正、公开。二是严把选拔任用程序关，科级干部选拔必须经调整动议、事前报告、民主推荐、组织考察、讨论决定、任前公示、审核备案、任免这8个程序，严格按照规定程序开展干部选任工作，干部选拔任用的材料全程纪实，做到严守程序一步不偏，执行程序一步不缺，履行程序一步不错。三是严把民主推荐关，在民主推荐会上公布推荐职位、任职条件、推荐范围、选任程序，组织开展民主推荐，把民主推荐作为干部提拔任职的必经程序，市农牧业局在干部选拔时，经过两轮民主推荐，第一轮由全体县处级干部及二级单位、科室负责人无记名投票，第二轮随机抽取一定数量的二级单位、科室负责人与考察组成员进行面对面的谈话推荐。既把民主推荐结果作为确定考察对象的重要依据，又通过谈话了解，防止简单地以票取人。四是严把组织考察关，根据民主推荐、谈话推荐、平时考核、年度考核、工作表现、人岗相适等情况进行反复酝酿，再提交局党组会议研究确定考察对象。在讨论决定和任职环节上，坚持集体讨论决定，充分发扬民主，不搞临时动议。五是抓好干部任前档案审核工作，做到干部档案任前必审，人事档案有造假、涂改，三龄两历认定有问题的干部要暂缓研究使用。六是认真听取派驻纪检组意见，由派驻纪检组对考察对象的廉洁自律情况进行把关，坚决防止“带病提拔”，派驻纪检组长在《考察对象廉洁自律情况评价表》填写评价意见。七是加强对新提拔科级干部的考核力度，进行1年试用期考核。考核合格的，下发转正任职文件，考核不合格的，退回原职级岗位工作。  
通过严把关键环节，坚决杜绝跑官要官、说清打招呼、“带病提拔”等选人用人不正之风的发生。
（二）严肃整治“三超两乱”、“吃空饷”、领导干部违规兼（任）职、“裸官”等问题。一是认真开展超职数科级干部摸排整治，严防“三超两乱”问题发生，对不能胜任的科级领导干部，及时进行组织调整，加大对科级干部的考核力度。二是加大整治“吃空饷”问题力度。根据下发的《市农牧业局建立防治“吃空饷”问题长效机制的实施办法》，严格界定“吃空饷”的7种行为表现，加强日常人事管理，从严管理在岗人员的考勤、病事假、考核、退休、党纪政纪处分和工资发放管理。对借调借出、离岗培训、挂职锻炼、离岗学习的工作人员，严格履行审批程序，明确审批期限，期满后继续离岗的，重新履行审批手续。三是加大对领导干部违规兼（任）职问题的监督力度，通过半年考核、年终考核和日常排查，实现对违规兼（任）职的动态监管，目前未发现有违规在企业兼（任）职的情况。四是认真清查各类“裸官”，通过排查《领导干部个人有关事项报告表》和《科级干部廉政档案》，随时掌握科级以上干部的配偶、家庭成员、子女移居国(境)外等情况，我局未发现各种形式的“裸官”。
下一步，我局将强化日常动态监管机制，派驻纪检组、机关纪委、人事科等部门将定期和不定期开展督查，核实和发现各类不正之风的苗头性、倾向性问题，查漏补缺，消除工作“死角”，从源头上堵住管理和监督的漏洞。
（三）严格人事档案、因私出国（境）及护照管理工作。
1.从严管理干部人事档案。一是认真审核把关新进人员人事档案。2019年，我局将新调入的X名工作人员的干部人事档案进行了三龄两历审核和认定，并补充了部分关键材料，严把档案涂改造假关，经干部档案审核认定后出具了《查核登记表》及《干部任免审批表》，顺利移交至市人社局。二是更新了年度干部人事档案材料。按照人社局的要求，我局将2019年度的年度考核、工资、任免、学历学位、党团、奖惩等X余份档案材料核对后更新至干部个人档案。三是抓好干部档案任前必审工作，对拟提拔的干部认真填报《干部任前考查档案审核情况登记表》，发现档案有造假、涂改，三龄两历有问题的干部要暂缓研究使用。
2.严格因私出国（境）及证照管理。一是及时更新备案人员信息。今年，我局把从组织部撤控后转入的X名退休处级干部和新调入的X名职工的个人信息及时在公安部门进行了备案。二是严格证照申办程序。干部职工申办护照及通行证的，须经站所和部门负责人审核后，由局主要领导签字后方可到公安部门办理证照，2019年我局职工新审办国（境）及证照X余本。三是严格因私出国（境）审批。在职及退休干部职工申请出国，必须填写《职工因私出国（境）申请书》，由所在单位领导签字后，方可领取因私出国（境）证照，回国后要及时归还证照，由单位专人集中统一管理。
三、市委巡查组发现的主要问题及整改措施
2019年X月至X月，市委第四巡察组对我单位进行了为期3个月的集中巡察，并于X月向局党组反馈了巡察意见，选人用人方面发现的问题及整改措施如下：
（一）201X年X月干部选任程序不规范、不严格。市农牧业局党组在201X年X月的干部选任工作中 存在“先上车，后买票”问题，并有X名被考察对象的考察材料雷同率达X%以上。
整改措施：一是针对“先上车，后买票”问题，市农牧业局自201X年后严格履行干部选任程序，再未出现不按程序选拔任用的情况。二是针对干部推荐考察材料撰写不认真、雷同率高的问题，我局认真落实文书档案责任制，考察材料须经考察组成员和分管领导审核签字确认，确保选人用人文书档案规范详实有效。三是人事科负责人作为问题责任人已向局党组递交书面检查，对于其在201X年X月的干部选任工作中，由于工作疏忽造成的考察材料雷同问题，进行了深刻自我检讨，并要求人事科全体人员在干部选任工作中严把组织考察关，认真撰写考察材料。
（二）干部队伍结构出现断层、年龄偏大。市农牧业局X名科级干部中，35岁以下干部共X人，仅占X%；X名二级单位主要负责人，其中X人年龄超过X周岁，占比达X%。
整改措施：一是大力提拔年轻干部。在提拔任用干部时，优先考虑德才兼备、敢于担当、专业技术素质过硬、高学历的年轻干部。2019年新提拔的X名科级干部，中青年干部X名，占总数的X。二是重视培养年轻干部，及时出台了《市农牧业局关于进一步加强年轻干部培养管理的实施办法（讨论稿）》，以优化结构为目标，以培养锻炼为抓手，着力打造一支优秀的年轻干部队伍。三是积建立了“市农牧业局科级后备干部人才库”，着力储备优秀年轻后备干部，目前已储备科级后备干部X人，其中年轻的后备干部X人。
（三）借调工作人员不规范。借调人数控制不严。一是局机关共向局属单位借调工作人员X人，占局机关总人数的X%。二是超期借调。在X名借调人员中，借调期限超过X年的就有X人。
整改措施：由局机关公务员数量严重不足、老龄化严重、工作量逐年增加、人事冻结等客观原因，使得局机关只能从二级单位借调部分工作人员，以保证机关工作正常运转，暂时无法在短期内回退所有借调人员。目前，已为X名借调人员履行了当年借调手续。
下一步，待人事冻结期过后，市农牧业局将通过公开招考、提拔科级干部、干部商调、引进人才、安置军转干部等渠道充实机关队伍，逐步减少借调人员数量，并严格履行借调手续，逐步推进借调人员管理科学化、规范化。
（四）个人年度考核把关不严。年度考核工作不严格。201X年X个局所属单位X名工作人员请病事假累计超过半年，所在单位不仅对其进行了考核评定，且评定为合格等次。
整改情况：一是针对年度考核工作不严格的问题，我局在全局范围内开展了自查自纠。目前已有X个单位主动认领问题，并对201X度考核工作进行纠错，撤销了X名职工的合格等次，改为不予考核，并重新向人社局备案。二是严肃追责问责。已对X人所在的单位进行了通报批评，并责令单位主要负责人进行书面检讨。三是重新修订《市农牧业局考核管理办法》，严格规定病、事假累计超过半年的职工，不进行年度考核。四是规定二级单位要将年终考核结果向人事科审核备案，将“两个病事假规定”执行情况和个人年度考核情况纳入年底实绩考核中，发现违规问题将严肃追究有关领导责任。
 

