基层党建工作专题汇报材料

根据市委组织部要求，区委成立督导调研组，通过实地查看、听取汇报、查阅资料、座谈了解等方式，对全区基层党建重点工作进行了全面督导调研，现将调研情况汇报如下：
一、主要做法及成效
2019年以来，XX区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照省委书记XX同志关于抓好基层党建工作“五个两”的要求，以巩固提升基层党建工作质量为统领，以打造党建工程为载体，全领域推进城市基层党建工作，基层党组织整体功能不断强化。
（一）加强理论武装情况。XX区把学习宣传贯彻党的十九大精神和十九届二中、三中、四中全会精神作为当前和今后一个时期的头等大事和首要政治任务，精心组织、周密部署，扎实推进其在XX落地生根。一是坚持先学一步，深悟一层。全区党员干部特别是领导干部充分发挥示范作用，组织广大党员干部通过中心组学习、“三会一课”、支部主题党日、撰写心得体会等方式，深入学习领悟新提出的一系列重大的新思想新论断新任务新要求，推动和十九届二中、三中、四中全会精神入脑入心。如XX办开展专题党课X余场次，组织撰写心得体会XX余篇，参加集中学习的党员人数达XX余名；各机关党组织开展专题党课X余场次，组织撰写心得体会X余篇，参加集中学习的党员人数达X余名。截至目前，全区各支部共开展专题党课X余场次，组织撰写十九大精神心得体会X余篇，参加集中学习的党员人数达X余名。二是坚持创新载体，营造氛围。先后印发了《学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想工作方案》《关于在全区党代表中开展宣讲十九大系列精神的通知》和《关于认真学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神的决定》，并采取宣讲团集中宣讲、党代表主动宣讲、基层组织广泛宣讲等形式，主动宣传解读党的十九大系列全会精神，推动进企业、进机关、进社区、进校园。XX社区党总支组织社区党员召开“不忘初心牢记使命”主题微党课，进一步增强了广大党员在服务基层、贴近百姓、推动发展的责任感和使命感；XX通过制作学习贯彻十九届四中全会精神主题宣传展板，给党员印发《党的十九届四中全会精神学习汇编册》，开展诗歌朗诵、志愿服务等形式的宣传全会精神，营造了学习宣传贯彻的浓厚氛围；XX心理咨询师协会党支部成立党的理论宣讲团，深入协会分会、会员单位和所联系服务的社区，第一时间向会员、学员和社区党员群众宣讲党的十九届系列全会精神。目前，全区各级党组织先后举办十九届系列全会精神专题宣讲活动X余场，受益党员群众达X余人。三是坚持学以致用，以知促行。XX区把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与当前中心工作相结合，坚持学以致用、学用相长，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。先后组织召开XX区领导干部大会、XX区组织系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想会议，就全区广大党员干部学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进行安排部署，在XX要闻和XX组工开辟专栏，对基层党组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想做法和党代表宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想情况，及时进行宣传报道，把广大党员干部的思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，把智慧和力量凝聚到提出的重大战略部署上来，融入到XX建设经济强区的实践中来，真正助推经济社会发展的实际行动。
（二）深化“不忘初心、牢记使命”主题教育情况。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，注重在“学”“实”“严”上下功夫，促进学习教育常态化、制度化。一是打牢思想基础，在“学”上求突破。按照《实施意见》要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想的常态学习、巩固提升为基础，制订《不忘初心、牢记使命常态化制度化学习计划表》，集中整合报刊、网站、微信等各类宣传媒介，为基层党组织和党员推出“主题式”菜单，列出学习内容，指明学习方向，梳理学习要点，持续加大对中央和省委、市委关于“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化的重要指示、政策解读的信息推送、在线调阅。同时，把舞台和话筒交给普通党员，指导基层党组织分层次、分类别建立公众号X个、微信群X个，为党员提供平台、当起主角，通过交流心得畅谈体会，使党员听进去、学起来、做到位。XX组织编印了《XX推进不忘初心、牢记使命常态化制度化学习资料汇编》，发放给辖区所有党员人手一册，深化不忘初心、牢记使命常态化制度化效果；XX在“支部主题党日”开展了“红色经典诵读”活动，让广大党员干部都走上讲台，提升了学习效果。二是创新活动载体，在“实”上求突破。各级党员领导干部以身作则、率先垂范，按照学在前、做在前的要求，严格落实双重组织生活等党内各项制度，以“关键少数”的作用发挥推动全区形成上行下效、整体联动的良好局面。通过在全体党员中开展“亮身份、当先锋”活动，引导广大党员亮出身份，践行履职承诺，接受党员群众监督。XX召开了“2019年党建、志愿者总结表彰暨2020年工作部署会”，表彰先进基层支部、党员，充分调动了辖区党员群众、志愿者的先进性和积极性；XX以“亮身份、当先锋”活动为载体，党委、支委班子成员落实“一线工作法”，设置“党员示范岗”，结合X支志愿者服务队引导党员积极参与到社区建设，树立了“一个党员一面旗”的良好形象；XX在党员大会上为XX位党员代表现场佩戴党徽，激励广大党员立足本职岗位，发挥先锋模范作用。三是强化督促检查，在“严”上求突破。将“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化纳入大党建目标考核内容，采取不定期督查、党建计划巩固提升工作例会等方式，压实党建工作责任。通过对全区X个党（工）委及所辖党组织活动开展情况进行不定期暗访督查，结合半年党建考核、“五查五改五促”“逐社观摩，整街推进，全面提升”等工作，对不忘初心、牢记使命常态化制度化进行考核督促检查，盯紧薄弱环节、督促问题整改，确保学习教育扎实推进。同时，以每月第一个周二支部主题党日为载体，每次聚焦一个主题，组织党员开展“三会一课”、集中交纳党费、参加志愿服务等，在全区基层党组织中开展了“十个一”系列主题活动，引导党员积极践行“四个合格”，以实际工作检验不忘初心、牢记使命常态化制度化成效。
（三）社区党建工作开展情况。按照“建点连线成片、形成区（带）”的工作思路，着力打造社区党建示范点X个，培树社区党建特色品牌X个，示范引领全区城市基层党建工作全面提升。一是在党建阵地建设方面。各街道党工委加大投入力度，优化资源配置，对基层组织党建阵地进行升级改造，提升了社区党建阵地建设的规范化水平。X投入X万元建设X社区党群服务中心，打造了以“党员之家”“和乐之家”“阅友之家”、爱享社、创享社、梦享社等X个功能室，为居民提供“三家七社”十色服务。X投入X余万元对南口社区进行再提升，建立了“X党代表工作室”“党史展示墙”“党的一大到十八大展示厅”“红色回忆厅”“党员风采展示厅”等，为社区党组织开展活动提供了场地。X社区投入X万元对社区党建阵地进行改造提升，现设有一站式服务大厅、党员活动室、墨宝飘香阁、阅友书屋、网络驿站、道德银行展示室、静心调解室等多个功能室，为辖区党员群众创造了方便快捷舒适的服务环境；X投入X万元对社区进行全面提升，目前硬件改造提升已基本完成。二是在党建品牌创建方面。按照“一社一特色”党建服务品牌创建目标，各街道社区结合实际，深入推进党建特色品牌创建活动，形成了品牌效应助推城市基层党建发展的新局面。X社区的“党旗下的邻里情”、X社区打造的以“秦岭帮客驿站”和“秦岭服务联盟”为支撑的联动便民服务平台、X社区推行的“红色港湾”、南村社区创建的“党群联络点”、X的“五心”服务等党建特色，与党建工作结合紧密，服务效果好，深受群众欢迎。三是在区域化党建工作方面。印发《关于完善区域化党建工作机制的意见》，不断完善区域化党建工作机制，积极构建新形势下城市基层党建工作新格局。XX办、XX办充分发挥街道党组织的聚焦服务作用，通过与XX、XX共驻共建，依托XX展馆、XX博物馆建成了红色型开放式组织生活基地。XX社区的“1+N”区域化党建模式、XX社区的十五分钟生活服务圈、XX社区的“红色套餐服务”、XX社区的“爱心驿站”等，能有效联合辖区单位开展丰富多彩的共驻共建活动，促进了共建单位资源和社区服务共享。
（四）机关党建工作提升情况。按照机关党建要“走在前、作表率”的要求，强力推进“先锋队”工程，在机关党组织中开展“亮身份、当先锋”活动，在窗口单位和服务行业开展“三亮三比三创”（亮身份、亮承诺、亮形象，比技能、比作风、比业绩，创党员先锋岗、创群众满意窗口、创优质服务品牌）活动，推行“四零服务”（服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉）制度，着力打造了机关党建示范点X个、小学党建示范点X个。XX小把党建与教学结合起来，创新设置“功能型党小组”，党建载体丰富，党建特色突出；实验小学能够把校园文化与党建工作相结合，创新推出“红心向党科学育人”党建品牌；区残联能够将党建工作与残疾人服务工作有效结合，活动开展经常；卫计委突出“丰富内涵、活化载体、扩大覆盖、优质服务”的主线，打造了“做忠诚卫士、铸健康盾牌”的党建服务品牌，带动了党建工作整体水平提升。
（五）“两新”党组织星级创评情况。2019年，我区着力打造“两新”党建示范点X个，持续深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动。4月份，召开了“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会，对2019年度在党组织班子建设、党员队伍建设等方面成效明显、社会影响较好的10个星级“两新”党组织进行表彰，并给予党建经费奖励，进一步激发了“两新”党组织干事创业的热情。从调研情况来看，XX公司党委党建氛围浓厚，并每年都能结合企业中心工作开展一个党建特色活动，有效的推动了党建工作与企业发展的互促双赢；XX心理咨询师协会党支部用党建引领心理咨询各项业务，充分体现了党建对心理咨询各项工作的有力推动作用。同时，XX公司党委和XX市心理咨询师协会党支部，率先在全区“两新”党组织中建立开放式组织生活基地，丰富党员组织生活的形式和内容，示范引领全区“两新”党建工作全面提升。
（六）党建载体创新情况。XX区注重城市基层党建工作创新，以创新促发展、增活力、提服务。一是创建实体服务平台。探索建立了以党建为引领，以三社联动信息服务平台为支撑，以社区公共服务标准化、便民服务信息化为标志的社区治理服务新机制，为党员群众提供XX大类XX项便民服务。建成了集社区党组织、社区居委会、社会管理和生活服务于一体的社区公共服务中心，为居民群众提供“一站式”服务。今年以来，各社区共受理服务事项X项，办结X项，群众满意率达100%。二是丰富开放式组织生活。各街道党工委通过整合辖区各类党建资源，分领域打造基础型、红色型、公益型、科技型等不同类型的开放式组织生活基地，为基层党组织开展活动提供有力支撑，使支部组织生活从封闭的“会议”到开放的“基地”，使红色“党味”更符合时代“风味”，增强了党组织生活的活力。如集聚区依托XX科技园，打造科技型开放式组织生活基地；XX投入资金X余万元，对XX市心理咨询师协会进行全面改造提升，打造公益型开放式组织生活基地等。目前，X个街道办事处的开放式组织生活基地均已建设完毕，全区共建成开放式组织生活基地X个，自去年11月份以来，先后有X批X余名党员到基地开展了组织生活，其做法先后被《光明日报》《XX日报》采访报道。三是探索地企党建共建机制。按照市委关于进一步加强国有企业党建的要求，立足XX大型企业多、职工党员多的实际，在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，研究制定了《议事规则》《成员单位职责》等，以“十联十共”为抓手，进一步深化驻XX国有企业与区委、区政府及相关职能部门、街道社区党组织的工作联系，为推动国企党建、企业生产经营和地方经济社会全面发展搭建了平台。6月5日，全市国有企业党建联席会第一次会议在XX召开，我区在会上作了典型发言。
二、存在问题及原因
XX区基层党建工作虽然取得了一定成绩，但仍存在着一些问题和不足。
（一）基层党建发展还不平衡。目前社区书记出路不畅，工资待遇又不是很高，易造成年轻优秀人员流失。同时，加上部分社区党务工作者综合能力素质与新时代党建工作要求存在差距，造成基层党建工作发展还不够平衡。
（二）“两新”党组织作用有待发挥。在“两新”组织中，规模较大的党建工作机构、人员、经费能够得到有效保障，工作开展比较扎实，效果较好。但对于规模较小的非公企业和新社会组织，党员人数少且流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证，党员活动载体不丰富，成效不够明显。
（三）示范点创建质量有待提升。对各单位确定的党建示范点，个别党（工）委在工作中存在重视不够，用力不足的问题，突出表现在工作重点特色还不明显、内涵挖掘提炼不到位等问题。
针对以上问题，分析其原因，主要体现在以下三个方面：一是思想认识存在偏差。部分党组织书记对抓党建工作思想认识上有偏差，存在着重业务工作轻党建工作的思想，党建工作与业务工作顾此失彼。二是党建创新意识不强。个别单位对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统研究，没有结合工作实际找准党务工作切入点进行深层次的探索和创新，党组织活动形式单一，特点不突出，亮点不明显，缺乏活力。三是督促问责力度不严。个别单位对于辖区党建工作没有起到很好的督促作用，对基层党建工作布置、要求多，督查少，对一些党建重点项目没有做到紧盯不放，层层传导压力，存在重安排、轻督查的现象，导致一些决策和工作部署没有得到全面有效落实。
三、下步工作措施
下一步，我们将加强基层组织建设的具体要求，按照“围绕‘一条主线’、夯实‘三个基础’、突出‘五个重点’”的工作思路，积极创新，扎实工作，努力把基层党建工作提高到一个新水平。
（一）围绕“一条主线”。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，按照中央和省市区委的要求，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与干部教育培训、领导班子建设和基层党组织建设等工作结合起来，采取中心组学习、集中轮训、举办报告会、组织开展演讲比赛、习近平新时代中国特色社会主义思想知识竞赛、书画作品展等多种形式，大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，掀起学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮。同时，结合XX党建工作实际，以提升组织力为重点，突出政治功能，全面抓好机关、学校、企业、街道社区和社会组织等领域党的建设，扎实开展不忘初心、牢记使命常态化、制度化，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在XX落地生根，促进基层党建工作水平全面提升、全面过硬。
（二）夯实“三个基础”。一是提升机关党建工作整体水平。按照创建促规范、示范带全盘的工作思路，以机关党建示范点作为引领和提升全区机关党组织的先导，鼓励机关党组织开展创新探索和实践，努力形成立足单位实际、富有部门特色的机关党建品牌亮点，切实让党建典型发挥出示范带动的作用，实现以点带面，全面提升；持续开展机关党员“亮身份当先锋”活动、在职党员进社区活动以及支部主题党日活动，不断增强党员的身份意识、先进意识和责任意识。二是扩大“两新”组织的“两个覆盖”。深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，不定期对全区非公有制企业和社会组织进行排查，通过采取单独建、联合建、挂靠建等方式，对符合党组织设立条件的全部建立党组织，对不符合建立党组织条件的，选配能力素质强、业务水平高的党员干部担任党建指导员，不断提高“两个覆盖”率。三是加大学校党建工作力度。深入贯彻《关于加强中小学校党的建设工作的意见》，明确专门机构，配齐工作力量，确保有人抓、有人管。通过开展“三分类三升级”活动，本着“一类党组织上水平、二类党组织上台阶、三类党组织换面貌”的工作思路，实行年初分类定级、年内着力转化、年终考评升级，通过抓两头带中间的办法，着力促进学校党组织晋位升级。
（三）突出“五个重点”。一是实施党建示范化工程。按照“建点连线成片、形成区（带）”的工作思路，稳步推进党建示范点创建，在对已建成党建示范点经验做法进行总结的基础上，加强对在建示范点的指导，确保每个示范点特色鲜明，全面打造“一区一带一圈”党建新格局。二是完善区域化党建工作机制。按照“党建引领、区域统筹、社会协同、公众参与”的思路，进一步完善协调议事、共驻共建和联抓联管机制，坚持和完善街道社区区域党委会议和区域党建联席会议制度，充分发挥街道社区党组织的聚焦服务作用，推进以街道社区党组织为“核心”，驻区单位党组织、“两新”组织、志愿者队伍、党员群众共同参与的区域化党建新格局。三是深化开放式组织生活。按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，在严格落实“三会一课”制度的同时，充分利用已建成的X个开放式组织生活基地开展党员学习教育，积极为周边规模较小的基层党组织提供活动场地、教育资源、活动开展等方面的便利，最大程度地扩大开放共享。四是坚持国企党建联席会议制度。以国有企业党建联席会议为平台，开展党建工作经验交流和工作研讨，以街道社区区域化党建联席会议为载体，积极与国有企业党组织开展各种类型的共建、联建活动，共商加强区域化党建工作的新路子。五是加强基层队伍建设。严格落实全区党员发展计划，坚持把政治标准放在首位，严把“入口”，畅通“出口”，优化党员结构，增强队伍活力。从培养优秀党员，选优配强班子、发掘培育后备干部、组建基层党建专干队伍方面入手，狠抓培训培养、强化教育管理，努力提升基层党组织带头人和党务工作者队伍的政治意识和工作能力。

