关于推动党员干部理论学习提质增效健全和完善理论学习制度机制

为进一步兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察XX重要讲话精神的新高潮，健全和完善理论学习制度机制，把实践中形成的好经验好做法用制度形式固定下来、坚持下去，形成常态长效，不断加强理论武装，提升理论学习的质量和水平，现将有关事项通知如下:
一、健全和完善全区各党（工）委（党组）会议第一议题制度
（一）第一议题内容。各单位每次召开党（工）委（党组）会议时，第一项议题原则上都要安排学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要从习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神、原文原著和中央重大决策部署中研究确定第一议题学习内容。
（二）第一议题条件。选取的第一议题学习内容，既要体现全面性、系统性，又要结合本部门当前工作重点，增强学习的针对性、实效性，真正做到学有所思、学有所用。
（三）第一议题学习方式。每次第一议题学习由党（工）委（党组）主要负责同志或一名班子成员领学或传达，要强化研讨式学习，结合本部门工作实际，深入交流学习体会，努力在学习过程中提高认识、深化思考，进一步提升运用科学理论分析问题、解决问题的能力，推动学习成果转化为具体工作思路和政策措施。
（四）第一议题基础。要突出经典原典在理论学习中的基础性地位，把第一议题学习研讨与深入学习《习近平谈治国理政》（第一、二、三卷）等原文原著以及《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等重要辅助读物结合起来，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（五）第一议题目标。要通过第一议题学习，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致.
二、推动建立领导干部“五种学习方式”制度化常态化机制
全区各领导干部要积极创新理论学习方式，扎实践行“五种学习方式”，争当习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。
（一）坚持平时抓紧自学。要切实增强学习的钻劲、韧劲，认真读原著、学原文、悟原理，及时跟进学、全面系统学、联系实际学，努力提高马克思主义看家本领。要制定自学计划，每月至少反复学习研读5篇以上习近平总书记重要讲话，积极撰写学习心得体会在党报党刊发表，自觉运用“学习强国”平台随时随地学，真正让学习由“本分”转化为“本能”，养成坚持日常自我学习的良好习惯。
（二）坚持以会代训领学。领导干部在每次召开重要会议、安排部署工作时，要先学一步、深学一层，把自己的学习体会和部署工作紧密结合，找准抓落实的结合点，让党员干部既明确工作的努力方向，又明确理论上的根据，引导党员干部在理论指导实践上下功夫，进一步增强贯彻落实的自觉性、针对性。
（三）坚持进学校讲课，扛稳守牢守好中小学校阵地的政治责任，区级党政领导班子成员每年至少要到中小学讲2次党课、思想政治理论课或道德法治课、形势政策教育课。要走进校园搞调研，把准备讲课的过程变成深入学习的过程，把和学生交流的过程变成调查研究的过程，不断巩固马克思主义在中小学意识形态领域的指导地位。
（四）坚持沉到基层宣讲。领导干部要带头深入基层和群众中调研宣讲，积极参加理论宣讲团，主动深入到分管领域和部门，深入到党建、企业联系点和社区等开展面对面宣讲活动，结合工作实际把习近平总书记对群众的感情和党的好政策传递下去，把群众对党的感情激发出来，着力推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”
（五）坚持在交流中互学。抓住研究重大经济社会发展问题、总结部署工作等机会进行学习交流，平时带着问题下去调研、带着成果回来交流，利用党（工）委（党组）会议、中心组学习、调研座谈和平时谈心，交流学习心得、实践体会，互相启发、共同提高。
三、建立中心组学习巡听旁听工作机制
各级党组织要通过采取定点、随机、应邀、专项、互相等方式巡听旁听，加强对学习的动态化管理。
（一）巡听旁听方式。巡听旁听工作由区委宣传部统筹指导推进，组织成立巡听旁听小组，分片区进行。主要采取定点巡听旁听、随机巡听旁听、应邀巡听旁听、专项巡听旁听、相互巡听旁听五种方式。
（二）巡听旁听内容。重点巡听旁听各单位以集体学习研讨为形式的中心组学习，主要掌握主要负贵同志以会代训领学的质量，能否把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往高处领、往深处领、往实处领:其他负责同志能否结合工作实际，较为深刻地谈学习的体会和认识，提出破解难题的思路举措、谋划推动工作的载体抓手。
（三）巡听旁听考评。巡听旁听小组根据工作安排对学习情况进行现场指导和点评，同时采取查阅资料、实地调研等方式全面了解党（工）委（党组）理论学习中心组学习情况，及时反馈巡听旁听结果，提出加强和改进的意见建议，切实提高巡听旁听的实效性和针对性。巡听旁听的结果作为领导班子、领导干部年度意识形态专项考核的重要依据，整改落实情况作为意识形态专题督查的重要内容。
四、健全理论学习先进典型的选树推介机制
（一）选树先进典型。全区各有关部门要通过巡听旁听、实地调研等方式，发现和宣介一批坚持“五种学习方式”的典型、一批理论学习入脑入心的典型、一批学用结合的典型，打造、评选、命名一批党（工）委（党组）理论学习中心组学习示范班、示范课，推动形成学习先进、崇尚先进、争当先进的生动局面。
（二）加强新闻宣传。《XX要闻》要开辟专题专栏，持续刊登全区各党组织和党员干部的学习体会文章，运用评论、言论、综述、制作系列微视频、H5产品等方式，向XX日报社、XX广播电视台等媒体推送我区各地各部门开展理论学习的新举措新成效。
（三）注重新媒体宣传。区互联网舆情中心要在微信微博“魅力XX”上及时主动向各大媒体网站推送我区各单位理论学习工作中涌现出来的好经验好做法好典型。各单位要积极主动向“学习强国”学习平台上供稿，加大宣传力度，持续营造浓厚的理论学习氛围。
