近三年个人思想工作小结

三年以来，在办领导的正确领导下，在同志们的支持配合下，本人紧紧围绕市委市政府重大决策部署和全市机构编制工作目标，以服务经济社会发展为第一使命，科学配置机构编制资源，创新机构编制管理，强化机构编制监督检查，奋勇推进机构改革任务，主动担当，勇于进取，服务大局，履职尽责，圆满完成肩负的各项工作任务和使命责任。
坚持学习为先，提高站位，全面提升政治素养和业务水平
始终将习近平总书记系列重要讲话精神作为工作学习的根本遵循和行动指南，做到了学习上深入、理论上清醒、思想上坚定、行动上自觉。一是强化政治学习，提高政治站位。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜为统领，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。积极参加中心组学习和讨论，撰与学习心得体会，深入学习十九大和十九届一中、二中、三中、四中全会精神，时时处处把讲政治摆在首位，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是强化业务学习，提升工作格局。深入学习习近平总书记关于机构编制工作的重要论述，将习近平总书记视察XX重要讲话精神、在新一届中央编委会上讲话精神及在党和国家机构改革总结会上讲话精神作为思想武器武装头脑，积极适应新时代机构编制工作的新形势新任务新要求，将机构编制工作放到“四个伟大”新使命中谋划，放到“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中推进，深化转职能转方式转作风，切实把习近平总书记重要指示精神转化为谋划工作的思路、推动改革的举措。三是强化岗位学习，提高执政能力。坚持理论学习与业务培训并重，深入领会党和国家的各项政策，突出机构编制政策法规、业务技能等学习主线，重点提升统筹谋划、改革创新、主动适应和服务经济新常态等能力，提升机构编制服务本领，真正成为懂业务、明政策、善管理的机构编制行家里手。
二、坚持履职为本，攻坚克难，统筹推进各项工作任务
始终以政治的高站位承担起配置党的执政资源重任，严格机构编制资源管理，规范机构编制资源使用，加强机构编制监督检查，推进机构改革任务，以改革创新精神肩负起机构编制部门的职责使命，做到了求真务实、专心谋事、勇于任事、踏实干事。一是强化责任意识，圆满完成全市三年控编减编任务。按照中央和省“只减不增”要求，事不避难、敢于担当，发扬“把减编文件送上门，把政策解释做到家”的钉钉子精神，先后3次开展强有力的控编减编专项督查，压实责任、跟踪督办，将我市事业编制总量严格控制在省编办要求的2019年底目标基数内，控编减编工作任务圆满完成。二是创新管理方式，实现用编备案即时办理。简化用编流程，实行即来即办入编备案，取消了XX市机关事业编制使用通知单，变具体性牵制管理为总量性后置监管，变“一人用编跑一次”为“全年用编跑一次”，提高了编制使用效率。对我市急需的一流人才，可以突破计划管理总量，开辟了编制使用绿色通道。作为车改领导小组成员单位，机构编制实名制系统数据应用，积极配合完成市级公车改革有关工作。三是服务全市大局，机构编制管理使用效能持续增强。顶压负重、千方百计在全市范围调剂出XX个事业编制作为人才引进专用编制，整合形成全市科学合理、统一调配的引进人才使用编制的周转池，倾力为重点领域、人才引进等统筹使用，形成需求引领、基数不变、存量整合、动态供给的编制管理新模式。四是树立宗旨意识，坚决做到为民服务解难题。始终将人民对美好生活的向往作为机构编制工作导向，分管监督处工作时，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点，强化协作分工，创新工作方法，做到“制度上墙、资料上网”，规范上编减员操作，方便群众办事。为市公安局XXX名工作人员排忧解难、跟踪督办，及时办理政法专项编制入编备案，全力化解历史遗留问题，把好事办好实事办实；按照市委市政府专项部署，面对编制紧张巨大压力，全力解决全市退役士兵安置历史遗留问题，为保障退役士兵权益、维护社会稳定，发挥了积极作用。五是发扬钉钉子精神，持续巩固深化机构改革成果。坚持一线工作法，深入基层深入矛盾和问题较集中的地方了解问题、解决问题，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，真正做好各部门“三定”规定运行情况的跟踪服务，完善部门间协调配合机制，着力提高机构履职尽责能力。结合“送《条例》上门、宣传《条例》到家”等多种形式（《条例》即《中国共产党机构编制工作条例》），坚持问题导向，加大对基层的调研力度，找准管理体制机制上的症结所在，形成《巩固深化党政机构改革，强化机关职能体系建设》《以切实做好“三定”规定工作，夯实“三基建设”基础工作》专题调研报告。六是强化担当精神，推进全市“三基建设”基础工作水平不断提升。作为推进评估组组长，与分管处室一道，对照XX个市直机关及其X个下属事业单位“三基建设”基础工作，认真开展了咨询指导、资料报备和达标验收工作，稳步推进了“三基建设”基础工作各项任务。七是注重经验提炼，不断提高机构编制政策理论水平和思考研究能力。把调查研究工作作为做好机构编制管理和各项改革落实的基础性工作来抓，及时将调研中形成的一些有价值的思路、做法加以规范总结，用以指导机构编制管理性工作。撰写“XXXX”的工作体会在《中国机构改革与管理》期刊上刊登。
三、坚持廉洁为重，严以律己，认真落实党风廉政建设
一是坚决将纪律规矩挺在前面，严守政治纪律和政治规矩。严格遵守《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、《关于领导干部报告个人有关事项的规定》及中央“八项规定”，能够自觉履行党风廉政建设主体责任和监督责任，积极履行民主决策制度、廉政建设等制度，认真执行领导干部报告个人有关事项报告等制度，始终做到敬畏权力、慎用权力。注重用党中央、中纪委和全市通报的典型案件警戒自己，持续反对“四风”，遵纪守法，拒腐防变，自觉做到大是大非上头脑清醒、政治立场上站位坚定，维护党和国家利益，维护党的权威，维护单位形象，维护班子团结。二是坚决将机构编制纪律挺在前面，筑牢依法办事思想防线。充分运用《机构编制监督检查宣传手册》等资料，利用“三基建设”督导检查等，对机构编制管理政策法规及纪律要求进行广泛宣传，念好违纪违规“紧箍咒”，逐步压实违规违纪“责任链”。按照中央编办“机构编制纪律是党的纪律的重要组成部分”的要求，坚持关口前移，全程监督，对个别市直部门未贯彻执行相关改革精神的行为进行问责整改，筑牢监督执纪“防火墙”，切实维护了机构编制纪律的权威性。建立审批与问题整改联动机制，将问题整改情况列入机构编制审批要件，整改一件，销号一件，织密问题整改“安全网”，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。三是坚决遵守《条例》，强化机构编制管理刚性约束。严格按照机构编制政策和法律法规指导工作，及时将《条例》内化为基础技能、磨练成为基本功，努力把理论学习战果转化为推动工作的动力。及时跟进部门“三定”法规定的贯彻落实情况，全面掌握部门职责和机构编制配备的基本情况，切实维护了“三定”规定的权威性。
回顾近年来的工作，本人主要存在以下两个方面的问题：一是在政策理论研究方面还存在一定差距，还需要进一步持续学习，加强创新，提高理论研究水平；二是在践行“一线工作法”方面还需要加强，需要进一步深入基层了解问题、解决问题。今后，我将进一步提高政治站位、坚定理想信念、坚守人民立场、提升素质本领，以矢志不渝守初心、奋发有为履使命的精神和干劲，努力创造新时代机构编制工作的光荣业绩，为谱写富裕美丽XX新篇章提供坚强的组织和体制保障。
                        


