党员发展工作写作提纲30例

防止发展党员工作“从左到右”
认识出现偏差，不愿发展。
缺少“源头活水”，无人发展。
存在“近亲繁殖”，违规发展。
忽视教育引导，坐等发展。
“火线”发展党员激励战“疫”斗志
“试金石”显本色。
“立标尺”严质量。
“风向标”聚力量。
以“三高”开启党员发展征程新篇章
坚持高起点站位，保障发展党员“主基调"。
坚持高质量标准，严把发展党员“入口关”。
坚持高效益延伸，确保发展党员“全覆盖"。
严把“四关”提升发展党员质量
一是严把“入口关”，严格党员发展标准。
二是严把“质量关”，优化党员队伍结构。
三是严把“程序关”，规范党员发展流程。
四是严把“责任关”，增强纪律责任意识。
念好“三字经” 助力党员发展工作
“严”字当头，提高门槛是永恒课题
“简”字为先，优化流程是发展之基
“带”字为要，体验培养是重要保障
做新时代党员发展的好“媒人”
严格遵守行业标准，把讲政治讲大局挺在前面。
稳定把握发展要求，让检验交流体现于过程中。
常怀重才爱才之心，对优秀之士坚持主动出击。
发展农村党员需要“质”与“量”相结合
一是要科学规划，加强积极分子培养。
二是要严把关口，提升发展党员质量。
三是要创新机制，吸收优秀青年人才。
非公企业发展党员要坚持“五看”
一是看入党动机是否纯正。
二是看政治审查是否合格。
三是看骨干作用是否明显。
四是看制度程序是否严格。
五是看支部表决是否通过。
健全规范发展党员
填补“空白点”，在具体化上发力。
厘清“模糊区”，在明晰化上发力。
健全“坐标系”，在规范化上发力。
发展农村党员要从“心”出发
从“心”出发就要对发展农村党员高度重视。
从“心”出发就要对拥有党员身份更加憧憬。
从“心”出发就要对党员作用发挥充分注重。
发展党员预备期考察切莫“走过场”
一是思想认识不到位。
二是教育管理有偏差。
三是考察方式不丰富。
组织部门要加装发展党员的“过滤器”
加装“粗滤网”，严把发展党员培训关
加装“活性炭”，严把发展党员程序关
加装“细滤网”，严把发展党员标准关
“线下”“线上”优化发展党员工作
严格细化程序，做好“线下”规范。
坚持精准精细，全程“线上”纪实。
健全制度机制，加快融合推进。
“三抓三突破三确保” 提高发展党员质量
抓培训指导，争取在党务干部能力提升上有新突破，确保发展党员工作落到实处。
抓工作谋划，争取在发展党员的质和量上有新突破，确保发展党员工作重点明确。
抓制度落实，争取在发展党员管理方式上有新突破，确保发展党员工作程序严格。
党员发展要做到“三个坚持”
坚持重点培育。
坚持调优结构。
坚持严格程序。
坚持从严从实，切实做好发展党员总量调控工作
突出宏观规划，严格总量调控。
突出重点领域，优化总量调控。
突出组织指导，保障总量调控。
做大基数、拉长链条，认真做好大学生发展党员工作
做大基数，“三早两覆盖”吸引大学生向党靠拢。（思想上早启发、政治上早引导、理论上早灌输；全面推行党课全覆盖，“党建红云”全覆盖）
拉长链条，“三个做实”推动大学生思想入党。（做实思想教育，发展对象的考察培养，毕业后的接续培养）
严管实抓，“两个到位”促进大学生党员发挥作用。（实践锻炼到位、关系接转到位）
坚持“四真”要求，大力发展少数民族党员
凝聚民心士气，保证入党申请人感情上真爱党。
育红党性基因，保证入党积极分子思想上真信党。
严守红线底线，保证党员发展对象政治上真入党。
加强实践锻炼，保证预备党员行动上真跟党。
创新举措，做好非公有制企业发展党员工作
推行“区域联培”模式，破解规模以下企业党组织难以独立开展教育培养的难题。
试行“心理测试”办法，破解入党动机不易考察的难题。
建立“社会关系审查”制度，破解宗族思想影响发展党员质量的难题。
构建“企业党务干部激励”机制，破解工作力量相对薄弱的难题。
实行乡镇青年人才党支部工作法，破解农村发展党员工作难题
乡镇组建，开辟农村青年入党新渠道。
重点覆盖，推动农村人才向党组织靠拢。
立体培养，提升优秀青年人才能力素质。
直接发展，确保农村青年人才党员质量。
分类管理，充分发挥青年人才党员作用。
党员发展要严把“三关”
党员发展要严把数量关，控制总量，优中选优。
党员发展要严把质量关，优化结构，提升素质。
党员发展要严把德行关，加强教育，从严管理。
多举措着力做好党员发展工作
加强组织领导，形成工作合力。
抓好培训教育，严把入党关口。
严格执行党章，落实整改责任。
严守发展党员入口关
科学摸排，建立台账。
科学培养，因材施教。
科学考评，严控指标。
“严把三关”做好党员发展工作
严把“排查关”，突出党委引领作用。
严把“入口关”，提高党员发展质量。
严把“培训关”，确保入党程序规范。
多举措做好发展党员工作
坚持重点培养，优化队伍结构。
注重教育引导，提升发展质量。
强化工作责任，促进工作规范。
“四个突出”高质量推进发展党员工作
突出顶层规划，壮大党员后备力量。
突出重点发展，优化党员队伍结构。
突出常态培训，提升发展业务水平。
突出规范督导，落实发展工作责任。
“三项措施”推进党员发展工作
深入研究，逐级培训，确保发展工作精准及时。
主动调控，突出重点，确保发展目标明确落实。
明确标准，严格审核，确保发展对象政治过硬。
“三个突出”全力做好发展党员工作
突出问题导向摸实情。
突出精准施策出实招。
突出严格程序保质量。
严守“四关”，做好发展党员工作
严守责任关，解决思想重视不足问题。
严守培养关，解决“党源”不足问题。
严守结构关，解决党员结构不优问题。
严守程序关，解决党员质量不高问题。
多措并举做好贫困村党员发展工作
储备优秀人才，深挖“源头活水”。
创新工作思路，抓实“蹲苗育苗”。
严格发展程序，把控“质量关口”。
强化教育培训，培养“脱贫先锋”。
