丰富党员活动内容  拓展组织生活方式
不断凝聚起助推全面建成小康社会的强大内生力
——在县（区）组织部长培训班上的交流发言

各位领导、同志们：
根据这次培训安排，今天由我进行汇报交流发言。大家都知道，“哪里有群众哪里就有党的工作、哪里有党员哪里就有党组织、哪里有党组织哪里就有健全的组织生活和党组织作用的充分发挥”，提升基层党组织社会号召力，就是要发挥基层党组织的组织功能，使党组织活动更好地融入中心工作、融入党员需求、融入群众关切,让基层党组织真正成为群众的“主心骨”。
一、推行党员分类管理
农村无职党员作用发挥难、难发挥,一直是农村基层党建工作面临的课题。为了有效突破这一“瓶颈”、破解这一难题,县委根据全县农村党员队伍实际情况，实施农村党员分类管理模式。将农村党员科学分为村组干部在职党员、在家无职党员、外出流动党员和年老体弱党员四个类型。以《党章》规定的党员权利、义务为依据，实行在职党员目标承诺、无职党员“一编三定”、流动党员分包联系、年老体弱党员帮扶关爱的农村党员分类管理模式，不断强化党员管理实效。
（一）在职党员目标承诺。全面推行村“两委”干部任职目标承诺和年度承诺。年初，在职党员对照自身岗位和目标责任书,对照在脱贫攻坚中的职责任务,在党员大会上公开承诺事项，接受监督，定期民主评议和量化测评。
（二）无职党员“一编三定”。设立政策法律宣传、带头致富示范、民事纠纷调解、环境卫生保护、村情民意收集、文体活动组织、便民服务代办等党员公益岗，结合党员个人特点进行设岗定责，使无职党员有“岗”有“责”、有“位”有“为”，在脱贫攻坚、乡村振兴中充分发挥党员先锋模范作用。推动党员解决好自身思想观念和技能问题,重点在增强新观念、增强新知识、提高新技能上下功夫，提高参与党内组织生活的自觉性主动性,积极参加县乡村各级举办的各类培训课程,确保每名农村党员至少掌握1～2项农村实用技术，切实提升创业致富本领。建立农村党员结对帮扶贫困户制度，引导无职党员在脱贫攻坚中充分发挥作用，全县每名党员分包1～23户贫困户，带动X余户贫困群众上项目，帮扶X余名贫困户脱贫,通过思想上扶志、技术上扶能、发展上扶业，切实推动精准扶贫。
（三）流动党员分包联系。对每名流动党员明确一名村干部分包联系，实行“服务式”跟踪管理，侧重加强党性意识、组织纪律观念、乡土观念的教育。在各村（社区）建立党支部微信群,对流动党员实施建卡归档管理，通过建立和完善流动党员工作台账、党支部微信群，制定和实施流动党员外出登记、思想汇报定期联系等制度进行跟踪管理。
（四）年老体弱党员帮扶关爱。对年老体弱党员实行“帮扶式”服务管理，县委组织部设立“党员互助超市”和“困难党员关爱基金”，号召全县各级党组织和社会人士进行捐助，并建立“爱心帮扶卡”制度，将贫困户中的党员全部纳入帮扶救助范围。由乡镇党委建立结对帮扶制度,每月定期走访、了解困难党员的思想动态和生活情况，协调解决党员生产生活困难问题。
县委通过推行党员分类管理，让在职党员承诺践诺、无职党员有位有为、流动党员“流而不失”、年老体弱党员困有所帮和难有所解,极大地激发了广大农村党员队伍干事创业的热情，巩固和提升了基层党组织在农村的地位和影响力，有力推动了农村经济社会事业又好又快发展。
二、建立健全党员承诺践诺制度
为广泛动员和激励其他领域党员在改革发展稳定中当先锋、树标杆、作表率,进一步凝聚推动发展的强大正能量，县委建立健全党员承诺践诺制度，分“五步走”开展党员承诺践诺活动，有力促进了创先争优常态长效，激发党员队伍生机活力。
（一）科学定诺。结合工作和生活实际科学确定承诺内容，努力体现带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气等方面的要求。机关和事业单位的党员围绕改进作风、提高效能、服务群众、廉洁自律等方面进行承诺践诺。国有企业党员围绕企业改革发展目标，主要在提高管理水平、完成生产经营任务、技术创新、节能减排、安全生产、维护职工权益等方面进行承诺践诺。非公有制经济组织和社会组织中的党员围绕遵守国家法律法规、团结凝聚职工群众、维护各方合法权益、促进生产经营和各项业务工作开展等方面进行承诺践诺。窗口单位和服务行业中的党员围绕坚持“三亮三比三评”，注重在建设群众满意窗口、创造优质服务品牌、提高服务水平等方面进行承诺践诺。中小学校中的党员围绕贯彻党的教育方针、推进教育改革、搞好教书育人等方面进行承诺践诺。
（二）组织审诺。党员承诺践诺书定稿后，由党支部召开支委会集体审定,重点审查承诺事项的“五个是否”:是否符合服从服务改革大局、落实改革要求、执行改革纪律的内容,是否符合共产党员创先争优、模范带头的要求，是否切合党员本人实际、所在岗位和职责的特点，是否符合组织要求和基层、群众的意愿，党员领导干部是否带头参加承诺践诺的活动。对不符合要求的承诺，党组织要提出具体意见，引导党员重新确定承诺内容。
（三）公开示诺。党员干部作出承诺后，通过党务公开栏、内部网站、简报、电子显示屏、党员活动室、微信工作群等载体公开党员承诺践诺书,接受党组织、广大党员群众的监督。
（四）扎实践诺。全体党员干部积极创造条件，认真履行承诺事项,切实在当年度年底前全部兑现承诺内容，促进承诺内容落地见效，工作作风、管理质量、服务水!平、工作效率实现明显转变。党支部要对党员履行承诺，情况进行督促检县直单位党组织与农村党支部开展支部共建活动查，对没有按时完成承诺事项的及时提醒和帮助。
（五）民主评诺。各党支部负责对党员兑现承诺情况进行跟踪,党员每季度要在党员大会或党小组会上报告兑现承诺情况,年末对承诺内容进行验收。践诺完成情况纳入对党员、对党支部书记抓基层党建工作评议中，并作为评选优秀共产党员和优秀党支部的重要依据。
通过科学定诺、组织审诺、公开示诺、扎实践诺、民主评诺积极激励党员创先争优，不断增强党支部的战斗堡垒作用，提振干事创业的精气神。
三、开展“支部结对共联建，党员干部做表率”活动
为充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，为打赢脱贫攻坚战提供坚强的组织保障，县委把开展“支部结对共联建，党员干部做表率”活动作为实施扶贫开发的突破口，将基层党建与脱贫攻坚工作深度融合,充分发挥各级党组织和党员干部引领作用、带头作用，凝聚脱贫攻坚的强大合力。
一个是，支部结对共联建,夯实坚强战斗堡垒。开展县直单位各党支部与农村党支部结对共联建活动，全县X个县直机关、企事业单位党组织与农村党支部结成帮扶对子。县直单位各党支部明确一名党支部委员会成员为结对联建活动负责人，围绕“推行标准化、提升组织力”与脱贫攻坚工作相结合，从基层组织建设、党员教育管理、干部队伍建设和人才培育等方面开展丰富多样的共建活动，不断提升农村党支部组织力，构建以城带乡、城乡共建、共同发展的工作新格局。
另一个是，党员干部做表率,发挥先锋模范作用。进一步明确各级党员干部的脱贫攻坚责任，构建干群一体、合力攻坚的决战局面，推动全县各级党员干部知责、思责、履责、尽责，确保脱贫攻坚任务圆满完成。每名县处级领导干部分包1个乡镇、联系1个贫困村、结对帮扶1～2户贫困户,每月至少到所分包的乡镇和贫困村驻村2次、每次至少走访两户贫困户、为贫困户至少解决一个实际问题;县直单位党员干部对照分包村脱贫攻坚任务,发挥职能优势做好后盾;乡镇党员干部发挥具体责任人作用，主动作为解决实际问题;农村党员干部在服务群众、解决问题上做表率;驻村工作队和驻村第一书记履职尽责发挥作用;农村普通党员要带头致富、带领群众致富、引领文明乡风;党员贫困户在转变观念、提升能力、率先脱贫上争当先锋，不断激发脱贫的内生动力和增强带头脱贫的意识，实现从“我要脱贫'到“带头脱贫”的转变。
县委通过开展“支部结对共联建,党员干部做表率”活动，探索了城乡党支部之间的资源共享、共解难题、共同促进、共同提高的党建新思路，实现了互帮互助、共同提升。
四、践行《党员公约》
为进一步发挥党员模范带头作用，加强党员队伍建设,县委根据《党章》和党员基本权利义务，根据不同领域、不同行业党员特点，按照“区分领域、结合岗位”的原则，将对党员的要求编写成通俗易懂的各领域党员公约，通过广泛诵读，达到规范、引导和约束党员行为的目的。
（一）诵公约，不忘党员承诺。在2018年6月份主题党日开展“学党员公约”活动，认真组织广大党员，集中学习诵读各自领域党员公约内容,作出党员承诺。引导各党组织结合“三会一课”等组织生活，定期诵读公约并对党员在日常工作和生活中践行党员公约提出具体要求。
（二）亮公约，牢记党员身份。在全县机关企事业单位党组织和X个农村（社区）党组织中开展机关党员亮身份和农村党员户挂牌活动,将党员公约印制在党员桌牌和农村党员户标牌上,亮出党员身份，接收群众监督,提醒党员时时刻刻以党章为遵循,做合格共产党员。目前，全县共设置党员桌牌X多个，为X余户农村党员家庭悬挂“共产党员户”标牌。
（三）践公约，发挥模范作用。积极引导党员结合自身岗位职责、能力特一一长,按照党员公约要求，在工作中做表率、争先进。在农村（社区）党组织深化“一编三定”，在机关事业单位党组织开展设立党员示范岗为群众提供优质服务“三亮”和“大走访”活动，在企业、景区党组织积极设立“党员示范岗”“党员责任区”，以落实党员公约团结凝聚群众,推动事业发展。
县委通过践行《党员公约》，把党员的守纪意识外化为自觉行为,从而不断增强每一名党员的先锋意识,进一步提升基层党组织的凝聚力、战斗力和执行力。
五、全面推行党员积分化管理
县委紧紧围绕新时代组织建设新形势新要求，针对党员日常管理难、作用发挥难等情况，以强化党员队伍管理、促党员先锋模范作用发挥为抓手，在各级党组织和全体党员中推行积分化管理模式，将党员日常表现以分值增减的形式予以体现，让先进者受到鼓舞，后进者脸红出汗，倒逼党员进一步牢记党员身份，强化党性观念。
（一）科学设置积分内容。着眼引导党员立足岗位创先争优、争当合格党员的目标，围绕“四个合格”标准设置积分化管理内容，同时要求各党支部在上级党组织的指导下，按照不同领域，区分党员类别，结合重点工作量化积分具体内容。在农村（社区），主要围绕脱贫攻坚、创业致富、联系群众、建设美丽乡村、维护和谐稳定、弘扬文明新风正气等量化积分;在机关（事业单位），主要围绕提高工作效能、提升业务能力、服务基层群众、坚持清正廉洁等量化积分;在国有企业，主要围绕改革创新、科学管理、提质增效、促进企业健康发展等量化积分;在“两新”组织，主要围绕坚持诚信执业、依法合规经营、主动承担社会责任、提供优质产品和服务等量化积分;在中小学校，主要围绕改进教育方法、提高教育质量、建设和谐校园、帮助学生树立正确价值观等量化积分。党员积分化管理分为基础积分、贡献加分、违规扣分、一票否决四个部分。其中,基础积分项目设置以《党章》规定的党员义务为基础，主要体现党员履行基本义务方面的情况，分值为100分。党员思想行为符合合格党员刚性标准的可以根据相应分数得分，不达标的一律不得分;贡献加分项目设置以引导党员创先争优为目的,主要体现党员先锋模范作用发挥情况，突出党员管理的激励性;违规扣分项目设置以规范党员日常行为为主线，主要体现党员违规违章、违反有关制度和秩序规定方面的情况，在日常管理中对党员予以约束;一票否决项目设置以全面从严治党为遵循，主要体现党员违纪违法和“不在组织、不像党员、不起作用、不守规矩”等其他严重背离党员标准的情况。凡被一票否决的党员，所在党支部要及时上报上级党组织，并根据具体情况进行稳慎处理。
（二）规范完善积分程序。党员积分管理以党支部为单位组织实施,分为年初设定积分项目、每月申报登记积分、半年汇总反馈公示、年底开展综合评定四个环节,一般以一年为一个积分周期，一个积分周期结束后，重新开始新一轮积分。严格申报评定，每月15日“主题党日”，通过党员个人自行申报、党支部平时记录在案、群众证实积分等方式，由党支部初审并登记党员自上月15日至本月15日的积分。定期公示存档，党支部每半年对党员积分事项和分值进行汇总审核，并逐人反馈审核意见，接受党员的申辩、问询，最终分值在党员大会审议通过后进行公示，并及时存档，接受群众监督。确定评定等次，党支部每年年底对党员全年积分进行计算（年度积分=基础积分+贡献加分—违规扣分），一票否决的直接定为0分。党员年度积分和评定等次情况及时报上级党组织备案,并作为日常管理材料存入党员档案。
（三）注重运用积分结果。将党员年度积分化管理结果作为民主评议党员、处置不合格党员、奖优罚劣的重要依据。对积分靠前、在民主评议中被评为优秀等次的党员，优先作为上级党组织评先的推荐对象,并在政治待遇、学习培训、党内关怀等方面给予激励;对积分较好、被评为合格等次的党员，鼓励其向优秀党员看齐,进一步增强党性、改进提升;对积分落后、被评为基本合格等次的党员，党支部负责人与其进行谈话,并指定专人做好教育帮扶和转化提升工作;对违反相关规定、被评为不合格等次的党员，严格依据有关政策，作出相应组织处置。将预备党员和入党积极分子参照正式党员纳入积分化管理,预备党员不合格的，延长预备期,介绍人须找其谈心谈话,分析原因，党支部须落实帮教措施;出现一票否决的情况，取消预备党员资格。入党积极分子年度积分达到100分以上，同时有贡献加分的优先考虑列为发展对象;不合格的入党积极分子,介绍人须找其谈心谈话，分析原因,党支部需制定帮教措施;连续两年不合格，或出现一票否决的，取消入党积极分子资格。
党员积分化管理自实施以来，有效解决了基层党员管理标准不一、靶向不准的问题，增强了党员教育管理的针对性和有效性，进一步激活了基层党组织活力。
六、评选“党员农家宾馆示范户”
县地拥有X个国家5A级景区,X个国家4A级景区。县委为了提高乡村旅游服务水平，促进乡村旅游与脱贫攻坚深度融合,发挥广大党员先锋模范作用，在全县开展党员农家宾馆示范户评选活动。命名第一批“党员农家宾馆示范户”X户，并为这些示范户统一进行挂牌。
（一）严格确定评选对象。规定参与评选的农家宾馆，必须是党员开办的具有工商营业执照，经营半年以上且在周围群众中有一定示范引领作用的家庭宾馆。
（二）严格制定评选标准。结合旅游服务行业特点和合格党员要求，制定评选标准，严格按照热心公益带头、遵规守纪带头、公道实价带头、移风易俗带头、美化环境带头、向善行善带头、对客如亲带头、共同富裕带头、创新提升带头、文明旅游带头的“十个带头”标准进行评定，确保评选工作的公正性。
（三）严格把握评选步骤。按照公平、公正、公开、典型、择优的原则，以乡镇为单位,采取村级推荐、乡镇评审、县级审定的方式进行。村级推荐，乡镇党委组织相关村严格按照评选标准进行初选，在初选过程中充分征求党员、群众意见，对党性不高的、群众有意见的坚决不推荐。乡镇评审，各村确定推荐初步名单,并经公示无异议后，将名单上报至乡镇党委审查。在审查工作中，认真征求纪委、综治、公安、环保、旅游、食品药品监管等有关部门的意见,在综合各方面情况的基础上，确定评选名单。县级审定，县级有关部门组成评审组，严格对照“十个带头”标准，对乡镇党委推荐名单进行审定，择优选定“党员家庭宾馆示范户”。
党员农家宾馆示范户现在已成为一张名副其实的“金字招牌”。通过评选“党员农家宾馆示范户”，党员的示范带头作用充分发挥,与此同时构建出了一个“党建促旅游，旅游助脱贫”的良好格局。
以上就是我的交流发言，不足不到之处请大家批评指正，谢谢！
