党委实施“基层党建提升年”工作方案

为认真贯彻落实省委《实施“基层党建推进年”总体方案》，扎实开展“基层党建提升年”工作，结合我院实际，制定工作方案如下：
一、总体思路
全面学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻省省委X届X次全会精神，以迎接建党99周年为主线，以严格落实党建责任和严肃党内政治生活为重点，坚持问题导向，强化跟踪问效，扎实开展机关党建“灯下黑”和“两张皮”问题专项整治，严责任、补短板、促规范、强保障，全面提升我院党建基础、质量和水平，为我院各项事业跨越式发展提供坚强的组织保证。
二、重点任务
(一）强化党建责任落实。完善院党委书记负总责、分管院领导分工负责、院党委推进落实、各党支部负责人“一岗双责”的党建工作格局。制定各党支部党建工作项目清单，细化量化年度党建工作内容，让党建工作由“软任务”变成“硬指标”。制定各党支部党建工作责任清单，明晰院党委、党支部及其负责人的责任，健全层层负责、环环相扣、行之有效的党建工作责任制，强化各级党组织书记抓党建的主动意识、主业意识、主责意识。院党委每半年至少听取1次各党支部党的建设工作情况汇报，研究解决党的建设、人员配备、工作经费等重点难点问题。制定党建工作考评清单，细化考评内容，明确考评重点，健全量化考评体系。开展联述联评联考，压实各级党员负责人的责任。严格党建工作考核问责，对各级党组织书记履职情况作出“好、较好、一般、差”的总体评价，实行考核结果与年度考核和评先评优挂钩。
(二）强化思想政治建设。抓好思想理论武装，通过组织理论研讨、专题辅导、集中宣讲、在线学习和参加党校培训等方式，组织党员干部职工认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导党员干部职工强化“四个意识”、坚定“四个自信”，坚持做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真落实年度院党委中心组及干部职工理论学习安排意见，每年开展集中学习研讨不少于8次。党员参加集中教育培训时间每年不少于32学时。认真执行民主集中制，集体决策“三重一大”事项，坚决反对和防止独断专行或各自为政。畅通党员参与讨论党内事务的途径，拓宽党员表达意见的渠道，尊重党员主体地位，保障党员民主权利。认真落实谈心谈话制度，注重收集、分析党员干部的思想动态，采取党员干部喜闻乐见的方式，把思想政治工作做深做细做实。认真开展“关爱干部职工心理健康行动”，积极开展心理健康教育培训，提高干部心理健康素养。健全党内激励关怀帮扶机制，帮助解决实际困难，让党员干部感受到组织的关心和温暖。
(三）强化严肃的党内政治生活。加强党支部规范化建设，把“两学一做”纳入党支部“三会一课”等基本制度，把“三会一课”与组织生活会、民主评议党员、党费日、支部主题党日、党员固定活动日、主题教育实践、上党课、专题研讨等活动有机结合起来，党支部开展组织活动每月不少于1次，其中主题党日活动全年不少于1次，做到年初有计划，活动有记录。认真开好民主（组织）生活会，严肃开展批评和自我批评，严格程序、细化要求、确保质量。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，把党员领导干部过双重组织生活、参加支部生活等情况列入民主（组织）生活会个人对照检查内容。积极探索“互联网+党建”新模式，创新活动载体和方式，增强活动的实效性和吸引力。巩固基层党组织按期换届、党费收缴、党员组织关系集中排查、整顿软弱涣散基层党组织等集中整治成果，做到常抓不懈、形成常态。每年召开党员大会或党员代表会议至少1次，通报“三会一课”制度执行、党员领导干部参加双重组织生活和党费收缴使用管理等情况。
(四）强化党务干部队伍建设。坚持按照不低于机关工作人员总数的2%的比例配备院党委（纪委）办公室专职党务工作者，不断提高党务工作人员能力和水平。逐步实行党务干部与业务干部正常交流和交叉任职机制，有计划、分步骤对党务干部进行轮岗。认真落实基层党组织书记初任培训和集中轮训制度，由院党委负责年内组织1-2期党务干部专题培训，同时积极组织参加省委省直机关工委与厅机关党委组织的各类培训，力争年内对党支部书记培训一遍。
(五）强化作风建设。扎实开展“转作风、抓落实、促跨越”学习实践，紧扣“放管服”改革，深化拓展“当先锋、走前头”活动。结合“挂包帮”“转走访”工作，认真开展“双联系一共建双推进”活动，做到有工作方案、有结对共建协议、有活动记录、有脱贫攻坚效果。积极推进“X先锋”志愿服务，做好在职党员到社区报到为群众服务工作。持之以恒纠正“四风”，紧盯“四风”问题新动向，严查严办顶风违纪、规避组织监督、隐形变异的“四风”问题，坚决防止“四风”问题反弹回潮，年内再集中开展1次作风纪律教育整顿，推动形成纠正“四风”长效机制。抓好群众评议机关作风反馈问题的集中整改，集中整治“庸懒散”等不良风气，促使改进服务，提高效能，塑造良好形象，着力打造“有信念、有思路、有激情、有办法”的“X铁军”。强化全面从严治党主体责任和监督责任，完善“三个责任制”检查考核办法，深化廉政风险防控机制，着力抓好党风廉政建设，营造风清气正的良好环境。
三、组织领导
（一）认真制定方案。院各党支部要研究制定专门的工作计划，紧密联系本部门的工作实际，确保本部门制定的方案（计划）既符合上级要求，又具有可操作性。
（二）精心组织实施。院各党支部主要负责同志要高度重视“基层党建提升年”工作，切实把“基层党建提升年”作为2020年基层党建工作的重要抓手摆上重要议事日程，认真谋划，精心组织，切实采取有效措施，狠抓工作落实，大力营造大抓基层浓厚氛围。
（三）狠抓督促检查。院党委要把“基层党建提升年”纳入2020年度半年和年底专项纪律检查、实地检查考核，切实加大督查工作力度，推动工作落实。各党支部要强化内部督促检查，开展经常性自检自查和整改落实，确保基层党建责任落实落地。工作中有好的经验做法要及时向院党委办公室报告。

