在全县建设美丽乡村
整治重点区域环境乱象会议上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是贯彻落实市委、市政府关于实施建设美丽乡村整治重点区域环境乱象“百日攻坚专项行动”部署要求，集中解决我县农村重点区域环境突出问题，进一步加大美丽乡村建设力度。刚才，X县长解读了《全市建设美丽乡村整治重点区域环境乱象“百日攻坚专项行动”工作方案》，大家要认真领会、抓好落实。
下面，我就实施好百日攻坚专项行动，再强调几点意见。 
　　一、切实提高政治站位，增强“百日攻坚专项行动”的责任感和紧迫感
　　一要认清专项行动的重要性。实施“百日攻坚专项行动”是我们贯彻落实习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展重要讲话精神，推进乡村振兴战略实施，提升社会治理效能，践行生态优先、绿色发展理念的重要实践，是我们高质量完成中央、省委、市委部署的乡村社会治理、农村人居环境整治、黄河流域治理、扫黑除恶专项斗争、矿区突出问题整治、环保综合整治等重点工作任务的具体举措。对此，各镇、各部门要将本次行动作为一项重大政治任务来抓，紧扣党中央各项重大决策部署与各项重要政治任务，认真履职尽责，积极主动作为，全身心投入专项行动中，以实际行动诠释政治忠诚。 
　　二要认清专项行动的艰巨性。大家要深刻认识到，我县农村重点区域环境整治突出问题多、涉及面广、整治难度大，面临的阻力和困难多，在短时间内整改、销号，肩负的责任重、承担的压力大，特别是违章建筑拆除、道路交通沿线环境卫生清理和生态绿化建设是本次行动中的难中之难。各镇、各部门一定要严格按照工作要求，进一步细化分解任务，压紧压实责任，以高度的政治自觉和行动自觉推动专项行动取得扎实成效。 
　　三要认清专项行动的紧迫性。本次专项行动只有短短百日时间，但面临的形势和任务非常紧迫，市里已明确对该项工作实行周调度机制，并对结果进行专项考核评价。这就要求大家必须进一步统一思想认识，立即行动起来，拿出壮士断腕的勇气和决心，勇于担当，敢于碰硬、较真，充分利用今冬明春一段时间集中抓好落实，以实际成效检验责任担当。 
　　二、切实加强组织领导，提升抓好各项重点任务落实的针对性和实效性
　　一要明确任务。近期，县委、政府成立了全县建设美丽乡村整治重点区域环境乱象“百日攻坚专项行动”指挥部，下设“一办十组”，每个专项行动组都有相关县级领导任组长，集中推进解决我县农村重点区域环境突出问题，正式文件马上印发。在文件中，我们同步对专项行动各项目标任务进行了细化分解，分析梳理出了一批需重点整治的工作任务并明确了责任部门。对此，各镇、各部门要主动对号入座，并结合任务实际，立即成立相对应的组织领导机构，进一步细化明确任务清单、责任清单，确保各项工作落细落实。 
　　二要明确重点。各镇、各部门要紧盯黄河沿岸村庄，城乡结合部和镇区，X等高速公路和XX等重点公路及农村道路“三个重点区域”，深入摸排问题底数，拿准拿实工作方案，全面开展拆除违章建筑、整顿环境乱象、清理环境卫生“三大专项整治”，全力抓好生态绿化、公用设施、机动车服务区“三项基础建设”，不断提升综合环境治理水平。 
　　三要明确职责。各包联镇常委要切实发挥好统筹协调作用，充分整合资源形成合力、攻坚克难，协调推进存在问题和困难的化解，确保专项行动高效推进；各镇要承担起属地责任，切实围绕一些难点问题，集中时间和精力进行攻坚，并在阶段攻坚的基础上，进一步形成长效机制，为下一步工作打牢基础；各相关部门要落实监管责任，进一步联动配合、联合执法，切实形成高效有力、职责明确、齐抓共管的工作格局。 
　　三、切实完善工作机制，保障各项重点任务完成的质量和标准
　　一要抓好工作调度。县专项行动指挥部办公室要实行周调度工作机制，全面了解专项行动推进情况，集中解决存在问题，并向专项行动指挥部汇报总体进展情况；十个专项行动组要实行日调度工作机制，及时研究解决本地区、本职责范围内存在问题，确保各项任务高效落实。此外，在专项行动中，大家要采取“倒计时”的工作方法，倒排工作计划，将重点工作、重点任务分解量化到月、到周，真正落实“到事、到人、到时、到位”，确保各项工作抓紧、抓实、抓细、抓到位。 
　　二要抓好督查监督。县纪委监委和县委、政府“两办”督查室要发挥职能优势，进一步改进方式、创新手段、敢动真格，将本次专项行动成效作为督查的重点内容、监督的重点领域，发现问题及时通报。着力以强有力的监督促使各镇、各部门主要负责人切实压紧压实责任，推进各项整治任务落到实处。 
　　三要抓好考核评价。县委组织部要将全县百日攻坚专项行动考核评估工作纳入“五位一体”年度考核指标体系中，针对各镇、各部门推进情况进行专项考核评价。同时，要注重发挥好干部监督职责，全面推进工作落实。 
　　同志们，这次百日攻坚专项行动，时间紧、任务重、难度大，是一场硬仗也是一场苦战。全县上下一定要提神鼓劲、凝心聚力、决战决胜，确保取得实实在在的成效，为建设美丽乡村贡献力量。 
