在县直机关党建工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开县直机关党建工作会议，主要任务是贯彻落实县委工作会议精神，总结全县机关党建工作经验，分析存在的问题、研究对策、靠实责任、推动落实，共同研究和探索新形势下做好机关党建工作的有效途径，全面提升机关党建工作科学化水平。刚才，XX同志对2019年县直机关党建工作作了回顾总结，查摆分析了存在的不足和原因，对今年的各项工作进行了全面安排部署，我完全同意，请大家认真抓好落实。下面，我就做好今年的机关党建工作，讲三个方面的意见，供大家参考和把握。
一、坚定政治方向，强化政治建设，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导机关党的建设
习近平新时代中国特色社会主义思想，是我们党理论创新的最新成果，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。县直机关各党组织要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，深刻领悟这一重大思想的时代意义、理论意义、实践意义，真正做到学思用贯通、知行统一，切实推动习近平新时代中国特色社会主义思想往心里走、往深里走、往实里走。要坚定不移用这一重要思想指导县直机关党建工作，坚持不懈推进全面从严治党向纵深发展。
一要深刻理解党的建设新的伟大工程在统揽“四个伟大”中的决定性作用，切实增强做好机关党建工作的使命感。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，坚定推进全面从严治党，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强。县直机关各级党组织要高度认识和重视机关党建工作，主动适应全面从严管党治党新要求，坚持把“严”字贯穿工作始终，牢固树立“主责主业”意识和“抓好党建是最大政绩”的观点，切实把主要心思和精力用在抓党建这个主业上，把讲政治、顾大局摆在首位，坚决落实党要管党的政治责任，切实增强抓好机关党建工作的使命意识和担当精神。
二要准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想实质，切实增强做好机关党建工作的责任感。今年是我县实现整县脱贫的决战之年，如何立足实际、正视问题，全面完成既定的各项目标任务，顺利实现整县脱贫摘帽，是现阶段各级党组织的主要职责。县直机关承担着推动全县经济社会发展、社会管理和公共服务等职能，是党联系群众的枢纽、服务群众的窗口。机关党组织和党员干部更是推动全县各项事业发展最直接的组织者和实施者。因此，机关党建在全县党的建设中具有非常重要的作用，应当“走在前，作表率”，充分发挥示范带动作用，引领全县党的建设整体工作上台阶、上水平。为实现整县脱贫、全面建成小康社会提供政治动力和组织保证。
三要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想关于机关党建的新要求，切实增强机关党组织的自身建设。近年来，县直机关各党组织抓党建的意识越来越强，并取得了较为显著的成绩。但我们也要看到，与越来越严峻的形势相比，一些部门领导同志对从严治党和压力传导的要求落实不力，存在“上热中温下冷”的现象；个别部门对机关党建工作认识不够，存在党建工作与业务工作两张皮的问题；一些机关党组织落实主体责任不到位，存在基层党建工作不实和机关党建工作无特色、没亮点、一般化的问题；个别党组织书记仍然存在较为严重的形式主义和官僚主义，自己不学习思考，不督促检查，安排工作大而化之、开展学习笼而统之，甚至对党的基本常识都不掌握。在座的各位同志都要坚持问题导向、对标检视、对号入座，看看自己责任是否落实到位、制度是否执行到位、问题是否整改到位。
二、明确工作任务、抓住重点难点，把握新时代党的建设总要求推进机关党的建设
做好今年的机关党建工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧聚焦提升组织力，强化政治功能，注重标准质量，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，统筹推进各项重点任务有效落实，着力解决机关党建“灯下黑”的问题，以更高更严的标准进一步促进机关党建上水平、上台阶，着力把基层党组织打造成坚强战斗堡垒。
一要坚持强本固元，突出基层基础，进一步规范组织体系。要压紧靠实工作责任。要进一步强化责任保障，紧紧围绕机关党组织职能定位，健全完善党组织、党组织书记、党务干部工作职责，建立党组织书记抓基层党建“三张清单”和机关班子成员抓基层党建“一岗双责”任务清单，压实靠紧抓基层党建工作责任，确保机关党建有人抓、有人管。要夯实强化阵地建设。各机关党组织要以便于党组织和党员开展活动为原则，按照有场所、有设施、有标识、有党旗、有书报、有制度的“六有”标准，全面推进机关党组织阵地规范化建设，通过单独设置或“党群共建、一室多用”的方式，努力把机关党组织阵地建成党员政治学习的中心、思想教育的阵地、工作交流的平台、发扬民主的场所、风采展示的窗口，切实彰显党建阵地的凝聚功能。要配齐配强党务干部队伍。机关党组织要高度重视党务干部队伍建设，按照机关工作人员总数1-2%的比例，从党性好、业务精、作风正，热爱党务工作的优秀党员干部中配备党务干部，严禁安排非党干部从事党务工作。同时，XXX要加强对党务干部的指导和管理，利用学习培训、研讨交流等多种途径，不断提高机关党务干部的工作能力和水平，增强机关党建工作的生机和活力。要调整优化党组织设置。县直各党（工）委、党组要在对各领域基层党组织运行现状进行深入调研的基础上，结合全县机构改革，扎实做好党组织新建、撤并、划转和党支部委员改（补）选等工作，对隶属关系不顺的党组织及时进行调整，对设置不合理、活动不开展、作用不发挥、形同虚设的党组织进行规范整顿和调整撤并。
二要坚持落实落细，突出能力提升，进一步规范教育管理。要坚持完善学习制度。各机关党组织要在继续扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，按照“缺什么补什么”“干什么学什么”的原则，从组织需求、岗位需求和个人需求出发，精心设计和组织开展学习教育，坚持每月至少组织1次中心组理论学习和党员集中学习，每季度至少确定1个主题开展1次交流研讨活动。要加强党员教育发展。县直机关各党组织要严把政治关、质量关，认真做好发展党员工作，定期开展谈心谈话活动，及时了解掌握机关党员思想、工作和作风情况。要积极搭建平台，结合主题党日活动和七一、国庆等重大纪念活动，定期开展重温入党誓词、党纪廉政教育等党性教育实践活动，引导广大机关党员在牢固树立“四个意识”上作表率、在爱岗敬业守纪上当模范。要从严规范党员管理。坚持用制度规范约束党员干部行为，督促引导机关党员严格落实中央八项规定和省市县委作风建设有关规定，有效防范和严肃查处机关党员“微腐败”问题。对一些长期不履行党员义务，不缴纳党费，甚至违法乱纪的党员，要采取相应措施严肃进行处理，情节严重的要畅通出口，清理出党员队伍，保持党员队伍的纯洁性和先进性。
三要坚持从严从实，突出常态长效，进一步规范组织生活。要严肃党内政治生活。县直机关各党组织要严格落实“三会一课”、主题党日活动、党内定期谈心谈话、党员党性定期分析、党员定期汇报思想和民主评议党员、按月缴纳党费等党内组织生活制度，切实提高党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。特别是当前，各党支部要按照市、县规定的时间和程序要求，有计划地开展好专题组织生活会和民主评议党员工作。同时，坚持问题导向，深入查摆问题，形成整改清单，坚持以整改促落实，真正把整改工作抓细抓实抓到位，努力形成长效机制。要坚持组织生活全员化常态化。合理划分党小组，保证每月至少召开1次党小组会和支委会，每季度至少召开1次支部党员大会、讲1次党课，其中党员领导干部每年讲党课不少于1次，县级党员领导干部每年还要深入到各自联系点讲党课1次以上。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，各级党员领导干部要以普通党员身份，主动参加所在机关党支部的组织生活。要加大检查考核力度。党委（党组）要把党支部落实“三会一课”制度情况作为专项督查的重要任务，经常性开展督查，定期对各支部执行党内组织生活制度情况进行检查指导，及时发现和纠正存在的问题。XXX要积极衔接县委组织部，坚持定期督导、半年考核、年终评比，并将考核结果在一定范围内进行通报，确保党内组织生活制度在机关率先得到规范落实。
四要坚持创新见效，突出作用发挥，进一步规范服务机制。要强化先锋模范作用发挥。规范完善首问负责、服务承诺等联系服务群众长效机制，不断提升工作效能和服务水平。县直机关服务窗口要广泛组织开展“三亮”（亮身份、亮职责、亮承诺）、“三比”（比技能、比作风、比业绩）、“三评”（群众评议、党员互评、领导点评）活动，以争做岗位先锋、争做服务标兵、争做窗口明星为主要内容，把《党章》要求、好干部和“四讲四有”标准与职业特征、岗位职责、工作目标等结合起来，通过设置党员先锋岗、党员示范岗等方式，引导广大机关党员干部立足本职岗位发挥先锋模范和示范带动作用。要创新开展党员服务活动。通过深化先锋引领行动，按照“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”要求，精心组织、深入推进机关干部“一线服务行动”和在职党员到社区报到开展志愿服务活动，组织机关党员积极到居住地或单位所在地社区报到，通过日常需求服务、岗位职责服务和集中主题服务等方式，确保每名机关党员每月至少参加1次社区党组织开展的集中志愿服务活动。通过开展组织一次走访慰问、开展一次心理疏导、解决一些生活难题、组织一次主题活动、帮助制定一份脱贫计划、开展一次政策宣传和维权行动、建立一项长效帮扶机制等为主要内容的“七个一”活动，不断拓展党员志愿者服务活动的内容，着力增强党员服务群众意识。要深入实施党建助推精准扶贫。紧紧围绕脱贫攻坚“一号工程”，以“筑战斗堡垒、做服务先锋”活动为载体，以宣传政策、交心谈心、排忧解难、谋划发展为重点，持续深化机关干部“一线服务行动”。县直机关党组织要强化责任意识、担当意识，主动融入到贫困村的扶贫开发工作中，要大胆放手和支持帮扶干部驻村开展工作，千方百计为乡村解难题、办实事。积极组织干部在扶贫一线搞帮扶、抓发展、促增收，每名机关党员每月至少要到联系帮扶户家中开展2次帮扶活动，了解他们的思想和生活现状，每年至少为报到社区和联系帮扶户帮办1件以上实事，进一步提高服务群众能力，密切党群干群关系。
    五要坚持分类指导，着眼科学规范，进一步提升党支部建设标准化水平。要进一步抓好巩固提升。县直机关各党组织要对标《党支部工作条例（试行）》，聚焦基本组织、基本队伍、基本阵地、基本制度、基本保障，在进一步补齐短板弱项、总结成果经验的基础上，对机关和国有企业党支部建设标准化工作进一步巩固提升。坚持抓两头带中间，培育和推介一批标准化工作先进典型，选树一批“标准化党支部”或“样板党支部”。同时，要注重全面统筹抓好机关党建各项工作任务，做到两手抓、两不误。要进一步抓好分类指导。县直各党（工）委要根据相关规定，抓紧制定推进事业单位、非公企业和社会组织等领域党支部建设标准化的推进计划，严格按照时间节点和阶段目标，抓好分级培训、问题查找、对标争创等重点任务的推进落实。同时，机构改革中涉改单位，要同步理顺党组织关系，调整和优化党组织设置，扎实开展党组织活动。要进一步抓好融合共促。要靠实党支部书记责任，教育引导他们熟悉标准化程序、要求和方法，明白抓什么、怎么抓，通过有针对性的举办党支部书记和党务干部培训班，不断提升他们抓标准化建设的能力。要把抓标准化建设与抓党建促脱贫相结合，把标准化建设与单位中心业务相结合，同部署、同要求、同督导、同推进，以工作成效检验标准化成效。把标准化建设与改进作风相结合，引导基层组织把工作重点和主要精力放在规范支部工作、提升支部建设质量上，着力提升党支部建设标准化水平。
三、加强组织领导、明确职责分工，进一步健全推进机关党建科学化发展的制度机制
加强机关党建工作是一项重要的政治任务。XXX要切实承担领导责任，充分发挥规划指导、管理监督、协调服务等方面的职能作用，细化工作要求，健全运行机制，推动机关党建工作深入开展。
一要健全履职尽责机制。县直各党（工）委和党组要认真履行主体职责，把机关党建工作列入重要议事日程，定期听取工作汇报，研究讨论党建工作，为机关党支部开展工作创造条件。县直机关各党组织书记要认真履行党建工作第一责任人的责任，牢固树立“不抓机关党建工作就是失职、抓不好党建工作就是不称职”的责任意识，创新党建工作的思路、方式和载体，切实做到党的工作与业务工作同频共振、互促共进。要健全和完善机关党支部向党员大会和机关党（工）委述职、机关党（工）委向县委述职制度。同时，要坚持民主议事制度，部门讨论重大事项，机关基层党组织书记要列席本单位行政负责人召开的研究重大事项会议，有序推进党内民主监督。
二要健全督查考核机制。县委组织部要通过平时督查、年终考核、情况通报等形式，加大对县直各党（工）委和党组的督导力度，将机关党建工作纳入年度“三位一体”综合目标管理考核和全县重点工作督查范围，对工作长期滞后的单位，要予以通报批评，对党组织书记要进行约谈。并且要把督查考评结果作为党员领导干部评先选优、考察推荐的重要依据。XXX要坚持点上督导与面上推进、重点培育与示范带动相结合的原则，把督查指导作为推进机关党建工作任务落实的有效手段，定期不定期深入县直各部门各单位督促检查基层党建工作，全力推动各项工作任务落实。
三要健全舆论宣传机制。发挥典型的示范作用，是推进基层党建工作的重要方法。要注意总结推广基层党组织创造和积累的典型经验，注意发扬和宣传机关党建工作的先进典型，充分利用报刊、广播、电视、网站等媒体，广泛宣传机关党的工作标准化建设的成功经验，积极发挥先进典型在机关基层党组织标准化建设中的引领带动作用，形成良好的舆论导向，积聚推动机关基层党组织标准化建设的正能量。当前，各党（工）委要按照“老典型要挖掘新亮点、巩固提升培育水平，新典型要软硬齐抓、创特色出经验”的要求，有重点的地加大示范点培育工作，确保全县机关党建工作整体水平不断提升。
同志们，推进全面从严管党治党，责任重大，任务艰巨。我们要准确把握各级党委对加强机关党建工作的新要求，切实提高思想认识、强化工作措施，努力抓好新形势新要求下的机关党建工作，为全县脱贫攻坚和全面建成小康社会提供坚强的组织保证！
