2020年全区党风廉政宣传教育工作要点

2020年全区党风廉政宣传教育工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真落实中省市纪委全会和区纪委四次全会部署要求，按照“常规工作打基础、基础工作创特色、特色工作强品牌”的总体思路，坚持守正创新基调、突出纪法教育重点、强化廉政文化建设，进一步强化组织协调，落实工作责任，加强工作规划，勇于创新创优，动真碰硬推进，为推动全区党风廉政建设和反腐败工作高质量发展提供坚强保证。
一、坚持守正创新基调，精准把脉新闻宣传时效度，全面增强不想腐的舆论震慑
1.准确把握舆论导向。将学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平全面从严治党思想和方略作为首要政治任务，用以武装党员干部和群众的思想并指导实践。深入宣传解读十九大精神及中省市纪委全会对党风廉政建设和反腐败工作的新任务、新要求、新部署，聚焦反腐倡廉重点工作，加强宣传策划，主动发声、正确发声、积极发声、善于发声，当好意识形态领域的主力军，守好党风廉政宣传舆论主阵地。加强沟通，强化引导，及时、妥善处置涉纪涉腐网络舆情。
2.加大特色工作推介。健全完善区镇村三级新闻宣传队伍，实施纪检监察特色工作报道暂行办法，加大督查、通报、约谈力度，夯实外宣工作责任，营造正风肃纪高压态势。聚焦省级以上主流新闻媒体，高频次、纵深度、大篇幅宣传全区党风廉政建设和反腐败特色工作，放大影响力，增强渗透力。多渠道搜集组织素材，围绕整治形式主义与官僚主义、“正风肃纪镇村行”“正风肃纪看机关”巡视巡察问题整改、深入整治群众身边腐败和作风问题等工作成果进行宣传，真实、鲜明、生动地讲好全面从严治党的XX故事。
3.强化宣传阵地建设。充分利用微信、网站、电视、内刊、报纸、宣传栏“六位一体”宣传教育平台，提升品牌功能和效应，积极探索传统媒体与新兴媒体相融合的宣传新模式，形成“融媒体+”宣传矩阵，积聚反腐倡廉宣传的强大正能量。继续巩固《XX日报》、电视专栏、主题公园宣传栏的宣传效果，改版《XX》专刊，着重在思想性、时效性、生动性上下功夫。着力提升“XX”微信公众号影响力，持续深化“今日说法”特色栏目，加大网站改版力度，开发纪法测试第三方应用软件，打造全覆盖运用性强的新媒体宣教平台。
二、突出纪法教育重点，提升廉政教育针对性时效性，切实筑牢不想腐的底线思维
1.启动纪律教育三年规划。以纪律教育年、巩固年、提升年为纲，制定下发《XX区2020—2022年纪律建设工作规划》，以“纪律教育年”为引领，围绕全区党员干部和公职人员纪法建设，部署开展系列教育活动。通过专题学习、网络测试、定期抽查等活动，切实提升全区纪法知识掌握水平，全面增强党员干部和公职人员的纪律规矩意识，促进知敬畏、存戒惧、守底线。运用“大数据”定性定量分析党员干部和公职人员纪法知识掌握现状，为决策下一阶段纪法学习提供依据。
2.着力提升警示教育实效。开展“610”警示教育系列活动，将6月份作为全区警示教育月。结合本地本单位实际，采取“规定动作+自选动作”方式开展警示教育活动，做到规定动作落实到位不走样、自选动作成效明显有特色。紧扣元旦、春节、五一、端午、中秋、国庆等重要时间节点强化纪律教育和反面典型警示教育。实施“两书上会”制度，将被追究刑事责任的党员干部和公职人员的《刑事判决书》《忏悔书》在其所在党支部大会上进行通报，组织党员干部和公职人员作剖析、谈认识，以案为鉴，汲取教训。分层分级组织警示教育活动，编发十九大以来全区违纪违法典型案例当事人忏悔实录，拍摄警示教育片，组建警示教育“媒资库”，以身边事教育身边人，力求达到“震撼与警醒”同在，“反思与洗礼”并重的实际效果。
3.推动特色教育纵深开展。健全完善党员干部“四前”廉政教育制度，分类别细化制度，增强操作性，强化追责问责要求，做到任前必考、事前必谈、工前必诺、节前必警，同时向基层推进延伸。深化“三排一降”岗位廉政风险教育活动，组织党员干部和公职人员围绕规范廉洁行使公权力，结合自身岗位特点，进一步排险点、险种、险象，降低履职风险。各级各单位要精准运用“第一种形态”，经常性常态化开展谈话提醒工作，坚持关口前移，挺纪在前，注重早发现、早处置、早提醒、早教育，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态。
三、强化廉政文化建设，创塑廉政文化品牌精品工程，努力营造不想腐的浓烈氛围
    1.加大载体建设力度。以省市区三级廉政文化示范点创建为契机，加大培植力度，既重视硬件设施的投入，更强化廉政文化软实力的挖掘与拓展，高标准创建一批新的廉政文化示范点。同时，坚持一手抓创建、一手抓整改，对2019年以前创成的省市区三级示范点“回头看”，对不符合创建标准、未能发挥示范作用，经整改仍不到位的，坚决予以摘牌。进一步健全完善反腐倡廉警示教育、廉政文化建设教育、艰苦创业体验教育和红色文化传承教育四条廉政教育参观学习线路，将新创成的省市区三级廉政文化示范点择优充实到四条线路中。同时，选取优质廉政教育场所，打造特色廉政文化旅游专线。
2.打造廉政文艺精品。以“XX”为总品牌，组织开展系列廉政文艺活动。以“青春飞扬·激情奋斗”为主题举办首届“迎五四”青年纪检监察干部经典美文朗诵大赛；以“翰墨颂清廉·丹青绘正气”为主题举办第X届XX廉政书画笔会，以“不忘初心·守护清廉”为主题举办第四届XX文艺巡演，庆祝建党99周年；以“唱响正气歌·深情迎国庆”为主题举办合唱比赛，庆祝建国71周年，营造廉政文化的浓烈氛围。举办第三届XX廉政微视频征集活动，组织网络评选活动，积极向中省市纪委推介优秀作品。落实全区各级各单位文化部门和单位创作廉政文艺作品的主体责任，鼓励社会文艺团体参与创作和排演廉政文艺作品，同时加强指导，强化组织协调，注重发挥廉政文艺滋养心灵、引领风气、弘扬正气的积极作用，努力在全社会形成风清气正、廉荣贪耻、崇德向善的浓厚氛围。
3.深入推进家风建设。深入挖掘、传承优秀本地家规家训，切实提高党员领导干部和公职人员对家风建设的重视程度，以好家风促进党风政风建设。联合区妇联等单位开展家庭助廉主题活动，通过组织党员干部家属参观廉政教育基地、书写廉政寄语、签订“家庭助廉承诺书”、发放助廉倡议书等活动，推动党员干部和公职人员携手家人重家教、立家规、正家风，努力在全社会形成传播好家规、弘扬好家风的浓烈氛围。
四、落实宣教工作责任，加大指导督查考核考评力度，着力完善不想腐的体制机制
1.严格落实责任。贯彻市委、市政府《关于加强党员干部和公职人员廉政教育的实施意见（试行）》，结合XX实际，进一步健全完善反腐倡廉大宣教工作格局，及时调整成员单位和工作职责，定期召开联席会议，部署年度大宣教工作任务，形成工作计划，强化监督检查，形成党风廉政宣传教育力量大联合、资源大整合、方式大融合的良好局面。指导督促相关镇、街道及系统建立健全大宣教工作格局。各级各单位党组织要把反腐倡廉宣教工作的主体责任扛在肩上、落实到行动上；各级纪检监察组织要切实担负起反腐倡廉宣教工作的监督责任，切实做到真抓真管、敢抓敢管、常抓常管。
2.健全考核机制。以组织领导、廉政教育、新闻宣传、廉政文化建设、网络舆情处置、创新创优等方面等为主要指标，建立客观公正、科学易操作的宣教工作考核细则，力求责任任务更加明确、考评指标更加细化、奖惩措施更加明晰。继续评选全区党风廉政宣教工作先进集体和先进个人，并在纪委全会上予以表彰。各级各单位要根据全区党风廉政宣传教育考核细则，结合本单位实际，将宣教工作列为单位考核和重要内容，落实落细各项工作要求，着力提升宣教工作质效。
3.强化监督检查。各基层纪检监察组织要落实牵头组织、协调协作和监督检查职责，各派驻纪检监察组要加大协调指导和督察督办力度，确保任务落实到位，措施扎实有效，宣教成效突出。区纪委今年将继续从落实大宣教工作主体责任，各级各单位党委（党组）宣教工作主体责任，各基层纪检监察组织、派驻派出机构监督责任等方面加大监督检查力度。采取专项检查和随机抽查的方式对各单位开展情况进行专项督查，对重点工作、创新工作实行单独通报，对新闻宣传工作实行季度通报。对责任不落实、工作不深入、措施不实在、台账不健全的单位进行约谈、通报。







