笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
激情干事创新业  奋力拼搏谱新篇
为加快建设现代化生态型水乡魅力之城贡献青春力量
在全县年轻干部工作暨“优秀年轻干部成长工程”
动员大会上的讲话

同志们：
大家上午好！今天，我们在这里隆重召开全县年轻干部工作暨“优秀年轻干部成长工程”动员大会，主要目的是认真贯彻落实县第三次党代会，县委三届二次、三次全会及县委读书会精神，部署启动“优秀年轻干部成长工程”，动员号召全县年轻干部紧紧围绕“奋战五年、再造X”总目标，热爱X、服务X、奉献X，激情干事创新业，奋力拼搏谱新篇，为加快建设现代化生态型水乡魅力之城贡献青春力量！
今天的会议，县委高度重视，会前（X月X日上午）县委专门召开了年轻干部培养与成长工作座谈会（那天会议从上午X点半一直开到了下午近X点，大家踊跃发言，效果很好）。应该说，像今天这么大规模的年轻干部会议（参加人数达到X多人，全县X周岁以下的年轻干部都参加了），在X历史上还是第一次（这些都充分说明了本次会议的重要性和县委对年轻干部工作的关心和重视。应该讲，近年来，我县高度重视年轻干部的教育、培养和选拔工作，积极采取各类有效措施,优化队伍结构、提高整体素质，为X经济社会又好又快发展提供了坚强保障。截至目前，全县35岁以下行政机关干部达到X名，占到公务员总数的X%；35岁以下年轻干部中，科级领导干部X名，占到年轻干部总数的X%。全县35岁以下事业单位年轻干部X名，占到全县事业单位工作人员总数的X%，八级职员（享受事业副科待遇）X名，占到年轻干部总数的X%）。毛主席曾经说过：“青年人朝气蓬勃，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上”，对我们X来说，你们就是我们的希望所在、力量所在、未来所在。借此机会，我与大家交流四个方面想法，与大家共勉。
一、深刻认识X发展现状，坚定“奋战五年，再造X”的信心和决心
大家都是年轻干部（有些在X可能已经工作了好几个年头，对X的情况有一定的了解；有些可能在X工作的时间还不长，对X的情况也不一定熟悉，因此，我觉得有必要先跟大家聊一下X的相关情况）。总体来说，当前，X正处于努力实现经济社会发展新跨越的关键时期。我们既面临着严峻的困难挑战，又面临着难得的发展机遇。
一方面，成绩让我们振奋，我们有理由自信自豪。X年正式建县，是一个新建县。这些年来，我们始终把加快发展放在第一位，在历届县委县政府的坚强领导下，全县上下励精图治、顽强拼搏，各项工作都取得了明显成绩。一是综合实力稳步提升。去年全县实现地县生产总值X亿元，增长X%；财政总收入X亿元，增长X%，地方财政收入X亿元，增长X%（跟X年建县时相比，地县生产总值增长了X倍，财政总收入增长了X倍，地方财政收入增长了X倍）。二是转型升级实绩显现。工业方面，我们已经形成了以先进装备、新能源、生物医药三大战略性新兴产业和金属材料、现代木业、新型纺织三大特色优势产业为主的“3+3”产业体系，电梯产业被评为浙江省产业示范基地，木地板产业被评为浙江省块状经济向现代产业集群转型升级示范县；拥有特种电磁线国家级高新技术特色产业基地和电梯、特种不锈钢管、特种小功率电机、木地板X个省级高新技术特色产业基地；被誉为“电梯之乡”和“中国木地板之都”；成功培育了X家上市公司、X个省级以上高新技术企业，X件中国驰名商标；去年，全县规上工业产值达到X亿元（是建县时的X倍）。高效农业方面，我们形成了粮油、蚕桑、水产、畜禽、蔬果五大主导产业，建成X个省级粮食生产功能县。现代服务业方面，X县文化创意产业集聚县入选全省重点扶持建设的十大文化创意产业集聚县，X国际建材城被列入首批省级现代服务业集聚示范县，X正筹备创建国家5A级旅游景县。三是城乡建设不断推进。中心城县由X年X镇的底子，到X年建成县面积达X平方公里，城县面积不断扩大，城市功能更加完善，城市管理不断加强，先后获得省级文明城县、省级森林城市等荣誉称号，对周边的辐射和影响带动力不断提升。四是社会民生有所改善。每年都扎实推进为民办实事项目建设，去年全县财政用于民生支出X万元，同比增长了X%，占全部支出的X%。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入近两年增速一直保持在X%以上，去年分别达到了X元和X元。城镇居民基本医疗保险和城乡居民社会养老保险制度全面实施，成为国家新型农村社会养老保险试点县。社会保持和谐稳定，“平安X”建设取得了骄人的七连冠。应该说，X发展成绩喜人，发展基础日渐稳固，发展态势渐趋强劲，已经具备了在更高平台、更高层次上继续前进的条件。
另一方面，差距让我们清醒，我们必须要奋力赶超。纵向自己跟自己比，我们取得了明显进步；但横向与兄弟县县比，我们X的各项指标都较为靠后，基础还不雄厚，仍处于爬坡过坎、聚能蓄势的关键时期。尤其离市委、市政府的要求，与人民群众的期望还有不少差距，还存在一定困难和问题。一是经济总体实力不够强大。我县的经济总量和周边比，差距依然存在。周边的吴江、桐乡、XX去年的地县生产总值分别达到了X、X、X亿元，分别比我们多出X、X、X亿元；再如财政总收入，吴兴县和我们同属于市辖县，X年的时候吴兴县X亿，我们X亿，大家同一个起跑线，但是去年，吴兴县已经达到X亿元，而我们是X亿元，他们超过了我们X个亿。二是工业优势地位有所下降。我们过去曾引以为豪的工业经济（我们曾生产出我国第一台洗衣机——春蕾牌洗衣机和我国第一台脱排油烟机——铁马牌脱排油烟机，但是最后都没有做大做强，都被市场无情淘汰了），一些优势目前已逐渐丧失。平台方面，我县目前现有的平台发展仍然相对落后（全县目前平台建设总规划面积X亩，约合X平方公里，符合土地利用规划的只有X亩，其中已开发面积X亩，可用面积只有X亩。相比周边先进发达地县，我县平台建设不论是现有规模，还是可利用空间都相对较小），空间上劣势明显，作为省级开发县的X经济开发县目前甚至无法拿出一块完整的500亩以上的土地（目前最大的只有X亩左右），这给大项目落地带来不少困难。产业方面，各工业平台、专业园县内的产业布局较为散乱，产业集聚度较低，同一产业的龙头企业分布在不同的工业园县，毫无关联的企业分布在同一平台内，甚至有些企业没有进入工业园县，不仅造成土地资源浪费，而且不利于企业长远发展，更难以形成集聚集群的产业优势。项目方面，我们“大好高”项目不多，项目推进不快（在建的X亿元以上的项目还不多）；亩均税收和投资强度还不高（X年，全县规上企业亩均税收只有X万元，亩均投资强度只有X万/亩左右）。企业方面，吴兴、德清、XX都已经有了百亿企业（XX估计今年有X亿企业了），我们还没有。三是城乡建设步伐有待加快。我们的城乡建设依然比较滞后，道路设施还不够好，建筑还不够高，环境还不够优，城市面貌离现代化的要求还有不小距离；城市功能还不完善，满足不了居民的生活需要；农村的环境不容乐观，城乡二元特征没有根本改变。同时，我们的古镇发展也有差距，相关配套也不健全（目前中心城县星级宾馆仅X家，床位不足X个，是三县县城的X，直接导致服务接待功能不足，也使得古镇“半日游”局面较难改变），与周边的乌镇、西塘、同里等相比，还有差距。四是社会事业发展仍然不够。我们是远郊县，无法共享市本级的许多社会公共资源，目前我县社会各项事业发展依然滞后于群众现实需求，中心城县的配套建设依然不够完善，我们缺乏一流的学校、一流的医院，上学难、看病难、住房难等问题还没有得到根本解决等等。
总之，我们已经到了“前面标兵渐远，后面追兵不见”的尴尬境地，任务艰巨、压力巨大，如果再不加快赶超，就只会被越甩越远。加快发展、奋力追赶跨越，迫切需要我们各级领导干部特别是广大年轻干部，清醒认识差距、找准薄弱环节，切实以等不起的紧迫感、慢不得的危机感和坐不住的责任感，加快成长、恪尽职守、自加压力、勇挑重担，为加快X经济社会又好又快发展多做贡献。
二、展望未来X发展蓝图，明确“奋战五年，再造X”的责任和使命
目前的X，已经进入一个新的发展阶段。在去年年底召开的县第三次党代会上，县委明确提出：围绕“奋战五年、再造X”的总目标，大力实施“生态立县、工业强县、城市兴县”三大战略，加快建设长三角都市圈中清丽、富裕、乐居的现代化生态型水乡魅力之城。根据这一指导思想，又明确提出了“五个翻一番（地县生产总值、规模以上工业增加值、财政总收入、地方财政收入、固定资产投资五个翻一番）、五个新突破（城乡统筹、县域交通、生态文明、民生和谐、党建工作五个新突破）”的具体目标。这是全面客观总结X发展经验，准确把握当前经济社会发展客观规律，顺应X今后发展需要所做出的科学决策。要实现这样的宏伟目标，需要我们重点在以下三个方面全力以赴、奋起直追。
一要全力以赴加快工业经济发展。工业强则X强，工业兴则X兴。X的第一要务是发展，发展的第一要务是经济发展，经济发展的第一要务是工业经济发展。工业化是城市化和农业现代化的基础和前提，下一步我们将以“四大建设”为重点，着力在打造大平台、建设大项目、培育大企业、强化大招商、提供大保障上取得大突破，重现工业经济新辉煌。一是大力拓展平台。平台决胜大项目。要从全局和战略的高度科学谋划、大力推进XX产业集聚县X分县建设，全力实施“1115计划”（即五年力争全县拆迁X户以上，拓展允许建设县平台面积15平方公里以上、引进亿元以上项目X项以上、新增规上产值X亿元以上），着力打造开发县、XX、XX三大工业平台，整合提升XX、X、XX、旧馆四个工业功能县，建设五个特色产业生态工业园，优化县域布局，创新体制机制，进一步提升项目承载力。二是加快推进项目。牢固树立“项目为王”的理念，全力攻坚重点项目建设。按照“年度大排、年中小排、季度梳理、随时更新”的要求，及时调整充实各个层面的项目库，重点谋划和实施今后5年内能竣工的全县十大中心城县精品地标性建筑、十大基础设施项目、十大工业项目、十大服务业项目、十大民生项目，以项目支撑发展。建立“一名领导、一套班子、一抓到底”的推进服务机制，扎实开展“三看三比”活动，全力推进一批重点项目建设，以重大项目建设的突破引领经济发展。三是积极培育企业。加快培育发展一批代表现代工业水准、主业突出、核心竞争力强的大企业、大集团。深入开展“新象新牛”企业培育活动，排出一批成长性好的重点骨干企业，实行“一企一规”、“一企一策”和“一企一组”，推动政策、资金、资源向这些优秀企业倾斜，使企业加快做大做强，到X年超百亿企业力争X家以上。加快企业上市步伐，力争未来几年每年新增上市企业X家。建立梯队培养机制，深入实施“成长之星”企业培育计划，推动成长性好、创新能力强的企业加快向“专精新特优”方向转型，努力培育一批行业“单打冠军”和小巨人企业。四是全力招商引资。以实施浙商回归、浔商回家工程为主抓手，坚定不移地推进招商引资“三个一”工程，千方百计引进“大好高”项目，努力提升招商规模和水平。加快实现“三个转变”（即推动由重视考核招商总量向重视考核“大好高”项目转变，由注重考核签约注册项目向注重考核开工投产项目转变，由原来的有什么招什么向需要什么招什么转变）。要有的放矢，强化产业招商，突出以战略性新兴产业为重点的“3+3”产业，努力做好延链、补链、育链、强链的文章。五是全面强化保障。我们将建立用地用电用能指标与产值税收效益贡献率挂钩机制，让要素资源向符合产业导向的高端产业、带动力强的大好高项目、效益好税收多的优势企业集中，向前期工作推进快、工作基础实的镇（开发县）倾斜。对大好高项目、战略性新兴产业项目，全力确保要素供给；对高污染、高能耗、资源消耗型的落后产能，分期分批坚决淘汰，以资源要素倒逼转型发展。创新融资方式，拓展融资渠道，加快供地速度，优化资源配置，千方百计克服要素制约。
二要全力以赴促进城乡统筹发展。坚持城乡统筹，进一步优化城乡空间布局，强化县域功能，加快推进城乡统筹发展，全面改善城乡人居环境，不断提高城乡一体化水平。一是加快中心城县建设。按照“生态、文化、特色、精致”的要求和“中国第一水乡名镇、江南商务休闲胜地、长三角乐居宜业之城”的定位，紧扣“一年一个样、三年出形象、五年大变样”的目标，加快X城市总体规划，高起点规划设计城市新县、老城县、古镇县、开发县，进一步优化空间布局、完善城市功能、提升城市品位、集聚城市人气，不断增强群众的归属感和幸福感。全面制定“城市兴县”战略五年建设行动计划，着力推进XX县、金象湖公园片县和南XX街县、XX街县、X大道景观片县等“两横三纵”精品地标工程。实施“老城县改造提升五年行动计划”，加快推进老城改造项目，启动“数字城管”建设，努力营造精致、整洁、有序的城市面貌。二是加快交通重点项目建设。加快申苏浙皖至练杭高速连接线前期工作，尽早启动试验路段建设，力争X年底前建成通车；加快318国道改建工程（X段）建设，力争X年底前建成通车；深入做好湖苏沪高铁各项前期谋划工作，为进入“高铁时代”打下坚实基础。三是加快古镇保护和开发利用。紧紧围绕“长三角有特色、全国有影响”的目标，全力以赴争创X市首个国家5A级旅游X县。加快完成古镇旅游策划和古镇县城市设计，加快制定修建性详规和实施计划。按照“立足当前、着眼长远，分步实施、稳步推进”的要求，加快古镇XX县重点项目建设，完成古镇主出入口及游客中心改造，启动金宅、庞宅的修复修缮工作。借鉴XXX等地的融资经验，加强古镇融资平台的探索。组建专家组，吸引专业人才和团队参与古镇保护与开发建设，把古镇打造成X一张“金名片”。四是加快新农村建设。坚持新型城市化和新农村建设联动，确保X年新创建“美丽乡村”X个、“魅力水乡”示范村X个。着力推进并完成X县、X县、X县X个重点县域建设。全力打造X镇城南片新农村建设示范县，加快推进“一带、五园、三社县”建设，努力将城南片建设成为全市、全省乃至全国一流的中心城县生态涵养县、现代农业产业县、古镇旅游拓展县、现代农民新社县。深入推进X、XX等镇的农村土地综合整治工作，确保XX村农民新村一期项目早见形象。
三要全力以赴构建社会民生和谐。统筹推进加强社会保障、发展社会事业、维护社会稳定各项工作，为加快发展提供更加稳固的基础。一是切实加强社会保障。认真落实就业扶持政策，强化职业技能培训和公共就业服务。扩大企业职工五大基本保险覆盖面，确保城乡居民社会养老保险续保率达到X%以上。健全完善住房保障制度，加快XX县、XX苑等保障房工程建设。健全社会救助体系，加快发展社会福利、慈善、残疾人事业。二是全面发展社会事业。突出教育和医疗两个重点，大力发展社会事业。紧紧围绕建成全市一流水平的中小学校、幼儿园各一所的目标，加强调查研究，理清工作思路，明确建设方案，加快工作推进。围绕建成一所全市一流水平的综合性医院的目标，启动X人民医院异地新建项目，加强重点学科和高水平医学人才队伍建设，带动全县医疗服务水平整体提升。三是努力确保社会稳定。切实加强社会管理创新，继续抓好“新居民服务卡”、“六老六员”等的推广运用，着力提升社会管理水平。依法严厉打击各类刑事犯罪活动，进一步增强人民群众安全感，始终保持X社会大局的和谐稳定。
总之，目标已经明确，蓝图已经绘就，只要我们广大干部尤其是广大年轻干部将干事的激情与活力不断的传递下去，持之以恒、忘我奋战，X必定能实现跨越式超常规发展。
三、努力提升自身综合素质，提高“奋战五年，再造X”的能力和水平
事业发展、关键在人。总书记说：“源源不断培养造就大批优秀年轻干部，是关系党和人民事业继往开来、薪火相传的根本大计。”X当前正站在一个新的历史起点上，处在一个厚积薄发的新阶段。奋战五年、再造X，加快建设现代化生态型水乡魅力之城，需要有一大批政治坚定、务实创新、攻坚破难、实绩明显、群众公认的优秀年轻干部。所以，大家一定要充分认识所肩负的历史使命，不断加强党性锻炼，努力提高实践能力，把个人成长进步自觉融入到“奋战五年、再造X”的宏伟事业中来，在建设现代化生态型水乡魅力之城的进程中实现自己的人生追求和社会价值。借此机会，我也向全县广大年轻干部提四点希望。
一要志存高远，树立远大理想。“理想是指路明灯。没有理想，就没有坚定的方向”。古往今来，凡有作为者无不具有崇高的理想、坚定的信念，而且大多立志于年轻之时，追求于一生之中。一是志向要高远。一个人的志向有多高，决定着将来发展的层面有多高。年轻干部要有远大志向，在崇高理想信念的指引下，设计人生，不懈奋斗。只有这样，前进才有方向、工作才有动力，生活才有意义，才不致虚度人生。纵观历代豪杰，无不以凌云壮志激励自己，为实现自己的志向而奋力拼搏，不论成败，都名垂后世所以，作为新时期的年轻干部，大家一定要认清形势，把握大局，志存高远，树立积极的人生目标和远大的理想追求，把推动X发展与实现自己的人生追求有机结合起来，自觉把个人的奋斗融入到加快X科学发展的热潮之中。二是信念要坚定。真正的理想信念，不会因遥远而动摇、不会因枯燥而倦怠、不会因困难而退缩。理念信念一旦确定，就必须不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，无论遇到怎样的艰难险阻，都要矢志不渝、义无反顾、勇往直前（孙中山先生直到生命的最后一息，还疾呼“革命尚未成功，同志仍须努力”。邓小平在数十年革命生涯中，屡经磨难，三落三起，信念愈挫愈坚，始终坚定如一，终将中国领上强国富民的康庄大道）。年轻干部要在工作中、事业上有所成就，就必须始终高扬理想信念的风帆，坚定信念不含糊、坚定理想不动摇，发奋图强、持之以恒，朝着目标执着前进。三是追求要务实。远大的理想只有扎根现实的土壤才能茁壮成长。志存高远是追求理想的一种境界，而脚踏实地则是实现理想的唯一途径。理想一旦脱离实际，也就不再是理想，而是空想、幻想、妄想了。在追梦、圆梦的过程中，大家决不能好高骛远、眼高手低，必须坚持从实际出发，既仰望星空又脚踏实地，踏实务实、勤奋实干。当前，X最大的实际就是凝心聚力、加快发展，这给大家提供了干事创业的空间，施展才华的舞台。我相信只要大家有理想、有知识、有能力，只要不甘平庸，执着追求，就一定可以在X这片热土上创造不凡业绩，抒写壮丽人生。
二要勤奋学习，提升自身素质。知识改变命运，学习创造人生。学习是提高素质、增长才干的重要途径，也是做好工作、干好事业的重要基础。具备了渊博的知识，讲话就有底气，思想就有灵气，行动就有朝气，工作就有锐气。因此，我们每个人尤其是年轻干部一定要把学习作为一种精神境界，一种生活态度，一种自觉追求，一种行为习惯，加强学习、经常“充电”。一要树立终身学习的思想。活到老、学到老，学习是个不间断的过程。相对而言，年轻同志学历都比较高，但学历代替不了学习，学历也不等同于能力。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，仅靠在书本上、课堂上学的那些知识是远远不够的，那种一次性“充电”即可受用终生的时代，已经成为历史。大家走进社会、走上工作岗位的时间比较短，想必也能够体会到，有很多东西需要学习。现在是知识经济时代，新知识、新科技、新思维不断出现,许多工作都是全新的，不但是大家，就是一些老同志也是初次遇到，感到陌生。解决这些问题，干好这些工作，办法只有一个，就是加强学习、不断学习（自去年4月份起，XX县委组织部以“双休日选学”作为集中学习平台，切实加强干部教育培训。XX的干部把学习作为一个持久的工作来抓，这也是他们发展快的一个原因。但是从年初调查的情况来看，我县接受调查的X名年轻干部中，每天坚持学习X小时以上的仅占X%，X%的年轻干部每天学习不X小时，而且缺乏规律性，甚至还有个别放弃了学习，这要引起我们的充分重视）。二要选择正确的学习内容。现在是知识爆炸的时代，各方面的知识浩如烟海，正确选择学习内容十分重要。一方面，一是要看时事新闻，二是要看党报党刊，三是要看地方新闻，正确把握中央精神、上级政策、地方实际，不至于迷失方向、偏离航道，不至于落后群众，当群众尾巴。另一方面，要兼顾全面，广泛学习工作所需要的一切知识。要本着缺什么补什么的原则，广泛学习经济、政治、文化、法律、社会、科技、城市建设、规划等方面的知识，有针对性地填补自身知识的“短板”，不断优化知识结构、丰富知识储备。尤其要着力钻研业务工作，我们所从事的每一项工作本身就是一门学问，无论是引进项目、抓重点工作，还是与群众谈心、主持会议、组织活动等，需要去研究总结的东西都很多，为此，要深入调研，善于提炼，努力找出最佳的方法和途径。要提高 “学、写、干”能力，培养自身的逻辑思维能力，分析问题的能力，以便于更好地开展工作。三要掌握科学的学习方法。科学的方法是实现学习目的的重要途径。我们要继承和运用行之有效的传统学习方法，认真向书本学习，精读中外经典著作、广读增智益脑之书、勤读修身养性之书，不断在读书学习中获取真知灼见；要积极借助电脑、互联网等现代科技手段开展学习，充分发挥其直观快捷、知识量大、共享度高、互动性强的优势，进一步增强学习的自主性、开放性、针对性和灵活性；要认真向实践学习，在干中学，在学中干，做到学以致用，学用结合，要多研究经济工作，在招商引资、项目运作方面下功夫，要不断学习提高组织协调能力，能够积极稳妥地处理各类矛盾问题和突发事件，在工作实践中提高工作水平和领导能力；要虚心向身边的优秀同志学，县里有些单位有很多优秀的榜样，要多学习他们的敬业和创优争先的精神以及业务技能，年轻干部之间也应互相学习，取长补短，通过学习努力成为眼界宽、思路宽、胸襟宽的三宽干部。总之，大家都要“每日三省吾身”，干一天，晚上都要思考一下，今天学习了吗？工作落实了吗？明天的工作想好了吗？有什么经验能够总结，有什么不足需要改进，日积月累，就会有大的收获、大的提高。
三要爱岗敬业，创造一流业绩。在实践中锻炼考验、提升素质，始终是年轻干部成长的重要途径。大家一定要抓住机遇，立足岗位，一心一意干工作，加强历练快成长，以实实在在的工作业绩接受组织和群众的挑选。一要爱岗敬业。爱岗敬业、尽职尽责是中华民族的优良传统，是社会主义职业道德的集中体现，也是对党员干部的基本要求。爱因斯坦曾说，热爱是最好的老师。一个人不论从事什么行业，首先必须热爱自己的职业，只有这样，他才会全心全意的投入。作为一名年轻的机关干部，忠于事业、爱岗敬业是最起码的要求。当前，对于我们X来说，正是加快发展、跨越发展的重要战略机遇期，这为我们每个人发挥聪明才智、施展远大抱负提供了广阔舞台。大家正处于年富力强、精力充沛、干事创业的人生黄金时期，一定要珍惜机遇、珍惜岗位、珍惜年华，勤奋工作、敬业工作、扎实工作，在平凡的岗位上作出无愧于时代的业绩（雷锋同志有句名言：“对待工作要像夏天一样火热。”回顾他22年的短暂生涯，曾在乡政府当通信员，年年受奖；在农场开拖拉机，连获优胜；在鞍钢当推土机手，多次当劳动模范；在部队做汽车兵，被评为技术标兵。不论干什么，他都以火热的激情投入工作，干一行，爱一行，钻一行，精一行，为我们树立了爱岗敬业的光辉榜样。当前的工作很繁重，任务很艰巨，年轻干部尤其要克服拈轻怕重的现象，要把工作当做事业来奋斗，为了事业、为了X发展自觉加班、勇于加班，不叫苦、不喊累，真正做到爱岗敬业）。二要勇争一流。作为年轻人，一定要坚决摒弃“小富即安”、“小进则满”、“不求有功、但求无过”的思想，必须用心用情用力做事，确立精品理念，勇争一流。工作要高标准、严要求，要么不做，要做就尽量做好，努力做到以正确的思路、周密的计划、严格的要求、规范的程序去做好每一项工作，并把它做到最佳最好，力求做出特色，创出精品。要确立赶超理念，敢于拉高标杆，在解放思想、抢抓机遇上先人一步，在实干巧干、开拓创新上高人一着，在扬长补短、自我完善上快人一拍，努力去同强的比，向高的攀，与勇的争，跟快的赛，真正比出动力、比出干劲。三要从小做起。万丈高楼平地起，从小入手、真抓实干是一种优良的作风，一种严谨的态度，也是一种科学的方法。海尔集团有句名言，“做好每一件平凡的事就是不平凡，做好每一件简单的事就是不简单”。年轻干部的成长，夯实牢固的基础很重要。只有从小事做起，从身边做起，才能成就大事，才能一步一步走向成功的彼岸，要把心态放平，把心态归零，从小处努力，把小事办好，工作说了就办，定了就干，件件有着落，事事出成效，做一名务实的干部。作为年轻干部，一开始做的可能就是撰写一篇调研报告、接待一次群众来访、组织一次活动，等等，不要看不起这些所谓的琐碎小事，正是这一件件小事才构成了工作的全局，推动了事业发展。四要攻坚克难。大家都知道，眼下我们面对的矛盾困难复杂多样，试想一下，如果被困难吓倒了，畏缩不前了，怎么会有X美好的明天？经济的发展、城市的繁荣，民生的改善，这些都是要靠攻坚克难、不懈进取去换来的。好钢须得急火淬，我认为，X发展的关键时期，正是大家展示自我的大好平台，也是县委考察考验大家的一个生动考场，大家必须牢记“只为成功想办法，不为失败找理由”，面对困难，要有“当仁不让、舍我其谁”的勇气，把克服困难作为历练人生的机遇；面对挑战，要有“狭路相逢勇者胜”的气势，把应对挑战作为磨练意志的手段；努力在攻坚克难中磨炼意志品格、提高思想境界、增强能力才干、成就一番事业。五要善于创新。创新是时代的主旋律，是战胜各种风险挑战的致胜之道。大家都是年轻人，工作上一定要解放思想，放开手脚，发挥年轻的优势，发扬初生牛犊不怕虎的精神，敢闯敢试，开拓创新，不为常态眼光所局限，不为固有经验所束缚，不为传统路径所约束，立足岗位、立足实际，讲求科学、讲求方法，把创新潜能充分发挥出来。
四要燃烧激情，甘于吃苦奉献。爱迪生说过，天才就是百分之九十九的汗水+百分之一的灵感。爱因斯坦也说过，成功等于艰苦的劳动+正确的方法+少说空话。成功的人一定是付出努力的，努力了不一定能成功，但不努力肯定不会成功。为成功而努力，为事业而奉献，对我们年轻干部而言，尤为重要。一要不怕吃苦。艰难困苦，玉汝于成，在实践中经风雨、见世面，在基层经受摔打和磨练，不断提高自身工作能力，是年轻干部成长的宝贵财富（我始终认为，大家作为一个年轻人，吃苦是一种很好的历练。若是在工作中拈轻怕重、避重就轻，一遇到急难险重的事情，就叫苦叫累的，那是绝对成不了大气候的）。大家都是20世纪80年前后出生的，正赶上好时候，与我们年轻时比起来，物质生活比较富裕，工作环境比较舒适，大多数是从家庭的“宠儿”到“象牙塔”的莘莘学子，读完大学就进机关，有的已经从普通干部成长为领导干部，基本条件都很好，成长历程也比较顺，但艰苦环境锻炼得少一些，曲折逆境磨练得少一些，对大家来讲，经历一些艰苦和磨难，并不见得全是坏事。历经风雨才能见彩虹（例如，“千方百计地想，千言万语地说，千山万水地跑，千辛万苦地干”。这就是温州人创业初期的真实写照，也是他们特别能赚钱的原因。他们的吃苦精神，全国人民都是认可的。袜子大王“浪莎”的翁荣金兄弟，1986年到新疆做生意。他俩在拥挤的火车上站了四天四夜。到站的时候，兄弟俩的腿已肿得不能走路了。后来兄弟俩又一起摆摊，每天吃两顿盒饭，睡三四个小时。威力打火机的老板徐勇水当年为筹集创业资金，将东北的铝锭“倒运”到温州卖。由于没钱雇人，他自己搬运铝锭上火车，结果被脱手的铝锭砸伤脚；为了“押运”车皮，他几天几夜没敢合眼。等等，这些都值得我们年轻人学习）。只有敢于吃苦，乐于吃苦，苦中寻乐，工作才会有进步（我给大家说个故事，一个大学毕业生在应聘时，由于读的大学并不出名，专业也不热门，因此考官打算不录用他。但在面试结束时，他向考官真诚地说了一句：“我能吃苦!”这句话改变了考官的主意，就让大学生回去等消息。第二天，考官专门去学校调查了该大学生，得知他的家境很贫寒，在学校期间一直吃苦耐劳。于是考官就决定录用他，因为这种能吃苦的人才是任何公司都欢迎的。这个大学生求职的经历证明了一个道理：能吃苦，吃过苦，这就是资本! “只要能吃苦的，坚决不要懒的!”这是现代企业普遍的用人标准。那些学机械的不愿意下车间，学建筑的不愿意跑工地，学管理的不愿意跑市场的大学生，虽然毕业于名牌大学，虽然成绩优秀，哪个企业又愿意聘用他们呢？对于机关干部来说，更是如此）。（我们身边其实也有吃苦的好例子，县公安分局刑侦大队教导员XXX就是值得大家学习的典型，X派出所的辖县面积大，地理环境特殊，治安情况复杂，整体工作量占分局总数的46%以上。但XXX总是说，“做刑警，就是要吃苦，能吃苦。”即使家离分局只有步行五分钟的距离，他也很少回家，有苦事、难事总是冲锋在前，从无一句怨言。由于工作突出，X年他荣获全国优秀人民警察称号）。二要充满激情。无激情，无发展。保持激情燃烧的状态，保持奋发有为的精神，是一个人、一个政党、一个国家和民族蓬勃向上的标志。激情燃烧，不是燃烧一两下、燃烧一阵子，而是永葆精神之火熊熊燃烧，永葆为党和人民干事创业的良好精神状态。在X的文化中，历来就有股敢闯敢试的冲劲（我们历史上的“四象八牛七十二金黄狗”，都靠敢想敢试，闯出一番天地，成就一番事业的），X的年轻干部生逢其时，当有“敢教日月换新天”的豪迈与自信，而不能自甘平庸，未战先怯。三要敢闯敢干。年轻人要敢闯敢干，干事就要有朝气、有激情、有魄力。一定要有那么一股勇立潮头的志气，超越前人的勇气，与时俱进的朝气，凡是有利于X发展的，就义无反顾、敢冒风险，毫不犹豫、坚定不移地大胆闯、大胆试（邓小平曾经说过：“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股子气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”这话对于我们年轻人来说，特别受用）。尤其是在招商引资、重点项目建设等工作中，希望你们冲锋在前，勇挑重担，努力做出更大的贡献（现在，我们开展的“三比三看三争”活动，即紧紧围绕我县经济社会发展中的重点、难点和热点问题，比学习，看党员干部谁学得多、学得深，争做学习标兵；比实践，看党员干部谁干得多、干得好，争当业务能手；比成效，看工作开展谁进步大、进步快，争创一流业绩。对我们年轻干部来说，更是一场实实在在的竞赛）。四要甘于奉献。作为有理想、有抱负的年轻干部，要牢记“一分耕耘一分收获”、“付出才有回报”，以干为荣，以苦为乐，视逆境为熔炉，把磨难当动力，多吃苦、讲奉献（当前，有部分年轻干部吃不起苦，挑不起重担，难得加个班就觉得工作累、压力大。倒是我们的不少老同志、老领导、老前辈在工作中往往能踏踏实实，创造了优秀的工作业绩，在今年调查中我们发现，每周加班10-20小时占21%，20-30小时占6%，30小时以上占9%，10小时以下占51%，基本不加班的13%，可见大家的奉献精神和吃苦精神还不够强，需要进一步提升）。这种奉献精神既表现在组织需要时顾全大局、挺身而出、慷慨赴义，也表现在急难险重任务面前，冲锋在前、勇挑重担、顽强拼搏，更表现在本职岗位上尽职尽责、攻坚克难、埋头苦干。要少去考虑个人得失，少看看是否得罪人、是否划得来、能否为自己“功劳簿”加分，多去想工作和思想上的不足之处，积极主动的去弥补，以一颗平常心去看待工作生活中的苦与甜。总之，要真正把吃苦奉献作为一种工作常态、一种人生追求，苦干不苦熬，辛苦不叫苦，发扬“5+2”、“白+黑”的工作作风，用我们的辛苦指数换老百姓的幸福指数，用我们的工作敬业度换取群众的满意度，绝不辜负人民的信任和重托。
四、大力加强年轻干部培养，强化“奋战五年、再造X”的基础和保障
年轻干部的教育培养，是一项长期而艰巨的任务。胡锦涛总书记曾经指出：“从长远和战略上看，培养和造就出优秀年轻干部、保证党的事业后继有人是更重要的任务。做不好工作，是不称职的领导者；带不出好干部，同样是不称职的领导者。”把年轻干部培养好、选拔好、使用好，是实现科学发展观的本质要求，意义重大、影响深远。当前，X最大的任务是发展，发展中的头等工作是推动工业经济发展（X月15日，X副省长来X调研时指出：“X最大的制约是交通，最大的需求是平台和保障”。XX省长一针见血，指明了我们工作的重点所在。其实，也是为我们培养干部指明了方向所在），我们要紧紧围绕“奋战五年、再造X”的总目标，着眼X当前发展的重点、热点、难点问题，着力培养出一批能推动X经济发展、推动X工业经济发展的年轻干部。尤其要突出培养一批能招引大项目的干部，一批能推进大平台建设、会做征地拆迁工作的干部，一批能破解资金、土地等要素制约的干部；注重培养一批能发展文化旅游产业的干部，一批会搞城市建设的干部，一批会搞交通建设的干部等等。这是加快我们X经济又好又快发展的一项十分重要而紧迫的任务。为此，全县各级党组织都要将年轻干部的培养工作提上更加重要的议事日程，根据县委的统一部署和要求，结合各部门（单位）实际，制定方法，强化措施，切实抓好这项工作。 
一要当好伯乐、树立导向。用人导向是方向、是标杆、是旗帜。在工作中，选用什么样的人，淘汰什么样的人，关乎人心向背、影响社会风气、关系事业发展。组织部门要当好“伯乐”，发现、重用和提拔使用一批敬业爱岗、勤学善思、务实创新、勇争一流、实绩明显、群众公认的优秀年轻干部，对其给位子、给荣誉，真正做到“干与不干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样”，真正树立起鲜明的用人导向（要让这种鲜明的用人导向，成为激励年轻人奋发向上，勇于争先的一种有效手段；成为鼓舞年轻人积极进取、拼搏勇进的一种强大动力）。一要重用爱岗敬业的干部。爱岗敬业，就是要对工作具有强烈的责任心、事业心，这也是做成事的基本条件。组织部门要真正把那些安心本职工作，热爱本职工作，干一行，爱一行，钻一行，精一行，对本职工作一丝不苟，心甘情愿为本职工作奉献自己的一切的优秀年轻干部选拔出来（很难想象，一个不喜欢自己的工作和岗位，老是抱怨的人，会有什么作为？会取得什么成就？）。二要重用精益求精的干部。要鼓励广大年轻干部把争一流当作一种习惯，把求卓越当成人生和事业的方向，大力提倡“不将就”、“不凑合”、追求极致的工作作风。对于那些工作中提高标准，精益求精、争创一流、追求完美的干部，要高看一眼，重点培养。三要重用实绩突出的干部。要树立凭实绩用人、靠实干说话的正确导向，使“埋头者”有出路、能出头，不再被埋没。特别是在推荐、测评干部的时候，不一定追求满票，要重票但不唯票，既重民意，看票数，又不简单的“以票取人”（现在，在我们的干部队伍中，还存在一些不良的现象。如当一些干部在工作中爱岗敬业、加班加点，取得成绩的时候，总有个别干部以讽刺、挖苦的态度去取笑他们，这是极其不可取的，也是与X的发展背道而驰的，这种风气不可长，一旦发现要严肃查处）。
二要搭建平台、加强锻炼。要为广大年轻干部提供全方位的平台锻炼机会，加速其成长。一是通过上挂、下派、外派锻炼。要坚持把年轻干部选送到省市机关、乡镇基层、经济发达地县和县内重点企业跟班学习，增强年轻干部的群众观念、吃苦精神和大局意识，提高年轻干部分析和处理复杂问题的能力和水平（今年以来，我们已经选派了X名以年轻同志为主的副科级领导干部赴XX学习培训，收到了很好的效果，下一步要继续探索），每年要选派一定数量的乡镇优秀年轻干部上挂或者调动至县级机关部门，一定数量的机关优秀年轻干部下派或调动至乡镇一线，促进双向交流。尤其注重加强“三门”干部（从家门到校门，毕业后进了机关门的新公务员，我县共X名）的基层锻炼，分批选派到乡镇、村、企业一线，让他们熟悉基层，提升能力。二是在关键岗位和重大活动中锻炼。要积极抽调年轻干部参与急难险重工作（每年选派X名左右的优秀年轻干部），参与核心工作，在引资洽谈、合约签订、项目报批、征地拆迁、设备引进、投产运作、信访维稳全过程中锻炼年轻干部（比如说，我们正在做的新提任干部到征迁、项目一线去实践锻炼。正在开展“六个一”工作实践活动，这项活动就是为了使各级领导干部在干中学、学中干，在实践中取得第一手经验、提高能力水平。对于我们年轻干部来说，从当前就要开始接触这些工作，积累经验，打好基础），从而经受锻炼，增长见识，提高能力。三是在艰苦环境中锻炼。把经济相对落后的贫困村，偏远镇列为年轻干部培养锻炼的基地，每年安排年轻干部到这些镇村锻炼，增进他们与人民群众的感情，培养吃苦耐劳、埋头苦干的作风。
三要选优培强、激发活力。通过有效的举措，着力培养选拔一批优秀的年轻干部，不断优化干部结构，给各级领导班子注入新的活力。一是分类培养干部。要着力避免培养工作一般化、程式化、泛泛化，按照个性相符、专业相近、经历相关、兴趣相应的原则，加强对年轻干部成长培养的分析，根据年轻干部的知识能力结构、性格特征、特点特长等，科学确定今后的培养方向，制定个性化的培养措施，培养出最符合X发展需要的干部（如围绕招商引资任务，选派会谈判、有阅历的干部投身招商一线，增强引资实战能力。围绕征地拆迁目标，选派肯吃苦、能攻坚的干部充实征迁队伍，提升征地拆迁水平。围绕项目推进计划，选派善谋划、会创新的干部加入重点项目，推动项目更好更快建设，等等）。二是竞争选拔干部。要通过深化竞争机制，在竞争中发现大批优秀年轻人才，激发广大干部自我教育、自我提高的积极性和主动性，促使一大批优秀年轻干部在竞争中开拓创新，脱颖而出，茁壮成长（今天下午，我们在座的年轻干部，就要参加理论考学，接下来还要进行考察走访、面试比选等，最终确定X名左右的优秀年轻干部名单）。要进一步深化公开招考制度，通过考试考核集中选拔一批后备党政干部，为年轻干部脱颖而出创造条件（像前段时间，我们开展的科级领导干部和乡镇团委书记、妇联主席公选，成功当选的大部分同志都很年轻，有了这么一个平台，又有一批年轻干部经过努力脱颖而出，成为了科级领导干部或镇团委书记、妇联主席）。三是动态管理干部。建立后备年轻干部库，每年进行考察，对后备干部建立档案信息库，实行一人一档，逐人明确培养方向，制定培养计划，落实培养措施，使他们尽快成熟起来。此外，每年对后备干部进行一次调整，对新发现的优秀年轻干部及时补充进来，促进后备干部的合理流动。组织部的干部要不断提高考准考实干部的能力和水平，不断提高选用干部的能力和水平，不断提高培养管理干部的能力和水平。
四要营造氛围、形成合力。要积极营造年轻干部成长的良好环境，加大培养力度，形成强大合力，使年轻干部队伍早日铸就成才。一是形成良好的培养氛围。要进一步解放思想，更新观念，广开渠道，大胆使用。使用是最好的培养。各地各部门党政主要负责同志，对年轻干部、非党干部既要关心爱护，又要放手使用，要敢于给他们压担子、交任务，提供实践舞台，积极支持他们大胆工作，着力形成积极向上的培养氛围（参加今天会议还有各镇的党委书记（开发县常务副主任）、县级各部门主要领导，把你们也请来参加会议，就是要求你们对年轻干部的培养工作要更加重视，真正把这项工作摆到更加突出的位置。当前，干部资源是重要的资源。培养优秀年轻干部，如果只是按部就班、循规蹈矩，就很难为上级党委政府输送优秀的干部资源，所以必须要突破常规，敢于大胆提拔和使用真正优秀的年轻干部）。要在全社会形成扶持年轻干部成长的良好舆论环境。通过电视、广播、网络等多种宣传方式，营造加强年轻干部选拔、任用的社会氛围，激励年轻干部干事创业的激情，减少年轻干部工作中的压力、顾虑，使其充分发挥自身优势，攻坚克难、开创工作新局面，获得个人能力素质的新发展。二是加强多方的关心关爱。坚持把关心爱护与严格管理有机结合，着力增强年轻干部对X的归属感、认同感和责任感（比方说，近三年来，我县转任县外工作的公务员有X人；招硕引博已有X人离岗，他们转任和离岗的原因是什么，都要排摸清楚，以便在今后的工作中强化针对性的改进举措，增强各级干部对X的归属感）。要加强因势利导，针对年轻干部思想活跃、创新意识强等特点，广泛开展学习交流活动，引导年轻干部分享成功经验、记取失败教训、丰富成长阅历。要注重关怀帮助。主动帮助年轻干部解决工作生活中的困难和问题，及时送上组织关心。定期与年轻干部开展沟通交流，进行思想引导和工作指导，帮助改正错误、克服不足。县委和县委组织部要定期不定期地组织召开年轻干部座谈会，听取意见建议，及时了解年轻干部的心声和思想，及时发现优秀人才，加强有针对性的培养措施。三是凝聚强大的工作合力。日前，县委办、县政府办印发了《关于X县“优秀年轻干部成长工程”的实施意见》，明确了我县加强年轻干部培养的指导思想、基本原则、目标任务和培养措施。各级党委（党组）组织人事部门要切实履行培养年轻干部的具体职责，当好参谋助手，不断改进工作方法，严格按照有关规定和党委（党组）的工作部署做好工作。统战部门和工青妇等群团组织要发挥各自的作用，积极向党组织推荐优秀人才，配合组织人事部门做好培养工作，形成强大合力。
同志们，青年强则X强，历史赋予你们艰巨而神圣的使命，时代召唤你们书写新的壮丽篇章。希望你们不辜负群众的期盼和厚望，不辜负组织的信任和重托，解放思想、积极进取、开拓创新、苦干实干，接受考验和磨砺，加快进步与成长，为奋战五年、再造X，加快建设长三角都市圈中清丽、富裕、乐居的现代化生态型水乡魅力之城作出新的更大的贡献！
