党建结合生产经营具体实践
创新做法经验材料 

2020年是我省高水平全面建成小康社会的收官之年，是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。XX公司党支部以党的政治建设为统领，以“三个融入、四个同步”为抓手，全面提高党建工作质量，强化党建引领、业务协同，落实全面从严治党主体责任，探索国企党建的有效方式，将党建成效转化为公司的发展活力和竞争实力，为推进XX事业高质量发展、助力乡村振兴提供坚强保障。
一、应运而生，构建财政金融协同支农新格局
我国正处于全面建成小康社会的关键时期和传统农业向现代农业转型的跨越阶段，世界发达国家的农业现代化实践表明，现代农业需要现代金融支持。但长期以来，农业适度规模经营主体发展受制于资本不足，融资难、融资贵的问题突出，其关键问题在于欠缺有效的抵押物、农村信用数据不完善。因此，创设新的政策性金融工具，建立一整套体现政策性、专注于农业、相对独立的农业XXXX体系，发挥衔接农业经营主体与资金供给者的“桥梁”和“纽带”作用，成为破解这一难题的关键。
习近平总书记指出，农村金融仍然是个老大难问题，解决这个问题关键要在体制机制顶层设计上下功夫，建立适合农业农村特点的金融体系。党中央、国务院高度重视农业XXXX体系建设工作，XX年起连续五年中央一号文件对此作出部署，财政部等三部会也出台XX、XX等一系列文件，推进农业XXXX体系建设。XX年X月，经省政府批准，省XX厅会同省XX厅组建省XX公司，推进XX工作，努力破解农业融资难题。
二、主动作为，积极推行“三跑三降”新模式
公司认真践行“上门服务至少一次”改革举措，积极推行“三跑三降”XX模式，简程序、提效率、优服务，全力推进XX业务发展。截至XX年XX月底，公司已累计为全省近XX个农业经营主体提供XX贷款XX亿元，进一步缓解农业融资难、融资贵问题，为乡村振兴战略引入“金融活水”。
一是跑银行，扩大银担合作成果。主动上门加强与银行合作，以“风险共担、利率优惠、不缴存保证金”为原则，与省内XX多家金融机构开展业务合作。开发符合农业产业特点的“浙里担”系列产品，主动上门为合作银行提供XX政策培训和业务咨询服务，迅速打开产品推广局面。公司领导多次带队深入基层一线，听取合作银行客户经理在业务发展与风险管控方面的意见建议，并不断迭代产品与服务，更好促进业务发展。实施优惠XX费率，并通过协商谈判等争取合作银行对农业贷款实行优惠利率；向合作银行推荐优质的财政支农项目，形成“要求银行支农”转向“银行要求支农”的良好局面。
二是跑农村，提升为农服务能力。截至XX年XX月底，公司围绕XX产品研发、业务发展和项目尽调等，累计有XX多人次主动上门服务，深入乡镇街村、田间地头开展现场调研和业务拓展，联合农业专家开展我省农业十大主导产业的分析工作，了解农业发展情况及农业经营主体实际需求等。加强与农合联、农业行业协会、基层政府部门等的合作，不断做大XX“朋友圈”、下沉服务重心，深耕农村市场；通过农民信箱、微信公众号、政府部门官网及新闻媒体等各种渠道，面向农民群众大力宣传农业XX的好政策、好产品，让广大农民了解并享受到XX服务。
三是跑数据，推进业务创新发展。顺应互联网金融发展大势，主动加强与省农业农村厅等相关部门的对接，初步完成4万多户农业主体基本数据的采集；成功申报XX创新服务试点项目，以实施“XX项目”为契机，通过整合农业发展相关政务数据、XX数据、金融数据等，加强数据挖掘与分析，着力建立大数据平台和风控模型，以实现大数据在XX和“三农”领域的运用，推动XX创新发展。
通过推行“三跑”业务模式，不断促进XX业务加速发展、创新发展，业务规模和覆盖范围迅速扩大，“三降”效果逐步显现：
一是降低贷款门槛。将“三有一无”（有规模、有经验、有效益、无不良）作为XX的评判重点，一般无需抵、质押物，解决农业主体缺乏有效抵押物的问题，现有银行XX政策不能准入的部分农业主体，也能通过XX增信后获得准入和贷款。
二是降低农业融资成本。公司出台一系列优惠的收费政策，XX费率平均在XX%左右，比市场XX费率低XX%-XX%，XX贷款利率下降约XX%，直接减轻农业贷款融资成本超XX万元，农业经营主体实实在在享受到政策红利。
三是降低贷款风险。通过跑农村掌握的农业发展情况等，从“看人”、“看事”等多维度科学设置准入条件，源头防范主体风险；加强与合作银行的风险共同管控，设计银担分险、创新财政补助质押、风险预警等系列风控措施，目前XX业务零风险、零代偿，为持续发展和服务农业主体打好基础。
三、找准支点，撬动XX事业新发展
公司通过推行“三跑三降”模式，做大XX业务规模，扩大XX业务覆盖面，关键在于以“政策、协力、创新”为着力点，推进农业XX发展，有效发挥政策效应。
（一）发挥政策优势
首先，始终坚持政策性定位，严格按照有关政策要求拓展业务，制定优惠的政策性收费标准，费率最高不超过年XX%，并利用政策性XX的强信用地位，争取银行对XX贷款利率给予优惠，确保农民贷款综合成本不超过XX%。
其次，发挥政策研究和协调的作用，将农业XX功能嵌入到农业综合开发政策中，为农发项目建设主体提供XX，解决项目实施前期较大投入带来的融资难题，促进产业政策与财政政策、金融政策“三位一体”、协同推进。
（二）发挥协同效应
着力做好“协力”这篇文章，做大做强XX“朋友圈”，以助推乡村振兴为主题，在合作基石上建立起多方合作机制，有效整合各方力量，协力支农惠农。
以支农惠农为基石，积极推动与农业产业基础实、合作社基础好的市县政府合作开展业务，加强与省级有关农口部门的合作，推动出台一系列农业XX发展相关政策文件等，让农业主体得到更多实惠。
以农业金融发展为基石，与XX、XX等农业金融主力开展全面业务合作，引导金融资本投入农业，提高农业经营主体的XX可得性。
以推进“三位一体”建设为基石，加强与XX的合作，选择部分“实力较强、主业突出、运营规范、风险可控”的市县XX机构设置办事处或代办点，促进XX体系向市县基层延伸，解决XX业务“最后一公里”问题。
以农业产业振兴为基石，加强与农产品行业协会的战略合作，通过建立紧密的担协合作关系，发挥行业协会的组织优势，共同引导金融机构将XX资金投向农产品行业。
（三）发扬创新精神
创新XX业务流程。传统XX贷款不仅环节多、耗时长、效率低，还需客户在银行和XX机构之间来回跑、多次跑，公司通过合作分险、多措控险、优势互补等，与合作银行推出小额批量XX贷款产品，在风险可控的基础上大幅精简与合并业务流程，农业主体可通过手机银行、网上银行等自助放款、还款，无须来公司即可办妥手续，方便快捷。
积极探索“互联网+XX”模式。利用浙江互联网先发优势等，以农业互（物）联网平台为业务决策提供支撑，探索发展互（物）联网+XX新模式，不断推进业务创新；推进金融支农创新项目，实施新型农业经营主体信用评价体系建设及应用项目，着力推动建立大数据平台和风控模型，有助于提高XX贷款办事效率，让数据多跑路、农户少跑腿。



