围绕中心  认真履职
努力开创党风廉政建设和反腐败工作新局面
——在县纪委全会议上的工作报告

同志们：
这次全会的主要任务是：深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、中纪委X届X次、X次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会、县委X届X次全会暨经济工作会议精神，总结2019年党风廉政建设和反腐败工作，部署2020年工作。下面，我代表县纪委常委会X次全体会议报告工作。
一、2019年党风廉政建设和反腐败工作完成情况
（一）坚决正风肃纪，服务经济发展。坚持把干部作风建设作为纪检监察工作的主线。县级领导带头落实中央八项规定精神，坚决反对和纠正“四风”。纪检监察机关加强对落实八项规定情况的监督检查，抓住重要时间节点，狠刹公款送贺卡、送节礼、公款吃喝、公款旅游和奢侈浪费等不正之风，查处违反中央八项规定问题X个，处理X人。严格控制“三公”经费支出，“三公”经费较去年减少X%。围绕县委县政府重大决策部署开展监督检查，对重大项目进展、上级督办或批示、群众关心的热点难点问题开展暗访，发现问题X个，下发督办通知X份，党政纪处分X人，效能告诫X人，诫勉谈话X人。围绕“狠抓落实年”活动集中开展解决“中梗阻”问题百日攻坚战活动，加大对“四乱”“吃拿卡要”等问题的整治力度，解决群众反映问题X个，行政警告X人，诫勉谈话X人，书面检查X人。围绕“百姓问政”“群众评诺”活动收集、解决群众反映问题X个，产生了较好的社会影响。发挥跟踪问效平台作用，完善X个重点企业环境监测点和X个效能直报点，X个县重点项目派驻了首席服务官。
（二）加强教育监督，规范权力运行。深化廉政教育，建立“廉政XX”网站，发挥网络监督和宣传作用；开展“廉政警示教育夜校”活动，举办X场，受教育人数X余人；推进廉政文化“六进”工作，举办社县文艺演出、廉政书画展X场。开展反腐倡廉制度建设年活动，制定规章制度X大类X项。落实廉政建设责任制，X个单位主要领导向纪委常委会公开述廉；开展监督检查，对X个单位通报批评。全面实施“阳光XX”，加快推进县委县政府权力公开运行，投资X万元建成公开电子屏;加强廉洁自律和权力运行监督，开展审计项目X个，处理X人;建立健全“公务灶”制度，逐步实施公务卡制度；清理超标办公用房X间，X平方米。创新载体，投资X多万元建成X平方米功能齐全的行政服务大厅，X个单位X个审批项目入驻;完善110联动机制，全年受理群众诉求X万件，办结率100%，群众满意度100%。
（三）严厉惩治腐败，增强办案效果。坚持把查办案件作为纪检监察工作的主业。纪检监察机关共受理信访举报X件（次），其中“三要”信访案件X件，对科级干部实施信访谈话X人。立案调查X件，结案X件，给予党政纪处分X人，其中科级干部X人、一般干部X人。通过查办案件，彰显了惩腐决心，提升了队伍信心。认真落实信访工作“五项机制”和“五个统一”，对历年案件线索进行全面清理，按照拟立案、初核、暂存、留存、了结五类标准进行处置。开展办案安全自查自纠活动，实现依法依纪安全文明办案。设置信访举报接待窗口，建成专门谈话室。建立查办案件督办机制和党员数据库系统，完善纪检监察机关与公检法、审计等部门之间的协调机制。创新案件审理档案电子化管理，提高了案卷管理科学化水平。，
（四）坚持执纪为民，维护群众利益。坚持把执纪为民作为纪检监察工作的根本任务。深化民主评议政风行风工作，组织民评代表X人次参加了全市政风行风集中评议，充分发挥效能监督员、民评代表的作用。围绕城乡低保、保障性住房、减.轻农民负担、教育乱收费等问题深入开展纠风治乱，查处在职教师违规推荐教辅资料X起，责任追究X人。深入开展囤地圈地、工程建设、行政执法、水利资金等专项治理，排查整改问题X个。加强农村集体“三资”监管，开展农村集体“三资”及村级干部执行财经纪律专项检查，查处违规资金X万元，查办案件X起，予以党政纪处分X人，提出整改意见X条。
（五）抓好自身建设，夯实基础工程。坚持正人先正己，把队伍建设作为一项基础工程来抓。完善机关内部协作工作制，实行书记、副书记、常委工作三级负责制。优化机关人员配置，成立三个案件检查室，加强办案工作。实行常委分包办事处、重点部门和重点企业制度。开展纪检监察干部“下基层，大调研”活动，征求意见X余条，解决问题X个，撰写调研文章X篇。加强绩效考核，在全县纪检监察系统实行绩效考核办法，完善考核内容、创新考核方式、严格奖惩措施，全县纪检监察系统争先晋位氛围更加浓厚。加强干部教育监督，加大干部交流力度，队伍活力不断增强。健全领导干部带头改进作风机制，规范会议公文管理，厉行勤俭节约，严格控制“三公”经费和会议费支出。在全系统开展会员卡清退工作，并郑重作出“零持有”承诺。
2019年，我县先后被评为全省纪检监察信访举报工作先进单位，全市党风廉政建设责任制工作先进单位、全市优化经济发展环境工作先进单位、全市纪检监察工作先进单位。全县反腐倡廉工作能取得以上可喜成绩，离不开县委、县政府和上级纪委的正确领导，离不开全县干部职工的大力支持。在此，我代表县纪委常委会向同志们表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，全县党风廉政建设和反腐败工作还存在一些问题和薄弱环节，主要表现在：一是权力的监督制约问题还没有从根本上解决，一些部门和党员干部不廉洁问题时有发生。二是作风建设仍需加强，少数党员干部担当意识、服务意识、创新意识、节俭意识还不够。三是一些重点领域监管的机制体制还不够规范。四是纪检监察干部队伍的素质和能力还不能完全适应反腐倡廉新形势、新任务的要求。对此，我们必须高度重视，.采取有效措施着力加以解决。
二、2020年党风廉政建设和反腐败工作主要任务
2020年是贯彻落实党的十九届四中全会精神、决胜全面建成小康社会的重要一年，也是加快构筑现代产业体系，科学推进XX老工业基地振兴转型战略部署的突破之年，做好党风廉政建设和反腐败工作意义重大。今年全县党风廉政建设和反腐败工作的总要求是：深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会，中央、省、市纪委全会和县委全会精神，以党的群众路线教育实践活动为统揽，以服务保障经济社会发展为重点，以深化干部作风建设和反腐倡廉建设为主线，围绕中心、认真履职，攻坚克难、创优争先，努力开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，为科学推进XX老工业基地振兴转型，实现经济社会永续发展提供坚强的作风纪律保障。
（一）严明党的纪律，加强对重大决策部署的监督检查。一是加强对党的纪律执行情况的监督检查。要严格执行党的政治纪律、组织纪律、工作纪律、财经纪律和生活纪律等各项纪律，坚决克服组织涣散、纪律松弛现象。严肃查处违反政治纪律的行为，不允许上有政策、下有对策、有令不行、有禁不止，不允许在贯彻执行上级决策部署上打折扣、做选择、搞变通，不允许散布违背党的理论和路线方针政策的意见，不允许公开发表违背上级决定的言论，不允许泄露党和国家的秘密，不允许参与各种非法组织和非法活动，不允许制造传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论。认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，严明组织人事纪律，严肃查处拉票贿选、跑官要官、违规用人等行为。广大党员干部要按照党章规定，做到党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级服从上级。纪检监察干部要严格监督，坚决查处违反党纪行为。二是加强对重大决策部署落实情况的监督检查。要围绕县委、县政府“三大格局”的总战略和“龙形经济带”的总布局，加强对重大决策部署落实情况的监督检查。抓好发展环境优化，规范企业执法行为，全面治理涉企“四乱”等突出问题，完善优化经济发展环境制度措施，加大问责力度。深化“两转两提”，转变政府职能，加快行政审批改革，推进服务型政府建设。服务企业发展，提升行政服务中心、行政效能电子监察平台建设。加大对重大项目推进情况和部门履职情况的监督检查力度，抓好各项保廉促效制度落实，严肃查处违纪违规行为。健全监督检查常态运行机制，建立贯彻落实重大决策部署长效机制。
（二）贯彻落实中央八项规定，坚持不懈正风肃纪。一是深化廉政教育。深入开展理想信念和宗旨教育、党风党纪和廉洁自律教育，继续办好“廉政警示教育夜校”，在教育的覆盖面、针对性、制度化、实效性上实现提升。持续开展廉政文化创建活动，发挥廉政教育基地作用，加快廉政文化精品工程建设。加强廉政XX网站建设，发挥权威发布、宣传教育、工作展示、投诉举报功能。做好网上反腐倡廉宣传引导和网络舆情的收集研判、应对处置工作。二是严格责任追究。要严肃查处党员领导干部到私人会所活动、变相公款旅游等问题。重点纠正领导干部利用本人及家庭成员婚丧喜庆、乔迁履新等名义，收受下属以及有利益关系单位及个人礼金的行为。严禁用公款互相宴请、赠送节礼、违规消费。坚决纠正损害群众利益的不正之风，重点纠正社会保障、.教育、医疗、保障性住房、.彳正地拆迁、环境保护、强农惠农资金等突出问题。严肃查处以权谋私问题，治理乱收费、乱罚款、乱摊派和吃拿卡要等问题。加大惩戒问责力度，及时查处违规违纪行为。三是完善工作机制。要强化制度硬约束，提高制度的执行力。健全各级领导干部带头改进作风、深入基层调查研究机制，完善党员干部联系群众和服务群众制度。认真落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》，严格执行党政机关公务接待管理规定和领导干部工作生活保障制度。继续实行“公务灶”制度，全面推行公务卡制度的落实。
（三）围绕经济社会发展，加大查办案件工作力度。一是加强组织协调。纪检监察机关要始终保持查办案件的高压态势，加强对反腐败工作的领导。查办腐败案件以上级纪委领导为主，线索处置和案件查办在向同级党委报告的同时必须向上级纪委报告。完善反腐败协调小组职能，形成健全规范有序的工作模式。建立健全查办案件组织协调机制，加强与公检法、审计等职能部门在信息沟通、线索移交”疑难会商、手段互补、力量互助等方面的协作，形成查办案件的强大合力。二是提高办案质量。要严格审查和处置党员干部违反党纪政纪、涉嫌违法的行为。要着力严查五个方面的腐败案件问题：严肃查办领导干部贪污贿赂、钱权交易、腐化堕落、失职渎职案件；严肃查办执法、司法人员徇私舞弊、枉法裁判、以案谋私的案件；严肃查办严重违反政治纪律的案件；严肃查办群体性事件、重大责任事故背后的腐败案件；严肃查办商业贿赂案件。要严惩四类人员：严惩顶风违纪者、破坏发展环境者、不按规矩办事者、违反组织纪律者。要规范并严格执行党内审查审批程序，加强调查取证，强化纪律检查职能部门间的相互制约和监誓。优化“三结合”办案机制，着力提升案件线索发现、大案要案突破和办案安全风险防控能力。加强案件审理和申诉复查工作，认真履行审核把关和监督制约职责。完善案件审理电子化管理，发挥查办案件的惩治和预防功能。三是规范案件管理。全面推进信访举报工作五项机制，严格落实“五统一”接访制度。按照立案、初核、暂存、留存、了结五类标准，规范管理和处置领导干部反映问题线索。严格遵守审查程序和审查纪律，加强办案场所规范化建设。依纪依法安全文明廉洁办案，加强对办案全过程的监督管理。落实办案安全责任制，加强对安全事故的责任追究。四是发挥治本功能。坚持抓早抓小抓苗头，全面掌握党员干部的思想、工作、生活情况。加强信访监督和诫勉谈话工作，对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早纠正、早查处。坚持宽严相济、县别对待，严惩极少数、教育大多数，真正严惩贪腐者、保护改革者、宽容失误者。健全重大案件剖析制度，发挥反面教材警示作用和查办案件的治本功能。
（四）突出责任落实，深化惩防体系建设。一是抓好规划实施。按照中央、省、市意见，结合县情实际，及时制定《XX县建立健全惩治和预防腐败体系2020—2024年责任分解意见》。加强组织协调、检查考核，健全督查、责任追究、考核结果运用机制，确保惩防体系建设目标任务落到实处。二是完善监督机制。科学配置权力"形成决策权、、执行权、监督杈相互制约，规范权力运行，强化权力监督，.把权力关进制度的笼子。认真落实党内监督各项制度，加强对领导干部特别是主要领导干部的监督。严格遵守民主集中制，认真执行“三重一大”集体决策程序。对领导干部报告个人有关事项情况开展有针对性的抽查核实。推行权力部门清单制度，依法公开权力流程。加强廉政风险防控机制建设，建立健全防止利益冲突机制。加强舆论监督，运用和规范互联网监督，增强监督合力。三是强化责任落实。各级党组织要切实担负党风廉政建设主体责任，定期向县纪委报告党风廉政建设责任制落实情况。各单位各部门主要领导要认真履行第一责任人职责，领导班子成员切实做到“一岗双责”。根据上级要求，及时完善我县党风廉政建设责任追究办法，明确一旦发生腐败问题，相关单位部门和领导干部要承担的责任。要严格落实好“一案双查”制度，对发生的腐败案件、不正之风问题严重并造成重大影响的单位和部门，要有错必究、有责必追，既要追究当事人的责任，也要追究相关领导的责任。
三、加强纪检监察干部队伍建设，努力提高履职能力
打铁还需自身硬。信任不能代替监督。全县纪检监察机关要按照中纪委“转职能、转方式、转作风”的要求，进一步增强大局意识、主业意识、责任意识，树立忠诚可靠、服务人民、刚正不阿、秉公执纪的良好形象。
(一)转变工作职能。要正确把握大局与主业的关系、惩治与预防的关系、管人与管事的关系、抓大与抓小的关系。要明确职责定位，把不该管的工作交还主责部门，做到不越位、不缺位、不错位。要优化纪检监察机关内部机构配置，突出办案力量、强化监督力量、整合预防力量。要削减和退出不必要的议事协调机构，不该牵头的不再牵头，不该参与的立即退出。
(二)优化监督方式。要严格落实纪委监督责任，对协助本级党组织加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作不力，发生严重违纪违法案件的单位和部门，严肃追究责任。要把监督检查的切入点从配合主管部门开展业务检查转变到对政府部门履行职责的监督上，发挥好“监督再监督”作用。
（三）加强派驻监督。要明确派驻机构的职责任务、机构设置、人员配备和工作保障。派出机构要加强管理，完善考核激励和责任追究机制。派驻机构要全面履行监督职责，加强对驻在部门领导班子及其成员的监督。驻在部门要自觉接受监督，大力支持派驻机构工作。
（四）深化作风建设。要以党的群众路线教育实践活动为契机，进一步强化“为民务实清廉”意识，带头改进作风，坚决纠正“四风”。要严格执行选调录用纪检监察干部标准和程序，把好入口关。要着力解决“灯下黑”问题，对不适合当纪检监察干部的，坚决予以调离；对纪检监察干部违纪违法行为坚决查处，决不姑息。
同志们，党风廉政建设和反腐倡廉工作责任重大、任务艰巨。让我们在县委、县政府和市纪委的正确领导下，围绕中心，认真履职，紧盯目标，扎实工作，努力开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，为实现全县经济社会健康、高质量发展作出新的更大贡献。
