坚定信心  保持定力  稳中求进
全力完成经济社会发展工作既定目标任务

同志们：
刚才，XX书记站在全局的高度，就做好今年各项工作进行了安排部署。我们要认真学习，深刻领会，抓好落实。下面，就贯彻落实XX书记重要讲话，我讲四点意见。
一、肯定成绩，坚定信心
2019年，是形势复杂严峻、发展遇到诸多困难的一年，也是全区上下勇拼实干、取得显著成效的一年。我们主动适应经济发展新常态，紧盯“两个高于”“保五争三"目标，认真落实稳增长、调结构、促改革、惠民生的一系列政策措施，全区经济保持了持续稳定、稳中有升的好态势。初步统计，全年预计完成生产总值X亿元，同比增长X%;规模以上工业增加值X亿元，同比增长X%;全社会固定资产投资完成X亿元，同比增长X%;社会消费品零售总额X亿元，同比增长X%;全区财政一般预算收入完成X亿元，同比增长X%。
（一）稳增长与调结构并重，发展态势持续向好。把稳定增长作为全局工作的重中之重，在稳增长中狠抓产业结构调整,实现了发展速度和质量的有效统一。工业水平不断提升。大企业结构调整深入推进，高端装备方面取得新的成就，多个重大项目正积极推进。我区被确定为国家高端装备制造高新技术产业化基地。现代服务业快速发展。高端商业更加集中，XX成为全市物流企业最为集中的区域之一。XX科技园入驻企业X余家，X科技园为代表的高科技企业孵化基地正加紧推进。创业创新深入推进。全区申报专利X件，发明专利突X件。大企业及中小企业创新成果不断涌现，X等大企业创新做法引起强烈反响。X实验室被确定为国家重点实验室，X等7家企业被认定为国家级高新技术企业。全省首个X技术创新战略联盟在我区成立。“三证合一”全面实施，全年新增创业个体X余户，同比增长X%。
（二）强支撑与优环境并举，发展后劲不断增强。重大项目全面推进。全年实施亿元以上重大项目X个，新开工亿元以上项目X个。X个省、市重点项目均超额完成年度节点计划。重大项目加快推进，X科技园二期建成，新增孵化面积X万平方米，X个街坊统筹改造项目安置区启动征迁。开放招商成效明显。创新招商理念，招才引智取得突破，全市英才培训基地落户。重大招商项目顺利推进，X科技园、X酒店等项目正在开工准备。全年引进省外境内资金X亿元，超出年度计划的X%,利用外资X亿美元。与X集团签订了投资X亿元的大企业老厂区搬迁改造开发协议，老厂区新产业培育正在积极洽谈。服务企业水平不断提升。建立了企业反映问题的接收、协调、办结反馈机制。引导民营企业适应经济发展新常态，利用科技创新扩大市场占有率。全年召开重大项目例会X次，协调解决近X个问题。帮助企业申报各项专项扶持资金，争取老工业基地改造专项扶持资金X余万元，争取国开行支持棚户区改造资金到位X亿元。改革创新不断深化。政府行政管理体制改革稳步推进。城市管理体制改革深入实施，“条块结合、以条为主”的管理体制不断深化。教育改革迈出新步伐，引进华中师范大学、复旦中学等知名专业管理团队进驻我区办校或委托管理。发展环境不断优化。在深入推进手续代办、联审联批、网上审批的基础上，启动行政服务中心便民化服务改革。积极落实减免税政策，国税为X户企业减免企业所得税X万元,地税为X户企业减免税X万元。
（三）抓建设与强管理同步，城市品位大幅提升。城市功能更加完善。投资X万元，新建X路、X村安置区规划路，对X路、X路等道路进行改造及人行道提升，积极推进X路、X路等市政道路涉及征迁，辖区路网结构不断完善。220KV变电站正在施工，X路110KV变电站开工建设。全年新增供热面积X万平方米。城市改造积极推进。X改造群众全部回迁，X等城中村改造安置房建设大头落地，X等村的改造正在实施，X等村庄改造正在前期工作。大企业老旧生活区改造全面铺开，X等14个改造项目开工，X改造正在基础准备。全年旧城棚户区改造开工X万平方米，竣工X万平方米。生态环境不断提升。大力推进碧水蓝天工程实施，持续推进河渠排污口整治、夏秋两季秸秆禁烧等活动，关停拆除X燃煤锅炉。美丽乡村行动深入推进，重点对城中村及X个城郊村的环境进行整治。投资X万元实施绿化提升工程，新增绿化面积X万平方米。文明城区持续巩固。投资近X万元完成了三批X个老旧小区环境整治。实施五星级文明小区创建活动，建立长效管理机制。开展沿街商业门店综合提升工程，投资X余万元对X余条主次干道、沿街店面进行整治，铺设道路X万平方米，粉刷、清洗墙体X余万平方米。
（四）经济发展与改善民生协调推进，群众幸福感持续提升。在稳定经济增长的同时，始终坚持发展为民的根本宗旨，全力推进民生各项工作。近X家低收入家庭享受廉租房实物配租。养老工作走在全市前列，全年新增养老机构X家，投资X余万元新建社区日间照料中心X个，全省养老服务体系建设现场会主要观摩点设在我区。XX被确定为全国社区治理和服务创新实验区，为全省唯一。全面提升教育发展水平，投资X余万元完善教育基础设施。X小学、X实验小学等X所小学的改扩建工程扎实推进。XX区顺利通过国家义务教育均衡发展评估验收。公共文化服务体系建设扎实推进，图书馆、文化馆建成国家二级馆，X个街道文化服务中心全部达标。社区卫生服务水平进一步加强。
这些成绩，是在外部条件复杂、内部结构性矛盾突出的特殊情况下取得的，是在市场需求萎缩、企业普遍遭遇困境的严.峻形势下取得的，来之不易。事实充分证明：事在人为，只要付出就有收获。我们要倍加珍惜成绩，坚定发展信心，进一步鼓足干劲，乘势而上，在新的一年取得更大成绩。
二、认清形势，保持忧患
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到面临的严峻形势及存在的问题和不足。
从外部环境看，发展依然面临诸多困难。我国经济发展进入新常态，发展速度将从高速转向中高速，产品结构性过剩，外部需求减少，市场对企业的要求更高，部分企业很可能被淘汰；产业结构调整的倒逼效应，使投资方向发生深刻变化，传统粗放的发展方式不可持续，一些传统优势产业可能会逐步萎缩；“互联网+”及信息技术的高速发展和应用，新的商业模式不断涌现，对传统产业造成较大冲击，若不能积极适应、主动对接，必将被淘汰；房地产业回归理性，房地产形势趋于平稳，去库存将成为今后一段时间的主要任务，房地产对经济拉动的作用逐步减弱，城市区经济必然受到影响。
从内部发展看，经济运行仍有不尽人意的地方。一是部分指标与年初预期有一定差距。固定资产投资、社会消费品零售总额增幅在全市排名不靠前，一些指标的增幅与年初确定的计划还有差距。二是企业生产经营面临诸多困难。大部分企业生产缩减，外部订单减少；中小企业融资难问题异常突出，融资难问题在短期内很难有效解决，很可能成为影响企业发展的重大障碍。三是部分重大项目推进缓慢。重大项目谋划不足，新开工项目还比较少，个别计划开工项目没有按时开工，部分重大项目推进节点明显滞后。四是发展环境仍需进一步优化。一些职能部门推诿扯皮现象依然存在，主动服务、深入服务、全面服务的意识还不强，服务内容及方式需进一步拓展和创新。
从干部素质看，还有很多与经济发展不相适应的地方。突出表现在：一是缺乏“拼”的精神。由于条件相对较好，我们的干部总有一种安逸感，一些干部不愿意去拼、不会去拼。工作中存在主动性差、攻坚能力不足等问题。二是缺乏“担”的气魄。一些领导干部遇到难事、棘手的事情就回避，甚至推诿扯皮、推卸责任，致使一些工作落实打折扣。三是缺乏“实”的作风。一些干部说起来头头是道，做起来却是另外一种状态，学习不够，调查不深，对工作的了解仅限于表面，解决问题没有办法。只为解决不了问题找理由，不为解决问题找办法。四是缺乏“谋”的意识。一些干部思路不清，政策不明，不了解区委区政府的重大决策、重点工作，不知道如何抓经济工作，不会谋划项目，出力不出功，事倍功半。五是缺乏“创”的能力。一些干部习惯按部就班，因循守旧，不愿接受新生事物，不愿打破惯性思维,对区委区政府的一些创新思路、创新举措接受迟缓、落实不力。这些问题已经成为束缚我区创新发展的极大阻力，必须予以破除。
在经济发展新常态的特殊时期，固然面临不少困难和问题，但也蕴含一系列重大机遇：一是战略机遇。国家积极实施“一带一路”发展战略，我区X等大企业近年来加快实施国际化战略，将借助“一带一路”机遇实现新的拓展；我国正在积极推进“工业制造2025”,实施工业强国战略，为老工业基地的转型创新带来了新的良机;我省积极支持XX发展工业机器人及智能装备，我区作为全市规划的工业机器人两园区之一，将促进先进装备及智能装备全面提升；“互联网+”与信息化的影响不断加深扩大，辖区传统产业的提升转型及现代服务业发展也面临重大机遇;随着新产业、新科技、新材料的不断出现，给传统产业的提升带来了新的契机。二是政策机遇。XX被确定为全国X个老工业基地搬迁改造试点城区之一，可在资金扶持、基础设施建设、产业转型等方面享受一系列支持政策，要继续谋划项目、跟踪对接，争取更大扶持；国家大力实施棚户区改造，出台了国开行贷款融资、PPP模式等政策，我市也出台了货币化安置、政府购买服务等政策，我区棚改的任务很重，可借机加快棚改推进；自贸区正全力申报，我区在自贸区建设中占据重要位置，申报成功后，对辖区企业对接全球、参与竞争、加速发展具有积极意义。三是基础条件。我区正在全力推进以大学科技园、清华启迪科技园为主体的高科技企业孵化基地建设，将打造全省有重要影响的孵化基地，进一步促进我区产业转型，这将成为我区经济发展、产业转型的重要增长极；辖区大企业腾退出的部分老厂区，将为引进新的产业提供基础条件；我区基础条件较好,发展楼宇经济具有得天独厚的优势；随着我区教育、医疗、文化的提升以及城市软硬环境的改善，有利于引进更多项目、资金和人才。
总之，我们要主动适应经济发展新常态，顺应发展形势，在逆境中抢抓机遇，在困难中勇于开拓，坚定信心，迎难而上,争取更大的发展成效，促进全区经济稳定较快发展。
三、突出重点，实干争先
2020年是我国确定的全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是我区区爬坡过坎、转型发展的关键之年。做好经济工作至关重要。我们要认真贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神以及中央、省委、市委经济工作会议精神，将五大发展理念与我区实际相结合，围绕稳定经济增长总目标，深化改革，创新驱动，持续不断地推进结构调整、产业升级，抓好项目建设这个载体，更加注重开放招商、服务企业和优化环境，增强加快发展的内生动力，实现经济增长速度和质量效益的和谐统一。2020年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长X%,规模以上工业增加值增长X%,社会消费品零售总额增长X%,固定资产投资增长X%,服务业增加值增长X%,地方财政一般预算收入增长X%。引进省外境内资金增长X%,实际利用外资增长X%,城镇居民人均可支配收入增长X%。实现以上目标，要重点抓好以下工作：
（一）狠抓项目建设，筑牢经济稳定增长根基。坚持经济工作项目化，无论是加快发展速度还是调整产业结构，都具体到项目上。要持续不断地谋划项目。加强辖区经济资源的普查,结合产业方向及区域实际，科学谋划、包装项目，适时向外推介。建立部门之间、行业之间资源信息共享机制，实现资源信息利用效益最大化。结合大企业搬迁改造、闲置厂房、楼宇资源开展项目谋划。加强对上级政策及重大决策的研究分析，有针对性地谋划项目。发改委总牵头，工信、服务业、民政、文化等部门负责，组织对辖区资源再次摸排，不断充实项目库，确保今年的项目在数量、质量及投资额度上都有新的提升，确保更多重大项目进入全省、全市大盘子。要完善项目推进机制。定期开展项目督查、现场办公，推行网上审批，加快手续办理。完善项目进度公示、奖优惩劣、相互比拼等激励制度，充分调动各方推进项目的积极性。切实做好土地征迁、规划审批、融资协调等工作，强化项目要素保障。进一步强化街道办事处在项目管理中的主体责任，强化各职能部门在服务项目、特别是服务手续办理方面的责任。要推进重大项目实施。加速工业提质增效，加快X等大企业结构调整项目实施，推进X材料制造设备及研发中心等项目，支持X自动化所智能装备创新研究院对辖区企业的自动化改造升级。全力推进服务业提升，实施X等项目。加快推进事关长远发展的重大项目，确保X筹改造、产业集聚区科技孵化基地等重大项目顺利实施。
（二）搭建发展载体，加快产业结构调整步伐。把打造现代产业体系、推进产业结构调整放在经济工作的重要位置，在调整产业结构中加快发展，在优化项目实施中提升质量。要推进产业集聚区建设。加快X等路桥建设，推进供水加压站、谷水220KV变电站等工程建设。加强集聚区投融资平台建设，为基础设施建设、产业项目实施、村庄改造提供融资支持。加强与辖区大企业的沟通对接，指导企业做好指标统计上报，客观反映集聚区发展状况。推进商业特色街区建设。巩固提升南昌路沿线、万达广场周边商业氛围，引导企业主动适应“互联网+"发展趋势，不断创新营销模式和服务方式，打造综合性、多功能现代服务业商圈，提升在全市商圈中的地位。推进X路特色餐饮街、X路及建设路工业品展销街等特色街区建设。抓好工业遗产历史文化街区项目实施。加快科技企业孵化基地建设。依托X等高科技企业，实现高新技术成果就地转化及产业化。发挥大学科技园的品牌效应及专业招商优势，再引进一批高科技企业，使工业机器人、智能装备制造、信息技术等产业优势更加突出。全面推进X项目，逐步打造全省有重要影响力的高科技企业孵化器、加速器及产业化基地。促进新兴现代服务业发展。以一拖保税物流仓库建设为契机，依托大企业集中的优势，打造城市物流基地。加快X等项目建设，大力推进电子商务及信息技术产业发展。完善鼓励政策，提升物业服务水平，打造专业商务楼宇，集聚一大批楼宇企业入驻。主动适应大企业搬迁改造趋势，围绕培育新兴产业，引进战略投资者实施老旧厂区的改造开发，最大限度地发挥老旧厂区的土地资源效益。同时，大力发展文化产业、健康产业。
（三）遵循客观规律，提升开放招商实效。在开放招商方面要把握好几个关键点：一是理念要新。用创新的思维和理念抓招商，时刻关注国家产业发展方向及区域发展实际，将区域优势与国家政策、产业方向有机结合，提高招商成功率。借助国家实施“一带一路”发展战略及大力发展智能装备、节能环保等产业的机遇，引导辖区企业主动走出去、引进来，通过战略重组、并购合作等形式，扩大市场占有率；借助我省支持XX建设机器人及智能装备基地的契机，引导辖区装备制造企业与中科院自动化所等科研机构对接，全力打造全省工业机器人基地；加强辖区闲置厂房、楼宇的排查，与创业创新政策相结合,培育发展创意产业园。要强化招才引智，以高科技人才或团队的引进带动高端产业的培育和发展。要强化企业的招商主体责任，通过挂牌上市、融资、重组等形式，引进外来资金。要树立人人都是招商主体、处处都是招商环境的理念，我们不给每个单位下达具体的招商任务，但每名干部都应该充分利用各自资源开展招商，引进项目，助推全区经济发展。二是政策要明。经济困难时期，各行各业都出台了支持发展的优惠政策，比如，国家支持老工业区搬迁改造的资金扶持政策、支持科技孵化器及众创空间建设的扶持政策、我市“XX英才计划”等等，要善于研究和利用这些政策引进项目和人才。发改、工信、科技等部门要加强对政策的收集、宣传和争取，定期汇集，服务好项目招商。三是能力要强。强化招商项目库、人才库、信息库建设，筑牢招商基础工作，提升项目策划、包装能力；要熟悉我区的优势和产业发展方向，了解我区的招商资源，适时推介招商，提高项目推介能力；要加强对经济、税收、环保、土地等各方面知识的学习，提高抓经济工作、特别是项目谋划和招商工作的能力。四是方向要准。围绕十大重点产业开展项目谋划和招商，突出工业机器人及智能装备制造、信息技术、现代物流、文化创意等产业的招商工作；紧盯国内外500强、行业龙头企业开展定向招商，强化知名企业的品牌效应和带动效应，实现产业链招商；要依托千人计划、英才计划，引进高端人才，带动高端产业的培育和发展。五是跟踪要紧。目前，招商引资已经由依靠优惠政策向依靠综合优质服务转变，一定程度上来讲招商引资就是拼哪里服务最优、谁更有诚意、谁更有耐心和毅力。对于捕捉到的招商信息，要一盯到底，做到多次对接、锲而不舍；对于有意向投资的企业，要组建专门的招商小分队，深度对接，宣传政策，争取尽早签约；对于签约的项目，要优质服务，解决难题，确保签约项目早落地、早开工、早见效。
（四）突出人居环境，抓好城市建设管理。落实好中央城市工作会议精神，积极推进以人为核心的城市化。加快城市更新改造。做好X等村的征迁群众回迁，加快X村改造安置房建设，启动X等村的改造。争取国开行贷款支持，落实货币化安置、政府购买棚户区安置房等政策，全面推进大企业老旧生活区改造，突出抓好X个街坊统筹改造、X等改造项目。强化重要节点的城市改造，重点抓好X等项目的实施。增强城市宜居性。加强城市规划建设指导，提高城市建设的科学化水平，避免违规私搭乱建。不断完善基础设施，开工X等市政工程，对X等5条区属道路进行综合改造。城市建设中同步规划建设教育、医疗、文化、社区服务等配套设施，扩大供热、燃气等覆盖范围。治理城市部分路段拥堵、停车难等城市病。坚持绿色城市建设。强化全社会的环保意识，大力推进环境保护。进一步抓好城市绿化提升，开展绿色小区、绿色单位创建活动。推进城市土地资源节约利用，严格规划执法检查。持续实施碧水蓝天工程，深入开展国家环保模范城市创建活动，最大限度减少雾霾天气。强化河渠排污整治，严厉打击水污染违法行为。提高城市管理水平。加强城市管理综合执法，建立适应发展形势的城市管理队伍。巩固提升文明城市、卫生城市创建成果，发挥好政府、社会组织、居民在城市管理中的作用。
（五）深化改革创新，增强发展内生动力。大力实施创新驱动战略，以创新促进产业转型升级。推进科技创新驱动。不断优化财政扶持方向，优化投资结构，调整科技经费的扶持方向，财政资金通过奖补、贴息、入股等形式，稳定支持重大战略性产业和重点领域的科技创新。强化企业科技创新主体地位,鼓励企业加大科技投入，鼓励有条件的企业建立“一企一院”创新模式。发改、工信、科技部门要主动服务企业建立工程技术中心、企业研发中心、重点实验室。注重引进高端人才和核心研发团队或分支机构进驻，带动高端产业发展。营造创业创新的浓厚氛围，严厉打击侵犯知识产权行为。培育创新载体建设。引导、鼓励有能力的企业牵头组建重点产业技术创新联盟，加强企业间资源共享及技术合作，开展联合攻关，争取在关键领域取得新突破。依托X等众创空间，孵化一批高科技企业。加X等专业园区建设。引进风投、创投基金，解决企业创新资金来源。做好科研成果中试车间及产业化基地建设，促进科研成果就地转化和产业化。深入推进各项改革。顺应改革深化新趋势，对于中央及上级有明确方案的改革事项，要积极贯彻，狠抓落实，突出抓好机关事业单位养老制度改革、行政管理体制改革；对于已经明确了方向的改革事项，要结合我区实际，积极探索，勇于实践，突出抓好民营资本投资教育事业、社区便民服务信息化工程建设等。引导民营企业建立现代企业制度，逐步在新三板、区域股权转让系统挂牌融资。积极搭建企业与金融机构沟通平台，解决企业融资难题。加强对现代金融政策的研究学习，通过PPP、金融租赁等形式，解决重大基础设施建设资金缺乏、支持企业融资不足等问题。深化对外合作。依托X的入驻，引进更多高新技术企业。借助洛深合作工作机制，加强与深圳企业的对接交流，更多地学习深圳的创新理念和创新精神，解决思想观念和思维方式方面的问题。
（六）切实服务企业，持续优化发展环境。要深入了解企业所需。深入企业开展全方位、多层次的调查研究，真正明白企业需要什么，有针对性地做好企业服务工作，突出解决好土地利用、融资贷款、手续办理、生产环境等方面的问题。要强化重点企业服务。完善区级领导联系辖区大企业、科研院所、高等院校制度，及时协调解决所遇问题。加强对重点民营企业及规模以上工业企业、重点商业企业的服务。把联系企业制度落到实处，更加注重联系企业的实际效果。建立企业反映问题台账销号管理制度，能够解决的问题要限时解决；暂不具备条件的要记录在案，做好政策解释工作，待条件具备时立即处理;超出职权范围的问题要及时向上级反映，争取协调解决，所有问题的办理情况都要第一时间向企业反馈，决不能石沉大海，凉了企业的心。要提升企业服务层次。政府要与企业共渡难关，鼓励企业坚定发展信心，注重科技创新，抢抓机遇加快转型发展。引导企业主动适应市场，树立开放思维，通过兼并、重组、引进战略投资者扩大生产经营，站稳市场。加强民营企业家培训，积极组织参加各类培训班，提升企业家经营管理理念。引导企业加强与科研院所、新引进的科研机构沟通对接，加快运用新技术改造提升传统产业，增强企业核心竞争力。切实优化发展环境。简化办理程序，提高审批效率，推行手续代办、上门服务、预约服务等制度，最大限度地方便企业。强化优惠政策的宣传，帮助企业了解、熟悉、利用优惠政策。加强行政效能监察，深化“为官不为”专项整治，严厉打击妨碍企业正常生产经营秩序的违法行为，营造良好的发展环境。
（七）抓好民生改善，让群众享受更多发展成果。牢固树立群众观点，解决好群众关心的热点难点问题。持续加大民生财政投入。优化财政资金支出结构，细化预算管理，加大社保、教育、卫生、保障性住房等方面的投入，确保民生财政投入占支出的比重达到75%以上。用改革手段助推民生改善。高标准实施一批民生实事工程，让群众得到更多实惠。开工总投资X亿元的X小学等6所小学新（扩）建工程，聘请华中师范大学、上海复旦中学等知名教育团队到我区办校或委托管理，用改革的理念和创新的办法，全面实施教育综合改革，巩固提升全国义务教育均衡发展先进区创建成果，提升教育教学质量，为社会提供优质、均衡、满意的教育。充分利用辖区医疗资源，落实国家医药卫生体制改革，引进高层次人才，打造知名专科，提升医疗服务水平，解决好群众看病难、看病贵问题。主动适应社会老龄化需求，大力推行社会化养老服务，推广医养结合养老模式，建好并规范运营好社区日间照料中心，逐步实现社区日间照料中心全覆盖。推进文化事业和文化产业发展，全力打造X等4台文化演出节目，给群众提供高层次、高品位的文化大餐。切实抓好安全稳定。落实“党政同责、一岗双责、失职追责”制度，开展不间断的安全隐患排查、整治、消除活动，强化安全宣传教育，增强全社会的安全防范意识，落实企业安全生产主体责任，杜绝重大安全事故发生。畅通群众诉求渠道，解决好群众反映的各类问题，及时化解矛盾纠纷，将不稳定因素化解在基层和萌芽。高度关注特殊群体的维稳工作，建立突发群体事件快速应急反应机制。加强社会管理综合治理，推进平安我区建设，营造文明和谐的社会环境。
（八）注重基础工作，强化长远发展谋划。树立战略思维和长远眼光，既要抓好当前稳定经济增长，又要放眼未来，多研究谋划事关我区长远发展的重大战略、重大项目。要完善经济运行监测分析机制。进一步明确主要经济指标的牵头单位职责。不断完善经济运行月度分析报告和经济运行周报、旬报、月报制度，提高监测分析的质量。及时发现工业经济、第三产业发展、固定资产投资、招商引资以及产业集聚区等重点指标出现的苗头性、倾向性问题，采取有效措施，防止倾向性问题转化为趋势性问题。要完善“十三五”规划及专业规划。多层次、广范围征求各方面意见，使规划更具指导性、可操作性。根据总体规划，在充分调研论证的基础上科学编制各专项规划,特别要制定好工业提升、服务业发展、科技创新、开放招商、文化创意、信息技术、工业机器人及智能装备制造、现代物流等产业的专项规划，提出未来五年的发展目标及具体举措。要突出相关领域的重大项目谋划，以重大项目的推进促进规划的落地实施。要加强对长远发展的研究。我区的发展已经到了转型创新的关键时期，不进则退，慢进亦退。实现老工业基地的华丽转型、加快经济的快速持续增长，不能按部就班，墨守成规，必须以创新的思维、改革的决心、务实的作风，超前谋划、主动出击、抢抓机遇。要深挖辖区资源，研究产业转型升级的新路子；要深入研究政策，借助“互联网+”及信息技术趋势培育壮大新兴产业；要注重加强引导扶持，激发辖区科教资源发挥新作用；要创新激励机制，充分调动干部干事创业的积极性。要加强与上级部门的沟通。主动与市直相关部门对接，争取在项目推进、政策争取、资金申报等方面获得更多支持，助力加快发展步伐。
四、抓好二季度，实现稳增长
4月份即将结束，5月份有效工作时间也不长。要全力抓好二季度各项工作，实现稳增长，为完成全年目标开好局、打基础。二季度要重点抓好以下几个方面工作：
（一）经济运行。根据今天会议确定的年度主要指标增长计划，发改、工信、服务业、财政等部门尽快将任务分解落实到各单位，特别要明确一季度的经济指标计划。各办事处要建立辖区规模以上企业、重点企业联系制度，定期到企业了解生产经营情况，收集存在的问题，会同行业主管部门及时解决。要加强新入库规模以上企业的统计指导，主管部门要召集规模以上工业企业、限额以上服务业企业、规模以上批发零售餐饮住宿企业，指导其做好生产经营指标统计上报，客观真实反映我区经济社会发展状况。要完善经济运行协调机制，由X同志负责，召集主要经济部门，总结剖析去年经济运行协调中的经验和不足，发扬成绩，补足短板，找准今年工作的着力点，全力抓好经济运行。
（二）项目建设。项目工作一刻也不能松懈。今年我们初步确定实施X个亿元以上重大项目，要尽快将项目分包落实到各个区级分包领导、各办事处，本着“跳起摸高”的原则，明确年度时间节点计划。要研究出台项目管理办法及促进项目大提速的指导意见。要全力抓项目开工，X等10个项目要确保一季度按时开工。要积极做好前期手续办理，X等项目要尽快修订完善规划，加紧上报审批，办理各项手续，为项目尽早开工创造条件；要抓紧办理6所小学新建、扩建工程的相关手续，确保尽快开工。要提升抓项目的能力，由旧改办、发改委、规划分局负责，就各自领域内项目手续办理的流程、要求及最新的政策，通过讲课或编印服务指南等形式，对各办事处、项目指挥部具体从事项目、手续办理的同志进行培训。
（三）服务企业。当前辖区企业普遍反映经营困难，专家学者也预测今年的经济形势会比2019年更严峻。要稳定经济必须稳定企业的生产经营。区委、区政府将全力服务企业，会同企业共同渡难关。要真正了解企业所需所盼，有针对性地制定应对措施。近期要组织召开3个层面的座谈会，把脉问诊，同企业家们共同商量应对之策。一是由企业院所局负责，召开辖区大企业、科研院所负责人座谈会，了解企业今年的发展思路、具体项目、发展措施，判断全年发展形势，制定服务大企业、科研院所的具体措施；二是由发改委、工信局负责，召开规模以上工业企业、重点民营企业负责人座谈会，听取民营企业家关于科技创新、破解融资难、融入“互联网+”及信息技术等方面的意见建议，制定符合我区实际的支持企业创新转型、抱团解决融资难题的具体办法；三是由服务业发展局负责，召开重点服务业企业座谈会，就如何提升我区服务业发展水平、加快新兴现代服务业发展进行探讨。这几个层面的座谈会，我和分管副区长都要参加。通过了解企业所需、倾听在市场经济一线的企业家们的意见，更有针对性地制定服务企业的措施，将服务企业落到实处。
（四）招商引资。由商务局负责，对有意投资的外商进行梳理，通过请进来实地考察、主动外出推介等形式，争取在X期间引进一批客商、签约一批项目。由工商联牵头，商务局、工信局、科技局等部门参与，组织驻区商会、行业协会、外来投资商，举办一次我区产业发展及转型创新推介会，系统地宣传区委区政府的发展思路、我区的产业优势、我区的重点规划、投资环境、相关优惠政策等等，让大家充分了解我区，通过商会、协会的宣传推介作用，以商招商，引进更多投资者。同时，由区十大产业招商牵头单位负责，分别与市十大产业招商牵头单位对接，了解今年招商动向，特别是牡丹文化节邀商情况，做好跟踪对接，将其引进的项目和客商向我区推介，做到借力招商。同时，更加注重与X籍的企业家和在外投资者的主动联系，鼓励其回乡创业，实现人才回归、企业家回归。
（五）争取资金。当前经济形势下，中央在很多领域都安排有相应的扶持资金，我们要善于研究政策，做好基础工作，依托项目向上争取资金扶持，特别是老工业基地搬迁改造、环保节能产业、科技创新、养老服务、信息技术、企业改制等领域。区发改、科技、工信、商务、服务业、文体、民政、旧改等相关部门，要主动与省、市对接，了解相应的扶持政策，帮助辖区企业申报扶持资金。五一后，听取各单位争取资金情况汇报。要加强中央政策的研究，将各类扶持资金的申报条件、程序、所需资料等搞清楚，印制成册，及时向企业发放，让企业熟悉政策、方便申报。
五一将至，要切实抓好当前的具体工作。一是做好访贫问苦。民政、人社、残联等部门，要充分贯彻落实好上级的各项惠民政策，特别是对于帮扶贫困群众的政策一定要落实到位，要结合区情实际，利用假期开展各种形式的扶贫助困活动。要在帮扶中倾听民意，了解困难群众的需求，为决策提供参考。二是抓好安全生产。五一前，企业、工地赶任务的现象比较普遍，易发生安全事故，一定不能放松对安全的监管。特别是对于施工工地、危险品储运、人员密集场所等领域，以及用电用火等易发安全事故的，必须持续深入排查隐患，加强宣传教育，提高防范意识，杜绝安全事故发生。三是借机招商引资。利用旅游之机，积极宣传我区的产业优势和招商政策，捕捉项目信息，做好我区的“宣传员”和招商引资的“战斗员"，力争引进一批项目入驻。四是搞好群众文化活动和市场供应。在经济发展的同时，更应该满足群众日益增长的物质文化需求。要加强对市场产品的安全监测监管，营造放心安全的市场环境，特别是食安、工商、质监、卫生等部门要加强对食品的安全监管，决不能出现任何事故。同时，要组织好五一期间群众文化娱乐活动。五是抓好常态化疫情防控工作。加强防境外输入、防疫情反弹工作，严密关注境外返回我区人员，认真做好居家隔离；不建议跨省、市外出旅游；全力做好城市环境卫生和消杀灭工作。六是强化廉政建设。要时刻树立政治意识，遵守政治纪律和政治规矩,认真落实中央八项规定，持续推进作风转变。领导干部要带头遵守廉政要求，守好底线，做好表率，营造风清气正、干事创业的浓厚氛围。
同志们！做好2020年的各项工作，有困难、有挑战，但也面临诸多机遇。我们坚信几句话：思想有多远，就能走多远；有志者事竟成；有付出就有收获。我们肩负我区创新转型的重任，满载X万我区人民的期望，勇往直前、跨越发展是时代赋予的神圣使命！让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，进一步坚定信心，迎难而上，再创佳绩，为全区经济社会稳步较快发展作出新的更大贡献！
