党建工作材料写作提纲第三辑

1.“三注重”强化村(社区)党组织书记管理
一是注重任职备案。
二是注重抓细抓常。
三是注重结果运用。
2.突出“早、细、实”抓好乡土人才联络和回归工作
一是工作抓早，注重时效。
二是工作抓细，注重内容。
三是工作抓实，注重督促。
3.深化“三治”并进基层治理开创新格局
自治添活力。
法治强保障。
德治扬正气。
4.抓党建促脱贫助力打赢脱贫攻坚战
一是坚持党建引领，让基层组织强起来。
二是谋划产业发展，让集体经济活起来。
三是深入结对帮扶，让贫困群众富起来。
四是加强生态治理，让乡村环境美起来。
5.组建“驻村第一书记宣讲团”确保习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心
先学一步，做学习习近平新时代中国特色社会主义思想的“先行者”。
先讲一步，做宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的“宣传员”。
先做一步，做落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“践行者”。
6.“四个强化”扎实做好基层组织“红旗村”创建工作
强化责任落实。
强化过程管理。
强化舆论宣传。
强化成果运用。
7.认真学习贯彻“干部激励、容错纠错、能上能下”三项制度
层层传达学习，力求学深悟透。
把握核心要义，树立激励导向。
坚持防错在先，实行容纠并举。
层层压实责任，发挥机制实效。
8.“五结合”完善干部考核评价机制
平时绩效考核与岗位职责相结合。
平时绩效考核与干部考核指标相结合。
平时绩效考核与年度考核相结合。
年度考核与个平时绩效考核与竞争激励相结合。
平时绩效考核与领导干部考核相结合。
9.“三个维度”做好党员干部十九大精神培训
对象求宽度，力求全覆盖。
内容重厚度，力求站位高。
管理有力度，力求措施实。
10.“三个注重”全面加强党员管理工作
程序上重规范。
日常中重管理。
结构上重优化。
11.“风筝管理法”破解流动党员管理“三大难题”
构建体系“放风筝”，破解“去向掌握"难。
管教结合“牵风筝”，破解“日常管理”难。
激励引导“寒风筝”，破解“作用发挥”难。
12.强化“六个规范”建设解决机关党建“灯下黑”难题
一是规范机关基层党组织设置。
二是规范机关党建活动阵地。
三是规范机关党务干部队伍。
四是规范机关党员教育管理。
五是规范机关党建主题活动。
六是规范机关党建制度建设。
13.四个结合贯彻落实“干部激励、容错纠错、能上能下”三项制度
教育培养与管理监督相结合。
正向激励与负面清单相结合。
完善考评机制与强化结果运用相结合。
容错免责与懒政追责相结合。
14.四项举措全面促进村级党群服务中心规范提升
一是传导压力明责任。
二是强化督导保进度。
三是细化考核促规范。
四是丰富载体强功能。
15.“5+5”联建带动模式厚植基层党建根基
一是组织联建，带动区域发展。
二是主业联抓，带动全面加强。
三是队伍联育，带动能人汇集。
四是治理联创，带动民风改善。
五是产业联营，带动脱贫增收。
16.“三个有力”狠抓村干部绩效考评
细化考评内容，机制有力。
严格考评方式，执行有力。
强化结果运用，奖惩有力。
17.“三围绕”建强基层干部队伍
围绕选优配强抓队伍。
围绕素质提升抓培训。
围绕作用发挥抓管理。
18.“三注重三突出”推进“逐村观摩、整乡推进”见实效
注重问题解决，突出工作导向。
注重班子建设，突出支部换届。
注重服务中心，突出脱贫攻坚。
19.“党建活力”引领新型社区里的“幸福生活”
一是网格化党建工作“明职责”。
二是党员志愿者服务“进万家”。
三是创新活动载体架起“连心桥”
20.“党员主题活动日”从严落细
丰富内容，确保“党味浓厚”。
规范方式，增强活动仪式感。
强化督导，抓主体责任。
结果运用，提质量见成效。
21.打造“四个课堂”为干部“补钙充电”
一是打造革命老区爱国主义教育课堂，强化理想信念。
二是打造警示教育课堂，做到警钟长鸣。
三是打造流动教育课堂，促进开拓视野。
四是打造领导干部实践教学课堂，做到教学相长。科级
22.新时代党员群众讲习所揭牌开讲
一是明确功能定位。
二是明确建设标准。
三是明确目标任务。
23.“三聚焦三坚持”推进“两学一做”学习教育常态化制度化
聚焦关键少数，坚持领导带头。
聚焦工作载体，坚持“学”“做”常新。
聚焦分类指导，坚持全面覆盖。
24.“五个先行”扎实做好村级党组织换届筹备工作
一是调查摸底先行。
二是排查整顿先行。
三是舆论宣传先行。
四是谋划班子先行。
五是换届纪律先行。
25.“五个突出”聚合力搭起党员教育培训“多维平台”
一是整合资源，突出全面性。
二是书记授课，突出示范性。
三是分类施教，突出灵活性。
四是现身说法，突出实效性。
五是设岗定责，突出实用性。
26.“三注重三提升”强化党内统计工作
一是注重业务培训，提升专业技能。
二是注重审核把关，提升数据质量。
三是注重结果运用，提升决策水平。
27.三项措施力促非公企业党建新提升
一是在扩大覆盖上求突破。
二是在工作落实上求实效。
三是在作用发挥上求成效。
28.坚持“三抓三强”推进干部教育管理监督常态化
抓制度建设强规范管理。
抓教育培训强能力素质。
抓用人导向强担当作为。
29.“六式联动”让软弱涣散党组织活起来
指导“联动式”。
帮扶“结对式”。
提能“聚焦式”。
服务“网格式”。
整改“销号式”。
督查“立体式”。
30.三举措确保第一书记轮换实现平稳交接
抓制度，严管厚爱促长效。
严管理，规范有序强推进。
抓督导，保驾护航促实效。
