在全市“安全生产月”动员部署会议上的讲话

同志们：
今年6月是全国和我省第19个“安全生产月”。一直以来，在省安委会、市委、市政府高度重视下，在各有关部门、各地党委政府、各新闻单位和社会各界的大力支持下，我市这项群众性安全文化宣传教育活动伴随安全生产的实践不断丰富内容、创新形式、提升效果，为推动我市安全生产状况持续稳定好转发挥了积极作用。刚才，XX同志通报了我市“安全生产月”活动安排情况，希望各地、各有关单位结合实际抓好落实，创造性开展工作，确保今年的“安全生产月”活动取得实效。下面，受XX委托，我再讲三点意见。
一、高度重视，充分认识“安全生产月”活动的重要意义
安全生产，重如泰山，关乎社会大众民生福祉，关乎经济社会发展大局。市委、市政府高度重视、大力加强和改进安全生产工作，推动经济社会科学发展、安全发展。党的十八大以来，习近平总书记作出一系列重要指示，深刻阐述了安全生产的重要意义、思想理念、方针政策和工作要求，强调必须坚守发展决不能以牺牲安全为代价这条不可逾越的红线，明确要求“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，提出“树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想”，充分体现了以人民为中心的发展思想，彰显了尊重生命、情系民生的人民情怀，为新时代安全生产工作指明了方向、提供了根本遵循。
市委、市政府坚决贯彻落实省委、省政府决策部署，坚持严字当头，从严查隐患、从严监管、从严督查、从严整治、从严惩处，坚持安全生产责任落实要到位、考核考察和责任追究要到位、工作重点把握要到位。全市各地、各部门和单位进一步健全安全生产法律法规和政策措施，严格落实安全生产责任，全面加强安全生产监督管理，不断强化安全生产隐患排查治理和重点行业领域专项整治，深入开展安全生产大检查，严肃查处各类生产安全事故，大力推进依法治安和科技强安，加快安全生产基础保障能力建设，以钉钉子精神，把安全生产工作牢牢抓在手上，推动了全市安全生产形势持续稳定好转。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到我市安全生产形势总体稳定，事故总量和死亡人数依然比较大，特别是近期一般、较大事故频发，要引起高度重视，采取措施解决。初步统计，今年1月至X月X日，全市发生生产安全事故XX。
隐患的存在和事故的发生，暴露出在部分行业和领域，安全底线意识不强、安全主体责任和监管责任不到位、“打非治违”存在盲区、对隐患整治缺乏持续跟踪等问题。追根溯源，多是思想不重视、认识不到位、安全生产责任感和紧迫感不强造成的。这就迫切要求我们，加大安全生产宣传教育力度，通过广泛开展形式多样、富有实效的“安全生产月”系列宣传教育活动，深入宣传贯彻市委、市政府关于安全生产工作的决策部署，有效增强全民应急意识、提升公众安全素质、提高防灾减灾救灾能力，遏制重特大生产安全事故，促进全市安全生产形势持续稳定好转。
二、精心组织，切实将“安全生产月”各项部署落实到位
“安全生产月”既是一种活动形式，更是一个工作落实的过程。XX就今年我市“安全生产月”活动专门批示“认真策划，精心组织，争取实效”。对此，大家一定要高度重视，认真筹划、精心组织、狠抓落实。
一是明确各级责任。各地、各有关部门和单位要成立“安全生产月”活动组织机构，切实担负起组织、指导、协调和督导的工作职责；要细化活动方案，分解活动任务，明确责任部门和人员，做到组织到位、责任到位、措施到位、经费到位；要积极组织开展群众便于参与、乐于参与的各项活动，提高群众的广泛参与热情，要通过制发利于留存、利于传播的宣传品，扩大活动的长久传播效果。各地要强化对安全宣教工作的领导，把“安全生产月”活动纳入宣教工作总体布局，纳入年度安全生产责任制考核内容；各有关部门在积极配合、齐抓共管、形成合力的基础上，还要广泛开展具有行业特色的安全生产宣传教育活动。各类企业要切实履行好主体责任，结合单位实际，加强内部宣传教育培训，提高从业人员的安全意识和素质；担负起安全生产宣传的社会责任，扩大安全理念、知识、技能的传播范围，走出企业、走上街面、走向社会。
二是突出重点活动。各地、各有关部门和单位要扎实按照市“安全生产月”活动组委会部署，认真开展“安全生产月”期间动员启动、安全宣传咨询日、主题宣讲、新闻宣传、应急演练、教育培训、警示教育、网上安全月等8项活动。要突出“6·1”启动仪式和“6·16”宣传咨询日两个重点时段，展现出“安全生产月”新气象、新作为。要切实提升活动质量、增进活动实效。要积极参加国家和省组织的“网上安全月”等活动，及时按要求报送各类信息和安全文化精品。
三是强化宣传报道。要与新闻媒体共同研究制定宣传报道议题，统筹协调报刊、电视台、电台、政府网站加大报道力度、增加报道频次，发挥新媒体优势扩大立体宣传形式、内容，确实做到“电视有影、广播有声、报刊有文、网络有言”，在全社会营造关心安全生产、参与安全发展的良好舆论氛围。要善于宣传安全生产工作正反两个方面的典型，积极宣传推广先进典型经验，以点带面，凝聚安全发展的正能量；同时曝光反面典型，吸取经验教训，有效推动工作落实。要加强对基层安全生产工作者的宣传，树立长期以来任劳任怨、为国为民、甘于奉献的良好形象，展现机构改革期间思想不乱、队伍不散、工作不断、干劲不减的精神面貌。
三、注重实效，推动安全生产宣传教育工作深入开展
各地、各有关部门和单位要以“安全生产月”活动为契机，全力以赴抓好安全生产各项工作。
一是抓好与中心工作相结合。要以安全生产领域改革为引领，推进安全生产领域改革发展重点工作任务落实，拿出有针对性和管用的政策措施，健全机制、夯实基础、更新理念、转变作风，加快提升安全生产工作整体水平，确保安全生产领域改革任务落地生根、早见成效；认真贯彻落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，大力推动落实地方党委和政府领导责任、部门监管责任和企业主体责任，层层落实到各层级、各岗位；切实把安全发展作为城市现代文明的重要标志，健全公共安全体系，全面提高城市安全保障水平；建立健全安全风险防控和隐患排查治理双重预防机制，把风险挺在隐患前面、隐患挺在事故前面，构建点、线、面有机结合、无缝对接的“两道防火墙”，有效提升安全生产整体预控能力；加强安全生产监管监察队伍建设，牢固树立“四个意识”，加强党风廉政建设，转变作风和观念，优化营商环境，简化工作流程，强化事中事后监管，提高服务效率质量。
二是抓好与“百人”大培训相结合。要以各级政府分管领导及安委会成员单位负责人、市县两级安全部门主要负责人、安全监管部门执法人员、生产经营单位主要负责人和企业一般从业人员培训全覆盖为目标，通过明确安全培训职责、落实安全培训责任、创新安全培训理念、完善安全培训机制、规范安全培训管理等途径，切实增强各级党政领导干部安全生产红线意识，强化企业主要负责人安全生产底线思维，进一步强化安全监管干部安全监管能力，提高企业主要负责人、安全管理人员和其他从业人员安全生产管理技能、知识水平和事故防范能力。
三是抓好与“七进”活动相结合。要多策并举深入推进开展安全生产宣传教育进企业、进校园、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所活动，将安全知识普及纳入国民教育，牢固树立安全发展理念，落实各级政府、职能部门、社会单位安全生产宣传教育工作责任，推动企业安全生产主体责任落实、职工安全技能提升、学生安全知识提高、群众安全意识增强，进一步提高全民安全意识和安全素质，广泛营造全社会关注和参与安全生产的良好氛围。
同志们，今年“安全生产月”即将启动，让我们以高度的责任感和使命感，认真组织开展各项活动，在全社会弘扬安全发展理念，推动落实企业安全生产主体责任，全面提升全民安全素质，有效防范和遏制重特大事故发生，推动全市安全生产形势持续稳定好转，为XX全面振兴发展新征程贡献应有力量。
