城乡人居环境专项整治汇报材料

XX区紧紧围绕省、市提升城乡人居环境五年行动计划要求，突出工作重点，聚焦薄弱环节，注重精细管理，进一步完善工作措施，开展综合整治行动，城乡管理进一步规范，人居环境明显改善，现将今年来提升城乡人居环境工作情况汇报如下：
一、真抓实干，确保人居环境工作取得成效
（一）高度重视，建强队伍。XX区成立了区级党政主要领导任组长的工作领导小组，组建了区人居办、市容办，乡镇（街道）、村（社区）干部职工全员参与人居环境专项整治工作，形成了上下联动、齐抓共管的工作格局。
（二）整治市容，规范市貌。进一步落实“门前三包”责任制，加强精细化管理，在解决白天日常卫生保洁、流动摊占道经营等突出问题的基础上，进一步强化网格化管理职能。今年以来，共整治取缔占道经营、流动摊点XX余起，集中整治漫摊、占道经营、乱停乱放、乱堆乱挂、流动摊贩、生活污水乱倒等市容乱象XX余次，集中清理小广告XX万余条，合理施划机动车、非机动车停车泊位XX个（处），更换、修理垃圾箱体XX个。发放文明养犬宣传资料X余份，组织了为期X天的流浪犬实行集中收容处理专项行动。
（三）突出重点，全面整治。一是治理老旧小区。采取督促单位负责好自建小区、每家包保单位负责一个无人管理老小区、有上级主管部门却无人管理的老小区成立协调工作组对口协调等措施，充分调动市、区包保单位、企业、上级主管部门参与到老旧小区治理工作中。同时，对XX个无物业管理、无主管部门的“弃管”小区由街道兜底整治。累计投入XXX余万元，出动人员XXX余人，出动车辆XX余辆，清运小区院内、居民房前屋后、楼道内垃圾、杂物XXX余吨，拆除临时建筑XX余平方米，粉刷有小广告的墙面XXX余平方米，并投入XX余万元制作公益广告，清理整治工作取得明显成效。目前，部分小区已经落实自治管理办法，逐步形成长效管理机制。二是改造农贸市场。完成X个农贸市场近XX余摊位的改建，安装摊位挡板XX米，新建排水沟XX米，安装消防栓XX个，配备灭火器XX只，投放摊前垃圾桶XX只，拆除活禽销售区，改建非机动车停车区XX㎡，投放公益广告XX㎡。开展“七小行业”整治工作，取缔无证经营XX户，实现“七小行业”全部亮证经营。三是完善基础设施。启动实施基础设施建设项目，实施背街背巷破损路面修复XXX余㎡、增绿补绿XXX余㎡，确保道路平整通畅、无损坏，绿化带完整。四是做好增绿补绿。对道路两侧、闲置空地、菜园进行绿化建设和改造，对真空地带进行增绿补绿，有效提高了市民植树、爱绿的意识，为居（村）民打造了绿色家园。五是实施生态环境治理。积极参与万人志愿者活动，倡导开展环境卫生整治活动，宣传生态文明理念，树立生活垃圾分类的意识，养成垃圾分类投放的习惯，提升资源回收利用率；推行河长制；倡导绿色出行，减少汽车尾气排放，保证空气质量优良；重要节假日（如春节、清明节、中元节）及森林防火期间加强林区保护意识，不乱砍伐树木，不破坏林区植被，禁止携带火种进入林区。
二、创新机制，实现长效化常态化监管
环境整治是一时的，保持成效却需要长期坚持，为确保整治成果能够长期保持，街道探索建立了一系列长效机制，并坚持运行，取得了显明成效。
（一）日巡机制。成立市容办，抽调专职人员及兼职人员组成市容办督查组，对近期开展的各项人居环境提升整治工作进行全面督查。市容办督察组采取每天至少两次的随机督查方式，对各乡镇（街道）、村（社区）人居环境整治工作进行全面督查。
（二）网格化管理机制。按照属地管理，定岗、定人、定责的原则，建立网格化工作台账，实行网格员包保责任制，实现包保单位全员参与、划点包保、点面覆盖、层层压实的工作格局。共划分为XXX个合理规模的社区网格及XXX个志愿服务点位，常态化开展网格化管理工作。
（三）积分管理考核机制。考核采取百分制考核方式，结合宣传服务工作、志愿服务工作、材料审核提报、人居环境提升、小区美化建设、门前三包管理、网格化管理、校园周边整治等工作内容进行考核。统一要求进行督查考核，把对单位的考核结果充分应用到对干部的考核中来，实现工作同干，责任同担。坚持“工作跟踪问效与督查问责相结合”的原则，切实发挥好考核“指挥棒”和督查“紧箍咒”作用，着力构建“目标+督查+考核+问效+应用”互为补充、有机衔接、环环紧扣的狠抓落实格局。
（四）精细化管理机制。探索建立主次干道、背街小巷精细化网格化管理工作机制，对每条主次干道、背街小巷进行精细化的网格化管理划分，确定每条主次干道、背街小巷清扫保洁及环卫设施维护管理、治安巡逻及交通秩序维护、政策宣传及邻里纠纷调解人员、市场监管及经营秩序维护、商户意见、建议收集和联络、门前三包责任落实情况监督检查责任人，做到定岗、定人、定责，把各部门融入进来，形成合力，探索在每条主次干道、背街小巷上设计安装路名牌、精细化网格化管理人员公示、广告位相结合的精细化网格化管理牌，实现市民监督好、责任落实好、日常保持好的常态化工作机制。
（五）相关人员管理制度。制定了《机动车停放收费员管理办法》《清扫保洁员管理制度》《执法队员考核办法等相关制度》，解决了停车收费员只收费不管理，清扫人员只清扫不保洁，执法队员在岗不履职的问题。
三、开展专项整治，落实环境卫生攻坚行动
自2020年4月10起，启动了为期一个月的城乡人居环境专项整治工作，突出整治市容市貌、村容村貌、环境卫生存在的突出问题。在整治过程中，加强交警、派出所、市场监管、执法局、建设局等部门的统筹协调，密切配合，通力合作，形成强大合力，联合执法、文明执法，对突出重点领域、难点部位的存在的问题，认真分析研究，群策群力。目前主要开展了十个方面的工作。
（一）整治占道经营。清理超门店、乱摆摊点、流动兜售等占道经营行为，引导摊户到指定专业市场或附近临时过渡市场经营，做到经营规范有序。共清理超门店、乱摆摊点、流动兜售等占道经营行为XXX起。
（二）整治“六乱”行为。对街面、商铺周边、村民房前屋后存在的乱堆乱放、乱拉乱挂、乱贴乱画、乱扔乱倒、乱停乱放、乱搭乱建行为进行整治。
（三）规范车辆停放。在道路两侧及人行道合理增划机动车、非机动车停车泊位，停放车辆车头须与车流方向一致，禁止使用物品占用车位，一经发现，立即清理，并对占用行为进行处罚。禁止在人行道上停放机动车辆，发现后一律拖走，并进行相应处罚，非机动车辆停放不规范的一律拖走。由交警、执法人员组成的街道联合整治组共处罚乱停乱放机动车XXX辆，机动车拖走X辆，非机动车X辆；制止乱停乱放机动车XXX辆，非机动车XXX辆。
（四）整治店内卫生。督促餐饮店铺业主整齐摆放桌椅板凳，确保无垃圾堆放，厨房干净整洁；其他店铺做到商品摆放整齐有序、环境卫生干净整洁。对店铺内卫生进行督促，整治店铺内摆放不整齐XX家，垃圾堆放XXX家，环境卫生不干净XX家。
（五）拆除违章建筑。及时发现、制止、处置各类违法违章建设行为，对乡村私搭乱建、城市新增违规加层房屋超过5层半建房的一律拆除，擅自占用公共空间搭建钢架棚等临时建筑的一律拆除。
（六）规范“七小”行业。持续推进“七小”行业（小饮食店、小旅馆、小浴室、小理发店和小副食品店、小摊贩、小作坊）综合整治，重点突出无营业执照、无卫生许可证、从业人员无健康合格证“三无”现象，做到各类证照齐全、亮证经营服务、卫生设施配套、功能布局合理、管理制度落实、环境卫生整洁。
（七）规范建筑材料堆放。整治村（居）民自建房砂石、砖随意堆放行为，施工期间砂石、砖堆放必须相对集中有序堆放，不得影响公共卫生和公共出行。
（八）铲除门前小斜坡。在道路路沿石边沿违规设置斜坡、台阶的一律铲除，在人行道私设障碍物的一律拆除。铲除路缘石边沿违规设置斜坡XXX米。
（九）整治老旧小区。按照“一小区一方案”的要求，制定了各个老旧小区整治方案，确定了XX个重点老旧小区打造点位，下步逐步落实整改工作。


