
从忏悔录中吸取教训筑牢防线

——“三个以案”会上的交流发言

为加强干部廉政教育，做深做实“三个以案”，市纪委给全市干部配发了《忏悔录》一书，书中收集了党的十九大以来，中央、省和市查处的各行业、各级别违纪违法干部的忏悔书。既有70岁退休干部的悔过书，也有二十多岁的“少年犯”，很可惜，很可恨，很可怜！
官德与党纪要配位。德不配位，必有灾殃。作为党员领导干部，还应加上“纪要配位”。纪律意识、纪律观念也要与职位相匹配，不然迟早会出事。纵观忏悔录的作者，反思他们违纪违法的根本原因，都说到理想信念出了问题。一个人如果身体缺钙，就容易得软骨病；一个人如果精神缺“钙”，就会失去定力，什么样的见不得人的事都有可能干得出来。有的官至县处级、厅局级，有的甚至官至省部级，面对职务升迁，不是依靠组织，而是求神拜佛、迷信风水先生。检索他们职位升迁轨迹，入党的最初动机就不纯，不是为党的事业而奋斗，而是投机，为了以后谋取更多个人私利。诸多忏悔者反思，其德与纪，并没有随着自己职务的提升而相应提高，个别甚至是纪盲、法盲，自己行为已经严重践踏纪法却茫然不知，直到被组织查处后才幡然悔悟。作为党员干部，首先是公民，具备社会公德这是最基本的。但这远远不够，党章明确了党员干部应具备什么样的条件，党员干部的思想觉悟、纪律观念、道德水平还要再高一些。职位越高，责任越重，修行应该更高，对自己的纪律与道德要求应当更严。
善始不等于善终。翻阅中管、省管、市管干部的忏悔录，从他们仕途轨迹看，很多都可以概括为艰辛的童年、奋斗的青年、放松的中年、出问题的末期（年龄多为四五十岁，少数为五六十岁）。在忏悔录中，他们大都回忆小时候如何贫困，参加工作后特别是加入党组织后如何打拼。仕途之初都比较顺利，应该说是善始的。最后被组织查处，个别的是退休后被查处，没能做到善终。善始与善终不是一个必然的因果关系。从这个现象可以悟出一个道理：人这一生，为人品德、世界观改造，管前管不了后。过去好不等于现在好，现在好不等于以后好。所以要活到老、改造到老，要终身修炼，为党和人民的事业奋斗一生，须臾不可松懈。如果晚节不保，此前的奋斗都会被清零。有人说，为官一生，高兴的不是你飞多高，而是能不能平安着陆。
质变源自量变。在忏悔录中，不少党员干部谈及第一次收别人钱款的经历：少则几百元，一条烟，当时感觉很不妥，甚至紧张到晚上睡不着觉，但是到后来，面对几万几十万上百万收受起来“理所应当”，有人甚至你不给我，我就很不舒服。梳理这些人的经历，应当说他们也不缺乏才干，在各自的岗位上曾经做出过有益的贡献，有的人成绩甚至很大。可是，由于放松自律、放纵自己，不注意小事小节，于是产生“温水煮青蛙”效应，由量变到质变，最终坠入违法犯罪的深渊，彻底滑向党和人民的反面，直到被组织查处、失去人身自由后才如梦初醒。
太顺了不是好事。有位忏悔者说，自己一直顺风顺水，读重点高中，考上大学，后被国家公派国外留学，直到博士毕业，后来又在国外工作了几年，回国后进入国家机关。起步就是正处级，36岁正局级，46岁副部级。许多人说他是“上帝的宠儿”，自己也飘飘然。后来他才认识到，其实这种经历有很大的缺陷——缺乏基层艰苦磨练、历练、锻炼，没有直接与普通老百姓打交道，缺乏群众感情，也未遇到挫折与考验，看到的却是别人活得多潇洒。这类人，一旦遇有贪腐的机会，很容易丧失警惕性，难以自控，出问题就成为必然。读罢这个人的忏悔书，感到惋惜的同时也体会到了“泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沉沦”这首古诗的深意。凡事都是相辅相成的。人若在宽畅道路行走，容易放松警惕，可能有摔跤的危险；人若在坑坑洼洼的道路上行走，处处小心谨慎，反而不容易摔跤。这个案例也警示我们，当你在仕途上一路领先，在班子里总是最年轻的时候，不妨多找自己的短板，自觉多听批评意见，时常看看自己的不足与差距，不放松对自己的要求；当你身处要位、管人财物，处处都是别人求你帮助之时，要警惕事物的反面、谨记高处不胜寒的哲理，明白身处要位是职务使然，要常检视自己的自律能力与所担负的责任是否匹配。千万不要飘飘然不知所以然。
提防特别热情的人。习近平总书记曾告诫手中掌握着权力的领导干部：“不可避免各种诱惑、算计都冲着你来，各种讨好、捧杀都对着你去，往往会成为‘围猎’的对象。”纵观受到组织查处的腐败分子，不少都是被不法分子“围猎”而成为阶下囚的。有的人在忏悔书中坦承，随着职位的提升、权力的增大，上门求情办事的人多了，阿谀奉承拍马屁、说好话的人也多了。开始是收小礼品，后来是收大礼品、贵重礼品；开始是收小钱，后来是收巨额现金，甚至是黄金。其实，这就如同在“猎场”打猎，那些礼品、现金，如同一个个诱饵，引导你一步步就范，一旦被这些围猎者套住，你就难以自拔，最终便会与其同流合污，变成这些围猎者的猎物。记得很清楚，有位市委书记被一名黑社会当众打了耳光而吓得不敢言语一声。党员领导干部要牢牢记住一个真理：没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。对那些别有用心的人套近乎、施与小恩小惠，要保持应有的敏感与警惕。不论在何种情况下，公事只能公办、按有关规定办。行使职能权力，绝对不能掺杂私心，绝对不能在履职中捞取非法好处。
生活作风太重要了。读这些忏悔录还发现一个现象：许多贪官在生活作风上有问题。有的人打开违纪违法的缺口就是从生活作风问题开始的。其表现形态，多数是自己主观所为，也有少数是因为自己身居要位、手中有权，被一些颇有心计的人拉下水。剖析这类忏悔者的行为，会发现他们出现生活作风问题后，就要想办法用金钱来满足需求、弥补过失，但是靠合法的收入又难以实现，于是就会动用公权力攫取不法收入。出现作风问题、违反生活纪律，进而走上贪腐的道路，会给党的事业及个人家庭造成重大损失。作为党员领导干部，既要守公德，也要严私德。
