筑牢意识形态  强化核心意识
推动X县教育持续健康发展 

——在全县宣传思想文化工作会议的交流发言

各位领导、同志们： 
    2019年，全县教育系统以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和重要讲话精神、社会主义核心价值观为主线，高举“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”旗帜，围绕立德树人的目标，着力营造积极健康向上的舆论环境，为提升X县教育良好社会形象，为促进X县教育又好又快发展提供强大的思想保证、精神动力、舆论支持和文化条件。 
    一、提高站位，担好政治之责，明确主体责任抓实抓细 
    以“三个到位”为前提，落实意识形态责任制和监督保障机制。组织领导到位。建立局党委意识形态工作责任制，成立了领导小组，按照属地管理、分级负责和谁主管谁负责的原则，形成了自上而下、齐抓共管的工作格局。责任压实到位。严格落实教育系统意识形态工作责任制和责任清单制度，各级党组织书记做到“三抓”，即带头抓、直接抓、具体抓，履行“第一责任人”职责。班子成员按照“一岗双责”要求，签定责任书，坚持每半年专题研究一次意识形态工作，直属党组织每半年汇报一次意识形态工作开展情况，定期在党内通报意识形态领域情况，牢牢把握意识形态工作主动权，实现意识形态工作无盲区。督查考评到位。切实把意识形态工作作为党的建设的重要内容，将其列入年度工作要点、重要议事日程和工作任务内容。对照清单，通过开展“拉网式”督查、“兜底式”比对、“常态化”通报等方式，确保各项目标任务快推进、快落实。将意识形态工作同业务工作紧密结合，做到同部署、同落实、同检查、同考核。
    二、抓住关键，借好理论之势，强化工作核心抓稳抓严 
    以“三个建设”为主线，把意识形态工作融入日常、抓在经常。强化思想建设。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，将主题教育同党建工作融合，通过开展教唱红色歌曲、举办演讲比赛、组织红色教育等形式多样的学习教育活动，增强党员干部的理想信念，强化党员领导干部政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。抓实政治建设。做到“三坚持”，即坚持逢会必讲意识形态，工作必查意识形态，业绩必看意识形态，把意识形态作为党的建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入目标管理。夯实阵地建设。筑牢基层意识形态“根据地”，各学校充分利用校园网、微信平台、电子屏、国旗下的讲话、橱窗、黑板报等宣传载体，营造浓厚、和谐的舆论氛围。探索“每月一事”德育模式，开展学雷锋月、读书月、诚信教育月、敬老孝亲月等形式多样、寓教于乐的校园文化活动，潜移默化育人。推进“一校一品”建设，以建设“书香校园、生态校园、阳光校园、智慧校园”为目标，做精做靓校园文化，以文化人润物无声。各学校党组织以落实主体责任为重点，完善意识形态工作机制，确保意识形态工作落细、落实。 
    三、突出重点，发好舆论之声，加强宣传引导抓常抓长 
    以“三个强化”为导向，传播意识形态工作正能量。强化舆情防控。加强教育系统专兼职信息员队伍建设，组织开展培训，提升信息员专业素养。加强X县教育信息网站、QQ群、微信群、微信公众号、阳光信访平台等平台管理，严格信息发布。加强网络素养教育，开展网络文明传播，引导师生增强网络安全意识，提高对网络不良信息的“免疫力”。完善舆情研判机制，关注师生思想动态，及时协调解决问题。强化宣传引导。据统计，2019年教育系统国家级新闻媒体用稿X篇，省级用稿X篇，市级用稿X篇，县级用稿X篇，教育局网站用稿X篇。2019年，X县教育局与《XX日报》等媒体深度合作，开设“X县教育在线”专版，充分发挥其作为主流传播媒体时效快、传播广、影响大的优势，全面宣传X县教育改革和发展的亮点、展现师生风采，形成新闻共振效应。强化基层调研。以“访议解”活动为主线，在全县教育系统扎实开展“四联一包”活动，对教育系统中涉及重要社情民意中的倾向性苗头性问题，有针对性地及时引导，维护意识形态安全。 
    四、固本强基，务实育人之职，突显精神文明抓紧抓牢 
    以“三个持续”为抓手，扩大意识形态工作影响力。持续抓实核心价值观教育。注重思想教育，狠抓师德师风建设，引导教师潜心育人，努力打造一批“四有”教师队伍。坚持“讲好X县教育故事”，汇聚教育正能量。举办了“不忘初心、牢记使命”演讲比赛，激励教师在平凡工作岗位上履职尽责，弘扬高尚师德，奉献聪明才智。不断丰富教师的业余生活，组织开展集体娱乐活动，消除职业倦怠。创造条件，改善教师工作和生活环境，让他们安心从教、开心从教，真正“过一种幸福完整的教育生活”，广大教职员工“学高为师、德高为范”意识进一步增强，涌现出一批师德高尚、业务精湛的典型教师。持续抓紧精神文明建设。充分利用“新时代文明实践所”“道德讲堂”阵地，推进诚信建设，开展文明科室评比、文明礼仪教育、文明交通、文明餐桌、文明旅游等系列活动，弘扬中华传统美德，增强文明意识。认真组织“创文明城，做文明人”主题道德讲堂活动，提升党员干部道德正能量。以文明单位测评体系为导向，不断扩大创建覆盖面，规范制度管理，丰富活动载体，形成示范引领。持续抓牢未成年人思想道德建设。传承和弘扬中华优秀传统文化，大力推进阅读，引导学生“扣好人生第一粒扣子”。深入开展“践行文明行为规范”“网上祭英烈”“学习和争做美德少年”“向国旗敬礼”网上签名寄语等活动，把青少年思想道德建设向纵深推进。 
    意识形态工作关乎旗帜、关乎道路、关乎党的执政基础和国家政治安全，意义重大。在今后的工作中，我们将以党的十九大精神为航标，提高政治站位、强化责任担当，用意识形态引领方向，努力办好党和人民满意的教育。 
