纪检监察工作写作提纲30例

切实做到“六个转变” 推动派驻纪检监察工作高质量发展
“一脱了之”向“脱而不离”转变。
“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。
“按部就班”向“出其不意”转变。
“结果导向”向“过程导向”转变。
“见子打子”向“标本兼治”转变。
“单打独斗”向“借势借力”转变。
新形势下发挥警示教育作用的对策建议
高位推进，增强警示教育的时代性。
强化定位，增强警示教育的原则性。
整合资源，增强警示教育的针对性。
完善机制，增强警示教育的协同性。
在构建一体推进“三不”体制机制中巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
保持高压态势，强化不敢腐的震慑。
健全监督机制，扎牢不能腐的笼子。
强化教育引导，增强不想腐的自觉。
把讲政治贯穿纪检监察工作始终
从政治纪律管起，在监督检查中突出政治考量。
从政治纪律查起，在审查调查中突出政治效果。
从政治纪律审起，在案件审理中突出政治视角。
忠实履行政治监督专责 提升纪检监察工作质效
突出政治监督，压实责任，紧盯关键少数——对党忠诚，破解不便监督
聚焦典型问题，找准抓手，监督的再监督——以创新求实，破解不会监督
追根溯源补缺，以案促改，利剑高悬常震慑——以制度的刚性，破解不敢监督
给真正想干事能干事的干部吃上“定心丸”
精准发力，必须精准划清界限，厘清容错纠错范围。
精准发力，必须精准理清关系，激活容错纠错活力。
精准发力，必须精准抓好执行，展现容错纠错担当。
容错纠错要体现在六个方面
要在监督检查中以鼓励干事创业体现容错纠错。
在线索处置中以保护干事激情来体现容错纠错。
在审查调查中以明辨公私情节来体现容错纠错。
在案件审理中以衡量责任轻重来体现容错纠错。
在处分决定时以严格区分情形来体现容错纠错。
在结果运用中以大胆使用干部来体现容错纠错。
坚持学思用贯通 坚定知信行合一 坚决做到“两个维护”
一要坚持学思用贯通，深刻理解“两个维护”。
二要坚定知信行合一，坚决做到“两个维护”。
三要强化政治监督，不断增强“两个维护”。
加强政治监督 涵养风清气正的政治生态
必须把“两个维护”作为政治监督的首要任务，严肃查处违反政治纪律的行为。
必须紧紧围绕党中央重大决策部署、重点工作加强政治监督。
必须突出整治形式主义、官僚主义重点，切实加强纪律作风建设。
必须注重加强政治生态研判，透过现象看本质。
聚焦重点难点 精锐尽出扫黑除恶
聚焦打漏见底，坚决精锐尽除
聚焦打财断血，坚决斩草除根
聚焦“破网打伞”，坚决除恶务尽
强化自身建设 不断提高新时期派驻监督工作“质”与“效”
突出重点，在履行政治责任上聚焦发力。
擦亮“探头”，在强化执纪监督上力求精准。
强化担当，在推动工作落实上履职尽责。
治理“微腐败”需把准病期 对症下药
“未病”期需拧紧廉政“总开关"。
“欲病”期要增强廉政“免疫力”。
“已病”期须开对廉政“药方子”。
抓实抓好“快、新、深、精、实”五个关键，努力提高纪检监察信息工作能力水平
实效“快”，及时报送信息动态。
角度“新”，善于捕捉新颖选题。
分析“深”，助力领导决策参考。
写作“精”，精编细改信息素材。
内容“实”，客观准确反映实情。
做讲政治守正义有正性的纪检监察干部
讲政治，锤炼党性
守正义，增强法性
有正性，固本人性
派驻纪检监察存在的问题
强化理论武装、树牢理想信念的坚定性还不够强。
践行根本宗旨、服务人民群众的实效性还不够好。
加强理论学习、注重党性修养的自觉性还不够实。
突出责任担当、强力监督执纪的主动性还不够足。
发扬艰苦奋斗、敢于大胆创新的积极性还不够高。
五抓聚力，打造新时代派驻纪检监察“铁军”
抓实“学习”这个关键，在提高政治站位上下功夫。
抓牢“忠诚”这个核心，在坚定理想信念上下功夫。
抓住“担当”这个根本，在积极进取作为上下功夫。
抓细“执纪”这个本职，在敢于动真碰硬上下功夫。
抓紧“锤炼”这个环节，在做实铁打的人上下功夫。
派驻纪检组尽职履责，监督执纪问责工作推进有力
一是健全规章制度，不断促进工作规范。
二是聚焦主业主责，注重加强日常监督。
三是开展专项督查，坚持不懈正风肃纪。
四是突出审核把关，做好案件审理工作。
五是强化自身建设，努力提升履职能力。
加强和改进纪检组工作思路
一是持续深化机构改革，进一步理顺体制机制。
二是健全完善用人机制，进一步译放队伍活力。
三是强化业务能力培训，进一步提升干部素质。
四是健全派驻工作机制，进一步规范派驻管理。
“三个聚焦”“三到位”，着力推进监察体制改革向基层延伸
聚焦“谁来监察”，明确监察人员到位。
聚焦“监察什么”，强化日常监督到位。
聚焦“怎样监察”，健全工作机制到位。
纪检监察工作要紧扣五个“度”
政治站位有高度。
作风建设有硬度。
审查调查有力度。
精准处置有尺度。
容错纠错有温度。
“四风”变异问题的几个特点
以“贯彻落实”之名行“形式主义”之实，这样的形式主义难避免
以“上级安排”之名行“官僚主义”之实，这样的官僚主义难拒绝
以“勤俭节约”之名行“享乐主义”之实，这样的享乐主义最隐蔽
以“民生工程”之名行“奢靡之风”之实，这样的奢靡之风最反感
整治隐形变异“四风”问题的对策
强化主体责任落实。
坚持实际调查研究。
释放体制改革红利。
灵活运用“四种形态”
扶贫领域专项治理。
加大宣传教育力度。
创新执纪监督方式。
持之以恒抓“四风”。
持续保持高压态势。
健全完善监督制度。
纪检监察干部要悟好“五种道”
立雪求“道”强本领。
逢山开“道”敢担当。
替天行“道”惩贪腐。
絜规之“道”守法纪。
洁身守“道”倡清廉。
“望、闻、问、切”打磨精准监督“技艺”
“望”要登高望远，统揽全局。
“闻”要耳听八方，通达信息。
“问”要躬身践行，接通地气。
“切”要严管厚爱，切中要害。
县区监察体制改革要防止和克服“五种思想”
一要防止和克服“等靠”思想。
二要防止和克服“拼队”思想。
三要防止和克服“陪嫁”思想。
四要防止和克服“跳槽”思想。
五要防止和克服“软怯”思想
基层党员干部要练好“三个功夫”
第一，要练好管党治党“寸言必争”的苦功夫。
第二，要练好反腐倡廉“寸土不让”的硬功夫。
第三，要练好跨越发展“寸劲不松”的好功夫。
围绕六个方面，发挥村务监督委员会作用
围绕村民自治，发挥了民主决策“监督员”作用。
围绕执纪办案，发挥了乡（镇、街道）纪（工）委“好帮手”作用。
围绕民生关切，发挥了群众诉求“代言人”作用。
围绕和谐稳定，发挥了矛盾纠纷“减压阀”作用。
围绕集体利益，发挥了村级三资“好管家”作用。
围绕民主监督，发挥了廉洁履职“防火墙”作用。
对有效发挥村务监督委员会作用的思考
定规范提认识。
严奖惩抓落实。
强学习明职责。
把好关能者上。
常协调畅工作。
对履行好全面从严治党监督责任的思考
强化宣传教育，增强“软”约束力。
加强监督检查，深挖“细”预防点。
加大查案力度，从“严”惩治腐败。
强化队伍建设，提高“硬”功夫。
推动“两个责任”落地生根
一是量化培训为前提，层层对接要求。
二是明责分解为基础，联动打起责任。
三是创新驱动为关键，督查传导压力。
四是健全制度为根本，保障目标落实。
