2020年党风廉政建设和反腐败工作清单

区纪委X届X次全会对2020年XX区党风廉政建设和反腐败工作进行了全面部署。为确保各项目标任务的落实，做到责任明确、措施具体，现就2020年XX区党风廉政建设和反腐败工作清单如下。
一、严明党的政治纪律和规矩
1.在全区各级党组织中深入开展政治纪律和政治规矩学习教育。
2.认真贯彻中央修订后的廉政准则、纪律处分条例、行政监察法等法规制度，结合实际抓好落实。
3.全面落实《XX省基层党风政风监督检查办法（试行）》，建立健全反腐倡廉体制制度和党内政治生活常态化制度。
4.加强对纪律执行情况的检查，严肃查处违反政治纪律、组织纪律、保密纪律的行为，特别是无组织、无纪律、欺骗组织、对抗组织的行为。
5.加强对党的十九大和十九届二中、三中、四中全会，省委X届X次全会、市委X届X次全会和区委X届X次全会精神贯彻落实情况的监督检查，确保政令畅通。
6.制定领导班子和领导干部勤廉考评制度实施细则，围绕“三重一廉”（重大决策、重大项目、重要工作和廉洁从政），建立完善工作台帐，狠抓工作落实。
7.根据市纪委要求，制定《关于支持和鼓励党员干部改革创新、干事创业的实施办法》，保护改革者、宽容失误者、严惩失职渎职者，对那些不干事、不作为的，要采取措施，重拳出击；对那些不敢担当、怕出事的，要鼓励放手工作，大胆作为；对那些处于公心，未有以权谋私但在改革过程中出现失误的，要区别对待，为改革护航。
二、落实“两个责任”
8.深入开展“主体责任落实年”活动，加大监督检查力度，督促各办事处、区直单位（部门）“两个责任”的落实，层层传导压力。全面落实纪检监察组织负面清单制度，对履行监督职责不力，出现负面清单问题的，严格追究相关纪检监察组织的责任。健全党委统一领导，纪检监察机关积极协助，党风廉政建设责任制领导小纪办公室组织实施的监督检查领导体制。
9.严格贯彻执行市委关于落实“两个责任”监督检查和责任追究办法。认真组织“两个责任”落实专项监督检查，开展述责述廉工作
10.坚持“一案双查”，既追究党委（党组）主体责任和纪委（纪检组）监督责任，又严肃追究领导责任，以追责倒逼负责。对落实责任制不力的典型案件公开曝光，传递和释放有权必有责、失职要问责的强烈信号。
三、坚决纠正“四风"
11.加强对中央、省委、市委、区委关于厉行节约、公务接待、职务消费等规定执行情况的监督检查。
12.按照市纪委要求，开展基层党风政风监督检查机制示范点建设工作。
13.针对群众反映强烈的干部作风问题和污染政治生态的突出问题开展专项治理。督促各级纪检监察组织对凡是非专业出身的领导干部，不论是在职的还是离退休的，在各类书画、摄影、艺术等协会中兼任领导职务问题进行专项治理。
14.坚持把违反中央八项规定精神和省委省政府若干意见作为纪律审查重点、作为纪律处分的重要内容，对顶风违纪者所在单位党委（党组）和纪工委（纪检组）严格实行“一案双查”。
15.坚决查处公款吃喝、旅游和送礼等问题。
16.严厉查处故意刁难、吃拿卡要，虚报冒领、优厚亲友，贪污侵占、私分滥发，私办企业，同黑恶势力勾肩搭背、沆瀣一气等违纪违法、侵害群众权益的突出问题。
17.严格落实办案安全责任制，加强办案场所规范化建设，坚决执行谈话有关规定。
18.对纪律审查安全事故要严肃追究直接责任和领导责任。
五、加强廉政教育
19.持续开展廉政警示教育夜校活动，组织廉政风险大的单位开展专场警示教育夜校。重点抓好理想信念、宗旨意识、党纪国法、廉政法规和行政道德教育，突出形势政策教育，发挥正面教化作用。
20.加强廉政文化精品工程建设，发挥警示教育基地作用，培育良好民风社风。
21.发挥查办案件的预防治本功能，用好用活反面教册，强化警示震慑。探索宣布处分决定的方式，实行廉政承诺、签字背书制度。
22.建好、管好廉政XX网站、政务微博微信等，完善网络舆情信息工作机制，提高舆情处置能力。
23.善于从优秀传统文化中吸取营养，创新廉政文化建设，营造崇廉尚洁的良好氛围。
六、优化发展环境
24.严格实行首席服务官制度、项目领办服务，坚决遏制“四难”，加强行政服务中心“一站式”审批和企业事项代理服务。
25.督促涉企部门指导帮助企业解决审批过程中遇到的问题和困难，对涉企部门实行一次性告知审批程序要求、按时办结审批事项等情况进行监督检查。
26.认真落实重点企业“安静生产日”制度、“轻微违法不罚款”和“罚款收费从低限”、遏制对企业“吃、拿、卡、要、报”等现象。对涉企部门兑现涉企优惠政策、兑现服务措施承诺等情况开展监督检查。
27.将与企业相关的审批部门职能介绍、审批办事项目、服务流程、相关法律法规、联系电话等服务项目编印成册，为企业快速便捷办理审批手续提供服务向导。
28.对优化发展环境和服务企业中失职渎职行为严肃追究，对典型案件要点名道姓公开曝光。
七、深化体制改革
29.根据党的纪律检查体制改革实施方案和市纪委改革任务分工的要求，加快推进我区查办案件体制机制改革，强化上级纪委对下级党工委（党组）和纪工委（纪检组）的监督，加强对下级纪工委（纪检组）纪律审查工作的领导，实行下级纪工委（纪检组）向上级纪委报告线索处置、案件查办情况制度，对不按规定报告的要严肃问责。
31.加强对区属学校的监管，严肃查处谋取小集团利益的行为。
32.积极探索区级巡查制度，及时发现解决各级党组织和党员干部中存在的腐败、作风、纪律和选人用人等方面突出问题。
八、深化制度建设
33.全面推行“四督四查”工作机制，督促基层党组织和相关部门以教育强监督、以公开促监督、以明责严监督、以制度保监督，开展对基层党风政风情况普遍督查，对涉及群众切身利益的项目进行重点检查，对重点部门和关键部位领域进行专项巡查，对问题线索和群众反映的突出问题及时调查，确保基层党员干部违反党纪政纪、侵害群众利益的行为能够及时得到制止纠正。
34.深化廉政风险防控工作，培育典型，完善配套制度，形成“不能腐”的防范机制。
35.认真抓好《XX区2020年惩防体系建设责任分解意见》目标任务的落实。
36.加强制度执行情况的监督检查，解决反腐倡廉法规制度和政策措施落实不到位、流于形式的问题。
九、深化派驻监督
37.按照中央纪委《关于加强中央纪委派驻机构建设的意见》,坚持统筹兼顾、循序渐进、内涵发展，单独派驻和归口派驻相结合，优化配置，调整结构，不断完善派驻机构领导体制和工作机制。研究现有派驻机构的改革和调整，制定我区加强纪检监察派驻机构建设和管理的实施意见，实现区一级党政机关派驻机构全覆盖。理顺派驻机构与派出机关、驻在部门的关系，实现统一名称、统一管理。派驻机构加强对驻在部门领导班子和党员干部的监督，充分发挥“派”的权威和“驻”的优势，健全派驻机构负责人与驻在部门领导班子成员廉政谈话、约谈、问责制度。
十、加强纪检监察队伍建设
38.根据市纪委要求，整合资源，挖掘潜力，调整区级纪检监察机关内设机构，规范履职范围。
39.推进各级纪检监察组织清理议事协调机构，坚决把不该管的工作交还给主责部门。
40.认真研究办事处纪工委、派驻机构职能定位、工作方式和转变作风问题，把更多的力量调配到主业上。
41.深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，认真组织《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》专题学习活动。
42.认真推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，切实转变工作作风。
43.对作风、能力不适合在纪检监察岗位上工作的干部，要坚决采取组织措施，该撤换的撤换，该调整的调整；对不敢抓、不敢管、监督责任缺位的要坚决问责。
44.加强对重要岗位和关键环节的监督，自觉接受党和群众的监督。
45.严肃查处跑风漏气、以案谋私等行为，对办人情案、关系案、金钱案的，绝不姑息、绝不护短、绝不手软，严防“灯下黑。以铁的纪律打造忠诚、干净、担当的纪检监察干部队伍。
