目  录

基层党建亮点工作及存在问题（一）	2
基层党建亮点工作及存在问题（二）	4
基层党建亮点工作及存在问题（三）	8
基层党建亮点工作及存在问题（四）	11
基层党建亮点工作及存在问题（五）	13
基层党建亮点工作及存在问题（六）	15
基层党建亮点工作及存在问题（七）	17
基层党建亮点工作及存在问题（八）	21
基层党建亮点工作及存在问题（九）	24
基层党建亮点工作及存在问题（十）	28
基层党建亮点工作及存在问题（十一）	31
基层党建亮点工作及存在问题（十二）	34
基层党建亮点工作及存在问题（十三）	37
基层党建亮点工作及存在问题（十四）	39
基层党建亮点工作及存在问题（十五）	40
基层党建亮点工作及存在问题（十六）	42

基层党建亮点工作及存在问题（一）

一、亮点工作
1.基层党建示范点建设成效明显。今年以来，XX街道辖区的XX社区和XX社区的重点打造的党建示范点，XX集团党支部是重点打造的“两新”组织党建示范点。XX社区先后投入X万余元，对党员会议室、活动室、党代表工作室进行改造提升，营造出了浓厚的党建氛围。XX社区以党建示范点建设为契机，投资XX万余元，对社区党建阵地进行改造提升。XX集团于今年X月份乔迁新址，高标准建设党员会议室，为企业开展党建改造奠定基础。
2.基层党的阵地建设提升较大。今年以来，XX街道高度重视党建工作，加大资金投入力度，对各社区和两新企业党建阵地进行改造提升。其中，XX新建党员活动室、XX社区新建办公楼、XX社区建设开放式组织生活基地、XX是社区新建党群服务中心，XX街道各社区党建工作与原来相比，都有很大提升。今年9月份以来，通过巡回观摩活动，在XX街道基层党组织中营造出了比学赶超的良好氛围，有力推动了XX街道基层阵地建设。
3.大所开放式组织生活基地发挥作用明显。今年6月份，XX街道投资X万余元，在XX社区建设开放式组织生活基地，有力提升了XX社区阵地建设，同时，为周边党员提供了一个很好的加强党性教育场所，今年下半年，XX街道XX社区开放式组织生活基地，先后接待参观学习的党员X余人次，播放党性教育影片X场次，发挥出了开放式组织生活基地应有作用。
二、存在问题
1.党员管理有待进一步规范。XX街道管辖的社区全部是“村改居”社区，老党员比较多，在党员管理上不够规范，党员活动开展较少，党员先锋模范作用发挥一般。
2.党建氛围有待进一步提升。今年以来，XX街道辖区各社区硬件设施提升明显，但是党建氛围不够浓厚，与先进社区相比，在基层党建阵地氛围打造上，尚有较大提升空间。
3.非公党建有待进一步强化。对非公企业党建工作抓的不紧，工作指导不够，非公企业开展党建工作缺乏载体，党建工作与企业发展结合不够紧密。
基层党建亮点工作及存在问题（二）

一、特色做法
（一）打造先进特色，发挥示范引领。根据“1336党建工程方案”的要求，今年办事处着力打造XX社区示范点建设。目前XX社区以“五心”服务为载体，开展各项工作。一是建立健全各功能室，例如：便民服务大厅、党代表工作室，为居民创造便捷舒适的服务环境，社区在不断完善硬件基础设施建设的同时，更好的为辖区居民服务。二是突出党建引领，抓好组织核心，不定期与物业、警务室协商社区内居民关注的热点、难点问题，例如：此次院内进行的“三供一业”改造，对居民反映的问题，及时与物业进行沟通。三是完善社区服务，打造“安心”社区。开展“一窗式”服务，对前来办事处居民打印告知单，减少居民的多跑路。设置党员先锋岗，主动接待办事群众，起到表率作用。充分发挥网格员职责。重新调整网格员，不定期的在院内走访，熟悉掌握各自网格居民情况。四是充分发挥志愿者作用，给居民提供暖心服务。社区联合共建单位，采取社区管理、居民、志愿者共同参与的形式，开展暖心服务，全年不少于12次。例如：XX中组织老师、学生给社区图书室捐赠图书；连同共建单位XX有限公司为辖区80岁以上老人发放礼品爱心小圆凳；端午节党员志愿者义务包粽子等等。五是提高党员引领，打造舒心居住环境。由社区党员志愿者组成的义务巡防队，不定期对院内进行巡逻，对发现问题及时上报。例如：院内遇到有老人晕倒，巡防队的成员立即上前帮忙，并迅速找到老人居住的楼栋；院内存在有不安全隐患，能及时向上一级汇报。建立考核机制，每半年评选一次优秀党员。六是丰富社区文化，打造开心社区。以社区图书室、墨宝飘香阁、多功能活动室、办公室前小广场等硬件设施为载体，大力开展居民群众喜闻乐见的群众性文体活动，营造积极向上的文化氛围。例如：庆祝建党X周年，开展的腰鼓队表演；九九重阳节开展的畅享健康趣味运动会等。同时，这些工作也在《XX新闻》、《XX日报》等媒体进行刊登，全年刊登信息30余篇。
（二）完善制度问责，突出责任落实。一是严格落实党建工作责任，签定2019年党建目标责任书，制定2019书记抓党建工作台账，明确书记党建职责，在“扎实推进两学一做学习教育常态化制度化”、“巩固提升XX党建计划”、“扩大党的组织覆盖和工作覆盖”等方面作出了目标要求。各社区书记每月认真参加党建例会，交流讨论工作情况，汇报本月党建工作完成情况及下月工作安排，带头完成工作，履行了书记抓党建“第一责任人职责”。二是以党建促全局，以组织建设带动社区整体建设，全面发挥党组织建设的引领作用。2019年各社区均已召开8次社区党委工作会议，研讨社区党建特色工作开展、党员作用如何发挥等问题。其中XX社区以“党建示范点”为契机全面提升社区环境，打造浓厚的党建工作氛围，以党建工作引领社区各项工作再上新台阶。
（三）抓好队伍建设，打牢组织基础。一是抓好基层干部队伍建设。按照“XX党建计划”中“三强两好一满意”的要求，选优配强基层党组织书记，并在每个社区建立了3-7人的后备干部队伍。强化社区书记及社区后备干部培训，2019年度共组织集中培训5次，以会代训12次，全面提升基层干部政治意识、服务意识、群众意识，发挥党员干部的先锋模范作用。二是抓好党员队伍建设。今年共发展入党积极分子10人，其中具有高中以上学历的9人，参与培训学习6人，党员队伍结构进一步优化。
二、存在问题
（一）社区党建工作发展不平衡。一是各社区之间党建发展存在差距。XX社区、XX社区党建工作开展比较扎实，社区党建专职副书记作用发挥较好，XX社区党建工作后劲不足，社区党员基础比较薄弱，书记抓党建带头作用发挥不明显。二是社区党委建设与支部建设不平衡。党委组织发展比较成熟，制度化建设相对完善，但社区各支部组织建设规范化制度化没有形成常态。
（二）考核机制不完善。围绕落实党建工作责任制，虽然建立健全了一系列制度，但在实际运行过程中存在落实不到位，考核标准还不够科学规范，激励问责机制不完善等问题。如：在基层党组织考核上，存在不敢奖励，不能奖励的问题，问责也只能停留在口头上，没有真正抓问责促整改，导致工作成效不明显。
（三）党建创新不足，品牌效应不突出。虽然每个社区都根据实际情况推出了社区党建特色，但是距形成品牌项目还存在一定差距。党建活动形式过于单一，活动内容与生活实际缺乏紧密联系，时代性特征不够突出，对年轻党员的吸引力不够强。活动宣传工作不扎实，前期组织准备工作做的比较完善，但缺乏有效地宣传和推广，使得一部分有意义地活动没有发挥出应有的影响力和效果。
基层党建亮点工作及存在问题（三）

一、特色亮点工作
（一）XX社区党委打造“十五分钟党员服务圈”和“十五分钟生活服务圈”。XX社区党小组建在院落，党员作用发挥在楼栋，体现区域化。XX社区创新打造“十五分钟党员服务圈”和“十五分钟生活服务圈”。“十五分钟党员服务圈”暖人心。XX社区党委将辖区的116名党员和342名在职党员，按照社区的四个网格进行划分，以空巢老人、残疾人、困难家庭等特殊群体为圆心，党员志愿者为圆圈，建立“五帮一”帮扶档案，即五个党员关注、帮扶一个困难家庭，尽量做到“十五分钟”之内为需要帮助的特殊群体提供便捷的服务，完善一个院落之间的帮扶或者一个网格之间的帮扶，努力打造“十五分钟党员服务圈”。“十五分钟生活服务圈”服务零距离。社区以辖区商业服务网点打造便民服务平台，在XX社区打造“十五分钟生活服务圈”，让辖区居民在最短的时间内能得到最好的服务，如：疏通下水道，修水管，理发等等。凡加入社区服务平台的企业或商户，都要按照签署的协议，在预约后进行上门服务，在保证市场价的同时，对困难群众及家庭要优于市场价或免于收取费用，为居民服务。目前已签约38家商户，商户也因社区搭建的平台扩宽了经营，居民也得到了便利。
（二）XX社区党委以党建引领便民服务工作，推出“五要”“四变”“三结合”工作法。“五要”即“社区的事居民要知道，社区的事居民要参与，社区的事居民要做主，社区的事居民要监督，社区的事居民要满意”；“四变”即“变群众跑为干部跑，变等待办为上门办，变拖着办为催着办，变随意办为规范办”，“三结合”即“开展学习活动与提高服务素质相结合，开展‘服务明星’评选与提高工作质量相结合，开展‘超时工作’与居民错时办事相结合”进一步提高了办事效率，提升了工作人员素质，方便了居民群众。对于社区党委而言，它创新了为民服务的工作载体，是一场自我变革；对于群众而言，它开辟了一条居民群众办事的新途径，是一项民心工程。方便了人民群众，与群众关系更加融洽，凸显了服务理念，社区党委工作更加有为有位。
（三）XX社区“社区移动办公桌”。通过“线上”“线下”双重服务，借助社区微信平台及每周四固定到院落办公的方式，拓宽服务渠道。今年八十岁以上高龄津贴认证时，社区人员一早带上工作用品来到辖区有色东院时，社区自推出“移动办公桌”项目，前后共到院落办公100余次，社区工作人员对待工作的认真态度，对待居民的耐心热情，让辖区居民交口称赞。
二、存在不足
一是党员学习教育形式单一，党员处于被动教育状态，学习效果不明显。
二是个别社区党建阵地老旧，硬件设施有待提升。
三是多数党建工作特色不够突出，工作开展不少，却没有形成较有影响力的党建品牌
基层党建亮点工作及存在问题（四）

一、亮点特色
1.能够发挥社会组织实践园作用，先后引进数家社会组织，开展了较有特色的服务项目，如“彩虹课堂”“女子减压坊”等，在群众中受到较好反响。
2.创新运用“1333”工作法，注重发挥公益性、服务性社会团体的积极性，组建了街道便民服务协会，吸纳20余支公益团队，创建了XX办微信公众号及“义务红娘群”“便民服务群”等，办理惠民实事160余件。
3.坚持区域统筹，以“大党工委”建设为抓手，搭建“1+1+6”党建平台，打破属地管理原则，进行成员交叉认知，有效促进了基层党建与社区服务功能同步加强。
二、存在问题
1.党建基础工作存在薄弱环节。一是社区党建活动内容单一，尤其是老旧小区，老年人居多，活动常以集中学习为主，活动内容不丰富，效果不明显。二是硬件设施有待提升，党建阵地和硬件建设相对落后，制约了工作进一步开展。
2.党员教育管理不严。一是党费收缴没有按照实际标准，缴费积极性不高，个别党员存在欠费情况。二是党性观念淡薄，部分党员缺乏热情和积极性，组织纪律涣散，参与党组织活动的积极性不高，导致基层党员凝聚力不强。
3.党建活力有待增强。一是党建特色不明显，缺乏有效载体突出亮点特色，品牌意识有待加强。二是缺乏对基层先进人物的挖掘，标杆作用发挥不明显，缺少示范带动作用。

基层党建亮点工作及存在问题（五）

一、特色做法
1.社区党建品牌有亮点。在社区“134”工作机制的基础上，以群众需求和社区引导为依据，建立了社区党群服务中心，创新建立“六化”党建工作法，建立了党员之家、阅友之家、创享社等10个功能室，提供三家七社十色服务，设立了“和立方”工程、“零距离”工作法等常设服务项目，培育了“放学来”吧、草根能人小课堂、百姓茶馆等特色服务项目，真正让居民群众得到了实惠。
2.社会组织参与社区建设成效明显。建立了社区社会组织服务中心，积极引进欣和社工、XX亲子派、大爱养老等社会组织参与社区建设和服务，其中还引导欣和社工建立了党支部，更好地发挥了党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，切实为社会组织参与社区建设提供了针对性强、实用性强的平台，开展家庭互动坊、幸福家庭坊等活动10余次，实现了社区服务的专业化、规范化、科学化。
3.惠民载体亮点纷呈。XX办事处立足实际，充分考虑党员群众需求，建立了建立“民情档案”、“草根能人库”、“党员之家”、“3+X”服务网络等惠民服务载体，实现了服务“纵到底、横到边”。尤其是基于社区困难党员、孤寡老人、留守儿童等不同群体的具体情况，梳理建立的包含个人信息、基本情况、困难分类、帮扶等级等重要内容的“民情档案”，内容全面、措施具体，能够根据帮扶等级制定内容不同的常态化、动态化的帮扶措施，非常具有针对性和实效性。
二、存在问题
1.区域化党建作用发挥不够强。区域化党建工作中，在职党员参与社区建设和服务的积极性还不是很高，有待于探索完善在职党员“8小时内奉献岗位，8小时外奉献社会”的相关机制。
2.非公企业党建工作成效不够明显。相比较而言，非公企业党组织开展党建工作多局限于规定动作，没有形成比较成熟的特色工作载体，在创新意识上与社区党建相比还有一定差距。
3.社区服务功能有待进一步挖掘。在品牌建设上，除了XX社区效果比较突出，其他几个社区在挖掘资源、强化服务功能上，还要再做努力。
基层党建亮点工作及存在问题（六）

一、特色亮点工作
一是模式新型，党建服务品牌成效突出。办事处党工委注重指导社区党组织创新党建工作抓手，不断深化“一社区一品牌”，强化党组织凝聚力，XX社区“红色港湾”、XX社区“七彩党建”、XX社区“民情快递团”等党建服务品牌，一经推出便取得“看得见、评价好、居民满意”的实效。
二是强基固本，党员教育管理扎实有效。能够结合实际创新学教方式，抓好分类施教，确保了辖区干群学习不掉队。如青岛路一社区创新“互联网+同步课堂”线上教育方式，开展“你读党章我点赞”“社区好声音·共读十九大”等活动；XX社区“党群宣演团”，用原创的歌曲、舞蹈和诗朗诵，使十九大精神深入民心；XX社区利用“社区小饭桌”，为独居老人义务送餐，在饭桌上送上初心、十九大“精神食粮”；各社区通过党员、群众喜闻乐见的方式，切实加强了学习教育成效。
三是定位准确，区域化党建工作不断深化。围绕完善区域化党建工作，规范提升了“1+8+N”区域化党建模式，并以此为基础将在职党员与社区志愿服务有机结合，将在职党员按照职业特点和个人专长，分配到志愿者服务队伍中，定期联系其参与志愿服务，真正发挥了在职党员先锋作用，增强党组织号召力和凝聚力。
二、存在问题
一是社区党建工作推进不平衡。存在社区之间党建特色品牌落实程度不同、效果差异明显的问题。相较于XX社区、XX社区等品牌成效突出的社区，XX社区、XX社区对于原有党建品牌的发展、提升和创新存在短板。
二是“两新”党建工作有待加强。在“两新”党建工作推进过程中，工作重心过多偏向完成新建任务和非公示范点的打造，对未建党组织的企业和底数太小的社会组织关注度不够，忽视了联建、挂靠建的可能性。
三是组织生活形式缺乏创新。组织辖区党组织、党员“走出去”参与开放式组织生活较少，未能有效利用全区开放式组织生活基地进行参观交流，汲取党建先进经验。
基层党建亮点工作及存在问题（七）

一、亮点工作
1.工作独具特色，亮点各显纷呈。各社区党委结合实际，围绕全年党建重点工作，创新工作形式，开展特色服务，努力提升服务水平，提高辖区居民满意率，深入推进社区党建工作项目化管理，使各基层党建工作各具特色、亮点纷呈。其中，XX社区党委按照“四位一体、两级网格”管理模式，推出“居民事务代办”，在摸清辖区内党员数量、分布情况的基础上，建立社区党群两级网格议事会，变“让群众跑腿”为“为群众跑腿”，今年以来帮居民带领快递、代理缴纳水电费、代理办理公交卡等部分居民有事不会办、办不了和来回跑的问题350余件，特别是今年以来多次协调热力同时社区、网格两级议事会关注与群众切身利益密切相关的热点问题，满足群众参与公共事务的要求，使群众提出的问题得到有效解决，有效解决了被XX电视台和XX日报多次宣传和报道。XX社区党委开展员党员志愿者“菜单式”服务活动，通过网格党支部下设的楼栋党小组，让每个党员填写自己能提供的服务项目，再由各党支部收集存档；走访辖区居民确定需要帮助的居民家庭，填写菜单式服务登记表，党委根据居民需求安排党员志愿者对其进行服务，使党员在网格中发挥先锋模范作用，居民得到帮助，今年以来开展义务理发、帮扶助困、纠纷调解等“菜单式”服务活动50余件。
2.深入居民楼院，为民办理实事。办事处党工委为更好地实现为民办实事的工作目标，于今年2月-5月以发放征求意见表的方式，广泛征求辖区居民急需解决的实际问题，从小区环境提升、为民服务项目、创建平安小区等6个方面进行征求调查。采取板报宣传、入户调查、集中走访等形式，共收集整理1.5万份意见，根据实际情况，综合考虑，就急需解决的几个问题进行专题研究，截止目前全部逐一解决。包括为XX社区的三个无主管小区，多年未解决的民生实事工作，为周城大厦居民安装路灯，为胶鞋厂院落安装扶手、监控，为中西北楼家属院修路；为XX社区老村院落修路等。
3.创新“两新”工作，打造生活基地。办事处自2017年12月至2019年6月，共投入80余万元，依托XX市心理咨询师协会，于今年6月建成了XX区开放式组织生活基地，该基地在四楼、五楼分设两个主展厅，并建立了市党代表工作室。其中五楼外厅主要呈现在办事处党建引领下，各基层党支部的党亮点建工作；内厅分为“一个支部一个堡垒”“党建引领促发展”“一个党员一面旗帜”“回顾与展望”四个主题；四楼展厅为党员活动室，党员可在此进行重温入党誓词、座谈交流等，让党员在参观教育中强化党性修养，在具体实践中提升服务意识，在座谈讨论中不断升华自我，自建成以来接待中央、省、市、区各级党组织参观学习29批次856人。
二、存在问题
一是部分社区党建工作存在无抓手，难点多，问题大。特别是村改居社区的党建工作普遍存在党员人数多、党员年龄偏大、变为城市社区今后如何发展等无从下手的问题，同时思想上对党建工作不够重视，常以拆迁工作任务繁重为由，抓党建工作的行动上有应付工作的现象发生，缺乏专职负责党建工作的人员，存在一定的滞后性。
二是思想上重视党建工作不够，抓党建力度有待提升。在抓办事处日常工作方面，重视经济指标、经济数据、经济提升工作多，全年经济工作排名上来了，但是党建工作落后了，表现在抓机关党建工作少，作为普通党员身份参与机关党建工作，思想不够积极主动，行动随波逐流，没有起到示范带动作用。在抓社区建设方面，抓社区日常事务多，抓社区基础党建工作少，深入社区听工作汇报，多为便民服务、为民办事等方面，听取基层党委汇报党建方面工作少。班子成员在分包社区履行“一岗双责”方面，询问、帮助解决民生、安全、信访工作多，关心、过问社区党建工作的少。
三是社区党建工作发展不均衡。存在“两新”组织党建工作步伐快，社区党建工作步伐慢，城市社区党建工作发展良好，村改居社区党建工作发展滞后等不均衡发展问题。“两新”组织党建工作能代表省、市、区接受中组织部工作视察，能作为省、市先进基层党组织，在全区“两新”组织党建工作中走到前列，但是城市社区党建工作，缺乏亮点新意，可圈可点之处不多；城市社区党建工作能按照基本要求和全年重点工作开展日常工作，配有专职副书记和党建后备人员，村改居社区忙于拆迁、河渠治理等工作，而忽视了党建工作的重要性，做不到“十指弹琴”。
基层党建亮点工作及存在问题（八）

一、党建工作亮点
1.加大党建工作经费和服务群众经费的投入力度。依据党员群众建议和调研情况，加大党建经费投资，从改善基础设施，完善服务功能入手，全年拿出30万元对开放式组织生活基地、党建阵地进行提升，投入10余万对辖区4处小游园进行建设，投入40余万对14个小区进行星级达标建设，投入150余万对XX小区活动场所进行改造提升。全年共投入社区建设经费350万元，工作经费80万元，党建工作经费70万元，服务群众专项经费80万元，进一步夯实了社区党建基础，促进了经济发展和社会事业协调并进。
2.打造XX社区“党群联络点”。XX社区党委下设7个党支部现有党员362名。党委为了加强党群相互联系、相互沟通，使群众对社区发展、服务管理以及和谐社区建设等方面的意见或建议有个倾诉和反映的地方。社区党委分别以支部为单位在辖区范围内建立7个党群联系点。其中XX小区设置3个联络点，XX小区设置4个联络点。从周一至周五每天上午9：00—11：00，下午2：30至4：30各站点安排党员轮流值班，确保岗岗有人，达到群众有疑必答、有难必帮、有求必应的责任区党员。7个联系点配备办公桌椅、站点工作记录本、党群联系卡，服务制度、值班表、岗位职责悬挂公示，让党员有一种“我是党员我光荣，我是党员我有责”的使命感。不少党员通过履岗，化解了群众中不少不必要的矛盾，解决了群众来电、来访的实际问题，保证了大事不出小区，小事当时解决，从而有效地保证了社区正常工作的展开。经过半年多的活动开展，接待了来电、来访群众500余人次，收集到各类意见建议，大多数通过党支部得到解决，确实不能解决的上报社区党委研究解决，真正把社区变成了居民休闲的乐园，党员的觉悟高涨了，党委的凝聚力更强了，群众的幸福感更强了，党群关系进一步拉近，收到了良好的社会效果。
3.扎实开展党员志愿服务活动。各个社区的党员在党支部的带领下，不定期地开展送服务、送健康、送温暖、送关爱、送政策“五送”志愿服务活动。XX社区“阳光e家”党员志愿者发挥在张仲景大药房工作的自身优势，邀请坐诊医生到社区为居民开展送健康义诊服务，健康咨询、测量血压、中西医诊断，认真解答老人们关于常见病、多发病的预防、诊治及平时生活中的注意事项等问题；XX社区“贴心365”服务队的党员志愿者，为年老体弱行动不便的老人提供上门理发、打扫卫生服务；XX社区的无职党员值勤队伍、分批、分时在社区进行义务巡逻，维护治安、疏导交通、保护环境；在春节、中秋节期间，党员志愿者为困难群众送米送油，走访慰问他们，送去一片温暖；冬至包出了各式各样的饺子500多个，送往孤寡、空巢老人家中，并爱心结对子，陪同辖区内空巢老人到公园散步、聊天。另外，党员志愿者们在矛盾纠纷调解、信访稳定、建言献策、政策宣讲、文明创建等方面发挥着积极的作用，使党组织的凝聚力、战斗力不断增强。
二、党建工作存在问题
一是社区党组织班子战斗力还有待提高。个别班子成员业务能力和组织协调能力不够，整个班子“抓中心、议大事”能力不强，造成对党员教育管理不严格、学习创新意识不够。二是“两新”党组织作用发挥不明显。多数“两新”党组织书记和党务工作者缺乏党务知识，任职前未经过足够的系统化培训，更缺少必要的岗位实践，导致对党务工作的理解和把握不到位，开展具体工作困难，使支部抓党建、议大事能力弱化。三是区域化党建工作发挥作用不明显。目前，社区同共建单位大多采取开例会的办法协商社区事务,活动形式较为单一,覆盖面不全,尚未形成全面意义上的“事情共商、资源共享、难题共解、文明共创、活动共办”的共驻共建氛围。





基层党建亮点工作及存在问题（九）

全面部署学习、宣传、贯彻十九届四中全会精神工作，推进十九届四中全会精神在基层落地生根。一是及时传达，全面动员。先后组织办事处班子成员、社区两委干部、办事处全体干部职工召开了动员会，及时传达十九届四中全会会议精神，对学习宣传工作进行全面部署。二是强化宣传阵地，营造浓厚氛围。充分运用微信平台、微信群、信息报、党建网、宣传专栏、电子显示屏等多种载体，及时更新各社区宣传专栏，在办事处和社区微信公众号上持续发布党的十九届四中全会精神解读，制作社区十九届四中全会宣讲信息报专刊，协调辖区设有电子显示屏的商户、企业等滚动播放十九届四中全会精神宣传信息，在网格、支部微信群里积极宣传讨论党的九届四中全会精神；积极发挥党代表工作室宣传阵地作用，组织志愿服务队开展灵活多样的宣讲活动，营造了学习宣传十九届四中全会精神的浓厚氛围。三是举办多种学习活动，提高自身认识。办事处开展“学习新党章、贯彻新思想”基层学习活动，组织机关全体党员认真学习了新《党章》，使广大党员对新《党章》有了深刻的认识和理解。同时观看了《生死关头——从辛亥革命到中国共产党的建立》，重温了中国共产党的历史和建立。办事处组织机关党员及社区党员干部开展手抄《党章》、参观XX、XX等系列类主题活动共15余次。四是采取灵活方式，注重宣传实效。按照贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，根据不同对象、不同群体的需求，通过群众喜闻乐见的形式，持续开展互动式宣讲，把十九届四中全会精神讲深说透，引导群众以实际行动贯彻落实十九届四中全会精神。各社区成立十九届四中全会精神宣讲团，采取专题讲座、研讨交流、知识竞赛、文艺宣传等方式，进院宣讲十九届四中全会精神30余次。组织开展了集中宣讲、知识竞赛，“知心话儿给党听”等宣讲活动，开设病房里的“特殊讲堂”，对年老体弱的党员送学上门；组织参观焦裕禄纪念馆，重温入党誓词；开展了“宣传十九届四中全会，讴歌新时代”诗歌朗诵会等文艺宣传，让十九届四中全会精神真正入耳入脑入心。
（二）强化工作创新，增强党建活力。一是以“互联网+党建”激发党建工作新活力。建立重庆路办事处服务平台，对空巢、贫困、残疾、失独等15类重点人群的信息进行跟踪管理，提升服务针对性和有效性；建立办事处党建网1个、社区网格微信群4个，完善办事处、社区微信公众号共5个，提供政策宣传、群众诉求受理、业务咨询办理等事项，有效提升服务水平。二是以机制创新提升党建工作科学化水平。创新开展“新三三制”和“三务合一”工作法，全面落实四项基础制度，排查化解各类矛盾纠纷30余次。以社区治理、服务群众为重点，积极探索实施社区、社工和社会组织“三社联动”，共有5名社区工作人员通过了助理社工师考试。三是以党员志愿服务为载体提升服务型党组织建设水平。以重二社区获得“全国最美志愿服务社区”为契机，建立完善党员志愿者队伍13支,持续开展“百家宴”、“邻里宴”等“党旗下的邻里情”系列志愿服务活动39次，带动办事处各个社区志愿服务活动质量升级。
（三）组织生活形式不断创新。各支部严格落实“三会一课”、固定组织生活日、支部主题党日、经常性谈心谈话等党内组织生活制度，使严肃的党内生活成为锤炼党性、提高思想觉悟的熔炉，不断强化每个基层党组织自我教育、自我管理功能等制度。充分利用辖区资源，结合重要节日过好组织生活。XX社区为纪念中国共产党成立98周年，社区党委在“七一”前精心组织“六个一”系列活动向党的生日献礼，主要包括：放映一场红色电影，举行一次重温入党誓词，开展一次志愿服务，组织一次外出参观，召开一次座谈会，举办一次文艺演出，进一步增强社区党组织的凝聚力和战斗力；XX社区不断丰富组织生活形式，积极组织党员参观XX村、XX办，开展微心愿认领、重温入党誓词、慰问困难党员、党史知识竞赛等丰富多样的活动形式，促使辖区党员坚定信念，不忘初心，激发党建新活力。
二、党建工作存在问题
一是党建品牌效应不强。现社区“一对一”社区党建品牌中已建立，但社区党建品牌效应需有待进一步加强，工作不够突出，宣传氛围不强，没有真正推出去。
二是自管党员归属感不强，造成党员管理“松散化”。一是离退休党员由单位人变为社会人，对党组织的归属感降低，加之社区党员管理工作受到人、财、物条件制约，开展党员教育和活动较少、形式单一，使党员参与组织生活的积极性不高。二是下岗失业人员、毕业生及退伍军人，往往将党组织关系转入社区后，便外出务工并更换联系方式，几乎不主动与社区党支部联系，给社区党建工作造成阻碍。
三是社区资源缺乏有效整合，党组织服务工作“随机化”。随着服务型党组织建设工作的深化，各社区建立了大党委、在职党员进社区、共建单位联系点，及各类群团组织、兴趣小组等，不同程度地参与社区服务工作，但缺乏长效长态的工作机制，社区活动往往随机开展，各类组织分头行事，缺乏统一科学、长效长态的工作载体和活动平台，各种队伍的服务功能没有得到充分发挥，社区党组织的统领作用不明显。
基层党建亮点工作及存在问题（十）

一、特色做法
（一）加强学习，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。办事处持续开展“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化常态化，制定“不忘初心、牢记使命”主题教育计划，重点学习《党章》、习近平重要讲话和先进人物事迹等，召开“不忘初心、牢记使命”专题学习研讨会15次，“不忘初心、牢记使命”学习笔记30余份，进一步增强党员主体意识，形成思发展、谋发展、促发展的浓厚氛围。结合工作实际，先后组织开展“亮身份、当先锋”、“固定组织生活日”、“读书分享会”等活动，在全体党员中开展“我是党员，向我看齐”的活动，在全体人员中开展“三个最突出”（工作姿态最突出、工作标准最突出、工作成效最突出）活动，规范共产党员党徽佩戴，亮明党员身份，每季度一评比，2019年共评比和表彰“我是党员向我看齐”先进党员38名，撰写党员承诺书23份，迎七一党员征文23篇，贯彻落实十九大心得体会50份，制作党员承诺展板和党员迎七一征文展板各一块，设置党员示范岗4个，切实引导教育广大党员干部增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把党的思想政治建设抓在日常、严在经常，充分发挥基层党支部自我净化、自我提高的主动性，力戒形式主义。
（二）完善制度，做好基层党组织服务工作。办事处积极推进“XX党建计划”，打造了XX社区党建示范点和XX国际“两新”党建示范点，同时加强对“两新”党组织的指导力度，办事处党务干事及所属社区书记、主任固定每月至少1次到六合国际进行实地考察，了解企业最新的党组织工作建设情况，指导企业发挥党支部的战斗堡垒作用。2019年共组织51人次分别去XX大学、XX公司总部、XX市市委党校、XX市XX区及高新区先进社区进行学习培训及实地考察，学习先进经验。对现有的15个“两新”党组织选派4名党建指导员，实现了“两新”党组织的组织和工作全覆盖。办事处通过巩固提升社区“大党委”工作机制，进一步整合区域内各种党建资源和社会资源，到辖区进行实地走访，与10家驻辖区单位进一步签订共驻共建协议10份，开展共商共建活动20余次，在职党员参加活动473人次，充分发挥好辖区各单位党组织和党员的作用，构建区域化党建新格局。
（三）开拓创新，不断提升党建品牌特色。办事处推进“四位一体”社区服务管理模式，全面推广以“一号”申请、“一窗”受理、一网通办的创新服务模式，完善“三社联动”服务机制，针对辖区院落类型多、居民需求多元等现实状况，分别入驻不同的社会组织，为辖区居民提供特色服务，目前共精准入驻社会组织11家，特色商家57家，三社联动上传信息524条。精心打造社区“六项特色服务”，包括社区“十分钟便民服务圈”、组建党员志愿者服务队伍、开展“一对一”志愿者帮扶、建立社区日间照料中心、实施“阳光寒暑假”工程、组建XX社区艺术团和XX之韵合唱团，着力提升社区居民群众的生活质量和幸福指数。新增“预约式服务”和特事特办优质服务十项制度，以不断提升窗口形象为宗旨，全面推行优质高效服务，受到办事群众的高度称赞。积极探索民主协商机制，充分发扬民主，变“替民做主”为“让民做主”，2019年，XX社区被评为城乡社区协商试点，为进一步搭建“协商民主、共同治理”平台，畅通协商民主的和谐之路，XX社区党委依据“社区协商机制”，以“社区协商议事会”为平台，帮助辖区居民解决事关居民切身利益的问题，至今共召开3次议事会，圆满解决了居民的问题，并在XX要闻上发表。
二、存在问题
一是基层党建工作推进不平衡。存在社区之间党建工作落实程度不同、效果差异明显的问题，其中，XX社区党建工作相对滞后。二是考评机制缺乏有效的贯彻落实。党建工作落实情况与社区、个人考评的联系不紧密，追责问效相对较轻，《末位淘汰制》未能发挥其应有作用。三是“两新”组织党建管理有待加强。工作精力过多侧重于非公示范点的打造，忽视了其他已建“两新”党组织作用发挥不明显的问题，对辖区内“两新”党组织的情况把握不到位，缺少走访调研。

基层党建亮点工作及存在问题（十一）

一、特色做法
1.打造XX商圈党群服务中心。在XX首先创建“商圈型”党群服务中心，对商圈内XX商管有限公司等重点企业做好跟踪对接服务，使之成为商贸繁荣“发动机”。完善党员活动室、多功能会议室、志愿者服务站等基础服务设施，通过“党员示范店”等活动载体，带活整个商圈的党建工作。
2.五大品牌工作室特色鲜明。在群众自发兴起的基础上，充分利用社区阵地，成立XX矛盾调解室、儒学文化工作室、XX泥塑工作室、XX心理咨询工作室、书画工作室等五大工作室。定期开展邻里矛盾调解、文艺汇演、书画比赛等文体活动，充分发挥了辖区党员干部的模范带头作用，极大丰富了居民群众的精神文明生活，促进了社区的安定团结。
3.与民主党派联建。XX办事处发挥辖区优势与民革XX市XX支部签订合作共建协议，开展送医送药进社区活动，这是全市乃至全省基层组织联建的一个首创之举，在今后的工作中，我们会注意总结经验，建立长效机制，形成共建合力同时发挥自身优势，务求共建实效，努力达到社区治理更加规范、文化生活更加丰富、邻里关系更加和睦、环境建设更加优化、文明幸福指数更加提升的总体效果，逐步形成“互通情况、优势互补、资源共享、服务群众、联手调研、共促和谐”的联建模式。
二、存在问题
1.社区党建阵地建设滞后，“两新”党建发挥作用欠缺。党建阵地建设滞后表现在两个方面，一是硬件设施投入不足，和其他办事处相比，步子迈的太小。二是在活动开展方面，片面重视活动场所和设施的建设，活动开展较少，作用发挥不充分，仍然以日常办公和党员学习、活动为主，辐射带动能力不强。珠江路办事处地理位置优越，XX商圈和XX路商贸带是全市的商贸中心，“两新”组织众多，但珠江办在“两新”党建方面取得的成就和所处的区位优势不相称，办事处对此块工作指导投入还不够，导致个别“两新”党组织作用发挥不明显。
2.以社区党组织为核心的基层组织建设还不完善。社区党组织书记队伍不强。在社区党建队伍的选拔任用上，对党员干部个人能力认识不足，对党员任用不到位，部分社区存在书记主任一肩挑的现象，使社区主要负责人的精力还是放在抓业务上面，从而造成党建工作被动应付，党务干部缺乏进取意识和创新精神，工作效能低下。社区干部队伍的男女比例明显失调，男同志明显偏少；社区干部的学历略低，专业结构单一，不能很好的适应社区党建工作的开展；能及时参加组织活动的大都是年龄偏大且身体健康的离退休党员，年轻社区党员和体弱多病党员不能按时参加组织活动，社区入党积极分子来源明显不足。这些因素导致了社区工作缺乏活力与创新，影响和制约了社区党组织功能的有效发挥。
3.党建活动自选动作太少。组织活动内容形式单一，除了统一要求的“不忘初心、牢记使命”“党的十九届四中全会”学习、“三会一课”和固定组织生活日等规定动作之外，其他自选动作比较少，不利于调动党员参加组织活动的积极性。
基层党建亮点工作及存在问题（十二）

一、特色工作
1.“慈孝特色服务平台”党员志愿者是我社区的特色工作。通过搭建特色服务平台，居民之间形成相识、相知、相帮。开展以“一对一”、“一对多”帮扶服务模式，社区党员崔建珍结对社区独居老人吴师傅形成一对一帮扶小组，与老人唠唠家常，排解老人的寂寞感，也为老人提供一些生活上的帮助主要是通过开展各项帮扶活动，发挥志愿者队伍作用。
2.建立“一米化”服务，为居民排忧解难。社区通过“走访、记录、办结、回复、评价”五步工作法，利用入户走访群众，将网格长服务触角延伸到每个居民家里，上门为群众办理各项事项，创新打造服务群众“最后一米”，与居民心贴心、面对面，让群众“少出门、不出门”，力争把问题解决在家中，力促使为民服务真正实现零距离。例如：网格长XX亲冒着酷暑亲自为一品天下B座303室的苑阿姨送银行卡，得到了很高的评价，苑阿姨拉着社区网格长小门的手亲切的说。“姑娘，这么热的天，你还真把银行卡给我送过来了，来来来，进屋歇歇，真是辛苦你们啦！”
3.着力打造社区志愿服务队伍，全面开展为民助民工作。以“以爱为本、传递真情”为宗旨，充分发挥社区志愿者的服务热情，为辖区内的居民特别是高龄老人、孤寡老年群体以及行动不便人员等提供专业化、特色化的服务，通过爱心的传递便捷了社区居民生活，提高了居民的生活幸福指数。每年到办理老年IC卡的时候，我们都会安排“社区爱心传递站”的成员到辖区老人较多的小区，如十院家属院和党校家属院集中收取办卡的相关证件，再到公交卡办理中心年审，避免老年人出门乘车的不便及安全隐患。
二、存在问题：
一是理论素质有待于进一步提升。感觉应对处理实际工作多，相对理论和业务学习少，在这方面需要加强，以应对新时代党建工作对社区工作提出的新要求。
二是观念更新不够到位，习惯于旧的思维方法。社区各项工作无论在工作职能、任务、内容上，还是工作范围、服务对象以及工作环境上都已发生了根本的变化，要求我们必须用科学发展观统揽社区的发展，牢固树立起科学、开放、发展的思想观念，但社区在思考问题、谋划工作中，还未能完全摆脱旧的传统观念，往往习惯于旧的思维去观察问题、分析问题、解决问题，习惯于凭经验、靠过去行政管理的方式开展工作，思想观念还比较陈旧，缺乏改革创新精神。
三是对党员的情况调查研究不够细致。辖区党员结构复杂，离退休老党员多、体弱多病党员多、外出党员多，不仅人群分部层次多，而且个体的差异性强，但以往为了方便，多以集中学习教育活动为主，不能很好地调查研究党员的个体情况，根据党员年龄、文化、个人思想素质等方面的差异区分对待，采用针对性强的教育培训方式，得过且过、敷衍了事。
基层党建亮点工作及存在问题（十三）

一、特色工作
1.“党员红色责任区”，以支部范围划分“红色责任区”，组建“民间调解、文体宣传、帮扶咨询”志愿者服务队，充分大党委的作用，调动辖区党员的积极性，将热情发挥到服务自己的院落里去。组建志愿服务队，定期到宋秀莲家中做些力所能及的事情，陪老人聊聊天等。
2.“党群创业互助会”，由社区党总支牵头，整合辖区商业网点资源，定期发布就业信息；对下岗失业人员开展再就业技能培训，社区聘请专业技能老师及辖区技术能手，在辖区内开办手工编织、十字绣、美容美发等4个专项技能培训班，提升下岗失业人员的再就业能力。
三、“社区移动办公桌”，通过“线上”“线下”双重服务，借助社区微信平台及每周四固定到院落办公的方式，拓宽服务渠道。自推出“移动办公桌”项目，前后共到院落办公100余次，社区工作人员对待工作的认真态度，对待居民的耐心热情，让辖区居民交口称赞。
二、存在问题
1.部分党员服务能力有限，因充分结合个人所长优化服务项目，同时也要加强对党员服务技能的相应培训；
2.由于近年各种线下门店生意不景气，招工信息有限，要多渠道整合用工信息，给辖区下岗失业人员提供相关资源；
3.由于今年人员变动，一些工作人员熟悉自己本职业务，但对于一些便民政策了解不够细致，需要加强对工作人员各项业务知识培训，达到一专多能。
基层党建亮点工作及存在问题（十四）

一、特色做法
1.建立“每周回顾”学习制度，推动党员学习常态化。各党支部每周确定固定时间，组织党员干部紧扣学习教育主题和业务需要轮流讲课，党支部书记带头讲、支部班子主动讲、党员一个不漏地讲，使党员变被动听为主动学，充分调动党员的学习积极性。
2.开展“五彩”主题党日活动。“红色记忆”强化党史党魂教育、“蓝色使命”强化岗位职责、“橙色关爱”强化为民服务、“黄色警示”强化廉政防控、“绿色交往”强化干净社交。
3.开办“四式”实践党课。打造体验式、互动式、创意式、情景模拟式党课教育形式，改变过去单一的你听我讲的党课模式，变为多元化的灵动课堂，使党员教育多样化。
二、存在问题
1.缺乏年轻基层党组织书记的活力，工作方式不够灵活。
2.党建工作教育形式单一，党员处于被动教育状态，学习效果不明显。
3.不能把工作放在首位，有时会因为家庭原因，影响到工作的开展情况。

基层党建亮点工作及存在问题（十五）

一、特色做法
1.成立“幸福夕阳”关爱老年人志愿服务队，助老扶老。在2019年6月馨悦社工组织进驻XX社区，与XX社区志愿者服务队联合起来成立了“幸福夕阳”关爱老年人志愿服务队，关注孤老、空巢老人、失能老人及困难老人，针对失能老人，免费上门体检，做心理辅导，开展健康讲座，心理咨询等，并在双节之际和九九重阳节开展送温暖等志愿帮扶活动。
2.成立“俏夕阳”文体活动团，开展各种文体活动。近年来政府加大了对社区文化活动建设，办事处对综合服务设施进行了提升改造，加大投入，逐步完善社区文化综合服务中心和社区文化活动室标准化建设。在此基础上，社区不断加强文化团队建设，逐渐成立了“炫美”舞蹈队、“红牡丹”健身操队，“音乐之友”乐队、合唱队、“夕阳美”老年舞蹈队、模特队、XX大鼓，腰鼓队、秧歌队、戏曲队、太极剑、小品等队伍，活跃了社区文化。社区通过资源整合，把这些队伍组织起来成立了“俏夕阳文体活动团”社区把各个文艺队伍从周一到周五排班，使每支队伍都有排练时间，同时还发动广大群众，寻找此方面的专业人才来教学，培养文艺骨干，促交流、促提升，打造精英团队，使每支队伍的素质能逐步得到提升，更好地为辖区居民提供文化服务。一方面在社区内开展文化活动，一方面参加市、区演出。
3.建立党群联络点。XX社区党委通过与辖区单位协商，形成共享共驻，分别在每个网格找到一间房，用于作为各网格的党群联络点，方便老党员就近参与网格支部活动，极大的调动了党员参与组织生活的热情。
二、存在问题
1.思想不重视，缺乏宣传总结工作经验。六冶社区平时工作比较多，想着工作做完了，也没有必要给别人说，不擅于总结经验，不会宣传自己，针对此问题，今后我们要加强学习，擅于总结，发挥社区人员的力量，每个人每月要写一篇新闻报道，将工作经历适时总结，进一步激发下一步工作的激情和干劲。
2.缺乏创新意识，社区亮点不突出。由于平时看待问题老是用老思维，老方法，没有现在年轻人的新思想，今后将多出去参观好的典型社区，借鉴好的工作方法方式，多与党员群众沟通，结合本社区的实际和特点创出自己社区的亮点。
3.缺乏大胆管理，造成工作人员缺乏责任心。对工作人员缺乏管理，有做老好人的思想，造成工作人员对工作缺乏责任心，缺乏担当意识。今后将端正思想和态度，严格工作人员的管理，加强对工作人员的业务知识培训，培养他们的责任意识和担当意识。对于缺乏责任心和担当意识的工作人员进行批评教育，促其改正，对拒不改正者予以上报。
基层党建亮点工作及存在问题（十六）

一、特色亮点工作
1.党小组建在院落，党员作用发挥在楼栋，体现区域化。XX社区创新打造“十五分钟党员服务圈”和“十五分钟生活服务圈”，以及各级志愿者队伍的打造。“十五分钟党员服务圈”暖人心。XX社区党委将辖区的116名党员和342名在职党员，按照社区的四个网格进行划分，以空巢老人、残疾人、困难家庭等特殊群体为圆心，党员志愿者为圆圈，建立“五帮一”帮扶档案，即五个党员关注、帮扶一个困难家庭，尽量做到“十五分钟”之内为需要帮助的特殊群体提供便捷的服务，完善一个院落之间的帮扶或者一个网格之间的帮扶，努力打造“十五分钟党员服务圈”。“十五分钟生活服务圈”服务零距离。社区以辖区商业服务网点打造便民服务平台，在XX社区打造“十五分钟生活服务圈”，让辖区居民在最短的时间内能得到最好的服务，如：疏通下水道，修水管，理发等等。凡加入社区服务平台的企业或商户，都要按照签署的协议，在预约后进行上门服务，在保证市场价的同时，对困难群众及家庭要优于市场价或免于收取费用，为居民服务。目前已签约38家商户，商户也因社区搭建的平台扩宽了经营，居民也得到了便利。建立了八支不同类型特色的志愿者队伍，结合党员的特点，利用其所长，帮助不同的群体，服务覆盖面广，效果显著，并得到了居民的满意和认可。
2.实施“红色爱心”工程，XX社区党委不搞花架，重在为民，以“访民情、知民心、解民忧、惠民生”为服务思想。在网格内建立微信平台和QQ群，给辖区群众提供一个爱心互动平台、及时发布各种便民服务信息和相关政策，让辖区群众真真切切的得到实惠；开展微心愿认领，社区工作人员定期收集辖区低保户、困难残疾人、困难党员、空巢老人等困难家庭的需求，并将他们的微心愿组织党员认领。
3.XX社区党委以党建引领便民服务工作，就是通过“五要”“四变”“三结合”，“五要”即“社区的事居民要知道，社区的事居民要参与，社区的事居民要做主，社区的事居民要监督，社区的事居民要满意”；“四变”即“变群众跑为干部跑，变等待办为上门办，变拖着办为催着办，变随意办为规范办”，“三结合”即“开展学习活动与提高服务素质相结合，开展‘服务明星’评选与提高工作质量相结合，开展‘超时工作’与居民错时办事相结合”进一步提高了办事效率，提升了工作人员素质，方便了居民群众。对于社区党委而言，它创新了为民服务的工作载体，是一场自我变革；对于群众而言，它开辟了一条居民群众办事的新途径，是一项民心工程。方便了人民群众，与群众关系更加融洽，凸显了服务理念，社区党委工作更加有为有位。
二、存在问题
1.学习流于形式。办公桌上摆放的书籍不少，但学的很少，虽然有时也看看书籍，但学习的内容不全面、不深入，有时候认为工作任务太重，学习可以往后推一推，从而导致学习的自觉性不高。
2.工作方法简单，效率不高。作为社区的领头人，一说起来就是忙，平时抱怨也是忙，说自己成绩也是忙，好象一个“忙”字就代表了一切。现在梳理以往工作，实际很多忙没有忙到点子上，甚至可以说是瞎忙；很多忙是手忙脚乱，凭感觉办事，缺少效率；很多忙是工作简单化，没办到群众心坎上
3.批评与自我批评做的不够好。对社区内党员和两委成员要求不严，有老好人思想，对自己的缺点也不能主动请党员正面指出，同党员和谈心时间少，思想工作做得不够。
