整治形式主义  打造过硬作风
——党委书记在整治形式主义为基层减负专题会议上的讲话

同志们：
近日，中共中央办公厅印发了《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。习近平总书记强调，要坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实。
整治形式主义，才能为基层松绑减负；打造过硬作风，才能为发展激发力量。为坚决整治官僚主义、打造过硬作风，今天我们在此召开整治形式主义为基层减负专题会议，会议的主要任务是深入学习贯彻习近平总书记对持续解决形式主义突出问题为基层减负的重要指示精神，动员各级党组织不忘初心、牢记使命，增强整治形式主义的意识、坚定强化作风建设的决心，带动全体党员干部汇聚顽强拼搏的合力、激发团结奋斗的热情。下面，就整治形式主义为基层减负工作，我再谈三点意见：
一、提高站位、高度重视，明确工作意义
近年来，公司党委认真贯彻落实习近平总书记关于坚决整治形式主义、为基层减负的重要讲话和指示精神，通过在全体党员中开展作风建设专项教育，形式主义、官僚主义集中整治等工作，从思想观念、精神状态、工作落实等方面对各级党组织特别是基层存在的形式主义问题深入排查、深挖根源、认真整改，推动了党员的作风建设实现转变、职工的精神面貌焕然一新、公司的政治生态不断净化，这为公司应对市场挑战、提高运营质量、打造良好形象发挥了积极的作用。实践证明，整治形式主义、为基层减负是强化作风建设的重要路径，更是推动公司实现高质量发展的有力举措。所以，我们要提高站位、高度重视，明确整治形式主义为基层减负工作的意义。
（一）整治形式主义为基层减负是应对新挑战的需要。《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》指出，今年我国发展面临的风险挑战上升，再叠加疫情影响，做好经济社会发展工作难度更大，更加需要以优良作风狠抓工作落实，充分调动广大党员、干部的积极性主动性创造性。今年以来，为坚决打赢疫情防控阻击战，公司党委和基层党组织提高政治站位、强化大局意识，将做好疫情防控工作作为最重大的政治任务，带动全体职工特别是党员干部开展疫情防控工作，充分发挥党组织在特殊时期的战斗堡垒作用。在疫情防控工作中，我们深刻认识到了共产党员作风建设及作用发挥的重要意义。目前，公司工程建设进度明显滞后，其他业务开展也较为被动，前行的道路还要面对复杂的形势、较多的挑战，这需要全体党员干部有更加顽强的工作作风、更加昂扬的精神面貌和更加坚定的斗争精神，所以，我们要整治形式主义、为基层减负。
（二）整治形式主义为基层减负是推动新发展的路径。杜绝形形色色的形式主义官僚主义，落脚点是持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实。今年年初，为积极践行初心使命、大力推动公司发展，我们通过召开2020年度工作会议，谋划部署了主动作为、推动市场开发高质量，整改问题、推动安全生产高质量，防范风险、推动经营管理高质量等五项年度重点工作，并以党建工作的提质增效保障重点工作的有序推进。同志们，有了新的目标、新的思路、新的战略，证明我们有了更高的追求、肩负着更大的责任。复工复产后，虽然各级党组织均以专题会议、谈心谈话的方式开展了形势任务教育等思想教育工作，但是部分党员至今仍有消极懈怠的思想和拖延工作的心理，这严重制约了年度重点工作的开展。当前需要的，是全公司上下齐心协力抓落实、坚定不移谋发展，以更务实的作风、更崭新的面貌向着既定的目标任务大步迈进，所以，我们要整治形式主义、为基层减负。
（三）整治形式主义为基层减负是践行新使命的举措。党的十九大报告中指出，实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。今年以来，我们深入学习了党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，以及省市委关于强化党建工作的决策部署，进一步明确了提高党建工作水平、推动全面从严治党各项工作的新要求、新举措。在接下来的工作中，我们要常态化制度化坚持并深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，动员各级党组织和广大党员把抓好党建工作、推动从严治党作为最大的政绩，把践行初心使命、增进民生福祉作为最大的责任，从讲政治的高度将党建工作融入生产经营全过程、融入工作开展全过程，不断把党的建设新的伟大工程推向前进。所以，我们要整治形式主义、为基层减负，让党建工作落到实处、让作风建设收到实效，创出无愧于职工、无愧于企业的优秀业绩。
二、找准问题、深挖不足，增强工作担当
同志们，我们不仅要提高站位、明确意义，对整治形式主义、为基层减负工作高度重视，更要对照《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》要求、结合工作实际，深入查摆我们工作中的薄弱环节和短板不足，为整治形式主义、打造过硬作风夯实基础。
（一）学习作风还不实。对照整治形式主义、为基层减负工作要求，我们通过调查研究等方式发现，各级党组织均组织党员干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，但在对学习内容结合实际精准解读方面，部分党组织还存在较大的工作短板，导致党员干部对政治理论学习浮于表面、理解不深。与此同时，还有一些部门将与业务有关的学习内容频繁转发给基层，并没有结合工作开展精心筛选，导致基层负担加重、对学习有抗拒心态。下一步，各级领导干部首先要对政治理论和业务知识深入学习、熟练掌握，并指导基层提高学习针对性和实效性，以此转变学习作风、为基层减负。
（二）宗旨意识还不强。部分领导干部，特别是公司机关工作人员没有求真务实转作风、身体力行进基层，在调查研究的过程中，对基层工作中及职工群众存在的难题和问题走马观花、了解不深，致使基层干部职工的真实想法和合理诉求没有快速地得知、有力地解决，给基层工作的开展增加了负担。在公司党委领导班子成员深入一线调研中发现，部分职工的家庭困难，机关相关职能部室毫不知情，完全是基层党组织在帮扶解决相关难题。下一步，改作风、减负担从机关做起，从领导干部做起，我们要增强宗旨意识，将职工群众的事当做自己的事来办，为公司发展打造更加和谐的环境、营造更加暖心的氛围。
（三）担当精神还不足。虽说公司党委多次号召，工作要在一线强化、决策要在一线落实、问题要在一线解决，但这并不意味着领导干部可以不担当作为、不深入基层，而完全甩手让基层来开展工作。据了解，目前部分领导干部，真真正正成为了公司领导与基层干群之间的“传话筒”，仅仅充当转发要求、传达决策的角色，没有指导、督促、帮助基层开展工作、落实任务。更有甚者，缺少攻坚克难的决心和战胜困难的本领，将棘手的难题、难办的工作交给基层去解决，并且将基层的工作成果占为己有、变为自己的工作业绩。这样有严重形式主义和官僚主义的领导干部，公司党委将从严从重处理问责。
三、结合实际、务求实效，推动工作落实
同志们，在下一步的工作中，我们要坚决贯彻习近平总书记对持续解决形式主义突出问题为基层减负的重要指示精神，认真落实持续筑牢克服形式主义官僚主义的思想政治根基、坚决纠治贯彻落实党中央决策部署中的形式主义问题、进一步改进督查检查考核方式方法、着力提高调查研究实效等八项解决形式主义突出问题为基层减负工作举措，不断深化作风建设成效、努力减轻基层工作负担，为落实上级决策部署、提高公司运营水平提供坚强作风保证。
（一）整治形式主义、为基层减负，要以学习教育为基础。
一是要加强党员干部的理论武装。建立健全党员干部政治理论学习长效机制，以集中学习、培训轮训、实践教育等多种形式，引导全体党员常态化、深入化学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会等内容，以及党中央对整治形式主义、为基层减负的工作要求。各级党组织要通过督促、考核等方式，激励约束党员干部的学习行为，确保以学习促提升、以学习强作风，不断增强党员干部特别是领导干部为基层减负的思想自觉。二是要提高领导干部的能力素质。为基层减负，领导干部的能力素质是重要保障。要以线上教育、轮岗锻炼等多种方式，全方位、大力度促进领导干部素质提升，在全公司范围内营造把提升素质作为一种政治责任、一种高尚追求的浓厚氛围，促进领导干部以新思维、新技能、新举措为基层指导工作、减轻负担、解决难题。
（二）整治形式主义、为基层减负，要以调查研究为根本。调查研究是精准分析问题、有效制定举措的关键之举。《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》要求，调研工作要发扬求真务实作风，在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫。一是要推动作风再转变。各级党组织要结合复工复产后工作开展质量不高、工程建设进度滞后、安全生产压力增大等实际，编发宣讲材料、上好专题党课、做好宣传引导，推动领导干部深入转变作风、积极深入一线、务实推动发展。二是要确保调研再深入。各级领导干部和机关工作人员要以摸清基层实情、拿出工作举措、减轻基层负担为目标，制定调研课题、明确访查重点，在调研的过程中努力解决一批难题、完善一批制度、形成一批成果，确保让调查研究的过程成为减轻基层负担、指导工作开展，破解难点痛点、提高发展质量的过程。
（三）整治形式主义、为基层减负，要以领导干部为重点。整治形式主义、减轻基层负担，领导干部要发挥以上率下的作用。所以我们一是要正确选人用人。各级党组织要结合工作实际、突出政治标准、严格选人用人，要把能担当、愿扛事、善作为的人员选用到领导岗位，坚决杜绝不抓落实、拖拉懈怠的干部为基层增加负担。二是要加强机关建设。目前，虽然公司机关部门的服务态度有所好转、工作质量有所提升，但是为基层减轻负担的力度还需要继续加大。下一步要出台举措，推动机关人员强化业务学习、改进工作方法，提高办事效率、减轻基层负担。三是要激发担当精神。领导干部积极担当作为，要求各级干部做到的，公司党委领导班子成员要率先做到；要求基层单位做到的，公司机关部门要首先做到。只有这样，才能形成一级抓一级、一级带一级的作风建设格局，才能更好地践行初心使命、密切干群关系。
（四）整治形式主义、为基层减负，要以监督问责为保障。监督问责是推动工作落实、目标兑现的有力手段。在整治形式主义、为基层减负工作中，一是要建章立制。要结合贯彻落实上级要求，尽快制定《公司整治形式主义、为基层减负工作方案》，对方案内容提高原则性、指导性和操作性，推动整治形式主义、为基层减负工作有力开展。各级党组织和干部要在调查研究、及时总结的基础上，做好规章制度的废、改、立工作，加强对作风建设领域制度的制定和完善力度。二是要督查问责。《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》要求，要推动政治监督和政治督查常态化、长效化。我们要层层落实责任、层层传导压力，盯紧人、盯牢事、盯结果，以及时曝光、严肃问责的方式形成全员参与、合力攻坚的工作格局，推动整治形式主义、为基层减负工作深入开展、落地见效。
同志们，我们要贯彻落实习近平总书记对持续解决形式主义突出问题为基层减负的重要指示精神，进一步统一思想、提振精神、鼓足干劲，将工作开展好、推动好、坚持好，以新作风、新气象、新作为减轻基层负担、推动公司发展！
谢谢大家！

