在“三个以案”警示教育
专题学习研讨会上的发言提纲

今天我们在这里进行专题学习研讨，目的是为了贯彻省委、市委关于开展“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育的统一部署，推深做实我市力戒形式主义、官僚主义工作，按照会议安排，下面我就开展好“三个以案”警示教育工作谈一谈自己的认识。
首先，做好“三个以案”警示教育工作，需要我们切实提高思想认识。习近平总书记强调，形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌，人民的大敌。“以案示警”的目的就是要求我们从讲政治的高度，通过剖析一个个典型案例，认清形式主义、官僚主义的巨大危害。总书记曾深刻指出，“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。官僚主义实质是封建残余思想作祟，根源是官本位思想严重、权力观扭曲，做官当老爷，高高在上，脱离群众，脱离实际。”我们一定要从讲政治的高度来审视形式主义官僚主义的危害，把力戒形式主义、官僚主义作为重要的政治纪律和政治规矩来看待、来坚守、来遵循，不断树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，落细落实全面从严治党主体责任，采取有效措施，坚决加以解决。尤其要与中央脱贫攻坚专项巡视反馈整改、中央环保督查“回头看”反馈整改、扫黑除恶专项斗争等重要专项工作相衔接，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题突破，一个阶段一个阶段推进，决不用形式主义、官僚主义反对形式主义、官僚主义，以彻底的自我革命精神力戒形式主义官僚主义，确保警示教育高质量开展。
其次，做好“三个以案”警示教育工作，需要我们切实以“三个摆进去”查摆整改。在“以案示警”的基础上，更重要的是强化“以案为戒”，首当其冲需要我们按照“三个摆进去”的要求，以刀刃向内、自我革命的精神，对形式主义官僚主义问题来一次大排查、大扫除。首先，要“把自己摆进去”，这就要求我们深刻反思，对照党章党规党纪，对照反面典型，带头查摆整改本人存在的形式主义、官僚主义问题，把形式主义官僚主义问题查深刻，以壮士断腕的决心改彻底，努力实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高;其次，要“把职责摆进去”，全面对标对表总书记重要讲话精神、中央及省市委决策部署，结合省委巡视发现的问题、曝光的典型案例、信访积案，不断检视、反思各自分管领域的形式主义官僚主义的顽瘴痼疾，主动担好分管之责，认真落实“一岗双责”，以务实的工作作风履职尽责、赢得民心;最后，“把工作摆进去”，就是要求我们在日常的工作中，尤其是直接关系人民群众切身利益的工作上，一定要深刻查找不担当、不作为，群众意识淡薄，人浮于事、自娱自乐活动多，文件资料弄虚造假、会议考评过繁过多等问题，建立问题台账，拿出切实举措，不断找差距、补短板，形成积极向上、干事创业、风清气正的政治生态，为加快全市经济社会发展作出应有贡献。
最后，做好“三个以案”警示教育工作，需要我们切实抓牢问题整治。“以案促改”是“三个以案”警示教育工作的最终目标，省委针对形式主义官僚主义突出问题，决定在全省开展“一抓八整”集中治理专项行动。我们要以此次行动为抓手，全力整治形式主义官僚主义突出问题。一是要紧盯“关键少数”。抓作风建设，就必须抓好领导干部这个“关键少数”。我们大家要带头转变作风，以身作则、率先垂范，一级做给一级看、一级带着一级干，以“关键少数”的自我革命，感染和带动大多数党员干部见贤思齐，形成领导干部身体力行、以上率下的“头雁效应”，营造上行下效、转变作风的良好氛围。二是要强化“多管齐下”。要始终高悬问责利剑，对不切实际、摆花架子、劳民伤财、失察失管、失职渎职等形式主义、官僚主义行为，发现一起，查处一起，问责一起，决不手软，充分发挥问责“震慑效应”。同时，在“明察暗访”中强化效能检查、目标考核督察力度，让群众反映强烈的形式主义、官僚主义问题无处遁身。三是要建立健全长效机制。要不断完善干部考核评价机制，群众的眼睛是雪亮的，大家心里也都有一杆秤，在考核中，我们会让一批对待工作有激情、对待群众有感情、对待发展有贡献的干部脱颖而出，不断提升干部干事创业精气神；要不断优化部门权责清单，切实解决因职能交叉、权责不清而产生的推诿扯皮问题；要以落细落实年度目标任务为导向，把此次警示教育和经济稳增长充分结合起来，进一步拧紧发条鼓干劲，实干担当谋发展，用下半年的苦干实干拼命干，为完成全年目标任务奠定坚实基础。

