关于“抓落实”写作提纲30例

“上手”抓落实
抓落实，就是任务面前不摇手。
抓落实，就是靠前指挥不甩手。
抓落实，就是遇到矛盾不缩手。
上紧整改落实的“发条”
增强“改”的自觉。
优化“改”的方法。
注重“改”的实效。
整改落实要立“杆”见“效”
立牢“靶向杆”，确保“实效”。
立稳“标准杆”，提升“疗效”。
立准“进度杆”，务求“高效”。
落实更要深细实
落实不能“玩套路"。
落实不能“装样子”。
落实不能“赚差价"。
腾出更多精力抓落实
坚持问题导向精准抓落实。
锤炼过硬作风推动抓落实。
建立良好导向激励抓落实。
抓落实要善用“四股劲”
用严抓的气劲，在正确方向中抓落实。
用常抓的韧劲，在慎终如始中抓落实。
用真抓的拼劲，在实干笃行中抓落实。
用善抓的巧劲，在精准对敌中抓落实。
担当有“径” 落实无“涯”
担当有路“实”为径，落实无涯“政策”作舟。
担当有路“适”为径，落实无涯“方法”作舟。
担当有路“事”为径，落实无涯“担当”作舟。
担当有路“史”为径，落实无涯“创新”作舟。
杜绝“上催下等”式落实
在思想上审一遍，反躬自省。
在行动上进一步，破冰攻坚。
在境界上深一层，常抓长效。
落实要有“三心”
落实要有“蝮蛇螫手，壮士解腕”的狠心。
落实要有“力戒空谈，脚踏实地”的恒心。
落实要有“立行立改、力求实效”的决心。
抓落实需打好“组合拳”
打好“地趟拳”，贴近实际抓落实。
打好“鹰爪拳”，精准出击抓落实。
打好“伏虎拳”，攻坚克难抓落实。
“十指弹琴”抓落实
善用“系统思考”，条分缕析识“琴谱"。
善学“辩证思维”，主次有序练“琴技”。
善出“务实思路”，轻揉慢拈奏“琴曲”。
落实要有“三气”
落实要有刀刃向内的勇气。
落实要有坚持不懈的志气。
落实要有肃风正气的胆气。
莫做此等“落实”干部
莫做“看落实”干部，要敢于担当、以身作则。
莫做“喊落实”干部，要务实重行、立说立行。
莫做“空落实”干部，要立足实际、有的放矢。
莫做“半落实”干部，要抓住不放、一抓到底。
抓落实要有“长劲”
腿脚要勤，不刮“一阵风”。
感情要深，不耍“嘴皮子”。
合力要足，不唱“独台戏”。
下好抓落实“先手棋”
打通“中梗阻”，主动作为想落实。
破除“因循守旧”，勇于担当敢落实。
走好“最后一公里”，提高效率会落实。
目标开路抓落实
认清目标，立志决然。
选准目标，逐志高远。
咬定目标，笃志不移。
“落实”是党员干部的“必由之路”
“落实”是党性修养的必修课。
“落实”是干事创业的必选项。
“落实”是引领风尚的必答题。
组工干部要善以“+”笃行抓落实
善以“思想＋思路”，做抓落实的“有谋者”。
善以“经历＋能力”，做抓落实的“有为者”。
善以“大局＋小处”，做抓落实的“有心者”。
善以“定力＋魅力”，做抓落实的“有情者”。
以“抓落实”破解基层党建之“难”
放下包袱，深入一线摸实情，破解基层党建工作“起步”之难。
理清思路，精准施策求实效，破解基层党建工作“推进”之难。
坚定信念，久久为功持续抓，破解基层党建工作“持久”之难。
夺取“双胜利”需用“劲”抓落实
要集聚一丝不苟的实劲。
要激发一抓到底的狠劲。
要善用一两拨千的巧劲。
要磨砺一以贯之的韧劲。
要鼓足一往无前的拼劲。
变“高空作业”为一线落实
变“指点”为“携手”。
变“推挡”为“独当”。
变“畏难”为“解难”。
常喝“三鲜”汤 把“三子”落实处
常喝“羊肉＋萝卜＋白菜”炖的“三鲜”汤，就应该知道自己是谁为了谁。
常喝“红枣+枸杞+粗茶”炖的“三鲜”汤，就知道自己该做什么不应该做什么。
常喝“豆腐+腊肉+糕粑”炖的“三鲜”汤，就能清醒的认识到自己怎么做如何做。
制度落实要先把“问号”抻直
思想淬炼是基础，抻直“理论是否清醒”的“问号”。
实践锻炼获真知，抻直“本领是否增强”的“问号”。
制度监督强保障，抻直“落实是否有力”的“问号”。
整改落实要做到“三个切忌”
切忌“磨洋工式”整改。
切忌“纸上谈兵式"整改。
切忌“甩手掌柜式”整改。
干部监督要全覆盖、巧用人、精落实
干部监督要“全覆盖”。
干部监督要“巧用人”。
干部监督要“精落实”。
用好“三板斧” 促整改抓落实
坚持问题导向，要沉心“劈”。
坚持注重细节，要细心“剔”。
坚持持之以恒，要静心“掏”。
抓落实要犁出一道痕 铺好千条线
抓落实要勇于往肩上加担子。
抓落实要下气力甩掉花架子。
抓落实要善于向问题动刀子。
聚焦主业抓落实 对标要求当先锋
突出思想政治建设，进一步坚定发展方向
突出基层组织建设，进一步夯实发展根基
突出人才队伍建设，进一步凝聚发展合力
突出纪律作风建设，进一步优化发展环境
在当好“三个表率”中抓落实
一要争当重理论重学习的表率。
二要争当讲政治讲规矩的表率。
三要争当讲担当讲作为的表率。
落实党建责任，要在“三个起来”上下功夫
一要把支部龙头挺起来。
二要把党建品牌树起来。
三要把内生动力提起来。
