加强新时代基层党委办公室建设问题
对策研究

党委办公室作为党委综合办事机构，是党委的“智囊团”“思想库”“参谋部”，处于协调左右、承上启下、联系内外的中枢位置。在新时代新形势下，如何提升基层党委办公室工作水平和服务质量，更好地服务党委中心任务和工作大局，是推进基层发展必须要直面的时代课题。
近年来，X县对基层党委办公室建设高度重视，采取了一系列措施着力加强基层党委办公室工作，其地位日益提升、基础不断夯实、条件明显改善。全县各级党委办公室牢牢把握建设政治机关、枢纽机关、服务机关、抓落实机关、高质高效机关的“五重机关”标准，不断强化政治意识、加强理论学习，提升业务水平、加强队伍建设，推进党委工作与业务工作方面深度融合，不断实现办公室工作取得新的突破。但与此同时，X县基层党委办公室的运作也面临着一些新的情况和问题，值得研究和注意。
一是人员结构有待进一步优化。目前，X县党委办公室普遍存在分工上忙闲不均的现状。随着内设机构增多，加上一些过渡性干部、退居二线的老同志被安置在办公室，办公室的人员配备明显增多。但是在实际工作中，党委办公室的工作力量并没有得到增强，办公室的党委工作总是由最忙的几个年轻、业务能力强的同志负责，一人身兼数职情况比较普遍。很多办公室受困于有基础、懂业务、精于文字的综合性人才难找，偶尔发现个别冒头的苗子，要么嫌文字工作艰苦不愿到办公室来，要么因为没有公务员身份调不进来，又或者被上级机关、部门竞相抽调，出现了人手缺乏的矛盾状况。
二是能力素质有待进一步加强。由于党委办公室工作的特殊性，对办公室人员的能力素质要求较高，部分乡镇、街道党政办虽然开展了一些办公室业务培训和“传帮带”学习活动，但系统培训缺乏、培训内容“吃不饱”等问题依然十分突出。有的同志这样描述学习业务的情景:“一般是在文件中找格式、 同事中问程序、书本中找理论，常常是‘ 依样画葫芦’‘ 摸着石头过河’，云里雾里，不知所以然。”而且，办公室人员多数都不是专业的管理人才，这些人的学历、经历各不相同，能力和工作水平不尽相同，缺乏管理学、秘书学、行政学等方面的专业知识，这些都不同程度地影响着办公室作用的有效发挥，对工作质量提升形成较大制约，也影响到工作人员的积极性。
三是制度规范有待进一步完善。机构改革之后，我县的28个政府工作部门中，只有卫健局单设了党委办公室，其余单位办公室的党委工作主要由“综合股”“人事股”等综合性股室负责；乡镇街道机构设置与上级部门间没有一一对应，往往出现一个党政办对接十来个县级部门的情况，工作人员一岗多职、身兼数职的现象较为普遍。导致负责党委工作的办公室承担的职能职责非常繁杂，对工作的开展产生不利影响。就“办公室”范畴的职能而言，不仅要负责为领导服务、为机关服务、为群众服务，包括政务性工作如公文处理、文稿起草、调查研究、信息上报、督促检查、综合协调以及其他机构材料的审核把关等;还要负责事务性工作如文件收发、会议服务、公务接待、印章管理、档案管理、机要保密以及机关的考勤、值班、人事、安全、后勤服务等;其他工作比如接待来访群众、包村等，有的乡镇党政办还发挥着“人大办”的作用。业务繁杂加上多数基层党委办公室缺乏一套健全的管理制度、规范的办事规程，缺乏一套行之有效的考核、管理、激励制度，导致工作干多干少一个样、干与不干一个样，整体工作水平和创新能力提升缓慢。
基层党委办公室作为党委的参谋服务机构，肩负着为上级领导、为同级部门、为基层群众服务的重要职能，位置关键、责任重大，必须正确把握“三个关系”，当好参谋助手、善于统筹协调、弘扬优良作风，贴紧中心、服务大局、突出重点，努力提高办公室的总体工作水平。
一要把握“大”与“小”的关系，当好参谋助手。办公室工作头绪多、任务重，既面对诸多大事、急事，又面临众多小事、杂事，只有正确处理好“大”与“小”的关系，分清主次、区别缓急，才能统筹兼顾，当好参谋助手。一是时刻着眼大局。作为党委的参谋助手，党委办公室不光要“跟得紧”，贴紧党委中心工作，准确把握领导意图和决策思路，还要抓大事、谋全局、献良策，力求研究在领导决策之前，参谋在领导思考之中，为党委工作思路提供重要建议。二是扎实开展调研。基层党委办公室身处基层一线，尤其应该深入实地发现问题，要紧紧围绕领导关注的重要问题开展调查研究，掌握第一手资料，做到将调研成果转化为具有针对性、可行性和操作性对策措施，为领导科学决策提供服务。三是搞好规范化服务。基层党委办公室承担着办文、办会、办事的重要职责，有些事项看似“微小”，但如果放松自我约束，其酿成的后果就会不堪设想。办公室要切实做到严谨细致、规范流程，注重从细微处搞好服务，明确分工、落实责任、提高效率，为领导提供细致、严谨、周到的服务。
二要把握好“上”与“下”的关系，善于统筹协调。办公室作为沟通上下、联系左右的枢纽，要找准位置，把对上负责和对下负责统一起来，发挥好桥梁纽带作用。一是吃透上情。加强与上级党委办公室的联系，及时汇报工作、反映情况，争取领导帮助与支持。要主动沟通信息，了解工作动态，有的放矢地做好服务工作。同时，贴紧党委工作重心，扣准领导思路，保持“步调一致”，由被动完成领导交办的任务，向自觉开动脑筋主动提供服务、创造性地开展工作转变。二是掌握下情。积极创造条件，抽时间深入一线，了解群众所思、所盼、所求，密切联系实际，把方向性和全局性的上情与基层实际的下情结合起来，为领导决策提供最准确、详实、可靠的一线情况。三是摸清实情。基层党委办公室是群众与党委间的桥梁和窗口，在与群众交流过程中，既要听顺耳的话,也要听逆耳的言,努力把事物的真相和全貌搞全面，把问题的本质和规律搞明白,把解决问题的思路和办法搞清楚，做到把掌握的实情经过研究升华转化为系统性的意见。
三要把握“内”与“外”的关系，弘扬优良作风。作为党政机关的第一“窗口”，基层党委办公室必须内强素质、外树形象，各项工作都要走在前列，当好表率。一是苦练内功树形象。打铁还须自身硬，没有过硬的队伍，就不会有良好的形象。要严格管理干部，积极倡导学习和奉献精神，大力弘扬干事创业的良好风气。结合建设学习型机关，制定学习制度，激励干部勤学苦练、博采众长，成为复合型人才，提高“谋”的层次和质量。二是建好窗口优服务。积极打造“窗口”形象，突出办公室的“服务职能”，无论是办文、办会、办事还是来访接待，都要实事求是,不弄虚作假、不搞形式主义、不做表面文章，做到“办文见水平、办会见作风、办事见精神”。三是真抓实干作表率。基层党委办公室要积极为基层和群众搞服务、做示范，必须处理好苦与乐、名与利、得与失的关系，争作贡献、争当表率，带头树立办公室真抓实干、干事创业的良好形象。


