【每日写作金句】0401

1.牢固树立“一盘棋”思想，事项化、项目化推进各项工作，按下“快进键”、跑出“加速度”。
2.以淡定从容的心态、心无旁骛的专注、砥砺前行的毅力，保持战略定力，一张蓝图干到底，努力争创“单项冠军”。
3.发挥“头雁效应”，当好“施工队长”，以身作则、以上率下，战略上藐视、战术上重视，朝最好处努力、最坏处着想，全力以赴把工作推进到位、抓出实效。
4.按照弱什么强什么、缺什么补什么、短什么拉长什么的原则，精准指导、精准施策、精准发力。
5.着力提升风险防范能力，深入排查各领域风险隐患，坚持关口前移，前置防线、前瞻治理、前端控制、前期处置，全面夯实应对各类风险挑战的系统性、整体性保障。
6.弘扬担当实干作风，勇于迎战、善于应战，在使命面前挺得出、在压力面前顶得住、在困难面前冲得上，在担当实干中展示党员、干部的政治本色。
7.关键时刻、紧要关头，更需要同时间赛跑的冲劲和干劲，以抢在先、跑在前的务实行动阻断疫情传播的渠道，以谋得早、落得快的有效举措减轻疫情对经济社会发展的影响。
8.做实功方能见实效。必须压紧责任链、盯住责任人，坚决克服“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，坚决反对形式主义、官僚主义，确保“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”。
9.拉开架势构建产业体系，创新引领增强发展动能。
10.就是解放思想、凝聚共识的过程，就是找准差距、明确方向的过程，更是拿出措施、破解难题的过程。
11.面对发展的新格局、新机遇、新定位和新使命，扛起历史责任、解答时代命题。
12.敢于向问题矛盾叫板，向沉疴痼疾开刀，打破长期以来拖累发展的坛坛罐罐，解决困扰发展的治理之痛、城市形象之殇。
13.一分部署，九分落实，各地各级要当好“施工队长”，不当“甩手掌柜”，以行动抓落实，以结果论英雄。
14.风起云涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马扬鞭。
15.量力而行、尽力而为，做一件成一件，积小胜成大胜，把短板变为“潜力板”。
16.既要高智商，又要高情商，破除因循守旧的习惯障碍、破除无所作为的消极思想。
17.志存高远，树立胸怀理想的坚定志气。理想信念是人生之帆，既决定着人生的航向，又关系到人生前进的动力。
18.养成敢为的锐气，要敢于加压、敢争第一；要敢于创新、敢走新路。
19.敢于创新的“急先锋”，突破思维定势、创新工作理念，多向、多角度地集聚资源要素、拓展增长空间。
20.重视团结，是一种大智慧。搞好团结，要有一种大气度，要学会包容、善于包容，既要能够容人之短，也要能够容人之长。
21.一座城市年不年轻，关键看我们的干部有没有青春的活力；一座城市有没有希望，关键看我们的干部有没有奋斗的激情。
22.必须蓄“底气”、蕴“大气”、强“锐气”、扬“正气”，身体力行，做党性最强的干部,当人民满意的模范。
23.要将学习作为一种永恒的信仰，养成爱学习、善学习的良好习惯，向群众学、向基层学、向实践学。
24.提高学用政策的水平和服务发展的能力，努力不当“门外汉”、不讲“外行话”，争当组织工作的“活字典”、服务大局的“排头兵”。
25.做最善落实的干部，以“踏石留印，抓铁有痕”的作风，以“把心思沉下去，把工作干上来”的态度，以“水滴石穿”的魄力，走出“衙门”，与群众“结亲”。
26.在工作靶向上再聚焦，紧盯未脱贫户打好歼灭战，紧盯脱贫监测户打好阻击战，紧盯边缘易致贫户打好防卫战，紧盯老少病残孤等困难群体打好兜底战。
27.推动研究一批问题、完善一批政策、调整一批规划、形成一批机制，努力形成一批成果、凝炼一批工程、建设一批项目、培养一批人才。
28.“靡不有初，鲜克有终”，走过千山万水，仍需爬山涉水。
29.坚定主心骨，汇聚正能量，振奋精气神。
30.坚决打赢打好防控疫情影响风险“阻击战”、全面完成脱贫任务“歼灭战”、聚力攻克重点堡垒“强攻战”、深入推进减贫工作“接续战”。
31.勇于改革创新，敢于打破惯例，着力建机制、搭平台、给政策、提需求、定标准，强化资金整合、政策集成。
32.重点项目建设是扩大有效投资、拉动经济增长的抓手，是调整优化结构、带动产业升级的载体，是增强发展后劲、提升整体实力的途径。
33.政治思维是第一思维，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是检验政治思维的试金石。
34.观察分析问题考虑政治因素，拍板决策事情落实政治要求，处理解决问题防范政治风险。
35.做事是本分，要把多做好事作为人生追求。做官是幸运，有机会为民服务是领导干部最大的幸运。
36.重大项目投资是实现稳增长的“定盘星”，要把推进重大项目建设作为“当头炮”，“干”字当头、“抢”字为要，通过一个个项目投产达效，把疫情耽误的时间抢回来、缺口补起来。
37.脱贫攻坚越是到最后，越需要下足“绣花”功夫，把每一个细节都做实做精准，决不能马马虎虎、大而化之。
38.“督”要较真碰硬，“战”要攻坚克难，“督”是为了“战”，督战队也是战斗队。
39.以党建“绣花针”穿起基层治理服务千条线，创新构建服务群众机制，在精准施策、精细服务中有效激活基层治理“末梢神经”。
40.“积力之所举，则无不胜也”。同舟共济、守望相助的精神力量，来自亿万人民聚沙成塔、握指成拳的爱国之志，彰显了中华民族风雨同舟、患难与共的家国情怀。
41.苦难不是人生的负资产，艰辛不是未来的绊脚石。无论前路是晴是雨，通过超乎寻常的奋斗与贡献，营造充满生机、充满温情的春天，每个人都能成为自己的真心英雄。
42.彰显“越是艰险越向前”的勇毅，彰显“不破楼兰终不还”的坚韧，彰显面对困难敢于斗争、敢于胜利的精神。
43.当一个人拥有了这样的精神，将信心满怀、步履坚定；当一个国家拥有了这样的精神，将众志成城、战无不胜。
44.一个伟大的民族，永远都是生生不息的；一个伟大的国家，从来就是勇往直前的。
45.“有为才有位”的激励效应不断彰显，“有位必须有为”的责任意识更加深入人心，“有为不必有位”的担当精神也日益成为更多干部的自觉。
46.“有位必须有为”是一份沉甸甸的责任。“位”是岗位、平台，有位必须全力作为。“有位必须有为”更是硬道理。“位”，意味着更高的工作要求、内涵和标准，有“位”就要忠于人民，有“为”就是要为满足人民美好生活需要而奋斗。
47.“有为不必有位”体现境界和修为。在奋斗的舞台上，只要勤勉努力、踏实拼搏，人人都享有人生出彩的机会。
48.越是在这样的时候，越要警惕“松口气”的心态，越要克服“差不多”的情绪，沉住气、铆足劲。
49.必须对盲目乐观心理说不，对麻痹松懈思想提高警惕，继续拧紧防控“发条”，继续筑牢防线、不给病毒可乘之机，坚决夺取抗击疫情最终全面胜利。
50.越是在为国为民担当中历练，在锤炼初心使命中成长，越能品味到“真理的味道”，触摸到“信仰的真谛”。
【每日写作金句】0402

1.大发展需要大战略，大战略需要大手笔。
2.年轻干部的能力本领在文山会海中“泡”不出来、在高楼大院里“圈”不出来，只有在火热的实践中才能“炼”出来。
3.软肩膀挑不起硬担子。没有“两把刷子”，就没有干事创业的底气，更难有担当作为的硬气。
4.调查研究隔层纸，政策执行隔座山。了解真实情况，才能理出相应的工作思路；找到问题症结，才能拿出解决问题的管用办法。
5.紧盯进度、敲钟问响，驰而不息、不舍寸功，时间有多宝贵，奋斗者的身影就是最好的诠释。
6.细火慢炖得真味，日月雕琢成山河。慢不一定代表低效和停滞，慢功其实就是实功。
7.日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。快落实与慢功力，合到一起就能造就出色的时间效益。
8.慢功力，解决什么是“正确的事”；快落实，解决怎样“正确地做”。让快与慢相得益彰、各安其位，无论干什么工作，我们都会无往而不胜。
9.见人见事、见底见效抓好整改，自加压力、快马加鞭推进工作。
10.以高度的政治自觉紧盯目标抓落实，思想上再警醒、责任上再加码、行动上再加速。
11.以“倒计时”状态紧盯任务抓落实，统筹好任务、调配好力量，敢死拼命3个月，大干冲刺90天，全力“抢效率”。
12.坚持把政治建设摆在首位，持之以恒加强作风建设，不以恶小而为之、不给贪腐留温床，着力构建“亲”“清”新型政商关系。
13.合法诉求有求必应、正常经营无事不扰、贪腐问题坚决不沾，严格管好亲属和身边工作人员，决不允许搞“人情工程”。
14.思想上要把弦绷得更紧，坚定扛起整改落实的政治责任，以实际行动践行“两个维护”，真正做到思想上警醒警觉、政治上对标对表、行动上立行立改。
15.工作上要把劲鼓得更足，以如履薄冰的心态、科学严谨的方法、扎实有力的举措解决好每一个问题，高质量、高标准地如期完成整改落实的政治任务。
16.结果上要交出合格答卷，确保经得起整改落实的政治检验，以整改实效彰显初心使命、体现能力水平、展示优良作风。
17.强化“防”的意识、严格“防”的举措、落实“防”的责任，让社区、社会面彻底“干净”起来。
18.坚持统筹兼顾，“严格防”与“有序放”相结合，“继续静”与“逐步动”相结合，毫不放松“两手抓”，坚决夺取“双胜利”。
19.坚定不移贯彻新发展理念，打好“组合拳”，弹好“协奏曲”，坚持培育壮大新兴产业和改造提升传统产业并重，全力跑出新兴产业的加速度，打造传统产业的升级版。
20.真督实战坚决啃下剩余“硬骨头”，“督”“战”各方作为责任共同体，反复过筛子、回头看，台账管理、挂账销号。
21.“上下同欲者胜。”上下同欲的基础在于信任。信任能产生凝聚力，可转化为战斗力。
22.战争是实力、力量的比拼，也是速度、效率的竞赛。很多情况下快人一步、先人一筹，往往就能赢得先机、夺取胜利。
23.首战即决战、发现即摧毁已成常态。信息火力“秒杀”之快之准之狠，更使“智者不及谋，勇者不及怒”。
24.练兵备战必须上紧“发条”，绝不能慢条斯理、拖拖拉拉；必须立足于“今夜准备战斗”，绝不能等“狼来了”才想起拿枪瞄准；必须在“台下十年功”上下力气，绝不能在“台上一分钟”上耍花招。
25.“身影”是最好的示范，“身影”是光辉的榜样，“身影”是无声的誓言，“身影”是有力的号召。“喊破嗓子不如做出样子”。
26.真理有了人格滋润，会闪光增辉；人格有了真理校正，会健康发展。丢了人格，真理会黯然失色；离了真理，人格会悄然萎缩。
27.品行端正坚守高洁。树立正确的权力观、地位观、利益观，摆正公和私、义和利、苦和乐的关系，保持平和豁达心态，看淡个人进退得失，心无旁骛努力工作，沉心静气为党和人民做事。
28.两袖清风正气凛然。坚持以信仰信念、人格品格、实干苦干立身，把说和做、当面和背后、对己和对人一致起来，始终襟怀坦荡、光明磊落、昂扬向上，充满正能量，做到乱云飞渡仍从容、风雨不动安如山。
29.淡泊明志宁静致远。追求健康向上的生活方式，不断自我净化，修身律己、廉洁齐家，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
30.时刻上紧思想“发条”，克服“之前不出事，现在也没事”的认识误区、“别人无事，我也照做”的从众心态和“仅此一次，下不为例”的侥幸心理。
31.把心思集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上，继续勇挑重担、冲锋在前，毫不放松抓紧抓实抓细各项工作落实。
32.有多大权力，就要有多大担当，就应办多大事，这样才能在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
33.敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中闯关夺隘、攻城拔寨。
34.亿万人民同舟共济、守望相助，筑起一道抗击疫情的钢铁长城，铸就一座令人瞩目的精神丰碑。
35.“积力之所举，则无不胜也”。同舟共济、守望相助的精神力量，来自亿万人民聚沙成塔、握指成拳的爱国之志，彰显了中华民族风雨同舟、患难与共的家国情怀。
36.在压紧压实责任上再聚焦再发力，深化理论武装引领责任落实，扭住责任制“牛鼻子”推动责任落实，强化激励担当作为措施保障责任落实。
37.勇当“尖兵中的尖兵”“排头中的排头”“先锋中的先锋”，迎难而上、挑战极限、勇攀新高。
38.强化使命担当，树立系统思维，瞄准最高目标，聚焦集成超越，对现代化建设的要求、内涵、路径进行开创性、示范性探索。
39.必须将自身放到更高坐标系中去审视、去谋划、去对标，广泛聚集国内外先进生产要素提升发展层级，迅速拉开“领跑距离”，早日形成“压倒优势”。
40.在思想解放、精神状态、实际行动上快人一拍、先人一步、胜人一筹，保持自信不自满、自强不自傲的精神状态。
41.胆子再大一些，步子再快一些，大胆试大胆闯，干别人没干过的，做别人做不了的，甚至做我们做了别人学不会的。
42.要把重启键按成进步键，就要在按下重启键的同时，按好删除键、快进键、升级键、杀毒键。
43.强化使命担当，深刻认识到决战决胜脱贫攻坚，只许胜、不许败，只可进、不可退，只能紧、不能松，最大限度化解疫情对脱贫攻坚的不利影响，把延误的工作进度抢回来。
44.决战决胜，必须提升战斗力，既要提升单兵素质，又要强化团结协作，发挥好每一名同志的积极作用。
45.强化“严管出战斗力、严管出生产力”的理念，推动广大队员扑下身子驻村、沉下心来帮扶。
46.决战决胜脱贫攻坚是大战也是硬仗，广大工作队员必须强化战时状态、战时思维、战时作风，充分展现决胜之勇、决胜之智、决胜之能。
47.敢于斗争、善于斗争，以自身的模范带头作用带动党员、带动群众，在直面困难挑战中练胆魄、磨意志、长才干。
48.激励广大干部将责任扛在肩上，时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
49.带上“望远镜”、用好“显微镜”，坚持广泛了解和精细考察相结合，真正把有信念、有思路、有激情、有办法的干部甄别出来。
50.定性定量相结合、一时一贯相衔接、考人考事相统一，真正对干部“精准画像”，坚决防止“雾里看花”。
【每日写作金句】0403

1.坚持常态化的思维、常态化的举措，防控意识更强烈，管控措施更精确，各级责任更压实。
2.拓宽谋划视野，搞准方向，扭住重点，把项目精准谋划好、精心包装好、科学实施好。
3.坚持“严”字当头，敢管敢严、真管真严。作风建设是一项严肃的政治任务，来不得半点“温良恭俭让”。
4.坚决从严监督，将监督和纪律挺在前面，以钉钉子精神，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题突破，一个阶段一个阶段推进。
5.坚决从严执纪，任凭不正之风“七十二变”，也要以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，严肃查处不收敛、不收手、不知止的顶风违纪者，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。
6.坚决从严问责，发现一起、查处一起、问责一起，决不允许死灰复燃，决不允许旧弊未除、新弊又生。
7.坚持“实”字导向，善思善谋、善作善成。“天下之事必作于细，而成于实。”纠治歪风绝不是轻轻松松、敲锣打鼓可以实现的，必须实打实、硬碰硬强势推进。
8.坚持点上突破与面上推进相结合，通过一锤接着一锤敲、一环接着一环拧。
9.保持冲锋姿态，打好每一仗，奋战每一天，决胜每一年，见红旗就扛，见第一就争，形成“千军万马引项目、千辛万苦攻项目、千方百计争项目”的浓厚氛围。
10.瞄准正确方向，始终保持定力，一以贯之，久久为功，在脚踏实地、不懈奋斗中绽放青春，以心无旁骛、谦虚好学中增长本领，在勇于担当、干事创业中放飞梦想、展现作为、做出贡献。
11.坚定信心、迎难而上、主动作为，思想要更加敏锐、行动要更加迅速、工作要更加务实，在非常时期采取非常之举，牢牢抓住难得机遇，千方百计推进重大项目建设。
12.坚持主要领导亲自抓、分管领导具体抓、上下联动层层抓，拿出超常规举措、创造性开展工作，倒排工期、精准落实、全力推进，抓紧把耽误的时间抢回来、把遭受的损失补回来。
13.全面提升抓落实的执行能力、防风险的驾驭能力、抓治理的专业能力。
14.坚持经常学、反复学，做到知其然、知其所以然、知其所以必然，自觉用新思想解放思想、统一思想，以新思想武装头脑、指导实践、推动工作。
15.始终做到责任在心、担当在肩，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，能够把方向、抓大事、谋全局，面对困难和风险豁得出来、顶得上去，真正成为带领人民群众战风险、渡难关的主心骨。
16.以超常规的力度、“白加黑”的强度、“加速跑”的速度，把握大势、化危为机，努力把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来，把经济的运转活起来。
17.评上先进的单位和个人，要再接再厉走在前、干在前、领在前，考核成绩落后的要振奋精神，知耻而后勇、奋起而直追，尽快醒过来、站起来、跑起来、赶上来。
18.发展的干劲起来了，发展的热度升温了，决不能因为疫情影响冷一度、降一分。
19.年年都必须是突破年，年年都必须要有大突破，年年都要以再出发的崭新姿态和过硬成果交出高质量发展的新答卷！
20.投入稳则经济稳，创新快则转型快，项目足则后劲足。
21.既拥有多重发展机遇，也面临众多竞争挑战；既拥有丰富的资源禀赋，也存在诸多弱项短板；既孕育着新的发展动能，也正在经历转型阵痛。
22.提高思想站位，刻苦训练钻研，提升打赢能力，以强烈的政治担当、顽强的战斗精神、过硬的工作作风，主动迎接挑战，坚决完成任务。
23.变压力为动力，把重任当责任，争分夺秒、专攻精练，全力做好任务准备。
24.敢于“拼刺刀”，敢啃“硬骨头”，真刀真枪“打非治违”。
25.不能有守成的心态，而是要把自身放到更高坐标系中去审视、去谋划、对对标，要有勇当尖兵中的尖兵，拉开领跑距离，展现压倒性的优势。
26.对突如其来的疫情，权威信息就是“精神疫苗”。面对汹涌而至的舆情，真实信息就是“定海神针”。
27.在众声喧哗的舆论场中，新闻舆论战线要强化“有理也要声高”的担当，敢于发声、善于发声，努力让正确的声音成为舆论场的最强音，以真理战胜谬误，以真相驱散谣言，以真情温润人心。
28.既要坚定发展信心，也不盲目抬高预期，做到心中有数，积极应对，变压力为动力、善于化危为机，坚持两手都要硬，实现两战都打赢。
29.这既是一场必须打赢的大战，也是一场必须答好的大考。
30.向“早”字要速度，应势而动赢得先机；向“细”字要精准，分类施策到边到角；向“实”字要成效，压紧责任扛起担当。
31.正确地做事，是做事的方法或手段问题；做正确的事，是做事的方向或原则问题。
32.持续保持未雨绸缪、担当作为的工作主动性，把风险想在前、预案做在前、工作干在前，牢牢把握应对风险的主动权。
33.坚持一二三产一起抓，做大三次产业规模，坚持“三驾马车”一起跑，更好发挥拉动作用，坚持大中小项目一起上，打好政策“组合拳”。
34.困难不期而至，未来任重道远。秉持顽强拼搏之精神、抓住稍纵即逝的机遇，是我们渡过难关、迎来更好发展的不二选择。
35.深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，下好先手棋，打好主动仗，才能牢牢掌握发展的主动权。
36.党员干部都应该明白做官为什么、掌权干什么、应该做什么，始终把心思集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上。
37.山因脊而雄，屋因梁而固，英烈就是中华民族的脊梁。
38.厚积斗争底气，靠的是胜任使命任务的本领和能力。重大斗争考验着党员干部破解危局险局的本领、带队完成急难险重任务的能力，更考验面对瞬息万变实战环境的决策魄力。
39.厚积斗争底气，靠的是冲锋在前敢于担当的表率。党员干部敢于斗争、善于斗争，就要带头担当、作好表率。斗争，少有和风细雨，大多疾风骤雨。
40.精兵制胜的“精”，既是对数量的要求，也是对质量的标定；既是指军队整体的“优化”，也是指军队局部的“锐化”；既是作战单元的合成多能，也是指挥控制的灵敏高效。
41.大力选拔重用在关键时刻豁得出去、重大任务面前冲得上去的“狮子型”干部，善于攻坚克难、敢于闯关夺隘的“推土机式”干部，对本职岗位“安专迷”，勤于钻研、精通专业的“专家型”干部，忠于职守、埋头苦干、群众公认的“老黄牛式”干部。
42.大考，发现问题，更为解决问题；大考，考验能力，更为提升能力。
43.基层一线是干部的“第一学校”，思想武装是干部的“第一堂课”。
44.推动力量向一线集聚、思路在一线生成、方法在一线创造、问题在一线解决、成效在一线检验。
45.引燃“星星之火”，率先让“点”上行动活起来，使各方面学有标杆、干有方向、超有目标。
46.煮沸“温吞水”，聚足“精气神”，推动形成以实干为荣、避事为耻的鲜明导向，激发广大干部干事激情。
47.精准抓好“牵一发而动全身”“抓一着而满盘活”的重点领域、关键环节，以“小力量”撬动“大成效”。
48.是一个日积月累、循序渐进的过程，需要承前启后，接续奋斗，需要在继承中发展、在传承中创新，久久为功，最终量变引起质变。
49.树牢能上能下“风向标”。坚持考用结合，聚力畅通“上”与“下”的通道，大力选拔使用“狮子型”“骏马型”“黄牛型”干部，引导干部增强担当自觉。
50.抓党建是加固木桶的底板，底板有洞，一滴水也装不了，抓党建是固本培元、补钙壮骨的，是从根本上解决问题。
【每日写作金句】0404

1.加大“督”的力度、推动脱贫攻坚责任落实，锤炼“实”的作风、力戒形式主义官僚主义，保持“惩”的威慑、严查重处扶贫领域腐败，坚持“严”的标准、确保脱贫质量全面过硬，树立“干”的导向、注重激励干部担当作为。
2.持续深化改革，激发新动力、增添新活力、释放新红利。
3.激活发展动能，打造脱贫新引擎。授之以鱼，不如授之以渔。
4.提高想干事、真干事的自觉，增强会干事、干成事的本领。
5.事事见证严的品格，对模棱两可的事，严出界限，决不糊弄；处处展现严的作风，对习以为常的问题，严出果决，决不迟疑。
6.持严不懈怠，履严不走调，从小事小节上注重防范，在一点一滴中完善自己，积尺寸之功，锻造金刚不坏之身。
7.以“朝受命、夕饮冰”的使命感，以“昼无为、夜难寐”的紧迫感，变压力为动力，善于化危为机。
8.要将“勤”字抓在手上，像千里马一样勤奋务实。要将“闯”字顶在头上，像狮子一样敢闯敢为。要将“挑”字抓在手上，像老黄牛一样勇挑重担。
9.做好“站得出”的思想准备、“顶得上”的能力储备和“耐得住”的心理准备。
10.要有闻鼓而动、听令即行的勇士精神，时刻准备着冲在最前、当好表率，做到哪里最需要、哪里最困难、哪里最艰险就出现在哪里、战斗在哪里。
11.项目是投资的载体，是拉动经济发展的重要引擎，重特大项目更是支撑地方经济高质量发展的“脊梁”。
12.注入新动力，延展新链条，让“老树嫁新枝、发新芽”。
13.以超常规的力度、“白加黑”的强度、“加速跑”的速度，把握大势、化危为机。
14.动力转换，关键在“动”。以深层次的改革激活静态资源，让磅礴的工业势能“动”起来。
15.一如既往为企业发展加油助力、保驾护航，全力当好企业发展引路人、推车手、服务员，践行“随叫随到、服务周到、说到做到”理念，助推实体经济发展。
16.今天的大会，既是战前动员、誓师出征，也是沙场点兵、擂鼓亮剑。
17.既是一部波澜壮阔的创业史诗，也是一曲豪情壮志的精神赞歌。
18.坚定信心不疑虑，拿出发展标杆应有的担当姿态，亮出热血尖兵应有的拼搏风采，交出探路先锋应有的过硬答卷。
19.把定方向不动摇，一张蓝图绘到底，一年接着一年干，争第一、创唯一，再创新辉煌，全力打造社会主义现代化建设标杆城市。。
20.敢于挑战极限，勇于超越自我，以“志不求易、事不避难”的争先意识，在贯彻新发展理念中当好示范者。
21.点燃奋斗激情，再造火红年代，以“只争朝夕、不负韶华”的实干精神，在“群虎争雄”竞位赛中当好领跑者。
22.抓早抓紧抓落实，始终保持“等不起”的紧迫感和“慢不得”的危机感，奋力干出工作的高效率，全力跑出发展的加速度。
23.敢打敢拼敢担当，始终保持敢于担当、敢于斗争的大无畏精神，让血管中的“汽油”标号更高，让身体里的“引擎”功率更大，不断跨越前进道路上的“娄山关”，不断突破发展进程中的“腊子口”。
24.求新求变求突破，始终保持“敢为天下先”的胆识和气魄，在“无人区”开疆拓土，在“真空层”激扬梦想，在“最高峰”挑战极限。
25.争先争优争第一，始终保持“事事争第一，处处创唯一”的雄心壮志和旺盛斗志，当仁不让走在高质量发展最前列，让身后只有追随者、没有追赶者。
26.全力以赴、尽锐出战，狠抓精准、狠抓落实、狠抓成效，以高度的政治责任感，用更新举措、更多实招、更硬办法、更大勇气。
27.疫情既是试金石，又是磨刀石，它让已有的能力水平得到一个极大的淬炼提升，让捉襟见肘的短板快速补上。
28.明者防祸于未萌，智者图患于将来。涵养大概率思维，要摒弃短视思维和急功近利，不惜“杀鸡用牛刀”，切实增强风险意识和忧患意识。
29.惟有为想干事的人开绿灯、加把劲，为愿意干事的人卸包袱、兜住底，才能激发干部担当作为的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。
30.从“最坏处”着眼：宁可十防九空，不可失防万一，把困难想得更充分些，把形势估计得更严峻些，把措施定得更周密些，不获全胜决不轻言成功。
31.在出现重大风险之前“图之于未萌，虑之于未有”，既“想一万”，又“想万一”，“坏处”才能全力避免，“好处”才能尽力赢得。
32.这场战“疫”，不见硝烟，却惊心动魄；没有战火，却排山倒海。生命重于泰山，打赢事关安危。
33.“凡国之重也，必待兵之胜也。”对于战争风险，我们宁可信其有，不可信其无；宁可备而不战，不可无备而战，这是底线，也是红线。强化忘战必危的忧患，砥砺以战止战的刀锋，才能不负重托、不辱使命。
34.正跨越在复兴之山峰，正攀行于历史之高峰，前程是星辰大海，征途却风雨如晦。
35.平时敢流血，战时才能少流血；训练不怕出问题，打仗才不会有问题；训练越是险象环生，离打赢就越近。
36.用行动驱散眼前的阴霾，以勇气穿过急流险滩的考验，就一定能从困境中奋起，继续中国未来的航行。
37.只要敢立下“坐冷板凳”的志向、甘于做“地平线下”的工作，燃旺胸中的一团火、深挖事业的一眼泉，即使功不在我，也必定功不唐捐；即使默默无闻，也终将收获充盈的人生。
38.一言不实，百事皆虚。对领导干部而言，做实干家是本分，做宣传家是本领。
39.领导干部“失语”近似“失职”，要强化“有理也要声高”的担当，在舆论场中敢于发声、善于发声，对大是大非问题更要强势发声、高频发声，大张旗鼓讲、理直气壮讲、深入透彻讲、坚持不懈讲，以真理战胜谬误，以真相驱散谣言，以真情温润人心。
40.“新基建”是经济高质量发展的数字化、网络化、智能化“底座”，承载着众多新模式、新业态、新服务，能够为新制造、新服务、新消费打开广阔的空间。
41.一步一动抓建设，一招一式强本领。干事创业就在这一步一动、一招一式里。一步一动踩不实，就站不稳、行不远；一招一式练不好，也难练出真功夫。
42.饭要一口一口地吃，路要一步一步地走，“一口”与“一步”是干事创业的起点，这是规律。
43.持续绷紧思想上的“弦”，管好个人之“小我”，助力防控之“大局”，做到疫情不退，思想坚决不松懈。
44.拉满弓、加满油、鼓足劲，勤勤恳恳工作，踏踏实实做事。付出百分之两百的努力，我们一定能把疫情造成的损失抢回来、补回来。
45.以革命先烈“堪嗟大地多荆棘，愿借犁锄一扫空”的凌云壮志、“救国安有息肩日，革命方为绝顶人”的英雄品格、“裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香”的战斗豪情，坚持两手抓，奋力夺取新的伟大胜利。
46.满怀必胜信心，绝不能是嘴上信心满满、心里打鼓没底，也不能是喊口号信心满满、抓落实松松垮垮。
47.要有敢于百折不挠、坚忍不拔的必胜信念，敢于啃硬骨头、涉险滩的雄心壮志，敢于牺牲小我、成就大我的胸襟胆魄，着力做好连续奋战的充分准备，不畏艰险、不惧苦难、不怕牺牲，再苦、再累、再重、再危险、再艰难的任务都能迎难而上，扛在肩上。
48.斗争意识得到进一步增强，斗争本领得到进一步锤炼，斗争精神得到进一步发扬，精神力量实现了又一次伟大升华。
49.“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。挑战和机遇总是相伴而生的，从一定程度上说，“危”有多大，“机”就有多大。关键在于要变压力为动力，化危机为机遇。
50.协调既是发展手段又是发展目标，是评价发展的标准和尺度，也是发展的两点论和重点论、平衡和不平衡、短板和潜力的统一。
【每日写作金句】0405

1.任何危机都是“危”与“机”的并存。不抓机遇，抓不住机遇，剩下的就只有“危”；善抓机遇，抓得住机遇，就能经受住考验，从逆境中获得更加强劲的成长力量。
2.危中见机，事在人为。化危为机，需要抢抓时机，把可借之力、可乘之势用足用好，需要集中精力，把决策部署、各项举措落实落细。
3.如何做到守土有方，既考验啃硬骨头、挑重担的勇毅和担当，又考验逢山开路、遇水架桥的谋略和能力。
4.一个目标一个目标分解，一件任务一件任务落实，一个节点一个节点推进，善始善终，善作善成。
5.“正规军”重要，“游击队”也重要，人人战斗、人人出力的“人民战争”模式才是我们取胜的根本。
6.立行立改、真改实改，做到隐患见底、措施到底、整改彻底。
7.让“荣誉”“使命”“担当”这些字眼，变得更加立体丰满鲜活，极大地提振了士气、鼓舞了斗志。
8.大家选择了入党，表明大家在内心深处坚定了对共产主义的信仰。心中有信仰，脚下有力量。有了对共产主义的信仰，人生的道路就会越走越宽广。
9.大家选择了入党，表明大家已经把初心使命作为终身课题来对待了。为终身课题书写答卷，人生的追求就会越来越丰满。选择入党就选择了考验。
10.大家选择了入党，表明大家已经做好经受各种考验的准备。经受住了各种考验，人生的价值就会越来越凸显。选择入党就选择了奉献。
11.大家选择了入党，表明大家已经具备了奉献精神。这种精神越强烈，人生的舞台就越出彩。
12.选择入党就选择了使命。为人民谋幸福，为民族谋复兴，就是共产党人的初心使命。
13.选择入党就选择了考验。明年是建党一百周年。一百年来，我们党就是在经历重大考验从胜利不断走向胜利，成为朝气蓬勃的马克思主义执政党。
14.选择入党就选择了奉献。习近平总书记说，什么是共产党？共产党就是有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。奉献精神就是共产党人的精神。
15.发挥先锋模范作用，高扬抗疫精神风帆，在各自岗位上做出更加优异的成绩，让党徽闪耀，为党旗添彩。
16.今年是收官之年、关键之年、拼搏之年,“一把手”要切实担负起重大责任,坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误,坚决打赢两场战役、夺取两个胜利。
17.坚持政治站位，切实增强责任意识。坚定不移同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把思想和行动高度统一到习近平总书记重要指示和党中央决策部署上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，对党绝对忠诚。
18.坚持担当尽责，主动作为拼搏竞进。广大党员干部要进一步强化岗位责任，守土有责、守土担责、守土尽责，只争朝夕，奋发作为，苦干实干拼命干，一天当成几天干，努力推动实现疫情防控和经济社会发展双胜利。
19.坚持领导带头，亲力亲为示范带动。队伍是管出来的，是干出来的，也是带出来的，党员领导干部要以身作则、示范带头，亲力亲为、冲锋在前。
20.无以待之，则十百而乱;有以待之，则千万若一。凡事方法正确，就会取得事半功倍的效果；凡事方法不正确，可能就会事倍功半。
21.“塞得物欲之路，才堪辟道义之门；驰得尘俗之肩，方可挑圣贤之担。”一旦成为共产党员，就如同入了“道义之门”，挑了“圣贤之担”，故先须堵塞个人的“物欲之路”，放下个人利禄的“尘俗之肩”，方可轻装上阵，全心全意为人民服务。
22.征程万里风正劲，重任千钧再扬鞭。新时代赋予了党员干部新使命，新使命需要新作为，新作为需要新担当。
23.在学习中创造自己的高峰，日积月累，积土而为山，积水而为海，心中有“花”，人生才不会荒芜。
24.涵养“骨气”、增强“底气”、树立“正气”、培养“志气”，塑造品格，锻造高尚的人格魅力，展现强大的人格力量。
25.办法总比困难多，方法总比问题多。激发时不我待、只争朝夕的紧迫感，拿出逢山开路、遇水架桥的干劲。
26.培养甘为人梯、甘当绿叶的优秀品格，多讲贡献、少讲待遇，有功劳不伸手、有苦劳不计较、有疲劳不抱怨。
27.精准排查，建档立卡到位；精准防控，隔离处置到位；精准管理，跟踪观察到位。
28.加快把兴奋点、关注点、着力点转到经济社会发展上来，攻坚克难、干在实处，化危为机、推动发展。
29.坚持“一把手”亲自抓、亲自上，坚持“唯快唯实”、精细化操作。
30.突出以上率下、以下看上，突出分类施教、精准施策，突出举一反三、标本兼治。
31.坚持在以案示警中受警醒明法纪、在以案为戒中严对照深检视、在以案促改中强整改促提升。
32.算清政治账、经济账、人生账，警惕“温水煮青蛙”式的拉拢腐蚀，警惕“伪家人”式的投机迎合，坚决做到清正廉洁。
33.始终坚持对党的绝对忠诚，始终坚持对事业的绝对担当作为，始终坚持对人民的绝对负责，始终坚持对团结的绝对维护，始终坚持对自己要求的绝对严格。
34.坚持重点工作合力抓，加强统筹协调、整体联动；坚持特色工作深化抓，不断完善提升、擦亮品牌；坚持难点工作攻坚抓，集中优势力量、破解突出问题；坚持基础工作规范抓，全面提高工作精细化、科学化水平。
35.信念如柱，永葆本色。人生如屋,信念如柱，柱折屋塌,柱坚屋固。
36.保持政治定力，坚定理想信念，善于透过现象看本质，不畏浮云遮望眼，越在关键时期，头脑越要清醒，才能净水无波，不随物流、不为境转。
37.担当如磐，莫染“怠”色。树活风雨土，人活精气神，担当就是共产党员的精气神。
38.保持工作定力，敢于担当不动摇，就是要弘扬“敢于人先、敢于担当、敢于亮剑”的时代精神。
39.树立“唯有雄心多壮志、敢叫日月换新天”的豪迈情怀，不等不靠、不推不躲，坚定办法总比困难多的理念。
40.发扬和保持“愚公”“钉子”“黄牛”的作风，敢于迎难而上、动真碰硬。
41.解放思想，打开开放招商“总开关”。充分挖掘优势，敢于无中生有，树立长远眼光，善于借力打力，着力解决长板不长、思路不宽、格局不大、手段不多等问题，努力开挖新潜力、开拓新渠道、开辟新市场、开创新天地，以思想大解放推动开放招商大突破。
42.提质增效，跑出开放招商“加速度”。把思想观念转到新发展理念上来，重规模更重质量，既看“总体量”、更看“亩产量”；重签约更重落地，避免签而不落、落而不建；重单体更重链条，突出延链补链强链。
43.强化举措，打造开放招商“新高地”。各级各部门要提振精神、务实重干，做到责任100%落实、保障100%到位、奖惩100%兑现、作风100%过硬，把心思、精力、力量聚焦到开放招商上来，以非一般的推进力度，取得非一般的成效。
44.动员全市上下翻篇归零加油干、争分夺秒抓攻坚，奋力开创创新转型高质量发展新局面。
45.新旧动能转换全面起势，改革开放纵深突破，基础支撑更加坚实，民生福祉日益增进，营商环境持续优化，迈出了加快发展、赶超发展、跨越发展的坚实步伐。
46.抢出来的、拼出来的、干出来的，凝聚了砥砺前行的强大正能量，积淀了“不甘落后、争创一流，改革进取、勇闯新路，攻坚克难、百折不挠，脚踏实地、真抓实干”的精气神。
47.强化“争分夺秒抓攻坚”的担当，进一步振奋精神、鼓足干劲，聚焦重点、攻坚突破。
48.画好“作战图”，拿出最佳方案、集中最优力量，一件一件抓攻坚、补短板、强弱项，一个时间节点一个时间节点地往前推。
49.强化政治监督，在践行使命上求提升。坚定坚决做到“两个维护”，有力有效压实“两个责任”，聚焦聚力保障制度落实，把制度优势更好转化为治理效能。
50.强化日常监督，在监督效能上求提升。完善全覆盖的制度执行监督机制，强化日常督察和专项检查，在紧盯“关键少数”、健全监督机制、激励担当作为上下功夫。
【每日写作金句】0406

1.实践出真知，实践长才干，经历的磨砺越多，增长的本领越强。
2.用足“绣花功”，下好“精准棋”。
3.帮扶政策如同是“及时雨”，而落实政策的部门和人员相当于“输送管”、“滴灌机”。
4.在人民军队大熔炉中淬过火的人，脱掉的是军装，脱不掉的是军魂；改变的是岗位，不变的是本色。
5.形势决定任务，行动决定成效。
6.从思考历史中汲取灵感、从直面挑战中寻求突破、从谋划未来中增强动力。
7.世间万物，莫不有格。国有国格，人有人格。人格是一个人志趣、抱负、性格、气质的集中体现，是知识累积、道德修为和意志磨炼的综合结果，是一个人独具特色的行为模式与风格。
8.譬如磁力之于磁体，是一呼百应的号召力、凝心聚力的吸引力、潜移默化的感染力。
9.闻令而动，关键时刻挺身而出；逆行出征，血肉之躯筑起抗疫堤坝；枕戈待旦，坚守点亮希望之光。
10.细火慢炖得真味，日月雕琢成山河。慢不一定代表低效和停滞，慢功其实就是实功。
11.慢功力，解决什么是“正确的事”；快落实，解决怎样“正确地做”。
12.标注着一个国家的记忆、熔铸于一个民族的精神。
13.越要警惕“松口气”的心态，越要克服“差不多”的情绪，沉住气、铆足劲。
14.聚力重点领域改革抓攻坚，强化目标导向、问题导向、结果导向，以自我革命的精神推进改革，确保不折不扣落地落实。
15.聚力复工复产抓攻坚，推动政策快落地、真见效，帮助企业稳运营、解难题，多措并举提信心、促消费，加快产业链上下游协同复工，全面恢复生产生活秩序。
16.聚力内资外资抓攻坚，紧盯省市重点项目、优选项目，加快完善要素保障机制，推动项目尽快落地建设、投产达效。
17.聚力产业转型升级抓攻坚，下好智能制造“先手棋”，牵住新兴产业培育“牛鼻子”， 打好传统产业改造“主动仗”，加快培育现代产业体系。
18.聚力创新引领抓攻坚，发挥政府引导作用、企业主体作用、创新平台载体作用，让更多创新成果尽快转化为现实生产力。
19.聚力优化环境抓攻坚，持续用力、久久为功，努力打造更加宜居的城乡环境、更加绿色的生态环境、更加优质的营商环境。
20.聚力民生保障抓攻坚，千方百计稳住就业、抓实扶贫、确保安全、办好实事，让老百姓拥有更多获得感。
21.对初心的坚守、对责任的担当、对党和人民的忠诚，让“精神灯塔”更加熠熠生辉。
22.烈士的英名永垂不朽，英雄的精神永世长存。祖国永远不会忘记，人民永远不会忘记。
23.“咬定青山不放松”，必须要拿出“啃硬骨头”的韧劲和“钉钉子”的钻劲，激发责任担当之勇，困难面前不退缩，重压之下不低头。
24.信仰保证了我们的人民立场，纪律保证了我们的战斗能力。信仰加纪律，就是“中国共产党为什么能”的答案之一。
25.笃定决战决胜之志，铆足敢闯敢拼之劲，狠下苦干实干之功，干在实处、走在前列、勇立潮头。
26.展指明了新方向、标定了新坐标、提出了新要求。
27.无抱负却常有抱怨、无情怀却常有情绪、无冲劲却常有冲动。
28.以“铁”的担当着力畅通出行“快车道”、不忘初心开好“慢火车”、用心用情架起“连心桥”，用实际行动打通脱贫攻坚“最后一公里”。
29.要有“箭在弦上”的紧迫感、“追兵踩到脚后跟”的危机感。
30.凝心聚力、接力奋战，做到紧起来、硬起来、实起来，坚决防止松劲懈怠、精力转移，一鼓作气攻克最后的贫困堡垒，不获全胜决不收兵。
31.越是攻坚时刻，越需要思想引领；越是应对变局，越需要核心领航。
32.坚定信心，拧紧脱贫“动力阀”。有信心就有勇气，有信心就有力量。
33.少一些畏难气馁、多一些坚决坚韧，少一些抱怨情绪、多一些实干行动。
34.要有“没有最好，只有更好”的情怀，坚持“注重细节，追求极致，干到精致”的标准，锤炼“人无我有，人有我优，人优我强”的境界，方能达成“能当示范，堪称完美”的效果。
35.道不可坐论，德不能空谈。不经历风雨，怎能见彩虹？无惧风雨，就要敢于到风雨中去历练、去搏击。
36.不搞不分青红皂白“一刀切”，避免罔顾分区分级“抄作业”，杜绝闭门造车“拍脑袋”，善于化危为机，变压力为动力。
37.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
38.焕发出干事创业的崭新风貌，凝聚起实干兴邦的磅礴之力。
39.工作标杆“高”，拿出应有工作标准和过硬作风。
40.行动速度“快”，每个岗位都像“齿轮”一样高速运转，加班加点拼命干。
41.作风效果“实”，具体工作项目化、责任落实高效化，工作抓到根子上。
42.措施力度“硬”，软活硬干，绷紧抓落实这根弦。
43.开动脑筋、主动出击、逆势而上，重大项目攻坚和招商引才工作实现了“开门红”。
44.加快形成全市上下大抓项目、抓大项目的浓厚氛围，带着“敢打必胜”的信心和决心发起冲锋，在战鼓声中坚决打赢重大项目攻坚战。
45.增强危机意识、机遇意识、拼抢意识，对内抱成一个团，对外打响一张牌。
46.面对千帆竞发、百舸争流的区域格局新变量，我们必须放飞想象力、展现大手笔，以攻城拔寨的气概、排山倒海的气势，全力以赴打好重大项目攻坚战。
47.状态要沸腾。良好的精神状态是做好一切工作的重要前提。招商引资已经进入“白刃战”，一定要用非我莫属的气概去抢项目。
48.敢于斗争、敢于胜利的英雄精神，守望相助、同舟共济的骨肉亲情，一往无前、无私无畏的品格风骨，支撑我们度过艰难时刻，激励我们攻坚克难。
49.有些战斗，听不到炮火，却听得见冲锋；有些战场，看不到硝烟，却看得见牺牲。
50.一腔忠诚向党，一往无前担当，一叶知秋为民，一身正气履职。
【每日写作金句】0407

1.责任扛在肩上，挑重担子，啃硬骨头，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。
2.把“敢于担当责任，勇于直面矛盾”作为座右铭，保持韧劲，善作善成，把发展扭住，把重点抓住，把风险控住。
3.难题只有在实干中才能破题，办法只有在实干中才能办成。
4.对新生事物要保持足够敬畏，对苗头问题要保持足够审慎，对各类舆情要保持足够敏感，对潜在风险要保持足够清醒。
5.要有分秒必争的“窗口期”意识，依法依规迅速启动应急机制，迅速释放准确信号，迅速抵达战斗位置，迅速进入战时状态，迅速激活必要资源。
6.信息是决策的基础。驾驭瞬息万变的“战场”，必须做到眼观六路、耳听八方。
7.舍得向主攻战场倾斜力量，注意在重要部位下足功夫，坚持对关键环节严格把控，及时就紧要细节明确要求，以攻克难关带动全局，以突破重点助力全局。
8.敢用“土”办法，善用新手段，做到责任到人、时限到分，纵向到底、横向到边，减少弹性、增加刚性，注意防止出现“简单一刀切”“雨过地皮湿”等现象。
9.保持心态稳定，聚焦工作、心无旁骛，正确估量工作进程，正确预判形势走向，不左顾右盼，不急于求成。
10.保持情绪稳定，敢于斗争、敢于胜利，正确看待个人得失和外界批评，正确对待已经发生的纰漏和失误，不为困难所惧，不为干扰所惑。
11.保持节奏稳定，层层递进、步步深入，边战斗边总结、边实践边完善，确保军心稳定，凝聚工作合力。
12.越是艰险越向前，越是困难越敢拼，守好自己的责任田，做好自己的分内事。
13.人人身先士卒，个个扶危济困，无数奋斗的身影令人动容，无数负重前进的“逆行者”让人钦佩。
14.艰难困苦，玉汝于成。疫情面前，奋斗就是力量，奋斗就是初心，只要我们继续发扬“撸起袖子加油干”的奋斗精神，战“疫”必胜！
15.“坐不住”不是忙乱，而是一步紧跟一步、一环紧扣一环，扎扎实实推进工作，把“紧迫感”变成抓落实的实际行动和具体成效。
16.冲锋号已经吹响。扛起责任、经受考验，思想上紧张起来，精神上振奋起来，行动上迅速起来。
17.抓好整改落实是践行“两个维护”的政治检验，是决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的重要保障，是检验干部作风能力的重要标尺。
18.突出重点、统筹兼顾、倒排工期，做到硬仗硬打、硬账硬结，从严从实推动整改工作落地落实。
19.决战决胜脱贫攻坚，时间紧迫、不能停顿，任务艰巨、不能大意，千钧重担、不能放松，务必全胜、不容有失。
20.慎终如始防懈怠，闭环管理防输入，常态管控防反弹。
21.纪念是为了前行；前行才是最好的纪念。
22.“桃花红雨英雄血，碧海丹霞志士心。”成千上万的英烈用自己宝贵的生命，证明了什么是对党、对祖国、对人民的绝对忠诚和无私奉献，他们用宝贵生命构筑起中华民族的精神脊梁。
23.把英烈精神融于血脉、注入灵魂，永葆英雄气魄，矢志拼搏奋斗。
24.战场是最好的课堂，实践是最好的老师，只有在真抓实干、攻坚克难中淬炼思想政治品格，锤炼干事创业能力。
25.工欲善其事，必先利其器。干部要增强斗争本领，就要在伟大实践中接受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，只有经受诸多斗争的洗礼，才能不断补齐短板、做强弱项，以丰富的经验、无畏的气势夺取最终胜利。
26.在火线上检验“真金”本色，只有起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者能在斗争一线脱颖而出。
27.用好“指挥棒”，把握关键点，以组织担当激励干部勇于担当。大事难事看担当，顺境逆境看胸怀。
28.激励干部争做狠抓落实、善作善成的实干家，推动形成“组织为干部担当、干部为事业担当”的生动局面。
29.明大德，对党忠诚，身正为范；守公德，一心为民，为民守正；严私德，勤业精业，为人周正。
30.坚定正确的政治方向、舆论导向、新闻志向、价值取向，把政治建设放在首位，切实加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。
31.进一步提高政治站位、切实增强整改工作责任感，聚焦重点工作、切实提升整改工作实效性，压紧压实责任、切实凝聚整改工作“大合力”。
32.挂上“平安锁”、系紧“安全带”、念好“紧箍咒”，坚决维护全市经济社会发展大局和谐稳定。
33.敢想敢干，才能成功。紧盯世界一流技术，高站位、远谋划，开阔眼界、解放思想，从“跟跑”到“领跑”。
34.只有开放才能发展。坚持两动并进，营造良好发展环境，招才引资引智，把梦想变为现实。
35.善于抓住机遇，迎难而上。准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇。
36.干事创业关键在人、关键在干部。坚持正确的用人导向，培养能干事、善干事的高素质干部队伍，巩固良好政治生态。
37.进一步聚焦工业、突出工业，把工业强市战鼓擂得更响，把工业强市旗帜举得更高，以咬定青山不放松的韧劲、不信东风换不回的决心，坚决打好全市工业攻坚仗。
38.坚持把工业强市作为经济工作的“一号工程”，把招商引资作为发展工业的“一号工地”，以更加务实的举措，推动工业经济平稳增长、重大项目支撑增强、创新能力显著提升、营商环境更加优化。
39.认清工业形势，看清存在差距，切实增强等不起、慢不得的紧迫感和危机感，用非常之力、下恒久之功，对标找差、追赶跨越，决不能让新冠肺炎疫情阻滞、延缓工业再创辉煌的前进步伐。
40.思想更坚定、精力更聚焦,视野更开阔、本领更高强,工作更主动、作风更务实,考核更精准、导向更鲜明。
41.正视不足,才能增强紧迫感危机感；肯定成绩,方能增强自信心进取心。
42.要横下一条心,铆足一股劲,努力把失去的时间追回来,把落下的进度赶上去,以工业大发展来稳定经济基本盘。
43.越是在疫情防控态势平稳时期，越要慎终如始；越是在经济发展形势复杂之际，越要坚定信心。
44.进一步汲取了知重负重、攻坚克难的精神力量，进一步激发了只争朝夕、奋发有为的干劲和越是艰险越向前的斗争精神，勇于直面矛盾、解决矛盾，以钉钉子精神推动工作落实。
45.始终发扬充沛顽强的斗争精神，苦干实干、开拓进取，知重负重、攻坚克难，保持干事创业良好精气神。
46.鼓励干部比学赶超、争先创优，对标先进找差距，勇立潮头当先锋，强化敢为人先的开放精神；激励干部担当尽责、激情创业，释放创新创业创造活力，鼓浓和谐包容的开放氛围。
47.提高认识、枕戈待旦，坚决打好防汛减灾“主动仗”。牢固树立“生命至上、安全第一”的理念，发扬“不怕疲劳、连续作战”的作风，高度重视、保持警戒、担当使命，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
48.思想上要把弦绷得更紧，坚定扛起整改落实的政治责任，以实际行动践行“两个维护”，真正做到思想上警醒警觉、政治上对标对表、行动上立行立改。
49.工作上要把劲鼓得更足，以如履薄冰的心态、科学严谨的方法、扎实有力的举措解决好每一个问题，高质量、高标准地如期完成整改落实的政治任务。
50.结果上要交出合格答卷，确保经得起整改落实的政治检验，以整改实效彰显初心使命、体现能力水平、展示优良作风，力争把疫情造成的损失降到最低限度，奋力夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
【每日写作金句】0408

1.对于那些阻碍项目建设的“钉子户”，要坚决拔掉；妨碍项目发展的“绊脚石”，要坚决搬掉；延误项目进展的“顶门杠”，要坚决扔掉。
2.沧海横流，方显英雄本色；危急时刻，更显责任担当。
3.这是一场难度极大的“压力测试”，更是一次十分现实的“能力检验”。
4.重大项目，是一个地方发展的“底气”“方向”“后劲”，是推进经济社会健康发展的“牛鼻子”“压舱石”。
5.拉紧责任“链条”，拧紧责任“螺丝”。
6.发展是硬道理，安全是硬杠杠。没有安全的发展，是无效的发展，是零和的发展。
7.安全是个“易碎品”，任何一个看似微不足道的“小细节”“小隐患”，都可能酿成不可挽回的损失和恶果，务必引起高度重视。
8.不放过任何一个漏洞，不丢掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。
9.安全生产的“薄弱关节”，安全事故的“高发地带”。
10.按下“快进键”、挂上“高速挡”、跑出“加速度”。
11.脱贫攻坚千头万绪、任务繁重，既是干部增长见识、磨砺才干的“大熔炉”，也是考察识别干部作风、素质能力的“试金石”。
12.把广大党员干部的心气扬起来、干劲鼓起来，凝聚起攻坚克难精气神，共同营造强大改革气场。
13.改革攻坚行动是施展才能的“舞台”，也是检验责任担当的“擂台”。
14.干事环境正气充盈，干部才能丢掉包袱、轻装上阵；用人导向鲜明正确，干部才能鼓足干劲、大胆闯试。
15.打好“责任拳”，拉紧思想“防滑链”，压实主体职责。摘掉“贫困帽”，切不可急于“打道回府”，以防贫困“卷土重来”。
16.打好“政策拳”，转动扶持“驱动轮”，确保稳定脱贫。脱贫摘帽“一时”容易，“一世”难，要保持扶贫成果的连续性，就要防止政策“急刹车”，影响脱贫“成色”。
17.打好“帮扶拳”，拧紧致富“增压阀”，鼓足发展后劲。脱贫只是第一步，要实现致富，就要确保攻坚期内驻村工作队伍不撤、帮扶关系不变、帮扶力量不减，持续加压加力。
18.打好“监管拳”，织密效能“监督网”，巩固脱贫成果。脱贫攻坚是一项长期的、反复的工作，及早建立监管机制，才能巩固好脱贫成果。
19.在精准、高效上下功夫，“让好马吃上好料”、把“好钢用到刀刃上”。
20.项目建设再加力。项目是经济建设的支撑底盘，是产业发展的落实载体。项目为零，一切为零；项目落空，发展落空。
21.下不了“断臂”之心、忍不了“剜肉”之痛。
22.全面推行科技攻关“揭榜制”，谁有“金刚钻”，就让谁揽“瓷器活”。
23.锚定目标不放松，列出攻坚清单，立下重点任务“军令状”，坚决啃下最硬的“骨头”。
24.坚决搬掉部门壁垒、利益坚冰，坚决扫除高质量发展的“绊脚石”。
25.扎扎实实抓贯彻、抓执行、抓落地，做到靶心不偏、焦点不散、标准不降、力度不减。
26.凝聚起改革攻坚的磅礴力量，必须挺直担当腰杆，绷紧责任之弦，争当新时代改革者、实干家。
27.攻城不怕坚，攻坚莫畏难。改革攻坚不是口号，不是表态，而是扎扎实实的行动。
28.拿出踏平坎坷成大道的豪迈，坚定风雨过后见彩虹的信念，勇做“攀登者”，勇当“挑山工”。
29.经济发展正处在深度调整期、瓶颈突破期、动能转换胶着期，前进路上的最大障碍是体制机制束缚，破难攻坚最硬核的举措就是全面深化改革开放。
30.审视眼前的一场场硬仗，细数肩负的一项项硬任务，更能掂出“攻坚”二字沉甸甸的分量。
31.于爬坡过坎中闯关夺隘，于激流险滩中奋楫向前。
32.决胜之年勇攻坚，意味着要拿出攻坚的状态，敢啃“硬骨头”，敢趟“地雷阵”，不达目的决不罢休。
33.拿出攻坚者“闯”的魄力、“抢”的意识、“争”的劲头、“拼”的勇气，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利。
34.许多新情况过去未曾遇见，应对没有现成经验；许多新问题，相互交织叠加，破解不会轻而易举。
35.多一些求异思维，多走一些创新之路，勇于甩掉包袱，激扬创新锐气，披荆斩棘，破浪前行。
36.不弃微末，才能臻于化境；不舍寸功，才能积流成海。
37.美好愿景变成现实，离不开精雕细琢地打磨，离不开一点一滴的积累，离不开一步一个脚印的辛勤付出，离不开一锤接着一锤敲、一件跟着一件干的恒心耐力。
38.紧盯既定的目标任务，抢抓机遇、持续用力，对工作“锱铢必较”，对事业精益求精，实现“弯道超车”。
39.要从点滴小事做起，从微末细节抓起，“小题”不失分、“大题”不落后，集腋成裘、聚沙成塔，积小胜为大胜。
40.一次“同台竞技”，碰撞出抢时间、抓发展的坚定信心；一场“项目展演”，迸发出拓视野、转思路的思想火花。
41.突出谋划抓项目，以头脑风暴掀起项目风暴，敢于“异想天开”，善于“无中生有”，想别人未曾想、谋别人不敢谋、做别人尚未做，以非凡的魄力谋划项目。
42.采取非常之计，拿出非常之举，使出非常之力，用脚下的泥、身上的汗、心中的情，换来项目建设“加速度”，换来民生实事“成绩单”，换来城市发展“好风光”。
43.走在前就要有走在前的样子，出重彩就要有出重彩的担当，高质量就要有高质量的作为。
44.以更高远的站位、更宽阔的视野和更深邃的目光进一步审视自己，以更超前的思维谋划和推进各项工作，实现更快跃升、更大突破。
45.闯字当头、新字当先，以滚石上山的劲头、奋发奋进的精神、早紧快实的效率，甩开膀子、迈开步子、扑下身子、放开胆子，瞄准高标准，干出高水平。
46.坚持以开拓进取的奋斗精神、坚韧不拔的钢铁意志，艰苦奋斗、砥砺前行。
47.实干就是能力，落实就是水平。奋斗的过程中，要紧盯目标不放松、全力以赴抓落实。
48.奋斗是推动时代前进的动力、是实现自身成长的阶梯。在波澜壮阔的时代画卷中，唯有奋斗能留下深深的印记，唯有奋斗者能永葆青春的朝气。
49.全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，以勇争一流的追求、滚石上山的勇气、疾起奋进的激情、向难求成的魄力，只争朝夕、不负韶华。
50.“沉下去”打通“中梗阻”，“沉下去”解决“真问题”，“沉下去”拆除“隔心墙”。
【每日写作金句】	0409

1.趋势不等人，形势最逼人，任务更催人。
2.必须坚定信心，激发“狭路相逢勇者胜”的精气神，以超高远的站位、超前瞻的思路、超常规的力度举措，化危为机，夺得先机。
3.“造屋要架梁，撒网要抓纲。”抓住招商引资与项目建设，就抓住了关键、抓住了本质、抓准了要害；抓好招商引资与项目建设，就牵住了加快高质量发展落实赶超的“牛鼻子”。
4.进一步增强争当新时代改革开放排头兵的使命感，一刻也等不得，一刻也慢不得，一刻也耽误不得。
5.坚定不移抓招商促发展、抓项目增后劲，以奔跑者的状态、奋斗者的姿态，集中精力狠抓招商引资，全力以赴推动项目建设。
6.项目工地就是阵地、项目现场就是考场、项目进度就是尺度。
7.拉高标杆、量化目标、对标作战，靶向发力、集中突破，重实干、强执行、抓落实，做到“工作任务化、任务项目化、项目清单化、清单责任化、责任具体化”。
8.做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。
9.尽锐出战，集结最强兵力、鼓足最大干劲、保持最硬作风，攻城拔寨，闯关夺隘。
10.坚持在“放”上做文章，在“减”上做工作，在“补”上下功夫，在“服务”上使真劲儿。
11.以“抢”的意识、“拼”的精神、“战”的姿态，奋力把耽误的时间赶回来、把滞后的任务补回来。
12.追根溯源深刻理解初心和使命的基本点。初心是引领人们前进的本源动力。它既是原点又是目标，标示过去，指向未来。
13.初心是使命的本源，是使命的价值导向和精神驱动。离开初心，履行使命就失去了最根本的精神动力。使命是初心的延伸，是坚守初心的实践内容。离开使命，初心就是一句空话。
14.增强服务意识。树立“身在兵位，胸为帅谋”的理念，始终站在大局的高度、领导的角度，领会意图、把握精神，思考问题、谋划策略，找到破解难题、推动工作、促进发展的创新性思路和突破性举措。
15.必须克服“差不多、一般化、过得去”思想，把“细致、精致、极致”贯穿工作始终，以极端负责、极其用心、极为精细的态度对待每一项工作，用精益求精的工匠精神，下好“绣花”功夫，力求把工作做得尽善尽美。
16.“难得者时，易失者机。”卫星发射有个“窗口期”，抓住这一时机，就可能一飞冲天、一举成功；错过这一时机，就可能丧失机遇、与成功失之交臂。
17.有能力，危急时才能救急；有本事，应战时方能胜战。
18.实训是十年磨一剑，实战是一朝试锋芒。
19.平时不练硬功夫，战时必然一场空。
20.兵之胜负，不在众寡，而在分合。”现代战争，打的是信息主导、体系支撑、精兵作战、联合制胜，单打独斗事倍功半，联合作战事半功倍。
21.思想先进，才能引领发展有新思路、改革有新突破、开放有新局面、各项工作有新举措。
22.无论是在充满荆棘的山道上“杀出一条血路”，还是在“山重水复疑无路”的困境中找到“柳暗花明”的新路，都离不开正确思想的引领。
23.用忠诚的信念、青春的力量、铁血的担当铸就了中国军人的钢铁脊梁，谱写了一曲曲敢为人先、气壮山河的英雄赞歌。
24.继续保持“快马加鞭未下鞍”的状态、“撸起袖子加油干”的姿态，勇挑重担、勇克难关，敢涉险滩、敢攻堡垒，挑最重的担子、啃最硬的骨头。
25.铁肩膀彰显一种敢打必胜的信念、一种战无不胜的能力，有了铁肩膀才能挑起重担子。
26.青年时代是苦练本领增长才干的黄金时期，要把学习当成一种崇高的思想境界来追求，当成一种高尚品格来培养，当成一种良好习惯来养成。
27.“夸父追日”的精神、“精卫填海”的毅力、“闻鸡起舞”的勤勉，自觉把学习当作第一要务、重要职责，立身之本、终身课题，用学习为青春高飞远航不断蓄势加力。
28.练就敢于担当的铁肩膀，贵在知行合一。千古风流在担当，万里功名须躬行。实践增才干，历练出人才。
29.铁肩膀是磨练出来的，需要水滴石穿般的持之以恒，“咬定青山不放松”的韧劲。经受得起大风大浪的考验，肩膀才会越磨越硬。平时敢担当，战时敢亮剑。
30.血性是战士一种特有的战斗品质，没有血性的战士是不合格的战士，不可能做到能打仗、打胜仗。
31.平时决心千万条，敢上战场第一条。有血性的战士和平年代“流血流汗不留遗憾，任劳任怨绝不认输”，始终保持着战斗的激情和准备冲锋的状态。
32.筑起了“一方有难、八方支援”的钢铁长城，铸就了一座“风雨同舟、患难与共”的精神丰碑。
33.磨砺“坚如磐石”的必胜之心，夯实政治定力。信心既是战胜疫情的一剂“良药”，也是实现经济社会发展的强劲动力。
34.磨砺“重如泰山”的责任之心，凝聚战斗合力。增强责任之心，就是要在防疫发展中守土有责、守土担责、守土尽责。
35.磨砺“人民至上”的仁爱之心，激发工作活力。增强仁爱之心，就是要解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，当好人民群众的贴心人。
36.磨砺“如履薄冰”的谨慎之心，彰显战“疫”毅力。谨慎之心，就是要保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐。“船到中流浪更急、人到半山路更陡”。
37.关注防疫发展这个“关键战场”，精准“把脉”，开准“药方”，制定差异化防控策略。
38.把监督权力运行作为履责之本，把推动“两个责任”形成合力作为履责之策，把抓好“关键少数”作为履责之要。
39.全面从严治党主体责任是政治责任，必须强化担当、履职尽责；是全面责任，必须拧紧螺丝、一体推进；是具体责任，必须落细落小、求实求深；是直接责任，必须亲力亲为、示范带动。
40.必须坚决扛起第一责任人职责，既要挂帅又要出征，决不能责任缺失、阵地失守。
41.书记抓、抓书记，做管党治党的“实干家”、清正廉洁的“领头雁”。
42.平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，党员形象更加鲜明，党群关系更加密切。
43.树立鲜明用人导向，以结果论英雄、用实绩来检验，把政治上可靠、廉政上干净、作风上过硬，能干事、会干事、干成事的干部选上来用起来。
44.坚持稳字当头，树立底线思维，发扬斗争精神，以防患于未然为原则做工作、以防止出大事打基础做准备、以敢于担当落实责任为标准看干部。
45.锤炼见微知著的本领。“上工治未病”，“化危为机”最好是将“黑天鹅”“灰犀牛”化解在萌芽状态。
46.锤炼搏击风浪的本领。“沧海横流方显英雄本色”，当危机不可避免发生的时候，要能举重若轻、披荆斩浪地从容应对。
47.脱贫攻坚一线条件艰苦、工作困难、矛盾复杂，既是干部增长见识、磨砺才干的“熔炉”，也是检验干部工作作风、素质能力的“校场”。
48.强化政治历练，提升战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，淬炼看清看懂海平面上“桅杆”的能力。
49.在危机中要有“三省吾身”的自觉，认真分析总结危机产生的原因、应对的举措、带来的启示、形成的变化，把“经历变阅历”，把“学历变学识”，在处理危机中强本领、增才干。
50.在关键时刻砥柱中流，发挥了“顶梁柱”的强大力量。“拉得出、冲得上”，靠的是担当；“顶得住、打得赢”，考验的是实力。
【每日写作金句】0410

1.惊涛拍岸，英雄的中国人民守望相助；骇浪扑面，英雄的子弟兵与人民同舟共济。
2.“钢”是指武器装备，“气”则是指战斗意志、战斗精神。一个民族真正的强大是精神强大，一支军队真正的战斗力是精神不垮。
3.只要精神利剑不卷刃，就没有克服不了的困难，就没有战胜不了的强敌。
4.“艰难困苦，玉汝于成”。革命军人的“硬骨头”，也是在艰难困苦中锻造出来的。“风雨侵衣骨更硬，野菜充饥志越坚”。
5.吃苦是本分，攻坚是本事。要在日常生活中自找苦吃，在平时训练中自觉加大难度，在完成急难险重任务中磨砺意志，这样才能练硬骨头、练硬翅膀，迎着风浪展翅飞翔。
6.“拒腐蚀、永不沾”，永远是人民军队的本色，也是锻造革命军人“硬骨头”的坚强保证。
7.刚骨在身，立地顶天；刚骨不存，烂泥一摊。
8.必须骨头硬，面对敌人敢亮剑，面对重担敢承担，面对困难敢突破，面对诱惑有定力。
9.以“硬骨头精神”啃硬骨头，越是艰险越向前，斗罢艰险又出发，是革命军人应有的战斗精神和战斗作风。
10.既要用上劲，更要用对劲。用上劲体现本分，用对劲考验本事。在解决问题过程中，“用对劲”处于主导地位，往往能“四两拨千斤”。
11.拥有“金刚钻”，加强学习研究，把握政策依据，拓宽思维视域，填补“新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用、软办法不顶用”的本领“赤字”，以硬本领从源头上解决问题。
12.掌握“金钥匙”，坚持一把钥匙开一把锁，善于用全面、历史、发展的视角校正“准星”，切实以务实、管用、精准的办法射中“靶心”。
13.收集“金点子”，开好“诸葛亮会”，集众人之智，采百家之长，把好主意、好办法集中起来，形成“望闻问切”的“诊断报告”，制订出对症施治的“手术方案”。
14.既要善担当，更要敢担当。善担当体现能力，敢担当彰显责任。在问题破解上，责任比能力更重要。
15.无缝隙明责。解决问题，不能仅停留在认识上的正确、口头上的重视、表态上的坚决，必须站在讲忠诚的高度看待整改，站在尽职责的角度抓好整改，承诺解决的要抓兑现，深层次矛盾要敢触及，切实把职责厘清、让问题见底。
16.无条件尽责。“问题清单”只是起点，“成效清单”才是目标。“问题清单”列出之后，就要绘好路线图、列出时间表、签好军令状，以“事不过夜”的责任感、迫在眉睫的紧迫感，挂账销号抓整改、立言立行抓整改、较真碰硬抓整改，确保一抓到底、不留死角。
17.无效果追责。对整改落实过程中不担当不作为、无成效的，敢打板子，让失职的受处分、失责的受惩戒，以零懈怠的责任，确保问题清零。
18.既要有决心，更要有恒心。解决问题，决心和恒心缺一不可。问题的解决不可能一蹴而就、一劳永逸，有恒心才能防止问题升级、防范问题反弹。
19.以“解决问题永远在路上”的执着，盯住易发性问题紧抓不放，不见成效不收兵，盯着问题多搞“回头看”，揪着问题多杀“回马枪”。
20.培养清醒的自我认识，靠本领立身、靠实绩进步，对自己有准确的理解和定位，为人处世有分寸感。
21.培养知足知止的智慧，对法规制度保持敬畏之心，不过分追求个人利益和短期效益，积极进取而不越界逾矩。
22.培养察势知势的眼光，能够看清形势、把握趋势、塑造态势，识变应变、积蓄力量、争取主动，在遵循客观规律的同时充分发挥个人主观能动性。
23.培养敢于斗争的勇气，具备善于斗争的技巧，坚决抵制不良风气的侵蚀，决不随波逐流，更不与不良风气同流合污。
24.培养海纳百川的包容，善于学习别人的优点，宽容别人的过失，能够换位思考，善于表达，长于沟通，乐于成人之美，积极营造干事创业的和谐环境。
25.“疾风知劲草，板荡识诚臣”。危难时刻、紧要关头是检验党员干部思想境界的试金石。
26.平时实打实，夯实了组织管理、隐患排除、动员渠道等基础，关键时刻就能快速扎紧“卡口防线”，形成铜墙铁壁。
27.拿出非常之举、使出非常之力。唯有奋力与时间赛跑，较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，实打实抓好每项工作落实。
28.“行百里者半九十”，决胜阶段最为关键，冲锋时刻愈需奋勇。
29.必须拿出攻坚的状态、冲刺的姿态、倒计时的节奏，以责任担当之勇、统筹兼顾之谋、组织实施之能，确保帮扶贫困对象与全国一道迈入全面小康社会。
30.提高站位，当好“智囊团”。欲能参善谋，先登高望远。站位高低，决定着思维层次和事业格局。
31.勇于担当，当好“主攻手”。必须要有“硬担当”，要有笃定“功成不必在我，功力必不唐捐”的信念，带好一队人，撑起一片天，难事带头扛、有责主动担，在大项任务面前当好“主攻手”，发挥出“1+1>2”的叠加效应。
32.真抓实干，当好“排头兵”。 既是指挥员，又是战斗员，只有当好具体执行的第一人、排头兵，抓实抓细、真干苦干，才能不负韶华。
33.“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”只当不用心过脑的“传令兵”、扑不下身子的“甩手掌柜”、只喊号子的“假把式”，是万万要不得的。
34.靠信念注入强劲动力，凭自觉扛起责任担当。
35.危中有机，危可转机，体现出马克思主义辩证法、矛盾论的深刻哲理。变压力为动力、善于化危为机，是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的一条重要方法论。
36.“失之东隅”之后有可能“收之桑榆”，“危机”可以向着“生机”不断转化。疫情扩散风险也好，经济下行压力也罢，信心不垮希望就在，斗志坚毅胜利可期。
37.“明者因时而变，知者随事而制。”履险如夷、化危为机不可能自动实现，靠的是主动应变、奋力攻坚，靠的是善于找到化危为机的对策、路径和办法。
38.因难见巧，愈险愈奇。很多历史进步，是在排除万难中取得的。无论是先进的制度、高效的治理，还是充满活力的经济、先进的科技，都是从解决现实问题、回应现实需要中产生的。
39.激发“办法总比困难多”的必胜信心，把握“危机变契机”的发展可能。
40.让爱心在行动中播撒，让正能量在传播中延续。
41.坚定必胜之心汇聚磅礴力量。“积力之所举，则无不胜也。”必胜信念不仅源于我们党所具有的强大动员力、执行力的制度优势，更源于我们党一次次攻坚克难、愈挫愈勇的奋斗史。
42.压实责任之心集聚担当力量。统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，既是一次大战，也是一次大考。在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，是当前党员、干部最重要的责任和担当。
43.“风起于青萍之末。”领导干部平时要树立底线思维、增强忧患意识、培养专业精神。
44.对新生事物要保持足够敬畏，对苗头问题要保持足够审慎，对各类舆情要保持足够敏感，对潜在风险要保持足够清醒。
45.立即按下“乘胜追击、决战决胜”的“重启键”，尽快把已经部署的工作铺开来，抓紧把前期落下的“功课”补上来，迅速掀起强大攻势。
46.各项工作都要紧起来动起来，做到决心不变、目标不变、标准不变，尽锐出战，“打不尽豺狼绝不收兵”，坚决打好打赢收官战。
47.拿出“线索清仓”“逃犯清零”“案件清结”“伞网清除”“黑财清底”“行业清源”六张“业绩清单”。
48.全面落实“冲刺90天、打赢歼灭战”动员大会部署，建好部门和地方“双台账”，压紧压实“双责任”，对整改不到位的实行“双问责”。
49.多经历“风吹浪打”、多捧“烫手山芋”、当几回“热锅上的蚂蚁”，真正墩出经验、墩出能力、墩出心态，在打硬仗、扛重活、攻难关中练出真功夫。
50.“墩苗”的过程，既是培养的过程，也是观察的过程、优选的过程。赛场选马，优胜劣汰。坚决防止“拔苗助长”，防止混基层经历，防止干部成为“速生材”。
【每日写作金句】0411

1.冲刺阶段没有捷径可走，没有机巧可投，没有价钱可讲，唯有坚持到底不放手，咬定青山不放松。
2.越到最后越要战胜“极点”带来的疲惫，追赶脱贫进度，保证脱贫质量，夯实脱贫基础。
3.越到最后越要利用突破“极点”后激发的潜能，以绣花精神补齐薄弱环节，防止脱贫攻坚败于短板和细节，再咬咬牙，再加把劲，全力“撞线”。
4.着力发挥法治“稳定器”“减压阀”作用，为科学制定应对方案、有效平衡社会关系、紧急动员社会力量、妥善化解矛盾风险等提供坚实的法律基础。
5.着力发挥法治“指南针”“发动机”作用，始终坚持运用法治思维和法治方式，在推动“中国之治”中主动作为，在丰富法治建设实践中形成经验。
6.着力发挥法治“燃烧剂”“助推器”作用，紧扣高质量发展的重点领域、重点任务，主动置身更高“坐标系”，在国家战略的叠加实施中加强法治服务保障。
7.“云签约”的这朵“云”，是唤起更强斗志的“云”，是激发更大活力的“云”。
8.“棋眼”活，则气相通、心相连、情相融、利共谋，全盘皆活。
9.在战“疫”中接受教育，在防“疫”中锤炼党性。
10.以强烈的“位次感”争第一、创唯一，让敢拼精神在每一位干部血液里澎湃。
11.从最难处发力，吃苦不言苦、处难不言难，不服输、抢先机。
12.秉持鼓励开拓、激励创新、敢为人先的理念，营造了以担当为荣、以发展为重、以奋斗为乐的浓厚氛围。
13.唱起为时代负责的“大风歌”，大胆借鉴，大胆有为，大胆超越。
14.紧扣目标任务，精准发力，一茬接着一茬干、一茬更比一茬强。
15.立足全局、放眼长远，直面挑战、毫不退缩，把握大势、危中寻机，在激烈的市场竞争中实现强者胜出、优者胜出、特者胜出。
16.增强“学”的主动性，以实践为源头活水，强化政治统领、思想引领。
17.突出“严”的主基调，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，教育党员干部敬畏组织、敬畏人民、敬畏法纪。
18.激发“干”的精气神，打造甘于奉献、善于斗争的执纪铁军。
19.始终保持一往无前的勇气、奋勇争先的斗志、敢打敢拼的劲头，用梦想的力量助推发展，用拼搏的力量书写辉煌，用今天的奋斗成就明天的荣光。
20.以实干笃定前行，用奋斗绽放璀璨光芒，为经济社会发展注入强大能量。
21.全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，排目标、定措施，闯出一片新天地、实现一番新作为。
22.用今天的奋斗成就明天的荣光，必须解放思想、更新观念，保持求新求变、从容自信的战略定力。
23.以开拓进取的奋斗精神、坚韧不拔的钢铁意志，闯关口、搏激流，去奋斗、去创造。
24.志愿者团体是战场上的“援兵”，是点亮暗夜的“明炬”，是遍布城市的“毛细血管”，是精神文明建设“生力军”。
25.只有思想过硬、素质过硬、作风过硬才能在关键时刻、关键战场冲得上、顶得住，才能在枪林弹雨、险关隘口面前“过得去”。
26.思想过硬才过得了忠诚关。思想是行动的先导。在急难险重任务面前，如何抉择，检验的是格局，拷问的是灵魂，体现的是境界。
27.素质过硬才过得了职责关。能力素质是干事的基础、成事的关键。虽是一场战“疫”，但一个马掌钉也不能松、不能少，否则就多一分失败的危险。
28.党员干部要起而效之，弘扬“干一行、爱一行、钻一行、精一行”的精神，着眼防控工作，守好自己的“责任田”。
29.疾风知劲草，烈火见真金。干部有无担当意识，既需要磨刀石和试金石，也需要显微镜和放大镜。以“拼命三郎”的精神、“壮士断腕”的勇气、“攻城拔寨”的拼劲。
30.一身正气做人，一尘不染做官，一丝不苟做事，一心一意为民。
31.顺境中有危险、逆境中有机遇，保持迎难而上的信心和勇气，勇于和善于应对风险挑战，就能在推动社会发展中开辟新路。
32.只要保持信心和勇气，树立敢于斗争、敢于胜利的意志品格，就能够有力扭转危局、转危为安。
33.善于化危为机，重要的是认清“危”中之需、找准发展之“机”，做到因势利导，打好化险为夷、化危为机的战略主动仗。
34.发展长远目标结合起来，有针对性做好固根基、扬优势、补短板、强弱项工作，努力把疫情“危机”变为攻坚“战机”、发展“转机”。
35.时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，科学预见潜在的问题和风险，做到见事早、行动快，做到未雨绸缪，消祸于未萌。
36.善于把握问题的态势走势，在与“危”的较量中把握“机”的存在，抓住要害、找准原因、果断决策，最大限度地消除不利影响、扩大积极因素。
37.以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，以越是艰险越向前的英雄气概应对风险挑战，在百炼成钢中锻造过硬本领。
38.坚持问题意识和底线思维，一切围绕脱贫攻坚，一切服从脱贫攻坚、一切服务脱贫攻坚，以脱贫攻坚为总揽，抓紧抓实抓出成效。
39.不透支组织信任，不透支百姓期盼。
40.脱贫攻坚已经进入“计天”甚至“读秒”的决战时刻，滴滴答答的倒计时，催着奋进的人们只争朝夕、不负韶华。
41.思想上松一尺，行动上就会慢一丈，我们要深刻认识到脱贫攻坚是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
42.把整改落实作为保收官的硬性要求、底线任务，全面对标对表反馈意见，有病治病、无病强身，不遗余力推动整改落实。
43.党员干部是主攻还是助攻，是以身作则还是以“声”作则，是“跟我上”还是“给我上”，事关脱贫攻坚最终成效。
44.强化“主攻手”意识，消除“助攻手”心态，绝不能当“二传手”。
45.强化“事争一流、唯旗是夺”的工作理念，树立“有解思维”“平台思维”“生态思维”的新思维模式，以创新的思路和举措解决发展难题、出发展新路。
46.坚持遇到责任不推诿、碰到困难不退缩、见到难事不躲避、原则问题不让步、歪风邪气不迁就。
47.高点定位、大胆探索、求实创新，力求作出示范、当好标杆，走出一条新路子。
48.牢记初心使命，埋头苦干实干，在大仗硬仗中显担当，在攻坚克难中强本领。
49.谋划“棋局”、落子“棋眼”，统筹用好“两个市场”“两种资源”，培育新动能，助力转型综改。
50.“拼命三郎”的精神、“壮士断腕”的勇气、“攻城拔寨”的拼劲。
【每日写作金句】0412

1.紧急时刻的“中国速度”“中国效率”，彰显了人心齐、泰山移的伟大力量，彰显了中国特色社会主义制度的强大生命力和战斗力。
2.把“猛虎”式的干部选上去，把“病猫”式的干部赶下来，打造一支虎虎生风的干部队伍，在重振虎威的征途上挑大梁、担重任、作表率。
3.从自身做起、从身边做起，让涓滴细流汇入时代洪流，矢志激浊扬清，终能正本清源。
4.时刻保持抢先一步、高人一筹的进取姿态，既要像“虎啸山林”雷厉风行，又要如“虎嗅蔷薇”细致敏行，善抓发展先机、敢发改革先声。
5.以勇当先锋、舍我其谁的意志，以首战用我、用我必胜的信念，坚决打好打赢每一场硬仗、大仗、翻身仗。
6.必须拿出逢山开路、遇水架桥、攻城拔寨、一往无前的昂扬锐气，在越是艰险越向前的斗争中淬炼钢筋铁骨、不断走向胜利。
7.从身边司空见惯的小事做起，把责任心作为引航的灯塔，用羞耻心守住底线的堤坝，让同情心不断为公德续航。
8.闻风而动、令出必行，在思想上真转变、在行动上真落实，以目标为导向、以行动见分晓、以结果论英雄。
9.在经济工作的主战场、改革攻坚的真舞台、维稳处突的大考场上检验干部。
10.用旗帜引领方向，用号角振奋精神，用科学消弭焦虑，用事实击退流言。
11.用血肉之躯筑成了钢铁长城，以最美逆行奏响了生命之歌。
12.坚持“干”字当头，突出“抢”的意识，强化“拼”的劲头，以补课心态、冲锋姿态推进重大项目建设，千方百计抢时间争进度、盯重点抓关键、破瓶颈解难题。
13.奋斗脚步不能停下，迢迢征途任重道远，必须一锤接着一锤敲、一茬接着一茬干，过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑。
14.任何一次非战争军事行动，都有一个闭合回路。“战”前有动员，“战”中有鼓动，“战”后有奖惩。忽视了任何一环，都会引发“断线”“短路”。
15.项目是补短板、强弱项的“加速器”，是扩投资、稳增长的“压舱石”。
16.关键要争时间。落实好新一年的目标任务，要把一切工作放在“早”字上，对形势早认识、对任务早安排、对措施早落实，才能掌握工作的主动权。
17.干事创业既是一场接力赛，也是一场攻坚战，总是“一山放过一山拦”，只有在不断攻坚中实现突破、飞跃，才能推动事业不断向前。
18.统筹的关键在协调，统筹的目标是多赢。统筹好了，就能防止顾此失彼、厚此薄彼。
19.坚持问题导向，破难题补短板，做到坚决治“违”、全面治“脏”、大力治“堵”、彻底治“乱”。
20.挂牌督战，“督”的是虚假脱贫，“战”的是作风顽疾。以督查为鞭策，拧紧作风建设的“发条”。
21.以督促战、尽锐出战，向最后的贫困堡垒发起总攻。较真碰硬“督”、攻坚克难“战”。
22.关键在落实。不沉下心抓落实，再好的目标，再美的蓝图，也只是“绣花虽好不闻香”。
23.“槁竹有火，弗钻不然；土中有水，弗掘无泉。”满怀激情干事，义无反顾担当，方能钻取“槁竹之火”，掘得“土中之泉”。
24.既要对当前的问题一抓到底，又要对潜在的风险深入排查；既要对战“疫”全局充分掌握，又要对战“疫”细节有清晰认识。
25.正在经历一场硬仗、恶仗、持久仗，必须毫不松懈、坚守到底，始终保持坚韧不拔、昂扬向上的战斗状态，一步一个脚印、一尺一寸推进，在任何时候都不放松，对任何细节都不放过，不获全胜决不轻言成功。
26.要解放思想，破除观念障碍，树立“争上游”意识，以观念创新推动思路创新、工作创新。
27.第一时间跟进学，带着感情主动学，抓住重点反复学。
28.始终是我们砥砺前行的精神滋养，始终是我们砥砺前行的根本遵循，始终是我们砥砺前行的不竭动力。
29.战略谋划上独具匠心，发展思路上独树一帜，实践路径上独辟蹊径。
30.变跟跑者为领跑者，变追随者为主导者。
31.进一步强信念之基、聚实干之力、扬清廉之风，保持定力干、对标对表干、激情比拼干、凝心聚力干。
32.奋力干出舍我其谁的豪迈气概、干出百舸争流的生动局面、干出争先晋位的优秀业绩、干出新时代高质量赶超发展的美好未来。
33.高点定位“拼速度”。凡是符合高质量发展的速度就是好速度、就要积极拼抢。
34.把握“关键少数”与“大多数”关系，领导干部以上率下，广大委员干部更加担当作为。
35.把握政治建设与作风建设关系，坚持政治是统帅、是灵魂，在严深细实抓落实中践诺初心、彰显忠诚。
36.把握党员委员先进性与党外委员进步性关系，求同存异，又聚异为同，画好最大同心圆。
37.把握重品德与强能力关系，坚持以德为先，才堪胜任，书写新篇。
38.把握“严管”与“厚爱”关系，坚持教育、要求、管理、监督全面从严，带着感情关心爱护服务委员，使更多的干部做先进、当标杆。
39.鲜红的党旗，历经风雨洗礼，愈发鲜艳夺目；先进的队伍，久经困苦磨炼，愈加斗志弥坚。
40.支部强不强，要看领头羊。选优配强村党组织书记是建强一个“堡垒”、树好一面“旗帜”、抓住一条“路子”的重点。
41.“一张图”，就是对所办大事有统一规划；“一盘棋”，就是各地区、各部门从全局着眼，围绕所办大事形成合力；“一竿子”，就是保证从中央到地方政令畅通，在贯彻执行上一竿子插到底。
42.运用法治的“校准仪”，经常“放大”思想自我审视，经常“聚焦”工作查漏补缺，经常“标注”导向走正途行大道。
43.坚守“底线”，决不触碰“高压线”，牢牢地把法的威仪、理念、规条刻在心灵最深处，知责清醒定位、担责真心敬畏、尽责积极作为，始终办事依法、令出合法、行必守法。
44.思想政治工作是人精神上的“盐”，是每个人成长过程中的灵魂塑造工具和精神调养源泉。盐不能干吃，要炒到菜里，融到水里，进到体内。
45.种地犹如育人，人的成长犹如作物生长。拔节孕穗期重在根系要扎得深，扎得深作物才能立得稳，长得更壮，抗倒伏能力更强。
46.打通思想政治工作存在的盲区、断点，将“大水漫灌”与“精准滴灌”结合起来，讲究规律性、精准性和实效性，使每一位青年学生在育人工作中“尝鲜味”“不掉队”。
47.与时间赛跑，与病魔搏斗，施工人员“三班倒”，白衣天使“连轴转”，车间工人“白加黑”等，这里折射出的恰恰是中国人民百折不挠的坚韧品格。
48.英雄是时代精神的鲜明标识。英雄出则时代亮，英雄聚则民族强。英雄是时代的引领者。平凡的生活可以造就不平凡的人生，和平年代照样可以辈出英雄。
49.英雄是人民力量的化身。灾难无情，人民有爱。人民是力量的源泉，英雄是群众的化身。英雄怀揣家国情怀，引领社会风尚，率先垂范时代。
50.英雄是担当使命的典范。开疆破土离不开英雄，守土卫国需要人民。党的事业需要英雄开拓，党的事业成功更离不开人民。
【每日写作金句】0413

1.同舟共济战时艰，守望相助正当时。“莫道春光难揽取，浮云过后艳阳天”。英雄扎根人民，人民滋养英雄。
2.在中国特色社会主义进入新时代的今天，人人愿为英雄，人人可成英雄，人人争做英雄，人人皆是英雄。英雄来自人民，人民就是英雄。
3.要有敢于百折不挠、坚忍不拔的必胜信念，敢于啃硬骨头、涉险滩的雄心壮志，敢于牺牲小我、成就大我的胸襟胆魄，不畏艰险、不惧苦难、不怕牺牲，再苦、再累、再重、再危险、再艰难的任务都能迎难而上，扛在肩上。
4.书香盈怀品自高，腹有诗书气自华。读书启迪智慧，滋养浩然之气，塑造高尚人格，厚植前行动力；读书是党员干部坚定理想信念、涵养为民情怀的有效途径，是增强本领、干事有为的重要方式。
5.读书难在坚持，贵在坚持。坚持“望尽天涯路”的追求，耐得“独上高楼”的寂寞，锲而不舍、持之以恒，定能在“灯火阑珊处”领悟到读书的乐趣，品味到满怀的书香，使人生如春天般静美而丰厚。
6.讲求“攻”与“守”策略，搭好督战结合“篱笆墙”。保持“攻守”平衡，就要把握住较真碰硬“督”和凝心聚力“战”的总基调，稳中求进、进退有度。
7.“零新增”≠“零风险”，暂停“思想松懈”键，“解封”≠“解防”，压实“精准防控”键，“打开城门”≠“打开家门”，严控“我行我素”键。
8.决战要攥紧拳、抱紧团，拿出必胜的信心和定力。“风物长宜放眼量。”决战当前，要避免悲观情绪，不消极、不泄气、不放弃，坚信“寒冬阻挡不了春天的脚步”。
9.决战要拉满弓、铆足劲，拿出必胜的决心和魄力。“重任千钧惟担当。”决战当前，要避免畏首畏尾，不踟蹰、不等靠、不退缩，坚定“不破楼兰终不还”的拼劲儿，有困难就上、见石头就搬。
10.决战要咬紧牙、绷紧弦，拿出必胜的恒心和毅力。“行百里者半九十。”决战当前，我们要避免盲目乐观，不侥幸、不怠慢、不疏忽，坚定“咬定青山不放松”的韧劲儿，慎终如始、持续发力。
11.越到紧要关头，越要有“坚如磐石”的信心,最大范围组织动员，最大限度凝聚合力，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，齐心协力决战冲阵。
12.越到紧要关头，越要敢于冲锋陷阵，善于摧城拔寨，把身子沉下去，把责任扛起来，把百倍精力投身到脱贫攻坚的主战场。
13.越到紧要关头，越要打起十二分精神，思想上高度重视，行动上坚决落实，以殚精竭虑、如履薄冰、一抓到底的执著精神，一锤接着一锤敲，一件接着一件办，一鼓作气打赢脱贫“决战”。
14.坚持锲而不舍、久久为功的韧劲。滴水之所以能够穿石，靠的就是日复一日的坚持，靠的就是永不退缩的韧劲，靠的就是愚公移山的执着。
15.坚持咬定目标、矢志不移的坚毅。滴水惟有对准石头，日复一日，年复一年地滴下去，才会造就出滴水穿石的神奇。
16.越到最后越要紧绷脱贫攻坚这根弦，马不停蹄、继续攻坚，争当新时代的奋斗者，答好不负历史和人民的脱贫卷。
17.秉持“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心，保持攻坚状态，切实做到力度不减、劲头不松、标准不降。
18.用好“瞄准镜”，聚焦“突出问题”。枪要打得准，离不开瞄准镜。扶贫监督要做到精准，就必须要聚焦突出问题。
19.树好“风向标”，紧盯“关键少数”。人不率则不从，身不先则不信。领导干部是保持正确航向、推动政策有效落实的重要方面。
20.拧紧“螺丝钉”，用好“问责利器”。动员千遍，不如问责一次。监督的最终目的是为了推进工作，能否利用问责利器做到精准执纪问责关系到监督的效果。
21.发挥好“领头雁”作用，攻坚克难“摘穷帽”，勠力同心“拔穷根”，啃下最后“硬骨头”，冲刺脱贫攻坚“倒计时”，坚决打赢收官之战。
22.党员干部要勇当脱贫攻坚“急先锋”，坚持带头谋划、带头部署、带头落实，拿出“敢叫日月换新天”的气概，鼓足“不破楼兰终不还”的劲头，带领广大群众万众一心“攻城拔寨”。
23.点燃希望之火，坚定必胜信念。扶贫必扶智，治贫先治愚。脱贫攻坚不仅要富口袋，更需富脑袋，这才是根本之策和长久之计。
24.烧旺帮扶之火，激发干事热情。坚决打赢脱贫攻坚战是我们党的庄严承诺，也是各级党员干部立下的军令状。坚持把打造一支扎根扶贫最前线、善打硬仗、能打胜仗的党员干部队伍作为党建扶贫的重中之重。
25.善借科技之火，注入持久动能。科技是实现精准扶贫的“金钥匙”，关键时刻能起“四两拨千斤”的作用。
26.强化政治担当，抓住“领头雁”，落实责任传导压力。脱贫攻坚是各级各部门的分内之事、应尽之责，必须时刻记在心上、扛在肩上、抓在手上。
27.强化日常监督，刹住“虚浮风”，从严治党凝聚合力。作风建设永远在路上，赢得脱贫攻坚战的决胜，必须通过作风建设保驾护航。
28.强化组织保障，推进“一线考”，建强队伍激发活力。坚持把脱贫攻坚一线作为培养干部的“主阵地”、识别干部的“主战场”、选拔干部的“主渠道”。
29.强化成果运用，凝聚“向心力”，夯实基础增添动力。打好脱贫攻坚战，关键是打好深度贫困地区脱贫攻坚战，关键是攻克贫困人口集中的乡村。
30.打好“预防针”，教育为先增强“免疫力”。决战之时，要有决战之姿，着力增强自觉遵守战场纪律的意识。
31.筑牢“防火墙”，制度为先提高“制动力”。精准脱贫需要精准的制度作保证。
32.念好“紧箍咒”，监督为先提升“约束力”。强力监督能有效制止违法违纪行为，决战关键之时，监督一刻也不能松。
33.心系目标强党性。脱贫攻坚，讲的是政治、干的是民生、体现的是大局、反映的是党性。
34.心思解难优作风。打赢脱贫攻坚战是一场真刀真枪的硬仗，好的作风既是一种战斗精神，更是破敌致胜“法宝”。
35.要有“尽锐出战、迎难而上”的勇气，在群众最需要、问题最突出、情况最复杂的地方敢于亮剑，用拼的精神、新的方法破解脱贫攻坚中的“老大难”问题。
36.要有“舍我其谁”的担当，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，时刻心系贫困群众，当好一线战斗员、冲锋员，让“真干、实干、好干”成为自觉行为风范。
37.要有“不获全胜，绝不收兵”的干劲，咬定青山，找准每个困难群众致贫、返贫、脱贫问题的“靶心”，谋战法、开药方、抓落实，形成清晰的“作战图”“时间表”，决战决胜脱贫攻坚“最后一公里”。
38.无以待之，则十百而乱；有以待之，则千万若一。凡事方法正确，就会取得事半功倍的效果；凡事方法不正确，可能就会事倍功半，甚至还可能会造成一败涂地的结局。
39.书本知识的得来，关键在于学习；实践能力的发挥，关键在于运用。运用到实践中去的力量，是一种能力，是一种创造性开展工作的能力。”
40.宁折不弯的“骨气”，过硬素质敢于胜利的“底气”，正直坦荡和刚正不阿的“正气”，敢于担当宠辱不惊的“志气”。
41.“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，自我检查、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，时刻守住初心、坚持梦想、升华思想。
42.大贤秉高鉴，公烛无私光。欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。
43.保持“行百里者半九十”的清醒头脑，认清自己的力量所在，找准自己的力量源泉，不辱使命、不负重托，力量向着复兴聚焦，精神为着复兴而振奋。
44.立足大局增强责任感，把握职责增强使命感，聚焦任务增强紧迫感，在决战决胜的战鼓声中提振士气，奋勇冲锋，以最好的心态、最好的状态、最好的姿态攻下最后关口。
45.最好的状态是奋勇冲锋。天下大事必做于细，古今事业必成于实。啃硬骨头关键是具备好“牙口”，好“牙口”就是严实作风。
46.最好的姿态是有的放矢。有的放矢就是不简单地搞一刀切、一锅煮，从细节处着手，养成精准思维习惯，一个问题一个问题跟进解决，一个节点一个节点扎实推进，从而积小胜为大胜。
47.秉持科学态度、探索运用规律，不是指望找到万能公式、标准答案，而是要摸清基本纹路、掌握基本套路、厘清基本思路。唯有如此，干事创业才能“譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解”。
48.注重纲举目张、分清轻重缓急、排出子丑寅卯，突出重点、把握关键、直击要害，集中精力抓主要矛盾这个“牛鼻子”，腾出更多时间和精力抓落实，千万不能“眉毛胡子一把抓”，甚至“兵荒马乱打乱仗”。
49.把牢党建引领的“定盘星”。基层党组织是决战决胜的“桥头堡”，基层党组织的堡垒过硬，决战决胜脱贫攻坚才有底气。
50.用好监督执纪的“铁戒尺”，念好规矩的“紧箍咒”，引导脱贫攻坚一线干部以“严细实”的作风、“大决战”的状态、“倒计时”的节奏，全力以赴夺取脱贫攻坚的全面胜利。
【每日写作金句】0414

1.为打赢这场“大战”指明前进方向，为应对这次“大考”提供根本遵循，为上好这堂“大课”诠释精髓要义。
2.在大战大考大课中更好强化组织担当、履行组织职责、彰显组织优势，为建设“重要窗口”贡献组织力量。
3.确立了新的坐标方位，勾画了新的蓝图愿景，赋予了新的崇高使命。
4.居安思危、慎终如始，保持务实作风，找差距补短板，努力做到思想认识站位更高、对标看齐理解更深、落实落地行动更快、走在前列示范更好。
5.重点上好“四堂课”，即政治忠诚课、实践历练课、群众路线课、科学方法课，推动党员干部做到学思用贯通、知信行统一。
6.要有“盘古开天地”的气概，要有“女娲补天”的使命，要有“夸父逐日”的毅力，要有“羿射九日”的勇气，要有“精卫填海”的恒心，要有“大禹三过家门而不入”的精神。
7.武装起来、强大起来，才会“笨鸟先飞早入林”，才会厚积而薄发，形成“一桶水和一滴水”关系，否则“书到用时方恨少”、“船到江心补漏迟”。
8.学习要有“望尽天涯路”志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读。
9.在干事上做儒家，升迁上做道家，管理上做法家，待人处事上做佛家。
10.有一种“粉身碎骨浑不怕,要留清白在人间”的正气，有一种“三军可夺帅，匹夫不可夺志”的定力。
11.通过抓重点带全面，忙碌而不盲目，实干而不蛮干，巧干而不乱干，面面想到而不面面俱到。
12.画龙要点睛，擒贼先擒王，要分清主次，找准重点，但不能只看一点不及其余，更不能捡了芝麻丢了西瓜。
13.成大事者没有不尊重人才、善揽人才、笼住人才、使用人才的，要善于依靠人才，依靠骨干力量，不可唱独角戏。
14.对有争议的人辩证看，对有失误的人全面看，对有棱角的人从本质看，对资历浅的人从发展看，这才是科学的用人之道。
15.站位要更高，紧贴市委施政思路掌握情况、出谋划策；状态要更“燃”，变被动为主动，珍惜在这里的每一天；作风要更硬，坚决抵制各种不良风气的侵蚀，坚守党办人精神高地。
16.必须有攻坚克难的勇气，敢啃“硬骨头”，敢挑“硬担子”，敢攻“硬任务”，眼睛往下看、身子往下沉、脚步往下迈。
17.坚持解放思想。把“破”与“立”更好地结合起来，跳出思维定式的“圈子”，不断掌握新理念、运用新技术，打好主动仗。
18.不去一砖一瓦地筑梦，就无法圆梦；不去撸起袖子加油干，梦想就只能是幻想。
19.天上不会掉馅饼，青春不该轻飘飘，要想收获，就得辛勤耕耘，甚至吃大苦流大汗。人生出彩还是出局，关键取决于汗水的付出。
20.能力比知识重要，品德比能力重要。青春最大成色和最亮底色在品德，未来的路能不能行得稳、走得远、飞得高，就在于此。
21.主动出击，沉下心、踩到底，筑好“防火墙”、打好“预防针”，才能消除隐患苗头。
22.检验干部初心使命的“试金石”。疾风知劲草，板荡识诚臣。干部政治上过不过得硬，就要看关键时刻靠不靠得住。
23.砥砺培养干部的“磨刀石”。人在事上练，刀在石上磨。实践是干部练就过硬本领、锤炼意志品质的大舞台。
24.立起选人用人“风向标”。用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。
25.诠释新时代干部专业化成长的“识别码”。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。
26.关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难，才是真正的共产党人。
27.越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。
28.响鼓要用重锤敲，好钢要用烈火炼。这次疫情就是一次大考，从某种意义上说也是对干部队伍的一次“大练兵”。
29.认清“危”中之需、找准发展之“机”，做到因势利导，打好化险为夷、化危为机的战略主动仗。
30.做好固根基、扬优势、补短板、强弱项工作，努力把疫情“危机”变为攻坚“战机”、发展“转机”。
31.做到守土有方，既考验啃硬骨头、挑重担的勇毅和担当，又考验逢山开路、遇水架桥的谋略和能力。
32.抓紧，就是要敢抓敢管，重在精准研判、辨明主要矛盾，真正拿出具体举措、落实具体责任、确保实际成效。
33.抓实，就是要真抓真管，重在补短板、堵漏洞、强弱项，确保各项部署和防控举措统筹兼顾，实现协同联动。
34.抓细，就是要善抓善管，重在找准难点、痛点、堵点，坚持分区分级分类，精准施策，不搞“一刀切”。
35.坚持辩证的眼光看待压力和动力，化压力为动力。压力和动力往往是一枚硬币的两面，没有压力往往就会没有动力。
36.思想要紧一紧。思想上松一寸行动上就会差一尺。
37.责任要压一压。井无压力不出油，人无压力轻飘飘。
38.负担要减一减。减负担不是要减少肩上的责任，而是要减少困扰基层干部的无谓事务。
39.面对困难挑战，闯关夺隘是唯一的选项。必须在辩证法里找方法、寻路径，变压力为动力。
40.瞄准市场新机遇、捕捉市场新需求，坚持用新理念、新技术改造传统产业，抓住研发、品牌、营销、体验等关键环节，不断催生新消费、新产品、新业态、新模式，就能推动传统产业“老树发新枝”。
41.天地转，光阴迫。要以时不我待、只争朝夕的干劲抢抓机遇，以食不甘味、夜不能寐的紧迫感推进工作。
42.拿出“闯”的魄力、“抢”的意识、“争”的劲头、“拼”的勇气，调动一切可以调动的力量，拿出“一天当三天用”的劲头，做行动派、当攻坚者。
43.脱贫是干出来的，就怕“夜里想了千条路，白天醒来走老路”，千思万想却不落实在行动上才真的会耽误时机，延误制胜战机。
44.进入了“风口期”，驶上了“快车道”。
45.聚焦基层所需、所急、所盼，敢啃“硬骨头”，敢趟“地雷阵”，精准把脉、破壁清障。
46.投身生产一线、扎进项目工地、融入群众中间，饱满的工作状态、扎实的工作举措、过硬的工作作风。
47.千方百计、想方设法排忧解难，为发展踢开了“绊脚石”，赶走了“拦路虎”。
48.发展历史、发展路径、发展愿景相近，一直以来都是志同道合的好兄弟、携手并进的好伙伴。
49.新基建全面加速发力、新消费聚力提质扩容、新产业注重强链成群、新都市突出品质生活。
50.在“抢”和“补”的节奏中绷紧“安全弦”、筑牢“安全线”。
【每日写作金句】0415

1.“党旗是号角，党徽在闪亮”。在任何危险时刻，任何危难关头，任何危急瞬间，共产党员从未缺位。
2.党组织在，堡垒就在！党员在，阵地就在。
3.“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”困难常常伴生希望，挑战往往蕴含机遇。
4.正确认识把握困难和希望、挑战和机遇、危机和出路之间的辩证法，采取有力举措应对困难、战胜挑战，一次次化危为机、转危为安。
5.危中有机，事在人为。只有迎难而上、科学应对，危机才能化为转机，困境才能变为坦途。
6.察势者智，驭势者赢。机遇不是等来的，困难不会自然化为希望，危机不会自发变成出路，挑战不会自动成为机遇。
7.硬碰硬才能干出真成绩，实打实才能拼出好光景。
8.多搞“线上”调研。传统调研注重“面对面”，“线上”调研更加注重“键对键”。
9.项目建设是扩大国内需求、促进经济稳定增长的主要抓手，是调整优化结构、促进产业转型升级的重要载体，是补短板强弱项、促进区域协调发展的客观要求，是增强发展后劲、促进整体实力提升的有效途径。
10.必须把重大项目建设作为“强引擎”和“硬支撑”，毫不放松抓紧抓牢，以项目为载体推动经济社会发展。
11.强化机遇意识，树立“争”的意识、增强“抓”的韧劲、创新“用”的方法，抢抓政策机遇、市场机遇、环境机遇。
12.强化责任落实，压实领导责任、部门责任、市县责任，以严格的责任落实倒逼项目落实。
13.强化实干作风，拿出“一天当作五天干”的狠劲、“撸起袖子加油干”的拼劲、“一任接着一任干”的韧劲，苦干实干、只争朝夕、不负韶华。
14.项目建设是谋发展、抓经济的载体，抓发展必须抓项目，抓项目就是抓发展。
15.要有海纳百川的胸怀，要有气吞山河的气概，要有咬定青山的韧性，要有勇于负责的精神。
16.善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”。
17.乐于担当体现的是一种先忧后乐的思想情怀，敢于担当体现的是一种迎难而上的责任意识，善于担当体现的是一种有勇有谋的能力素质。
18.敢为人先的精气神，披荆斩棘的攻坚力，善作善成的真本领。
19.“望”气色，看成绩。脱贫攻坚是干出来的，考察识别扶贫干部必须靠实绩说话。
20.坚持底线思维，牢而又牢树立安全理念。生命重于泰山，对安全生产再怎么重视、再怎么强调也不为过。
21.坚持问题导向，细而又细做好风险防范。“不怕一万，就怕万一”。安全生产重在防范，做好防范才能“消恶于未萌，弥祸于未形”。
22.坚持责任意识，严而又严强化安全监管。说一千道一万，安全生产最终还是要落在“责任”二字上。
23.在不忘初心、牢记使命中坚守誓言、践行承诺，在只争朝夕、不负韶华中笃定前行、慎终如始。
24.注重“以勤为要”，做到锐意进取。发展是硬道理，实干是真英雄。
25.注重“以绩为本”，做到务实为民。政声人去后，民意闲谈中。
26.注重“以廉为底”，做到清正自律。贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。
27.以“志不求易，事不避难”的自觉，用“抓铁有痕、踏石留印”的韧劲，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。
28.在调查研究中提高认识，在相互交流中转变观念，在讨论辨析中理清思路，在聚力攻关中破解难题。
29.工作中的问题具有很强的顽固性、抗药性和变异性，只有坚持经常抓、见常态，深入抓、见实招，持久抓、见长效，才能有“功”。
30.作风关乎形象，作风凝聚力量，作风助推发展。
31.以抓铁有痕的劲头持之以恒抓下去，决不能虎头蛇尾，搞成半拉子工程，让歪风邪气死灰复燃、反弹回潮。
32.“有制”才能“有治”，“善制”方能“善治”，“纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政”。
33.政治上把住方向，人情上把住原则，行动上把住分寸，生活上把住小节。
34.只有打破“本领恐慌”的魔咒，练就一双能力过硬、本领高强的“宽肩膀”“铁肩膀”，才能汲得了攻坚克难的“深井”，负得起干事创业的“大舟”。
35.在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上见实效。
36.“危”与“机”总是相伴而行，谁能准确识变，谁就能发现危中有机；谁能主动求变，谁就能化危为机。
37.必须绷紧弦、加把劲，坚定不获全胜决不收兵的意志，拿出治标之法、健全固本之策。
38.以实干为主基调，以拼搏为新动力，真正实现比拼比在发展上、比在速度上、比在质量上。
39.坚持目标导向，跳起摸高定标兵标杆；坚持问题导向，迎难而上比出发展加速度；坚持效果导向，用初心使命加固发展定力。
40.坚定信心，拧紧脱贫“动力阀”。有信心就有勇气，有信心就有力量。
41.锤炼作风，点燃脱贫“助推器”。硬任务需要硬作风，有硬作风才能完成硬任务。
42.扛起责任，强化脱贫“加压泵”。扶贫是最大的民生，脱贫是最大的责任。
43.居安思危，凡事未雨绸缪，打好提前量、下好先手棋，做到有条不紊、环环相扣，最终硕果累累、成绩斐然。
44.发挥主观能动性，增强客观预见性，宁可人等事、不可事等人，少放事后“马后炮”，多当事前“诸葛亮”。
45.干事是最根本的职责，干净是最起码的准则。
46.组织领导要突出“重中之重”，基层基础要实现“全面过硬”，作风转变要体现“落到实处”，督导考核要强化“结果运用”。
47.增强“决战决胜”的信心，拿出“一鼓作气”的冲劲。“奋楫中流，气可鼓不可泄”。
48.坚定“为民服务”的初心，拿出“一抓到底”的干劲。全心全意为人民服务是党的根本宗旨。
49.保持“愚公移山”的恒心，拿出“一以贯之”的韧劲。“凡作事，将成功之时，其困难最甚。”
50.涓涓细流，足以汇成江河；绵力齐聚，定能众志成城。
【每日写作金句】0416

1.聚焦“硬任务”、咬住“硬骨头”、打好“组合拳”，发扬钉钉子精神，激发抓铁有痕、踏石留印的干劲。
2.时刻保持“本领恐慌”的危机感、知识不足的“饥饿感”，能力不足的“紧迫感”，真正做到“问政于民、问计于民、问需于民”。
3.天下大事，必作于细。“精准”是打赢脱贫攻坚的方法论，事关成败的生命线。
4.树立争先意识，瞄准一流工作目标，敢与强的比、快的赛、高的攀、勇的拼，争当开路先锋，勇立时代潮头。
5.全局之中有重点、重点之中有难点，善于突破才能打开工作局面。
6.拿出“不破法规破常规”的精神，敢闯“禁区”，敢进“盲区”，敢入“雷区”，知难而上不言难、迎难而上不怕难、克难而上不留难。
7.在干中磨炼意志，在干中积累经验，在干中完善政策，在干中提升自我。
8.思想上更加求实，坚持讲真话、讲新话、讲短话；工作上更加务实，坚持办实事、办难事、办好事；作风上更加扎实，坚持摸实情、出实招、求实效。
9.抓而不紧，抓而不实，等于不抓。对工作要有坚韧不拔的精神，要有咬定青山不放松的狠劲，要有不达目的不罢休的毅力。
10.只有先修德而后求能，做人才有底气，做事才能硬气，做官才会正气。
11.抵御廉政风险，就是要“干净”；抵御消极腐败危险，就是要“干事”。
12.九层之台，起于垒土；千里之堤，溃于蚁穴。干事，要一马当先；干净，要一尘不染；干净干事，才能一往无前。
13.向敢想敢干要速度、向埋头苦干要业绩、向真抓实干要成效。
14.增强比学赶超的进取意识，对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
15.在进度上再加速，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的责任意识，加快推进项目前期工作，开足马力推动项目早日开工、在建项目全线作业，全力以赴把耽误的时间抢回来、把落下的进度追回来。
16.在保障上再发力，始终坚持“不为不办找理由、只为办好想办法”的工作理念，实行全要素、全周期项目保障。
17.在服务上再优化，全面推行“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”的工作模式。
18.把准作战方向，用好“加减乘除”运算法，变压力为动力，化危情为机遇，不胜不休、乘势而上，以全胜之势夺取“防疫”“脱贫”双胜利，交出人民满意的脱贫攻坚“答卷”。
19.做好人才战贫的加法。选优配强“战贫”人才，要拓宽选拔机制，多渠道引才、多平台聚才，拿出位子、给足舞台、提升待遇、大胆选用，健全政策环境、创新体制机制，打破“唯学历论”，摒弃“就职称选”，刚柔并济齐上场。
20.念好人才经，带动贫困人口增收。让“肥水”尽流“扶贫田”，壮大攻城拨寨、除难破困之势。
21.把“输血式扶贫”转变为“造血式扶贫”，不断提高服务效能，培育创业人才，搭好资源平台，唱好协同发展的“擂台戏”。
22.安全是企业最大的效益，安全是职工最大的福利。
23.聚焦市场拓展的“硬骨头”、科研生产攻关的“难题”、型号质量问题的“瓶颈”、生产效率提升的“堵点”。
24.以标杆“亮旗”引领集体“亮旗”，以集体“亮旗”推动专业“亮旗”。
25.把学习作为一种政治要求、一种工作责任，变成一种工作方式、生活方式，自觉作为终身课题去实践，把自己打造成“高效蓄电池”。
26.“气”是一种战斗意志，是一种必胜决心，坚定的是信念，提升的是斗志，成就的是打赢。狭路相逢勇者胜。唯有勇气者，方能所向披靡，战无不胜。
27.只有不怕事敢担事，才会想事干事，才能成事。敢于负责，方能放开手脚，奋发有为；勇于担当，方能挑起重担，大有作为。
28.必须加强历练，这是成长阶梯。没干过的工作直接上手，就容易操刀伤锦。
29.面对工作中的矛盾挑战，敢不敢上，考验的是党性原则；能不能上，反映的是能力素质。
30.在危机面前从容应对，当居安思危、防患于未然，善于从“前车之覆”洞察“后车之鉴”。
31.无事深忧，并非胆小怕事；临事而惧，不逞匹夫之勇。
32.能不能在“山高路远坑深”的凶险面前，保持如履薄冰的谨慎；能不能在“倒海翻江卷巨澜”的挑战面前，葆有“大军纵横驰奔”的自信，关键在于“好谋而成”，蓄足“不怕”的底气。
33.砥砺敏锐的见事能力，做到越是形势严峻，越要“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”；越是考验重重，越能保持战略定力、展现血性担当。
34.坚定信仰、信念、信心，保持一往无前的奋斗姿态，以“逢山开路、遇水架桥”的闯劲、“知难而进、迎难而上”的拼劲，才能涉险滩、渡难关、创奇迹。
35.让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰，我们就能用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
36.既要捆住手脚当官，更要放开手脚干事，拿出“闯”的精神，鼓足“干”的勇气，大胆探索实践，积极主动作为。
37.时常叩问和守护初心，及时修枝剪叶、补钙壮骨，把牢理想信念“总开关”，在点点滴滴中确保信仰之灯永不熄灭，在久久为功中确保忠诚之魂永不褪色。
38.无论风吹浪打、千难万险，都能始终保持共产党人的钢筋铁骨，坚守信仰的铜墙铁壁，成为让党信得过、靠得住、能放心的新时代党员干部。
39.用好监督执纪的“铁戒尺”，念好规矩的“紧箍咒”。
40.善于捕捉机遇。捕捉机遇更为关键，也更不容易，需要主动作为，识变、应变、求变。
41.加快“新基建”，需要新观念。信息时代，得数字化者得先机。数字化既是经济高质量发展的驱动力，也是提升持久竞争力的着力点。
42.约谈既是督战和加压，也是信任和加油。化压力为动力、变被动为主动，坚定信心、正视问题，以人一之我十之、人十之我百之的精神，较真碰硬整改问题。
43.挂牌督战是为了“战”，如果层层“督”而不是层层“战”，就会成为新的形式主义。如果在“督”的工作上再层层加码，势必成为影响“战”的突出问题。
44.坚决纠正挂牌督战中只督不战、督强战弱、重督轻扶等问题，把提出问题与解决问题结合起来，上级下级捆到一起干，确保各项工作见真章、出实效。
45.是面临新事物、新挑战的实践检验，是取长补短、完善自我、开拓视野的实战平台。
46.重大项目是恢复经济秩序的“牛鼻子”，是实现高质量发展的“加速器”。
47.带头扛起责任，既当指挥员，也当战斗员，一级带着一级干，形成严丝合缝的工作闭环。
48.承诺要“放”的，绝对放足、放到底，绝不拖泥带水，绝对不搞“变相”的不放。
49.对大局了然于胸，对大势洞若观火，所谓一览众山小，胸中有千山万壑，笔下才能气象万千。
50.坐标在迁移、时代在更迭，不变的是脚踏实地的科学精神，用“钉钉子”的精神，一锤接着一锤推动中华民族的伟大复兴。
【每日写作金句】	0417

1.一茬一茬接着干，干出实绩。” 这是一种久久为功的坚守，更是一种“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当。
2.把学习成果转化为信仰的力量、精神的力量、实干的力量，拿出拼劲、巧劲、狠劲、冲劲，担起“三分之一”、撑起“中流砥柱”。
3.在学习上实起来，带头深入学习领会新思想，用于武装头脑、指导实践、推动工作。
4.在精神上强起来，真正补足精神之“钙”，炼就“金刚不坏之身”，坚守共产党人的信仰高地和精神家园。
5.在纪律上严起来，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，表里如一、知行合一。
6.越是赶工期、抢进度，越要拧紧“安全阀”，确保复工复产既“红红火火”，又“平平安安”。
7.从最坏处着眼，做最充分的工作，每一个主体都履职尽责，每一类风险都摸排清楚，每一个环节都严密防范。
8.领导干部踢好“前锋”，以决战决胜之势带头冲锋陷阵。
9.坚持问题导向、眼睛向下，瞄准坚中之坚，攻克难中之难，集中火力、精准出击，抓弱项、补短板、填洼地。
10.骨头再难啃也不回避，山头再难爬也不胆怯，战争再难打也不退缩，采取超常规手段，出奇制胜，迎难而上想奇招、用奇兵，转变思维方式、破坚冰、辟蹊径。
11.任重道远，更须蹄疾步稳。只要我们以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，下苦功夫、花真功夫、持续用力，脱贫攻坚收官之战必能大获全胜。
12.绷紧安全生产的思想“弦”。安全生产是人命关天的大事，是不能逾越的发展“红线”。
13.支部强不强，要看领头羊。选优配强村党组织书记是建强一个“堡垒”、树好一面“旗帜”、抓住一条“路子”的重点。
14.按下“快进键”、跑出“加速度”成为各地的主旋律，以“坐不住、等不起、慢不得”的紧迫感和危机感，抢回失去的时间。
15.始终保持功成必定有我的使命担当。出“功成”之力，而不求“功成”之誉，是中国共产党人的鲜明品格。
16.牢牢扛在肩上，绷紧弦、加把劲，以咬定青山不放松的姿态，不忘初心、牢记使命，坚定信心、顽强奋斗，坚决打赢脱贫攻坚这一决胜之战。
17.以钉钉子的劲头，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，一户接着一户帮扶脱贫，逐一攻坚、逐一突破，不获全胜绝不松劲懈怠，不获全胜决不轻言成功。
18.坚决杜绝松劲懈怠、消极厌战、盲目乐观、侥幸闯关思想，慎终如始、再接再厉，始终保持良好战斗状态，不获全胜决不收兵。
19.发扬过硬作风，持续保持脱贫攻坚中形成的好作风、疫情防控中展现的精气神，各指挥长靠前指挥、带头督战，各指挥部分区作战、协同发力。
20.坚持“讲政治”，注重在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下实功，在加强疫情防控思想政治引领上出实招，在凝聚发展合力上求实效。
21.时时处处坚持高标准、严要求，迎难而上，锐意进取、拼搏奉献，做攻坚克难的“干将”、“闯将”。
22.只有人人绷紧安全这根弦，拧紧头脑中的“安全阀”，把维护国家安全当作自觉的思维和行为习惯，才能筑牢国家安全的人民防线。
23.加速就要拿出担当作为、锐意攻坚的干劲作风。如果没有守土尽责的内在动力，没有只争朝夕的强烈忧患，没有苦干实干的奋斗精神，没有矢志强军的进取意识，加速就会成为一句空话。
24.“射不能中，与亡矢同”，如果不能在准确的时间、正确的地点，提供适量、适用、适当的作战物资保障，“前方急得跳，后方送不到”，就可能一着不慎满盘皆输。
25.精准者胜，“精”是手段、措施，“准”是目的、程度。
26.追求“精准度”，提升“效费比”，确保赢得战场救治的“白金十分钟”“黄金一小时”。
27.保障需求精准、准备精细、力量精干、实施精敏，方能从根本上破除“需求迷雾”和“资源迷雾”，实现“安全、高效、可持续”的战场保障态势。
28.积贫积弱之时，人为刀俎我为鱼肉，横祸随时强加而来；发展振兴之时，后有追击前有阻击，危机重重十面埋伏。
29.人心齐，泰山移；人力聚，国家固。既然“乱云飞渡”不可预测，“山雨欲来”难以阻挡，那么集全民之智、举全民之力，坚守底线、防患未然，把握主动、胜于未战，才是最好的选择，也是最大的安全。
30.既坚持初始即严、一严到底，又坚持抓早抓小、小病快治；既坚持宽严相济、标本兼治，又坚持违纪必究、真抓严惩，做到问责一个、警示一片。
31.下好“一盘棋”、把好“方向盘”、拿好“指挥棒”、送上“定心丸”。
32.化危为机需要桥梁、需要中介，这就是实践、是行动。如果不去作为，不去狠抓落实，那么化危为机就是一句空话。
33.战场上，“督”是为了“战”。“战”而不“督”，战果往往打折扣；“督”而不“战”，战果同样难保证。
34.无望常常是希望所在，危机往往是生机所在，困境反而会“困”出一个新的境界，其中决定性的因素是坚强的意志、“勇者胜”的意志。
35.健全干部考评机制，大力选拔敢于尝试、勇于担当、善于作为的干部，树立良好的用人导向，让干部鼓足干劲“跑起来”。
36.建立攻坚克难激励制度，注重在一线和重点岗位上考察和识别干部，倡导大胆负责、敢于碰硬的风气，选树一批典型，让干部甩开膀子“干起来”。
37.建立警示教育提醒机制，对不作为、不担当、乱作为的干部，根据具体情节该免职的免职、该调整的调整、该降职的降职，使能上能下成为常态，让干部主动作为“紧起来”。
38.以背水一战、毕其功于一役的决心和干劲，坚决攻克贫困最后的“堡垒”、啃下脱贫攻坚最硬的“骨头”，坚决夺取收官之战全面胜利，努力交出一份脱贫攻坚高质量答卷。
39.聚焦凝心聚力，广泛凝聚共识，寻求最大公约数、画出最大同心圆。
40.坚持项目工地就是阵地、现场就是考场、进度就是尺度，强化节点倒逼、责任倒逼、问题倒逼。
41.在转方式、调结构上做文章，在优存量、扩增量上下功夫，在强动能、创优势上想办法。
42.“转”的步伐在提速，“新”的动能在积蓄，“聚”的平台在强化，“好”的气势在升腾，工业格局焕然一新，工业经济加快崛起。
43.清醒认识“时”与“势”，在前瞻把握中坚定信心；辩证看待“危”与“机”，在危机转化中坚定信心；统筹把握“新”与“旧”，在动能转换中坚定信心。
44.让干部经“风吹雨打”，捧“烫手山芋”，让干部能够“博采众长，以成其专”，成为又博又专、堪当大用的人才。
45.打开思想解放“总开关”，牵牢责任落实“牛鼻子”，激活改革创新“动力源”，释放惠企政策“催化剂”，提升生产要素“保障力”。
46.在谋划发展上出实招，在推进项目上见实效。
47.作为重大政治任务和根本政治责任，作为检验“四个意识”、“两个维护”的重要标尺。
48.谋出发展的新思路、谋实发展的新载体、谋得发展的新成效。
49.突出“以人为本”，彰显“文化特色”，建好“智慧城市”，强化“依法治理”。
50.弘扬担当实干作风，勇于迎战、善于应战，在使命面前挺得出、在压力面前顶得住、在困难面前冲得上。
【每日写作金句】0418

1.始终保持“赶考”的兢慎状态，时刻保持“在路上”的自省自励，是新时代奋进者应有的精神气质。
2.勇挑重担、敢啃硬骨头，不动于八面来风、不畏惧熊熊烈火，做新时代的劲草和真金。
3.注重登高望远，才能把握整体局势。高度左右眼界，眼界影响格局。站位高，眼界就宽，就能以大视野大格局审视矛盾问题，统揽全局不狭隘，透过现象看本质。
4.“生于忧患，死于安乐”。越在安逸时，越要有忧患意识。对于军人来说，思想上的“马放南山”比现实中的“刀枪入库”更可怕。
5.各项工作落实尤其是最末端的落实，来不得半点虚假，容不得半点应付，必须弯下腰去，扑下身子真抓实干。
6.没有调查就没有发言权，不论调查问题实质还是研究解决办法，都需要深入实际“解剖麻雀”。如果搞“木人探海”式的调研，沉不下去、踩不到底，必然摸不到实情，导致决策失误。
7.理直气壮抓党建，以上率下抓党建，创新思路抓党建。
8.进一步增强紧迫感责任感使命感，以交总账、兑现军令状，决战完胜的姿态和标准，进一步做好脱贫攻坚工作。
9.构筑起联防联控、群防群控的严密防线，凝聚起新时代“送瘟神”的洪荒之力，形成对抗疫情、歼灭病毒的“汪洋大海”。
10.强化斗争精神，不断提振士气，化解忘战懈怠这个最大危险，迎着强军路上的“娄山关”“腊子口”锐意进取、闯关夺隘，推动强军事业开创新局面。
11.担负抗疫任务的各条战线敢于啃最硬的骨头，挑最沉的担子，成为不负初心、不辱使命的“劲旅”“铁流”，成为党最托底、人民最放心的力量。
12.攻坚克难闯关，在练兵备战的大舞台上、在作战理论的大创新中、在国防科技的大竞争中、在人才素质的大较量中，以愈难愈进、愈险愈进的精神勇往直前、顽强拼搏。
13.完善工作流程、梳理关键节点、分流具体任务、形成闭合回路，确保各项工作思路清、任务明、抓手实。
14.坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，依据责任主体、时间节点、质量标准，及时考核评估抓落实的成效，保证优秀者优先、有为者有位、吃苦者吃香。
15.善于从正常中看到异常，从平稳中见到不稳，从安静中察到动静，早打“预防针”、常敲“警示钟”、布设“监测点”。
16.抓好隐患排查，加强风险评估，做到见人见事见底，无漏洞、无死角、无盲区。
17.“到蚕结茧的地方去抽丝。”思想政治教育是在人的大脑里搞建设，但不能仅在组织者的大脑里搞设计，不到蚕结茧的地方去抽丝，永远抽不到真丝好丝。
18.人人自带流量、个个怀揣梦想，善于汇聚群众的智慧，重视基层官兵的创造，就能不断发现好的教育内容，找到好的教育形式，收到好的教育效果。
19.由群众自燃思想之火，比外力点燃更加持久旺盛；天然而成的效果，比用力使然的设计更能直抵人心。
20.置身时代的课堂，教育磁场的强弱，群众的感受最为真切，感应最为强烈，从群众中生发的东西最本真，搞顶层设计还须多向基层取计，深入基层找亮点。
21.身边的英雄最具感染力，身边的故事最有说服力。
22.跳出惯性思维和固有套路，在打造创新驱动发展“新引擎”上下功夫，把内部氛围营造好、让创新活力燃起来显得尤为重要。
23.要“举好旗子”，加强政治引领，利用交班会、军人大会、党员大会等时机搞好经常性教育，讲清大道理、讲明小道理、批驳邪说歪理。
24.要“拿好鞭子”，加强行为规范，对不守规矩的、跑偏方向的，及时拿起鞭子赶一赶、打一打，让他们及时回归正轨上来。
25.要“拧紧绳子”，加强力量统筹，在人少事多的情况下，坚持分工不分家，大项工作一起抓、大项任务一起干、大项活动一起上，集中优势兵力打好每一场“战役”。
26.创新治理架构引领体系再造。为打破“九龙治水、各自为政”的制度弊端，抓好市域社会治理这个“一子落而满盘活”的“牛鼻子”。
27.把政治优势转化为担当优势。强化政治担当、践行政治使命、扛牢政治之责。
28.提升比学赶超、争创一流的干事境界，持续注入追求卓越的时代内涵。
29.坚持卓越为标，对标对表习近平总书记赋予的新目标新定位，把工作标准调到最高、把精神状态调到最佳、把办法措施调到最优。
30.永葆敢为人先、大胆改革的探路激情，持续注入守正出新的时代内涵。
31.激扬崇尚科学、勇攀高峰的创新精神，持续注入富于创造的时代内涵。
32.要实事求是，做中流砥柱，盯紧百姓所盼所需，咬定青山不放松，不因歪风而摇摆，不被浮躁乱阵脚，遇到官僚主义、形式主义做派要敢于说不。
33.暴雨不终日，水过地皮干；春雨细细下，润物细无声。形式主义看上去热闹，实则无用且有大害。
34.保持真抓实干、顽强拼搏的务实品质，持续注入奋斗奋进的时代内涵。
35.把担当的导向树得更牢、把实干的氛围造得更浓、把斗争的精神用得更好，构建“两个担当”良性互动机制，引领广大党员干部提升“我将无我”的大境界，展现“不负人民”的大作为。
36.工作任务更重、要求更高，责任催人、形势逼人、时间不等人。
37.压力和动力往往是一枚硬币的两面，机遇和危机也往往是如影随形。
38.既立足当前、守正创新，又深谋远虑、备预不虞，把握大势、辨清走势、审时度势，增强工作的预见性、前瞻性和决策的科学性，未雨绸缪进行战略谋划，化压力为动力，化危机为机遇。
39.把抓落实作为开展工作的主要方式，深入一线摸实情，精准施策求实效，久久为功持续抓。
40.压实责任链，扛起抓党建促脱贫攻坚的政治使命。决战决胜脱贫攻坚没有选择题，只有必答题。
41.建强主力军，夯实抓党建促脱贫攻坚的战斗堡垒。决战决胜脱贫攻坚，关键在人，关键在党员干部。
42.打好组合拳，练就抓党建促脱贫攻坚的过硬作风。以练就过硬作风为抓手，鼓励广大党员干部敢于担当，争当决战决胜脱贫攻坚的排头兵。
43.要有“狭路相逢勇者胜”的勇气，放开胆子、甩开膀子、迈开步子，以一往无前的勇气打下“娄山关”、攻克“腊子口”。
44.搭“政治脉象”、问“政治病史”、测“政治体征”、优“政治诊法”，做到指标体系具象量化、体检程序科学规范、组织评判严谨审慎、结果运用管爱结合。
45.坚持一线历练检验干部，把防疫抗疫、脱贫攻坚、抢险救灾一线当作检验党员干部政治素质、政治能力的“试金石”，锤炼品格、增长才干的“大熔炉”。
46.基层党组织是决战决胜的“桥头堡”，堡垒过硬，决战决胜脱贫攻坚才有底气。激活决战决胜的“党建动能”，要全面增强基层党组织组织力。
47.用好监督执纪的“铁戒尺”，念好规矩的“紧箍咒”。
48.气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。
49.抓在平时才能用在战时。党组织的凝聚力、战斗力，党员的先进性、纯洁性都不是天生的，好作风也不是一天养成的。
50.天若有情天亦老，人间正道是沧桑。卧薪尝胆，多难兴邦，在灾难中奋发，在危机中求得新的前进机遇，这正是中华民族五千年文明史生生不息的民族基因。
【每日写作金句】0419

1.锤炼“见微知著”的本领。“上工治未病”，“化危为机”需要有“一叶落而知天下秋”的敏锐，拿出看云识天气的眼力劲，把大风险化解在小萌芽状态。
2.修炼“见微知著”“未雨绸缪”的基本素质，始终葆有对大形势、大环境细微变化的预见力、洞察力，从而确保我们的事业行稳致远。
3.把战鼓再擂一擂、螺丝再拧一拧。
4.下好先手棋，一条是工作创新度，一条是工作落实度，即使没有创新，同样的事、同样的政策，工作落实度上去了也能比别人获得红利和先手。
5.就业扶贫是决定农民增收、决定脱贫攻坚收官的关键指标和重要推力，必须摆在当前工作重中之重、急中之急的位置来抓。
6.唯有不断强化政治历练，提升战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，具备看清看懂“桅杆”能力，才能在前进道路上准确把好航向。
7.锤炼“搏击风浪”的本领。“沧海横流方显英雄本色”，当危机不可避免地发生的时候，举重若轻、披荆斩棘地从容应对，更显新时代干部的能力和担当。
8.赢在战时关键是抓在平时，经常性、有计划地推动干部到急难险重一线，锤炼斗争精神、提升斗争本领，新时代需要更多的“疾风劲草”“烈火真金”。
9.“三省吾身”的自觉是干部持续成长的基石，善于从应对危机的反思中寻找得失、机遇，是干部成长的“加速器”“快车道”。
10.认真分析总结危机产生的原因、应对的举措、带来的启示、形成的变化，把经历变阅历，把学历变学识，在处理危机中强本领、增才干，经受住时代的考验、实践的检验，才能有愈战愈勇的底气和锐气。
11.坚定必胜信心，继续查缺补漏，以人一之我十之、人十之我百之的精神，快马加鞭冲刺90天，高质量打赢歼灭战。
12.让小网格织就大格局，让小角色担当大事业，让小组织发挥大作用。
13.抓细抓实疫情防控各项工作，做严格防控确保安全的“活门神”、地毯式排查无遗漏的“排雷手”。
14.要用心用情为群众服务，做叮嘱督促居民健康生活的“婆婆嘴”、思想工作和心理疏导的“贴心人”、解决居民细微难题的“服务员”。
15.抓好挂牌督战，坚决克服形式主义、官僚主义，建好地方和部门“双台账”，完不成任务实行“双问责”，在打赢最后总攻歼灭战中推动作风建设迈上新台阶。
16.压实责任聚合力，把责任落实到每个领域、每个岗位、每个工作环节，发挥优势、各展所长，相互配合、协调联动，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
17.为敢于担当者担当，为敢于负责者负责，为受到诬告者正名，推动形成担当作为、干事创业的清风正气。
18.敢于做到拿着“放大镜”查问题，及时整顿改革发展中民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”。
19.“清心为治本，直道是身谋”。欲望变得简单，私心变得渺小，公益才能昭彰。
20.心中有戒，则不越规；心中无戒，则必逾矩。
21.公道正派，马上就办，就是要把“公”字扛在肩上。“公平地对待人，公正地评价人，公道地选用人”，不搞亲亲疏疏，不讲门第背景，让有为者有位、让吃苦者吃香，营造“能者上、庸者下、劣者汰”的良好氛围。
22.公道正派，马上就办，就是要把“行”字落在脚下。对能办的事要马上办，对难办的事要想办法办，对不能办的事要说明原因，做好解释工作。
23.公道正派，马上就办，就是要把“廉”字记在心中。正人必先正己，正己始于正心。
24.清清白白做人，干干净净从政，永葆共产党人的清廉本，在思想和行动上把稳第一关、守住第一关，真正做到慎始慎终、善始善终。
25.组工干部做的是“渡人”的工作，一定要有甘为人梯的宽阔胸怀，愿为他人做嫁衣、当绿叶，把为党和人民举贤荐能、为干部成长引导扶持作为自己的价值追求，不断凝聚干事创业的活力动力。
26.以新的精神状态和奋斗姿态，从实处着眼、用实干考量、以实绩说话，把各项工作做出特点特色来。
27.要以“干”为“矛”，做到“苦干”“实干”“巧干”“敢干”，坚决攻克形式主义的“盾牌”，抓好工作落实，解决突出问题。
28.“苦干大干”——讲奉献，有韧劲，杜绝形式主义的“慵懒式”。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。
29.忠于职守，担责不误，遇难不怯，让苦干成为一种精神状态、一种积极心态、一种工作常态，坚持以身作则、以上率下，吃比别人更多的苦、流比别人更多的汗、担比别人更多的责。
30.以“咬定青山不放松”的定力、“人一之，我十之；人十之，我百之”的态度、“打不死、拖不垮”的狠劲、“久久为功、愚公移山”的韧性，坚持吃苦在前、享受在后、甘于奉献，凝聚攻坚力量。
31.“真干实干”—讲实效，有冲劲，杜绝形式主义的“假把式”。“业精于勤荒于嬉”。实干是一种作风，没有实干，再好的蓝图也是镜中花、水中月。
32.以老实的态度、务实的精神、落实的办法、真实的成效做好各项工作，要在摸实情、谋实事、出实招、下实功上做文章，研究解决难题、能够落地的思路和举措。
33.“巧干会干”——讲方法，有拼劲，杜绝形式主义的“盲目式”。蛮干是形式主义的大敌，蛮干不能出成绩。
34.巧干是一门方法、一门技巧、一门艺术，巧干不是投机取巧，而是通过多思考、多总结、多变通的工作方式，稳步推进工作，提升工作效能。
35.坚持用新眼光观察问题、从新角度提出问题、用新思路分析问题、用新方法解决问题，要善于把方向、谋全局、抓大事，保持多案在胸、多策在手、多法并举。
36.“敢干能拼”——讲担当、有闯劲，杜绝形式主义的“逃避式”。敢干，就是不推脱、不逃避，敢于迎接困难和挑战。
37.发挥敢试敢闯、敢想敢干、敢打敢拼的特质，突破局限、打破常规，对工作敢拍板、敢决策、敢担当，面对危险要敢于闯关，面对矛盾要敢于解决，面对错误要敢于担当。
38.善于发挥自己的聪明才干，向更高层次的目标发起挑战，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感和抢的意识、争的劲头、拼的勇气，满怀激情、满腹才情、饱含真情地将工作做实、做细、做出彩。
39.对症下药，是为良方；因地制宜，是为良策。
40.产业是发展的基石，项目是发展的引擎。坚持以产业比实力、以项目论英雄。
41.芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。供给侧结构性改革，淘汰的是落后产能，迎来的是新兴产业，忍受的是短期阵痛，孕育的是长远发展新动能、新希望。
42.坚持因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，做到精准“切”中“贫脉”、直击贫困“病灶”，对症下药、靶向治疗，以落实诠释奋斗、以作为体现担当、以实干成就梦想。
43.打开总开关、凝聚正能量、提振精气神，看得清形势、摸得准规律、提得出思路、拿得出办法。
44.把责任扛在肩上，勇立“军令状”，敢接“烫手山芋”，向深度贫困地区发起总攻，带头攻克“贫中之贫、困中之困”。
45.拿出了前所未有的工作力度，完善了一个政策包、用好了一张热力图、织密了一张服务网，打出一系列组合拳。
46.“好”在落地项目的质量越来越高，“好”在先进理念的践行越来越实，“好”在合作共赢的格局越来越大。
47.决不能“吃老本”、决不能光凭“老经验”、决不能还是“老感觉”，要把问题想得多一些、重一些，把准备做得早一些、充分一些。
48.风险防控没有技巧，也没有捷径，要靠真功夫、笨办法，天天管、时时管，最大限度减少风险隐患，坚决守住风险防范底线。
49.对上受宠不惊，受辱不怒；对下要平和宽厚，与人为善。
50.以“生活上知足、学习上知不足、工作上不知足”的心态，永不自满，永不懈怠，永不停步，积极进取，争创一流的作风、一流的服务、一流的效率、一流的业绩、一流的形象。
【每日写作金句】0420

1.始终保持共产党人如钢似铁的坚强斗志，不畏困难、迎难而上，不惧艰险、砥砺前行，压倒一切困难而不被许多困难压倒，征服一切险阻而不被险阻征服。
2.有那么一股子中流击水的劲头，有那么一股子以梦为马的激情，奋斗就将成为实现梦想的阶梯、走向未来的桥梁。
3.克服生活中的“不容易”，挑战工作上的“不可能”，以奋斗让人生出彩、以奋斗让青春闪光。
4.永久奋斗要练就过硬本领。逢山开路需有斧凿，遇水架桥当有绳索，青年人不能空有报国的志向，还要有报国的
本领。
5.站稳政治立场、把准政治方向、坚定政治信念，点明本质、亮明旗帜、表明态度，不为噪音所扰、不为歪风所惑、不为暗流所动，做敢于斗争的“战士”、善于亮剑的“武士”、敢于胜利的“勇士”。
6.发扬“钉钉子”精神，在“担当、奉献、落实”上狠下功夫，决不能遇到困难就打“退堂鼓”，看到风险就挂“免战牌”，克服思想上的惰性、行动中的惯性，杜绝等靠要思想。
7.勇于“敢”字当头、“干”字为先，树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心，提振干事创业的精气神。
8.面对歪风邪气要敢于坚决抵制，强化动真碰硬、敢于交锋的精神，做挡风驱邪的“泰山石”，不做八面玲珑的“老好人”，真正挺起共产党人的精神脊梁。
9.领导干部必须想在前、冲在前，自觉站排头、打头阵，既当指挥员、又当战斗员，带领部队闯关夺隘、勇往直前。
10.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
11.骨头要硬，不能胆怯、不当逃兵，保持那种知难而进、逆流而上的气概，那种遇强更强、愈挫愈勇的坚韧，勇立潮头、奋勇搏击，才能应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
12.困难面前“不卑不惧”，挫折面前“百折不挠”，阻力面前“傲霜斗雪”。
13.练就啃得了“硬骨头”、坐得住“冷板凳”、辨得清“灰犀牛”、接得住“烫山芋”的斗争本领。
14.在维护政治立场上，年轻干部要头脑清醒、态度坚定；在改革开放战场上，年轻干部要敢想敢干、敢闯敢试；在错误思潮言论上，年轻干部要敢于亮剑、主动发声。
15.始终保持和发扬越是艰难越向前的那么一股劲，不畏难、不回避、不懈怠，以大无畏的革命气概、充沛顽强的担当精神披荆斩棘，坚定不移走好新时代的长征路。
16.提高斗争本领，既要敢于斗争，又要善于斗争，不害怕困难、不畏惧挑战，才能困难挫折腾细浪，斗争担当走泥丸。
17.突出政治忠诚，强化激情干事的政治担当。干事激情源自坚定如磐的理想信仰，源自不负人民的责任担当。
18.突出精准培养，提升激情干事的能力水平。激情干事不是冲动干事，而是凭真本领锐意进取。
19.突出容错纠错，卸下激情干事的思想包袱。激情干事必然冲锋在前，但也容易误入“雷区”，需要有政策“兜底”，有组织“背书”。
20.突出多重激励，树立激情干事的鲜明导向。干部的干事激情需要管用办法来激励、来呵护。要立起能上能下“风向标”。
21.把逆境当“铺路石”，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，始终保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态。
22.培养“逢山开路、遇河架桥”的精神，既敢于斗争，又善于斗争，不在困难面前低头、不在挑战面前退缩，搬掉发展中的“绊脚石”，避开航行中的“暗礁”，推动“中国号航船”劈波斩浪、行稳致远。
23.问题是时代的声音，挑战是时代的命题，我们既要打好攻坚战，又要打好持久战，以斗争本领打开“时代之锁”。
24.只有自觉主动地“经风雨、见世面、壮筋骨”才能在关键时刻脑不懵、腿不软、心不慌，才能在重大考验面前用得上、顶得住、打得赢。
25.呈现了“历史之钥”、指明了“时代之锁”、教会大家“斗争秘笈”、塑造培养“开锁之人”。
26.在时代大势中看清当前形势、在风险挑战中保持警醒忧患、在危难考验中磨砺斗争品格、在担当负重中敢拼能赢，努力做不负新时代的好战士。
27.这种品格，沉淀于我们党伟大实践锻造、红色基因传承之中；这种姿态，彰显于共产党人勇立时代潮头、我自岿然不动的斗争意志、斗争定力之中。
28.唯有秉持风雨无阻的心态，激流勇进、迎难而上，敢于走别人没有走过的路，敢于吃别人没吃过的“螃蟹”，才能打开海阔天高的发展新境界。
29.只有真正认识到有风有雨是常态、适应了有风有雨的常态，才不会有软骨病不愿斗争，才不会有恐惧症不敢斗争，才不会有无能症不会斗争；才能够坚定斗争意志，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，敢于斗争，善于斗争，赢得胜利。
30.事业的伟大不仅在于目标的壮丽，更在于过程的壮丽，风雨兼程本身就是一种壮丽；生活的美好不仅在于享有的丰富，更在于经历的丰富，风雨兼程本身也是一种美好。
31.谋子之前先谋势,落子之时稳、准、快。当断不断,反受其乱。只有精准把握斗争进程、果断把握出招时机,才能招招命中、稳操胜券。
32.拿出冲劲、拼劲、韧劲，保持恒心、耐心、决心，扛起使命、职责、任务，以敢死拼命的斗志狠抓任务落实，以奋发有为的状态全力决战脱贫，以扎实有效的工作打好这场收官之战。
33.反复“过筛子”、反复“回头看”，找出问题就尽快解决，发现短板就加快补齐，哪里薄弱就重点加强，不留任何尾巴，不留一丝隐患，全面彻底地把战场打扫得干干净净。
34.学习他们听党指挥、服务人民的忠诚品格，学习他们敢于斗争、敢于胜利的战斗精神，学习他们不怕疲劳、连续作战的优良作风，持之以恒地学英雄、当先进、建新功，为党旗、军旗增光添彩。
35.公道正派是一种品质，一种境界；知人善任则是一种能力，一种工作本领。
36.关键是要用发展的业绩评价干部、选拔干部、使用干部，让“吃苦”的“吃香”，让“埋头”的“出头”，让“实干”的“实惠”。
37.坚持说实话、办实事、求实效，既抓大事，又抓具体，不当“传声筒”，不做“复读机”，靠实实在在的工作去抓落实，做到心有所想，言有所指，行有所果。
38.坚持高标准、严要求，精益求精，不留遗憾，勇于同好的比、与强的争、跟快的赛，抓出一批在全省、全国叫得响、过得硬、推得开、立得住的“亮点”“品牌”。
39.严就是要严格按照政策、程序办事，凡是政策规定有明确要求的，必须坚决贯彻执行，不能随意取舍，更不能有丝毫的违背。
40.细就是要抓细节，实行精细化管理，坚决杜绝原则性错误、重复性错误和简单性错误。
41.实就是要摸实情、说实话、办实事、求实效，实实在在地干好每一件事情。
42.密就是要严守党的组织人事纪律和保密纪律，不该说的不说，不该问的不问，不该看的不看，切实做到保守秘密、守口如瓶。
43.就业是经济的“晴雨表”，是社会的“稳定器”，也是民生的“压舱石”。
44.可以增强一个人恪尽职守、担当任事的责任心，可以激发一个人面对困难和危险不退缩的战斗力。
45.过硬作风更需“晒光”，干部精神上“补钙”，行动上才会更过硬。
46.以必胜的信心、一鼓作气的决心，尽锐出战、攻坚克难，兑现脱贫路上“一个都不能少”的庄严承诺。
47.以不获全胜决不收兵的信念，向着深贫发起冲锋；以攻城拔寨的斗志，深扎群众土壤；以不破楼兰终不还的勇气，在困境中逆行。
48.坚持从全局谋划一域，以一域服务全局，在解放思想中加快追赶超越。
49.打造吸引高端人才的“强磁场”、科技创新资源的“聚集地”、科技成果转化的“倍增器”。
50.坚守实业创新业，永葆创新攀高峰，以更大力度深耕主业、做强做优，抓住机遇推动企业创新创业、长远发展。
【每日写作金句】0421

1.坚持做到把责任举过头顶、把道义扛在肩上、把百姓装在心中、把名利踩在脚下、把本色进行到底。
2.保持热火朝天、只争朝夕的创业氛围，点燃灯火通明、挑灯夜战的创业之光，追寻披荆斩棘、筚路蓝缕的创业足迹。
3.勇当标杆、敢为闯将，坚定改革开放再出发，逆势而上把握机遇，全力以赴化危为机。
4.以人才、科技为核心激发创业创新动能，坚持“虎口夺食”抢引人才。
5.打好打活这张王牌，以排头兵的姿态和先行者的担当，打造成为开放旗帜、重要窗口、功能高地、治理样板，奋力创造新时代改革开放新奇迹。
6.翻天覆地的变化和举世瞩目的成绩，是在砥砺奋进、跋山涉水中取得的，靠的就是吃改革饭、走开放路、打创新牌。
7.传承好、发扬好开发开放之初那股敢跟全球顶级水平对话的志气、强烈渴望建功立业的心气、艰苦奋斗忘我工作的朝气。
8.无私无畏，无畏无惧，无欲则刚。
9.无论在什么岗位、遇到什么情况，都要有一种工作没干好寝食不安、任务没完成夜不能寐、工作出差错心中愧疚的心态，保持困难面前不低头、艰险面前不退缩、重任面前不懈怠的精气神。
10.甘当一颗默默无闻、坚守岗位的“螺丝钉”，以“功成不必在我”的心胸和“一张蓝图绘到底”的韧劲，深入实际、深入基层、深入群众，到矛盾“窝里”去化解矛盾、解决问题，敢于接最烫手的“山芋”，啃最难啃的“硬骨头”。
11.杜绝“下不为例”的试探心理、“小节无害”的麻痹心理、“人为我为”的从众心理、“不为人知”的侥幸心理，守得住清贫、耐得住寂寞、抵得住诱惑、经得起考验。
12.推动管党治党责任体系更加严密、政治监督定位要求更加鲜明、正风肃纪整治措施更加过硬、反腐惩贪高压态势更加巩固、改革攻坚为民执纪更加有力。
13.花最大的心思抓经济发展、以最快的速度提城市能级、用最浓的情感惠民生服务、拿最硬的担当抓安全环保，高标引领、破局开路，昂首阔步迈向高质量发展新征程！
14.标准高、尺度严。高标准才有高质量，严要求才能出精品。
15.要么是撬动力最大的支点，要么是吸引力最强的亮点，要么是最令人头疼的难点。
16.一头连着经济运行，一头连着千家万户——项目是经济的“晴雨表”，也是民生的“压舱石”。
17.坚持目标导向、问题导向、结果导向，在助企纾困上再加劲，在监测调度上再校准，在督查督导上再加强，推动责任层层压实、工作件件落实。
18.新目标新定位振奋人心、催人奋进，新目标新定位鼓舞信心、坚定决心，新目标新定位拉高标杆、提升标准，新目标新定位召唤实干、激励担当。
19.各项工作都要争先创优，一体谋划、一体推动，快人一步、棋高一着，提高标准、加大力度，朝着样本、标杆全力奋进。
20.一张蓝图绘到底、一任接着一任干，只争朝夕、尽锐出战，在以往工作基础上再出彩、更出力、创新高。
21.在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。
22.一日之计在于晨，一年之计在于春。抓住了“晨”，一天就有了把握；抓住了“春”，一年就有了准头。
23.同时间赛跑，与困难较量，下足非常之功，承担非常之责，展现非常之能。
24.想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施，确保干在关键处、干出实效。
25.采取务实有效措施做好当下紧要之事，尽心尽力解决好当下紧迫之事。
26.前端抓好技术支撑、中间抓好生产组织、后端抓好市场营销，做强一产、做优二产、做活三产，延长农业产业链，引导多元经营。
27.既要严防“大堤滑坡”，也要严防“思想滑坡”“精神滑坡”；既要抓紧推进备汛工作，也要积极做好救灾准备，坚决避免疫情、灾情叠加。
28.筑牢思想防线，切实增强防汛抗旱工作的责任感、紧迫感、使命感，以万全之策应对万一可能，以万全准备确保万无一失。
29.筑牢工作防线，抓紧抓实监测预警、隐患排查、工程建设、科学调度、应急预案等各项工作、各个环节，掌握主动权，打好主动仗。
30.筑牢作风防线，坚持工作一抓到底、作风一严到底，坚决克服思想麻痹、工作松懈，为夺取防汛抗旱全面胜利提供坚强作风保证。
31.筑牢责任防线，层层压实责任链条，健全完善指挥体系和协调机制，坚决打赢防汛抗旱这场硬仗。
32.彰显了“不畏艰险、奋勇拼搏”的使命担当，贯彻了“两手抓、两手硬”的工作理念，体现了“依靠群众、服务群众”的为民情怀。
33.越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待发展，越要坚定信心、保持定力，善于把握危与机的辩证法，善于在危机和困难中捕捉和创造机遇。
34.善于化危为机，坚定发展信心不动摇；于攻坚克难，紧盯目标任务不放松；善于防微杜渐，防范化解风险不松劲；善于担当实干，积极主动作为不懈怠。
35.充分挖掘“三驾马车”潜力，突出抓项目扩投资、抓消费扩内需、抓外贸扩出口，推动全产业链联动复工，千方百计稳住我省产业链供应链。
36.加快培育“三大产业”优势，发挥特色产业优势，推动制造业高质量发展，加快服务业提档升级，发挥农业“压舱石”作用，持续推进新旧动能转换。
37.切实增强“三大动力”支撑，坚持改革推动、开放带动、创新驱动，坚决破除制约高质量发展的体制机制障碍，努力走出一条内陆省份双向高水平开放的新路子。
38.全力推动“三大收入”增长，坚持开源和节流并举，加大企业帮扶力度，促进就业创业，切实稳定财政收入、提升企业效益、提高居民收入。
39.强化责任意识，增强舍我其谁的使命感、时不我待的紧迫感、不进则退的危机感，提升统筹协调能力、狠抓落实能力、群众工作能力。
40.要有敢战必胜之勇，以“不畏浮云遮望眼”的定力、“越是艰险越向前”的斗志、“千磨万击还坚劲”的韧劲，坚定必胜信心、敢于应战、奋勇作战，决不能被困难所吓倒、所压垮。
41.要有统筹兼顾之谋，用全面、辩证、长远的眼光来认识、来对待、来把握疫情防控和经济社会发展各项工作，做到立足当前、着眼长远，突出重点、抓住关键，既谋一域、更谋全局。
42.要有精准施策之智，坚持具体问题具体分析、一把钥匙开一把锁，加快畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。
43.要有科学治理之力，认真总结好经验好做法，深刻反思问题和不足，进一步提升抓落实的能力、提高善治理的本领、优化促发展的机制，最大限度地激发求真务实、担当实干的热情。
44.深刻认识破除形式主义官僚主义是统筹“两手”、打赢“两战”的迫切要求，是为基层减负、让基层有感的重要举措，是砥砺干部担当作为、干事创业的现实需要。
45.交通是经济社会发展的先行官，也是“重要窗口”建设的先行领域，对提高竞争力、推进现代化、展示优越性具有重要的先导作用、支撑作用和带动作用。
46.聚焦目标标准，贯彻精准方略，只争朝夕、快马加鞭推进工作，坚决攻克最后的贫困堡垒。
47.坚持挂牌督战，盯住最不放心的环节，真督实战抓整改，督战一体促落实，确保脱贫攻坚成色足、可持续。
48.数字经济站在时代发展的风口，迎来了加速发展的重要“窗口期”“机遇期”。
49.深刻认识和把握数字经济是现代经济增长的“生力军”、转型升级的“动力源”、优化治理的“催化剂”，是区域经济发展一比高低、决胜千里的压舱石、杀手锏。
50.以只争朝夕的姿态抢抓数字经济发展新机遇，以变道超车的气魄拼抢数字产业发展制高点，以敢做善为的担当推进数字技术融合应用，以如饥似渴的紧迫争当推动数字经济发展的行家里手。
【每日写作金句】0422

1.聚焦稳住基本面，聚焦提升创新力，聚焦筑牢防火墙。
2.抢抓机遇、主动出击、重仓布局，提速发展数字技术，培育壮大数字平台，推进数字产业集聚。
3.全力拓展“政务+数字经济”，全速发展“产业+数字经济”，全面推进“治理+数字经济”，加快打造数字经济发展高地。
4.坚定信念、聚精会神学，肩扛使命、盯紧问题研，持续推进、创新方法悟。
5.经济要发展，项目是基础。只有把项目建设这一“源头活水”抓实了，推动高质量发展才能“芝麻开花节节高”。
6.必须牢固树立“项目为王”的理念，一切为了项目，一切服务项目，以更大力度、更强举措、更高标准加快推进项目，尽快把项目转化为今天的增长、明天的实力。
7.坚持“项目为王”，思想上要再重视，行动上要再加力，抓手上要再聚焦，服务上要再用劲，责任上要再压实。
8.把项目建设作为稳增长、保态势的重要举措，作为补短板、强弱项的重要载体，作为打基础、增后劲的重要抓手，作为决胜全面小康、建设高质量的重要途径。
9.依托产业优势，编制产业图谱，细分产业链条，抢占发展制高点，培育经济增长点。
10.全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，以项目论英雄、以结果排次序，用非常之力、下恒久之功。
11.把灵魂置于高处、把眼光放到远处、把工作干在实处。
12.不断强化“功成不必在我、建功必须有我”的责任担当，大力弘扬“做官务必做事、做事绝不做秀”的务实精神，始终保持“看重组织考核、注重群众感受”的公仆情怀。
13.把握关键深入学，把握好纲、把握好魂，把握好定位、把握好着力点，把握好落实机制、学习方法。
14.想底数摸得越清，就越能找到症结、立起靶标；现实问题抓得越准，就越能有的放矢、对症下药。
15.敢想、敢做、敢当，是对党忠诚的基石，是安放初心的底座。
16.聚焦“高新基”打造全产业链项目体系，聚焦“高能级”建设高端创新平台，聚焦“高效率”促进科技成果转移转化，聚焦“高智能”推动先进制造业高质量高端化发展。
17.认识“中国之治”新成就，认清“中国之治”新愿景，把握“中国之治”新要求，夯实“中国之治”新基石。
18.激发出彩动力，深度互动交流、坚定出彩的信心，积极碰撞思想、激荡出彩的灵感，用心察看体验、开阔出彩的视野。
19.思想认识要有新高度、改革开放要有新突破、高质量发展要有新活力、改善民生要有新招数、真抓实干要有新气象。
20.以“再出发”的豪情“再起宏图”，以“奔跑者”的姿态“走在前列”。
21.提高站位，做忠诚于党的卫士；端正站姿，做行为规范的标杆；谋划战法，做勇于创新的闯将；持续战斗，做甘于奉献的楷模。
22.持续提高对标一流的学习力。学习是做好工作的先导，学习力是现代社会的必备能力。在当今社会生活日新月异、知识更迭越来越快的时代，学习是克服本领不足、本领落后的根本途径。
23.持续提高真抓实干的执行力。“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。” 没有强大的执行力，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。
24.持续提高开拓进取的创造力。“苟日新，日日新，又日新”，创造力是一切事业的活力之源，创造性地开展工作是改革创新奋发有为的应有之义。
25.持续提高干事创业的定力。定力源于忠诚，忠诚于党，忠诚于事业，忠诚于内心的坚守和执着。
26.在献身事业、真抓实干中涵养家国情怀，在知难而进、敢闯敢干中修炼无我境界，在艰苦奋斗、埋头苦干中锤炼高尚品德。
27.保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，关键在于挺起精神脊梁。精神脊梁昂然挺立，精神状态必然活力迸发。
28.保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，激情澎湃干事创业，击水中流敢于担当。
29.精神就是信仰。信仰是最大的政治。信仰的力量重于山。一个人有了信仰，就有了力量。信仰就是信念。信念高悬在天空，也蕴藏在我们心中，时刻激励和鞭策着我们前行。
30.干事业的方法要正确，干事业的意志要坚定，干事业的境界要高远。
31.要以全局的视野看清经济工作的“非常背景”，这次疫情绝对是百年未有之大变局中不小的湍流和变量，面对非常之事，务必拿出非常之举，勇担非常之责，力求非常之效。
32.围绕主体，多引企业。创造增量必须把企业作为“顶梁柱”和“主力军”，下功夫引进培育。
33.思想一时紧不起来，“平时”向“战时”转换存在惰性。
34.找准工作的结合点，做到靠前了解、掌握实情，靠前指导、精准施策，靠前督查、整改落实，增强工作实效性。
35.聚澎湃之力，汇万众之智。
36.让新发展理念在思想上生根、在行动上落实，实现质量变革、效率变革、动力变革，在经济高质量发展的道路上阔步向前。
37.咬定目标不放松、正视不足补短板，凝聚起加快发展的浩荡力量，将自己敢于负责的态度融入到想干事、能干事、干成事的氛围中。
38.营造起担当作为、攻坚克难的“磁场”，有效激活各级干部的“奋斗细胞”和“拼搏因子”。
39.善于“察言观色”，以心换心、以情换情，从群众的喜怒哀乐中看出问题、看出需求。
40.倾听群众心声，听悦耳之言，亦要听逆耳忠言，善于从群众的牢骚中听出“弦外之音”，找寻“诉求真意”，了解群众疾苦，关心群众痛痒。
41.牵牢管党治党“牛鼻子”，强化政治监督“风向标”，确保巡视整改“零折扣”。
42.在权力运行上念好“紧箍咒”，在统筹监督上打好“组合拳”，在制度执行上架起“高压线”。
43.坚决扛起肩上责任，迎难而上、苦干实干，发扬好“越难越攻坚、越险越争先、越苦越奉献、越强越亮剑”作风。
44.坚持工作往前想、进度往前赶，做实提前量，打好主动仗。
45.看方法、比水平。千难万难，方法得当就不难；千累万累，水平上去就不累。
46.看导向、比实绩。数据是硬道理、成绩是硬实力。牢树以实绩论英雄、以口碑论英雄的鲜明导向。
47.擂台赛看成是一场思想认识的竞赛、作风状态的竞赛、工作实效的竞赛。
48.强化争先进位、比学赶超的意识，时刻绷紧“大抓落实、大干实事”这根弦，打造亮点、争创亮点。
49.增强紧迫感，加紧部署推进一批重大规划、重大项目、重大平台、重大改革、重大政策，提升加速度、增强显示度。
50.在困难面前，信心比黄金更重要，办法总比困难多。
【每日写作金句】0423

1.以“咬定青山不放松”的韧劲，在源头上防患未然，在思想上固本培元，在责任上动真碰硬，在难点上重疾猛药。
2.忠诚，不在口头上，而在担当上；不在表态上，而在表率上。
3.战好“疫”、扶好“贫”，“两块骨头”一起啃，以党员干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
4.这场没有硝烟的战“疫”，是 “大考”，决不允许“补考重修”；是“闯关”，决不允许“回头重来”。
5.以临危不惧、赴汤蹈火的战斗姿态，在最危险的地方坚守，在最需要的时刻冲锋，用生命践行使命、用使命守护生命，用忠诚、大爱和担当谱写感天动地、气壮山河的新时代英雄赞歌。
6.始终保持慎终如始、攻坚克难的态度，不断拿出巩固成果、扩大战果的硬招。
7.以不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲的“最美姿势”，书写脱贫攻坚不停顿、不大意、不放松的 “最美答卷”。
8.最动人者人性美，最可贵者民族魂。“抗疫精神”是一座丰碑，镌刻着奋斗的足迹；是一盏明灯，照亮着今朝筑梦路。
9.敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人与生俱来的政治本色，是实现中国共产党人初心使命的内在要求。
10.前方有许多逢山开路的先行者，身畔有许多踌躇满志的同路人，后头有许多摩拳擦掌的急行军。
11.新故相推，日生不滞，不日新者必日退。日日行，才不怕万千里；常常做，才不怕万千事。
12.一个操作员能成为大国工匠，一位修脚工能当选全国人大代表，一名理发师能评上大学副教授，这些事例告诉我们，只要愿意奋斗，凡人底色亦能书写不凡伟业。
13.忠诚与担当是辩证统一的有机整体，忠诚是为政之魂，担当是成事之要，二者缺一不可。
14.领导干部的忠诚，体现在一言一行、一举一动中，体现在大是大非面前敢于“亮剑”，大风大浪中勇于挺身而出。
15.坚持以开放求发展，深化交流合作，坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”。
16.该收则收、该放则放，当进则进、当退则退。收，绝不是攥死在手心；放，绝不是当“甩手掌柜”。
17.“君子有常度，所遭能自如”。高明的管理者，对局面的掌控和工作的把握，就像放风筝，能够准确掌握时机、力度和节奏。
18.“守则藏于九地之下，攻则动于九天之上”。无论是打赢未来战争，还是建设世界一流军队，都需要有与一流武器装备、一流官兵素质、一流军事理论相适应的治军方式、管理理念和工作作风。
19.“要让时针走得准，必须控制好秒针的运行。”领导干部应树立现代管理理念，克服作决策凭经验、定方案笼而统之、抓工作大而化之等惯性思维，自觉做到精准谋划、精准规划、精准部署、精准落实、精准检验。
20.治军必须从严，从严必须依法。从严，不是严在法外，而是严在法内；不是越严越好，而是严之有法、严之有据、严而有度、严而有情。
21.欲求考核公平，必讲规则公平；欲求规则公平，必问制定和执行。
22.着眼打造强军文化，规划部队建设应突出“战味”、布置营区环境应体现“武化”、组织战备训练应充满“火药味”。
23.事业的成功从来都是在战胜困难中取得的。好事尽从难处得，少年无向易中轻。
24.“巧干能捕雄狮，蛮干难捉蟋蟀。”巧干就是从实际出发，尊重科学，把握规律，掌握正确的思维方法和工作方法。
25.只有懂规律、讲科学，才能使热情和干劲持久，且用到实处、用到刀刃上。若不讲科学，不按规律办事，则热情越高，干劲越大，事情就会办得越糟，给事业造成的损失就越大。
26.事业的成功不在于一时的冲动和激情，而在于锲而不舍的努力和接续不断的奋斗。做什么事总想一口吃成个胖子、一锹挖出个深井，毕其功于一役，不愿用从容的心态去做事，不愿耐下性子多做打基础的工作，终究难以成就大业。
27.以不忘初心的良好心态、履行使命的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，求真务实、埋头苦干，闯关夺隘、接续奋斗，奋力书写更加壮丽的人生华章。
28.有“畏”，体现的是一种觉悟、一种自律；有为，反映的是一种担当、一种责任。有“畏”，不是畏首畏尾，瞻前顾后，无所作为，而是为了更好地作为、有更大作为。
29.挑重担，要有坚定的理想信念。理想信念是关键时刻的“导航仪”，决定了人生前行的方向，能够对个体行为产生规范与引领作用。
30.岁不我与，时若奔驷。生命的长度虽无法控制，生命的宽度却可以把握。
31.担当与奋进是延缓“衰老”心态的“特效药”，年轻干部当把握住新时代的新机遇，多在实际工作中锻炼提高自己，事不避难，敢啃“硬骨头”，在斗争中磨砺真本领。
32.单项领域的“一招鲜”无法“吃遍天”，单一能力指挥不了战争，单一优势也拿不下战场胜利。
33.没有过不去的黑夜，没有迎不来的黎明；没有太阳穿不透的乌云，没有人民战胜不了的危难。
34.扭成一股绳、劲往一处使，就能形成“万人万双手，推着泰山走”的雄伟合力，打赢这场艰苦卓绝的特殊战“疫”。
35.国学大师钱穆说：“古往今来有大成就者，诀窍无他，都是能人肯下笨功夫。”肯下笨功夫的人，一步一个脚印，走得踏踏实实、稳稳当当，看似比别人走得慢，却往往行稳致远。
36.要有铁杵成针的恒心。下笨功夫者，不因挫折而驻足不前，不因困难而犹疑放弃。正如冯骥才笔下的挑山工，“一步踩不实不行，停停住住更不行”。
37.要有心无旁骛的专心。下笨功夫者，静得下心、沉得住气，不因“泰山崩于前”失神改色，不以“麋鹿兴于左”乱意分心。
38.要有精益求精的匠心。下笨功夫者，追求“人一能之，己百之；人十能之，己千之”，从而以熟生巧，以巧生精，最终到达成功的彼岸。
39.坚持不懈做好打基础、利长远、固根本的工作，一锤接着一锤敲、一步紧跟一步走，天天不停息，日日不懈怠，以长抓常治确保基层建设蹄疾步稳。
40.画好路线图、定好时间表，以“抓铁有痕，踏石留印”的毅力、“磨穿铁砚，坐破寒毡”的定力抓建基层，专注于日常工作的一点一滴、教育训练的一步一动、所属单位的一人一事。
41.不厌其烦、不厌其小地做好每日每周每月必干工作，不自满于合格、不懈怠于优秀，通过反复抓、抓反复，把“手中活”练成“撒手锏”，将笨功夫化为真功夫。
42.“两副担子”一起挑、“两个责任”一起担、“两项任务”一起抓的生动格局。
43.对胜战的孜孜以求、对自身的千锤百炼、对专业的精益求精，依靠凤凰涅槃般的厚积薄发，经历岁月磨炼、对手砥砺之后，方能练就一招制敌的硬功。
44.真正下“点滴积累”强脑子、“摸爬滚打”苦身子、“一招一式”练专业的苦功夫、实功夫。
45.不愿掉皮流血、不肯深学精练，热衷搞花拳绣腿、玩偷工减料，战时就会疲于应付，甚至丢盔弃甲。
46.内化为情怀理念、思维习惯和看家本领，在接地气中增底气、长灵气。
47.不刨根问底查原因、深度复盘寻规律，总结反思浅尝辄止，一阵风过后，依然我行我素，最终好了伤疤忘了疼，将新问题拖成了老问题，小问题拖成了大问题。
48.“祸难生于邪心，邪心诱于可欲。”做到问题“不贰过”，关键是积极主动调整心态，深度剖析问题，找准问题源头，吸取教训、反躬自省。
49.增强见微知著的敏锐意识，以草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来的洞察力，识别问题背后的风险隐患，建立预警机制，做到于青萍之末晓风起、于微澜之间知浪成。
50.“人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。”智者以教训制止流血，愚者以流血换取教训。防范问题的责任链条中没有局外人，个个都是当事人。
【每日写作金句】0424

1.瞄着问题去、追着问题走，以解决问题为发展突破口，我们就能激发发展动力，在事业上有新突破、在改革中有新作为。
2.勇于在强军实践中担当作为，在大项任务中靠前指挥，在日常工作中狠抓落实。在严格纪律规矩中强化政治操守。
3.强化压倒一切困难、战胜一切敌人的顽强意志。
4.勇于在急难险重任务中站排头、当先锋，多进训练场、多到考核场、多上比武场，始终以饱满的战斗热情和打仗姿态，投身备战打仗之中。
5.自觉把岗位当战位，把事业当追求，始终做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来。
6.要讲求政治效果，把办好挂牌督办案件作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的直接检验，实现办理一案、警示一片、净化一方。
7.要彰显法律效果，在法治轨道上推进大要案办理，确保每一起挂牌督办案件都经得起法律和历史检验。
8.要注重社会效果，坚持以人民为中心的发展思想，办好挂牌督办案件，带动解决人民群众最怨最恨最烦的实际问题，维护公平正义，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。
9.大力破案攻坚，追捕一批“漏网之鱼”，深挖一批蛰伏之徒，突破一批难啃之案。
10.树立大局观、长远观、整体观，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。
11.牢固立起“讲规矩才能干成事、守规矩才会不出事”理念，凡事先找规矩，办事不破规矩，时时处处知敬畏、存戒惧、守底线。
12.自我批评敢于刀口向内，把问题拿出来“晒一晒”，把思想亮出来“蒸一蒸”。
13.是军容镜，时常照镜子正衣冠，让自己形象严正，精神焕发。
14.显微镜，勤于将身上的“病毒”和“细菌”找出来、消除掉，防止苗头成隐患，让自己更加干净、更加强健。
15.是望远镜，立足实际，放眼未来，做到未雨绸缪，管好自己，带好部队，干出一番管长远利长久的业绩。
16.“疑是思之始，学之端”。提出问题往往比解决问题更重要，只有不断提出疑问，敢于并善于发现新的矛盾，才能在复杂紧急的情况下头脑清醒、不自乱阵脚。
17.“思则得之，不思则不得也。”敏于思考才能从“寻常”中看出“不寻常”，从“没问题”中找出“有问题”，从“差不多”中发现“差得多”。
18.敢于担当、有进取精神的人，总是直面挑战、迎难而上，把困难作为成功的“垫脚石”，在不断解决问题中推动事业发展。
19.强化问题意识，关键是振奋精神。振奋精神，就能集中精力提高解决问题的本领；振奋精神，创造力就会被充分激发，攻克难题的办法就会产生在其中。
20.强化责任担当，勇于自我革命，提振精神状态。良好的精神状态是做好一切工作的重要前提，是解放思想的题中应有之义。
21.既立足问题导向摸到真实情况，又瞄着结果导向指导推进工作。
22.打造成为新兴产业的集聚区、创新驱动的主引擎、转型发展的主战场。
23.练得政治上靠得住的真功夫、墩实群众工作的本领、提升解决专业问题的能力、增强驾驭风险的底气。
24.嫩竹做不了扁担，嫩肩挑不起重担。
25.从偏重“选”向统筹选拔、培育、管理、使用转变，从“伯乐相马”变成“赛场选马”，能防止和解决平时重视不够、培养不够，用时急用现找、降格以求的问题。
26.发展实绩更有“温度”、民生答卷更有“厚度”。
27.在落实工作中要知冷暖、讲实际情况，懂政策、讲明白话语，有思路、讲科学方法，真正让好政策收到好效果。
28.立场决定观点，格局决定视野。
29.一招制敌往往来自厚积薄发的积累，智计过人往往来自千锤百炼后的参悟。
30.对胜战的孜孜以求、对自身的千锤百炼、对专业的精益求精，依靠凤凰涅槃般的厚积薄发，经历岁月磨炼、对手砥砺之后，方能练就一招制敌的硬功。
31.让英勇者享其荣，让实干者得实惠，让奋斗者有奔头。
32.紧跟党中央和省委决策部署谋大事，紧贴党办基本职能抓落实，紧盯形势变化防风险，紧扣干部作风能力练队伍。
33.坚持极端负责的工作作风，坚持以人民为中心、以担当为准绳、以具体深入为基础、以制度执行为保障，做到始终强化担当抓落实。
34.宣传思想工作是一项“苟日新，日日新，又日新”的事业。守正是创新的基础，创新是守正的发展。没有守正，宣传思想工作就会失去方向；没有创新，宣传思想工作就会固步自封。
35.抓落实贵在“顶天立地”，要在吃透“上情”、摸清“下情”上下功夫，找准二者之间有机的“结合点”。
36.进京“赶考”的历史选择是共产党人建设新中国的奋斗姿态；“实干兴邦”的务实之举是共产党人推进改革开放和经济社会发展的奋斗姿态；“撸起袖子加油干”“踏石留印、抓铁有痕”的坚韧之功是共产党人走好新长征路的奋斗姿态。
37.始终保持共产党人好形象，始终保持实干姿态为民担当，始终保持冲锋姿态，以昂扬的奋斗姿态干事创业，交出历史新答卷。
38.冲锋的姿态，体现的是一种敢于牺牲、敢于胜利的英雄气概，一种永不放弃、永争第一的坚定信念，一种忘我拼搏、忘我奋斗的奉献情怀，一种不怕困难、不畏挫折的顽强意志。
39.精明是鼠的眼，能明察眼前的食物；高明是虎的眼，能觉察近处的猎物；英明是鹰的眼，能洞察远方的风物。
40.把前进道路上的“酸甜苦辣”变为营养，把“雨雪风霜”化为甘露，把挫折和失败转化为成功的垫脚石。
41.专注是金，心无旁骛，才能有大作为。预见性思维，就是能够见微知著、未雨绸缪，把问题解决在萌芽状态“。
42.道德修养定位高，前进动力就越大，潜能开发就越多，品格所及就越高。
43.心中立了大目标，千斤重担也敢挑；心中不立大目标，一株麦草压弯了腰。
44.立志是事业的大门，工作随着志向走，成功伴着工作来。
45.面向群众强化基层抓落实，加强对基层的指导和支持，加强“最底一块板”、打通“最后一公里”。
46.把握好时效度精准施策抓落实，强化辩证思维、系统思维，掌握分寸火候、拿捏好度。
47.带着问题学、注意方法学，在集中学习中相互启发、学习、借鉴，在学深悟透上下功夫，确保工作起来有方向、有方法、有底气、有自信。
48.坚定不移提升首位度、培育新动能、争当排头兵。
49.处在城市全新蝶变的关键期、能级提升的突破期、新经济发展的追赶期、治理现代化的攻坚期、人民幸福感持续提升的考验期，要铆足干劲、加快奔跑，突围“五期叠加”，闯出一片新天地。
50.干好当前，统筹打好“两战”，奋力夺取“半年红”；谋好长远，把“十四五”蓝图描绘好；打好基础，抓实村社换届准备工作，提高谋大招强、经营城市水平。
【每日写作金句】	0425

1.干事创业关键在人，核心是在人的精神、人的斗志、人的本领。
2.打造奋斗奋进的最美风景，以奋斗精神迎难而上、共克时艰，紧扣年度目标任务，奋力冲击高线，加快破解难题。
3.打造追求卓越的最美风景，对标国际先进、国内一流和历史最好水平，创出更多标志性成果、原创性举措和引领性项目，加速实现领先领跑。
4.打造守正出新的最美风景，永葆敢为人先的改革探路精神，再创一批改革新经验、叫响一批改革新品牌，继续成为中国改革的重要策源地。
5.打造富于创造的最美风景，秉持崇尚科学、勇攀高峰的创新精神，以一马当先、当仁不让的姿态抓创新，成为全市科技创新的主战场、高端人才的向往地、高新企业的集聚地，集聚创新资源支撑区域实现高质量发展。
6.有想法、没办法不行，没想法、谈不上办法更不行。没有想法，就是对工作没有系统谋划，“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”，没有抓具体问题具体工作的措施。
7.“加法”主要体现在主观努力上，概括起来就是要有最负责任的态度、最科学的方法、最有效的措施，从而增强责任心、增强执行力、增强实效性。
8.坚决清除“围猎场”、斩断“利益链”、净化“污染源”。
9.督促干部靠前服务、超前服务，形成“宁可自己麻烦百次，也不让企业和群众多跑一次”的良好氛围。
10.坚持治“痛点”不手软，对向民生领域伸“黑手”、动“奶酪”、充当“保护伞”等违纪违法行为亮利剑、挥重拳、出实招，以坚如磐石的毅力、动真碰硬的态度、严惩不贷的手段坚决维护群众的民生福祉。
11.坚持治“堵点”不留力，坚决畅通政策出台到基层落实的“最后一公里”，全面根治为官不为的“软骨病”、推诿扯皮的“冷漠病”、吃拿卡要的“梗阻病”，切实保障上级政策落地基层、惠及群众。
12.坚持治“难点”不停歇，靶向做好送上门来的“群众工作”，用真心换取信任、用耐心换取理解、用热心换取支持，以脚踏实地、真抓实干的务实作风为干群关系挂上“连心锁”、为基层和谐奏出“同心曲”、为全面小康画好“同心圆”。
13.以“逢山开路、遇水搭桥”的勇气，以“天道酬勤、力耕不欺”的锐气，以“只争朝夕、不负韶华”的豪气，集腋成裘，聚沙成塔，推动“后疫情时代”作风建设“化风成俗”。
14.广开进贤之路，广纳天下英才，是保证事业发展的根本之举。改革发展的关键期，更需要五湖四海、任人唯贤，以赢得先机、加速转型。
15.在工作效率上快人一步，工作状态上强人一等，工作标准上高人一筹。
16.扭住标准化建设这个“主抓手”，用好组织生活这个“粘合剂”，抓实支部建设这个“着力点”。
17.有义无反顾的逆行者，有临危赴险的奋勇者，有跟我上的引领者，有冲在一线的坚守者。
18.鞭策之下，落后就要被淘汰，末位更要被淘汰，不进取也要被淘汰。
19.应对历史性危机，是大考，对我们作了一次全面检阅；是加油，越挫越奋、勇往直前；是维修，正视危机、正视差距、正视失误，更加坚定坚决补短强弱。
20.找短板、补弱项、促提升，确保试出成效、试出样板、试出标杆，建成特色工程、精品工程、示范工程。
21.“言为心声，话风即人”。话风折射出一个人的世界观、方法论。好的话风浸润心田，让人耳目一新、如沐春风，而不良话风则劳神费劲，让人心生厌倦、如芒在背。
22.炼就“金刚不坏之身”，宣传贯彻党的主张才不会变形走样。这个“金刚不坏之身”，要靠理想信念来浇铸。
23.要有“革命理想高于天”的境界，坚定信仰信念，坚守精神家园，练就共产党人的钢筋铁骨，才能在关键时刻靠得住、信得过、能放心。
24.心中有信仰，才能理直气壮讲大道理、正道理，讲出的话也才能有灵魂、有根本，才能让人拨动心弦、点亮心灯，真正当好党的“代言人”。
25.有的党员干部不会讲话、讲不出自己的话、讲不出有思想的话，要么照搬照抄，上级怎么讲自己就怎么讲；要么鹦鹉学舌，别人怎么讲自己也怎么讲；要么沦为机器，机关写什么自己念什么。
26.对党的理论要有深于一般的理解，对事物发展要有高于一般的见解，对矛盾问题要有强于一般的破解，做到思维不僵化、行为不守旧、作为不封顶.
27.锤炼“高超硬核之能”，宣传贯彻党的主张才不会纸上谈兵。俗话说，软肩膀挑不起硬担子。伟大时代，伟大事业，需要本领高强、水平高超的能人干将。
28.要“凡事预则立”，加强预研预判，提前布好局、蓄好势，一有情况，依案行事、按图作业，积极稳妥处置各种矛盾问题。
29.要“快刀斩乱麻”，做“杀伐果断”的“战士”，而不做“四平八稳”的“绅士”，敢于拍板定案，勇于应急处置，力挽狂澜，稳控局面。
30.要“奋楫于中流”，在关键时刻和危急关头，能挺身而出、顶得上去，做个能人高手，当好“定海神针”。
31.胸中装有群众、心里想着群众，多往群众靠一靠，多向群众学一学，多为群众帮一帮。
32.牢牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，紧盯“一把手”，敢于动真碰硬，敢于“唱黑脸”“当包公”，在是非利益面前无私无欲，在人情世故面前刚直不阿，搬掉“好人主义”这一阻碍监督的“绊脚石”。
33.把被抑制的消费释放出来，把催生的新型消费、升级消费培育壮大起来。
34.具有敏锐的嗅觉、宽广的视野、独到的眼光，才能察觉新的机遇；下好改革创新“先手棋”、打好转型升级“主动仗”，才能抓住新的机遇。
35.“与其被冲击，不如去冲浪”，对危机最好的应对，就是攻坚克难、化危为机。
36.准确识变、科学应变、主动求变，坚持以改革开放为动力，方能培育壮大新的增长点增长极，跑出高质量发展的加速度，实现凤凰涅槃、浴火重生的新飞跃。
37.在动手实践、出力流汗中播撒崇尚劳动的种子，在接受锻炼、磨炼意志中涵养艰苦奋斗的精神，真正理解人间万事出艰辛。
38.无惧重重压力、敢攀全球高峰的先行者志气；大胆闯、自主改，以制度创新推动全方位创新的排头兵心气；肩起国家战略、脚踏实地干事创业的创业者朝气。
39.全力打造“造血”强劲项目。“天地之间有杆秤，秤砣就是老百姓”。脱贫攻坚是一项最大的民生工程和民心工程，只有始终把群众满意作为工作标准和考核指标，脱贫成效才能经得起检验。
40.全力打造“志智”双扶工程。扶贫工作中最难的是扭转部分贫困群众“等、靠、要”的依赖思想。扶贫干部要强化责任意识，激发群众内生动力，帮助群众树立摆脱困境的斗志和勇气。
41.全力打造“不走的扶贫工作队”。村民富不富，关键看支部；村子强不强，要看“领头羊”。要与帮扶贫困村结对子，共学创新理论、共过组织生活、共谋脱贫良策。
42.志气高、心气足、朝气旺，敢闯敢试、不断创新，追求卓越、争站前排，唯其如此才能“抗压”，才能在改革的深水区攻坚克难，才能在经济下行压力加大的时候。
43.“改革关头勇者胜，气可鼓而不可泄”。深化改革开放的征途，荆棘遍地。有昂扬向上的“精气神”，才能啃下“硬骨头”，闯过重重险滩。
44.开发开放的勇气越足，奋楫向洋的信心越强，以志气、心气、朝气，不断点燃“冬天里的一把火”，一以贯之，逆势飞扬。
45.产业循环是根本，市场循环是牵引，经济社会循环是保障，“三个循环”既相互嵌入、环环相扣，又相互衔接、相互促进。
46.读历史，可看成败、鉴是非、知兴替；读哲学，可知平衡、思进退、顺潮流；读文学，可开胸襟、增才智、雅情操；读伦理，可懂荣辱、明义礼、辨善恶；读军事，可晓谋略、悟机理、得镜鉴。
47.以攻城拔寨、尽锐出战的决心，全力打响脱贫攻坚“攻坚战”“巩固战”，扎扎实实做好脱贫攻坚后半篇文章。
48.政策的生命力在于落实。“破”形式主义为基层“减负”当如“树扎根”，根扎得越“深入”，才能越“枝繁叶茂”，才越显成效。
49.坚持上下“一盘棋”，打破层级和部门的藩篱，统一调度、力量共用、信息共享，“一竿子插到底”。
50.气为兵之魂，气可鼓而不可泄。战斗到底，必须始终保持旺盛的士气。没有那么一股子气，没有奋勇拼搏的精神，就容易在最后时刻因为松劲导致松懈。
【每日写作金句】0426

1.以如临深渊、如履薄冰的精神境界，夙夜在公、寝食不安的工作状态，“抓铁有痕、踏石留印”的务实作风一抓到底。
2.让网络成为增进民生福祉的“加速器”、优化发展环境的“润滑剂”、广纳意见建议的“大平台”。
3.多谋夯土筑基的长效工程，摒弃竭泽而渔的短期行为；常思雪中送炭的暖心工程，摒弃锦上添花的应景行为；善为育才树人的长远建设，摒弃拔苗助长的急功近利行为。
4.精神状态决定事业成败，平庸守摊子难有作为，要以“为官一任，振兴一方”的责任感、“等不起”的紧迫感、“坐不住”的危机感、“慢不得”的使命感，投身强军目标实践。
5.突出街道楼宇商圈党委“龙头”带动作用，强化上级与下级的“上下联动”，拧紧楼宇党建“动力主轴”，积极构建辖区楼宇党建组织体系。
6.强烈的发展意识，进取的担当精神，务实的奋斗情怀。
7.谋在前、干在前、冲在前，努力成为形象展示主窗口、经济建设主战场、对外开放主力军。
8.强化开局意识。开局决定结局，抢先一步有可能领先一年，各项指标在第一季度一定要盯紧，要始终把目标导向、问题导向和结果导向作为重要的工作方法论贯穿始终。
9.强化全局的意识。所谓全局，就是要放到国际国内的趋势当中、放到省内市内的态势中去分析和比较，只有登高才能望远。
10.强化破局意识。不破不立，要打破思维定势、工作惯性和路径依赖，不能去年是怎么干的，今年还是怎么干，去年是短板，今年还是短板，找不出问题的症结所在，找不出问题的本质所在，找不出工作的重点所在。
11.一定要克服“小进即安、小成即满、小困即难”的思想，一点点进步就感觉非常安逸，一点点成绩就满足了，一点点困难就觉得不可逾越，不能在传统的思维和工作习惯当中打转。
12.坚决摒弃条件论、基础论，秉承“定了就干、干则必成、成则必优”的工作要求，千万不能让工作消耗在犹豫和徘徊的路上。
13.贯彻落实就是要做到“快、准、实”，对上级的部署和要求一定要养成“闻风而动、雷厉风行、风雨无阻”的良好作风。
14.态度，没有态度就没有力度；速度，说了就干，定了就办，不拖泥带水；力度，怎么来调配力量排兵布阵，以力度促进度；硬度，工作一定要硬碰硬，敢于跟困难叫板；准度，就是要精准施策。
15.建立健全目标落地的日跟踪、周调度、月分析、季复盘、年总结“五步工作法”，不能脚踩西瓜皮滑到哪里算哪里，更不能出现隔空喊话不落地、隔岸观火不协同、隔靴搔痒不见效、隔年黄历不创新“四隔四不”现象。
16.做表率，就是要强化“让我来、跟我上”的意识，就是要锤炼自己“一岗多能、一岗多劳、一岗多责”的能力和水平，千万不能当风险不沾边、问题不沾身、矛盾不沾手的“三不沾”干部。
17.敢担当，就是明知有困难也要上，明知有风险也要冒，明知山有虎偏向虎山行，担当无难事、火大无湿柴，主要领导敢担当，就没什么难事。
18.抓落实，就是要养成“全力以赴、雷厉风行、一盯到底、及时清零”的工作习惯。
19.该办的事坚决办，绝不能拖；能办的事马上办，绝不能等；难办的事想办法办，绝不能退；需要协调的事合力办，绝不能推。
20.什么是一盯到底，就是对工作紧盯不放，不达目的不罢休。什么是及时清零，就是日清日结，事不过夜。
21.把监督权力运行作为履责之本，把推动“两个责任”形成合力作为履责之策，把抓好“关键少数”作为履责之要。
22.全面从严治党主体责任是政治责任，必须强化担当、履职尽责；是全面责任，必须拧紧螺丝、一体推进；是具体责任，必须落细落小、求实求深；是直接责任，必须亲力亲为、示范带动。
23.必须坚决扛起第一责任人职责，既要挂帅又要出征，决不能责任缺失、阵地失守。
24.抓纲带目，落实对标看齐之责、贯彻落实之责、督促检查之责。
25.练兵比武活动已成为锤炼作风、涵养新风的“净化器”，历练本领、增长才干的“加油站”，锻炼队伍、培养干部的“大熔炉”。
26.好作风在日常中养成，也在日常接受检验；强本领需要从细微处入手，日积月累，久久为功。
27.掀起“再学政策、再精业务、再优服务”的热潮，营造人人愿学、真学、精学的良好氛围，使学政策、钻业务、强技能、优服务蔚然成风。
28.守初心、担使命，当好了党和人民的“刀把子”；敢亮剑、勇斗争，做好了人民群众的“守护神”；谋创新、促改革，成为了事业发展的“排头兵”；练内功、强本领，夯实了社会治理的“压舱石”；严作风、讲奉献，筑牢了遏制疫情的“防控网”。
29.坚持问题导向、底线思维，善于从细微苗头中看到潜在风险，善于用“大概率思维”应对“小概率事件”，善于以发展的眼光看待情况问题。
30.以市域为主阵地，充分发挥市域资源手段优势，从事前、事中、事后的整体视角进行防范，从源头、传导、转化的关键环节进行化解，牢牢守住安全稳定底线。
31.着力推进市域社会治理“一体化”，着力推进社会综合治理“多元化”，推进基层社会治理“网格化”。
32.学会抓点带面，善于从平凡中发现“闪光点”、从细微处寻找“感人点”，注重挖掘培育和总结提炼，产生“点亮一盏灯、照亮一大片”的示范效应。
33.树立“梦想从学习开始、事业靠本领成就”的观念，强化“不学习无以立”的意识，始终坚持把学习作为一种时代责任、精神追求、工作状态和生活方式，坚持向书本学、向实践学、向群众学，下得苦功夫，求得真才干。
34.正确处理“知”与“行”的关系。“知”是基础、是前提，“行”是重点、是关键，必须以“知”促“行”，以“行”促“知”，做到知行合一。
35.抓落实见成效，既要有识别问题的精准，也要有真抓实干的智慧。抓问题，不是眉毛胡子一把抓，不仅要统筹全局、认清大势把准方向，还要抓住重点、分清主次牵住“牛鼻子”。
36.战胜困难从来没有捷径，狠抓落实是最有力的方法论。拿出想干、能干、肯拼的劲头，奔着问题去、盯着问题改，一抓到底、一拼到底，未来定然可期。
37.以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，汇聚磅礴力量，攻克千载难题。
38.贫有百种，困有千样。摆脱贫困，需要有“一把钥匙开一把锁”的智慧力量，在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上见实效。
39.鼓足“黄土变金”的坚定信心，聚起“百川成海”的群众力量。
40.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。
41.既要做“有心栽花花要开”的事，又要做“无心插柳柳成行”的事，在包容性、颠覆性、迭代创新中培育新产业、形成新亮点。
42.强化交总账、军令状意识，坚持从严从实，补齐短板弱项。
43.稳住就业底盘，交好脱贫攻坚总账，打赢污染防治硬仗，坚守安全稳定底线。
44.坚持目标导向、问题导向、结果导向，在助企纾困上再加劲，在监测调度上再校准，在督查督导上再加强，推动责任层层压实、工作件件落实。
45.坚持“以亩产论英雄”“以效益论英雄”“以能耗论英雄”“以环境论英雄”的工作导向，着力提高经济密度，牢牢把住创新发展的时代脉搏。
46.既不搞“一刀切”，又不简单“抄作业”；不要“上级说了算”的“等靠要”，而要“我来做做看”的“严细实”。
47.凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。
48.实战就要有“战”的境界、激情、作风、成效，就要把自己职责范围内的事情抓紧抓实抓细，吹糠见米、落地见效。
49.吹响了重点工作攻坚的冲锋号，发出了推进高质量发展的动员令。
50.“事危则志远，情迫则思深。”疫情防控进入常态化状态，要切实在疫情防控的“紧”和复工复产的“松”之间找到平衡。
【每日写作金句】0427

1.攻坚之本，重在筑牢屏障。落实“预防为主”，筑牢“防”的屏障，才能真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。
2.攻坚之要，必在保障救治。守牢“救治底限”，就是守牢群众的“生命线”。
3.以只争朝夕的精神、决战决胜的气势、勇争第一的干劲、苦干实干的作风、舍我其谁的担当，瞄准应急物资保障主战场，凝心聚力抓好难点关键点，坚决打好应急物资保障攻坚战。
4.对标对表攻坚任务，列出清单、倒排工期、挂图作战，把精力往抓落实上集中，把资源往抓落实上集聚，全力发起攻势。
5.聚焦重点抓攻坚。坚持以“重点工作攻坚年”为抓手，以改革攻坚为动力，找准攻坚切入点、着力点、突破点和关键点。
6.创新制度抓攻坚。坚持以自我革命的勇气推进流程再造、制度创新，全力打通应急物资保障中的症结堵点。
7.强化保障抓攻坚。重点工作攻坚是一场“狭路相逢勇者胜”的较量。
8.攻坚“路线图”已经敲定，路径明晰、任务具体，我们要做的就是干出气势、干出新风、干出实绩，凝聚起奋勇向前的磅礴力量，以攻坚举措的落实落地。
9.主动作为，化危为机，短板所在就是攻坚所向。
10.打好政策“组合拳”，注入发展“强心剂”，会战黄金季。
11.丢掉的“课程”、落下的进度补回来，把被抑制、被冻结的消费需求释放出来。
12.“疾风知劲草，板荡识诚臣”。面对困难挑战，每名党员干部都要冲在一线、干在一线，当战士、不当“绅士”，以抓落实诠释忠诚、体现担当。
13.干部干部、干字当头，干则干实。事由人干、人随事转，事事落实，则事业有成。千斤重担大家挑、众志成城无难事。
14.事情都摆在那里，方向、举措都很明确，关键在于攀高山、涉险滩、破藩篱，做到人人有责、守土有责、责无旁贷。
15.对事业执着，就要狠抓落实。这种执着，是信念支撑的自觉，是职责所在的坚韧，是真执行、真干事、真见效的行动。
16.苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫——庄稼出了苗不吐穗扬花的是有的，吐穗扬花不结果的是有的。干部队伍中也存在类似情况：把说了当做了、把做了当做好了，重过程而轻结果、重延长线而轻提升线，讲痕迹而轻实绩、讲数量而轻质量。
17.涵养务实、求实、扎实的作风，说到做到、干就实干、干就干成，把抓落实具体体现在工作举措、工作流程、工作环节、工作实效上，力戒形式主义、官僚主义。
18.河长、湖长这两顶“帽子”，使命光荣，责任重大。戴上“帽子”，就要挑起“担子”。
19.各司其职、各负其责，密切配合、协调联动，确保责任落实无偏差、长效管护无间断、督察考核无盲区、宣传指导无缝隙。
20.盘根错节见利器，大事难事看担当。
21.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
22.骨头要硬，不能胆怯、不当逃兵，保持那种知难而进、逆流而上的气概，那种遇强更强、愈挫愈勇的坚韧，勇立潮头、奋勇搏击，才能应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
23.信仰是大海航行的灯塔，信念是破浪前进的引擎，信心是迎风蓄力的风帆。
24.时光永不停歇，精神穿透岁月；奋斗通往远方，信仰指引方向。
25.新时代必将在信仰、信念、信心激发的磅礴之力下，成为活力不断迸发、激情充分涌流的“黄金时代”。
26.听到拔节的声音，看到雨后的彩虹，收获自己的人生精彩。
27.克服生活中的“不容易”，挑战工作上的“不可能”，以奋斗让人生出彩、以奋斗让青春闪光。
28.泥泞的道路才会留下脚印，陡峭的山峰才有无限风景。
29.遭遇改革的“拦路虎”、发展的“绊脚石”，但即便千难万难，也要像“站立在海中的岩石”那般，经得起海浪的冲击。
30.做改革开放过程中冲锋陷阵的“闯将”，当民族复兴进程中攻城拔寨的“尖兵”，尤其需要凛然意气、凌云志气、冲天豪气。
31.为农业备春耕生产送上“及时雨”，为企业复工复产当好“店小二”，在脱贫攻坚上甘做“上楼梯”。
32.瞪大眼睛洞察燃点，落细落小打灭火点，做到问题不掩盖、小事不拖大、风险不外溢。
33.以重点工作为牵引，以重大项目为支撑，以重要环节为抓手，坚定不移推动高质量发展，创造高品质生活，实施高效能治理。
34.坚持谋定而后动，才能稳中求进；把握节奏和力度，才能以稳促进；保持静气和定力，才能行稳致远。
35.标兵，越来越远；追兵，越来越近；强兵，越逼越紧。
36.干部现在最需要的是“泼水”、“点火”、“加油”，意思就是头脑要清醒、精神要振奋、斗志要昂扬。
37.强化“争”的意识，焕发“争”的斗志，咬定“争”的目标，拿出“争”的行动，提高“争”的本领，壮大“争”的声势。
38.“争”体现的是只争朝夕、雷厉风行的高效作风，彰显的是敢于竞争、不甘落后的坚定意志，反映的是勇争一流、勇立潮头的不懈追求。
39.找项目，听觉嗅觉要灵敏，神经要敏感，人要在状态，不能把“筑巢引凤”异化成“守株待兔”。
40.上项目，要发扬钉钉子精神，不能在关键时刻掉链子，不能让“煮熟的鸭子”飞走了。
41.建项目，不能“三天打鱼两天晒网”，不能“围而不建、建而不快”，不能脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。
42.谋项目，不能撞到一个是一个，而是要深谋远虑、谋定后动，确保每一个大项目都能引领、带动、支撑未来发展。
43.只有夕阳的产品，没有夕阳的产业。只要植入新技术、运用新模式，一些传统产业也能“老树发新枝”，展现蓬勃生机和活力。
44.城市建设，是为城市强健“骨肉之躯”，这就要求精心做好城市的“骨架”“器官”和“经络”，修好城市的“皮肤”“外貌”和“容颜”，实现城市内在功能与外在形象的有机统一。
45.要定目标、定计划、定时间、定进度、定责任人，都要拼尽全力跳起来摘“桃子”，尽责尽力争取最好成绩、最大成果。
46.吹响争先创优、追梦奔跑的“冲锋号”，以“只争朝夕”“干就干最好、争就争第一”的昂扬精神面貌，在高质量发展的新征程上加速前行。
47.不怕别人比你优秀，可怕的是比你优秀的人比你更努力。面对这种千帆竞发、百舸争流的激烈态势，必须增强机遇意识、忧患意识、主动意识、进取意识、担当意识、奋斗意识，击楫猛进、加快发展，全力争得美好未来。
48.争先创优、追梦奔跑，要营造氛围、强化保障，深入推动思想大解放、作风大提升、责任大落实。
49.知识“保质期”越来越短，思想“折旧率”越来越快，能力“迭代率”越来越高。
50.列出“任务书”、制定“责任单”、绘制“流程图”、建立“时间表”、画好“标准线”、用好“考评账”，真正做到在一线推动工作、在一线解决问题、在一线化解矛盾，推动各项工作真正落到实处。
【每日写作金句】0428

1.大产业高歌猛进、大项目激战犹酣、大开放气势如虹。
2.凝聚共识、传导压力，以必胜心态、决战状态、冲刺姿态，全力抓招引、建项目、优环境。
3.推动城市建设大改善，城市环境大变样，城市经济大发展。
4.如果把城市基层党建比作“机器”，只有“主轴”有效传动、“齿轮”有机衔接、“底座”抓地有力，才能激发澎湃动力，形成整体效应。
5.决胜脱贫攻坚与疫情防控工作相叠加，时间紧、任务重、难度大，剩下是最难啃的“硬骨头”，要攻的是最棘手的“关口”，越需要压实责任、精准施策、担当作为。
6.倡树“立即办、马上办、办得快、办得好”的作风，案不积卷、事不过夜，抓住不放、一抓到底，受得住委屈、耐得住寂寞、经得住考验、守得住秘密，事事走在前、样样当标兵、永远做先锋。
7.要深入推动思想大解放，跳出自身看自身，坚决破除不合时宜的条条框框，坚决摒弃墨守成规的思维惯性，坚决向旧习陋习开刀，不断推进主观和客观相吻合，努力以思想解放开新路、破难题，闯出一片新天地。
8.要深入推动作风大提升，始终保持不畏艰难、奋勇争先的昂扬姿态，多一点“拼”的劲头、“闯”的魄力、“冒”的精神，以一流的工作作风创造一流的工作业绩，大兴学习之风、实干之风、担当之风。
9.要深入推动责任大落实，要一根竿子扎到底，确保政令畅通；要一把尺子量到底，确保奖优罚劣；要一个导向贯到底，确保有为者有位。
10.面对贫中之贫、困中之困、难中之难，必须涵养迎难而上的勇气、坚定不移的信心，拿出更强担当、更坚韧劲、更实举措，打通每一个堵点、难点，找准脱贫的路径和良方。
11.解决好这些问题，既是搬“绊脚石”，也是除“拦路虎”；既考验着干部的责任和担当，也检验着干部的能力和水平。
12.决胜脱贫攻坚，是一场硬仗，是啃最难啃的“硬骨头”。广大党员干部，就要涵养硬作风、锤炼硬担当、掌握硬本领，久久为功，实干苦干，无私奉献，在脱贫攻坚战场上，做出群众满意的实绩。
13.以超常规的举措，高水平做好规划设计、高标准保证建设质量、高速度推进建设进度。
14.提高政治站位，勇做排头兵，坚持高起点谋划、高标准建设、高水平开放、高质量发展。
15.新思想就是一座宝藏，很多困扰我们已久的难题，都可以从中寻得有效方法，找到最佳答案。
16.坚定不移依靠改革打造先发优势，依靠改革破解发展难题，依靠改革闯出一条新路。
17.以脚踏实地、真抓实干的务实作风为干群关系挂上“连心锁”、为基层和谐奏出“同心曲”、为全面小康画好“同心圆”。
18.战“疫”必将胜利，发展时不我待。我们将以“逢山开路、遇水搭桥”的勇气，以“天道酬勤、力耕不欺”的锐气，以“只争朝夕、不负韶华”的豪气，集腋成裘，聚沙成塔，推动“后疫情时代”作风建设“化风成俗”。
19.铁的担当尽责、铁的手腕治患、铁的心肠问责、铁的办法治本，牢牢守住安全生产底线。
20.坚持问题导向、目标导向、结果导向，把握好发展的理念、谋划的思维、推进的策略、科学的方法，提高工作的创新度和落实度。
21.瞄准突出问题和薄弱环节，一手抓拾遗补缺、全面扫尾，一手抓巩固拓展、防止反弹，紧紧抓住剩余的时间向既定目标任务发起总攻。
22.坚持“稳”字当头、“实”字落地、“保”字托底。
23.答好胜战之问、提高胜战之能，必须从一招一式练起、一人一岗严起、一枪一炮抓起。
24.突出新质能力和新增课目，补齐作战能力短板，练精技术基础，练活战术运用，练强关键能力。
25.高楼万丈平地起。基础训练是一个千锤百炼、常抓常新的过程，就像燕子垒窝、滴水穿石一样，不可能一蹴而就。
26.持续“扶志”,激发脱贫攻坚首创精神。“天雨不润无根之苗”，贫困群众既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。
27.风光宜人，时光催人。“关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。”赓续“心忧天下、敢为人先”的传统，传承“吃得苦、霸得蛮、扎硬寨、打硬仗”的基因。
28.指明了前进方向，提供了思想武器，注入了强大动力。
29.树立勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，汇聚“万众一心加油干”的磅礴力量，砥砺“越是艰险越向前”的昂扬斗志。
30.浩荡东风今又起，筑梦伟业正当时。
31.克服“自满”心态、强化进取精神，克服“等靠”心态、强化拼抢精神，克服“安逸”心态、强化攻坚精神。
32.让开放引领真正“引起来”“领起来”、让特色优势真正“特起来”“优起来”。
33.让担责实干、辛勤奉献的干部埋头不埋没，真正让优秀的优先、能干的能上、“老黄牛”不吃亏。
34.坚持以实绩论英雄，用足用好实绩考核利器，放大实绩考核导向激励作用，进一步激发团结奋进的磅礴力量。
35.把实绩考核“指挥棒”“风向标”用起来立起来，使其成为加快高质量发展的“助推器”。
36.奋斗路正长，行者方致远。接过历史的“接力棒”，走进时代的“大考场”，唯有绝无二心、感恩奋进才能行稳致远。
37.这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
38.以蓬勃向上的朝气、奋起直追的勇气、一往无前的锐气，精诚团结、拼搏进取，向组织交上一份成绩优异的答卷。
39.“上工治未病”“化危为机”需要有“一叶落而知天下秋”的敏锐，拿出看云识天气的眼力劲，把大风险化解在小萌芽状态。
40.修炼“见微知著”“未雨绸缪”的基本素质，始终葆有对大形势、大环境细微变化的预见力、洞察力。
41.锤炼“搏击风浪”的本领。“沧海横流方显英雄本色”，当危机不可避免地发生的时候，举重若轻、披荆斩棘地从容应对，更显新时代干部的能力和担当。
42.赢在战时关键是抓在平时，经常性、有计划地推动干部到急难险重一线，锤炼斗争精神、提升斗争本领，新时代需要更多的“疾风劲草”“烈火真金”。
43.“三省吾身”的自觉是干部持续成长的基石，善于从应对危机的反思中寻找得失、机遇，是干部成长的“加速器”“快车道”。
44.建立完善党性锻炼自查、互查和督查制度，引导党员干部自觉“亮丑”、互不“遮丑”、敢于“见丑”，着力解决党员干部理想信念虚化、党员意识淡化、宗旨意识弱化等问题。
45.短板，从另外一个角度来看，也是潜力。我们完全可以加快堵漏洞、强弱项，把短板变成“潜力板”，为发展打开新空间。
46.化危为机，不会自动实现，而是需要我们付出加倍努力。人们常说：“机遇总是青睐于有准备的人”。
47.具有敏锐的嗅觉、宽广的视野、独到的眼光，才能察觉新的机遇；下好改革创新“先手棋”、打好转型升级“主动仗”，才能抓住新的机遇。
48.“与其被冲击，不如去冲浪”，对危机最好的应对，就是攻坚克难、化危为机。
49.准确识变、科学应变、主动求变，坚持以改革开放为动力，方能培育壮大新的增长点增长极，跑出高质量发展的加速度，实现凤凰涅槃、浴火重生的新飞跃。
50.抓项目，我们既要有“一步登天”的追求，也不能一味地贪大求洋、好高骛远，要坚持统筹考量、靠船下篙、量质并举。
【每日写作金句】0429

1.走在前就要有走在前的样子，出重彩就要有出重彩的担当，高质量就要有高质量的作为。
2.倍加珍惜建功立业的难得机遇、干事创业的宽广舞台、拼搏奋斗的大好时光，始终保持一往无前的勇气、奋勇争先的斗志、敢打敢拼的劲头，不弃微末、不舍寸功。
3.进一步发扬敢闯敢试、敢为人先的精神，敢闯更多“无人区”，勇争更多“第一名”，探索出更多的模式和经验。
4.只准设路标，不准设路障。
5.不放过一个漏洞、不忽略一个盲点、不留下一个隐患。
6.百舸争流，破浪者领航；千帆共进，奋勇者当先。
7.既是一条提供基本遵循的“准绳”，一把衡量选人用人质量的“尺子”；也是一张严明纪律规矩的“密网”，一池激发干事创业活力的“春水”。
8.始终牢记“防范胜于救灾”，全力筑好安全生产“防火墙”。事故千防胜于一治，要坚持把事故防范在未发之时。
9.突出“忠实”标准加强政治把关，抓住“忠实”关键选优配强一把手，建强“忠实”团队提升班子整体战斗力，传承“忠实”薪火做好年轻干部工作，焕发“忠实”活力推进干部制度性交流。
10.在永葆政治忠诚、强化思想武装上更加走深走实，在提高政治站位、服务大局全局上更加有力有为，在优化政治生态、营造干事环境上更加风清气正，在强化政治担当、推进守正创新上更加稳中求进。
11.做到思想认识站位更高、对标看齐理解更深、落实落地行动更快、走在前列示范更好。
12.坚持选拔导向更鲜明、考核评价更科学、容错保护更精准、激励关爱更暖心，持续推动“两个担当”良性互动。
13.拿出实实在在举措，补齐贯通性不够、系统性不够、精准性不够、持续性不够、实效性不够的短板，着力消除工作中的薄弱领域、薄弱环节。
14.组织部门是管党治党的重要部门，要以组工忠诚铸就干部的忠诚之魂，以组工担当挺起干部的担当脊梁，以组工公道涵养干部的公道正派，以组工纪律严明干部的纪律规矩，努力打造清廉组工、模范部门。
15.现实是此岸，理想是彼岸，行动是架在河上的桥梁。行动优先，光想没用。困难再多不要紧，解决一个就少一个。
16.正视差距，从差距中看到潜力，从差距中寻找出路，以更加开阔的视野、更加开放的姿态，更加开明的政策，吸引人才聚智、吸引项目支撑、吸引技术引领。
17.开放经济首先是对人的思想观念的挑战，思想有多深，观念有多新，开放程度就会有多大，思想有多解放，视野有多宽广，经济发展就有多快。
18.开放就是抢抓机遇，机遇是稀缺资源，十分有限。越开放越有机遇，越封闭越没机遇。开放是包容，封闭是排斥。包容让城市进步，封闭使城市落后。
19.开放也是改革，改革是开放的动力，开放是改革的闸门。不改革，开放的成果难以巩固，不开放，改革的潮流难以奔涌。
20.激发全社会的创业激情和活力，让人人有序就业，人人置办家业，人人成就事业。就业是民生之本，家业是富民之基，事业是崛起之根。
21.人人有事做，社会才祥和，人人能做事，社会才进步，人人做成事，社会才发展。
22.发展是硬道理，是解决一切问题的根本和关键所在。科学发展是永恒的主题，越是发展不够，越要科学发展。坚持科学发展，才能实现可持续发展。
23.正处在发展的爬坡阶段，总量不足与结构不优的矛盾交织，客观困难较多与主观能动不够的因素缠绕，首位度与比较优势欠缺的压力同时存在。
24.靠组织做实群众工作，靠感情做透群众工作，靠方法做活群众工作，让群众理解、让群众拥护，得到群众支持。
25.以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，以守土有责、守土担责、守土尽责的责任担当，抓重点、补短板、强弱项，背水一战、务求必胜。
26.区域竞争日趋白热化，呈现出千帆竞发、万马奔腾之势，每个地区都在高质量发展的道路上奋力奔跑。
27.只有保持高于全省的增速，我们的经济实力才能够实现较快发展；只有优于全省平均水平，我们的发展质量才能够在时代大潮中不落人后。
28.把握时代规律，洞察时代变化，顺应时代大势，引领时代潮流，用新时代的眼光和标尺作牵引，积极应变、主动求变，先人一步、快人一拍、高人一筹，把该做的事情做早、做实、做优，勇做时代的“弄潮儿”。
29.用好比较优势、放大已有优势、创造后发优势、持续厚植优势，力争主要经济指标增幅位居全省第一方阵，整体工作进入全省先进行列，在全省的地位和影响明显提升。
30.高质量发展是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。
31.该传导的压力要传导下去，该突破的关节要有力突破，真正打破改革梗阻，打通改革之路。
32.在人才培养上“扬长补短”，在人才使用上“扬长避短”，在人才保护上“扬长容短”。
33.没有督查，就没有落实；没有督查，就没有成效。
34.只要大家心往一处想、劲往一处使，九牛爬坡、各个出力，就没有办不成的事。
35.摒弃那种“旧框框、老套路”偏重路径依赖的习惯，抵制那种“不接触、少交往”的狭隘思想风气，冲破那种“我是我、你是你”各得其所的利己格局，打消那种“老样子、摸不得”的自我欣赏劲头，棒喝那种“太平官、老爷气”的消极乏味行为。
36.变责任单为责任链，用责任制管住责任人，使责任压实到位、压力传导到位。
37.推，就是对工作推诿扯皮、踢皮球，认为“干的越多错的越多”，导致工作落不下去，产生“中梗阻”。
38.绕，就是遇到问题绕着走、碰到矛盾就缩手，认为“多一事不如少一事”，导致用形式主义反对形式主义，产生“假大空”。
39.拖，就是对待工作“玩缓兵之计、搞权宜之策”，这个规矩，那个规定，导致问题久拖不决，产生“慢性病”，最后小问题拖成大问题。
40.假，假表态、假落实，在会上表态时嗓门很高、坚决落实，一到具体工作就是之乎者也、顾左右而言他。
41.新使命催人奋进，新征程砥砺前行。
42.为领先而战、为荣誉而战、为使命而战。
43.开启再攀高峰的新征程，奋力当好新时代县域高质量发展排头兵，全力争做社会主义现代化建设先行军。
44.没有理由不抖擞精神，翻篇归零再创业，没有理由不昂扬斗志，重整行装再出发。
45.作为补齐发展短板、重回发展前列的宣言书，作为落实省市部署、不负上级期盼的动员令，作为实现跨越赶超、赢得区域竞争的路线图，推动在高质量发展的新征程上再攀新高、永站排头、始终先行。
46.对标标杆，在目标上体现排头、体现先行，敢于和最强的争、与最好的比、跟最快的赛。
47.引领方向，充分体现对新发展理念的贯彻、对高质量发展的坚持，全面拓展发展视野、提升发展境界。
48.提振信心，用高远目标来倒逼自己，用艰巨任务来激发潜能，把规划图变成实景图，把绊脚石变成垫脚石，把不可能变成可能。
49.统一思想、统一行动，上下一条心、拧成一股绳，一个声音喊到底、一心一意干到底。
50.全面压实责任链条，所有工作都要责任到岗、责任到人，项目化管理、专班式攻坚，所有指标都要量化到年、细化到月，每月排名、季度点评、年度考核。
【每日写作金句】0430

1.千方百计招大引强、招强选优，持续掀起招商热潮，确保招商不断链、签约不断档、发展不停步。
2.难题皆有对策，瓶颈均可破除，“保姆式”服务增强了企业投资的信心、决心，有力推动了项目签约、落地、投产。 
3.拿出“变天堑为通途”的昂扬斗志、“变不可能为可能”的实干本领。
4.以勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，汇聚“万众一心加油干”的磅礴力量，砥砺“越是艰险越向前”的昂扬斗志。
5.既是“参观者”，又是“解说者”；既是“展示者”，又是“点评者”。
6.坚持以项目为抓手、以活动为载体、以考核为倒逼，紧盯实物量、价值量抓推进，项目建设、招商引资、城市复苏、消费回升都按下了“快进键”。
7.全面造浓奋斗氛围，营造出激情燃烧、干事创业的火热氛围，凝聚起人人关心发展、人人参与建设的磅礴力量。
8.不负重托绘蓝图，履行使命谋发展。砥砺奋进铸华章，继往开来启新程。
9.必须只争朝夕、锐意进取，切实以过硬担当创造过硬成果，以非凡之力成就非凡之功。
10.在新时代有不惧从零干起而必丰收的远志，对新挑战有不畏从无开始而必胜利的信心，对新困难有不畏从头学起的而必克之的恒心。
11.在栉风沐雨中吸吮甘露、摄取营养，在荜路蓝蒌中开阔视野、汇聚经验。
12.基础不牢，地动山摇。基层既是产生利益冲突和社会矛盾的“源头”，也是协调利益关系和疏导社会矛盾的“茬口”。
13.强化智慧治理应用，让基层治理“大脑”更强大、“触角”更灵敏、“眼睛”更雪亮。
14.像淘宝购物一样方便快捷,像汽车4S店一样透明标准,像五星级酒店一样规范可靠,全力打响营商环境和安商服务的品牌。
15.从“小我”中跳出来,从“自我”中解放出来,从“政府思维”转向“企业视角”,从“干部姿态”转向“群众位置”,通过向痛点难点堵点“叫板”,让群众和企业发自肺腑“叫好”。
16.改革攻坚面对的不是“硬骨头”就是“烫手山芋”,各级领导干部必须以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当,带头躬身入局、承压奋进,推动改革攻坚实现大突破。
17.牵头主攻这些压力大、困难多的改革“硬骨头”,就是要以“关键少数”引领带动各级争当改革“实干家”“促进派”,汇聚形成谋改革、强攻坚、促发展的强大合力。
18.领导干部绝不能“只挂帅不出征”,要既当“指挥员”,更当“战斗员”,用心用力抓好各自领衔事项的推进落实,全力打造改革攻坚的样板标杆,以一马当先带动万马奔腾。
19.更好发挥考核风向标、助推器作用,尽快建立科学精准的绩效考评体系,加大改革考核在综合考核中的权重,强化差别化考核,切实考出压力、考出动力、考出积极性。
20.抢占最新风口，占领发展先机。
21.决战决胜靠装备、靠人员、靠战术,但是最根本的是靠精神、靠血性。
22.无数英雄的壮举启示我们,没有什么不可能,关键是事在人为,关键是豁出命往前冲。
23.思想更加统一，力量更加凝聚，前进方向比以往任何时候都更加明确，奋斗精神比以往任何时候都更加振奋，加快发展的信心决心比以往任何时候都更加坚定。
24.在把握发展大势中主动应对挑战，在抢抓战略机遇中坚定必胜信心，在正视差距不足中强化责任担当。
25.不能因疫情冲击降低转型发展的标准和质量，既要抓好补课，也要抓紧赶趟，既要努力奔跑，也要在若干领域奋力抢跑，跑出转型发展的加速度。
26.推动高质量发展、高水平崛起、高标准保护、高品质生活，推动经济发展更有后劲、改革开放更有活力、文化建设更有品位、生态环境更加优美、人民生活更加幸福。
27.决战决胜的关键时刻，我们决不能有丝毫的盲目乐观、应付交差和畏难厌战思想，必当以只争朝夕的拼劲、滚石上山的韧劲、攻坚克难的闯劲、踏石留印的干劲，真正把创城工作任务一件一件地做精做足、一项一项地落实落细。
28.行百里者半九十，冲刺之年才是标准更高、要求更严、分量更重、工作更难的“最后几公里”。
29.严格确定时间表、任务书、路线图，层层传导压力、级级分解任务、人人落实责任，形成主要领导亲自抓、整套班子合力抓、条块结合共同抓的工作格局。
30.一项覆盖面广、工作量大、关联度高、实践性强的系统工程，“只摆花架子”靠不住，“临时抱佛脚”行不通。
31.精细分解攻坚项目、精准施策各个击破、精益求精提档升级，特别要瞄准薄弱环节和问题短板，项目化推进、精准化整治、清单化销号，确保责任到岗、责任到位、责任到人。
32.力求事半功倍、借势加速，实现弯道领跑、直道冲刺。
33.时代和人民交给我们的一道必答题，必须干成、只能干好。
34.要有担当的勇气和必胜的信念，撸起袖子加油干、扑下身子抓落实，坚持刀刃向内，严格自查自纠，加强督导落实，紧盯短板弱项和热点难点问题，限期办理、跟踪问效，形成指挥贯通、上下联动、责任闭合、运转高效的机制。
35.胜利在望并非水到渠成，全面告捷依然任重道远，奋力冲刺更需脚踏实地。
36.立愚公移山之志强化责任担当，下精卫填海之功狠抓工作落实。
37.是一项点多面广、艰巨繁重的系统工程，也是一项日新月异、与时俱进的动态工程，没有最好，只有更好。
38.剑指沉疴找差距、对症下药补短板、精准发力强弱项、集中攻坚促提升，既是奋力冲刺的方向，也是冲刺成败的关键。
39.为山九仞不可功亏一篑，决战决胜尤需慎终如始。
40.树立的是形象、改善的是环境、提高的是素质、促进的是发展、受益的是群众。
41.强基固本全力攻坚，凝魂聚气奋力冲刺。
42.是排民忧、解民难、增民利的民心工程，是顺民意、得民心、惠民生的幸福工程。
43.以看得见的惠民之举、摸得着的利民之措，努力让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感幸福感安全感。
44.感受到家门口实实在在的变化，体会了生活中真真切切的实惠。
45.全国文明城市，无疑是综合性最强、影响力最大、含金量最高的城市荣誉，是反映城市发展实力、文明程度、管理水平、整体形象的金字招牌。
46.守初心，就要爱民至高；担使命，必当乐民至厚。
47.以善始善终、善作善成的干劲，以日日为继、久久为功的韧劲。
48.发出动员令、立下军令状、吹响冲锋号。
49.发扬迎难而上、奋力赶超的精神，我们面临着全力冲刺的难得机遇；发扬同舟共济、众志成城的精神，我们凝聚了决战决胜的强大合力。
50.始终保持不进则退、慢进也是退的紧迫感，慎终如始、趁热打铁、鼓足干劲、背水一战。

