基层党建工作调研情况报告

为全面了解XX区基层党建工作开展情况，区委组织部成立督导调研组，通过实地查看、听取汇报、查阅资料、座谈了解等方式，对全区基层党建重点工作进行了全面督导调研，现将调研情况汇报如下：
一、党建重点工作进展情况
2019年以来，XX区以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为基础，以推进党建工作计划为前提，以实施“红色系列工程”、机关“党建提升年”和“两新”党组织“星级创评、分类定级”活动为载体，以强化党员队伍建设为保障，按照“整体推进、重点培育、全面提升”的工作思路，全领域推进基层党建工作，基层党组织整体功能得到强化。
（一）社区党建工作开展情况。以“示范社区”创建活动为主要载体，大力实施“红色系列工程”，着力打造社区党建示范点X个，培树街道党建品牌X个，社区党建特色X个，初步形成了“一办一品牌，一社一特色”党建特色品牌的党建格局。一是在“红色系列工程”推进方面。各街道均制定了实施方案，工作取得一定成效。在实施“红色品牌”工程中，XX街道、XX街道、XX街道和XX街道所属社区的党建特色选题准确、内涵丰富，成效明显；在实施“红色爱心”工程中，XX社区的“爱心驿站”、XX社区的“慈善超市”、XX社区的“微心愿”，参与人数多，活动经常，实效性显著。二是在示范点创建方面。各街道能够结合自身实际，注重抓好党建特色品牌的“选点、申报、实施、督查”四个环节，取得了一定成效。从走访的示范点来看，XX社区、XX社区、XX社区、XX社区、XX社区、XX社区、XX社区，硬件设施较好，制度落实严格，工作推进有序，党建特色明显。但也存在着各别单位重视程度不够、示范点创建目标、思路不明确、工作载体不切实际，老示范点提升慢，新示范点创建成效不明显等问题。三是在党建品牌创建方面。各街道、社区能够按照“选题、命名、实施、提升”四个环节，积极推进党建特色品牌创建活动，初步形成了“一办一品牌一社一特色”的格局。XX社区的“四点半学校”、XX社区的“党旗下的邻里情”、XX社区的“十五分钟生活服务圈”、XX社区的“心灵社区”、XX社区的“道德银行”、XX社区的“一站式服务”等党建特色，与党建工作结合紧密，服务效果好，深受群众欢迎。但是调研中也发现，有的街道、社区在党建特色品牌创建过程中，选题不准确，结合工作实际不紧密，推进效果不好，得不到群众认可。如XX街道虽然在每个社区都确定了党建特色，但是推进措施和成效不明显；XX街道、XX街道各社区确定的党建特色与社区实际结合不紧密，选题无特色，创建工作推进滞后，成效不明显。四是在“大党委”推进工作中。XX社区、XX社区、XX社区、XX社区工作开展扎实，能有效联合辖区单位开展丰富多彩的共驻共建活动，特别是XX社区总结形成了“1+N”的区域化党建模式，先后吸纳X家辖区单位党组织负责人为兼职委员，共驻共建活动成效显著。同时，调研中还发现，在“大党委”工作推进工作中，大部分单位存在工作思路不明确，共建活动开展无特色，工作成效与要求有差距等问题。
（二）机关党建工作提升情况。我区将2019年确定为机关“党建提升年”，通过实施“基层党建规范化、机关党员队伍建设、机关党建载体创新”三大工程，在机关党组织中深入开展“七个一”红色系列活动和固定组织生活日活动；在机关党员干部中开展“亮身份，做表率，我是党员我先行”主题活动和“三亮三比三创”活动，着力打造机关党建示范点X个，小学党建示范点X个，创新特色服务品牌X个。从检查情况来看，XX小党支部党建制度落实较好，党建载体丰富，党建特色突出；检察院党总支硬件设施齐全，“三会一课”制度落实到位，“不忘初心、牢记使命”主题教育扎实推进，工作资料规范，分类齐全，党建工作整体水平有所提升；区残联能够将党建工作与残疾人服务工作有效结合，活动开展经常；区卫计委党总支以“五型”机关创建为抓手，通过打造党建展示长廓，规范党建阵地建设，带动党建工作整体水平提升。但同时在调研中发现，区直机关和街道机关支部党建推进情况与要求差距较大，有的甚至停滞不前，坐着吃老本，存在党建氛围不够浓，党建阵地建设不规范，活动开展不经常，党建工作缺乏有效抓手，特色品牌创建成效不明显，整体工作还有待进一步提升。
（三）“两新”党组织星级创评情况。我区以“五个一”主题活动为重要抓手，在“两新”党组织中开展了“星级创评、分类定级”工作，全区新建“两新”党组织X个，着力打造“两新”党建示范点X个。XX公司党委党建氛围浓厚，并每年都能结合企业中心工作开展一个党建特色活动，有效的推动了党建工作与企业发展的互促双赢；XX公司和心理咨询师协会，企业领导高度重视支持党建工作，街道联系指导到位，党建基础工作扎实，活动开展经常；XX公司党建基础扎实，氛围浓厚，通过实施“双培”工程，层层带动，党员先锋模范作用发挥明显。但也存在部分街道对“两新”党组织工作重视程度不够，缺乏有效措施推进“两新”工作开展，示范点工作推进缓慢。
（四）后进社区整顿情况。第X批后进社区整顿工作中，各单位累计投入整顿资金X万元，为群众办实事好事X件。此次重点对X个后进社区整顿工作进行了督查，其中，XX社区不仅在硬件设施方面有明显提升，还结合实际以“移动办公桌”“服务评价器”等载体不断强化社区服务质量，整顿效果明显；XX社区、XX社区，后进整顿目标明确，资料齐全，同时能结合社区特色，通过“红色套餐”“党群驿站”等有效载体，推进后进整顿工作开展。
（五）基层阵地建设情况。近年来，我区持续加大对基层组织阵地建设投入力度，着力建好用好各类阵地，为基础党组织开展创造条件，为广大党员、群众学习生活提供服务。一是提升基础阵地。XX街道累计投入X余万元，新建党群服务中心X个，便民服务站X个，接待来访群众X人次，提升了为民服务环境；XX社区建成2000平米的二层社区办公楼，对XX社区公共服务中心进行升级，改善了党群活动条件。此外，XX社区、XX社区、XX社区、XX社区等都对原社区重新进行规划改造，社区面貌焕然一新，彰显出了各社区特色，密切了党群之间关系。二是创新打造组织生活基地。我区利用区爱国主义教育基地、区党员领导干部预防职务犯罪警示教育基地，建立了XX区示范性开放式组织生活基地，创新了党员组织生活形式。各党（工）委也都积极行动起来，结合辖区实际，有效整合资源，分领域建立了不同类型的开放式组织生活基地。如XX整合街道党员服务管理中心、联合XX博物馆，打造红色型开放式组织生活基地；XX办依托XX市心理咨询师协会，设计开放式组织生活活动流程和服务菜单，打造公益型开放式组织生活基地；XX公司正着手在物流园，打造具有企业特色的开放式组织生活基地。三是构建服务平台。我区投入XX余万元，建立了区、街道、社区三级服务中心和公共服务综合信息平台，并在全区XX个城市社区全面推行，除X个社区因小区拆迁、社区用房另有安排以后再完成外，X个城市社区服务大厅已完成了标准化场地改造任务，逐步形成了“以党的建设为引领，以公共服务为支撑，以‘三社联动’为依托，以志愿者服务为载体”的具有XX特色的社区服务体系。
（六）党员队伍管理情况。各党（工）委围绕党员组织关系集中排查，同步完成党员信息库采集、党员档案整理，为全区党员教育管理提供了有力支撑。各单位都能按照时间节点及时上报各类数据，按时按规组织开展党员排查、党员处置工作。其中在党员信息库建设方面，完成较好的有XX办、XX办、XX办，三个单位在党员基数大、人员情况复杂的情况下，提前安排、认真部署，主动对特殊人群上门走访，高质量的完成信息录入。机关工委依托老版软件定期更新的党员数据，在信息录入方面的各项数据最为详实。在党员档案规范整理方面，主要是在XX个街道建立党员档案室，收集整理无职党员档案。其中XX办高标准、严要求，通过建立条目清晰的入档清单，统一社区分色分类整理，为其他街道档案室建设提供可参考、可借鉴的经验做法。在党员发展方面，各党（工）委均按照全年党员发展计划完成指标任务。
二、存在的普遍问题
我区基层党建工作取得了一定成绩，但仍存在着一些问题和不足。
（一）党建工作发展不够均衡。社区党建发展西高东低，社区党建好于机关党建，“两新”组织党建工作的重视程度还有待进一步提高。
（二）示范点创建质量还不高。对各单位确定的党建示范点，个别党(工)委在工作中存在重视不够，用力不足的问题，突出表现在没有梳理出汇报工作的基本思路、工作重点特色还不明显、内涵挖掘提炼不到位等问题。
（三）特色工作推进力度不大。有些单位在党建品牌和特色服务打造过程中，主动创新意识不强，没有结合本单位工作实际，搭建富有实效、特色鲜明的党建工作载体，导致亮点不突出，党建工作缺乏生机和活力。
三、下步重点工作安排
（一）压实责任强基础。一是层层传导压力。坚持“述职述党建、考核考党建、用人看党建”工作导向，将党组织书记“联述联评联考”和目标管理相结合，逐级建立基层党建问题、任务、责任“三个清单”，层层传导工作压力。二是建立健全制度。建立月组工例会、季观摩评比、半年考核排名等制度。每月召开组工例会，由街道分管党建工作领导汇报党建工作推进落实情况和下个月党建工作具体目标；每季度召开观摩评比会议，会前随机抽取观摩单位进行现场观摩；每半年对区属各党（工）委党建工作进行考核排名，切实推动党建责任落实。三是抓好基层基础。重点实施四个计划，实施“社区头雁”计划，开展“书记提质，头雁储备”工程，组织对X个社区党组织书记轮训一遍，每个社区培养X名以上后备干部，加强社区党组织队伍建设。实施“红色风景线”计划，按照“点上建精、连点成线”的工作思路，重点打造社区、“两新”组织、机关、学校党建示范点X个以上，建好XX商圈党群服务中心，着力把“盆景”打造成“风景”，推进“党建计划”在XX落地生根。实施“分类提升”计划，主要在XX个机关和XX个学校党组织中开展“三分类三升级”活动，本着“一类党组织上水平、二类党组织上台阶、三类党组织换面貌”的工作思路，实行年初分类定级、年内着力转化、年终考评升级，通过抓两头带中间的办法，着力促进机关、学校党组织晋位升级。实施“双培双创”计划，在“两新”组织中开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动，不断扩大党的组织覆盖，发挥企业党组织在企业中的引领作用。
（二）大胆创新求突破。一是加强党建信息化建设。积极融入区委工作计划，充分发挥党建的示范引领作用，将党员信息管理、党员志愿者服务项目，党员日常管理等纳入信息平台，通过信息提醒，党费缴纳，组织生活等，让党员群众时刻感受到党员的先进性及党组织的关心与关注。二是实施“红色堡垒”工程。从加强基层党支部建设入手，以开展“134”系列行动为载体，着力实施“红色堡垒”工程。“1”指织好一张网，在社区采取“一网格一支部、多网格一支部、一网格多支部”等形式，实现支部与网格相对应，打造一张由一个个“红色网格”构成的党建工作网，实现基层社会治理网格中党组织覆盖率达100%。“3”指在“红色网格支部”下，重点打造“党建项目”“特色楼道”“先锋团队”。“4”指从“项目激活、干部常联、培育提升、保障推动”方面入手，建立健全四项机制，切实提升基层党支部的凝聚力、号召力和战斗力，达到完善优化组织框架、打造特色党支部、提升党员整体素质的目标。三是打造三条“红色旅游线路”。结合XX实际，打造不同类型的开放式组织生活基地，形成三条线路，即以区、街道、社区党建阵地建立的“基础党建线路”；以XX博物馆、XX纪念馆、XX事迹展览馆等党建资源建立的“红色工业线路”；以辖区非公企业（XX物流园）、社会组织（XX市心理咨询师协会）、XX商圈党群服务中心、XX区社会组织孵化中心建立的“公益型线路”，进一步增强组织生活吸引力，提升组织生活的针对性。
（三）强化保障促提升。一是加强学习，确保工作开展。强化对辖区党务干部的教育培训，夯实理论基础，提高观察问题、综合分析、调查研究、开拓创新、解决问题的能力，不断开阔视野，转变作风，增强工作的主动性、预见性和创造性，提高工作质量和水平，适应党建工作新常态的需要。二是加大投入，紧盯示范点建设。按照中央、省、市有关要求，结合本地实际，将社区党组织工作经费和服务群众专项经费纳入财政预算，并根据实际工作需要，建立正常增长机制。同时，进一步加大党建经费投入力度，集中力量，整合资源，精心打造各领域党建示范点。三是选树典型，注重营造氛围。培育、挖掘和总结先进基层党组织的好做法和优秀党员的先进事迹，通过《XX要闻》、微信平台等媒体深入宣传，通过典型示范引导，促进工作提升，努力形成在全市、全省、全国具有XX特色的先进经验做法和先进典型群体。
