关于“斗争”材料写作小标题30例

领导干部要做敢于斗争善于斗争的战士
做敢于斗争、善于斗争的战士，必须经受严格的思想淬炼
做敢于斗争、善于斗争的战士，必须经受丰富的政治历练
做敢于斗争、善于斗争的战士，必须经受扎实的实践锻炼
敢于斗争善于斗争是巡视干部，必备的基本素质
敢于斗争、善于斗争，必须把思想根基夯得更实。
敢于斗争、善于斗争，必须把职能定位把得更准。
敢于斗争、善于斗争，必须把人民立场守得更牢。
敢于斗争、善于斗争，必须把能力水平提得更高。
最是斗争显本色
强化政治历练，厚培斗争意志。
强化实践锻炼，提升斗争本领。
强化作风锤炼，永葆斗争本色。
何以圆梦唯有斗争
要坚定斗争意志。
要把握斗争方向。
要掌握斗争本领。
新时代更需斗争精神
斗争精神是不屈的奋斗意志。
斗争精神是精诚的团结协作。
斗争精神是永恒的危机意识。
练好斗争“三字诀”
在求“学”中保持斗争精神。
在求“实”中增强斗争本领。
在求“新”中凸显斗争成效。
斗争精神要讲“三性”
赓续斗争的血性。
保持斗争的理性。
锤炼斗争的韧性。
做敢于斗争、善于斗争的“圣斗士”
苦练“六脉神剑”，以坚定信念强化斗争意识。
苦练“九阳神功”，以钢铁之躯增强斗争底气。
苦练“乾坤大挪移”，以博采众长丰富斗争艺术。
攻斗争“三色”炼斗争“真经”
正本“色”，淬炼“不破楼兰终不还“的斗争勇气。
守底“色”，坚定“直挂云帆济苍海”的斗争方向。
绘亮“色”，磨练“四两拔干斤巧劲”的斗争艺术。
做敢于斗争善于斗争的“平头哥”
敢于斗争，要学习“平头哥”硬骨头的态度。
善于斗争，要增长“平头哥”硬本事的底气。
能斗争、善斗争要练“真功夫”
要固定力，不让信仰“降温”。
要强本领，不让担当“错位"。
要扬正气，不让邪恶“嚣狂"。
要润德守，不让欲望“绑架”。
斗争精神才是新时代“硬核”
打牢思想根基，坚定理想信念。
恪守政治忠诚，培养斗争精神。
强化实践锻炼，学习真正本领。
以“斗争”为青春正名
为青春正名，当立“击水中流”之志。
为青春正名，当蓄“逆水行舟”之力。
为青春正名，当积“细水长流”之功。
在斗争中历练“烈火真金”
发扬斗争精神。
磨砺斗争意志。
增强斗争本领。
在大熔炉里淬炼斗争精神
敢斗争，就要保持斗争精神。
能斗争，就要增强斗争本领。
善斗争，就要讲究斗争方法。
斗争需要有“四度”思维
斗争就是要有高度原则。
斗争就是要有硬度执行。
斗争就是要有深度思考。
斗争就是要有准度自信。
在斗争中培养四种气
在斗争中，要讲正气。
在斗争中，要增才气。
在斗争中，要炼勇气。
在斗争中，要磨锐气。
让干部在斗争中成长
把斗争品质作为选拔任用的重要依据。
把斗争本领作为教育培训的重要内容。
把斗争能力作为考核考察的重要方面。
淬炼“种花家”的斗争精神
以唤醒斗争精神为“种”，萌发斗争本领之“芽”。
以铸造斗争胆魄为“肥”，孕育斗争本领之“苗”。
以运筹斗争方法为“水”，滴灌斗争本领之“花”。
做不懈斗争的“射击手”
激扬斗争精神，以蓄势待发之力“拉满弦”。
掌握斗争艺术，以洞穿万物之眼“找准靶”。
增强斗争本领，以钢筋铁骨之躯“击必中”。
筑牢斗争的人民根基
开展伟大斗争，要站稳人民立场。
开展伟大斗争，要团结人民力量。
开展伟大斗争，要汲取人民智慧。
以“斗争”为青春正名
为青春正名，当立“击水中流"之志。
为青春正名，当蓄“逆水行舟”之力。
为青春正名，当积“细水长流”之功。
“琴心剑胆”论斗争
敢于斗争，雄关漫道敢“亮剑”。
善于斗争，运筹帷幄善“剑法”。
勇于斗争，狭路相逢勇“拔剑”。
做新时代的斗争者
培育担当意识，做有责任的斗争者。
把握斗争方向，做有目标的斗争者。
学习斗争本领，做有能力的斗争者。
“寸土不让”的斗争艺术
“时”，召之即来，时刻准备斗争。
“度”，来之能战，兼备深度灵活。
“效”，战之必胜，注重斗争效果。
斗争是永远的“进行时”
永葆斗争精神，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力。
掌握斗争方法，保持“风物长宜放眼量”的视野。
磨砺斗争本领，锻造“任尔东西南北风”的胆魄。
让“斗争”永远在路上
坚持思想淬炼培育顽强的“疾风劲草”。
坚持政治历练锻造坚韧的“烈火真金”。
坚持实践锻炼铸就超常的“钢筋铁骨”。
从矛盾“三性”谈斗争
从物质世界中认识矛盾的客观性，树立“乱云飞渡仍从容”的斗争意识。
从对立统一中认识矛盾的特殊性，掌握“宝剑锋自磨砺出”的斗争本领。
从社会实践中认识矛盾的普遍性，把握“咬定青山不放松”的斗争方向。
青年者最是斗争显豪情
担当“勇士”之责，增强“敢斗争”的本领。
汇集“谋士”之智，凝聚“善斗争”的动能。
守牢“战士”之纪，厚植“勇斗争”的底气。
炼得“斗争精神”入骨髓
须涵养“我命由我不由天”的士气。
须坚守“俯首甘为孺子牛”的情怀。
须精炼“十根手指弹钢琴”的艺术。



