在市政协X届X次会议闭幕会上的讲话

各位委员、同志们：
市政协X届X次会议，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了！
这次会议，开在全市上下万众一心抗击新冠肺炎疫情、众志成城决胜全面小康、奋力夺取新时代美丽X高质量转型发展新胜利的关键时期，对凝聚社会各界力量，加快推动X经济社会发展，必将产生重大而深远的影响。
会议期间，各位委员严格按照会议要求，忠实履行委员职责，坚持“X的事，大家想大家说大家干”，以饱满的政治热情和严谨求实的态度，认真讨论政府工作报告、政协常委会工作报告及其他有关报告和决议，积极建言献策，共商发展大计，圆满完成选举任务，表现出强烈的责任意识、使命意识、担当意识，展示出积极进取、奋发向上、求真务实的精神风貌。会议开得圆满成功，是一次凝心聚力、鼓劲高效的大会，是一次解放思想、集思广益的大会，是一次共谋发展、狠抓落实的大会。在此，我代表中共X市委，对会议的圆满成功，表示热烈的祝贺！
过去的一年，是我市发展史上攻坚克难，砥砺奋进，取得高质量转型发展丰硕成果的一年。面对改革发展的繁重任务和各种风险挑战，市委团结和带领全市党员干部群众，进一步解放思想、凝聚共识、先行先试，紧紧围绕“先行区”“领跑者”“桥头堡”三大目标，着力推动“五个三”战略部署落实，主要经济指标全部进入全省第一方阵，我市在全省X个市转型升级考核评价中排名第一，经济U型反转的趋势更加稳固，稳中有进、稳中向好的态势更加凸显，新时代美丽X高质量转型发展大局已定、布局已成、气势已起。特别是今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，市委高度重视、沉着应对，紧紧依靠人民群众，牢牢掌握工作主动权，采取积极有效措施精准防控，利用财政杠杆强力刺激经济复苏回暖，统筹推进疫情防控和经济社会发展，疫情防控取得决定性胜利，主要经济指标一季度增幅高于全省平均水平，进一步巩固拓展了美丽X高质量转型发展的新成果。
这些成绩的取得，与各级政协组织和广大政协委员的辛勤付出密不可分。市政协X届X次全会以来，全市各级政协组织和政协委员始终坚持党的领导，牢牢把握团结和民主两大主题，着力提升政治协商、民主监督、参政议政水平，尽职尽责服务全市大局，献计献策助推产业转型，善作善为增进民生福祉，同心同德凝聚广泛共识，做了大量卓有成效的工作，提出了许多富有针对性、前瞻性、很有价值、很有分量的意见和建议，为新时代美丽X高质量转型发展贡献了智慧和力量。在此，我代表中共X市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和社会各界人士，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是脱贫攻坚交总账之年。市委经济工作会议上，我们提出今年工作的主题是“解放思想、先行先试、狠抓落实”，目标是“夺取新时代美丽X高质量转型发展新胜利”，重点是实现“五个三”战略部署的重大突破。战略突破成，则新胜利的目标成！全市上下都要紧紧围绕实现“五个三”战略部署的重大突破，增强紧迫感，强化责任感，进一步坚定信心、鼓足干劲，咬定目标、狠抓落实，努力把疫情耽误的时间抢回来，千方百计把疫情造成的损失补回来，确保圆满完成今年的各项目标任务。政协有联系广泛、智力密集、人才荟萃的优势，一定要紧紧围绕市委决策部署，聚焦实现战略突破，团结一切可以团结的力量，凝聚一切可以凝聚的智慧，激发一切可以激发的活力，创造出无愧于新时代的新业绩。
一、高举旗帜，把准方向，为实现战略突破聚合力。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。人民政协必须坚持把中国共产党领导作为政协事业发展进步的根本政治保证，作为新时代人民政协必须恪守的根本政治原则。要坚决拥护以习近平同志为核心的中国共产党的领导，以高度的政治自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重温习近平总书记“三篇光辉文献”，着力在学懂弄通做实上下功夫，增强高度的思想认同、理论认同、情感认同，夯实团结奋进的共同思想基础；要认真贯彻落实市委《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》，把党的领导不折不扣贯穿到政协工作全过程、各方面，真正做到与党委思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，为实现战略突破集聚正能量、作出新贡献。
二、发挥优势，各展所长，为实现战略突破增智力。政协荟萃了各行各业的能人、专家、名家、大家，是名副其实的“人才库”“智囊团”，是助推高质量转型发展的重要力量。各级政协组织和广大政协委员要充分发挥自身优势，持续深化“X的事，大家想大家说大家干”，切实把省委“四为四高两同步”总体思路和要求贯彻落实到位，切实把市委解放思想、先行先试、狠抓落实的要求贯穿于履职全过程，为实现战略突破提供强大智力支撑。要聚焦转型献良策。始终把服务发展、服务转型作为政协履职的重点，紧紧围绕“两只翅膀腾飞、三足鼎立支撑、城市两翼发展”的高质量转型格局，深入调查研究，广泛咨询论证，出“破题”的思路，找“破冰”的办法，提“破局”的建议，为市委科学决策提供有益参考。要聚焦问题建诤言。坚持问题导向，紧盯重要工作、重大改革、重点项目，勇于较真、敢于揭短，善于洞察发现问题，精于研究分析问题，帮助市委找准工作短板和差距不足，助力各项决策部署落地落实。要聚焦创新聚合力。认真贯彻落实省委X书记对我市“打造创新生态，依靠创新培育做强新动能”的要求，围绕构建一流创新生态，打造“六最”营商环境，利用好政协人脉资源和信息资源，主动穿针引线，铺路搭桥，招商引资，招才引智，邀请在外X商回乡二次创业，更多更好地把各方面的资金、技术、人才和管理等创新要素汇集到X来，以实际行动在高质量转型发展新征程中建功立业。
三、关切民生，善谋福祉，为实现战略突破聚民力。人民政协来自人民，根植人民，服务人民。全市各级政协组织和政协委员要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持“我当委员为人民”，把履职为民作为一切政协工作的出发点和落脚点，在增进民生福祉上体现政协担当。要悉心察民情，主动深入基层、深入一线、深入界别群众，畅通诉求表达渠道，倾听基层群众呼声，深入了解疫情对群众生产生活的影响，第一时间向市委市政府反馈群众所思所想、所盼所愿，当好市委市政府和人民群众的“连心桥”，让人民群众感受到政协就在身边。要真心问民生，通过民主监督、视察调研、咨政建言等多种方式，积极参与脱贫攻坚、疫情防控、环境保护等民生“大事”，推动解决交通出行、物业管理、水暖电网、厕所车位等群众身边的民生“小事”，主动跟进丹河新城教育园区、市人民医院易址扩建、第三水厂建设等民生“实事”，让群众获得感幸福感越来越多。要用心纾民困，围绕群众思想认识的困惑点、利益冲突的交织点、现实矛盾的多发点，多做解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾的工作，多做宣传政策、团结鼓劲、凝聚人心的工作，切实把党委政府的决策部署和主张意图宣传阐释到位，把群众的问题矛盾排解疏导到位，为实现战略突破营造良好氛围、汇聚强大力量。
四、强化责任，积极进取，为实现战略突破添动力。统筹推进疫情防控和经济社会发展，为我们做好全年工作提出了更高标准和要求，也为政协组织和政协委员担当作为提供了更大的机遇和平台。全市各级政协组织和广大政协委员，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，持续加强自身建设，不断开创政协工作新局面。要提升履职水平。立足懂政协、会协商、善议政，持续提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，真正做到建言建在需要时、参政参到点子上、议事议到关键处。要创新工作方法。立足守正创新、提质增效，积极研究更好发挥政协作用的新途径、新方法，积极探索建立政协常委会建设、界别建设、委员队伍建设、专委会建设、基层政协组织建设以及机关自身建设的制度机制，切实做到协商有方、监督有力、参政有为。要锤炼优良作风。立足守纪律、讲规矩、重品行，切实增强委员意识，珍惜委员荣誉，履行委员职责，依法依纪依规办事，真正发挥在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用、界别群众中的代表作用，在实现战略突破中充分展示政协委员的良好作风。
各位委员、同志们，市委将一如既往重视政协工作，全力支持政协按照章程富有成效地开展工作，定期听取政协工作汇报，及时研究解决政协工作中的实际困难和问题，为政协履行职能、发挥作用创造良好条件，真正让各级政协组织和政协委员政治有地位、出力有平台、工作有作为。全市各级党委要把政协工作摆在重要位置，加强与政协的联系沟通，自觉接受政协民主监督，认真办理政协提案、建议，大力营造重视、关心、支持政协工作的浓厚氛围。
各位委员、同志们，转型发展风帆正劲，人民政协大有可为！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委和市委的坚强领导下，解放思想、先行先试、狠抓落实，加快实现“五个三”战略部署的重大突破，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，奋力夺取新时代美丽X高质量转型发展新胜利!

