在区直机关党建推进会上的讲话

同志们：
今天召开的机关党建工作推进会暨党务干部培训会，主要任务是贯彻落实区委基层党建工作交办会议精神，对去年全区党建工作述职中机关党建问题整改落实工作进行研究部署，确保整改落实工作扎实有效。下面，我就扎实做好区直机关重点工作、全面提升机关党建工作水平讲几点意见。
一、坚持改字为先，抓紧抓好整改落实工作
去年，全区党建工作述职中，各区直机关党组织存在的共性问题主要有：一是少数党委对机关党建工作重视不够、领导不力，不同程度存在“灯下黑”的问题；二是推进不忘初心、牢记使命常态化制度化安排部署滞后，抓得不够严、实的问题；三是党员领导干部落实双重组织生活制度不够到位的问题；四是党支部“三会一课”、民主评议党员等党内组织生活制度落细落常不够、质量不高的问题；五是部分机关党组织对所属党支部督促检查和压力传导不够的问题；六是少数机关党组织班子成员和党务干部党建工作业务不精、思路不清的问题；七是少数党支部推行党员“积分争先、双色预警”机制流于形式的问题；八是少数单位党建工作与中心、业务工作结合不紧密的问题；九是部分党组织设置不合理，存在跨部门设置综合党总支的问题。
这些问题，涉及到基层党建工作的方方面面，既有党组织领导重视不够的问题，又有党内政治生活不严的问题；既有基层组织建设薄弱的问题，又有党建工作不实的问题，都是各直属党组织普遍存在的共性问题，需要大家一个一个研究、一项一项解决。为了加强问题整改，推动整改落实工作取得实效，区直机关工委已制定印发了《关于2019年基层党建问题整改工作方案》。各直属党组织要认真对照《整改工作方案》，聚焦中省市区反馈的问题举一反三、认真自查，逐项深挖根源，逐条制定措施，切实把解决阶段性问题和长期性问题结合起来，把解决个性问题同普遍性问题结合起来，努力从思想、制度和实践层面系统谋划、综合施策，对症下药、标本兼治，确保整改落实工作扎实有力有效，力争使机关党建重新进入全市第一方阵。
二、坚持落细落小，从严从实抓好各项工作
从区直机关各单位参加疫情防控来看，当前区直机关党建工作存在问题较多，长期积累的问题与新出现的问题叠加，可以说，实现“全面整改、整体提升”的整改目标任务已是摆在各直属党组织面前的一项刻不容缓重要政治任务。我们要在聚焦问题、强化整改的基础上，从严从实抓好各项工作任务落实，切实以整改问题的解决带动整体工作的推进。
（一）持之以恒，认真抓好机关思想政治建设。持续深入推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，在“常学、常查、常改、长做”上深化拓展，推动党内教育常态化制度化。一要开展决胜决战年系列活动。以“投身决胜决战，机关作先锋”为主题，以机关支部为基本单位，开展机关风采展示、优秀共产党员评选等活动，教育引导各级党组织和党员干部坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，统筹推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚召开营造良好的理论氛围、舆论氛围、文化氛围和社会氛围。二要开展讲党课和专题学习研讨。各党组织书记和党员领导干部要带头在所在支部讲党课，带头深入所联系的基层单位讲党课，要开展专题学习研讨，每季度至少开展1次，做到有研讨计划、有研讨记录、有交流发言材料。三要加大培训教育力度。把握主题，突出重点，有计划有针对性地开展党员培训。各党组织要将理论学习与业务培训有机结合，以提升素质和能力为目标，采取走出去与请进来相结合的办法开展培训教育。
（二）突出重点，确保机关党建工作科学规范。一是着力加强规范化党组织建设。坚持领导班子规范化、骨干队伍规范化、组织生活规范化、党建阵地规范化、制度机制规范化、工作业绩群众满意，规范化党组织建设，扎实开展“解难帮困、强基惠民”行动，加强党建工作“双基”建设推进基层组织建设规范化，进一步提升党员队伍整体素质和党支部整体功能。二是开展“党建制度落实年”活动。全面规范党委会议制度，坚持“三会一课”，落实党员领导干部“双重”组织生活和重大事项报告制度，坚持和完善党委议事日、支部活动日、主题党日“三个工作日”制度，推行党员领导干部“一集中两报告”制度（所有党员领导干部以普通党员身份每月至少集中带头参加一次所在党支部的组织生活，并报告上个月学习工作情况和个人应向组织报告的有关事项），实行党委、总支、支部《工作记录》和《党员证》双纪实，提高党员领导干部民主生活会质量，严格开展民主评议党员工作，完善党员党性定期分析制度，认真开展谈心谈话，确保党的组织生活和党员活动得到规范执行。三是持续抓好基层党建“七项重点任务”。认真做好失联党员排查、党组织按期换届、发展党员工作专项检查（开展“四查”：查发展程序是否规范；查入党材料是否齐全；查制度执行是否严格；查队伍结构是否合理）、党费收缴、党员基础台账、违纪党员处理等各项工作。四是严格党员发展和加强党员教育管理。认真落实“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，严格执行发展党员“推优、公示、预审、票决、责任追究”五项制度，积极稳妥做好党员发展工作。建立党员日常教育管理个人档案，如实记录党员参加组织生活、学习教育、民主评议等情况。积极推行“积分争先、双色预警”机制，积分情况每季度在党员大会上通报一次，并与民主评议、评先树模、年度考核挂钩，激励先进，鞭策后进，提升党员队伍整体素质。五是创建标准化党员活动室。按照“八有”标准建设规范化党员活动室，即有场所、有设施、有党旗、有入党誓词、有党员权利义务、有党建工作计划及记录资料、有领导责任分工、有相关制度，确保年底前每个支部都能够规范达标。
（三）与时俱进，大力改进机关党员工作作风。一要加强党风廉政宣传教育。组织党员干部认真学习贯彻市纪委X次全会、区纪委X次全会精神，学习“两准则”“四条例”等党内法规政策，引导党员干部严格按照管党治党全面从严的要求。深入开展警示教育，集中观看违纪党员干部忏悔录等资料，用身边事教育身边人。依托区廉政教育中心，对党员干部开展廉洁从政教育，筑牢党员干部拒腐防变思想道德防线。加强廉政风险防控，要围绕重点领域、重点环节、重点岗位、查找廉政风险点，健全完善权力约束机制，扎紧制度笼子，规范权力运行。继续开展廉政文化进机关、社区、学校、农村、企业、家庭，推动形成全党倡廉、家庭助廉、社会崇倡新风尚。二要落实“两个主体”责任，健全党风廉政建设长效机制。要认真学习贯彻中、省、市、区纪委全会精神，进一步增强执行中央“八项规定”和市委《十条意见》、区委《六个从严》的主动性和自觉性，扎实推进“两个主体责任”落地生根，不断探索健全党风廉政建设“五个五”长效机制，切实严肃党内政治生活，加强党内监督，推进标本兼治，驰而不息纠正“四风”，转变作风，提高效率，服务人民群众。要正确运用“四种形态”，加大纪律审查力度，严肃查处损害群众利益的不正之风和腐败问题。三要扎实开展“抓党建转作风促脱贫”专项整治。采取排序点评、约谈通报、黄牌警告等形式，对机关党建、纪律作风和脱贫工作进行月检查、季通报，着力整治“四种病”，根治基层党建弱化、淡化、虚化、边缘化、机关化、娱乐化6个问题，提升基层党组织的战斗力、基层党组织对上级要求的执行力、基层党组织对突出问题的解决率、党员群众对基层党组织的满意率。四要全面落实机关“五条措施”。从严实施机关明查暗访、媒体曝光、全区通报、组织处理、机关问政（政策咨询或政策解答会的形式）“五条措施”，进一步转变政府职能，精简行政审批，简化办事程序，提高工作效率，形成作风效能建设新常态。
（四）多措并举，加强机关精神文明建设。坚持用中国特色社会主义理论和社会主义核心价值观教育党员干部，重点加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，推进机关精神文明建设。一要加强机关文化建设。积极开展主题宣传、道德讲堂、座谈交流等活动，构建起以精神文化、行政文化、学习文化、廉政文化、创新文化为重点的“五位一体”机关文化建设新格局。深入开展文明单位、文明机关、文明家庭、文明网站创建活动，提高社会文明程度。二要发挥典型示范引领作用。注重总结工作经验、宣传先进典型、报送党建动态，组织广大党员干部积极撰稿投稿，各直属党组织每月要向区直机关工委报送信息1-2条。对抓党建、促发展脱颖而出的先进党组织和优秀党员，大张旗鼓地进行宣传，营造追赶超越良好氛围。三要切实加强群团组织建设。围绕党建带工建、带团建、带妇建，进一步加强对机关工会、共青团、妇女组织的领导，支持他们依照法律和各自章程开展工作。坚持党建统揽，把群团组织建设和统战工作纳入机关党的工作总体目标，做到同部署、同落实。
三、坚持扛稳责任，发挥机关党建保障作用
今年是“十三五”规划的收官之年，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的总攻之年。区直各级党组织要以高度的政治责任感和历史使命感深入推进党建工作与中心工作、业务工作相融合、相促进，切实把思想和行动统一到中央决策部署上来，把人心和力量凝聚到推动事业发展上来，着力完成好各项目标任务。
（一）认真履职尽责。各党组织书记要牢固树立“抓党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的责任意识，自觉担负起基层党建工作第一责任人的职责，切实做到上有部署下有行动，推动形成真抓真管、善抓善管、常抓常管的基层党建工作格局。党员领导干部要充分发挥“以上率下”的示范带动作用，建立市委、各区区委与所辖党委党组签订一份党建目标责任书，每月研究一次党建工作，每季度听取一次党建工作汇报，每年组织开展一次专项督查、一次巡回观摩，年底开展一次述职评议考核。切实履行好抓党建的主体责任、抓党风廉政建设的主体责任、抓班子带队伍的主体责任、抓作风建设的主体责任。把党建工作与业务工作同部署、同检查、同考核、同奖惩，努力在党建工作与业务工作“两结合、两促进”下功夫，做到在工作目标、责任分工、推进措施、考核激励、力量部署上同向一体、同频共振，坚决克服党建、业务工作“两张皮”现象。要认真落实各级党组织书记包抓建联系点制度，聚焦“党建引领五个攻坚战”，每人每年包抓一个党建联系点，努力把联系点建成一流的示范点、样板点。
（二）强化整改责任。各直属党组织书记要积极履行抓整改落实工作第一责任人责任，整改任务亲自部署、亲自过问，整改方案亲自指导、亲自修改；针对列举的9个方面突出问题，细化整改方案，制定具体措施，切实做到任务到岗、责任到人，对号入座，主动认领，逐项分析，一一对照，研究制定整改方案，列出问题清单、任务清单和责任清单，逐一明确整改内容、整改措施、完成时限和相关责任人职责。对具备条件能立即整改的，要立行立改，在9月份全部整改到位。对于涉及面较广、情况较复杂、工作难度较大，需要中长期完成的整改任务，也要明确整改计划和时间表，两个月内见到成效，并一抓到底。机关工委将把问题整改落实情况作为年终党建目标责任考核和党组织书记述职评议的重要内容，对整改不力的、任务落实不到位的党组织要加大扣分比例，取消评优资格。
（三）发挥党员作用。广泛开展认领党员学习任务，带头过好组织生活会；认领为民服务项目，带头密切联系群众；认领先锋岗位责任，带头树立良好形象为主要内容主题实践活动，引导党员履职尽责、示范带头，在打好“五个攻坚战”中亮身份、树形象，自觉在服务发展中当好政策宣传员、社情民意信息员、社区管理指导员、文明创建示范员、公益事业促进员、社会稳定安全员，为决胜决战作贡献、出实力。
（四）创新活动载体。组织机关党组织和广大党员干部进农村，发展主导产业，建设美丽乡村，服务精准脱贫，助力打好脱贫攻坚、特色农业、全域旅游攻坚战；进企业，支持重大项目建设，调结构，稳增长，增效益，服务供给侧，助力打好现代工业攻坚战；进社区，服务城市建设，助力打好新型城镇化攻坚战。把“五大攻坚战”任务分解细化到基层、落实到个人，融入到各级党组织和党员的岗位职责、岗位承诺和具体任务之中，引导广大党员干部抓创新、求突破、促提升，争当助推“五大攻坚战”的先锋模范，打造助推“五大攻坚战”的优秀服务品牌。
（五）典型引领推动。扎实开展典型培育、品牌创建等活动，抓、建和培育一批可信过硬、可学能推广的典型和示范效应突出、群众广泛认同的党建品牌，进一步凝聚活力、促进发展、提升工作水平。持续开展“党员示范岗”创建评选活动，区直机关每个支部都要参与创建活动，并且达到创建标准，进一步凝聚追赶超越的正能量。
同志们，在全面从严治党新常态下的机关党建任务艰巨，责任重大。让我们在区委的坚强领导下，锐意进取，狠抓落实，突破创新，全面提高机关党建科学化水平，为建设经济强区做出新的更大贡献！
