铸牢初心之魂   勇扛使命之任
锻造新时代“四个铁一般”过硬X队伍

同志们：
    按照厅市局党委深化主题教育成果专项活动安排，在全国疫情防控工作取得阶段性胜利这样一个承前启后、奋力冲刺的关键节点开展一次集中党课学习，对于进一步统一思想、凝聚共识，推动全市XX战线坚决打赢防疫攻坚战、总体战、人民战，可以说十分必要。今天我以《铸牢初心之魂 勇扛使命之任  锻造新时代“四个铁一般”过硬X队伍》为题，与同志们共同学习交流。共讲六方面内容。
一、高擎理想信念之旗，坚定矢志不渝奋斗决心，永葆绝对忠诚政治本色
执政兴国七十载，砥砺初心正其时。2017年10月25日，习近平总书记在党的十九大结束后的记者见面会上讲到：“中国共产党致力于千秋伟业，百年恰是风华正茂。”为何百年还会“风华正茂”？我理解，不忘初心，拥有铁一般的理想信念，就是中国共产党永远保持年轻的最好答案。
（一）回望艰苦曲折奋斗历程，汇聚确保绝对忠诚的思想力量。从南湖到北京，从农村到城市，从井冈山的“星星之火”到全国革命的“燎原之势”，从延安窑洞的兴国之光到“中国梦”的伟大征程，99载沧桑岁月，99载苦难辉煌，99载建党奇迹，中国共产党人始终坚守自己的初心和使命，在为人民谋幸福、为民族谋复兴的道路上披荆斩棘、砥砺前行，攻克了一个又一个看似不可能的“娄山关”“腊子口”，创造了一个又一个举世瞩目、彪炳史册的人间奇迹。而对比现在取得的伟大成就，中国共产党奋斗的起点，却远没有那么“高大上”。
先要讲一段真实的历史。1921年盛夏的一个夜晚，13名来自全国各地的有志之士来到上海兴业路76号秘密集会——成立中国共产党。我们党重要的发起人陈独秀和李大钊都错过了这个伟大的历史时刻，这是为什么呢？当时，陈独秀在陈炯明统治下的南方政府出任教育厅厅长，正在筹一笔钱，人一走这笔钱就可能没了，所以不能到上海去。李大钊因为北洋军阀政府财务困难，停发了北京8所高校的教职员工薪资，这8所高校成立了联合委员会，他是重要负责人，要去追讨工资，所以也不能参加会议。中共一大这13名代表，其中最年轻的就是年仅19岁、来自北大的学生刘仁静。1983年，他已是中共一大代表中最后一位在世的了，在接受国防大学一名教授采访时，81岁的刘仁静反反复复却又实实在在地说了这么一句话：“根本没想到是这么重要的一次会啊！不就到上海开个会嘛，谁想到是这么重要的一个会呢？”
是的，在那个风雨如晦的年代，全中国有200多个政治党派，每天成立的组织和解散的组织一样多。中国共产党更像是一个瘦弱的孩子，能长多大、活多久，谁也没有十足的信心和把握——在成立不久，就先后有7人出现问题：1922年陈公博脱党，1923年李达脱党，1924年李汉俊、周佛海脱党，1927年包惠僧脱党，1930年刘仁静被党开除，1938年张国焘被党开除……创立中国共产党的13人中竟有超过一半的人不再信仰共产主义了，这足以让人唏嘘。可拥有真正信仰的共产党人从来都是坚定顽强、百折不挠的，就是凭着这股强大的理想信念支撑着意志，他们在枪林弹雨中默默地前行，在流血牺牲中挥别着战友，用科学理论和信仰吸引更多有志人士加入中国共产党，用为人民谋幸福、为民族谋复兴的壮举赢得广大人民衷心拥护，用艰苦卓绝的28年夺取了全国的政权，又用励精图治的70年带领全国各族人民完成了从站起来到富起来、强起来的伟大转变。历史照进现实，唯有不忘初心、牢记使命，才能在艰难险阻中冲出重围、赢得胜利；唯有不忘初心、牢记使命，才能在大风大浪中不断发展壮大，成为拥有9000万党员、460多万个基层组织的世界第一大执政党；唯有不忘初心、牢记使命，才能永葆生机活力、受到拥护爱戴，实现中华民族伟大复兴的中国梦。这艰难曲折的奋斗历程，这一路创造的丰功伟绩，就是我们现在为什么要守初心、担使命的最好答案。
（二）坚持政治建警根本制度，紧跟确保绝对忠诚的正确方向。相对党绝对领导下的军队“枪杆子”的政治属性而言，XX机关的政治属性表现为是人民民主专政的重要工具，是党和人民手中掌握的“刀把子”。1949年7月6日，中共中央革命军事委员会决定，在军事委员会下设立XX部，统辖各地XX机关的工作。正是这种脱胎于人民军队、一衣带水天然的传承关系，奠定了党对XX工作的绝对领导地位，体现了XX工作的重要的政治性质。
我国XX机关是在党的领导下，沿着中国革命和社会主义建设的历史道路的特殊需要形成和发展起来的。中华苏维埃共和国临时中央政府国家政治保卫局是中国历史上第一个人民政权的XX机关，它的政治属性、宗旨原则、职能任务本质上完全区别于一切反动政权的警察机关。但是，由于当时特殊的历史条件，国家政治保卫局在组织上实行“垂直领导”体制，“地方政府及红军机关无权改变或停止国家政治保卫局的命令”，犯了肃反扩大化的严重错误。建国后我们的“文化大革命”时期，也因削弱了党的坚强领导才出现践踏法制人权的问题。实践证明，只有坚持党的领导，XX机关才能沿着正确轨道前进，才能更好地发挥专政职能，才能更好地服务大局，否则就会给党的事业造成巨大损失。
在新时代，XX机关肩负着推进平安中国、法治中国建设，确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的重要使命，直接体现出法律属性、人民属性、社会属性。事实上，这三种属性正是政治属性的延伸，是政治属性的外化表现。可以说，XX机关的特点和职能定位，就决定了它首先是政治机关，政治性也是第一属性。所以，铸牢“XX姓党”理念，始终坚持党对XX工作的绝对领导、全面领导不动摇，是对人民警察最基本的政治要求，是每一名党员民警的根本政治信仰和政治立场。
（三）严守政治纪律政治规矩，打牢确保绝对忠诚的行动基础。严守政治纪律政治规矩，在新时代、新时期、新形势下，显得尤为重要、尤为紧要、尤为必要。习近平总书记指出，新形势下，我国面临复杂多变的发展和安全环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，如果得不到及时有效控制也有可能演变为政治风险。当前，以美国为首的西方敌对势力对华的阴谋策略已由潜移默化的“和平演变”转为堂而皇之的打压遏制，而我们XX机关始终身处执法第一线，历来都是敌对势力、敌对分子拉拢、渗透、破坏、颠覆的重点目标。这方面我们从国家安全部门通报的各类典型案例中就可见一斑，并能推导判断出形势的严峻和环境的复杂。特别是去年一小撮激进分子围堵香港中联办、香港元朗地区发生冲突等事件，都有一些敌对国家和敌对势力在暗中指使的影子，可以说是无孔不入、到处寻找机会，我们一定要有充分的警惕和思想工作准备。
当前，网络已成为这些敌对国家和敌对势力进行意识形态输出的“主战场”，他们鼓吹所谓“司法独立”“警察国家化”等歪理邪说，暗地操纵支持的所谓“网络大V”“意见领袖”，不遗余力利用我热点敏感事件进行捕风捉影、凭空捏造和非法煽动，大打舆论战、心理战、争夺战，妄图虚化弱化党的领导、丑化国家形象、颠覆国家政权。
今天我们的一些党员干部，由于理论武装和学习教育的不够，缺乏了基本的辨别是非能力和斗争意识，甚至失去了一名共产党员的操守，或有意无意地成了敌对势力的帮凶。问党章党史他们说不出个所以然，一提起灰色段子或者小道消息，他们不仅在朋友圈热衷于转发，还能在酒酣迷醉之时高谈阔论、讲的头头是道。他们那诡异的“双重标准”总是认为“外国的月亮更圆”，他们一边嘲笑朝鲜领导人所谓“世袭”，一边却又对美国总统老子走了儿子来、儿子下了老婆上的事实视而不见；说天安门上悬挂主席像就是搞个人崇拜，那他们怎么不说华盛顿高耸入云的个人纪念碑？怎么不说美国国会山上雕刻的那几任总统肥硕的脑袋？这就是典型的“端起碗来吃饭、放下筷子骂娘”的大逆不道。这种情况在我们党员民警中有没有？我不敢肯定地说“没有”。所以希望同志们特别是XX领导干部，要时刻保持清醒头脑、不断擦亮警惕双眼，不折不扣地严守党的政治原则、政治纪律、政治规矩，坚决做到不该说的不说、不该做的不做，不仅自己不信、不发、不传政治谣言，对于身边亲属朋友的错误行为也要义正言辞地指出，做到面对歪风邪气敢于发声，面对大是大非敢于亮剑，在复杂严峻的形势中站稳政治立场、坚守原则底线、确保绝对忠诚可靠。
二、牢记为民服务之本，努力践行宗旨担当作为，积极回应群众关心关切
人民性是马克思主义政党最鲜明的品格，群众路线是中国共产党的生命线和根本工作路线，全心全意为人民服务是我党的根本宗旨。这就决定了我们XX机关必须切实铸牢“为人民服务”的宗旨意识，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，忠实践行以人民为中心的发展思想，全力以赴地履行党和人民赋予的神圣职责，积极回应群众关心关切，切实把本职工作与人民群众的向往期盼统一起来，不断提升人民群众的满意度和安全感。
（一）理解丰富内涵，不断增进“为人民服务”的情感认同。人民立场是中国共产党的根本立场，人民本位是中国共产党的基本价值遵循。《党章》中明确，“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。”党的十九大报告指出，“我们党来自人民、根植人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。”中国共产党自诞生之日起，就把“全心全意为人民服务”作为根本宗旨，就把为广大人民群众求解放、谋幸福做为奋斗目标，始终与人民心心相印，与人民共甘共苦，与人民团结奋斗。
历史唯物主义告诉我们，人民群众是历史的创造者，是真正的英雄。我们大家都学过中国共产党党史，这可以从我们党领导中国革命的历程中得到充分印证。在那艰难困苦的战争年代，广大人民群众用“最后一口饭当军粮、最后一块布做军装、最后一个孩子送战场”的无私奉献，抒写了“鱼水情深”的大爱篇章，成为中国共产党领导中国革命取得胜利的根本保障。习近平总书记从15岁就到陕西省延川县文安驿公社梁家河大队插队落户，总书记回忆起在梁家河7年往事的时候，曾经深情地说：“我是黄土地的儿子，作为一名人民公仆，陕北高原是我的根，因为这里培养出了我不变的信念，要为人民做实事。”
“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”这是总书记对全党发出的“赶考”动员令，要求我们必须发扬密切联系群众的优良传统作风，永葆对人民群众的赤子之心，永远把人民的利益始终放在首要位置，时刻保持与人民群众的血肉联系，努力为人民创造更加美好、更加幸福的新生活。
（二）反思自身工作，找准制约“为人民服务”的问题短板。问题是时代的声音，民心是最大的政治。要践行党的宗旨，就必须把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。我们XX机关工作职能与经济社会发展和人民群众切身利益息息相关，特别是治安、交警、出入境等警种是行政审批职能最多、与群众生产生活联系最紧密的部门，更要找准自身定位、深入检视反思、找到差距不足、认真加以解决，切实把我们的管理服务与人民群众的关心关切统一起来，用实际行动进一步提升人民群众的获得感、幸福感。
通过在去年主题教育中深入调研、参加党委班子检视问题专题会议以及在日常工作中的了解掌握，我们XX机关在深化“放管服”改革、落实“办事不求人”等工作中依然存在一些矛盾问题，具体体现为：换位思考还不够经常，一些领导和民警“官本位”思想还不同程度存在，工作的出发点和落脚点依然考虑业务工作多、关注群众体验少，顶层设计不到位，一些政务平台没有兼顾群众需求感受，甚至与实际脱节，网上预约没有对同一时段人数进行限制，导致预约后还需长时间等待；自助办理机器有的字体太小看不清，有的操作繁琐弄不懂，界面设计冰冷缺少温馨，都影响了服务群众的效果。服务措施还不够优化，一些群众反映窗口办事慢、效率低，多头跑、多次跑的问题还没有完全解决，这其中虽然有硬件技术保障不到位、法律政策支持不充分、数据资源共享不全面等客观因素的制约，但还有我们内部工作流程衔接不紧凑、窗口民警解答不细致、政策条件掌握不准确等主观原因，习惯性地将遇到问题上交，缺乏立足自身、千方百计解决问题的决心和韧劲。依法办事还不够严格，执法不严格、不规范的问题时有发生，办人情案、关系案等现象还未完全杜绝，一些百姓反映强烈的“被吸毒”“被注销”问题更是基层个别民警漠视法纪、滥用职权的典型表现，使当事人生活受到了严重影响，降低了人民群众对XX机关的理解和信任。
以上列举的是XX“放管服”改革基层窗口单位表现出的问题，单就整体存在的问题而言也仅仅是挂一漏万，但能反映出我们有的基层单位和民警宗旨观念树得还不够牢，与习近平总书记提出的“铁一般责任担当”还有差距。所以希望我分管部门的全体同志，特别是各级领导同志和与人民群众联系密切的单位更要引起高度警觉和足够重视，切实坚持以人民为中心、以问题为导向、以服务为宗旨，多做些换位思考、多从自身找原因、多为群众办实事，以高度负责的态度切实找准、深入分析人民群众身边最直接、最现实的“痛点”“难点”问题，并以勇于担当作为的魄力下大气力予以解决。
（三）坚持多措并举，全面提升“为人民服务”的质量效益。“人民送我当警察，我当警察为人民。”“为人民服务”既践行党的宗旨具体要求，也是对我们群众观点的再淬火和服务能力的再检验。所以，需要我们XX机关要以服务意识的不断提升和服务质量的持续优化，以为民谋利、为民尽责的实际行动取信于民、施惠于民，真正为巩固党的阶级基础和打牢党的群众基础作出应有贡献。
要进一步端正思想认识，深扎为民服务思想根子，尊重群众的主体和首创地位，放下架子、扑下身子、迈开步子，经常深入基层开展广纳贤言、问计于民的调研活动，坚持把群众需要作为谋划工作和顶层设计的基本依据，坚决摒弃形式主义和官僚主义作风，切实在为民服务上提标准、出精品、办好事，多做那些打基础、利长远、赢民心的事情，使我们的工作经得起历史和实践的检验。要进一步提升工作效率，围绕服务大局和群众加强警力配置、简化办事流程，推开简单业务“自助式”、复杂业务“导办式”、所有业务“立等式”的服务模式；窗口办事民警要在系统把握政策和熟练掌握业务的基础上，树立“窗口一分钟、大厅一小时”的观念，减少与办事无关的时间消耗，集中精力、准确迅速地办好企业和群众需要的每一件事。要进一步完善制度机制，回应党和人民的期盼，加强政策研究，健全工作机制，继续研究出台一些让群众省心省事、民警简便易行的办事措施；加强与相关部门的协同合作，加速数据整合共享，畅通网上一体化办理渠道；同时进一步健全窗口服务群众监督评议机制，使服务更加公开透明，不断提升社会各界的满意度。要进一步加大建设投入，针对社会和人民群众需求实际，持续加强“互联网+XX政务服务”平台运营建设，加大硬件和技术保障的投入力度，确保不因终端不足、网络不畅、设备老旧等问题影响办事效率，着力提升群众满意度，真正让人民群众在XX改革中切实感受到实惠和变化，真正把以人民为中心的理念体现到工作之中。
三、把握时代发展之脉，不断开拓进取勇于创新，加速推进改革落地落靠
全面深化改革是党的“四个全面”战略布局之一，其范围涉及党和国家事业的方方面面，就我们XX机关而言，它是破解新时代XX事业发展难题的根本出路，是推动新时代XX工作向前发展的强劲动力。习近平总书记指出，当前XX改革进入了系统性重塑、整体性变革、深层次突破的新阶段，必须坚定信心、乘势而上，把新时代XX改革向纵深推进。为此，全省XX机关要以铁一般的责任担当，站在讲政治的高度认识和推进XX改革。
（一）要有准确识变的清醒。纵观人类发展历史，改革创新始终是一个国家、一个民族发展的力量源泉。全面深化XX改革是党中央“四个全面”战略布局的重要组成部分，是人民XX事业发展史上的里程碑，对于进一步加强和改进XX工作和XX队伍建设，推动XX事业的长远发展进步，具有重大现实的意义和深远的历史意义，因此必须引起我们XX机关各级领导干部和全体民警的高度重视和身体力行。
改革因时代要求而推进，也因问题倒逼而产生。我国社会主义建设已经进入了新时代，随着经济社会的发展，形势在变、任务在变、群众需求在变，对XX工作的要求也在变。我们XX机关能够坚持改革、开拓进取、与时俱进，但在这以变应变的过程之中，XX工作和XX队伍建设上也出现了一些不相适应的问题。这里面既有思想理念上的滞后，也有能力素质上的差距，既有体制机制上的制约，也有警务保障上的不足。要破解这些长期困扰和影响XX工作发展进步的难题，就必须迎难而上、改革创新、以变取胜。
我们在深化XX改革中必须坚定不移地贯彻党中央的决策部署，必须紧跟时代发展大势走改革强警之路，加速推进思维理念、体制机制、方法手段创新；同时还要清醒认识到，这既是一次惠民的改革，也是一次惠警的改革，充分体现了党中央对XX队伍建设的关心重视和对人民警察的亲切关怀，随着改革的不断深化，这一伟大实践必将极大地鼓舞人心、振奋士气，激励XX战线全体民警以更好的精神状态履职尽责，把XX工作和队伍建设推向一个新的台阶，为党和人民做出新的更大贡献。
（二）要有科学应变的智慧。XX改革是一项战略性、前瞻性、全局性、系统性工程，要遵循客观事物发展的规律，准确把握改革形势特点，既不能急于求成、也不能坐等靠要，需要用科学的模式和方法稳步推进改革。这里要重点把握好三个关系。
把握好解放思想与实事求是的关系，这是既定目标与思想方法的关系。习近平总书记指出，目标是个“硬东西”，是要靠科学的思想方法和脚踏实地的工作作风才能实现的。改革是要靠思想的解放，最终的落脚点是为了实事求是，而不是不计后果地盲目蛮干，既要在大局上的通盘考虑，也要有“摸着石头过河”的求实精神，确保思想和实践的高度统一。把握好整体推进与重点突破的关系，马克思主义强调普遍性与特殊性、一般性与个别性之间的辩证统一，对于我们而言就是要抓住主要矛盾和重点环节，在全面完善职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效的机构体系下，抢抓信息化发展大好机遇，向科技要警力、要潜力、要战斗力，在加快XX大数据规划和应用、持续推进“互联网+”和“智慧XX”建设等方面努力实现新突破，不断提升XX工作智能化水平。把握好大胆创新与发展稳定的关系，并不是说改革就要摒弃一切原来的东西，而是在于把握好力度和分寸。改革是手段，发展是目的，稳定是保障，我们在长期的XX工作实践中，有一系列成型的工作模式和经验方法需要坚持，所以我们要在继承和发扬好的作风传统基础上，根据现实情况“量体裁衣”，找到创新和稳定的最佳结合点。
（三）要有主动求变的勇气。改革就是打破习惯势力和主观主义的束缚，研究新情况、探索新措施、解决新问题的过程，属于自我革命、刀刃向内的范畴，这是需要一定的勇气和魄力的。目前有这样一种不好的思想倾向：“论改革我是支持的，如何改、改成什么样都可以，反正无论怎么改，受益的话大家一起受益，吃亏的话又不是我自己。”我们党员民警要注意克服这种站位不高、宗旨意识不强、缺乏负责担当的错误思想和模糊认识，用守初心担使命的政治自觉主动靠前，将自身发展进步与改革成效紧密联系起来，发扬奉献有为务实担当的拼搏精神，全身心投入到XX改革大潮之中。
要着眼大局、胸怀全局，勇于走出自己的“舒适区”，把自己从不合时宜的理念中解放出来，从传统的思想观念中解放出来，从条条框框的限制中解放出来，从看摊守业的求稳怕险中解放出来，不唯书、不唯上，站在讲政治、讲党性、讲大局的高度，充分发挥主观能动性和创造性，从本部门、本警种的创新实践做起，以“逢山开路、遇水架桥”的胆识气魄，以与时俱进、敢闯敢干、锐意进取的精神风貌，挺直腰杆敢担当、甩开膀子干事业，全力以赴破难题，一心一意谋发展，肩负起党和人民赋予的重任，实现XX工作高质量发展。
四、着眼使命职责之需，突出从难从严实战实效，提质强能练就过硬本领
做好新时代XX工作，既要政治过硬，也要本领高强。要牢牢把握XX队伍革命化、正规化、专业化、职业化的建设方向，按照习近平总书记“建设高素质专业化干部队伍”要求，全面打基础、大抓战斗力、努力求实效，锻造铁一般的过硬本领，不断增强适应新时代XX工作发展要求的技能本领。
（一）要具备厚实的理论基础。政治上的坚定来源于理论上的成熟。理论学习是党员民警汲取政治养分、提升格局站位、开阔视野眼界、增强鉴别能力的必修课。我们XX机关要注重强化理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，借助主题教育学习研究的东风，通过全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，把对原著原文的理解进一步转化为明事理、悟原理、求真理的精神追求，转化为对标对表、校验偏差的努力方向，转化为指导工作实践的重要支撑和科学依据。
（二）要具备扎实的业务功底。专强的业务素质是我们有效担负使命任务的核心技能，是XX干警的看家本领，更是党员义务规定和公务员法的明确要求。XX工作的对抗性和专业性都较强，需要我们时刻以专业的高标准衡量，学在日常、训在平常、练在经常，坚持从高从难从严，突出实战实用实效，抓好警务实战培训和各警种练兵备战及比武考核，不断补短板、强弱项、提素质，造就一大批本专业、本领域的行家里手，以应对随时可能出现的风险挑战，完成好党和人民赋予的神圣使命。
（三）要具备良好的法治观念。懂法才能执法，尊法才能依法。法律法规是党的方针政策的定型化，对我们XX机关来讲，严格公正文明执法就是讲政治、守初心、担使命。在全面推进依法治国、建设法治国家的大背景下，人民群众对公平正义的要求更加迫切，运用法律维权的意识也更加强烈。XX民警作为一线执法者，要熟练掌握本岗位需要的法律法条，具备良好的法治观念和素养，严格公正文明执法，主动接受各方面监督，努力适应“摄像头”“聚光灯”“麦克风”下对执法理念、执法宗旨和执法细节的新要求，进一步增强运用法治思维和法治方式解决问题的能力，用实际行动捍卫法律尊严、保护人民利益、维护社会稳定。
（四）要具备前瞻的科技水平。科技强警是党和国家面向实战、未来，对XX机关和XX队伍建设提出的重要要求。从近年来XX工作实践中也得出重要结论，那就是信息化建设是当前和未来警力、战斗力的重要增长极。随着“智慧XX”“数字XX”“网络XX”建设的不断推进，科技信息化应用在XX机关开展社会管理、侦查破案以及服务民生等方面的地位显得更加重要。这就需要我们高度重视XX信息化建设，真正实现由“要我用”到“我要用”的主动转变，将信息化应用贯穿工作日常，边学边干、边干边学，努力成为紧跟时代发展要求的复合型专业人才。
（五）要具备强健的身心素质。身体是革命之本。无论是机关的加班加点还是基层的值班执勤，XX职业的高强度、高负荷、高压力和高风险特质，决定了人民警察必须具备强健的身心素质。所以各级XX机关在加强队伍建设中，要把党和国家提出的从优待警原则落到实处。要经常组织开展警体训练，练就广大民警的强健体魄，以强化连续作战和在一线近身执法中有效制止不法行为的能力；要重视加强XX心理辅导工作，教育全体民警学会情绪调节、制造正向的心理暗示，养成积极豁达、乐观向上的心态，从容面对各种困难压力，培养良好过硬的心理素质。
五、夯实作风建设之基，坚持常抓不懈久久为功，保持干事创业良好状态
作风建设永远在路上。习近平总书记指出：“我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量，这种力量集中体现为我们党的优良作风。”作为全省XX机关的领导和领率机关，按照总书记“铁一般纪律作风”要求，理应标准更高、要求更严，不断锤炼领跑有势头、发展有后劲、克难有力度、干事有担当的工作作风。
（一）担当奉献就是强烈的责任感使命感，是干事创业的现实需要。共产党员最讲担当。担当奉献的大小，体现着党员干部的胸怀和勇气，更是责任感使命感的真实写照。中国的“两弹功勋”邓稼先，26岁就拿到了美国的博士学位，九天后就回到了新中国。在34岁那年，他突然从妻子、两个孩子和所有熟悉他的人当中消失了。这一消失就是整整28年，等他回来的时候，已经是一个直肠癌晚期的病人。有人问，这28年他到底得到了什么，在病床上的邓稼先回答道：“我得到了国家20元的奖金——其中原子弹10元、氢弹10元，还有中国核事业的发展。”
还有我们XX战线的英雄模范崔道植崔老，自1955年5月由部队转业参加XX工作以来，忠诚履职、担当作为，献身XX事业。特别是退休25年来，退而不休，85岁高龄仍然为XX事业奋斗。
有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。我们讲这两段故事，就是要激励全体党员民警，是什么让他们能够保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态？是坚持党的事业第一、人民利益第一、敬业奉献第一的高度责任感和使命感，让他们勇于挑起最重的担子、甘于奉献一生的年华，干在实处、走在前列，创造出了无愧于党和人民的光辉业绩。
（二）雷厉风行就是良好的落实力执行力，是令行禁止的重要保证。为政之要，贵在落实；落实之举，重在执行。XX机关是党和人民的专政机关，是准军事化管理的纪律部队，纪律部队最重要的就是听从指挥、行动迅速、落实有力，做到令行禁止、雷厉风行、不折不扣，这也是强化政治建设、坚定党性原则的具体体现。
经常有其他领导和我讲，有时布置交办下去一个事情，等了两三天也没有回音，后来上级机关催办，才迟迟上报；有时签批的文件，过去了一周甚至十几天，有没有落实、落实情况怎么样就像石沉大海、杳无音信，工作推一推才动一动，有的甚至推也不动；还有的在落实工作中喜欢打折扣、搞变通，合意的就执行，不合意的就选择性地执行，这是十分危险的。如果上纲上线，这就是不讲政治、不讲规矩。
执行力关系到一支队伍的凝聚力战斗力，上升到政治层面，就是“听不听话”的问题，这是方向问题，更是原则问题，容不得一点马虎。所以，我们全体党员民警要用党性原则对待作风问题，要切实树立雷厉风行的作风，对上级作出的决策部署，要毫不犹豫、迅疾行动，坚决落实到位；对定下来的规矩，要毫不动摇、一以贯之，坚决令行禁止。我们的领导干部要有动真碰硬的态度和决心，对因敷衍塞责、落实不力或执行不到位而贻误工作的，无论有没有造成影响，都要进行严肃处理，坚决确保XX机关政令警令畅通，这也是对领导干部党性原则的考验。
（三）追求卓越就是向上的事业心进取心，是爱岗敬业的具体表现。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，对我们XX机关而言，其出发点和落脚点，就是让我们爱岗敬业、履职尽责、确保稳定。所以，全体党员民警都要把主题教育取得的成果投入到本职工作之中，开拓进取、无私奉献、追求卓越。我们总说“要把工作做得像艺术品一样无可挑剔”，这是一个很高的要求，但其实用心做就不难，说到底就是标准的问题。“取乎其上、仅得其中，取乎其中、仅得其下。”如何步步向高标准迈进而不是持续在低标准徘徊，就是要有强烈的进取意识。
党的十九大报告中提出，“要弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。”“工匠精神”其实就是一种职业精神，是职业道德、职业能力、职业品质的外化，是从业者的一种价值取向和行为表现。简单的讲，就是干一行、爱一行、精一行。XX工作尽管警种繁多、分工有别，但是任务相同、目标一致，所以我们在任何岗位都要热爱、专注和投入，对待任何工作都要精雕细刻、追求卓越，把工作当成事业干，事事多想一点、多做一步，始终保持对岗位、职业的敬畏和执着，人人都向高标准看齐，工作也自然会高质量发展。
六、恪守清正廉洁之律，经常自重自省自警自励，做到慎初慎独慎微慎欲
惩治腐败事关党的生死存亡。为此，党的十八大以来，党中央以无禁区、全覆盖、零容忍的决心意志，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，反腐败斗争已经取得了压倒性的胜利。我们作为XX机关的党员民警，在这场斗争中一定要认识到位、态度坚决、行动自觉，既要做国家反腐倡廉的坚定支持者，又要洁身自好、管住自己，坚决与腐败问题划清界限，做到知敬畏、存戒惧、守底线，永葆共产党人清廉本色。
（一）重小节，在慎初中坚持住自我。为政之要在于廉洁，廉洁之本在于自律，自律之道在于防患未然。万事皆有初。我们在接受警示教育时，经常看到会有贪官交代，第一次有人送了几千块钱，刚开始收下后还惴惴不安，过一阵子仿佛“风平浪静”，似乎一切如故，胆子就逐渐大了起来，再后来就欲壑难填、放纵放肆……“勿以恶小而为之”，他们之所以犯下这样的错误，就是于小处放松了对自己的要求，最后形成了“破窗效应”，以至于在违法乱纪的道路上越滑越远。人生没有彩排，每天都在直播，人生没有如果，只有结果后果。我们党员民警要充分认清当前严峻形势，时刻保持清醒头脑，严自律、重小节、防变节，做到筑牢防线、防微杜渐、警钟长鸣。
（二）严私德，在慎独中耐得住寂寞。清正在德，廉洁在志。党员民警要珍惜自己的政治生命，在独处时要经常反躬自省，把党章党规及各项纪律制度作为衡量检验自己的尺子和镜子，发现自己有问题，就要立即改正，所谓“闻过则喜”，时刻校准思想之标、调整行为之舵，提高“思廉、践廉”的自觉性，做到自身正、自身硬，干干净净做事、清清白白做人。
（三）树家风，在慎微中守得住平淡。国廉则安，家廉则宁；爱家有度，计之深远。少数党员干部在亲情考验面前失去了理智，演变成了权力的滥用，最终毁了自己、也害了家人。习近平总书记多次指出，“各级党员干部要带头抓好家风，教育亲属子女树立遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的良好观念。”党员民警特别是领导干部，是家风建设的“主角”，要重家教、立家规、树家风，在保证自身廉洁的同时，加强对配偶、子女和亲属的教育管理，坚决防止家庭变成腐败的滋生地。
（四）防围猎，在慎欲中经得住诱惑。XX民警不是生活在真空中，因为我们手中的执法权力，同样有被别有用心的人拉拢腐蚀的风险。要正确行使权力，就要处理好公和私、情与法的关系，加强道德修养、培养健康情趣、自觉净化“三圈”，绝非分之想、拒非己之物，把好权力关、金钱关、美色关，坚决不给不法分子围猎拉拢的机会，不断提升自身拒腐防变的能力。
同志们！不忘初心需要勇气，任江涛排空，任海浪呼啸，无所畏惧；牢记使命需要坚韧，任山崖陡峭，任沟壑幽深，决不退缩。全体党员民警要坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心自觉践行党的宗旨、牢记使命焕发干事创业激情，努力建设一支“铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风”的过硬XX队伍，不断开创全市XX工作新局面。
