在当选工商联主席时的讲话

经省委统战部、省工商联、市委同意，经在座各位企业家朋友们的认可，推选我担任第X届X市工商联主席、总商会会长。我深感这既是一种荣誉，一种鼓励、一种鞭策，更是一份沉甸甸的责任。在此，对您们的信任、厚爱、鼓励和支持，表示我最衷心的感谢！
本届X市工商联(总商会)自201X年X月换届以来，努力加强自身建设、打造特色创新品牌、加大商会组建力度、建立健全管理体制，重塑了工商联的“精气神”，取得了显著成绩并得到市委、市政府和社会各界的一致认可，也为工商联工作持续健康发展提供了许多宝贵的经验做法。XX年以来包括今天的几次届中调整，陆续将一批政治上有觉悟、经济上有实力、事业上有贡献、社会上有影响，又热心于工商联工作的非公有制经济代表人士纳入执委、常委、副会长、副主席会班子，为工商联注入了新鲜血液，更让我对工商联今后工作信心百倍。不管以后再苦、再累、再难，有市委、市政府的坚强领导，在市委统战部的直接领导下，我将与工商联党组一道，团结工商联机关的领导和干部，带领各位副主席、副会长以及全体常委、执委，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继承和发扬历届工商联的优良传统，紧紧围绕市委、市政府提出的战略部署和中心工作，认真履行工商联章程所确定的宗旨，遵纪守法，诚信为本，恪尽职守，不辱使命，开拓创新，共同发展，把工商联工作推上一个新的台阶，不辜负市委、市政府的厚望和信任，不辜负全体会员的厚爱和支持。今后，我将从以下三个方面做好工商联工作。
    一、加强理论学习，提升政治站位
作为一名党外人士，要倍加珍惜来之不易的今天，更加严格要求自己。要认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，努力学习习近平总书记的一系列重要讲话精神特别是对X工作系列重要指示精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。要认真贯彻落实省委X届X次、X次，市委X届X次、X次全会精神，围绕“X”“X”战略部署，紧跟时代的节拍，高调做事，低调做人，主动适应新形势下工商联工作。
二、发挥职能作用，促进“两个健康”更上台阶
工商联作为党和政府联系非公经济人士的桥梁和纽带，政府管理和服务非公经济的参谋助手，是广大非公经济利益诉求的重要窗口，是参与政治与社会事务的重要平台，代表着广大非公经济的根本利益。作为工商联主席、总商会会长，我更应该要牢牢把握住工商联的统战性、经济性、民间性特征，深刻认识工商联工作的新形势、新常态，切实增强工商联工作的责任感和使命感；坚持团结、服务、引导、教育的办会方针，坚持政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会，坚持一手抓服务支持，一手抓引导教育；切实履行职能、发挥优势、主动作为，既要为非公有制经济健康发展营造良好的市场、政策、法治和社会环境，又要切实加强思想政治工作，引导非公有制经济人士健康成长，促进非公经济为我市建设X发展主轴绿色经济强市作贡献。
三、保持清正廉洁，当好非公经济队伍带头人
根据工商联的工作性质和服务对象的特殊性，作为工商联班子带头人，我要始终紧绷一根弦，要自廉、自洁、自清，进一步强化廉洁自律意识和纪律观念。要严格按照中央八项规定、省委省政府、市委市政府十项规定要求，提高抵制各种不正之风的免疫力。要自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，坚决反对不健康、不正常、不规矩的利益诱惑，保证廉洁从政各项规定的贯彻落实，为构建亲清政商关系做出表率。要严格干部监督管理，推进制度落实，进一步激发干部活力，积极营造想干事、能干事、干成事的良好氛围，努力培养一支政治强、业务精、作风正的工商联干部队伍。在此，我也衷心的希望，我们每一位执委都能够充分发挥主人翁意识，踊跃参与工商联的各项活动，不断增强归属感和自豪感，为工商联事业贡献自己的力量。
各位执委、同志们：蓝图已经绘就，新的征程即将开启。让我们在市委的坚强领导下，在省工商联和市委统战部的具体指导下，同心同德、群策群力、锐意进取、励精图治，共同承担起历史赋予我们的责任和使命，为我市建设X发展主轴绿色经济强市作出自己新的贡献。

