区纪委书记、监委主任述职述廉报告

本人任区纪委书记、监委主任以来，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，不忘初心、牢记使命，按照中央、省、市纪委全会的安排部署，以持续深化党风廉政建设和反腐倡廉工作为主，全面落实中央八项规定精神，坚决纠正“四风”，围绕中心、认真履职，创新工作，任职来分管业务工作曾先后获得省级纪检监察审理工作先进集体、市级党风廉政建设工作先进单位、市级调研法规工作先进单位、市级反腐倡廉新闻宣传工作先进单位和省级文明单位等荣誉称号。现将任职以来的情况报告如下：
一、强化政治意识，严守党纪党规
坚定个人的政治立场、政治方向和政治观点，把自己置身于党组织的监督管理中，做到严守政治纪律和政治规矩，坚决反对政治上的自由主义，严格按规章制度办事，不以权谋私，不踩线越轨，随意变通，带头执行和维护好党纪党规。深入学习中国特色社会主义理论体系和党的创新理论，做到真学、真懂、真信、真用，切实把政治信念建立在科学理论基础之上，做到理论上成熟，思想上清醒，政治上坚定，行动上自觉。在全区开展历次学习教育活动中，通过认真学习规定内容，观看警示教育片、上专题党课、召开民主生活会、查找问题不足和开展自我批评等，进一步增强了自己的纪律观念，端正了政治理论学习态度，坚定了政治理想信念，使自己深刻体会到了严格遵守党纪党规的重要性，切实增强个人贯彻群众路线和改进工作作风的自觉性和坚定性。
二、注重德操修养，恪守廉洁勤政
作为一名纪检监察干部，能够做到正确对待和行使手中的权利，淡化“官念”和权欲，用责任心对待和运用权力；不利用工作之便谋取特殊利益，不放纵欲望，不贪享乐，俭以养德，保持良好的品行和高尚的情操，追求党性和道德修养的高境界；严格执行《廉洁自律准则》，做到表里如一，时时以党性原则和道德规范衡量、约束自己行为，不做人前一套、人后一套，恪守廉洁勤政。
二、注重德操修养，恪守廉洁勤政
作为一名纪检监察干部，能够做到正确对待和行使手中的权利，淡化“官念”和权欲，用责任心对待和运用权力；不利用工作之便谋取特殊利益，不放纵欲望，不贪享乐，俭以养德，保持良好的品行和高尚的情操，追求党性和道德修养的高境界；严格执行《廉洁自律准则》，做到表里如一，时时以党性原则和道德规范衡量、约束自己行为，不人前一套、人后一套。
三、严格执纪，党风廉政建设和反腐败工作取得阶段性成果
（一）严格落实责任，党风廉政建设工作得到全面落实。认真履行监督职责，协助区委加强党风廉政建设和反腐败工作的组织协调，监督检查各部门落实各项目标任务，保证了全区党风廉政建设和反腐败工作的全面落实。按照“党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持参与”的原则，全面落实“两个责任”，真正形成党委和职能部门领导班子职责范围内对党风廉政建设负总责，落实党政主要领导第一责任人，落实领导班子成员“一岗双责”和落实牵头单位部门各负其责的责任制形态。按照“主体责任落实年”和“主体责任深化年”要求，制定区委和区属党组织主体责任清单，进一步明确各级党组织主体责任工作职责。制定纪（工）委、纪检组监督责任负面清单，建立廉政约谈制度，约谈区直单位主要领导X人，X次集中约谈办事处纪工委书记、纪检组长（纪工委书记）。X个区直单位“一把手”向区纪委常委会述责述廉，对X名新任科级干部进行任前廉政谈话。在落实“两个”责任、构建党风廉政建设制度体系等方面建立健全制度X项，召开基层党风政风监督检查制度和机制建设工作的示范区推进会督导等推动制度措施向制度成果转化。受理重大事项报告X项，发放《重大事项廉政提示函》X件，事前提示监督效果明显。建立了责任追究协调机制，坚持“一案双查”“一案双书”等制度，做到应追必追、应查必查，查办责任追究案件X起，问责X人，其中纪律处分X人，组织处理X人，点名道姓通报曝光问题X起。
（二）落实中央八项规定，持续不懈肃风正纪。严明党的政治纪律和政治规矩，把纪律和规矩挺在从严治党的前沿，全面履行基层纪检监察机关在全面从严治党中的责任。始终把作风建设作为纪检监察工作的主线。贯彻落实中央八项规定精神，加强对落实中央八项规定和纠正“四风”的监督检查。每年抓住春节、国庆等重要节假日时间节点，采取明察暗访的形式联合相关职能单位共同参与，对大型商场、高消费娱乐场所、年货花卉市场等开展节日期间廉政建设专项检查，狠刹公款送节礼、公款吃喝、借婚丧嫁娶敛财和铺张浪费等不正之风；开展清理纠正党员干部私自从事盈利性活动专项治理、“领导干部收送红包礼金和亲属违规经商办企业”专项治理、整治“会所中的歪风”、严厉查处领导干部违规干预和插手市场经济活动谋取利益专项治理活动等。严格责任追究，查处违反中央八项规定精神问题X起，处理X人，其中纪律处分X人，组织处理X人，对查处违反八项规定的案件通报曝光典型问题X起。推进基层党风政风监督检查“三督四查五保障”工作，开展侵害群众利益的不正之风和腐败问题等专项治理。查处问题X件，问责X人，其中纪律处分X人、组织处理X人。
（三）加强廉政教育，廉洁自律意识不断深化。积极探索反腐倡廉宣传教育新模式，不断提升领导干部廉洁自律意识。广泛开展“清风XX、廉洁节日”集中教育系列活动，组织全区各单位上廉政党课，撰写读书心得体会，参观廉政警示教育基地等。开展向XXX同志学习活动，在市级以上媒体刊登廉政文章X篇。开展“讲家史、立规矩、正家风、传家训”活动。面向基层党员干部举办专场警示夜校X场。编印基层党员干部违纪违法案例选编，下发典型案例通报、警示教育剖析材料X期。组织党员领导干部观看优秀戏剧《XXX》《XXX》巡演活动。开展廉政文化“六进”活动，被评为省级示范点X个、市级示范点X个、市级教育基地X个。利用“互联网+”唱响网络宣传主旋律，充分发挥廉政X网站、微信、微博、手机报“四位一体”宣传平台，及时通报典型案件、发送预警信息、开展党纪党规教育。
（四）坚持强基固本，干部队伍建设全面提升。坚持正人先正己，在全区纪检监察系统深入开展打造学习型、职业型、奉献型、卫士型、服务型、文化型“六型”纪检监察干部队伍活动；在全系统开展会员卡清退工作，并郑重作出“零持有”承诺；认真落实《XX纪检监察干部四条禁令》；严格监督管理，对纪工委书记（纪检组长）分工和兼职情况进行自查、规范和清理。新设立X家派驻机构，调整补充X名纪检组长（纪工委书记），实现了全区派驻机构和派驻人员全覆盖；认真落实“三转”要求，完善机关内部协作工作制，逐步实行书记、书记、常委工作三级负责制，实行协作工作机制，增加工作合力，优化机关人员配置，成立三个案件检查室，加强查办案件工作。削减和退出不必要的议事协调机构，目前纪委保留或继续参与的议事机构共X个；在全区纪检监察系统实行绩效考核，完善考核内容，创新考核方式，严格奖惩措施，充分发挥绩效考核的指导激励作用，加大了岗位练兵和岗位培训，搭建干部成长平台，纪检监察干部队伍能力有了较大提升。
（五）加强巡察监督，充分发挥震慑遏制作用全力支持并加强巡察工作，成立了“一办两组”的常设机构，配备X名科级干部、抽调X名专职人员，甄选X名政治思想强、专业素质好、作风纪律严的干部，组建区委巡察工作专业人才库；向区纪检、组织、宣传、财政、审计、检察、信访、稳定等X个单位和部门就区属各单位存在问题进行函询了解，收集到涉及项目建设及征迁改造、社会管理事务、国有集体资产管理、干部作风、群体性事件等五大类问题X条，涉及单位X余个；加大宣传力度，在市纪委“河洛清风”网站、市纪委微信平台“清风XX”以及X要闻、X区政府网站、X手机报等媒体发布巡察工作动态信息；加强巡察监督工作，“五人小组”、巡察工作领导小组定期听取巡察情况汇报，研究解决发现的重大问题。开展X轮常规巡察，巡察X个办事处，受理群众信访举报X件（次），下发整改通知书X份，转办交办问题事项X件，移交问题线索X件，党政纪处分和组织处理X人。
全力支持配合上级巡察工作，2018年X月，市委第三巡察组进驻X区开展集中巡察，按照巡察工作纪律要求主动跟进，认真履职，积极协调，全力配合市委第三巡察组开展工作，认真按照市委第三巡察组要求做好单位部门材料撰写、提交等相关工作，对市委第三巡察组移交的问题线索高度重视，与相关部门单位及时进行对接沟通，对确定的问题线索及时召开纪委常委会作出安排部署，组成调查组进行审查，在严格依法依规处理的同时坚持快查快结，及时向市委第三巡察组上报问题线索审查进展情况，确保“事事有回音，件件有着落”.
总结任职以来的工作，我深知纪检监察工作意义重大和任重道远，作为一名纪检监察干部面对反腐倡廉的新形势和新任务，必须聚焦中心任务，正确履行监督执纪问责职能，发扬创新精神，推进工作方式、方法与时俱进，不断探索监督检查措施，切实执好纪，问好责，为做好党风廉政建设和反腐败工作作出自己的更大贡献！
