在基层党建工作重点任务推进会上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建的重要指示精神，贯彻落实全国基层党建工作重点任务推进会要求，聚焦党建引领城乡基层治理，持续增强基层党组织政治功能和组织力。刚才，XX个地方作了发言，希望大家相互学习借鉴。下面，我强调XX项重点任务和XX项工作要求。
第一项重点任务：突出抓好习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。结合建立落实“不忘初心、牢记使命”制度，持续在学懂弄通做实上下功夫，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
一要抓实基层党组织书记集中轮训。聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对XX工作系列重要指示精神，开展各领域基层党组织书记集中轮训，每人每年至少参加一次培训，时间XX天。深化党的十九届四中全会和省委X届X次全会精神学习培训，把加强突发事件应急处置作为重要内容，强化城乡基层治理能力培养。同时，抓好支部条例、党员教育管理条例和各领域基层党组织工作条例培训。
二要提升党员教育培训质量。认真落实全国党员教育培训工作规划，到XX年把全省党员普遍轮训一遍。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，分年度作出安排，分批次组织实施。开展“学习身边榜样”“走好新时代长征路”微党课展播活动，推动省市县党员教育信息平台互联互通，建好用好“XX智慧党建云平台”。
三要认真落实党的组织生活制度。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿三会一课、主题党日的全过程各方面。基层党委要加强对支部组织生活的具体指导，领导干部要发挥表率作用，市县巡察要列为重点内容，切实解决组织生活不经常、不认真、不严肃的问题。坚持和完善重温入党誓词仪式，办好“党课开讲了”活动，增强组织生活吸引力。针对疫情影响，推广“线上活动”等做法，确保组织生活“不断档”。
第二项重点任务：深入推进现代乡村治理制度改革。聚焦抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴、促基层治理，补短板、强弱项、建机制，推动整乡推进、整县提升。
一要做好乡村区划建制调整改革。抓好面上改革组织实施，村级改革要坚持因地制宜、创新方式，确保XX月底前基本完成；乡镇改革“后半篇”文章要注重查漏补缺、规范完善，提升运行效率和服务能力。抓住契机建强乡村班子队伍，大力选拔年轻人担任村党组织书记，坚决调整不胜任不尽职书记，全面推行“一肩挑”，每村至少储备X名后备力量；加大乡镇党委建设力度，优化完善人员编制配备，结合换届选配好乡镇党委书记，注重从优秀村党组织书记、选调生、大学生村官、乡镇事业编制人员中选拔乡镇领导干部，从优秀村党组织书记中招录乡镇公务员和事业编制人员。
二要开展集中整顿“回头看”和评先定级活动。对去年集中整顿情况开展一次“回头看”，逐一梳理限期整改问题，将需要持续解决的问题纳入今年整顿范围，滚动整顿、查漏补缺、巩固提高。充分运用县级领导干部村村到、“四个一”整顿等经验，推动整顿工作常态化长效化，特别是对尚未退出的贫困村，要一村一策精准整顿。扎实做好抓党建促农村宗教治理，筑牢抵御宗教势力渗透蔓延的战斗堡垒。抓好村党组织评先定级活动，各地要创造性抓好组织实施，引导村党组织比学赶超、创先争优。
三要扶持发展壮大村级集体经济。各级组织部门要会同财政、农业农村部门加强指导把关，把点位筛选好，把方案制定好，把项目选择好，把措施落实好，把风险防控好，用好用活中省扶持资金，确保发挥示范带动效益，确保集体资产保值增值，确保群众受益。对扶持村集体经济发展情况，要组织力量实地抽查，及时发现解决问题，总结推广经验。
四要完善党组织领导的乡村治理机制。推动村党组织加强对村里各类组织的统一领导，加强教育管理监督，规范红白理事会、村民议事会等群众组织运行，有序参与乡村治理。今年还要突出抓好试点示范创建，我省农村地域很广，区域之间差异很大，通过试点示范形成一批可复制可推广的经验做法，是一种重要的工作方法。近期，省上将部署启动乡镇治理现代化试点和基层治理示范村镇创建活动，各地也要按照这个思路，抓好一批市级、县级乡村治理的试点示范项目。
五要深入推进抓党建促脱贫攻坚。当前要重点做好XX件事：第一件事，XX年度考核结果正在按程序审定，省委将跟进开展评选表扬和工作约谈。各地要采取相应措施，可对工作滞后的县乡党委书记直接约谈，有效传导责任压力。第二件事，按照XX月底前全面完成脱贫攻坚重点任务的时间节点，组织乡村干部、帮扶力量倒排工期、挂图作战，把各项工作往前推、做扎实。第三件事，近期省委组织部会同相关单位赴“XX大片区”开展了驻村帮扶工作督导调研，发现有的地方仍然执行日常管理制度不严格、有的帮扶干部不胜任不称职等问题，各地要抓好排查整改。
第三项重点任务：不断创新和完善城市基层治理制度。着眼系统建设整体建设，构建街道、社区、小区三级党组织架构，完善党组织领导各类组织的机制，进一步提升城市基层治理能力水平。
一要深入推进街道管理体制改革。近期，省委将印发深化街道管理体制改革的意见，各地要按照明责、赋权、扩能的要求，通过建立权责清单，推动权力下放、力量下沉，优化机构设置和力量配备，强化街道抓党建、抓治理、抓服务的主责，确保年内取得实质性进展。
二要健全党建引领社区治理机制。全面推行社区书记主任“一肩挑”、“两委”班子成员交叉任职，稳妥开展非户籍常住居民和党员参加社区“两委”换届试点。健全区域化党组织体系，完善发挥社区“大党委”聚合作用的制度，建立街道社区、驻区单位、行业领域党建互联互动的常态化机制。深化社区网格化管理，年内各地要把基层各类网格整合成一张网。建立完善社区工作者职业体系，把政策措施落实到每一个人头。
三要提升居民小区治理整体水平。推动在符合条件的小区及时建立党组织，在党组织的领导下组建业主委员会或居民议事会。把党组织职能定位、发挥作用方式等全面植入小区业主管理规约、业主大会议事规则，理顺党组织、业主委员会、物业服务企业之间的关系。街道社区党组织要加强对小区治理的领导和指导，特别要把小区党组织书记、业委会主任作为基层治理骨干队伍来抓，切实选准育强带好。
四要加强党群服务中心功能建设。按照15分钟服务圈要求，合理布局中心位置，有空白点的要抓紧补齐短板。推进亲民化改造，优化空间布局、完备功能配置、服务凝聚群众，确保年内各市主城区X%以上的党群服务中心完成改造。加强信息化建设，系统集成党务、政务和社会服务资源，让居民群众享受便捷高效的“线上”“线下”服务。
第四项重点任务：提高非公企业和社会组织党建工作质量。深入推进“两个覆盖”，既要在认识上提高，持续用力、久久为功，也要在方法上创新，抓住重点、突破难点，确保既扩面、又提质。
一要加大组织覆盖。在去年工作基础上，开展新一轮摸底排查，做到边摸排、边组建、边巩固，确保年内XX人以上非公企业有党员，XX人以上非公企业、省级以上社团和XX人以上实体性社会组织有党组织。通过排查党员身份转入一批、结合复工复产招录一批、落实专项计划发展一批等方式壮大党员队伍，为建立党组织创造条件。对联合党组织覆盖单位过多、党组织不能有效发挥作用等，要加强工作指导、限期整改到位。
二要突出龙头带动。坚持省市县三级联动，深化两新组织党建示范行动，建设一批党建强、发展强的示范园区、示范楼宇。总结推广XX家省级两新组织党建工作示范单位经验做法，强化大型民营企业党建标杆作用。推动管理社会组织数量较多的业务主管单位归口组建联合党组织，稳步推进党建入章，推动党组织推荐人选通过法定程序成为社会组织负责人，强化党组织对重大事项政治把关，统筹抓好律师、注册会计师、税务师、资产评估、互联网等重点行业党建工作。
三要参与基层治理。加大枢纽型社会组织培育孵化力度，支持党组织健全的社会组织、社会企业同等条件下优先承接公共服务项目，鼓励参与各类党群服务中心运营。推动民营企业党组织融入区域化党建体系，促进民营企业与街道社区双向互动。对受疫情影响较大的民营企业，要指导党组织在落实企业防控责任、加强惠企政策对接、团结凝聚职工群众等方面发挥作用。
第五项重点任务：推动机关企事业单位党组织充分发挥作用。总的要求是理顺体制、完善机制，把党的领导贯彻落实到位，把党的建设落到实处。
国企党建的重点是贯彻国有企业基层组织工作条例，深入落实中央XX项、省委XX项重点任务。推动各级企业领导班子成员层层建立党建工作联系点，推进党建入章、“一肩挑”，推行人事管理和基层党建一个部门抓、一个领导管，指导企业年内完成前置研究事项、清单示范文本制定修订工作。针对国企混合所有制改革出现的新情况，积极探索加强党建工作的有效措施。
机关党建的重点是贯彻机关基层组织工作条例，持续解决“灯下黑”“两张皮”问题。推动部门党组（党委）切实履行主体责任，每年定期听取汇报、专题研究部署、通报党建情况。督促领导干部认真落实双重组织生活、讲党课等制度。
高校党建的重点是贯彻全国全省高校党的建设和思想政治工作座谈会精神，完善党对高校全面领导的制度。对照高校党委常委会、校长办公会议事规则示范文本，抓紧制定修订相关制度并实行备案制，完善院系议事决策制度。实施“新时代高校党务工作者培育计划”，持续推进教师、党支部书记双带头人培育工程。
公立医院党建的重点是贯彻中省意见和实施办法，特别要理顺公立医院党建工作领导体制、完善议事规则。总结宣传医疗卫生系统党组织和党员在疫情防控中的先进事迹，以此为契机加强医院党组织和党员队伍建设。
第六项重点任务：加强党支部标准化规范化建设。以贯彻支部工作条例为根本遵循，执行好我省支部建设指导标准，把全面从严治党落实到每个支部每名党员。
一要把领导责任抓到位。县级党委要负起责任。党支部书记要结合实际提出工作计划、逐项抓好落实。各地各单位要充分运用巡视巡察成果，在述职评议考核中突出抓支部建设情况，形成大抓基层、大抓支部的良好态势。
二要把基本建设抓到位。从基础工作、基本制度、基本能力入手，优化和创新党支部设置形式，严格执行组织生活制度，选优育强班子队伍，加大保障投入力度，完善作用发挥机制。需要注意的是，支部标准化规范化建设要突出务实管用，不搞繁琐指标，不搞纸面达标。
三要把教育管理抓到位。加大重点群体和薄弱领域发展党员力度，突出抓好优秀农民工党员专项发展计划。深化农村发展党员违规违纪问题排查整顿，有序推进党员队伍分类管理试点，以驻外机构为依托探索流动党员教育管理有效办法，继续集中整治流动人才党员管理问题。同时，做好疫情防控党内及时性表彰，筹备好中国共产党成立100周年党内集中表彰等。认真贯彻党代会代表任期制和即将出台的基层党组织选举工作条例，做好市县乡党委和村“两委”换届准备工作。
最后，强调一下抓落实的工作要求。一要抓好调查研究。抓基层党建不能停留在报表、数字、材料上，一定要沉下心来、扑下身子，多开展随机调研、蹲点调研、解剖麻雀式调研，把基本情况摸清楚，把短板弱项弄明白，把对策措施想实在，确保各项工作切合实际、能够落地。二要注重精准施策。从面上讲要坚持分区域分领域研究推动，就某一个方面而言也要在重点难点上突破，防止“一刀切”“一锅煮”。比如推进城乡基层治理，就要有针对性研究新情况、解决新问题，突出抓好藏区、城乡结合部、易地搬迁集中安置点、新型社区等重点区域部位的治理发展。三要坚持久久为功。对已经明确的任务、定下来的事情、行之有效的做法，不能半途而废、频繁换频道，要盯住抓、抓到底。认真落实党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核办法，持续传导压力、倒逼责任落实。四要力戒形式主义。从领导机关和领导干部做起，从基层最反感的问题改起，防止简单以开会、发文、留痕多少评判工作好坏，防止一味要求基层做展板、填表格、报材料，防止简单把工作责任往下推，让基层干部从无谓的事务中解脱出来。
同志们，面对常态化疫情防控的新形势，今年工作任务艰辛而繁重。我们要以坚定的信心、过硬的举措、务实的作风，把基层党建各项重点工作抓紧抓细抓到位。
