在县政府经济运行暨廉政工作会上的讲话

    今天会议主要任务是，分析研究经济运行情况，安排部署重点工作，深入推进党风廉政建设，动员政府系统坚定信心、迎难而上，齐心协力、决战收官，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
    刚才，XX通报了一季度经济运行情况。各副县长结合各自分管工作，对去年工作进行了总结，对今年工作作了安排，进一步明确了目标任务，提出了措施要求。各镇各部门要对标目标、聚焦重点、细化任务，抓紧落实各项工作部署。
    今年是全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚、完成“十三五”规划的收官之年。按照总书记提出的决胜小康、决战脱贫和“十三五”收官任务必须完成，经济社会发展目标任务努力实现，以及省市提出的“目标不变、任务不减”的要求，2月以来，县委全委会、全县决战决胜脱贫攻坚推进会等会议先后召开，对统筹做好疫情防控、脱贫攻坚、经济发展等各项工作作出全面部署，今年政府工作要点、项目投资计划也已经分解下达，现在关键是要把思想和精力聚焦到全面完成年度目标任务上来。使命在前、重任在肩，越是形势严峻复杂越要保持定力、振奋精神，越是任务艰巨繁重越要担当实干、攻坚克难。全县上下要保持只争朝夕、决战决胜的精神状态，发扬知重负重、苦干实干的作风，以越是艰险越向前的顽强意志，统筹推进疫情防控和经济社会发展，决战决胜脱贫攻坚和“十三五”圆满收官，向全面建成小康X的目标奋力冲刺。
    下面，围绕做好今年的政府工作，我再强调四个方面意见。
    一、牢记使命，实干为民，始终坚持发展为要
    全面完成建成小康X的目标任务，是时代赋予我们这一代人的责任和使命，党和人民对我们寄予厚望。我们要不负重托、不负期望，坚定坚决扛起这份沉甸甸的责任和使命。
    一要始终坚持以政治建设为统领。党政军民学、东南西北中，党是领导一切的。坚持党的全面领导是我们战胜一切困难挑战的定海神针，也是各项事业发展进步的根本保证。习近平总书记强调，政治问题是根本性的大问题。政府机关首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是第一要求，要坚定政治立场、严守政治纪律，坚持最高标准、保持最严要求，自觉对标对表党中央的方针路线和决策部署，把党的全面领导落实到政府工作各领域各方面各环节。要时刻保持政治上的清醒坚定，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党中央和省市县委的部署要求坚决贯彻好，以对党绝对忠诚的政治品格，确保各项任务落实落细落到位。
    二要始终把人民利益放在第一位。人民是党执政的最大底气，为人民造福是我们最大的政绩和责任。党的十九届四中全会提出，要健全为人民执政、靠人民执政各项制度，第一次从党和国家制度的高度，明确了党的领导的根本目的和根本方式，就是要紧紧依靠人民治国理政，始终保持党同人民的血肉联系，努力赢得人民的信任和拥护。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，坚持以人民为中心是政府一切工作的出发点和落脚点，检验我们工作的成效最终要看群众满意不满意、赞成不赞成。要始终站稳人民立场，深植为民情怀，自觉将尊重民意、汇集民智、凝聚民力、改善民生贯穿政府工作始终，把群众的期待变成我们雷厉风行的行动，把群众满意作为我们孜孜不倦的追求，设身处地了解群众所需所盼，真心实意帮助群众排忧解难，想问题、做决策、干工作、办实事坚持从群众实际需求出发，更加自觉地实现好维护好发展好群众的根本利益，在不断增强人民群众幸福感获得感安全感的过程中，体现人民政府为人民的执政理念和担当作为。
    三要始终坚持以加快发展为主线。习近平总书记反复强调，发展是党执政兴国的第一要务，是解决我国一切问题的基础和关键。政府的主责主业就是抓发展，发展是硬道理的思想任何时候不能动摇，坚持发展第一要务的主线任何时候不能偏离。“十三五”期间，我们以脱贫攻坚为统揽，统筹推进县域经济社会发展，城乡面貌发生了翻天覆地的变化，全县各项事业取得了新进步。成绩有目共睹，凝聚着全县上下的付出和努力。但要清醒认识到，X发展落后的基本县情还没有根本改变，制约发展的关键问题还没有完全破解。疫情迟早会过去，发展一刻不能停顿，要坚定贯彻新发展理念，按照稳中求进和高质量发展的要求，不断巩固“稳”的基础、保持“进”的势头，推动经济迈向新的发展阶段，实现“量”的合理增长和“质”的稳步提升。要站在全国全省全市大局谋划推动发展，坚持解决当前问题与着眼长远发展相结合，深入落实省委“五新”战略和市委建设西北生态经济强市的部署，坚决打赢三大攻坚战，全面推进“五大战略”，持续用力补短板、强基础、促赶超，统筹做好经济社会发展各项工作，奋力实现追赶超越的更大突破。
    二、坚定信心，迎难而上，奋力实现全年目标
    当前，经济下行压力持续加大，改革发展任务异常繁重，各类不确定因素明显增多，特别是突如其来的新冠肺炎疫情，给巩固脱贫成果、完成全年目标、实现圆满收官增加了难度，更加考验我们的思想认识、履职能力和工作作风。我们要保持战略定力、坚定发展信心，既要正视面临的困难和挑战，又要看到有利条件和积极因素，坚持目标不变、任务不减、标准不降，想尽一切办法，动员一切力量，采取一切可以采取的措施，以“宜将剩勇追穷寇”的士气和“千磨万击还坚劲”的韧劲，把疫情耽误的发展任务抢回来，把全面小康最后一战拿下来。
    要看到疫情防控虽未见底，但总体形势持续向好。这次疫情发生后，举国上下全面动员，齐心协力抗击疫情，当前以武汉市为主战场的疫情传播已基本阻断，疫情防控形势持续向好的态势不断巩固和拓展。截止今天,全国现存确诊病例XX人，我省本土病例全部清零，全省现存的XX例确诊病例均为境外输入，我县XX例确诊病例已全部治愈出院，连续XX天无新增确诊病例，连续XX天无新增疑似病例。我县作为低风险区，生产生活秩序基本恢复，全县XX家“五上”企业已复产XX家，年度XX个重点项目开复工XX个，通过网上招商成功签约蒿坪X康养休闲中心等X个项目，分XX批输送农民工返岗就业XX人，为统筹推进疫情防控和经济社会发展奠定了基础。在此，向奋战在疫情防控第一线的医务工作者和各条战线的同志们向全县广大干部群众，向克服重重困难推动复工复产的企业家和项目业主，向积极投入春耕生产的乡亲们和不远千里返程返岗的外出就业人员，致以崇高的敬意和诚挚的问候！
    要看到经济发展受到影响，但危机当中蕴含机遇。这次疫情对全县经济社会的影响已经凸显，许多问题相互交织，负面效应叠加倍增，尤其是重点项目、服务行业、中小企业、群众增收等方面影响很大。一季度主要经济指标大幅回落，发展面临近年来最为艰难的开局，形势异常严峻，非常不容乐观。危和机往往同生并存，面对危机既要沉着冷静应对，也要善于从中发现机遇。这次疫情发生后，中央释放了积极的政策信号，陆续实施了一系列行之有效的稳增长、稳投资政策，在加大传统基建投入的同时，大力推动以5G、大数据中心、人工智能等为主的“新基建”项目，省市也出台了扩投资稳增长、防疫情促复工、促进消费扩容提质、减税降费、稳岗就业、项目落地、金融服务等一系列“硬核”措施，综合施策推动经济复苏、产业转型升级、项目提速提质、就业持续增长。疫情的冲击毕竟是短期的、可控的，总体上我县经济稳中向好的态势没有改变，当前正处在难得的历史机遇期，抓住机遇我们就能乘势而上，在加快发展中实现赶超！
要看到收官之年任务艰巨，但只要我们务实重干就一定能完成。中央明确要求，今年决胜全面小康、决战脱贫脱贫和“十三五”规划任务必须完成，经济社会发展目标任务要努力实现。我们要巩固提升XX个已出列村脱贫成效，6月份要完成剩余XX户XX人脱贫任务，确保XX万户XX万人已脱贫群众不返贫，7月份要接受国家脱贫攻坚普查，时间非常紧迫、任务异常艰巨。除了脱贫攻坚，今年还要全力完成好经济社会发展目标任务，实现“十三五”圆满收官，编制“十四五”发展规划，各项工作千头万绪、非常繁重。这次疫情一定程度上干扰了全县工作计划和进度，留给我们的时间更紧，需要克服的困难也更多。近年来，每年我县都有非常紧迫又必须坚决完成的任务，但是通过大家努力，最终都能够出色的完成。一次又一次的实践证明，X的干部能干事、也能干成事，能打仗、更能打胜仗！明知前路有艰险、越是艰险越向前，只要敢于迎难而上，不断开拓前进，一天当做两天用，扎扎实实抓好各项工作，今年发展目标任务一定能够圆满完成。
    三、慎终如始，统筹兼顾，全力做好各项工作
    决战当前，惟有背水一战！要准确把握疫情防控和经济形势的阶段性变化，因时因势调整工作着力点和应对举措，咬定目标任务，采取超常措施、狠抓工作落实，众志成城夺取疫情防控全面胜利，一鼓作气打赢脱贫攻坚收官战，坚定信心推动高质量发展，确保各项任务全面完成、社会大局和谐稳定。
    （一）毫不放松抓好防控，用好用活支持政策
    这次疫情传播速度之快、感染范围之广、防控难度之大远远超出预期。截止目前，疫情已经波及XX个国家和地区，国外累计确诊XX万人、死亡XX万人，形成全球大流行的趋势。随着国外疫情不断扩散蔓延,加之国内人员流动和聚集增加，外防输入压力不断加大，疫情反弹风险仍然存在。X虽然没有境外输入病例，但3月以来，从国外和“一省四市”返XXX人，其中境外人员XX人，集中隔离XX人，全县疫情防控工作面临一些新情况新问题。县指挥部要根据疫情变化，及时调整部署，优化防控策略，按照“外防输入、内防反弹”的要求，完善应对输入性风险的防控机制，继续保留外来人员排查、健康筛查、发热门诊等制度，稳妥有序解除与正常生产生活秩序不适应的管控措施，持续巩固疫情防控的良好态势。各镇各部门要坚持底线思维，压实工作责任，克服麻痹、厌战、侥幸、松懈思想，毫不放松抓好各项防控工作，不获全胜决不轻言成功。
    为应对新冠肺炎疫情，国家和省市县密集出台了一系列政策措施和实施办法，涉及到激励、优惠、奖补、减免等多个层面，这些政策措施条条货真价实、条条真金白银，用好用活这些政策措施，对我们挖掘潜力化危为机、对冲疫情不利影响、促进产业健康发展将发挥关键作用。从近期实地调研和各方面了解的情况看，一些政策措施还没有很好的落实下去，有的反映“很多政策不知道”“拿到政策不会用”，有的反映“政策路上走得慢”“申报政策没回音”，说明少数镇和行业部门对政策理解、宣传和落实不到位，对政策该怎么落实讲不清，问到政策落实的怎么样说不明，这些情况让人非常着急。现在很多政策和工作来自上级部门，同样的政策我们落实得更细、兑现得更好，同样的工作我们做的更实、抓的更紧，企业和群众的获得感就更强更多，日积月累、聚沙成塔，X发展也就更快更优。县发改局、财政局要迅速梳理汇编国家和省市县支持性政策，印发各镇各部门认真研究、吃透弄准，同时密切跟进后续出台的新政策，做到深学习、早对接、多争取、快落地。要加强政策宣传，及时主动送政策上门，深入一线推动政策落地落实，力求受益群体应知尽知、应享尽享。今后，县上出台政策要配套完善相关办法，加强督查督导和绩效评价，形成从政策制定到具体落实再到评价考核的闭环体系，确保政策实实在在发挥效应。
    （二）全面完成脱贫任务，巩固提升脱贫成果
    年初，X正式退出贫困县序列，标志着我县脱贫攻坚取得了决定性进展，但决定性进展不是全面胜利，今年还要克服疫情、巩固成果、全面收官，再接再厉攻克最后贫困堡垒，相比往年任务更重、要求更高、压力更大。3月6日，习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会发表重要讲话，对高质量完成脱贫攻坚任务提出了明确要求，向全党全国发出了打赢脱贫攻坚战的总攻新号令！总书记强调，脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲就能打赢的，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨，绝不能松劲懈怠。为山九仞、功亏一篑，这个时候一定不能有“大势已定、胜券在握”的念头，更不能有“刀枪入库、马放南山”的想法，现在我们最大的敌人就是思想懈怠、精力转移、标准降低、工作松劲。
    一要深入排查政策落实、确保脱贫任务清零。要对照脱贫攻坚部署要求，全面梳理各项政策落实情况，XX月底前“三年行动”扫尾工作要清零见底。全县目前还有XX户XX人生活在贫困线以下，基本上都是“无业可扶、无力可脱”的特殊人群，要一户一户深入排查，一项一项落实政策，特别是收入达标问题一定要算好账，有劳动能力的要加大产业就业帮扶，需要兜底保障的要应兜尽兜、应保尽保，但不能一兜了之、一保了事，集中精力啃下最后的硬骨头，6月底前实现脱贫清零。
    二要深入排查存在问题、确保整改任务清零。要认真梳理中央专项巡视“回头看”、国家成效考核脱贫退出评估、市级督导等发现反馈问题，以及通过脱贫攻坚“回头看”和“一查一补两落实”排查出的问题，继续排查“三精准”“三落实”“三保障”方面的差距，建立问题台账，制定针对性措施，实行销号管理，切实把影响脱贫攻坚质量和成效的问题一次找准找全，XX月底前彻底整改到位，每个问题要有真实可靠的印证资料。要积极做好迎接国家脱贫攻坚普查和退出县国家抽查相关准备，坚决不能出现丝毫纰漏。
    三要深入排查长效机制，确保漏点短板清零。要严格落实“四个不摘”，全面推进巩固脱贫成果四大工程，高度重视扶贫领域风险问题，健全返贫监测预警和动态帮扶机制。要坚持“多业联动、多措并举”，落实好各项产业扶持政策，巩固发展中长期产业项目，加快村集体经济实质运营，完善利益联结和带贫益贫机制。要加强易地扶贫搬迁后续扶持，贯彻落实省委“1＋7”政策和市委一号文件要求，建立县级领导联镇、各镇领导抓点、帮扶干部包户的工作机制和责任清单，抓好就业帮扶、产业培育、公共服务、权益保障、社区管理、社会融入等工作，创建XX市级示范点，做好易地扶贫搬迁“后半篇文章”。要扎实推进“百村示范、千村推进”工程，深入开展“五边五治、四化四评”农村环境综合整治，持续改善农村人居环境。要坚持从农村实际出发，量力而行、尽力而为，加快补齐“三农”领域突出短板，把当务之急的事一件一件解决好。
    （三）全力主攻项目建设，积极扩大有效投资
    今年是全县项目建设攻坚年、招商引资跃升年、营商环境创优年，要以“三大主题年”为抓手，全力攻项目、抓招商、优环境，以高质量投资引领高质量发展。
一要加快项目建设扩投资。项目建设是扩投资、稳增长的关键支撑，也是推动高质量发展的重要引擎。去年全县固定资产投资增长XX%，低于目标任务XX个百分点，没有实现预期目标，项目储备少、重大项目缺、建设推进慢、管理不到位、投资质效低等问题比较突出。我们将今年确定为项目建设攻坚年，实施重大规划、项目储备、项目建设、项目管理、环境保障五大攻坚行动，目的就是要下功夫扭转这种被动局面，在“十三五”与“十四五”规划收官谋篇、承前启后的关键阶段，拿出抓脱贫攻坚的力度来抓项目建设，以大项目带动大投资、促进大发展。要密切跟进国家层面的投资导向和应对疫情的政策调整，加快推进“十四五”规划编制，着眼于推动“五大战略”和高质量发展，充实“新基建”、公共卫生、X康养、文化旅游、城镇建设、生态环保、社会事业、民生领域项目，积极策划包装一批具有全局性、带动性的大项目、好项目，同步推进XX个重点前期项目，成熟一个上马一个。
二要狠抓精准招商增后劲。招商引资是开放发展的第一抓手，也是助推地方经济发展的强劲动力。去年我们对今年投资下滑的情况已经有过预判，来势汹汹的疫情影响更是雪上加霜，面对当前这种非常被动的局势，除了积极向上争取国家项目投资，新的投资增量必须依靠招商引资来弥补。今年县上继续将招商引资作为“一号工程”，对招商引资工作加强综合评价和表彰激励，明确要落地亿元项目X个以上，招商到位资金XX亿元以上，实际利用外资XX万美元以上，推动实现引资质量、项目落地、到位资金和综合效益四个跃升。要充分认识这次疫情对市场主体投资信心和能力的影响，紧盯京津冀、长三角、珠三角等发达地区，瞄准X产业、文化旅游、城镇开发、康养休闲、智能制造、生物医药、社区工厂等重点，大力推进领导带队招商、产业链招商、小分队招商，坚持“四个一视同仁”，加强专班工作力量，精准务实组织招商推介，每月至少组织一场推介活动，加快引进一批重大项目和优质企业。县招商服务中心要迅速制定招商引资攻坚年实施方案和招商工作计划，对接落实XX个委托招商合作组织和今年推介活动，抓紧完善招商信息库、项目储备库和客户资源库，一旦疫情解除第一时间走出去招商。各镇各部门要灵通信息、闻风而动，八仙过海、各显神通，坚持线上线下同步推进、大小项目一起招引，各单位“一把手”要落实“四个亲自”要求，合力推动招商引资实现新跃升。
    三要提升营商环境创一流。营商环境是加快发展的重要基础，是增强竞争力的重要因素。从2018年的“提升”、到2019年的“提效”，在到今年的“创优”，我县优化提升营商环境进入第三年，按照“一年打基础、两年成气候、三年创一流”的思路，今年要落实优化提升营商环境三年行动计划，扎实抓好“五大专项”行动，推动营商环境向全国一流、全省前列、全市最优的目标前进。县优化办要尽快印发营商环境创优年实施方案，明确主要任务和工作措施，建立“营商环境直通车”，健全政策咨询、意见收集、问题交办、投诉举报、督查反馈工作机制，畅通政企互联直通渠道，为企业提供点单式服务。县行政审批服务局要扩大“一窗办好、一网通办、一章审批”事项范围，推行政务服务“好差评”制度，定期开展满意度调查。要组织开展营商环境突出问题专项整治行动，严惩损害营商环境的行为，构建良好发展环境和氛围。
    （四）加快推进产业发展，力促企业复产达效
    产业是经济发展的核心和基础，企业是经济发展的主体和载体，就业是经济发展的优先目标和基本支撑。这三者之间联系紧密，既相互依赖、又相互促进。我们加快转型升级、提质增效，特别是应对疫情影响，必须从产业、企业和就业三端发力，尽可能减轻疫情造成的损失，助推可持续高质量发展。
    一要壮大产业。今年产业发展的总要求是做强X产业链、抓好工业稳增长、提升旅游吸引力。我们要抢抓X生态经济带建设建设，充分利用生态、X、绿色的资源优势，紧扣结构优化、总量扩大、质效提升，进一步提高产业基础能力，提升产业链发展水平，构建绿色产业体系，加快一二三产融合发展。要坚持茶产业一业突破，协同发展XX等产业，加快建设X产业科研孵化服务中心和X产业集聚发展试点示范区，创建省级现代农业产业园、国家级农业产业园区和全国农产品质量安全县，打造X百亿级产业链。当前要全力抓好春茶生产，落实“特色产业贷”和金融惠企政策，组织茶企全力投入生产，发挥线上线下两个营销平台作用，加大推介销售力度，同时抢抓时令投入春耕生产，稳定粮食种植面积，做好生猪稳产保供，未雨绸缪做好饲料储备。要加快工业园区标准化厂房建设，大力招引X食饮品、新型材料、生物医疗、智能装备制造等项目，新引进企业XX家以上。要坚持“旅游+、+旅游”的理念，突出“一核三线、一城三镇”重点，推动全域旅游加快发展，持续突进重点文旅项目建设，出台支持鼓励民宿产业发展的意见，持续开展四季文旅主题活动，做好旅游旺季接待服务各项工作，吸引游客来X旅游。要贯彻落实《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》，树立“互联网”思维，用好电商平台，发展“直播经济”，通过“带货直播”“微视频”等新方式展销X特色产品，各级干部要以多种形式带头消费，以实际行动助推经济秩序早日恢复正常。
    二要帮扶企业。这次疫情当中，中小企业受到很大影响，很多中小企业生产经营困难，要把帮扶企业复产达效放在突出位置，倾心尽力帮助他们渡过难关。认真落实中省市和我县应对新冠肺炎疫情、支持产业健康发展的政策措施，不折不扣地兑现好金融支持、财信担保、财政支持、产业奖补、企业减负、援企稳岗、社保返还、减税降费、物流保障等奖补政策，切实减轻疫情对中小企业的影响。抓紧完善“五个一”企业帮扶机制，按照“一企一策”的要求，加快推进企业复工复产，落实疫情防控措施和复工复产保障，积极帮助企业解决供电、用工、运输、资金等燃眉之急，提高企业复工复产效率。深入贯彻党中央、国务院支持民营企业改革发展的28条意见，针对企业需求加强帮扶指导，积极拓宽融资渠道，加快培育市场主体，推动民营企业转型升级，发展壮大实体经济。
    三要稳定就业。就业是民生之本，关系千家万户，关系企业复产和产业发展。党中央将稳就业放在“六稳”的第一位，充分体现了做好稳就业工作的重要性，尤其是今年疫情影响下稳就业更为困难，老百姓因为疫情收入减少，一些低收入群体可能会出现短期入不敷出的情况。要切实落实好中省市稳就业部署要求，把各项稳就业政策措施落实落细，千方百计促进群众充分就业。要精准对接群众就业意愿和各方面用工需求，优先满足建档立卡贫困户的就业意愿，加大免费技能培训和实用技术培训力度，通过产业园区、各类企业、公益岗位、工程项目建设等渠道，为群众提供更多转移就业岗位。当前要积极创造条件，推动新社区工厂、毛绒玩具企业复工复产，帮助更多群众就地就近就业。要及时了解掌握用工信息，依托苏陕对口协作、中省定点帮扶单位以及劳务中介机构，加强和劳务输入地的精准对接，继续采取“一站式”直达和“点对点”集中送达的方式，帮助外出务工人员返岗复工，积极做好就业后续服务保障。今年因为疫情已经耽误了两个月，不等一直等下去，干部要真帮实扶，群众要尽快复工，努力把之前的损失补回来。
    （五）切实保障基本民生，坚决维护平安稳定
    这次疫情不仅威胁人民群众生命安全，还影响与群众生活息息相关的吃穿住行、教育医疗等民生领域。在做好疫情防控的同时，必须以人为本、实事求是、统筹兼顾，各项保民生、保稳定、保发展的工作举措，既要量力而行，更要尽力而为，既要有力度、更要有温度，突出解决好群众最急最盼最关心的问题。
    一要持续改善民生。当前群众普遍关心学生复课问题，目前省市高三年级XX月XX日已开学，初三年级和中职学校毕业班XX月XX日已开学，其他年级尚未明确具体开学日期。县教体科技局要指导各级各类学校提前做好疫情防控预案和复课准备工作，对即将复课的初三、高三年级学生务必落实好疫情防控责任和措施，对其他年级学生要继续落实好“停课不停教、停课不停学”相关要求，确保复课后能够迅速进入正常教学。同时，要加快XX等项目建设，扎实推进省级“双高双普”合格县创建。深化“健康X”建设，抢抓机遇加大公共卫生基础建设，加快推进县人民医院门诊医技综合楼项目，组织实施尘肺病攻坚行动，创建省级健康促进县。深入推进文化惠民工程，加强非物质文化遗产保护利用，完成国家公共文化服务体系示范区创建任务。大力提升社会保障水平，落实全民参保计划，完成第七次全国人口普查，创建全国全省双拥模范县。
    二要推进城乡融合。全力抓好全省县域经济发展和城镇建设试点县建设，加大沿江区域“五带合一”推进力度，打造品质县城，建设新型城镇，推动基础设施互联互通。加快推进XX等城市重点项目建设，扎实抓好县城棚户区改造和重点老旧小区改造，完善市政服务设施，提升城市建设水平。加快建设XX特色小镇，扎实推进XX个沿江集镇建设，支持各镇因地制宜抓好集镇扩容提质。坚持基础先行，着力完善城乡路网、供水、供电、通讯等实施，抓紧推进XX等项目，持续改善城乡基础条件。
    三要抓好安全生产。安全生产，责任重于泰山。对党委政府来讲，安全是最大的责任；对企业来讲，安全是最大的效益；对群众来讲，安全是最大的幸福。各镇各部门要居安思危，时刻绷紧安全生产这根弦，做到思想上警钟长鸣、工作上常抓不懈。要强化责任意识，树立底线思维，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责,严格落实安全生产责任制，严格履行“三管三必须”安全责任，严格执行安全生产“四个不得复工”要求。要加大隐患排查，铁腕整治查处，深刻汲取泉州酒店坍塌事故血的教训，一丝不苟做好拉网排查，持续加强道路运输、水上运输、建筑施工、煤矿和非煤矿山、危险化学品等重点行业和部位安全隐患整治，确保防患未然。要高度重视疫情缓解后，人员车辆流动增加、企业逐步复工复产、农村春耕野外用火等方面的安全风险，坚持一手抓复工复产、一手抓安全生产，寓管理于服务，落实安全保障措施，严防发生不安全事故。加强应急管理工作，制定务实管用预案，科学组织应急演练，加强专兼职应急救援队伍建设和能力提升，扎实做好防灾减灾救灾工作，确保全县安全生产形势保持稳定。
    四要加强社会治理。今年是为期三年扫黑除恶专项斗争的决胜之年，要紧扣扫黑除恶专项斗争总体目标和阶段性目标，聚焦宣传发动、依法惩治、综合治理和示范创建四个重点，纵深推进扫黑除恶专项斗争，深入开展十大治乱专项行动，营造安全稳定的社会环境。要加强生态环境保护，深入开展违建别墅问题清查整治“回头看”，全力打好“四大保卫战”，确保X水质持续稳定达标，空气优良天数保持全市前列，坚决守住环保安全底线。要坚持共建共治共享理念，深化联系服务群众“五个一”工作法，探索创新搬迁社区后期扶持治理新模式，加快完善城镇社区和现代乡村治理制度体系，全面推进“智慧X”建设，构建社会治理新格局。要增强风险防范意识，密切关注各类敏感问题，积极做好正面舆论引导和网络舆情监测，防止重大负面舆情造成不良社会影响，坚决杜绝“黑天鹅”和“灰犀牛”事件发生。信访是送上门的群众工作，也是排查风险的有效抓手，体现了群众对我们的信任和期盼，各镇各部门特别是“一把手”要高度重视，针对群众反映的问题，要坚持“首问负责、马上就办”，对群众的合理诉求要及时解决，对不合理诉求要做好政策宣传，对违法行为要依法予以严厉打击。要高度重视网上信访，严格落实信访工作责任，加强督导考核，强化结果运用，对不认真履职尽责、造成不良影响的要严肃追责问责。要全面完成“七五”普法，加快建设“雪亮工程”，创新完善“三调联动”与“三治融合”机制，扎实做好食品药品安全、市场监管、防汛防滑等工作，确保社会和谐稳定。
四、守正创新，担当作为，自觉带头廉洁勤政
    习近平总书记在新年贺词中，寄语我们只争朝夕、不负韶华，勉励大家万众一心加油干、越是艰险越向前。今年是收官之年、大考之年，也注定是任务繁重、非常艰难的一年，关键时刻最能考验意志作风、最能体现能力水平。我们要把“越是艰险越向前”的精神树起来，把“万众一心加油干”的劲头拿出来，用行动书写担当，用实干彰显作为，争分夺秒把各项工作一一落到实处、抓出成效。
    一要在解放思想中走在前列。解放思想永无止境，思想不解放、年年一个样。我们要走出一条高质量发展之路，没有现成的经验模式可循，解放思想、创新实践是唯一途径。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为推动发展、做好工作的指引和遵循，不光在“学懂弄通做实”上下功夫，更要在“学深悟透用好上”见成效。要推动思想大解放，开展全员大学习，坚决破除因循守旧、安于现状、畏首畏尾的旧思想，树立改革创新、争先进位、敢闯敢想的新观念，在学习中不断增强履职尽责、推动发展、做好工作的能力，主动适应新时代新形势新要求。
    二要在胸怀全局中开拓进取。打赢疫情防控阻击战，全面完成脱贫攻坚任务，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，事关X长远发展和全县人民福祉,事关全市全省乃至全国发展大局。这是今年必须高质量完成的底线任务，是政府工作的重中之重。各级各部门要把握大势、放眼长远，立足X实际和发展需求，用创造性思维积极争取各类政策机遇，积极主动争取中省市改革创新试点，对标对表落实好中省市决策部署。要善于在全局上谋划、关键处落子，集中力量主攻重点、突破难点、培植亮点，全面推进各领域工作创新，形成“一子落下满盘活”的良好效应，奋力开创经济社会发展的新局面。
    三要在攻坚克难中担当作为。这些年，X始终保持良好的发展势头，靠的是全县上下精诚团结、迎难而上、苦拼实干。当前正是爬坡过坎、蓄势攀高的关键阶段，更需要同心同向、知重负重、担当作为。履职尽责是基本的道德标准，说到底是一个人的品质问题，与能力问题和态度问题有着本质区别，我们每个人都是推动X发展不可或缺的重要力量，要充满热爱、胸怀激情，敬业奉献、夙夜在公，尽职尽责把承担的工作抓好，尽心尽力把X的事情办好。畏难不前事竞难，迎难而上无难事，只要大家坚定克难奋进的信念，把智慧和力量汇聚起来，共同想办法、抓落实、促发展，迎着困难上、齐心协力抓、甩开膀子干，就没有迈不过去的坎。
    四要在转变作风中高效落实。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决落实为基层减负、节庆活动管理、整治政绩工程等措施要求，坚决整肃慢作为不作为、庸懒散慢虚等作风顽疾，改进调查研究，精简会议文件，坚决克服和反对工作做样子走过场、说起来头头是道、做起来轻轻飘飘，坚决反对形式主义、官僚主义、虚无主义，树立求真务实、真抓实干的新风正气，把干部从各种“束缚”和“套路”中解脱出来，腾出更多精力抓好工作。坚持“六个一流”标准，加强行政效能督查、行政效能审计和行政效能监察，对照重点工作任务清单，创新公开承诺方式方法，完成一件销号一件，推动各项工作高效落实。
    五要在廉洁勤政中作出表率。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要一以贯之、坚定不移全面从严治党，确保党的路线方针政策贯彻落实。政府班子成员和各镇各部门主要负责人要带头把纪律规矩挺在前面，心存敬畏、严守底线，以上率下、廉洁从政，认真落实主体责任，切实履行“一岗双责”，把党建工作与业务工作同安排、同部署、同落实，扎实推进党风廉政建设，推动全面从严治党向纵深发展。加快建设法治政府，坚持依法行政，深化政务公开，加强对重点领域和关键环节的监管，营造风清气正的发展环境。
    同志们，新时代属于开拓创新、担当实干的奋斗者，胜利属于只争朝夕、奋发有为的追梦人！让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在县委的坚强领导下，担当使命、尽锐出战，攻坚克难、奋勇向前，全力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，共同谱写全面建成小康X的新篇章！

