推进卫生计生行业全面从严治党的对策与分析

根据市委关于开展“大学习、大讨论、大调研”活动的要求，委机关党办以“坚持党要管党治党，全面推进党的建设”为题，对全市卫生计生行业全面从严治党的情况作了一次调研。调研组通过召开座谈会、明查暗访、问卷调查、集中研讨等方法，先后深入委直属单位和XX等地卫生计生单位，共调查党组织XX余个，召开座谈会XX余次，问卷调查XX份，集中研讨XX次。针对全面从严治党要求，剖析当前行业全面从严治党存在的主要问题及原因，重点围绕政治建设、思想建设、组织建设、干部队伍建设、党风廉政建设、制度建设等方面，提出具有较强针对性、可操作性的对策建议。
一、从严治党取得的主要成效
党的十八大以来，我市卫生计生行业党的建设呈现出新的气象。各级党组织积极担负起管党治党主体责任，坚持“两手抓”“两手硬”，紧紧围绕“服务中心、建强队伍”两大核心任务，不断加强政治、思想、组织、作风、纪律建设，取得了一定成效，有力推动了全市卫生计生事业的改革与发展。
(一)高扬主线，强化理论武装，干部职工“四个意识”得到明显增强。全市卫生计生行业各级党组织抓住思想教育这个根本，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部。普遍推行“月行集中学、季开大讲堂、年办读书班”的学习教育模式，打造“一网一刊一讲一班”学习平台。委党组理论学习教育始终走在市级部门前列，得到了市委组织部、省卫计委和市委领导的充分肯定，连年被评为市直部门中心组学习先进单位，多次在全市党建工作会上作交流发言。
(二)着力长效，压实组织根基，基层党组织凝聚力战斗力不断增强。坚持落实“三会一课”、党员评议、主题党日和谈心谈话等基本运行制度，完善“两类三级八主体”责任清单，制定基层党组织工作活动基本规范，进一步明晰主体责任和“一岗双责”的内涵。率先在全市开展党建制度“废改立”试点，加强和改进公立医院党的建设。强化督导检查，促进党建工作责任的有效落实。委直属机关党委被市直工委评为落实基层党建先进单位和优秀基层党组织。
(三)强化作风建设，弘扬职业精神，以人民为中心的宗旨意识不断增强。坚持问题导向，强化宗旨意识，大抓行业职业精神传承，深入培育和践行社会主义核心价值观。大力宣传我市卫生计生行业在XX大地震中“不畏艰苦，甘于奉献，救死扶伤，大爱无疆”的医疗卫生职业精神。深入开展文化建设，努力构建 “一体一文一讲一演一影一馆”文化建设新构局。“走基层、送温暖”活动和 “十院百科帮百村”活动进一步深化。
(四)正风肃纪，开展系统治理，风清气正的政治生态不断巩固发展。全市卫生计生行业以“三项整改”为抓手，推动行业政治生态建设。深入开展廉政警示教育，进一步健全惩治和预防腐败体系实施办法，规范行政权力，扎实开展预防腐败工作。率先在全国建立 “五位一体”阳光采购制度，实现实时、动态、全程的“三医”监管体系。大力整治“大处方、过度检查、过度医疗”等侵害群众利益的不正之风和腐败问题。在卫生计生队伍中持续开展庸懒散浮拖治理， 党风政风持续好转。
(五)从严治吏，加强队伍建设，选人用人整体风气明显好转。认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持“六个凡必”原则，自觉做到执行标准不走样，履行程序不变通。扎实开展领导干部个人事项报告，严格落实重点核查和随机抽查规定，对存在漏报、瞒报行为的，严肃进行书面函询或诫勉谈话。严格落实《推进领导干部能上能下规定》，加大对不胜任不适宜担任现职干部调整力度，从严管理、竞争择优、优胜劣汰的导向进一步形成。加强干部学习培养，启动卫生系统“全覆盖、大培训”培训工作，5年来累计培训X余人。先后选派近X名干部到国家卫计委和基层挂职锻炼、援助民族地区彝区。委党组先后出台“1+N”干部人事制度，形成干部选任、动态调整、监督管理“三位一体”制度体系，干部选任工作进一步科学化、制度化、规范化。
(六)党建引领，破解工作难点，卫生健康事业改革发展取得重大进展。坚持以党建引领改革发展和脱贫攻坚，围绕服务民生和改善形象主动作为。认真贯彻全国和全市卫生与健康大会精神，紧紧围绕解决人民群众看病就医和健康问题，把卫生计生工作纳入市委市政府民生工程和民生大事。先后出台“一个总结、两个规划、一个意见”等重要文件，编制完成XXX。全民医保体系基本建立，基层医疗卫生机构综合改革不断深化，国家基本药物制度全面实施，个实施全域分级诊疗，并率先在全国建立“五位一体”药械集中采购新格局。群众“看病难、看病贵”问题得到有效缓解。
二、从严治党存在的主要问题
从这次调研的情况看，全市卫生计生行业深入推进全面从严治党的形势依然严峻，任务依然艰巨繁重。党组织和党员队伍中与新时代要求不相适应的问题有待进一步解决，行业政治生态有待进一步优化，人民群众对卫生计生事业改革与发展的认同度和满意度有待进一步提升。
(一)在政治站位方面。有的班子成员和党员干部大局意识不够强，存在本位主义，想问题，谋思路往往从自身利益出发，在执行过程中仍然存在搞变通、打折扣的现象，等靠要、慢作为的工作惯性仍未彻底根除。在全面落实中央和市委重大决策部署、自觉将新任务新要求体现到实际行动上还有一定差距。有的班子成员和党员干部自觉学习贯彻党章、严格执行党的“六项纪律”的意识比较淡薄，执行党的纪律和规矩不够严。部分单位落实民主集中制的各项制度不够规范，存在以行政会议、党政联席会、专题会议代替党组(委)会集体决策“三重一大”事项的现象。有的班子成员和党员干部缺乏政治意识和政治警觉，对于在纷繁复杂，特别是卫生系统高知分子多，国际学术交流频繁，思想活跃的形势下加强意识形态工作的重大意义认识不够，部分医疗卫生单位没有认真落实意识形态责任制，没有把意识形态工作的领导权和话语权牢牢掌握在自已手中。
(二)在思想武装方面。有的单位对党的十八大、十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解不系统、不深刻，特别在如何增强“四个意识”保持思想统一、如何深化“五大发展理念”推进事业发展、如何继续解放思想、如何提升纪律约束力等方面，都还没有弄得很明白。大部分单位党性教育教育内容比较枯燥，在方式方法上缺少新思路，在结合行业特点有针对性地开展形势教育、爱国主义教育、行业发展规律教育方面还比较薄弱。
(三)在基层党组织建设方面。有的单位“抓好党建是最大政绩”导向不鲜明，依托党建工作统揽全局、服务中心的作用发挥不明显，重业务、轻党建的现象仍比较突出;少数单位领导班子党建工作“主责、主业”意识不强，履行主体责任不够不力，履行“一岗双责”意识比较淡漠，“两个责任”落实还不到位;一些基层党支部设置不合理，出现几个科室、几十人的联合党支部;部分基层党组织没有按期换届;有的党组织不重视发展党员工作，发展党员无规划、培养工作缺计划，发展程序不严格;医院党的教育难开展、组织生活人员难集中、党内制度难落实的“三难”问题未得到根本解决。党支部组织功能弱化，以传达文件代替组织生活，以业务学习代替党课教育;个别领导干部不按规定参加双重组织生活会，给党员讲党课的质量不高;党员管理教育不够严格，对医疗单位党员流动性大未引起足够重视，失联党员人数较多。一些医院未将规培生中的党员纳入正常教育和管理，致使有的规培生成为“口袋党员”，长期游离于党组织之外。
(四)在党风廉政建设方面。一些班子成员对卫生计生系统党风廉政建设的严峻形势认识不到位，对行业党风廉政建设状况缺乏定期分析和整体把握;权力运行防控机制执行还不够好，特别是对医院的管理还缺乏强有力的监控手段，对医疗卫生一些关键领域、重要岗位的廉政风险点对症施治尚未形成一套行之有效的监控办法;有的制度操作性不强，主观性、随意性和自由裁量权较大，执行中搞变通、打折扣、做选择，时紧时松，制度的笼子没有扎紧扎实;行业不正之风还未根除，发生在群众身边，侵害群众切身利益的不正之风依然较突出;部分单位对行风案件和重点督办案件办理不彻底。
(五)在队伍建设方面。专业结构比较单一，年龄结构老化，没有形成梯次配备，事业后继乏人，专业人才紧缺;初始学历偏低，在职教育居多，学历层次不高;人员编制少，干部身兼数职分工不明晰，难以适应新形势下的新要求，成为制约事业长远发展的“短板”;干部日常监督管理力度不够，经常性跟踪了解干部工作还不够深、不够细，对重点岗位干部“八小时以外”的生活圈、社交圈及行为表现掌握不够，对直属单位中层干部任命和管理不够，存在对干部管理“失之于宽、失之于软”的现象;部分干部缺乏敢于担当、主动作为的精神，不敢为、不愿为、不善为的现象仍不同程度地存在;随着新任务不断增多，一些干部不能应对繁重的工作任务，存在着“本领恐慌”和工作质效不高的现象;一些干部党性锤炼不够，抓工作落实不够深入务实;一些基层和艰苦边远地区干部队伍缺乏凝聚力和战斗力。
三、深入推进从严治党的对策建议
通过这次调研，我们对全市卫生计生行业进一步坚持党要管党治党，全面推进党的建设得到不少启迪，对开创全行业全面从严治党新局面有了一些新认识和新思路。
为深入推进全市卫生计生行业全面从严治党，我们有以下几点对策建议：
(一)抓好政治建设，在坚持和加强党的全面领导上开创新局面
旗帜鲜明讲政治。全市卫生计生行业必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把“四个意识”作为干部教育培训的首要内容、考察识别干部的首要标准、全面从严治党的首要任务，把维护习近平总书记这个核心作为最重要的政治纪律和政治规矩，切实把维护核心的要求变为思想自觉、党性观念、纪律要求和实际行动。强化纪律和制度保障，坚决做到“四个服从”。
坚定政治立场。落实以人民为中心的发展思想，坚持民心是最大的政治，把一切为了人民的政治要求落实到实际工作中。认真贯彻落实全国、全市卫生健康大会精神，以提高人民健康水平为核心，普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业，努力全方位全周期保障人民健康。完善以人民为中心的评价机制，健全和落实制定政策充分听取群众意见制度。
确保政令畅通。认真贯彻执行中央、市委对卫生计生事业改革发展的重大决策部署，进一步健全上情下达机制，确保政令畅通。进一步健全执行情况报告制度，及时报告重大决策部署贯彻落实情况，确保党的理论和路线方针政策不折不扣贯彻落实。进一步健全督促检查制度，加强督促检查、跟踪问效和考核评估，不断提升执行水平和落实效果。
(二)深化理论武装，在思想建设上开创新局面
把习近平思想学懂弄通。坚持以中心组学习为引领，定期开展集体学习，举办领导干部理论读书班和“形势法纪道德”教育大讲堂，开设网上学习十九大精神专栏和“两学一做”网上党员教育课堂。
把主题教育抓深抓细。要根据中央和市委部署，组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。全市行业各级党组织要坚持把每年主题教育作为全面从严治党战略性、基础性工程，召开专题会研究，作出经常学、长期学的安排部署，制定学习方案和推进台帐。
把思想教育常态化制度化。坚持把理想信念教育贯穿思想政治建设的始终，持续开展思想理论、法纪、警示、先进典型“四项教育”。突出深学深悟，把学习新理念新思想新战略纳入市直卫生计生系统大规模培训干部总体部署，纳入理论中心组学习必学内容。抓好关键少数，抓实两个培训：市州主任暑期培训会和干部年度读书班，突出培训提能、以训促用，增强以新发展理念引领卫生计生发展。深入开展传家风、立家规、树新风活动，引导党员干部树立正确的家庭观，以好家风促进全社会好风气形成。
把政德建设落到实处。大力弘扬共产党人价值观，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、潜规则等庸俗腐朽的政治文化。坚持把共产党人价值观融入党性教育，组织开展“践行共产党人价值观、树牢‘四个意识’作表率”大讨论。传承和弘扬中华优秀传统文化，引导党员干部自觉为政以德、正心修身。深入挖掘X特别是卫生红色文化资源，把红色传统发扬好、把红色基因继承好。积极培育和践行社会主义核心价值观，开展卫生计生职业精神大讨论，大力弘扬“不畏艰苦，甘于奉献，救死扶伤，大爱无疆”医疗卫生职业精神。
(三)强化党管干部，在建设高素质干部队伍上开创新局面
深化人事制度改革，推进干部队伍建设。坚持好干部标准，鲜明树立重实干重实绩的用人导向，突出事业为上、以事择人，让想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台。要制定科学合理的干部队伍建设和卫生计生人才发展中长期规划，广纳贤才，吸引来自各层级、各方面的干部人才。建立干部教育监督管理常态化机制，完善防止干部“带病提拔”选任监管机制，全面推行动议提名环节对干部档案、个人事项、党风廉政、信访反映“四个凡必”制度，从源头上把好人选资格条件。全面实行责任倒查制度，将“带病提拔”的责任落实到具体单位和个人，真正使责任追究成为避免“带病提拔”的“利器”。按照建设高素质专业化干部队伍要求，围绕贯彻落实新发展理念、打好三大攻坚战等一系列重大战略部署，强化能力培训和实践锻炼，提高专业思维和专业素养。
完善干部考核评价机制，树立正确的政绩观。要以树立正确政绩观和宗旨意识为核心，鲜明考核导向，以全面客观科学为遵循，进一步优化考核指标，健全考核评价指标体系，突出考核指标的差异性。继续坚持分类分级分层考核，进一步在“量身定制”考核指标上下功夫。健全考核评价机制，改进年度考核，推进平时考核。强化考核结果分析运用，将其作为干部选拔任用、评先奖优、问责追责的重要依据，真正发挥干部考核评价的激励作用。
坚持严管和关爱相结合，激发干事创业激情。加强正向激励，激发干事创业激情。常态化开展谈心谈话活动，帮助干部解决问题、摆正心态。推行公务员职务与职级并行、职级与待遇挂钩制度，畅通干部职务与职级并行的晋升通道。进一步畅通职称晋升渠道，建立适应医疗行业特点的人事薪酬制度，合理提高基层医疗卫生人员待遇。完善荣誉激励制度，定期开展各类专业干部人才评先评优活动，实行表彰奖励与选拔任用、工资福利挂钩。建立完善医疗卫生人员医德医风考评、工作业绩量化、绩效激励等制度，实行医德“一票否决制”，把医德表现、工作业绩等综合指标与医务人员晋职晋级、岗位聘用、评先评优和定期考核等直接挂钩。建立容错纠错机制，旗帜鲜明为敢担当的干部担当，激励干部担当作为。建立援藏援彝干部激励保障机制，对实绩突出、群众公认的援藏援彝干部，在提拔任用、交流重用、职级晋升(岗位竞聘)时，同等条件下优先考虑。
(四)持续正风肃纪，在营造风清气正环境上开创新局面
深入推进党内监督。抓住“关键少数”，聚焦权力运行，认真贯彻《中国共产党党内监督条例》，加快构建党组全面监督、纪委专责监督、党委部门职能监督、党员民主监督的党内监督体系。全面建立廉政风险防控机制，加强风险点排查和防控工作，加大对“三重一大”决策制度执行、完善实时、动态、全程的医疗机构、医务人员、医疗行为信息化监管体系。加强对基建、招标投标项目、财务和国有资产管理等重点领域监督，加强对关键岗位干部特别是一把手的监督，制定加强直属单位“一把手”监督的具体措施，形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。
深入推进反腐倡廉。始终保持惩治腐败高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，力度不减、节奏不变，坚决减少腐败存量，重点遏制腐败增量，巩固反腐败斗争压倒性态势。持续开展“大约谈”，有效运用监督执纪“四种形态”特别是第一、第二种形态，综合运用审计、个人有关事项报告查核、信访举报等监督成果，落实提醒函询诫勉制度，抓早抓小，防止小问题演变成大问题。严肃查处群众身边的腐败问题，开展医疗质量安全专项整顿活动和轮回式审计，不断增强群众获得感。
深入推进行风建设。全面开展医德医风三年行动计划，严格落实中央八项规定精神和市委市政府十项规定精神及细则和行业作风“九不准”规定，切实整治医疗服务中的不正之风。加强职工医德医风教育，规范职业行为，牢固树立全心全意为患者服务的宗旨意识。密切关注“四风”问题新动向新表现，有针对性地开展集中整治，坚决防止“四风”问题隐形变异、反弹回潮。持续开展“走基层”活动，支部结对帮扶精准贫困户活动，改善医疗服务行为，建立健全民意调查、群众满意度测评等制度，切实改善群众看病就医体验。
(五)严肃党内生活，在完善党的自身建设上开创新局面
严格执行民主集中制原则。加强民主集中制教育，使领导干部熟知规矩、掌握方法，发挥各级党组织负责人在贯彻民主集中制中的表率作用。健全和落实以民主集中制为核心的领导班子运行机制，认真贯彻党组工作条例和《中国共产党工作机关条例(试行)》，促进班子运行科学化规范化。强化对民主集中制落实情况的检查考核，纳入领导班子年度考核的重要内容，强化决策失误责任追究，确保民主集中制落地落实。
严格落实党内各项制度。全面落实党建工作责任制、党组织书记述职、“三会一课”、民主评议党员、党员教育培训、流动党员管理、基层党务公开、党员激励关怀慰问等制度。用好批评和自我批评武器，认真开展民主生活会。创新组织生活方式方法，推广支部主题党日、党员活动日、党员“政治生日”等做法，运用新媒体手段加强党员教育管理，增强组织生活的吸引力感染力。
加强基层党组织建设。落实党建工作“一岗双责”，在行政机关符合条件的处室要单独建立党支部，医疗卫生单位要特别注意在病人最多、临床任务最繁重的科室加强党组织建设，杜绝超人数、多科室联合党支部。选优训强党支部书记，实施新任党组织书记、党务干部岗位培训，建设高素质带头人队伍。加大对高知识分子入党的培养考察。
(六)坚持聚焦主业，在服务中心任务上开创新局面
在落实重大战略中强化引领。贯彻落实健康中国战略，针对十九大报告中提出的发展“不平衡不充分”问题，对标十九大提出的健康中国战略十大举措，查找制约X卫生计生事业发展的不平衡、不充分问题，采取“清单+台账+责任”的方法，围绕推进健康X建设，促进卫生计生事业发展更加平衡充分。强化行业治理能力，固强补弱，蹄疾步稳，推动健康X建设更好更快发展。
在深化改革发展中强化引领。坚持用十九大精神统领全市医卫改革，聚焦改革最迫切、利益最复杂、群众最关心的领域和环节，开展机制创新和攻坚力度，着力构建实时、动态、全程的医疗机构、医务人员、医疗行为信息化监管体系，协调推进“三医”整体联动，不断解决影响群众健康的痛点难点问题，进一步提升人民群众的满意度和获得感。
在有效履行职能中强化引领。坚持学习贯彻落实以人民为中心的方略，与实施健康X战略和增强人民群众看病就医的幸福感满意度和获得感共同筹划，同步推进，对医疗卫生改革和发展的各项规划、路径、措施和举措进行了再审视再完善，全面推进医疗卫生民生工程项目建设，完善城乡对口支援政策，加快家庭医生签约服务制度建设和职称评审政策向基层倾斜等，确保贯彻会议精神与落实具体工作有机结合，同步推进。
在推进健康扶贫中强化引领。坚持以全面推进健康扶贫“五大行动”、以最坚决的态度打赢禁毒防艾攻坚战、重点推进45个深度贫困县健康扶贫和持续推进落后地区弱势群体的健康扶贫为着力点，以问题和目标为导向，着眼解决基层能力不足、一线医疗卫生力量薄弱、最后一公里落实不到位等问题，进一步加大健康扶贫工作力度，全面强化工作保障，持续用力，久久为功，提升工作实效。
(七)加强组织领导，推动全面从严治党落地落实
树立抓好党建是最大政绩理念。全市卫生计生行业各级党组织要切实担负起主体责任，加强对党建工作的领导，坚持党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起落实。党组织书记必须切实履行第一责任人职责，分管领导必须切实履行“一岗双责”，基层党组织必须切实履行重要责任。
严格管好各级领导班子。建立健全领导班子定期分析研判制度，及时分析班子成员的思想、工作和作风状况。党组织书记、组织人事部门要经常性开展全覆盖谈心谈话，及时发现和纠正苗头性倾向性问题及不良行为，做到管人与管事、管思想、管作风相统一。推行领导干部任期制和任期目标责任制，抓好履职情况跟踪了解和分析研判，推进领导干部担当担责、依法履职，切实把严的要求贯穿领导班子和干部队伍建设全过程、各方面。
抓考核促落实。认真落党组织书记抓党建述职评议考核制度，建立党组织书记抓党建工作问题清单、任务清单、责任清单，每年党组织书记和党支部书记分别向上一级党组织和本级党组织作党建工作专项述职并接受评议。建立党建工作责任制落实情况报告制度，每年党组织向上级党组织报告党建工作落实情况、向党员全体大会专题报告党建工作责任落实情况，班子成员向所在组织报告履行党建工作责任情况。加大问责追责力度，对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力的要严肃追究有关人员责任，推动卫生计生系统全面从严治党的建设任务落地落实。

