在2020年党风廉政建设和反腐败工作会议上的讲话

同志们：
公司党委在上周刚刚召开2020年党建工作会议，今天又召开2020年党风廉政建设和反腐败工作会议，这是一脉相承的，都是为了推动全面从严治党。刚才，同志传达了十九届中央纪委四次全会精神；xx同志全面总结了公司2019年党风廉政建设和反腐败工作，对2020年的工作任务进行了系统安排，这是经过公司党委认真研究并通过的。x家单位作了工作交流和表态发言，具有很好的借鉴性。各部门、各单位要按照公司党委的安排部署和要求，严格落实责任，细化目标任务，制定管控措施，扎实推进各项工作。
过去的一年，公司党委认真贯彻落实党的十九大，十九届二中、三中、四中全会和十九届中央纪委三次全会精神，坚持党要管党、全面从严治党，持之以恒在“严”和“治”上下功夫，不断推动全面从严治党向纵深推进、向基层延伸，各级党组织的创造力、凝聚力和战斗力持续提升，为公司生产经营、改革发展提供了坚强保障。坚持旗帜鲜明讲政治，建立学习贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神的长效机制，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，及时学习贯彻十九届中央纪委四次全会精神，认真承接落实集团公司纪检监察组的各项安排部署，严守政治纪律和政治规矩，站稳政治立场，把牢政治方向，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对标对表，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；坚持全面靠实“两个责任”，聚焦基层党建质量、党员干部作风等，深化党委巡察、党委督查，开展整治提升，切实解决了一批责任落实不到位、工作开展不平衡、干部作风不实等问题，党建工作质量持续提升；坚持从严抓干部监督管理，高质量高标准开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以“刀刃向内”的精神强化自我净化、自我提高，突出政治标准选人用人，把紧把严政治要求这个硬杠杠，强化干部监督考核问责，严字当头管好“关键少数”；坚持深入推进正风肃纪，认真贯彻落实中央八项规定精神，以制度化、规范化、信息化手段巩固“三超”治理成效，集中整治形式主义、官僚主义突出问题，及时曝光、严肃处理违规违纪问题，广大党员干部的作风进一步实了起来、硬了起来，主动为、有作为的精气神更足；坚持强化执纪问责，严格贯彻“惩前毖后、治病救人”的方针，深化运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，及时谈话提醒、批评教育，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，从严查处违规违纪行为，体现了对党员干部的最大爱护。特别是在新冠肺炎疫情面前，公司党委加强领导、精心统筹、靠实责任，坚持“防控生产一起抓、改革发展两不误”，加大各单位和各级干部执行力的监督问责，带领广大员工打好疫情防控阻击战；各级领导干部以高度的政治责任感站位一线、靠前指挥、令行禁止，用担当负责诠释了员工群众的主心骨、贴心人；广大党员在疫情防控中身先士卒、主动请缨、奋勇争先，在最困难的时候冲在最前面，为党旗增了光、添了彩，通过疫情防控这个“磨刀石”交上了从严治党的合格答卷。
下面，结合十九届中央纪委四次全会以及集团公司党风廉政建设和反腐败工作会议精神，就推进全面从严治党、抓好今年党风廉政建设和反腐败工作，讲五个方面的意见。
一、深刻认识全面从严治党主体责任的内涵，切实提高履行职责的自觉性
全面从严治党是党的十八大以来以习近平总书记为核心的党中央做出的重要战略部署。各级组织要把握管党治党的内涵，明确管党治党的要求，增强管党治党的意识，切实把全面从严治党主体责任印在心上、扛在肩上、抓在手上。
（一）全面从严治党主体责任的提出和发展。党委主体责任是党章和党内法律法规赋予各级党组织的重要职责。党的十八大之前，党委的主体责任主要指党风廉政建设和反腐败工作责任。2016年1月，习近平总书记在十八届中央纪委六次全会上指出，“全面从严治党永远在路上，各级党组织要担负起全面从严治党主体责任”。在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，强调要一以贯之、坚定不移全面从严治党。从党风廉政建设主体责任到全面从严治党主体责任，是我们党对管党治党理解认知上的深化、认识上的升华、实践上的飞跃。内涵更加丰富，全面从严治党不仅包括党风廉政建设，还对政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设进行了全面部署，形成了完整的体系，工作内容更全面；重点更加突出，以党的政治建设为统领，严肃党内政治生活，坚持政治标准选人用人，突出政治功能加强基层党组织建设，引导全体党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；责任更加重大，推进全面从严治党是加强党的领导、巩固党的执政基础的重要保证，增强党的先进性、纯洁性，提高我们党应对“四大考验”、化解“四大风险”的能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的领导核心。
（二）以全面从严治党主体责任带动党风廉政建设纵深推进。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上指出，要深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要清醒认识到，党风廉政建设仅仅是全面从严治党的一个方面，如果就党风廉政建设而抓党风廉政建设，工作效果就会打折扣，只有统筹抓好政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设、党风廉政建设，才能管好思想、管好行为，真正做到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。突出抓根本，各级党组织要切实增强政治敏锐性，把履行全面从严治党主体责任作为根本，认真履行组织领导责任，统一领导本单位、本领域、本部门全面从严治党工作，从严抓思想、抓组织、抓干部、抓作风、抓纪律、抓党风廉政建设，以全面从严治党主体责任带动党风廉政建设责任落实；突出抓基础，持续加强规章制度建设，强化对权力运行的制约和监督，严格廉洁风险防控，发挥治本之策的作用，深化正风肃纪，聚焦“四风”问题，持之以恒抓好中央八项规定及集团公司党组、公司党委有关措施的落实；突出抓重点，强化对领导干部、关键岗位人员的教育管理监督，切实增强廉洁从业意识，促进各级干部严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实，充分发挥模范带头作用。
二、牢牢把握工作规律，切实推动管党治党严起来实起来
全面从严治党是党的建设的重要组成部分。各级党组织要深刻认识到全面从严治党是坚持党的领导、实现党的历史使命的重要保障，担主责、抓主业、唱主角，把着力点聚焦到履行“两个责任”上来，以永远在路上的清醒认识不断把工作推向深入，开创公司全面从严治党新局面。
（一）党委要准确把握“四个方面”。各级党组织是全面从严治党工作的领导者、执行者、推动者、捍卫者，必须责无旁贷、坚决担当，准确把握主体责任，既要抓全局、抓根本、抓关键，也要抓具体、抓推进、抓落实。一是作为政治责任抓落实。全面从严治党，是党章赋予的政治之责，是各级党组织的职责所系。各级党组织、党委书记、班子成员以及工作机构、职能部门要提高政治站位，深刻认识到落实全面从严治党主体责任既是政治责任、政治担当，也是政治态度、政治立场的体现，切实增强勇于担当、恪尽职守的主体意识，牢固树立管业务必须管党建的理念，用心使劲，把管党治党责任扛起来，把任务落下去，以责任落实带动本单位、本系统党建质量全面提升。要把“两个维护”体现在履职尽责的实际行动中，弘扬“石油工人心向党、坚决听党话跟党走”的光荣传统，始终保持对党忠诚、对石油事业忠诚，把纪律和规矩挺在前面，不断增强政治敏锐性，彻底肃清周永康、蒋洁敏、廖永远、王永春等流毒影响，做到在大是大非和重大原则问题面前立场坚定、旗帜鲜明。二是作为分内责任抓落实。作为党的组织、党的干部，第一职责是为党工作。主体责任的“主体”，既包括各级党组织，也包括班子全体成员；“责任”既包括党委领导班子的集体责任，也包括班子主要负责人的第一责任，还包括班子其他成员“一岗双责”。落实主体责任没有例外、没有旁观者。各级组织、各单位党委书记尤其是班子成员，必须始终把管党治党作为分内之事、应尽之责，主动作为、认真履责，坚决避免主体责任挂空挡，既要挂帅、也要出征，真正承担起落实全面从严治党的领导之责、示范之责、监管之责。三是作为全面责任抓落实。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。从近年来的情况看，我们有些单位抓具体事情多、抓建章立制少，有的抓眼前工作多，抓基础性、长远性工作少。要坚持全域抓、全时抓、全员抓，以政治建设为统领，全面推进党的各方面建设，管住管好全体党组织和全体党员，做到人员、时间、内容、领域全覆盖。四是作为终身责任抓落实。党内职务和职责不是政治荣誉，而是沉甸甸的责任。作为党的组织、党的干部，要把党要管党、从严治党作为重要遵循，以“一辈子抓全面从严治党”的思想自觉和行动自觉，认真贯彻落实党中央关于全面从严治党的战略部署，按照集团公司党组和公司党委的工作要求，把严的主基调长期坚持下去，守好主阵地、种好责任田、打好持久战，持续推进党的建设全面进步、全面过硬。
（二）纪委要严格做到“五个一”。纪委协助党委落实全面从严治党主体责任，要求的是纪委，突出的是党委，强调的是从严管党治党，要落实纪检监察体制改革的要求，进一步聚焦中心任务，围绕坚持党的领导，充分履行监督责任。形成一个整体，推进纪检监察体制改革的目的是进一步明确纪委职能定位，解决好监督执纪“发散有余、聚焦不足”的问题，更加聚焦中心任务，更加突出主责主业，紧紧围绕全面从严治党，推动“两个责任”共担并进、协同发力、融为一体，共同推进全面从严治党责任靠实、任务落地。围绕一个核心，推进全面从严治党，核心是坚持党的领导。要把监督的重心放在党中央大政方针、集团公司党组决策部署、公司党委各项安排的执行落实上，认真分析研判各单位政治生态、领导干部精神状态，严肃查处不担当、不负责、不落实、慢作为、乱作为、假作为的问题，为公司党委决策部署、指示要求、工作安排落实落地保驾护航。紧盯一个目标，要以保障公司党委年度目标任务完成为重点，以营造风清气正的发展环境为落脚点，坚守“协助”的职责定位，扛起监督责任，深入开展五项清理整顿、形式主义官僚主义问题整治等工作，协助不旁站、推动不推责、到位不缺位，为党委主体作用发挥提供有效载体，加强请示报告，以有效的监督保证公司党委主体责任落实。瞄准一个方向，紧紧围绕公司党委的重点任务开展工作，加强对二级单位党委的监督，持续开展领导人员及其亲属违规经商办企业专项整治，突出扶贫项目合规运行监督，以强有力的监督执纪提升合规管理水平，做到与公司党委同频共振、同向发力，贯通联动、一体落实。利用一个平台，坚持“优化、畅通、共享、提效”八字方针，融入公司党委全面从严治党的体制机制和重点任务，在公司党委的统一领导下，研究制定党风廉政建设和反腐败工作总体思路、基本原则和管理机制，及时汇报工作进展和存在问题，有效推动各级党组织落实党风廉政建设要求，提高管理效能。
三、构建科学有效的监督体系，提升执纪监督实效
要认真贯彻落实党的十九届四中全会、十九届中纪委四次全会精神，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，形成规范权力运行的“大监督”格局，以高质量的监督促进公司高质量发展。
（一）聚焦职责使命抓实政治监督。把“两个维护”作为政治监督的根本任务，把增强“推进政治建设的自觉性和坚定性”作为纪检部门践行初心使命的重要体现，加强对贯彻落实党中央大政方针和习近平总书记重要指示批示精神的监督，加强对执行落实集团公司党组和公司党委工作部署情况的监督，加强对落实全面从严治党主体责任情况的监督，确保各级组织和领导干部政治意识进一步增强、执行力进一步提升，令行禁止、政令畅通，推动全面从严治党、高质量发展、安全环保、“六个运行”“三精”管理等各项任务落地见效。
（二）强化自上而下的组织监督。各级党组织要层层落实党内监督责任，层层传导压力，特别是要靠实党委的全面监督责任、书记的第一责任、班子成员的“一岗双责”，形成一级对一级负责、所有党员干部受监督的责任体系；强化日常监督，把监督融入到业务管理过程中，做到全方位、全天候、全过程；持续深入开展党委巡察，强化巡察成果运用，扎实做好巡察整改“后半篇文章”；把监督拓展到基层、延伸到一线，及时发现并纠正员工身边的违规违纪行为，提高员工的获得感；把领导干部作为监督重点，注重了解掌握其思想、作风、工作和廉洁自律情况，发现问题及时处置，充分应用“四种形态”，特别是第一种形态，抓早抓小，防患于未然。
（三）改进自下而上的民主监督。切实保障广大党员和员工群众的知情权、参与权、表达权、监督权，坚持党委扩大会、职工代表大会等基本形式，持续推进党务公开、厂务公开、业务公开，使党员和群众更好地了解、参与党内事务和企业管理，更好地发挥民主监督作用；持续创新监督的方式方法，充分发挥总经理信息员、党风廉政监督员的作用，既畅通建言献策的渠道，又畅通批评监督的渠道，解决信息不对称的问题；倡导依法合规监督，建立容错纠错机制，严肃处理恶意诬告行为，对于不实举报的要及时予以澄清。
（四）持续完善同级之间相互监督。坚持民主集中制原则，以集团公司下发的“三重一大”指导意见为依据，进一步明确“三重一大”决策事项范围，规范决策程序要求，实现重大立项、重要项目规划、重要人事任免、大额度资金使用等事项，全部纳入集体决策，确保权力在制度的范围内运行；严肃党内政治生活，不断提高领导干部的思想觉悟和党性修养，坚持用好批评与自我批评这个武器，加强日常沟通交流，经常咬耳扯袖、红脸出汗，切实促进领导班子成员之间相互监督。
（五）整合业务部门的监督力量。纪检部门要以大监督的思维统筹各专业部门，更好地发挥以审计、财务、内控、造价等部门为支撑的监督平台作用，完善专业监督工作机制，优化整合监督资源，通盘考虑各部门的监督重点，打破管理壁垒，消除信息孤岛，共享案件信息，加强沟通协作，做到监督资源统一调配、监督人员优势互补、监督工作整体联动，最大限度提高监督效能，切实发挥好专业部门的监管作用。
四、持续加强作风建设，形成推进改革发展的强大合力
党员干部思想作风关乎党的形象、关乎企业发展兴衰。要巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持不懈抓好作风建设，为推动公司高质量发展营造风清气正的工作环境。
（一）培育群众情结。密切联系群众是我们党的优良作风，也是支持我们党由弱到强、发展至今的法宝。党员干部如果脱离了员工群众，工作就会迷失方向，前进就会失去动力，纪律作风上就会出现问题。要认真贯彻以人民为中心的发展思想，牢固树立宗旨意识，坚持“两个依靠”方针，把企业发展与员工群众的利益紧密结合起来，关心关注员工群众生产生活，牢记自己的初心使命，做到有所为有所不为，说老实话、办老实事、做老实人，自觉掌好权、用好权，尽心尽责为员工群众办好事。
（二）强化履职担当。担当作为既是上级的信任，也是群众的期盼，更是对领导干部的本质要求，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。广大党员干部要把担当作为对党忠诚、对事业忠诚的具体体现，发扬公司自强不息、追求卓越的企业精神，以越是艰险越向前的精神状态，保持疫情防控斗争中体现出的干事创业劲头，勇于承担党组织交给的急难险重任务，冲锋陷阵、逢山开路、遇水架桥，团结和带领广大员工完成安全生产、改革发展各项任务，用员工群众的口碑铸造事业成就的丰碑，不负组织的重托、不负员工的期望。
（三）坚持实事求是。从当前看，少数部门、单位和干部还存在工作不落实、执行不到位、不在状态、不务实效的情况，这是形式主义、官僚主义最突出的表现。整治形式主义、官僚主义问题，关键要在“实”上下功夫。要大力弘扬“高严细实”的工作作风，坚持一切从实际出发，把必要的形式和形式主义区别开来，把喊不切实际的口号与坚持工作高标准区别开来，认真落实公司党委为基层减负十条意见、四十条措施，营造重实干、重落实、重实绩的良好氛围。
（四）坚持廉洁从业。要把廉洁教育作为提升干部廉洁从业意识的重要抓手，针对不同对象、不同层面、不同领域，有针对性地开展廉洁教育，通过发放学习材料、参观廉洁教育基地、组织预防职务犯罪讲座、典型案例剖析、观看警示教育片等手段，提高廉洁教育的实效，特别要针对工作中遇到的新情况新问题，准确把握党员干部思想脉搏，既要讲清党纪法规这个“大道理”，也要把利害得失讲透彻，把廉洁教育与思想教育、纪律教育、职业道德教育、社会公德教育、家庭美德教育结合起来，做到触及灵魂、入脑入心，促进干部知敬畏、存戒惧、守底线。
五、打造全面过硬的一支纪检干部队伍，为推进全面从严治党提供重要保障
打铁必须自身硬。面对全面从严治党的新形势、新任务、新挑战，必须打造一支忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检干部队伍。
（一）加强政治建设，做到品质过硬。始终把对党绝对忠诚作为最高的政治原则和首要的政治品质，保持敏锐的政治洞察力和鉴别力，做政治上的明白人；认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念、提高政治素养、锤炼道德操守、提升思想境界，做到真学、真懂、真信、真用，无怨无悔做企业的忠诚卫士。
（二）践行高严细实，做到作风过硬。正人者必先正己，律人者必先律己，执纪者必先守纪。纪检干部要发扬“高严细实”的工作作风，始终牢记党的纪律和国家法律法规神圣不可侵犯，严格执行监督执纪相关规定，坚持依法办事、按制度办事，在执纪中敢担当、敢作为、敢于较真碰硬，真正做到公正无私、刚直不阿，全力维护党的纪律、公司规章制度的严肃性。
（三）强化能力建设，做到本领过硬。增强业务素质和能力是加强纪检干部队伍自身建设的重要环节。纪检干部要认真学习领会中央纪委、集团公司纪检监察组的最新要求，坚持不懈学习纪检业务管理规定，熟练掌握专业管理知识，不断增强知识储备、更新知识结构，做到增长才干、拓宽视野、提升能力，在实践中摸索规律、总结经验、改进方法，加强理论创新研究，使纪检工作体现时代性、把握规律性、富有创造性。
（四）自觉接受监督，做到纪律过硬。纪检部门不是天然的庇护所，纪检干部也没有天然的免疫力。要把纪检干部纳入监督范围，健全内控机制，强化对监督权运行情况的检查，注重把日常监督与关键时间节点、重要案件办理过程监督相结合，坚决防止以案谋私、跑风漏气、执纪违纪问题发生，严防“灯下黑”；要健全纪检干部信息资料，完善廉政档案，精准“画像”、摸清底数，加强教育管理，始终保持纪检队伍的纯洁性。
同志们，全面从严治党永远在路上。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻落实中央纪委四次全会精神，按照集团公司2020年党风廉政建设和反腐败工作会议的部署和要求，不断推动全面从严治党向纵深发展，营造风清气正、干事创业的良好环境，为实现疫情防控和高质量发展双胜利提供坚强保障。​
