区委书记在党建工作会议上的讲话

同志们：
去年以来，在以习近平同志为核心的党中央和省委、市委的正确领导下，在市委组织部的精心指导下，全区各级党组织坚持不懈抓基层打基础，持之以恒抓创新求突破，基层党建工作取得明显成效。一是党建责任全面落实。全区各级党组织书记牢固树立抓好党建是最大政绩理念，把党建工作摆在更加突出位置，认真履行党建主体责任和第一责任人职责，层层签订党建目标责任书，建立书记抓党建工作台账，实行“三单制”管理，营造了大抓基层党建的浓厚氛围，进一步强化了党建工作责任落实。二是基层基础得到夯实。以实施党建工程为载体，投入X余万元，共改造、新建、提升党建示范点X个，着力打造“一区一带一圈”党建格局，取得了“看得见、评价好、居民满意”的实效，在全区所有街道和社区建立了区域党委和党建联席会议制度，协商解决问题X个，共享场地、物资等X个（处），实现了事务共商、资源共享。强化党员教育管理，依托“党建服务平台”，创新推出组织关系在线接转、“三会一课”线上调阅、开放式组织生活基地网上预约等功能，先后在线接转组织关系X人次，调阅“三会一课”记录X条，受理开放式组织生活基地网上预约X批，推送政治生日短信X条。三是党建创新取得实效。创新组织生活形式，整合辖区各类党建 资源，打造X个不同类型的开放式组织生活基地，先后有X余名党员到基地开展组织生活，《XX日报》《XX日报》等媒体先后对我区进行采访报道。在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，创新“十联十共”地企党建新模式，得到地企双方充分认可。
一年来我区基层党建工作有了明显进步，但也存在一些差距和不足。比如：在责任落实方面，部分基层党组织书记抓党建工作的主业意识不够强，对肩负的党建担子有多重、责任有多大认识不清，把党建工作作为软指标，工作责任落实停留在安排部署上，亲自抓的力度不够；在机关党建工作方面，基层党组织七项制度落实不规范、不严格，工作抓创新力度不够，党建亮点特色不够突出；“两新”组织党建工作方面，仍存在着发展不平衡、落实不到位、管理不充分等问题，部分非公企业党组织引领企业发展的作用不明显，党建阵地建设不规范，党员活动不经常等。这些问题的存在，制约着基层党组织政治功能的发挥和全区党建工作整体水平的提升，我们一定要高度重视基层党建存在的问题，采取有力措施，努力加以解决。
下面，我就深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，推动新形势下基层组织建设质量水平全面提升，讲三点意见。
一、提高政治站位，准确把握基层党建工作新要求
全区各级党组织一定要牢牢把握新时代党的建设总要求，认真履行管党治党主体责任，推动新形势下基层组织建设质量水平全面提升。一要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。党的十八大以来，习近平总书记对基层党建提出一系列新理念新思想新战略，系统回答了基层党建怎么看、抓什么、如何抓等重大理论和实践问题，为新形势下加强基层党建指明了方向、提供了根本遵循。这一系列关于基层党建的重要思想和重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是我们抓好新时代基层党建工作的核心思想。全区广大党员干部要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻领会理解其精神实质，扎扎实实做好基层党建各项工作。二是用党的十九大系列全会精神指导实践推动工作。党的十九大赋予了组织工作新的历史使命，对基层党组织的功能定位、严肃党内政治生活、推进党的基层组织设置和活动方式创新、扩大党内基层民主、推进党务公开提出了一系列新论断新要求。全区各级党组织要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，学以致用，学用相长，着力在指导实践、推动工作上求实效，推动十九大精神在基层落地生根。三是增强抓好基层党建的思想自觉和行动自觉。基础不牢、地动山摇，抓基层、打基础，是我们党治国理政、管党治党的固本之策，事关坚持和加强党的全面领导，事关推进全面从严治党向纵深发展，事关巩固党的执政基础、加强党的执政地位。全区各级党组织书记要提高政治站位，正确认识当前基层党建面临的新形势，增强抓好基层党建的思想自觉、行动自觉和政治自觉，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，持续用力、久久为功，推动新形势下基层组织建设质量水平全面提升，使党的基层基础更加牢固。
二、夯实基层基础，持续推动党建工作全面进步
我们要强化问题导向，认真落实新时代党的建设总要求，全方位、全领域建强基层党组织，全面提升我区基层党建整体水平。一要加强党的政治建设。加强新时代基层党建，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把政治建设贯穿基层组织建设各方面全过程，使基层党组织铸牢魂、扎稳根；要坚持把党的全面领导落到基层，理直气壮加强党组织对基层各类组织的统领。要扎实开展 “不忘初心、牢记使命”主题教育，持续深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以建设融学思践悟于一体的新时代“三新”讲习所为契机，整合各类教育培训资源，以党员群众需求为导向，采取集中讲习、流动讲习、网络讲习等形式，促进基层党员干部群众全面系统、科学准确地理解掌握党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精髓要义，使基层党组织成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒，不断增强党组织的吸引力和感召力，夯实党的执政根基。二要强化带头人队伍建设。基层党组织强不强，关键要看有没有一个好的“带头人”。全区社区“两委”换届选举工作正在紧锣密鼓地准备，各级党组织要以这次集中换届为契机，坚持和落实“三有三带”标准，采取内部“选”、上级“派”、社会“招”等多种方式选优配强社区党组织书记，特别是村改居社区党组织书记。要持续加大基层党组织书记培训力度，有计划地组织赴外地学习考察，切实提高抓党建、促发展、强服务、促和谐的能力，让他们更好地履职尽责。要坚持真情关怀、真心爱护，全面落实工作报酬和待遇，严格考核奖惩，激发他们干事创业的热情和动力。三是严肃党内政治生活。要落实好党支部会议制度、党课制度、主题党日制度、民主生活制度、民主评议党员制度、党员汇报制度和报告工作制度等七项制度。增强党内政治生活的严肃性，着力解决一些基层党支部组织活动不落实、不经常、不规范的问题。创新组织生活方式，充分利用已建成的16个开放式组织生活基地，及时更新活动菜单，灵活设置活动流程，进一步提升组织生活吸引力，强化对党员群众的教育管理，不断提升基层党组织的战斗力和凝聚力。四是全力打造党建示范点。要按照“一区一带一圈”党建格局，按照“一办一品牌、一社一特色”的思路，结合各自工作实际，精心设计特色鲜明、亮点突出、成效显著、群众满意的党建品牌，着力打造一批树得起、立得住、推得开的基层党建示范点，充分发挥辐射带动作用，促进全区基层党建工作全面提升全面进步。五是深化区域化党建工作机制。要充分发挥街道社区党组织的聚焦服务作用，推进以街道社区党组织为“核心”，驻区单位和“两新”组织以及志愿者队伍、党员群众共同参与的区域化党建新格局，整合各类资源，延伸党建触角，实现党建共商、事务共管、资源共享，激发党建工作新活力。六是推进地企党建机制。要以XX国有企业党建联席会议为平台，开展党建工作经验交流和工作研讨，以街道社区区域化党建联席会议为载体，积极与国有企业党组织开展各种类型的共建联建活动，实现国企党建与地方发展的“两促进、两提升”。七是扩大党的组织覆盖。要持续开展“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，深入推进互联网企业、园区、商圈、商务楼宇等新兴领域党建；要继续开展党员“亮身份、当先锋”“三亮三比三创”活动，夯实机关党建；要加大开展“三分类三升级”活动，着力促进学校党建工作全面提升。
三、强化责任落实，确保党建各项任务取得实效
抓好基层党建工作，关键是责任要落实。唯有责任落实，才有工作落实；唯有责任到位，才有工作到位。各级党组织要严格落实主体责任，党组织书记要严格履行第一责任人职责，班子成员要严格履行“一岗双责”，聚焦重点，盯住关键，精准施策，时刻把抓基层党建的政治责任记在心里、扛在肩上、抓在手中，推动基层党建全面进步、全面过硬。一要压实党建责任。全区各级党组织要提高政治站位，夯实管党治党主体责任，坚持把党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起推动、一起考核，从政治上扛起党建主体责任，从思想上树牢“抓好党建是最大政绩”的理念，从行动上种好党建责任田，把管党治党作为分内之责、当然之责，亲力亲为，认真谋划，以上率下，一级带着一级干，一级干给一级看，带动班子成员和下级党组织书记履职尽责，以钉钉子精神抓好基层党建。二要狠抓工作落实。要树立大抓基层的鲜明导向，坚持重心下移，营造关心基层、重视基层、强化基层的良好氛围，着力把每一个基层支部都打造成坚强战斗堡垒。要主动适应新形势下党的建设新要求，善用新方法新思路推动工作，坚持“一切资源皆为党建所用、一切力量皆成党建助力”，善于“借机、借势、借力”，抓资源整合，抓力量配置，抓工作创新，推动人往基层走、钱往基层投、政策在基层落实，把基层党建“品牌化引领、项目化创建、工程化推进、痕迹化管理、数据化考核”的工作要求落到实处。三是强化考核评议。要用好“三单制”管理，根据中央、省委、市委和区委基层党建重点工作任务，结合年度考核和述职评议情况，逐级制定问题清单、任务清单、责任清单，建立工作台账，明确时间节点，实行销号管理。全区各级党组织要把“XX党建计划”“三个清单”推进落实情况纳入基层党建述职评议考核，不断改进完善考核方式，强化考核结果运用，坚持问题导向，认真抓好整改落实。
同志们，做好新形势下基层党建工作，责任重大，使命光荣。希望全区各级党组织进一步增强政治责任感、历史使命感和工作紧迫感，以更加奋发有为的精神状态，求真务实的工作作风，扎实有力的工作举措，推动基层党建工作全面提升，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保障！
