紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围 决胜全面小康开启社会主义现代化建设新征程
―― 在中国共产党重庆市第五次代表大会上的报告
（二○一七年五月二十日）
同志们：
    我代表中国共产党重庆市第四届委员会向大会作报告。
大会的主题是：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，扬鞭奋蹄、埋头苦干，为如期全面建成小康社会、开启社会主义现代化建设新征程而奋斗。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业发展取得举世瞩目的伟大成就。最具里程碑意义的是，明确了习近平总书记在党中央、在全党的核心地位，这是党和人民根本利益所在；最具标志性的是，党的理论创新实现重大飞跃，形成了习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，这是进行伟大斗争、推进伟大工程、完成伟大事业的强大思想武器。“十三五”伊始，习近平总书记亲临重庆视察指导工作，站在全局和战略高度为重庆发展把脉定向，提出“一个目标”“两点定位”“四个扎实”要求，为我们指明了前进方向。确定这一主题，符合中央精神，切合重庆实际，顺应人民期盼，体现时代要求！
一、跨越奋进的五年
市第四次党代会特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，市委团结带领广大干部群众，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，围绕“科学发展、富民兴渝”，一心搞建设，埋头促发展，全力抓治党，攻坚克难，锐意进取，圆满完成了市第四次党代会确定的各项目标任务。
五年来，我们始终坚定正确政治方向，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面落实习近平总书记视察重庆重要讲话精神，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决清除薄熙来案件恶劣影响和“薄、王”思想遗毒。全面贯彻中央一系列决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，低调务实、少说多干，敢于担当、积极作为，推动各项事业健康发展。
五年来，我们紧紧围绕全面建成小康社会，坚持稳中求进工作总基调，以新发展理念引领经济发展新常态，着力推进供给侧结构性改革，部署实施五大功能区域发展战略，科学谋划“十三五”发展，突出重点、全面推进，经济保持平稳较快发展，城乡面貌发生巨大变化，人民生活水平持续提高，社会大局保持稳定，全面建成小康社会迈出坚实步伐。
五年来，我们扎实推进全面深化改革，坚持问题导向抓重点、关键突破带全局、结果导向求实效，全面落实中央部署的改革任务，突出抓好一批具有标志性、引领性、支柱性的重大改革，主要领域改革主体框架基本确立，各方面制度更加健全，人民群众享受到了更多改革成果。
五年来，我们全面推进依法治市，紧紧抓住领导干部这个关键、改革创新这个动力、全民守法这个基础、党的领导这个根本保证，深刻汲取教训，依法处置遗留问题，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，干部群众法治意识不断增强，法治对经济社会发展的引领、规范和保障作用得到切实发挥。
五年来，我们深入推进全面从严治党，层层夯实管党治党责任，严格落实中央八项规定精神，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，加强党内监督，树立正确选人用人导向，扎实推进各领域基层党建工作，有效整治“四风”突出问题，保持惩治腐败高压态势，党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设全面加强。全市党风政风焕然一新，社会风气持续上扬，政治生态健康清朗，为各项事业发展提供了坚强保证！
――全市一体化发展格局基本形成。五大功能区域发展战略深入推进、成效明显，政策体系逐步完善，全市空间布局更加优化，各功能区域功能定位更加明确，呈现出特色发展、差异发展、协调发展、联动发展良好态势。统筹城乡综合配套改革持续深化，行政区划不断优化，三峡库区后续工作有序推进，区域城乡发展均衡性协调性显著增强。
――综合经济实力大幅提升。地区生产总值年均增长11.7%，发展质量和效益同步提升。供给侧结构性改革扎实推进，经济结构进一步优化，发展方式转变和发展动力转换明显加快。国有经济不断壮大，非公有制经济加快发展。新型城镇化深入推进，基础设施大幅改善，城市竞争力影响力辐射力明显增强。
――发展动力活力不断增强。着力强化改革、开放、创新动力支撑，部署实施64项重点改革专项和281项重要改革任务，高质量推进中央交办的改革试点任务，一些重要领域关键环节改革取得重要进展。积极参与“一带一路”和长江经济带建设，启动实施中新（重庆）战略性互联互通示范项目、中国（重庆）自由贸易试验区建设，开放平台、开放通道、一体化通关建设有新突破，开放型经济有新发展，内陆开放高地建设大步推进。加快推动以科技创新为核心的全面创新，大众创业、万众创新展现出新气象。
――民主政治建设稳步推进。支持人大及其常委会依法行使职权，地方国家权力机关作用充分发挥。支持人民政协依照章程开展工作。社会主义协商民主建设有序推进。爱国统一战线和多党合作事业蓬勃发展。基层民主稳步发展。工会、共青团、妇联等群团组织作用积极发挥。民族、宗教、外事、侨务、港澳和对台工作进一步加强。国防动员和后备力量建设得到加强，军民融合发展取得新进展。
――文化建设步伐加快。意识形态工作全面加强，舆论引导能力持续提升。中国梦和社会主义核心价值观宣传教育扎实深入，精神文明创建活动广泛开展，人民群众思想道德素质、科学文化素养明显提高。文化事业不断繁荣，文化产业加快发展，文艺创作更加活跃，文化软实力进一步提升。
――社会建设成效显著。城乡居民收入年均分别增长9.8%和11.8%，城乡居民收入差距逐年缩小。大力实施精准扶贫、精准脱贫，农村贫困人口从202万人减少到20.6万人。建立重点民生实事滚动实施机制，解决了一大批涉及人民群众切身利益的突出问题。城镇就业态势良好，社会保障体系不断完善，教育事业加快发展，医疗卫生事业持续进步，城乡居民居住条件显著改善，体育、老龄、残疾人等事业稳步推进。扎实推进城乡社会治理创新，平安建设纵深推进，社会矛盾预防化解机制不断完善，立体化社会治安防控体系建设切实加强，人民群众安全感明显提升。
――生态环境持续改善。严守“五个决不能”底线，大力实施环保“五大行动”，城乡生态环境质量大幅改善，生态文明城市建设成效显著。主城区年空气质量优良天数达300天左右，三峡库区水质保持稳定，长江、嘉陵江和乌江干流水质总体为优，全市森林覆盖率提高到45.4%。节能减排目标全面完成。
――党的领导全面加强。党委工作制度和机制不断完善，党委总揽全局、协调各方的领导核心作用充分发挥。全面落实中央巡视整改要求。市委巡视完成全覆盖。三级换届圆满完成。领导干部骨干带头作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用显著增强，党的凝聚力、政府公信力、干部执行力、制度约束力显著提升。
五年的奋斗历程很不平凡，五年的巨大成绩振奋人心。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是我们坚定地与党中央保持高度一致、全面贯彻落实中央决策部署的结果，是全市各级党组织、广大党员干部和各族人民携手同心、苦干实干的结果。在此，我代表中共重庆市委，向全市各条战线的广大党员和干部群众，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向各位老领导、老同志，向驻渝部队和武警官兵，向中央各部委和兄弟省区市，向长期关心支持重庆发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
回顾五年来全市人民共同奋斗的生动实践，我们深刻体会到：
必须坚持旗帜鲜明讲政治。牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚定自觉、全面具体地向党的领导核心看齐，向党的创新理论看齐，向党中央决策部署看齐，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
必须坚持党的基本路线。毫不动摇坚持以经济建设为中心，聚精会神抓好发展第一要务。毫不动摇坚持四项基本原则，根本是坚持党的领导，坚定中国特色社会主义“四个自信”。毫不动摇坚持改革开放，坚定社会主义市场经济改革方向，坚决破除体制机制障碍，进一步解放思想，解放和发展社会生产力，解放和增强社会活力。
必须坚持党的思想路线。始终把坚持党的思想路线贯穿于执行党的基本路线全过程，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，理论联系实际，准确把握基本市情和发展阶段特征，勇于创新、敢于担当、善作善成，使各项工作更加体现时代性、把握规律性、富于创造性。
必须坚持贯彻新发展理念。主动适应把握引领经济发展新常态，崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，加快形成落实新发展理念的体制机制，努力提高统筹贯彻新发展理念的能力水平，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
必须坚持以人民为中心的发展思想。坚守人民主体地位的根本立场，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，坚持不懈保障和改善民生，更好保证人民当家作主，全面建成全体人民共享的小康社会，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众。
必须坚持全面从严治党。严格落实管党治党责任，把严的要求贯彻到管党治党全过程、落实到党的建设各方面，坚持思想建党、组织建党和制度治党紧密结合，全面提高党的建设科学化水平，始终保持和发展党的先进性纯洁性，以党的建设新成效推进事业发展新进步。
这些宝贵经验和重要原则必须长期坚持。
今年是重庆直辖二十周年。二十年来，在党中央的坚强领导和亲切关怀下，重庆各族人民风雨兼程、艰苦创业，负重自强、拼搏进取，巴渝大地发生了翻天覆地的变化。今日之重庆，已经进入一个崭新的发展阶段，充满朝气、富有活力、展现魅力，在国家区域发展和对外开放格局中的地位作用更加凸显，正在成为祖国西部地区的重要增长极，正在成为“一带一路”的一个战略节点，正在成为长江经济带的一颗亮丽明珠。我们要走的路还很长，前进的道路并不平坦。重庆人民热情豪爽、吃苦耐劳、勤劳智慧、敢作敢为，完全有能力战胜任何困难和挑战，创造无愧于时代的辉煌业绩。重庆的明天一定会更加美好！
万物在竞相迸发中新生，事业在继往开来中发展。我们的工作已经载入重庆历史，我们的工作必将创造重庆未来。站在第一个百年奋斗目标即将实现的历史当口，承载第二个百年奋斗目标全面开启的神圣使命，我们要牢记嘱托、不辱使命，不忘初心、继续前进！
二、科学谋划未来发展
事业发展进步，方向至为关键。习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，为推进中国特色社会主义现代化建设事业提供了科学理论指导和行动指南，是我们全部工作的总遵循总指导。我们要切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚定不移地用系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，确保全市改革开放和社会主义现代化建设事业始终沿着正确方向前进。
今后五年，我市发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。国家区域发展和对外开放战略有利于拓展发展新空间，全面深化改革和实施创新驱动发展战略有利于培育发展新动力，“四化”同步发展有利于创造发展新契机，五大功能区域发展战略实施成效日益显现，直辖体制优势和国家中心城市集聚效应持续增强，干部群众干事创业热情极大激发，这些都为我市更好地发挥后发优势、实现跨越发展，创造难得的机遇。我们也要清醒地看到，重庆集大城市、大农村、大山区、大库区于一体，城乡区域差距大，仍处于欠发达阶段、属于欠发达地区的基本市情没有改变，经济总量不够大、结构不够优，区域创新能力不足，资源环境约束趋紧，保障改善民生和城乡社会治理任务艰巨，干部思想作风和能力水平有待提升，管党治党任务依然繁重等。机遇不容错过，挑战必须正视。只要我们在把握大势上增强全局意识，做到举重若轻，有定力、不慌神；在工作推动上坚持问题导向，做到举轻若重，有作为、不懈怠，就一定能变压力为动力、变挑战为机遇，在新的起点上全面开启新征程。
今年下半年，党的十九大将胜利召开，必将为我们在新的历史条件下推动各项事业发展，提供科学理论指导和坚强政治保证。
今后五年，全市工作的指导思想是，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面落实习近平总书记视察重庆重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，扎实贯彻新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，深入实施五大功能区域发展战略，统筹城乡区域协调发展，强化改革、开放、创新动力支撑和法治保障，坚定不移推进全面从严治党，全面建成小康社会、开启社会主义现代化建设新征程，努力让城乡居民生活更加美好。
我们的奋斗目标是，决胜全面小康、开启社会主义现代化建设新征程，全市一体化发展取得重大进展，加快建成城乡统筹发展的国家中心城市。
决胜全面小康、开启社会主义现代化建设新征程，必须立足战略定位、把握综合定位、细化功能定位。习近平总书记对重庆提出的“西部大开发的重要战略支点、‘一带一路’和长江经济带的联结点”战略定位，为重庆在服务全国大局中加快发展指明了方向。我们要立足战略定位，优化综合定位和功能定位。综合定位是，建设生产力布局优化、各功能区域协调联动、综合服务功能完善、战略支撑作用凸显的城乡统筹发展的国家中心城市。功能定位是，建设产业实力强、要素集聚力强、城市竞争力强、区域带动力强的长江上游地区经济中心；建设创新引领、品牌支撑、集群发展、绿色环保的国家重要现代制造业基地；建设特色功能突出、要素配置高效、竞争优势明显、服务体系完善的国内重要功能性金融中心；建设开放协同、人才集聚、创新生态良好、自主创新能力强的西部创新中心；建设互联互通、功能齐备、发展环境优良、开放型经济体系完善的内陆开放高地；建设绿色发展、生态安全、城乡共美、人与自然和谐的美丽山水城市。战略定位、综合定位、功能定位，是一个有机联系的整体，功能定位是综合定位的重要支撑，综合定位和功能定位体现战略定位的内在要求，统一和服务于战略定位，共同推动和保障重庆在国家区域发展和对外开放格局中发挥独特而重要的作用。
决胜全面小康、开启社会主义现代化建设新征程，必须努力在以下方面取得新进展：
――经济发展实现新跨越。经济保持中高速增长，城乡居民人均收入超过全国平均水平。经济结构优化升级。“四化”同步发展。工业强市建设加快推进。基本建成国内重要功能性金融中心、西部创新中心，建成国家重要现代制造业基地、内陆开放高地，高水平建成长江上游地区经济中心。
――民主法治建设不断加强。社会主义民主制度更加完善，民主形式更加丰富，人民民主权利得到充分保障。深入推进全面依法治市，基本建成法治政府和服务型政府，司法公信力明显提高，社会公平正义充分彰显。
――文化软实力显著增强。主流思想舆论不断巩固壮大。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心。市民素质和社会文明程度明显提高。文化事业全面繁荣，文化产业发展壮大，文化强市建设迈出新步伐。
――人民生活水平持续提高。脱贫攻坚成果巩固提升。城乡基本公共服务均等化总体实现。教育强市、人才强市建设步伐加快，就业更加充分，社会保障体系更加完善，城乡居民健康水平持续提高。城乡社会治理现代化水平明显提高，平安建设深入推进，人民安居乐业，社会安定有序。
――生态环境更加优美。加快建设美丽山水城市，突出环境问题得到有效治理，三峡库区环境保护和生态建设得到加强，筑牢长江上游重要生态屏障，巴渝大地成为山清水秀美丽之地。
决胜全面小康、开启社会主义现代化建设新征程，承前启后、继往开来，寄托了习近平总书记的殷切希望，描绘了重庆未来发展的美好蓝图。我们要牢记总书记的嘱托，落实总书记的要求，咬定目标不放松，走对路、扎实干，坚定正确政治方向，树立正确政绩观，保持战略定力，补齐发展短板，防范各类风险，尊重发展实际、尊重客观规律、尊重群众意愿，以昂扬的精神状态、主动的担当作为和务实的工作态度，推动现代化建设各环节各方面统筹协调、持续提升。力争到2030年前后，初步建成繁荣发展、包容开放、人文荟萃、充满活力的现代化国际大都市。
向着决胜全面小康、开启社会主义现代化建设新征程迈进，谱写中国梦重庆新篇章，我们比以往任何时候更有信心、更有决心、更有底气！
三、奋力开拓发展新境界
实现未来五年的奋斗目标，必须突出重点、扭住关键、精准发力，推动全市各项事业发展取得新突破。
（一）加大力度统筹区域协调发展。重庆市情实际，决定了我们必须把统筹市内外区域协调发展摆在优先位置。坚持全国“一盘棋”，全面融入国家“一带一路”建设和长江经济带发展，加强与相关省区市协作合作，加快成渝城市群建设，着力构建区域经济发展新增长极。坚持全市“一盘棋”，深入实施五大功能区域发展战略，促进各功能区域发展差异化、资源利用最优化和整体功能最大化，加快全市一体化发展。
优化全市空间布局和各功能区域功能定位。着眼推动大都市区一体化发展，坚持彰显首要、优势互补、组团式发展，优化提升都市功能核心区功能，强化都市功能拓展区和城市发展新区功能分担、产业承接，提升大都市区辐射带动能力，成为国家中心城市、长江上游地区经济中心和成渝城市群的主要支撑。都市功能核心区强化高端要素集聚辐射、国内重要功能性金融中心核心载体、国际大都市风貌展示功能，统筹中央商务区发展。都市功能拓展区强化西部创新中心、现代制造业基地、内陆开放高地核心支撑功能，加快与都市功能核心区融合发展。城市发展新区强化新型工业化、新型城镇化主战场和统筹城乡先行区定位，成为全市重要的新增产业和人口集聚区。着眼建成以生态经济为支撑的生态发展区，强化生态屏障功能，坚持面上保护、点上开发，推动产业发展生态化、生态资源产业化，建设绿色发展示范区。渝东北生态涵养发展区强化生态涵养和屏障功能，推动“万开云”板块一体化协同发展，加快建设长江三峡国际黄金旅游带，打造沿江特色生态经济带。渝东南生态保护发展区强化生态保护和修复功能，大力发展民族民俗文化生态旅游、特色资源绿色加工、现代特色效益农业，打造渝东南生态经济走廊。
强化全市各功能区域协调联动发展。立足功能定位，坚持产业跟着功能走、人口跟着产业走、建设用地等要素跟着产业和人口走、公共服务跟着功能和人口走，完善政策措施，强化规划引领，提升互联互通水平，促进资源要素自由流动和优化配置，推动大都市区与生态发展区协调联动发展。全面增强交通等基础设施的配套性，加快高速铁路、高速公路、水运、航空建设，大力发展多式联运，提高现代交通治理水平，构建内畅外联互通、智慧绿色高效的现代综合立体交通体系，加快建设国际性综合交通枢纽。统筹推进能源、水利、环保、信息等基础设施一体化布局。全面增强产业发展的协同性，优化生产力布局，加快形成区域特色鲜明、分工合理、协作一体的产业新格局。全面增强公共服务供给的均衡性，统筹教育、卫生、文化等公共服务资源配置，加快推进全市基本公共服务均等化。进一步优化人口布局，推动渝东北、渝东南人口梯度转移、有序减载，引导人口向都市功能拓展区和城市发展新区聚集，构建与各功能区域功能导向及产业发展相适应的人口分布格局。
（二）加快推动城乡发展一体化。统筹城乡协调发展，关乎经济社会发展全局。要整体谋划新型城镇化和新农村建设，立足城乡统筹解决“三农”问题，更多从“三农”角度审视城镇化，促进城乡在规划布局、要素配置、产业发展、公共服务、生态保护等方面相互融合和共同发展，加快形成新型工农城乡关系。
着力破除城乡二元结构。城乡二元结构是制约城乡协调发展的主要障碍，必须加快构建城乡发展一体化体制机制。突出重点、稳步推进统筹城乡综合配套改革，构建产权清晰、权利平等、成果共享的城乡发展一体化新格局，逐步实现城乡居民基本权益平等化、公共服务均等化、居民收入均衡化、要素配置合理化、产业发展融合化。
加强“三农”工作。“三农”工作的核心是农民问题，农民问题的根本是利益问题，利益问题的关键是收入问题。深化以土地为核心的农村改革，激发农业农村内生发展动力。深入推进农业供给侧结构性改革，加强农业科技创新和成果推广，加快构建符合重庆实际的现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推进农业增效、农民增收、农村增绿。多元化培育新型经营主体，多路径发展适度规模经营，培育新型职业农民，支持国家现代农业示范区建设，大力发展现代特色效益农业，推进农业向集约化、专业化、组织化和社会化方向发展。大力发展农村新产业新业态，推进一二三产业融合发展。完善农村公共服务，推动乡村治理现代化，改善农村交通条件和人居环境，加强传统村落和民居保护，建设美丽宜居乡村。
推进以人为核心的新型城镇化。坚持以人为本、城乡互动、产城融合、生态文明、文化传承，着力打造现代化大都市区，大力发展区县城，有序发展有产业基础的重点镇，构建“一区两群”城镇发展格局。深化户籍制度改革，创新人口服务管理，有序推进农业转移人口市民化。完善配套设施，优化提升功能，实现生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀，着力打造美丽山水城市。
统筹城乡规划建设管理。强化规划的战略引领和刚性约束作用，推进城乡规划全覆盖，落实“多规合一”，强化多规协同，加强规划实施管理。高标准高质量推进城市建设，科学调控房地产开发建设，统筹旧城有机更新和新城开发、地上地下基础设施建设，保护好城市天际线、山脊线、水岸线，把历史文脉有机融入城市风貌，彰显国家历史文化名城特色。坚持共治共管、共建共享，构建精简高效、规范统一的城市管理执法体制，健全城市运行安全保障体系，提高城市管理科学化精细化水平。坚持建成区“线随人走”、规划区“人随线走”，提高轨道等公共交通与功能布局协同性，大力推进内畅外联，有效治理城市交通拥堵、停车难问题，让群众出行更加便捷高效。
（三）精准务实推进供给侧结构性改革。供给侧结构性改革，最终目的是满足需求，主攻方向是提高供给质量，根本途径是深化改革。要聚焦以现代制造业为主的实体经济，强化创新驱动和制度支撑，注重统筹调优存量与做优增量，增有效供给、去无效供给，不断提高供给体系质量和效率，满足和引领市场需求。
抓好“三去一降一补”重点工作。综合运用改革的办法和市场化、法治化手段，用好技术、质量、环保、安全等标准去产能，分类、分区域施策去库存。积极稳妥去杠杆，降低企业负债率。多措并举降低企业生产要素成本和制度性交易成本。补齐经济社会发展和民生改善等领域短板。
大力发展实体经济。坚持把壮大实体经济作为供给侧结构性改革的主要任务，加快形成支柱产业多元、市场活力迸发的现代产业新体系，加快建设工业强市。深入落实《中国制造2025》，增强自主创新能力，加强质量品牌建设，弘扬工匠精神，打造国家重要现代制造业基地，促进“重庆制造”向“重庆创造”转变。推动支柱产业优化升级，支持传统产业提档升级，培育壮大战略性新兴产业集群。大力发展现代服务业，推动战略性新兴服务业集聚集约发展。
优化制度供给。制度创新是矫正供需错配的关键所在。统筹市场与政府作用发挥，优化劳动力、土地、资本、技术等要素领域和行政体制等方面制度安排，完善价格引导资源配置机制，发挥各类要素市场作用，促进要素高效配置，提高全要素生产率。加快建设国内重要功能性金融中心，完善地方金融市场体系，提高金融服务实体经济的能力和效率。统筹推进“放管服”改革，创新各类开发区体制，加强和改善招商引资服务，构建“亲”“清”新型政商关系，营造法治化、国际化、便利化营商环境。
促进各类市场主体共同发展。依法保护各种所有制经济产权和合法权益，大力弘扬企业家精神，营造各类市场主体公开公平公正参与市场竞争的良好环境。毫不动摇巩固和发展公有制经济，支持国有企业做强做优做大。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，推动民营经济大发展。着力培育发展中小微企业，形成大企业“顶天立地”、中小企业“铺天盖地”的生动局面。
积极扩大有效需求。围绕释放新需求、创造新供给，增强“三驾马车”拉动经济增长的均衡性协同性持续性。着力优化投资方向和结构，提高投资效率。大力培育消费，发展新兴消费业态，释放消费潜力。持续扩大进出口，推进一般贸易、加工贸易、服务贸易协调发展。
管控经济运行风险。加强金融、房地产、政府性债务、企业债务等领域风险防控，防止经济领域风险向社会领域扩散，坚决守住不发生系统性区域性风险底线。
（四）加快创新驱动发展。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。坚持把创新摆在发展全局的核心位置，推动以科技创新为核心的全面创新，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展，加快建设西部创新中心。
推动创新驱动发展，必须着力解决创新体制机制不顺、创新资源不足、创新能力不强等突出瓶颈问题。进一步强化企业创新主体地位，大力培育创新型领军企业，支持科技型中小微企业发展，注重发挥高等院校和科研院所的创新源头作用。集聚和优化配置创新资源，加大全社会研发投入，推进开放式协同创新，推动创新资源要素向重点领域、重点区域集聚，加快建设国家自主创新示范区。推动科技成果转移转化，深化科研管理体制改革，强化金融支撑和中介服务，完善激励政策和收益分配机制，打通科研成果向现实生产力转化通道。加大创新人才培养、引进和使用力度。优化创新生态，加强知识产权保护，推动创新文化建设，让创新创造成为一种价值导向、一种时代精神。
信息化是引领创新驱动发展的重要力量。加快建设国际信息出口大通道、国家通信信息枢纽和国内互联网经济高地，推动互联网、大数据、云计算、物联网等运用，搭建支撑产业发展的互联网“双创”平台，催生一批新技术新模式新业态新产业。
（五）全面深化改革开放。改革开放是重庆加快发展的必由之路。坚持社会主义市场经济的改革方向，坚决破除一切制约发展的思想观念和体制机制障碍，充分释放发展的动力活力潜力。
全面深化改革是攻坚战，也是持久战。要注重改革的系统性整体性协同性，贯彻中央改革部署要求，立足重庆实际，明确时间表和路线图，狠抓改革落实落地。落实我市全面深化改革中长期实施规划，以经济体制改革为重点，统筹推进政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设领域改革和制度建设，确保重要领域关键环节改革取得决定性成果。全面深化经济体制改革，突出抓好国企国资、投融资、财税、科技、统筹城乡等方面改革。全面深化社会体制改革，深入推进教育、医药卫生、社会保障等领域改革，完善保障改善民生、促进社会公平正义的制度安排。全面深化行政体制改革，进一步转变政府职能，提高行政效能。尊重群众首创精神，鼓励基层探索，支持引导各方力量参与改革。加快与改革相关的立法和制度建设步伐，确保重大改革于法有据。
推动更深层次、更高水平对外开放，加快建设内陆开放高地。推动各类开放平台提档升级、协同发力，打造高起点、高水平、创新型中新（重庆）战略性互联互通示范项目，高标准建设中国（重庆）自由贸易试验区，发挥两江新区内陆开放示范窗口作用。构建便捷畅通的开放通道，强化长江上游航运中心功能，完善中欧（重庆）班列综合功能，畅通连接东盟国家的物流大通道，加快建设国际航空枢纽。打造便捷高效一体化通关体系，建设内陆国际物流枢纽和口岸高地。推动“引进来”与“走出去”、进口与出口、货物贸易与服务贸易协调联动，促进投资和贸易便利化，加快构建开放型经济体系，加快培育形成国际经济合作和竞争新优势。
（六）加强民主法治建设。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，汇聚起团结奋进的磅礴力量。
坚持中国特色社会主义民主政治制度。支持人大及其常委会依法行使职权，完善人大代表联系群众制度，保证人民通过人民代表大会行使国家权力。支持人民政协依照章程履行职能，完善委员联络制度，发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构作用。推进协商民主广泛多层制度化发展。完善基层民主制度，保障人民享有更多更切实的民主权利。
全面推进依法治市。坚持走中国特色社会主义法治道路，把党的领导贯彻到依法治市全过程各方面，确保宪法法律全面正确实施，切实把经济社会发展纳入法治化轨道。提高地方立法质量。全面推进依法行政。深化司法体制改革。加强法治宣传教育。各级领导干部要全面提高法治意识和依法办事能力，带头尊法学法守法用法，决不允许任何人以任何借口任何形式以言代法、以权压法、徇私枉法！
巩固和发展最广泛的爱国统一战线。坚持正确政治方向，牢牢把握大团结大联合主题，正确处理一致性和多样性关系，最大限度凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。支持民主党派、工商联、无党派人士积极发挥作用，更好团结党外知识分子、新的社会阶层人士、留学人员、非公有制经济人士干事创业。全面落实党的民族政策，推动各民族交往交流交融。依法加强宗教事务管理，构建积极健康的宗教关系。做好港澳、对台和侨务工作。加大党外代表人士培养、选拔和使用力度。推动工会、共青团、妇联、科协等群团组织改革发展。
大力发扬拥政爱民、拥军优属光荣传统，支持国防和军队改革，加强国防动员和后备力量建设，推动军民融合深度发展，巩固和发展军政军民团结大好局面。
（七）推动文化大发展大繁荣。坚持社会主义先进文化前进方向，不忘本来、吸收外来、面向未来，为各项事业发展提供丰润文化滋养和强大精神动力。
牢牢掌握意识形态工作领导权主导权。加强和改进党对意识形态工作的领导，落实意识形态工作责任制，深入学习宣传习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。推动传统媒体与新兴媒体深度融合，加强主流媒体阵地建设，提高新闻舆论传播力引导力影响力公信力，唱响主旋律、发出好声音、凝聚正能量、营造好氛围。加大依法用网管网治网力度，凝聚和壮大网络正能量，加强网络文化建设，构建清朗网络空间。推进哲学社会科学繁荣发展。加强新型智库建设。
扎实推进社会主义核心价值观建设。坚持用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量。全面提高公民道德素质，突出加强高校思想政治工作和未成年人思想道德建设。深化群众性精神文明创建，加强社会诚信建设，推进志愿服务，促进全民阅读，普及科学知识，营造现代文明新风尚。
推动文化事业和文化产业繁荣发展。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，尊重文化发展规律，深化文化体制改革，完善公共文化服务体系，促进文化产业规模化集约化专业化发展。传承弘扬中华优秀传统文化，深入挖掘重庆特色文化资源，加强文化遗产保护、传承和开发利用，让历史文化与现代文化交相辉映。加强文化人才队伍建设，推出更多精品力作。
（八）坚持不懈保障改善民生和创新社会治理。没有民生的持续改善，我们做的所有工作都毫无意义。没有社会大局的稳定，我们什么事情也干不成。要大力发展社会事业，完善公共服务体系，加强和创新社会治理，认真解决群众实际困难，努力让人民生活越来越好。
坚决限时打赢脱贫攻坚战。没有贫困地区的全面小康，就没有全市人民的全面小康。坚持精准扶贫、精准脱贫，统筹抓好全力攻坚、巩固成果和持续提升工作，着力构建脱贫攻坚长效机制，不断增强贫困地区和贫困群众自我发展能力。
持续办好重点民生实事。按照“五个坚持”原则，健全重点民生实事滚动实施机制，在稳步提高整体民生水平的基础上，着力解决突出民生问题。
推动社会事业全面进步。统筹办好各级各类教育，促进义务教育均衡优质发展，普及提升高中阶段教育，优化发展现代职业教育，以“双一流”建设引领高等教育内涵发展、特色发展，加快发展学前教育，促进和规范民办教育发展。实施更加积极的就业政策，健全就业创业服务体系，优化就业结构，提高就业质量。多渠道增加城乡居民家庭特别是低收入家庭收入，扩大中等收入者比重，规范收入分配秩序。建立更加公平可持续的社会保障制度，加快实施全民参保计划，稳步提高社会保障水平。完善住房保障和供应体系，改善城乡居民居住条件。坚持把人民健康摆在优先发展的战略地位，推动医疗、医保、医药联动改革，加强公共卫生服务，大力发展中医药事业。推进体育事业和体育产业协调发展，满足群众多样化体育需求。全面落实“两孩”政策，实现人口长期均衡发展。发展老龄服务事业和产业，推进多层次养老服务体系建设。保障妇女、儿童合法权益，关心下一代健康成长。支持残疾人事业发展。大力发展慈善事业。
加强和创新社会治理。全面贯彻总体国家安全观，深化平安建设，完善社会治理体制机制，提升预测预警预防各类风险能力，提高社会治理科学化法治化智能化水平。
坚持把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位，严密防范“三类恶性案事件”。加快建设立体化社会治安防控体系。完善社会矛盾纠纷多元化解机制。健全公共安全体系，强化安全生产和食品药品安全监管，加强防灾减灾救灾能力建设。引导社会组织健康有序发展。加强基层、基础和基本素质提升工作，推进基层社会治理网格化管理、社会化服务，充分发挥人民群众参与社会治理的基础作用。
（九）加强环境保护和生态建设。坚持生态优先、绿色发展，突出发展的绿色本底，严守“五个决不能”底线，确保长江重庆段水质流出好于或不低于流入、主城区年空气质量优良天数保持300天左右、不发生重大环境事件，坚决保护好三峡库区和长江母亲河，促进人与自然和谐发展。
加强长江生态环境保护和修复。严格落实“共抓大保护，不搞大开发”要求，合理控制开发强度，继续实施天然林资源保护等重点工程，加大水土流失综合治理和消落区治理力度，加强生物多样性保护，让一江碧水、两岸青山的美景永存！
认真解决群众反映强烈的突出环境问题。持续开展环保“五大行动”，深入实施水、大气、土壤污染防治行动计划和工业污染源全面达标排放计划，深化重点流域区域水污染和农业面源污染防治，治理噪声扰民问题，全面提升生态环境质量。
发展绿色低碳循环经济。严格落实产业禁投清单、工业项目环境准入规定，推动产业发展绿色转型。实施循环发展引领计划，大力发展循环经济。强化资源节约集约高效利用，积极推广使用清洁高效能源。加快城乡自然资本增值，推动生态优势转变为资源优势。
强化生态文明制度保障。健全自然资产产权和用途管制制度，完善用能权、碳排放权、排污权、水权等交易制度。建立生态保护补偿制度。完善长江生态环境协调保护治理机制，全面推行河长制。严格环境执法和督查问责。健全领导干部任期生态文明建设责任制，实行终身问责追责。加强生态文明宣传教育，形成人人自觉保护生态环境的良好社会风尚。
任务越是艰巨，越要鼓足干劲。我们要以高度的责任感，凝心聚力、真抓实干，一步一个脚印把重庆改革开放和现代化建设事业推向前进！
四、坚定不移推进全面从严治党
党的领导是中国特色社会主义事业胜利的根本保证。坚持党要管党、从严治党，严肃责任不含糊，严守信念不动摇，严抓纪律不放松，严管队伍不懈怠，严惩腐败不手软，严格制度不留情，以严管严治促进标本兼治，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。
（一）牢固树立“四个意识”。这是重大的政治原则和党性要求。全市党员干部要在思想上自觉认同、坚决拥护，政治上绝对忠诚、坚决维护，行动上对表紧跟、坚决服从以习近平同志为核心的党中央，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。严守政治纪律和政治规矩，彻底清除“薄、王”思想遗毒。注重提高政治能力，增强政治敏锐性和政治鉴别力，对党绝对忠诚，做政治上的明白人。
（二）坚定理想信念。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是共产党人的精神支柱和政治灵魂。抓好思想理论建设，把深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为首要任务，着力在学深学透、把握精髓上下功夫，在落实落地、学以致用上下功夫，真正做到知行合一、言行一致。加强党性教育，教育引导广大党员干部把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求，切实把好世界观、人生观、价值观“总开关”，不断增强中国特色社会主义“四个自信”。严格落实党内学习制度，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，完善党委（党组）中心组学习、领导干部讲党课等制度，真正把思想政治建设抓在日常、严在经常。
（三）加强和规范党内政治生活。坚持以党章为根本遵循，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。严格执行民主集中制，完善党委（党组）议事规则和决策程序，推动科学民主依法决策。严格规范党的组织生活，经常性开展批评与自我批评，坚持和完善民主生活会、“三会一课”、领导干部双重组织生活等制度，切实保证数量、提高质量、丰富内容、创新方式。全面加强党内监督，创新监督体制机制和方式方法，推进党内监督制度化规范化。党员干部要主动接受监督，习惯在监督下开展工作。
（四）建设高素质干部人才队伍。坚持党管干部原则，坚持正确选人用人导向，严格落实“二十字”好干部标准，健全制度、完善政策、规范程序、加强监督，严把政治关、廉洁关、作风关、能力关，切实选好人、用好人。完善干部考核评价体系，建立健全干部正向激励、容错纠错、能上能下机制。加强干部教育培训。抓好年轻干部、女干部、少数民族干部、党外干部培养选拔工作，关心艰苦边远地区和脱贫攻坚一线干部，做好离退休干部工作。统筹各类人才队伍建设，深化人才发展体制机制改革，尊重人才、广纳人才、用好人才。
（五）加强基层党建工作。党的事业根基在基层。基层党组织要强化政治功能，提升服务功能，充分发挥推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，推动党的理论和路线方针政策、中央决策部署在基层落地生根。深入推进基层服务型党组织建设，建好用好便民服务中心和党群服务中心，加强“群工系统”运用。统筹推进农村、城市、国企、机关、高校、非公有制经济组织和社会组织等领域基层党组织建设，推进党支部规范化建设，持续整顿后进基层党组织，着力扩大党组织和党的工作覆盖面。扎实做好党员发展、教育、管理和服务等基础性工作。更加关心和重视基层，健全基层工作经费、干部待遇增长机制，充分调动基层干部积极性。
（六）持之以恒加强作风建设。作风建设永远在路上。坚持抓常抓细抓长，深入落实中央八项规定精神，持续整治“四风”突出问题，保持力度、保持韧劲，决不讲例外、决不讲特殊，使好的作风成为党员干部的一种信念、一种习惯，成为全市上下的一种风气、一种氛围。党员干部要牢记党员身份，自觉践行党的根本宗旨，坚决贯彻党的群众路线，站稳人民立场，以实际行动造福于民、取信于民。坚持理论联系实际，大兴调查研究之风，提高工作能力，以实干出实绩。领导干部要发挥“关键少数”作用，扎实践行“三严三实”，讲党性、重品行、作表率，严格自律、慎独慎微，自觉同特权思想和特权现象作斗争，加强家庭、家教、家风建设，教育管理好亲属和身边工作人员，树立忠诚干净担当的良好形象。
（七）深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。坚持标本兼治、重在治本，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。坚持无禁区、全覆盖、零容忍惩治腐败，严肃查办发生在重点领域、关键环节和群众身边的腐败案件，不断巩固反腐败斗争压倒性态势。坚持纪在法前、纪严于法，有效运用监督执纪“四种形态”，惩前毖后、治病救人。加强巡视巡察工作，加大审计和督查力度，实现巡视全覆盖、巡察全链接、监督无死角。按照中央统一部署推进国家监察体制改革。开展党风廉政教育，加强廉洁文化建设，营造崇廉拒腐的浓厚社会氛围。
（八）严格落实全面从严治党政治责任。各级党委（党组）要切实担负起管党治党的主体责任，党委（党组）主要负责人要履行好第一责任人责任，党委（党组）成员要履行好“一岗双责”。各级纪委要切实担负起监督责任，履行好监督执纪问责职责。加强全面从严治党责任落实督促检查，全覆盖开展述职评议考核，强化责任追究，推动管党治党责任真正落到实处。
全市各级党组织和广大党员干部肩负着3300万重庆人民的信任和重托，要始终干在实处、走在前列，用实际行动诠释信仰的力量，为人民谋利、为党旗添彩、为时代增辉！
同志们！决胜全面小康、开启社会主义现代化建设新征程，使命光荣，责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结带领全市各族人民，解放思想、开拓创新、奋发有为，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！

