





新中国成立以来16次阅兵
解说词资料汇编


2017年建军90周年阅兵解说词
今天的受阅官兵都来自战斗部队。指挥员和战斗员本色登场，展露实战本领。
正正之旗，堂堂之阵。护旗方队竖立在受阅部队最前端，第一个接受党和人民检阅，接受习主席检阅。
国家虽大，好战必亡。天下虽安，忘战必危。古老格言闪耀真理之光。中国的山河锦绣富饶，中国的文化渲染瑰丽。中国的国运蒸蒸日上。这一切都需要强大的人民军队来捍卫。习近平主席为这支军队指明了目标。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。听党指挥是灵魂，意味着人民军队坚定维护党中央权威，毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。坚决听从党中央，中央军委和习主席指挥。能打胜仗是核心，意味着人民军队有能力战胜任何侵略，保卫国家利益，以及地区与世界和平。作风优良是保证，意味着人民军队传承90年光荣传统，红色基因代代传。
党的十八大以来，人民军队致力于一场触及灵魂的改革。在强军兴军的新征程中，有所变有所不变。变化的是打赢现代战争所需的威慑和实战能力。不变的是党对军队绝对领导的军魂，是人民子弟兵的初心与复兴中华民族的光荣梦想。今天三军将士精神抖擞，钢铁横流蓄势待发。朱日和阅兵场上，独立扬新令，千营共一呼。
走过战火硝烟、走过峥嵘岁月。一支在艰苦卓绝的斗争中成长起来的光荣之师，正在向世界一流军队秉力奋进。铭记光辉历史，传承红色基因，凝聚奋进力量，推进强国强军。
各位观众，这里是中央电视台正在直播的庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵。12000名受阅官兵威严伫立。129架战机和571台车辆装备，即将展开空地分列式通过检阅台。其中40%的新型装备是第一次公开亮相。
当今世界，战争形态脱胎换骨，信息化战争引领潮流。一体化联合作战主宰战场。创新驱动型军队掌握战场话语权。中国军队就是要迎着这个时代潮流，锻造出一支能打仗、打胜仗的现代化铁军。
这次阅兵本身就是一次实战化练兵。练指挥，中部战区统一指挥，战区司令员担任阅兵总指挥。受阅部队涉及几乎全部军兵种。练编组，走上阅兵场的，不是传统的展示型方阵，而是可以直接投入战场的作战群。练保障，1万多人的大部队，和多种型号多种性能的复杂装备在运行维护和使用上都有挑战性。受阅官兵从艰苦训练的硝烟中走来，在召之即来的号角中集结。甲胄在身，使命在胸，向祖国报告，请人民放心。
朱日和地区地势起伏，光照强烈，常年风沙大。这种平沙莽莽黄入天的边塞风光，这种三军大呼阴山动的状魄意境。这种会挽雕弓如满月的实战气息，会给您带来迥然不同于城市阅兵的视觉体验和心灵冲击。
从2014年开始，在朱日和训练基地，中国第一支专业蓝军旅和多支红军部队展开密集军演。不设脚本，不搞预演，一切遵循实战要求，一切为了打赢。今天的沙场阅兵，展示改革强军的最新成果，展现我军整体性、革命性改革重塑的最新面貌。
90年前的8月1日凌晨，南昌城头一声响，中国共产党拥有了自己的革命武装。中国人民有了自己的子弟兵。山河为背，历史作证，从长征路上前仆后继，到敌后抗日浴血奋战。从解放战争横扫千军如卷席，到抗美援朝以弱胜强，打出国威军威。从战争年代激情燃烧，到改革开放春潮涌动。党领导人民军队为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福建立了不朽功勋。90年红旗漫卷，90年秉力奋进，党的旗帜就是军队的旗帜，党的意志就是军队的意志。党指引的方向就是人民军队前进的方向。光阴似箭，雄关如铁，不忘初心，逐梦前行。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，运筹帷幄，总揽全局。以中国梦汇聚中国力量，以自我革命的气魄推进全面深化改革，以法治必行的信念推进全面依法治国。以坚韧不拔的毅力推进全面从严治党。从解决好人民群众关心的突出问题出发，推进全面进程小康社会，开辟了治国理政新境界。中国特色社会主义事业航船行稳致远。
强国必须强军，军强才能国安。面对世情国情军情的新变化，党中央、中央军委和习主席，率领人民军队与时偕行，攻坚克难。以党在新形势下的强军目标为引领，政治建军高扬旗帜，改革强军乘风破浪，科技兴军振羽高翔，依法治军严明纲纪。练兵备战锻造胜战之师，面向未来塑造世界一流军队，强军事业的蓝图，正在一步步变成现实。
走在分列式最前端的是护旗方队。200多名官兵护卫着党旗国旗和军旗向前挺进。铁骨铮铮，铁流滚滚。红色基因旌旗猎猎。人民军队永远跟党走，人民军队守护祖国山河，人民军队始终全心全意为人民服务。
展翅翱翔于祖国的蓝天，空中标志梯队呼啸而来。17架直升机组成八一标志，象征着人民军队的八一起点。八一是中国革命的历史坐标，也是人民军队的荣誉徽章。八一军旗热血染成。当年跟着中国共产党干革命打天下，今天跟着中国共产党为实现中华民族伟大复兴的中国梦厉兵秣马一往无前。
现在紧跟八一标志之后的是24架直升机组成的90字样。象征着人民军队90年的光辉历程。
除了护旗方队和纪念标志梯队，今天还有34个方队梯队接受检阅。
现在出现在检阅台前方的是陆上作战群的第一个方队空中突击梯队。现在您看到的是空中突击梯队的作战阵型。10架武装直升机强大，既要消灭地方直升机，又要打击地方坦克装甲车和堡垒，担任作战清场任务。另外8架武装直升机担任贴近掩护。确保18架运输直升机上的2个连安全投入战场。空中突击梯队是升了翅膀的陆军先锋队，他们出敌不意，从天而降，可以侦察可以打，让中国陆军从平面走向立体，是中国新型陆军建设的一个缩影。习主席在陆军领导机构成立时的训词中针对陆军建设，专门强调了新型两个字。而新型的含义之一就是攻防机动，都要有能从空中发起，让猛虎肋下升双翼。
此刻突击队员正在跃出机场迅速形成战斗队形。武装直升机在战场上盘旋提供空中掩护，运输直升机带来援兵和补给，带走伤亡人员。空地一体，锐不可当，立体突袭势如雷霆。
紧随空中突击梯队之后出现的就是陆上作战群的第二个方队。由姚旺少将领队的坦克方队。22辆99A坦克呈箭型布阵，泰山压顶气势磅礴。99A是我国自主研发的新一代主战坦克。能够在运动中首发精准击中目标，作战能力上了新台阶。
坦克方队之后是赵宇少将领队的陆上作战群第三个方队步战车方队。方队由18辆04A式履带式步战车和08式轮式步战车混合编成。这两款步战车是机械化信息化复合发展的陆战代表性装备。
现在越过敬礼线的是柳林少将领队的自行火炮方队，由三种新型火炮混合编成。这些火炮到了就能打，打了马上撤。在先进雷达的配合下，打的又远又准，在极短时间内，把密集活力倾泄到敌人头顶。
跟随而来的是由黄桃益少将领队的反坦克导弹方队，这次亮相的是红歼-10反坦克导弹，红歼-10可以打坦克、打装甲车、打直升机，是我军装备的最新式的反装甲武器。
决胜千里信息主导，现在开过来的是信息作战群的领头羊信息支援方队。领队是战略支援部队的李宗利少将。信息支援部队发现敌人锁定敌人，引导我方火力消灭敌人，是杀敌致胜的关键力量。
紧随而来的是由易建设少将领队的电子侦察方队。电子侦察装备千里眼顺风耳，能在复杂电磁环境下发现和锁定敌人重要目标，是争夺战场的主要利器。
电子对抗方队正接受检阅，领队是吴亚非少将。电子对抗就是用电子干扰和反辐射导弹等手段，切断敌人信息流，保证我们的信息自由通畅。
由毛明荣少将领队的无人机方队。有通信干扰无人机、雷达干扰无人机和反辐射无人机组成。这些战场精灵，一旦开始飞舞，敌人的通信系统就看不见、用不上、无用武之地。分列式行进的同时，此前已经越过礼毕线的坦克方队，正在调转方向，向检阅台对面区域机动集结。
张建刚少将领队的32辆全地行车，载着248名特战尖兵正在接受检阅。特种兵海陆空三栖投送，来无影去无踪，拔要点夺要害，是刺向敌人的锋利匕首。
由22辆轮式轻型侦察车和防护型突击车组成的特战装备方队紧随其后。领队是吴爱民少将。特种兵的战斗力既来自单兵战斗素养，也来自与众不同的特战利器。
作为防空反导作战群的先头部队。由孟宪章少将领队的预警雷达方队正在接受检阅。预警雷达耳聪目明，盯着敌人的飞机和导弹全天后的守望着国家空域安全。
现在看到的是就是由刘明豹少将领队的地空导弹方队。地空导弹方队由红旗-9B和红旗-22两型地空导弹武器系统组成。红旗-AB红旗-22优势互补，把防空网扎得更紧。
由09式自行高炮红旗-6弹炮导弹发射车和跟踪高炮车组成的弹炮系统方队正轰鸣而来。领队是董玉江少将，弹炮系统集成了高射炮和防空导弹，远近都能防，反应更灵活。
孔军少将带领的海军陆战队方队是一支两栖作战部队。抢滩登陆打头阵，岛礁攻防冲在前，被称为海上蛟龙，陆地猛虎。
魏文徽少将带领的方队，由红旗-9B歼空到达和鹰击-12A歼舰导弹组成。这两种导弹可以打击飞机、导弹和舰船，为海上战斗群撑起一张从天空到水面的全方位保护网。
刘子柱少将带领着鹰击-83K空舰导弹，和鹰击-62A岸舰导弹接受检阅。这两种导弹分别从空中和陆地上发射，用于打击海上机动目标。
擅攻者立于九天之上。由夏维宴少将带领的空中作战群呼啸而来。在8架歼-10B歼击机护卫之下，首先出场的是空警2000预警机，随后是空警500预警机。运-8指挥通信机和运-8干扰机。现代空战，预警机就是空中司令部，它能同时跟踪监视多个空中目标。瞬间判明最大威胁是谁。瞬间把计算数据传输给己方战机，指挥他们在视距之外攻击敌人。
现在飞来的是我国自行研制的新型战略轰炸机轰-6K，轰-6系列战机是服役多年的老兵。最新改进型轰-6K可以奔袭数千公里，砸开敌人的天窗，在地方纵深投下精确制导炸弹或空地导弹，还能在敌人的防御之外发射巡航导弹，摧毁敌人。
运输机梯队由1架运-20和2架运-9组成。它们是战斗群里的大力士。国产打飞机运-20最新猎装部队，它装的多、飞的快、航程远，能够迅速把大部队投送到远方的战场。
由轰-U6加油机和歼-10C战机组成的加受油机梯队飞临阅兵场上空。加油机是空中的移动加油站，有了它的不断输血，战机飞的更远，打的更久，对敌人的威慑更强悍。
现在画面中出现的是7架歼-15舰载机。它是我国自主研发，为航母量身定制的多用途战斗机。没有制空权就没有制海权。歼-15是中国航母战斗群争夺制空权的急先锋。
威风凛凛的歼击机梯队进入视野，领衔的是我国自主研发的第四代超音速隐身战斗机歼-20。歼-20可以隐身骗过雷达，可以实施超低空机动。可以在敌人发现它之前就消灭敌人。
歼-16和歼-11B两种歼击机紧随其后。歼-16在这次阅兵中第一次亮相，它们都大幅提升了电子战能力，从而拥有了战力倍增性。
这是歼-11B战机在阅兵场上空释放红外干扰弹，是它欺骗敌人保护自己的本领之一。
孙向东少将率领的空降兵方队装备有空降战斗车和空降攻击车，一落地就变成一支新型装甲突击队。是随时可能出现在敌人要害位置的天兵天将。
兵马未动，保障先行。综合保障群接受检阅。杨毅少将带领的散射通信车、卫星通信车、方舱干线节点车、方舱无线电接入节点车驶过阅兵台。车载通信设备，能让军队在严酷战争环境下通信畅通。
李志忠少将带领的方队中包含综合扫雷车，装甲工程车、轮式冲击桥和喷洒车。工程兵、防化兵有了这些五花八门的体重车辆，逢山开路，遇水搭桥，天界鸿沟挡不住，就是有核污染生化污染也能有效应对。
越野急救车，野战运水车和运加油车，主食加工方舱等装备车辆，在殷志红少将的带领下驶来，让前线将士在野外能吃到热饭热菜，保障车辆装备燃料供给，抢救伤病员，保证战斗力可持续。
付文化少将带领坦克抢救牵引车、装甲抢救车、装甲抢修和修理拆装车正接受检阅。方队中的每辆车都是一座移动修配厂。战斗车辆一旦受损抛锚，就由他们负责牵引或维修，让瘫痪的战车起死回生，转身重返战场。
由徐平少将担任领队的武警特警方队，代表着反恐维稳战斗群。方队由猎鹰突击队编成，是国家反恐力量的拳头部队。忠实履行党和人民忠诚卫士的神圣职责。
大国重器全球震慑。战略打击群由5个方队组成。首先驶来的火箭军部队方队由吴祚宝少将领队。火箭军是陆海空军之后又一新军种，是维护国家安全的战略基石。
赵秋领少将身后是我国的东风-26战略导弹。它既可以携带常规弹头，也可以携带核弹头。它的发射方式很灵活。可以出敌不意，精准打击，陆地和海上目标。
兰吉银少将带领东风-21丁中程导弹接受检阅。这种导弹的导引头可以智能识别地形，一边飞一边矫正路线，保证精准打击。东风导弹家族里面东风-21专门用于攻击水面舰艇，被称为航母杀手。
东风-16改常规导弹在张明国少将带领下驶来，这种导弹命中精准高，毁伤能力大，反应速度快，可以精准打击敌方的机场港口等重要战略目标，破坏地方支撑战争的能力。
最后接受检阅的是核导弹方队。领队是潘吉慧少将，受阅的两种固体燃料洲际核导弹是我国大国地位，国防实力的显著标志。是震慑对手的王牌底牌。
随着核导弹方队通过检阅台。本次阅兵的分列式环节，正式结束。
分列式钢铁洪流，卷起滚滚烽烟，画出凌厉轨迹。
与此同时受阅官兵也开始自东向西徒步机动。战车和战士在装备展示区会师，迅速完成重新列阵，也随时准备再次出发的姿态，等待习主席训令。
孙子兵法其徐如林、提起如火、动如脱兔、静如处子来推崇军队的行动力。今天的阅兵步兵和装备在极短时间内完成了机动集结动作。部队训练有素，指挥高效，令行禁止，是战场执行力的生动表现。此次阅兵主战武器装备和指挥调度实现信息化，力量编组做到了模块化。空地同步受阅，多军兵种联合行动。信息化精锐之师正在实战化训练中快速成长。
中国的胜利之师和文明之师洋溢着青春气息和现代气质在党中央、中央军委和习主席下，散发出新的蓬勃生机。
点兵朱日和，三军齐振奋。向90年建军历史致敬，向党的十九大献礼。听党指挥、能打胜仗、作风优良，这是强军的号角，是人民军队保家卫国，从胜利走向胜利，打赢下一场战争的法宝。
能打赢才能震慑侵略，能打赢才能维护国家利益，能打赢才能捍卫民族复兴，能打赢才能用强军梦托起中国梦。
此刻参阅将士巍然竖立，尖兵利器盘马弯弓，大漠旷古庄严宁静。
稍候中共中央总书记，国家主席，中央军委主席习近平将发表重要讲话。

2015年9・3阅兵解说词
（分列式之前部分）
崔志刚：这里是中华人民共和国首都北京，一座拥有三千领六十年历史的城市。迎来特别的一天，中国人民抗日战争胜利纪念日。此时此刻，长安街上，三军列阵，铁甲生辉，万名官兵正等待三军统帅习近平主席的检阅。近代以来，列强入侵，东方古国，屡遭蹂躏，泱泱中华，无战不败。一九三一，日寇再犯，城乡焦土，遍地狼烟，同胞蒙难，民族危亡。生死关头，中国人民奋起抵抗，揭开了世界反法西斯战争的序幕，危难之际，中国共产党挺身而出，砥柱中流，高举起抗日民族统一战线的旗帜。十四年浴血奋战，中国人民最终打赢了这场战争。这是中国近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利。经此一战，中华民族，尽雪前耻，古老中国，凤凰涅，浴火重生。
海霞：习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等党和国家领导人来到了天安门城楼。江泽民、胡锦涛同志来到了天安门城楼。数十位国际政要应邀观礼。今天在天安门城楼上出席纪念大会的还有中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委的领导同志。从党和国家领导职务上退下来的老同志，部分抗战老战士、老同志代表。
崔志刚：现场鸣响礼炮七十响，铭记抗战胜利七十年。回望当年，长城内外，大江南北，共赴国难，浴血坚持。母亲教儿打东洋，妻子送郎上战场，端起土枪洋枪，挥动大刀长矛，陷敌人于汪洋大海，驱日寇于国土之东。十四年间，有多少丈夫永远没有回到家乡，有多少孩儿永远没有回到母亲身旁。上千万的中国军民没有等来胜利的那一天。今天，声声礼炮为先烈鸣响，为胜利鸣响。
在抗击日本侵略的隆隆炮声中，中华民族实现了百年以来最为彻底的民族觉醒，也赢得了百年以来最为宝贵的集体自信，中国抗战的胜利，是在向世界宣示，我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于民族之林的能力。
接下来，天安门广场将升国旗、唱国歌。诞生于1935年的义勇军进行曲，是中华民族救亡图存的豪迈战歌，也是奏响在盟军胜利日的雄壮凯歌。千千万万为抗战胜利流血牺牲的人民，今天，国歌为他们唱响。向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
崔志刚：左传有言：国之大事，在祀与戎。在纪念活动中举行阅兵，是国际通信做法。新中国成立以来，我们成功举行了十四次国庆首都阅兵。今天，是中国第一次组织纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利阅兵，这彰显我们对历史的尊重，也诏告我们对和平的捍卫。
现在，习近平主席乘坐的检阅车已经在折返点返回。殷忧启圣，多难兴邦。前事不忘，后事之师。抗战的历史告诉我们，强国必须强军，强军才能安邦，一支强大的军队，一个巩固的国防，从来就是国家安宁、人民幸福的可靠屏障。抗战的历史也雄辩地证明，没有人民的军队就没有人民的一切。70年砥砺奋进，人民军队为民族独立、人民解放、国家富强建立了不朽功勋，为维护国家主权、安全和发展利益，维护世界和平做出了重要贡献。当前，人民军队已发展成为诸军兵种合成，具有一定现代化水平，并加速向信息化迈进的强大军队。建设一支听党指挥，能打胜仗，作风优良的人民军队是党在新形势下的强军目标，是全军将士的共同心声，也是祖国和人民的殷殷重托。一代军人有一代军人的担当，一代有一代军人的样子，今天的人民军队正在着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。抗战胜利留给我们最宝贵的启示，就是毫不动摇地走和平发展道路，人民军队始终是维护国家安宁，维护世界和平的坚强力量。今天，中国共产党领导下的威武之师昭告天下：侵略罪行不容掩盖，历史真相不容歪曲，胜利成果不容抹杀，中国人民有比海洋、天空更为宽广的胸怀，但我们的眼睛里也绝容不下沙子。在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，历经抗战烽火考验的人民军队，正阔步行进在强军、兴军的伟大征程上。
稍后，分列式将正式开始。
总是从历史的回望中，我们才能更加看清历史为什么这样选择。在这场中国人民抗日战争中，中国共产党担当起挽救民族危亡的历史重任，始终是中国抗战的中流砥柱。正是中国共产党人率先唤醒民族觉醒，凝聚人民力量，高擎全民族抗战的旗帜，正是中国共产党人胸怀天下，放眼全局，以持久战战略指明中国抗战的道路和前景。正是中国共产党人深入敌后，驰骋疆场，成为坚持抗战夺取胜利的中坚力量。面对民族存亡的空前危机，中国人民的爱国热情像火山一样迸发了。正如毛泽东同志指出的，这个战争，促进中国人民的觉悟和团结的程度是近百年来中国人民的一切伟大的斗争没有一次比得上的。在这场世界反法西斯战争中，中国担当起拯救人类文明的伟大使命，成为当之无愧的东方主战场。中国揭开了世界反法西斯战争的序幕，开辟了第一个大规模战场，并且持续时间最长，中国抗击和牵制了日本三分之二以上的陆军主力，歼灭日军一百五十万余人，中国积极倡导和推动建立了国际反法西斯统一战线并成为联合国的创始国之一。罗斯福、邱吉尔、斯大林，都思考过同一个问题，如果没有中国，战争结局将会怎样。他们的答案是，如果没有中国，日本法西斯可能南下印度，西进中东，北攻苏联，并与德意法西斯会师，人类历史的黑暗一页不可能在1945年终结。在这场战争中，中国军民伤亡三千五百万人以上，约占各国伤亡总人数的三分之一，为世界反法西斯战争胜利付出了巨大牺牲，做出了伟大贡献。在今天参加纪念大会的观礼人员中，既有抗战老兵、国际友人、知名人士、先进人物，也有比例超过三分之一的普通家庭，无论是来自繁华都市或者偏远之乡，无论是独立打拼还是几代同堂，今天我们共同分享中国人的骄傲，共同分享胜利者的荣光。“铭记历史，缅怀先烈，珍爱和平，开创未来”，这是今天中国向世界的庄严宣告。向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
新华网北京９月３日电（记者曹智、白瑞雪、李宣良、王玉山）宛若雷霆的７０响礼炮，高亢嘹亮的《义勇军进行曲》，骤然打开时间的闸门――
７０年前的苦难辉煌，中华民族的胜利荣光，今天在天安门广场倾情绽放。
此刻，北京东长安街上，三军列阵，铁甲傲立。华北地区８个军用机场，一架架战鹰振翅待飞……
２０１５年９月３日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在天安门城楼发表重要讲话并乘车检阅受阅徒步方队和装备方队后，气势磅礴的胜利大阅兵拉开序幕。
这是新中国成立以来首次以纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利为主题举行盛大阅兵。这是以史为鉴、守护和平、面向未来的国家庆典。
穿云破雾，战机轰鸣。１０时４０分许，２６架直升机和７架教练机组成的空中护旗方队超低空掠过。碧空如洗的天安门上空，战鹰护卫着国旗军旗飞扬，直升机呈“７０”字样编队翱翔。七道彩烟像七支如椽巨笔将岁月的沧桑、胜利的不朽大写在天空。
胜利不朽，是因其凝聚起的万众一心精神始终激荡在神州大地。
硝烟虽已远去，血与火铸就的悲壮历史却有着史诗般回响。当３３０余名抗战老战士、抗日英烈子女和抗战支前模范代表，在国宾护卫队的护卫下，乘敞篷车徐徐驶来，掌声响彻天安门广场。“地无分南北，年无分老幼”“四万万众，坚决抵抗”，面对强敌，７０多年前英雄们舍生忘死、共赴国难的壮举今天化作了胜利的彩虹。
他们是民族的脊梁，胜利的见证。虽然皱纹满面、白发苍苍，但胜利的豪情依然洋溢在每一位老人的脸上。１０２岁的陈廷儒，９２岁的余新元、姜立诚，抗战英烈子女佟兵、马国超……人人眼噙热泪。老人们缀满胸前的勋章里，今天又增添了一枚“中国人民抗日战争胜利７０周年纪念章”。
老人眼里有泪，观礼台上的人们同样热泪盈眶。这是后来者与前辈的对话，这是今日给予历史的庄严致敬。
胜利不朽，是因其锻造出的血战到底意志已经融入了中华民族血脉。
历史永远铭记，在民族危亡之际，是在中国共产党的倡导下，一个以国共合作为基础、包括一切抗日阶层在内的抗日民族统一战线才最终形成。
兵民是胜利之本，牺牲是胜利底色。当冰雪中殉国的将军胃中仅存树皮、草根与棉絮，当弱女子毫不犹豫地纵身投江，当十几岁的娃娃也能陷敌寇于绝境，当整个中国以血肉之躯向死而生，苦难中的中华民族迎来了浴火重生。
军乐声声，战旗猎猎。１０时４８分，在三军仪仗队的引领下，代表着八路军、新四军、东北抗联和华南游击队等抗战英模部队组建而成的１０个徒步方队动地而来。７０面荣誉旗帜，７０首英雄赞歌。身着１５式阅兵服，手持９５式自动步枪的受阅官兵，在２０名将军领队的带领下昂首行进。
步伐铿锵，撼人心魄。３５９０人的徒步方队，以同一个节奏叩击大地，触发起历史的心跳。从“平型关大战突击连”、夜袭阳明堡“战斗模范连”、“攻坚英雄连”到纵身跳崖的狼牙山五壮士、百团大战中的白刃格斗英雄和用石头、牙齿与侵略者血战到底的刘老庄８２勇士，受阅部队战功赫赫、英雄遍地。
今天，这刀切一般的队列，这坚毅自信的面庞，仿佛在告诉世界，这仍然是一支英雄之气澎湃的队伍，仍然是一支敢于胜利、勇于牺牲的军队。
胜利不朽，是因其闪耀着的正义光芒照亮着人类未来。
俄罗斯、哈萨克斯坦等１７个国家近１０００名官兵，紧随中方徒步方队走来。参加观礼的有来自多个国家的领导人、政府高级别代表、军队观摩团以及国际和地区组织负责人。
作为世界反法西斯战争东方主战场，中国军民的浴血奋战将日本陆军主力死死钉在中国战场上，即使在最艰难时刻也从未放弃。中国也得到了世界正义国家和人民的帮助。数百名异国军人在中国抗日烽火中献出了生命。
血洒白山黑水间，情系驼峰生死线，世界各国为中国抗战作出的牺牲和贡献，中国人民永远不会忘记。今天，美国“飞虎队”老兵、苏联红军老战士、日本籍八路军老战士等国际友人和子女代表，作为老兵方队成员参阅。中国军人的一个方队，也以世界阅兵史上罕见方式冠名：白求恩医疗队方队。
７０年前并肩抗击法西斯，７０年后共享胜利荣耀。人类，永远是一个命运共同体；中国，从来与世界息息相关――无论昨天、今天或未来。
胜利不朽，是因其熔铸的强国强军信念激励着一个民族的复兴梦想。
１１时５分，大地颤动，来自陆军、海军、空军、二炮和武警部队的５名中将领队率战车隆隆驶来。
２７个地面装备方队按照信息化战争的实战要求，编组为地面突击、防空反导、海上攻击、战略打击、信息支援和后装保障６个模块。全部国产化装备中，８４％为首次亮相。“陆战之王”９９Ａ式坦克、机动性最强的０４Ａ型履带步兵战车、口径最大的０５Ａ式１５５毫米加榴炮……铁甲奔流，动若风发，彰显着我国国防和军队建设的最新成就。
声如千骑疾，气卷万山来。当东风２１Ｄ、东风３１Ａ、东风５Ｂ等型导弹组成的战略打击模块现身，观礼台上一片欢呼。向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
中国战略导弹部队首次公开亮相，是在１９８４年国庆阅兵典礼上。今天，这支部队受阅的导弹武器型号、数量空前，涵盖了远中近、核常新不同梯次。
这激动人心的一幕，唤起了９８岁的第二炮兵首任司令员向守志枪弹匮乏的抗战记忆――７０多年前，中国以一个一盘散沙的农业国对阵工业强国，在外界预测“最多维持６个月”的实力悬殊战争中，贫弱一方以无数惨烈的战斗、悲壮的战役不屈抗争，书写出“能战方可止战”的血火启迪。经受抗战洗礼的人民军队，也从此走上从胜利走向胜利的光辉征途。
胜利不朽，是因其守护的和平天空在追寻着永远的鸽哨悠扬。
１１时２６分，随着空警２０００预警机和歼１０护卫机从天际飞入人们的视线，陆海空三军现役各型飞机成楔形、三角形、菱形等各种队形，依次临空。
惊雷滚滚，气势如虹。创下空中阅兵最大规模的１８３架飞机中，我国最新型预警机空警５００、新一代中远程轰炸机轰６ｋ、具有远程、重型、高机动第三代战斗机歼１１、第一代多用途舰载战斗机歼１５等，均为列装后首次参阅。
北京风和日丽的这一天，受阅飞机起飞的多个机场气象条件并不理想。多机型混编，更考验着协同作战能力――参阅空中梯队，把阅兵当作了全天候实战的训练。
像出鞘之剑，又似一个个错落有致的“Ｖ”字。仰望密集的直升机编队，７０架飞机之间几乎看不到间隔。１１时３４分，作为胜利大阅兵最后一幕，７架直１０武装直升机拉出的７道彩烟在天安门上方久久飘扬，将一个民族对和平的守望铭刻在了万里长空……
这一刻，时间凝固了；这一刻，新的历史开始了――
阳光普照大地，当激昂的军乐声再次在天安门广场响起，全场４万多人齐声高唱《歌唱祖国》，７万羽和平鸽飞向蓝天、展翅翱翔……
鸽哨悠扬，传递着中华民族决不允许历史悲剧重演的共同心声；
歌声雄壮，抒发着中华民族走向美好未来的坚定信念。


2009年国庆阅兵解说词 
【开场】
中央电视台中央电视台各位观众，这里是中华人民共和国首都北京！这里是全世界中华儿女倾心瞩目、衷心祝福的中国北京！2009年10月1日，我们迎来了新中国成立六十华诞。2009年10月1日，奋进的中国邀你共享盛大节日庆典。
当历史的脚步穿越昔日的故宫金殿，这一时刻的欢乐足以激荡古老的中国五千年尘封的记忆；当祝福的声响震彻十月的神州九天，这一时刻的欢乐足以激荡今日的中国960万平方公里丰饶的土地！
今天，我们将在北京天安门广场为您现场直播首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会的盛况。今天，我们将在气势恢宏的天安门广场与您共同见证跨入21世纪的中国奏响豪情激烈的盛世华章。
从1949年到2009年，一条六十年的长路，一头连着满目疮痍、百废待兴的中国，一头连着在改革开放的阳光下活力迸射，向繁荣富强快步迈进的中国。从1949年到2009年，新中国六十年的风雨历程与丰盈收获让我们有足够的理由在10月1日这一天，用自己最真诚的方式，为祖国庆贺。
英雄的中国军队在这里集结，自豪的中国人民在这里欢聚。
静候伟大时刻的到来，要用最嘹亮的声音唱出心中最美的赞歌！
此刻的天安门广场，八万余名青少年用明黄与鲜红的花束组成了巨大的国庆字样。向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
曾几何时，为了这个值得纪念的庆祝，多少志士仁人奔走呼号、殚精竭虑。
曾几何时，为了这个值得庆祝的纪念，多少革命先烈前赴后继、浴血奋战。
从人民英雄纪念牌到国旗升起的地方，为了这段可以遥望的距离，中国人执着前行了整个世纪。
从人民英雄纪念牌到国旗升起的地方，为了那面可以仰望的五星红旗，中国人世世代代、既往开来、不遗余力。
人民英雄永垂不朽。在共和国自强独立的今天，我们心底有份厚重的感念，汇集成无限崇敬的万语千言。
人民英雄永垂不朽。在共和国和平发展的未来，我们心底有份鉴定的信念，要永远守护这用鲜血浸染的红色江山，永远捍卫五星红旗夺目的鲜艳。
“振兴中华”，伟大的革命先行者孙中山先生，在探索革命的漫漫征途中，曾发出由衷的期盼。
今天，新时代的青年人已经把繁荣中国的大旗抗在肩上，把祖国的重托抗在肩上，把未来的希望抗在肩上。我们坚挺的脊梁足以让革命先辈欣慰安然。
“中国应当对于人类有较大的贡献”，毛泽东主席在亲手翻开新中国扉页的同时，就朗声宣告了中国之于世界的担当。
而今，热爱和平的中国正在促使世界变得更美好，飞速发展的中国必将推动人类持久和平、共同繁荣、和谐万邦。
英雄的血肉凝成中国军人的铮铮铁骨，英雄的精神聚起人民军队的赤胆忠魂。光荣传统，世代相传，人民军队，威名远扬！时光流转，岁月如梭，人民军队的英雄气概是奔腾不息的江河，激越澎湃，浩浩荡荡！21世纪中国的钢铁雄师整装列队，准备接受祖国和人民的检阅。60门礼炮齐整地排布在天安门广场最南端，它将用穿透云霄的鸣响为新中国烙印峥嵘的纪念和和平的诤言。60声震撼的鸣响必将激荡千年古国的万里疆土，激荡中华民族的奔腾血脉。
修葺一新的中国国家博物馆厚重如山，巍峨屹然。60年来，它见证了共和国奋勇前行的每一步，珍存了共和国喜悦变迁的每一天！
前行有声、岁月无言，新中国60年跌宕起伏、波澜壮阔，中国人民秉持着历来的艰苦奋斗，张开了拥抱世界的臂膀，坚定了开放发展的心态，从容涉过岁月的洪流。
成就有声、奉献无言，新中国60年光阴荏苒、沧桑巨变，当我们回望来时路，难忘那一张张质朴的面孔，难忘那一双双勤劳的双手，是千千万万、普普通通的劳动者，铸造了新中国各条战线的辉煌成就。
此刻的人民大会堂庄严而肃穆，亦如它正聆听普通百姓最由衷的心声。中国人民意气风发、豪情满怀，亲手绘制自己最向往的未来。56根民族团结柱分立在广场两侧，寓意中国56个民族团结在一起，共同表达对新中国六十华诞的深深祝福。艰难困苦，玉汝于成，在中国漫长的历史进程中，各族人民相互依存，休戚与共，形成了血浓于水的民族情感，这份情感是中华民族的生命所系、力量所在、强盛所依。
为了实现中华民族伟大复兴的共同理想，我们共同奋斗、携手并肩就一定能构建出伟大祖国繁荣富强的盛世欢颜。
各位观众，现在，胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康等党和国家领导人来到了天安门城楼，他们将和全国亿万人民一起，共庆新中国六十华诞！今天，在天安门城楼上参加庆典的还有中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委的领导同志和部分老同志代表。向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
今天，来自全国各地的英雄模范人物、各少数民族代表、香港、澳门、台湾同胞和海外侨胞、海外留学生代表和各国驻华使领馆的官员以及多年在华工作的外国嘉宾在天安门现场观看新中国成立六十周年的盛大庆典。
主持庆祝大会的是中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇。
“首都各界庆祝中华人民共和国成立六十周年大会现在开始！鸣礼炮！”
这一时刻，轰鸣的礼炮响彻天安门广场的上空；这一时刻，轰鸣的礼炮响彻九百六十万平方公里的中国的土地；这一时刻，礼炮的鸣响与每一个中华儿女的心跳同频；这一时刻，礼炮的震撼让每一个中华儿女的热血奔腾。当隆隆的炮声鸣响在和平的天空，我们可以告慰那些用生命铸就新中国的英灵。当共和国的武装力量踏步在祥和的广场，我们可以告诉全世界中国人自尊、自信、自强的宣言高亢、嘹亮。从人民英雄纪念碑到五星红旗升起的地方，带着先烈的祈望走向崭新的希望，新中国的每一步都曾留下坚实的声响！从1949年到2009年，六十年，一个甲子的纪念，新中国的每一年都拥有喜悦变化的景象！为了新中国发奋图强的目标，我们携手同心；为了新中国更加灿烂的明天，我们迈步前进！勤劳勇敢的中国人，五星红旗就是前进的方向！激情澎湃的中国人，始终走在实现远大理想的大路上！
“请全体肃立，升国旗，唱国歌！”
【全场肃立，高唱国歌】
“阅兵开始！”
“标兵就位！”
――“主席同志，受阅部队准备完毕，请您检阅！阅兵总指挥房峰辉”
――“开始！”
【“同志们好──”“首长好！”“同志们辛苦了──”“为人民服务！”胡锦涛主席的亲切问候和受阅官兵的响亮回答，响彻十里长街。】向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
金秋十月，三军列阵，铁甲生辉！在中华人民共和国成立六十周年的神圣时刻，人民军队接受祖国的庄严检阅。中华人民共和国成立以来，人民军队曾13次以阅兵的形式在天安门广场向祖国母亲汇报。这次国庆首都阅兵是新中国成立60年特别是改革开放30年，来国防和军队建设成就的集中展示，是对建军82年，特别是新世纪，新阶段中国人民武装力量建设发展的庄严检阅。
共和国不会忘记，1949年10月1日，毛泽东主席在天安门城楼上向全世界庄严宣告了中华人民共和国的成立。人民解放军参加了新中国成立的隆重盛典，接受党和国家领导人的检阅。
共和国不会忘记，1984年10月1日，中央军委主席邓小平乘检阅车向受阅三军将士问好。
沐浴着党的十一届三中全会的春风，共和国历史翻开了改革开放的新篇章。人民军队围绕和平与发展的时代主题，朝着建设强大的现代化、正规化革命军队目标迈进。
共和国不会忘记，1999年10月1日，江泽民主席在天安门广场检阅了三军将士，人民军队紧紧围绕“打得赢、不变质”两大历史性课题，积极推进中国特色军事变革，努力实现跨越式发展，使我们国防和军队现代化建设迈上新台阶。
进入新世纪、新阶段，党中央、中央军委和胡锦涛主席着眼国家安全和发展战略全局，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针，大力倡导和培育忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉的当代革命军人核心价值观，全面加强军队革命化、现代化、正规化建设，国防和军队建设进入了新的发展时期。
回眸历史，人民解放军1927年8月1日创建，走过了82年的光辉历程。我军在党的绝对领导下坚持全心全意为人民服务，坚决捍卫国家领土主权和海洋权益，积极为维护世界和平贡献力量，谱写了一曲曲动人的壮丽凯歌，建立了彪炳史册的丰功伟绩。
伟大的时代孕育英雄的军队，伟大的胜利培育英雄的气概。这些军队不愧为人民民主专政的坚强柱石，不愧为社会主义祖国的钢铁长城，不愧为建设中国特色社会主义的重要力量，永远是忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民的英雄军队。
【胡锦涛乘车检阅后返回天安门城楼，在返回途中频频向受阅部队等挥手致意。】
“请中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛同志发表重要讲话！”
【讲话开始】
……
【讲话结束】
【分列式开始】
中华人民共和国的武装力量由中国解放军现役部队和预备役部队、中国人民武装警察部队和民兵组成，参加分列式的14个徒步方队、30个装备方队和12个空中梯队由军区各兵种、武警部队和总部直属及北京市民兵预备役部队组成，他们将依次通过天安门广场接受检阅。
受阅部队将以强大的阵容和恢宏的气势向祖国展示我军革命化、现代化、正规化建设的辉煌成就，展示我军威武之师、文明之师、和平之师的崭新风貌；展示我军有效履行新世纪、新阶段历史使命，建设信息化军队，打赢信息化战争的坚强决心；展示我军维护国家利益，促进世界和平与发展的强大力量。
沿着漫漫长征的英雄足迹和巍巍太行的烽火硝烟，踏着滚滚长江的汹涌波涛，穿过战争与和平的峥嵘岁月，肩负着新世纪、新阶段的光荣使命，人民军队正以排山倒海之势、雷霆万钧之力阔步走来。
率先通过天安门广场的是陆海空三军仪仗队，他们护卫着解放军军旗。陆海空三军仪仗队，曾代表中国执行了三千余次司礼仪仗任务，见证了香港、澳门回归等重大历史时刻，向世界展示了人民军队的风采和共和国的荣耀。
接着走来的是由石家庄机械化步兵学院组成的陆军学员方队，解放军院校建设形成了院校教育与部队训练衔接、军事教育与依托国民教育并举、国内培养与国外培训结合的新型教育格局，一大批受过高等教育的新型军事人才成为军队建设中的中坚力量。
紧随陆军学员方队走来的，是由某集团军红一师组成的步兵方队。解放军陆军已发展成由步兵、装甲兵、炮兵、防空兵、电子对抗兵、航空兵等组成的现代化陆军，按照机动作战、立体攻防的战略要求，努力提高空地一体、远程机动、快速突击能力。
接着走来的是首次在国庆首都阅兵中亮相的特种兵方队。解放军特种作战力量正逐步实现由传统侦查部队向新型特种作战部队的历史性转变，面对新的形势和任务，特种兵严格教育训练，全面提高战斗力，努力建成能够经得起任何考验的拳头和尖刀部队。向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
现在走过来的是参加过历次国庆首都阅兵的大连舰艇学院的海军学员方队。经过六十年建设，海军已发展成为由水面舰艇、潜艇、航空兵、岸防和陆战力量等组成的综合性军种，按照近海防御、远海防卫的战略要求，努力提高战略威慑、远海机动和近海综合作战能力。
由海军潜艇学院组成的水兵方队是最年轻的受阅方队，平均年龄只有十八岁。
紧随水兵方队走来的，是海军陆战队方队。被誉为“两栖利剑”的中国海军陆战队具有陆地、海上、水下多种作战能力，是登陆作战的尖兵，海上特战的蛟龙，应急出击的拳头，在保护海疆安全、维护海洋权益、支援岛屿作战中发挥着特殊的作用。
英姿勃发的空军飞行学员方队由空军航空大学编成。解放军空军历经六十年建设，已发展成为拥有航空兵、地面防空兵、空降兵、雷达兵、电子对抗兵等综合性军种，按照空天一体、攻防兼备的战略要求，不断提高空中进攻、防空反导、战略投诉和空降作战能力。
由特级英雄黄继光生前所在部队组成的空降兵方队威武走来，汶川大地震中空降兵为抗震救灾发挥了突出作用。
第二炮兵学院方队走过来了。第二炮兵是中国战略威慑的核心力量，按照核常兼备、有效射战的战略要求，实现了由单一核部队向核常兼备、驻定阵地作战向机动作战发展，战略核反击和中远程精确打击能力明显增强，成为国家安全和发展的战略支撑和坚强后盾。
英姿飒爽的三军女兵方队走过来了。她们分别来自第四军医大学、北京军区、海军和空军部队，是共和国武装力量的光荣一员，在保卫祖国的事业中、在抢险救灾的队伍里、在高山海岛的第一线，处处都有她们的美丽身影。
随着女兵方队走来的，是武警方队。武警部队肩负着维护国家安全和社会稳定、保障人民安居乐业的职责使命，在警卫执勤哨所，在应急处置现场，在抢险救灾一线，都能看到他们那一片橄榄绿。
由北京预备役高炮师组成的预备役方队正在通过天安门。预备役部队以现役官兵为骨干、预备役人员为基础组成。
由首都女民兵组成的方队是这次阅兵中一道靓丽的风景线。民兵是国家的军事后备力量，参加受阅的女民兵中，有国家公务员、企业职工、社会青年和在校大学生，她们以80后、90后的朝气展示着首都民兵之花的巾帼风采。
铁流滚滚，气势如虹，30个装备方队以崭新阵容即将接受检阅。受阅装备全部由中国自主研制和生产，90%的装备是首次亮相，集中反映了国家科技进步和技术创新的最新成果，充分展现了中国国防和军队现代化建设的巨大成就。
首先开过来的是坦克第一方队，由驻守在太行山下的某红军团编成，该团在三十五周年阅兵时为摩托化方队，五十周年阅兵时为机械化步兵战车方队，这次阅兵换装为有较高信息化程度的99式主战坦克。这支部队武器装备更新换代正是解放军现代化建设的生动缩影。
某集团军装甲旅编成的96A式坦克方队迎面驶来。该坦克是目前解放军装备的主战坦克。陆军建设按照精干合成、灵敏多能的目标，逐步向小型化、多能化、模块化方向发展，不断提高信息化条件下的联合作战能力。
紧随而来的是05式两栖突击车方队。这是解放军历史上第一支水陆两栖战车部队。以信息化为主导、机械化信息化复合发展是解放军转型建设必由之路，逐步换装新一代装备，不断优化力量结构，加快战斗力声称模式转变，努力建设新型机械化部队。
现在驾驶着新型步战车接受检阅的方队来自祖国南疆，主体是秋收起义中诞生的红兵团方队。伴随着陆军现代化步伐，机械、信息化水平大幅提高，部队的机动力、突击力、防护力明显增强，复杂地形下的陆上攻防作战能力得到整体跃升。
现在开过来的新型轮式步战车方队由某集团军步兵团编成。按照打赢信息化战争的要求，大力推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，涌现出一大批精通信息化知识、掌握信息化装备的新型指挥人才，解放军信息化条件下的实战能力不断提高。
现在开过来的05式两栖陆战车方队由海军某陆战旅编成。这个旅组建于1980年，是一支年轻的两栖机动作战部队。他们首批列装的05系列两栖陆战车，以其优越的机动性能，较强的攻坚能力，良好的综合防护能力，使中国海军陆战主战装备，进入世界先进行列。
现在开过来的空降兵战车方队，由空军空降兵某军上甘岭特功八连为主编成。解放军空降兵由单一到合成，走出一条跨越式发展的道路，已经具备远程机动、重装空投、伞降机降相结合的能力，成为在关键时节、关键部位发挥关键作用的重要战略力量。向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
现在开过来的08式武警装甲车方队，由武警北京总队特战大队编成，该大队被中央军委命名为“雪豹突击队”。武警特战部队作为国家处突、反恐、维稳的突击力量，出色完成了处置突发性事件、打击重大暴力犯罪、重大活动安全警卫任务，赢得了广泛赞誉。
现在开过来的是某集团军炮兵旅05式履带自行加榴炮方队，这支多次担负援外任务的炮兵部队，以精湛的军事技能和更加开放透明的姿态，展示了中国军队维护世界和平的良好形象。解放军炮兵逐步形成了炮种齐全、结构合理、射程衔接、信息化水平较高的力量结构体系，是陆军部队的重要作战力量。
07式履带自行榴弹炮方队，来自战功卓著的某红军团。面对世界新军事变革的机遇与挑战，解放军炮兵信息化建设步伐不断加快，自行化、远程化、机械化程度明显提高，炮兵的快速反应能力、机动能力、火力范围、打击精度有了突破性发展。
现在开过来的是某集团军编成的轮式自行迫榴炮方队，这支部队的前身是被誉为“铁军”的叶挺独立团。随着自行迫榴炮的列装，解放军炮兵的构成有了新的变化，打击手段更加灵活多样，战场环境适应能力进一步增强。
正在行进的100毫米轮式自行突击炮方队，由某集团军炮兵团编成。该型突击炮的列装，标志着地面炮兵装备体系更加完善，伴随支援能力明显提高，随着解放军炮兵不断发展壮大，精确打击能力、综合毁伤能力和战场适应能力明显增强，这一传统兵种焕发新的时代光彩。
远程火箭炮方队接受祖国和人民检阅。这个部队的前身由参加过12?9运动的大学生抗日先锋队整编而成，乘着科技强军的东风沿着信息化作战的时代主题，以指挥信息系统和信息化装备为重点，不断加大信息资源利用力度，解放军炮兵在信息化建设的道路上阔步向前。
现在驶来的是由某集团军炮兵旅组成的重型反坦克导弹方队，受阅的红箭9反坦克导弹，是性能先进的反坦克武器。经过长期发展，解放军已经形成单兵便携式、车载自行式、直升机机载式反坦克导弹武器系列，反装甲作战能力稳步提升。
现在驶来的高射炮兵方队来自某集团军装甲团。该型武器是防空导弹与高炮结合的地面防空武器系统，射击速度快、命中精度高、抗干扰能力强，随着先进预警探测系统、火力打击系统和指挥控制系统地不断发展，解放军地面防空体系作战能力明显提高。
现在开过来的是来自某集团军防空团的红旗7B防空导弹方队。解放军现已陆续装备一批性能先进的野战防空导弹、新型雷达和情报指挥系统，逐步建立完善了以侦查预警、指挥控制、信息对抗、火力拦截于一体的防控作战体系，对空防护能力显著增强。
现在开过来的是海军舰空导弹、反舰导弹和岸舰导弹方队。近年来，海军积极推进新型作战能力建设，一大批新型潜艇、巡护舰和飞机等主战装备相继列装，努力构建与维护国家主权和海洋权益相适应的海上防卫体系。
进入新世纪，中国海军着眼打赢信息化条件下局部战争要求，全面提高海上综合作战能力、战略威慑与反击能力、维护海洋权益和战略通道能力，海军发展成为兵种齐全、核常兼备的现代化军种，海军建设实现新的历史跨越。
海军圆满完成海上抢险救灾、护渔护航、支援保障科研事业等任务，舰艇编队出访五大洲几十个国家，赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，向世界展示了中国负责任大国的良好形象。
现在开过来的红9地空导弹方队，由空军地空导弹部队编成。经过五十多年的建设发展，解放军地空导弹部队基本形成了以新型导弹为骨干的作战力量体系，具备远、中、近相衔接，高、中、低相结合的防空作战能力，为保障国家领空安全构筑起可靠的安全屏障。向 党 看 齐 微 信 公 众 号  
紧随其后的，是空军某师编成的红12地空导弹方队。地空导弹兵是地面防空作战的主战兵种，是防空作战体系的中坚力量。解放军地空导弹部队实现了武器装备由单一型号向多型号转变，作战能力由单一防空向防空、反导兼备发展，国土防空水平大幅提升。
现在开过来的是首次参加国庆首都阅兵的机动雷达方队。近年来，空军把侦查预警作为信息化建设的重点，发展新型雷达和多平台预警装备，基本形成预警手段封闭一体、空情信息融合共享的预警建设体系。
现在通过的是由总参通信总站编成的通信兵方队。通信兵加强信息基础设施和新型信息指挥系统建设，集传输、处理、服务、防护为一体，形成多维覆盖安全可靠的信息防护体系。
由总参无人机总站为主编成的无人机方队正在驶来。随着战争形态和作战样式的不断演变，空中无人作战平台在未来战争中的地位作用更加重要。近些年，解放军无人机部队加快发展，构成了多机型、多航程、多用途的力量体系，遂行多样化军事任务增添了新的作战手段。
首次受阅的后勤装备方队由野战手术车、主食加工车、净水车、加油站车、重型站台车编成。着眼完成多样化军事任务需要，加紧保障体制向一体化推进，保障方式向社会化拓展，保障手段向信息化迈进，后勤管理向科学化转变。
其后通过的是最受瞩目的第二炮兵装备方队。尖头方队由被誉为“常规导弹第一旅”的某旅编成。第二炮兵战略地位重要，使命任务特殊，经过几十年的建设，已成为一支具有双重威慑和双重打击能力的整体作战力量。
紧随而来的是由第二炮兵某旅编成的地地常规导弹方队。常规导弹能够全天候、全方位对多种任务目标实施精确打击。常规导弹部队作为中远程打击的精兵劲旅，多次遂行重大军事任务，不断在各种复杂艰苦环境中摔打磨练，努力提高打赢未来信息化战争能力。
首次亮相的巡航导弹方队来自第二炮兵某旅，这支部队的诞生，是战略导弹部队打击样式和作战能力的新飞跃、新突破。陆基巡航导弹航程远、精度高，能够低空飞行、隐蔽突防、连续突击，是对敌实施中远程精确打击的一把利剑。
现在开过来的是新型中远程地地导弹方队，来自第二炮兵某旅。近年来，第二炮兵多种新型导弹武器陆续装备部队，形成了型号配套、射程衔接的作战力量体系。
最后通过的地面方队是核导弹方队。战略核力量是中国国防实力的显著标志，中国始终奉行不首先使用核武器的政策，坚持自卫防御的核战略，不与任何国家进行核军备竞赛，充分展现一个负责任大国的形象。
随着呼啸而来的轰鸣声，观礼嘉宾们不约而同的仰望上空，气势磅礴的空中梯队来了，受阅的12个空中梯队共151架飞机。
率先飞过天安门广场上空的是多机编队的领队梯队，带队长机是“空警2000预警机”，担任护卫任务的是被誉为“空中仪仗队”的八一飞行表演队。
现在飞过来的预警机梯队，由空军某师两架空警200预警机和6架歼11战机编成，该型预警机是中国自主研发的新型支援保障装备，大大提高了低空远程探测能力，增加了空中指挥作战控制手段，扩大了作战指挥范围。
现在接受检阅的空中梯队由9架轰－6H飞机编成。近年来，空军坚持以信息化为主导，侦查预警、指挥控制、打击力量和综合保障体系建设不断完善，信息化支撑环境明显改善，体系作战能力大幅提高，信息化建设步入快速发展时期。
加受油机梯队飞过来了，它们有两架轰油－6加油机、4架新型歼击机编成。现代空中加油给空中作战力量带来革命性变化，中国自行设计的第一代空中加油机，可同时向两架受油机加油，它的列装标志空军航空兵远程机动和持续作战能力有了大幅提高。
现在飞过来的歼击轰炸机梯队由海军航空兵某团15歼轰7A型飞机组成。海军航空兵已发展成为拥有歼击机、轰炸机、反潜机、电子干扰机等多机种的航空兵部队。歼击轰炸机可携挂空空导弹、空舰导弹等武器。
现在飞过来的歼击机梯队分别由16架歼8F飞机、15架歼10飞机和12架歼11飞机编成，这三型飞机是中国自行研制的全天候、多用途作战飞机，是夺取制空权、空中进攻和国土防空的主战力量。
低空飞过来的是3个直升机梯队，由10架直8直升机、18架直9侦查直升机、18架直9武装直升机编成，分别来自空军航空兵、空降兵部队和陆军航空兵部队。在未来战争中，直升机的地位作用越来越重要，它以其广泛的战略适应性、战术灵活性等优势，担负着低空侦查、兵力输送、对地攻击、空降空投、搜索搜救等任务，在反恐处突、抢险救灾、航拍测绘等非战争军事行动中承载着重要使命。
第十二梯队是最后一个空中受阅梯队。中国首批战斗机女飞行员驾驶15架教―8型高教机通过天安门广场。
最后飞抵天安门上空的教练机梯队由空军某飞行学院15架教8飞机编成。值得关注的是，驾驶高级教练机的全部是女飞行员，她们以娴熟的技术翱翔天空，以浪漫的激情写意蓝天，以巾帼情怀接受祖国母亲的庄严检阅。
【群众游行现在开始】
中央电视台各位观众，现在我们正在为您现场直播首都各界庆祝中华人民共和国成立六十周年群众游行的盛况。
首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年群众游行以“我与祖国共奋进”为主题，分为“奋斗创业”“改革开放”“世纪跨越”“科学发展”“辉煌成就”“锦绣中华”“美好未来”七个部分。
由10万名各界群众代表，60辆彩车组成的36个群众游行方阵和6个行进式文艺表演将依次通过天安门广场中心区，我们将目睹一道道流动的风景，描绘出共和国流动的历史进程。
走在群众游行队伍最前面的是国旗、国徽和国庆年号仪仗方队。
伴随着激昂豪迈的《红旗颂》乐曲，1949名青年高举着巨幅国旗健步走来！鲜艳的五星红旗是中华民族的光辉旗帜。
神圣的国徽是祖国昌盛、民族团结、人民幸福的象征。国徽彩车被2009名青年簇拥而来。
1949年到2009年是伟大祖国翻天覆地、沧桑巨变的60年，是中华民族历尽艰难险阻、不断发展进步的60年。
在今天群众游行的第一部分――奋斗创业主题方阵中，有100名与新中国一起成长的共和国同龄人。
悬挂着红星勋章、独立勋章和胜利勋章的“浴血奋斗”彩车长达36米，是历史上最长的一辆彩车。彩车上，人民英雄纪念碑的浮雕形象，浓缩了中国革命的波澜壮阔历程。十八位为建立新中国立下功勋的老战士满载着沧桑与荣耀喜悦而来。
簇拥着毛泽东同志巨幅画像的开天辟地方阵向我们走来。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体创立毛泽东思想，带领全党、全国各族人民夺取了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国，取得了社会主义革命和建设的伟大成就，创立了不朽的历史功勋。
六十年前的今天，一个伟大的声音在这里向全世界庄严宣告了新中国的成立。
【六十年后，毛泽东带有浓厚湖南方言特征的话语再次在这里响起。】
【“中华人民共和国、中央人民政府今天成立了！”】
毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。在毛泽东思想指引下，全国各族人民奋斗创业，开启了中华民族发展的新纪元。
为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。“艰苦创业”方阵再现了新中国白手起家，艰苦创业的时代、
中国人民自力更生，艰苦奋斗的火热图景。
车头是著名的解放牌汽车，1956年第一批解放牌汽车在长春第一汽车制造厂驶下流水线，结束了我国不能自行生产汽车的历史。彩车上有20位新中国成立以来的著名劳动模范向祖国致意，向人民致意。
来自陕西安塞的1000名农民带来了喜庆的腰鼓表演。有2000多年历史的安塞腰鼓，曾是古代战争的产物，如今在这片和平的土地上，早已退去了纷争的痕迹，尽情表达丰收的喜悦和生活的快乐。密集的鼓声，有力的步伐，变换的阵势，雄壮的呐喊尽显黄土高原男子的阳刚之美。
这奔放的舞姿、灿烂的笑容充分表达出人民大众欢欣解放当家做主的喜悦心情。现在走来的两个方阵展现的是改革开放主题。簇拥着邓小平同志巨幅画像的“春天的故事”方阵向我们走来。以邓小平同志为核心党的第二代中央领导集体坚持解放思想、实事求是，开启改革开放历史新时期，创立邓小平理论，带领全党、全国各族人民在中国特色社会主义道路上阔步前进。
我国现代化建设的宏伟蓝图正在逐步变为美好的现实，中国人民在不断实践中对建设中国特色社会主义形成了伟大的共识。
【“把马克思主义的客观真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义！”】
改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴的必由之路。在邓小平理论的指引下，全国各族人民积极投身改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，推动民族复兴大业不断前进。
改革开放，万象更新，生机盎然的祖国大地上，中国人民焕发出无限的青春与活力。风华正茂的青年人以满腔的热情在火热的年代里放飞理想，奉献青春。现在走来的两个方阵展现的是“世纪跨越”主题。簇拥着江泽民同志巨幅画像的“走进新时代”方阵正向我们走来。
十三届三中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体高举邓小平理论伟大旗帜，与时俱进，开拓创新，创立三个代表重要思想，带领全党、全国各族人民把改革开放伟大事业成功推向21世纪。新世纪、新时代，中国人民绘制出宏伟的蓝图！
【“把中国特色社会主义事业不断推向前进，共同创造我们的幸福生活和美好未来！”】
始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，在三个代表重要思想指引下，中国共产党带领全国各族人民在全面建设小康社会的伟大进程中实现了新的跨越。
舞动飞扬的红蓝绸扇象征着长江的滚滚波涛，用长河的力量推动改革开放的航船驶向新的世纪。
现在走来的两个方阵展现的是“科学发展”主题。簇拥着胡锦涛同志巨幅画像的“继往开来”方阵向我们走来。十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，带领全党、全国各族人民全面推进中国特色社会主义伟大事业，谱写了中华民族自强不息、顽强奋进的壮丽史诗。新起点、新目标，中国人民继往开来，奋勇向前。
在科学发展观指引下，中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设全面推进，为人类文明进步作出重大贡献的中华民族以前所未有的雄姿巍然屹立在世界东方。火红的舞蹈，盛放的牡丹，我们为亲爱的祖国献上最美的祝福。祝伟大的祖国生日快乐，祝伟大的中国人民幸福安康！
下面将向我们走来的是以“辉煌成就”为主题的花车游行，由4万3千人组成的19个方阵。
农业是国民经济的基础，农民代表组成的农业发展方阵行进在队伍最前面，彩车上巨大的稻穗寓意五谷丰登。中国依靠自己的力量成功解决了世界将近21%人口的吃饭问题，让丰衣足食的梦想在现代中国变为了现实。这是我国对人类发展作出的巨大贡献。
由农民家庭、致富代表人、基层农村工作者组成的“新农村建设”方阵随之而来。彩车上，美丽的村落、整洁的农舍，现代的设施构成了一幅社会主义新农村的崭新面貌和生活图景。
工业是国民经济的主导，方阵中和彩车上的车轮造型象征着中国工业永不停歇的前进动力。昔日一穷二白的落后农业国已成长为工业大国，并在中国特色新型工业化道路上阔步前进。
工业成为富国强民，改善民生的强壮根基。经济发展交通先行，60年来我国铁路、公路、水路、民航、邮政事业实现了跨越式发展。青藏铁路、京津城际铁路、和谐号动车组、大秦铁路举世瞩目。
我国高速公路里程居世界第二，全国港口货物吞吐量和集装箱吞吐量连续五年居世界首位。完全由我国自主研发的支线喷气客机已经飞向蓝天。
能源成就彩车采用了太阳能电池发电，新能源动力让能源建设方阵独具风范。经过60年的发展，我国已成为世界重要的能源生产大国，稳定、经济、清洁、安全的能源工业体系正在形成，为促进国民经济发展和提高人民生活水平提供了坚实的支撑和保障。
生态环保方阵由环保工作者和环保志愿者组成，生态环保功在当代，利在千秋。上世纪60年代，新中国颁布了第一部环保综合法规，到90年代环境保护已上升为国策。今天的中国秉持科学发展观，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，积极建设资源节约型和环境友好型社会。
民主政治方阵由人大代表、政协委员、民主党派、无党派人士、工商联，以及宗教、港澳台侨等社会各界人士代表组成。60年来我国大力发展社会主义民主政治，人民代表大会制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，民族区域自治制度，基层群众自治制度日益完善，我国社会主义民主政治展现出更加旺盛的生命力。《宪法》是我国的根本大法，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的根本保障。
今天，中国特色社会主义法律体系基本形成，依法治国基本方略有效实施，社会主义法制理念深入人心。
科学技术是第一生产力，科技发展彩车上赫然书写着“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技工作十六字方针。
改革开放以来，科技发展迎来新的春天，科教兴国成为重要战略，自主创新技术取得重大突破，中国正朝着创新型国家的目标坚实迈进。
航天科技工作者手持国旗走来，彩车上的航天英雄飒爽从容，英姿挺立。60年来中国航天从一片空白到跻身世界先进行列，实现了中华民族千年的飞天梦想，在中华民族史上写下了光辉的一页。
此刻，航天英雄翟志刚向我们再现了中国首次空间出舱的永恒瞬间。当五星红旗飘扬在浩瀚的太空的那一刻，所有中华儿女都为之热血沸腾。
82面高校校旗迎风招展，激荡我们青春的记忆，首都高校师生代表组成的教育发展方阵向我们走来。
百年大计、教育为本，教育是民族振兴的基石。今天的中国城乡免费义务教育全面实现，职业教育取得重大突破，高等教育步入大众化阶段，继续教育蓬勃发展，谱写了中国教育史的辉煌篇章。今天的中国更加生动地推动文化大发展、大繁荣，中华优秀传统文化发扬光大，文化艺术事业繁荣发展，和谐文化建设全面推进，人民精神文化生活更加丰富。
百花齐放春满园，文化体制改革步伐日益加快，文化战线日益焕发出生机与活力，呈现出公益性文化事业和经营性文化产业两翼齐飞的繁荣景象，谱写着新时期的盛世华章。
体育发展方阵由运动员、体育工作者、群众爱好者组成。三层结构的体育成就彩车分别代表着全民健身、传统体育和竞技体育。
新中国成立以来，我国全民健身如火如荼，传统体育走向世界，竞技体育捷报频传。
彩车上有我们熟知的奥运冠军和著名运动员，正是以他们为代表的广大体育健儿顽强拼搏，为祖国和人民赢得了荣誉。百年奥运、中华圆梦，我们成功举办了一届有特色、高水平的奥运会、残奥会，如约实现了一个东方大国对世界的庄严承诺。
由鸟巢、祥云火炬、福娃、福牛这些极具代表性的符号组成了北京奥运方阵，方阵汇集了奥运冠军、建设者、志愿者、工作者的代表，集中体现了中国人民实现奥运百年梦想的喜悦心情。
由医疗卫生、计划生育工作者组成的医疗卫生方阵诠释着健康、生命和希望的主题。60年来，我国初步形成了辐射全国、覆盖城乡的医疗卫生服务体系，卫生应急体系逐步完善，重大事件保障能力不断提高。我国实行计划生育基本国策，促进了人口和经济、社会、资源、环境的全面协调可持续发展，为世界人口发展作出了重要贡献。
家和万事兴，一道彩虹映衬下的彩车绘制成了一幅学有所教、老有所得、病有所医、老有所养、住有所居的和谐社区美丽图景。构建和谐社会的基础在社区，党和国家对社区工作的关心和重视为社区发展注入了强大动力，为社会事业插上了腾飞的翅膀，和谐社区是人民群众的美好家园和温馨港湾。
首都各界群众和曾经参与抗洪抢险、抗震救灾的全体代表组成了“众志成城”方阵，一方有难、八方支援，相连的血脉凝聚为强大的前进动力，无情的灾害历练出伟大的民族精神。多难兴邦，每一次的挫折与磨难都会让我们更加团结，众志成城，任何灾难都无法阻挠伟大的中华民族和坚强的中国人民奋勇向前的坚定步伐。
海外华侨和留学学子代表向天安门走来。长江、黄河象征中华民族的精神血脉，巍巍长城寓意中华儿女的坚韧风骨。海外赤子与祖国母亲休戚相关，合舟共济的爱国情怀此时此刻凝聚成一句最真挚的心声，无论何时、无论何地，我心依然是中国心。
国际友人、外国专家、留学生、驻京外资机构代表共同组成了“同一个世界”方阵，他们用灿烂的笑容传达着当今世界和平、发展、合作的时代主题。中国发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国，中国人民愿与各国人民携手合作，建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
爱我中华大型民族团结集体舞表演将开启“锦绣中华”主题的游行。由各省、自治区、直辖市及港澳台地区精心设计制作的34辆彩车将全景展现中国大地的壮丽多姿。我国是统一的多民族国家，56个民族血脉相连。在新中国成立60年的光辉历程中，各民族风雨同舟，和谐相处，谱写着一曲曲中华民族团结奋进的赞歌。
巨轮造型的团结奋进彩车领航各地彩车向我们驶来，展现出全国各族人民紧密团结在中国共产党周围，投身祖国建设的豪情壮志。
北京之歌彩车展示了新北京、新奥运的魅力，浓缩了人文北京、科技北京、绿色北京的理念。
“滨海新貌”彩车展现了天津全力打造国内塘沽城市，北方经济中心和生态城市的美好蓝图。
“激情河北”彩车体现出河北建设沿海经济社会发展强省的豪迈情怀。
“魅力山西”彩车展现了山西大地从自然资源大省向经济文化强省跨越的决心。
“草原飞红”彩车展现了内蒙古自治区民族团结、经济腾飞的发展成就。
“振兴乐章”彩车形象讲述着辽宁老工业基地昨日的辉煌，今日的振兴和对美好未来的向往。
“精彩吉林”彩车表达出吉林各族人民全面振兴的豪情壮志。
“龙腾盛世”彩车展示了黑龙江为祖国的粮食和能源安全作出更大贡献的决心。
“腾飞上海”彩车象征上海正朝着建设国际经济、金融、贸易、航运中心和现代化大都市目标迈进。
“吉祥如意”彩车彰显了江苏在可持续发展道路上高歌跨越，奔向未来的豪迈气势。
“钱江明珠”彩车踏潮而来，腾空跃起的跨海大桥链接起浙江的悠久的历史和美好的未来。
“江淮合唱”彩车展示了安徽人民改革开放奔小康、创新崛起奏华章的精神风貌。
“扬帆海西”彩车展示了福建深厚的闽台渊源，显著的建设成就和持续增强的综合竞争力。
“崛起江西”彩车展现了江西建设鄱阳湖生态新景区的美丽图景。
“岱青海蓝”彩车描绘出山东人民努力打造半岛蓝色经济区的美好蓝图。
“花开盛世”彩车展现出河南人民以鲜花和赞歌祝福伟大祖国的喜悦心情。
“凤舞楚天”彩车表达了湖北人民加快中部崛起，再创辉煌的信心与理想。
“锦绣潇湘”彩车表达了三湘儿女从鱼米之乡迈向现代工业、现代农业的气概。
“领潮争先”彩车展示了广东敢为天下先，勇领改革潮，科学发展先行先试，服务全国、走向世界的精神风貌。
“壮乡欢歌”彩车集中描绘了广西美丽神奇的山水画卷，以及北部湾经济区打造沿海发展新一极的激情与魄力。
“绿色海南”彩车诠释了海南经济特区正向着国际旅游岛的宏伟目标大步迈进。
“三峡放歌”彩车展示了重庆人民建设宜居重庆、畅通重庆、森林重庆、平安重庆、健康重庆的发展目标。
“奋进四川”彩车讴歌了四川灾后重建美好家园，加快建设西部发展高地的壮举与成就。
“多彩贵州”彩车表达了贵州儿女在遵义会议光芒照耀下把家乡建设的更美好的决心。
“七彩云南”彩车表达出团结、和谐、美丽云南的发展进步。
“和谐西藏”彩车描绘了神奇自然、发展进步的和谐西藏。
“三秦新韵”彩车展现出人文三秦，现代陕西，满怀信心面向未来的精神风貌。
“盛世华章”彩车展现了甘肃古丝绸之路的显赫历程。
“塞上江南”彩车刻画了美好宁夏民族团结的和谐景象。
“天山祝福”彩车展现了新疆各族儿女团结奋斗、携手共建美好未来的精神风貌。
“紫荆盛放”彩车凸显出香港金融中心、旅游之都和创意之都的形象。
“盛世莲花”彩车展现了澳门的历史文化以及回归十年来的繁荣与活力。
“宝岛台湾”彩车展现了两岸同患的血脉渊源，以及两岸同胞对两岸关系和平发展前景的共同期盼。
依次走过的34辆彩车展现了伟大祖国的锦绣河山、人文风情、辉煌成就和美好未来，这是对祖国和人民的汇报，这是向世界的精彩亮相。
“美好未来”是今天群众游行的最后一个主题，方阵全部由青少年组成。
驻足现在，展望未来，到中国共产党成立100年时，建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。到新中国成立100年时基本实现现代化，建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，这一奋斗目标绘就了中国未来的美好蓝图。一艘航船造型的彩车象征着全国各族人民在中国共产党的领导下团结一心，劈波斩浪，向着共和国的美好未来奋勇前进。
鲜艳的红领巾，嘹亮的号角，闪闪的红星，在祖国的怀抱中，少先队员必将成长为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。闪亮的五星指引着少先队员前进的道路，燃烧的火炬照亮着少年儿童学习奋进的方向。中国少年先锋队与新中国同龄，60年来少年先锋队与祖国通行，与时代同步，是一面火红的旗帜，一个温暖的集体，一支茁壮的队伍。教育引导各族少年儿童勤奋学习，快乐生活，全面发展。为了祖国的明天，为了社会主义现代化事业，为了中华民族的伟大复兴，少先队员们时刻准备着。
现在5000多名少年儿童手持彩色气球和缤纷的花环兴高采烈向我们走来。这是群众游行的最后一个方阵，也是人数最多的一个方阵。彩车上满载花朵的花篮，表示着祖国的前景繁花似锦。少年儿童是祖国的花朵，党和国家对少年儿童的关怀就像阳光，全社会对少年儿童的关爱就像雨露，滋养着民族的希望之花灿然绽放。
歌潮花海乐声入云，彩球飘舞，白鸽飞翔，此时此刻，腾飞的天安门广场澎湃着和谐美好的欢唱。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，把改革开放和社会主义现代化建设伟大事业继续推向前进。让我们共同祝愿祖国的明天更美好！
首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会圆满结束！
在这里，我们祝伟大祖国前程似锦，繁荣富强。祝全国各族人民、台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞欢乐同享、幸福安康。

1999年国庆阅兵解说词
播音员邢质斌罗京（*）
中央电视台、北京电视台。
*中央电视台、北京电视台。
公元1999年10月1日，首都北京。
*各位观众，这里是天安门广场。我们在这里为您现场直播首都各界庆祝中华人民共和国成立50周年大会的实况。各位观众，现在，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民和李鹏、朱F基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人来到了天安门城楼。
他们将和天安门广场上的50万群众一起，和全国亿万群人民一起，共庆共和国50华诞。*今天在天安门城楼上参加庆典的还有中共中央全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委的领导同志和部分老同志的代表。
正在我国访问的各国嘉宾也应邀在观礼台上与中国人民共同分享这历史的辉煌。*今天庆祝大会的主持人是中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林。
随着礼炮的轰鸣，200名护旗手护卫着中华人民共和国国旗，从人民英雄纪念碑向升旗区进发。
*轰鸣的礼炮，是共和国顽强穿越的滚滚风雷。
轰鸣的礼炮，是共和国奋勇前进的隆隆脚步。
*我们从英雄的历史出发，向辉煌的未来前进。
枪刺闪着光芒，守护着和平的天空。
*步伐坚定有力，传达着保卫祖国安宁的神圣誓言。
这坚定有力的脚步，表达了中国人民的坚强意志、顽强精神和勇敢品质。*10万青少年手举的花朵金黄灿烂，如同满眼的麦穗。
橄榄绿穿行其间，勾勒出和平与繁荣的图景。
*我们一定珍惜今天。
我们永远不会忘记过去。
*我们永远热爱祖国。
我们永远忠于祖国。
各位观众，庄严而盛大的阅兵开始了。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，将乘坐国产红旗检阅车从金水桥驶上长安街，然后由西向东行进。
五十年来，以中国人民解放军为主体的共和国武装力量为维护国家主权与领土完整，保卫我国社会主义建设和人民群众生命财产安全，在历次国土防御作战和边境自卫反击作战中，在抢险救灾的斗争中，都立下了不朽的功勋。人民解放军的革命化、现代化、正规化建设也取得了举世瞩目的成就。为了能够赢得未来高技术条件下的局部战争，中国人民解放军的陆军、海军、空军和战略导弹部队的面貌已焕然一新，现代防卫作战能力迅速提高。
1万多名指战员和400余台辆装甲车、火炮、导弹等地面重装备早已在长安街路尾整装列队，等待着江泽民主席的检阅。担任这次阅兵总指挥的是北京军区司令员李新良上将。他将向江泽民主席报告，并陪同检阅。
现在，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民乘坐的检阅车已经从折返点返回。
*检阅车在三军将士的队列前快速行进，受阅官兵行注目礼向江泽民主席致意。
中华人民共和国成立后，人民解放军经历了三个不同的发展阶段。
*五六十年代，伴随着我国国防科技工业的飞速发展，武器装备逐步升级换代。人民解放军实现了由单一兵种向诸兵种合成军队的转变。
从改革开放以后到八十年代中期，人民解放军实行了军队建设指导思想的战略性转变。着眼于新时期的历史使命，加强以现代化为中心的总体建设，走出了一条有中国特色的精兵之路。
*进入九十年代，人民解放军认真贯彻新时期军事战略方针，开始由应付一般条件下的局部战争转向打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争。军队自身也开始由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型的转变。
“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”，这是江泽民主席跟据现代战争的需要总结了我军各个时期的建军思想提出的新时期军队建设的总要求。
*参加今天阅兵的有17个徒步方队、25个车辆方队和10个空中梯队。
今天，他们将以一流的精神风貌、一流的作风纪律、一流的训练质量向祖国和世界展示我军革命化、现代化、正规化建设的巨大成就；展示我军威武之师、文明之师、胜利之师的崭新风貌；展示我军维护祖国安全与统一，促进世界和平与发展的坚强决心和强大力量。
*今天，天安门广场受阅部队的规模超过了以前的历次阅兵。
江泽民主席在检阅了受阅部队后，现在已经返回天安门。
*各位观众，受阅部队分列式开始了。参加分列式的42个方队，整齐地排列在长安街上。
他们将依次在天安门前通过，接受党和人民的检阅。
在他们行进的过程中，军乐团将持续演奏《分列式进行曲》。这是方队前进的背景音乐，也是受阅官兵行进的信号和节奏。
*中心受阅区设在金水桥头的东西华表之间，长96米。
进入这个区域后，徒步方队的官兵在踏上敬礼线的一刹那，变齐步走为正步走，向党和国家领导同志致敬，向人民致敬。
*在猎猎飘扬的八一军旗的引导下，中国人民解放军仪仗大队健步前行。
仪仗大队正式组建于1952年3月。至今，已出色地完成了2000多次仪仗司礼任务和160多次重大活动。
*1992年，江主席签署命令，授予仪仗大队“军旅标兵”荣誉称号。
1997年7月1日，他们升起了香港回归祖国政权交接仪式上的那面五星红旗。今天，他们以雄壮的步伐，再现了“军旅标兵”的风采。
*仪仗兵们手中紧握着我国研制的新型自动步枪。它的体积、重量、直射距离、威力在同类武器中出类拔萃，是处于目前世界先进水平的步枪。
接着走过来的是国防大学方队。国防大学是人民解放军的最高军事学府。毛泽东同志亲自指定的“三八作风”是学校的校风校训。邓小平同志为学校题写了校名。江泽民主席曾十几次到学校视察。
*石家庄陆军学院352名应届毕业学员组成了陆军院校方队。60多年来，这所学校共培养了14万名陆军指挥军官。目前，人民解放军陆军初中级军官都必须接受军事院校的正规教育。
海军大连舰艇学院组成了海军院校方队。这是人民解放军第一所海军学校。建校50年来，培养输送了3万多名军政指挥军官，造就了100多位将军。目前，海军所有的舰长等主官和绝大多数技术军官都来自各海军院校。
*空军院校方队，由空军指挥学院负责组成。该院是我人民空军最高层次的指挥院校。建院40多年来，为人民空军培养输送了2万多名优秀人才。其中有100多位将军，为保卫祖国的领空作出了重大贡献。
现在进入中心受阅区的是北京军区某集团军步兵方队。这支英雄部队曾在渡江战役、解放上海、抗美援朝和去年的封堵九江决口的战斗中立下过赫赫战功。著名的济南第一团就出自这支部队。
*今天，步兵的概念有了根本性的改变，装甲车辆、导弹、直升飞机以及先进的卫星定位、抗电子干扰等新型武器装备已使陆军成为拥有新的综合作战能力的合成军种。
现在正步走过中心受阅区的这支部队是北京军区某集团军组成的。在抗日战争中击毙过侵华日军的名将之花阿部规秀，解放战争中攻打石门，解放太原，血战兰州。新的历史时期，他们培养出军中焦裕禄傅卫等先进典型。
*潇洒的水兵方队是由海军潜艇学院组成的。他们曾在1959年、1984年两度参加国庆首都阅兵。水面舰艇部队、潜艇部队、航空兵部队、海军陆战队、岸防部队等五大兵种及各
种专业部队，组成了现代化的人民海军。
1980年，海军陆战队第一次出现在人民解放军战斗部队序列之中。他们是第一次参加国庆首都阅兵。这是一支具有陆地、海上、水下多种作战能力的特种作战部队。
*组成空军飞行员方队的是某空军飞行学院。目前，空军大部分航空兵团已达到甲类战斗团标准。从飞行团长到空军司令都能驾机升空作战，80%的飞行员是全天候飞行员。
特级战斗英雄黄继光生前所在部队组成的空降兵方队走过来了。为适应跨海作战新任务的需要，空降兵部队装备了新型飞机和伞具，加强了海岛登陆、城市作战等训练科目。如今，空降兵部队从将军到士兵都能从天而降。
*英姿飒爽的女兵们是白求恩军医学院的学员。15年前，这所学院组训的女兵方队就参加了国庆35周年的首都阅兵盛典，并受到邓小平同志的通令嘉奖。如今，在人民解放军各军兵种里，都活跃着女兵们矫健的身影。
武警部队警卫方队，由武警北京总队的战士组成。这只警卫部队担负着首都及外国驻华机构等各类重要目标的安全保卫任务。
*武警特警部队是一支经过特殊训练，配有特殊装备，执行特殊任务的快速反应部队。在反劫机、反劫持、反恐怖的行动中，特警战士们做出了特殊的贡献。
我们向第一次参加国庆阅兵的特警战士致敬。
*现在走过来的是由北京预备役某师组成的方队。预备役部队，是为战时实施快速动员而组建的，平时寓兵于民，战时转为现役部队。今天也是预备役部队第一次参加国庆阅兵。
男民兵方队雄纠纠气昂昂地走来了。这个方队全部由首都钢铁公司的民兵组成。他们曾六次参加了国庆首都阅兵。平时，他们是活跃在各个工作岗位上的标兵和骨干。
*有着“首都民兵之花”美誉的女民兵们，全部来自北京市朝阳区。她们是最后一个徒步方队。首都女民兵曾12次参加国庆盛典，接受过党和人民的检阅。今天，在这一片军绿的世界里，她们就像一簇美丽的鲜花，一抹绚烂的彩霞。
各位观众，17个受阅部队徒步方队都已通过了天安门广场，稍后将有25个车辆方队编队通过中心受阅区接受检阅。
*今天，参加受阅的我军官兵共有一万一千多人，各种装甲车、火炮、导弹409台辆，各型作战飞机132架。
刚才我们看到了，受阅部队徒步方队通过天安门广场时的步伐刚劲有力，速度均匀流畅。他们正步通过受阅区的速率是每分钟116步，每个人、每一步的抬腿高度、跨越距离都完全一致，操枪和敬礼的动作也整齐划一。
*对今天参加受阅的所有官兵来讲，一切的努力和艰辛，都是为了在今天接受祖国和人民的检阅，为了在今天向世人展示人民解放军威武之师、文明之师、胜利之师的气魄和风采。
我们为人民军队的发展壮大而感到自豪。
*中国人民解放军完全有决心，有信心、有能力保卫国家主权和领土完整。
有决心，有信心、有能力为改革开放和社会主义现代化建设提供坚强的安全保证。
*有决心，有信心、有能力维护和捍卫中华民族的团结和统一。
各位观众，由北京军区某装甲团组成的中型坦克方队隆隆驶来。坦克部队是构成军队实力的重要基础。这个团在全军军事大比武、邢台抗震救灾、华北军事演习中都有出色表现。
*由济南军区某装甲团组成的第二坦克方队开过来了。中央军委授予的英雄坦克营和英雄坦克连就在这支部队。他们今天驾驶着由我国自行研制的新型组战坦克接受检阅。
现在开过来的是两种新型主战坦克混编的第三坦克方队。新型主战坦克防护能力强，射击命中率高，行驶速度快，具有世界先进水平。
*履带式步兵战车方队由北京军区某机械化步兵团组成。这支在平江起义中诞生的红军团队，走出过170多位将军。履带式步兵战车配备了火炮和反坦克导弹，可搭载9名步兵作战。
这支装甲输送车部队从井冈山走来。作家魏巍在《谁是最可爱的人》中记录了他们在抗美援朝战争中的血战。他们驾驶的装甲输送车具有一定的防护能力，主要用于输送人员。
*我国研制的轮式装甲车具有世界先进水平。眼前的这支部队，前身是叶挺独立团，参加过南昌起义；长征途中强渡乌江，飞夺泸定桥、奇袭腊子口；解放战争中从东北一直打到海南。她的历史，几乎就是一部人民解放军浓缩的战史。
组成反坦克导弹方队的南京军区某集团军取得过平型关大捷，也曾涌现出王杰和郭兴福等英模人物。这种反坦克导弹既可以单兵携带，也可以安装在各种车辆或直升飞机上。它的作战效能名列世界前茅。
*自行榴弹炮是世界各国重点装备和开发的一种炮兵武器。这个方队由北京军区某装甲团组成。这支扬威孟良崮的英雄团队在新的历史时期又成为了高科技学习先进单位。
现在行进的是履带式自行滑膛炮方队。这支部队曾因奋勇还击向我军挑衅的外国军舰而受到毛主席的表彰。我们现在看到的这种滑膛炮是坦克的致命克星。
*硕大的自行加榴炮开过来了。组成这个方队的北京军区某装甲师是我军第一支坦克部队。1949年3月在西郊机场接受过毛主席的检阅。自行加榴炮在现代兵器中具有举足轻重的地位。
这个方队所属的某机械化步兵师在驻地开展军民共建文明村活动。是全国军民共建活动的发源地。他们装备的履带式自行火箭炮，自携弹药，火力密集，弹药装填和发射速度快是一种比较先进的地面压制武器。
*履带式自行高炮方队是由济南军区某装甲团组成的。三湾改编时，毛主席曾在该团某连进行支部建在连上的试点工作，确立了我军党指挥枪的宗旨。这种高炮射击速度快，控制空域大，反应敏捷，是目前世界上性能优良的防空武器。
轮式自行火箭炮方队是战斗英雄董存瑞生前所在部队。这种火箭炮选用的新型国产载重汽车可以满足不同条件的作战需要。
*现在我们看到的是牵引式加榴炮方队，由北京军区某炮兵团组成。这支部队曾首创过地炮打飞机的战例。目前，随着各种先进的火炮和通讯、雷达、计算机等电子设备的配备，人民炮兵初步具备了适应未来现代化战争需要的新型作战能力。
牵引式高炮方队正在接受检阅。高抛不受电磁干扰，可以有效对抗低空目标。即便是在导弹称雄的今天，也仍然是防空作战中不可缺少的武器；*由北京军区某防空旅组成的野战防空导弹方队开过来；我人民海军的三个舰对空和舰对舰导弹方队驶来了；*走在最前面的是一种舰对空导弹；第二个方队是我国新型通用超音速反舰导弹；*这种超音速反舰导弹射程远、威力强，能高速掠海飞；目前，人民海军的武器装备已发展到以核潜艇、常规潜；*海军在护渔护航、抢险救灾、支援海上运输等
导弹称雄的今天，也仍然是防空作战中不可缺少的武器。受阅的南京军区某集团军参加过济南、淮海、渡江等战役，抗洪抢险英雄营也出自这支部队。
*由北京军区某防空旅组成的野战防空导弹方队开过来了。他们是我军第一支陆军高炮部队，先进的低空、超低空导弹的装备大大提高了陆军综合战斗能力。
我人民海军的三个舰对空和舰对舰导弹方队驶来了。他们来自海军各舰队和海军航空兵部队。其中有驾机能击长空，操舰敢闯大洋的优秀舰长柏耀平所在部队，和被国防部授予称号的海空雄鹰团所在部队。
*走在最前面的是一种舰对空导弹。
第二个方队是我国新型通用超音速反舰导弹。
*这种超音速反舰导弹射程远、威力强，能高速掠海飞行和抗电子干扰，是目前世界上最先进的舰对舰导弹之一。
目前，人民海军的武器装备已发展到以核潜艇、常规潜艇、大中型导弹舰艇和海上专用飞机为主，作战武器已发展到以导弹火箭为主。导弹驱逐舰、导弹护卫舰、导弹护卫艇、猎潜艇、扫雷艇已更新换代，而且全部由我国自行研制设计并成批生产。
*海军在护渔护航、抢险救灾、支援海上运输等方面也作出了重要贡献。1985年以来，海军还先后12次派出舰艇编队出访16个国家，向世界展示了人民海军威武之师、文明之师、胜利之师的形象。
现在开过来的是空军地空导弹某师组成的中高空地空导弹方队。这个师曾多次击落侵犯我国领空的U2高空侦察机。目前我国的防空导弹已经形成了超低空、低空、中低空和中高空4个基本型系列。
各位观众，现在强大的空中梯队机群已经飞临天安门广场上空。参加受阅的空中梯队以空军航空兵为主，海军航空兵、陆军航空兵联合组成。飞在最前面的是领队机梯队，由1架轰炸机和8架歼击机编成。驾驶梯队长机的是空军轰炸航空兵某师师长高爱平，护卫机由空军八一飞行表演队担任。
这是新型地空导弹方队。由空军地空导弹兵某师组成。这种导弹是专门为了对付超音速轰炸机和巡航导弹而研制的，也具备一定的拦截近程弹道导弹的能力。
现在飞过来的是轰炸机梯队，由空军和海军航空兵18架轰炸机编成。3机编队，分6组飞过受阅区。这是我国自行设计制造的中程战略轰炸机。它能执行常规轰炸和战略轰炸任务。
现在进入我们视野的是常规地对地弹道导弹。它具有通防能力强，命中精度高，一弹多投等特点。
紧接着进入受阅区的这种弹道导弹是我国研制的另一型号的常规导弹。机动性能好，环境适应性强，系统先进，自动化程度高。
正飞过来的是加受油机梯队，由2架空中加油机和4架高空高速歼击机编成。今天是我空军加受油机部队的首次公开亮相。加受油机列装部队，标志着我人民空军远程机动作战能力有了突破性的进展。
这是我国自行研制的新一代战略导弹。
海军航空兵的6架歼击轰炸机组成的梯队飞过来了。这是我国自行研制，集歼击轰炸于一身的全天候超音速作战飞机。这个梯队由海军航空兵组成。海军航空兵部队是首次参加首都国庆阅兵。
这是举世瞩目的我国新型地对地战略导弹。不久前曾成功地进行了发射试验。中国发展核武器正是为了打破核大国的核垄断，消灭核武器。中国政府多次重申，中国在任何时候，任何情况下都不会首先使用核武器。中国人民是热爱和平的。
空军强击机梯队由123架强击机编成2组。强击机是一种火力强大，专门用于地面攻击的作战飞机。
20架不同型号的歼击机梯队飞过天安门上空。这个梯队分别来自空军的2个歼击航空兵师。歼击机是在空中与敌方飞机搏斗的战斗机。
24架新型歼击机飞过来了。这是一种先进的高空高速歼击机，是人民空军在未来反侵略战争中的主战机型。
现在飞过来的是人民空军装备的新型远程歼击机，由12架飞机编成。参加受阅的是空军歼击航空兵某师。这种飞机是世界上第3代远程重型歼击机的代表。
低空飞过来的是来自陆军航空兵的武装直升机梯队，分别由25架不同型号的直升机编成。这些直升机可以执行勤务、侦查、通信、战场监控、救护和对地攻击任务。陆军航空兵是人民解放军新发展起来的一个兵种。是一支具有快速机动作战能力的空中突击力量，被誉为“空中轻骑兵”。现在我们看到的这种直升机不仅可以反坦克、压制地面火力，也可运送一个全副武装的步兵班，是一种多用途的武装直升机。
地面方阵和空中梯队一一从我们眼前经过，我们看到的是一部气势恢弘的中国人民解放军战史，是人民解放军从小到大、由弱到强的波澜壮阔的成长史，是人民军队从胜利走向新的胜利的荣誉史。
*各位观众，激动人心的阅兵分列式已经结束，盛大的群众游行即将开始。
1984年国庆阅兵资料
这是我国改革开放后的第一次阅兵，新中国成立后的第12次国庆阅兵。胡耀邦总书记等党和国家领导人在天安门城楼观礼阅兵式。中央军委主席邓小平任阅兵首长，在阅兵总指挥秦基伟陪同下，乘敞篷红旗车检阅部队，在天安门城楼发表讲话。这是他们惟一的一次国庆阅兵。检阅时阅兵首长高呼“同志们好！”“同志们辛苦了！”受阅官兵对应高呼“首长好！”“为人民服务！”后成为阅兵式上的一种规定程序。陆、海、空三军指战员组成的仪仗队首次成为受阅第一方队。陆海空三军、第二炮兵、人民武装警察部队、民兵全部亮相，是此前历次阅兵式上亮相方队数量和种类最多、最全的一次。战略导弹首次公开亮相，战略导弹方队、武装警察方队和女兵方队首次受阅。国产122毫米40管自行火箭炮、130毫米30管自行火箭炮、火箭布雷车等首次受阅。受阅官兵着“八五”式新军装，次年新式军装才配发全军。京郊首次出现阅兵村。群众游行队伍中自发举出“小平您好”的横标。  
基本数据：共有46个方（梯）队，其中地面方队42个，空中梯队４个。地面方队：1个仪仗队；17个徒步方队；24个乘车方队，由428辆战车组成，绵延24公里，分4路进入天安门广场。受阅人员共有10370人。受阅武器装备，有火炮126门，导弹189枚，坦克装甲车205辆，火箭布雷车18辆，轻武器6429支（挺），汽车2216辆，各种飞机117架。阅兵历时56分钟。首都群众50余万人参加了庆典和游行。  
1984年10月1日，在天安门广场举行了第12次国庆阅兵。这是我国在“文化大革命”十年内乱之后，全面改革和现代化建设取得初步成就的形势下举行的，是一次振奋民族精神，鼓舞人民斗志，展示军威和国威，检阅新中国建设成就和人民解放军现代化建设成果的重大庆祝活动，是继1959年国庆后，25年来第一次盛大的国庆阅兵，是中国在改革开放的背景下第一次公开展示自己的武装力量。此次担任检阅部队的阅兵首长，正是中国改革开放的总设计师邓小平。  
（一）自1981年华北军事演习阅兵开始，筹组3年后的首都大阅兵  
把阅兵列为国庆大典的一项重要内容，这是新中国成立之后中国人民政治协商会议做出的决定。从1949年开国大典至1959年国庆10周年庆典，首都北京每年在天安门广场进行国庆阅兵，之前已经举行了11次。1960年9月，中共中央、国务院本着厉行节约、勤俭建国的方针，决定改革每年一次的国庆典礼制度，实行“五年一小庆、十年一大庆，逢大庆举行阅兵”。  
1964年逢“小庆”之年，这年颁布的《中国人民解放军队列条令》也把阅兵作为军队的规定科目，但毛泽东和党中央考虑到“三年自然灾害”刚过，全国经济正处于恢复时期，不适宜搞大型的庆典活动，为此也就没有举行国庆阅兵活动。阅兵，本来是军队教育训练的一项重要内容。但在“文化大革命”运动开始后，阅兵曾被当作“形式主义”而取消，相应的军队内部阅兵活动也被当作形式主义而停止。当时的军队同国家一样，部队建设受到很大影响。之后，天安门广场上虽然进行过“五一”国际劳动节、“十一”国庆节、接见红卫兵等游行示威活动，但由于“文化大革命”等原因，我国在此长达20多年的时间里没有再举行国庆阅兵。  
邓小平主持军委工作后，拨乱反正，指明了建设一支有中国特色的现代化、正规化革命军队的目标。1981年3月10日，时任中央军委副主席的邓小平指出：不能说检阅式、分列式是形式主义，它对部队作风培养有实际意义，通过阅兵式把军队摆一摆给大家看，也可以密切军民关系，对加强军队训练也有作用。就在这一时段前后，从1979年开始的南疆战事正牵动着全国人民的心弦，我军在广西、云南边境地区进行自卫还击作战，其后又进行了法卡山、扣林山、老山、者阴山等一系列的“骑线点”争夺战。人民解放军边防部队指战员在接连几次的作战中表现神勇，被誉为“新一代最可爱的人”。人们在特殊的历史时期有着特殊的时代要求和爱国主义情结，全国人民希望全方位地看到子弟兵的光辉风采，中国军人也需要士气的鼓舞和民众的理解，“理解万岁”的口号也即是在此时喊出的。广大人民群众看不见战争的场面，所以需要近距离地向他们展示军队的雄壮。于是，国庆大阅兵成为人们诉愿于人民军队的时代要求。人们也更加朴素地理解举行阅兵，理由之一就是这支军队为祖国立下了战功，英勇的指战员们需要听到一句真诚的感谢和问候：“同志们辛苦了！”同时，他们也将以“为人民服务”的回答，来表达对胜利履行神圣历史使命的自豪。  
为促进人民解放军的革命化、现代化、正规化建设，向党和人民汇报武装力量建设的成就，展示人民军队的精神风貌。1981年3月18日，总参谋部根据中央军委的指示，通令全军，决定恢复军队内部的阅兵活动。这一时期，在全军各部队掀起了阅兵新潮，极大地促进了军事训练和部队正规化建设。6月，在中共十一届六中全会上，邓小平当选为中共中央军事委员会主席。9月，北京部队和空军部队在华北地区成功地举行了一次现代条件下的大规模军事演习，演习结束后举行了壮观的阅兵活动。邓小平身着戎装，和其他党政军领导人一起检阅了部队，他在演习结束时的讲话中指出：“这次演习，检验了部队现代化、正规化建设的成果，较好地体现了现代战争的特点，摸索了现代条件下诸军兵种协同作战的经验，提高了部队军政素质和实战水平。这对全军的建设、战备和训练是一个有力的推动。”这一阶段，邓小平对新时期军队建设的总目标作出了高度概括：建设强大的现代化、正规化的革命军队。3年后的国庆35周年阅兵式，即成为我军革命化、现代化、正规化建设丰硕成果的一次辉煌展示。  
20世纪80年代初的中国，万象更新，巨变在国家改革开放和四个现代化建设的洪流中轰然进行。1981年12月，中共中央决定在1984年10月1日新中国成立35周年之际，组织1959年国庆10周年以来的第一次国庆庆典活动，同时举行新中国成立以来规模最大、机械化程度最高、军容最为严整和装备最为精良的国庆阅兵式，以集中反映我国建设成就，反映我军建设成果，从而极大地鼓舞全国人民的爱国热情。这是在中国人民经过“文革”十年动乱之后，全面改革和现代化建设取得巨大成就的形势下举行的。“振奋民族精神、鼓舞爱国热情、检阅建设成就、增长四化志气”，这四句话顺理成章地成为本次大型庆典活动的主题和目的，这也是炎黄子孙的共同期盼。  
为了搞好这次国庆阅兵活动，中共中央、中央军委非常重视，做了一系列的筹备工作。1983年11月中旬，在邓小平的亲自部署下，中共中央书记处召开专题会议，研究部署这次国庆庆典和阅兵筹备工作，确定成立“国庆35周年首都庆祝活动领导小组”。庆祝活动领导小组由中共中央政治局委员、中央书记处书记万里，总参谋长杨得志，中央领导人胡启立、乔石、田纪云，北京市委书记段君毅，市长陈希同组成。万里任组长，杨得志任副组长，日常工作由胡启立、乔石、田纪云负责。  
为贯彻中共中央的决定，中央军委副主席杨尚昆于11月15日主持会议，研究部署35周年国庆阅兵工作。会议确定：（1）受阅部队1.5～2万人，通过天安门的时间不超过1个小时；（2）受阅部队着新式服装，武器装备要新一点，精一点，好一点；（3）改变阅兵程序，由阅兵总指挥向中央军委主席报告后即开始阅兵，国防部长不再讲话；（4）整个受阅部队的组织工作，由阅兵领导小组负责；（5）受阅部队集中北京不能驻训公园，可以驻训机场。要搞好阅兵基础训练、合练和预演。  
11月底，总参谋部军务部遵照军委首长的指示精神，拟制和呈报了阅兵初步方案。12月5日，杨得志总长对军务部呈报的阅兵方案作了重要批示：“我原则同意军务部提出的意见，补充以下意见：（1）领导小组张震同志参加为好，还要增加一位武警总部的领导。（2）开一次领导小组会议。除讨论本方案以外，着重研究方队的组成、队形、编排次序、指定受阅部队(院校)、确定分训、合练任务调整等，还有受阅部队(院校)的后勤保障问题。取得一致意见后向军委并中央写一个报告，批准后立即展开工作。（3）在天安门前试摆方队的计划在秦基伟回京后即进行，看看合不合适。还可以找些外军的资料，以便领导小组研究。”  
遵照总参首长的指示，军务部对国庆阅兵问题进行反复研究，再次呈报了研究修改后的方案和建议。主要建议内容有：成立首都阅兵领导小组；由北京军区成立首都阅兵总指挥部；关于参加受阅部队和所带武器装备问题；关于海军、空军、二炮受阅部队和携带装备问题；北京军区请示在天安门前同时试摆7个方队的问题。  
按照阅兵程序，由中央军委主席邓小平乘车检阅部队，阅兵车需要特殊制造，这也是阅兵筹备工作的重要内容之一。以前的历次阅兵，阅兵车用的进口车，这次阅兵显然不能再用国外的了，必须用国产车，阅兵领导小组自然也就想起了长春第一汽车制造厂生产的“红旗”牌轿车。此前，邓小平视察一汽时曾询问：“红旗比伏尔加怎么样？”一汽负责人回答：“比伏尔加高级。”“比吉姆呢？”“比吉姆高级。”邓小平听后很高兴，说：“噢，比吉姆还高级，你们可以多生产，油不够可以烧酒精，反正做酒精的红薯干有的是，只要不烧茅台酒就行。”邓小平幽默的话语给了一汽工人极大的鼓舞。关于专门制造阅兵车的议案在征得邓小平的同意后，中央有关部门在1983年12月向一汽下达了生产一辆“红旗C770TJ型”活动顶篷高级检阅车的“第一任务”，要求必须体现中国轿车生产的最高水平，以此作为一汽为国庆35周年生产的“特制品”。一汽对此事非常重视，调集了全厂最好的设计、制造人员，选用最好的部件、材料，以最好的质量按时完成了这一光荣的政治任务。生产出的检阅车，在整体设计上强调了庄严大方，整车长、宽、高都取了最大尺寸，发动机结合一汽生产情况自行设计，车身设计在结构方面吸取了克莱斯勒、林肯、凯迪拉克三种美国大型轿车的优点。（这辆黑色的红旗敞篷检阅车在国庆阅兵使用后被中央警卫局珍藏，整20年后的2004年8月，“红旗检阅车”运抵邓小平故乡四川广安，与邓小平生前的其他文物一起陈列于故居纪念馆，在邓小平百年诞辰之际对外展出。）  
（三）“同志们辛苦了！”“为人民服务！”口号声震十里长安街  
庆祝中华人民共和国成立35周年的庆典之日如期而至。10月1日凌晨5时，地面受阅部队已经全部聚集到天安门广场附近待命。东长安街上，一辆辆坦克、步战车、装甲车，一门门榴弹炮、滑膛炮、加榴炮、火箭炮、自行高炮，一台台指挥车、运输车和导弹发射车整齐排列，形成雷霆万钧之势。  
节日中的天安门城楼和广场，五彩缤纷，格外壮丽。观礼台和广场上人山人海。9时40分，党和国家领导人胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乌兰夫等，偕同全国各界人民代表和各国来宾，在雷鸣般的掌声中登上天安门城楼。  
10时整，北京市市长陈希同宣布：“庆祝中华人民共和国成立35周年大会开始！”庆典在雄壮的《义勇军进行曲》国歌声和28响礼炮声中拉开大幕。  
礼炮的回声还在广场上空激荡。10时02分26秒，共和国人民武装力量的统帅、中央军委主席邓小平乘坐的红旗牌黑色敞篷阅兵车启动，驶出天安门，越过金水桥。阅兵总指挥、北京军区司令员秦基伟乘检阅车，迎上前去向邓小平报告：“受阅部队准备完毕，请检阅。”  
军乐队奏起阅兵进行曲，检阅车缓缓地向东驰去，驶过一列列等待检阅的部队。时年整80岁的邓小平神采奕奕，兴致勃勃，在阅兵总指挥秦基伟的引导下阅兵，检阅这支自南昌“八一”起义后历经战火洗礼、经历“文革”政治动乱冲击而又重新迈开大步前进的英勇军队。伴着雄壮的“进行曲”旋律，首先检阅由陆、海、空三军组成的仪仗队，尔后依次检阅各方队。邓小平的个头不高，但很有风度，他的那种自信传递给指战员们以极大的力量和鼓舞。  
“同志们好！──首长好!”  
“同志们辛苦了！──为人民服务!”  
邓小平主席的亲切问候和受阅官兵的响亮回答，汇成一股股排山倒海般的巨大声浪，响彻十里长街，显示着中华民族无比坚定的信心和不可战胜的力量。这一呼一应的两组口号是25年前阅兵时难以想象的，那时阅兵首长呼喊的是“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”邓小平对人民解放军广大官兵总是充满了关怀与爱护。在检阅过程中，邓小平频频挥手向将士们致意，将士们向统帅行注目礼。军乐声声，战旗猎猎。受阅方阵像山一样挺拔、海一样壮阔。摄像机镜头转动，照相机快门频响，流动的画面凝结成永恒的历史瞬间。  
当全世界的目光都在聚焦北京天安门广场上的受阅部队时，关注中国军事力量发展的专家们看到了一个有趣的现象：邓小平没有像3年前在华北地区检阅演习部队时身穿红领章、红帽徽的“六五”式绿色军服，而是身着藏青色中山装；受阅部队在这一天全部换上了新式军服，而站在天安门城楼上的高级将领们穿的还是那套“六五”式的确良军服。指战员们身着“八五”式军服第一次公开亮相，新换的大檐帽、肩章尤为显眼，帽徽由原来的全红五星换成了带麦穗齿轮的“八一”红星样式，领章上的原两面“红旗”镶上了黄边、缀上了银星，这种新军装在半年多之后才开始正式装备全军。天安门城楼上下军人们的不同着装这个细节，似乎在无声地透露着中国军队和当时的整个国家一样，正处于变革的交替之中。  
声震十里长安街的口号声中，邓小平的检阅车徐徐开动，驶过全部受阅队伍的面前。10时18分，阅兵式结束。  
10时19分，邓小平在天安门城楼上发表“国庆”重要讲话。带有浓重川音的洪亮声音回响在天安门广场：“中国人民解放军全体指战员同志们！全国同胞们，同志们和朋友们！在伟大的中华人民共和国成立35周年的这个光荣时刻，我向为进行社会主义现代化建设、为完成祖国统一大业、为保卫祖国安全而奋斗的同志们、同胞们、朋友们，致以最热烈的节日祝贺！”他精辟地论述了新中国成立35年来社会主义建设的伟大成就和中国在新时期的内政外交政策，要求中国人民解放军的全体指战员“务必时刻保持警惕，不断提高自己的军事政治素质，努力掌握和提高应付现代战争的知识与能力。”  
10时23分，邓小平的讲话在他高呼“伟大的中华人民共和国万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的中国人民解放军万岁！全国各族人民大团结万岁！”口号声中结束。隆重的分列式宣布开始，列队于东长安街的受阅部队42个方队以最快速度开进到各自的预阅起始位置。  
10时29分38秒，首先跨上分列式阅兵起始线的是由陆、海、空三军指战员组成的中国人民解放军仪仗队，他们护卫着鲜红的“八一”军旗，率先进入天安门广场。三军仪仗队正式组建于1952年3月，主要担负着迎接外国元首、政府首脑、军队高级将领来访和重大庆典、重要活动的仪仗司礼任务。这是人民军队著名英烈张思德生前所在部队，现在成为代表国家、军队迎送国宾的专业仪仗队。他们继承老班长张思德全心全意为人民服务的精神，兢兢业业地做好专业工作，为军旗增辉添彩。飘扬的“八一”军旗，带着南昌城头的弹雨、长征路上的风尘、抗日烽火的硝烟、百万雄师过大江的涛声走来了。这面军旗下，曾经聚集了多少优秀的中华儿女，旗帜上曾染着多少烈士英雄的鲜血。经22年浴血奋战，终于簇拥五星红旗从天安门广场升起，35年来又忠诚地护卫着共和国走过壮丽的行程。今天，“八一”军旗更鲜亮，更壮美。在三军仪仗队的护卫下，“八一”军旗引导着中国武装力量的方阵，自豪地从雄伟的天安门前通过。  
接踵而来的是军事院校方队、步兵方队、水兵方队、空降兵方队、女卫生兵方队、武装警察方队和男女民兵方队，依次进入天安门广场。  
这些徒步方队，迈着整齐而又刚健的步伐，仿佛变成一个人正步走来。横看一条线，竖看一条线，斜看还是一条线，像一座座威严的大山，构建成伟大祖国的万里钢铁长城。那铿锵有力的足音，有万里长征路上千万双草鞋的脚步声；那勇往直前的英姿，有解放战争隆隆炮声中百万雄师跃上江南岸的身影。这次国庆大阅兵，名团、劲旅、雄师齐上阵，许多有荣誉称号的部队都派出了自己的代表。有参加过秋收起义、平江起义和井冈山反“围剿”斗争的红军连队；有参加过平型关战役和“百团大战”的英雄部队；有在解放战争中为扭转华东战局而血战泉城的“济南第一团”；有把红旗插在太原城头的“大功团”、“猛虎连”；有在渡江战役中突破长江天险、首先踏上南岸的“渡江先锋营”。还有当年进军大西南、参加成都大会战的刘邓大军中的老部队，他们的新一代带着新的捷报来接受老首长的检阅。长江后浪推前浪，江山代有英雄出。老一代功在民族，新一代继往开来，在这些英雄部队中又涌现出了成千上万的英雄模范、人民功臣。  
受阅的军事院校方队有6个，分别是军事学院、海军学院、空军学院、炮兵学院、装甲兵学院和石家庄陆军学校，他们是全军军事院校的代表。学员们身着新式军服，正步前进通过天安门城楼前。在这些院校里，培养着我军新一代的高中级指挥员。受阅方队中，有三分之一的人在军事训练、自卫还击作战中建立功勋，其中有7人是与共和国同龄的指挥员。  
受阅的步兵方队有5个，他们雄赳赳地进至天安门前时，由肩枪齐步走变为端枪正步走，整齐划一，无论从哪个方向看都是一条线，表现了人民解放军优良的军事训练素质。这一片片象征着青春和生命的绿色，如平坦的草原和连绵的青山，给人一种蓬勃向上的视觉享受。  
受阅水兵方队由来自万里海疆的北海舰队组成。英俊魁梧的水兵，身穿白上衣、蓝裤子，手握冲锋枪，显得分外威武整齐。从天安门城楼向下看，方队像大海波浪一样汹涌向前，一片白色中，队列的点与线如浪花起伏着、翻滚着，海军新一代在乘风破浪前进。  
接着是空军空降兵方队、女卫生兵方队、武装警察方队、男女民兵各一个方队。  
头戴绿色钢盔、身着伞兵服的空降兵方队开进了广场。这个部队的“八一”跳伞队，曾经在国际跳伞的许多比赛中为我军和国家争得荣誉。在新时代强大的合成军中，空降兵是一个现代化的新兵种。参加阅兵的伞兵由“黄继光连”和“上甘岭特功八连”组成。他们的前辈在战场上英勇杀敌，功勋卓著；新一代又在为人民建立新的业绩。队列中走着一位身材魁梧的军人，他是“黄继光连”连长李明龙。在近年的边境重大作战中，他先后15次带领尖刀排完成突击任务，该排荣获“勇猛穿插尖刀排”的称号，本人荣立二等功，后入军校深造。  
女卫生兵第一次出现在共和国阅兵的序列中，组成我国阅兵史上第一个女兵方队。年轻的女兵们，来自著名的“白求恩卫生学校”(今北京军区军医专科学校)，她们头戴大檐军帽，佩戴红十字袖章，英姿飒爽。我军历史上各个时期都有相当数量的女军人和女兵建制连队，跟随部队转战南北，为中华民族的解放事业立下了不朽功勋。在我军现代化建设的进程中，女军人在各个领域、各条战线上发挥了重要作用。在陆海空三军中，从驾机叱咤蓝天的飞行员到操纵火箭上天的女科研人员，从洁静的医院到荒野的演兵场，军中巾帼默默地为我军现代化建设贡献着智慧和汗水。眼前，当她们迈着矫健的步伐经过天安门前时，所有的目光都聚集在她们的身上。天安门城楼上下爆发出阵阵掌声。第七排的排头兵是朝鲜族女战士康辉。1957年国庆节，她的父亲参加了首都阅兵式。现在，她又成为第一批受阅女兵的一员，真是幸福的两代人。观礼台上，来自边疆的少数民族观礼代表们知道女卫生兵方队中还有满、蒙古、回、壮、彝、鄂温克、达斡尔族姐妹，高兴地向女兵方队鼓掌致意。  
以上18个徒步方队走过之后，随后是绵延数公里的24个机械化部队方队，分四路进入天安门广场。钢车铁马，巨流滚滚，长安街响起隆隆的马达声。这24个方队由陆海空三军的428辆战车组成，其中有反坦克导弹、火箭炮、大口径榴弹炮和加农炮、自行加农榴弹炮、自行火炮、火箭布雷车、步兵战车、装甲输送车、新式坦克、装甲自行火炮、地空导弹、岸舰导弹、潜地导弹、战略导弹等摩托化机械化方队，他们相继通过天安门广场。  
反坦克导弹方队的16辆反坦克导弹车上，每辆装载着3枚反坦克导弹。火箭炮方队是以两种火箭炮组成的。前一个方队，是40管的122毫米自行火箭炮，后一个方队是30管的130毫米自行火箭炮。牵引火炮方队是由新型122毫米榴弹炮和130毫米加农炮组成的，共32门火炮，均以国产大型汽车牵引。火箭布雷车方队由16辆火箭布雷车组成，每辆车装载8枚火箭布雷弹。步兵战斗车和装甲输送车方队，由1个轮式装甲输送车方队和3个履带装甲输送车方队组成。第2和第3个装甲输送车方队中，每辆车的最后两名战士，每人肩扛一具导弹发射筒受阅。  
40管火箭炮方队威武地出现在天安门广场，这支部队是人民解放军最早的一支炮兵团队。在1949年参加北平入城式和开国大典阅兵时，他们使用的全部是缴获来的美式榴弹炮、日式野炮；1959年国庆10周年阅兵时，他们使用的是进口的捷克牵引车拉着苏式加农炮参加阅兵；20世纪60年代，他们换上了国产的大口径加农榴弹炮。现在，他们装备着全部国产的40管火箭炮开过天安门前接受检阅。这支部队装备的变化，是我军现代化进程的缩影。  
受阅坦克方队共有6个，由108辆坦克组成。前4个方队共84辆坦克，全部为草绿色；后2个方队的坦克涂有土黄和草绿色迷彩。这些坦克都是中国自行研制的新型坦克。  
受阅装甲自行火炮方队，由自行榴弹炮、自行火箭炮和自行加农榴弹炮各16门组成。  
受阅海军导弹方队，由3种不同类型的导弹组成。第1排车上装载着4枚舰舰导弹，第2排车上装载着4枚潜艇水下发射的“巨浪”潜地导弹，第3排车上装载着4枚岸防导弹。我国万里海疆有着如此强大的海军导弹部队护卫，当这些银光闪闪、威风凛凛的导弹车驶过天安门前时，激动的人群不断地向着海军指战员们鼓掌。  
紧随海军导弹方队之后的是空军地对空导弹方队，由32辆导弹车牵引的8排32枚地空导弹组成。这支部队自1959年组建以来，先后击落入侵的U-2型飞机、无人驾驶高空侦察机7架。1964年，国防部授予他们中的导弹二营以“英雄营”称号。在这支部队里，先后有282人荣立一等功。就在这次阅兵的半年前，他们迎头痛击侵入我国广西领空的敌机，现在他们带着胜利的捷报来到天安门广场，向祖国献上生日的贺礼。  
地面，金戈铁马奔驰；空中，战鹰展翅翱翔。在空军防空导弹部队通过天安门广场时，空中第一梯队9机编队，由领队、师长徐水香驾驶着“轰6型”轰炸机领航，向天安门上空飞来，8架“歼教5型”歼击机分列两旁护卫。广场上万众翘首，护卫机拉出8条绚丽的彩烟，只见红、绿、蓝、黄彩练当空舞。由“轰6型”组成第二梯队的18架轰炸机紧随其后。航空兵94架由喷气式轰炸机、强击机和歼击机组成的4个空中梯队，带着几十万空军将士对共和国的美好祝愿，飞过天安门上空受阅。  
在空中第一、第二梯队受阅的同时，战略导弹方队的9辆大型牵引车，载着中国设计制造的战略导弹首次公开展现在人们面前，那庞大的体积特别引人注目。铁流在前进，雄风震天响。地面、空中轰隆而过的现代化兵器，壮我国威，振我军威，把阅兵分列式推向高潮。  
在大型牵引车载着中国自行设计制造的“东风”五号战略导弹经过天安门广场接受检阅时，空中第三梯队的32架“强5型”强击机分编为4个中队，一阵轰鸣低空掠过天安门上方。接着，第四梯队的35架“歼7型”歼击机分编为5个中队组成多个品字形，在战略导弹部队通过天安门广场的同时，飞越天安门上空，在浓重的雾霭中时隐时现。此时，北京周围各机场和受阅航线上云低雾浓，能见度只有100多米，而参加受阅的各型飞机，又都是高速喷气式，并且编队大，距离小，但飞行员们以高超的技术，准确、安全地完成了受阅任务。英勇的战鹰穿云破雾，呼啸而来，排空而去。威武的战略火箭方队是机械化部队的最后一个行列。一辆辆巨型牵引拖架载着我国自行设计制造的不同型号战略导弹、运载火箭，接受检阅。我国战略火箭部队的建立和发展，标志着我国国防现代化已经提高到一个新水平。注视着这些强大的机械化、现代化武装力量，每个中国人的心头都会涌起一股激动的热流。天安门城楼上、观礼台上、广场上、长安街两侧，爆发出一阵又一阵热烈的掌声。  
10时58分，分列式结束。整个阅兵历时56分钟。这次阅兵是新中国成立以来规模最大、装备最新、机械化程度最高的一次。  
（四）游行队伍中“小平您好”横幅是庆典活动中一道耀眼的时代风景  
阅兵式结束。浩浩荡荡的受阅部队通过金水桥前之后，天安门城楼前大道上出现一个短暂的空间，很快又被穿着节日盛装的群众游行队伍所填补。  
11时02分39秒，首都各界群众组成的方队由东向西踏上检阅起始线，进入天安门广场，开始欢庆游行。首先受阅的是国旗方队、国徽方队、伟人像方队。他们高举着巨幅五星红旗，高抬着国徽模型和毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来的雕塑头像，阔步通过观礼台前。  
在当时，国内的政治气氛十分活跃。一场关于真理标准的大讨论，彻底打破了“文革”时期的思想禁锢，思想的解放和自由带来的是社会面貌的大变化。在改革春风的沐浴下，从“文革”十年动中走出来的中国人民有了更多的工作、人身和生活自由，被僵硬的体制制度束缚了多年的生产力更是一下子迸发了出来。思想和人身的自由是最大的解放，万象更新中，党的威信、民众幸福度节节攀升，社会呈现出一片欣欣向荣的景象。所以，国庆35周年阅兵庆典已经不仅仅是国威军威的展示，也成了群众展示激情的广阔舞台。天安门广场上，所有的人都沉浸在兴奋的漩涡中，群众的激情比上世纪50年代的哪一次阅兵都高涨。  
青年是时代的骄子，最能突出反映社会律动的脉搏。素有时代前锋赞誉的北京大学学生在这改革开放的洪流中，也充分展现了他们独特的社会责任和政治敏感。代表北大参加大学生方队游行的是该校81级学生，在这年暑假期间，他们就提前返校，开始了紧张地队列训练、喊口号和跳集体舞，后又参加了天安门广场游行的预演。9月30号晚，生物系的几名大学生在宿舍里一边扎游行中使用的花束，一边议论明天的活动。大家七嘴八舌，有人提议：“明天的游行，我们能不能偷偷带点什么进去，最好是能展现我们个性的东西。”大家围绕国家的形势，七嘴八舌地议论起来，最后议定写一幅标语来表达他们的感情和想法。“振兴中华”、“教育要改革”、“加快改革开放步伐”等一个个口号被提出又被否定。“有人提议表达一下对邓小平同志的感情，因为当时改革开放有几年了，成效显著。我们是改革开放的受益人，没有改革开放，我们也上不了大学。我们想表达对邓小平同志的爱戴之情。”（横幅制作者之一郭建崴：《“小平你好”横幅出台内幕》）有人提出写“邓主席万岁”，这种带有“文革”色彩的口号立即被大家否定。最后决定直接问声好，写“尊敬的邓小平同志您好”，但又觉得句子长了点，就写“邓小平同志您好”。大家越是议论，胆子越大，后又决定省略姓氏，干脆直呼“小平同志您好”。他们把写在绿色纸上的这6个大字贴在床单上，但床单不够长。有人提议：“把‘同志’两个字也省去吧。”有人担心说：“直接称呼国家领导人的名字，是不是有些不敬？”有人直截了当地说：“这是对领袖的问候，没有别的意思，不至于上纲上线吧！”于是，他们就把“小平您好”4个大字用订书机订在了床单上。忙完之后，大家立即休息。此时已经是凌晨2时，离集合时间只有2个小时了。10月1日凌晨４时，他们悄然把横幅和3根高举横标的木杆带到了游行队伍中。  
欢腾的天安门广场，群众游行队伍一个接一个地通过天安门广场。排在科技方队之后的是教育方队，当第30个群众游行方队通过观礼台时，最为令人激动和振奋的场面出现了。北大学生方队走到天安门金水桥东华表时，同学们一下子打开了那条由床单做成的横幅，绿色大纸上写着“小平您好”4个大字，赫然展示在游行队伍中，随即引起了天安门城楼上、观礼台上、游行队伍和长安街两侧围观市民的极大关注。1984年，中国的改革开放虽然已经6年，但仍然是一个相对封闭的国家。北大学生展现的是一个未经审定的标语横幅，于是也震惊了负责庆典现场安全的几名便衣警察，准备上前制止，但还没有来得及行动，全场已经沸腾起来，这横幅像一股强大的电流瞬间击活了整个天安门广场，引起阵阵欢呼声。中央电视台的摄像镜头本来是在拍摄完北京大学的游行队伍之后，紧接着拍摄紧跟其后的清华大学游行队伍。所以在那条横幅打开时，镜头已经转向后面的清华大学方队，当突如其来的欢呼声传出后，立即又把镜头转向北大方队，抢拍全面展开的横幅。横幅展开的时间仅有一分钟，很多摄影记者根本没有来得及反应过来是怎么一回事，高举横幅的学生在带队老师的催促下已经跑过检阅终点线，收起了横幅。  
《人民日报》摄影记者王东抢拍下了《小平您好》这一经典历史画面。从画面上看，场面一片欢腾和雀跃，所有的人都沉浸在兴奋的漩涡中。第二天，这幅照片出现在国内外各大报刊的头版头条，传遍全世界，牢牢地定格成为35周年国庆节最珍贵的记忆，成为当时最感人的画面。北大学生方队高举“小平您好”的横幅感人瞬间，这经典的时刻化作了永恒的记忆。简短的“小平您好”4个字，浓缩了民众深厚而真挚的感情，就像是对家人、对亲朋好友的问候，真实地表达了人民群众对邓小平朴素、深厚的爱戴之情。这亲切的问候和由衷的共识，赢得了受阅军民的热烈呼应，反映了民心所在，说明改革开放的政策得到了广大人民的认同，由此也明白无误地阐释了许多价值理念。在中国社会，标语口号的变化往往反映着民心的脉动，兆示着政治的走向，以邓小平为核心的党中央由此也更加坚定了将改革开放进行到底的信心和决心。1984年共和国阅兵庆典，为邓小平而感动！教育方队之后，还有许多方队，但随着时间的推移，都已经走进历史深处，似乎没有必要再提起了，都被北大学生方队这一横幅的光辉所替代和遮掩。  
庆祝新中国成立35周年，“小庆”之年的首都阅兵“大庆”活动，获得了比预期还要好的圆满成功。  
10月5日，邓小平向参加受阅的陆海空三军、人民武装警察部队和民兵发布嘉奖令。他指出，这次阅兵，以崭新的风貌，严整的军容，雄壮的气势显示了国威、显示了军威，“深刻反映了党的十一届三中全会以来，中国人民解放军在革命化、现代化、正规化建设上所取得的巨大成就，充分展示了我军武器装备已经提高到一个新水平，生动表现了人民军队优良的军政素质和一往无前的英雄气概。亿万人民看到了人民解放军的强大阵容，看到了我国巩固的国防，极大地振奋了民族精神，鼓舞了爱国热情，增长了实现四化的志气。”  
10月27日，国务院、中央军委发布嘉奖令，对参加国庆受阅武器装备研制生产的国防科技工业部门的全体同志进行表彰。  
国庆35周年阅兵，是中国人民经过“文化大革命”的内乱之后，全面改革和现代化建设取得巨大成就的形势下举行的。是自1959年国庆后25年来第一次盛大的国庆阅兵，是改革开放后的第一次国防力量大检阅。在共和国阅兵史上，国庆35周年阅兵突破了“十年大庆，五年小庆”的惯例，从筹划到实施都是按“大庆”来部署的，受阅部队多达1万余人，参加庆典的群众多达50余万人，这是一个“小庆”之年“大庆”的例外。  
国庆35周年阅兵，展现了人民军队是一支具有优良传统的现代之师、合成之师，其阵容和绝大多数武器装备都是前所未有的。参加受阅的部队中，海军、空军以及装甲兵、炮兵的方阵大大增加了，表明我军的高技术军兵种在数量和质量上都有很大的发展。46个受阅方阵中，步兵方阵只有５个；４个空中梯队中，最大的机群为9机编队。接受检阅的各种飞机、火炮、坦克、导弹等先进武器装备种类多达28种，全部由中国自行研制，70%属首次亮相，其中有19种武器装备是全新的，如火箭炮、火箭布雷车、大口径榴弹炮和加农炮、装甲输送车等。这些国产现代化兵器，有的已具备世界先进水平，当年的“万国牌”已全部换为“中国制造”，当年的“小米加步枪”被反坦克导弹、火箭炮等现代化兵器所取代，反映出国防现代化建设的新成就。开国大典阅兵时的最后一个方队是骑兵方队，国庆35周年阅兵的最后一个方队是战略导弹方队。开国大典上那些威风凛凛的骑兵部队，在国庆35周年阅兵８个月后的百万大裁军中作为一个兵种从人民解放军的序列中消失了。这个令人鼓舞的变化，标志着人民解放军现代化、正规化建设进入一个崭新的阶段。  
军中喜长缨，雕弓射天狼，中国导弹方阵威震八方。此次阅兵式上，受阅机械化部队压轴的是海军导弹部队方队、空军地空导弹部队方队和战略导弹部队方队，各种型号的导弹铺天盖地而来，如此强大的导弹阵容，震撼世界。大型牵引车载着中国自己设计制造的战略导弹，首次公开展现在人们面前，一枚枚海军导弹、空军导弹和战略导弹纷纷亮相。在此之前的1964年，中国第一颗原子弹爆炸成功时，有一些西方大国嘲笑我国是“有弹无枪”。针对此次阅兵，英国《泰晤士报》称：“中国今天第一次将它的导弹家庭展现在世界面前。”“一个沉睡的东方巨人醒了，美苏两国在决定世界事务时，不得不考虑中国战略导弹部队的存在。”美联社报道说：“中国战略导弹部队首次展示了它的实力，给人留下了深刻的印象，它显示出中国有相当高的制造水平。它的出现，足以防御任何形式的战争。”  
35周年国庆阅兵的盛况，引起了国内外的强烈反响。阅兵的成效是显而易见的，正是这次大阅兵更加强化了改革开放的成果，让国人的激情上升到了沸点。在当时那个历史阶段的边境重大作战中，这支军队用鲜血和生命捍卫了祖国的尊严、独立和安全，人民感受到有这样威武的军队，中国社会主义现代化建设就有了可靠的保障。军队工作正在努力开创着新局面，这支军队雄风昂然，勇冠神州，通过这次阅兵更加显出军威，在人民群众心目中树立起更加崇高的威望。人们高度赞扬这次国庆阅兵所展现的军队建设新成就和精神风貌，在组织时机、阅兵规模、受阅内容、对外影响等方面都具有重要意义，极大地振奋了民族精神和爱国热情，产生了重要的国际影响，在新中国阅兵史上占有重要地位。  
从1959年到1984年，中国在这25年间有着翻天覆地的变化，国庆阅兵该展示的东西很多，上了场的都是优中选优的精华。正因为时空跨度都很大，各方面的进步也很大，35周年国庆阅兵给了人们太多的惊喜。这种因时空放大而广为积聚的精华，在国庆阅兵中瞬间释放的历史机遇不多见，也正因为如此，35周年国庆阅兵成为阅兵经典已被载入史册。  
阅兵庆典当日，新华社等新闻媒体向全世界报道了这一盛况。《人民日报》发表《三军雄风冠神州――首都国庆阅兵侧记》的长篇通讯，并配发了“邓小平在检阅部队”、“女兵方队通过天安门”、“战略导弹部队通过天安门”、“坦克方队通过天安门”、“装甲兵方队通过天安门”、“游行队伍”等图片。《解放军报》更是以多版专题报道了这次国庆阅兵。  
北京天安门广场的盛大阅兵式，引起全世界的广泛关注。还在这年之初，日本时事社援引“中国消息灵通人士”的话便透露了中国当年将恢复国庆阅兵的消息，称此举将“激发人民的爱国心和团结心”。10月1日这天，多家国际媒体密集报道了中国国庆阅兵的盛况。美联社说：“中国用调子高亢的自赞、丰富多彩的游行和邓小平的首次阅兵庆祝建国35周年。”日本媒体则关注着阅兵式上的新式武器，称“相当数量的中国国产导弹大放异彩”。英国《每日电讯报》称：“中国元朝蒙古族皇帝忽必烈于1274年首先在战场上使用火箭和燃烧弹，如今外国武官深夜在北京街头乱转，希望能在彩排时看到武器。”该报说，当时一名苏联官员还曾受到在路障旁守卫导弹的警察盘问，想装成英国人混过去，“很明显，处在孤立状态的莫斯科越来越担心中国向五角大楼购买武器”。纽约《美洲华侨日报》则说：“北京阅兵大振国威军威，全球炎黄子孙激动不已。”  
1959年国庆阅兵资料
要点提示：这次阅兵是新中国成立后的第11次国庆阅兵，首次“逢十大阅”。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，这是毛泽东最后一次国庆阅兵。由彭德怀元帅负责筹划准备，却由林彪元帅检阅部队，这是林彪惟一一次任阅兵首长。杨勇上将任阅兵总指挥，也是他惟一的一次。中国制造的第一代主战坦克“五九”式中型坦克首次亮相，受阅部队的最新式武器装备都由我国自行制造。取消了三轮摩托车方队和口径在100毫米（不含）以下的地炮、高炮方队，徒步方队横排面由20人增加到24人。  
基本数据：共有35个方（梯）队，其中15个徒步方队、14个车辆方队、６个空中梯队，受阅人员共11018人。受阅武器装备，有100毫米自行火炮、122毫米榴弹炮、122毫米加农炮、130毫米加农炮、152毫米榴弹炮、152毫米加农榴弹炮、152毫米自行火炮、100毫米高射炮等共144门，中型坦克、重型坦克99辆，还有雷达探照灯和155架轰炸机、歼击机等。阅兵式历时58分钟。首都群众70余万人参加典礼和游行，是新中国成立后国庆典礼活动中人数最多的一次。  
1959年，中华人民共和国成立10周年，是“逢十大阅”的年头。从规模上看比往年历届庆典都要大，但由于“庐山会议”的政治原因，彭德怀被“罢官”，临时改由林彪任阅兵首长，使这年的阅兵喜庆程度无形中打了折扣，在阅兵史上留下了另类的思考。  
（一）“大阅”之年早做准备，彭德怀严格要求训练  
这次阅兵适逢第一次“大阅”，规模比以往要大，所以准备工作也比较早。  
10周年《国庆阅兵方案》，总参谋部在9周年庆祝活动一结束即已经开始筹划。国防部长彭德怀负责具体筹备和实施，由中共中央主席毛泽东、副主席刘少奇、国务院总理周恩来等党和国家领导人审定批准。  
1958年11月11日，中共中央在批转中央宣传部《关于建国十周年庆祝活动的意见》时指出，要使庆祝典礼的阅兵式和群众游行，比往年搞得更加隆重盛大。根据这个精神，京津卫戍区司令部于12月拟制了《1959年国庆首都阅兵方案》，上报国防部和总参谋部批准通过。  
1959年4月9日，阅兵总指挥部向受阅部队颁发了《1959年国庆受阅部队训练计划》，明确了训练时间及课目，提出了训练指标和要求，拟制了联合演习计划，要求单兵动作准确、整齐、雄壮、合乎要领，徒步和车辆方队做到队形整齐一致，雄壮有力。  
4月16日，中央军委召开第169次会议，专题讨论阅兵问题。会后以总参谋部名义下达《1959年首都阅兵工作指示》，对阅兵规模、编组、组织指挥以及各项准备工作，作了明确规定，制定了实施方案。  
方案确定，受阅部队由15个徒步方队、14个车辆方队和6个空中梯队组成。  
徒步方队：有军事学院、石家庄步兵学校、郑州炮兵学校、南京工程兵学校、第一坦克学校、石家庄铁道兵学校、沈阳航空学校、大连海军指挥学校等编组的院校方队，海军长山要塞区编组的水兵方队，北京军区3个野战军编组的步兵师方队。  
车辆方队：有北京军区组成的2个摩托化步兵方队，空军空降兵教导师组成的伞兵方队，北京军区炮兵组成的122毫米榴弹炮方队、152毫米榴弹炮方队，北京军区空军高炮师、雷达探照灯团组成的100毫米高射炮方队和雷达探照灯方队，沈阳军区炮兵组成的122毫米加农炮方队，武汉军区炮兵组成的130毫米加农炮和152毫米加农榴弹炮方队，北京军区所属坦克独立团组成的中型坦克方队、重型坦克方队，北京军区所属炮兵组成的152毫米自行火炮方队，沈阳军区1个守备师组成的100毫米自行火炮方队。  
空军飞行梯队，由1个轰炸机师、4个歼击机师和高级航空兵学校抽调组建而成。  
阅兵总指挥部的办事机构，由北京卫戍区组成。北京军区司令员杨勇上将任阅兵总指挥兼阅兵总指挥部主任，北京军区副司令员郑维山、谭希林中将，司令部副参谋长罗文坊少将、政治部副主任张正光少将，北京卫戍区司令员吴烈少将、副政治委员张廷桢少将等任总指挥部副主任。  
受阅部队开训前，组织了教练员集训，统一动作要领，研究教学方法，并在提前进京投入训练的步兵师、石家庄步兵学校方队驻地召开受阅训练和行政工作现场会，交流了经验。6月1日，各受阅部队正式开训，7月初集中到北京训练。  
徒步方队按照总指挥部的要求，进行了比往年更加艰苦的训练。军事学院方队，是一支由团以上干部学员组成的队伍。他们开训后，有40％的人脚底起了泡，脚腕红肿，但仍忍痛坚持。许多人为做到踢腿有力，踏地有声，在腿上捆绑沙袋进行锻炼，肩部、肘部、膝部磨出了老茧，仍一丝不苟地进行操练。  
车辆方队为了解决标齐问题，司机们反复琢磨控制速度的方法，仔细体会脚踏油门的要领，精心探讨解决单车超前、拖后的问题，并创造了在驾驶室适当部位安装红色、绿色小灯，解决夜间或视度不良情况下的标齐问题。  
空军受阅编队由5周年时的3机增加到5机，飞机总数由111架增加到155架，受阅飞行高度降低100～150米，这都对受阅训练提出了更高的要求。为了飞好编队，飞行员们地面苦练，空中精飞，每飞一个起落，都认真研究，找出问题和解决办法。为了调动飞行员训练的积极性，他们采用5分制，评定并公布每个人的训练成绩。  
9月26日，中国制造的坦克正式命名为1959式中型坦克（简称“五九”式中型坦克）。首批生产的33辆59式坦克全部参加国庆阅兵，然后再装备部队。59式中型坦克战斗全重36吨，乘员4人，最大时速50公里，最大行程440公里，具有重量轻、体形矮小、结构简单、使用维护方便等特点，它的诞生结束了中国不能生产坦克的历史，标志着人民解放军坦克部队的装备向国产化迈出了主要的第一步。  
（二）天安门广场，林彪检阅现代化程度更高的受阅部队  
1959年是中国政坛风云激荡的一年。7月中旬，中央政治局扩大会议在庐山召开，彭德怀等受到错误的批判。8月，中共中央在八届八中全会上作出《关于以彭德怀同志为首的反党集团错误的决议》。9月中旬，军委扩大会议通过了《关于彭（德怀）黄（克诚）反党集团的决议》。根据中华人民共和国主席令，彭德怀被免去国防部长职务，林彪接任国防部长。9月26日，中共中央军委发出通知：中央政治局决定，中央军委主席为毛泽东，副主席为林彪、贺龙、聂荣臻，军委常委为毛泽东、林彪、贺龙、聂荣臻、朱德、刘伯承、陈毅、邓小平、罗荣桓、徐向前、叶剑英、罗瑞卿、谭政。从这个名单排列上，可看出“庐山会议”之后国家和军队领导人的变化，彭德怀已经被“清洗”出军委领导人之列，显然他不能再作为国庆典礼的阅兵首长。9月30日，彭德怀举家从中南海搬到京郊西苑挂甲屯居住。中共中央办公厅仍给彭德怀发了请柬，通知他上天安门参加国庆典礼。彭德怀请了假，他在以后的交代材料中写出了当时的心情：“在天安门上见了面，怎么说话呀！”这年国庆节前夕，北京天安门广场已扩建一新。整个广场比5周年国庆时扩大了两倍半，达40万平方米。北面是雄伟的天安门，东西两边分别是宏伟的中国历史博物馆和人民大会堂，庄严肃穆的人民英雄纪念碑屹立在广场正南，使10周年国庆大典更加壮观。  
10月1日清晨6时，受阅部队已经集结到了受阅现场附近地区，进行受阅前的准备。车辆方队对车辆进行最后的擦洗，对武器装备进行最后一遍的技术检查；徒步方队整理、检查着装；飞行梯队在各机场检查飞机，待命起飞。  
今天上午，北京的天气很好，万里无云，秋高气爽。9时55分，毛泽东、刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、林彪、邓小平等党和国家领导人登上天安门城楼。登上天安门城楼的还有苏联领导人赫鲁晓夫等社会主义国家的主要领导人，60个国家的共产党、工人党代表团团长和党的代表，8个亚非国家政府代表团团长和政府代表。如此众多、如此高规格的外宾，把天安门城楼检阅台第一排的位置都站满了，工作人员只好招呼着中国的一些领导人向两侧平台上疏散开来，避免挤在一起。  
10时整，北京市市长彭真宣布：“庆祝中华人民共和国建国10周年国庆典礼开始！”随后，举行盛大的阅兵式。国务院副总理兼国防部长林彪元帅，在阅兵总指挥杨勇上将陪同下，乘国产阅兵车检阅了广场和东长安街列队的解放军陆海空三军部队。受阅官兵身着在“五五”式服装基础又加以改进的新式服装，显得更加威武精神。  
阅兵式完毕，林彪宣读《中华人民共和国国防部命令》。命令要求全军指战员“加紧训练和学习，以马克思列宁主义武装自己的头脑，认真学习毛泽东同志的著作，学习苏联和其他兄弟国家的先进的军事经验，不断地提高自己的政治觉悟和科学文化，大力提高军事技术，使每个人都具有高度政治觉悟，精通业务，熟练地掌握自己手中的武器和装备，以便胜利地履行我们保卫国防，防止侵略的光荣职责。”林彪的这个“命令”，不仅又回到了彭德怀曾经否定的“命令”文本形式，在内容上非常明显地突出了政治。  
林彪宣读命令之后，分列式开始。英雄的人民解放军陆、海、空三军部队，以雄壮的阵容通过天安门广场接受检阅。受阅部队共有35个方（梯）队，其中15个徒步方队、14个车辆方队、６个空中梯队，共有11018人受阅。  
迎风招展的“八一”军旗，引导着军事院校的队伍。第一个通过天安门广场的是军事学院方队。走在队伍最前面的带队军官，是土地革命战争时期参加红军的吴华夺少将和胡定千少将，这两位亲密的老战友在长征和抗日时期都一起并肩作战，今天他们又并肩走过天安门广场。学员们身着海蓝色陆军校官礼服，佩带着金黄色肩章，翻领上绣着军兵种图案，迈着整齐的步伐，接受党和人民检阅。他们排成24路纵队，精神抖擞，齐步前进。步兵学校、炮兵学校、工程兵学校、坦克学校、铁道兵学校、空军学校、海军学校的学员方队，紧跟在军事学院方队之后通过。他们队形整齐，步伐有力，受到观众的热烈欢迎。  
受阅部队装备的最新式自动步枪、大炮、坦克、歼击机，都是由我国新近制造出来的。向着工业化飞跃迈进的伟大祖国，装备了人民解放军各种现代化武器。  
祖国万里海疆的保卫者――海军军官和水兵们列队通过天安门广场。水兵方队的指战员，身着白色水兵服，佩带肩章，头戴黑色飘带水兵帽，手持国产半自动步枪，刺刀闪闪发光，特别引人注目。他们当中，有击沉、击伤敌舰船100多艘、俘获50艘的东海舰队水兵；有来自福建前线的水兵，他们在去年秋天的两个月里，曾把20多艘台湾国民党军的军舰艇击沉在台湾海峡。人民海军已经是一支拥有大量水面舰艇、水下潜艇和海军航空兵、海岸炮兵等各兵种组成的坚强的海防力量，我们伟大祖国“有海无防”的时代一去不复返了。  
继水兵方队之后，是6个步兵方队。指战员们头戴钢盔，手持自动步枪，迈着整齐有力的步伐，威风凛凛，显示出他们高水平的训练。今年的徒步方队，每个排面24人，10个排面，另有2人领队，每个方队共有242人。  
装备精良的摩托化步兵和空降兵等机械化部队组成的方队，由72辆解放牌卡车载运，在马达轰鸣声中以强大阵容循序通过金水桥前。摩托化步兵方队的乘员手持冲锋枪或自动步枪，威武地站立在卡车上。队列中受阅的摩托化步兵第一连，是当年坚持井冈山斗争的红军第1军第1师的一支部队。他们在长征途中强渡乌江天险，在抗日战争中参加过平型关大战。今天，它已成长为具有高度机动能力的机械化部队。空降兵方队的乘员，胸前斜挂冲锋枪，身背降落伞包，站立在卡车上受阅。  
拖着大炮的“五九”式履带牵引车和坦克，它们组成的钢铁巨流，发着隆隆的巨响，驶进天安门广场受阅。由144门各种口径火炮组成的7个炮兵方队，一波一波地通过天安门广场。炮兵驱车牵引着各种口径的远射程大炮前进，在6种型号的火炮中，有5种型号是中国制造的，其中有威力强大的自动化高射炮。受阅的炮兵部队中，有一支是人民解放军炮兵部队中建军最早的部队，他们在辽沈战役中大显神威，在解放海南岛的战役中痛击敌舰。现在，他们拥有新式国产的大口径加农大炮，成为无坚不摧的现代化炮兵。受阅的装甲兵方队由99辆坦克组成。排在前面受阅的第一个装甲兵方队，装备了中国制造的“五九”式中型坦克，这是我国制造的第一代主战坦克，性能优良，有各种最新式的技术装备和强大的火力，当年定型，当年投产，当年装备部队并参加国庆阅兵。  
当装甲兵第一方队通过天安门广场，人们正向轰隆而过的铁流招手欢呼的时候，受阅的人民空军轰炸机和歼击机群突然出现在天安门东方的天空。领航机群准时飞临广场上空，接踵而来的是6个空中梯队，最后飞过广场上空的是由中国制造的歼5型飞机组成的梯队。这些英雄的战鹰，排着整齐的5机编队，像闪电一般，夹着雷鸣般的吼声，由东向西飞驰，令人目不暇接。这些由155架喷气式轰炸机和歼击机组成的机群，飞行高度350米至500米，闪电般地飞过广场上空。我国自己制造的新式超音速喷气歼击机在受阅中大显威风，驾驶它们的是我国空军建军最早的一个师。这个师从成立以来共击落击伤敌机88架，涌现出3400多名英雄、模范和立功受奖人员。空军英雄张积慧、李汉、邹炎、王海、刘玉堤和曾在1953年打下美军所谓“第一流喷气式空中英雄”的韩德彩，都是这个部队培育出来的。现在，他们在掌握各种复杂的飞行技术方面，锻炼得更加坚强。  
天安门城楼上，观礼台上，广场上，人们不断地向受阅部队欢呼，祝贺人民解放军在现代化革命军队的建设中，所取得的光辉成就。  
整个阅兵式，历时58分钟。阅兵规模比往年大，用的时间却比往年少，这表明阅兵组织工作比往年更周密、更细致、更成熟。这次阅兵与5周年国庆阅兵相比，取消了三轮摩托车和口径在100毫米（不含）以下的地炮、高炮方队，徒步方队横排面由20人增加为24人，受阅总人数增加三分之一。此次阅兵，装备数量大大增加，并且受阅轻重武器装备绝大部分已实现了国产化，一批国产武器装备登台亮相。装甲兵方队，装备了中国制造的59式中型坦克，这是我国制造的第一代主战坦克。飞过广场上空的战机，是由中国制造的歼5型飞机组成的梯队。标志着中国军队建设取得了巨大成就，充分显示出我国国防科研和国防工业建设取得的迅速发展，给人们留下了深刻的印象。  
阅兵式结束后，举行了有70余万人参加的群众大游行活动。“首都民兵师”以强大的阵容赢得了广场上雷鸣般的掌声。  
傍晚时分，天空开始阴云密布，大家都为今天上午阅兵时的好天气而高兴。晚8时，天安门广场上的焰火晚会准时开始，满天礼花，竞相绽放，持续了一个多小时。其间下了一阵小雨，但大家仍欢聚在广场上，久久不愿离去。这天晚上的北京市城区，全城空巷，人们走到天安门广场或周围或户外，欣赏天空中五彩缤纷的礼花。  
今天，在天安门广场上阅兵式进行时，身居京郊挂甲屯的原国防部长彭德怀闭门闷坐，他从电视中收看了阅兵式现场转播。对这次本是由他亲自策划部署的阅兵式，他看得很仔细，但他看完后未作任何评价。晚上，彭德怀偕夫人浦安修到房外观看国庆焰火。天下雨了，警卫参谋把雨伞撑起在彭德怀头顶上，彭德怀不满意地把雨伞推向一边，凝望着天空中的礼花，站立在雨丝纷纷的夜幕中，久久不语。  
本日，新华社发表电讯：《国庆三军大检阅，人民的军队不可战胜》，报道北京天安门广场“陆海空三军国庆大检阅”的消息。《人民日报》、《解放军报》等报刊在第一版报道了庆典盛况，配发了国家领导人和外宾在天安门城楼上的图片，还有“海军方队通过天安门”、“空降兵准备接受检阅”、“坦克方队通过天安门”、“坦克和自动火炮方队通过天安门”、“首都民兵师方队通过天安门”等图片。  
1958年国庆阅兵资料
要点提示：这次阅兵是新中国成立后的第10次国庆阅兵，全民皆兵的“战争火药味”和大炼钢铁、人民公社化的“大跃进”气氛都很浓。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式。彭德怀元帅乘车检阅部队并讲话，这是他第5次任阅兵首长，也是最后一次。副总参谋长杨成武上将任阅兵总指挥，这是他第5次任阅兵总指挥，也是最后一次。三轮摩托车方队、成方阵的士兵船形帽最后一次出现在国庆阅兵式上。分列式中的基干民兵方队由来自太行山、白洋淀等革命老根据地的民兵战斗英雄组成。由工人、农民、干部、学生7个师组成的“首都民兵师”首次出现在受阅队伍中。首次出现的女民兵方队，是新中国阅兵史上的创举。  
基本数据：共有35个方（梯）队，其中29个地面方队，6个空中梯队93架飞机。受阅部队，有军事学院、步兵学校、工程兵学校、坦克兵学校、航空兵学校、海军学校、水兵、摩托车、伞兵、炮兵、坦克、空军等，共有7856人。受阅装备基本等同于1957年国庆阅兵。阅兵历时50分钟。首都群众60余万人参加庆典和游行。  
1958年，战争的阴影仍笼罩在中国人民头上，全国都在抓紧军事斗争准备。1月，美国协防台湾司令窦亦乐宣称：“必要时将用导弹攻击中国大陆。”2月，中国人民志愿军总部发表声明，决定于是年10月26日前分3批全部撤出朝鲜。3月，中国第一个导弹试验基地在甘肃创建。7月，苏联领导人赫鲁晓夫访华，中国方面拒绝了苏方不久以前提出的关于建立联合舰队和长波电台的建议，中苏关系出现严重裂痕，以至发展到军事对抗；人民解放军入闽作战，3个月内击落击伤国民党军飞机27架。8月，为反击台湾国民党海、空军对福建沿海的骚扰，人民解放军万炮齐轰金门的作战打响。9月29日，中共中央作出《关于民兵问题的决定》，指出：必须在全国范围内把能拿武器的男女公民武装起来，以民兵组织的形式，实行全民皆兵。毛泽东在对新华社记者的谈话中指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会寸步难行。”因此，这年的国庆阅兵“战争气氛”也就显得特别浓。  
10月1日，北京举行盛大阅兵和有60余万人参加的庆典和游行，庆祝中华人民共和国成立9周年。  
在这举国欢庆的节日里，北京全城到处都悬挂起五星国旗。中国人民解放军受阅部队和工人、农民、学生、干部、市民的游行队伍，清晨就布满了东半城各条主要街道。刚刚组织起来的民兵们，手握步枪，跑步奔向集合地点，等待检阅。这年4月底，建立在天安门广场上的人民英雄纪念碑落成，巍峨的碑体耸立在蓝天白云下，显得非常壮观雄伟。  
天安门前8个观礼台上站满了观礼的人。他们是应邀来我国访问的70多个国家和地区的外宾，各国驻华使节和外交官员，正在帮助我国建设的苏联、各人民民主国家和其他国家的专家；工农业劳动模范，中央和北京市级机关团体的负责人，中国人民解放军、中国人民志愿军、归国华侨和少数民族代表。今天在天安门城楼和观礼台上观礼的共有1万多人。  
上午9时55分，毛泽东主席和刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平以及党和国家的其他领导人，在万众欢呼声中，登上天安门城楼，检阅中国人民解放军和群众游行队伍。应邀来我国访问的保加利亚、阿尔巴尼亚，朝鲜等国的客人也在天安门城楼上参加了检阅。  
10时整，北京市市长彭真宣布首都人民庆祝中华人民共和国成立9周年大会开始。  
国防部长彭德怀元帅在阅兵总指挥、副总参谋长杨成武上将陪同下，乘车检阅了中国人民解放军陆海空军各部队。接着，彭德怀登上天安门检阅台向全体陆海空军讲话，他指出：“为了粉碎美帝国主义疯狂的军事挑衅，为了解放台湾和金门、马祖等沿海岛屿，为了保卫远东和世界的和平，我们要加速社会主义建设，进一步加强国防力量。用最新式的技术来装备我军。加强军队训练，熟练地掌握和使用所有新式作战武器，继续提高全军的政治文化水平，使我军每个同志都具有共产主义思想、科学文化知识和作战、生产的技能……中国人民解放军全体同志要时刻准备好，坚决给卖国残民的蒋介石军队以严厉的惩罚，给胆敢侵犯我们祖国的敌人以毁灭性的打击！”  
彭德怀讲话后，10时25分受阅部队的分列式开始。中国人民解放军陆海空三军代表部队，在国旗和军旗引导下，威武地走过检阅台前，接受毛泽东主席等党和国家领导人的检阅。今年受阅的地面部队，有军事学院、步兵学校、工程兵学校、坦克兵学校、航空兵学校、海军学校、水兵、摩托车、伞兵、炮兵、坦克等29个方队。这次阅兵后的本年底，人民解放军的服装和肩章样式经国务院和中央军委批准有所修改：军士、士兵的船形帽改为解放帽；军官平时也戴解放帽，佩戴新式领章；军官大檐帽和原肩章、领章，在节日、集会、出国和外交场合佩戴。因此，成方阵的士兵船形帽是最后一次出现在国庆阅兵式上。  
走在最前面的是军事学院的学员们，步兵学校、炮兵学校、工程兵学校、坦克兵学校、航空兵学校和海军学校的队伍紧跟在他们的后面。这是一支经过长期革命战争锻炼、有着丰富武装斗争经验和军政素养的军官和部队骨干的队伍，其中有不少人参加过抗美援朝战争，现在他们正在院校中学习军事理论和科学知识，努力攀登现代军事科学的高峰。新中国成立9年间，人民解放军已形成完整的院校体系，这一年在院校学习的干部人数比1949年增加了16倍。  
海军部队的水兵队伍通过广场后，装备精良的步兵、摩托步兵和伞兵部队，以严整的阵容相继通过金水桥前。接着，牵引车牵引着各种大口径远射程的大炮，循序前进。许多巨型的完全自动化的高射炮又粗又长的炮身直指天空，操纵它们的炮兵战士是各个部队的“全能炮手”。然后是坦克方队，一眼望不到头的坦克滚滚而来，大地为之颤动。  
人们不断向这些表现出坚强革命意志、勇往直前精神和强大战斗威力的受阅部队欢呼致敬，并且热烈祝贺他们驾驭现代战争的作战本领的巨大飞跃。  
这时，空军受阅部队的喷气式轰炸机和歼击机群，出现在天安门城楼之上的蔚蓝色天空。6个空中梯队，共有93架飞机。  
阅兵式历时50分钟结束，接着开始了有60余万人参加的群众大游行。  
游行队伍的前导是少年先锋队队员，洁白的上衣和鲜艳的红领巾使他们的方队格外明亮，清脆的童音欢呼声像银铃般回荡天安门广场。后面依次是工人、农民组成的方队。  
这年8月初，毛泽东在视察山东时说：“还是办人民公社好。”由此在全国各地相继出现了联乡并社转公社的热潮。同月下旬，中共中央政治局扩大会议在北戴河举行，会议号召全党全民用最大的努力，为在本年生产1070万吨钢而奋斗，会议还通过了《关于在农村建立人民公社问题的决议》等文件。会后，在全国形成了全民炼钢和人民公社化运动高潮，这即是共和国历史上著名的“大跃进运动”。9月30日，中央宣布全国农村基本实现人民公社化，共有人民公社23397个。每年的天安门广场阅兵和群众游行，都是反映中国政治活动和重大事件的大舞台。1958年的这些震动全国的大事也自然能在游行队伍中看到其缩影，在工人游行队伍中就有高举着“坚决要拿下1070万吨钢”标牌的钢铁工人，就有北京郊区已经成立人民公社的农民，他们抬着“人民公社好”5个大红字通过天安门广场。游行行列中，还有机械工人、纺织工人、各机关的干部、大中学校的学生组成的队伍，还有手工业合作社的社员、工商业者、市民和宗教界人士组成的队伍。  
乐队又奏起了阅兵时的进行曲，代表着全国武装的基干民兵队伍开过来了，他们在今天也是接受检阅的国防武装力量。像正规军一样，他们以正方的队形在广场上前进。民兵队伍中的许多人是来自太行山、白洋淀等革命老根据地的民兵杀敌英雄，在抗日战争和解放战争中用土枪、土炮、地雷打败过敌人。今天，体格健壮的他们人人精神焕发，有的头扎白毛巾，有的光头，身穿杂色衣服，步伐整齐，全部装备着带有棱角刺刀的新式步枪。观礼台的一些“老八路”们看到游行队伍中民兵的装备，感慨地说：“他们今天背的步枪和冲锋枪，比当年八路军的武器也要先进多了！”“首都民兵师”5个大红字展现在人们的面前，观礼台上响起了一阵阵春雷般的掌声。受阅的是首都民兵的代表――工人、农民、干部、学生7个师，他们分成21个方队，肩背长枪，或手端冲锋枪，腰系子弹带，迈着整齐威武的步伐通过天安门广场。他们虽然训练时间很短，但是其队形和步伐都不亚于正规部队。头戴柳条帽、身穿工作服的队伍，是石景山钢铁厂和发电厂的工人民兵师；身穿白色上衣、胸前挂着冲锋枪的队伍，是国棉第一、第二、第三厂的男女纺织工人；每人背着一台报话机和手持卡宾枪的队伍，是邮电学院的学生民兵方队；在国防体育大队里，有一个挂着清一色冲锋枪的青年女民兵方队，她们昂首阔步地前进。国庆节前夕，首都民兵已发展到200多万人。在全国，过去几年中先后有几百万复员军人还乡，现在他们大都成了民兵中的骨干，既是社会主义的建设者和突击队，又是社会主义的保卫者，是人民解放军强大的后备力量和助手，一旦祖国需要，亿万民兵将立即开赴前线抗击侵略者。首次出现的女民兵方队，是新中国阅兵史上的创举。观礼台上的人们不住地挥动着手或帽子，热情地向民兵们招手、鼓掌、欢呼。天安门城楼上，杨成武向毛泽东等领导人介绍说：“前面那个方队是河北、山西每个县和北京郊区的民兵代表，绝大部分都是先进生产者和工作中的积极分子，也有抗日战争时期和解放战争时期的老民兵，这次参加阅兵训练只有20多天。”毛泽东和其他领导人都连声称赞。毛泽东对苏联贵宾契尔文科夫说：“北京已经有50个民兵师，全国各地的民兵在很短的时间里就能组织起来。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。”契尔文科夫说：“全民皆兵真了不起!”毛泽东说：“这是群众的伟大力量!”刘少奇说：“到处是兵，让侵略者寸步难行。”  
民兵方队成为这年国庆阅兵的亮点，也成为在全国大办民兵师的号角。不久，毛泽东在讲话中特别肯定了“大办民兵师”的做法，指出：“为了准备条件，在帝国主义如果发动对我国的侵略战争的时候彻底打败侵略者起见，我国应当实行全民皆兵的制度。”并赞扬道：“1958年的军事有一个大发展，大整风，军长当兵，参加生产，大办民兵师，这是几件大事。”国庆阅兵式上的“首都民兵师”也成为全国学习的典范。  
游行队伍的最后是文艺大队和体育大军的方队，在他们通过了天安门广场后，群众游行在下午2时10分宣告结束。  
这时，广场上的人群像海潮一般涌向天安门前，向毛泽东主席以及党和国家其他领导人欢呼致敬。无数的彩色气球飞上高空，整个天安门广场欢声雷动，人们尽情地享受着节日的欢乐和光荣，欢呼气象万千的祖国，欢呼胜利的组织者伟大的中国共产党和领袖，欢呼这一代英雄豪迈的人民。在当时全国卷入“大跃进”的政治氛围中，人们的情绪有些狂热，欢呼这“一天等于二十年”的伟大时代。  
入夜，红色宫灯高悬通亮的天安门城楼上，毛泽东、朱德、刘少奇和周恩来等领导人同各国来宾们一起，观看了丰富多彩的节日焰火。然后，毛泽东等向各国朋友们表示热烈的欢迎，希望他们把中国人民的深情厚谊转达给各国人民。各国朋友们向毛泽东等表达了各国人民愿意同中国人民友好的愿望，祝愿中国人民取得巨大的成就。这时的天安门城楼是一片和平与友谊的笑谈声。  
毛泽东在天安门城楼上会见了老朋友、美国进步女作家史特朗。10多年前，史特朗曾在延安住过，她写过不少介绍中国革命的书籍。史特朗笑着对毛泽东说：“当时相信中国革命一定会胜利，但的确没有想到胜利的这样快。中国的成就实在惊人！”印度尼西亚的贵宾向毛泽东表示，要在这次参观访问中，更多地向中国学习。周恩来插话说：“中国的经验只能供各国人民参考。因为各个国家都有自己的具体情况。”希腊著名作家马佛洛斯看到毛泽东时非常激动，他紧紧拉着毛泽东的手不肯放松，后来又一再同毛泽东亲吻。这位希腊作家，曾在监狱里受了20年的折磨，他在初进监狱的时候，就知道了中国红军长征的英雄事迹，这些事迹曾大大鼓舞了他的斗争勇气。从那时起，他就盼望能到中国来看看毛泽东主席，今晚他含着兴奋的泪水对毛泽东说：“我20年的愿望今天实现了！”  
本日，新华社发表电讯：《全民皆兵保卫祖国，首都60万人大游行》，把“首都今天举行盛大阅兵和有60万人参加的庆祝大会和大游行，庆祝中华人民共和国成立9周年”的消息传向全世界。《人民日报》、《解放军报》等报刊在第一版报道了庆典盛况，高度赞扬“祖国跃进雄姿和威力的检阅”，配发了“高射炮方队通过天安门”、“坦克和飞机方队通过天安门”、“首都民兵在天安门广场待命接受检阅”、“首都60万人国庆大游行”等照片。  
1957年国庆阅兵资料
要点提示：这次阅兵是新中国成立后的第9次国庆阅兵。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式。彭德怀元帅乘检阅车检阅部队，原向人民解放军全体指战员“发布命令”改为讲话。杨成武上将任阅兵总指挥。国产伊尔-28式喷气式轰炸机、歼击机、85毫米高射炮、152毫米榴弹炮首次受阅。国外来宾空前多。受阅坦克数量是新中国成立后历年阅兵中最多的一年，但受阅总人数和飞机是历次阅兵中最少的一次。公安部队最后一次受阅。  
基本数据：共有34个方（梯）队，其中29个地面方队，5个空中梯队，受阅人员共7064人。受阅武器装备，有各种火炮112门，坦克266辆，飞机81架。国产雷达探照灯、85毫米高射炮、100毫米高射炮、122毫米加农炮、152毫米加农榴弹炮等是阅兵式上的新式武器装备。阅兵式历时50分钟。首都群众50余万人参加庆典并举行游行活动。  
1957年，是新中国开始全面建设社会主义的第一年，也是完成发展国民经济第一个五年计划的最后一年。由于认真执行了中共“八大”的正确方针，这一年是新中国成立后经济建设发展最好的年份之一。国家建设在各个方面的关系都比较顺畅、协调发展，政治清明，社会和谐，国防建设和军队建设也处在平稳发展阶段。  
这年初，中央军委召开扩大会议，讨论通过了《关于裁减军队数量加强质量的决定》，军委总部、军兵种、军区和兵役机构进行调整，把原来的陆、海、空、防空、公安5个军种改为陆、海、空3个军种；拟在3年内完成裁减总员额三分之一，即从383万人中裁减130万人左右，保持250万人的规模；增编了海军、空军和陆军的技术部队；组建了炮兵学院、高等军事学院、海军军事学院，成立了第一个导弹专业训练机构――炮兵教导大队；颁布了《纪律条令》；召开了全军院校会议等。  
军队建设反映在国庆阅兵式上，最大的变化是受阅总人数减少，规模减小。防空军番号撤销后，原所属部队并入空军，成为空军的一个兵种，在国庆阅兵式上仍作为一个方队出现。但公安军作为一个军种，将在阅兵式上消失。为此在讨论阅兵方案时，对于公安部队是否继续参加今年的阅兵式有很大的争论。公安部队是一支新建不久的武装力量，1949年9月中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》规定：“中华人民共和国建立统一的军队，即人民解放军和人民公安部队，受中央人民政府人民革命军事委员会统率。实行统一的指挥，统一的制度，统一的编制，统一的纪律。”1950年5月，中央确定公安部队占军队总员额的4.5%，并开始组建和整编；9月，公安部队领导机构成立，全国共编组了正规公安部队20个师又3个团，总计18.8万人，还有接管的地方公安武装32.2万人，公安部队首次参加本年度的首都国庆阅兵。1952年,中央决定将全国的内卫、边防和地方公安部队统一整编为中国人民解放军公安部队，时总计有53.8万余人。1955年7月，公安部队改称“中国人民解放军公安军”，正式成为人民解放军的一个军种。1957年1月，根据全军精简整编方针和形势的需要，军委决定撤销和整编公安军，把公安军原担负的任务分交归省军区、警察、城市警备部门、解放军陆军等部队，公安军领导机构改编为总参谋部警备部（1958年底完成向地方公安部门的移交工作后，总参警备部撤销）。但在此时，公安军虽然已经决定撤销军种番号，但其部队编制和职能仍存在，部队的转隶关系还需要时间，而且参加国庆阅兵的公安部队早已经投入训练中，同时被撤销的防空军仍参加阅兵，所以最后决定公安军部队仍参加1957年度国庆阅兵式，这也成了公安军部队参加国庆阅兵的告别之作。  
本年度的国庆阅兵规模比往年都要小，受阅总人数和飞机数量是新中国成立后历次阅兵中最少的一次。  
参加本年度国庆阅兵的部队虽然减少了，但其他程序并没有作大的改动，只是在由阅兵首长宣读命令的方式上作了首次大的调整。彭德怀认为，几年来国庆阅兵式上的命令内容多类似，许多话语基本雷同，今后的阅兵中不应再宣读这种程序化的形式主义公文，而改为讲话。9月，一向敢于直言的国防部长彭德怀在军委会上说：“前几年国庆阅兵，沿用苏联的形式宣读命令。其实，没有什么命令的味道，而且阅兵也不必要发布命令，今年拟改为讲话。”他的这一意见早在去年就提出过，但未得到批准，今年他又坚持提出了这一建议，后报经中共中央和毛泽东主席批准，原阅兵程序中延续了8年的“发布命令”改为讲话。  
10月1日，北京举行了盛大的阅兵式和50余万人的大游行，庆祝中华人民共和国成立8周年。  
灿烂的阳光照耀下，天安门广场五彩缤纷。天安门城楼正中挂着毛泽东主席巨幅画像，广场正南竖立着孙中山的画像，它的东西两侧红墙前竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像，广场前1万名工人以红花作底、用黄花组成了“国庆”两个大字。它的东边排列着准备接受检阅的中国人民解放军部队，再东边及附近街道上排列的是参加节日游行的50余万人的群众队伍。  
9时50分，毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理及党和国家的其他领导人员登上天安门城楼。这时，全场群众挥动千万支花束，向党和国家领导人欢呼致敬。  
这次隆重的纪念活动引人注目的不仅是受阅部队，还有近3000人的国外来宾在天安门城楼和观礼台上参加了庆典。在城楼上参加检阅的有应邀来我国访问的苏联、匈牙利、保加利亚、印度尼西亚、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、缅甸等国的客人，在观礼台上观礼的有应邀前来访问我国的50多个国家的外宾，各国驻华使节和外交官员，苏联、各人民民主国家和其他国家帮助我国建设的专家。外宾很多，是今年国庆典礼上的一个特点。  
在观礼台上的还有我国工农业生产战线上的工作、劳动模范，民主党派和机关团体的负责人，中国人民解放军、中国人民志愿军、海外华侨和各民族代表等1万多人。  
上午10时整，北京市市长彭真宣布首都庆祝中华人民共和国成立8周年大会开始。
1956年国庆阅兵资料
要点提示：这次阅兵是新中国成立后的第8次国庆阅兵。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，国防部部长彭德怀在阅兵总指挥杨成武陪同下检阅部队。应邀参加中共“八大”的50多个国家、党派代表参加了观礼。阅兵式在滂沱大雨中进行，这是新中国成立后13次国庆阅兵中惟一一次雨中阅兵。阅兵部队乘坐的汽车是第一批出厂的国产解放牌汽车。国产85毫米加农炮、122毫米榴弹炮首次受阅。因雨，原定参加阅兵式的96架飞机未能参加受阅。  
基本数据：受阅地面方队共29个，有军事院校、步兵、炮兵、坦克、机械化师、伞兵、防空高炮、海军、公安军方队等，共11929人受阅。受阅武器装备，基本同于往年阅兵，在火炮、飞机的种类上作了一些微调。阅兵式历时50分钟结束。首都群众50余万人冒雨在天安门前举行长达3个小时的典礼和游行。  
1956年国庆阅兵，准备时间较早，也很充分。在举国上下一片欣欣向荣的时代大背景下，虽然不“逢十逢五”，但在天安门广场举行的庆祝新中国成立7周年阅兵庆典活动仍十分隆重。  
（一）毛泽东批示：仍由国防部长阅兵并发布命令，不要改变  
这年“五一”节刚过，中央军委就首都国庆节阅兵问题作了研究。因为部队刚授军衔一年，将帅们对国庆节阅兵有着新的想法和认识，在一些问题上也产生了争论。6月9日，第76次军委会议讨论国庆节检阅部队的准备工作。国防部长彭德怀发言说：“每年的阅兵命令内容相同，今年可否不发命令，由各位元帅轮流检阅，以过渡到由总参检阅部队。”彭德怀与其他一些元帅们商定，以军委的名义将阅兵组织情况以及必须请示的问题向中央写一个报告，提出初步的建议。  
6月13日，中央军委给毛泽东并党中央写了《关于今年首都国庆节阅兵问题》的请示报告。报告提出，“受阅部队的规模，基本工作与去年相同。受阅武器装备方面，凡在国庆节以前能够自己生产出厂者，尽量用自己生产的东西，避免与去年完全雷同。按此原则，拟组成下列各受阅方队：军事院校组成七个方队，计：军事学院、步兵学校、炮兵学校、工兵学校、坦克学校、航空学校、海军学校各组一个方队；水兵、公安部队、摩托步兵、伞兵各组一个方队；步兵四个方队（比去年减少两个方队）；炮兵部队组成七个方队，除将去年受阅的一六○重迫击炮和一○○加农炮改为国产八五加农炮、一二二榴弹炮外，其他方队的组成与去年相同；坦克方队组成三个方队，计：T―34坦克、斯大林二号坦克、一五二自行火炮各一个方队。以上共计组成二十五个地面受阅方队。今年受阅空军仍为96架飞机，除将国产米格―17三架参加受阅外，其他机种与去年相同（依尔―28、米格―15、米格17），由空司负责编组。”“阅兵指挥部仍由京津卫戍司令部负责组织，由各有关军（兵）种司令部加以指导和协助。阅兵指挥部主任拟仍由杨成武同志担任，郑维山同志及京津卫戍司令部副参谋长曾美同志为副主任。并仍由杨成武同志担任阅兵总指挥。”  
关于国庆由谁阅兵问题，军委会议讨论时有两种意见，一是从今年起由10位元帅轮流担任，一是仍由国防部长担任，究竟采取何种方式，请中央确定。报告还提出，近年来，国庆节阅兵所发布的命令内容大体相同，今年阅兵时拟不发布命令，是否可以，也请中央决定。  
时间整整过去了一个月，7月13日，毛泽东作出批示：“仍由国防部长阅兵，并照旧发布命令，不要改变。”并指示将这个文件批转刘少奇、周恩来、朱德以及时任中共中央书记处书记陈云，时任中共中央书记处候补书记、中共北京市委书记、北京市市长彭真，时任中共中央秘书长邓小平，阅件退时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长、主持军委日常工作的彭德怀。临近国庆节的9月15日至27日，中国共产党在北京隆重举行第八次全国代表大会。大会指出：国内主要矛盾，已经不再是无产阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，满足人民的经济文化需要。虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但其根本目的已经是在新的生产关系下面保护和发展生产力。大会坚持了既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。大会着重提出了执政党的建设问题，强调要坚持民主集中制和集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和人民群众的联系。大会通过了中国共产党章程，选举了新的中央委员、候补委员。八届一中全会选出了新的中央机构，毛泽东当选为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云当选为副主席，邓小平当选为总书记。  
此时的中国，政治清明，经济大发展，社会和谐稳定，人民欢欣鼓舞。这一年，北京、天津、上海等城市相继完成了第一个五年计划社会主义改造的任务，西藏自治区筹备委员会正式宣告成立，玉门油矿钻井工人在酒泉盆地钻成了中国当时最深的一口石油探井（深达3200米），中国生产的第一批解放牌汽车在长春第一汽车制造厂试制成功，中国第一个五年计划中兴建的第一座水电站北京官厅发电机组开始运转全部投产。中国人民解放军举重运动员陈镜开在上海打破世界记录，这是中国体育运动史上的第一次世界记录。还有新中国历史上的许多“第一个”都在这一年诞生。全国人民代表大会常务委员会决定按宽大政策分别处理悔罪的日本战犯，最高人民检察院决定对日本战犯335人宣布免予起诉，并立即释放。史学界普遍认为，1956年是新中国成立后在毛泽东时代全国形势最好的一年。因此，这一年的国庆节天安门广场阅兵庆典也是史家最为乐道的一年。  
（二）乘坐首批出厂的国产“解放牌”汽车受阅  
10月1日，天安门广场被装饰得更加雄伟壮丽。天安门城楼正中是毛泽东主席的巨幅画像，广场正南树立着孙中山的画像，两侧是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。红墙东西两端的标语塔上写着：马克思列宁主义万岁！庆祝社会主义的伟大胜利！中国共产党万岁！中华人民共和国万岁！世界和平万岁！广场南面，在无数面红旗下站满了参加庆祝大会的群众。  
上午近10时，在“东方红”的军乐声中，毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理等领导人登上天安门城楼，检阅人民解放军部队和群众游行队伍。印度尼西亚总统苏加诺和尼泊尔首相阿查里雅参加了检阅。参加中国共产党第八次代表大会的50多个国家的共产党、工人党、劳动党、劳动人民党和人民革命党的代表，都在天安门城楼上观礼。  
天安门前的观礼台上站满了观礼的嘉宾，共有1.3万余人。他们是应邀前来我国观礼和正在我国访问的50多个国家的外宾，还有各国驻华使节和外交官员，正帮助我国建设的苏联、各人民民主国家和其他国家的专家，中共第八次全国代表大会代表，以及中央和北京市各机关、团体的负责人。  
10时整，庆祝典礼宣布开始。这天的北京城区，从清晨就开始下雨，阅兵式在雨中照常进行。  
彭德怀元帅在阅兵总指挥杨成武上将陪同下检阅了中国人民解放军各部队，然后登临天安门检阅台宣读国防部的命令。彭德怀指出：一年来，我国人民在社会主义改造事业上，已经取得了决定性的胜利，发展国民经济的第一个五年计划将有可能超额完成。中国共产党第八次全国代表大会的成果，必将更加鼓舞全国人民的生产热情和工作热情，增强全国人民的团结和民族团结，提高全国人民的信心，为迅速把我国建设成一个伟大的社会主义工业化的国家而奋勇前进。彭德怀在命令中号召全体官兵，必须继续加强团结，努力学习现代化的军事科学知识，提高警惕，为解放台湾，保卫社会主义建设，保卫世界和平而奋斗。  
分列式开始时，雨下得更大了。今年受阅部队的组成：有军事学院、石家庄步兵学校、西安炮兵学校、南京工兵学校、第1坦克学校、徐州第5航空预备学校、大连海军学校、第5海校的学员，有第24军、第63军、第65军、第66军、第69军、坦克第1师、伞兵教导师、炮兵第2师、炮兵第10师、炮兵第14师、炮兵第32师、警卫第1师的官兵，还有防空部队1个师另1个团、1个机械化师、公安军部队、礼炮礼花队、海军、空军飞行部队的官兵。共有11929人受阅。  
受阅地面方队共有29个。滂沱大雨中，指战员们的军装已经湿透，他们身上蒸发出的热气，成了一层乳白色的薄雾。天安门广场上泛起一片片水汪，队伍在雨中行进。整齐的队伍踏着军乐的节奏，指战员们的精神越发饱满，他们高挺胸膛，踏起水花，齐步向前。受阅部队高昂的气势令人激动，群情振奋。  
首先步入天安门广场的依然是军事院校方队。新中国成立后短短的几年，此时全军院校已经发展到144所，其中军事、政治和技术学院6所，各级步兵学校15所，政治学校2所，海军学校10所，空军学校15所等。一大批新时代的青年军人在院校中受训，他们将担当起国防和军队建设的重任。今年受阅的军事院校方队主要有：军事学院、步兵学校、炮兵学校、工程兵学校、坦克学校、航空学校、海军学校的队伍。彭德怀元帅在阅兵总指挥杨成武上将陪同下，乘车检阅了中国人民解放军陆海空军各部队。接着，彭德怀走上天安门检阅台，向人民解放军全体指战员发表讲话，他要求：“必须继续努力加强军事、政治、文化、技术学习，提高现代军事科学知识，深入进行社会主义教育，巩固官兵团结和军民团结，自觉地遵守政府法令和军队纪律，克服工作中的缺点，改善工作方法，为解放台湾、保卫祖国的社会主义建设、保卫世界和平而奋斗！”

彭德怀的讲话结束后，受阅部队开始分列式。

今天受阅的地面部队共有29个方队，受阅人员共有7064人。受阅武器装备，有国产85毫米加农炮，122毫米、152毫米榴弹炮等112门，坦克266辆。国产雷达探照灯、85毫米高射炮，100毫米高射炮，122毫米加农炮，152毫米加农榴弹炮等，是这次阅兵式上的新式武器。

军事学院的队伍迈着整齐的步伐，首先走进天安门广场。紧跟在他们后面的是步兵学校、炮兵学校、工程兵学校、坦克学校、航空学校、海军学校和水兵、公安军、步兵、摩托化步兵、伞兵的队伍。每个徒步方队10个排面，每个排面20人，另领队2人、旗兵3人，共205人。

公安部队是最后一次受阅。（1958年，公安军基本完成向地方公安部门的移交。后相继改称人民武装警察部队、中国人民公安部队，归国家公安部门领导，并曾有多次组织领导变更。1966年7月，撤销中国人民公安部队番号，其所属部队重新划归中国人民解放军建制，归省军区系统领导。1982年6月，组建中国人民武装警察部队，担负着原公安军曾所担负的任务。）

徒步方队之后，装备着各种大口径远射程大炮的炮兵部队和威力强大的坦克部队先后通过广场。

当坦克部队在天安门广场驶过时，空军一队队喷气式轰炸机和歼击机风驰电掣地飞过天安门上空，共有5个梯队81架飞机。国产伊尔-28式喷气式轰炸机、歼击机是第一次参加国庆阅兵受阅。有的飞机在抗美援朝战争中建立过功勋。几乎所有的受阅飞行员都是工人、农民出身，其中还有少数民族飞行员，是新中国为他们插上了飞翔的翅膀。

观众们不断地向保卫祖国社会主义建设和在现代化、正规化建军道路上取得伟大成就的英雄部队欢呼致敬。阅兵式历时50分钟。

阅兵式结束后，开始了有50余万人参加的大游行。以国徽为先导的文艺大队，簇拥着“百花齐放，百家争鸣”的标语牌通过天安门广场，后面是高举数千面红旗的游行队伍。

少年先锋队队员组成的方队，随着乐队的节奏欢快地前进。参加游行的都是全市少年先锋队推选出的优秀队员。他们抬着“时刻准备着”的字标，表示要为实现共产主义和祖国的伟大事业而奋斗的决心。天安门城楼上的毛泽东主席向着游行的孩子们招手，一群群和平鸽从孩子们的怀中飞了起来，同时数不清的气球升上高空。孩子们挥舞着手中的花束，齐声欢呼“毛主席万岁!”“共产党万岁!”“中华人民共和国万岁!”

国庆之夜，天安门广场上灯火通明，礼花满天。毛泽东等领导人在天安门城楼上观看焰火礼花的燃放和广场上载歌载舞的人群，并会见叙利亚、埃及、美国等国贵宾，谈笑风生。在同叙利亚新闻工作者代表团团长托菲克?雅兹谈话时，毛泽东说：“全世界都支持你们，支持你们反对帝国主义的侵略阴谋。人们高兴地看到叙利亚、埃及和沙特阿拉伯之间的团结，所有阿拉伯人民都要团结起来。”在与美国青年谈话时，毛泽东说：“希望中国人民和美国人民能够在和平中友好往来。”本日，新华社发表电讯：《阳光照耀天安门，红旗遍布北京城》。《人民日报》等报刊还配发了“我国领导人和各国贵宾检阅陆海空军和游行群众”、“徒步方队通过天安门”、“炮兵方队通过天安门”、“坦克方队通过天安门”、“坦克和喷气式飞机方队通过天安门”、“万众欢腾庆祝国庆”等图片。 
1955年国庆阅兵资料
要点提示：这次阅兵是新中国成立后的第7次国庆阅兵，人民解放军实行军衔制后的第1次阅兵。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，国防部部长彭德怀在阅兵总指挥杨成武陪同下检阅部队。受浓云影响，受阅飞机延迟原定起飞时间，后与群众游行队伍同时通过天安门广场。阅兵式和群众游行以“世界和平”为主题。  
基本数据：共44个方（梯）队，其中38个地面方队，6个空中梯队，共10344人。地面方队有军事院校、步兵、炮兵、坦克、伞兵、公安军等方队。受阅装备数量基本同于1953年阅兵。阅兵式历时50分钟。首都群众50余万人参加了庆典和游行。  
1955年国庆6周年庆典阅兵式，最耀眼的是中国人民解放军将士在实行军衔制后换了新装，使这次阅兵显得格外引人注目。受阅部队指战员，佩带肩章、领章、军衔，军容严整地通过天安门广场，展示了人民军队的崭新风貌和豪迈英姿，标志着我军正规化、现代化建设向前迈进了一大步。刚授衔的元帅和大将等，在阅兵结束后，兴致很高地在天安门城楼上合影留念，这些照片后成为开国将帅们着新军装、为数不多的珍贵图片，有的还成了将帅们的标准照，照片上他们个个露出开心的微笑。  
（一）首次授衔后身着新式军装受阅，军容焕然一新  
1955年9月，中国人民解放军开始实行军衔制度。9月27日，在北京隆重举行了授予元帅军衔及勋章典礼。各大军区也先后举行了授衔仪式。全军被授予少尉以上军衔的军官共53.1万余人，其中元帅10人，大将10人，上将55人，中将175人，少将800人，合计将官共1050人（后又选升多人）。周恩来说，此举向全世界宣布中国人民解放军结束了“有军无将”的历史。  
10月1日，国防部发布命令，执行国务院批准的《关于中国人民解放军的军衔肩章、领章、军兵种与各勤务符号、制式帽徽和服装规格、样式的决定》，全军换穿“五五”式军衔服装。军衔服装分常服和礼服两类。军官戴大檐帽，佩戴肩章、领章。校以下军官佩戴武装带。士兵戴船形帽，佩领章和腰带。官兵均佩戴“八一”五星图案帽徽。陆军服装为棕绿色；空军的上装为棕绿色，下装为蓝色；海军夏服的上装为白色，下装为藏青色，冬服为藏青色。这套军衔服装的式样和用料均有较大改善，较多地吸取了苏联军队军衔服装的一些优点，也借鉴了国民党军和德军、美军军衔服装的一些设计元素，较好地融合了中国军队特别是人民军队的特点，展示了人民解放军的军容，显示了国威、军威。  
几十年来，人民解放军所着军装已经使用过6种样式。第1种服装穿着于新中国成立初期，标志是上衣左胸佩戴“中国人民解放军”胸章，帽徽为“八一”五角星；第2种服装换装是1955年，标志是军官佩戴军衔，士兵戴船形帽；第3种服装换装是1965年，标志是全红领章、全红帽徽，绿色军装；第4种服装换装是1985年，为过渡时期军装，标志是军官佩戴黄边带星红领章，绿色无衔肩章；第5种服装换装是1988年，标志是新军衔；第6种换装是2007年，标志是佩戴军阶军历胸牌、臂章。  
1955年国庆阅兵，受阅部队官兵的着装即是以首次佩戴军衔为标志的“五五”式军装。  
为隆重庆祝中华人民共和国成立6周年，首都各界在北京天安门广场举行了盛大的中国人民解放军阅兵式和各界人民群众的大游行活动，有50余万人参加了典礼。  
10月1日清晨，人民解放军受阅部队指战员，身着崭新的新式军装，佩带刚刚授衔的肩章、领章，军容威严地排列在天安门广场南部数百面红旗下待阅。  
在这全国人民普天同庆的节日里，天安门广场显得格外庄严。天安门城楼重檐上挂着中华人民共和国国徽，城楼红墙上挂着毛泽东的画像。红墙两端高大的红色建筑物上，飘扬着写有“全国人民大团结万岁!”“世界人民大团结万岁!”“马克思列宁主义万岁!”“世界和平万岁!”等纪念国庆的标语。  
清风徐吹，红旗招展。9时50分，中央人民政府主席毛泽东，副主席朱德，委员长刘少奇，总理周恩来，副委员长宋庆龄，副总理陈云等登临天安门城楼检阅台。这时，全场的人们响起了暴风雨般经久不息的掌声，向党和国家的领袖们欢呼致敬。参加今日庆典的还有最高人民检察院检察长，国防委员会副主席，中国人民政治协商会议全国委员会副主席，全国人民代表大会常务委员会委员，中华人民共和国各部、各委员会的负责人，最高人民法院副院长，最高人民检察院副检察长，全国政协委员会常务委员，中国人民解放军高级将领等。  
今天在天安门前的观礼台上有1.2万多名观礼者。他们是全国人民代表大会在京代表，中华人民共和国政府各机关的高级干部，中国人民政治协商会议全国委员会委员，中国共产党中央各直属部门的负责人，中央各民主党派、各人民团体负责人，国防委员会委员，中国人民解放军将领、中国人民解放军观礼代表，中国人民志愿军观礼代表，工农业中的先进工作者、劳动模范，著名的科学家、作家、艺术家，少数民族代表，华侨回国各观光团的团员，归国华侨，以及北京市人民委员会各机关、中共和各民主党派北京市各组织、北京市各人民团体、首都各高等学校的负责人。出席观礼的还有应邀前来我国观礼的和正在北京访问的50多个国家的2000多位外宾，有正在我国帮助建设的苏联等国的专家代表，各国使节和外交人员，以及来自世界各地的贵宾和朋友等。  
外宾很多，是今年国庆阅兵式的一大特点。天安门城楼下，金水桥北端，时有外国记者仰面拍摄城楼上党和国家领导人的照片。党和国家领导人向记者们挥手表示感谢，记者们则幽默地举手行礼致敬，成为阅兵式上的花絮和有趣镜头，这是往年庆典上所没有的。  
上午10时整，北京市市长彭真宣布首都人民国庆典礼大会开始。军乐队高奏《义勇军进行曲》代国歌，礼炮齐鸣28响。  
阅兵式开始。国防部部长彭德怀元帅乘阅兵车从天安门出发，由阅兵总指挥杨成武上将陪同，检阅陆海空军各部队，并向官兵们致以节日的祝贺。  
阅兵后，彭德怀元帅登上检阅台，宣读《中华人民共和国国防部命令》，他号召：“各军种兵种的士兵同志们、军官同志们、将军同志们……为了保卫祖国的独立和安全，为了保卫我国社会主义建设事业，为了解放台湾和维护世界和平，我命令你们：时刻提高警惕，保持战斗准备，努力加强各军种兵种的军事和政治的训练，严格遵守各种条令制度，爱护武器和资财，增强军内军外的团结，发扬革命英雄主义的光荣传统，在一切岗位上忠诚地履行宪法赋予的崇高职责！”这个命令的开头称谓令人耳目一新，这是人民军队授衔的第一年，依次排列士兵、军官、将军顺序的节日问候，充分反映了人民军队的本色和一贯坚持的“以兵为本”的思想。在起草这个命令时，彭德怀特别坚持一定要把士兵放在首位，这使全军基层官兵闻言无不欢欣鼓舞。  
10时25分，分列式开始。杨成武上将乘指挥车率领受阅部队从东面进入天安门广场。  
今年受阅的部队，有军事学院、石家庄步兵学校、第4炮兵学校、南京工兵学校、第1坦克学校、第10航空学校，大连海军学校，青岛海军学校的学员，有第62军、第66军、第69军、炮兵第6师、炮兵第10师、炮兵第11师、炮兵第31师、坦克第1师、坦克第2师，独立坦克第1团、独立坦克第2团、伞兵教导师、公安军、空军飞行部队的官兵，共10344人。他们组成军事院校、步兵、炮兵、坦克、伞兵、公安军、空军等共44个方（梯）队，其中38个地面方队，6个空中梯队。  
紧随阅兵总指挥杨成武上将指挥车之后的第一个方队是中国人民解放军军事学院的队伍。随着“中国人民解放军进行曲”的演奏乐曲声，学员们迈着整齐的步伐走进广场。这些学员在上个月的授衔中绝大多数被授予少将军衔，他们都是经过长期艰苦奋斗和革命战争的锻炼，有着丰富武装斗争经验的高级军官，现在他们正在院校中钻研马克思列宁主义理论和现代的军事科学。一位38岁的少将被挑选担任本方队的领队，此后又曾数次担任国庆典礼受阅部队的领队。著名电视剧《亮剑》结尾所描述的授衔后国庆受阅，主人公李云龙即是这个方队中的一员。  
军事学院方队之后，接着是步兵学校、炮兵学校、工程兵学校、坦克学校、航空学校、海军学校的方队依次通过天安门广场。这些年轻的学员都是祖国的新起之秀，他们自豪地迈着雄健的步伐走来，表现出他们坚强的革命意志和勇往直前的精神。
1954年国庆阅兵资料
要点提示：时值“逢五小庆”第一次庆典，规模较大。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，阅兵首长改由国防部部长彭德怀担任，阅兵总指挥改由华北军区副司令员杨成武担任。彭德怀乘敞篷汽车在杨成武陪同下，检阅排列在广场上的各部队。彭德怀发布《中华人民共和国国防部命令》。雷达探照灯初次在公开场所亮相。骑兵部队是最后一次接受检阅。  
基本数据：受阅部队组成42个方（梯）队，其中38个地面方队和4个空中飞行梯队，共有10384人受阅。受阅武器装备，全部为我国从苏联进口。受阅飞机有杜-4重型轰炸机、杜-2轻型轰炸机、米格-15比斯歼击机等111架。阅兵历时63分钟。50余万人参加庆典和游行，历时2小时42分。  
1954年，5岁的新中国在政治、经济、军事、外交、文化等各个方面都取得了巨大的成就，全国人民的物质和文化生活已获得初步的改善和提高，我国同一切爱好和平的国家的合作关系正在日益增进。这一年，全国转入社会主义革命和建设新时期，颁布了中华人民共和国宪法，第一届全国人民代表大会胜利结束。中华人民共和国成立5周年国庆阅兵，是新中国历史上的第6次国庆阅兵，按照规定，举行了“逢五小庆”的国庆阅兵式和群众游行。  
（一）由全军60个单位抽调编成受阅部队，严格训练  
1954年6月26日，总参谋部根据中共中央主席毛泽东、书记刘少奇、秘书长邓小平审定的阅兵方案，发出首都国庆阅兵的指示，确定了受阅部队的规模和编组，对受阅训练和其他准备工作提出了要求，并决定以华北军区为主组成首都国庆阅兵指挥部，统一领导地面受阅部队的训练；由军委空军司令部组成空军阅兵指挥机构，负责组织空军受阅部队的训练。9月23日，毛泽东主席任命华北军区兼京津卫戍区副司令员杨成武为国庆阅兵总指挥。  
国庆节前夕，第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开。会议通过了《中华人民共和国宪法》，会议选举毛泽东为中华人民共和国主席，朱德为副主席，刘少奇为全国人民代表大会常务委员会委员长，通过决定周恩来为国务院总理，通过决定毛泽东为国防委员会主席，朱德等15人为国防委员会副主席。9月28日，中共中央政治局决定，由下列12人组成中共中央军事委员会。主席：毛泽东；委员：朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、邓小平、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英。并决定由彭德怀负责军事委员会的日常工作。为此，本年度的阅兵也确定为由彭德怀担任阅兵首长，朱德自开国大典始连续5年担任阅兵司令，至此不再出任阅兵首长。  
受阅部队从全军60个单位抽调编成。有军事学院，第1步兵学校，第8步兵学校，第3炮兵学校，南京工兵学校，第1坦克学校，第1海军学校，第2海军学校，第5海军学校，第9航空学校，“重庆号”军舰，公安部队第2师，陆军第23军、第63军、第65军、第66军、第69军部分官兵，内蒙古军区骑兵第5师，伞兵教导师，防空部队，炮兵第10师、第11师、第21师、第31师、第64师，坦克第1师、第2师、第3师，东北、华北、华东军区装甲部队，空军歼击第14师、轰炸第10师、独立轰炸第4团等。  
阅兵准备工作重点是部队训练和技术保障。按照总参谋部和阅兵指挥部的要求，徒步、骑兵和车辆方队从7月1日起，陆续在各自驻地开训，完成单兵教练、班教练和方队教练。8月中旬至月底，各受阅部队陆续进驻北京，完成合练和预演。空军受阅部队从6月15日开始在本场进行分散训练，8月上旬转场至北京近郊基地，9月28日完成合练。  
徒步方队的训练，分为单兵基础动作和方队教练，指战员们付出的是常人难以想象的汗水和泪水。单兵基础动作主要有立正、转头注目、敬礼、齐步、正步、劈枪、端枪。方队教练主要有方队整齐、队形变换、行进间敬礼等。徒步方队每队由200人编成，横排面20人，共10个排面，要求队形行列整齐，方向正确，间隔距离保持规定尺度，动作有力沉稳。为了达到上述标准，指战员们不怕苦，不怕累，按照条令要求，从难从严进行艰苦的训练。练立正，蚊叮虫咬，日晒雨淋，个个纹丝不动；拔慢步，腿痛腰酸，汗流浃背，人人一丝不苟。许多人的手和腿练肿了，脚上打了泡，仍坚持训练。第8步兵学校在阅兵训练时提出这样的口号：“操作不流汗，等于没有练。”“操作腿不疼，等于没练成。”  
车辆方队的训练，要求队形整齐，间隔距离一致，乘员姿势端正，精神振作。坦克、火炮每方队横排面4台车（炮），共4个排面；三轮摩托车横排面6辆，共27个排面。训练前，各方队试验了标齐方法，组织了示范教练，制定了教案和进度表，修建了环形教练跑道。训练全面展开后，通过单列、小方队训练，逐步过渡到全方队训练。坦克方队将驾驶员分为参观见学组、驾驶准备组、实车驾驶组，适时轮换，互相学习。炮兵方队，摸索出了控制车速，保持间隔距离的方法，达到了训练指标。  
航空兵由3机按三角形编队，从几个机场起飞，要求低空、小间距、逐队跟进，准时到达指定空域。通过天安门广场的高度为600米，航速每小时为400～650公里，这对中国年轻的飞行部队来说，是一个严峻的考验。他们精心组织、精心指挥，采用地面练与空中练、小机群练与大编队练相结合的方法，顺利完成了训练任务。这一年，中国空军历史上的重要一页是有了自己制造的飞机，人民解放军的空中力量从零起步，开始逐渐发展壮大，正如毛泽东所指出：“全国人民都希望我们有空军，开始的时候只有一支小小的，就像在天安门阅兵时看到的那样。1954年，我们国家自己出产了一架飞机，自从盘古开天地，三皇五帝到如今，这是一件惊天动地的大事，虽然还只是一架教练机。”（1954年10月18日，毛泽东在国防委员会第一次会议上的讲话）尽管这只是一架教练机，没有参加国庆阅兵，还形不成战斗力，但这是中国军队武器装备发展史上引以为自豪的一件大事，是空中力量发展的良好开端，预示着来年国庆阅兵式上的飞机将全部国产化。  
（二）受阅部队换装苏式武器装备，队伍整齐地通过天安门广场和上空受阅  
10月1日，当雄伟的天安门从晨曦中显露出来的时候，参加游行的人群举着旗帜，手执花束，唱着歌曲，沿着一条条大街涌向天安门广场。首都人民同全国人民一样，今天特别欢欣鼓舞，家家户户悬挂国旗，热烈庆祝新中国成立5年来的光辉成就，庆祝第一届全国人民代表大会第一次会议的成功，庆祝中华人民共和国宪法的颁布，庆祝新的国家领导工作人员的选出，庆祝新中国和平外交政策的胜利。  
天安门城楼重檐中间悬挂着中华人民共和国国徽，红墙正中高悬着毛泽东主席巨幅画像。在广场南部成列的红旗下面，排列着少年先锋队队员、机关工作人员和参加检阅的部队。地面受阅部队主要集中在东长安街，空中受阅梯队在北京附近机场待命起飞。  
上午9时50分，毛泽东主席偕同朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理以及党和国家其他领导人，还有应邀参加我国国庆典礼的各国政府代表团主要贵宾们，健步登上天安门城楼。这时，广场上响起了经久不息的欢呼声和掌声。  
在天安门城楼上的还有全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、林伯渠、李济深、张澜、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛?丹增嘉措、赛福鼎，国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席刘伯承、徐向前、聂荣臻、叶剑英、程潜、张治中、傅作义、龙云，还有班禅额尔德尼?却吉坚赞，以及全国人民代表大会常务委员会委员，国务院秘书长，各部部长，各委员会主任，中国人民解放军高级将领，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员。今天来自世界各国的朋友，主要有苏联、波兰、朝鲜民主主义人民共和国、罗马尼亚、蒙古、捷克斯洛伐克、匈牙利、德意志民主共和国、保加利亚、越南民主共和国和阿尔巴尼亚等国的来宾。另外在天安门前6个观礼台上观礼的有1万多人。  
新华社今日电讯，在大标题“首都举行盛大阅兵式和示威游行”之下，以副题“毛泽东主席偕同党和政府其他领导者到场检阅，贵宾赫鲁晓夫同志等参加检阅受到热烈的欢呼”，凝练地概括了在天安门城楼上观礼的领导人和嘉宾阵容。  
10时，北京市市长彭真宣布：“中华人民共和国建国5周年国庆典礼开始！”乐队高奏国歌，100门礼炮齐鸣28响。接着举行阅兵。  
国防部长彭德怀乘敞篷汽车从天安门出发，在阅兵总指挥、华北军区副司令员兼京津卫戍区司令员杨成武陪同下，检阅排列在广场上的各部队，并向指战员们致以节日的祝贺。  
检阅后，时年56岁的彭德怀步上检阅台，向中国人民解放军全体指战员发布了《中华人民共和国国防部命令》，他号召：“中国人民解放军全体指挥员、战斗员同志们……宪法规定，中华人民共和国武装力量的神圣任务是，‘保卫人民革命和国家建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全’。因此……为了解放台湾，为了防御帝国主义向我国神圣边疆的可能侵略，为了保卫祖国的建设，为了保卫亚洲和世界的和平，我命令你们：时刻保持战斗准备，加强军事、政治训练，加强集中统一意志，提高社会主义觉悟，努力学习苏联军队的一切先进经验，掌握现代化作战的艺术，发扬革命英雄主义，服从命令，遵守纪律，为争取和保证每一个军事任务的胜利完成而奋斗！”  
随后举行分列式检阅，受阅部队由东向西通过天安门广场，共有10384人。  
受阅地面方队38个：有军事学院方队，第1步兵学校方队，第8步兵学校方队，第3炮兵学校方队，南京工兵学校方队，第1坦克学校方队，第1海军学校、第2海军学校抽组的海军学校方队，“重庆号”舰和第5海军学校抽组的水兵方队，第9航空学校方队，公安部队第2师方队，华北军区3个野战军抽组的步兵师、摩托步兵团方队，内蒙古军区骑兵第5师抽组的骑兵团方队，空降兵部队抽组的伞兵方队，防空部队抽组的高射炮和探照灯方队，炮兵从6个炮兵师和华东军区1个军及所属师炮团抽组的炮兵师方队，装甲兵2个坦克师抽组的坦克和自行火炮方队，东北、华北、华东军区装甲部队抽组的三轮摩托车方队，2个空军师及1个独立团抽组的航空兵梯队等。防空部队的探照灯方队，以其外形特别的探照灯装备引起观众们的欢呼，几个月后，防空部队改称为防空军，正式成为人民解放军的一个军种。  
这次阅兵中使用的受阅装备，全部为我国从苏联进口，包括M-43式120毫米迫击炮，57毫米反坦克炮，76.2毫米加农炮，M-38式122毫米榴弹炮，M-13式火炮，M-37式152毫米加农榴弹炮，M-39式37毫米高射炮、85毫米高射炮，T-34中型坦克，ИC-2号重型坦克，CY-122式122毫米自行火炮等。受阅空中飞行梯队4个：由杜-4重型轰炸机、杜-2轻型轰炸机、米格-15比斯歼击机等111架飞机组成。  
每个徒步方队由200人编成，横排面20人，共10个排面。中国人民解放军最高军事学府――军事学院的学员方队最先列队进入天安门广场，接受党和人民的检阅。跟进的是步兵学校、炮兵学校、工兵学校、坦克学校、航空学校、海军学校的学员方队。他们在院校中正在为建设我国现代化国防而加紧学习军事理论知识和科学技术。学员们队形整齐，动作协调一致。铿锵有力的足音传递出万里长征路上的脚步声，勇往直前的英姿闪现着百万雄师过大江的身影，浓缩着人民军队1927年建军后经历27年光辉历程的英雄气概。  水兵方队在院校方队之后进入广场，战士们迈着威武的步伐经过检阅台前。他们是来自海防前哨的卫士，万里海疆的保卫者，代表着祖国辽阔海洋上日益强大的海军舰队。金锚飘带裹携着南海的季风，海魂蓝衫刻印着东海的巨浪，白色军裤激荡着北海的潮声。仅从阅兵队列上看，与开国大典阅兵时的海军方队仅有36人相比，5年后的水兵方队在排与列上都增加了一倍，加上领队的护旗兵共有147人。祖国把300万平方公里蓝色国土和18000公里的海岸线交给他们来守卫，年轻的水兵们决心做浪中勇士、深海蛟龙，不辱使命，搏击大海风云，与世界军事革命潮起潮涌。  
继后列队前进的是佩带手枪的中国人民公安部队方队。公安部队是新中国的一支新生武装力量，他们警惕地保卫着国家建设，保卫着社会正常秩序和人民生命财产的安全。  
然后是步兵师各个方队，以携带武器分类辨识，主要有冲锋枪方队和步枪方队，他们以严整的阵容相继通过天安门广场。步枪方队在踏上检阅线时，劈枪动作标准而一致，队形整齐，步伐有力。  
跟在步兵方队后面的是骑兵受阅部队，他们来自内蒙古草原，功臣模范占了一半，他们共编成6个方队，每个方队都是毛色相同的军马，侧面看，骑兵和战马各成一直线，队形整齐。骑兵部队在天安门广场是最后一次受阅。  
三轮摩托车团、摩托步兵团、伞兵部队、炮兵部队、坦克部队依次通过天安门广场。行进在炮兵师前面的是120毫米重迫击炮方队，跟进的依次是57毫米反坦克炮，76.2毫米野炮、122毫米榴弹炮、132毫米火箭炮、探照灯、37毫米高炮、85毫米高炮、152毫米加农榴弹炮，强力的牵引车拉着各种口径的大炮驶过天安门。紧跟其后的是被人们称为“活动火力堡垒”ИＣ―2号重型坦克、Ｔ―34中型坦克和122毫米自行火炮方队。坦克、火炮每方队横排面4台车（炮），共4个排面，三轮摩托车横排面6辆，共27个排面。人民解放军陆军部队在中国革命斗争中已锻炼成为一支不可战胜的力量，现在他们正在为进一步建立现代化陆军而奋斗。  
在炮兵、坦克兵等地面部队经过广场通过检阅台前的同时，天空中出现了英勇的铁鹰，航空兵受阅部队飞临天安门广场上空。飞行在前面领航的，是由1架杜―4重型轰炸机和2架米格―15比斯型歼击机护航的带队机群，接着是4个轰炸机团和2个歼击机团，一队一队地由天安门上空掠过。受阅航空兵由111架作战飞机编成，由3机按三角形编队，通过天安门广场的高度为600米，航速每小时为400～650公里，这对中国年轻的飞行部队来说，是一个严峻而光荣的考验。  
广场上的大喇叭中，广播员在激动地对阅兵式进行解说：“英雄无敌的中国人民解放军，曾为中国人民开辟了建设社会主义的道路。现在，他们在全国人民支持下，正为解放台湾，保卫社会主义建设和社会主义改造事业，捍卫祖国的安全和世界的持久和平而奋斗！”  
整个阅兵，历时63分钟。给人们留下了深刻的印象。当一个个方队依次经过检阅台前时，毛泽东和其他中央领导人频频挥手，检阅台、观礼台上的中外来宾和广场上的群众不时地报以热烈的掌声和欢呼声，纷纷赞扬这是一支纪律严明、训练有素的军队。  
受检阅的各部队表现了卓越的训练成就和强大的战斗力量。与开国大典阅兵相比，此次阅兵军兵种齐全，在部队编成等方面都发生了较大变化，武器装备机械化程度有较大提高。开国大典的受阅部队主要由陆军编成，海军和空军数量很少，这反映了解放军当时的状况。而国庆5周年受阅部队是由诸军兵种编成的，反映了人民解放军海军、空军和陆军特种兵的迅速发展。开国大典受阅部队的武器装备是杂式的“万国牌”，型号、口径、出产国极不统一，国庆5周年受阅部队的武器装备则基本上是苏式的，虽然是引进，不是自造，但这是中国军队武器装备向前迈进的一大步。  
（三）举行盛大群众游行，高呼“解放台湾”口号  
上午11时04分，阅兵式结束后，首都群众50余万人参加了盛大的节日游行，热烈庆祝新中国成立5周年。  
走在游行队伍最前面的是1400名铁路工人组成的仪仗队。他们抬着国徽和“庆祝中华人民共和国成立五周年”的字标，抬着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云的巨幅画像，还有孙中山的画像，以及马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。  
接着是8000名少年先锋队队员，他们高举着“时刻准备着”的金字标语，欢呼着跳跃着前进。他们代表着祖国的未来，在国家的特别关怀下幸福成长。  
游行队伍排成70路纵队浩浩荡荡地行进。派在13万工人大队前面的是“为完成国家第一个五年建设计划而奋斗”的巨型字标。一队工人簇拥着巨大的高炉模型走过来，高呼着“解放台湾”的口号，这是石景山钢铁厂的冶金工人。他们在国庆节前夕实现了支援解放台湾的诺言，多生产生铁808吨，超额完成了9月份的计划。走在这个方队最前列的是一群戴着奖章的劳动模范，全场向他们热烈鼓掌。这个工厂几年来共涌现了499名劳动模范和73个先进生产单位。在他们的带动下，全厂职工在1953年已把生铁产量从1949年的基础上提高了13.73倍。全国冶金工人和石景山钢铁厂的工人一样，加速建设着我国钢铁工业。  
游行队伍抬着的图表模型表明，全国生铁产量1953年比1949年提高了8倍多，钢产量提高了10倍多。游行队伍抬着高大的竖井采煤井架、炼油厂和水电站的模型，旁边的图表模型表明，五年来我国燃料工业总产值增长了209%。有着光荣革命传统的长辛店机车车辆修理工厂的工人行经检阅台前时，高呼着拥护宪法的口号。33年前，这个厂的工人在中国共产党的领导下，组织了第一个中国工人自己的工会。为加速向社会主义迈进的步伐，他们在这年1～9月份提前13天完成了国家产值计划。  
首都许多机械工厂的工人也参加了游行。北京农业机械厂工人抬着新式农具模型前进。在第一届全国人民代表大会第一次会议召开期间，全厂出现了409项新纪录和重大发明创造。五年来，他们共生产了45万部新式农具，支援农民兄弟发展生产。现在他们又在设计联合收割机。在工人队伍中，有一群年龄在20岁左右的青年男女，这是一周前投入生产的国营北京第一棉纺织厂的工人。到今年9月份为止，全国共有13个新建的国营和地方国营棉纺织厂投入了生产。地质部的游行队伍抬着中国矿产分布图和探矿工作者、钻塔的模型，它表明不久之后，在祖国辽阔的原野上，将有更多新的工厂、矿山出现。4万名建筑工人高呼着“中苏友好万岁”走来，他们抬着壮丽的苏联展览馆的模型。次日，苏联经济及文化建设成就展览会就要在北京开幕，这个展览将进一步促进中国人民学习苏联社会主义建设经验和加强中苏两国人民的伟大友谊。  
农民游行队伍抬着的图表指明，今年预计全国粮食产量比1949年可提高53%，棉花提高187%，水产提高365%，毛猪提高一倍多。当郊区农民进入广场时，全场热烈鼓掌，感谢勤劳的农民对国家建设的支援。农民们举着蔬菜、水果、乳牛的模型走来，他们保证大量生产蔬菜、牛奶、肉类等供应首都人民。四季青蔬菜生产合作社社员们在国庆节前夕完成了600间温室，他们也加入了游行的队伍，今年冬季他们可生产蔬菜近6万公斤。来广营农业生产合作社社员们抬着标志他们丰产的图表模型，说明组织起来的农民的作物的产量都高出当地一般农户一倍以上。农民们热烈地向国家领导人欢呼，感谢中国共产党领导他们走上了幸福生活的道路。  
由14万学生组成的队伍欢呼着进入广场。在过去几年来，首都各高等学校已为国家输送了1.7万余名干部。新学年，又有1.7万余名青年考入北京大学、中国人民大学、清华大学和北京师范大学等20多个高等学校学习，他们来自全国各地，第一次接受国家领导人的检阅。他们高举着“身体好、学习好、工作好”的标语牌，穿着整齐美丽的衣服，挥舞着花束，向着天安门城楼上的党和国家领导人热烈欢呼，表示决心学好功课，将来为祖国的建设服务。北京航空学院以300多面缀有飞机图案的旗帜，组成了航空模型队，簇拥着3个巨型的飞机模型前进，在走过天安门时，放出了一队队的模型飞机。人们为这些加强国防建设和发展航空交通事业的未来飞机制造师的迅速成长而欢呼。首都各个中等学校的学生也参加了今天的游行。  
游行的人们向观礼台上的全国人民代表大会代表们热烈欢呼。这些代表们代表着全国6亿人民的意愿，完成了伟大的历史使命――通过了《中华人民共和国宪法》，选出了新的国家领导工作人员。游行队伍抬着巨大的《中华人民共和国宪法》模型，进入广场时，保卫着《宪法》的工人和农民徐徐地将宪法打开，“一切权力属于人民”8个大字清晰地呈现出来。全场欢腾起来，热烈欢呼和鼓掌。  
游行队伍继续浩浩荡荡前进，队伍中有工人、农民、国家机关工作者、教授、学生，有工商业者，有来自祖国各地的少数民族代表，有宗教职业者和宗教信徒，有白发的老人，有系着红领巾的少年先锋队队员，他们紧靠在一起前进，热烈欢呼“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”他们举着无数面旗帜，挥舞着无数的花束，显示着全国人民在中国共产党领导下，空前地团结一致，也显示了全国人民把祖国建设成为一个伟大的社会主义国家的坚强意志和决心。  
像潮水一般的游行队伍中，到处高举着“我们一定要解放台湾”的标语牌，人们不断高呼“一定要解放台湾”的口号。游行人群向中国人民解放军观礼代表和中国人民志愿军归国观礼代表们激动地欢呼。  
无数标语牌上写着“和平”，无数的和平鸽从游行队伍中飞起。东单区的市民队伍中，一队手拿橄榄叶的群众拥着一个转动的巨大地球模型，上面一只和平鸽模型在飞翔。他们还高举着“世界和平万岁”的字标。新中国5年来，已同约有10亿人口的25个国家建立或正在建立外交关系。有60多个国家派出了代表团和代表，到中国作过300多次访问；同时我国也派出代表团和代表到20多个国家，作过200多次访问。今年的来宾有很多，包括40多个国家的1000多位国际朋友参加了我国国庆观礼，还有10多个国家的代表正在途中。游行群众走过天安门前时不断地向外宾欢呼“世界和平万岁!”外宾们也向游行群众不断招手致意。穿着节日新装的游行群众，说明了人民在生产发展的基础上，生活有了不少改善。中央纺织工业部的图表告诉人们：五年来全国国营纺织厂棉布产量1954年比1949年增加了3倍多，棉纱产量增加了1倍多。花色品种增加更多，如中国花纱布公司北京市公司经营的花布就从20多种增加到1000多种。游行队伍中的许多图表表明，人民的物质文化生活越来越丰富。新华书店人员高举的图表说明，全国五年来共发行了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的经典著作1925万余册，毛泽东著作2846万余。  
文艺工作者的队伍，跟随在“国家建设计划”的巨大塑像后面前进。这里有戏曲演员、音乐舞蹈演员，有新成长起来的儿童剧小演员，有美术工作者，他们抬着“提高艺术修养，努力艺术实践”的标语牌，抬着记录他们从事艺术活动成就的图表：首都戏剧从1950年到1953年演出2804场，观众439万余人次。电影院的观众1953年较1949年增加到10倍多。400多名各族青年男女，簇拥着含苞待放的一枝3米多高的花朵前进到天安门前，这枝灿烂的花朵开放时，花蕊里出现了10个翩翩起舞的美丽姑娘，寓意着我国各族人民的艺术，在党的文艺方针照耀下“百花齐放，推陈出新”。最后走过天安门广场的是体育大队。在五光十色的旗帜里，一队队穿着各种颜色运动服的运动员们不断地喊出嘹亮的口号：“锻炼身体，建设祖国”，“锻炼身体，保卫祖国”，“锻炼身体，保卫和平”。他们健壮的体质、雄劲的步伐和技巧娴熟的体操，表现了国家特别关怀青年体力的发展。群众游行活动，历时2小时42分宣布结束。游行队伍通过天安门后，广场内少年先锋队队员和机关干部涌向天安门，向党和国家领导人热烈欢呼。  
暮色降临中，天空中升起无数的礼花，气球带着“中国共产党万岁”、“中华人民共和国万岁”的标语在天安门上空飘扬。毛泽东主席等领导人在沸腾的欢呼中，走到天安门城楼两侧向群众招手致意。数万群众齐声地持续地欢呼“毛主席万岁!”、“中华人民共和国万岁！”  
本日，新华社发表电讯：《建设伟大社会主义国家的信心，首都举行盛大阅兵式和示威游行》，报道“中华人民共和国建国五周年的伟大节日，首都天安门广场上举行了盛大的阅兵式和群众示威游行”的消息。《人民日报》等报刊在第一版报道了庆典盛况，配发了国家领导人和外宾在天安门城楼上的图片，还有“国防部长彭德怀宣读命令”、“步兵方队通过天安门”、“摩托化方队通过天安门”、“炮兵方队通过天安门”、“空军和火箭炮方队通过天安门”等图片。  
1953年国庆阅兵资料
要点提示：这次阅兵是新中国成立后的第5次国庆阅兵。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，朱德总司令乘检阅车检阅部队，宣读中国人民解放军总部给全国武装部队的命令，这是新中国成立后他第5次任国庆阅兵首长，也是最后一次。阅兵总指挥换人，改由副总参谋长张宗逊担任，这是他惟一一次任国庆阅兵总指挥。中国人民志愿军代表团出现在天安门观礼台上。各种口径的大炮，组成规模庞大的方阵引人注目。火箭炮兵方队第一次出现在受阅队伍中，使用的是苏联制造“卡秋莎”火箭炮。黄色战马方队首次出现在阅兵式上。35幅领袖画像分组5个方队的群体方阵，创历次国庆阅兵典礼之最。  
基本数据：共有54个方（梯）队，其中48个地面方队，6个空中梯队。受阅人员共有10038人。受阅武器装备，有各种火炮144门，坦克、自行火炮67辆，汽车168辆，三轮摩托车165辆，军马770匹，飞机96架。阅兵式历时65分钟。首都50余万群众参加庆典和游行。  
1953年7月，《朝鲜停战协定》签订，中国人民取得了抗美援朝战争的伟大胜利。这一年，新中国基本上完成了肃清三大敌人残余势力的社会改革运动，胜利地结束了经济恢复时期的工作，并从而稳步地开始了有计划的经济建设。这一年，是国家建设第一个五年计划的第一年，适逢国庆佳节之际，首都人民和全国人民一样感到特别欢欣鼓舞。全城到处挂着国旗，张灯结彩，许多高大的建筑物上飘扬着彩旗和标语。  
10月1日，庆祝新中国成立四周年庆典大会在北京天安门广场隆重举行，有50余万人参加了庆典。典礼中进行了阅兵式和各界人民的大游行活动。这次庆典，本是“第四届”国庆节，但此次活动没有再延续前几次“届”的说法。  
这天黎明时分，浩浩荡荡的人群，从四面八方走向天安门广场。晴朗的天，朱红的墙，金色的瓦，迎风飘扬的五星红旗和千万面彩旗，衬托着金碧辉煌的天安门城楼，显得比往日更加庄严和雄伟。  
上午9时56分，中央人民政府主席毛泽东登临天安门城楼检阅台。出席今天庆典的还有副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗，秘书长林伯渠，政务院总理周恩来，副总理董必武、陈云、郭沫若、黄炎培、邓小平，最高人民法院院长沈钧儒，中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，北京市人民政府市长彭真。在检阅台上的还有中央人民政府委员、政务委员，各委、部、会、院、署、行的领导人，人民解放军陆海空军首长，人民政协全国委员会在京常务委员，各民主党派和各人民团体的负责人。在观礼台上有一万多名观礼者，他们有的是来自世界各地的贵宾和朋友，有中国人民志愿军国庆节归国观礼代表团，有中国人民解放军各部国庆观礼代表团，有工农业生产中的先进工作者、劳动者，有科学、教育、文艺工作者的代表，还有华侨回国各观光团的团员，以及应邀前来帮助我国进行建设的苏联专家代表，各国使节和外交人员等。  
10时整，中央人民政府秘书长林伯渠宣布庆祝典礼开始。全场肃立，军乐队高奏国歌，100门礼炮齐鸣28响。  
阅兵式开始。往年的阅兵总指挥聂荣臻因病情较重需休养，今年的阅兵总指挥改由副总参谋长张宗逊担任，他陪同中国人民解放军总司令朱德乘车检阅整队而立的受阅部队，并向官兵们致以节日的祝贺。  
阅兵后，朱德总司令登临检阅台，宣读中国人民解放军总部给全国武装部队的命令，他号召：“中国人民解放军全体指挥员、战斗员同志们！今天，中国人民解放军和全国人民一起，热烈地庆祝中华人民共和国成立的四周年……我命令你们，时刻保持高度警惕，加强军事戒备，努力学习苏联先进的军事科学和技术，学习政治和文化，锻炼体质，掌握新的战斗技术，加强组织性和纪律性，发扬英勇、机智、艰苦朴素的优良作风，为巩固国防、保卫祖国的安全而奋斗！”  
阅兵分列式宣布开始后，在阅兵总指挥张宗逊乘车率领下，受阅部队进入天安门广场。  
今年受阅部队的组成，有南京军事学院、南京总高级步兵学校、信阳第5步兵学校、南京工兵学校、张家口通信学校、北京第6炮兵学校、第1坦克学校、大连海军学校、沈阳空军机务学校的学员，有第66军步兵第196师、炮兵第9师、炮兵第14师、炮兵第22师、高炮第66师、华北军区防空高炮第513团、坦克独立第1团、坦克第2师第2团、骑兵第5师、探照灯第411团、公安部队第4团、公安部队第6团、空军飞行部队的官兵。共有54个方（梯）队，其中地面方队48个，空中梯队6个。受阅人员共有10038人。受阅装备，有各种火炮144门，坦克、自行火炮67辆，汽车168辆，三轮摩托车165辆，军马770匹，飞机96架。  
走在最前面受阅的仍是中国人民解放军军事学院的学员，他们都是身经百战和功勋卓著的高级指挥员。  
接着是总高级步兵学校、高级步兵学校、步兵学校、通信学院、炮兵学校、工兵学校、坦克学校、海军学校、航空学校方队。紧跟其后的是公安部队方队和步兵方队。骑兵方队整齐划一的黄色、枣红色战马，引起观众们的赞叹。特别是黄色战马组成的方队，在之前阅兵中是没有的。  
紧跟骑兵方队之后的是炮兵方队。先是骡马挽曳的炮队，接着是汽车牵引着各种口径的大炮，还有拖拉机牵引着巨大的加榴炮隆隆而过。“拖拉机拖炮”的摄影照片，是当时风靡全国的挂图佳作，还被制作成挂历，现在则成了那个年代国庆阅兵的经典之作。火箭炮兵方队第一次出现在受阅队伍中，使用的是苏联制造的“卡秋莎”多管火箭炮。  
在三轮摩托车组成的摩托化步兵方队和坦克方队通过天安门广场时，蔚蓝色的天空中，受阅的空军喷气式轰炸机群、战斗机群翱翔。共有96架飞机，分成6个梯队，飞过天安门上空。  
军乐团高奏乐曲，最后列队走过检阅台前，结束了历时65分钟的阅兵式。  
中国人民解放军强大而严整的阵容，向全国人民显示，我们有力量保卫祖国的建设，有力量保卫祖国人民和平幸福的生活。阅兵式中，全场观众一直都为有这样强大的国防力量热烈欢呼和鼓掌。  
阅兵式结束后，首都群众举行了游行活动。  
今年游行队伍中的一个重要特点是领袖们的巨幅画像特别多，是历次国庆阅兵中最多的一次。由1300名铁路工人组成的仪仗队，抬着巨大的国徽和“中华人民共和国万岁”的金色字标，高举600面红旗进入天安门广场，队伍庄严气派，使人们的眼睛为之一亮。紧跟其后的是分为5个方队的“领袖画像”队伍。首先是以毛泽东、孙中山的画像走在第一排为前导，后面是刘少奇、周恩来、朱德的画像，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。之后是抬着苏联共产党中央政治局全体领导人画像的队伍，画像有9人：马林科夫、莫洛托夫、伏洛希洛夫、赫鲁晓夫、布尔加宁、卡冈诺维奇、米高扬、萨布罗夫、别尔乌辛。以如此阵容向苏联“老大哥”致敬的方式，在我国阅兵式中是惟一的一次，说明中苏关系正处在蜜月期，中国人民对苏联寄予了太高的希望，给予了过高的崇拜。这时由于刚刚取得抗美援朝战争的胜利，突出宣扬朝鲜领导人也就理所当然，第三个“领袖画像”队伍抬着的即是朝鲜民主主义人民共和国领袖金日成的画像，簇拥在画像周围的人群，欢呼祝贺英雄的朝鲜人民反对美国侵略、保卫祖国独立斗争的伟大胜利。与朝鲜领袖画像队伍相对应，第四个“领袖画像”队伍抬着的是越南民主共和国领袖胡志明的画像，游行的队伍向反对帝国主义侵略、争取民族独立的越南人民表示敬意。第五个“领袖画像”队伍，抬着其他社会主义国家如波兰、罗马尼亚、蒙古、捷克斯洛伐克、匈牙利、德意志民主共和国、保加利亚、阿尔巴尼亚等国领导人的画像，有15人，依次是：贝鲁特、萨波托斯基、皮克、乔治乌-德治、拉科西、契尔文科夫、霍查、泽登巴尔、德田球一、多列士、陶里亚蒂、福斯特、波立特、伊巴露丽、普列斯特斯。这个群体方阵，有35位领袖的巨幅画像，分组5个方队，创国庆阅兵典礼之最，经新中国国庆典礼的放大和固化，给时代留下了深刻的烙印。  
在人们为领袖画像欢呼时，由一万名天真活泼的少年儿童组成的少先队员队伍，通过天安门前，他们高呼：“和平万岁！”“祖国万岁！”“毛主席万岁！”无数洁白的鸽子和彩色气球从孩子们的手中升向天空。两名少先队员跑上天安门城楼，向毛泽东主席敬献鲜花。  
由首都各厂矿13万名工人组成的队伍，以2800名腰鼓手为前导，以70路纵队为排面，气势恢宏地通过天安门广场。由5万名建筑工人组成的队伍前面，抬着4座高楼的模型，在当时能居住楼房，过“楼上楼下，电灯电话”的生活，曾是人们美好的向往和憧憬。由首都近郊农民组成的队伍，抬着棉花、粮食、水果、蔬菜的模型，从他们拿着的反映农业丰产的图表和字标可看出，今年的农业又涌现出许多新的丰产记录。接着是机关工作人员大队、市区人民大队、工商界大队。  
由10万名大中院校学生组成的队伍中，毛泽东主席号召的“身体好、学习好、工作好”大幅标牌在队伍中非常醒目。北京地质学院的学生，簇拥着巨大的“祖国财富”和“测量仪器”的模型前进。北京航空学院的队伍里，腾飞起各种飞机的模型，在天空中随风飞翔。学生们还抬着许多精致的炼钢炉、水利发电站、石油炼油厂、飞机、机车、拖拉机的模型，欢呼着走过广场，表示为祖国的建设事业努力学习和服务。  
文艺大队抬着毛泽东的巨大塑像和工农兵塑像进入广场，400面彩色旗帜前后辉映，远望去好似“百花齐放”的花圃。他们抬着的巨幅海报，说明文艺团体获得的伟大成就，一年来演出了许多人民群众喜闻乐见的歌剧、电影、话剧、舞蹈和曲艺。他们在行进中表演了“少年先锋队舞”、“采茶舞”、“花鼓灯舞”、“民族大团结舞”，受到全场群众的热烈欢迎。游行队伍压轴的是体育大队，由3900名运动员组成。他们抬着“发展体育运动，增强人民体质”的大幅横标。走在前面的是参加第四届世界青年与学生和平友谊联欢节的出国代表队，还有全国各地参加10月2日在北京举行的全国运动会的代表，共500多人。  
国庆阅兵庆典在下午2时15分结束。仍有许多群众还在广场上聚集着继续歌唱欢腾，经久不散。  
今年的游行队伍突出了经济建设主题，明显淡化了战争的气氛。尽管这时中国人民志愿军还没有从朝鲜全部撤离回国，游行队伍中还有欢呼取得抗美援朝战争胜利、向中国人民志愿学习致敬的标语，但明显的比去年出奇得少多了。这说明，党和国家的工作重点正在逐步转向抓紧生产、以经济建设为中心，为全国转入社会主义革命和建设新时期做充分准备。  
本年度的阅兵，在规模上明显小于上年，在共和国历次阅兵中也是规模较小的。与规模已经较小的上年度1952年阅兵式相比，方（梯）队少了12个，受阅人员少了1262人，飞机少了57架，军马少了334匹，也许这正是为了衬托明年“逢五小庆”的规模。  
1952年国庆阅兵资料
要点提示：这次阅兵是新中国成立后的第4次国庆阅兵。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，朱德总司令乘检阅车检阅部队，宣读中国人民解放军总部给全国武装部队和民兵的命令。聂荣臻代总长任阅兵总指挥，这是他第4次任阅兵总指挥，也是最后一次。高举“八一”军旗的仪仗兵首次出现在徒步方队前面，军乐团高奏进行曲最后走过检阅台。160辆摩托车组成三轮摩托化步兵方阵，来自全国由10多个民族民兵组成的方队，是这年阅兵式上的亮丽风景。“保卫和平”是这次国庆阅兵和游行队伍的主题。  
基本数据：共有66个方（梯）队，其中57个地面方队，9个空中梯队，受阅人员共11300人。受阅武器装备，有各种火炮112门，坦克、自行火炮99辆，装甲车16辆，汽车156辆，三轮摩托车160辆，军马1104匹，飞机153架。阅兵式历时65分钟。首都50余万群众参加庆典和游行。  
1952年，抗美援朝战争还在紧张地进行中。就在国庆节前后，中国人民志愿军举行了全线性的战术反击作战，进展顺利，尽快结束战争已是胜券在握。这时，和平与建设的呼声，正成为新中国的时代最强音。这年2月，中央决定人民解放军31个师转为建设师；4月，中南军区派出10万官兵参加荆江分洪工程建设；调拨41个师、11个整团共46.5人转为工程部队和屯垦部队；6月，全军开展大规模的文化教育运动；7月，毛泽东主席发布“建设正规化、现代化国防部队”的训词。这年的国庆阅兵，正是在这样的“战争与和平”交织大环境下举行的。  
7月3日，总参谋部召开了专题研究国庆阅兵典礼问题的会议，代理总参谋长、阅兵总指挥聂荣臻主持会议。会议就国庆阅兵中的一些问题作了明确规定，阅兵准备工作有条不紊地进行。10月1日，有50余万人参加的国庆典礼活动在北京天安门广场举行。庆典中进行了中国人民解放军阅兵式和各界人民的游行活动，充分彰显了新中国成立3年以来在各个方面的巨大成就，展示了中国人民保卫祖国、保卫世界和平的伟大武装力量。这次阅兵是新中国成立后的第4次国庆阅兵，时称欢庆中华人民共和国“第三届国庆节”。  
中央人民政府主席毛泽东亲临检阅。出席今天阅兵式的还有副主席朱德、宋庆龄、李济深、张澜，秘书长林伯渠，政务院总理周恩来，副总理董必武、陈云、郭沫若、黄炎培、邓小平，人民革命军事委员会代理总参谋长聂荣臻，最高人民法院院长沈钧儒，中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，北京市人民政府市长彭真。在检阅台上的还有中央人民政府委员、政务委员，各委、部、会、院、署、行的领导人，人民解放军陆海空军首长，人民政协全国委员会在京常务委员，各民主党派和各人民团体的负责人，时来我国访问的蒙古人民共和国总理。在观礼台上，有我国各条战线上的代表，有华侨回国各观光团的团员。出席观礼的还有应邀前来帮助我国进行建设的苏联专家代表，时在中国访问的外国朋友和贵宾，各国使节和外交人员等。在天安门城楼和观礼台上观礼的国家领导人和嘉宾共有1万多人。  
上午10时整，中央人民政府秘书长林伯渠宣布庆祝典礼开始。全场肃立，军乐队高奏国歌，100门礼炮齐鸣28响。  
阅兵式开始。中国人民解放军总司令朱德乘车检阅受阅部队。阅兵式由代总长聂荣臻任总指挥。  
朱德总司令检阅部队之后，登临检阅台宣读中国人民解放军总部给全国武装部队的命令，他号召：“中国人民解放军陆军、空军、海军和人民公安部队的指挥员、战斗员、政治工作人员、后勤工作人员、工程技术人员全体同志们：我们和全国人民一起，热烈地庆祝中华人民共和国成立的三周年……我命令你们，时刻地提高警惕，紧紧掌握自己手中的武器，熟悉和精通自己的业务，不断提高文化水平和军事政治知识，加强体质锻炼，加强组织性和纪律性，并发扬艰苦耐劳、廉洁朴素的优良作风，为解放台湾、巩固国防、保障国家建设顺利进行而奋斗。”最后，朱德以别具时代特征的6个“万岁”口号结束讲话：“中国人民解放军万岁！中华人民共和国万岁！中国人民大团结万岁！世界人民大团结万岁！中国人民胜利的组织者、鼓舞者――中国共产党万岁！中国人民的伟大领袖毛泽东主席万岁！”  
朱德总司令宣读命令完毕后，开始进行武装部队的分列式。代总长聂荣臻乘车率领武装部队进入广场，由东向西行进，通过检阅台前。受阅部队作为百万人民解放军的代表，在限定的时间和空间内，通过队列形式接受祖国和人民的检阅，以展示人民军队守土卫国的决心，展示一往无前的气概和战无不胜的意志。  
今年受阅部队的组成，有南京军事学院、南京总高级步兵学校、石家庄高级步兵学校、南京高级步兵学校、第1战车学校、第6炮兵学校、长沙高级工兵学校、大连海军学校、航空学校的学员，有伞兵部队、第66军步兵第196师、炮兵第14师、炮兵第22师、战车第1师、骑兵第3师、华北军区防空司令部、北京公安总队、空军飞行部队的官兵，还有来自全国各地、各民族的民兵代表。共组成66个方（梯）队，受阅人员共有11300人。受阅装备，有各种火炮112门，坦克、自行火炮99辆，装甲车16辆，汽车156辆，三轮摩托车160辆，军马1104匹。  
地面受阅方队次序，仍以中国人民解放军军事学院的队伍为前导，接着是总高级步兵学校、高级步兵学校、步兵学校、战车学校、炮兵学校、高级工兵学校、海军学校、航空学校、伞兵部队、公安部队、步兵部队、民兵大队、炮兵部队、骑兵部队。共有57个地面受阅方队。  
今年阅兵，徒步方队前面增加了高举“八一”军旗的“仪仗兵”。从1927年“八一”建军至1952年3月以前，中国人民解放军没有专门的仪仗队，但用仪仗队形式欢迎外宾的礼仪活动，却可追溯到1946年3月在延安机场欢迎美国代表、五星上将马歇尔等，那可说是人民解放军中出现的第一支迎宾仪仗队。当代世界通则，每一个独立的国家都有自己的仪仗队，它象征着本国的尊严和对他国的友谊和亲善。新中国成立初期，由于国务外交繁忙，急需要一支正规的仪仗队，1952年3月中央领导人决定在中央警卫队中选调一批骨干组成仪仗队。中国人民解放军仪仗队在世界仪仗队的家族中是后起之秀，他们接受祖国授予的军旗后，成为我军惟一的一支专门担负国家外事活动仪仗司礼任务的部队，主要负责迎送外国元首、政府首脑、军队高级将领及纪念、庆典等重大国事活动，被世人誉为“中华第一兵”。之后，代代仪仗兵高举着鲜红的旗帜，以独特的礼宾形式，为中国军队和祖国赢得了荣誉。在国庆阅兵中，由于初期的仪仗队参阅人数很少，虽然曾作为整个受阅部队的先导，但一般并不将其视作一个方队，仍把走在前面的军事学院作为第一方队，同时也并不把仪仗队计算入受阅方队总数，直到1984年国庆阅兵，仪仗队才单列计入总方队数。  
要点提示：这次阅兵是新中国成立后的第4次国庆阅兵。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，朱德总司令乘检阅车检阅部队，宣读中国人民解放军总部给全国武装部队和民兵的命令。聂荣臻代总长任阅兵总指挥，这是他第4次任阅兵总指挥，也是最后一次。高举“八一”军旗的仪仗兵首次出现在徒步方队前面，军乐团高奏进行曲最后走过检阅台。160辆摩托车组成三轮摩托化步兵方阵，来自全国由10多个民族民兵组成的方队，是这年阅兵式上的亮丽风景。“保卫和平”是这次国庆阅兵和游行队伍的主题。  
基本数据：共有66个方（梯）队，其中57个地面方队，9个空中梯队，受阅人员共11300人。受阅武器装备，有各种火炮112门，坦克、自行火炮99辆，装甲车16辆，汽车156辆，三轮摩托车160辆，军马1104匹，飞机153架。阅兵式历时65分钟。首都50余万群众参加庆典和游行。  
1952年，抗美援朝战争还在紧张地进行中。就在国庆节前后，中国人民志愿军举行了全线性的战术反击作战，进展顺利，尽快结束战争已是胜券在握。这时，和平与建设的呼声，正成为新中国的时代最强音。这年2月，中央决定人民解放军31个师转为建设师；4月，中南军区派出10万官兵参加荆江分洪工程建设；调拨41个师、11个整团共46.5人转为工程部队和屯垦部队；6月，全军开展大规模的文化教育运动；7月，毛泽东主席发布“建设正规化、现代化国防部队”的训词。这年的国庆阅兵，正是在这样的“战争与和平”交织大环境下举行的。  
7月3日，总参谋部召开了专题研究国庆阅兵典礼问题的会议，代理总参谋长、阅兵总指挥聂荣臻主持会议。会议就国庆阅兵中的一些问题作了明确规定，阅兵准备工作有条不紊地进行。10月1日，有50余万人参加的国庆典礼活动在北京天安门广场举行。庆典中进行了中国人民解放军阅兵式和各界人民的游行活动，充分彰显了新中国成立3年以来在各个方面的巨大成就，展示了中国人民保卫祖国、保卫世界和平的伟大武装力量。这次阅兵是新中国成立后的第4次国庆阅兵，时称欢庆中华人民共和国“第三届国庆节”。  
中央人民政府主席毛泽东亲临检阅。出席今天阅兵式的还有副主席朱德、宋庆龄、李济深、张澜，秘书长林伯渠，政务院总理周恩来，副总理董必武、陈云、郭沫若、黄炎培、邓小平，人民革命军事委员会代理总参谋长聂荣臻，最高人民法院院长沈钧儒，中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，北京市人民政府市长彭真。在检阅台上的还有中央人民政府委员、政务委员，各委、部、会、院、署、行的领导人，人民解放军陆海空军首长，人民政协全国委员会在京常务委员，各民主党派和各人民团体的负责人，时来我国访问的蒙古人民共和国总理。在观礼台上，有我国各条战线上的代表，有华侨回国各观光团的团员。出席观礼的还有应邀前来帮助我国进行建设的苏联专家代表，时在中国访问的外国朋友和贵宾，各国使节和外交人员等。在天安门城楼和观礼台上观礼的国家领导人和嘉宾共有1万多人。  
上午10时整，中央人民政府秘书长林伯渠宣布庆祝典礼开始。全场肃立，军乐队高奏国歌，100门礼炮齐鸣28响。  
阅兵式开始。中国人民解放军总司令朱德乘车检阅受阅部队。阅兵式由代总长聂荣臻任总指挥。  
朱德总司令检阅部队之后，登临检阅台宣读中国人民解放军总部给全国武装部队的命令，他号召：“中国人民解放军陆军、空军、海军和人民公安部队的指挥员、战斗员、政治工作人员、后勤工作人员、工程技术人员全体同志们：我们和全国人民一起，热烈地庆祝中华人民共和国成立的三周年……我命令你们，时刻地提高警惕，紧紧掌握自己手中的武器，熟悉和精通自己的业务，不断提高文化水平和军事政治知识，加强体质锻炼，加强组织性和纪律性，并发扬艰苦耐劳、廉洁朴素的优良作风，为解放台湾、巩固国防、保障国家建设顺利进行而奋斗。”最后，朱德以别具时代特征的6个“万岁”口号结束讲话：“中国人民解放军万岁！中华人民共和国万岁！中国人民大团结万岁！世界人民大团结万岁！中国人民胜利的组织者、鼓舞者――中国共产党万岁！中国人民的伟大领袖毛泽东主席万岁！”  
朱德总司令宣读命令完毕后，开始进行武装部队的分列式。代总长聂荣臻乘车率领武装部队进入广场，由东向西行进，通过检阅台前。受阅部队作为百万人民解放军的代表，在限定的时间和空间内，通过队列形式接受祖国和人民的检阅，以展示人民军队守土卫国的决心，展示一往无前的气概和战无不胜的意志。  
今年受阅部队的组成，有南京军事学院、南京总高级步兵学校、石家庄高级步兵学校、南京高级步兵学校、第1战车学校、第6炮兵学校、长沙高级工兵学校、大连海军学校、航空学校的学员，有伞兵部队、第66军步兵第196师、炮兵第14师、炮兵第22师、战车第1师、骑兵第3师、华北军区防空司令部、北京公安总队、空军飞行部队的官兵，还有来自全国各地、各民族的民兵代表。共组成66个方（梯）队，受阅人员共有11300人。受阅装备，有各种火炮112门，坦克、自行火炮99辆，装甲车16辆，汽车156辆，三轮摩托车160辆，军马1104匹。  
地面受阅方队次序，仍以中国人民解放军军事学院的队伍为前导，接着是总高级步兵学校、高级步兵学校、步兵学校、战车学校、炮兵学校、高级工兵学校、海军学校、航空学校、伞兵部队、公安部队、步兵部队、民兵大队、炮兵部队、骑兵部队。共有57个地面受阅方队。  
今年阅兵，徒步方队前面增加了高举“八一”军旗的“仪仗兵”。从1927年“八一”建军至1952年3月以前，中国人民解放军没有专门的仪仗队，但用仪仗队形式欢迎外宾的礼仪活动，却可追溯到1946年3月在延安机场欢迎美国代表、五星上将马歇尔等，那可说是人民解放军中出现的第一支迎宾仪仗队。当代世界通则，每一个独立的国家都有自己的仪仗队，它象征着本国的尊严和对他国的友谊和亲善。新中国成立初期，由于国务外交繁忙，急需要一支正规的仪仗队，1952年3月中央领导人决定在中央警卫队中选调一批骨干组成仪仗队。中国人民解放军仪仗队在世界仪仗队的家族中是后起之秀，他们接受祖国授予的军旗后，成为我军惟一的一支专门担负国家外事活动仪仗司礼任务的部队，主要负责迎送外国元首、政府首脑、军队高级将领及纪念、庆典等重大国事活动，被世人誉为“中华第一兵”。之后，代代仪仗兵高举着鲜红的旗帜，以独特的礼宾形式，为中国军队和祖国赢得了荣誉。在国庆阅兵中，由于初期的仪仗队参阅人数很少，虽然曾作为整个受阅部队的先导，但一般并不将其视作一个方队，仍把走在前面的军事学院作为第一方队，同时也并不把仪仗队计算入受阅方队总数，直到1984年国庆阅兵，仪仗队才单列计入总方队数。
1951年国庆阅兵资料
这次阅兵是新中国成立后的第3次国庆阅兵。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，朱德总司令乘检阅车检阅部队，宣读中国人民解放军总部给全国武装部队和民兵的命令。聂荣臻代总长任阅兵总指挥。军事学院方队首次成为第一个方队。首次出现由华北老解放区民兵模范和代表组成的民兵方队。伞兵部队、探照灯部队首次受阅。喷气式飞机首次受阅，告别了以往螺旋桨飞机受阅的历史。上午10时庆典开始，从此成为定制。
共16个方（梯）队，其中13个地面方队，3个空中梯队，受阅人员共13348人。受阅武器装备，有各种火炮128门，坦克、自行火炮80辆，汽车192辆，军马1104匹，飞机148架。阅兵式历时90分钟。观礼台上有中国人民志愿军战斗英雄代表98人，中国人民解放军战斗英雄代表63人，工业模范工程师和工人代表147人，农业劳动模范代表38人，来自全国革命老根据地的代表994人，私营工商业的模范工作者100人。首都群众有40余万人参加庆典和游行。
1951年10月1日，在北京天安门广场举行了有各军兵种部队参加的阅兵式和人民群众的游行活动。参加庆典的首都群众有40余万人。这次国庆阅兵是新中国成立后的第3次阅兵，按照惯例，时称“中华人民共和国第二届国庆节庆祝典礼”。
天安门城楼上，高悬着中华人民共和国国徽和毛泽东主席的巨幅画像，城楼两旁成排的红旗迎风飘扬。在天安门城楼对面广场上，集中着首都市民7万人，他们举着红旗，使广场形成一片红色的海洋。天安门前宽阔的大道新铺上了整齐的石块和水泥砖，以便受阅的重装备部队行驶通过。东长安街大道及两旁的街道上，除排列着等待受阅的部队之外，还聚集着数十万群众等待游行活动的开始。
出席今天阅兵式庆典的有中央人民政府主席毛泽东，副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜，秘书长林伯渠，政务院总理周恩来，人民革命军事委员会副主席程潜，最高人民法院院长沈钧儒，最高人民检察署检察长罗荣桓。在检阅台上的还有中央人民政府委员，各委、部、会、院、署、行的领导人，人民解放军陆海空军首长，人民政协全国委员会在京常务委员，各民主党派和各人民团体的领导人。在贵宾观礼台上，有应我国各人民团体的邀请远道前来观礼的外国朋友和贵宾，各国使节和外交人员。还有我国各民族的代表，各院校教授和学者的代表，华侨回国观光团的团员。观礼的还有中国人民志愿军战斗英雄代表98人，中国人民解放军战斗英雄代表63人，工业模范工程师和工人代表147人，农业劳动模范代表38人，治理淮河和其他水利事业的模范技术人员和工人代表数十人，来自全国革命老根据地的代表994人，私营工商业的模范工作者100人，以及首都各政府机关、各民主党派、各人民团体的主要负责人，在京出席全国各种会议的各地代表。今天在天安门城楼和观礼台上观礼的领导人和嘉宾共有近1万人。
上午9时50分，毛泽东主席等中央领导人登临天安门城楼。10时，中央人民政府秘书长林伯渠宣布庆祝典礼开始。全场肃立，军乐队演奏中华人民共和国代国歌《义勇军进行曲》，礼炮齐鸣28响。
阅兵式随之开始。中央人民政府人民革命军事委员会代理总参谋长聂荣臻任阅兵总指挥，他陪同中国人民解放军总司令朱德，乘检阅车检阅了全体受阅部队。检阅后，朱德总司令登临天安门城楼检阅台，宣读《中国人民解放军总部命令》，他号召：“中国人民解放军陆军、空军、海军、公安部队全体指挥员、战斗员、政治工作人员、后勤工作人员同志们，民兵同志们……我命令你们，警惕地站好你们的战斗岗位，进一步加强国防建设，巩固祖国国防。毫不满足地认真学习，熟练掌握新的技术，学会诸兵种联合作战的本领，提高现代化军事科学和指挥艺术的水平，加强各种工作的计划性、组织性和准确性，巩固和提高军事纪律，为建设一支强大的现代化国防军而奋斗！”朱德总司令宣读命令完毕后，接着进行了武装部队的分列式检阅。
今天受阅的方队组成：有军事学院、第6高级步兵学校、战车学校、炮兵学校、海军学校、航空学校的学员，有空军陆战第1旅的官兵，第66军的部分官兵，骑兵第1师、骑兵第3师、防空部队探照灯第111团和华北军区战车第1旅的官兵，还有华北老解放区民兵战斗英雄和工作模范代表大队。他们共组成13个徒步方队，分别是：军事学院学员组成的方队，高级步兵学校学员组成的方队，战车学校学员组成的方队，炮兵学校学员组成的方队，海军学校学员组成的方队，航空学校学员组成的方队，伞兵方队，步兵方队，骑兵方队，防空方队、炮兵方队，摩托化步兵方队，装甲兵方队，民兵代表方队。受阅人员共有13348人。受阅装备，有各种火炮128门，坦克、自行火炮80辆，汽车192辆，军马1104匹。空中梯队共有148架飞机，引进的喷气式飞机在这次庆典中首次受阅，告别了以往螺旋桨飞机受阅的历史。
走在受阅部队最前面的方队是中国人民解放军军事学院的学员。他们都是身经百战、功勋卓著的我军高级指挥员，时正在军事学院学习军事科学理论和技术知识。军事学院方队的出场，引起全场的热烈鼓掌。接着是人民解放军各军校的学员方队，依次是高级步兵学校的学员、战车学校的学员、炮兵学校的学员、海军学校的学员、航空学校的学员分别组成的5个方队。前两次的天安门广场阅兵，走在最前面的方队分别是水兵方队和空军学校、海军学校的学员方队，这次阅兵换成了正在军事学院受训的高级指挥员，说明人民解放军干部队伍建设正在走向现代化和正规化。这种以军事学院方队为“龙头”的队列排序方法一直延续到1959年，1984年国庆阅兵第一方队改为仪仗队。继院校方队之后受阅的是各军兵种部队。先是伞兵部队、步兵部队的方队，之后是民兵方队。民兵方队由华北老解放区民兵的代表组成，他们都是战斗英雄和工作模范，胸前佩戴着各种荣誉奖章和功章，向着天安门城楼和观礼台挥手致意。此时坐在观礼台上的来自全国各地革命老区的近千名代表兴奋地欢呼起来，全场也产生强烈的共鸣，人们高呼“人民战争万岁”，把阅兵式提前引入高潮。这次阅兵将民兵方队排列在人民解放军的方队之间，显然是别具创意的，比历年阅兵中民兵方队的排序明显前提，成为本年度阅兵式的亮点之一。
紧跟民兵方队之后的是骑兵部队、防空部队、牵引炮兵部队、摩托化步兵、装甲兵部队分别组成的5个方队。
伞兵部队、探照灯部队首次出现在国庆阅兵式上。探照灯方队，用大卡车载着巨大的圆形探照灯，对专业军事技术知识掌握不多的观众很容易将其认为是大口径的火炮。这种探照灯在几十年后的今天看来已经很落后，但在当时是非常先进的装备，要不怎么会拉到阅兵式上去展示。
在坦克和履带式自行火炮隆隆驶过广场时，人民空军的各式飞机分3个梯队多个批次从天安门广场之上凌空而过。全场观众为人民武装力量的迅速发展壮大而欢呼。阅兵式历时90分钟。
《人民日报》的记者这样报道当时的阅兵盛况：“我们看见各种军事学校学员的队伍，我们看见举世闻名的志愿军和人民解放军的雄壮行列，我们更第一次看见了我们有这样多又这样威武的飞机、大炮、坦克和其他新式武器。我们看见了来自朝鲜战场的战斗英雄，来自各个老根据地的人民代表，来自各地工厂、矿山、铁路的劳动模范。大家都惊喜于祖国在短促的两年中已经有了这样巨大的进展，这样雄伟的成就。”
分列式结束后，首都群众举行游行活动。领先的是由18000名少年儿童组成的队伍，他们欢呼着走过天安门前，两名少先队员跑上天安门城楼，把一束鲜花献给毛泽东主席，这时全场热烈鼓掌。一队少年儿童队伍在走过城楼前时，放飞一群和平鸽，表达了中国人民热爱和平的美好愿望。一队少年儿童队伍高举着鲜花组成“抗美援朝”的字样，并且邀请30名中国人民志愿军的代表和他们一同行进在金水桥前，使人们联想起朝鲜战场上的志愿军战士为保家卫国正浴血奋战。
人们抬着反映工农业生产成绩的各种模型和标语走过天安门广场，惹人注目的是一幅画有“最可爱的人”中国人民志愿军的巨像，下写“向中国人民志愿军致敬”的标语，引起大家的热烈欢呼。1951年的中国国家大事，朝鲜战事占了很大的比重，中国人民志愿军有许多部队入朝作战。这年1月，中朝联军突破“三八”线，攻占汉城（今南韩首都首尔）。4月，举行第5次战役。7月，首次停战谈判在开城举行；美军8架飞机侵入我国东北领空，被中国空军击落7架。8月，朝鲜和平谈判中断。10月，在板门店又重开谈判。因此，国庆阅兵和群众游行的内容，自然也就非常注重反映中国人民志愿军参加抗美援朝战争的元素。
游行队伍中，有首都产业工人和建筑工人12万人的队伍，首都近郊农民3万人的队伍，各民主党派7万人的队伍，首都中等学校以上8万人的队伍，文艺团体的10多万人的队伍等，他们高呼着口号，欢腾地依次相继通过天安门广场。
晚上，首都军民在天安门广场举行了盛大的联欢舞会，其中有许多身着朝鲜民族服装的群众。“青春的祖国，无穷的力量”，这是当时一篇报道国庆阅兵式盛况的通讯标题。文章满怀激情地记载道：“我们的祖国从来没有像今天这样的美丽、坚强、伟大！它出现在我们面前，以它的一片火焰似的红旗的森林，以它的奔腾的人流，以它的陆上的、海上的、空中的不可战胜的武装力量，以它的工人和农民的强大队伍，以它的朝气蓬勃的成千上万的青年和少年儿童……显示着它的无限前途，使每一个人都为自己有这样一个伟大的祖国而感到光荣！每一个人从来没有像今天这样和祖国更亲密地拥抱在一起！”
本次阅兵是年度例行检阅，规模适中，一切都处于正常状态。这时，抗美援朝战争和国内的剿匪斗争都正在紧张地进行中，人们的注意力更多地集中在关系国家安危的那几件大事上，特别是朝鲜战场上中朝军队的战绩。此后两年的阅兵，也都是处在中国军队和世界上数十个国家的“联合国军”在朝鲜作战的时机。中国人民一方面对那种真刀实枪所取得的胜利在感觉上是豪气冲天，一方面也对国庆阅兵的关注度和热情趋于热望，从当时新闻媒体对阅兵宣传的简单化也可证明这一点，报刊把许多的版面给了战火正在熊熊燃烧的朝鲜战场。
1950年国庆阅兵资料
这次阅兵是继开国大典后的第2次国庆阅兵。毛泽东主席等领导人在天安门城楼观礼阅兵式，中国人民解放军总司令朱德任阅兵首长检阅部队，他在阅兵式上发布命令，就朝鲜战争爆发、台湾的局势，要求人民解放军做好战斗准备。代总参谋长聂荣臻任阅兵总指挥。仅半个月后，中国人民志愿军出兵朝鲜。阅兵首长高呼“中华人民共和国万岁”等口号，受阅官兵对答高呼“万岁！万岁！万岁！”成为当时阅兵规定程序。此次阅兵最壮观的景象是骑兵部队的1900匹白色骏马以6路纵队通过广场。公安部队首次受阅。庆典11时开始，此后改为10时。至1959年国庆节，阅兵式基本按照这一年的程序进行。
受阅人员共有24209人。受阅武器装备，有各种火炮88门，坦克、自行火炮80辆，汽车178辆，军马2899匹，各种飞机28架。阅兵式历时140分钟。首都40余万群众参加游行活动，历时205分钟。
自开国大典之后的一年里，新中国建设取得了辉煌的成就，人民解放军各军兵种建设也取得了巨大的进步。1949年10月19日，以毛泽东为主席的中央人民政府人民革命军事委员会组成，次日在北京召开第一次会议，着重讨论了“关于目前进军及将来建设国防等问题”；11月，人民解放军海军第一支舰艇部队组成，海军学校成立，空军领导机构成立；1950年3月，高炮师成立，防空部队迅速发展；4月，中共中央政治局决定将陆军统编为国防军和公安部队，海军领导机构成立，总政治部成立；6月，空军组建第一支航空兵部队；8月，炮兵领导机构成立；9月，装甲兵领导机构成立，第一坦克学校成立，空降部队组建。此后，国庆阅兵式上所展示的各个军兵种的许多奠基性建设即开始于这一年。
庆典大会首先举行阅兵式。今年的阅兵式，由中国人民解放军总司令朱德任阅兵首长，中央人民政府人民革命军事委员会总参谋部代理总参谋长、华北军区司令员兼平津卫戍区司令员聂荣臻担任阅兵式总指挥，华北军区副司令员兼第20兵团司令员杨成武任阅兵指挥部主任，华北军区参谋长唐延杰任阅兵指挥部副主任，华北军区第20兵团副参谋长赵冠英任阅兵指挥部参谋长。阅兵指挥领导机构人员，基本上还是开国大典时阅兵指挥所的班底。
朱德总司令乘敞篷吉普车在另外一辆敞篷吉普车上的聂荣臻陪同下，检阅陆军、空军、海军和公安部队，向受阅部队行举手礼表示问候，受阅部队向阅兵首长行注目礼。检阅中，当阅兵车行进到每一个方队前时，朱德总司令都向官兵们致以节日的祝贺，高呼：“中华人民共和国万岁!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”这时全体官兵响亮地回答：“万岁!万岁!万岁!”这排山倒海般的声音里充满着将士们对祖国、党和领袖的热爱。这种典礼仪式的口号对答形式，后成为共和国国庆阅兵式上的一种规定程序被固定下来。其口号内容一直延续到国庆10周年阅兵，直到1984年国庆阅兵时才有了新的改变。
这次阅兵，朱德和聂荣臻所乘的敞篷吉普车，都是在战场上缴获的美国造，与开国大典中的右舵检阅车不同的是司机位置在左边，方向盘改为了左舵。
首先进入天安门广场受阅的地面部队，以空军学校和海军学校的学员为前导，依次为步兵、炮兵、战车、摩托化步兵和骑兵部队。头戴钢盔的步兵威风凛凛，阔步经过天安门前。当时用骡马拉的炮车，也算是“现代化”的重要武器装备了。这年的海军方队仍是象征性的编组，此时的海军建设正处在紧张地筹备中，数月前刚以第12兵团部机关及第4野战军后勤第2分部部分机构和人员为基础，组建海军领导机构司令部和政治部，后又陆续组建东海舰队、南海舰队、北海舰队、海军航空兵和海军学校，海军作为人民解放军的一个军种正在迅速发展。
坦克和自行火炮方队是这次受阅装备中最先进的重武器。当时称自行火炮为“自行推动炮”，受阅的这种火炮是履带式，外观上看有些像装甲车，因此从远处看又有些像坦克，引得观礼台上有些代表们纷纷议论和猜测：“这又是哪一种新型的坦克？”
骑兵部队分为枣红马方队和白马方队，其中骑兵驾驭的1900匹白色骏马组成庞大的阵容，以6路纵队整齐地通过天安门广场，成为这次阅兵的最壮观景象。半年前，朱德曾在北京东郊检阅由中南地区前线调往东北地区驻防和生产的骑兵师，勉励该师指战员到东北后建立机械化农场和大马场，为建设新中国而努力。那次检阅中以上千匹同颜色的马组成方队，威武壮观，对这次国庆节阅兵有所借鉴。
天安门城楼前，数千匹骏马奔腾而过，却没有一声嘶叫，马匹驯服地在战士们的驾驭下昂首通过广场，这令人们连连咋舌称奇。
各军兵种部队的严整阵容，使参加庆典的人们兴奋不已。检阅台和观礼台上响起了一次次热烈的掌声。
各军兵种部队的分列式，经天安门前由东向西行进受阅，历时80分钟。整个阅兵式共历时120分钟。
阅兵式结束后，下午1时整，首都群众40余万人进行了盛大的游行示威活动。在当时报道中的用语是“各阶层人民大示威”，从“大示威”这三个字可看出当时的特殊历史环境。“示威”二字是那时军队受阅和群众游行的常用词，也道出了阅兵式的真谛。
走在游行队伍最前面的是少年儿童队，这15000名男女少年儿童全部身着白色上衣、深蓝色裤子，脖子上系着鲜艳的红领巾。经过天安门前时，孩子们向着城楼上的领袖们跳跃欢呼，舞动手中的鲜花、松枝和彩旗，五彩缤纷的广场上洋溢着一片青春的活力。接着走过广场的方队，分别是由6万名产业工人、4万名近郊农民、3000名回族男女、6万名机关职工、75000名中等以上学校学生组成的各个队伍，还有由店员、手工业工人和其他市民组成的10余万人的队伍。
游行队伍高举五星红旗，抬着毛泽东、孙中山、刘少奇、周恩来、朱德的画像，以及斯大林、金日成、胡志明等社会主义国家领袖的画像，举着“中华人民共和国万岁”、“世界人民大团结万岁”等巨幅横标，高呼“毛主席万岁”、“斯大林万岁”、“解放台湾西藏”、“反对美帝国主义侵略台湾和朝鲜”、“全亚洲人民团结起来”、“全世界人民团结起来”等口号，经过天安门前。
游行队伍殿后的是由各种文艺工作者组成的6000人的文艺队伍，其中有远道而来的边疆少数民族的文工团、专业的文艺工作者、学校和工厂的业余文艺活动者、民间的文艺工作者。他们一面行进，一面表演各种民族舞蹈、腰鼓、秧歌等文艺节目。
游行队伍历时长达3小时25分钟，全部从检阅台前通过。庆典大会于下午4时25分结束。
晚上，在天安门广场举行了焰火晚会。傍晚时，成千上万的市民从全城四面八方涌向天安门广场，晚8时，广场上聚集的群众多达10余万人。焰火晚会，首先以多束探照灯的光柱在夜空中汇聚成一个大五角星宣布开始，接着是一簇簇焰火腾空而起，在天空中绽放开五颜六色的花朵，照亮了整个北京城，首都人民狂欢度过国庆节之夜。
国庆阅兵后仅半个多月，中国人民志愿军首批部队于10月19日跨过鸭绿江，参加抗美援朝战争。阅兵后21天，人民解放军打开了进军西藏的门户昌都，开始向西藏进军。
1949年开国大典阅兵资料
1949年10月1日,中华人民共和国中央人民政府成立典礼,即开国大典,在北京天安门广场隆重举行,中华人民共和国诞生了!中国的历史从此翻开了崭新的篇章。
下午二时,中国人民政治协商会议第一届全体会议选举产生的中央人民政府委员会在勤政殿举行第一次会议。毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时、张澜、李济深、宋庆龄、高岗等国家领导人出席了会议。中央人民政府主席毛泽东,副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗,以及周恩来等56名中央人民政府委员会委员宣布就职。会议一致决议,宣布中华人民共和国中央人民政府成立,接受《中国人民政治协商会议共同纲领》为施政方针,选举林伯渠为秘书长,任命周恩来为中央人民政府政务院总理兼外交部部长,毛泽东为中央人民政府人民革命军事委员会主席,朱德为人民解放军总司令,沈钧儒为中央人民政府最高人民法院院长,罗荣桓为中央人民政府最高检察署检察长,并责成他们从速组成各项政府机关,推行各项政府工作。会议同时决议,向各国政府宣布中华人民共和国中央人民政府为中国唯一合法政府,愿与遵守平等、互利及互相尊重领土主权原则的任何外国政府建立外交关系。会议结束后,中央人民政府委员会主席、副主席及各位委员集体出发,乘车出中南海东门,前往天安门城楼出席开国大典。
此时,参加开国大典的北京30万军民早已齐聚天安门广场,翘首期待着伟大历史时刻的到来。
下午三时,中央人民政府委员会秘书长林伯渠宣布典礼开始。中央人民政府主席、副主席、各委员就位。在群众的欢呼声中,毛泽东主席用他那带着湖南口音的洪亮声音,向全世界庄严宣告:“中华人民共和国中央人民政府今天成立了!”顿时,广场上欢声雷动,群情激昂。在《义勇军进行曲》的雄壮旋律中,毛泽东按动电钮,新中国第一面鲜艳的五星红旗冉冉升起。全场肃立,向国旗行注目礼。广场上,五十四门礼炮齐鸣二十八响,象征着中国共产党领导全国人民艰苦奋斗二十八年的光辉历程。
随即,毛主席向全世界宣读中央人民政府第一号公告。接着举行盛大阅兵式。朱德总司令在阅兵总指挥聂荣臻陪同下,乘敞篷汽车检阅受阅部队。检阅毕,朱德总司令回到主席台上宣读《中国人民解放军总部命令》,指出:“坚决执行中央人民政府和伟大的人民领袖毛主席的一切命令,迅速肃清国民党反动军队的残余,解放一切尚未解放的国土,同时肃清土匪和其他一切反革命匪徒,镇压他们的一切反抗和捣乱行为。”
随后,在全场经久不息的掌声和欢呼声中,中国人民解放军三军受阅部队的步兵、骑兵、坦克、大炮、汽车等,以连为单位,列成方阵,迈着威武雄壮的步伐,由东向西分列式通过天安门广场。与此同时,刚刚组建的人民解放军空军十四架战斗机、轰炸机,凌空掠过天安门广场,接受检阅。
阅兵式持续近三小时,此时天色已晚,长安街华灯齐放,群众游行开始了。一队队游行群众高举红旗和红灯,纵情欢呼,“中华人民共和国万岁!”“毛主席万岁!”的口号声响彻云霄。天安门城楼上,毛主席探身栏杆外,不停地向广场上的群众挥手致意,情不自禁地在扩音机前大声高呼:“同志们万岁!”“人民万岁!”广场上,人们热情洋溢,载歌载舞,万众欢腾,尽情地欢度新中国的第一个夜晚,节日的首都沉浸在幸福、喜悦和欢欣鼓舞中。这一天,在全国已经解放的各大城市,都举行了隆重热烈的庆祝活动。
中华人民共和国的成立,是中国有史以来最伟大的事件,也是二十世纪世界最伟大的事件之一,它结束了少数剥削者统治广大劳动人民和帝国主义奴役中国各族人民的历史,中国人民从此成为国家的主人,中华民族的发展开启了新的历史纪元。(新华社北京10月1日电)
