紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围 
为建设经济强省、美丽河北而奋斗 
――在中国共产党河北省第九次代表大会上的报告
（2016年11月21日）
赵克志

同志们：
    现在，我代表中国共产党河北省第八届委员会向大会作报告。
中国共产党河北省第九次代表大会，是在河北改革发展的关键时刻召开的一次承前启后、开拓奋进的重要会议。大会的主题是：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续解放思想、奋发进取，努力夺取全面建成小康社会的新胜利，为建设经济强省、美丽河北而奋斗！
今天的河北，正处在一个极其重要的发展交会点，历史给予我们前所未有的大好机遇，党中央赋予我们前所未有的重大责任，人民给予我们前所未有的热切期盼。确定这样的大会主题，就是要求我们认清历史方位，把握发展大势，牢记重大使命，更好地团结和带领全省人民继往开来、奋勇前进，全力开创河北改革发展的崭新局面！
一、过去五年的主要工作
省第八次党代会以来特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委团结带领广大党员干部群众，开拓创新、真抓实干，推动全省经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设取得了显著成绩。
――着力把握根本指针，思想政治建设得到加强。深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，多次举办领导干部专题学习会、研讨班，深化对重大理论和实践问题的认识。严明政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。将习近平总书记对河北工作的重要指示，分解细化为具体任务，推动中央决策部署在河北落地见效。加强对意识形态工作的领导，社会主义核心价值观不断深入人心。开展解放思想、抢抓机遇、奋发作为、协同发展大讨论，形成了树正气、讲团结、聚合力、促转型的浓厚氛围。
――着力抓好第一要务，全省经济实力不断提升。积极适应和引领经济发展新常态，大力推进供给侧结构性改革，把握协同发展、转型升级、又好又快工作主基调，坚定不移去产能，积极培育新动能。经济总量上了一个新台阶，产业结构出现积极变化，服务业对经济增长的贡献率超过第二产业，装备制造业增加值超过钢铁工业，战略性新兴产业增速超过传统产业。京津冀协同发展重点领域率先突破，基础设施建设水平全面跃升，一批重大产业项目相继建成。北京携手张家口获得2022年冬奥会举办权。用新发展理念谋划“十三五”，“三个高于、两个翻番、一个全面建成”成为全省上下的共同追求。
――着力深化改革开放，经济社会发展活力增强。召开了23次省委全面深化改革领导小组会议，研究部署150多项改革任务。“放管服”改革和国有企业、科技教育、文化卫生、财税金融、商事制度、农业农村、生态环保、省级机关内设机构、纪检体制等改革取得重要进展。推进法治河北建设，深化法治领域改革，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法工作得到加强。实施创新驱动发展战略，积极推进创新型省份建设。对外开放广度深度不断拓展，国际产能合作取得新进展，开发区建设水平不断提升。
――着力推动绿色发展，生态环境治理取得实效。坚守发展和生态两条底线，持续打好污染治理攻坚战。出台大气污染防治条例，坚决落实中央环保督察组整改意见，深入推进京津冀联防联控，在全国率先开展省内环保督察，率先组建环保警察队伍，大气PM2.5平均浓度明显下降，人民群众切实感受到环境质量的改善。全面实施山水林田湖海生态修复工程，地下水超采治理、湖泊湿地保护和农田、矿山、河流、近岸海域综合整治取得积极进展，造林绿化加快推进，全省森林覆盖率五年提高5个百分点。
――着力保障改善民生，社会事业水平稳步提高。深入推进脱贫攻坚，五年完成500万人脱贫任务，实现农村低保线与扶贫线“两线合一”。美丽乡村建设扎实推进，城乡居民收入稳步增长，覆盖城乡的社会保障体系基本建成。公共文化服务体系不断健全，文艺精品创作成果丰硕，学习宣传李保国等先进典型。教育、科技、卫生、体育事业健康发展。平安建设成效显著，较好发挥了“护城河”作用。有力抗击“7・19”特大洪灾，扎实推进灾后重建，各级党组织和广大干部群众展示出强大的凝聚力和战斗力。
――着力全面从严治党，党的建设得到切实加强。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，党风政风和社会风气明显好转。按照党中央提出的好干部标准，落实“五个重用、五个不用、五个调整”要求，匡正选人用人风气，优化领导班子结构，加强基层组织建设。省级机关作风整顿见到实效，夙兴夜寐、激情工作的氛围日渐浓厚。认真落实全面从严治党政治责任，推动巡视实现全覆盖，认真落实中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严肃查处腐败案件，坚决肃清严重违纪违法案件对河北的恶劣影响。加强人大、政协、统战、群团工作和国防后备力量建设，调动和发挥方方面面的积极性。
回顾发展历程，大家一致认为，近年来，面对转型升级和经济下行压力，面对治理空气污染的繁重任务，面对政治生态中存在的突出问题，面对突如其来的严重自然灾害，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委牢牢把握正确政治方向，保持定力，攻坚克难，积极作为，有力促进了全省社会、政治的稳定，有力推动了党中央决策部署的落实，有力实现了改革发展形势的向好。现在，全省经济发展呈现速度回升、动力增强的新态势，干部队伍呈现凝心聚力、干事创业的新气象，政治生态呈现持续优化、不断净化的新局面，全省上下呈现哿ν心、奋发进取的新风貌。
河北发展取得的成就，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是历届省领导班子接续奋斗的结果，是全省上下共同努力的结果。在此，我代表中共河北省第八届委员会，向全省广大党员干部群众，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向离退休老同志，向驻冀人民解放军指战员和武警部队官兵，向中央驻冀单位，向所有关心支持河北工作的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
我们也清醒地看到，改革发展和工作中还存在不少差距和短板：产业结构偏重，质量效益较低，新兴产业发展不足，科技创新和成果转化能力不强，新旧动能转换不快；改革开放滞后，城镇化水平较低，发展环境亟待改善，城市经济、县域经济、沿海经济实力不强；生态环境问题突出，大气污染治理和生态修复任务很重；人民群众收入和公共服务水平不高，脱贫攻坚面临不少难啃的“硬骨头”；新的矛盾和问题凸显，影响社会稳定的因素还不少；一些党员干部思想不够解放、担当意识不强，部分基层党组织软弱涣散，党风廉政建设和反腐败斗争任务仍然艰巨。特别是发生周本顺、梁滨、景春华、张越等严重违纪违法案件，影响恶劣、教训深刻，必须引起警醒，始终把全面从严治党紧紧抓在手上。
成绩是前进的起点，差距是发展的潜力。我们要坚定信心、迎难而上，凝聚起发展、团结、奋斗的强大力量，推动河北各项工作向着更高目标阔步迈进！
二、坚持以习近平总书记系列重要讲话精神引领航向
党的十八届六中全会，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，意义重大、影响深远。我们必须自觉维护、绝对服从、坚决捍卫习近平总书记在全党的核心地位，全面贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神。
党的十八大以来，习近平总书记围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军发表一系列重要讲话，开辟了我们党治国理政的新境界。习近平总书记系列重要讲话，是中国特色社会主义理论体系最新成果，是马克思主义中国化最新成果，是我们党推进具有许多新的历史特点伟大斗争的根本指导，是引领当代中国胜利前进的行动指南，具有强大的真理力量和实践力量。习近平总书记对河北知之深、爱之切，十八大以来4次视察河北，6次发表重要讲话，多次作出重要指示，为河北发展指明方向。我们一定要用习近平总书记重要讲话武装全党、教育人民，切实统一思想和行动。
――必须在不断强化“四个意识”上统一思想行动。党的十八大以来的实践证明，以习近平同志为核心的党中央，具有坚如磐石的政治定力、宽广博大的政治胸怀、超凡卓越的政治智慧，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，是全党全军全国各族人民的主心骨。河北作为京畿之地，更应当增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，将绝对忠诚铸入灵魂，把维护、看齐、捍卫核心作为首要的政治纪律，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决向习近平总书记看齐，真正做到思想上认同核心、政治上维护核心、行动上紧跟核心。
――必须在坚定中国特色社会主义“四个自信”上统一思想行动。中国特色社会主义，是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是当代中国发展进步的根本方向。我们要深刻领会习近平总书记关于坚持和发展中国特色社会主义的重要论述，切实增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，时刻保持清醒头脑，始终站稳政治立场，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，在中国特色社会主义伟大旗帜的指引下，把思想上的自信转化为实践上的自觉和发展上的自强，推动河北事业从胜利走向新的胜利。
――必须在统筹推进“五位一体”总体布局上统一思想行动。“五位一体”总体布局，丰富和发展了中国特色社会主义的科学内涵。我们一定要全面把握，统筹兼顾做好工作，突出以经济建设为中心，坚定走中国特色社会主义政治发展道路，坚持用社会主义核心价值观凝心聚力，推动社会主义和谐社会建设，全面提升生态文明建设水平，努力形成河北经济振兴、政治民主、文化繁荣、社会和谐、生态良好的发展新格局。
――必须在协调推进“四个全面”战略布局上统一思想行动。“四个全面”战略布局，是十八大以来党中央从实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度确定的治国理政新方略。我们谋划推进河北各项工作，都要以“四个全面”聚焦定向，用更大的气力夺取全面建成小康社会新胜利，用更大的力度展现全面深化改革新作为，用更大的决心落实全面依法治国新要求，用更大的魄力推动全面从严治党新实践。
――必须在认真贯彻“五大发展理念”上统一思想行动。创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，集中体现了我们党发展思路、发展方向、发展着力点的创新飞跃，是关系我国当前和长远发展全局的一场深刻变革。我们一定要坚持以新发展理念引领发展，坚决打破惯性思维和传统发展路径，勇于选择发展新路，加快转变发展方式，大力推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，真正做到崇尚创新、注重协调、追求绿色、厚植开放、深谋共享。
――必须在深入落实“四个加快”“六个扎实”总体要求上统一思想行动。今年7月28日，习近平总书记视察唐山，对河北工作明确提出了“四个加快”“六个扎实”的总体要求。我们一定要全面领会、准确把握，正确处理发展与生态、速度与质量、经济增长与收入分配等重大关系，把“加快”“扎实”的要求全面体现在补齐发展短板上，体现在质量效益提升上，体现在新旧动能转换上，体现在人居环境改善上，体现在人民生活水平提高上，坚持真抓实干，努力把河北的事情办得更好。
全省各级党组织要把深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为重大政治任务，带着感情学、带着责任学、带着问题学，在学习原文和把握理论体系上下功夫，在领会思想精髓和核心要义上下功夫，在改造主观世界和客观世界上下功夫，切实做到学在深处、干在实处、走在前列。
核心凝聚力量，理论指引方向。只要我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学好用好马克思主义中国化最新成果，就一定能够开辟河北更加美好的未来！
三、坚定走加快转型、绿色发展、跨越提升新路
当前，河北正处于重大历史机遇最为集中的时期，处于各种优势最能有效释放的时期，处于新旧动能转换最为紧要的时期，处于发展跨越提升最为有利的时期。综合研判河北历史方位，我们需要也完全可以走出一条具有时代特征、中国特色、河北特点的发展新路。
放眼外部环境看河北，我们面临乘势而为走新路的有利条件。从国际看，世界经济进入深度调整，跨境投资并购加速推进，新一轮科技革命浪潮风起云涌，为我们调整结构、加快转型提供了难得契机。从国内看，我国发展仍处于大有可为的重要战略机遇期，经济发展长期向好的基本面没有变，随着引领经济发展新常态一系列重大政策的出台，随着“一带一路”建设、创新驱动发展等国家战略的实施，为我省提升产业层次、实现又好又快发展创造了良好环境。
纵观时代大势看河北，我们拥有大有可为走新路的历史机遇。中央大力推进京津冀协同发展，特别是从国家层面布局展开一批重大历史性工程，将给我省带来不可估量的发展势能。北京非首都功能集中承载地建设，将对河北构筑创新发展高地、提升经济社会发展水平产生重大影响；北京城市副中心建设，将使我省与之相邻区域率先同北京融合发展，形成河北新的经济增长点；北京新机场临空经济区建设，将加速高端临空产业集聚，拉动我省临近区域加快发展；北京携手张家口承办冬奥会，有望在冀北大地打造新的发展高地；国家推动环渤海地区合作发展，将加速河北沿海开放发展步伐。只要我们坚定信心、顺势作为，就一定能够闯出发展新路，实现更好发展。
立足发展阶段看河北，我们必须奋发进取走好发展新路。未来五年，将是河北实现全面跨越提升的重要机遇期，也是我省推进发展路径重大转变的紧要窗口期，必须坚持绿水青山就是金山银山，努力在走发展新路上奋勇争先。这条新路，是加快转型之路，要从固守传统产业向精准选择新兴产业转变，从资源要素依赖向创新驱动发展转变，坚持以提高发展质量和效益为中心，实现经济效益、社会效益、生态效益共同提升；这条新路，是绿色发展之路，要坚持生态优先，加快形成节约资源和保护环境的城乡空间格局、现代产业体系、生产生活方式，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展；这条新路，是跨越提升之路，要坚持好字当头、又好又快，加速补齐河北发展短板，加快实现发展阶段、发展层次的整体跨越和提升，让人民群众在发展中有更多获得感、幸福感。
今后五年工作的指导思想：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，认真贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，积极适应和引领经济发展新常态，大力推进供给侧结构性改革，继续解放思想、奋发进取，坚定走加快转型、绿色发展、跨越提升新路，在对接京津、服务京津中加快发展自己，在改革创新、开放合作中加快实现新旧动能转换，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境，在脱贫攻坚、推进共享中努力提高人民生活水平，为全面建成小康社会，加快建设经济强省、美丽河北而奋斗。
今后五年，我们要努力实现两大奋斗目标：与全国人民一道，全面建成小康社会，让全省人民过上更加殷实和宽裕的小康生活，经济强省、美丽河北建设取得显著成效；与全国人民一道，开启我们党第二个百年奋斗目标的新征程，书写好中华民族伟大复兴中国梦的河北篇章，加快建设经济强省、美丽河北。经济强省强在经济实力、强在体制活力、强在创新动力、强在核心竞争力；美丽河北美在生态环境、美在城乡面貌、美在社会和谐、美在幸福生活。
今后五年，我们要着力强化四大发展功能：打造全国现代商贸物流重要基地，培育世界级商贸物流产业集群，现代商贸物流业成为全省重要支柱产业；打造产业转型升级试验区，供给侧结构性改革走在前列，尽快走上创新驱动发展之路；打造新型城镇化与城乡统筹示范区，优化城市布局和空间结构，加快现代城市群和城乡发展一体化进程；打造京津冀生态环境支撑区，构建完善的生态建设体系，为京津冀区域可持续发展创造良好生态环境。
今后五年，我们要切实做到五个明显提升：
――综合经济实力明显提升。经济增长速度高于全国平均水平，全省生产总值确保达到4.5万亿元，人均生产总值力争达到1万美元；发展质量和效益显著提高，产业结构出现质的变化，服务业在国民经济中的比重超过第二产业，装备制造第一支柱产业优势扩大，高新技术产业占规模以上工业比重达到26%以上；城市经济、县域经济、沿海经济实力显著增强。
――改革创新动力明显提升。重点领域和关键环节的改革取得重大突破，市场配置资源的决定性作用得到充分发挥，营商环境明显改善；创新体系建设迈出重大步伐，企业、产业、区域创新能力大幅提升，协同创新共同体建设取得重大进展，确保迈进创新型省份行列；重大战略支点和经济增长极加速崛起，战略性新兴产业集群和创新型领军企业快速成长，国有企业活力实力增强，科技型中小企业和高新技术企业成为重要支柱，依靠创新引领发展的格局基本形成。
――生态环境质量明显提升。环境改善程度明显高于以往，环境治理和生态修复取得重大突破，生产生活方式的绿色、低碳化水平提高，空气质量进一步改善，PM2.5平均浓度降至55微克/立方米，全省平均优良天数争取达到260天以上，山区、湖泊、湿地、森林、草原生态功能得到修复和增强，全省森林覆盖率达到36%以上，基本实现地下水采补平衡，水功能区水质达标率达到78%。
――社会文明程度明显提升。社会主义民主制度更加完善，法治建设得到加强，社会治理体系现代化基本实现；社会主义核心价值观深入人心，公民思想道德和科学文化素质普遍提升，文明创建活动成效明显，党风政风社会风气持续好转；城乡面貌显著改善，城市、县城和特色小镇建设水平大幅提升，城镇层级结构趋于合理，常住人口城镇化率达到60%以上。
――人民生活水平明显提升。脱贫攻坚任务圆满完成，现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困村全部出列，贫困县全部摘帽；城乡居民人均可支配收入年均增长10%以上，快于经济增长，城乡低保标准超过全国平均水平；基本公共服务水平和均等化显著提高，社会保障全面覆盖，人人享有基本医疗卫生服务，住房保障体系基本形成，全面小康成果得到巩固和提高。
全面建成小康社会，加快建设经济强省、美丽河北，体现了全省人民的根本利益和共同意志。我们一定要坚定信心、矢志奋斗，努力把宏伟蓝图早日变为美好现实！
四、深入推进京津冀协同发展
习近平总书记审时度势、深谋远虑，亲自谋划和推动京津冀协同发展重大国家战略。我们要全面落实京津冀协同发展规划纲要和相关战略协议，坚持优势互补、互利共赢，更好对接京津、融入京津、服务京津，加快补齐发展短板。
（一）积极承接北京非首都功能疏解。按照中央部署和要求，抓好重大工程和战略平台建设。推进集中承载地建设，坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，统筹生产、生活、生态空间布局，着力打造落实新发展理念的创新发展示范区。借力北京城市副中心建设，引导周边市县主动对接和融入，加快一体化进程，实现同城化发展，严格土地和规划管控，着力打造发展新高地。推进北京新机场临空经济区建设，创新与北京共建共享模式，构建交通运输、综合保税、口岸物流体系，着力打造京冀合作发展共同体。推进重大承接平台建设，突出抓好曹妃甸区、渤海新区、正定新区、冀南新区、张家口可再生能源示范区、北戴河生命健康产业创新示范区、白洋淀科技城、邢东新区等建设，着力打造发展战略支点。深化协同发展体制改革，抓好试点示范，支持重点区域、重要领域、重大平台先行先试。
（二）推动交通、产业、生态领域实现更大突破。加快交通一体化进程，完善交通体系规划，搞好京唐、京张、京沈、京衡、石济客专、京石城际等铁路和太行山、延崇、津石等高速公路项目建设，完善省内互通互联交通体系，加强港口和机场建设。推动京津冀统一物流大市场和跨境电子商务园区建设。加快产业联动发展，落实京津冀产业转移指南，加强产业布局调整和产业链重构，形成优势互补、分工协作、协调发展的产业新格局。加快改善生态环境质量，建设京津保生态过渡带、坝上高原生态防护区、燕山―太行山水源涵养区、低平原生态修复区和沿海生态防护区，打造京津冀生态环境支撑区。
（三）着力构建协同创新共同体。推进京津冀全面创新改革试验区建设，强化科技创新应用和示范推广能力，共建产业技术创新联盟、产学研创新实体、重点产业技术研发基地、高新技术转化试验基地、检验检测和技术标准创新基地、科技支撑结构调整和产业转型升级试验区。结合战略承接平台建设，加大科技招商力度，推动知名高校、创新团队、国家实验室、重大科技专项、重点科研项目、军工和军民融合项目更多落户河北。完善协同创新体制机制，探索建立协调统一的财税金融、产权交易、技术研发、创业就业政策，形成共建共享、协作配套、统筹互助机制，最大限度吸引京津技术到河北孵化转化。与京津加强全方位、多领域的协同，借势推动我省科技、教育、卫生等事业发展。
（四）切实完善现代城镇体系。着眼建设京津冀世界级城市群和新型城镇化与城乡统筹示范区，大力推进以人为核心的新型城镇化，坚持全域规划，完善空间布局，强化调控引领，积极稳妥推进行政区划调整，提高户籍人口城镇化率。支持石家庄增强辐射带动功能，加快建设现代化省会城市；支持唐山围绕“三个努力建成”的目标，加快建设国际化沿海城市。支持廊坊、保定、沧州发挥毗邻京津的优势，加快建设创新驱动经济强市；支持邯郸建设区域性中心城市；支持张家口建设国际奥运名城。支持承德、秦皇岛、衡水、邢台等节点城市发挥各自优势，尽快做大做强。支持定州、辛集扩容提质。大力实施县城建设攻坚行动，发展一批高质量中小城市和特色小镇。转变城市发展方式，着力提升城市规划建设管理的质量和水平。坚持统筹城乡发展，持续推进美丽乡村建设。
（五）加快补齐区域经济发展短板。大力发展城市经济，重点发展高端制造业、现代服务业、楼宇经济和会展经济等，提升产业承载力、要素聚合力。大力发展县域经济，坚持产城教一体化推进，促进产业向园区集中、人口向县城集中、土地经营权向现代农业园区集中。鼓励有条件的县（市）对标京津大胆改革，在体制和政策上拉平梯度差。大力发展沿海经济，优化港口功能布局，推动港产城互动，做大做强临港经济。在基础设施、产业政策等方面，加大对革命老区和民族地区支持力度。
（六）精心打造冬奥品牌。围绕举办一届精彩、非凡、卓越冬奥会，坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥，搞好顶层设计，加大投入力度，集中搞好场馆和相关基础设施、公共设施、生态环境建设，确保圆满完成筹办任务。借势扩大对外开放，普及发展冰雪运动，培育壮大冰雪产业、旅游和康养产业、高新技术产业，实施冬奥惠民工程，切实做到办好赛事与绿色发展互利双赢。
京津冀协同发展，关系国家区域发展大局，关系河北人民生活福祉。我们要全力实施好这一重大国家战略，充分展示河北改革开放和现代化建设新的伟大成就！
五、加快经济转型升级步伐
转型升级是河北经济建设的主攻方向，必须积极适应和引领经济发展新常态，扎实推进供给侧结构性改革，落实好“三去一降一补”各项任务。
（一）坚决化解过剩产能。始终保持战略定力，坚定不移推进钢铁、煤炭去产能工作。继续实施“6643”计划，全省钢铁产能力争控制在2亿吨左右，基本形成“2310”的钢铁产业新格局。张家口、保定、廊坊钢铁产能要加快退出，其他城市也要制定并实施钢厂退城计划。坚持统筹施策，实行标准倒逼，强化国企带头，妥善处置“僵尸企业”，积极稳妥做好职工安置、资产处置和债务化解工作，有效防范各类风险。深入实施“中国制造2025”行动纲领和“互联网+”行动计划，推动“两化融合”和网络强省、质量强省、制造业强省建设，加快传统产业改造提升。
（二）加速培育发展新动能。大力发展战略性新兴产业，积极培育壮大先进装备制造产业、“大智移云”新一代信息产业、生命健康产业、新能源和清洁能源产业、新材料产业、节能环保产业、特种机器人产业等七大新兴产业集群，使战略性新兴产业尽快挑起河北发展的大梁。大力发展现代服务业，重点是现代物流、信息服务、金融服务、科技服务、电子商务、工业设计、文化创意、旅游休闲、健康养老等，围绕建设旅游强省，推进全域旅游和产业融合发展，扩大“京畿福地、乐享河北”品牌影响，推动旅游成为新的支柱产业。引导房地产业持续健康发展。大力发展现代农业，巩固农业基础地位，确保粮食安全，推进农业供给侧改革，提高农业科技水平，加强农业基础设施和农业园区建设，促进一二三产业深度融合发展。
（三）大力推进重点领域改革。紧跟中央全面深化改革步伐，高质量完成国家赋予改革试点任务。深化行政管理体制改革，在市县全面推开相对集中行政许可权、设立行政审批局改革，深入推进商事制度和公共资源交易市场化改革，进一步转变政府职能，实施减权放权，简化审批程序和环节，加强事中事后监管，提高政务服务和管理水平。加强国有企业改革，推进混合所有制经济和股权结构多元化，打造一批引领转型升级、具有核心竞争力的企业集团。大力优化营商环境，鼓励、支持和引导非公有制经济健康发展，促进民间投资快速增长，推动民营经济上规模、上水平。全面深化农村改革，落实集体所有权、稳定农户承包权、放活土地经营权，积极发展多种形式适度规模经营，大力发展农村股份合作制经济。推进金融、财税、投融资体制改革，加快壮大金融业，支持转型升级和实体经济发展。加强诚信体系建设，强化金融和地方债务风险防控。
（四）积极实施新一轮对外开放。围绕培育新的发展动能和竞争优势，主动融入“一带一路”建设，做好外贸外资外经工作，加快构建开放型经济新体制，打造国际产能合作新样板。创新开发区建设管理体制机制，支持开发区引入专业化园区运营商，积极实行聘任制和绩效工资，加强综合保税区建设，全面提升开发区管理和建设水平，把开发区真正建成对外开放的主战场和转型升级的示范区。
（五）全面提升科技创新能力。政府要加大投入并引导社会更多投入，建立以市场为导向、企业为主体、产学研紧密结合的创新体系。加强信息基础建设，把信息化贯穿到经济社会发展的各个方面，大力发展分享经济等新业态、新模式，着力打造智慧河北。强化企业创新主体地位，力争规模以上工业企业中80%以上设立研发机构，加快发展科技型中小企业和高新技术企业。深化科教体制改革，赋予高校、科研院所充分的自主权，赋予领衔科技专家更大的技术路线和科研方向决策权、经费支配权和资源调动权，提高科研人员成果转化收益分享比例。加强重点领域和重点课题的联合攻关。落实知识产权保护制度，推进知名品牌建设。
（六）实施教育强省和人才兴冀工程。推动转型发展，基础在教育，根本在人才。加快发展普惠性学前教育，促进基础教育均衡发展，大力发展应用型、技能型现代职业教育，积极发展继续教育。突出抓好高等教育改革发展，完善高校管理体制机制，分类解决制约高校发展的瓶颈问题，建立现代大学制度，重点支持几所大学和若干学科进入全国“双一流”行列。支持有条件的市县建设教育聚集区。深化人才体制改革，实施更具灵活性、吸引力的人才政策，促进海内外高端人才、创新团队和高技能人才向河北汇聚。加强智库建设，促进科学决策。重视企业家队伍建设。
转型升级决定着河北的前途和命运。我们要以攻坚克难的勇气和决战决胜的信心，坚决打赢这场硬仗，夺取转型升级的决定性胜利！
六、提升环境保护和生态建设水平
环境就是民生、青山就是美丽、蓝天也是幸福。我们必须坚持生态优先、绿色发展，聚焦突出问题，大力开展污染治理，全面推进山水林田湖海综合整治。
（一）坚持不懈治理环境污染。以大气、水、土壤污染防治为重点，打好环境治理攻坚战。实施“蓝天行动”，落实大气污染防治条例，加强重点地区、重点领域、重点行业的排放和污染治理，加强京津冀联防联控，提高科技治污能力。加快能源结构调整，推动城市和县城实现集中供暖和清洁能源供暖，搞好农村散煤治理和清洁能源替代，推进煤炭清洁高效利用，积极发展风能、太阳能、地热等新能源，推进农作物秸秆综合利用，加快核能建设。发展绿色节能建筑。实施“碧水行动”，推进流域水污染防治和地表水、地下水统筹治理，推动上下游、干支流联合治污，重点整治重污染河流，加强饮用水源地保护。实施“净土行动”，建立分类分级管理制度，集中治理受污染农用地，严格控制工业污染物排放和农村面源污染。
（二）全面推进生态修复。精准确定生态功能分区，划定森林、湿地、草原、海洋、河湖水域等生态保护红线，将各类开发活动严格限制在资源环境承载能力之内。根据生态建设任务，合理确定耕地和生态用地规模，落实永久基本农田保护目标，保障生态建设用地。加大退耕还林还草还湿和天然林保护力度，加快“再造三个塞罕坝”，加强京津风沙源治理和水源涵养区建设，实施太行山、燕山绿化攻坚，搞好冬奥会绿化工程，打造一批环首都森林公园，提升城市和乡村绿化水平。依法取缔违规采石场，加强露天矿山整治和生态修复。落实最严格水资源管理制度，大力推动节水和水资源循环利用，持续抓好地下水超采综合治理，科学用好南水北调水。编制并实施白洋淀环境治理和生态修复规划，建设国家公园。加快引黄入冀补淀等重大水利工程和山区中小水利工程建设，加快滹沱河、衡水湖、北戴河近岸海域等综合整治和生态修复，抓好河流治理和现代水网建设，加快水生态环境改善步伐。
（三）大力促进经济生态协调发展。要按照生态化的理念优化产业模式，加强资源节约利用，推进重点产业、工业园区、大型企业循环化改造，积极推行清洁低碳、安全高效的现代生产方式，建立循环型产业体系。运用产业化的办法抓好生态建设，推进生态建设项目产业化，推行环境污染第三方治理，发展环保服务业，依托生态优势发展林下经济、健康养生、休闲旅游等产业，培育一批生态旅游观光基地，让生态美起来、产业强起来、百姓富起来。
（四）切实完善生态建设体制机制。推动环保工作法治化，完善环保执法与刑事司法的联动机制，对各类违法违规行为坚持零容忍。探索环境治理市场化，建立地区间横向生态补偿机制，建立完善用能权、用水权、排污权、碳排放交易权等约束性资源交易机制。推进严格监管常态化，落实最严格的耕地保护制度和节约用地制度，实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，建立和落实领导干部任期生态文明建设责任制，实行生态环境损害责任终身追究制度。
加强生态文明建设，既是当务之急，也是百年大计。我们一定要强化使命担当，以功成不必在我的境界做好工作，让燕赵大地尽快呈现天蓝、地绿、水秀的美好景象！
七、坚决打赢精准扶贫脱贫攻坚战
实现农村贫困人口稳定脱贫，推动民生工作迈上新台阶，关系全面建成小康社会目标的顺利实现。我们要牢固树立以人民为中心的发展思想，在脱贫攻坚、推进共享中努力提高人民生活水平。
（一）集中力量实施脱贫攻坚。坚持精准扶贫、精准脱贫方略，加快环首都贫困带脱贫步伐，积极推进燕山―太行山和黑龙港片区扶贫开发。要大力实施“五个一批”工程，统筹抓好基础设施建设、现代农业发展、美丽乡村建设、山区综合开发及生态建设、乡村旅游。要立足稳定脱贫，把产业扶贫作为根本举措，发展股份合作制经济，变项目资金到户为权益资本到户，持续增加农民收益；建好易地扶贫搬迁项目，推行产业园区与移民社区“两区同建”，探索养老式搬迁模式；提高贫困人口社会保障水平，兜住民生底线，解决好因病因灾返贫问题。要加大金融扶贫力度，统筹整合涉农资金，积极吸引社会资本。要坚决防止形式主义，时间服从质量，科学安排进度，做到领导工作实、任务责任实、资金保障实、督查验收实、贫困退出实。要落实贫困地区党委、政府主体责任，发挥基层党组织和驻村工作队作用，教育引导贫困群众增强内生动力，组织好京津和省内对口帮扶。重视和解决好城市贫困人口生活问题。
（二）着力推动全民创业增收。实施更加积极的就业创业政策，鼓励多渠道多形式创业就业，加强创新创业平台建设，推进大众创业、万众创新。做好重点人群就业工作，加大困难群体就业帮扶力度。加强企业工资指导线管理，提高企业职工收入水平。健全农产品价格保护和农业补贴制度，确保农民工工资支付和农民财产性权益。规范津贴补贴管理、推进绩效工资改革，提高机关事业单位工资收入水平。深化收入分配制度改革，着力缩小收入分配差距。
（三）增强社会事业保障能力。实施社保扩面提标工程，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，完善城镇职工和城乡居民基本养老保险制度，推行全民参保计划，提高社会保障标准和水平。加强保障性安居工程建设。以普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业为重点，全面建设健康河北。开展全民健身运动，发展体育事业和体育产业。深化医药卫生体制改革，推进公立医院改革，加快中医药强省建设，做好人口和计划生育工作，推进养老服务体系建设、养老产业和老龄化事业发展，发展红十字事业、残疾人事业和慈善事业，保障妇女儿童权益，关爱农村留守儿童。
（四）加强防灾减灾救灾体系建设。强化党委、政府的主体责任，提高应急决策和指挥能力，加强各部门应急联动、信息共享、资源统筹。健全体制机制，加强自然灾害预防和灾害管理全过程综合协调，构建军地协同联动、救援力量调配、物资储运调配等应急机制。完善相关法规，加快灾害监测预报预警和信息发布能力建设，普及防灾知识，整合应急力量，明确公民、法人和其他组织的责任和义务。抓好病险水库除险加固、骨干河道及中小河流治理、河堤修复整治、蓄滞洪区安全建设等；加强城市供水、燃气、供热、排水防洪、地下管廊、备用水源地、应急避难场所等建设，强化地质灾害防治，提升抵御自然灾害的综合防范能力。
人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们一定要带着感情和责任做好民生工作，让全省人民实实在在享受更多发展成果！
八、扎实推进民主法治建设
实现经济社会发展顺利转型，更加需要广泛发扬人民民主，用法治规范秩序、协调关系、化解矛盾、保障权益，促进社会公平正义、和谐安定。
（一）加强民主政治建设。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。坚持和完善人民代表大会制度，支持人大及其常委会依法履行职能，保障人大代表依法行使职权，推进人民代表大会制度理论和实践创新，加强县乡人大工作和建设。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持政协围绕中心工作开展专题调研、建言献策，履行好政治协商、民主监督和参政议政职能。完善协商民主制度和机制。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，支持民主党派、工商联和无党派人士履职尽责，重视他们提出的建议和批评意见。积极做好民族宗教工作，协调推进港澳工作、对台工作、侨务工作，加强党外代表人士队伍建设，支持工会、共青团、妇联、科协等群团社会组织改革创新。坚持和完善基层党组织领导的基层群众自治制度，加强企事业单位民主制度建设。
落实党管武装根本原则和制度，加强全民国防教育，提高国防动员和后备力量建设质量。全力支持国防和军队改革建设，满腔热情为广大官兵排忧解难。积极推动军民深度融合发展，加快形成全要素、多领域、高效益的发展新格局。
（二）加快依法治省步伐。深入推进科学立法，围绕落实中央和省委决策部署，在协同发展、结构调整、污染治理、脱贫攻坚、社会治理等方面科学选题，增强立法的针对性、精准性和实效性。深入推进严格执法，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，建立责权统一、权威高效的行政体制，改进行政复议工作，加快建设法治政府。深入推进公正司法，完善深化司法人员分类管理、司法人员职业保障、司法责任制、省以下法院检察院人财物统一管理等四项改革，推进以审判为中心的诉讼制度改革，促进司法公开向深度广度拓展。深入推进全民学法用法守法，全面实施“七五”普法宣传教育，提高各级干部法治思维和法治水平，加强法治专门队伍和法律服务队伍建设。
（三）提高社会治理水平。健全落实综合治理领导责任制，更加注重联动融合、开放共治，更加注重民主法治、科技创新，提高社会治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平，提高预测预警预防各类风险能力。强化源头治理，坚持重大决策社会稳定风险评估制度和合法性审查制度，完善社会矛盾源头预防和排调化解综合机制，及时妥善有效处理各类突发事件。以群众工作统揽信访工作，引导各级干部把分管工作与群众工作融为一体，主动接访、下访、包案督访，依法规范信访秩序，及时就地解决群众合理诉求。强化基层治理，突出群众参与，加强县乡村三级综治中心规范化建设，推进网格化管理、社会化服务，提高社会救助水平。强化专项治理，加强反恐防暴和反邪教工作，严厉打击各类刑事犯罪。建设立体化、信息化社会治安防控体系，做好重大活动安保工作，充分发挥首都“护城河”作用，把河北打造成拱卫首都的“钢铁长城”。严格落实安全生产责任制，深化重点行业领域专项整治，加大监管监察执法力度，坚决遏制重特大生产安全事故。强化食品药品安全管理，党政同责、社会共治，保障能力达到全国先进水平。
社会的文明进步，呼唤着更加健全的民主法治。我们一定要顺应时代发展和人民期盼，大力强化民主法治建设，让河北大地安定有序、充满活力、和谐繁荣！
九、加强宣传思想文化工作
实现我们党的百年奋斗目标，必须更好发挥思想文化凝心铸魂的作用，努力为各项事业发展提供思想保证、精神力量、道德滋养和文化条件。
（一）深化社会主义核心价值观建设。把握宣传思想文化工作根本任务，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全社会团结奋斗的共同思想基础。突出思想引领，用习近平总书记系列重要讲话精神统一思想行动，凝聚奋进力量，深化中国特色社会主义宣传教育和核心价值观教育，开展好“中国梦・赶考行”活动，高扬主旋律，唱响正气歌。突出正风化人，选树宣传燕赵楷模、河北好人等先进典型，打造“善行河北”“美丽河北”品牌，持续推进文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭创建活动，积极开展“迎冬奥、讲文明、树新风”活动，深化拓展志愿服务活动。突出正本清源，落实意识形态工作责任制，掌握意识形态工作领导权、管理权和话语权，加强高校思想政治建设，加强哲学社会科学工作，加强宣传思想文化阵地建设管理，勇于发声，敢于亮剑，坚决反对错误思潮。
（二）牢牢把握正确舆论导向。坚持党管媒体、党管舆论，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。加强正面宣传，深入开展主题宣传、成就宣传、典型宣传，为建设经济强省、美丽河北营造良好氛围。加强舆论引导，围绕重大政策出台、突发公共事件、民生热点难点，创新宣传手段方法，把握时度效要求，解疑释惑，疏导情绪，扩大共识。支持传统媒体和新媒体建设，强化阵地意识，使各级各类媒体更好地体现党的意志、反映党的主张。加强对外宣传，健全新闻发布及与媒体沟通机制，提升新闻发布水平，讲好河北故事、传播河北声音、展示河北形象。
（三）大力推动文化繁荣发展。坚持以人民为中心的创作导向，深入生活、扎根人民，深度挖掘和传播河北丰厚的文化资源，打造一批精品力作。按照公益性、基本性、均等性、便利性要求，建设一批标志性文化基础设施，完善覆盖城乡、便捷高效的公共文化服务体系，打造一批文化惠民活动品牌。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，加强文物和非物质文化遗产的保护开发利用，推进文化产业项目和园区建设，促进文化与其他产业融合发展，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。
（四）加强网络安全管理。坚持正能量是总要求、管得住是硬道理，加快提升网络建设、运用、管理水平，做大做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化。要推动传统媒体和新兴媒体深度融合，支持主流媒体建设融媒体中心、全媒体采编平台，打造新型主流媒体集团，加快建设“网络冀军”，加强新媒体网上舆论引导，使党的主张成为网上最强音。要提升互联网信息综合管理水平，开展“燕赵净网”行动，营造天朗气清的网上空间。加强专业教育培训，提高各级干部懂网、用网、管网水平，善于运用网络走群众路线，有效应对突发舆情，及时回应社会关切。
中华文明源远流长，河北文化底蕴深厚。我们一定要充满文化自信，坚守文化引领风尚，把优秀传统文化、红色革命文化和社会主义先进文化传承下去、发扬光大！
十、坚决落实全面从严治党战略部署
在新的形势和任务面前，我们要抢抓机遇、攻坚克难、夺取胜利，关键是坚持党要管党、从严治党，把各级党组织建设得更加坚强有力，扎实营造风清气正的政治生态。
（一）把思想政治建设放在首位。严守政治纪律和政治规矩，不断增强“四个意识”，特别是把核心意识和看齐意识落实到各项工作中，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐。加强理论武装工作，创新党内学习制度，组织引导广大党员、干部深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党章、党规和党史，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到以信念、人格、实干立身。牢记“两个务必”，践行“三严三实”，认真贯彻党的群众路线，始终与人民群众站在一起、干在一起。加强党内政治文化建设，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观。实施领导干部思想政治素质提升工程，探索建立党内教育常态化机制。
（二）全面加强和规范党内政治生活。认真执行新形势下党内政治生活若干准则，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，开展严肃认真的批评和自我批评。认真落实民主集中制，凡属重大问题，必须发扬民主、善于集中、敢于担责，探索实行党内重大决策论证评估和征求意见等制度。强化组织观念，落实重大问题和个人有关事项报告制度。认真执行党内监督条例，全面落实党内监督责任，突出监督重点，织密监督之网，促进党内监督同有关国家机关监督、民主党派监督、群众监督、舆论监督等相结合，形成监督合力，增强监督实效。牢牢抓好高中级领导干部这个“关键少数”，突出县处级以上领导干部这个重点，坚持首当其责、以身作则、以上率下，增强自律意识、标杆意识、表率意识，为各级党组织和党员干部作出示范。
（三）坚持正确的选人用人导向。认真贯彻好干部标准，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，把公道正派作为核心理念贯穿选人用人全过程，切实把那些对党绝对忠诚、勇于担当实干、具有丰富基层经历、愿做善做群众工作的干部用起来。提高领导班子整体效能，优化年龄、知识和专业结构，选优配强党政正职，保持领导干部任期内相对稳定。注重培养选拔优秀年轻干部，重视做好女干部、少数民族干部和党外干部培养工作。坚决整治选人用人上的不正之风，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，政治上有问题，一票否决；廉洁上有硬伤，决不能选进来。推动干部轮岗交流、能上能下，探索建立干部合理流动、调整退出的常态化机制。加强干部日常管理监督，抓好干部教育培训，加强能力建设，打造发展型干部队伍。
党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础。要落实党委（党组）抓基层党建工作责任制，着力解决农村党组织软弱涣散问题，提高乡镇党委书记、村党组织书记、农村致富带头人队伍建设水平。推进国有企业党的建设，实现党组织领导核心和政治核心作用组织化、制度化、具体化。加强机关、高校、社区和非公有制经济组织、社会组织党建工作。加强党员队伍教育管理，推动全面从严治党向基层延伸。
（四）大力营造担当实干的浓厚氛围。引导各级干部切实解决好“八破八立”问题，强化担当精神，不畏难、不避险，勇于直面问题，积极化解矛盾，集中力量啃硬骨头、打攻坚战，真正顶起自己该顶的那片天。对那些在重大任务面前懈怠乏力的人，在复杂矛盾面前畏首畏尾的人，在事关群众利益面前无所作为的人，在一个地方和单位工作迟迟打不开局面的人，必须批评教育，进行组织调整。按照“三个区分开来”的要求，注重约束与激励并重，旗帜鲜明支持干事者、保护改革者、鼓励担当者。完善干部考核评价体系，针对不同地区的实情和特点进行差别化考核。健全容错纠错机制，构建“亲”“清”新型政商关系，调动干部积极性。对干部特别是基层干部，既要从严要求，又要真心爱护，在政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。
（五）深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。各级党组织要认真履行全面从严治党政治责任，党委（党组）书记要牢记第一身份是党的书记、首要职责是管党治党、最大政绩是抓好党建，坚持严字当头，真管真严、敢管敢严、长管长严。强化“永远在路上”的警觉和韧劲，严格执行中央八项规定精神，抓常、抓细、抓长，坚决防止“四风”反弹回潮。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，“老虎”“苍蝇”一起打，保持惩治腐败的高压态势。加强和改进巡视巡察工作，深化政治巡视，发现问题、形成震慑。坚持惩前毖后、治病救人方针，实践监督执纪“四种形态”，加强对权力运行的制约和监督。各级纪委要聚焦中心任务，强化监督执纪问责，推动形成不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。
同志们，河北物华天宝、人杰地灵，河北人民忠肝义胆、勤劳智慧，在不同历史时期创造了辉煌业绩。建设经济强省、美丽河北，是摆在当代燕赵儿女面前新的赶考。我们要坚持继续解放思想、奋发进取，用习近平总书记系列重要讲话精神引领航向，用总书记对河北重要指示要求砥砺奋进，以思想观念的革命性变化推动河北发展的历史性跨越，以事争一流的勇气和干劲考出无愧于时代的好成绩！
让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，抢抓历史机遇，走好发展新路，为全面建成小康社会，加快建设经济强省、美丽河北，书写好中华民族伟大复兴中国梦的河北篇章而努力奋斗！

