考核工作会议主持词

同志们：
现在开会。
这次会议是根据局党委统一部署召开的XX年度局直单位领导班子和领导干部考核工作会议。参加会议的有：处领导班子成员、机关科级干部和所属单位主要负责人。
首先向大家介绍考核组成员：
考核组组长：局长、党委书记XX同志  
考核组成员：局纪委副书记XX同志、局人劳部XX同志。
首先让我们以热烈的掌声欢迎考核组同志的到来。
今天的会议共有四项内容。
一是请考核组组长XX同志讲话；
二是报告处领导班子2018年度履行职责情况；
三是处领导班子成员个人述职述廉；
四是进行民主测评。
下面，进行会议第一项内容，请考核组组长XX同志讲话，大家欢迎。
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
进行会议第二项内容，由我代表班子报告2018年度履行职责情况。
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
进行会议第三项内容，领导班子成员进行个人述职述廉，首先由XX同志进行述职述廉；
下面由我进行述职述廉，XX同志做准备；
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
请XX同志进行述职述廉，XX同志做准备；
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
请XX同志进行述职述廉；
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
下面，进行会议第四项内容，对2018年度领导班子和领导干部进行民主测评。这次局考核组到我处考核，是对我处2018年度全面工作的一次综合考评，希望参与测评的同志本着对党、对事业、对同志高度负责的态度，按照考核组的要求充分行使民主权利，认真配合做好民主测评工作。
下面，请工作人员发票。大家拿到测评票后，先不要填写，要认真听考核组做填票说明，然后再填写。
（发票结束后）
下面，请考核组作填票说明。
请大家按照填票要求，认真做好填写工作。会后，考核组要进行个别谈话，参加谈话人员有：处领导班子成员、直属单位主要负责人和机关部分干部，请有关部门做好安排。
散会。

