


XXX教育系统2017年度基层党建述职评议
考核工作实施方案

为深入学习贯彻党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实XXXX党委X届X次全体（扩大）会议精神，进一步聚焦社会稳定和长治久安总目标，推动从严治党向纵深发展，根据《教育系统2017年度基层党建述职评议考核工作实施方案》要求，现结合教育系统实际，制定2017年度基层党建述职评议考核工作实施方案如下。
一、范围方式
XXXX党（总）支部，各党（总）支部书记撰写述职报告，采取现场述职和书面述职相结合的方式进行。
二、时间安排
述职评议考核工作从2017年12月中旬至2018年1月召开述职评议会，1月中旬前全部结束。
三、主要内容
2017年度述职评议考核，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，重点围绕深入学习贯彻党的十九大精神，认真贯彻落实自治区党委X届X次全体（扩大）会议精神，聚焦社会稳定和长治久安总目标，贯彻落实XX、XX和XX关于基层党建工作部署要求，推动全面从严治党向纵深发展。主要内容： 
履行抓基层学校党建工作责任情况。党（总）支部履行抓基层党建主体责任、党（总）支部书记履行抓基层党建第一责任人职责、党支部委员履行分管领域基层党建责任情况，制定学校年度发展党员计划，研究决定学校党政领导的工作分工，讨论决定学校发展规划、重要改革、财务预算和教学科研、招生录取、基本建设等方面的重大事项，以及涉及师生员工利益的重要问题，完善学校党组织设置和工作机制，创建学习型服务型创新型党组织，扩大党内基层民主，严格党内组织生活，积极引导教学一线优秀教师向党组织靠拢，做好发展党员和党员教育管理服务工作，为党组织补充新鲜血液，深入开展“党员干部常态化反思自省”活动，落实开好“四个会”，让党员教职工做承诺、表态发言等情况。
（二）党管教育落实情况。以党的十九大精神和习近平总书记系列讲话精神为指导，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、从严治党的建设总要求贯穿XXX全过程，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标战略布局，牢固树立“五个认同”，切实增强“四个意识”，着力加强思想、组织、作风、党风廉政和制度建设，配齐配强学校领导班子，切实发挥党管教育的核心作用，坚决贯彻落实党支部领导下的XXX负责制，XX定期向党（总）支部书记汇报工作情况。
（三）基层党组织活动阵地建设情况。突出社会主义办学阵地，学校书记、校长、教师办公室全部统一悬挂党旗、国旗、党徽、国徽、伟人像。打造规范化党员活动室，实现 “八有”（即：党员活动室有党旗国旗，有党支部、党小组分工牌，有柜橱桌凳，有电教设备，有档案台账，有党员学习资料，有党支部规章制度，有党务公开栏）。将每周一升国旗作为爱国主义教育的有效途径，进行国旗下宣讲及“我是中国公民”宣誓。
（四）推进“两学一做”学习教育常态化制度化及“学转促”专项活动情况。把“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常，抓住关键少数，融入加强基层组织建设全过程，树立党的一切工作到支部的鲜明导向，加强党支部建设，强化理想信念教育，严肃党内政治生活。有效结合“两学一做”常态化，“学转促”专项活动及坚决整治“四风”“四气”，坚决抵制“两面人”、清除两面人和教职工主动报告，充分发挥亮剑精神，主动发声，以务实的工作作风，维护好民族团结，营造风清气正的和谐校园环境。落实“三会一课”等基本制度，开展支部主题党日活动，推动学、做、改等情况；开展发声亮剑活动，向艾则孜・木沙和吾布力喀斯木・买吐送同志学习情况；开展“民族团结一家亲”活动、干部驻村管寺、干部下沉“五同”、“三进两联一交友”活动情况。
（五）基层党建重点任务完成情况。以提升组织力为重点，突出整治功能，贯彻中央、自治区党委、地委和县委基层党建重要会议和文件精神，围绕基层组织全面覆盖实施要点，整顿软弱涣散党组织和党的工作全覆盖情况；加强基层党组织带头人队伍建设，发展壮大党员队伍情况；做实做细周一升国旗、“两类人员”及家属帮教控稳情况、广泛深入开展“发声亮剑”活动、国家通用语言文字学习、“三会一课”、“三务公开”等工作情况；扩大基层组织覆盖情况；研究新情况、解决新问题，统筹抓好基层党建工作，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化的问题情况。
（六）基层人才培养和援疆干部管理情况。坚持党管人才原则、深化人才发展体制机制改革，以及加强援疆干部和新增人才教师服务管理、建立人才储备库，讨论决定人才工作措施，坚持党管干部原则，在选人用人中发挥主导作用，充分发挥援疆干部和新增教师作用等情况。
 (七）抓基层党建工作取得的成效、存在的问题、加强和改进工作的思路措施。在聚焦基层党建工作的同时，可结合实际，将党的建设和学校其他重要工作纳入述职评议考核内容。
四、方法步骤
1.深入开展督查调研。各级各类学校党（总）支部，要结合学习宣传、贯彻落实党的十九大精神和自治区党委九届四次全体（扩大）会议精神，深入学习掌握中央、自治区党委、地委和县委关于基层党建工作的一系列部署要求，对照上年度整改承诺和今年基层党建重点任务，深入开展自查。教工委组织力量，采取专题调研、随机调研、交叉检查等方式，对各党（总）支部书记抓基层党建工作情况进行督查，全面了解情况，持续推动落实，并及时向各学校反馈督查出现的问题。
2.认真撰写述职报告。各级各类学校党（总）支部书记要认真学习领会党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解习近平总书记全面从严治党和关于新疆工作的重要讲话及重要指示精神，对照自治区党委、地委和县委强基固本的部署要求，认真总结抓党建工作情况。述职报告要注重用具体事例和数据说话，回应上年度查摆的突出问题和上级党组织督查反馈的问题，防止“虚空飘”。（1）述职报告的内容结构。要采取列清单的形式，分3个部分撰写述职报告。第一部分要列出“成绩清单”，梳理出自己履行职责抓党建的特色做法和亮点工作，讲清自己的实践作为，各党（总）支部书记还要逐一列出去年述职评议提出问题的整改情况；第二部分要晒出“问题清单”，突出问题导向，既要查找基层党建工作中存在的突出问题，也要查找个人履职尽责方面存在的突出问题，还要剖析存在问题的原因，特别是要从主观方面查找分析产生问题的根源症结；第三部分要拉出“任务清单”，主要是明确2018年重点目标任务，有针对性提出解决问题的办法和措施。（2）述职报告的质量要求。报告要防止一味评功摆好、自我表扬，防止只讲面上工作情况、不讲个人履职情况，防止只讲片面存在的问题、不讲自身存在的问题，防止只分析客观原因、不分析主观原因，防止只提努力方向和目标、不提务实管用的具体任务和措施。查摆问题要具体、实在，注重用数据、事例说话，真正把存在的问题找准找实、讲深讲透。对基层党组织建设方面逐项进行具体说明。（3）述职报告的篇幅限定。报告原则上控制在3000字以内，其中写成绩的篇幅不得超过1/3，晒问题的篇幅不得少于1/3。
XXXXX党（总）支部书记述职报告请于12月25日前报教育局党建办。经报请主要领导审阅同意后，再召开述职评议会议。述职评议会议召开，述职、评议一并进行，由县委教育工委书记主持。
3.严肃开展述职评议。一是各级各类学校党（总）支部书记述职。各党（总）支部书记，按照审核通过的述职报告，逐一进行述职，要紧扣重点，真正把自己摆进去。二是教育局分管领导点评。根据平时了解掌握、会前调研了解的情况，分别对每名述职党（总）支部书记逐一点评。点评要直奔主题、直指要害，点出存在的突出问题，指明努力方向，不能不痛不痒，更不能搞好人主义、一味表扬。三是教工委书记提问并总评。针对关心的问题、热点难点问题，向述职党（总）支部书记提问。提问可以“一问一答”，也可“一问多答”。提问结束后，教工委书记对述职党（总）支部书记抓党建情况作出客观评价，肯定工作特色亮点，着重分析存在的问题，对2017年及今后一个时期加强基层党建工作提出思路、目标、任务和措施要求。四是与会人员现场评议测评。会议结束前，组织参会人员对每位述职（含书面述职）党（总）支部书记履职情况填写评议测评票，按好、较好、一般、差四个档次进行评价。会后，及时将评议测评结果反馈给述职党（总）支部书记。五是加强群众监督。述职评议会后，可将述职报告摘要公布，接受群众监督。
4.抓实考核评价工作。基层党建工作考核结合年度考核进行，作为完善干部考核评价机制的重要内容，进一步加大抓党建工作权重。采取定性与定量评价相结合的办法，综合平时调研了解、督促检查和述职评议会上领导点评、现场测评等情况，对各级党组织书记抓基层党建工作情况形成综合评价意见，突出履行第一责任人职责和指导推进抓基层党建重点任务落实情况，明确指出哪些做得好、哪些做得不好，还存在哪些问题，并按“好、较好、一般、差”四个等次作出总体评价，防止简单以现场测评结果确定评价等次，“防止干好干坏一个样”。
5.强化考核结果运用。党（总）支部书记抓基层党建工作情况的综合评价意见经党（工）委会议研究后，向本人反馈，在一定范围内通报，并写入个人年度考核评价意见。综合评价意见材料要归入本人档案。要把抓基层党建工作情况作为评先评优、选拔任用干部的重要依据。对抓基层党建综合评价为“好”的，年度考核才能确定为优秀等次；对综合评价为“一般”“差”的，要进行约谈、限期整改，情况严重的要依据《中国共产党问责条例》严肃问责。
6.持续抓好整改落实。各党（总）支部书记要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真梳理分析，会前自查、上级点评、群众评议和考核反馈指出的问题，列出问题清单、责任清单、整改清单，逐项抓好整改落实，不能一述了之。县委教育工委要强化督促检查，定期通报工作进展和整改落实情况，跟踪问效推动落实。建立健全年初安排部署、年中督查通报、年底述职评议考核的长效工作机制。
五、加强组织领导和工作指导
XXXXX将把基层党建述职评议考核作为深入学习党的十九大精神和XXX党委XX届XX次全体（扩大）会议精神，强化“四个意识”、落实管党治党政治责任的重要举措，作为加强党的政治建设，严肃党内政治生活、推动全面从严治党向纵深发展的重要抓手，认真研究谋划，扎实有序推进，在压实主体责任、增强工作实效上下功夫，坚决防止形式主义、走过场，确保述职评议考核健康有序开展。     





                          









