	





2017年全年
理论学习要点



“向党看齐”微信公众号
目录
习近平出席中国共产党与世界政党高层对话会开幕式并发表主旨讲话	4
习近平近日就旅游系统推进“厕所革命”工作取得的成效作出重要指示	5
习近平主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议	6
习近平在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言	11
习近平在亚太经合组织工商领导人峰会上主旨演讲	13
中央军委印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》	13
中共中央关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定	14
习近平瞻仰中共一大会址：担当党的崇高使命 矢志永远奋斗	16
十九届中共中央政治局进行第1次集体学习	18
习近平出席军队领导干部会议并发表重要讲话	22
中国共产党第十九次代表大会通过《中国共产党章程（修正案）》	24
习近平视察军委联合作战指挥中心	25
十九届中共中央政治局常委同中外记者见面会	27
习近平参加贵州省代表团讨论时的重要讲话	29
中国共产党第十九次全国代表大会在京开幕	31
中共中央召开党外人士座谈会	36
中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议公报	37
习近平对脱贫攻坚工作作出重要指示	40
中国共产党召开第十八届中央纪委八次会议	41
十八届中央政治局第43次集体学习	41
习近平就精神文明建设“五个一工程”作出重要指示	43
习近平参观“砥砺奋进的五年”大型成就展	44
习近平主持召开中央军民融合发展委员会第二次全体会议	45
习近平总书记在会见全国社会治安综合治理表彰大会代表时的重要讲话	46
习近平主持新兴市场国家与发展中国家对话会并发表重要讲话	47
习近平在厦门会见中外记者	48
习近平主持金砖国家领导人第九次会晤并发表重要讲话	49
习近平在金砖国家工商论坛开幕式上的讲话	50
习近平在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的讲话	51
习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第三十八次会议	53
习近平对河北塞罕坝林场建设者感人事迹作出重要指示	55
习近平会见全国体育“双先”代表时的讲话	56
习近平对群团改革工作作出重要指示	56
习近平向中国国际发展知识中心启动仪式致贺信	57
习近平回信勉励第三届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”的大学生	58
习近平在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的讲话	59
习近平在庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵时的讲话	62
《学习时报》头版：习近平总书记的成长之路	63
颁授“八一勋章”和授予荣誉称号仪式	64
习近平在“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上的讲话	64
中共中央政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作	67
中共中央政治局第四十二次集体学习	68
中央全面深化改革领导小组第三十七次会议精神	70
全国金融工作会议精神	71
习近平在出席庆祝香港回归祖国20周年大会上的致辞	73
《关于加强党内法规制度建设的意见》	75
习近平在视察驻晋部队某基地时的讲话	76
习近平在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的讲话	77
习近平在山西考察工作时的讲话	78
中央军民融合发展委员会第一次全体会议	79
《新时期产业工人队伍建设改革方案》	80
上海合作组织成员国元首理事会第十七次会议	81
《关于加强新形势下党的督促检查工作的意见》	82
中共中央政治局第四十一次集体学习	83
《关于修改〈中国共产党巡视工作条例〉的决定》和《关于巡视中央意识形态单位情况的专题报告》	85
习近平视察海军机关时的讲话	86
全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会	87
“一带一路”国际合作高峰论坛	88
《军事立法工作条例》	89
《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》	90
全面深化改革领导小组第三十五次会议精神	92
中共中央政治局第四十次集体学习	93
习近平考察中国政法大学时的讲话	94
《关于深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神的意见》	95
习近平在视察南部战区陆军机关时的讲话	96
习近平接见新调整组建军级单位主官时的讲话	97
全面深化改革领导小组第三十四次会议精神	98
认真学习“大功三连”事迹经验	99
习近平对“两学一做”作出重要指示	100
全民国家安全教育日	101
规划建设雄安新区	102
维护核心、听从指挥主题教育活动	104
推进“两学一做”学习教育常态化制度化	105
习近平视察张家口部队时的讲话	107
全面深化改革领导小组第三十三次会议精神	108
习近平出席解放军代表团全体会议时的讲话	109
习近平在新疆代表团参加审议时的讲话	111
政协、人大工作报告	113
习近平在看望参加政协会议的民进农工党九三学社委员时讲话	115
中共中央政治局第三十九次集体学习	116
在学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班上讲话	117
习近平主持召开国家安全工作座谈会时的讲话	119
中央军委政治工作部理论文章	120
中共中央政治局第三十八次集体学习	121
习近平在十八届中央纪委七次全会上讲话	123
中央全面深化改革领导小组第三十六次会议精神	126
习近平在中共中央政治局民主生活会上讲话	127

习近平出席中国共产党与世界政党高层对话会开幕式并发表主旨讲话
简介
12月1日，中国共产党与世界政党高层对话会在北京开幕，习近平发表题为《携手建设更加美好的世界》的主旨讲话。  
要点
1.中共十九大规划了中国从现在到本世纪中叶的发展蓝图，宣示了中方愿同各方推动构建人类命运共同体的真诚愿望。  
2.世界各国人民前途命运越来越紧密地联系在一起。  
3.世界各国尽管有这样那样的分歧矛盾，也免不了产生这样那样的磕磕碰碰，但世界各国人民都生活在同一片蓝天下、拥有同一个家园，应该是一家人。  
4.世界各国人民应该秉持“天下一家”理念，张开怀抱，彼此理解，求同存异，共同为构建人类命运共同体而努力。  
5.只要各方树立人类命运共同体理念，一起来规划，一起来实践，一点一滴坚持努力，日积月累不懈奋斗，构建人类命运共同体的目标就一定能够实现。  
6.人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟，荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。  
7.人类生存在同一个地球上，一国安全不能建立在别国不安全之上，别国面临的威胁也可能成为本国的挑战。  
8.面对日益复杂化、综合化的安全威胁，单打独斗不行，迷信武力更不行。  
9.如果奉行你输我赢、赢者通吃的老一套逻辑，如果采取尔虞我诈、以邻为壑的老一套办法，结果必然是封上了别人的门，也堵上了自己的路，侵蚀的是自己发展的根基，损害的是全人类的未来。  
10.事要去做才能成就事业，路要去走才能开辟通途。  
11.为了构建人类命运共同体，我们应该锲而不舍、驰而不息进行努力，不能因现实复杂而放弃梦想，也不能因理想遥远而放弃追求。  
12.中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。  
13.中国共产党人深知和平的可贵，也具有维护和平的坚定决心。  
14.中国无论发展到什么程度，都永远不称霸，永远不搞扩张。  
15. 中国共产党从人民中走来、依靠人民发展壮大，历来有着深厚的人民情怀，不仅对中国人民有着深厚情怀，而且对世界各国人民有着深厚情怀，不仅愿意为中国人民造福，也愿意为世界各国人民造福。

习近平近日就旅游系统推进“厕所革命”工作取得的成效作出重要指示
简介
新华社北京11月27日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日就旅游系统推进“厕所革命”工作取得的成效作出重要指示。他强调，两年多来，旅游系统坚持不懈推进“厕所革命”，体现了真抓实干、努力解决实际问题的工作态度和作风。旅游业是新兴产业，方兴未艾，要像抓“厕所革命”一样，不断加强各类软硬件建设，推动旅游业大发展。
要点  
习近平指出，厕所问题不是小事情，是城乡文明建设的重要方面，不但景区、城市要抓，农村也要抓，要把这项工作作为乡村振兴战略的一项具体工作来推进，努力补齐这块影响群众生活品质的短板。  
2015年4月，习近平总书记曾经就“厕所革命”作出重要指示，强调抓“厕所革命”是提升旅游业品质的务实之举。冰冻三尺，非一日之寒。要像反对“四风”一样，下决心整治旅游不文明的各种顽疾陋习。要发扬钉钉子精神，采取有针对性的举措，一件接着一件抓，抓一件成一件，积小胜为大胜，推动我国旅游业发展迈上新台阶。  
厕所问题不仅关系到旅游环境的改善，也关系到广大人民群众工作生活环境的改善，关系到国民素质提升、社会文明进步。习近平总书记对此高度重视、十分关心。党的十八大以来，他在国内考察调研过程中，走进农户家里，经常会问起村民使用的是水厕还是旱厕，在视察村容村貌时也会详细了解相关情况。他多次强调，随着农业现代化步伐加快，新农村建设也要不断推进，要来个“厕所革命”，让农村群众用上卫生的厕所。  
习近平主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议
简介
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平11月20日下午主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议并发表重要讲话。他强调，过去几年来改革已经大有作为，新征程上改革仍大有可为。
要点
会议审议通过了  
《关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度的意见》  
《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》  
《农村人居环境整治三年行动方案》  
《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》  
《全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》  
《关于拓展农村宅基地制度改革试点的请示》  
《关于改革完善全科医生培养与使用激励机制的意见》  
《中央团校改革方案》  
《关于立法中涉及的重大利益调整论证咨询的工作规范》  
《关于争议较大的重要立法事项引入第三方评估的工作规范》  
《关于加强知识产权审判领域改革创新若干问题的意见》  
《关于贯彻落实党的十九大精神坚定不移将改革推向深入的工作意见》  
《中央全面深化改革领导小组工作总结》  
《中央全面深化改革领导小组工作规则（修订稿）》  
《中央全面深化改革领导小组专项小组工作规则（修订稿）》  
《中央全面深化改革领导小组办公室工作细则（修订稿）》  
会议审议了  
《关于加大督察力度狠抓改革落实情况的报告》  
国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况  
建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度，是贯彻党的十九大强调的加强国有资产监督管理的一个重要举措。要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，支持和保证人大依法行使监督权，规范报告方式、审议程序及其重点，推进国有资产管理的公开透明，使国有资产更好服务发展、造福人民。  
加强贫困村驻村工作队选派管理工作  
加强贫困村驻村工作队选派管理工作，要把深度贫困地区贫困村和脱贫难度大的贫困村作为重中之重，从健全体制机制入手，规范人员选派，明确工作任务，加强日常管理，严明考核激励，着力解决驻村帮扶中选人不优、管理不严、作风不实、保障不力等问题，确保贫困村驻村工作队选派精准、帮扶扎实、群众满意。  
因地制宜保留乡村风貌  
开展农村人居环境整治行动，要统筹城乡发展，统筹生产生活生态，以建设美丽宜居村庄为导向，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，动员各方力量，整合各种资源，强化各项举措，加快补齐农村人居环境突出短板。要注意因地制宜，保护、保留乡村风貌。  
在湖泊实施湖长制  
在全面推行河长制的基础上，在湖泊实施湖长制，要坚持人与自然和谐共生的基本方略，遵循湖泊的生态功能和特性，严格湖泊水域空间管控，强化湖泊岸线管理保护，加强湖泊水资源保护和水污染防治，开展湖泊生态治理与修复，健全湖泊执法监管机制。  
全面提升教师素质能力  
全面深化新时代教师队伍建设改革，要全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，遵循教育规律和教师成长发展规律，全面提升教师素质能力，深入推进教师管理体制机制改革，形成优秀人才争相从教、教师人人尽展其才、好老师不断涌现的良好局面。要重视建好建强乡村教师队伍。  
不得以退出宅基地使用权作为农民进城落户的条件  
拓展宅基地制度改革试点范围，已经有了前期的实践基础，要严守土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损的底线，平衡好国家、集体、个人利益，加快形成可复制可推广经验。不得以买卖宅基地为出发点，不得以退出宅基地使用权作为农民进城落户的条件。  
改革完善全科医生培养与使用激励机制  
改革完善全科医生培养与使用激励机制，要遵循医疗卫生服务和临床医学人才成长规律，坚持政府主导，发挥市场机制作用，完善适应行业特点的全科医生培养制度，创新全科医生使用激励机制，加强贫困地区全科医生队伍建设。  
中央团校剥离学历教育  
中央团校工作承担着为党的青年群众工作教育培养干部骨干的重要使命，改革要着眼党的青年工作大局，把握建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校这一根本定位，聚焦团干部教育主责主业，剥离学历教育，创新办学方式，突出政治培训，努力为新时代党的青年群众工作和共青团建设提供人才智力支持。  
立法中引入第三方评估  
建立关于立法中涉及的重大利益调整论证咨询和争议较大的重要立法事项引入第三方评估的工作规范，是党的十八届四中全会部署的重要改革举措。要根据《立法法》有关规定，紧紧围绕提高立法质量这个关键，健全立法起草、论证、咨询、评估、协调、审议等工作机制，更好发挥立法机关在表达、平衡、调整社会利益方面的重要作用，努力使每一项立法都符合宪法精神、反映人民意志、得到人民拥护。  
充分发挥知识产权司法保护主导作用  
加强知识产权审判领域改革创新，要充分发挥知识产权司法保护主导作用，树立保护知识产权就是保护创新的理念，完善知识产权诉讼制度，加强知识产权法院体系建设，加强知识产权审判队伍建设，不断提高知识产权审判质量效率，优化科技创新法治环境。  
无论改什么改到哪一步总目标、改革价值取向不能变  
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们以敢于啃硬骨头、敢于涉险滩的担当和勇气，坚决破除各方面体制机制弊端，形成了一大批改革理论成果、制度成果、实践成果，主要领域改革主体框架基本确立。这是继续深化改革的坚实基础和有利条件。  
站在更高起点谋划和推进改革，必须深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定改革方向，继续统筹推进各领域各方面改革。最为关键的是，无论改什么、改到哪一步，坚持党对改革的集中统一领导不能变，完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标不能变，坚持以人民为中心的改革价值取向不能变。  
以实际行动迎接改革开放40周年  
党的十九大围绕党和国家事业发展新要求，对全面深化改革提出了新任务，部署了一大批力度更大、要求更高、举措更实的改革任务。同时，还要继续推动党的十八大以来部署的改革任务落实，改革的担子越挑越重。我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。  
要抓紧梳理党的十九大提出的改革任务和举措，按照党中央确定的全面深化改革的总目标，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，保持工作力度和连续性，有计划有秩序推进落实。  
各地区各部门要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，强化落实责任，结合自身实际，把党中央提出的战略部署转化为本地区本部门的工作任务。党的十八大以来已经推出改革方案的要狠抓落实，还没有完成的改革任务要紧抓快干，已经落实方案的还要巩固改革成果。  
要坚持一把手抓改革，重视搞好调查研究，善于研究和解决新矛盾新问题，在抓落实上投入更大精力。明年改革工作要抓紧谋划起来，用更高的标准抓好各项工作，以实际行动迎接改革开放40周年。

习近平在亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议第一阶段会议上的发言
简介
新华社越南岘港11月11日电亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议11日在越南岘港举行。国家主席习近平出席并发表题为《携手谱写亚太合作共赢新篇章》的重要讲话。
要点
第一，坚持不懈推动创新，打造强劲发展动力。创新是撬动发展的第一杠杆。当前，新兴科技和产业革命加速兴起，创新发展面临难得历史机遇。我们要推动科技创新和制度创新两个轮子一起转，市场和技术和谐共振，让新技术、新业态、新模式不断开花结果，最大限度释放发展潜能。我们要用好亚太经合组织平台，深入落实今年制定的互联网和数字经济路线图。
第二，坚定不移扩大开放，创造广阔发展空间。历史告诉我们，关起门来搞建设不会成功，开放发展才是正途。我们应该不忘初心，深入推进贸易和投资自由化便利化，构建开放型经济，维护和加强多边贸易体制，引导经济全球化再平衡。要按照商定的路线图，坚定推进亚太自由贸易区建设，在开放中实现亚太新一轮大发展。
第三，积极践行包容性发展，让民众有更多获得感。包容性不足是一个具有普遍性的问题。我们要把提升包容性置于更突出位置，处理好公平和效率、资本和劳动、技术和就业的关系，重视人工智能等新技术对就业的影响，让更多人共享发展成果。我们要落实好今年制定的包容行动议程文件，深化减贫、中小微企业、教育、反腐败、城镇化、妇女等领域合作，增进28亿亚太人民的福祉。
第四，不断丰富伙伴关系内涵，实现互利共赢。我们同属亚太，彼此息息相关，命运相连。要强化命运共同体意识，加强政策协调对接，形成合力。要秉持和而不同理念，促进优势互补、合作互惠、发展互鉴。要兼顾自身利益和他方利益，减少政策负面外溢效应。我们已经确定了亚太伙伴关系的方向和构架，要扎扎实实向前推进。

习近平在亚太经合组织工商领导人峰会上主旨演讲
简介
新华社越南岘港11月10日电国家主席习近平抵达越南岘港，出席亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议并发表题为《抓住世界经济转型机遇谋求亚太更大发展》的主旨演讲。
要点
四点意见：第一，继续坚持建设开放型经济，努力实现互利共赢；第二，继续谋求创新增长，挖掘发展新动能；第三，继续加强互联互通，实现联动发展；第四，继续增强经济发展包容性，让民众共享发展成果。
作为全球第二大经济体，中国深知自身肩负的责任。
发展之路没有终点，只有新的起点。
作为全球第二大经济体，中国深知自身肩负的责任。
在中国共产党领导下，中国人民将开启新征程。
我们将贯彻新发展理念，坚持质量第一、效益优先，建设现代化经济体系。
中央军委印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》  
简介
新华社北京11月5日电为贯彻落实党的十九大精神，贯彻落实《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，日前，中央军委印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》。  
要点
《意见》指出，中央军委实行主席负责制，是党和国家军事领导制度长期发展的重大成果，凝结着我们党建军治军的宝贵经验和优良传统。全面深入贯彻军委主席负责制，关系人民军队建设根本方向，关系新时代强国强军事业发展，关系党和国家长治久安，关系中国特色社会主义前途命运。  
《意见》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平强军思想，全面贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度，从政治上、思想上、组织上、制度上、作风上为贯彻军委主席负责制提供坚强保证，确保全军绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，坚决听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。  
《意见》还对全军各级全面深入贯彻军委主席负责制提出了具体要求。
中共中央关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定  
简介
新华社北京11月2日电  为深入学习宣传贯彻党的十九大精神，把全党全国各族人民的思想统一到党的十九大精神上来，把力量凝聚到党的十九大确定的各项任务上来，作出如下决定。 
要点
充分认识学习宣传贯彻党的十九大精神的重大意义  
全面准确学习领会党的十九大精神  
1．深刻领会党的十九大的主题。  
2．深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵。 
3．深刻领会党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革。  
4．深刻领会中国特色社会主义进入了新时代。 
5．深刻领会我国社会主要矛盾的变化。 
6．深刻领会新时代中国共产党的历史使命。
7．深刻领会实现第一个百年奋斗目标和向第二个百年奋斗目标进军。
8．深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署。 
9．深刻领会国防和军队建设、港澳台工作、外交工作的重大部署。 
10．深刻领会坚定不移全面从严治党的重大部署。
三、认真做好党的十九大精神的学习宣传  
1．切实抓好学习培训。 
2．集中开展宣讲活动。 
3．精心组织新闻宣传。 
4．认真组织研究阐释。 
四、弘扬理论联系实际的学风，切实提高解决问题、推动发展的能力  
1．全面加强党的领导。 
2．切实推动改革发展。
3．坚定不移全面从严治党。
五、切实加强组织领导  
1．切实负起领导责任。
2．牢牢把握正确导向 。
3．着力增强吸引力感染力。 
习近平瞻仰中共一大会址：担当党的崇高使命 矢志永远奋斗
简介
新华社上海/浙江嘉兴10月31日电 党的十九大闭幕仅一周，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，于31日专程从北京前往上海和浙江嘉兴，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词，宣示新一届党中央领导集体的坚定政治信念。
要点
习近平发表重要讲话强调，只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。只要全党全国各族人民团结一心、苦干实干，中华民族伟大复兴的巨轮就一定能够乘风破浪、胜利驶向光辉的彼岸。
习近平强调，入党誓词字数不多，记住并不难，难的是终身坚守。每个党员要牢记入党誓词，经常加以对照，坚定不移，终生不渝。  
当天下午，习近平等从上海乘火车来到浙江嘉兴市，继续追寻中共一大足迹。当时，正在上海召开的中共一大因遭到上海法租界巡捕袭扰，紧急转移到浙江嘉兴南湖一条小船上继续进行，在船上完成了大会全部议程。红船由此得名并名扬天下。  
习近平表示，从纪念馆奠基那一刻起，我就一直想着落成后要来看一看，今天如愿以偿了，确实深受教育和鼓舞。在浙江工作期间，我曾经把“红船精神”概括为开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。我们要结合时代特点大力弘扬“红船精神”。  
我们全体中央政治局常委同志这次集体出行，目的是回顾我们党的光辉历程特别是建党时的历史，进行革命传统教育，学习革命先辈的崇高精神，明确肩负的重大责任，增强为实现党的十九大提出的目标任务而奋斗的责任感和使命感。  
上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党的根脉。  
 “其作始也简，其将毕也必巨。”96年来，我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就，这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。  
党的十九大擘画了党和国家事业发展的目标和任务，全党同志必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，不断带领人民创造更加幸福美好的生活；牢记共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，一步一个脚印向着美好未来和最高理想前进；始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，不畏艰难、不怕牺牲，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。  
十九届中共中央政治局进行第1次集体学习
简介
10月27日上午，十九届中共中央政治局进行第一次集体学习，主题是深入学习贯彻党的十九大精神。
要点
贯彻落实党的十九大精神，在新时代坚持和发展中国特色社会主义，要求全党来一个大学习。  
李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正就深刻领会和贯彻落实党的十九大精神谈了体会。  
他们表示，  
党的十九大高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，作出了中国特色社会主义进入了新时代等重大政治论断，深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出了全面部署。  
党的十九大报告进一步指明了党和国家事业前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。  
全党全国要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持党要管党、全面从严治党，使党的十九大精神成为推动党和国家事业发展的强大思想武器，把党的十九大提出的各项目标任务落到实处。  
中共中央政治局各位同志认真听取了他们的意见。  
习近平在主持学习时发表了讲话。  
他指出，  
学习宣传贯彻党的十九大精神是全党全国当前和今后一个时期的首要政治任务。  
中央政治局要先学一步，为全党作出示范。  
在座不少同志是新进中央政治局的同志，位子更高了，担子更重了，站位就要更高，眼界就要更宽。  
大家要把学习贯彻党的十九大精神作为第一堂党课、第一堂政治必修课，努力提高自己的政治素养和思想理论水平，以更好担负起党和人民赋予的重要职责。  
习近平强调，  
学习贯彻党的十九大精神，要在学懂上下功夫。  
学懂是前提。  
党的十九大提出了许多新理念、新论断，确定了许多新任务、新举措，需要通过学习来准确领会。  
关键是要多思多想，努力掌握党的十九大精神的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义。  
要注重采取理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，把每一点都领会深、领会透。  
要坚持马克思主义立场观点方法，从我国实际出发，遵循我国发展的逻辑，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。  
习近平指出，  
学习贯彻党的十九大精神，要在弄通上下功夫。  
要联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全部地而不是局部地理解党的十九大精神，不能就事论事，不能搞形式主义、实用主义。  
要把学习贯彻党的十九大精神同学习马克思主义基本原理贯通起来，把学习贯彻党的十九大精神同把握党的十八大以来我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，把学习贯彻党的十九大精神同把握党的十九大作出的各项战略部署贯通起来，深化认识党的十九大关于党和国家事业各项战略部署的整体性、关联性、协同性，全面做好党和国家各项工作。  
习近平强调，  
学习贯彻党的十九大精神，要在做实上下功夫。  
清谈误国、实干兴邦，一分部署、九分落实。要拿出实实在在的举措，一个时间节点一个时间节点往前推进，以钉钉子精神全面抓好落实。  
中央政治局的同志要带好头，真抓实干，埋头苦干，把分管的工作抓紧抓实、抓出成效。  
党中央要统筹党的十九大提出的各项目标任务，就重大目标任务作出顶层设计和全面部署。  
全国人大、国务院、全国政协、中央军委等各有关部门和有关方面要自觉行动起来，明确属于自己职责范围内的任务，找准工作方案，排出任务表、时间表、路线图，对做好工作提出明确要求，重点是质量要求。  
党的十九大确定的目标任务有近期的，有中期的，也有长期的，要分清轻重缓急，有计划有秩序加以推进。  
各地区各部门要结合自身实际，把党中央提出的战略部署转化为本地区本部门的工作任务。  
要牢固树立全国一盘棋思想，以贯彻党中央决策部署为前提，确保党中央确定的目标任务和战略部署顺利实现。  
习近平指出，  
新征程上，不可能都是平坦的大道，我们将会面对许多重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，领导干部必须有强烈的担当精神。  
领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。  
既要大胆讲政治，又要善于讲政治；既要矢志抓发展，又要善于抓发展；既要勇于抓改革，又要善于抓改革；既要敢于直面矛盾和问题，又要善于化解矛盾和问题；既要有想干事、真干事的自觉，又要有会干事、干成事的本领。  
习近平强调，  
当前，全党全国上下正在深入学习宣传贯彻党的十九大精神，开会发文是传达精神的必要方式，营造浓厚氛围也是必要的，但要防止出现以会议落实会议、以文件落实文件的现象，不能空喊口号、流于形式。  
各地区各部门要按照党中央统一部署，采取多种方式，运用多种载体，加大宣传力度，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。  
各级党委要突出抓好县处级以上领导干部的学习，党委（党组）中心组要把学习党的十九大精神作为重中之重。  
各级党校、行政学院要把学习贯彻党的十九大精神作为干部培训的主要内容。  
各地区各部门要抓紧组织对干部进行集中轮训。  
要抓好面向广大群众的宣传教育，深入浅出向广大群众宣传解读好党的十九大精神。  
领导干部要做实干家，也要做宣传家。  
各级领导干部要带头宣讲，面向群众宣传党的十九大精神。  
还要组织党的十九大代表到基层宣讲，以自己的亲身经历、切身感受宣传党的十九大精神。  

习近平出席军队领导干部会议并发表重要讲话
简介
新华社北京10月26日电（记者李宣良）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平26日下午出席了在京召开的军队领导干部会议并发表重要讲话。
要点
习近平强调，中国特色社会主义进入了新时代，国防和军队建设也进入了新时代。人民军队要不忘初心、牢记使命，认真学习贯彻党的十九大精神，深入学习贯彻新时代党的强军思想，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，为实现党在新时代的强军目标、到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
党的十九大着眼于国家安全和发展战略全局，对国防和军队现代化作出战略安排，强调要确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。当前和今后一个时期，全党全国全军的首要政治任务就是学习贯彻党的十九大精神。
习近平强调，全军要认真落实党中央和中央军委部署要求，迅速兴起学习贯彻党的十九大精神的热潮，努力走在前列。
习近平强调，要在统一思想、凝聚力量上取得实效。系统学习党的十九大报告和党章等重要文件，深入学习新时代中国特色社会主义思想和基本方略，突出学习新时代党的强军思想，引导官兵强化“四个意识”、增强“四个自信”，把思想和行动统一到党的十九大精神上来。
要在认清使命、强化担当上取得实效。深刻领会党中央的战略考量，充分认清强军的光明前景，充分认清肩上沉甸甸的担子，只争朝夕，紧抓快干，确保完成党和人民赋予的新时代使命任务。
要在推动工作、见诸行动上取得实效。把党的十九大的战略部署转化为工作思路、工作举措和具体行动，强化落实意识，坚持问题导向，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，把国防和军队建设各项任务不折不扣落到实处。
习近平强调，要按照军委部署要求，继续做好年底前军队各方面工作，确保高标准完成年度各项任务。

中国共产党第十九次代表大会通过《中国共产党章程（修正案）》
简介
新华网北京10月31日电 10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了《中国共产党章程（修正案）》。这是改革开放以来，第八次修改党章。据统计，共修改107处，其中总纲部分修改58处，条文部分修改49处。
要点
“习近平新时代中国特色社会主义思想”写入党章。
中国特色社会主义理论增加了新内容。
重新定义现阶段我国社会主要矛盾。
社会主义初级阶段基本路线是在党的十三大时提出的，十四大写进党章，并强调坚持党的基本路线不动摇。过去的“现代化”要求是富强、民主、文明，到本世纪中叶基本实现现代化。十七大修改党章时，加上了“和谐”一词，侧重于社会建设。这次又加了“美丽”，变成了五个方面，与“五位一体”总体布局相对应。
党章里对党的建设原来提出四项要求，这次发展为五个方面的要求，而且每一个方面都加了一些东西，特别是第五个方面，内容更多。
与党的建设相关，还有党的领导，这也是十九大特别强调的一个内容，党章修改时也有反映，特别指出：“中国共产党的领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。”
党章条文部分的修改，与总纲部分的修改相适应，作出具体的规定。
条文部分增加了两条新内容，第十四条是巡视制度，这是过去党章里没有的。第三十四条党支部是党的基础组织，对党的基层组织有所加强。
在党的纪律方面，对党的建设的总要求是把纪律上升到非常重要的层面。原来包括思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、反腐倡廉建设，现在调整为“政治建设”，这个摆在第一位，然后是思想建设、组织建设、作风建设，把制度建设贯穿其中，加强反腐败斗争。另外，对纪律处分程序也作了新规定。相应党的纪律检查机关的职责也有所调整和进一步明确。
习近平视察军委联合作战指挥中心
简介
中国军网北京11月3日电 记者王士彬、安普忠、梁蓬飞报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、军委联指总指挥习近平今天视察军委联合作战指挥中心，表明新一届军委贯彻落实党的十九大精神、推动全军各项工作向能打仗、打胜仗聚焦的鲜明态度。
要密切关注国家安全形势变化，扎实做好各方向各领域军事斗争准备，做到一旦有事能快速应对，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
要着力强化战斗队思想，落实战斗力标准。要着力创新战争和作战筹划，紧跟战争形态和作战方式演变，紧贴作战任务、作战对手、作战环境，大兴作战问题研究之风。
要着力加强联合作战指挥体系和能力建设，解放思想，创新实践，加大工作力度，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构。
要着力深化实战化军事训练，坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，把官兵积极性、主动性、创造性充分激发出来，在全军兴起大抓军事训练热潮。
全军各级领导干部特别是高级干部要做备战打仗带头人。要树立正确的事业观、权力观、地位观，树牢备战打仗意识。要坚持刀口向内，自觉来一场大学习，集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，提高战略素养、联合素养、指挥素养、科技素养，带头在重大军事斗争实践和军事演训活动中磨砺自己，把打仗本领搞过硬。要坚持问题导向，一抓到底，在解决一个一个实际问题中推动备战工作落实。要建立严格的责任制，强化督导问责，一级抓一级，一级带一级，把备战打仗工作严起来。
十九届中共中央政治局常委同中外记者见面会
简介
新华社北京10月25日电 世界的目光再次聚焦中国，刚刚在中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议上当选的中共中央总书记习近平和中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，25日中午在人民大会堂同采访中共十九大的中外记者亲切见面。
要点
大会开幕以来，有165个国家452个主要政党发来855份贺电贺信。其中，有814份是国家元首、政府首脑、政党和重要组织机构领导人发来的。 
过去的5年，我们做了很多工作，有的已经完成了，有的还要接着做下去。中共十九大又提出了新目标新任务，我们要统筹抓好落实。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。新时代要有新气象，更要有新作为。中共十九大到二十大的5年，正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，第一个百年目标要实现，第二个百年奋斗目标要开篇。这其中有一些重要的时间节点，是我们工作的坐标。  
2018年，我们将迎来改革开放40周年。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，40年的改革开放使中国人民生活实现了小康，逐步富裕起来了。我们将总结经验、乘势而上，继续推进国家治理体系和治理能力现代化，坚定不移深化各方面改革，坚定不移扩大开放，使改革和开放相互促进、相得益彰。我坚信，中华民族伟大复兴必将在改革开放的进程中得以实现。  
2019年，我们将迎来中华人民共和国成立70周年。我们将贯彻新发展理念，推动中国经济持续健康发展，惠及中国人民和各国人民。我们将继续落实好“十三五”规划确定的各项任务，并对未来发展作出新的规划，推动各项事业全面发展，把我们的人民共和国建设得更加繁荣富强。  
2020年，我们将全面建成小康社会。全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路上，一个不能掉队。我们将举全党全国之力，坚决完成脱贫攻坚任务，确保兑现我们的承诺。我们要牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，努力抓好保障和改善民生各项工作，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感，不断推进全体人民共同富裕。我坚信，中国人民生活一定会一年更比一年好。  
2021年，我们将迎来中国共产党成立100周年。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。我们要永葆蓬勃朝气，永远做人民公仆、时代先锋、民族脊梁。全面从严治党永远在路上，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。我们将继续清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，大力营造风清气正的政治生态，以全党的强大正能量在全社会凝聚起推动中国发展进步的磅礴力量。  
中国共产党和中国人民从苦难中走过来，深知和平的珍贵、发展的价值。中国人民自信自尊，将坚定维护国家主权、安全、发展利益，同时将同各国人民一道，积极推动构建人类命运共同体，不断为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献。  
历史是人民书写的，一切成就归功于人民。只要我们深深扎根人民、紧紧依靠人民，就可以获得无穷的力量，风雨无阻，奋勇向前。  
百闻不如一见。我们欢迎各位记者朋友在中国多走走、多看看，继续关注中共十九大之后中国的发展变化，更加全面地了解和报道中国。我们不需要更多的溢美之词，我们一贯欢迎客观的介绍和有益的建议，正所谓“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。

习近平参加贵州省代表团讨论时的重要讲话
简介
新华社北京10月19日电 习近平同志19日上午在参加党的十九大贵州省代表团讨论时强调，党的十九大报告进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。要深刻学习领会中国特色社会主义进入新时代的新论断，深刻学习领会我国社会主要矛盾发生变化的新特点，深刻学习领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标，深刻学习领会党的建设的新要求，激励全党全国各族人民万众一心，开拓进取，把新时代中国特色社会主义推向前进。
要点
要深刻学习领会中国特色社会主义进入新时代的新论断
深刻学习领会我国社会主要矛盾发生变化的新特点
深刻学习领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标
深刻学习领会党的建设的新要求，激励全党全国各族人民万众一心，开拓进取，把新时代中国特色社会主义推向前进。
鼓励发展乡村农家乐，也要对乡村旅游作分析和预测，提前制定措施，确保乡村旅游可持续发展。
新时代的农民讲习所是一个创新，党的根基在基层，一定要抓好基层党建，在农村始终坚持党的领导。
对在脱贫攻坚一线的基层干部要关心爱护，各方面素质好、条件具备的要提拔使用，同时要鼓励年轻干部到脱贫攻坚一线去历练。
中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。作出这个重大政治判断，是一项关系全局的战略考量，我们必须按照新时代的要求，完善发展战略和各项政策，推进和落实各项工作。
我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求，我们要深入贯彻新发展理念，着力解决好发展不平衡不充分问题，更好满足人民多方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、全体人民共同富裕。
我们要紧密结合党的十九大对我国未来发展作出的战略安排，推进党和国家各项工作，特别是要保持各项战略、工作、政策、措施的连续性和前瞻性，一步接一步，连续不断朝着我们确定的目标前进。
办好中国的事情，关键在党。
在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。

中国共产党第十九次全国代表大会在京开幕
简介
新华网北京10月18日电10月18日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。习近平代表第十八届中央委员会向大会作报告。　

要点
题目：决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
大会主题：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
报告结构：分13个部分：
1、过去五年的工作和历史性变革
2、新时代中国共产党的历史使命
3、新时代中国特色社会主义思想和基本方略
4、决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
5、贯彻新发展理念，建设现代化经济体系
6、健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治
7、坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛
8、提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理
9、加快生态文明体制改革，建设美丽中国
10、坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化
11、坚持“一国两制”，推进祖国统一
12、坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体
13、坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。
一、过去五年的工作和历史性变革
取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就，党和国家事业全面开创新局面。
中国特色社会主义进入新时代
我国社会的主要矛盾：
一个转变：转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
两个没有变：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
三个牢牢：全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线。
二、新时代中国共产党的历史使命
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。
实现伟大梦想，必须建设伟大工程。
实现伟大梦想，必须推进伟大事业。
三、新时代中国特色社会主义思想和基本方略
（一）新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”：明确坚持和发展中国特色社会主义的总任务；明确新时代我国社会主要矛盾；明确中国特色社会主义事业总体布局、战略布局，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标；明确全面推进依法治国总目标；明确党在新时代的强军目标；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征和中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。
（二）新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
“十四条”：坚持党对一切工作的领导；坚持以人民为中心；坚持全面深化改革；坚持新发展理念；坚持人民当家作主；坚持全面依法治国；坚持社会主义核心价值体系；坚持在发展中保障和改善民生；坚持人与自然和谐共生；坚持总体国家安全观；坚持党对人民军队的绝对领导；坚持“一国两制”和推进祖国统一；坚持推动构建人类命运共同体；坚持全面从严治党。
四、决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
从现在到二二年，是全面建成小康社会决胜期。
从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。
我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
从二二年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排：
第一个阶段，从二二年到二三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。
第二个阶段，从二三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
五、贯彻新发展理念，建设现代化经济体系
一是深化供给侧结构性改革。
二是加快建设创新型国家。
三是实施乡村振兴战略。
四是实施区域协调发展战略。
五是加快完善社会主义市场经济体制。
六是推动形成全面开放新格局。
六、健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治
一是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
二是加强人民当家作主制度保障。
三是发挥社会主义协商民主重要作用。
四是深化依法治国实践。
五是深化机构和行政体制改革。
六是巩固和发展爱国统一战线。
七、坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛
一是牢牢掌握意识形态工作领导权。
二是培育和践行社会主义核心价值观。
三是加强思想道德建设。
四是繁荣发展社会主义文艺。
五是推动文化事业和文化产业发展。
八、提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理
一是优先发展教育事业。
二是提高就业质量和人民收入水平。
三是加强社会保障体系建设。
四是坚决打赢脱贫攻坚战。
五是实施健康中国战略。
六是打造共建共治共享的社会治理格局。
七是有效维护国家安全。
九、加快生态文明体制改革，建设美丽中国
一是推进绿色发展。
二是着力解决突出环境问题。
三是加大生态系统保护力度。
四是改革生态环境监管体制。
十、坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化
确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
十一、坚持“一国两制”，推进祖国统一
十二、坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体
十三、坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平
一是把党的政治建设摆在首位。
二是用新时代中国特色社会主义思想武装全党。
三是建设高素质专业化干部队伍。
四是加强基层组织建设。
五是持之以恒正风肃纪。
六是夺取反腐败斗争压倒性胜利。
七是健全党和国家监督体系。
八是全面增强执政本领。

中共中央召开党外人士座谈会
简介
新华社北京10月15日电中共中央8月30日在中南海召开党外人士座谈会，就中共十九大报告征求意见稿听取各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话。
要点
民主党派是中国共产党的亲密友党，就中国共产党和国家重大方针政策和决策部署听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士的意见，是长期以来形成的惯例，也是社会主义协商民主的重要体现。
中国共产党和各民主党派要加强合作共事，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，最大限度把各阶层各方面的智慧和力量凝聚起来，最大限度把全社会全民族的积极性、主动性、创造性发挥出来，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
习近平强调，中共十九大报告起草工作是中共十九大筹备工作的重要组成部分。中共中央对这项工作高度重视。起草工作一开始，我们就提出，要努力起草出一个凝聚全党智慧、顺应人民期待、对我国发展具有重大指导作用、在国际社会产生积极影响的报告。
习近平指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度。

中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议公报
简介
中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议，于2017年10月11日至14日在北京举行。全会由中央政治局主持。中央委员会总书记习近平作了重要讲话。全会决定，中国共产党第十九次全国代表大会于2017年10月18日在北京召开。
要点
会议讨论并通过了《中国共产党章程（修正案）》，决定将这3份文件提请中国共产党第十九次全国代表大会审查和审议。
全会总结了党的十八大以来5年的工作。一致认为，这5年是党和国家发展进程中极不平凡的5年，改革开放和社会主义现代化建设取得了历史性成就。
全会总结了党的十八届中央纪律检查委员会的工作。一致认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级纪律检查委员会忠诚履行党章赋予的职责，坚决推动全面从严治党，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神，严明政治纪律和政治规矩，推动各级党组织落实管党治党政治责任，发挥巡视利剑作用，把纪律挺在前面，运用监督执纪“四种形态”，深化纪律检查和国家监察体制改革，建设让党放心、人民信赖的纪检监察干部队伍，不断强化监督执纪问责，坚决遏制腐败蔓延势头，净化党内政治生态，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
全会按照党章规定，决定递补中央委员会候补委员崔波、舒晓琴、马顺清、王建军、李强、陈武、陈鸣明、赵立雄、赵树丛、段春华、洛桑江村为中央委员会委员。
全会审议并通过了中共中央纪律检查委员会关于孙政才、黄兴国、李立国、孙怀山、吴爱英、苏树林、杨焕宁、王三运、项俊波、李云峰、杨崇勇、张喜武、莫建成严重违纪问题的审查报告，审议并通过了中共中央军事委员会关于王建平、田修思严重违纪问题的审查报告，确认中央政治局之前作出的给予孙政才、黄兴国、孙怀山、吴爱英、苏树林、王三运、项俊波、王建平、田修思、李云峰、杨崇勇、莫建成开除党籍处分，给予李立国、杨焕宁留党察看二年处分，给予张喜武撤销党内职务处分。
全会强调，我们党是一个有着8900多万名党员的大党，是一个领导着13亿多人民进行改革开放和社会主义现代化建设的执政党，如果没有党中央权威和集中统一领导、没有严格的政治纪律和政治规矩、没有风清气正的良好政治生态，就会丧失创造力、凝聚力、战斗力，就会丧失执政基础和执政能力，就会严重脱离人民，就不可能担负起领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设的历史重任。
全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
必须坚持党的领导，坚持和完善民主集中制，坚持党领导各项工作的体制机制，确保党对一切工作的领导，确保党总揽全局、协调各方。必须坚持党的理论和路线方针政策不动摇，不折不扣执行党中央决策部署，任何地方和部门的工作都必须以贯彻党中央决策部署为前提。
党的各级领导干部特别是高级干部必须对党忠诚，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，自觉维护党中央权威和党的团结统一，为全党作出表率。
习近平对脱贫攻坚工作作出重要指示
简介
新华社北京10月9日电 在第四个国家扶贫日即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对脱贫攻坚工作作出重要指示强调，社会主义是干出来的。脱贫攻坚是硬仗中的硬仗，必须付出百倍努力。全党全社会要再接再厉、扎实工作，坚决打赢脱贫攻坚战，在全面建成小康社会的征程上不断创造新的业绩。
要点
习近平指出，摆脱贫困，为广大人民群众谋幸福，是我们党和国家推动发展的根本目的。党的十八大以来，党中央作出到2020年现行标准下农村贫困人口实现脱贫的庄严承诺。各地区各部门认真贯彻党中央决策部署，贫困地区广大干部群众自强自立、苦干实干，全党全社会用心用力帮扶，深入推进精准扶贫、精准脱贫，创新体制机制，推动脱贫攻坚取得显著进展，成绩值得充分肯定。  
习近平强调，在脱贫攻坚的火热实践中，涌现出一大批先进典型，全国脱贫攻坚奖获得者就是其中的优秀代表。要发扬他们扎根基层、敢挑重担、无私奉献、勇于创新的精神，激励各方面坚定信心、积极行动，进一步增强脱贫攻坚合力。基层一线扶贫工作者是脱贫攻坚的生力军，对他们要在政治上关心、工作上支持、生活上保障，支持他们在脱贫攻坚战场上奋发有为、大显身手。
中国共产党召开第十八届中央纪委八次会议
简介
中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第八次全体会议，于10月9日在北京举行。出席这次全会的有，中央纪委委员119人；列席12人。全会由中央纪律检查委员会常务委员会主持。中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山讲话。
要点
全会审议并通过了十八届中央纪律检查委员会向中国共产党第十九次全国代表大会的工作报告，同意将报告提请中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议审议。
全会审议并通过中央纪律检查委员会常务委员会关于李刚、曲淑辉同志严重违纪问题的审查报告和撤销刘生杰同志中央纪委委员职务的报告，确认中央纪律检查委员会常务委员会之前作出的给予李刚同志留党察看一年处分、给予曲淑辉同志留党察看二年处分和撤销刘生杰同志中央纪委委员职务的决定。


十八届中央政治局第43次集体学习
简介
中共中央政治局9月29日下午就当代世界马克思主义思潮及其影响进行第四十三次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，我们党是用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是我们共产党人理想信念的灵魂。
要点
习近平强调，党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年。
习近平强调，要深刻认识马克思主义时代意义和现实意义，继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化。马克思主义对人类认识世界、改造世界、推动社会进步仍然具有不可替代的作用。在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能动摇。
习近平就如何推进马克思主义中国化、时代化、大众化，提出3点要求：1、运用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，要有理论自觉和理论自信，要立足我国实际，要吸收人类文明一切有益成果；2、要加强对当代资本主义的研究。既不能采取一概排斥的态度，也不能搞全盘照搬，还要坚持把自己的事情办好；3、领导干部特别是高级干部要带头学习，要深入学、持久学、刻苦学，带着问题学、联系实际学。
在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生了如此巨大的影响。
习近平强调，时代在变化，社会在发展，但马克思主义基本原理依然是科学真理。
马克思主义就是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，就是我们党和人民不断奋进的万里长河之泉源。背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能动摇。
习近平指出，只有民族的才是世界的，只有引领时代才能走向世界。要立足时代特点，推进马克思主义时代化，更好运用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，真正搞懂面临的时代课题，深刻把握世界历史的脉络和走向。
领导干部特别是高级干部要带头学习，原原本本学习和研读马克思主义经典著作，学习毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，学习党中央治国理政新理念新思想新战略，要深入学、持久学、刻苦学，带着问题学、联系实际学，把科学思想理论转化为认识世界、改造世界的强大物质力量，以更好坚持和发展中国特色社会主义。

习近平就精神文明建设“五个一工程”作出重要指示
简介
新华社北京9月27电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前就精神文明建设“五个一工程”作出重要强调，精神文明建设“五个一工程”实施20多年来，以弘扬先进文化、多出优秀作品为目标，推出一大批思想精深、艺术精湛、制作精良的作品，成为精神文化产品创作生产的示范工程、响亮品牌，丰富了人民精神文化生活，发挥了以优秀的作品鼓舞人的重要作用。
要点
习近平强调，文艺是时代前进的号角。希望广大文
艺工作者坚持以人民为中心的创作导向，坚持“二
为”方向、“双百”方针，坚持创造性转化、创新
性发展，精益求精、潜心磨砺，以传世之心打造传世之作，不断创作生产优秀作品，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求，唱响主旋律、传递正能量，塑造中国形象、弘扬中国精神，坚定人民信心、振奋人民精神，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量。
习近平参观“砥砺奋进的五年”大型成就展
简介
9月25日，党和国家领导人习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等在北京展览馆参观“砥砺奋进的五年”大型成就展。
要点
他在参观时强调，振奋精神、砥砺奋进、再接再厉，为实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗。
展览以习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略为主线，安排设计了10个主题内容展区和1个特色体验展区，浓墨重彩展示了党的十八大以来取得的成就。
习近平强调，党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年。
要广泛宣传党的十八大以来党和国家事业发展的生动实践、重大成就、宝贵经验，唱响主旋律，弘扬正能量，激励全党全国各族人民坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，振奋精神、砥砺奋进、再接再厉，深入推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗，迎接党的十九大胜利召开。
浓墨重彩展示了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，坚持和发展中国特色社会主义，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设取得的新的重大成就，展示了我们党治国理政的高超智慧和卓越能力、人民群众生产生活的新变化和实实在在的获得感幸福感，以及广大干部群众喜迎党的十九大胜利召开的良好精神风貌。

习近平主持召开中央军民融合发展委员会第二次全体会议
简介
新华社北京9月22日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央军民融合发展委员会主任习近平9月22日上午主持召开中央军民融合发展委员会第二次全体会议并发表重要讲话。
要点
习近平强调，推动军民融合发展是一个系统工程，要善于运用系统科学、系统思维、系统方法研究解决问题，向军民融合发展重点领域聚焦用力，以点带面推动整体水平提升。
审议通过4个文件：
《“十三五”国防科技工业发展规划》
《关于推动国防科技工业军民融合深度发展的意见》
《“十三五”期间推进军事后勤军民融合深度发展的实施意见》
《经济建设与国防建设密切相关的建设项目贯彻国防要求管理办法（试行）》
回顾了第一次全体会议以来推进的各项任务，部署了当前和今后一个时期工作：
1、针对国防科技工业，要做到三个“坚持”――坚持自主创新、坚持深化改革、坚持优化体系。
2、针对后勤建设，要确立现代后勤就是军民融合后勤的理念；
3、加大经济建设项目贯彻国防要求工作力度，促进军地资源共建共享。
4、四个“要抓好”――要抓好体制机制建设、要抓好战略筹划、要抓好改革方案设计、要抓好《统筹经济建设和国防建设“十三五”规划》和委员会近期工作要点的任务落实。

习近平总书记在会见全国社会治安综合治理表彰大会代表时的重要讲话
简介
９月１９日，习近平总书记在会见全国社会治安综合治理表彰大会代表时发表重要讲话，对加强和创新社会治理提出新要求。讲话在全国政法综治战线和广大干部群众中引起热烈反响。
要点
在表彰大会上，习近平指出，发展是硬道理，稳定也是硬道理，抓发展、抓稳定两手都要硬。
对未来的综治工作，习近平提出3点要求：一是要自觉坚持党的领导，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识；二是要深入分析和准确判断当前世情国情党情；三是要着力推进社会治理系统化、科学化、智能化、法治化。
习近平主持新兴市场国家与发展中国家对话会并发表重要讲话
简介
国家主席习近平5日在厦门国际会议中心主持新兴市场国家与发展中国家对话会并发表重要讲话，强调各方要加强团结协作，共同构建开放型世界经济，共同落实2030年可持续发展议程，共同把握世界经济结构调整的历史机遇，共同建设广泛的发展伙伴关系，携手开辟公平、开放、全面、创新的发展之路，为世界经济增长作出更大贡献。
要点
一要加强团结协作，共同构建开放型世界经济。要坚定支持多边贸易体制，引导经济全球化实现包容、普惠的再平衡。要加强协调，推动世界贸易组织第十一届部长级会议取得积极成果，推进多哈发展回合剩余议题，并为多边贸易体制发展明确方向。要努力提升新兴市场国家和发展中国家在全球经济治理中的代表性和发言权，推动形成更加公正合理的国际经济秩序。
二要加强团结协作，共同落实2030年可持续发展议程。要立足自身国情，把可持续发展议程同本国发展战略有效对接，探索出一条经济、社会、环境协调并进的可持续发展之路。要发挥联合国作用，加快落实可持续发展议程。要敦促发达国家信守承诺，增加对发展中国家支持力度。要推动联合国发展系统改革聚焦发展，增加投入，真正服务广大发展中国家需要。
三要加强团结协作，共同把握世界经济结构调整的历史机遇。要勇于创新、敢于改革，大刀阔斧推进经济结构调整，挖掘发展内生动力，同时要重视保障和改善民生。要加强发展战略对接、经验交流、能力建设合作，助力彼此经济发展。
四要加强团结协作，共同建设广泛的发展伙伴关系。一花不是春，孤雁难成行。要深化务实合作，发挥互补优势。要利用好金砖国家、七十七国集团等机制，在更大范围、更广领域开展南南合作，携手应对各种全球性挑战，培育联动发展链条，实现联合自强。中方举办新兴市场国家与发展中国家对话会，目的就在于构建伙伴网络，建设各国发展共同体、命运共同体。
习近平在厦门会见中外记者
简介
新华社厦门9月5日电国家主席习近平5日在厦门国际会议中心会见中外记者,介绍金砖国家领导人第九次会晤和新兴市场国家与发展中国家对话会情况。
要点
当今世界正在经历着深刻复杂的变化，世界经济增长的前景好转，但各种全球性挑战层出不穷。
务实合作是金砖合作的根基，根深才能叶茂。
深化政治安全合作，增进战略互信符合五国共同利益和国际社会期待。
五国拥有悠久的历史、灿烂的文化，这是我们的宝贵财富，应该倍加珍惜。
金砖国家探索出了一条新兴市场国家和发展中国家团结合作、互利共赢的新路子。
当今世界正在经历着深刻复杂的变化，世界经济增长的前景好转，但各种全球性挑战层出不穷。
务实合作是金砖合作的根基，根深才能叶茂。
深化政治安全合作，增进战略互信符合五国共同利益和国际社会期待。
习近平主持金砖国家领导人第九次会晤并发表重要讲话
简介
新华社厦门9月4日电 金砖国家领导人第九次会晤4日在厦门国际会议中心举行。国家主席习近平主持会晤。
要点
第一，致力于推进经济务实合作。我们应该在贸易投资、货币金融、互联互通、可持续发展、创新和产业合作等领域拓展利益汇聚点，共同把握新工业革命带来的历史机遇，积极探索务实合作新领域新方式，拉紧联系纽带，让金砖合作机制行稳致远。  
第二，致力于加强发展战略对接。我们应该发挥各自在资源、市场、劳动力等方面比较优势，本着共商、共建、共享原则，寻找发展政策和优先领域的契合点，继续向贸易投资大市场、货币金融大流通、基础设施大联通目标迈进，以落实2030年可持续发展议程为契机，谋求经济、社会、环境效益协调统一，实现联动包容发展。  
第三，致力于推动国际秩序朝更加公正合理方向发展。我们应该坚定奉行多边主义和国际关系基本准则，推动构建新型国际关系。要推动开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，建设开放型世界经济，支持多边贸易体制，反对保护主义。要推进全球经济治理改革，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权，为解决南北发展失衡、促进世界经济增长提供新动力。  
第四，致力于促进人文民间交流。让伙伴关系理念扎根人民心中，将使金砖合作永葆活力。今年，五国人文交流合作全面铺开，举行了丰富多彩的活动。希望这些活动能够经常化、机制化，努力深入基层，面向广大民众，营造百花齐放的生动局面。
习近平在金砖国家工商论坛开幕式上的讲话
简介
新华社厦门9月3日电，金砖国家工商论坛开幕式在厦门国际会展中心举行。国家主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲。
要点
在过去10年中，金砖国家携手同行，成长为世界经济的新亮点。
10年中，金砖国家探索进取，谋求共同发展。
10年中，金砖国家务实为先，推进互利合作。
10年中，金砖国家敢于担当，力求在国际舞台上有所作为。
回望来路，习近平指出，有3条启示十分重要，应该在今后的合作中发扬光大。一是平等相待、求同、存异；二是务实创新、合作共赢；三是胸怀天下、立己达人。
习近平指出：第一，深化金砖合作，助推五国经济增加动力；第二，勇担金砖责任，维护世界和平安宁；第三，发挥金砖作用，完善全球经济治理；第四，拓展金砖影响，构建广泛伙伴关系。
金砖国家不搞一言堂，凡事大家商量着来。
金砖国家不是碌碌无为的清谈馆，而是知行合一的行动队。
金砖合作正处在承前启后的关键节点上。
　
习近平在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的讲话
简介
新华社北京8月31日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2017年6月23日在山西省太原市主持召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会时的重要讲话，31日由新华社公开发表。
要点
造成深度贫困的主要成因：
一是集革命老区、民族地区、边疆地区于一体
二是基础设施和社会事业发展滞后
三是社会发育滞后，社会文明程度低
四是生态环境脆弱，自然灾害频发
五是经济发展滞后，人穷村也穷
八大任务：
1、合理确定脱贫目标
2、加大投入支持力度
3、集中优势兵力打攻坚战
4、区域发展必须围绕精准扶贫发力
5、加大各方帮扶力度
6、加大内生动力培育力度
7、加大组织领导力度
8、加强检查督查
我国脱贫攻坚面临的任务仍然十分艰巨。
贫困的特征可以概括为“两高、一低、一差、三重”。“两高”即贫困人口占比高、贫困发生率高。“一低”即人均可支配收入低。“一差”即基础设施和住房差。“三重”即低保五保贫困人口脱贫任务重、因病致贫返贫人口脱贫任务重、贫困老人脱贫任务重。
在深度贫困成因中，需要特别关注因病致贫问题。
党的十八大以来，我们在全面推进脱贫攻坚的同时，加大对深度贫困地区的支持。
实践证明，深度贫困并不可怕。只要高度重视，思路对头，措施得力，工作扎实，深度贫困是完全可以战胜的。
打攻坚战的关键是人。
脱贫攻坚工作要实打实干，一切工作都要落实到为贫困群众解决实际问题上。

习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第三十八次会议
简介
新华社北京8月29日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平8月29日下午主持召开中央全面深化改革领导小组第三十八次会议并发表重要讲话。
要点
会议审议通过6个意见和方案：
《关于完善主体功能区战略和制度的若干意见》
《关于探索建立涉农资金统筹整合长效机制的意见》
《生态环境损害赔偿制度改革方案》
《关于建立健全村务监督委员会的指导意见》
《关于加强法官检察官正规化专业化职业化建设全面落实司法责任制的意见》
《关于上海市开展司法体制综合配套改革试点的框架意见》
审议2个报告：
《关于脱贫攻坚责任制实施办法落实情况的督察报告》
《宁夏回族自治区关于空间规划（多规合一）试点工作情况的报告》
建设主体功能区是我国经济发展和生态环境保护的大战略。
探索建立涉农资金统筹整合长效机制，是推进农业供给侧结构性改革的重要途径。
在全国范围内试行生态环境损害赔偿制度，是落实党的十八届三中全会部署的一项重要举措。
建立村务监督委员会，是健全基层民主管理机制的探索性实践，对于从源头上遏制村民群众身边的不正之风和腐败问题、促进农村和谐稳定具有重要作用。
在总结司法责任制改革试点成功经验的基础上，加强法官检察官正规化专业化职业化建设、全面落实司法责任制，是深入推进司法体制改革的重大部署安排。
在上海市率先开展司法体制综合配套改革试点，要坚持党对司法工作的领导，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持满足人民司法需求、遵循司法规律，在综合配套、整体推进上下功夫，进一步优化司法权力运行，完善司法体制和工作机制，深化信息化和人工智能等现代科技手段运用，形成更多可复制可推广的经验做法，推动司法质量、司法效率和司法公信力全面提升。
党中央提出建立中央统筹、省负总责、市县落实、合力攻坚的脱贫攻坚责任制要求以来，有关地方迅速行动，自上而下层层签订脱贫攻坚责任书，明确目标任务和工作责任，抓实各项工作任务，取得积极成效。
党中央授权宁夏回族自治区开展“多规合一”试点以来，在编制空间规划、明确保护开发格局、建设规划管理信息平台、探索空间规划管控体系、推进空间规划管理体制改革等方面，探索了一批可复制可推广的经验做法。

习近平对河北塞罕坝林场建设者感人事迹作出重要指示
简介
新华社北京8月28日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对河北塞罕坝林场建设者感人事迹作出重要指示指出，55年来，河北塞罕坝林场的建设者们听从党的召唤，在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地上艰苦奋斗、甘于奉献，创造了荒原变林海的人间奇迹，用实际行动诠释了绿水青山就是金山银山的理念，铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。他们的事迹感人至深，是推进生态文明建设的一个生动范例。
要点
全党全社会要坚持绿色发展理念，弘扬塞罕坝精神，持之以恒推进生态文明建设，一代接着一代干，驰而不息，久久为功，努力形成人与自然和谐发展新格局，把我们伟大的祖国建设得更加美丽，为子孙后代留下天更蓝、山更绿、水更清的优美环境。

习近平会见全国体育“双先”代表时的讲话
简介
新华社8月27日电，在第十三届全国运动会即将开幕之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在天津会见全国群众体育先进单位、先进个人代表和全国体育系统先进集体、先进工作者代表以及在本届全运会群众比赛项目中获奖的运动员代表，并发表重要讲话。
要点
加快建设体育强国，就要把握体育强国梦与中国梦
息息相关的定位
加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想
加快建设体育强国，就要弘扬中华体育精神，弘扬
体育道德风尚。

习近平对群团改革工作作出重要指示
简介
新华社北京8月26日电群团改革工作座谈会在京召开，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示指出，党的群团工作是党的一项十分重要的工作，群团改革是全面深化改革的重要任务。
要点
2015年，党中央召开群团工作会议，对党的群团工作和群团改革作出全面部署。两年来，群团改革取得积极成效，成绩值得肯定。要认真总结经验，继续统一思想、抓好落实，切实把党中央对群团工作和群团改革的各项要求落到实处。
习近平强调，要推动各群团组织结合自身实际，紧紧围绕增强“政治性、先进性、群众性”，直面突出问题，采取有力措施，敢于攻坚克难，注重夯实群团工作基层基础。
中央书记处要加强对群团改革的指导，中央改革办要加强对群团改革方案落实的督察，各级党委要负起组织推进群团改革的责任，正确把握方向，及时了解情况，认真解决难题，以改革推动群团组织提高工作和服务水平，努力开创党的群团工作新局面。

习近平向中国国际发展知识中心启动仪式致贺信
简介
新华社北京8月21日电　中国国际发展知识中心启动仪式暨《中国落实2030年可持续发展议程进展报告》发布会21日在北京举行。国家主席习近平致贺信。
要点
习近平指出，落实可持续发展议程是当前国际发展合作的共同任务，也是国际社会的共同责任。
中国将坚持不懈落实可持续发展议程，推动国家发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进。
习近平强调，设立中国国际发展知识中心，是我2015年9月联合国发展峰会上宣布的一项重要举措。
2015年9月26日，习近平主席在联合国发展峰会上宣布“中国将设立国际发展知识中心，同各国一道研究和交流适合各自国情的发展理论和发展实践”。
2015年9月26日，国家主席习近平在纽约联合国总部出席联合国发展峰会并发表题为《谋共同永续发展做合作共赢伙伴》的重要讲话。

习近平回信勉励第三届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”的大学生
简介
习近平8月15日给第三届中国“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”的大学生回信。他在信中表示，得知全国150万大学生参加本届大赛，其中上百支大学生创新创业团队参加了走进延安、服务革命老区的“青年红色筑梦之旅”活动，帮助老区人民脱贫致富奔小康，既取得了积极成效，又受到了思想洗礼，我感到十分高兴。
要点
学习延安精神，坚定理想信念，锤炼意志品质，把激昂的青春梦融入伟大的中国梦，体现了当代中国青年奋发有为的精神风貌。
艰难困苦，玉汝于成。
祖国的青年一代有理想、有追求、有担当，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的青春力量。
希望你们扎根中国大地了解国情民情，在创新创业中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质，在亿万人民为实现中国梦而进行的伟大奋斗中实现人生价值，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。

习近平在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的讲话
简介
庆祝中国人民解放军建军90周年大会8月1日上午10时在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。
要点
人民军队从胜利走向胜利，彰显了中国共产党领导的伟大力量。
人民军队从胜利走向胜利，彰显了理想信念的伟大力量。
人民军队从胜利走向胜利，彰显了改革创新的伟大力量。
人民军队从胜利走向胜利，彰显了战斗精神的伟大力量。
人民军队从胜利走向胜利，彰显了革命纪律的伟大力量。
人民军队从胜利走向胜利，彰显了军民团结的伟大力量。
党的十八大以来，我们着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，提出建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队这一党在新形势下的强军目标，与时俱进创新军事战略指导，制定新形势下军事战略方针。我们在古田召开全军政治工作会议，大力加强政治建军，坚定不移开展党风廉政建设和反腐败斗争。我们推进全面深化国防和军队改革，建立军委管总、战区主战、军种主建的新格局，实现了人民军队组织形态的整体性重塑，迈出了构建中国特色军事力量体系的历史性步伐，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。我们坚持依法治军、从严治军，推进治军方式根本性转变。我们坚持战斗力这个唯一的根本的标准，深入推进练兵备战，坚决捍卫国家领土主权和海洋权益。我们深入贯彻新发展理念，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，不断提高人民军队建设质量和效益。
经过5年努力，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。
推进强军事业，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，确保人民军队永远跟党走。
推进强军事业，必须坚持和发展党的军事指导理论，不断开拓马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界。
推进强军事业，必须始终聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
推进强军事业，必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化水平。
推进强军事业，必须深入推进军民融合发展，构建军民一体化的国家战略体系和能力。
推进强军事业，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。
习近平在庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵时的讲话
简介
7月30日上午，庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵在朱日和联合训练基地隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平检阅部队并发表重要讲话。
要点
安享和平是人民之福，保卫和平是人民军队之责。天下并不太平，和平需要保卫。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队。我们要深入贯彻党的强军思想，坚定不移走中国特色强军之路，努力实现党在新形势下的强军目标，把我们这支英雄的人民军队建设成为世界一流军队。
全军将士们！你们要坚定不移坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，永远听党的话、跟党走，党指向哪里、就打到哪里。全军将士们！你们要坚定不移坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终同人民站在一起，时刻把人民放在心头，永远做人民子弟兵。全军将士们！你们要坚定不移坚持战斗力这个唯一的根本的标准，聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。全军将士们！你们要坚定不移坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化建设水平。
我坚信，我们的英雄军队有信心、有能力打败一切来犯之敌！我们的英雄军队有信心、有能力维护国家主权、安全、发展利益！我们的英雄军队有信心、有能力谱写强军事业新篇章，为实现“两个一百年”奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为维护世界和平作出新的更大的贡献！
《学习时报》头版：习近平总书记的成长之路
简介
7月28日，《学习时报》头版发表文章《习近平总书记的成长之路》。文章指出，确立和维护习近平总书记这个党中央的核心、全党的核心，关乎旗帜道路方向，关乎党运国脉军魂。因此，必须把忠诚核心、拥戴核心、维护核心作为最大的政治。
要点
习近平总书记是在浓郁革命氛围中成长起来的我党领袖
习近平总书记是在苦难历史和曲折经历中成长起来的我党领袖
习近平总书记是在长期实践中成长起来的我党领袖
习近平总书记是在新的伟大斗争中确立起来的我党领袖
习近平总书记是在重大国际斗争中成长起来的我党领袖
习近平总书记是在人民群众中成长起来的我党领袖
一个国家、一个政党，领导核心至关重要。在强国强军新征程上，在民族复兴关键当口，确立和维护习近平总书记这个党中央的核心、全党的核心，关乎旗帜道路方向，关乎党运国脉军魂。因此，必须把忠诚核心、拥戴核心、维护核心作为最大的政治，融入血脉、植入灵魂，化为坚定的信仰信念和自觉行动。而信仰上的坚定、政治上的坚守、行动上的紧跟，最根本、最深刻的是来自内心的崇敬与爱戴。心灵上的情感认同最深沉最真挚，也最持久最牢靠。
颁授“八一勋章”和授予荣誉称号仪式
简介
时代楷模光耀强军征程，至高荣誉彰显卓越功勋。7月28日，中央军委颁授“八一勋章”和授予荣誉称号仪式在京隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“八一勋章”获得者颁授勋章和证书，向获得荣誉称号的单位颁授奖旗。
要点
像他们那样，坚持不懈用党的创新理论武装头脑，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委指挥；
像他们那样，始终坚持战斗力标准，聚力练兵备战，钻研打仗本领，提高军事技能，不断增强履行使命任务的过硬素质；

像他们那样，牢固树立一不怕苦、二不怕死的战斗精神，不畏艰难险阻，锐意开拓创新，勇于担当强军兴军的时代重任；
像他们那样，模范践行社会主义核心价值观和当代革命军人核心价值观，自觉实践“三严三实”和“四铁”要求，始终保持“四有”新一代革命军人良好形象。
习近平在“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上的讲话
简介
7月26日至27日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班在京举行，习近平在开班式上发表重要讲话。
要点
我们全面加强党的领导，大大增强了党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力。
我们坚定不移贯彻新发展理念，有力推动我国发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进。
我们坚定不移全面深化改革，推动改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的崭新局面。
我们坚定不移全面推进依法治国，显著增强了我们党运用法律手段领导和治理国家的能力。
我们加强党对意识形态工作的领导，巩固了全党全社会思想上的团结统一。
我们坚定不移推进生态文明建设，推动美丽中国建设迈出重要步伐。
我们坚定不移推进国防和军队现代化，推动国防和军队改革取得历史性突破。
我们坚定不移推进中国特色大国外交，营造了我国发展的和平国际环境和良好周边环境。
我们坚定不移推进全面从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，形成了反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著提高，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。
即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，能否提出具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。我们党要明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标。
党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。
在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新。
经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力水平明显提高；人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。
我们要在迅速变化的时代中赢得主动，要在新的伟大斗争中赢得胜利，就要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。
认识和把握我国社会发展的阶段性特征，要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，从历史和现实、理论和实践、国内和国际等的结合上进行思考，从我国社会发展的历史方位上来思考，从党和国家事业发展大局出发进行思考，得出正确结论。
全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
我们要按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
中共中央政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作
简介
中共中央政治局7月24日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。中共中央总书记习近平主持会议。
要点
做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，更好把握稳和进的关系，把握好平衡，把握好时机，把握好度。要保持政策连续性和稳定性，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，坚持以供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，加强预期引导，深化创新驱动，确保经济平稳健康发展，提高经济运行质量和效益；确保供给侧结构性改革得到深化，推动经济结构调整取得实质性进展；确保守住不发生系统性金融风险的底线。各方面要努力工作，保持社会大局稳定，尽职尽责为党的十九大召开创造良好环境。
各地区各部门要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把思想认识统一到党中央对经济形势的判断上来，不折不扣贯彻执行党中央制定的大政方针。要做好统筹协调，把工作做精做细，形成政策合力。要有高度的责任心和担当精神，发扬钉钉子精神，不断提高执行力。
要坚定不移深化供给侧结构性改革，深入推进“三去一降一补”，紧紧抓住处置“僵尸企业”这个牛鼻子，更多运用市场机制实现优胜劣汰。加大补短板力度，改善供给质量。要积极稳妥化解累积的地方政府债务风险，有效规范地方政府举债融资，坚决遏制隐性债务增量。要深入扎实整治金融乱象，加强金融监管协调，提高金融服务实体经济的效率和水平。要稳定房地产市场，坚持政策连续性稳定性，加快建立长效机制。要稳定外资和民间投资，稳定信心，加强产权保护，扩大外资市场准入，增强营商环境对投资者的吸引力。要高度重视民生工作，积极促进就业，切实帮助困难群众解决生产生活中遇到的困难和问题。
中共中央政治局第四十二次集体学习
简介
中共中央政治局7月24日下午就推进军队规模结构和力量编成改革，重塑中国特色现代军事力量体系进行第四十二次集体学习。
要点
优化我军规模结构和力量编成，解决制约国防和军队发展的结构性矛盾，是深化国防和军队改革的重要内容。我们要聚焦改革目标，深入实施改革强军战略，深入落实改革总体设计，一鼓作气把改革推向前进。
调整之后，我军规模更加精干，结构更加优化，编成更加科学，从根本上改变了长期以来陆战型的力量结构，改变了国土防御型的兵力布势，改变了重兵集团、以量取胜的制胜模式，迈出由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型转变的一大步，以精锐作战力量为主体的联合作战力量体系正在形成。
深化国防和军队改革是一次整体性、革命性变革，力度、深度、广度是新中国成立以来没有过的。我们要保持锐意改革的决心和信心，保持攻坚克难的勇气，保持抓铁有痕、踏石留印的劲头，夺取深化国防和军队改革全面胜利。
要把统一思想认识贯穿始终，引导全军从思想上政治上行动上跟紧党中央和中央军委决策部署，跟紧国防和军队改革前进步伐，形成推进改革强军的强大势场。
要把坚持问题导向贯穿始终，扭住深层次矛盾和重点难点问题持续用力、精准发力，确保改革不断取得突破。
要把加强组织领导贯穿始终，把准改革方向，搞好研究论证，掌控节奏力度，加强检查督察，使各项改革举措落到实处。
国防和军队改革取得了一批重大理论成果、实践成果、制度成果，要及时巩固拓展。要完善领导指挥体制，健全同新体制相适应的工作运行机制，做好军事法规立改废释工作，使新体制新编成的优势得到充分释放。要把推进军事管理创新摆上重要位置，下大气力更新管理理念、优化管理流程、转变管理模式，发展我军特色现代管理体制，在构建新型军事管理体制上迈出实质性步伐。各有关方面特别是地方党委和政府要千方百计帮助官兵解决后顾之忧。
中央全面深化改革领导小组第三十七次会议精神
简介
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平7月19日下午主持召开中央全面深化改革领导小组第三十七次会议并发表重要讲话。
要点
针对农业绿色发展，会议指出推进农业绿色发展是农业发展观的一场深刻革命，也是农业供给侧结构性改革的主攻方向。
针对国家技术转移体系，会议指出建立和完善国家技术转移体系，要聚焦影响长远发展的战略必争领域。
针对公共文化机构法人治理结构改革，会议指出要提高公共文化机构管理水平和服务效能，增强公共文化机构活力。
针对中外人文交流，会议指出要要坚定“四个自信“，彰显中国特色、中国风格、中国气派，促进中外民心相通和文明互鉴。
针对聘任制公务员管理，会议指出对部分专业性较强的职位实行聘任制，是完善选人用人制度、加强公务员队伍建设的一项重要制度安排。
针对完善进出口商品质量安全风险预警和快速反应监管体系，会议指出要把人民群众切身利益放在首位。
会议指出药品医疗器械质量安全和创新发展，是建设健康中国的重要保障。
针对建立国家公园体制，会议指出要构建以国家公园为代表的自然保护地体系。
会议指出，司法鉴定制度是解决诉讼涉及的专门性问题、帮助司法机关查明案件事实的司法保障制度。
针对重大试点改革，会议指出要加强试点工作的分类指导，已完成试点任务的要尽快在面上推广。
针对已经推出的改革，会议指出改革牵头部门对已经推出的改革开展督察是抓落实的一项重要工作。
针对地方抓改革，会议指出地方抓改革要坚持提高站位。地方党委主要负责同志要当好地方改革领头人。各地要配齐配强各级改革工作力量，形成允许改革有失误、但不允许不改革的鲜明导向。
全国金融工作会议精神
简介
7月14日至15日全国金融工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。
要点
金融业保持快速发展，金融产品日益丰富，金融服务普惠性增强，金融改革有序推进，金融体系不断完善，人民币国际化和金融双向开放取得新进展，金融监管得到改进，守住不发生系统性金融风险底线的能力增强。
回归本源，服从服务于经济社会发展。金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点，全面提升服务效率和水平，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求。
优化结构，完善金融市场、金融机构、金融产品体系。要坚持质量优先，引导金融业发展同经济社会发展相协调，促进融资便利化、降低实体经济成本、提高资源配置效率、保障风险可控。
强化监管，提高防范化解金融风险能力。要以强化金融监管为重点，以防范系统性金融风险为底线，加快相关法律法规建设，完善金融机构法人治理结构，加强宏观审慎管理制度建设，加强功能监管，更加重视行为监管。第
市场导向，发挥市场在金融资源配置中的决定性作用。坚持社会主义市场经济改革方向，处理好政府和市场关系，完善市场约束机制，提高金融资源配置效率。加强和改善政府宏观调控，健全市场规则，强化纪律性。
要坚定深化金融改革。1、要优化金融机构体系，完善国有金融资本管理，完善外汇市场体制机制。2、要完善现代金融企业制度，完善公司法人治理结构，优化股权结构，建立有效的激励约束机制，强化风险内控机制建设，加强外部市场约束。3、要加强金融监管协调、补齐监管短板。设立国务院金融稳定发展委员会，强化人民银行宏观审慎管理和系统性风险防范职责。地方政府要在坚持金融管理主要是中央事权的前提下，按照中央统一规则，强化属地风险处置责任。金融管理部门要努力培育恪尽职守、敢于监管、精于监管、严格问责的监管精神，形成有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职的严肃监管氛围。4、要健全风险监测预警和早期干预机制，加强金融基础设施的统筹监管和互联互通，推进金融业综合统计和监管信息共享。
要扩大金融对外开放。1、要深化人民币汇率形成机制改革，稳步推进人民币国际化，稳步实现资本项目可兑换。2、要积极稳妥推动金融业对外开放，合理安排开放顺序，加快建立完善有利于保护金融消费者权益、有利于增强金融有序竞争、有利于防范金融风险的机制。3、要推进“一带一路”建设金融创新，搞好相关制度设计。
习近平在出席庆祝香港回归祖国20周年大会上的致辞
简介
7月1日上午，习近平出席庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼并发表重要讲话。
要点
坚持“一国两制”方针，深入推进“一国两制”实践，符合香港居民利益，符合香港繁荣稳定实际需要，符合国家根本利益，符合全国人民共同意愿。
中央贯彻“一国两制”方针坚持两点，一是坚定不移，不会变、不动摇；二是全面准确，确保“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进。
香港回归祖国是彪炳中华民族史册的千秋功业，香港从此走上同祖国共同发展、永不分离的宽广道路。
习近平对今后更好在香港落实“一国两制”，提出四点意见：第一，始终准确把握“一国”和“两制”的关系。第二，始终依照宪法和基本法办事。第三，始终聚焦发展这个第一要务。第四，始终维护和谐稳定的社会环境。
不断推进“一国两制”在香港的成功实践，是中国梦的重要组成部分。
要与时俱进、积极作为，不断提高政府管治水平；要凝神聚力、发挥所长，开辟香港经济发展新天地；要以人为本、纾困解难，着力解决市民关注的经济民生方面的突出问题，切实提高民众获得感和幸福感；要注重教育、加强引导，着力加强对青少年的爱国主义教育，关心、支持、帮助青少年健康成长。
中央政府将一如既往支持行政长官和特别行政区政府依法施政。
“一国两制”在香港的实践一定能够再谱新篇章，香港一定能够再创新辉煌！”
《关于加强党内法规制度建设的意见》
简介
新华社北京6月25日电近日，中共中央印发《关于加强党内法规制度建设的意见》，对加强新形势下党内法规制度建设提出明确要求、作出统筹部署。
要点
到建党100周年时，形成比较完善的党内法规制度体系、高效的党内法规制度实施体系、有力的党内法规制度建设保障体系，党依据党内法规管党治党的能力和水平显著提高。
党内法规制度体系，是以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等中央党内法规为主干，由各领域各层级党内法规制度组成的有机统一整体。
完善以“1+4”为基本框架的党内法规制度体系，即在党章之下分为党的组织法规制度、党的领导法规制度、党的自身建设法规制度、党的监督保障法规制度4大板块。
完善党的组织法规制度，全面规范党的各级各类组织的产生和职责，夯实管党治党、治国理政的组织制度基础。
完善党的领导法规制度，加强和改进党对各方面工作的领导，为党发挥总揽全局、协调各方领导核心作用提供制度保证。
完善党的自身建设法规制度，加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设，深化党的建设制度改革，增强党的创造力、凝聚力、战斗力。
完善党的监督保障法规制度，切实规范对党组织工作、活动和党员行为的监督、考核、奖惩、保障等，确保行使好党和人民赋予的权力。
制定党内法规制度必须牢牢抓住质量这个关键，方向要正确、内容要科学、程序要规范，保证每项党内法规制度都立得住、行得通、管得了。
要坚持目标导向和问题导向，按照“规范主体、规范行为、规范监督”相统筹相协调原则。
习近平在视察驻晋部队某基地时的讲话
简介
6月22日，中央军委主席习近平来到驻晋部队某基地视察调研并发表重要讲话。
要点
要胸怀航天强国梦想，强化使命担当，加强技术创新和实践创造，不断刷新进军太空的中国高度。
要着力推进部队转型发展，加速发展新型作战力量，加快融入全军联合作战体系，做到召之即来、来之能战、战之必胜。
要着力深化军民融合发展，抓住党中央推进军民融合发展的战略契机，加快探索实践脚步，在技术、产业、设施、人才等方面走开深度融合路子，努力使太空领域的军民融合发展走在全国全军前列。
要着力弘扬优良传统，加强思想政治建设，保持自力更生、艰苦奋斗的革命干劲，保持创新超越、勇攀高峰的事业追求，保持严慎细实、精益求精的工作作风，为建设世界一流军队、建设航天强国再立新功，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
习近平在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的讲话
简介
国家主席习近平23日在山西太原市主持召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会，听取脱贫攻坚进展情况汇报，集中研究破解深度贫困之策。
要点
各级党委务必深刻认识深度贫困地区如期完成脱贫攻坚任务的艰巨性、重要性、紧迫性，以解决突出制约问题为重点，强化支撑体系，加大政策倾斜，聚焦精准发力，攻克坚中之坚，确保深度贫困地区和贫困群众同全国人民一道进入全面小康社会。
加快推进深度贫困地区脱贫攻坚，要按照党中央统一部署，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略；坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制；坚持党政一把手负总责的工作责任制；坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多方力量、多种举措有机结合和互为支撑的“三位一体”大扶贫格局，以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫工程和到村到户帮扶措施为抓手，以补短板为突破口。
合理确定脱贫目标；第二，加大投入支持力度；第三，集中优势兵力打攻坚战；第四，区域发展必须围绕精准扶贫发力；第五，加大各方帮扶力度；第六，加大内生动力培育力度；第七，加大组织领导力度；第八，加强检查督查。
扶贫工作必须务实，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实，脱贫计划不能脱离实际随意提前，扶贫标准不能随意降低，决不能搞数字脱贫、虚假脱贫。
深度贫困地区党委和政府要坚持把脱贫攻坚作为“十三五”期间头等大事和第一民生工程来抓，做到人员到位、责任到位、工作到位、效果到位。
习近平在山西考察工作时的讲话
简介
6月21日至23日，习近平来到吕梁、忻州、太原等地，瞻仰革命纪念馆、革命旧址，深入农村、企业，就当前经济社会发展和贯彻落实党的十八届六中全会精神进行考察调研。
要点
要以构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系为抓手，加快推进农业现代化。
要在抓好脱贫攻坚这个第一民生工程的同时，统筹做好就业、收入分配、教育、社会保障、医疗卫生、住房、食品安全、生产安全、公共治安等各项民生的保障和改善工作，确保人民安居乐业、社会安定有序。
坚持绿色发展是发展观的一场深刻革命。要从转变经济发展方式、环境污染综合治理、自然生态保护修复、资源节约集约利用、完善生态文明制度体系等方面采取超常举措，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护。
各级党组织务必认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
各级党组织要着力把严肃党内政治生活的成果转化为促进党的事业发展的持续动力，把广大党员干部的精气神引导到改革发展上来，让干净的人有更多干事的机会，让干事的人有更干净的环境，让那些既干净又干事的人能够心无旁骛施展才华、脱颖而出，真正实现党的建设和党的事业互促共进。
中央军民融合发展委员会第一次全体会议
简介
国家主席、中央军委主席、中央军民融合发展委员会主任习近平于6月20日下午主持召开中央军民融合发展委员会第一次全体会议并发表重要讲话。
要点
审议通过4个文件：
《中央军民融合发展委员会工作规则》
《中央军委融合发展委员会办公室工作规则》
《中央军民融合发展委员会近期工作要点》
《省（区、市）军民融合发展领导机构和工作机构设置的意见》
在“统”字上下功夫，在“融”字上做文章，在“新”字上求突破，在“深”字上见实效。
必须立足国情军情，走出一条中国特色军民融合路子，把军民融合发展理念和决策部署贯彻落实到经济建设和国防建设全领域全过程。
推进军民融合深度发展，根本出路在改革创新。
推进军民融合深度发展，要善于运用法治思维和法治方式推动工作。
推动军民融合深度发展，必须向重点领域聚焦用力，以点带面推动整体水平提升。
推动军民融合深度发展，必须强化贯彻落实。
《新时期产业工人队伍建设改革方案》
简介
近日，中共中央、国务院印发了《新时期产业工人队伍建设改革方案》（以下简称《改革方案》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
要点
2017年2月6日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议，审议通过《改革方案》。
要把产业工人队伍建设作为实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略的重要支撑和基础保障，纳入国家和地方经济社会发展规划，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。
产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量。
按照“政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护”的总体思路，针对影响产业工人队伍发展的突出问题，创新体制机制，提高产业工人素质，畅通发展通道，依法保障权益，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。
《改革方案》围绕加强和改进产业工人队伍思想政治建设、构建产业工人技能形成体系、运用互联网促进产业工人队伍建设、创新产业工人发展制度、强化产业工人队伍建设支撑保障等5个方面，提出25条改革举措，涉及产业工人思想引领、技能提升、作用发挥、支撑保障等方面的体制机制，为推进产业工人队伍建设提供了重要保障。
制定和实施《改革方案》，就产业工人队伍建设改革专门进行谋划和部署，在我们党和国家历史上尚属首次。
上海合作组织成员国元首理事会第十七次会议
简介
6月9日，上海合作组织成员国元首理事会第十七次会议在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行，国家主席习近平出席会议并讲话。
要点
今年是《上海合作组织宪章》签署15周年，也是《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》签署10周年。
成员国坚定遵循“上海精神”，树立了合作共赢的新型国际关系典范。
巩固团结协作；第二，携手应对挑战；第三，深化务实合作；第四，拉紧人文纽带；第五，坚持开放包容。
以相互尊重、合作共赢、不冲突、不对抗、遵循国际法准则以及平等和不可分割安全、兼顾彼此利益等原则为基础，构建更加公正合理、符合各国共同利益及各自利益的多极世界格局，推动构建人类命运共同体。
中方将接任上海合作组织轮值主席国并于2018年6月举办峰会，将认真履职尽责，同各方携手创造本组织更加光明的未来。
《关于加强新形势下党的督促检查工作的意见》
简介
新华社北京6月5日电近日，中共中央印发《关于加强新形势下党的督促检查工作的意见》。
要点
督促检查工作作为党的工作的重要组成部分，是推动党的决策落实的重要手段，是促进党的决策完善的重要途径，是改进党的作风、密切党同人民群众血肉联系的重要渠道。
从实现党的执政目标、满足人民群众热切期盼、巩固党的执政地位的高度，充分认识加强督促检查、抓好落实的极端重要性和紧迫性，着力提高督促检查工作能力和水平，推动党中央决策部署不折不扣贯彻落实。
党的督促检查工作的主要任务是推动党的理论路线方针政策贯彻执行和党中央决策部署贯彻落实。
要紧紧围绕党和国家一个时期的中心任务和重点工作
要摸清实情、聚焦问题
要实事求是、喜忧兼报
要在党中央统一领导下，各级党组织分级负责
要既督任务、督进度、督成效，又查认识、查责任、查作风。
着眼提升督促检查工作科学化、规范化、制度化水平，建立健全任务分解、回访调研、批示件办理、联合督查、调研督查、决策落实情况报告、核查复核、督促整改等工作制度。
将督促检查结果纳入组织人事部门对领导班子、领导干部的综合考核评价内容，纳入绩效考核部门的年度考核内容。
强化督促检查工作责任追究
强化各级党委的督促检查工作主体责任。
中共中央政治局第四十一次集体学习
简介
5月26日下午，中共中央政治局就推动形成绿色发展方式和生活方式进行第四十一次集体学习，中共中央总书记习近平在主持学习并讲话。
要点
推动形成绿色发展方式和生活方式是贯彻新发展理念的必然要求，必须把生态文明建设摆在全局工作的突出地位，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，努力实现经济社会发展和生态环境保护协同共进，为人民群众创造良好生产生活环境。
要坚持和贯彻新发展理念，正确处理经济发展和生态环境保护的关系，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，让良好生态环境成为人民生活的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点、成为展现我国良好形象的发力点，让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
要充分认识形成绿色发展方式和生活方式的重要性、紧迫性、艰巨性，把推动形成绿色发展方式和生活方式摆在更加突出的位置，加快构建科学适度有序的国土空间布局体系、绿色循环低碳发展的产业体系、约束和激励并举的生态文明制度体系、政府企业公众共治的绿色行动体系，加快构建生态功能保障基线、环境质量安全底线、自然资源利用上线三大红线，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护建设。
推动形成绿色发展方式和生活方式的6项重点任务：一要加快转变经济发展方式；二要加大环境污染综合治理；三要加快推进生态保护修复；四要全面促进资源节约集约利用；五要倡导推广绿色消费；六要完善生态文明制度体系。
要落实领导干部任期生态文明建设责任制，实行自然资源资产离任审计，认真贯彻依法依规、客观公正、科学认定、权责一致、终身追究的原则，明确各级领导干部责任追究情形。
《关于修改〈中国共产党巡视工作条例〉的决定》和《关于巡视中央意识形态单位情况的专题报告》
简介
中共中央政治局5月26日召开会议，审议《关于修改〈中国共产党巡视工作条例〉的决定》和《关于巡视中央意识形态单位情况的专题报告》，中共中央总书记习近平主持会议并讲话。
要点
巡视工作是治标之举，也是治本之策，必须在坚持中深化、在深化中坚持，发挥标本兼治作用。
加强巡视工作，必须贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，落实全面从严治党要求，深化政治巡视，聚焦坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党，突出严肃党内政治生活，净化党内政治生态，促进管党治党标本兼治。
领导干部要发挥“关键少数”作用，深刻理解《条例》精神实质，增强党章党规党纪意识，自觉接受监督，带头按规矩办事、按制度用权，自觉贯彻落实党中央提出的依法治国和依规治党要求。
各级党组织和党员领导干部要牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，强化政治担当，落实意识形态工作责任制，紧密联系实际贯彻“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，贯彻新发展理念。
要以巡视整改为契机，深入推进全面从严治党，坚持问题导向，敢于亮剑、主动作为，补齐短板、堵塞漏洞，深化改革、完善制度，做好稳预期、稳思想、稳人心工作，为党的十九大胜利召开营造良好思想舆论环境。
习近平视察海军机关时的讲话
简介
5月24日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平视察海军机关并发表重要讲话。
要点
要以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、依法治军，瞄准世界一流，锐意开拓进取，加快转型建设，努力建设一支强大的现代化海军，为实现中国梦强军梦提供坚强力量支撑。
建设强大的现代化海军是建设世界一流军队的重要标志，是建设海洋强国的战略支撑，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要组成部分。
要强化作战需求牵引，坚持实战实训、联战联训，把战斗力标准贯穿海军转型建设全过程和各方面。
要坚持体系建设，统筹机械化和信息化建设，统筹近海和远海力量建设，统筹水面和水下、空中等力量建设，统筹作战力量和保障力量建设，确保形成体系作战能力。
要坚持创新驱动，抓住科技创新这个牛鼻子，强化创新意识，提高创新能力，激发创新活力，厚植创新潜力，为海军转型建设注入强大动力。
要坚持依法治军，加快实现治军方式“三个根本性转变”，确保海军转型建设在法治轨道上有力有序推进。
要增强“四个意识”，坚决维护党中央权威，毫不动摇坚持党对军队绝对领导，深入贯彻古田全军政治工作会议精神，扎实开展主题教育活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，切实做好意识形态工作，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，确保人民海军忠于党、舰行万里不迷航。
全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会
简介
5月19日上午，全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会在北京举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲切会见全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会代表并发表重要讲话。
要点
全国公安机关和公安队伍要坚持党对公安工作的领导，牢固树立“四个意识”，坚持人民公安为人民，全面加强正规化、专业化、职业化建设，做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明。
要在全社会大力弘扬公安英模精神，推动培育和践行社会主义核心价值观，凝聚起全国各族人民为中国特色社会主义事业共同奋斗的磅礴力量。
全国公安机关和公安队伍要旗帜鲜明讲政治，强化责任担当，忠实履行职责使命，牢固树立以人民为中心的发展思想，贯彻落实总体国家安全观，全力以赴做好维护国家安全和社会稳定各项工作，维护社会公平正义，切实落实全面从严治党、全面从严治警各项部署要求，不断提升人民群众安全感和满意度，为党的十九大胜利召开创造安全稳定的社会环境。
各级党委和政府要关心和支持公安工作，关心关爱公安民警，加大综合保障力度，落实从优待警各项措施。
“一带一路”国际合作高峰论坛
简介
5月15日，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京雁栖湖国际会议中心举行圆桌峰会，国家主席习近平主持会议并致辞。
要点
“一带一路”倡议的核心内容是促进基础设施建设和互联互通，对接各国政策和发展战略，深化务实合作，促进协调联动发展，实现共同繁荣。
中方主办这次高峰论坛，目的就是共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果，让“一带一路”建设更好造福各国人民。希望通过圆桌峰会，进一步凝聚共识，为“一带一路”建设国际合作指明方向，勾画蓝图。
与会领导人分别围绕“加强政策和发展战略对接，深化伙伴关系”、“促进人文交流合作”、“推进互联互通务实合作，实现联动发展”议题广泛深入交换意见，达成重要共识。
总结会议达成的5点重要共识:
致力于推动“一带一路”建设合作，携手应对世界经济面临的挑战。
支持加强经济政策协调和发展战略对接，努力实现协同联动发展。
推动各领域务实合作不断取得新成果。
架设各国民间交往的桥梁。
坚信“一带一路”建设是开放包容的发展平台，各国都是平等的参与者、贡献者、受益者。
《军事立法工作条例》
简介
日前，中央军委主席习近平签署命令，发布《军事立法工作条例》，自2017年5月8日起施行。
要点
为了规范军事立法工作，保证军事立法质量，完善军事法规制度体系，深入推进依法治军，根据宪法、立法法和国防法的有关规定，制定本条例。
军事法规、军事规章是军队建设和部队行动的基本依据，是官兵行为的基本准则。军事规范性文件是军事法规制度体系的组成部分，是军事法规、军事规章的必要补充。
军事立法工作，必须坚持以宪法和法律为依据，遵循立法法确定的立法原则，符合法定权限、程序和立法体例规范的要求，维护社会主义法制的统一和尊严。
制定军事规范性文件，必须遵循法制统一原则，不得超越职责权限，不得与法律、军事法规和上级规定相抵触；没有法律、军事法规、中央军委的决定和命令依据的，不得规范权限，不得增减职能，不得创设奖惩。
起草军事法规、军事规章、军事规范性文件，涉及重大事项需要上级决策的，起草单位应当组织专题论证，提出具体方案，按照规定的权限和程序报上级决定。
中央军委法制工作部门通常每1至2年组织一次军事法规、军事规章、军事规范性文件清理汇编。
中央军委制定的军事法规、军事规范性文件的效力，高于战区、军兵种制定的军事规章和军委机关部门、战区、军兵种制定的军事规范性文件。
军事法规、军事规章、军事规范性文件应当结构合理，用语准确、规范、简洁，条理清晰，逻辑严密，具有可操作性。
《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》
简介
新华社北京5月7日电近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
要点
总体要求：牢牢把握文化发展改革的指导思想；把新发展理念贯穿于文化发展改革全过程；全面实现文化发展改革的目标任务。
加强思想理论建设：深化中国特色社会主义理论体系的学习研究宣传；繁荣发展哲学社会科学；加强意识形态领域管理。
提高舆论引导水平：做强做大主流舆论；推动媒体融合发展；发展壮大网上舆论阵地；规范传播秩序。
培育和践行社会主义核心价值观：推进社会主义核心价值观学习实践具体化系统化；加强和改进群众性思想政治工作；深入推进公民道德建设；深化拓展群众性精神文明创建活动。
繁荣文化产品创作生产：把握正确创作导向；推动文化内容形式创新；发展网络文艺；完善评价激励机制；加强版权保护。
加快现代公共文化服务体系建设：完善公共文化服务网络；推动基层公共文化设施资源共建共享；创新公共文化服务运行机制；推动老少边贫地区公共文化跨越发展。
完善现代文化市场体系和现代文化产业体系：发展壮大文化市场主体；推进文化市场建设；优化文化产业结构布局；强化文化科技支撑。
传承弘扬中华优秀传统文化：加强中华优秀传统文化研究挖掘和创新发展；开展中华优秀传统文化普及；加强文化遗产保护；传承振兴民族民间文化；保护和发展传统工艺。
提高文化开放水平：加强国际传播能力建设；扩大文化交流合作；发展对外文化贸易和投资；吸收借鉴国外优秀文化成果。
推进文化体制改革创新：全面深化文化体制改革；完善文化管理体制；深化文化事业单位改革；建立健全有文化特色的现代企业制度。
加强文化人才队伍建设：加强思想政治建设和职业道德建设；培养造就高层次人才；加强基层宣传文化人才队伍建设。
完善和落实文化经济政策：加强财政保障；落实和完善文化税收政策；发展文化金融；健全文化贸易促进政策；加强文化建设用地保障。
组织实施：发展壮大文化市场主体；推进文化市场建设；优化文化产业结构布局；强化文化科技支撑。
全面深化改革领导小组第三十五次会议精神
简介
5月23日下午，习近平组织召开中央全面深化改革领导小组第三十五次会议并发表重要讲话。
要点
抓好试点对改革全局意义重大，要认真谋划深入抓好各项改革试点，坚持解放思想、实事求是，鼓励探索、大胆实践，敢想敢干、敢闯敢试，多出可复制可推广的经验做法，带动面上改革。
在京津冀及周边地区开展跨地区环保机构试点，要围绕改善大气环境质量、解决突出大气环境问题，理顺整合大气环境管理职责，探索建立跨地区环保机构，深化京津冀及周边地区污染联防联控协作机制，实现统一规划、统一标准、统一环评、统一监测、统一执法，推动形成区域环境治理新格局。
要巩固改革成果，总结工作经验，挖掘改革潜力，拧紧责任螺丝，补齐制度短板，放大改革效应。
要加大对试点的总结评估，对证明行之有效的经验做法，要及时总结提炼、完善规范，在面上推广。
要尊重基层实践，多听基层和一线声音，多取得第一手材料，正确看待新事物新做法，只要是符合实际需要，符合发展规律，就要给予支持，鼓励试、大胆改。
要加强改革试点工作统筹，分析各个改革试点内在联系，合理把握改革试点工作节奏。
中共中央政治局第四十次集体学习
简介
中共中央政治局4月25日下午就维护国家金融安全进行第四十次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，金融安全是国家安全的重要组成部分，是经济平稳健康发展的重要基础。维护金融安全，是关系我国经济社会发展全局的一件带有战略性、根本性的大事。这是十八大之后，政治局首次就“金融安全”为主题进行集体学习。
要点
金融活，经济活；金融稳，经济稳。必须充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用，切实把维护金融安全作为治国理政的一件大事，扎扎实实把金融工作做好。
金融是现代经济的核心。保持经济平稳健康发展，一定要把金融搞好。改革开放以来，我们对金融工作和金融安全始终是高度重视的，我国金融业发展取得巨大成就，金融成为资源配置和宏观调控的重要工具，成为推动经济社会发展的重要力量。
一是深化金融改革，完善金融体系，推进金融业公司治理改革，强化审慎合规经营理念，推动金融机构切实承担起风险管理责任，完善市场规则，健全市场化、法治化违约处置机制。
二是加强金融监管，统筹监管系统重要性金融机构，统筹监管金融控股公司和重要金融基础设施，统筹负责金融业综合统计，确保金融系统良性运转，确保管理部门把住重点环节，确保风险防控耳聪目明，形成金融发展和监管强大合力，补齐监管短板，避免监管空白。
三是采取措施处置风险点，着力控制增量，积极处置存量，打击逃废债行为，控制好杠杆率，加大对市场违法违规行为打击力度，重点针对金融市场和互联网金融开展全面摸排和查处。
四是为实体经济发展创造良好金融环境，疏通金融进入实体经济的渠道，积极规范发展多层次资本市场，扩大直接融资，加强信贷政策指引，鼓励金融机构加大对先进制造业等领域的资金支持，推进供给侧结构性改革。
五是提高领导干部金融工作能力，领导干部特别是高级干部要努力学习金融知识，熟悉金融业务，把握金融规律，既要学会用金融手段促进经济社会发展，又要学会防范和化解金融风险，强化监管意识，提高监管效率。
六是加强党对金融工作的领导，坚持党中央集中统一领导，完善党领导金融工作的体制机制，加强制度化建设，完善定期研究金融发展战略、分析金融形势、决定金融方针政策的工作机制，提高金融决策科学化水平。
习近平考察中国政法大学时的讲话
简介
5月3日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到中国政法大学考察，并与中国政法大学师生和首都法学专家、法治工作者代表、高校负责同志座谈。
要点
全面推进依法治国是一项长期而重大的历史任务，要坚持中国特色社会主义法治道路，坚持以马克思主义法学思想和中国特色社会主义法治理论为指导，立德树人，德法兼修，培养大批高素质法治人才。
全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，事关我们党执政兴国，事关人民幸福安康，事关党和国家事业发展。
法治人才培养上不去，法治领域不能人才辈出，全面依法治国就不可能做好。
要以我为主、兼收并蓄、突出特色，深入研究和解决好为谁教、教什么、教给谁、怎样教的问题，努力以中国智慧、中国实践为世界法治文明建设作出贡献。
要打破高校和社会之间的体制壁垒，将实际工作部门的优质实践教学资源引进高校，加强法学教育、法学研究工作者和法治实际工作者之间的交流。
中国特色社会主义法治道路的一个鲜明特点，就是坚持依法治国和以德治国相结合，强调法治和德治两手抓、两手都要硬。高校党委要履行好管党治党、办学治校的主体责任，把思想政治工作和党的建设工作结合起来，把立德树人、规范管理的严格要求和春风化雨、润物无声的灵活方式结合起来，把解决师生的思想问题和教学科研、学习就业等实际问题结合起来，使高校始终充满积极向上的正能量、洋溢蓬勃向上的青春活力、展现改革创新的时代风采。
《关于深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神的意见》
简介
新华网北京4月23日消息，中央军委近日印发《关于深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神的意见》，要求全军和武警部队认真贯彻落实。
要点
要从更高站位强化学习贯彻的政治自觉；
要着力增强学习领会习主席系列重要讲话精神的整体性系统性；
要以重大理论和现实问题研究牵引学习贯彻走深走实；
要扭住改造学风促进学习内容转化、推动学习贯彻深化。
习近平在视察南部战区陆军机关时的讲话
简介
4月21日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平视察南部战区陆军机关。
要点
要旗帜鲜明讲政治，坚定不移增强“四个意识”，坚决维护党中央权威，毫不动摇坚持党对军队绝对领导，深入贯彻古田全军政治工作会议精神，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，严肃政治纪律和政治规矩，确保部队在任何时候任何情况下都坚决听从党中央和中央军委指挥。要扎实开展主题教育活动，打牢坚持党对军队绝对领导的思想根基，强化投身强军事业的政治自觉。要扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常。要扎实推进作风建设和反腐败斗争，着力纠治官兵身边的“微腐败”和不正之风，增强官兵满意度和获得感。
要强化战斗队意识，立起打仗的鲜明导向，密切关注局势变化，真抓实备，常备不懈，确保随时拉得出、上得去、打得赢。要坚持问题导向，紧贴作战任务、作战对手、作战环境，深化作战问题研究，有针对性地做工作，一个问题一个问题去分析解决，带动练兵备战水平提升。
要正确把握战区军种机关职能定位，确保作战指挥顺畅、建设管理高效。要大胆解放思想，加强实践探索，加快推动战区联合作战指挥体系建设。要周密做好规模结构和力量编成改革各项工作，确保改革有力有序推进、按时按质完成。要贯彻陆军转型建设要求，大力发展新型作战力量，加快提升部队战斗力。要落实军民融合发展战略，推动国防实力和经济发展同步提升。要加快转变职能、转变作风、转变工作方式，充分释放改革效能。
高度重视抓基层打基础，贯彻依法治军、从严治军方针，严格教育管理部队，满腔热忱关心关爱官兵，确保部队高度集中统一和安全稳定，不断把部队建设和战斗力的基础打牢夯实。
习近平接见新调整组建军级单位主官时的讲话
简介:
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4月18日接见新调整组建军级单位主官，并对各单位发布训令，强调要坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、依法治军，聚焦能打仗、打胜仗推进各项工作，聚精会神锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，为实现中国梦强军梦作出新的更大的贡献。
要点
一是要坚决听党指挥，坚持党对军队绝对领导，坚决维护党中央权威，坚决听从党中央和中央军委指挥，强化“四个意识”，坚定理想信念，严守政治纪律和政治规矩，始终坚持部队建设正确政治方向。
二是要时刻准备打仗，强化战斗队意识，坚持战斗力标准，集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，做好军事行动各项准备，保持高度戒备状态，时刻听从党和人民召唤，忠实履行党和人民赋予的神圣使命。
三是要抓紧提升作战能力，适应一体化联合作战要求，适应新体制新编成，锐意改革，开拓创新，提高部队科技含量，发展精锐作战力量，加强实战化训练，增强新质作战能力，加快向质量效能型和科技密集型转变，打造坚不可摧的战斗集体。
四是要培育过硬战斗作风，发扬人民军队光荣传统和优良作风，发扬革命英雄主义和集体主义精神，培养敢于斗争、敢于胜利的血性胆魄，激发一不怕苦、二不怕死的英雄气概，加强作风建设，纯正部队风气，培育“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬部队，努力为人民军队争取更大光荣。
全面深化改革领导小组第三十四次会议精神
简介
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平4月18日下午主持召开中央全面深化改革领导小组第三十四次会议并发表重要讲话。他强调，督察是抓落实的重要手段。各地区各部门要把抓改革落实摆到重要位置，投入更多精力抓督察问效，加强和改进督察工作，拓展督察工作广度和深度，点面结合，多管齐下，提高发现问题、解决问题的实效。
要点
督察既要抓重点改革任务，也要抓面上改革工作，特别是各地区各部门贯彻落实党中央改革部署的情况。
要善于抓正面典型，及时发现总结基层创新举措和鲜活经验，以点带面，推动改革落地。督察要在发现问题、解决问题上下功夫，提高督察实效。
要深入实际、深入基层，有的问题要一竿子插到底。对重大改革、复杂问题，必要时要“回头看”。对督察发现的问题，要认真研究梳理，列出问题和责任清单，明确时限要求，要坚持有什么问题就整改什么问题，是谁的问题就由谁来负责整改，同时举一反三、由点及面，推动更大范围内整改。
要盯责任主体，抓“关键少数”，落实不力、整改不到位的就追究责任。牵头部门和地方是抓改革的责任主体，要加强改革自查，定期跟踪并报告改革落实情况。要搞好督察工作统筹，形成合力。
认真学习“大功三连”事迹经验
简介
新华社北京4月17日电经中央军委批准，中央军委办公厅日前下发通知，转发陆军某部“大功三连”学系列讲话、育“四有”新人、建“四铁”连队事迹经验，要求全军和武警部队深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神，努力培养“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬部队。
要点
坚持用系列讲话培植忠诚基因，引导官兵坚定政治信仰、锻铸忠诚品格，不断强化“四个意识”，坚决维护核心，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥；
用系列讲话培育官兵，引导官兵把个人梦想融入中国梦强军梦，按照“四有”要求立好样子成长成才，在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生；
用系列讲话强化使命担当，引导官兵牢固树立随时准备打仗的思想，从实战需要出发从难从严训练，砥砺“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神，不断增强打赢信息化战争的素质能力；
用系列讲话坚强战斗堡垒，坚持学以致用、用以促学，把学习成果转化为建设理念、思路和举措，以党员干部的模范带头作用、风清气正的内部环境凝聚兵心士气，汇聚强军兴军的强大正能量。
习近平对“两学一做”作出重要指示
简介
16日，推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作座谈会在京召开。
此前，习近平发表重要指示，充分肯定“两学一做”学习教育成效，深刻阐明推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义、目标任务和基本要求：
要点
实践证明，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。
要把思想政治建设摆在首位，坚持用党章党规规范党员、干部言行，用党的创新理论武装全党，引导全体党员做合格党员。
要抓住“关键少数”，抓实基层支部，坚持问题导向，发挥先进典型示范作用。
要落实各级党委（党组）主体责任，落实好“两学一做”学习教育常态化制度化各项举措。
保证党的组织履行职能、发挥核心作用；
保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用；
保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用。
要在真学实做上深化拓展。
要更好发挥“关键少数”示范带动作用。
要牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向。
要完善查找解决问题的长效机制。
要推动学习教育与中心工作深度融合。
全民国家安全教育日
简介
新华社北京4月14日电4月15日出版的《求是》杂志第8期发表署名钟国安的文章《以习近平总书记总体国家安全观为指引谱写国家安全新篇章》。
要点
2014年4月15日，中央国家安全委员会第一次全体会议召开，在这次会议上，习近平提出了总体国家安全观重大战略思想，为新形势下维护国家安全工作确立了重要遵循。
2015年7月1日，第十二届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国国家安全法》，将每年4月15日确定为全民国家安全教育日。
第一部分，总体国家安全观承载为实现中华民族伟大复兴提供坚强保障的历史使命，具有鲜明的时代特色。文章指出，总体国家安全观是时代的产物，同时又为时代注入了新的内涵。
第二部分，总体国家安全观是我们党关于国家安全理论的重大创新，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。文章指出，总体国家安全观揭示了国家安全的本质和内涵，科学回答了中国这样一个发展中的社会主义大国如何维护和塑造国家安全的基本问题，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度。
第三部分，总体国家安全观是维护和塑造中国特色大国安全的行动指南，具有重大的实践意义。文章强调，总体国家安全观蕴含着中国特色国家安全价值理念、工作思路和机制路径，是指导国家安全工作的科学理论。
第四部分，总体国家安全观倡导构建人类命运共同体，具有广泛的包容性，产生了深远的国际影响。文章指出，总体国家安全观所倡导的安全理念，摒弃了零和博弈、绝对安全、结盟理论等旧观念，在国际上树立起一种普遍包容的国家安全理念，体现了中国风格，展示了中国胸怀，彰显了中国智慧。
规划建设雄安新区
简介
4月1日，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。
要点
雄安新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新3县及周边部分区域，地处北京、天津、保定腹地，区位优势明显、交通便捷通畅、生态环境优良、资源环境承载能力较强，现有开发程度较低，发展空间充裕，具备高起点高标准开发建设的基本条件。
雄安新区规划建设以特定区域为起步区先行开发，起步区面积约100平方公里，中期发展区面积约200平方公里，远期控制区面积约2000平方公里。
一是建设绿色智慧新城，建成国际一流、绿色、现代、智慧城市。
二是打造优美生态环境，构建蓝绿交织、清新明亮、水城共融的生态城市。
三是发展高端高新产业，积极吸纳和集聚创新要素资源，培育新动能。
四是提供优质公共服务，建设优质公共设施，创建城市管理新样板。
五是构建快捷高效交通网，打造绿色交通体系。
六是推进体制机制改革，发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，激发市场活力。
七是扩大全方位对外开放，打造扩大开放新高地和对外合作新平台。
一是把握时代大趋势的历史性举措――设立雄安新区是以习近平同志为核心的党中央深入推进京津冀协同发展作出的重大选择。
二是回答实践新要求的战略决策――科学论证选址，优化京津冀城市布局和空间结构，形成北京发展的新翼，打造创新驱动的高地。
三是落实新发展理念的重大实践――坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，打造世界级城市群的中国样本。
维护核心、听从指挥主题教育活动
简介
新华社北京3月29日电近日，经中央军委主席习近平批准，中央军委办公厅印发了《关于开展维护核心、听从指挥主题教育活动和推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》。
《意见》详细阐述了维护核心、听从指挥主题教育活动和推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重要意义、具体要求。
要点
着力坚定对习主席系列重要讲话的政治信仰；着力锤炼对党绝对忠诚的政治品格；着力推动党中央、中央军委和习主席决策指示贯彻落实。
坚决维护党中央和习主席权威；坚决同党中央、中央军委和习主席保持高度一致；坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。围绕迎接党的十九大胜利召开、学习贯彻党的十九大精神这条主线；突出忠诚核心、拥戴核心、维护核心这个根本；用好赞颂新成就、展示新面貌这个载体；抓住助力改革强军、助推备战打仗这个落点。
上半年：重点围绕坚定维护核心、铸牢强军之魂、拥护支持改革、投身强军实践等，分专题抓好学习教育。
7月至十九大召开前：重点抓好十八大以来党、国家和军队建设发展巨大成就的学习教育。
十九大召开后：重点抓好大会精神的学习宣传贯彻。注重实践活动牵引，全军统一开展“学强军思想、讲强军故事、干强军事业”群众性主题实践活动。
突出问题导向；注重以上率下；强化分类指导；激发基层活力；坚持常抓不懈；讲求实际效果。
下沉教育重心，改进教育指导，深入研究探索新体制下的组教模式、网络时代的教育方法、动态条件中教育落实等问题，抓住现实问题和活思想精准发力。
适应新的领导指挥体制、新的规模结构和力量编成，坚持把信息网络作为创新的重要增长点，着力推进教育思维理念、运行模式、指导方式、方法手段、制度机制等创新。
端正学风教风，发挥真理真情真实的力量，大力纠治假大虚空、说做脱节、不接地气等问题，增强教育说服力感召力。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化
简介
新华社北京3月28日电近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
要点
共产党员要做到的“四个合格”：政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
“三个维护”思想政治基础：维护党中央权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制。
今年重点抓好的“四个检查”：改革中健全党组织情况、党员组织关系、发展党员工作、党费收缴管理工作等“四个检查”。
抓住“关键少数”，领导带头示范；抓实基层支部，推动真学深学；注重以学促做，践行“四个合格”；突出解决问题，开展集中整治。
用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党取得重大进展，党员、干部“四个意识”显著增强；党员、干部党性观念进一步强化，思想政治觉悟不断提高；党的组织生活更加严格规范，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性进一步增强；基层党建薄弱环节得到加强，整体工作水平有力提升；“四个合格”标准得到鲜明确立，广大党员在履职尽责、服务中心中展现先锋形象。
建立健全防止党员失联；党代会代表和党员违纪违法通报和及时处理；基层党组织换届提醒督促等长效机制；部署建立党员电子身份信息；推广支部主题党日；整顿解决人才市场流动党员管理存在的突出问题；发展壮大薄弱村空壳村集体经济等重点任务。
要在真学实做上深化拓展，注重融入日常、抓在经常，引导广大党员深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
要更好发挥“关键少数”示范带动作用，用有效制度机制推动领导干部以身作则、当好表率，带头旗帜鲜明讲政治、带头强化党性修养、带头严格自律，切实做到忠诚干净担当。
要牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把“两学一做”作为“三会一课”基本内容固定下来、坚持下去，抓好基层支部相关制度建设，夯实党的组织基础。
要完善查找解决问题的长效机制，经常进行党性体检，深化问题整改，在补齐基层党建短板、解决群众身边不正之风和腐败问题上持续用力。要推动学习教育与中心工作深度融合，激发党员干部干事创业的内生动力，凝心聚力促进改革发展稳定大局。
各级党委要认真落实主体责任，把“两学一做”学习教育常态化制度化作为深化全面从严治党的重要任务，作为党建工作考核的重要内容，细化责任清单，加强分类指导，注重典型引路，充分调动基层单位的主动性创造性，以学习教育的新成效迎接党的十九大胜利召开。
习近平视察张家口部队时的讲话
简介
鸡年春节来临之际，习主席专程来到陆军第65集团军，深入基层连队，看望慰问官兵，向官兵致以诚挚问候和新春祝福。
要点
要深入抓好思想政治建设，持续抓好古田全军政治工作会议精神贯彻落实，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，落实全面从严治党要求，确保部队在任何时候任何情况下都坚决维护党中央权威，坚决听从党中央和中央军委指挥。
要抓好改革任务落实，拿出立行立改的精神，发扬战斗作风，坚决打赢这场硬仗。
要深入抓好练兵备战，强化使命意识，坚持底线思维，提高训练实战化水平，促进部队实战能力提升，做到召之即来、来之能战、战之必胜。
要深入抓好保持稳定工作，坚持依法治军、从严治军，把工作重心放在基层，按照“三个根本性转变”要求依法开展工作，防范重大安全问题，推动基层建设全面进步、全面过硬。
在完成军事任务的同时，部队要以实际行动支持京津冀协同发展和脱贫攻坚工作，为全面建成小康社会贡献力量。
全面深化改革领导小组第三十三次会议精神
简介
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平3月24日上午主持召开中央全面深化改革领导小组第三十三次会议并发表重要讲话。
要点
《全面深化中国（上海）自由贸易试验区改革开放方案》、《关于深化科技奖励制度改革的方案》
农业转移人口市民化、改善贫困地区孩子上学条件、建立居民身份证异地受理挂失申报和丢失招领制度、解决无户口人员登记户口问题、推进家庭医生签约服务、全面推行河长制。
主要负责同志要有改革担当。要把主要负责同志抓改革落实的责任明确下来，对责任不到位、不担当、敷衍塞责、延误改革的，要严肃问责。
主要负责同志要做好实化细化工作。要一竿子抓到底。要加强改革协同。要处理好难易关系。要注意调动各方面积极性。要注意激发基层改革活力。
要围绕经济社会发展突出问题，深入推进四梁八柱性质的改革，深入推进增强人民群众获得感的改革，使改革服务于发展、服务于民生改善、服务于加强和改善党的领导。
习近平出席解放军代表团全体会议时的讲话
简介
3月12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席十二届全国人大五次会议解放军代表团全体会议并发表重要讲话。
要点
习近平强调，创新是引领发展的第一动力，实施创新驱动发展战略是我国发展的迫切要求，必须摆在突出位置。
创新能力是一支军队的核心竞争力，也是生成和提高战斗力的加速器。攻克制约我军建设和改革的突出矛盾，需要以创新的思路办法攻坚破难。
各级领导要带头解放思想、实事求是、与时俱进，推动创新、支持创新、引导创新，实现国防和军队建设更高质量、更高效益、更可持续的发展。
他强调，把创新摆在我军建设发展全局的重要位置，靠改革创新推动国防和军队建设实现新跨越，是决定我军前途命运的一个关键，必须全面实施创新驱动发展战略，坚持战斗力标准，下大气力抓理论创新、抓科技创新、抓科学管理、抓人才集聚、抓实践创新，以重点突破带动和推进全面创新，不断开创强军兴军新局面。
习近平指出，科学的军事理论就是战斗力，一支强大的军队必须有科学理论作指导。要坚持理论联系实际，既开阔视野又不跟在别人后面亦步亦趋，既开动脑筋又不脱离实际好高骛远，大力推进马克思主义军事理论创新，加快形成具有时代性、引领性、独特性的军事理论体系，为强军兴军实践提供科学理论支撑。
习近平强调，我军必须高度重视战略前沿技术发展，通过自主创新掌握主动，见之于未萌、识之于未发，下好先手棋、打好主动仗。要确定正确的跟进和突破策略，选准主攻方向和突破口，超前布局、超前谋划，加紧在一些重要领域形成独特优势。要抓紧搞好创新性、突破性成果转化运用，把创新成果转化为实实在在的战斗力。
习近平指出，军队能不能打仗、打胜仗，科学管理起着关键作用。要更新管理理念、完善管理体系、优化管理流程，提高专业化、精细化、科学化水平，推动我军向质量效能型转变，实现集约高效发展。
习近平强调，人才是创新的核心要素，加紧集聚大批高端人才是推动我军改革创新的当务之急。要积极创新人才培养、引进、保留、使用的体制机制和政策制度，以更加开放的视野引进和集聚人才，努力培养造就宏大的高素质创新型军事人才队伍。
习近平指出，实现强军目标需要全军官兵共同奋斗，推进军队改革创新需要全军官兵共同努力。各级要尊重官兵主体地位，发挥官兵首创精神，大力弘扬创新文化，激发官兵锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，激励大家争当创新的推动者和实践者，使谋划创新、推动创新、落实创新成为全军的自觉行动。
习近平指出，要把军队创新纳入国家创新体系，大力开展军民协同创新，探索建立有利于国防科技创新的体制机制，推进军民融合深度发展。中央国家机关、地方各级党委和政府要满腔热忱支持国防和军队建设、军事斗争准备，为国防和军队现代化建设创造良好条件。
会议结束时，习近平亲切接见来自基层部队和教学科研一线的部分军队人大代表，了解他们的学习工作情况，勉励他们立足本职岗位，结合工作实际，勇于实践、勇于创新，发挥示范带动作用，让创新创造在军营蔚然成风。
习近平在新疆代表团参加审议时的讲话
简介
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，3月10日上午参加了十二届全国人大五次会议新疆代表团的审议并讲话。
要点
新疆是我国西北重要安全屏障，战略地位特殊、面临的问题特殊，做好新疆工作意义重大。
要坚持把维护稳定作为政治责任，立足抓早抓小抓快抓好，谋长远之策、行固本之举、建久安之势、成长治之业。
要贯彻新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，培育壮大特色优势产业，加强基础设施建设，加强生态环境保护，严禁“三高”项目进新疆，加大污染防治和防沙治沙力度，努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆。
要从稳疆安疆的战略高度出发，紧紧围绕各族群众安居乐业，多搞一些改善生产生活条件的项目，多办一些惠民生的实事，多解决一些各族群众牵肠挂肚的问题，让各族群众切身感受到党的关怀和祖国大家庭的温暖。
要全面落实精准扶贫、精准脱贫，把南疆贫困地区作为脱贫攻坚主战场，实施好农村安居和游牧民定居工程、城镇保障性安居工程，完善农牧区和边境地区基本公共服务，努力让各族群众过上更好生活。
要维护民族团结，加强军政团结、军民团结、警民团结、兵地团结，筑牢各族人民共同维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定的钢铁长城。
要全面贯彻党的民族政策，高举各民族大团结旗帜，引导各族群众增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起。
政协、人大工作报告
简介
全国政协十二届五次会议、第十二届全国人民代表大会第五次会议分别于3月3日、5日在人民大会堂开幕，俞正声、李克强分别向大会作政协常委会工作报告和政府工作报告。
要点
进一步打牢团结奋斗的共同思想政治基础；紧紧围绕促进经济平稳健康发展协商议政；努力为维护社会和谐稳定贡献力量；深入开展与港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结友谊；积极开展对外友好交往；推进人民政协工作在实践中深化发展。
经济运行缓中趋稳、稳中向好；就业增长超出预期；改革开放深入推进；经济结构加快调整；发展新动能不断增强；基础设施支撑能力持续提升；人民生活继续改善。
继续创新和加强宏观调控，经济运行保持在合理区间；着力抓好“三去一降一补”，供给结构有所改善；大力深化改革开放，发展活力进一步增强。全面深化改革，推出一批标志性、支柱性改革举措；强化创新引领，新动能快速成长；促进区域城乡协调发展，新的增长极增长带加快形成；加强生态文明建设，绿色发展取得新进展；注重保障和改善民生，人民群众获得感增强；推进政府建设和治理创新，社会保持和谐稳定。
今年的经济增长预期目标，符合经济规律和客观实际，有利于引导和稳定预期、调整结构，也同全面建成小康社会要求相衔接；今年要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控，提高预见性、精准性和有效性，注重消费、投资、区域、产业、环保等政策的协调配合，确保经济运行在合理区间；财政政策要更加积极有效；货币政策要保持稳健中性。
做好今年政府工作，要把握好以下几点：贯彻稳中求进工作总基调，保持战略定力；坚持以推进供给侧结构性改革为主线；适度扩大总需求并提高有效性；依靠创新推动新旧动能转换和结构优化升级；着力解决人民群众普遍关心的突出问题。
用改革的办法深入推进“三去一降一补”。要在巩固成果基础上，针对新情况新问题，完善政策措施，努力取得更大成效。
深化重要领域和关键环节改革。要全面深化各领域改革，加快推进基础性、关键性改革，增强内生发展动力。
进一步释放国内需求潜力。推动供给结构和需求结构相适应、消费升级和有效投资相促进、区域城乡发展相协调，增强内需对经济增长的持久拉动作用。
以创新引领实体经济转型升级。实体经济从来都是我国发展的根基，当务之急是加快转型升级。要深入实施创新驱动发展战略，推动实体经济优化结构，不断提高质量、效益和竞争力。
促进农业稳定发展和农民持续增收。深入推进农业供给侧结构性改革，完善强农惠农政策，拓展农民就业增收渠道，保障国家粮食安全，推动农业现代化与新型城镇化互促共进，加快培育农业农村发展新动能。
积极主动扩大对外开放。面对国际环境新变化和国内发展新要求，要进一步完善对外开放战略布局，加快构建开放型经济新体制，推动更深层次更高水平的对外开放。
加大生态环境保护治理力度。加快改善生态环境特别是空气质量，是人民群众的迫切愿望，是可持续发展的内在要求。必须科学施策、标本兼治、铁腕治理，努力向人民群众交出合格答卷。
推进以保障和改善民生为重点的社会建设。民生是为政之要，必须时刻放在心头、扛在肩上。在当前国内外形势严峻复杂的情况下，更要优先保障和改善民生，该办能办的实事要竭力办好，基本民生的底线要坚决兜牢。
全面加强政府自身建设。要坚持党的领导，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，加快转变政府职能、提高行政效能，更好为人民服务。
习近平在看望参加政协会议的民进农工党九三学社委员时讲话
简介
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月4日下午看望了参加全国政协十二届五次会议的民进、农工党、九三学社委员，并参加联组会，听取意见和建议。
要点
中国共产党历来高度重视知识分子，我国广大知识分子是社会的精英、国家的栋梁、人民的骄傲，也是国家的宝贵财富。
我国广大知识分子要以时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，主动担当，积极作为，刻苦钻研，勤奋工作，为全面建成小康社会、建设世界科技强国作出更大贡献。
各级领导干部要善于同知识分子打交道，做知识分子的挚友、诤友。
全社会都要关心知识分子、尊重知识分子，营造尊重知识、尊重知识分子的良好社会氛围。要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，广开进贤之路，把各方面知识分子凝聚起来，聚天下英才而用之。
要为广大知识分子工作学习创造更好条件，加快形成有利于知识分子干事创业的体制机制，遵循知识分子工作特点和规律，让知识分子把更多精力集中于本职工作，把自己的才华和能量充分释放出来。
广大知识分子要积极投身创新发展实践，想国家之所想、急国家之所急，紧紧围绕经济竞争力的核心关键、社会发展的瓶颈制约、国家安全的重大挑战，不断增加知识积累，不断强化创新意识，不断提升创新能力，不断攀登创新高峰。
中共中央政治局第三十九次集体学习
简介
2月21日下午，中共中央政治局进行第三十九次集体学习，习近平主持并有重要讲话。此次学习，话题是“我国脱贫攻坚形势和更好实施精准扶贫”。
要点
农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困，是全面建成小康社会的底线任务，是我们作出的庄严承诺。
强化领导责任、强化资金投入、强化部门协同、强化东西协作、强化社会合力强化基层活力、强化任务落实，集中力量攻坚克难，更好推进精准扶贫、精准脱贫，确保如期实现脱贫攻坚目标。
1，作出新部署、吹响进军号、成绩显著2，4年脱贫5564万人3，贫困发生率下降5.7个百分点4，贫困地区农村居民收入增幅高于全国平均水平5，各方面都行动起来了
在实践中，我们形成了不少有益经验，概括起来主要是加强领导是根本、把握精准是要义、增加投入是保障、各方参与是合力、群众参与是基础。
在学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班上讲话
简介
省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班2月13日上午在中央党校开班,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话。
要点
我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治，严肃认真开展党内政治生活。
党的高级干部要注重提高政治能力，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，加强政治历练，积累政治经验，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，使自己的政治能力与担任的领导职责相匹配。
每一个党的组织、每一名党员干部，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个部门和单位，都要服从党中央集中统一领导，确保党中央令行禁止。
增强党内政治生活的战斗性，就是党内政治生活要旗帜鲜明坚持真理、修正错误，勇于开展批评和自我批评，使每个党组织都成为激浊扬清的战斗堡垒，使每个党员都成为扶正祛邪的战斗员。
勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误
对领导干部特别是高级干部来说，加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微，始终心存敬畏、手握戒尺，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩。
领导干部严格自律，要注重自觉同特权思想和特权现象作斗争，从自己做起，从身边人管起，从最近身的地方构筑起预防和抵制特权的防护网。领导干部严格自律，要注重在选人用人上把好方向、守住原则，坚持党管干部原则，带头执行党的干部政策，坚决纠正各种不正之风。领导干部严格自律，要注重防范被利益集团“围猎”，坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，坚持交往有原则、有界限、有规矩。领导干部严格自律，要注重自觉主动接受监督，对党忠诚老实，党员、干部决不能以任何借口而拒绝监督，党组织也决不能以任何理由而放松监督。
习近平主持召开国家安全工作座谈会时的讲话
简介
2月17日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央国家安全委员会主席习近平在北京主持召开国家安全工作座谈会并发表重要讲话。
要点
国家安全工作归根结底是保障人民利益，要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，为群众安居乐业提供坚强保障。
要突出抓好安全工作。要完善立体化社会治安防控体系。要加强重点领域安全生产治理。要筑牢网络安全防线。要积极塑造外部安全环境。要加大对维护国家安全所需的物质、技术、装备、人才、法律、机制等保障方面的能力建设。
不论国际形势如何变幻，我们要保持战略定力、战略自信、战略耐心，坚持以全球思维谋篇布局，坚持统筹发展和安全，坚持底线思维，坚持原则性和策略性相统一，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。
要突出抓好政治安全、经济安全、国土安全、社会安全、网络安全等各方面安全工作。
坚持党对国家安全工作的领导，是做好国家安全工作的根本原则。各地区要建立健全党委统一领导的国家安全工作责任制，强化维护国家安全责任，守土有责、守土尽责。
中央军委政治工作部理论文章
简介
2月4日，《解放军报》头版刊发署名“中央军委政治工作部”的文章《坚定维护核心坚决听党指挥》。这是中央军委政治工作部2017年发表的第一篇署名文章。
要点
坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威、保证全党令行禁止，是党、国家和军队前途命运所系，是人民群众福祉所在。
坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是维护党中央权威的集中体现。坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是全党全军全国各族人民的共同意志。坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是夺取“三个伟大”新胜利的紧迫需要。坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是实现强军目标、建设世界一流军队的根本保证。
我军作为党绝对领导下的人民军队，在维护核心、对党忠诚上必须做到纯粹。一要坚定对习主席系列重要讲话的政治信仰。二要坚决维护和贯彻军委主席负责制。三要坚决落实党中央、中央军委和习主席决策指示。
坚定维护核心，对我军来讲，最重要的是坚决维护和贯彻军委主席负责制。这就要深化思想认识，准确把握军委主席负责制的政治要求和制度规定，切实作为铁规铁律来执行；就要立起更高标准，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，把严与实的要求贯穿始终，特别是要提高贯彻请示报告工作机制、督促检查工作机制、信息服务工作机制质量；就要落到具体实践，做到一切重大事项由习主席决定、一切工作对习主席负责、一切行动听习主席指挥。
坚定维护核心，既要靠内生的思想认同、政治认同、情感认同，也要靠组织凝聚、纪律约束、制度保障。全军官兵要把维护核心融入血脉灵魂，化为忠诚信仰和政治自觉，在任何时候任何情况下都坚决维护党中央和习主席权威，始终同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
中共中央政治局第三十八次集体学习
简介
中共中央政治局1月22日下午就深入推进供给侧结构性改革进行第三十八次集体学习。
要点
要处理好政府和市场的关系。使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，是推进供给侧结构性改革的重大原则。我们既要遵循市场规律、善用市场机制解决问题，又要让政府勇担责任、干好自己该干的事。市场作用和政府作用是相辅相成、相互促进、互为补充的。要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，完善市场机制，打破行业垄断、进入壁垒、地方保护，增强企业对市场需求变化的反应和调整能力，提高企业资源要素配置效率和竞争力。发挥政府作用，不是简单下达行政命令，要在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。
要处理好短期和长期的关系。要立足当前、着眼长远，从化解当前突出矛盾入手，从构建长效体制机制、重塑中长期经济增长动力着眼，既要在战略上坚持持久战，又要在战术上打好歼灭战。战略上要坚持稳中求进，搞好顶层设计，把握好节奏和力度，久久为功。战术上要抓落实干实事，注重实效，步步为营，一仗接着一仗打。破茧成蝶都有伤痛，供给侧结构性改革出现的短期阵痛是必须承受的阵痛，不能因为有阵痛就止步不前。要合理引导社会预期，尽量控制和减少阵痛，妥善处置企业债务，做好人员安置工作，做好社会托底工作，维护社会和谐稳定。同时，要在培育新的动力机制上做好文章、下足功夫，着力推进体制机制建设，激发市场主体内生动力和活力。
要处理好减法和加法的关系。做减法，就是减少低端供给和无效供给，去产能、去库存、去杠杆，为经济发展留出新空间。做加法，就是扩大有效供给和中高端供给，补短板、惠民生，加快发展新技术、新产业、新产品，为经济增长培育新动力。无论做减法还是做加法，都要把握症结、用力得当，突出定向、精准、有度。做减法不能“一刀切”，要减得准、不误伤。做加法不要一拥而上，避免强刺激和撒胡椒面，避免形成新的重复建设。要增加社会急需的公共产品和公共服务供给，缩小城乡、地区公共服务水平差距，加大脱贫攻坚力度。要把调存量同优增量、推动传统产业改造升级同培育新兴产业有机统一起来，振兴实体经济。要紧紧围绕经济竞争力的关键、消费升级的方向、供给侧的短板、社会发展瓶颈制约等问题，统筹部署创新链和产业链，全面提高创新能力，提高科技进步对经济增长贡献率。
要处理好供给和需求的关系。供给和需求是市场经济内在关系的两个基本方面，供给侧和需求侧是管理和调控宏观经济的两个基本手段。经济政策是以供给侧为重点还是以需求侧为重点，要依据宏观经济形势作出抉择，二者不是非此即彼、一去一存的替代关系，而是要相互配合、协调推进。推进供给侧结构性改革，要用好需求侧管理这个重要工具，使供给侧改革和需求侧管理相辅相成、相得益彰，为供给侧结构性改革提供良好环境和条件。
志不求易者成，事不避难者进。各地区各部门一定要树立必胜信念、知难而进，注意发现和研究解决新问题，不能因有困难而不为、因有风险而躲避、因有阵痛而不前，坚定不移把供给侧结构性改革向前推进。
习近平在十八届中央纪委七次全会上讲话
简介
1月6日，习近平在中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上发表重要讲话。
要点
管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的气力、更大的勇气抓紧抓好。只有把党建设好，我们才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利。党的十八大以来，我们把全面从严治党纳入战略布局、着力从严从细抓管党治党，加强和规范党内政治生活、着力净化党内政治生态，严抓中央八项规定精神落实、着力从作风建设这个环节突破，严明党的政治纪律和政治规矩、着力真管真严、敢管敢严、长管长严，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，着力遏制腐败滋生蔓延势头，惩治群众身边的不正之风和腐败问题、着力增强人民群众获得感，全面强化党内监督、着力发挥巡视利剑作用，推动全面从严治党不断向纵深发展。
经过全党共同努力，党的各级组织管党治党主体责任明显增强，中央八项规定精神得到坚决落实，党的纪律建设全面加强，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象。
党的十八大以来，全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远。落实中央八项规定精神是一场攻坚战、持久战，要坚定不移做好工作。要做到惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变，坚决打赢反腐败这场正义之战。要敢于坚持原则，完善配套措施，推动问责制度落地生根。要积极稳妥推进国家监察体制改革，加强统筹协调，做好政策把握和工作衔接。各级纪委要强化自我监督，自觉接受党内和社会监督，建设一支让党放心、人民信赖的纪检干部队伍，为全党全社会树起严格自律的标杆。各级党委要认真落实党中央关于换届工作的部署，坚持党管干部原则不动摇，加强领导，严格把关，严肃纪律，确保换届工作正确方向。
标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。管党治党从宽松软走向严紧硬，需要经历一个砥砺淬炼的过程，要严字当头、实字托底，步步深入、善作善成。要坚持治标不松劲，不断以治标促进治本，既猛药去疴、重典治乱，也正心修身、涵养文化，守住为政之本。
要坚持共产党人价值观，不断坚定和提高政治觉悟。修身立德是为政之基，从不敢、不能到不想，要靠铸牢理想信念这个共产党人的魂。面对公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的矛盾，是选择前者还是后者，靠的就是觉悟，最终检验的是对党和人民的忠诚。党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星。
要依靠文化自信坚定理想信念。领导干部要不忘初心、坚守正道，必须坚定文化自信。没有中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的底蕴和滋养，信仰信念就难以深沉而执着。党员、干部要不断提升人文素养和精神境界，去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，永葆共产党人政治本色。
党的高级干部要做严肃党内政治生活的表率，始终把握正确政治方向，坚持政治立场和政治原则，遵守政治纪律和政治规矩，坚守正道、弘扬正气，坚持原则、敢抓敢管。增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，最终要落脚在看齐上。党的高级干部要自觉经常同党中央对表，校准自己的思想和行动。各级领导干部要自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，把党中央大政方针不折不扣落实到位。
强化党内监督，重在日常、贵在有恒。党的各级组织要敢于较真碰硬，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差。要坦诚相见、开诚布公，让正常的批评和自我批评成为党内政治空气的清洁剂，让党员、干部习惯在相互提醒和督促中进步。党的各级组织要拿出滴水穿石的劲头、铁杵磨针的功夫，在坚持不懈、持之以恒中见常态、见长效。
中央全面深化改革领导小组第三十六次会议精神
简介
中央全面深化改革领导小组组长习近平6月26日上午主持召开中央全面深化改革领导小组第三十六次会议并发表重要讲话。
要点
改革越深入，越要注意协同，既抓改革方案协同，也抓改革落实协同，更抓改革效果协同，促进各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，朝着全面深化改革总目标聚焦发力。
《祁连山国家公园体制试点方案》、
《中央企业公司制改制工作实施方案》、
《地区生产总值统一核算改革方案》、
《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》、
《中国国际进口博览会总体方案》、
《关于改进境外企业和对外投资安全工作的若干意见》、
《全国和地方资产负债表编制工作方案》、
《关于设立杭州互联网法院的方案》、
《领导干部自然资源资产离任审计暂行规定》、
《国家生态文明试验区（江西）实施方案》、
《国家生态文明试验区（贵州）实施方案》。
审议了2个报告：《国家生态文明试验区（福建）推进建设情况报告》、《中国（广东）、中国（天津）和中国（福建）自由贸易试验区建设两年进展情况总结报告》。
突出生态系统整体保护和系统修复2、年底前基本完成国有企业公司制改制3、推动地区生产总值统一核算改革4、制定统计违纪违法责任人处分处理建议办法5、举办中国国际进口博览会6、完善对境外企业和对外投资的统计监测7、编制全国和地方资产负债表8、设立杭州互联网法院9、实行领导干部自然资源资产离任审计10、完善生态文明制度体系探索路径11、中国（广东）、中国（天津）和中国（福建）自贸试验区下一步建设。
加强对改革方案的整体规划2、抓改革方案落实3、要对已经出台的改革方案经常“回头看”
习近平在中共中央政治局民主生活会上讲话
简介
2016年12月26日至27日，中共中央政治局于召开民主生活会，进行自我检查、党性分析，开展批评和自我批评，研究加强党内政治生活和党内监督。
要点
一年来，中央政治局贯彻落实中央八项规定精神情况如何？
坚持标准不降低、狠抓落实不放松、正风肃纪不手软，作风建设效果更加凸显，党内政治生态更加清朗，党群干群关系更加密切。
在改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动和警卫工作、改进新闻报道等方面都做了新的努力。
中央政治局同志不仅自己以身作则，而且重视推动中央八项规定精神在分管领域、分管部门或分管地方的贯彻落实。
一是对加强和规范新形势下党内政治生活、党内监督重要性和必要性的认识，自觉以身作则、为全党全社会作出示范。
二是对增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识的认识，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，扎扎实实贯彻落实好党中央决策部署。
三是对作出重大决策部署必须深入开展调查研究，做到科学决策、民主决策、依法决策的认识，加强对党和国家工作重大问题和突出矛盾的调查研究。
四是对中央政治局带头执行中央八项规定、带头自律和接受监督、保持清正廉洁政治本色的认识，对个人廉政情况作出报告，坚持用党和人民赋予的权力为人民服务。
党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。
对党忠诚、永不叛党，是党章对党员的基本要求。在对党忠诚问题上，中央政治局的同志必须纯粹。
中南海要始终直通人民群众，我们要始终把人民群众放在心中脑中。中央政治局的同志必须做到以人民忧乐为忧乐、以人民甘苦为甘苦，牢固树立以人民为中心的发展思想，始终怀着强烈的忧民、爱民、为民、惠民之心，察民情、接地气，倾听群众呼声，反映群众诉求。
大家都是这个领导集体的一员，要摆正自己的位置，无论担任什么职务、拥有多大权力都要执行集体作出的决策，无论作什么决定、办什么事情都必须符合大局需要。
抓工作，是停留在一般性号召还是身体力行，成效大不一样。讲实话、干实事最能检验和锤炼党性。
中央政治局的同志要带头崇尚实干、狠抓落实，深入调研、精准发力，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来。
抓好落实，必须大兴调查研究之风，对真实情况了然于胸。
面对新形势新挑战，要发扬斗争精神，既要敢于斗争，又要善于斗争：在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上坚定不移，在改革发展稳定工作中敢于碰硬，在全面从严治党上敢于动硬，在维护国家核心利益上敢于针锋相对，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，不拿原则做交易，不在任何压力下吞下损害中华民族根本利益的苦果。
中央政治局要在开展批评和自我批评方面为全党作表率，做勇于自我革命的战士。
要坚持实事求是，勇于批评和自我批评，勇于听取不同意见，及时改正错误。批评和自我批评的武器，不仅对下级要敢用，对同级特别是对上级也要敢用。
不能职务越高就越说不得、碰不得。批评和自我批评的武器要多用、常用、用够用好，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。
党要赢得民心，党中央要有权威，必须廉洁。
要强化宗旨意识，坚定理想信念和精神追求，端正思想品行，提升道德境界，带头推动党风建设。
要求全党做到的，中央政治局的同志首先要做到。
要提高廉洁自律意识，在依法用权、正确用权、干净用权中保持廉洁，在守纪律、讲规矩、重名节中做到自律。
中央政治局的同志要抵制特权思想，不搞特殊化，加强对亲属子女和身边工作人员的教育管理。
坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在，也是加强和规范党内政治生活的重要目的。
中央八项规定这个概念已经深入人心，把规矩和尺度立起来了。
只有全党身板直、腰杆硬，才能赢得人民信任，才能巩固党的执政地位，才能保证革命先辈们用鲜血和生命打下的红色江山代代相传。
大家要以党的基本路线为根本遵循，认真领会和正确把握党的理论和路线方针政策，多从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史来认识和把握党的基本路线，深刻领会为什么基本路线要长期坚持。






