



2017年国庆总结范文汇编
整理时间：2017年10月7日











“掌上文秘”微信公众号
目录
2017年XX部队国庆节总结范文	3
2017年XX县交通局国庆假期总结范文	4
2017年XX景区国庆假期总结范文	7
2017年XX部队国庆安全管理工作总结范文	13
2017年XX市国庆假期总结范文	15
2017年XX学校国庆假期总结范文	16
2017年XX县旅游指导委员国庆假期总结范文	18
2017年XX县旅游工作国庆假期总结范文	26
2017年XX市政工程管理局国庆假期总结范文	28
2017年XX市商务局国庆假期总结范文	30
2017年XX乡国庆假期总结范文	34
2017年XX经领办国庆假期总结范文	37
2017年XX交通局国庆假期总结范文	38
2017年XX交警支队国庆假期总结范文	40
2017年XX单位安全生产工作国庆假期总结范文	42
2017年XX县交通局国庆假期总结范文	44
2017年XX旗国庆假期总结范文	45
2017年XX交通公司国庆假期总结范文	50
2017年XX局国庆假期总结范文	52
2017年XX区旅游工作国庆假期总结范文	53
2017年XX县食品药品监督管理局国庆假期总结范文	71
2017年XX社区国庆假期总结范文	73
2017年XX市假日办国庆假期总结范文范文	74
2017年XX镇国庆假期总结范文	88
2017年XX客运公司国庆假期总结范文	90
2017年XX消防大队国庆假期总结范文	92
2017年XX运政管理所国庆假期总结范文	94
2017年XX局国庆假期总结范文	97
2017年XX局国庆假期总结范文	100


2017年XX部队国庆节总结范文
同志们：
一年一度的国庆小长假就要结束了。今天，我们在这里举行集会，主要是对过节情况进行总结讲评，对下步工作进行安排部署。
今年国庆战备时间是从9月30日X时开始，到10月9日X时结束，战备时间长、官兵休假多、探亲聚会多，但能够做到“过节不忘使命、休息不忘战备、娱乐不忘职责、随时遵规守纪”，始终以高度的政治自觉抓好战备值勤和安全稳定工作，度过了一个安全、祥和的国庆假日。总的来说，这次过节有以下几个特点：
一是过节不忘战备，履职尽责比较好。各级严格落实战备执勤的各项规定要求，不打折扣、不降标准。一是值班人员尽责。各单位主官带头值班，合理调配值班力量，严格落实24小时值班制度，在职在位比较好。二是处置流程熟悉。各级各类值班人员、应急分队认真学习战备值班规定、熟悉突发情况处置流程，妥善处置了XX首长组织的临机战备拉动，没有发生值班要素运行不畅、值班情况迟报误报错报、不按政策规定处置情况、战备值班被动应对等问题。三是检查督导到位。机关各值班点位人员每天早上8：30到值班室组织交班，值班首长、值班处长和各单位领导采取现地检查、电话抽查、视频点名等形式对各级值班情况进行抽查，总值班室每天抽查三分之一的单位，依次循环，对各级值班起到有力的督促作用。
二、过节不忘作风，遵规守纪比较好。各级能够从党风廉政建设全局的高度，充分认清“两节”期间正风肃纪的重要意义，切实作为一项政治任务，严密部署，抓好落实。一是严格落实禁令。认真落实“禁酒令”要求，值班备班人员远离酒精，国庆和中秋会餐不喝酒，探亲休假人员不酗酒，令行禁止，没有发生顶风违纪问题。二是持续反“四风”。为执行好作风建设各项规定要求，结合单位实际制定“九条禁令”，锲而不舍狠刹“四风”，严厉打击发生在官兵身边的不正之风，遏制“舌尖上的浪费”，刹住“车轮上的腐败”，整治“节日里的歪风”。三是从严监督执纪。按照锲而不舍、驰而不息纠正“四风”和越往后执纪越严的要求，加强对“两节”期间风气建设的检查监督。开通中秋、国庆纠“四风”监督举报电话（XXXX），不定时进行明查暗访，未发现有令不行、有禁不止、顶风违纪的单位和个人。 
三、过节不忘管理，安全稳定比较好。按照“四个管住”、“三个不出”和“十二个严管”目标要求，盯住重点、管住部队。一是严控人员。提倡驻地休假，严格按比例休假，所有休假人员严格按照相关规定和程序报批。机关各部门随时能够找到人，两个分队坚持干部在位，并保持XX%以上的人员在位率。二是严抓车辆。节日期间，对所有车辆实行严管，提高审批权限，最大限度压减车辆动用，确保了车辆安全。XX单位执行XX任务，切实把准安全要素、掌握运输信息，及时处置突发情况，确保了任务圆满完成。三是严管营院。落实执勤规定，完善报警手段，配齐防爆器材，及时修订应急预案；组织拉动演练，加强应急分队建设，定期巡查营院，提高处置突发情况能力。值班处长每天不打招呼对两个分队检查一次，发现问题，及时纠正。
四、过节不忘和谐，假期生活丰富有序。各级按照以人为本的要求，把节日期间文化体育活动搞丰富，营造出快乐温暖祥和的节日氛围，并为值班干部创造良好的值班条件。基层连队因地制宜、合理安排，组织形式多样、内容丰富、官兵喜爱的文体活动，确保官兵能够过得充实愉快。机关明确水电、伙房、营房等值班人员，并做好节日期间的伙食保障工作，合理搭配饮食，确保了干部、战士每餐都吃得饱、吃得好。
下一步，要重点抓好项工作：
一是调整好工作状态。迅速从“过节模式”转换到“工作模式”，全身心投入下步工作，努力开启新征程，尽职尽责创造新业绩。
二是组织好教育活动。以迎接十九大、宣传十九大为主线，抓好系列教育活动，为党的十九大胜利召开营造良好氛围。
三是干好当前工作。干好应干之事，尽好应尽之责，埋头苦干、真抓实干，以扎实工作和一流业绩喜迎党的十九大胜利召开！
2017年XX县交通局国庆假期总结范文
在县委、县政府和市交通运输局领导下，在县安全生产监督管理局的指导下，局党组一班人团结奋斗，带领全系统广大干部职工认真学习上级文件精神，建立组织，加强领导，广泛宣传、动员，深入检查监督，保障了xx年国庆节期间交通运输安全。节日期间，我县共投放客车500余台，运送旅客30.347余万人次，取得了无重特大交通事故、无经济损失、无人员伤亡的良好成绩。
一、建立组织，加强领导，明确职责。
为切实做好xx年国庆节交通运输安全工作，保障旅客安全出行，交通运输局下发了《关于开展国庆节期间安全生产大检查的通知》xx），成立了以局长xx任组长，副局长xx任副组长，xx为成员的“xx县交通运输局xx年国庆节道路运输及安全生产领导小组”负责国庆节期间的安全生产工作。交通系统各单位均相应建立了组织，确定专人负责，每天24小时值班，负责上情下达、下情及时上报工作。
二、大力宣传，营造节日安全氛围。
“安全第一、预防为主”。在局党组的领导下，全局上下团结协作，开拓进取，为备战xx年国庆节期间交通运输安全工作召开专题会议，安排部署了三个安全生产检查组的具体工作，严格排查安全生产隐患，确保安全生产形势稳定。会议对201X年国庆节期间的交通运输安全工作做了具体安排部署。
三、加强监督检查，确保系统交通运输安全。
加强现场检查监督是做好2017年国庆节期间交通安全工作的基础。国庆节前交通运输安全工作在局长XX的领导下，局党组成员同心协力、划片包干、责任到人，成立检查组。一是成立道路运输检查组对全县境内的客货运输企业、危货运输企业、汽车站、停车场进行了严格检查，严格落实“三把关一监督”职责，严禁超员和“病”车上路运营，严禁驾驶员疲劳驾驶和酒后驾驶。二是成立道路施工安全检查组对公路桥梁在建施工单位进行了安全检查，对违规操作行为进行了现场纠正，对危险标示牌和危险栅栏不规范的，进行了限期整改，确保施工安全无事故。三是开展水路交通运输安全检查，对全县渡口、渡船、游艇和涉水工程逐个进行检查，确保我县辖区水上安全形势稳定。
四、依法行政，规范执法行为，优化交通运输环境。严肃执法纪律，加强监督检查，严禁公路“三乱”现象发生。认真积极对待旅客和经营者投诉，及时进行查处，加强服务，切实为旅客和经营者办实事、解难事、做好事。节假日期间，共受理查处道路运输投诉4起，并及时进行反馈回复，确保我县交通运输环境优化，共建和谐交通。
五、加强值班，保障政令畅通。
为在xx年国庆节期间保障上情下达，各单位坚持每天24小时值班制度，每班均由单位领导带班，遇到紧急情况，及时安排部署和汇报。同时，县交通运输局安排县管理运输管理所做好xx年国庆节长假期间旅客人数运输情况的搜集、统计和上报工作，确保信息准确、畅通。
xx年国庆节期间的交通运输安全工作，在局党组的高度重视下，通过全系统各单位的共同努力，齐抓共管，相互配合，建立组织，加强领导，深入检查和监督，取得了显著成绩，国庆节期间，全县境内道路客货运输、水上交通运输、在建道路、桥梁施工均未出现安全生产事故，全县交通系统安全生产形势稳定。
2017年XX景区国庆假期总结范文
2017年“十一”黄金周，景区共接待海内外游客11.6万人次，同比增加5.5。黄金周期间，景区管委按照市委、市政府工作部署，努力做好山、海、品牌、文化四篇文章，充分发挥某风景区在青岛市旅游发展中的龙头作用，在市假日旅游指挥部的正确领导和各有关方面的大力支持下，景区全体干部职工和各方面工作人员一道坚守工作岗位，认真履行工作职责，严格规范管理，文明热情服务，整个景区环境优美，秩序井然，未发生治安、安全责任事故。
一、旅游高峰进一步缓和，客流分布更趋均衡
今年“十一”黄金周，是长假制度实施以来的第xx个黄金周，全国各大旅游景区假日旅游消费更趋成熟，散客比重逐步扩大，自驾车旅游持续升温。风景区客流分布在黄金周中呈现出“三多三少”的新特点，“三多”是散客多、自驾车多、新景点游客增多；“三少”是旅游高峰游客比例减少、旅行社团队减少、传统景点客流减少，出现“高峰不突出，客流更均衡”的趋势，更有利于景区健康有序运行。
（一）各景区客流分布更趋均衡。“十一”黄金周，景区传统的流清、太清游览线路客流呈下降趋势，由流清进入景区的游客人数所占游客总人数的比例略有下降，从20xx年“十一”黄金周的58.4，降为这次黄金周的57。巨峰、北九水游览区客流增幅明显，同比分别增长20和33，所发挥的接待作用显著增强。两大游览区接待游客人数占景区总游客数的比例，分别从20xx年“十一”黄金周的5.4和18.8，上升到这次黄金周的6和22.5。
（二）时间分布更趋合理。黄金周期间，部分游客和旅行社团体有意规避上午旅游高峰和交通调流时间，选择下午进入景区。2：00以后进入景区的游客人数所占总游客数的比例，由20xx年“十一”黄金周的12.5，上升至这次黄金周的14.6。
（三）客源结构出现团体减少，散客增加的趋势。随着私家车的普及和景区交通的日趋便利，散客所占游客总量比例明显增加，旅行社团体所占游客总量比例有所下降。黄金周期间，景区接待旅行社团队人数占总游客数的比例由20xx年“十一”黄金周的35，减少至这次黄金周的31。
二、交通管制作用弱化，景区容纳能力加强
今年黄金周，假日指挥部根据景区实际情况，采取了灵活的交通调流措施，在10月2日至4日采取用交通管制措施，日均管制时间由以往黄金周的5小时减少到这次黄金周的3.5小时，极大方便了自驾车出游的游客。大河东停车场三天累计停放车辆1200余辆次，发送旅游循环车240车次，转运游客6300余人次。转运游客人数占从流清进入景区游客总量的18，车辆容纳量占从南线进入景区车辆总量的34。景区管委针对自驾车增多的情况，积极采取措施，确保景区良好的交通秩序。一是在节前完成仰口停车场、北九水停车场的扩建改建工作，增加停车位800余个。二是在主要游览路沿线增设交通指示牌、导向牌和调流方案说明牌，方便游客游览。三是在新闻媒体加强交通调流方案的宣传，在游客中发放说明交通调流情况的《致游客一封信》，增进游客对景区车辆调流工作的了解和认可。四是在主要游览线路和各车场入口增派工作人员，协助做好车辆的疏导和停放。
三、安全工作措施到位，假日旅游安全得到有效保障
景区管委各部门、各单位认真贯彻落实省、市关于加强黄金周安全保障工作的指示精神，始终把安全保障工作放在最为突出的位置，不折不扣地做好各项安全管理工作。一是责任到位。节前召开黄金周工作动员会，总结分析历次黄金周安全工作成功经验和薄弱环节，有针对性制定了安全工作方案，明确责任分工。根据安全管理标准制定出各游览区安全工作目标，并予以量化、细化，与督查考核相结合，确保安全工作各项措施落实到位。二是检查到位。开展了安全工作大检查，重点检查在台风和强降雨中遭袭的桥梁、游览路、防护栏和索道等旅游设施，对损毁设施及时组织抢修，清除落石、滑坡等安全隐患，确保不发生安全责任事故。三是教育到位。组织干部职工和经营业户进行安全生产教育，进一步树立“没有安全就没有旅游”的责任意识。在主要游览区内发放致经营业户的一封信，开展旅游安全自查自纠活动，提升景区整体安全工作水平。四是管理到位。节日期间，按照“谁主管、谁负责”和“统一指挥，分级管理”的原则，实行各级领导负责制和岗位安全责任制，在各游览区建立了安全工作领导小组，在景区旅游沿线、车场、主要景点等处设置安全管理员，完善值班、值勤制度，并认真抓好落实，为黄金周旅游安全工作提供有力保障。
四、服务品牌成为新亮点，旅游质量显著提高
黄金周期间，景区广大干部职工结合ISO9001质量管理体系的推行，强化优质服务观念，积极开展“山海之约、满意之旅”主题服务活动，进一步完善服务流程，严格服务标准，建立人性化、亲情化、细微化的服务模式。一是流清管理处努力打造“流清快通”服务品牌，改进工作流程，完善工作措施，加快售检票速度，提高车辆通关能力。二是北九水管理处充分发挥国家级“青年文明号”示范带动作用，团员青年佩戴团员服务牌，在三水等处设置旅游服务咨询台，为广大游客提供咨询、救护等服务。三是太清、仰口管理处认真加强“服务无极限”、“情景交融仰口行”等服务品牌建设，组织开展各种便民服务活动，为游客提供开水，帮助游客寻找丢失财物、走失亲友，积极营造温馨的游览环境。黄金周期间，景区品牌服务已成为新亮点，也是景区实现旅游由数量型向质量型转变的重要举措。
五、文化建设成果初现，游览内容极大丰富
近年来，景区管委积极推进“文化某”建设，全面整合文化资源，精心打造文化品牌，为某风景区的长足发展提供了重要文化支撑。节日期间，按照“顺法自然”道家思想修建的北九水游览区九水十八潭，体现“八卦”文化的巨峰环行路、文化墙，纪念名僧法显的棋盘石法显广场等新景点，吸引了海内外越来越多的游客前往游览，不仅成为游客体验传统文化重要窗口，也已成为景区新的旅游增长点，极大丰富了景区游览内容。此外，景区管委充分发挥山海特色优势，积极打造精品游览线路，满足游客听山观海、体验自然的需求。一是构建电视、报纸、广播、网络全方位的宣传平台，加强景区特色宣传，积极推介精品旅游景点，并在景区内建设完善的旅游标示导向系统，帮助游客游览。二是在龙潭瀑、潮音瀑等处增设护栏和铁链，完成北九水冷翠峡循环路和沿途景观型水库建设，拓宽八水河游览路，在确保安全的前提下，尽可能满足游客亲近自然的需要。三是增加太清湾游艇班次，充分发挥出这一特色海上游览项目优势。四是加强景区旅游市场多元化建设，丰富旅游纪念品种类，为游客提供体验某茶、海鲜等当地特产的场所。
六、景区执法能力进一步加强，综合协作机制更趋成熟
黄金周期间，景区管委严格执法、文明服务，进一步提高依法行政水平。加强对景区市场监管，取缔了旅游沿线无证经营的商业摊点，杜绝了强拉强卖、围车叫卖、骗客、宰客等现象；对非法营运车辆和无证导游等难点问题集中进行了整治；对部分游览区内存在的封建迷信活动进行了治理；加强对各种逃漏票和倒卖景区门票行为的监管，切实保障广大游客利益；对卫生死角进行了重点清理，进一步净化了景区旅游环境。公安、交警、工商、交通、公交、卫生监督、质监和军车纠察等方面工作人员、部队官兵按时到位，与景区管委工作人员一道，积极协调，密切配合，确保旅游接待管理工作得以有条不紊地进行。
2017年XX部队国庆安全管理工作总结范文
2017年国庆节，也是党的十九大即将召开之时。为切实加强部队管理工作，XX部队扣准关键环节，积极研判，强化三项措施，确保部队高度安全稳定和集中统一，坚决防止各类事故及违纪案件的发生。现将节日期间相关安全管理工作具体情况汇报如下：
一、坚持居安思危、清醒思防。节日期间，单位安全稳定形势平稳，针对放假时间长、人员外出多、管理难度大的，各类不安全不稳定因素增多的实际，全体人员能够始终保持清醒头脑，绷紧安全防范这根弦，能够把确保国庆期间安全稳定，作为重点工作来抓，真正做到思想不散、工作不松、标准不降。国庆节前，各单位对安全稳定形势进行了一次全面分析，切实把可能诱发事故案件的倾向性问题搞清楚，把不放心的部位和人员搞清楚，把积极预防的思路举措搞清楚，牢牢掌握了工作主动权。
二、坚持突出重点、严密防范。国庆节前，各单位认真组织所属人员进行了一次安全教育，集中开展了一次安全大检查，切实消除隐患，堵塞漏洞，主要结合以下六个方面：一是紧密结合预防工作的阶段性特点，突出防范政治性问题、卖密泄密问题、恐怖袭击破坏问题、暴力犯罪和重大经济问题。二是持续抓好规范官兵交往行为“十二个不得”的落实，切实净化交往圈，纯洁娱乐圈，严防因交往不慎引发政治性问题。针对国庆期间任务重、密度大的实际，过细做好安全保卫工作，精心制定方案预案，严格参试人员政治考核，加强试验阵地安全管控，严防发生危及试验任务安全的问题。三是加强首脑机关、重点要害部位的安全防护，特别是XXXX，扎实做好应急处突准备，严防各种XXX事件发生。四是加强涉XX载体、涉XX部位、涉XX活动和涉XX人员的管理，严密网络信息安全防范措施，严防违规上网和失泄密问题发生。五是深入贯彻全军预防职务犯罪工作座谈会精神，进一步加强对管钱、管物、管工程等人员的监督管理，严防发生贪污、受贿、挪用公款等经济犯罪案件。六是注重加强与地方政府和有关部门协调配合，积极做好XXX等人员的稳控工作，防止影响社会稳定问题的发生。
三、坚持抓根治本、打牢基础。一是认真抓好形势政策、政治纪律和警示性法制教育，筑牢官兵拒腐防变的思想根基。二是扎实抓好重大安全隐患排查治理，及时发现问题，一项一项地把隐患“归零”。三是进一步加大安全技术防范力度，搞好人防、物防、技防的结合，确保重要军事目标安全。四是突出抓好小散远直单位、外出零散人员和八小时以外人员管理，坚决防止失管失控。
四、坚持求实重效、狠抓落实。一是把确保国庆期间和年底前部队安全稳定，作为检验坚持依法治军从严治军防范重大安全问题集训和开展“五坚持、五纠治”专题教育活动成效的重要标志，切实以求真务实的作风抓好各项安全防范工作的落实。二是加强统筹协调，科学安排工作，合理调整力量，确保安全稳定各项工作有人抓、有人管。三是进一步改进作风，坚持深入基层、深入一线，加强检查督导，搞好跟踪问效，发现问题，及时解决。四是严格工作责任制，坚持一级抓一级，层层抓落实。

2017年XX市国庆假期总结范文
为认真贯彻落实省、xx市各级安全生产文件要求，现将我市国庆期间安全生产工作情况总结如下：
一、认真安排部署。我市相继下发了《xxx市人民政府办公室关于做好国庆节期间安全生产工作的通知》（xx号）、《xx市人民政府办公室关于开展“十一”黄金周期间安全生产大检查的通知》（x政办发xx号），重点对地方煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、道路交通、人员聚集场所、消防安全、建筑施工、学校、特种设备等行业和领域开展安全生产大检查活动，对安全生产工作进行部署。
二、加大执法力度，严管重罚。各有关部门对排查出的隐患，依法当场向受检单位下达相关法律文书，提出整改要求和时限，责令企业立即排除事故隐患，对拒不整改的，依法实施停产、停业整顿或吊销安全生产许可证，同时，对到期隐患未整改完的企业，依照安全生产法律法规，实行高限处罚。
三、加大对重大危险源和较大以上隐患的监控。各关部门对本辖区、本部门的重大危险源和较大以上隐患进行了全面的调查、登记，并设专人进行监控。
四、加强值班值宿。各有关部门安排了具有组织协调能力的精干人员值班值宿，值班值宿人员认真履行工作职责，及时排查隐患、堵塞漏洞。各单位主要领导和重要岗位负责同志信息畅通，遇有紧急突发情况，及时启动相应的应急预案，妥善处理。
总之，我市采取了强有力的措施，认真开展了安全生产大检查工作，消除了一批事故隐患，但离上级领导的要求还有一定距离。在今后的工作中，我市将进一步贯彻落实各级安全生产工作会议精神和文件要求，提高认识，明确责任，加大安全生产检查力度，把全市安全生产工作深入扎实、坚持不懈地开展下去，抓出成效，确保全市安全生产形势的稳定。

2017年XX学校国庆假期总结范文
为做好十一国庆节期间的安全生产工作，根据县安委会办公室《关于做好国庆节期间安全生产工作的通知》文件精神，在国庆节放假前夕，进一步加强了学校的安全和稳定工作，制定措施，严格管理，保证了学校和全体师生的安全，让广大师生过一个安全、欢乐、祥和的节日。现将主要工作情况总结汇报如下：
第一、加强领导，责任到人。为了进一步加强对国庆节放假期间的学校安全和稳定工作的领导，学校成立了安全工作领导小组，校长为第一负责人。建立了由校长为组长，教导主任和总务主任为副组长，其他教师为值班人员的工作小组。学校制定了周密的计划，进行了精心的安排，并做好了详细的预案。每天由值班人员在16点以前将一天的安全情况汇报给值班领导。如果出现安全问题，要在第一时间内汇报给校长，以便及时处理。
第二、开展宣传教育，增强防范意识。放假前夕，学校专门召开了安全工作会议，对全体老师进行了一次假期安全教育，同时各班主任对各班学生进行了宣传教育，增强全体师生的防范意识和防范能力，教给学生怎样预防交通、火灾、食物中毒、溺水等事故，教给学生外出旅游的一些小常识，使学生懂得了在险情发生时如何进行自救。强化了学生的安全意识，使学生掌握了一些必备的自救知识。
第三、进行隐患排查，防患于未然。放假之前，学校领导小组组织相关人员开展了专项安全检查。对学校的校舍、教室门窗、电源、交通、消防、监控系统及学校的周边安全问题进行了巡逻排查，彻底消除安全隐患。加固了门窗玻璃，并安排好了假期的值班工作。
第四、经心组织，周密安排，切实落实各项安全措施。学校精心组织假期安全工作，专门召开了值班人员会议，对假期值班工作提出了要求，对制定了国庆节期间值班工作安排表，及时上报。要求轮流值班的教师均按时到岗值班，上午和下午各进行一次巡逻，认真观察，不流于形式，对出现的问题及时上报给当天的值班领导。值班教师还要安全工作记录，将当天的安全情况详细记录在值班记录上。
第五、强化安全管理，坚持责任追究。学校建立了严格的安全管理职责，要求教师人人树立安全第一的思想，明确自己的责任，确保学生学生安全，不麻痹大意，不侥幸疏忽，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针。对工作准备不周、责任落实不到位、组织指挥不利、未履行好职责而造成财产损失的值班人员要追究责任。
今后，我们将进一步重视安全保卫工作，坚持预防为主、防治结合、加强教育、群防群治的原则，通过安全教育，增强学生的安全意识和自我防护能力;通过齐抓共管，营造全校教职员工关心和支持学校安全工作的局面，从而切实保障师生安全和财产不受损失，维护学校正常的教育教学秩序。

2017年XX县旅游指导委员国庆假期总结范文
2017年“十一”黄金周假日期间，在市旅指办的正确指导和县委、县政府的正确领导下，县旅指委各成员单位密切配合，与各职能部门、旅游企业共同努力、科学研判，在总结“xx”活动工作经验的基础上，提前谋划，积极备战，圆满完成了假日旅游统计、协调督导和安全保障工作，旅游市场井然有序，实现了“十一”假日旅游安全平稳运行。
一、总体接待情况
据统计，2017年“十一”黄金周七天全县收费景区实际共接待游客21.22万人，同比下降8.61%；门票收入1111.8万元，同比下降13.52%。其中：xx接待游客6.28万人，同比下降13.37%，门票收入304.44万元，同比下降12.64%；xx接待游客10.84万人，同比下降8.19%，门票收入701.95万元，同比下降15.48%。
二、主要特点亮点
一是长线游客稳步增长。随着季节转换，气温日渐舒适，加上假期时间较长，比较适宜旅行。许多年轻人带着父母、孩子出来放松心情，畅快出游。今年我县重点围绕京福高铁及延伸线沿线市场以及高速、航空市场展开秋季产品的市场推广活动，以此加快了中远程市场对我县景区的旅游热度。黄金周期间，北京、天津、山东、福建市场有较大幅度增长。
二是自驾出游仍占主流。一直以来，黄金周是自驾游的高峰期，由于今年国庆继续免收7座以下小型客车通行费的政策，加上前期我县对周边重点城市高密度、高强度专题促销，一系列利好政策使得自驾游依然是景区接待的主力军。来自各地的自驾车穿梭在画里乡村，使小县城逐渐热闹起来，车流量明显增加。xx、xx景区主停车场已进入车辆进出管制状态，临时停车场都已及时投入使用。景区与所属镇政府、交警等协调联动，对各停车场车流情况进行实时监控，快速反应，及时做好引导和路线疏通工作，确保景区周边各条公路路线的畅通。据统计，黄金周期间，我县自驾游数量已占游客总数的72以上。其中江苏、浙江、上海和本省各地市居多，占60%。
三是旅游新业态备受青睐。当前，文化休闲体验游已成为入境游客的首选。我县作为世界文化遗产地，在以xx、xx为龙头的各景区接待大量游客的同时，以骑行游、徒步游、露营游、“xx县风情民宿”游等为代表的新型乡村体验旅游产品以其独特的风格，备受境外游客青睐和追捧。黄金周期间一再出现一房难求的火爆局面。辖区星级饭店、特色乡村酒店客房、特色民宿的入住率都在80%以上。各处农家乐也以原生态、纯绿色的田园情怀吸引游客前来体验农家生活、感受农家之乐。前来休闲垂钓、品尝农村饭菜的游客络绎不绝，漫步秋景，悠闲自得。
四是服务优质游客欢喜。黄金周期间，为更好地服务接待游客，景区各部门各岗位员工放弃休假，以饱满的精神状态奋战在工作岗位上，坚持节日值班服务工作。县旅指委各成员单位密切配合协作，确保假日期间各项接待工作的有条不紊。在xx、xx、xx、xx等重要位置设置旅游咨询志愿服务台，为游客提供旅游咨询、求助和开展文明旅游志愿等服务。游客高峰时段，文明旅游引导员不时地为游客指引方向，提醒游客安全文明出游；各停车场出入口，交警同志对过往车辆进行指挥、疏导，确保景区交通的井然有序。
五是婚俗表演集聚人气。为增加景区内涵、集聚人气，xx景区的工作人员为游客们精心组织了一场丰盛的视觉盛宴――新编婚俗表演，演出环节包括抛绣球、花船游湖、迎亲、拜堂、新人祭祖等，现场热闹非凡。演出吸引了众多游客的参观、体验、拍照，整个景区洋溢着喜庆欢乐的气氛。让游客参与进来，体验徽州婚俗，感受浓厚的古徽州文化，这是景区旅游的又一创新。
三、主要做法
为切实做好“十一”黄金周假日旅游各项工作，让广大游客度过安全有序、欢乐祥和、丰富多彩的假期，我县高度重视，专门召开“十一”黄金周部署会议，会议要求在总结“xx”工作经验的基础上，按照“一个标准、六个强化”要求，积极备战“十一”黄金周，确保实现“安全、顺畅、满意”的目标。
一个标准即：按照保障“xx”工作标准，在全面总结备战xx期间各项保障工作经验的基础上，从完善应急预案、强化组织协调、保障旅游安全等方面积极备战“十一”黄金周。启动xx县假日旅游协调机制，早谋划、早部署，针对“十一”黄金周期间可能出现的新情况、新问题进行研判，提出应对措施，确保“十一”黄金周期间全县旅游市场秩序良好，游客满意度稳步提升。
六个强化即：
一是强化组织领导，明确部门责任。县旅指委各成员单位按照“统一指挥，属地管理，部门配合，上下联动”原则，规范旅游市场秩序，提升接待服务质量，狠抓安全生产，有针对性地对重点旅游乡镇、景区的安全、卫生、交通等方面进行隐患排查整改。成立假日旅游工作调度中心，下设安全应急救援、市场检查督查、旅游投诉处理、综合信息采集等四个工作组，将各项工作责任落实到岗、具体到人。全县重点旅游乡镇，县旅委、市场、公安、交通等单位全面执行24小时值班值守制度，确保信息畅通、反应迅速，及时有效受理旅游投诉。
二是强化安全监管，确保游客安全。开展专项检查，重点从古民居消防、森林防火、未开放区域管理、特种设备、写生学生接待场所等方面开展专项安全检查；围绕环境卫生、明码标价、旅游厕所等开展旅游市场环境专项整治，及时整改落实到位。抓好未开放区域安全管理，在醒目位置设立未开放区域告知牌、安全警示牌，避免发生通过非正常旅游线路进入景区或进入未开放区域等危险行为。同时要求医疗机构建立急救“绿色通道”，保证突发状况下游客能得到及时有效救治。
三是强化应急管理，保障交通顺畅。对全县道路路况进行排查，修复部分受损路段，并在重点路段和道口增设安全警示标志。协调县内建筑企业在“十一”黄金周期间，暂停建筑沙石、渣土运输作业，防止因抛洒影响交通出行。在车流高峰期及时启动《全县旅游高峰时期停车预案》，xx景区将启用2处临时停车场，合计停车位约1000个；xx景区将启用7处临时停车场，合计停车位约2000个，xx景区将继续采取统一免费中巴换乘措施缓解交通压力。严格执行景区游客流量控制方案，各景区在达到核定最大承载量时，立即启动流量控制方案。同时，利用移动短信平台、景区LED显示屏等平台以及设置旅游咨询服务台、景区流量高峰提醒牌等措施及时对外发布景区客流信息，引导游客错开高峰期，合理安排行程。
四是强化宣传营销，拓展客源市场。深化旅游营销，巩固长三角及周边市场的同时，重点围绕高铁、高速沿线市场及航空市场开展秋季产品推广活动。启动40余个城市的线上宣传工作，加强济南、福州、合肥、青岛、徐州、南昌、杭州等重点市场的营销和跟踪走访。加大广告投放，与爱奇艺合作，全频道制作播出贴片广告20天；在安徽电视台经济生活频道、公共频道投放秋季形象广告；在屯溪、汤口、黄山景区以及池州市、九华山等游客集散区域星级以上酒店电子显示屏上投放xx县景区15秒形象广告；加强新媒体营销。与驴妈妈达成全年战略合作，在同程网开设xx县旅游旗舰店，抓好线上线下各项活动的策划及运营工作。同时，加强微信、微博、新闻头条等自媒体宣传。
五是强化环境整治，加强景区管理。县政府近期组织召开了3次全县旅游厕所整改及环境整治工作专题会，把解决旅游厕所问题及景区周边环境整治工作作为近期一项重点工作来抓，进一步提升景区整体形象。开展联合执法行动，加大对景区及周边餐饮卫生安全检查力度，要求从业人员持证上岗，旅游商品明码标价。严厉打击黑导、黑车、黑店，严禁追客、拉客、欺客、宰客等不文明行为。加强特殊群体人员的监控，重点对患有精神病、智障等特殊群体明确监管责任人，避免发生侵害游客安全、影响旅游秩序等不良事件。
六是强化服务水平，提升服务质量。加强信息发布，通过政府网站、官方微博和景区显示屏向游客发布即时动态信息，为游客提供资讯服务，引导游客出行；同时，在xx、xx、xx等景区及交通道口等设置旅游咨询志愿服务台，发放旅游宣传资料，并为游客提供信息咨询、应急求助和投诉受理等服务。加强从业人员培训，先后于9月8日和9月19日承办了全市景区导游员大赛、举办了全县饭店客房和餐饮服务员技能大赛，进一步提升了相关从业人员服务技能。
四、存在问题及下步打算
我县在旅游发展过程中，资源丰富，优势明显，但同时也存在一些不可预判的现象和问题，如：今年国庆期间，我县人数和收入大幅度下降，景区的接待量没有达到预想的火爆局面，出现这一问题的原因主要有以下三个方面：
一是xx峰会对我县旅游的影响。一方面，杭州峰会期间，我市开展了“xx畅游黄山”活动，各景区针对杭州市民免费开放，活动期间我市各景区游客异常火爆，杭州游客来我县旅游的需求已经提前释放；另一方面，xx峰会作为国际经济合作论坛，对中国影响力很大，对各地游客的吸引力也很大，今年的杭州自然就成为了一个重要的旅游目的地，也是大众旅游的首选之地，杭州紧邻黄山市，这给我县“十一”黄金周旅游带来了很大的冲击。
二是“十一”前期天气预报的影响。受台风鲇鱼影响以及国庆前期天气的预测，直接影响了市民出游。“十一”黄金周前，天气预测我县黄金周期间以雨水天气为主，结果出现整体天气晴好的现象。同时，9月底黄山高铁北站发布信息，因台风“鲇鱼”影响，黄山高铁站有列车停运。国庆前期，这些消息的发布都会对我县旅游带来一定的影响。黄山风景区及周边景区接待均呈现不同程度的下降。
三是国家提倡全域旅游后，游客的出行理念改变。近年来，国家提倡全域旅游，与此同时游客出行理念也发生了改变。游客需要的是能够全面满足其体验需求的综合性旅游目的地，休闲、度假、体验为一体的旅游目的地将会成为他们的首选，而当下的景区旅游，如果没有一系列配套的综合设施，吸引力势必减弱。
在下步工作中，我们将在认真总结好的经验和做法的基础上，不断创新工作思路，细化工作措施，进一步扩大已取得的成果，力争让我县旅游服务迈上一个新台阶。

2017年XX县旅游工作国庆假期总结范文
2017年国庆黄金周在一片喜庆祥和的气氛中顺利落下帷幕。在县委、县政府的高度重视和正确领导下，在各相关部门的通力协作、精心组织下，今年我县“十一”黄金周取得了良好的成绩，旅游市场火爆、服务质量不断提高、收入明显增加，实现了“健康、安全、秩序、质量”四统一的目标，接待游客总量再创新高。
一、主要成效
全县共接待游客32.16万人次，同比增长xx%,全县景区门票收入达228.5万元。其中，xx湖景区接待游客4.35万人次，门票收入174万元；xx景区接待游客1.82万人次，门票收入54.5万元；xx景区接待游客1.75万人次；xx景区接待游客1万人次；xx景区接待游客1.38万人次。
二、显著特点
（一）假日经济持续升温，旅游带动作用凸显。节日期间，全县旅游饭店、大型商场、商业步行街、特色餐饮、休闲娱乐等场所消费需求旺盛，游客擦肩接踵，呈现出繁荣的节日景象。
（二）传统景区魅力不减，新兴景区倍受青睐。xx湖、xx、xxxx景区，吸引了众多游客。此外，xx、xx等景区异军突起，游客接待大幅增加。
（三）自驾车旅游强势增长，出游方式多样化。全县主要旅游景区（点）自驾车游客明显增加，尤其是有组织的自驾车明显增多。在xx湖、xx、中国古典工艺xx、xx等景区停车场可以看到，游客出行工具以小车、面包车居多，而旅行社组织的大巴车、中巴车则相对极少。
（四）客源市场扩大，旅游品牌影响力进一步提升。随着xx、xx复线高速公路的通车，xx境内拥有7个高速互通口，旅游交通瓶颈逐渐打开，xx到xx只需1个小时，xx1.5小时，xx1小时，xx县城距离xxxx、xx、xx三个空港分别为1、1.5、1.5小时的路程，xx、xx、xx等重要客源市场来我县旅游人数大幅上涨。
三、工作举措
（一）领导重视、精心组织是搞好黄金周工作的重要前提。县委、县政府对我县旅游业发展高度重视。由xx副县长主持召开全县假日旅游工作会议，精心组织部署。全县旅游系统、各相关部门和乡镇都对黄金周工作高度重视，周密安排，形成了齐抓共促假日经济的强大合力。县旅游局及时制定了“十一”黄金周工作总体方案，启动了假日旅游工作运行机制，建立了24小时值班的假日旅游指挥部确保了此次黄金周旅游的平稳有序。
（二）加强监管、狠抓安全是搞好黄金周工作的重要保障。我局按照县委、县政府和市假日办关于切实加强国庆节期间安全工作的部署要求，坚持不懈地把黄金周旅游安全工作摆在第一位，作为重中之重来抓。在“十一”黄金周前夕和节日期间，我局多次会同工商、卫生、公安、消防、安监、物价、交管等部门组成联合检查组，分别对景区景点、星级饭店、旅行社、车站、机场、码头等处进行了旅游安全质量和旅游市场大检查，发现问题，立即整改，实现了“十一”黄金周期间安全无事故。同时，及时妥善处理旅游投诉，有效维护了旅游消费者和旅游经营单位的合法权益。
（三）坚守岗位、拼搏奉献是搞好黄金周工作的重要因素。黄金周期间，全县旅游系统广大干部职工坚持“一切为了游客”的宗旨，认真履行职责，坚守工作岗位，发扬连续作战、拼搏奉献的精神，主动放弃与家人团聚，加班加点，昼夜奋战，为搞好假日旅游付出了辛勤劳动，圆满地完成了假日旅游各项工作任务。

2017年XX市政工程管理局国庆假期总结范文
根据上级的统一要求和区委、区政府的总体安排，我局在国庆节期间实行组团式值班制度，各科室、片区妥善安排布置，相关人员坚守值班岗位，认真履行工作职责，较好地完成了国庆期间的值班工作任务，确保了国庆节期间车行道、人行道、下水道的畅通。现将有关情况总结如下：
超前谋划，周密安排
    节前，我局召集各科室召开了节日值班工作部署会，成立了以局党委书记、局长为总值班领导，各分管领导为带班领导、各科室负责人轮班值守办公室的组团式值班制度。此外，路政科、数字化科、维护科、片区分别每天安排专人上路巡查，办公室每天对值班情况进行抽查，确保了国庆节值班期间巡查、维护工作正常，各类信息畅通。
明确分工，落实到位
节日期间，全局上下认真执行值班带班制度，层层落实责任。带班领导全权负责带班期间各项工作的处理，督促值班人员到位到岗，办公室值班的科室负责人做好突发事件处理的上传下达和值班信息汇总把关。各值班人员认真接听值班电话，填写值班记录、上报值班信息、汇报值班小结。
迅速应对，及时处置
节日期间，我局按史上最严厉、最精细、最到位的城市管理工作要求，8支队伍在不同位置作业，50人的机动队和22台车辆机械随时待命。发现一起问题，迅速处置到位，确保了国庆期间车行道、人行道、下水道的畅通。国庆节期间，我局共处置积水问题2处，处理井盖缺失、破损2处，修复破损泄水井2处，修复钢板移位1处，处置数字化信息11条。

2017年XX市商务局国庆假期总结范文
2017年国庆黄金周期间（10月1日―8日）全市商品销售总额42351万元，同比增长19.3%。今年“十一”黄金周经济运行主要特点是：
一、生活必需品市场供应充足，运行平稳
节前，商务局对节日市场供应工作高度重视，进行提前部署和周密安排：一是加强组织领导，成立以xx局长为组长，xx、xx副局长为副组长，市建场体系建设科科长、市场秩序科科长、服务业发展科科长为成员的市场维稳工作领导小组。明确各科室的工作职责，市建场体系建设科主要负责保障商品供应、组织促销、市场监测和安全生产工作；市场秩序科主要负责市场监管工作，服务业发展科主要负责家政等工作，并将工作任务层层分解，落实到人。二是召开会议，部署节日工作。“十一”黄金周前，我局组织召开了全市19家3000O以上的重点商贸流通企业会议，部署节日期间做好相关工作，各商贸流通企业组织货源供应市场，保证节日期间的商品供应能够满足市场需求，没出现断档、脱销现象。要保证货架上商品质量，不能以次充好，销售假冒伪劣商品，侵害消费者权益。同时要根据市民和游客的需求特点备足货品，保证商品品种多样，满足消费者的不同需求。据统计，我市商场超市节前组织16.5亿元商品投放节日市场，比去年同期增长百分之二十五。其中，xx免税购物中心准备了价值7亿元的商品，xx购物广场、xx步行街、国际购物中心、xx超市、xx超市、xx超市等分别购进11000万元、9000万元、8000万元、3500万元、3000万元、2000万元商品。全市商场超市商品备货种类约5万种，呈现种类多、货源足、新品种多、档次高的特点。
2017年“十一”国庆黄金周期间商品市场运行平稳，全市商品货源供应充足，生活必需品价格基本稳定，根据对第一、二农贸市场，xx购物广场、xx超市、xx超市、xx超市等企业进行监测，农副产品供应充足，品种丰富，蔬菜、猪肉、禽肉、蛋、粮、油等生活必需品价格保持稳定。
二、节日氛围浓厚，零售市场增长稳定
为进一步扩大消费，商务局指导各大商贸企业抓住春节前后商品销售旺季时阶段，围绕食品、餐饮、服装、家电、免税品等消费热点，积级开展食品展、服装展、家电展等促销活动，活跃节日气氛，为广大消费者提供物美价廉的商品，扩大内需，促进消费。如xx百货、xx百货、xx步行街、xx购物广场、xx广场等“十一”黄金周期间实行“全场打折”等促销活动，吸引广大市民消费；xx电器xx店、xx商厦等全场打五折；xx免税购物中心推出满额返券、贴税优惠、幸运抽奖多重优惠活动。xx购物广场、国际购物中心、xx四路xx超市、xx百货广场等商品销售大幅增长。
三、消费热点突出，时令商品持续旺销
一是生鲜水果、水产品（海产品）和肉食品消费需求增加，“十一”期间居民和游客购买各种蔬菜、精品水果、鱼虾以及猪肉、牛肉，丰富节日餐桌，第一、二、三农贸市场销售量增加；二是商场超市日用热销，休闲食品、烟酒、保健品、干货、奶制品、饮料、服饰、免税商品等商品销售红火，各大商场超市采取多种措施开展各种促销活动，吸引顾客前来购物。xx免税购物中心、xx购物广场、国际购物中心、xx广场、xx百货、xx超市等大型购物场所商品销售额大幅度增加；三是服饰类商品受到青睐，各主要百货商场针对服饰需求旺盛时机推出重磅促销活动，消费者购买踊跃。xx百货、xx百货、xx广场、xx购物广场等服饰销售额同比增长20%；四是珠宝首饰销售喜人，作为馈赠、投资、收藏、自用的佳品，消费者对珠宝首饰的购买需求旺盛，珠宝首饰市场迎来一个消费小高峰。xx广场、xx广场、xx百货广场珠宝专柜销售量增加三成；五是家电类商品表现不俗，装修、升级换新等家电购买性需求成为拉动国庆家电市场增长的主要动力，xxxx店、国美、苏宁、xx、xx等家电商场纷纷打出让利促销，并推出大量高价新品牌商品及畅销精品，彩电、节能节水型洗衣机、平板电脑、微单相机、智能手机等受到消费者欢迎，销售情况稳定；六是装饰材料家具购销活跃。近几年来，我市加大了重点项目和保障性住房建设，去年以来已陆续交付了一批保障性住房（xx家园第三、四、五期），住户趁国庆长假对房子进行装修，xx建材城、xx建材广场、火车头建材城、xx建材广场、xx家具广场等商品销售收入同比增加2成多。七是商业网点改善，促进销费。今年，我市采取有力措施加大商业网点建设，今年建成并投入营业的大型商业网点有xx路购物广场（40000O）、xx四路xx超市（6000O）、xx百家超市（5000O）、xx免税购物中心（70000O），大型商业网点建成营业，为我市创造一个良好购物环境。
四、节日市场秩序良好，安全消费得到保障
1．各商场超市在节日前对企业的库存商品进行清仓查库，主要查清食品的生产日期、保质期、进货渠道、保质期等，对卫生质量有问题的商品，自行进行销毁，严格进货渠道，从正规厂家购进商品，保证商品质量。同时，建立商品购销台账，实行不合格食品的退市、召回、销毁、公布制度，净化节假日商品供应。
2.商务局对节日市场供应和消费安全工作高度重视，召开了会议，印发了文件，落实了责任，要求各有关科室及商务执法队加强节日市场的监管和稽查力度，严厉打击不法经营行为，杜绝不安全食品流入市场。
五、做好市场监测，及时报送信息
国庆黄金周期间值班领导每天带领值班人员深入大型商场、超市、农贸市场等商业网点进行巡查，发现问题，及时提醒，及早改进。同时，商务局还安排专门人员对商品销售进行统计，对市场运行情况进行监测分析，每天将信息报送市委（信息科）、省商务厅，为领导做好节日市场的保供稳价工作提供了参考依据。

2017年XX乡国庆假期总结范文
为全面贯彻国务院和省、市、县关于加强国庆节期间安全生产工作的指示精神，认真吸取x烟花爆竹爆炸事故x事故，x安全事故教训。为防止重大事故的发生，确保人民群众生命财产安全，让人民过一个欢乐、祥和、平安的节日，按照上级的统一部署和要求，我乡坚持集中整治与建立长效机制相结合的原则，及时制定工作方案，精心组织、周密部署，结合我乡实际，国庆节期间在全乡范围内开展安全生产大检查，现就国庆节期间安全生产工作总结如下：
一、高度重视、加强领导，落实节日期间安全生产责任
深入贯彻落实科学发展观，广泛宣传安全发展指导原则和“安全第一、预防为主、综合治理”方针。我乡紧紧围绕安全生产“隐患治理年”总体部署，贴近实际、贴近生活、贴近群众，进一步宣传贯彻党的安全生产方针、政策，普及安全生产法律法规和安全知识，落实隐患治理的各项措施，为推进安全生产状况持续稳定好转，提供强有力的思想保证。牢固树立科学发展的理念，坚持统筹兼顾、服务大局，把安全生产纳入经济发展和构建和谐xx、活力xx的大局，做到同步规划、同步实施，实现安全生产与经济社会同步协调发展。乡政府、各站所、各村委会统一思想，认清形势，增强做好安全生产工作的责任感和紧迫感，为构建和谐xx、打造平安xx奠定了坚实的基础。国庆长假期间，是事故的易发时段，各村委会、各站所全面落实、认真贯彻乡政府对安全生产工作的部署和要求，强化措施、狠抓落实，切实做好长假期间的安全生产工作。要按照“谁主管、谁负责”的原则，落实领导责任制，做到分级负责，确保突出重点、职责明确、任务明确、责任到人、工作到位，要针对节日长假期间安全生产工作的特点，认真查找存在的薄弱环节和漏洞，立足超前防范，对在节日期间发生安全生产事故的直接和相关责任人要依法追究责任。
二、突出重点、明确职责，认真开展安全检查排查事故隐患。各村委会、各所站，在国庆节期间认真组织开展好安全大检查、大排查隐患，确保了在节日期间不发生事故，落实各项安全防范措施，坚持“谁检查、谁签字、谁负责”的原则，切实履行各职能部门的作用，突出重点，明确工作职责，落实岗位，认真做好国庆期间安全检查排查事故隐患。
成立国庆节期间安全生产大检查领导小组，组长由乡人民政府副乡长文XX同志担任，具体如下：
一组：道路交通、危险化学品、矿山和消防的安全检查
组长：晏锦祥副组长：杨富顺成员：由派出所、安监站、农技推广服务中心相关人员组成。
工作职责：一是负责对全乡的道路交通运输、客运、农用车、拖拉机等车辆的安全检查，加强路检路查管控力度，及时纠正和严厉打击国庆节期间违章驾驶、超速超载和低速货运汽车、拖拉机的违法载人行为，严防重大事故的发生。二是负责对危险化学品、民爆物品、烟花爆竹、农药、加油点、石油液化气的安全检查，要针对烟花爆竹经营进入旺季的特点，加强对烟花爆竹的存储、运输、销售、燃放等环节的安全检查，坚决打击、取缔非法销售运输危险化学品和烟花爆竹的违法行为。三是严格检查所辖金沙江段的航运安全，加大水上交通的监管力度，严格执行汛期的航运规定，严禁自用船只非法载人。四是负责对矿山和全乡的消防安全检查。
二组：学校及公共集聚场所的安全检查
组长：XX,成员：由学校相关成员组成。
主要职责：一是负责对全乡辖区内的校舍安全、学校食堂食品卫生及教育环境安全进行检查，并加强对学生的安全教育;二是抓好特种设备、锅炉、压力容器的安全检查。
三组：建筑施工的安全检查
组长：XX成员：由相关的村委会书记、所站负责让人组成。
工作职责：负责全乡建筑施工工地的安全检查，重点加强对建筑施工现场脚手架搭设、临边洞口防护、施工用电、搭吊和施工梯、施工机械及安全管理的安全检查，严格落实特种作业人员持证上岗的规定，切实加强对施工人员的教育与现场管理。对现场管理秩序混乱、问题突出、存在重大施工隐患的工地要停工整顿，确保各项安全措施的落实。
2017年XX经领办国庆假期总结范文
今年“十一”黄金周，在省的指导和州委州政府的领导下，州经领办成员单位准备充分、目标明确、组织到位、措施有力、工作扎实，确保了黄金周旅游市场平稳有序。实现了“安全、质量、秩序、效益”四统一的假日旅游工作目标。
据不完全统计，全州一市十县市八天长假共接待游客xx万人次，同比增长xx%。其中过夜游客xx万人次，同比增长xx%;一日游游客xx万人次，同比增长9.87%;实现旅游总收入7.16亿元，同比增长38.49%。旅游住宿设施平均入住率达79.05%(XX市辖区入住率达81.53%)。游客主要来自xxx等地。
七天长假未发生旅游安全事故，旅游投诉收到x起，1起旅游纠纷，x起咨询,旅游市场总体平稳有序，景区景点秩序良好。

2017年XX交通局国庆假期总结范文
XX交通局为了进一步加强“中秋节、国庆节”期间安全生产工作，避免重大安全事故发生，确保交通各项安全工作落到实处，于9月29日对“中秋、国庆”两节期间的安全生产工作进行了全面部署。
一是切实加强组织领导，落实安全生产责任。该局专门成立了以局长为组长的“中秋节、国庆节”期间交通系统安全生产工作的领导小组，下设领导小组办公室，专门下发了《关于做好“中秋节、国庆节”期间安全生产工作的通知》，对“两节”期间安全生产进行了周密安排。要求各单位高度重视，切实把“两节”期间安全生产工作作为当前工作的头等大事来抓，进一步落实安全生产的各项措施和责任制，坚决克服厌战情绪和麻痹思想，按照重点时段安全生产工作的要求，加强领导，落实责任，加大隐患排查治理和“打黑”、“治超”工作力度，特别要加强道路运输、汽车客运站、水库及公路施工作业现场等重点部位的安全监管，确保节日期间安全生产无事故。
二是加强隐患排查治理，切实消除安全隐患。要求交通系统各单位在节前立即组织开展一次安全生产大检查，对各自存在的安全隐患、盲点、黑点进行全面排查，对正在施工和维修以及不具备通行条件的路段，要坚决予以封闭。对道路交通安全标志、标线、信号灯、减速带、安全防护设施缺失损毁以及路面破损等各类安全隐患，要逐一登记造册，明确责任单位、整改措施、整改期限、立即整改，能在节前整改完毕的，立即予以整改。对存在的重大隐患坚决停产整顿。要求制定和完善切实可行的应急救援预案，提高对各类突发性事件的应急处置能力，强化安全意识，消除安全隐患，全力避免安全事故的发生。
三是加强道路运输监管，创造良好运输秩序。要求交通运输管理部门认真履行好“三关一监督”的管理职责，加强对道路运输市场的监管，维护好“两节”期间运输市场的正常秩序，严厉打击无证经营、超范围经营和“宰客”、“拉客”“甩客”、“倒客”、倒卖车票等各种违规经营行为；强化对七座以上客运车辆特别是省际长途客运车辆、旅游车辆的检查力度，做到逢车必查、逐车登记；加强客运价格监督，严格执行运价政策；加强对“两节”期间加班车、包车的管理，杜绝社会车辆从事包车客运；加强司驾人员的安全教育，严格车辆例查，严禁“三品”进站上车。同时，还要加强对危化运输车辆的安全监管，确保不发生重特大道路交通事故。
四是加强公路建养工作，保障公路安全畅通。要求公路工程施工单位严格落实安全生产责任制，遵守安全生产操作规程，防止意外事故发生。加强施工现场安全管理，落实防坠落、防垮塌措施；加强重大建设设备运行、危险性较大工程施工隐患及工程施工现场封闭情况的监督检查工作，确保安全生产。要求公路养护单位在节日期间，加强公路巡查维护和危桥、险涵的监控，出现交通阻塞，要及时发布路况信息，制定绕行方案，做好交通疏导，最大限度地避免对旅客出行的影响。发生雨雾等恶劣天气，要立即启动应急预案，及时发布路况信息，保障公路安全畅通。加强水运安全监管，彻底消除事故隐患。要求地方海事部门加强对沙那水库、召庙圣水湖景区等水上旅游景点、库区的安全监管，加大旅游船舶和景点安全基础设施的监督检查和管理力度，严禁“三无”船舶从事经营活动，纠正各种违章行为，确保安全设施齐全有效，彻底消除事故隐患。
五是加强节日值班值宿，畅通节日信息渠道。要求交通系统各单位妥善安排好值班值宿和安全、保卫等工作，严格执行重大事项报告制度和值班登记、交接班制度，做好信息上报下达工作。遇有重大突发事件发生，要按规定及时报告并妥善处置，切实畅通信息渠道，完善信息网络，确保节日期间信息畅通。
2017年XX交警支队国庆假期总结范文
为庆祝建国68周年，确保“十一”国庆节日期间执法工作正常开展，做好人车安全教育，筑牢执法人员反腐倡廉思想防线，支队通过四项措施精心部署、合理安排、履行承诺，圆满完成了国庆68周年节日期间的各项工作任务。
一是领导重视，周密部署。为做好节日期间的执法工作，支队认真总结往年国庆节日期间案件情况，提前部署工作。9月30日上午，支队召开国庆工作安排专题会，对值班出勤工作进行细致周到的安排，节日期间每天1名正班执法人员留守支队，1名副班人员随时待命，1名带班领导亲自坐镇支队指挥。同时强调要重视节日期间的行车安全以及执法过程中队员人身安全。
二是依法行政，廉洁执法。节日期间执法人员在执法活动中切实履行职责，杜绝粗暴执法、弄虚作假、玩忽职守等行为，做到依法行政，文明执法，廉洁执法。严格遵守支队各项规定，坚决摒弃“吃、拿、卡、要”现象。自觉拒绝行政相对人的宴请和娱乐性消费，维护园林执法人员的良好形象。支队上下严守八项规定，车辆严格按照规定入库，未发生公车私用现象，也未发生一起违反廉政制度的事件。
三是加强排查，保障安全。通过对执法车辆、厨房油料及液化气、消防器材、办公设备等用火、用电重点区域进行安全检查，及时排查安全隐患。节日期间值班人员严格执行日常巡查制度，每日对支队内部用火、用电情况进行巡检，确保问题早发现，早解决，不因设施设备故障造成安全事故。同时加强值班，实行24小时值班和领导带班制度，做好防盗工作，做好值班记录及其他应急事件的处置、报告工作。节日期间未发生一起安全事故。
节日期间，支队值班人员共计接警xx起，其中劝导xx起，立案x起，以xxx支队长为首的支队领导班子在带班期间亲自带队出警，共计出勤xx人次，圆满完成2017年国庆期间绿化保护工作。

2017年XX单位安全生产工作国庆假期总结范文
xx年国庆节，也是党的十九大即将召开之时，为做好节日期间安全生产和防恐防暴工作。切实维护好作业区域的正常生产、生活秩序防止各类事故发生，节日前后全面开展了安全隐患排查整改工作，主要查找生产施工和治安防范中存在的安全问题和管理上的薄弱环节，立即整改，确保风险可控。同时，结合日常检查、隐患报告卡、安全行为沟通卡等群治群防群众性工作，共查处各类隐患XX个，并进行逐项整改和销项，现将节日期间相关安全生产工作具体情况汇报如下：
一、认真贯彻执行XX市《关于加强国庆期间治安防范工作的通知》精神，深刻认识xx地区的社会治安环境复杂，防恐形势非常严峻，切实加强节日期间以安全生产、治安防范为中心的具体工作。
二、成立以平台经理为第一责任人的安全生产、治安防范领导小组，根据本井的施工实际，明确工作任务和目标，全方位、全过程查隐患、堵漏洞、落实治安防范责任，对关键要害部位，关键装置，第三方的安全管理更要明确第一责任人和直接责任人，明确每个环节和细节的人员责任，筑牢屏障，旁站盯防。值班干部坚持24小时值班制度，对各岗位特别是门禁执行情况勤检查、勤督促确保各项制度、防恐处突措施落实到位，以实现安全生产治安防范工作制度化、系统化、常态化。
三、严格执行安全生产“一岗双责”制度，强化责任，人人都当安全员，人人都是安全员，组织相关岗位人员，班组生产骨干，进行安全检查、分析危险源和重大危险源，注重案例学习、安全经验分享、注重事故防范，切实加强节日期间安全管理工作。强化和落实现场安全监管，节日期间生产关键环节，坚持跟班制度，督查和纠正作业现场违规违纪现象。
四、进一步调整生产方案，控制成本，结合塔指井控大检查，加强各种工况下的井控防喷演习，特殊情况下的各种演练，进一步完善有关应急预案，注重其针对性和可操作性，加强应急演练和业务技能培训。
五、严格落实门禁制度对门卫值班人员进行安全培训教育，认真开展防范意识教育，对井场油罐、化工料台等野营房生活库房，淡化水站重点要害部位，根据“三不”检查工作要求，认真开展自查自改工作，及时消除各种安全隐患，杜绝各类不安全因素和各种险情的发生。
六、加强安全生产应急值守工作，保持应急电话、通讯联络、对讲机24小时畅通，井场与营房保持互通互动，一旦发生恐怖袭击事件，第一时间启动应急预案，采取有效措施进行处置，并在规定时间内按程序向上级报告。

2017年XX县交通局国庆假期总结范文
xx年国庆黄金周来临之际，县交通局认真部署国庆期间安保维稳工作，确保全县交通运输行业安全稳定发展。
一是组织领导到位。成立国庆假日安全维稳领导小组，由县交通运输局局长担任组长，县交通运输局分管安全工作的副局长、县道路运输管理局长担任副组长，全面负责交通运输行业的国庆假日安全维稳工作。
二是责任落实到位。切实做到责任落实到人头、措施落实到岗位、工作落实到一线，关键环节和重点领域的隐患排查治理到位、监管和保障工作到位、预警预防和应急值守到位。
三是协调配合到位。由县交通运输局牵头，与公安、安监、运管、路政等部门配合，加大综合整治力度，加强部门间的联动协作，形成“平安交通”共建合力。
四是市场监测到位。加强对国庆假日运输市场的监测，及时掌握客流物流信息，协调推动吸毒、邪教、艾滋病、刑满释放人员等各类特殊人群的服务管理工作，最大限度降低安全稳定风险。
五是安全监管到位。认真抓好公路建设、养护安全管理，对客运站、码头和渡口进行安全生产大检查，进一步规范客运市场，整顿运输秩序。
六是运力调配到位。认真做好运量预测工作，合理安排运力，制定周密的运输方案和应急预案，组织好节日期间主要站场到达货物的疏导搬运工作，保障道路水路运输安全、快捷、有序。

2017年XX旗国庆假期总结范文
为确保2017年国庆期间我旗安全生产形势稳定，有效防范和遏制各类事故的发生，确保人民群众生命财产安全，让全旗人民群众度过一个欢乐、祥和、平安的节日，按照阿左旗人民政府办公室《关于切实做好20xx年国庆期间安全生产等工作的通知》(阿左政办发[20xx]208)要求，我旗各苏木镇人民政府、旗直各部门、街道办、园区管委会、各企业，高度重视、精心组织、周密部署，全力做好国庆节期间安全生产工作，现就国庆节期间安全生产工作总结如下：
一、高度重视、加强领导，落实节日期间安全生产责任。
国庆长假期间，是事故的易发时段，各苏木镇人民政府、旗直各部门、街道办、园区管委会、各企业，全面落实、认真贯彻旗政府对安全生产工作的部署和要求，强化措施，切实做好长假期间的安全生产工作。各苏木镇主要负责人亲自抓、负总责，分管领导具体抓，落实党委政府行政首长负责制和安全生产“一岗双责”制;旗安委会成员单位做到各司其职，各负其责，抓实、抓细、抓好节日期间的安全生产监督管理工作;各企业加强节日期间的安全生产工作，主要负责人要亲自部署，把安全责任落实到每个环节、每个岗位和每个人员，严防生产安全事故发生。做到分级负责，确保突出重点、职责明确、任务明确、责任到人、工作到位，针对节日长假期间安全生产工作的特点，认真查找存在的薄弱环节和漏洞，集中精力做好特殊时期的安全生产工作。
二、突出重点、明确职责，加强重点领域和重点地区的安全监管
道路交通安全：一是坚持对每日上站营运车辆技术状况进行安全例检，对安全例检和定期检查中查出的问题和车辆故障，要求车主及驾驶员及时纠正和排除，确保车辆技术状况良好，同时，加大对老旧车辆技术状况的检查力度，消除了车辆带病行驶的隐患;二是利用“三品”检测仪加强对旅客携带物品的检查，严防“三品”进站上车，并严格按照核定座位发售车票，严禁超售、超检现象发生;三是对营运里程超过400公里的长途营运客车，要求必须配备两名驾驶员，每名驾驶员连续驾车不得超过4小时，全天累计不得超过8小时。加强对营运车辆的动态监管，确保车辆时刻在GPS的监控范围内，对GPS反映出的违章超速行驶的驾驶员，进行教育谈话，做到问题能及时发现、及时解决;四是通过交通信息平台的方式，及时掌握公路状况、运行状况等信息，出现影响车辆行驶安全的恶劣天气时，及时将信息反馈给驾驶人员，提前做好各项防范工作;五是加大对巴镇地区以及S218线和S317线等道路沿线的安全的宣传、监管和执法力度，及时排查隐患，依法严惩机动车超速、酒后驾驶等交通违法行为。重点加强对2017越野e族阿拉善英雄会安全保卫工作，共出动警力117人，车辆18辆，国庆期间发生交通事故3起、死亡3人。
旅游安全：一是10月1日至2日，由阿左旗文化旅游局、安监局、质量技术监督局、消防大队、卫生监督所5部门组成联合检查组，对全旗范围内的重点景区、酒店和农牧家游进行了认真、严格的检查。由于领导重视，各景区、酒店、旅行社及牧家游接待点对旅游安全工作高度重视，布署得力，工作到位，“十一”黄金周期间，我旗旅游行业安全生产工作实现了“零事故”、“零投诉”的好成绩;二是2017年“十一”黄金周我旗旅游总接待人数为100342人次，实现旅游收入5490.49万元。其中：国内过夜游客31939人次，收入2938.39万元;一日游游客67864人次，收入2376.5万元;入境游客439人次，收入175.6万元;三是各旅游景区对于安全生产的重视程度进一步提高，通过成立景区安全生产领导小组，安排专人对特定项目进行管理，制订严格的安全生产操作规程和定期检查制度。各星级酒店在安全意识和落实程度方面不断改进，在食品卫生、防火消防和特种设备等方面主动接受相关部门的监督和检测，通过主管部门的专业检测保证各种设备的安全运营，保证各项操作程序的合理有序，保证从业人员符合相关要求。
人员密集场所：国庆节期间，消防大队监督检查人员陪同消防总队“清剿火患”督察组及旗旅游、质监、安监、卫生等相关职能部门组成联合检查组对辖区内的开元购物广场、进来看超市、南寺、月亮湖、加油站、加气站等公众聚集场所和易燃易爆场所、旅游景点开展了火灾隐患大排查。检查人员每到一处都重点查看了各单位疏散通道、安全出口是否畅通、火灾报警系统、自动喷水灭火系统、消火栓等消防设施运行情况，详细询问了各场所负责人和工作人员的消防安全知识掌握情况，查阅了重点单位消防值班纪录、消防安全档案、值班人员在岗情况、工作人员持证上岗及操作使用消防器材情况等。共检查单位96家，发现火灾隐患67处，已整改火灾隐患33处，三停7家，临时查封2家，警告2人，下发法律文书18份。
矿山、危险化学品、烟花爆竹、工商贸安全：安监局召开专题会议，对国庆节期间的安全生产工作精心安排、周密部署，认真组织开展节日前和节日期间的安全大检查。一是主要负责人和分管领导亲自组织，在每个安监站安排执法人员值班，强化日常监管，保证监管到位。特别是对井工企业及有重大危险源的企业进行科学、细致的检查，确保通过检查能真正找准问题，对排查出的安全隐患采取有效的措施立即进行整改，整改工作有具体的实施方案，明确责任人、完成时限、措施等，对一时难以整改的隐患制定监控措施，落实专人进行监控，做到万无一失。二是加大对危险化学品生产、经营、使用企业的检查力度，重点检查危化品生产、经营、储存、运输、使用和废弃物处置全过程安全管理情况，坚决杜绝违章、违规和非法运营，并加强烟花爆竹库的安全设施、安全管理制度落实情况、出入库记录等安全监管。
三、加强职守、健全机制，努力做好应急救援工作
各苏木镇、各部门进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，加强协作配合，在信息资源、监督执法及突发事件抢险救援等环节强化联动，形成合力，确保各项工作协调有序。一是加强国庆节期间的值班制度，一旦发生和遇到紧急情况，领导干部和有关人员要按规定及时赶赴现场组织抢险和处置，妥善处理事故的善后工作，确保社会稳定。二是建立国庆节期间生产安全事故的预测和预警机制，制定和完善有针对性的事故应急救援预案，有效组织事故的施救。三是安排值班人员加强应急值守，实行领导24小时带班值班制度和零报告制度，及时掌握安全生产动态，每天向安委办值班室报告当天安全生产情况。确保信息上下联络畅通，并做好交接班的登记工作，全力维护安全稳定的社会环境。
四、认真总结，查摆问题
在国庆节期间安全生产工作取得了较好的成效，加强了安全生产的监管，确保了节日期间的安全，各苏木镇、各部门及各企业对国庆安监安全生产工作进行了认真的总结，提出存在的问题和薄弱的环节，并采取有效措施，对存在的问题及时处理和整改，以最大限度的减少人民群众的生命财产安全，改善人民群众的生存、生活环境，提高人民的生活水平，对构建和谐、发展的阿左旗创造了良好的条件。
2017年XX交通公司国庆假期总结范文
“十一”国庆来临之前，我公司先后召开了公司管理人员会议及全体驾驶员安全营运会议，要求公司驾驶员遵守国家有关法律法规，学习和执行国家的各项方针政策，认真履行职责，对所属车辆和驾驶员加强管理，就节日期间的安全、服务、检查工作做了详细的安排部署，由企业一把手亲自抓，全面落实安全保障各项措施，做到组织严密、责任到位，实现早安排、早部署、早落实，遇有安全隐患，积极采取有效措施。
二、提高思想认识，加强安全教育
要求各出租汽车进一加强对出租车驾驶员的安全学习教育和思想道德教育，要求每位驾驶员严格遵守《道路交通安全法》，做到文明驾驶、安全行车，禁止酒后驾车、疲劳驾车、不打转弯灯随意停车、随意掉头和无证经营行为的发生;红绿灯口及交叉路口、公交车停放线内不得乱停乱放出租车。鉴于节日期间出游车辆及人流量增多，容易发生道路交通事故，教育公司驾驶员警慎驾驶，文明行车。通过学习，提高了驾驶员的安全意识和优质服务意识，为确保节日期间旅客运输安全奠定了基础。
三、开展安全检查，杜绝安全隐患
为确保节日期间的旅客运输安全，我公司从源头上抓好安全生产管理工作，开展了安全营运大检查。严格检查公司车辆重要部位、重大隐患的安全责任和措施落实情况，特别是车辆的制动、灯光等重要设施，进一步加大检查力度，确保其安全系统的正常运转，通过检查，在驾驶员心中起到了警钟长鸣的作用，安全意识明显提高，达到了预期目的。
四、抓好规范服务、维护行业形象
