XX公司党委2017年度
落实党风廉政建设“两个责任”工作总结

2017年，在上级党委、纪委的正确领导下，公司各级党委、纪委深入贯彻党的十八届六中全会、全国国有企业党的建设工作会议、十九大精神及中纪委五次、六次全会精神，坚持全面从严治党、从严治企，推进纪律检查体制改革，狠抓企业巡视和巡视回访发现问题整改，严肃执纪问责，加强监督检查，启动内部巡视，着力解决落实“两个责任”失之于软、失之于弱等问题，推动了“两个责任”的进一步落实，党风廉政建设和反腐败工作取得了新进展新成效，为企业改革发展提供了坚强保证。
一、关于党委落实党风廉政建设主体责任情况
    （一）认真履行领导主体职责。一是深化“两个责任”体系建设。公司党委认真贯彻中央和上级党委的部署，在深入落实《关于落实“两个责任”的实施意见》等制度基础上，研究修订了党风廉政建设责任制，进一步明确细化了党委领导班子的主体责任、领导人员的党风廉政建设责任、纪检监察组织监督责任、各部门的党风廉政建设责任、责任追究、检查考核与结果运用，形成了常态化的推进保障机制。二是全面部署，组织推动。年初召开党委（常委）扩大会议，听取纪委工作报告，研究部署2017年党风廉政建设和反腐败工作；在公司工作会议上，全面安排部署2017年党风廉政建设和反腐败工作；每月召开一次党委办公会议，听取党群各部门汇报，研究工作中存在的问题，安排部署当月的重点任务。三是率先垂范，履职尽责。党委主要领导认真履行第一责任人职责，带头抓工作部署和推进落实，督促班子成员履行“一岗双责”；检查指导各单位、本部部门落实党风廉政建设重点任务；统筹推进纪检监察组织聚焦主业，为其充分履职创造条件。
（二）认真履行协调主体职责。一是加强领导，完善机制。建立了由公司党委书记任组长，公司党委副书记、纪委书记任副组长，公司其他领导班子成员、纪委副书记为成员的领导小组，坚持每半年召开一次党风廉政建设和反腐败工作联席会议，结合企业巡视和巡视回访、审计等发现问题，进行任务分解，督促各部门建立健全整改落实、督办验收工作机制。二是组织协调，同步推进。加强党政纪工团协调配合，坚持把党风廉政建设和反腐败工作各项要求纳入企业改革发展总体布局，纳入各级领导班子、领导人员目标管理，积极督促各级党政纪工团组织齐抓共管，各司其职，分头把关，做到同部署、同落实、同检查、同考核。三是整合资源，形成合力。大力推进审计改革、纪律检查体制改革，推进纪检、审计联席办公，完善执纪审查协调机制，推动“两个责任”向基层延伸。
（三）认真履行实施主体职责。一是传导压力，压实责任。年初，公司党委与所属各单位党委（党工委）签订了《党风廉政建设目标责任书》，细化分解任务，明确领导责任，层层传导压力；建立实行“两个责任”定期报告制度，各单位党委（党工委）书记每季度向公司党委书面报告“两个责任”落实情况报告；建立实行约谈制度，公司党委书记约谈所属单位党政负责人XX人次，纪委书记约谈所属单位党政负责人XX人次；对党风廉政建设不到位，“八项规定”落实不力或出现其他违规违纪苗头性问题的单位和领导干部，抓早抓小抓苗头，共谈话提醒XX人次，函询XX人次，诫勉谈话XX人次。二是落实责任，狠抓整改。公司党委高度重视上级巡视反馈问题整改工作。对上级巡视回访反馈的问题逐级分解，以问题整改清单方式，一对一地向分管领导、责任单位或部门、责任人进行交底，强化跟踪落实。共受理、处置巡视移交问题线索XX件，其中函询XX人次，立案XX件，给予党政纪处分XX人次。三是突出整改，启动巡视。按照公司党委、纪委总体部署，启动了对所属单位的巡视工作，完成了首轮对两家单位巡视，共发现选人用人、职务消费、公务用车、报销大额招待费、年薪外收入清理不彻底、固定资产管理等六个方面XX个问题。将巡视组发现的问题线索XX件次，及时移交纪委调查处理，共立案XX件，给予党政纪处分XX人次，诫勉谈话XX人次，通报批评XX人次，调离XX人次，经济处罚XX万元，对XX个单位党委进行通报批评，发挥了巡视震慑作用。
    （四）认真履行管理主体职责。一是加强领导班子和干部队伍建设。深入开展“四好班子”创建活动，扎实推进领导班子和干部队伍建设，共表彰“四好班子”XX个，发挥了示范引领作用；加强教育培训，举办了第XX期领导干部培训班，培训副处职以上领导干部XX人；成立两个考核组，对XX个单位进行领导班子大考核、XX名领导人员日常履职巡察、XX名试用期满和XX名诫勉期满领导人员考核、后备干部推荐和领导人员补员考察。二是加强对选人用人工作的领导，深入开展选人用人专项治理工作，发挥了选人用人定向把关作用，增强了选人用人的公信力。一年来，共提拔使用、调整交流中层以上领导人员XX名。三是强化干部管理监督。加大多维度考核，严格领导人员个人报告事项审核，对隐瞒不报XX人，其中移交纪委进一步核实情况XX人、诫勉XX人、批评教育XX人、暂缓提拔XX人。加强领导人员出国（境）管理，对XX名领导人员因私出国护照进行全面清理。
（五）认真履行教育主体职责。一是坚持把思想建设放在首位。以“两学一做”学习教育为契机，组织党员干部深入学习系列讲话和党章党规及《管理人员政纪处分规定（试行）》，党政纪主要领导带头学习研讨，带头参加组织生活，带头讲党课，带头查找党性党纪方面存在的不足，带头开展批评与自我批评，以上率下，推动“两学一做”学习教育常态化制度化。通过学习教育、专题生活会、民主评议党员等“规定动作”，努力筑牢拒腐防变的思想防线。二是建立健全反腐倡廉教育大宣教格局。坚持把反腐倡廉教育纳入党委中心组、干部培训、职业道德教育的重要内容，一年来，共举办各类培训班XX期，参培人员累计XX余人次，增强了教育的针对性和实效性。三是弘扬廉政文化。把廉政文化建设列入企业文化建设的重要内容，以“道德讲堂”、廉政示范单位创建、企检共建、区域联建等活动为载体，大力培育和弘扬“崇廉尚俭，廉勤立身”的廉政理念，命名表彰了XX个“廉洁文化建设示范点”，彰显了廉政文化教育和导向作用。四是强化警示教育。深刻剖析身边发生的典型案例，编发了《关于XX公司重大资产损失案件处理情况的通报》、《关于XX公司责任亏损问题处理情况的通报》。组织机关XX名党员干部参观了XX区反腐倡廉警示教育基地，通过“警示之门、正义之路、警示展厅、体验监舍”四个环节，接受了体验式的反腐倡廉警示教育。公司纪委与XX市人民检察院加强共建合作，运用全新的廉政教育模式，通过微信新媒体，组织党员干部及职工观看廉政教育微短片并撰写心得体会,取得了较好效果。
（六）认真履行预防主体职责。一是扎实推进惩治和预防腐败体系建设。制订出台了《企业管理约束性条款》、《合同管理“十禁止”规定》、《资产损失责任追究实施办法》等制度XX项，修订XX项，废止XX项，有力支撑了惩防体系的平稳运行。二是组织开展了“四风”问题整治情况“回头看”。查找“四风”问题XX项，通过清单式管理，整改问题XX项，实现监督检查常态化。每逢重大节日，针对“四风”易发问题，提出明确纪律要求，部署监督检查。国庆期间，开展自查XX次，暗访XX次，突击检查XX次。三是将党风廉政建设要求植入到关键领域、关键环节中。进一步强化了劳务、资金、物资、设备等关键领域的集中管理，大力推行成本管理信息化平台，实施量价双控。
（七）认真履行惩处主体职责。一是推进纪律检查体制改革。推动完成了公司纪委（监察部）内设机构改革，组建了执法监察室，增加了定员编制。推动理顺了各单位纪检监察机构设置，落实“两个为主”，推进“三转”，积极为纪检监察工作创造条件。二是坚持把纪律和规矩挺在前面。严格执行党的纪律，扎紧制度“笼子”，加大对权力运行的制约和监督，全力支持和保障纪检监察组织执纪审查，针对股份公司巡视发现问题、亏损单位目专项审计、遗留案件处理，拓宽问题线索来源，着力查处了失职渎职、有章不循、损害企业利益等违纪行为。
（八）认真履行考核主体职责。一是发挥民主监督作用。认真落实领导人员述职述廉实施办法，把各级领导班子成员落实党风廉政建设责任制情况作为职代会述职述廉的重要内容，接受职工代表民主评议和民主测评，其结果作为年度综合考评的重要依据。二是组织实施考核。健全完善落实“两个责任”检查考核制度，坚持利用党建调研、专项检查、综合考评等工作，对各单位“两个责任”落实情况进行检查，并结合各单位党员领导干部专题民主生活会，列出责任清单，由公司班子成员带队，纪委（监察部）、组织部、干部部人员参加，对各单位落实“两个责任”和党风廉政建设责任制情况量化考核，针对存在的问题，及时进行书面反馈，督促整改落实。
二、关于纪委落实党风廉政建设监督责任情况
    （一）认真履行“两个责任”监督职责。一是协助党委履行党风廉政建设主体责任。按照公司党委的总体安排，制订了《纪委书记与同级党委班子成员定期沟通制度》、《党委（党工委）书记述责述廉报告制度》、《纪委（纪工委）书记履职履责考核评价办法》等制度措施，进一步明确和细化了责任内容，层层传导压力。每半年书面听取各单位党委（党工委）书记述责述廉报告，全面了解和掌握履行党风廉政建设主体责任和第一责任人的工作情况，有针对性提出意见建议。在年初纪检监察工作会议上，落实纪委（纪工委）书记述职制度，交流经验，查找不足。二是督促指导相关部门落实“一岗双责”。坚持以问题为导向，以股份公司巡视、巡视回访和审计发现问题整改落实为契机，多措并举，积极发挥组织协调作用，督促指导机关相关部门发挥主责作用，种好本系统的“责任田”。三是配合公司党委开展落实“两个责任”检查考核。针对检查考核情况，起草了《关于2017年度落实党风廉政建设“两个责任”检查考核情况的通报》，督促各单位限期进行整改落实。
（二）认真履行“两个为主”监督职责。一是落实“纪委书记、副书记提名考察以上级纪委会同组织部门为主”要求。按照《企业纪委领导人员任职管理办法》，提名考察基层单位纪委副书记XX名，实行基层单位纪委书记异地交流任职XX名；二是落实“查办腐败案件以上级纪委领导为主”要求。严格落实《重大问题线索处置、案件查办报告办法》、《关于加强反映问题线索管理有关工作的通知》，全面实施下级纪委向上级纪委报告线索处置与案件查办情况制度，健全上级纪委对下级纪委查办案件督办制度；积极规范线索处置及案件管理，严格按照五类标准进行线索处置，做到件件有着落。
（三）认真履行深化“三转”监督职责。一是聚焦中心任务，突出主业主责。继续加大纪检监察职能清理力度，按照上级规定，进一步厘清职能定位，将不该管的业务交还给主责部门，聚焦主业，有效解决了职责越位、缺位、错位的问题。针对个别单位纪委书记分管工作过多，纪检监察人员配备不到位等情况，及时提出了调整建议和要求，指导各单位完成了组织机构和人员调整。二是创新工作方式。践行监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小抓细，在执纪问责中不仅惩处腐败行为，更加关注违反企业规章制度的行为，更加关注履行“一岗双责”和廉政从业情况，积极实施“监督的再监督”、“管理的再管理”，努力实现从管少数到管全面的转变。
（四）认真履行推进党风廉政建设责任制监督职责。一是坚持主动作为。协助公司党委制订并与所属各单位党委（党工委）签订《党风廉政建设目标责任书》；二是及时提出意见建议。定期召开纪检监察办公会议，总结分析重点任务推进落实情况，针对工作中的重大问题，及时向党委主要领导请示汇报，提出工作建议；三是夯实基层防控基础。贯彻落实《共建规范廉政铁路建设市场意见》，认真执行“六个不得”、“一个拒绝”，与铁路公司业主签订廉政建设协议，加强了协调互控；深化区域联建、企检共建活动，强化了惩防体系建设，深化了廉政示范单位创建活动。
（五）认真履行对同级领导班子成员监督职责。深入落实《纪委书记与同级党委班子成员定期沟通制度》，向班子成员派发了《落实“两个责任”个人记录本》，两级纪委书记坚持每季度与同级班子成员面对面沟通，了解落实“一岗双责”和廉政从业等方面的情况，对各系统苗头性问题进行提醒，交换意见、商议对策。据统计，公司纪委书记与班子成员当面沟通交流XX人次，基本实现了全覆盖；坚持在职代会上对班子成员落实党风廉政建设责任制情况和廉政从业情况进行民主测评，并将测评结果及时报送上级纪委，强化测评结果运用。
（六）认真履行加大查办案件力度监督职责。一是规范线索处置。督促各单位按时上报问题线索排查、初核立案、审理执纪情况。纪委主要领导坚持对每一件信访举报、上级纪委移交及审计等部门移交的问题线索进行审阅批示，提出明确要求，进一步规范了问题线索处置，有效防范有案不查；二是严格执纪审查。围绕执纪审查重点，不等不靠，主动出击，强化对各单位纪检监察重大问题审查的跟踪督办，特殊问题直接接手，执纪审查力度不断加大。两级纪检监察组织共受理信访举报XX件次，处置问题线索XX件次，同比增加XX%；立案调查XX件次，共给予党政纪处分XX人次，组织处理XX人次，对XX人追究资产损失责任，经济处罚XX万元。三是严格“一案双查”。针对XX公司违规选用劳务队伍、XX公司责任亏损问题，敢于动真碰硬，坚持“一案双查”，除追究当事人责任外，还追究了相关领导责任，其中包括党委主要领导XX人，纪委主要领导XX人。
（七）认真履行干部遵纪守法监督职责。一是强化领导干部约束。锲而不舍落实中央“八项规定”和“六条禁令”、公司“十五项规定”，针对巡视回访反馈的年薪外收入清理不彻底、报销违规消费等问题，督促各单位开展专项清理，进行自查自纠，发挥了警示作用，管理行为日渐规范；二是强化选人用人监督。参与各单位领导班子成员、机关部门负责人初始酝酿，参加所属各单位领导班子大考核、领导人员履职巡察、试用期考核、后备干部推荐和补员考察，坚持阳光透明，强化过程监督；三是加强督查督办考核。共督查督办考核XX项，对到期未完成事项进行了认定和处罚。三是强化执法专项检查。按照好上级纪委的安排部署，进行专项执法检查，共发现问题XX个，归纳整理共性问题XX个，下发《执法检查建议书》XX份，对发现的问题集中组织整改。四是深化效能监察。针对各单位机械设备管理方面存在的突出问题，自立项开展了机械设备管理效能监察，共发现问题XX个，下发监察建议书XX份，给予通报批评XX人。
（八）认真履行加强纪检队伍建设监督职责。组织XX名纪检监察干部参加上级组织的纪检监察业务培训班，选派XX名纪检监察干部参加国资委举办的培训班；采取“师带徒”方式，抽调相关单位纪检监察人员参加重大问题线索调查，在实践中锤炼了队伍；在完善内设机构基础上继续充实人员，并实行KPI（关键业绩考核指标）考核合约制度；组织开展了打造“忠诚、干净、担当”纪检监察队伍专项活动，把“两学一做”学习教育与履行监督责任结合起来，进一步提高了纪检监察干部队伍的综合素质和工作能力。
一年来的实践证明，强化“两个责任”落实，是深入推进党风廉政建设和反腐败工作一项重要的基础性工作，也是企业持续健康和谐发展的有力保证。在充分肯定成绩的同时，我们也清醒的看到了存在的问题和不足，主要表现在：一是虽然在思想重视程度上普遍提高，但在认识上还不完全到位。有的单位领导人员对党风廉政建设和反腐倡廉认识不够深刻，落实“两个责任”、履行“一岗双责”意识还不强；二是虽然在工作上逐步得到强化，但在落实上还不完全到位。有的单位权力运行监督约束机制还不够完善，一些突出风险还没有得到有效控制和解决；三是虽然在组织上进一步加强，但在履职上还不完全到位。有的纪检监察干部敢抓敢管的作风、履职能力、创新能力还不能适应形势和任务要求；四是虽然在制度上更加完善，但在执行上还不完全到位。个别领导人员缺乏动真碰硬的精神，失之于宽、失之于软、投鼠忌器现象仍然存在；五是虽然在反腐倡廉上成效明显，但在工作创新上还不完全到位。有的单位推进“三转”不够有力，对巡视反馈问题的整改落实不深入。这些问题我们将高度重视，采取更为有力的措施，认真加以解决。
                        
