目录
2018年新年贺词（市级党政领导版）	1
2018年新年贺词（市级党政领导版）	4
2018年新年贺词（军队通用版）	7
2018年新年贺词（县级党政领导版）	9
2018年新年贺词（县级党政领导版）	12
2018年新年贺词（县级党政领导版）	14
2018年新年贺词（市交通局长版）	16
2018年新年贺词（县长在元旦国门升国旗仪式上的致辞）	18
2018年新年贺词（市商务局退管处长在老干部团拜会上的致辞）	20
2018年新年贺词（公司领导版）	22
2018年新年贺词（公司领导版）	24
2018年新年贺词（公司领导版）	26


2018年新年贺词（市级党政领导版）

同志们，朋友们：
一元复始，万象更新。值此辞旧迎新的美好时刻，我谨代表***党委、政府，向全市各级基层党组织、广大党员干部群众和离退休干部，向所有关心支持***发展的社会各界人士，致以节日的问候和美好的祝愿!
即将走过的2017年，在党和国家历史上具有划时代和里程碑重大意义。大会郑重提出习近平新时代中国特色社会主义思想，并把这一重要思想确立为党的指导思想，进一步确立了习近平总书记在党中央的核心、全党的核心地位，这是历史性的决策、最突出的贡献，为我们更加坚定推动“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局指明了方向、提供了遵循。
过去的一年，全市上下认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面学习宣传落实党的十九大精神，各项事业取得了新发展。我们积极践行新发展理念，加快全面建成小康社会进程，推动全市经济持续向好，开创了科学发展、绿色发展的新局面。我们积极推进全面深化改革，坚定不移推进供给侧结构性改革，各领域改革蹄疾步稳，开创了向改革要活力、向改革要红利的新局面。我们积极推进全面依法治市，充分调动各方面积极因素，开创了社会和谐稳定、人民安居乐业的新局面；我们积极推进全面从严治党，坚定不移“打虎拍蝇”，开创了党风正、政风清、民风淳的新局面。
新时代要有新气象，新时代要有新作为。2018年，我们将坚定不移地以党的十九大精神为引领，不忘初心、牢记使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在决胜全面建成小康社会、开启全面建设现代化新征程上创造新业绩、铸就新辉煌。
我们要旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，做到思想上充分信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上始终跟随，切实推动党的十九大精神在***落地生根、开花结果。
 我们要一心一意谋发展，坚持发展是硬道理，紧扣社会主要矛盾变化，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，着力解决发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要。
我们要强化措施解难题，着力打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，用改革的思维、科学的方法、踏实的作风，靶向推进、精准施策，稳中求进、迎难而上，努力创造经得起历史、实践和人民检验的实绩。
我们要蹄疾步稳促改革，始终高举改革旗帜，站在更高起点谋划改革，以更大的决心、勇气和力度推进改革，确保党中央部署的各项改革任务落到实处。要坚持需求导向和问题导向，不断把改革推向纵深。
我们要尽力而为惠民生，认真践行以人民为中心的发展思想，始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。
我们要全力以赴促和谐，牢固树立“两个共同”发展理念，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，突出抓好社会治理、安全生产、生态治理三大工程，让全市人民拥有更多的获得感、安全感、幸福感。
我们要全面从严抓党建，牢记全面从严治党永远在路上，坚决贯彻党的十九大提出的新时代党的建设总要求，把管党治党的螺丝拧得更紧，把全面从严治党的思想搞得更加科学、更加严密、更加有效。
大道之行，天下为公。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。让我们更全党全国各族人民要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为开创决胜全面建成小康社会、开展全面建设现代化新征程的“***篇章”、实现全市人民对美好生活的向往而努力奋斗！

2018年新年贺词（市级党政领导版）

一元今复始，春风又一年。值此新年来临之际，我们谨代表中共XX市委、市人大、市政府、市政协，向全市人民致以最美好的新年祝福!向驻X部队官兵、武警战士、公安干警及节日期间坚守岗位的同志们表示亲切慰问!向所有关心和支持XX发展的各界朋友表示良好的祝愿!向为XX经济社会发展作出贡献的广大干部群众、各界朋友、来X投资创业的客商们致以衷心的感谢和崇高的敬意！
春回大地千山秀，日照神州百业兴。回首2017，我们倍感振奋。这一年，我们坚持调优结构、转型升级，成功引进了“矿化一体”磷资源精深加工、磷石膏综合利用等大项目，建成国际汽车城、电子商务产业园，建成省内吞吐量第二的铁路物流中心，引进了温氏集团、大北农集团500强企业，实现农业大企业入驻“零”的突破，实现了发展的新跨越，财政总收入突破24亿元大关，产业发展的基础更厚了、更实了。
回首2017，我们倍感骄傲。这一年，我们坚持统筹推进、科学发展，顺利完成了古城文化旅游景区一期建设、棚户区改造、沙河治理、城市展馆、福源大道等工程，一批美丽乡村、特色村寨脱颖而出，成功打造了“一城一山一峡谷，一神一仙一福地”文化旅游品牌，走出了一条文旅、体旅、城旅融合发展的转型发展新路，开启了新型城镇化建设的新征程，XX的城乡更美了、更靓了。
回首2017，我们倍感自豪。这一年，我们坚持开放创新、锐意进取，成功举办了全省第三次项目观摩会、黔南州第九届旅发大会等，连续第八次荣获全国双拥模范城称号，成功推出了矛盾纠纷多元化解XX“112”模式、城市综合执法改革等全国改革试点经验，国家教育部、中编办多次到XX调研，中央、省、州各级领导及部门纷纷为XX发展点赞，XX发展的步伐更快了、更实了。
回首2017，我们倍感幸福。这一年，我们坚持民生优先，发展社会事业，启动“一山两流域”精准脱贫攻坚计划、“一户一人”就业计划。在全省率先免除高中阶段学生学费，义务教育基本均衡发展通过国家评估认定，建成XX第一所大学――贵州应用技术职业学院。我们荣获了“贵州省政府服务环境优良十佳县（市）”，“全省保障性安居工程示范县”、全省“平安建设先进县（市）”，XX人民群众的获得感、幸福感更多了、更好了。
潮头登高再击桨，无边胜景在前头。新年新希望，新年新发展。2017，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实党的十九大精神，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实省、州、市委全会精神，始终保持政治定力、战略定力、实干定力，用海纳百川的开放心态，用咬定青山不放松的坚韧毅力，用智慧和汗水不断谱写“五个XX”建设的新篇章！
最后，
衷心祝愿我们XX更加繁荣，更加和谐，更加美好！
衷心祝愿全市人民新年快乐，阖家幸福，万事如意！

2018年新年贺词（军队通用版）

