学习贯彻十九大精神情况汇报

按照党组和领导要求，下面，我把×××学习贯彻十九大精神情况，从三个方面作个简要汇报。
一、学习贯彻的主要做法
在这个问题上，我们×××坚持摆在首位不动摇、落实要求不打折、大事大抓不含糊，主要做法有“五学”：一是动员激励学。在机关动员部署会之后，我们自己又搞了再动员再部署，提出“通过愿不愿学看政治素质、深不深学看理论素质、真不真用看能力素质”，激发大家自主学习的政治热情和责任意识。二是压力推着学。要求每名同志达到“两个提高”的目标，即既提高理论素质、又提高文字表达能力。要求大家对十九大报告业务相关部分做到烂熟于心、党章做到耳熟能详、习总书记重要讲话做到全面掌握，逼着大家带着压力真学深学。三是需求牵引学。提出学习贯彻要做到“三个进入”，即进入思想、进入工作、进入文稿。起草的文稿要充分体现十九大的重要思想、重大理论观点，始终用任务需求牵引学习。四是结合工作学。把学习与当前工作有机对接，围绕学习贯彻十九大精神抓好年终总结、筹划设计新年度工作、筹备×××会和×××活动等工作，真正让大家在学中干、干中学。五是转变作风学。要求全体同志学党章见行动，带头参与党员干部进社区、定点扶贫等工作，全体人员自发向贫困户捐款14000元，用实际行动上了一次特殊党课。
二、学习贯彻存在的问题
我们感到，当前有四个方面问题没有统筹把握好。一是重点学习与全面学习统筹不够。主要表现在对业务相关部分学的多、党建部分学的多、自己关心的部分学的多，而对其他内容学的少，与全面学习、系统掌握的要求还有差距。二是死记硬背与理解把握统筹不够。现在看，多数同志学习上还停留在掌握基本内容、了解基本精神、熟知基本观点这个层面，对报告的精神实质理解领会不够，还没有真正深进去、跳出来、弄明白。三是进入思想与进入工作统筹不够。在学习上下的功夫多了一些，在指导实践、推动工作上行动还不够迅速、运用还不够自觉、成效还不够明显，在学以致用、学用结合上还需要下更大的气力。四是抓突击学与抓长期学统筹不够。总的感到，前段时间大家在学习上抓得比较紧，成效也比较明显，但近期部分同志流露出满足心理和松懈情绪，觉得该学的都学了、该记的都记了，缺乏长期学习、久久见功的自觉意识。
三、学习贯彻的下步打算
我们考虑，主要是抓好“四个转化”：一是把学习理解转化为“四个意识”和“四个自信”。在注重抓好原原本本学习的基础上，引导大家从中不断汲取政治营养和精神营养，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”。二是把精神实质转化为工作方法。不仅思想对表、工作也对表，真正把十九大的重大思想理论观点和部署要求转化为我们工作的具体思路、具体抓手和具体行动。三是把党的要求转化为自身修养。×××作为×××的职能部门，必须带头强固党性、带头贯彻党章，我们要深入开展“学习党章见行动”和创建服务型机关活动，通过严格组织生活、严守政治纪律、严把工作标准、严肃风气形象，切实把党的要求内化为每名同志的自觉追求。四是把改进作风转化为具体行动。要突出治“庸”、治“懒”、治“散”、治“奢”，把年底前几项工作抓出质量、抓出新风、抓出形象。

学习贯彻党的十九大精神情况汇报

市委：
按照中央、省委总体部署，****党委把学习贯彻党的十九大精神作为当前最大的政治任务来抓，综合施策，统筹推进，紧密联系实际工作实际，组织开展“七大”行动，推动党的十九大精神学习到位、宣传到位、贯彻到位。
一是开展“大学习”。按照习近平总书记“全党来一个大学习”的要求，把学深悟透党的十九大精神作为最紧迫的任务，组织开展以“五个一”为主要内容的大学习（一次理论中心组学习、一场辅导讲座、一次研讨讲坛、一次主题党日、一次集体重温入党誓词），推动各级党员干部原原本本学、全面系统学、持续深入学。
二是开展“大宣讲”。按照党中央“推动党的十九大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网站”的要求，抽调18名业务骨干组成宣讲团，全面组织开展集中“大宣讲”，切实把十九大精神讲实讲活讲透，推动形成学习贯彻党的十九大精神的浓厚氛围。
三是开展“大教育”。按照中央和省委部署，精心谋划、认真组织开展十九大精神集中轮训，对全市***县处级以上干部实行分类别、分层次专题培训，切实用党的十九大精神武装头脑，引导广大党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位和党中央集中统一领导。
四是开展“大对照”。围绕党的十九大一系列新的重大战略思想、重大战略使命、重大战略部署和重大战略举措，要求各级党组织紧扣单位职能职责，组织领导班子成员、机关全体干部，通过中心组研讨、党小组座谈，切实找准贯彻落实党的十九大精神的切入点、结合点、着力点，准确把好方向，全面谋划思路，确保党的十九大精神落实到岗位上、体现在行动上。
五是开展“大调研”。围绕党的十九大对党的建设和组织工作提出的一系列新的重大要求，坚持问题导向、目标导向，全面深入开展集中下基层调研活动，走出机关，学习基层，学习群众，进一步理清新时代组织工作的目标、思路、任务和举措，形成高质量调研报告5篇，为推动问题落实打好基础。
六是开展“大讨论”。坚持请进来、走出去相结合，组织开展“新时代――我们怎么做”专题大讨论。各级党组织先后邀请群众代表组织召开座谈讨论会520场次，广泛听取意见建议，主动回应群众关切。各级党员领导干部联系岗位实际，切实查找差距和不足，制定落实清单，明确了改进措施，为推动十九大精神落地见效打牢思想基础。
七是开展“大督查”。结合年度重点工作落实，以贯彻落实党的十九大精神为重点，组织市委政府督查室、考核办等相关部门开展专项督查，深入实地了解各地学习宣传贯彻十九大精神开展情况、年度重点工作推进情况，认真总结经验、查找不足、查漏补缺，推动工作落地。
通过这段时间以来的推进，我市学习宣传贯彻党的十九大精神取得了阶段性成果。下一步，我们将重点在三个方面下功夫。
一是在“学懂”上下功夫。进一步细化落实各级党组织学习计划、学习清单，坚持全面系统领会，学原文、读原著、悟原理，切实掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的原创性观点，确保学深学透。同时，坚持学习与思考相结合，在全市范围内开展主题征文活动，注重研讨式学习，防止浅尝辄止、浮在表面。
二是在“弄通”上下功夫。坚持融会贯通、追本溯源，积极改进方式，采取专家讲、送学上门等方式，发挥好党支部主体作用，教育引导各级党员干部围绕“六个聚焦”，确保内化于心、外化于行。
三在“做实”上下功夫。结合脱贫攻坚、重大项目推进落实，把学习好宣传好贯彻好十九大精神与各级党组织职能定位相结合，及时谋划好2018年工作思路，确保党的十九大精神贯彻落实之年见到实效。

学习贯彻党的十九大精神汇报提纲
（2017年12月X日）

尊敬的工作组各位领导：
在深入学习十九大精神、年度工作临近收官、明年工作筹划部署之际，xx再次深入到基层、问计于群众，这充分体现了xx高度的政治敏锐性和强烈的前瞻思维，必将有力提高单位法治化科学化水平，我们深受教育、倍受启发。    
党的十九大胜利召开前后，我们结合xx建设实际，采取科学统筹矛盾、有机贯穿结合、分层推动落实的方式，边学习边传达、边领悟边解读、边梳理边贯彻，确保了党的十九大精神学得及时、学得到位、学得深刻。
一、主要做法
一是同步收看现场学。提前下发通知，督导单位收拢人员，集中收听收看十九大现场报告会、政治局常委见面会、十九大报告专家解读等；借助就地资源、会议系统、互联网进行同步收听收看；利用智能手机、网络媒体平台持续滚动报道之机，组织单位跟进收听收看，确保大家第一时间了解掌握大会盛况及精神。二是领导干部引领学。党的十九大召开第二天，专门召开常委会，对照上级十条措施，研究制定学习贯彻党的十九大三十三条措施，并逐步抓好贯彻落实；会上，原文学习传达了党的十九大报告，并对报告中的新思想、新观点、新论断进行解读，现场组织讨论发言；每个常委结合学习、理解和领悟情况，认真做好学习笔记，及时撰写心得体会，做到领导干部走在前列、先学一步。三是深入一线宣讲学。X月X日至X日，利用年终XX之机， 派出由X名常委带队的工作组，在XX的同时第一时间搞好十九大精神宣讲；11月X日至X日，xx采取包干分片区形式，以“通过新词汇、解读十九大”为题，深入基层解读党的十九大精神；11月X日，利用“支部书记活动日”之机，专门对基层理论骨干进行辅导，提高宣传解读的能力。四是梳理要点归纳学。借助网上网下资源，第一时间将大会有关精神梳理汇总，编印《党的十九大精神学习资料汇编》《党的十九大报告知识要点》等，及时下发组织学习；专项开支xx万元，集中订购了《党的十九大报告辅导读本》《党的十九大报告学习辅导百问》等5本书籍，帮助大家理解掌握十九大精神。五是学习讨论交流学。第一时间利用理论学习、政治教育、党团活动等时机，组织所属人员对大会报告进行集中学习讨论，人人发言谈感受，人人动笔写体会；利用政治能力训练日，集中全体党员干部，区分层次，联系身份和工作实际进行学习体会交流发言；各单位采取网上互动互聊、网下互助互学等多种形式，把“解新词、析热点、话感受、谈体会”贯穿于课上课下，延伸到茶余饭后，增强了学习渗透效果。六是营造氛围跟进学。第一时间将大会报告精神及相关知识链接，上板报、上视频、上网页、进橱窗，确保人人置于举耳能闻、抬头可见的学习环境之中；第一时间把报告中鼓舞人心、催人奋进的话语，纳入思想教育、任务动员之中，调动和激发党员主动学的热情，并结合亮明党员身份、重温入党誓词等活动，大力营造良好学习氛围；同时，利用网络新闻宣传和开设网页专栏，及时推送评论文章、转载解读资料，帮助党员全面准确学习理解十九大精神。七是结合实践融入学。适时将大会精神纳入XXX、XXX和“学习总书记讲话、讲习总书记故事”学习实践活动之中；及时用大会精神统一单位思想步调，凝聚上下共识和意志力量,推动单位建设全面发展、全面过硬。
二、下步打算
我们将在现有学习基础上，坚持学懂、弄通、做实，真正把党的十九大精神学明白、学清楚，进一步进入思想、进入实践。一是做到“七个深刻领会”。①深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和指导意义；②深刻领会过去5年党和国家事业发生的历史变革；③深刻领会中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断；④深刻领会新时代中国共产党的历史使命；⑤深刻领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标；⑥深刻领会新时代党和国家事业的战略部署；⑦深刻领会新时代党的建设总要求；二是做到“五个进入”。通过深入扎实的学习宣传，努力使党的十九大精神达到“五个进入”：①进入人员思想；②进入工作实践；③进入发展规划；④进入党委决策；⑤进入制度机制。三是做到“五个结合”。为确保学习与日常工作两不误，进一步提高质量效果，坚持搞好“五个结合”：①与XX任务相结合；②与主题教育相结合；③与“XX”活动相结合；④与常态落实“两学一做”相结合；⑤与XXX相结合。



