




2017军转考试
金词金句故事提纲范文汇编

整理时间：2017年7月26日






“向党看齐”微信公众号


金句（300例）
1.创新驱动，打造新引擎；改革促动，激发新活力；开放带动，拓展新空间。
2.大棋局，开启新里程；大视野，奠定新格局；大引擎，书写新速度；大梦想，追逐新未来。
3.为官要善为，“法”字当头做功课；为官要敢为，“干”字为要抓效率；为官要有为，“好”字为纲惠民生。
4.从高认识，周密部署抓推进。创新推动，服务群众树形象。建章立制，勤督严查促落实。紧扣中心，创先争优求实效
5.以精神文化为引领，打牢管理基础。以行为文化为基石，提升管理效益。以和谐文化为目标，展示管理品质。
6.“内外”兼修，以项目文化创新管理。内化于心，大力弘扬企业精神。外化于形，精心打造企业品牌。“点面”结合，以项目文化提升管理。
7.从高认识，深刻领会新时期群团工作的重要性。紧贴实际，全面部署全县下一步党的群团工作。强化举措，确保全县党的群团工作取得实效。
8.回顾这次培训，有三点难忘。总结这次培训，有三点收获。结束这次培训，有三点感悟。
9.老师们周密细致的工作令人难忘。专家们的精彩授课令人难忘。学校规范的管理和优雅的环境令人难忘。（参加中央党校培训结业发言）
10.思想上充了“电”。精神上补了“钙”。工作上加了“油”。
11.把良好的学风带回去。把优良的党风带回去。把务实的作风带回去。
12.政治理论得到了加强。党性修养得到了锻炼。发展意识得到了提高。
13.弘扬党校的优良学风。坚持党校的严明纪律。发扬党校的质疑精神。
14.做优第一产业。做强第二产业。做大第三产业。
15.可喜可贺。可圈可点。可赞可颂。
16.稳健运行。稳步推进。稳扎稳打。
17.探索了新途径。形成了新格局。摸索了新办法。建立了新机制。
18.敢干闯出了新路。竞干展示了风采。苦干结出了硕果。实干赢得了民心。
19.责任共担；目标共进；审批共议；信息共享。
20.长士气。添豪气。凝人气。
21.服务意识明显增强。服务渠道更加通畅。不良现象得到遏制。争先氛围空前浓厚。
22.中心意识更加牢固。工作视野更加开阔。创新氛围更加浓郁。工作作风更加务实。
23.工作力度大。工作思路清。工作措施新。工作方法活。工作效果实。
24.贫困人口面广。基础设施薄弱。资金投入不足。产业结构单一。农民素质不高。
25.起点高。策划精。宣传早。分工细。保障强。
26.文化研讨气氛热烈。祭祀大典气势磅礴。贝侬联欢气场强劲。壮瑶百家宴气质鲜明。文体活动气象万千。
27.新闻报道突出“实”字。精神文明突出“新”字。舆论导向突出“广”字。理论研究突出“深”字。
28.工业化进程的必然要求。城镇化提高的必经阶段。农村现代化的必由之路。
29.综合实力更为强劲。增长方式更加科学。城市形态更具魅力。科教文化更有进步。人民生活更显殷实。党的建设更富活力。
30.回顾过去，既有成绩，也有问题；立足当前，既有压力，也有机遇；展望未来，既有动力，也有信心。
31.乐于多作贡献；善于分工合作；敢于坚持原则；富于创新精神。
32.要求高，认识要更高；压力大，决心要更大；困难多，方法要更多。
33.对上，符合国家大政方针。对下，符合群众愿望。对内，符合经济社会发展实际。
34.从国内外的情况来看，旅游是朝阳产业。从河南的情况来看，旅游是战略产业。从我市的情况来看，旅游是优势产业。
35.加强领导抓合力。强化宣传抓氛围。建立制度抓落实。统筹协调抓督查。
36.坚持标准选好人。强化培训育好人。建立制度管好人。立足实际用好人。
37.在精准施策上着力。在精准扶持上聚力。在精准服务上出力。在精准管理上用力。在精准考核上发力。
38.加快一个调整。搭建一批平台。建设一批基地。组建一批合作社和家庭农场。打造一批品牌。兴建一批基础设施。培育一批农民。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
39.强力打造边境贸易经济产业。强力打造花山文化旅游产业。强力推进产业转型升级。强力打造一轴两带城镇带。强力推进**―凭祥同城化发展。强力推进和谐**建设。
40.抢抓北部湾经济区建设的重大机遇。抢抓珠江-西江经济带建设的重大机遇。抢抓《左右江革命老区振兴规划》的重大机遇。抢抓花山申遗的重大机遇。抢抓爱店口岸升格的重大机遇。抢抓驮英水库项目获得国家批复的重大机遇。抢抓凭祥国家重点开发开放试验区建设的重大机遇。
41.用责任汇聚力量，用信念铸就坚强，用真情凝结关爱。
42.塑造干净干事的形象；塑造亲民爱民的形象；塑造公道正派的形象。
43.产业升级拉动一批。城镇化转移一批。农业现代化托起一批。区域协调发展带动一批。政府宏观调控帮扶一批。
44.听民声.解民怨；谋民利.纾民困；察民情.暖民心。
45.真抓；亲抓；巧抓；敢抓。
46.尽职尽责保稳定，一心一意谋发展，再接再厉强管理。
47.紧握自主创新之匙。勇添产业升级之翼。力阔中小企业之路。精造创意文化之林。敢亮体制改革之剑。
48.强化监督。细化要求。量化考核。优化服务。
49.常思发展之策，坚持干事创业；常怀学习之心，坚持修身求知；常存律己之念，坚持拒腐防变。
50.锁定新目标，一张蓝图绘到底。谋求新跨越，一门心思抓发展。推出新举措，一鼓作气谱新篇。
51.加快向工业大市迈进。加快向农业强市迈进。加快向区域中心城市迈进。
52.全力抓特色。全速抓突破。全民抓经济。
53.思想再解放，标准再提高。定位再准确，力度再加大。方法再创新，成效再突出。活力再激发，作风再过硬。
54.抓力度，领导重视到位。抓指标，目标考核到位。抓合力，综合协调到位。抓制度，责任追查到位。抓素质，队伍建设到位。
55.建功立业是实现人生价值的最高追求。真抓实干是践行宗旨的最好体现。争创一流是做好工作的最高标杆。
56.树实“依法治县”的理念。做实“依法治县”的规划。干实“依法治县”的项目。充实“依法治县”的要素。
57.用好的办法推动。用好的机制盘活。用好的标准建设。
58.领导务必高度重视。部门务必尽职尽责。奖惩务必坚决有力。
59.要追求名节，不要追名逐利。要以权谋事，不要以权谋私。要有所畏惧，不要无所畏惧。
60.树立公道用人的导向。严格公道用人的标准。创新公道用人的机制。
61.把信访群众当“家人”。把群众来信当“家书”。把信访之事当“家事”。把信访工作当“家业”。
62.把优势做强。把特色做特。把产业做大。把机制做活。把环境做优。
63.全方位组织。全覆盖宣传。全身心服务。
64.常打思想“免疫针”；筑牢制度“防火墙”；强化监督“紧箍咒”；用好法典“杀手锏”。
65.围绕目标抓落实。明确责任抓落实。强化督查抓落实。创新机制抓落实。凝心聚力抓落实。
66.在勤学善思中谋科学发展之策。在抢抓机遇中行富民强市之举。在拼搏奋进中务干事创业之实。在践行宗旨中收造福人民之效。在团结协作中造群策群力之势。在廉洁自律中树勤政廉政之风。
67.强化产业支撑竞风流。强化投资拉动竞风流。强化环境保障竞风流。强化竞争导向竞风流。
68.加快口岸通关运行。推动边贸提档升级。拓宽口岸发展空间。构建开放合作平台。
69.学习与研讨相结合。申遗与保护相切合。传承与发展相契合。文化与旅游相融合。
70.拉大县城框架，增强带动力。推进园区建设，增强集聚力。狠抓重点乡镇，增强辐射力。强化乡村建设，增强吸引力。
71.瞄准难点实施精准帮扶。瞄准重点发展特色产业。瞄准焦点狠抓基础设施。瞄准弱点强化技术培训。瞄准热点整合各类资源。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
72.抓规划引领，现代农业发展蓝图更加清晰。抓结构调整，农业产业结构进一步优化。抓“双高”建设，蔗糖产业第一车间更加巩固。抓基地建设，现代农业核心示范区初步成形。抓龙头带动，特色农产品加工基地初显雏形。抓特色品牌，农民增收后劲进一步增强。抓农村改革，农村土地确权登记工作扎实有效。抓硬件建设，农业综合生产能力进一步提高。抓乡村建设，农村人居环境进一步改善。抓政策扶持，农村社会各项事业全面发展。
73.抓好舆论宣传，造大声势。抓好典型宣传，求大推动。抓好群众宣传，促大参与。
74.虚心学习，以识修身；专心工作，以勤补拙；真心待人，以和行政；公心处事，以廉律己。
75.加强队伍建设，从组织上保障文明；促进社会和谐，从取向上体现文明；繁荣特色文化，从品位上塑造文明；提高市民素质，从内涵上展示文明。
76.狠抓“一个冲刺”，文化旅游加快融合发展。狠抓“两个强攻”，经济发展后劲持续增强。狠抓“三个提速”，县域发展格局更加优化。狠抓“四个推进”，发展动力活力不断迸发。
77.加快产业结构调整，边境地区经济综合实力不断增强。强化基础设施建设，边境群众生产生活条件明显改善。突出民生改善，边境群众幸福指数得到进一步提升。加强管边控边，边境地区保持和谐稳定。
78.培育五大基地，夯实农业基础；创新养殖模式，激活发展潜力；建设工业项目，增强发展后劲；开发特色旅游，拓宽增收渠道；落实惠民政策，促进社会和谐”
79.落实责任，认真履行基层党建第一职责。突出重点，抓好基层党建工作薄弱环节。强化素质，提高基层组织带头人队伍建设。创新机制，推进农村基层治理体系法制化。注重质量，提高党员队伍教育服务水平。
80.重视学习，做勤学善思的表率。锐意进取，做干事创业的表率。关注民生，做执政为民的表率。协力同心，做团结协作的表率。严于律己，做勤政廉洁的表率。
81.紧贴实际，狠抓战备建设，军事斗争准备扎实有效。瞄准目标，坚持按纲施训，部队整体素质明显提高。关注难点，强化服务意识，为基层办实事成效显著。注重效能，健全管理体制，综合保障能力大幅提升。
82.坚持执政为民，把为民.务实.清廉作为作风建设的出发点。坚持领导带头，把求真务实的态度作为机关作风建设的关键点。坚持整改创新，把机关服务高效作为机关作风建设的着力点。坚持群众评议，把人民满意作为衡量机关作风建设的落脚点。
83.立争先进位之志.鼓攻坚克难之劲。行富民强市之举.务项目推进之实。谋改革创新之策.走全面开放之路。怀亲民爱民之心.尽为民惠民之责。兴求真务实之风.求狠抓落实之效。汇四面八方之智.聚团结和谐之力。
84.坚持解放思想不停步。坚持争先进位不松劲。坚持改革创新不懈怠。坚持攻坚克难不退缩。坚持以民为本不偏离。坚持团结干事不争论。
85.以政策扶持为切入点。以新农村建设为着力点。以壮大工业为支撑点。以文化旅游为兴奋点。以区域和谐为落脚点。
86.跨越式发展符合历史规律，关键要形成共识。跨越式发展顺应当前形势，关键要抢抓机遇。跨越式发展具备现实条件，关键要发挥优势。跨越式发展旨在富民强市，关键要科学发展。跨越式发展绘就宏伟蓝图，关键要真抓实干。跨越式发展贵在振奋精神，关键要增强信心。跨越式发展构筑共同事业，关键要群策群力。
87.批评自己轻描淡写，避重就轻。批评他人拐弯抹角，浮光掠影。批评领导巧言粉饰，阿谀奉承。
88.经济社会发展滞后。基础设施薄弱。扶贫任务艰巨。可用财力不足。建设用地紧缺。干部待遇偏低。
89.经济下行压力大。投资增速不够快。社会消费市场弱。重大项目推进慢。
90.基层党建工作整体水平参差不齐。基层党组织服务能力亟待加强。村级活动场所作用发挥不充分。党建工作经费投入不足。
91.产业结构不优。基础设施薄弱。扶贫任务艰巨。可用财力不足。建设用地紧缺。
92.建设资金缺口大。用地指标尚未落实。交通路网建设落后。
93.关注民生.重视民生.保障民生.改善民生
94.突出主官职责，强化顶层设计。突出地方实际，强化产业扶贫。突出薄弱环节，强化基础设施建设。突出素质提升，强化技术培训。突出找准穷根，强化精准扶贫。
95.着眼开拓创新，改进思想作风。坚持学以致用，改进学习作风。立足求真务实，改进工作作风。恪守为民之责，改进领导作风。务求廉洁自律，改进生活作风。
96.常想立身之本，既要有本事，还要守本分。常修为官之德，既要掌好权，还要用好权。常思贪欲之害，既要会干事，还要不出事。常怀律已之心，既要重大节，还要慎小节。
97.树立职责意识，认真履行党建工作职责。坚持从严治党，抓好党员干部队伍建设。抓好工作创新，打造基层党建工作品牌。落实工作经费，优先保障基层党建工作开展。做好帮扶工作，进一步增强党组织亲和力。强化正风肃纪，营造良好的政治生态。
98.敢担当.勇作为，坚决破除“等靠要”。强效能.优服务，坚决整治“庸懒散”。抓落实.重执行，坚决反对“做虚功”
99.大力调整优化产业结构，推动产业转型升级。围绕“骆越根祖・岩画花山”发展定位，推动文化与旅游融合发展。实施口岸经济大会战，加快沿边开放开发步伐。按照“三严三实”要求，打造忠诚干净担责干部队伍。
100.加快发展骆越文化旅游产业，打造“骆越根祖，岩画花山”文化品牌。强攻口岸经济，提升沿边开放水平。推进落实《左右江革命老区振兴规划》。整合各类资源，实施精准扶贫。全面深化改革，增强发展动力。加强作风建设，全面从严治党。
101.着眼提速增效，大造工业跨越之势。着眼培优扶强，大造农业跨越之势。着眼扩容提质，大造城镇跨越之势。着眼碧水蓝天，大造生态建设之势。着眼民计民生，大造社会建设之势。
102.“严”字当头，作风建设是永恒课题。“学”字为先，勤奋学习是成事之基。“干”字为重，干事创业是人生追求。“廉”字为荣，清正为官是最高操守。“贤”字为尺，公道用人是重要职责。“实”字为要，取得实效是衡量标准。
103.加强领导，形成抓落实的合力。强化宣传，营造抓落实的氛围。强化督察，硬起抓落实的手腕。加强制度建设，形成抓落实的机制。
104.讲和谐，统筹发展。讲团结，凝聚力量。讲纪律，强化保障。
105.扶企业.稳产业，工业经济企稳回升。提规模.增效益，农业产业稳步发展。战申遗.强边贸，第三产业快速发展。上项目.扩投资，掀起项目建设新高潮。抓城建.拓空间，推进城乡发展一体化。推改革.促开放，释放经济社会发展活力。清底数.精举措，打好精准扶贫攻坚战。
106.加快工业转型升级，推动经济“绿色发展”。推进生态乡村建设，提升社会“绿色福利”。加强生态环境保护，保持生态“绿色优势”。
107.科学规划，合理开发；优化结构，重点开发；加工增值，深度开发；强化服务，促进开发。
108.联系实际，开拓面上报道的广度；精心策划，开掘典型报道的深度；服务中心，加大战役报道的力度；贴近群众，把握热点报道的尺度。
109.新闻求独家；手法求独创；风格求独特。
110.抓班子，树标杆；抓队伍，树形象；抓廉政，树新风；抓监管，树权威。
111.内容上，要有高瞻性；形式上，要有创造性；组织上，要有群众性。
112.引路子，倡导向上的目标；出点子，设计合理的途径；压担子，提供良好的机遇。
113.扩容与提质相结合，城市功能日臻完善；个性与共性相结合，城市魅力显著增强；国有资本与民间资本相结合，城市发展不断提速。
114.坚持四轮驱动，提高创建水平。选准四大载体，增添创建活力。实施四大工程，提高创建实效。
115.建设学习型机关；建设责任型机关；建设服务型机关；建设廉政型机关。
116.创新载体，构筑学习型党组织平台；创新方式，探索学习型党组织途径；创新机制，破解学习型党组织难题。
117.大力抓；突出抓；立即抓；经常抓。
118.塑造花山文化形象，提升城市影响力；营造花山文化氛围，提升城市吸引力；打造花山文化经济，提升城市竞争力。
119.用花山文化元素凸显城市特征；用花山文化设施树立城市标识。用花山文化内涵彰显城市精神。
120.发挥花山文化旅游的聚集效应；发挥花山文化服务的陶冶功能；发挥花山文化品牌的辐射作用。
121.以文化创意来融合；以重大项目来引领；以市场主体来支撑。
122.以大视野谋划大格局，提升发展理念；以大项目推动大发展，强化产业支撑。以大策划打造大品牌，彰显**特色。以大文化构建大服务，实现惠及全民。
123.高起点谋划；高标准定位；高规格推进。高效率落实。
124.以大声势营造大氛围；以大视野谋划大格局，；以大品牌推动大发展；以大文化构建大服务。
125.坚持“原生态”，原色保护生态环境；坚持“原遗址”，原样保护遗址文物；坚持“原文化”，原态保护花山文化；坚持“原居民”，原味保护风俗民情。
126.高处着眼抓认识。实处着力抓重点。小处着手抓关键。
127.顶层看，“两型”是科学之路；历史看，“两型”是探索之路；现实看，“两型”是必由之路；长远看，“两型”是希望之路。
128.追求崇高，立志才能立业；珍惜岗位，吃苦才能吃香；脚踏实地，有为才能有位；心系群众，服务才能服众；认清自我，自省才能自励。
129.强化责任意识，增强敢于担当的勇气；强化学习意识，提升敢于担当的能力；强化奉献意识，彰显敢于担当的胸怀；强化敬畏意识，夯实敢于担当的底气。
130.转方式，变瓶颈为抓手。挖潜力，变低效为高效。优布局，变分散为集聚。强监管，变粗放为精细。
131.以“勤政”为先，密切干群关系。以“情感”为线，提高服务质量。以“创新”为首，转变工作方式。以“务实”为要，筑牢群众基础。以“制度”为纲，规范工作运行。
132.少进会场，多到现场。少在上层，多下基层。少些纷繁，多些方便。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
133.抓责任，强化目标任务落实。抓意识，着力提升防治能力。抓预警，强化监测体系建设。抓治理，加大源头防治力度。
134.领导抓，抓领导，确保组织保障到位。抓协调，协调抓，确保工作合力到位。深入抓，抓深入，确保办理质量到位。
135.促进了民生改造。促进了上下联动。促进了依法履职。
136.硬件升级，在环境改善中优服务。择优配置，在素质提升中强队伍。建章立制，在日常管理中促规范。转变作风，在廉洁高效中树形象。
137.党政高度重视，组织领导到位。上下联动推进，责任落实到位。不断完善机制，保障落实到位。深入调查研究，学习创新到位。社会携手同创，氛围营造到位。
138.规定动作出新。新增工作出彩。强压任务出效。
139.面对面交办。面对面答复。面对面反馈
140.着力服务全局。着力谋划布局。着力干好开局。
141.整合资源形成合力。改革机制激发活力。市场运营增强引力。
142.争创标兵，在服务细节中体现作为。提速增效，在融入发展中体现作为。贴心服务，在关注民生中体现作为。规范程序，在严格管理中体现作为。
143.信仰缺失，精神迷茫。为官不为，得过且过。以权谋私，滥用职权。文恬武嬉，玩风盛行。谋事不实，随心所欲。创业不实，花拳绣腿。做人不实，口是心非。个人主义，团团伙伙。
144.在重点项目建设上下功夫。在龙头企业培育上见成效。在市场建设管理上求突破。在文化研究应用上有创新。在人才队伍建设上谋良策。在品牌形象打造上出实招。
145.在讲政治上保持和强化特有清醒。在谋发展上保持和强化特有清醒。在严自身上保持和强化特有清醒。
146.一门方言，两种角色，三年时间，四个数字，五件实事。
147.感情观念要零距离。联系交流要零距离。工作服务要零距离。
148.在整改问题中转变作风。在落实政策中转变作风。在改善环境中转变作风。在提升服务中转变作风。
149.教育要有说服力。制度要有约束力。惩治要有震慑力。
150.牢树纪律意识。遵循纪律规定。狠抓纪律落实。
151.注重规划引领，注重资源融合，注重做强终端。
152.坚持政策利民，坚持创新为民，坚持活动惠民。
153.强调工作实效。强调群众评判。强调导向引领。
154.提升系统讲话的传导力。提升核心价值的凝聚力。提升正面舆论的主导力。提升文化发展的竞争力。提升舆论阵地的管控力。提升基层工作的推动力。
155.全力做好凝聚共识，增添助力发展正能量的加法题。全力做好排除干扰，影响影响稳定负因素的减法题。全力做好深化改革，培育经济增长新支点的乘法题。全力做好转变作风，祛除队伍自身亚健康的除法题。
156.坚持分类指导。坚持分级建设。坚持分步实施。
157.扩大容量。做大总量。提高质量。
158.滚动开发项目。强势招引项目。落实推进项目。
159.再理一理.突出重点。再促一促.抓好对接。再抓一抓.加强策划。再推一推.加快进度。
160.突出思想教育抓队伍；突出政治引领抓服务。突出薄弱环节抓整治。突出制度机制抓长效。突出点面结合抓提升。
161.定目标，把握攻坚方向。定团队，凝聚攻坚力量。定责任，确保攻坚实效。
162.比形象，着力挑起担子。比干劲，着力迈好步子。比服务，着力畅通路子。
163.真正以德服人。真正以责为重。要真正以律为戒。
164.学习上深一步。认识上高一筹。践行上先一着。
165.一个窗口全程代办。一个会议预审督办。一个大厅中介联办。
166.党政联建。信息联通。治安联防。文化联欢。
167.请进来提意见。走出去听意见。回头看找意见。坐下来诊意见。
168.不拘形式谈。聚集问题谈。抛开面子谈。
169.领导重视，组织推动更加有力。心系群众，服务意识更加强烈。方便群众，办事流程更加便捷。贴近群众，全程代办更加落实。深入群众，倾听民声更加直接。关心群众，政策落实更加到位。
170.落在细上，坚持细处着眼.润物无声。落在小上，注重小处着手，以小见大。在落实上，倡导实处着力.知行合力。
171.抓组织领导，一盘棋统筹推进。抓宣传策划，一主题深度点击。抓资源整合，一张网联动覆盖。抓信息管控，一口径集中引导。抓基础条件，一条龙服务媒体。
172.加强教育引导，扫除思想之弊。提高待遇保障，解决生活之难。健全管理办法，立好制度之墙。严格监督检查，紧握戒律之尺。
173.以身作则。以上率下。以点带面。以人为本。
174.坚持统筹兼顾，城乡面貌大幅改观。坚持交通优先，发展瓶颈逐步打破。坚持招大引强，产业效益与日俱增。坚持以人为本，民生福祉不断增强。坚持群众路线，党的建设不断加强。
175.适应新常态，加快经济发展。争取新作为，加快项目建设。把握新要求，狠抓产业培育。运用新思维，促进民生改善。形成新氛围，推进依法治区。
176.围绕一个目标，推动经济发展新跨越。抓好两大园区，打开项目建设新局面。加快“三大建设”，积蓄发展后颈新能量。突出四项工作，形成协同发展新格局。
177.守纪律.讲规矩。改作风.树形象。抓规范.建制度。重监督.严查处。
178.强化一岗双责。强化制约监督。强化案件查处。
179.抓责任，强化目标任务落实。抓意识，着力提升防治能力。抓预警，强化监测体系建设。抓治理，加大源头防治力度。
180.求实求效，实现思想引领和民众思维合拍共鸣。突破突围，实现传统媒体和新兴媒体同频共振。相生相长，实现文化事业和文化产业整体繁荣。借势借力，实现对内宣传和对外宣传出新出彩。实干实效，实现基层基础和队伍建设共同提升。
181.基础先做，推进乡村民宿游进得来。民宿先试，推动乡村民宿游住得下。文化先行，推动乡村民宿游留得住。
182.实行三定，以实举措保障项目建设。开展三比，以好作风服务项目建设。注重三看，以高标杆引导项目建设。
183.强自律，身体力行正作风。强党建，落实责任重引领。强约束，带好班子聚合力。
184.用定位找准坐标点；用规划强化着力点；用创新营造闪光点。
185.注重产业提升，推动**经济再上新台阶。注重环境优化，塑造**城乡面貌新形象。注重全面创新，激发**跨越发展新活力。注重统筹协调，实施和谐社会建设新举措。
186.注重宣传教育，推进领导干部廉洁从政。注重民主管理，推进基层民主自治。注重作风转变，推进效能建设。注重监督管理，推进惩防体系建设。注重队伍建设，推动监督制约机制形成合力。
187.借力兴业，加速**产业崛起。借梯登高，加快**城镇建设。借机谋划，加强和谐新村构建。
188.做强做大港区规模。做优做畅交通网络。做精做深市政建设。做特做活村庄建设。
189.突出抓好“大宣教”格局。突出抓好廉政特色教育。突出抓好廉政文化建设。
190.围绕重点领域和关键部位制定制度。围绕重点.热点.难点问题完善制度。围绕改革发展创新制度。
191.突出监督重点。整合监督资源。拓展监督渠道。
192.创新“下访”便民机制，拓宽农村纪检监察信访举报渠道。创新“察访”联动机制，健全基层纪检监察信访举报网络。创新农村干部廉政教育机制，筑牢农村干部廉洁从政思想根基。创新农村干部监督机制，使农村干部的权力在阳光下运行。
193.活跃文化.提升素质“乐”民。强化保障.健全机制“助”民。优化环境.完善设施“惠”民。夯实基层.社会稳定“安”民。
194.以跨越发展为主题，打造**农业产业核心区。以区域联动为依托，建设现代化滨海港口城市。以创新体制为动力，全面推进改革开放。以统筹发展为要求，繁荣社会各项事业。以关注民生为根本，全力构建和谐洞头。
195.转变调解职能，变要我调解为我要调解。转变调解方式，变被动调解为主动调解。转变调解内容，变调解单一化为多元化。转变调解机制，变属地调解为跨区域调解。转变追究形式，变个人责任为包保责任追究。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
196.从夯实活动基础入手，解决人员难组织的问题。从创新学习方式入手，解决学习任务难落实的问题。从构建活动平台入手，解决党员作用难发挥的问题。
197.与建设高素质干部队伍紧密结合，不断增强人事干部争创一流业绩的本领.与机关党建工作紧密结合，发挥党员推动人事人才工作发展的核心作用。与服务经济社会发展紧密结合，提高人事人才工作的服务质量和水平。与争创一流业绩紧密结合，着力营造和谐的人才环境。
198.抓学习教育，进一步提高党员干部素质.抓党性锻炼，促进党建工作上台阶。抓教育载体，增进了与人民群众的感情。
抓整改提高，促进了财政工作上水平。
199.在落实稳定经济运行的举措上求突破。在强化要素保障上求突破。在拓展发展空间上求突破。在加快重大基础设施建设上求突破。在提升政府服务效能上求突破。
200.着力推进技术创新，加快向创新驱动型发展转变。着力推进产业结构创新，加快向高新技术产业集群转变。着力推进企业制度创新，加快向现代企业制度转变。着力推进开放创新，加快向内外互动格局转变。

201.率先发展。创新发展。一体发展。可持续发展。
202.集中精力抓。围绕项目抓。强化服务抓。形成合力抓。
203.转变思路为先；激活实力为上；夯实基础为本；合力帮扶为要。
204.着力抓投入。着力抓出口。着力抓消费。着力抓保障。着力抓调整。
205.拉框架。强功能。提档次。优环境。
206.在落实稳定经济运行举措上求突破。在强化要素保障上求突破。在拓展发展空间.培养新的经济增长点上求突破。在加快重大基础设施建设上求突破。在推进新型城市化建设上求突破。在提升政府服务效能上求突破。
207.要突出支撑发展。要突出资源整合。要突出成果应用。要突出机制创新。
208.加强领导抓好改革。统筹协调抓好改革。落实责任抓好改革。
209.在准入条件上，坚持放宽领域和降低门槛并举。在创业来源上，坚持挖掘潜力和借助外力并举。在创业主体上，坚持抓规模和质量并举。
210.要弘扬不等不靠.自立自强的精神。要弘扬坚忍不拔.百折不挠的精神。要弘扬敢于创新.善于突破的精神。要弘扬科学发展.和谐创业的精神。
211.加快工业强市步伐，提升产业竞争力。加快推进新农村建设，提升富民推动力。加快构建服务业格局，提升发展新活力。加快招商引资速度，提升项目拉动力。加快基础设施建设，提升城市吸引力。
212.共识共为，增强凝聚力。解放思想，激发创造力。高效行政，强化操作力。勤政廉政，提升亲和力。
213.要在落实责任中坚持为民。要在依法行政中保障为民。要在廉洁从政中掌权为民。要在提高效能中突出为民。
214.把转变方式作为稳定增长的第一重点。把项目建设作为支撑发展的第一抓手。把改革创新作为克难攻坚的第一动力。把改善民生作为政府工作的第一导向。
215.组建三支队伍。强化队伍力量。突出资源共享。
216.贴“紧”中心。贴“紧”群众。贴“紧”生活。
217.组织骨干力量编“活”。运用多媒体演“活”。采用艺术形式唱“活”。
218.要在深入推进乡镇政务公开上下功夫。要在深入推进村务公开上下功夫。要在推进基层站所办事公开上下功夫。
219.实打实。面对面。硬碰硬。
220.情为民所系，强化群众意识。权为民所用，强化权责意识。利为民所谋，强化公心意识。
221.加强组织领导，完善组织网络。加强业务培训，规范技术要求。加强部门配合，明确职责分工。加强资料整理，及时立卷归档。
222.建立组织机构，形成行政推动组织保障机制。召开动员大会，进行专题部署。开展业务培训，提高普查人员业务素质。紧扣时间节点，保证序时进度。创新普查举措，强化质量控制。
223.以贯彻党的十八大精神为主线，在抓落实上下功夫。以教育培训为突破口，在提高干部素质上下功夫。以加强基础组织建设为目标，在巩固先进性教育活动成果上下功夫。以提高执政能力为重点，在推进干部监督工作上下功夫。以实施《公务员法》为契机，在推进干部人事制度改革上下功夫。以实施“五个一百”工程为基础，在抓好人才工作上下功夫。
224.在经营环境上，力求新格调。在经营模式上，力求新品味。在经营成效上，力求新亮点。
225.抓学习培训，在“活”字上下功夫。抓工作保障，在“实”字上下功夫。抓接访活动，在“深”字上下功夫。抓宣传引导，在“正”字上下功夫。
226.了解情况到一线。检查督促到一线。解决问题到一线。服务保障到一线。
227.在端正思想上下功夫。在学习思考上下功夫。在作风养成上下功夫。在提高能力上下功夫。在自身要求上下功夫。在积累素材上下功夫。
228.用新的视角认识问题。用新的思路指导建设。用新的办法解决问题。
229.政治上要清醒。经济上要清楚。工作上要清明。作风上要清廉。生活上要清白。
230.用好“印把子”。管住“钱袋子”。坐正“官位子”。慎碰“酒杯子”。
231.不为面子所障碍。不为压力所动摇。不为利益所左右。不为人情所困扰。
232.思想教育经常化，变“要我学”为“我要学”。专业设置合理化，变“随意挑”为“统筹选”。学习保障制度化，变“粗放型”为“集约型”。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
233.出手不凡，在把握机遇中竞显风流。（一）出实招推进了跨越。（二）出高招放大了特色。（三）出新招破解了难题。（四）出硬招引燃了斗志。
先手谋划，在认清机遇中放大优势。（一）要牢牢抓住改革试验的机遇。（二）要牢牢抓住弯道超越的机遇。（三）要紧紧抓住产业转移的机遇。（四）要紧紧抓住竞相发展的机遇。
快手出招，在抢抓机遇中拼搏进取。（一）改革试验要快人一步。（二）招商引资要高人一等。（三）特色发展要胜人一筹。（四）城镇建管要超人一品。
234.转方式，变瓶颈为抓手。深挖潜，变低效为高效。优布局，变分散为集聚。强监管，变粗放为精细。
235.突出抓好申遗区环境综合整治。突出抓好申遗配套项目建设。突出抓好申遗宣传和文化保护。突出抓好农业产业结构调整。突出抓好文化旅游融合发展。
236.走群众路线，克服群众动员难。全天候作业，克服土地平整难。“推旧填新”，克服技术操作难。“客土回覆”，克服土地回肥难。“五金合一”，克服资金保障难。
237.加强互访，深化务实合作。立足优势，深化贸易合作。抓住机遇，深化口岸合作。挖掘潜力，深化农林合作。密切协调，深化安全合作。
238.必须以责无旁贷的历史担当看待申遗工作。必须以背水一战的坚定决心推进申遗工作。必须以务实高效的过硬作风确保工作落实。
239.密切配合.通力协作。攻坚克难.挑灯夜战。严谨细致.不留死角。加强督查.推动落实。
240.抓项目.抓服务，千方百计稳增长。抓招商.抓机劁，千方百计引项目。抓征迁.抓融资，千方百计搞建设。抓管理.抓整治，千方百计提品位。抓投入.抓实事，千方百计惠民生。抓排查.抓化解，千方百计保稳定。抓问责.抓惩处，千方百计优环境。抓责任.抓落实，千方百计见实效。
241.形势逼人。时间催人。任务赶人。责任压人。
242.牢记发展这个“第一要务”。抓住招商引资这个“牛鼻子”。突出项目建设这个“总抓手”。把握服务企业这个“着力点”。强化环境优化这个“关键点”。注重民生改善这个“落脚点”。
243.重点产业招商要强力推进求突破。专题活动招商要精心组织见实效。重点招商线索要主动对接早洽谈。
244.实现全面建成小康社会的宏伟目标，必须把扶贫攻坚作为最大的政治责任。顺应人民群众过上更加美好生活的新期盼，必须把扶贫攻坚作为最大的民生工程。积极适应新常态下经济社会发展的新特点新要求，必须把扶贫攻坚作为最大的发展机遇。
245.感情观念要零距离。联系交流要零距离。工作服务要零距离。
246.具有党性特征，坚决防止滑坡现象。具有群体性特征，坚决防止从众效应。具有实践性特征，坚决防止学干割裂。具有反复性特征，坚决防止“闯关”思想。
247.在整改问题中转变作风。在落实政策中转变作风。在改善环境中转变作风。在提升服务中转变作风。
248.教育要有说服力。制定要有约束力。惩治要有震慑力。
249.树牢纪律意识。遵循纪律规定。狠抓纪律落实。
250.注重规划引领。注重资源融合。注重做强终端。
251.坚持政策利民，坚持创新为民，坚持活动惠民。
252.提升系统讲话的传导力。提升核心价值的凝聚力。提升正面舆论的主导力。提升文化发展的竞争力。提升舆论阵地的管控力。提升基层工作的推动力。
253.强调工作实效，强调群众评判，强调导向引领。
254.坚持分类指导。坚持分级建设。坚持分步实施。
255.注重思想政治建设，理论武装工作进一步加强。深入开展党的群众路线教育实践活动，干部作风进一步转变。抓好领导班子和干部队伍建设，干部队伍能力素质进一步提升。推进基层党组织建设，基层党组织战斗力进一步提高。完善人才工作机制，人才队伍结构进一步优化。加强反腐倡廉建设，惩治和预防不廉洁体系进一步完善。着力落实党建工作责任制，党要管党意识进一步增强。
256.探索推进养老保险“一体化”。探索推进医疗保险“同城化”。探索推进技能培训“订单化”。探索推进劳动关系“规范化”。
257.实现责任具体化。实现履责主业化。实现考评常态化。实现问责可量化。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
258.再理一理.突出重点。再促一促.抓好对接。再抓一抓.加强策划。再推一推.加快进度。
259.忠诚为要，心中有党不忘恩。干净为本，心中有戒不妄为。担当为先，心中有责不懈怠。
260.强化担当意识。提高担当能力。主动担当作为。
261.突出思想教育抓队伍。突出政治引领抓服务。突出薄弱环节抓整治。突出制度机制抓长效。突出点面结合抓提升。
262.坚持统筹兼顾，城乡面貌大幅改观。坚持交通优先，发展瓶颈逐步打破。坚持招大引强，产业效益与日俱增。坚持以人为本，民生福祉不断增强。坚持群众路线，党的建设不断加强。
263.求实求效，实现思想引领和民众思维合拍共鸣。突破突围，实现传统媒体和新兴媒体同频共振。相生相长，实现文化事业和文化产业整体繁荣。借势借力，实现对内宣传和对外宣传出新出彩。实干实效，实现基层基础和队伍建设共同提升。
264.基础先做，推进乡村民宿游进得来。民宿先试，推动乡村民宿游住得下。文化先行，推动乡村民宿游留得住。
265.实行三定，以实举措保障项目建设。开展三比，以好作风服务项目建设。注重三看，以高标杆引导项目建设。
266.请进来提意见。走出去听意见。回头看找意见。坐下来诊意见。
267.不拘形式谈。聚集问题谈。抛开面子谈。
268.强化党性修养，改造主观世界。强化群众观点，转变工作作风。强化服务意识，提高履职能力。强化自我约束，保持清正廉洁。
269.工农商一起出力。内外需一起用力。县市区一起发力。
270.领导重视，组织推动更加有力。心系群众，服务意识更加强烈。方便群众，办事流程更加便捷。贴近群众，全程代办更加落实。深入群众，倾听民声更加直接。关心群众，政策落实更加到位。
271.服务大众.服务大局，努力推进理论工作创新。把好导向.提高水平，努力推进新闻工作创新。落细落实.寓教于乐，努力推进社会宣传工作创新。面向市场.壮大主任，努力推进文化产业发展创新。
272.以大白话讲清大道理。以正气歌凝聚正能量。以新办法占领新阵地。以好队伍打造好作品。
273.落在细上，坚持细处着眼.润物无声。落在小上，注重小处着手，以小见大。落在实上，倡导实处着力.知行合力。
274.抓组织领导，一盘棋统筹推进。抓宣传策划，一主题深度点击。抓资源整合，一张网联动覆盖。抓信息管控，一口径集中引导。抓基础条件，一条龙服务媒体。
275.提高待遇保障，解决生活之难。健全管理办法，立好制度之墙。严格监督检查，紧握戒律之尺。
276.以身作则，全面落实党建工作责任制。以上率下，扎实推进党的群众路线教育实践活动。以点带面，不断提升基层组织建设工作水平。以严导行，注重强化党员干部队伍建设。人为本，始终做到心系群众服务人民。
277.强化普法宣传，让人民知晓法律平等。强化人民调解，让人民快速维护法律平等。强化法律援助，让困难群众获得法律平等。强化教育矫正，让特殊群体找到法律平等。强化队伍建设，以可靠队伍捍卫法律平等。
278.适应新常态，坚持项目立局不动摇。把握新要求，咬定环境整治不放松。争取新作为，狠抓能力提升不松劲。严守新标准，坚持转变作风不懈怠。
279.以转变观念为前提。以提质增效为核心。以目标管理为保障。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
280.要有激情干事的工作状态。要有团结一致的工作生态。要有文明健康的工作情态。
281.以落实“两个责任”为契机，积极推进党风廉政建设。以反腐倡廉教育为核心，大力打造公路特色文化。以干部廉洁自律为重点，深入开展专项治理活动。以效能监督检察为抓手，促进行风政风良性发展。以创新制度建设为突破，有效履行行业监管职能。以查办案件能力为导向，提升队伍综合能力素质。
282.坚持平等相待的合作原则。坚持互利共赢的合作目标。坚持灵活务实的合作方式。坚持开放包容的合作精神。
283.适应新常态，加快经济发展。争取新作为，加快项目建设。把握新要求，狠抓产业培育。运用新思维，促进民生改善。形成新氛围，推进依法治区。
285.围绕一个目标，推动经济发展新跨越。抓好两大园区，打开项目建设新局面。加快“三大建设”，积蓄发展后颈新能量。突出四项工作，形成协同发展新格局。
286.把整改的进程转化为监督的过程。把整改的要求转化为监督的举措。把整改的成果转化为监督的制度。
287.以整改助力发展。以整改转变作风。以整改加强党建。
288.强化底线思维。强化问题导向。强化法治意识。强化责任担当。
289.要守纪律.讲规矩。要改作风.树形象。要抓规范.建制度。
290.抓意识，着力提升防治能力。抓预警，强化监测体系建设。抓治理，加大源头防治力度。抓责任，强化目标任务落实。
291.特色产业向主导产业转变。传统农业向现代农业提升。商贸模式向电子商务延伸。一般文化向特色文化拓展。
292.强自律，身体力行正作风。强党建，落实责任重引领。强管理，带好班子聚合力。
293.摸底论证到位。保障措施到位。宣传培训到位。操作规范到位。干部责任到位。问题解决到位。
294.突出抓好文化旅游融合发展。突出抓好农业产业结构调整。突出抓好申遗宣传和文化保护。突出抓好申遗配套项目建设。突出抓好申遗区环境综合整治。
295.从全局的高度去认识扶贫攻坚是“牵一发动全身”的系统工程。从战略的高度去认识扶贫攻坚是“迟一步退百步”的时效工程。从执政的高度去认识扶贫攻坚是“不脱贫就摘帽”的政绩工程。
296.打下边贸区产业扶贫攻坚战。打响景区产业扶贫攻坚战。打赢林区产业扶贫攻坚战。打好蔗区产业扶贫攻坚战。
297.制定一套系统全面的精准扶贫方案。编制一本内容精准的扶贫工作手册。建立一支精干过硬的扶贫专业队伍。搭建一个比学赶超的精准扶贫擂台。打造一批坚强有力的基层党的组织。增加一个细化量化的扶贫专项考评。出台一套导向鲜明的扶贫奖惩措施。
298.秉天时，**发展口岸经济恰逢多重发展机遇。得地利，**具有“四沿两近两接三纳入”等区位优势。应人和，**与越南及东南亚各国彼此往来源远流长。
299.走群众路线，克服群众动员难。全天候作业，克服土地平整难。探索“推旧填新”，克服技术操作难。采取“五个一点”，克服资金保障难。推行“三大模式”，克服坡地增收难。
300.坚持领导带头学，率先垂范领会文件精神。坚持全员覆盖学，全面深入落实文件精神。三.坚持结合实际工作学，确保从实贯彻文件精神。
301.规模大，创下近年教育培训工作之最。内容实，增强了文件精神具体操作化。效果好，切实提高干部理论业务水平。
302.强化组织保障，配强精准扶贫工作队伍。强化宣传引导，提高群众知晓率和支持力。强化资金投入，确保扶贫工作正常运转。
303.知难而进不懈怠，科学发展不折腾。常思己过不遮掩,真心为民不遗憾。勇于实践不争论,苦干实干不停步。
304.勤学多思，思想政治素养进一步提高。真抓实干，推动了经济发展难中有进。严于律己，勤政务实形象进一步树立。
305.上项目，工业立县成效初显。造“龙头”，现代农业水平跃升。优服务，第三产业蓬勃发展。抓统筹，城乡建设硕果累累。
306.讲团结，民主集中规范运行。严管理，队伍建设持续加强。明责任，廉政建设不断深化。
307.狠抓学习强素质，自身综合能力不断提高。紧扣大局抓重点，整体工作水平有效提升。强化管理树形象，干部队伍建设得到加强。廉洁自律做表率，党风廉政建设深入开展。

金词
（一）两个字
思想、作风、透明、独立、公开、监督、落实、执行、敬畏
警惕、预警、频繁、盲目、迷信、经费、职称、地位、利益
指导、督导、补贴、人力、物力、财力、健康、积极、自信
从容、舒适、尊重、护卫、热爱、诚信、奉献、信义、对话
勇敢、无私、善良、教育、管理、能力、知识、技能、意识
信息、资源、技术、观念、渠道、知识、经验、规范、风尚
道德、和谐、稳定、立场、理想、信仰、自救、互救、动员
管理、识别、防范、控制、仁爱、情操、素质、义务、责任
创意、创新、创业、产品、特色、活力、交流、互鉴、合作
摩擦、独立、自由、实践、教育、产业、忧患、投入、设施
营销、重视、宣传、检查、监察、调查、汇报、道歉、公示
（二）三个字
有创新、有亮点、全方位、
转化率、流动率、利用率
水准高、投入大、高能耗、高污染
不道德、不诚心、不信任、不自律
新技术、新媒体、新方法、新创意
条件差、待遇低、骨干少、周期长
新思想、新知识、新事物、新发明、新成就
成功观、价值观、财富观、爱情观、金钱观、婚姻观
幸福感、归属感、安全感、陌生感、隔离感、孤独感、羞耻感、缺失感、危机感、自豪感、认同感
影响力、软实力、硬实力、竞争力、创新力、抵抗力、抗逆力、凝聚力、生命力、创造力、想象力、执行力、公信力、约束力、强制力、引导力
多元化、普遍化、大众化、信息化、智能化、数字化、科技化、现代化、市场化、规模化、系统化、专业化、职能化、数字化、特色化、个性化、艺术化、品牌化、制度化、法制化、规范化、流程化、常态化、全球化、知识化、精细化、集约化、机械化、人文化、商业化、社会化、情感化、小众化、中心化、产业化、工业化、本土化
科学性、长远性、稳定性、社会性、时代性、示范性、基础性、根本性、长期性、倡导性、针对性、综合性、总体性、系统性、整体性、公开性、广泛性、普遍性、充分性、互动性、参与性、开放性、民主性、及时性、先进性、创造性、预见性、专业性、权威性、连贯性、有效性、公正性、民间性、公益性、自愿性、组织性、历史性、传承性、传播性、融合性、流通性、隐蔽性、渗透性、隐蔽性、融合性、渗透性、流通性、替代性、历史性、复杂性、政治性、排他性、普遍性、限制性、服务性、义务性、平等性、负面性、消极性、积极性、连续性、确定性、稳定性、统一性、自觉性、自律性、公平性、脆弱性、敏感性、严肃性、规范性、尊严性、开放性、自主性、服务性、安全性、先进性、代表性、垄断性、协调性、强制性、片面性、传播性、认可性、合法性、独立性、对话性
（三）四个字
健康教育、资源占有、群众需求、群众利益、维护安全、追溯根源、市场需求、经济秩序、
社会风气、社会舆论、客观公正、甄别真伪、缺乏理性、丧失个性、投资强度、经费支持、人口素质、人口结构、转变习惯、节约成本、发明专利、发明成果、政府资助、资金投入、
数量控制、准入限制、保障权益、简化程序、经营成本、经营风险、勇于创新、勇于改革、
协同效应、驱动作用、广泛参与、制度保证、经济总量、发展速度、文化传播、文化交流、
税收优惠、贷款优惠、人才培养、人才队伍、利益驱使、利益分配、科技含量、能源消耗
道德约束、规范行为、搭建平台、引入资源、不明真相、缺德炒作、秩序混乱、（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
食品监管、质量检查、安全管理、社会监督、舆论监督、
公众关注、知识增长、思想开阔、科学成就、
工作节奏、社会矛盾、信任危机、发展理念、环保理念、协调理念、技术创新、生产管理、市场营销、占据市场、激发市场、扩大市场、经费管理、经费审计、经费监督、用户体验、个性定制、创业场地、保密承诺、监督举报、保护隐私、欣赏习惯、审美情趣、受众需求
生态平衡、资源承载、环境容量、
学校教育、社区教育、继续教育、
有效控制、专业服务、整合资源、生产设施、市场秩序、规范引导、组织结构、组织基础、组织保障、政府主导、社会协同、公众参与、评估体系、考核体系、保障体系、明确权属、加强监管、落实责任
兴建设施、搭建平台、依托特色、民族风俗、民族文化、民族习惯、
专人负责、权责明确、分工明确、
统筹城乡、协调发展、科学规划、
统一规划、合理布局、示范带动、政府负责、社会协同、公众参与、
提供服务、反映诉求、规范行为、道德修养、道德规范、道德建设
维护权益、引领风尚、赢得好评、职业素养、信用体系、市场秩序、生产成本、市场需求、杠杆调节、推诿扯皮、拖延塞责、多头管理、
管理理念、管理服务、管理方式、
发展方式、发展速度、发展节奏、
总体规划、科学规划、统筹规划、
市场机制、规模经营、规范管理、
获取机会、享用成果、
适应压力、舆论压力、竞争压力、生存压力、
政府规划、沟通协商、达成共识、媒体关注、开展教育、购买设备、培养人才、提供资金、制定制度、组织协调、加大处罚、贯彻执行、物质财富、物质基础、物质文明、精神文明、美德教育、道德教化、文明建设、风气引导、安全技能、安全规章、安全知识、安全产品、筹集资金、动员群众、引进人才、添置设施、生产关系、生产方式、人际网络、社会关系、社会制度、社会结构、社会转型、社会公平、公共精神、公共道德、社会伦理、法律底线、人才队伍、人力资源、技术人才、文艺人才、
垃圾分类、资源回收、统一处理、循环利通、
评价体系、服务体系、保障体系、监管体系、
基础设施、硬件设施、资源整合、资源配置、
审批周期、审批环节、行政秩序、行政效率、
节约效果、法治观念、社会环境、社会风气、民族精神、时代精神、政府引导、政府推动、行政审批、行政服务、
经济质量、经济效益、经济增长、经济总量、
公共设施、公共服务、公共决策、公共精神、
社会公平、社会管理、社会心态、社会保障、
自我管理、自我服务、自我教育、自我监督、
生产设备、生产工艺、生产效率、产品质量、
搭建桥梁、减少竞争、维护秩序、营造氛围、
节约资源、降低成本、扩大规模、提升效益、
民意渠道、融资渠道、信访渠道、盈利渠道、
统一领导、量化职能、落实责任、明确考核、
提高素质、优化结构、激发活力、保障质量、生活品质、文明程度、社会管理、生态环境、研究机构、学术团体、基金组织、各类媒体、社会组织、社会力量、专门机构、充分协调、部门联动、规范流程、政府干预、资源共享、
成立协会、开拓市场、唤醒活力、
管理不力、责任不清、多头管理、监管不力、
管理机制、预警机制、领导机制、工作机制、
提高质量、增加效益、加快效率、加强管理、改进技术、维护权利、制定计划、专项检查、责令整改、追究责任、提高效率、提高产出、人口膨胀、交通拥堵、
经济建设、政治建设、生存状态、心理状态、使用效率、沟通渠道、信息共享、信息平台、公共服务、监督检查、
政绩考核、
公德意识、防范意识、安全意识、责任意识、节约意识、权利意识、
手段落后、资料不全、设施不足、明确职责、追究责任、协同效应、规模效应、综合效益、精神健康、心理疾病、心态失衡、适应能力、负面情绪、隐瞒真相、搪塞推诿、利欲熏心、虚报功绩、政绩工程、心理放松、心理督导、心理调节、情绪疏导、宣泄郁闷、
互不信任、处处提防、人性冷漠、道德滑坡、麻木不仁、管理咨询、经营模式、投资融资、销售渠道、经营渠道、
科学知识、科学素养、科学精神、科学技术、科学方法、
认识不足、管理不善、争议质疑、立法缺失、监管不力、敬畏生命、尊重生命、了解生命、扎根生命、保护生命、泡沫论文、虚假奖项、利欲熏心、急功近利、急于求成、道德引导、严厉打击、法律界定、出台规范、加强监管、（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
科学素质、科学知识、科学方法、科学思想、科学精神、
道德建设、道德标准、道德观念、道德教育、道德秩序、
失业保险、养老保险、医疗保险、教育保障、社会保障、
工程数量、工程质量、工程进度、工程验收、
安全设施、配套工程、配套制度、司法制度、
保险制度、激励机制、转型升级、市场推广、产品销售、产品研发、产品设计、专利研发、技术含量、劳动密集、技术培训、设立部门、制定政策、保护自由、
绿色发展、循环发展、低碳发展、永续发展、持续发展、健康发展、科技推广、推广体系、技术指导、产品供应、价格调整、政策补贴、民族心智、文明程度、社会和谐、社会公德、精神价值、道德关怀、道德松弛、舆论不张、管理乏力、道德沦丧、诚信缺失、信仰缺失
社会组织、社会资源、社会管理、社会服务、社会保障、社会公德、
及早发现、及时引导、完善管理、建立档案、紧急处理、严格检疫、全面保护、
学术浮躁、学术造假、学术虚假、学术垃圾、学术失范、学术不端、学术腐败、
会议机制、保护机制、帮扶机制、咨询机制、补偿机制、问责机制、预警机制、政府推动、全民参与、组织实施、条件保障、监测评估、完善政策、经费保障
品牌输入、品牌输出、品牌经营、品牌建设、品牌塑造、品牌培育、打造品牌
基层文化、民族文化、语言文化、民间文化、传统文化、民族文化、本土文化、创意文化
文化管理、文化支出、文化合作、文化保护、文化霸权、文化逆差、文化殖民、文化盗用、文化传承、文化传播、文化交流、文化输出、文化引进、文化活动、文化教学、文化机构、文化事业、文化需求、文化创意、文化情感、文化自觉、文化自信、文化自尊、文化自豪、文化风格、文化自强、文化资源、文化脉络、文化产品、文化遗产、文化事业、文化产业、文化品牌、文化生活、文化氛围、文化风气、文化习惯、文化素质、文化修养、文化内涵、文化效益、文化建设、文化认同、
（四）五个字
人员流出率、低端产业链、廉价劳动力、生产积极性、调动积极性、提升公信力、
布局不合理、标准不统一、网络控制权、信息发布权、语言优势权、水资源短缺、
垃圾处理难、发展新模式、生活新方式、网络化管理、社会化服务
文化竞争力、文化软实力、文化影响力、文化宣传力、文化推介力、文化生命力
（五）六个字
完善自律体系、防止违规行为、促进健康发展、建立法规体系、
尊重民族文化、体现民族特色、保护民族习惯、彰显民族风情、
激发工作热情、满足消费需求、创造就业岗位、实施技术改造、
提高产品质量、提升技术水平、提高创新能力、多种经营方式、
社会组织方式、成立合作组织、确保合法权益、刺激技术进步、
净化文化环境、营造文化氛围、获得文化认同、发展文化精神、
增加财政投入、完善公共设施、承担社会责任、转变服务理念、
制定管理制度、确定管理责任、建立考核制度、纳入考核体系、
强化规范督导、和谐干群关系、行政信息公开、及时发布信息、
科技体制改革、科学技术教育、科学知识传播、科学知识普及、
物质文化遗产、历史文物资源、自然生态系统、社会经济系统、
生态文明建设、美丽中国建设、创新体系建设、长效机制建设、
方便生产生活、提高生产效率、提升公民素质、丰富群众生活、
推进法治进程、维护公平正义、优化资源配置、建立监管机制、
出台协调机制、制定应急预案、规范运营管理、采取临时措施、
严格管理制度、建立信用档案、加大处罚力度、开通举报热线、
推动精神民主、农业生产服务、民主法制意识、信息发布渠道、
改善生态环境、加强诚信建设、简化审批流程、推动技术创新、加强团结合作、
加大政府投入、加强行业自律、制定行业公约、依法诚信经营、维护企业形象、
迷信意识严重、技术知识缺乏、科学教育缺失、科普热情不高、知识普及不足
（六）多个字
推动行政体制改革、医疗卫生服务体系、
采用计量收费机制、确立开发利用红线
维护人与自然和谐、发挥创新驱动作用
强化组织制度建设、加快法律制度建设
加大政府资金补贴、人口资源环境矛盾
推动农村地区经济发展、尊重经济与生态双重规律、落实社会主义核心价值观（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
文化建设与科技传播相结合、文化建设与经济建设相结合、文化建设与民生建设相结合
提纲（80例）
1.驻村干部当养“四气”。“正气”，就是有共产党员的本色。“帅气”，就是要注重形象。“底气”，要处事不惊.沉着冷静。“灵气”，要开动脑筋.灵活创新。
2.改变重物轻人的传统城镇化思维。健全市场机制，拓宽就业渠道。推动产业发展，提高就业质量。加强改革创新，完善制度保障。搭建交流平台，促进融入社区。开展教育培训，提升能力素质。
3.为“新市民”营造良好人居环境。一是要实现包容性发展。二是要实现更有尊严的发展。三是要实现协调发展。 四是要实现宜居性发展。五是要实现参与式发展。
4.深化户籍制度改革，拓宽农民工市民化制度通道。健全社会保障体系，为农民工市民化托底。促进农民工就业创业，提高农民工市民化能力。营造良好社会环境，促进农民工身份转换。
5.农业机械化需要专精特。推动农业机械化，要补上创新短板。推动农业机械化，要完善扶持政策。推动农业机械化，关键在人。
6.构建三地协同发展长效机制。打造京津冀协同发展的命运共同体。完善北京非首都功能疏解机制。建立京津冀资源共享机制。构建平等互利的新型合作机制。健全生态补偿和区域援助机制。
7.学会通过网络走群众路线。通过网络走群众路线是干好工作的必然要求。通过网络走群众路线要用心用情用力。通过网络走群众路线要营造清朗网络空间。
8.促进房地产市场平稳健康发展。灵活确定竞价方式，完善商品房建设用地出让制度。坚持房子的居住属性，完善购地购房管理制度。深化公共资源配置制度和户籍制度改革。
9.科学认识和积极培育共享经济。构建适宜的监管机制。加强用户信息安全保障。推进共享信任文化建设。
11.城市管理要精准精细。全面提高城市安全水平。健全城市执法体系。充分发挥市民和基层组织作用。加快建设智慧城市。
12.宏观调控贵在“力.度.效”。 “有力”，指的是调控手段的坚决.“一竿子插到底”。“有度”，指的是调控落地的灵活性与因地制宜。“有效”，指的是调控目标的责任制。
13.在破解三大难题中打造三峡屏障。通过区域治理试验打造三峡“生态长城”。通过区域动力试验激发各市县乡镇的内生发展动力。通过生态产业试验打造生态金融创新.技术创新.创意产业的试验场。通过治理机制试验实现全方位生态保护。通过生态教育与实训试验提高生态治理能力。
14.政府应善于进行网络理政。建立网络民意测量机制。建立数据信息公开机制。建立网络政务服务机制。建立政府回应机制。建立网络协商机制。
15.区域化党建格局如何构建。构筑开放型的组织架构和组织空间，构建全覆盖的组织体系。推进党建引领与基层治理深度融合，构建共商共治的工作体系。把服务群众作为出发点和落脚点，构建全方位的服务体系。强化基层党建工作权责统一，构建向基层倾斜.向区域聚集的保障体系。
16.为基本公共服务均等化提供财力保障。优化财政支出结构。完善财政保障制度。拓宽资金来源渠道。完善相关配套制度。
17.打造贫困地区改革发展升级版。以“转变”为先导，凝聚升级共识。以“转型”为关键，明确升级目标。以“转移”为突破，筑牢升级平台。以“转化”为支撑，增强升级动能。
18.做好“互联网+治理”文章。借助网络信息平台提升治理水平。通过网络信息平台保障群众的知情权参与权。通过网络信息平台密切党群干群关系。通过网络信息平台加强对权力的监督。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
19.依靠制度促进互联网金融健康发展。创新监管体系。建立强制信息披露机制。加大投资者保护力度。
20.推进环保督察 护航绿色发展。深化和推进中央环保督察，要始终抓住全面落实环境保护“党政同责”“一岗双责”这个关键。深化和推进中央环保督察，要始终把握好坚持问题导向这个重要方法。深化和推进中央环保督察，必须始终坚持规范化制度化这个基本要求。
21.千方百计促进农民增收。首先要改革粮食价格形成机制和收储制度，要突出重点，破解主要矛盾。其次，要营造农村创业和扩大就业的良好环境。再次，要深化户籍制度改革和加大居住证制度的推进力度。另外，要着力改善农业生产条件。
22.突破农民工市民化的“瓶颈制约”。农民工市民化面临制度壁垒。农民工市民化面临成本门槛。农民工市民化面临认同关口。农民工市民化面临能力短板。
23.解好出租车改革的“利益四边形”。解好“利益四边形”，就要找到理顺利益关系的落脚点，坚持以乘客利益为中心。解好“利益四边形”，就要更加注重改革的协同性与系统性，用统筹兼顾的方法协调不同的利益诉求。解好“利益四边形”，就要兼顾鼓励创新与依法监管，统筹短期利益与长远利益。
24.用新发展理念指导网信事业发展。坚持把创新摆在首要位置，牢牢掌握网信事业发展主动权。推动网络协调发展，助推经济社会协调发展。打造网络绿色空间，用信息化推动经济社会低碳绿色发展。促进网络开放发展，用互联网开放平台让群众得实惠。追求网络全民共享，让互联网发展成果惠及全民。
25.勇当守护绿水青山的示范者。我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，坚守生态信仰，不断强化“两山”理念。我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，切实加强生态保护，坚决守住生态红线。我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，点绿成金，大力发展生态经济，着力打开“两山”通道。我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，大力推进生态惠民，切实提高群众的获得感.幸福感。我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，不忘初心，勇当践行“两山”重要思想的地市标杆和全国样板。
26.新发展理念引领发展迈上新台。创新发展推动科技跨越。协调发展促进发展均衡。绿色发展带来环境友好。开放发展拓展发展空间。共享发展引领共同富裕。
27.发挥国企在创新发展中的骨干作用。构筑坚实的人才和智力支撑。健全可持续的资金支持机制。形成带动民营企业共同创新的局面。探索开放合作创新的路径。建立创新容错机制。
28.城市如何让生活更美好。坚持经济.社会.文化.生态效益并重。建设安全宜居的“弹性城市”。以新发展理念提升城市吸引力。促进大中小城市和小城镇协调发展。
29.扶贫开发须突出重点。紧紧扭住增加农民收入这个中心任务。紧紧扭住健全农村基本公共服务体系这个基本保障。紧紧扭住提高农村义务教育水平这个治本之策。
30.以辩证思维推进治理现代化。处理好现代与传统的关系。处理好民主与权威的关系。处理好自由与秩序的关系。
31.以治理创新构建“亲”“清”政商关系。在政府治理方面，大力推进法治政府.服务政府建设。在市场治理方面，加快形成协同共治的治理格局。在企业治理方面，完善企业治理结构和相关机制。
32.抓住老区人民脱贫致富的关键。推动思想观念深刻转变。夯实稳定增收的产业基础。发扬艰苦奋斗的老区精神。
33.让更多农民工迈进中等收入门槛。首先，推进收入分配制度改革，完善再分配制度。其次，大力发展现代职业教育体系，提升人力资本的存量.质量。此外，还应将政府的公共政策与社会组织的服务结合起来。
34.精准扶贫贵在精准施策。摸清贫困底数是基础。创新扶贫方式是关键。动员社会力量是助力。加强组织领导是保障。
35.牢固树立和深入贯彻新发展理念。准确把握精神实质。树立系统和全局的观念。抓住关键问题。根本在于深化改革。建立有效的激励约束机制。
36.创新城市发展模式。推进新能源新科技应用，着力打造低碳新区。推进环境绿化建设，着力打造生态新区。推进信息网络资源共享，着力打造智慧新区。
37.抓住转变发展方式的历史机遇。健全城乡发展一体化体制机制，提高农业供给效率。改革投资体制，增加公共产品供给。完善激励机制，加快技术进步和第三产业发展。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）
38.适应群众“触网”新形势。学会通过网络走群众路线。把互联网作为同群众交流沟通的新平台。把互联网作为为群众排忧解难的新途径。把互联网作为坚持人民主体地位的新渠道。
39.服务外包推动服务全球化。融入全球产业链助力产业升级。促进服务要素双向流动和资源高效配置。加速全球产业链与价值链重构。优化全球创新链体系。推动发展中国家产业升级和跨越式发展。
40.从供给侧推动产业结构优化升级。从供给侧推动产业结构优化升级，必须大力化解过剩产能。从供给侧推动产业结构优化升级，必须依靠科技创新驱动。从国际上看，新一轮科技革命正在孕育兴起，科学技术对产业升级和经济发展的驱动作用越来越强。
41.以供给侧结构性改革挖掘发展潜力。进一步深化要素市场化改革。进一步深化科技创新体制改革。进一步深化财税体制改革。进一步深化国企和垄断行业改革。进一步深化行政体制改革。进一步深化公共服务领域改革。
42.提高企业技术创新效率。技术创新有其内在规律。把握技术创新的方向和重点。增加对创造性环节的资源配置。分梯次.分门类.分阶段推进。完善制度环境，突破瓶颈制约。
43.把“做强产业”作为脱贫根本。抓产业脱贫，首先要科学谋划产业。抓产业脱贫，要不断壮大龙头。抓产业脱贫，还要强化组织领导。
44.城市管理可以多些“地图思维”。城市是一个复杂协作的集合体，管理越透明.越确定，就越有效率.越有效果。城市管理的挑战，也在于涉及的利益群体多.利益诉求杂.利益期待高。服务.公开.高效.责任.法治是现代政府公共管理的原则，是包括城管在内所有行政领域都应遵循的。城市工作，一定要抓住城市管理和服务这个重点。
45.以铁的担当抓环保。要以铁的担当尽责。要以铁的心肠问责。要以铁的手腕治患。要以铁的办法治本。
46.稳中求进折射治国理政新境界。首先，适度扩大总需求和初步收获改革红利，经济增长保持在中高速水平上。其次，产业优化升级态势已经呈现，目前的增长速度包含了新的动能。再次，经济增长速度符合潜在增长率，整体上保障了充分就业，民生得到持续改善。第四，面对复杂的国际形势和全球化逆风，我国对外开放向深度发展，为世界经济指明方向，为全球增长提供动力。
47.营造县域创新“好生态”。实现科技创新发展，政府要摆正角色定位，提供优质服务。实现科技创新发展，增强自主创新能力是根本。实现科技创新发展，产学研结合是关键。
48.供给侧改革须防四种误区。一是把深化供给侧结构性改革简单化。二是畏难和厌战。三是急功近利。四是把供给侧结构性改革与稳增长对立起来。
49.把开放和创新融为一体。把开放和创新融为一体，必须在提升“融”的水平上下功夫。把开放和创新融为一体，必须准确把握“融”的着力点。把开放和创新融为一体，必须以发展的质量和效益作为“融”的现实检验。越是改革深化.越是创新发展，就越是要重视风险防范。
50.以新发展理念推进脱贫攻坚。创新，就是要创新扶贫开发的体制机制，创新方式方法，增强扶贫动力，拓宽扶贫渠道，提高整体效果。协调，就是要有全局观，统筹好扶贫开发与其它工作的关系。绿色，就是要在扶贫开发中积极探索生态扶贫的新路子，让贫困人口从生态保护建设中受益。开放，就是要坚持在扩大开放中抓扶贫，充分发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，撬动.引导大量社会资本和金融资本参与扶贫开发。共享，就是要围绕全面建成小康社会的目标要求，让贫困群众最大限度分享各项公共资源。“向 党 看 齐”微 信 公 众 号
51.一、抓机制保障，夯实基层党建工作基础，用好党建工作“指挥棒”  
一是突出“实”，建立了工作机构。  
二是体现“效”，落实了工作责任。  
三是把握“质”，健全了工作制度。  
二、抓首责主业，狠抓基层党建责任落实，念好党建责任“紧箍咒”  
一是指向“准”，突出第一责任。  
二是横向“联”，突出以上率下。  
三是纵向“深”，突出关键少数。  
三、抓教育管理，强化党员思想政治素养，树好基层党建“好品牌”  
（一）立足“新”，深入开展学习教育。  
（二）筑牢“规”，规范党员队伍建设。  
（三）稳步“进”，扎实基层组织建设。  
四、抓宗旨践行，发挥基层组织主体作用，配好基层党建“金钥匙”  
（一）实处“抓”，发挥党建服务功能。  
（二）目标“精”，组织群众脱贫致富。  
（三）倡导“做”，开展社会公益活动。  
五、抓从严治党，扎紧反腐倡廉制度保障，画好基层党建“标准像”  
（一）践行“责”，严格两个责任。  
（二）遵守“纪”，坚持挺纪在前。  
（三）守住“线”，深查违纪案件。  
52.一、以“责任清”为基础，强化压力传导  
一是强化责任意识。  
二是加强考评约谈。  
三是突出整改问责。  
二、以“纠四风”为抓手，深化作风建设  
一是宣传点面结合。  
二是督办严快并重。  
三是曝光点名道姓。  
三、以“盯违纪”为主线，提升审查成效  
一是推进“零暂存”工作。  
二是突出纪律审查重点。  
三是拓展纪律审查范围。  
四、以“拍苍蝇”为切口，严查违纪问题  
一是巡查抓常抓细。  
二是执纪从严从快。  
五、以“接地气”为支点，丰富教育形式  
一是注重学习成效。  
二是加强日常教育。  
六、以“有担当”为指引，创新监督执纪  
一是建立回访工作机制。  
二是拓展信访工作理念。  
三是改进纪律审查方式。  
四是创新执纪审理模式。  
七、以“强自身”为目标，加强队伍建设  
一是推进体制改革。  
二是加强教育防范。  
三是健全长效机制。  
四是严格管理监督。  
53.一、凝聚思想共识，深刻认识廉洁从政、从严治政、依法行政、高效施政的重要性和紧迫性  
首先，从中央推进“四个全面”战略布局的重大决策的高度去认识；  
其次，从落实“五大发展理念”、增强履职能力的必然要求的高度去认识；  
第三，从建设法治政府、促进社会公平正义的基本保证的高度去认识；  “ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
第四，从优化发展环境、推进“五个XX”和“XXX”建设的迫切需要的高度去认识。  
二、突出关键环节，切实把握廉洁从政、从严治政、依法行政、高效施政的着力点和落脚点  
（一）当好“领头羊”，始终坚持廉洁从政  
一是调高从政为官的标线  
二是夯实遵规守纪的底线  
三是守好干事创业的红线  
四是筑牢蜕化变质的防线  
（二）管好“责任田”，始终坚持从严治政  
一是树立鲜明的用人导向  
二是站稳坚定的政治立场  
三是增强强烈的规矩意识  
四是激发进取的工作状态  
五是给予真切的组织关怀  
（三）念好“紧箍咒”，始终坚持依法执政  
一是规范行政决策行为  
二是深化“两不”整治行动  
三是加大政务公开力度  
（四）用好“快进键”，始终坚持高效施政  
一是优化政府组织结构  
二是推进审批制度改革  
三是编制完善权责清单  
四是加强行政监督问责  
三、强化务实担当，不断提升廉洁从政、从严治政、依法行政、高效施政的执行力和公信力  
（一）敢于担当，提振精神，增强勇于面对困难的锐气和勇气  
一是面对大是大非要敢于亮剑  
二是面对矛盾要敢于迎难而上  
三是面对危机要敢于挺身而出  
四是面对失误要敢于承担责任  
五是面对歪风邪气要敢于斗争  
（二）善于担当，讲究方式，“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号提高解决实际问题的能力和水平  
一是深刻领会上级精神  
二是严格遵循发展规律  
三是全面推动创新发展  
（三）体现担当，提高质效，刷新促进跨越发展的成绩和效果  
一是提能善政  
二是攻坚克难  
三是凝心聚力  
54.一、创满意+民意导向，把群众呼声作为最准确的“风向标”  
（一）民意引领不动摇。  
（二）科学研判举措实。  
（三）借力XXXX强势推。  
二、创满意+健全机制，使制度建设成为最有力的“助推器”  
（一）完善“条块结合”的移送查处制度。  
（二）完善“横向到边”的联勤联动制度。  
（三）完善“纵向到底”的责任问效制度。  
三、创满意+智慧XXX，用科技手段编织最严密的“防火网”  
（一）“智慧用电”紧盯防。  
（二）“智慧用水”紧盯灭。  
（三）“平安微校”紧盯宣。  
55.一、实施两大计划，构建现代产业新体系  
一是实施产业升级计划，推动产业结构调整。  
二是实施企业成长计划，激发企业发展活力。  
二、实施五大工程，打造制造业发展新引擎  
一是实施创新工程，增强制造业发展内生动力。  
二是实施智能工程，提升制造业劳动生产率。  
三是实施服务工程，推动制造业向服务制造转型。  
四是实施强基工程，夯实制造业发展基础。  
五是实施绿色工程，引领制造业高效低碳可持续发展。  
三、完善三个体系，营造企业发展新环境  
一是建立多元市场体系，拓展企业发展空间。  
二是健全企业管理体系，改进企业管理模式。  
三是完善政策服务体系，打造良好营商环境。  
56.一、对党建工作纳入“强基达标，提质增效”的认识  
1.推动企业做大做强的迫切需要  
2.落实总公司党组工作部署应有之义  
3.本单位创新发展的坚强保证  
二、党建工作“强基达标，提质增效”的基本内容  
1.抓好制度建设这个基础  
2.抓好队伍建设这个基本  
3.把责任等压传导到基层  
三、推进党建工作“强基达标，提质增效”思路和打算  
1.统一规范明标  
2.扎实推进贯标  
3.提质增效验标  
57.一、上下同欲，举好发展“指挥棒”  
1、思想上高度重视，将进位抬升作为贯彻上级指示的出发点。  
2、行动上迅速落实，用问题导向作为打开工作局面的切入点。  
3、措施上保障有力，把增效控险作为踩准发展节奏的平衡点。  
4、作风上担当尽责，“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号以队伍成长作为验证**成效的落脚点。  
二、突出重点，做对管理“运算符”  
1、勤于做“加法”，重点是补短板。  
2、勇于做“减法”，重点是降不良。  
3、善于做“乘法”，重点是建制度。  
4、敢于做“除法”，重点是控成本。  
三、融合优化，用足提升“工具箱”  
1、埋头苦干，发挥考核工具对目标实现的支撑作用。  
2、真抓实干，发挥管控工具对过程执行的监督作用。  
3、科学巧干，发挥创新工具对难题破解的提振作用。  
四、精确谋划，出准制胜“杀手锏”  
1、精准摆布大额存款争揽时点  
2、合理把握项目贷款投放节奏  
3、有序安排中间收入进账科目  
五、谋今思远，建全支行“人才库”  
1、我们的员工高标站位，……，成为经营管理的行家里手。  
2、我们的员工奋勇进取，……，成为客户拓展的营销尖兵。  
3、我们的员工以客为本，……，成为柜面服务的先进标杆。  
4、我们的员工勤学善用，……，成为内控合规的资深专家。  
5、我们的员工创先争优，……，成为党建引领的先锋模范。  
58.一、突出“一把手”这个关键，抓班子带队伍，在树好形象上让群众满意  
（一）以选好村支部书记为重点，扎实推进第三批先进性教育活动。  
（二）以配强县级部门和乡镇“一把手”为目标，积极筹划换届选举工作。  
（三）以强化激励保障为手段，进一步加强干部队伍建设。  
二、紧扣发展第一要务，强化产业培育和项目支撑，在为民谋利上让群众满意  
（一）大力建设社会主义新农村。  
（一）强力打造“**第一桑梓”。  
三、认真解决群众疾苦，切实维护社会稳定，在促进社会和谐上让群众满意  
（一）全面实施结对帮扶。  
（二）切实解决群众具体困难。  
（三）加强安全生产和维护社会稳定工作。  
59.一、抓认识，组织领导到位，快速应对有方  
（一）重视程度高  
（二）准备工作全  
（三）反应速度快  
（四）组织领导强  
二、抓教育，思想发动到位，群防群控有法  
（一）编发教育提纲  
（二）创办工作简报  
（三）开展宣传攻势  
三、抓防控，检查监督到位，工作规范有序  
（一）建立防控机制  
（二）规范办公秩序  
（三）强化检查督促  
四、抓预防，防治措施到位，方法科学有效  
（一）消除可能传染源，把住病毒灭活免疫关  
（二）切断可能传播途径，把住病毒传入关  
（三）保护易感人群，把住医学监测关  
五、抓协同，配合沟通到位，军地联防有力  
（一）加强与地方政府沟通  
（二）加强与友邻部队联系  
（三）加强与科研院所合作  
60.一、励学励行抓学习，把意见精神贯穿工作总布局  
一是响应快，部署早，方向明。  
二是形式活，招数实，氛围浓。  
三是定位准，思路广，主线清。  
二、精准发力补短板，着力厚植XXXXX工作新优势  
一是因时因地谋对接。  
二是心无旁骛抓整改。  
三是奋发有为谋新篇。  
三、纲举目张强引领，统筹兼顾推进工作转型发展  
一是上下结合。  
二是新老结合。  
三是远近结合。  
四是点面结合。  
61.一、深化“三变改革”，助力“三产”融合发展  
（一）全面确权定股。  
（二）推动“三变改革”。  
（三）推进“三产”融合发展。  
二、健全“三项机制”，联结利益同心致富  
（一）土地流转基本金机制。  
（二）“特惠贷”入股分红机制。  
（三）“返包管护”机制。  
三、探索“三条路径”，助推村级经济壮大  
（一）探索“产业带动”路径，助力精准扶贫升级版。  
（二）探索“服务创收型”路径，促进失地农民就业增收。  
（三）探索“资源开发型”路径，助推全域农旅繁荣。  
62.一、千方百计抓收入、壮财力  
一是完善征管机制促增收。  
二是强化目标管理促增收。  
三是提升土地价值促增收。  
二、攻坚破难抓改革、增绩效  
一是构建部门合力，全面推进“营改增”扩围。  
二是创新支出管理，全面推行直接支付机制。  
三是完善产权制度，全面激发农村经营活力。  
三、创新机制抓融资、补缺口  
一是做大做强融资平台“找钱”。  
二是扩量扩容债务空间“要钱”。  
三是用好用活财政政策“引钱”。  
四、保障重点抓项目、促发展  
一是致力建设次级交通枢纽。  
二是致力建设生态田园城市。  
三是致力实施产业强县战略。  
五、落实责任找差距、查不足  
一是经济下行压力增大，收入呈“三降”趋势。  
二是税收优惠力度增大，收入呈“双少”趋势。  
三是财税收入结构不优，质量呈“两落”趋势。  
六、继往开来明方向、求实策  
一、针对收入形势不好，围绕资源资产严征细管促增收。  
二、针对财力基础不牢，围绕产业培育优化结构兴财源。  
三、针对建设资金不足，围绕财经政策争资争项保发展。  
四、针对发展环境不优，围绕简政放权改善服务添活力。  
63.一、提高站位，强化学习贯彻的政治责任  
一是从维护核心的政治高度深化认识  
二是从提领单位建设的理论高度深化深化认识  
三是从迎接十九大的全局高度深化认识  
二、严密组学，大力提升干部的理论水平  
一是在抓好体系学习上下功夫  
二是在抓好关键少数引领上下功夫  
三是在抓好基层末端落实上下功夫  
三、促进转化，培养真学实做的优良作风  
一是转化为对党忠诚的坚定信念  
二是转化为投身改革的责任担当  
三是转化为打铁先硬的行动自觉  
64.一、理清工作思路，着力在思想政治建设上下功夫  
（一）进一步明确各级党组织在企业法人治理结构中的法定地位  
（二）进一步明确公司党委在企业改革发展中的政治核心作用  
（三）进一步明确国有企业改革发展稳定的政治方向  
二、规范责任分解，着力在强化领导职责上下功夫  
（一）严格落实党委的主体责任  
（二）严格落实党委书记第一责任人的职责  
（三）严格落实领导班子成员“一岗双责”  
（四）积极支持公司纪委和纪检监察部门的履职尽责  
三、落实工作任务，着力在抓早抓严抓常上下功夫  
（一）严明党的纪律，遵守党规党纪  
（二）强化警示教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线  
（三）强化制度刚性约束，抓好责任落实  
（四）强化监督制约，规范权力运行  
（五）坚持关口前移，实施风险防控  
（六）坚持问题导向，解决突出矛盾和问题  
（七）加强作风建设，持之以恒落实中央“八项规定”精神  
（八）加大案件查办力度，保持惩治腐败的高压态势  
四、找准实施途径，着力在完善体制机制上下功夫  
（一）构建从严治党党建工作格局  
（二）实行签字背书制度  
（三）建立工作报告制度  
（四）完善述廉制度  
（五）健全约谈制度  
（六）完善考核制度  
五、落实主体责任存在的问题  
（一）个别基层党组织党风廉政建设主体责任意识还需进一步增强  
（二）党风廉政建设制度还需进一步完善  
（三）工作措施还需进一步细化  
六、落实党风廉政建设主体责任的下一步工作安排  
（一）加强学习，提高对党风廉政建设重要意义的认识  
（二）加强制度建设，落实好主体责任  
（三）加强党风廉政教育，筑牢拒腐防变的思想防线  
（四）加强风险防控，注重从源头上治理  
（五）加强队伍建设，强化对党员干部的监督管理  
65.第一部分：一季度党建工作开展情况  
（一）围绕中心任务抓学习，持续打牢理论根基。  
一是党重要指示精神学习不间断。  
二是局集团会议精神学习不懈怠。  
三是坚持党委中心组学习不放松。  
（二）围绕重组整合抓部署，明确党建工作重点。  
一是召开年度工作会议总结部署工作。  
二是召开党委会明确年度任务及分工。  
三是召开党建碰头会议强化工作落实。  
（三）围绕组织建设抓常态，不断夯实基础工作。  
一是推进“两学一做”常态化。  
二是推进“专项排查”深入化。  
（四）围绕强化管理抓制度，逐步完善制度保障。  
一是修订“三重一大”决策制度。  
二是制定“三会一课”落实要求。  
三是筹划“企业文化”升级换版。  
（五）围绕正风肃纪抓经常，打牢反腐倡廉基础。  
一是做好重要节假日专项检查工作。  
二是做好信访举报和纪律审查工作。  
三是做好权力运行制约和监督工作。  
（六）围绕和谐稳定抓协同，扎实做好群团工作。  
一是部署年度维稳工作。  
二是积极履行社会责任。  
三是大力开展团员活动。  
第二部分：下一步工作计划  
一是抓落实，确保各项工作掷地有声。  
二是抓队伍，确保公司发展后劲充足。  
三是抓督导，确保年度计划有序展开。  
四是抓调研，确保实时掌握党建动态。  
五是抓整改，确保问题不足归零见底。  
六是抓监督，确保作风建设持续向好。  
66.一、高端困局――来自市场的命题  
一是形势之困。  
二是市场之困。  
三是品牌之困。  
二、高端破局――来自精实的答题  
（一）精确定位高端，在市场细分上突破。  
一是细分高端小体系。  
二是细分高端代理商。  
三是细分高端消费者。  
（二）精细管理高端，在培育方法上突破。  
一是开展高端情感营销。  
二是开展高端体验营销。  
三是开展高端婚宴营销。  
四是开展高端个性营销。  
（三）精诚务实高端，在优化服务上突破。  
一是健全高端服务机构。  
二是丰富高端服务内容。  
三是提高高端服务效益。  
三、高端赢局――来自成效的验题  
一是供求双方共赢。  
二是客我双方共赢。  
三是内外双方共赢。  
67.建设学习型党支部，打牢思想基础。  
一是传统形式“巩固学”。  
二是搭建平台“交流学”。  
三是典型引领“带动学”。  
建设服务型党支部，提升客户满意度。  
一是建机制。  
二是创示范。  
三是强服务。  
建设创新型党支部，助推精准扶贫。  
一是做脱贫金融宣传员。  
二是做脱贫金融支持者。  
三是做脱贫帮扶践行者。  
建设发展型党支部，提振干事精神。  
一是强化考核“添活力”。  
二是开展人才“双培养”。  
三是丰富活动“促和谐”。  
68.（一）强化组织领导，构建完善责任体系。  
一是统筹部署强落实。  
二是示范带动强落实。  
三是督导联动强落实。  
（二）强力纠正四风，着力深化作风建设。  
一是持之以恒正风肃纪。  
二是持续深化专项整治。  
三是持续优化发展环境。  
（三）强化教育预防，深入推进源头治理。  
一是狠抓教育筑牢防线。  
二是示范引领倡导清廉。  
三是深入推进源头防腐。  
（四）深化纪律审查，持续高压惩贪治腐。  
一是全面推进纠风治乱。  
二是着力化解信访问题。  
三是持续高压惩贪治腐。  
（五）从严干部选用，选优班子建强队伍。  
一是严格标准程序选好干部。  
二是强化干部队伍培养使用。  
三是大力加强干部管理监督。  
（六）着力铸造利剑，强化执纪监督问责。  
一是改革创新激发活力。  
二是强基固本提升素质。  
三是刀刃向内纯洁队伍。  
69.一、凝心聚力，倡导砥砺前行的新理念  
（一）形成新理念。  
（二）引领新理念。  
（三）传导新理念。  
二、精准发力，打出发展为先的组合拳  
（一）双轮驱动，夯实发展基础。  
（二）降本增效，提升发展质量。  
（三）和谐为重，增强发展保障。  
三、科学管理，用好过程管控的硬办法  
（一）强化目标管理。  
（二）强化督察指导。  
（三）强化绩效考核。  
四、夯实基础，筑牢企业发展的压舱石  
（一）管理基础得到夯实。  
（二）市场基础得到夯实。  
（三）队伍基础得到夯实。  
70.一、紧跟上级部署，推动规划落地  
二、加快转型发展，提升经营能力  
一是在经营理念上注重源头质量。  
二是在客户服务上注重提升体验。  
三是在客户营销中注重高层作用。  
四是在客户维护上注重队伍建设。  
五是在产品营销上强化综合提升。  
三、打好攻坚战役，夯实发展基础  
一是全体动员。  
二是聚焦重点。  
三是全力以赴。  
四是积极创新。  
五是部门联动。  
四、加大资源投入，保障规划实施  
(一)加快渠道建设，减轻员工压力  
(二)加强培训力度，提升操作技能  
(三)做好人员支持，强化财务配置  
71.一，抓学习培训，全面提升整体素质  
一是每周二，五集体学习雷打不动  
二是班子成员一周一人专题辅导示范带动  
三是走出去请进来一月一次专家传经送宝  
二，抓主题活动，带头树立良好形象  
一是积极参与“万名干部进农户，排忧解困促发展”活动  
二是坚持开展“精准扶贫，我为脱贫做贡献”活动  
三是积极参与“助力五城同创，小事从我做起”活动  
三，抓督促检查，有力推动工作落实  
一是不定形式随机查  
二是明确目标专项查  
三是发现问题跟踪查  
四是整改落实回头查  
四，抓制度建设，努力建设长效机制  
一是建立教育培训机制  
二是建立会风会纪机制  
三是建立督促检查机制  
四是建立考核问责机制  
五，立足长远，明确今后努力方向  
一是继续解放思想，进一步推进作风建设工作创新  
二是克服形式主义，进一步推进作风建设工作务实  
三是加强党风建设，进一步建设清廉干部队伍  
四是开展主题活动，进一步推动作风建设工作  
72.一、以理念创新为先导，坚持示范引领，努力营造派出所“软环境”  
一是精心谋划部署；  
二是示范引领推动；  
三是落实督导检查。  
二、以四项建设为契机，坚持软硬兼施，全力打造派出所“硬实力”  
一是推进派出所建设；  
二是加强警力保障；  
三是提升基层待遇。  
三、以民调评警为抓手，坚持群众满意，着力塑造派出所“外形象”  
一是走访交流促沟通；  
二是创新机制保民安；  
三是优化服务赢满意。  
四、以长远发展为目标，坚持内外兼修，致力增强派出所“内动力”  
一是统一台账标识；  
二是深化作风养成；  
三是打造特色亮点；  
四是注重素质提升。  
73.一、始终思考维护核心的信念怎么守，只有追根溯源才有正本清源  
一是坚持让政治服从政略。  
二是坚持用党性激发血性。  
三是坚持靠风气带动正气。  
二、始终思考结构改革的角色怎么担，只有观念改变才有体制改革  
一是转身子必先换脑子。  
二是穿新鞋必须趟新路。  
三是调结构必定改职能。  
三、始终思考主业主抓的力气怎么用，只有工作创新才有成绩创造  
一是抓导向，塑好新理念。  
二是抓源头，下好先手棋。  
三是抓突破，打好主动仗。  
四、始终思考发展提升的根基怎么固，只有人才培育才有智力支撑  
一是入营蹲苗要早。  
二是上岗帮带要实。  
三是履职补钙要足。  
五、始终思考社会发展的险关怎么过，只有紧跟实际才有紧贴时代  
一是让“正能量”引领“负效应”，过好网络侵蚀关。  
二是让“供给侧”适应“需求侧”，过好教育失信关。  
三是让“自留地”变成“责任田”，过好管理松软关。
73.要敢于引领，持续加强领导班子建设；要精于管理，持续夯基提质增效益；要善于驭才，持续强化人才队伍建设；要严于明纪，持续加强作风纪律建设；要勇于开拓，持续创造企业发展新高度
74. 一是深学，把自己摆进去。二是真学，把纪律立起来。三是严学，把责任扛上肩。
75. 留心交往圈，做监督管理的“细心人”;盯紧生活圈，做监督管理的“铁面人”;把住工作圈，做监督管理的“监护人”。
76. 一、围绕一根“红”线， 以“青年论坛”为阵地依托，保证思想政治工作的方向性；二、突出一个“新”字,，以政策为理论支撑,，推进“青年论坛”的专业化；三、注入一泉“活”水,，以实践活动为有效载体,，增强思想政治工作的感染力；四、立足一个“实”效,，以服务学生为根本目的彰显思想政治工作的发展性。
77. 一要立行立改，不姑息；二要加力加码，不打折；三要执法执纪，不手软；四要问责问效，不含糊。
78. 一、善观大势，有全局心；二、顺应趋势，有洞察心；二、发挥优势，有自信心；四、认清态势，有敬畏心。
79. 弘扬最美精神一、弘扬“最美”精神，坚定信念讲党性；二、弘扬“最美”精神，见贤思齐改作风；三、弘扬“最美”精神，对标先进找差距；四、弘扬“最美”精神，尽心尽力为百姓。
80. 第一，在思想感情上，要体现一个“爱”字；第二，在自身形象上，要树立一个“正”字；第三，在工作方法上，要突出一个“细”字；第四，在工作作风上，要坚持一个“实”字；第五，在领导力量上，要形成一个“合”字。
哲理故事（100例）
春秋时期正考父的故事
春秋时期宋国大夫正考父是几朝元老，但他对自己要求很严，他在家庙的鼎上铸下铭训：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。于是，鬻于是，以糊余口。”意思是说，每逢有任命提拔时都越来越谨慎，一次提拔要低着头，再次提拔要曲背，三次提拔要弯腰，连走路都靠墙走。生活中只要有这只鼎煮粥糊口就可以了。这个故事告诉我们，干部都是党的干部，权力都是党和人民赋予的，更应该在工作中敢作敢为、锐意进取，在做人上谦虚谨慎、戒骄戒躁。
初唐名臣裴矩的故事
《古文辑要》上记载了这样一个故事：初唐名臣裴矩在隋朝做官时，曾经阿谀逢迎，溜须拍马，想方设法满足隋炀帝的要求；可到了唐朝，他却一反故态，敢于当面跟唐太宗争论，成了忠直敢谏的诤臣。司马光就此评论说：“裴矩佞于隋而诤于唐，非其性之有变也。君恶闻其过，则诤化为佞；君乐闻其过，则佞化为诤”。这个故事告诉我们，人们只有在那些愿意听真话、能够听真话的人面前，才敢于讲真话，愿意讲真话，乐于讲真话。我们的领导干部一定要本着“言者无罪，闻者足戒”的原则，欢迎和鼓励别人讲真话。
西门豹的故事 
战国时候，魏王派西门豹去管理漳河边上的邺。西门豹看到田地荒芜，人烟稀少，得知当地巫婆和官绅有给河伯娶媳妇的习俗，硬逼着老百姓出钱，还抓年轻的女孩沉入漳河，百姓非常不满，但没有办法。西门豹命卫士将巫婆作为“河伯的媳妇”投进了漳河，震慑了当地恶绅，又发动老百姓开凿了十二条渠道，把漳河的水引到田里。庄稼得到了灌溉，年年都得到了好收成，很快就使邺城民富兵强，成为战国时期魏国的东北重镇。这些道理对于我们加深理解干群关系，不断改进工作方法不无裨益，应该好好体味。
细节体现态度
有两则小典故至今读来仍有强烈的警示意义。一则是《宋人轶事汇编》记载：钱m进宝犀带，太祖曰：“朕有三条带，与此不同。”m请宣示，上笑曰：“汴河一条，惠民河一条，五丈河一条。”m大惭服。另一则是《南村缀耕录・缠足》记载：李后主嫔妃娘纤丽善舞，后主令娘以帛绕脚，素袜舞云中，回旋有凌云之态。“由是人皆效之，以纤弓为妙。以不为者为耻也”。这两则典故一正一反，说明了领导人在生活细节上体现出来的态度，绝不是小事。
宰相起于州部
陶渊明最后一次也是最有名的一次出仕是担任彭泽县令。在东晋末年黑暗腐败的政治风气里，陶渊明不愿同流合污，八十多天便弃职而去，从此归隐田园。郑板桥40多岁才考上进士，做了十几年知县，尽管“三年清知府十万雪花银”，但他不贪，后来他辞官后到扬州卖字画为生。狄仁杰在被贬担任蓬莱县令时，大兴水利，积极赈灾，老百姓都感谢他。包拯入仕之初，任天长知县，后升任端州知州，当地特产端砚极富盛名，他却一砚不取，即将离任时，当地精制一方好砚，赠给他作纪念，他也婉言谢绝，“不持一砚归”。
古人治学的故事
我们的先人有许多勤学苦读的动人故事，如悬梁刺股、凿壁偷光、囊萤映雪等等，一直传为美谈，这种刻苦学习的精神值得记取。大家要安下心来，心无旁骛、专心致志地看书学习，深入进行研讨。“学而不思则罔，思而不学则殆。”孔子这句话讲得好。学习与思考、勤学与善思是相互联系和相辅相成的，不可把二者割裂开来。在学习过程中，要结合自己的工作实际，脑子里经常装几个问题，反复思考。
但愿苍生俱饱暖
古往今来，许多有作为的“官”都以关心百姓疾苦为己任。从范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，到郑板桥的“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”；从杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，到于谦的“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出深林”，都充分说明心无百姓莫为“官”。我们是党的干部，是人民的公仆，一定要把群众的安危冷暖挂在心上，以“天下大事必做于细”的态度，真心诚意地为人民群众办实事、做好事、解难事。要抓实做细事关群众切身利益的每项工作，努力办实每件事，赢得万人心。
姜太公钓鱼
一个歇后语，姜太公钓鱼――愿者上钩。说的是这样一个故事：商纣暴虐，周文王决心****暴政。太公姜子牙受师傅之命，下界帮助文王。但姜子牙觉得自己半百之龄、又和文王没有交情，很难获得文王赏识。于是在文王回都途中，在河的一边，用没有鱼饵的直钩钓鱼。大家知道，鱼钩是弯的，但是姜子牙却用直钩(那其实也不能叫钩了)、不用鱼饵，钓到了很多鱼。文王见到了，觉得这是奇人(古代人对奇人都很尊敬的)，于是主动跟他交谈，发现这真是个大有用之才，招入帐下。后来姜子牙帮助文王和他的儿子商纣统治，建立了周朝。
周公吐哺
武王去世，成王幼小，尚在襁褓之中。周公怕天下人听说武王死而背叛朝廷，就登位替成王代为处理政务，主持国家大权。管叔和他的诸弟在国中散布流言说:"周公将对成王不利。"周公就告诉太公望、召公](shì，式)说:"我之所以不避嫌疑代理国政，是怕天下人背叛周室，没法向我们的先王太王、王季、文王交代。三位先王为天下之业忧劳甚久，现在才刚成功。武王早逝，成王年幼，只是为了完成稳定周朝之大业，我才这样做。"于是终究辅佐成王，而命其子伯禽代自己到鲁国受封。周公告诫伯禽说:"我是文王之子、武王之弟，成王之叔父，在全天下人中我的地位不算低了。但我却洗一次头要三次握起头发，吃一顿饭三次吐出正在咀嚼的食物，起来接待贤士，这样还怕失掉天下贤人。你到鲁国之后，千万不要因有国土而骄慢于人。"后遂以"周公吐哺"等指在位者礼贤下士之典实。
桐叶封弟
西周初年，周武王姬发驾崩后，唐国发生叛乱。太子姬诵年幼，在周公姬旦的扶助下做了国君，史称周成王。 有一天，姬诵和弟弟叔虞一起在宫中玩耍。姬诵随手捡起了一片落在地上的桐叶，把它剪成玉圭形，送给了叔虞，并且对他说:“这个玉圭是我送给你的，我要封你到唐国去做诸侯。”史官们听后，把这件事件告诉了周公。周公见到姬诵，问道:“你要分封叔虞吗?”姬诵说:“怎么会呢?那是我跟弟弟说着玩的。”周公却认真地说:“天子无戏言啊!” 后来，姬诵只得选择吉日，把叔虞正式封为唐国的诸侯，史称唐叔虞。不过，叔虞长大后，励精图治，以自己的智慧才能，带领百姓兴修水利，改良农田，大力发展农业，使唐国百姓逐渐过上了安居乐业的生活，成为唐人爱戴的封建郡主。唐叔虞死后，他的儿子燮继位。因为境内有晋水，便改国号为“晋”。山西简称晋，也由此而来。同时为了祭奠唐叔虞，还在晋水源头、悬瓮山下修建了一座祠堂来祀奉他，这就是“晋祠”。“天子无戏言”也因此流传开来。
管鲍之交
管仲和鲍叔牙是春秋时代的人，两人互相照顾，亲如手足。鲍叔牙与管仲合伙做生意，叔牙出三分之二的本钱，赚了钱却只要三分之一。鲍叔牙的家人表示不满，叔牙却说：“管仲家里穷嘛!”后来，管仲当了大官，带兵打仗，可是不敢身先士卒，打败仗的时候，他总是第一个逃走。人们讥笑管仲胆小如鼠，是个没有勇气的人。这时，叔牙却出来说：“管仲家里有年老的母亲需要他奉养，其实，他并不是个怕死的人。”管仲和鲍叔牙都是齐国人。齐王有两个儿子，纠和小白。管仲是公子纠的老师，鲍叔牙是公子小白的老师。后来两个公子为争夺王位互相残杀，公子纠被杀，小白即位，叔牙立刻向齐王小白推荐管仲，说： “管仲是一位有才干的人，请大王聘请他做宰相。”齐王说：“你是我的老师，我愿拜你为相。”鲍叔牙语气坚定地说：“多谢大王的信任。以前管仲是公子纠的老师，难得他对公子纠的一片忠心。主公如果要干一番大事业，管仲可是个用得着的人。”齐王终于采纳了鲍叔牙的建议，任命管仲为相。管仲整顿内政、开发资源、发展农业，很快就使齐国强盛起来，当上了盟主。后常比喻交情深厚的朋友。
老马识途
故事公元前663年，齐桓公应燕国的要求，出兵攻打入侵燕国的 山戎，相国管仲和大夫隰朋随同前往。 齐军是春天出征的，到凯旋而归时已是冬天，草木变了样。大军 在崇山峻岭的一个山谷里转来转去，最后迷了路，再也找不到归路; 虽然派出多批探子去探路，但仍然弄不清楚该从哪里走出山谷。时 间一长，军队的给养发生困难。 情况非常危急，再不找到出路，大军就会困死在这里。管仲思索 了好久，有了一个设想：既然狗离家很远也能寻回家去，那么军中的 马尤其是老马，也会有认识路途的本领。于是他对齐桓公说：“大王， 我认为老马有认路的本领，可以利用它在前面领路，带引大军出山 谷。” 齐桓公同意试试看。管仲立即挑出几匹老马，解开缰绳，让它们 在大军的最前面自由行走。也真奇怪，这些老马都毫不犹豫地朝一 个方向行进。大军就紧跟着它们东走西走、最后终于走出山谷，找到 了回齐国的大路。比喻有经验的人熟悉情况，能在某 个方面起指引的作用。
风马牛不相及
《左传・僖公四年》“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。” 服虔注：“牝牡相诱谓之风。”公元前656年，齐桓公会盟北方七国准备联合进攻楚国，楚成王(公元前682?―――前626)知道了消息，觉得齐国是毫无道理的侵略，一边集合大军准备迎战，同时也决定派大夫屈完迎上前去质问齐国。成语“风马牛不相及”的典故，就是源于这一次交战前的唇枪舌剑。后世则以“风马牛不相及、风马牛、风马不接、风马、风牛”等比喻事物之间毫不相干。
东道主
东道主”一词，最早见于左丘明的《左传》一书中的《烛之武退秦师》。文中的烛之武对秦穆公说：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害……”意思是说：让郑国独立存在，把它作为东方道路上的主人，(当时郑国在秦国东方)，秦国使者来来往往，让郑国供应他们的资财食用物资，对于您也没有什么害处。这就是“东道主”一词的由来。从此，“东道主”就成了主人的代称，而且广泛地使用起来了。
不欺暗室
春秋时期，卫国国君卫灵公一天夜里听到一阵马车的声音由远而近，过一会悄无声息，后来又由近而远，卫灵公感到奇怪便问夫人。夫人说是贤臣蘧伯玉，只有他始终如一坚持朝中礼制，卫灵公派人去调查，果然是蘧伯玉。现指在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。
陶朱公
范蠡 ，字少伯，华夏族，春秋时期楚国宛地三户邑(今河南淅川县)人。春秋末著名的政治家、军事家、道家和经济学家。被后人尊称为"商圣"，"南阳五圣"之一，他虽出身贫贱，但是博学多才，与楚宛令文种相识、相交甚深。因不满当时楚国政治黑暗、非贵族不得入仕而一起投奔越国，辅佐越国勾践。传说他帮助勾践兴越国，灭吴国，一雪会稽之耻，功成名就之后急流勇退，化名姓为鸱夷子皮，西出姑苏，泛一叶扁舟于五湖之中，遨游于七十二峰之间。期间三次经商成巨富，三散家财，自号陶朱公。世人誉之:"忠以为国;智以保身;商以致富，成名天下。"后代许多生意人皆供奉他的塑像，称之财神。被视为顺阳范氏之先祖。
太史直笔
周灵王二十四年(前548)春，齐崔杼率军伐鲁，以报复去年孟孝伯对齐的讨伐。五月十六日，齐庄公在城北设宴招待莒君，崔杼推说有病，不去赴宴。次日，齐庄公到崔杼家问候崔杼，乘机又与棠姜混在一起。棠姜原是棠公的妻子，棠公死后为崔杼所得，而齐庄公又和她私通。崔杼率领武士一拥而上，齐庄公登高台请求免于一死，崔杼不答应。齐庄公请求结盟或在太庙里自杀，崔杼均不答应。后齐庄公跳墙，被人用箭射中大腿而落地，旋被杀死。崔杼弑齐庄公后，立齐庄公同父异母弟杵臼为君，即齐景公。崔杼为齐景公的辅相，执掌朝政，庆封为左相。他们在太公宗庙里和国人结盟，要人们都亲附崔氏、庆氏。崔杼杀了齐庄公，齐太史记载“崔杼弑庄公”。崔杼知道后便杀掉了太史。太史之弟接着这样写，也被杀。另一弟仍然这样写，又被杀。又有一弟还这样写，崔杼就由他去了。南史氏听说太史都死了，拿着照样写好的竹简前去，听到已如实记载，这才回去。史官们如实记录历史的精神，令人敬佩!秉笔直书从此成为中国史官的优良传统。
庄周梦蝶
庄周梦见自己变成一只蝴蝶，飘飘然，十分轻松惬意。这时全然忘记了自己是庄周。一会儿醒来，对自己还是庄周十分惊奇疑惑。认真想一想，不知是庄周做梦变成蝴蝶呢，还是蝴蝶做梦变成庄周? 这个故事一般称作“庄周梦蝶”。在一般人看来，一个人在醒时的所见所感是真实的，梦境是幻觉，是不真实的。庄子却以为不然。虽然，醒是一种境界，梦是另一种境界，二者是不相同的;庄周是庄周，蝴蝶是蝴蝶，二者也是不相同的。但庄周看来，他们都只是一种现象，是道运动中的一种形态，一个阶段而已。简单的一个故事，即表现了一种人生如梦的人生态度，又把形而上的“道”和形而下的庄周与蝴蝶的关系揭示出来。形而下的一切，尽管千变万化，都只是道的物化而已。庄周也罢，蝴蝶也罢，本质上都只是虚无的道，是没有什么区别的。这叫“齐物”。
高山流水
春秋时代，有个叫俞伯牙的人，精通音律，琴艺高超，是当时著名的琴师。俞伯牙年轻的时候聪颖好学，曾拜高人为师，琴技达到水平，但他总觉得自己还不能出神入化地表现对各种事物的感受。伯牙的老师知道他的想法后，就带他乘船到东海的蓬莱岛上，让他欣赏大自然的景色，倾听大海的波涛声。伯牙举目眺望，只见波浪汹涌，浪花激溅;海鸟翻飞，鸣声入耳;山林树木，郁郁葱葱，如入仙境一般。一种奇妙的感觉油然而生，耳边仿佛咯起了大自然那和谐动听的音乐。他情不自禁地取琴弹奏，音随意转，把大自然的美妙融进了琴声，伯牙体验到一种前所未有的境界。老师告诉他：“你已经学了。” 一夜伯牙乘船游览。面对清风明月，他思绪万千，于是又弹起琴来，琴声悠扬，渐入佳境。忽听岸上有人叫绝。伯牙闻声走出船来，只见一个樵夫站在岸边，他知道此人是知音当即请樵夫上船，兴致勃勃地为他演奏。伯牙弹起赞美高山的曲调，樵夫说道：“真好!雄伟而庄重，好像高耸入云的泰山一样!”当他弹奏表现奔腾澎湃的波涛时，樵夫又说：“真好!宽广浩荡，好像看见滚滚的流水，无边的大海一般!”伯牙兴奋色了，激动地说：“知音!你真是我的知音。”这个樵夫就是钟子期。从此二人成了非常要好的朋友。 故事出自《列子・汤问》。成语“高山流水”，比喻知己或知音，也比喻音乐优美。
歧路亡羊
一天，杨子的邻居家逃失了一只羊。失主很焦急，请许多亲友去寻找。过了一会儿，他来找杨子请求说：“先生，我想请您家的仆人帮助我去找羊”杨子了解情况后，奇怪地说：“逃失了一只羊，竟要派这么多人去寻找，真是小题大做!”那邻居苦笑着解释说：“先生您听我说，村子外有几条岔路，人少了是不行的。”杨子无奈，只好叫仆人帮他去找羊。过了一段时间，邻居及其亲友、杨子的仆人等都来到杨子家。杨子问他们：“羊找到了没有?”邻居垂头丧气地表示没有找到。杨子惊奇地问：“你们这么多人寻找，怎么还会找不到的呢?”　邻居说，“出村子上了大路后，有几条岔路，岔路中还有岔路。越走远，岔路就越多，简直像蜘蛛网一样。所以即使这么多人寻找，到后来也弄不清楚羊究竟是从哪条岔路上逃走的。”杨子听后没有说话，但神色严肃起来，并带有忧伤的成分。他的学生不解，问他道：“先生，一只羊不值多少钱，再说逃走的那只羊也不是先生家的，您为什么要如此忧伤呢?”杨子听了仍然没有说话，有个学生把这件事告诉了一位名叫心都子的学者，他解释说：“岔路太多了，所以羊容易逃失。同样的道理，读书人因学说不一致而找不到真理，以致误入歧路，一无收获!” 因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。
南门立木
孝公十三年(前356年)和十九年(前350年)商鞅先后两次实行变法，变法内容为"废井田、开阡陌，实行郡县制，奖励耕织和战斗，实行连坐之法"。开始推行革新时，为了取信于民，他派人在城中竖立一木，并告知:"谁人能将之搬到城门，便赏赐十金。"秦民无人敢信，后加至五十金，于是有人扛起木头搬到城门，果然获赏五十金，从此宣示与开展孝公变法，史称"徙木立信"。北宋王安石，在一首称赞商鞅的诗中以"一言为重百金轻"，来比喻言出必行的重要。
不留退路才有出路
雨果是著名的大文学家，1831年的时候，他接受了一份新的写作任务，于是为了能够专心写作，他把外出游玩的衣服和用具都锁进了柜子里，然后把要是扔进了湖里。世界名著《巴黎圣母院》就是在这次写成的。可见，只有不留退路，才能找到出路。
方向非常重要
一匹白马和一头驴是好朋友，常在一起聊天解闷。突然有一天白马被一个和尚挑中随同去西天取经，于是白马和驴子告别而去。一去就是十几年，归来后，白马也成为了人们家喻户晓的取经成功者。白马想起了好朋友驴子，于是去看他，问驴子这些年都做些什么，驴子说一直在拉磨，每天八小时，围着磨盘转啊转啊，这些年走了很多路啊。白马说，我跟你走的路程其实差不多，也是每天走八小时，但是我现在成功了，主要是因为我是朝着一个方向走的。
原则不可轻易改变
唐太宗时期，有个叫卢承庆的人，字子余，他被任命为考功员外郎，是专管官吏考绩的。因为他做事认真、公正，深受人们的敬重。
一次，卢承庆奉命调查漕运船只失事的责任问题，他给负责此事的一个官员评定了“中下”的评语，并通知了本人。受到惩处的官员听说后，没有提出意见，也没有任何疑惧的表情。卢承庆事后想了想，觉得粮船翻沉，并不是他一个人的责任，也不是他一个人可以挽救的，给他一个“中下”的评语未免太过严苛了，于是，就把评语改成了“中中”，并通知了本人。那位官员依然没有发表意见，既不说一句虚伪的感激的话，也没有什么激动的神色。卢承庆得知此事，脱口称赞道：“好！宠辱不惊，难得难得！”于是，又把他的评语改成了“中上”。
后来，卢承庆本人也经历过大起大落，命运坎坷，但他的心情始终平静如水，并不因命运的起落无常而改变自己为人的原则。
陈云拒鱼翅
一次在浙江杭州，地方上的同志想给已退休的陈云增加点营养，他们清楚陈云不会同意，于是决定来个先斩后奏。中午，在原来一荤一素之外加了一小碗“鱼翅”。吃饭时，陈云发现多了一个小碗，就问：“那是什么？”工作人员回答是“鱼翅”，老人家摆摆手，平和而坚定地说：“不需要，我吃的营养足够了。”秘书和地方的同志一起做他的工作，但都失败了。饭后，陈云语重心长地对工作人员说：“太贵了，吃不起呀！”稍后他又说：“今天吃了，哪怕是一点点，以后他们就会找借口给我做；这次浪费了，他们就不会给我做第二次了。”就这样，陈云给工作人员上了一堂生动而有意义的哲学课。
陶母退鱼
在《世说新语》一书中，有一则陶母退鱼责子的故事读后很受启发：“陶公少时，作鱼梁吏，尝以柑饷母。母封付使，反书责侃曰‘汝为吏，以官物见饷，非唯不益，耐增吾忧也。’”意思是说，晋代名臣陶侃年轻时曾任浔阳县吏。一次，他派人给母亲送了一罐腌制好的鱼。他母亲湛氏收到后，又原封不动地退回给他，并写信给他说：“你身为县吏，用公家的物品送给我，不但对我没任何好处，反而增添了我的担忧。”这件事让陶侃深受教育。陶母退鱼责子，体现了一种非常正直的思想境界。以身作则，表明自己“不吃鱼”，言传身教，并写信提醒督促，颇有“咬耳扯袖”的意味，也印证了“家风”对一个人成长的重要作用。
良驹也须缰绳牵
在《克雷洛夫寓言》中有这样一则故事：一位骑师历尽艰辛驯出了一匹良驹，它特别能领会主人的意图。骑师认为自己驯出来的好马，没有必要再加缰绳，于是便将马的缰绳给解开了。开始，这匹马还能听主人的使唤，按照主人的意图奔跑，但终因其长期失去缰绳的束缚，野性大作，忘乎所以，肆无忌惮地狂奔起来。骑师也束手无策，被摔下马背；那匹马也由于无所拘束，跌落山崖而死。这则故事启示世人：良驹也须缰绳牵，才能安全不出事。
马上就去
电视剧《亮剑》里有个情节，李云龙同赵刚商量搞一个特别小分队，挑选会武功的战士。赵刚说：“那好，这事你尽快去办！”李云龙说：“不用尽快，我马上就去！”的确，很多事情都有一个完成时期，但如果我们用“马上去做”的思维去对待，就会得到立竿见影的效果。
农夫很忙
管理学中有一个经典案例：一个农夫一早起来，告诉妻子要去耕地，当他走到田地时，却发现柴油机没有油；原本打算立刻要去加油，突然想到家里的猪还没有喂，于是转身回家去；经过仓库时，望见旁边种着的马铃薯，想起马铃薯可能正在发芽，就又走到马铃薯地里去；途中经过柴堆，又记起家中需要一些柴火……这样来来回回跑了几趟，从早上一直忙到太阳落山，这个农夫最终油也没加、猪也没喂、地也没耕……什么事情都没有做好。反观当前，有的单位也存在这样的情况，每天看似很忙，各项工作非常多，但年底总结时却和这个农夫一样，成绩很少，工作能力也没有多大提高。
瘦羊博士
东汉光武帝建武年间，甄宇任青州从事，因清廉有为，被征拜为太学博士。每年岁终，皇帝都下诏赐给每位太学博士一头活羊。因羊有大小肥瘦，怎么才能分得公平呢？有人建议杀羊分肉，有人建议抓阄分羊。甄宇觉得这都不妥，他不声不响地顺手牵走了一只最小最瘦的羊，众博士于是不再争执。后人用诗称赞甄宇：“多少长安苦吟客，瘦羊博士最风流。”“瘦羊博士”发扬风格，破除私心，成全公义，带给我们诸多思考和启示。
兵败长平
公元前260年，赵国用赵括代替名将廉颇出任赵军主将，与秦国在长平展开决战。赵国惨败，40万大军被坑杀，从此国力转衰、一蹶不振，最终被秦国吞并。赵括也因只会“纸上谈兵”成为千年笑柄。赵军兵败长平，赵括指挥不当固然是主要原因，但也有其他不可忽视的因素。
田忌赛马
田忌赛马，三场比赛，场场失败。后采取孙膑建议，下马对上马、上马对中马、中马对下马，连胜两场。比赛之所以取胜，是因为孙膑根据双方的不同情况，制订了有利于己的策略。作为指挥员，应该具有这种因敌而变、机动灵活的“诡道”思维。
房谋杜断
唐太宗有两个宰相分别是房玄龄和杜如晦，房玄龄能够提出许多精辟的意见，但往往不能作出决断，而杜如晦一作分析，就能立刻选出来一个最好的办法来。因此，遇到什么问题，唐太宗总会把他们两个人请来一起想办法，为自己省去了很多时间，然后自己消闲的去喝茶，二人如同唐太宗的左右手，辅佐他成就了“贞观之治”。放眼历史，有多少成功人士不是靠正确用人和合理分工而走向壮大的？
贪泉之水
《清廉文鉴》里有一则典故，传闻饮过贪泉之水的人便会贪婪成性，所以到当地做官的官员都会绕过贪泉进城。但吴隐之不但到过贪泉，还饮贪泉之水，但他在任期内确实做到了坚持操守，廉洁自律，成为一代良吏。由此看来，为政者的贪或廉不在乎饮什么样的水，而在于内心中如何权衡公与私，在实践中如何践行公与私。只要怀有不谋私利之心，就是面对再多“贪泉之水”也能洁身自好、不改初心，成就一番丰功伟绩。
两手只要两匹绢
后魏自太和迁都之后，国家殷富，库藏盈溢。一日，胡太后赐百官负绢，要求量力自取，大多朝臣亦能称力而去。唯有章武王元融和陈留侯李崇，因扛得太多而蹶倒伤踝。太后不与两人，责其空手回去。而侍中崔光只取两匹，太后诧异问之，其却对曰：“臣有两手，唯堪两匹，所获多矣。”众臣服其清廉。
领导干部应常思贪欲之害，时时给自己心灵上一把锁，把贪心与私欲牢牢锁住。唯有如此，才能在名利面前多一分淡定，在诱惑面前多一分坚毅，在去留面前多一分从容，才能保持平常心态，不为官欲所累，不为名利所牵。
多一些风云气
明嘉靖三十三年春，倭人入寇，任环在江阴督兵迎敌。儿子派人前去问候，任环回了封家书，直言：“汝辈絮絮叨叨，千言万语，只是要我回衙。何风云气少，儿女情多耶！”任环的家书，鼓荡着风云气。“倭寇流毒，多少百姓不得安宁？尔老子领兵，不能除讨，嚼毡裹革，此其时也，岂学楚囚，对儿辈相泣帏榻耶！”
他告诉儿子：幸而承平，则父子共享太平之福；不幸有变，只有臣死忠、妻死节、子死孝，大家成就一个是而已。一个人有没有风云气，体现其襟怀格局的大小；一个民族风云气强不强，关乎其能否迈出铿锵步伐。
多做“无当时誉”之事
东晋的谢安因淝水之战而广为人知，然而对于江苏江都的百姓来说，更感念的是他筑埭治水的千秋之功。据载，为杜绝因旱涝频繁而导致的庄稼连年歉收，谢安带领民众在甘棠以北筑起拦水大堤，时称“埭”，这种“埭”，“随时蓄泻，高下两利”。
《晋书》评价谢安的这一功绩是“在官无当时誉，去后为人所思。”
多些“一员官”
《清稗类抄》中载，有个县令叫陆清献，为人刚正。巡抚慕天颜的生辰，下属官员争相献纳奇珍异宝，唯恐礼物不丰厚。只有陆清献，从袖中拿出一匹布、两双鞋，说：“此非取诸民者，为公寿。”巡抚笑了笑，却没有收下。没过多久，陆清献就因为一点小事被罢了官。
为了自清而丢了乌纱，在陆清献看来，或许是意料之中。清操与官位之间，如何选择？奉上一匹布、两双鞋的那一刻，他应当已在心里作出了决定。只有秉持“勿为名累，勿为利锁，勿为权迷，勿为欲困”的理念，才能像陆清献那样，不降其志、不辱其身，做个仰不愧天、俯不愧地的“一员官”。
颜杲卿怒斥安禄山
卿，可他不为所动，起兵迎战，由于寡不敌众不幸被捕。安禄山见到颜杲卿，怒曰：“吾擢尔太守，何所负而反？”颜杲卿骂曰：“汝营州牧羊羯奴耳，窃荷恩宠，天子负汝何事，而乃反乎？我世唐臣，守忠义，恨不斩汝以谢上，乃从尔反耶？”
颜杲卿此时面对的安禄山，一方面是自己的老上级，另一方面是国家的背叛者。颜杲卿没有因擢拔之恩而抛却国家大义，他秉持正道操守，以“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的胸怀境界反戈一击，为后人留下坦荡君子的生动形象。
倔强之中的妩媚
一次，太宗在丹霄殿大宴群臣。长孙无忌说：“王、魏徵，过去是仇敌，未曾想今日同此宴席。”太宗说：“王、魏徵尽心所事，故我用之。然而魏徵每谏，不从，我与言辄不应，这是为什么？”魏徵对曰：“昔日舜告群臣，不要当面顺从，退有后言。臣心知其非而口应陛下，是面从也。”太宗听了大笑曰：“人言魏徵倔强，朕只觉其妩媚耳。” 一君一臣，如同双璧，辉映于中华民族的历史。
康熙敬酒
清代康熙皇帝在他执政60年之际，举行“千叟宴”以示庆贺。宴会上，康熙敬了三杯酒：第一杯是敬孝庄太皇太后，感谢孝庄的扶助之恩；第二杯是敬众位大臣和天下百姓；当端起第三杯酒时，康熙说：“这杯酒敬给我的敌人，吴三桂、郑经、噶尔丹，还有鳌拜。”众人愕然。
康熙为什么要向他的敌人敬酒？他说：“鳌拜、吴三桂、郑经、噶尔丹，还有那个朱三太子，他们都是英雄豪杰，是他们造就了朕，他们逼着朕立下了这丰功伟绩。朕恨他们，也敬他们。”面对强大的对手压力，康熙以文治武功安邦治国，在血与火的杀伐征战中冲破各种艰难险阻，最终一统天下。平三藩征战8年，后来又收台湾，征蒙古，定西藏，抗沙俄。密集的战争使清王朝付出了沉重代价，但也造就了康乾盛世的辉煌。从某种意义上说，对手是前进道路上的动力，也是走向成功的催化剂。
不看来头 不耍滑头
明朝的正德皇帝南巡时，淮安知府薛S为了取悦皇帝，下令“沿河皆拆去民房以便扯船”，连拉船的纤绳也“皆索民间绵帛”，以至“两淮为之大扰”。过扬州时，知府蒋瑶就不屑于这一套，他说：“沿河非圣驾临幸之地，扯船自有河岸可行，何必毁坏民居？”正德皇帝的宠臣江彬，传旨要扬州报大户。蒋瑶知道他想借此机会敛财，就把盐运司等职能部门报上去，并说：“扬州百姓穷，别无大户。”江彬又传旨朝廷要选绣女，蒋瑶说扬州只有3个绣女，那就是自己的3个亲生女儿，除此“民间并无”，如果“朝廷必欲选时可以备数”。后来蒋瑶升迁时，扬州百姓“争出赀建祠祀之”，原因自在其中。
为官清廉不患贼
金代官员胡砺任同知深州军州事时，敢于打破陈规，对衙门雇佣的所有弓手进行罢免。因为这些人皆是市井无赖，常以缉盗为名骚扰百姓。事后，坊间便有“某日盗贼要发难，将杀通守”的传言。有人为此劝诫胡砺做好防备，其却以“盗贼贪图的是钱财，我如此贫穷”的理由予以谢绝，并于当天晚上，命令公署撤除警卫，竟也安然无事。
不忘初心“宁作我”
贞观十二年，魏征见唐太宗逐渐怠惰，懒于政事，追求奢靡，便奏上《十渐不克终疏》，在里面详细列举了唐太宗执政之初到当前为政态度的十个变化，并直言太宗要“在宴安则思后患，防壅蔽则思延纳，疾谗邪则思正己。”有同僚提醒魏征给皇上提意见时委婉点，魏征曰：“如此，非魏征也。”
《世说新语》记载：东晋年间，权臣桓温问与自己齐名的殷侯：“卿何如我？”殷侯回答：“我与我周旋久。宁作我！”
不论是魏征的“如此，非魏征也”，还是殷侯的“宁作我”，说的都是同一个意思：在处事风格和事业追求上，只有保持独一无二的自己，才不会成为“他人的复制品”。
 “巧言令色”留心眼
史载，汉文帝刘恒有一次游上林苑，问陪同的上林尉：“你知道这苑里飞禽走兽共有多少种、多少只吗？”上林尉一时答不上来。有个管理虎圈的啬夫，此时卖弄伶牙俐齿，对答如流，说得文帝眉开眼笑，马上就要封他为上林令。
廷尉张释之劝道，周勃和张相如都是大家公认最称职的官员，在回答皇上问题时，有时也答不上来，哪像这小吏夸夸其谈呢？如果提拔这样的人，只怕天下人效仿，都去耍嘴皮子了。所以，提拔这样的人要慎重。
文帝听后认为有理，取消了任命。要善于明是非、辨真伪，多听谔谔之言，少听溢美之词，尤其是对那些怀有某种目的的奉承、吹捧和赞美的话，那些明显过头的话，更要留一个心眼，保持高度警惕，在心中筑起一道有效防范的坚固堤坝。
为官当“知恶能去”
东汉章帝时，窦宪倚仗皇后的庇护而横行无忌，甚至低价强夺沁水公主的田地，并威胁众人缄口。章帝得知后，怒责窦宪，说他比指鹿为马的赵高还要嚣张。然而，章帝碍不住皇后说情，仅让窦宪把田地还给公主，却不治其罪。此后，窦宪更加无所忌惮，甚至图谋篡权。司马光对此评价：“知恶而不能去，人主之深戒也。” “ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
唯不安者可以安
咸丰年间，广西内乱。正在家居的黎吉云被重新起用，他到京师上任的第一件事，就是弹劾湖广总督程采庸怯误事。黎驻守东城，他对守城的将士说：“城上宜多积砖石。”守者表面应承，不见行动。黎督责更加紧急，说：明日不备，就治罪。守者害怕获罪，就向上反映，说侍御以明日寇至来吓唬我们。上官报告朝廷，朝廷以张慌将他降职，时论以为可惜。
记录这件事的清廷官员陈康祺说：明日寇至，固守者之甚其词，但被命守城，而不作寇至之想，那守的是什么呀？广东内乱，所以狼奔鼠窜，天下无固守之城，大都是“明日必不寇至”之一念误之。现在粤乱已平，今后还可以不备来祈求平安吗？
终身让路，不失尺寸
蒋琬为三国时蜀国的大司马，在与杨戏谈话时，杨戏有时故意不应答。有人就对蒋琬说此人太傲慢，蒋琬没有认同这种说法，反而认为杨戏是个性情直率的人：“人心不同，各如其面。面从后言，古人所诫。戏欲赞吾是邪，则非其本心；欲反吾言，则显吾之非。是以默然，是戏之快也。”
谦让是一种礼貌、一种胸襟，更是一种境界。说到底，是一种高尚的品德和人格修养，是一个人灵魂深处溢出的芬芳。
“关键少数”关键在定力
苏东坡在江北瓜州地方任职时，距江南金山寺仅一江之隔。他和寺院的佛印禅师经常谈禅论道。一日，他自觉修持有得，便撰诗一首送与佛印印证。诗云：“稽首天中天，毫光照大千。八风吹不动，端坐紫金莲。”佛印看后，拿笔批了“放屁”二字，就叫人带了回去。苏东坡看后不禁无名火起，乘船到对岸找佛印理论。佛印不动声色，随口吟道：“八风吹不动，一屁过江来。”苏东坡听罢自感汗颜。
故事诙谐，却说明了“定力”二字的重要：心有定力，则能八风不动；保持定力，则能守志笃行。
“卫青爱马”
汉朝名将卫青出身低微，原本只是一个骑奴，后来入宫成为建章营的马夫。有一次，他随汉武帝出去打猎，汉武帝一箭射中一匹马，随行人员纷纷喝彩夸赞皇上的箭术高超，只有卫青跪下来为马擦血疗伤，还不停地哭泣。
汉武帝很奇怪就问他缘由，卫青解释说，汉军之所以打不过匈奴，是因为匈奴人爱自己的马，而汉朝人不爱自己的马，汉朝只会把公主送出去和亲换取和平。
汉武帝听后十分惭愧，后来逐渐发现卫青能力出众，便对卫青委以重任。卫青果然不负众望，后来带领汉军大破匈奴，为稳固汉朝北部疆域做出了卓越贡献。
画人要画手
画人要画手，功到自然成。《独醒杂志》记载，东安一士人喜画，作鼠一轴，献之邑令。令初不知爱，漫悬于壁。旦而过之，轴必坠地，屡悬屡坠。令怪之，黎明物色，轴在地，而猫蹲其旁，逮举轴，则踉跄逐之。以试群猫，莫不然者，于是始知其画为逼真。以假乱真尚难，能掩猫之耳目，古人笔端造诣可见一斑。
手拒绝廉价
北宋大臣丁谓进士出身，算是读过些诗书。某次宴会上，当朝宰相寇准胡须上沾了点菜汤，他立马上前又拭又拂。寇准不屑地斥之：国之大臣，乃为长官溜须耶？行古志今，国之大臣，食皇粮拿俸禄，却以“溜须”传世，其人格能不轻贱廉价乎？
晏子逐高缭
有个名叫高缭的人在晏子手下做官，晏子要辞退他。晏子左右的人为高缭鸣不平：“高缭之事夫子三年，曾无以爵位，而逐之，其义可乎？”意思是高缭已经为你做了三年事，从来没有办错事，不给他封官晋爵倒也罢了，却要将他辞退，有些过分吧？
晏子回答：“婴，仄陋之人也，四维之然后能直。今此子事吾三年未尝弼吾过，是以逐之也。”意思是说，我晏婴是一个见识短浅的人，肯定会有自己的缺点，需要别人及时提醒，就像渔网的四角需要有大绳用力撑住才稳固。但高缭在我身边三年，却从来没有指出和纠正过我的过错，所以我把他辞退了。
我们要学学“晏子逐高缭”的精神，求他人对自己多批评，多提意见，让自己红红脸、出出汗，把身上“毒素”排出来，倘能形成如此氛围，则对党的事业善莫大焉。
绰号之中见端倪
北宋大臣王的绰号是“三旨宰相”，他执掌大权16年，守成而已，少有建树。王为官明哲保身，不求有功，但求无过。此公很会顾惜体面，其表现堪称标准的三部曲――“取圣旨”、“领圣旨”、“已得圣旨矣”。至于袒露私衷，独抒己见，绝对不是王的风格。
这样的人还有很多。民国期间，谭延]在主持当时行政院会议时，常闭目养神，对讨论的问题不置可否，人称“三不主义”，即“不负责，不建言，不得罪人”。
献媚者现丑
十六国时期南燕刺史鞠仲，为了讨好皇帝慕容德，奉承道：“陛下乃中兴之圣主，跟少康、光武帝差不多。”慕容德就让左右的人赏赐鞠仲帛千匹，鞠仲感到赏赐太重，正在谦让，没想到慕容德却说：“你知道跟我开玩笑，难道我就不知道跟你开玩笑？你对我说的不是实话，我赏你的也是虚数。”鞠仲拍马屁没边没沿，被皇帝狠狠戏弄了一番。
应避“瓜田李下”之嫌
北齐时期有个官员叫袁聿修，少年老成，性格沉稳，很有见识。后来他升任博陵太守，有一次外出考察工作，路过山东兖州。时任兖州刺史的邢邵是他的老朋友，便准备赠送袁聿修一匹当地产的白缎。袁聿修得悉后，很是为难，于是便先一步离开了兖州。
部属问他缘由，他说，应避“瓜田李下”之嫌。兖州乃盛产绸缎之乡，人家把东西早准备好了，咱们还是走开的为好。正是由于袁聿修为官清廉自守，他不但政绩突出享有声望，还赢得了一个“清郎”的雅号，受到后人的广泛赞誉。
学范蠡“好行其德”
范蠡助越王勾践灭吴后，辞去高官更改姓名下海经商，完全决绝政界。经商致富后，范蠡三次散尽千金之财“与贫交疏昆弟”，开“裸捐”之先河。因此，司马迁称范蠡是“富好行其德者也”。
心有所畏　行有所止
明朝有个叫李汰的主考官，有一次考生私下贿赂他，他斩钉截铁地说：“这一回由我主持考试，金钱是打不开通路的，你把银子收起来，回去把心思用在考试上吧。”第二天，他命人悬出一副大匾，上书：“义利源头识颇真，黄金难换腐儒心。莫言暮夜无知者，须知乾坤有鬼神。” “ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
反思一些领导干部违规违纪，甚至走向违法犯罪深渊，都是侥幸心理作祟，总认为做事很隐蔽，手段很高明，不会出问题。
浮躁，成事之敌
春秋时期，晋国一个叫赵襄子的大夫向名驭手王子期学驾车，掌握了一些技术后便迫不及待地与王子期比赛，结果是“三易马而三后”。赵襄子埋怨：“子之教我御术未尽也。”意思是你没有把你的技术全部教给我！王子期则回答，我的技术确实毫无保留地献给了您，但驾车最重要的是要用心去指挥调整马的方向和速度，而您却把全部心思都集中在同我比个高低上面了，求胜心切，心浮气躁，所以才会屡屡落后。
这则故事启示我们，一个人要想干事、干成事，必须静下心稳住神，脚踏实地，一步一个脚印地向前迈进，才能有所发展有所成就。
患莫大于“有所恃”
《阅微草堂笔记》里的一位浙僧，“立志精进，誓愿艰苦，胁未尝至席”。窥户艳女对他百般诱惑：“请容我一近，如果大师能做到真空不染，那么你的修行就能成功了。”这位僧人自揣道力足以胜魔，便坦然许之。孰料，偎依抚摩，竟毁戒体。
有恃之人，往往自视甚高，错误地高估自己的能力。浙僧之“毁戒体”，便是如此。纪晓岚点评：“此僧中于一激，遂开门揖盗。天下自恃可为，遂为人所不敢为，卒至溃败决裂者，皆此僧也哉！”
让更多千里马竞相奔腾
燕昭王因国中没有能攻善守的将军深感头痛，他的谋士郭隗给他讲了一个国王花费千金买来千里马尸骨的故事。燕王听了这个故事茅塞顿开，当即重用郭隗，给了他崇高的礼仪和优厚的待遇。各国贤臣良将见郭隗得到燕王如此厚爱，便纷纷前来投奔，一时燕国人才云集。
“世上岂无千里马，人中难得九方皋。”有政策优势才有人才优势。要让真正的千里马脱颖而出，需要伯乐的眼光和品德，更需要公正公平公开的赛马规则和遴选机制。
 “千轴不如一书”
北宋文人柳开年轻时，尚气自任，贪图虚名。有一年，他去参加科举考试，穿着象征士人身份的华丽衣服，把自己撰写的数千轴文章用车推着，以引起主考官的注意。没想到，主考官读了他的文章后，觉得意境一般、文采平平，远不如他的衣服华丽。而另一位应试举子张景却沉着稳重，不事张扬，仅从衣袖内拿出一篇极短文章呈给主考官。主考官读后拍案叫绝，连连称赞，立刻把张景的文章评为优等。“柳开千轴，不如张景一书”，一时成为文人士子趣谈。
善用兵者蓄其怒
唐代天德军判官任迪简一日赴宴，侍卫一时马虎，误把醋壶当酒壶，给他斟了一大盅醋。任迪简一喝，酸不可耐，但他知道军使李景略治军极严，部下稍有过失便会重罚。于是咬牙饮尽，结果“吐血而归”。
事情传开后，“军中闻者皆为感泣”，任迪简更受官兵爱戴。后人崇敬他的人格魅力，誉之为“呷醋节帅”。任迪简体恤士兵、以德服人的带兵之道，值得今天的带兵人借鉴学习。
身正何惧喝“贪泉”
东晋元兴年间，吴隐之奉命到广州担任刺史。路过“贪泉”时，他亲自走近泉边，舀了满满一钵，仰脸就要饮。站在身旁的有个官员见状，连忙劝止说：“大人，饮不得！这水只要一沾唇，就会在心中萌发无厌的贪欲。”
吴隐之听罢哈哈大笑，随即将满满的一钵贪泉水一饮而尽。见泉水旁边有一块大岩石，挥笔题诗一首：“古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。”意思是说，人们传说喝了“贪泉”的水便会贪得无厌，欲壑难填。但我认为，如果让品德高洁的伯夷、叔齐喝了它，一定不会改变其廉洁之心的。
实际上，吴隐之是借赋诗表达了自己的清白之志。吴隐之到任后，处处严格要求自己，他住的是简陋的土房，吃的多是青菜咸鱼，勤政又廉洁，成为一代廉吏，尤其是他的不惧饮“贪泉”的故事，被老百姓广为传诵。
勿让迷信迷失灵魂
清代左宗棠驻军甘肃时，鉴于狼群为害，伤人食畜，他下令围猎狼群，但一无所获。经查，一名军官说出了原委：狼群有城隍管领，非人力所能驱逐，兵不敢猎。左宗棠听后大怒，下令把城隍偶像抬来，扒掉冠冕袍笏，重打四十军棍，枷于营门之外。士兵一看打了城隍也安然无恙，才放胆去围猎狼群。可见，迷信最怕较真，在客观事实面前，迷信终将如阳光下的雪人一样无处逃遁。
警惕“糖弹”陷阱
有一天，虎王出巡，众动物急避之，狐狸则趋步向前，跪拜于地。虎王怒道：“你想做我的点心吗？”狐狸不慌不忙地说：“我有比点心更好的东西呢！”说毕将一包精制糖果呈上。虎王品尝，赞不绝口。自此，狐狸天天给老虎送糖吃。半载过后，虎王的满口利牙病变成龋齿，疼痛难忍，寻医拔牙。狐狸毛遂自荐，用草绳把老虎满口牙齿除掉，虎王变成了“瘪嘴老虎”。它自言自语：“给我糖吃，还帮我拔牙，还是狐狸好。” 这
则寓言反映出狐狸的奸诈狡猾，告诫我们如果不能提高警惕、认清利害、稳住阵脚，就可能一步步掉进温柔陷阱，要么因授人以柄而任人使唤，要么因欲壑难填而蝇营狗苟，最终自拔不能，威信扫地乃至身陷囹圄，落得个“狐灭虎威”的下场。
坐上位子就得挑好担子
雍正是历史上有名的勤政之君，对百官也作同样要求。《清稗类钞》中记载，刑部大门曾悬挂一块匾额，雍正悄悄派人取了下来，刑部大臣无人知晓。
御门听政之日，雍正问刑部：“你部有无匾额？”刑部大臣回答：“有，大门上挂着呢。”听罢，雍正命人将匾额抬出来，训诫道：“匾额在这已经很久了，你们竟未察觉，可见平日里很少入署、疏于公务。”这里，雍正训诫的就是庸政懒政、在位不为的坏习气。
与庸政懒政相对的，是勤勉尽责。徐勉曾在梁武帝帐下“参掌军书”，为了不延误军机，他往往要隔几十天才回家一次，家犬对主人陌生了，每次见了都狂吠不止。高G任隋朝仆射，每日卧床之前都在床边置一盘粉，琢磨好一件公事，就写在上面，天亮之后抄录下来，“入朝行之”。这些官员，都因勤政而青史留名。
告诉我们，每一个职位，都是一副担子；每一个职务，都是一份责任。
 “解带围城”
战国初年，楚国雇佣发明家公输般，制造了一种攻城利器，恃强意欲攻打宋国。墨子闻讯后，急忙赶往楚国劝楚王罢兵。
几番劝阻无效后，墨子解下腰带，围出一座城，拿几块小木板当作工具，与公输般演习攻防。公输般采用一种方法攻城，墨子就用一种方法守城。公输般的九种攻城方式都被墨子的防御武器一一化解了。最后，公输般的进攻武器都已用尽，可墨子的防御武器却还有余。公输般只好认输，楚王见此无奈地放弃了对宋国的进攻。一场剑拔弩张的战争最终消弭于无形。
正考父自儆犹可效
“正考父佐戴、武、宣，三命兹益恭。”他在自家庙堂的鼎上铸有一段铭训：“一命而偻，再命而妪，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。于是，粥于是，以糊余口”。这段话大意是说，正考父曾先后辅佐戴公、武公和宣公三位国君，三次任命为上卿时，他一次比一次恭谨。为了惕厉自儆和教导子孙，他特地在家庙铸鼎铭文：第一次我是弯腰受命，第二次是鞠躬受命，第三次是俯下身子受命。平时我总是顺着墙根走路，怕别人说我傲慢，不过尽管如此，也没有人看不起或侮辱我。不论是煮稠粥，还是煮稀粥，我都在这个鼎里，只要能糊口就满足了。
这段铭训生动地刻画了正考父对待权力地位的心态――有了地位不可傲慢，有了声望不可骄横，有了权力不可妄为。手握权力越大，越要保持低调谨行、平和待人、俭朴生活，把心思和精力用在干正事上。也就是唐代陈子昂所说的：“处满常惮溢，居高本虑倾。” “ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
范仲淹罢庸吏
北宋庆历新政期间，在一次地方人事考核中，有个主管路政的官员因能力不足，工作毫无建树，考核结果为不称职。范仲淹从严把关，决定给予撤职调换。这个官员很廉政，家境一贫如洗，因而很多人同情他。有人对范仲淹说：“大人，您一笔勾下去，一家人都会哭啊。”范仲淹说：“一家人哭总好过一个地方的百姓哭。”范仲淹的做法，今天仍值得思考。
为官莫使“两头探”
范纯仁镇守西京时，经常嘱咐属下的官员，收租和纳租者不要“两头探”。有人问这是什么意思。范解释说：交租的人不要探着头，看收租的官员来了没有。收租的官员也不要探着头，看交租的人来了没有。交的和收的都各自按预定时间到来，事情就不会迟滞，没有壅塞的现象。这个故事，很有意思，也颇具启发意义。减少迟滞、提高效率。
最是“崖岸”心难越
李瀚章任浙江巡抚时崖岸甚高，人称“李大架子”。谭钟麟以御史授浙江遗缺知府，按例他先赴李府拜谒。孰料，他跪拜之后，李瀚章竟然坐不答礼。谭钟麟怒了，起身质问：“大人有足疾乎？”“大人目盲乎？”李回答没有。谭钟麟说，既然腿无疾、眼不瞎，大人有什么理由不回礼？“卑府今日官可不做，大人礼则不能不答。”说完，拂衣而去。
　　谭钟麟人爽快、话痛快，他的热脸不愿意随处贴。李瀚章的架子倒是端足了，但失了风度、冷了人心。遇上谭钟麟这样的直性子，李瀚章或许能得一棒警醒，要是遇到隐忍不发、牢记在心的呢？值得深思。
“刘基解字”
洪武八年三月，深受迫害、还乡养老的刘基重病缠身，生命即将油尽灯枯。临死之际，刘基把刘琏、刘Z二子叫到床前：“我儿若为官，应尽忠报国，忧民之所忧。”又嘱咐说：“我活不了几天了。夏山我早已看过，四周有溪，地势开阔，我死后就葬在那里，你们去料理后事吧！”翌日，长子刘琏拿来了坟墓图，看到“石将军”重重把守的宏伟墓场，他一把撕得粉碎。
事后他解释说：“‘墓’字，上是草，下是土，有草有土才能承受阳光雨露。若造石屋怎么生草？没有百草长青，就不是墓。古人造字大有讲究。后人为了沽名钓誉，显示豪富权势，不惜巨资大造坟墓，这就违背了古训。人不能靠造坟墓、立牌坊流芳万世。”
刘基对“墓”字的解析，不仅反映了中国文字的深厚底蕴和丰富内涵，更折射了他旷达超脱的清峻风骨。这种风骨内源于风格，外化为风范。
枫不经霜叶不红
明代政治家张居正从小就天资聪慧，深得湖广巡抚顾辚欣赏，称之为“将相才也”。张居正13岁考举人时，虽然考得不错，顾辚却给监考官打招呼，希望不要录取他，理由是“张居正是一个大才，早些发达，原没有什么不可，不过最好还是让他迟几年，等到才具老练了，将来的发展更没有限量”。张居正自然落榜了。3年后，张居正考取了举人，顾辚还是觉得他太年轻，告诫他“要做伊尹、颜渊那样的人物，不要只做一个年少成名的秀才”。张居正对顾辚的做法不仅没有怨恨，反而感激终生。
海明威  
美国作家海明威是一个极具进取精神的硬汉子。他曾尝试吃过蚯蚓、蜥蜴，在墨西哥斗牛场亮过相，闯荡过非洲的原始森林，两次世界大战都上了战场。第一次世界大战时，19岁的他见一意大利士兵负伤，便冒着奥军的炮火上去抢救，结果自己也被炸伤了腿，但他仍背着伤员顽强前进。突然间，炮击停止，探照灯大亮，海明威终于回到阵地。原来是他的英勇行为感动了奥军将领，下令放他过去。作为作家的海明威，曾雄心勃勃地表示要超过莎士比亚，"干掉"屠格涅夫，把莫泊桑、斯汤达打在地上说胡话。决心下定，就得奋力拼搏。1949年，他的朋友福克纳获诺贝尔文学奖，海明威不服气，匆匆写了一部小说要超过人家，反遭失败。倔强的海明威爬起来再干，终于写出了小说《老人与海》，获1954年诺贝尔文学奖。他在《老人与海》这部小说中写下了一句响当当的名言：“人是不能被打败的，你可以把他消灭，但不能打败他！”  
安培  
物理学家安培一天傍晚在街上散步，忽然他脑子里考虑到一个题目，就向前面一块“黑板”走去，随手从口袋里掏出粉笔头，在“黑板”上演算起来。可是，“黑板”一下子挪动了地方，而安培的演算题还没有做完，他不知不觉地追随在“黑板”的后面计算。“黑板”越走越快，安培觉得追不上了，这时候他看见街上的人都朝他哈哈大笑，他才发现那块会走动的“黑板”原来是一辆黑色的马车车厢的背面。  
牛顿  
英国大物理学家牛顿有一次请朋友来家里吃饭，饭菜做好了，可朋友还没到，他就进实验室专心致志地做实验去了。朋友来后找不着牛顿，因急于上班，就独个儿把饭菜吃了，并把吃剩的鸡骨头放在盒子里，然后走了。傍晚时，牛顿做完实验，准备吃饭。但当他看见盒子里的鸡骨头时，显出恍然大悟的样子，哈哈大笑地说：“我以为自己还没吃饭呢，原来早就吃过了。”  
托尔斯泰  
古今中外，精于修改自己文章的人是很多的。曹雪芹写《红楼梦》“批阅十载，增删五次”。托尔斯泰写《战争与和平》，曾反复修改七次。马克思宁肯把自己的手稿烧掉，也不愿把未经加工的著作遗留于身后。福楼拜是19世纪法国批判现实主义作家。一天，莫泊桑带着一篇新作去请教福楼拜，看见福楼拜桌上每页文稿都只写一行，其余九行都是空白，很是不解。福楼拜笑了笑说：“这是我的习惯，一张十行的稿纸，只写一行，其余九行是留着修改用的。”  
勾践  
春秋时，吴国和越国世代为仇。有次越军大败，越王勾践向吴国求和，并答应了吴王的苛刻要求：越王去吴国侍候吴王。勾践来到吴国，小心谨慎地侍候吴王，三年后才被释放回国。为雪此大恨，他刻苦自励，锻炼斗志，睡的是柴草，饭前睡前都要尝一尝苦胆，还制定了一系列的复国计划。不出十年，越国终于强大起来，一举灭掉了吴国。  
周瑜  
周瑜出身士族，早年与孙策是挚友。他尽心辅佐孙策，为孙策东渡江东立下汗马功劳。孙策死后，周瑜又效力孙权。建安七年，曹操下书责令孙权送其子为人质，众大臣犹豫再三不能决断。周瑜力挽狂澜，分析利弊，最终说服群臣。周瑜对孙氏忠贞不二。他拒绝了曹操派人的游说，态度坚决。  
建安十三年，曹操挥军三十万会猎江东。周瑜英勇不惧，说服众人，与曹决一死战。面对三十万曹军，周瑜展现的是一位真正的英雄拥有的豪迈。一句“操直送死”，一计“火烧曹军”，一场“赤壁之战”，成就了他的辉煌。这场大火使曹元气大伤，奠定了三分天下的局面。熊熊的火焰是周瑜爱国的心火，是他誓死效忠的赤子之心。  
赤壁之战后，他为了扩张东吴的势力，主张攻打南郡，在那场战争里他失去了生命，但他在赤壁船头傲立的风姿，依然让人仰望。他将一生都奉献于东吴霸业，直到最后一刻都不曾倒下。  
卢嘉锡  
卢嘉锡是我国著名化学家，他在20世纪30年代曾兼任福建省立夏中学数学教师。当时，有个学生故意拿了一道登在外国杂志上悬赏解答的数学题目为难卢嘉锡，但他并不介意，只是说：“我留着做做看，看能否解答出来。”经过一天多的精密计算，卢嘉锡把题答了出来。他向那位学生详细地介绍了解题的方法和具体过程。那个学生从心底佩服卢嘉锡的博学多才。卢嘉锡诚恳地对那位学生说：“我们闽南有句老话，叫做‘只有状元学生，没有状元先生’。我现在虽然是你的先生，但还有许多东西自己也不懂，要进一步学习。”知之为知之，不知为不知，是知也。永远不要以为自己了解知道一切，否则你就是无知。  
李立三  
20世纪30年代，李立三主持中央工作时，推行"左"的路线，给中国革命造成了不小的损失。后来，他深刻认识到自己的错误，不仅多次自我批评，还以自己为例教育别人。有一次在部队作报告，讲完那次路线错误后，他大声问听报告的人是不是都认识李立三，许多人说不认识，他指着自己说："我就是李立三。希望你们从我的错误中吸取教训。"他的这种勇于自我批评的精神使大家深受教育。面对自己的错误、勇于承认，自我批评，这是对别人的尊重负责也是对自己的尊重负责。  
海子  
或许诗歌真是从寂寞中酿出来的，否则为什么所有的诗人都那么落寞？海子也不例外，他大概是太寂寞了，希望能与别人进行交流。有一次，海子在百无聊赖之际随意走进学校附近的一家餐馆。他对老板说：“我给大家朗诵我的诗，你们能不能给我酒喝？”毫无浪漫情趣的老板抬眼打量了一下眼前这位年轻人：长发凌乱，身材瘦小，落落寡欢，不修边幅，而且说话如此神经兮兮，就以为他脑瓜子是有些毛病的，便嘲讽地回答说：“我可以给你酒喝，但你别在这儿朗诵。”海子无奈地耸了耸肩膀，默默地走出了餐馆，同时也走进了更深的寂寞。人与人之间，需要交流与沟通。沟通源于寂寞，无法沟通，也就更加寂寞。  
商鞅  
商鞅任秦孝公之相，欲为新法。为了取信于民，商鞅立三丈之木于国都市南门，招募百姓有能把此木搬到北门的，给予十金。百姓对这种做法感到奇怪，没有敢搬这块木头的。然后，商鞅又布告国人，能搬者给予五十金。有个大胆的人终于扛走了这块木头，商鞅马上就给了他五十金，以表明诚信不欺。这一立木取信的做法，终于使老百姓确信新法是可信的，从而使新法顺利地推行实施。人无信不立。一个人、一个团体，一个国家都是一样的，言而无信则自取灭亡。  
郑板桥  
清代乾隆年间，南昌城有一点心店主李沙庚，最初，以货真价实赢得顾客满门。但其赚钱后便搀杂使假，对顾客也怠慢起来，生意日渐冷落。一日，书画名家郑板桥来店进餐，李沙庚惊喜万分，恭请题写店名。郑板桥挥毫题定“李沙庚点心店”六字，墨宝苍劲有力，引来众人观看，但还是无人进餐。原来“心”字少写了一点，李沙庚请求补写一点。但郑板桥却说：“没有错啊，你以前生意兴隆，是因为‘心’有了这一点，而今生意清淡，正因为‘心’少了这一点。”李沙庚感悟，才知道经营人生的重要。从此以后，痛改前非，又一次赢得了人心，赢得了市场。人心是一笔无形资产，是一笔不可忽视的巨大财富。对于企业、商家而言，经营人心是事业健康、持续发展的关键。此事亦可看出郑板桥的智慧与幽默。  
胡雪岩  
胡雪岩以他卓越的圆通能力在夹缝里生存发展。在官场、漕帮黑白两道的夹缝里，在民族经济与西方经济的夹缝里，在左宗棠与李鸿章的夹缝里，他踢打出了一个世界、一方天地。胡雪岩的飞黄腾达是熟谙、遵守、利用潜规则的结果。但遗憾的是，这个夹缝最终毁了他，左宗棠的死使他成了官场倾轧的牺牲品。从白手起家到富甲天下，再回到一文不名，胡雪岩走完了他人生轨迹的圆圈。一个绝顶聪明之人，往往善于利用规则而不是创造规则。胡雪岩的一生验证了这一道理，同时也说明另外一个道理：玩火者必自焚。  
屈原  
屈原一生经历了楚威王、楚怀王、顷襄王三个时期，而主要活动于楚怀王时期。这个时期正是中国即将实现大一统的前夕，“横则秦帝，纵则楚王”。屈原出身贵族，又明于治乱，娴于辞令，故而早年深受楚怀王的宠信，位为左徒、三闾大夫。屈原为实现楚国的统一大业，对内积极辅佐怀王变法图强，对外坚决主张联齐抗秦，使楚国一度出现了一个国富兵强、威震诸侯的局面。但是在内政外交上屈原与楚国腐朽贵族集团发生了尖锐的矛盾，由于上官大夫等人的嫉妒，屈原后来遭到群小的诬陷和楚怀王的疏远。他被流放江南，辗转流离于沅、湘二水之间。顷襄王二十一年（公元前２７８年），秦将白起攻破郢都，屈原悲愤难捱，遂自沉汨罗江，以身殉国。为了国家和人民的利益而献出了自己的生命，崇高的品德和情操在屈原的身上体现得淋漓尽致。  “ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
岳飞  
岳飞应募参军，因战功累累不断升职，宋高宗亲手写了“精忠岳飞”四个字，制成旗后赐给他。又召他到寝阁，对他说：“中兴的大事，全部委托给你了。”金人攻打拱州、亳州，刘向朝廷告急，宋高宗命令岳飞火速增援，并在赐给岳飞的亲笔信中说：“设施之事，一以委卿，朕不遥度。”岳飞于是调兵遣将，分路出战，自己率领轻装骑兵驻扎在郾城，兵锋锐气十足。但是，后来高宗和秦桧决定与金议和，向金称臣纳贡。就在岳飞积极准备渡过黄河收复失地的时候，高宗和秦桧却连发12道金字牌班师诏，命令岳飞退兵。后岳飞被以"莫须有"的罪名毒死于临安风波亭，时年仅39岁。“国家有难，匹夫有责”。岳飞的忠勇故事千百年来激励了一代又一代中国人。每当外侮当前，人们总是以岳飞为榜样，坚决抵抗。  
辛弃疾  
辛弃疾曾写《美芹十论》献给宋孝宗。论文前三篇详细分析了北方人民对女真统治者的怨恨，以及女真统治集团内部的尖锐矛盾。后七篇就南宋方面应如何充实国力，积极准备，及时完成统一中国的事业等问题，提出了一些具体的规划。但是当时宋金议和刚确定，朝廷没有采纳他的建议。“位卑未敢忘忧国”，为国分忧，是每一个华夏儿女义不容辞的义务。  
严复  
1912年严复担任北大校长之职，此时严复的中西文化比较观走向成熟，开始进入自身反省阶段，趋向对传统文化的复归。他担忧中国丧失本民族的"国种特性"，他认为会"如鱼之离水而处空，如蹩跛者之挟拐以行，如短于精神者之恃鸦片为发越，此谓之失其本性"，而"失其本性未能有久存者也"。出于这样一种对中华民族前途与命运的忧虑，严复曾经试图将北京大学的文科与经学合二为一，完全用来治旧学，"用以保持吾国四五千载圣圣相传之纲纪，彝伦道德文章于不坠"。这一行为在当时称得上用心良苦。严复保护中国传统文化的良苦用心在当时能有几人明晓？爱国的形式是多种多样的，我们不能只从一种角度、用一种眼光来看问题！  
爱弥尔・左拉  
年轻时的左拉很穷。为了抵挡饥饿，他拿捕雀器在屋顶上捉麻雀，用挂窗帘的铁丝将麻雀串起来在火上烤着吃；为了坚持写作，他把仅有的几件衣服也送进了当铺，只能用被子来御寒。偶尔得到一个蜡烛头，他竟会如过节似的高兴，因为今夜可以读书写作了。正是贫穷磨砺了他的意志，他终于写成了轰动一时的《卢贡・马加尔家族》。有人面对贫穷时会一蹶不振，有人却能以贫穷为动力，实现自己的目标。左拉为我们树立了榜样。  
让・弗朗索瓦・米勒  
米勒是19世纪法国著名的作家。他生于农家，年轻时跟人学画，因为不满其老师浮华的艺术风格，便离开了他的老师。后来，他在巴黎以画裸体画糊口，渐渐地他对此种艺术感到厌倦，但其他题材的画也卖不出去，因此，一度陷于贫困、苦恼和绝望的深渊。为生活所迫，他只好离开巴黎，住到乡下。在农村，他依然未能摆脱贫困，但美丽的大自然、淳朴的农民和农家生活，激起了画家的创作激情。他忍受了一切艰难，坚持创作，创作出了许多著名的作品，如《播种者》等。人的一生都会遇到千辛万苦，甚至疾病、死亡。不怕困难、挫折，努力奋斗，定能书写辉煌的人生。  
杰克・伦敦  
杰克・伦敦自幼家境贫寒，但他雄心勃勃为自己设计了一个做大作家、用笔杆子改造社会的远大前程。为了当作家，他在中学补课一年，然后考入加利福利亚大学，但因难以支付学费，只读了半年就辍学了。失学并没有动摇他当作家的决心，他改变主意，以社会为学习的课堂，更加孜孜不倦地学习。达尔文、马克思、尼采等的作品使他学会思考；莎士比亚、歌德、巴尔扎克等的作品使他学会写作。他开始写稿投稿，但却一次次地被退回。可他并不灰心。生活困难，就靠典当过日子，挤时间写。白天时间不够就晚上写；勤奋地做笔记，搞索引，抄卡片。终于在1890年发表了处女作《给猎人》，后来名著累累，成为一名大作家。  艰难困难，玉汝于成！杰克・伦敦的经历只不过把人类几千年来的经验和真理再实践了一遍而已。  
尼可洛・帕格尼尼  
尼可洛・帕格尼尼是意大利小提琴家、作曲家，被人称为"独弦琴上练出来的小提琴家"。他的艺术道路坎坷不平。他生于一小商人家庭，据说，曾因为政治犯罪坐了20年牢。但即使是身陷囹圄，他也不曾灰心，而是坚持狱中学习。他在狱窗边，用一把只剩下一根弦的提琴，坚持苦练，几十年如一日，终于在演奏技巧方面达到了出神入化的境地。他的创作和演奏，奔放不羁，富于激情，对同时代的浪漫派作曲家有较大的影响。身陷囹圄而能最终成才，一方面要有坚强的信念和毅力，另一方面，也有对生命的渴望和对艺术的执著。  
海伦・凯勒  
美国盲聋女作家、教育家海伦・凯勒一岁半时因病丧失了视觉和听力，这对于一般人来说是不可想象、不可忍受的痛苦。然而海伦并没有向命运屈服。在老师的教育、帮助下，她凭坚强的毅力战胜了病残，学会了讲话，用手指“听话”并掌握了5种文字。24岁时，她以优异的成绩毕业于著名的哈佛大学拉德克利夫女子学院。以后她把毕生的精力投入到为世界盲人、聋人谋利益的事业中，曾受到许多国家政府、人民的赞誉和嘉奖。1959年，联合国曾发起“海伦・凯勒”运动。她写的自传作品《我生活的故事》，成为英语文学的经典作品，被翻译成多种文字广泛发行。敢于正视人生的疾苦和磨难，是海伦成功的根本。正是如此，她才成了全世界残疾人的精神代表，成了残疾人的骄傲。  
一次成功就够了  
以下是一个人一生的简历：5岁时，他父亲就去世了;14岁时，他从学校辍学，开始了流浪生活;16岁时，他谎报年龄参了军，而军旅生活也是处处不顺心;18岁时，他娶了个媳妇，可只过了几个月，媳妇就变卖了他所有的财产逃回了娘家;他曾通过函授学习法律，可不久又放弃了;后来，他卖过保险，卖过轮胎，还经营过一条渡船，开过一家加油站，但都失败了。  
人到中年，他成了一家餐馆的主厨和洗瓶师，可因政府修公路而拆了那家餐馆，他又失业了;时光飞逝，眼看一辈子就这样过去了，而他仍一无所有。65岁那年，邮递员给他送来了他的第一份社会保险支票，他用这105美元保险金创办了自己的一份崭新的事业;88岁高龄时，他的事业终于大获成功。  
他，就是窗体顶端窗体底端肯德基创始人――哈伦德・山德士！一辈子都在追求中，只要一次机会，你就会成功;如果你放弃追求，再多的机会，你都不会成功。  
辛弃疾忧国忧民  
辛弃疾曾写《美芹十论》献给宋孝宗。论文前三篇详细分析了北方人民对女真统治者的怨恨，以及女真统治集团内部的尖锐矛盾。后七篇就南宋方面应如何充实国力，积极准备，及时完成统一中国的事业等问题，提出了一些具体的规划。但是当时宋金议和刚确定，朝廷没有采纳他的建议。 “位卑未敢忘忧国”，为国分忧，是每一个华夏儿女义不容辞的义务。  
宋庆龄的执着  
宋庆龄自1913年开始追随孙中山，致力于中国革命事业，谋求中华民族独立解放。在近70年的漫长岁月里，经过护法运动(1917年)、国民大革命(1924―1927年)、国共对立十年(1927―1937年)、抗日战争(1931―1945年。补充说明：2017年1月，教育部基础教育二司下发《关于在中小学地方课程教材中全面落实“十四年抗战”概念的函》，文件表示，根据在教材中要落实“十四年抗战概念”的精神，教育部要求对各级各类教材进行修改，在2017年春季教材中全面落实。)、解放战争(1945―1949年)，她始终忠贞不渝地坚持孙中山的革命主张，坚定地和中国人民站在一起，为祖国的繁荣富强和人民生活的美满幸福而殚精竭虑，英勇奋斗，在中国现代历史上，谱写了光辉的篇章。宋庆龄因此被誉为20世纪最伟大的女性之一。 没有一颗热忱的爱国之心，宋庆龄能七十年如一日为祖国的解放和富强而殚精竭虑吗?  
张伯苓的理想  
南开中学的创办者张伯苓16岁时以优异的成绩考入北洋水师学堂，学习驾驶。毕业后，他参加了“甲午海战”，但军舰一出海就被击沉，这对他触动很大。1899年英国强租我国威海卫军港，张伯苓亲眼看见，第一天在港口升起的清朝国旗第二天就降下来了。强烈的爱国心促使他毅然退出海军，回到天津筹办学校。他四处奔走，筹集资金，终于在1907年办起了南开学校。张伯苓一生全力办教学为国家培养了大批的人才。  只有祖国的富强，个人才有尊严。为此，张伯苓不遗余力地创办学校，希望能以教育培养振兴中华的人才，其爱国热情让人感动。
凿壁偷光
西汉时有一个大学问家名叫匡衡。他小时候就非常喜欢读书，可是家里很穷，买不起蜡烛，一到晚上就没有办法看书，他常为此事发愁。这天晚上，匡衡无意中发现自家的墙壁似乎有一些亮光，他起床一看，原来是墙壁裂了缝，邻居家的烛火从裂缝处透了过来。匡衡看后，立刻想出了一个办法。他找来一把凿子，将墙壁裂缝处凿出一个小孔。立刻，一道烛光射了过来，匡衡就着这道烛光，认真地看起书来。以后的每天晚上，匡衡都要靠着墙壁，借着邻居的烛光读书。由于他从小勤奋好学，后来匡衡成了一名知识渊博的经学家。
申论范文（23篇）
以青春之我 成就中国之梦
时代的责任赋予青年，时代的荣光属于青年，时代的梦想更是以青年人的付出来命名。“千秋家国血未冷”,青春的热血流淌着敢为人先的勇气，涌动着一往无前的执着，承载着人民和国家舍我其谁的使命和责任，熔铸成梦想，为民族的担当与奋斗将成为青春最美底色。青年有梦，则国有梦。青年人需要以最激昂的斗志，承担伟大的使命――实现中华民族伟大复兴！
 “英雄人物，还看今朝”。坚定信念，令青春的脚步铿锵执着。风气云涌的时代变迁不仅带来前所未有的机遇，也伴随着前所未有的挑战。思想多元、观念多样的冲击下，逐名追利的诱惑增多，生活压力，现实理想的落差，有人逆风而上，也有人在这样的环境下一蹶不振，忘却最初的梦想，个人之梦不能及，民族之梦更渺茫。如何在更广阔的天地间书写精彩人生？如何在民族复兴之梦中发挥才干？未有青年多壮志，锻造坚定的信念，民族才有力量，国家才有希望。正所谓：不观高崖，何以之颠坠之患？不临深渊，何以知没溺之患？不观巨海，何以知风波之患。时代的瞬息万变，是压力、是挑战、更是机遇，坚定的信念之下，青春的步伐铿锵有力，民族的梦想将熠熠生辉！
“鹰击长空，鱼翔浅底”。伟大时代，让青春的世界海阔天空。个人的雄心壮志，要拥有广阔的天空才能让梦想放飞！青蒿一握，水二升，浸渍了多年的梦想，只待您的出现。是您用多少个无眠之夜，反复试验，萃取古老文化的精华，深深植根世界，帮助人类渡过劫难。屠呦呦以青蒿素发明，点亮华人形象！当谈及其成功时，她感慨的说道是时代给了他成功的机会！它山之石，可以攻玉，作为有志青年，在时代暗流涌动之下，要适应时代的潮流，抓住时代的双翼，展翅飞翔！
“风华正茂，挥斥方遒”。不懈奋斗，让青春的色彩五彩斑斓。“青春的光辉，理想的钥匙，生命的意义，乃至人类的发展生存，都包含在奋斗这两字中！”无论是在平凡岗位上默默奉献，还是在大时代的潮流下奋起直追，奋斗永远是青春最鲜艳的色彩，始终推动着历史的车轮向前发展，变为时代最强的力量。把知识储备于勇于创新集合起来，在继承中突破常规；将自我理想和社会发展、人民需要、国家未来相结合，到最需要我们的地方去，积极响应基层工作建设的号召，做到在基层，更要再基层，将个人价值最大化，变为民族发展、祖国发展最美底色！
“曾记否，到中流击水，浪遏飞舟！”是青年人青春的之梦的写照，更是民族之梦的呼唤。只要青年为理想挥洒汗水、只有青年为梦想愈挫愈勇、只有青年能直面暗流涌动的时代，终将成就灿烂民族之梦，终将收获无悔青春，在融入民族伟大复兴梦想中绽放永不褪色的青春之光！
静以修身 俭以养德――将“廉洁奉公”落到实处
“夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”这是诸葛亮在《诫子书》中对儿子诸葛瞻说的话，将其引申到当今的党员干部队伍建设中，可理解为：为官者当有德才兼备的品行，而追求享乐、怠慢懒散，是滋生腐败思想的土壤。
执政能力建设是党执政后的一项根本任务。加强党风廉政建设和反腐败斗争，对于提高党的执政能力、巩固党的执政地位具有十分重要的意义。开展新时期反腐倡廉工作，我们务必从讲政治的高度一抓到底，丝毫不放松，抓出成效。
加强反腐倡廉工作，须加强党员思想建设。明初理学家曹端曾言：“吏不畏吾严，而畏吾廉；民不服吾能，而服吾公。廉则吏不敢欺，公则民不敢犯。”其“廉洁奉公”的思想，在当今社会仍然是党员干部的根本行为准则。在当今价值多元、生活丰富的社会，正确引导公务员价值观建设势在必行。各级政府及其部门应着力加强党员干部“三个代表”重要思想的教育，培养党员干部“廉洁奉公”精神。
加强反腐倡廉工作，须明确党内法纪。管子云：“法者，天下之仪也。”法律约束每一位公民的行为规范，党员干部，更应该以身作则，知法、懂法，自觉维护党内纪律。一方面要加强立法，完善针对党员干部廉政建设的法律法规，明确党内纪律，明确对腐败的罪与罚规定，堵塞腐败漏洞;另一方面，对违反法律与纪律的干部，应依法予以制裁，以“零容忍”的态度开展党内作风整顿，为营造社会清廉氛围作出贡献。
加强反腐倡廉工作，须严格党员道德考核。古有科举制，今有公务员考试。任何朝代对于官员的选拔都有道德标准。唐太宗李世民善于选拔德才兼备人才，促使唐朝经济、政治空前繁荣，史称“贞观之治”。信息时代，知识经济加快时代进步，人性却同样脆弱。注重公务员道德品质，古今亦然。因此，量化、细化道德考核，将道德考核机制纳入公务员的选拔、政绩考核、离任审计的全过程，对加强反腐倡廉工作，有重要意义。
古罗马帝国由盛转衰，最终灭亡的教训，告诉我们官吏贪污、腐化堕落将最终导致国家的覆亡。作为社会主义新时期的党员干部，必须有较高的思想觉悟和高度的政治责任感，有信仰，有坚守，有情操，应该提高自身的道德修养，抵御外界种种诱惑，秉承“静以修身，俭以养德”的古训，真正将“廉洁奉公”落到实处。
扶贫先扶智，治贫先治愚――精准扶贫应着力文化发力
扶贫先扶智，治贫先治愚，文化扶贫作为开发式扶贫的一种形式，只有不断加强农村“文化扶贫”的力度，方能使农村文化满足农民精神生活需求，增强文化惠民，带给群众文化福利。
精准扶贫应着力文化福利需求发力。小康不小康，关键看老乡。脱贫与否关键看群众生活，既要提高丰富物质层面的，更要充盈精神文化层面的。因此，必须着力“文化发力”扶贫这个基础，有效解决贫困地区、困难群众的文化福利，有效抓住文化福利这个抓手，助推文化扶贫。近年来，在扶贫中文化福利方式不断发生转变，从政府层面不断投入资源设施等配置，逐步建强基层文化活动阵地，同时又从文化娱乐活动形式的多样化等方面来增加文化活动元素为载体，把“物质与精神”有机的融汇起来，加强文化福利的投入力度，呈现出文化扶贫的先进性，有效的将农村思想政治教育等融入到精准扶贫之中，在提升人民整体素质、推动经济发展中为群众带来实实在在的文化福利。
精准扶贫应着力优秀传统文化渗透发力。中华优秀传统文化可以说是文化扶贫的一个富矿，需要通过其传承形成真正的的力量改变贫困群众的精神世界，把优秀文化的“种子”与地方实际结合起来，使其“种子”深“种”广“播”，落实好扶贫借力优秀传统文化这个抓手。特别是民族地区、贫困农村，文化观念滞后、文化产品匮乏、文化生活枯燥现象依然普遍存在，有待挖掘的文化内涵形式多样，有待发现的文化活动内容丰富。引导群众积极参与，从中感悟文化与扶贫的关系，从而释放民族或地方特色的文化内生力，形成积极向上的力量，主动参与到脱贫攻坚的战斗中来，让贫困地区老百姓在文化上“富”起来。
精准扶贫要着力于“扶心与扶智”双向发力。扶贫先扶智。总书记强调：注重扶贫同扶志、扶智相结合，把贫困群众积极性和主动性充分调动起来，引导贫困群众梳理主体意识，发扬自力更生精神，激发改变贫困面貌的干劲和决心，靠自己的努力改变命运。要从根本上有“立下愚公志，撼动贫困山”的决心和信心，从思想上先解决一些地方、群众“等靠要”的思想，引导他们主动参与到脱贫攻坚的战斗中来。一是做到“以文化人”，从解决精神上的贫困着手，在实现公共文化与文化产业的深度融合中，提升贫困地区的文化软实力，激发贫困群众自主自强脱贫的内生动力，理性克服面子工程、表面文章等困难，从而久久为功；二是做到“扶智育人”，文化扶贫，人才是关键，要通过举办培训班、支教支医、文化下乡、科技推广等扶贫活动“输血”“造血”，同时加大贫困地区人才的培养力度。
扶智与治愚是分不开的，脱贫致富贵在立志，只要有志气、有信心，就没有迈不过去的坎。只有真去着力文化福利需求发力、着力优秀传统文化渗透发力、着力于“扶心与扶智”双向发力，精准扶贫“文化发力”方能逐渐彰显其洪荒之力。
走过弯路 走向坦途
在人生的路上，有一条路非走不可，那是年轻时候的弯路;在创业的路上，有一条路非走不可，那是创业之初的弯路;在兴国的路上，有一条路非走不可，那是大国崛起的弯路。惟其艰难，更显勇毅;走过弯路，才现坦途。
站在青春的路口，踏上非走不可的弯路。形容青春，人们总是用“风华正茂”、“青春无敌”、“初生牛犊不怕虎”等词语来修饰。因为年轻，所以对世界、对人生充满好奇;因为好奇，所以想要一探究竟。不管前路有什么，也不管“过来人”说什么，年轻的心总是按捺不住地跳动，勇于尝试，不怕失败。摔跟头也好，碰壁也罢，哪怕头破血流，也是成长中的疼痛。海明威曾说：“生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。”习近平总书记也曾勉励青年：“现在，青春是用来奋斗的;将来，青春是用来怀念的。”既然年轻时候注定要走一些弯路，那就勇敢上路吧，那些弯路就算不能让我们成功，也会让我们成长。
站在创业的路口，踏上非走不可的弯路。每个创业者都是一个勇士。当别人按部就班地上下班，拿着稳定的薪水安心度日，创业者要跑项目、跑资金、跑销路，眼盯着瞬息万变的市场，须臾不敢大意。马云就是这样的创业者，他原本是一名大学教师，有一份体面的工作和不错的薪资，却为了心中的创业梦而辞去教职。上世纪九十年代，创业之初，缺乏资金、不懂技术的马云没有少走弯路。如今的80后、90后群体，在“大众创业，万众创新”的政策扶持下，创业的可选空间变大，但非走不可的弯路依然在前方召唤。现代社会是技术与创新的时代，技术的攻关与不断的创新谈何容易。无论前方有多少拦路虎，满怀激情的创业者不会停下前进的脚步，他们喷薄而出的创新力定会支撑其走到最后。
站在兴国的路口，踏上非走不可的弯路。国家富强、民族振兴、人民幸福是伟大的中国梦，为了实现梦想，一代代中华儿女披荆斩棘、挥洒青春，走过一个个沟沟坎坎，取得了举世瞩目的发展成果。然而，并非所有人都乐见中国的崛起，并非所有人都肯定我们的成绩。在首次中加外长年度会晤的记者发布会上，一名加拿大记者无端指责我国的人权现状，对中国充满偏见。外交部部长王毅毅然决然予以反击，表明了中国人应有的态度。人权问题只是一个侧面，反映了错综复杂的国际形势。由大国走向强国，中国要走的路必然坎坷，有的由外力所致，有的则源于自身。唯有踏上非走不可的弯路，走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量，才能让中华民族自立于世界民族之林。
无论人生之路、创业之路还是兴国之路，都不可避免要走一些弯路。走弯路并不可怕，泰然处之、勇往直前，及时吸取教训，才能少走“弯路”，甚至将“弯路”走直，才能让人生出彩，让事业成功，让国家富强。
以法治为盾护佑三农发展
古语有云：奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。法律，是危机社会健康运行的元素，法律在那一部分失去功效，哪一块的肌肉就会腐烂甚至埋下病灶，而农村，恰是法律知识欠缺、法治建设滞后的一环，农民不懂法、不用法、不知法、不尊法的情况频频出现，基层村干部法律知识不完善，人治大于法治。这严重影响了法治建设的步伐，是三农建设的进步屏障。所以必须要以法治为盾牌，正确认识法治的护佑作用。
法治是农业持续发展的稳定器。伴随我国农业技术水平的不断提高，部分农村为增加产量漠视国家法律条令，肆意使用高度农药，纵然可能盈利一是，但势必难以持久。湖南的镉大米，山东的硫磺生姜，海南的毒豇豆......一系列食品安全事件的不断出现就是对农业发展敲响警钟。缺乏了法律约束的和保护的农业发展很容易事与愿违，让百姓的身体健康受损，是农业产品口碑变差，让农业市场秩序混乱，让农业发展的停滞不前，只有依法进行农业生产，才能确保农业发展健康长久。
法治是保障农民权益的保护伞。“没有规矩、不成方圆”。规矩即是规则，是条文，是法律，法律的公平性、强制性特点正是其权威和价值所在。而当下农民权益的保护正需要发挥法律的作用。走进农村，我们会发现农民法律意识淡薄，征地款被占通常采用暴力手段讨要，土地流转遇到问题也会大打出手，欠薪问题得不到解决势必归咎政府，而不关注合同中的问题。故此，有必要在农村开展法制教育，落实“一村一法律顾问”的体制，在农民心中树立法治信仰，保障农民权益。
法治是确保农村美丽的定盘星。2017年的中央一号文件再次聚焦三农问题，大力打造农村四美，美丽乡村是重中之重，美丽乡村的建设部仅仅是指农村分光的秀美宜人，还更包括农村的和谐之美，正如部分地区在普法的基础上通过村规民约自治，不仅打造了美丽的自然环境，同时促进了乡村的有序发展，实现了新农村建设中居民望得见山、看得见水、记得住乡愁的愿望。只有通过加强法治建设，让群众办事有章可循、有法可依、按法办事，让农村有序发展才能不是空话，建设美丽农村才会变成现实。
“农、天下之大本也”，农村是我国社会的组成，也关系我国法制社会构建。在解决“三农”问题日渐紧迫的今天，要用法制进行保障，加快科学立法的步伐，树立法治治理的思维，唯有如此才能让农民真正收获发展成果，确保传统农民迈上健康可持续发展的坦途。
摆正价值心态 成就出彩人生
时代正在到来，时代也在过去，到来的是一代人的骨感现实，过去的是一代人的丰满情怀。这一点，对走在前列的青年人尤为更甚，理想遥不可及的心慌意乱，生活疲于奔命的不知所措，在理性与感性的摇摆不定间，在安身与立命的无所适从间，道德的沦丧，精神的失守，无一不挑战着他们脆弱的神经，倾扎着他们单薄的底线，然而，逃避并不能改写历史造就未来，社会的发展，国家的进步，既根植于物质基础，也取决于精神品质。有鉴于此，青年人要成就出彩人生，摆正价值心态首当其冲。
摆正价值心态，点燃激扬的青春。青年人理应是最有希望、最富活力的，是民族复兴征程的生力军，是国家振兴崛起的排头兵。然而，在追求鲜衣怒马、功成名就的角逐中他们真正体味的却是深深的焦虑和无力。诚然，不论是刘易斯拐点预示的传统红利的消失，还是中等收入陷阱可能带来的发展天花板，不论老龄化的紧迫还是城镇化的推进，都将青年人根植于“丛林法则”中，面对弱肉强食的残酷现实，追名逐利也无甚过错，但往往一念之差，人生打岔，心态一旦失衡，就会错误的认知和看待世界，这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。大道至简，诚哉斯言，要扣好第一粒扣子，只有摆正价值心态，才是摆脱自我怀疑、手足无措的唯一途径，才是点燃青春、激昂人生的最终奥义。
摆正价值心态，开拓奋进的人生。今天的中国，正处于从传统到现代的艰难爬坡中，中西文化的较量、多元思潮的激荡、社会转型的变革，无一不冲击着青年人的信念体系，导致“万事趁早”心理蔓延，“空巢青年”现象普遍，阶层的固化、房价的升温、城市的病态让职业稳定和内心成就间的瘙痒演化为阵痛，让原本进取的人生在现实的苟且前溃败。青年人的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，稳固的职业、熟悉的惯性，或许构筑着一种幸福的实体，但同时也搭建起精神的藩篱，实际上，对现实的清晰认识才是人生快意的根本落脚点，青年人需要出走，需要壮游，但更需要的是同真实现实的对接，砥砺品质，锤炼意志，坚守价值底线，彰显价值底色，才能在间歇出走之后回归拓展属于自己的真人生、真境界。
“风雨多经人不老，关山初度路犹长”。颠簸于工业社会的无边波浪中，无数青年人需要寻找一块陆地构建自己的理想，而只有做敢于直面惨淡人生的勇者，敢于正视淋漓鲜血的斗士，才能将理想信念深植现实的土地，从渊底汲取动力激昂青春的活力、迸发人生的后劲，扣好人生的第一粒扣子，先脚踏实地，而后仰望星空，去虚无、破困境，守现实之界，成就出彩的人生。
平衡――社会发展需要快慢结合
一次次科技革命推动着人类社会不断前进。俯瞰中国，“蛟龙潜海”、“神舟飞天”、高铁提速……中国已驶入高速发展的快车道。但是，快速发展的时代之下，人们怀念“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适，亦追寻“明月松间照，清泉石上流”的意境。社会发展需要快慢结合，才能持续进步。
过快、过慢的社会节奏都蕴藏危机。快节奏的生活，能让人们享受到现代化的便利，但是无法领略到生活之美;快节奏的工作，能提高效率产能，但会劳累至损害身心健康;快节奏的学习，能快速解决当下困惑，但是却无法陶冶情操、净化心灵。社会发展需要快，但是也需要慢下来。但倘若一味求慢，又会导致固步自封、因循守旧、停滞不前。因此，快与慢犹如天秤的两端，需要把握二者的平衡。
实现“快”与“慢”的平衡，是人们开启幸福生活的“钥匙”。如今浮躁之风弥漫社会各领域：做事要一夜暴富、婚嫁要“速配”豪门、看牒最爱“快进”、上网狂点“刷新”、邮件要特快专递、拍照要立等可取。浮躁之风跟当前社会处于转型期有关，更折射了人们不良的社会心态。过快的生活节奏，使得幸福离人们远去。而适当慢下来，才能让人们过上自在有为的生活。因此，人们要把握好快慢生活节奏，才能开启幸福生活。
实现“快”与“慢”的平衡，是企业可持续发展的“方向盘”。过去，速度是企业发展的唯一目标，在速度指挥棒之下，有些企业一夜成名，甚至成为行业翘楚。但是，短暂春天之后遭遇发展的“瓶颈”，质量难以提升。以D公司就为典型，依靠“要素驱动”，短短12年就成为领军企业。但是，面对经济新常态的新形势、新时期，D公司转变发展模式，转而依靠“创新要素”求发展，最终突破企业发展之困，企业发展迎来“第二春”。因此，实现“快”与“慢”的平衡，是企业可持续发展的“方向盘”。
实现“快”与“慢”的平衡，能撑起青年健康成长的“保护伞”。快节奏的学习让中国孩子喘不过气，而“青年强则国强，青年若则国弱”，倘若不改变教育领域失衡现状，青少年将难以获得公平的发展机会，国力必将衰竭。教育失衡的痼疾并非一朝一夕之事，“冰冻三尺非一日之寒”，教育失衡折射出功利化思想已被大众认可，评价孩子的标准即“唯分数论”。而只有快慢结合的学习节奏，才能为孩子营造一个松弛有度、自由发展的空间，才能为青年撑起健康成长的“保护伞”。
“变者，天下之公理也。”世事变迁，因势利导才是一种智慧，倘若一味求快，社会发展的列车会“刹车失灵”;但若一味原地不动，社会发展会被时代所抛弃。社会发展需要平衡快慢节奏，才能缓解社会转型期的阵痛，才能走出“大而不强”的怪圈，才能才能实现人的自由全面发展，实现个人幸福、民族复兴。
实现精准扶贫 促进社会发展
习近平曾指出，脱贫是一项长期艰巨的任务，要有打持久战的思想准备。30多年的扶贫实践提醒我们，幻想毕其功于一役，往往是不负责任的脱离实际，是好大喜功的政绩心理作祟。只有实事求是地笃定“功成不必在我”的信念，才能扎实推进扶贫工作向前走。因此，必须实现精准扶贫，才能推进扶贫工作进行，才能促进社会发展。
精确识别是前提。一些地方对非贫困县、非贫困村的扶贫工作重视和投入不够，其中一个重要原因是，不少领导干部认为那里发展条件相对较好，依靠当地发展带动，很多贫困户也能脱贫。这看似有道理，实则不然。贫困户的一大特点就是自身发展能力弱。要进一步整合扶贫资源，将普惠政策不折不扣地落实到位，有条件的地方要考虑尽快“复制推广”对贫困县、贫困村的帮扶模式。
精确帮扶是关键。非贫困县、非贫困村的贫困户脱贫工作“被边缘化”,迫切需要引起高度重视。目前，全国41%的贫困人口分布在非贫困村、45%的贫困人口分布在非贫困县。离2020年实现全面脱贫目标只剩下4年多，全面脱贫要不落一人，如果不尽快解决好这部分贫困人口的脱贫问题，有可能影响这个目标的如期实现。因此，在扶贫督查、考核、第三方评估等工作中，要更加关注非贫困村和非贫困县的脱贫攻坚，及时发现并纠正可能存在的扶持力度不够、“数字脱贫”等问题。
精确管理是保障。不少地方贫困面广、程度深，而资金、项目、人力等扶贫资源相对有限，没法做到全覆盖，扶贫工作只能慢慢的推进，这样做的效率是非常慢而且没有成效的。对于贫困地区的脱贫攻坚工作，要尽早谋划、尽早动手，有条件的地方要与贫困县、贫困村的脱贫工作统筹安排，同步推进。先集中力量重点消除贫困县、贫困村的贫困，也不能让非重点地区的贫困户成为被忽略的人群，要加强管理，实现精确定位，以点带线，以线带面，最终实现全面管理，全面发展。
习近平在《弱鸟何以先飞》中谈到，“要使弱鸟先飞，飞得快，飞得高，必须探讨一条因地制宜发展经济的路子”，要想扶贫工作能得到进一步的发展，发展一条属于自己的道路是非常有必要的。而精准扶贫便是实现全面推进扶贫工作进行的前提和基础，而在此基础之上，需要实现精确识别，保证精确帮扶，确保精确管理，以此来最终推动扶贫工作的进行，促进社会的全面发展。“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
创新划桨大开马力 文化昂首稳立潮头
从风雅颂赋比兴的《诗经》，到以一字寓褒贬的《春秋》，从七言五律的唐诗到长短交错的宋词，它们继承传统之时又不断推陈出新，共同构成了绚丽璀璨的中华文化。文化是民族增强凝聚力和创造力的精神源泉，只有不断创新，才能历久弥新，永葆活力。
文化创新是促进文化繁荣的不竭动力。中华文化之所以几千年来生生不息，就在于我们这个民族总是能保持苟日新、日日新的变革意识。从“从桃之夭夭，灼灼其华”的民间乐歌到“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”的屈原骚体是创新，从“落花人独立，微雨燕双飞”的五言绝句到“秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声”的七言律诗是创新，从“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”的元曲《天净沙》到“世事洞明皆学问，人情练达即文章”的小说《红楼梦》更是创新。正是古时文化创作中始终贯彻着“似者死，学者生”的创新理念，才造就中华文化的灿烂多姿。反观当下社会，“婆媳”、“偶像”等几个主题占据了人民的文化生活，文艺作品同质化严重，文化发展停滞不前。文化创新，不仅仅能够给中华文化注入新的活力，使中华文化重新焕发光彩，而且能够丰富人民的精神生活，使人民在物质和精神两方面俱奔小康。
文化创新是树立文化自信的有力支撑。中华文化有着五千年的悠久历史，有先秦散文、六朝骈文、唐宋诗词、明清小说等文化结晶，文化资源之丰富罕有他国可匹敌。但如今人们却一度深深怀疑自己的文化传统和价值，对于国外文化作品不分好坏趋之若鹜，对于国内文化作品以偏概全唾弃鄙夷，一部卖弄特效的外国电影《速度与激情》卖出40亿天价，一部意蕴隽永的国产电影《百年朝凤》却无人问津。民族文化自信遗失，会使我国文化沦为别国的附庸。通过文化创新，赋予传统文化更具时代价值的内容，重新激发人民对中华文化的认同，树立文化自信，使民族自豪感和国家荣誉感激荡于心。
文化创新是实现文化输出的重要途径。文化输出是国际竞争的重要手段之一，中华民族文化源远流长，然而我国近年来却一直处于被别国文化输入的尴尬境地。影视作品一味追求外国特效、综艺节目不断引入外国模式，千篇一律。风靡全国的“奔跑吧兄弟”模仿韩国的“running man”，引爆网络的“爸爸去哪儿”引自韩国MBC同名节目，我国的文化产业陷入了变相抄袭的怪圈，在创新上“懒”，在制作上“急”。推动文化创新，能够催生出优秀的文艺作品，从供给侧改变文化产业的结构性问题，使文化产业转型升级，从而能够实现文化输出，使中华文化走向世界。
习近平总书记说：“中华民族生生不息绵延发展、饱受挫折又不断浴火重生，都离不开中华文化的有力支撑。”推动文化创新，促进中华文化不断发展，才能使人民以坚定的文化自信稳立于世界文化海潮之浪尖。
观念决定未来
回顾历史，先人讲究“重义轻利”、“君子爱财，取之有道”、“富贵不能淫”……这些对义利关系的理念、财富获取的方式，体现着中国哲学智慧。后世越千年，社会充斥着“为富不仁”、“劳动创造财富”、“多做慈善”等多元的观念。可见，财富观不仅影响着个人对义利的看法，影响着人们财富获取方式，更影响着财富的使用与分配，不仅左右当下，也决定未来。
正确、高效的财富观，能够帮助个人意识到金钱不具道德属性，乐观自律、积极进取，充分利用智慧获取财富。正是基于这样的观念，众多大学生变成“创客”，努力拼搏、改变生活、创造未来。反之，错误、无效的财富观会令人产生好逸恶劳，渴望一夜暴富的畸形心理，并挥金如土，影响社会风气。 “校园贷”、 “炫富热”、“仇富事件”无不折射出错误的财富观，他们或者认为财富是可耻的，或者认为财富可以不劳而获。
科学、理性的财富观，还能帮助我们合理分配财富，积极投身公益，主动回馈社会，分享生活的美好。企业家比尔.盖茨、扎克伯格、李嘉诚等，他们都在获取大量财富后，通过成立各类基金组织，帮助社会弱势群体；反观一些所谓的“暴发户”、“土豪”，赚钱后奢侈消费、一掷千金，钱全都花在吃喝享乐上。可见，合理的财富分配能够促进社会资源积累、缩小贫富差距、实现社会公平；反之，不合理的财富观会浪费资源、制造社会矛盾，阻碍社会的发展。
观念的形成是日积月累的，这就需要通过教育的手段，涵养财商，传播财富知识，培养科学的消费习惯，树立正确的财富观。
曾经英国BBC电视台的一档纪录片显示，社会底层的人之所以未能实现财富积累，跳出“龙门”，根源在于对财富教育的缺失，而财商就是财富教育中最明显的“短板”。我国财经素养教育无论是在教育体系，还是社会认知上，都应该开出“良方”。首先，财富知识的宣传尤为必要，拓宽知识宣传渠道、丰富内容、增加通俗性，高校和金融机构都应认真思考、积极加入。其次，科学、长远的理财规划也要加强。金融机构要积极帮助民众全面规划投资方向、进行风险评估、选择储蓄方式，做好财富的分配。最后，如何花钱也是一门学问。既不能委屈自己，降低生活水平，也不能挥霍无度、一掷千金；既要量入为出，理性消费，也要“好钢用在刀刃上”，做有意义的支出。
曾有人说，财富来源于社会交易，先按正确的方式思考，再按照正确的方式做事，这是致富的第一步。也有人说，人与人最大的区别，不在于才华或能力，而在于观念。观念不仅决定了一个人的财富，也决定着国家和民族的财富未来。
谱写美丽中国新篇章
“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰”毛主席的一曲《沁园春.雪》描绘出如诗如画的壮美神州。遥想当年，八百里山河壮阔，十万家灯火通明，书不尽我神州异彩，道不完我中华俊美。然而现如今，经济发展背后却潜藏危机：“十面霾伏”让呼吸变得沉重;贫富差距让人际关系变得紧张;粗放的发展方式让环境难以承受;官员腐败让政民关系难以维系。因此，绿水青山、官清民安、富足宜居方能谱写美丽中国乐章。
绿水青山是美丽中国的之形。既要金山银山，也要绿水青山。虽然近年来我国经济方面取得了长足的发展，GDP赶超日本，成为世界第二大经济体，但为此付出的生态环境方面的惨痛代价却不容小觑。PM2.5指数的不断攀升，东北地区雾霾严重到甚至出现爆表的状况，致使学校停课、工厂停工;海洋资源开发过程中造成的污染导致大量鱼虾绝迹、赤潮频发，不仅严重影响到海洋生态系统的健康发展也不同程度地威胁着当地居民的生产生活。还青山绿水，建美丽中国。
富足宜居是美丽中国之里。基尼系数过高，低收入者中必定要关照到每一个社会阶层的基本情况，是因为贫富差距若逐渐拉大会直接导致人际关系不和谐，进而极易引发群体性事件等一系列社会问题，不仅不利于公平竞争和资源的有效配置更不利于社会的健康发展。只有将关注点落实到每个人的具体生活上，生活富足，社会保障完备才能让美丽中国深入人心。
官清民安是美丽中国的之脊。良好的党政之风能够带动整个社会的民风建设。“坚持老虎、苍蝇一起打”以及“把权力关进制度的笼子”习总书记的这两段表述更是坚定了我国政府制度反腐的决心，随之而来的是一些高级领导干部坦言愿意公开晒财产，更是出现了范松青――财产公开第一官的优秀模范。只有官员廉洁奉公，百姓才能安居乐业。廉洁政府为美丽中国保驾护航。
绿水青山、官清民安、富足宜居从不同侧面奏响了美丽中国的恢弘乐章。经济发展固然在社会整体发展中独领风骚，但也要将生态建设、文化建设、政治建设、社会建设与经济建设全面协调统筹地发展，只有确保五位一体的有机统一才能够实现中华民族永续发展的美好愿景。
留住乡土本色 发展乡村旅游
随着旅游需求的多元，宁静致远，田园丹青的乡村旅游因其特有的魅力成为人们新的选择。但受到经济发展至上和城市文化的影响，乡村生态正在遭受人为的破坏，文化遗存日渐消失，乡村旅游正越发的远离“乡愁”。“乡土性是乡村的本色”，这里的“土”是生态的美丽，文化的魅力和人性的活力，要想让乡村旅游成为强民富民的关键一招，挖掘乡村的“乡土性”势在必行。
美丽的乡村生态景观是乡村旅游的底色。乡村生态是“梧桐树”，游客是“金凤凰”，正所谓“家有梧桐树，引来金凤凰”，也可说乡村生态是“巢”，乡村旅游是“凤”，乡村生态建设之于乡村旅游发展是“筑巢引凤”。由于农药、化肥、农膜的大量使用以及随意处置生活垃圾、焚烧秸秆等，乡村的水体、上壤、大气等污染较严重，直接影响菜篮子、米袋子和水缸子的安全。而一旦失去了乡村清新的空气、干净的水质、安全的食品，乡村旅游就失去了游客的青睐，就失去了永续利用的战略资源，发展难以可持续，因此说，自然生态是乡村旅游的依托。
以人为本的农民参与是乡村旅游的画师。当前，很多乡村旅游被盲目、过度、高速开发，导致很多旅游景区存在重开发，轻管理，重名声宣传，轻内容设置等问题。究其根源，在于乡村居民话语权、资金、信息、制度及组织形式的缺失，也在于政府缺乏合理性规划，和外来资本对于利益的独占，使原本作为乡村旅游的主人在乡村旅游开发中日益被边缘化，使乡村原始居民成为旅游受益中的弱势群体，还不得不承担乡村旅游所带来负外部性的后果。显然，这种情况的恶化导致农民在乡村旅游发展中缺乏积极性，主动性，必将影响乡村旅游的可持续性。只有以人为本，调动村民积极性才是乡村旅游的重要法宝。
乡土文化的保护是乡村旅游的色彩感情。乡村文化是中华文化的源头，也是乡村旅游发展的根基和依托。无论是农耕文化的男耕女织、民间建筑的巧夺天工，还是生活习惯的熟人社会、民间文艺的源远流长，均承载着中国宝贵的文化遗产，蕴含着深厚的历史文化信息，体现着对人的生命价值的关怀。更重要的是，乡村文化唤起人们情感上的共鸣，产生“归属感”、“认同感”，这是吸引人们前往乡村进行旅游活动的核心驱动力。要建设“让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”的城镇化，不能以农村空壳化为代价，只有保护、传承和弘扬乡村传统文化，才能增强乡村的特色魅力和发展动力。
乡村旅游是地方文化的“重塑”与“再生”的机会，而不是破坏与抛弃。用自然之美给乡村民众一个富足的生活条件，用文化之美给城市游客一个身心休憩的家园，用主体参与让乡村旅游的发展生机勃勃，这是旅游事业的最高境界，也是用“乡土性”这根画笔在农村的画板上留下最靓丽的色彩。
向下方能向上
“扎根基层，到群众中去”既是个人的吟唱，更是时代的雄壮和声，然而，目前的基层建设却面对人才流失，留不住人的困境。“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”基层是培养人、锻炼人的平台和考场。树木“接地气”，枝繁叶茂，参天挺拔;庄稼“接地气”，长势迅猛，喜获丰收，无论是各行各业专业的技术人才，还是前往基层工作的大学毕业生，亦或是自主创业、返乡创业的青年梦想家和农民工都要接地气，向下扎根农村扎根基层，才能够积极向上，干出一番事业。
“向上”与“向下”，是辩证统一，相辅相成的。向上，是积极向上发展，得到认可;向下，是扎根基层、接地气。毛泽东曾说，“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花”。向下，是为了给向上汲取营养、积累力量;而基础的扎实、根系的稳固才能保证上的去和上的稳。向上、向下结合起来，让向上成为向下的目的、让向下成为向上的阶梯。扎扎实实的打好基础，扎根基层，才能在广阔的舞台，脱颖而出，大有作为。
如果不能沉下心“向下”，在农村在基层打基础、练实功，很难干出成绩。基层集中了低薪高压、缺乏上升渠道、创业条件艰苦等各种困难和问题，情况复杂、工作难度大。而面对艰苦的环境，就整日抱怨，敷衍了事，最终会脱离群众，一事无成。尤其对于大学生村官这样的年轻干部来说，缺乏基层工作经验更是其成长的“瓶颈”，如果不走进田间地头，山路小巷，就会缺乏感情沟通，难以融入群众。脚上多沾些泥土，才能知道农民疾苦，才能解决群众的实际问题，增进与群众的感情。
坚持在农村在基层滚出一身泥巴味，才能干出成绩，“向上”发展。“博士服务团”就是扎根基层的典型，他们不仅带去了资金和项目，新的理念，知识和技术，也提升了基层“造血”功能，培养了大批业务骨干和人才。80后大学毕业生回到家乡创业，一方面小城市生活安居成本低，工作竞争压力小，能够跟家人更好的生活在一起。另一方面也能够创造经济效益，更好的实现自身价值。到基层锻炼，能够学到书本上学不到的东西，不断积累宝贵的基层经验，为以后“向上”发展奠定坚实的基础。
如何才能更好的扎根基层，向上发展？自身要摆正心态，摒弃浮躁，要脚踏实地，保持定力，胸怀大局，严于律己。还要不怕苦、不怕累，敢拼搏、肯拼搏，真抓实做。同时，政府部门也要发挥作用，出台向基层倾斜的利好政策，完善基层基建设施，营造良好基层氛围，提高基层工作人员的薪资待遇，创新机制体制、健全服务体系等，促进人才的自身发展和有序流动。
向下才能向上开花，向下拼命扎根，就能尽可能多地吸取养分和水分，最终蓬勃向上。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，只有真正用心在农村在基层拼搏工作，在基层的广阔天地中接受考验，经受锤炼，才能“向上”成长，取得成功！
加强人民监督，建设廉洁政府
干部清正、政府清廉、政治清明，是为廉政。如果说廉政是党风政风建设的重中之重，那么人民对权利的监督便是廉政建设的重中之重。
人民是权利的赋予者，也是权利的监督者。我国是一个人民民主专政的社会主义国家，这一性质决定了在我国，一切权利属于人民，权利应为民所用。然而，权利是把双刃剑，运用得当会为人民谋福利，运用不当也将成为腐败滋生的摇篮。因此，权利的行使离不开人民的监督。我国现阶段对于权利的监督主要分为内部监督和外部监督，人民的监督权是作为外部监督来行使的。在行使过程中，虽然也有很多阻碍和问题，但是在越来越好的反腐大环境下，人民的监督权基本能够得到保障。例如网络民意的收集，“监督员”的出现，这些新事物正是人民行使监督权的表现。
人民的利益是权力监督的目的和落脚点。权利监督是依法行政的要求，也是建设透明政府的需要，但是归根究底，权利监督的最终目的是让权利为人民做实事，惠民生，成为人民利益的保护者。贪污腐败，贪的是民脂民膏，败的是政府的公信力和形象。将人民的利益作为权力监督的落脚点，是不辜负人民赋予的权利的需要，是维护人民对政府的信任需要，也是防止权利被滥用的需要。近日，反腐剧《人民的名义》引起了巨大反响，官商勾结集体贪污腐败的问题被搬上大银幕，令人震撼的不仅仅是权力的游戏，更是身处其中的贪污腐败分子谋取的不法利益数额之高。财政收入来自人民，也应当为建设所用，然而，由于腐败的存在，本该用于建设的资金成了某些利欲熏心的官员挥霍的资本，人民如何不憎恶腐败，又如何不痛心。权利监督，是人民保护自身利益的途径，也是一个国家利为民所谋的要求。
权利的监督需要全民参与，政府保障。在庞大的政府体系中，权力滥用并不少见，这也意味着，对于权利的监督，不是某个机构某些人群的职责，权力监督是我们每个公民的责任。同时，政府作为被监督的主体，不仅要积极接受人民的监督，刚应该多渠道完善监督途径，自觉公示应该被人民知道的信息，充分利用互联网、民意采集、政府信箱等途径接收到民意的反馈，感受人民的诉求，解答人民的困惑，将建设透明政府作为目标。2016年2月，中纪委网站探访了中央纪委党风政风监督举报平台数据后台，回答了网友们对网络举报“四风”问题的疑问。据介绍，2015年，通过网站和手机客户端平台，共收到举报件12.8万件，较2014年增长13%。其中，网络举报件9.2万件，手机客户端举报件3.6万件，分别占72%和28%。可见，政府的监督体系建设和人民的积极参与和监督权行使是监督政府权力行使的重要途径。
加强人民监督，建设廉洁政府，是保持党政先进性和廉洁性的要求，是防止腐败滋生的良药，是权为民所用利为民所谋的不二法门。
坚持以人为本 构筑和谐之基
随着改革开放的深入和转型期社会矛盾的日益复杂，受经济领域矛盾尖锐化和各种观念交错影响，由人民内部矛盾引发的群体性事件层出不穷，已经成为影响我国社会和谐的一个突出问题。《尚书》曰：民为邦本，本固邦宁。创造了“贞观之治”的唐太宗说道：“水能载舟，亦能覆舟。”要实现社会和谐稳定，政府需须坚持以人为本，将维护人民的利益作为一切工作的出发点和落脚点。
各级政府在执政过程中，需须树立以人为本的服务理念。中国有句古话叫作“得民心者得天下”，孟子曰：“得道多助，失道寡助”。只有从人民群众的立场角度看待问题、考虑问题、解决问题，才是全心全意为人民服务的体现。各级领导干部要坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋。落实执政为民的执政原则，才能得到人民群众的拥护和支持。
各级政府在执政过程中，要以维护人民群众的切身利益为本。近年来，频频发生的社会群体性事件，大多数都是由于政府侵犯了人民群众的利益，而没有相应的补偿机制予以弥补。导致在群众不满的情况下，被一些非法分子肆意操纵，借机制造事端。因此，各级政府需须要关注拆迁、企业改制等涉及人民群众切身利益问题的利益协调。禁止损害群众利益的事件发生，惩治违法行为。
各级政府在执政过程中，要选择亲民爱民的执政方式方法。加强与民交流，密切联系群众。及时向群众发布政府真实信息，防止由于造谣信息传播最终引起群众对政府误会的事件发生。此外政府更要深入基层，关心人民群众的实际需求，听取他们的诉求，积极回应他们的问题。杜绝领导干部在遇到社会群体事件时，随意动用暴力机关，暴力镇压群众的抗议。在处理不善的群体性事件中，领导干部不注重与民沟通解释，而是一味动用暴力，最终导致处理失当。
《孟子》中齐宣王问孟子：“德何如，则可以王矣?”孟子曰：“保民而王，莫之能御也。”如何治理好国家和社会，孟子说，让百姓安居乐业而成就大业，是没有任何势力可以攻破的。当前在依法治国的要求下，能保证以人为本的核心不变，就能保证国家的安定，社会的和谐。
掌握平衡艺术 把握快慢节奏
知识爆炸、信息洪流，科技日新月异、社会急速变迁、经济飞速发展……这是一个变化的时代，更是一个发展的时代，凡事追求更高、更快、更强，却发现教育失衡、经济失稳、精神失调、生活无趣、环境沉闷。其实，越是在变革的时代，越应该学习“平衡”的智慧，学好好快与慢的辩证关系，从而把握节奏、掌握方法、优化路径、协调发展。
快工作的同时，要学会慢生活，追求个人在物质与精神上的平衡，更要追求心态的平衡。诚然，升职加薪、买房买车、上有老下有小的压力逼迫我们不得不努力工作，可是我们忘了，工作最终是为了生活。一个寓言说到：一群人急匆匆地赶路，突然一个人停了下来。旁边的人很奇怪：为什么不走了?停下的人一笑：走得太快，灵魂落在了后面，我要等等它。走的太快就容易忘掉心灵需要抚慰，精神需要丰富，家人需要关爱，生活需要享受。正如“慢生活”倡导者卡尔・霍诺说，“慢生活”不是支持懒惰，放慢速度不是拖延时间，而是让人们在生活中找到平衡、找到乐趣。
除了个人，很多企业也是忙东忙西、盲目跟风，什么热门做什么，什么来钱快投资什么，在经济的洪流中迷失。
快发展已然过时，中国经济步入新常态的今天，企业应该追求速度与品质的平衡，传统发展方式和现代技术的平衡。当前市场上存在一些急功近利不良风气，过快发展下难免出现一些粗制滥造、仿制山寨、成本低廉的产品，看似走的很快，其实束缚了长远、可持续的发展。现在呼吁的工匠精神，追求的便是精益求精、认真雕琢、臻于完美，这其实就是一种平衡的智慧。
平衡的艺术在教育领域尤为迫切，中国的教育需要在保持自然状态与增加教育内容之间实现平衡。教育不能只追求多、快，不能一味的追求“不输在起跑线” 上，更不能不顾孩子的实际增加教学内容、学习任务和学习负担。教育的新常态就是要摒弃浮躁、功利，回归到教育规律，慢慢地、静静地、悄悄地做，不浮躁、不显摆，一定会有我们想要的结果。亚里士多德曾说过：“教育必须基于三个原则;中庸、可能和适当。”那个时候我们的孩子不管是分数、才能，还是能力都都很好，他们的灵魂也很丰满。
最后，人类的居住环境需要实现人文历史与自然环境的平衡。“罗马不是一天建成的”，不管是旅游景点、经典城市还是特色小镇都需要历史的积淀、文化的延续、生态环境的保障，以及服务设施的完善。现在各地出现了千城一面、“高仿”建筑，无非因为照搬外表容易、来钱快。可是要实现像泰山景区、西湖景区一样的品牌、品质、品位的生活和产业却不容易，需要平衡生态、文化、经济的关系，需要平衡快慢的关系。
总之，平衡不是懒惰，不是倒退，不是慢，而是一种更健康的心态，更科学的配置资源，更符合规律的促进成长。平衡就像中国的太极拳，不是不发展，而是更好的发展，更科学的发展，更持续的发展。让我们把握好快与慢的平衡，不急不缓、不浮不躁、循序渐进、稳稳当当地前进吧！
用心努力，推动全面建成小康社会
俗话说，一分耕耘，一分收获。个人如此，国家也不例外。对于正处于全面深化改革开放攻坚阶段的我国来说，需要的是忙碌，而不是一直缅怀过去、轻松娱乐。然而当下，许多人却处于不愿思考、不愿做事的生活状态，这是不合时宜的，会制约我国政治、经济、文化发展。只有用心努力，方能推动全面建成小康社会。
用心努力，是政治进步的重要前提。政治进步，需要政府工作者担当有为、开拓创新。但近几年，由于我国大力推行反腐，有些官员因为怕出事，宁可不做事;由于上升渠道狭窄、工作枯燥，有些基层公务员庸懒散，让百姓门难进、脸难看、事难办。不改变这种状况，我国的很多发展战略就无法真正落实，很多惠民政策就无法让民众真正受益。李克强总理说过,为政不廉是腐败,为官不为也是变相腐败。推动政治进步，需要政府工作者用心努力。
用心努力，是经济发展的客观要求。随着我国经济进入新常态，增长速度有所放缓，迫切需要转变经济发展方式，培育经济发展新动能，在此形势下，我国政府掀起“大众创业、万众创新”和“互联网+”热潮，这为个人、企业发展提供了巨大机遇，也提出了更高要求。近几年，少数先知先觉者大胆创业创新，推出网络直播、共享单车等，推动了网络经济、共享经济的发展。反观很多人，或者只知道混日子，或者光工作却不思考，或者空有想法却不付诸行动，如果所有人都像他们这样，我国经济肯定会“不进则退”，甚至滑入“中等收入陷阱”。所以说，经济发展也离不开用心努力。
用心努力，是文化繁荣的必要条件。文化发展，需要原创，需要用心打磨作品。近年来，我国综艺市场十分火爆，然而大部分节目却不是原创，而是购买的外国版权。这种急功近利的做法虽然能获得一时成功，但却无法持久，也不可能实现文化输出。同时，我国影视剧市场也很繁荣，但是很多电视剧都采用“IP+小鲜肉”模式，制作质量粗糙，剧情漏洞百出，演员演技更是饱受诟病，虽然收视率较高，但观众骂声一片。反观反腐大剧《人民的名义》，制作团队用心制作，依靠跌宕起伏的剧情、老戏骨的精彩表演来吸引人，不仅获得极高的收视率，而且获得良好的口碑。由此可见，用心努力可以制造出更好的文化产品，推动文化繁荣发展。
古人云：修身，齐家，治国，平天下。修身，是齐家、治国、平天下的基础，而修身，也意味着用心努力。当下，我国正处于全面建成小康社会的决胜阶段，只有每个人都用心努力，才能汇聚起强大的发展动力，推动政治进步、经济发展、文化繁荣，让全面小康社会早日高质量建成。
为国家复兴而忙碌起来
我的大学导师讲过，这是一个我们中国人、尤其是中国青年要引领世界大变革、大创造的时代。为坚守、传承、革新我们的文化、我们的民族、我们的国家，需要每个人都忙碌起来，积极行动，以智慧、思考、创新继承历史、开创未来。这种忙碌要求我们善于反思总结、革故鼎新，又勇于创造。“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
恩师又说，这也是一个大沉沦的时代。文化进步、民族复兴、国家发展、生产进步、人民生活改善总是充满艰辛。我们的忙碌绝不是看似勤奋，实则骨子里懒惰成性、日复一日的机械重复，绝不是为了逃避空虚、害怕、无助而在无用的信息资讯中沉沦，绝不是单纯为了票子、房子、车子等物质叠加而身心俱疲。我们的忙碌是为了在坚守、继承、创新中梳理过去、辨明方向、分清主次、提高效率，着力思考必须思考的问题、解决必须解决的问题。具体来说，我们的文化要在坚守、传承、引进中创新;我们的经济发展亟需各类新老企业找准方向、看准目标积极创新，以提高效率，打造品牌，适应市场;作为国家的中坚和希望，我们的青年人需要脚踏实地、勤奋学习、爱岗敬业，为有为人生而奋斗。
忙碌起来搞文化建设，需要我们在传承中创新、在引进中创造性内化、中国化。我们拥有最全面丰富的古代文献资源，但有耐心细心挖掘文化之美的人却越来越少，古典文化在各种狭隘的宫斗剧、浮躁的搞笑段子、视频、娱乐中被曲解、被滥用;我们从全球各国翻译和引进了最多的文献记录、文化产品，却在盲从和模仿中出现丧失文化自信和创造力的风险。我们的民族正在复兴、但国民素质有待提高。文化的生命在于新陈代谢、有机更新。我们的文化要在传承古典精华、引进消化再创造中涅。
文化传承之外，加强经济建设、打造企业品牌也要忙碌起来。国家复兴离不开经济支撑，离不开中国企业的创新、离不开打造民族品牌。当前，中国高铁、华为通讯、OPPO手机等新兴民族品牌以专精研发、工匠精神、有智慧的营销策略闻名于世。但同时，一些传统老字号也面临保护不足、创新乏力、发展后劲不足的问题。这方面，毫无疑问，政府的保护和帮扶要到位。但更重要的还是企业自身要反思总结、加强学习，扬长避短。在产品开发、品牌打造、市场营销各方面适应市场、提高经营能力和智慧。
无论是文化发展还是经济创新，国家持续发展最终的依靠力量是中国人民，尤其需要中国青年撸起袖子加油干。但让人忧心的是，作为创新中坚力量的青年人、大学生，却存在精神上萎靡不振、不思进取、智力上懒惰成性、思考不足、抄袭复制，理想上迷茫、慌乱等问题，他们无所事事又忙忙碌碌，身心疲惫又游戏人生。这无疑需要政府、社会、学校重视起来，加强教育和引导。先辈的努力、父母的辛苦，给我们这一代青年人提供了较好的物质基础、技术积累、社会环境，我们不能沉溺在过去，不能躺在先辈、父母的积累上偷懒、嗟嘘，我们应该饮水思源、继承传统、加倍努力。我们也绝不能做好逸恶劳、不思考瞎乐呵，被逼无奈才去思考、做事的，怯懦、狭隘、封闭，没有希望的巨婴，不能在无脑娱乐中过一种肤浅人生。
为了不在大时代中沉沦，我们要忙碌起来，要积极努力、勤于思考、善于创新创造。这种忙碌是为了不那么辛苦而辛苦，为了越努力越幸运而奋斗。这种忙碌也是为了致敬先辈，他们曾经为了我们今日的闲暇历尽艰辛、万分努力。我日夜期盼的朋友们，你们在哪?快来吧!时间到了!该为国家复兴而忙碌了!
顺势而动，勇“网”直前
李克强总理在2015年政府工作报告中提出，制定“互联网+”行动计划，实现创新驱动发展的“新常态”，这意味着我国将从国家层面上推动“互联网+”的发展，使之成为经济发展带动传统行业的新引擎，成为下一个经济增长的新风口、新趋势。鉴于此，我们面对“互联网+”要顺势而动，勇“网”直前。
然而，“触网行动”并不是一帆风顺的，不少商家在一开始就遇到难以逾越的“心结”――被降价、被仿冒，逼得其苦不堪言。虽然知道互联网的好处，但是在新生的信息技术和商业模式面前，还是屈服于既定的心理倾向、思维定式和行为模式的惯性力量，犹如鸵鸟一般，望“网”却步。在网络信息异常发达的今天，经营者这一做法无异于“自杀”，只有顺势而动，勇“网”直前，才能在竞争中“长风破浪”，直济沧海。
转变观念利于顺势而动。“意识可以反作用于物质”，同样经济的需求和发展会决定大众的文化观念，但文化一经形成，又会对经济发展起到重大作用。现今社会，整个商业领域、社会层面，都需要新的文化和观念。这种观念的转变也许只体现在百姓生活微乎其微的一个方面，但是所带来的变化却是巨大的。当代年轻人已经习惯与网络打交道，吃饭喜欢网络订餐、购物喜欢“京东”“淘宝”、转账汇款喜欢“微信支付”和“支付宝”，网络在降低人们生活成本的同时也带来了巨大便利。当前，传统行业受到巨大的冲击，如果仍然墨守陈规、固步自封，最终必将在市场的竞争中被淘汰。可见，当消费者的思想转变了，商家的思维必须随之转变，哪怕经历一时的阵痛，也要顺应形势的发展，唯此才能屹立于不败之地。
健全制度助推勇“网”直前。互联网就像一把双刃剑，在给人们带来便利的同时，也带来了困扰。网络降低了商业的中间成本，给卖家和买家都带来了实实在在的利益；但是网络以其快速流通、低廉复制的特点，加之相对落后的配套监管制度，导致产品极易被假冒，使得商家受损失，消费者被欺骗，这使得正品商家只能无奈地望“网”却步。因此，只有夯实法律基础、完善法律监管、制定相关规章制度，才能向公众及产业提供保障和信任。以淘宝为例，在“淘宝网”发展的早期，被盗版、被假货的现象随处可见，商家可以随便盗用别人的网络图片，甚至连用户好评都可以作假。鉴于此，“淘宝网”建立起了监管体系和处罚制度，只要被发现和被举报，盗版商家就会遭到闭店罚款等惩戒，这才使购物平台作假问题逐渐得以遏制。由此可见，装进制度“笼子”里，“互联网+”才能快速得到人们的认可和信任，才能勇“网”直前。
“互联网+”的蓬勃发展，已经形成了一股不可逆转的洪流。这一创新形态盘活了传统行业，也改变了我们生产、工作和生活的方式。在这一趋势下，只有顺势而为，勇“网”直前，才能实现自我的发展，才能在各行业浇灌出“互联网+”的生命之花。
城市文化的传承与创新
从江南水乡的清风古韵，到六朝古都的古色添香，到对外窗口的十里洋场，中国城市的发展被赋予了不同文化色彩，流淌着同样的民族血脉。然而，无论是轰轰烈烈的造城运动，还是大刀阔斧的城市扩张，总是伴随着名人故居的摧毁，文化遗迹的流失，人们在享受着城市现代文明的快捷便利，却也渐失了对传统文化的回味感知。人们不禁发问，城市的发展是否只能赤身而行，灵魂丧失?
习主席曾说过：“历史文化是城市的灵魂，要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产”，这或许是对城市文化未来的发展最好的诠释。鉴古通今，做好城市文化的传承与创新，才是当下城市发展的正确之道。
城市发展当以文化传承为先。文化发展的起点在于文化的传承，此乃树之根本，水之源泉。只有做好文化的传承方能为城市建设守住基因，方能为城市发展留住传统，方能为城市进步坚守阵地。故此城市文化的发展要做好到两手兼备：其一、挖掘和保护文化资源，特别是在旧城改造中，要注重文化生态的整体保护，留住存续城市文化的记忆;其二、要传承优秀传统文化，在新城建设中融入传统元素与原有自然人文特征相协调，推动地方特色文化发展。
城市发展更以文化创新为本。《易经》有云：“天行健，君子以自强不息”，生命世界万事万物无不变化发展，生生不息。从诗书礼乐、儒释道墨到知行合一、程朱理学，文化的发展至始至终没有停歇。于今而言，文化的创新对于城市发展的重要性更是不言而喻。城市文化要想永葆活力，不应仅仅停留在积极保护上，而是要在此基础上整体创造，实现创新。将城市文化遗产融入社会生活，在保护中利用，在利用中进一步诠释和丰富它们的综合价值。
君不见高楼大厦拔地起，历史印记无处寻。城市发展不能失了根基，忘了根本，少了乡愁。如习主席所言，我们要“让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”，这“乡愁”便是城市文化的传承与创新。
引善之甘泉 润道德之花
道之以德，齐之以礼。中华文化源远流长，华夏美德万古流芳。善之一字，更是流淌在道德血液中的精髓。诚信经营谓之善，仗义援手谓之善，与人方便谓之善，尊老爱幼谓之善……。善的大字典中，内涵丰富，精华流转。向善的力量，犹如律动的脉搏，强劲的心脏，正能量的圆舞曲，感染着世人，净化了世界，温暖着你我。新时期，行进中国的路途中，更需要让国人心存善念，厉行善举。
与人为善，离不开心存爱心。爱心是阳光，普照黑暗的大地;爱心是雨水，滋润干涸的沙丘;爱心是树叶，阴凉燥热的夏天;爱心，亦是善，为和谐的社会，道德的发展增添助力。爱心，是善的根系，是善的泉源;人若没有爱，缺乏爱，不敢爱，善行、善举、善念将成为无源之水，无本之本。让世界充满爱，让每个人拥有爱，爱自己，爱亲人，爱社会，爱每一个陌生人，是大“善”民族应有之意。
与人为善，离不开换位思考。从对方角度思考，是一种全心思考维度，能够帮助我们了解彼此的看法，听取对方的心声，知道他人的难处和困境，从而能够善待他人。反之，只顾自己，听不进他人意见，只会陷入坐井观天之境界;不站在对方角度，必然会导致个人形成主观主义，使得自己更加自负，更加的冷漠和自私。所以，每个人要想做一个善良的人，要学会换一个角度，换一个位置，换一个方向，把其他人当做自己，来反躬自省，反思自己的言行，如此做人谋事，成矣。
与人为善，离不开无私奉献。牺牲奉献，是一种美德，是一种高尚的操守，当前，无私奉献是社会上稀缺的一种品质，是实行向善的一剂良药。但是，既生繁花亦生野稗，奉献精神仍然没成为人们普遍价值共识，大公无私，被替换成因公废私，官员贪污腐败、权利寻租就是一个典型;先人后己，个人自扫门前雪，休管他人瓦上霜，成为人们心中的常态。向善途中，无私奉献是添砖加瓦之举，是保驾护航之措，是锦上添花之要。
天若有情天亦老，人间正道是沧桑。与人为善没有终点站，永远在路上。但行好事，莫问前程，赠人玫瑰，手留余香，需要每个人以怀揣爱心为突破点，以换位思考为切入点，以无私奉献为落脚点。唯有如此，拉动三驾马车，做到三位一体，定能给与民众精神世界一片蓝天白云，定能让社会沐浴善意、充满善举，定能让道德星空绽放璀璨的光华。
2016年国考申论真题范文
（五）“给定资料3”引用了《论语》中的话：“不学礼，无以立。”请以这句话为中心议题，联系社会现实，自拟题目，写一篇文章。（35分）
  要求：（1）自选角度，见解深刻；（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；（3）思路清晰，语言流畅；（4）总字数1000―1200字。
―参考答案―
学礼明志，实现文明大国的崛起
中国是一个文明古国，中华文化曾经影响了世界。当其他国家还处于昧状态，中国就崇尚和平共处的思想。早在人类文明转折的大航海时代，当时世界最强大的明王朝派出最强大的舰队，却并没有抢占任何一块殖民地，没有在世界上任何一个地方制造杀戮，没有强迫任何一个民族改变他们的信仰，而是传播了文明，传递了友谊。这才是一个大国，一个文明自信的大国，一个可以输出价值观的大国应有的风范。今天，中国社会正加速发展，文明的古国正焕发新的活力，深刻地影响着世界。
当然，大国不仅仅是经济的强大和坚船利炮，更是一种文明与理性的体现，尤其是体现在每一个国民身上的文明与理性。可以说，强国和大国的区别就在于国民素质，比如国民是否具备科学知识，宽广胸怀，理性头脑，长远眼光，以及对本民族文化的自信自豪，自身价值观的坚定信念。可以说，从强国到大国的艰难一跃，是由国民共同努力完成的，所以国民素质的提高是大国崛起的必然要求。当然，我们也应该清醒地意识到，当前我国的国民素质还有待提高，比如缺乏公共道德，破坏公共卫生；不遵守公共秩序，大声喧哗；在国外旅行，不尊重当地宗教信仰与文化传统都造成了恶劣影响，更有甚者因为鸡毛蒜皮的小事，缺乏和平理性的解决态度，大动干戈，大打出手。种种令人不齿的恶劣行径背后，体现的是道德水平和文明素质的缺失，而少数人的不理性，不文明，缺乏素质，不仅会导致其自身受到法律和道德的惩戒，而且会使得整个民族和社会被打上粗俗野蛮的标签，付出沉重的社会代价，更使得现代中国的形象与影响力与其崛起大国的形象不符，导致中国及其文明难以获得真正的认可与普遍的尊重。在大国崛起的背景下，国民素质的提高，刻不容缓。
常言道，“不学礼，无以立”，既然古老的智慧已经为我们指出了解决问题的方式与思路，我们就应当以一种百年树人的精神，以诚恳理性的态度接受现代文明，遵守规则，实现大国崛起。具体而言，应当从以下三个方面入手：
首先，加强教育，特别是是文化与修养教育。中国发展水平严重不均衡，因此要通过教育，特别是文化和修养教育传递文明，传播文化，提高公民素质。特别是，政府应当推动学术界借助传统文化的精华，结合现代生活的实际，有针对性地开展文化教育，传承文明，提高全社会文明素质。除此之外，通过“书香社会”的建设，推动图书馆建设与资源共享，营造社会文化氛围。青少年是国家发展的未来，无伦是传统礼仪文化的教育，还是通过美术和音乐等艺术手段陶冶情操，年轻人始终应该是希望所在，重中之重。特别是，家长和老师的责任尤为重要，要率先垂范，做青少年的楷模。
其次，重视通过媒体体现主流价值观，体现舆论导向。社会生活中不可避免会存在善恶美丑，高尚与庸俗，文明与粗俗，因此必须借助媒体的宣传作用，宣传美，高尚与文明，鞭挞丑，庸俗与粗俗。这种将媒体宣传与日常生活相结合的思路，有利于文明素质的提高。具体而言，公益广告是一个非常好的形式，其以活泼的形式，丰富的内涵，传播了主流价值观。
最后，重视以依法治国的思路，在惩治不文明现象的同时，体现社会的文明导向。不遵守公共道德和公共秩序，不仅仅是一个道德问题，有时候更是一个法律问题。当不文明现象上升到法律层面，必须依法予以惩治，唯其如此，才能体现整个社会对于文明的坚持，也才能引导国民做出理性的选择，进而形成良好的社会秩序与氛围，为大国的崛起做必要的准备。
中国社会快速发展，大国崛起指日可待，公民素质的提高刻不容缓。要想做一个大国，中国必须体现出大国的风范，而大国的风范体现必须通过一个个普通的人，有文明的举止，理性的观念，懂规则守秩序，有信念有理想，所以，不学礼则人不立，人不立则国难强。
2014年国考申论真题范文
【作答要求】“给定资料”结尾写道：“我们或许应该如作家米兰・昆德拉所言，要‘慢下来’，因为自在有为的生活是急不得的。”请结合你对这句话的思考，联系自己的感受和社会实际，自拟题目，写一篇文章。(40分)
要求：“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
(1)自选角度，见解深刻
(2)参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；
(3)思路清晰，语言流畅；
(4)总字数1000-1200字。
―参考答案―
“慢生活” 释放健康发展正能量
“自在有为的生活是急不得的。”在当前的经济发展和社会心态出现许多问题的形势下， 诚如作家米兰・昆德拉所言， 经济增长速度和人们生活、 工作节奏应当适度地 “慢下来” ，才能更好地适应时代变化， 在“慢生活” 中释放健康发展能量， 实现我国经济社会质量更好、更可持续的发展。
慢下来才能身心健康， 筑牢发展基础。人是发展的基础， 经济发展不能缺少大量身心健康的劳动者， 社会进步也离不开万众同心的巨大合力。由于我国正处在社会转型期， 经济长期高速爬坡造成的惯性压力与多发的社会矛盾交织， 加剧了部分国民的心理疾患， 如一项调查显示，84%的人认为自己生活在 “加急时代” ， 节奏快、 压力大成为这个时代的普遍现象。以“快” 为标志的生活对人的身心健康是有害的， 必然拖累社会的发展步伐。适度调降经济增速， 把人的身心从过大的压力下解脱出来， 有利于劳动者身心平衡， 提高生产效率；有利于社会心态平和， 提供和谐有序的发展环境， 从而筑牢发展的人力资源基础和社会环境基础。
慢下来才能理性思考， 把握发展方向。人是发展的目的， 我们围绕发展所做的一切工作都是为了人民过上幸福生活。过去30年我们的发展以速度为主调， 起到了壮大总量、 改善人民生活的作用； 但片面强调增速的发展思路也屏蔽了一些理性思考， 导致环境污染、资源浪费、 收入差距等问题凸显，人民分享到的发展成果与经济总量不成正比， 背离了以人为本的发展方向。 “眼前形势胸中策， 缓步徐行静不哗。 ”在目前我国人均GDP 超过5000美元、经济增速从10%的高速降到7-8%的中速的情况下， 我们有必要接受慢下来的现状， 并主动反思， 寻求更加合理的发展方向。与我国类似的 “亚洲四小龙”在经历了经济起飞期的高速增长后， 增速趋缓， 发展质量趋优，人居环境、 社会福利状况有了显著改善。由此看来，我国发展方向的调整正当其时，以改善人民生活为中心的发展， 将有力护航我们安全跨越中等收入陷阱。
慢下来才能有所作为， 成就发展结果。从国家和个人两个层面来看， “慢” 的生活都不是守株待兔、 消极无为， 稳而思进、 慢而有为才是 “慢生活” 的真谛。对于个人， 节奏慢下来，效率提上去， 心态平下来， 健康升上去， 劳逸结合的作息方式， 可以有效支撑工作效率、 劳动价值和生活质量的同步提升；对于国家， 正视中速增长成为新常态的事实，以空间换时间，“掉下来”的速度可以用“提上去”的质量来弥补， 抓住转变经济发展方式这个核心， 能够兴利除弊， 在深化改革、 改善民生等方面做更多的实事， 让市场在资源配置中起决定作用， 让人民在改革发展中分享更多成果， 有效推动经济社会进入新的发展阶段， 进入一个健康、可持续发展的良性循环。
慢而自在，人生的心态越从容， 发展的脚步越稳健； 慢而有序， 社会运行越公平，人民的感受越安全； 慢而有为， 社会成员的身心越健康， 促进发展的能量越巨大， 使人世间的一切美好梦想， 都能通过诚实劳动得以实现。
2016年联考申论真题范文
（三）英国登山家乔治马洛里的名句“因为山在哪里！”影响了无数勇于探索，勇于攀登的人。请从给定资料出发，联系实际，以“创业者心中的山”为题写一篇议论性文章。（50分）
要求：主旨明确，内容充实；结构完整，论述深刻；思路清晰，语言流畅。字数1000－1200字。
―参考答案―
创业者心中的山
创业是时代的主旋律，是时代的大势所趋。经过几十年的经济建设，中国社会逐步转型升级，创业创新作为经济发展，产业升级的一个重要发展思路，受到政府、社会企业与个人的追捧。从政府的各项优惠政策推动，到风险投资家和各类企业的热情响应积极参与，再到创业者们的奇思妙想。一个完整的创业生态已经完成，大众创业万种创新的大潮，已经势不可挡。
热潮之下，我们也应当冷静地认识到，创业创新的环境改善，但难度并没有降低，甚至因为更多创新者加入，创业创新的竞争更为激烈。从认识市场发现需求，到成立企业顺利运营，从人才招募配置资源，到开拓市场形成品牌，无一不是对于创业者综合实力的极限考验。实际上，创业的各种问题挑战已经成为一座可以远观，却难以逾越的大山，横亘在无数创业者面前，更击碎了无数梦想。这不仅让我想起登山家马洛里的故事，马洛里因兴趣开始登山，因此当然有人问他什么登山时，他坚定地回答：“因为山在那里！”。马洛里的登山并未浅尝辄止，止步于兴趣，相反他在一次次登山中逐步总结知识，积累经验并形成了一整套科学的登山方式。这样，马洛里从最初的缺乏基本地形知识，到建立“金字塔攀登方式”，最后形成了科学的保障登山安全的登山模式，极大地推动了登山事业的发展。虽然最后他始终未能胜利登顶，并长眠于珠峰，但是其追逐梦想信念和不断挑战的勇气，以及理性不服输的精神一直激励后人，特别是创业者。
首先，创业者需要知识经验的积累。创业创新的动机无论是兴趣，还是金钱目的，都无可厚非，但是创业创新不能仅仅局限于此，特别是不能错误地认为有想法就能颠覆世界，有改变世界的想法和有改变世界的能力不是一件事。创业者需要知识和经验的积累，并且能够在创业过程中不断学习，以应对挑战。想通过种植有机蔬菜改善中国人的食品安全和食品质量，想法是好的，但是如果你连如何租地，农民为什么会和你合作这种基本问题都无法回答，创业创新显然是鲁莽的表现。创业创新的大潮，放大了知识和经验的价值，也提高了创新创业的门槛，没有知识和经验的垫脚石，你只能被无情地淘汰。
其次，创业者需要掌握科学高效的商业运营模式。发现市场需求本身毫无意义，你需要将想法付诸现实，满足需求，并在长期竞争中处于优势地位。这就需要你建立企业，并凭借商业运营模式，拓展市场获得利润，从而实现生存发展。可以说，建立企业，对内分配利益和实现团队合作，对外提高运营效率扩大盈利，都是决定性的问题。众筹投资模式对于小微创业创新企业的巨大推动作用，就是最好的例证。
最后，创业者需要有永不服输的精神和不断反思总结的能力。创业的大潮意味着激烈的竞争，失败在所难免。但是只要你有不服输的精神，不断在创业过程中反思，吃一堑长一智，你就没有输，毕竟创业不仅仅是为了功成名就，更是个人成长的过程。乔布斯也曾被逐出公司，罗永浩也曾遭遇铺天盖地的质疑，好在二者都迅速反思错误，修正目标，及时回到了正确的轨道上。
创业如登山，一步一重天。特别是在于市场趋势一片大好的情况下，创业者更要冷静思考，谨慎行事，毕竟创业不仅仅是对你综合能力的全面考察，更是一个长期奋斗的过程，绝非仅仅是光鲜亮丽，功成名就。当然，也正因为不是每个人都能看见山顶最美的风光，它才具有特别的魅力。
