理解新时代 践行新使命的思想之源
――学习《习近平谈治国理政》第二卷心得体会

当下，全党全国正处于领会贯彻党的十九大精神毫不松劲，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想持续发力的学习新阶段。此时开展学习《习近平谈治国理政》第二卷既是一项重大的政治任务，也是一种迫切的现实需求。《习近平谈治国理政》第二卷收入了习近平总书记2014年8月18日至2017年9月29日期间的重要著作，将讲话、谈话、演讲、批示、贺电等形式共99篇划分为17个专题主题，既系统全面又生动直观地记录了党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央团结领导全党全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践与理论创新，既提纲挈领又丝丝入扣地呈现了习近平新时代中国特色社会主义思想的形成轨迹与时代脉络。根据党组织安排与要求，我认真学习了这本重要理论著作，现将初步学习体会概括汇报如下：《习近平谈治国理政》第二卷是理解新时代，践行新使命的思想之源。个人以为，这种重大意义可以从理论价值、实践价值、时代价值三重角度来进行理解：
1、《习近平谈治国理政》第二卷是一座闪耀着习近平治国理政新思想智慧光芒的理论宝库
从理论价值上来看，《习近平谈治国理政》第二卷是一座闪耀着习近平治国理政新思想智慧光芒的理论宝库。党的十八大以后，习近平总书记在各个场合发表了一系列重要讲话，形成了一系列治国理政新理念新思想新战略。党的十九大报告将这些新思想的精华与神髓进行归纳抽象，提炼出了“习近平中国特色社会主义新思想”这一重大理论创新与指导思想。从理论发展上看，第二卷是一脉相承、有机统一的思想理论整体，全面反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络、主要内容和精神实质，“八个坚持”的核心要义与“十四个坚持”的基本方略”都可以在第二卷中找到理论源头与实践线索。因此说，第二卷通篇迸发着以习近平总书记为代表的新时代中国共产党人治国理政的思想火花，是一座闪耀着新时代智慧光芒的理论宝库。深入挖掘，常读常新这部重要著作是学习贯彻十九大精神的重要途径，也是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的必要方法，也是以之全面武装头脑、深刻指导实践、有效推动工作的现实需求。
2、《习近平谈治国理政》第二卷是一份记录着新时代中国特色社会主义伟大实践的历史清单
从实践价值上来看，《习近平谈治国理政》第二卷是一份记录着新时代中国特色社会主义伟大实践的历史清单。党的十九大报告将十八大以来的五年称之为“极不平凡”的五年，并作出了中国特色社会主义迈入新时代的庄严宣告。在这新时代的头个五年中，党领导广大干部群众解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，向人民、向历史、向世界交上了一份漂亮的成绩单。历史进程总是螺旋上升，硅步前进的，人们也总是在直接碰到的、既定的、从过去承接下来的条件下创造历史的。党的十八大以来，我们党领导团结人民在中国特色会主义伟大实践中取得的成绩再次震惊了世界，我们在全面建成小康社会、全面深化改革、全面从严治党、强军兴军、打造人类命运共同体等新征程上取得新成就新突破有目共睹，掷地有声。以坚持和发展中国特色社会主义为主题的伟大实践在所有领域全面深入展开。因此说，第二卷又是一份记录着新时代中国特色社会主义伟大实践的历史清单，生动全面地记录呈现了改革发展的时代脉络与成就要领。深刻认识，准确把握这部重要著作是增强“四个意识”，进一步坚定“四个自信”的有力举措。
3、《习近平谈治国理政》第二卷是一本诠释着中国特色社会主义新时代的百科全书
从时代价值上来看，《习近平谈治国理政》第二卷是一本诠释着中国特色社会主义新时代的百科全书。悄然间，社会主义500年、十月革命100周年的历史沧桑已被时光洪流留在了身后，毕竟是“青山遮不住 毕竟江流去”。叹息间，社会主义曾经占据世界人口三分之一，占据陆地面积四分之一的鼎盛时代也已成过往，但究竟是“踏遍青山人未老，风景这边独好”。在21世纪的东方，在新时代的中国，社会主义理论与实践再次绽放历久弥新的魅力。可以说，深刻理解与践行新时代赋予的新使命是每一位党员领导干部的应尽义务与必要担当。当然，“闻道有先后，术业有专攻”，每位同志理解新时代，践行新使命的基本出发点都是自己的专业领域或工作岗位。然而，个体理解与时代大势毕竟有所距离，由点入面难免纰漏。而《习近平谈治国理政》第二卷正是为广大党员全面理解新时代，准确践行新使命提供了权威诠释。可以说，每一位同志都可以从中找到自己专业领域与工作岗位理论指引与行动方向，都可以从更宏观的视角出发，结合自己的实际工作理解中国特色社会主义新时代。因此说，这本重要著作是一本诠释新时代，理解新时代的百科全书。
毫不夸张地说，这本重要著作既是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想与十九大精神的权威教材，更是理解新时代，践行新使命的思想之源。在学习中，我们要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第二卷与学习党的十九大报告结合起来，与学习贯彻《习近平谈治国理政》第一卷结合起来；对照“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、带着感情自觉学、带着责任经常学、带着思考反复学，努力做学深悟透、真用笃行的排头兵。“自信人生二百年，会当水击三千里”，我们要把学习过程作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”的过程，深刻理解中国特色社会主义制度新时代，积极践行新时代赋予的新使命。
