
目录
2017年纪委书记党性分析材料	2
2017年宣传部部长党性分析材料	8
2017年工会主席党性分析材料	13
2017年挂职领导干部党性分析	18
2017年教师党性对照检查材料	23
2017年党员干部“两学一做”党性分析材料	29
2017年党员干部通用版党性分析材料	33
2017年县委书记参加延安红色教育培训班党性分析材料	38
2017年秋季党校学习领导干部党性分析材料	43
2017年秋季科级干部培训班个人党性剖析材料	49
2017年秋季学期市委党校X班党性分析报告	53

2017年纪委书记党性分析材料

按照市委的统一安排部署，在深入学习和提高认识的基础上，通过广泛征求对本人及本单位的意见和谈心活动，认真按照《党章》规定的党员义务和“两学一做”学习教育常态化制度化工作要求，结合本人的思想和工作实际，从自身在思想意识、工作作风、党风廉政建设和社会生活等方面存在的突出问题，进行了认真的剖析，存在的问题和不足如下：
一、存在的主要问题及表现
综合各方面的意见和个人的认识，我自身主要存在以下几个方面的突出问题：
（一）思想解放不够，在新时代新任务面前缺乏开拓进取精神。对社会主义市场经济条件下党风廉政建设和反腐败工作的特点和规律研究的不够。对群众最关注的党风廉政建设抓而不紧，特别是反映在抓吃喝玩乐等问题上，究其原因：一是对党风廉政建设理论学习、理解的不深不透，未能完全掌握和使用好这一思想武器。二是党性原则不强，对有些个别请示特殊情况下上饭店的，不是加以制止和劝阻，而采取默许或同意。三是担心政策把握不好，打击面宽了会得罪人，没有人情味，认为纪委书记也是有感情的，在社会上也应有些朋友，因此有些事原则性不强。四是以为反腐倡廉是一个长期的工作任务，大范围的工作，不可能短期内就将党风廉政建设抓到位。这些偏见和错误认识的存在，是对搞好党风廉政建设的极端重要性认识不足所致。
（二）对理论学习重视不够，在有些问题上还缺乏足够的政治鉴别能力和政治敏锐性。一是自身理论学习的刻苦程度和深度不够，有时工作一忙，就放松了学习。虽然平时对习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大精神学了一些，但没有进行深入细致地研究和探讨，导致自己有时在一些问题面前，政治洞察力和鉴别力与党的要求还有差距。二是用科学理论武装头脑，提高政治素质方面存在不足。自己认为入党多年，受党教育多年，政治是成熟的，因而在党性锻炼方面有所放松，在用马克思主义理论武装头脑，运用马克思主义理论和分析问题方面不能完全适应新时代，使得政治敏锐性和政治鉴别力与党的要求还有差距。
（三）在工作中存在服务意识不强，工作不够扎实，深入基层调查研究不够等问题。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，为人民谋利益是党的领导干部的最高行为准则。自己在任XX、纪委书记时，心里就想到要为官一任，造福一方，并把尽心竭力为人民办实事作为工作的首要任务，摆在了突出位置。应该说，任职以来，自己为单位党风廉政建设和反腐败工作做了一些工作。近年来，由于受市场经济价值取向影响，党的全心全意为人民服务的宗旨树立的不够牢固，有时有享乐主义的苗头滋生，图安逸清闲，没有完全很好的解决群众关注的热点、难度问题。有时，工作作风不够扎实，官僚习气显现，借口会议多，日常事物多等原因，逐渐养成靠文件精神布置工作，对具体工作听汇报的多、亲自指挥的少，工作缺乏主动性和自觉性，依赖于上级要求和部署，习惯于完成上级部署的任务。还有，不能坚持经常深入基层，大力开展调查研究，致使对一些问题的处理抓不住要害部位，影响了工作进度。这些表现，实质上还是一个对待人民群众的感情、态度问题，进一步说，也是工作作风问题。这说明自己用马列主义改造世界观、人生观方面还有不足，思想深处全心全意为人民服务的宗旨树的还不够牢。
（四）有时领导带头作用发挥的不够好。本人作为纪委书记，应该说责任重大，首先应该充分发挥表率作用，模范的执行党的路线、方针、政策和各项规章制度，指导和抓好纪检监察工作和党风廉政建设工作，但有时，碰到刺手问题，有为难情绪存在，觉得自己在当地工作多年，抬头不见低头见，在抓办案、指导办案工作上存在心软、下不了手的想法和情绪，致使措施不果断，影响工作进度。秉公执纪是我的工作职责，不管谁触犯了党政纪，都应毫不留情地严惩不贷，我一定要克服这一不足，带头严格执纪，认真履行职责，为XX的经济建设清障排阻，用从严执纪取信于民。
（五）在生活上有时对自己要求不够严格。平时，我能严格遵守领导干部从政各项行为准则，凡是倡导的，我积极去做；凡是禁止的，我坚决不做。但有时感觉工作了一天很辛苦，想轻松一下，与亲朋好友坐在一起吃点饭，放松了对自己的要求。以后要严格约束自己，注意自己的形象，不该去的地方决不去，时刻不忘自己是人民的公仆，应时时处处起模范带头作用。
二、产生问题的主要根源
“两学一做”学习教育常态化制度化过程中，经过认真反思，我感到自己在思想意识、党风廉政和工作作风等方面存在的这些问题，原因是多方面的。剖析其深层原因，主要是自己在加强党性修养、改造世界观、人生观、价值观、权益观、权利观和地位观及实践党的十九大精神方面与党的要求还有一定差距。
（一）对学习的重要性认识不够，对习近平新时代中国特色社会主义重要思想理论的学习深度和系统性掌握不够。发展社会主义市场经济，实现“两个一百年”奋斗目标，要求各级领导干部要“善于学习，善于重新学习”。这些年自己虽然坚持了学习，但在善于学习上还存在一些差距。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的重要理论精神实质的认识和领会深度不够。自己一直认为比较注重学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想有较深的认识和理解，特别是对十八、十九大会议精神有准确的掌握。但是通过联系自己的思想、工作实际进行反思，才感觉自己虽然掌握了一些理论观点，但对习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大精神把握得不全面，运用不够好。二是理论指导实践有时存在不足。理论学习有助于提高我们的领导水平和工作能力，有助于以科学的方法指导工作。但自己却没有对理论进行深入探讨，使得有些时候理论对实践的指导存在不足，这既说明自己思想解放程度不够，开拓进取精神不足，也说明自己对特色理论及十九大精神把握还不深透，理论与实践的结合上还不够好。
（二）缺乏严格的党性修养。从客观上讲，分管纪检监察工作，负责党风廉政建设和反腐败工作，在整体工作上，应坚持党委统一领导，党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责的原则，而自己则错误地认为抓此项工作上有党委的领导，下有各有关部门具体负责，纪委只是搞好协调督促和检查，党委布置要求了就去干，否则就推着干，混着干，与其他兄弟单位比不前不后就可以了。基于这种错误的认识，在具体工作中就缺乏对在新时代下如何加强党风廉政建设新理论、新观点和新思路的探索，缺乏加大反腐败工作力度的主动性。
（三）为人民服务宗旨树得不牢。对照习近平总书记系列讲话要求，检查自己在对待群众的态度和为人民服务的宗旨上是那么渺小，自己的工作作风与群众的要求有距离，不能很好的倾听群众的意见，这说明自己全心全意为人民服务的宗旨没有真正树立起来，对现实、维护和保障人民群众的利益是最大、最重要的政治缺乏清醒的认识，有随大流的思想，忘记了自己是一名领导干部，归根到底还是自己放松了世界观的改造。
三、整改措施及今后的努力方向
上述自我存在的问题和差距是不容忽视的，其教训也是极其深刻的，我真诚地接受党组织和广大干部群众对我的批评、教育和监督。在今后的实践中努力作到：
（一）进一步加强理论学习，不断提高理论修养和工作能力。1、在全面系统地把握十九大精神理论的科学体系和加快现代化科学知识上下功夫。坚持党的实事求是，理论联系实际的优良学风，时时刻刻站在讲政治的高度来认识学习的重要性，深入学习党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想。以不断用先进的政治理论和科学文化知识来充实自己、武装自己，全面提高自己的政治素质、知识水平和工作领导能力，进一步增强驾驭全局的能力。2、增强学习的自觉性，使学习形成制度化、经常化。要自觉参加中心组的学习，并制定好学习计划，突出学习重点。要在集中学习的同时，坚持自学，在学习上防止浅尝辄止，做到精钻细研，学以致用。3、坚持理论联系实际，不断提高自身的能力。要认真学习政治理论和业务知识，不断增强自觉学习意识，努力克服形势主义，要真抓实学，学懂弄通。在学习中，要发挥理论联系实际的马克思主义学风，提高政策理论水平。力求做到理论与实际、学习与运用、言论与创新相统一，把所学知识运用到实际工作之中，反过来运用所学知识指导实践。
（二）要努力适应新时代、新任务的需要，认真改进工作作风。1、经常深入基层，加强调查研究。力争保证每年有三分之一以上的时间深入基层、深入实际、深入群众，进行调查和研究，掌握第一手材料，了解和掌握社情民意，并有针对性地发现和解决一些具体问题。2、要克服形式主义，尽可能减少应酬，多做实事。要切实解决和纠正个别部门工作走过场、做表面文章的问题；严格规范和控制各种表彰、评比活动。切实防止形式主义，增强工作的实效性。3、发扬求真务实、扎实工作的作风。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨。无论自己做什么工作或担任什么职务，都必须摆正与群众的关系，把坚持实践与为人民谋利益统一起来，经常深入到群众之中，体察民情、了解民意，倾听群众呼声。抓党风廉政建设和反腐败斗争，要以群众“拥护不拥护”、“高兴不高兴”、“满意不满意”、“答应不答应”作为工作的出发点和行动归宿，把群众反映强烈的问题作为工作重点，紧紧依靠人民群众的参与和支持，抓一件成一件，巩固一件，让人民群众满意。特别要重点抓好干部选拔任用监督工作，对组织考察拟提拔的领导干部，纪委派纪检监察员全程监督检查，进一步解决用人上的不在之风。对违反规定的，无论涉及到谁，都要严肃查处。要进一步改进工作方法，把主要精力放在认真解决工作中存在的实际问题上，努力提高工作质量和效率。4、要带头遵守从政行为和道德规范，筑牢思想道德防线，正确对待自己的权力、地位和自身利益，不断增强拒腐防变、抵御各种不正之风的能力，经受住各种诱惑和考验，不断提高决策能力和领导水平。破除作风漂浮、当官作老爷的衙门作风，同时，要坚持党的民主集中制原则，建立健全深入基层、密切联系群众等项规章制度。要充分发挥好带头人的表率作用，以身作则，勤政为民、艰苦奋斗、廉洁自律、管好自己和分管的部门的人，以共产党人的高风亮节和人格力量影响和带动身边的工作人员。5、要时刻用党的纪律约束自己，高标准、严要求，按着《准则》《条例》的要求规范自己的言行，要从自身做起，要求别人做到的自己首先做到，不该去的地方坚决不去，不该参加的应酬坚决不能参加。时刻注意自身形象的塑造。正确处理人际关系，树立正确的“交友观”。

2017年宣传部部长党性分析材料

按照市委统一安排部署，自推进 “两学一做”学习教育常态化制度化工作以来，我能够以一个普通共产党员的身份，积极参加其中，通过学习，提高了认识，深深地感到开展“两学一做”学习教育，是落实党章关于加强党员教育管理要求、 面向全体党员深化党内教育的一个重大举措，是实现“两个一百年”奋斗目标的重要保证，是推进党的建设新的伟大工程的一项基础工程。根据市委督导组和县委推进“两学一做”常态化制度化的统一布署和要求，通过征求意见、谈心、自检、自查等方式找出了自己存在的问题，认真剖析了思想根源，明确了努力方向，制定了整改措施。
一、存在的主要问题
综合各方面的意见和个人的认识，我自身主要存在以下几个方面的突出问题：
（一）理论学习不够深透。任宣传部部长以来，自己认为从事党群工作多年，有一定的工作经验。除参加正常的中心组学习之外，自己很少抽时间认真系统的学习一些理论。而是把时间放在了门户口网站、微信公众号和其他工作上，放松了理论学习，有时用工作经验代替理论上的指导。
（二）宗旨理念上存在淡漠意识。全心全意为人民服务是我们党的宗旨，做为宣传思想战线上的领导干部，如何对广大党员干部进行党的宗旨宣传教育工作，自己心中不是十分清楚，在工作中也没有做出具体的安排。这是由于自己宗旨观念淡漠造成的结果。对帮扶对子虽经常过问，但下去了解情况少一些。
（三）在工作作风上存在顾此失彼的现象。特别去年我县美丽乡镇环境建设大会战中，从总体来看取得可喜的效果，但是个别乡镇环境建设还有不到位的地方，有的场所在某些方面还存在死角。特别是后期管理跟不上，有的乡镇板杖子已破损，栽植的绿化树有被牛羊啃吃死的现象。
二、产生问题的根源
（一）没有做到精学理论。认为自己做为宣传部部长，每天都和意识形态打交道，特别是在基层宣传部工作不用学的那么精、那么深，存在学点就够用的思想。
（二）世界观改造不到位。担任宣传部长的两年中，自己几乎把全部精力投入到工作中去，只注重了客观世界的改造，而突出了主观世界的改造，没有很好的处理在改造客观世界的同时更需要改造自己的主观世界的辩证关系，造成了主客关系的脱节。如果发展下去，在工作中就容易犯错误，甚至丧失共产党员的先进性、纯洁性。
（三）对自己要求有时不十分严格。在思想上，虽然自己能够按照党政干部廉洁自律的规定严格要求自己，但思想上有时产生松懈情绪，放松对自己的要求，在工作中会表现出与党组织要求产生一定的距离。
三、下步整改措施
（一）强化学习意识，增强学习的自觉性。要做到深学政治理论，认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观以及习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是要深入学习贯彻党的十九大精神。用所学习理论指导实践做好工作。做到精学本职业务，刻苦钻研宣传思想工作方面业务知识，认真探索新时代下宣传思想工作规律，努力为推进我县“XX”工程，探索创新发展新模式，为实现我县全面建成小康社会提供强大的精神动力。做到勤学修身知识，向先进党员模范人物学习，时刻用共产党员的标准严格要求自己，加强世界观的改造，树立正确的人生观和价值观。
（二）求真务实转变作风，提高工作效率。求真务实是我们党的优良传统，也是共产党人应具备的政治品格，是做好各面工作的重要保证。更是做好宣传思想工作的重要保证，要认真结合我局的实际，研究新情况，解决新问题，总结新经验。要认真研究意识形态领域的新变化，不断深化对文化发展规律的认识，深化对群众思想活动变化规律的意识，深化对宣传思想工作规律的认识，不断增强创新意识，夯实创新基础，提高创新本领，努力做到视野要一流，目标定位要一流、措施办法要一流，工作业绩要一流，力求各项工作做则必成，干则必优，使宣传思想工作在中心工作中有声，在重大活动中有响，推动宣传思想工作再上新水平，再登新水平。
（三）勇于律己，密切联系群众，做人民的公仆。要严格按照党政干部廉洁自律规定去做，不但要管好自己，还要管好自己的家属和身边的工作人员，做到警钟常鸣，时时提醒自己。在工作上，正确对待权力、金钱、名利；在生活上要艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在思想上，要自觉抵制腐朽思想文化和生活方式侵蚀，增强免疫力。在作风上，要深入实际，深入群众，时刻牢记党的宗旨，树立群众利益无小事的观念，认真倾听群众呼声，想群众之所想，急群众之所急，忙群众之所需，诚心诚意为群众办实事、办好事、做一个人民满意的公仆。
总之，“两学一做”学习教育常态化制度化，已经把“两学一做”作为了党员教育管理的常规性工作，要切实提高认识，严格贯彻落实，切实整改自身存在的问题，振奋精神，加倍努力工作，为创造性地实施XXX工程，推进县委全会确定的各项工作任务，为加快实现全面建成小康社会做出新的更大贡献。

2017年工会主席党性分析材料

按照市委的统一安排部署，认真学习了党的十九大报告、习近平总书记系列重要讲话和新《党章》等有关文件及其他必读篇目，提高了自身素质，振奋了精神，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了深刻的认识和理解。对自己有了进一步的认识，找到了差距，增强了学习的紧迫感和自觉性，增强了扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化的自觉行动。按照分析评议阶段的具体要求，我认真对照自己平时的实际工作及思想动态，查摆了自己工作中，在理想信念、政治思想、组织纪律、服务宗旨、实事求是、工作作风等方面存在的问题，并对此进行认真剖析，找准原因，明确今后的整改方向，以便更好地开展工作。 
一、存在的主要问题 
综合各方面的意见和个人的认识，我自身主要存在以下几个方面的突出问题：
（一）政治思想意识不够强。表现在：理想信念有所淡化。对实现共产主义远大理想的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质学习理解不深刻，对社会上存在的“共产主义渺茫论”和拜金主义、享乐主义、个人主义以及资产阶段腐朽思想批判不够，抵制不力。对理论武装的重要性和紧迫性认识不足，忽视了主观世界的改造。
（二）宗旨观念不够牢固。表现在：保持和发挥党员的模范作用不够，在日常工作和生活中有时把自己混同于一般群众。 
（三）业务知识不够钻研。表现在：对待工作只满足于完成上级机关和领导交给的工作任务，对业务知识的掌握不够重视，缺乏兢兢业业的敬业精神。 
（四）工作中创新意识不强。表现在：用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。总觉的自己在工会这个部门工作10多年，做了一些工作，自己觉的只要完成本职工作，不出问题，就满足了。因此，工作中，只是平平淡淡，只求过得去不求过硬。
（五）存在好人主义思想。表现在：对工作纪律抓落实不够，执行制度有时不够严格，由于碍于情面，有时对本部职工中出现的问题没有大胆地进行批评，没有开展好批评与自我批评。 
（六）有官僚主义思想。表现在：工作中对有些问题亲自调查研究的少，听取汇报的多；强调别人实施的多，自已亲自落实的少。特别是对改革、经济工作和企业管理等情况了解不够，不能针对性地开展工作。 
（七）政治理论学习抓得不够。表现在：对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足，存在实用主义，要用什么才去学什么，与工作关系密切的才学，与工作关系不大的少学。学习停留一般化，没有带头学习，营造良好的学习氛围，学习专题不突出，针对性不强，做读书笔记更少。对理论的钻研不深入，理论联系实际不够。 
二、存在问题的主要原因 
（一）对政治学习“走过场”。学习时缺乏思考，只从字面上理解十九大报告和总书记系列重讲话，没有意识其思想的精髓，更没有掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武器，使自己对理论知识的理解与实际脱钩，没有发挥理论的指导作用，学习的自觉性、主动性不强。
（二）为群众服务意识的淡薄。未能牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念。没有深刻体会“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质。没有坚定任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，“一切为了群众”是要我们真正做到全心全意为人民服务，拿出百分之百的热情对待每一个职工不够。 
（三）工会业务钻研不够。没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用，一方面，自认为从事工会工作多年，实践经验有一点，不去钻研；另一方面,缺乏敬业精神，在实际工作中常有过得去就行的思想。
（四）工作方法简单。只安于表面，把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，有没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻。
三、整改措施 
（一）进一步增强群众观念和公仆意识。加强政治理论学习，不断改造自己的世界观、人生观；不断加强共产主义道德修养，培养为人民利益甘愿作出自我牺牲的精神。其次要把公仆意识落实到各项工作中去，在实践中使自己的公仆意识不断强化和升华，以高度的责任感、事业心，以勤勤恳恳、扎扎实实的作风，以百折不饶、知难而进的勇气完成党和人民交给的各项任务。再次，要继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统，讲风格、比奉献、能吃苦，甘当人民公仆，甘当群众学生，谦虚谨慎，不骄不躁，做一名职工群众满意的勤务员。永葆党员领导干部的劳动本色。
（二）加强自我改造，提高综合素质。目前对自己而言，最大的问题是要加强理论和业务学习，只有狠下决心，提高对学习理论业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研理论、业务，夯实基础，灵活运用合理的方法和措施，热爱本职工作，干一行爱一行，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教。同时我要努力发扬理论联系实际的学风，增强学习的计划性、系统性、针对性和自觉性，广泛涉猎，多方研究，学政治、学经济、学业务、学法律、学微机、学外语，积极探索分管工作出现的新情况、新问题。我将充分发挥主观能动性，以高度工作责任感和踏实工作作风,努力把学习的成果变成战线工作的新成绩。 
（三）增强为人民服务的宗旨意识。不断用马列主义毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑，努力改造自己的世界观、人生观、价值观，认真加强共产主义道德修养，站在讲政治、讲正气的高度要求自己。时刻牢记党的宗旨，一切从群众利益出发。牢固树立全心全意为人民服务的思想，为职工群众服务是我们的天职，群众的需要就是我们的需要，我们要真诚地帮助群众，把群众的难处当作自己的难处，始终把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一追求。今后，要坚持深入基层特别是生产一线，开展调查研究，带头树立良好的干部形象，努力为党和人民的事业做出应有的贡献。
