2017年书记抓基层党建工作述职报告

2017年，在上级党委的坚强领导下，本人认真履行党建工作第一责任人职责，精心谋划，夯基础、抓重点、促亮点、强队伍，不断推进“两学一做”学习教育常态化制度化走向深入，街道基层党建工作基础更加扎实，载体更加创新，服务更加细致。现将一年来履行基层党建工作责任制，推进基层党建工作情况报告如下：
一、履职情况
（一）以履行好基层党建“第一责任人”职责为目标，层层落实责任。一是聚焦党建主业。作为街道党工委书记，我始终把抓好党建作为政治使命、第一职责和最大政绩，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的责任意识，坚持把党建工作与经济社会发展同部署、同安排、同推进、同考核，先后召开了11次党工委会议专题研讨基层党建工作。二是建立分包制度。建立班子成员分包社区抓党建工作责任制，各班子成员根据所包社区实际情况，亲自制定党建工作计划，帮助社区理清工作思路，定期开展走访调研活动，每季度讲一次党课，协调解决具体困难和问题，全面落实“一岗双责”。三是加强督查考核。引入绩效管理方法，层层传导压力，与辖区各党支部签订年度目标责任书，建立完善基层党建工作月督导、季评比、半年督查、年终考核4项督查考核制度，跟踪督查考核，促进基层党建各项工作顺利推进。针对2016年述职评议查摆出的3项问题，街道通过建立问题清单、加强自身学习、公示整改进度等措施进行整改，并于11月底前全部整改到位。
（二）以“两学一做”学习教育常态化制度化为契机，强化队伍建设。一是突出“三个结合”，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。根据党员“两学一做”学习教育培训的要求，将党员教育与制度建设相结合、与党员活动相结合、与新媒体教育相结合，多种形式宣传和学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，在认真组织开展“万名党员进党校 锤炼党性铸忠诚”的基础上，先后组织开展了党工委书记带头讲党课、全体党员重温入党誓词、“讲看齐、重担当、作表率”、集中学习十九大等专题教育活动，引导全体党员不忘初心、牢记使命，强化责任意识。2017年，共组织开展中心组学习11次，党员干部职工集中培训32次，专题组织生活会1次，党建宣讲1次。二是完善制度建设，从严从实加强党员队伍管理。突出严格发展党员、严肃党内组织生活、严管组织关系、严明组织纪律“四个重点”，进一步完善“三会一课”、民主生活会、党员教育与管理、党费收缴管理、党员活动日、民主评议党员等制度建设，深入开展“三有一化”薄弱社区党支部排查和不合格党员界定、处置，严把党员“出入关”。要求各支部每月16日积极开展“党员活动日”活动，按月足额上交党费，并进行公示和上报。通过“学”、“做”、“交”相结合，加强党员自身党性修养，争做新时代合格党员。三是强化服务功能，突出党员先锋模范引领作用。充分发挥优秀党员帮带、党组织帮带等作用，坚持多方联动，整合有效资源，增强工作水平和业务素质，服务辖区居民群众。以“优服务、提品质”为工作主线，不断完善街道党员群众服务中心建设，组建“六员八人”企业服务团队，推行“一委五站四服务”工作法，推动了辖区经济社会的大发展、大跨越；以楼院党员、积极分子为骨干，着力构建党组织领导下的无主管楼院居民自治管理模式，在无主管楼院探索实施党组织覆盖工程，组建起以党员为主体的楼院自治组织；根据“温暖二七”工作要求，街道充分发挥不同类别党员的优势，在全辖区建立起街道机关和社区支部联系一个无主管楼院、每位在职党员分包一个楼栋、每个非公组织联系一户困难群众的党建工作新模式，打造了“爱心循环、温暖铭功”项目品牌。
（三）以落实基层党建重点任务为抓手，筑牢党建基础。一是加强场所建设。以整顿西后街社区“三有一化”薄弱社区党组织为抓手，针对活动场所不达标、配套设施不齐全等问题，结合实际，整合资源，不断加大阵地建设力度。在共建单位XXX小学的帮扶下，群策群力，解决了多年来制约西后街社区发展的办公和服务设施用房问题，社区党员活动场所得到彻底改观。二是加强问题整改。2017年组织开展了基层党建“逐社区观摩、整街道推进”活动，于10月12日到13日组织了观摩活动，逐社区列出了10类32个问题清单，并积极督促各社区党支部迅速整改到位。三是加强档案管理。2017年，对辖区471名党员档案进行了全面整理、立卷、归档，实行一人一档、分类管理，进一步加强了党员档案管理的制度化、规范化建设。
（四）以党建工作统揽全局为基调，凝聚发展合力。今年初，根据区委项目化管理推进工作落实的工作思路，街道立足实际，规范街道“大工委”和社区“大党委”运行，健全完善“网格化”基层党组织体系，充分发挥驻区单位和在职党员作用，采取党员骨干“带”、党员活动“引”，党建阵地“聚”的方式，认真谋划了以“熔铸基层组织、淬炼党员先锋”为主题的“熔淬工程”，将“熔淬工程”与重点项目建设、经济发展等工作一同列入街道年度重点工作重大项目台账，坚持在项目建设、双迎攻坚、大气污染防治、无主管楼院管理等急难险重工作一线“熔铸基层组织、淬炼党员先锋”，在工作中发现典型、弘扬典型，以典型的力量带动街道党员同志干事创业的热情，以学习教育成果助推经济社会加速发展。“熔淬工程”开展以来，街道、社区党组织纵览全局、协调各方的能力进一步提高，辖区各党组织的责任意识、攻坚意识不断增强，党员干部干事创业的热情明显提升，街道项目建设、大气污染防治、双迎攻坚等工作均取得了显著成效。
二、存在问题及原因分析
对照上级要求和群众期盼，本人在抓基层党建工作方面还存在以下不足：
（一）抓基层党建的重视不足、精力投入不足，基层党建工作推进整体不平衡。一是推动基层党建工作常态化机制和制度还不完善，抓班子成员履行“一岗双责”责任落实方面重视不够，缺少抓党建工作的“主业”意识和将党建工作作为“第一要务”的责任感和紧迫感。二是在抓经济和社会发展方面投入的精力多，抓基层党建工作投入的精力少，存在一手硬、一手软的问题。三是在抓街道机关、社区党组织建设投入精力多，抓非公有制企业党建、社会组织党建投入精力少，造成基层党组织建设工作推进不平衡。四是对基层党建工作指导和对党务干部的培训重视不够，党务干部能力素质有待进一步提升。
（二）抓基层服务阵地建设力度不够大。目前，街道围绕社区服务阵地建设，通过改扩建、租赁等方式使西彩社区、二道街社区、解放路社区等3个社区服务用房达到500平方米以上，但由于现实条件限制，街道还是把有限的经费更多的使用在了示范点打造和亮点包装上，对基础薄弱的社区仍然是关注不够、投入不多。
（三）抓非公党建有型有效覆盖效果不够突出。虽然辖区内企业众多，但规模小，人员流动性较大，非公企业党建覆盖面积不广，有些企业虽然建立了党组织，但缺乏开展组织活动必要的场所和条件，党务人员普遍业务素质不高，缺乏系统性规范指导。
（四）常规工作开展多，创新工作亮点少。在推动党建任务落实上，虽然能够做到安排什么就抓什么，部署什么就干什么，但是对基层党组织建设出现的新情况研究不深、把握不透，解决问题、推进工作还习惯于凭老经验、按老套路，一些党支部抓党建工作积极性不高，个别党支部党建活动开展流于形式，少数党员干部不能充分发挥先锋模范作用等问题仍然存在，没有拿出好的办法和措施加以解决。
认真反思存在问题的原因，既有客观原因，更有主观原因，主要有：一是思想不够重视。作为街道党工委书记，对基层党建工作的认识不够深刻，较为重视发展工作，抓党建工作的力度不够大，在提升基层党建水平上用力不够，基层党建工作统筹方面全面抓、亲自抓、深入抓上做的还不够好。二是思路不够清晰。对基层党建工作抓什么、怎么抓上用力不够，系统学习研究不深入，创新思路不够宽泛。三是追责考核不到位。虽然制定了相关的管理制度和考核办法，但在执行过程中往往对党工委班子成员、各支部书记责任追究方面失之于宽，往往出于对基层工作的考虑，降低了党建工作考核标准，对不履行职责和存在问题的班子成员和支部问责力度不大，批语教育较少。四是工作标准不够高。对基层党建工作督促落实力度不够，对监管的制度化、常态化程度要求低，平时只在工作会议上笼统提要求多，在任务落实、整体推进和典型培育上标准不高、进展不平衡。
三、下步打算
（一）突出责任落实，构建齐抓共管党建工作格局。时刻牢记党工委书记抓党建“第一责任人”职责，进一步增强管党治党意识，管好基层党建“责任田”，把党建工作摆上重要议事日程，主动带头抓党建，把党建工作和经济工作同安排、同落实，定期召开党工委会研究党建工作，切实把加强基层党建工作作为一项长期任务常抓不懈。根据街道实际，与各支部签订党建工作目标责任书，精准精细化考核。强化基层党建工作主体责任职责，构建党组织领导带头抓党建，班子成员重视支持抓党建，分管领导自觉主动抓党建，一级抓一级，层层抓落实的党建工作新格局。
（二）坚持因地制宜，狠抓基层服务阵地规范化建设。由于XXX街道地处中心老城区，受到城市建设、用地规划等因素的影响，新建服务阵地难度较大。下一步街道将按照“不求所有，但求所用”原则，通过自购、自建、联建、租赁、置换等多种途径积极探索党组织活动阵地的多种实现形式，力求构建完整的党建阵地体系。同时，我们将坚持“硬件不足软件补”的工作思路，建立健全相关管理机制，推行上门服务制、限时办结制、约时办理制、服务代理制、挂牌服务制、服务承诺制等制度，促进便民服务工作规范有序开展。
（三）健全完善制度，统筹抓好基层各区域化党建工作。一是抓好制度完善。严格落实“三会一课”制度，按照小事“点题”，大事“必议”的原则，抓好班子成员学习制度的落实，建立健全基层党支部的组织生活制度和工作制度。二是抓好社区党建。在横向上，注重吸纳驻街单位党组织、民营企业党组织及周边党建资源加入社区党建工作，重点做好非公经济组织中的党员发展和党组织建设工作，形成党建联席议事会议模式，不断壮大社区党建力量。在纵向上，按照党员的年龄、兴趣、居住情况、流动情况对社区党支部进行新的划分，细化党组织设置，建设特色党支部、主题党支部，进一步增强党组织的号召力和向心力，努力构建社区党建工作新机制。三是抓好非公企业党建。在条件成熟的非公企业中，成立党支部、党小组；条件不成熟的派驻党建指导员等，不断扩大非公企业党组织和工作的覆盖面。
（四）注重教育引导，加强基层组织和党员队伍建设。围绕“务实重干、担当奉献”的二七精神，狠抓干部职工队伍建设，对照区委十一届三次全会要求，坚持从思想引领上入手，以机制建设为保障，做到用人选人和严格管理齐抓共管，教育引导街道党员干部牢固树立“务实重干、担当奉献”的二七精神，主动投身到“急难险重”工作一线，着力打造一支勇于担当、善于干事、作风过硬的基层干部队伍。从强化硬件着手，积极探索基层社区党组织阵地建设新路径，有计划、有步骤改善辖区各社区党支部活动场地硬件条件，集中开展软弱涣散党组织整治，筑牢基层阵地。将推进“两学一做”学习教育常态化与学习贯彻十九大精神相结合，确保真学真做、入脑入心。

