县长在全县安全生产工作会议上的讲话
同志们:
今天召开这次全县安全生产工作会议，主要任务是分析当前安全生产工作形势，通报第四次安全生产大检查情况，表彰第二次流动红旗评比先进单位，研究部署下一阶段工作，尤其是迎接党的十九大安全生产工作。刚才，观看了安全生产警示教育片，希望大家从中得到警醒，受到启发。县安监局XX同志通报了第四次安全生产大检查情况及第二次流动红旗评比结果，县消防大队XX同志宣读了表彰决定，先进单位要再接再厉，落后单位要认真反思，向先进看齐。XX同志对当前安全生产工作做了具体部署，提出了具体要求，讲的很到位，请大家抓好贯彻落实。下面，在XX同志讲话的基础上，我再简要强调几点意见。
一、要提高站位保安全
安全生产事关人民群众生命财产安全，事关经济社会发展和稳定大局，是做好一切工作的基础。特别是当前的安全生产工作处于非常特殊时期，特殊之一，10月份的国庆长假；特殊之二，10月份的十九大；特殊之三，我县正处于夺取“长安杯”的关键时期。这三个特殊时期对安全生产工作也提出了特殊的要求，我们必须把安全生产作为当前的一项政治任务来抓，确保社会稳定。今年以来，尽管我县安全生产形势总体平稳，但也发生了2起一般亡人事故，XX事故和XX事故，这就说明，安全生产永远在路上，说不得大话，吹不得牛皮，必须时刻警醒。从检查情况来看，我们的安全生产工作中还存在不少问题，员工安全生产意识淡薄、企业安全生产管理不规范、主体责任落实不到位等，比如，在推进企业“两张表”（岗位安全执行表、设备安全要素表）试点的18家企业中，仅有4家企业完成。县安委会对推进“两张表”工作专门下发了文件，召集企业开会部署，但大部分企业没有重视，没有去做这项工作。我们一些检查组在检查中还存在走形式、走过场现象，对隐患排查不深入、隐患整改落实督促不力，有的乡镇场检查覆盖率不到50%，部分检查组监管对象台账不完整、底数不清，这是非常可怕的。安全生产无小事，千万不能抱有侥幸心理，特别在这个特殊时期，各地、各部门、各企业一定要站在讲政治的高度，提高思想认识，时刻绷紧安全生产这根弦，自觉克服麻痹思想、松懈情绪和侥幸心理，坚决打好安全生产持久战、攻坚战，为十九大召开营造安全稳定的社会环境。 
二、要严格排查抓整改
隐患不除，安全难有保障。今年，县委、县政府创新方式抓隐患排查整治。一方面，采取政府购买服务，聘请专家对28家危化企业、20家非煤矿山、28家有色冶金等76家企业按照标准化进行全面体检。专家组6月份对相关企业逐家进行了检查，7月份形成了检查报告，共检查出安全隐患733处，其中有17家企业存在重大事故隐患。对于这些隐患，县安委会都建立了台账，明确了整改要求和整改责任。各地、各相关部门、各相关企业务必按要求一项一项整改到位。10月份将再次安排专家开展第二次检查复查，对于复查中发现未按期限整改到位的事故隐患，要进行约谈。另一方面，采取流动红旗评比方式，推进全县50个检查组检查。开展流动红旗评比，主要目的就是压实监管部门的责任意识，增强检查的实效性。流动红旗检查评比，每年在4月份、8月份、12月份进行，共开展3次。目前已开展第2次，今天在会议上进行了通报。从近期安全生产大检查以及“流动红旗”评比反馈的情况来看，还有一部分单位负责同志和分管同志没有真正把安全生产工作抓在手上，对安全生产工作的重要性认识不足，倾注的精力不够，存在被动应付的现象。各检查组要严格执行“谁检查、谁签字、谁负责”的责任机制，细化落实安全生产检查责任，坚决防止走马观花、蜻蜓点水；对于排查出来的安全隐患，要建立整改销账制度，发现一起整改一起，整改一起销号一起，倒逼整改对象按期整改安全隐患。对责令停产整顿、关闭取缔的企业要强化复查，坚决防止死灰复燃、带伤运行。这一方面，我县的化工企业和箱包企业是重点，县盐化产业办和县箱包产业办要切实抓紧抓好。9月份要开展全县安全生产第五次大检查，各检查组一定要高度重视，既要抓好新问题的排查，又要抓好老问题的“回头看”，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，横向到边，纵向到底，坚决不放过任何一个安全隐患，不放过任何一个事故苗头，不放过任何一个细微环节，把安全事故消灭在萌芽状态。今年的安全生产考核办法即将出台，经县委县政府研究，拟对获得安全生产优秀的单位出台政策，奖励一个月的工资加津补贴。但这项政策不是普惠性，而是针对50个安全生产检查组，从中评比出一定量的优秀单位（不超过三分之一），调动大家抓好安全生产工作的积极性。流动红旗评比将作为此项工作的一个重要依据，请安监局把好关。
三、要落实主体强责任
企业是安全生产的责任主体，也是预防生产安全事故的关键。各企业要建立健全并落实安全生产责任制，强化对员工安全生产培训，加大安全生产保障投入，加强安全生产的日常管理和现场安全检查，确保生产安全。当前，要着力抓好三项工作。一是着力抓好“两张表”工作。今年5月初，市委XX书记提出，要进一步督促企业落实主体责任，围绕“人”的不安全行为和 “物”的不安全状态，推行《岗位安全执行表》《设备安全要素表》。6月份，县安委会选择了18家企业试点，7月份，召集规模以上企业进行了部署，将“两张表”制作模式下发到了各企业，全面推行。各企业一定要高度重视，结合企业生产经营的实际，按要求制作出通俗易懂的“两张表”，把安全生产要求落实到每一个设备、每一个岗位、每一个人员、每一个动作当中，切实提高事故和风险防范能力。各检查组要把“两张表”的落实工作作为检查的一项重点，确保10月份“两张表”落实到每个企业。二是全面抓好隐患排查信息系统应用。事故隐患排查治理信息系统，是企业开展隐患排查自查自改自报的有效平台，也是规范企业安生生产管理秩序的重要举措。各企业要建立全员参与、全岗位覆盖、全过程衔接的闭环管理排查治理机制，按照“两个15天”，即每15天登录一次系统、每15天进行一次新增隐患登记的要求，及时将隐患排查治理情况录入信息系统，实现企业隐患自查自改自报的常态化。目前全县有73家企业能按照“两个15天”的要求登录系统。下一步，各地各单位要有计划、有步骤的推进管辖范围内企业的全面应用。三是切实抓好企业“五个一”活动。省安委会对当前抓好安全生产大检查提出明确要求，要督促企业开展好“五个一”活动，落实企业主体责任。“五个一”，即要求企业开展一次全覆盖的安全风险辨识评估、开展一次全面隐患排查治理并上线运行使用信息系统、开展一次系统的安全规章制度和操作规程对标梳理、开展一次全员安全教育培训、开展一次彻底的反“三违”（反违章指挥、反违章作业、反违反劳动纪律）集中行动。各地、各监管部门要把企业开展“五个一”活动作为督查的一项重点，推动企业安全生产责任落实，全面消除各类安全隐患。 
四、要齐抓共管严问责
坚持“党政同责、一岗双责、失职追责”，严格落实党政“一把手”负责制和“一岗双责”责任制，时刻把安全生产责任抓在手上、扛在肩上、落实在行动上。在这里我要特别指出，抓安全生产工作，不是县安监局一个部门的职责，而是需要大家齐抓共管。各地、各行业监管部门主要负责同志是安全生产的第一责任人，务必把这项工作放到更加突出的地位，做到亲自抓、负总责，真正对本地区、本部门、本行业的安全生产负起责任；其他班子成员要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全”的要求，切实担负起分管范围内的安全生产责任，做到一级抓一级、层层抓落实。县工业园区管委会是工业企业安全生产的属地监管单位，要切实履行好企业安全生产的监管责任，要加强工业园区安监站建设，确保机构到位，人员到位，管理到位。各行业监管部门要进一步加大行政执法力度，加强对重点行业和企业的检查，认真履行安全生产监管和指导的职责，切实做好安全生产的“把关人”。对因监管不到位发生事故的，要严格按照“谁监管谁负责、谁检查谁负责、谁审批谁负责”的原则，从严从重追究相关责任人员的责任。
同志们，安全生产工作事关经济发展和社会稳定，压力大、责任重。抓安全生产工作，怎么强调都不为过，怎样严格都不出格。党的十九大即将召开，各地、各部门要绷紧安全这根弦，把精力投入得更多一些，把工作做得更细一些，把措施落实得更实一些，坚决有效遏制各类安全生产事故发生，确保全县安全生产形势平稳，为党的十九大胜利召开作出应有的贡献！
副县长在全县创卫例会上的讲话
同志们：
今天，我是第一次与创卫战线上的同志们集体见面，各位都是创卫工作上的行家里手，希望各位在以后工作中多配合、多交流、多提醒，共同努力把城市管理工作做好。
在来XX工作之前，就了解到XX城市管理走在全市前列，是全市最早荣获国家卫生县城荣誉的县。到XX工作后，给我的第一印象也是XX县城主街主道、公共场所等区域干净、整洁，卫生保洁做得比较好，市民的素质整体较高。这些天到部分单位实地调研，也初步了解到我县已经基本建立了科学的长效管理的机制，成立了九大片区和八个专业工作组主抓创卫工作，建立了每月工作例会制度。各责任单位抓创卫意识比较强，明确了具体责任人员，形成了良好的工作氛围等等。这些成绩的取得，与各位的辛勤努力是分不开的，希望你们继续保持这些优良传统，抓好各项工作落实。
下半年，城市管理工作最大的目标就是要通过国家卫生县城复审。上半年，在各位的齐心努力下，已经打下了很好的基础，但还是存在一些问题。现在国家卫生城复审已到了最后的冲刺时刻，时间紧、任务重、要求高。各地、各单位要围绕“清、净、整洁”的要求，认真对标标准，重点针对存在的问题和薄弱环节，进一步压实责任，把握好时间节点，切实整改到位。刚才，县创卫办杨波副主任通报了7月份流动红旗评比情况及卫生大检查最清洁单位、不清洁单位及整治单位，并颁发了流动红旗和奖金，也对城南片区和市场监督管理工作组颁发了鞭策黄旗。两个单位也作了深刻的表态发言，体现了这种不甘落后的决心，下一步关键还是在抓好落实，希望你们能把这种决心转化为行动，迎头赶上。在此，我提出三点要求：
一是县城管局（县创卫办）要牵好头。县城管局（县创卫办）作为城市管理工作的牵头抓总部门，要统筹谋划好各项工作，进一步完善工作机制，有效落实好各单位的责任。要按照精细化管理的要求，把蓝皮屋整治、超市经营整治、背街小巷保洁、“六小行业”（小餐饮店、小食品经营店、小理发美容店、小旅馆、小公共浴室和小歌舞厅）管理、“门前三包”落实、健康教育推进等各项工作做细做实。要继续加大督查评比曝光力度，针对发现工作过程中存在的问题，及时反馈，督促有关单位按要求进行整改。要深入开展好“城市建管提升年”活动，强化项目调度，加快推进数字城管、城南垃圾压缩中转站等一批民生项目建设，确保如期完成全年目标任务。
二是九大片区和八个专业工作组要履好职。要克服厌烦情绪和畏难心理，按照自己的工作职责，抓好本区域和本工作组的各项工作任务。各大片区要加强与片区责任单位的沟通衔接，传达落实好各项工作要求，及时协调解决工作中存在的问题；同时要积极开展各自片区内的检查，充分调动片区责任单位参与城市管理工作的积极性。各专业工作组要结合各自部门职责，将每个阶段的工作任务分解落实到位。
三是各片区责任单位要守好土。要牢固树立“全县一盘棋”的思想，按照创卫办和所属片区下达的任务，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要始终坚持问题导向，针对责任区域存在的问题，明确责任人，制定专门的整治措施，不断补齐短板。要充分结合“城市建管提升年”“路长制”等工作，统筹安排好人力、物力、财力，扎实做好责任区域的环境卫生管理。
同志们，城市是一个地方的名片，城市的形象关系一个地方的形象。希望大家从站在讲政治、讲大局的高度，把通过国家卫生县城复审当作近期最重要的工作来抓，认真查漏补缺，狠抓整改落实，确保国家卫生县城复审顺利通过，着力为人民群众营造清净、整洁、有序的城市环境。

副县长在全县残疾人工作会议上的讲话
同志们：
今天，在这里召开全县残联工作会议，主要任务是贯彻落实省、市残联工作会议精神，总结回顾2016年工作，研究部署2017年工作，表彰先进，动员全县残联组织紧紧围绕县委、县政府“三先”目标，抢抓机遇、奋发拼搏，努力实现残健同步小康目标。刚才，XX同志全面总结了我县2016年的残疾人工作，并对今年的工作进行了部署。XX同志的报告既领悟了上级精神、又结合了XX实际，讲得非常好，请大家认真抓好落实。
过去一年，我县残疾人事业发展保持了良好态势，取得了可喜的成绩，概括起来主要体现为三个新：一是开拓了残疾人职业培训新路子。长期以来，残疾人“就业难”一直是残联工作的一个“老大难”问题。虽然我县千方百计通过政府购买工作岗位、鼓励和扶持兴办福利企业等办法大力推动残疾人就业，但受就业社会大环境和残疾人自身条件等因素的制约，残疾人就业和再就业形势依然严峻。2016年，我县积极调动社会各界力量，充分利用互联网等现代电子技术，多管齐下，积极为残疾人探索出了更多的就业新途径。如，我县巧借大力发展电子商务的东风，通过残联、商务等部门的共同努力，成功举办了首期“残疾人精准扶贫电商培训”，取得了非常好的效果。有几位残疾人，通过培训掌握的技能，已在电商产业园进行创业，发展较好。残疾人创业就业相当不易。对待残疾人自主创业，我觉得我们更要高看一眼、给予他们更多的关心扶持。二是残疾人生产生活条件得到新提升。一直以来，我县坚持以改善残疾人生产生活条件为重点，在残疾人康复、教育、就业、维权、扶贫等方面做了大量工作。2016年，向上争取各类资金400万元，为608名精神病患者提供免费服药补贴，安排了90名残疾人农家书屋管理员上岗、为28名残疾人购买公益性岗位，为600名残疾人提供康复救助，等等。通过一系列惠残、助残项目，全县残疾人生产生活条件得到有效改善，生活幸福指数不断提升。三是社会助残氛围得到新增强。残联、工会、共青团、妇联等组织主动作为、积极联合，深入开展了“全国助残日”、“国际盲人节”、“志愿助残阳光行动”等重大活动，有力弘扬了人道主义思想和扶残助困的民族美德，宣传了广大残疾人身残志坚、自强不息的奋斗精神，进一步浓厚了全社会关心残疾人、支持残疾人事业的良好氛围，推动了更多社会力量加入到扶残助残的队伍中来。
同志们，这些成绩的取得，既是县委、县政府坚强领导、科学决策的结果，更是各级残联组织和广大残疾人工作者辛勤工作、团结拼搏的结果。县委、政府对大家的工作是满意的。在此，我谨代表县委、县政府，向在座各位并通过你们，向全县从事残疾人事业的工作者表示崇高的敬意！向受到表彰的先进单位和先进个人表示热烈地祝贺！向支持残疾人事业的社会各界表示衷心地感谢！
下面，就做好我县残疾人工作，我谈三点意见。
一、认清三种形势，准确把握残疾人工作新要求
残疾人事业是党和政府事业的重要组成部分，是崇高的人道主义事业。习近平总书记强调“不能让一个贫困户在全面小康中掉队”，对此，我们要深刻认识到，没有残疾人参与、共享的小康，就不是全面的小康；没有残疾人群体的幸福稳定，就不是真正意义上的和谐社会。因此，我们残联组织要准确把握当前残疾人事业发展的新形势、新任务、新要求。
首先，做好残疾人工作是构建社会主义和谐社会的必然要求。贯彻十八大精神，构建和谐幸福XX，离不开全县残疾人的发展与进步，实现好、维护好、发展好包括残疾人在内的最广大人民群众的根本利益，是贯彻科学发展观的内在要求，是实现和谐社会的应有之义。习近平总书记强调，残疾人是一个特殊的群体，需要格外的关心、格外的关注，让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。因此，要落实好总书记的指示、贯彻好十八大精神，构建幸福和谐XX就离不开全县残疾人的发展与进步。维护残疾人的根本利益，是实现和谐社会的必然要求。
其次，做好残疾人工作是全面建设小康社会的必然要求。中央提出，到2020年要全面建成小康社会。县委、县政府要求我县要与全国同步甚至提前进入小康。 “小康不小康，关键看老乡”。而老乡中的小康，个人认为最难的还是残疾人的小康。据统计，目前我县仅持证残疾人就有6883人。他们也是全县35万人口的组成部分，而我们要全面实现小康，就不能让残疾人这支队伍掉队。作为一个特殊群体、困难群体、弱势群体，残疾人是实现小康目标任务最重、难度最大的群体。他们对实现小康感知最深刻，盼望最热切，需求最强烈。可以说，没有残疾人这个特殊群体的小康，就不会有涵盖整个社会的全面小康。努力实现残疾人事业与全县经济社会同步协调发展，使残疾人与全县人民一道向小康目标迈进，责任重大，使命光荣。
第三，做好残疾人工作仍任重道远。近年来，在县委、县政府的高度重视下，在各有关部门、乡镇基层的支持下，全县残疾人事业得到了长足发展。但与此同时，我们也要清醒地看到，我县残疾人工作还面临一些不容忽视的困难和问题。刚才世平同志的报告中也提到，目前各地存在发展不均衡、工作人员配备不齐、无专项工作经费等问题；广大残疾人的文化生活还比较单调，而有些地方虽然做了大量细致的工作，但由于宣传不到位，导致一些群众、甚至基层党政负责同志都对残联工作还不是很了解和支持。对此，我们基层残联组织负责同志要多和地方党委、政府沟通对接，让地方负责同志对残联多一些了解，争取更多、更大支持。同时，也要多向老百姓宣传党委、政府对残疾人事业的关心，让老百姓多了解、多理解，共促残疾人事业与经济社会和谐发展。
二、突出三个重点，着力提升残疾人工作服务水平
一要完善政策，服务为先。一方面，加快残疾人优惠政策落实。要创新服务方式和手段，研究制定贯彻国家和省加快推进残疾人小康进程意见，以及《XX省残疾人保障条例》的具体举措和办法，抓紧制定我县 “十三五”残疾人小康进程发展纲要，加快残疾人重大民生工程实施，让残疾人得到更多的实惠。另一方面，加快残疾人服务设施建设。残疾人生活在基层，残疾人事业的根基在基层。我们务必要把工作重心沉到最基层，深入到每个社区、每个村组。要综合运用政策、市场、社会公益等多种手段，加大经费投入，加快基层残疾人综合服务设施建设，力争每个乡镇、每个社区和大部分村组都建有残疾人服务设施和活动阵地，并充分发挥作用，提高对残疾人的服务水平。县级层面，我县的特殊教育学校，对残疾儿童的康复做了许多有益的工作。目前，我县残疾人托养中心已经在筹建之中。今后，我们要针对残疾人特殊性、多样性、类别化的服务要求，建立健全残疾人服务平台和服务体系，更好的为残疾人服务。
二要注意方法，以人为本。一方面，在精神上要多抚慰。一个人身有残疾，是一种不幸。残疾人身体上是有缺陷的，但他们的人格与健全人是平等的。关爱、理解、尊重残疾人是最起码的做人道理。我们残联工作人员和残疾人接触的机会更多，对残疾人的痛苦了解的更深，一定要怀着爱心、耐心、细心，全心全意为残疾人服务，多为残疾人事业发展做好事、办实事，成为广大残疾人的真正贴心人，在精神上给他们更多抚慰。另一方面，要在生活上多关心。在扶贫帮困上，要尽量向残疾人倾斜，使残疾人的基本生活、医疗、康复、教育、就业等基本需求得到政策性的保障，即残疾人应该得到保障，我们要使他们应享尽享，同时有些保障还可以政策叠加。特别是要落实好贫困残疾学生助学政策，保障残疾儿童学生和残疾人家庭子女免费接受义务教育；加快发展残疾儿童学前康复教育和高中阶段特殊教育，努力提高残疾人受教育的水平，为他们将来的就业、自立奠定良好的基础。同时，要加强残疾人医疗康复，把残疾人作为社会保障和救助体系的重要对象，优先纳入城乡低保、农村合作医疗、城乡医疗救助等新型社会救助范围。
三要强化就业，助推脱贫。输血不如造血，关心残疾人，更多的是要让残疾人自立自强。各地和残联组织要因地制宜，采取有效措施，多层次、多渠道、多途径安置残疾人就业，帮助他们精准脱贫。要加大财政代扣、地税代征，做好残疾人就业保障金的征收工作，促进残疾人按比例就业；要积极安置残疾人集中就业，在公益岗位尽量安置残疾人就业；要积极开展残疾人就业服务和劳动技能培训，采取有力措施，加强残疾人失业登记和推荐就业工作，结合残疾人特点和用人单位的需求，利用电商产业园等基地，免费为残疾人进行劳动技能培训，帮助他们掌握一技之长，使残疾人通过劳动技能培训，提高劳动素质和就业能力。
三、加强三项建设，切实增强残疾人工作保障
残联组织部门不大，但是工作量却较大，而且因为面向群体的特殊性，工作难度也不小。为此，更加要求我们进一步加强自身建设，切实提高履职能力。
一要加强思想政治建设。要始终把思想政治建设放在首要位置，深化“两学一做”学习教育，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，在弘扬跨越时空的XX精神上走在前列。用党的创新理论指导全县残疾人事业创新、高效、健康发展。
二要加强领导班子建设。残联领导班子要坚定正确的政治方向，坚持走群众路线。班子成员要多沟通、多商量、多补台，营造团结和谐的工作环境。要认真贯彻执行民主集中制，坚持科学决策、民主决策、依法决策，提高议大事、谋全局的能力和本领，打造忠诚、干净、担当的领导团队。
三要加强工作作风建设。要牢固树立宗旨意识，落实好残联机关首问负责制、限时办结制、责任追究制，切实解决不执行、乱执行、慢执行的问题，以实际行动树立新时期残联干部的好形象。要强化廉洁意识，始终把纪律挺在前面，遵守好各项条例准则，确保残联资金安全、干部安全，打造忠诚、干净、担当的残联团队。
同志们，残疾人事业是光荣而崇高的事业，残疾人工作任重而道远。让我们在县委、县政府的坚强领导下，开拓创新，扎实工作，为加快我县残疾人事业发展，实现全面小康做出新的更大贡献！
副县长在“八一”建军节座谈会上的致辞
同志们：
大家好！
今年是中国人民解放军建军90周年。“八一”即将来临，在这样一个值得纪念的难忘时刻，县委、县政府邀请县人武部、县武警中队、县消防大队等单位主要领导及各位退伍军人、军烈属代表召开“八一”建军节座谈会，听取大家对进一步做好双拥工作的意见和建议，了解大家的工作和生活等方面的情况。在这里，我首先代表县委、县政府，向你们并通过你们向全县所有为国家、为XX发展做出贡献的武警消防官兵、退伍军人及其家属，致以衷心的感谢和诚挚的问候！
90年来，在中国共产党的领导下，人民军队前赴后继、英勇奋战，为中国革命和建设建立了伟大功勋。实践证明，无论是革命战争年代还是和平建设时期，无论是面对急难险重任务还是支援地方经济建设，人民子弟兵用鲜血和汗水、用意志和行动，诠释了听党指挥、能打胜仗、作风优良的光荣传统，不愧是维护国家主权、安全和发展的钢铁长城，不愧是推动各项事业前进的坚强后盾！
我县人口少、兵员大，退役士兵多。广大退伍军人在部队时把青春年华奉献给了国防事业，为维护国家的繁荣昌盛和人民的安宁幸福做出了不可磨灭的贡献。回到地方以后，始终牢记党的教导和人民的重托，不忘军队的培养，积极投身地方经济建设和社会发展，把军队的好思想、好作风和好传统带到家乡、岗位，在政治上严格要求自己，工作上刻苦努力，作风上艰苦奋斗，表现出良好的思想境界、道德情操和精神风貌，涌现出了不少优秀模范人物，有不少同志被评为优秀党员、先进工作者、技术能手、致富带头人等等，在自己平凡的岗位上书写不平凡的业绩。近年来，县委、县政府主动适应经济发展新常态，努力克服经济下行带来的不利影响，攻坚克难，经济社会发展保持了“稳中有进、稳中向好”的良好态势，今年上半年，全县实现生产总值54亿元，增长9.6%;完成固定资产投资81.3亿元，增长13.9%;完成财政收入9.24亿元，增长11.5%;全县农村居民人均可支配收入5563.7元，增长9.5%;城镇居民人均可支配收入15196.8元，增长9%。这些主要经济指标都达到了预期目标，顺利实现时间任务“双过半。”这些成绩的取得，是全县广大干部群众团结一心、扎实工作的结果，更凝聚着驻X部队官兵和广大退伍军人的辛勤汗水和无私奉献。
县委、县政府在抓经济社会发展的同时，一直非常重视部队建设和双拥工作，认真落实拥军优属各项优惠政策，下大力气解决转业复员军人安置、随军家属就业、子女入学等问题，努力为部队办实事办好事，为广大官兵解除后顾之忧。当然，我们的工作还有一些不到位的地方，退役军人在看病、住房、就业、养老等生活方面还存在不尽人意之处，这些都需要努力加以解决。全县各地各部门特别是县直相关职能部门，要从严从实、从细从快落实上级有关精神，认真听取退伍军人的意见建议，综合运用行政、经济、法律等手段解决拥军优属工作中遇到的现实问题，切实帮助解决好广大官兵的实际困难，保障好每一位退伍军人的合法权益。同时也希望全县广大退伍军人，能够始终保持军人本色，继续发扬军队优良传统，自觉维护改革发展稳定大局，争做干事创业的先进者，为推动XX经济发展、维护社会稳定再立新功，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！ 
副县长在全县“城市建管提升”年暨城乡环境综合整治工作推进会上的讲话

同志们：
根据会议安排，下面我就下一步推进环境污染整治有关工作先讲几点意见，请大家认真抓好贯彻落实。
近年来，在县委、县政府的正确领导和全县各地、各有关部门的共同努力下，通过积极开展“净空、净水、净土”行动，全县环保工作取得了一定成绩，环境质量保持良好水平。但我们也要清醒认识到，全县环保工作还存在许多不足，有些问题还很严重，大家务必要高度警醒。具体来说，存在以下几方面的突出问题：
一是环保责任意识不强。从了解的情况来看，目前，大多数乡镇、部门对出台的新《环境保护法》和《水污染防治法》职责认识不清，责任不明，对环境保护工作重视不够，导致影响环境的问题不断出现。有的乡镇只有当出现了环境问题后，才会有压力感。这证明平时压力传导不够，环保履职意识不强，对环境相关法律法规学习不够，领会不深。
二是环境污染时有反弹。去年以来，县委、县政府组织相关职能部门及各乡镇对工业企业污染、农业面源污染、城区油烟、噪音、扬尘等进行了全面排查，针对存在的问题也采取了整治措施，并取得了明显成效。但从目前摸底调查情况来看，整治结束之后均有明显的松懈、反弹现象。一些“小乱散污”企业死灰复燃，污染反弹。据群众反映，部分乡镇存在非法线路板冶炼企业， 非煤矿山开采、加工严重破坏乡村生态环境，破坏山体，边角废料堆埋田地，污水横流，运输车辆损坏道路，群众怨声载道。
三是农村饮用水水源保护区划分推进不力。根据《XX省水污染防治工作方案》要求，农村饮用水源保护区划定工作已列入省、市环保考核内容，此项工作涉及XX乡镇。截至目前，上述乡镇农村饮用水水源保护区划分未有实质进展，仅停留在签订协议阶段，据了解，全市其他县划分任务已完成过半，我县完成情况明显滞后，排名不容乐观。
四是环保委托执法工作效果不佳。根据县委、县政府部署，县环保部门从2015年开始连续3年将包括畜禽养殖所有管理、处罚、收费权限等在内的部分行政执法职权委托给全县13个乡镇，由其在乡镇行政辖区内行使，目的是加大环境保护执法力度，强化我县生猪养殖污染等环境问题执法。但从实际执法情况来看，乡镇生猪养殖污染以罚代管、以收代管现象突出，重收费轻监管，导致生猪养殖污染整治力度有所弱化，出现反弹。据了解2016年全县各乡镇仅生猪养殖污染行政处罚金额就达390余万元。除此之外，大部分乡镇还擅自收取了生猪养殖押金，严重偏离了县委、县政府抓生猪养殖污染整治的根本目的。
五是农村环保基础设施薄弱。这几年来，我县以农村清洁工程运营管理为抓手，以生活垃圾治理为突破口，建立健全农村生活垃圾收运体系，有效破解了长期困扰农村的垃圾治理难题，但生活污水末端治理未得到重视。目前全县仅有极少数村庄投建了生活污水处理设施，大部分村庄的生活污水直排，日积月累，污染了村庄周边的水塘沟渠和河流，水质变黑发臭，对村容村貌造成了严重影响。
六是城区油烟、噪声、扬尘等污染仍然较重。这几类污染投诉仍然居高不下，已成为信访维稳的一个焦点。我县已发生多起小区居民因娱乐场所噪音扰民问题集体到县信访局上访事件。
针对以上存在的这些突出问题，各地、各部门要警醒加压，立行立改，全力打好环境污染整治攻坚战。重点抓好以下几个方面： 
一要持续发力抓好开展全县环境保护大排查整治。针对环境保护反弹的现象，继续组织7个工作组，集中在6月份对全县工业企业进行一次大排查，其中：盐化工业城（包括城北工业园）排查整治由县盐化产业办负责，县环保局、县安监局参与；河西工业园排查整治由县工信委负责，县环保局、县机械机电产业办、县安监局参与；城南工业园排查整治由县工业园区管委会负责，县环保局、县粮油食品产业办、县安监局参与；玻璃工业城排查整治由县灯饰照明产业办负责，县环保局、县安监局参与；林产工业城排查整治由县林产办负责，县安监局、县环保局参与；箱包皮具生产基地排查整治由县市场和质量监督管理局负责，县环保局、县箱包产业办、县安监局参与；乡镇区域企业排查整治由各乡镇负责，县国土局、县环保局、县安监局参与。各排查工作组要在6月底全面完成排查工作任务，排查结果上报县环保局汇总，对排查发现的问题，要及时督促整改落实。这里强调一点，凡在整治期间一旦发现有顶风作案的企业，一律停产整改，涉嫌违法犯罪的，移送司法部门依法处理。
二要综合施策抓好城区油烟、扬尘、噪声整治。重点解决油烟、噪声扰民的热点难点问题，保护城区环境质量，大力改善群众生活环境。要采取餐饮企业“四家联审”，淘汰黄标车，鼓励发展清洁燃料车和公共交通系统等制度，控制城区空气污染，加强建筑施工场地和工程运输车的监管，控制城区扬尘污染。县环保部门要加强城镇 PM10、PM2.5监测，发现数据异常，要立即排查原因，及时采取处置措施。要加强城区建筑施工场地、商业及文化娱乐场所监管，规范作业行为和营业时间，确保噪声达标排放。县城管局、环保局、文广新局、城乡建设局、公安局等部门要对城区产生油烟、扬尘、噪声排放的单位进行一次联合整治，重点对多次投诉的餐饮店、娱乐场所和建筑工地进行整治。
三要铁心硬手抓好农村水质污染整治。今年，省、市提出到2018年5月要全面消灭劣Ⅴ类水，县环保局要会同各乡镇尽快拿出整治工作方案，采取有力措施，打赢消灭劣Ⅴ类水歼灭战，确保水质只能变好，不能变坏。要加大生猪养殖污染治理，严格执行“三区”规划，禁养区所有养猪场必须全部关停、拆除或转产，在限养区和可养区的猪场必须全部建设环保设施，做到达标排放，否则一律强制关停。
四要加大力度抓好农村饮用水水源保护区划定工作。有农村饮用水水源保护区划分任务的XX乡镇要立即部署，抓紧实施，7月底前全部完成饮用水水源保护区划定工作，县环保局、县水利局负责做好技术指导。各乡镇要结合农村清洁工程逐步抓好生活污水处理，当务之急要按照创建省级生态县考核要求，在乡镇所在地墟镇建成一座生活污水处理设施，要以村庄规划为抓手，引导村民搞好污水处理。
五要积极妥善做好环保信访调处工作。环保领域信访是一个大概念，许多信访件反映的问题与环境保护有关。各职能部门要认真对照各自工作职责做好接访回访工作，对反复投诉的，要高度重视，指派专人负责，做好群众的解释沟通工作。对当前环保信访问题能尽快解决的决不要拖延，争取信访问题不出县，消除在萌芽阶段。这里明确，属于环保部门职能内的信访由县环保局负责办理，非环保职能内的信访由各主管部门负责办理，请县环保局将明确划分非环保职能类信访相关内容的文件复印交由各主管部门对照落实，妥善做好调解工作。各部门监管职责范围内的信访件，因没有及时接访调处的，引发群体性事件或越级上访造成不良影响的，要严肃追究相关单位责任。
六要立足长远强化防控体系建设。各地、各部门要把环境综合整治纳入经济社会发展全局中去谋划，做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级、一级对一级负责。各相关职能部门要加强工作配合，大力协同，真正形成各司其职、密切协作、上下联动、齐抓共管的工作格局，建立环境保护网格化体系，要切实落实主体责任。《XX省党政领导干部生态环境损害责任追究实施细则》明确了各级党委、政府和相关部门环保工作职责，提出“党政同责、一岗双责”和“管发展必须管环保、管生产必须管环保”的要求，实行严格的问责制和“一票否决”制。各乡镇、各有关部门要做到守土有责、分兵把口，共同推进环境整治建设。要继续完善生态红线管控制度，促进环境巡查监测的常态化，以制度的刚性约束形成环境保护的倒逼机制。县环保局要落实班子成员挂点包片工作机制，落实工作责任，加大工作督导，对工作中发现的问题要及时督促整改。
副县长在全县学校消防安全宣传教育现场会上的讲话
同志们：
今天我们在这里召开全县学校消防安全宣传教育现场会，主要任务是传达省、市中小学校消防安全宣传教育现场会会议精神，安排部署当前消防安全工作，进一步动员各学校统一思想，提高认识，强化措施，加大力度，扎扎实实地开展好消防工作，努力为全县经济和社会各项事业发展营造良好的消防安全环境。刚才县教育局钟海林局长做了讲话，也布置了相关工作，县消防大队甘小泉大队长传达了省、市会议精神，请各学校认真学习领会，以此次会议为契机，立即行动起来，迅速开展学校消防安全宣传教育工作，确保我县学校平安、学生安全。下面，根据会议安排，我就学校消防安全宣传教育工作讲三点意见。
一、安全意识再提高
安全维系生命，责任重于泰山。虽然今年以来我县安全形势较为平，但也要清醒意识到安全防范工作形势依然严峻。一方面,引发消防安全问题的因素大量存在。多年来，尽管各级、各部门通过加强消防安全监管，发现和整改了一批安全隐患，但目前仍有一些隐患威胁着人民群众的生命财产安全，尤其是一些老旧教学楼、宿舍楼等公众场所，消防设施不完善、疏散通道不畅等问题十分突出，极易引发安全事故。另一方面,学校消防安全意识还比较淡薄，消防安全制度、措施落实不够。一些学校内部消防安全责任落实不到位，督促整改不到位，缺乏安全防范能力；一些干部职工消防意识不高，心存侥幸，麻痹大意，存有诸多人为隐患。因此，各学校一定要进一步认清形势，提高认识，切实增强做好消防工作的责任感、紧迫感和使命感，维护人民群众生命财产安全、建设平安校园。
二、安全措施再强化
千里之堤，溃于蚁穴;生命之舟，覆于疏忽。学校安全无小事，师生生命重如山。全县各级各类学校和幼儿园要以更加求真务实的工作作风，将学校安全工作做细、做实，切实保障广大师生平安健康。
（一）强化学校消防安全责任制。规章制度是安全管理工作的基本要求和重要保证。各学校要认真贯彻落实中央、省市县关于做好安全工作会议的精神，严格执行国家的法律法规，进一步健全完善学校各项安全工作制度，涉及学校安全的各项工作，都要有章可循，违章必纠，不留盲点，不出漏洞。要进一步明确学校各个层面的安全工作职责，狠抓各项安全管理制度的落实，构建安全工作长效机制，逐步将学校安全工作纳入规范化、科学化和法制化管理的轨道。
（二）强化消防安全防范措施。“隐患险于明火，防范胜于救灾”，揭示了消防工作的内在规律。各学校要加大消防安全检查力度，及时发现安全隐患，采取有力措施，督促整改消除隐患。消防安全检查，不是一项临时性、阶段性的措施，而是一项长期的、不间断的经常性工作，要运用多种形式，采取各种方法，广泛开展经常性的消防安全检查，切实加大检查力度，督促整改消除消防安全隐患。消防安全检查要仔细、仔细、再仔细。做到三个结合：一是要与专项治理活动结合起来，通过大检查推动治理工作深入开展。二是要与落实责任结合起来，通过检查，进一步把消防安全的职责明确到位，落实到人。三是要与重点抽查和督查结合起来，在普遍检查的基础上，突出重点，针对薄弱环节，来回抓，反复抓。要通过经常性地、全方位的检查，及时发现问题，督促解决问题。
（三）强化师生消防安全意识。实践证明，火灾事故大多是因为消防意识淡薄，用火不慎或违法、违规操作造成的。学校要将安全教育纳入并渗透到日常教学中，切实提高师生的安全意识;要经常通过短信平台、微信群、家长会等形式，对家长进行安全教育，增强家长安全意识，并督促家长做好节假日监护工作。各乡镇要主动协调，统筹各方力量，根据学校周围和学生的特点，对学校存在的安全隐患定期进行排查，有针对性地进行安全治理，确保学校安全。
三、安全责任要再落实
做好学校安全工作，关键在落实。要牢固树立“安全第一、责任重于泰山”的理念，坚决克服麻痹松懈思想，时刻绷紧安全这根弦。
一要落实领导责任。各学校要进一步健全完善学校安全工作领导机构。今天，我重点强调校长责任问题。作为一所学校，校长毫无疑问就是学校安全工作的第一责任人。因此，校长要义不容辞地担负起保证学校平安的责任，特别是要在工作中牢固树立“抓安全就是抓发展，就是抓质量，就是办人民满意教育”的观念，切实将学校安全工作放在心上，抓在手上，落实在行动上，做到“看好自己的门，管好自己的人，做好自己的事，负好自己的责”。校长的任务就是抓落实，各项工作要亲自安排，亲自检查，不能只安排不落实，或是往分管领导身上一推就算完事。今后，我们检查学校幼儿园安全工作，首先要查学校校长园长的安全工作笔记，校长的安全工作笔记要对教育局下发的各类安全文件、传达的安全会议精神主要内容进行记载，对学校安全工作的安排和检查情况以及整改情况都要进行记载。对于不重视学校安全工作，导致产生问题的，在进行校长工作考核时要实行“一票否决”制度。
二要加大排查力度。各学校、幼儿园要严格按照上级关于开展安全隐患排查的总体部署，每月最少开展一次安全隐患排查和治理工作，每季度召开一次安全工作分析会，研究解决安全隐患问题。教育局将继续加强安全检查督查力度，按照每月一专项检查，每季度一综合检查的要求，深入学校进行监督、检查、指导，通过下达整改通知书、挂牌督办等措施，抓好整改落实。各学校校长要亲自部署和落实安全隐患的排查、整改工作。各项检查要做到全面、认真、细致，不留死角，每次检查要做好详细记录。对检查出的安全隐患，要建立安全隐患排查整改台帐。能整改的，要落实人员、落实责任，立即整改;一时不能整改的，要制定整改计划，规定整改时限，在整改结束前，要严防死守，确保万无一失。在安全隐患整改上，校长要态度坚决，舍得花钱，宁可牺牲一些其他方面的工作，牺牲一些学校其他方面的发展，决不能存有侥幸心理，置隐患于不顾。
三要强化责任追究。学校做为责任主体，要担负起所应承担的安全工作责任。在今年的学校安全工作中，我们将实行工作否决与事故否决相结合、事前问责与事后追责相结合的工作制度。对安全工作成绩突出的要表彰;对不重视安全、工作责任措施不落实、隐患整改不到位的单位，严格执行事前责任追究制度;对重大安全隐患整治不力、酿成安全事故的，要严肃追究有关单位和责任人的责任。学校要将学校每个岗位的安全责任，逐条细化，分解落实到人，落实到每项工作、每个环节，形成一级抓一级，一级对一级负责，人人有责任、事事有人做，时时有监控，天天有检查，周周有督办的良好运行监管机制。
同志们，学校安全工作只有起点，没有终点，也没有假期。安全工作永远是教育系统重中之重的工作。全县学生的安全、数万个家庭的幸福和希望都系于我们身上，党和政府对于我们寄予了很大的希望。我们一定要抱定“沉下心来抓管理，铁下心来保安全”的决心，全力维护教育系统和谐稳定，努力开创全县学校安全工作新局面。
县长在全县防汛工作会议上的讲话
同志们:
这次全县防汛工作会议是一次非常重要的会议。会议的主要任务是贯彻落实省、市防汛工作会议精神，进一步统一思想、提高认识，明确目标、落实责任，对今年全县防汛工作进行全面动员和部署。会上，XX副县长宣读了表彰决定，希望受表彰单位再接再厉，再立新功；各乡镇、街道和有关部门领取了防汛目标任务书，请大家按照要求抓好落实;新苟常委对今年全县防汛工作进行了具体部署和安排，讲得很到位，我完全赞成;县水利局、县国土局、县气象局、县水文站分别就防汛准备、地质灾害防范、气象水情预测分析提出了书面意见，希望大家心中有数，牢牢把握。下面，就做好今年的防汛工作，我再强调三点意见： 
一、认清形势，切实增强防汛工作的责任感和使命感
防汛工作事关社会发展稳定大局，事关人民群众生命财产安全，历来是各级党委政府的中心工作之一。全县上下绝不能有丝毫的轻视懈怠，不能有丝毫的侥幸心理，必须以高度的责任感和使命感，做好打大仗、打硬仗的各项准备。
一方面，要从中央省市的要求看到防汛工作的严肃性。党中央、国务院高度重视防灾减灾救灾工作，提出了“一个中心、两个坚持、三个转变”的新理念，即:坚持以人民为中心，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单一灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转变，这对我们防灾减灾救灾工作提出了更高的要求。3月30日上午，省、市相继召开防汛工作电视电话会议对今年的防汛工作进行动员部署，省委鹿心社书记、市委胡世忠书记对防汛工作都作了重要批示。省政府刘奇省长强调，全省务必充分认识今年防汛工作的严峻形势，坚持“一个中心、三个重点、五个确保”（坚持以人为本、以保障人民群众生命财产安全为中心，以水库安全度汛、山洪灾害防御、中小河流防洪安全为重点，确保在发生标准内洪水的情况下，所有水库不垮坝，万亩以上圩堤不溃决，不发生大面积内涝，中心城区和交通干线不受淹，一旦发生山洪地质灾害不造成重大人员伤亡）的总体要求，强化领导、形成合力，宁肯十防九空，也要兴师动众，确保今年全省安全度汛。市政府王少玄市长指出，做好今年的防汛工作，是对换届后新班子战斗力的集中检阅和严峻考验，各地要充分认识防汛工作的极端重要性，始终绷紧防汛安全这根弦，从最坏处着想，向着最好处努力，夺取全市防汛抗灾的全面胜利。全县上下务必站在讲政治、顾大局的高度，充分认识做好防汛工作的重要性和必要性，全面落实防灾减灾救灾工作的新理念，进一步增强责任意识、忧患意识、防范意识和全局意识，将防汛抗灾的各项要求体现到思想行动上，落实到具体工作中，千方百计保安全。
另一方面，要从我县防汛现状看到防汛任务的严峻性。我县地处南方相对丰水区，每年汛期都有集中降雨期，既可能发生山洪地质灾害，又可能发生全局性、流域性大洪水。尤其近些年来，极端灾害天气多发频发，给防汛工作带来新的挑战。从气象分析来看，虽然今年降水量与往年基本持平，但是存在时空分布不均，区域性暴雨来得早且比较集中，仍然存在发生汛情的可能。近年来，我县通过大兴水利防汛能力得到很大的提高，但是影响防汛的不利因素和安全隐患还是不少。全县有小（二）型以上水库102座，塘坝750多座，圩堤19条，防汛工作量大；部分防洪工程标准不高，防御洪涝灾害的能力不强；塘坝还没有建立完整的防汛体系，中小河流没有得到系统治理；部分涉水工程还没有完工，险工险段和薄弱环节较多；地质灾害点多面广，景区、道路、矿山、工贸企业、学校、农村危房等各个方面，兼顾防御的难度较大；从前段时间防汛检查的情况看，安全隐患不少，有的至今还没有整改到位。对此，各地各部门务必保持清醒头脑，始终居安思危，对可能发生的洪灾保持高度警惕，坚决消除麻痹思想和侥幸心理，切实把困难想得更多一些，把工作做得更细一些，牢牢把握防汛工作的主动权。
二、把握关键，着力提升防汛工作的科学性和有效性
从4月1日起，我县和省、市一样进入了主汛期，防汛各项工作已经进入实战阶段，各地各部门要严格贯彻落实“一个中心、三个重点、五个确保”的总体要求，认真做好重点地区、重点部位、重点区域防汛工作的查漏补缺，完善各类预案，安排好关键环节的各项工作，提升我县科学防汛的能力，确保安全度汛。
第一，盯紧重点区域。防重于抢，确保重点区域的安全是防汛工作成败的关键。为此，我们要抓好五个重点。一是抓好河道行洪安全。我县河流水系众多，要及时处理险工险段，能加固的要加固，能处理的及时处理，一时难以处理到位的，要搞好清障除杂，对淤塞比较严重的中小河流，非法侵占或破坏的河道，要认真开展阻水障碍清除工作，切实提高河道行洪和抗洪能力；要认真开展涵闸使用情况检查，看看涵闸是否老化，闸门能否升降，机器能否正常运转，提泵设施能否使用，存在问题要及时维修保养，确保万无一失。二是抓好水库、塘坝安全防范。及时做好清障除杂工作，特别是溢洪道清障工作，确保溢洪道畅通；要加强库容调控管理，汛期每座水库都必须控制在汛限水位以下，对坝体有险情的塘坝要及时处理，能除险加固的除险加固，来不及除险加固的或处于村庄上游、危及农田等设施较大的要进行库容调度，尽量半库甚至空库度汛。三是抓好在建涉水工程的防治。对没有完工的涉水工程，要强化统筹协调，逐个解决存在的问题，在确保工程质量的前提下，加快建设进度，尽快完工，确保不影响汛期河道行洪；要加强与XX航电枢纽、昌XX高铁XX段等重大项目建设指挥部的沟通联系，确保这些重大涉水工程安全度汛。四是抓好地质灾害隐患点的防控。目前，县国土部门确定的地质灾害隐患点有62个，主要隐患点3个。各地各部门要对症施策，强化治理，积极落实防范避让措施，尽最大努力不发生人员伤亡。比如，对于黎山、燥石、上寨等依山傍水的景区，旅游部门要加强管理，降雨期间禁止游客进入景区；国土、安监部门要加强对矿山、采石等企业要检查，及时督促企业排除井下作业漏水渗水、尾砂库滑坡等隐患。同时，要加强山洪地质灾害易发区、盲区、易忽视区等薄弱环节的防范，及时组织巡查排查，发现问题立即整治。五是抓好城镇防汛工作。城镇是人口密集区域，切不可麻痹大意。交通和公路部门对人流车流较多的交通路段要重点巡查，险情发生可能性大的地方要设置警示牌，公布信息，严重的要派人值守，对所有桥梁要进行全面排查，因汛情影响安全的，要限行，属于危桥的，要落实禁行措施；教育部门要加强对中小学校的安全防控，危房一律不得使用，低洼地区学校要制定人员转移预案，建筑靠近山体的，要采取防滑坡措施，坚决防止洪水、山体滑坡、泥石流、溺水等造成的学生伤亡事件；工信委和工业园区管委会等部门要做好工贸企业防灾减灾，防止因降雨造成厂房垮塌事件；城建和城管部门要加强对城区低洼地段、内涝易发地的巡查，疏通排水沟，配足排涝设备，防止城区发生严重内涝；各乡镇要开展农村危旧房的隐患排查，安全系数低的危旧房，一律不能居住，妥善做好群众转移安置工作。
第二，备足抢险物资。“兵马未动，粮草先行”。防汛物资就像打仗时的枪支弹药，要在战前调配合理，备齐备足，宁可备而不用，不可用而无备，切忌“平时不烧香，临时抱佛脚。”从近期的督查情况来看，各地的防汛备料总体情况较好，但一些地方在物资储备上还存在一些不足和问题。各地、各有关部门要按照县防汛指挥部的要求，本着“缺什么，补什么”的原则，在半个月内将防汛物资按计划全部储备到位，并安排专人负责管理调度，同时要做好储备物资的前期检查，确保需要使用时能用、好用。这里还要强调一点，对可能存在安全隐患的险工险段，重要的、常用的抢险物资要就近储备到一线、落实到现场，确保一旦出险，能迅速投入使用。
第三，加强巡查值守。沿江堤段、水库、山塘，特别是在建工程极可能成为隐患，山洪地质灾害易发区、城市易涝地段不能掉以轻心，都必须逐一排查。各地、各部门要高度重视病险水库、圩堤、在建工程、险工险段、地质灾害隐患点的防汛检查，建立水库和堤防巡查制度，将巡查责任落实到人，严格巡查次数、巡查内容以及巡查方式，做到全年普遍查、汛期专门查、要害部位反复查，高水位时加密查。对排查中发现的薄弱环节和隐患，要分门别类制定出相应的整改措施，限期整改，不留盲点。会后，各乡镇要组织力量对辖区内的水利工程运行状况和地质灾害隐患情况再进行一次全面排查，做到横向到边，纵向到底，确保不留任何死角。凡是发现的隐患，要及时制定方案限时整改到位。
第四，完善应急预案。应急预案是否完善，直接关系到防汛工作的成效。要进一步提高预案的针对性和实效性，将预案由过去的文件本子变成直观的示意图，并按照“扩大培训范围、坚持重心下移”的要求，认真组织预案演练和实战演习，在关键时期、要害部位，让群众都能熟悉预案、能执行预案，提高抗灾避灾能力。要加强对刚完工的除险加固主体工程或投入运行不久尚未经过洪水考验的水利工程的度汛方案审查，对已竣工但尚未验收的在建水库汛限水位一定要低于正常汛限水位，主体工程未完工的水库一定要空库度汛，确保工程安全度汛。
第五，配强防汛力量。防汛中起决定性作用的还是“人”的因素。抢险应急队伍是防洪、抢险的基本力量。但有的地方虽然对抢险队伍进行了登记造册但人员并未落实；有的地方虽然组建了队伍但没经训练演练，缺乏必要的防汛抢险技术和实战经验，一旦灾害来临，很难适应工作需要。各地、各部门要按照县防汛指挥部的要求，对每段堤坝、每座水库都要落实防汛抢险应急队伍，做到人员名单、联系方式登记造册。这次我们利用以会代训的形式组织乡镇分管领导、水库管理人员、报汛员等进行专门培训，希望各位学员要静下心来学习，特别是换届后刚刚分管的“新手”更要学深学透。近期，各乡镇场还要开展一次实战演训，提升防汛实战能力，确保关键时刻拉得出、冲得上、打得赢。
三、明确责任，全面落实防汛工作的组织保障和纪律保障
防汛保安全，关键在于组织领导。各级党政组织要以高度的责任感和使命感，切实加强防汛工作的领导，落实责任，确保各项工作落到实处。具体做到三个强化：
一要强化组织领导。落实好防汛责任制是我们夺取防汛抗洪胜利的重要保证。防汛责任制核心是行政首长负责制。县政府已对各乡镇和有关部门下达了防汛工作责任状，责任状就是军令状。各地各单位要迅速将防汛行政责任人调整到位，明确责任分工，确保不留空档。乡镇政府是防汛抗旱的组织主体，也是责任主体，主要领导是防汛抗旱第一责任人，对防汛抗洪工作负总责，一旦发生险情，要靠前指挥，现场处置；分管负责同志是直接责任人，要经常深入一线，巡查督办，及时发现并解决重大问题。防汛包点领导要从汛前检查、汛情监测、组织协调、抗洪抢险、救灾安置等，实行一包到底，每一个环节都要明确具体人员，落实责任目标，确保工作有人抓、问题有人管。要落实防汛行政责任人、安全监督责任人、主管部门责任人、防汛技术责任人、岗位责任人“五位一体”的责任体系，发挥行政领导调度指挥、水利人员熟悉工程情况、工程技术人员熟悉抗洪抢险业务的优势，提高科学防控能力。会后，县防汛办、效能办要切实加强对防汛责任制落实情况的检查监督，及时通报。
二要强化协调配合。防汛抗灾是一项复杂的涉及面广的社会系统工程。各地各单位要在县防汛指挥部的统一领导下，各司其职，各负其责，通力协作，根据雨情、水情、汛情、灾情发展变化，加强联系沟通，共同做好防汛抗灾工作。县水利部门具体负责县防汛指挥部日常工作，超前当好参谋，科学调度防汛抗旱工作，做好水情测报预报；气象部门负责密切监视天气变化，加强灾害性天气监测预报；城管部门负责做好城区防汛排涝工作，确保排水畅通和汛期安全；民政部门负责做好灾情调查和救灾工作；县发改、财政、供销、石油等部门负责保证防汛资金和物资的调配供应；新闻宣传部门负责做好防汛抗灾宣传报道，普及公众防汛抗灾知识;县防办要主动加强与消防、武警部队的联系，实行军民联防，形成全县上下抓防汛抗旱的强大合力。
三要强化纪律约束。汛情如军情，抗洪如战场，调度就是军令。大汛面前，各地各单位必须牢固树立防汛抗灾“一盘棋”的思想，坚决服从统一指挥，一切以防汛抗灾为重，凡是县防汛指挥部做出的决定，必须坚决执行，不能讲条件、不能讲理由，做到政令畅通，令行禁止。防汛期间，各级干部特别是领导干部要坚守工作岗位，严格请假报告制度，未经指挥部批准，一律不准外出，保持手机、值班电话24小时畅通，全面落实防汛信息零报送制度；一旦发现险情，要在及时组织抢险、认真核实情况的基础上，第一时间报告县防汛指挥部，坚决杜绝迟报、漏报、瞒报现象。对因履行职责不力，造成不良后果的，严格依法依纪追究有关人员责任。
同志们，防汛工作任务艰巨、责任重大。我们要以临战的姿态、必胜的信心、扎实的作风、顽强的意志和严谨的态度，精心部署、周密安排，狠抓落实、确保实效，奋力夺取防汛工作的全面胜利，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。 
县委书记在全县脱贫攻坚推进会暨推行“担当实干、马上就办”工作作风动员会上的讲话
同志们：
今天我们召开全县脱贫攻坚推进会暨推行“担当实干、马上就办”工作作风动员会，主要目的是动员全县上下大力弘扬XX精神，发扬“担当实干、马上就办”的工作作风，全力推进脱贫攻坚等工作，为实现“一年争先、三年创先、五年领先”目标、决胜全面小康建设更加美好XX提供坚强保障。下面，我就做好下阶段全县脱贫攻坚工作和推行“担当实干、马上就办”工作作风，强调三点意见。
一、提高政治站位，用“绣花”功夫坚决打赢脱贫攻坚战
如期实现全面脱贫是实现全面小康社会的底线目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央吹响了打赢脱贫攻坚战的进军号。习近平总书记围绕脱贫攻坚多次发表重要讲话，作出重要部署，形成了系统完整的扶贫开发重要战略思想。我们一定要提高政治站位，把思想和行动统一到习近平总书记扶贫开发重要战略思想上来，高标准高质量打赢脱贫攻坚战。
第一，思想认识上要再深化。脱贫攻坚工作是一项必须完成、必须交账和必须兑现的重大政治任务。为打赢脱贫攻坚战，省、市、县、乡已层层立下“军令状”。在今年党中央、国务院对有关省份的考核中，XX省被列为约谈省份之一，省委书记鹿心社同志和省长刘奇同志对此的感觉是“出乎意料、绝不应该”。在5月7日的省委理论学习中心组专题学习会和全省脱贫攻坚现场推进场会上，省委书记鹿心社同志两次强调，要深入落实精准扶贫、精准脱贫各项任务，努力在2020年进入全国第一方阵。市委书记胡世忠同志也在全市脱贫攻坚推进会上明确提出，要深化认识，较真碰硬，拿出“绣花”功夫打赢精准脱贫攻坚战。这里特别要指出的是，省委组织部调研组5月12日在我县调研时指出，国检组反映XX县脱贫工作中存在的主要问题是脱贫质量不高不稳。同时还提到，有的乡镇同志存在感觉良好、盲目乐观的思想，认为XX县贫困人口不多，完成脱贫任务相对容易。对此，我们一定要有清醒的认识，绝不能只停留在完成规定指标上，而是要以增强群众获得感为抓手，彻底转变思想观念，树立高标准高质量脱贫意识，在提升“两率一度”即识别精准率、退出准确率、群众满意度达标的基础上，稳定解决“两不愁、三保障”即不愁吃、不愁穿，保障义务教育、基本医疗、住房安全，确保退出贫困人口全面达到脱贫标准，以整改工作的高质量、高标准、高水平推动全县脱贫攻坚迈上新台阶，以文化小康助推全面小康。
第二、工作目标上要再明确。省委、省政府已将脱贫攻坚考核由原来的仅对贫困县，扩大到了各设区市、各非贫困县，考核不留空白、不开天窗。在脱贫时限和具体要求上，省里要求，在巩固“稳”的基础上，坚持现行标准和2020年时限，做到时间服从质量，防止急于求成和急躁冒进，在“绣花”上下功夫，确保脱贫攻坚成效经得起实践和历史检验。市委根据省委要求对脱贫攻坚做出了相应调整。根据省、市有关要求，县里将原定于今年全面实现贫困村和贫困人口双退出目标调整为，今年脱贫140人，脱贫摘帽1个贫困村，2020年如期实现脱贫目标。针对存在的问题，省市也多次召开会议，下发文件，要求各地按照时间节点抓好整改。昨天，市里已经派出督导组对我县脱贫攻坚工作进行督导。从5月中旬开始，省脱贫攻坚督查巡查组将对各地整改落实情况开展督查，6月底对整改情况进行评估，7月初国家将对我省进行整改巡查。关于如何整改，县里已经下发了脱贫攻坚问题整改方案。但是从反馈的情况来看，档案资料不规范不完整、帮扶不到位等问题依然存在。这说明我们有的地方、有的同志仍没有真正把自己摆进去认真整改。各地、各部门一定按照方案要求认真查摆，举一反三，触类旁通，确保整改到位，并以此次整改为契机，完善相关体制机制，抓细抓实每个环节，提高脱贫攻坚的精准性和有效性。请同志们切实负起责任，主动把自己摆进去，千万不要拿自己的政治生命开玩笑。
第三，精准工作上要再细致。从国家第三方评估情况来看，贫困退出主要评价指标体系是“四率”，即贫困发生率低于2%、贫困户漏评率低于1%、脱贫户错退率低于2%和群众满意率高于90%，四项指标中只要有一项不达标，贫困村就不能退出。全县上下要牢牢把握提升“识别精准率、退出准确率、群众满意度”的目标导向，围绕精准识别、精准帮扶、精准退出三个环节，将精准贯穿于脱贫攻坚全过程，确保“脱真贫”“真脱贫”。一要确保精准识别和精准退出。精准识别是脱贫攻坚的基础工作。如果“扶持谁”都没有搞清楚，下一步工作就无从谈起。从近期反馈的情况来看，我们在精准识别、基础数据的精准度等方面还存在差欠。要严格按照建档立卡的标准、程序和要求，利用好5月份国家扶贫办系统开放的“窗口期”，完成好系统录入调整工作，确保应进则进、应退则退，绝对不能出现偏差，如果有一户不该退的退了，不该进的进了，就会被视为弄虚作假，被问责，所有的工作都会被全盘否定。二要确保帮扶精准。要坚持因村因户施策，严格落实行业部门推进十大脱贫工程的分工责任。落实健康扶贫、教育扶贫、危旧房改造、兜底保障等相关政策。帮扶工作一定要做到精准对接，提高群众满意度。县领导要率先垂范，积极带头；乡镇干部要下沉到村组一线解决问题；各扶贫工作队、驻村第一书记每个月驻村时间不得少于20天，和村“两委”共同抓好扶贫工作；各帮扶干部每月至少要深入帮扶对象家中4次，熟悉贫困户家庭情况，帮助解决实际困难。三要确保脱贫效果。要稳定扶持政策，已脱贫摘帽退出的贫困村、贫困户有关扶持政策在脱贫攻坚期内保持不变，扶贫投入和工作力度不减。要稳定脱贫保障，坚持扶贫开发与社会保障有效衔接、扶持脱贫与防止返贫并举并重，全面打牢脱贫兜底保障，巩固脱贫成果。四要确保资金精准使用。要针对扶贫资金存在拨付不到位不及时、使用不规范以及效益不明显等问题，在加大涉农资金整合力度、积极拓展融资渠道、加快处置结转结余资金的同时，更加注重资金的精准投入，最大限度发挥资金的使用效益，防止盲目投资造成的浪费。同时，要加强扶贫资金管理，坚决杜绝侵占、挪用等违纪违法现象，确保资金使用安全。
第四、基础工作要再夯实。乡村两级是脱贫攻坚的主战场，必须把矛盾解决在基层。一要完善平台建设。要加强乡镇扶贫工作站、行政村扶贫工作室建设，确保人员、场所、经费三到位。二要强化基层组织建设。要深入推进党建促脱贫攻坚工作，选好配强贫困村“两委”班子，尤其是要选好村党支部书记，不断增强村级组织率领贫困群众自我脱贫的能力，解决好集体经济“空壳”问题。三要激发群众主体作用。贫困群众既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。要把“志智双扶”贯穿脱贫攻坚全过程，引导贫困群众破除等靠要思想，树立自我脱贫、脱贫致富的主动意识，激发内生动力，增强造血功能，决不能养懒汉；要倡导子女尽到赡养义务。要加强培养农村致富带头人，鼓励外出务工人员返乡创业，壮大贫困群众自我脱贫帮扶力量，打造一支“不走的扶贫工作队”。
二、大力弘扬XX精神，着力推行“担当实干、马上就办”的工作作风
大力弘扬跨越时空的XX精神，必然要以“担当实干、马上就办”作为行动落脚点；“担当实干、马上就办”，正是检验XX精神弘扬传承的行为标尺。全县广大党员干部一定要充分认识“担当实干、马上就办”的重要意义，深刻剖析自身作风不实的问题，切实做到增激情、敢担当、破难题，敢有作为、主动作为、快有作为、善有作为，推动全县各项工作及时有效落实。
（一）深刻领会推行“担当实干、马上就办”工作作风的重要意义。前不久市党政代表团赴厦门、福州学习考察，市委胡世忠书记在返程途中对两地的发展谈了几点深切体会，一是时代的责任感和紧迫感，二是高品质、高标准的目标追求，三是高效务实的工作作风，四是善有作为的聪明才智，其中最关键的是，两地大力弘扬马上就办、真抓实干的“马真”精神。25年前习近平同志任福州市委书记期间，提出了“马真”精神，“马上就办”成为了当时福州市的一句流行语，也切中了干部作风的要害，推动了当地经济社会的快速发展。党的十八大以来，习近平总书记仍然在践行着当年的诺言，在系列重要讲话中多次强调担当实干，要求当干部就要“求真务实、真抓实干、勇于担当，真正做到对历史和人民负责”。省委书记XX同志也强调，担当实干是共产党人的政治本色，是建设富裕美丽幸福XX的坚强保证，尤其是将省党代会精神的核心要义概括为“创新引领、绿色崛起、担当实干、兴赣富民”。5月11日，在全市脱贫攻坚推进会暨推行“担当实干、马上就办”工作作风动员会上，市委XX书记强调，要大力弘扬跨越时空的XX精神，迅速在全市范围内着力推行“担当实干、马上就办”的工作作风。5月12日，省委组织部到我县调研脱贫攻坚、基层党建、安全生产、环境保护等工作时，也要求我们勇于担当、真抓实干，确保各项工作都取得好的成绩。对我们XX而言，当前摆在全县广大党员、干部面前的任务十分艰巨，特别是对照“三先”目标和决胜全面小康建设更加美好XX的要求，我们还有大量的工作要做。但是，在全面从严治党的新形势下，我县部分党员干部仍然存在效率低、作风浮、担当“软”等问题。有的同志认为，在这种形势下，为了不出事，宁可不干事，守成求稳、明哲保身。从表象上来看，好像是遵纪守法，而实质上就是耍滑头、不担当的表现。守规矩与敢担当并不矛盾，两者的目标是一致的，也是相辅相成的，守规矩才能有担当的底气、敢担当才能体现守规矩的价值。也正基于此，今年5月份，县委决定利用一个月的时间，在全县机关、事业单位党组织以及全体党员干部中开展“讲规矩、守纪律、强作风”专题教育活动。推行“担当实干、马上就办”的工作作风，是对“讲规矩、守纪律、强作风”专题教育活动的一种深化和延伸，是对党员干部学习工作生活方面的更高更实在更具体的要求，全县上下务必深刻领会推行“担当实干、马上就办”工作作风的重要意义，切实强化思想自觉和行动自觉。
（二）对照“担当实干、马上就办”的要求深入查摆作风不实问题。当前，我县干部队伍的主流是好的，大部分同志都是想干事、能干事的，但一些不担当、不作为的现象也不容忽视，突出表现在四个方面:一是畏首畏尾、推诿扯皮。一些部门条条框框很多，总是搬出红头文件、拿出规章制度照章办事，不敢创新、不敢变通、不敢创造性地开展工作，有难度的不愿干，没有先例的不肯干，比如县里提出“路长制”的时候，许多部门的同志都说很难搞，在全市乃至全省都没有成功的经验可循，但是通过近三个月的努力，“路长制”工作已经有了明显成效，在省市也有了“声音”，所以说，许多工作只有想不到没有做不到。有的部门之间来回“踢皮球”，面对群众办事或棘手问题，各吹各的号，各唱各的调，左推右挡、推卸责任，比如全面深化改革工作，今年的工作要点及其责任分工已经在领导小组会上通过了，有些牵头单位和部门还经常以某项改革不完全是牵头部门的事或者牵头部门协调不了进行推脱，其实许多工作只要部门之间能够相互沟通、相互协调，很多问题都能迎刃而解。还有的干部怕这怕那，掉下一片“叶子”就怕砸破头，怕丢“乌纱帽”，遇到问题就绕道走，碰到矛盾就上交，得罪人的事就推给领导。私心杂念太多，做起事来患得患失，怎么可能担当？怕得罪人，事怎么干？我们要看到：党查处的腐败案件，没有一个是因为搞改革、搞创新有失误而被查的，没有一个是因为干正事、干实事有瑕疵而被查的。大家在这个问题上一定要有正确的认识、正确的态度。二是因循守旧、墨守陈规。当前，我县少数干部能力不足的问题比较突出。有些同志干工作一腔热情，但想不到点子上、抓不到根子上。有的干部对新形势认识不深，对新政策把握不透，对新知识了解不多，比如在迎接省惠农一卡通审计检查时，我们有些职能部门业务不精通，对有些工作一问三不知，甚至有些工作按照上面的要求做了却不知道如何向审计组解释。还有的干部习惯老眼光、依据老观念、依赖老办法去推动落实工作，谋发展缺乏创新，抓工作没有套路；错失机遇、贻误发展。三是办事拖沓、效率低下。现在，我们在抓落实上仍然存在要求提的多、落下去的少，研究的多、推动的少，浮在上面的多、沉下去的少，表态坚决的多、取得实效的少，有的干部包括一些领导干部就是典型的现代版赵括与马谡，说起来头头是道，落实起来拖拖拉拉，布置的工作不及时去落实，有的文件一压就是十天半月，有的事情一拖就是一两个月，导致一些工作长期推不下去，重点项目长时间不能落地，甚至有些事情现场办公会都定了，也发了会议纪要，落实却不到位，比如前段时间我们对全县55项重点产业重点项目和重点工作先后召开了4次调度会，明确了工作要求，但从现在掌握的情况来看，有些工作落实不是很理想。又比如，去年12月省委姚增科副书记到潭丘乡中洲村调研，对中洲祠堂内挂的几幅画像提出了疑问，也提出了整改要求，但只要花五分钟做的事却五个多月都没有整改到位。
（三）自觉践行“担当实干、马上就办”工作作风提升工作水平。推行“担当实干、马上就办”的工作作风，首在担当，贵在实干，重在马上，要按照市委提出的“四个坚决做到、四个坚决反对”的要求，坚决做到敢有作为、敢想敢干，坚决反对患得患失、遇事推诿；坚决做到主动作为、积极肯干，坚决反对被动应付、消极怠慢；坚决做到快有作为、立说立行，坚决反对办事拖沓、光说不办；坚决做到善有作为、用心去办，坚决反对敷衍塞责、不讲效果，不断提升干事创业的能力和水平。一要切实增强勇于担当的责任意识。习近平总书记谆谆告诫各级干部，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。现在，我们每一名干部身上都担负着打造“精彩北大门、品质新XX”的历史使命，“担”就是担责任、担困难、担风险，“当”就是一马当先、当仁不让、当之无愧，都要自觉从大局看问题，把本地本部门工作放到全县、全市发展大局中去思考、定位和摆布。要勇于主动作为，在产业发展、城乡建设、民生事业、党的建设等中心工作中积极作为，齐心协力、步调一致地去抓工作、促落实，绝不能领导推一推就动一动，更不能推而不动。要勇于攻坚克难，面对改革发展稳定中的问题，要直面困难不退缩，敢于担当、敢出实招，甘愿付出、勇破难题。比如在脱贫攻坚中要敢啃最硬的“骨头”，敢在最贫困、最困难的地方发挥自己的聪明才智，带领贫困户脱贫致富；在项目建设一线敢挑征地拆迁的重担，敢于攻碉堡、挖地雷、拔钉子。要勇于改革创新，推进简政放权，把该下放的权力全部放下去，把能精简的审批全部精简掉，把能缩短的办事时限尽量缩短，最大限度地压缩权力寻租的空间。同时，各级干部要摒弃私心杂念，强化职责担当，任何时候都不搞特权、不以权谋私，不当全县改革发展的“拦路虎”、“绊脚石”。二要大力弘扬真抓实干的优良作风。大家要从室内转到室外，从后方转到前线，身临其境，出真汗、出真力、出真招，对每一项工作要都做到问题清、情况明、措施实，特别是要真正把纸上写的、会上定的，变成具体行动、发展质量、民生福祉。比如在开展“降成本、优环境”专项行动中，平时要主动深入园区、深入企业，了解掌握实际情况，倾听企业需求，帮助解决问题，而不是被动应付、走走过场；在为群众办事过程中，要主动回应、一次性告知、一站式办理，积极主动为群众服务，让群众“最多跑一次”等等。各级干部绝不能耍超脱、踱方步，坚决避免“蜻蜓点水”、“表面功夫”、“做而不实”，大力弘扬“刨根问底”、“抽丝剥茧”的较真精神，真正把事情搞清楚、研究透、落实好，做到业绩在实干中获得、创新在实干中体现、感情在实干中融洽、能力在实干中提升、形象在实干中树立。三要严格落实“马上就办”的工作要求。“马上就办”体现的是一种落实态度。问题不论多少，困难不论大小，只要始终坚持立说立行、立行立改的良好作风，坚持既定的事快速办，困难的事创新办，明天的事超前办，一刻也不耽误、一天也不懈怠，就能把解决问题的办法付诸实践，落到实处。比如对已确定的全县55项重点产业重点项目和重点工作，要明确每周每月的任务，倒排工期，挂图作业，加快推进，在确保质量的前提下尽量往前赶，绝不允许以各种理由拖拉延缓。
三、狠抓责任落实，确保全年各项目标任务圆满完成
作风建设，重在落实，贵在实效。我们不少工作之所以没有扎扎实实地推展开来，成效不是很理想，一个重要原因就是抓落实不够。“担当实干、马上就办”不能只是一句口号，说得响亮，更要做得漂亮。我们必须紧紧围绕全年各项目标任务，真抓实干，苦干巧干，决不允许拖拖拉拉、半途而废，努力把每一项工作办快、办好，真正让“担当实干、马上就办”在XX成为常态。
一要带头示范。作风具有上行下效的特性，古代有个“楚王好细腰，宫中多饿死”的典故，说得就是这个道理。好的作风是抓出来的，更是带出来的。习近平总书记说要撸起袖子加油干，我们不能只有架势，没有行动。只有上级身体力行为下级作表率，一级带一级、一级抓一级，解放思想、转变作风、优化环境才有号召力和推动力。各级领导干部要切实发挥好示范带头作用，要求广大干部做到的，领导干部要首先做到；要求领导班子做到的，一把手要首先做到；要求基层做到的，领导机关要首先做到；要求下级做到的，上级首先要做到。特别是在歪风邪气面前，作为一个党员干部，要敢于说“不”，坚持原则，不敷衍、不搪塞、不护短。各地、各部门主要领导要严格落实第一责任人职责，亲自抓、负总责，带头做到“担当实干、马上就办”。同时，要结合实际制定具体落实措施，6月10日前报县委、县政府备案，并及时召开动员部署会，成立相应机构，明确人员责任，加快推动工作落实。
二要强化督查。加强督促检查是推进工作落实的有效手段。只有盯得紧，才能有进度；只有查得实，才能有实效。当前，少数党员干部片面认为在工作中经常开展督查是“小题大做”、“找茬子”，甚至有抵触情绪。对此，全县各级党组织要防止和克服这种不良作风的蔓延，必须引导大家端正对督查工作的根本态度，敢于接受督查、乐于接受督查，真正把阻力变成动力。要进一步完善纪检巡察、党建巡察、效能督查等相关制度，采取明查与暗访相结合、集中检查与交叉检查相结合等方式，加强对工作落实情况的督促检查。业务主管部门要加强调度，强化业务工作的监督指导；纪检监察机关既要加强对“担当实干、马上就办”落实情况的执纪监督，又要落实好省委下发的容错纠错机制，严格区分因私心违纪违法和为发展担当实干造成失误的情况，做到为担当者担当；组织部门要把“担当实干、马上就办”作为考察党员干部的重要内容，注重在平时、在关键时刻和在急难险重任务中考察和使用干部。今后，各位县级领导在对分管的工作进行督促检查时，建议把纪委和组织部的同志一起叫上，对照责任单位年初的工作安排、工作计划或单位主要领导的表态许诺，由纪委和组织部的同志“回头看”，抓兑现、抓落实，真正做到在一线考察干部，在一线破难中检验工作成效，在重点工作中检验干部作风。这里提前打个招呼，市委已下发了通知，6月2日的“党员活动日”的主题就是践行“担当实干、马上就办”工作作风，以党支部为单位进行集中学习和活动，市委将会进行抽查，县委组织部与县委党建工作巡察组也会进行随机督查检查，希望大家一定要组织开展好这次活动。
三要从严问责。要求一百遍，不如问责一次。只有惩处有力，教育才有说服力，制度才有约束力。要建立“担当实干、马上就办”责任追究和举报问效制度，公布举报电话和邮箱，做到有报必查、有责必究。要进一步加大追责力度，坚决查处不担当、不作为，以及办事拖拉、作风飘浮、执行不力、效能不高等问题，特别是在脱贫攻坚整改巡查中出了问题的，对相关责任人给予通报批评、效能告诫、诫勉谈话、调离工作岗位、停职免职等处理，造成严重后果和不良影响的，给予党纪政纪处分，并追究所在单位分管领导和主要领导责任。在这个问题上，县委、县政府的态度非常明确，决不搞网开一面，决不搞下不为例，决不能因为少数人而损害XX环境、贻误XX发展。同时，要进一步完善激励奖惩机制，结合“讲规矩、守纪律、强作风”主题活动，大力培树一批“担当实干、马上就办”的先进典型，让大家学有榜样、赶有标杆，营造“担当实干、马上就办”的浓厚氛围。
同志们，积小步成千里，强作风成大业。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的坚强领导下，大力弘扬XX精神，担当实干、马上就办，以“我带头、争一流”的激情，扎实做好脱贫攻坚等各项工作，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！ 
县长在交通环境专项整治行动动员会议上的讲话
同志们：
经县政府研究决定，今天上午召开县城交通环境专项整治行动动员会。会议的主要任务是动员部署县城交通环境专项整治行动，统一思想，增强合力，打造便捷通畅的交通环境。刚才，围绕专项整治行动，县交通运输局、县交警大队、县城管局的主要负责同志根据工作职责分别进行了发言。贵根副调研员宣读了《2017年县城交通环境专项整治行动工作方案》，小健常务副县长对专项整治行动进行了具体的部署，我完成赞成，请大家抓好贯彻落实。下面，我再简要强调三点意见： 
一、提高三个认识，增强交通环境专项整治的责任感
近几年来，通过打基础、拉框架，XX城市规模得到扩张，县城基础配套设施也得到有效提升，尤其是滨江大道、城东大道两条南北走向主干道的开通，彻底改变了我县“自古华山一条路”的现状（之前XX县城仅有105国道这条南北走向的主干道），有效缓解了县城交通压力。但是，我们也必须清醒地看到，当前县城的交通环境还存在很多问题,主要表现在:一是“乱”，车辆乱停乱放随处可见，“拐的”、非机动车不按规定车道行驶屡见不鲜。二是“堵”，上下班、上下学高峰期，交通主干道、学校附近道路车辆拥堵严重。三是“差”，部分市民的交通意识差,随意横穿马路、不按交通指挥灯行走；交通设施差，存在标志损坏、标线不清等情况。这种状况，与当前我县经济社会发展的需要极不适应，与城市建设的目标和人民群众的要求还有很大的差距。各地、各部门一定要统一思想,提高认识,切实增强交通环境专项整治的责任感。
（一）开展交通环境专项整治，是有效治理交通违法行为的重要手段。虽然经过近年来的常态治理，县城交通违法行为得到有效控制，但机动车乱停乱放、“拐的”、非机动车和行人不按信号标志行走，以及机动车超速、超载、闯红灯、酒驾、醉驾等交通违法行为仍然屡禁不止。公安警情数据显示，去年全年县城发生交通事故出警4700多次，平均每天10余起，这与我县经济社会快速发展的新常态不相适应。所以，县政府这次下决心，采取部门联动措施，开展交通环境专项整治行动，严厉打击交通违法违规行为，实现交通违法违规行为明显减少，交通秩序明显好转。
（二）开展交通环境专项整治，是城市建管提升活动的必然要求。三级干部大会的讲话中，我们明确要利用三年的时间分别开展城市建管提升、巩固和攻坚年活动，现在我们已经启动了城市建管提升年活动。今年3月份，我县又在全市创造性的开展了城乡道路“路长制”工作，探索城乡环境综合治理的创新路子。而这两项工作，都离不开良好的交通环境作保障，只有交通秩序好，交通事故少，基础设施规范完善，我们的城市建管才能得到有效提升，“路长制”工作才能取得实实在在的成效。可以说，县城交通环境专项整治行动就是城市建管提升的有效抓手，实现城市建管提升也是我们此次专项整治行动的主要目的。
（三）开展交通环境专项整治，是回应群众期盼的迫切需要。随着城市居民生活条件的极大改善，道路畅通成为一项重要的幸福指数，交通环境和出行安全也已经成为最基本的民生问题之一，直接关系百姓的切身利益，关系群众的安全感和满意度，成为重要关注点。交通问题虽然不如刑事犯罪那样危害严重，但带给群众的感受却是最深切、最直接的。如果这些看似微不足道的小问题得不到及时解决，那么，人民群众对政府的信任就会被一点一滴的侵蚀，政府在人民群众中的威信就会受到影响。我们开展县城交通环境专项整治，就是要通过交通秩序和安全形势的好转，以实际行动回应人民群众的新期待新要求，不断提升人民群众的安全感和满意度。
二、突出三个重点，着力打造便捷通畅的交通环境
一直以来，全县交通环境问题比较突出，主要原因在于道路交通基础设施不够完善，公共交通运营管理不够规范，交通违法违规行为打击不够严格。因此，做好交通环境专项整治工作，必须从以上三个方面下功夫。
（一）实施道路交通基础设施“完善工程”。要把健全县城路网作为改善县城交通环境的最根本抓手，全力推进城东大道南延北伸工程、滨江大道南延等一批交通大动脉项目建设，加快打通淦中路龙山小学等5条道路节点，努力构建起四通八达的交通网络。今年县委、县政府将城东大道南延北伸工程定位为全县“一号民生工程”，必须举全县之力，加快实施。要合理安排工程进度，科学制定开工日期，力争6月份开工建设。指挥部要按照总体要求，安排好时间节点，倒排工期，抓紧做好项目上报、征地拆迁、招标等各项施工准备。各有关单位要优先保障城东大道工程建设，抽调精兵强将充实项目建设指挥部，全力服务好项目建设，确保如期开工。县交警大队要进一步优化道路路口设施，尽早完成增设电子监控设备、红绿灯、减速带等常规性工作，早日发挥作用。相关部门要尽早启动实施便民停车场新建工程和部分公共停车位停车收费经营权承包工作，各有关单位要严格执行3天以上国家法定假日期间单位停车场免费向社会开放停车的规定，做好节日期间停放车辆的管理，有效提高单位停车场的利用率。
（二）实施道路交通运营管理“提升工程”。要始终坚持公交优先发展战略，着力提高公交运营质量，优化公交线路配置，加快补充新能源公交车，提高现有公交通车频率，增加线网密度。要尽快启动“微公交”运营线网，与现有公交体系形成“各具优势、良性互补”的发展格局，补齐现有公交运营的短板，盘活整个城市交通资源。针对当前出租车司机随意占道经营问题，县政府决定将县园林所旁停车场规划为出租车停车场，今后县城乘坐出租车一律到指定停车场乘坐。相关部门要做好宣传工作，引导出租车司机到指定场地经营。目前，群众反应最强烈的还是“拐的”管理问题。“拐的”无序运营、事故频发的问题十分突出。要严格规范“拐的”运营管理，采取实名制、年审、部分路段限行、积分制等手段，实现“拐的”由逐步规范到逐步退出。交警部门要尽快对“拐的”实施编号管理，确保全县所有“拐的”纳入依规管理的轨道范围；各地、各单位也要作好示范、带好头，加强本单位行政企事业单位干部职工禁止从事“拐的”经营宣传工作，逐步实现“拐的”有序退出运营市场。
（三）实施道路交通违法违规“严打行动”。针对当前道路交通中超载超限运输、危险驾驶、占道经营等违法违规行为屡禁不止的问题，各执法部门要切实加大打击力度，以严格执法倒逼交通秩序的持续好转。在执法过程中，要充分预判被执法对象的复杂性，不可避免地会遭遇说三道四，甚至抗拒执法，因此，在“严打行动”中要始终做到“三个坚持”，即坚持文明执法、坚持依法整治、坚持宣传教育先行。要文明执法，积极妥善处理好各类矛盾和问题，避免因行为粗暴衍生其他问题和事件。要做到依法办事，严格履行执法程序，该告知的告知，该教育的教育，该处罚的处罚，做到全程合规合法，坚决杜绝过度执法、随意执法等执法过错问题的发生。要把宣传教育贯穿打击行动全过程，通过电视、广播、报纸、网络等宣传媒体，大张旗鼓地宣传集中严打行动的重大意义，报道一些好的做法经验，曝光一些反面典型案例，切实提高群众的知晓率，引导群众积极配合和大力支持执法活动，实现整治效果的最大化。
三、增强三个意识，确保交通环境专项整治取得实效
在机动车保有量激增、压事故保畅通压力加大、交通违法突出问题增多、交警部门警力不足的情况下，要想有效破解城市交通管理难题，必须采取政府主导、部门联动的措施，开展综合整治。所以，这次专项整治行动，我们成立了由我任组长，政府分管领导任副组长，县交通运输局、县交警大队、县城管局等10余个职能部门为成员单位的领导小组，就是要压实责任、明确任务，形成工作合力。
一要增强大局意识。要克服与己无关思想，真正将专项整治行动作为分内之事。我们一些同志还秉持固有思想，认为交通环境整治，主要是公安交警的事，是交通、城管的事，与自己关系不大。这种认识不转变，势必影响接下来整治合力的形成。我们必须明确，交通问题也是发展问题，安全畅通也是一种优势和资源。而妨碍城市交通环境好转的因素很多，仅靠哪一个部门单打独斗是难以奏效的，必须建立和落实政府主导下的部门联动机制，大家必须站在全局和发展的高度，不遗余力地抓好此项工作。
二要增强担当意识。要克服消极应付思想，积极主动作为。抓好交通环境集中整治，是在座各部门的共同责任，不存在谁是主攻、谁是助攻的问题，更不存在主角和配角的差别，只是分工不同，按照职能各有侧重。这就要求大家克服被动应付的心理，严格按照县政府的统一部署，勇于担当，主动作为，实现职能作用的最大化。这次交通环境对专项整治方案，对41项重点工作进行了明确，落实了牵头单位、责任单位、时限要求，牵头单位要主动协调，责任单位要全力配合，特别是对一些制约项目进度的难题，要想方设法抓突破，抓推进。
三要增强监管意识。要实现整治行动的既定目标，仅满足于一般号召是不行的，必须加强全程监管和组织领导。一方面，抓好常态检查督查。专项整治办公室要组织人员深入路面，检查工作情况，及时发现和解决存在的问题。另一方面，抓好常态调度部署。领导小组要定期组织召开领导小组成员调度会，通报前期工作情况，分析研究存在问题，安排部署下步工作，推进专项整治行动协调健康发展。
同志们，这次县城交通环境专项整治行动的目标、任务和要求都已经明确，关键是抓好落实。希望各地、各部门统一思想，振奋精神，真抓实干，通力协作，积极投入到专项整治行动中去，为创造安全、畅通、有序的道路交通环境，建设美好幸福XX作出新的更大贡献。 
县长在全县财税工作会议上的讲话
同志们：
今天，县政府专门召开全县财税工作会议，既是一次工作部署会，又是一次工作调度会。会议的主要任务是回顾总结2016年全县财税工作，分析一季度财税工作形势，研究部署全县财税工作，确保实现今年全县财政收入目标任务，推动全县经济社会持续健康发展。刚才，财税三家负责同志分别作了发言，有目标，有措施，讲得都很好，请大家按照既定工作抓好具体落实。下面，我简要讲三个方面的意见：
一、客观分析形势，增强做好财税工作的责任感
2016年，全县上下紧紧围绕财税工作目标任务，狠抓税源培植，加强财税征管，优化支出结构，圆满完成了财税工作任务。全年实现财政收入14.54亿元，同口径增长10.5%；税收占比77.1%,同比提高3.1个百分点，为经济社会发展提供了有力的财政保障。应该说，过去一年的财税工作，县委、县政府是满意的。成绩的取得凝聚了财税三家的辛勤汗水，得益于全县上下的共同努力，在此，对财税工作战线的同志们表示衷心的感谢！
2017年，全县财税工作面临新的任务和挑战。全县目标任务是15.6亿元，其中国税8.85亿元，地税3.95亿元，财政2.8亿元，任务比较重，压力比较大。从一季度完成情况来看，有喜有忧。喜的是：一季度财政收入达到了时序进度，也实现了较高速度的增长。全县完成财政收入4.51亿元，占全年任务的28.9%，同比增长了12.9%，总量和增速都是令人欣喜的。忧的是：财税增长的形势令人堪忧，突出表现在以下三个方面：一是税收结构不优。主要是实体经济税收偏低，总部经济税收增长过快。114户规模工业企业中，剔除铜、稀土企业，上缴税收仅为2444万元，占税收收入比重6.9%，而总部经济类企业上交税收1.5亿多元，同比增加1.01亿元，增长2.37倍，占财政收入的34.3%；增值税占国税收入的46.2%，其中铜企业税收1.03亿元，同比增加了8900多万元。总部经济比重太高，可用财力薄弱。二是进展不平衡。一季度各乡镇和部门护税协税共完成1.8亿元,占年初目标任务的32.3%，虽然达到了序时进度，但乡镇与乡镇之间，部门与部门之间进度不一，有的乡镇已超额完成了全年任务，有的部门未实现“零”的突破。有24个单位完成比例在10%以下，其中有7个单位未实现“零”的突破。没有达到进度的，特别是未实现零突破的单位，要警醒加压，奋起直追。三是实体税源增收乏力。受宏观环境影响，经济下行压力仍然较大，财政收入缺乏大企业税源支撑，实体经济运行比较艰难，产生的税收较小，实体经济税收增长困难。不少乡镇和部门在培植税源方面，注重引进“短平快”的项目，注重一次性税源，忽视实体项目的引进和实体企业的帮扶，造成财政收入结构失衡。另外，从财政支出方面看，压力也非常大。全县财政总收入虽然保持了平稳增长，但实际可用财力总量仍然偏小，保工资、保运转、保民生等刚性支出不断增加，加上近几年来我县土地市场不景气,土地出让收入大幅下降，以及中央规范地方政府融资等，增加了财政支出压力。从以上分析来看，全县的财政工作形势不容乐观。各地、各部门务必增强责任意识，正视短板，迎难而上，创新突破，努力开创财税工作新局面。
二、突出四个重点，不断提升财税工作水平
第一，在培植财源上要有新作为。发展经济、培植财源是财政增收的源头活水，也是破解当前财税工作面临的困难和问题，确保完成全年财税任务的根本途径。各地、各部门要把培植壮大财源作为财税工作的重中之重来抓，努力构建多元化、多层次的财源体系。一要围绕骨干企业抓财源。规模工业企业是全县财政增收的重要来源，要进一步加大规模工业企业的帮扶力度，促进规模工业企业发展壮大。重点要围绕实体工业企业，认真落实“降成本优环境”各项政策措施。县里正在研究出台创新创业50条，将在企业科技创新、品牌创建、税收奖励、融资贷款、人才引进等方面加大企业扶持。各地、各部门要利用好系列扶持政策措施，帮扶企业做大做强，培植新的增长点。二要围绕重点项目抓财源。项目是财源、是后劲。一方面，要加大实体项目的招商力度，围绕盐卤药化、机械机电、箱包皮具、灯饰照明灯重点产业，招大引强，全力跟踪洽谈推进项目落户；另一方面，要全力服务好全县重点工程、重点项目建设，力争项目早开工、早建成、早收益，蓄积财源。三要围绕地方资源抓财源。要依托土地、矿产等国有资产资源，把存量资产用活用好，增加财政收益。今年，要尽快安排好一批国有商业用地，适时科学有序出让，力争土地出让收入达到3亿元以上。此外，要通过积极向上争资，发行债券、引进社会资本合作等途径补充财力。
第二，在加强征管上要有新成效。财税三家要按照“核定税源、应收尽收、确保进度”的要求，加强税源动态管控，加大财税征管力度，防止跑、冒、滴、漏。具体来说，要做到“三个防止、三个杜绝”。“三个防止”：一要防止重大税源少收。要加强对重点产业、骨干企业和房地产、建筑安装等重点行业税源的征收，实现应收尽收。二要防止零星税源漏收。要注重对车船使用税、房产税、耕地占用税等零星税源的清缴，做到“无禁区、无死角”。三要防止非税收入流失。要大力挖掘非税收入增收潜力，加大对行政事业性收费、政府性基金和罚没收入等非税收入的征管力度，加强对非税收入的财力管理。“三个杜绝”：一要杜绝人情税、关系税。必须牢固树立依法治税的观念，增强依法征税的责任感，恪尽职守，不讲私情。二要杜绝随意税。完善征管制度，从机制上堵塞征管的漏洞，减少税收流失。三要杜绝偷税、漏税、逃税、骗税、抗税。税务部门要以查处涉税违法案件为重点，进一步规范税收秩序，营造良好的税收征收工作环境。
第三，在提升质量上要有新举措。今年，我们对护税协税办法进行了一些改革创新，目的就是规范引导实体经济税收增长。一方面，加大乡镇实体工业企业奖励扶持力度。乡镇实体工业企业帮扶工作经费由按企业实际缴纳增值税由10%提高到12%，乡镇实体工业企业税收超收分成奖励在原来的基础上，每个档次相应提高8个百分点。另一方面，加大对实体经济税收的考核引导力度。增加考核工业实体企业增量和占比两项指标，并提高考核权重。这就意味着护税协税既要注重总量，更要注重质量，完成了护税协税任务总量的单位不一定在考核中得最高分，在护税协税考核中得高分的必须有一定的实体经济税收。因此，各地、各部门要转变观念，不要一味地去招引总部经济，把方向转到发展实体经济上来。这里提示两点：一是任何乡镇和部门都要严格执行县政府税收奖励标准，不得变相出台奖励政策，否则在全县目标管理考评中“一票否决”。二是今后引进总部经济税收必须经过县政府同意并签订合同。与此同时，为加强乡镇耕地占用税征收力度，今年将乡镇范围内征收的耕地占用税也纳入护税协税考核，并对乡镇缴纳的耕地占用税，按照实际财力的70%奖励给乡镇，调动乡镇征收耕地占用税的主动性和积极性。
第四，在支出管理上要有新要求。一是要进一步树立过紧日子的思想，严格控制预算追加，强化预算约束，大力压缩“三公”经费及一般性支出。二是要积极筹措资金，确保工资性支出按时足额发放到位和机关事业单位正常运转。三是要进一步提高教育、医疗卫生、社保等保障水平，切实保障民生实事落到实处。四是规范财政支出管理。建立全县统一的政府投资工程项目款项拨付与工程进度挂钩制度，既要把钱“花出去”，更要把钱“花好”，切实提高财政资金使用效益。五是要盘活存量资金。在清理甄别的基础上，收回统筹安排使用财政结转结余资金，把沉淀的资金调整用到保民生、补短板、增后劲的“刀刃”上。
三、强化三项保障，圆满完成全年财税工作任务
第一，要强化组织保障。财税工作是经济工作的重要方面，是反映一个地方经济社会发展快慢的重要指标。一要高度重视。各地、各部门要进一步统一思想认识，自觉把财税工作摆到全局工作中更加突出位置，列入重要议事日程，加强领导，经常研究，及时解决工作推进中遇到的困难和问题，为财税工作顺利开展创造良好条件。二要细化任务。要对照护税协税的目标，把任务细化分解，落实到各企业、各项目上去，增强工作的针对性，确保任务不落空。三要加强调度。财税三家要发挥好职能，切实做好收入任务的预测、分解、分析和监控，认真分析财税工作进度情况，存在的问题，及时研究补救措施，原则上每季度必须调度一次，有必要的话还要进行月分析、月调度，实行“以月保季、以季保年”的收入进度办法，促进各项工作任务的落实。
第二，要强化服务保障。好的干部队伍，是抓好工作的关键；好的工作作风，是履行职能的保障。财税干部要切实加强自身建设，努力提高整体素质和履职能力。一要当好参谋。要立足财税工作全局，围绕财政增收保障重点支出，确保完成财税任务等目标，积极为县委、县政府出谋献策，做好参谋助手。二要当好“管家”。要勤学习、深钻研、多调研，扎扎实实提高生财、聚财、用财和治税的本领，为政府理财把好第一道关。要多向企业宣传财税工作法律法规，增强工作的透明度，并指导企业依法纳税。三要严于律己。财税干部掌管资金、执行政策，面对较多考验和诱惑，必须筑牢思想防线。要建立健全工作制度，强化制度约束，堵塞管理漏洞，在支出管理和经费审核上严格把关，为政府分忧，不做“老好人”，不做违规的事。
第三，要强化监督保障。加强监督管理，是提高财政资金使用效益的重要措施，也是规范财税秩序、堵塞漏洞、预防腐败的关键环节。财税部门要强化监管责任，提升监管水平。要将中央预算内资金、一卡通资金、扶贫资金、重点建设项目作为监督检查的重点，特别是对资金下达、资金使用做到事前预告、事中跟踪督查，事后问效的全过程监督，严查挤占、挪用、截留资金行为。要加强预算外资金管理，严格实行“收支两条线”，防止不合理收费和违规使用，防止资金“体外循环”。
同志们，做好今年的财税工作，任务繁重而艰巨，使命重大而光荣。县委、县政府对财税工作寄予厚望。大家一定要坚定信心，创新思路，强化举措，攻坚破难，不断开创财税工作新局面，确保今年财税工作任务圆满完成。
县委书记在县政协十届二次会议开幕大会上的讲话
各位委员、同志们：
今天，政协XX县县第十届委员会第二次会议隆重开幕了，这是全县人民政治生活中的一件大事，对于凝聚全县社会各界的智慧和力量，深入贯彻落实县第十四次党代会和全县三级干部大会精神，实现“三先”目标，决胜全面小康建设更加美好XX县，具有十分重要的意义。在此，我代表中共XX县县委，对大会的胜利召开表示热烈的祝贺！向出席会议的各位委员、各位同志，并通过你们向县工商联、各人民团体和各界人士致以诚挚的问候！
过去的一年，在市委、市政府的正确领导下，县委团结带领全县人民，以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，深入贯彻落实省委、省政府和市委、市政府的各项决策部署，紧紧围绕市委提出的“三个走在前列”、“两大战略任务”和县第十四次党代会提出的“一年争先、三年创先、五年领先”奋斗目标，按照年初工作部署，攻坚克难、真抓实干，全县经济社会呈现出稳中有进、多点突破、整体提升的良好态势，朝着建设“创新创业、繁荣富裕、崇文乐善、秀美宜居、祥和幸福”XX县迈出了坚实步伐。全县完成生产总值116.7亿元，增长10.2%；财政总收入14.54亿元，同口径增长10.05%；全社会固定资产投资132.6亿元，增长15.6%；规模以上工业增加值58.9亿元，增长9.5%；社会消费品零售总额34.7亿元，增长12.8%；农村居民人均可支配收入12858元，增长9.9%；城镇居民人均可支配收入27661元，增长10.7%。尤其是代表省里接受了国家扶贫成效考核交叉检查，得到了充分肯定，预计全县脱贫退出2768人，脱贫摘帽9个省级贫困村。获得了全国法治宣传教育先进县、国家农产品质量安全县、全国主要农作物生产全程机械化示范县、全国首批农民工返乡创业试点县、全省工业发展年度贡献奖、全省园区发展专项奖、全省农业和农村工作先进县、全省粮食生产先进县、全省信访工作“三无”县、全市科学发展综合考评一类县第三名、全市农村清洁工程县第一名、全市和谐稳定工作优秀县第三名、全市信访工作考评第一名、全市保障性安居工程建设考评第二名、全市教育工作先进县等奖项和荣誉。这些成绩来之不易，是全县上下同心协力、合力共为的结果，也是县政协和全体政协委员以及社会各界人士积极参与、鼎力支持的结果。
一年来，县政协始终坚持正确的政治方向，牢牢把握团结和民主两大主题，围绕中心，服务大局，在顺利完成班子换届的同时，认真履行政协职能，为推动全县经济社会发展作出了积极贡献。一是服务大局尽心尽力。紧扣发展这个中心，围绕县委、县政府重大决策部署，积极建言献策，凝聚共识，推动落实。特别是县政协领导班子充分发挥经验丰富、联系广泛的优势，积极主动抓招商引资、挂重点项目、帮扶美丽乡村建设、推进脱贫攻坚，做了大量富有成效的工作。二是政治协商成效明显。抓住我县改革、发展、稳定的重大问题和人民群众普遍关注的热点问题，深入调查研究，广开言路，先后开展了14次协商活动，涉及民生工程、基础设施建设、教科文卫等领域，提出了许多真知灼见。三是民主监督深入有力。发扬实事求是、敢于建言的优良传统，积极开展民主评议提案办理工作活动，选派委员配合开展行风评议和效能监督活动，开展了针对全县禁毒工作和环境监测工作的专题民主监督活动，推动了相关工作的落实。四是参政议政积极主动。围绕县委、县政府和人民群众关注的热点难点问题，精心选择了工业园区规划建设、历史和遗迹保护开发、农村中小学食堂管理、疾病防控等课题，组织委员深入调研视察，提出了许多有见地的意见建议，为县委、县政府科学决策和推进工作提供了重要参考。对政协过去一年的工作，县委是满意的，社会各界也是充分肯定的。在此，我代表中共XX县县委，对县政协和各位委员表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
2017年是党的十九大召开之年，是全面落实省、市、县党代会决策部署的关键之年，也是实施“十三五”规划的重要之年和推进供给侧结构性改革的深化之年。我们要以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕市委“三个走在前列”、“两大战略任务”的要求，贯彻落实新发展理念，适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，咬定“三先”目标，大力实施“生态立县、工业强县、三产活县、农业稳县”四大战略，全面做好稳增长、促改革、调结构、优生态、惠民生各项工作，推动全县经济平稳健康发展和社会和谐稳定，为实现县党代会确定的奋斗目标打下坚实基础。
新的征程，新的使命，更加需要汇聚各方面智慧和力量，更加需要各级政协组织和广大政协委员发扬光荣传统，发挥独特优势，真抓实干，为决胜全面小康建设更加美好XX县作出新贡献。借此机会，我向大家提四点希望：
第一，要牢牢把握正确方向，增进民主团结。习近平总书记指出，做好人民政协工作，必须坚持中国共产党的领导。全县政协组织和政协委员要坚决拥护中国共产党的领导，坚持与党同心同德的政治态度不动摇，在党的领导下发扬社会主义民主，确保人民政协事业始终沿着正确的方向不断发展。要进一步树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，自觉把党的各项决策部署落实到政协工作中来。要大力发扬大团结、大联合的优良传统，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，进一步扩大团结面、增强包容性，把方方面面的力量和智慧凝聚到实现“三先”目标上来；自觉投身于弘扬跨越时空的井冈山精神走在前列行动中，真正把井冈山精神的丰富内涵演绎并展现到工作岗位、家庭社区的每个角落，努力把共同谋划的壮丽蓝图变成美好现实。
第二，要围绕中心服务大局，助推改革发展。2月5日召开的全县三级干部大会已经明确了今年的奋斗目标，吹响了为决胜全面小康建设更加美好XX县奋力前行的号角。县政协要充分发挥“揽八方俊杰，集各界精英”的人才优势，聚焦“四个行动”，精确选准角度，广泛调查研究，深入分析思考，当好参谋，多献良策，努力推动XX县加快发展。一要为“产业升级”出实招。产业是发展的支撑，产业升级是发展升级的核心内涵。我们必须紧紧抓住国际国内产业加快转型升级的历史性机遇，不断提升产业发展层次和水平。政协在经济战线有着天然优势，很多政协委员都是企业界、经济界的佼佼者。希望大家发挥自身优势，围绕实现工业突围、扬优现代农业、加快繁荣第三产业，助推我县进一步完善发展思路、强化工作举措，着力解决实体经济困难、农业特色品牌不强等问题，促进产业结构不断优化升级。二要为“城乡同治”添亮色。为策应全国文明县城、国家园林城市、省级森林城市复检工作，今年我们将深入开展“城市建管提升年”活动，在精细治理上着力，不断提升城乡发展内涵。广大政协委员要以强烈的主人翁意识，积极主动参与到“绿色城镇、花园街区、和谐邻里”创建活动、“路长制”、“河长制”等工作中来，在基础设施建设、居家养老服务平台建设以及改善人居环境等方面主动作为，继续为美丽XX县建设添红加绿；县政协要主动靠前，围绕道路安全通畅、发展绿色经济、农村安居工程、“空心村”整治、农村清洁工程等课题，组织一系列专题调研和视察活动，共同打造美丽XX“XX县样板”。三要为“文化小康”献良策。政协委员是各个领域、各个行业的精英人才，要针对“文化小康”工程实施过程中的重点难点问题，深入调查研究，积极建言献策；紧紧围绕群众“衣食住行、业教保医”八字经，多建诤言，开展好民主监督活动；积极参与“兴家风、淳民风、正社风”、“孝行XX县、感恩父母”等主题活动，多谋良策，带头示范，树立良好形象。四要为“创新创业”倾全力。广大政协委员是致富一方的领头雁、发展经济的主力军、各项事业的顶梁柱，希望大家充分发挥自身作用，引领和带动社会各界人士建功立业。特别是政协委员中的企业家，要提升发展理念、加大科技投入，使自己的企业由产品经营向品牌经营转变，不断提高市场竞争力。同时，各级政协组织和全体委员要充分发挥联系广泛、人脉丰富的优势，主动把XX县的人文特色、产业基础和发展前景宣传好、推介好，把更多的企业、资金、技术、人才等汇集到XX县，主动为招商引资、引进高层次人才牵线搭桥，为XX县的发展集聚更多要素和资源。
第三，要关注民生体察民情，忠实服务群众。人民政协来自人民，人民性是政协的最根本属性。全县各级政协组织和广大政协委员要牢固树立“人民政协为人民”的理念，始终做到心里装着群众、工作依靠群众、努力造福群众，真正把智慧和力量奉献于人民。要切实走好群众路线，组织委员深入基层、深入群众，及时准确反映社情民意，表达群众利益诉求，发出“政协声音”，帮助打通联系群众“最后一公里”，使党委政府的各项决策更加符合民意、顺应民心，让各项民生工程更好地服务老百姓，真正让群众满意。要始终坚持问题导向，把增进民生福祉放在各项工作首位，把保障和改善民生作为政治协商的重点议题、参政议政的重要领域和民主监督的重要内容，针对精准脱贫、交通出行等各类实际问题，深度调研，集中议政，有效监督，及时帮助困难群众解决现实难题，不断增强群众获得感和幸福感。要充分发挥好桥梁和纽带作用，积极反映社情民意，多做协调关系、化解矛盾、增进共识的工作，多做弘扬正气、传递新风的工作，为全县发展营造良好环境。
第四，要改进作风提升能力，展示良好形象。加强自身建设是人民政协充分发挥作用的重要基础。县政协和广大政协委员要按照“懂政协、会协商、善议政”的要求，全面加强政协自身建设和委员能力建设。要不断加强制度建设。积极探索新时期政协工作的规律，进一步规范政治协商程序，丰富民主监督形式，增强参政议政实效，特别要大力推进协商民主建设，把握协商重点，完善协商制度，拓展协商形式，不断提高协商民主制度化、规范化和程序化水平。要切实推动政协机关建设。不断加强政协常委会、各专委会建设，积极创建学习型、服务型、创新型机关，着力提高全局观念、服务意识和统筹协调能力，为政协履职尽责提供有力保障。要强化委员队伍建设。切实抓好政协机关干部和委员的教育培训、实践锻炼，切实提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，引导广大委员当好深入调研、反映实情的“参谋员”，服务发展、造福人民的“战斗员”，改进工作、转变作风的“监督员”，理顺情绪、促进和谐的“调解员”。全体委员要认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，按照中央和省委、市委关于进一步加强人民政协工作的意见要求，不断提高自身能力水平；要切实珍惜荣誉，不忘初心、不负重托、不辱使命，在政协工作中履职尽责、建功立业，以过硬的作风进一步树立和展示政协委员的良好形象。
政协工作是党的全局工作的重要组成部分。加强和改善党对政协工作的领导，是做好新形势下政协工作的根本保证，也是党委的政治责任。县委将一如既往地支持政协工作，全县各级党委要按照总揽全局、协调各方原则，把政协工作纳入到党委的重要议事日程，及时研究解决政协工作开展中遇到的困难和问题，努力为政协事业发展创造良好条件。各地、各部门要大力支持政协组织按照章程履行职能，主动为广大政协委员知情明政、建言资政、参政议政提供便利条件，不断巩固和拓展党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的政协工作新局面。
各位委员、同志们，同心描绘千重景，协力推进万里程。让我们更加紧密地团结起来，群策群力，开拓创新，扎实工作，不断凝聚改革发展正能量，为实现“三先”目标、决胜全面小康建设更加美好XX县而努力奋斗，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！
最后，预祝大会圆满成功！祝各位委员和同志们身体健康，工作顺利！
县委书记在全县农村工作会议暨新农村建设落实会上的讲话
同志们：
今天的全县农村工作会议暨新农村建设落实会，是县委、县政府决定召开的一次重要会议。会议的主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要思想，全面落实中央和省市有关农业农村工作会议精神，总结2016年全县农业农村工作，研究部署2017年全县农业农村和美丽乡村建设工作。
刚才，XX同志宣读了《XX县县2017年“整洁美丽，和谐宜居”新农村建设工作方案》；XX同志全面回顾总结了去年的农业农村工作，安排部署了今年的任务，我完全同意；会上还下发了2017年度农业农村工作目标责任书，请大家结合工作实际，一并抓好落实。下面，我就做好今年的“三农”工作讲四点意见：
一、主动适应发展新形势，切实增强“三农”工作的责任感和使命感
过去的一年，全县上下认真贯彻落实中央和省市关于“三农”工作的一系列决策部署，围绕目标，凝心聚力，真抓实干，全县“三农”工作呈现出良好的发展态势，荣获全省农业和农村工作先进县。现代农业进一步发展，粮食生产实现“十三连丰”，粮食烘干能力居全省第一，荣获全省粮食生产先进县；省级农业产业化龙头企业、合作社和示范社总数均列全市第一；现代农业示范园建设初具规模，连续两年在全市考评中位列第一，涌现出XX高产油茶、XX花卉苗木、XX腊月红等一批农业特色产业基地。农村面貌进一步改善，美丽乡村建设深入开展，农村安居工程和“空心村”整治扎实推进；农村清洁工程实现城乡一体化设施体系、市场化垃圾收转运服务、农村卫生保洁长效管理三个全覆盖，获得全市农村清洁工程县第一名，并在全市农村工作会议暨新农村建设落实会上做典型发言；“河长制”工作框架全面拉开，畜禽养殖和水库水质污染治理深入推进，全市“河长制”工作现场会在我县召开，全省畜禽养殖污染治理现场推进会也在我县召开。农业基础进一步夯实，农田水利设施建设力度持续加大，获得全省小农水重点项目建设考评第一名、全市水利建设先进县、全市高标准农田建设先进县、全市农业综合开发绩效考评先进县。农村改革进一步推进，承担了多项国家和省级试点，成功创建国家农产品质量安全县，荣获全省水利改革发展考核评价第一名；被列为全国主要农作物生产全程机械化示范县、全国政府购买农业公益性服务机制创新试点县、全省农业生产全程社会化服务试点县、全省粮油绿色高产高效综合示范县。此外，还获得全省春季森林防火平安县、全市森林防火责任目标考核二等奖等荣誉。
总的来说，过去一年我县农业农村面上工作实、线上亮点多，这些成绩来之不易，凝聚了全县农业农村工作战线同志们的智慧、力量和汗水。在此，我代表县委、县政府，向奋战在农业农村工作一线的广大干部群众，向所有为全县农业农村作出贡献的各个部门、各个乡镇致以崇高的敬意和衷心的感谢。
当前，经济发展新常态特征日益显现，农业农村发展进入新的历史阶段。去年年底召开的中央经济工作会议顺应新形势要求，把深入推进农业供给侧结构性改革列为2017年的主要任务之一。习近平总书记在中央农村工作会议召开前，就做好“三农”工作作出重要指示，强调要坚持新发展理念，把推进农业供给侧结构性改革作为农业农村工作的主线，培育农业农村发展新动能，提高农业综合效益和竞争力。今年中央1号文件连续第14年聚焦“三农”工作，把发展主题落在农业供给侧结构性改革、加快培育农业农村发展新动能上。春节前，省委、省政府在吉安召开了全省农村工作暨新农村建设现场推进会，省委书记XX同志、省长XX同志亲自出席并讲话，这在历届全省农村工作会上也是不多见的，充分表明省委、省政府对“三农”工作的高度重视。会议提出要坚持以农业供给侧结构性改革为主线，以“整洁美丽，和谐宜居”新农村建设为抓手，以增进农民福祉为目标，加快培育农业农村发展新动能，促进农业提质增效和农民持续增收，努力让农业强起来、农村美起来、农民富起来。前不久市委、市政府也专门召开了全市农村工作会议暨新农村建设落实会，对今年的“三农”工作提出了明确要求。中央和省市的会议精神，是我们进一步做好“三农”工作的遵循。我们一定要认真学习领会，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于“三农”工作系列重要讲话精神上来，统一到中央和省市的决策部署上来，坚持“三农”工作重中之重地位不动摇，全力推进各项工作落实，努力开创“三农”工作新局面。
二、深入推进农业供给侧结构性改革，加快现代农业转型升级步伐
我县是传统的农业大县，这些年我们坚持以工业化的理念狠抓农业，农业发展取得了明显成效。但是总的来说，特色不明、规模不大、品牌不响等问题依然存在。特别是随着生活水平的提高，绿色农业、无公害农产品和有机食品越来越受到市场的欢迎。这就要求我们必须以市场为导向，大力推进农业供给侧结构性改革，着力优化农业产业结构。
一要做强特色产业。调优产业结构是农业供给侧结构性改革的重点。就XX县来讲，关键是要在稳定粮食生产的基础上，聚力主攻绿色蔬菜、优质果业、中药材、高产油茶四大特色产业，做大规模，提升品质。在这一次的全市农村工作会议暨新农村建设落实会上，市委、市政府将吉安过去的六大主导产业，做了一个调整，确定“一个XX、一个绿色、两个有机、两个特色”的富民产业发展方向，即XX蜜柚、绿色大米、有机茶叶、有机蔬菜、特色竹木、特色药材。我们的四大特色产业也要适当调整。中药材要加上道地两个字，变成道地中药材，突出地理标志产品。现在XX县周边的县市都在发展药材产业，形成了药材产业区域。XX县在这个区域发展药材产业就是要突出道地两个字。今后XX县的农业产业要重点抓绿色蔬菜、优质果业、道地中药材、高产油茶四大特色产业。去年，省里提出中药强省战略；在这次全市农村工作会上，市委、市政府首次将特色药材列为全市六大农业主导产业之一，并重点布局在我县。我们要充分利用我县中药材种植传统优势和XX原产地这张名片，努力做好中药材产业这篇文章，着力打造全省中药材生产和加工重要基地。要突出抓好XX发展，以实施XX县航电枢纽抬田工程和百里XX风光带旅游发展战略为契机，进一步选优品种、扩大规模，从今年开始每年发展6000亩以上，确保到2020年全县枳壳面积达到5万亩以上。县药材局要严把种苗质量关，选好优良品种。同时，切实抓好车前子、黄栀子等道地药材的扩产增效，抓紧谋划建设中药材交易市场。优质果业要继续以三湖红橘提纯复壮、柑桔完熟栽培和井盛葡萄栽培为重点，精心做好品种选育、品质提升和经营管理。要朝着种出全省、全国最甜的葡萄和柑桔目标前进，追求卓越、追求一流。虽然这两三年，通过对老果园的改造，三湖红橘品质有了一定提升，但是要恢复到原来的水平还是有差距。要统一思想，将三湖红橘作为传统物种保存下来，发扬光大，但在推广和扩面上要慎重，防止种植过多出现果贱伤农现象，等达到了一定高度再来考虑推广。请县农业局特别是果业部门，认真论证，拿出具体意见，并选好推广品种。绿色蔬菜和高产油茶也不能放松，要重点在推广绿色、有机种植和扩大规模上下功夫。要围绕四大特色产业，以现代农业示范园为龙头，大力扶持金川腊月红果业、井盛公司设施农业等特色农业示范基地发展壮大，进一步提升我县农业产业的竞争力。
二要突出品牌创建。品牌是核心竞争力，品牌农业是创优农业供给的应有之义。这些年，我们虽然积极开展品牌创建工作，但特色不特、优势不优、品牌不强仍是我县农业的短板，尤其是缺乏像泰和乌鸡、遂川“狗牯脑”茶业这样全国知名品牌。XX县真正在全国有名的是三湖红桔。国家农业部确定2017年为农业品牌推进年，我们必须以此为契机，努力打响XX县农业特色品牌。要注重以品质创品牌，大力推进标准化生产，发展绿色有机农业，支持生产经营主体开展“三品一标”认证，努力打造省级有机农业示范县。要注重农产品质量安全，重点加快农产品质量安全追溯体系建设，实施农产品“身份证”计划，强化安全监管，保证“舌尖上的安全”，持续巩固国家农产品质量安全县创建成果。要积极打造有机大米品牌，努力让三湖红橘、商洲枳壳两个地理标志千年品牌释放新价值，让“X酒”品牌重振雄风。
三要促进产业融合。产业融合发展是新形势下改善农业供给、拓展农业功能、拓宽农民增收渠道的关键招数，是产业发展的必然趋势。要把现代农业示范园作为产业融合的“加速器”，加快推进土地流转，做好现代农业示范园扩园调规工作，努力打造生态休闲、高效果业和地理标志产品保护等高标准示范基地，争创国家级示范区。要把农旅结合作为产业融合的“引爆点”。这方面，我县已有很好的探索，但还没有形成品牌。比如城上的桃花节、大洋洲和溧江的葡萄采摘、腊月红的柑桔采摘、荷浦的杨梅采摘，我们要认真总结经验，加强引导和规范，进一步推进农业与休闲、旅游、文化、健康养生等产业深度融合，重点发展农家乐、采摘园、开心农场、垂钓中心等体验型业态。今年的冬种上，各个乡镇可以根据本地实际情况，在油菜花、红花草种植上做文章。土地是农民赖以生存的根本。在这里我要提醒各地、各部门尤其是乡镇街道党（工）委书记，在发展“农业+”上，要注意用地规范，千万不要轻易地把资源贱卖，请乡镇街道党（工）委书记把好关。不管是发展旅游还是农家乐也好，我都赞成。但是在操作层面上一定要有为民情怀，不要只是简单地想出成绩。要把农村电商作为产业融合的“催化剂”，大力实施“互联网+”现代农业行动，把“互联网+”、电子商务等现代信息技术导入农业生产、加工、销售各个环节，努力打造智慧农业。同时，要充分利用我县农业优势，紧盯广东一方制药、中绿粗粮王等龙头企业，加大农业招商力度，延长产业链条，提升农产品附加值。今年的农口考核，要着重考核农产品加工企业的招引，大家对招商这块要重视，真正抓紧抓好。
四要强化农业保障。推进农业供给侧结构性改革，必须在硬件、软件保障建设上双向发力。在硬件建设上，要重点围绕高标准农田建设、中小河流治理、高效节能灌溉工程、抗旱应急等方面加大项目争资和建设力度，进一步夯实农业发展基础。这里特别强调，农田水利工程是千秋工程，要切实加强监管，确保质量安全和干部安全，决不能有项目上马、干部下马的事发生。农业机械化是加快现代农业发展的重要保障。目前，我县水稻生产综合机械化水平达到74%，走在省市前列，要继续加大农机推广力度，全面推动农业机械由产中向产前、产后延伸，最大限度地提高农业生产效率。在软件建设上，要以我县列为全省农业生产全程社会化服务试点县为契机，积极鼓励社会力量发展农民急需的农业专业服务公司、专业技术协会等社会化服务组织，为农业生产提供全面系统一体化的服务。继续整合涉农资金，集中精力把最迫切、最要紧的事办好，推动农业产业发展壮大。
五要深化农业改革。完善体制、创新机制是推进农业供给侧结构性改革的关键所在，要深入推进农业农村改革，进一步激发农业农村发展新动能。当前，我县承担了全国农田水利设施产权制度改革和创新运行管护机制试点、农村承包土地经营权抵押贷款全国试点、全国政府购买农业公益性服务机制创新试点等6项国家和省级改革试点，还有扩权强镇、国有林场改革、供销社综合改革等上级统一部署的改革，任务繁重。农村承包土地经营权抵押贷款全国试点，这项试点省委、省政府非常重视。虽然试点牵头单位是人民银行，但是涉及到的部门以及乡镇也要积极主动作为。因为这项工作试点实际是在检验农村土地确权这项工作，如果土地确权不到位这项工作就很难开展。要进一步加大改革推进力度，特别是要抓好国家和省市交办的试点改革，加大改革经验的提炼推广，努力打造一批全市、全省乃至全国可推广、可复制的XX县经验，进一步激发农业农村发展内生动力。
三、全面深入推进美丽乡村建设，打造清净整洁美丽家园
省里从今年开始，利用四年时间对全省农村“扫一遍”，确保到2020年美丽乡村建设全覆盖。为全面落实好省里“整洁美丽，和谐宜居”美丽乡村建设行动要求，我县自我加压，提出了“三年率先全覆盖，一年完善再提升”的工作思路，这就意味着今后三年每年要抓好280个左右省级新农村建设点，虽然大家有压力，但更要有动力。各地、各有关部门要咬定目标，分步实施，全力推进。
