党员干部通用版公开承诺书
做合格共产党员之路只有进行时没有完成时，需要我们常在头顶悬一把“达摩克利斯之剑”，从而不断反躬自省，改正不足。为时刻警醒自己，我在这里公开作出以下承诺：  
1、带头学习理论，做学习型党员。业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。时刻把系列讲话作为行动指南，坚持读原著，学原文，悟原理，多思多悟多交流，常比常看常纠正。对照党章党规，对照系列讲话，常扫思想的灰尘。  
2、带头争先创优，做实干型党员。增强事业心和责任感、使命感，爱岗敬业、争先创优、埋头苦干、开拓进取、求真务实，在平凡的工作中做出成绩、干成事业。  
3、带头服务群众，做公仆型党员。自觉实践“全心全意为人民服务”理念，带头强化服务意识和执行意识，努力提高服务水平和服务质量，诚心诚意为群众谋福利、办实事、做好事、解难事，自觉维护人民群众利益，树立党员良好形象。  
4、带头弘扬正气，做正气型党员。带头扬正气、树新风，要常做常忧常思，吾日三省吾身，一省“今日有何作为”，二省“所为是否正义”，三省“今后如何作为”，努力做到“慎始、慎微、慎独、慎欲、慎行”，真正做到防微杜渐，积极同不良风气、违纪违法行为作斗争，做有道德、有修养、诚信、清廉的先锋员。  
5、带头遵纪守法，做规矩型党员。自觉遵守党的纪律，模范遵守国家法律法规，遵守机关工作纪律。严格要求、严格自律、清正廉洁，自觉抵制不正之风，警钟长鸣，自觉接受群众监督，认认真真做事，老老实实做人。  
为兑现承诺，我给自己定下5个“小目标”：  
1、武装政治头脑。科学理论武装越彻底，理想信念就越坚定，政治思想就越敏锐，实际行动就越自觉。结合党员教育学习、“两学一做”等，深入学习党章党规党纪及系列重要讲话精神，坚持做到在错综复杂的矛盾中抓住根本，在发展变化的形势中把握方向，在千头万绪的事务中抓住关键，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。  
2、淬炼过硬党性。增强党性修养，牢固树立党章意识、宗旨意识、大局意识、责任意识，真正把党性要求内化于心、外化于行。要坚定政治方向，站稳政治立场，严守政治纪律，努力做到理论上清醒、政治上清明、作风上清正，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、地位观、利益观，自觉抵制错误思潮和腐朽思想的侵蚀影响，始终保持共产党员信念坚固、意志笃定、方向清晰的政治本色。  
3、增强政治定力。当前环境下，面对意识形态领域尖锐复杂的斗争形势,要有强烈的敏锐性和政治鉴别力，在根本问题上旗帜鲜明，在大是大非前头脑清醒，做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，切实经得起各种挑战和考验。要针对意识形态领域的歪理邪说，针对社会不实流言和网络负面信息，旗帜鲜明地讲好大道理，打好主动仗。  
4、强化制度约束。认真执行关于加强作风纪律建设的一系列制度举措，严格落实述职述廉等党内监督制度，使作风建设始终处于制度的监督约束之中。运用批评与自我批评的武器，通过党内民主开展积极健康的思想斗争，特别是在一些涉及干部切身利益、干部选拔任用、大项经费开支等敏感问题、关键环节上，进一步加大制度约束和监督力度，及时发现和纠正不良风气影响，做到自重、自省、自警、自励。  
5、培养健康情趣。对党员干部来说，生活情趣绝不是个人小事，而是事关大节。要善于辨别情趣爱好的良莠，克己慎行，洁身自好，时时念好“紧箍咒”，分清情趣爱好的雅俗，心境求高洁，人格求完美，学养求丰富，不以“小节无碍”原谅自己，不以“下不为例”开脱自己，不以“无人知晓”放松自己。要净化生活圈、规矩工作圈、交好朋友圈，做到慎初、慎微、慎独、慎好，始终保持一身正气、两袖清风。
2017“两学一做”承诺书
