《万众欢呼十九大》

中央召开十九大，各族民众乐开花；
改革开放三十年，祖国发展迎高潮；
国强民富更自信，补贴多多受益广；
家家走上致富路，政策全靠党中央；
人逢盛世精神爽，幸福人儿把唱歌；
勤劳致富奔小康，奔小康！
五位一体要知道！经济、政治和文化、社会、生态不能少，不能少！
四个全面很重要！小康社会要建成，深化改革是保障，
依法治国是基础，从严治党很重要，很重要！
四个自信你要懂！道路、理论和制度，还有文化不能漏。
党员同志请注意，四个意识，你要有！政治意识要坚定、
大局意识在落实、核心意识需增强、时刻看齐党中央。
两个阶段怎么走，听我给你唱一唱，2020到35，基本实现现代化。
2035到50，富强、民主、更强大。
我打竹板表心愿！
万众欢呼十九大，全力复兴我中华！我中华！


学习贯彻党的十九大精神三句半（一）
我们四人走上台，锣鼓家业敲起来，自编自演三句半，请 看！
金秋十月一声响，中华开启新篇章，党的盛会十九大，召开啦！
指明方向绘蓝图，与时俱进强国路，特色理论有创意，新征程。
不忘初心记使命，中国民族谋复兴，决胜小康新征程，中国梦。
经济建设成就大，一带一路同发展，创新驱动大实施，真 棒！
高举中国特色旗，不走封闭僵化路，不踏改旗易帜道，意志坚。
决胜全面小康路，时间只剩三年多，还有艰难和险阻，要闯过。
中国特色中国梦，五位一体总布局，四个全面协调进，勇创新。
中国特色大主题，围绕两个一百年，坚定不移走下去，齐努力！
经济发展新常态，实现路径逐步清，综合效应改革路，很明显。
民主法治迈大步，依法治国全推进，人民当家又做主，制约有效！
思想文化大进展，精神文明创新高，中华传统大发扬，更巩固！
人民生活大改善，脱贫致富攻坚战，教育卫生大发展，全民欢！
生态文明显成效，主题功能大健全，人文环境大改善，很重要！
强军兴军开新局，实现中国强军梦，中国特色强军路，越走越宽！
一带一路好倡议，外交布局全方位，国际威望步步高，重大贡献！
从严治党显成效，两学一做全推进，老虎苍蝇一起打，谁敢腐败？
社会矛盾大转变，需要和平衡大纠结，富强和谐两步走，大布局！
党是领导一切的，始终坚持不松懈，稳中求进总基调，要坚持。
乡村振兴新战略，三农问题大解决，土地延长三十年，不变！
十九大报告真精辟，总书记讲话要牢记，工作责任要理清，落实好！
新时代定位新方向，凝聚全镇的力量，坚定信心跟党走，催人奋进!
聚合资源共发展，服务群众志不移，伟大复兴中国梦，一定能实现！
合：对！一定能实现！

学习贯彻党的十九大精神三句半（二）
党的盛会十九大,胜利帷幕已落下,XX公司齐注目,齐注目；
身为我司质检员,学习精神响动员, 思想才能更进步，更进步；
回顾过去这五年,环境复杂又多变,难题大事得解决,得解决；
深知历史的使命，带领人民勇斗争，共产主义必实现，必实现；
明确思想和方略，十四“坚持”为根本，理论实践要跟进，要跟进；
小康社会要建成，社会主义现代化，共同奋斗不能落，不能落；
贯彻新发展理念，经济体系以改变，经济体系需完善，需完善；
国家根本于民诉，人民利益需维护，当家做主为制度，为制度；
文化自信要坚定，人民觉悟要提高，文化创新需激发，需激发；
民生水平需改善，人民利益先考虑，教育事业优发展，优发展；
生态文明需进步，人与自然长相处，最终形成新格局，新格局；
国防建设强国路,战略方针要明确 , 富国强军相统一，相统一；
“一国两制”要坚持，各地政策相扶持，“台独”分裂必阻止，必阻止；
各国人民协同心，构建人类共同体，建设繁荣新世界，新世界；
从严治党在路上，执政能力要加强，党内环境变安康，变安康；
举国上下铺祥路，祖国强大人民福，捷报频传壮志鼓，壮志鼓！

学习贯彻党的十九大精神三句半（三）
树上喜鹊叫喳喳，街上红旗哗啦啦，举国欢庆十九大，开幕啦!
习总报告指路灯，宏伟蓝图绘得清，十三部分亮点呈，大家听！
不忘初心记使命，“中特”旗帜高高擎，决胜小康民族兴，主题明。
五年发展不平凡，“内”“外”环境不时变，稳中求进克万难，成就显。
共产党人有使命，中华民族要复兴，初心不改志不渝，中国梦。
“中特思想”成果新，民族复兴指南针，基本方略十四条，须记牢。
决胜小康在眼前，建成小康贵全面，现代化征程开新篇，分两段。
贯彻发展新理念， 重在“两个一百年”，经济体系建成啥？现代化。
一切权力属人民，人民当家是主人， 民主政治谁领导？共产党。
文化自信讲高度，推动繁荣求进步,文化积淀五千年，代代传。
民生保障和改善，一件接着一件办，一年接着一年干，不间断。
人与自然和谐处，尊重顺应加保护，绿色环保蓝天靓，人人享。
强军之路步伐大，国防军队现代化，海、陆、空、火、支援队，打得赢。
“一国两制”方案好， 港澳自治离不了，两岸同胞皆兄弟，盼统一。
高举和平发展旗，合作共赢是目的，人类命运共同体，要建立。
全面治党“严紧硬”，执政能力定提升，领导水平再提高，领风骚。
初学报告认识浅，学得不深不全面，若要学好怎么办？再钻研。
学习方法有千万，因人而异自己选，电脑、电视、微博、微信、报刊、杂志、读本、文件样样都能看，
随你便。


