2017年“两学一做”学习教育
常态化制度化工作总结

2017年，按照中央、省委的要求，我市把推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为一项重大政治任务，坚持思想不松、标准不降、力度不减，确保学习教育各项工作扎实有效开展。现就工作情况总结如下。
一、坚持夯实“学”的基础，思想基础更加牢固
一是领导带头示范学。坚持以上率下，充分发挥领导机关和领导干部的示范带动作用，各级党委（党组）中心组把“两学一做”作为主要学习内容，各级党员领导干部带头制定个人自学计划，各级领导班子紧紧围绕“四个合格”分专题开展研讨，推动学习深入开展，形成了上下联动的学习格局。
二是严格要求重点学。坚持以党章党规、系列讲话为基本内容，突出抓好党的十八届六中全会、党的十九大精神的学习，分类细化各级党组织和党员领导干部学习计划，明确了学习目标、时间、内容、要求。各级党组织通过“三会一课”集中学、固定党日交流学、主体班次专题学，推动学习入脑入心。今年以来，市委举办县处级干部各类培训班**期，培训干部***人次；举办各类基层巡视宣讲**期，培训基层党员干部**人次。
三是创新方式灵活学。探索推行了“互联网+”学习模式，依托“基层大讲堂”、党建网站、“两微一端”等平台，组织党员在线学习。农村、机关、社区等基层党组织采取开办农民“夜校”、发放学习资料大礼包、发放“口袋书”、下派宣讲团、开设“工间课堂”等灵活多样的方式，确保学习教育全覆盖。
四是完善制度常态学。规范了“三会一课”“固定党日”“主题党日”等制度，建立完善基层党组织“两学一做”学习教育常态化制度化专门档案管理机制，严格落实上级派员指导组织生活会、会议全程纪实等制度，确保学习有计划、有督查、有检查，使学习融入日常、抓在经常。
二、坚持拓宽“做”的途径，队伍活力更加强劲
一是搭建载体推动做。农村推行“党建+互联网”工作模式，由党支部牵头、电商支撑，促进群众增收致富，从根本上解决服务群众“最后一公里”问题；城镇社区推行区域化党建模式，全面推行网格化管理、精细化服务，构建共驻共建工作格局；非公企业和社会组织广泛开展“党员身边无事故”、“党员责任区”等活动，保障企业发展和业务工作顺利推进；机关事业单位开展“党员服务承诺”、“党员示范窗口”“在职党员进社区”等创建活动，增强工作活力，提高服务群众水平。
二是选树典型引领做。认真学习了廖俊波、黄大年等先进事迹，号召广大党员干部进一步改进作风，抓实工作。广泛开展“向身边典型学习”“争做合格党员带头人”等活动，在全市范围内选树起***、***等一批先进典型，用身边事教育身边人。在典型示范带动引领下，各领域党员主动参与党员志愿服务、无职党员设岗定责、党员承诺践诺评诺、争做“五优”党员等活动，戴党徽、亮身份”成为广大党员自觉和习惯。
三是围绕推动发展做。坚持把推进学习教育与全市重点工程、重大项目建设、脱贫攻坚等中心工作、重点任务结合起来，组织动员广大党员干部围绕中心、服务大局，投入到全市改革发展稳定一线，形成全市上下干事创业的浓厚氛围。各级党组织选派**机关干部进农村驻点帮扶，助推脱贫攻坚；**名机关党员到社区报到，参加文明城市创建。
三、坚持抓住“改”的重点，基层党建更加扎实
一是持续用力抓好专项整治。继续推进基层七项重点工作，建立完善党组织换届提醒、党员联系排查、党费收缴管理等长效机制，推动基层党组织严起来、实起来。扎实开展“三会一课”等基本制度落实情况专项检查，针对督查发现的部分党组织开展“两学一做”学习教育不严肃、“三会一课”记录不规范等问题，坚持立行立改，集中开展自查自纠，建立问题台账明确整改措施，实施挂号督办，确保问题得到有效解决。
二是持续用力推进规范建设。坚持从基层单元抓起、从基本制度严起、从基本保障管起，全面推进党支部规范化建设，着力解决基层党组织政治功能不强、服务功能缺失等问题。下大力气规范党支部内业资料建设，配备专门档案管理人员，做到事事有痕、件件留档。扎实加强基层党支部阵地建设，按照“八有”标准逐项落实，年内新建各级活动场所***，实现达票全覆盖。
三是持续用力从严管理党员。针对党员队伍中存在的党员意识不强、发挥作用不够等问题，在各领域全面推行党员量化管理考核机制，采取基础考评、自愿申报、组织评定的办法，为每名党员建立履职档案，年底实现评档定级。今年，全市***个党组织评定出“十星级”党员***名，全部实行挂牌公示，有效激发了党员荣誉感。对评定出的***相对后进党员，实行专人帮带教育，开展专题教育转化。目前，已举报培训班*期、*人次，*名党员全部整改提高。
四、坚持强化“督”的力度，工作推动更加有力
一是充实力量抓。抽调精干力量组成*个督导组对全市*县市进行“一对一”指导检查，配备督导联络员*名，明确督导组组长第一责任人职责，严格落实“一月一计划、一月一督导、一月一汇报、一季一通报、一年一述职”工作机制，确保“两学一做”常态化制度化牢牢抓在手上，有序有效推进。
二是现场观摩促。坚持“抓两头、带中间”，区分各领域党组织不同实际，分别选树农村、机关、非公有制企业和两新组织、街道社会区等20个示范点，分别召开现场观摩会，交流经验、开阔眼界，实现了观摩促学的目的。
三是严格责任推。坚持以责任倒逼工作落实，压紧压实各基层党组织主体责任。建立完善各级党组织推进“两学一做”学习教育常态化制度化责任清单、任务清单，纳入年度抓党建述职评议重要内容，在全市党建考核指标中赋予**分值，推动形成主动抓、全力抓的工作格局。
总体来说，我市推进“两学一做”学习教育常态化制度化各项工作组织有力、进展顺利。但也存在一些不足和问题。主要是，有的党组织书记精力投入不够，学习教育与业务工作摆布不到位，“十个指头弹钢琴”的效果没有充分显现；有的基层党组织在执行制度上不够严格规范，存在“简单化”“图形式”的倾向，影响了学习教育的效果；有的党员参加学习教育的积极性主动性不够强，先锋模范作用发挥不够明显。
下一步，我们将全面贯彻落实党的十九大精神，牢牢把握新时代党的建设总要求，结合“两学一做”学习教育常态化制度化，统筹抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育，突出抓好党的政治建设，不断提高基层党组织组织力，切实增强政治功能，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
