目录
2017年党委书记抓基层党建工作述职报告	2
2017党委书记年抓基层党建工作述职报告	2
2017年党委书记抓基层党建工作述职报告	2
2017年党委书记抓基层党建工作述职报告	2
2017年党委书记抓基层党建工作述职报告	2
2017年党委书记抓基层党建工作述职报告	2
2017年党委书记抓基层党建工作述职报告	2
2017年党委书记抓基层党建工作述职报告	2
党委书记落实全面从严治党责任述职报告	2
县委落实党风廉政建设主体责任工作述职报告	2
党组班子落实全面从严治党主体责任述职报告	2
公司党委落实党风廉政建设“两个责任”述职报告	2
党委班子落实党风廉政建设述职报告	2
党风廉政工作述职报告	2



2017年党委书记抓基层党建工作述职报告
XX公司党委书记  XX 
根据公司党委统一部署,现就本人2015年抓基层党建工作进行述职,请大家审议。
一、个人主要履职情况
作为党建工作第一责任人，我深刻认识到“抓好党建是最大的政绩”。一年来，积极探索全面从严治党的新举措，努力推动基层党建工作在“三个更加注重”上见实效。
一是抓基层党建更加注重主动作为。党建工作能否见实效主动作为是保证。去年年初，通过召开XX公司党代会，明确了基层党建工作的总体要求和主要任务，提出了抓基层打基础、提升党建工作科学化水平的目标；工作中，坚持重心下移，一抓到底，带头深入基层项目调研XX次，帮助基层单位解决实际问题，总结推广党建工作成功经验XX项，培养选树先进典型XX个；全年主持召开XX次党委常委会、XX次党委办公会，研究通过基层党建工作等议题XX项，改变了以往研究干部调整多、研究基层党建工作少的现象；认真贯彻股份公司党委部署要求，制定了《加强和改进项目党建和现场思想政治工作实施意见》等XX项制度文件，为抓基层党建工作提供了制度保证。
二是抓基层党建更加注重工作创新。党建工作能否见实效创新载体是抓手。组织开展了党支部达标命名活动，建立健全基层党组织分类定级考核评定体系，按照年度命名、动态管理、有升有降的原则，将项目党支部划分为“三星、二星、一星、不达标”四个等级，认真做好星级支部的考核、抽查和验收工作，全年申报“三星级党支部”XX个，最终考核达标XX个；全年培训政工干部XX人次，开展“道德讲堂”XX多次，金点子征集XX多个；组织开展了一系列党建主题活动，打造了具有企业特色的党建工作品牌。
三是抓基层党建更加注重从严从实。党建工作能否见实效从严从实是关键。以推进“两学一做”学习教育常态化制度化为契机，以讲规矩、讲纪律、讲秩序、转作风“三讲一转”活动为载体，查找问题XX项，制定整改措施XX条；对所属XX个子公司的党委书记、XX个企业政工干部进行了调整补充，确保了人员、待遇落实到位；认真落实“两个责任”，开展企检共建，加大自查办案力度，全年党纪政纪处分XX人。
二、存在的主要问题和原因分析
经过深入调研，我们的党建工作主要存在以下问题：一是基层党建工作不扎实。对基层党建工作考核评价体系不健全，在执行上级决策部署方面还存在措施不实、力度不够、甚至打折扣的问题；一些基层党组织不能有效发挥参与决策、带头执行、保证监督的作用，少数基层党组织设置不合理、政工干部配备不到位。二是党建工作存在不平衡。一些单位对党建工作重视不够、指导不力，极少数领导干部还存在忽视党组织作用倾向，抓生产经营和项目党建工作存在“一手硬、一手软”问题，大小公司、新老公司、盈亏企业间党建工作发展不均衡；深入调查研究不够，制定加强和改进基层党建工作具体措施尚存不足。三是党建工作创新力度不够。一些单位党建思想政治工作创新意识不强、抓落实力度不够，工作成效不明显，满足于现状；少数党群干部对党建工作浅尝辄止，不能适应新形势要求，工作中传统的思路和办法多，创新的方式和载体少，思路不够灵活。四是党建工作活力不足。一些项目部党建思想政治工作还存在抓得不够、效果不实的问题和现象，开展党建工作缺乏针对性和有效性，基层党组织在推进项目精细化管理、促进生产经营目标任务中作为不显著；一些项目党组织开展党内活动“虎头蛇尾”，对党员教育管理力度不够，教育形式较为单调，党员先锋模范作用发挥不明显。
存在上述问题的主要原因是，对“抓好党建是最大的政绩”理念树立不牢固，个人注意力和精力更多地放在贯彻执行上级党组织重大决策部署、加强领导班子和干部队伍建设及选树宣传先进典型等工作上，相对而言，对少数单位党建工作基础薄弱、工作思路不够创新、基层党组织战斗堡垒作用发挥不明显、对基层党组织和党组织负责人考核不到位等问题重视不够，或者关注程度不高，导致一些工作部署和安排没有得到很好的落实。
三、下一步主要工作思路和措施
下一步，我们将认真履行党建工作责任制要求，在管理上更加注重服务，在教育上更加注重实效，在方式上更加注重创新，进一步提升企业党建工作科学化水平。
一是全面落实党建工作责任制。始终坚持党要管党、从严治党，及时研究部署，明确责任分工，形成党委统一领导、班子成员齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局；切实落实好党委书记第一责任人责任，加强顶层设计，探索党建工作考评机制，不断健全完善科学规范的党建工作考核评价体系；督促领导班子其他成员认真履行“一岗双责”的责任，加强对基层党建工作的督促指导，协调解决基层党建工作重点、难点问题；抓好党建工作督查督办落实，督促党群部门加强对党建工作责任制落实情况的检查指导，确保基层组织健全、领导有力，责任明晰，确保各项部署要求真正落到实处。
二是不断提升党建工作实效。紧密围绕项目工期、安全、质量、效益等重点工作，开展“创岗建区”等党建主题活动，深化党支部达标命名活动；通过现场调研、组织观摩、学习研讨、制定党建工作流程等方式，进一步加强对困难企业、新组建企业党建工作的指导力度，帮助其不断增强党建工作的针对性和实效性；认真总结基层党建工作经验，探索托管基层党组织协调各方、凝心聚力的新途径。
三是切实加强服务型党组织建设。充分认识加强基层服务型党组织建设的重要性，坚持服务改革发展、服务生产经营、服务职工群众，以服务型党组织建设引领基层党建工作；进一步加强对群团组织的领导，充分发挥好基层党组织服务保证作用；心系职工、服务职工，切实抓好职工带薪休假等事关职工切身利益的工作，最大限度调动职工积极性创造性，不断提升职工队伍的凝聚力。
四是持续强化党员教育管理。通过上党课、座谈会、知识竞赛和主题征文等多种形式，引导广大党员进一步坚定理想信念、提升政治素质；通过举办党员领导干部党性修养培训班，对近年新提拔的中青年党员领导干部进行轮训，把严格教育、严格管理、严格监督的要求落到实处；严格党内组织生活，建立健全党员党性定期分析、民主评议党员、党员自我纯洁和党员联系群众机制，健全党员能进能出机制；以保持先进性和纯洁性为重点，坚持严把入口、严格管理、从严处置，着力打造一支作风优良、技术精湛、先锋模范作用突出的党员队伍。










2017党委书记年抓基层党建工作述职报告
XX公司党委书记   XX
根据公司党委的部署和要求，下面我就2017年抓基层党建工作情况述职如下，请予以评议。
一、履职情况
一年来，我始终围绕企业中心工作，突出“四个强化”，推进基层党建，为企业改革发展提供了坚强保证和动力支持。企业各项主要经济指标再创历史新高，位居系统前列。
1.强化责任意识，履行党建第一责任人职责。抓好基层党建，是党委书记的“第一要务”。我坚持党建工作与企业生产经营管理同谋划、同部署、同推进、同检查、同考核。年初主持召开党委全委（扩大）会，研究部署年度党建工作；及时召开党委常委会，研究党建重点工作。坚持每年在基层召开党建现场会，加强党建工作总结、交流与推进。
2.强化基层基础，完善党建工作体系。抓基层打基础，是党建工作的长远之计和固本之举。贯彻上级系列文件精神，制订了在深化企业改革中加强党建工作、思想政治工作、群团工作、党风廉政建设实施意见。严格落实“党政会签”、“三会一课”、中心组学习等党建规章，组织对XX个基层单位进行了专项抽查。按照“三同步”原则，规范各级党组织设置。所属规模较大的XX家单位分设组宣干办等工作机构，规模较小的企业设党群工作部，实现了党的组织和工作全覆盖。加强党员教育信息化建设，组建党员电教室，建立了党员远程教育平台。
3.强化从严治党，发挥党建政治保障作用。从严治党，是发挥企业党组织政治核心作用的根本保证。我坚持带头示范，认真开展“两学一做”学习教育，抓好党风廉政建设主体责任的落实，推进干部作风转变。带队到XX家单位开展了专项检查。针对上级巡视巡察反馈的XX项问题，牵头逐一制定整改措施，认真整改落实。建立领导干部日常履职巡察制度，对XX名领导干部进行了巡察，对XX名领导干部作出了谈话提醒、诫勉、调整岗位等处理。
二、存在的主要问题和原因分析
主要存在以下问题和不足：一是党建工作发展不平衡。尽管企业重党建、促发展的氛围浓厚，但是基层党建在不同区域之间、不同单位之间、不同项目之间发展水平高低不一、参差不齐。二是党建理论研讨落后于实践活动。对新形势下党建工作的内在规律、方式方法、形式内容等，需要进一步加强前瞻性的研究和探讨。三是党务干部队伍建设需要加强。虽然我们始终高度重视和加强党务干部队伍建设，但在一定程度上仍然存在党务干部队伍后继乏人、能力素质有待提升等问题。
问题存在的主要原因：一是创新意识、创新力度与适应时代发展形势的需要还有差距。有的工作在一定程度上还存在延续老方法、老套路的问题，创新思路提升党建工作新成效不够明显。区域党建、农民工党建、幸福企业建设等创新型党建工作深层次理论研究还不够，还没有把党建理论调研摆在更重要的位置来抓。二是党建工作考评机制与促进基层党建全面发展的需要还有差距。虽然制订了有关加强党建工作、创建项目思想政治工作的量化考评文件。但是，根据考评结果进行有效奖惩的力度还不够，对基层单位抓党建工作积极性的激发和调动还不够，基层党建考评激励工作有待进一步改进。三是党务干部能力素质与抓好新时期基层党建工作的需要还有差距。当前，从严治党、全面深化改革、加快转型发展等新形势，对进一步加强基层党建、更好地发挥基层党组织作用，对基层党务干部的素质能力和水平提出了更新、更高、更严的要求，但我们一些党务干部的自身素质还不能完全适应形势需要。“打铁还要自身硬”，加强党务干部队伍的培养是抓好新时期基层党建工作的前提和基础保证。
三、下一步主要思路和措施
下一步我们将结合改进工作中的不足，着力围绕“发挥党组织领导核心和政治核心作用”这一条主线，从以下几个方面推进基层党建：
1.健全两套机制，推进基层党建全面发展。一是健全完善基层党建工作机制，从机制上进一步明确各级党群组织的工作制度、机构设置、人员编制、工作经费、活动场所，明确项目专职党群干部的配备、待遇和相关保障。二是健全完善党建工作考评机制，修订基层党建考评细则，坚持量化测评与定性考核相结合，加强各单位基层党建的考评，奖优罚劣，激发各单位补齐基层党建短板，推进基层党建规范化科学化。
2.抓好三项建设，巩固基层党建坚实基础。一是按照“三同步”原则，始终保持企业党的组织和工作全覆盖，抓好基层党组织建设，抓好党员队伍建设，通过全面推行基层党组织书记任职资格培训认证制度，实施基层党组织书记全部轮训持证上岗，加强干部培训等途径，抓好党务干部队伍建设。
3.突出四个重点，持续推进基层党建创新。一是推进区域党建，在一些基层单位联合地方机构探索开展建立区域党建联合党组织工作。二是推进基层思想政治工作，深入开展创建基层思想政治工作示范点、示范线活动。三是推进幸福企业建设，加强文化引领，深化“幸福小家”创建，力争今年企业“幸福小家”创建率达100%。









2017年党委书记抓基层党建工作述职报告
XX公司党委书记  XX
根据公司党委的统一部署，现就本人2017年抓基层党建工作情况述职如下，请大会审议。
一、履职主要情况
1.履行党建工作第一责任人职责，强化责任担当。落实党建工作责任制和第一责任人职责，首先从严要求自己，再从严要求班子成员和党委委员，强化责任担当和示范带动。牵头组织并主持召开了XX次党委常委会、XX次党委全委会、XX次党风廉政建设联席会，专题研究部署基层党建工作；一年中超过1/3的时间下基层项目检查指导工作，开展党建工作调研，对项目党群干部现场提问、鼓劲并提出要求，及时发现、解决问题，提升了基层党建工作实效。
2.推进“两学一做”学习教育，首要注重实效。率先召开了“两学一做”学习教育常态化制度化党课视频会，并结合实际制定实施方案、推进专题学习研讨，班子成员撰写的XX篇发言提纲深刻透彻，XX个单位专题民主生活会成效明显。对学习教育中查摆的突出问题，以及上级党委巡视、干部履职巡查反馈的XX个方面整改意见，牵头制定整改方案和推进计划、逐项抓好整改落实，正风肃纪、从严要求，促进了企业风气的好转。
3.加强基层和项目党建工作，聚焦党建主业。我始终把党建工作作为主业，组织召开了企业党代会，明确了党建工作目标。推进对所属XX个党委的党建工作检查考核，促进了党建工作责任制的深化落实。组织召开XX次全局性大型视频党课，激发了广大党员干事创业的热情；推进基层党建标准化建设，开展了XX人次参加的基层党组织书记培训，推进支部书记公开招聘、月度写实、党课练功比武、项目“微党务”等工作，真正聚焦党建主业，提升党建工作水平。
二、存在问题及原因剖析
一是抓党建工作的水平不高。任企业党委书记以来，虽然十分注重理论学习、重视补充党建业务知识，但学习的针对性不强，学用结合不紧，与当前全面从严治党新形势下加强和改进国有企业党建工作的要求相比，个人的工作水平上还有不小差距。
二是基层党建工作还不均衡。在党建工作的规范化、标准化方面，内部党组织之间差距较大、发展不均衡，所属部分单位有重视生产、忽视党建现象，对党建工作研究、布置、落实不够。作为党建工作第一责任人，我对基层党建工作调研还不够深入，推动欠缺力度和举措，负有领导责任。
三是党建工作创新差距较大。党建基础工作以规范务实为目标，与系统内外的先进企业相比，创新能力不足。自己总有求稳怕乱思想，习惯性的按照老习惯、老办法想问题做事情，思想上总有这样那样的顾虑，怕违规、怕越位、怕背包袱，在找准载体、创新思路、提升实效上还存在很大差距。
从我自身剖析存在以上问题的原因，主要有以下几点。
一是个人的思想认识有局限。我本人有强烈的抓好党建工作的紧迫性，但如何更好的理清思路、找对方法、突出实效，思想认识上还有一定局限性，工作能力上还有一定的差距。如何更好的理清思路、找对方法、突出实效，还需要我更多的深入思考。
二是工作执行力还不够强。综合来看，存在以上问题的重要原因之一是工作的执行力有差距。我本人有时存在“老好人”思想，认为不出大的问题就行，考核标准上不够严格，有时发现问题认为是小事，视而不见。
三是工作融合上还不到位。企业党建工作必须与中心工作融为一体、同频共振，在这方面我们一直在积极探索，致力于找准载体、完善机制、提升效果，但真正实现融为一体、同频共振上，感觉还欠缺很大的火候。
三、下一步主要工作思路和措施
1.进一步落实党建工作责任制。作为第一责任人，我将认真制定加强党建工作的年度规划和具体措施，持续完善党建工作考核评价机制，全面推进对基层XX家单位的检查考核评比，并针对少数单位党组织负责人工作不严、履职不到位等问题，以提升基层党建工作的执行力为目标，加强督查督办和专项效能监察，解决重决策部署、轻落实执行的问题，不断加大责任追究工作力度，从源头上、制度上实现改进完善和规范管理。我将始终坚持眼睛向内，强基层、夯基础、练内功，深化基层党建标准化建设，提升基层党建工作水平。
2.进一步提升党建工作实效。我将认真组织落实中央加强国有企业党建工作一系列重要文件精神，进一步加强党对企业的政治领导。重点是要完善各层级党群机构设置，加强基层和项目党群干部配备，提高党群干部政治地位、落实党群干部经济待遇。我将更加重视党建工作创新，积极做好新媒体时代下企业基层党建工作，重点针对流动党员管理、海外党建、区域党建等工作，指导基层党组织运用新媒体建立微政工，拉近距离、提升实效，不断拓宽基层党建工作领域，提升党建工作的信息化水平。
3.进一步打造服务型党组织品牌。我将认真贯彻党的十九大作出的关于加强基层服务型党组织建设的重大部署，推动党建工作融入中心、服务主业，通过“创先争优”“一个党员一面旗”等活动载体，争创职工群众满意的服务业绩。推进企业文化建设，进一步深化企业理念、弘扬企业精神，塑造一流职工队伍，提升企业品牌形象，助力企业走上健康可持续发展轨道。



2017年党委书记抓基层党建工作述职报告

按照会议安排，下面我就党委书记抓党建工作述职报告如下：
一、2017年党建工作总体情况
一是压紧压实主责抓党建。制订了局党委党建任务清单、党委书记责任清单和其他班子成员的责任清单，各二级单位同步建立党建责任三项清单，实行按季考评、全面公开公示，层层传导压力。
二是自查自纠明责抓整改。深入查找突出问题，由局党委成员分别包干各二级单位，调研X个支部，通过走访座谈、问卷调查，建立突出问题台账，切实做到边查边改。共查找系统问题X条，已整改X条；党员个人问题X条，已整改X条。
三是善始善终履责抓发展。建立以铁路为支撑，以高速公路为主骨架、国省道干线公路为主动脉、县乡道等农村公路为毛细血管的“网状”现代立体交通路网，破解群众出行难等问题。今年，完成普通公路项目建设投资X亿元，正在力争xx国道绕城公路、xx高速xx互通、xx旅游公路等一批重大项目尽快落地开工建设。
四是提标提档亮责抓形象。优化长途客运班线运力结构，发展农村示范班线，开展“文明单位”、“文明窗口”、“文明的哥的姐”创建和评比工作，强化路政执法、水运码头渡船等管理，实现了“畅、安、洁、绿、美”的公路通行服务环境。
五是从严从实督责抓队伍。全面推行党风廉政建设包保责任制，开展“廉政阳光交通”建设，建立完善《行风作风建设“十不准”》等X项规章制度，从严监督执纪问责。全年查处违纪人员X人，党纪政纪处分X人，免职X人。
二、整改落实和公开承诺事项落实情况
2017年初，我局就抓党建工作进行了公开承诺。一年来，我局围绕承诺内容，在全系统扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全面贯彻学习党的十九大精神，落实从严治党战略，严格执行党务、政务公开制度，不断加强党员教育管理，充分发挥党员先锋模范作用，优化交通服务工作，提升交通服务能力，整改问题及公开承诺事项全部落实到位。
三、重点任务落实情况
一是“支部主题党日”严格按规定时间程序、内容要求进行，对X个支部分层分类督导，资料档案规范；二是对党员组织关系进行了集中排查、对党代会代表和党员违纪违法未给予相应处理排查清理，非公企业和社会组织实现了“两个覆盖”，撤并整合X个软弱焕散基层党组织；三是X个党支部都进行了换届；四是对党费收缴工作进行了认真检查，共补缴党费xx万元；五是对联系驻点村进行帮扶，落实帮扶款xx万元，全年新修扶贫公路X公里，完成了全市X个精准扶贫村公路建设任务的X%。五是严把发展党员关，通过学习教育和培训，提升党员素质；按照“整市推进”要求，加强基层党建，基层基础保障措施有力。
四、存在主要问题及下步打算
在抓党建工作上，我存在的主要问题有：
（一）工作不平衡。没有把党建工作摆到突出的位置，党要管党、从严治党的要求还抓的不够，“两个责任”还没有完全落实到位，存在重业务轻党务的现象，没有正确处理好抓党建与交通事业发展的关系，对党的建设与交通工作没有同安排、同部署、同落实；在党委中心组学习方式上存在刻板、内容单一枯燥，党内组织生活缺乏生机活力。
（二）管理不严格。对干部队伍的教育管理不严，强调领导干部带头示范的较多，忽视了一般党员的教育管理，存在失之于宽、失之于软现象，岗位责任、考核奖惩、责任追究落实不到位；对后备干部选拔、培养、教育和储备，一些重要的、技术性岗位重视不够，出现干部青黄不接。如支部书记年龄普遍偏大、知识结构不新等。
（三）机制不科学。抓基层党建工作还存在一些薄弱环节，在抓基层党建方式方法上创新不多，对党建学习研究浮于表面；有的单位党组织缺乏开拓创新精神，执行不力，做事按部就班、得过且过，散漫敷衍；在各下属单位党建工作进展情况上差错不齐，机关事业单位党建工作普遍开展的非常好，企业和非公党建大多流于形式，应付了事，在抓创新、出特色、上档次上还做得不够，缺乏敢于创新的锐气。
产生上述问题，主要有三个方面的原因：
一是思想认识不深。没有把抓基层党建工作作为最大政绩，作为硬任务、硬指标抓落实。从思想深处分析，是自己重“显绩”轻“潜绩”，愿意抓交通项目建设这样容易出成效、出政绩的工作，不愿抓党建工作、民生工程等周期长、见效慢的工作，是功利思想、浮躁心理在作祟，政绩观存在偏差。
二是工作作风不实。由于整天忙于事务性工作，深入基层支部开展党建调查研究的不多，没有亲力亲为，真正腾出空来、静下心来、耐住性子与服务对象和基层党员面对面地交心谈心；没有真正对基层党建工作中存在的薄弱环节进行“寻医问诊、对症下药”；没有找准经济工作与党建工作的联结点和切入点，把“勇争一流，争当标杆”作为工作标准，探索出党建工作与经济工作相得益彰的好办法。
三是监督管理不够。虽然健全和完善了各类规章制度，但缺乏有针对性、可操作性的组织制度，工作无章可循、随意性很大。有的虽有制度，但监督落实不好，对不履行职责和存在问题的党员干部大多是批评教育，没有很好落实“从严治党”的要求。
下步打算：
（一）抓好整体谋划。以党的十九大精神为引领，以整市推进全面进步，全面过硬为目标，谋划好新一年党建工作计划，制定好“三项清单”和党风廉政建设主体责任清单，进一步完善健全全系统整局推进基层党建方案。
（二）建好长效机制。完善和落实党建工作责任制，局党委进一步加强党建工作顶层设计和分类指导，建立与各二级单位党组织党建工作沟通联系长效机制，开展基层党建述职评议工作，建设日常动态管理与考核相结合的信息化平台，深入开展基层党建联述联评考核工作。
（三）办好特色品牌。进一步巩固汽运总公司党委、非公经济党组织阵地建设、示范窗口，充分发挥党员在交通窗口先锋模范作用，组织开展以“交于心通于行”为宗旨的“红旗党支部”、“优秀党员”、“文明岗”等创先争优活动，积极推动麻城交通基层党建工作品牌建设。
（四）管好干部队伍。加强党务干部队伍建设，调整充实基层党务工作人员，加强支部书记、党务工作者培训力度与党风廉政教育；实行作风建设月报制度和通报制度，加大日常巡查监督、查处和公开曝光力度，将党员干部联系服务基层情况纳入民主评议、评先评优、年度考核工作中。

2017年党委书记抓基层党建工作述职报告

 今年以来，在市委、市政府的正确领导下，我始终把深入贯彻落实党的十九大精神作为推进基层党建工作的源动力，认真思考、谋划基层党建工作，认真履行基层党建“第一责任人”职责，充分发挥党委班子总揽全局、协调各方的作用，把党建工作与经济社会建设同安排、同部署，有效增强了基层组织的凝聚力、战斗力和创造力。现将工作情况述职如下：
一、主要做法
（一）抓书记、书记抓，强化第一责任人职责
坚持把抓党组织书记这个一把手作为抓好党建工作的有效方法，健全党委着力管、书记带头抓的党建工作责任，形成了“一级抓一级、一级带一级、一级促一级、层层抓落实”的党建工作责任体系。一是带头调查研究。由党委一把手带头，各级一把手跟进，通过“一把手”到一线搞领题调研，向党委常委会定期汇报等方法倒逼一把手，站在全局的高度跳出来想，加强研判，及时解决党建工作突出问题整改落实。二是带头解决问题。把查找问题作为破解基层党建的重要导向，通过一把手进村入户搞调研，请上来座谈、沉下去走访、面对面谈心、背对背征求、上下联动找、自己反向查，带动班子成员和党员干部着力查找党建工作中的突出问题。三是带头督查指导。积极创新抓党建的形式，组织开展晒作风、晒亮点、晒成效、晒整改、晒制度、晒承诺“六晒”活动，促使党组织书记“亲自部署党建工作、亲自过问重大问题、亲自协调重点环节、亲自督办重点事项”，有效解决党建工作中存在的薄弱环节。 
（二）抓规范、建队伍，增强基层党组织政治功能
坚持把增强政治功能放在突出位置来抓，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，从严落实从严治党的责任。一是紧抓关键环节推进学习教育。扎实推进党的十九大进机关、进农村、进社区、进企业、进学校、进军营、进网络活动，依托基层流动党员、群众大讲堂，组建宣讲团**支，开展巡回宣讲**场次，实现基层党组织和党员干部全覆盖。依托市县党校举办领导干部学习十九大精神专题培训班***期次，培训各级党员领导干部****人次，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是选好基层组织带头人。坚持“既选好人、又选能人”的鲜明选人导向，强化村居两委换届领导，选出了一批“有公心、闯劲足、敢担当”的基层组织带头人。目前，全区村（居）***个党组织选举中，大专以上学历的支部书记达**人。开展村干部培训班**期***人次，先后到山东寿光、遵义等地学习考察，进一步开阔了视野，推动了发展。三是严把党员发展入口关。严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的新要求，对发展党员层层把关，积极探索不合格党员评定退出办法，真正让基层组织强起来，让不合格党员退出去。四是严格干部管理。强化对干部特别是科级干部的平时考核，及时了解干部的日常工作、学习情况，建立了一把手综合分析研判动态机制，开展非提拔任用干部考察工作，尤其是加强对“一把手”队伍培养选拔和储备，为干部调整配备、培养锻炼提供科学依据
（三）抓软肋、补短板，提升基层组织组织力
我们以贯彻党的十九大精神为主线，以提升组织力为着力点，一手抓软弱涣散、一手抓党建示范，形成了先进带后进，后进追先进，先进后进促共进的局面。一是抓整顿。针对部分基层组织“班子软、队伍散、管理乱、发展慢”的问题，我们按照一个好班子、一条好思路、一套好制度、一批好党员、一支好队伍“五个一”的标准，采取一个村（居）、一名领导挂钩、一个驻村书记、一套整改措施“四个一”方式，建立台账、分类施治、销号管理，对**个重点软弱涣散村（居）党组织进行专项整治，下派第一书记***名。二是抓服务。把发展壮大村集体经济作为提高村级党组织组织力的有力抓手，强力破解空壳村，通过成立村级合作社、村集股份公司、标准厂房出租等多种方式，壮大村集体经济，优先支持村集体参与工程运输、项目土石方开挖，让老百姓真正享受到建设发展带来的实惠。今年我们将全部消灭剩余的**个集体空壳村。三是抓示范。强化“社区大党委”建设，创建*个社区先进基层党组织，努力打造群众满意的“新型社区・温馨家园”。积极构建“实体经济、实体党建”的非公党建品牌，打造*家非公示范点。按照“有专人、有专室、有制度、有标识、有活动”要求，搭建了“乡镇党委委员联系党代表、党代表联系党员、党员联系群众”的三级服务网络。
（四）提水平、建平台，提升基层组织服务能力
坚持寓服务于管理之中，切实解决服务群众最后一公里问题。一是服务力量下沉。建立了领导干部直接联系群众制度，由每名县级党员领导干部分别联系*个区直部门、*个乡镇（社区）或企业、*个村（居）和*户困难户，通过走访慰问、现场办公、驻村帮扶等形式，指导基层服务型党组织建设。二是服务资源下沉。按照“一人去帮扶、单位全支持”的要求，共选派了***名驻村干部，到***个村开展帮扶工作，今年累计帮扶项目***余个，协调帮扶资金****余万元，为群众办理实事***余件。
（五）抓保障、增投入，强化组织基础保障
按照“人往基层走、钱往基层投、物往基层使”的原则，强化基层组织保障。一是确保有钱办事。按照居两委每月正职****元、副职****元、委员****元的标准，落实了居委会两委干部报酬保障和社会保险，对每个居委会每月安排****元办公经费。按照每人每月****元标准落实村支两委委员报酬保障和考核管理制度，解决村干部后顾之忧，激发了基层干部干事的激情。强化基层党组织运转经费，今年*至**月全区共投入基层组织经费***.**万元。二是确保有人干事。配强乡（镇）、社区党组织负责人，今年以来共调整乡（镇）、社区党委书记、专职副书记、组织委员**名。严格村干部管理，强化村干部轮流坐班制度，确保群众办事有人找。在退休干部中，选聘区级党建工作指导员，加强基层党建工作的指导和督导。三是确保有场所议事。投入资金****万元，新建改建村居活动场所***个。规范功能设置，真正建设成为党员活动、村民议事、便民服务、教育培训、文化娱乐等多项功能于一体的群众之家。
二、存在问题
工作中，我也认识到还存在以下问题：一是在思想认识上，部分基层党组织书记存在应付了事，抓党建意识不浓，重视不够，方法不多的情况，特别是在查摆剖析整改党建工作突出问题落实不到位，仍然认为经济工作是“硬任务”，党建工作是“软指标”，有的甚至把党建工作与经济工作剥离开来，认为党建工作是虚功，虚功不出经济效益。二是在基层组织建设上，有的基层党组织负责人，特别是有的乡（镇）、社区党委书记和村级党组织负责人，抓党建“第一责任人”职责不力，没有持续用力和发力的心理准备，认为整顿软弱散涣党组织是一阵风，上面压一压、下面就抓一抓。三是在基层党建考核上，从严考核的力度不够、考核实效性不强、考核指标权重低，考核措施还不细化、还不量化、还不硬化，专项党建考核体系还没有建立。四是在制度落实上，部分村居党组织“三会一课”等制度落实不好，存在挂在墙上、摆在桌上、不放在心上情况，执行制度持久性不够。在村集体经济发展上，统筹推动消灭“空壳村”发展壮大村集体经济力度不够、措施不新、效果不优，村集体经济的规模效应还没有真正突显出来，***万元以上的村只有**个。五是在干部队伍管理上，干部制度的完备性还不够，执行干部管理的规定不严，对干部管理存在失之于宽、失之于软的情况。六是在联系服务群众上，领导干部贯彻驻村蹲点调研要求的常态化措施不足，进组进户的对点联系还不多，联系服务群众机制还不畅、能力还不强，贯彻群众路线还到不了末端，解决最后一公里问题的基础还不是很稳固。
三、下步打算
我将按照“一心一意谋发展，聚精会神抓党建”的总体要求，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念认真履行第一责任职责，认真落实从严治党的要求，用党建工作来推动发展。一是坚持把党的政治建设摆在首位，落实好“政治建设是党的根本性建设”的要求。深化“支部建设年”活动，把严肃党内政治生活作为重点任务，教育引导全体党员加强党性修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，把“四个意识”落实到本职岗位上、落实在具体行动上。二是持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，落实好“思想建设是党的基础性建设”的要求。突出抓好学习贯彻十九大精神集中轮训，分类分级对全市党员干部开展全员专题培训。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，作为“三会一课”、“固定党日”中心内容，持之以恒学、及时跟进学，确保入脑入心，解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。提前谋划，做好县处级以上领导干部开展“不忘初心、牢记使命”主题教育各项准备工作。三是大力推进“强基固本”工程，落实好“提升组织力、突出政治功能”的要求。深化拓展特色党建模式，统筹推进各领域基层组织建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推进党支部规范化建设，督促每一个党支部都种好“责任田”，把党的“末梢神经”建设好，解决好弱化、虚化、边缘化的问题，切实发挥教育管理监督党员、宣传凝聚服务群众的作用。严把党员入口，加强党内激励关怀帮扶，稳妥有序开展不合格党员组织处置，发挥好党员先锋模范作用。

2017年党委书记抓基层党建工作述职报告

各位领导，同志们：
按照会议安排，就抓基层党建工作述职如下。
一、2017年党建工作情况
2017年，我严格按照县委部署要求，认真履行抓基层党建第一责任人职责，以完善党建责任体系为总抓手，以“党建+”为总载体，坚持每月至少召开一次党建工作会议、每季度至少调度一次党建工作、每年对全镇党建工作进行一次“大考核、大排队”，推动各项任务落地见效。一年来，立足***镇实际，重点抓了四个方面工作。
（一）以思想政治建设为主线，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。坚持党委示范推动、支部主体引领、党员全面覆盖、群众广泛知晓，把学习宣传贯彻党的十八届六中全会、党的十九大精神作为首要政治任务来抓，及时跟进学习、持续深入宣传，促进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的路线方针政策深入人心、落到实处。一是抓机制。严格落实支部“三会一课”、固定活动日等要求，完善支部学习计划、党委派员督导、活动全程纪实、支部书记讲党课等制度，严格按要求组织召开民主生活会、组织生活会，每个支部都有规范化台账，使开展组织生活成为自觉、养成习惯。二是抓载体。充分利用QQ、微信群、大喇叭、微信公众平台、各村党员微信群等载体，通过讲学、送学、帮学等方式，推动学习宣传覆盖到每个支部、每名党员、每位群众。三是抓关键。突出抓好镇村两级党员干部学习教育，组织到井冈山红色教育基地开展党性教育、专题培训，加强政治理论武装，发挥好“明白人”带头、带领、带动作用。四是抓贯彻。紧密结合脱贫攻坚、重点项目落实等中心工作，积极为党组织、党员发挥作用搭建平台，打造“党员先锋队”服务品牌，组织开展党员志愿服务等各类联系服务群众活动，推动学习成效转化为实践成果。
（二）以支部建设规范提升为主线，扎实开展“支部建设年”活动。牢固树立党的一切工作到支部的理念，把支部建设作为基层党建的重中之重，在强基础、强班子、强功能上下功夫。强基础方面。规范基层组织设置，重点加强村民小组党小组、专业合作组织党组织建设，激活党的工作“神经末梢”。年内，成立了**个村民小组党小组、**个专业合作社（协会）党组织。加强基础配套，投资**万元，建成村社两级活动室**处、小广场**处，村级活动场所全部达标。强班子方面。实施“头雁”工程，严格党建述职、目标考核制度，加强党支部书记管理监督、教育培训，提高履职能力水平。提前谋划2018年村“两委”换届工作，培养后备干部**名。强功能方面。规范党支部运行机制，突出抓好议事决策、党务公开制度落实，发挥好政治功能。下大力气破解“无钱办事”问题，着力抓好集体经济“清零递增”行动，增强党支部服务功能。今年，探索出“资产经营型”、“绿色产业型”等增收渠道，实现村村都有集体经济，5万元以上的达到*个村。
（三）以发挥党员先锋模范作用为主线，完善党员管理机制。以党员分类量化考评为抓手，切实让党员平时看得出来，关键时候用得起来。一是加强源头把关。严格党员发展流程，推行全程纪实制度，把好程序关。坚持“思想上入党”的根本标准，认真做好组织培养、考察等工作，把好政治关。注重从优秀产业带头人、回乡大学生等群体中发展党员，把好素质关。年内，层层把关、择优发展党员**名。二是严格平时管理。认真开展分类量化考评，因地而宜、因人而宜设置考核指标，把党员应当履行的义务，与脱贫攻坚、村容整治、邻里团结、矛盾调处等工作有机结合，增强考核评价的准确度、公信力。年内，评选和选树**名优秀典型进行挂牌、宣传，使党员学有标杆、做有方向。同时，针对流动党员较多的实际，建立完善党支部“一对一”联系机制，**名流动党员都明确联系人，确保流动不流失。三是注重示范带动。结合美丽乡村、乡风文明建设等工作，建立完善党支部负总责、镇党委班子成员分片包区、镇村党员干部全体参与的责任体系，通过设置环境卫生党员监督岗、党员示范岗、党员文明户等措施，发动党员作示范、当表率。今年以来，镇里拿出**万元，组织开展“星级文明户”、“美丽庭院”等评比活动，评选出的**名典型中，党员达**名，有效发挥了做给群众看、带头群众干的示范带动效应。
（四）以抓党建促脱贫攻坚为主线，扎实推进党建引领示范工程。坚持把基层党建贯穿到脱贫攻坚全过程，发挥好“三个引领”作用，使党建资源转化为实实在在的发展成果。一是发挥包联引领作用。全面推行“三联四解两落实”工作模式，确保把各项工作推到村、抓到社、落到户。“三联”，即领导联点、部门联村、干部联户；“四解”，即解读惠民政策、了解村情民意、解发展思路、化解矛盾纠纷、解决群众困难；“两落实”，即落实脱贫思路措施、落实脱贫目标任务。    **名第一书记、**名党员干部帮扶责任人采取“1+N”连心包扶方式，对照每户贫困户的脱贫“施工图”和“进度表”，当好“施工队长”，按计划完成了**户贫困户脱贫任务。二是发挥组织引领作用。按照支部引领、党员示范、项目支撑的思路，注重发挥党员产业带头人、专业合作社（协会）的带动作用，突出抓好电子商务、乡村旅游等新产业新技能培训，引导群众通过参与农村电商、开办农家乐、流转土地、就近务工等形式，拓宽致富渠道。年内，培育电商**户、开办农家乐**家。三是发挥产业引领作用。坚持补短板、强特色，有效整合党支部、合作社（协会）、农户等优势资源，下大力气培育特色产业品牌，推动产业资源升级增效，引领群众抱团发展增收。今年以来，通过有效整合资源，带动了群众发展土鸡养殖8000只、肉羊3100只、肉驴73头。特别是立足实际，完善“党支部+合作社+基地+农户”产业发展机制，逐步成为带动群众增收致富的支柱产业。
二、存在的问题
在总结工作的同时，我也清醒地认识到，与县委要求相比、与其他兄弟乡镇相比，我们的基层党建工作还存在差距和不足。一是镇村干部服务能力亟待提高。乡镇干部年龄普遍较大，做工作有所松懈；部分村干部致富带富能力不强，村级组织“人难选、选人难”问题依然突出。二是在发展村集体经济上办法不多，支部作用没有得到充分发挥。三是党建示范点特色不够明显。一些示范点功能单一，综合示范带动效应还不够强。这些问题的存在，与我抓基层党建工作力度不够、精准度不够有很大关系，需要在今后的工作中认真对待、扎实解决。
三、下一步工作思路及措施
今后的工作中，我将认真贯彻落实党的十九大提出的党的建设总要求，全力施为、精准施策，重点抓好四个方面工作。
（一）落实工作责任，强化主业意识。增强责任意识，牢固树立抓好党建是最大政绩、第一位要求的理念，坚持既要比发展快、更要比党建好，认真履行“党建书记”职责。认真落实抓基层党建工作责任制，完善党建指导员制度，严格党建考核述职评议，形成书记抓、抓书记，抓重点、重点抓的基层党建工作格局。
（二）强化工作措施，加强队伍建设。一是将学习贯彻党的十九大精神作为重点政治任务，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，按要求抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育，严肃党内政治生活，严格执行“三会一课”、党员活动日等基本制度。二是实行在职党员、有活动能力、无活动能力党员分层量化考核，抓好“失联党员”、“空挂党员”清理整顿，建立流动党员及大学生党员管理工作平台，实现规范化管理。三是通过党员联系户、党员划分责任区等多种形式，进一步发挥先锋模范作用。
（三）创新工作举措，激发组织活力。以提升组织力为重点，加大镇、村、组三级服务网络建设，完善三级网格化综合服务模式，创新专业合作社党建工作机制，推广“支部+合作社+农户”农企业共建模式，鼓励农户入社发展特色产业，重点向特色养殖、药材种植、肉类深加工等领域发展，带动群众脱贫致富。
（四）拓宽工作思路，壮大集体经济。坚持把集体经济作为加强基层组织建设的重要突破口，因地制宜、分类指导，一村一策探索壮大村集体经济的路子，通过农业资源开发、低效土地利用、发展乡村旅游、发展农村电子商务等渠道，确保每个村党支部都有资源、有能力为群众服务，增强党支部的号召力、凝聚力。


2017年党委书记抓基层党建工作述职报告
各位领导，同志们：
按照会议安排，我就2017年履行抓基层党建工作职责情况述职如下。
一、2017年党建工作情况
（一）坚持严抓实管，认真落实管党治党责任。年内我认真履行第一责任人职责，树牢“抓好党建是最大的政绩”理念，把党建工作与经济工作目标同订、任务同下、责任同查、工作同奖惩。重新修订了定期研究基层党建工作、党组织书记抓基层党建工作述职评议考核、基层党建联系点等制度。年初与各村党组织签订基层党建工作目标责任书，年中加大督查指导力度，年末进行述职评议考核，促使党组织书记增强抓党建的意识，对党建工作常记、常思、常抓，真正做到“上心用劲”。 
（二）坚持学懂弄通做实，扎实做好学习宣传贯彻十九大精神工作。始终把学习好、宣传好、贯彻好党的十九大精神作为全镇的首要政治任务来抓。一是强化组织领导。镇党委多次召开会议，专题安排部署学习宣传贯彻十九大精神工作，并研究制定了学习宣传贯彻方案。二是强化营造氛围。在全镇各主要路口、村活动室等处制作党的十九大精神宣传牌匾**个，宣传展架**个，大力营造学习贯彻党的十九大精神的浓厚氛围。三是强化领导带头。镇党政领导班子成员坚持读原著、学原文、悟原理，结合十九大报告精髓和各自分工，边学习边讨论，人人写心得谈体会，确保了学习成效。四是强化学习培训。组织镇村干部参加了学习十九大精神培训班和宣讲活动。镇党委印制党的十九大精神宣传单*万份，结合精准扶贫工作，镇村党员干部深入包联户家中开展“十九大精神进万家”活动，帮助群众学习领会十九大精神实质和要义。截止目前，开展“学习宣传贯彻党的十九大精神专场文艺演出” **场次，各级党组织通过集中学习、第一书记宣讲和“固定党日”等形式共学习**次，撰写心得**篇。
（三）坚持常抓长管，推进 “两学一做”学习教育常态化制度化。坚持在“学”上下功夫，创新推行“双导双带”模式，开展集中学习和专题研讨。重新调整选派**名党建指导员和**名驻村第一书记，分别指导镇机关和**个村级党组织有序开展学习教育，让镇村两级党组织迅速学起来、动起来。镇党委班子成员深入包村联系点，发挥示范带头作用，带头讲党课**人次，带头参加专题研讨**人次，指导学习教育**余次，带动学习教育全面铺开。建立“党员红色e支部”微信群，及时发送“两学一做”每天一课、党员100条禁令等学习内容，增强学习针对性和有效性。围绕建党96周年主题，突出学习效果，开展了“六个一”系列活动（即驻村第一书记讲党课、专题研讨、给党组织和党员提建议、重温入党誓词、党员分类量化考评打分、慰问学做榜样和贫困党员），增强了党员干部的党性意识，为学习教育常态化制度化奠定了基础。抓实党支部“三会一课”，实行“计划报备―过程纪实―完结报告―备案归档”4个环节全程纪实，并统一制作规范表簿卡册。确定每月20日为固定党日，采取“2+X”模式（“2”即学党章党规、学系列讲话，按月缴纳党费两项规定动作；“X”，即年初制定全年“固定党日”活动安排表，开展不同主题的“固定党日”），已开展“固定党日”活动**次。坚持学用结合，以知促行，把学习教育与促进当前工作结合起来，扎实开展“我为群众办实事”活动，引导党员亮身份、做贡献，助推经济社会发展。
（四）坚持补短板强基石，狠抓基层党建重点任务落实。一是扎实开展“党支部规范化建设”活动。推进组织设置规范化，撤销专业合作社联合党支部**个，新建专业合作组织联合党支部**个，调整了**个专业合作社联合党支部的联合成员单位。推进组织生活规范化，严格落实“三会一课”制度，全年开展慰问党员、义务植树、“议事+学习”等“固定党日”活动**次。推进班子建设规范化，重视对村党组织书记的培训教育，依托流动党校、先锋大讲堂等培训平台，全年对村书记集中培训**次，其中外出井冈山观摩学习**次。加大村级后备干部的培养，共培养40岁以下、高中以上学历的后备干部**名。专门制定了整顿转化工作方案，建立了镇主要领导联系帮扶后进村工作制度，组建了整顿转化工作组帮助开展整顿转化工作，通过改善基础设施、建设活动阵地、规范运行机制等措施，成功实现转化升级。二是扎实推行党员教育管理机制。在严把党员“入口”上，严格党员发展程序，实行全程纪实制，全年发展党员**名。在强化党员管理上，实行党员分类量化考评，坚持把考评得分进行全程公示，接受群众和社会监督，促进党员互比互看、你追我赶、奋勇争先。全年共评出优秀党员**名，合格党员**名，不合格党员**名。三是完善党员关怀激励机制。建立了党员关爱基金，采取“县级党费划拨、镇财政支持、党员捐赠和社会捐助”等办法共筹集基金**万元，年内慰问优秀党员、优秀党务工作者和救助生活困难的党员**名。四是开展“党建+电商”工作模式。镇政府投资**万余元，新建了电子商务服务站，通过组织引领、联盟护航、党企共建，为电商打造强有力“红色推手”，全年实现线上线下销售额**万元。
（六）坚持精准施策，狠抓党建扶贫。认真开展“双联双包”，为每户贫困户制定“1+N”脱贫方案，即选择1项扶贫产业帮扶，加上N项针对个人的辅助措施，对症下药、靶向治疗、精准滴灌。同时，充分发挥村支部的引领作用和党员能人的示范带动作用，采取“党支部+合作社+党员能人+贫困户”的运行模式推动特色产业发展。截止目前，实现**人稳定脱贫“摘帽”。
二、存在的问题及原因
通过总结一年来的工作，自己也看到了差距和不足。一是对党建工作深层次研究还不够。特别是面对党的十九大提出的新时代党的建设总要求，在推动全面从严治党向基层延伸上还需要进行深入思考，提出更加系统的规划。二是抓党建执行力不够。存在重部署、轻落实问题，党建指导督查没有形成常态，亲力亲为抓落实力度还需加大。三是抓党建方式方法不多。党建工作思维不够新颖，思路还不宽不广，党建工作特色、亮点不多，“拳头产品”还比较少。分析这些问题，主要原因还是自己政治站位不够高，下的功夫不够，投入的精力不多。
三、下一步工作思路和措施
一是抓责任落实。树牢 “抓好党建是最大的政绩”理念，层层落实党建责任，以钉钉子精神一抓到底。我作为党委书记，要率先垂范，带头履行好“第一责任人”责任，对党建重点工作要定期主持召开党委会、专题会进行研究部署，要紧紧抓住落实基层党建责任制这个“牛鼻子”，建立抓基层党建责任清单，认真落实基层党建重点任务，继续开展党组织书记抓党建述职评议考核，做到压力一级一级传导、责任一级一级压实。
二是抓思想教育。结合开展的“两学一做”学习教育和“不忘初心，牢记使命”专题教育，坚持不懈抓好理论武装，把学习习总书记系列重要讲话精神和党的十九大精神结合起来，教育引导党员干部坚定“四个自信”，树牢“四个意识”，巩固不忘初心、继续前进的思想基础。同时，进一步严肃党内政治生活，落实“三会一课”、“固定党日”等基本制度，推动思想教育融入日常、抓在经常。
三是抓党建扶贫。深入贯彻习总书记关于扶贫开发的战略思想，大力弘扬“滴水穿石”“弱鸟先飞”精神，着力推进抓党建促脱贫攻坚。继续实行选派党员干部驻村任第一书记工作，有效推动人才、技术、资金等要素向贫困村倾斜。大力实施“党建富民强村”工程，因村制宜发展壮大村级集体经济，积极争取村级集体经济发展试点项目，到2018年底，力争80%的村集体收入达5万元以上。
四是抓队伍建设。扎实做好村“两委”换届，大力加强村党组织书记队伍建设，采取下派、外引、内推等多种选拔方式，选优配强村级带头人队伍。加强村级党务工作者队伍建设，配备村级专职党务工作者**名。大力实施“书记素质提升工程”，换届后，镇一级要举办**期培训班，将村党组织书记轮训一遍。完善村级组织议事决策、村干部轮值带岗等制度，切实把这支队伍管住管好，充分调动积极性。扎实做好发展党员和从严教育管理工作，加强党员队伍建设。
2017年党委书记抓基层党建工作述职报告
按照安排，现就我抓党建工作有关情况报告如下。
一、履行党建工作职责情况
（一）突重点，履行党建工作责任。坚持把党建工作与全镇发展建设工作同安排、同部署、同考核，全年组织召开8次党委会专题研究基层党建工作，30余次带队深入村（社区）督促落实“三会一课”制度以及“三务”公开等工作。重点做好“两学一做”学习教育，坚持责任到支部、学做抓日常，让支部“活”起来、党员“动”起来。统筹做好换届选举工作，5月，圆满完成中共白节镇第七届委员会换届选举；11月，完成区、镇人大代表换届选举工作，完成镇人大、政府班子换届选举工作；村“两委”换届选举工作正在有序开展。
（二）强队伍，狠抓党员干部培养。认真落实“目标选人”，换届选举期间，有5名村后备干部被推荐为支委候选人。继续坚持“专题化学习、经常化活动、导师化帮带、制度化管理、前沿化实践”的“五化”干部培养机制，今年，共有3名年轻干部走上科级领导岗位，8名年轻干部走上中层岗位，7名年轻干部到市、区级部门交流学习，100余名镇村干部参加省、市、区各类培训。实施党员发展“四项计划”，重视在农村发展优质党员，新发展的17名党员中优质党员7名、致富能手3名、社会组织1名。
（三）夯基础，提升基层党建水平。一是坚持“围绕产业抓党建，抓好党建促发展”的思路，指导高峰、团结、玉水等支部积极服务竹、茶、蔬菜等特色种植和乡村农家乐旅游服务业；指导回虎等支部抓好林下木耳、竹荪、珍稀菌种示范种植；指导金田、青风、来龙、七里等支部发展猕猴桃、苹果桃、藏香猪、林下鸡等，着力打造产业党建示范片；今年，18个村（社区）均成立了村（社区）集体资产经营管理公司，带动村集体经济蓬勃发展。二是围绕后进整改强党建。落实班子成员联片“责任田”，每月到村调研3次以上，切实加强“第一书记”管理，确保贫困村和软弱涣散党组织按时按质提档升级；三是围绕创新服务促党建。坚持群团建设与党建同频，发挥群团工作中心作用，成立了纳溪区首个基层文学艺术界联合会，共有30余名会员，其中有5名为区级以上文艺协会会员。
（四）抓整改，着力推进专项整治。认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，积极鼓励党员干部参与《准则》《条例》测试，帮助广大党员干部筑牢廉洁“红线”。继续开展“三深入三公开”提升群众满意度等活动，镇党委成立专项督导组进行了明查暗访，印发督查督办通报7期，诫勉谈话16人次，通报批评14人次。加强换届风气督查，镇纪委对各村（社区）开展换届风气专项督查活动8次，及时整改问题35个。对100余个民生项目及民生专项资金进行“大排查、大清理、大整治”，确保惠民工程和惠民资金落实到位。
（五）保投入，强化党建服务保障。今年共拨付村（社区）工作经费192.68万元，保持村干部基本报酬每年递增15%，干部基本养老保险参保率达95%，91名正常离职村（社区）干部享受了生活补助。划拨关爱帮扶经费5万元，关爱救助了100余名困难党员干部。通过新建、维修改造等方式，使高隆、兴桥、青风、来龙4个村级活动阵地得到品质改善。
（六）重落实，抓好扶贫攻坚行动。深入实施扶贫攻坚工程，1567名贫困人员纳入医疗救助，119名建档立卡贫困户纳入低保兜底，103户建档立卡贫困户危房改造全面完成。落实40余万元资金，资助在校贫困学生618名。在省级贫困村来龙村落实文化、林业、水利、交通等项目9个，农网改造、村卫生室建设等6个项目已建设完成。通过党员“三带工程”发展林下鸡8000余只，带动群众200余人。
二、存在的问题
（一）督促落实党建责任还不够。深入研究基层党建工作的时间偏少，仍存在重经济轻党建现象，对党建促发展的认识不够深入。虽明确了班子成员抓党建和党风廉政建设责任，但仍存在“点到为止”现象，责任制落实不好。
（二）干部队伍综合素质不优。镇内干部流动较快，两极分化较为严重，部分中层岗位空缺时在选拔任用上“力不从心”。68名村（社区）干部中50岁以上占45%，高中以上文化仅占35% ，后备干部虽选拔培养，但外出务工较多。村级班子整体素质还不够高，“双带能力”还较弱。
（三）思想政治工作不实。对思想政治建设的重要性认识不足，学习流于形式，缺乏从严从实抓好思想政治建设的自觉。导致部分同志出现谨小慎微、害怕担责的畏难情绪，出现“为官不为”、“廉而不勤”的现象。
（四）作风顽疾尚未完全根除。虽然认真开展了“三深入三公开”提升群众满意度活动和“两学一做”学习教育，但“四风”问题仍然不同程度存在。上班无故迟到早退、工作时间开小差等不良作风还偶有出现。
    （五）基层基础工作不够理想。仍有七里、赵坪等3个村级活动阵地建设滞后，作用发挥不好。个别村党员队伍整体上年龄老化。
三、下一步工作思路和打算
（一）坚持问题导向，落实党建工作责任。坚持将党建和党风廉政建设全面融入全镇改革发展稳定大局，坚持全年深入党组织调研指导不少于120天，帮助解决问题不少于30个，每季度召开1次工作推进会，建立健全基层党建工作督查通报制度，全年开展党建工作督查不少于4次。
（二）坚持思想建党，加强理论武装建设。带头坚持党委中心组学习制度，召开学习会不少于12次。坚持每季度为支部书记和基层党员上1次党课。创新学习形式，以远教平台、电视、报纸等为主要宣传载体，占领思想阵地。
（三）坚持人才培养，增强干部队伍后劲。继续通过“五化”方式培养20名年轻干部成为骨干队伍；继续增强党员干部“双带”能力，每年组织村（社区）干部外出考察学习、集中培训等不少于10次；坚持通过“村务监督”“民事调解”等岗位，让全镇无职党员“有岗有责”。
（四）坚持重心下移，提升基层党建水平。结合“一村一特色”，继续打造“旅游”“茶文化”“酒文化”“竹文化”等不同类型特色党群服务中心。继续推行《年轻干部培养管理机制探索》，加大对入党积极分子、发展对象的培养。大力抓好后进党组织转化，严格党内组织生活，坚持召开高质量民主生活会。切实抓好换届选举工作，选优配强农村基层干部队伍。
（五）坚持常态监督，深入推进作风建设。进一步整治“三不”“四风”问题、收受红包礼金和参与赌博问题，以重要时间节点、重点部门为突破口，“零容忍” 严查违纪行为。建立健全帮扶机制，继续开展“走基层”、“1+N全覆盖”帮扶、“双报到”、网格化管理等活动，每名镇干部至少结对帮扶1名困难群众。


2017年党委书记抓基层党建工作述职报告

按照会议安排，我就落实全面从严治党责任述职如下：
一、履职工作情况
（一）聚力“两学一做”，拧紧“总开关”。将“两学一做”作为首要政治任务。一是在深学上下功夫。县委中心组带头，每周四固定学习，保持常态，为全县做示范、树标杆；推广集中研学、院坝送学、讲座辅学、个人深学、广播助学、结对帮学“六学法”，推动党的十九大精神、十八届六中全会精神家喻户晓、入脑入心。二是在实做上下功夫。切实增强“四个意识”特别是核心意识和看齐意识，坚决向以习近平同志为核心的党中央看齐，喊响“从我做起、向我看齐、对我监督”，要求党员干部做到的，常委班子首先做到，要求党员干部不做的，常委班子坚决不做，做到知行合一、以上率下。三是在真改上下功夫。坚决扭转干部管理“失之于宽、失之于软”的局面，以“作风建设年”为切入点，以“六项专项治理”为载体，以“四百行动”为抓手，全面推动干部提神、工作提效、发展提速，全面提升党的凝聚力、政府公信力、干部执行力和群众满意度。
（二）狠抓干部队伍，树好“风向标”。把换届季作为思考季、检验季和推进季。纲举目张树清风，精心组织县乡村三级换届，“两代表一委员”顺利选出，乡镇班子换届☆多年来第一次圆满成功，村委会选举一次成功率较上届提升☆个百分点，换届选举风清气正，真正换出了新风貌、新作风、新气象。选优配强好干部，按照中央“二十字”要求和市委“五看”标尺，坚持正面、顺向、年轻的用人导向，讲原则、讲公正、讲程序，调整县管干部☆人，着力打造一支“结构科学、梯次合理、廉洁高效”的干部队伍，广大干部总体满意，社会各界反映良好。提质强基育人才，坚持政策、需求、问题“三个导向”，紧盯人才薄弱处、断档处和缺口处，聚焦脐橙加工、现代金融、文化旅游创意和互联网服务等业态，引才、育才、用才；设立☆万元创业基金，支持创新创业团队，优化人才发展环境。
（三）夯实基层基础，种好“责任田”。为群众办好事、让群众好办事。筑牢基层组织“战斗堡垒”，坚持“一支一策”，整顿后进党组织☆个；着力规范“三会一课”，每月固定一天“党员集中活动日”，确保人员、内容和效果到位；提高党员党性意识，党员组织关系复联率达☆%，党费专项检查成效良好，让党员身份亮出来、责任担起来、形象树起来，让每一个支部成为一座堡垒，让每一名党员成为一面旗帜。打通服务群众“最后一米”，提档升级便民服务中心☆个，严格落实村（社区）干部集中办公和轮流值班制度，确保群众找得到人、办得好事；狠抓村务公开、民主管理，确保党的政策、主张及时落地；开展“两回两讲两解”和“清洁家园、和谐邻里”活动，让干部深入群众，宣传好政策，传递好声音，引导好乡风；用好用活“群工系统”，办结率、满意率分别达99.8%和99.7%，没有一盏亮红灯、黄灯。拓展党组织“肌体细胞”，推动“支部建在一线、党员在您身边”，优化调整贫困村“第一书记”，实行领导干部联村包户全覆盖；以党建带群建，构建群团组织体系，打造群团特色品牌；做细做实非公党建，建好用好党群服务中心，非公企业和社会组织党组织覆盖率分别达☆、☆。
（四）从严管党治党，架好“高压线”。坚持真管真严、敢管敢严、长管长严。履行“四项责任”，把管党治党作为首要职责，带头履行主体责任，自觉担负第一责任，督促落实“一岗双责”，狠抓各级直接责任，促使党委管党建、书记抓党建的责任落地生根。执行“三张清单”，年初制定责任清单，季度开出任务清单，反馈督查问题清单，围绕定责、督责、追责三个关键环节，一季度一检查、一季度一通报、一季度一约谈，将党建成效作为干部考评硬杠子，约谈问责☆人。践行“四种形态”，找准切入点、主攻点和发力点，把监督执纪问责做深做细做实，打好“预防针”，用好“杀手锏”，让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，提醒、函询、诫勉☆人次，查处党员干部违纪违法案件☆起，给予党纪政纪处分☆人。
二、存在的主要问题及原因
今年以来，尽管取得了一定成绩，但离市委的要求、群众的期盼还有一定差距，主要表现在：一是各领域基层党建工作统筹推进不够。对机关和村（社区）的党建工作关注较多，对企业、学校、医院等领域关注较少，导致工作推进不平衡，党的工作在各领域的有效覆盖不够。二是基层党组织政治引领作用发挥不够。部分基层党组织没有处理好政治功能和服务功能的关系，领导核心作用发挥不充分，引导、教育、组织群众的能力不强，缺乏影响力、凝聚力、向心力。三是村干部队伍建设有力有效措施不够。村干部后继乏人问题仍然存在，全县有☆万人在外务工，农村优秀人才缺乏，部分偏远村、经济薄弱村人才难选，在今年的村（社区）党组织换届选举中，有☆个村没有合适的支部书记人选，只能从机关事业单位人员中下派参选。
深刻剖析根源，一是精力投入不足。到☆工作以后，各项工作千头万绪，对党建工作投入精力不足、谋划不深。二是系统思考不足。注重抓难点求突破，整体工作推进不平衡，对资源整合、教育管理、方式创新等研究不够。三是日常监督不足。部分乡镇纪委、部门纪检组履职不到位，对基层干部办事不公、与民争利等问题监督执纪问责力度不够。
三、下步工作打算
在今后的工作中，我将带领县委一班人，深入贯彻落实党的十九大精神，全面落实市委、市政府决策部署，坚持力度不减、尺度不松，强化责任担当，全面推进从严治党。
（一）全面落实管党治党责任。清单定责，构建完整的责任链条，继续推行“三张清单”管理，做到任务项目化、项目责任化、责任目标化，覆盖各领域、各方面。定点督责，建立所有市管领导“一岗双责”机制，定期向常委会汇报分管范围和联系乡镇从严治党情况，实施全方位、全过程监督和指导。访谈述责，让党委（党组）负责人到县电视台接受提问访谈，实行年度述职述廉，跟踪进行重点监督、回访和评估。严肃考责，把群众满意度作为考责的客观依据，季度考评结果后三名的单位，对主要负责人进行组织处理。
（二）全面加强干部队伍建设。选好干部，以“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”为标准，加大在产业发展、脱贫攻坚等一线培养、选拔干部的力度。用好干部，给干部合适的“位子”，用当其时，用其所长，善待“有棱角”的干部，保护“狮子型”的干部，巩固干事创业的浓厚氛围，激发干部队伍的创造活力，不断提升选人用人公信度、满意度。管好干部，落实“三会一课”，强化思想引领，狠抓党性党风党纪教育，加强干部日常管理，时时、处处、事事严格要求；加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里。
（三）全面提升为民服务水平。抓基层基础，提档升级☆个村级服务中心，推动硬件功能化、软件规范化、服务特色化、阵地品牌化。抓村务公开，突出基层组织政治功能和服务功能，以公开促公正，以公正促公平。抓干群关系，全面推进“清洁家园和谐邻里”活动，用好用活“群工系统”，着力解决一批群众关注的“顽疾”；深入推进“两回两讲两解”，疏导群众的情绪，提振群众的精神，培育淳朴的民风，切实增强群众的获得感、认同感、幸福感和满意度。抓乡镇建设，强化乡镇执行力，明确工作流程、标准和内容，实行负面清单管理，对标打表，让乡镇知道做什么、怎么做和什么不能做，做到有章可循、高效执行，形成常态。
（四）全面优化政治生态环境。持续推进作风建设，从细小处入手、在经常上用力、向持久性进发，久久为功。持续强化党内监督，实现纪检派驻机构和巡察监督“两个全覆盖”，改变旧有工作模式，既发挥“派”的权威，又用好“驻”的优势，让利剑高悬、震慑常在。持续开展执纪问责，深入贯彻《准则》《条例》，坚持把纪律和规矩挺在前面，加强纪检监察干部能力建设，持续保持遏制腐败高压态势，积极构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。
县委落实党风廉政建设主体责任工作述职报告

2017年，我县各级党组织认真贯彻落实党的十九大和中央、省、市纪委全会精神，全面落实党风廉政建设主体责任，推动了党风廉政建设和反腐败工作深入开展。
（一）认真履行职责，压实主体责任。今年以来，我们坚决落实全面从严治党要求，始终把抓实主体责任作为落实党风廉政建设责任制的关键，全力推进主体责任落细、落小、落具体。一是落实县委集体责任。牢固树立“抓好党风廉政建设是本职，不抓是失职，抓不好是渎职”的理念，坚持把抓党风廉政建设作为党的建设的重要内容，与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和业务工作统筹起来，一起部署、一起落实、一起检查、一起考核。对涉及党风廉政建设方面的重要会议传达贯彻、重大决策部署安排、重要改革举措出台，都坚持采取召开县委中心组学习会、“四大家”领导联席会、县委常委会、深化改革会议等形式，集体决策、集体学习、集体研究、集体审议。今年县委常委会X次听取和专题研究党风廉政建设工作，解决反腐倡廉有关问题，做到了党风廉政建设工作议题随提随议、随议随决、随决随办。二是落实书记第一责任。县委书记时刻把主体责任抓在手上，坚持逢会必讲，要求各级党委（党组）书记要切实担当组织领导之责、选人用人之责、查办案件之责、保障支持之责、以上率下之责，在领导、执行、推动上抓落实。X月X日，主持召开了全县乡镇党委书记抓基层党建和履行党风廉政建设主体责任述职评议会议，对全县X个乡镇党委书记履行主体责任情况进行了点评。先后主持召开X次县委中心组学习会，传达学习中省市纪委全会精神，中央和省市委有关纪律要求。围绕推动“两学一做”学习教育常态化制度化，给全体党员领导干部讲党课X次，每堂党课都对党员领导干部落实主体责任、廉洁履职从政提出明确要求。三是落实班子成员责任。按照县委常委班子成员分工， 明确领导班子成员对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，切实做到业务工作分管到哪里，党风廉政建设工作就跟进到哪里。县委组织、宣传、统战、政法等部门都能够始终把党风廉政建设要求融入各自工作，县人大、县政府、县政协和法院、检察院党组织都能主动担责，切实抓好主体责任落实，全县上下形成了推动反腐倡廉建设的强大合力。
（二）完善责任体系，细化分解任务。我们严格落实定责、考责、追责“三责”机制，确保主体责任落地生根。一是定责。2月22日，组织召开了县纪委XX届X次全会，对全县党风廉政建设和反腐败工作进行了全面安排部署。制定下发了《关于落实2017年度党风廉政建设党委（党组）主体责任重点工作的实施方案》，明确了党委主体责任X项重点工作任务和党委（党组）主要负责人的责任清单。印发了《2017年全县反腐倡廉工作责任分工》，将全年反腐倡廉工作任务按照主体责任、监督责任，细化分解为x大项、xx个小项，具体由x名县级领导负责，xx个部门单位牵头、xx个部门单位参加，为各级党委(党组)和牵头单位、监督单位划分了“责任田”。二是考责。坚持将党风廉政建设责任制考核结果纳入全县各级领导班子和领导干部年度考核之中。按照市委和市纪委要求，加大对各级党委(党组)履行主体责任的考核权重，调整党风廉政建设责任制在年度目标责任考核中的比值，增加了主体责任分值。目前，全县各党委（党组）已向县委、县纪委专题报告了主体责任落实情况。7月份、11月份组织对镇（办、中心）、县级部门“两个责任”落实情况实施单独考核，年底考核工作正在开展。三是追责。制定并严格落实党风廉政建设“两个责任”《考核问责办法》，对发生重大腐败案件和严重违纪行为的单位，坚决实行“一票否决”和“一案双查”，既追究当事人的责任，也倒查追究相关领导的责任，既倒查追究党委的主体责任，也倒查追究纪委的监督责任，真正做到有错必究、有责必问。截至目前，共追究主体责任X人，给予党纪处分X人、政纪处分X人。
（三）加强队伍建设，选好用好干部。党委落实党风廉政建设主体责任，首要的是选好用好干部，坚决防止出现选人用人上的不正之风和腐败问题。今年以来，县委紧紧围绕提高选人用人群众满意度这条主线，认真贯彻落实干部选拔任用新《条例》，坚持“德才兼备、以德为先、以廉为基”的用人导向和习近平总书记“好干部”20字标准，特别是对干部“三龄两历一身份”等可能引起公众质疑和不良舆论反应的信息，重点进行任前审核把关，专项审核干部档案XX卷。严格按照省市委人事调整要求，遵循“注重实绩、群众公认”的选人用人原则，调整充实镇领导班子成员XX名，平均年龄XX岁，研究生及大学本科以上学历占比达到XX%，党政正职女干部达到X名，从“镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官”中新选拔配备了一批干部担任镇领导班子成员，为镇级领导班子建设注入了新的活力。认真贯彻落实省委、市委鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，制定出台了“三项机制”《实施办法》，在全县推动形成能者上、错者容、庸者下的用人机制和从政环境，对连续多年获得目标责任考核优秀等次、长期担任乡镇组织干事的XX名同志，以及工作实绩突出的XX名纪检干部予以提拔重用。
（四）改进工作作风，密切联系群众。发挥党委主体责任作用，核心是要转变干部作风，解决群众反映强烈的突出问题。这方面，我们重点抓了三项工作：一是着力解决群众反映强烈的突出问题。结合推进脱贫攻坚为民服务机制，全体县级领导和全县党员干部覆盖包抓XX个村、X万余农户，累计为群众办实事、做好事、解难事XX件，有力促进了干部作风建设制度化、规范化、常态化。二是持续抓好中央八项规定精神的贯彻落实。县委严格落实《公务接待工作暂行办法》，全县各类公务接待原则上必须放在机关食堂，不具备接待条件的，严格按“每人每天用餐费用不超过XX元的标准执行。严格落实《关于加强干部纪律作风建设工作的管理制度》，全体县级领导坚持住县办公，每周日晚X点前到岗，周五下午下班后离开。切实加强“三公”经费管理，全面推行了公务卡消费制度，严格落实《县级机关会议经费管理办法》等制度，全县“三公”经费逐年下降。另外，每逢重要时间节点，县委都通过专门下发《通知》、召开干部大会等形式，对执行八项规定精神进行强调重申，一个节点接着一个节点，持续释放执纪越严的强烈信号。安排县纪委紧盯重要时间节点，积极开展“五个一批”廉洁过节专项行动，查处并通报曝光了公款旅游、收送礼品、违规操办喜庆事宜和滥发津补贴等违反中央八项规定问题XX个，党政纪处分XX人。三是着力推动解决群众身边的“四风”和腐败问题。紧盯惠农补贴、退耕还林、移民搬迁、扶贫救济、低保医保等涉农重点领域，持续加大整治力度，查处了一批以权谋私、虚报冒领、贪污侵占等违纪违法案件。今年以来，全县查办侵害群众利益不正之风和腐败问题案件XX件，党政纪处分XX人，有力震慑和有效防止了“四风”问题反弹回潮。
（五）加强监督制约，规范权力运行。认真落实把“权力关进制度的笼子里”的要求，健全完善了县委领导班子议事决策、分工负责、工作协调、监督和班子自身建设等方面的制度机制。积极建立权力清单制度，大力实施精简放权，编制公布了全县XX个部门XXXX项权责事项，公开接受社会监督。在全县XX个部门推行了主要负责人“三个不直接分管”制度，结合半年、年终考核，对落实制度情况进行监督检查，形成了相互制约、相互监督的权力制衡机制。全年对X个镇、X个县级部门的XX名主要领导进行了任期经济责任审计；集中管理因私出国（境）证件XX人，XX份。坚持把纪律和规矩挺在前面，以学习贯彻廉洁自律《准则》、纪律处分《条例》、《问责条例》、党内政治生活《若干准则》、《党内监督条例》等党内五项新法规为重点，教育引导党员干部尤其是领导干部坚持高标准和守底线相结合，提高党员干部对守纪律、讲规矩重要性和严肃性的认识，自觉把落实党规党纪内化于心、外化于行，形成尊崇党章、遵守党纪的良好习惯。
（六）保障监督执纪，支持纪委“三转”。我们按照中央和省市纪委的相关要求，全力支持纪委转职能、转方式、转作风。落实纪委书记分工规定，县镇纪委书记只负责党风廉政建设、反腐败和投资与发展环境建设方面工作，突出主责主业，强化执纪监督。县财政在资金十分紧张的情况下，优先保证县纪委监察局办案经费、工作经费和办案车辆，建成标准化谈话室XX个；批准购置执法执勤用车XX辆，为纪检监察机关履职尽责当好坚强后盾。截至目前，全县各级纪检监察组织共立查案件XXX件，结案XXX件, 移送司法机关XX件,党政纪处分XXX人，其中涉及科级干部XX人。通过支持纪委“三转”，充分发挥了纪委党内监督专门机关的作用。
（七）坚持领导带头，发挥表率作用。打铁还需自身硬。落实党委主体责任，关键是领导干部以身作则、率先垂范。今年以来，我们结合推动 “两学一做”学习教育常态化制度化，坚持从领导干部特别是常委班子成员抓起，从严落实党要管党、从严治党要求，通过召开县委常委会、县委理论中心组学习会，全文传达学习了《关于对XX省开展巡视“回头看”的反馈意见》等文件精神，要求领导干部特别是县级领导干部深入自查，引以为戒，严守党的纪律，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。县委常委班子先后召开了两次精准扶贫脱贫专题民主生活会，班子成员都能够始终坚持问题意识和问题导向，带头对照检查自己在思想认识，宗旨观念、工作作风等方面存在的突出问题，深刻剖析根源，狠抓整改落实，从严从实愈来愈成为全县党员干部修身为政的自觉追求和基本遵循。
一年来，我们在市委的坚强领导下，在市纪委的精心指导下，持续狠抓党风廉政建设主体责任落实，全县党风廉政建设和反腐败工作取得了一些成绩，但对照市委和市纪委的新要求，对照人民群众对党风廉政建设工作的新期待，我们的工作还有一些亟待加强和改进的地方，主要表现在：一是有的领导干部对党委（党组）落实党风廉政建设主体责任的认识还不到位，主体责任落实还存在压力逐级衰减的现象；二是有的党员干部党规党纪意识还不够牢固，还没有严格把纪律和规矩挺在前面，一些损害群众利益的问题仍有发生；三是在巩固作风建设成果，严肃查处违反中央八项规定精神案件方面还需进一步加大力度，等等。下一步，我们将严格按照市委、市纪委的部署要求，时刻把党风廉政建设主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，不断把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，为加快建设XXXXXX提供坚强的政治和纪律保障。


党组班子落实全面从严治党主体责任述职报告
　　
　　一年来，党组领导班子认真贯彻落实市区委《关于落实全面从严治党主体责任的实施意见（试行）》文件精神，紧贴新时代加强机关党的建设各项要求，充分发挥核心领导作用，认真履行领导班子×条主体责任，把管党治党、全面从严治党工作与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，切实把全面从严治党各项目标任务落到实处，取得较好的工作效果。
　　按照要求，现将2017年党组领导班子全面从严治党主体责任落实情况总结如下：
　　一、主要做法及成效
　　（一）强化组织领导和推动。按照各项工作部署，认真贯彻落实市委、区委、区纪委全会精神，成立由主要领导为组长、班子成员任副组长的落实全面从严治党主体责任领导小组和办公室，切实把全面从严治党各项工作纳入重要议事日程。年初以来，结合工作实际，制定了《全面从严治党主体责任清单》、《任务清单》，从履行全面从严治党分管责任、抓好党建工作任务落实、推动处室党建工作队伍自身建设、加强对处室党建工作督促指导、严格执行廉洁自律准则和党纪处分条例等五个方面，层层传导压力。组织签订了《2017年落实全面从严治党主体责任责任书》，定期研究全面从严治党主体责任落实情况，定期听取主体责任工作汇报，定期为全体党员干部上廉政党课，部署全面从严治党各项工作，做到一起知责、尽责、负责。牢固树立“党的一切工作落到支部”导向，从抓实党支部建设入手，选好配强支部书记，不断增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
　　（二）加强和规范党内政治生活。认真贯彻落实市委《关于肃清×恶劣影响进一步净化政治生态的工作意见》，围绕区委关于落实市委巡视组专题“机动式”巡视反馈意见要求，从执行民主集中制、建立用好批评和自我批评武器、持续深入开展整治圈子文化和好人主义、建立完善组织生活制度等方面，深入查摆在思想认识和工作实际中存在的差距和不足，进一步统一思想认识，提高政治站位，整改落实取得实效。及时召开巡视整改专题民主生活会，紧紧围绕市委巡视反馈意见中指出的四个方面重点问题，精心制定了民主生活会方案，深入开展学习研讨，广泛征求意见建议，认真开展思想交锋，党组成员带头抓好整改，以上率下、示范带动，真正发挥好“关键少数”作用。制定出台《党组中心组理论学习意见》，把有关政治纪律、工作纪律和保密纪律纳入支部每个月学习内容，召开全面从严治党主体责任专题学习2次，专题研究部署党建工作会议2次，主要负责人讲党课3次，开展警示教育活动3次，主体责任意识得到进一步加强。
   （三）建立健全工作机制。认真落实《关于开展不作为不担当问题专项治理实施方案》要求，通过会议部署、集中学习、党建微信群交流等，认真开展“四查四看”活动，即查精神状态，看精神是否在工作状态，精力是否在工作中；查工作作风，看是否存在作风涣散、纪律松弛的问题；查大局意识，看是否存在部门利益和个人利益至上的问题；查执行落实，看是否存在有令不行、有禁不止的问题，确保了时间、人员、内容、效果“四落实”。围绕优化流程、保障高效运转、强化责任担当，改革了文件流转，实现了“一口进一口出”，提高了办文效率，加强了督查督办，改进了后勤服务，强化了应急调度等机制，制定了《关于进一步提升服务保障水平的改革创新举措》，为党员干部主动作为、敢于担当提出了具体的标准。结合推进“两学一做”常态化制度化，重新修订了《党组会议事规则》，规范了党组会的会议制度和注意事项，对党组会主要职责规范为10个方面，为进一步改进领导方法和工作方法打下了基础。强化机关作风纪律制度约束，制定下发了《关于整治不作为不担当问题追责问责暂行办法》，班子成员开展全面约谈24人次，书面检查1人，会议点名批评3人，对1名干部进行了留党察看处分，收到了良好的追责问责效果。
　　（四）深化作风建设。认真组织学习《运用监督执纪“第一种形态”办法》要求，充分运用好《监督执纪“第一种形态”记实手册》，运用纪律思维、坚持抓早抓小开展监督执纪工作，推进全面从严治党任务落实到具体工作中。抓好处级以上干部理论学习培训工作，抓好科级以下干部日常教育管理工作，把监督执纪各项目标和要求与日常工作同部署、同要求，不断提升全体党员干部遵纪守法的自觉性和主动性。认真贯彻执行民主集中制，认真落实“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，及时调整明确班子成员工作分工，形成了班子成员之间相互支持、积极配合的良好局面。严格按照《干部任用条例》规定的原则、条件、方法选人用人，完善干部任用民主决策程序，营造了“风清、气正、心顺”的良好氛围，党员干部队伍思想稳定，争先创优意识进一步增强。
　　（五）加强特色党建建设。着力打造警示教育特色党建品牌，组织学习《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《优秀领导干部先进事迹选编》和《领导干部违纪违法典型案例警示录》，通过“走出去、请进来”方式，创新党员干部警示教育方式，以案明纪，将警示教育开展到支部、延伸到岗位，不断把党风廉政建设和反腐败斗争推向深入。创新机关党建组织工作新形式，着力构建机关党委、党支部、党小组微信群“三级平台”，及时传达学习中央、市、区会议精神，宣传学习工作动态，推荐时事新闻和重要理论文章，为党员八小时以外理论学习提供了平台，逐渐成为了联系党员干部的“新纽带”、了解工作动态的“新窗口”、发布党建信息的“新平台”，为指导机关党建工作，推动全面从严治党向基层延伸提供了有力抓手，为机关党建工作注入了新活力。
　　二、存在问题及原因
   今年以来，通过全体成员共同努力，落实全面从严治党主体责任虽然取得了比较一定的成绩，但是也清醒地认识到，与新时代党的建设要求相比、与各级领导提出的新要求相比，还存在着一些问题和不足：一是在落实主体责任方面，还存在工作不够规范的现象；二是在思想认识方面还不够到位；三是在检查考核方面还仅仅存在对笔记的检查上，一些制度建设还需要加强。
　　三、下一步工作打算
　 （一）认真履行全面从严治党主体责任。紧紧抓住“三个突出”，即突出学用结合、突出抓常抓细、突出问题导向，在学习教育中体现主体责任的落实，不断加强习近平新时代中国特色社会主义思想以及党建理论的学习，增强学习的紧迫感和自觉性，真正把理论学习作为提高自身政治、理论、思想素质的第一要务，自我加压，形成自觉。努力提高理论、思想、政治素质。结合谈心谈话活动，了解掌握党员干部思想政治、日常工作、廉洁自律、生活作风等方面情况，认真督促、指导、支持部门、处室开展党建工作，对思想不重视、工作不得力的要及时提醒批评。加强对全面从严治党主体责任领导和推动，分析和解决全面从严治党方面存在的问题和不足，为推动各项工作打下坚实的基础。
　　（二）加强日常监督监管。结合阶段性工作要求，明确责任主体、健全工作流程、完善制度体系、强化作风保障、严格督查问责，不断提高工作执行力。巩固开展不作为不担当专项治理成果，紧盯责任落实不力、服务意识淡薄、进取精神不强等方面的问题及表现，对不作为、慢作为、乱作为和拈轻怕重、推诿扯皮、不敢担当的问题严肃追责问责，努力营造干事创业的良好氛围。深入落实《机关工作人员日常行为规范》，加大日常管理和监督力度，不断提升办公室新现象。
（三）积极探索机关党建工作方式。坚持抓源头、抓根本，认真总结成绩和不足，借鉴其他单位的一些好做法和典型经验，健全和完善规范的管理制度、广泛的监督制度、科学的考评制度，在制度建设上下功夫。要通过制度约束，把转变作风、强化服务变成党员干部经常的、自觉的行为。严格落实民主生活会和组织生活会制度，敢于拿起批评与自我批评武器，切实纠正影响作风建设的根本性问题，以实际行动维护党内政治生活的严肃性。着力抓实抓强机关党支部建设，结合机构改革选好配强支部书记，建设一支讲政治、守纪律，熟悉党建业务，善做支部工作，真抓实干、服务群众的支部书记队伍，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
（四）始终坚持廉洁自律要求。坚持思想建党和制度建党相结合,用崇高的理想、坚定的信念、牢固的宗旨、严明的纪律等培育党内先进政治文化,校正党员干部的政治心态,使党员干部始终拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。带头执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等制度，做到正确用权、秉公用权、廉洁用权，充分发挥表率作用。带头严格执行民主集中制，结合重新修订的《党组会议规则》，带头落实党组领导班子议事决策各项制度，既充分发扬民主，又正确有效集中，做执行民主集中制的表率。坚持正确选人用人导向,坚持“忠诚担当干净”好干部标准，突出政治标准，把德才兼备、信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部选出来，以严和实的精神推进全面从严治党向纵深开展。


公司党委落实党风廉政建设“两个责任”述职报告

2017年，在上级党委、纪委的正确领导下，公司各级党委、纪委深入贯彻党的十八届六中全会、全国国有企业党的建设工作会议、十九大精神及中纪委五次、六次全会精神，坚持全面从严治党、从严治企，推进纪律检查体制改革，狠抓企业巡视和巡视回访发现问题整改，严肃执纪问责，加强监督检查，启动内部巡视，着力解决落实“两个责任”失之于软、失之于弱等问题，推动了“两个责任”的进一步落实，党风廉政建设和反腐败工作取得了新进展新成效，为企业改革发展提供了坚强保证。
一、关于党委落实党风廉政建设主体责任情况
    （一）认真履行领导主体职责。一是深化“两个责任”体系建设。公司党委认真贯彻中央和上级党委的部署，在深入落实《关于落实“两个责任”的实施意见》等制度基础上，研究修订了党风廉政建设责任制，进一步明确细化了党委领导班子的主体责任、领导人员的党风廉政建设责任、纪检监察组织监督责任、各部门的党风廉政建设责任、责任追究、检查考核与结果运用，形成了常态化的推进保障机制。二是全面部署，组织推动。年初召开党委（常委）扩大会议，听取纪委工作报告，研究部署2017年党风廉政建设和反腐败工作；在公司工作会议上，全面安排部署2017年党风廉政建设和反腐败工作；每月召开一次党委办公会议，听取党群各部门汇报，研究工作中存在的问题，安排部署当月的重点任务。三是率先垂范，履职尽责。党委主要领导认真履行第一责任人职责，带头抓工作部署和推进落实，督促班子成员履行“一岗双责”；检查指导各单位、本部部门落实党风廉政建设重点任务；统筹推进纪检监察组织聚焦主业，为其充分履职创造条件。
（二）认真履行协调主体职责。一是加强领导，完善机制。建立了由公司党委书记任组长，公司党委副书记、纪委书记任副组长，公司其他领导班子成员、纪委副书记为成员的领导小组，坚持每半年召开一次党风廉政建设和反腐败工作联席会议，结合企业巡视和巡视回访、审计等发现问题，进行任务分解，督促各部门建立健全整改落实、督办验收工作机制。二是组织协调，同步推进。加强党政纪工团协调配合，坚持把党风廉政建设和反腐败工作各项要求纳入企业改革发展总体布局，纳入各级领导班子、领导人员目标管理，积极督促各级党政纪工团组织齐抓共管，各司其职，分头把关，做到同部署、同落实、同检查、同考核。三是整合资源，形成合力。大力推进审计改革、纪律检查体制改革，推进纪检、审计联席办公，完善执纪审查协调机制，推动“两个责任”向基层延伸。
（三）认真履行实施主体职责。一是传导压力，压实责任。年初，公司党委与所属各单位党委（党工委）签订了《党风廉政建设目标责任书》，细化分解任务，明确领导责任，层层传导压力；建立实行“两个责任”定期报告制度，各单位党委（党工委）书记每季度向公司党委书面报告“两个责任”落实情况报告；建立实行约谈制度，公司党委书记约谈所属单位党政负责人XX人次，纪委书记约谈所属单位党政负责人XX人次；对党风廉政建设不到位，“八项规定”落实不力或出现其他违规违纪苗头性问题的单位和领导干部，抓早抓小抓苗头，共谈话提醒XX人次，函询XX人次，诫勉谈话XX人次。二是落实责任，狠抓整改。公司党委高度重视上级巡视反馈问题整改工作。对上级巡视回访反馈的问题逐级分解，以问题整改清单方式，一对一地向分管领导、责任单位或部门、责任人进行交底，强化跟踪落实。共受理、处置巡视移交问题线索XX件，其中函询XX人次，立案XX件，给予党政纪处分XX人次。三是突出整改，启动巡视。按照公司党委、纪委总体部署，启动了对所属单位的巡视工作，完成了首轮对两家单位巡视，共发现选人用人、职务消费、公务用车、报销大额招待费、年薪外收入清理不彻底、固定资产管理等六个方面XX个问题。将巡视组发现的问题线索XX件次，及时移交纪委调查处理，共立案XX件，给予党政纪处分XX人次，诫勉谈话XX人次，通报批评XX人次，调离XX人次，经济处罚XX万元，对XX个单位党委进行通报批评，发挥了巡视震慑作用。
    （四）认真履行管理主体职责。一是加强领导班子和干部队伍建设。深入开展“四好班子”创建活动，扎实推进领导班子和干部队伍建设，共表彰“四好班子”XX个，发挥了示范引领作用；加强教育培训，举办了第XX期领导干部培训班，培训副处职以上领导干部XX人；成立两个考核组，对XX个单位进行领导班子大考核、XX名领导人员日常履职巡察、XX名试用期满和XX名诫勉期满领导人员考核、后备干部推荐和领导人员补员考察。二是加强对选人用人工作的领导，深入开展选人用人专项治理工作，发挥了选人用人定向把关作用，增强了选人用人的公信力。一年来，共提拔使用、调整交流中层以上领导人员XX名。三是强化干部管理监督。加大多维度考核，严格领导人员个人报告事项审核，对隐瞒不报XX人，其中移交纪委进一步核实情况XX人、诫勉XX人、批评教育XX人、暂缓提拔XX人。加强领导人员出国（境）管理，对XX名领导人员因私出国护照进行全面清理。
（五）认真履行教育主体职责。一是坚持把思想建设放在首位。以“两学一做”学习教育为契机，组织党员干部深入学习系列讲话和党章党规及《管理人员政纪处分规定（试行）》，党政纪主要领导带头学习研讨，带头参加组织生活，带头讲党课，带头查找党性党纪方面存在的不足，带头开展批评与自我批评，以上率下，推动“两学一做”学习教育常态化制度化。通过学习教育、专题生活会、民主评议党员等“规定动作”，努力筑牢拒腐防变的思想防线。二是建立健全反腐倡廉教育大宣教格局。坚持把反腐倡廉教育纳入党委中心组、干部培训、职业道德教育的重要内容，一年来，共举办各类培训班XX期，参培人员累计XX余人次，增强了教育的针对性和实效性。三是弘扬廉政文化。把廉政文化建设列入企业文化建设的重要内容，以“道德讲堂”、廉政示范单位创建、企检共建、区域联建等活动为载体，大力培育和弘扬“崇廉尚俭，廉勤立身”的廉政理念，命名表彰了XX个“廉洁文化建设示范点”，彰显了廉政文化教育和导向作用。四是强化警示教育。深刻剖析身边发生的典型案例，编发了《关于XX公司重大资产损失案件处理情况的通报》、《关于XX公司责任亏损问题处理情况的通报》。组织机关XX名党员干部参观了XX区反腐倡廉警示教育基地，通过“警示之门、正义之路、警示展厅、体验监舍”四个环节，接受了体验式的反腐倡廉警示教育。公司纪委与XX市人民检察院加强共建合作，运用全新的廉政教育模式，通过微信新媒体，组织党员干部及职工观看廉政教育微短片并撰写心得体会,取得了较好效果。
（六）认真履行预防主体职责。一是扎实推进惩治和预防腐败体系建设。制订出台了《企业管理约束性条款》、《合同管理“十禁止”规定》、《资产损失责任追究实施办法》等制度XX项，修订XX项，废止XX项，有力支撑了惩防体系的平稳运行。二是组织开展了“四风”问题整治情况“回头看”。查找“四风”问题XX项，通过清单式管理，整改问题XX项，实现监督检查常态化。每逢重大节日，针对“四风”易发问题，提出明确纪律要求，部署监督检查。国庆期间，开展自查XX次，暗访XX次，突击检查XX次。三是将党风廉政建设要求植入到关键领域、关键环节中。进一步强化了劳务、资金、物资、设备等关键领域的集中管理，大力推行成本管理信息化平台，实施量价双控。
（七）认真履行惩处主体职责。一是推进纪律检查体制改革。推动完成了公司纪委（监察部）内设机构改革，组建了执法监察室，增加了定员编制。推动理顺了各单位纪检监察机构设置，落实“两个为主”，推进“三转”，积极为纪检监察工作创造条件。二是坚持把纪律和规矩挺在前面。严格执行党的纪律，扎紧制度“笼子”，加大对权力运行的制约和监督，全力支持和保障纪检监察组织执纪审查，针对股份公司巡视发现问题、亏损单位目专项审计、遗留案件处理，拓宽问题线索来源，着力查处了失职渎职、有章不循、损害企业利益等违纪行为。
（八）认真履行考核主体职责。一是发挥民主监督作用。认真落实领导人员述职述廉实施办法，把各级领导班子成员落实党风廉政建设责任制情况作为职代会述职述廉的重要内容，接受职工代表民主评议和民主测评，其结果作为年度综合考评的重要依据。二是组织实施考核。健全完善落实“两个责任”检查考核制度，坚持利用党建调研、专项检查、综合考评等工作，对各单位“两个责任”落实情况进行检查，并结合各单位党员领导干部专题民主生活会，列出责任清单，由公司班子成员带队，纪委（监察部）、组织部、干部部人员参加，对各单位落实“两个责任”和党风廉政建设责任制情况量化考核，针对存在的问题，及时进行书面反馈，督促整改落实。
二、关于纪委落实党风廉政建设监督责任情况
    （一）认真履行“两个责任”监督职责。一是协助党委履行党风廉政建设主体责任。按照公司党委的总体安排，制订了《纪委书记与同级党委班子成员定期沟通制度》、《党委（党工委）书记述责述廉报告制度》、《纪委（纪工委）书记履职履责考核评价办法》等制度措施，进一步明确和细化了责任内容，层层传导压力。每半年书面听取各单位党委（党工委）书记述责述廉报告，全面了解和掌握履行党风廉政建设主体责任和第一责任人的工作情况，有针对性提出意见建议。在年初纪检监察工作会议上，落实纪委（纪工委）书记述职制度，交流经验，查找不足。二是督促指导相关部门落实“一岗双责”。坚持以问题为导向，以股份公司巡视、巡视回访和审计发现问题整改落实为契机，多措并举，积极发挥组织协调作用，督促指导机关相关部门发挥主责作用，种好本系统的“责任田”。三是配合公司党委开展落实“两个责任”检查考核。针对检查考核情况，起草了《关于2017年度落实党风廉政建设“两个责任”检查考核情况的通报》，督促各单位限期进行整改落实。
（二）认真履行“两个为主”监督职责。一是落实“纪委书记、副书记提名考察以上级纪委会同组织部门为主”要求。按照《企业纪委领导人员任职管理办法》，提名考察基层单位纪委副书记XX名，实行基层单位纪委书记异地交流任职XX名；二是落实“查办腐败案件以上级纪委领导为主”要求。严格落实《重大问题线索处置、案件查办报告办法》、《关于加强反映问题线索管理有关工作的通知》，全面实施下级纪委向上级纪委报告线索处置与案件查办情况制度，健全上级纪委对下级纪委查办案件督办制度；积极规范线索处置及案件管理，严格按照五类标准进行线索处置，做到件件有着落。
（三）认真履行深化“三转”监督职责。一是聚焦中心任务，突出主业主责。继续加大纪检监察职能清理力度，按照上级规定，进一步厘清职能定位，将不该管的业务交还给主责部门，聚焦主业，有效解决了职责越位、缺位、错位的问题。针对个别单位纪委书记分管工作过多，纪检监察人员配备不到位等情况，及时提出了调整建议和要求，指导各单位完成了组织机构和人员调整。二是创新工作方式。践行监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小抓细，在执纪问责中不仅惩处腐败行为，更加关注违反企业规章制度的行为，更加关注履行“一岗双责”和廉政从业情况，积极实施“监督的再监督”、“管理的再管理”，努力实现从管少数到管全面的转变。
（四）认真履行推进党风廉政建设责任制监督职责。一是坚持主动作为。协助公司党委制订并与所属各单位党委（党工委）签订《党风廉政建设目标责任书》；二是及时提出意见建议。定期召开纪检监察办公会议，总结分析重点任务推进落实情况，针对工作中的重大问题，及时向党委主要领导请示汇报，提出工作建议；三是夯实基层防控基础。贯彻落实《共建规范廉政铁路建设市场意见》，认真执行“六个不得”、“一个拒绝”，与铁路公司业主签订廉政建设协议，加强了协调互控；深化区域联建、企检共建活动，强化了惩防体系建设，深化了廉政示范单位创建活动。
（五）认真履行对同级领导班子成员监督职责。深入落实《纪委书记与同级党委班子成员定期沟通制度》，向班子成员派发了《落实“两个责任”个人记录本》，两级纪委书记坚持每季度与同级班子成员面对面沟通，了解落实“一岗双责”和廉政从业等方面的情况，对各系统苗头性问题进行提醒，交换意见、商议对策。据统计，公司纪委书记与班子成员当面沟通交流XX人次，基本实现了全覆盖；坚持在职代会上对班子成员落实党风廉政建设责任制情况和廉政从业情况进行民主测评，并将测评结果及时报送上级纪委，强化测评结果运用。
（六）认真履行加大查办案件力度监督职责。一是规范线索处置。督促各单位按时上报问题线索排查、初核立案、审理执纪情况。纪委主要领导坚持对每一件信访举报、上级纪委移交及审计等部门移交的问题线索进行审阅批示，提出明确要求，进一步规范了问题线索处置，有效防范有案不查；二是严格执纪审查。围绕执纪审查重点，不等不靠，主动出击，强化对各单位纪检监察重大问题审查的跟踪督办，特殊问题直接接手，执纪审查力度不断加大。两级纪检监察组织共受理信访举报XX件次，处置问题线索XX件次，同比增加XX%；立案调查XX件次，共给予党政纪处分XX人次，组织处理XX人次，对XX人追究资产损失责任，经济处罚XX万元。三是严格“一案双查”。针对XX公司违规选用劳务队伍、XX公司责任亏损问题，敢于动真碰硬，坚持“一案双查”，除追究当事人责任外，还追究了相关领导责任，其中包括党委主要领导XX人，纪委主要领导XX人。
（七）认真履行干部遵纪守法监督职责。一是强化领导干部约束。锲而不舍落实中央“八项规定”和“六条禁令”、公司“十五项规定”，针对巡视回访反馈的年薪外收入清理不彻底、报销违规消费等问题，督促各单位开展专项清理，进行自查自纠，发挥了警示作用，管理行为日渐规范；二是强化选人用人监督。参与各单位领导班子成员、机关部门负责人初始酝酿，参加所属各单位领导班子大考核、领导人员履职巡察、试用期考核、后备干部推荐和补员考察，坚持阳光透明，强化过程监督；三是加强督查督办考核。共督查督办考核XX项，对到期未完成事项进行了认定和处罚。三是强化执法专项检查。按照好上级纪委的安排部署，进行专项执法检查，共发现问题XX个，归纳整理共性问题XX个，下发《执法检查建议书》XX份，对发现的问题集中组织整改。四是深化效能监察。针对各单位机械设备管理方面存在的突出问题，自立项开展了机械设备管理效能监察，共发现问题XX个，下发监察建议书XX份，给予通报批评XX人。
（八）认真履行加强纪检队伍建设监督职责。组织XX名纪检监察干部参加上级组织的纪检监察业务培训班，选派XX名纪检监察干部参加国资委举办的培训班；采取“师带徒”方式，抽调相关单位纪检监察人员参加重大问题线索调查，在实践中锤炼了队伍；在完善内设机构基础上继续充实人员，并实行KPI（关键业绩考核指标）考核合约制度；组织开展了打造“忠诚、干净、担当”纪检监察队伍专项活动，把“两学一做”学习教育与履行监督责任结合起来，进一步提高了纪检监察干部队伍的综合素质和工作能力。
一年来的实践证明，强化“两个责任”落实，是深入推进党风廉政建设和反腐败工作一项重要的基础性工作，也是企业持续健康和谐发展的有力保证。在充分肯定成绩的同时，我们也清醒的看到了存在的问题和不足，主要表现在：一是虽然在思想重视程度上普遍提高，但在认识上还不完全到位。有的单位领导人员对党风廉政建设和反腐倡廉认识不够深刻，落实“两个责任”、履行“一岗双责”意识还不强；二是虽然在工作上逐步得到强化，但在落实上还不完全到位。有的单位权力运行监督约束机制还不够完善，一些突出风险还没有得到有效控制和解决；三是虽然在组织上进一步加强，但在履职上还不完全到位。有的纪检监察干部敢抓敢管的作风、履职能力、创新能力还不能适应形势和任务要求；四是虽然在制度上更加完善，但在执行上还不完全到位。个别领导人员缺乏动真碰硬的精神，失之于宽、失之于软、投鼠忌器现象仍然存在；五是虽然在反腐倡廉上成效明显，但在工作创新上还不完全到位。有的单位推进“三转”不够有力，对巡视反馈问题的整改落实不深入。这些问题我们将高度重视，采取更为有力的措施，认真加以解决。
                        
党委班子落实党风廉政建设述职报告

2017年，全市卫生计生系统在市委、市政府的正确领导下，认真落实习近平总书记系列讲话精神，以保护群众健康和促进家庭幸福为根本出发点，切实加强党风廉政建设，全面落实两个责任，努力打造人民满意的卫生计生事业，扎实推进“幸福**”建设。下面，就市卫计局党委班子落实党风廉政建设工作情况向各位领导作一汇报。
一、狠抓“五个到位”，确保主责压紧压实
（一）抓思想认识到位。我们牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职”的理念，把党风廉政工作当保底工作来抓，成立主责办，认真部署谋划。开年来，多次利用专题会议、集中学习、专题培训等方式，组织基层党员干部学习中央、省委、市委、纪委上级党委主责会议精神，从思想上提高认识，进一步强化主体责任意识。
（二）抓责任落实到位。书记、局长亲自挂帅，明确各单位“一把手”负总责，分管领导具体负责的责任机制。把党风廉政建设工作纳入领导班子重要议事日程，坚持与业务工作同部署、同考核。2017年由党委书记与机关各科室及各医疗卫生计生单位负责人签订《党风廉政建设目标责任状》，纳入年度目标考核，严格实行“一票否决”。制定了2017年度局党委成员党风廉政建设主体责任清单，党委领导班子主体责任清单X项，党委书记X项和局长X项，党风廉政建设和反腐败工作任务进一步明确。
（三）抓制度建设到位。健全“两个责任”制度建设，完善学习教育制度、党内监督制度、党务政务公开制度、廉政承诺制度、个人重大事项报告制度、民主生活会制度、厉行节约制度等系列制度；针对中纪委廉洁自律廉洁从政有关规定及新修订《条例》和《准则》，局党委结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化要求，在系统内开展集中学习教育；严明精准扶贫和医疗扶贫工作纪律，坚持服务承诺和职责公示，公开接受群众监督，局领导及二级单位负责人带头向社会作出廉洁自律承诺；坚持德才兼备、以德为先的用人导向，探索建立科学的育人选人用人机制，从严管理干部、依纪依法履行职责。
（四）抓自查自纠到位。始终坚持问题导向，抓好自查自纠，建立长效整改机制。组织巡查组对全市各医疗卫生计生单位进行专项巡查，对管理松散、制度不健全、岗位纪律执行不严，单位环境脏乱差、服务态度生硬、服务流程不优、新农合政策执行不严，小病大养，挂床住院，冒名住院，一日清单不清等问题进行通报查处。同时，深入开展“四风”和腐败问题的专项整治，对服务中存在慵懒散拖、不作为乱作为、公款吃喝、公车私用等问题严肃处理。组织督查组对落实党风廉政主体责任、宣教月活动及履职尽责“回头看”工作，进行了X次督办和检查。
（五）抓宣传引导到位。围绕“主体责任问责年”活动，利用会议、培训、横幅、电视等宣传形式，在全系统深入开展第X个廉政建设月宣传、“清廉**”廉洁文化征文比赛，全系统共投稿X篇，其中X幅字画在全市获奖，在各类新闻媒体发表党风廉政宣传报道X篇，廉洁小故事X篇；结合“两学一做”、学习党的十九大精神活动，购买X本《习近平系列讲话读本》，组织党员干部开展《准则》和《条例》学习。组织机关干部及二级单位班子成员、办公室主任、药剂科主任、财务科主任约X名党员干部集中在XX考点参加了卫生计生系统的《准则》《条例》知识测试。
二、突出“五个加强”，确保履责见真见效
（一）加强示范引领。坚持领导带头，既“挂帅”，又“出征”。党委主要责任人带头做到四个“亲自”：重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。坚持四个“带头”：带头落实本单位的整改措施，带头督促班子成员和下属单位抓好整改落实，带头协调解决重点难点问题，带头推进制度建设。做到四不“放过”：即对发现的问题不查清不放过、整改措施不到位不放过、整改效果不落实不放过、违纪问题不处理不放过。明确反腐败工作的“任务书”、“时间表”、“路线图”，统筹部署、强力推进、全面落实；探索建立和完善党委“一把手”不直接分管人权、财权、工程建设项目等具体办法，将反腐倡廉工作不断引向深入。
（二）加强资金投入。在工作中为办案用车、办案经费提供优先保证。2017年，投入X万余元按标准重新装修纪检谈话室，购买电脑、空调、录音笔、执法记录仪等办案器材，方便纪检组办案。
（三）加强日常监管。对“三重一大”事项、大型设备购置参数进行预审，严防“量身定做”现象。截止目前，受理信访案件X件，其中省巡视组交办X件，上级纪委交办X件，接受投诉举报X件，目前调查核实办结X件，组织行风热线上线X次，现场解答热线电话X个，回复短信平台问题X个，已全部回复到位。 
（四）加强从严治党。为进一步推动从严治党向基层延伸，按照“照单履责、全程留痕”的纪检工作要求，在局班子成员实行党风廉政建设责任制工作台账薄的基础上，同时对二级卫生计生单位X名班子成员实行全程台账管理，并在各医疗卫生计生单位、乡镇办卫生院选聘X名作风过硬的班子成员担任纪检监察员，延伸监督链条，传导履责压力，确保廉政建设“两个责任”在基层压紧压实、落地生根。
（五）加强查处力度。强化主体责任，落实“一岗双责”，对查摆的问题、省委巡视组反馈的问题、信访反映的问题、电视媒体曝光的问题进行汇总归类，严格责任追究。今年共明查暗访X次，函询X人，约谈X人，行政警告处分X人，党内警告处分X人。
三、围绕“五项工作”，确保督责到边到角
我们的工作虽然取得了一定的成效，但离上级和群众的要求还有距离，今年我们将进一步深化认识，借市委主责办督查调研机会，认真领会上级精神，切实增强责任感、紧迫感，以坚决的态度、过硬的措施，确保党风廉政建设各项工作圆满完成。
   （一）压实“两个责任”。深入推进“主体责任问责年”活动，积极落实市委、市纪委关于党风廉政建设的部署和要求。以“两学一做”学习教育常态化制度化为载体，把全面从严治党要求落实到每一级党组织和全体党员。积极检查指导纪检监察员按照要求开展日常监督工作，重点落实好纪检监察台账的记录。下一步将组织系统党员领导干部到鄂东监狱接受警示教育。
   （二）突出问题整改。进一步细化措施，明确责任，加强台账记录和监督检查，做到全程留痕。督查卫生计生系统履职尽责“回头看”工作完成情况。重点督查问题整改措施，进一步改进服务质量，落实改善医疗服务行动计划，坚决纠正“四风”问题和群众反映的突出问题，加快推进新农合资金管理使用和医药购销领域两个方面突出问题的专项整治，确保取得实效；大力整治吃拿卡要，甚至欺压群众等问题，坚决整治侵害群众利益突出问题。
   （三）加大问责力度。全面深入落实党风廉政建设责任制，努力加强制度建设和效能监察，抓好源头治腐、案件查处，对不履行全面从严治党主体责任或履行全面从严治党主体责任不力、造成严重损害或者严重不良影响，严格落实“一案双查”、“一票否决”。
   （四）转变工作作风。牢记全心全意为人民服务的宗旨，创新服务理念，拓展服务内涵，优化服务质量，优化服务流程，简化办事程序，着力解决群众看病难、看病贵、看病累的问题。
   （五）支持纪检工作。及时排除查办案件工作的干扰和阻力。加大人力、物力、财力的支持力度，确保纪检监察工作保障到位。
   各位领导，落实党风廉政建设主体责任是一项长期性的工作，在今后的工作中，我们将以纠正行业不正之风为突破口，着力构建卫生计生系统党风廉政建设的长效机制，以党风政风行风建设来推动新时代卫生计生事业新跨越，为“五个**”建设作出新的贡献！
党风廉政工作述职报告

2017年，我单位党风政风工作在派驻纪检组的精心指导和有力监督下，认真贯彻落实中央、省、市纪委全会部署要求，紧盯重点、服务大局，强化担当、狠抓落实，取得了一定成效。
一、以推动“两个责任”落实为重点，构建齐抓共管工作局面
出台了《关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施办法（试行）》、《贯彻落实<建立健全惩治和预防腐败体系规划>实施办法》、《贯彻落实<建立健全惩治和预防腐败体系年工作规划>实施办法任务分工方案》、《落实党风廉政建设“两个责任”工作要点》、《落实党风廉政建设监督责任具体清单》、《党风廉政建设和反腐败工作任务分工的意见》和《党风廉政建设责任制检查考核工作方案》和《落实党风廉政建设责任制日常检查评分细则》等一系列文件，对“两个责任”细化量化，明确了责任分工，形成上下联动、齐抓共管的党风政风工作合力。　
二、以“八项规定”监督检查为重点，驰而不息反“四风”、正作风
扎实推动监督检查常态化、制度化，严格落实“节日必查、动态督查、经常抽查”的监督检查制， 2017年分别在元旦、春节、清明、劳动节、端午节和中秋国庆期间在媒体上公布举报电话，接受群众监督，共开展明查暗访12次，对苗头性倾向性问题及时约谈，对违规违纪问题坚决查处。年内共诫勉谈话*人，通报批评*人。查办案件坚持点名通报，起到了很好的警示作用。　
三、以“三不为”专项整治为重点，严肃工作纪律、改进工作作风
深入组织开展以“整治不愿为、不能为、乱作为”为主要内容的“三不为”专项整治活动，认真制定工作方案，建立完善岗位风险防控机制，集中开展主题教育，从根本上杜绝门难进、脸难看、事难办现象，营造为民、服务、奉献、担当的机关良好风气。结合开展拒收“红包”警示教育，未发生违规收取“红包”问题。
四、以廉政文化建设为重点，着力营造良好社会氛围　
紧紧围绕单位中心工作，坚持寓管理于工作，着力培育以“勤、亲、清”为内容的机关廉政文化。今年以来，邀请派驻纪检组组织开展党风廉政专题讲座三期、培训干部500多人次。结合每周集中学习，认真组织观看《永远在路上》《镜鉴》等警示教育片。投资20万元建成机关党风廉政建设长廊，开辟了廉洁典型、廉洁家风等8大板块，推进机关党风廉政文化入脑入心。
总结过去一年的工作，虽然取得了一些成绩，但与上级要求相比，与推动全面从严治党向纵深发展要求相比，还存在一些差距和不足，我们将在下一步工作中认真加以改进。
2018年，是贯彻落实党的十九大精神开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，做好党风廉政建设工作责任重大、意义重大。我们将以贯彻落实党的十九大精神为主线，全面落实新时代党的建设总要求，认真落实“两个责任”， 巩固压倒性态势夺取压倒性胜利，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。具体要抓好以下几项工作。
一是突出加强纪律建设。深入开展纪律教育，使党员干部增强纪律意识，把党章党规党纪刻印在心上。特别是应教育引导广大党员干部严格按照党章标准要求自己，知边界、明底线。强化纪律执行，对违纪问题发现一起查处一起，提高纪律执行力、维护纪律严肃性。要坚持把纪律挺在前面，运用好监督执纪“四种形态”，多积尺寸之功，经常防微杜渐，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
二是突出抓好八项规定。坚持把纠正“四风”牢牢抓在手上，定期研究分析群众反映强烈的突出问题，紧盯“四风”新形式、新动向，坚持明察暗访、媒体跟进、舆论监督、严肃查处、通报曝光、强化问责、健全制度“七管齐下”，盯紧重点部门、权力岗位、责任领导，着力发现穿上隐身衣的享乐主义、奢靡之风，决不允许“四风”问题改头换面、死灰复燃。继续组织开展对贯彻落实中央八项规定精神和国务院“约法三章”情况的集中检查，配合有关部门加强对中央关于厉行节约、公车配备、公务接待、职务消费等规定执行情况的监督检查，对发现的问题督促整改追责到位。　
三是突出落实“两个责任”。进一步完善落实党风廉政建设责任制考核办法，加大日常检查力度，督促各牵头单位认真履行考核职责。建立汇报制度。有关基层单位每年述责述廉，重点汇报“两个责任”情况，交流好的经验和做法，探讨存在的问题和解决办法。完善巡查制度。加强和改进监督的形式、途径、方式，深入了解基层反腐倡廉重点工作进展情况及“两个责任”落实情况。完善责任追究机制。在追究直接责任人责任的同时，依纪依法追究相关党委（党组）、纪委（纪检组）及其相关负责人的责任。
四是突出查处“雁过拔毛式”腐败。从群众最关心、最迫切的问题入手，对损害群众切身利益不正之风治理不力、造成不良影响的单位，严肃追究领导班子和领导干部的责任。重点查处发生在基层和群众身边的生冷硬推、吃拿卡要、与民争利、欺压百姓等“四风”问题，在落实惠民政策、审批办理等方面以权谋私、、违规收费和收红包、收购物卡等突出问题。

