
目录
学习贯彻党的十九大精神专题研讨班的通知	1
开班式主持词	5
县委书记专题辅导报告	8
县长专题辅导主持词	51
县长专题辅导报告	52
市党校教授专题辅导主持词	63
市委党校教授学习新《党章》专题辅导	64
县委党校教授专题辅导主持词	91
县委党校教授“不忘初心 继续前进”专题辅导	92
结业式主持词	113
结业式总结讲话	116


关于举办XXX县县管主要领导干部
学习贯彻党的十九大精神专题研讨班的通知

各相关单位：
县委拟定于12月XXX日至XXX日举办县管主要领导干部学习贯彻党的十九大精神专题研讨班，为了确保培训质量和效果，现将有关事项预通知如下。
一、研讨班时间、地点
时间：12月XX日至XXX日，学制5天。
地点：县委党校。
二、培训对象
1、各县（市）、区党委、政府主要负责同志;
2、县委办、县委政研室……县住建局、县民政局、县民宗局、……党政主要负责同志。 
三、培训内容
此次培训紧紧围绕学习党的十九大精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想开展，主要包括：
1.传达市管主要领导干部学习贯彻党的十九大精神专题研讨班会议精神；
2.县委书记XX作专题辅导报告；
3.县长XX作专题辅导报告；
4.市委党校教授、县委党校教授作专题辅导。
5.分组研讨。
四、培训方式
统一食宿，封闭式学习。以集中授课、专题研讨为主，学员自学为辅的方式进行。
五、培训准备
请参加研讨班学习紧扣学习研讨内容，自行准备党的十九大报告，提前进行自学，结合本地本单位工作实际，提前做好发言准备。结合研讨班确定的4个专题，每个专题形成500字左右研讨交流提纲，研讨发言后交分组联络员。
研讨专题：
1.如何深刻领会党的十九大精神，准确把握党的十九大报告的新思想、新观点、新论断，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.如何深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。
3.如何深刻领会“两个一百年”奋斗目标，结合实际推进本职工作。
4.以“担当党的崇高使命 矢志永远奋斗”为主题，结合自身工作实际，开展专题研讨。
六、有关要求
1.请各单位务必在12月XX日XXX前将学员报名表电子版反馈到县委党校邮箱XXXX@163.com。
2.培训实行封闭式管理，统一食宿。
3.培训班不得请假。
4、学员需在12月XXX日上午9点之前到县委党校宿舍楼一楼报到入学。
联 系 人：XXXX
联系电话：XXXX


附件：学员报名表
 

                            XXX
                             2017年12月XX日


附件：
学 员 报 名 表




县管主要领导干部
学习贯彻党的十九大精神专题研讨班
开班式主持词

