
2017上半年总结材料范文汇编

整理时间:2017年7月8日


“向党看齐”微信公众号
目录
2017上半年党员队伍建设情况讲评	3
基层政治干部2017年半年述职报告范文	10
机关干部2017半年工作总结模板	17
基层党员2017半年工作总结模板	23
撰写2017半年工作总结的五个要诀	28



2017上半年党员队伍建设情况讲评
XX党支部
今年上半年以来，在党支部的带领下，全体党员继续发扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献、特别讲团结”的优良传统，圆满的完成了各项工作任务。回顾上半年以来党员队伍完成的各项工作，我感到我们单位的党员整体上是合格的，在合格的基础上还有许多突出的优点，集中体现为：党员奉献意识牢、吃苦精神强、大局意识强、完成任务好，为单位的全面建设做出了突出的贡献，单位每一项成绩的取得与党员的辛勤付出是息息相关的，党员始终是单位全面建设的中坚力量。
一、党员基本情况
单位共有党员X人，其中正式党员X人，预备党员X人。单位老党员多，而且多数骨干力量均由党员担任，这种情况可以保证单位管理的总体稳定。
今年以来，党支部严把党员的入口关，根据新《军队党组织发展党员工作规定》，规范党员发展程序，坚决做到成熟一个发展一个。今年上级给单位下发的发展名额共有X个，单位第一季度实际发展X个（A、B、C、D），第二季度发展了X个（E、F、G、H）。
二、测评情况
本次测评重点围绕单位党员政治学习、精神状态、完成任务、遵规守纪、党性观念、群众关系及模范作用四个方面进行评议，共X名党员参加评议。在围绕中心当尖兵方面，评为不合格的有X人，占总比例的X％。 在本职工作创一流方面，评为不合格的有X人，占总比例的X％。在完成任务做先锋面，评为不合格的有X人，占总比例的X％。在纯正风气带好头方面，评为不合格的有X人，占总比例的X％。
通过测评，总体评价满意度最低的是X，希望该同志能够切实认识到自己的不足，在下步工作中做好查漏补缺工作，防止再出现此类一边倒的情况。
二、党员队伍建设情况
（一）思想稳定，大局观念树得牢。党员队伍中绝大多数同志能在本职岗位上尽职尽责，认真工作，思想上稳定，工作上积极进取。其中XX同志，岗位特殊，大部分时间处在单位视线之外，但该同志能够恪守本分、勤恳钻研，立足自身岗位成长成才，屡次为单位争得荣誉。这些成绩的取得与XXX同志的辛勤劳作是密不可分的。XX同志，他精通自身专业，掌握了过硬的专业技术知识，多次出色地带领所属人员完成重要任务，同时也培养出了一大批优秀技术骨干，为单位维修技术的传承做出了不可磨灭的贡献。XXX同志，他带领汽驾班圆满完成出车保障等任务，这个过程中没发生过一起交通安全事故，很好地保证了单位的安全稳定。还有XXX同志，作为具体项目的负责人，承担起了这个项目的所有事务，在工作上敢抓敢讲敢于较真碰硬，将班排管理得井井有条。
（二）恪守职责，完成任务标准高。今年各方面任务头绪比较多，党员能够始终站在一线，尤其是在XX任务中，时间紧、任务重、标准高，但党员干部能够事事冲在前、干在前，分配任务合理，工作突击能力强，完成任务坚决。当前天气进入最炎热阶段，人员心浮气躁，加之任务时间跨度长，各级考核、检查、调研多，人员思想波动较大，就是因为老党员、老骨干在发挥中坚作用，才保证了单位整体的稳定和进步。表现较为突出的党员有：A、B、C、D、E等。其中A同志、B同志在这次任务的先遣组中，克服环境带来的不利影响，圆满地完成了前期工作，很好地发挥了党员先锋模范作用。C同志……D同志……
（三）模范带头，群众认可威信高。在工作中一些党员同志时刻以优秀党员的标准严格要求自己，处处体现出了党员的先进性，为单位其他同志做出了榜样，为党支部建设争光添彩。如E同志，作为一名老党员，无论是参加训练教育还是打扫卫生、公差勤务，都能主动站在一线当排头，对上级赋予的各项任务执行速度快、工作标准高、模范带头好，而且凡事总是亲力亲为，在民主测评中受到了群众的一致好评。还有F同志，他平时干工作总是冲在前、抢在先，在平时工作中，总能够担负起最繁重、最辛苦的任务，而且没有丝毫怨言。
（四）认真学习，积极进取状态好。党员队伍在学习方面积极自觉，能够认真结合党员先进性标准严格要求自己，在工作上树立良好形象，思想行为敢于领先，在学习训练坚持高标准，自身素质有了很大的提高。G利用点滴时间学习毛泽东选集、习近平谈治国理政以及习主席系列重要讲话精神，并以此带动了大家的学习劲头。特别是今年是建党96周年，全国自上而下都在评选先进党员、先进党组织和党务工作者，G作为“爱学习的优秀党员”长期以来深入人心，得到单位同志的一致认可，在评选中脱颖而出，更是被“向党看齐”微信公众号评为理论学习先进个人。H同志，经常利用周末休息日，学习专业理论知识，研究工作中的技巧，撰写了多篇心得体会，在各大报纸上都进行了发表，受到了各级领导的一致好评。
三、存在不足
虽然单位全体党员都能够按照支部要求积极的开展各项工作，取得了一定的成绩，但同时还存在一些问题值得我们去深思和警醒。
（一）组织观念弱化，制度不落实。有的同志进了组织门，却不履职尽责。表现为个别党小组长职责不清，落实制度不严格，组织会议偏于形式，从心里就认为党的会议是务虚，组织不严肃，发言不准备、记录找枪手，同时工作中还存在情绪化等问题。
（二）能力有欠缺，危机意识不够。党员干部中还有少数同志，在组训能力上，开展工作的方法上，思路不清、方法不多，路子不活，组训能力弱，对训练标准要求研究不够的现象仍然存在。在个人基础体能方面，还有个别体型不达标的党员有待提高比如I同志等，虽然近半年有了一定的自我加压意识，但进步不是很明显。
（三）理论功底差，自我学习意识不强。对党的基本理论掌握还不够牢固，用理论指导实践的能力不够强。尤其是个别党员理论底子还比较薄弱，理论学习有待进一步加强，在前期上级组织的应知应会考核中，个别同志出现了不及格的情况，实属不应该。
（四）集体荣誉感弱化，先锋模范作用不明显。带头作用不突出，为团员树榜样、当标杆的意识还不够牢固。在对全体党员的民主测评中，部分党员各项指数差评较多，这与其自身平时作用发挥不明显有很大的关系。
（五）思想麻痹大意，纪律观念弱化。个别党员把自己混为一般群众，工作积极性有所减弱，遵规守纪意识有所下降，容易出现违反纪律的问题。个别党员带头违反规定纪律，影响单位建设。此类行为的发生，充分反映了人员自身要求放松，遵规守纪意识淡薄。
（六）考虑个人问题较多，工作不安心。单位党员人数达到X人之多，由于各类情况，单位休事假的比率一直高居不下。休假作为关乎大家切身利益的大事，单位管理在人情化和制度化之间徘徊，有时候也是顶着压力帮助部分同志协调请假事宜。全年以来因特殊情况请事假的党员分别是：J、K、L，确实有事必须请假，党支部积极为大家协调，但是也希望在今后党员骨干自觉处理好个人工作与家庭的关系，为组织分忧。
四、几点希望
一是强定力。保持定力对一名党员来说，最核心的就是保持信念坚定。要坚守信仰，学好习主席系列重要讲话精神，理直气壮地用大道理管住小道理、驳倒歪道理，主动担当起坚守思想政治阵地、打好主动仗进攻仗的责任。要懂得感恩，常念党的关怀之情，常思向组织作出的承诺，自觉珍惜组织提供的平台，不能游走于党的事业与个人利益之间，披着党员外衣，实则为己谋利，有困难时想到了组织，而一旦触及个人利益就站到组织的对立面，甚至憋着一肚子气，感到在单位吃的都是亏。要保持热情，把压担子作为一种难得的机会来对待，把吃亏作为一种宝贵的财富来收藏，把磨难当作成长的必经之路来对待，切实做到立志做大事、做实事、做好事。
二要讲品行。要沉得住气，遇事不急不躁、埋头苦干，培养务实精神，真正沉下心来在岗位上摔打自己、锻炼自己，决不能心浮气躁、横攀竖比、眼花缭乱，走一步看三步。
三要有品位。品位是一面镜子，全方位辐射出一个人的人品。交往要慎重，择善而交、择贤而交，多同朴实无华的人交往，少与急功近利的人交往；多同充满正能量的人交往，少与牢骚满腹的人交往。情趣要健康，顶得住诱惑，耐得住寂寞，经得住考验，保持高尚的精神追求，自觉培养健康生活情趣，在工作上向高标准看齐，在生活上向低要求看齐。
以上是我单位党支部根据此次通知要求对党员讲评情况的总结分析，不足之处敬请批评指正。

基层政治干部2017年半年述职报告范文

2017年上半年以来，我坚持按照《政治工作条例》要求和上级指示，立足基层政治工作的广阔舞台，勤奋学习，努力工作，较好地履行了职责，发挥了思想政治工作的服务保证作用。下面，就将我任现职以来履行职责情况向首长和同志们作以汇报，请领导和同志们批评指正。
一、任职以来所做的工作
自担任现职以来，能够加强学习，积极调整工作思路，更新知识结构，加强作风培养，按照职责要求抓好本职工作。
（一）勤学常思，打牢了适应本职的理论功底。来到单位，我自己深知学习理论知识、打牢理论功底的重要性。任现职以来，我一刻也不放松对理论知识的学习和积累，经常加班加点地学习。一是点滴积累学。结合自身实际制定了学习计划，从读书、读报到新闻写作，通过系统学习《政治工作条例》、《思想政治教育大纲》等书籍，利用点滴时间撰写心得体会，并把所学知识运用到实际工作中，打牢了思想根基，开阔了自己对重大问题认识上的视野。二是针对政策学。对各大主流报刊上的重要文章、上级下发的各种文件，深刻领悟精神实质，召集支部成员共同学习，相互交流，及时用上级精神统一思想；集体研究问题，做到议事先议政。针对党的政策、方针学，促使学习成果进入支部决策，并结合自己工作的实际及各类法规制度的有关条款，进行了摘录和整理留作法规学习资料。三是结合实践学。在工作上我力争做到“三勤”：勤谈心交流，从大家那里听到一些好建议；勤读书看报，从别人那里学一些好做法；勤思考总结，从工作得失中悟出一些规律。坚持边学边干，把落实每项工作的过程当成学习提高的过程。通过岗位学习和实践锻炼，自己抓工作的思路清了，办法多了，底气足了，抓政治工作的信心也有了。
(二)恪守职责，强化了落实政治工作的质量。新形势下单位同志思想受到利益调整、多元化价值取向、改革调整等现实问题的影响较大。实践中我体会到，政治工作不是“空对空”，要牢牢把握工作的针对性和实效性，必须贴近实际才能见到实效，必须脚踏实地才能有所作为。一是心里装着群众。注重到同志中间了解情况，掌握第一手资料，及时把握大家思想变化情况，抓住人员重点，通过谈心、座谈掌握大家的思想底数，及时调整补充了教育内容，提高了授课质量，增强了工作的主动性。半年来，共编写教案X份，组织授课X余次，进一步提高了大家的思想政治素质。二是凡事想着群众。对年度主题教育和“两学一做”学习教育，采取“集中授课+小课串讲+视频辅导+课后讨论”的方式，解决言教不深的问题；以单位历年来的光荣传统和诸多荣誉为题材，广泛开展“向优良传统看齐、向技术骨干学习、为改革蓄力”的常态系列评比竞赛活动，增强了教育实效性；让典型教育大家，让优秀士官、技术骨干等现身说法，搞好互动式教育，解决身教不力的问题；大量采取对话式、演讲式、讨论式的教育形式，调动大家参与教育的积极性，充分发挥大家的教育主体作用，解决群教不畅的问题。此外，我还先后组织了“薪火相传・苦难辉煌・心向党”系列演讲比赛、“记忆与感恩”系列专题活动、“改革调整挑重担、撸起袖子再出发”嘉宾访谈等活动，进一步丰富了大家的业余文化生活。三是一切为了群众。注重解决思想问题与解决实际问题相一致，引导干部帮助一些同志减轻来自家庭的压力，指导大家开展好“三互”活动，并加强对小组长的培训，充分依靠思想骨干队伍把思想工作做细做实。为遇有家庭变故的同志，立说立行的帮助安排回去处理；为大龄士官安排回家找对象；为考学苗子创造复习环境。自任职以来，全体同志政治立场坚定，思想积极上进，单位风气正、士气高。
(三)谋事成事，提高了统班子带队伍的能力。本着抓队伍先抓班子的思想，我自觉以抓好支部班子建设为已任，从思想上、组织上、制度上全面加强班子建设：一是用上级精神统领班子，强化组织把关定向功能。我自觉端正工作指导思想，始终把工作重心放在扎实打基础、全面谋发展上；充分发挥主观能动性，决策讲科学，建设讲质量，办事讲效益。x至x月份，参加了XXX任务，完成了XXXX。二是用组织生活制度运转班子，强化支部科学决策功能。加强对中心工作的领导，不感情用事，不会前办事，不个人定事，提高集体领导的质量。作为支部书记，我能够始终将自己置身于支部集体领导之下，积极拥护支部的集体决策，大事讲原则，小事讲风格，遇事能够积极与副书记及其它成员交心通气，主动商量，相互支持，密切配合，虚心听取他人的意见和建议，紧紧围绕保障处党委的工作思路抓落实、求发展，能够以普通党员的身份积极参加党组织生活，接受组织、群众监督的自觉性较强。三是搞好对党小组长的传帮带，强化党支部班子的自建能力。我时刻关注各党小组建设情况，结合自身工作经验和体会，给党小组长出主意、教方法、拿对策，帮助他们查找原因、克服困难，使所属党员队伍建设水平有新的提高。
(四)严谨务实，树立了个人良好形象。政治干部不仅要说得让人信服，更要做得让人佩服。在工作和生活中，我注重严格要求自己：一是增强党性修养。在工作和生活中勇于“解剖”自己，主动承担工作中的失误，本着坦诚相待的方式处理同志关系，对上讲实话，对下诉真情，在困难和挫折面前保持强烈的进取精神和创新意识。二是坚持了公道处事。我自觉按照职责范围内和要求履行职责，不贪权争权，遇事主动与其他同志交流意见；在热点问题处理上，坚持原则，尊重各党支部和全体同志的意见，在选调培训、入党考学等问题上都能严格依据事务公开要求，以公开求公正，大家普遍满意。三是提升了服务意识。班排开展工作我主动帮着谋划，遇到棘手问题我积极帮助解决，有了先进典型及时帮着总结，事迹材料都亲自修改把关，上级部署任务不当“传话筒”和“二传手”，能积极结合单位实际提出贯彻落实的意见，支持班排在职责范围内创造性地开展工作。由于保障处实行的是集中办伙，管理近200人的大饭堂，保障难度大，我能对大家反映的伙食问题，与炊管人员一道研究对策，并在工作中监督落实，让大家吃得营养、吃得舒心、吃得满意。
二、工作中的几点体会
（一）只有爱岗敬业，恪守职责，才能高标准地干好每一项工作。本职岗位是实现人生价值的最佳舞台。就我个人而言，不论在什么岗位直到现在，都能把每一个新岗位作为自己新生活的开始，全心全意投入到工作中去。因此，只要立足本职，扎实工作，就能实现自己的人生价值。
（二）只有努力学习，善于总结，才能不断提高自己的工作水平。自任职以来，我始终把学习当作自己干好工作的第一要务，用先进的理论来指导工作的实践，使自己在潜移默化中得到提高。工作的实践中使我深深地体会到，只有不断地加强学习，更新知识结构，储备知识含量，扩大知识内存，并与实践有机地结合起来，在实践中摸索，在实践中锻炼，才能真正提高自己的工作能力和水平。
（三）只有加强团结，增进友谊，才能在风正气顺的氛围中使组织功能得到充分发挥。团结出战斗力，团结出凝聚力。一名党员干部善不善于团结人，能不能在团结上当模范，既是个人修养的表现，又是政治素质的反映。只有带头搞好团结，才能增强支部的凝聚力、战斗力。
（四）只有充分依靠群众，调动大家工作的积极性和主动性，才能促进单位建设不断发展。长期的基层工作经验使我深深地体会到，每一名同志都是单位建设的根本力量。所以，只有把所有大家的主观能动性充分调动起来，使大家的聪明才智得到尽情发挥，做到大家齐心协力、同心同德，才能把单位建设好。
三、工作中存在主要问题
(一)创新意识有待于进一步增强。对改革调整新形势下基层建设的特点规律认识不够深刻，对单位在实践中积累的一些好的做法、好的经验总结推广不够，主观上存有求稳大于求新的思想。
(二)执行规章制度还不是很严格。有章不循的问题还不同程度的存在。在工作中落实规章制度方面强调多、抓得少，要求多、检查少，重“有形”的具体工作，轻“无形”的教育引导，致使个别人的思想转化不明显。在人员管理上不够严格，检查督导不经常，对一般性的违纪问题没有进行严肃的处理，只是进行了批评教育，导致了管理工作时松时紧。
(三)工作作风有时不够扎实。对集中组织的专题教育、大项活动投入精力多，对单位经常性工作检查指导不够细致；从政治工作方面建设指导帮助多，对其他工作有时抓得还不够全面；布置工作提要求多，帮助单位解决问题有时缺乏耐心和韧劲。主要原因：有时思想浮躁，站在班排角度想问题不够深、不够细。
四、下步工作努力方向
针对以上存在的问题，在今后的工作中，我坚决做到以下几点。
 　一是勤奋学习，不断提高政治理论素养。加强理论学习，把贯彻落实习主席系列重要讲话精神，落实全面从严治党作为一项政治任务。首先提高思维层次。把学习的重点放在提高自身的思维层次上，不断提高自己认识问题的能力，尤其是从政治上思考问题、分析问题的能力，做到任何时候任何情况下都听招呼、守规矩，不做愧对于党、愧对于组织的事。其次，加强自我完善。在学习中自觉做到勤读深悟，甘当“小学生”，虚心向领导学习，向身边的人和事学习，在学习中不断丰富自己、完善自己，提高自己。三是强化实践锻炼。学以致用，学有所成。以时不我待的紧迫感、不进则退的危机感来学习理论和高科技知识，有效弥补自身的不足，用发展的办法来解决工作中遇到的新情况、新问题，做勤奋学习的模范。
　　二是扎实工作，不断增强事业心和责任感。事业心来自于扎实的工作，因此，只有把个人前途命运与单位建设紧密联系起来，在工作中，不讲客观，不讲条件，在困难面前不回避、不绕道，不将矛盾上交，充分发挥主观能动性，以实实在在的工作求得实实在在的成效，不搞“花架子”，不做“面子活”，经常征求大家对自己工作的意见建议，不断修正工作的思路和改进工作方法，努力提高基层建设的质量。
  　三是加强修养，始终保持思想道德的纯洁。时刻用共产党员的立身做人的标准约束自己，严格坚持党性原则，加强人品官德修养，不断强化自律意识，正确对待名利得失，正确使用手中权力，自觉以法纪为镜照照自己越轨没越轨，以道德为镜照照自己纯洁不纯洁，横不攀竖不比，老老实实做自己，始终保持清正廉洁的良好形象。
以上是我个人的述职报告，不妥之处，恳请领导和同志们批评指正！


机关干部2017半年工作总结模板

今年是我参加工作的第X年，半年来，在各位领导和同事们的指导、关心和帮助下，我以“严谨务实、扎实高效、敬业奉献、追求完美”的标准严格要求自己，较好地完成了各项任务，自己的思想认识、工作能力和综合素质都得到一步的提升。下面我分四个方面将半年的工作和学习情况向各位领导和同事做个简要的汇报。
一、收获
这半年来，是我开阔眼界、熟悉情况、积累经验的阶段。年初以来，自己先后参与XX工作。这半年的磨练，使我真正融入了工作角色。自己对本职岗位的认识更加深入了，思路更加清晰了，能力也更加全面了。
一是强化三个环节，切实提高工作效能。
把握规律。想要更好的开展工作就要把握工作的规律特点。工作的规律特点来自于日常的分析、判断、思考，更重要的来自于经常性的总结。在这方面，自己一直坚持记录工作感悟，坚持办文之后的归纳和整理，坚持定期回看和总结，把握各项任务的不同的要求，把握各项工作的不同内容。努力做到心中有数、驾轻就熟。
前置学习。根据岗位特点，着力强化学习的敏感性、有序性和动态性。建立知识储备目录，围绕单位中心工作、领导关注热点、近期工作安排等，提前着手搜集整理书籍、报纸、互联网、上级精神、领导批示和以往材料中的有关内容。在学习的基础上加以梳理，并及时向其他同事学习。
沟通协调。自己工作过程中不断揣摩和体会，我感觉良好的沟通协调往往可以起到事半功倍的效果。与领导沟通时，做到“底数清、情况明”，上级单位沟通时，“向党看齐”微信公众号做到“两个明确”，明确工作的具体要求，明确具体联系人;与基层单位沟通协调时，做到“坚持原则，注重技巧”，在确保工作任务完成的基础上，争得基层的理解，保持良好的关系。
二是统筹三个关系，合理把握工作节奏。
主与次的关系。面对纷繁复杂的工作，自己通过旁听区委的各种会议，关注领导主要活动，牢牢抓住不同阶段的中心工作，分清主要与次要，分清重点和一般，做到突出重点，兼顾全面，有主有次，有张有弛，忙而不乱。
轻与重的关系。坚持“小事快办、大事稳办”的原则，对于日常一般性的、不牵动大局的工作，速来速办，来则即办，突出一个“快”字，用最短的时间抓紧完成;对于大项任务，做到快中有慢，紧中有缓，在筹划构思上多下功夫，待思考成熟再迅速进行。
急与缓的关系。坚持“缓中求快，急中求妥”，对于时间上要求并不急的工作，不等不拖;对时间要求比较紧的工作，自己首先保持头脑冷静，尽可能开动脑筋调动平日里掌握的一些具体情况，搞好统筹再开展，努力做到重点突出、事理清楚，避免粗技大叶、急中出乱。
三是增强三个意识，始终保持工作状态。
想要干好工作必须具备良好的精神状态和饱满的热情，说到底就是让自己始终处于最佳状态，时刻能够贡献出最有效的文字成果。在这方面自己重点强化了三种意识。
责任意识。一方面是敬业，脚踏实地，扎实锻炼，干一行，爱一行，钻一行，不断增强主动性，积极改进工作;一方面是进取，时刻牢记自己是XXX的一员，时刻以最高的标准要求自己，不断强化积极进取、争创一流的精神动力。
和谐意识。用辩证的观点和乐观的心态看待工作，正确认识自己的工作和价值，积极克服急功近利的浮躁情绪，克服爱慕虚荣的不良作风，克服怕吃苦、得过且过的错误思想，始终保持一名共产党员的本色。
团队意识。在思想上讲团结，做到思想统一，步调一致;在工作上讲团结，拾遗补缺、协调配合、形成合力;在生活上讲团结，主动关心同事，帮助同事，增强工作的凝聚力和向心力。
借这个机会，要特别感谢在过去的一年中，各位领导和同志们给予我的帮助，大家的支持和鼓励让我心中倍感温暖，让我更加珍惜与大家一起共事的情谊。
二、体会
自己工作一年来的体会可以概括成一个词，那就是：坚持。得到这点体会主要是源于我结合区委办“科学服务观”要求以及具体工作，对自己进行了一个新的定位。
工作进步来自锲而不舍地努力。作为一名新人，自己并不缺少危机感和恐慌感，开始着手工作的时候比较急，恨不得一夜之间成为“行家里手”，感觉自己下了很大的功夫，但短期内成效并不明显，相反问题却表现得很突出。经过这半年的工作，我切身感受到，要想真“向党看齐”微信公众号正提高工作水平，不能靠短期突击恶补，必须扎扎实实，一步一个脚印，循序渐进的量变积累，才能最终实现厚积薄发的质变升华。这是个长期的过程，中间不能有任何的急躁、犹豫和迟疑，必须一刻也不放松的坚持。
能力提高来自坚持不懈地学习。想做好工作，必须将学习作为一种习惯。学习是我所处岗位的生命线，靠学习获取各种知识提升能力，就像植物汲取养分不断生长，不坚持学习，知识就会枯萎、能力就会滞后。在这种形势下，学习容不得一丝一毫的松懈。放松了对自己的要求，就跟不上经济社会发展的步伐，就会产生工作与要求不对称，自己的工作质量必然降低，必然达不到领导的要求。
境界提升来自持之以恒地修炼。我感觉，个人的境界对做好工作十分重要。境界反映的是一个人在精神方面的高度，反映着个人的品质和价值。作为机关的一员，经常要面对繁重而枯燥的工作，而自己的境界就像一只无形的手，影响着工作态度、工作效率、工作水平，甚至左右了人生的结局。境界的提升贵在坚持不懈的自我修炼，只有始终专注事业、持续超越自我、不断升华心态、始终严格自律才能真正实现境界的提升，才能在进取中真正成就和完善自己。
三、不足
对照当前新形势下的要求，我感觉自己还存在以下三点不足：
第一，在大局的把握上还不够成熟全面。有时领会领导意图、把握领导思路不够准确，涉及区域经济社会发展全局的工作，对于各个方面内容的考虑还不到位，导致有些工作甚至丢点落项。
第二，在细节的处理上还需要精益求精。对于不同领导的要求等研究不够深入，工作的个性化、精细化服务水平还有待提升。特别是面对急、难、重、大的工作，标准还需进一步提高。
第三，在知识的学习上还有待深度拓展。与领导要求相比，对所学内容的分析、研究、理解、运用还只停留在相对较浅的层次，更多的只是完成了知识的采集和梳理，缺少加工利用制作成形的过程。突出表现在，对具体问题的阐述不够深入够透，达不到应有的高度。
四、展望
在今后的工作中，我会按照要求，不断加强学习和锻炼，全面提升自身的素质和能力，克服来自各方面的困难，优质、高效的完成好各项工作任务。具体来讲，就是要在以下四个方面进一步完善、提升自我。
一是勤于思考。
二是善于把握。
三是精于实践。
四是勇于创新。


基层党员2017半年工作总结模板

光阴荏苒，时光飞逝。年初以来，在首长的关心下，在XXX的具体指导下，在同志们的热情帮助下，认真领会上级指示精神，紧紧围绕职责使命和首长指示，参与完成了XXX、XXX、XXX、XXX等工作，较好地完成了本职和各级赋予的工作任务。通过在工作中努力实践和不断加强自身政治思想建设，我感到自己的工作能力得到了提高，下面我就半年来的主要收获和存在的问题向首长和同志们做一汇报，不妥之处，请批评指正。
一、完成的工作及主要特点
(一)强化理论学习，夯实信仰根基。一个人要有所作为，必须有坚定的理想信念，必须有较高的精神境界，而这些都源自对理论知识的学习,源自对世界观地改造。半年来，我始终把加强理论学习当作自己的第一责任，坚持不懈地从理论知识中汲取营养，充实自己。一方面重视政治理论学习，不断用党的最新理论成果武装自己的头脑。政治上的坚定来自理论上的清醒，作为一名党员，我时常告诫自己，要始终保持清醒头脑，在事关党和国家前途命运等大事大非面前，一定要坚持理想信念不动摇，做政治上的明白人。回想自己的成长经历，自己的每一点进步，都离不开组织的培养教育，离不开对政治理论的学习。“一天不学习是失误，两天不学习是耽误，三天不学习是错误理论”这句警言始终牢记心中。尽管工作比较忙，但基本上还是坚持了每天拿出一点时间进行学习，养成了较好地学习习惯。每次理论学习都能积极参加，课后都要认真整理笔记，通过学习，加深了对党在新时期重要理论的进一步理解，增强了高举旗帜、维护核心的自觉性，坚定了理想信念，增强了政治敏锐性和政治鉴别力。另一方面注重理论知识学习，不断提高自己的业务水平和工作能力。从基“向党看齐”微信公众号本教材、基本规定开始学习，尽可能把理论学习成果转化为具体的实践活动，转化为提高干好本职的工作能力。自己的思想理论水平基本能够跟上工作的需要。
（二）认真履职尽责，工作完成较好。我本着单位负责、对XXX党委和各级首长负责的态度，坚持中心不移位，重点工作不动摇，认真踏实地做好本职工作落实。目前为止，各项工作展开和完成比较圆满和顺利，没有出现误时误事的现象。在完成好工作的同时，也锻炼了自己的工作能力，独立作业能力有素提高，责任心、使命感有所增强，业务水平得到了进一步提高。在XXX工作中，积极想办法、出主意，从最后成效来看，效果较好；在XXX工作中，勇于承担、公平公正，为XXX工作高标准完成贡献了一份力量。在落实日常工作中，主动承担、主动作为，起到了较好的带头作用。其他同志工作遇到困难时，主动靠上去一起研究一起攻关，得到了同志们的肯定。对上级赋予的任务，能尽心尽力去完成，没有推诿、敷衍的现象。工作中吃苦精神较强，与XXX里其他同志一样，经常加班加点，毫无怨言。顾全大局，能够摆正公事与私事的位置，当工作与自己的私事发生冲突时，以工作为重。
(三)严格自警自律，作风比较扎实。我深切认识到，一个人的成长进步，是组织培养、领导关心、战友帮助的结果，必须严格要求自己，踏踏实实做事，只有这样才不会辜负首长和同志的信任。“欲影正者端其表，欲下廉者先立身”，作为一名党员，也要求我们必须严于律己，在工作和生活中，我能够严格要求自己，处处注意自己的形象，在点滴中抓养成，自觉管好“生活圈”和“交际圈”，靠品行立身，告实绩进步，自觉接受监督，始终保持了一名共产党员健康的思想情操。在日常学习和工作中，自己能严格遵守条令条例和XXX里的各项规章制度，时刻注重树立XXX的良好形象，尊重领导，团结同志，不分亲疏，不摆架子，始终坚持公平、公正原则对待各项事物。
二、存在问题
通过半年的工作实践，自己各方面能力得到了一定的锻炼，综合素质得到了提高，但同时也存在很多问题。
一是理论学习浅尝辄止。停留于学了文件、搞了讨论、写了体会，满足于对基本理论的一知半解，习惯于集中时间学、领导上大课的被动学习，自觉主动、加班加点学习的精神还不强，在深钻细研、融会贯通上下功夫还不“向党看齐”微信公众号够。学习缺乏系统性、计划性，不能很好地处理工学矛盾，工作忙时放一放，有了时间学一学，上级要求抓一抓；还存在流于形式走过场的现象，自觉联系工作和实践的紧迫感不强，学用脱节。
二是能力素质还有不足。通过半年的工作，自己深深感到自身素质与所担负的工作、以及单位建设标准还有一定差距，科技素质、知识储备与做好军事斗争准备和“打赢”的要求差距还相当大。
主要原因：首先创新的意识不强。工作中只停留在依靠过去经验办事的水平上，缺乏结合工作研究新情况，解决新问题意识。其次是能力素质跟不上。由于长期忙于事务性工作，忽视了业务学习，致使知识结构陈旧，知识储备入不敷出，跟不上形势发展和工作节奏，工作效率低下，陷入了“向党看齐”微信公众号能力弱，导致工作效率低，效率低导致没有时间学习，不学习能力就无法提高的恶性循环。再次是方法少。当同时面临几项工作时，就分不清主次，抓不住重点，出现忙乱，导致工作质量低。
三是工作开展消极被动。首先是存在惰性思想。一些工作自己知道要办，但由于惰性思想作怪，总想放一放，拖一拖，或等领导说了才干。有时候有些工作给基层布置了后，就放手不管了，不能跟踪督促检查，等到要上报了才催一催，陷入了工作的被动。工作精神不振奋，时效性不强。由于经验不足，工作一多就会出现忙乱现象，没有工作头绪，分不清孰轻孰重，导致有时工作标准不够高，存在“打乱仗”现象。
三、改进措施
针对上述存在的问题，在下半年的工作中，我将从以下三个方面来加以改进。
一是加强学习，提高能力。一方面要加强对党的创新理论学习，尤其对习主席系列重要讲话精神，要仔细学、原文学，提升自身理论水平和思维层次。另一方面要要周密制定学习工作计划，协调好工作、学习与处理个人事务三者的关系，加强业务能力学习，提高工作能力，提升工作质量。
二是改进作风，干好本职。树立高标准意识，认真对待每一项工作，确保保质、保量及时完成；提高工作主动性，尽量把工作想在前面，干到前面，争“理论达人”微信公众号取工作的主动权；增强为基层服务的意识，不光是布置工作，还要加强全程检查、全程指导，提高指导分队完成战备训练任务的能力。
三是做好筹划，提高效率。下半年，工作头绪多、任务重，我要立足本职，搞好XXX、XXX大项任务的统筹工作，将工作任务放在首位，搞好协调和筹划，提高工作效率，高标准、高质量地完成上级赋予的各项任务。
四是强化作风，振奋精神。正确看待新形势的利益关系问题，正确对待个人得失。以欲与天公试比高的精神，在深钻细研出精品上下功夫，不断增强事业心责任感，把心思和精力主要集中到工作上，要发扬艰苦奋斗的精神，不怕吃苦，甘于奉献，扎扎实实的干好本职工作，守好自己的岗位。


          总结人：XXX
XXX年XXX月XXX日
撰写2017半年工作总结的五个要诀

在地方党办工作，半年总结、年终总结，各类总结，年年有、经常作，怎么写出新意、不落俗套？这既考验综合文字功底，也检验对工作的熟悉把握程度。笔者体会，写好地方党委工作总结应突出“五要”、做到“五言”。
一、内容要实，做到言之有物
总结是对一个时期工作的回顾，是对某项部署落实情况的回眸。工作是实的，部署是真的，反映这些工作以及部署落实情况的总结，就必须突出“实”、体现“真”。
“知全豹”，就是地方党委的工作总结，特别是那些五年一次班子换届总结、一年一度的全年工作总结，反映的是党委工作全貌。在内容安排上必须考虑方方面面，是全局工作就不能遗漏哪个方面，是单项工作就不能丢掉哪个环节，否则就会影响总结的客观性、系统性和全面性。这类总结的起草，不论如何创新结构、梳理脉络，均应做到全面、系统，尽量避免有所遗漏。
“窥一斑”，就是党委抓工作一般不会平均用力。不同时期有不同的工作中心、重点任务，不同地方会有不同的思路举措、工作典型，总结时就要把这些中心、重点、特色、典型放在显眼的位置上，浓墨重彩地把它们写好，使之成为全篇的重头戏，这样的总结才出彩、才耐看。如果一篇总结重点写不出“重”来，事无巨细，平均用墨，结果一定是平淡无奇、味同嚼蜡。
“思所成”，就是总结要体现成效，提炼经验，获得体会。一年工作落实下来，一项部署铺展开来，取得了哪些成果，获得了哪些荣誉，创新了哪些举措，等等，都要在总结中有体现、有提炼，有的还要进行理性思考，从中找出带有指导性、规律性的体会，起到承前启后、鉴往知来的作用。
“查所失”，就是地方党委工作总结应如实反映问题。好的总结不会只讲成绩不讲问题、只说亮点回避矛盾，一定会采取一分为二的态度，对工作推进中的困难、决策执行中的偏差和部署落实中的问题，作实事求是、恰如其分的分析和梳理，便于在今后工作中整改和提高。
二、情况要明，做到言之有据
起草地方党委工作总结必须坚持“准”字为要，有一说一、有二说二，是则是、非则非。
数据要真。数据最能体现成效，数据对比最能直观反映变化。起草地方党委总结，要善于用绝对数、对比数来反映情况，特别是经济、建设、民生等方面的总结，更要依靠数据来说话。当然数据不是越多越好、越细越好，而是要少而精、精而真，用好用准，用到关键处。
依据要硬。地方党委的工作总结，任何一句表述，任何一个结论，都要以过得硬的事实为依据，有经得起检验的翔实材料作支撑。这就要求写作前，必须尽可能多地掌握详尽具体的材料，尽可能多地通过实地调查掌握第一手资料，尽可能多地掌握领导同志对工作情况的分析和对工作成效的评价，等等。
论据要足。地方党委工作总结往往需要对某一具体工作的进展、成绩作出自我评价判断，这些结论性的评价，需要有说服力的数据、事例来佐证，必须把最能说明情况的数据用进来，把最能体现成效的事例写进去。如要佐证“综合实力跃升”，就要用到经济指标、产业发展、科技创新等情况；如要佐证“民生水平提升”，就要写清居民收入以及就业、教育、社保等指标。
三、文稿要精，做到言之有用
与其他文稿一样，地方党委工作总结也要力求精练、重在管用。
精在有高度。党委工作总结不同于部门总结，必须放眼大局、着眼全局，立足党委总揽全局、协调各方的地位和作用，对工作进行概括与梳理、浓缩与提炼、归纳与总结，确保文稿体现上级的决策部署，体现本级党委的执政思路，体现本地发展的大思路、大举措、大成效。如贯彻落实上级决策部署精神情况、上级领导对地方工作指示批示落实情况等，都必须在文稿中重点体现，放在醒目位置着重笔墨。
精在有干货。一个地方的各项工作，必有一至几项是“重头戏”，这些干货要把它们摆在突出位置重点展示。如在开头用简短几段，把当年的工作亮点、特色举措、创新做法以及独到之处，集中归纳起来写，使人一看就明白当年开创性的工作是什么、大事要事有哪些。
精在有创新。“年年岁岁花相似”，写来写去还是“老面孔”，这是许多笔杆子写总结时的闹心事。要避免“老面孔”，写作时就得与时俱进，适时适“理论达人”微信公众号度创新。比如，从分块写转成按条写，是一种创新；从先举措后成效到先成效后举措，也是一种创新；从先写总论后举例子到先撰写事例后下结论，还是一种创新，如此等等，总结就会常写常新，给人以“新面孔”。
四、条理要清，做到言之有序
一篇好的地方党委工作总结，不仅要对工作有精确拿捏，文章架构也要做到层次清晰、条理分明、井然有序，让人看了一目了然。
重在巧妙布局。总结一般围绕过程、举措、成效、体会等来确定提纲，要做到突出主题、贯穿主线、纲举目张、形散神聚。如在一次全省工作检查中，某市的总结汇报提纲为“夯实开放型经济发展的产业基础、构建开放型经济发展的承载主体、激发开放型经济发展的活力动力、坚持开放型经济发展的民生导向、强化开放型经济发展的服务保障”五个部分。虽都是全面性总结，但材料围绕“开放型经济”展开，主旨鲜明，布局有序，受到好评。
重在理顺逻辑。起草地方党委工作总结，难免会遇到内容多而杂的情况，怎么避免“记流水账”，很考验行文的逻辑。要坚持实则详、虚则略，新则详、旧则略，特色详、一般略，在内容铺排上，可以突出总体情况先行陈述，再梳理几条具体举措，让人迅速获知工作全貌。如，在起草防台防汛工作总结时，就要先把面上的灾情，如伤亡受损、转移人员等情况作概括，再对抗灾救灾举措逐一总结，做到条理清晰、衔接顺畅。
重在厘清层次。起草地方党委工作总结，不仅要把框架布局这个“四梁八柱”确定下来，也要防止内部层次不清晰、段落划分不恰当，相互之间缺乏关联，影响文章“秩序”。可以按照先大后小、先主后次、先总后分的原则，通过层层递进、先抑后扬等方式，做到层次分明、丝丝入扣、结构紧凑。同级标题应是并列关系，如经济、政治、文化、生态等就是同级并列。上下级标题应是归属关系，如人大政协工作、依法治市、党管武装等同属民主政治范畴。各要素之间的关系要明确，切忌张冠李戴、前后矛盾。
五、表述要准，做到言之有度
地方党委工作总结既要把握全局、内容全面，更要精练简洁、把握好度，防止穿靴戴帽、套话连篇等弊病。
要有准度。把握特定对象要求，紧扣工作意图，重点突出，详略得当，防止偏题，做到站位“准”，根据不同主题确定不同侧重点，如年度总结一般更体现成效，向上报告的总结一般更强调举措；目的“准”，行文有的放矢、把握内容轻重，如争取上级支持应重点讲存在的困难和希望得到的帮助等；表述“准”，一般以上级政策文件、会议精神为准，不得随意删改。
要有限度。总结务必字词精练、行文得当，使文稿看起来张弛有度、恰到好处。要注意篇幅，提倡短文，不因过度追求全面而毫无节制，动辄洋洋数万言。要注意分寸，总结成绩不邀功自大，提炼经验不生搬硬凑，特别是对上汇报时，一般选用比较中性的词语，如“较好”“持续”等。
要有力度。总结既是回顾过去也是展望未来，要写出力度，才能达到鼓舞人心、提振士气的效果。力度来自提炼，只有将零散的材料融会贯通，才能写出总结的精气神，使文稿有主导基调贯穿牵引。力度来自语言，绝非装腔作势，而是通过调整字词顺序、厘清逻辑关系等来增强，如“现代产业体系加速形成”较“加速形成现代产业体系”，“城市承载功能持续增强”较“持续增强城市承载功能”显得更有力度，更适宜作为总结表述。
（文章摘自《秘书工作》杂志2016年第11期。原题目：《突出“五要” 做到“五言”――浅谈起草地方党委工作总结的几点体会》；作者：戴清泉）
