XX局党委关于省局党委
第一巡察组巡察反馈意见整改方案的报告




















省局党委：
根据省局党委统一部署，2017年XX月XX日至XX月XX日，省局党委巡察组对XX局党委进行了为期10天的巡察，并于XX月XX日向XX局党委反馈了巡察意见，指出了存在的主要问题，提出了整改意见建议，对抓好整改落实提出了明确要求。为贯彻落实省局党委巡察工作领导小组要求，切实抓好省局党委第一巡察组反馈意见的整改，确保巡察发现问题条条有整改、件件有落实，现制定如下整改方案。
一、指导思想
深入贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党。对省局党委巡察组反馈的意见，诚恳接受、照单全收，即知即改、立行立改，坚决把讲政治贯穿整改全过程，坚决做到整改责任全承担、整改要求全落实、所有问题全整改，坚决一个不漏地解决好巡察发现的X个方面XX个主要问题，把我局全面从严治党不断推向深入。将巡察整改作为XX的重大发展机遇，努力把巡察整改转化为坚定的理想信念、强烈的使命担当，转化为深化改革、促进健康发展的实际成效。
二、整改目标
（一）全面加强党的领导，进一步发挥党委领导核心作用。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严格遵守政治纪律知政治规矩，在思想上政治上行动上同以以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要按照把方向、议大事、管全局的要求，加强领导班子建设，强化领导班子的战斗力，强化责任担当，提高新形势下管党治局本领，切实发挥领导核心作用。要着力抓大事、谋发展，特别是在XX服务经济社会发展上要充分发挥职能作用、强化技术支撑，在XX经济创收上狠下功夫、精准施策，在推进XX改革创新上加强顶层设计、完善思路措施，确保中央、省委决策部署和省XX厅党组、省局党委工作部署不折不扣落到实处。
（二）加强基层组织建设，进一步把党的建设抓细抓实。强化“抓好党建是最大政绩”理念，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，全面推进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，不断提高党建质量。要坚持以上率下，充分发挥党组织的政治功能，严肃党内政治生活，抓细抓实党支部建设，加大红旗支部创建力度。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度。要严明组织纪律，大力营造风清气正的政治生态；树立正确的选人用人导向，加强年轻干部培养和使用。
（三）坚决压实“两个责任”，进一步把全面从严治党落到实处。始终绷紧从严从紧这根弦，切实落实好管党治党责任。不断强化“两个责任”意识，深入领会“两个责任”内涵要求，加强压力层层传导，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。班子成员要做遵守纪律的表率，切实落实“一岗双责”，加强对分管范围内工作和党员干部的党风党纪教育、指导和监督。要切实改进工作作风，坚决落实中央八项规定精神。要加强财务规范管理，严肃财经纪律，健全内控制度，对财务管理责任不够到位、资金监管不够严格等问题进行专项整改。局纪委要始终把纪律和规矩挺在前面，运用好监督执纪“四种形态”，切实做到抓早抓小、动辄则咎，监督党委履行主体责任，切实把巡察发现的问题整改到位。
（四）切实把握巡察整改契机，进一步推动改革发展。把巡察整改作为当前头等任务来抓，紧密结合党的十九大精神的学习贯彻，最大限度地放大整改效应、拓展整改成果，旗帜鲜明、理直气壮地抓问题整改。要通过巡察整改倒逼改革创新，以啃硬骨头的勇气、干劲和韧性直面各种困难，用改革新思维、新举措破解制约XXXX发展的瓶颈性问题。要通过巡察整改倒逼严格管理，举一反三、健全完善规章制度，用制度管人理事，加强事前事中监督管理，强化规章制度的刚性约束，切实提高制度的执行力。要通过巡察整改倒逼能力提升，着力增强学习本领、领导本领、科学发展本领、狠抓落实本领，善于解决各种矛盾和困难，牢牢把握工作主动权。要通过巡察整改倒逼工作落实，要主动作为，积极服务河湖库长制工作，扎实推进生态XX建设；要深化服务，加强XX供给侧结构性改革，大力开展城市XX工作；要上下联动，切实把新修订的《XX市XX管理办法》贯彻实施到位。
整改措施
（一）在坚持党的领导方面
1.贯彻上级党委决策部署具体举措不够到位
整改措施：深入学习贯彻党的十八届历次全会、党的十九大精神和习近平总书记重要系列讲话精神，结合XXXX实际，抓好需求调研，细化推进措施，抓好各项工作落地落实。
责任领导：xxx
责任人：XXX
整改时限：2017年12月前取得阶段性成果，并长抓不懈。
2.发展思路不够明确
整改措施：深入学习贯彻“五大发展理念”和习近平总书记提出的新时期治水方针，根据XX“十三五”发展规划，进一步理清XXXX发展思路；广泛征求干部职工对XX发展的意见、建议，结合省局要求和地方政府需求，制定XXXX年度工作要点，并抓好落实。
责任领导：XXX
责任人：XXX
整改时限：2018年1月，并长期坚持。
3.改革创新力度不够大
整改措施：召开XX改革创新座谈会，集中民智推进XX改革，形成改革方案；开展城市XX、生态XX前期调研、规划、设计等工作，积极争取省局和地方政府支持，力争2018年有较大突破。
责任领导：XXX
责任人：XXX
整改时限：2017年12月前开展城市XX前期工作，完成部分设计成果。长期坚持。
4.落实“三重一大”制度有差距
整改措施：制订”三重一大“集体决策的实施办法，理顺党委会、局务会、局长办公会的关系，做到决策事项具体、会议程序明确，会议记录完整；原则上每月召开1次党委会，根据需要临时召开。根据党委会议事规则，议题由党委书记综合班子成员意见确定，按照规范的党委会程序严格落实。
责任领导：XXX
责任部门：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
5.党委抓大事、谋发展不够到位
整改措施：局党委深入研究谋划XX局发展大计，开展行之有效的行动。党委会每年研究经济工作不少于2次；大力宣传贯彻《XX市XX管理办法》，推动地方政府落实XX工作经费。积极与市、县水利部门建立长期服务关系，形成稳定收入项目；加强与相关行业和部门的合作，力争形成新的经济增长点；积极与其他市州XX局合作，拓宽经营创收渠道。
责任领导：XXX
责任部门：XXX
责任人：XXX
整改时限：2017年12月完成部分工作，并长期坚持。
6.落实集体领导和个人分工负责相结合制度不力
整改措施：严格落实党政正职“四个不直接分管”要求，重新研究领导分工，并制发文件，落实纪委书记排名要求，落实党建、群团、扶贫等工作分管领导；认真执行党委会主要领导末位表态制。
责任领导：XXX
责任单位：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
（二）在加强党的建设方面
7.政治站位不够高
整改措施：加强班子成员全局意识、大局意识的教育，强化团结协作共同发展的意识；选择有针对的理论著作开展学习，提高认识；选送班子成员到党校培训；及时开展谈话提醒，督促改进提高。
责任领导：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持
8.担当精神不够强
整改措施：在巡察整改专题民主生活会上认真开展批评与自我批评，督促班子成员在巡察整改中把自己摆进去，主动认领问题，一手抓自身整改，一手抓分管部门和分管工作整改，充分发挥班子成员的表率作用；针对职工反映班子成员存在的具体问题，主要领导面对面谈话提醒，要求班子成员提升素质和涵养，注意自身形象。
责任领导：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持
9.民主生活会不够严
整改措施：学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性；严格落实民主生活会要求，巡察整改专题民主生活会及2017年度民主生活会严格执行；规范民生生活会记录，资料整理归档。
责任领导：XXX
责任部门:XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
10.抓好党建是最大政绩的理念树得不牢
整改措施：重点学习十九大报告关于党的建设内容，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵；党委班子成员认真落实“一岗双责”，深入分管部门、党建联系点与干部职工交心谈心、上党课；进行党支部设置调整，督促支部书记履行职责，落实党员学习教育管理制度，扎实开展支部党建活动。综合办加强检查督办，及时进行情况通报。
责任领导：XXX
责任单位：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
11.“两学一做”学习教育常态化制度化落实不够到位
整改措施：深入推进两学一做”学习教育常态化制度化，严格落实党委中心组学习计划，充实理论学习内容，在中心组学习中加入普法教育、保密知识、网络安全、安全生产、财务知识等内容，规范班子成员工作笔记、学习笔记使用，每半年进行一次检查；认真落实党支部每季度、党委每半年一次党员干部思想动态分析要求，并形成报告上报。
责任领导：XXX
责任单位：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
12.基层党组织设置及换届不规范
整改措施：严格落实基层组织工作条例，XXX月完成支部设置调整，按照在职和退休党员分设支部，推荐科室负责人担任支部书记，促进支部工作规范化；严格落实基层党组织选举工作暂行条例，规范支部换届、调整工作，做好痕迹管理；2018年全面开展“红旗党支部”创建。
责任领导：XXX
责任单位：XXX
责任人：各支部书记
整改时限：2017年12月前完成部分工作，并长抓不懈。
13.党内生活不够严肃
整改措施：严肃党内政治生活，党员必须参加党员大会、党小组会，领导干部要以普通党员身份参加所在支部的组织生活。做到每月至少召开1次支委会、开展1次主题党日活动、每季度召开1次党员大会和上1次党课、每半年召开1次组织生活会、每年开展1次民主评议党员和民生生活会；党支部书记每年在支部至少讲1次党课，讲课资料存档；局党委对支部民主评议党员进行统一部署；督促支部、党小组按年度设立会议记录，规范完整，支部每季度对党小组记录本进行检查，党委每季度对支部记录本进行督查。
责任领导：XXX
责任单位：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
14.发展党员工作不够规范
整改措施：严格落实XXX印发《关于严格党员发展程序的规定》，进一步规范党员发展工作；制定党员发展程序及材料归档清单，对2014年6月以来发展的党员资料进行全面检查，能补充完善资料的及时补充，并在今后党员发展中确保规范。
责任领导：XXX
责任单位：XXX
责任人：各支部书记
整改时限：立行立改，并长期坚持。
15.“四风”问题时有存在
整改措施：切实转变领导作风，修改完善公文处理办法，加大公文流转各环节的把关力度，进一步精简规范党委、行政文件文号种类，统一印发文件单位名称，规范版记，对重要公文制发进行严格把关，减少转发文件数量，常规性要求以电子形式在网站或工作群公布。严格控制会议次数，开短会、讲短话，切实提高会议效率。审慎设立专项工作领导小组和工作专班。修改完善公务用车管理办法，严格公务用车审批，控制公务用车频次。严格控制租车，县级XX单位租车由局机关统一审批租车。
责任领导：XXX
责任科室：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持
16.制度“废、改、立”工作滞后
整改措施：对全局现有制度进行清理，结合XXXX实际，做好规章制度的“废、改、立”工作，明确责任领导和责任部门，年底编印《XXXX局规章制度汇编》，供全局职工学习遵照执行，扎实推动制度建设和落实，形成长效机制。
责任领导：XXX
责任科室：XXX
责任人：XXX
整改时限：2017年12月完成，及时修改完善。
（四）在落实全面从严治党方面
17.党委抓全面从严治党责任落实不到位
整改措施：认真学习贯彻《中共XX省委关于落实全面从严治党要求 进一步加强省直机关党的建设的意见》（X发〔2017〕3号），切实履行全面从严治党责任，书记带头执行“承诺、述职、评议、考评、问责”制度，认真开展联述联评联考工作。
责任领导：XXX
责任单位：各支部
责任人：各支部书记
整改时限：2017年12月前完成部分工作，2018年继续推进并长期坚持。
18.班子成员履行“一岗双责”不够扎实
整改措施：以责任清单台账制定和落实为抓手，对责任清单的上报和执行落地情况进行定期公示；局纪委切实履行检查考核职责，每季度对班子成员履行一岗双责情况进行督查，督促班子成员对分管领域和分管部门落实党风廉政建设主体责任；对履行主体责任不力或不到位的情况及时进行约谈；督促XXXX对廉政风险点进行梳理并制订防控方案，坚持挺纪在前，做到关口前移，防控措施到位，确保干部、单位安全。
责任领导：XXX
责任部门：局纪委
责任人：XXX
整改时限：2017年12月前完成部分任务，2018年继续推进并长期坚持。
19.纪委履行监督责任存在薄弱环节
整改措施：及时修订完善党风廉政建设风险防控有关制度，用制度管人管事；将对政府采购、工程建设、经营创收、XXXX工作等重点领域的监督列入2018年纪检监察工作要点，加强和细化过程监督的内容和措施；加强对纪检干部的学习培训力度；在党委换届、干部调整时，将政治过硬、敢于担当、素质高的干部推荐选举到纪检监察岗位上来；发挥好各支部纪检委员在基层的监督作用。
责任领导：XXX
责任部门：XXX
责任人：XXX
整改时限：2017年12月前完成部分任务。长期坚持。
（四）在党风廉政建设和反腐败工作方面
20.财务管理制度和内控制度不健全
整改措施：组织工作专班，针对财务存在的问题，举一反三，全面进行清查整改；树立依法纳税意识，履行代扣义务。按要求补交补发职工XXXX万元的税款补扣补缴；完善公务卡结算制度，坚持报销规定；制订财务报销管理办法，规范合同归口管理、应急公务租车、资金支付等。
责任领导：XXX
责任部门：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
21.差旅费控制不得力
整改措施：加强财务人员的业务能力培训，做到制度执行到位、业务能力提升；严格出差审批管理，控制出差频次、人员数量，严格限定住宿费标准。杜绝无实质性学习考察。对部分站点运维实行外包。
责任领导：XXX
责任部门：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
22.资产管理责任缺失
整改措施：根据省局最新财务报销管理办法，资产管理归口部门属于综合办，同时应加大资产管理力度，明确管理人员，明确职责，强化资产清查，每年在决算之前进行资产清查；加强资产配置预算，严格落实政府采购规定。
责任领导：XXX
责任部门：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
（五）在选人用人方面
23.XXXX人员老龄化
整改措施：今年新招录的大学生分配到县级XX单位，充实基层人员；根据省局机构设置方案，调整内设科室，优化基层XX单位层级；2018年根据干部职数及岗位空缺情况，按照《党政干部选拔任用条例》，加大年轻干部选拔培养力度。
责任领导：XXXX
责任部门：XXX
责任人：XXX
整改时限：2018年。
24.职称聘用不够严肃
整改措施：进一步规范职称聘用程序，严格执行人事组织制度，落实党务政务公开制度；规范人事会议记录。严格按照人事记录本要求和格式，做好相关会议记录及人事档案管理。
责任领导：XXX
责任部门：XXX
责任人：XXX
整改时限：立行立改，并长期坚持。
25.基层管理层级过多
整改措施：积极建议省局人事部门深入调查研究，提出切实可行方案报省xx厅审批，理顺县市XX机构。
责任领导：xxx
责任部门：xxx
责任人：xxx
整改时限：立行立改，并长期坚持。
四、组织保障
（一）加强组织领导。局党委成立巡察反馈意见整改工作小组，党委书记xxx同志任组长，局长xxx同志任第一副组长，纪委书记xxx、副局长xxx等同志为副组长，xxx。工作小组下设办公室，负责统筹协调、督促落实，xxx同志兼任办公室主任。各项整改任务分别由相关领导牵头具体负责落实。
（二）明确责任和时限。局党委主要负责人是整改第一责任人，局党委班子成员要坚决把自己摆进去，切实担当整改责任；局党委委员和有关领导，要按照职责抓好分工范围内的整改工作，确保任务到人、责任到岗、要求到位。责任部门要认真对照问题清单，落实整改措施，按照时限要求扎实整改。整改工作小组建立每日督促、每周检查制度，确保整改到位、不打折扣，确保按期完成巡察整改任务。
（三）严肃整改纪律。各责任领导和责任人要本着极端负责的态度，把握时间节点，强化工作措施，不折不扣地落实好各项整改任务。对多个部门共同负责的整改任务，排在最前面的为牵头责任部门。局党委巡察整改工作小组办公室负责对整改情况进行监督检查，对敷衍整改，不担当、不负责，整改不力的，将严肃问责。
特此报告。


附件：XXXX局党委落实2017年省局党委巡察反馈问题
整改责任清单

中共XX市XX局党委
2017年12月5日

