目录
在2017年度党委书记抓基层党建工作述职评议会议上的讲话	1
2017年度党委书记抓基层党建工作述职评议会议主持词	7
2017年抓基层党建工作述职报告	10
2017年抓基层党建工作述职报告	15
2017年抓基层党建工作述职报告	19
XX党委书记述职点评参考要点	24
XX党委书记述职点评参考要点	24
XX党委书记述职点评参考要点	25


2017年度党委书记抓基层党建工作述职评议会议主持词

同志们：
现在开会。为深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于落实党建工作责任制、党委书记要履行好党建工作第一责任人的职责等重要精神，今天上午，我们专门组织召开2017年度党委书记抓基层党建工作述职评议会议。

参加今天述职评议会议的有：公司领导班子成员和高管、党群部门负责人、所属单位党委书记（党工委）书记，部分基层代表
大会主要有四项议程：一是XX家单位党委书记现场述职，领导提问，点评；二是进行现场民主测评；三是我代表公司党委讲几点意见。
下面，进行第一项议程：XX家单位的党委书记依次进行现场述职。这次参加现场述职的有XX家单位的党委书记。述职评议会采取“述、问、评、测”的方式进行，参加现场述职的党委书记逐一述职，述职结束后，公司领导和高管现场提问，我代表公司党委逐一点评。述职、提问、点评结束后，与会人员进行现场测评。
首先，请XX公司党委书记XX同志述职；
（述职完毕）
下面，请对XX同志进行现场提问（2个问题）。
（作答完毕）
下面，我对XX同志抓基层党建工作进行点评：

接下来，请XX公司党委书记XX同志述职；
（述职完毕）
下面，请对XX同志进行现场提问（2个问题）。
（作答完毕）
下面，我对XX同志抓基层党建工作进行点评：

下面，请XX公司党委书记XX同志述职；
（述职完毕）
下面，请对XX同志进行现场提问（2个问题）。
（作答完毕）
下面，我对XX同志抓基层党建工作进行点评：


接下来，进行第二项议程，对XX位述职的党委书记进行民主测评。测评票共XX张，已经提前发给大家，请大家检查一下手中的测评票是否完整，现在请大家按照测评票下方的说明填写测评票，要根据发言人述职、回答问题、点评情况，本着认真、客观、公正的原则作出评价。（稍等5分钟：填票时间）。
大家手中的测评票是否已经填写好，没有填好的请举手，（如果没有人举手）；现在，请大家按照工作人员引导，依次进行投票。投票后请回位就座。
（投票测评完毕）
会后，请工作人员梳理测评票并认真统计测评结果。述职评议考核结果将反馈到各单位党委和党委书记本人，并将采取适当方式应用评议考核结果。
 
下面，进行最后一项议程，我代表公司党委结合这次述职评议会讲几点意见。
（讲话完毕）

同志们，经过一上午时间，在大家的共同努力下，这次会议开得很顺利，圆满完成了各项议程，达到了预期目的。
会议到此结束，散会！

在2017年度党委书记抓基层党建工作述职评议会议上的讲话

同志们：
在大家的共同努力下，党委书记抓基层党建工作述职评议会圆满完成既定议程，即将结束。下面，我就深入学习贯彻党的十九大精神，坚持全面从严治党，落实党建工作责任制，认真落实好本次会议精神，提高基层党建工作水平，讲几点意见。
一、抓好整改，不断提高基层党建工作水平
开展党委书记抓党建工作述职评议考核，是贯彻党要管党、从严治党要求的重要举措，是落实党建工作责任制的重要抓手，也是对党委书记履行抓党建工作第一责任人职责的一次“政治体检”和“集中会诊”。会前，参加大会述职的XX家单位通过反复修改述职报告，实事求是进行述职发言，总结了工作中的亮点和成绩，更重要的是深入查摆了本单位基层党建工作存在的问题，特别是自己履行抓党建第一责任人职责方面的不足和差距，其中既有认识问题、意识问题，还有责任心、能力水平、工作标准的问题，应该说找准了问题，找准了病灶，下一步关键是依病开方、对症下药，做到药到病除。
一是要对症下药，制定整改措施。会后，XX家述职单位的书记，要把工作着力点和落脚点放在抓整改落实上，认真梳理个人查摆、点评意见和参会代表评议指出的突出问题，以及抓基层党建工作承诺事项，列出问题清单、责任清单和整改清单，认真研究制定整改措施，将整改措施列入2017年党建工作计划、列入“两学一做”学习教育的整改，抓好落实，并以此为契机，进一步拧紧螺丝，把工作一步一步推进，把措施一环一环扣紧，把任务一项一项落实，切实改进工作，巩固成绩、扩大优势。
二是要严格监督，推动整改提升。要严格按照规定程序，对述职人的整改措施进行审查把关，看措施是否回应了查找的问题，是否回应了点评意见，是否具体可行。XX名党委书记的整改措施，要报公司述职评议工作领导小组办公室审查。要把整改措施向本单位党委成员及所属基层党组织和广大党员公开，接受监督。公司有关部门要结合巡视巡察、工作调研，采取定期、不定期抽查或专项督查等方式，跟踪督查述职人员进行整改落实，切实推动工作提升。
三是要举一反三，认真查摆反思。今天，公司所属XX家单位的党委书记都参加了会议，除了XX家单位大会述职以外，其他XX家二级单位的党委书记进行书面述职，虽然你们没有进行大会述职评议，但是也要认真学习借鉴，举一反三，取长补短，主动对照述职评议考核的内容和要求，真正把履行党建工作第一责任人职责中存在的问题找出来，把原因剖析透，把措施制定好，与专题教育个人整改措施一并抓好整改落实，进一步强化“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的责任意识，切实把抓党建工作第一责任人的职责落到实处，进一步提高履职尽责的能力，从而推动基层党建工作水平提升。
总结经验，建立述职评议考核长效机制
这次述职评议工作的完成，既是2017年度这项工作的结束，更是新的工作的开始，我们要发扬弛而不息的作风，把这项工作不断推向深入。
1.总结经验，做好后续工作。要召开述职单位及其他单位党委书记座谈会，广泛听取意见建议，总结述职评议工作经验。述职评议工作领导小组办公室要持续抓好后续工作，一方面形成工作总结报告，及时呈报上级领导部门。另一方面，将述职报告印发各单位党委及述职人所在基层企业党委，并通过股份公司报刊和网站摘要刊发，接受基层党组织和党员群众监督。
2.坚持标准，强化结果应用。要运用好评议考核结果，对那些高度重视党建工作、履职尽责抓到位，评议考核中基层党员群众反映好的要充分肯定，并作为评先评优、提拔任用干部的重要依据；对思想上不重视、工作上不研究、精力投入少、不真抓实干、不解决实际问题，甚至喊空口号、摆花架子、评议考核中基层党员群众反映差的要限期整改，情况严重的要严肃问责，不称职的要进行组织调整。
3.全面推广，建立长效机制。要指导各单位参照这次述职评议工作的成功经验做法，组织所属基层党委书记开展述职评议考核工作，进一步探索积累述职评议考核工作经验。要研究建立所属单位党委书记抓基层党建工作述职评议考核制度，把述职评议考核结果引入公司党建工作考核指标，增强述职评议考核结果运用的刚性，形成制度化、常态化、长效化工作机制，推动各级党委特别是党委书记把抓党建作为主业，认真落实管党治党责任，全面提升党建工作水平。
三、落实责任，切实履行好第一责任人职责
党的十八大以来，党中央高度重视从严治党，习近平总书记先后发表了一系列重要讲话，多次强调党要管党、从严治党。特别是在党的十九大报告中，习总书记提出“全面从严治党永远路上,为我们从落实管党责任、从严治党指明了方向。我们要深入学习领会，认真贯彻落实。
1.强化从严意识，解决好“为什么抓党建工作”的问题。在刚才的述职发言中，不少同志都谈到了对党建工作思想认识不到位的问题，认为党建工作是虚的，对为什么抓党建还存在模糊认识，说到底是业绩观出了偏差。习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上强调指出“要把抓好党建作为最大的政绩”。我们要深入学习，认真思考，把总书记讲话的精神实质把握准、领会透。习近平总书记强调，国有企业是我国经济发展的重要力量，也是我们党和国家事业发展的重要物质基础。加强和改进国有企业党建工作，是坚持党对国有企业政治领导和巩固社会主义制度的重要保证，是促进企业改革和建立现代企业制度的迫切需要。这不仅是一个重大的经济问题，而且是一个重大的政治问题。我们的各级党委书记，肩负着抓好党建工作的历史使命，要从战略和全局的高度,充分认识抓党建工作的重要性,牢记党要管党、从严治党的责任；要增强学习的紧迫感，加强党建理论和业务知识学习，特别要加深对党的十九大精神的理解把握，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要牢固树立“把抓党建作为最大政绩”的理念，自觉把党的建设摆在企业改革发展全局工作更加重要位置来抓，把党建工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，切实负起责任。在这里需要特别强调，全面从严治党，加强党的建设，是各级党组织的政治责任，决不仅仅是党委书记一个人的事，也不是党委职能部门几个部门的事。要坚持齐抓共管，凝聚合力抓好党建工作。各级党委书记要牢记自己的第一岗位是书记，第一责任是抓党建，强化抓党建工作的主业意识，把党建工作作为硬任务来落实、来推进。党委班子成员要按照分工抓好分管部门、分管领域管党治党工作，充分发挥出党委抓党建的合力，形成全党动手、齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。
2.突出工作重点，解决好“党建工作抓什么”的问题。作为党委书记，担负着抓党建工作第一责任人的职责，既要统揽全局、牵住牛鼻子，又要抓住要害、找准着力点，切实把党的政治优势转化为企业的发展优势和竞争优势。有的书记，不清楚党建工作该抓什么，以为身先士卒冲在经营管理第一线，就是抓党建工作，所以出现了诸如基建书记、拆迁书记、后勤书记等情况，这种现象要坚决予以纠正。要坚持融入中心、统筹谋划，按照习近平总书记要求的“坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入，坚决防止‘一手硬、一手软’”。要坚持政治引领、思想引导，牢牢把握中央和上级党委的各项部署要求，牢牢把握企业的中国特色社会主义发展方向，凝神聚气、凝心聚力，切实发挥好党委的政治核心作用。要落实党委主体责任，切实抓好党风廉政建设，营造风清气正的良好氛围，为企业发展保驾护航。要坚持抓班子、带队伍，抓好领导班子的思想政治建设和能力素质建设，坚持选人用人的正确导向，加强干部的日常管理监督，教育引导广大干部始终保持干事创业的良好精神状态，发挥领导人员的率先示范作用。要坚持抓基层打基础，基础不牢，地动山摇，旗帜鲜明树立“党的一切领导到支部”的理念，以提升组织力为重点，突出政治功能，建立健全基层组织，加强基层服务型党组织建设，抓好带头人队伍建设，持续整顿软弱涣散基层党组织，强化基层基础保障，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。要加强党员队伍教育管理，特别要严格“三会一课”，增强组织生活的严肃性，要认真开展评议监督，落实党内关爱帮扶，激发党员的自豪感荣誉感，组织党员在常态化服务中发挥先锋模范作用。要积极构建和谐企业，加强思想政治工作和精神文明建设，推动企业文化落地，领导和支持群团组织开展工作、发挥作用，促进企业和谐稳定。
3.掌握工作方法，解决好“党建工作怎么抓”的问题。抓好党建工作并取得实效，方式方法是关键。要遵循党建工作规律，注重运用科学方法，坚持从严从实作风，抓好工作落实，确保取得实效。要服务基层抓，深入一线广泛开展调查研究，摸准实情、把准脉搏，多看原生态、多听原声带，推动工作落到基层，在服务基层、夯实基础上投入更多的精力、下更大的功夫。要找准问题抓，坚持问题导向，善于发现问题，勇于直面问题，认真研究问题，以钉钉子的精神，逐个解决问题，直到取得成效。要落实责任抓，坚持书记抓、抓书记，一级抓一级，一级带一级，一级促一级，形成责任层层落实、压力层层传递的良好工作局面。要点面结合抓，既要抓面上的部署推动，也要抓典型选树，抓薄弱环节，整体推进，推动工作整体上台阶。
同志们，全面从严治党，真正抓好党建工作，关键在于各级党组织负责人重不重视、用不用心、负不负责，有没有把党建工作作为重要的基础性工作来认识。面对党要管党、从严治党的新形势新要求新任务，各级党组织负责人务必自我加压，强化政治担当，切实履职尽责，勇于改革创新，充分发挥党委政治核心作用、党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把各项工作措施落实好，以扎实的作风、创新的举措，全面推动党建工作责任制落实，确保基层党建工作取得新成效，为企业做强做优做大提供坚强组织和政治保证！

2017年抓基层党建工作述职报告
XX公司党委书记  XX 
根据公司党委统一部署,现就本人2015年抓基层党建工作进行述职,请大家审议。
一、个人主要履职情况
作为党建工作第一责任人，我深刻认识到“抓好党建是最大的政绩”。一年来，积极探索全面从严治党的新举措，努力推动基层党建工作在“三个更加注重”上见实效。
一是抓基层党建更加注重主动作为。党建工作能否见实效主动作为是保证。去年年初，通过召开XX公司党代会，明确了基层党建工作的总体要求和主要任务，提出了抓基层打基础、提升党建工作科学化水平的目标；工作中，坚持重心下移，一抓到底，带头深入基层项目调研XX次，帮助基层单位解决实际问题，总结推广党建工作成功经验XX项，培养选树先进典型XX个；全年主持召开XX次党委常委会、XX次党委办公会，研究通过基层党建工作等议题XX项，改变了以往研究干部调整多、研究基层党建工作少的现象；认真贯彻股份公司党委部署要求，制定了《加强和改进项目党建和现场思想政治工作实施意见》等XX项制度文件，为抓基层党建工作提供了制度保证。
二是抓基层党建更加注重工作创新。党建工作能否见实效创新载体是抓手。组织开展了党支部达标命名活动，建立健全基层党组织分类定级考核评定体系，按照年度命名、动态管理、有升有降的原则，将项目党支部划分为“三星、二星、一星、不达标”四个等级，认真做好星级支部的考核、抽查和验收工作，全年申报“三星级党支部”XX个，最终考核达标XX个；全年培训政工干部XX人次，开展“道德讲堂”XX多次，金点子征集XX多个；组织开展了一系列党建主题活动，打造了具有企业特色的党建工作品牌。
三是抓基层党建更加注重从严从实。党建工作能否见实效从严从实是关键。以推进“两学一做”学习教育常态化制度化为契机，以讲规矩、讲纪律、讲秩序、转作风“三讲一转”活动为载体，查找问题XX项，制定整改措施XX条；对所属XX个子公司的党委书记、XX个企业政工干部进行了调整补充，确保了人员、待遇落实到位；认真落实“两个责任”，开展企检共建，加大自查办案力度，全年党纪政纪处分XX人。
二、存在的主要问题和原因分析
经过深入调研，我们的党建工作主要存在以下问题：一是基层党建工作不扎实。对基层党建工作考核评价体系不健全，在执行上级决策部署方面还存在措施不实、力度不够、甚至打折扣的问题；一些基层党组织不能有效发挥参与决策、带头执行、保证监督的作用，少数基层党组织设置不合理、政工干部配备不到位。二是党建工作存在不平衡。一些单位对党建工作重视不够、指导不力，极少数领导干部还存在忽视党组织作用倾向，抓生产经营和项目党建工作存在“一手硬、一手软”问题，大小公司、新老公司、盈亏企业间党建工作发展不均衡；深入调查研究不够，制定加强和改进基层党建工作具体措施尚存不足。三是党建工作创新力度不够。一些单位党建思想政治工作创新意识不强、抓落实力度不够，工作成效不明显，满足于现状；少数党群干部对党建工作浅尝辄止，不能适应新形势要求，工作中传统的思路和办法多，创新的方式和载体少，思路不够灵活。四是党建工作活力不足。一些项目部党建思想政治工作还存在抓得不够、效果不实的问题和现象，开展党建工作缺乏针对性和有效性，基层党组织在推进项目精细化管理、促进生产经营目标任务中作为不显著；一些项目党组织开展党内活动“虎头蛇尾”，对党员教育管理力度不够，教育形式较为单调，党员先锋模范作用发挥不明显。
存在上述问题的主要原因是，对“抓好党建是最大的政绩”理念树立不牢固，个人注意力和精力更多地放在贯彻执行上级党组织重大决策部署、加强领导班子和干部队伍建设及选树宣传先进典型等工作上，相对而言，对少数单位党建工作基础薄弱、工作思路不够创新、基层党组织战斗堡垒作用发挥不明显、对基层党组织和党组织负责人考核不到位等问题重视不够，或者关注程度不高，导致一些工作部署和安排没有得到很好的落实。
三、下一步主要工作思路和措施
下一步，我们将认真履行党建工作责任制要求，在管理上更加注重服务，在教育上更加注重实效，在方式上更加注重创新，进一步提升企业党建工作科学化水平。
一是全面落实党建工作责任制。始终坚持党要管党、从严治党，及时研究部署，明确责任分工，形成党委统一领导、班子成员齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局；切实落实好党委书记第一责任人责任，加强顶层设计，探索党建工作考评机制，不断健全完善科学规范的党建工作考核评价体系；督促领导班子其他成员认真履行“一岗双责”的责任，加强对基层党建工作的督促指导，协调解决基层党建工作重点、难点问题；抓好党建工作督查督办落实，督促党群部门加强对党建工作责任制落实情况的检查指导，确保基层组织健全、领导有力，责任明晰，确保各项部署要求真正落到实处。
二是不断提升党建工作实效。紧密围绕项目工期、安全、质量、效益等重点工作，开展“创岗建区”等党建主题活动，深化党支部达标命名活动；通过现场调研、组织观摩、学习研讨、制定党建工作流程等方式，进一步加强对困难企业、新组建企业党建工作的指导力度，帮助其不断增强党建工作的针对性和实效性；认真总结基层党建工作经验，探索托管基层党组织协调各方、凝心聚力的新途径。
三是切实加强服务型党组织建设。充分认识加强基层服务型党组织建设的重要性，坚持服务改革发展、服务生产经营、服务职工群众，以服务型党组织建设引领基层党建工作；进一步加强对群团组织的领导，充分发挥好基层党组织服务保证作用；心系职工、服务职工，切实抓好职工带薪休假等事关职工切身利益的工作，最大限度调动职工积极性创造性，不断提升职工队伍的凝聚力。
四是持续强化党员教育管理。通过上党课、座谈会、知识竞赛和主题征文等多种形式，引导广大党员进一步坚定理想信念、提升政治素质；通过举办党员领导干部党性修养培训班，对近年新提拔的中青年党员领导干部进行轮训，把严格教育、严格管理、严格监督的要求落到实处；严格党内组织生活，建立健全党员党性定期分析、民主评议党员、党员自我纯洁和党员联系群众机制，健全党员能进能出机制；以保持先进性和纯洁性为重点，坚持严把入口、严格管理、从严处置，着力打造一支作风优良、技术精湛、先锋模范作用突出的党员队伍。










2017年抓基层党建工作述职报告
XX公司党委书记   XX
根据公司党委的部署和要求，下面我就2017年抓基层党建工作情况述职如下，请予以评议。
一、履职情况
一年来，我始终围绕企业中心工作，突出“四个强化”，推进基层党建，为企业改革发展提供了坚强保证和动力支持。企业各项主要经济指标再创历史新高，位居系统前列。
1.强化责任意识，履行党建第一责任人职责。抓好基层党建，是党委书记的“第一要务”。我坚持党建工作与企业生产经营管理同谋划、同部署、同推进、同检查、同考核。年初主持召开党委全委（扩大）会，研究部署年度党建工作；及时召开党委常委会，研究党建重点工作。坚持每年在基层召开党建现场会，加强党建工作总结、交流与推进。
2.强化基层基础，完善党建工作体系。抓基层打基础，是党建工作的长远之计和固本之举。贯彻上级系列文件精神，制订了在深化企业改革中加强党建工作、思想政治工作、群团工作、党风廉政建设实施意见。严格落实“党政会签”、“三会一课”、中心组学习等党建规章，组织对XX个基层单位进行了专项抽查。按照“三同步”原则，规范各级党组织设置。所属规模较大的XX家单位分设组宣干办等工作机构，规模较小的企业设党群工作部，实现了党的组织和工作全覆盖。加强党员教育信息化建设，组建党员电教室，建立了党员远程教育平台。
3.强化从严治党，发挥党建政治保障作用。从严治党，是发挥企业党组织政治核心作用的根本保证。我坚持带头示范，认真开展“两学一做”学习教育，抓好党风廉政建设主体责任的落实，推进干部作风转变。带队到XX家单位开展了专项检查。针对上级巡视巡察反馈的XX项问题，牵头逐一制定整改措施，认真整改落实。建立领导干部日常履职巡察制度，对XX名领导干部进行了巡察，对XX名领导干部作出了谈话提醒、诫勉、调整岗位等处理。
二、存在的主要问题和原因分析
主要存在以下问题和不足：一是党建工作发展不平衡。尽管企业重党建、促发展的氛围浓厚，但是基层党建在不同区域之间、不同单位之间、不同项目之间发展水平高低不一、参差不齐。二是党建理论研讨落后于实践活动。对新形势下党建工作的内在规律、方式方法、形式内容等，需要进一步加强前瞻性的研究和探讨。三是党务干部队伍建设需要加强。虽然我们始终高度重视和加强党务干部队伍建设，但在一定程度上仍然存在党务干部队伍后继乏人、能力素质有待提升等问题。
问题存在的主要原因：一是创新意识、创新力度与适应时代发展形势的需要还有差距。有的工作在一定程度上还存在延续老方法、老套路的问题，创新思路提升党建工作新成效不够明显。区域党建、农民工党建、幸福企业建设等创新型党建工作深层次理论研究还不够，还没有把党建理论调研摆在更重要的位置来抓。二是党建工作考评机制与促进基层党建全面发展的需要还有差距。虽然制订了有关加强党建工作、创建项目思想政治工作的量化考评文件。但是，根据考评结果进行有效奖惩的力度还不够，对基层单位抓党建工作积极性的激发和调动还不够，基层党建考评激励工作有待进一步改进。三是党务干部能力素质与抓好新时期基层党建工作的需要还有差距。当前，从严治党、全面深化改革、加快转型发展等新形势，对进一步加强基层党建、更好地发挥基层党组织作用，对基层党务干部的素质能力和水平提出了更新、更高、更严的要求，但我们一些党务干部的自身素质还不能完全适应形势需要。“打铁还要自身硬”，加强党务干部队伍的培养是抓好新时期基层党建工作的前提和基础保证。
三、下一步主要思路和措施
下一步我们将结合改进工作中的不足，着力围绕“发挥党组织领导核心和政治核心作用”这一条主线，从以下几个方面推进基层党建：
1.健全两套机制，推进基层党建全面发展。一是健全完善基层党建工作机制，从机制上进一步明确各级党群组织的工作制度、机构设置、人员编制、工作经费、活动场所，明确项目专职党群干部的配备、待遇和相关保障。二是健全完善党建工作考评机制，修订基层党建考评细则，坚持量化测评与定性考核相结合，加强各单位基层党建的考评，奖优罚劣，激发各单位补齐基层党建短板，推进基层党建规范化科学化。
2.抓好三项建设，巩固基层党建坚实基础。一是按照“三同步”原则，始终保持企业党的组织和工作全覆盖，抓好基层党组织建设，抓好党员队伍建设，通过全面推行基层党组织书记任职资格培训认证制度，实施基层党组织书记全部轮训持证上岗，加强干部培训等途径，抓好党务干部队伍建设。
3.突出四个重点，持续推进基层党建创新。一是推进区域党建，在一些基层单位联合地方机构探索开展建立区域党建联合党组织工作。二是推进基层思想政治工作，深入开展创建基层思想政治工作示范点、示范线活动。三是推进幸福企业建设，加强文化引领，深化“幸福小家”创建，力争今年企业“幸福小家”创建率达100%。









2017年抓基层党建工作述职报告
XX公司党委书记  XX
根据公司党委的统一部署，现就本人2017年抓基层党建工作情况述职如下，请大会审议。
一、履职主要情况
1.履行党建工作第一责任人职责，强化责任担当。落实党建工作责任制和第一责任人职责，首先从严要求自己，再从严要求班子成员和党委委员，强化责任担当和示范带动。牵头组织并主持召开了XX次党委常委会、XX次党委全委会、XX次党风廉政建设联席会，专题研究部署基层党建工作；一年中超过1/3的时间下基层项目检查指导工作，开展党建工作调研，对项目党群干部现场提问、鼓劲并提出要求，及时发现、解决问题，提升了基层党建工作实效。
2.推进“两学一做”学习教育，首要注重实效。率先召开了“两学一做”学习教育常态化制度化党课视频会，并结合实际制定实施方案、推进专题学习研讨，班子成员撰写的XX篇发言提纲深刻透彻，XX个单位专题民主生活会成效明显。对学习教育中查摆的突出问题，以及上级党委巡视、干部履职巡查反馈的XX个方面整改意见，牵头制定整改方案和推进计划、逐项抓好整改落实，正风肃纪、从严要求，促进了企业风气的好转。
3.加强基层和项目党建工作，聚焦党建主业。我始终把党建工作作为主业，组织召开了企业党代会，明确了党建工作目标。推进对所属XX个党委的党建工作检查考核，促进了党建工作责任制的深化落实。组织召开XX次全局性大型视频党课，激发了广大党员干事创业的热情；推进基层党建标准化建设，开展了XX人次参加的基层党组织书记培训，推进支部书记公开招聘、月度写实、党课练功比武、项目“微党务”等工作，真正聚焦党建主业，提升党建工作水平。
二、存在问题及原因剖析
一是抓党建工作的水平不高。任企业党委书记以来，虽然十分注重理论学习、重视补充党建业务知识，但学习的针对性不强，学用结合不紧，与当前全面从严治党新形势下加强和改进国有企业党建工作的要求相比，个人的工作水平上还有不小差距。
二是基层党建工作还不均衡。在党建工作的规范化、标准化方面，内部党组织之间差距较大、发展不均衡，所属部分单位有重视生产、忽视党建现象，对党建工作研究、布置、落实不够。作为党建工作第一责任人，我对基层党建工作调研还不够深入，推动欠缺力度和举措，负有领导责任。
三是党建工作创新差距较大。党建基础工作以规范务实为目标，与系统内外的先进企业相比，创新能力不足。自己总有求稳怕乱思想，习惯性的按照老习惯、老办法想问题做事情，思想上总有这样那样的顾虑，怕违规、怕越位、怕背包袱，在找准载体、创新思路、提升实效上还存在很大差距。
从我自身剖析存在以上问题的原因，主要有以下几点。
一是个人的思想认识有局限。我本人有强烈的抓好党建工作的紧迫性，但如何更好的理清思路、找对方法、突出实效，思想认识上还有一定局限性，工作能力上还有一定的差距。如何更好的理清思路、找对方法、突出实效，还需要我更多的深入思考。
二是工作执行力还不够强。综合来看，存在以上问题的重要原因之一是工作的执行力有差距。我本人有时存在“老好人”思想，认为不出大的问题就行，考核标准上不够严格，有时发现问题认为是小事，视而不见。
三是工作融合上还不到位。企业党建工作必须与中心工作融为一体、同频共振，在这方面我们一直在积极探索，致力于找准载体、完善机制、提升效果，但真正实现融为一体、同频共振上，感觉还欠缺很大的火候。
三、下一步主要工作思路和措施
1.进一步落实党建工作责任制。作为第一责任人，我将认真制定加强党建工作的年度规划和具体措施，持续完善党建工作考核评价机制，全面推进对基层XX家单位的检查考核评比，并针对少数单位党组织负责人工作不严、履职不到位等问题，以提升基层党建工作的执行力为目标，加强督查督办和专项效能监察，解决重决策部署、轻落实执行的问题，不断加大责任追究工作力度，从源头上、制度上实现改进完善和规范管理。我将始终坚持眼睛向内，强基层、夯基础、练内功，深化基层党建标准化建设，提升基层党建工作水平。
2.进一步提升党建工作实效。我将认真组织落实中央加强国有企业党建工作一系列重要文件精神，进一步加强党对企业的政治领导。重点是要完善各层级党群机构设置，加强基层和项目党群干部配备，提高党群干部政治地位、落实党群干部经济待遇。我将更加重视党建工作创新，积极做好新媒体时代下企业基层党建工作，重点针对流动党员管理、海外党建、区域党建等工作，指导基层党组织运用新媒体建立微政工，拉近距离、提升实效，不断拓宽基层党建工作领域，提升党建工作的信息化水平。
3.进一步打造服务型党组织品牌。我将认真贯彻党的十九大作出的关于加强基层服务型党组织建设的重大部署，推动党建工作融入中心、服务主业，通过“创先争优”“一个党员一面旗”等活动载体，争创职工群众满意的服务业绩。推进企业文化建设，进一步深化企业理念、弘扬企业精神，塑造一流职工队伍，提升企业品牌形象，助力企业走上健康可持续发展轨道。


XX党委书记述职点评参考要点

刚才，听了XX同志的述职报告，我认为XX的党建工作做的还是比较扎实的，有长期以来形成的良好传统，有较好的工作基础，许多工作非常有特色。为XX同志担任XX党委书记以来，抓基层党建工作有思路、有创新、有激情，开展了许多党建主题实践活动，特别是党支部达标命名活动和党支部书记党建工作技能竞赛，取得了良好效果。需要指出的是，XX同志既是党委书记，又是董事长，有些时候忙于经营工作，难免影响对党建工作的精力投入。希望XX同志进一步提高对履行第一责任人职责重要性的认识，切实抓好党建工作责任制的落实，同时，要加强领导班子自身建设，努力提高领导班子引领企业发展的创新意识和开拓进取精神，充分发挥班子副职的作用，强化班子成员“一岗双责”的意识，加强执行力建设。


XX党委书记述职点评参考要点

刚才，听了XX同志的述职报告，感觉履行党建工作第一责任人职责是比较到位的，其中最大的特点，就是与中心工作紧密融合，无论是抓班子、带队伍，还是强化基层组织建设、激发党建工作活力动力，都是聚焦改革发展，紧紧围绕中心工作开展的，抓出了特色，形成许多亮点和品牌，出了许多经验，可圈可点，是值得充分肯定的。同时，需要指出的是，针对去年巡视发现的问题要正确对待，认真彻底整改，对个别违反八项规定的“四风”问题必须严肃处理，绝不姑息。纪检监察机构人员要配齐配强，领导人员违规领取年薪外收入要彻底清退，干部考核提拔要严格程序，严格标准。

XX党委书记述职点评参考要点

听了XX同志的述职，我感到述职内容是符合XX实际、实事求是的。XX同志作为一名长期从事行政和技术工作的领导，担任党委书记后，转型还是比较快的，履职尽责，做了大量卓有成效的工作，尤其是在一以贯之地推进企业文化建设方面，表现出了较强的创新意识，很有典型意义。下一步，希望XX同志要进一步强化第一责任人意识，认真落实党建工作责任制，着力解决各级党群干部力量薄弱的问题，进一步解放思想，开拓思路，大胆创新，切实把基层党建工作抓紧抓实抓出更大成效。要发挥纪检监察工作执纪、监督、问责的作用，加大亏损单位的问责力度，对亏损严重、表现不好、没有作为的基层单位领导人员要及时调整。要敢于动真碰硬，要加强领导班子自身建设，对发现的问题要认真整改。对违反八项规定的问题要坚决予以纠正。

