
目录
党组书记2017年度述职述廉报告	2
党委书记2017年抓党建工作述职报告	7
党委书记2017年度抓基层党建工作述职报告	12
党委书记2017年度述职述德述廉述学报告	19
县党委书记2017年述责述廉报告	26
乡镇党委书记2017年述责述廉报告	32
院校党委书记述责述廉述德报告	39
市交通运输局党委书记2017年抓党建工作述职报告	45
纪委书记述职述廉述作风报告	49
通用版党员干部2017年述职报告	56
党委秘书2017年述职报告	59
办公室主任2017年度述职述廉报告	62
机关干部2017年述职报告	67
机关干部2017年述职报告	71
政治干部2017年述职报告	73
组工干部2017年述职报告	79
副区长2017年度述职述廉报告（一）	82
副区长2017年度述职述廉报告（二）	87
军队基层干部2017年述职报告	93
军队排长2017年述职报告	98
组织部科（室）长个人年度述职报告	104
党委班子述职述廉报告	107
落实全面从严治党责任述职报告	112






党组书记2017年度述职述廉报告
从年初以来，我一直担任×××党组书记。现将一年来履职和廉洁自律等方面情况做如下报告：
一、关于学习贯彻党的路线方针政策特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的情况
一是注重加强自身思想政治建设，牢牢把握正确的政治方向。认真学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略特别是关于×××××××××一系列重要论述。党的十九大召开后认真学习贯彻会议精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强了政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终保持正确政治方向。
二是认真学习中央和省委关于××工作的新部署新要求，不断提高开展××工作的能力水平。深入学习贯彻习近平总书记关于××××工作的重要论述，认真学习贯彻中央关于××××和××××工作的新部署新要求以及省委的具体安排，重点围绕××××工作和经济社会发展重大问题深化学习成果，个人在省级以上刊物发表署名文章×篇，其中《×××××××××》《××××××××××××××》等文章被中央级刊物刊发。
三是按照中央部署及省委要求，严格落实推进“两学一做”学习教育常态化制度化要求。按照“两学一做”要求认真抓好学习，特别是十九大对党章修订后，认真学习新修订的党章，重点学好那些新思想、新论断、新概念，不断加强对党的新理论新思想的认识理解。坚持以普通党员身份参加所在党支部组织生活，带头开展批评和自我批评。主动给所在党支部和联系点党支部上党课，用自身学习成果带动广大党员一起学习提高。每月按时向党小组长交纳党费，不拖延、不让其他同志代交，进一步增强了党的意识、宗旨意识、纪律意识和担当精神。
二、关于贯彻执行民主集中制、严守政治纪律和政治规矩的情况
一是认真贯彻执行民主集中制。根据新的形势任务要求，牵头修订了《党组工作规则》，指导机关党组织建立完善了定期向党组汇报工作的制度，不断完善民主集中制贯彻落实的制度体系。坚持集体领导科学决策，凡是涉及到本厅“三重一大”方面的问题，必须经党组集体研究决定，同时在研究问题时，坚持不临时动议、不事先定调、不显露倾向，充分发挥党组成员的积极性、主动性、创造性。注重发挥广大群众和专业人员的作用，党组研究讨论重大问题，主动邀请他们列席并认真听取意见，使决策更加科学民主。
二是严守政治纪律和政治规矩。系统学习《党章》和《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等，坚决杜绝习近平总书记提出的“七个有之”问题，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣地贯彻落实党中央的重大方针和决策。深刻汲取党的十八大以来查处的周永康、徐才厚、孙政才等反面典型严重违反党的政治纪律、政治规矩、组织纪律的案件的深刻教训，自觉维护习近平总书记这个核心，带头做严守党的政治纪律和政治规矩的模范。
三、关于落实全面从严治党责任和党风廉政建设责任制的情况
一是切实履行好全面从严治党第一责任人的主体责任。坚决落实全面从严治党要求，召开党风廉政建设工作会议，对党风廉政建设进行部署、提出要求。全面加强党组政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，坚守责任担当，当好班长，带好队伍。牢固树立正确选人用人导向，严格落实《党政干部选拔任用工作条例》，制定《机关干部选拔任用工作规程》，配合省委组织部选拔任用厅级干部。通过全面从严治党，在机关营造了风清气正的良好政治生态。
二是进一步抓严抓实党建工作。领导制定了《党组2017年度全面从严治党工作计划》等，提高了党建工作的制度化、规范化和程序化水平。全面落实党组意识形态工作责任制，将意识形态工作纳入重要议事日程，统筹谋划，强力推动。狠抓“三会一课”制度落实，建立机关党建工作考评制度，出台考评办法和实施细则，督促各级党组织着力加强自身建设，不断提高建设水平。
四、关于落实中央八项规定精神和遵守廉洁从政规定等方面的情况
一是认真落实中央八项规定精神。中央八项规定实施细则出台后，按照相关精神主持制定实施方案，严格按照规定要求，进一步改进了调查研究工作，坚持轻车简从、简化接待，深入基层、深入困难地区，了解社情民意。进一步改进会风和文风，精简会议活动和文件简报，开短会、讲短话、求实效。坚持厉行勤俭节约，严格执行住房、车辆配备等有关工作和生活待遇的规定。
二是严格遵守廉洁从政相关规定。严格执行中央及省委关于领导干部廉洁从政的各项规定，如实报告个人事项，自觉接受监督，管好自己、管好家人和身边的工作人员。切实增强自律意识，严格遵守党纪国法，坚持做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，确保权力干净运行。牢记正派做人，坦荡为官，努力做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，自觉增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终保持共产党员的良好形象。
五、存在的突出问题和改进措施
在工作中虽然取得了一些成绩，但还存在一些不足：理论学习不能持之以恒，落实全面从严治党主体责任仍需要进一步强化，开展××工作的能力水平需要进一步提高，机关干部队伍建设还需进一步加强。
下一步，我将深入贯彻落实党的十九大精神，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不忘初心，坚持党性原则，严守党的各项纪律和规矩，落实党风廉政建设主体责任，团结带领党组一班人，积极为××××××事业的发展做出自己的贡献。

党委书记2017年抓党建工作述职报告

按照安排，现就我抓党建工作有关情况报告如下。
一、履行党建工作职责情况
（一）突重点，履行党建工作责任。坚持把党建工作与全镇发展建设工作同安排、同部署、同考核，全年组织召开8次党委会专题研究基层党建工作，30余次带队深入村（社区）督促落实“三会一课”制度以及“三务”公开等工作。重点做好“两学一做”学习教育，坚持责任到支部、学做抓日常，让支部“活”起来、党员“动”起来。统筹做好换届选举工作，5月，圆满完成中共白节镇第七届委员会换届选举；11月，完成区、镇人大代表换届选举工作，完成镇人大、政府班子换届选举工作；村“两委”换届选举工作正在有序开展。
（二）强队伍，狠抓党员干部培养。认真落实“目标选人”，换届选举期间，有5名村后备干部被推荐为支委候选人。继续坚持“专题化学习、经常化活动、导师化帮带、制度化管理、前沿化实践”的“五化”干部培养机制，今年，共有3名年轻干部走上科级领导岗位，8名年轻干部走上中层岗位，7名年轻干部到市、区级部门交流学习，100余名镇村干部参加省、市、区各类培训。实施党员发展“四项计划”，重视在农村发展优质党员，新发展的17名党员中优质党员7名、致富能手3名、社会组织1名。
（三）夯基础，提升基层党建水平。一是坚持“围绕产业抓党建，抓好党建促发展”的思路，指导高峰、团结、玉水等支部积极服务竹、茶、蔬菜等特色种植和乡村农家乐旅游服务业；指导回虎等支部抓好林下木耳、竹荪、珍稀菌种示范种植；指导金田、青风、来龙、七里等支部发展猕猴桃、苹果桃、藏香猪、林下鸡等，着力打造产业党建示范片；今年，18个村（社区）均成立了村（社区）集体资产经营管理公司，带动村集体经济蓬勃发展。二是围绕后进整改强党建。落实班子成员联片“责任田”，每月到村调研3次以上，切实加强“第一书记”管理，确保贫困村和软弱涣散党组织按时按质提档升级；三是围绕创新服务促党建。坚持群团建设与党建同频，发挥群团工作中心作用，成立了纳溪区首个基层文学艺术界联合会，共有30余名会员，其中有5名为区级以上文艺协会会员。
（四）抓整改，着力推进专项整治。认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，积极鼓励党员干部参与《准则》《条例》测试，帮助广大党员干部筑牢廉洁“红线”。继续开展“三深入三公开”提升群众满意度等活动，镇党委成立专项督导组进行了明查暗访，印发督查督办通报7期，诫勉谈话16人次，通报批评14人次。加强换届风气督查，镇纪委对各村（社区）开展换届风气专项督查活动8次，及时整改问题35个。对100余个民生项目及民生专项资金进行“大排查、大清理、大整治”，确保惠民工程和惠民资金落实到位。
（五）保投入，强化党建服务保障。今年共拨付村（社区）工作经费192.68万元，保持村干部基本报酬每年递增15%，干部基本养老保险参保率达95%，91名正常离职村（社区）干部享受了生活补助。划拨关爱帮扶经费5万元，关爱救助了100余名困难党员干部。通过新建、维修改造等方式，使高隆、兴桥、青风、来龙4个村级活动阵地得到品质改善。
（六）重落实，抓好扶贫攻坚行动。深入实施扶贫攻坚工程，1567名贫困人员纳入医疗救助，119名建档立卡贫困户纳入低保兜底，103户建档立卡贫困户危房改造全面完成。落实40余万元资金，资助在校贫困学生618名。在省级贫困村来龙村落实文化、林业、水利、交通等项目9个，农网改造、村卫生室建设等6个项目已建设完成。通过党员“三带工程”发展林下鸡8000余只，带动群众200余人。
二、存在的问题
（一）督促落实党建责任还不够。深入研究基层党建工作的时间偏少，仍存在重经济轻党建现象，对党建促发展的认识不够深入。虽明确了班子成员抓党建和党风廉政建设责任，但仍存在“点到为止”现象，责任制落实不好。
（二）干部队伍综合素质不优。镇内干部流动较快，两极分化较为严重，部分中层岗位空缺时在选拔任用上“力不从心”。68名村（社区）干部中50岁以上占45%，高中以上文化仅占35% ，后备干部虽选拔培养，但外出务工较多。村级班子整体素质还不够高，“双带能力”还较弱。
（三）思想政治工作不实。对思想政治建设的重要性认识不足，学习流于形式，缺乏从严从实抓好思想政治建设的自觉。导致部分同志出现谨小慎微、害怕担责的畏难情绪，出现“为官不为”、“廉而不勤”的现象。
（四）作风顽疾尚未完全根除。虽然认真开展了“三深入三公开”提升群众满意度活动和“两学一做”学习教育，但“四风”问题仍然不同程度存在。上班无故迟到早退、工作时间开小差等不良作风还偶有出现。
    （五）基层基础工作不够理想。仍有七里、赵坪等3个村级活动阵地建设滞后，作用发挥不好。个别村党员队伍整体上年龄老化。
三、下一步工作思路和打算
（一）坚持问题导向，落实党建工作责任。坚持将党建和党风廉政建设全面融入全镇改革发展稳定大局，坚持全年深入党组织调研指导不少于120天，帮助解决问题不少于30个，每季度召开1次工作推进会，建立健全基层党建工作督查通报制度，全年开展党建工作督查不少于4次。
（二）坚持思想建党，加强理论武装建设。带头坚持党委中心组学习制度，召开学习会不少于12次。坚持每季度为支部书记和基层党员上1次党课。创新学习形式，以远教平台、电视、报纸等为主要宣传载体，占领思想阵地。
（三）坚持人才培养，增强干部队伍后劲。继续通过“五化”方式培养20名年轻干部成为骨干队伍；继续增强党员干部“双带”能力，每年组织村（社区）干部外出考察学习、集中培训等不少于10次；坚持通过“村务监督”“民事调解”等岗位，让全镇无职党员“有岗有责”。
（四）坚持重心下移，提升基层党建水平。结合“一村一特色”，继续打造“旅游”“茶文化”“酒文化”“竹文化”等不同类型特色党群服务中心。继续推行《年轻干部培养管理机制探索》，加大对入党积极分子、发展对象的培养。大力抓好后进党组织转化，严格党内组织生活，坚持召开高质量民主生活会。切实抓好换届选举工作，选优配强农村基层干部队伍。
（五）坚持常态监督，深入推进作风建设。进一步整治“三不”“四风”问题、收受红包礼金和参与赌博问题，以重要时间节点、重点部门为突破口，“零容忍” 严查违纪行为。建立健全帮扶机制，继续开展“走基层”、“1+N全覆盖”帮扶、“双报到”、网格化管理等活动，每名镇干部至少结对帮扶1名困难群众。

党委书记2017年度抓基层党建工作述职报告

 今年以来，在市委、市政府的正确领导下，我始终把深入贯彻落实党的十九大精神作为推进基层党建工作的源动力，认真思考、谋划基层党建工作，认真履行基层党建“第一责任人”职责，充分发挥党委班子总揽全局、协调各方的作用，把党建工作与经济社会建设同安排、同部署，有效增强了基层组织的凝聚力、战斗力和创造力。现将工作情况述职如下：
一、主要做法
（一）抓书记、书记抓，强化第一责任人职责
坚持把抓党组织书记这个一把手作为抓好党建工作的有效方法，健全党委着力管、书记带头抓的党建工作责任，形成了“一级抓一级、一级带一级、一级促一级、层层抓落实”的党建工作责任体系。一是带头调查研究。由党委一把手带头，各级一把手跟进，通过“一把手”到一线搞领题调研，向党委常委会定期汇报等方法倒逼一把手，站在全局的高度跳出来想，加强研判，及时解决党建工作突出问题整改落实。二是带头解决问题。把查找问题作为破解基层党建的重要导向，通过一把手进村入户搞调研，请上来座谈、沉下去走访、面对面谈心、背对背征求、上下联动找、自己反向查，带动班子成员和党员干部着力查找党建工作中的突出问题。三是带头督查指导。积极创新抓党建的形式，组织开展晒作风、晒亮点、晒成效、晒整改、晒制度、晒承诺“六晒”活动，促使党组织书记“亲自部署党建工作、亲自过问重大问题、亲自协调重点环节、亲自督办重点事项”，有效解决党建工作中存在的薄弱环节。 
（二）抓规范、建队伍，增强基层党组织政治功能
坚持把增强政治功能放在突出位置来抓，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，从严落实从严治党的责任。一是紧抓关键环节推进学习教育。扎实推进党的十九大进机关、进农村、进社区、进企业、进学校、进军营、进网络活动，依托基层流动党员、群众大讲堂，组建宣讲团**支，开展巡回宣讲**场次，实现基层党组织和党员干部全覆盖。依托市县党校举办领导干部学习十九大精神专题培训班***期次，培训各级党员领导干部****人次，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是选好基层组织带头人。坚持“既选好人、又选能人”的鲜明选人导向，强化村居两委换届领导，选出了一批“有公心、闯劲足、敢担当”的基层组织带头人。目前，全区村（居）***个党组织选举中，大专以上学历的支部书记达**人。开展村干部培训班**期***人次，先后到山东寿光、遵义等地学习考察，进一步开阔了视野，推动了发展。三是严把党员发展入口关。严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的新要求，对发展党员层层把关，积极探索不合格党员评定退出办法，真正让基层组织强起来，让不合格党员退出去。四是严格干部管理。强化对干部特别是科级干部的平时考核，及时了解干部的日常工作、学习情况，建立了一把手综合分析研判动态机制，开展非提拔任用干部考察工作，尤其是加强对“一把手”队伍培养选拔和储备，为干部调整配备、培养锻炼提供科学依据
（三）抓软肋、补短板，提升基层组织组织力
我们以贯彻党的十九大精神为主线，以提升组织力为着力点，一手抓软弱涣散、一手抓党建示范，形成了先进带后进，后进追先进，先进后进促共进的局面。一是抓整顿。针对部分基层组织“班子软、队伍散、管理乱、发展慢”的问题，我们按照一个好班子、一条好思路、一套好制度、一批好党员、一支好队伍“五个一”的标准，采取一个村（居）、一名领导挂钩、一个驻村书记、一套整改措施“四个一”方式，建立台账、分类施治、销号管理，对**个重点软弱涣散村（居）党组织进行专项整治，下派第一书记***名。二是抓服务。把发展壮大村集体经济作为提高村级党组织组织力的有力抓手，强力破解空壳村，通过成立村级合作社、村集股份公司、标准厂房出租等多种方式，壮大村集体经济，优先支持村集体参与工程运输、项目土石方开挖，让老百姓真正享受到建设发展带来的实惠。今年我们将全部消灭剩余的**个集体空壳村。三是抓示范。强化“社区大党委”建设，创建*个社区先进基层党组织，努力打造群众满意的“新型社区・温馨家园”。积极构建“实体经济、实体党建”的非公党建品牌，打造*家非公示范点。按照“有专人、有专室、有制度、有标识、有活动”要求，搭建了“乡镇党委委员联系党代表、党代表联系党员、党员联系群众”的三级服务网络。
（四）提水平、建平台，提升基层组织服务能力
坚持寓服务于管理之中，切实解决服务群众最后一公里问题。一是服务力量下沉。建立了领导干部直接联系群众制度，由每名县级党员领导干部分别联系*个区直部门、*个乡镇（社区）或企业、*个村（居）和*户困难户，通过走访慰问、现场办公、驻村帮扶等形式，指导基层服务型党组织建设。二是服务资源下沉。按照“一人去帮扶、单位全支持”的要求，共选派了***名驻村干部，到***个村开展帮扶工作，今年累计帮扶项目***余个，协调帮扶资金****余万元，为群众办理实事***余件。
（五）抓保障、增投入，强化组织基础保障
按照“人往基层走、钱往基层投、物往基层使”的原则，强化基层组织保障。一是确保有钱办事。按照居两委每月正职****元、副职****元、委员****元的标准，落实了居委会两委干部报酬保障和社会保险，对每个居委会每月安排****元办公经费。按照每人每月****元标准落实村支两委委员报酬保障和考核管理制度，解决村干部后顾之忧，激发了基层干部干事的激情。强化基层党组织运转经费，今年*至**月全区共投入基层组织经费***.**万元。二是确保有人干事。配强乡（镇）、社区党组织负责人，今年以来共调整乡（镇）、社区党委书记、专职副书记、组织委员**名。严格村干部管理，强化村干部轮流坐班制度，确保群众办事有人找。在退休干部中，选聘区级党建工作指导员，加强基层党建工作的指导和督导。三是确保有场所议事。投入资金****万元，新建改建村居活动场所***个。规范功能设置，真正建设成为党员活动、村民议事、便民服务、教育培训、文化娱乐等多项功能于一体的群众之家。
二、存在问题
工作中，我也认识到还存在以下问题：一是在思想认识上，部分基层党组织书记存在应付了事，抓党建意识不浓，重视不够，方法不多的情况，特别是在查摆剖析整改党建工作突出问题落实不到位，仍然认为经济工作是“硬任务”，党建工作是“软指标”，有的甚至把党建工作与经济工作剥离开来，认为党建工作是虚功，虚功不出经济效益。二是在基层组织建设上，有的基层党组织负责人，特别是有的乡（镇）、社区党委书记和村级党组织负责人，抓党建“第一责任人”职责不力，没有持续用力和发力的心理准备，认为整顿软弱散涣党组织是一阵风，上面压一压、下面就抓一抓。三是在基层党建考核上，从严考核的力度不够、考核实效性不强、考核指标权重低，考核措施还不细化、还不量化、还不硬化，专项党建考核体系还没有建立。四是在制度落实上，部分村居党组织“三会一课”等制度落实不好，存在挂在墙上、摆在桌上、不放在心上情况，执行制度持久性不够。在村集体经济发展上，统筹推动消灭“空壳村”发展壮大村集体经济力度不够、措施不新、效果不优，村集体经济的规模效应还没有真正突显出来，***万元以上的村只有**个。五是在干部队伍管理上，干部制度的完备性还不够，执行干部管理的规定不严，对干部管理存在失之于宽、失之于软的情况。六是在联系服务群众上，领导干部贯彻驻村蹲点调研要求的常态化措施不足，进组进户的对点联系还不多，联系服务群众机制还不畅、能力还不强，贯彻群众路线还到不了末端，解决最后一公里问题的基础还不是很稳固。
三、下步打算
我将按照“一心一意谋发展，聚精会神抓党建”的总体要求，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念认真履行第一责任职责，认真落实从严治党的要求，用党建工作来推动发展。一是坚持把党的政治建设摆在首位，落实好“政治建设是党的根本性建设”的要求。深化“支部建设年”活动，把严肃党内政治生活作为重点任务，教育引导全体党员加强党性修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，把“四个意识”落实到本职岗位上、落实在具体行动上。二是持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，落实好“思想建设是党的基础性建设”的要求。突出抓好学习贯彻十九大精神集中轮训，分类分级对全市党员干部开展全员专题培训。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，作为“三会一课”、“固定党日”中心内容，持之以恒学、及时跟进学，确保入脑入心，解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。提前谋划，做好县处级以上领导干部开展“不忘初心、牢记使命”主题教育各项准备工作。三是大力推进“强基固本”工程，落实好“提升组织力、突出政治功能”的要求。深化拓展特色党建模式，统筹推进各领域基层组织建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推进党支部规范化建设，督促每一个党支部都种好“责任田”，把党的“末梢神经”建设好，解决好弱化、虚化、边缘化的问题，切实发挥教育管理监督党员、宣传凝聚服务群众的作用。严把党员入口，加强党内激励关怀帮扶，稳妥有序开展不合格党员组织处置，发挥好党员先锋模范作用。

党委书记2017年度述职述德述廉述学报告
一年来，我按照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的要求，认真履行党委书记职责，抓好学习、出好思路、做好统筹、用好干部、当好表率，较好地完成了各项工作任务，全市经济持续较快发展、社会和谐稳定、人民安居乐业，经济社会发展继续保持了良好局面。
一、抓好学习，把正政治方向。坚持把强化理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的基础工程，组织党委班子和各级干部认真学习党的路线方针政策特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高思想觉悟和理论水平，牢牢把握正确的政治方向。一是领导带头学。围绕党的十八届六中全会精神、十八届中央纪委七次全会精神、习近平总书记“7q26”重要讲话精神等内容，以专题调研、专题考察、专题研讨相结合的方式，开展理论中心组集中学习研讨X次，中心组成员撰写的X篇心得体会文章在各类媒体刊发。组织各级干部收听收看了党的十九大开幕式实况转播。组织科级以上干部参加时代XX知识讲座XX场次。二是专家宣讲学。开办“XX干部讲堂”，邀请省内外知名专家学者，每月利用两个晚上时间组织授课辅导，年内共举办XX期。邀请市委宣讲团到市内开展十八届六中全会精神、“两学一做”等专题宣讲X次。举办“青年干部培训班”等主体班次X个，XX名科级以上干部到复旦大学全国干部教育培训基地参加了培训。市宣讲团到乡镇宣讲XX场次。三是围绕活动学。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，指导各级党组织根据省市的统一安排部署，以支部为单位，认真学习党章党规、学习习近平总书记系列重要讲话。各党（总）支部集中学习均达5次以上，科级以上干部讲党课505场次，XX名党员参加了党规党纪网络测试。通过全方位、多渠道、宽领域地抓好理论武装工作，党员干部“四个意识”进一步增强，“四个自信”进一步坚定，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、出好思路，科学谋划发展。一年来，我团结带领市“四班子”，立足基础差、底子薄、欠发达的基本市情，深入调研、找准定位、理清思路，着力描绘符合现实情况、适应时代要求、具有自身特点的发展蓝图。一是深化市情认识。组织市“四班子”成员和市级有关部门负责人，结合城乡“四规合一”编制，围绕市域经济社会发展课题，持续深入开展了广泛调研，并到周边市区进行了考察学习。通过调研，市“四班子”对全市“基础差、产业弱、财政穷、发展慢”的市情实际有了更加深刻的理解，对加快转变干部作风、加快发展步伐有了更加清醒和紧迫的认识。二是引入外部智慧。抢抓XX大学挂帮精准脱贫的机遇，积极争取XX大学的智力支持，委托XX大学帮助做好“多规合一”城乡总体规划编制工作。做好向北京东城区、省人社厅的争取汇报，加强与XX智业投资管理公司、清华规划设计院等的沟通合作，邀请省内外各级领导和专家学者到市内考察观摩、为我市发展出谋划策。三是科学谋划定位。在深化市情认识的基础上，通过认真学习领会中央、省市精神，借鉴周边和发达地区经验，吸纳领导和专家意见，确立了把我市建设成为“民族团结进步示范市、生态文明建设排头兵、面向南亚辐射中心，建设大美XX”的发展定位，确定了“围绕一城两带三城发展空间格局，修路、兴水、改危房，强产、脱贫、建生态”的发展思路。
三、做好统筹，总揽全局发展。一年来，我努力练好“内功”、当好“班长”，充分发挥市委的领导核心作用，较好完成了年初预定的各项目标任务。一是努力管好大局。充分发挥市委总揽全局、协调各方作用，加强对全市各项工作的领导，支持和保证人大、政府、政协、“法检”两院和人民团体依法按章独立负责、协调一致地开展工作，形成了心齐、气顺、劲足的干事创业氛围。二是科学民主决策。坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，年内共召开常委会议12次，听取和研究审定各类议题148项，内容涵盖全市经济、政治、文化、社会、生态和党的建设方方面面。三是加快经济发展。全年预计生产总值完成37.75亿元，同比增长9%；一般公共预算收入完成8.5亿元，增长3.92%；财政一般预算支出完成21亿元，同比增长11%；城镇居民和农村常住居民人均可支配收入分别完成48127元、18683元，同比增长10.1%、12.2%。四是加大汇报争取力度。316个项目纳入省市“三年滚动”计划储备项目库，拓展了发展新空间。五是抓实脱贫攻坚。筹集扶贫开发资金29亿元，XX镇和11个贫困村5788人有望如期脱贫出列退出，贫困村“土银行”全覆盖、脱贫攻坚政策“明白卡”等创新做法在省市推广。六是开展各项创建。全面启动了“三城三市”创建活动，启动实施提升城乡人居环境五年行动计划，并取得阶段性成效，被XXX表彰为XX先进市。七是抓实民生事业。筹集资金17亿元，专项用于义务教育均衡发展工作。引入XX集团以委托代管方式抓好高中教育提质。促成市医院与清华大学附属医院结成帮扶“对子”。启动了87个标准化村卫生室建设项目。全市80%的财政支出用于民生事业。八是繁荣文化事业。成功举办了XX年分会场相关活动和“XXX文化节”，极大提升了各族干部群众的文化自信。
四、用好干部，锻造过硬队伍。我积极贯彻落实党的十八届六中全会精神，认真履行管党治党第一责任人责任，着力配强班子、建强队伍，为各项事业发展提供坚强保障。一是建强堡垒。加大“两类”组织党建力度，建立非公党组织X个、社会组织党组织X个，扩大党组织覆盖面。规范党组设立，新设立了X个市级部门党组和X个市级部门党委。X个软弱涣散党组织实现晋位升级。管好用活村民小组党支部活动场所，实现全覆盖。X个村（社区）集体经济年收入达XX万元以上。建成基层服务型党组织综合平台、远程教育站点X个。二是配强班子。严格按照中央和省、市党委关于认真做好换届选举工作的要求，圆满完成了市委、街道党委换届工作，市人大、市政府、市政协换届工作有序推进。坚持好干部标准，严格“动议、民主推荐、考察、酝酿、任用”五关，按照人岗相符的要求，用好有信念、有思路、有激情、有办法的干部，年内调整干部3批次，得到了大家认可和群众公认。三是锻炼队伍。把实践作为培养干部的“练兵场”，组建X支驻村帮扶工作队，下派XX名队员驻村开展脱贫攻坚工作，下派一批干部到村担任“第一书记”，抽调一批干部到重大项目推进一线推进项目落实，推荐一批干部到省市部门和发达地区顶岗培训、挂职锻炼。年内共有XX余人次参加了上级调训，XX名干部到沿海发达地区挂职。加大干部推荐力度，9名科级、6名副处级工作成绩突出的干部得到市委提拔使用，在全市形成了“能者上、平者让、庸者下”的干事氛围，“不干则已，干则必成”正成为各级干部的共同追求。四是正风肃纪。督促各级领导干部认真落实“一岗双责”，带头与45名市处级干部进行了廉政提醒谈话。年内对213名新提拔干部进行廉政提醒谈话，51名干部开展了离任经济责任交接。建立市委巡察制度，完成第一轮巡察工作。开展脱贫攻坚专项纪律检查5轮，督促整改问题121项。扎实开展监督检查工作，点名道姓通报批评和问责了一批违反工作纪律、推进落实不力的干部，促进了干部作风的持续好转。年内立案调查违纪案件23件，给予党纪处分36人。
当好表率，坚持以身垂范。始终坚持以党性的尺子来衡量人生得失，把握行为尺度，心存敬畏，严守规矩。政治上不搞“圈子”，不搞宗派、团伙，不搞裙带关系、人身依附；经济上不乱拿“票子”，不贪不占不受贿，保持清正廉洁；用权上不乱批“条子”，严格执行“六个严禁”，在经营土地出让、工程招投标等问题上不打电话、不插手；用人上不发“帽子”，不封官许愿，不优亲厚友，不搞无原则推荐干部，严守干部人事纪律。坚持把道德修养作为立身之基、立业之本，以德修身、以德立规、以德定行。带头践行社会主义核心价值观，自觉从中华传统文化中汲取道德滋养，把读书作为修正自我、陶冶情操、丰富生活的重要途径，每天坚持看书1小时以上，广泛涉猎社会、文化、历史、哲学等方面的书籍。不折不扣贯彻落实改进工作作风、密切联系群众的各项规定，不开不解决实际问题的会议，不签发无实质性内容的文件；积极深入乡镇村组、市级部门、重大项目和重点工作一线开展专题调研，做到情况在一线掌握、工作在一线协调、困难在一线解决。下乡调研坚持轻车简从，不增加基层和群众负担；带头开展“挂包帮”“转走访”工作，挂钩联系杉阳镇岩洞村，挂包16户建档立卡贫困户，为他们协调产业扶持、建房等政策资金补助，6户农户如期脱贫。自觉抵制干部“走读”，节假日经常放弃与亲人团聚的机会，勤勤恳恳、夙夜在公。
在下步的工作中，我将始终以合格党员标准要求自己始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，以良好的精神状态和扎实的工作作风贯彻落实十九大精神，团结和依靠全市各族干部群众，奋力开创新时代下各项工作新局面！


县党委书记2017年述责述廉报告
    一年来，在市委、市政府的正确领导和大力支持下，我带领全县广大干部群众，紧紧围绕改革、发展、生态、民生四项中心工作，解放思想，转变作风，开拓创新，拼搏实干，圆满完成了年初确定的各项目标任务，有力地推动了全县经济和社会各项事业的稳步、健康、协调发展。现将本人一年来履行工作职责和廉洁自律情况报告如下:
一、加强思想政治建设，提高自身素质和能力
认真履行抓班子带队伍的首要工作职责，始终把政治理论学习摆在突出位置，积极完善了以中心组学习为龙头，支部学习为依托,有计划的自学为基础的学习组合体系，认真组织全县各级党组织、广大党员和干部群众深入学习党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会、党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，全年召集中心组学习XX次，开展交流研讨活动XXX次，县委书记带头做专题辅导XXX次，其它党委委员每人做专题辅导1次，每位党员领导干部都做到了学习有笔记、有心得、有体会，全面提高了两级班子的综合素质和为民、务实、清廉的自觉性。带头执行民主集中制，时刻注意加强党性修养同落实具体工作相结合，在决定全县发展思路和战略，重大工作的部署，干部任免和事关人民切身利益的事情等重大问题的决策上坚持集体讨论，注重发挥班子成员的主观能动性，既强调分工负责，又强调互相配合，群策群力，有效推动了各项工作的高效运转。
认真履行岗位职责，扎实推进各项工作
一是“两学一做”学习教育常态化制度化工作扎实推进。牢牢把握“基础在学、关键在做”这一学习教育的基本要求，坚持深入学、扎实做，立根固本、久久为功。重点把深入学习习近平总书记系列重要讲话作为必修课，进一步提升对讲话精神的思想认同、理论认同、情感认同。全县各级党组织在习近平总书记每次重要讲话发表后，特别是党的十九大召开后，第一时间传达学习、抓好贯彻落实，提升学习跟进、认识跟进、行动跟进的自觉性主动性。在抓实“做”这个关键上，围绕中心、查补短板、服务一线，具体改、具体做。扎实开展党员岗位行动、志愿行动、家园行动。紧密联系党建实际、工作实际，把着力点放在夯实基层基础上，抓住“关键少数”，抓实基层支部，以更高标准、更严要求，推动领导机关、领导班子和领导干部走在前、作表率。二是民生事业持续改善。年初提出的XX件为民实事全部兑现。民生工程项目建设稳步推进。XXXXXX。三是基层党组织建设不断完善。选派CXX名年轻且工作能力强的大学生到基层单位任职或挂职，配齐配强了基层领导班子，增强了班子战斗力。不断提高干部的能力和素质，在全县开展了“XXXXX”活动，实行了“XXXX”的基层党建考评标准，不断加大基层党建经费的投入力度，使基层党建活动阵地建设得到了新的加强，基层基础保障水平得到进一步提升，党务工作力量进一步壮大。严格落实党组织生活制度，本着结合实际、形式多样、内容丰富的原则，深入开展了“XXXX”“XXXX”“XXX”等各类活动XXX余场次。四是服务基层能力得到新加强。为全面提高基层党组织服务群众的能力，我局推行了“XXXX”的县乡（镇）两级党建工作新模式，确立了“XXX”的总体思路，深入实施了乡镇转型发展规划，人民收入显著改善。大力推行了“XXX”，安排开展了“XXXX”和“XXX”的“XXX”活动，要求乡镇结合工作实际开展了“XXX”的“XXX”工作。不断加大困难党员帮扶力度，筹集资金XXX万元，设立贫困党员创业扶助基金，已发放XXX万元，帮扶XXX名困难党员成功创业。五是社会环境平安稳定和谐。致力于超前预防和消除各类不稳定因素，积极调处化解各类矛盾纠纷，认真开展“XXX”工作体系建设，注重从源头上预测和消除风险，对重大决策实施过程中可能出现的不稳定问题先期作出预测评估，加大了对社会稳定形势的分析，确保了社会和谐稳定。认真落实《信访条例》，畅通信访渠道、规范信访秩序、完善信访工作机制，认真解决群众合理诉求，努力把信访与社会矛盾化解在事发当地，化解在萌芽状态，确保了“两会”期间和十九大等重要节会期间的信访稳定。六是群团组织作用充分发挥。积极开展“XXX”扶贫创业工程，帮助XXX户职工创业致富，全年发放无息贷款XXX万元。积极开展“XXX”主题送温暖和救助困难职工家庭活动，累计发放帮扶资金XXX万元，走访慰问困难群众XXX人次。开展金秋助学活动，为XXX名困难大学生提供XXX万元资金帮助。
    三、强化廉洁自律意识，做廉政勤政的表率
    作为县委书记，我始终坚持以身作则，对自己高标准、严要求，自觉执行廉洁自律的各项规定。在住房和家属从业方面，在XX有住宅XXX处XXX平方米，妻子已经退休，女儿为XXX。在办公用房方面，有一间XXXX平方米简装办公室。在公务用车方面，乘坐的是XXXX排量，符合市委规定。没有出国（境）情况发生。中央“八项规定”出台后，没有用公款寄送过贺年卡和年历等情况。本人没有借委托理财名义获取不正当利益，坚决拒收财物，凡是送钱、有价证券、贵重物品的，一概拒收，并责成纪检监察机关对其进行诫勉谈话和批评教育。坚决抵制跑官要官，凡是向领导干部跑官要官的，不但不给，而且给予批评教育，并让组织部门，记录在案，对这样的人决不重用。实事求是地讲，在XXXX、XXX，没有收受过礼金，没有借子女上学及本人和直系亲属过生日等大操大办、借机敛财的问题，从未接受过影响公正执行公务的礼物馈赠。在落实党风廉政建设责任制的过程中，不仅严格要求自己，而且严格要求亲属和身边工作人员执行廉政建设规定。没有利用职务之便插手“三重一大”问题，明确要求亲属和身边的工作人员不许利用领导的影响谋取私利，自己从没干预和插手过XXX、XXX等活动，坚决做到不打招呼，不批条子，并请有关部门和单位坚持原则，对以领导名义办私事、谋私利的一概拒绝。
一年的工作虽然取得了一些成效，但也存在一些不足。比如抓工作落实的力度和措施还不够，有重部署轻落实的现象；平时与班子成员交流思想少，沟通不够，谈工作多，批评多，关心帮助解决实际困难方面做得不够。今后，我将加强学习，改进不足，自觉把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，坚持一手抓改革发展，一手抓党风廉政建设，切实增强党委领导班子整体合力和履职能力。

乡镇党委书记2017年述责述廉报告

一年来，在区委、区纪委的正确领导下，我自觉肩负党风廉政建设第一责任人职责，积极推动镇党委主体责任落地落实，全镇党风廉政建设和反腐败工作效果显著,全镇风清气正的政治环境初步形成，有效激发了干部职工干事创业激情。现我就2017年度党风廉政建设责任制落实以及个人廉洁自律情况报告如下。
一、尽职履职，推动党委主体责任落地落实
今年以来，我以抓好党建就是最大政绩的理念，自觉履行党委书记党风廉政建设第一责任人职责，做到重要工作亲自过问、亲自安排、亲自督办，推动镇党委把党风廉政建设放在重中之重的位置，认真落实中央、省、市、区委廉政会议精神，切实履行党风廉政建设主体责任，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。
（一）推动党委主体责任落地落实。今年，镇党委召开廉情分析会4次，党委会专题研究党风廉政建设18次，听取党风廉政建设专题工作汇报30余次，准确研判我镇党风廉政建设形势，精准制定工作计划，及时决定党风廉政建设的重大事项，及时细化分解有关任务，及时解决工作中遇到的困难和问题。研究制定了《丰乐镇2017年党风廉政建设和反腐败工作任务分解表》，层层落实工作任务，与各村（社区）、各单位签订了《2017年度党风廉政建设责任书》，做到层层传导压力、层层压实责任。
（二）切实履行“第一责任人”职责。作为党风廉政建设的“第一责任人”，我始终坚持重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办，多次听取党风廉政建设工作履行情况汇报；结合工作实际，不定期与班子成员、部门负责人、村（社区）支部书记、新任职的村干部进行廉政谈话。督促班子成员认真落实“一岗双责”要求，要求各班子成员对分管部门和领域的党风廉政建 设负责，必须坚持定期研究、部署、检查和报告分管范围内的党风廉政建设情况，真正把党风廉政建设贯穿到分管工作的始终。
（三）加强干部管理端正作风。一是推行部门改革。坚持把作风转变作为党风廉政建设的切入点，强力推行大部门改革。今年2月，我镇按照“三定方案”顺利完成了部门整合或合署办公改革，将之前的22个部门整合为9个部门，并配套完成了中层干部遴选。通过改革，进一步明晰了镇机关的组织架构，明确了部门职能职责，彻底改变了部门之间的推诿扯皮、职工之间的权责不分情况，从机制上根除了庸懒散、浮拖软的产生，激发了干部职工工作激情，全面提升了行政效能。二是继续加强教育预防。坚持逢会必讲廉政建设，不论是镇村干部大会、业务会、中心组学习扩大会还是党委会，坚持及时传达市区廉政会议精神，及时安排党风廉政建设工作。邀请上级纪委、区巡察组、区检察院、市委党校等单位的专家到镇讲课10余次，利用“固定党日”等平台，带领全镇干部职工到泸州廉政教育警示基地参观，认真开展反腐倡廉教育警示，筑牢干部拒腐防变的思想防线。
（四）完善制度机制正风肃纪。一是完成了《丰乐镇机关管理制度》汇编，制定了《丰乐镇“1+3”目标考核办法》，明确了干部职工工作目标，切实解决镇村干部中可能存在的“四风”、“三不”以及违反中央“八项规定”精神等问题。全面推行领导联系村、干部联系户的“双联系”制度，切实为广大群众排忧解难；细化规范公务接待、公务用车、差旅报销等制度，严格控制“三公经费”支出；严格执行镇干部上下班签到、挂牌上岗、去向告知和首问责任等制度，严格落实各村（社区）干部轮流值班制度。二是建立和完善群众反映突出的问题信访件台账、群众身边的“四风”和腐败问题重要线索台账、重点督办案件台账、党风廉政建设社会评价反馈问题整改台账等四本台账，定期排查权力运行、项目建设、人事变动、物资采购等方面存在的风险或苗头性问题，推动各单位、部门、村（社区）廉政风险的防范落实，不断降低镇村干部廉政风险。
     二、突出重点，支持纪委全面履行监督职责
  镇党委积极支持镇纪委履职，选优配强镇村纪检干部，将德才兼备、年富力强的优秀干部充实到纪检干部队伍当中，明确了纪检干部的职责，严格落实纪检干部列席党委会制度，对重大项目、重要事项、重要人事等决策实施全程监督，积极支持纪检干部开展监督执纪问责。
   （一）注重落实监督，严格重点领域监管。围绕招商引资、重点项目建设、交通建设、扶贫开发、农田水利、社会保障政策落实等重点工作开展跟踪监督，确保运作合法合规、资金使用安全、政策落实到位，工作推进廉洁高效。如对天台村扶贫路建设项目、五里农综项目、村级阵地建设项目、“小农水”项目等重点工程项目，严格按照实行招投标确定施工单位，并实行党委委员负责制，对工程招投标、工程施工、工程质量、验收决算等关键环节实施全程监督，确保项目实施公开透明，资金管理规范有序。
    （二）着力整治“微腐败”，严肃查办违纪案件。按照区委、区纪委整治“微腐败”工作要求，镇党委狠抓方案制定、氛围营造、人员安排、经费落实等重要工作，多次组织动员会、见面会、推进会，召开了“一对一”联村纪检监察干部与所联系的村（社区）干部座谈会，积极配合区委巡察组对三个村(社区)的巡察工作。作为党委书记，全程参与“微腐败”工作，集中约谈村（社区）党支部书记，多次专门找村支部书记做思想工作，要求各村全面自查，鼓励干部主动交代问题线索，对违纪案件的办理亲自过问、亲自督办。在“微腐败”治理期间，我镇共收到问题线索11条（其中主动交代6条），立案5件，组织处理3人，党纪处分2人。
（三）发动全员参与，切实提高社会评价。一是开展集中大宣讲。今年3月、9月，镇党委、政府主要领导带队深入到全镇12个村（社区）、157个村（居）民小组，以村社干部大会、院坝会等形式，集中宣讲党风廉政建设社会评价工作，开展党风廉政建设社会评价知识专题辅导，强化党员干部群众的正确参与意识。宣讲受众达7000余人，收集处理群众诉求20余条。二是落实“一对一”约谈。按照镇党委书记约谈班子成员、村（社区）支部书记、党群部门负责人，镇长约谈政府部门负责人、村（社区）主任，镇纪委负责人约谈镇纪委委员、各村（社区）监委会主任，分管领导约谈分管部门和联系村中未被约谈的其他人员的工作要求，约谈镇村干部达140余人，切实做到了思想上重视，行动上落实，效果上明显。
（四）聚焦脱贫攻坚，保障脱贫政策落实。加大对脱贫攻坚全员全域全程监督，针对精准识别、政策落实、产业安排、危房改造等实施重点监督；针对扶贫项目的人、财、物全方位监管；从项目的规划设计、申报审批、到实施验收都进行全程监督，确保脱贫攻坚工作廉洁高效。特别是在危房改造中实施规范流程再造，取得了良好效果，从实施改造工作至今，无一例问题案件发生，得到上级督查组的充分肯定。
三、勤照镜子，严于律己率先垂范作出表率
 (一)坚持严于律己，严守党的纪律规矩。作为镇党委书记，我把权力当作责任，坚持依法用权，坚守廉洁底线，自觉用党纪、政纪、法纪严格约束自己。始终坚持以身作则、严以修身，带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》和各级关于改进工作作风、密切联系群众的规定，时刻做到“自重、自省、自警、自励”，做到“慎权、慎欲、慎微、慎独”，科学谨慎地行使自己的职权。努力践行“三严三实”要求，严格执行中央“八项规定”、省委“十项规定”、市委区委“十二项规定”精神，自觉接受群众、人大、政协及社会各界的监督。
    （二）坚持集体决策，严格落实民主集中制。进一步完善了《党委会议事规则》，严格执行民主集中制和分工负责制，严格执行“三重一大”事项集体决策制度，对重要人事任免、重大项目安排和大额资金使用，按规定程序运行，坚持集体研究决定。带头自觉遵守“五个不直接分管”和“一把手末位表态”等制度规定，切实以制度管权、管人、管事，绝不搞“一言堂”。目前镇第七届党委已召开党委会30余次，对涉及全镇经济社会发展203个议题进行了专题研究和民主科学决策，营造了“群策群力民主谈，重大事项集体决定”的良好局面。
    （三）坚持廉洁从政，严格执行个人重大事项报告制度。一是严格按照《中国共产党廉洁自律准则》要求自己。从未出现过瞒案不报、私自处理案件、举报材料；从未接受管理对象的宴请、礼金、礼品以及安排娱乐、旅游等情况。遵守组织人事纪律，严格按照干部选拔任用条例办事，时时处处严格规范自己的行为。二是个人按照《关于领导干部报告个人有关情况的规定》和纪检、组织人事部门的要求，认真对照检查个人有关事项，每年定期向纪委和组织报告，并将其作为个人廉洁从政，加强廉洁自律重要内容，年度公开述责述廉，接受组织和群众的监督。三是配偶、子女和其他特定关系人在自己管辖范围内无经商等情况。本人及家属没有大办过酒席，没有利用婚丧喜庆事宜借机敛财。
回顾一年来的工作，作为镇党委“一把手”，我在落实党风廉政建设和反腐败工作方面虽取得了一定的成绩，但是与区委、区纪委的要求还有一定的差距。比如：镇村执行力不够强，村社干部优亲厚友时有发生、少数村 “三公开”不及时，个别镇村干部大局意识不强等问题。这些问题值得反思，我将在下一步工作中，以更坚决的态度、更有力的举措、更务实的作风，认真履行好第一责任人的职责，推动落实“两个责任”落地落实，全力营造干部清正、政府清廉、政治清明的政治生态，为加快XX镇追赶突破步伐夯实基础和提供保障。
院校党委书记述责述廉述德报告

尊敬的各位领导、各位委员和各位代表：
大家好！是XXXX。按照习总书记“党要管党，从严治党”的新要求，根据市纪委“三述”工作的部署，现在，作述责述廉述德报告,主要从履行党风廉政建设主体责任、廉洁从政从教和修品立德3个方面汇报如下，请予审议。
一、在履行主体责任方面：突出“五个抓牢”，牢牢把握党风廉政建设的主动权
（一）抓思想教育，筑牢党风廉政建设“防火墙”
以“教育、预防、监督和查处并举，跟踪、落实、规范和提升并重”作为党风廉政建设的总体思路，把守纪律、讲规矩摆在更加重要的位置，严禁搞小山头、小圈子，旨在占领党风廉政建设思想意识形态高地。健全学习教育制度，规定每月的干部学习日，学习党风廉政建设内容不少于1次。扎实开展“十个一”活动：一是学习一批高层领导重要讲话和文件；二是党政“一把手”讲一次廉政党课；三是开展一次党员干部警示教育谈话；四是建设一条廉政文化长廊；五是签订一次廉洁自律承诺书；六是观看一次警示教育片；七是建立一套“廉洁项目档案”；八是参加一次支部党风廉政建设学习会；九是完善一批党风廉政建设工作流程；十是开展一次廉洁从教风险防控自查自纠活动。用先进的思想理论武装党员干部头脑，筑牢党风廉政建设的“防火墙”。
（二）抓制度建设，关紧党风廉政建设“铁笼子”
学院党委结合群众路线教育实践活动，高标准落实建章立制工作，制定了学院章程和208项制度，亲自主持起草党风廉政建设责任制度、廉洁自律承诺制度、领导干部外出报告制度等规章制度。严明有效的制度，确保了管理工作高效规范，学院办学亮点逐步展现：一是全日制招生和社会培训工作取得新进展，实现了“双万人”规模目标；二是师生参加全国职业技能竞赛取得新突破，获得第三；三是办学综合实力进一步提升，在2014年全省技工院校办学综合竞争力排名中名列第二。
（三）抓纪检监督，安装党风廉政建设“电子眼”
建立网上服务大厅和一站式实体服务大厅，落实领导干部党风廉政问责和服务承诺制度。首创“廉洁项目档案”，把纪检监察工作延伸到每一个采购项目的决策、招标、建设、验收、移交等环节，实现纪检监察工作全覆盖。创新干部“八小时之外”监督管理工作，将中层以上领导干部廉洁自律、文明生活、党员志愿服务等行为，纳入监督管理范围，把监督拓展到领导干部的“生活圈”、“交际圈”、“娱乐圈”，把敏感问题、重大问题、热点问题晒在“阳光”下，接受组织和师生“电子眼”的监督。
（四）抓风险防控，启动党风廉政建设“检测阀”
严格把控招生就业、培训鉴定、校企合作、租赁承包、设备采购、接待用餐、公务用车、经费使用、资产处置、财务审批等10个重要关口，做到事务明确，流程清晰，责任到位。排查廉政风险点，坚持对岗不对人，严防“小鬼当家”；严格“收支两条线”管理，严禁私设“小金库”；收紧“三公”经费的“口子”，全面实行公务卡结算制度；管好公务用车的“轮子”，严禁公车私用，公车乱用。
（五）抓“三重一大”，编织党风廉政建设“过滤网”
始终按“三重一大”决策制度，坚持和完善民主集中制，严格执行党委议事规则。建立民主管理机制，凡涉及教职工切身利益的重大事项，执行全员“票决制”。建立党政“一把手”沟通机制，每周召开碰头会，研究分析重大工作。建立院长办公会和党委会协调机制，实施院长办公会决定事项，按“三重一大”决策制度，向党委会报告，最终由党委会集体决定，确保学院重大事项的科学决策。
二、在廉洁从政从教方面：坚守“四个自律”，确保清正廉洁、干净做事
（一）坚守“政治自律”，严格落实中央“八项规定”
严格遵守政治纪律和政治规矩，在思想上行动上同党中央保持高度一致，自觉维护党的集中统一。团结教职员工，不搞团团伙伙。坚决执行中央八项规定，按“三严三实”的要求，带头改进工作作风。严格贯彻落实中央、省市决策部署，坚定不移地推进学院党风廉政建设。
（二）坚守“经济自律”，严格遵守财经制度
认真学习财经法规，遵守财经制度；严格执行财务预决算制度，带头控制公务开支；杜绝超标发放补贴津贴、公款旅游、公款吃喝；不收受“红包”，严格执行个人有关事项报告制度。
（三）坚守“工作自律”，严格按规章制度办事
严格按照市纪委关于“五不直管”的要求，从不插手人事、财务、基建、采购、维修等具体工作。严格按规章制度办事，不利用职权谋取私利。讲效率，抓落实，每天公开工作动态，接受师生员工的监督，做到勤奋工作、敢于担当。
（四）坚守“生活自律”，管好“八小时以外”的时间
在工作之余，每天坚持读书学习，撰写读书笔记；阳光生活，慎重交友，不出入私人会所、歌舞厅、酒吧等场所，不参与“黄赌毒”活动。
三、在修品立德方面：践行“三个自觉”，努力锻造和完善人格品德
（一）自觉加强理论学习，坚定理想信念
自觉加强政治理论和党史党章学习，牢固树立正确的人生观、价值观和权力观，增强大局意识，把坚定的理想信念落实到组织建设、治学实践之中。坚信党的领导，按照新时期“好干部”的标准，团结和带领师生员工共圆“技师梦”。
（二）自觉遵守党纪法规，严明政治规矩
自觉遵守党的纪律，维护党的权威，在重大问题上做到头脑清醒、旗帜鲜明、立场坚定；牢固树立纪律意识、规矩意识和法治意识，努力做政治上的“明白人”。
（三）自觉加强个人修养，提升党性品格
自觉传承和弘扬中华民族优秀传统文化，坚持把儒家思想倡导的“礼义仁智信”与社会主义核心价值观有机结合，注重修品立德。生活中，低调为人，宽容待人，勤俭节约，注重细节，努力提升人格魅力和党性品格。
回顾一年的工作，虽然取得了一定的成绩，但是，离上级党组织的要求和教职员工的期待还有一定的差距，主要体现在3个方面：一是在廉政文化建设方面有待进一步加强；二是在廉政制度建设方面有待进一步完善；三是在党员干部作风建设方面有待进一步改进。
在今后的工作中，主要做好4个方面工作：一是各位领导、委员和代表提出的意见建议，将全部认领，逐项整改落实。二是利用新媒体，搭建党风廉政建设宣传平台。三是构建更加健全的风险防控体系。四是全力做好把方向、抓班子、带队伍、倡廉洁的工作，带领全院师生员工为实现“XXXXX”的办学目标作出新贡献。
就汇报到这里，谢谢！

市交通运输局党委书记2017年抓党建工作述职报告

按照会议安排，下面我就党委书记抓党建工作述职报告如下：
一、2017年党建工作总体情况
一是压紧压实主责抓党建。制订了局党委党建任务清单、党委书记责任清单和其他班子成员的责任清单，各二级单位同步建立党建责任三项清单，实行按季考评、全面公开公示，层层传导压力。
二是自查自纠明责抓整改。深入查找突出问题，由局党委成员分别包干各二级单位，调研X个支部，通过走访座谈、问卷调查，建立突出问题台账，切实做到边查边改。共查找系统问题X条，已整改X条；党员个人问题X条，已整改X条。
三是善始善终履责抓发展。建立以铁路为支撑，以高速公路为主骨架、国省道干线公路为主动脉、县乡道等农村公路为毛细血管的“网状”现代立体交通路网，破解群众出行难等问题。今年，完成普通公路项目建设投资X亿元，正在力争xx国道绕城公路、xx高速xx互通、xx旅游公路等一批重大项目尽快落地开工建设。
四是提标提档亮责抓形象。优化长途客运班线运力结构，发展农村示范班线，开展“文明单位”、“文明窗口”、“文明的哥的姐”创建和评比工作，强化路政执法、水运码头渡船等管理，实现了“畅、安、洁、绿、美”的公路通行服务环境。
五是从严从实督责抓队伍。全面推行党风廉政建设包保责任制，开展“廉政阳光交通”建设，建立完善《行风作风建设“十不准”》等X项规章制度，从严监督执纪问责。全年查处违纪人员X人，党纪政纪处分X人，免职X人。
二、整改落实和公开承诺事项落实情况
2017年初，我局就抓党建工作进行了公开承诺。一年来，我局围绕承诺内容，在全系统扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全面贯彻学习党的十九大精神，落实从严治党战略，严格执行党务、政务公开制度，不断加强党员教育管理，充分发挥党员先锋模范作用，优化交通服务工作，提升交通服务能力，整改问题及公开承诺事项全部落实到位。
三、重点任务落实情况
一是“支部主题党日”严格按规定时间程序、内容要求进行，对X个支部分层分类督导，资料档案规范；二是对党员组织关系进行了集中排查、对党代会代表和党员违纪违法未给予相应处理排查清理，非公企业和社会组织实现了“两个覆盖”，撤并整合X个软弱焕散基层党组织；三是X个党支部都进行了换届；四是对党费收缴工作进行了认真检查，共补缴党费xx万元；五是对联系驻点村进行帮扶，落实帮扶款xx万元，全年新修扶贫公路X公里，完成了全市X个精准扶贫村公路建设任务的X%。五是严把发展党员关，通过学习教育和培训，提升党员素质；按照“整市推进”要求，加强基层党建，基层基础保障措施有力。
四、存在主要问题及下步打算
在抓党建工作上，我存在的主要问题有：
（一）工作不平衡。没有把党建工作摆到突出的位置，党要管党、从严治党的要求还抓的不够，“两个责任”还没有完全落实到位，存在重业务轻党务的现象，没有正确处理好抓党建与交通事业发展的关系，对党的建设与交通工作没有同安排、同部署、同落实；在党委中心组学习方式上存在刻板、内容单一枯燥，党内组织生活缺乏生机活力。
（二）管理不严格。对干部队伍的教育管理不严，强调领导干部带头示范的较多，忽视了一般党员的教育管理，存在失之于宽、失之于软现象，岗位责任、考核奖惩、责任追究落实不到位；对后备干部选拔、培养、教育和储备，一些重要的、技术性岗位重视不够，出现干部青黄不接。如支部书记年龄普遍偏大、知识结构不新等。
（三）机制不科学。抓基层党建工作还存在一些薄弱环节，在抓基层党建方式方法上创新不多，对党建学习研究浮于表面；有的单位党组织缺乏开拓创新精神，执行不力，做事按部就班、得过且过，散漫敷衍；在各下属单位党建工作进展情况上差错不齐，机关事业单位党建工作普遍开展的非常好，企业和非公党建大多流于形式，应付了事，在抓创新、出特色、上档次上还做得不够，缺乏敢于创新的锐气。
产生上述问题，主要有三个方面的原因：
一是思想认识不深。没有把抓基层党建工作作为最大政绩，作为硬任务、硬指标抓落实。从思想深处分析，是自己重“显绩”轻“潜绩”，愿意抓交通项目建设这样容易出成效、出政绩的工作，不愿抓党建工作、民生工程等周期长、见效慢的工作，是功利思想、浮躁心理在作祟，政绩观存在偏差。
二是工作作风不实。由于整天忙于事务性工作，深入基层支部开展党建调查研究的不多，没有亲力亲为，真正腾出空来、静下心来、耐住性子与服务对象和基层党员面对面地交心谈心；没有真正对基层党建工作中存在的薄弱环节进行“寻医问诊、对症下药”；没有找准经济工作与党建工作的联结点和切入点，把“勇争一流，争当标杆”作为工作标准，探索出党建工作与经济工作相得益彰的好办法。
三是监督管理不够。虽然健全和完善了各类规章制度，但缺乏有针对性、可操作性的组织制度，工作无章可循、随意性很大。有的虽有制度，但监督落实不好，对不履行职责和存在问题的党员干部大多是批评教育，没有很好落实“从严治党”的要求。
下步打算：
（一）抓好整体谋划。以党的十九大精神为引领，以整市推进全面进步，全面过硬为目标，谋划好新一年党建工作计划，制定好“三项清单”和党风廉政建设主体责任清单，进一步完善健全全系统整局推进基层党建方案。
（二）建好长效机制。完善和落实党建工作责任制，局党委进一步加强党建工作顶层设计和分类指导，建立与各二级单位党组织党建工作沟通联系长效机制，开展基层党建述职评议工作，建设日常动态管理与考核相结合的信息化平台，深入开展基层党建联述联评考核工作。
（三）办好特色品牌。进一步巩固汽运总公司党委、非公经济党组织阵地建设、示范窗口，充分发挥党员在交通窗口先锋模范作用，组织开展以“交于心通于行”为宗旨的“红旗党支部”、“优秀党员”、“文明岗”等创先争优活动，积极推动麻城交通基层党建工作品牌建设。
（四）管好干部队伍。加强党务干部队伍建设，调整充实基层党务工作人员，加强支部书记、党务工作者培训力度与党风廉政教育；实行作风建设月报制度和通报制度，加大日常巡查监督、查处和公开曝光力度，将党员干部联系服务基层情况纳入民主评议、评先评优、年度考核工作中。

纪委书记述职述廉述作风报告
按照集团公司党组纪检组的规定要求，我现就2017年工作履职情况、廉洁自律和作风建设等方面进行汇报，请予以评议。
    一、严格遵守党章党纪党规和中央八项规定精神
作为一名纪委书记，自己在政治原则、政治立场、政治观点和执行党的方针、政策上，坚决与党中央、集团公司党组和公司党委保持高度一致;在大是大非面前，旗帜鲜明，立场坚定，自觉抵制各种政治谣言，始终保持清醒头脑，坚决维护党的权威。不折不扣地遵守和维护党的政治纪律、经济纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，遵守党章党纪及党内法规制度，自觉做到守纪律、讲规矩。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和集团公司党组、党组纪检组和公司党委一系列要求精神，深刻领会和准确把握党要管党、从严治党的新思想、新观点、新论断，坚决贯彻落实上级决策部署不折不扣、令行禁止，自觉做到在党言党、在党忧党、在党兴党。切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以更高的标准要求自己，不断增强党性观念，依靠组织、服从组织，对组织襟怀坦白，说老实话、办老实事、做老实人，光明磊落、表里如一;始终保持良好作风，始终牢记职责使命，求真务实、谦虚谨慎、廉洁自律，自觉做到忠诚干净担当。
 二、努力提升理论联系实际的水平
一年来，我把认真学习贯彻落实好党的路线、方针、政策摆在第一位置，结合自己分管的工作认真加以推进和落实。一是认真学习党的方针政策，时刻与上级党组织保持高度一致。对贯彻落实中央、集团公司的重要会议和重要文件，我始终保持政治上的高度敏锐性，力求行动迅速、学习深入、把握准确、贯彻彻底。我结合公司实际，组织制定与公司发展目标及规划相适应的纪检监察工作规划;将构建惩治和预防腐败体系纳入公司整体发展战略。二是提高思想认识，用科学理论指导工作实践。我不仅认真学习党的十九大精神等上级重要会议精神，而且“跳出纪检看纪检”，不断加强信托业务、经营管理、法律法规等方面的知识学习，开阔了视野，提升了素质，并努力做到了学以致用。如对企业经营管理方面，我提出“以提升效益、防范风险为目标，坚持风险控制和价值导向，切实履行审计监督服务职能，促进公司提质增效。”内部审计工作紧密围绕公司经营的重点领域和重要环节，共开展12项审计事项，提出审计意见18条，审计建议18条，审计意见整改率达94%，审计建议采纳率94%。如对群众工作，倡导做好线上与线下并重的思想工作，创办“清风XX”微信群，探索性开展廉洁微党课、微讨论。
三、2017年履职监督责任情况
一年来，我在集团公司党组纪检组和公司党委的正确领导下，紧紧围绕公司改革发展、转型升级、做强做优的中心任务，坚持问题导向，树立正确执纪导向、实现精准执纪，坚持高标准与守底线相结合、严格约束与正向激励相结合，把握运用监督执纪“四种形态”，以深入实施监督格局创新、执纪问责创新、警示教育创新和制度体系创新为抓手，上发条，加力度，全覆盖，真问责，推动公司各级党组织把管党治党的责任扛起来，把纪律规矩挺起来，把监督管理严起来，把党员干部干事创业的精气神提起来，为建设具有竞争力的行业一流信托公司提供坚强保证。一是，突出监督格局的创新：坚持全过程融入企业运营、全要素监督人财物、全方位发挥作用，坚持把党风廉政建设、反腐败工作与经营工作一起部署，一起落实，一起检查，一起考核，定期召开会议研究有关问题，建立“一岗双责”防控机制，结合公司党委成立工作，配强支部纪检委员，坚持结合金融企业的特点和实际，探索纪检监察与稽核审计工作的双向融入联动机制，整合监察审计部门，结合纪检监察工作重点、企业管理难点开展专项审计，推动公司内控管理、业务拓展能力和风险防控能力进一步提升。二是，突出执纪问责的创新。真正做到“纪”在“法”前，强化日常监督执纪，坚持把执纪放在首位，把是否违反政治纪律、政治规矩、组织纪律，是否存在“七个有之”、“五个比如”现象作为纪委审查工作的重点，贯穿于线索摸排、立案审查、纪律处分全过程；运用好监督执纪“四种形态”，动态分析党风廉政建设工作情况和干部职工队伍实际状况，今年以来，对新任职干部任前廉洁谈话、对外埠团队集体谈话共计27人次；组织领导班子成员与分管部门负责人开展廉洁谈话，共计29人次。通过采用多种形式进行渗透式廉政风险谈话，引导党员干部不踩“红线”。三是，突出警示教育创新。强化对中央八项规定精神落实情况的监督执纪，经常进行纪律提醒、警示，作为教育的主要方式，及时组织传达学习中央、中央纪委、集团公司党组纪检组的部署要求，全年开展8次纪委集体学习，持续抓好日常宣教，编发《廉政参考》和《“实”问・答》教育刊物；召开“践行自律准则，严守纪律底线”为主题的党风廉政建设宣传教育月，参观反腐倡廉教育基地、组织党规党纪知识答题，开展重大节日期间“四风”问题警示教育和监督检查工作等等。四是，突出制度体系创新。按照“全不全”、“行不行”、“力不力”、“新不新”、“顺不顺”的要求，结合企业制度“费改立”工作全面梳理完善监督制度，修改完善《党员领导干部谈话制度实施办法》等在内的3项规章制度，增强制度的执行力，让制度真正“带电”、管用。
 四、工作和个人履职过程中存在的问题和不足
 公司纪委和我本人在履行党风廉洁建设监督责任方面做了一些工作，但也仍然存在一些不足，主要表现在：一是定位还不够准。对自身监督责任认识的还不深不透，侧重于对下执纪、监督，而在协助公司党委加强党内监督方面，对同级领导班子及成员没有切实尽到监督责任。二是监管还不够不严。虽然及时贯彻传达上级关于加强党风廉政的路线、方针、政策精神，并制定了相应的规章制度，但没有形成常态化监管机制，尤其是闭环管理，对党员干部的日常管理还存在监督不到位、考核不系统、整改不及时等问题。三是问责不狠。面对干部作风问题在一定程度上存在“老好人”思想，不能抹开情面、放开手脚、严肃处理，批评多于追责，致使党规党纪的震慑力没有彰显，敬畏心淡化。四是教育不实。虽然经常性开展宣传教育活动，但是针对性和创新性不强，导致一些干部在思想作风、学风、工作作风及生活作风等方面上放松了要求、降低了标准。
从我个人方面来看：一是虽认真履职，但创新探索不够。工作近20多年，从事监察审计工作10多年，我的责任心始终是比较强的，但同样也是因为工作的时间比较长，在处理问题的过程中，有形成思维定式，有时习惯于凭经验考虑问题，工作思路、工作方法的开拓创新能力有待提高。二是虽然取得一些工作成效，但许多方面管理还很不到位。公司重组开业以来，发展态势好，未发现一例干部及员工违纪、违法案件，也没有接到过一封违纪举报信或者是举报电话。作为纪委书记有沉浸在表面“成绩”中，沾沾自喜，思想上有松懈，有时候还把廉洁从业的要求更多的寄希望于干部员工的自觉性上，没有更加深层次的从体制机制上构建符合信托公司实际特点的廉洁防控的体系。三是虽扎实工作，但深入基层不够。到信托公司工作以来，我到驻外团队调研和一线员工谈心谈话的次数也不少，但覆盖面还远远不够，有时候没能更多地深入到基层沟通思想、交换意见、提升服务；此外，公司纪检监察组织建设有待进一步加强，纪检监察人员思想认识、能力素质与全面从严治党的要求还存在不少差距等等。
五、下一步整改措施和履职思路
主要在四个方面下工夫：一是工作思路要更加清晰。围绕中心工作，围绕突出问题、焦点问题，梳理思路，创新工作，认真履职。二是工作重点要更加突出。抓好重点环节、重点岗位、重点人员的监督，促进制度、机制健全。三是工作方式要更加完善。坚持监督与服务相结合，监督与规范相结合，监督与整改相结合。四是工作本领要更加过硬。提高业务能力，注重在实践中总结，在总结中提高。提高创新能力，建立以工作岗位为点、工作程序为线、监管制度为面，环环相扣的廉洁风险防范机制，创造性地开展工作，促使工作向纵深开展。要进一步树立正确的纪律审查理念，坚持理论学习与业务学习相结合，着力提高素质能力，在实践“四种形态”中做到忠诚、干净、担当。
通用版党员干部2017年述职报告
我叫XX，XXX年出生，今年年初到X任职。工作时间虽短，但感触很多、收获很多，想从三个方面作简单汇报。
一、唯有坚守“学海无涯苦作舟”的求知精神，才能把XX工作干好
XX工作的特点就是常做常新，一刻也离不开学习提高。尤其在机关，这个要求更加现实、更加紧迫，必须把学习作为干事立业的第一要务，做到以学修身，以学益智，以学增才。坚持真学。党的各项创新理论、习近平总书记的系列重要讲话，既是培塑理想信念的思想武器，也是增强理论素养的知识源泉。今年以来，认真阅读了一些马列主义经典著作，跟进学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，对一些优秀的讲话材料、理论文章，能够及时收集，抽空学习，用心领会，力求提高自己的理论涵养。注重精学。关注实践中感到，干好政治工作的前提，首要是对历史有足够了解。学习中侧重于对党史、军史、国史等历史书籍的涉猎，先后阅读了《党史必修课、《苦难与辉煌》等数十本书籍，越学越能感到共产党之伟大之必要，越能增强维护核心、听党指挥的使命担当。善于广学。我认为，XX工作要增强吸引力，必须运用网络思维，引入信息技术。学习中，注重对网络知识、科技手段的了解，先后通过自学掌握了摄影摄像、视频制作、图像处理、网页设计等软硬件技术应用。
二、唯有坚守“三更灯火五更鸡”的吃苦精神，才能把XX工作干出色
我始终认为，不能在最应该奋斗的年龄选择安逸，年轻就要敢于吃苦、敢于挑战、敢于在挫折困难中砥砺前行。这些年，对于领导安排和职责赋予的每项工作，都能认真对待，全力去做，力求完美。一是专注投入。心中始终有种完不成工作就寝食难安紧迫感，靠不进中心就忐忑不安的危机感，
在推进“两学一做”常态化制度化，迎接和学习宣传贯彻党的十九大精神系列活动，以及单位组织的各项活动中，都能用心思考、精心筹划、尽心去做；对单位的中心工作、大项工作，如集中学习教育活动、总结表彰大会、双拥共建等，都能够积极参与，有所作为。二是追求质量。自己有干好工作的热切愿望，有求精求美的标准追求，也有善作善成的实际行动，对每一项工作都注意全局思考、细致筹划、注重创新，力求使计划方案周全一些、落实结果圆满一些、领导操心少一些。一年来，先后在省级以上媒体刊物发表各类文章X余篇、制作视频X余部、编排主持大小晚会X余台。三是舍得付出。我深知，要想能力上有提高，工作上有作为，不付出是不可能的。这些年，我与部里大多数同志一样，过的都是“白加黑”、“5+2”，三点一线的生活，加班经历了从开始的被迫，到后来的习惯，再到现在不加不舒服。特别是在秘书处，经常有些“急活儿”、“紧活儿”，甚至是“得罪人的活儿”，我总是加班加点地往前赶、无怨无悔地认真干，心里想的就是，领导给任务就是信任、给担子就是关爱，只要能把任务完成好，吃点苦累、受点委屈没关系。比如今年X月，为了协调好X问题，少让对方担心，早让领导放心，再次推迟了一推再推的婚期。
三、唯有坚守“不患位之不尊，而患德之不崇”的品行修养，才能把政治工作干圆满
我一直认为，干工作不仅要让领导满意，也要让同事满意，得到上下一致认可，是工作的最高境界。特别秘书处的工作，一半要靠干，一半要靠协调，与同事保持良好关系本身就是工作的一部分。因此，经常提醒自己，要时刻加强品行修养，懂得感恩。首先是感谢组织，这不是一句空话，而是发自内心，没有组织的培养自己会是什么样，还能不能站在这里述职，谁也说不准。其次是感谢师尊，没有各位领导的培养引领，哪来自己顺风顺水的成长进步，任何时候都不能忘了教导过你、指引过你、帮助过你的人。再就是感谢生活，人生是公平的，幸福是相对的，就看你用什么心态去看待。要实在做人。“静坐常思己过、闲谈不论人非”。这句话看似平白，实则意蕴很深。自己把这句话奉为警示箴言，与同事们真诚相处，坦诚相待，力求做一个实实在在、坦坦荡荡、人家跟你相处不用设防、没有危机感的人。要管住自己。自觉强化党员意识，提升追求层次，净化思想境界，纯洁情趣爱好，切实让组织和领导放心、家人和亲友放心。
党委秘书2017年述职报告
我于今年年初任党委秘书。一年来，我始终牢记各级领导教诲，认真履行岗位职责要求，尽心尽力做好各项工作。根据这次考核要求，现将履职情况汇报如下：
一、注重学习提高，努力增强履职尽责能力。始终把学习摆在重要位置，通过加强学习治平治庸、完善自我、胜任本职。一是把党的创新理论作为学习的主要内容。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，积极参加单位组织的各类学习教育活动，努力使自己的政治素养得到强化，思维层次得到提升。每月初制定阅读计划，利用课余时间读书，开拓眼界视野，厚实知识储备。一年来，在省级以上媒体发表研究文章X篇。二是把工作实践作为学习的基本平台。通过参与大项活动、重点工作，学习工作落实、组织方法和具体技巧，力争经一事进一步，做一事明一理，不断提高干事能力。回顾一年来参与起单位党委扩大会报告、X表彰大会经验材料，以及精准扶贫和年终考评等工作，每次都令我受益匪浅，学到很多知识。三是把各级领导和同志作为学习的良师益友。珍惜领导、处长和老同志带着干的机会，珍惜与同志们合作共事的缘分，虚心学习大家认识问题的视角、谋划工作的思路、处理问题的方法，学人之长，补己之短。
二、做到勤勉敬业，认真完成各项工作任务。回顾自己这一年的党委秘书工作，感到，承担的工作，主要是办公室自身的工作职能，级别低，但地位并不低；部门小，但作用并不小；人员少，但工作量并不少。这一特性决定了工作上的两个特点：一方面，教育管理与服务协调并重，但以服务协调为主，教育管理的职能包含在服务协调之中；另一方面，创新工作与督促落实并重，但以督促落实为主，督促落实职能必须很强。小岗位连着大舞台，小干事也须求大作为。自己在工作中不敢有所懈怠，也想把工作干得尽善尽美，以优异的成绩回报组织关怀和领导厚爱。一是每项工作都力求精益求精。办任何件、做任何事、写任何材料，都竭尽所能、反复打磨、扎实推进，努力把工作干实做精。近一年参与撰写的X余份文件材料、参与组织的X项重点工作，都认真对待，圆满完成。上半年参与XX考评和培训，得到了锻炼提高。二是每个环节都力求精雕细刻。注重对工作组成的各个要素，专心专注、尽心尽力，该想的想到、该做的做好，防止因粗枝大叶、麻痹大意出现差错、造成被动。工作以来，能够认真起草单位党委工作计划和工作总结，组织安排好党委中心组学习，做到事无巨细，心中有数。特别在起草今年党委工作要点和总结，设计制作党委工作推进表中，学会协调统筹和提升能力素质。在上半年的X大检查和财务大清查以及今年的财经审计过程中，作为行政班长，把涉及到的工作设想周全，把各处室的工作协调好，把需要整改的落到位，发挥好纽带作用。三是每个步骤都力求精耕细作。着眼于工作的整个过程，一步一个脚印地往前推进，百分百地投入，以认真、严谨、细致的作风和态度，抓好工作落实，在历练中成长成熟。这一年，推进“两学一做”学习教育常态化制度化、开展学习贯彻十九大精神系列活动和自身学习教育活动的过程中，我在办公室领导的谋划和带领下，悉心做好这些活动的组织开展、阶段汇报、经验总结和各项保障工作，确保一步一动、规范落实。
三、锤炼德行修养，始终保持共产党员本色。做事先做人，立身先立德。作为一名普通党员、党委秘书，工作上可以有先有后，但道德操守、党性觉悟上不能甘居人后。一是始终保持清醒坚定的政治头脑。严格执行党的组织原则和党内政治生活准则，不断强化政治意识、号令意识和纪律意识，在任何时候任何情况下都与以习近平同志为核心的党中央保持一致。二是始终保持踏实肯干的工作作风。坚持把心思和精力用在工作上，领导交办的工作、自己负责的事项从没有推诿拖延的现象。坚持真诚忠厚待人，尊重领导，团结同志，对组织敞敞亮亮，对同志实实在在，与人为善，不争功诿过。三是始终保持健康向上的生活情趣。在工作和生活中，自觉做到畏天理、敬人言、守法度，自觉做到不世故、戒浮躁、远庸俗，以良好的形象取信于人、干好工作。
办公室主任2017年度述职述廉报告

一年来，在县委的正确领导下，扎实推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，进一步明确角色、找准定位，忠诚履责、锐意进取，着力在参与政务、管理事务、搞好服务上下功夫，较好完成了各项工作。
一、狠抓学习固根本，锤炼内功强素质，持续提升自身素养。坚持把学习作为一种境界、一种责任、一种习惯，不断锤炼党性修养、努力提升驾驭全局能力。深入学习领会党的十九大、习近平总书记系列讲话及县委全会精神和县委一系列会议所提出的新思想、新要求，时刻把握时代脉搏，不断适应新形势需要，准确判断发展的阶段性特征以及面临的机遇挑战，使参谋助手、督促协调工作与县委的中心工作合拍，更好服务建设新XX、实现新跨越的实践。深入学习经济法律、财税金融、行政管理等方面新知识，并坚持以知促行、以行促知，切实做到知行合一，不断提高服务领导、服务基层、服务企业、服务群众的能力。在抓好自身学习的同时，组织好每周一学、每周一课活动，调动全体同志学习积极性，努力成为胜任工作的行家、专家，更好满足岗位需要和发展需求。
二、把握规律求突破，注重前瞻争主动，全心全意履职尽责。始终牢固树立服务理念，突出超前性、主动性、针对性，更好发挥参谋助手、承上启下、督促落实和后勤保障作用。
（一）坚持全局性、战略性、前瞻性，实现调研工作新突破。把参谋辅政贯穿办公室工作全过程，站高望远、超前谋划，及时为领导决策想办法、出思路、提建议，较好发挥了以谋辅政作用。一是文稿起草频现新精品。全年组织起草综合性材料XX00余篇，其中县委全会讲话、党风廉政建设工作会议讲话等文稿，较好把握了当前实际，发挥了推进工作、加快发展的积极作用，获得领导和基层一致好评。二是调研参谋取得新成绩。从新型工业化、新型城镇化、服务业现代化、农业现代化等方面入手，对我县如何在区域经济发展中明确定位、加快突破进行深入研究，先后编发《XX》XX期，其中上半年经济运行分析报告得到县委领导肯定。三是内外宣传实现新提升。创新信息编发模式，不断提高信息工作的主动性，增强信息的敏锐性和预见性，努力与县委、县委中心工作合拍共振，全年编发《XXX》XXX期，上报信息XX0条，完成对外发稿X0多篇。四是舆情监管得到新成效。建立完善舆情从发现转办、办结落实到公开回应的各项制度，编发《XX》XX期、《XXX》XXX期，对复杂事项与部门积极会商，有力促进了事件妥善解决，维护了群众合法利益、社会和谐稳定。
（二）坚持快速反映、务实重效，实现督查工作新突破。紧紧围绕全县中心工作，县委、县委重大决策部署，人代会、政府各类会议确定的重点事项上，对督查发现的问题和情况如实反馈，及时提出解决对策，确保“督必果、果必真、真必报”。全年共组织开展督查活动XX0余次，编发《XX》X0X期、《XX专报》XXX期、《XX通知单》XX期，其中《XXX》、《XX》等XX期通报得到县委领导批示。全年办理人大代表建议XXX件、政协提案XXX件，办复率、满意率均达X00%；受理群众来信XXX件、政务服务热线群众来话X.X万件，办复率X00%，有力促进了人大、政协意见建议和群众反映热点问题的及时处理、有效解决。
（三）坚持个性化、零差错、高效率，实现政务服务新突破。严格贯彻中央“八项规定”和“两学一做”学习教育常态化制度化要求，通过办会、办事和政务接待等日常工作的高效运转，畅通上情下达、下情上达渠道。一是持续提高办文办会水平。科学规范工作流程，切实做到了严格把关、一丝不苟。全年共制发各类公文XX0余件，处理上级来文XX00件，运转处理请示件、报告件等各类批办件XX00余件，协调组织电视电话会议XX次、县委常委会议XX次。二是细致做好政务接待工作。把接待工作作为展示XX形象的重要窗口、扩大友好交往的重要纽带、密切交流合作的重要平台，坚持求全求细、勤俭节约、突出特色的标准，认真考虑每一个细小问题，仔细推敲每一个具体环节，较好完成了各项接待任务。三是统筹协调各项服务工作。抓好应急管理工作，妥善协调处置突发事件XX0余起，接待处置群众上访XXX批次、XXXX人次。全年制定规范性文件XX件，发布主动公开信息XX00余件，备案XX00余件，扎实推进法治建设。
三、抓好队伍促行风，严于律己守清廉，树立府办阳光形象。以建一流班子、带一流队伍、创一流业绩、塑一流形象为目标，不断在机关文化、队伍素质、工作秩序等方面抓提升，打造一支政治坚定、廉洁高效、作风优良的高素质干部队伍。一是着力加强工作作风建设。自觉践行党的群众路线，带头参加学习、查摆四风、狠抓整改，对自身X方面突出问题建立整改台账，逐一明确具体整改措施、整改时限，并进行公示，目前已全部整改完毕。在办公室内部深入开展机关作风集中整顿活动，以机关考勤管理为抓手，引入人脸识别考勤机，狠刹庸、懒、散、慢等不良风气，干部队伍的精神面貌焕然一新，工作效率和服务质量明显提高。二是着力夯牢党建责任。贯彻执行新修订《党政领导干部选拔任用工作条例》，对工作表现突出、取得优异成绩的干部给予褒奖和重用，真正做到让想干事的有舞台、能干事的有空间、干成事的有位置。年内共推荐提拔正科级干部X名，副科级干部XX。发展党员  名，党员总数达到XX名，精心选派X名基层经验丰富同志担任“第一书记”，累计争取帮扶近X0万元。组织XX名党员与X个驻村困难群众“一对一”联户帮包。三是着力加强党风廉政建设。按照“一岗双责”要求，认真抓好分管和帮包单位廉政建设。针对办公室及工作人员身份的特殊性，通过时时叮嘱、组织观看廉政教育每月一课等多种方式，筑牢全体同志的思想防线，要求大家牢记身份、摆正位置，严禁打领导旗号、冒领导名义办私事、谋私利。一年来，办公室没有发生一起违法违纪事件。四是着力加强自身建设。作为办公室主要负责同志，我深知肩上责任之重，始终坚持对自己高标准、严要求，工作不分早午晚，全心全意扑在工作上。对县领导交办的每一项工作，都谨慎对待，用心安排，确保把每项工作做扎实、做圆满。积极支持各位副主任放手大胆开展工作。始终做到廉洁自律，认真遵守领导干部收入申报、收受礼品及有价证券登记、个人重大生活事项报告等制度，没有收受有价证券；没有在企业兼职或兼职取酬、从事投资入股等活动；住房问题上，XX，在本人名下，用车方面，一直使用单位配备的工作用车，没有公车私用问题，没有占用、借用其他单位汽车；本人除财政按规定发放的工资、补贴外，再无其他收入。严格遵守因公出国等各项规定，严控办公室公务接待等各项支出；严格遵守党纪政纪，没有受到任何党政处分。
回顾一年来的工作，虽然做了一些事情，取得一点成绩，这主要得益于县委的正确领导，得益于全体同仁的全力支持配合、共同努力，我本人只是做了一些份内的工作。同时，我也清醒认识到，个人还有一些工作不到位的地方，比如对领导安排的“急、难、重”工作，处理方法有时不够灵活；深入部门、企业和基层调研主动性不强；有时忙于事务性工作，与同志们工作交流多、思想交流少。对这些问题，我将高度重视，认真改进，一如既往地和全办同志一道，以饱满的热情、昂扬的斗志、扎实的作风，团结带领县委办公室全体同志迎接新考验，完成新任务，为建设XXX做出新的更大贡献。

机关干部2017年述职报告
我是XXX年X月从XXX调整到XXX组织处工作的，满打满算1年时间，期间能够认真履行职责，较好完成了上级赋予的各项任务。根据要求，重点对一年来的工作经历、心路历程作一汇报。
一、学习+思考，在学习中提升“领悟力”。到组织处工作，是我的重要转折。当时，我自我检视，一个是尽快适应从X级单位向X级单位领率机关的层次转变，另一个是努力实现从过去被动落实向跟上领导思维转变。正因如此，我把自己的工作模式定位为“学习＋思考”，发挥组织口便于学习的优势，一是在紧跟上级指示中学习思考，及时跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想和军委、X军党委首长讲话和文件，特别密切关注中央和各级最新指示精神，只要获悉上级有新指示新讲话，总是如饥似渴、想方设法尽快搞清楚掌握住。二是在领悟首长思想中学习思考，让党委思路和首长思想在头脑中打下烙印，注重发挥党委办事机构离首长近的优势，从首长讲话指示中悟、从首长领导艺术中悟，悟字里字外的东西、悟首长思想中的思想。三是在掌握部队实践中学习思考，我始终认为，机关干部脑中有情况，关键时候才不慌。十分注重关注部队面上动态，利用陪同首长下部队调研，以及留意业务口子呈报的部队做法等，让自己更接地气。四是在顺应时代潮流中学习思考，养成了多渠道获取信息的习惯，开阔眼界思路。事实证明，在变革图新的时代，每个阶段都会遇到很多全新的概念，与时代接轨、向网络问效、使知识“保鲜”，对提升格局、完成任务都有很大帮助。
二、踏实+认真，在工作中享受“获得感”。谨记岗位连着责任、小干事也有大责任，全身心投入每项任务，踏踏实实、兢兢业业干好每项工作。一年来珍惜岗位、履职尽责，把功夫下在领会、落实、认真上，初粗罗列一下，有四个方面：一是珍惜每一次参与中心工作的机会。这一年，党建工作任务非常繁重，我全程参与推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展了“维护核心、听从指挥”主题教育活动和学习宣传贯彻十九大精神系列活动，认真做好各环节工作落实，参与起草的X个情况报告受到X级首长批示肯定，X个做法分别被X级转发。二是珍惜每一次参与大项任务的机会。把参与大事难事当作锤炼素质的难得机遇，一年来除参与党委扩大会和常委民主生活会的筹备工作外，先后参与了政工会、X级以上领导干部会议、X级党委领导培训、先进事迹报告会等X余项大项活动，这对自身素质的提升是很大的。三是珍惜每一次参与调研指导的机会。先后X次参加X检查调研、参加单位民主生活会和蹲点调研等，主动进入、全心投入，深入一线掌握第一手资料。四是珍惜每一次参与重要材料起草的机会。无论是起草首长讲话还是调查报告，都用心用力，不敢有丝毫应付念头；无论是部里牵头，还是配合其他业务处，都注意向他人学，认真听、认真记、认真想，对领导修改地方仔细琢磨，在点滴中积累提高。
三、实践+感悟，在历练中实现“快成长”。回顾这一年，感到苦、辣、酸、甜都有。“苦”的是素质还跟不上趟，尽管参与中心工作、大项任务比较多，但明显感到工作还被推着和压着走；“辣”的是尽管领导都有很强的容错胸怀，但自己脸上总感到火辣辣的，对不起领导的信任和培养；“酸”的是愧疚于自己那个小家，由于加班加点是常态，经常是家住X回不了家，没有更多精力照顾家庭，特别是这次选调来基地，家属独自在X带孩子，心里滋味不好受；“甜”的是这三年身处的团队聚气向上、正气充盈，尽管工作比较辛苦，但很充实很愉悦，也得到很大锻炼。在机关工作的几年，我也有一些体会：第一，常思考才能有思想。人是靠思想站立的，也要靠思想行走，尤其是政治干部要有一定的思想力，经常动脑子才能有活思想，灵动的思想才能有水一样的文字流淌在纸上，工作指导才更显底气和实效。第二，给任务就是给机遇。这也是老干事们以老带新传下来的，见任务不躲、有任务就上。包括工作过程中，部处领导经常是手把手教，从中可以学经验、攒经历、出成绩，把握更多机会学中干、干中学。第三，有作为才能有地位。个人成长进步离不开组织的教育、关心、培养，每项任务中都有质量、成效和认可度的问题。正因为深知靠素质立身、靠实绩进步这一点，工作上没有懈怠过，总有一股力量在感染着、在向前推。第四，团结凝聚出战斗力。任务压不垮人、压垮人的往往是内心的脆弱；只要心里不苦、工作便也不觉得苦。政治机关这个团队应该抱团取暖，工作上合心合力，私下里互帮互助，团队的力量蕴藏着攻无不克的潜能。
总的看，这一年自己履行职责是尽心尽力的，但也存在一些短板和不足：一是落实工作的实效性还不够。主要是工作中“埋头拉车多、抬头看路少”，这个“路”对下是通达基层的心路，对上是领悟首长的思路。二是素质和经历还不够全面。从X年开始就从事组织工作，政治机关岗位历练比较单位，一定程度局限了眼界思维，导致思考问题、筹划落实有时不够深入。下一步，我将尽快适应新体制新职能新使命要求，进一步刻苦努力、补齐短板，更加扎实工作，更好履职尽责。
机关干部2017年述职报告
我叫XX，2017年2月从XX选调到机关工作。根据通知要求，现将一年来履职情况述职如下：
一、坚持把勤学修德作为立身之本，全面提升理论素养和思辨能力
一是紧跟理论步伐学。坚持把加强政治理论学习作为改造三观、履职尽责的前提，认真学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照“两学一做”常态化制度化要求，力求在学之求深、悟之求透中自觉遵守党的纪律，拥护党的决定，坚决做到维护核心、听党指挥。二是紧扣岗位需要学。结合办公室及分管工作特点，注重掌握专业知识，先后通读了群众工作专业书籍X本，认真学习群众工作大项活动现场组织方法。注重总结提高，上半年撰写的扶贫经济材料在X省X简报上刊发。三是紧贴形势任务学。习近平总书记强调政治干部过不了网络关就过不了时代关，我坚持利用业余时间，认真学习网络业务知识，掌握网络的性质、特点、生态环境和运作技巧，养成认真观察、阅读、点评各种网络文本的习惯，同步提升网络素养与政治素养。
二、坚持把军民融合发展作为履职之要，努力提升双拥工作质量效益
作为单位双拥工作协调人，我积极当好“桥梁”和“纽带”，扎实开展双拥工作,为促进驻X部队练兵备战提供了有力支持，军地共同谱写了共建促双拥、合力圆“双梦”的新篇章。一是健全组织强合力，当好“管理员”。针对驻X部队点多、线长、高度分散的特点，汇总共建、帮扶点X个，指导X个建立健全双拥工作领导小组，落实人员、经费，形成从横到边、纵到底的双拥工作网络,实现了全单位、全地域覆盖，确保了双拥工作组织坚强，协调有力。二是履职尽责强使命，当好“联络员”。对上，XXX。对外，XXXX。对内，XXXX。三是全程跟进强落实，当好“调度员”。严格落实走访制度，先后协调单位领导赴扶贫点现场调研X人次，调查XX经济社会发展状况，了解群众生产生活现实困难，结合帮扶工作进展情况适时跟进指导，与干部群众一道研究帮扶对策措施，及时改进。
三 、坚持把务实公正清廉作为做人之本，自觉树立XX干部的良好形象
务实、公正、清廉是党员干部做人、做事的根本要求。在工作和生活我努力做到“三求”。一是求务实。干工作紧密结合实际，务求实效，不沽名钓誉；执行上级决策指示坚决，不搞变通。做人老实、干事踏实，言行一致、表里如一，始终把说与做、知与行统一起来，不当光说不做、言行背离的干部。二是求公正。不论在任何圈子，人人最渴望的是能公平对待。我办任何事都能按规定、按程序、按组织原则办，经得起组织、群众考验。在机关工作，从不乱打电话给基层添麻烦。三是求清廉。能严守规矩和崇尚美德，更不触法律高压线，从不进不健康场所，从不交不三不四朋友，时刻自重自省自警自励，家庭和睦、思想纯洁。
回顾这一年来工作，尽管自己感觉付出了努力，取得了一些成绩，但也存在不少问题：一是学习内容还不够全面。二是对XX帮带力度还不够大，工作面上抓落实较多。下一步，我将发扬优点，改正缺点，以更高标准加强学习，以更实作风努力工作，以更严要求约束自我，努力为单位发展做实在的贡献！ 
政治干部2017年述职报告
年初以来，在党委首长的领导、关心和帮助下，按照《政工条例》赋予的职责，认真抓好政治工作落实，较好地履行了岗位职责。现述职如下：
一、履职情况
（一）以学立本，准确定位，提高了业务能力。政治工作头绪多、大项任务多、文字材料多，业务工作政策性理论性强，既要锻炼笔杆子，又要磨练脑瓜子，工作方法也是灵活多样。尤其是分管的组织、保卫、纪检工作，业务内容广，职责要求多，为掌握业务政策和组织工作方法，提高业务能力，我认真学习了《政工条例》、《支部工作工作条例》、《军队党务工作实用手册》等涉及政治工作开展的政策法规。党的十九大召开后，认真学习贯彻党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，不断用党的理论和政策武装头脑、指导工作、推动实践。同时，不断摸索工作思路，注重学以致用，着力将学习成果向实践拓展，向运用引领，努力在联系实际、指导实践、推动工作、解决问题上使劲用力。在实际业务处理过程中，处处留心，把周围同志好的经验做法转化吸收，对于不懂不会的主动请教，在摸石头过河中找准定位，进一步提高了业务能力。
（二）以干固本，踏实谋事，完成了分管工作。今年以来，在中心首长和部门同志的指导、帮助下，统筹完成了部门所担负的各项任务，做到了大事大抓、要是要抓，保持了较强的政治敏感性。特别是深入学习贯彻十九大精神、“维护核心、听从指挥”主题教育活动和推进“两学一做”学习教育常态化制度化中，严格教育计划的落实，确保高质推进、高效落实。结合“七一”党日，开展“重温入党誓词”为党员佩戴党徽活动，强化党员意识，树立党员“旗帜”；组织“强军杯”篮球比赛，丰富官兵文化生活，营造良好军营文化氛围；结合学习贯彻十九大精神，将党章党规、系列讲话要点编印成“两学一做资料汇编”小册子，制成“十九大精神应知应会”口袋书，供官兵日常学习；特别是十九大对党章修订后，认真组织学习新修订的党章，组织十九大党章知识考核，抓好基本知识的学习背记等活动，有效激发了党员参与活动的积极性，让党员在活动中真正能受到教育。
（三）以律正本，慎独修身，树立了良好形象。良好的作风，来自于严格的自我要求，良好的形象，来自于日常的点滴养成。本着对党委负责、对单位建设负责，对自己负责的思想，坚持讲党性不讲情面、讲原则不讲关系。作为纪检干事，严格按程序、按规定办事，对基层所反映的问题，职能范围内能解决的及时给予答复，不能解决的能够及时向领导反映情况，并提出合理化建议。在生活养成上，能严格遵守一日生活制度，依照条令条例和部队的规章制度来规范自己的言行举止，服从管理，听从指挥，对上级安排的工作，做到接受愉快，执行坚决。
二、几点工作体会
一年来，我始终本着“工作一阵子，情谊一辈”的原则共事谋事干事，有人说机关工作要做到五个字：严、准、细、实、快。经过近三年的工作经历后，我才对这几个字的内涵有了更一步的理解。结合自身工作实际，我认为要干好政治机关工作岗位，发挥好参谋助手作用还必须要做到以下几点：
（一）政治工作点多线长面广，需要养成“勤”的习惯。一是勤学习。时刻保持“能力恐慌”，不断增强学习动力。二是勤思考。工作中要勤于动脑，不能只当传令兵和办事员，要能积极地给党委和首长出主意、想办法、提意见。三是勤总结。无论事情大小、无论是受到上级肯定的还是受到批评的，都要通过总结，举一反三，触类旁通，找到问题的根源，做到方法上清清楚楚，程序上明明白白。
（二）政治工作务实求精，需要立起“高”的标准。一是工作标准要高。要树立起精品意识，确保自己负责的工作不用领导操心。工作要实现闭环，有安排就要有结果，件件有着落，事事有回音，绝不能虎头蛇尾。二是工作效率要高。不论是撰写材料、办理文电，还是汇报工作、传达首长指示，都要争取在第一时间完成，做到今日事今日毕。三是自身要求要高。工作态度要严谨，大事不轻率，小事不马虎，严细认真，一丝不苟；处理事务忌粗枝大叶，不擅自作主，不随意处之；要坚持原则，不该问的坚决不问，不该说的坚决不说。 
（三）政治工作塑形重本，需要培育“实”的精神。一是谋事要实。要善于做好谋划工作的“上篇”文章，对自己从未接触过的大项工作，要认真进行调查研究，广泛收集素材，找好政策依据，扎实做好决策参考；对例行性工作，要周密计划，详细安排；对一些政策和业务性强的工作，要做到既符合政策规定，又经得起历史检验。二是做事要实。要说实话，干实事，讲实效，解决实际问题，总结经验不掺水分，反映情况实事求是。三是做人要实。要牢记先做人、后做事的理念。本本分分做人，点点滴滴做事，端正思想诚实为人；要少说多做，踏实肯干。
此外，工作中还要切实吃透上级文件精神，善于领会党委、领导意图，准确传达指示；对上要常请示，对下要常帮带，左右要常沟通，通过多种渠道掌握情况、理清思路。
三、存在问题及下步打算
在领导和同志们的帮助下，虽然取得了一点成绩，但也存在很多不足，主要表现在三个方面：
一是综合素质有所提高，但离岗位职责的要求还有较大差距。特别是工作协调能力还很欠缺，主观能动性发挥不好，主动想问题少，被动干工作多。
二是写作水平有所提高，但思维层次、逻辑水平还存在短板，特别是在理解深化上缺乏深度，对新时期如何增强文字材料的时代气息、吸引力和感染力还缺乏深入的思考和探索。
三是履职尽责标准有所提高，但工作作风和效率有待加强，特别是谋划上还缺乏高度，深入基层掌握实情不够，服务基层新招、实招不多，存在就工作而工作的现象，把首长的指示、要求融会贯通、举一反三较少，出现老方法不灵、新方法不活的问题。
在下一步工作中，我会进一步摆正心态，珍惜机会，抓紧点滴时间学习锻炼，争取在工作岗位上最大限度提升自己的能力。
一是努力学习，在打牢基础提高能力上下功夫。学好业务知识，熟练掌握各类法规，做到用规章制度指导工作开展，达到“学用相长”；注重实践锻炼，把完成每一项工作、撰写每一份材料都当做一次夹钢淬火，做到“参与一项任务，提高一次能力”。    
二是严格要求，在踏实作风力求高效上下功夫。结合岗位实际，牢固树立服务意识，多搞调查研究，掌握真实情况，为上级决策提供有价值的意见建议；提高工作标准，尽最大努力完成每一项任务，自己不满意的绝不上交，努力做到精益求精。
三是勤于总结，在点滴养成干好本职上下功夫。下步工作中我会利用日常业务工作之余的时间加强个人素养的培养，多读点有用的书、多收集些经典的理论文章、多看些业务工作法规，时时反思自己工作中出现的问题，取长补短，打牢个人业务理论功底，为推动分管工作迈上新台阶打下基础。 
以上就是我的述职，不足之处，请首长和同志们批评指正。
组工干部2017年述职报告
尊敬的XX、各位同事：
一年，在院首长和处领导的正确带领下，在各位同事的关心帮助下，我较好地完成了上级赋予的各项任务和本职工作。现将2017年度履职情况汇报如下：
一是坚持抓思想强党性，不断提升自身政治素养。利用组织党委中心组学习的机会，对党的先进理论和习主席系列重要讲话进行了深入学习领会，个人认识有了进一步提高。今年以来，深入学习了党的十八届六中全会精神和习主席系列重要讲话精神，特别是党的十九大胜利召开后，积极认真地学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，重点了解了习主席提出的新思想、新论断、新概念，结合推进“两学一做”常态化制度化，认真对表合格党员“四讲四有”标准要求，坚决同郭徐流毒划清界限，自觉践行“三个维护”（维护党中央权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制），牢固树立了“四个意识”（政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识），确保了思想上不迷航政治上不偏向。
二是突出抓学习强实践，不断提高自身能力水平。坚持把学习作为锤炼内功的方法，在学中干、在干中学，全年组织党委中心组学习XX次，撰写“两学一做”汇报、“两个清理”汇报、“微腐败”专项整治清理汇报、汇报提纲等大型材料XX份，在XX的指导下，文字功力有了较大提高；坚持把组织大项活动作为强化素质的途径，在处里同志的帮助下，先后组织并参与了“XX”文艺汇演、到XX地参观见学、“八・一”国庆升旗、等大项活动，协调能力有了较大提高；坚持把做好本职作为提升能力的根本，接手组织纪检工作后，认真梳理了全院组织结构，组织迎接了XX、XX的全面调研，制定了推进“两学一做”制度化常态化、“两个清理”、“三诺三制”、“微腐败”专项清理整治、“10个行业系统”专项清理整治等多项活动计划方案，根据首长指示妥善处理了XX次信访事件，统筹干事能力有了较大提高。
三是注重抓品行强服务，不断树立自身良好形象。作为一名组织干事，我深知肩上责任之重，对待工作始终坚持高标准、严要求，对院首长和处领导交代的任务，都细致筹划、谨慎开展，确保把每项工作都做扎实、做圆满。作为一名机关人员，我时刻摆正自身位置，把服务基层放在首位，对待基层同志始终做到笑容以待、热情服务，对基层提出的意见和建议，都及时接收、及时反馈，确保了上通下达渠道的畅通。此外，作为“微腐败”专项清理整治活动的联系人，自己能够认真对照梳理，建立问题台账，并逐一制定措施，及时进行整改，做到了廉洁自律。
回首2017的林林种种，虽然取得了一些成绩，也积累了一些经验，但与领导的要求和自己的期待还有不小差距，主要有下几个方面：一是学习有时还流于形式。对一些党的创新理论不能静下心来学深悟透，往往是大致浏览的多，深入思考得少，行文说话引用的多，用于指导工作实践的少，不能做到入脑入心；二是工作有时还存在“等一等”、“靠一靠”的想法，在工作多、压力大的时候，还存有“松口气”的想法，只求过得去，不求过得硬；三是工作家庭两者关系没有协调好。上半年家事繁杂，在一定程度上牵扯了工作精力。在此，特别感谢XX以及全处同志的关心和帮助。下一步，我将结合单位转型建设新形势新要求，刻苦努力，补齐短板，扎实工作，以良好的精神状态为单位发展做出更大贡献。

副区长2017年度述职述廉报告（一）
　　按照市委的分工，我相继分管党务、农业农村经济、教育、文化、宣传、双拥、XX、区委办以及推进“两学一做”常态化制度化学习教育和XX经济合作交流等工作。一年多来，我始终牢记组织嘱托和XX使命任务，在xx前方指挥部、XX市委、行署，XX市委、市政府和XXXX区委、政府的坚强领导下，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，坚守在反恐维稳的第一线，坚持真情XX，科学XX，务实XX，圆满完成了各项目标任务。现将2017年度本人学习工作、组织纪律和廉政建设等情况向组织汇报如下：
　　一、注重学习，不断提高自身政治素质和科学理论水平
　　我始终坚持把加强政治理论学习作为汲取群众智慧、提高综合素质和做好本职工作的重要方法，注重把理论学习与推进工作相结合，做到在实践中发现问题，用理论分析问题，按照政策解决问题。特别是结合“两学一做”学习教育常态化制度化要求，积极参加XX区委中心组、党政联席会等集中学习活动，认真学习了党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，学习了自治区党委扩大会和市、区各类会议精神，观看专题片和报告会，切实把思想和行动统一到中央对形势的分析判断上来，统一到自治区党委、市委和区委的重大决策部署上来。不断强化自己的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，并对照自身实际，按照中央提出的“好干部”标准，从思想、工作、作风等方面，认真自查、剖析问题，以身作则、率先垂范、立查立改，进一步增强了政治敏锐性、政治鉴别力和执行力。通过学习，增强了“四个自信”，增强了党性修养，维护祖国统一、民族团结、打击“三股势力”的态度更加坚决，使自己政治更加坚强、信念更加坚定、作风更加务实，自觉在思想上、政治上、行动上同习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，为做好XX工作，落实好中央治X方略打下了坚实的政治思想理论基础。
　　二、履职尽责，全面认真地抓好分管工作
　　作为一名XX干部，我深知自己肩负的使命和责任，始终牢记责任担当，真心谋事，尽心干事，统筹兼顾、突出重点、狠抓落实，及时协调解决工作中存在的问题和困难，团结带领分管领域的党员干部实干苦干，确保分管的各项工作顺利推进，取得成效。
　　（一）XX工作夯实基础。一年来，我始终坚持问题导向，经常性深入基层，摸清情况，提出以“社区党建抓服务、非公党建抓引领、农村党建抓发展、机关党建抓作风”的工作思路，全域谋划、统筹部署、整体推进，着力打造统筹城乡基层党建示范区，推进党的基层组织建设全面进步全面过硬。积极协调XX资金，全面推进党员群众服务中心“精品战略”工程，创新实施党建项目工程化管理，按照“新建一批、配建一批、改建一批”的“三个一批”建设方式，全面促进“多务合一”建设全覆盖，做到“年年滚动投入、三年一个轮回”，实现常投常建、常改常新的目标。
　　（二）XX工作稳步推进。坚持把农民增收工作作为自己第一要务，多次深入基层一线，了解农业发展的短板，立足实际，以科技创新为动力，狠抓特色产业提质增效，2017年度共创建精品XX瓜5000亩、标准化枣园6万亩；积极推进农业产业化经营，参与制定了《支持农民合作社发展的实施意见》，创建各类示范社39家，促进农产品转化增值。
　　（三）XX工作成绩斐然。作为主管教育的副书记，始终将教育作为百年大计，作为XX工作的重点之一。积极推进教育综合改革，逐步推行职称制度改革，推广中小学集团化办学、对口帮扶、学校联盟、学区化管理等多种教育均衡发展模式，通过“请进来”、“送出去”的方式，进一步促进义务教育均衡化、标准化发展并顺利通过国家验收。
　　（四）XX项目成果丰硕。项目建设是XX工作重要载体，全体XX干部把改善民生作为一项重要的政治任务，促成了一大批重点民生工程纷纷落地。一年来，共实施XX建设项目11类，总投资11.4亿元，其中XX资金2.3亿元。在两居工程方面，支持定居兴牧和安居富民工程建设，共惠及农牧民1710户，有力推动了当地群众生活条件改善;教育方面，2017年启动6所双语幼儿园、2所XX试验幼儿园和XX试验学校建设项目，这批项目的落地，有力推动了我区民生建设步伐。
　　（五）XX工作有声有色。一是积极引入XX产业发展先进理念，投入3900万元支持XX工业园区5栋标准化厂房建设并积极开展招商引资工作，目前3栋厂房建成并有XX企业入驻，另外2栋正在建设当中。二是积极推动“XX旅游进中原”活动，促成XX区与XX市旅游局、旅游企业签订合作协议，积极提升XX旅游在XX的知名度和影响力，推动旅游产业蓬勃发展。2017年组织邀请国内著名国学教育专家、国外多所孔子学院主讲教师XXX教授来X作“国学与教育”的专场讲座。
　　三、严以律已，做到勤政廉洁
　　在廉政建设方面，坚持以党纪国法、政策规定为准绳，经常检查自己、反省自己、约束自己，把住道德品质的底线、把住法律纪律的底线、把住政治思想的底线。牢固树立科学发展观和正确政绩观，根据实际作决策，不肓从、不蛮干，不贪功、不张扬，坚持讲实话、出实招、办实事、务实效，把心思和精力用到分管工作上来，使各项工作取得实实在在的成效。带头发扬艰苦奋斗的优良传统和作风，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，切实过好权力关、地位关和利益关，不断增强党员意识、群众意识和自律意识，做到慎权、慎独、慎微、慎初，勤俭节约，廉洁自律，情趣健康、慎择爱好。敢于坚持真理，坚持原则，敢于扶正祛邪，主持公道，做到堂堂正正做人，踏踏实实干事，清清白白为“官”，自觉维护XX干部良好形象。严格按照前方指挥部临时纪委的有关规定，规范日常行为，加强勤政、廉政教育特别是警示教育，积极推进廉政文化进单位、进工地、进公寓的“三进”活动。工作之余，发动成立了XXXX爱心协会，成立XXXX干部志愿者服务队，定期开展各类公益活动，组织XX干部为XX区弱势群体捐款3万余元，个人出资2000多元资助2名贫困家庭学生。在自身遵守党风廉政建设及八项规定的同时，认真抓好分管部门的党风廉政建设工作。严格落实了廉政建设责任制。定期组织分管部门召开形势分析会、情况通报会、落实反馈会、工作碰头会等，及时研究、协调、检查、部署党风廉政建设与反腐败的各项工作，构筑了反腐倡廉制度防线。
　　四、存在的问题和今后努力的方向
　　回顾今年以来的工作，我在思想上、学习上、工作上取得了一定的成效，但也清醒地认识到自己的不足之处：
　　一是理论学习不够扎实。不能正确处理工作和学习和关系，理论学习和深度和广度也不够；
　　二是深入群众调查研究不够。调查研究少，以致工作起来情况不明、决心不大、办法不多；
　　三是工作开拓创新的力度不够。总认为工作慢慢来，不能操之过急;
　　四是工作方法不够细致，面对工作压力和出现的问题，还不能完全做到冷静思考、沉着应对。
　　在今后的工作中，我将进一步解放思想，开拓创新，以更扎实的工作，更良好的形象，投身到工作岗位中。
副区长2017年度述职述廉报告（二）
　　按照区委的分工，我主要负责劳动保障与就业、残疾人、外事侨务、科技、科协、接待办、机关事务局等方面的工作，同时参与领导联乡包村入户工作。年初以来，在区委、区政府的正确领导下，我认真履行职责，紧紧围绕区委的中心工作，解放思想，顺势而为，创新落实，实干苦干，切实抓好分管工作。现将本人一年来德能勤绩廉等情况汇报如下：
　　一、坚持真学实用，不断提高领导能力和领导水平
始终把学习作为一种精神追求、一种政治责任、一种德行修养，不断增强学习的自觉性和系统性。
一是加强理论学习，始终保持政治、信仰的清醒和坚定，思想、心灵的纯洁和干净。深入学习党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，按照“两学一做”学习教育常态化制度化要求，反复研读重要文件、重要讲话、重要论述，提高思想认识和理论素养。党的十九大召开后，认真学习贯彻党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，不断用党的理论和政策武装头脑、指导工作、推动实践。同时，系统学习分管部门的相关业务知识、法律法规、领导科学等相关知识，不断提高政策理论水平和领导艺术水平。
二是坚持学以致用，切实用先进的理论指导工作实践。积极参加区委中心组集体学习，通过讨论交流不断深化认识成果，努力转化为开展工作的思路办法和务实举措。针对工作中遇到的突出问题，主动加压自学，着力在学习中找到解决矛盾问题的好办法。坚持学用结合、学以致用，自觉把学习成果应用于工作实践，在工作实践中深化思想认识，在深化思想认识中进一步转化为推动工作的实际成效。
三是深入基层调研，虚心向基层干部、群众学习，不断提高分析问题和解决问题的能力。继续完善与分管部门的日常沟通机制，避免因沟通不畅而导致工作质量不高。特别是我于今年九月至十月在市委党校参加为期一个半月的脱产培训，期间前往河南兰考焦裕禄干部学院、新乡大别山干部学院参观学习，受到了极大的启发和震撼，既获得了知识的补充，也获得了境界的提升，更加坚定了共产主义理想信念。
　　二、坚持真抓实干，分管工作取得全面进步
　　（一）XX工作取得新进步。始终将市党政领导科技进步目标责任制与2016－2017年度全国科技进步示范市（县）的创建工作为区科技工作的重心来抓。充分调动科技综合管理部门的职能作用，向区委提出多项对XX区科技发展有促进作用的意见和建议，与科协等有关部门密切协作，认真制定切实可行的有效措施，对全区科技进步工作进行了全面督促检查和整改。狠抓科技人才特别是科技特派员培养使用、科技扶贫攻坚、科技创新、科技兴区素质工程、科普宣传等重点工作，科技服务在促进农牧民增收、促进社会文明进步等方面的作用进一步提升。
　　（二）XX工作取得较好成绩。以“民生为本、人才优先”的工作主线，创新工作机制，狠抓工作落实，统筹推进城乡就业、社会保障、人事人才、劳动维权等工作，各项工作进展顺利，取得了较好成绩。突出政策扶持就业、服务促进就业、培训稳定就业、多渠道转移农村富余劳动力、创业带动就业，全年城镇新增就业7069人，完成全年任务的118%。扶持自谋职业、自主创业769人，完成全年任务的148%。加大劳动保障维权力度，劳动用工年审单位1422家，涉及人数22813人，审核劳动合同21569人，补交社会保险18.22万元。完善劳动关系协调机制，受理劳动争议案件98件，结案72件；审批辖区内劳务派遣行政许可5家。坚持精准脱贫，落实就业扶贫政策，全力做好贫困劳动力就业工作，加大贫困劳动力培训力度，积极与企业对接，鼓励企业吸纳贫困劳动力就业，开发公共服务岗位兜底安置年龄较大的贫困劳动力，实现就近就地就业。全区已转移就业贫困劳动力1024人。
　　（三）XX工作稳步开展。以高度的社会责任感，做好残疾人康复、就业、关爱各项工作；公共机构节能、集资建房、机关后勤保障等工作有序开展；高标准严要求做好接待工作，厉行勤俭节约。
　　（四）严格落实调研工作制度。深入分管部门、结对帮扶乡镇开展调研，扎实开展联乡包村入户工作，每月定期驻村工作4次，就“大众创业、万众创新”、科技扶贫、科技创新、基层维稳工作创新、民族团结结对共建、基层文化建设等主题，扎实开展了系列调研活动。
　　三、坚持真严实管，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩
　　一是严明政治纪律。政治纪律是我们党最重要、最根本、最关键的纪律。遵守党的政治纪律，最核心的，就是坚持党的领导，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，同党中央保持高度一致，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威。为此，我始终告诫自己并要求分管部门，坚决防止和克服地方和部门保护主义、本位主义，决不允许上有政策、下有对策，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行中央、自治区党委、市委决策部署上打折扣、做选择、搞变通，坚决防止组织观念淡漠、纪律涣散的问题发生，切实做到对组织忠诚老实，言行一致、表里如一，严格执行党的政治规矩，决不搞特殊、有例外。
　　二是自觉改进作风。严格贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，按照自治区、市委和区委关于改进工作作风、密切联系群众的规定要求，始终坚持从自身做起、从点滴做起，把廉洁勤政作为立身之本，下基层不给基层添负担，调研轻车简从，不搞迎来送往，不吃老百姓一粥一饭。自觉遵守《廉政准则》，认真执行关于廉洁从政8个方面、52个“不准”的规定，坚持以焦裕禄、杨善洲等为民的楷模为榜样，自励、自洁，时刻以十八大以来落马的“老虎”、“苍蝇”为反面教材，自警、自省，在实践中不断提高廉洁自律的能力，做到思想上、工作上、作风上始终严于律己、清正廉洁。认真履行“一岗双责”，切实抓好责任范围内各部门党风廉政建设责任目标落实，坚持把党风廉政建设工作与分管工作同部署、同落实、同检查，在自身做好的同时把全面从严治党的要求切实贯彻落实到分管领域和部门。
　　三是注重道德修养。坚持按照自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求，时刻把“八种良风气”作为为人处世的行为准则，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。坚持做好人、做好官，做人讲原则，做官讲官德，在实践中把做人与做官统一起来，率先垂范、言而有信、行而有果，要求别人做到的，自己首先要做到，要求别人不做的，自己首先不做。
　　四、存在的不足和改进措施
　　通过深刻的自我剖析，认识到自身还存在很多不足，主要体现在以下五个方面：一是工作魄力不够。在工作上瞻前顾后、畏首畏尾，开展工作不够大胆。二是深入基层不够。了解到的问题不够全面深入。三是创新力度不够。由于平时忙于很多事务性的工作，有些工作满足于能过且过，深入研究不够，没有提出效益更好、效率更高的解决方案。四是学习能力不够。很多时候都是浮在面上，没有作深层次的思考。五是工作指导不够。有时候疲于应付上级检查、考核，没有系统的统筹指导，工作中还存在一些薄弱环节。六是与分管部门沟通不够深入，有时候局限于分管部门的负责人主动汇报工作，深入各部门业务科室了解情况少。
在今后的工作中：一是深入基层调研。虚心向基层干部、群众学习，不断提高分析问题和解决问题的能力。二是提升学习力。增强工作创新能力，创造性地指导分管部门开展好各项工作。三是完善沟通机制。避免因沟通不畅而导致工作质量不高。四是加强上级联系。争取项目、资金等，提升我们各项工作的积极性和主动性。五是增强大局意识。勤于思考，积极为XX市的重点工作、重点项目出谋划策。六是提升工作质量。针对分管工作中的薄弱环节展开针对性的研究，逐一击破，提升整体工作质量。七是激发工作活力。积极为分管部门争取和创造各种学习、培训机会，调动分管部门的积极性和主动性，不断激发工作活力。
军队基层干部2017年述职报告

今年以来，在营党委的正确领导和全连官兵的大力支持下，我立足本职扎实工作，刻苦钻研提升素质，廉洁自律树好形象，带领全连较好地完成了上级赋予的各项任务。现将一年以来的工作具体述职如下：
一、履职尽责情况
（一）努力学习、刻苦钻研，立足岗位强素质。为适应岗位需要，我始终把学习放在第一位，坚持理论和实践相结合，不断积累总结工作经验方法。一是夯实理论基础。深厚的理论功底是搞好实践的基础，一年来，我立足本职学习掌握基本知识和业务技能，以参加上级的考核和培训为契机，系统学习了《政治工作条例》、《党支部工作条例》、《军队基层建设纲要》等法规，有效增强了自己按纲抓建和依规办事的能力。我还利用点滴时间认真学习了《习近平谈治国理政》《毛泽东选集》《学哲学用哲学》等书籍，有效提高了自身的政治理论水平和大局意识，增强了自己运用辩证思维处理工作中矛盾问题的能力。二是加强实践锻炼。我深知作为“班长”要想履行好领导连队全面建设的职责，就必须深入地调查研究和分析连队的建设情况。一年来，我依靠连队支委“一班人”，通过交心谈心，相互增强了了解信任，提高了班子的凝聚力、向心力，同时主动把自己融入到官兵中去，积极同班长、骨干、老士官多沟通、多交流，通过多听、多看、多问，认清连队的薄弱环节和制约连队发展的	“瓶颈”之处，选准工作切入点对症下药，力求连队建设有更大发展。三是强化军事技能。牢固树立政工干部首先是指挥员战斗员的思想，针对自己军事素质相对薄弱的问题，强化自身基础体能和军事技能训练。一方面，利用上阵地跟班训练的机会，熟悉掌握全连装备的战技术性能和基本操作方法，加强对《军事训练大纲》的学习理解，熟悉训练及考核的组织程序和重点事项，增加自身的知识储备和组训能力；另一方面，强化自身体能、军事技能训练，在指挥所撤收与展开、五公里、枪械操作等方面都有了一定的提高。
（二）培养骨干、建连育人，突出重点抓建设。一年来，我紧紧抓住思想建设、骨干培养、工作标准三个重点，在强基固本的前提下完善细节，连队全面建设呈现出良好势头。一是增强教育成效。深入学习贯彻党的十九大精神，扎实开展“维护核心，听从指挥”主题教育和“两学一做”学习教育，认真抓好支部和干部的理论学习，严格按照要求完成教育动员、专题辅导、领读串讲、学习讨论、体会交流等规定动作。充分利用集合站队、晚点名、新闻评述、个别谈心等时机，加大随机教育力度，采取“三五分钟谈一谈、三言两语议一议”和“小演讲、小讨论、小竞赛”等形式，搭建大众化交流学习平台，通过经常性的辨析讨论，达到固思想、正观念、守纪律的目的。二是强化骨干素质。把连队干部骨干队伍建设作为本职工作的一项硬指标来完成，注重在提高干部骨干政治觉悟、责任感和事业心上下功夫。定期组织干部骨干进行集中学习，进一步增强干部骨干的思想觉悟，提升其履职尽责意识和开展工作水平；鼓励官兵积极参与文艺演出、篮球赛等集体活动，加强官兵间交流，密切官兵关系；不断挖掘干部骨干潜能，充分发挥每个人的特长，尤其对于年轻同志通过交任务、压担子，让其在不断实践中成长进步，成为连队的后备力量。三是提高抓建水平。一年来，我坚持从细节和基础性工作入手，经常到阵地、班排检查督导，将管理的各个方面要求细化、量化、具体化，加强连队管理教育水平，建立正规的战备、训练、工作和生活秩序。扎实开展“聚焦改革、安全发展，创建平安军营”和“安全创佳绩、喜迎十九大”六无达标活动，经常想安全议安全，定期进行安全形势分析，根据季节变化、任务转换、实弹射击、士兵复退等重点时期，加强安全教育，制定预防措施，排查安全隐患，确保了安全稳定。
（三）脚踏实地、廉洁自律，身先士卒当表率。一年来，我始终以一名好党员和好干部的标准严格要求自己，脚踏实地工作，清正廉洁干事，努力做到问心无愧。一是注重党性修养。生活中谨小慎微，自觉净化生活圈、交友圈，远离庸俗的人际交往。注重培养阅读、运动等有益身心健康的兴趣爱好。主动向身边优秀党员看齐，学习他们淡泊名利的思想境界，勤勤恳恳的优秀品质，坚持不懈的工作韧劲。自觉与官兵保持一致，生活上不搞特殊，工作上克服官僚主义，始终把战士们当作兄弟一样对待。时刻反思自省，对照纠治“微腐败”工作的8个方面81项问题，认真查找自身存在的问题，努力做到防微杜渐。二是踏实谋事干事。积极带领官兵想方设法搞建设，形成了主动干事业、积极有作为的良好风气。在营党委的大力支持下，先后完成了xxx工作。三是坚持廉洁公正。在连队的各项建设中，严格落实民主集中制原则，严格实施“阳光工程”。坚决杜绝不良嗜好，不吃请请吃，始终做到不该拿的东西不拿、不该去的地方不去、不该办的事情不办，始终坚持原则秉公办事，在官兵关心的入党、考学、技术培训和休假等敏感问题上能够正确行使手中权力，不假公济私、不谋取私利，确保公平、公正、公开，自觉维护了良好形象，保证了广大官兵的切身利益。
二、存在问题
一是在抓支部自身建设的能力上还不够强，用条令条例开展工作的手段比较单一、方法还不够灵活。二是在抓连队经常性工作中还不够连续细致，有时标准不够高，了解情况不够细致。三是抓从严治军的力度还不够大，特别是对骨干队伍的管理还存在迁就照顾、失之于宽的现象。四是工作容易情绪化，遇到挫折、困难，总结反思不够，容易激动，有时工作标准容易受心情影响，抓工作时紧时松，不能持之以恒。
三、下步打算
我感到自身的能力素质与上级的要求和标准还有很大的差距，在下步工作中我将努力从以下几方面完善自己：
（一）持之以恒抓学习，力争思想境界有进步。有意识地给自己定指标、定任务，注重日常的知识积累。大量阅读相关专业书籍，不断更新知识结构，提高思维层次。加强思想认识和自控能力，更加理性的开展工作，不被个人负面情绪所左右。
（二）积累经验勤实践，力争能力素质有提高。针对自己能力素质方面存在的不足，固强补弱，拓宽知识面，努力钻研党务工作和思想政治工作的新方法、新思路，通过自己的不断积累提高能力水平。积极向首长和上级多请教，学习他们身上的好经验、好做法，努力丰富工作经验，创新工作方法，胜任本职工作。
（三）循规蹈矩守规章，力争作风过硬有体现。在落实制度上做到一丝不苟，在遵规守纪上做到不越雷池，在自律自控上做到模范带头，以好的形象和作风立起标杆。在各类敏感事务上坚持做到公正无私，严格按程序办事、靠实绩说话，为连队营造风清气正的环境。
以上是我的述职报告，不妥之处请各位首长和同志们批评指正。
军队排长2017年述职报告

2017年9月份以来，在连队党支部的正确领导和关心下、在全连战友的支持和帮助下，我基本完成了从院校学生到基层战士、从军校学员到基层排长的转变，顺利完成了从一名连队基层管理的“门外汉”到“屋里人”的过渡。这几个月里，我努力做到思想上积极进取，工作上奋发努力，作风上求真务实，生活上从严要求，迎难而上、奋力拼搏，认真履行一名党员和一名干部在学习、工作、廉政方面的义务及职责。现遵照组织要求，述职述廉报告如下：
一、以学为本，准确定位
在连队任职以来，我能够时刻牢记自己是一名“新兵”，没有基层经历，更没有基层工作经验。时下刚到连队，连队主官告诫我，要多学多看，尽快转变角色、融入状态。在连队的一个半月里，我积极的向连队优秀的骨干学习，增强自身的管理方法、带兵之道；向连队先进的个人学习，增强自身的使命感和危机感；向连队光荣的传统学习，增强自身的求实作风和奋斗精神。
（一）学+实，加强党性锤炼。我对党始终保持着高度的认同感和归属感，在大是大非面前，能够保持绝对的清醒；能够做到自觉看齐追随，维护核心，听从指挥。我严格落实上级要求，原原本本、认认真真学习党的十九大报告，中国特色社会主义理论体系、社会主义核心价值观、党的十八届七中全会精神，认真研读习主席系列重要讲话以及上级下发的各类文件指示。自觉把各项配套活动作为加强自身理论素养、党性修养和能力素质的重大机遇，学习实践相互交融、相互促进，充分利用好干部理论自学时间，加强自身建设，领悟相关精神内涵，及时撰写心得体会，边学边悟、边学边改、知行合一，有效提高了自身的政治理论素养和大局意识，增强了自己在工作中处理矛盾的能力。
（二）学+用，提升管理水平。学，是指学习理论知识、学习工作方法；用，是指把理论、方法运用到实践中。学习的目的就是为了运用，为了指导实践、推动工作。以学为本，学是出发点，用是落脚点。在日常工作生活中，我积极向领导学、向士官班长学、向周围战友学，不断地从他们身上汲取营养，获得方法和灵感，并将这些方法结合全排工作实际加以改进和调整，探索摸索出适合全排特色的管理之路，将管理管出特色、将工作干出亮点。
（三）学+悟，夯实组训之基。“学而不思则罔，思而不学则殆。”学习要注重思考，否则就会感到迷茫。没有悟的学习，就只会不分青红皂白的眉毛胡子一把抓，就知道不加思考的死学习，就只知道夸夸其谈的纸上谈兵。在管理教育中，我能够积极进行自我的反思和整改，不断地在学习中领悟本领，不断地在实践中感悟思路，做到“每日三省吾身”，切实提高了组训能力。
二、以干固本，踏实谋事
在连队一个半月以来，我能够精确找准自己定位并能立足自身岗位，为全连干事业、为全排谋发展。我深知“实干兴邦、空谈误国”，在日常管理生活过程中，自觉落实与战士做到“五同”，战士干什么我就跟着做什么、战士在哪里我就跟到哪里、战士喜欢聊什么我就积极了解什么，真正走进战士的内心，老老实实做人，踏踏实实做事。
（一）筑牢战士思想基础。自9月份担任三排排长以来，正值上等兵推迟复原之际，超期服役老兵在这个阶段正规化意识不严谨、工作思路不清晰、思想情绪波动大。我带领全排士官骨干队伍积极协助连队政治指导员圆满完成超期服役上等兵的思想工作，先后与上等兵开展交心谈心3个波次，引导其正确看待，树立正确的人生方向，用上级会议精神、规章制度和自身经历统一全排思想，完成复退工作，为促进全排建设提供原动力。
（二）加强骨干能力建设。士官骨干队伍是全排工作的基石和支柱，只有不断的提高士官骨干队伍的能力素质，才能使他们在全排的建设中发挥重要作用。我代理三排长以来，先后组织全排士官骨干队伍开展“向领导学、向书本学、向文件学、向战友学”会议10余次，全面提高全排士官骨干队伍的能力素质。同时我也注意班子集体的团结协作、补位意识，落实“常谈心、常交心、常通气”的“三常”制度，统一全排管理层的思想，确保形成凝聚力和向心力，保障了全排健康发展。
（三）搞好维稳军事工作。针对当前工作任务和工作特点，创造性的开展军事训练工作，在做好维稳执勤工作的同时抓好全排的军事训练工作。充分发挥军事民主，广泛深入开展“小练兵、小竞赛”活动，把训练成绩与战士的成长进步挂钩，做到日日有讲评、周周有表彰、月月有汇总，充分调动战士训练的积极性，形成了军事素质过硬光荣、当训练尖子自豪的良好氛围，树立了“有为者有位、优秀者优先、吃苦者吃香”的管理理念。
三、严于律己、慎独修身
良好的形象来源于良好作风的约束、来源于日常的点滴养成，在任职期间我一直秉持着对支部负责，对单位负责、对自己负责的思想，坚持讲党性不讲情面，坚持讲原则不讲关系，以身作则率先垂范，树立务实清廉形象。
（一）严格实施“阳光”工程。在全排的各项建设中我严格落实民主集中制度，在涉及战士敏感利益时，决不搞“小圈子”、“小山头”，决不搞“团团伙伙”、“ 一言堂”，坚持“有为者有位，优秀者优先、吃苦者吃香”的管理理念，认真听取全排意见综合考虑，不搞亲近远疏，正确行使手中权力，不假公济私、不谋取私利、不暗箱操作，确保公平公正公开，维护良好形象。
（二）坚决杜绝不良嗜好。在全排建设中，我坚决与战士划清经济界限，不吃请请吃、不拿战士一针一线、不收战士一分一毫、不食用战士饮料零食、不接受战士善意的发烟，同时也积极通过民主生活会、排务会集中强调、个别谈心谈话等方式给全排士官骨干队伍提醒和告诫，督促其从思想上筑牢拒腐防变的防线。
二、存在的问题
（一）工作不深不细，抓工作落实力度不大，精品意识不强。有时出现抓一阵松一阵、松一阵抓一阵的现象。不能很好的将好的传统和做法形成制度去贯彻落实，致使全排工作没有重点、没有亮点。
（二）布置任务多，督促检查少。有些工作仅仅停留在安排布置阶段，甚至出现以会议传达会议，以文件落实文件的情况，并没有全程跟踪、全程指导、形成反馈，过分依赖士官骨干，自身主观能动性性较差。
（三）工作容易情绪化。遇到挫折困难，自身定力不强、反思不够，容易将情绪带入工作中，标准容易受到心情影响。不能持之以恒做到高标准严要求。
三、下步整改措施和履职思路
一是工作思路要更加清晰，围绕执勤维稳中心工作，紧抓人车枪弹密等敏感问题，夯实军事体能基础，抓好重点人员、个别人员监管监控，做好关键少数人员的思想工作，梳理思路、创新方法、认真履职。
二是工作方式要更加完善，坚持管教并举，丰富工作经验，创新工作方法，合理安排任务，做好跟踪指导，胜任本职工作岗位。
三是自律自控要模范带头，以良好的形象和作风立起标杆，在工作事务中不掺杂个人情绪，在落实制度上不搞变通，在遵规守纪上不越雷池，大项任务敢当排头。

组织部科（室）长个人年度述职报告

现将XXX年度本人工作、思想述职汇报如下，请予评议。
一、盘点工作“较准、较实、较好”
一是谋得“较准”。 一年来，基层组织建设思路较准、定位较准。根据科室职责职能，我用心思考，积极谋求工作的创新突破。深入推进了“XX基层党组织建设”，重点抓住了党小组规范化建设、村级集体经济探索研究、党建示范项目和示范点的打造、不合格党员退出等工作。全省“XXXXXXXXXX工作座谈会”在XXX召开；两个党建课题被列为中组部和省委组织部的重点调研课题。这些工作既准确的体现了中央、省市要求，又切合了本地实际。二是抓得“较实”。主要是指内容较实、措施较实。在工作内容方面，增加村级组织运转经费、村级组织活动场所建设、建立困难党员救助资金、实施村干部招录“XXX”工程、加大发展青年工人青年农民党员力度、严格推进村（社区）党组织换届等等，为基层办了些实事、解了一些难题。在推进措施方面，采取分片召开推进会议、现场观摩点评、及时督查通报、实化量化考核评价等实实在在的举措，眼睛向下、脚步向下、服务向下，有力促进了工作、发现了典型。三是成效“较好”。主要体现在效果较好、反响较好。一年来，XX获评基层党建先进县（市）、XX市党内统计先进单位、第四届全国基层党建创新案例奖。一年来，省委、省委组织部、XX市委组织部来XXX调研、督查、指导10多次，XX市基层组织建设的X项创新工作均在XX，对XX基层党建工作给予了充分肯定。特别是一年来基层组织和广大党员群众对基层党组织建设的反响、评价更好了。
成绩的取得，感恩部领导的坚强领导、悉心指导；感谢兄弟科室的通力协作、无缝配合；感激科室同事的辛勤付出、奋发作为。
二、反思不足“不细、不全、不快”
反思回顾一年的工作，存在的缺点、不足还有很多。不细，就是粗心大意、马虎了事。一年来，我登记失误、差错达X次。不全，就是方法不全、思考不全。该通读的文稿没通读、该校核的地方没校核、该注意的关键环节没注意。不快，就是反应不快、落实不够。还有比如从党员教育管理等工作完成不够到位、党委书记上党课的总结不够到位等等。这些，对组织工作的整体形象造成了一定影响，应该不断反思，努力克服。
三、体会感悟“用心、用力、用情”
用心，就是努力做到心志高远、心思集中、心态平和、心胸宽广。心无旁骛地抓工作，心甘情愿地作奉献，矢志不移地去奋斗。一年的体会是“用心投入方能成事、用心不够就将误事”。
用力，就是全力以赴、尽力而为，深入实际、深入基层、深入群众，不断增强知识爆发力、工作执行力、团队协作力、在实践中接受人民和社会的评判。
用情，始终保持对人民群众的深厚感情，对事业满怀激情，对岗位倾注真情，不怕困难、挫折和失败，干一行爱一行，既要有干成大事的远大抱负，又要有干好小事的责任意识。


党委班子述职述廉报告

2017年，全市卫生计生系统在市委、市政府的正确领导下，认真落实习近平总书记系列讲话精神，以保护群众健康和促进家庭幸福为根本出发点，切实加强党风廉政建设，全面落实两个责任，努力打造人民满意的卫生计生事业，扎实推进“幸福**”建设。下面，就市卫计局党委班子落实党风廉政建设工作情况向各位领导作一汇报。
一、狠抓“五个到位”，确保主责压紧压实
（一）抓思想认识到位。我们牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职”的理念，把党风廉政工作当保底工作来抓，成立主责办，认真部署谋划。开年来，多次利用专题会议、集中学习、专题培训等方式，组织基层党员干部学习中央、省委、市委、纪委上级党委主责会议精神，从思想上提高认识，进一步强化主体责任意识。
（二）抓责任落实到位。书记、局长亲自挂帅，明确各单位“一把手”负总责，分管领导具体负责的责任机制。把党风廉政建设工作纳入领导班子重要议事日程，坚持与业务工作同部署、同考核。2017年由党委书记与机关各科室及各医疗卫生计生单位负责人签订《党风廉政建设目标责任状》，纳入年度目标考核，严格实行“一票否决”。制定了2017年度局党委成员党风廉政建设主体责任清单，党委领导班子主体责任清单X项，党委书记X项和局长X项，党风廉政建设和反腐败工作任务进一步明确。
（三）抓制度建设到位。健全“两个责任”制度建设，完善学习教育制度、党内监督制度、党务政务公开制度、廉政承诺制度、个人重大事项报告制度、民主生活会制度、厉行节约制度等系列制度；针对中纪委廉洁自律廉洁从政有关规定及新修订《条例》和《准则》，局党委结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化要求，在系统内开展集中学习教育；严明精准扶贫和医疗扶贫工作纪律，坚持服务承诺和职责公示，公开接受群众监督，局领导及二级单位负责人带头向社会作出廉洁自律承诺；坚持德才兼备、以德为先的用人导向，探索建立科学的育人选人用人机制，从严管理干部、依纪依法履行职责。
（四）抓自查自纠到位。始终坚持问题导向，抓好自查自纠，建立长效整改机制。组织巡查组对全市各医疗卫生计生单位进行专项巡查，对管理松散、制度不健全、岗位纪律执行不严，单位环境脏乱差、服务态度生硬、服务流程不优、新农合政策执行不严，小病大养，挂床住院，冒名住院，一日清单不清等问题进行通报查处。同时，深入开展“四风”和腐败问题的专项整治，对服务中存在慵懒散拖、不作为乱作为、公款吃喝、公车私用等问题严肃处理。组织督查组对落实党风廉政主体责任、宣教月活动及履职尽责“回头看”工作，进行了X次督办和检查。
（五）抓宣传引导到位。围绕“主体责任问责年”活动，利用会议、培训、横幅、电视等宣传形式，在全系统深入开展第X个廉政建设月宣传、“清廉**”廉洁文化征文比赛，全系统共投稿X篇，其中X幅字画在全市获奖，在各类新闻媒体发表党风廉政宣传报道X篇，廉洁小故事X篇；结合“两学一做”、学习党的十九大精神活动，购买X本《习近平系列讲话读本》，组织党员干部开展《准则》和《条例》学习。组织机关干部及二级单位班子成员、办公室主任、药剂科主任、财务科主任约X名党员干部集中在XX考点参加了卫生计生系统的《准则》《条例》知识测试。
二、突出“五个加强”，确保履责见真见效
（一）加强示范引领。坚持领导带头，既“挂帅”，又“出征”。党委主要责任人带头做到四个“亲自”：重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。坚持四个“带头”：带头落实本单位的整改措施，带头督促班子成员和下属单位抓好整改落实，带头协调解决重点难点问题，带头推进制度建设。做到四不“放过”：即对发现的问题不查清不放过、整改措施不到位不放过、整改效果不落实不放过、违纪问题不处理不放过。明确反腐败工作的“任务书”、“时间表”、“路线图”，统筹部署、强力推进、全面落实；探索建立和完善党委“一把手”不直接分管人权、财权、工程建设项目等具体办法，将反腐倡廉工作不断引向深入。
（二）加强资金投入。在工作中为办案用车、办案经费提供优先保证。2017年，投入X万余元按标准重新装修纪检谈话室，购买电脑、空调、录音笔、执法记录仪等办案器材，方便纪检组办案。
（三）加强日常监管。对“三重一大”事项、大型设备购置参数进行预审，严防“量身定做”现象。截止目前，受理信访案件X件，其中省巡视组交办X件，上级纪委交办X件，接受投诉举报X件，目前调查核实办结X件，组织行风热线上线X次，现场解答热线电话X个，回复短信平台问题X个，已全部回复到位。 
（四）加强从严治党。为进一步推动从严治党向基层延伸，按照“照单履责、全程留痕”的纪检工作要求，在局班子成员实行党风廉政建设责任制工作台账薄的基础上，同时对二级卫生计生单位X名班子成员实行全程台账管理，并在各医疗卫生计生单位、乡镇办卫生院选聘X名作风过硬的班子成员担任纪检监察员，延伸监督链条，传导履责压力，确保廉政建设“两个责任”在基层压紧压实、落地生根。
（五）加强查处力度。强化主体责任，落实“一岗双责”，对查摆的问题、省委巡视组反馈的问题、信访反映的问题、电视媒体曝光的问题进行汇总归类，严格责任追究。今年共明查暗访X次，函询X人，约谈X人，行政警告处分X人，党内警告处分X人。
三、围绕“五项工作”，确保督责到边到角
我们的工作虽然取得了一定的成效，但离上级和群众的要求还有距离，今年我们将进一步深化认识，借市委主责办督查调研机会，认真领会上级精神，切实增强责任感、紧迫感，以坚决的态度、过硬的措施，确保党风廉政建设各项工作圆满完成。
   （一）压实“两个责任”。深入推进“主体责任问责年”活动，积极落实市委、市纪委关于党风廉政建设的部署和要求。以“两学一做”学习教育常态化制度化为载体，把全面从严治党要求落实到每一级党组织和全体党员。积极检查指导纪检监察员按照要求开展日常监督工作，重点落实好纪检监察台账的记录。下一步将组织系统党员领导干部到鄂东监狱接受警示教育。
   （二）突出问题整改。进一步细化措施，明确责任，加强台账记录和监督检查，做到全程留痕。督查卫生计生系统履职尽责“回头看”工作完成情况。重点督查问题整改措施，进一步改进服务质量，落实改善医疗服务行动计划，坚决纠正“四风”问题和群众反映的突出问题，加快推进新农合资金管理使用和医药购销领域两个方面突出问题的专项整治，确保取得实效；大力整治吃拿卡要，甚至欺压群众等问题，坚决整治侵害群众利益突出问题。
   （三）加大问责力度。全面深入落实党风廉政建设责任制，努力加强制度建设和效能监察，抓好源头治腐、案件查处，对不履行全面从严治党主体责任或履行全面从严治党主体责任不力、造成严重损害或者严重不良影响，严格落实“一案双查”、“一票否决”。
   （四）转变工作作风。牢记全心全意为人民服务的宗旨，创新服务理念，拓展服务内涵，优化服务质量，优化服务流程，简化办事程序，着力解决群众看病难、看病贵、看病累的问题。
   （五）支持纪检工作。及时排除查办案件工作的干扰和阻力。加大人力、物力、财力的支持力度，确保纪检监察工作保障到位。
   各位领导，落实党风廉政建设主体责任是一项长期性的工作，在今后的工作中，我们将以纠正行业不正之风为突破口，着力构建卫生计生系统党风廉政建设的长效机制，以党风政风行风建设来推动新时代卫生计生事业新跨越，为“五个**”建设作出新的贡献！

落实全面从严治党责任述职报告

按照会议安排，我就落实全面从严治党责任述职如下：
一、履职工作情况
（一）聚力“两学一做”，拧紧“总开关”。将“两学一做”作为首要政治任务。一是在深学上下功夫。县委中心组带头，每周四固定学习，保持常态，为全县做示范、树标杆；推广集中研学、院坝送学、讲座辅学、个人深学、广播助学、结对帮学“六学法”，推动党的十九大精神、十八届六中全会精神家喻户晓、入脑入心。二是在实做上下功夫。切实增强“四个意识”特别是核心意识和看齐意识，坚决向以习近平同志为核心的党中央看齐，喊响“从我做起、向我看齐、对我监督”，要求党员干部做到的，常委班子首先做到，要求党员干部不做的，常委班子坚决不做，做到知行合一、以上率下。三是在真改上下功夫。坚决扭转干部管理“失之于宽、失之于软”的局面，以“作风建设年”为切入点，以“六项专项治理”为载体，以“四百行动”为抓手，全面推动干部提神、工作提效、发展提速，全面提升党的凝聚力、政府公信力、干部执行力和群众满意度。
（二）狠抓干部队伍，树好“风向标”。把换届季作为思考季、检验季和推进季。纲举目张树清风，精心组织县乡村三级换届，“两代表一委员”顺利选出，乡镇班子换届☆多年来第一次圆满成功，村委会选举一次成功率较上届提升☆个百分点，换届选举风清气正，真正换出了新风貌、新作风、新气象。选优配强好干部，按照中央“二十字”要求和市委“五看”标尺，坚持正面、顺向、年轻的用人导向，讲原则、讲公正、讲程序，调整县管干部☆人，着力打造一支“结构科学、梯次合理、廉洁高效”的干部队伍，广大干部总体满意，社会各界反映良好。提质强基育人才，坚持政策、需求、问题“三个导向”，紧盯人才薄弱处、断档处和缺口处，聚焦脐橙加工、现代金融、文化旅游创意和互联网服务等业态，引才、育才、用才；设立☆万元创业基金，支持创新创业团队，优化人才发展环境。
（三）夯实基层基础，种好“责任田”。为群众办好事、让群众好办事。筑牢基层组织“战斗堡垒”，坚持“一支一策”，整顿后进党组织☆个；着力规范“三会一课”，每月固定一天“党员集中活动日”，确保人员、内容和效果到位；提高党员党性意识，党员组织关系复联率达☆%，党费专项检查成效良好，让党员身份亮出来、责任担起来、形象树起来，让每一个支部成为一座堡垒，让每一名党员成为一面旗帜。打通服务群众“最后一米”，提档升级便民服务中心☆个，严格落实村（社区）干部集中办公和轮流值班制度，确保群众找得到人、办得好事；狠抓村务公开、民主管理，确保党的政策、主张及时落地；开展“两回两讲两解”和“清洁家园、和谐邻里”活动，让干部深入群众，宣传好政策，传递好声音，引导好乡风；用好用活“群工系统”，办结率、满意率分别达99.8%和99.7%，没有一盏亮红灯、黄灯。拓展党组织“肌体细胞”，推动“支部建在一线、党员在您身边”，优化调整贫困村“第一书记”，实行领导干部联村包户全覆盖；以党建带群建，构建群团组织体系，打造群团特色品牌；做细做实非公党建，建好用好党群服务中心，非公企业和社会组织党组织覆盖率分别达☆、☆。
（四）从严管党治党，架好“高压线”。坚持真管真严、敢管敢严、长管长严。履行“四项责任”，把管党治党作为首要职责，带头履行主体责任，自觉担负第一责任，督促落实“一岗双责”，狠抓各级直接责任，促使党委管党建、书记抓党建的责任落地生根。执行“三张清单”，年初制定责任清单，季度开出任务清单，反馈督查问题清单，围绕定责、督责、追责三个关键环节，一季度一检查、一季度一通报、一季度一约谈，将党建成效作为干部考评硬杠子，约谈问责☆人。践行“四种形态”，找准切入点、主攻点和发力点，把监督执纪问责做深做细做实，打好“预防针”，用好“杀手锏”，让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，提醒、函询、诫勉☆人次，查处党员干部违纪违法案件☆起，给予党纪政纪处分☆人。
二、存在的主要问题及原因
今年以来，尽管取得了一定成绩，但离市委的要求、群众的期盼还有一定差距，主要表现在：一是各领域基层党建工作统筹推进不够。对机关和村（社区）的党建工作关注较多，对企业、学校、医院等领域关注较少，导致工作推进不平衡，党的工作在各领域的有效覆盖不够。二是基层党组织政治引领作用发挥不够。部分基层党组织没有处理好政治功能和服务功能的关系，领导核心作用发挥不充分，引导、教育、组织群众的能力不强，缺乏影响力、凝聚力、向心力。三是村干部队伍建设有力有效措施不够。村干部后继乏人问题仍然存在，全县有☆万人在外务工，农村优秀人才缺乏，部分偏远村、经济薄弱村人才难选，在今年的村（社区）党组织换届选举中，有☆个村没有合适的支部书记人选，只能从机关事业单位人员中下派参选。
深刻剖析根源，一是精力投入不足。到☆工作以后，各项工作千头万绪，对党建工作投入精力不足、谋划不深。二是系统思考不足。注重抓难点求突破，整体工作推进不平衡，对资源整合、教育管理、方式创新等研究不够。三是日常监督不足。部分乡镇纪委、部门纪检组履职不到位，对基层干部办事不公、与民争利等问题监督执纪问责力度不够。
三、下步工作打算
在今后的工作中，我将带领县委一班人，深入贯彻落实党的十九大精神，全面落实市委、市政府决策部署，坚持力度不减、尺度不松，强化责任担当，全面推进从严治党。
（一）全面落实管党治党责任。清单定责，构建完整的责任链条，继续推行“三张清单”管理，做到任务项目化、项目责任化、责任目标化，覆盖各领域、各方面。定点督责，建立所有市管领导“一岗双责”机制，定期向常委会汇报分管范围和联系乡镇从严治党情况，实施全方位、全过程监督和指导。访谈述责，让党委（党组）负责人到县电视台接受提问访谈，实行年度述职述廉，跟踪进行重点监督、回访和评估。严肃考责，把群众满意度作为考责的客观依据，季度考评结果后三名的单位，对主要负责人进行组织处理。
（二）全面加强干部队伍建设。选好干部，以“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”为标准，加大在产业发展、脱贫攻坚等一线培养、选拔干部的力度。用好干部，给干部合适的“位子”，用当其时，用其所长，善待“有棱角”的干部，保护“狮子型”的干部，巩固干事创业的浓厚氛围，激发干部队伍的创造活力，不断提升选人用人公信度、满意度。管好干部，落实“三会一课”，强化思想引领，狠抓党性党风党纪教育，加强干部日常管理，时时、处处、事事严格要求；加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里。
（三）全面提升为民服务水平。抓基层基础，提档升级☆个村级服务中心，推动硬件功能化、软件规范化、服务特色化、阵地品牌化。抓村务公开，突出基层组织政治功能和服务功能，以公开促公正，以公正促公平。抓干群关系，全面推进“清洁家园和谐邻里”活动，用好用活“群工系统”，着力解决一批群众关注的“顽疾”；深入推进“两回两讲两解”，疏导群众的情绪，提振群众的精神，培育淳朴的民风，切实增强群众的获得感、认同感、幸福感和满意度。抓乡镇建设，强化乡镇执行力，明确工作流程、标准和内容，实行负面清单管理，对标打表，让乡镇知道做什么、怎么做和什么不能做，做到有章可循、高效执行，形成常态。
（四）全面优化政治生态环境。持续推进作风建设，从细小处入手、在经常上用力、向持久性进发，久久为功。持续强化党内监督，实现纪检派驻机构和巡察监督“两个全覆盖”，改变旧有工作模式，既发挥“派”的权威，又用好“驻”的优势，让利剑高悬、震慑常在。持续开展执纪问责，深入贯彻《准则》《条例》，坚持把纪律和规矩挺在前面，加强纪检监察干部能力建设，持续保持遏制腐败高压态势，积极构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。

