赴部分省直单位调查学习贯彻十九大精神情况
根据省委统一安排，12月4日到8日，省直机关工委学习贯彻十九大精神督导组到×××、×××、×××等10个省直单位对学习贯彻十九大精神情况进行了督导检查。从初步了解的情况看，各单位对学习贯彻十九大精神很重视，能够作为首要政治任务和头等大事来抓，学习贯彻有声势、有氛围、有动作、有效果，确实动起来了，取得了较好成效。所到单位都组织干部职工收看大会实况，组织通读了报告，注意营造氛围，普遍发放了学习书籍，印制了学习资料，多数单位都制作了小册子和口袋书，设置了专题网页，并且有配合实践活动。在各单位开座谈会感到，广大党员干部对十九大报告的基本内容和一些重要思想观点，有了初步理解掌握。特别是×××、×××和×××等单位，都邀请了省委党校有关专家教授专门进行辅导解读，单位主要领导带头宣讲，学习贯彻组织筹划得比较好，方式方法也符合单位实际，效果比较好。 
当前省直各单位正在掀起学习贯彻的热潮，但客观看还是初步的，多数单位还停留在读原文、听宣讲上，对十九大报告的学习理解还不够系统、全面和深入，分层次、有重点地抓好学习贯彻还有较大空间，对学习的组织筹划和实施还需进一步改进。一是学习热情需持续强化。×××的同志讲到，少数同志认为原文读了，要点背记了，一些精神了解了，已经达到学习的目的。随着时间推移、任务转换，最初的新鲜感逐渐淡化，学习热情和兴趣有所下降。×××的同志谈到，部分同志出现“学过了”的重复思想、“掌握了”的自满情绪、“难深入”的畏难心态。二是部分同志对报告的一些内容学习理解有困难。×××和×××等单位提出，部分同志受文化水平、理论素养和理解能力限制，对报告中的一些内容特别是平时岗位工作中接触较少的内容，感到比较生疏，有的弄不大懂。×××反映，前期组织学习时没有把党组中心组、机关领导干部、事业单位职工的学习内容区分开来，有的同志学习理解比较吃力。还有部分同志学习中关注点更多地放在与自己切身利益相关的问题上。三是党组带头学习理解和宣讲辅导有差距。调研中了解到，有的单位对学习和工作统筹不好，前段以较大精力忙于年度业务工作收尾，十九大结束后没有专题组织中心组学习。好几个单位党组中心组学习组织计划不科学，时间短，无辅导，不组织讨论交流，只是一般学习和泛泛要求，影响了学习质量，也影响了对单位宣讲辅导的效果。×××和×××领导谈到，前期党组虽然先学一步，但由于视野受限、思维层次不高，对会议精神的深刻领悟和生动解读还有很大差距，对机关和事业单位宣讲辅导存在深不下去、说理不透、抓不住大家兴奋点等问题，往往只能照本宣科。四是实践运用和转化不够。×××和×××等单位提出，在学习贯彻中感到结合工作学、融入实践学有欠缺，突出表现在找不准学用的结合点，在运用十九大精神指导工作、推动建设上还有明显差距。有些同志还存有把学习当任务的问题，缺乏学用结合的内动力。
针对存在的问题和调研中各单位提出的意见建议，感到下步深入学习贯彻十九大精神，需要注意抓好以下4方面工作：
一要进一步加强组织领导、搞好持续发动。学习贯彻十九大精神既是当前紧迫的政治任务，又是长期的战略任务，既需要当前快速兴起热潮，也需要在深入、持久、有效上下功夫，始终保持热度不减、力度不松，强势推进。要指导各单位近期或利用年度工作总结等时机，对前期学习贯彻十九大精神情况进行总结回顾，客观分析形势，找出存在的问题和不足，从党组层面上对深入学习贯彻作出部署安排，加强组织领导和科学筹划，同时对机关和事业单位搞好再动员再教育，克服初期的无序和盲目，保持对学习贯彻的理性掌控和规范实施。
二要突出抓好党组中心组理论学习。指导各单位特别是党组中心组，认真落实理论学习规定和制度，带头加强十九大精神学习贯彻，发挥好引领带动作用，切实做到先学、学深，取得指导和辅导机关和事业单位学习的素养和底气。综合调研中各单位意见，党组中心组要专门制订学习计划，在个人自行研读报告和有关辅导资料的基础上，围绕“七个讲清楚”和重大思想理论观点，科学分解内容，区分专题让党组成员深入研究思考，在此基础上组织讨论交流，实现成果共享、相互启发。通过抓实个人自学、专题研究思考、集体讨论交流3个环节，提高党组中心组学习质量。
三要着力搞好理论宣讲员培训。这是理论武装的重要形式。调研中有6个单位提出要准备组织理论宣讲员进行十九大精神集中学习培训。从他们反映的情况和提出的建议看，集训要把握以下3个问题：①培训时机。利用今年底明年初的年度工作转换期，相对集中一周左右时间进行。②培训方式和内容。组织理论宣讲员集中培训。培训以十九大报告、党章和中央编发的《党的十九大报告辅导读本》《党的十九大报告学习辅导百问》为主要内容，组织研读原文，适当组织看录像片、领导辅导、专家授课、解难答疑、讨论交流、背记考核。×××建议省里统一下发一些高端专家授课录像片和权威辅导资料，另外希望将省委宣讲团的精彩授课制成录像片下发。×××和×××建议，××干部在线学习网要增加学习十九大精神内容，选取重要观点、疑难问题和大家关心关注的问题，破开小题，请理论专家和相关领导授课讲解。③培训对象。主要是省直机关和事业单位选定的理论宣讲员，通过培训，培养一批理论功底扎实、掌握精神全面、能够清晰解读的十九大精神宣传骨干。
四要重视抓好干部职工经常性学习教育。干部职工是学习贯彻十九大精神的主体和大头，也是难点所在。调研中，各单位对干部职工的学习比较重视，想了很多办法，采取了一些行之有效的措施，对下步抓好深入学习贯彻很有启发。针对干部职工工作性质、文化水平、认知特点，在指导各单位抓好经常性学习教育中，要多措并举，充分发掘各种资源，采取一切喜闻乐见的方式方法，通过听、看、读、写、讲、演、唱、考等，做到潜移默化、入脑入心。①要利用好党日主阵地。×××等单位规定，每个党日都至少拿出1个小时时间专门学习十九大精神，交流体会感受、互相学习启发，做法很有成效。②要组织专题讨论交流。多数单位认为，对干部职工关心的重要观点内容和热点焦点问题，采取讨论模式，以部门或单位集中的方式组织大讨论，有利于深化认识，开阔思路。③要进行通俗化解读。用专题片、微电影、漫画、顺口溜、文艺节目等形式，把十九大精神变成干部职工愿学易懂好记的内容。④要广泛开展学习互助。×××等单位提出，由理论宣讲员与其他干部职工结成学习对子，实现整体提高。⑤要以考促学、以赛促学。××××××在座谈中提出，要组织经常性的学习竞赛和考试提问活动，克服惰性，激发动力。该单位坚持每个党日都组织对十九大精神学习理解的全员考核，起到了较好作用。⑥要进入思想、进入工作。指导干部职工坚持边学边用、边学边实践，围绕坚定信念、履行职责，把学习十九大焕发出的政治热情和掌握的新思想新观点新论断新部署，转化为坚定的政治信念、强大的精神动力、良好的作风形象和抓好工作落实的实际行动，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。⑦要发挥典型激励作用。×××提出，希望选树学习贯彻十九大的先进典型，为各单位学习贯彻树立导向。
