

不忘初心 走好新时代的长征路
――组工干部版学习贯彻十九大精神演讲稿范文

学习十九精神的过程中，让我记忆最深、感触最多的是报告开头的那段话：“ 不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”
 正是因为对这份初心的坚守，我们党一路披荆斩棘，带领全国人民不懈奋斗，推动我国综合国力实现了前所未有的提升。特别是近五年来，我们党取得了全方位、开创性的成就和深层次、根本性的变革，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。也正是因为对这份初心的坚守，十九大提出了“四个伟大”是新时代中国共产党的历史使命，提出了新时代中国特色社会主义思想“八个明确”和“14 条基本方略”， 为决胜全面建成小康社会、开启全面建成社会主义现代化国家新征程吹响了催人奋进的号角。
“不忘初心”是习近平总书记执政的重要理念，也是对我们每一名共产党员最好的激励和鞭策。我们又该如何坚守和践行好共产党人的初心？我想最重要的一条就是向习近平总书记看齐、向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，不忘初心，走好新时代的长征路。
要始终保持对党的忠诚之心。老一辈革命家、原中组部副部长曾志同志曾说“一个人只有把自己的欢乐、忧伤和祖国的命运融合在一起的时候，他的精神才会真正博大起来。” 进入新时代，我们党承载的使命十分艰巨，这就需要我们全体党员都把自己的命运和国家、民族的命运紧密关联在一起，撸起袖子加油干。我们应该时刻牢记，自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终坚定政治信仰、站稳政治立场，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻执行中央重大决策部署，真正把“四个意识”落实在本职工作中、落实在具体行动上。
要始终保持对人民的敬畏之心。习近平总书记在十九大报告中指出，“人民是历史的创造者，必须坚持人民主体地位，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。”回应人民对美好生活的向往，最核心、最关键的就是要努力建设适应新时代中国特色社会主义发展要求的高素质专业化干部队伍。要把好干部标准落到实处，突出政治标准和“五个注重”选人用人，同时要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，加强对干部专业能力、专业精神的培养。作为具体从事干部工作的人员，要始终坚持公道正派的原则底线，坚持“一把尺子量到底”“一个标准执行到底”， 敢于担当、敢讲真话，不进任何圈子，不受任何干扰，耐得住寂寞、守得住孤独、扛得起责任。
要始终保持对事业的热爱之心。在组织部工作，别人往往会高看一眼、多敬几分，能在这样光荣的岗位上工作，我们是幸运的，所以更应珍惜、热爱、维护好组织部的形象和声誉。热爱不能只停留在口头上，关键要练就做好工作的高强本领。要牢固树立终身学习的理念，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，持之以恒加强学习。既要多读有字之书，打牢理论和业务功底。也要多读无字之书，主动担当作为，以钉钉子精神、啄木鸟精神和挑战不可能精神投身实践，在实践中历练意志品质、提升专业素养、积累工作经验，这样才无愧于XXX这个光荣的称号，无愧于XX工作这个光荣的职业。

在十九大精神的指引下做合格党员
――党员干部通用版学习贯彻十九大精神演讲稿范文

十九大报告的字里行间，深刻感受到报告的思想力量。大会主题6 句话68 个字，深刻揭示了“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”这个初心和使命。8 个明确，14 个坚持，构筑了习近平新时代中国特色社会主义思想，彰显了马克思主义中国化最新成果的强大真理力量，指引我们在奋斗的路上高举旗帜，坚定前行。
深刻感受着报告中情怀的寄托。我们共产党的领导集体，五年夙夜在公的无私奉献，五年激浊扬清的革陈出新，成就了10 个方面全方位的、开创性的历史成就；203 次出现的“人民”二字，57 次出现的“心”字，生动的阐释了“不忘初心、牢记使命”的思想由衷，鼓舞我们在前进路上继往开来，再创辉煌。深刻感受着报告中信仰的感召，报告举旗定向、登高望远、勾勒未来，提出从二  二  年到本世纪中叶全面建设社会主义现代化国家分两步走的战略步骤和目标任务，清晰擘画出了建成社会主义现代化强国的时间表、路线图。
71 次掌声，2338 名代表，拍红了手、听热了心，激励我们在实现中国梦的实践中书写精彩人生。深刻感受着报告中使命的呼唤，给人以信仰的感召、方向的引领、奋进的动力。
每一次学习报告，都是一次不忘初心、牢记使命的感恩之旅，都是自我激励、自我革新的加油之旅，在一次次的阅读中，我清晰了我们党治国理政的轮廓，明晰了自我前行的方向让我信心满满、豪情满怀。感悟过后，当是不用扬鞭自奋蹄的行动自觉，在十九大精神的指引下做合格党员。
做合格党员，要更加自觉提高政治觉悟和政治能力。要把讲政治切实体现到日常工作中、落实到本职岗位。始终做到深刻认同，听党的话，相信党、不妄议、不妄为；始终做到自觉践行，始终言行一致，不讲假话，不做“两面人”。
做合格党员，要更加自觉培养专业知识和专业精神。最基本的就要立足本职岗位，学懂吃透必须掌握的XX业务知识。最关键的是要优化自我的专业知识体系，比如说供给侧结构性改革、法律金融等方面的知识，迫切需要进一步学习钻研。
做合格党员，要更加自觉涵养初心情怀和使命意识。要记得回溯曾经走过的路，用感恩的心体味我们的国家，我们的祖辈、父辈曾经吃过的苦、受过的累。要记得叩问我们精神的家园，弄清楚我是谁、为了谁，因什么而来，要干点什么。主动担当起属于自己分内的工作责任，对上负责、对服务对象负责、对同志负责、对自己负责，老老实实走好每一步奋斗的路。
做合格党员，要更加自觉砥砺精神状态和奋斗姿态。习近平总书记在报告中号召“全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞”， 这是我们党走进新时代、踏上新征程、实现新使命的励志宣言，是每个党员干部应当具有的精神状态。新时代的共产党员，就要始终抱守这样的精神状态，先知先行、带头带领，彰显“自身硬”的底气、锐气和朝气，持守“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”的宁静淡泊，知之行之、先之劳之。
行稳方能致远，志坚才能任重。让我们在这悄不张扬的季节里，背负使命与担当，抬头望远、低头拉车，汇聚那么一股干事创业、担当有为的劲儿，以十九大精神为引领，努力做一名新时代合格的共产党员。

新时代赋予我们的使命与责任
――军人版学习贯彻十九大精神演讲稿范文

尊敬的领导、亲爱的战友们：
今天，我演讲的题目是《新时代赋予我们的使命与责任》。
在党的十九大报告中，习主席郑重宣告：“我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！”作为一名中国军人，我既发自内心的自豪，同时也感受到了时代的召唤，新时代我们的使命与责任将让我们这群“迷彩装”成为时代的“弄潮儿”，成为时代的最强音。
新时代，我们要成为“最听党话”的信仰坚定的人民军队。中国人民解放军成立至今，没有哪一刻不是在党的领导下浴血奋战和成长壮大起来的，是中国共产党给了这支部队灵魂，成为了无坚不摧、永不言败的铁血部队。在革命战争年代，在党的正确领导下，我们这支部队摧毁了压在人民身上的“三座大山”，赶走了一切来犯之敌，为建立新中国立下了汗马功劳，不可否认，是这支部队的巨大牺牲换来的伟大胜利，当然，最主要和最根本的还是党始终在不断做之路明灯。
自改革开放以来，我们的社会发生了翻天覆地的变化，有许多人开始认为我们这支部队将会受到巨大冲击和影响，也许会向前苏联那样，军队不再那么可靠。然而事实最终证明我们这支部队是经得起时代考验的。“党对军队的绝对领导”这个军魂始终没有变，反而在这支部队根深蒂固了，在任何时候任何地点，中国人民解放军将始终成为党最坚强的后盾。我们这支部队有着和党一样的崇高理想，有着共同的奋斗目标，在党的领导下，我们这支军队能够清楚未来的路，能够坚定自己的信仰，能够担当起历史使命和时代重担，在不断的胜利中走向胜利。
新时代，我们无愧于“人民子弟兵”这个光荣称号。中国人民解放军自1927年建立伊始，到成为960万平方公里土地和十三亿多人民的守护者，这一切，都是因为我们始终保持谦虚谨慎与纪律严明的优良作风是分不开的，我们人民军队在党的领导下，一直以来都不忘初心，牢记使命。还记得当年西柏坡会议中，毛主席曾经讲过，要进入大城市了，全党上下和全军战士，要保持戒骄戒躁的作风，要防止“糖衣炮弹”。在改革开放的近四十年里，我国经济社会发生了重大的变化，但人民军队经受住了考验，抵制住了各种诱惑。实践证明，人民军队是无愧于人民，是无愧于党和国家的。
然而，要想一直做好“人民子弟兵”，却并不是过过嘴皮子，敲敲锣大大鼓的形式主义，而是要之中在不断的实践中与人民群众保持密切联系，为祖国和人民保驾护航。我们既然是“人民子弟兵”，在新时代下，我们就要更加做到为人民服务，在人民群众最需要我们的时候，我们要能挺得出扛得住。正如近些年的抗洪救灾、地震抢险、海外撤侨等任务中，我们每一次都及时得挺身而出，解救我们的人民群众于危难之中。不仅如此，我们还在党中央的号召与领导下，与许多的人民群众“结对子”、“认亲戚”，支援建设，为他们摆脱贫困、过上富裕的生活，不断的给予帮助和关怀。过去的五年里，我们人民子弟兵真正做到了来自于人民群众，生长于人民群众，并最终服务于人民群众。
新时代，我们终将为“一流军队”感到无上光荣。十九大中，习主席很明确的提出了，要在本世纪中叶，把我国军队建设成为世界一流军队，要在世界的这片浩海中崭露头角。这不仅是党的目标，更是我们每个军人和这支部队的责任，在新时代下，我们要敢于当担，牢记使命，我们始终要坚守住我们这片广阔的土地，我们要为十几亿的中国人民保家保安全，要为更多在世界各地奔走的中华儿女提供最坚实的最温暖的港湾。我们要勇立潮头，坚决打赢，时代的号召要求我们要在新的复杂的国际环境和战争形势下，要进一步强化打仗备战的意识，不断提高军事技能和技术水平，在任何时刻都要能够召之即来，来之能战，战之必胜。
我们已经告别了“小米加步枪”的那个年代，我们现在拥有了众多的先进装备，更强大的**，但是这并不意味着，我们可以放低对自己对这支部队的要求。过去，先辈们能够在艰苦卓绝的环境中赢得胜利，战胜一切困难，今天作为接班人，作为新时代的红色革命传人，我们不要忘记老家先辈们的一切牺牲和努力，同时，要继续攻坚克难，在装备技术上，要积极的寻求突破，不要局限我们的现状和满足于我们取得的成就；在军事本领上，我们要肯下功夫，发扬一不怕苦二不怕死的革命精神，勇于吃苦，敢于拼搏，锻造一身过得硬的本领。
在新时代的强军兴军的征程上，我们要更加聚焦实战，更加注重创新驱动，要能够走符合我们自己特点的强军之路，要始终在光明前景的大道上迈开脚步，不断前行，为全面建成世界一流军队而不懈奋斗！

不忘初心 勇于担当
――基层公务员版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
尊敬的领导、各位评委：
今天，我演讲的题目是《不忘初心 勇于担当》。
党的十九大报告中指出，过去的五年里，我们取得了举世瞩目的成就，中国人民迈入了新时代。
仰望星空，天宫二号、悟空、墨子遨游探索宇宙星辰；t望云端，大飞机呼啸而过；回望大地，飞驰的高铁奔向无尽的远方；远望海洋，蛟龙探海，航母下水；世界第二大经济体、中国方案、中国智造、中国文化等等等等，这些无疑显示了一个大国的强盛实力，套用用一句流行的网络语来表达我的心情，厉害了，我的国！我们为有这样强大的祖国而自豪！
新时代需要新作为。作为这个新时代新鲜血液的一名普通“90”后，作为直面“最后一公里”的基层公务员，不忘初心、牢记使命、永远奋斗是我们郑重的承诺。
社会保障是民生所依。社保缴费是关乎村民切身利益的大事、好事和实事，“缴费窗口虽小，民生事大”，小小的窗口就是为群众办事、替百姓解忧的大舞台。热情接待，准确办理，精心核实是我们的本分，倾听、微笑、解释我们理所当然，记录好每一份保单，把每一件事都做细做实，是我们执着的追求。“庇佑天下寒士”，守护百姓幸福底线，作百姓坚实的依靠，我们责无旁贷。
习总书记指出就业是民生之本。一个企业能成功，最关键的是“人”，脱贫致富最重要的是就业，我们劳动保障工作者就是企业和百姓之间的桥梁，记录就业需求，筛查企业需要，满足两者所需，“就业路上，一个都不能少”，我们不懈为之努力，为百姓“引路”，为企业护航是我们职责的应有之意。
每一条河流都有自己不同的生命曲线，但是每一条河流都有自己的梦想，那就是奔向大海。中国这条奔腾的江河正裹挟着民族的复兴，奔向世界，而我们正是江河里的一滴水，亿万梦想汇聚成中国梦，我们将用一点一滴的扎实工作，用自己的实际行动抒写一名普通基层劳动保障工作者的美丽。
“雄关漫道真如铁，而今漫步从头越”。新的时代，新的思想，新的征程，更需要新的作为，让我们不忘初心、牢记使命、永远奋斗，众志成城、勇于担当、乘势而上开启新航程。
我的演讲完毕，谢谢大家！

感悟辉煌成就  坚定信赖追随
――军人版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
尊敬的领导、亲爱的战友们：
大家好，金秋十月，长歌吟盛世，豪气溢神州。党的十九大在北京人民大会堂隆重开幕，为学习贯彻好十九大盛会精神，今天我演讲的题目是《感悟辉煌成就，坚定信赖追随》。
扬鞭策马征程急，放眼神州气象新。十八大以来的5年，以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，“中国号”巨轮长风破浪、行稳致远，中国特色社会主义进入了新时代。作为现役军人，报告中“让军人成为全社会尊崇的职业！”一句话让我感触颇深。毫不隐晦地说，这句话温暖了全体解放军和武警部队官兵。海军临沂舰战士郭燕代表也有同样的看法，她说：“想赢得全社会尊崇，军队要有军队的样子，军人要有军人的样子。报告强调‘培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人’，就是为军人好样子画了像。”另外，十九大报告中不单讲了“让军人成为全社会尊崇的职业”，还指明了军人赢得社会尊崇的方向和路径。第74集团军“黄草岭功臣连”车长王锐代表说：“习总书记在作报告时掷地有声地说，‘军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦’，这引起我们强烈共鸣。党的十八大以来，广大官兵积极练兵备战，锤炼过硬本领，赢得人民点赞。”我们当代革命军人必须持续精武强能、提升能力素质，把学习十九大报告焕发的政治热情转化为练兵备战的强大动力，枕戈待旦，加强实战化训练，时刻准备为边关永固、人民无忧做贡献。
什么是成就？对我们这一代人来说，所经历的都是祖国经济发展的巨大成就！
小的时候学习历史，知道我国在60年代有了原子弹和氢弹，知道“东方红”卫星，知道亚运会的熊猫“盼盼”，知道很多那个时代的成就。特别是党的十八大以来，我们党和国家大事多、喜事多，大国风范尽显，短短数年时间，中华民族迸发出伟大的创造力，取得了令国人自豪、令世界瞩目的辉煌成就。没有今天的成就，不敢说中华民族屹立于世界民族之林，不敢妄言中华民族的伟大复兴！
2017年7月30日，习主席在朱日和联合训练基地检阅部队后郑重宣示：“我坚信，我们的英雄军队有信心，有能力谱写强军事业新篇章，为实现‘两个一百年’奋斗目标，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，为维护世界和平作出新的更大的贡献！”自信从容的背后，是中国军队整体实力的跃升，是全军上下大抓练兵备战带来的能力转型、底气提升。
使命呼唤担当，旗帜指引未来。十九大报告指出“国防和军队建设正站在新的历史起点上”，回顾过去五年间取得辉煌成就，品读五年的辛勤汗水，我们作为人民的子弟兵，没有太多豪言壮语的表白，但是有身体力行的时间；没有惊天动地的壮举，但是有兢兢业业的实干。
历史的书卷不停地翻动，复兴中华民族的呼唤在古老版图上回荡不息，那雄浑的声音使每颗灼热的心为之震颤，让用我们的智慧和勇气撑起今日蓝天，用我们的青春和热血谱写前无古人、后无愧于千秋万代的历史新篇章！明者见事于未萌，智者图强于未来。我相信在党的领导下，祖国的未来会更加灿烂辉煌！
为金盾增光 为警徽添彩
――警察版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
各位领导，同志们：
今天，我演讲的题目是《为金盾增光 为警徽添彩》。
从古至今，平安一直是中国人寻常而恒久的向往。 “凭君传语报平安”，“问讯而今平安否”，“带得平安探骑归”……人们用许许多多美妙动听的诗句，表达着对平安最为朴素的梦想和期盼。
没有平安难有富足，没有平安难有发展。实现中国梦，平安梦是首要保障，也是重要内容。为了人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，有这样一群人，他们的身影穿梭在大街小巷，出没在崎岖的山路，奔波在田间地头，出现在村户院落……在违法犯罪嫌疑人眼中，他们是令人闻风丧胆、所向披靡的利剑；在群众眼中，他们是能够遮风挡雨、可以依靠的大树。每当遇到警情，他们总是一马当先、冲在最前；每当群众发生纠纷，他们总是晓之以理、动之以情；每当辖区发生案件，他们总是第一时间赶赴现场、锁定证据……他们就是中国警察，用臂膀为祖国撑起一片宁静的蓝天，用生命诠释着“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的铮铮誓言。
习近平总书记在党的十九大报告中指出：建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。作为一名合格的警察，就是要在和平时期维护社会稳定，做国家安全的捍卫者；就是要巍然屹立在打击违法犯罪的第一线，做和谐社会的守卫者；就是要在办理每一起案件中，做公正执法的践行者；就是要用实际行动，践行党的十九大精神，为金盾增光、为警徽增色！当面对穷凶极恶的犯罪分子时，我们能够挺身而出，用热血和生命为辉煌的金盾增光；当人民群众需要时，我们能够无私奉献，用热情和守护为耀眼的警徽添彩。
为金盾增光，为警徽添彩，不仅仅在与犯罪分子殊死搏斗的一刹那，不仅仅在侦破一起重大案件的立功受奖时，更多的是站好每一班岗、值好每一个班，解答好群众的每一个咨询、整理好每一份案卷，体现在这样看似琐碎而又不平凡的具体工作上。我的身边有许多同事，他们没有豪言壮语，没有惊天动地的壮举，只是默默无闻地在各自的岗位上奋斗着，奉献着。他们有的头顶炎炎烈日，脚踏炽热的大地，一丝不苟在值勤、巡逻，用自己的辛勤的汗水为群众撑起一片安全、宁静的蓝天；有的想群众所想，不厌其烦地为群众排忧解难，用责任和爱心赢得了群众的依赖和称赞；有的长年累月不能和亲人团聚，任劳任怨、默默无闻地工作在工作的第一线，所有的一切都是为了人民群众安居乐业，平安幸福。
金色盾牌，热血铸就。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的“四句话、十六字”总要求，让爱岗敬业的实际行动，无怨无悔的真诚付出，辉映着警徽的闪闪金光，让人民群众切切实实感受到幸福和平安就在身边！

喜迎十九大,做合格党员法官
――法官版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
尊敬的各位领导，同志们：大家下午好：
带着渴望和期盼，怀着激情和敬意，我们喜迎党的十九大胜利召开。在这个举国欢庆的日子里，让我们以蓬勃的姿态向党和人民的十九大致敬！带着这份敬意不禁让我想到来到这里工作的初衷。学生时代的我就梦想成为一名法官，身着法袍、手执法槌、惩恶扬善。多少个挑灯苦读的夜晚，几多失败挫折的经历，庆幸的是，我终于实现了自己的梦想，走进了人民法院的大门。从事书记员工作一年多以来，让我从梦想到现实，从读书到思考，从感性到理性，使我感触颇多。当初追逐法官的荣耀、光环之心也渐渐褪去了，与日俱增的则是对每一位当事人的责任心。忘不了他们庭审时那充满希望而又焦急的脸庞；忘不了庭审他们结束后后悔愧疚的眼神；更忘不了法官们办结案件后如释重负的神情，法官们认真阅卷、仔细钻研案情的工作常态也时时提醒着我事无巨细的做好工作的方方面面。多观察、多问、多学习成了我的工作箴言，庭审无小事是我来到行政庭担任书记员工作最大的感悟，程序公正才能最大限度的保证实体公正，审判的每一道程序来不得半点错误，因为它直接关系到当事人的切身权益。庭审过程的记录、内网信息的录入等要求责任心、耐心、细心三心却一不可。在这里我要感谢我的领导以及我的同事们，是你们亦师亦友的相伴，耐心细致的答疑解惑，包容我的马虎慌张，才能让我更好的胜任书记员的工作，在成为法官的道路上迅速成长。也许以我浅薄的人生经历和短暂的工作时间还不足以诠释法官的全部，但我明白，既然选择穿上这身制服，便注定与钱权无缘，与时尚无关，收获的则是常人所不能及的豁达心胸以及更加坚定的信念。看着身边这些在审判岗位上一路风雨兼程，默默耕耘一生的前辈们，望着头顶湛蓝的天空，凝视着庄严的国徽和鲜红的党旗，抚摸着胸前象征正义的天平，我真正读懂了“人民法官”这四个字，那就是无怨无悔的选择，忠贞不渝的追求，鉴定纯洁的信念，以及时事把人民的利益放在心中。人民法官为人民，这个梦想很简单、很朴实也很具体，但是却不平凡。不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。我没有什么可奉献的，唯有用我的青春、热血、辛勤与汗水，善待每一位当事人，审慎记录好每一个案件，为人民幸福提供法律保障，用我的“法官梦”托起民族的“中国梦”。
今天的我们工作在人民法院，是一种光荣。要想成为新时期的一名合格法官，任重而道远。维护社会公平公正是我们作为法律人一生的追求，定纷止争、惩恶扬善是我们的义务，全心全意为人民服务是我们的宗旨。在今后的工作中，我们更应该树立正确的价值观、权力观和政绩观，更加严格要求自己，做一个严于律己的好党员，做一个人民群众的贴心人，那将是我们为之不懈奋斗的目标。
谢谢大家！	

听盛会报告 谈切身感受
――教师版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
2017年10月28日上午9日，中国共产党第十九次全国代表大会胜利召开。中共中央总书记习近平代表第十八届中央委员会向大会作了题为《决胜全面建成小康社会　夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。
听了习总书记报告，我的心情十分激动。报告内容总结部分很详实，也是我们切身感受。这五年是各方面都有很大提升的五年。对于五年、十五年、三十五年的愿景更是鼓舞人心。十九大报告理论十分清晰，对实践具有很强的指导性。我们党实事求是，基于对中国仍处在“社会主义初级阶段”和“发展中国家”这两个特殊阶段及其长期性的清醒认识，提出了社会主要矛盾发生转化的重大判断，这反映出中国的主要矛盾从生产领域转向了分配领域，也意味着经济学担当的责任更加重大。社会主要矛盾的变化将成为未来指引哲学社会科学研究的一个重要方向。消费状态的变化问题、分配问题、消费行为对生产的影响、均衡度量问题、产业分布不均衡问题、基础设施问题等，都将是学校科研需要关注的重要领域。
中国经济从高速发展转向提高经济结构和质量阶段，这是研究经济学最好的时代，很多议题都有着深刻的研究意义，比如供给侧的研究改革，创新型发展路径等等。中国在经济发展方面的伟大实践给经济学研究提供了非常好的舞台和丰富的素材。十九大报告对经济改革的理论问题和操作问题作出了回应，解答了过去在经济学研究中一直存在的一些疑虑和纠结，为我们经济学研究者解开了谜团，找到了方向，为今后中国社会主义市场经济建设和社会主机市场经济理论的研究开辟了道路。
十九大报告涵盖了十八大以来在党的领导下国家各方面所取得成绩、今后要在各方面继续努力取得更加辉煌的成绩所提出了具体方向和要求，非常鼓舞人心。最后提到要重视培养和提拔青年干部，今后国家要继续向前就得寄希望于青年一代。学校是培养青年学生的摇篮，要培养出政治上可靠，思想上进，知识全面，有报效国家敢于担当的年轻一代，对学校领导、教师来讲，其责任重大。作为高校教师和学院领导，我们也要配合学校做好关心青年一代健康成长工作。总书记多次在报告中提到党的事业发展离不开青年的奋发有为，希望我院青年学子要时刻牢记习近平总书记“不忘初心，继续前进”的号召，努力在自己的学习生活中上施展才华，怀着坚定的理想信念，始终保持清醒头脑，自觉把人生理想融入到实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中。
同时，作为基层党组织负责人，“使命呼唤担当，使命引领未来”，身上负有沉甸甸的责任。如何更好地做好党的政策的传播者和实践者，在工作中结合师生对美好生活向往的需求，让广大师生有更多收获感，这是当下基层党组织的核心使命。近期，我们也将组织各支部党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及十九大会议精神，并将其作为一项重要的政治任务，摆在当前学院党委工作的突出位置。
学习和贯彻十九大精神，要深刻领会精神实质，结合自己的学习、教学和科研实践，将高校教师的自我发展与中国特色社会主义事业建设更加紧密地结合起来。不忘初心，牢记使命，紧跟党中央，向着为了实现两个一百年，实现中国伟大复兴的宏伟目标做好自己应做的努力。相信我院全体党员干部和学生团干部一定会紧紧团结在以习近平总书记为核心的党中央带领下一起奋斗，为实现党中央对教育事业设计的宏伟蓝图不懈努力。我相信在校党委的领导下，我院各项事业一定会取得新的、更大的成就！我相信在党中央的坚强领导下，中国一定会谱写出新时代中国特色社会主义的壮丽篇章！ 
谢谢！

农商行演讲稿
――农信社人员学习贯彻十九大精神演讲稿范文
尊敬的各位领导，同事们：
大家好，秋日的北京碧云万里、天高气爽，人民大会堂庄严肃穆，金碧辉煌。连日来，党的第十九次全国代表大会在全国各族人民的期盼下、在全世界镜头的聚焦下、在全军和武警部队的保卫下盛大召开。习近平总书记代表十八届中央委员会作了十九大报告，字字珠玑、催人奋进、意义深远，学习十九大、贯彻十九大，是新时代每名共产党员的政治责任、使命担当。今天，我们农信社人齐聚一堂，共同瞻仰祖国的宏伟蓝图，庆祝祖国繁荣昌盛，期许单位锦上添花！
百舸争流千帆竞，攻坚克难奋者先。习主席指出，当前我国已进入社会主义新时代，社会矛盾也转变为人民日益增长的美好生活需求与不平衡不充分发展之间的矛盾，在经济飞速发展的新时代，我们同样面临着巨大的挑战。金融业的竞争，是实力和信誉的竞争，更是管理与效益的竞争，我们在不同的岗位扮演着不同的角色，也许是基层、中层或者高层，但我们都有一个共同的身份：农信社成员，如何让层层员工心聚在一起、劲使到一处，最大限度发挥现有员工体系的最大效能、创造更大效益，是我们要思考的问题，职员立足本职，最大限度干好和本职相关的事务，高层讲谋略，培养决断力；中层讲协调，培养理解力；基层讲落实，培养执行力。各谋其位，各司其职，才能形成攻无不克，战无不胜的优秀团队。我们农信社也是如此，无论职务高低，都凝聚着领导的信任；无论权力大小，都承载着对组织的承诺；无论任职长短，都寄托着家人的期望，安心才能用心，用心方能专心，单位的辉煌成就离不开每名同志的砥砺前行。
关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。报告指出，我国经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。近年来，我们农信社也取得了骄人的成绩，这离不开每名职员的辛苦付出，光辉荣耀既往事，砥砺奋进续华章，提升业务效益、提高服务质量、增强员工综合素质是摆在我们联社面前急需解决的课题。服务是一种管理。服务水平的提高一定需要严格、规范、科学的管理，严格规范的管理又可以使服务水平提高，服务的好坏体现着信用社管理水平的高低；服务是一种文化。胸中有集体、心里有人民、肩头有责任、指上有乾坤。员工要有爱岗敬业的文化传统，要有以服务为本的道德观、价值观，要有无私奉献、团结奋进、互帮互助和艰苦奋斗的务实精神和企业文化，不仁之事不为、不义之财不取、不正之风不染、不法之事不干，管得住欲望、抗得住诱惑、把得住小节；服务是一种精神。我们虽然忙碌在一线的柜台，但我们辛勤的付出能解顾客之所需。金融服务行业的核心内容是引导员工树立正确的价值观念、职业道德、敬业精神，以行兴我荣，行荣我荣为服务理念，以信誉第一、廉洁守法为职业道德规范，以忠诚之心对待组织，以热诚之心对待事业，以精诚之心对待同志，以实诚之心对待群众，以虔诚之心对待纲纪。
农信儿女多壮志，敢乘长风逐浪高。在举国同庆的欢快时刻，在十九大召开的关键阶段，习近平总书记在报告中科学阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，明确提出了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。我们全体农商行职员当以党的十九大为契机，认真学习系列重要讲话精神，统一思想、凝心聚力、立足本职、扎实工作，以良好的政治风貌、奋斗姿态和优异成绩向全面建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国贡献自己的力量！
我的演讲完毕，谢谢大家！

强军兴军征程中贯彻十九大精神
――军校学员版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
2017年10月18日党的十九大在举世瞩目中于北京胜利召开。这是前所未有地接近中华民族伟大复兴时期的一次盛会。形势当前，群情激昂。如何统一上下思想、凝聚干部意志、振奋部队精神，打好深化改革、跨越发展的攻坚战，努力达到党中央、中央军委、习主席提出的新要求，认真学习贯彻落实好党的十九大精神，成为摆在各级党员干部面前的当务之急。
十九大总结了党的十八大以来的五年工作，回顾了96年来中国共产党在实现共产主义事业中不改初心，面对曲折，修正错误的跨越之路，以及在人类发展历史上创造的伟大奇迹。习近平同志在党的十九大报告中，站在历史和时代的高度科学的总结了实现伟大的梦想需要进行伟大的斗争，完成伟大的工程，推进伟大的事业。坚定而深刻地阐明我党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜、走中国特色社会主义道路、实现“两个一百年”奋斗目标等重大问题，对我国今后五年和未来一个时期中国改革发展作出新的战略部署，特别是决胜全面建成小康社会时，对实现第一个百年目标，开启下一个百年目标的规划，描绘了分为两个阶段发展的宏伟蓝图。是我党团结和带领全国各族人民在新的历史时期砥砺前行的政治宣言和行动纲领。
开幕式上习近平同志从十三个方面做了工作报告，让我们受益匪浅。作为一名党员干部在这样一场盛会面前更加是心潮澎湃、斗志昂扬。必须清晰地认识自己，严格地要求自己，不断争先创优，努力追逐一流。应该创新思维，不断改进工作方法，不断解决疑难问题；应该奋发有为，不断为部队建设放光发热，不断完善本职工作，努力推动部队发展。作为一名党员干部，应该以上率下，时刻保持刻苦学习，深入贯彻党的十九大精神，学在书本、学在实践、学在平时，切实把学习培养成一种良好的习惯，融入生活当中，通过学习不断提升自己的思想觉悟，不断提升自己的认知能力，不断提升自己的综合素质。
习近平同志的报告高屋建瓴、立意高远、内涵丰富、思想深刻、重点凸显，是一篇马克思主义的纲领性文献。标志着我党对执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的进一步提高。是我们党理论创新的成果，对社会主义事业的发展具有长远而深刻的指导作用。唯有加大投入更加饱满的热情，时刻保持谦虚谨慎勤奋刻苦的作风，尽力掌握科学合理、与时俱进的方法。才能更好的领会精神，落于实践，在本职岗位上创造出优异的成绩。学习贯彻党的十九大，方法形式多样，但是说一千道一万，归根结底还是落到了一个“干”子上，在干中寻希望，在干中立信心，在干中求升华，在干中谋突破，在干中促发展。习主席说：“空谈误国，实干兴邦”，实践也证明，只有真抓实干、埋头苦干，以踏实留印、抓铁有痕精神大干才能找出问题、剖析问题、解决问题，才能化解发展中的矛盾，实现转型中的跨越。干，不一定会成功；不干，必然失败。总而言之，撸起袖子加油干。
撸起袖子加油干，就是要笃定信仰，坚持党对军队的绝对领导。牢固树立理想信念、党性原则是我军的灵魂之所在。若要成大事、求发展就必须时刻听党话、跟党走。把维护党中央、中央军委和习主席核权威作为思想“实干”。唯有紧抓核心，上下一心才可迈向正确的前进方向。空头政治、伪忠诚要不得，深刻总结我军在这一方面的经验教训，切实清楚看到流毒对我军造成的伤害，时刻以此为鉴警示自我。把思想落在实处，把意识提升高度，把认识扩大范围，在根本问题上门清、底实。
撸起袖子加油干，就是要牢固树立战斗力这个根本的唯一的标准。干事创业要要有昂扬向上、拼搏进取的干劲，事不避难、逆水行舟的拼劲，逢山开路、遇水搭桥的闯劲，咬定青山、立根岩缝的狠劲才能将美好的愿望变成现实。面对我们的主业和标准，更应该是上紧发条，足精神，狠抓落实，历练打赢本领。达到召之即来、来之能战、战之必胜的要求。偏离主业、忘战懈怠要不得，将学习训练停留于表面，将规章制度停留在会议将会让队伍成为空把式、花架子。从难从严出发，向打仗聚焦。
撸起袖子加油干，就是要充分发扬一不怕苦、二不怕死的精神。党的十八大以来，推进国防和军队改革的一项重要内容就是优化规模结构，使我军由数量规模型向质量效能型转变。这也反映出党中央、中央军委和习主席打胜仗的心。我们必须同党中央保持高度一致，锤炼自身血性虎气，不在长期和平环境中被磨平意志。敢打争胜血性不足要不得，不可再把消极保稳定的思想遗留下来，仗怎么打，兵就怎么练，战争有多残酷，要求就必须多严苛。
撸起袖子加油干，就是要既是威武之师，又要是文明之师。十九大继续深入谈“一带一路”，这也蕴意着我们的军队必须“走出去”，为国家利益护航，为国际秩序出力。同样我们也看到了近年来我军不断向国际维和深入，国家在靠近世界舞台中心，那么军队也必将有更大的舞台。面向世界的必须是有品德的军队，才能服于众、才可得拥护。任性妄为要不得，只会抹杀自己的形象，降低在人民心中的威信，与我军发展的目标相背离。必须要求自己情趣高尚、平行端正，实现这一目标的首要就是学习，通过学习，达到自省和提升，坚定厚实的文化底蕴，目标必将如愿以偿。
中国的兴旺关键在于党，民族的伟大复兴也关键在于当党。把十九大精神落实到实际工作过程当中去，进一步增强自己的政治意识、核心意识、大局意识、看齐意识，解放思想、实事求是，始终坚持党的性质和宗旨，永葆共产党人的本色，立足于本职岗位，做出更大贡献，始终坚定不移地沿着中国特色社会主义道路前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。（陈晓峰） 

实现“乡村振兴”战略，争做新时代“三农”队伍的排头兵
――研究生版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
10月18号，中国共产党第十九届代表大会在京开幕，习总书记代表十八届中央委员会做了关于决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义事业伟大胜利，实现中华民族复兴梦的报告，整场报告气势磅礴、高屋建瓴、字字精彩，让在场所有代表对新时代中国特色社会主义建设事业，实现中华民族伟大复兴的中国梦更加坚定信心，充满希望。
作为一名研究“三农”问题即将毕业的研究生，当听到习总书记，提到农业、农村、农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重。并首次提出“乡村振兴战略”。这无疑给我带来了莫大的鼓舞和激励，更加坚定了我对以后扎根农村、服务农村工作的决心和信心。同时，我也坚信新时代农村建设一定因为我们年轻一代而绽放光彩。
第一，新时代农村建设需要“新思维”。习总书记在十九大报告中，提出了中国特色社会主义事业建设进入了新时代的历史论断，这也标志我党领导下的农村建设进入了新时代。而以习主席为核心的党中央提出的 “乡村振兴战略”就是农村建设步入新时代的最好诠释。一位哲人说过：“人是会思想的芦苇”。农村建设步入新时代，呈现出了许多新变化，新问题。这就需要新时代的我们率先垂范，敢于做第一个“吃螃蟹”的人，破除以前旧有思维的束缚，解放思想，鼎新革旧，不断深化农村集体产权制度改革，深化农村土地制度改革，实现对农村土地的优化配置和高效利用，寻找到适合新时代下真正振兴农村的新引擎和新动能。
第二，新时代农村建设需要“新技术”。十九大明确指出，农村农业优先发展，总要求是“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”。短短的20字里却透露出了不少的积极信号。新时代的农村，必然会加大城乡融合发展，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。这就需要一些先进技术的不断引入，作为基础设施的建设的一部分，去支持乡村振兴。作为新时代农村建设的年轻一代要学会使用这些新技术让智能交通延伸到乡村，农村百姓家家接入互联网，快递物流实现“村村通”……同时传播更多的农业技术，打通从实验室到应用单位和农民的“最后一公里”，真正让这些新技术，转化为新时代农村发展的坚强基石。
第三，新时代农村建设需要“新农民”。习总书记指出，人民日益增长的对美好生活的需要和我国发展不平衡、不充分之间的矛盾已经成为新时代中国特色社会主义事业的主要矛盾。对于新时代的农村而言，那就是大量的农村青年劳动力背井离乡，外出打工，农村发展活力不佳，形成新时代农村的“乡愁”。因此，在“乡村振兴战略”牵引下的新时代农村建设必将大量的需要年轻的我们，充斥到新时代农村建设的舞台中去，发挥我们年青一代所学专业知识的优势，将理论知识的力量转化成农民致富增收的成果，从根本上实现乡村的伟大振兴，把农村打造成城市向往的地方。
十九大报告也为我们吹响了战斗的号角，让我们年轻一代积极响应习总书记在十九大报告中提出要建设一支懂农业、爱农村、爱农民的新时代“三农”队伍的号召，扬帆起航，去为新时代乡村振兴事业续写新的辉煌和华美篇章。（路平）

以“十九大”精神为支点加快“健康中国”进程
――卫生计生系统学习贯彻十九大精神演讲稿范文
2017年10月18日上午9:00，中国共产党第十九次全国代表大会在北京人大会堂隆重开幕。我们认真收看党的十九大开幕式。通过收看开幕式，让我们卫生计生系统干部职工全面了解了十九大报告的具体内容。十九大工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，气势磅礴、博大精深，内涵丰富、催人奋进，是我们党迈进新时代、开启新征程的政治宣言，是举旗定向、谋篇布局的奋斗纲领，是凝神聚力、兴党强国的行动指南，是指引中华民族实现“两个一百年”奋斗目标和“中国梦”的指路明灯。
为进一步贯彻落实好“十九大”精神，我们将凝心聚力，强化对“十九大”精神的贯彻学习，并在卫生和健康工作上加以贯彻落实，全力推进健康中国建设进程。
在“深学”上下功夫。要把学习领会落实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把学习贯彻落实十九大精神作为头等大事要事，原原本本学，领导带头学，丰富形式学，迅速在全系统掀起学习宣传贯彻的热潮，切实把全系统党员干部群众的思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央各项部署要求上来。
在“细悟”上下功夫。党的十九大报告凝聚着全党的智慧，我们将潜心学习、深入钻研、细细体悟，深刻把握核心要义，做到入心入脑、融会贯通，真正使之成为武装头脑、指导实践、推动发展的强大思想武器。
在“笃行”上下功夫。把学习宣传贯彻党的十九大精神同贯彻落实习近平总书记“以人民为中心、以健康为根本”的健康战略思想结合起来，切实将党的十九大提出的新思想、新观点、新论断、新方略，转化为卫生计生系统工作的具体举措，始终按照习近平总书记“把人民健康放在优先发展战略地位，全方位、全周期保障人民健康”的重要指示来谋划和推进卫生与健康工作，坚决把总书记的重要指示作为贯穿卫生与健康工作的主线，作为推进这项工作的行动指南和根本遵循。进一步研究贯彻全国全省全市卫生与健康大会精神的措施，分析工作中面临的困难和问题，对落实“健康中国”建设再动员、再部署，营造全方位、全周期保障人民健康的良好氛围，为全面建成小康社会奠定良好的健康基础。（万文波）

传好历史接力棒  担起强军新使命
――军人版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
长歌吟盛会，豪情溢神州，举世瞩目的十九大在北京隆重召开，举国欢腾，全民振奋，习主席的十九大报告不仅总结了过去五年的历史性变革，更是为国家发展绘制了新蓝图，标示着我国发展迈入了新时代，开启了新征程，国防和军队建设正站在新的历史起点上。
回顾过去的五年，我军从结构重组到力量重塑，从编制调整到驻地移防，人民军队进行了从换挡提速到弯道超车的历史性蜕变，结构性矛盾得到全面解决，体制性障碍得到有效清除，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，军队政治生态得到明显好转，指挥运行体制更加高效，军心稳固，士气高昂，人民军队建设发展开创了新局面。
但，饱受屈辱的历史不容忘记，栉风沐雨的历程历历在目。曾经，我们被任意欺辱；曾经，我们被无情压迫；曾经，我们被残忍屠杀。数不清的“曾经”让我们痛彻心扉......
在历史的关键节点上，在中华民族面临亡国灭种的危难时刻，中国共产党带领中华儿女劈波斩浪、爬坡过坎，突破了一个个“腊子口”“娄山关”，战胜了一个个“台儿庄”“上甘岭”，中华民族一步步迈向胜利，走向强大。
十九大报告中，习主席英明指出:“今天，我们比历史上任何时刻都更接近，更有信心和能力实现中华民族的伟大复兴。”不错，经过我党我军的长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，我国发展正处于由大向强的关键阶段，但是前进的道路绝不会一帆风顺，越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越来越大，面临的外部风险就会越来越多，这是我们无法逃避的挑战，也是我们绕不过去的门槛。越接近复兴梦想，越需要强军兴军，没有强大的军事力量作后盾，没有世界一流军队作支撑，和平发展就没有保障，繁荣兴盛就没有根基。面对国家安全环境的深刻变化，面对强军兴军的时代要求，我们必须坚决贯彻新时代党的强军思想，建设同我国国际地位相称，同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，真正做到关键时刻能够决战决胜，才能确保国家安全有底数，民族复兴有底气。
“军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。”这是习主席在报告中对全军将士的殷殷嘱托，作为新时期的革命军人，我们义无反顾、责无旁贷，必须时刻牢记主席重托，一切向打仗靠拢，一切向打赢聚焦，积极争当“四有”新时代革命军人，着力锻造“四铁”过硬部队。熟练掌握手中武器装备，增强打赢本领，训练中只要练不死，就往死里练，把训练当战斗，把演习当实战，把任务当使命，让血性在点滴锤炼中升华，让战斗力在任务考验中稳步提升。严格按照习主席要求，紧盯世界一流军队的标准练兵备战，永远为人民幸福枕戈待旦，时刻为国家发展保驾护航。
打仗是军人最大的天职，打赢是军人的最高追求，是雄鹰就该搏击长空，是猛虎就该长啸群山，是军人就该坚决打赢！

牢记嘱托  不忘初心  砥砺奋进
――军人版学习贯彻十九大精神演讲稿范文
尊敬的各位领导，亲爱的战友们：
我是XX部XX，我今天演讲的题目是牢记嘱托、不忘初心 、砥砺奋进。
2017年10月18日上午9时，党的十九大胜利开幕，习近平同志代表党的十八届中央委员会向大会作报告，《报告》全文共计3万余字，历时3小时26分钟，全面总结了十八大以来五年所取得的成就，客观指出了存在的问题不足，擘画了党和国家社会发展的光明前景，让人热血沸腾、精神振奋、为之自豪。这是一个高举旗帜、指引方向、谋划未来的报告，是一个集中全党智慧、反映人民愿望、充满真理力量的报告，是一个凝聚党心、鼓舞人心、振奋军心的报告。领袖的嘱托气势恢宏、催人奋进！
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，不忘初心、强力反腐、改革创新，与人民同呼吸、共命运、心连心，带领全国人民发展经济、改善民生，取得了举世瞩目的发展成就。同时，亲自参与重大事项决策部署，亲自领导推动反腐倡廉工作、亲自挂帅实施国防和军队改革，我深刻感受到领袖质朴真挚的为民情怀、许党许国的担当精神。我们的党是代表最广大人员根本利益、全心全意为人民服务、把实现中华民族伟大复兴作为己任的党，我们难道不应该为成为这样一个共产党人而感到自豪、骄傲么？
我们党的初心是什么，那就是为中国人民谋幸福！
在《报告》中习主席指出：我国要在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家，实现这一奋斗目标，分解成“两个十五年”。我们能看到为实现这一目标，清晰的路线图、施工图已经展现在我们面前。我们有理由相信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，必将如期完成第一个“一百年”奋斗目标。在新时代中国特色社会主义的理论引领下，第二个“一百年”奋斗目标的实现也指日可待。
作为一名当代革命军人，我十分庆幸自己出生在了这个伟大的年代，在这个时代里，亲眼见证了我们人民军队由大到强的光辉历程。自十八大以来，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。我坚信以党在新形势下的强军目标为引领，全军上下以战斗力为标准，不断加强练兵备战，我们必将以世界一流军队的强大能力捍卫祖国主权和领土完整。
“青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”作为新时代的青年军官，我们更要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地。要勇于在改革强军征途上敢拼、敢闯，在本职岗位工作中强化自身素质，以时不我待的责任感投身改革强军，真正成为一名“实干家”。
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。对于我们来说，编制体制改革落地，不管组织如何安排，我们每名同志都应该“不忘初心，牢记使命”，着眼当前工作实际，以更加饱满的热情投入到工作中，时刻保持谦虚谨慎勤奋刻苦工作的作风，把在学习十九大精神中激发出来的政治热情转化为干好工作的精神动力，不断保持一股强大的活力和不竭的动力，对党“忠诚、干净、担当”，在自己的本职岗位上砥砺奋进，树好军队干部好样子，为实现党在新时代的强军目标贡献力量！
谢谢大家！

