






2017年政法工作会议讲话稿
汇编
整理时间：2017年9月20日












“向党看齐”微信公众号

2017年政法工作会议讲话稿（1）
同志们：
新春伊始，市委决定召开这次大会，主要任务是深入贯彻落实党的xx届三中全会，以及中央、省委政法工作会议精神，总结成绩，表彰先进，分析形势，安排部署20xx年政法工作，组织开展政法干警春季集训。会上，刘书记还将作重要讲话，请大家务必要深入学习领会，认真贯彻执行。下面，我就新形势下的政法工作，先讲四点意见。
一、总结成绩，分析形势，切实增强做好政法工作的责任感和使命感
过去的一年，我市认真贯彻上级决策部署，坚持把维护稳定作为第一责任，大力加强平安建设、法治建设和政法队伍建设，工作成效显著。主要有以下特点：一是平安建设掀起新高潮。强化组织领导，深入开展平安汉川创建活动，在全市召开千人大会部署平安汉川创建工作。加大创建投入，全年投入资金达1000多万元。成立13个平安建设督办组分片督办，各地各部门主动问计于民，“两代表一委员”积极献计献策，平安建设成效明显。公众安全感等五项指标电话测评名列孝感各县市前列。二是维护稳定取得新成绩。严打各类违法犯罪，连续四年实现了命案全破。成功侦破了公安部督办的跨国非法持枪案、“10.21”全国最大跨省“伪基站”案等一系列有影响的案件。依法治理“三堵五闹”，全市新开工的大型工程没有出现影响建设的社会干扰。创新社会治理，非正常死亡明显减少，命案发案率大幅下降 ,各类突发群体性事（案）件得到及时妥善处置。三是法治建设迈出新步伐。市法院首次运用法律手段化解多起拖欠农民工工资和重大群体性纠纷上访案件。市检察院加大查处贪污贿赂、渎职侵权案力度，查办大案2件4人。市司法局扎实开展普法教育，深化“法律六进”，在全市形成了守法、尊法的良好氛围。四是队伍建设呈现新面貌。扎实开展“两整顿两提高”活动，市公安局先后对4名党组成员、6名科所队长、10名民警予以纪律处分，涌现出“全国优秀人民警察”李伟、李旭斌等一批先进典型。市检察院通过开展“两转两抓”专项活动，狠抓队伍纪律作风，提升了检察工作管理效能。市法院着力营造“比学习、比能力、比业务”的良好氛围，司法素质能力明显提升。市司法局狠抓绩效管理，对一名不称职干部进行撤职处理，树立了干事创业的良好导向。
我市政法工作能有这样一个局面，来之不易，同志们为此付出了艰辛和努力。但我们也要看到，对照上级的新要求和人民群众的新期待，我市政法工作还存在不少困难和挑战。一是服务发展大局的任务更加艰巨繁重。在环境建设上，我们还存在不小差距，迫切需要政法机关自我加压，为“比学大冶、冲刺十强”提供更加优良的法治保障。二是履行政法职能的任务更加艰巨繁重。平安建设、法治建设、维护稳定、社会治理等等，每一项工作都是硬任务、硬骨头，特别是治安防控、电话测评、信访维稳等方面的压力较大，这些都需要我们付出百倍的努力。三是加强队伍建设的任务更加艰巨繁重。总书记提出了“四个决不允许”，中央和省委对政法队伍建设要求很高。而我们无论是在思想武装、制度纪律，还是在精神担当、硬件装备上都有薄弱环节，都需要拿硬措施、花大气力、下真功夫，要不辜负市委、市政府的重托，不辜负百万汉川人民的新期待。
二、明确目标，突出重点，切实担当社会主义事业的建设者和捍卫者
今年全市政法工作的总体要求是：全面贯彻落实党的xx届三中全会精神，按照中央、省委政法工作会议的决策部署，紧紧围绕改革、发展、稳定工作大局，旗帜鲜明地坚持党的领导，依法正确履行职能，深入推进平安建设、法治建设、过硬队伍建设，用法治精神引领社会治理，用法治方式破解难题，化解矛盾，维护治安，优化环境，为全面深化改革、建设湖北经济强市、奋力跻身全省十强、打造幸福美丽汉川提供有力法治保障、创造良好社会环境。
全市上下要紧紧围绕总要求，努力实现“六个突破”。
第一， 在矛盾纠纷排查化解上实现新突破
要把大力化解矛盾纠纷，维护社会政治稳定当作促进经济发展的重头戏来抓。
一是落实排查制度。村（社区）要每天排查及时上报，乡镇要一周一排查半月一例会一月一上报，市直要月排月报，重点排查涉法涉诉、征地拆迁、劳保社保、环境污染、企业改制、关闭破产等引发的各种不稳定因素。
二是强化风险评估。在重大事项、重大决策、重大项目开工和事关群众切身利益的政策出台前，必须开展稳定风险评估。要用底线思维作好合法性审查、合理性评价和时机性考量，充分考虑和预防可能发生的问题和隐患，从源头上减少社会矛盾、化解稳定隐患、规避稳定风险。
三是加强纠纷调解。要建立健全“三级联调”化解机制，挖掘“农村综治110”、 “公民个人调解室”、“乡镇五家联调”和“医疗纠纷等专业领域第三方调解”等本土特色经验，最大限度地将纠纷化解在基层，控制在萌芽状态。
第二， 在严打整治上实现新突破
虽然我市严打整治取得了明显成效，但面对当前和今后一个时期治安形势的严峻性和复杂性，必须进一步增强责任感和紧迫感，继续深入开展严打整治，提升广大人民群众的安全感。
一是明确严打整治重点。坚持问题导向，按照“什么犯罪突出就打击什么犯罪，哪里治安混乱就整治哪里”的原则，以打开路，以打促防，以整促安，实现社会大局持续稳定，社会治安秩序根本好转。今年严打的重点是杀人、爆炸、投毒、纵火、绑架、强奸、持枪作案等严重暴力犯罪，抢盗骗等多发性侵财犯罪，盗窃、破坏“三电”设施犯罪。整治的重点是 “三边”治安秩序，群众反映强烈的公共复杂场所、商品集散地、城乡结合部等治安乱点，宗族房头势力严重、基层组织软弱涣散、治安问题突出的村庄，歌舞娱乐、洗浴桑拿、电子游艺、典当寄售、废旧回收等易引发违法犯罪的行业场所，纺织、食品工业园区“三合一”、“多合一”等火灾隐患突出的重点区域。
二是强化严打整治措施。要广泛宣传，鼓舞士气，接连施展“打黑恶、破现行、攻积案、缉逃犯、打流窜、整重点”的组合拳，震慑犯罪，净化风气。“打黑恶”，要全警协同，强化责任，落实奖惩，长线经营，除恶务尽，不留后患。“破现行”，要动用一切侦查手段，快侦快破快捕快诉快审快判，决不手软，坚决打掉犯罪分子的嚣张气焰。“攻积案”，要挂牌督办，专班梳理，认真研究，选准突破口。“缉逃犯”，要大员上阵点追，情报信息主导，法律政策攻心，网上网下共进。“打流窜”，要层层设卡设防，集中清查搜捕、彻底审查深挖、严控其吃住行销。“整重点”，要防患于先，细查于前，多部门联动，该整改的限期停业整顿，该取缔的坚决取缔。
三是严格实行考核排名。要按照“党委领导、综治协调、部门联动”的严打整治格局，实行两级双向考核排名通报。政法部门要结合实际制定考核细则，将任务层层分解至科所队庭室，年终进行专项考核排名。市综治委根据政法部门的考核结果，分别折算分值计入各地年终综治考核成绩。
第三， 在治安防范上实现新突破
要着眼现代社会发展和犯罪预防的需求，加大投入，集中精力，以动态治安控制为重点，建设全方位、立体化的现代治安防范体系。
一是壮大人防队伍。逐步将群防群治工作推向市场，由政府和受益人向社会购买服务。市公安局负责在城区主干道和复杂重要地段按划定网格进行武装巡逻；各乡镇场要按照工业乡镇8至15人、农业乡镇不少于5人的标准组建专门巡逻队伍；各企事业单位、工业园区、住宅小区要本着谁受益、谁出资的原则，聘请保安或组建群防群治队伍。
二是加强技防投入。按照科学规划、合理布局、增加数量、提高质量的要求，积极推广视频监控网络，在城区主要街道、重点部位、重要公共场所，实现全覆盖、高清晰、全天候。市综治委要负责对全市的a类视频监控探头分步进行高清化改造。各地各部门要制定方案，明确责任，加快进度，确保完成全市新增3600个b类探头的计划。
2017年政法工作会议讲话稿（2）
同志们：
今天是大年二十七，离春节越来越近了，今天的会是春节之前召开的最后一个工作大会。这表明越是年关，越是大家休息的时候，越是政法工作显得尤其重要的时候。今天的会既是政法工作的总结部署会，又是推进平安靖安建设的布置会，更是春节期间维稳工作的安排会。
刚才，秋林同志宣读了20xx年全县社会管理综合治理工作先进单位和个人的表彰决定；基先同志作了一个很好的报告，客观总结了去年的成绩，深刻分析了国际、国内以及我县的形势，明确提出了今年的工作目标和任务，我完全赞同；会上，公、检、法三家负责同志作了很好的发言，希望大家认真履职，再创佳绩；伟斌同志下发了20xx年度综治目标管理责任书，大家要明确职责，抓好落实。下面，我再强调三点意见。
一、围绕中心、服务大局，政法工作取得明显成效
20xx年，全县政法系统围绕改革、发展、稳定大局，积极履行职能，为建设平安靖安、法治靖安做了大量卓有成效的工作，取得了优异的成绩。
1、服务经济发展有为。前不久，我们刚开了县“两会”，关于全县经济社会发展，伟斌县长在政府工作报告中作了很好的总结，所有的经济指标都是两位数的增长。我再讲几个方面：一是我们的成绩很好。我县在全市的巡回看变化中，排名13个县市区第4名，这个成绩来之不易。二是我们的人气很旺。现在街上的人多、车多，移动漫游的用户达到了2万户，一个礼拜前是3000多户，现在增加了5倍多。同时，20xx年高速公路收费站的进出车流量增长了40%。三是我们的实力很强。总投资51亿元的洪屏电站今年上半年开始蓄水，下半年调试，明年三台主机发电，正式发电后我县将增加税收6000万；5a级景区创建成功后，全县旅游人次和收入将增加3-7倍。一期投资30亿元（总投资100亿元）的连天红家居文化产业园项目已经落户靖安，今年5万平方米的厂房将竣工投产，五年之内将聚集5万人就业。四是我们的后劲很大。靖安成功入选了“第二批全国生态文明示范工程试点县”，再度入选全省“美丽乡村”建设试点县，是全省唯一的“绿色低碳工业示XX县”。厚积而薄发，我们的生态优势正在转化成为一系列发展优势。这些优异的成绩是在全国经济总体下行的情况下取得的，难能可贵，而成绩单背后是政法工作的坚强保障。
2、支持政法工作有力。一是县委、县政府对政法机关厚爱一分，20xx年县财政预算内安排政法各部门人均经费、公务经费，以及上级政法转移支付资金总额达到5800万元，切实保障了全县政法机关正常运转和办案的需要。二是上级政法机关对我县公检法厚爱一分，落实了2千万资金，将用于政法部门城北新区业务大楼建设。三是市委对公检法厚爱一分，前任公安局长、法院院长均得到了提拔重用。
3、维护社会稳定有方。去年全县刑事案件共291起，破案率达73.7%，检察机关公诉准确率达到100%，审判机关结案率达94.7%。交警大队成功调处交通事故纠纷1028起，化解率达99%。全省公众安全感测评中，我县全年排名位列全市第1，全省第3，公检法司四家群众满意度均位列全省前列。县检察院、县公安局、县司法局荣获20xx―20xx年全省政法满意单位，获得了全省“平安杯”，全省仅11个，我县就占了3个。靖安法院陈小弟荣获“全国优秀法官”称号。可以说，20xx年政法战线的工作硕果累累。
这些成绩凝聚了广大政法战线干警的心血和汗水，充分证明了全县政法战线是值得县委、县政府信任、人民群众信赖的钢铁长城。在此，我代表县委，向刚才受到表彰的先进单位和个人、向全县政法战线的同志们表示热烈的祝贺、诚挚的慰问和崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也要保持头脑清醒。一是外忧。随着我国快速崛起，敌对势力采取公开和隐蔽的手段，加大对我国的西化、分化力度，矛盾斗争加剧。二是内患。我国经济发展步入新常态，经济下行压力加大，改革步入深水区，利益关系深刻调整，矛盾问题与之相伴相生，风险和挑战明显增多；人民群众对美好生活有更高期盼，对安全和公正有更高标准，对政法工作提出了新的要求。三是挑战。信息化、工业化、城镇化加速推进，社会开放性、流动性增强，利益表达渠道更多，信息传播速度更快，扩散面更广，政法工作难度不断加大。四是压力。我县正处于“绿色崛起、跨越发展”的黄金期、关键期，5a景区创建、项目建设、产业发展步伐加快，可以预见、难以预见的不稳定因素日益增多。五是能力。有的干部观念和能力没有与时俱进，法治思维、法治能力还有待加强。
平安建设、政法维稳工作永远是动态的，成绩永远是过去的。我们说不得大话，说不得过头话，必须居安思危，牢记“生于忧患、死于安乐”的道理，把成绩不断的“归零”，把压力当作动力，切实增强责任感和使命感，努力适应新常态，展现新作为，开创新局面。
二、依法治理、整体发力，深入推进平安靖安建设
平安靖安使命光荣。大家要牢记几点：一是牢记一个大局，政法工作要放在依法治国的大局上来谋划。二是注意两个发挥，发挥社会主义制度的优势、发挥法治引领和保障的作用。三是注重两个坚持，坚持系统治理、依法治理、综合治理和源头治理；坚持问题导向、法治思维和改革创新。四是牢记三大任务，即：维稳，要维护好社会大局的稳定；公道，要保障人民安居乐业；护航，要服务好靖安的经济社会发展。蜘蛛为什么捕食能坐享其成，主要是因为它在平时都是在辛勤的织网，做足准备，才能事半功倍。推进平安靖安建设，任务艰巨，必须编织好“三张网”。
1、“天网”。“天网恢恢，疏而不漏”。一是完善“天网工程”。“工欲善其事，必先利其器”。我县“天网”工程实施以来，对于防案、破案起到了很好的作用，去年全县刑事案件总量下降了19.2%。事实证明，“天网”工程是犯罪分子头上的一把利剑。随着道路沿线设备的完善，要不断巩固和扩大成果，强化控点、连线，增加规模；还要升级扩面，提升科技含量，逐步构建“点线面全覆盖、网格化全封控”的社会治安“天网”。二是加大打击力度。平安不平安，关键看治安。要加强社会治安排查整治，特别是针对岁末年初可能进入“两抢一盗”的高发期，继续加大打击力度，切实做到除恶务尽，露头就打。要加强防范，有效整治“黄赌毒”等突出治安问题，特别是吸毒人员，危害很大。毒资从哪来，小到偷盗手机、电动车，大到强揽工程，这种现象要坚决打击。同时，环境是靖安最大的优势，我们要牢固树立“六以理念”，把以“河”为贵、以“树”为荣落实到具体工作中，严厉打击砍伐珍稀大树、乱排污水、非法采砂等破坏环境的违法行为。三是健全防控体系。社会治安不仅要严打、还要严防。要以“不发案、少发案”为立足点，健全治安防控体系，加快构建以专门机关力量为骨干、群防群治力量为补充、信息化手段为支撑，以街面防控、社区防控、内部防控、区域防控、科技防控和“虚拟”社会防控为一体的社会治安防控体系，提高动态化社会治安防控能力。
2、“地网”。俗话说：“天罗地网”，两者相辅相成。平安创建要筑牢基层基础这张网。一是完善网格化管理。要继续开展好县领导和有关单位挂点帮扶工作，落实好“一区一警”、“多格一警”的治安机制，充分发挥每个网格内社会志愿者、居民楼院长、法律工作者和老干部、老党员等社会力量作用，形成政府治理和社会自我调节的良性局面。我们要学习其他地方的先进经验，比如在上海，陌生人一进入居民楼，就会有社会志愿者，立刻上前盘问，掌握相关情况，做到及时防范。二是夯实群防群治基础。首先是“化”。去年，我们创新管理手段、整合基层力量，推出了“和事佬”制度，有效化解矛盾纠纷，进一步巩固了基层稳定“防火墙”。其次是“防”。刚才，我们表彰了巡防员、网格员，这些同志做了大量卓有成效的工作，下一步还要不断加大基层防控力度。三是开展平安创建活动。要继续扩大平安创建覆盖面，深入开展平安乡镇、平安小区、平安医院、平安校园、平安景区等多种形式的基层和行业平安创建活动，以平安创建的星星之火汇聚出燎原之势。
3、“人网”。平安是“必须品”，也是“易碎品”。要做到“三个注重”：一是思想上编织好公众安全之网。各乡镇各部门要严格落实安全生产“党政同责、一岗双责”的要求，切实加强食品药品、烟花爆竹、危险化学品等重点物品的安全监管，做到公共安全无盲点、无死角。高安“病死猪肉”的问题，对宜春甚至江西都造成了严重的负面影响，我们必须保持高度警惕，举一反三、认真自查、严格监管。二是工作中编织好干群和谐之网。我们要因势利导，善于做群众工作，更重要是我们要有真情，关心群众的冷暖。从前有座山，山里有座庙，庙里住着一个老和尚和小和尚。一次冬天小和尚去化缘，结果大家对他的态度冷冰冰，没有化缘成功。回来之后，小和尚向老和尚抱怨道：“师傅，我对别人热情，而人家不理我，你说这个寺庙香火要旺是永远不可能了。”老和尚不语,叫他去睡觉，一会之后，被子热了，老和尚问他：“你开始是冰冷的，被子也是，为什么你钻进去被子暖和了，到底是你把被子捂热了，还是被子把你捂热了。”小和尚回答不上，老和尚接着说：“其实你把被子捂热的同时，被子也保护了你的温暖”，顿时小和尚开悟了。这个故事告诉我们，只要我们用了真情，热情热心为群众做好事、做实事，解决实际问题，老百姓始终会知道的，接纳我们的同时他们也会温暖和保护我们。三是关键时编织好应急处置之网。“12・31”上海外滩拥挤踩踏事件，造成了36人死亡、49人受伤，这是一起对群众性活动预防准备不足、现场管理不力、应对处置不当而引发重大伤亡和严重后果的事件。春节期间，企业、群众等聚会活动一定会增多，要做好应急预案，加强防范。2月11日，中部梦幻城正式开业，靖安人凭身份证就可以进去游玩，开始预计会有几千人，结果接待了2万多人，由于我们做好了应急方案，现场的秩序还比较好。在应急处理时，一定要注意“群众要散，干部要聚”，就是说群众立即疏散开来，但干部第一时间要聚拢起来。特别我们处在跨越发展的攻坚期，要在发展中解决问题，就像骑自行车一样，骑的过程中才能保持稳定。各乡镇各部门要完善应急处置和动员机制，提高处置突发事件的能力。春节临近，人回来了，车流量多了，用电用火需求量也大了，事故发生时党员干部要迅速到位，将危害降低到最小，确保春节及两会期间的安全稳定。同时，要注意防火防盗和交通安全，注意盯住重点维稳对象、重点信访人员、刑满释放人员、易肇事肇祸精神病人等特殊人群，人盯人有时候是最笨的方法，但也是最管用的办法。还要关爱留守儿童、空巢老人，强化管理，健全机制，奉献爱心，帮助解决生活中的实际困难。
三、牢记使命、奋发有为，全面提升政法工作水平
发展是第一要务，稳定是第一责任。我们要以更大的决心、更有力的措施推动政法工作新发展。
1、毫不动摇坚持党的绝对领导。习近平总书记指出：“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质特征。”要把握好“三个方面”：一是思想高度统一。全县上下必须坚持党的绝对领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保经济社会各项事业取得成功。二是态度旗帜鲜明。政法机关是党和人民掌握的“刀把子”。全县政法系统要旗帜鲜明地服从党的领导，维护党的权威，履行好支持人民当家做主、推进依法治国的职责使命。三是行动敢于担当。政法系统干部要始终保持政治清醒和政治自觉，理直气壮地反对敌对势力刻意否定、攻击党对政法工作领导的言行，大胆坚决地进行斗争，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
2、坚定不移维护社会和谐稳定。正确处理好“三种关系”：一是处理好发展与稳定的关系。当前，影响我县社会稳定的主要矛盾表现在征地拆迁、山林权属、交通安全事故、医患关系、涉法涉诉等方面。各乡镇各部门一方面要充分认识到“稳定压倒一切”的意义，发展是以稳定为保障的发展，稳定是发展中的稳定。没有稳定的局面就什么也干不成；另一方面要保障群众合法权益，确保基本权利得到有效维护。二是处理大事与小事的关系。千里之堤，毁于蚁穴。小事不及时处理就可能变成大事，所以我们平时要听民情、访民生，发现和化解各类矛盾问题，要跟铁道工一样，在铁轨上随时注意松动的螺丝，及时拧紧螺丝，要发挥手术刀的作用，一有问题，及时处理。三是处理好活力和秩序的关系。政法系统要做到掌控得法、张弛有度，发动全社会一起来做好维稳工作，确保社会既井然有序，又充满活力。要刚柔并济，做到该打压管控的决不手软，该坚守的法律底线决不退让。同时，要加强疏导化解，有问题及时解决、有困难及时帮助，让群众感受诚意、解开心结。
3、铁的纪律打造过硬政法队伍。“打铁还需自身硬”。狠抓政法队伍建设，要做到“三个过硬”：一是政治过硬。政法干警往往穿着制服，在群众眼里就是公平和正义的象征。要强化政法干警核心价值观教育，严守党的政治纪律和政治规矩，做到习近平总书记强调的“四个决不允许”，即：要重点解决好损害群众权益的突出问题，决不允许对群众的报警求助置之不理，决不允许让普通群众打不起官司，决不允许滥用权力侵犯群众合法权益，决不允许执法犯法造成冤假错案。这就是对政法队伍的政治纪律要求。二是责任过硬。保障人民安居乐业是政法工作的根本目标。面对人民群众的困难和求助，能够敢于负责、乐于奉献；面对急难险重任务，能够豁得出来、顶得上去；面对歪风邪气，必须坚决斗争，树立惩恶扬善、执法如山的浩然正气。三是作风过硬。政法干警作风是否过硬、执法办案是否公正，直接关系政法工作的成败。县政法委机关要结合全县即将开展的“两转三争”大竞赛活动，教育和引导好每一名政法干部，切实转变作风，严守廉洁底线，争做谋事实、创业实、做人实的“三实”干部，争当攻坚、崛起标兵，打造一支“信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁”的铁的政法队伍。
同志们，做好新形势下的政法工作任务艰巨、使命光荣。希望各乡镇、各部门，特别是全县政法机关，在县委、县政府的坚强领导下，以时不我待的精神、坚忍不拔的毅力，进一步凝心聚力、开拓进取，为打造一个法治、平安、文明的靖安，实现靖安绿色崛起、跨越发展作出新的更大贡献！
2017年政法工作会议讲话稿（3）
2017年政法工作会议讲话稿（4）
同志们：
这次全区政法工作会议，是区委决定召开的一次十分重要的会议。会议的主要任务是：以党的全会精神为指导，贯彻落实中央和省、市政法工作会议精神，部署当前及今后一个时期全区政法工作。
过去的一年，我们积极面对国际金融危机的严重影响，面对维护社会稳定不断加大的压力，全区各级坚持以科学发展观为统领，抓住发展机遇，埋头苦干实干，保持了经济社会统筹发展的良好势头。全年预计实现国内生产总值51.3亿元，同比增长14.2%；社会固定资产投资54亿元，同比增长68%；规模工业增加值8亿元，同比增长39.3%；地方财政一般预算收入1.01亿元，同比增长27.3%；城镇居民可支配收入13426元，同比增长16.8%；农民人均纯收入5207元，同比增长13.5%。各项指标增幅再创历史新高，项目招商工作荣获全市一等奖，富民惠民、改善民生取得新的成效；“五创联动”和城乡环境综合整治取得突破性进展，人居环境进一步优化，全区呈现出政通人和、安居乐业的良好局面。
一年来，全区政法工作紧紧围绕区委、区政府工作大局，充分发挥职能作用，切实加强政法综治维稳信访工作，取得了显著成绩。社会稳定风险评估工作经验得到推广，社会治安综合治理和维稳工作受到市委市政府表彰，“平安区”建设顺利通过省级验收。这些成绩的取得，是区委、区政府正确领导的结果，是全区各级各部门共同努力的结果，更凝聚着广大政法干警和维稳、综治、防邪、信访战线同志们的心血和汗水。在此，我代表区委、区政府向全区广大政法干警、以及从事政法、综治、维稳、防邪、信访工作的同志们表示衷心的感谢和诚挚的问候！
下面，我讲三点意见。
一、认清形势，增强工作的责任感和紧迫感
中央和省、市政法工作会提出今年政法工作要突出抓好社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法“三项重点工作”，省政法会议上提出了要大力加强“大调解”体系建设、政法队伍建设和信息化建设“三项重点建设”。“三项重点工作”和“三项重点建设”是统筹抓好改革发展稳定大局，促进经济社会协调发展的必然要求，是为政法工作长远发展提供机制、制度保证的治本良策。全区广大政法干警一定要正确履行宪法和法律赋予的职能，确保党的路线方针政策和决策部署在政法工作中得到不折不扣的贯彻执行。
当前，全区经济持续向好发展，社会大局保持稳定，但是影响社会稳定的问题依然存在，社会管理的复杂程度明显加深，统筹各方利益、化解社会矛盾的压力进一步增大，人民群众对公平正义的要求日益强烈，违法犯罪高发态势短期内难以根本转变，政法基层基础工作仍较薄弱。全区各级各部门尤其是政法机关，一定要清醒认识当前复杂严峻的形势和面临的重大机遇，切实把思想认识统一到中央和省、市以及区委区政府的决策部署上来，进一步增强责任感、紧迫感和使命感，将“三项重点工作”和“三项重点建设”纳入第一责任，纳入经济社会发展规划，纳入政法机关的整体部署，纳入领导班子和领导干部绩效考核范围，扎实推进，取得实效。
二、突出工作重点，把政法工作提高到新水平
今年，是我区的项目攻坚年和环境提升年，全区发展的基调是巩固提升，加快发展，加快把我区建设成为成渝经济区发展的新高地，丘陵地区的排头兵。围绕中心，服务大局，政法部门的责任重大，任务繁重，希望按照区委、区府的统一部署，突出工作重点，统筹兼顾，把政法工作提高到新水平。
（一）致力于保障和改善民生，全力服务和保障全区“四大战役”
科学发展是稳定之源，改善民生是稳定之本。要着力打造“办事理念最新、办事态度最好、办事质量最优、办事效率最高、办事成本最低、办理环境最佳”的“六最”投资环境，为“项目攻坚年”、“环境提升年”提供坚强政法保障。一要积极主动服务。要着眼于新形势下改革、发展和稳定大局，深入做好稳定风险评估和矛盾纠纷化解工作，改进治安、消防、交通等行政执法工作，加强律师、公证、司法鉴定和法律服务工作，加大对困难群体的司法救助和法律援助力度。二要优化发展环境。要完善和落实各项保障服务经济发展的措施，重点打击涉及金融、财税、证券等严重危害国家经济安全的犯罪，非法集资、合同诈骗等严重侵害人民群众利益的犯罪，生产销售伪劣商品、侵犯商标和专利权等严重破坏市场经济秩序的犯罪。依法查处商业贿赂，坚持打击索贿受贿、渎职等职务犯罪。在重点行业和领域，组织开展专项斗争和重点整治。三要着力改善民生。把改善民生作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，正确把握大多数群体的根本利益、现阶段群众的共同利益和不同群体的特殊利益的关系。围绕“十大民生工程”，落实便民得民惠民措施。精心审理群体诉讼案件、涉及群众实际困难的案件，认真审理新型民（商）事案件，慎重审理涉及受灾群众和企业的案件。
（二）加强源头预防工作，切实防范化解社会矛盾
一是深入落实社会稳定风险评估机制。切实从源头上防范和化解各种隐患。二是健全完善化解社会矛盾的经常性工作机制。要把矛盾纠纷排查化解经常化、制度化，及时发现影响和谐社会的涉稳隐患及时排查化解，有效促进社会和谐稳定。三是强力推进社会矛盾纠纷“大调解”体系建设。积极构建人民调解、行政调解、司法调解三位一体的工作体系，整合力量，搞好衔接，不断健全完善化解社会矛盾纠纷长效机制。四是做好敏感时期的维稳工作。现在春节临近，全国“两会”将于3月上旬召开，全区各级各部门要高度重视，切实加强领导，认真履行好职责，采取有力措施，有效防止“到省进京”非正常访情况发生，确保社会稳定。
（三）统筹社会经济发展，推动社会管理创新
目前社会管理形势严峻，任务繁重，事关社会和谐稳定，提高社会管理效率着重在“创新”，一是在理念创新上下功夫。牢固树立以人为本的管理理念，通过服务加强管理，通过管理促进服务，着力树立亲情化、人性化管理的新理念。二是在体制创新上下功夫。整合基层各种管理资源和手段，革除各自为阵的弊端，着力构建合力解决问题的工作格局。三是在手段创新上下功夫。大力加强信息网络化建设，适时掌握社会管理动态，及时高效跟进服务管理措施，着力打造现代化管理模式。四是在基层基础建设创新上下功夫。改革和加强城乡社区警务工作，有效整合群防群治力量，强化社会治安的管控，着力营造全民参与社会管理的工作氛围。五是在制度创新上下功夫。加强调查研究，建立健全制度，妥善解决责权利统一问题，为社会管理提供强有力的法律制度支撑。
（四）严格规范执法行为，提升司法权威和执法公信力
一是从实体上、程序上、实效上全面保障社会公平正义，让人民群众从司法机关承办的每一起案件、处理的每一起纠纷、化解的每一起矛盾中，切身感受社会公平正义，实现执法形式与执法目的的有机统一。二是抓住人民群众反映强烈、容易发生执法问题的岗位和环节，细化执法标准，严密执法程序，规范执法行为，加强个案评查，开展执法巡视，确保干警有法可依、有章可循。三是大力开展教育培训和技能练兵，狠抓作风建设，着力提高政法干警政治思想素质、为民执法理念、业务工作技能、群众工作能力和应急处突水平，以适应社会发展的新趋势和政法工作的新要求。四是切实加强法律监督、党委监督、人大监督、舆论监督和社会监督，完善落实科学有效的内外部监督制衡机制，提高接受监督的自觉性，以公开促公正，以公正树权威。
（五）加强队伍建设，提高政法队伍的整体素质和能力
从我区政法队伍现状来看，主流是好的，绝大多数政法干警是优秀的、合格的。但也确实存在个别干警执法不公正、不严格、不文明、不作为，甚至执法犯法等现象。虽然这些问题发生在极少数人身上，但造成的影响是极其恶劣的，严重侵害了群众利益，破坏了警民关系，影响了司法权威，损害了党和政府形象。因此，政法部门必须按照中、省、市及区委加强政法队伍建设的要求，切实加强队伍建设，树立政法队伍的良好形象。要加强政法队伍的思想政治建设。要加强学习，坚持理论武装头脑，培养良好的职业道德操守，深化社会主义法治理念，真正从思想上解决“为谁执法，为谁服务”的问题，把全区政法队伍建设成政治可靠、业务精通、作风优良、纪律严明的队伍，真正成为捍卫宪法和法律尊严的主力军，维护稳定、促进和谐的主力军，热爱人民、打击犯罪的主力军，听从区委区府指挥的主力军。要加强政法系统领导班子建设。建立健全干部谈话制度、诫勉制度、述职制度、个人重要事项报告制度，加强日常监督管理。要加强政法领导干部交流，畅通内部交流和向党政部门交流的渠道。坚持正确用人导向和用人标准，配齐配强政法机关领导班子，切实提高班子的凝聚力和战斗力。要加强业务能力建设。实施能力强警战略，建立符合政法干警职业特点的素质培训和技能练兵制度，以提高政法干警综合素质、业务水平和职业技能。坚持科技强警，加快政法系统网络信息化建设步伐，增强管理社会和服务经济发展的能力。坚持人才兴警，培养一批专家型、复合型、专门型人才，进一步优化队伍人才结构。要加强纪律作风和党风廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，推进政法机关惩治和预防腐败体系建设，严肃查处不作为、乱作为、不到位等问题，保持队伍的纯洁性和坚定性。
三、加强党对政法工作的领导，筑牢党的执政基础
要进一步强化党对政法工作的领导，重视和加强政法机关党组织建设，完善和落实区委统一领导、区委政法委牵头抓总、有关部门支持配合、政法机关各履其职的组织领导体系，自觉把政法工作置于党的领导之下，确保党的路线方针政策和国家法律得到贯彻落实。各级各部门都要从改革发展稳定大局出发，切实把政法工作摆到更加突出的位置去谋划和推进，定期听取政法工作汇报，主动关心和大力支持政法工作，要一手抓发展、一手抓稳定、一手抓经济建设、一手抓平安建设。要进一步加强党委政法委建设，配强班子，充实力量，理顺关系，明确职责，健全规范。组织部门要认真落实中省市有关文件规定，支持政法委履行协调管理政法机关领导干部的职责，进一步强化区委政法委领导和管理政法工作的职能作用。政法各部门要服从政法委的领导，认真完成政法委部署的各项工作。要切实强化政法工作保障。要认真落实中省市关于加强政法经费保障工作的意见，确保政法经费足额到位并逐步增长，不允许因为中央财政加大了对政法机关的经费保障投入，就削减区财政对政法经费的预算。全区各级各部门要积极支持政法部门的工作，将从严治警，从优待警落到实处，为政法队伍注入新的活力。要解决好基层干警的职级和待遇，确保基层能留得住人。
同志们，做好新时期政法工作，构建和谐的工作任重而道远。全区政法战线的同志们要始终保持良好的精神状态，旺盛的工作斗志，以更加务实的作风，更加有力的举措，坚定不移地推进又好又快发展，努力开创全区政法工作新局面，为促进我区社会和谐稳定做出新的更大的贡献！
2017年政法工作会议讲话稿（5）
