目录
2017年终总结大会会序	1
机关2017年度工作总结表彰会主持稿	2
2017年机关工作回顾	4
总结表彰会上的讲话	16


2017年终总结大会会序

   会议由×××主持。

第一项，请×××总结2017年机关自身建设情况。

第二项，×××宣布：
1、2017年度受到省、市等有关部门表彰的集体和个人。
2、2017年荣获“优秀公务员”荣誉的个人名单。

第三项，向受表彰的先进单位和个人代表颁奖

第四项，请×××作指示。

机关2017年度工作总结表彰会主持稿

同志们：
今天，我们召开机关2017年度工作总结表彰大会，主要任务是总结过去一年机关的各项工作，对今年工作作出安排，进一步统一思想，提振精神，为完成好全年各项工作打下坚实基础。今天的会议共安排4项内容：一是请×××总结2017年机关自身建设情况；二是请×××宣布2017年度受到省、市等有关部门表彰的集体和个人以及荣获“优秀公务员”荣誉的个人名单；三是向受表彰的先进单位和个人代表颁奖；四是请×××作指示。
首先，进行大会第一项，请×××总结2017年机关自身建设情况。
…………………………………………………………
下面，进行大会第二项，请×××宣布2017年度受到省、市等有关部门表彰的集体和个人以及荣获“优秀公务员”荣誉的个人名单。
…………………………………………………………
下面，进行大会第三项，向受表彰的先进单位和个人代表颁奖。
先请受到省、市等有关部门表彰的集体和个人代表上台领奖。
（第一轮结束后）
请荣获“优秀公务员”荣誉的个人上台领奖。
…………………………………………………………
下面，进行大会第四项，请×××作指示，大家欢迎。
…………………………………………………………
刚才，我们对2017年机关工作进行了总结，通报了2017年度受到省、市等有关部门表彰的集体和个人以及荣获“优秀公务员”荣誉的个人，并进行了表彰。×××作了重要指示，对2018年工作做出初步安排。我们要认真学习×××的讲话精神，在党组的领导下，以更加昂扬的士气和良好的精神状态，积极投身明年的各项工作之中，凝心聚力、真抓实干，为推进我省××××事业不断发展，为我省全面建成小康社会作出新的更大贡献。



2017年机关工作回顾

2017年，机关在党组的领导下，深入贯彻落实党的十八大和十九大精神，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面从严治党，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，紧紧围绕×××××工作做好服务保障，较好地完成了全年各项工作任务。
一、加强思想政治建设，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致
（一）认真抓好理论学习。充分运用党组（扩大）会议、理论学习中心组（扩大）学习，机关党组集体学习，基层党支部专题学习等方式组织干部职工深入学习中国特色社会主义理论，认真学习贯彻党的十八大和十九大精神，系统学习《中国共产党党章》和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规，学习国情、省情，学习××××、××××理论。一年来，以学习贯彻党的十九大精神、加强供给侧结构性改革等为议题组织理论学习中心组学习9次，以学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神等为议题组织党组扩大会议学习10次。向各党支部和党员发放学习资料，积极开展党支部学习讨论。精心组织干部初任培训、任职培训，安排厅处级干部和新录用的公务员参加各级党校、行政学院、社会主义学院和高等院校举办的培训班和轮训班学习，组织干部在线学习，通过多种形式的学习，进一步增强了广大干部职工的“四个意识”，切实增强了“四个自信”和做好××××工作的责任感与使命感，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）全面加强机关党的建设。一是加强组织建设。完成了机关党委、机关纪委换届工作，召开了机关第六次党员大会，选举产生了新一届机关党委和机关纪委，建立了党委委员联系党支部制度。进一步严肃机关党的组织生活，健全组织生活制度，定期召开民主生活会和组织生活会，落实好经常性提醒和批评等制度。认真贯彻执行党员活动日制度，将每月第一个星期一定为机关党员活动日，开展党的组织生活。做好党员组织关系排查工作。扎实认真开展党费收缴工作，使党费收缴工作制度化、规范化。二是加强作风建设。坚持作风建设永远在路上，把贯彻执行中央八项规定和省委实施细则作为一项铁的纪律，严格教育、严格管理、严格监督、严格执纪，发扬“钉钉子”精神，坚决防止“四风”反弹回潮。党组成员以身作则，廉洁自律，切实增强主体责任，不断把机关作风建设引向深处。
（三）扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。按照中央和省委部署要求，制定了学习教育常态化制度化实施方案，安排了5次专题学习，召开了年度民主生活会。认真开展专题学习讨论和讲党课。组织开展“×××××”主题教育和在职党员进社区活动，让广大党员干部在学习典型和社会实践中受到熏陶、提升素养。组织观看《将改革进行到底》和《巡视利剑》等专题片，召开机关党组民主生活会和机关各党支部组织生活会，进一步统一思想、提高认识，着力营造机关风清气正的政治生态。
（四）认真抓好巡视整改工作。一是按照省委关于巡视整改工作的部署要求，紧紧围绕中央第×巡视组开展巡视“回头看”情况反馈意见抓好整改落实，召开专题民主生活会，联系实际，进行了深刻剖析和对照检查，提出了具体整改措施。二是积极配合省委第××巡视组完成对党组的巡视工作。先后召开9次会议研究、推进整改工作。根据巡视反馈意见，逐条逐项对照检查、深入剖析，列出问题清单、任务清单、责任清单，明确整改目标和完成时限，做到问题一项不漏、任务分解到位、责任落实到人，确保整改任务不折不扣落到实处。三是配合省审计厅完成对审计工作。立改立行，按照《审计报告》认真进行整改。
（五）切实发挥党组的领导核心作用。党组在省委的领导下，认真履行加强党的领导、管党治党的政治责任，坚决贯彻落实中央和省委决策部署，不断健全完善各项工作制度，凸显在机关工作中发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。勇于承担政治领导责任，全面履行机关党组工作职责，对机关重点工作、大额资金使用和机关年度预算安排、决算执行情况等“三重一大”事项，全部提交党组会议研究决定。制定了《党组工作规则》，全年围绕“三重一大”“党风廉洁建设”“机关作风建设”“干部队伍建设”等方面工作共召开了22次党组会议。
二、充分发挥参谋助手作用，为履职提供有力服务保障
（一）认真做好重要会议和重大活动的服务保障工作。过去一年，各部门密切配合、扎实工作，成功筹办了各种重要例会以及×××座谈会、推进“两学一做”学习教育常态化制度化动员部署大会、警示教育大会等一系列重要会议，参与筹办了××××××论坛等重要活动。在筹办这些重要会议和活动的过程中，机关上下同心协力，各部门分工负责、密切配合，确保了会议和活动的圆满成功。
（二）为重大活动做好服务。2017年，×××共组织重要活动24次，调研视察考察80余次，形成各类重要成果近百项。在组织这些活动中，各部门积极参与会前调研及各项筹备工作，充分发挥参谋助手作用，从选择题目、提出方案、联络沟通、组织协调到调研视察报告和相关文件起草、工作成果分析论证以及会务保障等方面，做了大量卓有成效的工作，确保了重大活动的顺利进行。
（三）进一步强化信息工作。信息工作成绩显著，全年共编发信息146期，对2016、2017年度信息工作先进集体、先进个人进行了通报表彰，在协助省委汇集和分析社会舆情、推动涉及人民群众利益的一些重要问题解决、促进科学发展及社会管理等方面发挥了重要作用。
（四）为进一步深化与各级组织的联系交流做好服务。主动争取国家×××业务指导和工作支持，配合国家×××21个团组来我省调研考察。加强同兄弟省（市、区）的沟通交流，接待32个省级单位调研考察团组。就深入贯彻落实省委××工作会议精神，组织6个调研组，由×××、×××带队分赴全省××个市开展调研。机关相关部门精心制定调研方案，认真做好沟通协调和组织服务工作，起草了党组向省委报送的《关于贯彻落实省委××工作会议精神情况报告》，提出开展全省范围专项工作督查、参照中央做法推进××××工作、加强机关干部的培养和对外交流等建议，推动了工作整体水平的进一步提升。
三、扎实开展经常性工作，为工作有序运转奠定坚实基础
（一）做好文字综合和理论研究工作。各部门围绕重要例会和活动，完成了各种报告、决议、建议、领导讲话、工作总结和向国家×××及省委报送的重要文字材料等文稿的起草工作。完成了各种会议材料的征集、组稿、审稿、校对以及简报编辑工作，编辑出版了《××××××》。筹备召开了××××××××理论与实践研讨会，继续推进理论研究各项工作。《××××》和《××××》办刊质量有新的提高。
（二）着力加强和改进新闻宣传工作。协调组织省内外新闻媒体做好重要会议、重大活动和业务工作的宣传报道，不断扩大××××社会影响，全年发稿量近900篇。创新工作方式，在××××××会议期间，成功组织省广播电视台进行了直播，取得了很好的效果。充分发挥新媒体作用，拓宽了宣传报道渠道，增强了新闻报道的实效性。成功举办××新闻奖第十六届××好新闻评选，进一步激发了各媒体单位和各市做好新闻宣传工作的积极性与主动性。《××××》坚持新闻业务创新，办报质量不断提高，报纸发行网络和覆盖面进一步扩大。网站适时开设新栏目，积极提升信息质量，成为展示形象、扩大影响的重要平台。
（三）做好文电和档案管理工作。完成了各类文件的制发及各级党政机关来文办理工作。全年办理来文XX余件，发文XX余件，承办值班报告单XX期，完成政务接洽XX余人次，收发文件、报告、简报等各类纸质文件X万余件，收发电报XX份，传阅文件XX余人次，收发机要件XX余件。档案管理完成年度归档工作，共整理文书档案XX件，会计档案XX卷（盒），音像档案XX卷（盒），扫描生成电子文件XX件，扫描文书档案XX万页，补记XX年以来的全宗卷介绍，续编了组织沿革、单位简介等编研材料。加强档案正规化建设，在省档案局组织的2017年度省（中）直机关档案工作执法检查中，机关档案工作被评为优秀档次。
（四）接待工作水平进一步提高。全年完成公务接待来访团组X个、X人次，比去年增加了X个团组。其中副国级领导带队X位、X人次，随员X人次。完成国家×××领导、各省市自治区×××领导调研考察和×领导及机关工作人员外出调研考察在机场、车站的迎送工作共194次、1360人次。××××××来考察期间，认真周到服务，收到了××××××的感谢信。为×领导及机关人员公务出行购机票、火车票以及改签、退票近X张。做好为机关加班人员安排加班餐等服务。工作中做到周到细致无差错，接待水平和服务质量明显提高。起草了《机关国内公务接待实施细则》，严格接待工作流程管理，建立并完善了《机关接待报告单》《政务接待报告单》《机关接待审批通知单》《机关公务接待清单》等，进一步提高了接待工作的制度化、规范化水平。
（五）加强后勤管理与经营服务工作。强化资金管控，做好财务管理工作。共完成政府集中采购工作××项，资金额度××××万元，确保机关各项工作顺利开展。进一步完善和规范机关经费管理，坚持执行经费包干制度，各部门经费严格按包干指标列支。按照省里统一要求，对2016年的“三公”经费使用情况向社会进行了公开，接受公众监督。完成了2018年部门预算编制工作，为机关明年工作的顺利开展打下基础。合理开展机关设施维修改造工作，改善了办公环境。加强机关车辆管理，及时完成了机关公务用车改革工作和部分定向化实物保障岗位用车的置换工作，强化行车安全制度和教育，全年行车无重大责任事故。加强节约型机关建设，执行车辆消耗限额管理，节约用水、用电、用气，规范资产和备品管理，提高资产使用效率。做好机关职工健康保健工作，卫生所全年接诊××××多人次，组织干诊、普诊体检×××多人次，为广大干部职工提供理疗服务，完成了各种大型活动的医疗保健工作。
（六）加强保密工作和信息化建设。规范保密工作，严格落实涉密文件的签收保管制度、文件传阅制度和清退销毁制度，加强机要密码使用管理。积极开展信息系统等级保护工作，编制完成了《机关政务外网信息系统等级保护安全整改方案》。不断完善机关电子政务内外网安全体系，继续实施电子政务内网升级改造项目。强化日常网络安全基础性管理和培训，提高全网终端防病毒能力，同步开展软件使用情况全面检查。做好办公电脑、网络及辅助设备的运行维护和技术服务保障工作。
（七）加强安全保卫工作。增强安保管控力度，严格落实值班、值守、巡楼查验等制度，严把人员、车辆进出关，全年安全检查15次。做好机关大型会议和重大活动时的安保工作。全力推进安保“四防一体化”建设和机关监控系统升级改造工作。做好消防设施检测整修工作，及时整修查出的问题隐患。落实治安协同联席会。做好机关区域防汛工作。
（八）做好老干部工作。组织好老同志集体学习。组织离退休老同志赴××考察社会主义新农村建设，赴××参观“×××××××××旧址纪念馆”，举办离退休老干部喜迎党的十九大胜利召开书画摄影展和“迎三节”（中秋、国庆、重阳）游艺活动。组织部分离退休老干部参加省委老干部局举办的“盛世中华情”重阳节慰问演出。向老干部征集文字、图片稿件几十份，编辑印发《老同志》12期。在医疗保健、车辆使用等方面积极为老干部提供优质服务。
（九）做好干部人事和机关实绩考核工作。坚决落实好干部标准，确保树立正确的用人导向。坚持德才兼备、以德为先的原则和20字好干部标准，认真执行干部选拔任用工作程序，做好机关干部职工的调配、任免等各项工作，着力选拔政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的干部，在机关营造出良好的选人用人环境，调动了广大干部职工的积极性。全年根据工作需要，调入×名处级干部、接收×名军转干部充实到相关岗位，完成×名科级干部的职务晋升工作，完成××名干部的转正工作。切实做好机关实绩考核工作，完成了2016年度机关年度工作实绩考核工作，制定了《2017年度各部门领导班子和领导干部工作实绩考核实施方案》并认真抓好落实。
（十）扎实开展扶贫工作。积极做好定点扶贫工作。向××××××村派驻第3期驻村工作队，2017年，驻村工作队为乡卫生院援建了医疗设备、办公用品，为学校捐赠图书，为××村和××村援建电脑、打印机、档案柜、书架，帮扶××乡贫困户、救助大病患儿烧伤患儿，共投入资金15.627万元。
（十一）开展好工会、共青团工作。为进一步探索机关青年工作新思路，培养造就机关高素质干部队伍，成立了机关青年工作委员会。举办了“五四”文艺汇演。组建代表队参加省直机关趣味运动会，取得了优异成绩。举行了学习贯彻党的十九大精神征文活动，通过开展丰富多彩、健康向上的群众性文体活动，展现了机关良好的精神风貌，进一步增强了机关的凝聚力。
过去的一年，机关各项工作都取得了新进展，为服务×××履行职能，为全省经济社会发展发挥了应有作用，作出了积极贡献。这是党组正确领导的结果，是机关全体干部职工共同努力的结果。在这里，我代表党组，对大家一年来的辛勤努力表示衷心的感谢！



在机关2017年度工作
总结表彰会上的讲话

同志们：
今天上午的工作总结表彰大会开得很好，我们回顾工作、总结经验、表彰先进，为加强机关建设、高标准完成新年度工作任务统一了思想认识，明确了方向任务，激发了干劲动力。刚才，××同志代表党组对机关去年的工作作了一个很好的总结，一大批受表彰的单位和个人上台领奖，他们是去年我们机关建设中表现突出的一部分，是我们这个集体中的佼佼者。在此，我代表党组向他们表示热烈的祝贺，同时，也向过去的一年里，在工作中付出艰辛劳动、作出重要贡献的机关所有部门和全体同志表示衷心的感谢！
过去的一年，是极不平凡的一年。党的十九大胜利召开，中国特色社会主义进入了新时代。机关广大干部职工在党组的坚强领导下，坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央决策部署及省委具体要求，始终坚定正确的政治方向。特别是积极支持、有力配合省委巡视组对机关开展巡视工作，体现了我们对加强机关自身建设、推进党风廉政建设和反腐败工作的高度重视和责任担当。但巡视中发现的基层党组织建设缺失、执行组织人事纪律不严肃、落实“两个责任”力度不够等问题，也反映了我们在落实全面从严治党要求上还有差距和不足，在某些方面还存在薄弱环节。今天我想借这个机会，就加强机关党的建设问题，谈一些意见。
一、要加强思想理论学习，坚持正确的政治方向
领导班子要认真落实《党组关于贯彻党的十九大精神的安排意见》，通过党组理论学习中心组学习、党组（扩大）会议学习带动整个机关的学习。机关党委和基层党支部要结合“两学一做”学习教育常态化制度化，完善学习制度，制定学习计划，采取专题报告、集中培训等多种形式，开展灵活多样的学习。
要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，系统地阅读马克思主义经典著作、马克思主义基本原理和中国特色社会主义理论体系，不断提高马克思主义思想觉悟和理论水平，学会用马克思主义立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
要深入学习党的十九大精神，认真学习、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，系统学习《中国共产党党章》和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法，规严守政治纪律和政治规矩，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决从思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，使机关广大党员干部始终坚持正确的政治方向。
二、要不断巩固和深化巡视整改成果，促进机关工作全面提高
去年以来，在党组的坚强领导下，在机关各部门的共同努力下，巡视整改取得阶段性成果，但解决问题绝非一日之功，也不可能一劳永逸，必须在坚持中深化，在深化中坚持。
要持续用力抓好各项整改任务的落实，机关有关部门要搞好跟踪检查督导，基本完成的要明确巩固提高的具体要求，整改不彻底的要加大力度，尚未整改的要严明纪律、强力推进，决不能出现“烂尾”工程，决不能让已经解决的问题反弹回潮。
要坚持举一反三，标本兼治，针对容易出现问题的重点领域和关键环节，深刻剖析、深挖原因，全面整改落实、堵塞制度漏洞，狠抓制度执行、健全长效机制，以整改促提升，进一步强化党的领导、加强党的建设，推动全面从严治党落到实处。
要把抓好巡视整改落实工作纳入到全局工作之中，与“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来，与落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”加强作风建设重要批示精神结合起来，与加强党的建设、落实全面从严治党要求结合起来，做到有机衔接、相互促进，以整改落实推动各方面工作取得新进展。
三、要加强机关党建制度建设，建立长效工作机制
制度建设带有根本性、全局性和长期性。要按照中央部署及省委的要求，结合机关实际，加强党的制度建设，实现机关党建工作的制度化、规范化，把全面从严治党落到实处。
机关各级党组织要坚持问题导向，严格落实党的组织生活制度，认真执行《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》，抓好民主生活会制度化、规范化，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要抓好党支部规范化建设，认真落实“三会一课”制度，定期召开支部党员大会、支委会、党小组会，上好党课。要落实好民主评议党员制度，按照党员标准，通过学习教育、自我评价、民主评议、组织考察、表彰处理等步骤，对党员作出评价。要建立联系服务群众制度，贯彻中央《关于加强基层服务型党组织建设的意见》，结合“四型”机关建设，推动机关基层党支部和全体党员直接联系服务委员和群众。
要认真落实已经制定的《机关党组工作规则》、《党委委员联系党支部制度》、《机关党员管理规定》、《机关党组织落实党风廉政建设主体责任和监督责任的实施办法》，抓紧建立《关于机关党内政治生活标准化的实施意见》、《机关党组中心组学习制度》等规章制度，在机关构建起相互衔接配套的长效工作机制或制度，充分发挥好机关各级党组织的战斗堡垒作用，坚定不移地把党中央的决策部署和省委的工作安排贯彻落实到工作的各个环节和各个方面。
四、要加强机关干部队伍建设，不断提高服务保障水平
要树立鲜明正确的用人导向，按照习近平总书记提出的“二十字”好干部标准和“三严三实”、“忠诚干净担当”要求，落实省委《关于坚持正确用人导向着力培养选拔党和人民需要的好干部的意见》，严格标准、健全制度、完善政策、规范程序，公道正派选人用人，形成能者上、庸者下、劣者汰的选人用人机制。
要严格管理和监督。加强党员干部的教育、管理和监督，有利于打造高素质党员干部队伍，对于机关党的组织建设和××工作的发展具有重要意义。要突出思想宣传教育，抓好理论武装工作。选用干部，以“德”为先，监督管理干部，更要以“德”为准绳，抓好思想宣传教育。要重点抓党风廉政教育，通过落实党员领导干部进行廉政承诺、确定个人廉政风险防控点、填写个人事项报告书、履行党员领导干部述职述廉制度、诫勉廉政警示谈话等，全方位、多角度监督党员干部及家庭成员的工作生活情况，发现问题及时提醒、及时纠正，以党风廉政建设倒逼的形式，促使党员干部自觉学习掌握党纪党规，加强自身党风廉政建设的意识，自觉构筑拒腐防变的思想防线。
要关心爱护干部。建立科学可行的考核评价体系，健全正向激励、容错纠错机制，对为××事业发展和机关建设做出贡献的同志要给予表彰，形成崇尚实干、奋勇争先的良好氛围。要加强机关干部的轮岗交流，做好干部队伍统筹规划，提升干部培养的前瞻性、系统性、计划性，使广大机关干部的整体能力和综合水平迈上新的台阶，促进机关干部健康成长、全面发展。
五、要严格履行“两个责任”，确保全面从严治党要求落到实处
严明责任才能有效落实，责任不明确、不落实，全面从严治党就会落空。
机关各级党组织要切实承担全面从严治党的主体责任，加大管党治党工作力度；各级党组织书记要尽好“第一责任人”责任，带好班子，管好队伍；班子成员要认真履行“一岗双责”，抓好分工范围内的全面从严治党的责任；机关党委和纪委要落实监督责任，形成党组抓、书记抓、有关部门抓、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
要把严格责任追究落实好。机关要健全完善考核评价机制，把抓党建的情况纳入领导干部考评体系，对主要领导干部的考核首先看抓党建的实效，考核其他领导干部也要加大这方面的权重。对抓党建工作不力、管党治党方面出问题的，要追究领导班子责任；班子出问题，要追究书记责任；相关领域出问题，要追究分管领导责任，以严格问责立起鲜明导向，推动全面从严治党从宽松软走向严紧硬。
