
关于设置XX党支部的请示
XXX党委:
我部门成立于xxxx年xx月，现有工作人员×名，其中中共党员×名，一直隶属于XX党支部(党员名单附后)。根据《中国共产党党章》和《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》的有关规定，我部门具组建党支部条件。为更好地开展党组织工作，请求成立XX党支部，拟于xxxx年xx月xx日在xxx会议室召开党员大会。采用无记名投票方式进行差额选举。
1.党支部委员会拟由×人组成，设书记1名，副书记1名，纪检委员1名(拟由部门副主任级别干部担任)，组织委员1名，宣传委员1名。
2.党支部委员候选人名单:xxx、xxx、xxx、xxx。
妥否，请批示。
附件：XXX党员名单


xxxxxxxx
xxxx年xx月xx日

关于对XXX设置党支部的批复
XX党支部:
你支部《关于成立XX党支部的请示》收悉。根据《中国共产党章程》和《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》的有关规定，经研究，同意成立XX党支部。
一、同意XX党支部委员会由×人组成，设书记1名，副书记(纪检委员)1名，组织委员1名，宣传委员1名。
二、同意xxx、xxx、xxx、xxx等4位同志为支部委员会候选人预备人选。


XXX机关党委
xxxx年xx月xx日

关于XX党支部党员大会选举结果的请示

XX党委:
XX党支部党员大会于xxxx年xx月xx日召开，大会应到党员×名，实到×名，符合法定人数。大会选举产生了党支部委员会。选举结果如下:
xxx 党支部委员会由xxx、xxx、xxx、xxx等×名同志组成。
党支部委员会召开第一次全体会议，选举xxx同志任支部书记，xxx同志任支部副书记，xxx同志任纪检委员，xxx同志任组织委员，xxx同志任宣传委员。
当否，请批示。


XX党支部
xxxx年xx月xx日

关于对XXX成立党支部的批复

XX党支部:
你支部《关于成立XX党支部的请示》收悉。根据《中国共产党章程》和《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》的有关规定，经研究，同意成立XX党支部，新一届支部委员会由xxx组成，xxx同志任党支部书记，xxx同志任纪检委员，xxx同志任组织委员，xxx同志任宣传委员。


XXX党委
xxxx年xx月xx日

XX党支部委员会关于换届选举的请示

XX党委:
我支部委员会是xxxx年xx月选举产生，现3年任期已满。根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》的有关规定，我支部委员会应进行换届选举。现拟定于xxxx年xx月xx日召开支部党员大会进行换届选举。新一届支部委员会由×人组成，设党支部书记1名，纪检委员、组织委员、宣传委员各1名。

妥否，请批示。


XX党支部
xxxx年xx月xx日

关于同意XX党支部委员会换届选举请示的批复

XX党支部:
你支部《关于XX党支部换届选举的请求》收悉。经研究，同意你支部召开党员大会进行换届选举。新一届支部委员会由×人组成，设党支部书记1名，设纪检委员、组织委员、宣传委员各1名。
此复。


XXX党委
xxxx年xx月xx日

关于XX党支部新一届委员会候选人预备人选的请示

XX党委:
根据《中国共产党章程》《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》有关规定及机关党委《关于同意XX党支部换届选举请示的批复》(机党〔xxx〕xx号)，按照差额不少于20%的比例确定候选人。经广泛征求意见，经支委会研究:
党支部委员候选人预备人员名单为	xxx、xxx、xxx、xxx。
妥否，请批示。


XX党支部
xxxx年xx月xx日
关于同意XX党支部委员会候选人预备人选的批复

XX党支部:
你支部《关于XX党支部新一届委员会候选人预备人选的请示》收悉。同意xxx、xxx、xxx、xxx 等4位同志为支部委员会候选人预备人选。
此复。


XXX机关党委
xxxx年xx月xx日

关于XX党支部委员会换届选举结果的报告

XX机关党委:
XX党支部党员大会于xxxx年xx月xx日召开，大会应到党员×名，实到×名，符合法定人数。大会选举产生了新一届党支 部委员会。
选举结果如下:
XX党支部新一届党支部委员会由xxx、xxx、xxx、xxx等×名同志组成。
新一届党支部委员会召开第一次全体会议，选举xxx同志任党支部书记，xxx同志任党支部副书记，xxx同志任纪检委员，xxx同志任组织委员，xxx同志任宣传委员。
当否，请批示。


XX党支部
xxxx年xx月xx日

关于同意XX党支部委员会换届选举结果的批复

XX党支部:
你支部《关于XX党支部委员会换届选举情况的报告》收悉。
一、同意中国共产党XX党支部由xxx、xxx、xxx(按姓氏笔画为序)X位同志组成。
二、同意xxx同志任党支部书记，xxx同志任党支部副书记，xxx同志任纪检委员，xxx同志任组织委员，xxx同志任宣传委员。
此复。


XXX党委
xxxx年xx月xx日



关于XX党支部委员会换届选举结果的公告

XX年XX月XX日，XX党支部召开了党员大会，经本单位有选举权的党员投票选举，本单位党支部委员会委员已经产生，具体情况如下：
委   员：XX、XX、XX。




XXX支部委员会
                             XX年XX月XX日

专人谈话意见模板

按照机关党委安排，我们于xxxx年xx月xx日与xxx进行了谈话，重点了解该同志对党的认识、入党动机、党员权利义务掌握 情况和入党后的打算。
xxx同志经过党支部多年培养，对党有较深刻的认识，入党目的明确，对自己要求严格。表示要践行入党誓词，进一步加强党的十九大精神的学习，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威，严格遵章守纪，努力为党工作。我们同意接收xxx同志为预备党员。


谈话人单位、职务或职业：                         

签名或盖章：                         


年    月    日

基层党委审批意见模板

经XXX机关党委xxxx年xx月xx日会议研究审议，批准xxx同志为中共预备党员。预备期一年，自支部大会通过该同 志为预备党员之日的xxxx年xx月xx日起计算。


基层党委盖章            党委书记签名或盖章                     


年    月    日



关于XXX同志政治审查情况的报告

×××，男，×族，××文化，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。
一、个人简历
××××年××月至××××年××月，在××小学学习；
××××年××月至××××年××月，在××中学学习；
××××年××月至××××年××月，在××大学学习；
××××年××月至××××年××月，在××单位工作，任××职务；
××××年××月至今，在××单位工作，任××职务。
二、直系亲属情况
父亲：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，政治面貌××；
母亲：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，政治面貌××；
妻子：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，政治面貌××；
儿子（女儿）：×××，×族，××××年××月出生，现在××学校读书，政治面貌××。
三、主要社会关系情况
岳父：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，政治面貌××；
岳母：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，政治面貌××。
・・・・・・
四、政治历史和现实表现情况
经审查，×××同志拥护党的路线、方针、政策，认真学习中国特色社会主义理论体系，・・・・・・政治表现较好。政治历史清楚，在反对民族分裂主义、暴力恐怖主义、宗教极端主义等重大原则问题上，旗帜鲜明、立场坚定，始终与党中央保持高度一致，政治上比较成熟。在日常生活中，能够自觉遵纪守法，模范遵守社会公德。
政治审查中，×××同志的直系亲属及主要社会关系拥护党的领导，自觉遵守党纪国法，・・・・・・政治历史清楚。
该同志于××××年××月××日向党支部递交入党申请书，××××年××月被确定为入党积极分子，××××年××月被列为发展对象。培养教育期间，该同志能够认真学习党的基本知识，工作认真主动，积极参加社会实践，经常向党组织汇报思想、工作情况。经过党组织的培养教育，该同志进一步提高了思想觉悟，端正了入党动机，能在学习、工作、生活中以共产党员的标准严格要求自己，发挥模范带头作用。
该同志在××单位工作期间，认真学习党的基本知识，思想积极，要求进步；刻苦钻研业务知识，工作认真负责、积极肯干、勤奋踏实，连续×年被评为××系统先进工作者；组织纪律观念较强，严格遵守各项规章制度，自觉摆正个人与集体的关系；生活简朴，作风正派，团结同志。不足之处：×××××××××。
五、支委会意见
经过政治审查，没有发现×××同志在政治上存在问题，也没有发现×××同志直系亲属和现有社会关系存在影响其加入党组织的问题，同意其加入党组织，拟提交支部大会讨论表决。

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日


















发展对象公示模板

按照发展党员工作有关规定，经支部委员会研究，拟确定×××、×××、×××同志为发展对象。现将有关情况向广大党员、群众公示，如以上同志在德、能、勤、绩、廉等方面有什么意见或建议，请在公示期限内向党支部或上级党组织反应。
×××，男，×族，××文化，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日递交入党申请书，××××年××月××日确定其为入党积极分子，经支部委员会××××年××月××日研究，拟确定为发展对象。
×××，男，×族，××文化，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日递交入党申请书，×××年××月××日确定其为入党积极分子，经支部委员会×××年××月××日研究，拟确定为发展对象。

公示时间：      年   月   日至   月   日
举报电话：×××××××          联系人：×××            
上级党组织电话：×××××××    联系人：×××      

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日



关于接受xxx同志为中国共产党预备党员的通知

XX党支部 :
经中共XXX机关委员会 xxxx年xx月xx日会议审议表决，同意接受xxx同志为中国共产党预备党员。预备期自xxxx年xx月xx日(支部大会通过该同志为预备党员之日)至xxxx年xx月xx日止。
特此通知。


XXX机关党委
xxxx 年 xx 月 xx 日

抄送:全委党员干部








XX党〔xxxxx〕x号


关于批准预备党员转正的通知

各党支部：
经XXX机关党委会议审议，批准xxx同志按期转为正式中国共产党党员，党龄从预备期转为正式党员之日算起。


XXX机关党委
xxxxx年xx月xx日


关于召开XXX年度民主生活会的请示

xxx部门：
根据XXXX号文件精神要求，通过精心组织、广泛征求意见和认真对照检查，各项准备工作现已就绪。经局党组研究，拟定于XX月XX日召开XXXX单位党员领导干部民主生活，请予批复。
特此报告



XXXX
Xxxx年xx月xx日




关于给予XX留党察看一年处分的请示

机关纪委:
xx年xx月xx日，XX单位党支部召开党员大会，对××所犯错误及党纪处分问题进行了讨论。支部大会应到正式党员28人，实到党员25人。会议认为，机关纪委立案调查，认定××的行为已构成贪污错误，事实清楚，证据充分，定性准确。依据《中国共产党纪律处分条例》第八十三条第一款规定，一致同意给予××留党察看一年处分。
现报上，请审批。

附件:
1.违纪事实材料(经本人签字)
2.支部大会的决定(应有支部书记签字和违纪党员签署的意见)
3.违纪党员的书面检查或不同意见及支部对不同意见的说明


xx支部
xx年xx月xx日


关于给予××留党察看一年处分的决定

吴X，男，汉族，XX年XX月出生于XX省XX县，大学文化，X×年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，曾任XX单位XX处副调研员、副处长职务，XX年XX月任XX单位XX处处长。根据机关纪委立案调查认定，吴×违纪事实如下:
隐匿公款XX元并用于支付个人应负担的费用。XX年XX月，吴×在XX单位任XX处副处长期间，经单位领导批准，将×万元以会议费名义拨到XX宾馆，在该宾馆的账户名为“XX单位吴×”，由吴×负责管理用于公务活动支出。吴×于XX年XX月任XX单位XX处处长后，未将上笔款有XX元余款的情况向后任处长或其他同志交代。XX年XX月XX日宾馆业务员提醒吴×该账户上还有××多元后，吴×仍未告知单位里任何人，也未向单位领导报告，事实上将该款隐匿。之后，吴×在该款中支付了应由吴×本人负担的费用: 朋友吴×等4人XX年XX月XX日至XX日在XX宾馆的食宿费5891元;本人XX年XX月XX日、XX月XX日，XX年XX月××日在XX宾馆的请客费共计6475元;本人在XX宾馆商品部购香烟、羽绒被、电饭复等物品2704元，所购物品部分送人，部分自已消费。目前，该账户尚余70元。
XX年XX月XX日，XX支部召开党员大会，对吴×所犯错误及党纪处分问题进行了讨论。支部大会应到正式党员28人，实到党员25人。会议认为，机关纪委调查组立案调查，认定吴×隐匿公款××元并用于支付个人应负担的费用，其行为已构成贪污错误，事实清楚，证据充分，定性准确。依据《中国共产党纪律处分条例》第八十三条第一款规定，一致同意给予吴×同志留党察看一年处分。
如不服本处分决定，可向机关纪委、机关党委以及上级纪委、党委 提出申诉。



XX支部
XX支部书记:XX(签字)
违纪人员:吴X(签字)
XXXX年XX月XX日

支部大会会议纪要


2017年1月3日下午，XX支部书记xx主持召开支部党员大会，对支部党员吴×同志违纪问题进行了讨论，表决通过给予吴×同志党内警告处分的决定。机关纪委负责人列席会议。
xx书记报告了案件调查情况和党纪相关规定，提出给予吴×同志党内警告处分的处理建议。吴×在会上做了深刻的检讨，进行了认真反思，表示愿意接受组织处理。全体党员一致认为，要认真汲取教训，增强党规党纪意识，做到心有所畏，言有所戒，行有所止。到会党员对吴×的处理建议进行了表决。支部应到正式党员25人，实到党员23人。经到会党员举手表决，一致同意给予吴×同志党内警告处 分，未到会2名党员也同意处分意见。根据表决结果，XX书记宣布了处分决定，并要求全体党员都要引以为戒，举一反三，认真整改，进一步加强日常监督和经费审批管理，强化纪律约束，提高廉洁自律意识，做讲规矩、有纪律的合格党员。
出席:
请假:
列席:

关于吴×同志所犯错误和党组处分问题的审议意见

2017年1月9日，XX机关纪委召开全体委员会议，对吴×违纪错误和党纪处分问题进行了审议，现提出如下审议意见。
一、吴×的基本情况
吴X，男，汉族，X年×月出生，X省×县人，大学本科学历，中共党员。(以下为工作简历)。
二、吴×的违纪事实

三、审议意见
会议认为， ...
经审议，同意中共XX支部《关于给予吴×同志党内警告处分的决定》。


XXX机关纪委
20XX年XX月XX日

关于给予吴×党内警告处分的批复

XX党支部:
你们20XX年1月4日《关于给予吴×同志党内警告处分的请示》收悉。经20XX年×月×日XX机关纪委、20XX年×月×日XXX机关党委委员会议讨论，同意给予吴×党内警告处分。请将处 分决定执行情况及时报告机关纪委。
特此批复。

附件:处分决定执行情况报告表


XXX机关党委
20XX年×月×日



关于表彰优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织的决定

XXXX:
为庆祝中国共产党成立xx周年，展示广大党员、干部和各党支部贯彻全面从严治党，加快推进单位工作改革的精神风貌，进一步表扬先进、树立榜样，激励广大党员、党务工作者和基层党组织以饱满的热情继续推动单位事业创新发展，经各党支部民主推荐，机关党委委员会议集体研究，并报党组审定，决定对xx名优秀共产党员、xx 名优秀党务工作者、xx个先进基层党组织予以表彰(名单附后)。希望受表彰的优秀共产党员、党务工作者、党组织认真学习贯彻落实党的十九大精神，珍惜荣誉、谦虚谨慎、戒骄戒躁、再接再厉，在推进“两学一做”学习教育常态化制度化中再创佳绩。全体党员干部要以他们为榜样，加强党性锻炼，坚定理想信念，立足本职、勤奋 工作、创新进取，为单位党的建设作出更大贡献!
附件:优秀共产党员、优秀党务 工 作者、先进基层党组 织名单
XXX机关党委
xxxx 年 xx 月 xx 日

中共XXX党委关于报送2017年
民主生活会情况的报告

XXXX党委：
根据xxxx(文件号)要求，我委于xx月xx日×午召开了xxxx年党委xxxx专题民主生活会。会议由党委书记xxx同志主持，党委成员XX、XXX出席会议，X直属机关党委常务副书记xxx在会指导，委办公室主任xxx、机关党委专职副书记xxx、机关党委纪委书记xxx等列席会议。现将有关情况报告如下:
一、高度重视，精心准备
为确保本年度民主生活会开出高质量，会前（单位）党委进行了充分准备。一是制定专题方案。在充分借鉴党的群众路线教育实践活动中成功召开专题民主生活会经验的基础上，认真学习贯彻中央和X党委关于xxxxx有关文件，结合（单位）实际，详细制定了《中共（单位）党委xxxx专题民主生活会方案》，明确工作环节，提出具体要求。二是广泛征求意见。（单位）党委通过xxxxx等方式，X次征求机关各支部和党建领导小组成员单位意见建议，收到共计xx条，机关党委分别向（单位）党委和党委成员进行了反馈，分×批形成了整改清单。三是深入谈心交心。认真落实"三必谈"要求，主要领导与班子成员分别谈心，班子成员之间谈心，班子成员与分管部门负责人谈心，还与XXXX(直属单位)的党政主要负责人谈心谈话，征求对（单位）党委的意见建议，及时指出存在的问题，提出整改要求。谈心谈话对焦距、找穴位、抓要害，不回避、不推脱、不放过，真正把问题谈开谈实，把思想谈深谈通，形成了共识、增进了团结、凝聚了力量，为开好专题民主生活会营造了良好氛围。四是认真撰写提纲。（单位）党委成员在前述工作基础上，结合xxx学习研讨内容，围绕本次专题民主生活会的要求，认真查摆问题，深入剖析根源，提出整改措施，撰写了详细的发言提纲。
二、从严要求，效果突出
这次xxx专题民主生活会严格按照X党委要求的议程进行。会上，XXX书记首先介绍了会议准备情况，对xxx问题及上一年度干部群众所提意见建议的整改情况进行了通报。
随后，XXX书记代表党委进行了对照检查发言。（单位）党委对照xxxx等情况，深入查摆xxx问题，提出今后努力方向。党委成员逐一作对照检查，本着对自己、对班子、对XX事业高度负责的精神，紧密联系思想实际、岗位职责和工作经历，结合征求到的意见建议，认真开展批评与自我批评。大家从思想认识上找差距，从工作生活上找不足，既直言不讳地指出别人的问题，又扪心自问自身应该承担的责任;既联系分管工作，又积极分担班子责任。党委成员之间实事求是、开门见山、直奔主题，在思想交流中深化了认识、凝聚了共识，进一步明确了今后的努力方向和改进措施。会议达到了预期的效果。
三、认真总结，抓好整改
党委领导XXX在讲话中对此次民主生活会给予了充分肯定，认为各位班子成员紧扣主题、准备充分、剖析深刻、批评诚恳、措施明确，是一次高质量的民主生活会。
（单位）党委将认真抓好干部群众意见建议和领导班子成员查摆问题的整改落实，明确整改措施和时限。同时，在党建领导小组成员单位中开展xxx工作，把纪律和规矩挺在前面。新的一年，（单位）党委还将全面落实X党委关于全面从严治党和加强思想政治工作的有关规定，认真组织学习习近平总书记系列重要讲话精神、党章和党内法规，进一步完善XXX，以高标准、高质量的要求不断提升党建科学化、规范化水平。

民主生活会准备情况汇报

为把这次年度民主生活会开好，我们坚持扭住统一思想不放、扭住谈心交心不放、扭住解决问题不放、扭住说清楚交明白账不放，集中精力主要做了三个方面的工作：
一是扎实组织学习动员。专门制定单位党委常委2017年度民主生活会实施方案，梳理汇总学习资料并印发常委。采取集中领学与个人自学相结合的办法，重点学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，为开好民主生活会作了充分的理论准备。X月X日，专门召开常委会，集中传达学习《关于召开民主生活会的通知》和《关于党委常委民主生活会情况的通报》，组织观看了专题教育片《XXX》，对党委常委民主生活会认真进行了部署，并重点对个人对照剖析检查、相互谈心交心和开展批评与自我批评等提出具体要求。大家一致认为，这次会议是单位改革后的第一次民主生活会，既是向党委首长汇报思想的一次重要机遇，也是班子成员净化思想、锤炼党性的一次重要实践。大家表示，一定要立起新标准、开出新气象。
二是广泛征求意见建议。坚持把找准找实问题，作为开好民主生活会的重要前提。我们对召开民主生活会征求意见建议工作专题进行了部署，并专门下发通知；还结合党委中心组学习，先后两次进行再动员，并提出具体要求。单位党委、机关X个部门党委和基层X个党总支、X个党支部普遍高度重视，专门召开会议进行传达部署，层层发动梳理意见建议。截止本月X日，共征得对班子的意见建议X方面X条、对个人的意见建议共X条（平均每人X条以上），并专门形成《关于加强党委班子建设意见征求情况的专题报告》，及时印发常委对照检查参考。另外，本着对党委班子建设高度负责的态度，大都敞开了心扉，相互坦诚交流、相互提醒帮助，特别是对加强党委班子自身建设提出了很多很好的意见建议；在此基础上，结合检查指导工作或每周查房等时机，普遍与机关各科长、基层干部、战士进行了个别谈话，反复听取和征求意见建议。为确保意见征集覆盖面，还在局域网和营区无监控地点专门开通设置了意见征集箱、公布了常委办公和手机电话，以方便全体官兵及时地反馈意见和建议。
三是精心准备对照检查。为打消大家“查浅了怕这次过不了关、查深了怕今后难以过关”“批轻了影响集体、批重了影响自己”等思想顾虑，我们书记副书记带头将自己的个人剖析材料提供给常委参阅，以上率下、示范引领；结合相互谈心谈话，专门围绕这个问题进行思想交流，使大家很快地打消了思想顾虑、校正了认识误区。为确保个人对照检查的质量，党委提出对照检查必须自己动手、个人事项必须交代清楚、剖析问题必须深刻客观、材料会前必须相互公开、正副书记必须严格把关的“五个必须”要求，常委们都能自觉对照“X”中例举的查找重点，联系自身、联系岗位进行深入剖析。书记副书记的材料发到常委手中后，大家都能相互取长补短、自觉加班修改；特别是正副书记审阅提出意见后，常委们都能虚心接受、反复进行完善，平均每个人的对照材料都修改了8、9遍以上，基本上做到了“像自己、是自己”。有的常委深有感触地讲，写对照检查就像写犯错检查，不深刻还真怕过不了关。X日，我和XX同志的对照检查材料已呈送X审阅，上周五所有材料都已集中打印装订成册，但到昨天有的仍在修改完善，这也反映了大家的思想态度都很端正、对党性分析都很重视、对班子建设都很负责。
汇报时间有限，重在努力实践。我们坚信有首长和机关的有力指导，有党委班子成员的齐心努力，我们这次民主生活会一定会取得圆满成功。汇报完毕！


