关于全面从严治党向基层党支部延伸的调研与思考
XX区XX街道党工委
习总书记在党的十九大报告中强调，全面从严治党永远在路上，要坚持问题导向，推动全面从严治党向纵深发展。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。推动全面从严治党向基层延伸，是保持党同人民群众血肉联系的必然要求。xx街道党工委通过深入调研，科学分析辖区内基层党支部的现状和问题，认识到加强基层党支部建设是全面从严治党的基础性工程，结合“两学一做”学习教育常态化制度化，按照“重心在基层、工作到支部、服务到群众”的思路，切实加强和改进党的基层组织建设。
一、xx街道基层党支部建设概况
xx街道地处xx区西部，地区常住人口xx万人，流动人口xx万人，城乡结合部特征明显。街道党工委直属xx个基层党组织，下辖xx个二级党支部，xx名党员，其中年老体弱党员多、低学历党员多、家庭经济困难党员多、在外打工党员多的特点突出。近年来，街道认真落实区委决策部署和要求，着力实施党建统领“两大行动”。在基层党支部强基固本行动方面，实施了“五大工程”、建立了“四项保障措施”，强化基层党组织主体责任，增强战斗力、执行力。
为使“两大行动”找准落点、务求实效，依托辖区高校资源，成立了xx市首家街道级的党员教育培训中心，开设了首期基层党组织书记培训班，切实提升支部书记的政治理论水平。同时，xxx社区“一委多居”的基层治理模式，被市、区确定为试点单位，取得明显成效。为抓好“两贯彻一落实”，选取了xx个社区党支部开展规范化建设试点工作，进一步增强党支部整体功能。通过学习、宣传和实干，五里坨街道始终坚持把抓好党建作为首要的政治任务，始终紧绷从严从紧这根弦，落实好管党治党责任，树立大抓党建、大抓基层的鲜明导向,不断推动全面从严治党向每个党支部和每名党员覆盖，确保党的意志和主张落地生根、开花结果。
二、当前街道基层党支部建设存在的问题及原因分析
（一）政治功能待加强，自身建设不足
党的十九大报告指出，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。基层党组织带有显著的政治功能，必须着眼于担起党的政治责任、践行党的政治理念、发挥党的政治引领作用。然而在基层支部建设过程中，个别党支部开展组织生活不够严肃规范，尚未确立系统的组织生活制度；支部开展活动与中心工作结合不太紧密，一定程度上存在“两张皮”现象；某些党员党性意识弱化、宗旨观念淡薄、组织纪律涣散，支部疏于对党员的教育管理；党建责任在基层支部逐级递减的问题仍然存在，个别党员干部缺乏责任意识和主人翁精神。
经座谈调查了解，导致上述问题主要有以下原因。一是政治理论学习有所放松。对于理论的学习，除了马列主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论等指导思想，还包括党的十九大提出的新时代中国特色社会主义思想的学习不够深刻，对不同时期不同阶段党做出的重要决策、路线方针政策理解不够透彻，导致自己在执行过程中出现折扣。二是党性修养有待提升。基层党员干部缺乏自觉的党性修养与锤炼，没有时时处处把自己放在一个合格党员干部的标准上严格衡量，严于律己少了，党的宗旨和立党为公、勤政为民的意识淡薄了。
（二）服务功能待发挥，引领保障不够
基层党组织带有鲜明的社会职能，必须发挥服务群众的功能和作用，并以此获得群众的支持和认可。但在现实工作中，社区党组织将支部工作视同于党务工作，往往埋头于填表报数，处理各种日常杂务，忽视了党支部在基层各项工作中的示范引领作用。有的支部则在人员配备、组织设置和工作状态上与新形势下群众工作的要求不相适应、标准不相符合，无法满足基层群众的多元化需求，更何谈服务到位。
经调查了解和分析研判，导致上述问题主要有以下原因。一是宗旨观念不够牢固，服务能力不高。对党的群众路线熟悉不深，尚未真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。多数基层党支部的人员结构老化、知识层次不高、能力参差不齐，致使难以尽快适应新形势、新要求。二是工作作风不够扎实，工作标准不高。只看眼前事务，不管长远发展，过于追求短期看得见的成绩。对于有些不重要的工作，往往只说不做，常常空谈误事，或者延滞工作，不能脚踏实地去解决，造成局面被动。
（三）整体功能待均衡，资源整合不畅
政治功能是基层党组织的“魂”，保证党的路线方针政策得以顺利实施；服务功能是基层党组织的“本”，解决群众面临的现实难题。通过整体功能的发挥，方能达到和谐稳定、幸福安康的建设目标。然而，现实状况是基层党组织的整体功能发生弱化或失衡，降低了基层支部的工作效能。街道辖区内社会单位、驻街部队众多，党建资源丰富，但目前未能真正实现资源整合形成区域性党建一体化的格局，未能真正做到思想工作联动、党建工作联做。
通过调查分析，导致上述问题主要有以下原因。一是对基层党组织的两大功能落实不到位，工作方法有待改进。当前有的支部虽然重视两大功能的发挥，但在工作中往往完成上级交办任务就算万事大吉，而忽视了解决群众切身难题的服务功能。同理，只专注于繁琐的服务工作，置政治属性于一旁，也会导致两大功能失衡。二是对基层党员干部的激励不到位，考核机制有待完善。全面从严治党向基层延伸的伟大实践，加重了支部肩上的担子，有的党员干部感到思想疲累、工作乏力。同时缺乏有效的激励措施、考核方式，致使党组织两大功能尚未完全发挥。三是对辖区党建资源的利用不到位，多元整合有待加强。辖区内非公企业党组织的大局意识不强，偶尔开展的党建活动也是“装装样子”、“走走场子”，不利于基层党组织的协同配合、资源共享。有的支部畏难意识强烈，想当然认为其他领域党组织不会予以配合，因此怵于、懒于和其展开对接。
三、进一步加强街道基层党支部建设的对策思考
习近平总书记对推进“两学一做”学习教育常态化制度化、抓实基层支部作出的重要指示，为推进全面从严治党向基层延伸提供了根本遵循。xxx街道深入落实中央、市委、区委组织建设要求，结合基层实际，从问题入手、用办法铺路，抓重点、补短板、强弱项，实施基层党支部“强基固本行动”五大工程，不断加强和改进支部建设水平。
（一）推进支部优化建设，构造良好政治生态
营造良好政治生态，是全面从严治党的重要目的。党的十九大报告强调，要“严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态”，把“政治生态也要山清水秀”作为支部工作的题中之义。
1.从严加强组织领导，落实支部建设优化工程。基层党支部要重视组织建设，搭建起固若金汤的“四梁八柱”，强化战斗堡垒作用。一是系统谋划社区党支部规范化建设。根据区委统一部署，选取街道所辖xx个社区党支部开展试点工作，试点对象包含先进、中等、后进等不同工作水平的党支部。各试点党支部要按照“B+T+X”的体系要求，初步构建起以“一规一表一册一网”为主要内容的“四个一”工作载体，通过对实践运用，进一步积累经验、充实完善，为全面推广奠定工作基础。要把《党支部工作规范》作为党支部建设的规范依据和操作指南，认真学习、准确理解、熟练掌握工作规范的各项内容、流程。以社区党建“三级联创”考核为契机，规范党建项目评定、经费管理使用、考核评价等指标体系，推动基层党支部全面进步、全面过硬。二是认真抓好流动党员管理教育工作。各社区党支部要摸清辖区内流动党员的基本状况，做到情况明、底数清，积极做好宣传动员工作，使流动党员对外出党员组织关系的接转，流动党员管理的原则、方法、措施等有较为详细的了解。同时要给予流动党员展示先进性的机会，鼓励其参与到“xxx”志愿服务中来，充分发挥流动党员的先锋模范作用，进一步调动他们的积极性。
2.从严加强党风建设，筑牢政治生活严肃工程。全面从严治党首先要从党内政治生活严起。启动“支部体检”机制，严明政治纪律和政治规矩,坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化。一是严格遵循党的各项规章制度。党的十九大报告强调，要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，坚持“三会一课”制度。为此，街道所辖党支部要落实民主生活会、组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析等制度，开展《党章》、《条例》、《准则》等党内法规知识竞赛，组织“‘四个自信’大家谈”、“严格纪律规矩 争做‘五好’干部”、“不忘入党初心 砥砺奋进前行”等系列活动，坚持向党章看齐，强化规矩意识。二是加强检查督导抓实组织生活。习总书记在党的十九大报告中指出，增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监督和群众监督，强化自上而下的组织监督。各基层党支部要规范主题党日活动制度、谈心谈话制度、基层党组织汇报请示制度、党费收缴、管理和使用制度以及党务公开制度，制定详细的落实计划，列出年度安排时间表，确保措施到位、记录完整、内容准确，坚持做好考勤记录、相关资料整理汇总等事宜，并确定一名支部委员专项负责。街道党工委随机检查抽查，督促党支部严格落实党的组织生活制度，坚持党内政治生活基本规范，推动营造风清气正的政治生态。
（二）建强支部骨干队伍，提升服务能力水平
习总书记在党的十九大报告中指出，党的干部是党和国家事业的中坚力量。要坚持党管干部原则，坚持正确选人用人导向，注重培养专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。为此，xxx街道致力于建设一支勤政为民、真抓实干、勇于担当的干部队伍，持续实施社区“领雁”工程，切实发挥出党组织在新时代的服务功能。
1. 从严加强选培管，推动书记素质提升工程。按照选拔、培训、管理的思路，着力提升基层党组织特别是二级支部书记的能力素质。一是严格选拔，更新血液。通过面向社会公开选聘，把素质高、能力强、热心于社区工作的年轻干部选聘到社区工作岗位，完善竞争机制，促进年轻社工成长。通过抓住社区“两委”班子换届节点，加快调整基层支部书记的知识结构和年龄结构，形成老中青梯次配备。通过从社工党员中选配人员进入支部班子，实现退休老党员的党性觉悟高、工作经验丰富与社工党员工作有热情、知识结构更新快的有机融合。二是多管齐下，加强培训。建立常态化培训机制，制定年度培训计划，依托党员教育培训中心、xx大讲堂、xx党员之家等平台，通过“OtoO”(即线上到线下)的方式，组织学习研讨，强化对社区书记的教育培训。定期举办“社区书记论坛”，共同破解工作难题，提升理解把握工作的能力水平。遴选社区干部到街道部门进行轮岗培训，强化对党章党规、党的基本理论、党建工作业务的培训，促进街区交流互动。三是考核激励，强化管理。积极响应十九大报告中“完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制”的要求，各支部制定党建责任清单，层层压实从严治党责任。党工委定期对各支部清单落实情况进行督查考核，全面考查支部党建工作目标落实情况、基层党组织书记履职情况、党员教育培训管理情况等内容。定期举行评先定优活动，推行“先锋党员积分制管理制度”“星级党员评定”等工作模式，编写基层书记风采录，突出正面教育激励作用。
2.从严加强社会治理，紧抓服务功能完善工程。“构建以党组织为核心的基层社会治理体系”，要注重发挥党建优势在中国特色社会主义现代治理中的独特作用。新形势下，基层党组织做群众工作的任务更为繁重，这也对强化基层支部的服务功能提出了新要求。一是服务民生。各基层党支部要坚持和完善“双为”工程、七送亲情服务、结对帮扶、在职党员进社区等工作机制，成立志愿者爱心家园，帮助群众解决反映的热点难点问题。加强“老街坊议事厅”建设，推广“参与型”自治模式，积极推动基层社会治理创新，成为社会组织、社会力量、社会利益的协调者和引导者，主动化解社会矛盾，促进社会和谐稳定。二是服务党员。充分尊重党员主体地位，切实保障党员民主权利。扩展活动阵地，创设高效载体。树立“党建+”理念，使党建活动从单一走向多样，激发基层党建新活力。建立健全党内激励关怀帮扶机制，注重柔性引导，加强对老党员、困难党员、流动党员的关心帮助，增强党员的归属感、光荣感和责任感，挖掘党员服务群众的内在动力。三是服务发展。围绕我区xx发展战略，各支部应坚持开放理念，进一步突破条条块块限制，以系统整体的视角对支部建设工作进行通盘考虑，探索工作模式由“封闭”向“开放”转变，实现“优势互补、资源共享”。如社区支部探索实行“社区+商圈”统筹模式，在社区党支部的基础上，将外围的餐饮、服装、娱乐等一批小型服务行业都纳入社区党组织统一管理，有效破解党的组织工作覆盖难、流动党员教育管理难等问题。同时广泛吸纳区域内各类企事业单位和社会团体组成区域化党建工作平台，通过定期召开协商议事会议，听取辖区内各方意见建议，共同协调解决地区重大问题，以区域化党建带动“两新”党组织建设，在企业发展、街道经济建设和社会事业中发挥更大的作用，助力地区和谐发展。
（三）推行社区事务公开,夯实党建制度保障
从严加强民主建设，打造社区事务阳光工程。党的十九大报告强调，“让人民监督权力，让权力在阳光下运行”。社区党支部要做党员群众的贴心人，就首先要取得群众的信任。一是规范社区事务公开流程。整合市、区、街道各级的文件内容，对社区党务居务公开内容、公开栏设置、审核监督进行全面规范。按照“事前公开、征求意见――决策公开、民主讨论――结果公开、接受监督”的程序，利用社区公示栏、电子显示屏、会议等形式，将社区事务公开工作贯穿于重要事务、经费使用的酝酿、决策、实施的全过程，实现社区事务阳光透明，保障广大党员群众的知情权、参与权和监督权。二是完善支部党建工作制度保障。对社区书记、副书记进行综合考评，实行社区书记、副书记能上能下制度。围绕党建“抓什么”和“怎么抓”的问题，各支部结合自身工作实际，实行党建工作责任清单制度。对社区日常工作、重点任务及临时事项进行销账式督导，强化工作纪实管理，实行党建工作督导及纪实制度。按照社区面积、党员群众数量、驻区单位党组织数量、社区工作基础等划分经费投入档次，明确经费使用范围、程序、监管措施，实行社区工作保障和服务群众经费管理制度。


课题组组长：XX
成员：XX
      XX

