

2017年**企业党建年终工作总结范文

刚刚过去的2017年，是XX发展历史上极不平凡、极富成就感的一年。XX党委认真落实上级党委的决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，在抢抓机遇中乘势而上，在攻坚克难中砥砺前行，在从严治党中凝心聚力，团结带领广大干部职工紧盯目标、努力拼搏，开创了“经营开发再创新高、企业管理持续进步、经济效益稳中向好、安全质量平稳有序、品牌形象大幅提升、职工精神面貌焕然一新”的良好局面。主要抓好以下几个方面的重点工作：
一、注重思想政治建设，提升改革发展的引领力
1.以学习习总书记系列重要讲话精神为重点，强化“四个意识”。坚持把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、党的十八届六中全会精神、全国国有企业党建工作会议精神，以及党的十九大精神，作为首要的政治任务，作为领导干部教育培训的必修课。XXX党委先后购置发放《党的十九报告辅导读本》等各类学习教材XXX余册，并以党委中心组学习、专题党课、座谈研讨等形式，引导广大党员干部深入领会精神实质，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的十九大召开后，组织广大党员干部认真学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实在学懂弄通做实上下功夫，在深学笃用中打牢听党话跟党走的思想根基，把理论学习转化为理论自信，把真理力量升华为信仰定力，把对党绝对忠诚内化于心、外化于行，进入头脑、融入血脉。
2.以建设学习型党组织为目标，增强引领发展能力。牢牢把握中央和XXX党委关于创建学习型党组织、学习型领导班子的新要求，突出抓好两级党委中心组学习。XXX两级党委中心组共学习XXX余次，进一步加强了领导干部特别是领导班子成员的理论素养。XXX党委坚持理论联系实际，把学习习近平总书记系列重要讲话精神，同研究解决企业改革发展的突出问题、企业党建工作面临的紧迫问题相结合，围绕企业“十三五”发展规划、提质增效、精细化管理、企业党建等内容深入学习研讨，不断统一思想、理清思路，充分发挥了XXX党委的把关定向作用。
3.以深化“两学一做”学习教育为抓手，持续改进干部作风。把推进“两学一做”学习教育常态化制度化为一项重大政治任务，制订了“推进‘两学一做’学习教育常态化制度化的实施意见”，抓住“关键少数”，突出问题导向，在补齐基层党建短板、解决职工群众身边不正之风和腐败问题上持续用力，以有效制度机制推动领导干部以身作则、当好表率，带头旗帜鲜明讲政治、带头强化党性修养、带头严格自律，全面抓好生产经营、深化改革、精细化管理等重点工作。
二、注重干部队伍建设，提升干事创业的向心力
1.大力加强领导班子建设。着眼于培养一支高素质的企业领导人员队伍，组织开展了“四好”领导班子创建活动，不断激发了基层单位领导人员干事创业的主动性。一年来，共有X个单位领导班子被集团公司党委授予“四好班子”称号。坚持民主集中制原则，规范“三重一大”决策程序，制订完善了《XXX章程》、《XXX议事规则》、《XXX议事规则》、《XXX工作规则》、《贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法》、《党委(常委)会议事规则》等制度，特别是把党建工作总体要求纳入到了《XXX章程》，将党委会研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前置程序，保证XXX党委在公司治理结构中的法定地位。今年，XXX共召开董事会X次、监事会X次、总经理办公会X次、党委常委（扩大）会X次，保证了中央大政方针、上级重大部署的贯彻落实。
2.大力加强干部队伍建设。认真落实习总书记提出的“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”的20字标准，建立健全科学的选用标准和考核评价体系，认真执行个人事项报告、任期考核、日常履职巡察制度，注重在应对困难挑战、完成重大任务、解决复杂问题中考察识别干部，让德才兼备、实绩突出、群众公认的干部脱颖而出，坚决杜绝“带病上岗”、“带病提拔”，坚决拿下不在状态、不作为的干部。一年来，共任免中层干部X人，其中提拔X人，调整X人，进一步匡正选人用人风气。同时，加强后备干部培养，组织优秀年轻干部到生产经营的主战场、艰苦环境的第一线锻炼成长，努力造就一支结构合理、素质优良的后备干部队伍。
3.大力加强人才队伍建设。坚持党管人才原则，积极探索新形势下企业急需紧缺人才的吸收、引进、培养、选拔的有效途径，抓好职工职业生涯规划，畅通职工职业发展通道，注重青年人才的培养和使用，完善相关配套机制，大力推进以经营管理、项目经理、专业技术、海外经营、政工、技能“六支人才队伍”建设。目前企业拥有各类管理及专业技术人才X人，其中高级职称人员X人，一级注册建造师X人。加大急需紧缺人才的引进力度，通过社会招聘等方式，共引进急需人才X人，招收本科以上高校毕业生X人，为企业补充了新鲜血液。 
三、注重基层组织建设，提升服务发展的战斗力
1.健全党建工作制度，促进党建责任落实。XXX党委先后制定了“进一步加强和改进新形势下党建思想政治工作的实施意见”、“关于贯彻落实《中国共产党党内监督条例》重点工作导引”、“领导班子成员和高管贯彻落实关于新形势下党内政治生活的若干准则的具体措施”、“党建工作考核评价暂行办法”、“党建工作目标责任制实施办法”等文件，为加强企业党建工作提供了制度保障。集团公司党委坚持每月初召开一次党委办公会，听取上个月工作情况汇报，研究部署本月重点工作，加强督查督办，压实各级管党治管责任，不断增强各级党组织书记“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的意识，推动全面从严治党向基层延伸。
2.加强基层组织建设，发挥战斗堡垒作用。牢固树立“抓基层打基础”的鲜明导向，落实“四个同步”要求，及时在新机构成立了党工委、纪工委，配齐了党务干部，确保党建工作有人抓、有人管。落实股份公司党委部署，组织开展了党员组织关系、党费收缴、党代会代表和党员违法违纪处理等“四项排查”工作，进一步夯实了抓基层强党建的基础。着力将党建工作的重心放在基层，制定了加强基层党建工作的实施方案，并以XX为试点，出台了基层党建工作标准化手册，对组织设置、制度建设、参与决策、主题活动、项目文化、基础材料等内容进行统一规范，使基层党组织的工作方式、活动方式更加符合企业需要。
3.提升党务干部素质，增强党建工作效能。着力加强企业党群干部配备，及时对集团公司党委、纪委、工会办公室缺员人员进行了补充，对X家子分公司党委书记进行了调整；在所属施工型子分公司单独设立了党委宣传部（企业文化部），在不增加定员的基础上，保证不少于X名同志专职宣传文化工作，非施工类单位明确X个同志专职负责宣传文化工作。大力加强党务干部素质建设，今年举办了基层党(工)委书记培训班、纪（工）委书记培训班、工会主席培训班，培训党(工)委书记X人、纪（工）委书记X人、工会主席X人，增强了履职能力。
4.抓好党员教育管理，激发队伍整体活力。在广大党员中广泛开展了理想信念宗旨教育、党的路线方针政策教育、形势任务教育、法律法规教育等，并把党员教育和组织管理结合起来，坚持“三会一课”制度，组织开展送党课下基层活动X次、受教育党员达X多名，进一步增强了广大党员的廉洁意识、责任意识。坚持贯彻中央“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总体要求，做好党员发展工作，注重在专业技术人员、生产经营能手、青年员工中发展党员工作，严把党员发展质量，全年共发展党员X名，优化了党员队伍结构。关心困难党员生活，开展慰问困难党员和老党员活动，下拨专项党费X万元，组织开展了庆祝建党96年活动，慰问了X名生活困难党员和老党员。
四、注重党风廉政建设，提升拒腐防变的免疫力
1. 落实“两个责任”，完善工作机制。坚持把党风廉政建设“两个责任”抓在手上、扛在肩上、落实到行动上，制定了集团公司党风廉政建设责任制分工，明确了党风廉政建设的“责任清单”。集团公司党委与X家单位党组织签订了《党风廉政建设目标责任书》，所属单位也逐级签订责任书，形成“一级抓一级、层层抓落实”的责任体系。建立了党风廉政建设和反腐败工作联席会议、纪委书记与同级党委班子成员定期沟通制度、党委（党工委）书记述责述廉报告制度，坚持定期研究党风廉政建设事项，解决企业党风廉政建设的重大问题，安排党风廉政建设重点工作。
2.加强廉洁教育，筑牢思想防线。坚持以各级领导人员和关键岗位人员为重点，广泛开展形式多样的廉洁教育活动。党的十八届六中全会召开以后，组织党员领导干部认真学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例（试行）》、《中国共产党问责条例》等一系列党内法规和条例，组织机关X名党员干部参观了海淀区反腐倡廉警示教育基地，举办各类培训班X期，参培人员累计X余人次，增强了廉洁教育的针对性和实效性。着力抓早抓小抓苗头，落实廉洁谈话制度，对党风廉政建设不到位或出现其他违规违纪苗头性问题的单位和领导干部进行约谈。近两年来共约谈所属单位党政负责人X人次，谈话提醒X人次，函询X人次，诫勉谈话X人次，做到了警钟常鸣。
3.开展专项治理，规范管理行为。认真贯彻落实中央和国资委党委要求，组织开展了“四风”问题整治情况“回头看”，查找“四风”问题X项，通过清单式管理，整改问题X项，实现监督检查常态化。抓住春节、“五一”等关键节点，共组织对两级机关及基层单位开展暗访X次，突击检查X次，自查X次，促进了中央八项规定精神和股份公司“十二项具体措施”的落实。紧密围绕生产经营中心，先后组织开展了机械设备管理、协作队伍结算管理、物资管理专项效能监察，下发监察建议书X份，责令限期整改，堵塞了效益流失的漏洞。
4.运用巡视成果，狠抓问题整改。高度重视上级党委巡视反馈问题整改工作，以问题整改清单方式，一对一地向分管领导、责任单位或部门、责任人进行交底，强化跟踪落实。共受理、处置巡视移交问题线索X件（其中重复件X件），其中函询X人次，立案X件，给予党政纪处分X人次。同时，抓好国家审计、国资委党委巡视“回头看”反馈意见的整改落实工作，细化整改问题X项，明确整改目标、时间节点和责任人，目前整改工作已基本完成。高扬巡视利剑，先后组织开展了两轮企业内部巡察巡视，对有关问题和责任人进行了处理。
5. 严查违纪案件，发挥震慑作用。坚持把查处违法违纪案件作为从严治企、规范管理的重要工作来抓，把“四种形态”作为全面从严治党的利器，支持纪委抓早抓小，强化监督执纪问责，保持惩治腐败高压态势。一年来,全局两级纪检组织共受理信访举报X件，处置问题线索X件，并按照“五类处置方式”规范线索管理，初核类X件次，拟立案类X件次，谈话函询类X件次，了结类X件次，暂存类X件次；给予党纪政纪处分X人次，组织处理X人次，资产损失责任追究X人，责令经济赔偿X万元，营造了风清气正的浓厚氛围。
五、注重宣传文化建设，提升品牌形象的影响力
1.加强文化体系建设。编制了《“十三五”企业文化建设规划》，明确了企业“十三五”企业文化建设“丰富一套理念、夯实两个基础、落实三级职能、实施四项重点、推进五大工程”的目标要求，建立了职责明确、上下联动、整体协调、共同推进的企业文化建设体系。并以此为抓手，提炼了以企业精神、企业核心价值观、企业哲学、企业管理理念、发展理念、廉洁理念为主要内容的企业理念识别系统（MIS），编制了以公司基本制度、工作纪律、商务礼仪、规章制度、责任追究为主要内容的企业行为识别系统（BIS），形成了以基础部分、应用部分、附属部分为主要内容的企业视觉识别系统（VIS），为加强企业文化建设提供了基本规范。
2.提升企业文化品质。组织召开了重组以来的首次企业文化建设现场推进会，对企业文化建设重点任务进行了部署，明确了“党建领导文化、文化引领管理”的企业文化建设思路，为深化企业文化建设指明了方向。大力创建项目文化建设示范点，加强对基层单位的企业文化建设策划，促进了企业文化在基层落地生根。X个基层单位被上级单位评为“企业文化示范点”称号。今年以来，以企业更名为契机，举行了迁入新机关升旗仪式和企业更名揭牌仪式， 制作了企业新版宣传片、宣传册，建设并启用了企业文化展厅，开展了主题征文、微电影创作、优秀摄影展、道德讲堂等企业文化系列活动，教育广大干部职工铭记企业历史，传承优良传统，增强了企业的凝聚力。
3.狠抓对外宣传报道。聚焦重要事件、重大活动、重点工程，组织开展了区域性、战役性宣传报道活动，先后以新华社、人民日报、中央电视台、人民铁道报等中央和行业媒体为平台，大力宣传重点工程建设成果和先进典型人物。一年来，共在省部级以上媒体发稿X余篇次，其中在中央级媒体发稿X篇，进一步扩大了企业社会影响力。加强新媒体建设，建立了企业微信公众号，改版升级了内部网站，累计刊发稿件X余篇。重视舆情监控，建立内部网络评论员队伍，提高舆情风险应对能力，全年没有发生负面舆情事件。
4.加强形势任务教育。结合企业面临的新形势，以及喜迎党的十九大胜利召开，广泛开展了形势任务教育活动，并配发形势任务宣传教育提纲，利用办公平台、门户网站、宣传橱窗、展板海报等平台，大力宣传企业改革发展成绩，引导广大职工认清形势、坚定信心，进一步增强紧迫感、责任感和使命感，切实把智慧和力量凝聚到企业改革发展的各项任务目标上来，形成了上下同心、共谋发展的良好局面。加强职工思想状况研究，组织开展了职工思想动态调研，下发了职工思想动态调研通知和调查问卷，召开了不同职工群体的调研座谈，深入了解职工诉求，摸清了职工思想现状，为企业管理和决策提供了重要参考。
六、注重和谐企业建设，提升职工队伍的凝聚力
XXX党委认真落实党建带工建、带团建方针，加强对工会、共青团工作的领导，支持工团组织紧密围绕生产经营中心，充分发挥工会、共青团组织的桥梁纽带作用。各级工会组织贯彻全心全意依靠职工办企业的方针，健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，推进厂务公开，落实职工群众知情权、参与权、表达权、监督权，完善职工董事制度、职工监事制度，鼓励职工代表有序参与公司治理。深入开展劳动竞赛、群众安全生产监督、“三工建设”等活动。全年共投入“三工”建设经费X万元，进一步改善了一线职工的工作生活条件。认真落实职工带薪休假、定期体检、“三让三不让”承诺、“送温暖”、农民工“五同”管理等制度，广泛开展“幸福之家”创建活动，切实为职工群众办好事、解难事、做实事。全年共拨付专项资金共计X万元，慰问困难职工家庭X户、职民工X万余人次，发放“金秋助学”款X万元、资助困难职工X人。
各级共青团组织根据团员青年的特点和需要，组织开展了“团组织建设年”、青年技能大赛等特色活动，引导广大团员青年立足岗位、敬业爱岗，为企业改革发展做出了重要贡献。群团工作得到了上级组织的充分肯定，集团公司工会先后荣获 “模范职工之家”“四好班子”等称号，X个先进集体和X名先进个人受到表彰。X个团组织获得“五四红旗团委”、“五四红旗团支部”称号， X个集体获得“青年文明号”、“优秀青安岗”称号，X名团员青年分获“中央企业青年岗位能手”、 “优秀团干部”、“优秀兼职团干部”等称号。
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到工作中还存在一些问题和不足，主要表现在：一是少数领导班子和领导干部作风漂浮，存在不想干事、不敢干事、干不成事的现象；二是部分项目党组织基础薄弱、作用发挥不突出，党建工作亮点不够多；三是基层党群干部配备不足、后继乏人，培训、培养工作亟待加强；四是企业文化三大识别系统尚未完全落地，塑形铸魂的功能还有待增强；五是“两个责任”落实不够到位，个别干部违规违纪现象时有发生，全面从严治党依然任重道远。

2017年**局党建工作总结
    
2017年，在区委、区政府的正确领导及区委组织部的具体指导下，局党委全面贯落实彻党的十八大六中全会和十九大精神，认真落实2017年**局党建工作计划，切实加强领导班子和干部队伍建设，提高党员宗旨意识、群众意识和服务意识，充分发挥党组织的核心领导和党员的先锋模范作用，以党建项目化为抓手，以“两学一做”学习教育常态化制度化为契机，全面加强**系统思想建设、组织建设、作风建设、党风廉政建设，进一步提升了党建工作科学化水平，为**事业更好更快发展提供了坚实的思想和组织保证。
紧扣党建工作目标要求，落实全面从严治党主体责任。
1.落实党建工作责任制。每月召开一次专题党委会，研究部署局党建工作。全年共召开7次专题党支部书记会议，开展年中和年末述职，及时传达各级党建工作要求，加强督促指导，把握基层党建工作方向及重点，层层压实党建责任。
2.扎实开展党委理论中心组学习。年初制定党委理论中心组学习计划，共开展9次集中学习，带领班子学专题、学业务、学形势、学讲话，提升班子整体领导水平。
建立班子成员基层党支部党建专项工作联系点制度。每位班子成员包保2-3个支部，参加包保支部活动，督促并指导基层支部党建工作，基层党建工作得到了进一步落实。
扎实开展“两学一做”学习教育常态化制度化，党员干部作风建设和服务意识明显增强。
1.牢牢把握方向。制定具有**特色的“两学一做”学习教育常态化制度化工作方案，并召开全体党员干部动员会，确保学习教育贯彻落实。
2.紧紧抓住关键环节。在“学”上用功，通过理论研讨、学习竞赛等方式，强化对习总书记系列重要讲话、党章党规党纪的原著原文学习，特邀省委党校党史研究专家开展“全面从严治党的历史和现实”党课学习。领导班子成员结合“转变作风、服务群众”和习总书记7.26重要讲话精神解读带头讲党课。在“做”上发力，继续深入扎实开展“高扬党旗、擦亮党徽“”迎接十九大，做合格党员”等载体活动，订制“两学一做”学习教育口袋书，使党员能够随时随地提升充电。
3.坚持多元引导，学做结合。组织**系统广大党员干部参观雷锋纪念馆，对标先进找差距；组织开展重温入党誓词活动，引导党员干部坚守理想信念；组织党员到笃工街道光明社区参观学习先进人物事迹，用身边人教育身边人，党员理论素养和服务水平显著提升，共产党员先锋岗多次获得锦旗及表扬信；举办“书香** 强素质 做表率”读书交流活动，通过研读理论书籍、红色经典、系列讲话，进一步提升党员素质，加强学习型党支部建设。
（三）狠抓党组织自身建设，党组织先锋模范作用进一步提升
1.深入开展“三会一课”专项整治。制定《关于落实“三会一课”制度的实施方案》，召开全局党支部书记会议，部署实施方案。举办党支部“三会一课”学习培训会，交流工作经验。对基层党支部落实党的组织生活情况、使用管理支部基础簿册等情况开展集中检查，开展有针对性的专项整治，确保“三会一课”落到实处。
2.加强党建宣传力度，营造浓厚党建氛围。用好局党员活动室宣传阵地，订制悬挂党建工作宣传展板，多层次、多角度、多形式宣传党的路线方针政策和支部动态，进一步增强党建工作的生机和活力。
