

中国共产党XX公司第XX次代表大会
开  幕  词

各位领导、各位代表、同志们：
在全国上下深入学习贯彻党的十九大精神之际，中共XX公司第XX次代表大会今天隆重召开了。这是全公司各级党组织和广大党员政治生活中的一件大事，必将对企业改革发展产生重要而深远的影响。首先，我代表大会主席团，向莅临大会的上级领导表示热烈的欢迎！向出席大会的老领导、离退休老同志致以崇高的敬意！向各位代表，并通过你们向广大党员、干部和员工致以诚挚的问候！
在201X年X月召开的上次党代会上，我们确立了打造行业领域最强最优企业的发展目标。这一奋斗目标不仅寄托着企业广大员工的梦想和希望，也引起了上级领导和社会各界的关注和支持。五年来，在上级党委的正确领导下，在各位老领导、离退休老同志的关心支持下，在全公司各级党组织、广大党员干部和员工的共同努力下，我们抢抓机遇，攻坚克难，在扩大市场份额、推行精细化管理、改革体制机制、增强核心竞争力、维护企业稳定，以及加强党建思想政治工作方面取得了长足进步，企业综合实力和社会声誉得到了大幅提升，为企业今后发展打下了更加坚实的基础。在此，我代表大会主席团，向长期以来支持、关心企业发展的上级领导、各位老领导、离退休老同志表示衷心的感谢！向辛勤耕耘、默默奉献的全公司广大党员和员工表示崇高的敬意！
未来五年，是大力实施企业“十三五”发展规划、全面建设世界一流企业的关键时期，也是进一步增强企业核心竞争力、加快转型升级的攻坚时期。展望未来，我们既面临着难得的机遇，也面临着严峻的挑战。在新的发展机遇和挑战面前，开好这次大会，对于我们谋划企业新的发展目标和主要任务，充分发挥企业党组织的政治核心作用和广大党员的先锋模范作用，推动企业各项事业向前发展，具有十分重要的意义。希望各位代表不辜负全公司广大党员的重托，认真履行好自己的光荣职责，正确行使好自己的民主权利，认真审议好大会的“两委”工作报告，民主选举好公司新一届党委会和纪律检查委员会，努力把这次大会开成一次承前启后、继往开来的大会，凝心聚力、振奋精神的大会。
预祝大会圆满成功!  

全面加强党的建设  加快改革发展步伐
为建设世界一流企业而努力奋斗
闭   幕   词

各位代表、同志们：
    中共XX公司第四次代表大会，在上级党委的关怀、指导下，经过全体代表和工作人员的共同努力，圆满完成了预定的各项议程，即将胜利闭幕了。
本次大会开得很成功，既是一次继往开来、统一思想、凝聚人心、团结进取的大会，也是一次动员全公司广大员工为建设世界一流企业而努力奋斗的誓师大会，对于进一步动员全公司广大员工，以更加奋发有为的精神状态，向着新的发展目标阔步前进，在新的起点上开创企业改革发展新局面，必将产生重大而深远的影响。
会议期间，代表们以高度的责任感和使命感，认真审议并通过了党委工作报告和纪委工作报告，选举产生了中共XX公司第XX届委员会和纪律检查委员会，为大会的圆满成功付出了辛勤努力，充分展示了企业党代表的时代风采。在此，我代表大会主席团，向各位代表和与会的全体同志表示衷心的感谢！
这次大会全面总结了企业五年来的工作成绩和基本经验，实事求是地分析了企业面临的机遇和挑战，提出了建设世界一流企业的发展目标，明确了今后五年的工作思路、主要任务和重点工作。这些目标任务，符合企业做强做优的根本要求，反映了广大员工的共同心声。我们一定要坚定实现新目标的信心和决心，统一认识，统一思想，统一行动，把握主题主线，狠抓工作落实。各级党组织要采取多种形式，认真抓好这次党代会精神的学习宣传和贯彻落实，把党代会提出的目标任务转化为全体员工的共同追求和自觉行动。各位党代表是企业各个岗位上的先进分子和骨干力量，希望大家回去以后，带头宣传、贯彻、落实党代会精神，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加扎实的工作，积极投身企业改革发展的伟大实践中，在各自的岗位上再创佳绩，再立新功。我们要以学习贯彻党代会精神为强大动力，圆满完成各项目标任务，为实现企业“十三五”规划的良好开局奠定坚实的基础。
    各位代表、同志们，新使命催人奋进，新征途任重道远。我们相信，有上级党委的坚强领导，有历届公司党委打下的坚实基础，有企业的优良传统和广大员工的顽强拼搏，公司第XX次党代会描绘的宏伟蓝图一定会变成现实，企业的明天一定会更加美好！

在中共XX公司第XX届委员会
第一次全体会议上的讲话

同志们：
刚刚闭幕的公司第XX次党代会，选举产生了新一届党委会和纪律检查委员会。刚才，公司XX届一次全委会又选举产生了新一届公司党委常委会和书记、副书记。在此，我代表新当选的各位常委，对同志们的信任和支持表示衷心的感谢！
从现在起，公司新一届党委就接过了上一届党委的接力棒，担当起建设世界一流企业的历史重任，这是一项交织着光荣与责任、凝聚着信任与希望、承载着激励与奋斗的神圣使命。作为公司新一届党委，我们展示什么样的形象，树立什么样的作风，做出什么样的实绩，股份公司寄予厚望，企业广大员工充满期待。我们一定要以对组织、对企业、对员工高度负责的态度，倍加珍惜组织提供的机会和舞台，倍加珍惜员工寄予的厚爱与重托，倍加珍惜时代赋予的机遇和环境，以只争朝夕的精神，以务实创新的作风，勇于担当，奋发进取，努力创造无愧于时代要求、无愧于员工期盼、无愧于岗位职责的新业绩，努力向全集团广大员工交一份满意的答卷。这里，我提几点希望和要求，与大家共勉。
一要勤于学习，在实践历练中提高治企能力。建设世界一流的发展目标，是需要付出艰苦努力才能实现的目标，对于我们的能力和素质提出了新的更高要求。我们要按照建设学习型领导班子的要求，坚持把学习作为一种政治责任和精神追求，特别是要深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持用党的重大理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。要严明政治纪律和政治规矩，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，自觉维护党中央权威，在任何时候任何情况下都要在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要结合各自工作特点和需要，加强对市场经济、企业管理、法律法规、现代科技等相关知识的学习，不断提高科学判断形势的能力、应对复杂局面的能力、依法经营的能力和总揽全局的能力。要大力弘扬理论联系实际的学风，准确研判建筑市场形势，科学把握企业发展规律，善于在行业发展的大局中谋划企业发展，善于在改革发展稳定的实践中研究解决发展难题。
二要真抓实干，在奋发有为中担当发展重任。建设世界一流企业的发展目标，统筹考虑了企业面临的难得机遇、现实基础和未来的发展潜力，既与企业“十三五”发展战略规划确定的主要目标相统一，又体现了广大员工过上幸福美好生活的新期待。要把公司第XX次党代会描绘的发展蓝图变成美好现实，需要我们在座的每位同志身体力行、扑下身子、埋头苦干。要聚焦党代会确定的目标任务，以咬定青山不放松、不达目的不罢休的劲头，以等不起、坐不住、慢不得的紧迫感，着力解决改革发展稳定中的重大问题。要继续保持艰苦奋斗的政治本色，继续保持干事创业的工作热忱，敢于主动触及矛盾，善于破解各类难题，在攻坚克难中促进企业发展。要继续保持求真务实的作风，切实改进领导方式和工作方法，按照确定的目标任务，带头雷厉风行抓落实，带头强化执行抓落实，带头督促检查抓落实，确保各项工作取得扎实成效。要坚持把加强党对企业的领导与完成改革发展任务紧密结合起来，以服务改革发展、服务经营生产、服务员工群众为主线，坚持经营生产与政治工作“两手抓”、“两促进”，推动企业稳健发展。
三要牢记宗旨，在改革发展中造福员工群众。员工群众是我们的力量之源，员工群众利益无小事。我们要时刻牢记党的宗旨，坚持维护员工群众利益高于一切、关心员工群众疾苦重于一切、解决员工群众困难先于一切，切实解决好员工群众最关心、最直接、最现实的利益问题。要大力改善员工生产生活条件，进一步加大“三工建设”的投入，努力满足员工群众在就业、医疗、社保、住房等方面的基本需求，多为员工群众做好事、办实事、解难事。要坚持密切联系员工群众，集中时间和精力，多做一些深入实际的调查研究，多解决一些影响改革发展稳定的突出问题，多办一些为员工群众排忧解难的实事，真诚倾听员工群众呼声，真情解决员工群众诉求，切实做到与员工群众同呼吸、共命运、心连心。要尊重员工群众的主体作用和首创精神，做到谋划发展思路向员工群众问计，查找发展问题听员工群众意见，改进发展措施向员工群众请教，最大限度地调动广大员工群众的积极性，共同推动企业稳健发展。
四要精诚团结，在协作共事中凝聚强大合力。一个企业，领导班子团结，就会政令畅通、事业兴旺；领导班子涣散，就会矛盾丛生、贻误发展。我们一定要像爱护自己的眼睛一样爱护团结，像珍惜自己的生命一样珍惜团结。当前和今后一个时期，建设世界一流企业是我们共同的事业追求，我们都要把心思放在这个大局上去谋划，倍加珍惜团结，努力维护团结，做到思想合心、工作合力、行动合拍。每一个领导班子成员要认真贯彻落实民主集中制，严格执行集体领导与个人分工负责制相结合的制度，在工作中彼此尊重理解，生活上相互关心帮助，在合作共事中加深了解，在相互支持中增进团结，大事讲原则，小事讲风格，心往一处想，劲往一处使，努力形成推动企业发展的强大合力。公司党委常委要自觉做执行民主集中制的表率，相互尊重，相互信任，相互支持，相互补台，自觉做到襟怀坦荡、以诚待人，形成和谐共事、团结干事的良好氛围。
五要清正廉洁，在克己奉公中树立良好形象。“公生明，廉生威。”廉洁奉公，是领导人员的立身之本。作为领导干部，我们能不能清正廉洁，一身正气，直接影响着企业党风、作风。在座的各位同志都要把清正廉洁作为自己的座右铭，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，堂堂正正做人，干干净净做事，时刻自重、自省、自警、自励，培养高尚的道德情操，养成健康的生活情趣，自觉防范和抵御各种腐朽思想的侵蚀，在任何情况下都能稳得住心神、抗得住诱惑、管得住手脚，筑牢拒腐防变的思想防线。要认真学习《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》，落实党纪戒尺要求，把纪律和规矩挺在前面，坚决不触碰党规党纪底线。要深入落实党风建政建设责任制，切实履行“一岗双责”，模范执行中央八项规定，正确对待和行使手中的权力，管好配偶、子女、身边工作人员和分管领域，不为名利所累、不为人情所扰、不为权力所困，以自己的一身正气，树立为民务实清廉的良好形象。
　  同志们，站在新的历史起点上，我们面临着光荣而艰巨的任务，肩负着重大而神圣的使命。让我们在股份公司党委的坚强领导下，紧紧依靠和团结带领全集团广大员工，以更加发奋图强的精神，以更加勤勉务实的作风，以更加清正廉洁的形象，努力完成公司第XX次党代会确定的各项目标任务，共同开创企业更加美好的明天！

――在中共XX公司第XX次代表大会上的报告

各位代表、同志们: 
中国共产党XX公司第XX次代表大会，是在企业改革发展取得显著成绩、今后面临着历史性发展机遇的新时代下，召开的一次承前启后、继往开来的重要会议。这次会议的主要任务是：回顾总结上次党代会以来的工作，分析企业面临的形势，明确新的发展目标，部署今后一个时期的工作任务，选举产生公司新一届党的委员会和纪律检查委员会，进一步动员各级党组织、广大党员干部和员工，为建设世界一流企业而努力奋斗。
现在，我代表第XX届委员会向大会作报告，请审议。
一、五年来的工作成绩和基本经验
第XX次党代会以来的五年，是公司发展历史上极富挑战、极不寻常的五年。五年来，面对复杂多变的市场形势,各级党组织在上级党委的正确领导下，团结带领全体党员和广大员工，以前所未有的勇气和毅力，顶住层层压力，克服重重困难，谱写了科学发展、强企富工的新篇章。
过去五年，最显著的成就是主要经济指标实现了稳步增长。坚持抓好路内、路外、海外三个市场，扎实推行项目精细化、标准化管理，企业专业优势在市场竞争中得到充分体现，经营生产规模保持了稳中有升、稳健发展的良好势头。五年共完成新签合同额XX亿元，企业营业额XX亿元，实现利润总额XX亿元，企业资产总额达XX亿元。其中，2016年，新签合同额XX亿元，完成营业额XX亿元，实现利润总额XX亿元，分别是2012年的XX倍、XX倍和XX倍。
过去五年，最直接的表现是企业管理水平得到了大幅提升。以加强安全质量管理、责任成本管理、全面风险管理体系建设为重点，深入开展管理提升活动，大力推行全面精细化管理，不断优化组织架构、管控体系、业务流程，管理制度化、标准化、信息化水平明显提高，专业施工能力持续增强。五年来，先后建成了一大批国家重难点工程，创造了一系列的“第一”和“之最”。累计竣工交验单位工程XX件，合格率100%；荣获“鲁班奖”XX项、“詹天佑奖”XX项。
过去五年，最鲜明的特征是体制机制改革取得了重大突破。公司法人治理结构建设不断加强，董事会的战略引领作用、监事会的监督作用、经理层的经营管理作用得到了充分发挥。在全资子公司全面实施了执行董事、监事制度，法人治理机制不断完善。经营体制改革扎实推进，设立了XX个国内营销分公司和XX个海外分支机构，提升了区域经营能力。强化企业顶层设计，大力推进XX项重点改革，激发了企业活力。积极探索资本运作新模式，以重庆地铁会展中心支线为开端，摸索出了较为成熟的PPP项目运作模式和经验，在投融资方面闯出了新路子。
过去五年，最可喜的局面是“中国中铁隧道”品牌获得了广泛认可。充分发挥企业专业优势，先后建成了一大批施工条件差、技术含量高、社会影响大的高大难新工程，其中承建的重点工程涵盖国内主要河流，形成了“一穿黄河、两穿赣江、两穿海湾、三穿湘江、四穿珠江、六穿长江”的品牌优势。认真履行社会责任，圆满完成了四川雅安、云南鲁甸地震抢险任务，全力参与了XX塌方事故的救援抢险，受到地方政府和业主的高度称赞。
过去五年，最显著的变化是员工生活条件得到了不断改善。始终把维护员工合法权益放在重要位置，持续改善员工生产生活条件。在岗员工平均工资由201X年的XX元提高到201X年的XX元，年均增长XX%。大力落实企业年金、健康体检、教育培训、补充医疗等福利待遇，实行农民工“五同”管理，先后投入XX亿元用于“三工建设”，投入XX万元用于开展“三让三不让”、“冬送温暖、夏送清凉”、困难帮扶等活动,广大员工的幸福感和满意度不断提升。
过去的五年，也是公司党建思想政治工作创新发展、展示作为的五年。
（一）思想政治建设取得新成效。公司党委坚持把强化理论武装作为重大政治任务来抓。党的十八大以来，先后开展了党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会以及党的十九大等重要会议精神学习活动，对副处职以上领导干部进行了习近平总书记系列重要讲话精神的集中轮训。2014年3月至7月，以焦裕禄精神为镜子，在企业XX余名党员干部中开展了党的群众路线教育实践活动，聚焦“四风”问题，完成整改任务XX项，促进了干部作风转变。在领导干部中开展了“三严三实”专题教育活动、推进“两学一做”学习教育常态化制度化，整治突出问题，为企业发展提供了坚强的作风保证。
（二）领导干部队伍激发新活力。公司党委坚持把加强领导干部队伍建设作为龙头工程来抓。以创建“四好班子”为载体，不断提高各级领导干部的能力素质。按照“德才兼备、以德为先”的干部选拔标准，建立健全了领导干部管理监督、考核评价、履职巡察、责任追究、淘汰退出等制度办法，形成了一套有效管用的选人用人体系。五年共调整副处职以上领导人员XX人、提拔XX人，干部队伍的知识、专业和年龄结构得到优化。落实“党管人才”原则，大力推进“六支人才队伍”建设，目前拥有各类管理及专业技术人才XX人，其中享受国务院特殊津贴专家XX人,省部级优秀专家XX人，中高级职称人员XX人，一级注册建造师XX人。
（三）党建工作水平有了新提高。公司党委坚持把加强企业党组织建设作为重中之重来抓。党的十八大之后，制定了进一步加强和改进新形势下党建思想政治工作的实施意见、“三重一大”决策制度等管理办法，为各级党组织发挥政治核心作用提供了制度保证。深入开展“基层组织建设年”、“党支部工作提升”、“项目党建工作标准化建设年”活动，大力加强党组织书记培训，提高了基层党建工作水平。扎实开展创先争优、“三争一保”等党建主题活动，率先在股份公司系统推行向协作队伍委派政治指导员工作，打造了企业党建工作品牌。五年共有XX个项目部被评为股份公司“红旗项目部”，XX个先进基层党组织、XX名优秀党员受到股份公司党委表彰。
（四）宣传文化工作展示新作为。公司党委坚持把宣传文化工作作为凝心聚力的有效手段来抓。紧扣经营生产中心，加强重点工程、重大科技成果、先进典型的宣传报道工作，构建了以企业网站、微信公共平台、舆情监测为一体的宣传舆论工作体系。大力开展“上大报、上头条、上《新闻联播》”活动，为企业发展创造了良好的舆论环境。扎实开展形势任务教育和思想政治工作，释疑解惑，化解矛盾，确保了队伍稳定。围绕“弘扬企业文化，促进企业发展”的主题，深入开展了企业文化主题塑造活动，增强了企业的软实力。五年共有XX个项目被评为“企业文化建设示范点”，公司荣获“全国党建文化双十佳单位”、“中国企业文化建设典范十强”等称号。
（五）党风廉政建设得到新加强。公司党委坚持把党风廉政建设作为根本任务来抓。认真落实党风廉政建设主体责任，着力打造廉洁型企业。以领导干部和关键岗位为重点，组织开展了“领导干部作风建设年”、“法律法规教育年”、“执行力建设年”、“廉洁从业警示教育年”活动。深入推进反腐倡廉教育和廉洁文化建设，增强了党员干部的廉洁从业意识。认真贯彻落实中央八项规定，持之以恒反对“四风”，集中开展了工程建设领域突出问题、领导人员年薪外收入、“小金库”等专项治理。加强干部权力监督，建立健全了重大事项党政领导会签、述廉议廉、约谈、函询等制度。严查违纪违法问题，不断净化企业发展环境。五年共受理信访举报XX件，立案查处各类违纪违法案件XX件，党纪政纪处分XX人，挽回直接经济损失XX万元。
（六）企业群团工作迈上新台阶。公司党委坚持把建设和谐企业作为重要目标来抓。坚持党建带工建、带团建，大力支持工会、共青团组织独立自主地开展工作。各级工会坚持以维护职工合法权益、维护企业和谐发展为主线，加强职代会建设和职工民主管理，深入开展了劳动竞赛、群众性安全生产监督、全员安全教育培训等活动，充分发挥了桥梁和纽带作用。公司工会荣获“全国职工书屋建设示范单位”称号，XX人获得全国五一劳动奖章和“全国劳动模范”称号，XX个基层工会组织、XX名优秀员工受到表彰。各级共青团组织服务企业改革发展大局，扎实开展了青年突击队、青年技能竞赛等特色活动，充分发挥了广大团员青年的生力军作用。公司团委被评为“五四红旗团委”，XX个基层团组织、XX名优秀团员受到表彰。
五年来，企业信访维稳、保密、党建政研会、关工委、老协、统战、综治内保、体协、计划生育等组织和部门，认真履行工作职责，为和谐企业建设做出了积极贡献。
回顾五年的奋斗历程，主要有五个方面的基本经验：
――必须坚持稳健发展的战略思想不动摇。五年来，我们始终把做强做优主业、实现稳健发展作为最根本的任务来抓，变挑战为机遇，变压力为动力，勇于进取，攻坚克难，实现了企业规模效益的稳步增长。实践证明，只有始终抓住发展第一要务不动摇、不懈怠，在发展中促转变、在转变中谋发展，才能在激烈的市场竞争中实现稳健发展。
――必须坚持效益优先的管理方针不动摇。五年来，我们始终把提高经济效益作为核心目标，大力倡导“盈利光荣、亏损可耻”的理念，加强项目精细管理，努力向市场要效益、向管理要效益，着力追求经营规模与发展质量的协调统一。实践证明，只有紧紧围绕经济效益最大化这一目标，开源节流，增收创效，才能为企业稳健发展提供根本保障。
――必须坚持改革创新的发展动力不动摇。五年来，我们始终以解放思想、更新观念为重点，不断深化重点领域和关键环节改革，大力推动科技、管理、文化、制度创新，充分激发了企业发展的内在动力。实践证明，只有坚持改革创新，破除体制机制障碍，全面提升企业创新能力，才能为企业稳健发展提供不竭动力。
――必须坚持党建工作的国企优势不动摇。五年来，我们全面加强党的建设，抓班子带队伍，抓基层打基础，抓文化聚人心，抓党纪正风气，突出廉洁风险防范，教育了广大干部，营造了干事创业的良好氛围。实践证明，只有围绕企业改革发展大局，不断提高企业党建科学化水平，充分发挥政治工作优势，才能为企业稳健发展提供坚强保证。
――必须坚持和谐稳定的发展理念不动摇。五年来，我们牢固树立“稳定压倒一切”的思想，落实“依靠”方针，践行群众路线，妥善处理矛盾纠纷，自觉维护员工群众合法权益，大力加强和谐企业建设。实践证明，只有坚持以人为本，不断改善员工群众的生产生活条件，最大程度地减少不稳定因素，才能为企业稳健发展营造和谐环境。
在总结成绩和经验的同时，我们必须清醒地看到，企业发展中还存在不少矛盾和问题，主要表现在：规模扩张与资源不足的矛盾加剧；人才队伍结构不优、培养引进不足、流失问题突出，高素质的项目经理、国际化管理人才、党群干部人才紧缺；少数单位党建工作基础薄弱，活力不足；一些基层党组织作用发挥不明显，战斗力不强；个别领导干部的能力素质与企业发展要求不相适应，进取精神不足，工作作风不实；违纪违法案件影响巨大、教训惨痛，暴露出我们在落实党风廉政建设“两个责任”、干部教育监督管理、企业内控体系、执行力建设等方面存在薄弱环节。对于这些问题，我们必须高度重视，认真加以解决。
同志们，五年的发展成绩来之不易。这是上级党委正确领导的结果，是企业广大共产党员和员工群众共同努力的结果。在此，我代表公司党委，向长期关心支持企业改革发展的上级领导，向所有为企业发展作出贡献的老领导、老同志，向在各自岗位上辛勤工作的全体党员、广大员工以及家属，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
二、企业面临的形势和总体发展思路
今后五年，是企业实施“十三五”发展战略规划、朝着“世界一流企业”宏伟目标迈进的关键时期。当前，宏观形势正在发生着重大变化，势必对企业发展产生深刻的影响。总的来看，企业面临着“三大机遇”、“三大挑战”：
――从发展前景看，一是宏观政策的机遇。当前，我国经济总体保持平稳发展，处在合理区间，国民经济发展长期向好的基本面没有改变,党中央围绕实现中华民族伟大复兴中国梦，持续推进“西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先”的区域发展总体战略，重点实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，并积极推动中国高铁“走出去”，为我们企业发展创造了良好的宏观环境。二是建筑市场的机遇。“十三五”是我国基础设施建设的黄金时期，高速铁路网和新型城镇化建设的进程不断加快，以及国家把城市地下管廊、海绵城市建设列为重点支持的民生工程，必将推动铁路公路、轨道交通、市政工程、海底隧道等地下基础设施的大规模建设，为我们企业发展开辟了广阔的市场空间。三是持续发展的机遇。得益于上级的支持帮助，通过公司上下的共同努力，企业专业技术、施工装备、人才资源优势显著增强，企业品牌影响更加广泛，企业优势充分彰显，在手施工任务日益饱满，极具社会影响力的知名工程持续增多，为我们企业永续发展奠定了基础、提供了平台。
――从面临考验看，一是市场竞争的挑战。当前国内外环境依然比较复杂严峻，受增速换挡期、转型升级期、前期刺激政策消化期“三期叠加”影响，我国经济正处在新旧动能转换的艰难进程中，国内经济下行压力较大，地方政府投资动力明显不足，建筑行业竞争不断加剧，加之通胀预期、人工成本的不断攀升，这些都给我们企业发展带来了巨大挑战。二是转型发展的挑战。虽然我们已经进入了新的发展阶段，但是发展质量不高、发展后劲不足的问题还比较突出，与同行业先进企业相比，企业仍然处在粗放式管理的状态，整体创效水平不高，自主创新动力不足，协同发展能力不强,转型升级的任务繁重。三是发展风险的挑战。随着外部环境的复杂变化和企业规模的不断扩大，安全质量、干部廉洁、企业稳定等风险日益增多，特别是近年来企业发生的一些问题，给企业带来了巨大损失和严重影响。加之国家行业监管、外部审计、司法介入的力度不断加大，一些潜在风险正在显现，如果防控不力，将给企业带来难以弥补的损失。
可以说，今后五年，我们面临着抢抓机遇、转型发展的更高要求，面临着防控风险、稳健发展的更多考验，面临着发挥优势、加快发展的更好机遇。
根据面临的新形势，今后五年企业发展的总体思路是：瞄准“世界一流企业”总体发展目标，坚持“一个方向”，围绕“一条主线”，强化“四个优势”，建设“五化企业”，努力建设专业特色突出、技术优势明显、产业链条完整、市场引领力强的世界一流企业。
其中，“一个方向”：就是专业化发展方向。通过将主要精力集中于最熟悉、最擅长的领域，把主业做强、把市场做大、把管理做精、把技术做专、把品牌做优、把队伍做实，构筑专业化、差异化的市场竞争优势，赶超世界先进水平，真正成为最具市场竞争力、最具品牌影响力和最具可持续发展能力的行业引领者。
“一条主线”：就是以转型升级、提质增效为主线。通过走科学规范、精细高效的管理强企之路，切实加强和改进基础管理、项目管理，狠抓管理薄弱环节，加强项目精细化管理，加大治亏扭亏力度，改变管理粗放的现状，努力向市场开发要效益，向精细管理要效益，向安全发展要效益，向科技创新要效益，全面提高企业发展质量，加快企业转型升级。
“四个优势”：就是强化资源、技术、品牌及产业一体化优势。通过大力推进资源要素整合，提升专业化施工能力；通过抓好专业技术创新、专业设备研发配套、专业人才队伍建设，提升企业核心竞争力；通过全力打造具有国际一流水平的知名工程，提升企业品牌的影响力。
“五化企业”：就是实现主营业务高端化、经营视野国际化、子分公司专业化、业务板块协同化、项目管理标准化。通过承接社会影响大、科技含量高、经济效益好、战略价值强的高端隧道工程，提高企业竞争层次；通过做强国内市场、做大海外市场，优化专业市场布局；通过增强子分公司专业施工能力，提高企业专业化发展水平；通过完善“主业突出、相关多元”的产业链，打造企业比较优势；通过探索创新管理高效、风险可控、盈利可期的项目管理模式，提升项目创誉创效能力。
总的来讲，聚焦“建设世界一流企业”的发展目标，“一个方向”是现实路径，“一条主线”是根本保证，“四个优势”是重要支撑，“五化企业”是主要标志，四者涵盖了企业发展的各个方面，相辅相成，形成有机整体，共同推动企业发展再上新台阶。
――规模效益上台阶。实现路内、路外、海外“三大市场”协调发展，上游业务以及城市地下管廊、海绵城市建设等新兴市场取得突破，施工生产能力持续攀升，企业规模与经济效益同步增长。五年累计新签合同额XX亿元以上，完成营业额XX亿元以上，实现利润总额XX亿元以上。
――管理水平上台阶。法人治理更加规范，组织体系更加科学，项目管理更加精细，安全质量更加可控，风险管控更加有效。到2020年末，企业综合管理水平显著提升，杜绝较大及以上安全质量责任事故，争创省部级及以上优质工程XX项。
――科技创新上台阶。自主创新能力大幅提高，全面掌握一大批核心技术，赶超世界先进水平。到2020年末，力争培养国家级专家XX人、各级技术专家XX人，编制国家和行业标准XX项，取得省部级以上工XX项、科技进步奖XX项。
――队伍素质上台阶。全员思想道德素质、文化素质、技术技能素质明显提高，人才短缺、人才结构失调明显好转。到2020年末，员工总量控制在XX人以内，其中各类专业技术人员达到XX人以上，一级注册建造师达到XX人以上，海外经营管理人才达到XX人以上，技术工人达到XX人以上。
――品牌形象上台阶。企业文化落地生根，文化理念深入人心，文化软实力进一步增强，真正实现文化引领管理、标准规范行为、视觉提升形象、品质展示能力，形成品牌与市场的良性互动，企业品牌的知名度、美誉度不断扩大。到2020年末，企业获得国家级荣誉称号不少于XX项。
――员工收入上台阶。实现员工收入提高和企业经济效益增长同步，在岗员工收入年均增长达到行业中上游水平；社会保障、安全生产、职业健康等切身利益问题得到更好解决，生产生活条件明显改善，队伍的凝聚力、向心力显著增强，企业保持和谐稳定。
以上目标，是公司适应内外部环境变化作出的战略决策，是实现“世界一流企业”宏伟目标的必由之路。我们要同心同德，奋发有为，推动企业发展向更高水平迈进。
（一）更加注重做强主业，加快企业转型升级。做强主业是建设世界一流企业的基本方向。要坚定不移地走专业化发展道路，延伸产业链条，完善产业结构，优化资源配置，推动企业发展由业务高度集中、同质化竞争向产业链完善、专业化差异化发展转变。要大力实施产业横向一体化战略，以工程业务为主体，尽快提升设计、修造能力，强化设计、施工、科研、修造的互联互动和整体合力。要加速产业纵向一体化，统筹物资供应、工程试验、机电安装、设备检测等业务板块的联动发展，完善产业链条，促进主业做强做优。要加强作业层队伍建设，积极探索创新，尽快形成以我为主的核心层、受我所控的紧密层、为我所用的普通层，打造一批类别齐全、层次合理、合作共赢的施工劳务企业，不断提升专业施工能力。要以提高资本效率、增强企业活力为中心，继续深化“三项制度”、公司治理、经营体制、管理机制等重点改革，加强激励约束，提高工作效率，拓展企业转型升级的优势空间。
（二）更加注重经营开发，保持规模有序增长。经营开发是建设世界一流企业的前提基础。要坚持经营工作的龙头地位不动摇，瞄准国内外高、精、尖项目，加强营销策划，不断提高市场占有率。要抓住“十三五”铁路建设的难得机遇，多承揽能够发挥企业专业施工能力和技术优势的项目，争取专业市场份额的最大化。要落实区域营销责任，加大高速公路、轨道交通、市政工程、水利水电等市场开发力度，特别要抓好体现企业实力、社会知名度高的项目经营，以及能源、环保新兴市场开发，增强企业市场竞争力。要加强与政府、银行的战略合作，审慎运作一些风险低、效益好、发挥专业优势的BT、PPP项目，实现市场经营与资本经营的双轮驱动。要坚持构建“大海外”格局，突出专业化特点，发挥集中整体优势，充分调动子分公司的积极性，依托海外项目，逐步扩大发展中国家和发达国家市场，揽干并举，滚动发展，在海外叫响企业品牌。
（三）更加注重精细管理，提高企业经济效益。精细管理是建设世界一流企业的重大举措。要把全面推进精细化管理作为企业提质增效的“牛鼻子”来抓，下大力气解决企业管理粗放问题，加大亏损单位和亏损项目的治理力度，不断提高企业发展质量和效益。要大力推进机关全面精细化管理，增强系统职能，健全规章制度，坚持依法治企，不断提高企业的管控力和执行力。要深入推进工程项目精细化管理，以蒙华铁路建设为载体，扎实开展项目管理实验室活动，争创项目精细管理示范线。要大力培养和选树典型，努力建设有企业特色、代表企业先进水平的管理样板，充分发挥典型示范引领作用，促进企业成本、安全、质量、信用评价等管理水平上台阶。要着力提高企业内部管理水平，努力实现新签合同额、营业收入、净利润、经营活动现金技术指标、经济增加值、路内外信用评价等级、国家级评先评优奖项等七项指标稳步上升，安全事故、质量事故、亏损企业的个数及额度、亏损项目的个数及额度、应收款项、资产负债率、负面新闻、违纪违法案件等八项指标持续下降。
（四）更加注重科技创新，增强核心竞争能力。科技创新是建设世界一流企业的关键因素。要以“赶超世界先进水平”为目标，大力倡导企业的科技观，瞄准国内领先、国际先进，引进开发并举，结合科技攻关，不断创新进取。要着眼于现场施工需要，抓好科研立项和科技攻关，加强实用技术创新，推广使用成熟、实用、高效的工艺，缩短科技成果转化周期，大力提升装备研发创新能力，使专业施工手段更先进、专业施工能力更强大。要着力提高科技创新的前瞻性，瞄准工程技术前沿，加强技术创新，形成一大批具有自主知识产权、处于国际领先地位的核心技术。要加强“国家级企业技术中心”等创新平台建设，加强与高校和科研院所的合作，开展联合攻关，多出高水平的科技成果，不断提高企业的行业话语权。
（五）更加注重党风建设，加强廉洁风险防范。党风廉政建设是建设世界一流企业的坚强保障。当前，廉洁风险仍然是企业最为突出的风险。要充分认识十八大以来党风廉政建设持续加强、反腐败斗争不断深入的新常态，大力加强党风廉政建设，高度重视廉洁风险防范，突出抓好干部的教育监督管理，把纪律和规矩挺在前面。要本着对企业负责、对干部负责的态度，对党员干部身上的苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正、早查处，做到有病马上治、小病及时医，防止小问题演变成大案件。各级领导干部要清醒认识从严治党、重典反腐的新形势，改变不以为然、麻木不仁的心理，强化“法律红线不能触碰、纪律底线不能逾越”的观念，自觉做到廉洁从业、依法经营，以风清气正的良好环境推动企业稳健发展。
三、今后五年政治工作的主要任务
今后五年，公司政治工作的指导思想是：深入学习贯彻党的十九大精神，以主动适应全面从严治党新要求为主线，以加强领导班子和干部队伍建设为重点，以创新基层党建思想政治工作为载体，以强化党风廉政建设为保证，以构建和谐企业为目标,全面加强和改进企业党的建设，争当股份公司党建思想政治工作的排头兵，为建设世界一流企业提供坚强的政治保证。
（一）坚持党要管党，进一步加强党对企业的领导。党要管党是实现企业发展新目标的政治保证。坚持党的领导，发挥国有企业党组织的政治核心作用，是一个重大原则，任何时候都不能动摇。各级党组织要强化抓党建工作的主角意识，认真贯彻落实公司党委《关于在全面深化企业改革新形势下进一步加强和改进党建思想政治工作的指导意见》，把加强党的领导与完善公司治理统一起来，将党组织的机构设置、人员配备、职责分工、工作任务纳入企业的管理体制，进一步明确企业党组织的主要职责、保证监督的重点内容和参与重大问题决策的基本要求，把党的政治优势转化为企业科学决策的优势。要健全双向进入、交叉任职的领导体制和参与重大问题决策的工作机制，符合条件的党委成员可以通过法定程序进入法人治理结构，尤其是全资施工型子公司要认真落实执行董事、监事制度，坚持“执行董事与总经理分设、执行董事及法定代表人由党委书记担任”的模式，准确界定职责权限，夯实企业党组织的法定地位。要贯彻“五必上”工作原则，即企业改革发展重大问题必须上董事会研究决策，干部问题必须上党委会研究确定，涉及职工切身利益的重要问题必须上职代会讨论通过，提请董事会决策和职代会讨论的重要问题必须先上总经理办公会研究，所有上会的重要事项党政主要领导必须事先沟通一致，形成共识。各级党组织书记要切实履行党建工作第一责任人的职责，做到守土有责、守土负责、守土尽责。各级党委（党工委）领导班子其他成员要切实履行“一岗双责”，坚持党建工作和中心工作两手抓，推动企业稳健发展。
（二）坚持理论引领，进一步加强思想政治建设。思想政治建设是实现企业发展新目标的重要保证。各级党组织要大力加强全员思想政治建设，着力打造学习型企业，用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践、推动工作。要通过举办党委中心组学习研讨会、理论座谈会、专题讲座等形式，组织广大党员领导干部原原本本学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义经济思想，学深学透主要观点和精神实质，严明党的政治纪律和政治规矩，始终同党中央保持高度一致，在涉及重大政治原则、政治立场、政治观点等问题上，做到头脑清醒、立场坚定。要着力加强学习型企业和学习型班子建设，完善中心组学习、干部培训等制度，制定学习规划，落实学习措施，加强对党的理论创新成果和国家方针政策、法律法规的学习培训，着力构建领导班子理论学习和党员学习教育的长效机制。各级领导班子和领导干部要大力弘扬理论联系实际的学风，把处理重大政治问题、破解经营管理难题作为检验学习成效的重要标准，紧密结合企业改革发展的新形势，认真分析研究企业发展面临的深层次问题，精心谋划工作思路和举措，努力把学习成果转化为破解发展难题的能力，转化为推动企业科学发展的过硬本领。要大力加强员工思想道德建设，深入开展中国中铁诚信敬业道德讲堂和党史国史、世情国情教育活动，教育引导广大员工模范践行社会主义核心价值观，培育政治品德、职业道德、家庭美德和社会公德，争当社会公德的示范者、诚信敬业的实践者、公平正义的维护者，为建设世界一流企业提供坚强的思想保证。
（三）坚持选贤任能，进一步加强干部队伍建设。领导班子和干部人才队伍是实现企业发展新目标的中坚力量。各级党组织要以“四好班子”创建活动为抓手，进一步增强各级领导班子的使命感和责任感，充分发挥领导班子整体功能，引领企业稳健发展。要坚持党政领导干部选拔任用的原则标准，按照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部要求，强化党委在领导人员选拔任用、培养教育、管理监督中的责任，坚持党管干部原则与董事会依法选择经营管理者、经营管理者依法行使用人权相结合，扩大干部选拔民主渠道，严把选人用人关，坚决防止带病提拔、带病上岗。要加强领导干部的日常监督， 严格落实谈心谈话、函询、诫勉等制度，注重对班子换届、干部调整等重要节点和关键岗位干部、“三重一大”重要事项的监督。要认真落实领导干部个人有关事项报告制度，按时、真实、准确、完整地填报相关内容，郑重向组织作出书面承诺。要大力推行领导干部日常履职情况巡察制度，突出对领导干部政治素质、思想道德和业绩贡献的综合考核评价。要加强后备干部队伍建设，加大轮岗交流和台阶式培养选拔力度，有意识地安排优秀年轻干部到艰苦环境、困难项目、关键岗位去经受考验和锻炼，充分发掘个人潜力，努力培养一大批经历丰富、能力突出的优秀干部。要大力实施人才发展战略，统筹推进经营管理者、职业项目经理、专业技术人才、海外人才、党群工作者、高技能人才“六支队伍”建设，特别是注重抓好高层次科技人才的培养选拔，加强各类人才的培训和管理，加大优秀人才的引进力度，做到事业、感情、待遇、制度“四个留人”，减少人才流失，为建设世界一流企业提供强大的人才保证。
（四）坚持固本强基，进一步加强基层党组织建设。企业基层党组织是团结带领广大员工实现发展新目标的战斗堡垒。各级党组织要贯彻落实公司党委《关于进一步加强和改进项目党建和现场思想政治工作的意见》，不断提高项目党建思想政治工作的针对性和实效性。要注重抓基层、打基础，大力加强基层党组织建设，坚持党组织建设同步谋划、工作机构同步设置、党务人员同步配备、党建工作同步开展，保证基层党组织和党员的作用得到有效发挥。要抓典型、树品牌，围绕工程项目工期、安全、质量、效益和急难险重任务，组织开展“重点工程党旗红、争先锋”、“创岗建区”等党建主题实践活动，深化委派政治指导员工作，促进施工生产任务完成。要强化党建工作品牌意识，依托承建的重点工程项目，坚持一年一个主题召开企业党建思想政治工作现场会，推出一批过得硬、叫得响、推得开的党建工作典型，选树一批项目党建工作标杆，争当股份公司党建思想政治工作排头兵。要大力加强项目党群干部队伍建设，每年组织开展一期基层党群干部培训班，同时加强党政干部的双向交流和交叉任职，把那些政治素质好、懂生产、会管理的优秀干部选派到项目书记、工会主席岗位，同时选拔综合素质高的党群干部担任项目经理，努力建设一支政治素质好、责任心强、懂施工生产、熟悉党群工作的复合型党群干部队伍。要认真做好发展党员工作，注重在生产一线和重要岗位发展党员，为建设世界一流企业提供有力的组织保证。
（五）坚持凝心聚力，进一步加强企业文化建设。企业文化是实现企业发展新目标的动力源泉。各级党组织要以文化品牌战略为引领，以加强项目文化建设为重点，推进企业文化建设，抓好品牌形象宣传，弘扬主旋律，传播正能量，播种新希望。要加强企业核心价值观建设，全面开展企业文化主题塑造活动，传承企业文化深厚底蕴，把员工对文化理念的表层理解上升为深层次的行为习惯，促进企业文化与经营管理深度融合，使企业文化真正成为员工的人生信仰、价值标准和行为规范。要大力加强项目文化建设，坚持项目文化建设与项目工程建设同部署、同检查、同考核，抓好企业文化成果转化，推动企业文化理念在项目落地，努力创建一批有影响、有特色的“项目文化建设示范点”。要加强企业形象宣传，坚持面向基层、面向一线，继续发挥好各类宣传阵地的作用，大力组织开展战役性报道，不断提高企业品牌影响力和美誉度。要加强日常新闻舆情监管，加大舆情管理投入，加强网络评论员队伍建设，抓好应急预案演练，不断提高企业突发事件舆论危机防范和处置水平。要以履行社会责任、建设诚信企业为主题，在员工中持续开展形势任务、职业道德教育，突出抓好艰苦困难项目的思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导，妥善化解矛盾纠纷，全力维护队伍稳定，为建设世界一流企业提供持久的精神动力。
（六）坚持从严治党，进一步加强党风廉政建设。从严治党是实现企业发展新目标的根本保障。各级党组织和领导干部一定要充分认识新形势下从严治党的极端重要性，认真执行公司党委《关于落实党风廉政建设“两个责任”的实施意见》，进一步贯彻落实中央八项规定和廉洁从业的有关要求，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风。当前要认真遵照执行重新发布的《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》，加强组织学习，全面贯彻落实。各级党组织书记要有效履行第一责任人的责任，其他班子成员要严格落实“一岗双责”的要求，主动抓好分管领域的党风廉政建设，齐心协力履行好党委的主体责任。要建立党风廉政教育常态化机制，制定党风廉政教育专项规划，深入开展党纪教育、法治教育和警示教育，持续推进廉洁文化建设，进一步增强各级领导干部的党章党规党纪意识、廉洁自律意识和依法治企意识，筑牢“不想腐”的思想防线。要健全企业监督体系，积极推进企检共建、区域联建，完善监督制度，明确审计、纪检监察、法律、财务等部门的监督职责，形成预防、监督和惩治贪腐的合力，把权力关进制度的“笼子”，构建“不能腐”的制度防线。要始终保持惩腐办案的高压态势，实现“一案双查”，对问题线索反映集中、不收敛不收手、损害企业利益的人员严惩不怠，对违反中央八项规定精神及“四风”方面的问题严查重处，形成“不敢腐”的高压线。要整合企业纪检监察、审计等资源，扎实开展安全生产、分包管理、物资设备集中采购、“双清”等效能监察活动，杜绝企业效益流失。要深化干部作风建设，以“不忘初心、牢记使命”学习教育为抓手，严肃党内政治生活、严明政治纪律和规矩，为建设世界一流企业提供良好的作风保证。
（七）坚持改进提高，进一步加强群团组织建设。群团组织是实现企业发展新目标的重要力量。各级党组织要认真贯彻公司党委《关于在全面深化改革新形势下进一步加强和改进群团工作的实施意见》，切实负起政治责任，加强对群团组织的政治领导、思想领导、组织领导，把企业党政重大决策部署贯彻落实到群团工作各方面、全过程。要指导群团组织紧密围绕生产经营中心和改革发展大局，找准工作的结合点和着力点，团结动员广大职工群众，切实发挥职工主力军、青年生力军、女职工半边天作用。要推动群团组织贯彻党的群众路线，为群团组织服务群众创造条件。要指导群团组织适应企业发展新变化和职工群众新需求，不断推进群团工作理论创新、实践创新和制度创新，使群团工作始终与企业改革发展同步推进。各级群团组织要自觉服从党组织的领导，认真贯彻党组织的决议决定，落实企业重大决策部署，始终与党政思想统一、步调一致。要坚持“依靠职工办企业、办好企业为职工”的方针，深入基层、联系群众，了解职工呼声，反映职工诉求，努力为职工排忧解难，切实维护职工利益，提高职工福利待遇，增强职工幸福指数。要以改革创新的精神加强自身建设，不断创新工作思路，丰富工作内容，拓展工作载体，打造工作品牌，争创股份公司群团工作先进单位。要勇于担当、主动作为，依法依章程履行职责，独立自主开展工作，充分体现群众特色，最大限度地吸引和凝聚广大职工群众，充分调动各方面的积极性，为建设世界一流企业提供和谐的发展环境。
各位代表、同志们，征途漫漫，当扬帆破浪；旌鼓催人，须策马扬鞭。让我们以实现企业永续发展、基业长青为己任，大力弘扬企业精神，团结带领广大员工适应新常态，迎接新挑战，打造新优势，拓展新空间，为建设世界一流企业而努力奋斗！

突出纪检监察主业  强化监督执纪问责
为建设世界一流企业提供纪律保障
――中共XX公司纪律检查委员会向公司第XX次党代会的工作报告
                             
各位代表，同志们：
我代表中共XX公司纪律检查委员会，向大会报告工作，请予审议。
一、五年来纪检监察工作回顾
自公司上次党代会以来，各级纪检监察组织在上级纪委和公司党委的领导下，紧密围绕企业经营生产中心，服务企业改革发展稳定大局，大力加强党风廉政建设和反腐败工作，为实现企业稳定健康发展提供了有力保障。
（一）开展主题教育活动，干部廉洁从业意识进一步增强。五年来，各级纪检监察组织坚持一年一个主题，相继开展了领导干部作风建设年、执行力建设年、法律法规教育年、廉洁从业警示教育年等主题教育活动。认真落实领导干部任职前廉政谈话制度，按照企业领导人员管理办法，公司及所属各单位纪检组织坚持关口前移、着眼防范，对XX余名新任职领导人员进行任职前廉政谈话。组织廉洁从业专题讲座，对新任处职领导干部、党支部书记等进行廉洁从业讲座XX次，XX余名关键岗位管理人员接受了廉洁从业教育。开展警示教育，组织党员干部观看廉洁从业警示片，参观警示教育基地、反腐倡廉图片展，开展廉洁书画展，XX余名党员干部参加了教育活动。
（二）注重制度体系建设，党风廉政建设责任制进一步落实。各级纪检监察组织结合企业实际先后制订了落实党风廉政建设责任制一系列制度、措施，成立了党风廉政建设领导小组，把党风廉政建设与企业各项工作同部署、同检查、同落实、同监督、同考核。建立了党风廉政建设和反腐败工作联席会议制度，制定了落实党风廉政建设监督责任具体分工和工作导引，把XX项具体工作落实到责任部门和具体人员。修订完善了《党风廉政建设责任书》，基层党组织与党员签订了党风廉政建设承诺书，基层各单位与领导干部和关键岗位人员签订了廉洁从业承诺书。公司制订了党风廉政建设责任制检查考核办法，强化党风廉政建设责任制落实情况的考核和责任追究。针对信访举报和个别领导干部出现的苗头性、倾向性问题开展警示谈话XX人次，对党风廉政建设责任制落实不力的XX个单位进行了通报批评，对XX人进行了问责处理，进一步推动了党风廉政建设责任制的落实。
（三）组织开展效能监察，企业管理行为不断规范。根据股份公司效能监察工作部署，公司自XX年至XX年，坚持三年不换镜头，开展协作队伍管理效能监察活动，XX年以来又以物资管理为重点开展效能监察，五年来先后对XX个项目进行了效能监察，共发出监察建议书XX份，提出监察建议XX条，为企业挽回直接经济损失XX万元，避免经济损失XX万元，作出监察决定XX份，处理责任人XX人，发现案件线索XX件，转立案XX件，给予党纪处理XX人、政纪处理XX人。强化资金、设备、物资、分包队伍集中管理的专项监督，对XX个单位和项目进行了追责。清理和整改了以个人名义登记办理的企业房产、车辆、机械设备、专利、商标等有形和无形资产，堵塞了管理漏洞，防止了企业效益流失。强化督查督办工作考核，对公司总部XX个部门进行了函询，对XX个单位的XX名管理人员进行了通报，并进行了追责。
（四）推进体制机制创新，纪检监察主业更加突出。各级纪检监察组织认真落实“两个责任”、“两个为主”，积极推进“转职能、转方式、转作风”，明确了党组织承担的党风廉政建设XX个方面的主体责任和纪检监察组织XX个方面的监督责任，进一步明晰了纪检监察组织职能定位。研究制定了落实党风廉政建设“两个责任”的实施意见、查办案件体制机制改革试点工作实施办法、所属各单位纪委领导人员任职管理实施办法等XX制度，促进了工作落实。公司成立了查办案件体制机制改革试点工作领导小组，认真落实查办案件以上级纪委领导为主，明确所属单位线索处置、案件查办在向本单位党委报告的同时必须向上级纪委报告的工作内容，规定了报告时限和程序，保证了案件查办试点工作顺利推进。严格执行纪委领导人员提名考察以上级纪委会同干部部门为主的规定，对公司拟任纪委副书记、所属各单位拟任纪委书记、副书记履行了提名和考察任命程序，纪检监察干部队伍素质有了进一步提高。对纪检监察组织工作职能开展全面清理，累计清理移交超出职能范围的工作事项XX项次，清理纪委书记分管和兼职工作XX项次，真正把主要精力投入到了纪检监察业务。
（五）落实中央八项规定精神，“四风”问题整改决心更加坚定。习近平总书记在党的十九大报告中强调，坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象。为了落实好中央八项规定精神，公司制订了XX项具体措施，成立了落实中央八项规定精神监督检查工作领导小组，制订、修订完善了相关制度XX项。强化集中治理，压缩各类非生产性开支，企业负责人职务消费支出、会议数量和费用、文件和简报、办公费用和业务招待费用均大幅减少。开展限期清理、纠正“小金库”工作，并由相关责任人签字确认，做到一级对一级负责，防止问题反弹。对各级班子成员的年薪外收入进行了清理清退，并层层签字确认。开展党风廉政建设和反腐败工作自查自纠活动，对领导人员超标准使用办公用房进行了专项治理，狠刹节日期间公款送礼和购买、印制、寄送贺年卡等不正之风，公司和所属各单位党委、党工委填报自查表并签字背书XX份，组织副处职及以上领导干部填报自查表并签字承诺XX份。坚持发现一起、查处一起、通报一起，对XX起违反中央八项规定精神的问题进行了通报，对XX人进行了问责处理。
（六）严格案件查办、加强企检共建，干部遵纪守法风气进一步好转。五年来，公司两级纪委共受理群众信访举报XX件，排查违纪线索XX件；立案查办各类违纪违法案件XX件，处分XX人，其中党纪处分XX人、政纪处分XX人、党纪政纪双重处分XX人，挽回直接经济损失XX万元。加大对违反企业规章制度、安全质量责任事故的问责力度，追责XX人次，经济处罚XX万元。积极开展企检共建活动，加入了XX铁路检察学会并成为副会长单位，与XX铁路运输检察分院联合开展“送法进企业”宣传教育活动。201X年系列经济案件发生后，公司高度重视，及时加强与检察机关沟通，第一时间掌握检察机关需求，建立了办案协调机制，在企业集中取证、办案，维护了正常的生产秩序和稳定发展大局。
（七）加强自身建设，纪检监察队伍素质持续提升。为适应新时代需要和落实“三转”要求，公司对两级纪检监察机构进行了重新调整，规范了机构设置方式，充实了纪检监察力量。建立了纪委书记定期汇报工作和述职的相关制度，尤其是XX年下半年以来，每半年听取XX次所属单位纪检监察工作汇报，每年约谈XX次所属单位纪委负责人，从XX年开始开展了各单位纪委书记述职工作。注重纪检监察干部教育、培训和管理工作，多次选送纪检监察干部参加中纪委、股份公司纪委及各省、市纪委和检察机关组织开展的岗位培训，培训企业两级纪检监察人员XX人次。坚持开展纪检监察工作调研和研讨活动，共征集调研文章、论文XX篇，上报上级纪委X篇，公司纪委获得“纪检监察调研工作优秀组织奖”。X名纪检监察干部荣获“廉洁文化建设年”活动优秀个人、X人荣获“优秀纪检监察工作者”称号。
在肯定五年来工作的同时，我们也深刻认识到纪检监察工作还存在着不少问题和不足：一是监督职责落实还不够到位。有的单位纪检监察组织监督职责不够明确，监督范围不够广泛，监督内容不够全面，监督渠道不够畅通，监督方式相对单一，尤其是对各级领导干部的监督工作效果不明显。二是纪律执行还不够严格。党纪党规落实还存在薄弱环节，企业规章制度执行力还不能满足企业发展的需要，督查督办工作考核需要进一步加强。三是追责问责还不够有力。个别单位纪检监察组织查办案件特别是发现问题的能力有待进一步增强，对个别违规违纪问题的查处投鼠忌器，重保护、轻惩处问题依然存在。四是纠正“四风”还不够彻底。个别基层单位，尤其是工程项目落实中央八项规定精神的决心还不够坚定，超标准接待、接待费用超标、公款消费、领导人员职务消费超标等问题时有发生。对于这些问题，公司各级纪检监察组织必须予以高度重视，进一步完善制度，制定措施，努力加以解决。
二、今后一个时期纪检监察工作面临的形势
党的十八大以来，中央针对党风廉政建设和反腐败斗争面临的严峻复杂形势，坚持全面从严治党，高度重视党风廉政建设，坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，旗帜鲜明地推进反腐败斗争。近一段时期，中央领导同志多次发表重要讲话，在充分肯定国有企业改革发展成绩的同时，也指出了存在的问题。问题之突出前所未有，剖析原因之深刻前所未有，讲话措辞之严厉前所未有，对加强国企党建要求之明确前所未有。这充分说明，国有企业党风廉政建设和反腐败工作形势严峻，任务艰巨，对此，各级纪检监察组织必须有清醒的认识。
今后五年，公司提出了“坚持一个方向，围绕一条主线，强化四个优势，建设五化企业”的发展思路，致力于建设世界一流企业。从客观上来看，公司的发展需要有一支忠诚企业、作风清廉、敢于担当的干部队伍，需要有一个风清气正、依法经营、合规管理的良好环境，如何为世界一流企业提供坚强的纪律保障,是对我们各级纪检监察组织严峻的挑战和考验。
新时代对各级纪检监察组织履行监督职责提出了更高的要求。作为国有建筑企业，我们承担的工程项目点多线长，遍布山岭和城市、国内及海外，地域分布广、涉及领域多，开展监督工作任务极其繁重。随着企业不断发展壮大，更多党员干部走上重要管理岗位，但由于缺乏长期的、严格的组织生活熏陶，个别党员干部不守纪律、不讲规矩的现象时有发生，开展监督工作尤为重要。今后，我们要建设隧道及地下工程领域领军企业，需要一流的管理、一流的执行、一流的担当，需要各项规章制度得到很好的落实和不折不扣的执行，开展监督工作更加迫切。党的十八大以后，中央更加注重各级纪检监察组织监督作用的发挥。切实履行好监督职能需要进一步增强纪检监察组织的责任感和使命感，提高监督工作的主动性和积极性；需要聚焦监督主业，不断研究新问题、探索新方法；需要不断提升纪检监察干部队伍能力素质，提高监督水平。新时代下，如何解决不会监督、不能监督、不敢监督、监督不到位的问题，是摆在各级纪检监察组织面前的重要课题。
新时代对各级纪检组织严格执纪提出了更高的要求。党的十九大报告中，习近平总书记明确指出管党治党要靠纪律和规矩，强调要加强纪律建设，把守纪律、讲规矩摆在更加重要的位置。把纪律挺在前面，这既是中央的要求，也是企业改革发展的需要。但是企业个别领导干部和管理人员有令不行、有禁不止，视管理制度如摆设，明知故犯，甚至顶风违纪；有的上有政策、下有对策，打擦边球，钻空子；有的精神懈怠不作为、敷衍塞责、推诿扯皮、得过且过；有的好人思想作怪，对违反规定的事不制止，对违反纪律的人不过问。从公司发生的经济案件来看，个别领导干部违反纪律，破坏规矩，最终突破法律底线，给自己和企业带来了极其严重的危害。严格执纪是纪检监察组织的主要职责，维护纪律的严肃性是纪检监察组织的重要任务。如何通过严格执纪进一步增强广大党员干部讲政治、守纪律、讲规矩、守底线的自觉性，需要各级纪检监察组织勇于担责。
新时代对各级纪检监察组织严肃问责提出了更高的要求。中央《关于实行党风廉政建设责任制的规定》对各级领导干部提出了“一岗双责”要求，各级干部在履行岗位管理职责的同时，还要对所在单位和分管领域的党风廉政建设负责；对案件的查办工作强调“一案双查”，既要查处追究违规违纪当事人的责任，又要倒查追究相关领导人的责任；对于责任的追究强调“一问三责”，既追究当事人的责任，又要追究所在单位党组织的主体责任和纪检组织的监督责任，实现压力逐级传递，责任层层落实，有效防控企业廉政风险。但在实际工作中，有的领导干部只注重本职工作的履责，忽略了党风廉政建设的履责；在查办案件过程中，注重对违规违纪当事人的查处，忽视了对所在单位领导人员的处理；在责任追究的过程中，只注重对违规违纪当事人的责任追究，忽视了对党组织主体责任和纪检组织监督责任的追究。个别领导干部感受不到层层传导的压力，感觉不到肩上责任的重大，对下属管理不严，对身边出现的苗头性、倾向性事件视而不见。由于没有受到相应的责任追究，少数单位的党组织主体责任落实不好，纪检组织执纪不严，置身事外。如何解决和处理好严肃问责的问题，是对各级纪检监察组织新的考验。
三、对今后五年纪检监察工作的建议
今后五年，公司党风廉政建设和反腐败工作的指导思想是：认真贯彻中央关于党风廉政建设和反腐败工作总体部署，准确把握从严治党、从严治企的新要求，紧密围绕党的中心任务，履行监督职责，严明党的纪律，加大问责力度，推进“三转”工作，全面提升纪检监察工作水平，为建设隧道及地下工程领域领军企业提供坚强的纪律保障。
（一）认真履行监督职责，进一步加强党风廉政建设。
1.明确监督任务，改进监督方式。各级纪检监察组织要认真履行对落实“两个责任”、落实“两个为主”、推进“三转”工作、落实党风廉政建设责任制、同级领导班子成员、加大查办案件力度、强化干部遵纪守法、加强纪检队伍建设等XX项监督职责。要针对8项监督职责，扎实开展监督工作，监督的范围要广泛，不留死角，尤其要注重对各级领导干部、关键岗位管理人员的监督；监督内容要全面，尤其要针对新的形势和企业发展需要，抓住不同时期的重点开展工作；在监督的方法上要变被动为主动，提高主动监督意识。要注意克服畏难情绪，克服好人思想，解决不敢监督、不会监督的问题，切实把党风廉政建设工作纳入监督工作中。
2.坚持问题导向，注重问题整改。在党风廉政建设XX项监督职责中，既有对各级党组织的监督，也有对领导干部个人的监督；既有对党员领导干部的监督，也有对普通党员干部的监督；既有对工作程序的监督，也有对工作效果的监督；既有对队伍建设的监督，也有对制度建设的监督。各级纪检监察组织一定要坚持问题导向，扭住问题不放松，做到问题不整改不放松，整改不彻底不放松。尤其要高度重视企业外部审计、上级督导巡视中问题的整改，做到问题不整改要追究责任，整改不及时要追究责任，整改不彻底要追究责任。
3.严格考核问责，保证监督效果。各级纪检监察组织要对党风廉政建设和反腐败各项任务进一步细化和量化，针对党风廉政建设责任制落实情况，研究制定每一项目标任务的具体评价标准、完成时限、监督措施和监督主体，明确监督考核办法和责任追究的形式，为实行严肃问责制提供依据。要健全完善考核评价机制，强化考核结果运用，把“两个责任”落实情况与领导干部绩效考核、提拔任用、薪酬收入等挂钩。凡管辖范围内出现重大违规违纪问题的，均应对党组织及班子成员追究责任。对责任不落实、工作不力，导致不正之风长期滋长蔓延，或者屡屡出现重大违规违纪行为而不制止、不查处、不报告的，实行“一案双查”，既追究当事人的责任，也倒查追究相关领导责任。
（二）把纪律挺在前面，切实加强党的纪律建设。
1.牢固树立“守纪律讲规矩”理念。中央明确提出，要加强纪律建设，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置。党的纪律和规矩是党的各级组织和全体党员干部必须遵守的行为规范和准则，是不可逾线的红线。企业越是深化改革，越是要严字当头，越是要守纪律、讲规矩、重执行。近几年来，个别单位企业管理、党风廉政建设发生问题，多与纪律建设薄弱、制度执行不力密切相关。因此，各级党组织和纪检监察组织要把纪律挺在前面，把依法治企与严格执纪结合起来，引导各级领导干部和广大党员严守政治纪律、政治规矩和组织纪律，严守工作纪律、财经纪律和生活纪律，坚决杜绝有令不行、有禁不止和不作为、消极作为或乱作为的现象。
2.开展以“守纪律讲规矩”为主题的警示教育活动。党纪党规对党员的要求比法律要求更高，党员不仅要模范遵守法律法规，更要严格遵守党纪党规，对自己提出更高要求。要认真开展以案说纪警示、诫勉谈话等教育活动，提高广大党员的守纪律讲规矩意识，使广大党员认识到党员从违纪到违法，往往是从破坏规矩、违反纪律开始，进而违法，警示领导干部和管理人员慎小、慎微、慎独、慎权，牢固树立红线意识和底线意识，增强自我约束和自我控制能力。通过加强纪律教育，把纪律和规矩挺到法律前面，有效堵塞小问题酿成大祸害的漏洞，从源头上阻断不正之风和腐败滋生的通道。
3.严格追责，维护执行党的纪律的严肃性。近日，中共中央重新修订印发《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，树立了道德“高线”，划清了纪律“红线”，实现了纪法分开，列出了负面清单，进一步扎紧了管党治党的纪律和规矩的“笼子”。各级纪检组织要把纪律和规矩挺在法律的前面，把从严执纪体现在日常监督管理中，守住纪律这条红线。要着眼于全体党员，把查处违纪行为作为履职的关键，查找在执行政治纪律、政治规矩和组织纪律等方面存在的问题，抓早抓小、动辄则咎，在法律底线之前架起带电的“高压线”，使纪律规矩真正成为从严治党、从严治企的尺子。要抓好提前预防工作，及早发现，及早提醒，在主动出击上下功夫，对触犯纪律的人员要及时处理。
（三）落实中央八项规定精神，坚决纠正“四风”问题。
1.深抓根源。要深入持久地落实中央八项规定精神和习近平总书记对纠正“四风”问题的新指示新要求，细化具体措施和内容，教育党员干部明白底线，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，敬法畏纪、遵规守矩，强化贯彻执行力。通过警示谈话、工作提示等，教育党员干部认清违反中央八项规定精神和“四风”问题的危害，对照自身存在的不彻底、不深入之处彻底整改。要紧紧盯住新变化新问题，及时跟进相应的对策措施，做到掌握情况不迟钝、解决问题不拖延、化解矛盾不积压，谁以身试法就要坚决纠正和查处。
2.关注重点。要重点抓住各级领导干部和关键岗位管理人员这个关键群体，把领导干部职务消费、公务接待、办公用房、公车配备等纳入监督检查重点，完善监督方式，强化权力约束。要紧盯工程项目违反中央八项规定精神的问题，紧盯矛盾突出、问题严重、群众反映强烈的重点单位，加强对建立规范廉洁铁路建设市场“六个不得、一个拒绝”执行情况的监督检查，对相关责任人予以严肃处理和问责。要重点整治和着力解决群众关注、发生在群众身边的违反中央八项规定精神的行为和“四风”问题，关注节假日等关键时间节点，从源头上防范和杜绝侵害基层群众利益问题的发生。
3.严肃问责。各级纪检监察组织要严字当头、强化问责，实现落实中央八项规定精神和纠正“四风”问题督导检查的常态化。各单位要加强对违反中央八项规定精神行为和“四风”问题的督导巡查，对照标准认真查找问题和不足，提出问题整改和人员处理建议，按照干部管理权限对相关责任人依规依纪严肃追责。要把违反中央八项规定精神的行为和“四风”问题作为纪律审查的重点，及时快速核查处理。既要追究直接责任，也要追究领导责任；既要追究主体责任，也要追究监督责任。
（四）加强领导转变思路，加大案件查办工作力度。
1.进一步加大自办案件力度。各级纪检监察组织要正确认识查办案件与保护干部、稳定企业的关系，增强主动办案意识，把查办案件放在更加突出的位置。畅通信访举报主渠道，注重从效能监察、审计监督、财务检查中发现线索，牢牢把握案件查处主动权。要重点查办违反党风廉政建设责任制的案件、违反中央八项规定精神的行为和“四风”问题的案件、查办违反企业规章制度的案件、查处违反“六个不得、一个拒绝”规定的案件。对打着经营企业幌子经营自己、侵害企业利益的行为，要坚决打击；对涉嫌违法的，要通过企检共建机制加大移交力度，有效防控企业廉政风险。
2.切实加强对案件查办工作管理。要落实信访举报工作责任制，规范线索处置管理，按照线索处置标准提出处置意见，同时向同级党委和上级纪委报送。对于规定向同级党委报告的同时必须向上级纪委报告的案件，在向同级党委报批立案时，向上级纪委报送有关材料；案件审理结束，在向同级党委报告拟处分意见时，向上级纪委报送拟处分意见报告。要健全查办重大案件督办工作机制，严禁瞒案不报、压案不查、查处不力的行为，防止对违规违纪问题避重就轻、大事化小、小事化了的倾向。要坚持开展案件质量检查，做好案件审理和申诉复议复查工作，提高依法依纪办案的能力和水平。
3.积极推进与司法机关共建活动。要结合企业实际，与地方司法机关联系，主动开展共建活动。要通过与地方检察、公安机关的联系，开展送法进企业、职务犯罪预防等活动，避免各种违法违纪案件的发生。贯彻落实加强铁检机关与铁路建设单位工作联系配合的要求，积极与铁检机关构建沟通协作、信息共享、联合办案和预防犯罪等机制。通过与司法机关结对共建，更好地解决发展中的涉法问题，提升预防职务犯罪工作水平，为企业营造良好的法治环境。
（五）强化企业执纪问责，持续提升企业执行力。
1.扎实开展效能监察工作。要认真贯彻公司效能监察工作实施细则，严格落实工作制度与流程，做到每一项效能监察工作的开展都有立项审批、有过程痕迹、有效果评价、有完整的工作档案资料可查。要抓住影响企业管理和经济效益的关键环节，针对物资设备采购、工程分包、劳务队伍选择、合同管理、资金审批支付等腐败易发多发环节选题立项，扎实有效开展效能监察。各级纪检监察部门要加强组织协调，坚持问题导向，对发现的重大违规违纪案件线索及时进行转办，对符合立案条件的及时立案，对责任人依规依纪做出处理。
2.严格进行督查督办考核。各级纪检监察组织要切实提高对督查督办考核工作的认识，根据工作责任分工，会同主责部门对督查督办事项进行认真监督，行之有效地开展考核工作。要强化督查督办考核管理，通过对督查督办事项的监督检查，对督查督办事项执行落实情况和责任部门督办结果进行考核，对督查督办中发现的违规违纪问题进行调查核实，对因失职渎职造成工作延误、失误和企业损失的责任人员严肃追责，促进督查督办工作扎实有效开展，确保企业政令畅通。
3.落实企业制度问责条款。要根据“有职就有责、任职要负责、失职要问责”的原则，对企业管理文件问责条款的落实情况进行监督，维护企业制度的严肃性和刚性，尤其要注重对在“三重一大”决策制度执行、财经纪律等方面有决策处置权的领导干部和关键岗位管理人员的监督。要强化亏损项目问责，对因管理不善、制度不健全、工作落实不到位等原因导致成本管理失控、造成亏损的责任人进行问责。要加强资产损失责任追究，对玩忽职守、滥用职权或者徇私舞弊、不履行或不正确履行职责，造成企业资产损失的情况进行问责。要强化项目精细化管理专项问责，对不履行或者不正确履行职责、影响精细化管理全面深入推进的行为进行问责，促进企业执行力建设有效提升。
（六）深入推进“三转”工作，全面提高履职能力和水平。
1.转职能抓主业。严格按照党章、党内法规和监察法规定，聚焦党风廉政建设和反腐败斗争中心任务，明确职责定位，突出执纪监督和查办案件。各级纪检监察组织要进一步清理工作职能，把不该管、管不好的工作交还给主责部门，做到不越位、不缺位、不错位，突出主业。要积极稳妥地优化纪检监察内部机构设置，依据新时代、新任务、新要求，通过内部挖潜、加强配置、优化资源，集中更多力量向监督执纪问责工作倾斜。要根据职能、机构的调整情况，对反腐倡廉相关制度进行修订，实现转职能的制度化、规范化、常态化。
2.转方式重监督。要把主要精力放在对各级领导干部和重点岗位人员正确履行职责的监督上，变一线参与为监督推动，增强监督的权威性和有效性。各级纪检监察组织要按照“防止越位、补上缺位、纠正错位”的思路开展工作，避免出现“协调变牵头、牵头变主抓、主抓变负责”的现象，改变和纠正既当“裁判员”又当“运动员”的现象。要改进监督方法，由配合职能部门开展业务检查转变为对履行职责情况的监督检查，由参与式被动监督转为立项式主动监督，注重发现案源线索，突出监督执纪问责。要突出监督重点，围绕企业发展的中心任务，有针对性地加强检查，以发现和查处腐败问题为导向，进一步提高监督效果。
3.转作风树形象。各级纪检监察组织要出实招、求实效，勇于担当、严于律己，打造忠诚、干净、担当的纪检监察干部队伍。要抓学习，提高认识，切实解决好认识模糊、思路不清的问题，适应反腐倡廉建设新常态；要抓制度，强化执行，切实解决好制度不完善、成摆设的问题，增强纪检监察工作的执行力；要抓重点，注重落实，切实解决无为、无位、无作为的问题，做到抓实事、抓特色、抓典型；要抓建设，敢于担当，切实解决有些纪检监察组织和纪检监察干部能力不足、尸位素餐的问题，打造敢做事、能做事、会做事、做成事的纪检监察干部队伍。
各位代表、同志们，公司第XX次党代会将为企业改革发展绘就新的蓝图，让我们在上级纪委和公司党委的坚强领导下，立足新起点，迎接新挑战，以更加坚定的信念、坚忍不拔的意志、坚持不懈的努力，扎实推进企业党风廉政建设和反腐败工作，为建设世界一流企业做出新的更大的贡献！

中共XX公司第XX次代表大会
关于党委工作报告的决议

中国共产党XX公司第四次代表大会认真审议了XX同志代表中共XX公司第XX届委员会所作的《全面加强党的建设，加快改革发展步伐，为建设世界一流企业而努力奋斗》的工作报告。
大会认为，《报告》对上次党代会以来公司各项工作的总结是实事求是的。上次党代会以来的五年，是企业发展历史上极富挑战、极不寻常的五年，面对复杂多变的市场形势，各级党组织在上级党委的正确领导下，团结带领全体党员和广大员工，攻坚克难，拼搏进取，企业主要经济指标实现了稳步增长，专业施工能力得到了持续提升，体制机制改革取得了重大突破，核心竞争能力得到了显著增强，企业品牌获得了广泛认可，员工生活水平得到了不断提高，企业改革发展取得了可喜成绩。过去五年，也是公司党建思想政治工作创新发展、展示作为的五年。五年来，各级党组织紧紧围绕企业中心，大力加强和改进企业党的建设，充分发挥了党委的政治核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，为企业发展提供了坚强有力的政治保证。 
　　与会代表认为，《报告》对今后五年面临形势的分析是客观的，对今后五年企业发展目标、主要任务及党委主要工作的部署安排是切实可行的。今后五年是实施企业“十三五”发展规划、全面建设世界一流企业的关键时期，也是加快发展方式转变、提质增效升级的攻坚时期。全公司要围绕“坚持一个方向，围绕一条主线，强化四个优势，建设五化企业”的总体发展思路，更加注重做强主业，更加注重经营开发，更加注重精细管理，更加注重深化改革，更加注重科技创新，更加注重党风建设，更加注重安全发展，努力推动企业规模效益、管理水平、科技创新、队伍素质、品牌形象、员工收入上台阶，向着建设世界一流企业的发展目标昂扬奋进。
大会号召，全公司各级党组织、全体共产党员和广大员工要深入学习贯彻党的十九大精神，认真落实公司第XX次党代会提出的各项任务目标，进一步解放思想，真抓实干，为全面实现企业新的发展目标而努力奋斗！

中共XX公司第四次代表大会
关于纪委工作报告的决议

中国共产党XX公司第四次代表大会，认真讨论审议了XX同志代表中共XX公司纪律检查委员会所作的题为《突出纪检监察主业 强化监督执纪问责 为建设世界一流企业提供纪律保障》的工作报告。
大会认为，《报告》实事求是地总结了企业自第XX次党代会以来的纪检监察工作，认真分析了存在的问题和面临的形势，对今后五年纪检监察工作的部署符合实际、明确具体、切实可行，大会一致批准这个报告。
大会充分肯定了中共XX公司纪律检查委员会的各项工作。大会认为，过去的五年多时间里，在股份公司纪委和集团公司党委的正确领导下，集团公司各级纪检监察组织紧密围绕企业经营生产中心，认真履行党章和企业赋予的职责，党风廉政建设和反腐败工作取得了扎实成效，为企业稳定健康发展营造了良好的环境。
大会指出，今后五年是建设世界一流企业的关键时期，各单位要充分认识党风廉政建设和反腐败工作在从严治党从严治企、促进企业稳健发展中的重要作用。各级党组织要认真担负起党风廉政建设的主体责任，把从严管党从严治党的要求落到实处，深入扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。各级纪检监察组织要切实担负起党风廉政建设的监督责任，认真贯彻中央关于党风廉政建设和反腐败工作总体部署，紧密围绕党的中心任务，履行监督职责，严明党的纪律，加大问责力度，推进“三转”工作，全面提升纪检监察工作水平，扎实推进企业党风廉政建设和反腐败工作，为建设世界一流企业作出新的更大的贡献！
中共XX公司第四次代表大会
