2018年政治工作计划要点

为深入贯彻十九大精神及中共中央《关于新形势下加强政法队伍建设的意见》、公安部党委《关于加强和改进新形势下公安队伍建设的意见》、《关于进一步加强和改进关爱民警工作意见》、《公安部政治部关于进一步加强XXXXX公安队伍建设的若干意见》和XXXXX党委去年以来召开的稳定工作专题会议、全国公安XXX会议等系列会议精神，特别是近期XXXXX党委部署的XXX响应常态化、XXX常态化、XXX组合拳等一系列重大部署要求，把握反恐维稳新常态下公安政治工作规律，化解突出矛盾，倡导科学用警，从严从实深化真情爱警各项举措，确保队伍稳定和战斗力提升，确保民警身心健康，依据相关政策，制定本意见。
一、巩固党的基层组织建设，创新各类教育活动
1、建立健全基层党组织。积极发挥党组织战斗堡垒和党员民警模范带头作用。基层科所队有正式党员XXX人以上的，成立党支部，临时派出的工作机构成立临时党组织；党员XXX人以上的党支部，设立支部委员会。党的支部委员会每届任期XXX年。XXX、XXX警务室要相应设立党小组。建立责权利相统一的目标责任体系，对党委(支部)书记的责任全面细化分解，列出责任清单，细化支部班子建设、支部制度台帐、日常工作、活动组织等标准要求，规范相关制度。
2、发展壮大党员队伍。按照“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”要求，借助XXX关于加强基层基础、党员发展不受名额指标限制的特殊政策，坚持成熟一个发展一个的原则，有组织有计划地做好党员发展工作，结合反恐维稳任务特点持续开展“火线入党”，努力提高公安队伍中党员民警比例。
3、严格落实党内政治生活。突出政治学习和教育，推进党性教育经常化，严格落实“三会一课”、民主评议党员、党员领导干部双重组织生活等制度，探索制定严格组织生活的制度办法，建立具有XXX基层特点的组织生活制度。
4、注重发挥群团组织作用。加强对团委、妇委会等群团工作的组织领导，健全制度，完善机制。加大对群团工作的支持保障力度，激发群团组织活力，积极为共青团、妇委会等群团基层组织发挥作用创造条件。
5、创新各类专项教育活动。落实“学转促”专项活动实施意见，坚持学用结合、建制度、树典型，查摆分析，落实责任，严厉整顿“四风”“四气”，推动警风警纪明显转变。围绕党的十九大，开展“落实十九大、岗位做奉献”主题活动，总结、宣传好党的十九大以来本单位、本警种各方面工作的新探索、新进展、新成就，坚定信心、筑牢警魂。继续深化“民族团结一家亲”活动，拓宽领域，创新形式，收到实效。
二、落实思想政治工作规范，确保队伍内部和谐稳定
6、开展经常性谈心谈话。各级领导干部、特别是“一把手”、政委（指导员）严格落实“一岗双责”，与一线民警同吃、同住、同战斗，把握民警思想脉搏，掌握民警思想动态。把一人一事的经常性思想政治工作跟进到一线，落实到一线，在民警执行重大任务、合法权益受到侵害、家庭变故、工作生活遇到挫折、产生矛盾纠纷等思想容易波动时，及时进行谈心谈话，确保广大民警始终保持最佳的精神状态投入到各项工作中。
7、落实家访、慰问等帮扶机制。各级公安机关政工部门采取多种形式，广泛开展为一线民警送关爱、送温暖活动，凝聚队伍活力，激发队伍战斗力。遇有民警长期出差、重病、伤亡、直系亲属亡故、生活困难等情况，及时上门走访慰问。加强与民警家属沟通联系，落实家属座谈会制度，征求民警家属对公安工作的意见建议，了解民警家庭状况、婚恋危机和家属、子女就业入学等实际困难，并积极协调帮助解决。关心关爱公安英烈家属、失独警察家庭和伤残民警，定期组织慰问英烈家属和因公伤残民警。
三、创新勤务警务模式，多措并举科学用警
8、协助做好招录工作。积极争取人社、编制等部门支持，将地县两级公安机关已有空编全部（含年内自然减员数）用于招录，实现空缺编制“应招尽招”。同时，统筹考虑公安院校公安专业毕业生、驻疆部队退役士兵、急需紧缺人才等各项招录，确保公安机关警力及时得到补充，队伍结构不断得到优化。
9、建立公安机关交流援助机制。不断推进警力下沉，开展多批次、多层次、多警种的公安机关交流援助工作，营造兄弟省市公安机关与和田公安机关，上下级公安机关之间良好交流援助格局，缓解重点区域、重点岗位警力紧张的问题。
10、落实轮休和年休假制度。科学用警，实现警力投放与工作需要相匹配。按照每周至少保障休息XX天，每季度休假XX次、XX天左右的原则，建立民警强制轮休制度。各级领导干部要切实担起责任，加强对轮休和年休假落实情况的督导检查，并把督导考核情况纳入到领导干部履职情况的考评中。严格落实《职工带薪年休假条例》、《关于自治区机关事业单位工作人员带薪年休假实施办法》（X党办发〔2017〕XXX号）等规定，有计划分期分批组织年休假。
11、规范警辅力量建设，不断提升编制使用效能。加大警务辅助人员的教育培训力度，强化忠诚教育，提高履职能力，规范警辅队伍建设，维护公安队伍形象。不断建强警辅力量，补充现有政法专项编制人员，置换警力资源投入基层执法一线。
四、健全完善激励机制，大力实施暖警工作
12、推动县市公安局基层所队规格升格。切实加强县市公安局基层所队建设，提高基层民警政治待遇，激发民警工作积极性，向地委、行署及相关部门积极争取，将县市公安局派出所、XXX大队、XXX（巡）警大队、XXX大队、XXX大队、XXX所、政工室、XXX管理大队、XXX大队等基层所队的规格升格为副科级。
13、加大干部选拔任用工作。树立良好的选人用人导向。根据《党政领导干部选拔任用工作条例》相关规定和程序要求，结合正在开展的严打专项行动，以干部德能勤绩廉现实表现为依据，坚持公开公正公平原则，坚持“应推尽推”原则，将符合副科、正科任职条件的后备干部全部推荐出来。
14、战时表彰工作机制。围绕公安中心工作，积极落实战时思想政治工作要求，开展战时表彰奖励工作机制，第一时间派员赶赴案事件处置现场，了解掌握相关情况，按照“实事求是，按绩施奖”的原则，对表现突出集体和个人予以奖励，切实发挥表彰奖励工作鼓舞士气、凝聚警心的作用。
15、“火线提拔”工作机制。把“贯彻总目标认识到位、措施得力、成效明显”作为重要条件，把“关键时刻能够站出来、冲得上、顶得住、打得赢，敢于发声、敢于亮剑、敢于牺牲”作为重要标尺，大力选拔对党忠诚、对以习近平同志为核心的党中央绝对忠诚、有较强群众工作能力和应对突发事件、驾驭复杂局面能力的干部。要突出提拔在反恐维稳战斗中临危不惧、表现突出、作风顽强的干部，择优 “火线提拔”，树立“实干论英雄”的用人导向。
16、用好用足现有政策。梳理落实公安民警抚恤优待政策，确保政策用足用好。对优抚对象子女就业优待、参战公安民警保护机制、基层公安民警纳入乡镇干部周转宿舍“安居安心”工程保障范围、调整一次性特别抚恤金经费保障渠道、《<人民警察抚恤优待办法〉实施细则》等优抚政策落实情况进行调研摸底、督促落实。
17、积极开展民警健康干预。建立与民警体检相关的绩效考评机制，实施常态化上门巡诊模式。落实民警年度体检制度，建立民警健康电子档案，对民警健康状况进行分析，提出健康保护意见。对体检结果异常的，督导开展复查、就医，强化健康生活方式指导和干预。为民警配备急救小药盒、药品和便捷、轻巧的医疗检测仪器设备，并开展必要的培训，确保发生突发疾病时能够及时施救和自诊自救。
18、关心关爱民警家庭。积极争取当地党委、政府和财政部门支持，加强基层所队“五小工程”建设，为民警工作创造良好条件。争取当地编制、组织、人社等部门支持，积极协调解决民警夫妻两地分居，切实解决民警后顾之忧，增强队伍凝聚力和战斗力。
五、贴近实战，推进常态化实战训练模式
19、加强教官队伍建设。一是以培育“四能”教官为目标，构建“金字塔”教官队伍，各县市公安局培养县级警务实战教官不得少于总警力的XXX%（少数民族教官不少于1/2），新增地级警务实战教官XXX人（少数民族教官不少于1/2）；二是立足“工程，确保（两站一所一室）有教官。即：一个公安检查站XXX名教官、一个便民警务站XXX名教官、一个派出所XXX名教官、一个警务室XXX名教官，做到有教官随队执法执勤，有教官现场指导、有教官组织训练。三是强化专业警种业务教官培养，重点加强群众工作、信息化应用、“双语”、XXX信息、XXX审讯等类别的教官培养，各县市公安局各类别教官不得少于3人；四是配齐配强专职教官，地级训练基地专职警务实战教官不少于XXX人，县级训练基地（战训大队）专职警务实战教官不少于XXX人；五是继续推行领导干部上讲台、下训练场制度，地、县级公安机关班子成员和科所队领导每半年不少于XXX次上讲台授课，便民警务站、公安检查站负责人每季度不少于XXX次上讲台授课。
20、加强实战案例教材研发。XXX公安局指导各县市公安局组织教官对实时案例进行剖析，要强化检讨意识,不怕暴露问题,勇于揭露问题,敢于“鸡蛋里挑骨头”，用文字把案件还原，用平面图把案件绘制清楚，并及时将鲜活案例教材应用于培训，通过总结把能力“短板”找足,通过针对性训练把“短板”补齐。各市县公安局上报实战案例教材不少于XXX篇，各专业警种案例教材不少于XXX篇。
21、坚持常态化岗位训练。牢固树立岗位就是战场的理念，强化工作岗位练兵、值班备勤随岗练兵、驻地单位日常练兵，突出解决工训矛盾和训练脱离原岗原职原地带来的不适应问题，提高练兵的精准程度，建立健全“师傅带徒弟、骨干带新警”工作机制，真正做到干什么、练什么，缺什么、补什么。努力打造公安警种专业力量，助力“XXX”专项行动，实现“打防XXX”能力建设新突破，提高发现、控制、预警能力。以“预防、发现、处置、打击”和审讯深挖、群众工作能力为核心内容，依托“政工搭台、警种唱戏”模式，以培养警种骨干团队、打造警种教官团队的方向，立足岗位职责，扎实开展好实战训练。
22、以高频次送教为主导。按战时思想政治工作部署，各县市公安局要围绕基层民警岗位能力，突出抓好基层所队、警务室、便民警务站、公安检查站、治安卡点第一时间第一现场处置、应急处突最小作战单元精准打击技战法和战时心理健康服务等重点内容，组建教官团队，高频次开展送教下基层活动。
23、加强实战指挥能力培训。大力开展县级公安机关班子成员实战指挥训练，着力提升一线指挥员驾驭复杂局势、果断指挥调度、高效统筹协调、有效指挥处置的能力，促短板为样板，变难点为亮点，切实提升县级公安机关领导干部驾驭复杂局势和实战指挥决策能力。
24、突出抓好实战演练。以打击XXX第一时间、第一现场处置为引领，结合阶段性重点工作，立足派出所、警务室，便民警务站、公安检查站、治安卡点，围绕岗位职责、警力配置和武器装备，组织开展针对性的技战法训练及实战演练，提升基层派出所民警、警务室民警及维稳力量打击、处置能力。
六、弘扬警营正能量，凝聚警心、激励斗志
25、围绕公安中心工作，提升宣传效能。围绕社会稳定和长治久安总目标，围绕“贯彻十九大”和严打攻坚、公安改革、“四项建设”、“民族团结一家亲”、“访惠聚”等工作，主动设置议题，增强公安宣传的策划性、整体性和节奏性，有重点、有节奏、不间断地开展专题宣传、集中报道、宣传会战，力求新闻宣传在上重要媒体、上重要版面、上重要时段和上重头稿件上有新突破。
26、强化舆论引导，赢得人民群众的理解和支持。组织开展警媒恳谈会、媒体通气会、“记者进警营”等活动，大张旗鼓地宣传公安机关维护社会稳定、服务经济建设等方面取得的成绩，努力展现公安民警忠诚履职、无私奉献的良好形象，让全社会感知公安、理解公安、支持公安的良好氛围。同时，深入挖掘基层民警在日常工作中的亮点和感人事迹，全方位、多角度反映基层公安机关和广大民警的工作状态，树立XXX公安良好形象，构建和谐警民关系。建立重大敏感舆情24小时监测处置引导工作机制，加强网络评论员队伍建设。落实重大敏感案件事件依法处理、舆论引导、社会面管控“三同步”机制。
27、强化典型选树，激发正能量。以弘扬人民警察核心价值观为重点，结合以点带面和以面选点两种手段，对全区公安机关涌现出来的好经验、好事迹进行深入挖掘和宣传报道，大力推树基层一线单位和民警中涌现出的先进典型。持续开展第二届“最美警察、最美警队”获奖者的宣传，形成“老典型保持先进，新典型层出不穷”的局面。在典型宣传方面采取由泛到精、自上而下的宣传，宣传手段要运用传统加创新、网络加媒体、内强加外树的方式开展。
28、加强XXX主页及XXX政治部网页信息报送工作。各县市局、XXX局各部门要积极研究、学习、领悟厅主页及厅政治部网页信息的格式规范、报送范围、报送内容，制定专人负责此项工作，牢牢把握上报信息质量，及时上报相关信息，力争信息通过数量在2018年有较大幅度提升。
29、全警参与，构建大宣传格局。基层公安宣传工作不仅是宣传民警一个人的事，而应是大家共同的事，应广泛树立“人人都是宣传民警”的思想，全警动员、群策群力，广泛发掘工作中的新闻点，第一时间撰写稿件，相互交流学习。在各警种、各部门全面推进警察公共关系建设，每个民警都承担起向自己的工作对象进行宣传的责任和义务，争取把每个单位都建成对外宣传的窗口，每个民警都成为宣传员，在整个公安系统形成人人参与宣传的大好形势，构建起一个横到边、纵到底的大宣传网络。
30、积极参加公安部、公安厅及上级部门开展的宣传主题活动，主动与新闻媒体保持联络，与记者保持良好的协作关系，采取邀请记者深入采访和报送稿件相结合的方式，发动广大民警、协警参与到大宣传工作中，及时报送参与活动的相关情况，激发民警荣誉感、使命感、自豪感。
31、立体式通联，破解宣传渠道单一的难题。围绕多上大报、上大刊、上头条、上专版、上专题、出精品，充分利用报纸、广播、电视、网络等新闻媒体，发挥QQ、微博、微信现代新兴宣传载体的功能，打造立体化、全方位、全时空的宣传态势，做到报刊有字、广播有声、电视有影、网络有栏。要走出去，积极向上级公安、宣传部门主管领导汇报本单位策划的公安新闻宣传主题，争取支持。
32、严格公安宣传纪律，破解因失漏密造成其他负面效应的难题。要严格公安宣传纪律，坚决防止因宣传不慎引起负面效应，公安宣传工作必须讲政治、讲纪律、讲实效，切实提高宣传报道技巧。一是对于涉XXX的报道要严格把关，严格按照自治区党委及公安厅等上级机关部门要求开展宣传工作，杜绝私自发布、通报相关情况、案情；二是对于影响公安机关形象的事件，尤其是对伤害未成年人、恶意报复社会、作案手段残忍易引起社会恐慌、诱发模仿效应的恶性刑事案件，涉及民族宗教冲突、易引发XXX事件，波及面广、涉及人员众多的涉众型XXX案件，以及上级公安机关统一经营、XXX的案件，原则上不进行公开报道；三是在XXX报道和接受媒体采访中，不得暴露刑侦工作中的秘密侦查手段；四是在专项行动开始前，未经上级允许不许暴露行动时间、步骤、措施，以免影响整体效果。


