本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作总结

今年来，我局坚持以学习贯彻党的十九大精神和习总书记来X视察重要讲话精神为主线，坚决落实全面从严治党新部署、新要求，始终把党的政治建设摆在首位，扎实开展推进“两学一做”常态化制度化和加强“四个意识”专题教育，驰而不息的推进机关作风整顿和党员干部“六个专项整治”活动，不断加强党的思想政治建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，机关党建工作水平取得了稳步提升。
一、年度党建工作开展情况
全年，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和习总书记XX视察重要讲话精神，围绕新时代党的建设总要求，突出政治方向、问题导向和效果指向，不断推动党建工作与XX工作的深度融合，开创了机关党建与XX业务双促进新局面。
（一）加强政治建设，筑牢党建根基。局党组始终把党的政治建设放在首位，持续强化管党治党政治责任，推动机关党建焕发出强大生机活力。一是政治意识入脑入心。全年，紧扣“大学习、大讨论、大调研”活动，持续开展思想政治理论建设。采取“领导学+开会学+专题学+分组学”的模式，全面深入系统学习了党的十九大精神，习总书记XX视察重要讲话精神以及省委十一届XX次全会、市委XX届XX次全会、县委XX届XX次全会精神和新修订的宪法，认真领会了各级党委政府重大决策部署。同时，坚持以大学习促学懂，以大讨论促弄通，以大调研促做实。组织党员干部广泛开展“入党为什么、在党干什么”大反思大讨论活动和“新时代治X兴X实践怎么看、怎么办、怎么干”专题讨论XX次，形成优秀讨论成果XX份，常态深入分管股室、XX一线、对口帮扶村及被XX单位开展调研，形成可行性调研报告XX份。以学与做并行，推动了党员干部思想大解放，政治大提升。二是政治生活严肃认真。全年，我们扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度。尤其是在X月份、X月份召开的2017年度民主生活会和“作风纪律深化年”专题民主生活会上，局领导班子成员认真开展自我剖析和相互批评，敢于揭短亮丑，对同志做到红脸出汗，咬耳扯袖，增强了政治生活的战斗性。在为期三个月的县委“加强党的政治建设常规巡察”中，我们自觉接受政治“体检”积极支持配合，对反馈的XX个方面XX个主要问题照单全收，靶向发力，制定了XX条具体化、差异化、精准化的改进措施，坚持立行立改、限期整改，旗帜鲜明的树立了讲政治、讲规矩导向。三是政治文化丰富多彩。今年，我们始终秉承党建活动规定动作不走样、自选动作有特色的原则，先后开展了“不忘初心，牢记使命”主题教育，“建功三大主战场”承诺践诺、“三省三问”党性教育、“践行初心使命，争做新时代XX人”主题演讲、创建“‘XX铁军’、争创‘两个一流’”党建品牌等活动。其中把创建“‘XX铁军’、争创‘两个一流’”活动常态化，围绕项目实施、力量整合、质量把控、成果利用、XX方式，以及队伍建设、制度建设、作风建设、内部管理等方面，提出了业务目标、党建目标、队伍建设目标，办出了XX特色。同时，广泛开展党员主题活动日和志愿服务活动，组织党员干部赴XX、XX接受党性锤炼，深入共建社区和扶贫挂靠村开展公共环境整治和扶贫帮困。截至目前，已开展党员主题活动日XX次，走访社区XX次，服务群众XX余人次，协调解决贫困户具体困难XX件次，各类脱贫攻坚难题X个。定期走访和慰问生活困难党员，发放困难补助XX万元。涌现出X、X、X等一大批先进典型，XX余篇党建类宣传信息被各大主流媒体报道刊载。
（二）加强组织建设，夯实党建基础。坚持把组织建设作为关键，持续深入抓好基层党组织标准化建设，着力增强党组织战斗堡垒作用。一是加强局党组自身建设。突出主体主责，发挥领导核心作用。党组成员带头参加学习讨论，带头开展调研，带头写心得，起到“领头雁”的导向作用。建立并实施定期谈心谈话交流制度，拓展了与党员干部交流途径。认真贯彻民主集中制原则，最大限度地让党员干部知局情、参局政、监局事，营造了团结、民主，和谐、共进的浓厚氛围。二是发挥机关党委的职能作用。落实直接责任，发挥党建实施主体作用。围绕上级安排部署的党建工作重点，抓好党建工作的组织实施，加强党员的思想建设、作风建设和反腐倡廉建设。同时，加强党员教育，把好党员素质关（发展预备党员X人），树立XX队伍的良好形象，为XX工作的有序开展、XX成果的提升提供了强有力的政治保证。三是选好配强党支部班子。今年X月，针对上届机关党委、支部班子任期届满情况，我们及时按照换届程序，进行了党委、支部换届选举，把党支部建在股室，支部书记、股室长“一岗双责”,业务工作与党务工作“一肩挑”,党组织和党员队伍两个轮子“一起转”，实现了管事、管人与管思想的有机统一，夯实了机关党建工作基层基础。同时，大力开展城乡党建结对共建，利用“走基层”，“三同三进”活动对我局挂靠帮扶的X个贫困村“两委”班子进行“体检”，指导开展扫黑除恶专项斗争，帮扶夯实农村基层组织建设。
（三）加强作风建设，推动工作落实。坚持把作风建设作为基础，认真贯彻执行中央八项规定精神和省委、市委、县委关于深化作风纪律建设部署要求。一是坚持压实责任。年初签订全面从严治党责任状，将作风建设情况作为重要内容，明确相关人员责任。党组书记履行第一责任人责任，坚持以党建统领全局各项工作。党委书记聚焦主业主责，着力监督执纪问责。班子成员和股室（中心）负责人承担“一岗双责”，不仅抓好分管范围内的XX业务工作，还加强对分管范围内党员干部和职工的日常管理监督。每名党员干部和职工向党组递交“廉政承诺书”，时刻提醒自己的党员、公务员和XX人员“三员”身份。二是开展专题活动。紧扣“作风纪律深化年”活动部署要求，抓实“六个专项整治”。在活动中，全局上下认真贯彻执行中央八项规定精神和省委、市委、县委关于深化作风纪律建设部署要求，聚焦作风纪律“六个方面”突出问题，紧密联系班子和个人实际，深入查摆问题，深刻剖析根源，细化整改措施，明确整改时限，强化制度执行。同时抓实XX监督，深刻揭示被XX单位在“六个专项整治”方面存在的突出问题。2018年，我局完成XX项目XX个，查出违纪违规资金XX万元，管理不规范资金XX万元，提出XX建议XX条，向县纪委监委和有关部门移送违法违纪问题线索XX件。三是强化日常管理。大力开展机关效能“三治三提”和“松、庸、慢、散、懒”等作风问题整饬，严格执行指纹签到和去向留言管理，监察室每月采取明察暗访、随机抽查等方式，对上下班纪律、会风会纪、工作状态等情况开展督查。持续开展“一审三访”，跟踪监督XX组工作效率、执行廉政纪律和XX工作纪律以及执行XX程序、依法XX情况。今年来，开展作风纪律明查暗访XX余次，印发督查通报XX期，编发作风纪律简报XX期，发现并整改作风纪律问题XX人次，始终以铁的纪律保障工作成效。
（四）加强制度建设，形成整体合力。全年，局党组着力完善工作机制，形成了党建强起来、人心聚起来、业务提起来的生动局面。一是建立统筹机制。把党建工作的着力点放在业务工作提供动力和排忧解难上，坚持两位一体、统筹管理，做到党建与业务目标同向、任务同下、运行同步、考核同行。同时，以党建为引领，结合XX实际，创新建立协查协审的XX方法，创新运用“智慧XX”“穿透式XX”手段，机关党建围绕中心、服务大局的能力和水平明显提升。二是建立联动机制。首先“上下齐动”，通过局党组的统一领导，在机关基层党组织形成了统一指挥、统一行动的党建工作格局。其次是“左右互动”，针对XX人员大部分时间外出在各个XX现场的实际，在各个XX组建立临时党小组，由XX组组长担任临时党小组组长，并设置党务联络员和廉政监督员岗位，切实解决了党建工作横向到边的问题，实现了党建工作全覆盖。最后是“整体推动”，借助“五双五共”融合党建，“三同三进”扶贫帮困等活动开展，把党建工作向服务社区、向基层群众延伸，形成了党政工团齐抓共管的新格局。三是建立长效机制。以落实机关党建工作责任制为抓手，建立机关党建工作目标管理考核机制，一方面将党建工作纳入年终目标绩效考核，实行加扣分制，另一方面将落实党建工作责任制的考核结果作为选拔任用干部的重要依据，引导机关各股室（中心）重视党建、抓好党建，建立并发挥了党建在机关各项工作中的长效促进作用。
存在的主要问题
（一）加强理论武装的紧迫感还不够强。局党组高度重视理论学习和政治思想建设，但由于平时业务工作任务重，存在抓业务建设多、抓学习和思想建设不够，在运用科学武装头脑思想、洗涤灵魂上与组织要求还存在一定差距。特别是党的创新理论成果学习深度还不够，有时尽管要求了，安排了、学习了，但研究得还不够透彻，缺乏理性思考分析，没有深入细致地解剖麻雀，致使理论学习有时肤浅，做表面文章，影响了对XX工作的深层次指导。
（二）落实管党治党的责任还不够到位。党组成员与干部职工谈心交流不经常，直接听取基层意见不及时，帮助干部职工解决实际困难不多，深入一线调查研究的措施不够有力、指导不够经常，调研成果的运用不够。有时为了图一时轻松，简单开个会、发个文布置一下，对纪律和决策的落实情况缺乏比较强硬的督促检查指导，未能有效发挥制度在正风肃纪方面的刚性约束作用。
（三）党组织服务群众的工作能力有待提升。在快速提升青年党员的专业技能和业务素质方面，办法不多，成效不明显。从我局XX干部结构来看，现有XX人员多数为经济管理、会计类专业，工程及计算机方面的人才占总人数的比例不足X%，特别是“大数据”背景下的具有计算机专业知识的人员奇缺，信息化人才队伍面临着青黄不接。如有的XX干部思想滞后，知识结构呈老化趋势，还习惯于“啃老本”，特别是在提升服务群众工作水平上，习惯于传统理念和办法，思路不多，采取新措施、新手段不多。
下步工作打算
一是健全思想教育机制。领导班子成员要经常与党员、干部职工交心谈心，沟通思想，交流感情，抓好党员的教育和管理，关注干部职工切实利益，解决困难职工现实问题，引导党员牢固树立“四个意识”，全局“一盘棋”思想，特别是核心意识、看齐意识，向局党组看齐，以更好的精神状态和更加优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
二是坚持加强制度治党。严格落实党内政治生活各项制度，不折不扣践行《准则》《条例》，进一步压紧压实全面从严治党主体责任，运用好监督执纪“四种形态”，驰而不息纠正“四风”，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫。坚持民主集中制，在重大决策、干部任免、大额和专项物资采购等方面，坚持由班子集体讨论决定。班子成员严格履行分管工作领域从严治党的责任，真正把责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落实在行动上。严肃党内政治生活，净化党内政治生态，确保制度落实的严肃性，不断提高制度的执行力。
三是强化党员队伍建设。通过推进“两学一做”学习教育引导党员干部强化“四个意识”，自觉维护党中央权威，自觉用习总书记系列讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，自觉把对党忠诚的信仰坚定体现在做好XX工作的全过程。加大培训力度，分门别类制定培训，促进提高党员干部理论水平，强化业务能力，始终站在时代前列，发挥先锋模范作用。坚持作风建设永远在路上，要求党员干部保持清醒头脑、求真务实、廉洁从审，同时严格教育、严格管理、严格监督，发现问题严肃处理。

