本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度民主生活会对照检查

按照市纪委、市委组织部《关于认真开好2018年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》要求，以强化创新理论武装，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央决策部署落到实处为主题，对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》，认真学习《中国共产党支部工作条例（试行）》，结合个人思想和工作实际，进行党性分析，通过征求意见、谈心谈话和个人自查，深入查摆、剖析了存在的问题，认真制定了整改措施，明确了下步努力方向。
一、查摆出的主要问题
一是在“带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格执行《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，坚决做到“两个维护”，自觉强化政治责任，提高政治能力”方面。能够带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习并严格执行《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，坚决维护习近平总书记在党中央的核心和全党的核心地位，自觉强化政治责任，提高政治能力。但在实际工作中仍然存在一些突出问题。一是学习的自觉性仍然不够。党委理论学习中心组的集中学习能够坚持完成，但个人自学时间把握不好，与工作摆布不够平衡，有重实践轻学习现象。如：6月份发下了《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》后，除在中心组集中学习会上学习了8讲，其它要求自学的22讲，至今没有学习完。二是学习的实践性仍然不够。能够进行理论学习，但满足于就学习而学习，将学习成果转化为实践应用不够。如：始终强调用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作，但对习近平新时代中国特色社会主义思想理解的不够深、不够透，在实践过程中有不合拍现象。三是政治责任担当不足。对班子成员管理不够严格，导致出现了XX被查处的问题，在XX系统出现了“歪规矩”“潜规则”，政治生态受到破坏。怕被说成“一言堂”，对一些不必上党委会讨论的内容也上党委会讨论，对一些不属于“三重一大”范围的事也提交党委会决策，导致党委会的严肃性、规范性受到影响。如：XX等一些问题，达不到“三重一大”事项的标准仍然在党委会上作了表决。四是政治能力仍需提升。对意识形态工作领导不力，对意识形态领导权和话语权把握不牢，对社会上的不良传闻、错误言论没有主动抵制和及时发声。如：前段时间机构改革过程中，在网上出现了XX杂音，一开始没有引起足够重视，直到后期在各街道发现了贴出的“公开信”，才作出行动。
二是在“带头贯彻落实党中央决策部署，贯彻新发展理念，应对新形势新挑战，狠抓工作落实，敢于攻坚克难”方面。平时工作中能够做到带头贯彻落实党中央作出的各项决策部署，带头落实中央各项会议决议，但在实际操作过程中也存在一些急需解决的问题。一是对新发展理念执行有时还不到位。在执行“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念过程中，理解有时不够全面，不能站在全局的角度去思考问题。比如：对绿色发展的理解不深入，有为了发展污染环境、破坏生态现象的发生，在年内中央环保督察组督察中，发现了XX个问题。二是应对新形势新挑战冲劲不足。有按部就班思想，对形势认识不够，对新挑战有怕出错思想，闯劲冲劲不足。如：在推进XX建设过程中，由于思想保守，担心投入过大给政府造成沉重负担，降低了设计标准，现在看来还可以适应，但五年后就有些难以适应了。三是抓工作落实有虎头蛇尾现象。对一些重点工作能常抓不懈，对一些常规性的日常工作，年初安排后疏于推动。存在年初安排工作轰轰烈烈，年中抓工作松松垮垮，年末查工作睁一只眼闭一只眼现象。如：年初安排了XX工作，平时没有进行推动，年末检查时发现有的单位甚至用去年的佐证来糊弄。四是攻坚克难的劲头有所松懈。有时认为自己年龄大了，放在以往都到了二线的年龄了，有“人到码头车到站”的想法，有“当一天和尚撞一天钟”的行为。如：在建设XX项目时，需要跑省里、跑XX部里，认为这个项目争取的地方比较多，我们的优势不够突出，没有尽力争取就放弃了。
三是在“带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，廉洁自律，管好家属子女和身边工作人员，坚决防止和克服形式主义、官僚主义”方面。能够带头贯彻执行中央八项规定及其实话细则，带头廉洁自律，管好家属子女和身边工作人员，坚决防止克服开工主义、官僚主义。但实际工作和生活中仍然存在一些问题。一是执行中央八项规定有时不够严格。有时怕损害同志们工作的积极性，对一些影响不大的问题，出言制止后没有严肃处理。如：到基层调研过程中有摆水果、香烟等问题，只是让撤下去就完事儿了，没有讲清这么做的危害。二是对家属子女和身边工作人员有时放松管束。能够对自己严格要求，但有时对家属和子女缺乏教育，导致他们廉洁自律意识不强，有时认为是朋友间的互相走动，没有认清背后的危害。认为身边工作人员跟着自己，看着自己的身教就够了，没有必要再进行言传了。三是在形式主义、官僚主义方面仍有不足。反“四风”以来，特别是习近平总书记对形式主义、官僚主义作出批示后，坚持严格要求自己，“四风”问题得到了很大的遏制。但认真对照中央要求，还存在一些问题。如：还存在太过强调工作留痕的问题，在扶贫工作过程中，扶贫干部下基层要有照片；在到基层检查工作中发现统一模板的现象，没有明确指出；在听取基层单位党建工作述职时，为了格式的的统一规范，制定了统一格式结构模板，导致在述职中有千篇一律的感觉。
二、产生问题的主要原因
通过认真剖析，深刻反思，虽然以上问题的存在有一些客观原因，但主要还是主观原因造成的。具体表现在以下几个方面：
一是理想信念不够坚定。作为“一把手”，在执行纪律合格方面，能够时刻坚定地维护党中央权威，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定，但在一些具体事情上自我要求还不高。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。对一些同志不良作风的斗争不坚决，对社会上一些违反社会主义道德的言行也未能坚决批判。反思自己在纪律规矩上存在的问题，主要原因是政治敏锐性和政治鉴别力不够。在执行政治纪律、组织纪律上不够坚定不够到位，执行各项规章制度不够严格，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况，没有严格按照一名合格党员领导干部的标准来规范自己的生活和工作。
二是担当作为不够主动。在发挥作用合格方面，能够面对困难不退缩、面对矛盾不回避、面对不正之风敢斗争，确保党中央、省委、市委各项决策部署落地生效。但随着工作时间越久，面对改革发展任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气，对于没有先例的事不愿带头去干，缺少大刀阔斧，奋力开拓的精神头。有时认为和谐稳定是一个地方发展的重要前提，对一些认为不尽合理的地方，虽有想法改变，但有求稳怕乱思想，付诸行动比较迟缓。
三是遵规守纪不够严格。随着年龄和党龄的增长，认为自己作为一名老党员，能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律的敬畏，严格遵守、不越红线，但有时也会产生纪律松懈、观念淡化的情况。深刻反思自身出现的这些问题，主要还是没有严格按照一名合格党员的标准来规范自己的生活工作，对自身建设、自身要求有所放松。忽视了自我约束、自我监督、自我提高，安于现状，思想上放松了自己。
三、整改措施及今后努力方向
通过自身查摆和自我剖析，使我更加清醒的认识到了自身存在的问题和产生这些问题的根源，也更增强了我改进不足、提高修养的动力，在今后的工作中，我将以此次民主生活会为契机，针对自身查找和同志们给我指出的问题，切实采取措施，努力从以下四个方面改进和提高。
（一）加强学习，提高实践习近平新时代中国特色社会主义思想的本领。加强学习是我们党对干部尤其是领导干部的一贯要求，是提高干部素质的一条重要途径。一是加强政治学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵御各种落后思想和腐朽文化的侵蚀。要继续用科学的理论武装自己，深入系统的学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在真学、真用、真信上下功夫。时刻保持清醒头脑，认真贯彻党的路线方针政策，努力提高自己的理论素养，不断增强自己的政治敏锐性和政治鉴别力，坚定共产主义理想和马克思主义的信仰，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，学会运用马克思主义的立场、观点和方法分析问题、解决问题，做到政治坚定，纪律严格。二要始终做到真心实意拥护核心、发自内心热爱核心。保持对核心彻底的、无条件的、不掺任何杂志的绝对忠诚。党中央就是大脑和中枢，任何时候、任何情况下都要向党中央看齐，经常同党中央要求、习近平总书记要求对表对标，不议论不评论不争论，坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，把维护核心融入血脉、植入灵魂，立足岗位尽忠尽责。三是强化“两学一做”学习教育常态化制度化。带头巩固“两学一做”学习教育常态化制度化和干部作风整顿工作成果，积极参加即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育。切实将“两学一做”学习教育常态化制度化融入到党员教育管理新常态中，突出日常教育，突出问题导向，教育引导党员干部自觉按照党员标准规范言行。
（二）加强自身建设、改进工作作风，尽心竭力推动地方发展。一是树立正确服务意识。坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、人民群众需求紧密结合起来，坚持党的事业第一、人民群众的利益第一。树立正确的政绩观，切实抓好打基础利长远的工作。善于克服消极思维、破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去。二是强化责任抓落实。带头深入到基层一线、产业项目现场，调查研究，帮助协调解决问题。坚持深入到矛盾问题多、群众意见大、怨气多的地方，倾听群众呼声，解决群众困难。坚持重大决策、重要工作，亲自部署安排，全力确保各项工作扎实推进、取得实效。三是严格规范决策程序。凡是涉及“三重一大”的重大问题，坚持召开党委会集体研究讨论，广泛征求各方面意见，避免决策失误。积极推行权责清单，强化党务政务公开，确保权力在阳光下运行。
（三）总揽全局，增强责任，切实履行全面从严治党主体责任。带头遵守中央“八项规定”、省委省政府“X项规定”、市委市政府“X项规定”。廉洁从政、严以自律、修身立德，永葆共产党员本色。层层压紧压实“两个责任”，对重要工作和重大问题要亲自抓、亲自问，组织领导班子成员研究党风廉政建设工作，切实抓好落实。带头管好亲属和身边的工作人员，注重家庭、家教、家风，为全局党员干部树立好榜样。树立“红线”意识，坚决抵制“两面人”，不搞任何形式的小圈子，树立正确的用人导向和标准，不搞任人唯亲。对破坏政治纪律和政治规矩，不按照规矩程序办事的行为坚决抵制、勇于斗争，严格执行“六大纪律”，严格落实个人有关事项报告制度。

