本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度履行全面从严治党主体责任
情况报告

市委：
根据《XXX市党风廉政建设主体责任落实情况报告实施细则》（XX发〔XX〕XX号）规定要求，现将本人2018年度履行全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、把牢“一条主线”，着力筑牢思想根基
严格履行党组书记教育管理职责，把强化党员干部理论武装和理想信念教育，作为从严管党治党的重中之重，教育引导党员干部坚定理想信念、把牢政治方向、提高政治站位，不断凝聚干事创业的思想动力。一是认真抓好思想政治理论学习。把学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前和今后一段时期全局上下首要的政治任务。把习近平总书记系列重要讲话精神，特别是视察XXX时“XX”重要指示精神、十九大及历次全会精神、《党章》《准则》《条例》以及全面从严治党重要论述、省市XX次党代会精神等作为必学内容，坚持理论中心组带头学、领导干部示范学、专题研讨交流学、党课辅导引领学、周学习例会常态学、党日活动实践学，引导党员干部牢固树立廉洁自律意识，坚决筑牢拒腐防变的思想道德防线。2018年，共开展理论中心组学习XX次、党员大会集中学习XX次、周学习XX次，开展专题研讨XX次。二是着力抓好意识形态工作。注重加强对意识形态工作形势的分析研判，及时研究制定《加强意识形态工作实施方案》《工作计划》和《任务分解表》，不断强化组织领导，完善工作机制，靠实工作责任。先后召开XX次党组会议，对中央和省市相关文件及会议精神进行了传达学习，对局系统意识形态工作进行了安排部署，切实加强舆情管控，牢牢掌握意识形态领域的主动权和话语权。三是持续强化党性锻炼。始终重视对党员干部的党性锤炼，引导广大党员干部在实践活动中强化党员意识、坚定理想信念、发挥先锋模范作用，切实提升党性修养，不断提高局系统广大党员干部学习党章党规，规范日常言行，发挥党员作用的思想自觉和行动自愿。2018年，共开展警示教育、专题研讨、主题党日等实践活动XX余场次。四是不断严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”制度，定期召开民主生活会、组织生活会，并严格落实领导干部双重组织生活制度，带头开展批评与自我批评，牢固树立“四个意识”，充分发挥“关键少数”的关键作用，有效推动了全面从严治党主体责任和工作任务的落实。2018年，共召开民主生活会XX次、专题组织生活会XX次，开展专题研讨XX次。
二、靠实“三大责任”，不断强化责任担当
牢固树立抓好党建本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的意识，主动担负起全面从严治党的政治责任和领导责任，着力构建主体明晰、责任明确、有机衔接的责任体系。一是切实履行党组主体责任。把落实好全面从严治党主体责任和抓好党建作为最大政绩，制定印发《2018年落实全面从严治党主体责任工作要点》，对相关工作任务进行分解，明确责任领导和责任处室，做到了工作有计划、推进有部署。组织召开党组会议XX次，研究部署全面从严治党及党建工作XX次，研究审议从严治党和党的建设的议题XX个。二是严格履行党组书记第一责任。始终把抓好全面从严治党工作作为自己的主责主业，履职尽责、主动担当，切实当好落实全面从严治党主体责任的领导者、执行者、推动者。注重压力传导，年初与各处室、各单位负责人签订目标责任书，明确工作责任，形成了一级抓一级，层层抓落实的工作机制。对落实全面从严治党主体责任亲自安排、亲自督促，主持召开落实全面从严治党主体责任相关会议XX次，听取班子成员落实主体责任情况汇报XX次，开展全面从严治党主体责任调研XX次。三是督促班子成员履行好“一岗双责”。切实履行好抓班子、带队伍的职责，认真督促班子成员落实好分管领域全面从严治党主体责任落实工作，督促和引导班子成员对职责范围内的工作责任，主动认领、主动担责、亲自安排、亲自落实。定期听取班子成员管党治党责任落实情况XX次。班子成员召开分管领域处室、单位负责人会议X次，听取分管处室和单位落实全面从严治党主体责任情况汇报X次，对分管范围内全面从严治党工作开展督促检查X次。
三、抓实“五大载体”，着力转变干部作风
坚持以“两学一做”学习教育、“XXX”专项行动、“XX大走访”、脱贫攻坚帮扶活动和民情通热线进社区活动为实践载体，以实践改作风、以实践转作风、以实践树形象。一是深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化。把落实全面从严治党主体责任与推进“两学一做”学习教育常态化制度化深度融合，精心谋划部署，深入学习党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话、重要论述和经典著作，扎实开展主题党日、警示教育、党员志愿服务、党组织关系排查、党费收缴规范等活动，引导党员干部强化党员意识，发挥先锋引领作用，不断推进全面从严治党向基层延伸。二是扎实开展“XXX”和“XXX”专项行动。分别成立专项行动领导小组，切实履行领导责任，研究制定工作方案，定期召开工作例会，全面推进部署，突出“为民服务不作为、落实任务弄虚作假、履行职责不担当”等问题，聚焦“庸、懒、散、慢、混、卡”等作风顽疾，认真开展问题查摆，深入查摆单位存在的问题XX条，班子成员存在的问题XX条，干部个人存在的问题XX条，现已全部整改，同时对XX名作风不实不细的干部进行了通报曝光。三是开展“千企万商大走访”活动。制定市XXX局《“XX大走访”活动实施方案》，亲自带领班子成员及相关处室干部，深入XXX商贸有限公司、XX有限公司等企业开展走访调研XX余次，详细了解企业基本情况、经营状况及存在的困难问题，积极帮助协调解决企业发展等问题。四是持续开展XX进社区和“市民开放日”活动。不断推动和引导干部工作作风转变，变“要我服务”为“我要服务”，主动上门、现场解答，耐心解答群众疑问和诉求。同时，主动邀请市民代表、基层工作人员和媒体记者走进XX，亲身体验了解XXX，接受群众监督，树立良好形象。五是深入开展脱贫攻坚帮扶活动。把抓好脱贫攻坚工作作为转变干部作风和锻炼干部能力的有效载体，深入开展调查研究，选优配强帮扶力量，扎实做好帮扶工作。2018年，共组织开展集中入户XX次，为XX户贫困户制定了帮扶计划落实了帮扶措施，帮助协调解决机井维修、房屋修缮费用XX元，捐赠配备台式电脑XX台，打印机、传真机、多功能复印机各XX台、办公桌椅XX套，总价值XX万元。同时，帮助完成了小巷道硬化、新打机井、XX亩土地退耕还林、文化广场改建及村容村貌整治等项目的前期申报协调工作。
四、筑牢“六道防线”，着力规范权力运行
一是筑牢法律法规防线。带头树立社会主义法治思维，通过日常学习，自觉增强自己学法知法、依法办事、执法为民、尊章守纪的主动性，自觉践行依法行政、执法为民的法治理念,切实提高自身的政治意识、法治意识。成立市XXX局依法行政工作领导小组，形成作为“一把手”亲自抓，督促分管领导直接抓，牵头处室具体抓的工作格局。邀请XXX检察院领导就新形势下如何预防职务犯罪开展法制讲座，组织开展了《XX法》《合同法》《反家庭暴力法》《政府采购以及法律风险防范》等专题法律知识讲座X场次。制定《XXX市XXX局关于开展学法讲法活动实施方案》，开展局务会讲法活动，确保每月在局务会、干部理论学习例会上至少学习X部法律。2018年，共学习各类法律法规X余部，有效地提升了干部的法治意识、风险意识和底线思维。二是筑牢同级监督防线。严格执行民主集中制、“三重一大”集体决策制度，对局系统重大问题决策、干部任免、重大项目、大额资金使用都通过会议集体讨论决定，保证了决策的民主化、科学化，并主动邀请派驻纪检组领导参加党组会、局务会，对议事内容、程序进行监督。2018年，针对规划编制、项目建设、项目资金支付、人事调整等工作主持召开党组会议XX次、局务会议XX次。三是筑牢教育预防防线。不断完善廉政防控机制，把廉政风险防控与管党治党工作紧密结合，主持召开局系统2018年落实全面从严治党暨警示教育大会，并通过局党组会、局务会、民主生活会、组织生活会、专题研讨会等形式，以XX、XX、XX等严重违纪案例为反面教材，开展警示教育月活动，进一步增强了党员干部廉政风险防控意识。主动邀请审计部门对项目终验、财务收支等进行了审计，有效预防了项目和财务人员违纪问题的发生。认真查找权力运行的风险点、权力监控的隐患点，厘清权力边界，固化运行流程，强化廉政风险防控，共清查风险岗位XX个，建立风险点防控图X个，实现了主动预防、关口前移。组织全体干部职工赴XXX监狱，聆听职务犯罪人员忏悔反省，接受警示教育。四是筑牢督查督办防线。把督查问责作为落实全面从严治党主体责任的重要方式和手段，建立健全党组全面监督、派驻纪检组重点监督、党员互相监督的监督体系，坚决纠正和查处落实主体责任不力以及干部作风方面存在的问题，确保主体责任落实到位。准确运用约谈、通报批评等问责手段，推动全面从严治党主体责任的落实。2018年，共组织召开反腐倡廉重要工作会议XX余次，开展约谈XX人次。五是筑牢遵规守纪廉政防线。带头执行中央八项规定、省委“XX”、市委“XX”规定和厉行节约反对浪费、公务接待、因公出国（境）、外出报备、个人事项报告、公务用车等各项管理规定，严格控制“三公”经费支出，树立勤俭节约、勤俭办事的良好风气。严格公务用车管理，在法定节日期间严格按规定对公务车进行封存。六是筑牢选人用人防线。牢固树立正确的选人用人导向，始终坚持公道正派的选人用人理念，按照习总书记“五好干部”标准，制定《市XXX局中层管理岗位竞聘上岗实施方案》《市XXX局防止干部“带病提拔”办法》等制度。不断完善选人用人程序，进一步加强干部日常监督管理，将勇于创新、敢于担责、勤于工作、乐于奉献作为衡量和检验干部的标准，营造了风清气正的干事创业环境。2018年，共选拔任命正科级干部X人、副科级干部X人，并严格落实任前廉政审查制度。
2018年以来，我认真履行落实全面从严治党主体责任“第一责任人”责任，主动担当，履职尽责，在转变干部作风，推动全面从严治党向基层延伸方面做了一些工作，取得了一定的工作成效，但与新时代中央和省市委关于贯彻落实全面从严治党的新要求相比还有不少差距和不足。一是思想认识不够到位，对宣传学习、部署工作、任务落实抓深抓细不够，平时多忙于日常事务性工作，对全年从严治党有关政治理论的学习不够深刻、系统、全面。二是压力传导还不够到位，对落实主体责任的主动性和自觉性不够，主动谋划、亲自督办的力度不够，存在落实主体责任“上热中温下冷”的现象。三是载体抓手还不够有力，在推动全面从严治党主体责任落实过程中，工作方法比较单一，措施办法还不够多。
2019年，我将严格按照中央和省市委各项决策部署，以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步增强管党治党意识，拧紧管党治党责任螺丝，压实责任链条，持续推动全面从严治党向基层延伸，全面推动干部作风持续好转，以落实全面从严治党的新成效，践行全面从严治党的新要求。
一是认真抓好党的十九大精神学习宣传贯彻工作。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，按照中央和省、市委统一部署要求，扎实开展学习宣传贯彻活动，切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来，持续跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是坚持党要管党、全面从严治党方面的新思想、新论断、新观点，深刻理解把握新时代党的建设总要求和八个方面重点任务之间的内在联系，切实把十九大关于全面从严治党的新部署新要求贯穿和落实到党建工作和XXX工作的各个环节和全过程。
二是持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化。以落实全面从严治党主体责任为主线，以党的十九大精神为统领，以规范党内政治生活为核心，以夯实党支部工作为基础，以思想建设、责任延伸、制度落实、能力提升和工作推进为重点，以党员领导干部思想到位、行动对标为关键，聚焦问题、狠抓落实，切实推动机关党建工作“走在前”，以党建基础的不断夯实，主体责任的全面落实，推动各项工作取得新突破、迈上新台阶。
三是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党员思想政治教育，教育引导广大党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位和权威，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严格履职尽责，为加快XXX发展、决胜全面建设小康社会、建设XX城市做出积极贡献。
四是不断严肃党内政治生活强化党内监督。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，进一步严肃党内政治生活，以组织生活为基本形式，以落实党员教育管理制度为基本依托，从严落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，带头开展批评和自我批评，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。坚持把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，把党章党规党纪内化于心、外化于行，充分用好监督执纪“四种形态”，不断加强党内监督，严格落实监督责任，强化自上而下的组织监督、自下而上的民主监督和同级之间的互相监督，自觉接受干部群众的监督，推动全面从严治党，抓在日常，融入经常。
五是强化正风肃纪推动干部作风持续好转。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化和“不忘初心、牢记使命”主题教育，切实巩固和提升 “XXX”专项行动和“XX”活动成果。深入开展警示教育活动，以XX、XX、XX等严重违纪案例为反面教材，深刻汲取教训，举一反三对照反思，引以为戒防微杜渐，不断强化党员干部廉洁自律意识。持之以恒加强干部队伍作风建设，严格落实中央八项规定精神、省委“XX”和市委XX项规定精神，完善制度建设，强化督促检查，紧盯关键环节，坚决查处各种隐性变异的“四风”问题，防止“四风”问题反弹回潮，着力提升党员干部的能力和本领，努力打造一支敢于担当、乐于奉献、勇于创新，能干事、干成事、不出事的干部队伍，为各项工作顺利推进提供良好的作风保障。
