本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年抓基层党建工作述职报告

尊敬的集团公司领导、各位同仁：
对照“七个聚焦”要求，现就本人抓基层党建工作述职如下：
一、自觉担当，创新实践，在落实责任中提升党建工作水平
一年来，我始终坚持“抓好党建就是最大政绩”这一理念，按照党建工作责任清单，照单履责。一是聚焦理论武装，拧紧“总开关”。 我坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神放在首位，在学懂弄通做实上下功夫，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”上不断着力。撰写了《X》调研文章，对依法合规推进管内项目建设进行了积极的探索和理性思考。二是聚焦党的领导，把好“方向盘”。在人才队伍的培养锻炼上，优先把有培养潜力的生产骨干纳入后备人才队伍管理。把组织最放心的人放在最不放心的岗位上，把工作能力最强的人放在工作难度最大的岗位上。我主持制定了“三重一大”集体决策制度、总支委会议事制度、总支委工作细则等相关制度，坚持把方向、管大局、保落实，在加强企业党的建设上不断着力。三是聚焦党建质量，打好“主动仗”。主持制定了“三会一课”管理评价办法，实施“三会一课”报备制、公示制、列席指导制、质量评估制。主持制定了“党支部工作季度考评办法”，对各党支部工作进行季度考评和分类定级。我组织专门力量制作了党群工作网，推动“支部建在一线、党员在您身边”，打通服务群众“最后一米”。四是聚焦“一岗双责”，种好“责任田”。主持制定了《党建工作责任制实施办法》，我能严格对照责任清单，一条一条兑现。年内我组织召开了三次党建工作专题会议、两次意识形态专题工作会议和两次党风廉政建设专题会议。五是聚焦党风廉政，架好“高压线”。 我能认真落实“两个责任”， 主持修订了党风廉政建设责任制细则、廉政风险防控办法。组织党员干部参观全国廉政教育基地――xxx，现场接受廉政教育。用好监督执纪“四种形态”，由我本人开展提醒谈话X人、诫勉谈话X人，给予党纪处分X人。六是聚焦问题整改，解决“灯下黑”。针对政治工作考核反馈意见和指出的X问题，我及时召开会议，分析原因制定措施。目前除工会组织经请示集团公司工会暂缓换届以外，其余问题已全部整改完毕。自查的指挥部党建工作的X大项问题，以及我本人民主生活会对照检查问题，均已制定整改方案，整改完毕。七是聚焦中心工作，防止“两张皮”。我组织开展了纪念建党97周年和改革开放40周年系列活动，亲自带领党员干部赴小岗村“感受小岗精神，重温改革历程”；组织开展“诵读《红色家书》、牢记初心使命”“共读一本书――《习近平讲故事》”活动。牵头举办了X期党员脱产教育培训班，我本人做了开班动员和专题党课辅导。带头组织党员开展课题攻关X项，破解安全质量难点X处。
二、正视问题，准确研判，在客观评价中明确努力方向
尽管在抓基层党建方面做了一定的工作，但还存在一些突出问题：一是政工经验不足。政治理论水平急需提高，经验有待积累。近年来，虽然不断加强学习，有不小的收获，但还远远不够。以往工作中，我常满足于完成任务，系统的学习党务有关知识、系统总结政工工作经验不够。二是工作站位不高。在推动发展中谋划党建工作站位不高，主动性不强，在抓常抓细抓实方面我做的还不够，没有做到齐抓共管、同频共振、同向发展。抓党建的主责主业意识我还没有完全树立起来，对基层党组织书记第一责任人的责任落的还不够实，没有把各个部门、每个环节的工作都抓具体、抓深入。三是创新方法不多。对做好新时代下基层党建工作，理念不够新，路子不够宽。表现在以党建统揽工作全局上，我按常规部署安排工作多，结合实际主动创新较少，面对新形势、新要求，破解新状态下党建难题不够。片面认为抓党建是顶层设计，多是立足于完成上级安排的各项党建工作任务，存在依葫芦画瓢的现象。没有彻底摆脱就党建抓党建的惯性思维，党建工作与管内项目建设结合不够紧密；一些工作只注重完成任务，特色不鲜明；对抓党建和抓发展的最佳结合点找得不够精准，在探索基层党建模式、破解保障难题、释放党建工作活力上还有待创新。四是党员教育不够。我对基层党组织和党员的教育管理工作重视程度还不够，抓的还不够实。对个别基层党组织“三会一课”监督不够，督促不够，对党员干部的经常性教育、监督、管理还不到位，对党员干部思想政治教育形式和内容比较单一，有针对性的培训不够，导致一些党员党性观念淡薄、党员意识不强。五是精力投入不足。日常事务性工作较多，以至于我在下基层调研、抓工作落实的时间和精力上投入不足，不能深入挖掘基层党建存在的真实问题，对实情掌握的不全面。作为党建工作“第一责任人”，没有旗帜鲜明的把压力直接传导给基层党组织书记，致使一些基层党组织书记在思想认识上出现偏差，把“主业”当“副业”。我在抓短板、促后进，推动党建责任、落实刚性制度和激励约束办法上不够有力，在强化党员干部担当精神方面，还需多谋对策。六是大局意识不强。反映在我在抓总支委会自身建设和党群工作部建设用的精力相对多一些，抓支部工作措施还不够具体，调查研究不够深入。对党建工作的特点把握不透彻，联系实际创造性开展工作的意识还不强。在一些薄弱领域和环节方面，我没有投入足够的时间去研究谋划，抓落实的力度不够大，与重点项目实施等工作相比，在基层党建上投入的人力、物力、财力还显得有些不足。对基层党建工作多依赖具体部门抓落实，指导督促不够。
三、理清思路，科学定位，在精心谋划中布局2019年工作
2019年，我有决心和信心，在同志们的帮助和支持下，改正不足，以更认真的态度，更求实的作风，履行好自己的岗位职责。我将从以下几方面做出努力：一是以更强的意识落实责任，切实履行“第一责任人”职责。牢固树立“抓好党建就是最大的政绩”的理念不动摇，带头落实不约式调研、有约式谈话、约定式整改抓党建长效机制，带头开展党建随机调研督查、定期约谈汇报、限时约定整改。明确工作责任清单，细化到人，量化到岗，狠抓“第一责任人”职责落实。二是以更高的标准服务现场，加强党员队伍素质提升。我将带头贯彻落实《关于加强党支部书记队伍建设的实施意见》《党总支抓党支部建设责任制的实施办法》，认真思考谋划新一年工作，继续抓好党员教育培训工作，带头为全体党员上党课和作形势报告。主动思考发展党员工作，坚持把先进分子吸纳到党员队伍中来，把为建设做出突出贡献的优秀党员选拔到党支部班子中来，不断优化队伍，配强支部班子。三是以更多的精力打牢基础，切实增强基层党组织战斗力。我将继续巩固“三会一课”质量年成果，在整顿软弱涣散基层党组织上主动思考谋划，加大薄弱领域党建工作力度。在规范党支部工作基础上，投入更多精力，推动党支部在“组织设置、班子建设、党内生活、活动阵地、运行机制、台账管理“六个方面规范化”。四是以更实的举措探索创新，持续增强基层党建工作活力。带头落实党建工作责任作，继续推行“三张清单”管理，做到任务项目化，项目责任化，责任目标化，覆盖党建工作各方面，在提高责任制落实质量、推动党建重点工作落实上不断着力。五是以更严的作风强化监督，推动形成良好的政治生态。带头落实好党风廉政建设“两个责任”，视法纪为“雷池”，敬畏而不逾越；视钱物为“诱饵”，远离而不沾边。保持“乱云飞渡仍从容”的定力，对党忠诚，对人民负责；涵养“不畏浮云遮望眼”的格局，胸怀全局，服务大局；富有“风物长宜放眼量”的远见，强基固本，行稳致远；提升“甘为人梯托青云”的境界，求贤若渴，唯才是举。从细小处入手，在经常上用力、向持久性进发、久久为功，树立为民务实清廉新形象，创建风清气正的政治生态。



