本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度个人述职述廉报告

2018年，在市委市政府的坚强领导下，对标“五个扎实”要求，紧盯“五新”战略任务和“聚焦‘三六九’，振兴大XX”奋斗目标，在办党组班子成员的全力配合及全体干部的大力支持下，主动作为，真抓实干，较好地完成了各项工作任务。现将本人履职情况汇报如下：
一、所做主要工作
（一）紧握思想政治生命线，扎实做好“政治体检”。坚持把贯彻落实“两个维护”作为必须恪守的最高政治原则和根本政治规矩，深刻领会习近平总书记来陕视察时的重要讲话和关于XX境内违建别墅问题相关批示指示精神，对照XX违建专项整治工作召开专题民主生活会，从政治站位、政治担当、政治纪律等方面查找贯彻中央决策部署、落实主席批示指示的差距不足，不断增强“四个意识”，坚决践行“两个维护”。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，按照总书记指示及时跟进学、总书记讲话逐句逐字读、总书记要求原原本本做的原则，认真学习习近平总书记在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话、在民营企业座谈会上的讲话、在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲等重要讲话精神。认真学习党的十九大报告和党章，全年参加中心组学习讨论XX次，撰写学习体会文章XX篇，努力把党的创新理论转化为谋划工作的正确思路、推动改革的具体举措、领导发展的实际能力。
（二）划清XX建设事业线，着力推动“追赶超越”。主要抓了5项工作：一是开展营商环境整治。研究出台《市XX办加强和改善营商环境工作方案》，制定《简化XX审批实施细则》，修订完善《XX工程验收管理规定》，取消结建XX施工图审批，将原有XX个审批事项合并XX项，制作“一个事项、一套清单”，法定办结时限XX日压缩至XX日，压缩时限率XX以上，并开通快递送件服务，让群众和企业少跑路。二是抓好XX审批验收。稳步推进单建工程建设，XX公园单建XX工程年底主体封顶，XX工程、XX单建XX工程年底完工。全年XX工程审批面积达XX万平方米（计划审批XX万平方米），XX验收面积XX万平方米（其中“结建”XX建筑面积XX万平方米、地铁X号线XX万平方米，计划验收XX万平方米）。三是组织XX系统演练。组织XX、XX、XX三地出动参演人员XX人，各型车辆XX台，开展XX机动指挥通信系统跨区支援演练，磨合了三地市XX指挥协同体制机制，检验了跨区支援协同方案，提高了XX信息保障、跨区支援和协同配合能力。参加全省XX机动指挥通信系统跨区域支援演练，在机动指挥通信系统开设和撤收比武竞赛中勇夺第一名。四是加强XX宣传教育。与XX省自然博物馆联合举办XX宣传教育活动，在全市X个学校及社区建立XX宣传教育示范点，宣传受众学生约X万人次，社区居民约X万户，发放XX应急器材教材近X万套（册）。首次运用国家突发事件预警信息发布系统开展警报鸣放宣传和基于电子屏多媒体多功能新型防空防灾预警报知系统，参加了全市“9・18”鸣放工作，取得了良好社会效果。五是推进扶贫服务民生。协调投入资金XX余万元，为帮扶的X村水泥硬化连村公路XX公里XX平方米，号召两家爱心企业捐款X万元启动发展XX集体经济，帮扶的XX村在周至县扶贫考核中位列前十名。对纳凉中心进行改造，升级更新音视频安全监控系统，对通风、除湿、应急、消防等各类设施设备全面巡查维修，提升服务保障能力，免费接待纳凉群众X余万人次。
（三）前推基层党建起跑线，从严落实“一岗双责”。深入贯彻落实党的十九大精神和省、市第X次党代会精神，认真履行党建工作“第一责任人”职责，始终坚持带头学习，带头办党建工作联系点，带头参加并支持党的活动，自觉以普通党员身份参加所在机关支部的学习、讨论。努力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实组织“不忘初心，牢记使命”主题教育，持续丰富“五个一”固定党日内容，组织全办党员干部到XX、XX参加专题党日活动。坚持每月组织召开党组会，围绕基层党建主要任务落实、重大事项决策、党员教育管理等，完善“六个一”常态化民主生活会制度，组织召开XX次专题民主生活会，用好批评与自我批评武器，有力维护班子团结统一。统筹抓好党组织带头人队伍、党务工作者队伍、党员队伍建设，按照“一好双强”标准严密组织XX个党支部换届选举，选准配强机关党委专职副书记，大力推动“党员积分制”做法，研究制定“履行XX职责、助力四个服务”党建目标，不断强化党员示范带动作用，有效增强党组织凝聚力、战斗力。
（四）织密监督执纪高压线，积极维护“六项纪律”。坚决落实“作风建设永远在路上”的总体要求，认真履行党风廉政建设主体责任，把党风廉政建设和反腐败工作纳入工作全局统一筹划、同步实施。在政治上，自觉加强党性修养，不断提高政策理论水平，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党的团结统一，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在工作上，注重团结同志，发扬民主，带头开展批评和自我批评，严格执行“三重一大”集体决策和重大事项决策签字背书、党政正职“三个不直接分管”和“一把手”末位表态等制度，重大工作、重要事项均通过党组会集体研究民主决策。在生活上，带头遵守和维护党规党纪，坚决反对“四风”问题，带头尚俭戒奢、艰苦朴素，认真遵守社会公德、职业道德、家庭美德。教育和管好配偶、子女和身边工作人员，不利用职权和职务上的影响为他人谋取私利。在公务活动中未接受过礼金红包和各种有价证券等。
二、存在问题不足
一是在理论学习上有倾向实用主义现象。平时能够积极主动参加中心组学习，集中学习后也能抽出一定时间对所学理论进行巩固，但对与自己工作有联系、对单位发展有指导的学的多，对岗位职责关系不大的学得少，理论学习不够系统全面。
二是在工作安排上有重事务轻政务现象。在日常工作中，对事关XX业务工作安排多、抓得多，对政务性工作投入精力有限，开展调查研究质量不高，创建XX优秀品牌力度不足。
三是在调研指导上有不到位不深入现象。重口头要求、书面批示，轻实地检查指导和狠抓落实，平时了解基层情况主要靠开会和听汇报，有时调研习惯于先通知、打招呼，看不到真实情况。
三、下步努力方向
一是加强学习，以学促工。不断增强学习的自觉性、系统性，继续推动“两学一做”学习教育常态化制度化，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，更加系统地学习相关业务知识，不断提高思想政治理论水平，增强领导能力，全面提高驾驭全局和解决复杂问题的能力。
二是改善作风，发扬民主。始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，虚心地向班子成员学习，向广大群众学习，做到大事讲原则，小事讲风格，严格落实民主集中制，重大决策事项一律提交党组会集体讨论研究决定，确保决策的科学化、民主化。
三是廉洁从政，树好形象。始终做到清正廉洁，带头执行廉洁从政各项规定，自觉抵制不正之风，保持健康的生活情趣，切实做到防微杜渐、警钟长鸣、树立良好的个人形象，做一名合格的领导干部。
