本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年抓基层党建工作述职报告

2018年，本人认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻新时代党的建设总要求和全国、全省国有企业党的建设工作会议精神，认真履行集团党建第一责任人职责，围绕落实国企党建X项重点任务，扎实抓好集团党的建设和经营管理各项工作，推动全面从严治党向纵深发展，推动集团党建工作与生产经营深度融合，取得了较好的成效。现将个人履职情况报告如下。 
一、履职情况和成绩
（一）认真落实党建工作责任制，严格履行第一责任人职责
针对上年查摆出来的“对党建工作重要性和紧迫性认识模糊”和“党建工作责任压得还不够紧、不够实，考核方式方法尚欠科学”等问题，党委班子按照《关于加强全省国有企业党建工作的实施意见》《省直属企业党建工作责任制实施办法》等文件要求，把“党要管党、从严治党”作为党委班子首要职责，全面落实党建工作责任制，建立健全党委履行主体责任，书记承担第一责任，专职副书记承担直接责任，班子成员分工负责，党委部门牵头总抓，相关部门齐抓共管，一级抓一级，层层抓落实的党建工作格局和工作机制。作为集团的党委书记，我认真履行第一责任人的职责，把党建工作当成主责主业，既挂帅又出征，组织集团党委班子认真履行党建主体责任，与各分公司党组织负责人签订党建目标责任书，明确党建工作任务、考核指标并强化督查考核，促进责任落实。主持召开X次党建工作会，研究部署党建工作，集团党委会有X次研究党建议题。充分授权和全力支持集团党委专职副书记履行好集团党的建设直接责任，指导督促集团党委班子其他成员履行好“一岗双责”，并经常强调班子成员要结合分工扎实抓好分管领域党的建设工作，确保任务清、责任明、措施实。
（二）将党建纳入集团章程，健全党委议事决策机制
把加强党的领导和完善集团治理结构统一起来，将党建工作总体要求纳入集团章程，把党组织内嵌到集团治理结构之中，明确党委在集团法人治理结构中的法定地位，实现党的领导、党的建设与集团改革发展深度融合。针对上年度查摆出来的“党委会组织架构还不完善”的问题，重新修订并严格执行《集团党委会议事规则》《集团“三重一大”决策制度实施办法》等制度，明确党委会是董事会、经理层决策“三重一大”事项的前置程序，发挥党委领导核心和政治核心作用，负起把方向、管大局、保落实的职责。成立了党委办公室、组织人事部、宣传文化部三个党委办公机构，配备专职党务工作人员，并在全省X个分公司相应成立了党务工作机构。2018年以来, 自己先后组织召开集团党委会、书记碰头会、党委扩大会X多次，研究“三重一大”事项250多项。
（三）融入日常抓在经常，推进“两学一做”常态化制度化
成立领导小组，制定实施方案，从严从实抓好党员干部学习教育活动。针对上年度查摆出来的“党组织生活仍需严格规范，部分分公司党组织软弱涣散，长期不开展组织生活”的问题，集团党委按照党章和上级有关要求认真落实 “三会一课”制度等，要求各级班子成员以普通党员的身份参加双重组织生活会。在集团及各分公司统一创建了X家“党员之家”，统一制度上墙，配齐党员学习、活动所需的书籍、党报党刊等，使党员开展学习有场所、组织活动有阵地、作用发挥有舞台，激发党员参与学习、活动的积极性和主动性，进一步增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。在全集团开展“岗位党旗红 我是党员向我看齐”等主题实践教育活动，促进集团各级党组织“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常，形成常态、形成制度，促进了集团各项业务工作的开展。
（四）加强基层组织建设，发挥战斗堡垒作用
针对上年度查摆出来的“党组织管理体制不够顺畅，导致一些基层党组织处于集团党委和地方党组织‘都管都不管’的状态，应建未建、应换未换、应配未配现象较突出”的问题，集团党委报经省党委组织部、国资委党委同意后，将市、县分公司党组织的隶属关系,由属地管理调整为集团党委垂直管理，并在市级分公司设立二级党委和二级纪委，县级分公司设立党支部，实行党组织负责人和总经理“一肩挑”，进一步压实主体责任。同时，扎实推进基层党组织标准化、规范化建设，新建X个党支部，指导X个党组织换届，为所有基层党组织配强书记。严格政治标准、严把发展程序、严肃工作纪律，扎实开展党员发展工作。加强把生产一线班组长、业务骨干、技术能手特别是优秀青年职工发展入党，着力把业务骨干培养成党员，把党员培养成业务骨干，把党员骨干输送到重要岗位。全年全集团确定入党积极分子X名，发展对象X名，批准预备党员X名。
（五）全力配合主动作为，扎实推进联系点脱贫攻坚工作
全力做好对口帮扶精准脱贫工作，派出两名政治过硬、乐于奉献的年轻同志担任驻村第一书记，全力支持他们全脱产驻村抓基层党建和扶贫。驻村第一书记认真履职,扎实抓好扶贫村的党建和扶贫工作。开展“两学一做”学习教育等活动取得明显成效。在各级各部门的大力支持下，先后实施了两个贫困村的通信联网、宽带覆盖、村屯道路硬化、地头水柜等基础设施建设,解决了村民收视和上网难、出行难、饮水难等问题。同时，大力发展村级集体经济。投入X万元入股当地的黑猪养殖场，每年分红X万元；投资X万建设两个黄牛养殖场，为村集体长期稳定收入提供保障。
二、存在问题和原因分析
（一）基层党建工作存在的主要问题
一是集团党委领导核心和政治核心作用有待进一步强化。面对市场环境变化和严重冲击，集团党委虽然能够及时研究对策，并着手布局大数据云计算等新业态，但发展战略规划还有待进一步清晰化，集团党委把方向、管大局、保落实的作用有待进一步提升。二是集团党委和其他治理主体的关系仍需进一步理顺。集团党委和集团董事会、经理层、监事会的职能定位还不够清晰准确，权责边界需要进一步明确，各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的集团治理结构有待进一步健全和完善。三是基层党建工作还不够扎实。对基层党建工作考核评价体系还有待进一步健全完善。一些基层党组织在执行集团党委决策部署方面还存在措施不实、力度不够、甚至打折扣的问题，落实“三会一课” 不规范不到位，“党员之家”阵地利用不够好，支部组织生活的吸引力不够，党支部的活力、凝聚力和战斗力不够强等。一些基层党组织对党建工作重视不够、措施不力，抓生产经营和党建工作还存在“一手硬、一手软”问题。四是基层党建工作创新力度不够。一些基层党组织工作创新意识不强、抓落实力度不够，工作成效不明显，满足于现状，个别党组织负责人对党建工作浅尝辄止，不能适应新形势要求，工作中传统的思路和办法多，创新的方式和载体少，思路不够灵活。
（二）存在上述问题的主要原因
一是集团原有的体制机制跟不上新时代发展需要。集团成功整体上市并升格为省直属国有文化企业后，集团党委原有的体制机制、机构队伍、工作方式等在一定程度上无法适应加强党的建设和企业转型发展的需要。二是个人履职能力有待进一步提高。本人作为集团党委书记，作为第一责任人，对新形势下国企党建工作的新要求研究还不够深透，对如何适应升格以及上市以后集团的发展形势，更好地把党的领导融入集团治理各环节，实现党建工作与生产经营深度融合、党建引领生产经营的作用等，还缺乏更有效的新思路、新办法、新举措。个人对基层党组织党建工作的检查、指导也还不到位，导致一些工作部署和安排没有得到很好的落实。三是个别领导干部思想认识还存在偏差。有的分公司领导对党建工作重视不够，“第一责任人”的责任担当意识不强，“一岗两责”落实不到位。个别基层党组织把方向、管大局、保落实的能力不够，没能做到党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起考核，在一定的程度上存在“两张皮”的情况。四是基层党建工作队伍素质有待提高。尽管已经建立了一支专兼职相结合的党务工作队伍，但是对党务工作人员的管理和考核体系没有完全建立起来，有针对性地开展培训、教育不够，队伍的整体素质不高，围绕企业生产经营开展党建工作的能力不强。尤其是市级分公司党组织隶属关系刚调整完毕，市级分公司党委和纪委刚刚成立，“两委”委员还没有选举，新到任的市级分公司党委书记、副书记和纪委书记都没经过系统的培训,对党建工作业务还不够熟悉，导致党建工作开展不平衡。
三、下一步整改方向和措施
下一步，我将继续认真履行党建第一责任人职责，带领集团党委继续深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照全国、全省国有企业党的建设工作会议要求，进一步加强和改进企业党的建设，努力在新时代有新气象新作为，为集团健康发展提供坚实的政治保障。
（一）进一步加强集团党委自身建设
筹备召开集团党委升格后的第一次党代会，选举产生新的第一届党委和纪委，调整充实集团党委班子结构，提高党委在集团治理结构中的分量。积极探索党委在现代企业治理结构下发挥核心作用的方法和路径，进一步完善党委决策机制，强化与董事会、监事会、高级管理层的协调配合，切实形成“党委领导核心，董事会战略决策，监事会独立监督，高级管理层全权经营”的现代企业治理体系。对照省直属国有企业和上市集团的标准，围绕完善现代企业治理结构、加快企业转型升级、推动企业三项制度改革、加强国有企业党的建设等方面开展广泛深入调查研究，进一步理清发展思路，形成集团改革发展新战略，引领集团迈向新台阶。
（二）加强市级分公司“两委”建设
指导各市分公司按规定程序召开党员大会，选举产生“两委”委员和书记、副书记。结合十九大学习培训，有计划地开展新任党组织班子成员轮训工作，增强党性修养、优化知识结构，拓展党建工作视野。同时，将编印或采购下发有关党务知识书籍资料，供基层党组织班子成员学习，切实提升新任党组织班子业务知识和履职能力。
（三）切实抓好基层党支部建设
以提升组织力为重点，突出政治功能，以党员之家为阵地，以“争当XX先锋，争做合格党员”“党员结对帮带”活动为载体，把基层党支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。继续抓好党员的发展工作，注重从生产一线中发展党员。
（四）继续推进“两学一做”常态化制度化
进一步严格“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，把“两学一做”学习教育作为组织生活制度的基本内容予以固化。积极运用党课辅导、主题党日、走访调研、宣传板报、“两微一端”等多种形式深入推进“两学一做”学习教育，提高党员的参与度，使“学”“做”两个方面都取得实实在在的效果。
（五）注重提升个人党建履职能力
进一步深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，夯实政治理论基础，用新思想指导工作实践，以适应新形势发展要求。要注重调查研究，理清集团发展方向，明确集团发展战略, 从而把学习成果转化为依法履职能力，使自己尽快成为领航集团党建工作和业务转型升级的行家里手。
