本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委履行全面从严治党
主体责任情况

2018年，在县委、县纪委坚强领导下，XX党委深入贯彻党的十九大，十九届三中全会及十九届中纪委二次全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实中央和省市县委关于全面从严治党各项工作部署，聚焦全面从严治党核心工作，保持坚强政治定力，压实“两个责任”，聚焦监督执纪问责，持之以恒纠治“四风”，坚决查处违纪违法案件，有力推动全镇党风政风持续向好、从严管党治党各项工作不断推向纵深发展。
一、主要工作及成效
（一）强化政治建设，压实全面从严治党政治责任
1.加强组织领导，全面落实党委主体责任。坚持党委“纵览全局、协调各方”的领导核心作用，强化干部队伍建设，抓好班子带好队伍，全面统筹推进从严治党纵深发展。按照上级部门要求，召开年初工作会，研究制定全年工作计划，对标全面从严治党工作要点，逐项进行分解认领，分别与X名党政班子成员和X个行政村党（总）支部书记签订《全面从严治党重点工作目标责任书》，通过细化责任、明确责任主体，责任载体来构建一套完整链条和工作格局；健全目标责任机制，研究制定《廉政风险自查自评自控清单》《落实党风廉政建设主体责任的实施细则》等系列制度，将党风廉政建设各项任务逐一分解落实，为进一步强化从严管党治党政治责任，深入推进全镇党风廉政建设和反腐败斗争提供制度保证；全年先后召开X次全面从严治党专题会议，传达学习中央和省市县相关会议精神，并对全镇党风廉政建设进行安排部署；不断严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”制度，定期召开民主生活会、组织生活会，严格落实领导干部双重组织生活制度，带头开展批评与自我批评，牢固树立“四个意识”，有效推动全面从严治党主体责任和工作任务落实。2018年，共召开民主生活会X次、专题组织生活会X次，开展专题研讨X次；积极配合省市县委巡视转办检查工作，正确指导镇纪委监督执纪，抓好检查和巡察问题整改工作，做到反馈意见事事有回音、件件有着落；全力以赴支持纪委工作，明确纪检专干和纪委书记主抓本职工作，回归执纪问责主业，按要求配备谈话室、纪委办公室完善纪委办案设施，严格依法依规履行职责，坚决从严查处群众身边的“四风”和腐败问题。
2.领导率先垂范，落实“第一责任人”职责。履行好牵头抓总的职责，切实履行“第一责任人”责任，亲力亲为，率先垂范，定期组织召开党委会议，安排部署2018年度全面从严治党各项重点工作；对党政班子成员贯彻执行上级党委政府、纪委和同级党委政府重大决策部署的情况及抓分管领域党风廉政情况定期进行监督检查，定期听取班子成员落实主体责任情况汇报X次，并安排部署具体事项；不定期与班子成员、部门负责人、新任职干部、村社干部进行廉政谈话X余次，开展约谈工作X轮次，深入村社、镇属单位进行廉政党课教育X次，同时，要求班子成员组织开展党课宣讲X次。督促班子成员认真落实“一岗双责”责任，要求班子成员对分管部门和领域的党风廉政建设负责，真正把党风廉政建设贯穿到分管工作的始终。
3.细化责任清单，落实班子成员“一岗双责”。健全领导班子成员党风廉政建设负责制，将党风廉政建设融入到业务工作之中与之同研究、同部署、同落实，形成责任具体、问题具体、措施具体，环环相扣的“责任链”。在深入室办、站所、村社广泛调研基础上，督促分管领域和联系村落实主体责任，每半年听取X次分管业务口主任、联系村党（总）支部书记落实全面从严治党情况汇报，形成汇报材料X篇，全年在分管领域开展X次党风廉政督查调研，形成调研报告X篇；严格执行责任报告制度，全年班子成员向党委报告分管领域全面从严治党工作X篇，及时报告发现重大问题线索，做好党委及主要负责人交办的具体工作；常态化开展约谈工作，对分管部门、联系村主要负责人进行X轮次约谈，发现问题及时提醒告诫，督促整改，加强对分管领域内监督管理，形成主要领导负总责、分管领导抓具体，室办、站所各负其责的工作运行机制，逐级靠实责任，层层传导压力，确保管党治党各项决策部署落到实处。
（二）强化执纪审查，巩固和扩大反腐败工作成果
1.始终保持高压态势。执纪审查工作坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，坚持无禁区、全覆盖、零容忍,坚持重遏制、强高压、长震慑，今年以来，镇纪委共收到问题线索X件，较去年同期下降X%，核查各类问题线索X件，其中立案审查X件X人，给予党纪处分X人，较去年X倍增长，其余X件中，部分因核查失实予以了结处置，部分存在因工作中履职不够，责任心不强等原因给予诫勉谈话X人，提醒约谈X人次，告诫约谈X人次，追回违纪资金XX元。全年处置问题线索数、立案数均同比增加，警示震慑效果充分显现。
2.严格落实约谈制度。依照《关于落实党风廉政建设主体责任约谈工作实施办法》，认真开展约谈工作，今年以来，党政班子成员共开展约谈X人次，其中工作约谈XX人次，提醒约谈X人次，告诫约谈X人次，坚持挺纪在前，抓早抓小，全面推进党风廉政建设主体责任细化、实化、常态化。
3.加大问责处置力度。坚持失责必问、问责必严，坚决惩治不担当、不作为和弄虚作假，以强力问责推动履职尽责。今年以来，针对XX村在落实危房改造工作中存在履职不到位、执行力不强致使X镇工作严重滞后，对其村党（总）支部书记、村委会主任X人在镇村干部大会予以通报。
创新监督载体，抓“节点”纠“四风”转变干部作风
1.全力整治作风顽疾。根据“转变作风改善发展环境建设年”活动要求, 着力从X大类突出问题进行自查自纠，明确问题责任清单，明确整改时限，坚持落实责任、问题查摆、问题整改、追责问责的原则，截止目前领导班子集体查摆问题X条，党政班子成员查摆问题X条，其他干部查摆问题X条，通过建立问题清单、任务清单、责任清单和措施清单，压紧压实责任，确保整改落实到位。截至目前，全部整改完毕。
2.建立常态化督查机制。一是结合“转变作风改善发展环境建设年”活动，加大干部作风整治力度，在“元旦”“春节”“十一”等重要时间节点，组织力量，采取明查暗访、随机抽查、日常监督、突击检查等方式，对镇村干部、镇所属X家单位、X处农家乐、度假村开展监督检查X余次，积极配合“三纠三促”专项行动进一步对会风会纪、纪律作风、担当作为等情况开展监督检查；对干部作风方面存在的突出问题进行集中整治。二是对镇、村、社干部对扶贫政策宣传程度、对扶贫资金的使用情况、对扶贫项目的落实情况等方面存在的具体问题进行逐项督查，尤其是危房改造、教育、医疗以及“六改三清”资金的使用情况进行专项督查，先后开展X轮次监督检查，对监督检查中发现的问题实行台账式管理，逐一登记造册、逐一督促整改、逐一检查销号。
3.脱贫攻坚作风建设取得新突破。根据县委关于《榆中县“脱贫攻坚作风建设年”活动实施方案》研究制定《X镇“脱贫攻坚作风建设年”活动实施方案》，将《方案》中的具体内容进行归纳分解，针对X方面X个问题进行认真自查，共查摆出X方面X条问题，其中整治形式主义问题，确保“脱真贫、真脱贫”X条；整改完成X条，整治不担当不作为问题，确保“高效率”“打得赢”X条，完成整改X条；整治扶贫领域腐败问题和不正之风，确保“政策落实”“资金安全”方面X条，已完成整改X条，针对存在的具体事、具体问题分解到具体人，层层传导压力，层层分解落实。截至目前，全部整改完毕。
4.强化办案安全保障。坚持将案件核查安全作为纪委办案工作的重中之重，建立以人防、物防、技防、制防为主要内容的“四防”工作机制，全面提升办案风险防范和安全保障能力，建立镇纪委谈话室，设置全程同步录音录像、监控等设施设备，进一步完善办案设施，并对其使用方法进行专题培训，切实保障办案人员、涉案人员“双安全”，制定《执纪审查突发事故应急预案》《执纪审查人员管理办法》《一般性审查谈话安全管理规定》等制度，明确岗位职责，规范办案程序，为执纪审查提供强有力纪律保障。
（四）高悬巡察“利剑”，确保省委、县委巡视整改落实见效 
1.坚持问题导向，不折不扣落实省委巡视整改。2018年X月镇党委收到县委关于印发《省委第一巡察组反馈意见整改落实方案》的通知，镇党委高度重视，安排专人负责巡视整改工作，对反馈问题线索主动认领、照单全收，针对“第X条”线索反映乡镇纪委发现和查处扶贫领域腐败和作风问题较少，效率不高问题，镇纪委强化办案力度，加大扶贫领域腐败和作风问题惩治，提高办案效率和质量。针对“第X条”问题涉及建档立卡贫困户系统有财政供养人员问题，镇纪委、扶贫办全面进行自查，发现X镇建档立卡贫户系统中存在X名财政供养人员均系建档后考为公职人员，符合政策要求。
2.深化思想认识，认真领会县委巡视反馈意见。今年X月份，县委第一巡察组对X镇开展为期一个月的巡察，巡察采用听取汇报、个别谈话、调研走访、受理信访等方式开展工作，重点从贯彻落实扶贫领域政策措施方面、贯彻落实扶贫领域“两个责任”方面、扶贫领域“蝇贪”问题等X个方面展开巡视巡察工作，2018年X月，县委第一巡察组向我镇反馈《关于对X镇巡察情况的反馈意见》，镇党委政府对县委第一巡察组反馈的意见诚恳接受、照单全收，即知即改、立行立改，坚决把讲政治贯穿整改全过程，坚决做到整改责任全承担、整改要求全落实，坚决一个不漏地解决好巡察发现的X方面X个问题，把我镇全面从严治党不断推向纵深。
   3.明确责任分工，全面助推巡视整改工作期限完成。对照《省委第一巡察组反馈意见整改落实方案》《2018年县委第一轮巡察工作X镇问题线索汇总表》，结合我镇工作实际，制定《省委、县委整改落实工作方案》，将巡察问题线索分解任务，建立问题清单、任务清单和措施清单，明确整改措施、责任领导、责任单位和时限要求，按照省委《反馈意见整改落实方案》、县委《反馈意见》要求，及时上报《省委、县委第一巡察组巡察反馈意见整改情况的报告》，于今年X月全面完成省委、县委巡视整改工作。
3.强化监督检查，确保执纪问责落实到位。认真对照2018年榆中县《第一轮第一巡察组巡察X镇反馈问题整改台账》，对巡察发现X个方面X个问题进行整改落实，针对2017年村委会换届后部分村级财务未移交的问题，镇纪委对村党（总）支部书记、村委会主任X人进行工作约谈；部分村班子存在“不团结、搞内耗”的问题分别对X名村党（总）支部书记、村委会主任进行工作约谈；对涉及土地流转乱想问题的X个行政村党总支部书记及村委会主任X人进行告诫约谈，充分运用执纪问责“四种形态”，努力营造风清气正，干事创业的良好环境。
（五）紧盯脱贫攻坚，坚决整治不正之风和腐败问题
1.护航脱贫攻坚政治任务。深入开展“脱贫攻坚作风建设年”活动，制定X镇《关于深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理实施方案》《2018年至2020年深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作方案》《脱贫攻坚作风建设方面问题牵头任务整改工作方案》，成立以“四办主任”为组长的XX个交叉检查组，通过走村入户、明察暗访、查阅资料、个别谈话、随机抽查等方式，不定时、不定期的对我镇XX个行政村在扶贫主体责任的落实情况、惠民政策宣传到村到户、金融扶贫到村到户、农村危房改造到村到户、社会民生到村到户、实施“六改三清”人居环境改造、各类扶贫项目、资金及其发放、使用情况等扶贫领域腐败和作风问题上开展监督检查，通过督查发现我镇存在X条问题线索，其中作风类X条、政策类X条、贪腐和失职渎职类X条，对督查发现的问题，形成问题台账上报镇纪委，由镇纪委对相关问题督促并落实整改，形成整改台账，确保扶贫领域资金、政策落实到位。
2.遏制基层“微腐败”现象蔓延。结合扶贫领域腐败和作风问题专项治理及省委、县委巡视反馈问题清单，充分运用执纪问责“四种形态”，全力正风肃纪。今年，镇纪委共查处X起X人侵占惠农资金，侵害群众利益的典型案件，对X名涉案人员给予开除党籍处分，并对其涉嫌犯罪的问题线索移送县监察委调查处置，对另X名涉案人员给予党内严重警告处分，追回其违纪资金XXXXX元。
3.严查基层涉黑腐败问题。坚持把扫黑除恶与反腐败结合起来，与基层“拍蝇”结合起来，充分发挥在解决涉黑腐败问题中的职能作用，不断增强基层群众的安全感、获得感和幸福感。部分村干部凭借自身家庭背景、个人经济实力等原因在村里独霸一方，形成黑恶势力的“关系网”“幕后者”和“保护伞”，有些群众利用信访上访为手段，打击村社干部或排除异己，有些群众通过信访欲实现个人恩怨等无理要求，我镇紧密结合“扫黑除恶”专项斗争，与当地派出所积极沟通协调，对无理缠访闹访的群众进行批评教育，对屡教屡犯，置之不理的村社干部进行诫勉、问责、处理，着力严查基层涉黑腐败问题。
（六）重视巩固提高，落实“三纠三促”专项行动有序开展
接上年度作风整治活动，按照“三纠三促”专项活动要求，全面展开部署，重点围绕XX个方面展开工作，深入开展自查自纠，对号入座、主动认领。一是主要通过民主生活会和组织生活会组织广大党员干部严肃认真地开展批评和自我批评，坚持“扯袖、红脸、出汗”的原则，坦诚相见、直言是非，发现问题及时提醒；二是采用走访服务对象、问卷调查、发放征求意见表等形式，广泛征求意见，深入查找镇村党员干部在实际工作中存在的不担当、不作为和弄虚作假具体问题，切实把问题查深、摸透、找准，见人见事见细节，列出问题清单，建立问题台账；三是结合“三纠三促”新增XX项重点工作，目前共查找出问题XX条，已整改完毕XX条，正在落实X条。我镇立足工作实际，抓常抓长，抓实抓细，让“三纠三促”专项行动与转变作风发展环境建设年有机融合，成为党员干部锤炼意志品质，增长工作能力，提升服务水平的长效机制，时刻绷紧作风之弦，校准思想之际、调正行为舵。
二、存在的问题
总体来看，2018年我镇在落实全面从严治党工作中取得了一定的成绩，但我们应该清醒认识到工作中存在的不足：主要表现在：一是部分党员领导干部对“一岗双责”责任认识不深，自我约束不强，表率作用发挥不够；二是侵害群众利益的不正之风和基层腐败问题仍时有发生，一些基层党员干部宗旨意识淡薄，存在与民争利、优亲厚友、贪污腐化等问题；三是落实专项行动还不彻底，教育多，问责少，惩罚效果不明显；四是巡察实践缺少有效经验，实际工作中在尺度把握、工作方法等方面还需借鉴先进模式、总结有效经验。 
三、下一步工作打算
（一）抓责任，推动全面从严治党向基层延伸
深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，旗帜鲜明坚持党对一切工作的领导，毫不动摇地推进全面从严治党。紧紧围绕中央、省、市县委部署，将全面从严治党工作融入全镇精准脱贫、六改三清等中心工作中去谋划，及时研究提出反腐倡廉建设的阶段性目标和工作重点，着力推进落实全面从严治党向基层延伸，努力形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。
抓认识，强化责任担当意识
从搞好全镇工作的目标出发，重视落实“两个责任”，强化党员领导干部“一岗双责”意识，把管事与管人、抓经济建设与抓党风廉政建设有机结合起来，对职责范围内的党风廉政建设负起全面责任。充分发挥同级监督作用，督促班子其他成员要在抓好主管业务工作的同时，积极主动地抓好分管范围的党风廉政建设各项工作。
（三）抓监督，锲而不舍打赢作风建设持久战
将“习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神迅速传达贯彻到全镇每一名党员及广大群众中，并以习近平总书记批示精神为指引，着力查找作风建设方面存在的突出问题。结合我镇工作实际，将“三纠三促”专项行动中涉及加快推进畜禽养殖废物处理和资源化、推进北方地区冬季清洁供暖XX项于X镇养殖户搬迁及村容村貌改造工程、人居环境改造紧密结合，努力完成养殖废物处理和清洁取暖工程，着力构建生态宜居宜业、文明和谐古镇。
（四）抓“回头看”，努力巩固扩大整改成果。在巡视组反馈的问题和意见中，相当一部分是由于制度不健全、不完善、执行不到位，监管措施不到位、不落实造成的，因而整改工作的实际效果特别是出台的制度、措施还需要深入观察，因此要切实加强对整改落实的督查，适时组织整改落实情况“回头看”，对照整改方案确定的目标要求，逐条逐项查看整改落实是否到位、是否取得实效、建章立制是否完备等情况。通过“回头看”，认真总结梳理成绩，深入查找存在问题，分析研究深层原因，采取措施予以解决，巩固扩大整改成果。

