本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于以提升组织力为重点
加强社会领域基层党组织建设研究

习近平总书记在党的十九大报告中强调，加强基层组织建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能。这是中央对基层党组织建设的新部署、新定位，为新时代加强基层党组织建设指明了方向。XX街道党工委通过深入调研，科学分析基层党组织的现状和问题，深刻认识到全面提升组织力是基层党组织建设的核心与关键，只有按照“重心在基层、工作到支部、服务到群众”的思路，才能不断加强和改进党的基层组织建设。 
一、XX街道基层党组织建设概况
XX街道位于XX区最西部，常住人口XX万人，流动人口XX万人，共有XX个基层党组织，下辖XX个二级党支部、党员XX名，普遍存在学历低、老龄化、身体弱、家庭经济困难等特点。近年来，街道党工委坚持党委统建，科学筹划，大抓党建、大抓基层,不断推动全面从严治党向每个党支部和每名党员覆盖。依托辖区高校资源，成立XX市首家街道级的党员教育培训中心，定期组织培训，有力提升基层党支部书记的政治理论水平；实施 “五大工程”、建立 “四项保障措施”，不断强化基层党组织主体责任，提高战斗力、执行力；指导社区党组织开展规范化建设工作，全面推动“两贯彻一落实”，不断增强党组织整体功能。
二、当前XX街道基层党组织建设存在的问题
（一）基层党组织引领作用发挥不够充分。部分基层党组织政治引领作用发挥不足，贯彻党的决定不够坚决彻底，思想政治建设与中心任务及群众关心关切的问题结合不紧；一些基层党组织在社会治理和基层协商中，角色转换较慢，传统办法不管用，新办法不会用，过于依赖行政手段，尤其是在引领“两新”组织等领域方面，凸显能力不足、方式方法较少，主动权和话语权缺失，党组织核心引领作用难以有效发挥，出现弱化、虚化、边缘化等倾向。
（二）基层党组织统筹协调功能较弱。基层治理协调机制尚不健全，条块之间存有责任主体不清，职责权限划分模糊等问题，基层党组织存在协调不动、说话没人听等现象；统筹协调各类资源水平不高，整合区域资源尤其是“两新”组织资源“拧成一股绳儿”的方式和方法较少；统筹协调的主动性不够，部分基层党组织开展工作仅停留在“完成上级布置的基本目标和任务”上，对一些群众关注的难点问题存在畏难情绪。
（三）基层党组织工作力量不足。党员干部参与基层治理能力不强，仍用传统模式做基层党建工作，工作方式方法粗放，精细化程度不够；党务工作者队伍尤其是“两新”组织专职党务工作者队伍待遇低、任务重、发展有限等原因，队伍流动性大、素质参差不齐、后备干部缺乏，严重影响基层党组织工作的延续性、制约城市基层党组织在城市基层治理中的作用发挥。
三、进一步提升组织力加强社会领域基层党组织建设的对策
党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。中国特色社会主义进入新时代，我们党要有新气象新作为，党的基层组织建设也要有符合新时代要求的重点。街道党工委结合实际，以增强街道党工委核心领导力和向心凝聚力，提高统领辖区能力为核心，实施“135凝心聚力”行动；以强化基层党支部主体责任，不断增强战斗力为核心，实施“强基固本”五大工程，从多方面提升组织力，不断加强和改进基层党组织建设。
（一）开展“135”凝心聚力行动，增强街道党工委党建统领能力
一强，奏响组织建设“主旋律”。一是强政治素质。通过定期组织理论中心组学习研讨、开展处级干部专题读书活动等多种渠道，把学习宣传党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一段时期首要的政治任务，引导领导干部坚定政治立场，把准政治方向。二是强业务素质。定期组织处级领导干部强化分管领域学习锻炼和实践，结合地区实际加大调查研究力度，提升领导干部本职业务能力，力争成为分管领域的行家里手。三是强整体素质。通过认真贯彻执行民主集中制、党委集体领导下的个人分工负责制和三重一大等重大制度，扎实开展批评与自我批评，牢固树立大局观念、系统思维和“一盘棋”思想。
