目录
2018年办公室工作总结（市政府办）	2
2018年办公室工作总结（县政府办）	8
2018年办公室工作总结（县政府办）	18
2018年办公室工作总结（县政府办）	23
2018年办公室工作总结（市政协办）	31
2018年办公室工作总结（区政协办）	37
2018年办公室工作总结（街道办）	42
2018年办公室工作总结（市党委办主任）	48
2018年办公室工作总结（局办公室主任）	53
2018年办公室工作总结（县委办秘书）	59

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（市政府办）

2018年，是新一届市政府的开局之年，也是全面落实“十三五”规划的重要一年。市政府办公室在市委、市政府的正确领导下，重规矩、抓规范，将常规工作做深；重实效、抓实干，将重点工作做实；重创新、抓创优，将亮点工作做精，努力承担起市政府坚强有力的“前哨”和“后院”的职责与重任，确保市政府各项工作高效有序运转。
一、服务中心，主动作为，政务保障有力度
（一）综合协调周密高效。充分发挥市府办的协调职能，主动加强对重点项目、重大活动、重要工作的综合协调，先后专题协调各类事项XX多次，千方百计解决工作推进中遇到的困难，确保市政府各项决策落到实处、各项工作顺利推进。在各方努力下，XX等一批重大项目取得进展，XXX等一批重大活动顺利举行，XX等一批重点工作扎实推进。尤其是，协调做好市党政主要领导经济责任审计相关服务及整改工作，主动加强与审计组的对接沟通，全力协调推进审计发现问题的整改。
（二）参谋辅政精准发力。充分发挥市府办以文辅政的作用，注重加强对重点热点问题的调查研究，想方设法为政府科学决策提供参考。深化政策研究，参与制定XX等一系列政策文件。深化专题调研，形成了《XX》等一系列调研成果。深化信息服务，全年共编发XX等期刊XX期，上报国办、省府办信息XX篇，分别被国办、省府办录用XX篇和XX篇，在2018年省政府信息考核中排名第X。创新以文辅政方式，组织开展“XX”活动，编印活动专刊X期X篇。
（三）政务保障规范有序。加强对办文办会办事全流程管理，全力提高办文办会办事的效率和质量，努力当好政府及各部门的“后院”。认真落实XX市长批示精神，全面梳理办文中的“短板”，健全完善XX等制度，创新建立“XX”制度，政府公文质量得到进一步提高。坚持精益求精的工作标准，完善会前准备、会中服务、会后落实三大环节，确保会议组织服务工作细致周密。精简文件会议成果进一步巩固，全年制发各类文件XX件，同比减少XX%；全年以XX发文召开的会议同比下降X%。坚持严谨细致的工作态度，加强对办事各个环节的管理，推进数字化背景下的工作流程再造，健全批示件办理、印章管理等制度，全年共承办请示、报告X余件，接收办理各类公文XX余件。进一步完善内控管理制度，严格经费和车辆管理，公务接待经费同比下降XX%。认真做好公务接待工作，严格落实安全保卫、值班、卫生等工作，营造安全舒适、干净整洁的工作环境。
（四）政务督查扎实有效。以《政府工作报告》目标责任分解、市政府重要会议和文件贯彻落实为重点，以开展专项督查为抓手，切实提高政务督查工作的成效。建立重点工作“清单+台账+考核”制度体系，制定2018年度市政府重点工作清单，有效推动工作落实。加大民生实事项目督查力度，建立滞后项目清单制度和完成销号制度，确保项目如期完成。抓好市政府重要会议及文件精神的贯彻落实和领导批示的跟踪督查，全年承办省级以上领导批示XX件、市政府领导批示XX件，编发市政府领导批示通报XX期。
二、突出重点，锐意创新，专项工作有深度
（一）“互联网+政务服务”和政务公开工作取得新成效。“互联网+政务服务”取得实质性突破，分级分层推进政务服务全流程网上办理，初步实现不动产登记、商事登记、社会事务等“一窗受理”业务数据互通。企业投资项目办事资料库和“电子证明”投入试运行，办事反复证明、资料重复提交、窗口信息二次录入等问题得到有效解决。全年通过数据交换共享平台实现数据交换XX万余件。创新依申请公开办理机制，建立疑难问题会商制度，创新共享联办机制，信息公开质量不断提升。全年市政府共收到依申请公开件XX件，均依法按时答复。
（二）依法行政工作开创新局面。巩固完善市政府常务会议“会前学法”制度，全年组织学法XX次，实现市、县、镇三级政府常务会议会前学法全覆盖。创新政府系统法制宣传教育，把“法庭”变成“课堂”，组织政府组成人员旁听“民告官”行政诉讼案件，进一步增强对法律、法治的敬畏之心，不断提高依法行政的意识和水平。全面推进政府法律顾问制度，实现市、县、镇三级政府和市级部门法律顾问全覆盖。加强立法机制建设，不断拓宽公众有序参与政府立法的范围和途径，建立完善政府立法基层联系点制度。《XX条例》颁布实施，《XX条例（草案）》已提请市人大常委会审议。加强执法监督力度，建立健全行政执法全过程记录以及重大行政执法决定法制审核制度，实现行政处罚结果信息网上全公开。切实加强执法检查，全年开展行政执法检查X次。加强行政复议工作，全年共收到各类行政复议申请XX件，审结XX件。加强备案审查监督，全年共审核文件XX件，提出合法性审查意见XX条。组织开展“放管服”规范性文件专项清理，废止X件，修改X件。
（三）民生保障能力实现新跨越。扎实推进民生实事项目建设，按照民生实事项目“群众提、委员议、代表定、政府办”的要求，创新民生实事项目征集方式，梳理XX项民生实事供市人大表决。组织开展民生实事工程督查XX多次，及时协调解决民生实事工程推进过程中遇到的问题。不断提升建议提案办理水平，全年市政府系统共承办人大代表建议XX件、政协委员提案XX件，分别占建议、提案总数的XX%和XX%，办理工作满意率均达到XX%。
（四）应急管理处置能力再上新台阶。加强应急管理，严格实行应急24小时值班制度，做好XX等应急保障工作，协调组织开展应急演练XX次、参与处置突发事件X起。夯实应急管理工作基础，组织开展“XX”为主题的系列活动，修订完善《XX》等预案。推动建立XX市应急管理区域合作交流机制，牵头起草《XX协议框架》。
三、强化学习，提高素质，队伍建设有温度
（一）政治思想教育不断深化。认真学习党的十九大精神，组织党员干部学习贯彻习近平总书记XX重要讲话精神，邀请市委党校老师作“红船精神”专题报告，在全办营造弘扬“红船精神”良好氛围。开展座谈交流与撰写体会相结合，集中学习与个人自学相结合，在全办掀起学习贯彻十九大精神的高潮，切实把“四个意识”内化于心、外化于行。深入开展“两学一做”专题学习教育，充分发挥领导干部的带头作用和广大党员的先锋模范作用，坚持在真“学”实“做”上下功夫，组织党员干部参观XX纪念馆、重温入党誓词、上党课，组织党员干部参加“XX”演讲比赛，组织开展纪念建党97周年系列活动，进一步补足精神之钙、筑牢思想之魂，扎实推进办公室“两学一做”活动制度化常态化。
（二）能力提升活动不断推进。办公室坚持开门搞活动,敞开大门听意见,召开全办学习交流会，聚焦反映强烈的突出问题，紧盯“不严不细”的具体表现，对办公室工作中存在的短板进行全面排查摸底，梳理汇总X个方面共X个（次）问题。办公室全体干部深入反思自省，逐项分析，对号入座、主动认领。坚持高标准严要求，列出问题清单、明确整改责任、整改措施和整改时限，采取挂牌销号、定期督查、跟踪问效等手段，对整改落实情况进行全面检查，进一步完善长效机制，推动办公室干部主动增强思想和行动自觉，严守纪律和规矩。
（三）干部队伍建设不断推进。加强干部选拔任用，先后组织X位同志参加县(处)级领导干部进修班、中青年干部培训班和科级干部培训班。配合市委组织部选拔正处级领导干部X名，副处级干部X名。对X名同志进行岗位交流，选派X名同志赴基层挂职锻炼，选调公务员X名。深入实施XX工程，开展机关党建与地方特色文化相结合活动，组织党员干部开展XX平安志愿活动。深入开展全民健身活动，举行干部职工迎春健身行。开展走进共建社区为居民写春联、送福字活动，不断提升结对共建水平。全年慰问走访办公室离退休老党员、老干部和办公室生病住院干部职工XX人次，走访慰问结对学生X人、困难户X户。
（四）全面从严治党不断深入。认真落实全面从严治党主体责任，召开党风廉政建设大会，层层签订党风廉政责任书和党风廉政承诺书，确保主体责任落地生根。制定出台反腐倡廉工作计划，抓好责任落实的监督检查和考核评议，推进“一岗双责”。注重治本抓源，推进纪律教育不断深化，加强警示教育，每月开展“学述谈评”互动式纪律教育活动，X名干部参加述学活动，撰写心得体会X篇。驰而不息纠正四风。采取日常检查、突击检查和相互交叉检查的办法持续开展正风肃纪，及时发现和整改相关问题，推动作风建设不断深入。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（县政府办）

2018年，在市政府办公厅的关心和指导下，在县委、县政府的正确领导下，县政府办公室领导班子深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕县委、县政府中心工作，以“提质、提速、提效”为目标，以加强能力建设为保障，大力弘扬“忠诚、敬业、严谨、高效”办公室精神，不断优化服务，狠抓各项工作落实。
　　一、2018年工作情况
　　（一）强化履职担当，推动政府工作运转顺畅
　　1.履行办文办会主责。一是细致办文。按照办文、办会、办事“零差错”“零失误”的标准和要求，着力压缩发文数量，规范公文处理程序，公文出错率大幅减少，以文辅政的能力和水平不断提高。一年来，共办理省、市各类来文来电X件，办理各乡镇、县直各单位请示、报告近X件，以县政府和县政府办名义印发各类字号文件（会议纪要）X件。二是严谨办会。严格落实中央八项规定，控制会议次数和规模，大力精简各种会议。认真做好会前通知、会中服务、会后情况收集上报，加强议题、议程安排的协调把关和各个环节的服务，特别是对县政府常务会议、县长办公会议、土地运作会议等高规格会议，提前对需要审议的议题进行认真审核，并报县政府领导审定同意后提交会议研究，从源头上确保了会议的权威性和高效性。一年来，高水平完成县政府和县政府办组织召开的X次会议的服务工作，保证了县政府决策事项及政务工作的贯彻落实和正常开展。
　　2.落实应急管理制度。一是明确应急职责。严格落实24小时专人值班制度，尤其节假日、汛期等特殊时期，关键岗位必须在职在岗，确保各种突发事件得到快速高效处置。一年来，共处理市长热线电话及群众诉求电话X余件，处理突发事件X余起，办结率达X%，满意率达X%，较好地发挥了联系群众的桥梁和纽带作用。二是高效应对突发事件。一年来，在县委、县政府的坚强领导下，有序、高效地处置了包括低温雨雪天气、各地防汛事件等各类突发事件，最大限度减少损失，确保人民群众生命财产安全，维护社会稳定。
　　3.优化后勤保障质量。认真贯彻“为基层服务、为机关服务、为领导服务”的宗旨，不断提高服务水平和服务质量。一是积极创新接待方式，充分调动了办公室工作人员的积极性，在重大接待活动中，实行全员齐上阵，分工明确，各负其责，圆满完成了一个又一个重大接待任务。二是在2017年的基础上，对会议室的网络系统和音响设备进行了优化升级，大幅度提高了办会效率。三是加强了与县机关事务管理局和县公车办的对接，确保县领导的会务接待和外出调研用车。四是进一步规范财务和办公用品管理，严格经费支出审批，有效控制了经费支出的增长。五是注重搞好领导同志之间的工作协调，主动向各位县长汇报工作、听取指示，在安排领导公务活动时注意统筹兼顾，既填补“盲区”，又避免“撞车”，使领导同志之间的工作联结成一个整体。六是着力精简会议、压缩文件，对各类会议、文件从严把关，按程序审批，使领导从不必要的会议、文件和应酬活动中解放出来，腾出更多的时间和精力搞调查研究、定工作思路、抓工作落实，解决群众实际困难。
　　（二）服务中心大局，充分履行参谋助手职能
　　1.信息调研再上新台阶。一是调研活动更富针对性。一年来，我办紧紧围绕县政府中心工作和各个阶段重点工作，抓住牵动全局的“关键点”、重点工作“薄弱点”和基层工作“闪光点”，积极深入开展调研活动，为县政府把握全局、正确决策提供了及时、准确、可行的对策建议。二是政务信息质量大提升。时刻围绕中心工作，增强信息工作的敏锐性，多角度挖掘信息，有效拓展信息源。同时，着力健全信息报送绩效考核制度，信息工作成效显著。一年来，县政府办共上报政务信息X篇，其中被上级政府、领导采纳、采用、批示X篇，居全市排名第X位。
　　2.督查督办取得新成效。为保证县委、县政府的各项决策得到及时落实，一年来，我办严格落实县政府重要决策跟踪督办制度，认真做好《政府工作报告》目标任务、县政府重要会议议定事项和重大工作部署的分解落实，围绕县政府重要文件、重要会议、重大决策和领导批示，加强跟踪检查与督促，坚持周调度、月通报，全方位、多角度地督查各责任单位的工作进度，确保督查事项件件有落实、事事有反馈，不断提高督查工作实效。一年来，通过查看现场、电话督查等形式督查X余次，编发《督查报告》X期，提出督查工作意见建议约X余条。
　　3.民族宗教展开新篇章。在县委、县政府的正确领导以及上级统战和民宗部门的精心指导下，我县民族宗教工作紧紧围绕“增强服务意识，推进依法管理”的工作思路，积极推进民族团结进步事业，依法加强宗教事务管理。开展宗教活动场所统一社会信用代码赋码和登记证换发工作，帮助X家宗教活动场所办理统一社会信用代码赋码和登记证。
　　4.政务信息公开渠道进一步拓宽。为贯彻落实省政府办公厅《XX》文件要求，我县于启动了全县政府部门和乡镇网站整合工作。制定出台了《政府门户网站管理办法》，共关停X个子站，获准关停的乡镇、部门政府网站均在首页以飘窗形式悬挂网站关停和内容迁移去向等公告信息。一年来，政府网站群共发布信息X万余条，开展在线访谈X期，办理网友诉求X余件。
　　5.法治建设进一步加强。创新政府工作顾问机制，严格落实《XX省县级以上人民政府重大行政决策合法性审查制度》，重大行政决策事项在提交讨论前必须由县政府法制办进行合法性审查。正式启动行政执法证件核发核销工作，严把行政执法人员入口关，X人通过培训或考试，清理行政执法人员X人，行政执法队伍专业化水平得到提到进一步提升。认真做好了行政复议工作，行政复议案件受理数明显增长，截至日前共收到行政复议申请X件，其中受理X件，不予受理X件，作出维持决定X件，终止X件，正在审理中X件。我县出台《XXX实施意见》，进一步细化了加强政府法制机构能力建设的目标和要求。
　　（三）加强自身建设，不断提升机关工作效能
　　1.注重学习培训，提升自身素质。新时期、新形势、新任务要求政府机关不断提高自身素质，县政府办积极开展了政治理论、公文写作、调查研究等知识的学习和培训。一年来，我办组织学习了党的十九、十九届二中、三中全会和全国两会精神，省委、市委、县委全会等重要会议精神，切实把思想和行动统一到中央和省、市、县的要求上来，筑牢思想之基。同时，组织办公室全体干部集中学习X次，通过播放视频、人员授课交流等多种形式，学习了办公室工作制度和文秘写作等各方面知识，为提升服务工作质量奠定了坚实基础。
　　2.注重队伍建设，夯实服务工作基础。一是抓好素质提升工程。着力抓好干部队伍建设，坚持凭能力、凭实绩选人用人，鼓励干部坚持自学和边干边学，不失时机地组织干部参加各种集中培训，努力提高各项业务知识水平。二是加大干部培养力度。创新选人用人机制，选拔任用干部注重德行，注重干部的责任感和平时一贯的表现，尤其是对勤奋工作、敢抓敢管、勇于担当、肯办实事、实绩突出的干部，大胆重用。
　　3.注重组织建设，深入推进“两学一做”制度化常态化。县政府办领导班子将“两学一做”制度化常态化与“三会一课”制度相结合，组织开展支部大会、支部委员会、党小组会X余次，集中组织学习党章党规党纪、习总书记系列重要讲话X余次，举办专题党课X次。同时，紧紧围绕“做合格党员”这一目标，组织开展X次民主生活会和廉洁文明家风专题组织生活会、学习十九大精神专题组织生活会，领导班子成员认真对照党规党纪和工作要求，通过群众提、上级点、互相谈、自己找等多种形式，深入查找了班子存在的问题。通过梳理整理问题、形成台账、限期整改等，着力解决了一批突出问题，进一步提升了机关工作效能，树立了为民务实清廉的良好形象。
　　（四）坚持挺纪在前，扎实推进党风廉政建设
　　1.强化学习教育，增强廉政自觉。采取集中学习和个别自学相结合，专题讲座和民主讨论相结合等多种形式，重点学习了省、市、县纪委全会和县委XX书记的重要讲话精神，深入开展廉政谈心和廉政教育，班子成员全年共与分管科室人员进行XX次廉政谈话、共上廉政党课XX次。
　　2.强化监督检查，保持高压态势。县政府办全体党员干部人人签订《党风廉政建设责任书》，层层压实责任。对工作任务完成情况、开展党风廉政建设和反腐败工作、落实党风廉政建设责任制、履行领导干部廉洁自律的情况及自身存在的问题进行述职述廉。切实加强对干部队伍的制度约束，让每个干部时刻做到自警自醒，自觉接受组织和群众的监督。
　　一年来，县政府办公室在强化履职担当、服务中心工作以及加强机关队伍和廉政建设等方面取得了一些成绩，总体是令人满意的，这些成绩的取得，得益于县领导的关心指导和热心帮助，得益于社会各界、方方面面的理解和支持。在总结成绩的同时，我们也清醒地看到工作中还存在一些不容忽视的问题，服务工作离领导的要求还有差距，还有很多需要改进的地方。譬如：办文办会综合协调能力有待进一步加强；建言献策的水平还有待进一步提高；轻松活泼的工作氛围有待进一步营造。我们将认真总结经验，进一步加强学习，强化措施，扬长避短，不断推动办公室工作再上新台阶。
　　二、2019年工作打算
　　2019年，办公室将围绕县委、县政府中心工作，充分发挥职能作用，规范内部管理，树立窗口形象，创新服务方式，强化机关效能建设，切实提高为领导、为基层、为群众服务的水平和办文、办会、办事的质量，力求使各项工作做到主动、规范、超前，努力开创办公室工作新局面。在具体工作中，要确保实现“六个新突破”：
　　一是综合协调上要有新突破。对领导交办的任务，全力协调，既立足大局，实事求是，又努力体现领导要求，兼顾各方需要，保证任务的完成;对各部门提出需政府解决的问题，积极协调，摸透情况，吃准政策，主动思考对策办法;对群众反映的问题，耐心及时协调，认真听取群众意见，对涉及群众利益的实事，满腔热情地办好办实。
　　二是应急管理上要有新突破。修订完善各类应急预案，增强应急预案的针对性、操作性；积极开展应急业务培训和应急演练活动，不断提升应对各类突发事件的能力；健全风险排查机制，对安全隐患进行定期排查，尽早消除隐患；加大对群众反映的热点、难点问题的现场督办力度，切实解决群众反映的突出问题；坚持24小时值班制度和重大紧急情况处理报告制度，保证“收、发、办、传、接、值”等各项工作规范有序。
　　三是信息调研上要有新突破。信息工作上，切实抓好社情民意、经验典型、意见建议、倾向苗头类信息的报送和编发，确保下发的信息对乡镇、部门的工作有指导作用，呈送的信息对领导的决策有参谋意义，全面提升信息工作水平。调研工作上，提高调研的针对性，着力在总结经验、推广典型、研究对策上下功夫，重点抓好产业发展、城市建设、招商引资、农业产业化经营等重大课题的调查研究，力求多想点子、多出思路、多出精品。
　　四是督查落实上要有新突破。将督查工作的突破口放在县委、县政府重大决策部署的督查落实、领导批示件的督查督办等方面，及时拟定督查方案，进行分解立项，将工作任务落实到乡镇和部门，明确责任，提出要求。进一步完善督查工作制度，加强督查计划性和前瞻性，深入实地调研督查，努力提高督查质量。注重抓落实，严格执行报告制、通报制，及时反馈落实进程，确保县政府重大决策和工作部署推进有效。
　　五是后勤保障上要有新突破。积极探索加强和改进后勤保障的新途径，探索实现由被动服务向主动服务、由传统型服务向创新型服务转变，力求对领导服务和对机关工作服务的有机统一，服务水平持续提高。加强办公室公务用车、耗材管理，有效降低行政成本；从严控制公务接待，坚决杜绝浪费现象；加强会议室管理，确保会议室正常有序使用；强化信访工作责任意识，及时协助领导处置群访事件，保障政府机关的正常运转。
　　六是队伍建设上要有新突破。按照政治上强、业务上精、作风上硬、工作上实、廉政上好的总体要求，通过开展争先创优、强化学习培训、加强制度建设、严格考核奖惩，全面加强办公室干部队伍的思想、作风、纪律和班子建设，树立雷厉风行的工作作风，不断提高工作效率。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（县政府办）

今年以来，在县委、县政府的正确领导下，政府办认真贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中全会精神，紧紧围绕县政府中心工作，不断深化“三个服务、四个中心”职能作用，努力在“参与政务、管理事务、搞好服务”上下功夫，全面履行各项职责，保障了县政府工作高效运转，完成了年初确立的各项工作任务。
一、加强管理，服务中心工作
（一）健全完善工作机制。一是围绕政府中心工作，牵头起草了《XX》等X项城市精细化管理文件；制定印发了规范县政府、县政府办公室文件印制的具体意见；建立健全“事前预判、事中协调、事后督查、定期通报”的大督查工作机制。二是围绕服务领导，建立科级领导、综合干部联系领导工作机制，从政务、事务两方面全方位发挥参谋助手作用。三是围绕“从严、俱细、有序、务实、求效”的工作要求，建立健全《XX制度》等X项制度。
（二）注重提升干部素质。坚持把学习作为全员工作的第一要务，重检查、重实效。推行班内和班外、集中和分散的学习细则，办公室领导和值班主任组织学习；分管主任下组（室），科级领导带头学习业务知识；分两批派遣文秘、综合X名同志赴市政府办公室学习；组织法制组、应急组同志前往X和X交流学习；邀请XX教授就综合材料写作、政务信息采编、公文写作与处理，对全县政府系统文字处理人员进行培训。
二、优化政务服务，保障高效运转
（一）高效传达指令信息。全年共接收国、省、市文件XX余份，审核把关政府、政府办文件X余件，处理机要件X余件，转发领导批示件X件；机要值班严格执行XX小时公文处理时效制，共接收机要传真X件，处理班外传真、电话记录及领导批示X件，实现“零差错”“零失误”。
（二）深入开展政务调研。共编写各类文字材料X余份，X余万字；撰写围绕现代农业、产业扶贫、棚户区改造等方面形成可研性调研报告X篇，其中X篇文章在XX上发表。
（三）及时开展动态宣传。共公开政务信息X余条，参加重大政务活动X余次，累计上传信息X条；工作紧紧围绕政府重大决策和部署，及时、准确、全面采编报送政务信息，被省市媒体采用X余篇。
（四）精心组织政务活动。承办各类会议X余次，其中中、省领导检查、视察、督查、调研活动X余次，做到“零失误”。
（五）提升志书编纂水平。XX和XX正式印刷发行；《XXX年鉴》、XX志编写工作顺利进行；X县地情网累计上传综合年鉴X部，大事记、文件和各类资料X篇；接待来人来访X余次，提供各类文字材料X余万字，图片X余张。
（六）事务管理及时高效。成功申报市级节水型单位。对大楼内公共区域、部分办公室装饰改造，停车位及时粉饰。推行卫生保洁社会化，实施大院添绿补绿工程，公务用车、耗材管理规范有序，政府机关办公环境得到提升。
三、加强组织协调，发挥牵头作用
发挥金融服务、应急管理、依法行政、政务督查、便民服务牵头作用，积极推动工作落实。
（一）完善应急管理机制。组织协调应急预案演练X余次，开展隐患排查X次，防灾减灾宣传月活动共集中宣传X次，发放各类书籍资料X余万份，上报信息X篇；参与协调处置X起突发事件，协助参与处置大楼内部集体上访X余起；实行门卫24小时值班和县长及科级领导、干部轮流值班值守制度，门禁制度、应急值守制度得到全面加强。
（二）规范金融市场秩序。强化舆论宣传引导，注重防范非法集资活动，联合XXX、XXX处置XXX涉嫌非法集资案件。
（三）严格依法行政。实现县镇两级政府和县级部门法律顾问全覆盖，围绕政府中心工作，共审查规范性文件X件，行政复议案件X件，代理县政府应诉行政案件X起，参与办理各类涉法涉诉信访案件X余件。
（四）开展政务督查。全年共专项督查X余次，对X项重点建设项目进行跟踪督查，制作《XX》X期。组织召开政府常务会议X次，受理、办结各类领导批示件、交办件X余件。办结市人大代表议案X件，市政协委员提案X件，县人大代表建议案X件，政协委员提案X件。
（五）推进便民服务中心建设。便民服务中心大楼建设项目主体工程已建设完成，2018年X月底投入使用；坚持XXX的建设标准，对县、镇、村三级便民服务中心进行规范管理。
四、积极主动参与，推动重点工作落实
（一）落实帮扶责任。对XX的脱贫攻坚、城乡党组织共建工作进行“无缝”对接，XX名“回原籍”干部、XX名青年挂职干部常态化入户调查、访民问苦。由办公室XX名干部，成立XX个帮扶小组，每个小组由X名包联科级领导、XX名办公室中层领导组成，设立扶贫驻村工作队。
（二）注重帮扶成效。衔接XXX落实贫困户易地搬迁相关事宜，协调XX争取XX万元修建两个文化广场，累计争取脱贫帮扶资金X万元。对接县广电局网络公司，免费为XX户贫困户安装有线电视。按照时间节点，“七一”“双节”前夕，深入脱贫攻坚、城乡党组织共建村XX村和青年干部挂职的XX等XX个村，看望慰问XX户贫困老党员和困难群众。新学年开学前夕，为贫困户家庭学生送去文体用品，直接投资帮扶资金XX万余元。
五、深化党建工作，坚定队伍政治信念
（一）学习提升。个人学习每天至少保证1个小时，集中学习由党组成员分头领学，每月至少两次。学习必须做到“四有三保证”即：有计划、有组织、有记录、有心得，保证时间、人员、效果的落实。参学人员学习笔记不少于X万字，撰写心得体会文章不少于X篇。
（二）活动提升。积极开展领导班子成员为办公室党员干部和城乡党组织共建村讲党课活动，坚持每人至少讲党课X次。每两个月确定X个专题学习研讨,专题学习X次。围绕XXX开展“讲做评”活动，已开展活动XX次。
（三）基础提升。以“基层党建规范年”活动为载体，完善党员学习、组织生活、党员评议、党费公开、民主议事、党费收缴管理、党员发展、党员培训和“三会一课” 制度，扎实有效开展各项工作。制定党支部年度工作要点，开展书记讲党课X次，举办党建知识专题辅导X次、党章知识考试X次，开展民主生活会X次，发展新党员X名，转正党员X名。“七一”前夕，组织X余名党员干部赴XX根据地参观学习，继承和发扬党的光荣传统和优良作风。
在以后的工作中，我们将在县委、县政府的正确领导下，紧紧围绕县政府工作总体要求，进一步强化办公室“三项服务”“四个中心”职能作用，解放思想，求真务实，以实际行动推进办公室各项工作再上新台阶。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（县政府办）

2018年，县政府办在县委县政府的正确领导下，认真扎实地开展工作，充分发挥参谋、协调、服务三大职能作用，圆满完成了各项工作任务，现将一年来的工作总结如下：
一、围绕中心、狠抓落实，参谋辅政工作积极主动
（一）综合协调积极有为。一是强化重点工作协调推进。主动参与项目投资、环保督察、棚户区改造、“三城联创”“重强抓”“扫黑除恶”等重点工作，及时解决工作推进中遇到的困难和问题，先后召开专题协调会XX余次。二是办文办会力求精益求精。对会议方案、领导讲话、下发文件、会后报道等各种材料都做到严谨细致，严把行文、运转、审批关，出色地完成了XX次县长办公会议、XX次县政府党组（扩大）会议、XX次县政府常务会议的材料拟写和会务筹备工作，并形成会议纪要XX个。全年起草县本级文件XX件。三是强化重要任务推动落实。切实做好县政府常务会议、县政府党组（扩大）会议、县长办公会议确定的重大事项、重要政策、重点工作协调落实。同时，加强纵向、横向联络沟通，主动做好与县委办、县人大办、县政协办衔接，科学合理地安排政府工作，保障政府工作高效有序运转。
（二）信息服务及时准确。一是加强政府信息公开制度建设。建立并完善了一系列工作制度，并按照市里有关要求，编制印发了《XX县2018年度政务公开工作考核评议方案》，把政务公开工作纳入县政府对各单位和部门的政绩考核中，形成了层层有人抓、事事有人管、处处求实效的良性工作格局。二是提高重点信息公开的主动。通过县政府网站及时公开行政职权目录、行使权力的主体、依据、运行程序和监督措施等工作事项。建立了“政务公开重点工作”专栏，设有“重强抓”、创建国家卫生城市健康教育专栏，扫黑除恶进行时专题等XX个栏目。集中公开相关政府信息，有力促进了群众对政府工作的认识和了解。三是不断规范信息报送工作。2018年XX县政府网站一共发布了信息XX条。同时，每天以投稿的形式，将全县每日发布的重点新闻，投送到市政府门户网站进行发布，以方便人民群众，尽早的了解县内发生的大小事情。一年来上报市网站信息为XX条，被市政府采纳XX条。
（三）政务公开再上新台阶。首先是扎实推进政务公开工作机制。印发了《XX县深入优化营商环境 全面深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革工作实施方案》，深入解决企业和群众“办事难、办事慢、办事繁”等问题，提升政务服务效能，增强企业和群众的获得感。其次是进一步完善政务公开形式。XX县政务公开办相关部门利用县政府门户网站政务公开栏、电子显示器、XX政务公开日及各部门街道摆放展示板等多种方式，向广大百姓展示窗口部门办理业务的流程，并开展各种宣传服务活动，现场为群众答疑解惑，提高党员服务群众意识，切实方便群众知情、办事，深受百姓喜爱。
二、健全机制、重抓规范，综合服务能力得到提升
（一）法制保障规范有力。一是建立健全行政执法资格审查制度。对全县各行政执法主体的执法人员资格进行了年检和备案，严格实行行政执法人员持证上岗和资格管理制度，规范和倒逼广大执法人员积极学法、规范执法，努力使广大执法人员在潜移默化中养成严格规范公正文明执法的良好习惯，形成严格规范公正文明执法的高度自觉。二是全面开展规范性文件清理工作。印发了《XXX通知》，对政府及各部门制定的规范性文件进行保留、废止或者修改。经过认真梳理，我县暂无需要废止和修改的规范性文件。三是认真履行行政复议和行政应诉职责。全年共受理行政复议案件XX件，现已办结，代县政府行政应诉案件XX件。四是发挥行政执法监督作用。开展了规范涉企处罚检查专项整治工作，对各行政执法部门的行政处罚制度、自由裁量权处罚指导基准建立及运行情况进行全面的整改与完善。同时，开展了“行政执法学习月”活动，通过学习，增强政府及有关部门依法行政的观念，做到文明执法、阳光执法。
（二）应急管理水平不断提升。一是完善了应急管理体制机制建设，全面启动了突发事件风险管理工作。完成了基层应急管理规范化建设任务，完成基层应急管理规范化建设乡镇XX个，基层应急管理规范化村（社区）XX个。每季度组织工作人员到街道进行督促指导，重点强调人员落实、物资配备和队伍训练，顺利完成2018年基层应急管理规范化建设的目标任务。二是完善了应急预案体系。修订编制专项预案，重大活动应急预案，并组织开展县级综合应急演练XX次，达到检验预案、锻炼队伍、磨合机制、教育群众的目的。积极妥善处置各类突发事件XX余起，最大限度地减少了财产损失，有力地维护了社会稳定。三是严格落实值班值守。进一步细化应急值守制度和突发事件报告、处置规程。强化应急值守督促检查。要求各部门和街道严格落实领导带班和工作人员24小时值班制度，采用电话抽查和实地检查等方式不定期抽查值班情况，确保了基层政府值班工作落到实处。
（三）各方诉求认真办理，人大、政协建议提案办理工作开创新局面。民心网民意诉求办理案件创新高。全年共受理群众有效投诉XX件，实际办结XX件，群众满意率XX%，优秀率XX%，有效回访率XX%。X诉求平台共受理XX件，办结XX件，满意率XX%。认真做好县人大代表建议、政协委员提案的办理工作。特别是对重点建议和提案，及时会同县人大、县政协提案委组织召开政府系统办理工作重点单位座谈会，共同研究解决办理工作中遇到的新情况、新问题，确保按时完成办理任务，全年县政府系统共承办县人大代表建议XX件、县政协委员提案XX件，办结率XX%，满意率XX%。
（四）民族宗教、人防等工作有序开展。一是人防工作有序开展。对辖区内的人防工程进行检查，对其内部设施进行了维护，尤其在雨季进行了全面入洞检查，全年各处工程无倒灌及险情发生，做到战时能防空袭，平时能防灾并为经济和人民生活服务。年内，分两次对全县XX家警报器设点单位进行了走访检查，对XX台警报器进行了检测，并配合市防办通信站的工作人员对故障警报器进行了维修，保证了“9・18”期间警报器100%鸣放。二是民族宗教工作扎实推进。根据市民委统一安排，紧紧围绕“XX”的活动主题，开展民族团结进步宣传月活动。加强对清真食品检查力度，联合县市场监管局建立了清真食品安全联合执法机制。规范了宗教活动场所日常管理，进一步完善全县XX家宗教活动场所信息及教职人员基本信息。在宗教活动场所开展佛教商业化和“两乱”专项治理、抵御境外宗教势力渗透、消防安全检查等行动。
（五）信访工作不断提高。办公室坚持将信访工作作为一项重要工作来抓，针对不同规模、不同原因形成的上访，坚持积极主动、因势利导的原则，认真对待和解决每一件 “热点”“难点”信访问题，及时研究处理方案，坚持与群众对话的原则疏导群众情绪，防止意外事故发生。坚持现场办公的原则，就地控制局势，疏散群众。并对上访信件，逐件登记、转呈批阅。将领导批阅的信件，及时转送有关部门或负责同志督促其尽快解决或跟踪办理，热情回复群众来信来访，力争使群众满意。年内共接待信访群众XX多人（次），处理重大信访事项 XX件，进一步密切了政府与群众之间的关系。
（六）后勤保障稳固有力。一是工作服务求优质。以“保证运转、促进工作”为目标，量力而行，尽力而为，千方百计为领导和机关工作人员改善办公条件，提供优质服务，创造良好的工作和生活环境。二是接待工作求实效。坚持热忱接待、从俭招待的原则。全年接待或配合接待了一系列重大活动，促进了对外交往与协作。三是车辆管理求安全。加强对驾驶人员的教育和管理，不断强化他们的安全意识、责任意识和节约意识，严格车辆检修保养，确保行车安全。合理安排平台车的调度，为各部门用车及“三城联创”“扫黑除恶”等工作提供了强有力的支持。四是政府采购求高效。2018年共完成政府采购项目XX次，采购预算金额XX万元，实际采购金额为XX万元，节约资金X万元，节约率为X%。
三、注重教育、提升素质，机关自身建设不断推进
（一）党务工作稳步推进。一是进一步规范学习制度。定期组织支部全体党员干部开展集中学习和研讨，重点学习习近平总书记在XX考察时和在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神，分期安排党员讨论发言，共组织集中学习XX次，XX人次在座谈会上发言，每位党员都撰写心得体会，交流学习成果。二是加强基层组织建设。进一步规范“三会一课”、党费收缴、发展党员和党员活动日等制度，并根据县委年度党建工作要点，结合支部实际制定党建工作计划、“两学一做”学习教育实施方案计划，统筹安排全年度党建工作，促进支部党建工作制度化、规范化、民主化。三是深入开展系列活动。按照县委的统一部署，扎实开展“两学一做”学习教育，不断创新和丰富方式方法，提高学习教育实效。专题开展了党员干部警示教育活动，引导党员从中吸取教训、引以为戒，促使党员进一步提升党性修养，增强自律意识，提高廉洁自觉，筑牢拒腐防变思想道德防线。
（二）队伍建设有进展。大力弘扬勤奋学习之风，建立经常化、制度化、规范化的学习制度，不断提高干部队伍的综合素质。大力弘扬雷厉风行之风，坚持“快”字当头，做到文字快起草、公文快处理、会务快筹备、信息快反馈、督办快落实，优质高效地办好每一件事。大力弘扬严谨细致之风，始终把百密而无一疏作为工作准则，说话严谨、程序严格、纪律严明，责任细化、办文细致、办事细心，使各项工作都更加精细、规范、严密。大力弘扬奉献敬业之风，保持吃苦耐劳、埋头苦干、忘我工作的优良作风，以实干树威信，以成绩论位次，开创了各项工作的新局面。大力弘扬团结和谐之风，强化“一盘棋”的大局意识，在工作中合心、合力、合拍，增强了干部队伍的整体战斗力和凝聚力。大力弘扬清正廉洁之风，教育干部职工干净干事、公道处事、正派做人，时刻保持清醒的头脑，自觉抵制和防范各种不正之风的侵蚀，维护了政府办公室的良好形象。
一年来，政府办公室工作虽取得了一些成绩，但离县委、县政府的要求，离中心工作的需要还有一定差距，主要表现在：协助领导抓大事、谋全局还不够，工作效率和服务质量有待进一步提高；深入街道、部门调查研究较少，建议的针对性、适用性和可操作性不够强；工作人员政策理论水平、文字写作能力仍需提高，自身建设有待进一步加强等等。下步工作中，政府办公室将进一步更新观念、提升标杆，用心用力、认真扎实地做好各项工作，为全县经济社会发展提供更加优质的服务。
一是进一步抓好政务服务工作。在调查研究、文稿起草、公文处理、政务信息等重点工作上，坚持高标准、高质量、出精品、创一流，力求调查研究高质高效、文稿起草精益求精、公文处理规范高效。二是进一步发挥综合协调职能。发挥职能优势，积极为领导、部门和群众搞好服务，对全局性和一些重点、难点工作，准确把握政策界限，积极协调调动各方面力量，推动各项工作协调、有序、高效开展。三是进一步加强督办落实力度。改进督查方式方法，加大现场督查力度，对县委、县政府的重大决策和确定的重点工作、重点工程、重点项目进行专项督查，加强跟踪调度，确保政府各项工作真正落到实处。四是进一步加强机关规范化建设。继续开展“两学一做”学习教育，持之以恒、一以贯之地抓好机关自身建设，树立雷厉风行的工作作风，不断提高工作效率。严格执行24小时值班和应急信息报送制度，进一步提高事故防范和处置能力，为全县经济社会持续健康发展创造和谐稳定的社会环境。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（市政协办）

2018年以来，XX政协办公室在XX政协党组和主席会议的领导下，在各科、专委会的大力支持下，求真务实、团结奋进，着力加强学习，努力发挥参谋助手作用;着力加强团结，提高统筹协调能力;着力强化职责，提高服务水平，圆满完成了各项工作任务，为XX政协工作的顺利开展做出了贡献。
　　一、常规工作加强规范、提高水平
严格执行常规工作相关制度规定，着力规范工作程序、落实各环节责任，进一步提高了办文、办会、办事等各项常规工作成效。一是公文办理更规范。严格文件的拟稿、审核、签发、登记、校对、印制、分发和档案归卷、保密等程序，落实公文办理和档案管理各环节责任人，进一步提高了文件的时效性、严谨性和档案的系统性、安全性。2018年来，共办理各类文件XX余件，未出现明显错漏，档案齐备、安全，确保了办文工作准确、规范、安全、高效。二是会务组织更严谨。大型会议设立专门筹备工作领导小组，中、小型会议严格按程序实施，每个会议都制定方案、明确分工、落实责任到人。做到会议流程清晰、组织规范、程序严谨、成果转化及时。一年来，成功组织了X 次全会及多次政协委员培训班、政协常委会等会议，编辑整理出XX余条协商意见、建议报送X县委、县政府及相关部门，多条意见、建议得到了县委、县政府主要领导的高度重视，促进了相关工作的发展。三是后勤保障更有力。实行工作项目经费预算审核会议制度，规范工作经费审批和账目核销等程序，促进机关经费使用规范、安全、节约。严格执行公务接待，加强接待工作细节的衔接配合，先后接待外地政协学习考察组XX批次，上级政协及其他来宾XX批次，做到既有礼有节符合规范又很好地服务了中心工作，得到了广泛好评，保证了工作顺利开展。严格车辆调派报告等制度，加强对驾驶员的思想道德和职业规范教育，确定车辆维护点，确保车辆满足工作需要和安全要求。四是老干工作更用心。用心做好离退休老干部工作，定期向老干部通报政协工作情况，征求他们的意见建议，支持他们开展有益身心的活动，积极为他们排忧解难，鼓励和支持他们发挥余热多做有益社会的事。五是宣传信息工作更加强。制定了XX政协简报信息通报工作制度，进一步明确了政协宣传信息工作的新思路和新举措。加强与XX日报、XX新闻中心等新闻媒体的联系和合作，及时做好重要会议、活动的宣传报道，在《XX政协报》《XX日报》等媒体共发表稿件XX多篇(件)，全面生动的展示了XX政协的履职成果和政协委员的时代风采，引起了强烈的反响，收到了宣传的实效，起到了推动政协工作的目的。共编纂出版《XX》共X辑X余万字，编纂出版《XXX》，促进了政协宣传工作的整体推进。
二、重点工作注重协调、全面参与
全面参与XX政协重点工作，充分发挥协调、枢纽作用，确保各项工作顺利开展。
一是全面参与，协调开展好调研视察。配合各科、专委会细化方案、协调人员、安排后勤;积极参与实地调研视察和报告撰写，加强报告的规范性审核;主动加强与县委、县政府及相关部门的沟通衔接，完善情况落实反馈机制，确保报告报送及时，领导批示反馈及时，意见建议落实及时。近三年来，参与了县政府美丽乡村建设情况、水资源环境保护情况、促进民营企业发展情况等XX多项专题调研、视察的组织筹备、实地调研视察，及报告撰写、审核、报送等工作。许多调研的意见建议得到县委、县政府主要领导的批示，并被有关部门认真研究采纳。认真为XX政协到XX开展依法行政调研专题制定方案、提供信息、协调人员、组织会议、保障后勤，为顺利完成XX政协在XX的专题调研和现场会议提供了重要保障。二是综合协调，组织好各项重大活动。发挥重大活动组织工作程序规范、协调功能突出的特点，围绕活动的目标要求，早谋划、强统筹、细安排，抓住方案制定、后勤保障、信息传达、文稿拟定等重要环节，统一指挥协调，加强联系衔接，同心协力把工作做细做实。三年来，认真筹备组织了XXX政协全体会议、学习报告会、委员履职能力培训等重大会议活动。三是发挥作用，做好新形势下的群众工作。认真做好新形势下群众工作，收集民意信息，积极深入基层和挂钩村及党员责任岗联系社区了解民情、反映民意，共出版社情民意信息XX多期，有的信息还得到了市领导的批示。
三、协调工作统筹兼顾、换位思考
站在领导、机关及委员等不同角度来审视工作、统筹兼顾、全面协调，努力做到协调到位、服务到位，确保XXX政协整体工作有序推进。一是为领导做好参谋服务。站在全县改革发展稳定的大局来思考问题，努力把握县委、县政府的决策部署，深刻领会县政协领导的要求，结合工作实际，深入分析研究，积极为领导决策提供全面、准确的信息和切实合理的意见建议;加强对办公室工作人员的学习和培训，着力强化大局意识、服务意识，提高领会领导意图和文字工作、日常事务办理等综合服务能力，进一步发挥好办公室的参谋助手作用。二是统筹协调机关工作。站在XXX政协整体工作的层面上来思考问题，突出工作的整体性、联动性和时效性，建立健全机关各项工作制度，坚持各科室（专委会）互通信息、协调合作的机制，严格工作落实制度，强化细节衔接管理，积极为委室履行职能、开展工作提供支持，实现了各项工作的有机衔接，有效地促进了政协整体功能的发挥。三是服务委员履行好职能。站在委员的角度来思考问题，根据委员既要履行政协职能又要开展本职工作的特殊性，积极帮助委员协调好本职工作和政协履职之间的关系;围绕提高委员履职实效，积极为委员搭建知情明政、直抒己见的平台，支持委员在本职工作上建功立业，努力为委员解决后顾之忧，促进了团结求实、民主和谐履职氛围的形成。
四、自身建设多措并举、务实有效
以党的群众路线教育实践活动和两学一做活动为契机，着力加强办公室思想、组织、作风、制度等方面的建设，不断提高办公室工作的科学化水平。一是强化思想作风建设。举办了XX等专题教育讲座活动，通过组织参加会议、培训，深入开展党的群众路线教育实践活动和两学一做活动，赴XX革命教育基地、XXX纪念馆、XXX纪念园等开展党日主题活动，进一步加强办公室工作人员对中央和省委、市委、县委的重要会议精神及相关业务知识的学习，不断夯实了做好政协工作的思想理论基础，提高了业务素养，强化了宗旨意识、奉献精神，以及求真务实、团结干事、勤政廉政的作风，形成了争创先进、争做优秀的良好氛围。二是加强本职能力建设。按照XXX政协党组和主席会议的要求，调整充实了办公室各科工作人员的职责，优化了工作队伍设置，增强了工作活力。积极组织机关干部参加市政协理论研讨会征文比赛，连续三年被市政协评为优秀组织单位，共有50余篇文章获得各个奖项。三是加强制度规范化建设。完善了XX制度等， 促进了办公室工作的制度化、规范化和程序化。四是加强团结协作。大力提倡团结互助的精神，积极构筑团结协作工作机制，引导大家增强团体意识，多做相互搭台之事，把每项工作都作为团体事务来协作推进、共担责任，积极帮助办公室工作人员解决生活中的困难，形成了同舟共济、团结干事、奋发进取的良好氛围。
2018年办公室的工作，紧张而有序、丰富而有效。但也存在一些不足，离领导的要求还有距离，主要是：创新思路、工作能力和水平有待进一步提高;统筹协调水平不够强，谋划和推进政协整体工作的能力还需进一步增强。同时，也面临人少事多和工作强度加大的问题。对于这些不足，我们将高度重视、深入研究，从以下四个方面切实改进。
一要以加强学习促认识水平进一步提高。认真落实机关学习制度，结合学习习近平总书记考察广东讲话精神及中央、省委、市委、县委历次全会精神，深入学习贯彻XXX政协X届X次、X次会议精神，切实认清形势、把握方向、找准定位、提升水平、促进工作。
　　二要以加强规范促工作实效进一步提高。严格执行各项制度规定，进一步提高常规工作的制度化、规范化、程序化水平，不断提高常规工作实效。
　　三要以加强统筹协调促整体功能进一步发挥。紧紧围绕XXX政协工作重点和目标，积极协调各方关系，促进各项工作顺利开展。
四要以创新工作促工作科学化水平进一步提高。要结合办公室工作实际，创新工作思路，按照XXX政协每年重点工作安排，使办公室的整体工作思路更加积极主动，体现前瞻性、全局性、协调性，符合新形势下XXX政协不断发展的工作要求。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（区政协办）

今年以来，办公室在XX政协党组的领导和各委室的大力协助下，主动履行职责，努力提高服务水平，紧紧围绕区政协各项中心工作，内强素质，外塑形象，充分发挥办公室枢纽和保障作用，圆满地完成了年度各项工作任务。
一、2018年工作总结
（一）精益求精做好综合服务。
    一是精心办文。办公室认真对照《中国共产党机关公文处理条例》和《国家行政机关公文处理办法》的规定，对公文处理工作作了改进和完善，坚持严把“三关”，确保办文质量。一是严把起草关；二是严把“审核关”；三是严把收发关。
二是细心办会。办公室圆满完成了全委会、常委会议、党组会议、主席会议、机关工作人员会议及各种专题座谈会议的组织筹备和服务工作。无论是会前的材料起草、会场的服务，还是会后的材料收集整理等工作，都竭力做到细致周到，不放过每一个细节，尽量为与会人员提供一个良好的环境，确保会议顺利召开。                                                     
三是悉心接待。凡是上级或外地政协来我区进行调研、视察、考察等活动，办公室在严格接待标准、规范接待程序的前提下，认真拟定详细的接待方案，悉心接待。
（二）加强做好自身建设
一是加强机关内部管理。加强制度建设，着手对机关内部管理制度进行了修订和完善。加强机关财务管理，严格执行财政法规和财经制度，严格控制接待、车辆费用开支，严把审批关，节支效果十分明显。加强机关考勤和强化机关作风的改进，严格执行请销假制度。加强机关卫生管理，严格按照机关卫生管理制度执行，并定期对卫生区域进行检查，使机关始终保持整洁美观。
二是强化综合协调。办公室注重加强与各委室的工作协调与协作，确保了政协各项工作能够超前部署、超前实施、超前完成。坚持说实话，办实事，求实效。各项工作力争做到细致具体、务实高效。在机关全面推行了首问负责，确保件件有着落、事事有结果。
三是切实抓好工作的督办落实。无论是区委、政府以及上级政协所交办的工作，还是全委会、常委会或主席会安排的工作都能做到尽心尽力、尽职尽责抓好督办落实，在工作中时刻树立落实意识，保证政令畅通，确保时限，从没出现拖延或敷衍塞责的现象。
四是加强机关干部队伍建设。深入开展“不忘初心・牢记使命”主题教育活动，全体机关党员进一步坚定理想信念党性觉悟进一步提高；把“双岗双责双作为”“五型”机关建设等主题实践活动同党员主题活动日和红色革命教育相结合，认真组织学习《习近平新时代特色社会主义思想三十讲》，不断加强党风廉政建设，学习教育常态化、制度化、周一例会结合起来，带头开展个人自学、集中学习、研讨交流等活动，进一步增强了“四个意识”“四个自信”，打造出了一只高素质的政协机关干部队伍。
（三）常抓不懈做好安全工作       
在机关安全方面，制订了值班制度，落实了“人防、物防、技防”等安全防范措施，对发现的不安全隐患做到了及时整改。与此同时，更重视对进行车辆维护，增强安全意识，确保了公务车，后勤保障，正常用车。
（四）着力提升工作效能
统筹协调各专委会开展调研、视察及委员小组活动，确保政协履职有序进行、取得实效。在开展调研视察活动中，办公室积极配合各专委会细化方案、协调人员、安排后勤；积极参与实地调研视察，加强报告的规范性审核；主动加强与区委、区政府及相关部门的沟通衔接，确保报告报送及时，领导批示反馈及时，意见建议落实及时。
二、2019年工作打算
2019年，区政协办公室将在区政协党组领导下，将按照区政协XX次会议精神和常委会2019年工作要点安排，以高效有序运转为目标，以提升服务效能为核心，在增强服务意识上树立新观念，在形成科学决策上多出新点子，在推动工作落实上寻求新突破，在加强统筹协调上力争新作为，在提高工作水平上实现新提升，进一步发挥办公室承上启下、参谋助手、服务保障、沟通协调作用，为推动政协工作再上新台阶作出应有的贡献。
    一是努力做好办文办会工作。精心组织筹备好政协全委会、常委会、主席会以及各类专题座谈会，全力做好重要会议的会务工作，创新组织形式，提高会议实效。认真抓好政协有关会议的及时传达贯彻、催办督查和信息反馈，加强对会议决议事项的跟踪落实，确保会议精神落到实处。
    二是协调配合委室工作。积极配合各专委会搞好对口协商和调研视察活动，全程参与重点提案的督查督办，认真完成主席会议确立的各项重点调研、视察任务。
三是高度重视社情民意信息收集和对外宣传工作。切实加强对社情民意信息的收集、整理和报送，重视政协的宣传工作，切实抓好通讯员队伍建设，通过报刊、网络、电视等新闻媒体，进一步加大对政协委员风采、政协工作动态、重点提案办理、委员调研视察评议活动的宣传报道，力争做到报上有文、电台有声、榜上有名。                 
    四是努力当好参谋助手角色。结合工作实际，深入调查研究，积极为领导决策出谋划策，提供全面、准确的信息和切实合理的意见建议，及时高效地为领导和委员参加区委、政府重大活动和重要会议做好相关服务工作。
    五是进一步加强文秘工作。坚持按制度按程序运转公文，严格公文审核把关，全面提高文字材料的质量和水平，同时认真做好来文、来电的登记、传阅、转办和归档等工作。特别是进一步提高办公室文秘人员领会领导意图和文字工作、日常事务办理等综合服务能力，进一步发挥好办公室的参谋助手作用。
    六是扎实抓好各项工作的督办落实。认真做好上级政协、区委、政府以及主席交办的其它各项工作，切实抓好政协各项工作的督办落实，在扶贫工作、贫困助学上同心协力把工作做细做实，确保件件有着落、事事有结果。                 
七是做好政协联谊工作。积极争取上级政协的工作指导和支持，加强与兄弟政协办公室的联系沟通，通报有关工作，形成相互支持、协调运作的良好局面。
八是抓好机关活动工作预案。根据政协全年工作安排，对政协机关的年度重要工作尽早谋划，对重大会议和全局性活动及早提出预案。
    九是加强机关日常事务管理。坚持按制度管人、管事，建立和完善机关各项工作制度和管理制度。管好机关财务和车辆，提升工作标准和质量，力求办文办会出精品出成果，办事服务出效率出新意。
   十是抓好机关干部队伍建设。坚持政协机关的学习制度，加强机关干部政策理论和业务知识学习，严明工作纪律，采取积极有效措施，激发干部工作热情，增强大局意识、服务意识和团队意识，牢固树立团结协作精神、无私奉献精神和爱岗敬业精神，进一步提高干部队伍的整体素质。
   
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（街道办）

2018年，党政综合办在街道党工委、办事处的正确领导下，以“群众满意、同事满意、领导满意”为目标，牢固树立大局意识，主动优化服务、强化协调、树好形象，积极促进街道各项工作快速高效运转。
一、2018年工作总结
（一）稳步推进机关制度建设。一是制定街道会议制度。制定出台街道日常会议制度，对书记办公会、主任办公会、党工委班子会、三套班子会、街道季度会、月度会、科室会、机关学习会等会议的会议规程、会议内容、会议纪律进行明确，确保会议制度坚持和运行有序。二是完善街道值班制度。对机关夜间、双休日及节假日值班进行统筹考虑，做好人员调配、补充、通知工作，确保24 小时不间断在岗，如有重大事项随时向主要领导和上级汇报。三是规范工作流转制度。对文件传阅、公文办理、问题流转等程序进行进一步规范，确保文件按时传阅，资料有序收集汇总，问题及时处理反馈。
（二）扎实做好各项服务工作。一是扎实做好会议组织工作。努力细化方案和工作，认真组织好党员代表会议、政情通报会、作风建设大会、“七・一”表彰大会等各类会议。高质量完成上级领导调研、各类考察团参观学习等现场活动。认真开展好慰问困难党员、困难群众等活动。二是扎实做好文稿起草工作。坚持把抓好文稿起草，尤其是党工委、办事处综合性重要文稿的研究起草，作为办公室以文辅政的重要形式和主要渠道，做到起草前深入调查研究、起草中认真思谋修改、起草后严格审核把关，努力增强材料的思想性、政策性、针对性和实效性。三是扎实做好信息宣传工作。围绕城中村改造、消灭劣五类水等重点工作，加大内外宣传力度，准确全面反映各社区、各条线的工作成绩和典型经验，反映街道经济社会发展的新成就。全年报送信息XX余条，报送情况专报XX余篇，在各级媒体组织宣传报道XX余篇，编发通讯X期。发挥舆论引导作用，大力营造城中村改造氛围，悬挂横幅XX多条，开设城中村改造微信微博专栏并发布XX余期，安装广播近XX只，制作宣传片XX个及各类宣传展板。
（三）认真落实后勤保障工作。一是主动改善办公条件。完善区政府局域网建设，对使用年数较长的电脑、打印机等设备进行更新，同时配合区政府完成无线政府网专网建设，进一步提高办公效率。二是主动强化后勤保障。对大院绿化、屋顶绿化等进行整修，组织开展机关干部体检工作，努力提高职工早中餐质量，组织开展机关卫生等检查，规范政府采购程序。三是主动规范保密和档案管理。进一步加强保密管理，加强工作人员防泄密意识教育，按保密要求按时做好集中销毁工作。同时，加强机关文印、办公用品的管理，高标准做好档案规范和整理等工作。做好办公用房和固定资产清查工作。
（四）高效做好协调督查工作。一是努力抓好领导公务和日常事务协调。对领导慰问、走访调研等重要活动做到超前谋划、超前协调；对领导临时交办的任务及时协调、随叫随办；对外出考察等各项活动安排统一协调、综合权衡;对重大活动积极参与、主动配合。通过开展有效的协调工作，促进街道上下步调一致，各项工作处于良性运行状态。二是努力抓好其他上下协调。坚持多汇报、多请示，认真做好与上级各部门的沟通联系，确保在第一时间掌握上级工作要求和动态；主动加强与社区、企事业单位的联络和协调，调动各方积极性，确保党工委、办事处决策早传达、早落实，切实做到服务基层、联系基层。三是努力抓好日常督查和考评考核。围绕领导交办的重要事件、办事处为民实事工程等重点工作进行督查和通报，做到事事有回音，件件有着落。认真履行区对街道综合考评和街道百分制考核工作职能，加强与区考评办和区各单位的沟通联系，做好评审检查的准备工作；围绕区、街道两级明确的年度重点任务，及时修订完善街道考核意见，发挥综合考评“指挥棒”作用。
（五）围绕中心抓实党建工作。一是完善党建工作体系，制定出台《加强基层党组织建设》和《加强社区干部队伍建设》两个实施意见，从阵地建设、队伍建设、经费保障等关键要素入手，明确街道党建工作的方向、路径和保障。二是全面夯实基层基础。全面完成X个社区（经联社）、X个事业单位以及X个网格党支部的换届选举工作。全面梳理街道党建基本情况，理顺党组织X个，核查党员身份信息X名，试点推行党员档案管理工作。三是打造特色党建阵地。围绕“四个中心”建设目标，打造X青年党群服务中心X个基层党建阵地，形成XX、XX等党建品牌；在X打造新社会阶层人士统战工作示范点。
总结2018年的工作，我办虽然取得了一些进步和成绩，但也还存在一些不足，距离党工委、办事处的要求还有一定差距，主要是对重点工作超前谋划不够，服务保障水平还有待加强，值班考勤、卫生检查等制度执行不够严格。
二、2019年工作思路
2019年，我办将严格按照党工委、办事处的要求工作，继续围绕中心大局，对内不断提升自身素质，对外不断加强服务协调，以“四化”要求提升工作水平，努力为打造绿色创新人文新X添砖加瓦。
（一）坚持“规范化”运作，提升机关管理水平。一是完善制度推行规范管理。进一步完善机关考勤、政府采购、物资领用管理、办公楼管理、档案管理、会务管理等内部制度，加大机关效能、卫生检查力度，完善接待群众办事制度，推进以制度管理、约束、激励工作，提高机关行政效能和办事效率。二是拉高标杆提升机关形象。严格按照工作标准和要求，着重完善机关大院内绿化养护、办公大楼卫生保洁、有序停车等工作，加强业务培训，提升机关整体形象。做好街道党群服务中心建设有关工作。三是创新模式提升后勤服务。推进机关食堂运行模式的改革创新，进一步提升服务品质，努力减少食物浪费；打造社区文件收发室，对下发到社区（经联社）的文件实行统一、定点收发，提升文件流转效率。
（二）坚持“精细化”服务，提升协调保障水平。一是着眼重点工作加强综合协调服务。把服务贯彻于工作的各个方面，加强与各办、各条线、各社区的沟通和协调，加强对大型会议、慰问、检查等工作的提前谋划，主动提高办会、办事服务水平。二是围绕中心工作当好参谋。针对当前X发展中出现的新问题、新矛盾，坚持从街道实际出发围绕中心工作去思考、筹划和处理问题，积极主动、富有成效地发挥参谋助手作用。三是切实加强上下保障服务。努力为机关各办、工作人员和各基层单位提供优质高效的服务，为街道上下创造一个宽松、和谐、奋发向上的工作环境。
（三）坚持“立体化”宣传，提升信息报道水平。一是提升办文质量。围绕新形势、新要求和工作中心大局，积极完成上级要求的调研性、汇报性材料和会议发言材料、文字材料。二是加强宣传攻势。继续打好内外宣“组合拳”，做好信息收集、上报与文搞撰写。利用省市主流媒体，发挥X通讯、微信公众号及微博等新媒体主力军作用，制作各类宣传片，挖掘各类先进事例，统筹各类新闻媒体资源，加强X区位优势、产业优势、居住优势、配套优势、创业优势等方面的宣传报道，展现X工作正面形象。三是助推城中村改造。围绕城中村改造主题，在征收社区悬挂横幅，组织开展征收各阶段的宣传信息发动，营造居民群众参与“城中村”改造建设的良好氛围。加强新闻舆论引导和网络舆情管控，造大声势，减轻工作阻力。
（四）坚持“项目化”运行，提升基层党建工作水平。一是高质量抓好主题教育。以学习宣传贯彻十九大精神为主线，全面开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，推进辖区各领域党建工作全面进步、全面过硬。二是高标准推进阵地建设。全力推进党建示范点建设，试点打造“名书记工作室”。三是分领域破解工作难点。分领域破解基层组织建设难点，探索推行两新党组织双重管理模式，抓实社区网格支部规范运行，抓好党员存量和增量管理，打造网格支部活动示范点。扎实做好群团改革工作，进一步健全以党建为引领的区域协同机制，调动各界力量共同参与区域发展。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（市党委办主任）

2018年，XX党委办公室在市委的正确领导和市委办公室的具体指导下，按照“以党建为旗帜、围绕中心工作、服务领导决策”这一总体目标，坚持以党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面履行党委把方向、管大局、保落实的政治责任和领导责任，大力加强和改进思想政治建设、领导班子建设、文化建设和党风廉政建设，优质全面做好办公室各项工作，全面提升我办党建工作水平。作为办公室主任，现将个人今年工作情况汇报如下。
一、深入学习贯彻党的十九大精神，狠抓学习固根本，提高党员干部能力素质。
通过开展十九大宣讲活动、举办培训班等方式，组织党员原原本本学习、认认真真讨论党的十九大精神。加强党性教育、宗旨教育等，不断树立“四个自信”，强化“四个意识”，严格落实防范和查处各种隐性、变异的“四风”问题，让广大党员干部受警醒、明底线、知敬畏。做到思想认识到位、工作部署到位、措施落实到位。推动党员、干部作风持续好转。2018年，共组织党委理论中心组学习XX次，局党委会议X次，集中研讨X次。
继续深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，结合“不忘初心・牢记使命”专题教育，开展专题组织生活会、领导班子民主生活会等，采取集中学习和个人自学相结合、自学与辅导相结合的方式进行，坚持常态化、求实效。
二、履职尽责，严抓党建工作，充分发挥党组织堡垒作用。
结合“不忘初心・牢记使命”学习教育活动，不断创新方法，通过培训、座谈、实地参观学习等多形式，多渠道抓好党员管理学习、教育、锻炼，努力提高党员干部思想政治素质。
一是做好督促检查落实，贯彻局党委工作部署。完善党建工作制度和标准,编制《2018年党建工作要点》和《党建工作制度汇编》，建立党委中心组学习制度、主题党日制度等，制订了会议、值班、车辆管理、卫生管理等十余项工作制度,将局党委的决策落实到实践中，并相继组织开展各类专项检查X余次，有力推动各项工作落实，将党建工作与业务工作同部署、同落实，解决“重业务、轻党建”问题。
二是做好党建日常工作，提升党建工作实效。依托机关党支部示范点创建契机，以标准化建设、规范化运行为抓手，结合“支部创建法”活动，严格逐条对照“党建督查”标准，查找存在的问题和不足，细化措施、落实责任。做好党委会议、文件的协调处理工作，2018年，共起草、下发党委文件X件，会议纪要X篇，党委信息X期，先后主笔起草会议、总结、汇报等党建综合材料X件。
三是做好主题教育活动，提升党建工作水平。结合“两学一做”、意识形态建设等主题教育活动，大力抓好党员干部思想政治建设、作风建设、党风廉政建设和精神文明建设。积极开展“庆七一”主题系列活动，赴XX党性教育基地、XX廉政教育馆开展现场教学等活动，通过重温入党诗词、为党员过政治生日、研讨交流等方式，让党建工作入脑入心入行。
四是强化党员队伍管理，加强党的组织建设。目前我局有XX名党员,X个基层党支部,X个机关党支部。作为局党委办公室主任，密切联系各支部工作，进一步完善党支部建设，严格按照党章规定，做好换届选举等工作；严格落实好“三会一课”等制度，开展民主评议党员活动等；严格按照党员发展程序，做好入党积极分子、预备党员的培养、教育工作；做好组织关系排查，做到每位党员信息真实有效；按期做好党费收缴工作,及时上报党员年度统计报表,并做好党员名册的归档工作及党报；认真组织党员学习《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》，整治“庸懒散”不良风气，提高党员干部的党性观念，提高党员党性修养。
五是发挥群团优势，强化全局凝聚力。坚持以党建带动和促进工建、团建和妇建，充分发挥工会、团支部、妇工委的纽带和桥梁作用，民主管理和监督、维护和保障职工权益的作用，关心群众生活，维护职工利益。充分利用“三八”、“五四”等节日活动开展形式多样、内容丰富的主题活动，拓展和创新群建工作载体，开展各类志愿公益服务，鼓励团员青年、妇女主动参与、积极奉献，紧紧在党的领导下开展各项工作。
三、率先垂范，着力加强自身建设，切实遵守党风廉政建设规定
作为党办主任，我深知肩上责任之重，在政策、理论、调查研究、文稿起草等方面不断提高水平,力争对党委交办的每一项工作谨慎对待，用心安排，积极支持办公室人员放手大胆开展工作，确保把每项工作做扎实、做圆满。
一是加强自身修养，把党风廉政建设的各项措施落到实处。带头遵守好各项规章制度，履行好党员的应尽义务，严于律己，宽以待人，加强党性修养，注重领导干部的形象。在工作生活中，带头遵守廉政承诺，坚持厉行节约，不搞大吃大喝，不利用职权和工作便利获取私利或变相营利，更没有利用传统节日等事宜借机敛财，没有公车私用问题，严格遵守因公出差等各项规定，严控办公室公务接待等各项支出；严格遵守党纪政纪。
二是按照廉洁自律到位、安排部署到位、执行规定到位的要求，加强部门党风廉政建设。始终严格按照党风廉政建设责任制的要求，全面抓好新《廉政准则》的贯彻落实。针对办公室工作人员，通过时时叮嘱、交流谈心、组织观看廉政教育片等多种方式，筑牢全体同志的思想防线。一年来，办公室没有发生一起违法违纪事件。
四、存在的问题及不足
2018年，虽然办公室在党建工作方面取得了一些成绩，但也存在着一些不足：
一是党建工作任务重、压力大、人员少。在一定程度上导致了一人多岗，工作上存在精力欠缺、难以专一的问题。
二是个人对新知识的学习还不够,随着学习力度的增加，在学习深度及学用结合上还存在差距。
三是深入调查研究不够多,收集材料、掌握信息方面做得不够全面。
四是工作方法有待进一步改进，服务水平有待进一步提高。
在今后的工作中，我一定会紧跟党委工作思路，落实党委工作部署，进一步解放思想、进一步强化学习、进一步提高业务工作、进一步严格要求自己，继续保持自谦的态度、自信的状态、自律的意识，忠于职守，乐于奉献，努力开创局党委办公室工作新局面。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（局办公室主任）

2018年，在局领导的正确领导下，在办公室全体工作人员的积极配合和共同努力下，我坚持以党的十九大精神、习近平中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻上级下达的决策部署，充分发扬“潜心谋事、扎实干事、努力成事”的优良作风，履行职责，创造性地开展工作，较好地完成了各项目标任务。
一、加强政治学习，提升政治素质，提高政治修养。
深入学习领会党的十九大、习近平总书记系列讲话、局党委一系列会议所提出的新思想、新要求，把政治理论学习作为大事，制定目标，落实单位相关制度，把思想政治建设与办公室中心工作相结合，使学习与工作融为一体，真正起到理论联系实际，学习带动工作。
利用周四集体政治理论学习，认真组织干部职工学习《习近平中国特色社会主义思想三十讲》《习近平谈治国理政》《习近平总书记系列讲话汇编》系列读本及领导讲话精神的学习，不断提高办公室干部职工的政治理论水平、业务素质和工作能力。
二、发挥领导的参谋助手作用，提高办公室工作效能。
作为办公室主任，需要紧紧围绕全局工作，围绕中心工作，提前调研，及时调度，跟踪落实，不断提高决策服务水平、文字材料质量和办文办会办事能力，较好地发挥了“参谋”的职能作用。
一是办文办会质量提升明显。狠抓公文质量。倡导短、实、新的文风，精简各类文件、简报，减少数量、提高质量。严格规范公文报送，严把公文草拟、审核、校对、文印等关口，确保发文的针对性、实效性和可操作性。圆满完成局会议材料、调研材料、工作报告、调研汇报等综合性材料XX篇，起草修订局及办公室各类文件XX件。严格控制会议。提倡少开会、开短会，从严控制会议数量、规格、规模、会期，对无实质内容、可开可不开的会议一律不开。全年，组织各类会议XX场，会议类经费同比下降XX%。
二是信息宣传工作有亮点。紧紧围绕热点、难点问题，全面搜集、认真总结，挖掘深度，体现特色，注重挖掘亮点和特色。加强对局网站政务信息工作的指导和培训，指派专门人员专职负责信息的收集、汇总、分析和报送工作，累计编发信息XX期，网站信息XX篇，及时为领导掌握情况、指导工作、科学决策提供信息服务。同时，有针对性地对信息进行筛选上报，一年来共上报信息XX余条，及时准确地向市政府反映了我局在XX发展中取得的新进展和新成果，更好地宣传了全局的工作实绩。
三是加强公务接待管理。严格接待程序，控制接待范围和标准，公务接待实行厉行勤俭节约，严格经费核算，提高服务水平。全年累计支出接待费XX万元，同比分别下降X%。加强接待事务制度化、规范化、程序化建设。修改完善了会议管理、接待管理、环境卫生等X项制度，严格执行接待工作规范，提高接待服务意识和水平。
四是进一步加大督查工作力度。重点围绕局党委决策部署、中心工作、民生工程建设及群众关注的热点问题开展督查工作，推动全局重点工作的落实。承办市委市政府交办的批示件XX件，办结率达XX%；督查领导批示文件办理情况XX余次，督查各类会议落实XX余次；督查机关作风、效能建设XX余次；督查重点项目建设情况XX余次；督促落实市民热线问题情况XX件；办复率、见面率、满意率均达到X%，为领导准确决策提供第一手资料，使全局各项工作得到了高效的落实。
五是勤于调查，围绕中心搞调研。围绕中心工作，坚持做到扑下身子，沉到基层，努力抓住领导关注、群众关心的焦点、热点和难点问题积极主动开展调研。掌握第一手资料，及时发现问题，为领导提供了大量的问题性、预测性、超前性信息。重点在XX建设、招商引资等方面抓好调研工作，及时总结和提炼好经验、好做法。一年来，结合调研实际情况共形成高质量的调研文章XX篇，调研报告XX篇，充分发挥了参谋助手作用。
六是学以致用，提升服务能力。始终将学习作为一种习惯和自觉追求，作为提升能力和推动工作开展的重要手段。积极带头学习党的理论知识，认真贯彻落实党的方针政策，努力掌握更加全面的专业知识和业务技能。同时主动学习办公室方面的新知识，不断“充电”，切实做到知行合一，不断提高服务领导、服务大局、服务群众的能力。在抓好自身学习的同时，调动全体同志学习积极性，努力成为胜任工作的行家、专家，更好满足岗位需要和发展需求。
七是严抓善管，加强队伍建设。为提高办公室工作的规范化水平，细化和完善了学习、办文、办会、值班、应急、信息、接待、后勤服务等相关规定，使办公室各项工作都能够在制度的约束下规范运行；同时，按照每个人的性格特点和个人专长来定岗分工，充分发挥个人能力。注重改善干部工作生活条件，积极推荐有能力、会干事的干部，努力提高干部的政治、工作和生活待遇，提升了全体工作人员的责任意识和工作积极性。
三、加强党风廉政建设，廉洁自律，发挥示范作用。
一是严格遵守廉洁自律的各项要求，认真贯彻落实党风廉政建设有关规定，认真落实中央关于公务用车、办公用房和公务接待的有关规定。加强自我约束，转变工作作风，进一步增强全体同志的廉洁意识和宗旨观念。
二是将党风廉政工作与业务工作“同部署、同落实、同检查、同考核”，层层签订党风廉政建设责任书。通过理想信念教育、反面典型的警示教育、党纪政纪的纪律教育、岗位廉政教育等，大力营造清正廉洁的工作氛围，促使办公室人员严格遵守廉洁自律各项规定，不断提高党员干部廉洁自律意识。
四、工作中存在的不足和问题
回顾一年来的工作，虽然取得一些成绩和进步，但我深知还有许多亟待改进和加强的地方。
一是服务意识还有待进一步提高，服务领导的前瞻性、服务基层的主动性还不够强；不能在诸多的事务中及时分清轻重缓急，存在顾此失彼、捡了芝麻丢西瓜的现象。
二是办公室工作任务重、节奏快，职工的业务技能亟需加强，在办文、办会、办事中部分方面抓得还不够细致、周全。
三是工作作风不是很扎实。忙于日常工作，工作没有上升到一定高度。不能专注于工作学习，学用结合不到位。
五、下一步工作计划及重点工作
一是加强学习、改进作风、提升能力，努力在自身建设上有新突破。扎实开展习近平总书记系列讲话学习活动，学习好、贯彻好、落实好党的十九大精神及局党委决策部署，使理论学习更富互动性、参与性和有效性。
二是着眼全局、围绕中心，增强服务意识。提高工作效率，为全局工作服务到位，为领导及全体工作人员的工作、学习、后勤保障等方面提供服务，为大家营造良好的工作环境。
三是履行好办公室职能，突出规范、注重质量。提高综合协调能力。发挥好上传下达的桥梁纽带作用，协调好领导与职工的交流沟通，协调好部门与部门之间的关系。提高办文办会效能。切实改进文风、会风。提高接待服务质量，注重细节，突出特色。充分发挥信息主渠道作用。
四是转变作风、严肃纪律、抓好队伍。切实把作风建设抓长、抓细、抓常，形成作风建设的新常态；牢固树立“全局一盘棋”的思想，按照办公室工作分工和规章制度，确保各项工作落实到位。筑牢拒腐防变的思想防线；落实谈心谈话制度，有针对性地做好思想工作。进一步提高办公室人员的综合能力和水平，努力使办公室人员成为政治坚定、工作过硬的高素质干部。
　
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年办公室工作总结（县委办秘书）

各位领导、同事们：
根据公务员年度考核工作的有关要求，现将自己一年来的思想、学习、工作等各方面的情况简要总结汇报如下。不妥之处，请各位领导和同事们批评指正。
一、加强学习，不断提高政治理论素质和业务水平
始终坚持把加强学习作为提高素质、做好工作的前提，积极参加办公室组织的各项学习活动，结合本职工作，学理论、学政策、学业务、学法律、学经济等各方面的知识，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和中央省市县委有关会议和文件精神，深刻领会党的路线、方针和政策，努力用科学的理论武装头脑、指导工作。同时，虚心向周围的领导、同事学习工作经验、工作方法，注意各种报刊、杂志、文件和各种文秘知识的阅览、吸收和消化，取人之长，补己之短，在实践中不断丰富自己、充实自己和提高自己，促进了自身综合素质的提高。在学习中，我坚持学以致用、学用结合，边学习、边思考，边总结、边实践，将学习的成果融会贯通于文字材料写作当中，应用到各项工作中，努力提高文字材料质量和工作水平。通过学习，使自己的思想理论水平得到了进一步提升，文字写作能力也进一步提高，为切实履行好自身职责奠定了坚实基础。
二、勤奋干事，认真做好办公室各项工作
始终坚持服务至上的理念，认真履行工作职责，努力做到兢兢业业工作，踏踏实实干事，较好地完成了年度各项工作任务。
一是认真做好文秘工作。始终坚持把文稿起草质量的高低作为检验自己工作的重要标准，对领导安排的各项文字材料，自己都深入研究，认真谋划，精心起草，及时和领导沟通思想，领会领导意图，听取意见建议。为了提高文稿质量，平时除了加强学习之外，还能够通过网络下载、剪辑摘录等方式，多方面收集资料，掌握情况，并坚持勤思考，使头脑始终处于“有准备”状态。在文稿起草中，始终坚持精益求精，只要时间允许，反复从政策、内容、语言、结构上进行推敲修改。一年来，先后承担或与其他同事合作撰写了全县经济工作会、县委常委扩大会、中心组理论学习会、县委全委扩大会等会议上的领导讲话、致辞及工作汇报、领导署名文章、县委班子半年工作总结自评报告、县委班子年度述职述廉报告等重点材料XX多篇，同时，以高度负责的精神，按时限、质量要求完成了领导安排的其他各类文字材料的起草、修改完善工作。
二是及时编写上报信息。严格遵守办公室信息工作制度，围绕县委、县政府中心工作、重大决策部署和重点工作落实情况，加强与乡镇和部门单位的联系沟通，认真收集各类信息资料，全面、准确地了解和掌握各方面工作的开展情况，增强信息的时效性，加大综合信息编报力度，积极主动的收集、筛选、挖掘、整理和上报信息。今年以来，共上报各类信息XX余条，被XXX等媒体采用XX条，为各级领导和部门及时掌握了解我县经济社会发展动态和科学决策提供了有效的信息服务。
三是积极完成有关会务的筹办服务及其它工作。在认真做好文秘、信息等工作的同时，不断加强和改进办会、办事等工作，努力提高综合服务水平，确保日常工作高效运转。在办会方面，和同事们相互配合，相互支持，积极参与会议通知、会议签到和会场组织等事项，认真做好有关的会议记录，确保不出差错。在办事方面，牢固树立“办公室工作无小事”的思想，时刻牢记肩上的责任，时刻清醒地明确自己的职责定位和服务宗旨，积极发挥领导的参谋助手作用，充分发挥办公室部门协调综合作用，热情接待来访群众和前来办事的工作人员，认真办理好领导交办的每一个事项，脚踏实地地完成领导安排的每一件工作，做到了件件有回音、事事有着落。
三、严于律己，切实维护办公室整体形象
始终坚持严于律己、加强修养，严格执行党的纪律，认真履行党员义务，自觉接受组织教育和监督，勤恳履行自己职责，从政治上、思想上、行动上同党组织保持高度一致，以自己的实际言行，维护了党委办公部门的良好形象。工作中能够保持平和的心态，谦虚谨慎，不骄不燥，不争名利、不争长短，能正确处理个人与组织、同事与同事之间的关系，努力做到团结协作，合作共事；无论对上对下、对内对外，都不卑不亢，始终做到尊重、理解、真诚、友好；能严格遵守办公室的各项规章制度和工作纪律，发扬和践行“白+黑”、“5+2”的工作作风，努力提高工作效率和工作质量，一年来，除有特殊情况请假外，其余时候都能坚持出满勤，有时为了完成领导急需的材料，我还经常牺牲休息时间，加班加点，按时限要求完成了领导交办的有关写作材料，保证了办公室工作的正常运转。
四、存在的问题及今后努力的方向
回顾一年来的工作，尽管自己尽力做了一定的工作，但与办公室工作和领导的要求相比，还有一些差距和不足。一是理论学习的系统性和深度还不够，理论素养和业务素质有待于进一步加强，文字写作水平有待进一步提高；二是由于长期忙于文字材料写作，深入基层的机会少，阅历浅，经验少，有时考虑问题视角不够灵活，视野不够开阔，缺乏应变能力，不能随时跟上领导的思想和步伐；三是工作中不够大胆，与领导、同事沟通交流较少，创造性开展工作不够。在今后的工作中，本人将努力克服自身不足，继续加强学习，勤奋工作，不断提高自己的综合素质和工作水平，力求把每一项工作都做得更好，为自治县经济社会高质量发展作出自己应有的贡献！


