本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度抓基层党建述职报告

2018年，在区委、区政府和局党组的正确领导下，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展，使党建工作成为引领XX事业发展的强大动力，下面，我就抓党建工作述职如下。
    一、2018年党建工作主要成效
    （一）履责尽责，在落实主体责任上强化担当。始终把党建工作抓紧抓牢。一是抓带头示范。坚持以上率下，主动谋划党建工作，推动红色引擎工程，在支部主题党日活动中讲党课X次，深入到企业宣讲十九大精神XX次。带领党员干部深入企业、社区调查研究，践行“党员常青”，到社区开展志愿活动XX人次，认领微心愿XX个，经费XX多元，慰问帮扶社区经费XX多元；二是抓协调推动。严格落实党建主体责任，加强对党建工作人员配备、指导和推动，定期召开支部会议，听取党建工作汇报，分析重点难点，狠抓痕迹管理、纪实管理、规范管理。
    （二）思想建党，在坚定理想信念上提高站位。贯彻落实党的十九大精神、省（市、区）党代会精神及习近平新时代中国特色社会主义思想。教育引导党员干部牢记宗旨，树牢“四个意识”。组织开展“支部主题党日活动”XX次，探索支部主题党日活动形式，增强党建工作吸引力，强化局机关党员干部的党员意识和党性修养，切实把思想和行动统一到中央的决策和部署上来，始终与党中央保持高度一致，坚定理想信念。
（三）聚焦问题，在狠抓整改落实上精准突破。结合作风巡察和主要领导离任审计查找出的突出问题，成立整改专班，逐项列出问题清单、责任清单、整改清单，扎实抓好反馈意见的整改落实，确保件件有着落、事事有回音。一是加强党风廉政教育。通过学习传达会议精神、学习典型案例以及邀请专家、教授作党纪、党规和财经纪律讲座等，让党员干部筑牢廉政红线。二是开展作风整顿。召开作风整顿大会，全体干部职工结合工作实际，认真剖析、深刻反省，始终保持作风建设高压态势。三是狠抓制度规范。修订XX、XX、XX管理等XX项制度，坚持民主集中制，确保决策科学民主。严格组织纪律，加强纪律教育，执行重大问题和重要事项及时请示报告，严格落实干部人事制度。四是严格责任追究。清退违规经费XX元，与违规违纪人员谈心谈话XX次，及时研究上报处理意见，积极配合XX纪委调查违纪相关问题线索。
     二、存在的主要问题及难点
    （一）抓党建工作推进不平衡，特色亮点不足。主要是在抓党建明责知责、履职尽责意识还有待加强，全面从严管党治党力度不够。一是责任担当意识有待进一步增强，对全局各项工作的全盘掌控力度不均衡，在党建和业务工作上的管理推进不平衡、督促工作落实不到位，致使党建工作，特色不突出、成效不明显。
二是理论学习深度不够，理解不透彻，不善于从政治和全局的角度来观察、分析问题、解决问题，未能灵活将党的理论与XX业务联系起来科学推进，用党创新理论来指导业务工作亟待加强。
    （二）抓党建思路不够开阔，发展动力不足。推进党建工作的抓手和载体贫乏，党建工作的吸引力和活力不够。在抓班子、带队伍，创造性开展工作上深入研究不够。对一些重点领域党建工作没有做到亲力亲为、全程跟踪，工作部署多，督促落实少，缺乏持之以恒，一抓到底的精神。
（三）抓党建业务不够精通，方法手段单一。一是管党建工作的政策理论水平还不够，机关党建业务知识还不够专业，很多党建工作程序和工作要求还没完全掌握透，对党建工作的部署、要求和责任落实地督导力度掌握的还不够，党建工作经验欠缺。二是党建创新思维不强，思路创新不开阔，方式比较保守，手段单一。三是对新常态下如何更好地开展党建工作，思考不多，措施办法不多，进取意识不强，对党建工作中出现的难点问题和潜在性问题前瞻性不够，不能超前谋划。
（四）班子力量薄弱，抓党建工作精力投入不够。2018年，由于机关编制少、领导职数少（局党组成员XX月份才补充到位且在XX挂职）、机关支部宣传委员也在XX职一年，局机关班子力量薄弱，再加上平时会议比较多、材料比较多，又兼管各项业务工作等，致使精力有限，抓党建工作和业务工作协调统筹不够。
     三、2019年的主要思路及举措
    下一步，我将继续认真贯彻落实党的十九大精神提出的新时代党的建设总要求，不断推进全面从严治党纵深发展，为推动XX创新工作汇聚力量、筑牢基础、提供坚强思想、政治和纪律保障。
    （一）坚持一个统领。即始终以党的政治建设为统领。严格遵守政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，引导党员干部时时处处事事都要以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
    （二）贯穿一条红线。即全面贯彻党的十九大精神以习近平新时代中国特色社会主义思想为纲领，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入学习贯彻十九大精神，进一步坚定广大党员的理想信念，把十九大精神转化为解决问题、指导XX创新发展的生动实践。
（三）落实四个从严。不断提高党建工作质量和水平。一是组织建设从严。大力推动“XX工程”扩面提质，不断强化政治功能、服务功能、提升组织能力，增强党组织战斗堡垒作用。二是监督执纪问责从严。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，持续加大“四风”问题和新衙门作风整治力度，持续推动作风建设，深入贯彻落实中央八项规定实施细则。着力构建巡察整改的长效机制，坚决查处不正之风和微腐败，营造良好的政治生态。三是落实主体责任从严。认真落实“第一责任人”职责，把从严治党要求贯穿党建工作各个方面、全过程，增强狠抓落实本领，勇于攻坚克难，善于协调处理各种复杂矛盾，以钉钉子精神做细做实做好工作，切实加强党对一切工作的领导。四是落实党内政治生活从严。充分发扬民主，增强党内政治生活的政治性、时代性和原则性。落实好谈心谈话制度，加强班子队伍的思想建设；严肃认真开展批评和自我批评，领导班子主动以普通党员身份参与支部组织生活，在重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用上严格按照“三重一大”会议决策。
