本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公司党委2018年工作总结及2019年工作计划

2018年全年，在集团党委的正确领导下，中共XXX有限公司委员会（以下简称公司党委）坚持以学习宣传贯彻党的十九大精神为主线，主动融入公司中心工作，认真坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻中央关于全面从严治党的新部署、新要求，全面落实省国资委党委、集团党委各项工作部署，坚定不移坚持党的领导，坚定不移加强党的思想政治建设、组织建设、作风建设和制度建设，着力发挥好党委政治核心作用，团结带领公司全体党员、干部和职工，为公司继续深化改革和健康持续发展做出不懈努力，公司党建工作水平稳步提升，公司经营生产各项工作稳中向好。
一、2018年度党建工作开展情况
（一）强化政治引领，充分发挥党建核心作用
今年以来，公司党委主动适应全面从严治党新常态，主动融入企业经营中心任务，坚持把党的建设更加紧密地融入到企业转型发展工作中，充分发挥党委在企业改革、发展、转型过程中把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用。
1.突出政治定位，引领公司改革发展
公司党委坚持融入中心、进入管理、发挥作用，紧盯转型发展目标，把党的建设真正融入到企业中心工作中，把政治优势转化成为规范企业管理、加快转型步伐、提高市场竞争能力的优势。今年以来，公司党委召开党委会XX次，严格落实党的建设、干部任用、员工招录用、薪酬绩效等由党委集体决策，重大项目投资、重要经营事项、大额资金使用等由党委前置审查研究的决策机制。今年6月，为切实加强公司党委对企业改革发展重点工作的全面领导，推动公司党建与公司治理有机融合，公司党委成立了推进公司改革发展工作领导小组，公司党委委员作为领导小组成员，对公司改革发展的各项重点工作进行研究部署和跟踪督办。多措并举，确保党组织核心作用贯穿企业运营管理始终。
2.层层压实政治责任，全面加强公司党建
