本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度述职述责述廉报告

根据考核要求,我就个人履行职责、廉洁从政、学法用法等方面的情况报告如下,不妥之处请批评指正。
一、致力于“两个坚决维护”，始终把严守党的政治纪律和政治规矩作为最根本的行为准则
始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，坚持不懈加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，不断增强“四个意识”、树牢“四个自信”，带头旗帜鲜明讲政治，带头贯彻落实中央和省委、市委各项决策部署，用实际行动坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决维护党中央一锤定音、定于一尊的权威。努力把学习成果转化为谋划科学的发展思路、推动工作的具体举措和解决问题的实际行动，提高了从XX实际出发贯彻落实中央和省、市委新部署新要求的能力水平，在政治上、思想上、行动上始终同党中央保持高度一致，确保上级决策部署的落地生根、见实见效。
认真贯彻民主集中制,严格按照党的组织原则和各项制度规定办事，凡属“三重一大”事项，一律提交县委常委会议集体研究决定。带头维护班子团结,全力支持各常委部门、县人大、县政府、县政协放手大胆开展工作，积极为群团组织履行职责创造条件，巩固提升了心齐气顺劲足的工作局面。
在示范引领班子成员和其它县级领导干部自觉遵守党的政治纪律和政治规矩的同时，高度重视意识形态工作，带头开展“两学一做”学习教育，带头交流发言，带头到机关、农村为广大党员群众上党课，带头参加所在支部的组织生活，带头开展批评与自我批评，严格执行个人事项报告制度，自觉置身于党组织的管理和其他党员的监督之下，切实发挥了“一线总指挥”带好头、作表率的作用。
二、致力于经济社会高质量发展，始终把转变发展方式、推进转型升级作为工作的主要任务
始终牢记发展第一要务，主动对标高质量发展要求，自觉践行新发展理念，着力加强党对经济工作的领导，完善党委研究经济社会发展战略、定期分析经济形势的工作机制，认真谋划强县之路和富民之策，促进了县域经济平稳健康发展。
一是注重抓学习、谋全局，工作重点更加明晰。加强对上级政策及决策部署的研究把握，中央和省、市委召开的重要会议、下发的重要文件和出台的重大决策，及时通过县委常委会会议第一时间传达学习、第一时间研究贯彻落实。围绕重大政策落实、重大项目落地、重点产业培育，制定出台《关于加快县域经济发展的实施意见》《关于深入贯彻新发展理念的实施意见》等指导性文件，精心谋划确定经济社会发展“十大”工程作为全年工作的主要抓手，建立领导小组牵头抓总、组织协调，县级领导包抓项目、联系企业，专门力量督导检查、督促整改的工作推进落实机制，各项工作部署和目标任务得到较好落实,为在全省民族地区率先建成全面小康社会奠定了良好基础。
二是注重调结构、转方式，发展质量不断提高。
围绕农业供给侧结构性改革，着力促进第一产业向“有机”和“绿色”为主的生态农业转变，加大对新型经营主体培育、细毛羊产业发展、标准化生产等工作的支持力度，重点开展互联网+农牧业和休闲农业开发工作，推动绿色有机农畜产品“进城”“上网”，探索出了农牧业增产、农牧民增收新途径。
围绕强化工业运行调度，着力促进第二产业向资源精深加工和新能源开发为主的生态工业转变，重点采取现场办公、一企一策、定期调度等措施，帮助企业解决生产运营中存在的具体困难和问题，设立财源建设专项资金2000万元支持企业复产复工，有效促进了工业经济恢复性增长。
围绕国家全域旅游示范区创建，着力促进第三产业向特色文化旅游为主的现代服务业转变，积极谋划XX县文化旅游发展集团和XX县旅游发展委员会组建工作，启动《XX县全域旅游示范区总体发展规划》编制，特色、红色、古色、绿色旅游资源交相辉映的大景区建设成果进一步显现，旅游文化体育医养融合发展取得新的成效。
围绕增强发展活力和动力，在全面承接落实中央和省、市改革部署的同时，坚持问题导向、大胆探索实践，推出了乡镇行政综合执法体制改革、赋予国有林场综合监管职能改革、职称限额外评聘等一批接地气的改革措施，改革的红利不断释放，人民群众的获得感进一步增强。大力实施创新驱动发展战略，三个创新孵化基地功能进一步健全，一批小微企业在扶持下得到孵化和培育壮大。
三是注重惠民生、促和谐，民生保障显著改善。统筹发展教育、医疗、文化等各项社会事业，2018年全县民生及社会事业领域投入资金达到XX亿元，占财政总支出的X%，省、市、县为民承诺的XX件实事全部办理完毕,城乡低保、农村五保供养标准分别提高X%、X%和X%。致力于改善人居环境，加快水、电、路、房、网、暖等基础设施建设，覆盖城乡可持续的基本公共服务体系进一步完善，保障性住房、集中供暖、安全饮水等一批群众关心关注的重大问题得到较好解决。结合城乡环境综合整治和全域无垃圾行动，深入推进全国文明城市等“多城同创”工作，广大群众幸福指数有了新的提升。
四是注重补短板、强弱项，率先实现整县脱贫。坚持把脱贫攻坚作为“一号工程”统揽经济社会发展全局，认真贯彻落实习近平总书记扶贫开发战略思想和中央、省委、市委关于扶贫开发工作的重大战略部署，将主要精力、人力、财力全部集中到精准扶贫上，以x个建档立卡贫困村、x个巩固提升村为重点，紧紧围绕产业培育、基础设施建设、人居环境改善、集体经济发展等方面补“短板”、强“弱项”、还“欠账”，推动脱贫攻坚向纵深发展、向深度进军。经2018年省市验收和第三方专项检查评估组验收，我县贫困县、建档立卡贫困村、贫困人口各项指标全部达到退出验收标准，全县全面建成小康社会总体实现程度达到X%，率先在全省脱贫摘帽。
三、致力于推动乡村振兴战略，始终把坚持规划引领、激发动力活力作为加强“三农”工作的主要抓手
紧紧围绕“二十字”总要求，坚持把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作的总抓手，把公共财政投入上优先保障，公共服务上优先安排，要素配置上优先满足，干部配备上优先考虑的“四个优先”具体要求贯穿于思路确定、政策出台、责任落实、措施落地等方面，乡村振兴战略实现良好开局。
一是抓引领，打造示范样板。本着因地制宜、彰显特色、分步实施的原则,编制完成《XX县乡村振兴战略规划（2018-2022）》和X个村《乡村振兴战略及千村美丽示范村建设规划》，确定X个村为乡村振兴示范村，整合各类涉农资金XXXX万元，先期启动了X项基本公共服务能力建设项目、X个富民产业培育项目、X个省市县美丽乡村建设项目。按照公路沿线型、景区依托型、集镇带动型三类模式，以“成熟一批、建设一批，抓点带面、连线成片”的思路，集中力量打造X个旅游示范村，取得了基础设施与环境改善同步推进、产业发展与生活水平同步提高的效果，初步探索出了生态美、环境优、乡村兴、百姓富的有效路子。
二是抓改革，激发动力活力。坚持以完善农村产权制度和要素市场化配置为重点，以农村“三变”改革为突破口，制定《XX县“三变”改革试点工作实施方案》，在全面完成农村土地（草原）承包经营权、宅基地使用权及房屋所有权确权登记颁证、集体资产清产核资等工作的基础上，选择基础条件较好的X个村先行开展试点，鼓励引导基层在“村集体+合作社+农户”“三变+现代农业”“三变+乡村旅游”等方面积极探索，加快构建以农民为主体、股权为纽带、产业为平台、企业（合作社）为龙头的发展模式。目前，我县XX乡、XX乡、XX镇部分村已初步形成了“供销社+合作社+农牧户”“土地流转挣租金、劳务务工挣薪金”等经营模式，为乡村振兴注入了新动力、增添了新动能。
三是抓整治，改善人居环境。以建设生态宜居村庄为导向，编制《XX县农牧村人居环境整治三年行动工作方案》，紧扣垃圾处理、污水治理、厕所革命、村容村貌提升“四个重点”，在“治脏、治乱、治违、治污、治本”上下功夫，新建农村生活垃圾填埋场X个，建成省级“千村美丽”示范村X个、省级“万村整洁”试点村X个，统筹推进改灶、改暖、改炕、改圈等工作，改造无害化水冲式厕所XX户，新建民宿无害化水冲式厕所XXX个、旅游公用厕所XX个，一幅集生态田园、绿色牧场和特色小镇于一体的美丽乡村画卷已徐徐展开。
四、致力于促进社会和谐稳定，始终把创新社会管理、加强民族团结作为落实工作的根本前提
始终牢记维护稳定“第一责任”，创新社会管理，广泛推行农牧民集中定居点和进城农牧民社区网格化管理服务模式，较好地解决了大量农牧民集中定居后的管理与服务问题。坚持用群众工作统领信访工作，全面落实重大决策和项目建设社会稳定风险评估制度，畅通群众利益诉求渠道，对重点信访案件和重大矛盾纠纷亲自接待、亲自处理，稳妥处理了企业改制、项目征地、土地纠纷等X件历史遗留疑难问题，省、市挂牌督办信访积案全部化解消号。对在草原奖补政策落实中出现的不安定、不和谐的苗头性问题，及时下派工作组深入调研分析，找准症结原因，采取得力措施加以解决。强化社会管理综合治理和安全生产隐患排查整治，成立综合性应急救援大队，有效应对了自治县成立以来最大洪灾的严峻考验。主动走访交流，进一步落实周边关系联谊联建、情报信息联通联享、矛盾纠纷联防联调等七项工作机制，维护了周边稳定，为转型跨越发展营造了和谐稳定的社会环境。全面贯彻落实党的民族政策，依法加强对宗教事务的管理，和谐寺观教堂创建取得新的成效；深入推进以“两个共同示范区”建设为重点的民族团结进步创建活动，民族和睦、邻边和谐、宗教和顺的良好局面进一步巩固。
五、致力于发挥领导核心作用，始终把加强党的建设、坚持勤政廉洁作为推动工作的重要保证
始终把抓好党建作为最大政绩和根本保障，认真贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入”的重要指示精神，全力推动全面从严治党各个层级各项任务落地生根。
一是全面落实主体责任。建立随机调研督查、定期约谈汇报、限期整改落实的工作机制，制定《XX县党的建设领导小组2018年工作要点》和《2018年全县基层党建工作重点任务责任清单》，梳理分解X个方面X项X条重点工作，进一步靠实了党委集体责任、书记第一责任、班子成员分管责任和各级党组织的主体责任。紧紧抓住基层党组织书记这一“核心群体”，建立主体责任、重点任务、问题整改“三张清单”，采取定期自查问缺、随机抽查问实、季度督查问责“三查三问”办法，实现了压力层层传递、工作有效落实。
二是不断夯实基层党建工作基础。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，以提升组织力为重点，突出政治功能,扎实推进基层党建标准化建设。投入资金XX万元，新建改建X个城镇社区阵地、X个农村基层党组织阵地，对XX个非公有制企业党支部活动经费进行补贴，扎实做好“智慧党建云平台”建设，接入开通了X个乡镇机关党支部、XX个农牧村党支部XX省党员教育智慧云电视平台终端，组织XX多名党员领导干部为基层党员干部上专题党课，X名机关企事业单位党员到社区报到开展志愿服务。X制定《XX县党支部建设标准化工作推进方案》，确定X个软弱涣散基层党组织开展整顿转化，X个先进基层党组织开展示范创建，县直机关事业单位和国有企业党支部换届工作有序推进。
三是持续加强党风廉政建设和反腐败工作。自觉肩负党风廉政建设和反腐败工作职责，及时组织常委会研究制定落实党风廉政建设有关事项，从制度层面进一步明确落实“两个责任”的总体要求、具体内涵和保障机制，推动责任压力向基层传导,形成逐级分责、列单明责、失职追责的责任落实制度体系。
自觉落实“六个亲自”要求，积极推动监察体制改革试点工作，层层传导责任压力，先后开展廉政约谈XX人次，实现了与乡镇部门党委书记、纪委书记约谈全覆盖。在全县全面推行“红黄蓝”三级预警机制，实行“1+3”工作模式，制定下发《XX县“红黄蓝”三级预警机制运行管理办法（试行）》《“红黄蓝”三级预警机制的实施方案》等制度，重点从六大纪律、中央八项规定精神及履职担当、为民服务等十个方面进行细化，及时发现党员干部、公职人员工作生活中出现的苗头性、倾向性问题以及违纪违规问题线索。始终保持高压态势，处置问题线索XX件，同比增加XX％，立案XX件XX人，给予党纪政务处分XX人，运用监督执纪“四种形态”处理XX人次，挽回直接经济损失XXX万元，警示震慑效果充分显现。
自觉在全面推进依法治县中当好“关键少数”中的关键，带头落实领导干部尊法学法守法用法制度，带头尊崇法治、敬畏法度，始终坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，全力支持司法领域改革，支持司法机关依法开展工作，做到不打招呼、不干预司法，以自己的实际行动带动全社会树立法治信仰。
严格遵守中央八项规定精神和新修订的实施细则要求，正确使用手中权力，从严要求亲属和身边工作人员，注重培养良好家风，在生活待遇上不搞特殊，在人情交往上把好尺度，以实际行动维护了班子和个人的良好形象。
过去一年虽然较好地履行了所肩负的职责和使命，但与省、市委的要求和各族干部群众的期盼相比还有一些差距和不足。在今后的工作中，我将以更大地担当和更加务实的作风，用实际行动和新的业绩，回报组织的信任重托和人民的支持期盼。
