目录
2018年党支部书记抓党建述职报告（通用）	2
2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）	8
2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）	11
2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）	21
2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）	26
2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）	31
2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）	34
2018年党支部书记抓党建述职报告（部队）	35
2018年党支部书记抓党建述职报告（社区）	42
2018年党支部书记抓党建述职报告（医院）	46

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党支部书记抓党建述职报告（通用）

我于XX年XX月任XX支部书记，按照上级要求，现将2018年度抓基层党建工作情况述职如下：
一、履职情况
认真履行全面从严治党主体责任。党的十九大胜利召开后，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神特别是新时代党的建设总要求，坚持党的全面领导根本政治原则，落实管党治党政治责任，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。一方面，抓班子带队伍，不断提高全员战斗力。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度；建立健全述职述廉制度，完善监督制约机制，促进廉政勤政。今年，我多次与支部其他成员进行了谈话，就单位及本人廉洁从政和执行党风廉政建设责任制等情况交换意见、研究问题，共同做好反腐倡廉工作。另一方面，抓谋划聚合力，群策群力实现党建新突破。将全面从严治党与业务工作同谋划同部署，创新开展了一系列活动。主办了XXX庆祝建国69周年XX活动，进一步提振了党员干部干事创业的精气神；带头深入XXX积极开展XX联系党组织工作，结合自身优势，凝聚支部合力，推动基层党建工作全面过硬；按照上级要求，围绕基层党建突破项目，带头严格执行党员活动日、党费收缴等各项组织生活制度，进一步增强党组织凝聚力和战斗力，稳步提升党员干部队伍思想作风建设，有力地推动了工作开展。
（二）严格履行“第一责任人”职责。强化责任担当，做到始终把党建工作摆在重中之重的位置，与业务工作同部署、同检查，全年召多次召开支部会议专题研究基层党建工作，切实贯彻落实各项工作任务。年初，召开党建工作专题会议，采用多种学习方式，改进学习方法，学习了相关文件要示和领导讲话精神，不断深化学习效果。抓责任促落实，以钉钉子的精神狠抓工作落实。全年来，我认真履行“第一责任人”职责，坚持对全面从严治党负总责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调；加强对党员的管理，认真开展党员信息采集工作，健全完善党员档案，规范党员管理；严格履行发展党员程序，注重思想上入党，始终把政治标准放在首位，我单位XX名预备党员按期转正；规范使用党费证，做到基数准确，严格标准，按时缴纳；严格落实报备工作制度，按规定及时报备有关事项，积极配合监督检查。
（三）加强理论武装和能力建设。组织全体党员深入学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，开展集中教育培训，我主持进行了十九大精神宣讲。高度重视推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作，先后组织召开动员部署会、中期推动会，明确时间表、路线图、责任人，组织制定实施方案。结合“三会一课”和党支部主题党日等多种形式，2018年支部共进行集中学习X次，开展主题党日活动X次。在“七一”、“十一”等节点，按照上级部署，我本人带头集中上党课，有侧重地安排“学”的内容。带头运用微信公众号等新媒体开展党建知识学习，进一步增强党员的在党意识。
（四）扎实推进基层党组织建设。认真贯彻落实上级会议和重要文件精神，召开专题研究会议，制定贯彻党建措施，确保末端落实；紧密结合上年度查摆的突出问题、上级点评和群众评议指出的问题和督查、巡视巡察工作中反馈的基层党建工作问题整改情况，大力整治“灯下黑”和软弱涣散现象。扎实开展“双联共建”和“1+1”好支部共建工作，按照上级要求，精心选派政治素质高、工作能力强的同志组成联络组，认真贯彻落实“双联共建”各项工作要求。我带头深入共建村，通过座谈讨论、入户走访等形式，广泛征求党员干部和群众的意见建议，吃透村情民意，找准工作突破口；开展走访慰问，为贫困户送去了食用油等生活用品。按照上级部署要求,组织党支部与共建党支部开展了好支部结对共建，作为支部书记，多次带领党员干部到XX村进行共建对接，与村两委及党员群众进行了座谈，举办了学习十九大精神专题研讨，召开了专题组织生活会，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。2018年，我带头组织开展了“以人为本、XX惠民”党建品牌创建活动，以推进基层党建、优化XX设施、丰富XX活动、强化XX管理为着力点，精心谋划，发挥职能，立足岗位，把党建品牌创建活动作为服务发展、服务基层、服务群众的工作载体，作为凝聚人心、推动工作、展示形象的有力手段，有针对性地开展工作，取得了实实在在的效果。
二、存在问题
一年来，作为支部书记，抓基层党建工作取得了一定成效，但也存在一些问题亟待解决。
一是支部成员团队精神有待加强。坚持民主集中制不够，表现在重大决策、民主议事、工作上相互配合、相互学习、齐心协力等方面还有欠缺。二是作风建设有待加强，真抓实干的风气环境有待提升。特别是党员干部率先垂范、以身作则意识不够强，“灯下黑”现象没有彻底根治。三是主题党日活动开展不够深入。主题党日活动与业务工作安排存在一定冲突，没有将业务工作安排与主题党日活动更有效的结合起来。四是对党建理论学习还不够系统，调查研究还不够深入，党建工作向更高层次提升还需要进一步思考谋划，还需要进一步加强党建工作与事业发展的紧密结合。
分析形成上述问题的原因主要有以下几个方面：一是对基层党建工作认识不足，重视不够。尤其业务工作较多时，没有把党建工作摆在应有的位置上，导致党建整体水平不均衡。二是虽然建立了党建工作责任制，但在实际运行过程中，有些执行不够顺畅。监督和考评考核作用发挥不够充分，激励问责机制不够完善，奖励主要停留在精神层面。三是对党建知识学习不够，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，自觉不自觉地降低了工作标准，没有深钻细研，不能以创新的思路、有效的措施抓实基层党建工作。
三、工作打算
下一步，我将充分履行好抓基层党建工作“第一责任人”职责，围绕全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，强化措施，狠抓落实，夯实基层党组织战斗堡垒作用。
（一）切实加强党组织建设基础工作。一是建立健全党建工作制度。完善《XX党建工作制度》，包括党费收缴、党员发展、理论学习等制度。二是加大对党务工作者的培训指导力度，切实提高基层党建工作水平。三是按制度按要求开展党建工作。认真做好党员发展、党员教育、党员组织关系转移、党建信息报送工作。四是按照要求开展党务公开工作。
（二）加大对党的十九大精神的学习宣传力度。强化“四个”意识，把学习好、宣传好、贯彻落实好党的十九大精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，对学习宣传贯彻落实十九大精神认真作出安排，加强领导，精心组织，狠抓落实。要发挥自身学习优势，总结 2018 年学习宣传十九大精神情况，制定2019年学习宣传计划。
（三）狠抓党风廉政建设。全面落实主体责任，支部成员带头履行好“一岗双责”，贯彻落实党风廉政建设责任制。强化理想信念、宗旨教育、党风党纪和廉洁自律教育，不断增强党员干部的廉洁意识，筑牢思想防线。认真履行党员干部报告重大事项、述职述廉等制度，强化权力运行监督，确保干部清正清廉清明。
（四）建立和落实责任制，加大督促检查力度。加强对党员干部的监督检查，层层抓落实。计划在年底对学习情况、工作绩效等进行检查，及时了解掌握支部学习贯彻上级全面从严治党和基层党建工作的进展情况，加强指导和提供服务，确保党的十九大对党的基层建设的目标、对全面从严治党的要求、对XX建设提出的目标任务落到实处，见到实效。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）

2018年以来，在县直机关工委的领导下，我认真履行抓基层党建工作“第一责任人”职责，以“落实全面从严治党责任、践行‘两学一做’要求”为落脚点，多措并举，扎实推进党建工作。现述职如下：
一、主要工作
（一）开展“三守三爱”，践行“两学一做”。以开展“三守三爱”活动为抓手，支委班子以身作则，做到层层示范学、层层带动学。一是班子带头，学有标杆。制定了党支部学习计划，开展“每月一主题・领导带学”学习活动，支委班子带头搞好自学，组织全体党员集体学习，发挥带学促学作用。二是讲好党课，学有内容。开通了县委组织部微信群，支委班子带头将“党章知识”、“系列讲话”等知识内容或学习体会在群上分享，及时传递学习内容。去年，党支部召开学习会X次，开展党课学习X次。如县委常委、组织部长XXX同志以普通党员干部的身份参加活动，并上了一堂生动的“两学一做”学习教育党课辅导。
（二）创新党建载体，夯实党建基础。支部注重丰富活动载体，多形式增强党员的宗旨意识。一是开展党日活动。“七一”节期间，开展了“学党章党规、重温入党誓词”专题党日活动，并为XX镇XX村X名党员送学上门，将“三守三爱”“两学一做”的精神传达到位，并向困难党员送上节日慰问。二是抓好基层党建重点任务。主要是抓好了党组织关系排查、党费收缴专项检查和支部换届等工作，由党支部和党员对党员的组织关系进行了梳理自查，完善了党员档案。X月X日，结合组织部干部分工调整，对党支部进行了换届选举，选举产生了X名支委，明确了责任分工，使党组织更坚强有力。
（三）抓好制度建设，严格党员管理。注重把功夫下在平时，突出抓好制度建设，严格党员管理。一是建立党员教育档案管理制度。以各组室为单位，组织党员干部按照学习计划认真学、对照学，每季度提交一份学习进展情况表，并将学习情况一一记录到学习档案中。同时，严格落实“三会一课”“远程教育”等党员教育管理制度，增强学习教育效果。二是建立党员联系群众制度。结合精准扶贫工作，与挂点联系的XX镇XX村建立党员联系群众制度，支部X名党员分别对接联系X户贫困户，掌握困难群众基本情况，在生活上给予关心支持、在生产上给予技术指导，发挥党员先锋模范作用。
二、存在问题
（一）落实党建主体责任不够到位。在我看来，创新党建工作是分管组织工作领导的事，认为自己只要按照统一部署就可以有效地完成工作任务，亲自研究部机关党建工作投入的时间和精力不足。如有少数党员还存在重工作、轻学习的现象，特别是有的支部委员对党建业务不精通。其主要原因是我对部机关全体党员干部的教育管理停留在“会议要求”上。
（二）落实“三会一课”制度不够严格。由于组织部门负责全县基层组织建设、干部管理和人才等工作，并参与县委政府其他中心工作，以致“三会一课”制度抓得不够紧，存在支部党员大会没做到每月召开一次问题。此外，我与部机关党员谈话时也是谈工作多，交心谈心少。
（三）深入农村基层调研较少。由于本人把工作重心放在全县干部工作上，导致深入农村基层调研的时间较少，调研深度还有待提高。究其原因，是学习调研这根弦绷得不够紧，认为抓好基本工作就算完成任务了，没有意识到学习调研是搞好工作的前提。
三、努力方向
（一）在落实党建主体责任上下功夫。实施书记项目――“党建+”工程，将党建工作和中心工作共同谋划推进，全面落实从严治党责任。
（二）在创新党内组织生活上求实效。严格党的组织生活制度，创新“三会一课”形式，推行部机关支部委员到挂点联系村、精准扶贫村的“农家讲堂”为党员上党课，增强党员参加组织生活的自觉性、主动性和积极性。
（三）在学习调研上抓落实。充分发挥《组工通讯》、《组工信息》、远程网等党刊、党网作用，引导全体党员多读书、深调研、勤动笔，要求每个部领导每年牵头完成一个重点调研课题，撰写一篇调研文章；其他干部每年采写两篇信息，撰写一篇调研文章，努力成为组织工作的行家里手。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）

2018年，我认真履行“党建第一责任人”职责，按照“围绕发展抓党建，强化党建促发展”这一思路，按照XX局党委关于加强基层党支部建设的安排部署，XXX党支部履行管党治党的职责，按照从严治党的要求，推进“两学一做”学习教育常态化制度化建设，不断改进党建工作方法，创新工作思路，提升党建工作水平，现就XXX党支部抓党建工作情况汇报如下：
2018年工作总结
一、认真履行“第一责任人”职责，进一步夯实党建基础工作。
落实党建工作责任制。XXX党支部建立建全党建工作责任制，成立党建工作小组，把党建工作纳入2018年度发展体系，制定《XX党支部2018年党建工作要点》《XX党支部2018年度学习计划》，做到年初有部署，年中有检查，年末有总结。落实各项任务目标，每月听取一次党建工作汇报，及时跟进党建工作进度，督促党建工作按时完成。
落实组织民主建设，XXX党支部召开党员领导干部民主生活会X次，及时向XXX局党委上报民主生活会召开情况，支部班子成员以普通党员身份带头组织参加组织生活会，认真开展批评与自我批评，主动接受党员批评意见，提出整改措施。
落实组织阵地建设。成立党小组之家，进一步加大对党支部组织场所、党员教育等投入力度，制作“学习十九大”“两学一做”等宣传栏，购买《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等党建学习资料，保障党员学习教育。
二、推进学习型党组织建设，提高党员队伍思想道德水平。
切实抓好党支部班子建设。领导班子成员做到“带头学习理论，带头做好表率、带头团结协作”，通过支部委员会，实现领导班子集中学、集中讨论、民主决策。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化建设，制定《“两学一做”学习教育常态化制度化的工作方案》，坚持以党支部集中学习为主，采取集中学习与个人学习相结合、专题辅导与讨论交流、观看视频相结合，写心得、谈感悟，召开“两学一做”推进会3次，充分利用“固定学习日”“主题党日”“廉政教育”“党员画像”等形式，开展“寻闪光足迹，讲奉献故事”“优秀党员评选”“打铁还需自身硬征文”等活动。积极组织开展党的十九大精神专题活动。
以创建“省级文明单位”工作为平台，以开展“讲文明、树新风”“学雷锋志愿服务”“道德讲堂”等群众性文明创建活动为主线，深入开展社会主义核心价值观教育，加强党员干部思想道德建设，通过下发《关于加强XXX职业道德建设、禁止听谣传谣的通知》、参与网上反邪教签名活动等，做好防范和处理邪教工作。
积极推行“互联网+党建”工作，通过单位内部办公平台、党员微信群、“微党课”、LED屏、宣传栏、实时短信、微信公众号等形式，让党员学习随时随地，不断提高党建信息化水平。注重党建工作宣传，2018年，网站门户新闻共计宣传党建活动XX篇。
三、坚持强化组织建设，构筑坚强战斗堡垒。
健全XXX党支部党组织建设，经XXX局党委研究，XXX党支部完成支部书记和委员的调整工作，配齐领导班子，增强班子战斗力。
严肃党内政治生活。坚持“三会一课”制度，2018年度，XXX党支部共召开党员大会X次，支部委员会X次，党小组会议共计X次，包括支部书记讲党课开展党课活动X次。开展党员“固定学习日”X次，党员“主题党日”X次。召开民主生活会X次，组织生活会X次，专题集中讨论活动X次。
深入贯彻学习党的十九大精神。XXX党支部就学习贯彻党的十九大精神先后召开支部委员会X次，党员讲党课X次，党员大会X次，各党小组开展学习活动X次。“学习十九大精神”固定学习日X次，开展“学习贯彻党的十九大精神”主题党日X次及专题讨论X次，十九大精神网上知识自测X次，安排党员撰写学习十九大心得X篇/人等。
深入开展创建“优秀支部工作法”活动， 2018年，XXX根据实际，总结出“3+2”支部工作法，把党员教育着抓实在一线、党小组建设上，把党建工作延伸到一线，以发挥党员模范作用为基本目标，融入工作、抓在日常、形成经常。
坚持开展“党员画像”活动。XXX党支部以专题讨论为契机，以民主评议党员为手段，通过不同的讨论主题不断反省党员自身，做合格党员。抓好民主评议党员工作，现已开展民主评议党员活动X次，最终测评结果为党员全部合格。
加强党务干部队伍建设，成立党务办公室，配备专职办公室党务人员X名。抓好党员发展工作，2018年，XXX按照程序完成X名预备党员转正。完成两名党员关系转入，X名党员转出。
建立健全党内激励、关怀、帮扶机制，抓好慰问退休党员、困难职工慰问工作。XXX现有退休党员X人，退休人员X人，XXX党支部做到春节、中秋、七一等节假日慰问退休党员、职工，帮扶困难职工，今年，共慰问党员职工X人。
严格落实党费收缴和管理相关规定，根据上级规定及时进行调整，做到按时足额收缴上交党费，依托党员证事项党费收缴记录。
建立健全工会、团支部等群团组织，配齐配全工会小组组长，积极开展各项精神文明创建活动。
四、创新党建工作载体，加强作风建设。
持续改进作风，深入反对“四风”，加强党员干部教育管理。2018年，XXX出台《党员领导干部婚丧嫁娶报告制度》，对工作纪律及“四风”问题定期检查，对每月是否有违反八项规定情况定期检查上报。
持续开展“三练”活动。重点加强职工技能培训，今年共开展技能培训30余次，积极鼓励职工科技创新，目前XXX获得国家实用新型专利，XXX获得XX技术创新一等奖。
积极开展“不忘初心，牢记使命”主题实践活动，XXX党支部制定《“不忘初心，牢记使命”主题活动方案》，根据上级及文件要求，创新集体学习。把深入学习宣传贯彻党的十九大精神、从严推进“两学一做”学习教育常态化制度化、务实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育有机结合起来，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，自觉用党的理论武装头脑、指导实践、提升修养。创新学习方式，通过微信群等方式，随时随地的学习、交流，不断强化主题教育。精心组织党员外出参观学习，接受现场教育，激发学习热情。安排党员深入教育基地、革命老区，接受红色教育。
五、守住廉洁底线，加强党风廉洁建设。
结合“党员固定学习日”“主题党日活动”，做到每月至少开展一次党风廉洁建设工作，确保年内党员无违纪、违法现象发生。现已开展党风廉洁教育X次。
强化廉政建设，开通廉政热线，主动接受社会监督，增强施工透明度。在网站、办公区显要位置设置监督投诉专栏、投诉箱，接受社会监督，并设立4名廉政监督员。开展《致XXXX的一封信》活动，出台《对亲属参与本XXX经济活动的规定》、《五条禁令》等一系列廉政规定。参观XXX监狱，进行现场教育。
严格执行民主集中制，做到党务公开，出台《XXX党务公开制度》，公开内容全面具体，涉及党费缴纳情况、参加组织生活会情况、党支部重大活动等。根据上级要求，及时报告XXX党支部组织生活会情况。
加强监察审计部职能，认真履行职能规定，做好群众来信来访工作，做好XXX职工诉求工作。2018年，做到无一人上访，无违法违纪事件发生。
六、理清思路，明确重点，着力抓好今后党建工作
总结一年来的工作，尽管在很多方面做了大量工作，取得了一定实效，但仍存在一些问题：
