本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度述职述责述廉报告

2018年，在市委、市政府的坚强领导下，在局党组的正确领下，我始终坚持以习近平总书记系列重要讲话精神为指针，强化理想信念，严格责任落实，较好的完成了各项工作任务，现将一年来德能始绩等方面情况总结汇报如下：
一、加强学习，坚持用新思想新理论新精神武装头脑
一是着力加强理论学习力度。积极参与和推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入学习十九大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党章、《准则》和《条例》等党规党纪，系统学习《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷，深领会习总书记系列重要讲话的丰富内涵和核心要义，时刻把研读党的理论文章作为一种政治责任、一种精神追求，一种思想境界。共参加党组理论中心组学习XX次，集中学习XX次，专题研讨XX次。
二是着力提升道德修养水平。大力支持并积极参与机关开展的文明创建等活动，以“社会主义心价值观”“担当作为”“时代楷模”等为主题，开展向革命先辈，先进模范学习，加强社会公的，职业道德，家庭美德、个人品德教育。
2018年全年，共开展各类主题活动XX次，专题宣讲XX次、讲党课X次。不断增强了自我净化，自我完善，自我提高的能力。
三是坚持学用结合。在认真读党的十九大精神和习近平
新时代中国特色社会主义思想的基础上，主动地学、自觉地学，下细功夫、苦功夫，坚持独立思考，善于总结提升，努力把工作实践中零散的认识系统化、粗浅的认识深刻化，促使自己用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作，落实到具体行动中，切实将学习效果转化为干事创业的实绩。
二、求真务实，切实做到履职尽责
根据局党组分工，协助主要领导抓党建、全面从严治党、人事、财务等工作，参与招商引资工作。负责综合文字、信息和网站建设工作。重点做了以下几个面的工作
（一）狠抓商事法律服务，大力推动出证认证服务水平再上新台阶。2018年共签发原产地证XX份，签证金额XX亿元，签发优惠原产地证XX份，代办国际商事证明书XX份、领事认证XX份。转口证明书、民事认证等业务种类实现新增，其他各项业务办结率、满意率均为100％。聘请X家知名律师事务所首席律师作为法律顾问，免费为企业提供法律咨询。涉外商法服务的经验做法也获上级部门发文推广。同时，经过积极参加协调XX批复工作。
（二）狠抓XX建设，积极搭建会员企业健康发展新载体。制定出台《为会员企业服务的若干措施》，深入开展“服务企业到一线、疑心聚力促发展”联系服务企业活动，分批次带领分管部室人员到100余家会员企业进行走访调研。同时，带领企业赴XX、XX等地参加XX培训班等业务培训，进一步提高了企业经营管理的水平和防范风险的能力。积极参与组织开展会员企业进XX活动,组织XX家会员企业走进XX，已推动XX等多家企业在XX注册公司、开展贸易。
(三）很抓优质平台建设，全力为企业“走出去”保驾护航。大力支持食品、五金、劳保、电商等各专业委员会开展各具特色富有成效的商会活动，取得了良好效果。充分发挥自身优势，邀请200余名境外采购商来XX参展采购，先后赴XX、XX等地推介产品、展会，截至目前已完成XX家企业、XX多个产品的推广。
（四）狠抓信息调研工作，实现信息及时更新，宣传工作取得可喜成绩。今年以来，先后参与起草把关调研报告信息X篇，印发信息X期，X篇信息被上级网站采用，X篇信息被市政府网站采用，XX等X篇信息被《XXX报》采用。2018年上半年，被评为“信息宣传工作先进单位”。
（五）做好办公室日常服务管理工作和机关党务工作，努力为全局创造良好的工作氛围。牵头组织起草了《2018年XXX工作要点》《2018年党建工作要点》等文件16个，积极牵头会务筹备工作，协助会主要领导认真做好机关党务及党风廉政建设工作，深入推进机关党支部工作、工会工作和妇委会工作，扎实做好人事财务、公车改革、政务公开工作，自觉接受社会监督；全面落实上级关于厉行节约的各项规定，严格控制“三公经费”支出。积极参与和推动文明单位创建工作，高标准严要求迎接党组书记抓党建现场考核和全面从严治党现场考核工作。
三、廉洁自律，全面推进从严治党
（一）严格坚持和落实民主集中制。自觉维护班子团结，坚决服从组织领导，严格履行“一岗双责”制度，切实遵守领导班子议事程序，促进党组决策民主化、科学化。注重多角度、多渠道、多层次听取意见，促进分管工作决策科学、计划准确，提高自身组织协调能力、科学决策能力、团结共事能力。
（二）切实履行好“一岗双责”责任。严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。始终把全面从严治党贯穿到分管工作中，加强对分管部室、家人及身边工作人员的管理，开展集体谈心谈话X次、廉政谈话X人次，把签订的廉政责任状要落实在行动上，牢牢守住廉政底线。
（三）持续强化作风建设。时刻紧绷作风建设这根弦，始终坚持以身作则，自觉遵守《准则》和廉洁从政的有关规定带头落实中央八项规定及实施细则，坚决反对“四风”，自觉做到常警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守距。认真学习XX、XX等先进人物事迹，增强见贤思齐的标杆意识和奉献意识。根据机关支部工作安排，带领全体党员干部到党性教育基地进行党性教育X次，进一步增强廉政意识，强化宗旨意识。
（四）严格落实党内政治生活。积极落实“三会一课”制度，自觉以普通党员的身份按时参加支部党员大会、组织生活会，认真参加民主生活会，积极开展批评与自我批评，自觉接受监督。坚持请示报告制度，主动如实报告个人住房、配偶、子女从业等情况，做到既干事又干净。
一年来，虽然取得了一些成绩，这都是党组正确领导和同志们全力支持共同努力的结果。个人与党组织的要求还有一定的差距和不足，主要是政治理论学习成效提高不快、创新意识不强，宗旨观念和服务意识还需进一步提高。今后，我将进一步强化“四个意识”，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高政治素质和工作水平，全力做好各项工作，努力促进我局事业实现新发展。
