2018年办公室工作总结（县委办秘书）

各位领导、同事们：

根据公务员年度考核工作的有关要求，现将自己一年来的思想、学习、工作等各方面的情况简要总结汇报如下。不妥之处，请各位领导和同事们批评指正。

一、加强学习，不断提高政治理论素质和业务水平

始终坚持把加强学习作为提高素质、做好工作的前提，积极参加办公室组织的各项学习活动，结合本职工作，学理论、学政策、学业务、学法律、学经济等各方面的知识，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和中央省市县委有关会议和文件精神，深刻领会党的路线、方针和政策，努力用科学的理论武装头脑、指导工作。同时，虚心向周围的领导、同事学习工作经验、工作方法，注意各种报刊、杂志、文件和各种文秘知识的阅览、吸收和消化，取人之长，补己之短，在实践中不断丰富自己、充实自己和提高自己，促进了自身综合素质的提高。在学习中，我坚持学以致用、学用结合，边学习、边思考，边总结、边实践，将学习的成果融会贯通于文字材料写作当中，应用到各项工作中，努力提高文字材料质量和工作水平。通过学习，使自己的思想理论水平得到了进一步提升，文字写作能力也进一步提高，为切实履行好自身职责奠定了坚实基础。

二、勤奋干事，认真做好办公室各项工作

始终坚持服务至上的理念，认真履行工作职责，努力做到兢兢业业工作，踏踏实实干事，较好地完成了年度各项工作任务。

一是认真做好文秘工作。始终坚持把文稿起草质量的高低作为检验自己工作的重要标准，对领导安排的各项文字材料，自己都深入研究，认真谋划，精心起草，及时和领导沟通思想，领会领导意图，听取意见建议。为了提高文稿质量，平时除了加强学习之外，还能够通过网络下载、剪辑摘录等方式，多方面收集资料，掌握情况，并坚持勤思考，使头脑始终处于“有准备”状态。在文稿起草中，始终坚持精益求精，只要时间允许，反复从政策、内容、语言、结构上进行推敲修改。一年来，先后承担或与其他同事合作撰写了全县经济工作会、县委常委扩大会、中心组理论学习会、县委全委扩大会等会议上的领导讲话、致辞及工作汇报、领导署名文章、县委班子半年工作总结自评报告、县委班子年度述职述廉报告等重点材料XX多篇，同时，以高度负责的精神，按时限、质量要求完成了领导安排的其他各类文字材料的起草、修改完善工作。

二是及时编写上报信息。严格遵守办公室信息工作制度，围绕县委、县政府中心工作、重大决策部署和重点工作落实情况，加强与乡镇和部门单位的联系沟通，认真收集各类信息资料，全面、准确地了解和掌握各方面工作的开展情况，增强信息的时效性，加大综合信息编报力度，积极主动的收集、筛选、挖掘、整理和上报信息。今年以来，共上报各类信息XX余条，被XXX等媒体采用XX条，为各级领导和部门及时掌握了解我县经济社会发展动态和科学决策提供了有效的信息服务。

三是积极完成有关会务的筹办服务及其它工作。在认真做好文秘、信息等工作的同时，不断加强和改进办会、办事等工作，努力提高综合服务水平，确保日常工作高效运转。在办会方面，和同事们相互配合，相互支持，积极参与会议通知、会议签到和会场组织等事项，认真做好有关的会议记录，确保不出差错。在办事方面，牢固树立“办公室工作无小事”的思想，时刻牢记肩上的责任，时刻清醒地明确自己的职责定位和服务宗旨，积极发挥领导的参谋助手作用，充分发挥办公室部门协调综合作用，热情接待来访群众和前来办事的工作人员，认真办理好领导交办的每一个事项，脚踏实地地完成领导安排的每一件工作，做到了件件有回音、事事有着落。

三、严于律己，切实维护办公室整体形象

始终坚持严于律己、加强修养，严格执行党的纪律，认真履行党员义务，自觉接受组织教育和监督，勤恳履行自己职责，从政治上、思想上、行动上同党组织保持高度一致，以自己的实际言行，维护了党委办公部门的良好形象。工作中能够保持平和的心态，谦虚谨慎，不骄不燥，不争名利、不争长短，能正确处理个人与组织、同事与同事之间的关系，努力做到团结协作，合作共事；无论对上对下、对内对外，都不卑不亢，始终做到尊重、理解、真诚、友好；能严格遵守办公室的各项规章制度和工作纪律，发扬和践行“白+黑”、“5+2”的工作作风，努力提高工作效率和工作质量，一年来，除有特殊情况请假外，其余时候都能坚持出满勤，有时为了完成领导急需的材料，我还经常牺牲休息时间，加班加点，按时限要求完成了领导交办的有关写作材料，保证了办公室工作的正常运转。

四、存在的问题及今后努力的方向

回顾一年来的工作，尽管自己尽力做了一定的工作，但与办公室工作和领导的要求相比，还有一些差距和不足。一是理论学习的系统性和深度还不够，理论素养和业务素质有待于进一步加强，文字写作水平有待进一步提高；二是由于长期忙于文字材料写作，深入基层的机会少，阅历浅，经验少，有时考虑问题视角不够灵活，视野不够开阔，缺乏应变能力，不能随时跟上领导的思想和步伐；三是工作中不够大胆，与领导、同事沟通交流较少，创造性开展工作不够。在今后的工作中，本人将努力克服自身不足，继续加强学习，勤奋工作，不断提高自己的综合素质和工作水平，力求把每一项工作都做得更好，为自治县经济社会高质量发展作出自己应有的贡献！

