目录
2018年工作总结（市场监管局）	1
2018年工作总结（公积金中心）	11
2018年工作总结（烟草局）	22
2018年工作总结（安监局）	28
2018年工作总结（公安局）	36
2018年工作总结（法制办）	45
2018年工作总结（外侨办）	52
2018年工作总结（消防队）	57

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（市场监管局）

2018年，X县市场监督管理局在县委、县政府的坚强领导下和上级业务部门的指导下，坚持全面从严治党不动摇，落实深化商事制度改革不放松，提升监管执法效能不懈怠，促进作风持续好转不停步，各项工作推进落实良好有序。
一、2018年重点工作开展情况
(一)以扛牢第一政治责任为着重点，脱贫攻坚有了新作为。一是坚持把脱贫攻坚工作摆在全局工作最突出的位置，以脱贫攻坚统领其他业务工作。2018年，共召开X次会议专题研究部署脱贫攻坚工作，并增派两名驻村干部到夹石镇岭后村、后坪镇思茅坝村驻村帮扶。二是积极落实脱贫攻坚“春风行动”，认真开展“两错一漏”和五个专项治理等工作，深入推动结对帮扶工作常态化。共到村到户帮扶慰问X次，贫困群众满意度和获得感进一步提升。三是依托重要节日深入开展帮扶慰问。开展了春节帮扶慰问活动，共慰问贫困户和贫困党员X户，送上慰问金X万余元和价值X万余元的慰问物资;开展了建党97周年帮扶慰问系列活动，共慰问贫困党员X户，贫困户X户，送上慰问金X余元，并为贫困儿童送上价值X万余元的衣服、生活用品等慰问物资。
(二)以服务地方经济发展为关键点，优化营商环境有了新进步。一是突出市场主体培育。全面实施“多证合一”登记制度改革，以“减证”促“简政”，进一步降低市场准入门槛;深入推进个体工商户登记制度改革、个体简易注销、住所申报制等改革，进一步释放市场活力，激发内生动力，推动市场主体“泉涌式”发展。，全县培育各类市场主体X户，市场主体增速达X%，在全省县域第三方阵甲类X个县市场主体增速排名中，位列第X，在X市同一方阵的X个县中位列第X。二是突出质量发展。强化品牌建设。培育指导X省长质量奖企业X家，培育申报X省服务业名牌X家，培育X省名牌产品X家，申报X省名牌产品X家，并积极为获得品牌的企业争取经费奖励。强化标准化建设。积极开展企业标准自我公开声明工作，共指导X家企业X项标准进行了自我公开声明，并积极指导辖区企业做好X市X茶标准体系应用推广工作。强化认证认可工作。开展了检验检测机构监管工作，对辖区内X家实验室进行了专项检查，确保检验检测数据的准确性和结果的公正性;指导X家企业申报有机产品，指导帮扶X家企业开展测量管理体系认证工作，指导X家企业组织申报材料。组织XX申报国家地理标志保护产品，拟定了实施方案，待县政府审批后印发实施。三是突出扶持微型企业发展。贯彻落实乡村振兴战略，将扶持微型企业发展向农民专业合作社倾斜，与我县特色产业发展相结合，切实用好用活“XX”政策，做到微企扶持“量、质”双升。全县扶持微型企业X户，带动就业X人，完成了全年任务的X%。四是突出商标培育工作。制定印发了全县商标品牌培育计划，有针对性地开展了商标品牌培育指导。全县共培育商标X件。
(三)以安全生产为着力点，保障“三大安全”有了新突破。一是加强食品安全监管。深入开展食品生产加工小作坊升级改造工作，规范生产加工环节食品经营。对县内小作坊进行全面普查，完成普查X户，指导X户小作坊进行升级改造。强化监督抽检。生产流通环节，开展省级抽检食品生产企业X家，市级抽检X个批次，县级监督抽检X批次，开展食用农产品监督抽样X个批次，不合格X批次;餐饮环节，完成市级抽检任务X个批次，不合格X个批次，开展县自抽任务X个批次，不合格X个批次;抽检结果已分期在县人民政府网站公示并立案查处。进一步推进小餐饮整规、“明厨亮灶”工程建设和农村集体聚餐备案管理工作。全县农村集体聚餐次数累计X次，现场指导率X%，聚餐人数累计达X万人次。认真开展专项整治。以迎接义务教育均衡发展国检和省检为引领，开展春季校园周边食品安全专项大检查，完成对全县X所学校食堂及周边食品安全检查的的全覆盖;以元旦和春节、清明和五一、端午和中高考期间等为重点时段，以婴幼儿配方乳粉、保健食品、桶装水、冷冻肉、植物油和大米等为重点品种，以校园周边、城乡结合部、农贸市场等为重点区域，开展专项整治行动X余次，有效地消除了安全隐患。另外，圆满完成县端午龙舟赛、中高考等重大活动的食品安全保障工作。食品安全事故发生，保障了人民群众“舌尖上的安全”。二是加强药械化监管。强化专项整治。开展了假劣中药饮片和无证医疗器械专项整治、不合格化妆品、非法疫苗等专项整治X余次。共出动执法人员X人次，执法车辆X台次，检查药械化经营单位X家次;强化药品抽验。完成了市县下达的药品抽验X个批次的全年目标任务。强化药械化不良反应上报。，药品不良反应上报X份，医疗器械不良事件上报X份，化妆品不良事件上报X份，药品滥用X份，完成了市局下达的任务目标，且无药械化安全事故发生。三是加强特种设备安全监察。强化责任落实。为落实特种设备使用单位责任，年初与全县X余家使用单位签订了《特种设备使用单位责任状》，明确使用单位相关责任及义务。强化电梯安全管理。召开全县电梯维保工作会议、要求物业小区、医院、商场、宾馆等人员密集场所使用的电梯进行安全责任保险投保，并开展了开展电梯安全宣传、电梯维保质量抽查、高中考期间电梯安全检查等活动，部署工作、普及常识、排除隐患，提高水平。强化特种设备安全隐患控制。根据X省特种设备安全监管平台大数据管理、严格控制特种设备安全隐患率在X%以内，对于未经检验使用和检验不合格的特种设备从严查处。认真开展专项检查。每季度对全县特种设备安全进行一次大检查大整治，确保检查全覆盖、不留死角和盲区，并开展了元旦、春节、五一、端午和“安全生产月”等专项整治工作。共计出动执法人员X人次，检查特种设备使用单位X家次，检查各类特种设备X台次，下达特种设备安全监察指令书X份，查封特种设备X台，立案查处X件，做到了种设备安全事故零发生。
(四)以打击违法行为维护合法权益为支撑点，执法权威有了新提升。一是执法办案力度更加强劲。始终把人民群众反映强烈、关系人民群众身体健康和生命财产安全、侵犯消费者合法权益、对经济社会发展可能造成较大的危害的问题放在突出位置，加大对“四品一械”、产品质量、特种设备、计量等违法违规案件的查处力度，更加突出案件查办质量，，全局共立案X件，办结案件X件，罚没金额X万元，已超额完成全年X万元罚没款任务。二是消费维权保障更加凸显。强化消费维权宣传力度。3月15日，开展了以“X”为主题的消费者权益日宣传咨询活动，采取发放宣传资料、消费维权咨询等方式，积极营造消费维权良好氛围。活动共发放宣传资料X余份，现场接收咨询X余起,悬挂横幅X条，展板X块。及时受理投诉举报工作。共受理平台“X”投诉举报案件X件，为消费者挽回经济损失X万元;受理“X”食品药品投诉举报平台案件X件，并及时办结回应;受理“一会两站”投诉举报案件X件，为消费者挽回经济损失X万元;受理“X消费维权服务站”投诉举报案件X件，为消费者挽回经济损失X万元，做到了事事有着落，件件有回音。
(五)以事中事后监管为切入点，市场秩序维护有了新成果。一是市场主体年报工作有效推进。全面贯彻落实国务院《企业信息公示暂行条例》，进一步推动年报公示进度，采取灵活多样的宣传方式引导市场主体自主年报，提高年报知晓率、准确率。2018年应年报企业X户，已报X户，年报率X%，位列全市第X名。二是“双随机、一公开”工作稳步开展。制定印发了“双随机、一公开”抽查工作实施方案，进一步完善“一单、两库、一细则”，根据机构设置和监管工作需要采取定期检查和不定期检查方式，合理明确随机抽查比例和频次。共开展X次检查工作，随机抽取检查对象X户，随机抽取执法人员X人，已全部完成检查录入系统工作。三是市场主体资格进一步规范。将无照整治作为贯穿全年工作的始终，结合各类专项整治，持续开展市场主体资格整顿规范行动，进一步规范登记事项，严厉查处无照经营行为。累计检查市场主体X户次，变无照为有照X户，市场主体资格进一步规范。四是广告合同监管力度进一步加大。积极开展广告市场巡查，严厉查处违法广告，共检查各类广告市场主体X家(次)，监测媒体发布的广告X条(次)，备案商品房买卖合同X份。五是质量计量监管进一步深化。抓产品质量安全。督促企业落实产品质量安全主体责任，不断提升质量管理水平，先后开展X次专项监督检查，出动执法人员X人次，检查企业X家次，保障了产品质量安全。抓计量监管。开展了民用水表、燃气表专项检查，出动执法人员X人次，检查水表、燃气表X个;开展公平计量示范超市创建工作，申报计量示范超市X家。七是打击传销规范直销，“无传销县”创建成果进一步巩固。认真贯彻落实中央、省、市关于打击传销规范直销工作的统一部署，保持对传销组织的高压打击力度，，共出动执法人员X余人次，执法车辆X余台(次)，走访群众X人，走访学校、企业、专业合作社X家，发放宣传资料X余份，“无传销县”创建成果进一步巩固。
(六)以全面推动党风廉政建设和队伍建设为根本点，压实主体责任有了新成效。一是全面加强党的建设。鉴于人事变动，对系统各党支部委员会进行了改选，调整充实基层战斗堡垒力量。制定了党组中心组学习计划，每月召开一次党组中心组学习会议，提升干部理论素质。认真执行“三会一课”制度，扎实开好组织生活会和民主生活会，征求意见，查找问题，开展批评与自我批评，落实整改措施。坚持做好党务公平，自觉接受党员群众的监督。二是全面落实党风廉洁建设。局党组认真履行“一岗双责”，始终把党风廉政建设工作记在心上，抓在手上，落实在行动上，与市场监管各项工作同部署、同检查、同考核;年初层层签订党风廉政建设责任书，分解细化任务;局班子成员逢会必强调和要求党风廉政建设工作。，共召开党风廉政专题会议X次，做到了压力层层传导、责任人人明晰。同时，认真开展了“两个责任”分级约谈工作，层层约谈，全面覆盖，共约谈X人次;严格落实办公用房清理整改有关工作要求，认真清理腾退超标办公用房，目前，已经全部清理整改到位。三是全面加强干部队伍建设。积极适应新形势、新任务，以教育培训为抓手，全面提升队伍履职能力。本着“缺什么、补什么”的原则，举办市场监管系统业务知识培训X次，分期分批派员参加上级局和其他单位组织的业务知识培训X余人次;此外，坚持从严管理，进一步修订完善了机关考勤制度，严肃上班纪律，严格执行请销假制度。把干部管理与考核结果的运用结合起来，让有为者有位，让吃苦者吃香，全面调动了干部职工工作积极性。四是全面推动巡察问题整改落实。认真落实县委第五巡察组反馈意见整改工作，从严从实做好面上问题的自查自纠，针对巡察提出的问题，逐项整改，并举一反三，防微杜渐、立破并举，以整改的实效全面推动市场监管事业发展。
二、2018年下半年工作计划
(一)继续抓好脱贫攻坚。坚持把脱贫攻坚作为最大政治任务和第一民生工程牢牢抓在手上，坚持不折不扣贯彻落实县委政府脱贫攻坚工作各项安排部署，进一步加大组织干部职工到村结对帮扶力度，着力在提升贫困群众满意度和幸福感上下大功夫。 
(二)继续推动改革落实。深入推进“放管服”和“一照一码”“多证合一”改革，深入推进市场登记注册便利化，培育市场主体蓬勃发展，提升经济发展内生动力;继续做好扶持微型企业发展工作，充分激发市场主体活力。
(三)继续抓好全程监管。有力有序开展“双随机一公开”工作;规范直销企业经营行为，组织开展打击传销专项执法行动;强化日常监管与开展专项整治相结合，重点治理与人民群众密切相关的各类虚假违法广告。
(四)加强食品安全监管。一是坚持每季度集中开展一次食品生产、流通和餐饮环节的抽检工作，认真开展各类专项整治，确保广大人民群众食品安全。二是继续加强食品安全知识、法律法规和政策宣传的力度和覆盖面，继续做好野生菌中毒防控宣传工作，把食品安全宣传工作贯穿于食品安全监管的全过程。
(五)强化医药安全监管。一是切实加强药品经营和使用单位的监管工作，做到日常监管与重点检查相结合，实现日常监管全覆盖;二是加强药械化不良反应事件监测工作，保质保量完成上级下达的任务;三是着力好“四品一械”案件的查处工作。
(六)加强特种设备安全监察。认真履行监管职责，切实落实特种设备现场监察工作任务，督促落实特种设备使用单位安全主体责任，杜绝设备隐患，实现全年特种设备安全“零”事故目标。
(七)推进质量发展工作。扎实履行质量发展牵头部门职责，强化质量发展工作落实、督察、考核。认真抓好质量提升工作，每季度集中开展一次工业产品质量监督抽查及工业产品生产企业巡查工作，加强风险监控，确保产品质量安全。
(八)扎实做好名牌培育。围绕我县优势、特色和支柱产业，加强商标、名牌培育力度，加大对生产企业的帮扶力度，提高地方产品市场竞争力;认真做好认证认可监管工作。
(九)认真做好计量监管。扎实开展好计量专项监督检查工作，重点对辖区集贸市场、超市、加油站等领域计量器具进行检查，进一步抓好“民用三表”、医用计量器具监督检查工作。
(十)持续加强党的建设。一是坚定不移全面从严治党。严格执行“三会一课”，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，积极开展党员活动日，把对党的忠诚融入到市场监管工作的各个环节。二是加强党风廉政与作风效能建设，严格执行中央八项规定和省市县各项规定要求。
(十一)不断加强队伍建设。一是继续加强干部职工教育培训，促进干部专业监管能力提升。二是深入贯彻全面从严治党要求，切实抓好思想政治建设，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，努力建设一支政治上、业务上、作风上过硬的高素质市场监管干部队伍。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料
(十二)持续加强统筹协调。加强与教育、卫计等部门联合，抓好食品安全监管和预防群体性食品安全事故发生;加强与公安部门配合，扎实开展打击传销、规范直销工作;强化与商务、公安、消防、安监等部门配合，做好成品油市场整治和烟花爆竹等安全生产工作;强化与公安、教育、广电等部门配合，开展文化市场规范检查工作。有力有序抓好抓实统战，精神文明建设，信访维稳，安全生产等工作。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（公积金中心）

2018年,县住房公积金管理中心在县委、县政府的正确领导下，在省公积金监管处、市公积金管委会的决策监督下，深入贯彻落实十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，围绕中心，服务大局，坚持按照“积民之金，惠民之居”的理念，规范业务管理，提高运作效率，保障资金安全，住房公积金事业发展态势良好。现将2018年的工作情况总结如下：
