本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
妇联2018年工作总结

一年来，区妇联在市妇联的直接指导和区委的正确领导下，主动适应经济发展新常态，积极发挥优势，服务大局，在推动全区经济建设、促进社会和谐稳定、推进妇女儿童事业新发展等方面开展了一系列工作，具体工作总结如下：
一、2018年工作总结
   （一）积极开展推优评先工作。努力挖掘女性人才，积极向市妇联推选优秀的女性集体、女职工及妇女创业典型。获省“慈母、贤妻、孝女”X人，省最美家庭X人。同时我区共有X名优秀女性获评市级先进。 街道X社区被评为市三八红旗集体、X市场监督管理局登记窗口和X中心被评为X市巾帼文明岗。
（二）举办妇联先进典型事迹报告会。邀请省平安家庭创建先进个人、省优秀妇女工作者、市巾帼建功标兵、市优秀妇女工作者、市妇女儿童维权先进个人、区最美家庭等在各条战线、各个领域中涌现出来的优秀妇女典型和最美家庭典型在会上作举办先进事迹报告会，积极宣传、树立，引导广大妇女学先进、学典型的热情，充分展现了XX妇女锐意进取、奋发有为的时代风貌，激发妇女干事创业的热情
（三）制定《XX区妇女儿童发展<规划>重点目标任务三年滚动计划（2018――2020年）》。区妇联通过前期起草文件，征求各成员单位意见，汇总整理后，报区政府妇儿工委主任审签后形成正式文件，上报到市妇联，此项工作已完成。
（四）积极发挥妇联扶贫帮困作用，扎实开展多角度帮扶活动。年初以来，区妇联先后开展一系列活动对弱势群体进行帮扶。开展“温暖特困妇女”活动，对X名特困妇女进行帮扶；为X名农村贫困母亲发放“农村单亲贫困母亲脱贫致富工程”补助资金、为X名农村患癌妇女发放农村“两癌”患病妇女救助金；举办“春风行动”专场招聘会和创业项目推介会，为妇女创造就业机会，现场有X人填写求职登记表，达成就业意愿X人，最终签约成功X人；开展妇女“两癌”检查项目。为提高妇女宫颈癌和乳腺癌的早诊早治率，降低“两癌”死亡率，提升广大妇女的健康水平；为加大对留守、单亲、贫困儿童心理和生活的关心和帮助，开展“喜迎儿童节，亲子欢乐行”活动。
（五）认真履行维权职能，让妇女儿童更多的享有获得感和幸福感。XX区妇联认真贯彻落实市妇联和区委、区政府的工作指示精神，号召全区各级妇联开展“安全生产进家庭”宣传活动。利用悬挂安全条幅、发放宣传单、调查问卷、举办培训班、在微信公众号上发布宣传视频和倡议书等方式加大宣传力度，强化居民的安全意识；通过组建“平安妈妈”志愿服务团队，将平安家庭创建工作向社区、楼院纵向延伸，其成员在社区小广场发放反家庭暴力宣传单，得到了居民的一致好评；立足妇联职能，积极推进XX区扫黑除恶工作，区妇联在社区开展“扫黑除恶”专项斗争宣传活动，同社区工作者一起深入居民家中发放填写“扫黑除恶”调查问卷，到庭院和商场发放宣传单，现场解答居民咨询，督促黑恶势力停止作恶、及早自首，争取宽大处理，形成浓厚的宣传氛围，营造扫黑除恶宣传网，为平安XX、平安XX贡献巾帼力量。
二、2019年工作打算
（一）强化妇女思想政治引领，团结凝聚广大妇女坚定不移听党话、跟党走。一是加强妇女思想教育。以“巾帼学堂”为阵地，持续深入宣传党的十九大精神和习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和考察东北三省发表重要讲话精神，引导广大妇女坚定发展信心，坚决维护以习近平同志为核心的党中央集中统一领导。二是强化妇女宣传引领。加大新媒体工作力度，做好妇联微信、微博的日常更新及新闻稿件的发布及社会热点问题、社会情绪的网络舆论引导，面对重大原则问题、舆论热点，及时发声、敢于亮剑、立场坚定、旗帜鲜明，唱响主旋律、传播正能量。三是充分发挥典型示范带动作用。积极推荐、评选、树立各条战线、各个领域涌现出来的优秀妇女典型，并借助各类媒体开设专栏，展现XX妇女锐意进取、奋发有为的时代风貌，激发妇女干事创业的热情。
（二）围绕中心服务大局，团结带领广大妇女在XX振兴发展、全面建成小康社会中发挥半边天作用。一是大力促进妇女创业就业。区妇联将继续挖掘资源，不断提高我区妇女，特别是下岗失业妇女的再就业能力，为优化我区的营商环境贡献力量。开展“春风行动”，举办女性专场招聘会，帮助妇女就业。二是引导妇女适应经济发展新常态。深化“巾帼建功”活动，进一步提高行业文明程度和服务水平，打造优质服务品牌。增强女职工爱岗敬业、奋发图强的竞争意识，促进女职工提升业务能力，练就过硬本领，引导女职工在平凡岗位创造一流业绩。
    （三）依法履行维权职能，推动解决妇女儿童权益重难点问题。一是开展妇女法制宣传教育。以涉及妇女儿童权益保护的法律法规为重点，积极做好“三八”妇女维权周、禁毒、防艾等宣传活动，提高广大妇女的法律意识和依法维权能力。二是完善维权工作举措。完善街道和社区维权站工作机构，健全妇女维权工作机制。充分发挥妇女儿童维权站、家事调解工作室、婚姻家庭纠纷调解委员会、妇女儿童法律援助站等平台的作用，切实维护妇女儿童合法权益。认真做好来访接待工作，力争结案率达100%。三是深化“平安家庭”创建活动。以婚姻家庭矛盾纠纷化解工作为载体，推动普法宣传、道德教育、安全知识、帮扶帮教进家庭，着力提高家庭防拐卖、防盗窃、防抢劫、防隐患、防艾滋的能力，努力实现家庭无毒品、无赌博、无暴力、无犯罪、无邪教。四是深化家庭教育实践活动。坚持注重家庭、注重家教、注重家风，继续开展寻找“最美家庭”、“亲子共成长”阅读等活动，着力培育和践行社会主义核心价值观。发挥专家、家教志愿者作用，以提升家教水平为目标，加强家教公益培训力度。五是推动两个《规划》终期达标。加大对重点、难点指标的推进力度，推动我区妇女儿童发展规划达标工作任务的完成。认真做好妇儿工委办日常协调督导、综合服务等工作，妇儿工委办将适时召开全区妇女儿童工作会议，促进两个规划目标的实现。
    （四）加大特殊群体关爱力度，促进妇女儿童在共建共享中实现全面发展。
一是继续扎实开展扶贫帮困工作。积极组织女企业家协会以开展活动、捐赠等方式为全区单亲贫困母亲、留守儿童及特殊群体未成年人提供尽可能的帮助。组织妇女工作者走访慰问老党员、老红军、老妇联干部，同时为2019年考入大学的贫困单亲母亲子女争取助学金。二是继续推进农村妇女“两癌”免费检查及救助项目实施。加大“两癌”知识及检查项目宣传力度, 提高农村妇女“两癌”知识及检查项目知晓率和主动参检意识，科学组织检查，确保完成全年“两癌”检查任务。做好患病贫困妇女网上数据库动态管理，对患病贫困妇女实施救助。三是落实“农村单亲贫困母亲致富工程”项目。按照实施方案的要求，协助、引导及扶持贫困单亲母亲上项目，使她们尽快脱贫致富。实施关爱贫困妇女行动，做好单亲母亲、特困重病妇女儿童及留守妇女的帮扶工作，并适时走访慰问特困妇女代表。
