目录
2018年党支部党建工作总结（市直机关）	1
2018年党支部党建工作总结（县直机关）	7
2018年党支部党建工作总结（区直机关）	11
2018年党支部党建工作总结（基层）	16
2018年党支部党建工作总结（基层）	20
2018年党支部党建工作总结（企业）	25
2018年党支部党建工作总结（企业）	31
2018年党支部党建工作总结（企业）	41
2018年党支部党建工作总结（企业）	49

2018年党支部党建工作总结（市直机关）

2018年党建工作中，认真贯彻党的十九大精神，坚决落实全面从严治党要求，切实抓好局机关党建工作，进一步压实党风廉政建设主体责任，充分发挥好党支部战斗堡垒和党员的先锋模范作用，为中心各项工作的顺利开展提供了强有力的思想保证，现将具体情况总结如下：
一、2018年所做的主要工作
（一）深入学习贯彻党的十九大精神。将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，组织支部党员在日常理论学习中认真学习《习近平谈治国理政》（第二卷）《习近平总书记系列重要讲话读本》等内容，组织党员参加局党委举办的党的十九大专题辅导报告会，参与“党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神”学习测试，不断增强党员干部的“四个意识”和“四个自信”。
（二）扎实推进各项党建基础工作。围绕“两个巩固”的根本任务，结合经济、政治、文化、社会、生态文明建设、宪法法律、国防建设等内容开展学习研讨，不断健全学习制度，拓展学习载体，创新学习方式，着力增强党员干部“四个意识”、坚定“四个自信”，把理论学习成果转化为研究解决全市XX经济社会发展重大问题的新思路新举措，为加快完成“三个实现”奋斗目标、谱写新时代XX发展新篇章、实现全市XX与全国全区同步实现小康社会，提供强有力的思想保证和精神动力。年初，按照市直工委2018年党建工作部署安排，我局党支部认真按照党建工作的相关要求，做好工作计划，认真组织落实党支部党内政治生活和加强支部党员教育管理，确保支部工作有条理，有成效。
（三）开展组织生活会和民主评议。严格按照市直工委和局党组关于召开专题组织生活会和开展民主评议党员的要求，落实好2017年度组织生活会和开展民主评议党员工作，认真做好党员对照检查材料审核，收集党员批评与自我批评意见，梳理党员对支委成员的批评和改进建议，并召开支委会进行讨论研究，以及开展对党员谈心活动，了解党员在工作和生活中的存在困难及需要组织协调的工作。支部班子、班子成员和党员个人对照查摆的问题和党员群众提出的意见，形成整改清单、列出整改事项、做出整改承诺。要求对形式主义和官僚主义新表现，要抓住最突出的一两个问题马上就改，尽快让党员群众看到新变化。对参加组织生活、发挥党员作用方面存在的差距，从眼前改起、从具体事情做起。使组织生活会的成效转化为提高自身、推动工作的实际成果。
（四）选优配齐配强支部班子班子。市XX局党支部始终从抓班子、带队伍入手，努力建设团结协作好、工作能力强的支委班子，用实际行动为全体党员作表率。针对上届支部班子任期届满情况，党支部能够按照换届程序及时换届。X月X日，进行了支部换届选举，选举了支部书记和X个支委委员。根据支部人员配备情况，在支部改选的基础上对支委成员进行了分工，确定了组织委员、宣传委员、纪检委员和青年委员，把党性强、作风正、勇于奉献、表率作用好的党员干部选进了支委班子，为支部工作的开展提供有力的组织保障。
（五）按计划组织开展好学习教育。坚持落实党支部“三会一课”、党员活动日，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，并根据支部党员的思想情况、岗位廉洁风险情况、家庭工作生活情况，创新丰富学习教育方式，按计划安排党员理论学习。综合运用个人自学、集体学，线上学、线下学，党课辅导学等多种学习形式，保证学习量和学习内容。
（六）全面加强党员干部作风建设。一是严格执行中央八项规定精神。做严格落实中央八项规定，严防“四风”反弹。尤其在重要节日时加强监督检查，均未查出任何违纪违规现象。二是开展廉政警示教育活动。X月X日上午，支部组织党员干部到XX市反腐倡廉警示教育基地开展廉政警示教育活动。通过警示教育，进一步落实从严治党要求，落实“两个责任”，使党员干部树立正确的世界观、人生观和价值观，进一步增强廉洁自律意识，提高拒腐防变能力，做“忠诚、干净、担当”党员干部。三是倡导厉行勤俭节约。领导班子成员带头严格遵守廉洁从政有关规定，带头严格执行各项规定，带头反对铺张浪费。
二、存在的问题
市XX局支部党员职工队伍的总体情况是良好的，但仍存在一些不容忽视的问题，具体如下：
一是政治学习积极性不高、兴趣不浓。从目前支部政治学习的情况看，有个别党员没有正确的认识到党要求开展政治学习的意义，每次学习人数不能保证到齐率，不能解决好工学矛盾，缺乏学习的自觉性和参加组织活动的主动性。同时，还表现为对政治学习兴趣不浓，对政治理论钻研不深、不透，政策理论水平不高，理论学习与实际工作有时结合不紧密等情况；
二是二是党员活动日内容不新、形式单一。需要进一步丰富创新，提高吸引力和感染力；
三是党建与业务联系不紧、互相脱节。没有体现在党建与业务工作一同部署，一同检查，一同落实上。
三、2019年工作计划
针对上述自查总结发现存在问题，我支部进行了认真分析，并采取了以下纠正措施：
（一）积极营造浓厚学习氛围。一是重新强调学习纪律，实行“点名上课”，严禁无辜缺席和无正当理由请假现象。二是严格落实年初制定的支部学习计划，并抓好监督，对组织学习不到位的，要求重新组织学习，确保学习成效。三是组织支委及年轻党员研究学习方式和内容，进一步丰富学习方式、内容，提高党员学习兴趣。
（二）创新载体丰富党日内容。继续实施“3+X”“党员活动日”模式，要与学习贯彻党的十九大精神相结合，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；要与推进“两学一做”常态化制度化工作、开展“不忘初心、牢记使命”主题教育相结合，把学习党章党规、学习习总书记重要系列讲话精神抓在经常、融入日常，引导广大党员立足岗位创佳绩，争做“四讲四有”合格党员；要与规范落实党的组织生活制度相结合，把开展“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党的组织生活作为党员活动日的重要内容；要与落实党建工作重点任务相结合，围绕扶贫攻坚“双联系”、社区“双报到”“美好社区”创建等主题活动，在活动日当天组织党员深入基层一线开展各项服务活动；要与单位和党员的实际相结合，围绕促进单位中心工作来谋划开展活动，使党建工作与中心工作深度融合。
（三）发挥党建工作引领作用。需要按照机关党建“服务中心、建设队伍”核心任务要求，充分发挥党支部和党员的战斗堡垒作用和先锋模范作用，确保党支部和党员在服务中心任务中走在前，做表率，确保党支部在XX经济发展中“把方向、管大局、保落实”的作用。
（四）抓好党员干部政治教育。坚持党支部“三会一课”“党员活动日”等制度，强化党员理想信念教育、宗旨意识教育和党规党纪教育；优化党组织生活方式，进一步丰富党内政治生活的内容和形式，提高学习教育的质量和实效；继续组织党员干部学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，在“学”和“做”上深化拓展，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，引导党员干部按照“四讲四有”标准，做到“四个合格”。

2018年党支部党建工作总结（县直机关）
