2018年意识形态工作总结（办公室）

为深入贯彻落实XX市意识形态工作责任制情况的问题和意见，结合实际，办公室严格按照《XX（县）区意识形态工作责任制实施细则》和《XX（县）意识形态工作责任制清单》，对照《XX市落实意识形态工作责任情况整改落实方案》，认真查摆问题，梳理总结办公室意识形态工作，现将有关情况汇报如下：

一、工作开展情况

（一）强化组织领导，落实主体责任。为进一步加强和改进意识形态工作，办公室坚持“部门一把手”带头，切实当好“第一责任人”，办公室成员各负其责，将分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程，完善谈心谈话制度，始终掌握办公室所有人员，特别是党员干部的思想文化动态，辨析突出问题，分清主流支流，针对性引导重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性问题。把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入目标管理确保了意识形态工作责任的落实。

（二）加强理论学习，提升思想认识。以打造学习型机关活动为载体，结合推进“不忘初心・牢记使命”主题教育，把意识形态工作纳入学习内容。制定办公室政治理论学习计划，将学习纳入到“三会一课”中，做到理论学习有制度、有计划、有主题、有记录。办公室每月组织专题学习研讨，撰写心得体会。先后开展支部集中学习、党小组学习讨论等方式，反复学、扎实学，确保将精神深刻领会，并学以致用贯彻到学习和工作中。

（三）召开专题会议，确保整改到位。办公室召开专题会议，进一步落实XX（县）区意识形态工作相关要求和工作部署。会议传达了XX市落实意识形态工作责任制情况整改落实工作会议的精神，并针对办公室实际，从4个方面落实。一是坚持提高政治站位，牢固树立“四个意识”，更加坚定“四个自信”。党员干部要通过“不忘初心・牢记使命”主题教育活动，进一步加强党性修养，提升综合素质，发挥自觉抵制不良思潮的先锋模范作用。二是结合工作特点，认真查摆问题，树立意识形态工作安全警戒线。对QQ工作群、微信工作群指派专人负责，时刻保持工作群绿色、安全、干净的工作状态。严格按照档案保密管理工作制度，强化涉密文件保存管理，杜绝泄密事故发生。保证各类信息及时上传下达，主要做好维稳信访类通知信息传达及时，防止敏感信息外露。三是充分认识意识形态工作复杂性，禁止网上发表不当言论。对有微博和是QQ群主、微信群主的工作人员进行排查登记。通过摸底调查，办公室干部职工均无微博，都不是社交群组建人。同时，通过办公室党小组学习、部门工作会议，时刻教育党员干部职工不转发敏感的链接，提高对不良信息的辨别能力。四是积极参与“弘扬雷锋精神，建设文明县区”各类活动中，用雷锋精神净化思想，提高文明素质，增强对历史虚无主义免疫力，自觉“维护习近平总书记核心地位，维护党中央权威和集中统一领导”，主动把精力集中到工作上，提升服务群众的能力水平。

二、存在问题

一是理论学习需进一步加强。学习党的中央的政策方针机械化、碎片化。对党的政治理论学习系统性不强，习惯于会上学习。还存在以业务工作代替政治学习，在党支部学习、专题研讨会议中准备不充分、发言不积极等现象。

二是理论学习和业务工作融合的不够。距离把十九大精神、以习近平新时代中国特色社会主义思想转化为服务群众、转变作风、提质增效的动力指引，还有一定差距。

三是网上舆论有“红线”的意识不足。办公室人员年龄普遍年轻，接收网络信息，特别是自媒体信息，容易忽视意识形态导向。

三、下一步工作安排

一是以“不忘初心・牢记使命”主题教育为契机，学习习近平总书记XX调研讲话精神，进一步加强理论武装。围绕“六个方面要求”“三个下功夫”和“五个有利于”做好2018年收尾工作，谋划安排2019年工作；二是贯彻落实《XX（县）意识形态工作责任情况整改落实方案》，抓好办公室落实中央巡视组反馈意见的整改落实工作；三是按照XX（县）意识形态工作领导小组要求，做好第四季度意识形态工作，把《XX（县）意识形态工作责任制实施细则》落到实处。

