目录
2018年工作总结（乡镇）	2
2018年工作总结（乡镇）	8
2018年工作总结（乡镇）	18
2018年工作总结（街道）	25
2018年工作总结（街道）	32
2018年工作总结（街道）	47
2018年工作总结（乡镇改革）	53
2018年工作总结（乡镇组织办）	57

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（乡镇）

一年以来，在县委的正确领导下，XX以创建服务型党组织为目标，全面落实从严治党要求，进一步强化服务功能，健全组织体系，建设骨干队伍，创新服务载体，不断夯实基层基础，充分发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，努力推动基层党建工作再上新台阶。
一、基层党建完成情况
（一）强化意识，明确党建“第一责任人”。XX党委书记认真履行党建“第一责任人”职责，牢固树立“带头抓”意识。以建设服务型党组织为抓手，按照“周安排、月督查、季通报、年考评”制度，对各支部党建工作进行深入调研，认真听取意见和建议，及时反馈调研存在问题并提出整改意见，采取跟踪督办+“回头看”方式确保XX党建工作取得进步。一年来，上级部门安排部署的党建重点工作，按照党委书记亲自安排部署、副书记亲自督查、组织委员亲自落实、党建专干亲自实干模式，形成一级抓一级，层层抓落实的良好局面。
（二）选优配强，提供坚强可靠组织保障。通过选优配强村“两委”班子的“主心骨”，充分发挥基层党组织领导核心作用，带头发展壮大村集体经济，逐步带领群众增收致富。为更好地指导各村党建工作，镇党委选派X名年轻优秀镇干部担任各支部党建指导员，配合各村开展党建工作，为切实夯实基层党建工作基础形成了强大的组织保证。
（三）聚焦主业，落实管党治党重点工作。 一是严格执行党的政治生活制度。结合“两学一做”学习教育，深入落实“三会一课”制度，全年镇党委各级党组织召开党员学习会议X场次，参加党员X余人次，专题讨论X场次，专题党课X场次。各支部认真扎实开展组织生活会，做好党员评议工作，严肃执行党内政治生活制度。二是完成党费收缴工作。目前各基层党支部已经按照最新党费收缴管理规定完成党费收缴工作，共收缴党费XX余元，所收党费已上缴区委组织部，无垫付、截留、挪用、贪污党费的现象。三是规范干部管理。我镇重修修订了干部管理制度，将三支一扶、公益性岗位以及村干部等非在编人员全部纳入干部干事档案考核中，分类进行考核，切实把考评结果与干部评先评优、年度考核、选拔任用挂钩，极大调动了干部工作积极性。四是做好基层党组织创优工作。以创建服务党组织为载体，紧紧围绕服务项目和其他评价指标，建立台帐，梳理星级创评标准，结合工作实际，创新开展工作，注意日常档案资料收集，切实以党建为引领努力打造服务群众，服务人民的特色基层党组织。
（四）学做结合，扎实推进“两学一做”。一是建章立制。重新制定镇党委会议议事规则，修改完善XX信息调研、镇村干部管理等制度，进一步明确各站所职责分工，严格实行“两代表一委员”列席党委会议制度，进一步健全机制严肃干部管理，为学习教育营造风清气正的良好氛围。二是强学力行。结合“两学一做”学习教育，扎实落实“三会一课”制度，认真开展党员培训，严格执行党委理论学习中心组学习制度，下大力气抓好机关干部理论业务学习，从支部书记到党员干部每月认领1次学习任务，通过党员先锋组织集中学习、党小组成员进行中心发言、干部职工联系实践锻炼，确保每月学习教育实现室内互动、户外活动、党群联动，充分调动党员干部工作学习积极性，激活了党组织活力。
二、存在问题及原因分析
（一）村级党组织班子成员活力不够。村“两委班子”成员年龄结构老化，学历较低，工作缺乏创新性，应对矛盾能力弱。在配强村班子、优化队伍结构上紧迫感不足，缺乏全面系统的规划，存在边干边摸索的保稳倾向。农村党员老龄化严重，优秀青年党员数量少，后备资源短缺，党员队伍缺乏活力和干劲，尤其是年轻党员外出打工多，平时培训参会率较低，日常组织活动开展质量不高，部分党组织对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力，缺乏凝聚力。
（二）党员干部队伍教育引导不足。虽然近年来在逐步加强党员教育工作，但在基层党组织中，尤其是农村基层，依然存在着部分党员党性修养不够，集中表现在参加组织生活积极性不高，学习理论知识左耳听右耳冒，党员责任担当意识差等现象；再加上基层党支部对党员教育安排不细、督促不紧、落实不严，也会起到“东风”之势，导致党员思想认识上没有实质性提高。
（三）基层党组织协调共进能力不强。新形式下基层党组织抓党建意识有了很大的提高，但在党建引领其他工作方面能力依然有所欠缺，不能很好地协调推进全面工作，党建工作同经济发展等工作融合力度不够，难以形成齐头并进的局面。
三、下一步工作思路
XX将全面落实从严治党要求，强化抓好党建本职工作意识，认真履行主体责任制，健全党委管党建、书记抓党建责任落实机制，聚精会神抓、亲力亲为抓、深入持久抓，严管干部，干好主业，尽好主责，努力推动基层党建工作再上新台阶。
（一）持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化。深入学习贯彻习近平同志重要指示和中央推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作座谈会精神,把深学笃用习近平同志系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为首要政治任务,努力在“学”“做”“改”上深化拓展,推动全面从严治党向纵深发展。采取多种形式，拓宽学习教育管道。一是集中培训学。围绕“两学一做”学习教育，采取党委书记讲党课、邀请县党校老师做讲座和先进典型人物做报告。引导党员切实当好学习教育的组织者、推动者和实践者。二是丰富内容体验学。通过学习诵读经典文献，学习领会习同志指示精神，学习体会先进人物典型事迹，发挥榜样的示范和带动作用。同时，充分利用远程教育设备，观看最新最热学习内容，在全镇党员中营造出浓厚学习氛围。三是“创新方法”抓实效。引导全镇党员深入思考，积极撰写学习心得，畅谈学习的体会和收获，分享学习经验，党员亲自动手准备发言材料，并在讨论会上带头发言，在充分讨论的基础上，形成集体研究成果。四是“结对帮学”抓落实。形成“领导督促学”、“党员干部带头学”、“干部群众对帮学”的模式，形成一级带一级、层层抓学习的良好局面。
（二）强化干部队伍建设，加强基层党组织教育管理。进一步落实村民代表会议制度，加大推进村级民主治理力度，重点加强村务决策、村级“三资”管理、惠农政策等落实情况的监督。进一步理顺“两委”关系，明确规定村党支部的地位、职责任务、监督约束等；督促各级党组织及支部书记认真履行主体责任和第一责任，健全责任落实机制，进一步明确抓党建的责任清单，细化到人、量化到岗，充分运用责任机制传导压力，加大党建工作在年终效能考核中的比例，督促各支部将党建工作作为全年工作的重中之重，以绩效管理推进镇、村党组织管理创新。
（三）落实“双培养一加强”活动，提高干部整体素质。针对农村党员队伍年龄结构老化和知识结构偏低、村干部队伍老化、后继乏人、整体素质不能很好地适应新形势发展等问题，认真开展“双培养一加强”工作，通过群众大会推、党员大会推、群团组织推和党组织初步考察的“三推一考”程序，把创业致富带头人、协会会员、流通种植大户、外出务工人员、大学生村官等优秀青年人才推选出来，纳入农村优秀青年信息库，引导他们积极参加党组织活动，逐步把他们吸收到党的队伍中来。加强村级后备干部队伍建设，建立村级后备干部库，采取“选、育、管、用”的方式充实村级后备干部库，通过上岗锻炼、跟踪考察和动态管理，及时调整并不断选拨新的优秀人选，切实加强村级后备干部队伍建设。
（四）以党的十九大精神为引领，抓好意识形态工作。认真贯彻中央关于意识形态工作的决策部署，切实把意识形态当作全镇一项重要政治工作来开展，保持政治上的清醒坚定，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威，确保班子成员、党员干部在任何时候任何情况下都必须在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。加强对意识形态领域情况的分析研判，健全党委会定期听取意识形态工作汇报及研讨机制，定期研究重大舆情、重点情况、重要社情民意中的倾向性苗头性问题，有针对性地提出指导意见，及时作出工作安排。特别是要求班子成员把意识形态工作作为一项重要职责，把自己当作意识形态工作的第一责任人，坚持跟进学习，做到常讲常抓，筑牢政治防线和思想防线，紧密团结在党的周围，对挑战我们政治原则、政治底线的错误思想观点，必须举旗亮剑，立场坚定、态度鲜明地开展斗争。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（乡镇）

2018年，在X委、X政府的正确领导下，XXX高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻落实党的十九大精神，按照X委X届X次全体会议要求，抢抓历史性窗口期，爬坡较劲、闯关过坎，实现由高速增长向高质量发展的转变，圆满完成了年初确定的各项目标任务。
2018年各项工作完成情况
全年实现生产总值X亿元，增长X%；完成工业销售收入X亿元，同比增长X%。农民人均可支配收入X元，增长X%，实现工业增加值X亿元，同比增长X%。
（一）改善水质重基建，促进农业稳产丰产
农作物种植方面，我镇夏粮登记X亩，其中小麦X亩，水稻X亩，全部完成区农委布置的夏粮补贴工作。X个村夏播总面积X万亩，其中玉米X万亩，大豆X亩，高粱X亩，甘薯X亩，绿豆X亩，油料X亩，瓜类X亩。进入秋季以来，秋粮补贴为X亩，杂粮X亩，粮豆轮作X亩，粮改经X亩，圆满完成了全年的农作物种植任务。林业方面，X村新栽果树X亩，现长势良好。储备林项目现已达到X亩，分别是X亩、X亩、X亩、X亩、并及时安排两次树木打药，有效的防止了树木病虫害的发生。坑塘河道治理方面，对辖内X座坑塘进行了深度治理，特别定制并安装坑塘防护网X米，根据坑塘面积大小设置垃圾池，平均半个月清理一次，对一、二级河道、坑塘进行了水质采样，保证坑塘水质质量。组织村级河长培训，完善河长制巡查、考核机制，并根据村级组织换届情况更改了河道、沟渠的河长制公示牌人员信息。农用基础设施方面，新增X村机井一眼，重点疏浚X渠、X渠两条沟渠，对全镇农田机井、扬水点、水闸涵进行了确权。
（二）转型升级调结构，第二产业提质增效
当前，全镇共有生产型工业企业X余家，逐步形成了以X路、X路为经济发展主线，以X制造、X零部件加工、X制造等五金加工为主导产业的经济发展框架。今年，我镇借助X发展双向区位优势，发展限上批发企业X有色金属材料有限公司，预计实现销售额X亿。按照“整顿规范一批、搬迁整合一批、关停取缔一批”的治理方略，成立由镇长X同志任组长，相关分管领导任副组长，各村主要负责人为成员的“小散乱污”企业专项整治工作领导小组，统筹推进全镇“小散乱污”专项整治工作。按环保治理要求，除X家规模以上工业企业外，X家“散乱污”企业得到原址提升改造，X家取得环评备案，其他企业的升级改造工作均在紧锣密鼓的进行。帮助X家企业完成应急预案备案制定工作，组织开展“打非治违”重点行业领域专项整治、重点隐患排查治理等活动，对辖区X家重点监管企业的隐患排查治理，集中开展两节期间安全生产大检查，对危化、工业、交通运输、建筑施工等九个领域进行隐患排查治理，确保我镇工业生产安全稳定。
（三）乡村振兴上水平，人居环境不断改善
积极推动“煤改燃”工程，安装入户燃气表X户，壁挂炉X台，铺设中低压管道X公里，通气点火X户。完成X、X、X美丽乡村工程，均通过X验收，X村正在施工当中。新修乡村公路X条，共计X公里，其中，X村路配合X公司污水改造工程同步施工。对X桥、X桥、X河X桥、X河X桥进行了维修重建。申报登记危房改造X户，已核对X户，评议X户。在区建委下达的X户指标中，开工X户，竣工X户，其余各户正在施工当中。针对村内、坑塘、河道等卫生死角进行了清理，组织机械、人力对X路、X路两侧的生活垃圾、建筑垃圾、工程土等顽固垃圾点位进行彻底清除。增设地埋式垃圾箱X个，取缔清理X临时垃圾堆放点。为避免流庄村垃圾堆放点出现二次污染，增设围挡，购置集装箱改造房，聘用专人进行值班看守，严防垃圾焚烧及偷倒垃圾现象。定期巡查镇域内料场、堆场及工程土堆，发现未苫盖或苫盖不完整的点位X余个，均督促完成了清整。完善保洁员制度，提高保洁员保险待遇，进一步压实保洁员职责，推进保洁员网格化，每个保洁员有自己的保洁区域，实现保洁员包片、包街、包设施。推进“雪亮”工程建设，新增监控摄像头X处，为人民群众创造了安居乐业的社会环境。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料
（四）尽心竭力惠民生，幸福指数稳步提升
年初，督促各村严格执行《春节救助物资发放承诺书》，共有X户困难户享受了春节救助物资。为X户涉医困难户申请临时救济，申报低保手续X户、五保X户、低收入家庭X户、困境儿童待遇X人。此外，为X村齐X家、X村X家组织捐款活动，为X村白血病患者X申请办理紧急救助。累计为X名低保特困残疾人办理困难生活补贴，为X名重度残疾人办理了护理补贴，发放健身器材X套，申请轮椅X张，X名残疾人家庭和残疾学生领取了助学金，帮助他们完成学业。进一步做好涉军优抚工作，春节期间为X户优抚对象（三属、老复员军人、带病退伍还乡、参战参试人员）发放春节救助物资。针对X退役参试人员及我镇有过上访经历的重点人员进行调查走访，解决生活中的困难。其中，帮助支付X村退役军人X医药费X万元。圆满完成X名现役军人、X名军人遗属、X名烈属和X个退役军人光荣牌悬挂工作。继续做好白内障筛查工作，和市眼科医院合作为我镇白内障患者进行筛查，已有X名白内障患者报名参加了白内障手术检查。为全镇X名婚育龄妇女提供生殖健康服务，免费孕前优生检查对象X人。在X个村设立育龄活动室及健康指导室，开通再生育网上审批通道，办理日期缩短到两天。以镇域内饭店、学校食堂、单位食堂、建筑工地食堂、集体用餐单位、流动餐厅等为重点，检查餐饮服务单位持证、从业人员健康、食品加工制作、食品添加剂管理等情况，消除食品、药品安全隐患，保证人民群众舌尖上的安全。
（五）优化结构重风纪，村级“四套”班子搭建完毕
今年是村级组织换届年，镇党委、政府坚持政治立场坚定、办事公道正派、致富本领突出等标准，逐村研究书记主任“一肩挑”人选。把纪律和规矩挺在前面，将换届选举工作同“扫黑除恶”专项斗争结合起来，严厉打击破坏换届选举纪律的行为。提出“十严禁”纪律要求，明确界定拉票贿选、破坏换届秩序等行为以及相应处置方式。严格对标换届宣传工作要求，对X个村的主要干道等显要位置更新并增设标语X余条，逐户发放《关于村级组织换届选举致党员群众的公开信》X份，反复播放换届宣传广播，营造浓厚的选举氛围。畅通电话、网络、信访等举报渠道，引导广大党员群众参与监督，让搞不正之风者无藏身之处。在镇机关设置固定场所、公布接访电话、指定专人负责接待群众来信来访。建立“一口受理、分口处置、部门联动”工作机制，把不稳定因素消灭在镇、村级层面。明确“九不能”，突出“双高双强”要求，全面掌握候选人思想动态、履职能力和群众评价等情况，确保把优秀人才选进班子。严格依法依规操作，村党组织实行“X”；村委会采取报名方式选举产生。进一步优化结构，严把年龄、性别、知识结构关口，推进村党组织委员会和村民委员会成员交叉任职，确保每个村的村民委员会成员中党员比例高于X%。现全镇X个村四套班子全部换届完毕。
（六）转变作风强队伍，自身建设不断加强
不断推进“两学一做”常态化制度化建设，严防“四风”新变形反弹复发，切实转变党员干部的工作作风。持续深化简政放权、放管结合，不断优化政务服务，加快推动政府职能转变。推进“最多跑一次”改革，简化办事程序，让群众少跑腿，信息多跑路，实行立即办、及时办、一次办。严厉整治“不担当不作为”行为，切实杜绝脸难看，门难进，事难办现象。变群众上访为干部下访。排查矛盾纠纷X件，主要涉及宅基地纠纷、承包地权属纠纷、“小散乱污”治理、代课教师诉求待遇等问题，绝大部分矛盾纠纷化解在了基层，维护了群众的合法权益和社会稳定。坚持X小时全日制政务值班制度，严格按照《XXX机关值班制度》《XXX应急制度》，做到五保证，保证值班电话全时在线，政令畅通；保证来访有人接待，问题及时解决；保证遇到突发事件，及时上报领导；保证值班人员按时在岗，值班记录留痕，在各类指示、通知等信息传递中，无一差错，保证无线电台24小时通信通畅，如遇突发事件，及时与区应急办保持联系，为全镇居民站好岗、放好哨。妥善处理服务热线“X”工单事项。共收单X份，按照规定时限回复处理X份，处理率X％以上。
在肯定成绩的同时，XXX清醒的认识到，我镇经济社会发展中还存在一些不平衡不充分的地方，主要是：一是“散乱污”原址提升改造企业进度缓慢。全镇除X家企业自动放弃改造转为关停取缔企业外，其它X家原址提升改造企业全部处于停产改造中，一定程度上影响了全镇经济的发展速度；二是企业发展资金短缺。受整个经济形势的影响，多数企业，特别是有色金属行业，因企业环保达标提升改造投入资金量较大，资金回拢周期长，融资困难；三是利润空间降低。我镇企业多为劳动密集型企业，受经济下行压力、劳动力成本提升影响，多数企业发展后劲不足；四是产业配置不尽合理。传统产业转型升级任务艰巨，经济发展方式单一，还需进一步转变；五是安全生产、社会治安等方面还存在薄弱环节。个别干部改革意识、创新能力、法治思维、专业水平、行政效能、担当意识仍需加强，还不能很好地适应新时代发展要求，社会治理能力需进一步提高。对此，我们一定高度重视，采取有力措施，坚持问题导向，补齐短板，力求在新的一年坚决克服和改正。
2019年的目标任务和工作重点
2019年是决胜全面建成高质量小康社会的关键一年。要求我们一定要继续保持昂扬向上的精神状态，科学谋划，主动作为，积极适应新常态，运用新思维，引领新时代，严格按照习近平总书记“X”要求，为全镇经济社会健康持续发展奠定坚实基础，为我镇补短板、增后劲提供澎湃动力。重点做好以下六个方面工作：
（一）引进环保高产企业，增强经济实力
加大力度做好“保姆式”服务，吸引环保高产企业到沿庄落户投产，力争规模以上工业增加值、主营业务收入持续增长。扶优做强镇主导产业，提升产业水平。对X制造、X制造、X等主导产业进行全方位包保服务。继续深入开展“双万双服”系列活动，采取干部包村 、包企业做法，深入企业实行“一企一策”升级改造办法，通过技术改造、提升改造等措施，增强企业市场竞争能力。力争明年完成X、机加工企业升级改造X家。加快推进“散乱污”企业原址提升改造、“两断一封”机加工企业提升进程，使企业尽快复产达产，恢复经济增长动能。
（二）推动农业多样化经营，提升农民获得感
继续优化调整结构，走规模化农业之路。巩固农业科技高产创建示范项目建设，做好规模种植合作社的种植高产田试点及推广工作。积极鼓励利用好相关政策，大力发展设施农业，向土地要效益，向科学要产出。引导农民走农业专业合作化道路，降低各种风险。推进畜牧产业改造提升，协调配合畜牧站，做好全年防疫工作。改善村容村貌，积极争取X级帮扶建设项目，计划打造多个美丽乡村建设点。大力推进全镇环卫一体化工作机制，配齐基础设施、强化督查机制。让全镇各村达到“生产发展、生活富裕、乡风文明、村容整洁”的社会主义新农村标准。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料
（三）坚持管控和建设并进，增加人民幸福感
对镇域内在建施工工地进行严格管控，要求施工单位严格参照 “六个百分之百”要求，对施工工地扬尘加强管理。针对巡查中发现有扬尘污染问题的工程，立即停止建设并责令其整改，待整改合格后方可施工，问题严重的上报区相关部门。严格督促美丽村庄、危房改造、乡村公路和“煤改燃”工程的工作进度，要求施工单位按时、保质、保量完成任务，确保各项民生工程有序开展，改善村容村貌，为建设美丽X贡献力量。继续推行垃圾转运，协调X村和X尽早建设地埋式垃圾箱，同时为部分村申请建设地埋式垃圾箱，缓解转运压力。建立垃圾分类处理机制，对生活垃圾、建筑垃圾、医疗垃圾、厨房垃圾进行分类收集处理，垃圾性质不一样，处理方式不一样，做到更好的无害化处理和循环使用。建立专业的保洁队伍或聘用保洁员公司，逐步规范作业，引进清扫车、洒水车，提高工作效率。
（四）用足用好惠民政策，增进民生福祉
做好城乡低保、农村五保的普查工作。按X局要求普查率达到100%，逐户逐人核实情况，对不再符合困难条件的坚决取消待遇，对家庭成员情况发生变化的及时变更。认真做好救灾救济工作，加大低保、特困、五保和临时救助的救助力度，积极协调X局争取名额，尽量做到应保尽保。继续做好优抚对象的思想工作，避免发生大规模的集体上访，特别是X退役人员和伤残军人，力争做到“三到位、一处理”，即有政策的落实到位、没政策的解释到位、困难的帮扶到位，违法的一定处理。
（五）持续发展社会事务，保持整体稳定
以依法治镇为重点，深化司法体制改革，维护社会公平正义，促进社会和谐稳定。抓好教育卫生事业，积极开展“规范化学校”和“师德师风”建设活动，努力提升学校教育教学质量。加快乡村医疗卫生室建设，进一步完善农村医疗卫生条件。以新型农村合作医疗为重点，建立覆盖全镇的基本医疗保障制度，逐步提高新农合参合率。依法实施全面二孩政策，严格控制政策外多孩生育，加大违法生育行为查处力度。增强人民环保意识，严格控制畜禽养殖污染和农业面源污染，加强重点排污企业、农业监管，严控非法排污。确保安全生产。落实责任机制，认真排查安全隐患，强化基层监督执法力量，做好防汛、防火、防地质灾害的预警预报和救灾工作，继续深化重点行业领域安全专项整治，确保不出现大的安全事故。
（六）加强党风廉政建设，打造人民满意政府
进一步转变政府职能，高标准服务群众，高质量服务基层、高效率服务企业，全面提高政府服务现代化水平。坚持依法行政，依法全面履行政府职能，严格落实决策法定程序和“三重一大”等决策制度，实现政府活动全面纳入法治轨道。深入开展“七五”普法，增强全社会法治观念，坚决执行“扫黑除恶”专项斗争，依法惩治“村霸”和宗族恶势力犯罪。推进政务公开，不断提高政府决策的科学化、民主化和法治化水平。坚持从严执政，牢固树立“四个意识”，坚定不移维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，确保中央大政方针和上级决策部署落地生根。持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化。持之以恒巩固拓展落实中央八项规定精神成果，坚决整治“四风”问题新变形，坚决纠正损害群众利益行为，遏制不正之风反弹，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。坚持实干勤政，大力弘扬务实苦干的作风，以“服务员”的姿态搞好服务，以马上办的态度做好工作，以钉钉子的精神抓好落实，不断增强政府公信力和执行力，绝不辜负全镇人民的期望和重托。
2019年，XXX将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近来新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大精神，在X委、X政府的正确领导下，紧紧依靠全镇人民，不忘初心，牢记使命，锐意进取，埋头苦干，为圆满完成既定工作任务，建设X而努力奋斗！
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（乡镇）

2018年，在县委、县政府的正确领导下，在各级各部门的大力支持下XX乡团结带领全乡人民，全面贯彻落实党的十九大会议精神，紧紧围绕“生态立乡、产业强乡、开放活乡、和谐安乡”的发展战略，拼搏进取，真抓实干，经济社会发展取得了可喜成绩。
一、狠抓基层基础，党的建设水平得到新提升
（一）强化党委班子建设，充分发挥龙头作用。一是XX乡始终把党委班子自身建设作为党建工作的首要任务来抓，不断强化班子的政治理论学习，以“创建学习型党组织”为载体，围绕“两学一做”学习教育，按照党委中心组学习要求，完善领导干部学习机制。二是建立健全党委班子的各项规章制度，《领导干部党风廉政建设责任制》《中心组理论学习制度》《民主议事决策制度》等长效机制进一步健全。领导班子成员的思想政治素质、工作作风和实战能力不断提高，把全局、谋大事、管大事，协调各方的领导核心作用得以充分发挥，党委政府一班人更加团结务实、廉洁高效。
（二）强化基层支部建设，执政基础更加巩固。通过选优配齐带头人，坚持“党建特派员”和“书记抓书记”等方式，整体提升基层组织的凝聚力和战斗力。进一步规范了“三会一课”制度，坚持中心组学习制度。重视党员发展工作，注重在农村劳动一线、回乡创业人员、大学生村官中发展党员，更加规范流动党员管理和作用的发挥；村级活动场所建设和农村党员干部远程教育活动有效开展；基层党组织的凝聚力、向心力、战斗力明显提高，党员干部活力明显增强，工作作风更加务实。一年来，重点整治了XX后进村并实现如期转化。新发展党员XX名，预备党员转正XX名。
（三）强化“两个责任”意识，干部作风明显转变。认真落实“两个责任”和“一岗双责”，结合“两学一做”活动，加强典型教育和反腐教育，在思想上筑牢防线；深化和落实“四议两公开”工作机制，规范议事决策程序，引导基层干部转变工作方式，改进工作作风，确保农村党员群众依法参与村级事务管理。阳光推进党务公开、政务公开、村务公开、财务公开。加强财务管理，村级财务做到月清、季公开、年审计，在制度上防止腐败。
（四）强化学习宣传贯彻，全面落实十九大精神。通过乡村书记讲党课、驻村第一书记宣讲十九大，结合贫困村实际，用群众身边的事例传达系列惠民政策和扶贫工作所取得的成效，把十九大精神宣传与脱贫攻坚工作结合起来，将十九大精神传遍千家万户。组织每位科级干部深入各村开展十九大精神主题宣讲活动，深入浅出地讲解党的十九大精神的重大意义、思想精髓、核心要义。截至18年XX月，累计开展十九大宣讲XX人次，发放十九大精神宣传明白纸XX多张。
二、坚持精准脱贫，精准扶贫工作取得新进展
一是强化责任，狠抓落实。及时成立并适时调整乡脱贫攻坚领导小组，实行党委书记、乡长双负责制，建立了乡、村、工作队三位一体、“两级三位”书记一起抓、党政一把手负总责、部门分工负责的脱贫攻坚责任体系。形成层层抓、抓层层的工作格局。二是精准识别，有的放矢。根据省市县安排部署，我乡高度重视贫困人口识别工作，坚持标准，严格程序，扎实做好数据清洗和回头看工作，先后组织XX次对全乡逐户逐人进行拉网式登记调查，真正做到底数清、情况明、有的放矢。同时，及时与扶贫大数据对接，合力构筑大数据平台共享机制，实现贫困户基本信息的动态更新，为精准帮扶夯实基础。三是精准退出，实效保真。认真对照“两不愁、三保障”和贫困村（X）、贫困户（X）退出考核指标，我们瞄准贫困发生率控制在X%以内，漏评率低于X%，错退率低于X%，群众满意度高于X%的目标，针对致贫原因，找准差距，精准施策，补齐短板，确保贫困人口精准退出、稳定退出。对达不到脱贫标准的绝不退出，确保真脱贫、脱真贫。四是精严要求，强化帮扶。严格按照各项规章制度，加强驻村工作队、帮扶责任人日常管理，提高帮扶成效和群众满意度。建立帮扶责任人台账，针对每村实际情况，制定“一帮一”“一帮二”“一帮五”帮扶计划，实现到户帮扶全覆盖。各包扶部门和包扶干部根据单位优势和自身特长，结合贫困户致贫原因因户施策，逐户制定脱贫方案计划。
三、筑牢维稳防线，社会环境不断得到新优化
（一）坚持做好信访稳定工作。严格落实“日排查、周上报、月调度”制度，坚持领导干部接访制度，同时充分调动村“两委”抓排查化解的积极性，筑牢第一道防线。认真开展针对涉军人员的谈心谈话活动。通过努力，做到了“小事不出村、大事不出乡、问题不扯皮、矛盾不上交”。截止目前，共排查矛盾纠纷XX起，化解XX起，调处成功率XX，剩余案件正在加紧调处中。全年全乡未发生一起赴省进京非访事件，实现了非访案件零发生的目标，得到了上级领导的肯定和好评。
（二）扎实推进社会治安综合治理。开展重点人员教育稳控，加强对社区矫正人员、刑满解教人员、法轮功顽固分子、有肇事倾向的精神病患者以及流动人口、暂住人口等重点对象的教育管理，切实做到不漏管，不失控，不出事。开展普法宣传和平安村建设，增强群众的法律观念和防范意识，倡导遵纪守法和依法办事，从源头抓起，维护一方安定和谐。
（三）贯彻落实“安全发展”理念。结合“安全生产月”活动，认真抓好企业安全标准化建设、安全技能培训、隐患排查治理、重点行业领域专项治理等重点工作。加大安全投入，完善安全生产执法监察、应急救援等制度措施。做好道路交通、地质灾害、危爆物品、公共聚集场所、沙场的安全监管，打击非法倒卖私盐、劣质食品等违法违纪行为。对辖区内的非法采矿、采砂点等进行检查，严厉打击涉及我乡辖区内XX河流域出现的非法采矿行为，有效地维护了矿业发展秩序，无安全生产事故发生。全年召开安全生产专题会XX次，安全生产工作调度会XX次。扎实做好食品药品、道路交通、地质灾害、危爆物品、公共聚集场所的安全监管。
四、着力民生改善，百姓幸福指数得到新增长
（一）产业规模不断扩大。目前已经完成固定资产投资XX亿元，引进外资XX万元。
（二）农业产业步伐加快。一种植业项目稳步推进。二养殖业项目创新发展。
（三）森林防火安全稳定。一是全力宣传，增强全民防火意识。多层次、大范围的宣传，做到了警钟长鸣，防患于未然。二是做好扑救森林火灾的人员、物资等准备，切实提高防扑火能力。三是加强防火值班和火情监测预报，确保火情信息及时上传下达。截止目前，全乡未发生一起有影响的火灾。坚持绿色发展，留住绿水青山，新增造林面积XX亩，超额完成了县下达的XX亩的指导指标。
（四）村容村貌显著改观。建立乡、村、片三级联动配合的国土资源动态巡查网络长效机制，做到监管全覆盖，掌控无死角。我乡与全体机关干部、乡直单位党员干部、农村党员干部签订不参与“双违”承诺书XX余份。共出动巡查车辆XX台次，巡查人员XX人次，针对全乡XX个村进行定期或不定期的动态巡查，巡查覆盖率达100%。对排查上报市台账掌握的XX处双违建筑，已拆除XX处，XX处需补办手续，已有XX处办理完毕，XX处正在办理中。
（五）环境保护成效明显。一是进一步加大宣传力度，不断增强广大村民参与意识。在落实措施、制度的同时，充分调动广大村民积极性，千方百计提升他们在环境保护的主人翁感，把环境保护变成广大村民的自觉行为。二是认真开展农村生活垃圾清理工作，从长效机制建设入手，各个村实行生活垃圾市场化管理，严格按XX人配备一名保洁员、XX人配备一个垃圾桶的要求。目前农村的环境得到极大的改善。
（六）民生工程让民安心。围绕建设社会主义新农村的目标，以交通、农田水利、卫生、电力等为重点，实现了基础设施建设和人居环境的明显改善。完成水利设施配套。硬化道路XX米、修复水毁桥涵XX座、架设桥梁XX架、安装路灯XX盏、修建护庄护田坝XX米、打深水井、大眼井XX眼，蓄水池XX个；增设变压器XX台，改造电力线路XX千米；结合美丽乡村建设工作，新建（改建）村民文化中心XX个。 
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，工作和发展的进程中，还存在一些不容忽视的矛盾和问题：一是党员干部的思想解放程度还不够，创新意识还不强，一定程度上影响了工作进展。二是经济发展路径不宽。产业结构单一，转变发展方式任务艰巨，产业结构还有待进一步优化；项目储备不多、缺少大项目、好项目，土地、电力瓶颈制约亟待解决。三是减收增支因素增多，乡村收支矛盾异常突出。四是党风廉政建设还有待进一步加强。下步工作中，我们将坚持以习近平新时代特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大及十九届二中、三中会议精神，以时不我待的危机感和不负重托的使命感，抢抓机遇、强化作风，务实重行，全力做好各项工作，为建设美丽幸福XX而努力奋斗！
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（街道）

2018年，在XX、XX党工委的坚强领导和两级管委会职能部门的大力支持下、在街道、村、社区全体干部的共同努力下，XX街道始终坚持落实XX、XX重点工作任务不动摇，在提高基层党建工作水平、抓好服务群众工作质量、提升基层社会治理能力、稳妥推进征地补偿费分配、稳步推进农村集体经济组织产权制度改革、维护XX发展稳定大局六个方面的工作实现了精准发力，向党工委、管委会兑现了年初的庄严承诺，下面我代表XX街道就2018年工作完成情况进行述职，请同志们予以评议：
一、2018年工作开展情况
（一）抓队伍、激活力，努力提高基层党建工作水平
一是街道党工委认真履行党建主体责任，组织开展“三会一课”、主题党日、专题组织生活会等学习活动X余次，进一步激发干部队伍工作活力，提振了党员干部工作干劲。全面推进“一村一特色一社区一品牌”建设，先后迎接市、区基层党建督导检查X余次，街道、村和社区今年来的党建工作成果得到了充分展示和肯定。
二是定期组织召开党风廉政建设专题党工委会议，认真分析研判党风廉政建设工作当前形势，以反面典型为镜，先后开展党风廉政专题教育X余次，对X起纪检案件进行了全方位初核，配合XX纪工委对多起案件进行了调查处置，进一步筑牢了街道两级党组织从严管党、治党的根基。
三是以“问题疫苗案件”为警示，XX街道党工委聚焦查“八不”、破“五弊”，深入查摆问题，解决突出矛盾和问题，坚持开门查摆，全程接受群众监督，集中开展干部作风大整顿活动，共梳理出意见建议X条，共查找出问题清单X项，已全部完成整改，干部队伍的大局意识进一步增强，责任意识明显提高。
（二）打基础、建制度，全力抓好服务群众工作质量
一是全面夯实基层组织建设基础，着力提高工作标准和服务水平，系统梳理并建立了由X个工作分类、X个工作项目、X个考核要点、X个减分项目组成的基层工作常态化考核督导机制。按季度为行政村、回迁社区、城市社区整体工作打分，形成了一套标准化、规范化、制度化、精细化的基层工作考核评价体系，成功的解决了以往基层各项工作主体难明确、内容难量化、指标难考核、责任难落实的问题，切实提升了各村和社区的工作效率与服务品质。
二是街道先后研究制定了内部管理控制，办事处、行政村、社区的考勤考核管理制度、《进一步规范党员发展与管理的实施办法》《回迁小区物业服务企业年终考评办法》等一系列工作制度，为进一步规范工作秩序，明确工作范围、细化工作流程，提供了强有力的制度保障，确保我们的干部在落实重点工作时，能够有章可循、有据可依、有的放矢。
三是通过开展“社区工作日”等三项制度活动，XX、XX领导和X余个职能部门的同志先后多次深入社区，对社区居民反映的X余项民生问题进行逐一破解。切实解决了X余户房屋塌陷、下水堵塞、房屋漏雨等房屋质量问题，彻底解决了XX小区X栋楼X个单元的弱电线路私搭乱扯问题，在供暖期前抢先完成了X区楼道暖气更换工程，统一更换了XX回迁小区XX个单元的楼道门，这一系列举措使“社区工作日”真正打通了服务群众的最后一公里，真正走进了居民的心坎里。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料
（三）抢节点、化矛盾，奋力完成涉农重点工作任务
一是广泛征询基层群众意见、深入剖析各村实际情况，倒排工期，最大限度清除改革障碍、统筹协调落实X等X个村资产清查工作，街道、村及会计师事务所核查人员持续奋战X天，在XX规定时限内提前完成了资产清查任务，并在X月下旬代表XX接受了X省清产核资工作督导组的现场督查，督导组将XX街道清产核资工作作法，作为典型案例推荐给代表吉林省接受国检的其他城区观摩学习，此项重点工作任务在圆满完成的同时，还得到了省清产核资工作督导组的充分肯定。
二是在短时间内集中组织专门力量，指导各村采取户代表会议民主决议的方式，依法有序的解除了XX户X人的土地承包经营权和林木所有权，稳妥审慎的完成了X等X个村X个社X万余平米的绕城高速绿化带有偿退出补偿款发放工作，不仅彻底解决了困扰十余年的信访难题，而且有效保障了X村X高速公路改扩建项目的顺利实施。
三是先后完成X等X个村X个社的征地补偿费分配及X个社的仲裁预留款发放工作，累计发放补偿费约X万元，指导各村通过法律等途径妥善解决个人借款、企业多发应追缴、企业转让金返还等经济纠纷，累计追缴农户借款、应收款、征地补偿费多发应追缴等各类款项X万元。 协助XX国土局及时完成了隆北村区域内第X批次约X公顷的征地项目组卷、征地协议签订等工作，保障了XX重点工程项目的成功快速落位。
（四）克难点、堵漏洞，全力维护XX发展稳定大局
一是以维护XX大局稳定为核心，以解决群众利益诉求为抓手，凝心聚力攻坚 “个人借款、多发应追缴、企业占地”等相互交织、影响重大的征拆遗留难题，全年共接待群众来访X批次X余人次，采取一系列有力有效措施，竭尽全力把矛盾纠纷化解在基层，实现了“两会”等国家重大敏感会事期间零进京访，零非访。
二是充分发挥基层收集排查线索的工作优势，在街道辖区内开展了全覆盖无死角的扫黑除恶宣传发动，有效提升扫黑除恶工作效果，全面防范黑恶势力滋生蔓延，坚决打赢扫黑除恶攻坚战，通过开展自查、深入集中摸排等方式，收集并上报黑恶线索X条。
三是全面落实安全生产属地监管责任，全年组织出动检查人员X余人次，对辖区内X家生产经营单位进行了全面的隐患排查，共计排查出隐患X项，严格按照闭环监管模式指导企业全部整改完毕，确保辖区未发生重大安全生产责任事故。
（五）聚民心，敢攻坚，整体提升基层社会治理能力
一是坚决打赢扶贫攻坚战，全力做好党内关怀慰问及弱势群体帮扶救助工作，累计慰问困难群众、残疾人等特殊群体X人，发放各类补贴X万余元。全面推进政务服务综合改革，让群众办事“只跑一次”落地生根，全年共办理业务X件，接待居民现场及电话咨询上万余人次，办事群众满意度达到X%，最大限度的实现了辖区内群众幸福指数和满意度双提升。
二是与XX人社局协调沟通，多渠道、全方位及时开发、掌握用工信息，为辖区求职人员提供就业岗位X余个，有效搭建了就业信息发布平台，仅在 “构建就业新平台、创新创业创未来”为主题的就业现场招聘会一次活动，就吸引了X余家单位，所提供的X余个就业岗位，有X余人现场直接达成了就业意向，有效满足了辖区被征地农民的就业需求，实现了供需有效对接。
三是强力推进蓝天保卫战，平均每天出动X人进行全天候全覆盖式死看死守，形成了约X公顷的农耕地块，X个禁烧责任网格的联动看护，截止目前已累计出动巡查车辆X余次，巡查人员X余人次，第一时间成功处置X起突发火情，此外，我们还在探索试行禁烧看护、离田打包、深耕深翻、综合利用全过程一体化的处理模式，力促街道全域内无火点烟点。
四是严格落实河长制工作要求，集中对X河等X个河段X处问题的整治，全年完成X条责任河流X余次的巡查任务，协调调度清理垃圾约X立方米，对X个排水口进行蹲点排查，X条责任河流的生态环境得到了有效改善。
二、2019年工作计划
XX街道将在坚决保障XX、XX重点建设项目落位，高效完成XX、XX交办的各项工作任务的基础上，重点做好以下工作：
一是提早谋划、提前部署、集中力量、统筹推进X个行政村“三委”成员换届选举工作。
二是聚焦影响百姓日常生活的突出问题，及时启动回迁小区零星维修，集中攻坚解决历史遗留的工程质量问题及日常物业管理问题。
三是竭尽全力化解新建社区配建房屋难题，统筹推进社区筹备组建设，有效满足新建小区居民的民生需求，努力消除社会服务管理盲区。
四是扎实做好“清产核资、产权界定、成员确认、股权设置、股份改革、股权管理、注册登记”等农村集体产权制度改革任务，确保整个产权制度改革操作依据充分、程序规范透明、推进稳妥有序。
五是高标准统筹推进基层党建、生态环境保护、就业创业、服务民生工作等各类重点工作。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（街道）

2018年，XX街道在区委、区政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神和省市区委重要决策部署，紧紧围绕“文化繁荣、商业兴旺、万家和谐”的奋斗目标，坚持把稳增长、促转型、惠民生放在突出位置，以党建为依托，以“三城联创”为重点抓手，坚持干字当头，着力服务民生，统筹规划，细致安排、突出重点、稳步推进各项工作的开展，较好地完成了各项工作任务。
一、2018年工作总结
（一）优化营商环境，推动经济发展
2018年在全街范围内继续深入开展项目建设年活动。围绕“打造XX西部服务业中心地带”的发展定位，坚持“点对点”“实打实”“硬碰硬”，把招商引资、招才引智作为重点工作任务，把重大改革创新作为首要任务目标；坚持以提高经济质量为核心，围绕城镇化进程发展为中心，经济结构进一步优化，主要经济指标企稳向好；坚持优化营商环境及软环境建设，着力营造公平公正健康的营商环境，积极构建“亲”“清”新型政商关系，全面提升营商环境建设整体水平，建设高效的XX发展环境。
（二）强化基层党建，提升六项能力
1、进一步提升基层党组织政治领导力。XX街道始终把统一思想、凝聚力量作为着力点，以新时代党员群众讲习所为阵地，以远程教育终端为平台，以网格微宣讲为抓手，开展“不忘初心・牢记使命”主题教育，进一步规范组织生活内容和方式，上党课百余次，组织开展专题研讨XX余次，召开专题民主生活会和组织生活会XX余次，教育引导党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神落地生根，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。
2、进一步提升基层党组织制度执行力。抓实党支部规范化建设，指导各基层党组织按照六项要求，进一步抓巩固、抓深化、抓提升；加强党员活动场所、阵地建设，建立起XX家新时代党员群众讲习所，抓活“党员活动日”活动，抓严发展党员、抓常党员教育、抓长党员管理等工作，深度推进规范化建设。
3、进一步提升基层党组织机制引领力。不断创新和完善基层党组织设置，着力抓好“1+X”大工委、大党委建设，健全四级组织架构，实行“兼职委员”制。强化各领域党组织引领，在机关继续开展“牵手连心・学做同行”“双亮双比”“机关干部下社区”等主题活动，进一步转变工作作风，彻底解决群众“办事难”问题；在社区深入推进城市基层党建工作体制机制创新，以基础设施建设和社区工作者管理为重点，围绕“三化”的工作目标，积极探索构建“五大”的一体化格局，提升城市治理能力；在两新党组织以“非公党建夯实年”为牵引，加派党建工作指导员，继续推进“两个覆盖”，通过开展“双树双为”活动，全面提高两新组织党建工作水平。建立共驻共建共治共享机制，探索区域化党建的有效途径，搭建“五位一体”的管理模式，健全党组织领导下的群众自治机制、民主协商机制、群团带动机制、社会参与机制，引领各类组织和广大居民共商共建共治共享。
4、进一步提升基层党组织推动发展力。着力加强领导班子和干部队伍建设,选优配强基层党组织带头人，全面推行“一诺双述双评”制度。以党建引领推动改革发展,健全完善领导干部包保社区和直接联系贫困户制度，适时调整领导分工和包保社区，扎实开展机关干部下社区活动，确保包保工作取得实效。强化党组织服务功能,推动服务资源向基层倾斜，推行一站式服务，提供预约、代办、上门等特色服务，实施“共产党员先锋工程”,推进“社区党建+志愿服务”的社区服务新模式。街道党工委围绕“党建领创建、创建兴党建”的目标，抓好创建队伍和主题活动“两条主线”，注重最美社区、星级小区、火炬工程“三大板块”，实施宣传、示范、服务、监督“四个带头”，坚持全员化、有形化、阵地化、多样化和经常化的“五化原则”，发布“党员为先锋・创城我先行”倡议书，选树“党员中心户”和“优秀火炬手”，开设“文明窗口”“示范岗”“党员先锋岗”，广泛开展在职党员进社区义务服务日、牵手连心・学做同行、双亮双比等主题活动，切实将“三城联创”与加强城市基层党建有机结合，全面造氛围、抓整治、补短板。
5、进一步提升基层党组织基础保障力。加大投入力度，加强阵地建设，强化工作力量，在街道和社区建立党群服务中心。
6、进一步落实基层党建工作责任制。建立党组织书记抓基层党建工作清单，签署党建工作责任状，召开了社区和两新组织的党建工作推进会，完善党建工作督查制度，推动基层党建工作落到实处。
（三）坚定意识形态，开展文化宣传。
1、抓实理论武装，提升政治素养。充分发挥党工委中心组示范作用，组织开展XX街道党委理论学习中心组学习XX场（次）；切实抓好政治理论教育，引导党员充分发挥党员先锋模范作用；抓好网格化“微宣讲”工作，开展以三城联创、扫黑除恶专项斗争等为主题的微宣讲XX余场。
2、强化宣传报道，注重舆论引导。贯彻落实中共中央《关于进一步加强和改进舆论监督工作的意见》，积极做好街道、社区热点问题和突发事件的舆论引导和监督工作，加强对街道、社区网站、微信公众平台信息的宣传管理，参与网络舆情评论转发XX余条。采取形式多样、内容丰富的宣传形式，组织开展三城联创、我们的节日、知识讲座、普法教育、扫黑除恶专项斗争等方面的系列宣传活动。累计在区级以上主要媒体发表新闻稿件XX多篇。充分利用“智美XX”微信公众平台正能量传播作用，累计发布信息XX条，营造了积极向上的舆论氛围。
3、着力文化发展，引导社会风气。扎实推进“文化建设年”活动，加快发展文化惠民工程，建设居民文体活动中心；七个社区文化广场覆盖率达到XX%。通过举办书香邻里读书节、三城联创文艺晚会等主题活动，不断丰富群众业余文化生活，打造践行社会主义核心价值观的教育品牌。注重挖掘典型，设立“好人榜”、“善行义举榜”，街道相继组织开展“道德公约模范”、“敬老孝亲人物”“最美社区”“优秀火炬手”“我推荐、我评议’身边好人’” 等活动，大力宣传各类先进事迹和典型人物，产生了积极的辐射带动作用，引导良好文明的社会风气不断推向深入，在全街营造出谈道德、讲文明、求自律、敬亲邻、重践行的浓厚氛围。
（四）坚持以人为本，深化为民服务
1、集合全街之力，助力三城联创
 “三城联创”工作开展以来，街道围绕“党建领创建、创建兴党建”的目标，抓好创建队伍和主题活动两条主线，注重最美社区、星级小区、火炬工程三大板块，实施“四个带头”，坚持“五化”原则，切实将“三城联创”与加强城市基层党建有机结合，全面造氛围、抓整治、补短板，用活力党建助力创城，让党旗始终在创城一线高高飘扬。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料
（1）广泛宣传发动，推动文明城创建。我街注重文明创建的群众性和社会性，广泛开展各类宣传、教育、实践活动，引导广大群众做创城的主人翁、参与者，形成人人支持、个个出力的良好局面。一是运用各种宣传手段和方法加强对“三城联创”的宣传，统筹协调全街公益广告制作宣传工作，大力宣传社会主义核心价值观、三城联创常识、市民文明公约、传统文化等，目前已悬挂条幅XX条，整合利用建筑围挡、社区宣传栏等，设置室外公益广告XX块，室内设置公益广告XX块。按照“美观、经久、实用”的要求，在每一社区修建一个百米文化墙，目前已累计修建文化墙XX米。二是在街道微信公众号“智美XX”上，开设“三城联创”专题专栏，发布文明城市创建倡议书和“三城联创”基本常识，宣传文明城市创建的口号、理念，好人好事及创城做法、工作动态等内容，动员居民广泛参与创建工作，提高创城工作的知晓率、参与率和满意率。
（2）改善市容环境，抓好卫生城创建。一是加强市容环境整治。各社区对辖区内的小广告、小粘贴进行集中清理，共清除小张贴小广告、非法小广告、乱涂写XX万余处，清理小街小巷卫生XX条；按照《城镇环境卫生设施设置标准》与《城市公共厕所卫生标准》要求，修建公共厕所一处、粉刷垃圾箱（池）XX余处，并将生活垃圾分类收集处理；修复改造排水管道XX余米，疏通清理排水井、化粪池XX个；修缮破损井盖XX余个；集中整治非物业小区乱堆乱放清理改善XX处，清理各类越冬垃圾、建筑垃圾、生活垃圾XX吨；绿化草坪XX平方米。二是建立网格员巡查常态化机制。坚持网格化管理与“三城联创”工作相结合，强化网格员考勤制度，发现问题及时上报及时解决，并对每日工作建档留存，形成长效机制。三是完善清扫员管理常态化机制。街道按照《XX街道清扫员管理制度》，加强清扫保洁力度，做好关键部位、背街小巷和城乡结合部等卫生死角的根治力度，清扫保洁合格率要求达100%。四是认真落实“门前三包”责任常态化机制。认真做好门前的环境卫生、绿化、亮化、美化及秩序工作，重点清理XX大街、市府西路等主次干道的“门前三包”责任落实，加强督导检查，确保道路整洁、美观。五是倡导居民自治服务常态化机制。街道继续按照非物业小区星级评比细则，充分发挥老党员和志愿者的示范和引领作用，开展非物业小区星级评定工作，以确保老旧小区自我管理工作长期有效开展，助力“蓝天、碧水、青山”工程。
（3）实施多措并举，共创食品安全城。一是我街制定了《XX街道食品安全示范城市工作实施方案》和任务分解表，同时与各社区签订了《食品安全目标管理责任状》，确保责任落实到位。二是开展食品安全示范城市创建宣传活动。街道悬挂标语XX幅，利用商家及周边小区内电子屏滚动播出标语XX处，制作安装健康知识公益广告XX块，发放宣传单XX余份，举办“三城联创食品药品安全讲座”XX次。三是配合XX市场所到XX商贸城检查食品安全管理情况，对检查中发现的问题制定整改措施，并督促经营者进行及时整改，经整治目前情况良好。
2、立足本职岗位，服务居民群众
民政、残联、社保、计生、卫生、环保等部门保证各项救济金、补贴、补助器具按时足额发放；圆满完成各类专项调查、信息录入工作；办理各种证照、保险千余人次；保质保量地完成春秋季防疫工作；大力开展食品药品安全专项整治和安全生产工作，摸底调查、自行整改、专项培训、集中整治有序推进。
以“凝聚文化力量、壮大文化产业、建设文化XX”为目标，推进文化建设，努力提升居民文化素养，以文化建设促进和谐稳定，以文化建设促进经济发展。
（五）落实岗位责任，维护社会稳定
1、信访维稳工作扎实推进。XX街道始终坚持把信访维稳工作当作大事来抓，经过全街上下的共同努力，有效化解了一些突出的信访矛盾，总体上保持了社会的稳定。为了坚决防止发生重大规模性上访和极端信访事件，为全国两会顺利召开创造良好社会环境，街道成立领导小组，贯彻“四位一体”的工作思路，即包保责任到位、案件排查到位、信息共享到位、案件化解到位及一体化综合管控。两会期间，对可能引发信访问题的不稳定因素进行“横向到边、纵向到底”的排查。特别对涉军、涉法涉诉、老访户及历次重要敏感时期去省进京上访群体、可能在俩会期间择机上访、制造事端人员进行滚动式、地毯式排查工作，提前介入处置。对排查出的矛盾隐患逐一研究制定解决措施，落实包保责任，保证了两会期间的安全稳定。
2、扫黑除恶工作成效明显。街道紧密围绕区委工作部署，结合辖区实际，大力开展扫黑除恶专项斗争活动，全力维护辖区社会稳定。成立了以党委书记、办事处主任为组长、班子成员任副组长、相关科室干部为成员的“扫黑除恶”工作领导小组，多次召开部署会议、推进会议，传达、贯彻中央、省、市、区“扫黑除恶”专项斗争会议精神，分解具体任务，研究部署本街道“扫黑除恶”专项斗争具体工作。各社区通过召开会议、粘贴宣传资料、发布微信等多种形式的宣传活动广泛深入宣传，对重点领域、重点群体开展“问题”和“苗头”的双重梳理和摸排，做到底数清晰、任务明确，做到全民动员、全民发动、全民参与，大打一场“扫黑除恶”的全民战争。
3、民族宗教工作形势向好。按照区宗教工作要求，以实事求是、全面真实、稳妥推进的原则，积极整改，落实工作责任，加强党的领导，成立领导小组，将宗教工作知识纳入中心组学习计划，开展2次集中学习活动。建立健全工作职责，夯实宗教工作基础，坚持中国化方向，加强宗教事务管理，对辖区内宗教活动场所、聚点进行摸底调查，按上级的宗教政策和法律法规进行宣传活动，确保社会安定。
此外，综治、人大、政协、工会、妇联、团委、武装等部门积极投身构建大群团格局的基层实践中来，各项工作有序推进进行，得到了上级领导和基层群众的肯定和认可。
回顾2018年的工作，取得的成绩固然可喜，但在成绩的背后亦存在着一些问题，主要表现在下述几个方面：
一是经济工作渠道需进一步拓宽。缺乏大局观，停留在小区域小范围内开展招商活动。招商认识不深、意愿不强，存在等、靠、要的心里。服务意识不强、亲商氛围不浓，软环境建设力度不够。
二是多领域党建同频共振力不足。在基层党组织规范化建设中机关、社区党组织明显好于两新党组织，街道社区向两新组织派驻党建工作指导员、实现党的工作全覆盖中仍存在盲点，“两新”组织党建工作中保持共产党员先进性长效机制上还需进一步完善等等。
三是服务群众意识需进一步提升。全心全意为人民服务的宗旨意识树立的不牢固，始终站在管理者的角度上考虑问题，没有把自己当成人民的服务员，缺少调查研究，缺少与群众的紧密联系。还存在政策掌握不多，工作程序不清，履职能力不强等问题，欲将服务模式从一站式服务提升到一柜式服务还存在综合服务型人才的缺失。
四是工作上缺乏积极性、主动性。工作缺乏激情，处于等待观望的状态，上级要求什么就完成什么，常常是走走过场，应付了事。业务知识不精，工作方法简单，停留于表面的上传下达，对新形势下工作中出现的新问题和新任务缺少研究，无从入手；缺少确定工作目标、研究实施途径、完成任务办法的主动作为。
二、2019年工作计划
2019年XX街道将进一步以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极按照区委、区政府的部署要求，紧紧围绕重点工作，建强主力军、打好主动战、筑牢主阵地、唱响主旋律，扎实有效推进各项工作。
（一）推进开放型经济建设，增强街道硬实力。一是健全制度管理，完善招商引资台账，按季度对新入驻企业进行回访调查。二是夯实招商队伍，在每个社区设立招商协理员，随时对辖区内新进企业进行排查，防止辖区内税源流失。三是拓展招商资源，推进XX商企平台工作，以商招商，全力推进XX招商引资工作，对正在洽谈的企业，不失时机，抓紧进行，对意向项目努力加强联系，决不放弃一个有效项目和客户。四是打造营商环境，对己落户的企业做好跟踪服务，及时帮助解决企业在生产经方面遇到的难处。五是充实招商本领，认真学习招商政策，熟悉掌握招商本领，详细了解招商资源，利用好互联网，学习、借鉴先进的招商引资工作经验，因地制宜做好招商工作，加大管理力度，完善招商理念;进一步加强发展环境建设，打造精品营商环境。六是全力以赴、攻坚克难完成经济普查的数据填报、审核处理和普查结果发布。
（二）推进惠民型文化建设，增强文化软实力。继续组织开展系列文化活动，以文化建设促进经济发展，不断加强南庄里文创城的创意文化辐射带动作用，以文化建设促进和谐稳定，努力提升居民文化素养。加快发展文化惠民工程，加快文化基础设施建设，壮大群众文化队伍，做亮群众文化品牌，汇聚文艺骨干，满足广大居民的精神需求，提高文化素养。通过举办书香邻里读书节、消夏晚会、趣味运动会等主题活动，不断丰富群众业余文化生活。
（三）推进品质型城区建设，增强街道新魅力。进一步巩固“三城联创”成果，提升城市管理的精细化、常态化水平。制定长效机制，从攻坚战向常态化运行转变。一是建立网格巡查员常态化机制。依托现有的社区管理体系和信息平台，以网格化的方式，建立网格管理服务队伍，形成全面掌握实情、及时反映民情、迅速解决问题、有效化解矛盾的社区管理服务长效机制。二是清扫员管理常态化。制定《XX街道清扫员管理制度》，确保清扫范围无白色垃圾及卫生死角，清运员做到日产日清，清运率达100％。加强环境保洁力度，努力做到节日与平时、白天与晚上、检查与不检查一个样。三是居民自治、长效管理。各社区组织引导非物业小区组建居民自管会，充分发挥老党员和志愿者的示范和带头作用，形成“小区事居民管，身边事互相帮”的自治自管自护的良好氛围。街道将继续根据老旧小区星级评比细则，按照星级评比结果给予相应的奖惩，以确保老旧小区自我管理工作长期有效开展。
（四）推进服务型街道建设，增强民生保障力。始终把满足群众日益增长的美好生活需要作为我们的奋斗目标的执政理念，变群众所盼为街道所为，让更多的群众享受改革发展的成果。一是确保惠民政策落实。将医保、就业、低保、计生等政策更好地宣传好、落实好，真正让群众能够享受更好的就业、就医环境。针对居民群众生活当中的实际问题，用好党建惠民的钱，办好社区居民的事。二是时刻绷紧稳定这根弦，打好维稳工作组合拳。畅通信访工作诉求表达渠道，加强矛盾纠纷排查力度，采取有力措施，依法处置非法上访等一些违法行为，努力改善信访环境，继续做好上访新、老户的稳控和化解工作，争取做到减存量，不增量。确保敏感时期不脱管、不失控、不外出。真正把信访工作的重点放到“事要解决”上。三是全力排查安全生产隐患，提升安全生产工作水平。科学制定安全检查计划，按计划做好检查工作。定期聘请专家梳理安全隐患。持续推进双体系建设工作，由重点领域向中小型企业延伸，将检查范围覆盖到危化品、冶金有色等重点企业及重点区域内的中小型企业。实现安全生产监管全覆盖、无禁区、零容忍。
（五）推进规范型基层党建，增强党的凝聚力。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化和“不忘初心、牢记使命”等主题教育活动，继续实施好党工委书记抓党建工程项目，继续强化“精英团队、精细网格、精准服务、精品党建”的“四精”党建工程，完善“一居一品牌、一企一特色”的精品党建项目体系。一是推行社区干部绩效考核制度，进一步规范街道社区工作者管理，增强社区干部工作责任感和使命感，强化社区干部为居民服务的意识，提高服务效率和质量，努力建设一支精干、高效、务实、稳定的社区工作者队伍。二是推行“党建+”模式，增强核心引力；以党建工作为引领，通过“党建+主体责任”“党建+民生服务”“党建+社会管理”“党建+经济发展”，构建和谐稳定发展环境、促进经济繁荣向好，切实将基层党组织打造成“教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒”。三是深入推进“1+X”大党委建设；高效实施区域党建联动工程，健全党建联席会议制度，与辖区单位就扶贫帮困、环境建设、文化活动、学习交流等方面积极开展共驻共建，努力形成“事情共商、资源共享、难题共解、活动共办”良好氛围。四是建设“清廉型”党组织，凝聚发展合力；发挥正风肃纪的标杆作用，严格干部日常管理，开展治庸促党风、治懒促政风、治散促作风、治奢促廉风、治冷促民风、治乱促纪风的作风建设工程，规范依法执政，努力打造“勤、廉、清”型党组织，凝聚改革发展的强大合力。
XX街道将继续紧密围绕区委、区政府的统一部署，锐意进取，真抓实干。一是进一步提高认识、强化宣传，增强每一位机关干部的工作紧迫感、责任感和使命感，形成埋头苦干、齐抓落实、共促发展的良好氛围。二是持续聚焦各项经济指标，不断加大招商力度，扩大招商范围，提质增效、升级创优，全力推进街道经济工作再上新台阶。三是压紧压实工作责任，确保各项任务稳步落实。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（街道）

2018年，XX街道党工委根据区委XX届X次全会报告确定的工作任务和今年以来部署的重点工作，以“三抓三促”为主线，扎实完成各项工作。
一、2018年工作总结
（一）全力聚焦项目建设，优化营商环境助推地区经济发展。XX街道始终把经济发展作为第一要务，累计完成一般公共财政预算收入XX，实得财力X ，新增固定资产XX，引进域外资金XX，进口完成额XX。以“保姆式”贴心服务助推项目落地，XX工商注册手续已办结、建筑施工许可证、消防手续等按程序正在办理中，预计12月份实现运营。XX研发项目总投资X亿元，目前正在申请技术专利，进行技术论证，拟在XX辖区内选址X亩地建设厂房，已与园区进行初步对接。X高科技项目已与X实现科研对接。
（二）全力聚焦基层党建，依托“固本强基”促进基层党组织全面过硬.一是加强政治建设。街道党工委坚持把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”、坚决做到“两个维护”，坚持周五政治学习日，理论中心组共学习X次，班子成员宣讲X次。严肃党内政治生活，开展“两学一做”专题研讨X次，召开民主生活会X次、组织生活会 次。二是夯实基层党建。加强区域化党建工作，发挥大工委、大党委作用，开展与贫困学生结对子、为社区工作者进行业务培训、“XX”羽毛球比赛等共建活动。加强支部规范化建设，通过支部换届将原来X个楼栋党支部调整为X个，对组织档案进行规范整理。全面推进固本强基工程，XX、XX建设精品示范社区，XX、XX办公楼扩建已完成。XX社区先后接受省委组织部、市委组织部、市总工会及各县区兄弟单位的参观调研，受到肯定和好评。强化网格化管理，以XX、XX为试点创新开发线上网格化管理信息平台，线下网格员记民情日记，为居民提供零距离服务。严把党员“入口关”，共发展党员 名，转正 名。三是加强廉政建设、作风建设。扎实落实主体责任，与班子成员及各社区书记签订《党风廉政建设责任书》 份。践行“四种形态”，进行廉政集体谈话 次，个人谈话 次。壮大纪检力量，街道配齐“两专三兼”，社区设立 名纪检监察监督员，加强监督执纪。严肃纪律作风，重要节点驰而不息纠正“四风”。严格请销假制度，加强工作人员作风管理。四是抓实群团工作。妇联开展“党的十九大巾帼宣讲团百队千场巡讲巡演行动网上接力展播”活动；工会录制工会会员 余名，为X名困难学生申请金秋救助；“两代表一委员”举办代表接待日活动，先后开展了走访慰问困难户、到XX进行视察、到XX开展交流活动；武装完成整组典验，X次迎接省、市军区检查均获得好评；统战、民宗工作顺利开展，统战论文获市X等奖，民宗取缔X个基督教聚会点；关工委“党建带关工”做法向全省推广，在改革开放40周年主题教育活动中获得文艺演出一等奖。意识形态工作落实主体责任制，上报舆情信息 篇，在省、市各类媒体上发表文章 余篇。五是推进民生服务。民政率先开展大调研、大走访工作，发出问卷近 份，解决问题 件；低保、残联、计生等部门扎实开展便民服务；劳动保障工作充分利用“人力资源超市”召开招聘会X次，达成就业意向X人；“城市管理年”工作有序开展， 条街巷路改造完成，河长制工作全面铺开，XX景观式停车场建设基本完成；XX小区建设卓有成效，打造XX等特色楼院。率先在XX社区、XX社区试点探索自主式物业管理模式；小区改造工作顺利进行。棚改善后、三供一业、老旧小区改造全面展开，市、区领导和相关部门高度重视，多次到现场进行调研指导，街道社区实行“一线工作法”，随时出现在一线解决问题。XX社区多次迎接省市检查获得好评。
（三）全力聚焦社会稳定，减存控增确保辖区平安和谐。一是全力做好安全生产和信访稳定工作。全年保持安全生产“零事故”态势，对辖区X户商户进行全覆盖检查，重点整改XX商业街乱拉电线问题。全面完成创建安全生产网格化工作，并通过市、区验收。信访维稳减存控增省交办案件共X件，已化解X件，超额完成化解率X的任务；减存控增市交办案件共X件，化解X件。二是抓紧抓实环保督查、扫黑除恶工作。完成全国第二次污染源普查工作，全年环保工作来信来访结案率X%，环保督查X个案件全部完结。扫黑除恶工作共发宣传单X张，入户X余户，开展制作口袋书、青少年手绘手抄报等特色宣传活动，做到宣传全覆盖。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料
二、存在问题：
一是项目发展方面。受用地条件、基础设施等因素制约招商引资难度大，在招引大项目上存在一定困难，现有建设项目扩建也有限。街道集体企业闲置资源盘活难度大。二是基层党建方面。存在各社区党建发展不均衡、基层党务工作者配备不完善、社区党员老龄化严重等问题。三是信访稳定方面。重点人员户在人不在的现象突出，属地稳控困难较大。四是在作风建设方面。个别人员还存在不愿担当、不想作为，纪律性差，服务意识不强的问题。
三、2019年工作安排。
一是抓项目促发展方面。以服务业为主，借助XX和城市管理建设年，实施“XX”发展规划。一场: 即XX广场。依托现有场地资源举办群众活动。一带：即XX风光带。按照市委、市政府“XX”的战略构想，从三个方面进行规划改造。一是打造XX多功能汽配一条街。二是规划XX空地，计划打造集商业、办公、住宅、休闲、娱乐为一体的服务业商圈。三是大力培育殡葬祭祀文化。围绕殡葬服务中心搬迁改造项目，在XX和重型路进行招商引资，形成XX至XX文化一条龙服务。四街：即XX、XX风情街、XXX商街、和X步行街。三基地：医养结合的养老基地、新型工业基地和烘焙教育培训基地。 
二是抓稳定促和谐方面。落实同频共振机制、信访接待机制、信息预警机制、“五位一体”包保责任制四项机制，全力做好减存控增三年攻坚工作。安全生产工作加大排查，实行网格化管理，坚持预防为先，确保不发生安全事故。同时借助“扫黑除恶”工作，加大宣传，广泛收集涉黑涉恶案件线索，全力以赴打赢扫黑除恶这场专项斗争。
三是抓党建促落实方面。打造一核心一中心一网格“XX”工程。一核心，即突出“1”个核心作用，构建新型基层党建格局。以街道党工委为核心，充分调动辖区单位党组织协作功能，强化六联机制，加强双向引领。一中心，即建设“1”个枢纽平台，建立功能型党群服务中心。将街道规划为三个片区，每个片区配套建设X个区域党群工作站，分别辐射下属X个社区，党群工作站具备党建活动功能、党建形象展示功能、党组织和党员服务群众等功能。巩固好幸福小区建设、小区改造等丰硕成果，展现服务功能。一网格，即铺设“1”张智慧网格，做实服务群众最小单元。线上试点研发社区网格化管理平台，使之成为集宣传、教育、便民服务、信息发布等为一体的综合性智慧管理服务平台；线下实行党建网格、综治网格、安全生产网格三网合一，由社区工作者任网格员分片包楼，实行“网格一线工作法”，着力构建“党组织核心化、管理精细化，服务全方位”的社区网格新格局。 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（乡镇改革）

2018年，在县委、县政府的正确领导下，在县委改革办的精心指导下，XX乡党委、政府坚持“以改革创新促脱贫求发展”理念，加强领导，强化举措，狠抓落实，结合我乡实际，全力做好职能范围内的改革创新工作，取得了明显成效。现将工作开展情况总结如下：
一、主要措施及做法
（一）高度重视，落实责任。成立全面深化改革领导小组，具体负责县深化改革的重大原则、方针政策、总体方案；统一部署全局性改革；统筹协调处理全局性、长远性改革问题；指导、推动、督促XX乡有关改革政策措施的组织落实。全面深化改革领导小组由党委书记、乡长任组长，人大主席和党委副书记任副组长，班子成员为领导小组成员。同时下设改革办公室，为扎实开展工作各司其职。
