本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
统战工作汇报

首先，我代表XXX县委，对省督查组各位领导莅临XX检查指导工作表示热烈的欢迎。
XXX位于XXX省中部、XX的X平原，有X个国家级高新技术产业开发区、X个国家级湿地公园、X个国家级现代农业示范区，辖X镇X乡、X个行政村（含X个少数民族聚居村）、X个社区，是一个以X族为主体，汉族占多数，回、满、达斡尔等X个民族和睦相处的多民族聚居县。全县现有人口X万人，其中蒙古族X万人，其他少数民族X万人。县内佛、道、XX、基督、天主五教俱全，信教群众约X万人，基督教信教群众占全部信教群众的X%，有正式宗教活动场所X处。近年来，县委始终把统战工作作为全县工作大局的重要方面，从县情实际出发，准确把握新时代统战工作规律，围绕凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，不断拓展统战工作范围，努力在提升服务发展能力和水平、建设繁荣和谐美丽幸福XX县的具体实践中，画出最大同心圆。
一、凝聚共识，在统一思想中明确方向
县委始终把学习贯彻习近平总书记关于“扎实推进民族团结和边疆稳固”重要指示精神和中央、省党委、市委统一战线重大决策部署作为重要的政治任务，及时召开专题会议进行传达学习，研究贯彻落实工作。成立了县委统一战线工作领导小组，制定了年度工作要点，组织开展了践行社会主义核心价值观系列活动，将《中国共产党统一战线工作条例（试行）》、中央民族工作会议、中央统战工作会议、全国宗教工作会议、统战理论法规等纳入县委党校和各级党委（党组）中心组理论学习内容，积极引导教育广大统战成员与党中央始终在思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。截至目前，全县共举办各类培训班、学习会、专题讲座X多场，培训统战人员3000余人次。认真贯彻习近平总书记参加十三届全国人大一次会议XX代表团审议时的重要讲话精神，召开了县委常委会会议、县委全会进行了传达学习，研究制定了《县委关于认真学习贯彻习近平总书记参加XX代表团审议时重要讲话精神的实施意见》《县委关于认真贯彻省党委X届X次全会 市委X届X次全会精神进一步落实习近平总书记参加十三届全国人大一次会议XX代表团审议时重要讲话精神的实施意见》，细化分解了贯彻“扎实推进民族团结和边疆稳固”重要指示精神的目标任务和具体举措，有力地推动了各项工作在XX县落地生根、开花结果。
二、凝聚智慧，在强化沟通中形成合力
我们始终认为，推进经济社会发展，必须集思广益、博采众长，持续在补短板、强弱项、聚合力上下功夫，把统一战线各界智慧凝聚起来、创造活力激发出来。
一是推进协商民主，增添发展“智力”。建立健全了县委常委联系民主党派、工商联机制，围绕经济、政治、文化、社会、生态文明等事关全县发展大局的重大问题，组织开展党外干部、宗教界人士、非公经济代表人士等群体协商民主座谈会X次，鼓励和支持政协组织、工商联组织围绕“建设繁荣和谐美丽幸福XX县”深入开展调研，形成了一批有分量、有深度的参政调研成果和意见建议。
二是深入挖掘资源，厚植发展“动力”。充分发挥统一战线“群英荟萃、联系广泛、朋友众多”的优势，依托党外知识分子联谊会、工商联、侨联等团体，为引进高端项目、吸纳优秀人才、吸引名商名人、借鉴先进管理经验搭建了平台、创造了条件。十八大以来，全县累计吸纳学有所长、贡献突出、影响力大的X多位优秀人才进入党外干部联谊会、工商联等团体。通过举办项目推介会、政企项目对接会、XX历史文化座谈会等活动，深入开展多形式、多领域、多场次的联谊活动，促进了科技、经贸、文化的双向交流，为发展注入了动力。
三是推进创业创新，增强发展活力。紧紧抓住国家“一带一路”、中俄蒙经济走廊、XX经济区、XX协同发展战略带来的历史性机遇，持续深化“放管服”改革，全力为项目落地开工投产提供最便捷的服务，营造了有利于企业发展、项目建设的良好环境。依托统一战线宽广的辐射面和强大的影响力，借助XX高新区、国家现代农业示范区、XX文化旅游区、XX物流园区等平台，鼓励和支持社会各界人士来我县投资兴业。搭建了政银企对接合作平台，先后召开XX次座谈会，帮助企业解决融资难问题。
三、凝聚力量，在团结奋斗中夯实基础
立足XX县发展大局，县委坚持以构建新时代政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和海内外同胞关系为抓手，促进全县和谐稳定，为经济社会高质量发展创造了良好的基础。
一是积极构建新时代政党关系。注重党外代表人士培养，五年累计举办各类培训班近XX次，培训党外代表人士XX余人次。重视民主党派和无党派人士政治安排，先后推选XX名党外人士担任省、市人大代表、政协委员，X名非公有制经济人士担任市人大代表、政协委员，县人大常委会委员和县政协常务委员党外委员比例分别达到XX%和X%。坚持党外干部与党内干部同步使用，对X名优秀党外干部进行了科级实职安排。加强了党外后备干部和党外知识分子代表信息库建设，登记备案党外后备干部X人、党外知识分子代表X人。
二是积极构建新时代民族关系。认真贯彻落实民族区域自治制度和习近平总书记关于民族工作重要指示精神，累计投资XX万元，实施了XX、XX、XX、XX少数民族特色村寨建设工程。重视民族教育，全面完成了X所民族学校（含幼儿园）标准化建设改造工程，启动实施了民族中学改扩建及周边环境提升改造工程。加强了民族教师队伍建设，专任教师达到X人，保证了少数民族各年龄段青少年及幼儿加授XX并兼学汉语的条件。深化民族团结进步宣传教育，先后有XX家单位被评为市级以上民族团结进步先进集体和示范单位。积极推动少数民族社会事业发展，开设了XX会话班、XX会话栏目，为爱好XX语言文字的群众搭建了平台。加强社会市面X汉两种文字规范化使用整治力度，全县两种文字并用覆盖率、合格率均达到X%以上。重视民族品牌载体建设，认真贯彻习近平总书记对XX骑事业发展重要指示精神，制定出台了《关于深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神 加快推进XX事业发展工作实施方案》，不断提升了XX县XX专业化水平，五年来XX县XX累计开展下基层惠民演出近XX场次，推动了党的大政方针在基层的传达落地。
三是积极构建新时代宗教关系。全面贯彻党的宗教政策，依法推进宗教事务管理，鼓励和支持宗教界积极参与社会公益慈善事业，进一步完善了由统战、公安、宗教等部门参加的宗教工作联席会议制度，定期分析宗教工作形势，依法处置多起非法宗教事件，保证了宗教领域的和谐稳定。健全完善了宗教工作“三级网络”，保证了宗教活动场所时刻有人管、处处有人管。深入推进和谐寺观教堂创建活动，大力开展场所管理民主化、教务管理规范化、财务管理公开化、安全管理责任化“四化”建设，健全完善了宗教场所、教职人员信息档案。严密防范和抵御境外势力利用宗教进行渗透，认真落实上级宗教领域专项治理工作，制定出台了《关于加强和改进新形势下XX教工作的实施意见》，加大对非法宗教活动打击力度，积极引导宗教界人士和信教群众把全面建成小康社会、建设幸福美好家园作为共同目标，维护了宗教领域和谐稳定。重视宗教工作领导干部、宗教工作干部和宗教界人士“三支队伍”建设，举办各类培训班X余期，轮训干部X余人次，全县宗教“三支队伍”的政策理论水平和依法管理宗教事务能力不断提升。
四是积极构建新时代阶层关系。重视非公有制经济发展，及时调整了非公有制经济发展专项推进领导小组，圆满完成了县工商联（商会）换届工作，为更好地发挥社会各阶层人士作用奠定了基础。探索建立了新的社会阶层人士工作机制，鼓励新社会阶层人士利用专业知识积极参与社会建设和发展，引导非公企业加强和谐企业建设，积极参与社会建设和社会管理创新。截至目前，全县在册登记商会会员近X人，非公有制经济主体约X万户，注册资本达X亿元，带动就业X万多人。各阶层人士在县委统一战线工作领导小组的带领下，积极参与社会建设、履行社会责任，先后投入近X万元用于精准扶贫、基层教育设施建设等社会事业建设。
五是积极构建新时代海外同胞关系。组建了县归国华侨联合会，建立健全了台胞台属、侨眷留学归国人员代表人士电子信息库，切实加强了与港澳台同胞和海外侨胞的联系，积极引导参与全县经济社会建设。
回顾以往的工作，尽管取得了一些成绩，但与上级要求和群众期盼还有一定差距，下一步我们将以此次督查为契机，按照省督查组提出的意见建议，认真抓好整改，全面提升全县统战工作水平，为“建设亮丽XX，共圆伟大中国梦”贡献XX力量！
