本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工会工作述职报告

根据公司工会《关于开展2018年度工会工作综合检查评价通知》有关要求，现将2018年抓工会工作情况述职如下。
一、主要工作情况
1. 坚定政治方向，增强落实“维护”职能的责任担当。开展十九大精神集中学习XX次，政治理论抽考XX人次，撰写了XX篇相关调研文章。以专题学等形式，开展中国工会十七大精神集中宣讲XX次。举办分公司第XX届职业技能竞赛，涵盖XX个工种、XX个项目。XX名职工在公司系统比赛分获个人全能第一。围绕生产扩能增量行动，在各车间开展“三比三创”劳动竞赛活动。XX劳模创新工作室先后研制成功了“XXXX”等先进工装。维护职工的主人翁地位，完成了换届选举工作，各类提案立案XX件。召开职代会联席会议，就XX方案进行研究表决。办理公司转交的职工诉求答复XX条。实施精准帮扶，带队进行帮扶新政宣传、实施多项举措，困难户由XX户减少为X户。
2. 提高政治站位，自觉接受党组织的领导。先后就先进评比、职代会相关议程、民生工程建设项目、物资平台采购、车间专职主席选拔、防暑降温工会经费使用等，及时向分公司党委领导请示。落实分公司党委决策部署，投入XX余万元开展送清凉活动，组织安排高温高空露天作业人员参加健康检查，对XX名患禁忌症的现场职工工作进行了调整。对《集体合同》执行情况进行了全面检查，生产经营各项指标和劳动用工管理、劳动合同的签订、职工休假制度的执行以及女职工的特殊保护等情况均完成良好。
3. 融入工作中心，切实发挥工会组织作用。以“强基达标、提质增效”为主线，开展了多项立功竞赛主题活动，圆满完成XX项重点工作。开展“合理化建议征集”活动，征集建议XX条。以“六个一”为主线，开展“查隐患・防事故”群众性安全生产活动。组织暑期职工代表安全巡查，发现劳动安全等问题XX个。深化“榜样的力量”主题教育，结合“全国文明单位”申报，开展“弘扬劳模精神”征文活动，为各类劳模吃苦耐劳、踏实工作、安全生产的励志人生喝彩，为各类先进工作者在平凡岗位上的技术创新、工作绝活等点赞，大力弘扬劳模精神、工匠精神。
4. 立足工作实际，推进落实重点工作安排。对公司2018年重点工作结合分公司实际抓好细化推进，对细化展开表中XX类XX项重点工作利用季度例会、专题研讨会征求两委委员建议，做到自选动作与规定动作相结合，定期组织工会办公室、各车间工会开展落实情况自查。今年分公司工会工作检查考核在公司同系统内获得一等奖。
5. 树立问题导向，带头转变工会干部作风。聚焦“不出事但也不干事”“上有政策下有对策”等突出问题，组织XX名两委委员召开作风建设专题民主生活会，签订《工会经费规范使用承诺书》。采取典型案例辅导等，抓好公司财务管理办法宣贯，就财务收支审计查出的XX个问题深度分析，分立行立改、限期整改等深入整改，截止目前，已整改销号X个问题，整改率达到XX%。
6. 做到廉洁从业，认真落实党风廉政建设责任制。加强新修订的《中国共产党纪律处分条例》等党纪条规及相关违反中央八项规定精神问题通报的学习，杜绝了违规行为和不良反映。本人及本人的配偶、子女不存在违规收受礼金、违规在关联企业投资入股、违规经商办企业的问题；不存在个人从事营利性经营活动、利用职权为亲属谋取利益、违规多占和违规买卖住房的问题；不存在本人亲属的企业与本企业发生侵害利益的经济业务往来的问题；不存在公款高消费、公款旅游和借婚丧喜庆事宜敛财的问题。
7. 上年度查摆问题的整改情况。上年度分公司工会工作查摆问题XX条，现已整改XX条，其中在工会工作品牌打造上、干部作风建设上整改还有差距，须进一步采取具体措施加强整改，确保不折不扣落实。
二、存在的主要问题
1. 责任担当不够。随着全面从严治党深入推进，管理日趋规范，工作标准高、要求严，自身感觉工作压力大，做任何事都片面考虑风险高不高、责任大不大。对“民生工程”建设立项缺乏工作主动担当的精气神，认为公司“民生工程”建设资金使用要求高，考虑各种风险，做事过于谨小慎微，缺乏积极创造条件为现场职工解决生产生活问题的决心。在急难险重问题面前，有畏难情绪，缺乏大局观念和主动担当的精气神。车间需要分公司工会解决的问题递交到自己面前时，有时拖着不办，也没有及时核实具体情况，有时满足于工会干部去落实就完事，没有盯住落实过程。
2. 进取精神弱化。随着年龄的增大，感到离退休越来越近，没有以新时代“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准严格要求自己，没有深刻反思自己在思想境界上、向先进典型看齐上的差距，工作不愿自我加压，亲自上手，工作中多数时候凭工作经验办事，深入职工群众中征求对工会工作的意见较少。工作满足按部就班，怕出差错，不敢创新，上级工会布置的重点工作经常是先等一等，看一看再说，开展工会工作不想冒头拔尖，一些典型做法不能及时提炼归纳，怕增加后续工作量，导致分公司工会整体工作发展不平衡，品牌打造工作滞后。
3. 工作管理欠缺。性格急躁有失沉稳，忽视完善工作方式方法，更多的是想着如何尽快完成上级布置的工作任务，深入现场联系群众不够密切。好人主义严重，对工会干部的管理存在“宽松软”，导致个别兼职干部工作不在状态。对公司工会财务管理办法学习不深入，条款掌握不明晰，对物资采购制度落实走形式，明明知道制度规定，但为了省事，仍打“擦边球”，未严格按程序落实。对车间工会活动报告审核不严，年度财务收支审计，发现了XX等问题XX个。
三、下步工作思路
1.把握工作关键环节。一是围绕党政所需、职工所盼和工会所能，找准工会工作切入点和着力点，充分发挥工会组织的独特优势和作用。二是对党政领导高度关注、职工群众热切期盼的大事要事，不等不靠，一件件推进落实，闭环销号，赢得党政认同、职工认可。三是立足工会实际，把握好内容和形式、创新和务实的关系，积极主动大胆地开展工作。四是工作计划和统筹做到抓重点、抓亮点、抓典型，打造好工作品牌。
2.发扬积极进取精神。一是始终保持奋发有为、争创一流的精神状态，每天利用工作之余小时，系统学习工会各项政策、法律法规、网络新媒体。二是围绕活动载体、方法手段、作用显现三个方面，推动工会工作的理念创新、机制创新和工作创新。
3.强化工会自身建设。一是贯彻好中国工会十七大精神。利用集中学习、研讨会等方式，持续掀起学习热潮，着力将会议精神转化成指导各级工会组织把握正确方向、拓展工作思路、优化工作载体、提高工会工作有效性的具体行动。二是切实转变作风。努力践行“不为不办找理由、只为办成想办法”作风要求，每季度到困难大、矛盾多的车间去了解职工的所思所想所盼，提高抓落实的有效性。三是提升服务效能。加强专兼职工会队伍建设，积极创造其展示才干的舞台。坚持工会经费向基层倾斜，保证各项民生实事和重点工作顺利实施。推进互联网+工会建设，打通联系和服务职工群众的“最后一公里”。
4.严守纪律规矩底线。一是深刻认识中央八项规定精神。站位于落实全面从严治党和依法办会要求，在落实中央八项规定、保持和增强政治性上管好自己，当好表率。二是健全内控制度。在制度层面精细研究，做好与上级工会、同级行政的对接，从工会经费、财务到廉政内控机制、责任追究机制的完善上抓好落实，堵塞漏洞。三是坚决执行财务纪律。修订工会经费使用管理办法，调整完善既有习惯做法。在经费使用支出上，严格执行分工负责和集体研究决定的程序规定，严格落实审批和大额支出和资金使用联签等制度要求，教育工会干部做到两个“不能做”，即违反制度规定的事不能做、不符合规定程序的事不能做，及时发现、纠正和问责违规行为。


