
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党建工作述职报告（机关工委）

根据会议安排，现将本人一年来履行基层党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
区直机关工委现管理XX个部门（单位）的基层党组织XX个、党员XX人。一年来，本人认真履职，积极作为，工作取得一定成效。结合区委X书记上年度点评指出以及评议、查摆出的“对机关党建工作督促检查不到位，责任压力传导不经常”、“机关党建工作‘走在前’的要求落实不到位”等问题，持续用力，狠抓整改，今年重点做了以下五个方面的工作：一是持续推进“两学一做”。持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，面上组织开展督查4轮，发出督查整改通知XX份，督促基层党组织认真落实各项工作措施，购置配发学习资料XX余册，为党员学习提供保障。二是狠抓党建基本制度落实。机关基层党组织“三会一课”、主题党日常态化开展，年内讲党课XX场（次），党支部召开组织生活会XX场（次），党内政治生活进一步规范。三是狠抓党建重点任务落实。对XX名党员的党费核定X轮，督促基层支部足额收缴党费。新成立党组织XX个，指导XX个党组织按期换届。创建党建示范点XX个，整顿软弱涣散党支部XX个，指导党组织书记领办党建项目XX项，培养入党积极分子XX名，发展党员XX名。组织举办党组织书记和党务工作者、新党员、计划发展对象等培训班XX期，培训XX人（次）。四是注重经常性教育和监督，开展廉政约谈XX轮，约谈XX余人；严肃处置违规违纪党员，给予党纪处分XX人。五是认真开展“XXX”活动。机关工委牵头组织了全区“XX”演讲比赛；机关党员按要求安装XX党建APP并参加网上学习；开展了“合格党员行为规范”大讨论；安排XX名机关党员到社区参与大气污染防治。全体机关党员立足岗位积极学习，改进作风，争做贡献，助推发展。
二、存在的主要问题及原因
我个人在抓区直机关党建工作上存在的问题主要表现在三个方面：一是责任传导不够有力。个人督促和盯办不力，一些党组织主体责任和书记第一责任履行不到位，“党建第一要务”的理念树立不牢固，对党建工作研究部署和督查指导不到位，工作措施不得力，工作落实有差距；二是工作推进不够平衡。对大部门抓得紧，上门检查指导多，帮助指导多，对小单位用力不够，关注并帮助解决问题少，特别是在人力、财力方面没有支持的有效手段，致使机关部门党建工作进展不平衡且问题长期存在；三是制度落实还有差距。一些党组织落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日、谈心谈话等制度不够严格，工作不实不细，如落实规定的次数不够、程序不严格、时间滞后、内容有偏差等问题还不同程度地存在；四是工作指导还不到位。学习教育与中心工作深度融合不够，一些单位就党建抓党建，党建工作在凝心聚力、指导实践、促进发展方面的作用不够明显。
存在以上问题的主要原因是我本人履职尽责不到位，一是思想认识不高，理论指导实践以及创造性开展工作的能力不强，对机关党建工作缺乏深层次的研究思考，缺乏工作创新，压力传导不够，在解决棘手问题方面办法不多、用力不够；二是督查指导缺位，用力不均，面上指导多，但对一些重点单位和突出问题盯办抓落实不够；三是工委与部门党组（党委）的协调联动不够，在解决部门主要领导重业务轻党建问题方面措施办法不多；四是问责意识不强，落实全面从严治党要求有宽松软的情况，抓工作习惯于纵向比较看进步，以督促、提醒、指导和鼓励为主要手段，没能做到事事处处高标准、严要求，更没有做到严肃追责问责。
三、下一步工作思路和措施
2019年，区直机关党建工作的思路是：坚持党要管党、全面从严治党方针，认真贯彻落实十九大对党的建设的新部署新要求，聚焦主责持续用力，紧盯重点抓实抓细，着力补齐工作短板，努力推动机关党建有新气象新作为。
重点抓好以下五个方面的工作：一是扎实抓好十九大精神贯彻落实。按照学懂弄通做实的要求，切实抓好党组织书记、党务骨干十九大精神轮训，加大新党员和入党积极分子、计划发展对象培训力度，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，引导机关党员干部提高政治站位，增强党性自觉，强化“四个意识”，提升能力素质，思想上、行动上与党中央保持高度一致。二是传导工作压力，靠实工作责任。紧扣《党建工作目标管理责任书》，紧盯上级督查反馈问题以及机关工委工作中发现的问题积极督促整改，组织开展党建述职评议测评，定期召开工作推进会议，对工作滞后单位及党组织负责人重点监督管理，制发工作提醒函、督办函，对工作严重滞后的单位进行工作约谈、情况通报，精准传导压力、传递责任，靠实基层党组织书记工作责任，着力解决机关党建“灯下黑”的问题。三是健全完善机制，规范工作运行。紧盯工作短板，突出问题导向，在健全制度、完善机制上狠下功夫，采取台账登记、报备管理、参会指导、互学互查、随机抽查、联系抓点、观摩交流、通报亮相等方式督促机关基层党组织严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、党费收缴等基本制度，严格党内政治生活。四是狠抓示范带动，提升工作活力。认真抓好机关党建示范点培育和打造，年内重点培育XX个以上，持续整顿软弱涣散党组织，通过以点带面、示范引领，抓两头带中间，提升机关党建工作水平。指导督促机关党组织扎实开展“XX”活动，通过设立党员先锋岗、党员示范岗、党员责任区等方式，引导党员立足岗位当先锋、作贡献。指导各单位进一步细化“合格党员”具体标准，引导党员自觉做到“四个合格”，推动中心工作全面进步。五是狠抓党组织规范化标准化建设。按照十九大关于规范党内政治生活、加强基层组织建设要求，结合党章作出的党组织任期调整、党组职责调整等规定，进一步修订完善机关党建相关制度，加大力度指导基层党组织开展规范化标准化建设，确保80%以上的基层党组织达到标准化水平。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党建工作述职报告（集团公司）

根据会议安排，现将本人一年来履行基层党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）落实党建主体责任，切实履行基层党建“第一责任人”职责。针对去年年底述职评议中个人查摆和评议的X个方面问题，制定整改措施XX条，建立台帐，逐项销号，已全部完成整改；对省市区督查存在问题进行安排部署，制定整改方案及台账；研究制定年度党建工作计划，对全年党建工作作出安排部署，层层签订《2018年度党支部党建工作目标责任书》；成立“两学一做”学习教育常态化制度化协调推进工作领导小组；已召开XX次党委会议，建立领导班子成员党建联系点制度，X名班子成员确定党建联系点XX个，研究党建工作X次，党委委员到联系点开展党建专题调研XX次，讲党课XX次，督查党建工作XX次，每季度向党委汇报抓党建工作情况，形成了党委书记主抓、班子成员结合分工具体抓的党建工作格局。召开党委理论学习中心组学习XX次。
（二）推进“两学一做”学习教育常态化制度化，规运行机制。多次召开党委理论学习中心组学习传达学习市区“两学一做”学习教育常态化制度化和十九大报告有关工作，并制订《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化实施方案及主要任务清单》《比学习比作风比贡献促发展主题实践活动及主要任务清单》《十九大精神学习方案》，购买书籍XX本，印制应知应会知识题XX本，采取集中学习XX场次，开展专题研讨XX次，各级党组织书记上党课XX次，党员职工撰写心得体会、发言材料XX篇。我带头查找问题XX条，已完成整改XX条，全体党员共查摆问题XX条，现已整改问题XX条，正在整改X条。
（三）切实加强基层党组织建设，着力打造党建工作的坚强堡垒。对全体党员党组织关系进行集中排查，没有“失联”“口袋”“隐形”党员和违纪违法党员；前三季度共收缴党费XX元；培训党支部书记和党员XX人（次）；培养入党积极分子XX名，发展党员XX名；开展集中党日XX次；加强基层党组织标准化建设，制定《基层党组织标准化建设实施方案》等推进计划，整顿提升软弱涣散党组织X个，今年计划达标X个党支部；领办了《实施党员能力素质锻造工程》抓党建项目。
（四）深化服务型基层党组织创建，有力推动企业健康快速发展。积极开展“项目建设一线党旗红”活动，党员公开承诺XX人次，评选设置党员责任岗XX个、先锋岗X个、示范区XX个、示范岗XX个，引导党员职工充分发挥模范带头作用，服务企业改革发展，融资授信额度XX亿元，到位资金XX亿元，偿还各类债务XX亿元；重点实施续建及新建项目XX个，累计完成投资XX亿元。
（五）全面贯彻落实中央和省委关于基层党建工作部署要求情况。XX年X月已将党建工作列入公司章程，充分体现党委在公司法人治理结构中的法定地位，切实发挥党委领导核心和政治核心作用。完善了“双向进入、交叉任职”领导体制，党委书记、董事长由一人担任，董事和副总经理担任党委委员，及时修订《党委职责》《董事会议事规则》《经理层议事规则》等制度，明确了凡是“三重一大”事项都先由党委会议集体讨论审议，再交由董事会或总经理办公会讨论审定，严格落实了党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题前置程序的要求。真正把思想和行动统一到以习近平总书记在全国国有企业党建工作会议上的重要讲话精神上来。
二、存在的主要问题及原因
一是本人在认识上还有些偏差，认为投融资和项目建设等中心工作是硬指标，党员教育是软指标，只要把中心工作搞上去了，党员教育工作就自然抓好了，轻视了基层党组织作用的发挥，存在抓发展与抓党建一手硬一手软现象；二是对党员教育管理的制度执行不严，未能认识到开展党员教育培训工作的重要性和现实意义，对党员的学习纪律要求有所放松，对不能按时参加学习的党员缺乏行之有效的管理措施；三是在党员队伍教育管理上创新精神不足，对党员发挥先锋引领作用的活动载体和内容探索研究不够，存在惯性思维，方法形式单一，仅限于开会、上党课、写笔记，导致部分党员参与的积极性不高，致使党支部的战斗堡垒作用发挥不充分，党员的先锋模范作用与带头作用发挥不够。四是对于如何提高党员文化素质和工作能力等方面方法不多，导致个别党员不注重自身建设，宗旨意识淡薄、责任感、使命感退化，不认真参加党内活动，不约束自己的言行，在工作中不能体现党的先进性，把自己混同于普通群众，先锋模范作用发挥不充分，工作业绩一般化，致使党建促发展的带动作用体现不够。
产生问题的原因：一是本人自身对抓党建工作与公司发展统筹安排不周全，没有把抓党建就是抓发展的思路融合在一起，没有正确把握好党建与中心工作统筹推进结合点，没有站在党建统揽全局的高度思考和推进工作；二是对党员队伍教育管理重视不够，研究不深，方法不多，缺乏生机活力，抓党建工作只满足于应付检查，忽视了党建工作的重要性，降低了组织生活对党员的吸引力。
三、下一步工作思路和主要措施
（一）坚持党对国有企业的领导，巩固国有企业党组织在企业治理中的领导核心和政治核心地位。严格履行党建工作“第一责任人”职责，把企业党建工作和经济工作摆在同等重要位置，做到党建工作与经济工作任务同下达，工作同考核，责任同追究。推进基层党组织标准化建设，每季度对党支部党建工作进行督查检查X次，每年召开X次党建工作经验交流会或观摩会，促进支部工作提档升级。同时贯彻落实好市委、市政府的安排部署，确保党对国有企业的领导不动摇。
（二）坚持服务生产经营不偏离，以企业生产经营改革发展的成果检验党组织工作成效和战斗力。围绕生产经营中心和改革发展稳定大局，以企业生产经营改革发展的成果检验党组织工作和战斗力。选好配强国有企业党支部书记，继续开展好“XX”主题实践活动，使党员和干部职工积极投身企业经营发展的主战场，推动党建工作与企业中心工作互促共赢。
（三）坚持建强国有企业基层党组织，加强对党员领导干部的培训，确保党组织工作实现全覆盖。坚持建强国有企业基层党组织不放松，2019年计划达标X个党支部，继续深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把十九大报告作为加强各级党员干部教育培训和实践锻炼的必修课，每月召开X次党委中心组学习会；加强对国有企业领导人的党性教育，制定年度支部书记和党员培训方案，举办培训班X期，组织党员到重大项目现场观摩学习X次；2019年计划培养入党积极分子XX名，计划发展党员XX名；让党员进车间、驻项目，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，为做强做大集团公司提供坚强的组织保证。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党建工作述职报告（建设局）

根据会议安排，现将本人一年来履行基层党建工作职责情况报告如下：
履行职责情况
（一）坚持以上率下，扎实履行党建工作责任。一是建立中央巡视组党建督查反馈问题等7本台帐，累计整改问题XX个，其中针对2017年度党建述职自评及点评存在的XX个问题，制定整改措施XX条，止目前，除严格农民工工资相关制度需配合人社部门继续完善外，其余问题已全部整改。二是全年主持召开党建专题会议X次，开展党建调研X次，专题汇报X次，交流研讨X次，党建约谈X次。三是严格落实党建责任制，与局属单位签订党建责任书XX份，确定党建联系点XX个，累计开展督查X次。四是严格落实党风廉政建设主体责任，约谈班子成员和各单位、局机关股室负责人XX人（次）；局党委开展“四述”工作X次；加强廉政风险排查，排查风险点XX处；全力推进各项工作全面落实。
(二)坚持学做结合，推动“两学一做”学习教育常态化制度化。通过党委中心组理论学习、集中学习、理论宣讲、主题研讨、主题党日等形式开展党的十九大精神、省第X次党代会精神等学习宣传，坚持每周一集体学习，每季度撰写一篇高标准、高质量学习心得。全年组织各类学习X场次、参学X余人次、撰写心得体会X余篇，组织开展“XX”主题演讲比赛X次。广泛开展“项目一线党旗红”活动，积极引导党员干部立足岗位做贡献，X名机关党员承诺事项X条，使党建工作与重大项目、重点工程同步跟进、同频共振。目前，各项工作稳步推进，已实施基础设施和城市综合体等重要节点项目XX个，总投资XX亿元；办理建筑工程施工许可证X项，办理竣工验收备案X项；完成XX巷改造工程；完成棚户区房屋征收X户，开工率X%。
（三）坚持齐抓共管，全力推进基层党建重点工作。强化党员教育管理，年内先后举办党组织书记和党务干部培训班X期，培训XX人（次），充分运用市级党员教育管理平台，组织开展“两学一做”学习教育知识竞赛X场，完成在线答题XX人（次）。扎实开展党员组织关系集中排查X次，未发现违纪违法党员，配合完成XX区XX自来水公司党组织关系整建制转出及XX市供排水公司XX名安置士兵党员关系接转。全面完成党费欠缴、补缴工作，全年累计补缴党费XX万元。认真做好党委XX名党员信息采集工作。严格发展党员程序，认真做好发展党员工作，全年培养入党积极分子X名。完成XX个党支部评星定级及软弱涣散党组织区房改办党支部整顿提升工作。
存在的主要问题及原因
（一）“两学一做”工作开展不够“实”。自“两学一做”学习教育工作开展以来，局党委周密安排部署，积极号召全体党员干部通过集中学习与自学相结合的方式扎实开展学习，但并未经常性的深入局属各单位开展督查调研，导致“两学一做”学习教育浮于表面，未深入到底，学习效果不明显，党员干部敷衍应付思想滋生。究其原因，是自己对全面从严治党的认识不够高，推进“两学一做”学习教育常态化制度化措施不具体。 
（二）抓党建工作的创新意识不够“强”。推动党建工作的办法不多，有时忙于应付上级部门的要求，只注重表面工作，没有俯下身子、静下心来去研究如何干好党建工作，如何更好完成党建工作任务。未及时借鉴或总结党建工作好的经验或做法，使党建工作与业务工作更好结合。究其原因，是“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的理念树立不够牢靠，在推进党建工作纵深发展过程中，对管党治党的整体谋划、全面布局、系统思维不够清晰。
（三）抓党建工作的制度落实不够“严”。虽然不同程度的完善了一系列制度，但对制度落实还不到位，在抓党建工作制度的落实上，只停留在制度上墙、做表面文章上，存在“党员教育活动形式大于效果”的错误认识。究其原因，是由于缺乏很好地检查和督促，导致基层党员的积极性有所减退，使党性教育成了一次“走过场”的教育。
三、下一步工作思路和主要措施
（一）强化责任落实，健全管理制度。通过开展基层党建百日大走访大调研大宣讲大督查大整改工作，营造大抓基层党建的浓厚氛围。确定党政一把手亲自抓、负总责，班子成员各负其责的责任体系，逐步完善责任制奖惩办法，明确考核方式、程序和要求，坚持定期汇报党建工作，定期督查党建工作，定期组织开展党风廉政建设考核。同时，加强对入党积极分子的培养，保证新党员质量，对连续三年未发展党员的支部书记进行约谈。严格落实局领导“信访接待日”制度，重点化解群众关注度较高的保障房入住分配、危旧房改造、供热、土地征收补偿、建筑工地大气污染防治、党员干部教育管理、局属单位职工工资发放等问题，严格落实问责机制。
（二）从严教育管理，发挥带头作用。深入学习宣传贯彻党的十九大精神，从严推进“两学一做”学习教育作为常态化制度化，加强基层党组织标准化建设，严格落实“三会一课”、组织生活会等制度，持续抓好党员干部日常教育管理。进一步做好党支部书记和党员培训工作，在加强对党员干部建筑施工安全、行政许可办理等业务知识的同时，进一步做好党员干部的理想信念教育。创新教育培训方式，充分运用XX党建APP、XX微党建、党员教育智慧平台等手段，保证党员学习教育质量，加大投入，不断改善XX澳华设计院、XX监理公司等企业党支部办公条件，为党员能够更好的开展活动提供保障。
（三）强化创新意识，全面推进工作。以“XX”主题实践活动、主题党日活动及每周五环境卫生大扫除等活动持续开展为契机，抓好服务型党组织建设，充分发挥党支部和党员的战斗堡垒和先锋模范作用，积极化解拆迁、棚改、供水、供热等矛盾和问题。在局属单位持续开展“项目一线党旗红”活动，不断创新活动载体，通过党员先锋岗、党员示范岗等形式，引导广大党员干部学先进、做先进，切实做好本职工作，推动各项工作任务全面完成。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党建工作述职报告（工商局）

根据会议安排，现将本人一年来履行基层党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）提高政治站位，抓好突出问题整改。针对上年度评议大会指出的进一步加强干部和党员思想工作等X个问题，我切实承担起指导推动全区非公企业党建工作职责，亲自研究、部署，制定具体方案，明确各党建工作站责任，有计划、有步骤地落实整改措施。对XX名非公企业党组织书记开展了为期X天的培训，组织XX名党务工作者参加全市培训；培养党组织书记后备人才XX名，培养入党积极分子XX名，发展党员XX名；局党组成立XX个指导组，指导XX户企业党组织开展“三岗联创”“三亮”等活动，设立党员责任岗XX个，党员示范岗XX个，党员先锋岗XX个，现已全部整改完毕。
（二）加强组织领导，抓实非公党建工作。年初确定非公党建工作目标，专题研究部署非公党建工作XX次；完成非公党建项目建设XX个；扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，党组成员在联系点企业宣讲党的十九大精神XX场，累计为全区非公企业党组织购买学习书籍XX本，指导开展专题讨论XX次，撰写心得体会XX份，查摆整改问题XX条；建立企业年报中填报党建信息制度，立足工商职能准确采集企业从业人员、党员人数等信息，完善非公党建“四本台账”，为“两个覆盖”工作提供准确数据。选派XX名工商干部、XX名街道、乡镇、园区党员干部指导企业开展党建工作；对重点乡镇、街道、园区“两个覆盖”工作进行X轮督查；对XX有限公司党支部等XX个软弱涣散党支部，制定整顿方案，列出问题清单，派驻工作组全面整改提升。全区XX户非公企业中，建立党组织XX个，今年新组建XX个，党组织覆盖企业XX户，覆盖率XX%。
（三）强化主体责任，抓牢机关党建任务。一是主动履职抓党建。将目标责任细化分解，与各支部签订责任书，XX次主持召开会议专题研究党建工作，听取工作汇报，分析解决问题，建立党建工作月报告、季督查、年考核等制度，推动责任落实。二是强化责任抓落实。组织党组中心组理论学习XX次，开展学习宣传党的十九大精神专题研讨XX场，落实书记领办项目X个，本人到联系点讲党课X场，利用“XX党建”APP、XX微党建平台组织XX名党员开展在线学习，参学率达到XX% 。各支部开展主题党日活动XX多场（次）、专题研讨XX场（次），党员撰写交流发言材料XX份、心得体会XX份。召开专题组织生活会XX场（次），个人查找问题X个，从加强学习，靠实责任、狠抓落实等方面进行了整改。三是整顿提升抓服务。对东城工商所软弱涣散党支部进行整顿。开展“XX”活动，设立党员示范岗XX个，创建党建示范点X个，举办演讲比赛一次，履行党员承诺事项XX项，查处违规党员X名。在工商登记大厅创建“党员示范窗口”，实行消费维权“全天候”工作制，党员干部围绕业务工作发挥先锋模范作用。
二、存在的主要问题及原因
（一）抓机关党建重视程度不够。对基层党支部督查只有X次，对XX个党支部工作缺乏指导，指导党建工作仅满足于定目标、提要求，不能从严从细抓落实，致使各党支部学习教育开展不够平衡，部分工商所党支部“三会一课”制度落实不规范，支部工作不能有效开展。主要原因是我抓党建工作责任意识不强，用力不均，过多依靠分管领导和支部书记，履职压力传导不及时，约谈不深入，致使学习教育质量不高，制度落实不严格，存在的问题整改不到位。
（二）抓非公企业党建用力不足。对流动党员管理、新建党组织规范化建设和党组织作用发挥等工作还停留在表面上，抓的不具体、不深入，导致大部分小微企业党组织运转不规范，存在“有组织，无活动”现象，软弱涣散党组织整顿措施落实不到位。究其原因是我对非公党建工作重要性的思想认识不到位，工作的主动性不高，投入的精力不足，分类指导不够，抓工作时紧时松，不能一以贯之。在制定党建工作目标时没有与企业生产经营实际同步考虑，存在就党建抓党建现象，导致党建工作与企业生产经营脱节，不能很好互促共进。
（三）抓党员教育管理不够严格。对党员学习教育抓的不紧，开展活动不够经常，各项制度落实不严格，对党支部书记及党支部书记后备人才培养管理缺少手段，导致基层党组织吸引力弱化，部分党支部书记履职不尽责，履职不到位。主要原因是对党员教育管理培训等方面工作思考研究不深，解决办法不多，仅限于按部就班开展学习，组织活动，在加强管理发挥党组织和党员方面没有进行有效地探索。
三、下一步工作思路和主要措施
（一）尽心履职，强化党建责任意识。认真学习贯彻党的十九大精神，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用十九大精神指导推动党建工作。进一步强化主业主责意识，着力抓好非公企业和机关两个层面的党建工作，认真研究谋划，积极指导开展工作。坚持每季度召开一次党建专题会议，深入所属党支部和企业党组织调研督导X次以上，对党建工作履职不到位的党组织书记进行约谈，推动各项目标任务落实。
（二）多措并举，建强党建工作队伍。巩固扩大“两学一做”学习教育常态化制度化成果，严格党支部书记和党员队伍管理，严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、主题党日活动等制度，促进基层组织生活规范化、常态化；选优配强非公企业党组织书记，培训规模以上企业党组织书记和党务工作者XX次，开展不少于XX次观摩交流活动，培树一批非公企业党建“示范点”典型。
（三）补齐短板，夯实非公党建基础。扩大非公企业党的工作覆盖面，加大对非公企业已建党组织标准化建设力度，督促乡镇、街道、园区党工委按照“六有”标准，充分利用好为非公企业党建拨付的XX元党建专项活动经费，全面改善非公企业党组织阵地建设，提升党组织规范化水平。指导非公企业围绕企业生产经营开展“三亮”、“三岗联创”等党建活动，充分发挥非公企业党组织和党员作用。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党建工作述职报告（民政局）

根据会议安排，现将本人一年来履行基层党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）严格履行职责，完善机制抓落实。始终把党建工作列入重要议事日程，主持召开XX次党组会议专题研究部署党建工作，认领省、市、区督查调研反馈问题，强化工作措施，明确时限要求，建立问题台账，按时整改销号。完善检查考核机制，将党建工作和业务工作同部署、同检查、同考核，促使党建工作与民政业务工作相互促进、协调发展。分季度听取党组成员党建汇报X次，与X个支部签订党建目标责任书，督查党支部党建工作X次，对发现的问题督促指导，限期整改，约谈党组织书记XX人（次），对X名党员干部进行了提醒谈话。
（二）突出组织引领，摸清底数抓覆盖。针对2017年述职评议会议上评议和查摆出“对社会组织党建工作重视不够，方法不多、措施不硬；社会组织党组织党建品牌打造上用力不足，亮点不多”等问题和建议，扎实推进社会组织“两个覆盖”工作，摸清全区XX家社会组织基本情况及党组织、党员信息，落实“四同步”工作机制，建立社会组织党建“四本台账”，全力抓好党组织组建工作。严肃组织生活，指导社会组织党组织认真开展“三会一课”、主题党日活动，加强队伍建设，举办社会组织党组织书记培训班。按照《社会组织党员行为规范》“十一个带头”的具体要求，引导党员践行“四个合格”。目前，全区社会组织中建立党组织XX个，新组建党组织XX个，党组织覆盖率达到XX%，选派党建工作指导员XX人，党的工作达到全覆盖。
（三）突出工作重点，持之以恒抓教育。认真学习宣传贯彻党的十九大精神，召开党组中心组学习会专题学习X次，集中党员学习X次，指导各支部开好专题研讨会，定期开展主题党日活动，签订“贯彻十九大精神”承诺书X份，开展专题党课X场，确保学习贯彻党的十九大精神落到实处、取得实效。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以党章党规、习总书记系列讲话为重点，开展中心组学习XX次，指导各支部开展集中学习XX场，引导党员运用“XX党建APP”、XX微党建、QQ群、微信群等平台开展学习，扩大学习教育覆盖面。
