本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
政协2018年工作总结

2018年，是X届政协的开局之年。一年来，区政协常委会深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义新思想，认真贯彻落实区委决策部署，紧紧围绕全区中心工作，自觉履行政治协商、民主监督、参政议政职能，着力发挥协商民主重要渠道作用，全面完成了区政协X届一次会议确定的各项目标任务，为推动XX 经济社会发展和政协事业进步作出了积极努力。
一、2018年工作完成情况
（一）开展全会协商，促进事业发展。在政协X届一次全会上，委员们以高度的历史使命感和政治责任感，围绕区政府工作报告、区财政工作报告和法、检两院工作报告进行了积极协商，并通过小组讨论、大会发言等形式各抒己见、建言献策，提出了许多切实可行的意见建议，得到了区政府的高度重视和广泛采纳，促进了全区各项事业的健康发展。
（二）开展专题协商，推动项目建设。全年围绕“XX 特色小镇规划建设”“营造良好司法环境”“全区经济运行”等课题召开专题议政性常委会议，常委们通过视察调研、提案、社情民意信息等形式议政建言
（三）开展对口协商，努力牵线搭桥。各专委会牢牢把握政协的性质和特点，将团结合作、加强联谊同调查研究、建言献策紧密结合起来，组织不同界别的委员按照民主协商、平等议事的原则，开展深入的调查研究和充分的协商研讨，形成了凝聚多方智慧的建议。结合区委、政府提出的“三抓三促”工作和区委人才工作实施意见，区政协及时调整2018年工作要点，建立了由经济委和人资环委两个专业委，共XX名成员组成的智囊小组，并吸收市政协委员共同参与，发挥政协智囊团、人才库的作用，为全区的各项事业发展建言献策。先后就人才工作、企业发展等问题与对口部门进行协商。智囊小组通过积极与XX院和XX大学沟通，促成了亿通管业与两个院校的战略合作，成功召开了校企合作洽谈会，为提高亿通管业的劳动生产率和经济效益做出了贡献。
（四）抓住关键环节，开展民主监督。区政协坚持聚焦区委、区政府重大决策部署和政治生态、法治环境、行政环境、人文环境、体制机制建设等关键环节，有针对性地开展民主监督。全年重点围绕“区委深化改革实施意见”落实情况、“XX 区深化依法治区建设社会主义法制区第七个五年规划”实施情况等重点工作开展经常性监督活动，组织委员参加了全区机关绩效建设考评，参与相关部门现场执法等活动，促进了政府机关依法行政和司法机关公正执法，切实维护人民群众的切身利益。
（五）发挥提案作用，重视办理效果。区政协高度重视提案工作，着力加强提案监督，认真抓好重点提案的办理协商，有效采取重点提案主席包、上年提案回头看、超限提案协商办等形式，对今年的《XX》和《XX》等重点提案进行了协商督办，截止目前，XX 至XX 方向道路左侧布设路灯XX盏，路灯间距XX米，现工程基础已完工。
（六）注重信息报送，凸显快捷实效。通过拓宽基层信息网络、完善信息反馈工作机制，充分发挥了社情民意信息在民主监督中的作用。全年共报送社情民意信息XX余条，一些群众反映的热点、难点问题得到了及时解决。
（七）融入中心工作，认真开展调研。按照区委XX届X次全会提出的各项目标任务，区政协精心选择调研课题，深入开展调查研究，积极反映群众呼声。全年重点围绕推进“XX小区建设”“扶贫攻坚”“一城一带一园”攻坚重点等实际问题开展专题调研，每一次调研，都坚持深入实际、不走过场；每一篇报告，都务求情况真实、建议可行。
（八）畅通议政渠道，精心组织视察。立足服务于全区工作大局，围绕我区X件惠民实事的推进落实，就“城市综合整治、提案办理情况”等问题，组织委员深入相关部门、深入基层群众开展专项视察。如，围绕《XX》的建议，与市政协提案委、市政府督查室、市交警支队等单位开展联合视察，使问题得到了圆满解决，群众受益很大，委员代表、大商集团领导、业户代表送来锦旗表示感谢，并在本报、电台分别进行了报道。
（九）坚持团结民主，营造良好氛围。区政协常委会注重加强同各民主党派、无党派人士的联系沟通，注重搭建合作共事平台，形成了界别联动、履职联动、信息联用、资源共享的工作新格局。
（十）发挥委员作用，促进社会和谐。围绕社会保障、棚改稳定、动迁拆迁、司法听证等多项重点难点问题，引导委员参与其中，现场进行执法监督，使委员在民主监督中不仅感受到人民群众对美好生活的渴求，也充分体验到党和政府在推动民生事业中的步履艰难，增强了委员对百姓的关怀，增加了委员对政府的理解，增大了社会各界对党委、政府的支持。今年各街道政协小组组织委员与贫困家庭结对子、捐资助学、帮助贫困家庭子女优先在委员企业就业和社区共驻共建等方面都发挥了积极作用，据不完全统计，全年共帮扶困难群体XX人，资助款物XX余万元。
    （十一）坚定政治方向，打牢理论基础。常委会深入学习贯彻中共十九大和十九届一中、二中、三中全会精神，进一步巩固思想政治基础，积极动员广大政协委员为全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党献计出力。全年共举办各类知识讲座和学习研讨活动XX余次。通过开展委员业务知识培训、举办学习贯彻十九大精神知识讲座、参与“关于加强和改进人民政协工作的重要思想” “习近平总书记在XX 考察时深入推进东北振兴座谈会上的讲话”和“弘扬爱国奋斗精神，建功立业新时代”等专题研讨活动，向街道政协小组发出学习通知，精选X篇有见地的论文报送市政协参加理论交流研讨，在全区政协组织中形成学讲话、抓落实、促工作的良好氛围。
    （十二）巩固教育成果，开展主题活动。在继续巩固“两学一做常态化、制度化”的基础上，开展“不忘初心・牢记使命”主题教育活动。开设“政协大讲堂”，每名党组成员坚持以普通党员身份过双重组织生活，带头为党员干部讲党课，深入社区、村开展宣讲活动，为机关党员干部做表率。定期组织机关干部参与新光社区公益事业和扶贫帮困活动，为社区捐赠乒乓球案子，沙发、桌椅、电脑等物品，改善社区办公环境。与社区联合开展“助力XX小区，携手共建新XX ”主题党日活动，班子成员到贫困户家走访慰问，为他们送去生活必备品，机关干部和志愿者队伍集中清理卫生死角和楼道小张贴、组织居民免费义诊。通过系列活动的开展，提高了政协机关干部幸福社区创建工作参与度，密切了党群干群关系，激发了党员干部的工作热情，在本职工作中发挥先锋模范作用，弘扬爱国奉献精神，树立党员新形象，以实际行动为党旗增光添彩。市政协XX主席对区政协结合自身实际开展的主题教育活动给予了高度评价和充分肯定。
   （十三）规范履职行为，提升履职能力。加强制度建设，认真贯彻落实中央八项规定和省、市、区委关于加强作风建设的系列决策部署和规章制度。经认真梳理规范政协各项工作和机关党建管理等制度，重新制定完善了《XX》《XX》等XX项制度，使政协各项职能的发挥更加规范化，政协组织的自身建设更加科学化和制度化，确保了区政协机关各项工作高效运行，全面落实。
团结凝聚智慧，发展任重道远。虽然我们的工作取得了一定的成绩，但我们也清醒地认识到，与区委的要求、委员的期望相比，政协工作还存在一定问题和不足。主要是：协商议政的形式还不够广泛，民主监督的机制还不够完善，委员的履职意识和履职能力还有待加强，界别的优势和活力还没有充分释放，社情民意的收集还不够深入，政协履职成果的反馈与转化机制还有待完善等等。对此，区政协常委会将认真研究、加以改进，不断促进区政协工作的健康发展。
二、2019年工作安排
2019年，是全面决胜小康社会的关键一年，更是区政协工作大有作为、创新提升之年。新的一年里，区政协将团结带领全体政协委员、各党派团体和各族各界人士，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，以习近平总书记在XX 考察时深入推进东北振兴座谈会上的讲话精神为指导，在中共XX 区委的正确领导下，牢牢把握团结、民主两大主题，切实履行政治协商、民主监督、参政议政三大职能，务实进取、开拓创新、积极作为，为全面打造“美丽新XX”而努力奋斗！
    （一）把准政协方向，筑牢思想根基，凝心聚力履行新使命。新的一年里，区政协将把深入学习中共十九大精神作为政治必修课，把习近平总书记《XX》作为政协开展工作的基本遵循，加大培训力度，注重学习效果，筑牢思想根基。全区政协组织和广大政协委员，要把学习贯彻十九大精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，把中共XX 区委的决策部署转化为社会各界的广泛认同和自觉行动，用新的方法指导实践、推动工作，不断提高政协工作的科学化水平，不断开创政协工作新局面。
    （二）围绕中心大局，致力推动发展，协商议政力求新实效。围绕中心、服务大局一直是政协工作的主线，群策群力、协商议政更是政协工作的职责所在。区政协将按照“党政所需、群众所盼、政协所能”的原则，坚持与区委同心同向、与区政府同频共振，主动融入到区委、区政府工作全局，坚定不移地把区委的决策部署贯彻落实到政协工作各个方面和各个环节，维护好、服务好全区工作大局。
    （三）发挥自身优势，提升履职实效，建言献策书写新篇章。党的十九大吹响了决胜全面建成小康社会的号角，也为政协发挥优势和作用提供了更为广阔的舞台。因此，政协必须充分发挥联系面广、包容性强的优势，以更加宽广的政治胸襟、更加开放的思想理念，最大限度地把各方面的积极性、主动性和创造性调动起来，为决胜全面小康汇聚新动力、增添正能量。
    （四）加强自身建设，发挥委员作用，奋发有为再树新形象。“懂政协、会协商、善议政”是习近平总书记对广大政协委员提出的要求，也是指导新时期人民政协工作的重要指针，具有着丰富的理论内涵和实践特征，是推进人民政协事业发展的必然要求。而要实现这一标准和要求，就必须在认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想的同时，进一步加强政协组织建设、机关作风建设和委员队伍建设，夯实基层政协工作基础，进一步营造风清气正、奋发有为的干事氛围，全面开创政协工作新局面。
同舟共济创伟业、履职为民见真情，这既是我们肩负的使命，也是政协组织的不懈追求。让我们在中共XX 区委的正确领导下，不忘初心、牢记使命，弘扬团结民主的好传统，提振奋发有为的精气神，砥砺奋进、迎难而上，全面开创我区政协事业发展新局面，为推动XX 经济社会发展，加快全面小康进程做出新的贡献！



