本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年纪检监察工作总结

2018年，XXX党支部以党的十九大精神和习近平总书记系列讲话为指导，严格落实上级党风廉政建设工作部署和要求，围绕中心工作，深化“两个责任”，持之以恒纠正“四风”，践行监督执纪“四种形态”，有力推动党风廉政建设和反腐倡廉工作持续向好、从严管党治党各项工作不断向纵深发展，为XXX健康稳定持续发展营造了风清气正的氛围环境。
一、主要工作及成效
（一）突出主体责任，深化“一岗双责”落实。严格落实主体责任，按照落实主体责任、监督责任和“一岗双责”要求，建立齐抓共管的责任体系。党支部书记是党风廉政建设的“第一责任人”，代表支部与各车间、科室负责人签订了《党风廉政建设主体责任书》，突出“一岗双责”延伸落实。按照“一岗双责”的要求，班子成员对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，在安排部署分管范围内业务工作的同时，对分管范围内的党员干部进行教育、监督和管理，做到了四个结合，即：抓党风廉政工作与生产经营计划安排、指标任务分解、检查考核及工作总结等紧密结合。各车间、科室负责人按照年初签订的《党风廉政建设主体责任书》要求，结合实际工作，抓好各部门的党风廉政建设，保证“一岗双责”落实到车间和部门的日常工作中。全体副科级以上干部填写领导干部廉洁从业档案，进一步增强廉洁从业意识和监督管理力度。确保一级抓一级，层层抓落实，责任落实到基层，压力传达到岗位，常态化的警示教育和监督检查不间断。
（二）聚焦执纪问责，强化作风建设。一是强化执纪监督。重点加强X清收、对外业务承揽、合同签订及施工过程中的安全、廉洁、法律风险的防范工作；按照集团公司纪委统一部署，对外欠款数额较大的款项，进行了认真梳理和调查分析，按时报送了专项调查分析报告，加强了对经营风险防控工作；组织副科级以上管理人员及“四管”人员，进行落实“两个责任”一对一谈话。围绕“人、财、物、事”等岗位权力的规范运行，针对每个岗位特点和业务流程存在的潜在风险，就如何做好廉洁自律、防范廉政、经营、安全风险提出了具体要求和措施。二是加强作风监督。建立内部重点工作督办反馈制度，保证上级部署的工作和重点任务限期完成。以整治“慵懒散”为重点，对工作纪律、应急值班制度、领导干部下现场制度等执行情况进行了监督检查。在“两会”、XX峰会、“安全月”、节日期间，突击抽查管理人员落实“三位一体”值班规定和执行“禁酒令”等情况。全年督查劳动纪律X次，督查上网行为X次。加强元旦、春节、国庆、五一、端午节期间廉洁风险警示教育，对党员干部重申纪律要求，提前发信号、打招呼，提醒党员干部知敬畏、有戒尺。重点对收受礼品礼金和宴请、违规操办婚丧喜庆事宜以及群众身边的微腐败现象进行了监督检查，未发现违规违纪情况。三是强化民主监督。严格落实“三重一大”集体决策制度，把党风廉政建设责任制的落实与中心工作紧密结合起来，对重大决策事项、职工奖惩和涉及员工切身利益等“三重一大”事项，全部向员工公开，让权力在阳光下运行。今年以来，共公开各类事项XX项。
（三）注重超前防控，突出挺纪在前。一是常抓警示教育，树牢“红线”意识。开展“廉洁有尊严”主题教育活动。加强对党员干部和“四管”人员廉洁风险警示教育，树牢规矩意识，自觉落实“八项规定”和“六项禁令”，营造良好的干事创业氛围，推动XXX党风政风建设持续加强。坚持集中教育、专题教育与日常教育相结合，不断加强业务学习，提高干部员工的廉洁意识和理论水平。开展党支部书记、支部委员上廉政党课、德廉知识讲座等活动，组织党员干部学习修订后的《中国共产党纪律处分条例》，学习党纪法规、德廉知识。党员和非党管理人员X人参加了德廉考试，平均得分X分以上，学习测试达到预期效果。不断创新“鲜活教育”形式，持续开展廉洁风险防控案例情景教育。运用十八大以来的各类典型案例开展经常性警示教育，防微杜渐、警钟长鸣。先后组织副科级以上干部及“四管”人员，观看了大型音乐舞蹈史诗―《英雄胶东》《铁肩担当铸忠诚》《失衡的代价》等警示教育片。传达集团公司纪委下发的各类违规违纪问题通报，进一步增强廉洁从业意识，规范从业行为。二是严格自查自纠，深化专项巡察活动。开展了反“四风”自查自纠活动；对照80条清单开展自查自纠。组织党员干部及“四管”人员，通过中心组学习、主题党日活动等形式，学习《中央列出违反八项规定清单80条》，教育引导党员干部自觉增强政治意识和规矩意识，不越红线，不触底线，筑牢拒腐防变的思想防线。全体党员干部、“四管”人员逐条对照80条清单进行自查并上报了自查整改报告和承诺书；开展从严治党自查自纠和对形式主义、官僚主义问题开展专项巡察自查自纠活动。党支部对照自查范围，开展了自查自纠活动，针对查摆的问题制定了问题清单和整改措施，进行了整改。开展了违规配备使用公车滥发津补贴违规公款吃喝违规收送礼品礼金专项治理和工程发包管理、内部业务协作制度执行、管理人员选拔任用情况专项巡察，通过自查未发现违规违纪行为。
（四）监督与服务并重，着力规范风险管控。一是不断完善廉洁风险防控体系建设，紧紧围绕重要领域、重点部门和重点环节，针对权力运行的“关键点”、内部管理的“薄弱点”、问题易发的“风险点”，定期对物资采购、经营管理、工程预决算、合同管理、工资分配等重点领域，进行廉洁风险分析，查找工作薄弱环节，掌握廉洁风险发生的原因、条件和规律，有针对性地堵塞漏洞，提高廉洁风险防范水平。二是结合XXX实际，对现有的各项规章制度、管理办法和措施进行一次全面梳理、修正和完善，重点查找哪些领域和环节存在制度空白，哪些制度相互抵触，哪些制度还不够科学，以制度先行保障规范经营。先后完善了全面预算管理、业务招待管理规定、差旅费管理规定、电子考勤和请销假制度等一系列管理制度，进一步约束工作行为。
存在的问题主要表现：一是个别党员干部对执纪监督的重要性认识不足，对“监督即是保护”的涵义理解不深，主动接受监督意识不强。二是廉政教育的感召力、创新力不足，有时存在形式化，忽视层次差异性，“对症用药”的教育效果需要提高。
二、2019年工作打算
以党的十九大精神为指引，认真贯彻落实集团公司党委工作会议部署和纪委工作要求，围绕企业发展目标，聚焦主业主责，深化执纪监督，努力营造廉洁从业、风清气正的环境，为企业“稳定持续高效”发展提供有力保障。
（一）明责任，增强履职主动。突出落实“两个责任”、严抓作风建设、严控廉洁风险、严格执纪、监督、问责，落实主体责任，全面梳理主体责任任务清单，建立责任传导机制，层层签订落实主体责任书，切实把责任扛在肩上、落在实处。要把反腐倡廉工作纳入生产经营发展和党的建设总体布局，统一研究部署、统一组织实施。按照“一岗双责”的要求认真落实党风廉政责任制，重点抓好各级领导干部日常廉洁自律和纪律作风方面的监督考核，及时做廉洁预警分析排查工作，做到及时发现，超前防控。
（二）常教育，增强廉政自觉。以党的十九大精神为统领，深刻理解反腐“无禁区、全覆盖、零容忍”的内涵，从提高思想认识、增强廉洁意识入手，采取自学和集中学习的方式，组织领导干部认真学习《廉政准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等党规党纪，以及集团公司党风廉政建设和反腐倡廉工作会议等会议精神，引导党员干部增强道德意识和法纪观念。开展正反面典型案例教育，坚持抓正面典型与抓反面典型宣传教育相结合，开展红色教育，以正面典型为标杆，引导党员干部以先进典型为榜样，培养忠诚、担当、干净的干部队伍；同时开展“警钟长鸣”活动，以反面典型警示人、设红线。组织观看警示教育片和有关反腐倡廉方面的影片，通过以案明纪、以案育人的方式，教育党员干部以反面教材为镜鉴，自觉在思想上划出红线、行为上明确界限、道德上坚守底线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
（三）严监督，强化执行落实。以落实中央“八项规定”和“六项禁令”、反对“四风”为重点，推进党风廉政建设监督关口前移，突出监督权力运行为，以岗位风险防控为基础，围绕“人、财、物、事”等岗位权力的运行，对本单位物资采购、经营管理、工程预决算、合同管理、工资分配等重点领域、关键岗位深化监督。持续抓好党风廉政建设和反腐倡廉各项制度的落实，以党规党纪和施行的有关规章制度为主线，加大《准则》《条例》和各项规章制度执行情况的监督检查，同时，充分发挥党内监督、员工监督、民主监督和舆论监督的作用，坚决纠正违反制度、有令不行、有禁不止的现象，增强干部员工执行制度的意识，切实把制度转化为干部员工的行为准则，增强制度的约束力。
（四）重预防，扎紧制度“篱笆”。抓好预防体系建设，增强制度“刚性”，加强对重点岗位、关键人员管理，及时发现和解决管理过程中出现的苗头性、倾向性问题，堵塞容易滋生腐败的漏洞，解决制度缺陷和执行不力问题，为“不能腐”设定“防火墙”。突出“抓早、抓小、抓苗头、提前防范”，做到早发现、早提醒、早纠正，把问题解决在萌芽状态，防止小错酿成大错。
（五）强自律，筑牢廉洁防线。牢固树立“执纪者更要带头遵守纪律，监督者更要自觉接受监督”的理念，带头落实中央“八项规定”，坚决纠正“四风”，内强素质，外树形象。抓自身建设，不断增强履职能力。要不断增强责任意识、担当意识，树立“正人先正己”的理念，严守政治纪律、工作纪律、办案纪律、保密纪律和廉政纪律，防止和纠正作风不正、行为失范、言论不当等问题，不惧风险，铁面执纪，维护自身良好形象。深入学习党纪国法， 进一步提高坚持原则、勇于担当的工作能力。        

