本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县政府2018年工作总结暨2019年工作谋划

今年以来，在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、政协的监督支持下，县政府深入贯彻党的十九大和十九届一中、二中全会精神，认真落实中央和省委、市委一系列重大决策部署，按照县委树立“五大发展理念”、落实“四项工作要求”、抓好“三个载体建设”、突出“两项工作重点”、实施“一项攻坚任务”的工作要求，求真务实，科学谋划，狠抓落实，全县经济社会发展保持良好的发展态势。
一、2018年工作情况
（一）经济运行稳中趋好。全县生产总值完成XX亿元，同比增长XX，居全市第XX位。全县规模以上工业增加值完成XX亿元，同比增长XX，居全市第XX位；全社会固定资产投资完成XX亿元，同比增长XX，居全市第XX位；社会消费品零售总额完成XX3亿元，同比增长XX，居全市第XX位。预计到年底，全县生产总值完成XX亿元，同比增长XX；全县规模以上工业增加值完成XX亿元，同比增长XX；全社会固定资产投资完成XX亿元，同比增长XX；社会消费品零售总额完成XX亿元，同比增长XX%。
（二）项目建设成效显著。大力实施开放带动战略，深入开展“迎盛会、大招商”活动，先后在京津冀、长三角、珠三角举办专题专项招商活动XX次，止10月底，共引进项目XX个，合同投资额XX亿元；实际利用外资XX万美元，占目标任务的XX；集中开工XX批X亿元以上项目，总投资XX亿元，有效拉动了固定资产投资增长。其中XX等项目现已建成投产；XX等项目正在加快建设；认真贯彻落实促进进出口、稳定增长的一系列重大政策措施，努力改善外贸企业营商环境，实现进出口总额XX万美元，占全年目标任务的XX。全县XX个省、市重点建设项目累计完成投资XX亿元，占年度计划投资的XX，完成投资进度居全市第XX位，完成投资额居全市第XX位。产业集聚区发展日新月异，建成区面积达到XX平方公里，入驻项目XX个，安排就业人员XX万人，产业集聚区实现主营业务收入XX亿元，同比增长XX；实现工业增加值XX亿元，同比增长XX；完成固定资产投资XX亿元，同比增长XX；主导产业实现主营业务收入XX亿元，占集聚区营业收入的XX，被评为全省“一星级产业集聚区”，成功创建“省级知名品牌示范产业集聚区”。
（三）城乡建设协调推进。普通干线公路建养管一体化改革试点工作成效明显，全省普通干线公路建养管一体化改革试点工作现场会在我县召开。中心城区重点实施“两区、两园、两路”等重大基础设施项目建设，累计投入市政建设资金XX亿元，实施了XX条城区主次干道建设工程，其中X路北段、X大道北段、龙胜大道北段等XX条道路已完工，其余XX条道路正在紧张建设；投资XX万元、总长XX公里的老城区XX条背街小巷改造工程正在有序实施；投资XX万元的城西污水处理工程和投资XX万元的城区再生水利用工程正在稳步实施，其中城西污水处理工程年底开工建设，城区再生水利用工程可研、环评已经批复。实施规划建绿、拆墙透绿、建景增绿的绿色行动，投资XX万元，完成了X大道东段、X大道西段、X路等XX条道路、XX万平方米的道路绿化工作；XX座公厕XX座垃圾中转站建成并投入使用。集中整治成品油市场，共治理关闭非法加油站XX家，非法经营得到了扼止。“双违”整治活动持续推进，立案查处违法用地案件XX宗，移送法院申请强制执行XX宗，有效地遏制了全县违法违规用地上升的势头。改善农村人居环境工作扎实推进，累计投入资金XX万元，开展“百日集中整治行动”“十个一工程建设”“乡镇环境集中整治月”和“四条主干道及两侧环境整治”等整治活动，XX个达标村、示范村创建成效显著。
（四）农业农村快速发展。全年粮食产量将近XX亿斤，略低于去年。畜牧养殖平稳发展，预计到年底，全县牛存、出栏量分别达到XX万头、XX万头；生猪存、出栏量分别达到XX万头、XX万头；羊存、出栏量分别达到XX万只、XX万只；家禽存、出栏量分别达到XX万只、XX万只；肉类总产量达到XX万吨，禽蛋总产量达到XX万吨。种植业结构调整步伐加快，止11月底，蔬菜种植面积XX万亩，其中设施蔬菜XX万亩，露地蔬菜XX万亩，建设温室及塑料大棚XX座。整合各类涉农项目资金XX亿元，新建成高标准粮田XX万亩，农业抗灾减灾能力进一步增强。新型农业经营主体快速发展，止11月底，已培育农民专业合作社XX家、家庭农场XX家，分别较去年新增XX家、XX家。科学谋划，规范运作，有条不紊地推进土地确权登记颁证工作。出台了贫困户产业脱贫财政贴息和企业扶贫项目财政担保等相关政策规定，多措并举推进贫困村村级集体经济发展，在资金筹措、资金拨付、土地保障、手续办理、业务指导上给予保障，切实发挥村集体经济扶贫、助贫作用。
（五）财政金融形势平稳。全县一般公共预算收入（营改增后可比口径）完成XX亿元，为年度预算的XX，同比增长XX，增收XX万元。其中：税收收入完成XX万元，为年度预算的XX，同比增长XX，增收XX万元，占一般公共预算收入的的比重为XX。预计到年底，一般公共预算收入完成XX亿元，同比增长XX。全县金融机构各项存款余额XX亿元，较年初增长XX、较年初增加XX亿元；各项贷款余额XX亿元，较年初XX亿元。
（六）社会事业全面进步。教育工作再创佳绩，高考成绩进入一本线XX人，进入二本线以上XX人，XX名考生分别被清华、北大录取，各类上线人数、进线比率、优秀生人数均居全市前列。止11月底，全县共完成城乡居民养老保险参保XX万人，共发放养老金XX亿元。全县实现农村劳动力转移就业XX万人，城镇新增就业XX人，失业人员再就业XX人，新增农村劳动力转移就业XX人，就业困难人员再就业XX人。城乡医保工作深入推进，新农合、城镇居民参保率分别达到XX、XX。城乡居民最低生活保障更加完善，止11月底，发放城镇低保金XX万元，农村低保金XX万元，发放五保供养资金XX万元。社会大局和谐稳定，群众的安全感不断增强；高度重视信访工作，及时化解各类矛盾，群众的合理诉求得到及时解决；严格落实安全生产责任制，加强安全隐患排查监管，全县未发生重特大安全事故。
二、存在问题分析
虽然我县经济运行总体平稳，但与全年目标任务相比，与各县区竞相发展的态势相比，还存在一定差距和不足，主要表现为：一是完成目标任务压力较大。据统计部门预测，社会消费品零售总额、一般公共预算收入与全年任务相比仍有差距，分别低于年初目标X、X个百分点。同时受投资需求不足、政府债务负担过重等问题影响，经济运行呈现低增长、低通胀、高杠杆的趋势，完成年初确定的各项目标任务压力增大。二是固定资产投资后劲不足。今年以来全县新开工亿元以上工业项目仅有X个，固定资产投资增长后劲不足，其中中原空港物流园没有实质性进展，缺乏大项目、好项目支撑。三是工业经济增长乏力。当前，传统农副产品加工业的比较优势持续减弱，产品附加值低、科技含量小已经成为制约我县主导产业做大做强的主要因素。特别是一些项目受资金链断裂的影响，建设进度缓慢，有的甚至停滞不前，工业经济缺少新的增长点。四是市场消费低迷不振。1―10月份，社会消费品零售总额增速低于全市平均水平XX个百分点，居全市第XX位，与上半年相比增速下降了XX个位次。以房地产为例，全县商品房库存XX套XX万平方米，商品房供大于求，房源过剩，消费者趋于理性，大多持币观望。五是存贷款比持续下滑。止10月底，全县金融机构存贷款比仅为XX，较上半年的XX下降X个百分点，较去年底的XX下降XX个百分点，金融对经济增长的支撑力明显不足。六是财政收支矛盾更加突出。全县公共财政预算收入缺少大型骨干财源支撑，财政收入增收空间变小，可用财力十分有限，政策性增支因素逐步增多，财政支出压力明显加大，收支矛盾更为突出。
三、2019年工作基本思路和工作任务
2019年，是“十三五”发展的关键之年。在宏观环境更加特殊、不确定因素仍然很多的复杂形势下，做好今年各项工作，具有十分重要的意义。必须贯彻落实上级的最新精神，以明确的目标和信心，不变的追求和坚持，困难之中谋突破，挑战之中抢机遇，压力之中求动力，全力以赴确保开局之年实现“开门红”。
2019年县政府工作的作思路是：重点工作求突破、单项工作创特色、整体工作上台阶。主要工作目标是：XXX
围绕上述目标任务，要着力抓好以下六个方面：
（一）强力推进项目建设，培育经济增长后劲。一是加大招商引资力度。瞄准农副产品加工业、制鞋轻工业和家居制造业三大主导产业、优势产业的发展需求和缺失环节，依托我县的产业优势、生态环境优势、文化优势、劳动力优势，紧贴产业链扩展延伸，实行“点对点”配套招商、补链招商，有针对性地引进相关项目和配套企业，提高项目引进质量，提升产业集聚集群效应。依托X、X、X、X等5个招商办事处，积极对接当地行业商会，承接发达地区链式和集群式产业转移，着力引导产业关联度大、成长性好的大项目。二是强力推进项目建设。不断总结并完善了重点建设项目周督导、月观摩、季通报以及晨会和周调度会、联审联批等行之有效的推进制度和措施，认真做好信息收集汇总、观摩点评起草和活动安排部署等工作，确保各项活动有序开展。三是强化产业集聚区功能完善。加快推进产业集聚区道路、管网、燃气、绿化等基础配套建设，加快实施污水处理厂工程，新建1座X千伏变电站，加快X大道与X路汇合通车，加快实施X大道新建道路绿化、亮化、管网等建设，项目开工前实现“七通一平”，为企业建设运营提供良好的环境。加快创建中国制鞋产业基地、XX省鞋类产品出口示范产业集聚区，充分利用电子商务产业园、省级鞋类产品质量监督检验中心、企业展览展示中心、企业安全生产监控平台等配套服务平台，提高产业集聚区服务能力和吸引力。
（二）着力壮大工业规模，增强经济发展支撑。一是培育产业集群。培育百亿级制鞋服装产业集群，力争制鞋服装及配套企业达到X家；加快X制鞋产业引进力度，力争X家以上企业入驻标准化厂房；加快X制鞋产业园建设力度，力争年底建成投产；加大招商引资力度，力争引进一批制鞋及链条企业入驻。培育百亿级农副产品加工产业集群，力争入驻企业达到X家；加快大程工业园、玉米胚芽油、X农产品等项目建设进度，力争早日建成投产；加大X食品工业园、久久面业、X食品等扶持力度，做大做强农副产品加工产业集群。重点扶持XX等高新技术企业发展，大力引进一批高科技、高税收、高附加值企业，提升产业集聚区发展水平。二是优化企业服务。强化对企业人才、技术、资金和用工需求服务。促进银企对接，搭建企业金融行业的桥梁，引导银行、信用担保公司、小贷公司将资金向科技创新、产业升级等行业和项目上倾斜；加强与科研院所、院校的联系，为企业引进高素质、高技能人才；扎实开展产业转移对接活动，充分利用外部资源壮大本土企业规模，积极开展技术合作，尤其是加大服装服饰和农副产品加工行业技术合作，改进生产工艺，提升产品档次，实现优化升级；引导企业走专、精、特的发展之路，向产业链纵深前沿延伸，向战略性新兴产业转移。三是保障要素需求。强化人力资源服务中心建设，加大用工宣传力度，力争为企业输送员工X名，支持职业学校与企业共建生产实训基地，注重企业职工权益维护和技能培训，大力发展劳务中介。筹建产业集聚区投融资平台，保障企业融资需求。提高投融资平台融资能力，坚持召开银企对接洽谈会，鼓励企业参与“助保贷”业务，配合相关部门，帮助企业争取各类政策性扶持资金，配合金融办服务企业“新三版”挂牌直接融资，力争X家企业实现上市融资。加大土地收储力度，同时对近年来的招商引资项目进行一次“回头看”，凡是无法落实的项目以及长期没有实质性进展的项目，及时进行清理，该终止合同的终止合同，已供地的按照政策征收荒芜费或依法收回土地；对于规模小、质量不高的项目及时进行腾笼换鸟，确保土地集约节约利用，为项目落地提供土地支持。
（三）加强基础设施建设，促进城乡协调发展。一是加快城市道路路网建设。加快完善城市路网结构，提高路网密度。2019年底，中心城区道路路网密度达到X公里/平方公里以上，人均道路面积达到X平方米。重点建设产业集聚区、中心商务区、特色商贸文化旅游区等重点发展地区的道路交通网络，修建XX路等主干道，打通XX大道等9条现有主干道路；修建XX大道等6条次干道。二是抓好干线公路建设管理。根据2018年度干线公路建养管一体化改革试点建设项目，抓好X交界至X交界段、城区东南环路段、东北环城路段、X交界至XX段等7条道路的改扩建工程，抓好X线县城至X庄段、X线县城到X交界段、X线县城至X段的省级文明示范路段建设。完成普通干线公路养护体制改革工作，实现事企分离、管养分离。极推进综合客运站项目尽早开工建设，进一步调整、优化农村客运线网，引导农村客运可持续发展，最大限度地方便群众出行。计划投资X万元，加快农村公路建设，其中县乡道建设完成X公里，投资X万元；村道建设完成X公里，投资X万元。三是改善农村人居环境。探索推进农村垃圾、污水收集处理体系建设，围绕垃圾收集转运处理、污水收集处理和保洁人员队伍建设三项重点，大力实施“净、通、亮、绿、文”五项工程建设，深入推进改善农村人居环境达标村、示范村创建，建设一批干净整洁、环境优美的宜居村庄，确保2019年底前X%行政村达到达标村标准、X%行政村达到示范村标准。深入开展“路畅、路美”活动，结合文明示范路创建，积极配合公路沿线乡镇政府对侵占路产路权行为进行打击，建立长效路域环境综合治理机制，不断优化城乡道路出行环境。
（四）全面推进脱贫攻坚，加快农业农村建设。一是持续实施脱贫攻坚。围绕“乡有主导产业、户有脱贫项目、人有增收技能”的要求，加快推进产业扶贫进程。全面落实目标、任务、资金和权责“四到乡”制度，构建形成运行规范、监管严谨、充满活力的扶贫开发体制机制，切实做到精准扶贫、阳光扶贫、公正扶贫和廉洁扶贫。二是壮大农业经营主体。加大政策支持和资金扶持力度，加快土地流转和规模经营步伐，加强日常调研指导，引导新型农业经营主体快速、健康发展，力争2019年新增农民专业合作社X家、家庭农场X家；加快推进XX个联合体各项建设，打造一批品牌影响大、社会效益好的示范典型，充分发挥其示范引领和辐射带动作用。三是加快农业结构调整。鼓励大程面粉、久久面业、亿民农产品加工等农业产业化龙头企业，采取“龙头企业+专业合作社+农民协会+家庭农场”四位一体的运作模式，组建产业联合体，形成紧密的农业生产经营产业链，着力建设一批集中连片、大规模、高质量的示范区，带动农业结构调整，加快发展高效农业、设施农业，促进农业持续增效、农民持续增收。2019年力争引进X个投资规模在X亿元以上的大型农业产业化集群。四是大力发展集体经济。在发展X个农村集体经济试点村的基础上，因地制宜，因势施策，以点带面，探索不同经营主体的组织和商业运营模式，宜农则农、宜工则工、宜商则商，需要建设用地的协调土地，需要资金扶持的给资金，不搞一刀切或千篇一律，努力推动农村一二三产业融合协调发展。要积极借鉴XX发展集体经济好的经验和做法，探索在乡镇集中布局建设村集体经济产业园，实施招商引资入驻手工制造等非养殖类项目，或鼓励农村“能人”投资创业，吸引群众以土地、劳动力或其他生产资料入股分红，逐步发展壮大集体经济，带动贫困群众尽快实现脱贫。
（五）全力抓好财税工作，千方百计增加收入。一是着力拓宽财源渠道。坚持把财源建设作为财政工作的重中之重，按照“壮大骨干财源、培育群体财源、发展新兴财源、开发后续财源”的思路，加强财政与金融机构间的深度合作，充分发挥财政与金融的磨合作用，解决企业发展资金瓶颈，助推企业做大做强。落实国家结构性减税政策，确保“营改增”政策对经济发展的带动和引导作用。深入研究上级政策，增强争资争项工作的责任感和紧迫感，加强对上联系汇报，把握申报时机和程序，争取更多项目资金。二是着力推进财政改革。认真贯彻新预算法，增强预算法治意识，自觉把新预算法的各项规定作为从事预算管理活动的行为准则，严格依法办事，严肃财经纪律，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。转变财政投资模式，运用“PPP”等合作方式，引导社会资本参与，切实减轻财政压力；继续深化预算管理改革，完善全面规范、公开透明的现代预算制度，进一步完善全口径财政预算,除保密部门外，实现预决算公开全覆盖；深化乡镇国库集中支付改革，提高公务卡使用率，减少现金结算。三是着力防范金融风险。加大宣传力度，采取多种形式广泛宣传非法集资的危害，增强群众风险防范意识，自觉抵制非法集资。进一步加强对小额贷款公司、投资担保公司等准金融机构的监管，提高准入门槛，强化资金监管，有效防范和化解各类风险。扎实开展打击和防范非法集资工作，加大对金融机构的现场监管，规范金融行为，着力防范金融风险，维护我县金融秩序和社会稳定，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
（六）统筹发展各项事业，促进社会全面进步。一是完备保障体系。深入实施就业优先发展战略，创新就业创业服务体制，促进农村劳动力、失业人员和困难人员稳定就业。扎实做好新农合与城镇居民医保的顺利整合，健全组织，规范流程，确保整合后工作正常高效运行。加强住房公积金归集，扩大覆盖面，着力构建多层次住房保障体系；保障性住房优先保障低收入家庭申请入住，以满足住房困难家庭需求；针对外来务工人员住房保障需求的特点，纳入本地住房保障体系中；对其他非户籍人员运用公租房的方式，解决一部分人的住房问题。二是繁荣社会事业。继续深入实施义务教育学校标准化建设工程，认真做好新建项目学校的规划、选址、申报和工程实施工作，确保工程进度和工程质量，进一步改善中小学办学条件，逐步实现师资、校舍、设备、图书等资源均衡配置。在做好乡镇卫生院病房楼或门诊楼、XX艾滋病关爱中心外科楼建设项目基础上，重点实施县妇女儿童专科医院，确保建设规模达到二级医院标准，床位达到X张。积极探索敬老院改革，计划引入X有限公司参入改革，以中心敬老院综合改革试点为依托，投资X亿元，建立一所医养结合的综合性养老服务机构，从根本上解决敬老院的遗留问题，带动全县敬老院改革。扎实做好南水北调水资源利用项目前期工作，积极争取南水北调水厂和输水管道建设资金X亿元，确保全县群众吃上安全水。三是维护社会秩序。完善食品药品安全监管体制机制，加强乡所规范化建设，着力提升执法办案能力；认真贯彻落实农村集体聚餐管理办法，强化农村集体聚餐备案管理，切实保障城乡居民舌尖上的安全。建立县劳动人事争议预防调解仲裁指导中心和基层劳动人事争议预防调解工作站，及时开展劳动人事争议调解工作，预防和化解劳动人事争议，确保劳动人事争议调解的质量及效率。加强和改进新形势下的群众工作和信访维稳工作，深入做好矛盾纠纷排查调处工作，及时化解群众反映的突出问题、实际问题，最大限度地消除不和谐因素。加强应急管理工作，健全社会预警体系和应急机制，不断提高应对各类突发事件和保障公共安全的能力，强化社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪行为，切实维护全县社会大局稳定。
四、2019年工作意见建议
一是坚持以开放招商为引领，不断增强经济发展后劲。建议在重点区域多组织招商推介活动，突出县区区位、资源优势。同时，适时组织县区干部外出学习考察，借鉴外地先进发展经验和发展理念，更新思想，转变观念，实现我市经济社会持续快速健康发展。二是坚持以重大项目为支撑，促进投资平稳较快增长。进一步调整工作思路，全力抓好项目建设，着力在工业、交通基础设施、民生和社会事业、农业农村、科技创新、生态环保等领域推进一批重大项目建设。三是坚持以城镇建设为核心，推动城乡一体化发展。把城镇建设作为保持经济平稳增长的重要举措来抓，加大重点城镇项目建设力度，着力引进投资体量大的城市综合体项目，不断提高城镇化带动作用。四是坚持以现代农业为重点，促进农业增效农民增收。用足用活国家支持农业发展的各项优惠政策，整合各类资源，集中连片推进，大力推进农业基础设施建设，促进农业规模化生产、产业化经营、集约化发展。五是坚持以发展服务业为主线，培育新的经济增长点。大力发展现代服务业，推进物流配送、连锁经营、电子商务、服务外包等产业的发展。加快建设功能完善、特色突出、多样化、多层次的商务中心区，重点推进一批城市综合体项目建设，加快培育消费新增长点。六是坚持以改善民生为目的，推进社会事业全面发展。持续加大对民生事业的投入力度，争取更多资金投向民生领域，减少县级尤其是国家级贫困县配套资金，切实改善农民的生产生活条件。
