本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年个人“一岗双责”落实情况报告

2018年，在县委、县政府的坚强领导下，在班子成员的倾力帮助和大力支持下，我始终按照中央、省市县关于党风廉政建设责任制相关规定，认真落实“一岗双责”，牢固树立正确的人生观、价值观和政绩观，严于律己、以身作则，切实做到了廉洁从政。现将有关情况报告如下：
一、坚持学习，不断筑牢廉政防线
始终把学习放在首要位置，坚持以学习提高自我，以学习促进自警自励，以学习增强贯彻党风廉政建设的自觉性和坚定性。一是深入学习领会党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想，注重同学习马克思主义基本原理贯通起来，同把握党的十九大战略部署贯通起来，坚持读原著、学原文、悟原理，将党风廉政建设学习贯穿于各个环节和全过程，真正做到内化于心、外化于行。二是积极参与“牢记使命，不忘初心”主题教育学习研讨，认真参加党支部、县委中心组学习,反复研读《中国共产党员纪律处分条例》《中国共产党员廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》等党纪党规，对标合格党员要求，深挖自我思想根源，严守廉政纪律和政治规矩，始终保持高度的廉政自觉性、强烈的事业责任心和清廉的精神状态。
二、多管齐下，认真履行“一岗双责”
坚持“两手抓、两手硬”，切实把党风廉政建设同分管工作同部署、同落实、同检查、同推进。一是专题部署安排。同步安排部署党风廉政建设工作，要求分管联系部门干部职工要牢固树立清正廉洁、勤政务实、为民服务观念，坚决杜绝“吃拿卡要”，扎实肃清形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等不良风气。二是加强约谈教育。注重提前预防，坚持思想教育经常化、制度化，广泛开展交心谈心活动，积极引导分管联系部门干部职工树立正确的政绩观、价值观、权利观，切实增强廉洁自律意识。三是坚持制度管人。立足各分管联系部门运行特点和实际需要，分别指导其完善廉政建设相关制度，以制度管好人、靠制度办好事。确保项目资金专款专用，着力提升城建项目建设质量。四是强化督导检查。严格按照全面从严治党新要求，通过实地调研、座谈会、专题汇报等方式，定期开展督促指导，掌握廉政建设第一手资料，及时发现解决苗头性、倾向性问题，抓常、抓细、抓早，确保各分管联系部门党风廉政建设落到实处、见到实效。
三、率先垂范，狠抓自身廉政建设
打铁必须自身硬。作为一名党员干部，我始终把廉洁自律、干净干事作为立身之本、成事之基。认真落实党风廉政建设责任制，自觉遵章守党规党纪，带头执行“八项规定”“十二个不准”等若干规定，自觉抵制歪风邪气，做到了勤政与廉政统一。自我严格要求，严把“生活圈”“社交圈”和“娱乐圈”，加强对家属、身边工作人员教育管理，不利用手中职权插手部门项目管理，不为自己和亲朋好友谋私利，树立良好家风家规。自觉接受党组织和群众监督，带头坚持求真务实、言行一致的工作作风，坚决抵制形式主义和官僚主义，在察实情、出实招、办实事上下工夫，管住自己、守住小节、防微杜渐，以实际行动树立和维护党员领导干部的良好形象。
通过廉政主体职责的落实和“一岗双责”工作的开展，自身的勤政、廉政的意识得到进一步增强，为民服务的干劲得到明显提升，工作纪律得到进一步强化。今后，我将继续坚持廉洁自律的工作方式，牢固树立勤政、廉政的思想意识，坚持为民、务实、清廉，为我县的发展做出新的贡献。


