本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度理论学习中心组工作总结

2018年，XX厅党组学习中心组以深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》为基本遵循，紧紧围绕XX事业改革发展大厅，深入贯彻落实党的十九大精神，大力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以推进学习型党组织、学习型机关建设为抓手，坚持思想建党和制度建党，按照“武装头脑、指导实践、推动工作”的要求，不断健全学习制度、丰富学习内容、创新学习形式，努力完成党组中心组理论学习各项任务，有效提高了党组中心组成员的理论修养和领导水平。
一、主要学习情况
厅党组坚持把中心组理论学习摆上重要位置，以改造主观世界和改造客观世界相互促进为基本要求，以学习党的理论和路线方针政策为基本内容，突出全面从严治党、党的十九大、十九届二中、三中全会精神和“两学一做”学习教育等学习重点，以自学和集中学习讨论为基本形式，以健全学习制度和改进学习方法为基本保证，紧紧围绕党的创新理论成果开展理论学习，2018年至目前，厅党组已先后自主开展了X次中心组集体学习活动，学时累计X天；学习内容有习近平新时代中国特色社会主义思想系列，党的十九大精神、十九届二中、三中全会精神，中纪委二次全会精神，“两会”精神、《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪，XX部党组、XX省委省政府各阶段的重要政策精神，学习方式采用了现场党课、听取讲座、专题研讨、观看教育影片等多种形式，通过开展学习活动，切实在武装干部头脑、指导工作实践、推进工作落实方面取得了成效，厅党组班子和各级领导干部的思想观念、工作思路、工作作风得到了进一步转变，领导能力得到进一步提升。
二、主要做法
厅党组紧跟中央和XX部党组、XX省委的部署要求，坚持围绕XXX事业改革创新发展和服务XX省“XXXX”的要求，推动中心组学习，使中心组学习更好地体现时代性、增强主动性、富于创新性。 
（一）制度先行、严格规范。党中央2017年印发了《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》（下称《学习规则》）之后，XX省委、省直机关工委，XX部党组随即出台了相应的实施办法，我厅党组第一时间召开党组会对上级这些精神和要求进行了学习，并结合厅机关实际、修订印发了《中共XX厅党组理论学习中心组学习制度》（下称《学习制度》）。《制度》对厅党组中心组开展学习的考勤、学习情况、领导干部述学、督查考核和学习档案管理等各个环节都做了制度化的再规范。中心组的学习制度体系更加完备、开展学习活动更有指导性和操作性，保证了厅党组开展中心组学习活动始终做到了有章可循、有制可依、有规可守，始终保持在严格规范的制度化运行轨道上。
（二）重点突出、学用结合。厅党组中心组针对形势的发展要求和上级部门的安排部署，能够联系实际及时调整充实学习内容，切实学用结合、注重实践：一是突出学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神这条主线。十九大召开以来，党组中心组通过视频观看、集体学习、邀请专家辅导、研讨交流等方式组织开展了学习活动X次；特别是在X月中旬，依托省委党校，组织了全体处级干部进行了为期一周的习近平新时代中国特色社会主义思想的专题轮训班；二是突出全面从严治党要求的落实。中心组先后组织了中纪委二次全会精神、国务院廉政工作视频会议精神、XX省政府廉政工作会议精神、全国XX系统纪检监察工作会议精神、《中国共产党纪律处分条例》等党风廉政建设方面的专题学习，特别是自觉对表中央对XX部党组，对XX省省委的政治巡视工作，先后以文件传达、《条例》专题学习解读、邀请专家进行理论宣讲等方式组织了X次中心组集中学习，进一步筑牢思想防线；三是突出全面推进XXX事业发展。围绕贯彻中央XX战略以及XX改革进程、XX省委关于XX发展的系列部署，厅党组中心组先后组织了X次习近平总书记视察XX重要讲话精神的学习研讨、X次学习传达了XX省委、XX部党组系列会议文件精神，着力提高党组班子的战略思维能力、统筹施策能力和抢抓机遇能力；四是突出学习成果效果转化。今年以来，我厅党组中心组围绕XX改革的难点热点、围绕“两学一做”常态化制度化的推进、围绕扶贫攻坚、围绕基层党组织规范化建设，围绕文明文化创建和践行社会主义价值观等内容，先后举办了“XX讲堂”“道德讲堂”“道德经典诵读”“读书月”等系列活动，取得了良好效果。党组进一步强化政策研究和工作调研，按照“有计划、有审批、有调研、有报告、严标准”的要求，开展了政研和调研工作，不断提升政研调研工作的针对性、实效性。2018年，中心组X位成员累计X余次深入基层单位和服务对象调研，围绕推进落实“放管服”改革、XXX基础工作、全面从严治党等方面形成了多篇高质量的政研成果。其中，由XX厅长撰写的政研课题《XXX》获评为XXX优秀论文，入选XX。
（三）以上率下、率先垂范。XX厅党组始终把加强理论学习作为加强和改进领导班子自身建设以及提高领导干部素质的基础性工作，持之以恒、常抓不懈。对上级的重要来文来电以及需要中心组学习研讨的内容，厅党组书记、厅长XX同志总是第一时间做出批示指示，要求以中心组学习的形式在学习会上进行传达学习，并经过充分研讨后制定XX厅系统的贯彻实施意见。在他带动下，中心组发挥了积极的以上率下作用。今年以来他在各类主题中心组学习中先后做了XX次中心发言，XX次专题党课辅导；中心组其他成员也都能够以身作则，正确处理工学矛盾，严格参加集中学习研讨、认真开展个人自学等学习活动，做到带头学习、带头发言、带头辅导和带头调研；同时，中心组多次采取扩大学习的方式开展了学习活动，2018年以来先后XX次组织厅机关各部门主要负责人共同开展学习活动，实现了厅党组班子成员与中层干部“共同学习、共同领会、共同提高”，对“武装头脑、促进提高和推进落实”起到了积极作用。每次中心组学习活动结束后，都采取工作动态、学习专刊、办公网站等形式对学习情况进行宣传通报。这些举措，很好地弘扬了中心率先垂范的示范作用，在全厅系统进一步浓厚了理论武装的氛围。
三、学习成效
厅党组始终坚持把转变工作作风、强化服务职能、提升工作能力作为创建学习型党组织的着力点和落脚点，用新的理念引领发展，用新的境界谋划工作，取得了显著成效。
一是进一步提升了思想认识。通过加强党组中心组学习，党组中心组成员坚定了理想信念，思想上形成共识、工作上形成合力，凝聚了人心，加强了团结，真正做到“学到深处、悟到透处、落到实处、守到严处”，切实将思想和行动统一到中央和XX部党组、XX省委的要求和部署上来。
二是进一步提高了作风修养。党组中心组成员在学习中注重在深刻领会党的方针、政策上狠下功夫，并努力运用所学的理论、思想、方法，客观地分析矛盾，正确地解决工作中遇到的新状况、新问题，较好地克服了我厅在快速发展道路上出现的矛盾和困难。同时，坚持把加强作风建设贯穿中心组学习过程的始终，着力增强宗旨观念和服务意识，促使作风得到改变，效率得到提高。
三是进一步明确了工作思路。通过加强中心组学习，中心组成员进一步理清了工作思路，提高了决策水平，促进了各项工作的快速发展。党组中心组在学习过程中，引导班子成员主动地把理论知识转化为实际工作的动力，真正把学习的过程转化为破解难题、推动工作的过程，提高了解决实际矛盾和应对当前新形势下新问题的潜力，努力成为“肯干事、会干事、干成事、能共事、不出事”的领导干部。
四是进一步增强了创新意识。通过学习，使得中心组成员的眼界变得更开阔，思路变得更活跃，锐意进取精神变得更强劲，进一步转变了工作作风，提高了能力水平。同时，党组中心组能够较好地发挥党组在政治、思想、组织方面的领导核心作用，按照总揽全局、协调各方的原则，充分调动各方面的积极性，创造性地开展好工作。
四、存在的主要问题
XX厅党组中心组理论学习在制度建设、学风建设、成果转化等方面取得了成效，但对照中央《学习规则》和部党组、XX省委、省直工委的相关要求，对照XXXX事业发展的要求，仍然还存在一定不足，主要表现在：
一是学习的计划性和系统性仍然不够，尽管制定了详细的年度计划，但在落实时有个别计划未能落实彻底的现象，学习时间的安排也更多是考虑了工作需要的时效性和成员的出勤率，相对没有具体明确的固定学习时间时段；二是学习的方式还不够丰富，仍然是注重集中开展文件和会议精神的传达学习为主，中心组成员集体“走出去”和把专家“请进来”还有待加强；三是中心组的综合服务保障能力还有待于进一步提高，学习台账档案收集和管理还不够到位。
五、下一步打算
开展好党组理论学习中心组的学习，是领导班子和领导干部在职学习的重要组织形式，是加强领导班子思想政治建设的重要措施，也是提高党的执政能力、建设学习型政党的重要途径。在今后的工作中，我们将进一步引深党组中心组理论学习工作，切实使党的科学理论真正成为指导XXXX系统工作和决策的思想武器，成为推动XXXX事业改革发展的强大动力。
（一）要更加突出政治站位抓好中心组的学习活动。围绕中央要求的“四个意识”、“四个自信”，更加坚决深入地学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，将其作为首要政治任务，在学懂弄通做实上下大力气，自觉武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）要更加严格规范抓好中心组的学习活动。深入贯彻落实中央《学习规则》和XX部党组、XX省委、省直工委《实施办法》，按照XX厅《学习制度》的有关要求，加强学习制度执行的刚性，特别是要重点抓好学习次数和参学率落实，抓好各类学习档案的建立和管理。
（三）要更加注重实效抓好中心组的学习活动。要创新学习方式，丰富学习内容，积极探索新形势下中心组学习的新途径、新方法，不断增强学习的主动性、自觉性，努力把XX厅中心组学习提高到一个新水平。
