
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度党建工作述职报告（区委书记）

按照会议安排，我就抓基层党建工作情况述职如下：
一、主要措施和工作成效
（一）强化主体意识，严格履行“第一责任人”职责。任职以来，我坚持把抓好党建作为主责主业，认真履行党建工作各项责任。一是严格压实主体责任。根据农村、社区、机关、非公和社会组织不同领域党建特点，研究确立了“1+6”党建工作格局，建立了由区委统一领导、组织部门牵头抓总、相关部门密切配合、各党（工）委具体落实的基层党建联动工作机制；分领域下发党建任务清单，明确细化了各级党组织责任和党组织书记职责；以推进“两学一做”学习教育常态化制度化、推动中心工作为主要任务，开展党员干部下基层接地气抓重点促落实活动，下派各级干部X余名，覆盖所有村组社区网格；帮扶基层争取项目X个，解决实际问题X个，协调资金X多万元。二是认真履行第一责任。主持召开7次常委会议专题研究基层党建重点难点问题，就抓党建工作与区委各常委、直属党（工）委书记、区直部门党组（党委）主要负责同志及部分非公企业党组织负责同志进行“一对一”“一对多”谈心谈话X余人次，到乡镇街、村（社区）调研指导基层党建X次，梳理党建突出问题X项，摸排软弱涣散党组织X个，全程指导整改落实。三是紧抓全面从严治党。制定《全面从严治党“两个责任”清单》，明确了区委主体责任、区委书记第一责任、常委班子成员“一岗双责”和纪委监督责任；建立“两个责任”监督平台，完善督导工作机制，对X名履职不力党员干部进行追责问责。四是着力优化考核体系。坚持把基层党建工作纳入年度目标责任考核体系，增加党建赋分权重，建立“党组织建设+班子建设+工作实绩”三位一体考核模式，严肃考责问责。
（二）强化政治意识，深入学习宣传贯彻十九大精神。一是迅速安排部署。召开常委会议对学习宣传贯彻工作进行专题部署；召开区委八届七次全会审议通过《关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神、决胜全面建成小康社会、奋力谱写XX区跨越发展新篇章的决定》，对做好当前和今后一个时期的学习宣传贯彻工作指明了方向、提出了要求、作出了安排。二是深入开展学习。区级层面，采取十九大代表介绍学、理论中心组研讨学、专题报告会辅导学、反复研读深入学等形式，组织全区副科级以上党员干部常态化开展集中学习；镇村层面，区委常委、基层主要负责同志深入一线开展宣讲，区委宣讲团到机关、农村、社区、企业、校园开展全覆盖宣讲；各地各单位通过举办读书会、研讨交流会、专题党课、举办知识竞赛等载体，因地制宜开展专题学习。三是大力营造氛围。在区内主流媒体平台开办“聚焦十九大”“十九大时光”等专栏专版X个，刊发稿件X余篇，制作各类宣传条幅X条，设置宣传画板X余处，张贴宣传挂图X余张。
（三）落实从严要求，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。一是建立健全一系列严抓学习、深入研讨、狠抓督查的工作制度体系，结合农村、城市、非公、机关四领域党建工作创新设计“4+N”载体活动，将习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神纳入“两学一做”重点学习内容，多层次、多举措推动党员干部真正学懂弄通做实。二是认真抓好地方党委、党组和党的机关工作条例等党内法规学习培训、执行落实和督查指导，通过开展党建业务培训、制发规范党内生活文件、发放学习资料等措施，推进民主生活会、“三会一课”等组织生活严肃规范。三是全面施行发展党员全程跟踪纪实审核制度，探索施行流动党员持证管理制度，常态化落实民主评议党员制度，初步形成了防止党员失联、党员违纪违法处理不及时、基层党组织不按期换届、党费收缴不规范等多项长效机制，保证了党员队伍的纯洁性和先进性。
（四）强化组织引领，全力推动抓党建促脱贫攻坚。一是以贫困薄弱村为重点，及时调整撤换村书记X人，贫困薄弱村班子全部配强配齐，分类储备村级后备人才X人，为明年村“两委”换届提前做好准备；严格落实“分级负责、全员覆盖”要求，区镇村三级联动，举办村干部培训班X场次，全覆盖培训村干部X人次，进一步夯实了村干部干事创业的思想理论基础。二是调整充实驻村第一书记力量，制行“五定”管理制度，驻村第一书记帮助基层解决实际问题X件。三是结合巡视整改，跟踪抓好X个三类村的整顿转化，实施产业、民生、集体增收项目X个，各村顺利完成转化升级。四是着力发展壮大村集体经济，全年打捆投入各类资金X万元，全面消除剩余X个“薄弱”和“空壳”村，全区X%村集体稳定收入达到X万元以上，X%村达到X万元以上；相关做法在自治区党建制度改革推进会上进行交流，XX被推荐参评中组部“发展壮大村集体经济典型案例”。
（五）强化基础保障，狠抓基层党建重点任务落实。在农村，全面加强村级组织规范化建设，培树打造农村社区化示范村X个，区镇村三级政务服务实现互联互通；巩固深化村组集体“三资”委托代理工作，各镇乡监管审批资金X亿元，纠正违规事项X件，拒付不合理开支X万元。在城市，制定社区党建和社区建设三年行动计划，致力打造“五型社区”，实施党建创优项目X个，提高办公经费X万元，招聘社区专职人员X名，新改扩建社区场所X个，累计向社区投入帮扶物资X余万元。在机关和国有企业，制发标准化建设方案，按照不低于X%的比例打造了一批示范点，创新开展“三争一承诺”活动，严厉整治机关党建“灯下黑”，促使机关和国有企业党建进一步严肃规范。在非公和社会组织，实施非公企业和社会组织党建创优工程，非公和社会组织党组织覆盖率分别达到X%和X%；投入X万元高标准打造X个非公和社会组织示范点，实现典型引领全领域覆盖；制发《园区党建规范提升工程实施方案》，投入X万元在开发试验区启动建设了X平米的党群服务中心。
（六）注重团结引导，广泛凝聚统一战线服务大局合力。一是坚持政治引领，把《统一战线工作条例（试行）》《宗教事务条例》等统一战线理论方针政策纳入各级理论中心组学习内容，各级党政领导带头开展统战理论宣讲X次，统一战线共同思想政治基础持续巩固。二是强化组织领导，完善区委集中领导、统战部门牵头、各基层党（工委）及区直有关部门党组（党委）协调配合的领导机制，明确各级分管领导职责，大统战工作格局进一步完善。三是强化责任落实，将统战工作列入区委年度考核内容，印发工作要点和考核细则，定期开展督查调研，做到统战工作与其他工作同谋划、同部署、同落实。四是落实党政领导干部与统战人士交友联谊制度，注重解决难点问题，先后解决非公企业发展资金X余万元，落实宗教教职人员生活补助待遇X万余元，为小五家清真寺食堂重建筹集资金X万元，解决静安寺建筑安全隐患等统战领域实际问题X个。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料

（七）突出问题导向，扎实推进各项整改任务落地见效。一是把抓好巡视反馈整改作为加强党的领导、强化党的建设、解决管党治党“宽松软”问题的重要契机，从全面认领、主动认账，到制定方案、明确责任，再到狠抓落实、贯穿始终，各项整改工作持续有力向前推进，截至目前，中央巡视“回头看”反馈的X方面X项问题和自治区党委巡视X反馈的X方面X项问题的整改落实工作已按计划进度基本完成，需长期坚持的整改事项均已纳入日常工作持续推进；自治区党委第六巡视组巡视我区期间，全区上下站在政治和大局的高度全力配合巡视组开展工作，主动查摆、配合查找自身存在的突出问题，现已全面启动整改落实。二是根据去年党建述职市委领导指出的X方面问题，共制定具体整改措施X条加以推进，针对“‘两新’组织党组织作用发挥不够”问题，印发了《调整理顺非公和社会组织党建工作管理机构的意见》，成立了区非公和社会组织工作委员会，明确了工委成员职责，基本实现机构、人员、编制、经费和职责“五到位”，同步实施非公和社会组织党组织规范化建设，有效推动了党组织履职尽责，发挥作用；针对“个别社区基础设施建设相对比较薄弱”问题，全年整合资金X万元，新改扩建村、社区活动场所X个；针对“机关党建存在薄弱环节，作风建设还有短板，职能发挥有差距”问题，整合资金X万元，按X%比例打造一批党组织标准化示范点，专项开展机关党建“三争一承诺”活动，促进带动了广大党员干部立足本职、发挥先锋模范作用。
二、存在问题和原因分析
存在问题：一是党建工作总体推进不够平衡。尽管在推动农村和城市社区党建方面取得了一些成效，探索实施了一些务实管用的措施和办法，但基层党建总体推进仍不平衡，特别是针对部分机关党建“灯下黑”、非公和社会组织党组织作用发挥不够等问题，缺乏更具有针对性的招数，制度建立、执行不够到位，在一些方面监督问效也不够严格，导致与农村、社区党建相比，机关、非公企业和社会组织党建还有较大差距。二是党建引领作用发挥不够充分。虽然我区在“党建示范引领”方面下了很大功夫，通过采取区直单位结对帮建、下派驻村第一书记、驻村工作队系列举措，在一定程度上强化了党建引领作用，但将党建工作与经济社会发展各项事业结合的不够彻底，与一些重点工作对接的也不够紧密，对照党的十九大提出的“提升组织力”“突出政治功能”等有关要求，仍存在较大差距，还需进一步加大对新形势下加强基层党建引领的统筹谋划，把抓党建有效融入到推动经济社会发展大局中去研究和摆布。三是“两学一做”学习教育不够深入。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是新形势下坚持思想建党、组织建党和制度建党的有力抓手，是严格党内政治生活、加强党的思想政治建设的有效途径。然而在推进过程中，学习教育载体搭建不够丰富，推动“学”“做”结合的措施不够有力，以“两学一做”促作用发挥的机制不够健全，组织群众党员、离退休党员、流动党员开展学习教育不充分，学习教育的深度和广度有欠缺，导致有的基层党组织凝聚力、战斗力、号召力不强，一些党员精神状态和能力素质与新时代建设发展所需不相适应。
原因分析：一是亲力亲为抓落实不够。作为全区抓党建工作的“第一责任人”，虽然在思想上对抓基层党建工作高度重视，但具体落实中，把更多精力用于了抓项目、谋发展、保安全、惠民生，特别是今年对于XX区来讲比较特殊，任职后，我与区委一班人把大量精力投入到应对XX事故不利影响、全力扭转安全生产被动局面中去，对党建工作更多是规定动作常规做，缺乏更有针对性地研究和加强，我个人主观上认为组织、纪检、宣传等几个主要关键点都有分管领导在把关推进，在一定程度上放松了对党建工作实施过程特别是一些工作落实效果的严格把关，虽然几次到基层就党建工作进行调研，也经常在不同场合强调党建工作的重要性，但对如何进一步抓好基层党建、如何更好发挥党建统领作用深入思考偏少，在抓常抓细上有差距。二是调查研究不全面。今年我下基层调研虽然比较多，但专门、系统地就基层党建开展调研频次不够，更多时候是在综合性调研中简单看看、草草谈谈，第一手资料掌握不细致、不全面，一些情况虽然掌握但还不够深入，导致对症开方、精准施策做得不够。三是监督问效不够严。一年来，区委常委会多次研究党建工作，区级层面也建立健全了一些制度和措施，但在实际操作过程中，对相关制度执行落实情况没有经常过问、加压推动，对一些有差距的党组织缺乏“有痛感”的严厉问责，党建履责不力的典型抓得比较少，导致个别党组织和党员干部思想认识上仍有偏差。
三、下一步工作思路和主要措施
今后工作中，我将以深入学习宣传贯彻十九大精神为核心主线，认真落实中央、自治区党委和市委部署，严格履行“第一责任人”职责，扎实做好抓基层、打基础各项工作，推动我区基层党组织建设真正过硬、全面过硬。
一是以党的十九大精神武装头脑、指导实践。将学习宣传贯彻党的十九大精神与贯彻市委X届X次全会精神、推进“两学一做”常态化制度化和做好基层党建各项工作深度结合，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，组织动员全区各级党组织和全体党员干部在学懂弄通做实上持续发力，提前做好“不忘初心、牢记使命”主题教育准备工作，努力把学习成果转化为做好工作的坚定信心和思路举措，以实实在在的基层党建工作成效体现牢固的“四个意识”。
二是以高度的政治自觉扎实履责、全面尽责。牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是渎职”的工作理念，切实履行党建“第一责任人”各项职责，坚持带头抓、亲自抓，督导班子成员积极抓、各级书记全力抓，在从严要求自己履责的同时，用好述职评议考核这个“指挥棒”，逐级明确责任、压实担子、敲钟问响，实现职责、措施、成效“三明确”“三具体”，确保党建各项任务落实。
三是以有效的工作举措统筹推进各领域党建工作。以提升组织力、突出政治功能为重点，坚持抓基层、强基础不动摇，抓全面、强整体不松劲。结合做好村“两委”换届选举，进一步选优配强村级班子；结合实施“乡村振兴”战略，继续把脱贫攻坚作为农村基层党组织的重大政治任务，多举措调动激发党员干事创业积极性；深入开展农村集体经济“提质增效”工程，力争到2018年底所有贫困村集体稳定收入达到X万元以上，全区X%村集体收入达到X万元以上；扎实开展“评星定级、动态管理”，分类培树农村党建示范典型，持续排查转化“三类”村党组织，着力解决虚化、弱化、边缘化问题，推动农村基层党建全面进步。进一步加大社区场所建设投入力度，着力改善社区服务场所，加强社区人员培训、管理和使用，依托社区党建创优项目，积极探索社区党建工作新方法，打造一批社区党建工作特色品牌。以抓好“两个覆盖”为着力点，持续推进“非公企业和社会组织党建创优工程”,积极搭建党组织活动平台，推动党建工作与企业生产经营互促共荣。认真落实《党组工作条例》和《机关基层组织工作条例》，完善落实机关党建常态化考核机制，严格执行“三会一课”等基本制度，严厉整治机关党建“灯下黑”问题，培树打造机关党建典型，全面提升机关党建工作水平。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度党建工作述职报告（企业）

一年来，在省委、省国资委党委的正确领导下，XX公司党委全面履行抓党建主体责任，认真学习贯彻党的十九大、省委X届X次全会以及全国、全省国有企业党的建设工作会议精神，我自觉履行抓党建第一责任人职责，推动党建工作责任制全面落实，现将履行情况述职如下，请予评议。
一、履职情况
一是抓责任履行，发挥党委领导作用。公司党委充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，我认真履行第一责任，全年主持召开党委会X次，研究部署党建、战略转型、巡视整改、业务发展等重点工作；制定公司《2018年党的建设工作要点》《关于深入开展X活动的实施方案》等文件；党委理论中心组集体学习X次；召开党的建设暨党风廉政建设工作会、贯彻落实中央巡视反馈意见整改工作安排部署会、深化以案促改工作推进会、基层党组织书记抓党建述职评议会等重要会议，安排党建重点工作。在公司纪念建党97周年暨“七一”表彰大会上，讲了专题党课。在参加所在支部“三会一课”或主题党日活动时，就不同时段党建重点工作提出要求。修订公司《党委会议事规则》《“三重一大”决策制度实施细则》，规范党委会议事流程，落实前置审议程序，完成党建进公司章程工作。建立抓党建工作台账，签订并落实《2018年基层党建目标责任书》，压实支部党建责任。
二是抓政治建设，旗帜鲜明讲政治。深入开展“四个意识”专项教育，持续以党员亮身份、XX活动等为载体，教育党员强化党的意识，提升党性修养，增强政治能力，站稳政治立场。组织召开XX等X个专题民主生活会，深入开展批评与自我批评，抓好问题整改；组织开好组织生活会，开展民主评议党员工作；持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，每月安排支部活动内容，规范落实“三会一课”制度。
三是抓思想建设，注重强化理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为重要政治任务，采取专题培训班、党委理论中心组学习研讨、“三会一课”、知识竞赛、“XX论坛”、“XX讲堂”、党性教育活动等形式，教育引导广大党员干部职工用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作、推动实践，把公司全体党员干部职工的思想和行动统一到企业改革发展上来。
四是抓组织建设，提升党支部组织力。优化支部设置，选优配强支部班子，实现组织覆盖和工作覆盖。深入开展争创“XX”活动，引导经营一线党员以业绩为导向创先争优、管理岗位党员以优化服务为目标提升水平。开展“XX”喜迎建党97周年主题系列活动。严格落实发展党员工作全程纪实制度，严格发展程序，发展新党员XX名；严格规范党费收缴使用管理，按规定提取党建工作经费。
五是抓队伍建设，坚持突出政治标准。以组织选任和市场化选聘职业经理人相结合的方式，做好公司本部中层管理人员及下属子公司领导班子成员选聘工作，初步建立了市场化选聘职业经理人工作机制，市场化选聘了XX，引进了XX、XX等专业技术人才。深入开展“XX”活动，引导知识分子自觉弘扬践行爱国奋斗精神，为公司发展献计出力。
六是抓意识形态，不断强化舆论引导。落实意识形态工作责任制，X次召开党委会专题研究部署意识形态和宣传思想工作。成立公司反邪教工作和宗教工作领导小组，制定专项工作方案，做好职工思想政治引领工作。加强对公司网站、微信公众号等载体的日常监管，强化正面宣传引导，做好对内对外宣传工作。
七是抓正风肃纪，推进全面从严治党。公司党委、纪委严格落实“两个责任”，把纪律和规矩挺在前面，用好监督执纪“四种形态”，构建全方位监督体系，签订全面从严治党目标责任书、廉洁从业承诺书、XX承诺书、XX承诺书，进行集体廉政谈话，组织参观见学和法律党规学习活动。支持纪委监督执纪问责，深入开展违反中央八项规定精神问题专项整治，反“四风”、转作风，推动落实管党治党责任。
八是抓巡视整改，进行全面“政治体检”。把贯彻落实中央巡视反馈意见整改工作作为一项重要政治任务，对XX项整改任务主动认领、照单全收，不回避、不漏项、不打折，制定整改方案和多个专项整改方案，细化措施，明确责任，挂图作战，紧盯整改工作进度，定期报告进展情况，确保每项整改任务落实落地、每个问题都真改实改。
二、存在的主要问题
在党委班子成员的大力支持下，本人在抓基层党建工作方面虽然取得一定成绩，但也存在一些问题和不足，主要有以下几个方面：
一是理论武装仍需要不断加强。虽然采取多种形式对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进行了宣贯学习，但理解得不深不透不实，学思用结合不够，需要持续抓好学思践悟。
二是思想认识还需进一步提升。个别基层支部对新时代企业党建的重要性和紧迫性认识不足，有的支部委员把“支部委员”仅仅当成个头衔，重行政职务而轻党内职务，对支部党建工作参与和过问较少，政治站位有待进一步提升。
三是党建工作融入的效果还不够好。个别基层党支部因缺乏经验、业务繁忙等原因，在党建工作上下气力不够，党建工作与中心工作的结合还不够紧密，与公司改革发展、经营管理、职工思想贴得还不够紧。
四是抓基层支部建设的办法还不够多。对照新时代党的建设总要求，特别是通过学习对照中央新出台的《中国共产党支部工作条例（试行）》，自己作为党委书记，感觉对抓基层支部建设的办法措施还不多、不新，还需要在打通基层党建责任落实的“最后一百米”上下功夫。
五是党务工作者队伍的素质还不够高。由于公司规模相对较小，各支部书记、委员均为兼职，公司党务部门的一些同志由业务岗位轮换到党务工作岗位时间不长，对党的理论把握得还不够精准，对企业党建业务知识掌握得还不够全面，党建工作的办法还不够多，存在本领恐慌的问题。
六是党建制度落实还不完全到位。近年来，随着国有企业党建工作的全面加强，党支部“三会一课”制度落实情况虽然较以往有了很大程度的改观，但公司个别党支部仍存在活动开展不及时、工作落实不到位、党内政治生活质量不高等问题。
七是干部人才队伍建设亟待加强。公司干部人才队伍现状不能完全满足企业战略转型、改革发展的需要，亟待深化内部三项制度改革，通过优化机制、教育培训、引进人才等途径，加强干部人才队伍建设，激发企业战略转型发展活力。
八是基层支部党建工作特色不明显。公司各支部在组织参加公司党委组织开展的活动方面做得较好，但支部自身工作缺少创新和特色，不少支部仍多停留在学习文件、传达精神、上上党课、搞搞主题党日活动等层面，存在推一推、动一动的现象，主动作为、彰显特色方面做得不够。
三、下步打算
一是全面履行党建责任。落实新时代党的建设总要求，把党的政治建设放在首位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证党和国家、省委省政府和省国资委党委决策部署在企业的贯彻落实。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大建设武装头脑、指导工作实践。 
二是切实抓好基层基础。坚持党委理论中心组学习制度，规范落实党支部“三会一课”；加强领导班子自身建设，牢固树立“四个意识”和“四个自信”；突出政治标准，选优配强中层以上管理人员；坚持党管人才，面向社会选聘政治素质高、业务能力强的经营管理人才；做好各级经营管理人员、党务工作者和党员教育培训工作；严格标准和程序，做好党员发展工作；落实支部书记管党治党责任，严肃党内政治生活，开好民主生活会和组织生活会，做好民主评议党员工作。落实意识形态工作责任制，做好内外宣传和舆论引导工作。
三是持续推动党建创新。持续开展XX、“XX”和主题党日活动，定期举办“XX论坛”和“XX讲堂”，持续探索党建工作创新载体，打造具有公司特色的党建工作品牌。
四是持之以恒正风肃纪。严格落实“两个责任”，落实管党治党责任，坚持把纪律和规矩挺在前面，用好监督执纪“四种形态”，综合运用纪检、监督巡察、审计、考评、述职述廉等方式，加大对落实“两个责任”的监督检查。贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持不懈反“四风”、转作风。坚决查处违法违纪问题，以严肃问责推动责任落实。

识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度党建工作述职报告（妇联）

按照会议要求，现将本人履行基层党建“第一责任人”职责和抓基层党建工作情况报告如下，请各位领导和同志们评议。
一、履职工作情况
（一）强化担当意识，切实履行主体责任。始终把抓好党建作为最大政绩和根本保障，坚持“党建带妇建、妇建服务党建”工作理念，以抓实基层和建强支部为主线，坚持做到党建工作与业务工作同研究、同部署、同检查、同落实，形成支部书记负总责、分管领导分工负责，领导干部“一岗双责”的党建工作格局。坚持把党的政治建设摆在首位，自觉旗帜鲜明讲政治，把思想教育从严、干部管理从严、作风要求从严、组织建设从严、制度执行从严贯穿工作学习生活全过程，抓实党员日常管理、业绩评定和民主评议等工作，建立定期自查问缺、限期整改落实、年度考核问责的考评机制，把全面从严治党要求落实到每一名党员，实现了压力层层传递、工作有效落实。
（二）强化理论武装，不断坚定理想信念。始终把加强理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的基础，以“两学一做”学习教育和干部队伍建设年活动为契机，从落实“三会一课”制度入手，通过集中学习与个人自学相结合、学习原著与研讨交流相结合、理论学习与工作实践相结合的方式，坚持不懈加强对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和总书记同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神的学习。年内共开展集体学习X次，领导干部讲党课X次，专题讨论交流X次，引领广大党员不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，用实际行动坚决做到“两个维护”，始终在思想上和行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，始终与省市县委决策部署保持高度一致。
（三）强化工作举措，推进基层组织建设。始终坚持“党政所急、妇女所需、妇联所能”的工作定位，把大抓基层的鲜明导向落实到完善以妇联基层组织为主体、其他妇女组织为延伸、广大妇女共同参与的妇女组织体系中，找准妇联工作与党建工作的切入点和突破口，切实当好广大妇女的“引路人”、联系服务的“贴心人”、维权保障的“娘家人”，妇联组织的组织力、凝聚力和影响力不断提升。一是抓党建促阵地建设，积极争取各级党委的重视和支持，推动妇联基层组织建设纳入党的基层组织建设整体格局，将X个“妇女之家”活动阵地与党建活动阵地同步规划、同步建设，进一步解决了妇联基层组织“有人干事”、“有钱办事”、“有阵地做事”的问题。二是抓党建促班子建设，积极推动女性进“两委”、妇联主席进“两委”工作和妇联组织区域化建设、村（社区）妇代会改建妇联工作，全县X个村、X个社区完成了“会改联”改革工作，女性进村“两委”班子比例达到XX%，村妇联主席进“两委”班子比例达到XX%。三是抓党建促民生保障，不断创新工作举措、丰富活动载体，将更多精力和资源放在妇女儿童民生保障和权益维护上，相继开展了“妇女儿童关爱行动”等五大行动，先后为X名贫困母亲、X名“两癌”患病妇女发放救助金X万元，为妇女群众维权X件次，评选表彰了一批“三八红旗集体”、“三八红旗手”、“最美家庭”等先进典型，进一步凝聚了同心共筑中国梦的妇女力量。四是抓党建促扶贫攻坚，坚持救急纾困和内生脱贫相结合、消除“精神贫困”与摆脱“物质贫困”相联动，扎实开展扶贫攻坚帮扶联系工作，加大产业扶持力度，先后组织开展农牧民培训班X期，推广细毛羊养殖、电子商务等实用技术X项，进一步增加了群众收入。
二、存在问题和原因
在抓党建工作中，虽然取得了一定成效，但依然存在着一些问题和不足：一是抓党建工作载体不够丰富。组织生活方式方法还比较单一，对党员的思想教育缺乏针对性，吸引力和凝聚力不强，抓党建促进工作效能提升的成效还不够明显，在打造有阵地、有队伍、有影响、有实效的“网上妇联”“掌上妇联”还需要加倍努力。二是基层基础还比较薄弱。部分村“妇女之家”阵地建设标准不高，部分村“妇女之家”作用发挥不明显，妇女维权手段不多，妇联基层组织在助力改革发展、推动乡村振兴、引领社会风尚等方面的能力还不强。三是基层妇干队伍素质与形势发展不相适应。妇联干部兼职过多、精力不够，部分村（社区）妇联干部对妇女工作业务不熟，在疏导情绪、凝聚人心、激励斗志等方面的作用发挥不够。
认真反思存在的问题，既有客观因素，更有主观方面的原因。主要是自己在深入研究党建工作如何统揽全局方面有所欠缺，对新形势下如何更好的抓好党建，落实主体责任和党建第一责任人的职责在严管、细抓、深究上做的不到位。对创新党建活动载体研究思考不够，在抓示范带动、抓典型培育方面投入精力不足，没有研究制定相应的激励政策和保障措施，从工作支持、协调困难等方面策应推进力度不够，没有把每个领域都抓具体、抓深入，导致妇联基层组织触角向乡村振兴、培育乡风文明等领域延伸不够充分。
三、下一步工作思路和措施
紧紧围绕贯彻落实新时代党的建设总要求，突出政治功能和组织力，以组织体系建设为重点，谋思路、定措施，出实招、破难题，建机制、抓落实，推动妇联支部党建工作全面过硬、全面进步。
一是在健全工作机制、落实主体责任上下功夫。拿出更多精力抓调研、抓谋划、抓落实，结合党支部建设标准化，找准党建工作与妇女工作的最佳结合点，进一步规范支部“三会一课”制度，严肃党内政治生活，明确党建工作任务，细化考核标准,强化党建工作监督，严格兑现奖惩，用实际行动严格落实支部书记从严管党治党责任和党建工作第一责任人职责。
二是在培育特色品牌、拓展服务功能上下功夫。始终把党建工作落实在更好服务妇女儿童上来，紧紧围绕提升基层党组织组织力为重点，不断创新思路和活动载体，做优服务品牌，认真履行帮助妇女创业就业、推进家庭文明建设，维护妇女儿童合法权益的职责，切实做好贫困妇女、留守儿童等弱势群体的维权、帮扶、救助和法律援助工作。
三是在加强队伍建设、提升能力素质上下功夫。严格落实“三会一课”等制度，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，做到理论与实践相统一、学习与运用相统一、言论与行为相统一，不断引领支部党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”，进一步强化机关党组织的政治功能。  
四是在从严治党、转变工作作风上下功夫。把作风建设摆在更加重要的位置，持之以恒正风肃纪，带头落实中央和省市旗委作风建设精神，把整治形式主义、官僚主义作为重点，进一步补“短板”、强“弱项”，提升工作效能，以务实高效的工作当好党开展妇女工作的得力助手，真正为党和政府分忧、为群众解难。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度党建工作述职报告（公安局）

按照市委要求，现将一年来履行基层党建工作述职情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）深化制度建设，履行第一责任。按照“四句话、十六字”总要求，坚持抓党建、带队建、提主业。一是坚持落实责任。严格落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，以及“三会一课”等组织生活，组织全警深入学习贯彻十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，大力开展解放思想推动高质量发展大讨论活动，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。全年，召开党委中心组理论学习X次，专题民主生活会X次。二是坚持争创一流。以市局被省公安厅确定为“全省公安机关党建示范联系点”为契机，大力开展创建活动。严格落实X个基层党支部党建工作目标任务，切实推进“五型”党建、“五进双为”等活动抓出成效。三是坚持夯实基础。组织开展支部换届改选工作，选优配齐支部班子。严把党员“入口关”，不断提高党员队伍整体素质和活力。对全局XX名在职党员和XX名离退休干部核实党组织关系，推进党员民警档案信息管理系统化规范化。全年培养预备党员XX名，积极分子XX名。
（二）强化队伍教育，培养模范先锋。将宗旨意识教育作为提升党建工作有力抓手，全面加强党员队伍建设。一是强化学习教育。组织推进“两学一做”学习教育常态化制度化、学习宣传贯彻十九大精神，“不忘初心、牢记使命”等主题教育活动深入开展。精心组织举办十九大精神主题宣讲活动，创新打造公安警营文化墙和党建文化基地，全面提升党建引领促发展水平。二是强化素质能力。大力开展“岗位大培训、素质大练兵”以及“送教下基层”活动，强力推进党建教育训练创新发展。全年共举办各类教育培训XX期，新警“师徒结对”带教拜师及送教下基层XX批次，受训民警XX余人次。三是强化典型引领。充分发挥党员模范带头作用，坚持在争创中提升基层党组织和党员干部履职尽责能力，建立党支部考察“选典型”、政工部门审核“筛典型”、局党委争取“推典型”的“三级先进典型选树”工作机制。全年共选树推出XX个部门、XX名业务标兵和岗位能手为先进集体和先进个人。
（三）建强战斗堡垒，强化打防管控。充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，推动打防管控等主业工作提质增效。一是维稳创安，筑牢边境防线。立足“平安建设”工作实际，全面推进“五位一体”管边格局和“四点五线六网”边控管理体系建设，狠抓重要节日节点安保维稳工作，积极组织参与全省应急处突实战演练。全年，各项维稳、群防群治等工作战果显著，位居全省前列。二是重点防范，深化平安建设。组织党员民警开展矛盾纠纷排查调处工作，成功办理信访案件XX件。推进“天眼”工程、“雪亮工程”、“一村一辅警”建设，加强群防群治机制建设，选建专职治安员XX余人，实行“一村一员”模式，构建“大治安”格局，实现“大平安”效应。三是严打开路，净化社会风气。组织破获XX等性质恶劣、社会影响大的案件。全年，共破获各类刑事案件XX起，抓获犯罪嫌疑人XX名，缉捕网上逃犯XX名，追缴赃款、赃物共折合人民币XX余万元；查处受理治安案件XX起，处罚XX人；取缔各类交通违法行为XX起，处罚XX人次。四是强力攻坚，推动扫黑除恶专项斗争深入开展。组织开展逐户走访，强化涉黑涉恶违法犯罪线索搜集，签订调查摸底责任状，并面向社会发放扫黑除恶宣传单。全年共组织警力入户调查XX户、机关企事业单位XX个、厂矿院校XX个，签订公安机关内部扫黑除恶专项斗争调查摸底工作责任状XX份，发放《致广大群众的一封信》XX万余份，成功打掉以XX为首的寻衅滋事恶势力犯罪团伙，抓捕成员XX人。
（四）优化发展环境，践行以人民为中心发展思想。紧紧围绕“警务就是党务，创新服务民生”理念，强化党员民警宗旨意识，创新公安服务模式，助力公安“放管服”改革。一是优化公安服务流程。规范提升公安服务标准，推进“四零”承诺服务全覆盖，创新推行居民身份证业务办理“五步走”、户籍业务办理“四加快”等工作机制以及“警营快递直通车”、微信服务等工作模式。全年，通过全面落实各项便民利民举措简化办事流程XX个、压缩办结时限XX个工作日、服务群众XX人次，公安机关管理能力和服务水平不断提升。二是大力推进“微警务”建设。创新搭建“两微一端”平台，将公安机关党建工作、服务事项、惠民政策、法律法规及重大警情，及时向社会发布告知，树立正确舆论导向，科学应对处置涉警舆情。截止目前，共建立微信群XX余个，受众XX余人，发布各类信息XX余条，发布预警信息XX条，服务群众XX人次，寻人寻物XX次。三是深化大走访活动机制。严格落实“三个全覆盖”工作要求，组织党员民警深入乡镇、社区、企业开展民意走访调研。组织召开警风警纪监督员座谈会，全面汇报公安工作，征求意见和建议。全年共走访县（区）XX个，企业及服务对象X家，征求意见建议XX余条。四是抓实抓细脱贫攻坚工作。深入开展脱贫攻坚党员先行等活动，组织党员民警定期深入贫困户家中走访调研，包抓帮扶贫困户XX个、贫困学生XX名，捐款捐物合计人民币近XX万元，为XX名贫困户送去温暖。
二、存在的主要问题及原因
一是重业务、轻党建思想依然存在。作为“一把手”在负责主抓全面工作的同时，一定程度上还存在重业务、轻党建的思想。在党建工作与业务工作齐抓共管方面还不够积极主动，一旦遇有严打整治、安保稳控、打击犯罪等紧急任务和行动时，往往容易忽视党建工作。
二是“一岗双责”履行还不够到位。个别党建工作制度落实还不彻底，部分党支部书记没有把管党履责任务落到实处，没能很好落实“三会一课”、民主评议党员等党组织生活，一些党建活动开展中流于形式，党员积极性不高，作用发挥不明显，一定程度上影响了党组织的凝聚力和战斗力。  
三是抓党员民警学习教育不紧不严。部分党员思想保守、观念落后，不能适应时代发展。虽然将十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记对龙江两次重要讲话和指示精神纳入党委理论中心组、“三会一课”及教育训练的必修科目，但对党员民警的学习教育时紧时松，特别是业务工作量大时，抓学习教育上出现失之于宽、督导不够，措施较少，致使部分党员民警学习不深不细。
产生问题的原因：
一是对党建工作的重视程度还不够。对本单位党务工作重要性认识不足，有时存在“谈了抓不牢、抓了落不实”现象。对当前形势下公安队伍发展规律把握还不够精准，预见性没有上升到一定层次和高度，自身对本单位党建工作存在的问题分析不透彻，部分解决措施缺乏针对性和可操作性，且方法循规守旧，缺少创新精神，把抓业务当成“硬指标”，把抓党建当成“软指标”，有时认为业务工作好了，成绩就提高了，其他工作也就都上了水平。
二是日常工作和组织生活处理不妥。作为党委书记，对“抓党建、带队建”意识还不够强，对党建工作考核目标研究不够深入，激励机制不强，对党务工作专门人才的梯队培养有所忽视，且本单位具备较高党建理论水平和党建业务知识的专门人才还比较匮乏。加之受公安机关职能任务繁重以及体制编制现状影响，导致日常工作与落实组织生活制度之间存有一定矛盾，有些制度、措施虽然已经落实了，然而却因为人员不齐、时间仓促、准备不足而导致流于形式，其效果难以保证。
三是对党员民警学习重要性、必要性、紧迫性认识不足。对抓理论武装头脑、指导实践、推进工作的重要性认识还不够，组织学习的自觉性、主动性不强，单纯追求学习制度和学习任务落实完成，片面认为只要做好业务工作，理论学习“差不多”就行，没有完全形成主动学、系统学、深入学的思想。
三、下步工作思路和主要措施
（一）严格履行党建工作责任。牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，紧扣服务护航市域经济发展，助力“平安建设”谋划全局党建工作思路，将党建工作置于龙头位置，与公安业务工作和队伍同部署、同落实、同推进，扎实推进“全省公安机关党建示范联系点”创建活动。加强公安党建品牌化建设，在全局范围内培树打造X至X个党建示范所队，推动基层党建工作以点带面、全面提升。结合公安机关维稳创安、打击犯罪、治安管理、服务群众等工作，进一步加强全局党建文化阵地、主题文化墙、党员活动室、阅览室、荣誉室等党建系列载体建设，将党建文化、公安文化时时渗透到全警学党建、抓党建中。
（二）强化落实党建工作机制。进一步强化自身落实党风廉政建设责任制和“一岗双责”，以“五型”党组织建设为抓手，严格落实组织生活制度，加大督导检查力度，进一步明确支部书记管党履职和督导内容，将其纳入全局队伍正规化目标管理考核工作中，并作为各项评先选优重要依据。完善落实党建工作责任制，真正形成党委书记是抓全局党建工作的第一责任人，党委班子成员分工负责抓党建工作，把责任落实到人，形成由党委总体领导、支部具体负责，支部书记、支委委员各司其职、密切配合、齐抓共管的党建工作新格局。
（三）坚持抓好党建学习教育。按照市委、市政府及上级公安机关的统一安排与部署，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化、学习宣传贯彻十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想等学习教育，进一步深化理论中心组、“三会一课”、讲党课等党组织活动学习模式。以“三职”教育为抓手，深入组织开展解放思想推动高质量发展大讨论活动，持续推进全局“岗位大培训、素质大练兵”活动，强化队伍党性修养，改进工作作风，推进学习取得实效。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度党建工作述职报告（企业）
 
2018年，本人认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻新时代党的建设总要求和全国、全省国有企业党的建设工作会议精神，认真履行集团党建第一责任人职责，围绕落实国企党建X项重点任务，扎实抓好集团党的建设和经营管理各项工作，推动全面从严治党向纵深发展，推动集团党建工作与生产经营深度融合，取得了较好的成效。现将个人履职情况报告如下。 
一、履职情况和成绩
（一）认真落实党建工作责任制，严格履行第一责任人职责
针对上年查摆出来的“对党建工作重要性和紧迫性认识模糊”和“党建工作责任压得还不够紧、不够实，考核方式方法尚欠科学”等问题，党委班子按照《关于加强全省国有企业党建工作的实施意见》《省直属企业党建工作责任制实施办法》等文件要求，把“党要管党、从严治党”作为党委班子首要职责，全面落实党建工作责任制，建立健全党委履行主体责任，书记承担第一责任，专职副书记承担直接责任，班子成员分工负责，党委部门牵头总抓，相关部门齐抓共管，一级抓一级，层层抓落实的党建工作格局和工作机制。作为集团的党委书记，我认真履行第一责任人的职责，把党建工作当成主责主业，既挂帅又出征，组织集团党委班子认真履行党建主体责任，与各分公司党组织负责人签订党建目标责任书，明确党建工作任务、考核指标并强化督查考核，促进责任落实。主持召开X次党建工作会，研究部署党建工作，集团党委会有X次研究党建议题。充分授权和全力支持集团党委专职副书记履行好集团党的建设直接责任，指导督促集团党委班子其他成员履行好“一岗双责”，并经常强调班子成员要结合分工扎实抓好分管领域党的建设工作，确保任务清、责任明、措施实。
（二）将党建纳入集团章程，健全党委议事决策机制
把加强党的领导和完善集团治理结构统一起来，将党建工作总体要求纳入集团章程，把党组织内嵌到集团治理结构之中，明确党委在集团法人治理结构中的法定地位，实现党的领导、党的建设与集团改革发展深度融合。针对上年度查摆出来的“党委会组织架构还不完善”的问题，重新修订并严格执行《集团党委会议事规则》《集团“三重一大”决策制度实施办法》等制度，明确党委会是董事会、经理层决策“三重一大”事项的前置程序，发挥党委领导核心和政治核心作用，负起把方向、管大局、保落实的职责。成立了党委办公室、组织人事部、宣传文化部三个党委办公机构，配备专职党务工作人员，并在全省X个分公司相应成立了党务工作机构。2018年以来, 自己先后组织召开集团党委会、书记碰头会、党委扩大会X多次，研究“三重一大”事项250多项。
（三）融入日常抓在经常，推进“两学一做”常态化制度化
成立领导小组，制定实施方案，从严从实抓好党员干部学习教育活动。针对上年度查摆出来的“党组织生活仍需严格规范，部分分公司党组织软弱涣散，长期不开展组织生活”的问题，集团党委按照党章和上级有关要求认真落实 “三会一课”制度等，要求各级班子成员以普通党员的身份参加双重组织生活会。在集团及各分公司统一创建了X家“党员之家”，统一制度上墙，配齐党员学习、活动所需的书籍、党报党刊等，使党员开展学习有场所、组织活动有阵地、作用发挥有舞台，激发党员参与学习、活动的积极性和主动性，进一步增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。在全集团开展“岗位党旗红 我是党员向我看齐”等主题实践教育活动，促进集团各级党组织“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常，形成常态、形成制度，促进了集团各项业务工作的开展。
（四）加强基层组织建设，发挥战斗堡垒作用
针对上年度查摆出来的“党组织管理体制不够顺畅，导致一些基层党组织处于集团党委和地方党组织‘都管都不管’的状态，应建未建、应换未换、应配未配现象较突出”的问题，集团党委报经省党委组织部、国资委党委同意后，将市、县分公司党组织的隶属关系,由属地管理调整为集团党委垂直管理，并在市级分公司设立二级党委和二级纪委，县级分公司设立党支部，实行党组织负责人和总经理“一肩挑”，进一步压实主体责任。同时，扎实推进基层党组织标准化、规范化建设，新建X个党支部，指导X个党组织换届，为所有基层党组织配强书记。严格政治标准、严把发展程序、严肃工作纪律，扎实开展党员发展工作。加强把生产一线班组长、业务骨干、技术能手特别是优秀青年职工发展入党，着力把业务骨干培养成党员，把党员培养成业务骨干，把党员骨干输送到重要岗位。全年全集团确定入党积极分子X名，发展对象X名，批准预备党员X名。
（五）全力配合主动作为，扎实推进联系点脱贫攻坚工作
全力做好对口帮扶精准脱贫工作，派出两名政治过硬、乐于奉献的年轻同志担任驻村第一书记，全力支持他们全脱产驻村抓基层党建和扶贫。驻村第一书记认真履职,扎实抓好扶贫村的党建和扶贫工作。开展“两学一做”学习教育等活动取得明显成效。在各级各部门的大力支持下，先后实施了两个贫困村的通信联网、宽带覆盖、村屯道路硬化、地头水柜等基础设施建设,解决了村民收视和上网难、出行难、饮水难等问题。同时，大力发展村级集体经济。投入X万元入股当地的黑猪养殖场，每年分红X万元；投资X万建设两个黄牛养殖场，为村集体长期稳定收入提供保障。
二、存在问题和原因分析
（一）基层党建工作存在的主要问题
一是集团党委领导核心和政治核心作用有待进一步强化。面对市场环境变化和严重冲击，集团党委虽然能够及时研究对策，并着手布局大数据云计算等新业态，但发展战略规划还有待进一步清晰化，集团党委把方向、管大局、保落实的作用有待进一步提升。二是集团党委和其他治理主体的关系仍需进一步理顺。集团党委和集团董事会、经理层、监事会的职能定位还不够清晰准确，权责边界需要进一步明确，各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的集团治理结构有待进一步健全和完善。三是基层党建工作还不够扎实。对基层党建工作考核评价体系还有待进一步健全完善。一些基层党组织在执行集团党委决策部署方面还存在措施不实、力度不够、甚至打折扣的问题，落实“三会一课” 不规范不到位，“党员之家”阵地利用不够好，支部组织生活的吸引力不够，党支部的活力、凝聚力和战斗力不够强等。一些基层党组织对党建工作重视不够、措施不力，抓生产经营和党建工作还存在“一手硬、一手软”问题。四是基层党建工作创新力度不够。一些基层党组织工作创新意识不强、抓落实力度不够，工作成效不明显，满足于现状，个别党组织负责人对党建工作浅尝辄止，不能适应新形势要求，工作中传统的思路和办法多，创新的方式和载体少，思路不够灵活。
（二）存在上述问题的主要原因
一是集团原有的体制机制跟不上新时代发展需要。集团成功整体上市并升格为省直属国有文化企业后，集团党委原有的体制机制、机构队伍、工作方式等在一定程度上无法适应加强党的建设和企业转型发展的需要。二是个人履职能力有待进一步提高。本人作为集团党委书记，作为第一责任人，对新形势下国企党建工作的新要求研究还不够深透，对如何适应升格以及上市以后集团的发展形势，更好地把党的领导融入集团治理各环节，实现党建工作与生产经营深度融合、党建引领生产经营的作用等，还缺乏更有效的新思路、新办法、新举措。个人对基层党组织党建工作的检查、指导也还不到位，导致一些工作部署和安排没有得到很好的落实。三是个别领导干部思想认识还存在偏差。有的分公司领导对党建工作重视不够，“第一责任人”的责任担当意识不强，“一岗两责”落实不到位。个别基层党组织把方向、管大局、保落实的能力不够，没能做到党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起考核，在一定的程度上存在“两张皮”的情况。四是基层党建工作队伍素质有待提高。尽管已经建立了一支专兼职相结合的党务工作队伍，但是对党务工作人员的管理和考核体系没有完全建立起来，有针对性地开展培训、教育不够，队伍的整体素质不高，围绕企业生产经营开展党建工作的能力不强。尤其是市级分公司党组织隶属关系刚调整完毕，市级分公司党委和纪委刚刚成立，“两委”委员还没有选举，新到任的市级分公司党委书记、副书记和纪委书记都没经过系统的培训,对党建工作业务还不够熟悉，导致党建工作开展不平衡。
三、下一步整改方向和措施
下一步，我将继续认真履行党建第一责任人职责，带领集团党委继续深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照全国、全省国有企业党的建设工作会议要求，进一步加强和改进企业党的建设，努力在新时代有新气象新作为，为集团健康发展提供坚实的政治保障。
（一）进一步加强集团党委自身建设
筹备召开集团党委升格后的第一次党代会，选举产生新的第一届党委和纪委，调整充实集团党委班子结构，提高党委在集团治理结构中的分量。积极探索党委在现代企业治理结构下发挥核心作用的方法和路径，进一步完善党委决策机制，强化与董事会、监事会、高级管理层的协调配合，切实形成“党委领导核心，董事会战略决策，监事会独立监督，高级管理层全权经营”的现代企业治理体系。对照省直属国有企业和上市集团的标准，围绕完善现代企业治理结构、加快企业转型升级、推动企业三项制度改革、加强国有企业党的建设等方面开展广泛深入调查研究，进一步理清发展思路，形成集团改革发展新战略，引领集团迈向新台阶。
（二）加强市级分公司“两委”建设
指导各市分公司按规定程序召开党员大会，选举产生“两委”委员和书记、副书记。结合十九大学习培训，有计划地开展新任党组织班子成员轮训工作，增强党性修养、优化知识结构，拓展党建工作视野。同时，将编印或采购下发有关党务知识书籍资料，供基层党组织班子成员学习，切实提升新任党组织班子业务知识和履职能力。
（三）切实抓好基层党支部建设
以提升组织力为重点，突出政治功能，以党员之家为阵地，以“争当XX先锋，争做合格党员”“党员结对帮带”活动为载体，把基层党支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。继续抓好党员的发展工作，注重从生产一线中发展党员。
（四）继续推进“两学一做”常态化制度化
进一步严格“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，把“两学一做”学习教育作为组织生活制度的基本内容予以固化。积极运用党课辅导、主题党日、走访调研、宣传板报、“两微一端”等多种形式深入推进“两学一做”学习教育，提高党员的参与度，使“学”“做”两个方面都取得实实在在的效果。
（五）注重提升个人党建履职能力
进一步深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，夯实政治理论基础，用新思想指导工作实践，以适应新形势发展要求。要注重调查研究，理清集团发展方向，明确集团发展战略, 从而把学习成果转化为依法履职能力，使自己尽快成为领航集团党建工作和业务转型升级的行家里手。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度党建工作述职报告（银行）
 
今年以来，在省分行党委的正确领导下，XX分行始终以加强党的建设为纲领，持续抓班子、带队伍、强素质、聚合力、促发展，形成了“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的良好局面。现将一年来我行党建工作情况汇报如下，不妥之处，请批评指正。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料

一、履职情况
2018年，面对举步维艰的经营管理形势，XX分行党委着力发挥党建工作凝魄聚力作用，以“两学一做”学习教育常态化、制度化为抓手，有效抓住发展机遇，各项业务实现持续快速发展。全年实现拨备前利润XX万元，较同期增加XX万元，完成全年计划XX万元的%；实现净利润XXX万元，完成计划XX万元的X%，全省排名第三，较同期增加XX万元，全省排名第二，增幅X%，全省排名第一。
XX分行在经营困境中不气馁，不懈怠，迎难而上，赢得了社会各界的广泛认可，荣获第五届“全国文明单位”荣誉称号，这是对全体XX工行人不畏困难、艰苦奋斗、团结互助、拼搏进取精神的最好褒奖。
（一）强基固本，在加强基层党建上持续发力。一是在向基层干部分发X份调查问卷的基础上，召开X次党组会议，研究制定出《党建工作联系点管理办法》。党委成员深入各基层网点就此《办法》做X次专题指导；二是全年共召开“两学一做”专题组织生活研讨会X次。同时本人率先垂范，先后X次带头讲党课，参加支部民主生活会X次，深入基层调研X余次。在此基础上，我行把学习贯彻党的十九大精神作为首要任务，全行员工围绕十九大报告轮流讲心得、讲体会，参与率达到X％。三是持续开展“党员先锋示范岗”活动，不断调动一线党员的积极性，有效发挥党员先锋模范作用。全年共计有X名党员先后走上党员先锋示范岗，其中30名党员先锋岗位设置在一线网点，为我行创优争先增添活力。四是严格做好党员管理工作。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总体要求，2018年全行新发展党员X名。我行现有党员共计X名，占全行员工X％。
    （二）提高站位，在坚定理想信念上不断作为。一是大力宣传“十九大”精神，不断培育和弘扬社会主义核心价值观。XX工会办勇担媒体责任，利用微信、网讯等平台，开辟了“微讲‘十九大’”“‘两学一做’微讲堂”等栏目。二是以支部为单位，开展各类比赛、培训、职工健身等活动。先后组织开展了“双先”评选、“大行工匠”评选等活动，增强了全行员工的凝聚力。三是结合“七一”党建等活动，带领全辖党员赴西柏坡开展“党旗飘飘”主题教育活动。四是开展典型选树工作。全年表彰X名优秀支部书记、X名优秀党务工作者、X名优秀共产党员、X个优秀党基层组织，让员工真正学习在X行、成长在X行、快乐在X行。
     （三）严明纪律，在深化作风建设上久久为功。一是切实履行党风廉政建设第一责任人责任，推动班子成员认真执行“一岗双责”，抓好分管领域党建和党风廉政建设工作责任，保证分管工作不出案件、少出风险。二是严格落实中央八项规定精神，将管党治党责任落到实处。与各支行行长、部室负责人签订责任书，明确各级管理人员的岗位职责与追责规定。三是认真组织开展中央巡视问题整改和“四风”问题整治“回头看”活动。梳理、修订和完善制度X条，对发现的X条问题进行了逐一整改，整改率达X%。四是加强党风廉政建设。组织开展了纪检监察专业技能提升培训、员工异常行为排查办法培训。加强廉洁从业教育，围绕廉洁文化建设“五个一”主题教育活动，组织全辖副科级以上管理人员X多人参观XX廉政教育园，通过正面倡导，全面提高广大干部员工的廉洁自律意识。五是运用监督执纪“四种形态”，全年查处违规违纪人员X人；加大员工异常行为排查力度，累计排查X人次，关注X人次；办结信访案件X件，同时做到以查促防，有效防范案件发生。
（四）党建引领，在助推精准脱贫上驰而不息。严格执行脱贫攻坚一把手负责制，亲自带队赴扶贫点考察调研，积极服务地方经济建设，主动承担社会责任，树立起我行在当地挑大梁、担大任的高大形象。在全行员工不断努力下，我行开办了全工行系统内首笔小额金融扶贫贷款，超额完成上级行任务，也赢得了客户的口碑。
二、存在的主要问题
一是思想理论学习不够深入全面。去年以来，我以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指针，按照“学懂、弄通、做实”的要求，深学细照新思想，着力加强政治理论知识学习，通过集中学习和个人自主学习不断提高自身理论水平，并积极运用于实践，但由于日常忙于具体工作较多，挤出时间学习理论知识的时间仍较少，学习知识面还不够广、不够深。同时，在抓全行党员思想教育培训上精力投入也不够，对党员教育管理的日常化、经常化监督落实不到位，致使少数党员干部存在安于现状、不思进取，跟不上形势变化要求和全行转型发展步伐，面对困难仍存在“等靠要”等消极思想。
二是抓党建工作力度不够。近两年，我行党建工作在省分行的指导下不断完善，党建工作水平不断提升，但与“高标准、严要求”的党建工作要求相比，还有不少差距。同时，作为党建工作第一责任人，作为XX分行班长，面对经营管理长期累积的矛盾和问题，总希望能尽快解决，特别是资产质量管控和一些落后指标和后进工作，所以对各级党员干部的要求突出强调在不良贷款清收、客户拓展、存款竞争、市场营销等业务类工作上，对其遵守政治纪律、组织纪律、廉政纪律的日常监督不够全面、不够深入。
三是从严从实抓落实上不够。去年以来，我严格按照《党章》《党规》《准则》和《条例》从严从实要求自身，时刻做到严于律己，以上率下，争做务实担当、严谨认真、追求卓越的表率，但在加强自身建设的同时，对部分管理人员和员工管理相对偏松，对一些安排的工作抓落实不够，督促和推动力度不够，致使个别管理人员工作执行力较差，一定程度上延缓了工作进程。
四是用纪律管理约束党员干部上有待加强。在坚持把纪律和规矩挺在前面，围绕“六大纪律”，准确把握和运用监督执纪“四种形态”对党员干部的约束力度不够，去年我行在全辖范围推荐选举了X名人员组建了纪检监察专业重点工作板块人才库，但由于目前我行纪检监察人员整体年龄偏大、素质参差不齐，而纪检监察工作量大，在落实监督检查及员工日常警示教育、员工异常行为排查、监督执纪“四种形态”的运用方面还需持续加大广度和深度。
我认真反思了存在的问题，虽然有客观因素，更多的是主观原因，主要责任在我这个第一责任人。一是工作方法有所欠缺，高度重视经济发展工作，对于党建工作关注度不够、工作方法不多，反映出缺乏协调十个指头“弹钢琴”抓统筹的艺术。二是工作指导不具体、抓党建工作过分强调分管领导的作用，习惯于定方向、出题目，思考重点集中在抓工作机制和制度研究上，缺乏跟踪指导“钉钉子”督促落实的盯劲。三是工作中存在畏难情绪，顾忌太多，没有真正把抓好党建工作作为最大政绩、作为硬任务、硬指标落实好。
识别二维码进入笔杆子家园开通会员即可免费使用1000万字精品资料

    三、今后努力的方向和改进措施
针对上述存在的问题和产生的原因，我将在今后的工作中抓住要害，对症下药，持续加以改进。全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕省分行“三增三降三优化 三亮三比三评价”目标要求，继续实施我行经营发展“三步走”战略，在保持去年发展良好态势的基础上，坚持稳中求进，提高工作定位，全面打赢“资产质量攻坚战”，继续打好“经营利润争夺战”，努力打响“员工收入进阶战”。为此，全行干部员工，包括我自身要用“四新”来要求自己，即“新时期、新定位、新形象、新贡献”，实现XX行昔日全省贡献大行、同业领先位次的华丽转身。
（一）广泛涉猎知识，提高能力素质。增强本领危机意识，广泛涉猎各方面的知识，坚持把“讲政治、有信念”作为第一位的政治要求，学懂弄通做实党的十九大精神，在思想上坚定“四个自信”，在政治上树牢“四个意识”，在行动上做到“四个服从”。进一步加强对业务知识和相关政策的学习，提高组织推动和专业指导的能力。进一步加强对管理知识和领导艺术的学习，提高复杂局面下的凝聚人心、抓管理、带队伍的能力；进一步加强对风险管理和法律知识的学习，提高依法合规意识和风险防控能力。挤出时间静心读书思考，沉下心来认真研究XX分行当前经营管理中存在的“资产质量管控压力大、盈利增长缓慢、营业结构不合理”等三大突出问题，利用所学知识，有效加以解决，确保全行各项工作实现加快又好更安全的发展。
（二）密切联系群众，增强服务意识。始终把员工利益作为想问题、办事情、作决策的出发点和落脚点，常态化开展谈心谈话活动，加强与员工面对面的沟通，帮助员工释放工作压力。进一步增强“上级为下级服务、二线为一线服务，机关为基层服务，全行为客户服务”的理念，深入基层开展调查研究，深入市场走访客户，及时发现解决制约业务发展和员工关心的突出问题。
（三）深入改进作风，做务实担当的表率。坚持把《党章》《党规》《准则》《条例》具体要求作为新时期加强作风建设的行动指南，牢固树立正确的价值观、发展观、业绩观，做到自重、自警、自省、自励，增强拒腐防变能力。不断增强宗旨意识、提高党性修养，大力弘扬务实担当的工作作风，在出实招、办实事、求实效上下功夫，紧密结合XX分行实际，抓好对省行党委各项决策部署的贯彻落实，特别是资产质量管控工作，今年无论如何，我们一定解决掉这个“老大难”问题。近期，我行也正在积极、主动恳请市政府支持帮扶，加大对企业的督促力度，努力通过调动多方面资源和力量，强化多种清收处置手段，下定决心，坚定信心，打赢这场资产质量攻坚战，早日走出经营发展困境，重现XX昔日辉煌。
（四）凝心聚力五大重点工作，在新时期做出新贡献。围绕全行新时期新定位，带领全行上下以崭新的精神风貌，聚焦资产质量管控、信贷业务、存款业务、中间业务收入、内控案防等“五大重点工作”。一季度开好局实现首季开门红。大零售重点做好“工银新春”活动安排推进，营造氛围掀起活动热潮；各项存款业务要在高起点上继续保持并实现稳步增长；票据业务抓好任务分解，持续做大票据贴现总量，继续为全行利润提升贡献；贷款投放按照计划落实，上半年确保完成X亿元信贷投放，近期要争取实现X亿元投放。同时，持之以恒抓好全行内控案防管理，持续压降风险暴露水平，确保全年不发生重大风险事件和案件。不断加强员工队伍建设，进一步激发全行员工干事创业的动力和活力。扎实做好“十件实事”，切实将发展成果普惠广大员工。
总之，我有决心、有信心，在省分行党委的正确领导下，和班子成员齐心协力，继续团结和带领广大干部员工，砥砺前行、拼搏实干，信心百倍迎接新时期，担当有为找准新定位，满怀激情展现新形象，为全面打好“三场战役”，建设员工幸福之家做出新贡献！
