
XX局2018年度考核工作实施方案

依据《XX厅厅直系统领导班子和领导干部2018年度考核工作实施方案》的总体要求和《XX厅直属单位领导班子和领导干部考核工作暂行办法》的有关规定，为全面、客观、公正、准确地了解掌握局直单位领导班子运行和领导干部履行职责情况，建设“信念坚定、政治可靠、严守党规、依法执政、作风优良、清正廉洁、改革创新、敢于担当、能力过硬、实绩突出”的领导班子和高素质干部队伍，按照XX党组要求和局党委的工作部署，结合年度工作实际，制定本方案。
一、考核对象
考核对象为局直单位的领导班子和领导干部。
按照省厅方案要求，2018年10月底前新提拔任职及交流调整的，按现任职务在现任职单位进行考核。
2018年请假及不在岗累计超过半年的，不参加年度考核。
二、考核内容
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为统领，把学习贯彻情况作为考核重要内容，突出政治建设考核，强化政治标准，注重考核领导班子和领导干部带头牢固树立“四个意识”和“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，带头贯彻落实中央、省委和厅党组、局党委决策部署，带头履职尽责、改革创新、干事创业等情况。坚持上级部署要求什么就重点考核什么，紧紧围绕XX党组、局党委确定的目标任务，聚焦XX转型发展，积极引导班子和干部转变观念、振奋精神、真抓实干，切实肩负起推动新时代XX发展的政治责任。
（一）领导班子考核重点内容
重点考核政治、思想、作风、纪律建设和领导能力、工作实绩等情况。
1、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、省第十二次党代会及省委十二届二次全会精神，贯彻落实省委省政府和厅党组、局党委重大决策部署情况。
2、严守党的政治纪律和政治规矩，执行民主集中制，严格党内政治生活，省委巡视组反馈问题的整改规范情况。
3、坚持原则、敢抓敢管，抓党的建设、落实从严管党治党责任，履行党风廉政建设主体责任，从严从实规范行业（系统）工作和发挥职能作用情况。
4、敢于担当、积极作为、破解难题，深化改革、转变职能、服务发展，优化经济发展环境，不断推进交通运输各项重点工作任务完成情况。
5、依法依规办事、依法依规用权、依法依规行政，简政放权，执行《干部任用条例》，整治选人用人不正之风，从严从实管理监督干部情况。
6、抓班子带队伍，落实理论中心组学习制度，推进“两学一做”学习教育常态化制度化、政治生态建设以及班子团结和谐等情况。
7、落实中央八项规定精神、省委十项规定，作风整顿、廉洁从政等情况。
（二）领导干部考核重点内容
着重考核政治能力及贯彻落实上级决策部署、加强党的领导和党的建设、履行职能职责、廉洁自律等方面的表现和实际成效。
1、严守政治纪律和政治规矩，特别是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神等情况；
2、坚持原则，遵守党的政治纪律、组织纪律，执行民主集中制，严格执行党内政治生活和组织生活制度，开展批评和自我批评情况。
3、围绕中心、服务大局、团结协作，在关键时刻、重点工作中表现情况。
4、恪守党纪法规，依法依规办事、依法依规用权情况；谋划工作思路，制定政策措施情况；推动全面深化改革，工作创新情况。
5、敢于担当、积极作为，完成分管工作和重点目标任务，解决复杂矛盾，处理突发事件情况；抓基础性、长效性工作成效情况；省委巡视组反馈问题的整改规范情况。
6、深入基层、求真务实、勤奋敬业情况；落实中央八项规定和省委九项规定，反对“四风”，遵守廉政规定，对配偶、子女及身边工作人员从严要求和约束，接受监督、生活作风方面情况。
考核单位党委及其主要负责同志，要把抓党的建设、履行政治生态建设主体责任情况作为重要内容。
三、领导班子考核办法和程序
领导班子和领导干部年度考核主要采取综合量化打分的办法进行，考核坚持走群众路线，把群众满意度作为考核的第一标准，按以下程序进行：
（一）考核前准备
1、局直单位领导班子和领导干部需提前准备履行职责情况报告，领导干部需提前准备个人述职述廉报告和“两个清单”，并填写相关年度考核登记表。
领导班子履行职责情况报告要回顾一年来班子全面建设情况，主要包括：维护党中央权威和集中统一领导、严格党内政治生活、贯彻新发展理念、科学决策、专业化水平和管理能力、选人用人、依法行政、深化改革、推动落实和责任担当、履行全面从严治党责任等方面内容，要对照领导班子年度考核测评内容认真总结经验，分析存在不足，明确发展思路。领导班子工作总结由党委集体审定，并采取适当方式提前征求干部群众意见，字数不超过4000字。
要采取“列条目”的形式，详实客观地填写领导干部《2018年度工作成果清单》和《2018年度存在问题清单》，从严从实报告年度工作成绩和存在问题。
领导干部《2018年度工作成果清单》要结合岗位职责和工作分工，重点填写完成厅、局部署的重点工作任务、落实领导班子集体决策的重大事项和分管工作、受到上级表彰奖励情况。填写的工作业绩，要对全局工作或者分管工作有重要影响，对事业有重要贡献，不写空话套话，更不要事无巨细，只需简明扼要、不加修饰地逐条列出。
领导干部《2018年度存在问题清单》要重点填写承担的厅、局重点工作任务未按要求完成、履行第一责任或“一岗双责”不到位、抓班子和建队伍不够有力，对本单位或分管工作存在的问题未及时推动解决，服务和保障大局力度不够，以及不严不实、形式主义、官僚主义等方面存在的突出问题。要详实具体、实事求是，不能避实就虚、应付了事，更不能出现“交白卷”情况。
领导干部述职述廉报告要围绕政治能力及贯彻落实厅、局决策部署、加强党的领导和党的建设、履行职能职责、廉洁自律等方面的现实表现和实际成效等年度重点考核内容进行总结，同时注重查找存在的不足和突出问题，并提出下步改进措施。个人述职述廉报告字数在2000字左右。
2、填写年度考核登记表。班子成员中的处级干部填写《处级干部（厅管企业干部）年度考核登记表》（附件1），班子其他同志填写《年度考核登记表》（附件2），可在个人述职述廉报告基础上进行概况提炼，详实客观填写，全面准确的反映年度工作情况和存在的问题。
3、领导班子履行职责情况报告、领导干部个人述职述廉报告、两种《年度考核登记表》《2018年度工作成果清单》（附件3）和《2018年度存在问题清单》（附件4）需在考核时一并提交考核组。
4、按照要求印制相关的民主测评表和民主评议表。
（二）召开年度考核工作会议
1、会议议程：按照省厅《方案》统一要求，会议由局直单位党委书记主持,具体程序：一是由考核组组长讲话。二是局直单位党委书记代表班子报告2018年度履行职责情况。三是班子成员中的处级干部在考核大会上进行述职述廉，其他班子成员提交书面述职述廉报告。四是进行民主测评，考核组相关人员对填票进行说明，民主测评票由考核组统一收回并进行统计分析。
2、参会人员：参加民主测评人员包括本单位领导班子成员、机关全体干部及所属单位主要负责人；参加民主测评和评议人数不少于应参会人数的80%。
3、民主评议：此次年度考核参加会议人员共需填写5种测评表，即：《领导班子考核测评表》（附件5）《领导干部考核测评表》（附件6）《领导干部反向测评表》（附件7）《选人用人工作民主评议表》（附件8）《新选拔任用处、科级领导干部民主评议表》（附件9,2018年度有新提拔任职正副处级干部、正科级干部的单位均需进行本项民主评议）
（三）个别谈话
进一步了解和掌握考核单位领导班子和领导干部各方面情况。参加个别谈话人员应当包括本单位领导班子成员、中层部门负责人及所属单位主要领导，个别谈话人数15人左右。
为提高考核质量，考核组要坚持“谈全、谈完、谈透”，注重引导谈话对象谈问题，谈不足，保证充足的谈话时间，同时，根据考核工作需要，可查阅会议记录、会议纪要等相关材料。
被考核单位要将谈话提纲提前发给参加谈话人员，安排好谈话地点，协助做好组织引导工作。
（四）党委审定
由局考核组对领导班子考核综合成绩进行统计、汇总、排序，提交局党委审定。
（五）反馈情况
以适当方式向被考核单位党委反馈考核结果，反馈考核结果要在肯定成绩的同时，重点指出问题和不足，提出工作要求，明确努力方向。
四、考核结果的评定
（一）领导班子考核结果分为“好、较好、一般、差”四个等次。依据民主测评结果，按得分高低排序，排名前5位且分数在90分以上的，确定领导班子为“好”等次；60―79分可确定为“一般”；59分及以下，经考核认定确实存在问题的可确定为“差”；其他可确定为“较好”。
（二）领导干部考核结果分为“好、较好、一般、差”四个等次，依据民主测评结果划定。其中处级干部考核结果确定为“好”的人员依据省厅对厅直单位考核结果反馈后按比例统一划定，对领导干部在考核中民主测评票总体评价在59分及以下的，由局考核工作领导小组派出调查组，采取个别谈话测评和个别谈话了解情况的办法，对相关人员年度现实表现进行调查。综合考虑个别谈话测评结果（个别谈话测评得票率标准按民主测评得票率标准执行）、个别谈话了解及干部平时德才表现等情况，确实存在问题的，经局考核工作领导小组认定，考核评价等次应分别确定为“一般”或“差”。
五、考核结果的运用
    年度考核结果将作为加强领导班子建设和领导干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束的重要依据，按照有关规定进行奖惩，并在今后一个时期的干部工作中综合运用。
（一）领导班子在年度考核中评定为“一般”和“差”等次的，领导干部在年度考核中被评定为“一般”和“差”等次的，依据省厅有关规定进行处理。
（二）对领导班子履行党风廉政建设责任和领导干部廉洁自律考核存在问题的，依据廉政建设考核有关规定进行处理，问题较为严重的，其班子考核评价等次实行“一票否决”。
六、组织领导
对局直单位领导班子和领导干部的考核在局党委统一领导下，由各考核工作组具体负责各单位考核工作。
七、时间安排
考核工作拟定于2018年11月中旬开始进行，由各考核工作组具体安排本组考核时间。
八、有关要求
（一）严肃工作纪律。对在考核工作中，领导干部、工作人员徇私舞弊、跑风漏气、通风报信、不按原则办事的行为要严肃处理；被考核单位及相关人员采取不正当手段，有找关系、拉选票等行为的，一经发现，取消参加考核资格并按有关规定从严处理。
（二）严格组织实施。各单位要认真做好考核前的准备工作。按照省厅《方案》统一规定，各单位党委书记为年度考核工作第一责任人。同时，要加强对考核工作的组织和领导，规范考核工作程序，严格制定考核工作纪律，确保考核工作公开、公平、公正。
（三）加强群众监督。考核工作要充分走群众路线，扩大群众在考核工作中的民主参与，建立民主监督的畅通途径，纪检、人事部设立举报投诉电话，受理考核工作中各项违规违纪行为的举报和投诉，并按规定进行核查。

附件：
1、处级干部（厅管企业干部）年度考核登记表
    2、年度考核登记表
    3、2018年度工作成果清单
    4、2018年度存在问题清单
    5、2018年度领导班子年度考核测评表
    6、2018年度领导干部年度考核测评表
    7、2018年度领导干部反向测评表
    8、2018年度选人用人工作民主评议表
    9、2018年度新选拔任用处、科级领导干部民主评议表

XX局2018年度考核工作会议主持词

同志们：
现在开会。
这次会议是根据局党委统一部署召开的XX年度局直单位领导班子和领导干部考核工作会议。参加会议的有：处领导班子成员、机关科级干部和所属单位主要负责人。
首先向大家介绍考核组成员：
考核组组长：局长、党委书记XX同志  
考核组成员：局纪委副书记XX同志、局人劳部XX同志。
首先让我们以热烈的掌声欢迎考核组同志的到来。
今天的会议共有四项内容。
一是请考核组组长XX同志讲话；
二是报告处领导班子2018年度履行职责情况；
三是处领导班子成员个人述职述廉；
四是进行民主测评。
下面，进行会议第一项内容，请考核组组长XX同志讲话，大家欢迎。
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
进行会议第二项内容，由我代表班子报告2018年度履行职责情况。
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
进行会议第三项内容，领导班子成员进行个人述职述廉，首先由XX同志进行述职述廉；
下面由我进行述职述廉，XX同志做准备；
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
请XX同志进行述职述廉，XX同志做准备；
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
请XX同志进行述职述廉；
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
下面，进行会议第四项内容，对2018年度领导班子和领导干部进行民主测评。这次局考核组到我处考核，是对我处2018年度全面工作的一次综合考评，希望参与测评的同志本着对党、对事业、对同志高度负责的态度，按照考核组的要求充分行使民主权利，认真配合做好民主测评工作。
下面，请工作人员发票。大家拿到测评票后，先不要填写，要认真听考核组做填票说明，然后再填写。
（发票结束后）
下面，请考核组作填票说明。
请大家按照填票要求，认真做好填写工作。会后，考核组要进行个别谈话，参加谈话人员有：处领导班子成员、直属单位主要负责人和机关部分干部，请有关部门做好安排。
散会。


XX局2018年度领导班子考核谈话提纲

    按照年度考核工作要求，就领导班子和干部队伍建设情况，请从以下几个方面向考核组介绍情况。
1、了解目前领导班子在政治态度、思路举措、工作实绩和作风建设等方面的表现情况，还存在哪些短板或突出问题，有什么意见和建议。
2、了解领导班子整体运行和合力作用发挥方面的情况，在整体功能、结构搭配和专业化建设方面还存在哪些问题，有什么意见和建议。
3、了解主要负责同志的政治表现、履行职责、工作实绩、贯彻执行民主集中制等方面情况，存在哪些问题和不足。
4、了解领导班子其他成员及被考核的一般处级干部遵守政治纪律和政治规矩、维护班子团结、作风建设、敢于担当、履职尽责、廉洁自律等情况，存在哪些问题和不足。
5、其他需要向考核组反映的有关情况。
注：1―4项内容需列举具体事例支撑所提出的观点，其中，对主要领导、其他班子成员要至少提出2条问题和不足。


附件：
1. 处级干部（厅管企业干部）年度考核登记表
（        年度）



2.年度考核登记表


3.2018年度工作成果清单


4.2018年度存在问题清单










