本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党组落实全面从严治党主体责任
情况汇报

今年以来，X党组认真贯彻党的十九大精神，严字当头、标本兼治，切实履行主体责任，积极促进全面从严治党各项工作任务的落实。现根据市纪委派驻X组《关于对落实全面从严治党主体责任情况进行督导检查的通知》要求，将有关情况报告如下：
学习贯彻党的十九大精神，中央、省、市委重大决策部署情况
一是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。坚持思想建党，把维护核心放在首位，筑牢夯实同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致的思想根基，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。X党组认真落实《党组中心组理论学习计划》，并结合X工作制定了《贯彻党的十九大精神集中教育实施方案》，带领全体党员干部，深刻领会习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略，始终与党中央保持高度一致。
二是坚决贯彻中央和省市委重大决策部署。认真贯彻学习党的十九大报告、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》、X市第十九届人民代表大会第二次会议精神及全市开放性经济动员大会精神，并结合工作实际，组织全体党员干部通过专题学习、集中讨论、交流发言等形式深入解读、领悟全会提出的一系列新思想、新观点、新要求，使全体党员干部坚定不移把维护核心、维护党中央权威体现在思想行动上。
三是深入开展党的十九大精神集中学习活动。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，一方面，根据干部纪律作风集中整顿活动和“X”要求，编印《学习资料汇编》，采取集中学习与个人自学相结合、学习文件精神与开展交流研讨相结合、学习政治理论与学习业务知识相结合、学习理论与开展当前工作相结合的方式，重点学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》、中央八项规定实施细则和省市委实施办法、习近平总书记在中纪委十九届二次全会的讲话、省委书记X同志在省纪委x届x次全会的讲话、市委书记X同志在市纪委x届X次全会的讲话和在全市党员干部纪律作风整顿活动动员会议上的讲话等内容。另一方面，综合运用道德讲堂、党性教育等形式，创新学习研讨方式，2018年共组织党组理论中心组学习X次、专题研讨X次，组织全体党员干部集中学习X次、为老干部开展“送学上门”X次、赴淮安周恩来纪念馆党性教育基地开展主题党日教育X次，切实让全面从严治党、严肃党内政治生活的理念入脑入心。
执行党章党纪党规、落实中央八项规定精神情况
一是进一步巩固和扩大干部纪律作风集中整顿活动成果。以纪律作风集中整顿活动总结为新的开端，倡树“问题导向”，X名干部职工均建立了个人整改台账，查摆问题X条，目前已经整改X条，整改完成率X%。同时，梳理排查X大类X个廉政风险点，盯紧形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风的隐形变异问题和新表现，尤其是习近平总书记批示的X种问题，把在此次活动中激发出的动力转变为攻坚克难、干事创业的干劲，继续打好纪律作风建设这场硬仗，切实把全面从严治党各项任务落到实处，以优质高效的服务让群众和企业满意。
二是严格执行民主集中制。认真贯彻执行《中国共产党问责条例》和《中国共产党党组工作条例（试行）》，严格执行民主集中制，认真落实“三重一大”事项集体决策制度，凡重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用均经领导班子集体研究决策，并请市纪委派驻组监督指导或报派驻组备案。
三是严格党内政治生活和组织生活。对各级纪委下发的文件、通报做到每期必学，经常运用监督执纪“四种形态”对全体干部进行监督、提醒和教育，引导党员干部知规、明纪、守底线。把严格党内政治生活和组织生活作为落实全面从严治党要求的着力点，严肃认真开展批评和自我批评，按照相关要求高标准高质量召开了民主生活会，并邀请市纪委派驻组副组长X到会指导。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，会领导班子严格执行双重组织生活制度，以普通党员身份参加组织生活。
贯彻落实市纪委全会精神情况
一是高度重视，切实提高政治自觉。市纪委X届三次全会召开后，X党组高度重视，第一时间召开党组会议专门安排部署学习贯彻工作，并以身作则，全体党组理论中心组成员对X书记在市纪委X届三次全会上的讲话进行了原原本本、原汁原味的学习、交流和研讨，充分发挥党组理论中心组的带头示范作用，进一步推动了市纪委全会精神在我会落地生根。
二是入脑入心，准确把握精神精髓。X党风廉政建设工作领导小组结合X工作实际，将落实市纪委全会精神与推进“两学一做”学习教育常态化制度化、“大学习、大调研、大改进”和“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，采取集中学习、分组讨论的形式，结合突出问题学、结合本部室实际学、结合岗位实践学，做到边学边思，切实做到既能深刻领会X书记讲话精神的实质内涵，又能全面把握全会报告的总体要求和工作布局，及时将全会精神的传达到了每一名党员干部，做到了全会学习、全面覆盖。
三是活学活用，增强谋划工作能力。X党组以X书记讲话精神和市纪委全会精神为出发点，紧密结合X工作，对2017年X的党风廉政建设和反腐败工作任务进行了深度梳理，并在研究贯彻落实市纪委全会精神的指引下，对2018年X的党风廉政建设和反腐败工作任务进行的深入谋划和推进，进一步完善了全面从严治党的工作思路和各项精神要求，切实把市纪委全会精神转化为生动实践和工作实效，以落实全会精神的强大动力确保单位全年各项工作圆满完成。
“三个清单”制定情况
一是强化组织领导。X党组高度重视责任清单的制订，聚焦X工作和2018年工作目标，结合廉政风险防控工作，按照市委要求，突出管党治党责任。同时，将清单制定工作纳入党风廉政建设工作的重要议程，认真贯彻落实民主集中制，充分听取各方面的意见和建议。
二是细化主体责任清单。把落实全面从严治党要求细化为具体工作责任，明确和细化责任内容、目标要求、工作措施和完成时限等。责任清单中的每一项责任要具体到班子成员和具体责任部室，明确责任人，体现X特色，具有可操作性，做到主体明确、要求具体、路径清晰，推动责任真正落到实处。
三是抓好贯彻落实。X党风廉政建设工作领导小组对“三个清单”的贯彻落实情况继续督促督导，并将责任清单作为党风廉政建设年度考核的重要内容，纳入年终党风廉政建设考核。
定期研究部署党风廉政建设工作任务情况
一是严格落实全面从严治党主体责任。X党组高度重视党风廉政建设工作，始终紧紧抓住主体责任这个“牛鼻子”，认真贯彻落实全面从严治党政治责任，坚持把研究部署落实党风廉政建设工作放在优先方向、重要位置，主动建立和形成了凡研究部署全局工作必研究部署党风廉政建设工作的制度，自觉把思想统一到加强党风廉政建设上来，定期召开会议专题研究党风廉政建设工作，2018年共召开X次党组会听取工作汇报，形成了主要领导亲自抓、分管领导协助抓的良好氛围。党组书记作为第一责任人，真正做到对全面从严治党工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点工作亲自协调，并主持制定了《落实全面从严治党主体责任任务分工意见及责任清单》，将任务分解并签订责任书，逐级夯实责任，层层传导压力。X党组履行主体责任，定期听取党风廉政建设工作汇报，深入推进市X党风廉政建设和反腐败工作，并根据相关要求，及时向市委、市纪委报告主体责任落实情况。其他班子成员认真履行“一岗双责”责任，建立领导班子成员联系点制度，每名班子成员联系一个部室，班子成员共X次深入联系点开展检查、指导全面从严治党工作。
二是深入开展“XX”。按照市委要求，结合X工作实际和业务职能，制定“XX”实施方案和活动配档表，聚焦围绕引资引智、贸易投资促进工作、企业开拓新兴市场、中小企业融资难、行业协会建设、企业“走出去”发展难题、第一书记帮扶村工作等方面进行调研，由领导班子分批次带领干部职工分X个组深入会员企业和服务对象进行调研。目前，已带队调研企业X家，收集整理问题和建议X条。同时，集中推介了我市X余家重点劳动保护用品企业，为企业争取了更多订单。
三是严格落实制度“立改废”。严格抓好制度的执行落实，始终坚持靠制度管人、管事，制定完善了《公务接待审批制度》《财务管理制度》《会议召集制度》《请销假制度》《车辆管理制度》等一批规章制度，专门启用签到机考勤，完善工作督导制度，对全体机关人员按时到岗、工作完成情况进行跟踪督查，实行日考勤、周通报，划定行为规范的“高压线”，落实作风建设规定的“硬杠杠”，使全体党员干部在工作中有章可循，杜绝了违规违纪问题发生。2018年结合X实际，共研究出台了《X市X党员干部纪律作风集中整顿活动实施方案》、《中共X党组关于开展“XX”的通知》《2018年度X落实全面从严治党主体责任重点任务分工意见》《关于加强党组中心组理论学习工作的通知》等涉及党建和党风廉政建设工作的制度（包含公文）X个。
“三重一大”事项报告情况
严格落实“三重一大”事项集体决策制度。按照市纪委派驻四组《关于做好落实全面从严治党主体责任情况和‘三重一大’事项报告工作的通知》要求，就X落实全面从严治党主体责任情况、重大事项决策、重要干部任免、重大项目安排、大额度资金使用情况，及时报告，不搞个人说了算，不断提高决策民主化、科学化水平。2018年，共上报落实主体责任情况等重大事项报告X次。
2018年，X虽然取得了一些成绩，但与组织的要求和广大服务对象的期盼还有一定的差距，主要是理论联系实际和学用结合上还有较大差距、创造性开展工作思路不宽、方法不多等。在今后工作中，X将在市委市政府的坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，以党的十九大精神为指引，为贯彻落实市委“X”工作部署为目标，真抓实干、履职尽责，不断开展X工作新局面。

