2018年办公室工作总结（街道办）

2018年，党政综合办在街道党工委、办事处的正确领导下，以“群众满意、同事满意、领导满意”为目标，牢固树立大局意识，主动优化服务、强化协调、树好形象，积极促进街道各项工作快速高效运转。

一、2018年工作总结

（一）稳步推进机关制度建设。一是制定街道会议制度。制定出台街道日常会议制度，对书记办公会、主任办公会、党工委班子会、三套班子会、街道季度会、月度会、科室会、机关学习会等会议的会议规程、会议内容、会议纪律进行明确，确保会议制度坚持和运行有序。二是完善街道值班制度。对机关夜间、双休日及节假日值班进行统筹考虑，做好人员调配、补充、通知工作，确保24小时不间断在岗，如有重大事项随时向主要领导和上级汇报。三是规范工作流转制度。对文件传阅、公文办理、问题流转等程序进行进一步规范，确保文件按时传阅，资料有序收集汇总，问题及时处理反馈。

（二）扎实做好各项服务工作。一是扎实做好会议组织工作。努力细化方案和工作，认真组织好党员代表会议、政情通报会、作风建设大会、“七・一”表彰大会等各类会议。高质量完成上级领导调研、各类考察团参观学习等现场活动。认真开展好慰问困难党员、困难群众等活动。二是扎实做好文稿起草工作。坚持把抓好文稿起草，尤其是党工委、办事处综合性重要文稿的研究起草，作为办公室以文辅政的重要形式和主要渠道，做到起草前深入调查研究、起草中认真思谋修改、起草后严格审核把关，努力增强材料的思想性、政策性、针对性和实效性。三是扎实做好信息宣传工作。围绕城中村改造、消灭劣五类水等重点工作，加大内外宣传力度，准确全面反映各社区、各条线的工作成绩和典型经验，反映街道经济社会发展的新成就。全年报送信息XX余条，报送情况专报XX余篇，在各级媒体组织宣传报道XX余篇，编发通讯X期。发挥舆论引导作用，大力营造城中村改造氛围，悬挂横幅XX多条，开设城中村改造微信微博专栏并发布XX余期，安装广播近XX只，制作宣传片XX个及各类宣传展板。

（三）认真落实后勤保障工作。一是主动改善办公条件。完善区政府局域网建设，对使用年数较长的电脑、打印机等设备进行更新，同时配合区政府完成无线政府网专网建设，进一步提高办公效率。二是主动强化后勤保障。对大院绿化、屋顶绿化等进行整修，组织开展机关干部体检工作，努力提高职工早中餐质量，组织开展机关卫生等检查，规范政府采购程序。三是主动规范保密和档案管理。进一步加强保密管理，加强工作人员防泄密意识教育，按保密要求按时做好集中销毁工作。同时，加强机关文印、办公用品的管理，高标准做好档案规范和整理等工作。做好办公用房和固定资产清查工作。

（四）高效做好协调督查工作。一是努力抓好领导公务和日常事务协调。对领导慰问、走访调研等重要活动做到超前谋划、超前协调；对领导临时交办的任务及时协调、随叫随办；对外出考察等各项活动安排统一协调、综合权衡;对重大活动积极参与、主动配合。通过开展有效的协调工作，促进街道上下步调一致，各项工作处于良性运行状态。二是努力抓好其他上下协调。坚持多汇报、多请示，认真做好与上级各部门的沟通联系，确保在第一时间掌握上级工作要求和动态；主动加强与社区、企事业单位的联络和协调，调动各方积极性，确保党工委、办事处决策早传达、早落实，切实做到服务基层、联系基层。三是努力抓好日常督查和考评考核。围绕领导交办的重要事件、办事处为民实事工程等重点工作进行督查和通报，做到事事有回音，件件有着落。认真履行区对街道综合考评和街道百分制考核工作职能，加强与区考评办和区各单位的沟通联系，做好评审检查的准备工作；围绕区、街道两级明确的年度重点任务，及时修订完善街道考核意见，发挥综合考评“指挥棒”作用。

（五）围绕中心抓实党建工作。一是完善党建工作体系，制定出台《加强基层党组织建设》和《加强社区干部队伍建设》两个实施意见，从阵地建设、队伍建设、经费保障等关键要素入手，明确街道党建工作的方向、路径和保障。二是全面夯实基层基础。全面完成X个社区（经联社）、X个事业单位以及X个网格党支部的换届选举工作。全面梳理街道党建基本情况，理顺党组织X个，核查党员身份信息X名，试点推行党员档案管理工作。三是打造特色党建阵地。围绕“四个中心”建设目标，打造X青年党群服务中心X个基层党建阵地，形成XX、XX等党建品牌；在X打造新社会阶层人士统战工作示范点。

总结2018年的工作，我办虽然取得了一些进步和成绩，但也还存在一些不足，距离党工委、办事处的要求还有一定差距，主要是对重点工作超前谋划不够，服务保障水平还有待加强，值班考勤、卫生检查等制度执行不够严格。

二、2019年工作思路

2019年，我办将严格按照党工委、办事处的要求工作，继续围绕中心大局，对内不断提升自身素质，对外不断加强服务协调，以“四化”要求提升工作水平，努力为打造绿色创新人文新X添砖加瓦。

（一）坚持“规范化”运作，提升机关管理水平。一是完善制度推行规范管理。进一步完善机关考勤、政府采购、物资领用管理、办公楼管理、档案管理、会务管理等内部制度，加大机关效能、卫生检查力度，完善接待群众办事制度，推进以制度管理、约束、激励工作，提高机关行政效能和办事效率。二是拉高标杆提升机关形象。严格按照工作标准和要求，着重完善机关大院内绿化养护、办公大楼卫生保洁、有序停车等工作，加强业务培训，提升机关整体形象。做好街道党群服务中心建设有关工作。三是创新模式提升后勤服务。推进机关食堂运行模式的改革创新，进一步提升服务品质，努力减少食物浪费；打造社区文件收发室，对下发到社区（经联社）的文件实行统一、定点收发，提升文件流转效率。

（二）坚持“精细化”服务，提升协调保障水平。一是着眼重点工作加强综合协调服务。把服务贯彻于工作的各个方面，加强与各办、各条线、各社区的沟通和协调，加强对大型会议、慰问、检查等工作的提前谋划，主动提高办会、办事服务水平。二是围绕中心工作当好参谋。针对当前X发展中出现的新问题、新矛盾，坚持从街道实际出发围绕中心工作去思考、筹划和处理问题，积极主动、富有成效地发挥参谋助手作用。三是切实加强上下保障服务。努力为机关各办、工作人员和各基层单位提供优质高效的服务，为街道上下创造一个宽松、和谐、奋发向上的工作环境。

（三）坚持“立体化”宣传，提升信息报道水平。一是提升办文质量。围绕新形势、新要求和工作中心大局，积极完成上级要求的调研性、汇报性材料和会议发言材料、文字材料。二是加强宣传攻势。继续打好内外宣“组合拳”，做好信息收集、上报与文搞撰写。利用省市主流媒体，发挥X通讯、微信公众号及微博等新媒体主力军作用，制作各类宣传片，挖掘各类先进事例，统筹各类新闻媒体资源，加强X区位优势、产业优势、居住优势、配套优势、创业优势等方面的宣传报道，展现X工作正面形象。三是助推城中村改造。围绕城中村改造主题，在征收社区悬挂横幅，组织开展征收各阶段的宣传信息发动，营造居民群众参与“城中村”改造建设的良好氛围。加强新闻舆论引导和网络舆情管控，造大声势，减轻工作阻力。

（四）坚持“项目化”运行，提升基层党建工作水平。一是高质量抓好主题教育。以学习宣传贯彻十九大精神为主线，全面开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，推进辖区各领域党建工作全面进步、全面过硬。二是高标准推进阵地建设。全力推进党建示范点建设，试点打造“名书记工作室”。三是分领域破解工作难点。分领域破解基层组织建设难点，探索推行两新党组织双重管理模式，抓实社区网格支部规范运行，抓好党员存量和增量管理，打造网格支部活动示范点。扎实做好群团改革工作，进一步健全以党建为引领的区域协同机制，调动各界力量共同参与区域发展。

