本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党委落实全面从严治党责任工作报告

2018年，党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入落实中央和省、市委关于全面从严治党工作部署，树立永远在路上的意识，坚持严字当头、全面从严、一严到底，把严的标准、严的要求、严的措施落实到党的建设全过程，有力推动了全面从严治党主体责任和监督责任落实。
一、全面从严治党主体责任和监督责任落实情况
（一）从严抓党建工作
一是坚持把党的政治建设摆在首位，严明党的政治纪律和政治规矩。切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实好党中央决策部署和省、市委要求，坚决杜绝“七个有之”，切实做到“五个必须”，做政治上的明白人、老实人。对习近平总书记发表的重要讲话、作出的重要指示批示，对党中央重要会议、重大决策和省、市委部署要求，在第一时间进行传达学习、讨论交流，坚决贯彻落实到位。紧扣大局开展工作，在新旧动能转换重大工程、精准脱贫、乡村振兴、污染防治等各方面主动对标看齐、强力推动。今年以来，共召开党委会次，研究议题个，其中传达贯彻党中央和省、市委决策部署的议题个、全面从严治党议题X个。二是坚持用党的创新理论武装头脑，夯实思想建设基础。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，开展中心组理论学习次，并专门下发学习通知，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻好落实好党中央和省、市委各项决策部署。以开展解放思想大讨论为契机，坚持抓长抓常学、深入系统学、联系实际学，组织赴井冈山、西柏坡、延安接受红色革命传统和党史教育，举办迎接七一演讲、劳模先进事迹报告会等活动，召开“大学习、大调研、大落实”工作务虚会和青年干部学习交流会，引导干部坚定理想信念、增强政治意识，满怀激情地投入到新时代的伟大实践中去。三是严格执行党内政治生活制度，发挥党员领导干部模范带头作用。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，发扬自我革命精神，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。全面推行主题党日制度，制定出台了基层党建工作督查制度，严格落实领导干部双重组织生活、谈心谈话、党性分析等制度，坚持季度检查通报，开展专项工作巡查X余次。班子成员以普通党员干部身份参加所在支部学习X余次，带头接受党性教育。召开基层党组织年度专题组织生活会和开展民主评议党员活动，强化了党组织负责人主责主业意识。严格落实“三会一课”制度，对基层党组织“两簿两册”建立完善、“三会一课”开展情况进行检查，有力推动了党内政治生活各项制度立起来、严起来、落实好。
（二）从严抓管党治党
一是压实管党治党政治责任，着力加强党的领导和党的建设。组织召开党风廉政建设工作会议，印发党委和纪委工作要点、全面从严治党责任清单，细化领导班子及班子成员责任，进一步拧紧压实管党治党政治责任。严格执行全面从严治党工作检查年度考核办法，在综合考核中不断提升党建比重，将日常监督检查纳入考核范围，明确X项考核内容，以考核倒逼全面从严治党责任落实。二是思想建党与制度治党相结合，落实党委书记第一责任人责任。组织主要领导、分管领导、部门负责人及工作人员分别签订党风廉政建设责任书及党风廉政建设承诺书X份，为落实党委主体责任奠定了制度基础。印发2018年度廉政谈话实施方案，分三个层面开展廉政谈话X人次。召开党建工作述责述廉评议会，X个党委（党组）书记现场述职，查摆问题，接受评议，强化了责任意识。三是规范重点领域和关键环节权力运行，有效防控廉政风险。围绕行政审批、行政执法、财政资金管理和使用等重点领域和关键环节，完善权力分解制约和内部监督制度。根据法律、法规、规章等立、改、废情况，调整优化行政权力清单和行政许可清单，进一步健全完善了行政权力运行法律依据。强化行政处罚案件网上运行工作，坚持案件线上线下同步核审。完善权力分解制约和内部监督制度，查找岗位廉政风险点X处，有针对性的制定防控措施。
    （三）从严抓选人用人
一是坚持选人用人导向，匡正选人用人风气。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和省市干部选拔有关规定，落实“好干部”标准，用正确的选人用人导向引导、激励党员干部干事创业，营造风清气正的选人用人环境。组织开展职务与职级并行试点工作，先后有X名同志X人次晋升了职级，进一步优化了干部队伍职级结构。认真贯彻落实上级评比表彰有关要求和市委市政府《关于严格控制和规范评比达标表彰活动的通知》，严格按照评先选优推荐条件和工作规程，确保先进典型的代表性、示范性、带动性。二是落实逢提必审，防止“带病提拔”。认真贯彻《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，做到“凡提四必”和“三个不上会”“两个不得”“五个不准”。在讨论决定前，对拟提拔或进一步使用人选的干部档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察机关意见必听、线索具体的信访举报必查。对所有晋升职级人员的干部档案进行了认真审查，并征求纪检监察部门意见。扎实做好年度领导干部个人有关事项申报工作，根据省、市委组织部要求，对X名处级干部填写个人有关事项进行指导、督促、审查。积极做好干部廉政档案建立工作，完成了对X名正处级以上领导干部基本信息采集。三是优化干部队伍，强化干部队伍管理。通过基层公务员遴选、面向社会招录、专业人才调配等方式引进人员，优化干部队伍的年龄结构，干部的平均年龄下降至X岁。及时做好出国（境）人员信息备案、出国（境）审批管理、请销假管理、干部带薪年休假督导调度等基础工作，加强干部队伍管理。
    （四）从严抓作风建设
一是严格落实中央八项规定精神，促进作风持续好转。深入贯彻落实中央八项规定实施细则和省市实施办法精神，制定贯彻落实中央八项规定精神实施办法。精简会议活动，严格会议审批程序，组织召开会议X次，较去年同比下降X%。严格控制发文数量，充分利用无纸化办公平台，累计发文X份，较去年同期下降X%。改进调查研究，坚持先调研后决策，把调查研究贯穿于决策和执行全过程，最大限度减少随行人员数量，简化接待工作。严格控制公务活动支出及各类因公差旅费支出，做到厉行节约，以务实之风抓好本职工作。单位职工餐厅严格执行规定标准，合理安排市外考察和境外出访。严守待遇规定，按规定标准配置使用办公用房，加强公务用车管理。领导干部带头发扬艰苦奋斗作风，严格执行有关婚丧喜庆等事宜的规定，倡导崇尚节约的优良作风。改进新闻报道方式，简化会议活动新闻报道，按照精简务实、注重效果的原则，进一步压缩数量、字数和时长。加强新闻报道统筹协调，新闻报道审核把关，高度重视网络舆情，确保舆情处置及时、妥当。二是加强监督检查，驰而不息纠正“四风”。按照《关于重申有关纪律规定的通知》要求，对请销假、值班等纪律进行了重申。盯住重要节点明察暗访，开展纪律作风专项检查X次，开展专项治理活动X次，并及时通报检查情况。节假日期间，对通过电话抽查、实地检查等方式对值班情况进行突击检查，对公车停放情况进行对点对号检查，确保令行禁止、风清气正。坚决纠正“门难进、脸难看、话难听、事难办”和吃拿卡要、优亲厚友、趋利执法等不正之风，维护群众切身利益。认真落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，充分调动和激发干部队伍的积极性、主动性、创造性，努力打造纪律作风过硬干部队伍。三是妥善解决群众诉求，着力做好民生工作。畅通群众反映渠道，认真处理群众反映的问题。做好行风在线、民生在线反映问题的处置工作，督促依法解决群众诉求。通过《行风在线》栏目督导处置群众反映问题X件次，《民生在线》收到群众X项问题全部现场答复，取得了良好的社会效果。
（五）从严抓执纪监督
一是坚持正面倡导与负面警示相结合，强化党员干部底线意识。组织学习中央、省、市纪委全会和廉政会议精神，学习准则和条例、系列重要讲话和论述摘编等，坚定理想信念。今年以来，共下发《每周一案》等电子期刊X期，组织新进人员参观市反腐倡廉教育基地。组织处级以上干部集中观看警示教育片X次，累计观看人数X余人次。充分利用反腐倡廉教育中心，今年以来反腐倡廉教育中心共接待各级参观X批次，累计参观人次X余人次。按照上级纪委要求，组织相关人员参加德廉法规知识学习测试，平均成绩X分。认真组织学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，发放《条例》相关学习书籍X册，在微信公众号转发《条例》修订释义X期，确保学习扎实到位。二是加强党内监督，注重抓早抓小。党委主要负责同志对全面从严治党工作逢会必讲，通过廉政党课的形式提高党员干部对党内监督重要意义的认识，使党员干部正确认识监督、主动接受监督，形成在监督下开展工作、行使权力的习惯。坚持廉政谈话制度化经常化，谈话工作坚持实事求是、客观公正，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，严格管理、严格监督，坚持问题导向，抓早抓小、防微杜渐，达到咬耳扯袖、红脸出汗的目的，促进党员领导干部忠诚干净担当。述责述廉工作坚持多查摆问题，多提整改措施，为改进工作提供正确导向。三是加强纪委建设，积极配合派驻纪检组工作。按照上级要求，明确了纪委工作职责，配备了纪委书记、副书记及纪委委员，充实了纪检监察人员，确保纪检监察各项工作职责落实到位。积极配合市纪委派驻组工作，自觉接受上级纪委监督，切实履职尽责，加强工作联系沟通。
（六）从严抓惩治腐败
一是认真执行监督执纪工作规则，加强纪检监察信访管理。认真贯彻落实上级关于做好纪检监察信访工作的要求，依规依纪妥善解决群众反映的问题，努力化解干群矛盾，切实维护群众合法权益。认真执行监督执纪工作规则，严格执行《党员干部问题线索处置办法》，及时、有效、规范处置党员干部问题线索，依纪依法办理信访检举件，加强信访管理，健全登记台账，严格流转程序，全程登记备查。设置纪检监察举报箱，畅通信访举报渠道。认真落实领导干部定期接访和信访包案制度，今年共受理转办群众信访件X件次，均按照规定进行受理、分流、督办。二是综合运用“四种形态”监督执纪，注重抓早抓小、防微杜渐。按照《中国共产党纪律处分条例》对违反组织纪律党员干部给予纪律处分。按照上级纪委要求，对十八大以来自办案件纪律处分执行情况进行了自查，保证处分决定的贯彻落实。三是突出执纪审查重点，发挥纪律审查治本作用。聚焦政治纪律、组织纪律和廉洁纪律等，把执纪审查的重点放在不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈、现在重要岗位可能还要提拔使用的领导干部上，保持高压态势，力度不减，节奏不变，严肃查处违纪违规行为，发挥震慑警示作用。严肃查处无视中央八项规定精神顶风违纪的突出问题和群众身边的不正之风问题。
二、存在的问题及下一步打算
虽然在落实全面从严治党主体责任及推动党风廉政建设工作方面做了大量的工作，但仍存在不足：一是落实主体责任的意识不够强，要求不够高。有的党组织对管党治党主体责任的认识还不到位，有的党组织书记工作定位有偏差，在履行管党治党“第一责任人”方面满足于简单开会、谈话、发通知，没有经常性、具体化地研究和推动党风廉政建设相关工作，“一岗双责”没有落到实处。二是加强和落实党风廉政建设工作的具体措施不够多。在工作思路、理念、管理方法上还不能适应新形势需要，缺少行之有效的工作方法。在工作落实方面，主要依靠上级部署来推动工作，主动开展工作的积极性不强，缺乏创新性、针对性的工作举措。三是对党员干部教育监督的力度有待加强。有的党组织书记担心执行规定过严，会束缚干部手脚，影响干部开展工作的积极性，对加强党内监督的意义认识还不够，没有正确领会“严管就是厚爱”的深刻内涵，没有切实做到敢管敢严，真管真严。
下一步，将按照上级决策部署，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，推进全面从严治党工作再上新台阶。（一）增强责任意识，将全面从严治党政治责任落到实处。构建完善全面从严治党主体责任考核评价体系，将党建工作列入年度计划和长远规划，形成“年初定责、年中督责述责、年底评责”的常态化机制。进一步增强落实主体责任的自觉性和积极性，定期研究、部署、检查职责范围内的党风廉政建设工作，切实把责任尽到位、落到实处。加强对干部的监督管理，建立起管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系。加强全方位管理，把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来。在日常监督上下功夫，坚持抓早抓小、防微杜渐，发现苗头性、倾向性问题及时批评教育，经常敲响思想警钟，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。切实把教育和监督落到每一名党员干部身上。贯彻民主集中制，严格党内政治生活，用好批评和自我批评的锐利武器，完善体制机制，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。要求党员领导干部要从自身做起，廉洁用权，做遵纪守法的模范，营造风清气正的政治生态。
    （二）加强组织领导，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。党员领导干部发挥好示范带头作用，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，坚持按原则办事、按制度办事，带领党员干部紧紧围绕中央和省、市委决策部署，勇于担当，积极作为，以“钉钉子”精神做实做细做好各项工作。教育引导干部加强党性修养、筑牢信仰之基，加强政德修养、打牢从政之基，严守纪律规矩、夯实廉政之基，健全基本知识体系、强化能力之基。优化干部成长路径，积极创造条件、搭建平台，把理想信念教育、知识结构改善、能力素质提升贯穿干部成长全过程，同时，注意关心年轻干部工作生活，帮助解决实际困难，使年轻干部能够一步步成长起来。
（三）加强作风建设，在监督执纪问责中推进党风廉政建设。贯彻党章要求全面加强纪律建设，把纪律挺在前面，由“惩治极少数”到“管住大多数”拓展。维护党章和其他党内法规，重点检查政治纪律、组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。组织监督责任廉政谈话，教育领导干部牢牢守住纪律底线。贯彻习近平总书记关于“纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”指示，弛而不息抓好作风建设。把落实中央八项规定精神化作自觉行动，坚决纠正各种形式的“四风”问题。围绕改进纪律作风，一个节点一个节点抓，一个问题一个问题突破。坚持惩前毖后、治病救人，执纪必严、违纪必究，严格执行监督执纪工作规则，运用“四种形态”加强监督执纪问责，抓早抓小、防微杜渐。畅通纪检监察信访举报渠道，严格工作程序和业务流程，按照“四类方式”处置问题线索。
（四）构建惩防体系，将党风廉政建设工作不断引向深入。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，把握政策、突出重点，严肃查处不收敛、不收手，问题线索集中、群众反映强烈的干部。严肃查处对党不忠诚、阳奉阴违的问题；严肃查处把原则和纪律挂在嘴上，背后却大搞以权谋私、吃拿卡要等问题；严肃查处“微腐败”、侵害群众利益的问题。强化制度执行能力建设，扎实推进各项制度落到实处。认真落实《党内监督条例》，加大监督检查力度，将党内各项监督制度落到实处。继续深化党风廉政教育，发挥好反腐倡廉教育中心作用，教育党员坚定理想信念，守住纪律底线，教育党员干部常怀律己之心、常思贪欲之害，筑牢防腐拒变的思想道德防线。
