本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度党建工作专题报告

今年以来，在省直工委和局党组的正确领导下，我们坚持以学习宣传贯彻党的十九大精神为主线，围绕XX中心工作，认真坚持学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入贯彻全面从严治党的新部署、新要求，扎实开展推进“两学一做”常态化制度化和加强“四个意识”专题教育，大力推进深化机关作风整顿和营商环境集中整治活动，不断加强党的思想政治建设、组织建设、作风建设和制度建设，机关党建工作水平取得了稳步提升。
一、年度党建工作开展情况
今年以来，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，围绕新时代党的建设总要求，突出政治方向、问题导向和效果指向，不断推动党建工作与XX工作的深度融合，全面加强党的思想政治建设、组织建设、作风建设和制度建设，党建工作取得明显成效。       
（一）以制度建设为重点，夯实党建工作责任。制发了《党的建设三年规划》和党建工作要点，建立了党建工作述职考核、定期听取党建汇报、党组议事、重大行政决策管理、定期召开民主生活会、月专题星期五学习、党员过政治生日、党员领导干部参加双重组织生活、党委委员联系点制度等一系列制度机制，以制度保障党建责任落实。局党组不断强化抓党建的主责意识，坚持党建工作与监管工作同谋划、同部署、同落实、同考核。与X个基层党组织书记签订了责任书，强化抓党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职的理念，形成了局党组、机关党委、基层党组织分级负责、齐抓共建的责任体系。
（二）以理论武装为载体，强化党性锤炼。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为党建工作的首要政治任务，在深学笃用中打牢听党话跟党走的思想根基。设立了“大讲堂”，每月印发专题学习资料汇编，定期开展读书交流、读书心得评比、学习笔记展示活动，不断深化对党员干部的政治思想教育，形成了“领导干部以上率下领学、大讲堂专家辅导普学、党员干部谈心得深学”的浓厚氛围。党建理论研究课题获省直二等奖，全年为全体党员干部购置学习资料X余套，编印资料汇编X期，先后举办党的十九大精神轮训班X期、体会交流X次，组织党组中心组学习X次，举办专题党课、专题辅导、讲座X次，组织理论考试X次，组织党员领导干部参加省直大讲堂X次。  
（三）以组织建设为抓手，增强凝聚力和战斗力。局党组认真贯彻《关于新形势下党内政治生活若干准则》，进一步落实局党组内部议事和决策机制，把深入开展“五好红旗党支部”创建活动作为基层党组织建设的重要抓手，完成了相关基层党组织补选和局团委换届选举工作，配齐配强了基层党组织书记、委员；举办了基层党组织书记及规范党支部工作手册使用管理培训班 ，强化了做好基层党建工作的责任感和使命感。完成了党员教育服务网的基本数据录入，对X个基层党组织和X名党员基本信息进行了采集；对党员发展党组织关系落实情况进行了梳理和信息登记备案。组织开展了“佩党徽、亮身份、强服务、做表率”、党员过政治生日、重温入党誓词、我为党旗添光彩、党员读书月等主题实践活动；在庆祝建党97周年之际，组织局机关和直属单位党员赴正定举行了习近平新时代中国特色社会主义思想正定探源主题党日暨庆“七一”表彰活动，表彰先进基层党组织 个、优秀党员X名、优秀党务工作者X名。X名同志分获“省五四青年标兵”和“省直优秀党员”称号，一个单位被评为省直先进基层党组织和“省直五好红旗党支部”。
（四）以作风建设为抓手，提升XX管工作水平。局党组把纠正“四风”和作风纪律专项整治、巡视整改暨“一问责八清理”专项行动整改“回头看”等活动作为加强党员干部作风建设的重要抓手，紧紧围绕“双创双服”、优化营商环境这一重点，着力在“深化”上出实招、见实效。制定了《关于进一步加强纪律和作风建设的若干规定》《工作人员八条禁令》，以过硬措施整治形式主义、官僚主义的新表现、旧顽疾。对违反中央八项规定精神以及“开会不到、有事不请假、上班炒股、网购”等现象开展经常性、不定期明查暗访，并在后台关闭炒股购物网站，进一步严格工作纪律；紧盯重大节日和重要节点，围绕公款吃喝、收受节礼等“四风”问题进行提醒、警示和检查，坚决防止“四风”反弹。驻局纪检组协同机关纪委联合开展了对生产经营企业和服务对象调查回访的专项行动，采取“座谈、询问、检查、问卷”等方式，深入全省X家生产经营企业回访调查，目前，已调查回访X家。不断织密扎紧作风建设的制度笼子，净化行政审批、监督、检查、执法环境，受到了监管企业的一致好评。
（五）以强化主体责任为牵引，推进全面从严治党向纵深发展。没有过硬的队伍就没有食品药品安全。局党组坚决落实党要管党、从严治党的部署要求，自觉肩负起全面从严治党的主体责任，把思想从严、管党从严、执纪从严、作风从严、反腐从严贯穿到各项工作中，不断强化党员干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。一是坚持从严管理干部。建立健全了干部考核评价体系，完善绩效管理考评办法，强化考评结果的运用，真正把严的措施、严的纪律贯彻到干部队伍建设全过程。二是严格落实党风廉政建设责任制。坚持把党风廉政建设和反腐败工作纳入全局工作总体布局，制定了《2018年党风廉政建设班子成员责任分工》《2018年党风廉政建设工作任务分解表》，逐级签订了党风廉政建设责任书，出台了《个人重大事项报告实施办法》和《处级领导干部配偶及子女在监管行业经商从业情况摸底表》，加强组织管理和监督，敢于动真碰硬，让干部心有所畏、言有所戒、行有所止；对一名因配偶在企业担任高管职务未清理整改到位的领导干部给予了免职，真正做到“底线不丢、红线不越、高压线不碰”。三是加强监督执纪问责。定期开展巡察暗访，深入开展谈心谈话，充分运用“四种形态”特别是第一第二种形态，抓早抓小、防微杜渐。全年督导检查X次，发布案例警示X次，召开警示教育会 次，观看警示教育片X次。对今年初在选拔任用处级干部核查个人事项时，漏报有关事项的X名同志给予了诫勉处理，对在个人事项随机抽查工作中，填报不规范的X名同志给予了严肃批评教育，坚决维护纪律的严肃性和权威性。四是开好专题民主生活会和组织生活会。局党组认真组织召开了2017年度领导班子民主生活会、领导班子巡视整改专题民主生活会，班子成员坦诚相互批评，提出意见建议，达到了统一思想、促进工作、帮助同志、增进团结的目的。同时，所属各基层党组织也按照要求召开了组织生活会，局班子成员参加了所在党支部的组织生活会，进一步落实了党员领导干部双重民主生活会制度，起到了统一思想、提升境界、团结鼓劲、凝心聚力的效果。
（六）以深化党群共建为桥梁，充分发挥工青妇作用。局党组把党建带群团工作纳入党建工作总体部署，推动群团组织围绕党建目标，找准与党建工作的契合点，努力形成以党建带团建、党建帮妇建、党建促工建，党的建设与群团工作全面发展的格局，探索新形式下党群共建新方法、新途径，与市内X家单位发起成立了“红纽带”党建联合体。积极鼓励党员干部参加上级组织和机关党委、工会等举办的文体活动，丰富载体、寓教于乐。组织参加了省直健步走展示、篮球、羽毛球、乒乓球等比赛活动，展现了我局机关干部职工拼搏进取、昂扬向上精神风貌；健全完善党内激励关爱机制。积极推行普惠化服务，会员生日、春节慰问X人次。局团委举办了团员青年学习贯彻党的十九大精神培训班，局机关和直属各单位近X名团员青年参加了培训。组织观看了《厉害了，我的国》《李保国》，进一步深化了全体党员的爱国热情；组织开展了庆“三八”“成就事业梦想，展现女性风华”专题讲座和“不忘初心跟党走 牢记使命勇担当”主题演讲比赛；团委发挥自身优势，协同直属单位，组织开展了“大手拉小手”食药安全进校园系列活动，截至目前，已进X个学校，为上千名师生讲授了食品安全知识，深受好评。
二、存在的问题和不足
2018年我局党建工作，虽然取得了明显成效，但对标新时期党建工作形势任务需要、先进单位，还存在一些不容忽视的问题。
一是党建工作的方式和方法缺乏创新，创新力度与适应时代发展形势的需要还有差距。党建工作载体不够丰富，探索推行符合XX特色的自选动作还有很大空间。
二是基层党务干部能力素质与抓好新时期党建工作的需要还有差距。一些党务干部的自身素质还不能完全适应形势需要，加强党务干部队伍的培养是一项十分迫切的任务。
三是党建工作思维不够新颖，思路还不宽不广。在党建工作思想观念上还不同程度停留在过去陈旧、传统的模式上，已经不能够适应新形势需要。
四是围绕中心工作抓落实的力度有待进一步加强。党建工作与业务工作结合不紧的现象依然存在，在调动党务干部积极性方面，没能形成一套行之有效的激励措施。 
三、下步打算
2019年度我们将进一步提高思想认识，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，牢固树立主责主业意识，坚定不移地抓好党建工作。重点做好以下几个方面工作。
（一）进一步树牢“四个意识”，确保各项工作沿着正确的政治方向推进。树牢 “四个意识”，站稳政治立场，坚决做到“两个维护”，严明政治纪律，永葆政治本色，提高政治能力，牢牢把握正确的政治方向，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）进一步贯彻落实新《条例》，坚决守住纪律红线。把学习宣传贯彻新修订的《中国共产党纪律处分条例》作为当前一项重要政治任务，全面学习、精准掌握、融会贯通，把制度要求转化为自身的行为准则和自觉行动，不断强化党章意识和党的观念，自觉做到以党章修身、以党章律己。
（三）进一步深入开展形式主义、官僚主义集中整治活动，持续抓好作风建设。认真落实中央纪委办公厅《按照关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》要求，重点对照X个方面X类突出问题，开展自查自纠，切实增强集中整治工作的自觉性，以永远在路上的韧劲和定力，下更大功夫把形式主义、官僚主义整治好，确保集中整治工作落地见效。
（四）进一步落实 “两个责任”，全面落实从严治党。 深入学习贯彻省委《关于落实党风廉政建设党委主体责任、纪委监督责任的意见》，认真落实各级党组织书记第一责任人责任和领导班子成员“一岗双责”，落实驻局纪检组监督执纪问责责任，把思想从严、管党从严、执纪从严、作风从严、反腐从严贯穿到各项工作之中，严管班子、严带队伍。
（五）进一步加强党的基层组织建设，提高凝聚力。党的建设是“定海神针”和“导航引擎”。党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，加强基层党的组织建设具有十分重要的意义。要以改革创新精神加强党的基层组织建设，增强创造力、凝聚力和战斗力，更好地发挥基层党组织领导核心作用和战斗堡垒作用及共产党员先锋模范作用。

