本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
落实基层党建第一责任人责任 
推进党的基层组织全面进步、全面过硬
――在乡镇委书记抓基层党建工作专项述职会上的总结讲话

同志们：
刚才，各乡镇党委书记和机关工委副书记进行了述职，大家都能够坚持从严从实作风，勇于晒问题，敢于挖根源，体现了书记作为班子领导核心、作为抓党建“第一责任人”，全面落实管党治党责任的政治觉悟和责任担当。一年来，各位书记认真落实《中共**省委关于落实全面从严治党要求 推进党的基层组织建设全面进步全面过硬的决定》和市、县委基层组织建设年活动确定的六大工程、**项重点任务，特别是在县委深入开展的基层组织建设年、法治**建设年、基础教育建设年、农村环境建设年活动中，把基层组织建设年作为统筹抓好“四个建设年”的“牛鼻子”。各乡镇党委高度重视，通过开展基层组织建设年活动，基层保障水平大幅提升，基层党建工作不断创新，基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用得到充分发挥，广大农村、村（社区）面貌焕然一新，县委、县政府的重大决策在基层落地生根。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到我县基层党建工作还存在一些问题：一是有的基层党组织政治功能仍需强化，没有充分发挥出宣传群众、组织群众、凝聚群众的作用。二是党员队伍教育管理仍需加强，农村基层党组织仍存在党员队伍年龄老化、双带能力不强问题，流动党员中不同程度地存在着组织归属淡化、党性意识弱化等问题，机关在职党员进村（社区）活动开展还不平衡。三是基础投入保障尚显不足，尽管县、街两级不断加大投入力度，但在经费方面仍存在一定缺口。四是集体经济“空壳村”仍占较大比例，基层组织说话不硬气、办事没底气。对于这些问题，大家一定要引起高度重视，真正把全面从严治党的要求落实到基层，切实增强基层党组织的战斗力、凝聚力和执行力。
下面，结合这次述职的情况，我再强调三个方面意见：
第一，要进一步增强抓基层党建工作的责任意识，真正把基层党建工作放在心上、抓在手上、落实到行动上
一要准确把握新时期全面加强基层党建工作的极端重要性和现实紧迫性。各乡镇党委主要负责同志要清醒认识到，抓好党的基层组织建设，是全党的大事、政治上的大事，事关党的执政基础和执政地位。我们一定要保持政治清醒、政治自觉、政治定力，做政治上的明白人。要清醒认识到，抓好党的基层组织建设，事关**的全面振兴和长远发展。要深入学习贯彻习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神，把习近平总书记提出的6个方面要求，作为**振兴发展的治本之策、关键之举、决胜之要、稳定之基。
二要准确把握抓基层党建与抓改革、抓发展、抓稳定、抓民生的关系。深化改革必须加强基层党建。基层党组织要深入做好思想引导、解疑释惑、化解矛盾工作，教育引导广大群众理解改革、支持改革、投身改革，推动改革向纵深发展。推动发展必须加强基层党建。把发展的重点作为党建工作的着力点，把组织资源转化为发展资源、组织优势转化为发展优势、组织活力转化为发展活力。保障稳定必须加强基层党建。基层党组织直面失地农民、教育卫生、创业就业、社会保障等一系列问题，必须发挥好“稳定器”和“减压阀”的作用。改善民生必须加强基层党建。基层党组织工作作风直接代表党委、政府的形象，要畅通联系服务群众“最后一公里”，为群众办好事解难事，把党和政府的温暖关怀送到群众心坎上。
三要准确把握党组织书记抓党建的基本职责。各乡镇党委书记重点要做到“四抓”，即抓整体谋划，要把继承传统和改革创新结合起来，制定目标和狠抓落实结合起来，分类指导和统筹协调结合起来，典型引导和全面提高结合起来，当前工作和长治长效结合起来。抓重点推进，突出书记职责，盯住大事要事，重点工作亲自部署，重大问题亲自推动，重大任务亲自督办，特别是资金投放、资源配置等需要书记亲自协调、推动。抓难题破解，敢于正视问题，及时发现问题，着力解决问题，抓住关键人、关键事、关键点，盯住不放、持续用力。抓责任落实，党组织书记要带头落实抓基层党建工作责任制，同时要督促和推动班子成员落实责任，督促和推动下级党组织及书记落实责任。
第二，要采取切实有力措施，扎实推进党的基层组织建设全面进步、全面过硬
一要坚持思想建党与制度建设紧密结合。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真正领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，坚定对马克思主义信仰。认真学习贯彻《党章》《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》。要严肃党内组织生活，建立党日制度，严格执行“三会一课”、党员党性定期分析、民主评议党员等制度，坚决维护制度的严肃性和权威性。要深入开展向**、**、**等先进典型学习活动，引导党员干部见贤思齐，坚守共产党人的精神家园。
二要坚持政治功能与服务功能有机统一。要强化政治功能，切实做到“三个增强”，即增强党的基层组织坚持政治方向的坚定性；增强党的基层组织维护党的领导的自觉性；增强党的基层组织坚守党的阵地的战斗性。要加强对基层各种组织、各项工作的指导，从村级组织工作职责和工作机制、重大事项议事规则、民主管理和民主监督、社会管理和公共服务等方面进行规范。充分利用“互联网+”、微信等先进技术手段，建设集村（社区）信息发布、村（社区）管理、村（社区）服务为一体的综合服务平台。通过开设“红色课堂”、加强企业文化建设、开展丰富多彩的党员活动。
三要坚持组织建设与队伍建设同步加强。要创新和完善基层党组织设置，把握重点区域、重点领域、重点行业、重点群体，健全各项机制，深入实施非公有制经济组织和社会组织“扩面提质工程”。加大在农民专业合作社等农村经济社会组织中建立党组织力度，加大在城乡结合部、新建住宅小区建立党组织力度。要建立基层党组织评估定级、晋位升级常态化机制，坚持以评促改、以评促建，评建结合、重在建设，巩固先进、推动一般、整顿后进，推进晋位升级。要加强基层党组织带头人队伍建设，抓住村“两委”换届契机，把那些优秀人才选拔到党组织书记岗位，大力推进村党组织书记和村委会主任“一肩挑”，村“两委”成员交叉任职。要严肃换届纪律，严厉查处拉票、贿选行为。注重从思想素质好、熟悉基层党建工作的企业出资人和经营管理骨干党员中选配非公企业和社会组织党组织书记。在机关、事业单位，注重从政治坚定、业务过硬、敢抓善管、群众公认的优秀人才中选拔党组织书记。要严格发展党员和党员教育管理，认真落实《**市发展党员工作实施细则（试行）》，特别要注重做好从青年工人、农民、知识分子中发展党员工作。
四要坚持工作力量与基础保障协同推进。要进一步强化工作力量，加强基层党务工作者队伍建设，坚持和完善组织员制度，加强乡镇基层党建工作指导站建设，推进选派机关党员干部到村（社区）工作、开展驻村指导等工作。要进一步强化经费保障，加大投入力度，确保村级组织运转经费达到**万元、村（社区）居委会工作经费达到**万元、村和村（社区）党建工作经费分别达到**万元、村（社区）党组织服务群众专项经费达到**万元，确保2018年年底前，200平方米以下村级组织活动场所、400平方米以下村（社区）工作和公益性用房建设任务全部完成。确保村党组织书记报酬按照不低于当地上年农村居民人均可支配收入**倍标准，村（社区）工作者报酬继续执行2017年标准，并缴纳“五险一金”。要抓好后进整顿和驻村扶贫，采取选派第一书记、部门帮扶、驻村指导等方式，推进后进转化。落实好各项强农惠农富农政策，实施精准扶贫、精确脱贫，确保我县人口2020年全部脱贫。要发展壮大村集体经济，通过创办集体经济实体、发展农村电商平台、构筑“互联网+现代农业”体系、开发集体资源资产、租赁承包等方式，逐步消除集体经济“空壳村”。
第三，要完善书记抓、抓书记的工作机制，努力形成从严从实抓基层党建的新常态
一要明责知责。各乡镇党委书记，要建立基层党建工作问题清单、任务清单、责任清单，真正把“第一责任人”职责履行好、落实到位。
二要担责履责。党组织书记要加强党建工作专题分析，要抓实“三级联述联评联考”，做到述职述党建，评议评党建，考核考党建，任用干部看党建。
三要问责追责。通过巡回督查、提醒、约谈、通报、函询、问责等制度，形成系统完备、有力有效的基层党建督查机制。要用好考核这个“指挥棒”，推进基层党建工作不断创新发展。
同志们，抓好基层党建工作任务艰巨、责任重大，我们要以更严的精神、更实的作风、更有力的措施推进基层党组织建设，全面提高基层党建工作水平，为实现“十三五”奋斗目标，为实现**振兴、圆满完成第一个百年目标提供坚强的组织保证。
