本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年区长述职报告

今年以来，在市委、市政府和区委的正确领导下，我深入贯彻落实党的十九大精神，进一步真抓实干，顽强拼搏，积极投入全区开发建设热潮中，有效开展了本职工作，现将有关情况报告如下。
　　一、坚定正确政治方向，深入开展学习实践活动
　　我围绕学习宣传贯彻党的十八届四中、五中、六中全会精神和十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想统领政府各个方面工作，确保中央和省委、市委各项决策部署在XX区落地生根、开花结果。一是认真学习党的十九大精神，努力把中央和省、市的决策部署融入区域发展实践。作为区政府的主要负责人，我始终坚持全局意识，自觉服从和落实区委的决策部署，与以习近平总书记为核心的党中央保持高度思想一致和行动自觉。原文学习十九大报告，亲自撰写学习体会，领会十九大对各项工作的指导思想，深入思考如何结合区实际，把十九大精神各项要求落到实处。认真学习习总书记讲话精神，不断更新发展理念，转换工作思路。认真学习省党代会、市党代会精神，认真剖析我区存在的优势和不足，研究思考如何发挥优势、拉长短腿，对标找差，向先进学习借鉴经验。认真学习区委战略部署，围绕高端产业、高端要素集聚，创新业态、创新生态营造，谋思路、出实招、带头抓落实。二是认真践行“两学一做”新要求，努力做一名优秀的共产党员。按照全区推进“两学一做”学习教育常态化制度化要求，积极参加区委（工委）中心组学习和领导干部“菜单式”选学以及各类培训讲座，认真撰写交流学习体会材料。十九大召开后，我认真学习新修订的党章，进一步增强了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，进一步坚定了决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的信心。把做一个合格党员作为基本要求，以做一名优秀党员为奋斗目标，在“两学一做”中发挥先锋模范作用。三是认真开展学习调研活动，努力把学习成果转化为区域发展成效。按照省委、市委统一部署，以基层走访调研活动为契机，走村入户，走访全区各板块XX多户家庭、XX多个企业、部分重点项目，深入了解基层群众、企业、项目的实际情况，注重向基层、群众和企业学习，对基层群众、企业反映的问题认真记录分析、归类总结，个案问题个案解决，普遍问题研究系统解决办法。如在西部地区走访时，针对村级经济薄弱，困难群众较多的情况，推动出台了我区聚焦富民行动计划。针对当前地区间竞争发展激烈的态势，注重向先进地区学习，多次赴深圳、上海、杭州等地，学习在科技创新、城市建设、文化建设等方面的先进经验，进一步开阔自身眼界，提升推动发展能力。
　　二、恪尽职守奋发进取，全力推动区域发展再上新台阶
　　面对复杂严峻的经济形势，我带领政府一班人提振信心，克难奋进，在市委、市政府和区委的坚强领导下，理清工作思路，把握工作重点，坚持统筹推进，全面开展“两高两新”实践，切实抓好稳定增长、创新驱动、改革开放、改善民生、城乡发展、生态优化等各项工作，推动经济社会持续健康发展，全区各项事业取得了明显成绩。一是保持经济发展稳中有进。预计全年完成地区生产总值XX亿元，增长XX%；一般公共预算收入XX亿元，增长XX%；完成固定资产投资XX亿元，较好地完成了年初确定的各项目标任务。二是加快提升区域创新能力。制定区人才新政和实施细则，加快集聚各类创新要素，着力推进XX大类XX项科技创新重点项目建设，全年新增XX家创新载体平台，新增市级以上领军人才（创新团队）XX个、高新技术企业XX家，新认定市级以上众创空间XX家，创新生态不断完善。三是大力推动产业提档升级。XX项目等、总投资XX亿元的重点项目加快推进，新兴产业产值、高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重分别达到XX%和XX%，XX小镇、XX小镇分别入选省、市特色小镇。四是纵深推进改革开放。先后主持召开XX次全面深化改革领导小组办公室会议，全力实施XX大类XX项改革重点工作，系统推进XX项集成式改革，不见面审批事项比重达到XX%。四是持续增进民生福祉。始终坚持以人民为中心的思想，制定出台《富民增收工作意见》《“聚集富民”行动计划》《困难群众实施精准救助工作的实施意见》《文化建设三年行动计划》等文件，扎实推进XX大类XX项为民实事工程，民生支出占一般公共预算支出超过XX%，全体居民人均可支配收入增长XX%。五是加强和创新社会治理。建立区、镇（街道）、村（社区）三级联动中心，治理网格实现全覆盖。深入开展大排查大整治工作，动态排查化解社会矛盾。深入开展重点领域安全生产突出问题专项整治，完成市、区、镇（街道）三级挂牌隐患整改项目X个，区域安全生产形势保持平稳。六是推进城乡面貌持续改善。实施中心城区“退二进三”工作，XX路综合改造基本完成。全面落实河长制，加快推进引水畅流工程，完成河道清淤XX条、XX公里。加强造林绿化，新增、改建绿化面积XX万平方米，建成区绿化覆盖率达XX%。高标准推进“一村两楼宇”建设，累计建成镇村两级富民载体XX万平方米。
　　三、严于律己以身作则，认真履行“一岗双责”
　　一年来，我始终把党风廉政建设放在突出位置，严格遵守党的政治纪律和廉政纪律，认真落实“一岗双责”和中央八项规定，在工作中做到政治清醒、坚持原则，较好地履行了一名党员领导干部的党风廉政建设职责。一是不断改进工作作风。严格遵守廉洁从政各项规定，特别是十九大后中央出台了新的八项规定及实施细则，我认真吃透精神，进一步绷紧作风建设之弦，严格自律。在工作调研时，严格控制参加人员数量，精简合理安排行程，减少不必要的新闻报道。工作中坚持民主集中制，与班子成员保持密切沟通和联系，保持团结奋进和谐的班子风貌。二是切实筑牢思想防线。认真按照《准则》、《条例》要求，严守各项廉洁自律规定。认真执行各项廉政纪律，管住家人和身边工作人员。谨慎交友，很好地处理了“亲商”和“清商”关系，杜绝利用自身职务之便，干预经济活动、工程建设等，牢牢守住廉政底线。三是时刻加强廉政监督。发挥带头示范作用，从我做起加强政府班子党风廉政建设，对政府班子成员严格管理，时时提醒班子成员自省自律，履行好“一岗双责”，把党风廉政与业务工作一起部署、一起落实、一起检查。四是积极防范廉政风险。加强政府财政资金的管理和审计，不断完善国企内控制度，对重大政策措施跟踪审计、重大投资项目审计、领导干部经济责任审计、资源环境责任审计和国有企业审计等工作亲自审阅，对工程建设、招投标等容易滋生贪污腐败的工作环节时刻提醒，确保“警钟常鸣”。
　　四、增强依法行政意识，不断提高依法治区能力
　　新的形势和任务对领导干部依法行政的能力提出了新的更高的要求。我深深感到，唯有加强系统的法制学习，不断提高依法治区能力才能适应工作需要，唯有坚持依法行政，才能确保区域平稳健康发展。一是坚持带头学法。通过系统学习法律法规知识，牢固树立社会主义法治理念，不断增强自己学法知法、依法办事、执法为民、遵章守纪的自觉性。带头营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境，维护党员干部的良好形象。二是增强依法办事自觉。坚持运用法治思维和法治方式规范权力运行、约束用权行为，把握好“法定职权必须为、法无授权不可为”的基本要求，习惯于在法治的“聚光灯”下行使权力、在法律的“放大镜”下开展工作。积极推进多层次多领域的依法治理，不断提高社会治理的法治化水平。三是坚持依法治区方略。强化依法行政理念，全面推进依法行政，认真履行推进法治政府建设第一责任人职责。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，财政预算、实事工程等重大事项及有关专题工作定期向人大报告、向政协通报，认真按照重大决策程序规定开展各项工作。
回顾一年来的工作，虽然取得了一些成绩，但对照组织要求和群众的希望还存在不足之处。虽然跑了很多地方，但还不够深入，还需要进一步加强调研工作；十九大提出一系列新的理论路线方针和政策，自己学习得不够深、不够透彻，还需要在今后的工作中结合实践进一步深入领会；虽然化解了一些历史遗留问题，但还有一批“老大难”问题亟待加快解决；针对区当前发展中存在的一些薄弱环节，采取了一些解决办法，但要真正突破瓶颈还需要攻坚克难。新的一年，我将在市委、市政府和区委的领导下，以更加昂扬的姿态、更加务实的作风，推进全区高质量发展实践迈上新台阶。
