本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
统战部2018年工作总结及2019年计划
  
2018年，在县委正确领导和市委统战部有力指导下，全县统一战线以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，认真贯彻落实中央和省、市、县委重大决策部署，围绕“大联合大团结”主题，坚持突破创新，推进统战工作再上新台阶。
一、深入学习宣传贯彻党的十九大精神，全力夯实新时代团结奋进的共同思想政治基础
把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，通过召开座谈会、开展“纪念五一口号提出70周年”趣味运动会、纪念改革开放四十周年研讨会等，将学习宣传贯彻党的十九大精神不断引向深入，增强统战成员的“四个意识”，坚定“四个自信”，进一步扩大政治共识。同时，将学习活动与贯彻市委、县委中心工作结合起来，与“三城联创”和智慧城市建设结合起来，进一步强化统战成员的“四个意识”和服务大局的能力。
二、聚焦围绕中心、服务大局职能作用，大力推进统战基层组织建设
     1、全面启动统战基层组织网格化建设。以“党建引领，统战助力”为主题，在全市率先开展统战基层组织网格化建设，将统战组织与各街道党工委合作共建，建立“活动之家”。同时，进一步下沉力量，将其所属支部、分会建在社区（村），设立“统战工作室”，有效延伸统战工作触角，完善网格化建设体系，实现统战服务“零距离”、统战管理“全覆盖”。截至目前，各民主党派XX工委、县工商联等XX个统战组织已经与汤河子产业区、XX个街道全部实现对接，致公党XX工委一支部与女子社区对接后开展了义诊、慰问贫困户、修建文化广场等系列活动。
    2、积极发挥工商联“五个平台”作用。以“两个健康”发展为基础，注重构建工商联“政企交流、对外开放、提高素质、参政议政、回馈社会”平台，完善了与非公企业家交友联谊、座谈交流等制度，进一步巩固亲清新型政商关系。组织部分企业家外出学习考察、XX招商，与XX市XX区建立了友好工商联，引导非公有制经济人士增强发展信心，助推XX发展。深入开展精准扶贫行动，引导XX余户企业家为XX村XX一家建房、资助贫困学生等公益活动。
    3、新的社会阶层人士统战工作迅速开展。充分发挥全市新的社会阶层人士统战工作联席会议作用，建立了XX分会，开展了“扫黑除恶”大型宣传、继续资助王秀贤家庭等活动，推动形成新的社会阶层人士齐抓共管的良好格局和蓬勃向上风貌。
    三、加强统筹协调，不断拓展统一战线工作领域
1、广泛组织社会量参与脱贫攻坚工作。全年开展捐资助学、扶贫帮困、送医送药、资助贫困学生等公益活动XX次，捐助图书XX册，投入资金XX余万元，产生了良好的社会效应。XX集团为为XX村捐赠路灯三十多盏，价值超过XX万元，更好地营造全社会参与脱贫攻坚的舆论氛围，激发了社会力量扶贫帮困的积极性和主动性。
2、助力“三城联创”和智慧城市建设。积极搭建活动平台，组织开展“三城联创”和智慧城市建设的主题教育、“三城联创”志愿者和“做文明XX人”承诺接龙活动，让统战成员既作“三城联创”的宣传员，更作“三城联创”的践行者，扩大统战成员参与创建、投身创建的广泛性、共识度和贡献度。
3、开展企业大走访活动。先后走访了XX公司等XX余户企业，就工商联建设、发展软环境、企业优惠政策等方面进行广泛交流，现场收集并协调解决企业发展中遇到和需要解决的实际困难和问题，截至目前，帮助企业解决、协调问题XX余个，使大家感受到组织的温暖和“娘家人”的有力支撑。  
     4、积极发展壮大统战队伍。召开了工商联第四届执委会二次会，增补XX名会员，成立了统战系统青工委，将XX名青年非公经济人士团结在党的周围。将XX名党外人士纳入全县党外人士人才库。
 5、稳步推进民族宗教工作。进一步完善全县民族宗教工作相关制，全面落实中央关于宗教工作的重大决策部署，借助国家宗教工作督查契机，立足整改自查，对全县宗教情况进行全面排查，未发现大型露天宗教造像现象、高价门票、乱设功德箱、“三化”等现象，对XX基督教徒“以堂带点”、XX基督教徒私设聚会和位于XXX、XX两处乱建寺庙宫观问题进行了整改。积极开展民族团结教育，维护少数民族人士合法权益，实现了全县民族宗教等领域的和谐稳定。
2019年工作计划
    2019年，全县统战系统将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新时代统一战线工作的新机遇，紧紧围绕中心、服务大局，努力开创统一战线各领域工作新局面，为扎实推进XX县振兴发展、全面建成小康社会作出新贡献。
一、强化思想政治引领，不断提升统战工作效能
要切实加强思想政治建设。继续开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动，引导各民主党派成员、无党派人士深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，传承弘扬老一辈的政治信念和高尚情操，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础。
要切实提高建言献策质量。引导统战成员紧紧围绕深入实施“五大战略”，加快建设“五个XX”深入调研，为县委和政府决策提供有价值的参考。定期组织开展重大工作向党外人士通报、跟踪调研等，为党外人士知情明政创造条件。
二、强化亲清政商关系，大力促进非公有制经济领域“两个健康”
要加强政治引领，提振发展信心。以习近平总书记东北讲话为契机，以“不忘创业初心，接力改革伟业”为主题，深化理想信念教育，引导非公有制经济人士健康成长。
要促进构建亲清新型政商关系。进一步完善党委和政府与民营企业沟通协商制度，畅通非公有制经济人士反映诉求的规范化渠道，积极搭建政商沟通交流制度化平台。
要切实支持工商联发挥作用。组织工商联企业研究区域经济发展，加大招商力度，破解企业发展难题，更好地发挥桥梁纽带和助手作用。深入实施脱贫攻坚活动，引导非公经济人士为全县脱贫攻坚做贡献。
三、强化优势作用发挥，进一步加强党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作
要增强思想引导的针对性。区分不同群体特点，在党外知识分子中围绕“跟党迈进新时代，同心共筑中国梦”开展系列主题教育活动，在新的社会阶层人士中深入开展坚持和发展中国特色社会主义主题教育活动，不断增进共识。
要增强政治参与的有序性。注重发挥他们在参政议政中的积极作用，多方搭建政治参与平台，为党外知识分子、新的社会阶层人士建言献策提供更多机会。
要增强组织起来的有效性。推动统战工作向行业协会、群众团体等社会组织延伸，探索广泛联系团结党外知识分子的新途径新载体。要指导党外知识分子联谊会、新的社会阶层人士联合会创新组织形式、活动方式和管理模式，更好地发挥团结引导党外知识分子的积极作用。
四、强化国家民族认同，扎实做好民族宗教工作
民族工作方面，要全面贯彻落实中央关于民族工作的大政方针，深入开展民族团结进步宣传教育和创建活动，促进各民族交往交流交融，铸牢中华民族共同体意识。
宗教工作方面，要认真宣传贯彻新修订的《宗教事务条例》，及时妥善处理宗教领域突发事件和重点难点问题, 加强宗教团体和宗教界代表人士队伍建设,维护宗教领域和谐稳定。
五、强化培养使用力度，切实加强党外代表人士队伍建设
要加强党外代表人士的培训。通过科学设置课程、创新培训方式，增强培训工作的计划性、针对性，提高教育培训质量。
要加强党外代表人士的梯队建设。进一步优化党外代表人士队伍梯次结构，有针对性地培养一批德才兼备、业绩突出、干净担当的优秀党外代表人士，形成数量充足的党外人才库。要加强对党外干部的管理，加强思想政治教育、法纪教育和警示教育，帮助党外干部健康成长。 

