目录
2018年党建工作总结（企业通用1）	1
2018年党建工作总结（企业通用2）	5
2018年党建工作总结（企业通用3）	10
2018年党建工作总结（企业通用4）	18
2018年党建工作总结（企业通用5）	24
2018年党建工作总结（企业通用6）	34
2018年党建工作总结（企业通用7）	43
2018年党建工作总结（企业通用8）	55
2018年党建工作总结（企业通用9）	62
2018年党建工作总结（企业通用10）	68
2018年党建工作总结（企业通用11）	75

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作总结（企业通用1）

今年以来，在XX党委的正确领导下，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党委主体责任，班子成员密切配合，较好完成了的各项工作部署，按照此次党建工作汇报会要求，现将具体情况汇报如下。
一、着眼“三个问题”，强化理论武装
坚持党委中心组每月至少一次集体学习，采取轮流上课的形式，结合学习十九大精神、新《党章》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》中与企业发展关联的内容，谈认识出思路，有效解决了学不深的问题。督导基层通过检查笔记、网络答题、笔试测试等方式检验促进自学，通过组织参观主题教育场所、参加社区党委活动、开展主题党日共建活动，拓展了党员教育形式，有效解决了学不进的问题。围绕十九大精神、《党章》先后组织X期党员骨干培训，把理论学习与企情教育相结合，讲实情、摆家底，激励广大干部职工增强企业发展信心；开展“中国梦劳动美”演讲征文比赛，发动大家思考如何立足工作贯彻十九大精神，凝聚了干部职工的意志力量，有效解决了学不懂的问题。
二、紧盯“三个环节”，夯实党建基础
压实责任。制定全面从严治党主体责任清单和任务清单，细化出全年任务X项，逐项明确时限、责任人，签订目标责任书。定期召开党委会研究工作、分析问题，督促班子成员严格按照“一岗双责”主动抓好分管领域党建工作。每月召开党支部书记党务干部会议，以会代训、部署任务、落实责任到人头。推动落实。坚持每月底下发党务工作清单，梳理应知必做项目，督导基层支部对表查漏补缺。建立党建工作巡查制度，结合年度工作任务梳理X项X条检查项目，囊括主题教育实践活动、三会一课、专题组织生活会、民主评议党员等内容，通过检查掌握了基层工作开展情况，查清了短板不足，发现了X类X个具体问题，有效推进工作落实。促进提高。持续开展五好党支部创建工作，每季度组织所属X个党支部开展工作评比活动，通过支委会记录规范性评比、组织生活会批评辣味评比、党务知识比赛、《榜样》体会展评等，提高了工作规范性和标准。召开“七一”表彰大会，对X名党员和X个党支部进行表彰，让先进的照片和事迹上墙，激发了党员争先创优的热情。
三、围绕“三个加强”，推进党风廉政建设。
加强干部的教育监督管理。以XX、XX违法违纪案例为镜为鉴为戒为训，通过廉政警示教育月活动和专题警示教育大会，教育干部职工汲取身边反面典型教训，老实做人、干净做事。督导干部党员积极关注、参与、接受XX清风、纪委网站，党建云的在线学习教育，坚持每月开展一次廉政警示教育，始终用正能量占领思想高地。加强重要环节的风险防控。制定《XX》等制度，中层以上干部、财务、业务、保管、维修作为关键岗位，确定监察对象XX人。收回对XX公司、XX公司的投资，有效防范了投资风险。落实节点提示提醒检查工作，节日期间不打招呼深入基层单位检查X次，公司领导班子成员自觉取消了上下班使用公车待遇。对XX纪检组反馈的信访线索做好调查处置，对干部职工反映的信访举报等情况高度重视，督促调查结果落实。加强不担当作为专项治理。结合实际制定公司三年行动方案，专题进行研究部署，各支部对照重点内容，坚持问题导向，制定清单和整改措施。公司两级领导班子成员按分工落实“一岗双责”要求，履职尽责，担当作为，较好完成了上级下达的经济指标；全面落实安全生产责任制，加强每月安全检查，对排查出安全隐患及时予以整改。XX个别职工对安置方案不满意上访，班子成员亲自接待，做好解释疏导。认真开展扶贫解困工作，做好综治维稳，及时处置各种不稳定因素。开展扫黑除恶专项斗争，要求职工签订承诺书，对承租户进行分析排查，发放宣传单，把教育对象延伸到服务对象。
反思一年来的工作，结合XX局对我公司巡察中反馈的问题，在党建工作中我们还存在以下问题，一是抓党建基础还有薄弱的地方。一定程度和范围上存在基层党支部对“三重一大”决策制度贯彻落实不规范，执行不坚决、组织生活制度落实不严等问题，党务基础工作还有不规范现象。二是履行党委主体责任不够到位。在个别工作中存在着布置多跟踪不够到位，提要求多查结果少等形式主义现象。在风险防控方面，对维修、工程建设、财务管理等重点领域、关键岗位的检查监督监管有待进一步加强。三是开拓创新意识与能力不强。在推进经济建设中主观努力欠缺，破解难题招法不多，不能很好地适应企业经营管理的新常态。如在经营工作中有畏难心理，安全工作管理存在标准化水平低、隐患排查不细、安全检查有死角及隐患整改和后续跟踪及时性差等不严不实的问题。
下一步要在以下方面持续加强。一是强化政治领导。切实全面履行好主体责任，主动谋划企业发展，将党建目标与经济建设同部署、同考核。坚持党对一切工作的领导，强化党组织核心作用，切实发挥党组织把方向、管大局、保落实作用。进一步严肃党内政治生活，严格党员教育管理。二是强化责任担当。深刻剖析巡察反馈问题的根源，着眼堵塞漏洞，加强建章立制，务求标本兼治。逐一细化分解，列出责任清单、措施清单，明确完成时限，加强整改过程监控和跟踪问效，以查促改，以查促效，确保整改任务全面完成。通过全面从严治党，切实为企业的发展创造风清气正的政治环境，营造和谐共建的良好氛围。三是强化队伍建设。严把选人用人关，坚持政治标准，进一步健全公司管理层。持续开展教育培训，提升全员能力素质和岗位技能水平，努力建立科学人才梯队。加强内部监督，完善廉政防控机制建设，用好四种形态，用准容错机制，从严执纪问责，确保人才队伍始终干净担当。
 
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作总结（企业通用2）

2018年，XX集团党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照XX集团党委推进“两个责任在XX集团落地生根”的要求，以推进“两学一做”学习教育常态化制度化为抓手，抓班子带队伍、抓学习强思想、抓制度重落实、抓作风促养成，全面加强支部工作，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥较好。
一、2018年所做的工作
（一）加强思想政治引领，凝聚担当尽责共识。面对今年艰巨的目标任务，深入开展XX集团形势任务教育和“XXXX”集中教育活动，通过“学、讲、论、赛”方式，确保活动实效。组织主题演讲XX场次、征文XX篇，让干部员工在充分认识当前发展形势和企业现状基础上，立足岗位工作实际、履职尽责，进一步增强责任意识，提升思想境界。以“XX集团发展怎么看、XX集团发展怎么办、XX集团发展怎么干”大讨论活动为契机，围绕六方面问题，从提升意识、讨论查摆、整改落实三方面入手，引导干部职工准确地把握各种新举措，为企业发展建言献策，先后征集意见建议XX条，其中XX条建议被采纳，在安全生产、节支降耗等方面发挥了积极作用。开展评选“党员责任岗”活动，发挥党员表率辐射作用。
（二）注重理论学习教育，提升党员理论水平。组织党员系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实贯彻《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等各项制度法规，自觉维护党中央权威。扎实开展领导干部讲党课、普通党员讲微党课活动，通过党史知识测试、演讲比赛、技术比武、素质提升等内容丰富、形式多样的系列活动，将学习教育效果体现在日常工作中，体现在争做新时代合格党员上。
（三）严格组织生活制度，规范党内政治生活。严格落实“三会一课”、中心组学习、民主生活会、组织生活会等制度，强化政治理论学习和业务学习。采取个人自学、集中领学、活动带学等方式，不断提升党员干部政治思想水平和政策法规水平。以XXX组织生活制度落实检查为契机，对党支部“三会一课”等基础资料进行完善和规范。按照XX集团党委统一部署和要求，先后召开了“XXXX”专题组织生活会和“XXXX”专题民主生活会。根据XX集团党委要求，完成党群工作机构设置和人员调整工作。贯彻落实党委《XXXX》，按照XX集团党委的要求，制定《XX党支部XXX方案》。通过采取抓发展培育、教育管理、素质提升等举措，进一步规范党员队伍管理、入党积极分子培养、党员发展等管理程序，全年新发展党员X人、转正X人，组织满意、群众认可。
（四）严守纪律规矩底线，远离违法乱纪红线。通过每周工作例会、党日活动、内部网站、宣传栏等形式及时传达上级有关工作部署和要求，强化党员法制观念、纪律观念。坚持把反腐倡廉警示教育融入专题教育，坚持抓正面典型与抓反面典型宣传教育相结合，组织观看反腐教育视频，教育所属党员以反面教材为镜鉴净化灵魂、筑牢防线。根据XX集团纪委《关于XXX的通知》精神，2018年月XX日组织XX人员共XX人，参加廉政教育学习考试，参加人员全部合格、平均分数XX分以上，以落实中央“八项规定”等为重点，抓住元旦、春节、中秋、国庆等重要节点，持续强化廉洁从业教育和案例警示教育，督促支部所属党员不触底线、不越红线。今年以来，因工作落实不力等原因罚款X万元以上，对在业务拓展贡献较大的人员，采取了分配倾斜政策，真正体现了奖优不心疼、罚劣不手软，干好干差不一样。
（五）大力宣传企业文化，努力营造团结氛围。依托企业软实力建设，通过多种方式，使支部所属员工在思想上有深化、行为上有改变、工作上有进步。大力弘扬社会主义核心价值观和“XX、XX、XX、XX”的企业核心价值观，抓好企业文化培训，以营业窗口电子屏等载体，实现核心价值观的内涵宣传在营业窗口的全覆盖。制作办公区域企业文化宣传墙、宣传栏、标语和指标看板，使支部所属员工在所有场所中，随处都能看得到企业文化，提升员工企业文化感知，实现企业文化在经营管理、制度建设和员工行为上落地生根，渗透到各个环节，实现制度与文化理念有效对接。持续强化团队意识，坚持文化引领，先后组织开展了XXX、XXX等活动，团结和谐的氛围不断浓厚。
二、存在的问题
通过努力，尽管取得一定成绩和进步，但对照新时期从严治党要求，仍存在以下问题。
一是理论学习不够深入。个别党员理论学习的紧迫感还不够强，学习上缺乏钉子精神，主动挤时间学习不够;学习缺乏系统性针对性，对一些重大理论观点，缺乏深钻细研，浅尝辄止、浮于表面，在学以致用、学用结合上还有差距。
二是思想认识不够深入。对XX体制改革等新形势下的党员教育和思想政治工作思考不深，党建和思想政治工作融入中心、服务大局的工作水平有待提高。
三是融合促进不够深入。尽管今年开展了一系列卓有成效的配合活动，在一定程度上促进提升了中心工作，但是在常态落实和成果转化上还有差距，在落地生根上还有不足。
三、2019年党支部工作打算
下一步，党支部要大力加强党建和思想政治工作，深化企业文化和精神文明建设，狠抓党风廉政，持续转变作风，打造“XXXX”党员队伍，提升团青工作活力。具体讲，抓好以下几个方面:
一是抓思想。按照上级部署组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导党员干部悟初心、守初心、践初心，提高政治觉悟和政治能力。推进“两学一做”活动经常性开展，要结合实际组织开展各种形式的党员讲学活动，不断完善常态“学”的长效制度机制，将“XXXX”打造成党员学习教育品牌，引导党员干部时时铭记党员身份、处处对标对焦看齐、事事当好先锋模范。
二是抓创优。按照“不忘初心、牢记使命”主题活动工作方案，在XX集团党支部达标创优，组织全体党员立足岗位、发挥作用，亮出责任、比出干劲。继续加强党员思想作风、工作作风和生活作风建设。充分发扬理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良传统。通过形势教育，切实增强党员责任意识和大局意识，不断提高党员担当精神和执行能力，在实际工作中充分发挥党员先锋模范带头作用。
三是抓底线。深入学习贯彻《准则》和《条例》。进一步加大职工群众参与党风廉政建设的力度和深度，发挥群众监督的积极作用。加强廉洁从业教育，筑牢拒腐防变的思想防线和纪律防线。建立社会主义核心价值观常态化学习教育机制，努力通过学习传递正能量。巩固企业文化示范点创建成果，不断将企业文化融入到每个专业、每个岗位。
四是抓党建。畅通职工群众诉求反映渠道，积极开展人文关怀和心理疏导。持续推进职工文体、帮扶慰问、职工疗休养等活动。由团支部牵头，持续开展岗位创新创效活动。结合工作实际，开展青年志愿者服务等实践活动。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作总结（企业通用3）

按照市委组织部《XXX》文件精神，公司党委对照督查清单，对今年党建工作开展情况认真进行了自查，现将有关情况报告如下。
一、“一把手”负总责，统筹抓好企业党建工作
公司党委书记切实履行党建工作第一人职责，是公司党建工作的领导者、组织者和实施者。坚持不断强化主责，狠抓主业，当好主角，统筹兼顾抓好公司党建各项工作，以党建保经营，以党建促发展。
（一）党建工作全方位。坚持党的建设与中心工作同谋划、同部署、同推进，从严从细从实抓好党建各项工作，推动公司高质量发展。从党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设等方面，全方位系统抓好、协调推进各项工作，确保党的建设整体推进。
（二）党建领域全覆盖。按照全面从严治党要求，党委书记切实履行主体责任，全面抓好党建各项工作。全局谋划、全盘把控、全心投入，切实抓好总公司党委、机关支部、XX支部及破产歇业企业党员等多项工作，做到党建领域全覆盖。
（三）党建成效全面化。在党建引领下，公司各项工作都取得较好成效。公司经营业绩稳中有进，今年考核目标确定为营业收入XXX万元、净利润XXX万元，净资产收益率XXX%；预计全年可实现营业收入XXX万元、净利润XXX万元，净资产收益率XXX%。
确定发展战略方针。根据形势发展需要，为谋求战略突破，公司编制了《XX年发展战略及经营方针》。以“二次创业”为目标，以轻资产为导向，以投资管理为主攻，以项目建设为抓手，从立足房地产行业转向投资发展新领域，从重资产向轻资产转型。力争实现“一年打基础，三年求转型，五年走前列”的愿景，到2021年初步形成以投资管理为主体，特色地产开发经营与物业资产管理经营为辅助，“一体两翼”的产业布局。
项目建设取得实效。开拓股权投资项目，在线成功竞得XXX股权；试水不良资产项目，依托省联社“XX”合作平台模式，与XXX签署合伙协议，探索与XXX进行不良资产处置合作，达成初步合作意向；发力旅游地产项目，与XX初步达成合作意向，成立XX，编制《项目投资可行性研究报告》和拿地方案，下步将准备参与土地招拍挂事宜；启动XX农业项目，对闲置的块实施改造，与XXX签订《农业种植项目合作协议》，出资注册成立XX公司，已于10月启动了项目开工仪式和场平施工。
公司内部管理规范有序，形成全面系统的管控体系；公司文明建设有序推进，促进企业全面发展；不断深化服务维稳工作，妥善处理好老企业历史遗留问题。公司员工队伍建设面貌焕然一新，干部队伍年轻化，员工责任心更强、信心更大，干事创业激情十足，合力推进公司“二次创业”和战略转型。
二、今年党建工作开展情况
今年，公司党委按照全面从严治党要求，对照党建工作责任清单，切实履行主体责任，发挥党建引领作用，以“四深化、四加强”为工作抓手，扎实有序推进党的建设，为公司发展提供强有力的保证。
（一）深化组织力提升行动，加强效能型党组织建设。一是发挥党建引领作用。公司党委总揽统筹全局、引领企业发展，结合公司实际，先后制定了《2018年党建工作要点》《2018年党建工作责任清单》和《“红色引航”工程实施方案》等，压紧压实主体责任，明确全年党建工作和各项活动的工作要求、工作重点和工作内容。细分制定各项党建工作责任清单、问题清单、任务清单、基层党建领办项目、基层党建核心品牌创建、基层党建示范点建设。党委班子成员切实履行“一岗双责”，积极指导各自所联系的党支部工作，形成公司上下齐心抓党建的良好工作氛围。二是开展党员党性体检。认真贯彻从严要求和整风精神，高标准高质量抓好民主生活会。组织召开领导班子民主生活会，班子成员围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、执行上级决策部署、对党忠诚老实等X个方面，共查摆出问题X条，目前都已有效整改落实。三是引领联社创先争优。按照省委省政府“两个高水平建设”总体要求，党委领导下的手工业合作联社围绕年度各项目标任务，总体保持良好的发展态势，被评为省联社2017年度先进集体。四是积极助力脱贫攻坚。根据“千企结千村、消灭薄弱村”专项行动要求，公司和XXX实现村企结对，制定《村企结对帮扶工作方案》，组织开展以“送党建、送项目、送知识、送技术、送资金”“真情五送”为主要内容的结对帮扶举措，按步有序推进帮扶工作。五是加强意识形态工作。出台《加强党的意识形态思想政治工作实施方案》《关于加强信息宣传工作的实施意见》和《党员干部现代远程教育管理制度》，搭建党员干部现代远程教育终端，建设公司门户宣传网站。六是指导企业文明建设。组织开展文明单位创建活动，加强公司文明建设，促进企业全面发展与进步。
（二）深化学习力提升行动，加强学习型党组织建设。一是加强理论学习。按照《公司党委理论中心组2018年度学习计划》安排，坚持集体学习与自学相结合的方式，充分发挥中心组成员示范带头作用，不断强化学习意识。全年组织召开党委会X次，党委理论中心组学习会X次，重点学习十九大报告、十九届三中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政》第二卷、《深刻理解坚持党对一切工作的领导》、《共产党宣言》、“八八战略”、习总书记关于“红船精神”的重要论述、习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话等内容。二是大抓调研落实。开展“大调研大学习大抓落实”活动，党委书记带队赴湖北子公司、党支部和结对帮扶社区实地调研指导工作，扎实推进基层党建和帮扶工作。三是拓展学习渠道。坚持“走出去”与“请进来”相结合，对外，6月组织开展“全员素质提升暨转型升级研修班”，公司全员赴XX开展为期一周的技能培训，学习党的建设、企业管理、投资管理、风险管理等方面知识；9月组织开展党务培训，公司全员赴XX，学习党建和企业文化建设经验与做法，全面提升员工综合素养，为公司转型升级打下坚实基础；对内，通过“XX论坛”平台，一方面，安排公司员工授课《合同法》《基金基础知识》等内容；另一方面，邀请相关负责人作党建信息实务培训和人才新政实务讲解辅导，以点带面，营造浓厚的学习氛围。四是搭建学习载体。组织开展每季度“微论坛”活动，今年共举办X期以学习新党章心得体会、《厉害了，我的国》观后感、研修班心得体会和党务培训心得体会为主题的宣讲活动。依托微信公众号、APP和党员干部现代远程教育终端平台，推动在线学习，及时做好党建信息发布和报送工作。
（三）深化创新力提升行动，加强活力型党组织建设。一是抓好基层建设。抓严基本制度。严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日等各项基本工作制度，促使党支部活动经常化、工作规范化。抓好阵地建设。加强支部活动阵地建设，实现“有场地、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度”为主要内容的党建阵地“六有”标准化建设。抓实经费保障。探索完善经费保障制度，合理安排党建活动经费，2018年度公司安排了XXX专项党建经费，确保党建活动全面开展。二是加强人才队伍。积极探索新形势下企业急需紧缺人才的吸收、引进、培养、选拔的有效途径，创新人事制度，研究制定《公司人力资源中期发展规划（XX年）》《公司2018年度人才发展计划暨人才公开招聘工作方案》、《公司后备人才评审办法》等，并根据规划，建立了公司第一批后备人才储备库，切实加强公司人才队伍建设，保证人才梯队建设的持续性、有效性、科学性。三是丰富活动内容。开展纪念建党97周年和“七月党员学习月”活动。赴嘉兴南湖“中共一大”会址实地参观学习、重温入党誓词、基层党组织书记党课宣讲、在职党员进社区认领“微心愿”、 “十九大”“新党章”及“宪法”知识“微竞赛”、好书荐读等系列活动，多种形式促提升。四是强化党员管理。严格党员评优。按照“XX”X个步骤对党员进行综合考评，内部评选五星党员X名，向上推优支部书记X名、优秀党员X名。严格落实党员按期缴纳党费和党组织按期上缴党费制度，为每名党员配备了“党费证”，实现党费收缴制度化规范化。做好党员发展工作，X名预备党员按期转正。五是助力创城工作。贯彻落实全市创建全国文明城市工作推进会精神，积极开展内容丰富、形式多样的志愿服务活动，依托“XX”平台和党员“社区共创”工作，组织全体党员职工参与无偿献血、环境卫生整治、村企结对困难帮扶等志愿服务活动，充分发挥党员干部走在前、做表率的引领作用。
（四）深化约束力提升行动，加强廉洁型党组织建设。一是强化落实“两个责任”。制定《2018年公司党风廉政建设和反腐败工作要点》，明确党风廉政建设的“责任清单”。分级逐层签订《党风廉政建设目标责任书》，党委书记与班子成员、党委班子与分管部门、总公司与子公司、公司党委与各党支部层层签订，形成“一级抓一级、层层抓落实”的责任体系。二是合力建设“清廉XXX”。按照市委建设“清廉XX”的部署要求，制定《关于推进“清廉XX”建设的实施意见》，成立工作领导小组，整体提升全面从严治党工作水平。同时，对各部室各岗位进行细化分解，全面开展岗位廉洁风险点排查工作，编制廉政风险点防控小册子，强化对风险点的监督和约束。三是持续发力纠风肃纪。认真落实中央“八项规定”精神，根据市纪委安排，做好节假日期间的监督检查，防止“四风”反弹；围绕“两个责任”“三重一大”等重大事项的贯彻落实情况开展效能监察，形成持续纠风肃纪合力。
三、存在的问题
一年来，公司在党建工作方面进行了一些积极探索，取得了一定的成效，但还存在一些问题和短板，主要表现在以下三方面： 
（一）党建力量相对薄弱。公司领导班子不全，缺少专职党委副书记和纪检监察机构，不利于“两个责任”的落实到位。
（二）支部活动相对不足。公司党委下设X个支部，除XX支部X名党员外，其他党员都在机关支部，党委活动基本覆盖了机关支部，使得支部自主活动相对不足。
（三）人才引进相对困难。受限于公司薪酬体系，公司引进懂法务、专业务、会经营、善管理的复合型人才难度大，人才队伍激励效应不明显。
四、明年党建工作思路
下一步，公司党委将坚持以党的十九大精神为指引，落实全面从严治党要求，强化政治思想引领，以提升组织力为重点，坚持问题导向，不断探索创新，切实提升党建工作整体水平。
（一）压实主体责任，发挥党建引领。深入学习贯彻党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对浙江工作的重要指示精神，切实强化党委主体责任，提高政治站位和政治定力。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。
（二）夯实党建基础，提升党建水平。落实党委班子成员党建联系点制度，加大力度推进基层党支部标准化建设，增强党员教育管理针对性和有效性。全面推行基层党支部向公司党委报告年度党建工作制度，全面落实基层党支部书记抓党建述职评议制度，把基层党支部标准化建设各项工作落到实处。
（三）培树党建品牌，加快转型发展。创新项目党建，把党旗插在项目阵地上，推进“红色地产”“红色引领”等品牌创建工作。积极发挥党支部的示范引领作用，开展亮比创评、挂星亮相等活动，强阵地、带队伍、抓管理、提服务、树形象、促发展，推进公司“二次创业”和转型发展。
（四）强化队伍建设，实施人才强企。根据《公司人力资源中期发展规划（XX年）》，实施人才强企。注重培养团队专业精神，提升专业能力，全方位打造多面型复合型人才，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展和企业高质量发展要求的能力。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作总结（企业通用4）

一年来，公司认真落实党中央和集团公司全面从严治党工作部署，紧紧围绕企业生产经营中心工作，补短板、夯基础、谋创新，以“四抓、四重、四突出”有序推进党建工作深入开展。
一、全年工作情况
1. 抓思想、重引领，突出凝聚全员力量。突出政治引领，坚持读原著、学原文，通过举办党务干部培训班、开展宣讲等形式，对全国国有企业党建工作会议和十九大精神等重要会议、文件精神进行学习研讨，带头宣讲，两级党委理论学习中心组学习普遍在XX次以上，党员干部对习近平新时代中国特色社会主义思想等有了深刻理解和认识。探索推进“两学一做”“四合格四诠释”工作常态化、制度化，深入开展“标准履职・XX・党员先行”主题活动。坚持党建带群建、团建，党群部门合力开展“中国梦・劳动美・XX情”及劳模工作室、杰出青年评选等工作。坚持以国家法律法规、规章制度为主要内容，全年组织XX场“依法治企・合规管理”大讲堂，受教育员工XX人次。落实集团公司发展方针，重点解读公司发展机遇和挑战，讲清讲透企业经营压力和任务形势；及时宣传公司挖潜增效措施和进展效果，宣贯“严管就是厚爱”“大平稳出大效益、大优化出大效益”等理念，激发员工创效激情，形成共抓安全、稳定运行的良好氛围，为全年安全平稳、创新创效打下坚实基础。
2. 抓班子、带队伍，突出青年人才培养。把加强两级班子建设作为核心与关键，抓住“关键少数”，逐步完善两级班子结构，调动和发挥每名成员的积极性与特长，全年共调整领导干部XX批XX人次。落实党管干部原则和业务管理规定，在干部“选、管、用”上下功夫，做到“四坚持”，即：坚持完善领导干部管理制度、坚持日常动态考核和集中考核相结合、坚持考核结果运用、坚持干部队伍结构优化。一批精生产、善经营、懂党务的复合型领导干部走上关键岗位，处级干部职数稳步下降，在职科级干部职数精简XX%。以培养青年人才为重点，先后召开培训工作座谈会、建议征集会XX次，出台《XXXX》等干部管理制度XX项，实施“百名英才”计划，从体制机制上保障成长成才；破解干部年龄段过于集中、制约青年人才成长的难题，实施科级干部提前五年退出领导岗位、在倒班岗位五年以上的大学生流动调剂等政策，为年轻干部快速成长创造条件。在严控干部职数的同时，XX后干部比例增加XX个百分点。开展师带徒、青年大讲堂和工匠评选等活动，为青年成才营造氛围、搭建平台。
3. 抓基层、打基础，夯实党建工作基础。落实国有企业党建工作会议精神，针对上级在专项督查时提出的构建党建工作体系化、规范化要求，及2017年查摆出的党建工作深度不够、党务干部业务能力不足等问题，从顶层设计入手，强化过程管控，历时6个月，编制完成“党委办公”“党建工作”“纪检监察”等七大业务板块，包含制度、责任、流程、标准、培训检查与考核以及结果应用等XX万字的《党建工作管理手册》，着力构建：责任子体系，解决了“谁来干”的问题；制度子体系，规范制度、流程和标准三项基础工作，解决了“干什么”“怎么干”和“干成什么样”的问题；保障子体系，通过教育培训和考核评价，解决了“不会干怎么办”和“干不好怎么办”的问题。为便于广大党员学习掌握党纪党规，汇集中央、集团公司、公司三级制度XX项，建立了党群规章制度查询平台。公司党委领导牵头撰写的《XX》论文被评为集团公司优秀党建成果。将党建要求纳入公司管理体系，保障经费投入，增加党建、纪检监察机构编制，两级班子成员全部实现“双向进入、交叉任职”。开展基层党建调研、检查和指导，首次全面组织二级单位党组织书记、纪委书记述职考评，开展党支部书记经验交流。尝试开展基层党支部书记达标考评，实施三轮淘汰制，2018年参加的XX名基层党支部书记，首次考评达标率XX%，推动基层党务干部履责意识和能力提升。
4. 抓责任、强落实，突出党风廉政建设。修订完善“三重一大”议事规则，全年召开党委会议XX次，对党委重大工作进行充分研讨、逐项落实，发挥党委在企业中的领导作用。将制度建设贯穿党建工作始终，制修订党建工作责任制体系管理办法等制度XX个，形成了比较完整的制度体系。以例会形式推进党群工作开展。结合“XXXX”特点，开展两轮专项巡察，实现二级单位全覆盖，累计发现党组织建设、作风建设等XX方面XX项问题，整改完成XX%。构建“三不腐”长效机制，从新提任干部“六个一”和重点岗位廉洁从业教育、把好廉洁从业第一道关口入手，践行“四种形态”要求，严肃党规党纪执行，坚持“四必须三连带”措施。履行第一责任人责任，党委书记亲自上党课XX次，听取纪检监察工作汇报XX余次，以各种形式约谈XX人次。落实“一岗双责”，党委成员在党委会上汇报分管业务党风廉政建设开展情况。
二、存在主要问题
从2018年的工作来看，还存在三个方面的问题：一是抓党风廉政建设工作还不均衡。个别领导干部虽然对党风廉政建设形势和重要性有一定的认识，但在具体工作中倾向于抓好业务，不注重发挥业务部门监督的联合作用，还没有做到党风廉政建设与具体工作同步抓实。二是党务工作者队伍建设还不健全。公司党务工作整体素质还不能完全适应党建工作的新形势新任务，推进工作的思路、方法还比较守旧，个别党员先锋模范作用发挥还不明显，反映出我个人在队伍建设上标准不高，要求不严。三是基层党支部活力激发还不有力。基层党支部书记大多同时分管具体业务，在解疑释惑、思想动员、联系员工群众方面分配的精力不够以及个人水平上的差别，造成支部工作开展不平衡、所属单位员工凝聚力、战斗力有差别；由于基层倒班的实际，“三会一课”等工作开展得不均衡，基层民主生活会存在质量不高、标准不严的情况。
三、下步工作思路
2019年，是公司全面深化企业改革和推进转型升级的关键一年，面对新形势新任务，面对企业党建工作存在的诸多问题，我将着力抓好以下几项工作：
1.在思想理论上从真，着力于“坚定信念”。持续抓好党的十九大精神的学习宣传贯彻，进一步用十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作。严格落实党委中心组学习制度，深刻把握党情，准确把握大势。有效结合党员轮训、党组织书记轮训等工作，充分发挥党校阵地引领作用。
2.在干部队伍上从实，着力于“坚持标准”。要严格贯彻执行干部选拔任用的方针原则和制度程序，真正把优秀的同志选拔到各级班子和领导岗位上来。要注重加强年轻干部培养，持续搞好各级干部素质培训，促进各级班子和干部队伍结构不断优化、能力不断提升。
3.在体系建设上从细，着力于“执行有力”。持续培育“像抓HSE体系建设一样抓企业党的建设”的工作理念，强化基层党组织工作标准化考核，进一步推进党建体系落实向基层延伸。要健全修订党务公开等制度，补齐党内制度短板，完善组织生活制度体系，使组织生活真正严起来、实起来。发挥好党委、党群部门、党支部作用，配齐配强党务政工干部，提升党务工作者水平。
4.在履职监督上从严，着力于“遵纪守规”。深挖廉洁风险点，到2019年底，建立一套符合企业实际的岗位廉洁风险防控体系，有效制约和监督权力运行，持续规范管理人员廉洁从业行为。要抓好执纪问责，年内实现内部巡察全覆盖，强化巡察成果和审计结果应用，加大提醒、诫勉和组织调整力度。
5.在文化建设上从精，着力于“凝聚合力”开展“企业文化建设年”活动，通过宣贯让文化深入人心，融入工作。加快编撰企业文化辞典，振奋精神，鼓舞士气。利用新媒体技术，搭建互动平台，传播新风正气，强化员工自我教育。提升群团工作质量，以生产经营为中心，大力开展劳动立功竞赛、导师带徒等活动，提高员工的素质和技能。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作总结（企业通用5）

2018年，集团公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照上级各项工作部署，在党建工作上细心谋思路、用心定举措、精心求实效，为推进干事创业提供坚强保障。结合工作实际，现就2018年党建工作情况汇报如下：
党建工作开展情况
2018年8月集团公司党委正式成立，有效保证了党建工作有主体、有抓手、有落实。党委现下设基层党支部X个，共有党员X人，入党积极分子X人。
党委成立伊始，充分结合集团公司实际，积极探索适合科学运营和转型升级的党建工作新规律、思路和方式，确定“围绕中心抓党建，抓好党建促中心”的党建工作思路，实施“X”党建工作法。
注重理论武装，在提升思想政治水平和能力上下功夫
1.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神
以培养党员讲党性、讲忠诚、讲政治为目标，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务。一是为各支部配备了《习近平谈治国理政》《新时代中国特色社会主义三十讲》《习近平的七年知青岁月》等书籍，通过“自学+交流研讨”“线上+线下”“购买图书+编印资料”等多种方式加强学习。二是以活动为载体，通过政策宣讲、聆听报告、观看视频、专题研讨、党日活动、接受爱国主义教育等富有成效的形式和活动，营造用习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神指导学习、生活和工作的生动实践。
2.扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化
坚持思想引领、理论先行，在推进“两学一做”学习教育常态化制度化上理思路、定举措。一是认真落实《推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作要点》，制定实施了《推进“两学一做”学习教育常态化制度化实施方案》。二是认真开展系列学习。把学系列讲话、学党章党规作为党员“必修课”，建立了“周学习、月总结”制度，组织开展政治理论集中学习X次，以支部为单位组织开展政治理论集中学习X余次。三是创新方法举措。实行“精准滴灌”，把学习教育摆上日程、有机融入日常工作，按照缺什么、补什么的原则，开展了民族理论与政策、国企国资改革、廉政教育等主题党课。
3.认真做好宣传思想工作
