本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党支部集中理论学习情况报告

2018年，X党支部中心组学习以学习党的理论和路线方针政策为基本内容，以《X公司X党支部中心组学习管理规则》为基本遵循，积极贯彻落实党的十九大精神，大力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，按照“武装头脑、指导实践、推动工作”的要求，不断健全学习制度、丰富学习内容、创新学习形式、转化运用成果，努力完成理论学习各项任务，有效提高了党支部中心组的理论修养和领导水平。
一、主要学习情况
X党支部始终坚持把中心组学习摆上重要位置，以深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，突出党的十九大和两会精神、全面从严治党、党纪条规等重点内容，以集中学习、讨论交流和党员自学为基本形式，以完善学习制度和改进学习方法为基本保证，大力提高学习成果转化运用效果。截至目前，党支部已先后自主开展了X次中心组集体学习，学时累计X小时；学习内容主要包括：习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大精神、十九届二中、三中全会精神，中纪委二次全会精神，政府工作报告，《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党规党纪，国企党建工作会议精神，中央经济工作会议精神，上级党委贯彻落实中央八项规定具体措施，上级党委在各阶段的重要会议精神、重点工作部署、学习纪要、整改措施，组织观看反腐倡廉微电影和党员教育专题片《榜样3》等内容。
认真落实“三会一课”制度，全年共开展专题党课X次，通过“知名专家请进来、面向前沿走出去、支部书记上党课”等多种途径丰富党课形式，主要内容包括：组织集体观影活动、意识形态教育、召开技术应用座谈会、改革开放40周年回顾展望等内容。
党支部集中理论学习采用集中学习、现场党课、听取讲座、专题研讨、观看影片等多种形式，切实在武装干部头脑、指导工作实践、推进工作落实方面取得了成效，党支部班子和各级党员干部的思想观念、工作思路、工作作风得到了进一步转变，领导能力得到进一步提升。
二、主要做法和亮点
X党支部紧跟中央和上级党委的部署要求，坚持围绕以实现X公司党委目标作出积极贡献和推动改革创新发展为出发点，推动中心组学习，使中心组学习更好地体现时代性、增强主动性、富于创新性。
（一）制度先行、严格规范。年初，党支部制订了《X公司2018年度党内制度立项及修订完善计划》，结合本单位实际，修订下发了《X公司党支部中心组学习管理规则》（下称《规则》）。《规则》对党支部中心组开展学习的管理部门及权责、学习要求、学习内容、学习方式和时间安排等都做了制度化的再规范。使中心组学习制度体系更加完备、开展学习活动更有指导性和操作性，保证了党支部开展中心组学习活动始终做到有章可循、有制可依、有规可守，始终保持运行在严格规范的制度化轨道上。
（二）重点突出、学用结合。党支部中心组针对形势的发展要求和上级党委的安排部署，能够联系实际及时调整充实学习内容，切实学用结合、注重实践：一是突出学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神这条主线。十九大召开以来，党支部中心组通过集中组织学习、观看视频会议、座谈研讨交流、制作教育展板等方式组织开展多次学习活动，确保将党的方针政策读透学懂、深入人心；二是突出全面从严治党要求的贯彻落实。中心组先后组织学习了习近平总书记关于党风廉政建设的重要论述、中纪委二次全会精神、上级党委贯彻落实中央八项规定和全面从严治党“两个责任”促进会措施、《中央纪委国家监委党风政风监督室“两节”要求的通知》《中国共产党纪律处分条例》等内容，组织文件学习、自查自纠、对照整改，进一步筑牢思想防线。并利用节假日前的有利契机，组织对上级党风廉政建设文件精神进行反复传达学习，组织开展警示教育，形成了较好的党风廉政建设氛围；三是突出学习成果效能转化。今年以来，党支部中心组学习围绕意识形态教育的难点热点、围绕“两学一做”常态化制度化推进、围绕前沿科技学习成果效能转化，先后举办了“道德讲堂”“国防主题教育”“技术应用座谈会”等系列活动，取得了良好效果。
（三）以上率下、率先垂范。党支部始终把加强理论学习作为加强和改进领导班子自身建设以及提高领导干部素质的基础性工作，持之以恒、常抓不懈。对上级的重要来文来电以及需要中心组学习研讨的内容，党支部书记总是第一时间做出批示指示，要求以中心组学习的形式在学习会上进行传达学习，在他带动下，中心组发挥了积极的以上率下作用。今年以来，支部班子成员在各类主题中心组学习中积极发言，支部书记亲自备课准备，开展了X次专题党课辅导；中心组其他成员也都能够以身作则，正确处理工学矛盾，严格参加集中学习研讨、认真开展个人自学等学习活动，做到带头学习、带头发言和带头调研；同时，中心组多次采取扩大学习的方式开展了学习活动，2018年以来先后X次组织中心组成员、支部党员、各部门主要负责人共同开展学习活动，实现了支部班子成员与中层干部“共同学习、共同领会、共同提高”，对“武装头脑、促进提高、推进落实”起到了积极作用。每次中心组学习活动结束后，及时撰写新闻专稿对学习情况进行宣传通报。这些举措，很好地弘扬了中心组率先垂范的示范作用，进一步浓厚了理论武装的学习氛围。
三、主要学习成效
党支部始终坚持把转变工作作风、强化服务职能、提升工作能力作为创建学习型党组织的着力点和落脚点，用新的理念引领发展，用新的境界谋划工作，取得了显著成效。
一是进一步提升了思想认识。通过加强党支部中心组学习，党支部班子成员坚定了理想信念，思想上形成共识、工作上形成合力，凝聚了人心，加强了团结，真正做到“学到深处、悟到透处、落到实处、守到严处”，切实将思想和行动统一到中央和上级党委的要求和部署上来。
二是进一步提高了作风修养。党支部中心组注重在深刻领会党的方针政策和落实上级党委的重要部署上狠下功夫，并努力运用所学的理论、思想、方法，客观地分析矛盾，正确地解决工作中遇到的新状况、新问题，较好地克服了XX在发展道路上出现的矛盾和困难。同时，坚持把加强作风建设贯穿中心组学习过程的始终，促使作风得到改变，效率得到提高。
三是进一步明确了工作思路。通过加强中心组学习，支部班子成员进一步厘清了工作思路，提高了决策水平，促进了各项工作的快速发展。学习过程中，引导班子成员主动地把理论知识转化为实际工作的动力，真正把学习的过程转化为破解难题、推动工作的过程，提高了解决实际矛盾和应对当前新形势下新问题的潜力，努力成为“肯干事、会干事、干成事、能共事、不出事”的领导干部。
四是进一步增强了创新意识。通过学习，使中心组成员的眼界变得更开阔，思路变得更活跃，锐意进取精神变得更强劲，进一步提高了工作能力水平。同时，党支部中心组能够较好地发挥党支部在宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层组织、团结动员群众、推动生产经营方面的战斗堡垒作用，充分调动全员的积极性，创造性地开展工作。

