本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度党委书记民主生活会剖析材料

一年来，我积极主动想事、干事，本着对组织、对岗位高度负责的态度，聚焦主业，务实担当，较好地完成了上级党委赋予的任务。但距上级的要求、同志们的期待，仍有很大差距和不足。下面，对照这次民主生活会的主题，结合自身实际，剖析如下：
一、存在的突出问题
（一）对表新时代，思想境界有差距。作为党的领导干部，深知学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义和现实意义，也做到了带头学、带头讲、带头做，但是受个人理论水平制约，距离学懂、弄通、做实的要求还有差距。有时认为只要看过、学过就行了，对“怎么学、学到什么程度”缺少一个整体计划，系统性、研究性学习还远远不够，影响了理论学习效果。比如，通过学习，虽然对新时代的深刻内涵、新思想的精神实质、新论断的核心要义等有了新的认识和体会，但是还缺乏深层次的理解和把握。
（二）对标新要求，党建工作有差距。认真执行党中央决策部署，是第一位的政治要求。在这个问题上，我一直是旗帜鲜明、态度坚决，不打丝毫折扣。但细细反思，在严格党内政治生活、坚持党性原则等方面，还是缺乏见底到边、较真碰硬的作风和韧劲。比如，落实党委议事决策制度不严格，受日常工作繁忙这一因素干扰较大，有时不能及时研究重大问题，有时又因为上会议题多而赶进度，没有充分听取班子成员的意见建议，影响了民主集中质量。
（三）对照新标准，自我要求有差距。走上领导岗位以来，我一直告诫自己：处于特殊位置，不搞特殊待遇；负有特殊责任，没有特殊权力。但有时觉得自己是一名老党员，党性观念强、底线思维牢，是非观、大局观从未偏移，作风方面不会出问题，因此不自然就忽视了党性修养的锤炼，思想上也不自然就会有宽松现象。特别是受社会一些庸俗思想的影响，放松了自我要求。
二、存在问题的主要原因
（一）理论学习抓得不够紧。面对不断发展的形势任务，自己虽然能够认识到理论学习的重要性，也尽可能抽出时间加强学习，但主观上的积极性、主动性，投入学习的时间、精力都有所下降，学习不系统、不全面、不深入，真正把学到的知识应用到实际工作中的还不多，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想，还没有深刻地理解领会，以致于指导实践、谋划工作的视野不够开阔。
（二）思想改造抓的不够实。近年来，随着改革开放的深入，面临的形势任务、所处的环境发生了时代性的变化，思想文化日趋多元多样。在这个过程中，自己虽然牢记是一名共产党员，但在潜移默化、日久天长的影响中，还是不自觉地放松了警惕、降低了标准，对一些不良现象、不正之风总认为是社会大环境造成的，没有旗帜鲜明地去反对和抵制。这些都是与党章的要求，与共产党员的本色相违背的，都是有损于事业和个人的。
（三）自我约束抓的不够严。“自重、自省、自警、自励”、“慎独、慎初、慎微”，这些挂在嘴边、响在耳边的教诲，应该是党员领导干部的“座右铭”和“护身符”。对照这些要求，感到自己在一些方面放松了。特别是作为领导干部，恭维的话多了，批评建议少了，在这种情况下，没有很好地自我提醒、自我告诫，面对不良苗头，更多地是“随大流”。这都是有损于党员领导干部形象和风气的。
三、下步整改措施
（一）对党忠诚不变色。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务来抓，带领党委班子和全体党员，始终在政治立场、政治方向、政治原则上同以习近平为核心的党中央保持高度一致，真正把对表看齐的政治要求内化于心，外化与行，以新思想引领新征程，以新姿态奋进新时代。
（二）求真务实转作风。强化党委书记第一身份是党的书记、最大的政绩是抓好党建、首要职责是管党治党的理念，抓管理、立规矩、严问责，推动党风廉政建设党委主体责任刚性落实，始终保持从严治党、从严治警的高压态势。坚持把改进作风、提高效能作为永恒的主题，进一步转变观念、更新理念，深入研究面临的新情况新问题，把握规律、掌握主动，不断创新工作模式，提高服务保证效能，凸显政治工作生命线地位。
（三）严守底线做表率。倍加珍惜组织对自己的信任和培养，心存敬畏、手握戒尺、为政清廉，常给自己念“紧箍咒”，任何时候都不忘政治纪律这条“生命线”，不触法律这条“高压线”，不碰党纪这条“警戒线”，以良好的言行和品性立起“好样子”。主动接受组织和官兵的监督，自觉养成在“放大镜”、“聚光灯”下行使权力的习惯，决不因“私利废公事”，决不为“私事弃公道”。
