
2018年办公室工作总结（市党委办主任）

2018年，XX党委办公室在市委的正确领导和市委办公室的具体指导下，按照“以党建为旗帜、围绕中心工作、服务领导决策”这一总体目标，坚持以党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面履行党委把方向、管大局、保落实的政治责任和领导责任，大力加强和改进思想政治建设、领导班子建设、文化建设和党风廉政建设，优质全面做好办公室各项工作，全面提升我办党建工作水平。作为办公室主任，现将个人今年工作情况汇报如下。

一、深入学习贯彻党的十九大精神，狠抓学习固根本，提高党员干部能力素质。

通过开展十九大宣讲活动、举办培训班等方式，组织党员原原本本学习、认认真真讨论党的十九大精神。加强党性教育、宗旨教育等，不断树立“四个自信”，强化“四个意识”，严格落实防范和查处各种隐性、变异的“四风”问题，让广大党员干部受警醒、明底线、知敬畏。做到思想认识到位、工作部署到位、措施落实到位。推动党员、干部作风持续好转。2018年，共组织党委理论中心组学习XX次，局党委会议X次，集中研讨X次。

继续深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，结合“不忘初心・牢记使命”专题教育，开展专题组织生活会、领导班子民主生活会等，采取集中学习和个人自学相结合、自学与辅导相结合的方式进行，坚持常态化、求实效。

二、履职尽责，严抓党建工作，充分发挥党组织堡垒作用。

结合“不忘初心・牢记使命”学习教育活动，不断创新方法，通过培训、座谈、实地参观学习等多形式，多渠道抓好党员管理学习、教育、锻炼，努力提高党员干部思想政治素质。

一是做好督促检查落实，贯彻局党委工作部署。完善党建工作制度和标准,编制《2018年党建工作要点》和《党建工作制度汇编》，建立党委中心组学习制度、主题党日制度等，制订了会议、值班、车辆管理、卫生管理等十余项工作制度,将局党委的决策落实到实践中，并相继组织开展各类专项检查X余次，有力推动各项工作落实，将党建工作与业务工作同部署、同落实，解决“重业务、轻党建”问题。

二是做好党建日常工作，提升党建工作实效。依托机关党支部示范点创建契机，以标准化建设、规范化运行为抓手，结合“支部创建法”活动，严格逐条对照“党建督查”标准，查找存在的问题和不足，细化措施、落实责任。做好党委会议、文件的协调处理工作，2018年，共起草、下发党委文件X件，会议纪要X篇，党委信息X期，先后主笔起草会议、总结、汇报等党建综合材料X件。

三是做好主题教育活动，提升党建工作水平。结合“两学一做”、意识形态建设等主题教育活动，大力抓好党员干部思想政治建设、作风建设、党风廉政建设和精神文明建设。积极开展“庆七一”主题系列活动，赴XX党性教育基地、XX廉政教育馆开展现场教学等活动，通过重温入党诗词、为党员过政治生日、研讨交流等方式，让党建工作入脑入心入行。

四是强化党员队伍管理，加强党的组织建设。目前我局有XX名党员,X个基层党支部,X个机关党支部。作为局党委办公室主任，密切联系各支部工作，进一步完善党支部建设，严格按照党章规定，做好换届选举等工作；严格落实好“三会一课”等制度，开展民主评议党员活动等；严格按照党员发展程序，做好入党积极分子、预备党员的培养、教育工作；做好组织关系排查，做到每位党员信息真实有效；按期做好党费收缴工作,及时上报党员年度统计报表,并做好党员名册的归档工作及党报；认真组织党员学习《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》，整治“庸懒散”不良风气，提高党员干部的党性观念，提高党员党性修养。

五是发挥群团优势，强化全局凝聚力。坚持以党建带动和促进工建、团建和妇建，充分发挥工会、团支部、妇工委的纽带和桥梁作用，民主管理和监督、维护和保障职工权益的作用，关心群众生活，维护职工利益。充分利用“三八”、“五四”等节日活动开展形式多样、内容丰富的主题活动，拓展和创新群建工作载体，开展各类志愿公益服务，鼓励团员青年、妇女主动参与、积极奉献，紧紧在党的领导下开展各项工作。

三、率先垂范，着力加强自身建设，切实遵守党风廉政建设规定

作为党办主任，我深知肩上责任之重，在政策、理论、调查研究、文稿起草等方面不断提高水平,力争对党委交办的每一项工作谨慎对待，用心安排，积极支持办公室人员放手大胆开展工作，确保把每项工作做扎实、做圆满。

一是加强自身修养，把党风廉政建设的各项措施落到实处。带头遵守好各项规章制度，履行好党员的应尽义务，严于律己，宽以待人，加强党性修养，注重领导干部的形象。在工作生活中，带头遵守廉政承诺，坚持厉行节约，不搞大吃大喝，不利用职权和工作便利获取私利或变相营利，更没有利用传统节日等事宜借机敛财，没有公车私用问题，严格遵守因公出差等各项规定，严控办公室公务接待等各项支出；严格遵守党纪政纪。

二是按照廉洁自律到位、安排部署到位、执行规定到位的要求，加强部门党风廉政建设。始终严格按照党风廉政建设责任制的要求，全面抓好新《廉政准则》的贯彻落实。针对办公室工作人员，通过时时叮嘱、交流谈心、组织观看廉政教育片等多种方式，筑牢全体同志的思想防线。一年来，办公室没有发生一起违法违纪事件。

四、存在的问题及不足

2018年，虽然办公室在党建工作方面取得了一些成绩，但也存在着一些不足：

一是党建工作任务重、压力大、人员少。在一定程度上导致了一人多岗，工作上存在精力欠缺、难以专一的问题。

二是个人对新知识的学习还不够,随着学习力度的增加，在学习深度及学用结合上还存在差距。

三是深入调查研究不够多,收集材料、掌握信息方面做得不够全面。

四是工作方法有待进一步改进，服务水平有待进一步提高。

在今后的工作中，我一定会紧跟党委工作思路，落实党委工作部署，进一步解放思想、进一步强化学习、进一步提高业务工作、进一步严格要求自己，继续保持自谦的态度、自信的状态、自律的意识，忠于职守，乐于奉献，努力开创局党委办公室工作新局面。

