本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度巡视反馈意见整改落实专题民主生活会对照检查材料

根据XX《关于召开巡视反馈意见整改落实专题民主生活会的通知》要求，XX领导班子深入学习领会习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神和党中央关于巡视工作部署要求，认真学习《XX》、XX整改方案以及XX《XX》，广泛开展谈心谈话，认真听取有关方面意见建议，班子成员围绕巡视反馈指出的问题和提出的建议，主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入查摆问题、剖析根源，制定了整改措施。现将对照检查情况报告如下：
一、本次民主生活会查摆出的主要问题
针对中央第XX巡视组反馈意见，经过认真对照，逐条梳理、深刻查摆，现将有关问题对照查摆如下：
（一）在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神上还有差距
一是学习自觉性不高，在落实上仍存在差距。理论学习主要是通过理论中心组、固定学习日进行学习，没有做到坚持不懈，学习缺乏自觉性，学用深度不够，结合XX实际、XX工作、结合个人思想不够，议问题、指导工作少。
二是在转变经济发展方式，加快新旧动能转换重大工程存在服务企业水平不高，效果不明显。主要体现在XX水平不高，XX规模小、影响力较小，XX力度不大，XX不宽等。
三是存在全面从严治党力度不够，主体责任和监督责任不强。督促指导XX落实从严治党的要求不够，“一岗双责”落到实处不够，XX主责意识有待提高。存在压力层层递减的现象。交任务、压担子、传导压力不够，党建工作活力不够。
四是在XX内部对传承中华优秀传统文化、推动文化建设宣传力度不够。满足于在会议或者集中学习传达学习，完成相关考核工作，主动性不强，学习的渠道、维度不够，学习的内容不够丰富，没能将集中学习与个人自学充分的调动结合起来。
五是意识形态工作责任制不到位，抓意识形态工作存在偏差。主体责任意识不强，重视程度不够，多数时候把抓宣传工作等同于抓意识形态工作，没能将意识形态工作完全融入于党建及业务工作，在XX内部干部思想教育、意识形态风险防范等方面抓得不紧。意识形态阵地未制定相应的管理办法，管理人员紧缺，管理手段单一，在落实上仍存在差距。
（二）在“在选人用人问题突出，基层党组织建设存在薄弱环节”方面
一是机关党建发挥堡垒作用不强，主动性不够、创新性的特色党建品牌建设不够。对于上级的安排部署，仅满足于完成工作，把工作作出特色、作出亮点的主动性、创新性不够。没能将党建与业务工作深度融合，如在XX，没能真正把“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念贯穿其中。
二是党员先锋模范作用发挥不够，党员干部工作能力要求还存在差距。因为日常工作的庞杂和各自的分管业务工作，班子成员有时不能够完全的了解干部职工的成长情况，在优化干部队伍结构，发挥党员模范带头作用上，针对性不够，选拔、交流、调动党员干部的主动性积极性不够。如在听取工作汇报时，调度会或半年、全年总结会等集体形式汇报偏重，党员干部日常汇报、当面汇报、专题汇报的少。
（三）在纠正“四风”，作风建设方面。
一是存在调查研究不深入，文风会风改进不到位，联系企业不够密切的问题。虽然之前开展过多次的专项的整治活动，取得了一定的效果，但仍存在在贯彻中央及上级部署方面以传达文件为主，在结合实际创造性开展工作方面有所欠缺，没能认真研究分析企业发展过程中遇到的困难问题和瓶颈制约，调研次数不够、调研针对性不够，带领企业“走出去”的步伐不够快，真正到现场了解情况、解决问题少。
二是存在担当不够，创新性思维不够。遇到问题想办法不多，新发展理念没有入脑入心。尤其是在当前的XX大环境下，面对很多新问题新形势，角色转变的不够快，思维思路转变的不够新。在培训教育方面，班子成员还做得不够，没能够调动起广大干部职工干事创业的热情，在XX、XX开展上仍存在滞后性，对深化改革、调整结构、转变方式等新任务效率不高，成效欠缺。
（四）在全面从严治党“两个责任”，反腐败斗争工作方面。
一是存在满足于相关腐败警示案例文件的传达学习，学习形式不够多样、内容不够丰富。主要体现在廉政教育学习内容丰富性不够、形式不够多样，仍存在学习文件较多，创新性不够。广泛互动、相互启发、反面警示、正面引导等方式结合的不够，反思警醒力度仍需加强。对于XX、XX恶劣影响，肃清二人流毒方面不够彻底，社会上的不良倾向仍然存在，对此没有及时批评教育和坚决抨击抵制。
二是存在履行全面从严治党主体责任不力，“两个责任”落实不够。班子成员责任落实不深入、不具体，抓廉政建没能做到天天看、日日新，廉政风险防范措施没能够及时的与政策调整、改革发展同步跟进与完善。对于党风廉政建设，强化督导检查的力度不够，“一对一”廉政谈话的次数较少，监督执纪“四种形态”运用的不好，没有达到预期的效果。
三是正风肃纪的持续性、主动性不够强。表现在履行主体责任的“标准”降低，对干部的教育监督管理失之于宽、失之于软，抓早抓小的形式大于内容。责任追究没有执行到位，作用还没有充分发挥。有时重视工作部署，忽视有效监督检查，在履行监管职责中，坚持问题导向不够。对于工作面上部署多、会议要求多、集中调度多，检查督导较少、专题调度少，督查督办力度不大、标准不严、效果不好。
（五）在“巡视整改存在做表面文章现象”方面	
一是问题整改力度不够，整改效果与上级要求还存有差距。工作满足与考核，没能真正的入脑入心入行，对于专项整治活动，能够完成既定目标，但专项整治缺少连续性，没有及时开展“回头看”，对于一些共性问题重视程度不够，虽然一一提出了整改措施，但是推动落实没有坚持最高最严的标准。日常管理还不够严格，必须通过这次整改进一步完善制度、建立长效机制。
二是存在完成既定要求，留好相关工作痕迹，没能做到一以贯之。主要表现整改不扎实，一是制度执行还不够严格。在完成工作，整理完档案后就封存搁置，没能够将每次的专项整治活动贯穿到每次的活动中来。专项专题活动监督制约的力度还有待加强，检查督导不够严格、跟踪问效不够到位，统筹推进还不够有力。
二、存在的问题的原因分析
（一）理想信念教育不够。平时注重抓学习，但在坚定理想信念方面的教育没有做到经常抓、反复抓，导致世界观、人生观、价值观这个“总开关”拧得不够紧。存在“重业务、轻理论”的思想，放松理论修养。对政治理论学习的重要性认识不足，自我感觉“大道理都懂”，政治上是很坚定的，是经得起检验的，不会出什么问题。淡化了政治学习和党性修养，疏于学习提升，思想上放松警惕。
（二）党性修养有所放松。虽然能够按照《党章》、“两学一做”的标准严格要求自己，但是政治洞察力、辨别力、敏锐性还要进一步增强，党员标准虽然在一定程度上树立起来了，但是自律标准没有达到最严，以事务繁忙为借口，放松了党性锻炼，忽视了自我教育、自我净化、自我提升。有时对待上级部署的工作任务，着重研究的是如何保质保量按时完成，不能完全从更好维护企业和群众利益的角度出发，导致有些工作开展的效果不够好。
（三）责任意识不够强。对从严治党紧迫性、严峻性、艰巨性、复杂性认识不深刻，主体责任意识、“一岗双责”意识虽然树立起来，但还需要进一步强化。对新形势下管党治党的思路、方法研究不深，思想不够解放，创新精神不强，开拓意识不足。小富即安，小胜即骄，缺乏强烈的争先意识、创新意识，服务大局的主动性自觉性有待进一步增强。
（四）意识形态工作重视不够。对意识形态工作的重要性认识不足，没有将意识形态工作摆上重要议事日程，没能将意识形态工作既独立又融合与党建及业务工作中，工作安排部署多，检查落实少，投入不足，把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务轻思想工作”的倾向，片面认为只要把各项业务工作完成了就是尽职尽责了，缺少紧迫感和长远防范的思想。
（五）廉政警示教育不强。目前的廉政警示教育还存在明显的任务性性质，整体性安排和系统性考虑欠缺，工作开展不平衡、持续性不够强。虽然警示教育的内容框架比较固定，但在充分调查、征询意见的基础上合理搭配教育内容还不足，教育形式较为传统单一，缺乏讨论思考，观看警示教育片不能联系实际深刻反省，教育容易流为形式。监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态运用的不好，没有达到红脸出汗的效果，执纪标准、干部监督都还不够严。离抓廉政建设和反腐败工作的要求还有一定差距。
三、努力方向和整改措施
（一）切实提高政治站位。把提高政治站位作为加强班子建设的首要任务，带头旗帜鲜明讲政治，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央的权威。认真学习落实《XX》以及XX《XX的通知》，对照巡视反馈的每一个问题、每一项要求，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，紧密结合XX和XX工作实际创造性开展工作，以实际行动确保党中央、省市委各项决策部署不折不扣贯彻落实。
（二）强化理论武装，加强党性锻炼。深入学习领会习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神和党中央关于巡视工作部署要求，注重加强对党的十九大报告以及习近平系列重要讲话的系统学习，不断把学习引向深入。继续通过XX理论学习、固定学习日，丰富学习内容，结合XX和XX工作实际，通过加强讲党课、研讨分析，撰写心得体会等方式，做到系统深入学、带着问题学、结合实际学。领会新思想、学习新观点、创新新方法，严格遵守和执行党内政治生活准则，坚持集体领导，严格按程序办事、按规则办事、按集体意志办事，充分发挥党组带头作用和示范作用，努力建设凝聚力战斗力执行力强的坚强班子。
（三）坚持意识形态领导地位。把意识形态摆在重要位置，把意识形态工作作为党的建设和政治建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建考核体制。加强组织领导和统筹领导，定期召开专题会议，定期听取汇报，定期通报意识形态领域工作情况，切实当好意识形态的领导者、推动者和执行者。要树立意识形态不仅仅是宣传工作，更重要的是政治责任、政治担当。毫不动摇坚守“主阵地”、躬身不辍种好“责任田”。
（四）坚持全面从严治党，切实履行“两个”责任。认真履行全面从严治党和党风廉政建设主体责任，按照新时代党的建设总要求，坚持强化教育、正面引导，不断增强党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉，切实把纪律和规矩挺在前面，严守政治纪律。坚持思想建党，用学习教育拧紧思想“总开关”，继续开展讲“廉政党课”活动，继续组织全体党员干部到警示教育基地接受警示教育，深化示范教育、岗位教育。
（五）切实转变工作作风，提高工作能力。在认识到XX工作实际的同时，取长补短，着力培养专业能力，通过专题讲座、培训班等形式，系统培训履行岗位职责必备的各种知识，提高班子科学决策能力和精准施策水平，增强适应新时代、实现新目标、落实新部署的本领。解放思想，不断推进工作创新，在落实好中央及上级决策部署的同时，切实发挥考核在反对“四风”方面的引导作用，通过“XX”活动进一步提高解决问题的有效性；强化落实，进一步密切企业，提高服务企业的水平，抓好XX、XX重点，做好XX“XX”工作。
（六）坚持忠诚担当，高效推动工作。牢固树立“一盘棋”的思想，发扬“你落下我拾着”的优良传统，思想统一、步调一致，凝聚合力。大力倡导敢于担当、敢闯敢干的精神和雷厉风行、马上就办的作风，提高工作效率，确保各项工作日事日毕、日清日高。改进调查研究，深入服务企业，察实情、听真话，把企业诉求和社会关切反映上来。进一步加强工作督导检查力度，对全部工作都设立工作台账，重点工作3个工作日拿出推进方案，5个工作日反馈推进情况，每周进行督导调度，保证事事有回应，件件有落实。

