2018年度工作总结（教体局）

一、2018年度全县教育体育工作总结
1.职能工作完成情况。一是落实教育惠民政策。认真落实“两免一补”各项政策，实现了教育经费随学生流动可携带。2018年，在义务教育阶段，上级共下达我县“两免一补”资金X亿元，其中，拨付公用经费X亿元，免除了X人次学生杂费、教科书费、作业本费；补助贫困寄宿生生活费X万元，补助X人次。认真落实省政府营养改善计划，对全县义务教育阶段X所学校X名学生提供营养膳食补助,标准为每生每天X元。二是不断加强师德师风建设。在全县教育系统开展了“不忘初心，立德树人”师德主题教育活动，开展了“寻找X式的好老师”大型宣传推介及征文活动，通过举行师德演讲比赛、征文活动，引导广大教师全面提高师德修养，增强了教书育人的使命感、责任感和光荣感。高一教师X被评为全市“XX最美教师”。三是加强教师队伍建设。今年，我县组织公开招聘中小学和幼儿园教师XX名，接收义务教育特岗教师XX名，及时充实了我县教师队伍。从县城中小学选拔X名优秀教师到乡村薄弱学校支教。为城区新建小学选调教师X人。全县评选出省级优秀教师X名、省级先进工作者X名、省学术技术带头X人；市级优秀教师X名、优秀教育工作者X名、先进集体X个;县级优秀教师X名。持续开展了“吃空饷”专项治理工作，全县共清理辞职、辞退教师X人。四是加强教师培训。目前，共完成教师培训X人，其中，国培X人，省培X人，市培X人，县培X人。X名教师获得省级名师称号，X名教师获得省级骨干教师称号。全县小学教育全科教师定向免费培养计划被高校录取X人。五是创新发展职业教育。2018年，县职业中专与XX汇集团签订合作办学协议，成立“XX职业技术学校”。积极整合培训资源，将全县所有培训资源都整合到XX职业技术学校，大力支持和鼓励初中毕业生接受职业技术培训。积极开展贫困群众技能培训工作。六是切实加强学校安全工作。认真贯彻落实市、县平安建设工作会议精神，切实采取有效措施维护校园内外的安全稳定。扎实开展全县校园安全及周边整治专项行动，切实加强人防、物防、技防、制度防“四防”建设，定期开展安全演练和安全教育，积极开展校园及周边安全隐患排查，及时消除安全隐患。扎实开展“平安校园”创建工作，投入XX余万元购置安保器材，新增灭火器XX余个，感烟报警器近XX个，增加专职保安XX人。七是大力发展体育事业。切实加强学校体育工作。全县中小学广泛开展阳光体育运动，积极落实大课间活动，切实保证学生每天一小时校园体育活动。对全县学生进行了体质测试，测试数据入库率达100%。举行了全县中小学生体育技能展示活动、啦啦操比赛、冬季长跑比赛、“县长杯”足球赛等校园体育活动。积极推进群众体育工作。积极开展全民健身月系列活动、全民健身日系列活动、广场操舞比赛、门球比赛等群众体育活动；组织了“碧桂园”杯职工篮球比赛、万村千乡农民篮球赛等体育活动；对全县XX名三级社会体育指导员进行了培训。
2.项目建设情况。一是认真落实“全面改薄五年规划”。2018年，“薄弱学校改造计划”项目投入资金XX万元，规划项目学校X所，已全部竣工。利用“全面改薄”资金XX万元，为XX所项目学校购置电脑、装备校园网络等。二是大力推进校舍建设改造项目。投入资金XX万元，建设校舍维修改造项目X所。三是认真实施学前教育建设项目。投入资金X万元，对X所公办小学附属幼儿园进行新建或改扩建。四是义务教育阶段城区扩容步伐加快。投资XX万元的XX、投资XX万元的XX十已完工，投资XX万元的XX@主体在建，预计明年投入使用。五是积极改善普通高中办学条件。2018年，投入改善普通高中办学条件中央和省级补助资金XX万元，其中，投入资金XX万元，在XX重建学生宿舍楼一栋；投资XX万元，为XX购置仪器设备，已完成购置。
3.脱贫攻坚工作情况。一是认真落实各项学生资助政策。2018年，共资助家庭经济困难学生XX人次，发放资助金XX万元，其中，建档立卡贫困家庭学生XX人次，发放资助金XX万元。资助建档立卡大学一年级新生XX人，资助X万元；往届在读大学生X人，资助XX万元。办理大学生生源地助学贷款X人，贷款X万元。其中，建档立卡贫困家庭学生X人，贷款X万元。二是扎实做好驻村帮扶工作。我局共结对帮扶XX贫困村X个，派出驻村第一书记X人。局机关及部分二级机构X名干部职工结对帮扶贫困户X户。各驻村工作队和帮扶责任人认真落实县委、县政府关于脱贫攻坚工作决策部署，切实履行帮扶责任，投入大量人力、物力、财力帮助帮扶村和贫困户解决实际问题。在帮扶村开展“文明家庭”评选活动，共评出文明家庭X户，颁发奖金X元，并颁发奖牌。2018年，投入资金X多万元，用于对帮扶村的临时救助、改善办公条件、春节慰问、环境卫生整治、建蔬菜大棚等工作。
4.党建工作开展情况。局党组以中心组学习、民主生活会等制度为主要抓手，组织党员领导干部定期开展集中学习；各总支、支部以“三会一课”为基本制度，以党支部为单位，认真学习宣传贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想。严格落实党建工作两个《意见》要求，将各学校党建工作纳入目标考核体系，与业务工作同部署、同落实、同考评。2018年，召开X次全县教育系统党建工作专题会议，对学校党建工作进行安排部署。为进一步规范隶属关系，明确管理主体，在全县教育系统撤销X个党支部，新成立X个党总支、X个党支部。目前，全县教育系统共有总支X个，支部X个，党员X余人。4―5月份，全县教育系统党总支、支部进行了换届选举及新成立党总支、支部选举。组织X名入党积极分子参加了县直工委培训；组织X名党组织书记参加了XX省第二期中小学党组织书记示范班网上培训。做好党费收缴管理工作，目前，已收缴前三季度党费XX元，全部上交县委组织部。在全县教育系统开展中小学校党建工作示范校创建活动。
5.特色亮点工作情况。2018年，我县普通高招考试共X人报考，考生进入一本线X人，进入二本线以上X人，文、理科全市前X名中，我县各占X名，其中，文科XX分别位居全市第一、二名；有XX名考生被北大、清华录取。高招绝对进线人数、优秀生人数位居全市第一。县政府给予我局和县XX分别记三等功一次，对XX通令嘉奖。
