本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公司党支部2018年全面从严治党主体责任落实情况报告

2018年以来，在公司党委、纪委的正确领导下，XX分公司党支部坚持以落实全面从严治党责任制为抓手，深入推进“主体责任”和“一岗双责”工作，努力营造党风政风良好的工作氛围，现将个人遵守党纪党规、廉洁从业，落实党风廉政建设主体责任情况进行如下报告:
一、严守党的政治纪律和压紧落实主体责任
（一）强化政治责任。作为XX分公司党支部书记，我始终把全面从严治党作为一项重要政治任务，把主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，落在行动上，以高度的政治政治自觉抓牢主体责任这个“牛鼻子”，切实发挥表率作用。首先我坚持用思想理论武装自己，坚持不懈加强对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神的学习、以及全国国有企业党建工作会议精神的学习。其次，我用实际行动把学习成果转化为具体举措，带头讲授《不忘初心 牢记使命》及《弘扬延安精神 推动企业发展》主题党课，提高政治站位，强化“四个意识”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，牢牢拧紧分公司全体的思想“总开关”。
（二）严格坚持和落实民主集中制。自觉维护班子团结，带头遵守班子议事程序，促进决策民主化、科学化。注重多角度多渠道、多层次听取意见，在今年的半年研讨会上，积极听取党员群众的意见，并将建议归纳整理，在工作开展中逐项落实22条有效建议，促进整体工作决策科学、计划准确。
（三）严格落实党内政治生活。积极落实“三会一课”制度，践行“主题党日”活动，组织支部委员会集体理论学习，学习《习近平治国理政第二卷》、学习《中国共产党纪律处分条例》、学习“工匠精神”、学习“爱国主义”等；分公司党支部于今年进行了换届选举，选举流程规范，支委班子成员分工明确，自觉落实党支部书记职责，同时我积极以普通党员的身份按时参加支部党员大会、组织生活会，积极开展自我批评与相互批评，自觉接受监督，切实发挥“班长”带好头、作表率的作用。
二、强化廉洁自律意识，坚持廉洁从业
（一）严格遵守《准则》《条例》要求。始终牢记自己是一名共产党员，做到严格自律，始终做到廉洁自律，自觉抵制各种歪风邪气；时刻注意纯洁社交圈，净化生活圈，谨防“小嗜好”、不进“小圈子”；自觉从《XX公司廉政教育警示案例汇编》和集团公司“党建与生产经营大检查”查处的各类案件中汲取教训，不断强化责任落实，筑牢思想的“防护堤”；坚持廉洁教育，对家人及公司全体做到常提醒，并在今年反腐倡廉月和分公司与共共同观看廉政警示教育片《褪色的人生》，与大家共同分析了警示片的内容，深刻剖析原因，提醒大家要常思违纪之害，常怀律己之心。
（二）狠抓党风廉政建设。始终强化个人的规章守矩意识和廉洁从业意识，我带头签订《XX有限公司廉洁从业承诺制度》，自觉履行党风廉政建设第一责任人职责，对党风廉政建设工作亲自部署。今年7月末，配合总部开展“党建与生产经营大检查”工作，组织各部门责任到人，严格按照要求提供数据材料，按照时间节点报送总部。分公司并借此契机从集团巡视整改中，对党建纪检、财务管理及综合管理等多个领域进行自查，梳理集团巡视日报，对一些违反中央八项规定的高发领域再次做出了全面清查。并通过整治工作，进一步保障各项业务流程的规范性，严肃会风会纪，开短会、讲实话，提升会议质量；精简开支，继续执行总部相关精神和规定，加强人力、差旅、公务用车、业务招待、尾货处理、市场费用、返利款监督等各项工作的监督管理。
（三）加强嵌入式风险防控建设。履行主体责任，加强完善反腐败工作体，结合分公司生产经营，深入推进嵌入式廉洁风险防控机制建设。今年X月分公司开展了嵌入式廉洁风险防控机制宣贯会，在会上部署了2018年嵌入式廉洁风险防控建设工作任务，并在总部下发18年更新版防控分册内容后，要求各线条开展对分册内容的学习。组织各线条进行阶段性汇报X次，并开展了嵌入式廉洁谈话。X月在分公司开展嵌入式廉洁风险防控专项检查工作中，针对各线条中的风险点，进行认真的自查和抽查，以确保分公司各项工作落实到位，我本人也在党支部委员会扩大会议上对本人2018年嵌入式工作的成果进行了汇报，同时也听取了其它部门分管领导的汇报，严格推动了主体责任的逐级落实。
三、加强执纪监督，改进部门工作作风
（一）以制度建设为重点，夯实党建工作责任。公分司党支部不断强化扎党建的主责意识，今年制定的党建工作计划、及党建工作手册，明确了具体主抓人，同时分公司本着“党的组织形式与各部门业务组织相适应，党的工作与个人工作紧密结合”的原则，为分公司生产经营助力，实现党建与业务同频共振，充分发挥党员的先锋模范带头作用，发挥党支部的引领作用，引导广大党员在集团公司实施“大连接”战略和深化改革发展中贡献力量，分公司党支部开展了“岗区队”活动，成立了四个责任区，一个突击队，各责任区自主开展专题学习、业务培训等活动，并参与到零售厅炒店等活动，形成了分区负责，齐抓共建的责任体系。
（二）落实党规党纪，紧紧围绕保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导。加强对党风廉政建设“两个责任”落实情况的监督检查，督促做好情况反馈。特别对“三重一大”事前、事中、事后决策制度执行情况的全流程监督检查，促进决策过程规范、执行到位；在“选人用人”方面强化监督，规范流程，对提任人员进行任前谈话，注重拟提任人员的“廉政意见回复”，切实发挥监督执纪的功效。
（三）坚持“严”字着力，强化执纪问责。带头宣贯《XX集团公司党组问责工作管理办法》，主动运用“四种形态”对失职失责个人实施党内问责及管理问责，对出现的损害公司利益的行为，坚决严肃问责。全力支持纪检监察发挥监督作用，落实“三个区分开来”要求，坚持把严格执纪与宽容失误、鼓励敢为与惩治不为结合起来，引导激励党员干部勇挑重担、攻坚克难，最大限度调动干事创业的积极性、主动性、创造性。同时，我认真贯彻落实“惩前毖后、治病救人”的一贯方针，本年度对X名已经受到处分的员工及时开展关怀教育谈话，增强监督执纪问责的综合效果，引导其树立正确思想坚守底线，不越红线，廉洁从业，担当有为，坚决推进教育、防控、惩治、问责“四位一体”的党风廉政建设。
回顾今年的工作，在集团公司党委、纪委的正确领导下，在班子成员的大力支持下，可以说取得了一定的成绩，在今后的工作中，我依旧会更加严格遵守“六项纪律”，认真履行主体责任，继续落实“班长职责”，坚持“一岗双责”的要求，坚持党要管党、从严治党的要求，锐意进取，努力工作，和分公司班子成员精诚团结，再接再厉，努力为XX分公司发展做出新的贡献。
