本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年廉政谈话汇报提纲

我于XXXX年X月担任XX区委副书记、区长，主持区政府全面工作，负责监察、审计、编制、财政和开发区工作。根据市纪委安排要求，本人通过自我查摆、征求意见等方式，认真梳理了贯彻上级部署、落实主体责任以及廉洁从政情况。现将有关情况汇报如下，请予以监督：
一、贯彻落实中央决策部署，落实省委工作部署和市委有关工作安排情况
今年以来，我始终紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平总书记视察山东重要讲话精神，对接XX市“X”工作体系，落实我区“X”工作布局，突出抓好巡视整改落实和“一次办成”改革推进，确保各项工作落实到位。
1、巡视整改落实扎实推进。坚持把巡视反馈意见整改落实作为首要政治任务，切实提高思想认识，强化政治站位，以身作则把思想和行动统一到中央的反馈意见、整改要求和上级部署安排上来，从严从实抓好整改工作。一是聚焦突出问题。严格贯彻落实市委《关于做好中央巡视组反馈意见整改落实工作的通知》和区委《整改落实方案》要求，召开了区政府党组巡视整改专题民主生活会，认真进行对照检查，深入剖析原因，制定整改措施，提高巡视整改落实的积极性主动性。二是严肃落实整改。结合“大学习、大调研、大改进”和“三照三转三改三推”活动开展，聚焦细化分解的X大类X项整改任务，压实责任，明确时限，强化督导检查，确保整改实效。如：在学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面，通过组织“领导干部大讲堂”、到先进地区交流学习、开展主题党日等方式，进一步解放思想，开拓思路，提高推动发展的思维能力；在对涉及群众切身利益问题关注和推动解决方面，特别是基础教育设施配套上，我区今年新建扩建中小学X所，新建幼儿园X处，提升X处，扩大教师队伍招考，有效缓解了入学压力大难题；在落实中央八项规定精神和反“四风”方面，政府党组严格按照要求深入基层开展调研，每位班子成员提报X项调研课题，掌握了丰富的第一手资料并形成了高质量的调研报告。同时，对专项报告反馈政治生态、扶贫领域、意识形态等问题，我区严格对照标准，从严从实进行了整改落实，取得明显实效。三是巩固整改成效。按照整改工作要求，我区开展了巡视整改专项监督检查，着力做好做实巡视整改“后半篇文章”。组织“回头看”，突出问题整改跟踪问效，健全长效监管机制，巩固提升整改成果。聚焦市委市政府和区委工作重点，引导各级各部门发扬新时代“闯关东”精神，把整改成效落实到担当尽责、干事创业上来，争当“两个走在前列、一个全面开创”排头兵。
2、“一次办成”目标全面实现。一是全力落实“一次办成”改革部署。围绕“一次办成”目标，深入推进“三集中三到位”，落实“一窗受理”，整合X个部门X项审批服务事项全部集中入厅，实现“一支笔”签批。积极破解企业和群众办事的难点堵点，列出“能不能办、哪一级办、怎么办、找谁办、什么程序”五张清单，实现了群众需求和政务服务的无缝对接。进一步创新审批模式，取消X余项审批前置，探索推行模拟审批和多图联审。其中，模拟审批作为“拿地即开工”模式的先行先试，得到省委、省政府肯定，被授予“泉城创新奖”。多图联审目前已为X个项目X余套图纸进行联合审查，这一做法在X市尚属首例。同时，实行服务下沉，推行双向快递、延时服务，把X项服务事项下放到镇街，全面实现了“一窗受理、一次办成”目标。二是全面加强政府建设。大力推动行政效能革命，进一步提高服务质量和效率，落实“放管服”改革措施，最大可能削减微观领域管理事务和具体审批事项，减少政府对市场资源和活动的直接配置干预，最大限度压缩权力寻租、利益输送、徇私舞弊的空间。全面清理规范涉企收费、政府性基金和行政事业性收费。推行标准化、规范化管理机制，实时监察办理情况。加强事中事后监管服务平台建设，全面深入开展“双随机、一公开”监管，推进随机抽查与相关监管制度的有效衔接，切实形成监管合力。
3、“四大提升”工程成效明显。一是交通提升方面。X高速XX出入口、X高XX出入口正式运行，X高铁X南站初步选址，X高铁XX北站年底运营，X铁路X站扩建工程进展顺利。南外环东延续XX绕城段改建等城乡路网建设稳步推进。同时，XX有轨电车1号线、X大东环、经十东路BRT等正在推进，构建起了现代化综合交通体系。二是生态提升方面。实施绿地提升、见缝插绿、拆围建绿，完成XX处城市节点、铁路沿线及出入口绿化工程，推进主干道路绿化，累计完成绿化面积XX万平方米，实施山体绿化、退耕还林还果X万亩。建成X等X处山体公园和铁路遗址公园，X、X2处湿地公园和X街、X大街、X大街水系，提升城市景观。总长度X公里的引黄补源地下管线全线贯通，现已调引黄河水X万方。三是产业提升方面。今年以来，共实施亿元以上项目X个，累计完成投资X亿元。新签约项目X个，总投资X亿元。扎实推动产业结构调整，规划布局X个特色园区，完成X余家低效企业清理，腾出空间近万亩。XX化工产业园顺利通过省级标准化园区认定。强化科技创新和人才引进，实施技术改造项目X项，投资X亿元，占工业投资的X%。引进X个科技转化平台，其中X家科研平台启动运营。另外，我区超前谋划创新载体，规划建设经十东路科创大走廊，打造带动高质量发展的增长极、黄金带。四是城镇提升方面。今年计划实施棚改旧改项目X个，改造面积X万平方米，X个安置房项目同步推进，其中X个项目年前按期交工。累计拆除违章建设X处、X万平方米，拆除面积和速度均居X市前列。X大街示范街工程全面竣工，治理提升重点商业片区，整治改造X处老旧小区，城市管理更加精细规范。
4、“五大片区”建设顺利推进。XX山风景区。以国家森林公园X片区建设为核心，实施森林绿化、古村修复，建设生态湿地，打造文旅胜地、文创高地、康养福地。现已完成白泉湿地一期和山体绿化及白泉冲沟工程，其他建设内容规划设计已经制定，明年底建设完成。XXX片区。与X团队深入对接，完成游客中心等共计X万平米的设计工作，核心区、样板街、酒店群设计正在进行，年内将陆续开工。同时，赭山大道加快施工，X山山体修复、X公园及X河工程有序推进。XXX综合体项目。项目整体规划、温泉片区、动植物园周边规划等正在论证，文化中心计划12月底完成主体封顶，配套工程正加快推进。XX湖片区。片区规划设计正在完善，X湿地公园正加快建设，退渔还湿、湖区一期清淤全面完成，恢复湿地面积X万亩，二期工程顺利推进。XXX片区。X智造新城、中小企业转型发展示范园、X工业园共计X个标准车间加快建设，年内可完成标准厂房X万平方米，首批近百家企业签约入驻。 
5、民生事业不断提升。一是扎实推进乡村振兴。实施美丽乡村四年行动计划，每年拿出X亿元，连续投入X年，实施集中连片综合提升。今年集中打造X、X等四条精品示范线路，培育X个美丽乡村精品村、X个重点村。以创建“最干净镇街”为抓手，全域统筹实施环境整治，完成X万户农村厕所无害化改造，对X个村庄进行街巷硬化，建立城乡环卫一体化长效机制，镇村面貌明显提升。二是不断完善公共服务。X枫叶国际学校、清照小学等X余处学校加快建设。东部医疗中心、北部医疗综合服务中心、眼科医院门诊病房综合楼迅速推进。整治提升城东建材、眼明堂等老旧市场，农贸、汽车、建材家居、钢材四大市场全面开工。三是倡树文明新风。实施文化惠民工程，全区基层文化服务中心全覆盖。推广三涧溪村四邻联动、党风带家风促村风的经验，引导各村喜事新办、丧事简办，移风易俗工作全面推进。
二、落实主体责任、履行第一责任人职责情况
作为政府党组负责人，一年来，在市委、市政府和区委的坚强领导下，在市纪委、监察委的指导支持下，始终坚持树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，全面落实从严治党各项部署要求，履行第一责任人职责，不断推动全面从严治党向纵深发展。
1、从严抓思想教育情况。今年以来，政府党组始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习总书记视察山东重要讲话精神作为首要任务。严格落实“两学一做”常态化制度化要求，切实强化理论武装。通过集中学习、强化警示教育、廉政谈话等形式，抓好党员干部思想教育，现已组织党组学习X期，重点学习了《习近平谈治国理政》第二卷、新修订《中国共产党纪律处分条例》及中央精神和省市部署。自己与政府各位副区长、政府部门负责人普遍谈话一次，政府分管副区长与分管的部门负责同志普遍谈话一次，促进了党员干部队伍思想提高和工作改进。同时，不断加强自身理论学习，做到先学一步、深学一层，力求学懂弄通做实，做到知行合一、以知促行。
2、从严抓管党治党情况。始终把党风廉政建设摆在突出议事日程，在思想认识、责任担当、方法措施上全面贯彻从严治党要求。区政府党组严格执行党章和党内政治生活准则，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。梳理近年来江林案等典型案例，开展专题警示教育，查找廉政风险点，提出针对性防范措施，做出廉政公开承诺。政府各部门也都结合实际，明确了问题清单，全部签订了廉政承诺书，主动接受党员群众监督。认真履行第一责任人职责，通过区长办公会、政府常务会和民主生活会，强调党风廉政工作。带头做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。同时，督促政府班子其他成员对分管部门切实担负起“一岗双责”责任，全面推进党风廉政建设。
3、从严抓执纪问责情况。一是强化党内监督。严格落实监督执纪“四种形态”，突出抓早抓小抓苗头，聚焦重点领域、重点对象和重点环节，加大监督检查力度，及时发现违规违纪问题。严格落实“一案双查”，在追究直接责任的同时，严肃追究主体责任、监督责任、领导责任，倒逼从严治党主体责任落实。坚持“零容忍”态度，对群众反映强烈、阻碍发展的作风问题、突出问题，从严从快从重查处，形成强烈震慑。二是从严抓作风建设。抓住领导干部这个“关键少数”，要求政府党组成员坚持以上率下，从自身和分管领域做起，进一步强化责任担当。积极参加X市电视问政，定期组织政府相关部门专题电视问政，聚焦群众反应呼声和诉求，切实解决了扶贫领域、环保安全、便民服务、农村基层组织建设、扫黑除恶等方面的突出问题。严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，对镇街、部门领导班子和领导干部贯彻落实情况开展专项监督检查，督促制定完善实施细则和工作措施，截至目前，全区共查处违反中央八项规定精神问题X起，处理X人。同时，严格落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明为担当者担当，为干事创业者撑腰鼓劲，全面营造“争一保二不要三”的浓厚创业氛围。三是高压惩治腐败。全力支持区纪委整治查处腐败问题和侵害群众利益的不正之风，全面配合开展监督检查，自觉接受党组织、党员干部、人民群众和社会舆论的监督。支持区监察委员会履行职能，始终保持惩腐高压态势。今年以来，全区共实施党内问责X起，问责党组织X个、党员领导干部X人。全区共立案X起，党政纪处分X人。
4、从严抓选人用人情况。政府党组严格执行《干部选拔任用工作条例》和习总书记提出的“好干部”标准，认真落实党管干部和管人管事相结合的用人原则，发挥好选人用人“指挥棒”作用，营造积极向上的良好政治生态。作为区委副书记和政府党组书记，带头执行党的干部政策，支持组织部门依法依规履行职责，坚持实绩实干实在导向，自觉防范和纠正选人用人上的不正之风，坚决抵制“圈子文化”“山头主义”。经过对照检查，个人没有跑官要官、拉票贿选、任人唯亲、拉帮结派等行为。
三、严明党的纪律、廉洁自律情况
1、遵守党的政治纪律和政治规矩情况。坚定不移地贯彻执行党的理论和路线方针政策，立场坚定，政令畅通，不断强化了党的理想信念宗旨、优良传统作风、社会主义核心价值观教育。始终把纪律规矩挺在前面，切实增强了政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2、遵守党的组织纪律情况。认真贯彻民主集中制原则，坚持集体领导和分工负责相结合，充分尊重和支持政府班子成员开展工作。始终坚持民主决策、科学决策和依法行政，对“三重一大”事项，坚持集体讨论、会议决定的民主程序，一律提交党政碰头会、政府常务会、区长办公会集体研究决定。带头参加组织生活，积极参加区委常委会、区政府党组会，认真开展批评与自我批评，在今年召开的民主生活会上，诚恳接受其他班子成员为我提出的批评意见，并抓好整改落实。严格执行个人有关事项报告制度。按照领导干部报告个人有关事项的规定，真实全面地向组织反映个人情况，XX
3、遵守党的廉洁纪律情况。严守廉洁纪律，认真落实党风廉政建设责任制，带头执行《中国共产党廉洁自律准则》，认真落实中央八项规定精神及省委、市委、区委加强自身建设的意见。坚持严以律己，廉洁奉公，勤修身、严立戒、常知足、慎用权，做廉洁奉公的“干净人”。坚持原则、秉公办事，不利用自己的职权和影响谋取私利。认真执行各级有关规定，无收受礼金、出入私人会所、变相公款旅游、用公款赠送节礼、违规消费等情况。加强家人和身边工作人员教育约束，不允许打着自己旗号办私事、谋私利。切实加强和转变工作作风、提高工作效率、不断改进工作方法,工作中注重少开会、开短会，推动会风文风转变，切实提高政府及组成部门的执行力。
4、遵守党的群众纪律、工作纪律、生活纪律等方面的情况。不断强化宗旨意识，更加明确了党员、干部是人民公仆的角色定位，能牢固树立宗旨意识和群众观念。以解决问题为导向，注重深入调查研究，每周到基层调研不少于两天，对各种问题现场调度、现场解决。牢固树立强烈的事业心和责任感，做到思想上求实、工作上踏实、作风上务实，对看准的事情、定下的思路、部署的工作，充分发扬实干精神，雷厉风行去“拼”，脚踏实地去“干”。做到心中有纪、严于律己，时刻牢记党纪国法是不能触碰的“高压线”和不可逾越的“红线”。自重、自省、自警，纯洁社交圈、净化生活圈、规范工作圈、管住活动圈，算好人生几笔账，走好人生每一步，切实筑牢拒腐防变的思想道德防线。
四、存在问题和薄弱环节
从近几年查处的案件来看，全区全面从严治党方面还存在不少薄弱环节。主要表现在：个别单位部门管党治党意识有待增强，对经济工作思考多、管得多，对党建工作谋划少、抓得少，“一手硬一手软”现象仍然不同程度存在；有的单位对党建工作时紧时松，上级重视基层就重视，开展活动就紧一阵，不开展活动就松一阵，缺乏持之以恒的韧劲；有的存在“上头热、下头冷”现象，满足于“照抄照搬”，习惯于“上传下达”，工作的主动性和创造力不够；有的把全面从严治党等同于反腐败，没有认识到党的思想建设、组织建设、制度建设、作风建设也是重要任务，没有认识到维护党的“六大纪律”是从严治党的重要戒尺；有的存在有关监管不到位问题，对苗头性、倾向性问题重视不够，导致以权谋私、侵害群众利益、违反中央八项规定精神和省、市规定等违纪违法问题时有发生。
我个人方面存在的主要问题是：一是理论学习方面表率作用发挥不够。政府事务性工作多，有时忙于工作，存在实用主义思想，重业务轻理论，学习专题不突出，针对性不强。尤其在学习领会习近平总书记关于党风廉政建设的重要讲话精神方面，需要进一步与深入推进全面从严治党结合起来。二是日常监督管理还不够规范。今年政府一名党组成员副区长因严重违法八项规定精神，受到严肃处理，虽然其违纪问题发生在我来X工作之前，但给我很大触动和警示。也说明日常监管还有欠缺和不足，没有做到经常性的扯袖子、打招呼，制度的笼子扎得还不够紧。教育引导还不够，有的政府部门在批评与自我批评方面，剖析问题谈工作情况较多，谈思想认识较少，距离“红红脸”、“出出汗”还有一定差距。三是政治敏锐性和洞察力有待加强。对社会上的一些不良思潮和一些苗头性倾向性问题及错误言论，有时没有及时地反驳和纠正，特别是对微信等新媒体上的言论，强化舆论引导方面还需进一步提升。四是民主氛围有待提高。进行重大决策时班子内部酝酿、讨论多，各方面互动交流较少，在凝聚班子合力、消除部门隔阂等方面也需进一步强化。
五、几点意见建议
一是抓好基层党建这一基础性工作。随着农村经济的发展、农村基层群众自治的深化，党风廉政建设及反腐败工作愈显迫切。特别在农村集体经济财产管理、集体土地使用、扶贫项目资金、征地拆迁等领域，廉政风险加大，必须加大监管，有效防范。同时，加大城市社区党组织建设，以党建引领汇聚力量，切实发挥党员服务群众的作用。
二是建立党风廉政建设问题防范机制。当前，仍然存在注重对违纪案件事后处理，轻视事前预防、事中监督的问题。建议将党风廉政建设的重心转移，关口前移，构建惩治与预防腐败体系，实现由事后处理向事前预防、事中制止的转变。
三是坚持标本兼治、综合治理。建议把纠风工作和执纪办案作为反腐败重要手段，坚持治标与治本有机结合，既解决个案问题，又专项治理倾向性问题，形成相互促进工作机制，推动工作向纵深发展。

