本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度安全生产工作总结

今年以来，在区委、区政府的坚强领导下，在区安监局的业务指导下，全面认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，按照省、市、区的安排部署，牢固树立“以人为本、生命至上”的安全发展理念，切实压实落实安全生产责任，坚持宣传、排查、整改一体推进，为全镇的经济社会发展创造了良好的安全环境。
一是加强组织领导，进一步强化责任担当。一是强化组织领导。镇党委、政府高度重视安全生产工作，坚持主要领导亲自抓、亲自调度，将安全生产工作列入党委会议重要议事日程，定期听取工作汇报、研究部署工作。今年以来共召开党委会议研究、听取安全生产工作汇报X次。根据市区安委会安全生产风险分级管控与隐患排查治理“两个体系”建设推进工作方案的要求。镇党委、政府高度重视，及时召开了建设“两个体系”的专门会议，认真学习领会上级文件精神，通过先行一步、以点带面、逐步铺开，推动全镇“两个体系”建设工作全面深入开展。同时，领导干部实行24小时轮流值班制度，并建立了“日报告”“零报告”等一系列制度，加大了对安全生产工作的统筹协调力度。二是强化工作部署。研究制定了《关于进一步贯彻落实安全生产工作“一岗双责”“党政同责”制度的实施意见》《XX镇安全生产“一票否决”实施办法》等一系列文件。严格按照“一岗双责、属地管理”原则，与辖区内监管企业、办事处、村分别签订安全生产目标责任书，进一步明确了各部门单位的安全监管责任，确保安全生产责任落实到人，把安全工作的职责真正落到实处，为全年安全目标的实现提供坚强保障。三是全面夯实责任。实行安全生产网格化管理，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产责任制，强化“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”意识，以党总支、村、企业为基础，划分出覆盖全镇的四级安全生产监管网格，确保网格化实名制监管全覆盖。根据标杆企业遴选条件,我镇XX家规模以上企业纳入区级“两个体系”建设范畴，共排查录入风险点XX个、自查隐患XXX条，并完善了“一企一册”。同时，通过组织开展业务培训，切实加强安监队伍法律、法规、业务知识学习，提高执法能力，规范执法工作程序，不断增强了安监人员自身队伍建设。
二是强化工作举措，做好隐患排查治理工作。一是突出工作重点。成立了交通、建筑、工商贸、危险化学品、教育、非煤矿山等六大安全专项巡查工作组。由我镇安委会主任为组长，各分管领导为副组长，各有关部门负责人为成员，针对交通运输、校车安全和农村自建房等重点领域，以及加油站、农贸市场等重要场所，开展拉网式巡查，并拉出问题清单，建立整改台账。今年以来，共开展安全生产大检查专项活动XX次，出动人员XX余人次，共检查企业XX家次，排查隐患XXX条，并全部整改完毕，下达行政执法文书XX份。二是扎实开展“安全生产百日攻坚”行动。根据上级安排部署，结合我镇实际，制定了实施方案，深入一线、深入企业和生产现场，以前所未有的力度，全面落实监管责任和企业主体责任，切实消除安全隐患。共下达文书XX份，现场检查记录XX份，整改指令X份。发现问题XX项，立即整改XX项，限期整改XX项。通过复查，限期整改XX项问题已整改完毕。三是强化隐患排查。加大对安全隐患的整治力度，针对排查出的各类安全隐患，镇党委政府高度重视，特别是急办的，坚持特事特办原则，集中人力、物力、财力进行整治。对安全不达标的企业，该限期整改的限期整改，该停业整顿的停业整顿。经过整治，取缔非法洗沙场1处，有效地遏制了安全事故的发生。四是开展校园及周边环境安全检查。按照区安委会和区教育局有关文件精神要求，镇安委会联合综治办、派出所、城建办、食药所、供电所和教委等相关单位组成联合检查组，集中两天时间对全镇中小学、幼儿园（含私立托幼机构）开展了专项联合检查，共排查安全隐患XX条，现场整改XX，责令限期整改XX条，有效杜绝了各类安全事故的发生，确保学校及周边安全环境的稳定。
三是加大宣传力度，营造安全生产浓厚氛围。围绕“安全第一，预防为主”的安全生产工作方针，强化责任监管，以宣传《中华人民共和国安全生产法》为抓手，扎实开展各项安全生产宣传教育行动。通过工作人员亲自走访服务企业、发放宣传册，张贴宣传牌、短信、微信、宣传屏、宣传车等宣传方式，大力宣传安全生产政策法规与安全生产基础知识，全面提高了广大职工和农民工的安全生产意识，形成了“人人讲安全、人人管安全、人人抓安全”的良好局面。
一年来，通过认真组织，周密部署，狠抓各项措施落实，确保了全镇安全生产形势持续平稳发展。下步工作中，我镇将继续牢固树立“安全第一、预防为主”的安全宗旨，深入贯彻落实上级关于安全生产各项部署要求，时刻紧绷安全生产这根弦，坚守底线、不逾红线，以抓铁有痕、踏石留印的工作作风，严格落实安全生产责任制，狠抓安全生产监管，严厉打击各种非法违法行为，确保全镇安全形势持续稳定向好。

