本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度文明单位创建工作总结

2018年以来，我局在XX省委、省政府的正确领导下，在省文明委、省直文明委的精心指导下，以党的十九大精神为指导，践行“XXX”的核心理念，大力弘扬“XXXX”局训精神，按照“文明公正创一流，服务满意在XX”的创建宗旨，以文明单位创建工作为载体，在严格监管中体现文明执法，在热情服务中树立文明形象，在创建过程中赢得了当地政府、服务对象和人民群众的认可和肯定，为确保全局整体工作顺利开展、促进XXX事业健康发展营造了良好的环境，截至目前，已连续XX年获得“XX省文明单位标兵”称号，并培育了全国XXX先进集体、XX省人民满意公务员、XX省青年岗位能手、XX省文明单位创建先进个人等一大批先进集体和个人。主要有以下做法：
一、“队伍建设”强素质，增才长智科学发展
理论学习牢筑党魂。一是党组示范引领。通过学习交流会、专题报告会、情况汇报会、电视视频会等形式，深入学习贯彻党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，所有党组成员坚持为分管单位的党员干部上党课，党组中心组在坚持学习、创新学习、学用结合等多方面发挥了示范和引领作用。二是全员学习提升。我们坚持每两月举办1次职工大课堂活动，精心开展“全民阅读”活动，以“书香XX，快乐阅读”为主题，发动职工荐书、读书、品书，使多读书、读好书、善读书成为干部职工的自觉追求和生活乐趣。
岗位锤炼培育英才。本职工作岗位是成长进步的的最好平台，今年以来，我们先后举办了全省系统XX技能大赛、法律法规知识竞赛、岗位能力提升培训测试等劳动技能竞赛X次，参赛职工XX人次，在全局范围形成了学专业、钻业务、干事业的浓厚氛围，职工队伍的综合素质、业务水平和工作能力明显提升，全局初步形成了一支知识结构、专业结构和年龄结构相对合理的专业技术人才队伍，为XXXX事业可持续发展提供人力智力支持。
窗口建设提升效能。以入驻XX市为民服务大厅为契机，积极开展创建文明服务窗口、争当文明服务标兵的活动，进一步引导党员干部在干好本职工作的过程中争优秀、创佳绩。无论是业务创新模式的实施，还是行政管理事务性工作的办理中，广大职工都能把创先争优的理念和要求贯穿到实际工作中，让党员同志在工作中感悟创先争优的实质，让XX工作在创先争优中取得实效，局X个窗口部门获XX省“文明服务窗口”称号，X人次获XX省“窗口服务文明标兵”称号。
选才用才公平公正。不断加强干部管理，出台了《XX局领导干部职务选拔任用办法》等X项制度，促进干部人事工作的制度化、科学化和规范化，形成了正确的用人导向，营造了风清气正的选人用人环境。千方百计优化选人用人机制，加大干部竞争上岗、交流轮岗力度，拓宽选人用人渠道，2016年以来，先后举办了两次处级干部竞争上岗，选拔了XX位优秀人才走上领导岗位，从适应工作需要、优化班子结构出发，对XX名处级领导干部进行了任用交流，为做好XX工作提供人才保证。
二、机关文化增活力，以人为本凝心聚力
    一是创建机制规范化。多年来，我局以《XXXX局文明单位建设发展规划》、《XXX局文明单位建设实施细则》、《XXX局文明单位考核验收办法》等文件为制度基础，形成了具有XXX特色的创建体系和工作格局。二是创建平台多元化。广泛开展包括文明和谐单位创建、XXX文化建设、学习型机关建设、青年文明号、巾帼岗等各类活动，形成了多层次、多类别的多元化创建格局。特别是近年来，重点打造了XXXX文化品牌，努力提升机关文化建设水平，凝炼形成了以“XXXXX”为核心价值理念的XXX机关文化体系；因陋就简，精心打造了机关文化长廊、大厅廉政墙、电梯宣传栏等精神文明建设有形化建设系统工程，成为机关文化工作新的平台和亮点。三是创建活动丰富化。坚持以弘扬良好道德风尚、提高干部文明素质、培养健康生活情趣为目的，开展了灵活多样、吸引力强，寓教于乐的精神文明创建活动：定期举办道德讲堂、开展经典诵读、修建了职工活动室，网上文化生活交流模块，设施利用充分，群众参与积极；成立了篮球队、足球队、瑜伽队、舞蹈队等XX个文体活动兴趣小组，经费保障充裕，活动组织经常，丰富了职工文化生活，增强了机关的凝聚力和影响力。
同时，我局历届党组班子都始终坚持人本管理、人文关怀的思路和导向，积极倡导“以人为本、与人为善”的理念，内部和睦、内外和谐的局面日臻形成，“安心工作、愉快工作”已经成为广大干部职工的日常心态。
三、志愿服务树形象，崇礼尚德传播文明
（一）队伍建设初见成效。我局党组高度重视社会公益事业，投入资金工作力度都比较大，局并将参加省直机关注册志愿者比例，参加各类公益活动比例，都纳入局目标责任制考核体系中进行量化管理。截止目前，全局共有XX人成为省直机关备案的注册志愿者，占到机关总人数的XX%。
（二）公益服务奉献爱心。近年来，我们先后组织了义务献血、植树造林、关爱孤残儿童、清除白色污染、送温暖献爱心、文明交通倡导、社会主义核心价值理念宣传等社会公益活动，不断扩大XXX和谐创建工作的社会影响力。同时，活动组织中，我们注重教化效果与社会效益并重，切实使每一次的志愿活动都成为了参与者的一次自我的精神净化和心灵升华。
（三）道德培育向上向善。机关开设了道德讲堂，先后邀请了XXX道德模范巡讲团、XXX教授、XX专家等学者莅临授课；机关楼道设立了传统中华道德专版，机关食堂张贴了“勤俭节约”的宣传，志愿者在街头发放了“社会主义核心价值理念”的宣传页，弘扬传统美德和社会主义核心价值成为每位职工的自觉遵循，全局初步形成了向上向善的浓厚氛围，成为我们文明和谐创建工作不断推进的坚实基础。
四、行风建设保安全，风清气正履职尽责
为了营造风清气正的良好氛围，XXX局结合中心工作，不断探索创新制度，努力实践完善机制，用科学的制度规范工作秩序、约束人员言行，奖优罚劣，激浊扬清，风清气正的政治生态在XXX局日益巩固，服务对象与社会公众对XXX的形象满意度逐年提高。
一是认真贯彻落实中央八项规定。2018年，全局系统会议减少了XX%，文件减少了XX%，招待费减少了XX%，并先后组织了着力解决形式主义、官僚主义新动向的专项整治工作，党组并召开了一次专题民主生活会，出台措施XX项，解决历史遗留问题XX个，进一步强化了内部管理，严肃了财经纪律，加强了作风建设，对于避免发生重大廉政问题，起到了非常重要的作用。
二是灵活多样，积极抓好廉政教育。近年来，我们先后开展了传统教育、廉洁从政教育、纪律教育和处级干部综合能力培训等一系列活动；狠抓党风廉政建设责任制，通过抓思想教育、抓队伍建设、抓惩治和预防腐败体系建设，增强了党员干部的责任意识、自查意识、防范意识，确保了以敏感岗位为重点的各工作岗位的廉政安全；狠抓行风建设，采取开展集中教育、环境警示提醒、组织社会调查、网上公示信访举报等方式，进一步增强了广大干部职工，特别是各级党员领导干部反腐倡廉和严以自律的责任感，筑牢了廉政勤政思想防线，成效显著。
三是局党组成员率先垂范。局党组成员不断加强党性修养和廉政意识，从思想上筑牢反腐倡廉的基础，以自己的良好形象影响和带领干部群众。2017年以来，我局X位局党组成员先后遭遇家中老人病故和子女结婚的大事，他们在处理中严格遵守相关规定，带头移风易俗，除请了少数亲友帮忙之外，一概不通知人参加，不收受礼金，不讲究排场，赢得了全局干部职工的交口称赞。
文明创建工作，只有起点，没有终点。2019年，围绕XXX中心工作，局党组做出了开展“基层基础建设年”的部署，号召全省系统实干、苦干，以再创业的精神推进XXX事业的再发展。同样，在文明单位创建中，我们也同样将秉承这一理念，进一步拓展创建思路，改进创建方法，健全创建制度，优化创建环境，积极探索新形势下加强机关文明创建工作的新途径和新方法，在新时代中国特色社会主义事业的伟大征程中做出XX人新的更大的贡献，以优异的成绩贯彻落实好党的十九大精神，实现XX人的中国梦！
 
