2018年党支部书记抓党建述职报告（机关）

2018年，我认真履行“党建第一责任人”职责，按照“围绕发展抓党建，强化党建促发展”这一思路，按照XX局党委关于加强基层党支部建设的安排部署，XXX党支部履行管党治党的职责，按照从严治党的要求，推进“两学一做”学习教育常态化制度化建设，不断改进党建工作方法，创新工作思路，提升党建工作水平，现就XXX党支部抓党建工作情况汇报如下：

2018年工作总结

一、认真履行“第一责任人”职责，进一步夯实党建基础工作。

落实党建工作责任制。XXX党支部建立建全党建工作责任制，成立党建工作小组，把党建工作纳入2018年度发展体系，制定《XX党支部2018年党建工作要点》《XX党支部2018年度学习计划》，做到年初有部署，年中有检查，年末有总结。落实各项任务目标，每月听取一次党建工作汇报，及时跟进党建工作进度，督促党建工作按时完成。

落实组织民主建设，XXX党支部召开党员领导干部民主生活会X次，及时向XXX局党委上报民主生活会召开情况，支部班子成员以普通党员身份带头组织参加组织生活会，认真开展批评与自我批评，主动接受党员批评意见，提出整改措施。

落实组织阵地建设。成立党小组之家，进一步加大对党支部组织场所、党员教育等投入力度，制作“学习十九大”“两学一做”等宣传栏，购买《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等党建学习资料，保障党员学习教育。

二、推进学习型党组织建设，提高党员队伍思想道德水平。

切实抓好党支部班子建设。领导班子成员做到“带头学习理论，带头做好表率、带头团结协作”，通过支部委员会，实现领导班子集中学、集中讨论、民主决策。

推进“两学一做”学习教育常态化制度化建设，制定《“两学一做”学习教育常态化制度化的工作方案》，坚持以党支部集中学习为主，采取集中学习与个人学习相结合、专题辅导与讨论交流、观看视频相结合，写心得、谈感悟，召开“两学一做”推进会3次，充分利用“固定学习日”“主题党日”“廉政教育”“党员画像”等形式，开展“寻闪光足迹，讲奉献故事”“优秀党员评选”“打铁还需自身硬征文”等活动。积极组织开展党的十九大精神专题活动。

以创建“省级文明单位”工作为平台，以开展“讲文明、树新风”“学雷锋志愿服务”“道德讲堂”等群众性文明创建活动为主线，深入开展社会主义核心价值观教育，加强党员干部思想道德建设，通过下发《关于加强XXX职业道德建设、禁止听谣传谣的通知》、参与网上反邪教签名活动等，做好防范和处理邪教工作。

积极推行“互联网+党建”工作，通过单位内部办公平台、党员微信群、“微党课”、LED屏、宣传栏、实时短信、微信公众号等形式，让党员学习随时随地，不断提高党建信息化水平。注重党建工作宣传，2018年，网站门户新闻共计宣传党建活动XX篇。

三、坚持强化组织建设，构筑坚强战斗堡垒。

健全XXX党支部党组织建设，经XXX局党委研究，XXX党支部完成支部书记和委员的调整工作，配齐领导班子，增强班子战斗力。

严肃党内政治生活。坚持“三会一课”制度，2018年度，XXX党支部共召开党员大会X次，支部委员会X次，党小组会议共计X次，包括支部书记讲党课开展党课活动X次。开展党员“固定学习日”X次，党员“主题党日”X次。召开民主生活会X次，组织生活会X次，专题集中讨论活动X次。

深入贯彻学习党的十九大精神。XXX党支部就学习贯彻党的十九大精神先后召开支部委员会X次，党员讲党课X次，党员大会X次，各党小组开展学习活动X次。“学习十九大精神”固定学习日X次，开展“学习贯彻党的十九大精神”主题党日X次及专题讨论X次，十九大精神网上知识自测X次，安排党员撰写学习十九大心得X篇/人等。

深入开展创建“优秀支部工作法”活动，2018年，XXX根据实际，总结出“3+2”支部工作法，把党员教育着抓实在一线、党小组建设上，把党建工作延伸到一线，以发挥党员模范作用为基本目标，融入工作、抓在日常、形成经常。

坚持开展“党员画像”活动。XXX党支部以专题讨论为契机，以民主评议党员为手段，通过不同的讨论主题不断反省党员自身，做合格党员。抓好民主评议党员工作，现已开展民主评议党员活动X次，最终测评结果为党员全部合格。

加强党务干部队伍建设，成立党务办公室，配备专职办公室党务人员X名。抓好党员发展工作，2018年，XXX按照程序完成X名预备党员转正。完成两名党员关系转入，X名党员转出。

建立健全党内激励、关怀、帮扶机制，抓好慰问退休党员、困难职工慰问工作。XXX现有退休党员X人，退休人员X人，XXX党支部做到春节、中秋、七一等节假日慰问退休党员、职工，帮扶困难职工，今年，共慰问党员职工X人。

严格落实党费收缴和管理相关规定，根据上级规定及时进行调整，做到按时足额收缴上交党费，依托党员证事项党费收缴记录。

建立健全工会、团支部等群团组织，配齐配全工会小组组长，积极开展各项精神文明创建活动。

四、创新党建工作载体，加强作风建设。

持续改进作风，深入反对“四风”，加强党员干部教育管理。2018年，XXX出台《党员领导干部婚丧嫁娶报告制度》，对工作纪律及“四风”问题定期检查，对每月是否有违反八项规定情况定期检查上报。

持续开展“三练”活动。重点加强职工技能培训，今年共开展技能培训30余次，积极鼓励职工科技创新，目前XXX获得国家实用新型专利，XXX获得XX技术创新一等奖。

积极开展“不忘初心，牢记使命”主题实践活动，XXX党支部制定《“不忘初心，牢记使命”主题活动方案》，根据上级及文件要求，创新集体学习。把深入学习宣传贯彻党的十九大精神、从严推进“两学一做”学习教育常态化制度化、务实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育有机结合起来，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，自觉用党的理论武装头脑、指导实践、提升修养。创新学习方式，通过微信群等方式，随时随地的学习、交流，不断强化主题教育。精心组织党员外出参观学习，接受现场教育，激发学习热情。安排党员深入教育基地、革命老区，接受红色教育。

五、守住廉洁底线，加强党风廉洁建设。

结合“党员固定学习日”“主题党日活动”，做到每月至少开展一次党风廉洁建设工作，确保年内党员无违纪、违法现象发生。现已开展党风廉洁教育X次。

强化廉政建设，开通廉政热线，主动接受社会监督，增强施工透明度。在网站、办公区显要位置设置监督投诉专栏、投诉箱，接受社会监督，并设立4名廉政监督员。开展《致XXXX的一封信》活动，出台《对亲属参与本XXX经济活动的规定》、《五条禁令》等一系列廉政规定。参观XXX监狱，进行现场教育。

严格执行民主集中制，做到党务公开，出台《XXX党务公开制度》，公开内容全面具体，涉及党费缴纳情况、参加组织生活会情况、党支部重大活动等。根据上级要求，及时报告XXX党支部组织生活会情况。

加强监察审计部职能，认真履行职能规定，做好群众来信来访工作，做好XXX职工诉求工作。2018年，做到无一人上访，无违法违纪事件发生。

六、理清思路，明确重点，着力抓好今后党建工作

总结一年来的工作，尽管在很多方面做了大量工作，取得了一定实效，但仍存在一些问题：

一是面对新时期基层党建工作，缺乏新思维，新办法。对于党建工作习惯于走老路，严格执行上级决定，完成既定要求，党建工作亮点不够突出，创新性工作开展不够，单位年度工作计划多是依照上级计划内容制定，结合自身工作实际内容少。

二是部署工作与自身实际结合不够。服从上级安排的工作任务，就工作抓工作、就落实抓落实，党建工作不善于从单位的实际出发，党建工作亮点、品牌创建实绩大打折扣。

三是抓党建的精力不够到位。一是在完成单位主营业务的同时，在完成“规定”动作的同时，难以进行党建的品牌亮点工作的创建；二是由于我单位窗口服务较多，使得大多数党员无法在正常时间统一参加党组织活动。

四是抓党建的难点没有完全突破。党员教育管理方法不够，致使部分党员在先锋模范作用上发挥不好，效果不明显，缺少吸引力，归根结底还是自己在党建层面的负责力度不够。

2019年计划

2019年XXX党建工作的总体思路是:深入学习贯彻党的十九大精神，按照XX的部署和要求，坚持围绕中心、服务大局，深化改革、创新突破，以提高党建工作水平为重点，着力建设高素质的党员队伍，加强基层服务型党组织建设，充分发挥党的战斗堡垒和先锋模范作用。

一是提高认识，创新党建工作形式。切实树立发展为第一要务的观念，要围绕中心工作开展抓党建，抓好党建促发展，把党建工作做到干部职工关心的热点上、放到作风的改进上，体现在各项业务工作的落实上，形成与业务工作相互渗透、促进的局面。

二是强化管理，健全党建工作机制。坚持党建工作“两手抓、两手都要硬”的方针，进一步健全和落实党建工作机制。健全党建工作责任制。书记要负起党建“第一责任人”的重任，把党建作为整体工作的重要组成部分，统筹安排，形成党建与业务工作齐抓共管的责任机制，提高服务发展、服务基层、服务群众的能力。

三是进一步加强党员干部理论学习，不断提升抓党建工作的能力和水平。完善和落实支部理论学习制度，每星期至少组织党员干部开展一次集中学习，重点抓好党的政策理论、党纪党规学习，并将业务知识纳入学习计划，组织开展学习讨论，撰写心得，领导干部带头讲党课，避免学习形势的单调，确保学习取得实效，不断提升党员干部的政策理论水平和专业水平。每年对党员干部集中培训不少于4次，上党课至少1次，每年同党员干部谈心谈话不少于29人次。对党员干部实行动态管理，坚持教管结合，以教育引导为主，不断提高党员教育水平。

四是强化党员队伍管理。加强新形势下发展党员和党员管理工作，严格标准把好党员“入口”关，畅通不合格党员出口，严格程序做好组织关系转接工作。加强党员教育培训工作，充分发挥新媒体教育阵地优势，利用互联网、手机等信息平台教育管理党员。认真执行党费收缴管理有关规定，按规定时间及时做好党费收缴工作。

五是落实党内组织生活制度。坚持“三会一课、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，建立和完善党员领导干部讲党课制度，认真开好每年的民主生活会和组织生活会，结合班子成员和党员的思想和工作实际，开展领导班子成员之间、班子成员与分管科室负责人之间、主要领导与党员干部之间的谈心活动，深刻对照检查，开展批评与自我批评。

六是进一步突出重点，不断深化党建主题党日活动。继续深入开展好在职党员进社区、党员群众“一对一”等活动，力争通过不同形式的活动，全方位促进我局党建工作。

七是进一步强化干部日常监督管理。深化责任追究制度，强化对重要岗位干部的监督管理，坚持提醒、诫勉谈话等制度，及时发现和纠正干部倾向性和苗头性问题。

八是努力搞好党建宣传工作。紧密联系工作实际，利用学习园地、宣传栏开展党建宣传工作，做好信息动态上报工作，努力丰富学习宣传载体。

九是开展丰富多彩的党建活动。要在丰富支部活动上下功夫，改变支部活动形式的单一现象。一是组织党员干部积极参加各级党组织举办的各项活动，开展多种形式的爱国主义教育、形势任务教育和理想信念教育，激发党员干部的爱国热情，培养党员干部的高尚情操。二是在重要节日期间组织党员干部开展走访、慰问老党员、贫困党员等活动。

