2018年党建工作计划要点

为认真贯彻落实党的十九大会议精神及全面从严治党要求，切实把基层党组织和党员队伍建设好、把基层党组织和党员作用发挥好，保证党长期执政、保证党有力执政（以下简称“两好”、“两保证”），推动系统党建工作全面进步、全面过硬，结合工作实际，现制定2018党建工作要点如下。
一、指导思想
2018年全市XXX系统党建工作要深入贯彻党的十九大会议和习近平总书记系列讲话精神以及中央、省、市党建工作会议精神，坚持从严治党，牢固树立五大发展理念，以“两好”、“两保证”，建设人民满意交通为目标，以喜迎党的十九大为契机，以推动系统党建工作全面进步、全面过硬为重点，切实加强思想、组织、作风、制度、廉政和纪律建设，着力打造XXX系统党建特色品牌，争创全市党建示范单位，为建设大别山区域性中心城市和“五个**”当好先行。
二、主要任务
（一）进一步转变观念，思想认识过硬。突出思想建党，以贯彻落实党的十九大会议精神为契机，在全系统深入开展党建对策大讨论、党建问题大排查，掀起一股抓党建的思想热潮。进一步转变观念，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的思想，聚焦主业主责，把党建作为最大的政治责任和首要的政治任务，摆在头等重要位置。坚持书记抓、抓书记，全面抓、抓全面，自觉抓、抓自觉，以工程措施和工匠精神推动党建工作落细落小，落地落实，为促进经济社会发展提供有力保障。
（二）进一步压实责任，履职尽责过硬。明确职责，建立党建工作责任机制。党委履行党建工作主体责任，各党组织书记是第一责任人，各支部委员协助党组织书记抓好党建，党务工作人员负责日常具体工作，形成“党委统一抓、书记全盘抓、班子成员分工抓、行政领导配合抓、党务干部专心抓”的局面。压实责任，层层签订责任状，局党委书记与各单位党组织负责人，各单位党组织负责人与基层党支部书记分别签订党建工作责任状、党风廉政建设责任状，并作为年终考核的重要依据，层层传到压力，倒逼履职尽责。
（三）进一步建好阵地，服务平台过硬。统筹抓好实体阵地和网络阵地等两个阵地建设。以党员活动室为基础阵地，按照“七有”要求（有活动场所、有醒目标识、有党务宣传栏、有活动设施、有学习资料、有相关台账、有现代化办公设备”）建设标准化、规范化、信息化的党员职工活动室。以便民服务窗口为载体，内强素质，外树形象，在行政审批、运管、维修、驾培等方面进一步优化服务质量。以红杜鹃志愿服务队为示范，着力打造一支热情服务、甘于奉献、素质过硬的XXX志愿服务队伍，形成示范引领。以互联网为平台，探索建立“互联网+党建”信息化模式，充分利用网站、手机短信、QQ群、微信群、邮箱、论坛、公众号等平台，实现信息处理、日常管理、履职考评、党务公开等功能在网上运行，确保党建信息传播的时效性，营造浓厚的党建工作氛围。
（四）进一步健全组织，基层堡垒过硬。按照行业和职责分工，健全系统基层组织，定期排查、调整、优化党组织设置，理顺党组织隶属关系，扩大党的组织和工作覆盖。及时开展基层党组织换届选举，确保党支部书记、委员“能上能下”，切实增强各党支部的活力。持续整顿软弱涣散基层党组织，增强战斗力和凝聚力。
（五）进一步严格管理，党员质量过硬。推进“1+5党员质量管理体系”，坚持“三监三防”“三册”管理发展党员，坚持“两评两促”开展党员经常性教育，坚持“两关两助”开展党内关怀帮扶，坚持“三违三退”处置不合格党员，打造“四铁”党员队伍。坚持“五个避免”（避免仓促上阵、避免敷衍了事、避免避重就轻、避免照抄照搬、避免文不对题），常态化开展“支部主题日+”活动，增强主题党日活动的作用力和吸引力。开展戴党徽、持党员证、建档案活动，增强党员身份意识，确保每名党员有一徽、有一证、有一档。慎重均衡发展党员，按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，做好发展党员工作。
（六）进一步选优育强，书记队伍过硬。配齐配强基层党支部书记，确保每个支部有支部书记、组织委员、宣传委员。实施“能力素质提升工程”，培育高素质书记队伍，组织支部书记在市委党校集中培训教育，围绕新时期党的重要思想理论、习近平总书记系列讲话、党章党规、交通法律法规、内容强化学习，提高支部书记的思想理论水平、党性修养和业务能力，从而打造一支“政治强、业务精、纪律严、作风正、服务优”的书记队伍。实施“履职尽责管理工程”，研究制定《XXX系统基层党组织履职尽责管理实施办法》，突出考实事、察实干、评实绩，建立基层党组织履职尽责项目清单。着力推进基层党组织负责人“能上能下”，树立“以实干论实绩、从实绩看德才、凭德才用干部”的导向。
（七）进一步强化作风，服务能力过硬。充分发挥党建凝心聚力，促进工作的作用，切实提高为民服务水平。探索“党建+服务”模式，以党建带动交通项目实施、民生工程建设、公路养护、精准扶贫、道路运输管理、安全生产等工作，把基层党支部建在项目施工现场、交通执法现场和一线服务窗口和；高举党旗，进一步发挥好红杜鹃志愿服务队模范作用，吸引更多党员干部参与志愿服务。坚持从严管理与关爱关心相结合，切实加强对基层党员干部的日常教育、管理和监督，营造个人埋头干事、进步组织关心的氛围。督促检查系统广大党员干部严格遵守中央八项规定，坚决抵制“四风”，切实转变工作作风。
（八）进一步加大投入，保障措施过硬。加大党建工作人力、财力、物力投入。在全系统抽调业务骨干成立党建工作专班，明确职责职能和责任人，制定工作标准，制度上墙，挂图作战。按照党性强、作风实、业务熟的要求，配齐配强基层党组织党务干部。落实“五有”（有固定办公场所，有办公设备，有学习资料，有宣传阵地，有专项经费），确保党建工作正常开展。加强对党建工作的指导，邀请市直机关工委、市委党校专家教授对基层党组织党建工作的指导，提高党建工作水平。
（九）进一步改进方法，考核机制过硬。建立日常考核、专项考核和年终考核的考评机制，变一次性考评为日常过程考评，力求考准考实。创新考核办法，举行支部书记业务知识考试，以书面闭卷的形式考查各党支部书记对党的理论、党的基本知识、党建工作业务知识等方面的了解，提升基层党支部书记的业务素质。开展支部书记集中述职述廉活动，25个支部负责人围绕履职尽责情况、党建工作存在的问题、加强改进工作思路和对党建工作建议进行现场述职，述职结束后进行民主评议，会上发放民主测评表，由与会党员干部进行测评，并对评议结果进行汇总排名。通过述廉、评廉促使各党支部书记严格履职尽责。
（十）进一步严明纪律，问责问效过硬。结合2018年履职尽责督促检查“回头看”，严格贯彻落实《中国共产党问责条例》，对照年初签订的党建工作责任状、党风廉政建设责任状，对不按规矩执行党内政治制度、不重视党建工作、不按要求完成规定动作等情形的单位和个人，一律追责问责，形成严问责、强问效的长效落实机制。
三、工作要求
（一）加强组织领导。严格落实党建工作责任制，各基层党组织负责人作为党建工作第一责任人，要切实加强领导，统筹抓好党建组织、宣传、实施、自查、整改工作。建立“一书两册三评议”制度。“一书”，即构建横向到边、纵向到底的基层党建工作任务指导书体系，局属各单位结合实际制定本单位党建任务指导书，实行逐级备案管理，每季度向局党委报告完成情况；“两册”，即党建工作手册和党员手册。“三评议”，即评议支部、评议党员、支部联述联评。
（二）注重宣传引导。充分利用宣传专栏、展板等实体平台和QQ群、微信群、手机短信网络平台及时发布党建工作信息。召开基层党建现场会，选择一到两个党建工作开展较好的党支部作为示范，组织其他党支部观摩学习、交流，推广好经验好做法，不断推动系统党建工作向纵深拓展。鼓励支持系统基层党组织深入探索，大胆创新，及时总结经验成果，打造一批有特色、有实效、有影响的党建品牌，为推进系统党建工作全面进步、全面过硬营造良好的氛围。
（三）强化督办检查。局领导班子成员经常深入分管一线，开展指导督导，每月随机暗访不少于2次，及时发现解决基层单位党建工作存在的问题，层层传导压力。局党建工作专班全天候开展督导，一周一重点，半月一巡查，一月一通报，建立基层党建工作问题清单和整改台账、软弱涣散党组织整顿台账，逐个解剖，逐项推进，逐段验收。对党建工作做的好的基层党组织及时通报表扬，对存在问题且整改不力的也要通报批评。
