目录
2018年工作总结（纪委监委）	1
2018年工作总结（政法委）	6
2018年工作总结（团委）	12
2018年工作总结（宣传部）	17
2018年工作总结（统战部）	27
2018年工作总结（工会）	32
2018年工作总结（组织部）	41
2018年工作总结（妇联）	51
2018年工作总结（纪委监委）	57
2018年工作总结（党群工作部）	64

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（纪委监委）

今年以来，XXX市纪委在市委市政府和省纪委的正确领导下，以党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，全面贯彻十九届中纪委系列全会精神，坚持“惩防并举、预防为主”，以落实党风廉政建设责任制为龙头，以开展系列专项行动为抓手，扎实开展纪检、督察等工作，不断推进全市党风廉政建设和反腐败工作，为较好完成各项任务提供了强有力的政治和纪律保障。
一、2018年纪检工作开展情况
（一）履行“监督责任”，签订党风廉政建设责任状。针对一些党员领导干部党风廉政建设责任意识不强、“一岗双责”落实不力问题，今年年初市纪委与市委市政府各部门、基层各单位签订了《2018年XXX市党风廉政建设目标管理责任书》，把党风廉政教育、干部廉洁自律、廉政文化建设等重要工作纳入责任内容，有效解决了党风廉政建设责任制落实上“抓什么、怎么抓”的具体问题，市纪委与全市各级干部签订了《廉政承诺书》XX份，切实提高了党员干部责任意识。同时，市纪委召开了全市反腐倡廉工作会议，严格落实廉政提醒谈话、党员干部任前廉政谈话和诫勉谈话及教育防范的打招呼、谈话、告诫三项制度，先后进行集体廉政谈话XX次。
（二）狠抓党风廉政教育，筑牢拒腐防变思想防线。一是坚持开展专题廉政党课活动。由市纪委组织，市纪委正、副书记带头为全市各级讲授廉政党课，各基层单位主要负责人每月轮流讲授一次廉政教育党课。通过讲廉政党课活动，进一步培育全体干部核心价值观，增强法制纪律观念，筑牢思想道德防线。二是坚持组织收看廉政教育警示片。市纪委精心组织观看《警钟长鸣》等廉政教育片XXX次，组织参观监狱等警示教育基地XXX次，邀请了原市委讲师团主任XXX教授为全市各级系统讲授题为《党风廉政建设应注意的几个问题》，时刻警戒全体人员不违规、不越轨，拒腐蚀、永不沾，把红灯亮在了越轨前，起到了很好的警示教育作用。三是组织认真学习中纪委、省纪委系列文会精神，各级党组织进行了专题学习，纪委正、副书记带头撰写了学习心得，并在全市掀起了学习热潮，取得了较好的实效。
（三）深化廉政文化建设，营造崇廉尚廉浓厚氛围。反腐倡廉历来都是我市的工作重点。今年以来，我们开展了主题突出、特色鲜明、富有吸引力和感召力的廉政文化活动。一是开展“读书思廉”活动。我市充分发挥廉政先进文化的激励引导作用，购买并向全市发放《清风长留天地间》《毛泽东箴言》等廉政书籍，供全市干部职工学习使用。二是开展家属“助廉促学”活动。通过向干部家属发放《树清廉家风，建廉洁家庭》倡议书，每周还发送一条廉政短信，组织干部家属观看警示教育片，签订承诺书，充分发挥干部家属“廉内助”的作用。三是打造廉政文化长廊。采取悬挂廉政横幅、张贴标语、制作廉政板报、廉政作品评选、制作电脑廉政屏保、摆放廉政台历、廉政笔筒、在院内围墙喷字等形式开展廉政教育，宣传廉政建设规定。
（四）加大监督检查力度，预防违法违纪现象发生。一是规范权力运行。市纪委在去年下半年及时汇编权力运行制度下发全市各级贯彻执行，并在网上进行公示，接受社会群众监督，保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权，重视社会监督和新闻媒体的监督，保障人民群众的监督权利，确保权力在阳光下运行。二是严格程序监督。在干部晋级评定及评先环节。今年五月份，市委组织部组织干部选拔工作，以及干部评先方面，市纪委全程参与监督；在基建工程及大宗物资采购环节。纪委全程参与基建招投标工作以及大宗物资采购工作，通过实时监督，防止了商业贿赂情况发生；在建审验收、执法等重点岗位和环节。市纪委严格监督，严格执法质量考评，严肃执法责任追究。三是加大了审计力度。XX月份，市纪委积极配合省纪委圆满完成了对XXX同志进行的离任经济责任审计，认真开展了对XX同志进行的离任经济责任审计，为推动全市建设发展提供有力的服务和保障。四是做好信访举报查办工作。市纪委通过畅通举报途径，加强了与上级纪检监察部门的协作配合，抓好了信访举报直接核查和交办督办。积极建立信息反馈、问题研判、预警评价等工作机制，坚决警示、纠正乱举报、乱告状不正之风，充分发挥了案件查处的治本功能和综合作用。截至目前，市纪委未接到一起投诉举报信件或电话。
二、存在的主要问题
今年来，市纪检工作取得了一定成效，但也存在一些不足。一是党风廉政建设责任制落实还没有完全到位。个别单位对党风廉政建设和反腐败工作没有引起高度重视，仍然存在说起来重要，干起来次要，忙起来不要的现象。部分单位未向市委、纪委报告本单位执行党风廉政建设责任制的情况。二是工作执行力还不够强。在上级安排部署的工作中，个别单位有畏难情绪，工作拖沓、敷衍塞责，不能按时完成工作任务；工作讲价钱、打折扣、质量不高，效果不明显；个别单位对事关廉洁行为的潜在问题不敏感，重眼前、轻长远，重八小时以内、轻八小时以外。三是各单位工作开展不平衡。全市纪检工作存在上热下凉的现象，基层主动抓、深入抓的意识还不够强、措施还不够硬、作风还不够实、成效还够明显，导致工作两极分化，发展不平衡。
三、2019年工作思路
2019年，市纪委将认真贯彻落实党的十九大反腐倡廉建设精神，紧扣廉政建设主题，严格按照上级关于加强党风廉政建设和反腐败工作的要求，不断加强惩治和预防腐败体系建设，努力实现廉政建设的战略目标。
（一）提高廉政教育水平，夯实思想阵地改造。一是明确职责任务，开展针对性廉政教育活动。严格贯彻落实《XXX廉政教育暂行办法》，将廉政教育列入党委重要议事日程，纳入党委中心组理论学习计划，各级领导班子每年至少召开一次廉政专题民主生活会，深入开展廉政建设专题调研。二是丰富内容形式，开展特色廉政教育活动。将“廉政大讲堂”这一教育载体打造成精品工程，形成品牌效应；继续深化“家属助廉促学”活动，深入开展岗位廉政教育、示范教育、警示教育、实践教育等活动。三是立足地域人文特点，开展廉政文化品牌创建活动。全面开展廉政文化创建、廉政文化“进警营、进家庭、进工作岗位”活动，创作一批地域特色廉政文化精品，适时组织举办廉政文化成果展览等活动，努力以先进的廉政文化熏陶出廉政的队伍。
（二）完善健全监督机制，实现科学民主监管。一是强化党内监督。进一步规范党委、纪委议事决策程序，推行讨论决定“三重一大”事项票决制。二是强化社会监督。健全访查制度，采取走访和暗查等方式，征求上级领导和单位的意见和建议，促进党风廉政建设。三是强化督察监督。严格执行《XXX市督察工作实施办法》，推进督察工作的常态化、制度化，每季度至少开展一次日常督察。
（三）保持反腐高压态势，落实全面从严治党。一是严肃查处违法违纪案件。坚持查处案件与开展专项治理相结合，对举报问题一经查实，按照相关规定严肃处理，触犯法律的移交司法机关处理，违反党纪政纪的，按党纪条规和条令条例处理。二是发挥案件查办的治本功能。强化市纪委查办案件的基本职能，坚持“零容忍”理念，主动严肃案件。三是强力整饬不良作风。大力开展“打假行动”，着力解决弄虚作假、欺上瞒下等不良行为，弘扬求真务实、实事求是的作风；坚决打击乱告状、诬告等行为。                          
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（政法委）

2018年，区委政法委在市委政法委的正确指导下，在区委、政府的坚强领导下，深入学习贯彻十九大精神，贯彻落实习近平总书记新时代中国特色社会主义思想及治国理政新思想、新理念，深入推进政法改革，以平安建设为抓手，不断推动我区社会综合治理“社会化、智能化、专业化、法治化”水平，为我区营造了和谐稳定安全的社会环境。　　  
