本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX区2018年经济运行分析
及2019年经济工作思路

    今年以来，在市委、市政府的正确领导下，XX区以新发展理念引领经济发展新常态，以供给侧结构性改革为主线，坚持“工业立区、产业强区”根本战略，坚定不移地推进招大引强、项目建设和产业培育，勇当“四个标杆”，全力打造区域中心城市的现代产业园区。
经济运行基本情况
一是经济运行质效得到新提升。今年以来，XX区经济运行呈现出“稳中有进、稳中向好”的良好态势，总体明显优于去年同期。全年实现地区生产总值XX亿元，同比增长XX%；固定资产投资XX亿元，同比增长XX%；自营进出口XX亿元，同比增长XX%；实际利用外资XX万美元，同比增长XX%；一般公共预算收入XX亿元，同比增长XX%。全年预计实现地区生产总值XX亿元，同比增长XX%；固定资产投资XX亿元，同比增长XX%；自营进出口XX亿元，同比增长XX%；实际利用外资XX亿美元；一般公共预算收入XX亿元，同比增长XX%。
二是转型发展迈出新步伐。围绕“中国制造2025”、XX“制造强省”和XX“一中心一基地一高地”建设，XX区依托优势产业和龙头企业，按照“一区多园”的理念，构建了XX特色产业园区布局，促进资源要素集聚、产业转型升级。目前XX产业园已经开工建设，XX完成规划设计，XX区力争用3-5年时间打造一批省内领先、全国知名的特色产业园区，全力打造XX经济区产业新高地。
三是招商引资实现新突破。按照“引进大项目、完善产业链、培育产业集群、打造产业基地”的发展思路，进一步完善招商机制，努力以招商引资重点突破推动XX区全面发展。组建XX产业招商服务局，在北京、上海、深圳分别成立了3个国内驻点招商办事处和驻欧洲（德国）办事处，构建了“兵种”“战区”立体招商格局。成功举办XX区（北京）新春恳谈会、XX企业投资推介会、XX恳谈会、XX发布会等重大招商活动。XX产业园、XX产业园、XX区等一批重大项目落地；特别是“XX洽谈会”上，XX、XX、XX等重大项目集中签，总投资达XX亿元，XX区进入三次创业的黄金发展期。
四是项目建设取得新进展。根据项目进展和新签约项目情况，排定“XX”重大产业项目任务书，制定任务书、路线图、时间表、责任人，并展板公示、督查考核。今年累计编排项目XX个，总投资XX亿元，目前已经建成投产XX个，开工在建XX个，即将开工建设XX个，前期推进XX个。XX个项目列入市级重大项目，年度任务完成投资XX亿元，已累计完成投资XX亿元，年底可完成投资超XX亿元。XX服务中心根据项目的差异及需求的不同，分环节、分阶段的灵活指定最优化的审批流程，为项目审批提供“一窗式”“一对一”的精准服务，并落实首接负责制和限时办结制。
五是科技创新取得新成效。深入实施创新驱动发展战略，制定前瞻性产业技术创新“三年行动计划”，大力推进中国制造2025示范园区、国家制造业创新中心、国家重点实验室、院士工作站、众创空间等科技创新及成果转化平台建设。强化科技成果转化，XX核心装备研发及产业化、XX技术研发及产业化、XX研发与产业化等一批产业化项目启动实施，填补了行业空白。推动产学研协同创新，成功突破XX研发、XX控制系统、XX等XX余项重大技术；攻克了XX技术、XX技术等一批重大关键技术。以高新技术企业为主体的研发经费投入占GDP的比重预计达X%；高新技术产业占规上工业总产值的比重预计达XX%；新建校企联盟XX余家，校企联盟总数已突破XX家；获批省级以上研发机构XX家；申报各类科技计划项目XX余项，预计获批上级扶持资金XX余万元。预计全年申请专利XX余件，万人发明专利拥有量达XX件。
六是和谐社会建设再上新水平。围绕产业园区建设，制定了城中村和棚户区改造“三年攻坚计划”，即：用3年的时间，改造城中村和棚户区XX万平方米；围绕完善基础设施建设，制定了道路畅通工程“三年攻坚计划”，重点实施XX港、铁路专用线“一港一路”和XX路段、XX路网布局，打通断头路、建设干线网；确立了国土节约集约利用“XX”三年行动计划，即：用X年的时间，盘活低效用地X万亩、实施增减挂钩和工矿废弃地复垦XX亩、实施耕地占补平衡项目XX亩、开工建设高标准厂房XX万平方米，向节约要空间、向集约要效益，倒逼产业转型、园区转型。
二、存在问题
一是产业结构有待完善。全年XX区规模以上工业总产值XX亿元，同比增长XX%，其中XX制造业和XX产业完成产值XX亿元，占比高达XX%，尤其是XX制造业同比增长XX%，带动作用明显，但独大的情况也客观存在。XX是周期性行业、XX受政策性影响较大，在下降周期或是政策环境较差的情况下，将对我区经济运行产生较大影响。XX、XX等战略性新兴产业，短期内难以形成支撑带动作用。且XX区仍然存在一批传统高耗能的建材企业，亟需产能置换，优化产业结构，促进园区的转型升级。
二是区域发展不平衡。自建区以来，XX、XX、XX、XX经历了快速发展，产业基础较好，正在进行新一轮的产业升级和城镇建设。但XX镇工业基础薄弱，位置较主城区偏远，发展相对滞后。需要投入大量的财力进行基础设施建设，吸引产业项目入驻。
三是资源要素制约发展。XX区通过土地综合整治、增减挂钩置换的建设用地指标，不能在XX区内部统筹使用，满足不了XX区工业和城市发展用地需求。同时，环保压力较大，作为全市工业发展的主阵地，煤炭、水电等能耗消费较高，削减煤炭消费量、单位地区生产总值能耗降低等目标的完成困难较大。
三、2019年工作思路
（一）以招商引资为龙头，全力突破重特大项目，加快构建现代产业新体系。坚持把招商引资作为全面转型的第一路径，工作考核的第一权重，锤炼干部的第一阵地，始终突出招商引资的“生命线”地位，专业专注、精准精进，坚定不移地推进招大引强，全力突破产业链招商，大力引进龙头型、基地型大项目以及产业链关键项目，加快构建XX、XX、XX、XX和XX、XX的“4+2”现代产业新体系。
（二）以创新驱动为引领，提升产业发展竞争力，打造跨越发展新引擎。壮大创新主体。围绕XX、XX等行业龙头企业，制定个性化培育方案，鼓励企业开展前沿技术领域研发和产业化，支持创建制造业国家级产业创新中心。建强创新平台。加快建设省产业技术研究院道路工程技术和装备研究所等创新平台，积极引进XX等重点领域研发平台。集聚创新人才。实现引进一个高端人才、带来一个高科技项目、兴起一个新兴产业、培育一个经济增长点的“乘数放大效应”。培育四新经济。加快发展云计算、大数据、物联网等新业态新模式，重点推进大数据智慧谷项目建设，支持徐工信息建设工程机械物联网大数据应用平台，打造面向全球的中国工程机械物联网应用研发示范基地。
（三）以项目建设为抓手，深入推进产城融合，加快产业转型升级。牢固树立“以项目落地论英雄”导向，健全完善领导包挂、问题交办、销号管理等机制，着力解决项目用地、资金、审批等难点问题，以优质高效全程的服务，全力以赴保障重大项目顺利推进。集中力量推进“XX”产业项目，加快XX、XX、XX产业园等20多个重大产业项目建设。同时，着力推进XX建设，加快推进XX等项目建设，构建与国际接轨的公共服务功能和综合商务功能体系，在区域中心城市建设上发挥示范带动作用。
（四）以园区平台为载体，优化产业发展布局，提升产业发展凝聚力。进一步建优开放平台，全面复制自贸区改革经验，实施准入前国民待遇+负面清单投资管理模式，加快“单一窗口”“通关一体化”建设。进一步加快XX区创建，提升跨境电商监管中心综合服务功能，积极吸引出口加工、跨境贸易、保税物流、外贸综合服务企业，打造引领双向开放的“区内境外”。加强与XX深度合作，打造区域性台商集聚高地。加快规划建设东湖生态新城，采取PPP模式吸引社会资本参与XX等产业园建设，大力推进XX、XX、XX创建，全面提升园区载体发展水平。
（五）以深化改革为主线，打造一流营商环境，提升跨越发展新动力。深化行政审批制度改革。全面实行“网上办、集中批、联合审、区域评、代办制、不见面”，实现“企业注册开业3日内”“不动产权证5日内”“施工许可50日内”的目标。深化投融资体制改革。加强融资平台建设，创新融资方式方法，加大融资力度，加快融资步伐，全面解决建设发展资金瓶颈。深入破解土地要素制约。坚持用好增量、盘活存量，向节约要空间、向集约要效益。解决的土地指标要基本满足项目建设和城市发展用地需求。深化管理体制改革。加快实施“大部制”和干部人事制度改革，着力在招商引资一线、民生服务一线、拆迁征补一线、信访稳定一线等急难险重岗位锻炼、培养、使用干部。充分发扬“店小二”精神，服务企业、服务项目、服务客商，做到“零距离、零障碍，随叫随到、服务周到”，让XX区始终成为投资的热土。

