编者按：党的十八大以来，年度基层党组织书记抓党建工作述职评议大会成为了常态。党委书记在会上的总结讲话，指出本年度本地区党建工作问题的同时，对下年度党建工作作出专题安排，是决定会议召开成功与否的关键。应广大读者要求，今天推出一篇结构清晰、层次分明的讲话稿，以供参考！

在全区2018年度基层党委（工委）书记抓党建工作述职评议大会上的讲话

同志们：
利用1天时间，我们听取了各乡镇党委书记、各街道党工委书记、区直机关工委书记抓基层党建工作的述职，其他党（工）委书记提交了书面述职材料。市委组织部部务委员XXX同志到会进行了全程指导，X委员对我区基层党建工作给予了充分肯定，指出了我们工作中存在的差距和不足，对下一步抓好基层党建工作提出了明确要求，充分体现了市委和市委组织部对我区基层党建工作的高度重视和大力支持，我们一定要深刻学习领会，认真抓好贯彻落实。
按照省、市委部署，区委每年开展党委书记抓基层党建工作述职评议，目的就是通过这样一种形式、方法和机制，推动形成基层党建工作党委负主责、书记亲自抓、上下大联动、党员齐参与的良好局面。从述职和平时掌握的情况看，各党委（党组、工委）书记都能深入贯彻中央关于全面从严治党的要求，从严从实履行管党治党责任，认真履行述职评议作出的各项承诺，基层党组织凝聚力、战斗力进一步提升，基层党员队伍活力进一步增强，基层基础保障进一步夯实，为全面建成小康提供了坚强的组织保障。大家在述职中能够开诚布公，既深刻查摆基层党建工作中存在的突出问题，又深刻剖析个人履职方面的不足，还回应了去年述职时点评和评议意见整改情况，讲成绩客观实在、查问题深入具体、提措施切实可行，但也有个别同志述职报告的内容不具体，查摆的问题不深入，避重就轻、敷衍塞责，剖析原因强调客观条件多、分析自身不足少，整改措施不够得力。
近年来，全区各级党组织深入贯彻落实中央和省、市、区委决策部署，有效履行管党治党政治责任，推动基层党建工作取得了明显进步。但还存在着一些亟待解决的问题，主要表现在：部分基层党组织对党内政治生活制度坚持不够经常，落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度不够到位；一些基层党组织书记党建工作“第一责任人”意识还不强，组织开展党的活动不够有力；部分农村基层党组织抓党建促脱贫攻坚、促产业发展的措施不力、效果不明显，推广党建引领、产业富民“X”方面谋划创新不够、培育的特色亮点较少，个别村党支部书记带领群众脱贫致富的能力不足；“X”移民安置点党组织领导核心作用发挥不够充分；村级组织集体经济薄弱，造血功能和自我发展能力不足；非公有制企业和社会组织党建工作基础比较薄弱、运行不够规范；一些基层党员干部缺乏应有的党性锻炼，先锋模范作用没有得到充分发挥；一些党员领导干部政治意识、纪律意识、规矩意识树得不牢，干部作风建设还需加强，贪假懒庸、不作为、慢作为、乱作为、伪善伪廉伪勤等问题依然存在。这些问题必须引起我们的高度重视，在今后的工作中，必须以更大的决心、更严的措施切实加以改进。
党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央高度重视基层党建工作，提出了一系列新思想新观点新论断。党的十九大对加强党的建设提出了新要求，对新形势下加强党的建设作出新的重大部署，为我们做好基层党建工作指明了努力方向。止2018年底，全区有XXX个基层党组织、XX名党员，其中党支部XX个，处在乡镇村组、街道社区等基层一线的党员XX名，基层组织和党员占到了绝大多数。做好基层党建工作，不仅事关全面从严治党，而且事关全面建成小康社会，事关巩固党的执政地位。全区各级党组织必须从战略和全局的高度，充分认识做好基层党建工作的重要性和紧迫性，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真落实中央和省、市、区委关于做好基层党建工作的一系列决策部署，提高认识，强化措施，真正夯实筑牢基层基础。下面，我就落实全面从严治党要求、进一步加强基层党建工作，强调四点意见：
聚焦全面从严治党，净化党内政治生态
   全面从严治党，关键在严，必须始终以“严”的精神管党治党，坚持抓早抓小、抓细抓实，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。 
    （一）突出政治引领，牢固树立正确政治方向。加强党的基层党组织建设，首要的是坚持正确的政治方向。一要坚决维护习近平总书记核心地位。确立习近平总书记在党中央和全党的核心地位，这既是新时期推进全面从严治党的迫切要求，也是坚持和加强党的领导的根本保证，更是我们党的事业发展和伟大实践的郑重选择。我们必须把服从核心、维护核心作为最大的政治，把坚决维护习近平总书记核心地位作为第一位的政治纪律，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识“四个意识”，不断提高政治觉悟，历练政治品质，毫不动摇地向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，真正做到在思想上无比信赖、在政治上绝对忠诚、在行动上坚决维护、在感情上衷心爱戴习近平总书记这个核心。二要坚持对党绝对忠诚的政治原则。坚决贯彻党章、维护党章，尊崇党章，认真汲取近年来发生的严重违纪违法案件带来的深刻教训，切实引以为戒，不断提高政治鉴别力和政治敏锐性，善于从政治上观察和处理问题，真正做到在大是大非面前头脑清醒、在大风大浪面前立场坚定、在重大考验面前旗帜鲜明，始终与党中央保持同频共振，做到政治上坚定、思想上同心、行动上同向。三要坚决维护党中央权威确保政令畅通。要始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。领导干部必须强化组织观念，坚决落实省、市、区委决策部署和具体要求，决不搞“上有政策、下有对策”，决不打折扣、做选择、搞变通，决不做当面一套、背后一套的两面人，确保各项决策部署落到实处。工作中重大问题和个人有关事项必须按规定程序向区委报告，离开岗位或工作所在地必须向组织请示报告。对无正当理由不按时报告、不如实报告或隐瞒不报的，要严肃处理。
（二）突出思想建党，切实营造良好政治生态。紧紧抓住思想政治引领这个根本，着力加强理论武装，坚持时时讲、持续抓。一要深入宣传贯彻党的政治主张。全区各级党组织书记和党员领导干部要率先带头，宣传部门要组织宣讲队伍，利用农闲时节进村入社（区）开展学习宣讲。要结合基层党员特别是农村党员文化层次相对较低、年龄较大的实际，用小故事讲大道理，用通俗易懂的语言阐释党的创新理论，把党的理论主张、重要思想、重大部署讲清楚。通过宣讲来说明维护领导核心、维护党中央权威、维护党的团结和集中统一领导的极端重要性，切实增强基层党员群众对习总书记这个领导核心的认同、信赖、尊崇和追随，引导基层党员真心真意听党话、跟党走，使党员成为在思想上、政治上名副其实的先进分子、成为群众可以信赖、可以依靠的主心骨。二要推进“两学一做”学习教育常态化制度化。中央明确要求，开展“两学一做”学习教育不仅仅是集中教育，更是经常性教育。要坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，教育引导广大党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。要把抓好“关键少数”同覆盖全体党员结合起来，把思想建党和制度管党结合起来，系统学习党章党规、党史国史，持续深入学习贯彻习总书记系列重要讲话精神，坚持用马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑，切实打牢服从核心、围绕核心、拥护核心的思想基础。要严格落实党委（党组、工委）中心组和机关集体学习制度，完善以主体班次、专题研讨班为主的脱产学习培训，切实提高各级党员干部的政治理论素养。各级党员干部要结合深化改革、脱贫攻坚、生态文明建设等重点工作，教育引导各级党组织和广大党员立足岗位、创新载体、争先创优，在真学真做中强能力、促发展、惠民生，以学习教育的成效保障改革发展稳定。
    （三）突出党内民主，保持清正廉洁政治本色。党要管党，必须从党内政治生活管起；从严治党，必须从党内政治生活严起。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，从坚定理想信念、坚持党的基本路线、坚决维护党中央权威、严明党的政治纪律等12个方面作出具体规定，为我们严肃党内政治生活提供了基本遵循。一要严肃党内政治生活。每一个基层党组织和党员都要勇敢地把严肃党内政治生活这个武器拿起来、用起来，在“认真”和“经常”上下功夫，切实解决好党内政治生活庸俗化、随意化、平淡化的问题。针对个别党员党性意识、党员意识不强，理想信念不够坚定、宗旨观念树得不牢、对错误的东西不敢斗争的问题，各基层党组织要切实加强党性教育，通过现身说法、回顾党史、学习理论等，让党员增强对党的认同感和忠诚度，筑牢理想信念之基，自觉树立政治意识、核心意识、大局意思、看齐意识，站稳政治立场，切实拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。针对一些党员参加党内生活不积极不主动，不善于进行积极健康的思想斗争，开展批评和自我批评时浮于表面、当老好人、不愿意交心的问题，党组织书记和党员领导干部要做到标准定得高、尺子把得严、功夫下得深，带头用好批评与自我批评这个思想武器，为其它党员做出示范。当前，全区各级党组织要按照中央和省市区委部署要求，认真组织开好民主生活会、组织生活会和民主评议党员工作，党员领导干部要带头把自己摆进去，聚焦“四个合格”开展党性分析，对照《准则》《条例》深入查摆问题，扎实开展批评与自我批评，为其他党员做出示范，努力营造清清爽爽的党内同志关系和健康向上的党内生活氛围。针对个别基层党组织集体领导流于形式、不按规则办事，有的党组织负责人在决策过程中征求意见不够、或者听不进不同意见、民主决策不规范的问题，上级党组织要经常性的督查指导，制定完善党委（党组）工作规则、党内监督制度、“三重一大”集体决策、末位表态等制度，切实抓好民主集中制落实，教育引导党组织负责人坚持集体领导，充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事，把权力关进制度的笼子。二要严格落实党的组织生活制度。按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》中关于党的组织生活制度的相关要求，各级党员领导干部要带头落实双重组织生活，将“四个坚持”的要求落到实处。一是坚持“三会一课”制度。各基层党支部每月至少召开1次支委会，研究贯彻上级党组织的决议和指示，讨论制定完成工作任务的措施，研究党的建设和党员管理等问题；每季度至少召开1次党员大会，传达贯彻上级党组织决议，报告支部工作情况，研究发展党员工作等；每月至少召开1次党小组会，组织学习有关文件，研究发展党员、听取党员思想汇报等；每季度至少组织1次党课辅导，强化对党员和入党积极分子党性、党的政策理论、上级党组织决议、科技文化等方面的教育。二是坚持民主生活会和组织生活会制度。要使用好批评和自我批评这个锐利武器，让正当的批评和自我批评成为党内政治生活的“清洁剂”，让党员干部在相互提醒和督促中进步。每年底召开1次党员领导干部民主生活会，通过发扬党内民主、加强党内监督，依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题。每半年召开1次党支部专题组织生活会，以交流思想，总结经验教训，开展批评和自我批评，实现党组织和党员自我革新、自我完善、自我提高。三是坚持谈心谈话制度。督促党组织领导班子成员之间，班子成员和党员之间、党员和党员之间经常性开展谈心谈话，领导干部要带头谈，要带着问题谈，要出以公心同志式的谈，有话讲在当面，有什么问题就提什么问题，有什么问题就摆什么问题，坦诚相见，沟通思想，交换意见，共同提高。四是坚持对党员进行民主评议。每年至少对党员进行1次民主评议，督促党员对照党章规定的党员标准、对照入党誓词、联系个人实际进行党性分析，综合评定等次，对党性不强的党员，及时进行批评教育，限期改正。三要从严监督管理干部。党内监督是党的建设的重要内容，也是全面从严治党的重要保证。《中国共产党党内监督条例》就新形势下加强党的建设作出新的重大部署。全区各级党组织必须把对干部的信任激励同严格监督结合起来，广大党员干部更要牢固树立“有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究”的意识，任何时候都要自觉接受党组织的监督。在加强监督方面，基层党组织要主动履责。党组织书记要担起第一责任，把监督融入日常工作中，逐层压实，逐项落实。盯住惠民政策执行、补助款物发放等重点环节、重点部位，多设“探头”，抓早抓小，看住人盯住事，该提醒的提醒，该问责的问责，把住第一道关口，防止小病拖成大病，违纪问题发展成违法问题。党员干部要自觉尽责。进行民主监督不仅是党员的权利，更是党员对党应尽的责任，要负责任、有根据地反映党组织和党员中存在的问题，确保党的事业、群众利益不受侵害。各方面要共同负责。就是把党内监督和其他形式的监督有机结合起来，形成监督的合力，尤其是越到基层越要高度重视群众的监督，畅通群众反映问题、表达诉求的渠道，通过倾听群众呼声，把干部管理得更严、把工作做得更好。
第二，要紧盯重点任务，不断加强基层组织建设
习总书记明确指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之举。2018年，要深入开展“基层组织规范化建设提升年”活动，按照“抓基础、促规范，抓创新、促提升”的要求，着力推进党的组织和工作全覆盖，加强基层骨干和党员队伍建设，提升基层党组织服务能力和水平，强化基层基础保障，倾力打造党建示范点，推动各领域党建工作有特色、有亮点，不断提升全区基层党建工作整体水平。
    （一）健全组织体系，注重发挥作用。要创新完善基层党组织设置，做到哪里有党员、有群众，哪里就有党的组织、党的工作，实现“有形”覆盖和“有效”覆盖相统一，不断增强党组织辐射力和影响力。一要在全面覆盖上下功夫，农村要积极推动党组织设置向自然村下移，在农村社区、条件成熟的村民小组、农民专业合作社、专业协会、农业园区（基地）和龙头企业全部建立党组织，把党组织建在产业链和区域链上；街道社区要创新完善街道“大工委”、社区“大党委”设置模式，健全制度机制，确保规范运行；非公有制企业和社会组织中要采取单独组建、区域组建、行业统建等方式，加大党组织组建力度，着力消除工业园区、城乡结合部、城中村、新建住宅区以及农民工聚集地等党组织覆盖空白盲区，努力实现组织全覆盖。年内，要确保全区非公企业和社会组织党组织覆盖率分别保持在XX%、XX%以上，城市社区网格党支部、楼院党小组组建率X%，离退休党员X人以上的单位均建立离退休党支部。二要在有效覆盖上下功夫，根据经济结构、产业布局、组织形式、党员流向的发展变化，合理调整党组织设置，该建立党委的建立党委、该建立党总支的建立党总支、该重新划分党支部的要重新划分，确保党组织设置规范合理。党员人数较多、条件成熟的村党组织要及时升格为党总支或党委，加强对本村内非公企业、专业合作社、专业协会党组织的集中统一领导。要把整顿软弱涣散基层党组织作为加强党的工作有效覆盖的一项重要任务，按照农村X%、其它领域X%的比例，倒排确定软弱涣散基层党组织，健全完善区级领导+上级党委+双联单位党组织+驻村帮扶工作队+软弱涣散党支部“4+1”包抓责任制，持续整顿转化，推动基层党组织晋位升级。三要在发挥作用上下功夫，深入研究各领域基层党组织的工作特点和活动规律，找准着力点，选准突破口，进一步强化基层党组织的政治功能和服务功能，搭建党组织、党员参与活动和发挥作用的有效平台，切实推动基层党组织发挥作用。各基层党组织要结合“清洁家园、美丽城乡”环境卫生集中整治行动，深入开展“环境卫生整治周”活动，为城乡居民创造干净舒适的生产生活环境。“X”移民安置点党组织要注重加强对区域内各类组织和各项事务的领导，认真贯彻落实中央和省市区关于“X”的各项政策措施和工作任务，做好易地搬迁群众户口迁转、子女上学、就医就业、社会保障等各项服务工作，团结带领移民群众建设新家园、致富奔小康。大力实施XX陆港、产业园区、产业链建设先锋保障行动，引导各级党组织在服务项目建设和招商引资、完善国际陆港产业基地基础设施、推进主体生产模式和出口农产品基地建设、培育开发甜高粱全产业链等工作中建功立业。
（二）创新活动载体，强化服务功能。加强基层组织建设，最重要的目标就是建设服务型党组织，最根本的方法就是分类指导、整体推进。要根据农村、社区、企业、机关等不同领域党组织的特点，分类找准在推动发展中的职能定位，高起点规划、高规格选点、高标准建设，倾力打造党建示范点，推动各领域党建有亮点、有特色，不断提升全区基层党建工作整体水平。一要在农村深化拓展“XX经验”和“XX模式”。按照把支部建在产业链上、使党员聚在合作社里、让群众富在产业链上的要求，加快产业链党组织组建和规范升级。持续深化“先锋引领”行动，把党组织活动与推动主体生产模式、生态建设、村容村貌整治等结合起来，开展党员责任区、党员承诺、设岗定责、结对帮扶、党员示范棚、党员示范林、党员示范岗活动，引导党员立足本职创先争优，破解难题，服务群众。在城乡融合发展核心区，推动落实设施农牧业亩均收入XX万元以上、特色林果业盛果期亩均收入XX元以上目标。在“X”区域，加大党组织组建调整力度，指导迁入地乡镇党委做好党组织组建工作，及时对迁出地党组织进行调整和改建，选优配强移民村党支部书记，带领群众脱贫致富奔小康。在贫困人口集中区域，着力实施贫困村提升工程，充分调动各级党代表、驻村工作队、党员致富带头人等在脱贫攻坚、全面小康中的先锋模范作用，实现贫困村产业链党组织组建、企业（协会、专业合作社）帮扶贫困村、党员帮带贫困户脱贫“三个全覆盖”，为巩固提升脱贫攻坚实效奠定基础。二要在街道社区，推行党建引领服务、拓展民情流水线模式。围绕建设“大气灵动、兴业宜居”新XX，街道社区党组织要在联系服务群众、推进社会管理创新、维护社会和谐稳定、服务城市建设管理等工作中落实“网格化管理、组团式服务”措施，借鉴XX标准化社区、XX“民情流水线”工程、西关街XX社区“XX”等服务理念和特色做法，着力打造社区党建品牌，推动社区党组织建设和社区服务规范化、制度化。三要在部门机关单位，推行党建引领保障、机关提升效能模式。以提升服务效能为方向，建立健全各种政务公开和便利措施，完善服务承诺、限时办结、绩效考评等制度，大力开展招商引资，狠抓项目建设，提高服务群众水平。要深入推进城乡基层党组织结对共建行动，严格落实第一书记派出单位项目、资金、责任“三个捆绑”政策，大力开展联村联户、驻村帮扶、到村任职、党员示范岗等活动，推动机关干部深入乡村、服务群众、转变作风。四要在非公企业，推行党建引领创新、企业入规增效模式。要在抓好组织覆盖的基础上，通过内部推优、组织选派、外部招聘、公开选拔等形式选优配强党组织书记。加强非公有制企业出资人培训，强化党员出资人党性锻炼，引导他们重视和支持企业党建工作。立足企业生产经营实际，通过开展岗位比武、技术练兵等活动，引导企业党员及员工主动为企业发展献计献策，促进企业快速发展。年内评选一批企业达标入规标兵党组织、企业扭亏增盈标兵党组织、企业法人党员先锋岗等先进典型。五要在社会组织中推行党建引领规范、提升社会职能模式。充分发挥社会组织党组织政治核心作用，突出抓好农村产业协会、资金互助协会、民办学校、民办医院等领域党组织建设，促进社会组织规范运行、健康发展。开展社会组织先锋争创活动，评选一批社会贡献突出党组织。
（三）配强骨干队伍，完善管理机制。抓好基层党建工作，关键要打造一支以党组织书记、党务干部为重点的骨干队伍。要认真实施优秀党支部书记培养工程，选好用好基层党组织带头人，拓宽选人视野，重视基层干部培养使用，真正把那些党性强、能力强、服务意识强的党员选上来。一要持续强化教育培训，教育培训是提升基层党组织服务能力的重要抓手，要按照分级负责的原则，抓好换届后村和社区“两委”成员培训工作，尽快提高其履职尽责和服务群众的能力。区委组织部、区民政局负责X月底前对全区村和社区“两委”主要负责人进行培训，要通过专题讲座、现场观摩、交流研讨等形式，对基层党组织负责人强化培训，让他们开阔眼界、更新观念，不断提升致富带富能力。各乡镇、街道X月底前对村和社区“两委”成员进行培训，实现培训工作全覆盖。要加大村级后备干部培养力度，对一些素质好、潜力大的年轻党员，要通过帮带培养、集中培训、实践锻炼等途径，加强跟踪培养，逐步解决村级组织后继无人的问题。二要不断完善管理机制，坚持思想教育与制度约束相结合，加强村党组织书记日常监督管理，建立鼓励、提醒、警示、诫勉等谈心谈话制度，各乡镇要及时召开集体约谈暨警示教育大会，引导村“两委”班子成员认真落实基层党建、党风廉洁建设重点任务，带头守纪律、讲规矩，带富致富。区纪委要尽快建立并公布村干部“小微权力清单”，积极推行“五议五公开”工作法，逐步规范村干部用权行为。各乡镇党委要健全完善村干部“一诺双述双评双挂钩”制度和绩效报酬考核办法，加大群众对村干部的满意度测评权重，连续两次被评议为不称职的，要做出组织处理。实行村党组织书记区级备案管理和村“两委”正职个人事项向乡镇党委报告制度，强化落实农村党风廉政建设责任制。严格落实选派到村“第一书记”区委组织部、派出单位、乡镇党委三方管理责任，乡镇党委要加强日常管理，给他们交任务、压担子、提要求，督促落实工作任务。严肃驻村工作纪律，坚决整治把驻村帮扶作为兼职、“走读”、“两头跑”等问题，一经发现，依照《XX省驻村帮扶工作队召回和问责办法（试行）》进行问责。
（四）加强党员管理，提升队伍素质。党员是党的肌体细胞和党的活动主体。加强党员队伍建设，要做到“三个从严”，即入口从严、管理从严、处置从严。入口从严，就是要把政治标准放在第一位，杜绝那些动机不纯、想借入党捞好处的人进入党的队伍，重视从青年工人、农民、知识分子中发展党员，每年发展党员数量保持在X名以上。农村基层党组织还要结合脱贫攻坚实际，拓宽发展对象选择视野，注意在务工返乡青年、大学生村官、退伍军人、经营大户、致富能手中有计划的发展党员，及时为党组织补充新鲜血液。对不重视发展党员工作、党务工作力量薄弱、工作滞后、发展党员工作大起大落、党员队伍结构不合理、出现问题较多和连续X年不发展党员或不培养入党积极分子的党组织负责人，要严格按照《XX市发展党员责任追究办法》进行责任追究。管理从严，总结推广党员分类管理的经验，对在职党员实行“双重管理”,扎实开展在职党员到社区报到服务活动；无职党员实行“定岗管理”，通过设岗定责引导党员发挥作用；流动党员实行“委托管理”，在流入地党组织参加组织生活；农（居）民党员实行“积分制管理”，对党员参加组织生活、交纳党费等情况进行积分考评。全面推行“集中党日”、党员积分制管理、“先锋引领创绩评星”、党员户挂牌等制度，健全党员经常性教育、组织生活记实和纪律追究制度，激发党员队伍整体活力。充分运用XX党建APP、农村党员现代远程教育、党建信息、党员QQ群、微信公众平台等现代媒体，创新党员教育管理方式，拓展党员培训渠道，实现党员教育管理常态化、长效化。严格党员组织关系管理，按照有利于党组织管理，有利于党员参加活动、发挥作用的原则，规范和理顺党员组织隶属关系，每年进行1次党员组织关系大排查。加强党员组织关系介绍信管理，对无故不接转组织关系、组织关系介绍信遗失或超过规定时间的党员，要批评教育，按规定进行组织处理。每个基层党委在接收到党员组织关系1个月内，要通过邮寄、传真等方式向党员原所在党委反馈组织关系落实情况。严格党费收缴工作，区委组织部每半年要对基层党委党费收缴情况进行专项检查，对不按规定核算党员交纳党费数额或不按时足额上缴党费的党组织，由上级党组织及时提醒批评；情节严重的，对有关责任人给予党纪处分。各基层党组织要规范运行《党费证》，对不按规定交纳党费的党员，进行严肃批评教育，限期改正；对经批评教育，仍不改正，情节严重的给予组织处理；对无正当理由，连续6个月不交纳党费的党员，按自行脱党处理。加强流动党员管理，以外出务工经商党员、非公有制企业党员、大中专毕业生党员为重点，建立台账，跟踪管理，全面落实流动党员外出报备、定期报告制度，做到人数结构、流动去向、思想状况、从业情况、联系方式“五清”。处置从严，就是要对违规违纪党员、不合格党员，党组织要及时认定和处置，明确处置的标准、方式和程序，做到定性准确、处置得当、程序完备，以“出口”的畅通纯洁党员队伍。通过对这些关键环节的从严管理，确保党员质量不断提高，队伍结构不断优化，整体素质不断提升，先锋模范作用充分发挥。
（五）强化基础保障，激发基层活力。基础不牢地动山摇。全区各级党组织要进一步采取有力措施，坚持眼睛向下、重心下移、力量下沉，切实强化基层党建工作基础保障。加大基层经费投入，逐步提高村级运转经费和村组干部报酬待遇，满足工作需要。坚持落实村组干部报酬正常增长机制，按上年农民人均纯收入两倍的标准落实村干部报酬，按不低于村干部报酬30%的比例落实组干部报酬，加大党组织日常工作、党员培训和专项事务工作经费投入，确保基层组织有钱办事、有人干事。积极为村干部落实人身意外伤害保险，确保村干部任中有保险、离任有保障。大力发展村级集体经济，建立X万元村级集体经济财政专项扶持基金，在用地信贷、融资、税收、项目产业发展等方面给予政策扶持，支持村党组织领办农民专业合作经济组织和农民互助资金协会，开展土地流转，发展经济实体，多渠道、多形式促进村级集体经济发展。
第三，要强化责任担当，切实推动工作抓实见效
抓好党建工作，必须强化责任担当，完善工作举措，抓好任务落实，确保从严治党各项工作落实见效。
（一）明确责任抓落实。严格压紧压实党委抓基层党建工作的主体责任和书记第一责任，明确党组织分管领导的直接责任，其他班子成员的具体责任，建立责任明晰、领导有力、运转有序、保障到位的工作机制，着力构建党委抓、书记抓、各有关部门抓，一级抓一级、层层抓落实的基层党建工作格局，真正把抓党建的责任逐级传导推动到基层、传导到“末梢神经”，保证从上到下要求不变、标准不降、力度不减，确保基层党建各项要求落地生根、抓实见效。
（二）完善机制抓落实。建立健全评议考核机制，逐级推广和用好基层党建述职评议考核这个抓手，完善充实各级党组织书记抓基层党建责任清单，真正述出责任、评出压力、考出动力。建立健全共建互促机制，以领导干部抓联系点、机关党组织帮扶农村党组织为重点，进一步细化实化工作目标、任务和内容，增强联系帮扶的约束性和实效性。建立健全分类指导机制，根据基层党组织功能定位、活动方式、发挥作用途径的不同，对各领域党建工作实行分类施策，有针对性的提出工作重点、方向目标和任务要求，着力增强服务能力。
（三）严督实导抓落实。对党建工作的重大任务、难点问题要实行量化管理，明确责任人、完成时限和目标要求，综合运用专项巡察、全面督查、日常检查等方式，加大经常性检查督办力度，及时跟踪进展落实情况。从今年起，区委将组织全区基层党建工作领导小组成员单位对乡镇、街道、园区党建工作进行现场观摩，采取党（工）委书记现场汇报、与会人员实名打分评议的方式进行评比，互比互促，共同提高。要充分发挥考核“指挥棒”作用，实行抓基层党建“一票肯定”，把抓党建实绩放在党组织书记考核的首位，将考核结果作为选用干部的重要依据，真正做到“考核干部考党建、任用干部看党建”，对因履职责任不到位、措施不得力，长期打不开局面的党组织负责人，要按照相关规定严肃问责，确保党建各项任务落到实处。
同志们，抓好基层党建工作任重道远，需要持续用力、久久为功。让我们在市委的坚强领导下，一心一意谋发展，聚精会神抓党建，推动基层党建工作不断夯基垒台、积厚成势，为全面建成小康社会、建设幸福美好新XX而努力奋斗！
