本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度领导班子工作总结

一年来，在市委、市政府和区委的坚强领导下，区政府认真贯彻落实党的十九大精神，按照全市“X”工作体系要求，强化措施，狠抓落实，雷厉风行，快干实干，全区经济和各项社会事业保持快速健康发展的良好势头。现将政府班子履行职责情况和廉政建设情况报告如下：
一、加强理论学习，提高政治素质
    一是强化理论武装。坚持集体学习和个人学习同步进行、党组中心组学习和党组成员所在支部学习同步开展，不断丰富学习方式，完善学习制度，深入学习党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想精神，系统学习党的政治理论、路线方针政策和各级作出的重大决策部署，通过政治理论学习，班子成员牢固树立“四个意识”，切实做到“两个坚决维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，班子成员研判形势、谋划发展、破解难题的能力和水平进一步提升。
二是加强党的建设。坚决服从区委统一领导，重大事项及时向区委汇报，坚决贯彻落实好区委各项决策部署。切实加强党建制度建设，制定出台加强区政府党组党的建设的X个意见，进一步健全了党建工作制度体系。严肃党内政治生活，严格落实双重组织生活会和“三会一课”制度，班子成员带头讲党课，定期参加支部会议。切实增进班子团结，班子成员互相学习、互相包容、互相支持、互相理解，形成了团结干事的强大合力。认真贯彻落实落实民主集中制原则，推进科学民主依法决策，累计召开区政府常务会议XX次，XX个人事任免、财政资金使用、重大项目安排等问题均经过集体研究决策。
三是抓好意识形态工作。按照“牢牢掌握意识形态工作领导权”的总体要求，坚持党管意识形态不动摇, 健全工作机制，强化责任担当，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、话语权，通过积极开展理论宣讲、培育和谐行风政风、大力繁荣文化事业等有效手段，牢牢把握舆论导向，确保了意识形态领域健康向上,思想舆论环境总体平稳，为社会经济发展奠定了良好的思想基础。
四是抓好巡视整改工作。班子成员认真对照巡视组反馈意见，主动认领了涉及本人和分管领域的问题，落实了相关责任单位，制定了整改落实措施。政府党组召开了巡视专题民主生活会，党组成员带头查摆问题，带头整改落实，推动巡视反馈意见全面整改、落实到位、取得实效。
    二、坚持第一要务，实现高质量发展
紧紧抓住发展第一要务，推动动能转换，优化产业结构，提升城市功能，促进民生改善，推动经济社会实现高质量发展。前三季度，完成生产总值XX亿元，增长XX%，居全省第XX位；居民人均可支配收入实现XX元，增长XX%，居全市第XX位。1-X月份，完成地方财政收入XX亿元，增长XX%；固定资产投资增长XX%，居全市第XX位；规模以上工业增加值增长XX%，各项经济指标呈现快速增长的良好势头。
一是着力做强实体经济。突出动能转换，转型升级，不断提高发展质量效益，工业利税增幅举全市前列，中小微企业产业园数量居全市首位，X集团晋升国家特级资质，X家建筑产业化企业获评国家级生产基地；编制了现代农业三年发展规划，成功举办X次全国性农业现场观摩会，XX茶入选全市十大特色农业品牌，XX路入选全国X条乡村旅游精品线路；成立了文旅发展公司，园博园实现免费开放，XXXX开园纳客，新引进重汽长久物流、山水物流港等现代物流企业，威海银行即将落户。
二是着力增强发展后劲。将创新作为引领发展第一动力，牢牢把握招商和项目两个关键，培育了经济发展的新动能。推动产学研融合发展，成立了大学城高校“XX”，打造了校校合作、校地合作的新平台，引进了XX名高校优秀人才到街镇企业挂职，大学科研成果转化服务中心投入使用。成功举办北京招商推介会和儒商大会XX恳谈会等招商活动，签约引进X、X、等X个重大项目，X大会签约额超过全市签约额XX。全区在建重点项目XX个，比去年增加XX个，对重大项目倒排工期、细化责任、强化调度，四馆建设、全民健身中心、济广高速大学城互通立交等一大批项目开工建设，为经济发展增添了动力。
三是着力推进城乡建设。突出建管并重，功能提升，统筹推进城乡建设发展。把X区迁建作为重大的民生工程，按照“政府主导、群众自愿、市场运作、封闭运行”的思路，设立投资平台，积极推进外迁安置社区建设，XX栋安置楼已开工建设XX栋，主体封顶XX栋。全力推进经济开发区X个村和老党校地块征收拆迁工作，东王、东北关安置房主体完工。坚持“一把尺子量到底”，拆除各类违建XX处、XX万平方米。深入开展城市提升“十大行动”，完成XX个老旧小区、XX条背街小巷、XX处街头公园、XX处“三高”沿线整治提升，新增集中供热XX万平方米，垃圾中转站开工建设，存在近20年的XX市场即将搬迁，城乡面貌明显改善。
四是着力优化发展环境。交通环境更加顺畅，X大桥、105省道建成通车，轨道交通X号线即将正式运营X街改造、X路南段、X路建成通车，总长XX公里的农村公路网化工程全面完成，构筑了XX互联互通、四通八达的综合交通网络。生态环境更优，积极开展大气污染防治，划定生态保护红线，完成护城河清淤整治，环保督察信访件全部按期办结，前三季度，PM2.5、PM10平均浓度分别下降XX%、XX%，全区大气和水环境质量始终位居全市前列。营商环境更好，围绕“一次办成”改革要求，向经济开发区下放了XX项区级审批权力，XX个部门、XX项审批服务事项进驻服务大厅，区域综合评价评审在全省率先完成，通过减程序、减环节、减时限，压缩审批时限XX%以上，企业和群众服务更加高效快捷。
五是着力保障改善民生。按照尽力而为、量力而行的原则，加大财政对民生保障倾斜力度，优先保障民生投入、优先安排民生项目、优先解决民生问题，民生和社会事业支出占财政支出的比重达到XX%以上。实施产业扶贫项目XX个，进一步巩固了XX户贫困户、XX人的脱贫成效。完成XX个美丽乡村标准化建设，实施城乡环卫一体化市场化运作，乡村面貌焕然一新。社会保险水平稳步提升，基层养老服务体系更加健全。大力提升教育、卫生等公共服务水平，新建提升中小学、幼儿园XX所，大学城实验学校和华东师大实验学校建成招生，填补了大学城优质教育资源的空白；三甲医院一期工程主体完成，改扩建XX处农村卫生室，医养结合示范先行区创建扎实推进。街镇基层公共文化服务中心基本实现全覆盖，备受关注的X党性教育基地建成开馆。坚持有黑扫黑、无黑除恶、无恶打霸、无霸治痞，推动扫黑除恶专项斗争进村居、进大学、进项目、进企业，打掉全省首个“套路贷”犯罪集团，抓获九类违法犯罪嫌疑人XX人，打掉各类恶势力犯罪集团XX个。不断提升三级综治中心建设管理水平，持续开展矛盾纠纷排查化解，高标准完成重大节会期间安保维稳任务。扎实开展安全生产隐患排查整治，生产安全事故和死亡人数持续下降，安全形势平稳向好、社会大局和谐稳定。
三、坚持廉洁勤政，强化自身建设
一是加强政府自身建设。全面深化依法行政，制定出台法治政府建设实施意见、重大决策程序暂行规定等规范性文件。自觉接受区人大法律监督、工作监督和区政协的民主监督，高标准办结人大代表建议XX件，政协委员提案XX件，受理X市民服务热线工单XX万余件，群众满意率达到XX%。规范政府采购和公共资源交易，充分发挥公共资源交易平台作用，节约资金XX亿元。
二是扎实改进工作作风。将抓落实作为年度工作重点，围绕全区重点项目、城市提升、环保督察、农村改厕等重点工作，开展各类察访XX余次，确保了各项工作推进落实。深入推进“大学习、大调研、大改进”，广泛深入分管部门、分管领域开展调研，一线发现问题，一线解决问题，促进了政府工作提速增效。力戒官僚主义、形式主义，聚焦作风不实、不担当不作为、违反中央八项规定精神等群众反映强烈的突出问题，共查处违反中央八项规定精神问题XX起，处理XX人，给予党纪政纪处分XX人。
三是深入开展党风廉政建设。将严明纪律作为从严治党的总抓手，严格落实一岗双责、党政同责，坚持立足全面，既突出关键少数又面向全体党员，强化班子成员对各自分管领域党风廉政建设责任，确保管党治党有重点、无盲区。精准把握运用监督执纪“四种形态”，旗帜鲜明支持纪检监察机关执纪问责，加大对扶贫攻坚、项目建设、城市提升等重点工作以及涉及群众利益问题监督检查力度，做到问题早发现、早提醒、早处置，共查处侵害群众利益不正之风和腐败问题XX起，处理XX人，给予党纪政务处分XX人。
同时，我们也清醒认识到，政府工作与区委的要求，与人民群众期望相比还有一定差距。主要表现在经济总量不够大、结构不够优，项目带动力不强，民生保障欠账较多，城市规划建设与管理水平有待进一步提高，等等。下一步，我们将在区委的坚强领导下，贯彻落实好市委、市政府和区委的各项决策部署，聚焦发展的难点、痛点、堵点，解放思想，聚力攻坚，为全面建设现代化山水魅力新城努力奋斗。

