目录
2018年工作总结（发展党员）	1
2018年工作总结（人才建设）	5
2018年工作总结（干部教育培训）	13
2018年工作总结（理论学习中心组）	22
2018年工作总结（意识形态）	29
2018年工作总结（河长制）	37
2018年工作总结（纪检扫黑除恶）	45
2018年工作总结（乡镇扫黑除恶）	50
2018年工作总结（脱贫攻坚）	54
2018年工作总结（支部书记培训班）	59
2018年工作总结（落实“两个责任”）	63
2018年工作总结（农村集体产权制度改革）	69
2018年工作总结（驻村工作组）	72

2018年工作总结（发展党员）

在县委组织部的指导下，严格按照《中国共产党章程》和《中国共产党发展党员工作细则》等有关规定，认真贯彻执行“控制总量、调整结构、提高质量、发挥作用”的方针，严格执行发展党员入口票决制，积极慎重地做好发展党员工作，取得了较好的成绩。现将2018年我镇发展党员工作情况总结如下：
主要做法
镇党委高度重视发展党员工作，把此项工作作为加强基层组织建设的重要措施，通过严把“三关”，不断提高党员发展质量，切实增强基层党组织的战斗堡垒作用。
　　（一）建章立制，严把入口关。为进一步做好新时代党员发展工作，推进党员发展工作的机制创新，严把党员入口关，提高发展党员“质量”，确保从发展党员的根源上保证发展党员的先进性和纯洁性，通过入口票决制，增强了发展党员的针对性，避免出现“关系户、人情票”等情况，改进和规范了发展党员工作，提高了发展党员质量，增强了党员队伍的生机和活力，使新发展党员的素质结构有了明显改善，为巩固党的执政基础，提高党的执政能力，实现党的任务提供了坚强组织保证。
　　（二）狠抓培养，保证质量关。把发展党员工作的着力点放在入党积极分子的培养教育上。一是抓好日常管理，保持教育培训的经常性。坚持把党员日常活动作为对入党积极分子进行经常性教育培训的重要载体，把入党积极分子登记造册，并按照活动制度，严格进行管理；认真组织学习党的基本知识，联系入党积极分子思想实际，有针对性地开展了形势政策教育、法律法规教育，定期对入党积极分子学习情况进行考核，对入党积极分子的学习心得、思想汇报及时存入档案，作为向党组织推荐重点培养对象的依据。二是抓好结对联系，提高教育培训的针对性。建立了支部委员与入党积极分子结对联系责任制，支部委员每人至少联系一名入党积极分子，经常交流思想，传播党的知识，宣传方针政策，提高思想觉悟和政治素质。
　　（三）坚持标准，严把程序关。在发展党员工作中，始终把质量放在首位。主要坚持了三个原则：一是坚持质量第一，防止突击发展。一是注意从实际情况出发，科学制订发展党员工作计划。坚持做到成熟一个，发展一个，真正做到从思想上入党。二是坚持全面衡量，克服片面观点。严格按照党员标准来全面衡量发展对象，不降低标准。对致富能人中的入党积极分子，同样注重考察入党动机和政治觉悟、思想品质，看他能不能帮助群众致富。三是坚持党性原则，严格入党手续。具体办法是严把“四关”即：把好支部大会讨论关。在到会党员充分行使民主权利、发表意见的基础上作出是否发展的决议；把好党委审批关。在党委审批之前，指派专人对入党志愿书和有关材料进行审查，广泛听取党内外群众的意见，同申请人进行谈话，作进一步的考察，然后上报党委会审议和表决；把好预备党员转正关。建立预备党员考察表，严格考察制度，全面衡量，慎重对待；把好发展党员公示关，对于每一名新发展党员我们都做到了公示在前，广泛征求意见，确保发展质量。
存在的主要问题
（一）党员队伍发展不平衡，结构不合理。十八大以来，全镇新发展党员X人，35岁以下X人，高中及中专以上学历X人。新发展党员队伍平均年龄偏大，文化水平偏低，党员队伍发展总体不平衡，结构不合理。
（二）入党积极分子队伍动态调整不及时。在实际工作中，少数入党积极分子受到社会上各种思想的影响和诱惑，没能经受住考验，忘记了初心，不具备发展党员条件，对这部分人没有及时的发现和调整。还有一些有文化、有思想、人品好，渴望入党的同志没有及时纳入到入党积极分子队伍中来。
下一步解决措施
总结上年发展党员工作，我们虽然取得了一定成绩，但也还存在一些问题和不足，下一步工作中我们主要从以下几个方面下功夫：
（一）要在入党积极分子队伍建设上下功夫。要建立入党积极分子动态管理机制，及时调整不合格人员和纳入新成员。同时，要抓住源头，着力加强入党积极分子的培养教育。一是“掘源”，进一步拓宽选人育人渠道。注意解决认识问题，树立看人看本质、看主流、看发展的观点，紧扣新时代实施乡村振兴战略的发展需要。二是“培源”，改进工作方法，切实做好培养教育工作。在培养教育上，做到培养对象、联系人员、工作制度落实；在培训学习上，做到组织形式、内容、时间落实；在考察上，做到考察材料、内容、跟踪谈话落实；在动态调整上，做到进出有序、动态管理。
（二）要在突出重点、改善结构上下功夫。针对党员队伍年龄、文化结构等方面存在的突出问题，镇党委认真分析研究，明确了三个重点的发展党员工作思路，即：重点在农村发展党员，重点在生产、教学一线发展党员，重点在35岁以下的青年和妇女中发展党员；在具体工作中，还坚持了三个倾向于的工作方针，即：倾向于从村干部中发展党员；倾向于从率先致富又能带领和帮助群众致富的致富带头人中发展党员；倾向于从知识分子和退伍军人中发展党员。
（三）要在建立发展党员工作的长效机制上下功夫。推行推荐入党积极分子培养对象制度，不断扩大发展源头；坚持发展党员预审制、发展党员培训制，以发展对象的合理结构来改善党员队伍结构；实行发展党员公示制，严把党员“入口关”；实行谈话回复、责任追究制度，加强对发展党员工作的监督，扩大透明度。通过建立发展党员工作的各项制度，用制度来保证发展党员工作的健康进行，既保证质量，又确保“入口”畅通，使党的组织始终充满生机和活力。 
2018年工作总结（人才建设）

根据市委组织部调研工作安排，现就XX县今年以来的人才工作情况报告如下：
一、主要做法和成效
（一）落实党管人才责任，深化人才发展体制机制改革。坚持党管人才原则，强化组织部门对人才工作的牵头抓总职责，制定县委人才工作领导小组及成员单位职责和工作规则，厘清成员单位权力责任清单，将人才工作纳入各乡镇、部门单位党建工作责任书和领导班子年度考核内容，靠实了“一把手”围绕脱贫攻坚、乡村振兴和生态环境保护等重点工作育人才、用人才的“第一责任”。抓好市委、市政府关于人才工作“三个意见”的拓展落实，结合XX人才工作实际，制定出台《关于深化人才发展体制机制改革进一步优化人才发展环境的实施意见》《XX县高层次专业人才引进办法》《XX县柔性引进人才办法》《XX县重点产业专家服务团管理办法》，起草了《XX籍急需紧缺人才培养使用办法》《XX县非公企业引进人才和聘用专家补贴办法》等，进一步完善了促进人才创新发展的政策体系，构建了更加开放的人才发展环境。
（二）加强人才培养开发，着力提升本土人才技能素质。坚持人才工作为经济社会发展中心任务服务的根本，紧紧围绕乡村振兴、脱贫攻坚、XX生态环境保护等重点工作，加大各级干部和相关行业领域人才培养开发力度，全年安排各乡镇和部门单位社会人才培训班次XX期，目前已举办XX期，共培训各类人才XXX人次；举办现代农业、乡村旅游、文化产业等人才赴外专题培训班X期，培训干部人才XX人次；选派XX名各级干部参加了省市专题调训。着眼人才在重点产业集聚、成果在重点产业转化，实施XX县民族地区文化产业人才培养开发、XX县优质高山细毛羊高效养殖技术人才培养及示范推广、XX族优秀歌舞剧创作人才培养等省市重点人才培养开发项目X项，开展特色产业人才培训XX人次，培养产业骨干XX名，开发制作了XX族语言智能学习系统及app，打磨提升XX族优秀大型歌舞剧X台；在鹿产品开发技术攻关转化、XX高山细毛羊肉用系推广、XX族特色手工艺品开发、特色中药材种植等产业链上建立市、县级专家科研工作站X个，引导XX名高层次人才进站服务，开展重点研究课题X项，今年以来共新增发明专利X项，开发新产品XX款。
（三）创新人才引进机制，努力搭建人才交流平台。把人才培养开发使用与大学生就业安置有机地结合起来，通过公开招考公务员、专业技术人员，开展“三支一扶”、大学生进企业服务活动等方式，吸引了XX名高校毕业生到基层一线服务；组织教育、卫生等用人单位直接面对高校、面向市场，采取现场招聘、对接合作等形式择优选用XX名急需紧缺专业人才到XX工作，在一定程度上缓解了机关企事业单位人才总量不足、结构不优、技能不强等问题。积极拓展柔性引才渠道，制定柔性引才办法和企业引才补贴办法，鼓励和支持企事业单位通过各种务实有用的方式招才引智。县政府与XX民族大学、XX理工大学、XX学院、中科院XX研究所、XXX职业技术学院等X个省内外院校达成校地合作协议，通过合作建立基地、研发平台，开展智力引进、人才交流和技术培训等方式，构建产、学、研、用紧密结合的科技创新体系，培带一批行业专业人才。积极探索 “党建+人才+x”院地合作模式，经县委组织部和“XX”访问学员牵线搭桥，促使XX县动防中心党支部和中国农科院兽医研究所家畜传染病研究室党支部签订党组织结对共建意向书，使院地合作由之前单一零散的技术指导向长期开展党组织活动共建、人才共育，资源共享深度发展。组建生态工业、现代农业、旅游文化产业、生态环境保护等X个重点产业专家服务组，聘请XX名县内外相关行业优秀人才，赴产业发展一线开展调查研究、咨询论证、建言献策和专业培训等工作，工作经费由县政府足额拨付使用。建立XX籍在外优秀人才信息库，先后吸引XX多名XX籍在外优秀企业经营管理人才返乡进行特色旅游资源开发、文化产业运营、房地产开发以及创业孵化基地建设，已创办实体XXX人。 
（四）加大激励扶持力度，支持人才发挥引领示范作用。开展县管拔尖人才选拔工作，选拔各行业领域拔尖人才XX名，为引导他们在科技创新、成果转化、学科建设、人才培养等方面发挥引领作用，开展了 “五个一”主题活动（即每名拔尖人才培养一名业务骨干、完成一项科研课题、建立一处联系点、举办一场专题讲座、撰写一篇调研报告），年底对活动开展情况进行考核评估，按照入选层次分别给予XX―XX万元补助。制定《关于进一步加强党委联系服务优秀人才工作的实施办法》，县四班子领导干部和各党委、党组成员共联系服务XXX名优秀人才。加大畜牧、旅游文化等重点产业和教育、卫生等领域先进典型和优秀人才的培树，先后培树了XX、非遗传人XX、创业先锋XX等一批优秀人才典型。通过建立工作室、给予重点项目支持、协调落实创业创新补贴和创业贷款等方式加大对优秀人才、企业家、大学生创业者激励扶持力度，今年以来共落实创业创新奖励补贴资金XXX万元。出台《XX县科学技术奖励办法》和关于促进科技创新、促进科技成果转化的一系列政策文件，引导资金向优秀人才和人才密集型企业集中，评审科技进步奖XX项，技术发明奖X项，落实奖励资金XX万元，扶持企业技术升级改造和创新开发资金XX万元。
（五）深入开展农民工技能大培训，助推脱贫攻坚和乡村振兴。把开展农民工技能大培训作为助推脱贫攻坚和乡村振兴的有力抓手，为增强农民工技能培训的针对性、实效性，扎实开展农民工培训资金、培训师资和培训需求调查摸底，改变过去各乡镇和部门单位各自为阵、多头培训、重复培训的培训格局和集中授课、以会代训、大水漫灌等培训模式，统筹各相关部门所掌握的培训资金，合理分解培训任务，科学制定培训计划，统一组织开展培训。加快培训平台建设，构建了以县职教中心、农广校、县就业训练中心为龙头，X个乡镇农牧村劳动力培训基地和XX等X个省市级创业创新孵化基地为主体，各村种养殖基地、专业合作社和各企业、酒店、农家乐、手工作坊为实操阵地的城乡一体培训平台。针对不同层次农民工的培训需求，发挥好各培训平台功能，通过集中开展理论培训、分散组织现场操作的方式，把农民工拉到维修车间、酒店后厨面对面学、手把手教，有效提高了农民工培训积极性和实效性。至目前已举办畜禽养殖、农牧业标准化生产、电焊、美容、家政服务，民族特色餐饮、民族刺绣和手工艺制作等农民工技能培训班XX个XX期，培训农民工XXX人。采取“1+X”模式建成X个县级和X、X、X3个乡镇农村劳动力市场，发布用工信息XX余条，提供用工岗位XX个。
（六）落实好人才支持政策，全面提升人才工作水平。《XX县人才支持计划》等省市关于深化人才发展体制机制改革、加快人才创新发展的政策措施出台以来，我们抢抓政策机遇，加强协调配合，积极推动支持政策落实到位。共争取实施省市级重点人才发展项目XX项，下达项目资金XX万元，建立市级专家科研工作站XX个，落实补助资金XX万元，争取资金XX万元实施市级重点人才培训项目X项。先后选派X名少数民族年轻干部到市直部门挂职，XX名旅游文化产业经营管理人才到国内知名景区和文化产业基地挂职，每年选派医疗、教育、畜牧、科技等行业部门XX余名专技人才赴外进修培训，对县内X名乡村医务人员和XXX名基层教师开展轮训。落实省市关于提高事业单位专业技术中高级岗位结构比例、放宽计算机应用能力考试和免予外语考试条件，乡镇工作满25年以上的专业技术人员和XX专业技术人员在职称评聘时可不受岗位限制等政策，目前，全县中高级以上职称人才占到了专技人才总数的XXX%。制定出台《XX县专业技术人员限额外享受工资待遇办法》，为XX名县内事业单位中具备高一级岗位聘任条件，但因岗位结构比例限额未能评审职称、聘任岗位的在岗专业技术人员解决了高一级岗位等级工资待遇。
二、存在的问题和下一步努力方向
尽管我们在推进重点人才工作任务落实方面做了积极努力和大量工作，取得了一定成效，但由于受自然条件、教育基础和经济社会发展水平等因素制约，目前还存在着人才培训针对性还不强，行业部门人才工作特色不突出，急需紧缺人才引进难，促进人才向基层流动的体制机制还不够完善等突出问题。在下一步工作中，我们重点加强以下几个方面的工作。
一是提高政治站位，抓好各项人才政策措施落地落实。进一步提升人才工作政治站位，主动担当作为，抓好省市关于深化人才发展体制机制改革、推进人才工作创新发展、加强企业人才队伍建设的三个《意见》和《XX县人才支持计划》等人才政策措施的衔接落实，放活事业单位用人自主权，畅通党政机关、企事业单位、社会各方面人才流动渠道，加大各领域人才培养开发力度，提高边远民族地区人才工资福利待遇，全面推进人才工作创新发展。
二是注重引培结合，不断发展和壮大人才队伍。根据不同行业，不同学科对人才的需求，分类施策，在高层次专业人才引进方面，做到精准引才，使引进人才“来之能战”，切实在重点难点课题攻关，推进重大工程项目，高端创意策划等方面提供高层次服务；在行业部门急需紧缺专业人才引进方面，完善XX县急需紧缺人才引进政策措施，突出抓好专业基础扎实，技能素质好的应用型专业人才引进，结合人才供求状况，可“降格以求”，使引进人才务实管用；针对部分行业特别是医疗卫生领域人才引进难的实际，抓好西部贫困地区医疗卫生人才定向委托培养政策落实，切实解决卫生人才紧缺的问题。进一步深化“党建+人才”的院地合作模式，引导县内企事业单位党组织与省内高等院校、科研院所开展结对共建活动。
三是坚持按需施训，强化本土人才能力提升。针对环保、农牧、旅游文化等重点行业人才培训需求，加大教育培训资金投入，依托县内外培训基地，加大各行业人才培训力度，抓好公务员扶贫攻坚、事业单位领导人员1+5制度体系轮训。围绕乡村旅游发展和民族特色旅游文化产品开发，加大省市重点人才发展项目和培训项目争取力度，通过人才+旅游+文化+产品，促进产业和人才融合发展。继续选派X名左右旅游文化产业经营管理人才赴外挂职，学习借鉴管用有效的发展模式。
四是着眼脱贫攻坚，深入推进农民工技能大培训。结合XX生态建设和XX特色产业发展实际，依托县职教中心、农广校、劳务培训学校和乡镇培训基地，深入开展农民工就业技能、岗位技能、创业能力培训，加大舍饲养殖、畜产品加工、民族餐饮、民间刺绣、手工编织等乡村特色培训力度，利用三年时间培训农民工XX人以上，使培训对象普遍掌握1项以上实用技能，并获得稳定劳务收入。加强县、乡劳动力市场建设，为农村劳动力转移就业提供便捷服务。
五是积极搭建平台，引导鼓励各类人才发挥作用。深入开展县管拔尖人才“五个一”活动，建立一批人才创新工作室，积极做好重点产业专家组、基层专家科研工作站协调服务工作，推进智力成果转化。加强驻村“第一书记”跟踪管理，切实发挥党政人才在脱贫攻坚中的先锋模范作用。落实支持和鼓励事业单位专业技术人员创新创业的指导意见，引导和促进专业技术人才向乡村振兴、脱贫攻坚、生态文明建设等一线流动，筛选一批教育、卫生和农牧系统专业人才到乡镇事业单位和重点扶贫村服务。
六是强化激励考核，确保人才工作取得实效。完善优秀人才考核评价制度，评选表彰一批名医、名师、名匠、金牌导游，加大人才政策和典型的宣传，弘扬一批勤奋务实、精业奉献的乡土精神，推出一批扎根基层，默默耕耘的乡土典型，在全社会营造尊重人才、爱护人才的良好氛围。加强对人才工作的督促指导，及时研究和解决人才工作中发现的问题，确保全县人才工作稳步推进，取得实效。

2018年工作总结（干部教育培训）

    十八大以来，XX在XX党委的正确领导下，始终坚持以党的十八大精神、习近平总书记系列重要讲话精神为统领，认真贯彻落实《干部教育培训工作条例》文件精神、系统内干部培训会议文件精神等，坚持以“培养造就信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部”为中心，不断加强干部理想信念和党性教育，不断完善培训内容、改进方式方法，切实推动干部培训工作的科学化、制度化和规范化，为XX学习型、服务型、创新型干部队伍建设不断注入活力。现将有关情况报告如下：
    一、十八大以来干部教育培训工作情况
党的十八大以来，XX紧扣统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，紧扣“十三五”规划确定的目标，坚持稳中求进的工作总基调，针对干部知识的空白、经验的盲区、能力的弱项，按照“缺什么学什么，需要什么学什么”的原则，不断提升干部思想和业务技能水平。
（一）具体做法
 1.坚持习近平总书记系列讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为理论武装的重中之重。组织全体干部原原本本研读《习近平谈治国理政》《习近平总书记重要讲话读本》等著作，读原著、学原文、悟原理，结合学习开展读书交流，学而思、学而行。党的十八届三中、四中、五中、六中全会召开后，XX及时举办党委中心组专题研讨班，层层传导落实学习，联系实际，深入学习领会习近平总书记系列讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，进一步明确方向，及时主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针看齐，向XX党委看齐。开展副科级以上写学习心得体会活动，反复学、反复思考，真正把思想弄懂弄透彻，再应用到实际工作中。
2.上好党性教育必修课，打牢干部干事创业基石。结合开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“做守严”专题教育，扎实开展党性教育活动。突出党章和新形势下党内政治生活若干准则、廉洁自律准则、纪律处分条例等党规党纪学习教育，深入开展党的宗旨、党史国史、党的优良作风等教育，提升干部党性修养。印发《XX开展党的群众路线教育实践活动实施方案》、《XX开展“三严三实”专题教育实施方案》《XX“两学一做”学习教育实施方案》以及《XX“两学一做”学习教育常态化制度化实施方案》，对分阶段、分专题、分层次开展学习等提出了具体明确要求；开展党委领导干部、支部书记“微党课”系列活动，将学习抓在日常、学在经常；积极走出去，开展参观学习XX活动，开展“追寻活红色记忆，坚定理想信念”主题党日活动，不断将学习引向深入。
3.开展集中学习系列活动，为全年工作开好头、起好步。十八大以来，XX结合实际，每年年初开展集中学习教育活动，几年来，先后印发《关于认真组织好“XX”集中学习教育活动通知》、《XX关于开展“XX”集中学习教育活动的通知》等，学习内容紧扣中央、XX年度工作会议精神，涵盖政治理论、政策方针、党建教育、廉政法规、内部管理制度等各方面；以支部为基础，带头学，以科室为重点，全员学，实现党员带头学、做表率，分局干部全覆盖的学习氛围；各科室以集中学习教育活动为契机，理清年度工作思路，明确目标，提出年度工作打算，XX党委以XX计划为基础，谋划XX全年工作布局，重点突出，强化责任，为全年工作开好头、起好步。
4.开展专题教育培训，促进人才队伍快速成长。广泛征求全体干部职工的培训需求，结合XX培训计划，根据XX实际，每年制定印发XX干部教育培训计划、干部职工教育培训工作要点，举办了围绕XX工作重心加强政治理论学习系列培训，XX专项培训，全面推进XX建设专项培训等，精准化开展各类专业培训，帮助干部丰富专业知识、提升专业技能、培养专业精神。贴近XX干部实际需要，充分挖掘潜能，积极搭建“以老带新”分享平台，培养XX内部师资力量，让有经验、有方法的老同志站上台积极分享，使新入职人员及时理清工作思路，尽快投入工作岗位；积极搭建XX应用小组和人才团队，采取集中培训和小组交流相结合的方式，开展交流和培训会，通过“一人上台授课、多人台下辅导、集中案例讲解、分头检验成果”的方式，面对面、手把手引导干部开展XX实践。
4.持续推进创新，为培训注入新活力。转变培训学习方式，以单纯的“集中学”向“集中学和互动交流学相结合”转变，以“一人讲，大家听”向“人人讲、大家谈”转变，通过双向互动，大大提升了学习效果。与文化建设相融合，建立培训新内涵，开展领导讲廉课，参观学习廉政教育基地、家规展览馆，观看廉政教育影片，参加党的知识测试答题等活动，将家风、局风、民风建设贯穿干部培训的始终。完善培训管理制度，加强培训督查机制，定期对各科室各支部学习情况进行检查并适时通报；建立培训质量评估制度，通过座谈、个别谈话等方式指出不足及时改进。开通微信工作群，转发培训通知，编发培训工作剪影，推送“每日小课堂”，每日推送一条XX等方面的小知识，建立在工作中学，在工作之余也能学的模式。
5.充分共享成果，发挥转培训“滚雪球”效应。XX建立培训成果共享机制。凡由XX选送参加外部各类培训的人员，在培训结束后，根据工作需要以专题授课、经验交流、提交学习心得等形式汇报学习成果，在XX进行展示交流或进行转培训、再培训，发挥“滚雪球”效应，共享学习成果，放大培训效果，努力实现“一人培训，大家受益”。十八大以来，先后对XX使用、XX、XX、党务培训、保密知识等开展了转培训。
（二）实际成效
1.有效地更新了干部的知识结构。经济变化错综复杂，知识更新速度快，作为XX更应该保持时时学、不断学的态度，通过系列培训学习，XX干部的知识结构得到了及时更新，为XX工作奠定了基础。
2.有效地提高了干部XX的能力。对于新入职人员来说，急需的就是工作经验和方法，通过培训帮助他们迅速掌握工作内容和流程，及时进入岗位角色。通过多层次培训，各级干部的业务能力进一步得到提升。
3.逐步实现干部培训形式方法的多样性。从集中学到集到互动交流学，从“一人讲，大家听”到“人人讲、大家谈”，从内部学到走出去，从依靠上级平台学到搭建自己XX特色的分享平台学等，培训方式形式不断在丰富在多样化，对于提升培训实效的提升也起到了积极的推动作用。
（三）基本经验
1.结合实际，了解需求。XX举办了内容丰富、形式多样的培训，给XX的培训带来了新的力量、新的活力。但是因为XX实际情况不同，有些培训并不能全盘接受，需要积极了解XX干部实际需求，制定符合XX干部需要的、能指导具体工作的培训内容，每年初，向各科室发送干部年度培训计划和需求建议的函，广泛征求干部的需求意见，贴合实际计划，增强干部培训的针对性和实效性。
2.依托平台，打造特色。参照XX等，建立XX“青年员工学习交流会”，开展培训“微课堂”，及时分享XX经验。在参加学习XX党务干部培训班的基础上，开展XX层级党务工作培训，召开党建工作座谈会，交流党务工作感受，提出意见建议，不断改进工作方法。依托XX应用大赛、“三创”竞赛等活动平台，积极搭建专业团队和人才队伍，跨科室联动，XX三方合力。
3.不断创新，添加活力。创新是发展的源泉，培训工作也需要在结合实际的需求上不断创新改进，传统的集中学习，虽然速度快，学习面广，参加人数多，但学习效果一般，积极探寻有效的培训方式，加强互动交流对提升培训实效具有重要意义。同时，不可忽视新媒体运用，宣传、教育比传统手段更快捷、更吸引人注目，开通微信工作群，设置“每日小课堂”，及时转发培训通知及相关学习资料，大大提高了学习培训的便捷性。
二、存在的问题、原因分析和对策建议
（一）存在的问题及原因
1.系统性培训不足。当前，XX教育培训工作缺乏整体规划，以会代训，以学代训较多，时间较长的脱产培训学习较少，年度之间培训计划连续性不强，系统培训与干部岗位和个人需求结合不够，学习培训的内容系统性不强，深度不够，效果不够明显。
2.师资力量有限。XX现有条件只能以内部培训为主，XX对干部进行培训的师资力量薄弱，培训师资理论功底和时间经验相对不足，对新理论、新业务理解不够全面、深刻，一定程度上影响了培训效果。
3.存在工学矛盾。由于人员少，XX任务日益繁重，一人多岗的现象非常普遍，日常的XX工作任务重，系统性进行学习的时间有限，存在一定的工学矛盾。
4.缺乏激励约束机制。XX对集中学习培训实行严格的考勤制度和培训管理制度，但在具体执行过程中，由于缺乏对每个工作岗位具体明确的标准要求，激励约束措施有限，部分干部的学习主动性、积极性不高，面对新工作、新业务的适应能力和开拓创新能力不足。
（二）对策建议
1.系统规划，增强针对性。围绕党建和XX中心工作任务，制定3至5年的长期培训规划，明确培训目标任务和各科室培训职责。每年根据培训规划和各项工作任务统筹安排，合理规划时间，对干部进行集中轮训，尽力保证每名干部每年有一定时间进行系统性学习。
2.创新方式，增强实效性。开展创建“学习型”组织，争当“知识性”员工活动，为干部教育培训工作营造良好氛围。根据岗位职责要求，择优在内部选择有经验和专业特长的人员，确定为XX授课人。同时注重教育培训方式创新，积极探索请专家学者、外出参观学习、网络学习等方式，搭建形式多样的培训平台，充分调动干部的积极性。
3.强化激励，增强长效性。细化岗位职责，明确岗位学识水平要求，增强干部的紧迫感、危机感，提高干部学习培训的主动性。在干部学习培训的时间、内容、标准上做出制度性安排，加大考核奖惩力度，将培训与科室目标责任考核相结合、与干部年度考核相结合、与创新评优相结合，不断完善培训的激励机制。
三、未来五年干部教育培训工作的打算
（一）工作思路
未来五年，XX干部教育工作总体思路是：坚持以十九大精神、习近平总书记系列讲话精神为统领，深入贯彻落实党中央、XX各项决策部署，坚持“服务大局、注重能力、全员培训、学以致用、与时俱进”的原则，以建设“学习型、服务型、创新型”高素质人才队伍为目标，突出重点，探求新思路，探索新方法，开创新平台，为人才队伍注入新的力量。
（二）主要措施
    1.改进方式方法，增强干部培训的实效性。采取集中学、集体学、个人学等多种方式，运用专题辅导、案例分析、经验分享、交流讨论等方法开展教育培训，积极开创XX特色培训专题，增强干部教育培训的吸引力。培训结束后采取当场分享、谈心得、谈体会；理论答题测试实际掌握水平；撰写心得体会总结点评；进一步推进转培训工作，以XX培训为依托，定期开展XX转培训和部门转培训，切实提高培训效果。
2.创新培训载体，提高干部培训的时代性。做好XX干部培训园地板块建设，及时更新知识，积极做好培训宣传。运用好微信、QQ等手段，积极创建电子版培训手册，定期更新内容。
3.打造品牌讲堂，提升干部培训的吸引力。积极发挥青年干部活力和创造力，打造分局特色的“青年微讲堂”等品牌，开展不拘一格的培训交流，鼓励青年干部走上讲堂，增强培训的吸引力，在培训过程中锻炼干部、教学相长。
4.加强制度建设，推进干部培训的科学化。建立学习教育培训学时制度，完善“能量化、可考核”的教育培训考核机制，进一步完善转培训工作机制，对承担转培训的部门和人员采取一定的激励措施，将培训与科室目标责任考核相结合、与干部年度考核相结合、与创新评优相结合，不断完善培训的激励机制。
2018年工作总结（理论学习中心组）

2018年，XX厅党组学习中心组以深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》为基本遵循，紧紧围绕XX事业改革发展大厅，深入贯彻落实党的十九大精神，大力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以推进学习型党组织、学习型机关建设为抓手，坚持思想建党和制度建党，按照“武装头脑、指导实践、推动工作”的要求，不断健全学习制度、丰富学习内容、创新学习形式，努力完成党组中心组理论学习各项任务，有效提高了党组中心组成员的理论修养和领导水平。
一、主要学习情况
厅党组坚持把中心组理论学习摆上重要位置，以改造主观世界和改造客观世界相互促进为基本要求，以学习党的理论和路线方针政策为基本内容，突出全面从严治党、党的十九大、十九届二中、三中全会精神和“两学一做”学习教育等学习重点，以自学和集中学习讨论为基本形式，以健全学习制度和改进学习方法为基本保证，紧紧围绕党的创新理论成果开展理论学习，2018年至目前，厅党组已先后自主开展了X次中心组集体学习活动，学时累计X天；学习内容有习近平新时代中国特色社会主义思想系列，党的十九大精神、十九届二中、三中全会精神，中纪委二次全会精神，“两会”精神、《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪，XX部党组、XX省委省政府各阶段的重要政策精神，学习方式采用了现场党课、听取讲座、专题研讨、观看教育影片等多种形式，通过开展学习活动，切实在武装干部头脑、指导工作实践、推进工作落实方面取得了成效，厅党组班子和各级领导干部的思想观念、工作思路、工作作风得到了进一步转变，领导能力得到进一步提升。
二、主要做法
厅党组紧跟中央和XX部党组、XX省委的部署要求，坚持围绕XXX事业改革创新发展和服务XX省“XXXX”的要求，推动中心组学习，使中心组学习更好地体现时代性、增强主动性、富于创新性。 
（一）制度先行、严格规范。党中央2017年印发了《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》（下称《学习规则》）之后，XX省委、省直机关工委，XX部党组随即出台了相应的实施办法，我厅党组第一时间召开党组会对上级这些精神和要求进行了学习，并结合厅机关实际、修订印发了《中共XX厅党组理论学习中心组学习制度》（下称《学习制度》）。《制度》对厅党组中心组开展学习的考勤、学习情况、领导干部述学、督查考核和学习档案管理等各个环节都做了制度化的再规范。中心组的学习制度体系更加完备、开展学习活动更有指导性和操作性，保证了厅党组开展中心组学习活动始终做到了有章可循、有制可依、有规可守，始终保持在严格规范的制度化运行轨道上。
（二）重点突出、学用结合。厅党组中心组针对形势的发展要求和上级部门的安排部署，能够联系实际及时调整充实学习内容，切实学用结合、注重实践：一是突出学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神这条主线。十九大召开以来，党组中心组通过视频观看、集体学习、邀请专家辅导、研讨交流等方式组织开展了学习活动X次；特别是在X月中旬，依托省委党校，组织了全体处级干部进行了为期一周的习近平新时代中国特色社会主义思想的专题轮训班；二是突出全面从严治党要求的落实。中心组先后组织了中纪委二次全会精神、国务院廉政工作视频会议精神、XX省政府廉政工作会议精神、全国XX系统纪检监察工作会议精神、《中国共产党纪律处分条例》等党风廉政建设方面的专题学习，特别是自觉对表中央对XX部党组，对XX省省委的政治巡视工作，先后以文件传达、《条例》专题学习解读、邀请专家进行理论宣讲等方式组织了X次中心组集中学习，进一步筑牢思想防线；三是突出全面推进XXX事业发展。围绕贯彻中央XX战略以及XX改革进程、XX省委关于XX发展的系列部署，厅党组中心组先后组织了X次习近平总书记视察XX重要讲话精神的学习研讨、X次学习传达了XX省委、XX部党组系列会议文件精神，着力提高党组班子的战略思维能力、统筹施策能力和抢抓机遇能力；四是突出学习成果效果转化。今年以来，我厅党组中心组围绕XX改革的难点热点、围绕“两学一做”常态化制度化的推进、围绕扶贫攻坚、围绕基层党组织规范化建设，围绕文明文化创建和践行社会主义价值观等内容，先后举办了“XX讲堂”“道德讲堂”“道德经典诵读”“读书月”等系列活动，取得了良好效果。党组进一步强化政策研究和工作调研，按照“有计划、有审批、有调研、有报告、严标准”的要求，开展了政研和调研工作，不断提升政研调研工作的针对性、实效性。2018年，中心组X位成员累计X余次深入基层单位和服务对象调研，围绕推进落实“放管服”改革、XXX基础工作、全面从严治党等方面形成了多篇高质量的政研成果。其中，由XX厅长撰写的政研课题《XXX》获评为XXX优秀论文，入选XX。
（三）以上率下、率先垂范。XX厅党组始终把加强理论学习作为加强和改进领导班子自身建设以及提高领导干部素质的基础性工作，持之以恒、常抓不懈。对上级的重要来文来电以及需要中心组学习研讨的内容，厅党组书记、厅长XX同志总是第一时间做出批示指示，要求以中心组学习的形式在学习会上进行传达学习，并经过充分研讨后制定XX厅系统的贯彻实施意见。在他带动下，中心组发挥了积极的以上率下作用。今年以来他在各类主题中心组学习中先后做了XX次中心发言，XX次专题党课辅导；中心组其他成员也都能够以身作则，正确处理工学矛盾，严格参加集中学习研讨、认真开展个人自学等学习活动，做到带头学习、带头发言、带头辅导和带头调研；同时，中心组多次采取扩大学习的方式开展了学习活动，2018年以来先后XX次组织厅机关各部门主要负责人共同开展学习活动，实现了厅党组班子成员与中层干部“共同学习、共同领会、共同提高”，对“武装头脑、促进提高和推进落实”起到了积极作用。每次中心组学习活动结束后，都采取工作动态、学习专刊、办公网站等形式对学习情况进行宣传通报。这些举措，很好地弘扬了中心率先垂范的示范作用，在全厅系统进一步浓厚了理论武装的氛围。
三、学习成效
厅党组始终坚持把转变工作作风、强化服务职能、提升工作能力作为创建学习型党组织的着力点和落脚点，用新的理念引领发展，用新的境界谋划工作，取得了显著成效。
一是进一步提升了思想认识。通过加强党组中心组学习，党组中心组成员坚定了理想信念，思想上形成共识、工作上形成合力，凝聚了人心，加强了团结，真正做到“学到深处、悟到透处、落到实处、守到严处”，切实将思想和行动统一到中央和XX部党组、XX省委的要求和部署上来。
二是进一步提高了作风修养。党组中心组成员在学习中注重在深刻领会党的方针、政策上狠下功夫，并努力运用所学的理论、思想、方法，客观地分析矛盾，正确地解决工作中遇到的新状况、新问题，较好地克服了我厅在快速发展道路上出现的矛盾和困难。同时，坚持把加强作风建设贯穿中心组学习过程的始终，着力增强宗旨观念和服务意识，促使作风得到改变，效率得到提高。
三是进一步明确了工作思路。通过加强中心组学习，中心组成员进一步理清了工作思路，提高了决策水平，促进了各项工作的快速发展。党组中心组在学习过程中，引导班子成员主动地把理论知识转化为实际工作的动力，真正把学习的过程转化为破解难题、推动工作的过程，提高了解决实际矛盾和应对当前新形势下新问题的潜力，努力成为“肯干事、会干事、干成事、能共事、不出事”的领导干部。
四是进一步增强了创新意识。通过学习，使得中心组成员的眼界变得更开阔，思路变得更活跃，锐意进取精神变得更强劲，进一步转变了工作作风，提高了能力水平。同时，党组中心组能够较好地发挥党组在政治、思想、组织方面的领导核心作用，按照总揽全局、协调各方的原则，充分调动各方面的积极性，创造性地开展好工作。
四、存在的主要问题
XX厅党组中心组理论学习在制度建设、学风建设、成果转化等方面取得了成效，但对照中央《学习规则》和部党组、XX省委、省直工委的相关要求，对照XXXX事业发展的要求，仍然还存在一定不足，主要表现在：
一是学习的计划性和系统性仍然不够，尽管制定了详细的年度计划，但在落实时有个别计划未能落实彻底的现象，学习时间的安排也更多是考虑了工作需要的时效性和成员的出勤率，相对没有具体明确的固定学习时间时段；二是学习的方式还不够丰富，仍然是注重集中开展文件和会议精神的传达学习为主，中心组成员集体“走出去”和把专家“请进来”还有待加强；三是中心组的综合服务保障能力还有待于进一步提高，学习台账档案收集和管理还不够到位。
五、下一步打算
开展好党组理论学习中心组的学习，是领导班子和领导干部在职学习的重要组织形式，是加强领导班子思想政治建设的重要措施，也是提高党的执政能力、建设学习型政党的重要途径。在今后的工作中，我们将进一步引深党组中心组理论学习工作，切实使党的科学理论真正成为指导XXXX系统工作和决策的思想武器，成为推动XXXX事业改革发展的强大动力。
（一）要更加突出政治站位抓好中心组的学习活动。围绕中央要求的“四个意识”、“四个自信”，更加坚决深入地学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，将其作为首要政治任务，在学懂弄通做实上下大力气，自觉武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）要更加严格规范抓好中心组的学习活动。深入贯彻落实中央《学习规则》和XX部党组、XX省委、省直工委《实施办法》，按照XX厅《学习制度》的有关要求，加强学习制度执行的刚性，特别是要重点抓好学习次数和参学率落实，抓好各类学习档案的建立和管理。
（三）要更加注重实效抓好中心组的学习活动。要创新学习方式，丰富学习内容，积极探索新形势下中心组学习的新途径、新方法，不断增强学习的主动性、自觉性，努力把XX厅中心组学习提高到一个新水平。
2018年工作总结（意识形态）

我镇在县委、县政府的正确领导下，在县委宣传部的具体指导下，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，坚定不移地贯彻县委“XX”发展战略和“XX”品牌战略，紧紧围绕我镇中心工作任务，找准立足点，发挥着思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入做好意识形态工作，现将具体工作汇报如下：
一、加强组织领导，落实意识形态工作
按照守土有责、守土负责、守土尽责的要求，从更深的战略意义、更高的目标追求，认识加强意识形态工作的重大意义，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，牢牢掌握意识形态的领导权主动权，把意识形态工作同经济工作同安排同部署，纳入年终绩效考核的主要内容，不断增强干部职工特别是领导干部的责任意识。全面落实意识形态工作责任制要求，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，全力打好意识形态工作主动战。
二、强化理论学习，确保理论武装到位
坚持以科学的理论武装人，突出学习重点，强化意识形态的引导，打造学习型党组织。狠抓中心组学习规范化、制度化建设。精心制定了中心组理论学习计划，并及时下发了《中共XX镇委员会中心组学习计划》。为了加强中心组学习制度建设，建立健全了中心组秘书档案，抓好学习督查。把镇干部职工和村干部学习常态化，确定每周二晚上为集中学习时间，结合“两学一做”学习教育和党委、政府中心工作邀请相关专家或本镇领导授课。
三、突出党委主体，强化“四个意识”形态
党是社会主义事业建设的领导核心，必须把控好全局，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。打铁必须自身硬，党委必须牢牢掌握意识形态工作领导权。一是加强政治建设。高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马列主义，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。加强政治教育，结合“两学一做”学习教育和十九大精神的学习贯彻等严格党的组织生活。二是狠抓干部“四个意识”。 对于镇干部的考核提拔及村干部的评先评优，除计生、综治、纪委把关外，还得考核干部的意识形态，重点把关“政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识”。使选拔上来的干部是坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部。三是牢记共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。在全面建成小康社会关键阶段，必须要具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。加强理论武装，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。将党的十九大传播好、宣传好，让全镇上下凝成一股绳，落实好具体要求，更大程度满足好XX人民对美好生活向往的需要。
四、抓好舆论引导，传播凝聚正能量
在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果，为全镇的改革发展稳定大局提供强有力的舆论支持。一是紧跟时代，加强网络管理。对网络管理实行专职岗位，专人负责舆情信息收集整理和网络监管员，设立专职人员X名，并进行专门培训，今年委派到县培训X次，镇自行组织培训X次。将XX发生的事在网上反映的第一时间进行引导和处理，营造清朗的网络空间。今年，妥善处理应急处理网络舆情X起，没有发生反弹回潮。二是把握导向，规范舆论宣传。通过典型窗口，加强对社会的引导。扩大XX之家爱国主义教育基地的作用，突出正能量引导，利用参观游览人数多，便于有针对性引导的特点，从宣传册、导游、现场等全方位宣传爱国主义思想和中华优秀传统文化，起到良好的社会效益。进一步健全完善新闻审查制度，由各分管领导审查把关后，才能在今日XX微信公众号或上级相关媒体正式发布。建立QQ、微信生活群，对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现。同时，注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。对重大事件及突发性问题及时尤其注重提前介入，防患未然，特别注意掌握网络舆情，牢牢掌握新闻宣传主动权。三是强化载体，占领舆论阵地。强化宣传载体建设，投入X余万元，及时维护好电子显示屏和固定宣传栏，全镇有X平方米电子显示屏一个，大型钢构宣传栏X个，将社会主义核心价值观以及党和政府工作张贴宣传，在镇区、政府院以及X山休闲公园内设立了近X个不锈钢宣传廊，宣传“两学一做”、基层党建、社会主义核心价值观、廉政法治文化建设、党风廉政建设、安全生产、森林防火等内容。通过载体建设和宣传引导，使阵地得到好的巩固。四是突出重点，打造好名片。XX之家位于XX镇XX村，是XX的名片，也是XX的一张名片。上半年来，在县委宣传部的大力支持和关心下，我镇积极配合完成XX纪录片拍摄工作，在《XX日报》刊载专版。此外，还在得到省、市媒体的相关报道，包括省领导视察指导，美丽乡村示范点建设等。
五、弘扬社会文明，践行核心价值观
一是重视文化，软件硬件有保障。高度重视精神文明建设工作，成立了以党委书记任组长的精神文明建设工作领导小组，定期研究精神文明建设有关工作，做到“资金有保障、机制更健全、活动有载体、建设有阵地”。在完善镇综合文化大楼的基础上，还着重提升休闲广场公园建设，新建XX篮球场、健身广场，完善XX山公园建设，布设文化设施，社会主义核心价值观宣传栏XX个。加强各村文化队伍建设，实行考核机制，将文化公共服务向基层延伸，提升村级综合文化服务场所建设，完善农家书屋，村村响工程、宣传栏等设施。
二是活动丰富，文明创建有成效。深入开展群众文化活动。打造好传统日节，举办XX仪式，端午节XX活动；日常开展广场舞活动宣传文明，倡导新风尚。广泛开展文明单位、文明村镇创建活动，我镇继续巩固全国文明镇创建活动，XX居、双坑村继续保持市文明单位、文明村镇荣誉，村民文明素质和村庄文明程度明显提高。“扫黄打非”工作有力推进。开展“扫黄打非”宣传教育，成立领导小组、设置宣传专栏，不定期抽查等多种方式，促进美化净化乡村心灵环境；成为县级工作示范点。开展美丽乡村、洁净乡村行动。坚持走经济发展、生活富裕、生态文明的可持续发展道路，建立美丽乡村、洁净乡村专项资金，专门用于农村改水改厕以及农村环境清理。大力开展爱国卫生运动，落实门前三包责任制，定期组织卫生检查评比，绿化、美化、亮化、净化、序化水平明显提高。
六、学习宣传十九大，贯彻新时代精神
镇党委高度重视十九大的宣传贯彻，将学习十九大的精神和要求以正式文件的形式下发到各村居和镇支相关党支部。我镇开展了多种形式的学习贯彻。一是镇党委书记带头，各班子成员分头到相关党支部上党课宣传十九大精神；二是镇党委组织干部职工和村主干进行了集中学习，还邀请县委党校高级讲师宣讲十九大；三是中心组学习成员撰写学习十九大心得体会；四是设立大型广告牌和镇区专门宣传栏以及在镇区和XX村等大型LED宣传栏视频报放十九大宣传十九大精神；五是各村居党支部组织学习十九大精神，并张贴宣传海报。此外，镇人大会，各企业、老人协会等组织学习宣传十九大精神，XX村还拟筹办春节晚会宣传十九大精神。
七、存在的问题
我镇意识形态工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节与不足。一是信息报送量不足，新闻上稿数量不多，对内对外宣传力度还需要进一步加大;二是各部门之间协作不周密，党建、党廉等也有将意识形态工作纳入其中，但多个部门衔接不周密;三是村居意识形态管理还有等加强，由于基层文化水平低，认识不足，甚至碍于人情世故，在开展工作的过程中把握不准，针对错误言论没有理直气壮制止。四是宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高，宣传思想队伍还不够强等。
八、下一步工作计划
下一步，我镇意识形态工作必须围绕“三个XX”主题和全年工作目标，着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建和文化发展上取得新进展，不断激发全镇广大干部群众工作激情，为推进我镇经济社会大发展，为建设宜居宜业宜游新XX提供坚强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。
     (一)进一步落实意识形态工作责任制。继续以落实意识形态工作责任制为龙头，把意识形态工作纳入党建工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，把意识形态工作同经济工作一同部署，纳入年终绩效考核的主要内容。党委书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。
(二)坚持不懈抓好理论学习。以中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以习近平总书记重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。围绕学习贯彻党的十九大精神和省、市县政策要求，紧密联系我镇经济社会发展和干部群众的思想实际，组织广大理论工作者开展有针对性的理论研究。
(三)切实提高舆论引导水平。结合县委县政府的重大决策部署，通开设专题、专栏等方式，扎实推进事关全镇经济社会发展大局的宣传活动。加大经济宣传、主题宣传和典型宣传的力度，大力宣传全镇上下开展“两学一做”学习教育、践行社会主义核心价值观，推进XX向宜居宜业宜游方向更进一步发展。
(四)继续拓宽对外宣传渠道。围绕打造“XX之家、民俗画廊”，打造好“三个XX”保持全国文明乡镇目标，做优做强传统产业和新兴产业。积极探索网络宣传和管理的方法，扩大对外宣传渠道。加大重大问题和突发事件对外新闻报道跟踪协调力度，从严把好关口，防止出现影响我镇形象的不实报道。
(五)加强宣传思想队伍建设。加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的宣传思想工作队伍。进一步提高宣传思想干部队伍的思想政治素质和业务水平。进一步加强网评员和舆情监督员队伍业务培训，不断提高舆论引导能力。

2018年工作总结（河长制）

2019年，按照中央落实绿色发展理念、建设美丽中国的战略要求，XX全面推行由党政领导担任河长统筹解决河流综合问题的河长制工作。XX以强烈的政治担当，深入推进河长制落实落地，取得了一定成效。
一、工作开展情况
（一）强化责任，高位推动河长制工作。一是强化组织领导。中央、省关于全面推行河长制工作实施意见下发后，我市结合实际印发《XX市全面推行河长制实施方案》，成立以市委书记为第一总河长、市长为总河长、分管副市长为副总河长，水利、环保等相关部门和县级政府行政一把手为成员的领导小组，印发《XX市推进河长制基础性重点工作任务清单》，并召开全市河长制动员会议。市级X条河流河长分别由市委X个常委和政府分管副市长担任。设立河长制工作办公室，由市水利局局长兼任河长办主任，市河道堤防建设管理局具体承担河长办相关工作，增加事业编制X人，拨付专项工作经费，保障工作顺利开展。二是层层压实责任。各县、市、区参照市级落实工作机构、组建河道堤防管理处。X条重点河流及X条独立河流，河长由同级党政领导担任，河流较多的由同级“四大家”其他领导担任，并将河长设立延伸至村级，所有河流流经村均设立村级河段长或专管员。全市所有河流干流、各支流、各河段共设置市级河长X人、县级河长X人、乡级河长X人、村级河长X人。印发《XX市市级X条河流河长制工作2018年工作任务告知书》，市级X位河长重点抓好2018年必须完成的X项、需要启动的X项和X项常态化工作任务，推动河长制工作顺利开展。三是实施部门联动。建立市、县级党政负责的河长制工作联席会议制度，明确联席会议成员单位职责及推进河长制工作主要任务。各联席会议成员单位组成了由主要领导负责、分管领导和责任科室履责的工作小组，制定了各自部门的“河长制工作行动方案”；市级X条河流联系单位成立了单条河流河长办，协调单条河流的河长制相关工作。
（二）多措并举，全面构建河长制工作体系。一是抓培训，完成县乡方案编制。组织各县、市、区人员集中培训，指导县、乡两级制定实施方案和工作方案，全市X个县级实施方案、X个乡级工作方案全部按期出台。市、县、乡三级河长制实施方案覆盖所有河流，内容涵盖水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复、执法监管等六大基本任务。二是抓调查，摸清河流基本情况。经调查核实，确定列入全市河流名录的河流X条，其中流域面积50平方公里以上河流X条，其它重点河流X条，市政府以文件形式进行公布，并报市人大常委会备案；核实乡镇边界独立河流X条。各河流的支流并入干流统一管理，全市X条河流的干支流所属流域覆盖全市所有国土面积。开展全市河道基本情况调查，形成调查成果，为“一河一策”和“一河一档”编制打下坚实基础。三是抓制度，建立长效工作机制。市河长办印发各项制度X个，包括日常工作类的河长会议、信息共享、信息报送、工作督查、交办督办制度；明确责任类的联席会议、联系单位工作、部门联动制度、各河流河长工作细则（试行）；案件处理类的投诉举报受理制度；考核激励类的年度目标考核办法、考核与激励制度、验收办法，建立完善的河长制各项制度。县级河长办参照印发了相关制度。四是抓督办，确保工作取得成效。结合中央环保督察、省委巡视反馈问题督察、长江委和省河湖长办进度督察，开展河长制常规工作督办，针对单一性的工作下发督办函进行督办，组织对县级2018年河长制工作进行验收，取得了较好成效，“X河湖泊化”、X县镇占用河道建房、X交界河道非法采砂、X河畜禽集中养殖场污水直排等问题，经督查后得到解决。五是抓试点，推进“一河一策” 编制。市级以黎家湾河为试点，编制完成“一河一策”范本。组织全市X条河流“一河一策”编制人员，以“以训代审”的形式，对全市X条河流的“一河一策”方案进行修改并形成初稿。六是抓宣传，营造良好社会舆论氛围。广泛利用电视、报纸、网站、微信等媒体，对河长制工作进行系列专题报道，开展河长制宣传进党校、进机关、进企业、进社区、进农村、进校园活动，推动形成齐抓共管的工作格局。
