本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党风廉政建设工作汇报

为落实各级党风廉政建设要求，对照2018年党风廉政建设工作计划和措施，XX单位在2018年以来，紧跟上级决策思路，强化主体责任意识，把党风廉政建设摆在突出位置，将党风廉政建设与业务工作捆在一起抓，持续联合发力，做到互融共促。
一、抓常态学习，强化政治意识。新时代新变化，需要新思想新作为。支部班子把学习作为必修课来对待，抓住集体学，抓实个人学，不让学习走形式，不使制度挂空挡。2018年，支部重点抓好党员的“三学”，强化政治意识，树牢政治规矩。一学党章固根本。支部把《党章》作为党员学习的基本教材，做到常学常新，温故知新。支部书记导读，发挥支部示范引领，带头学原文，带头知外延，带头悟内涵；支委领学，把备课讲课作为自我学习的过程，做到教育者先受教育；年轻党员普学，把亮起党员身份与学习党章要求同步起来，做到知行合一。二学报告知形势。作为监管部门，XX单位一直要求党员紧盯国家大事的“晴雨表”，做到心中有大局，脑中有方向，脚下有路数。支部持续组织学习“两会”精神，以及中央领导同志讲话，重点学习习总书记在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话、李总理所作的政府工作报告，关注经济高质量发展，筹划思考监管服务新举措，更好地履职尽责。三学指示强意识。支部利用局每月大办公会、XX单位每周工作例会和每月主题党日等时机，学习各级党风廉政建设最新内容，只要上面有要求，我们第一时间有动作；上级及区局的最新指示，我们第一时间学习部署；各级廉政通报、效能通报，我们第一时间传达学习，搞好持久落实，培养全体党员听令守规、遂令而行的政治素养。
二、抓作风建设，纯正纪律底色。作风建设永远在路上，必须常抓不懈。XX单位将抓作风、树形象，作为培塑效能服务品牌的重要抓手，在点滴细微中强化养成。一是抓日常养成。对照局2018年绩效考核规定，结合XX单位自身实际，明确岗位、区分职能，让每个人都能对照考核细则抓常态化落实，做到人人争分。用好督促检查机制，XX单位利用党日活动、工作例会等实际，公布日常自查情况，如办公秩序、人员着装和日常履责等，及时搞好点评或互评。二是抓活动载体。开展“5・10”思廉日主题教育活动，组织人员参加“学党章、知党纪、明法规”廉政知识竞赛，学习XX纪委、XX区委编写的廉洁教育电子读本，撰写与分享专题廉政短信、专题微博。开展作风建设与“XX”效能服务品牌创建活动，根据XX局总体部署，XX单位细化安排为3大类26条具体工作内容和目标，做到分工到人、责任到位，有条不紊地推进实施。三是抓氛围营造。遵循压力传导原则，将反腐倡廉高压态势直导末端，形成震慑力、催生自觉力。注重借势发力，用好区、局定期作风效能督查情况通报，把常提醒、拉袖子作为常态，把学通报、谈认识、明表态贯穿经常，教育党员干部职工把别人事情当镜子来看待，做到有则改之、无则加勉。注重“照镜子、正衣冠”，6月份XX单位组织“进一步解放思想，激励新时代新担当新作为”专题组织生活会，会前相互谈心和撰写发言，会中开展批评与自我批评，会后及时梳理问题清单，让大家红红脸、出出汗、排排毒，及时认领问题抓整改，鼓足干劲加油干。
三、抓实践引领，提升履职能力。党风廉政建设，与本职业务工作息息相关。XX单位坚持以党风廉政建设提升，带动本职业务能力上升。一是搞好青蓝工程。针对新进人员，XX单位采取一对一结对、老带新结拜师徒等方式，同时借助XX单位“青年学苑”，加强对新人帮带，让他们适应新岗位、争取新跨越。以创建国家卫生城市、食品安全城市为契机，主动给新人交方法、压担子，提升XX队伍高素质专业化建设。二是开展争先创优活动。X月起，XX单位开展“比技能、比业绩、比作风”争先创优活动，紧紧围绕2018年度工作目标，广泛开展业务技能大比武、工作实绩大比拼、作风效能大竞赛活动，鼓励先进，激励和鞭策后进，引导干部职工不断增强适岗能力、提高履责质效、转变工作作风。三是推进作风效能建设。XX单位深入组织学习领会区局党风廉政与作风效能建设推进会精神，进一步厘清监管服务领域存在的“慢、乱、推、脏”等问题，及时认领、限时整改。同时，持续开展“走帮服”活动，开展非公经济党建联创活动，不断拴牢党风廉政建设牛鼻子这根绳，绷紧纪律规矩和廉洁自律这根弦，架好防控廉政和履责风险这张网。
总结2018年党风廉政建设情况，我们XX单位开展了一些富有成效的工作，但也感到存在一些不容忽视的问题。譬如，XX单位整体效能考核排名不能一直靠前，日常自查督查深度与力度不足，党员个人自学坚持不够经常等问题，这些问题必须正视与整改，需用好执纪问责“四种形态”，做到严在经常、管在平时，抓早抓小、防微杜渐，将党风廉政建设向深处走、往实处落，促进XX单位全面建设。
