本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年述职述廉报告

年初以来，我始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，自觉服从和服务全区改革发展大局，维护团结统一，讲大局、讲党性、讲纪律，紧紧围绕建设经济强盛、社会和谐的现代工业城区的发展目标，以人为本、关注民生，认真抓好分管和联系的各项工作，为XX经济社会又好又快发展扎实工作，努力做到解放思想、与时俱进、开拓创新、尽职尽责。现将个人近一年来学习、工作及廉政情况报告如下：
一、坚持认真学习，扎实提高自身综合素质
理论是实践活动的先导。作为一名领导干部，具备较深的政治理论功底，是做好各项工作的前提。任职以来，我始终把加强思想政治理论学习放在工作第一位，坚持用先进的思想理论指导工作实践，在温习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观的基础上，深入学习领会党的十九大及十九届二中、三中全会精神，钻研习近平新时代中国特色社会主义思想的本质含义和现实意义，在思想上、认识上、理论上、行动上与党中央和省市区委保持高度一致。同时，通过报纸、电视、网络等媒体了解国际国内新形势，关注国家大事，扩大视野，并针对所分管及联系的工作有针对性地学习相关业务知识及法律条规，坚持学以致用，坚持理论联系实际，努力做到把政治理论学习、业务素质提高和经济社会发展的预见性能力培养相结合，做到具体问题具体分析，着眼于解决XX经济社会发展过程中的实际问题，努力把学习的体会和成果转化为谋划工作的正确思路、促进工作的具体措施、领导工作的能力本领。通过不断的学习，自己的政治素养和政策理论水平得到不断提高，知识结构得到进一步扩展和更新，政治意识、大局意识和责任意识进一步增强，为各项工作的开展奠定了良好的思想政治基础和业务知识基础，提高了驾驭全局和应对复杂工作局面的能力以及胜任现职的能力。
二、坚持立足本职，切实做好分管各项工作
我分管的工作涉及到诸多部门单位，跨度比较大，突发性事件比较多，尤其是社会稳定工作，与人民群众生活联系密切，与全区工作大局息息相关，深感责任重大。我时常告诫自己，只有增强高度的政治责任感和对事业负责的责任心，才能把工作做好，才能无愧领导和人民的希望。对于分管的每一项工作，我不敢有丝毫的马虎和懈怠，始终坚持任劳任怨，兢兢业业，甘于奉献。我分管的组织、宣传、统战、档案、信访、群团等工作均取得了积极进展，特别是，圆满完成了全市党的基层组织建设工作会议准备工作，我区XX和XX社区两个党建示范点得到了市区领导的肯定和好评。接待群众来信来访是我日常工作中的主要方面，我本着“牢记宗旨、顾全大局”的原则，对每一个来访者都做到热情接待、细心了解、耐心说服、认真解决，从未将复杂、难办问题推给其他领导，也未因自己方式方法不妥，造成越级上访，体现了对组织负责与对人民负责的一致性近，一年来，接待上访群众百人（次）以上，处理信访问题几十件，与群众结下了纯洁的友情。在2018年全国“两会”和党的十九届二中、三中全会期间的信访稳控工作中，我认真履行全区信访联席会议总召集人职责，根据区委要求和工作实际，多次主持召开信访工作会议，协调解决信访问题，并亲自接待上访群众，面对矛盾与问题，不推不拖，敢于承担责任，认真提出解决办法，有效控制了全区去省进京无理访、越级访、群体访事件的发生，为全区的稳定做出了积极贡献。
在做好分管工作的同时，我时刻不忘分管部门（组织部、宣传部、区委办、统战部、信访局、党校、档案局等）和所包单位的工作，任职以来，坚持做到分管工作与所分管部门工作一起研究、一起部署，在日常工作中，能够经常深入所分管的单位和部门了解情况，检查指导工作，有力促进了各项工作迈上新台阶。
三、坚持大局出发，严格执行区委决策部署
    作为区委班子成员，我深深知道班子的凝聚力、战斗力来自班子的团结与协调，作为一名副手，在工作中能够摆正自身位置，自觉坚持集体领导和个人分工负责相结合的制度。一是自觉维护班子的团结。平时做到大事讲原则，小事讲风格，工作讲配合。与班子成员坦诚相见，搞好团结，做到思想上同心，目标上同向，行动上同步，补台不拆台，成事不坏事。二是对分管工作敢于负责。对分管的工作尽心尽力，尽职尽责，敢于大胆决策，敢于创新思路。当分管工作与中心工作发生矛盾时，做到服从大局，服务中心。三是严格执行区委决策部署。自觉同班子其他同志积极参与全区重大问题的决策，发表自己的意见和建议，一旦形成了决议，就坚决执行，确保不走样、不打折扣。注意深入基层，调查研究，掌握情况，发现和解决问题。经常同分管部门一起研究思路，制定措施，全力以赴抓落实，保证区委各项决策部署的实施。
四、坚持廉洁自律，时刻自警树立良好形象
作为一名领导干部，我始终抓住思想教育这条主线，把加强政治理论学习和提高政德水平作为增强自身拒腐防变能力的主要环节，随时接受组织、党员和群众的监督，把维护党员干部形象作为言行的准则。认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》，严格遵守党员干部廉洁自律的有关制度和规定，牢记“两个务必”，坚持“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”的权力观、地位观、利益观，常以“勿以恶小而为之”警示自己，无论在工作中还是在生活中，谨记“见微知著、防微杜渐”八字，时刻做到自重、自省、自警、自励，崇尚正派、健康的生活方式，讲操守，重品行，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，坚决抵制各种腐朽落后思想文化的侵蚀，始终保持振奋的精神和良好的作风。在日常的工作和生活中，下基层坚持在食堂用餐，从不向分管部门摊派（物资、礼品、餐费等），努力为基层分忧；在办公条件及用车上严格按照组织安排和相关规定，坚持艰苦朴素，不追求奢华，不攀比、不浪费、不斤斤计较。在管好自己的同时，我对家属也时常进行教育和管理，力求在党员干部中做表率，努力在群众心中塑造廉政爱民的形象，没有任何违规违纪现象发生。在管好自己的同时，我认真履行党风廉政建设责任，对所分管联系的部门，只要听到一点反映，就及时谈话打招呼，做到教育在前、思想工作在先，共同筑牢反腐防线。
一年来，我虽然取得了一定的进步和成绩，但与组织和群众的要求相比，仍存在一定差距和不足：一是在理论学习和指导实践的结合上需进一步加强；二是在探索新形势下党的建设和工作实际的结合方面有待于进一步加强。为弥补不足，自己决心在今后的工作中，继续加强学习，不断提高理论指导实践的能力；勇于开拓创新，不断探索党建工作的新途径；严格遵守党纪条规，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，努力做一个勤政、廉政、善政的好干部，更好地为XX经济社会又好又快发展作贡献，更好地为人民服务。
