本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区委2018年度落实党风廉政建设
主体责任情况落实报告

2018年，在市委、市政府的坚强领导下，XX区深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实省、市党代会精神，落实中央及省、市委党风廉政建设各项重大部署，坚持党要管党、全面从严治党，纵深推进党风廉政建设和反腐败工作，现将区委履行党风廉政建设主体责任情况汇报如下。
一、压紧压实主体责任
区委始终把全面从严治党作为一项重要政治任务，以高度的政治自觉抓牢主体责任这个“牛鼻子”，把主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上、落在行动上。一是科学统筹谋划。区委始终把党风廉政建设与经济社会发展同部署、同落实、同检查、同考核，层层压紧压实责任，强力推动主体责任由思想认识到实践落地。今年以来，区委常委会议、区委党建工作领导小组会议学习传达中央及省、市党风廉政建设相关会议精神X次，研究部署、专题听取党风廉政建设工作X次。区委主要负责同志带头践行“四个亲自”（亲自部署具体工作、亲自研究重点问题、亲自检查落实情况、亲自解决难点问题）要求，切实担负起全面领导反腐倡廉建设的政治职责。区委班子成员严格落实“一岗双责”，坚持把党风廉政建设要求融入到分管部门和业务工作，及时安排部署、全面督促落实。二是健全责任体系。出台《XX区党风廉政建设主体责任和监督责任清单》《XX区党风廉政建设主体责任和监督责任追究暂行办法》等系列制度，将党风廉政建设各项任务逐一分解落实，为进一步强化从严管党治党政治责任，深入推进全区党风廉政建设和反腐败斗争，提供制度保证。三是严格考核考评。严格落实修订《领导班子和领导干部年度综合考核办法》，进一步压实基层党工委的党风廉政建设工作责任，确保责任逐级落实，压力传导到位。制定并实施区委2018年度党建工作要点和常委会工作要点，将党建工作纳入十项重点工作逐月进行调度，要求排名靠后和未完成时序进度任务的单位在全区重点工作调度会上作表态发言。
二、从严从实抓好干部队伍建设
坚持以政治建设为统领，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑、指导实践、推动工作。一是加强党员干部教育。扎实开展“两学一做”学习教育和“讲整治、重规矩、作表率”主题警示教育，强化党规党纪学习教育，深入学习宣传贯彻党的十九大精神，党员干部“四个意识”进一步树牢，思想自觉、行动自觉进一步增强。建立党员活动日制度，以党支部为基本单位，将每月第一个星期六定为党员活动日，实现组织生活“时间固定化，内容规范化，主题鲜明化，活动品牌化”。 截至目前，已集中开展XX次“党员活动日”活动，全区近千个基层党组织，共XX人次参与。二是匡正选人用人风气。认真落实新时期好干部标准和省委“六选六不选”具体要求，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、严守党的政治纪律和政治规矩的干部。加强干部政治表现、德才表现和工作作风的考核，为选准、用好干部提供科学依据。结合我区实际，注重在“六个一线”（征收安置、信访维稳、招商引资、帮扶企业、项目推进、服务群众）选拔任用干部。大力选拔年轻优秀干部，科学使用各年龄段干部，建立健全干部考核激励机制，充分激发干部干事创业的积极性和勇于克难、敢于担当的精神。坚持规范选人用人程序，充分发挥党组织的领导和纪检、组织部门的审核把关作用。出台《关于选派干部参加巡察工作实践锻炼的实施办法》，把参加区委巡察作为培养、锻炼干部的重要平台。三是加强日常管理监督。完善考核机制，改变“干”与“不干”一个样的局面。加大提醒函询诫勉力度，探索建立干部容错纠错机制，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重。
三、持之以恒正风肃纪
区委带头贯彻落实中央八项规定精神和省、市、区有关规定，下大力气整治作风顽疾，驰而不息改进作风，自觉接受干部群众监督，党风政风持续好转。一是保持惩贪治腐高压态势。深入开展违反中央八项规定精神和“四风”问题专项检查，严肃查处发生在群众身边的腐败问题。今年开展专项监督（包括对全区低保领域和农村危房改造资金使用情况开展专项督查等）XX次，查处违反中央八项规定精神、群众身边“四风”和腐败问题XX件，通报曝光XX人次。坚持抓早抓小，今年以来，运用监督执纪“第一种形态”处理XX人次，占“四种形态”处理总人数的XX%，形成党员干部知敬畏、存戒惧、守底线的氛围。二是构建“小微权力”监督制约体系。积极探索创新，全面构建党内监督、民主监督、协同监督的“三位一体”的村（居）“小微权力”监督制约体系，梳理城市社区“小微权力”XX项、村“小微权力”XX项。以“互联网+”科技手段促进权力公开，建设村居“小微权力”网上监督平台，开通“小微权力”微信公众号、微信专栏XX个，实现村居“微权力”行使“指尖上的监督”，保障基层“微权力”行使规范、阳光透明。三是用好巡察利剑。积极配合上级巡视巡察，加强区本级巡察工作，印发了《关于推进十届区委巡察全覆盖的工作方案》《中共XX市XX区委巡察工作规划（2017-2021年）》《中共XX市XX区委巡察工作实施办法》等文件，全面建立区委负主体责任、巡察机构具体组织实施、区纪委和区委组织部等全面支持配合的领导体制和工作机制，不断提升巡察规范化、制度化、精细化水平。今年以来，区委书记专题会议、区委常委会XX次研究巡察工作，提出具体工作要求。区委巡察工作领导小组共召开X次会议，形成了往来款清理、国有资产管理和普惠性幼儿园管理X份专题报告，完成了对X个单位的巡察，发现问题X个，移交问题线索X个。抽调专人组成巡察小组，配合市委第X巡察组对XX中心问题突出的社区开展“点穴式”巡察，较好地完成了任务。
四、全力支持纪检监察部门履责
围绕纪检监察体制改革和“三转”（“转职能、转方式、转作风”）要求，强化工作领导，支持纪检监察机关依纪依法履行监督职责，把发力点聚焦到监督执纪问责上来。一是支持纪委积极推动“三转”。规范纪检监察机构负责人分工，班子成员不再从事与主业无关的工作，在全区范围内调剂区纪委监察局机关人员编制，由XX人增至XX人。出台《关于进一步加强基层纪检组织建设的若干意见》，配齐配强街道纪工委队伍，设专职纪工委书记X名，专职纪工委副书记X名，专职纪检委员X名，在全市街道层面率先实现“三转”。重视纪检干部培养使用，组织纪检干部参加各级培训。严格落实“两个为主”的要求，大力支持纪检工作，充分体现纪检工作的严肃性。二是积极推进区一级党和国家机关派驻机构全覆盖。把派驻机构全覆盖作为落实全面从严治党要求的具体举措,结合实际采用“X”模式，分别在党群部门、经济发展相关部门、社会事业发展相关部门设置X个综合派驻纪检监察组，在法院、检察院单独设置X个派驻纪检监察组，实现对X家区一级党和国家机关派驻全覆盖、监督再升级。三是高标准推进监察体制改革试点工作。把深化国家监察体制改革试点工作作为重大政治任务来抓，列入重要议事日程，精心组织、周密部署，确保改革试点工作按照时序进度平稳、有序、高效推进。及时制定《XX区深化监察体制改革试点工作实施方案》，成立区深化监察体制改革试点工作小组，区委主要负责同志担任组长。先后召开改革试点工作动员部署会和改革试点工作小组会议，明确相关部门责任，为顺利启动、深化改革试点工作提供了坚强保障。按照“应转尽转”原则，整建制划转区检察院反贪、反渎和预防职务犯罪等部门的职能、编制和科级领导职数，整合至区监察委员会，X名转隶人员、选调人员已全部到岗，圆满完成区监察委员会组建和挂牌工作，并于X月中下旬组织监察委员会干部开展党章党规党纪和相关法律法规培训，着力提升综合素质，推动工作融合，打造既懂纪又懂法的专业化监察干部队伍。
一年来，XX区委在履行党风廉政建设主体责任，推动党风廉政建设和反腐败工作方面取得了一定成效，但离中央及省、市委要求，离群众期盼还有一定的差距，还存在一些问题，主要是党组织核心作用发挥不够明显，党内政治生活不够规范，党内监督不够严格，“两个责任”落实还不够到位，“一岗双责”需要进一步强化，制度落实不够到位的问题比较突出，违规违纪的事件时有发生。
五、2019年工作安排
一是深入学习贯彻党的十九大精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想。学习贯彻党的十九大精神，是当前和今后一段时期全党全国的首要政治任务。通过理论学习中心组、专题辅导、培训班等多种形式，组织全区各级党组织认真研读党的十九大报告、党章、中央纪委工作报告和习近平总书记重要讲话，准确把握党的十九大提出的重大理论观点和重大战略部署，切实把思想和行动统一到十九大精神上来。坚持原原本本学，联系实际学，深入思考学，努力把握精神实质和精髓要义，学懂、弄通、做实，学出更坚定的信仰、更强烈的担当、更纯粹的忠诚和觉悟，以永远在路上的执着把从严治党引向深入，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是坚持问题导向，坚持不懈抓好作风建设。作风建设是全面从严治党的突破口和切入口，也是反腐倡廉的治本之策。认真贯彻落实中央及省、市“八项规定”实施细则，出台区贯彻实施办法。认真贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神，引导各级领导干部带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。狠抓制度执行，加强对中央及省、市、区委关于作风建设有关规定制度的执行和监督检查，重点抓好公务接待、公务学习考察、会议培训等制度的贯彻落实。狠抓专项治理，重点解决党员干部中不作为、乱作为、慢作为等群众反应突出的问题。狠抓八项规定精神落实，在重要时间节点，开展明察暗访，发现潜入地下、穿上隐身衣的“四风”问题。
三是坚持一抓到底，切实推动主体责任向基层延伸。围绕全面从严治党“X”制度体系（以全面从严治党、落实“两个责任”实施办法为主体，配套责任考核、述廉述责、责任约谈、责任追究“四个办法”，制定责任清单），进一步构建横向到边、纵向到底的责任体系，不断深化拓展责任传递、压力传导、抓实见效的制度机制和方法举措。严格落实主体责任逐级报告制度，切实把领导班子的集体责任、主要负责人的“第一责任”、班子成员的分管责任具体到位、抓实抓牢，以责任追究倒逼责任落实到位。
四是综合施策，努力营造良好的政治生态。坚持全面从严治党不动摇，切实加强党内监督，认真贯彻《党内监督条例》，强化主体责任，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差。严格按照好干部“五条标准”，选拔任用干部，把那些能干事、想干事、善成事的好干部用起来。把握“三个区分开来”精神实质，探索建立鼓励激励、容错纠错机制，激发干部干事创业的积极性、主动性、创造性，努力营造风清气正的政治生态。










