本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（银行）

2018年，我行认真贯彻落实全国、全省金融工作会议精神和总行、省行的工作部署，结合实际，围绕年初制定的工作目标和措施，狠抓落实。坚持从严治行、科技兴行，加大市场拓展力度，加强基础管理，调整经营策略，推进经营机制改革，促使全年全行各项工作健康发展，各项业务状况明显改善，经营效益明显提高。至12月下旬，全行人民币各项存款余额X万元，比上年末增加X万元，增长X%，完成省行下达年增长计划X%；外币存款余额X万美元，比上年末增长X万美元，完成年增长计划X%;人民币各项贷款余额X万元(剔除剥离不良贷款X万元)，实际增投X万元，完成全年增投计划的X%，剥离后，不良贷款比年初下降X个百分点;帐面利润X万元，同比减亏X万元，完成计划的X%，实际利润亏损X万元，同比减亏X万元。一年来，我们主要做了如下工作。
一、以资金组织工作为基础，拓展筹资渠道，确保存款稳步增长
2018年，我们在存款利率下调、国家开征存款利息税、股市火热、国债发行速度快，存款工作难度增大的不利情况下，采取有效措施，大力发展存款业务。一是抓好首季存款。首季是组织存款的黄金季节，我们通过正确分析形势，促使全行上下提高认识，树立信心。制订并下发了《关于加强全市农行系统形象宣传的意见》，组织开展全方位的形象宣传活动，加大宣传公关力度，有效提高我行的社会形象，并动员全行抓住有利时机，加强金融服务，促使首季存款工作出现良好的开局，首季各项存款净增X万元，为全年的业务经营打下坚实的基础。二是发挥网点优势。加大市场拓展力度，积极拓展系统性、行业性的代收代付业务，组织对公存款。如各行抓住首季学生入学的有利时机，积极开展代收学费业务，发挥我行网点、网络优势，争取代理各级法院诉讼费用和代收中联通移动话费等。至12月下旬，全辖代收代付业务发生额X万元。三是完善激励机制。全行在坚持依法按规的前提下，完善激励机制，把存款纳入综合经营效益体系，与单位费用挂钩，有效地调动干部员工组织存款的积极性。同时总结和推广了去年XX支行抓存款的先进经验，有效推动全行的存款工作。四是抓住机遇机会。协调各方面关系，依法按规、积极稳妥地做好接收他行存款业务和代理兑付农金会股金工作。共接收中国银行XX、XX支行人民币存款X万元，港币存款X万元，美元存款X万元；代理兑付农金会个人股金X万元，完成需兑付总额的X%。由于组织领导得力，准备工作充分，服务及宣传工作做实做到家，接收XX属下部分存款业务交接顺利，平稳过渡，代理兑付农金会个人股金顺利开展，从而有效提高了农行社会形象，拓宽了存款市场，促进各项业务有效发展。至今，全行各项存款余额X万元，比年初净增X万元，在当地四行中，增量市场占有率X%，存量市场占有率X%，比年初提高X个百分点，暂居当地四行首位。
二、以不良资产剥离为突破，强化资产管理，确保资产持续优化
今年来，我们在做好贷款清分、企业信用等级评定、客户统一授信管理等常规管理工作的同时，把做好不良贷款剥离作为甩掉包袱、加快发展的工作重点，把加强新增贷款管理、优化信贷投放作为效益的增长点，把加强清贷收息、盘活存量作为优化资产结构的重要措施。一是做好不良贷款剥离。年初按照省行部署，成立了资产管理部，结合实际，制订了《XXX不良贷款分帐经营分步实施意见》，为不良资产剥离工作打下基础。实施不良资产剥离工作中，我们针对我行存在剥离资产户数多、金额小、距省行路途远、工作量大、涉及面广、历史遗留问题多、情况复杂、工作难度大等实际困难，分行及各支行领导亲力亲为，周密部署，坐镇指挥，有关职能部门做好上传下达工作，积极协调各方面关系，发扬不怕苦、不怕累的精神，日夜奋战，在时间紧、任务重、政策性强、压力大的情况下，按时按质按量完成不良资产剥离工作，剥离工作取得阶段性成果：全行共剥离不良资产X万元，其中本金X万元，利息X万元，超过省行下达指标X万元，为我行甩掉包袱，走上良性发展道路打下坚实基础。二是实施信贷有效投放。新贷款投放贯彻年初全市农行支行党委书记、行长扩大会议精神，以瞄准优质资产市场，确保贷款有效投放为中心，坚持三个有利于原则，继续实施双优发展战略。年初，分行信贷管理部门在基层行推荐的基础上，对推荐的重点企业进行实地考察，按照有关标准，严格考核，评选、确定X户市级重点企业作为今年信贷重点支持对象，今年支持信用总额X万元，其中增投贷款X万元，占新增贷款的X%，承兑汇票X万元，占新开出承兑汇票总额的X%。同时全面实施新投贷款本息收回责任人制度，确保新投贷款的综合效益。至12月下旬，全行新投贷款到期收回率X%，利息收回率X%。三是加大清贷收息力度。全行在做好经营管理自查自纠和不良贷款剥离工作的同时，坚持二清工作不放松，将清贷收息与不良贷款剥离工作有机结合起来，加大考核力度，把清贷收息任务分解下达到基层营业单位，到岗到人，将清收实绩与收入挂钩，二清工作取得一定的效果，到12月下旬，全行贷款利息收入X万元，比去年同期增加X万元。
三、以经济核查核算为抓手，狠抓增收节支，确保效益稳步增长
一是全面推行综合业务经营计划。年初按照省行部署，以效益性、协调性、客观公正性为原则，对各支行(部)、业务部门的经营信息进行采集，编制了《2018年XXX综合业务经营计划》，分解下达了各支行(部)的经营任务，按季对计划执行情况进行监测，对计划执行有差距的单位进行帮促，通过分类指导和有效控制，促使全行经营计划有效开展，提高了经营管理水平。二是合理摆布资金机制模式。针对上半年本外币存款大幅度上升，贷款规模小，资金充足宽裕的实际，加强了对资金的统筹安排，在保证正常业务需要的前提下，及时将闲置资金上存省行，限度增加资金收益。至12月下旬，上存省行资金人民币X万元，上存省行资金利息收入X万元，同比增加X万元。三是不断加强横纵协调沟通。及时做好剥离不良贷款的资金清算工作，使资金限度产生效益，至X月底，已剥离的不良贷款并进入资金清算的共X万元。四是加强费用管理，杜绝不必要开支。根据《中国农业银行广东省分行费用管理办法实施细则(试行)》，制订了《中国农业银行2018年费用分配管理办法》，贯彻将基本费用实行定额管理，发展费用以收定支、比例管理，奖励费用与实际增盈减亏额挂钩的精神，强化财务管理，提高经营效益。到12月下旬全行总收入X万元，同比增收X万元，总支出X万元，同比减支X万元，帐面盈利X万元，同比扭亏增盈X万元。
四、以科技投入研发为推手，加快网络建设，提高科技应用水平
一是抓好使用。抓好储蓄网点直连省行大机工作，发挥网点、网络优势，至12月下旬共有X个网点直连省行大机，占网点总数的X%，全辖网络格局基本形成，网络优势逐步显现。二是创造条件。争取上级行支持，于3月份开通了活期储蓄存款全省通存通兑业务。三是拓展功能。开发代收代付业务操作平台，为代收代付业务的开展提供科技保障，其中代收中联通移动话费业务已进入实质性操作阶段。四是积极协调。在做好金穗信用卡加入全国自动授权网络的基础上，积极申办金穗借记卡业务。
五、以强化内部管理为核心，加强正规建设，确保全面从严治行
管理是金融行业的生命，严管理才能防范和化解金融风险，严管理才能真正出效益。一是开展经营管理自查自纠工作。认真贯彻落实xx副总理《落实三讲教育整改措施，加强金融行业内部管理》的讲话精神，强化内部管理，落实从严治行，自第一季度起全面开展经营管理的自查自纠工作。在督导落实各支行(部)开展经营管理自查自纠的基础上，抽调业务骨干组成检查组对各支行部自查情况进行检查和抽查。对检查中发现自办经济实体、财务收支和财务核算、信贷管理、信用卡透支等方面存在的问题，逐项进行纠正，对现在能整改的问题及时落实整改措施，对部分历史原因形成一时难以整改的，则进一步摸查情况，理顺关系，及时请示，待候处理。二是加强执法监察和安全保卫工作。落实了廉政教育和安全目标管理责任制，保卫部门和纪检监察部门多次组成检查组加强对营业单位的安全检查和执法监察检查，对检查情况及时向被检查单位进行反馈，对存在的问题提出执法监察建议，做到防微杜渐，防范于未然。上半年，全行实现经营安全无事故。三是落实、完善挂点联系行制度。在总结去年挂点联系行经验的基础上，今年结合各支行(部)的实际，重新调整了行领导和职能部门挂点单位和帮促内容，把挂点联系行的内容重点放在清贷收息、市场拓展、自查自纠、基层党支部建设方面，对挂点联系方式做出具体的规定，切实改变了领导作风和机关作风，真正做到机关服务基层。四是改革完善经营机制。根据上级行改革精神，对分行内设机构进行职能调整，将分行市场拓展科与分行营业部的市场拓展部合并为分行市场开发部，成立了零售业务科，理顺和完善市场拓展机制。
六、以强化党建引领为驱动，加强基础建设，确保从严治党落实
一是贯彻落实上级部署。按照上级行部署，认真开展三讲教育回头看活动，严格按照总行明确的四个阶段的方法步骤和五项基本要求，不搞发明创造，不偷工减料，扎扎实实地开展三讲教育回头看活动。回头看过程，分行党委对去年三讲教育整改措施落实情况进行回顾，针对存在问题着重在思想建设、作风建设、推进农业银行发展和加强内控建设四方面进一步落实整改措施。同时，重点抓好形象工程和民心工程的建设，积极做好营业办公大楼筹建及职工集资建房工作。经过多方努力，分行营业办公大楼于3月30日破土动工，目前正在加紧建设中，职工住房问题也得到圆满的解决。二是加强精神文明建设。发挥工青妇作用，组织开展乒乓球赛、蓝球赛、插花比赛等形式多样的文体活动，丰富职工文化生活，开展创建青年文明号、青年岗位能手、巾帼建功活动，提高全体员工的向心力、凝聚力，把全体员工的主人翁精神、积极性和创造力转化为推动农业银行发展的实际行动。
2018年，我行虽然取得了一定的成绩，但存在的一些问题仍应引起我们的重视。一是存款增长出现新的不平衡状态，增势受阻。二是清贷收息工作虽下了不少力气，但不良贷款仍呈上升之势，特别是个别支行潜在的信贷风险应引起重视，到12月下旬，剔除剥离不良贷款因素，全行新增不良贷款X万元。三是新业务、新产品的开发有待加快。四是内部经营机制和管理机制有待进一步改革完善。
2019年，我们要针对存在的问题，重点抓好以下几方面工作：一是继续抓好资金组织工作，加大业务拓展力度，进一步优化负债结构。二是加大清贷收息工作力度。要认真分析资产剥离后，不良贷款的变化情况，寻找原因，进一步建立健全清贷收息激励机制，采取有效措施，在全辖掀起一个清贷收息的行动高潮，确保清贷收息有一个质的飞跃。三是继续拓展优质资产市场，全面启动消费信贷业务，发掘新的效益增长点。四是要进一步完善内部机制，加强内控建设，确保安全经营、健康发展。五是要加强党建工作，特别是要加强党的基层建设，发挥党支部在经营管理中的战斗堡垒作用。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（卫计局）

2018年，区卫计局以“健康XXX”建设为主线，以新旧动能转换为抓手，全面对标“X”工作体系，提高站位，实干快干，卫生计生事业实现健康持续发展，群众的健康获得感、幸福感不断增强。顺利通过国家健康促进示范区评估验收、全国基层中医药工作先进单位复审，被确定为省级医养结合示范区，率先在全省通过国家区域卫生信息互联互通标准化成熟度四级甲等测评。
一、2018年工作情况
（一）坚持需求导向，民生实事落地见效
1、重点工程强力推进。东部医疗中心、眼科医院新门诊病房综合楼完成主体工程，北部医疗综合服务中心进展顺利。结合乡村振兴计划，投资X万元，建设完成X处中心卫生室。根据城区发展规划，整合、新建城区社区卫生服务站4处，打通了健康服务群众的“最后一公里”。投资X万元的全民健康科普馆正式运行。
2、医改工作持续深化。公立医院法人治理结构建设有序推进，分别建立完善理事会、监事会。在所有二级以上公立医院实施临床路径管理，开展了X个临床路径，涉及X个病种，X万个病例的临床路径管理。深入开展优质护理服务示范工程，病区覆盖率达到X%。药品供应保障机制不断健全，药品采购两票制全面落实。国家医改督察组来我区督察医改工作，给予充分肯定。
3、健康扶贫工作扎实推进。修改完善医疗扶贫办法，全部疾病纳入医疗扶贫帮扶范围，对X种常见慢性病实行免费送药帮扶。医疗扶贫一站式结算工作全面启动，实现“基本医保+大病保险+民政医疗救助+医疗商业补充保险+健康扶贫医疗基金救助”区内就医即时结算。截至X月底，免费发药X余人次，门诊救助X人次，救助金额X元，住院救助X人次，救助金额X元。选派X名医疗专家到XX县进行业务帮扶，接待X县X名医务人员来XXX进修学习。XXX市健康扶贫免费送药活动启动仪式在我区举行。
4、签约服务创新开展。举办了“我承诺我签约”世界家庭医生日大型宣传活动。建立签约服务团队X支，签约居民X万人，签约率达到X%；重点人群签约X万人，签约率达到X%；贫困人口和计生特殊家庭完成应签尽签。完善服务包内容，签订初级服务包X个，中高级个性化服务包X个。代表XXX市迎接了省级基本公共卫生服务考核考核，在迎查的X家单位中名列前茅。
（二）坚持提质增效，医疗质量持续提升
1、医疗服务能力不断提升。区中医院通过三甲复审，区妇保院通过二甲复审。深化医联体内涵建设，在区人民医院和刁镇卫生院、中医院和高官寨卫生院开展医共体试点。医人民医院与第X军医大学建立帮扶关系，成立X省立医院――XXX区烧伤与创面修复专科联盟、XXX胸痛联盟；区人民医院、中医院成为XXX市脑卒中防治联盟成员单位；妇保院成为XXX市护理职业学院教学医院；眼科医院成立XXX儿童眼科医院；X社区卫生服务中心与省X医院建立全面合作医院。X院士领衔的XXXX区精准医疗检测中心建成启用，开展新生儿耳聋基因筛查、遗传代谢病筛查和孕产妇唐氏综合症无创产前筛查和肿瘤、慢性病和易感基因筛查等临床检测，切实提升了全区出生婴儿缺陷防控水平。
2、医疗质量安全管理不断加强。XXX市第七期生物安全培训班在我区举办。建立健全医疗废物处置托管制度，确保医疗废物处置安全。实施证照分离改革试点，启动行政审批最多跑一次工作。加强卫生应急管理，参加了区政府组织的日月化工甲醛泄漏医疗救护、地震救灾医疗救援演练。X名乡村医生参加网上理论培训和实践技能培训，切实提高了乡医队伍的整体服务能力。
3、中医药工作传承创新。组织中医药质控专家委员开展了X轮中医药规范化建设监督和指导工作，范围覆盖X处镇（街道）卫生院（社区卫生服务中心）、城区社区卫生服务站等。举办中医药适宜技术培训班X期X余人次、发放系列丛书X本，指导基层医务人员运用中医药开展基本公共卫生服务项目。开展X期中医药健康促进社区行系列活动”“中医中药进基层、进社区、进单位”等活动，基层中医药服务水平不断提升。荣获XXX市中药传统技能竞赛团体奖一等奖。
4、信息化工作提速增效。通过在全区X家医疗机构建设统一的基层信息系统，在X家区直医疗卫生机构建设数据中心平台，利用智能节点技术对异构系统进行数据整合，全区健康医疗数据实现互联互通、共用共享，在全省率先全面建成基于异构模式下的XXX全民健康信息平台（一期），并通过国家区域卫生信息互联互通四甲测评。社保卡诊间结算基本覆盖所有镇街医疗卫生机构。妇幼平台实现与公卫系统的对接。完成平台信息安全三级等保测评、公立医疗卫生机构全量数据采集工作。我局在XXX市智慧健康工程建设推进会上作交流发言。
（三）坚持创新转换，医养结合成效明显
1、健全组织领导框架。召开了全区创建全省医养结合示范先行区工作动员大会，成立了以区长为组长的工作领导小组。制定印发了《XXX区建设全省医养结合示范先行区工作方案》，明确了工作任务，落实了保障措施，为创建先行区工作的顺利开展奠定了组织基础。
2、特色服务模式初步形成。建立XXX区医养中心和逸乐医养中心，入住老人X余人，入住率达X%以上。XXX医养中心被评为第二批X省医养结合示范单位。全区各级医疗机构均建立了老年人绿色通道，区人民医院、区中医院成立老年病科。全面推进全区X家养老机构与卫生医疗机构建立合作关系，实现医疗和养老深度结合。明水、圣井、相公卫生院进一步完善安宁疗护舒缓病房建设。区人民医院成立全区首家健康管理中心，集中开展出院病人随访服务，重点做好老年人居家健康服务。截至目前，共随访出院患者近X万人次，随访门诊患者X万人次,有效随访率达X%。同时，成立XXX区养老服务协会，推动了全区养老服务业健康有序发展。”
3、医疗康养产业健康发展。加大招商引资力度，清华启迪、北大末名等健康养老项目先后落户XXX。区政府、区政协牵头，先后进行了两次医养结合工作专题调研，为医养结合更好更快的发展奠定了基础。出台了《XXX区建设全省医养结合示范先行区工作方案》，》在全市医养结合推进会议上就“两院一体”模式做了典型发言。迎接了全省医养结合示范创建中期评估工作，圆满完成了创建工作的各项任务指标，受到了专家组的一致好评。
(四)坚持防治并重，健康XXX建设深入推进
1、健康促进示范区创建成效显著。全面落实“将健康融入所有政策”策略，健康促进学校、医院、企业、健康村、健康家庭创建活动开展有声有色。健康主题公园各具特色，健身广场遍布城乡。开展了“播撒健康惠万人”健康巡讲、“三减”健康教育及“少年儿童平安行动安全第一课”主题活动；启动了第三届“万步有约”职业人群健走激励大赛；实施了“倡导低盐饮食，创新健康酒店健康家庭建设”。设立宣传栏X块，更新宣传栏内容X次；印制宣传资料X种，发放宣传材料X万余份，开展健康教育咨询活动X次、健康咨询X人次；健康教育知识讲座X场次，发放低盐膳食宣传材料与辅助工具X份。开展了驻X高校青年学生艾滋病防控宣传教育和行为干预。迎接了国家督导组对学校结核病、艾滋病防控工作督查，受到专家好评。以优异成绩顺利通过全国健康促进示范区创建验收。国家重点研发计划“环境和生活方式对我国心脑血管等慢性病的健康影响”项目落户我区。
2、卫生创建工作成效明显。深入开展爱国卫生运动，集中开展城乡环境卫生整治活动，积极开展病媒生物防制活动。高标准完成全区国家卫生城市复审工作。全面开展卫生创建工作，X街道国家级卫生镇创建通过省级验收，等待国家级暗访；X、X街道通过省级卫生镇创建的验收，X街道通过XXX市卫生镇验收。X个村通过省级卫生村验收，X个通过了XXX市级卫生村创建验收；X个单位通过了省级卫生单位验收，X个单位通过了XXX市卫生单位验收。
3、疾病综合防控措施有力。积极应对问题疫苗事件，续种补种工作取得阶段性成果。预防接种询问诊电子签核系统实现全覆盖。疫苗接种率达X%以上，基础“八苗”接种率为X%。开展了“第X个全国预防接种宣传日”免疫预防大讲堂活动、全区“妈妈课堂”竞讲比赛。全区各狂犬病暴露处置门诊完成信息化建设。迎接了国家对学校结核病和高校艾滋病防控工作专项督查。举办了“世界防治结核病日”主题晚会。
4、综合监督执法水平全面提升。扎实推行公共场所办证 “告知承诺制”，进一步优化了营商环境。国家双随机一公开监督抽检全部完成。先后开展了强化医疗市场监管、打击非法医疗美容“春蕾行动”、重点公共场所（住宿、游泳）监管、血液透析传染病防治等X项专项行动和打击非法行医和“两非”、扫黑除恶等专项监督检查，共检查各类机构（场所）X余次，立案X余起，有效维护群众健康权益。全面完成各项监督执法任务指标，开展监督检查X户次，下达监督意见书X份，总体监督覆盖率X%;受理投诉举报X件，办结率X%；办理各类卫生许可事项X件，规范审批率、服务满意率X%；下达社会抚养费征收决定书X份、催告书X份，征收X元。行政处罚立案X件。
5、优生优育工作扎实推进。持续精进计生服务管理，稳妥实施全面两孩政策，家庭发展支持体系进一步健全，各项奖扶制度落实到位。XXX市妇幼健康信息平台全面启用，初步实现了妇幼保健机构与基层医疗卫生机构、助产医疗保健机构信息共享与业务协同，实现了对孕产妇的动态管理。区妇幼保健院创建为国家PAC优质服务示范医院，荣获省级儿童早期发展示范基地。被省卫计委增设为省级乳腺癌项目县。代表XXX市参加全省妇幼健康服务技能竞赛，获得第X名好成绩。计生协会工作创新开展，网络进一步健全，职能得到充分发挥。
（五）坚持党建引领，行业形象全面提升
1、以巡察促党建。针对巡察反馈问题，实施“台账式管理”和“销号制落实”制度。局党委制定了《党的工作制度汇编》，印发了《关于落实巡察反馈问题整改方案规范完善基层党组织建设的意见》，召开了巡察反馈基层党建问题安排会，对基层各支部“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等党内组织生活制度进一步规范落实，促进了系统内党建工作规范化制度化。加大对落实中央八项规定精神执行情况的检查力度，对违反党的纪律、侵害群众利益的行为进行了严肃处理。先后组织开展参观X村党建工作、瞻仰烈士陵园、集体收看党建电影等主题党日活动，党员的党性意识进一步增强。
2、以活动促党建。在全系统开展了“三争三创三满意”主题实践活动，在局机关开展了“学习新思想、提升新境界、实现新作为”活动，先后开展了“两学一做当先锋”“创建文明城市当先锋”“志愿服务我先行”“党建帮扶”等主题活动，以党员的先锋模范作用，带动干部职工干事创业的积极性。积极开展在职党员进社区活动，全系统共X名在职党员利用业余时间参加社区活动。举办了“尊医重卫 共享健康”首届医师节专题晚会、“天使芳华”5・12国际护士节颁奖晚会。
3、以群团促党建。在XXX市卫计系统第二届职工运动会上取得县（区）第一名的好成绩。“三八妇女节”举办女职工户外登山比赛、茶艺培训，组织“万步有约”健步走活动，举办“妈妈课堂”和“争做出彩好职工”演讲比赛，在区总工会组织的“XXX解码工匠”演讲比赛中获得第一名，在全区“五一”职工篮球赛中获得团体第二的优异成绩。团工委开展青春扶贫・暖冬行动，捐赠价值X万元药箱X套。同时，深化安全生产、平安医院建设，发展环境和谐稳定。信访维稳工作扎实开展，回复率X%，及时率达X%、办理结果和办理过程满意度均在X%以上。
二、存在的问题
一是人口老龄化带来的医疗、护理、康复等服务需求还存在很大缺口，家庭签约服务能力和质量还需进一步加强。二是精准医疗、智能医疗等新技术利用度还不高，科技创新能力还不适应群众就医需求。三是基层服务能力还有待进一步加强。人才缺乏、设备老化、技术弱化的问题较为突出。四是“三医”联动联而不动的矛盾还没有得到有效化解。
三、2019年工作重点
1.抓党建促业务。以党建为引领，狠抓重点工作落实，全力推进健康XXX建设。
2.抓好重点工作。东部医疗中心、眼科医院新门诊病房综合楼、北部医疗综合服务中心竣工投入启用。启动精神卫生中心建设。
3.全面深化医改。落实医改的各项政策。深化公立医院改革，完善绩效考核机制。人才管理上在“县管乡用”上实现突破，探索XXX特色的医共体建设模式，促进分级诊疗。
4.树立品牌特色。加快新旧动能转换，推进全省医养结合示范区建设，打造XXX亮点，树立品牌特色。
5.转变管理模式。巩固全国健康促进示范区创建成果，转变健康管理模式，全面提升居民群众健康素养。
6.建设智能医院。提速信息化建设，完善二级平台功能，进一步提升便民惠民应用。
7.实施优生优育。大力实施优生优育促进工程，全面提高出生人口素质。
8.提升服务能力。完成医人民医院三甲、区妇保院三乙评审工作。做好做强基层的文章，改造提升一批卫生室、社区卫生服务站，夯实基层医疗卫生服务的基础。
9.提升防控能力。坚持联防联控，提升疾病预防控制能力，防止重大传染病的暴发流行。
10.健全三医网络。进一步完善中医药三级服务网络建设，突出中医药服务能力，为农民群众提供更加优质、高效、实用、价廉的服务。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（旅发委）

2018年，全市的旅游工作在市委、市政府的正确领导下，认真贯彻落实全省旅游工作会议精神和全市经济工作会议精神，紧密结合年初制定的工作计划，全力抓好落实工作，各项工作进展顺利，并取得实效。现将具体情况总结汇报如下：
一、主要指标完成情况
今年,全市累计接待国内游客人数X万人次，同比增长X%。旅游综合收入X亿元，同比增长X%。乡村旅游人数X万人次，同比增长X%。乡村旅游收入X亿元，同比增长X%。
二、重点工作开展情况
（一）筹备召开旅发大会。召开了全市旅游产业发展大会，市委书记 X、市长 X做了重要讲话，出台了XX等系列配套政策文件，通报表扬了全市旅游工作先进集体和先进个人，印发了《2018年全市旅游工作要点》，与各县区签订了《2018年旅游工作目标责任书》和《2018年旅游安全目标责任书》，全面安排部署2018年及今后一段时期旅游工作。
（二）加快旅游项目建设。一是截至目前，建设项目个数X个，总投资X亿元，实际完成投资X亿元。主要实施了景区道路、游客中心、旅游厕所、停车场、电力、通讯、景观等旅游基础设施和配套服务设施。启动实施了 XX小镇、旅游集散中心、X、X沟自驾游营地、X城、X、X大景区等旅游项目。二是按照《X市厕所革命新三年行动计划（2018―2020）》，2018年计划新建改建旅游厕所66座，计划投资X万元，目前已完成X座。同时，定期对旅游厕所进行现场检查，强化旅游厕所管理，实现旅游厕所数量充足、干净无味、实用免费、管理有效的目标。
（三）加强旅游品牌创建。一是积极创建国家A级旅游景区，进一步加快X沟景区国家5A级创建步伐，启动了X人民俗风情旅游区、X玫瑰生态产业园创建国家4A级旅游景区和XX、X县X沟景区创建国家A级旅游景区工作。二是全面开展星级宾馆饭店、星级农家乐、农家客栈评定工作。正在对新申报的X家饭店进行初评，全年计划创建X家星级宾馆，新增星级农家乐X家、农家客栈X家。三是开展质量等级评定工作，XX铺红色旅游景区、X天池景区、X矿业景区已成功评定为国家4A级旅游景区。四是对全市重点景区进行了调研，并开展了2018年年度复核工作。
（四）加快全域旅游发展。一是X县积极打造“绿色山水为骨架、红色旅游为招牌、X藏民族民俗风情为底蕴的全域旅游大格局”，紧盯创建国家全域旅游示范县目标，加快X景区5A级景区、X铺4A级景区、X寺森林公园3A级景区建设，打通了X大草原旅游环线道路，全面启动实施了X大类X个基础设施建设项目，进一步完善景区基础设施和服务功能。二是X积极开展将全县“打造为一个不要门票的大景区”，将三百里风情线上的X个乡村旅游示范村和旅游景区串联起来，打造全域旅游示范区。三是X、X县成立了领导小组，全面启动了“全域旅游发展规划”的编制工作。
（五）加强旅游安全生产。一是认真贯彻落实省、市各类安全生产会议和各级领导批示指示精神，按照省旅发委、市安委会统一安排部署，具体指导、协调、督导各旅游部门、各旅游企业开展安全生产大检查活动。二是印发了XX等系列文件，逢重大活动和重要事件节点都对全市旅游安全生产做出全面安排部署。三是与各县区旅游局签订了2018年度《XX》，进一步强化企业安全生产主体责任，各县区分别与各涉旅企业签订了安全生产目标责任书，与各旅行社签订了《旅行社安全管理目标责任书》和《旅行社社会治安综合治理目标责任书》。四是联合相关部门开展了旅游安全大检查活动。截止目前，2018年度已派出检查组XX次（组），检查旅游经营单位X个，查出安全隐患X项。五是主动与道路运输管理部门衔接，印发了《X通知》，坚决杜绝旅行社租用无合法资质车辆、营转非车辆、私家车、旅行社工作车辆和无合法资质的驾驶人从事旅游客运，严格监督旅行社与客运企业签订规范租车合同，同时在 X旅游微信平台上向公众发布公告。六是按照省旅发委、市安委办《2018年“安全生产月”活动实施方案》，就全市旅游行业2018年“安全生产月”活动进行安排部署。七是继续利用微信等新媒体平台，与气象、国土、高速等部门进行信息沟通，启动预警机制，在旅游旺季发布景区人流密度、极端气象、地质灾害、道路畅通状况警示信息。
（六）强化行业监督管理。一是结合国家旅游局开展的“利箭行动”，加强旅游市场监管，出动行政执法人员XX人次，检查旅游企业X家。共发现违规经营企业X家，对因不熟悉政策，未造成实际不良后果和影响的企业要求其对违规行为进行整改。对违规行为严重，造成不良社会影响的X旅行社、X国际旅行社，依据X，分别给予罚款X万元和X的行政处罚。行政处罚决定书在我市是首次开出，在行业内部引起很大震动，对其他违规经营企业起到了威慑作用。二是认真处理旅游投诉，继续完善旅游投诉体。2018年，共受理、处理旅游投诉X起，其中国家旅游投诉平台转办X起，省信访局转办X起，其他渠道投诉X起。投诉受理率、处理率X%，游客满意度X%。三是新许可设立旅行社X家，X家旅行社营业网点，组织全市旅行社签订了《旅行社诚信经营承诺书》，并开展了企业负责人约谈。四是积极开展“放管服”改革工作，完成了协同监管平台数据录入工作，开展双随机一公开，积极落实“最多跑一次”“四办”工作。五是筹备举办全市旅游产业发展与创新专题培训班（X），已完成方案，正在与X进行对接。
（七）大力开展宣传促销。一是积极参加全省旅游整合宣传工作，陆续在央视、X卫视、读者杂志、X高铁等各类广告媒体宣传推介X旅游。二是制定出台《 X市“引游客入 X”旅游奖励补贴暂行办法》，进一步拓展 X旅游客源大市场，激励市内外旅行社、自驾游俱乐部招徕游客来 X旅游。三是积极开拓旅游客源市场。在XX周期间成功举办 X文化旅游产品推介会，X X两市签订了旅游合作协议。四是积极组团参加重大旅游节庆活动并开展宣传推介。参加了5・19中国旅游日X分会场主题宣传活动，我市展台成为人气最旺、最受欢迎的展台；参加了第X届X国际旅游节， X旅游商品展馆以“绿色生态、合作开放”为主题，突出“X”等元素，通过旅游MV、灯箱画面、宣传资料、旅游商品展销等多种方式，全面宣传展示了我市“X”旅游品牌形象。
（八）推进产业融合发展。一是联合市文联、市摄影家协会举办了“X旅游风光摄影作品展”，共展出x余位摄影作者的x余幅优秀摄影作品。二是积极邀请省内外文学摄影作者开展采风活动，联合市文联分别组织开展了“X”百名文学摄影工作者赴X大景区开展冰雪情韵采访创作活动、X人民俗文化文学摄影采风活动、“XX”文艺旅游采访活动。采访创作活动为优秀摄影家、文学作家、书画家提供第一手创作素材的平台，激发了创作灵感，通过手中的笔和镜头，以优秀的文学作品和摄影作品，全方位、多角度地宣传展示旅游景区文化内涵，有效提升了 X旅游的知名度和影响力。
(九)持续发展乡村旅游。一是2018年计划建设X个乡村旅游扶贫示范村，创建农家客栈X家，新增农家乐X户。加快全市X个乡村旅游示范村的创建进度，统筹协调全社会力量，整合各方面资金，加大对旅游扶贫村基础设施建设投入，加快了游客中心、停车场、购物中心、餐饮服务、旅游厕所、村容村貌改造、农家客栈、农家乐等项目的建设进度。1-X月份，乡村旅游接待人数X万人，同比增长X%；收入X亿元，同比增长X%。二是为贯彻落实省市有关会议精神，省、市旅发委联合在X村举办了全省乡村旅游扶贫骨干（ X）培训班暨X村“X省乡村旅游培训基地”挂牌仪式。市旅发委、各县（区）分管领导及旅游局负责人、全市重点旅游乡镇、重点乡村旅游示范村、乡村旅游公司负责人共X余人参加了培训班。通过专题讲座、现场观摩、互动交流等方式，学习了X村发展乡村旅游的思路、经验与做法，X村模式村民组织方法、步骤和方式，X村的新业态和业态升级等。使参训人员进一步开阔了眼界和思路，对加快我市乡村旅游发展、发挥乡村旅游在脱贫攻坚中的生力军作用起到了很好地学习借鉴作用。
(十)加快推动智慧旅游。一是配合省旅发委做好“一部手机游X”的前期工作，深入景区、宾馆饭店、旅行社等涉旅企业摸底调查，确保内容云建设工作的顺利开展。二是积极与国内知名旅游运营商合作推广我市旅游产品，推进市内旅游订房、旅游票务、旅游购物等电子商务工作。三是积极开展网络安全排查工作，加强 X旅游信息上报工作，每天推送微信三条，微博 X条。四是参与 X电商全明星电子竞技大赛，通过本次大赛将 X电商、旅游、文化与电竞进行跨界融合，从而促进 X的电商扶贫、旅游扶贫事业。
（十一）开展机关文化建设。一是加强党风廉政建设。召开了2018年度党风廉政建设工作安排部署会，重新调整了党风廉政建设领导小组、制定了我委党风廉政建设实施意见和2018年工作要点，签订了领导班子、科室负责人党风廉政建设目标责任书，全体党员签订了党风廉政承诺书，开展了党风廉政建设约谈。二是积极开展“转变作风年建设”活动，制定了开展纪律作风专项整治实施方案、整治干部不担当不作为实施方案、“严制度、转作风、树形象”活动实施方案和“转变作风改善发展环境建设年”活动实施方案等，认真查摆问题，加强整改，切实增强了全体党员干部工作的自觉性和紧迫感，以作风改进和工作水平的提升推动各项工作，促进委机关健康发展。三是持续开展“两学一做”常态化制度化，将主题活动与业务工作紧密结合起来，通过学习先进人物事迹，观看警示教育片，要求全体干部职工结合本职工作，查找存在不足，提出努力方向，有效地激发干部职工的工作源动力和创造力。四是组织党员干部参加“三八”运动会、纪念建党97周年主题教育活动和学习十九大征文比赛，扎实做好池坝孟家庄村的帮扶工作，以丰富的主题活动拓展党建工作内涵，增强组织凝聚力。
二、存在的问题
虽然2018年我市旅游业发展取得了一定的成绩，但仍在体制改革、景区开发、文旅融合、乡村旅游等方面存在一些问题。一是建议对“旅发委”增加机构编制和领导职数配置，充实领导班子，改变“小马拉大车”的局面，使旅游管理部门发挥综合协调职能。二是全域旅游管理机制有待建立，我市还缺乏多部门综合联动、跨行业协调管理的强力机制推动。三是宣传资金短缺、宣传手段单一、后期宣传跟进不够及时。四是重点景区建设、乡村旅游发展方面存在资金短缺和人才缺乏的问题突出。五是金融支持旅游业发展的有效机制尚未形成。六是旅游执法力量比较薄弱，执法人员少，经费不足。
三、下一步工作打算
2019年，全市旅游行业将深入贯彻落实省、市旅游发展大会精神，继续贯彻市委433”发展战略，牢固树立“在旅游业发展上集中突破，引领非公经济发展”理念，坚持提质增效、创新发展，推动旅游经济全面繁荣。
（一）加快旅游项目建设。一是重点实施 X沟大景区建设项目、X天池景区建设项目、X县云屏景区建设项目、 XX温泉酒店项目、X牧场生态农业休闲旅游观光园、X山地运动休闲度假旅游区开发项目、X遗址、X园旅游综合开发项目、 X印象文化旅游综合项目、市旅游集散中心，X小镇项目等X个重点旅游项目，总投资计划约X亿元，主要投资方式包括争取国家、省上资金、招商引资、融资、贷款以及市、县财政支持等。二是进一步完善景区内部道路、给排水、供电、防洪堤坝等配套设施和旅游厕所、休息、环保、购物、标牌标识系统等服务设施建设。三是完成新建改建旅游厕所X座，预计完成投资X万元。
（二）加快全域旅游创建。一是完成X、X国家全域旅游示范县的规划编制，推进X、X县省级全域旅游示范县创建，建立党政主要领导牵头的全域旅游领导机制。二是加快武都X、X、X、X等旅游度假区、温泉山庄等项目，大力发展休闲度假、中医药养生保健旅游。三是对国家A级景区、乡村旅游点实施环境整治工作，利用多种宣传手段，持续开展景区无垃圾宣传活动，号召全市旅游系统参与全域无垃圾活动，
（三）加强质量等级评定。一是加快X大景区创建国家5A级景区进度，争取年内完成国家旅游局的景观质量评价。启动X景区、X景区等创建国家A级景区，力争年内再创建3A级景区X家，2A级景区X家。二是继续加快创建旅游星级饭店，提升旅游服务档次。年内创建四星级饭店X家、三星级饭店X家。三是努力创建乡村旅游示范点、星级农家乐、农家客栈，充分发挥示范带动作用。四是配合宣传、文化部门，搞好文化园区的规划、建设工作，努力打造古镇、古村、古街。
（四）加强质量规范管理。一是牢固树立红线意识和底线思维，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，积极建立健全全市旅游安全生产责任体系和安全生产长效机制，强化旅游安全生产管理和监督，落实安全责任和安全生产双重预防制度。二是坚持不懈地开展旅游质量、旅游市场秩序和旅游安全督查整治活动，优化旅游环境，确保游客生命财产安全，做到安全管理制度健全，各项措施落实到位，确保全年无重大旅游事故发生。三是强化旅游市场监管职能，严格宾馆饭店、农家乐星级评定、“绿色旅游饭店”创建工作。四是加强部门联合执法、部门协调，建立健全市场监管、执法机制。大景区建立健全“X”旅游综合新模式。五是适时举办“ X市第X届宾馆饭店服务技能大赛”，提高从业人员服务技能和水平。六是举办全市旅游产业发展与创新专题（X）培训班。
（五）开展宣传推介活动。一是积极开拓通航城市客源市场，大力宣传推广“引客入 X”旅游奖励补贴暂行办法，激发旅行社、自驾游俱乐部组团的积极性，组织参加各类宣传促销和重大节庆活动，提升知名度。二是配合做好兰洽会和西博会。三是在 X火车站、X铺火车站、X火车站设立旅游精品线路广告牌，加大宣传推介力度。四是继续做好参与全省旅游宣传整合各项工作。五是举办 X旅游“抖音”大赛和 X旅游标识形象设计大赛。六是紧盯主要客源市场策划实施相关 X旅游宣传推介活动。七是大力发展机场航班旅游。主动联合X机场，在已开通航线的城市共同开展宣传推介活动，拓宽宣传路径，实现互利共赢。
（六）深度挖掘文化旅游资源。一是依托文化旅游资源，拍摄制作系列景区宣传招商片，创作具有地域文化的景区旅游歌曲，编辑出版《X画报》旅游杂志，全面立体地展示 X历史人文、旅游资源、民俗风情等。二是邀请全国、省内著名诗人作家赴 X沟创作采风，打造“中国爱情谷， X沟”品牌，进一步提升X大景区文化内涵，提升 X文化旅游的知名度。
（七）加快智慧旅游建设。一是构建 X旅游数据交换平台。二是加强与网络媒体的合作，邀请网络媒体赴我市开展视频直播、达人体验等线上线下结合的宣传活动，在大型网络媒体和在线旅游平台进行精准宣传营销。三是指导全市涉旅企业继续加强与国内知名旅游运营商合作，积极推进市内旅游订房、旅游票务、旅游购物等电子商务工作。四是对全市主题节会活动按要求发布相关信息，完成全年的双微一网宣传任务。五是旅游扶贫示范村重点区域、3A级以上景区实现无线网络全覆盖。六是加大微博、微信的推送力度，积极利用网络资源宣传 X旅游产品，扩大 X旅游的影响力和知名度。
（八）大力发展乡村旅游。一是年内建设完成X个乡村旅游扶贫示范村，发展X户农家客栈，X户农家乐，新增床位X张。二是继续完善X、X等旅游示范村建设，放大乡村旅游扶贫示范村带动效应，建设一批文化、历史、生态等不同主题的特色旅游村，鼓励支持群众成立旅游服务专合组织，提高群众直接间接参与度。三是依托X、X等主要景区，大力发展农家客栈，发展乡村休闲度假旅游。四是加大乡村旅游从业人员培训。组织旅游从业人员开展乡村旅游职业技能培训，全面提高经营管理水平和从业人员的素质及业务技能。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（税务局）

今年以来，我局在上级局和市委市政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届一中、二中、三中全会精神，紧紧围绕“干好税务、带好队伍”的要求，平稳有序推进国税地税征管体制改革，扎实做好各项税收工作，确保“两不误、两促进”。
一、2018年工作完成情况
    （一）机构挂牌工作圆满完成。在X市局第三联络（督导）组的指导下，我局合理制定挂牌方案和应急预案，有序安排人员开展各项事宜，精准落实改革要求、精细落实改革任务，将机构改革事项进一步抓实抓细，X月X日顺利完成新机构挂牌工作。挂牌过程中，我局主动加强与地方党委政府的沟通对接。X月X日提请X市人民政府成立税务机构改革协调小组，于X月X日召开协调小组第一次会议和税务机构改革专题会议。X月X日，我局主要负责人向市委常委、组织部长X汇报税务机构改革工作情况。X月X日，市人大主任XX及人大财经委一行前来我局调研组织收入工作和机构改革推进情况。X月X日，市委常委、常务副市长XX前来我局检查新机构挂牌准备情况，并于X月X日参加挂牌仪式。X月X日，我局主要负责人向市委副书记、市长X汇报税务机构改革工作情况。此外，X月X日，我局作为五个基层单位之一，参加了省局X副局长主持召开的市县税务局“三定”工作专题调研会，提出了意见建议。
（二）税收职能作用有效发挥。一是税收收入平稳增长。我局坚持组织收入原则，加强税源监控，挖掘增长动能，堵塞征管漏洞，不断提高税收收入质量。2018年，原国税局累计组织税收收入X亿元，同比增长X％；原地税局累计组织各项收入X亿元，同比增长X％，其中税收收入X亿元，同比增长X％，社保费收入X亿元，增长X％。二是全面落实税收优惠政策。认真落实激励创新、促进升级、鼓励环保、扶持小微和改善民生等税收优惠政策，加大宣传解读和咨询辅导力度，加强效应分析和跟踪督查。2018年，原国税局累计办理各类减免税X亿元，同比增长X％；原地税局累计办理各类减免税X亿元，同比增长X％。三是加强出口退（免）税管理。深化出口退税分类管理，推行“互联网+便捷退税”，健全出口退税风险防控机制，优化出口退（免）税服务。2018年办理出口退（免）税X亿元，同比增长X％。四是发挥参谋助手作用。加强税收分析，为地方党委政府领导科学决策从税收视角提供依据。国地税联合对某重点百亿企业的分析材料得到市委书记朱建军表扬批示，全市税收数据分析材料得到市长X批示肯定。五是积极参与全市中心工作。落实全省深化“亩均论英雄”改革任务，原国地税联合对亩产税收异常的X户企业开展风险应对，入库税款及滞纳金X万元，调减以前年度亏损X万元，该项工作获得市委书记朱建军批示肯定。选派X余名干部配合做好全市拆迁、招商、低小散(高危污)整治、许村全域整治等工作，锻炼了干部队伍。
（三）税收征管水平不断提升。一是做好国地税征管衔接工作。梳理国地税征管制度、工作流程和相关征管方式，为机构合并制度整合打好基础。科学统筹税源风险应对任务，提升税收风险防控能力，联合加强欠税管理工作力度。二是加强各税种管理。落实好深化增值税改革各项工作，完成2017年度企业所得税汇算清缴工作，开展成品油消费税风险排查，上线运行车购税管理平台。强化大企业税收管理风险防控，加强非居民税收管理。推广支付宝端和网税端申报，提高高收入者和多处取得收入个人所得税管理与服务水平。创新开展土地增值税项目跟踪管理。扎实做好环境保护税征收工作，环保税企业申报入库率达X%。落实管理指引，提升契耕两税管理水平。深化个体税收社会化管理。三是强化信息化支撑保障。做好电子税务局推广应用工作。推进数据信息共享，做好系统运维工作，加强网络与信息安全保障。
（四）纳税服务工作高位求进。一是优化营商环境。深入开展“便民办税春风行动”，做好税收营商环境专项自查工作。持续推进“最多跑一次”改革工作。推广新办纳税人“套餐式”服务。在车管所设立车辆购置税征收窗口，在皮革城设立办税服务窗口，方便纳税人不再“多头跑”。二是推进国地税“一窗通办”。以“资源整合、重点先行、模式升级、业务提升、适时通办、服务提质”为原则，积极稳妥地整合我市办税服务资源，X月X日起实现各个办税服务厅的国税地税业务“一窗通办”。三是深化纳税信用管理。国地税联合开展2018年纳税信用评价工作。加强纳税信用社会化应用，巩固拓展“银税互动”合作，2018年，有关金融机构共向X户小微企业贷款计X亿元。四是开展税收宣传月活动。国地税联合组建“走进现场送政策，助力经济谋发展”税收政策宣讲团队开展“大走访”，主动上门服务、上门宣讲、上门辅导，将税收改革具体内容、扶持政策送到服务对象手中。
