2018年办公室工作总结（局办公室主任）

2018年，在局领导的正确领导下，在办公室全体工作人员的积极配合和共同努力下，我坚持以党的十九大精神、习近平中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻上级下达的决策部署，充分发扬“潜心谋事、扎实干事、努力成事”的优良作风，履行职责，创造性地开展工作，较好地完成了各项目标任务。

一、加强政治学习，提升政治素质，提高政治修养。

深入学习领会党的十九大、习近平总书记系列讲话、局党委一系列会议所提出的新思想、新要求，把政治理论学习作为大事，制定目标，落实单位相关制度，把思想政治建设与办公室中心工作相结合，使学习与工作融为一体，真正起到理论联系实际，学习带动工作。

利用周四集体政治理论学习，认真组织干部职工学习《习近平中国特色社会主义思想三十讲》《习近平谈治国理政》《习近平总书记系列讲话汇编》系列读本及领导讲话精神的学习，不断提高办公室干部职工的政治理论水平、业务素质和工作能力。

二、发挥领导的参谋助手作用，提高办公室工作效能。

作为办公室主任，需要紧紧围绕全局工作，围绕中心工作，提前调研，及时调度，跟踪落实，不断提高决策服务水平、文字材料质量和办文办会办事能力，较好地发挥了“参谋”的职能作用。

一是办文办会质量提升明显。狠抓公文质量。倡导短、实、新的文风，精简各类文件、简报，减少数量、提高质量。严格规范公文报送，严把公文草拟、审核、校对、文印等关口，确保发文的针对性、实效性和可操作性。圆满完成局会议材料、调研材料、工作报告、调研汇报等综合性材料XX篇，起草修订局及办公室各类文件XX件。严格控制会议。提倡少开会、开短会，从严控制会议数量、规格、规模、会期，对无实质内容、可开可不开的会议一律不开。全年，组织各类会议XX场，会议类经费同比下降XX%。

二是信息宣传工作有亮点。紧紧围绕热点、难点问题，全面搜集、认真总结，挖掘深度，体现特色，注重挖掘亮点和特色。加强对局网站政务信息工作的指导和培训，指派专门人员专职负责信息的收集、汇总、分析和报送工作，累计编发信息XX期，网站信息XX篇，及时为领导掌握情况、指导工作、科学决策提供信息服务。同时，有针对性地对信息进行筛选上报，一年来共上报信息XX余条，及时准确地向市政府反映了我局在XX发展中取得的新进展和新成果，更好地宣传了全局的工作实绩。

三是加强公务接待管理。严格接待程序，控制接待范围和标准，公务接待实行厉行勤俭节约，严格经费核算，提高服务水平。全年累计支出接待费XX万元，同比分别下降X%。加强接待事务制度化、规范化、程序化建设。修改完善了会议管理、接待管理、环境卫生等X项制度，严格执行接待工作规范，提高接待服务意识和水平。

四是进一步加大督查工作力度。重点围绕局党委决策部署、中心工作、民生工程建设及群众关注的热点问题开展督查工作，推动全局重点工作的落实。承办市委市政府交办的批示件XX件，办结率达XX%；督查领导批示文件办理情况XX余次，督查各类会议落实XX余次；督查机关作风、效能建设XX余次；督查重点项目建设情况XX余次；督促落实市民热线问题情况XX件；办复率、见面率、满意率均达到X%，为领导准确决策提供第一手资料，使全局各项工作得到了高效的落实。

五是勤于调查，围绕中心搞调研。围绕中心工作，坚持做到扑下身子，沉到基层，努力抓住领导关注、群众关心的焦点、热点和难点问题积极主动开展调研。掌握第一手资料，及时发现问题，为领导提供了大量的问题性、预测性、超前性信息。重点在XX建设、招商引资等方面抓好调研工作，及时总结和提炼好经验、好做法。一年来，结合调研实际情况共形成高质量的调研文章XX篇，调研报告XX篇，充分发挥了参谋助手作用。

六是学以致用，提升服务能力。始终将学习作为一种习惯和自觉追求，作为提升能力和推动工作开展的重要手段。积极带头学习党的理论知识，认真贯彻落实党的方针政策，努力掌握更加全面的专业知识和业务技能。同时主动学习办公室方面的新知识，不断“充电”，切实做到知行合一，不断提高服务领导、服务大局、服务群众的能力。在抓好自身学习的同时，调动全体同志学习积极性，努力成为胜任工作的行家、专家，更好满足岗位需要和发展需求。

七是严抓善管，加强队伍建设。为提高办公室工作的规范化水平，细化和完善了学习、办文、办会、值班、应急、信息、接待、后勤服务等相关规定，使办公室各项工作都能够在制度的约束下规范运行；同时，按照每个人的性格特点和个人专长来定岗分工，充分发挥个人能力。注重改善干部工作生活条件，积极推荐有能力、会干事的干部，努力提高干部的政治、工作和生活待遇，提升了全体工作人员的责任意识和工作积极性。

三、加强党风廉政建设，廉洁自律，发挥示范作用。

一是严格遵守廉洁自律的各项要求，认真贯彻落实党风廉政建设有关规定，认真落实中央关于公务用车、办公用房和公务接待的有关规定。加强自我约束，转变工作作风，进一步增强全体同志的廉洁意识和宗旨观念。

二是将党风廉政工作与业务工作“同部署、同落实、同检查、同考核”，层层签订党风廉政建设责任书。通过理想信念教育、反面典型的警示教育、党纪政纪的纪律教育、岗位廉政教育等，大力营造清正廉洁的工作氛围，促使办公室人员严格遵守廉洁自律各项规定，不断提高党员干部廉洁自律意识。

四、工作中存在的不足和问题

回顾一年来的工作，虽然取得一些成绩和进步，但我深知还有许多亟待改进和加强的地方。

一是服务意识还有待进一步提高，服务领导的前瞻性、服务基层的主动性还不够强；不能在诸多的事务中及时分清轻重缓急，存在顾此失彼、捡了芝麻丢西瓜的现象。

二是办公室工作任务重、节奏快，职工的业务技能亟需加强，在办文、办会、办事中部分方面抓得还不够细致、周全。

三是工作作风不是很扎实。忙于日常工作，工作没有上升到一定高度。不能专注于工作学习，学用结合不到位。

五、下一步工作计划及重点工作

一是加强学习、改进作风、提升能力，努力在自身建设上有新突破。扎实开展习近平总书记系列讲话学习活动，学习好、贯彻好、落实好党的十九大精神及局党委决策部署，使理论学习更富互动性、参与性和有效性。

二是着眼全局、围绕中心，增强服务意识。提高工作效率，为全局工作服务到位，为领导及全体工作人员的工作、学习、后勤保障等方面提供服务，为大家营造良好的工作环境。

三是履行好办公室职能，突出规范、注重质量。提高综合协调能力。发挥好上传下达的桥梁纽带作用，协调好领导与职工的交流沟通，协调好部门与部门之间的关系。提高办文办会效能。切实改进文风、会风。提高接待服务质量，注重细节，突出特色。充分发挥信息主渠道作用。

四是转变作风、严肃纪律、抓好队伍。切实把作风建设抓长、抓细、抓常，形成作风建设的新常态；牢固树立“全局一盘棋”的思想，按照办公室工作分工和规章制度，确保各项工作落实到位。筑牢拒腐防变的思想防线；落实谈心谈话制度，有针对性地做好思想工作。进一步提高办公室人员的综合能力和水平，努力使办公室人员成为政治坚定、工作过硬的高素质干部。

