本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作总结及2019年工作计划

今年以来，公司党总支坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻党的十九大精神，严格按照上级党组织和公司工作计划，围绕基础工作管理、党的制度建设、思想政治建设、党风廉政建设、实践活动、结对共建、党建带团建七方面开展各项工作和任务，全力推进党建工作再上新台阶，现将2018年度党建工作情况汇报如下：
一、2018年党建工作开展情况
2018年，公司共有职工XX人，其中党员XX人，入党积极分子X人，预备党员X人，党员占到职工总人数的XX%。全年，共开展了X次中心组学习，X次专题党课，X次专题辅导，X次线上知识测试，X次主题活动，X场警示教育，与X家单位结对共建。
（一）做好日常工作管理，夯实公司党建工作基础
1.完成党员信息采集及录入工作。完成了公司XX名党员的信息采集及录入工作。经多次核查、校验无误，录入了广东省党员信息管理系统，并按时完成了信息上报、汇总工作。
2.认真执行党费收缴制度。严格按照上级党委关于党费收缴的有关规定和要求，建立了党费收缴台账，规范登记和审核，按时上缴上级党委并做好资料存档，切实加强党费收缴管理工作。
3.规范党员发展程序。坚持“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的方针，做好发展党员工作，组织发展对象参加省直机关工委党校举办的发展对象培训班。今年新发展预备党员Ｘ名，预备党员转正Ｘ名。
（二）加强党的制度建设，提高工作的科学化水平
1.落实党建工作主体责任，全面推进从严治党。一是深入落实“两个”责任。公司领导班子成员严格履行“一岗双责”制度，既按照分工抓好业务工作，又抓好分管部门的反腐倡廉和作风建设，切实将主体责任落到实处。二是在年初，编排制定了《2018年党建工作任务分解表》细化了任务，明确时间，确定主办部门和任务责任人。三是顺利完成党总支下属两个党支部的换届选举工作。对公司XX名党员的组织关系进行了调整，重新划分X个党支部，X个党支部严格按照换届程序选举出新一届支委班子，规范支部组织生活。
2.增强对权力运行的监督，从源头上防治腐败。一是坚持每周召开一次工作运营会和定期举行总经理办公会，落实重大事项报告制度，重大问题决策由领导班子集体讨论，确保决策的科学化、民主化和规范化。二是修订了《重大事项议事规则》和《XX公司党总支委员会议事规则（试行）》等制度，进一步规范党总支委员会议事内容和决策程序，实现议事决策的民主化、科学化和制度化，加强监督制约权力，从源头上防治腐败。三是充分运用谈话、提醒、约谈等措施。党总支书记、党总支副书记定期与党员干部职工进行谈心谈话，了解思想动态，进行面对面教育；对党员干部身上的苗头性倾向性问题，及时进行提醒谈话，注重抓早、抓小、抓苗头。
（三）坚持思想政治建设，落实学习常态化制度化
1.强化领导干部自身建设。一是坚持每两个月召开一次中心组学习，制定学习计划，确定学习篇目（包括最新的讲话精神、公司重要文件等），印制学习材料，提出学习要求，2018年共举行了X次中心组学习。二是坚持把理论武装作为首要任务，确保领导干部讲政治、懂规矩，在思想上行动上自觉和党中央保持高度一致。邀请了ＸＸ区委党校常务副校长XX作《习近平谈治国理政》专题学习辅导，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，让领导干部在精神上“补钙”。
2.高度日常思想教育工作。以党的十九大精神指引航线，大力推进党的十九大精神入脑入心，引导广大党员干部充分认识党的十九大精神的重大意义。为每名党员配发《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国监察法》《苦难辉煌》《新时代中国特色社会主义三十讲》《习近平谈治国理政》（第一、二卷）《习近平的七年知青岁月》《梁家河》等学习材料丰富学习资源，并组织撰写了《梁家河》学习心得，充实党员“八小时外”生活，真正做到学在日常、学在经常、学在平常。
3.开展常态化学习活动。按照定期上党课的工作模式，举行了《中华人民共和国宪法》《新时代中国特色社会主义思想》《中华人民共和国监察法》《中国共产党纪律处分条例》等方面的专题党课，认真组织党员干部学习党内法规和新时代中国特色社会主义思想，把常态化学习作为提高党性意识和修养的有效途径，把集中学习和自主学习相互融合，加强党员同志的理想信念教育。 
（四）推进党风廉政建设，增强拒腐防变的免疫力
1.签订《廉洁从业承诺书》。按照年度工作计划，与公司领导班子、各部门副职及以上干部，成本合约部和招标采购部全体员工签订《廉洁从业承诺书》，提醒领导干部正确对待和行使手中的权力，坚守廉洁自律的底线，加强了党风廉政建设。
2.培育“风清气正”廉洁文化。一是在纪律教育月中鼓励全体党员积极参与廉洁文化理念和宣传用语的征集活动，共报送X条廉洁文化理念和X条廉洁宣传用语。二是邀请了ＸＸ人民检察院控告申诉检察科X科长讲授《珍惜个人前途，预防职务犯罪》专题讲座，使党员同志提高警惕，自省自律，增强拒腐防变的能力。
3.开展“警钟长鸣”教育活动。开展形式多样的警示教育活动，组织全体党员观看了警示教育片《褪色的人生》、电影《反贪风暴3》和参观《肃清XX、XX恶劣影响》警示展。通过直观教育的方式，用“身边的事教育身边的人”和“以案明纪”作为警示教育，学习典型案件，让全体党员感受到了深刻的警示教育，强化了“底线思维”。
4.设立重大节日廉洁提醒机制。在重大节日前夕，通过公司微信公众号、OA平台、微信群、ＱＱ群向全体职工发送廉洁提醒函，提醒全体职工节日期间自觉遵守廉洁自律各项规定，筑牢拒腐防变的思想道德防线。
（五）以党建实践活动为契机，筑牢党员党性意识
1.组织线上知识测试。大力组织党员线上参与党章党规党纪测试和《中国共产党纪律处分条例》知识测试答题活动；鼓励党员积极参加上级组织的十九大知识竞赛活动。
2.推进主题实践活动。一是为丰富党建活动的内容，公司党总支举行了“喜过政治生日，不忘入党初心”主题活动，让党员同志重温入党誓词、牢记入党初心、不忘入党使命；二是开展了“XX重温党史，不忘初心奋发新篇”主题党日活动，在XX区委党校的“XX”党史教育阵地上呈现了一堂既有创意又富有教育意义的党课，让全体党员同志重温党史，提高党员干部对党史的认识。三是组织党员参加房地产事业党委开展的 “不忘初心+牢记使命，弘扬优良革命传统”暨建党97周年党性专题教育学习活动，全体党员赴革命历史纪念地，缅怀先烈伟绩，弘扬革命精神，接受现场党性教育，并撰写了97周年党性专题教育学习心得。四是联合ＸＸ检察院开展了“党员先行，扫黑除恶”为主题的宣传活动，对施工现场的一线工人进行“扫黑除恶专项斗争”教育，并发放宣传手册。
（六）实施结对共建工程，打造党建业务双赢局面
1.企业与银行。以结对共建创造双赢局面为引领，公司党总支与XX支行进行党建共建，搭建银企沟通平台，加强双方在党建和业务中的互动和合作，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，携手为XX区提供更好、更优质的服务，共同为大湾区的经济发展做出贡献。
2.企业与媒体。为实现党组织优势互补，以党建促进业务共同发展，努力构建“资源共享、优势互补、互相促进、共同提高”的党建工作新格局，公司党总支和XX广播电视网络科技有限公司党支部开展结对共建，开启了媒企携手抓党建的工作新模式。 
（七）党建带团建，提升党组织在青年中的凝聚力
1.举行主题团日活动。一是以近平总书记“加强文化建设，坚定文化自信”精神为指导，帮助公司团员青年进一步了解、认识XX文化。公司团小组举行了主题为“XX精神、文化XX”的五四青年节主题活动，并与XX镇政府团委就XX精神开展了座谈会，加深了团员青年对XX文化的了解。二是与XX市XX青年创新创业创优服务中心联合开展了“坚定理想信念，放飞青春梦想”主题团日活动，邀请了第十八届团中央后补委员、XX团青社会组织联合团总支书记XX为团员青年上主题团课，与团员青年一起学习团的十八大报告，交流学习感悟和体会，并参观了XX、XX，为团员青年提供了一个与其他单位青年进行思想交流的机会。
2.积极组织参与青年志愿服务。一是与党员先锋代表、蓝马甲志愿者联合开展了夏送清凉活动，为一线员工送去实用的防暑降温应急宣传册和节日慰问，把关怀送到前线职工的心坎里。二是组织全体团员青年参加“植自贸青年材，靓城市副中心”志愿者服务活动，齐心协力为XX再添一片绿色，增强了团员青年的环保意识，展示了公司团员青年的良好风貌。
3.创新工作和活动的开展形式。一是与ＸＸ团支部开展了工作座谈会进行工作交流和经验分享，双方就团员工作开展交换了体会和意见，增强了青年之间的沟通交流,为进一步做好团支部工作奠定基础。二是组织公司团员青年拍摄2018年新春贺岁视频，视频穿插了公司在建项目元素并在优酷进行传播，既实现了公司形象的宣传又展示了团员青年对新一年的美好祝福和祝愿，展示了青年职工阳光活泼的一面，传播了社会正能量。
二、存在的问题和不足
2018年公司党建工作虽然取得了一定的成绩，但还存在一些不足和问题，主要表现在：
一是工作精细化管理水平还有待进一步提高。实施党建工作痕迹化管理存在“淡化”的问题，在开展工作的全过程中，从时间、人员、内容等方面缺乏缜密的工作记录，如涉及到的会议记录、文字材料、图片影像等没有统一进行收集、整理、归档、保存，没有将党建工作的开展情况留下痕迹。
二是工作开展的内容和形式还需进一步创新。工作开展方式的主观创新“弱化”。党建工作的开展更多是传统的说教模式，党内组织生活的内容和形式比较单一枯燥，工作载体缺乏多样化，需要进一步丰富创新，才能做到与时俱进，提高吸引力和感染力。
三是党建带工建和团建的工作模式还需进一步加强。尽管今年开展了一系列实践教育活动，但在党建带工建和党建带团建方面的工作途径仍存在一定的不足，需要不断探索和改进，促进“党建带工建、团建”的工作模式进一步成熟，提高党工团三者的创造力、战斗力和凝聚力。
对于这些问题，公司党总支将会高度重视、认真对待，在下一步工作中采取积极有效的措施切实加以解决。
三、2019年党建工作计划
（一）着力规范基础工作管理	
1.完善党内制度建设	
坚持从实际出发，立足当前，着眼长远，加强制度建设，保障公司党建工作开展，对现有的制度进行查漏补缺，完善各项制度，提高工作的科学化水平。
2.严格党内组织生活	
严格落实三会一课，开展好民主生活会、民主评议党员、党组织负责人上党课等党内活动，发扬民主集中制、做好批评教育，切实做好年度学习计划安排，严肃纪律不动摇。
3.落实工作台账管理
以求真务实、严谨细致的好作风，做好党费收缴、党员组织关系转接、党员信息等台账管理工作，对党建工作的开展情况留下痕迹，做好各类资料的收集、整理、归档和利用，进一步提高党建工作的质量。
（二）大力打造过硬党员队伍	
1.领导班子建设	
继续严格执行中心组每两月学习一次的要求，对党和国家的重要方针、政策和部署，以及内部重要文件、精神等开展领导班子的个人自学、集体学习、专题辅导等学习活动， 加强领导班子的政治理论学习，提高党性修养和党员意识。
2.中层干部培训	
抓好中层干部理想信念教育，以强烈的担当意识和只争朝夕的热情为公司发展履职尽责、贡献力量，积极开展和组织参与上级举办的中层干部培训班，坚定理想信念，提高中层干部的思想觉悟、知识水平、业务素质和管理能力。 
3.支部书记考核	
强化党支部书记的管党意识、落实领导责任，提高工作水平，形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的工作机制，制定《支部书记履职考核制度》对各支部书记的履职情况进行考核。计划举行“支委班子应考”活动，由所属两个支部的支委班子分别组成队伍参加答题比赛，考察支所在支部基本情况以及基础党建工作流程、知识等，提高支部书记管党治党的意识。
4.党员日常教育	
不忘初心，牢记使命，坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑，定期发放书籍、文件、通知等学习材料丰富日常学习资源，练好党员基本功；坚持理论联系实际，按计划举行专题讲座、辅导，季度主题党日活动，线上知识竞赛等形式多样的活动，打造凝心聚力的载体。同时，大力参与上级组织的各项活动。
（三）汇聚党风廉政建设正能量	
1.签订责任书和承诺书	
为全面落实党风廉政建设责任制，切实把党风廉政建设责任分解到、落实到具体人头，党组织负责人与各部门负责人签订《党风廉政建设责任书》，严格落实“一岗双责”，增强廉洁从政自觉性，提高谨慎用权、廉洁用权意识；在公司范围内签订《廉洁承诺书》，警示承诺人员认真对照廉洁从业承诺，时刻提醒自己，规范自身廉洁从业行为，自觉接受群众监督。
2.举行廉洁从业研讨班
为进一步抓好廉洁从业工作，深化岗位责任与廉洁风险意识，计划举办以“落实全面从严治党，廉洁自律从我做起”为主题的廉洁从业研讨班，提醒领导干部慎用手中的“权力”，强化广大干部职工自律意识和拒腐防变能力，做到坚决抵制各种诱惑，做到廉洁从业，筑牢抗腐防变的底线，营造风清气正的从业环境。
3.深入推进廉政教育
通过以案明纪、以案育人的方式，组织观看警示展、教育片和有关反腐倡廉方面的电影以及在重大节假日发送廉洁提醒函，举行主题实践活动（如参观监狱等）和开展丰富多彩的纪律教育月活动，让广大党员干部经常受到教育和警醒，自觉在思想上划出红线、行为上明确界限、道德上坚守底线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
４.畅通信访举报渠道	
定期开展合理化建议征集活动，了解公司职工的需求，正确认识和对待群众的合理要求，切实解决群众反映的突出问题；多形式畅通信访举报渠道，如增设网络举报投诉渠道（如微信公众号、总经理信箱等），便于群众利用网络进行举报和投诉，重视信访举报反映的问题，及时采取措施予以解决，真正做到为人民服务。
５.开展廉洁谈话活动
坚持“逢提必谈、逢进必谈”的原则，对新上任干部，新入党同志，新入职员工进行廉洁谈话，教育引导干部职工牢固树立廉洁意识，提高职业道德素养与防腐拒变能力，营造风清气正的企业环境。
（四）党建引领工建和团建	
1.工会方面
以公司兴趣小组为平台，组织职工开展喜闻乐见、丰富多彩的文体活动，并积极参与上级组织的各项文体赛事活动，充分展现员工才华和风采；坚持组织职工月度生日会，在春节、清明节、五一、端午节、中秋节、国庆节、元旦等节日中开展节日送慰问活动，以及组织凝聚人心的团队建设活动（如登山、徒步、团队拓展等），传播人文关怀，展示公司对职工的关心和关爱。
2.共青团方面
制定XX市青年文明号创建工作方案，调动团员青年创建文明号的积极性，鼓励和引导广大团员青年在不忘初心，不负青春使命；开展形式多样的实践活动和日常学习教育培训，加强青工思想教育、政治引领和实践锻炼；积极组织参与志愿者活动，以实际行动践行志愿者精神，展示青年魅力；同时做好基础团员工作，如收缴团费等。
（五）深入推进企业文化建设	
1.企业宣传工作	
利用公司OA、微信公众号等平台对企业动态进行广泛宣传报道，营造良好的工作氛围，展示；向XX新区报、XX发布等媒体以及《XX》杂志进行投稿，提高公司的知名度，树立良好的企业形象。
2.企业品牌塑造	
大力组织公司员工，特别是党员、青年团员参加社会志愿者活动，打造良好的社会形象；着力推动精准扶贫，积极开展公益活动，切实履行社会责任，树立优质品牌形象。
3.道德讲堂建设	
开展道德讲堂创建是落实公司道德建设，增强干部职工思想道德修养，提高职工的文明素质和公司整体文明水平的有力举措，计划每季度举办一期道德讲堂，推动公司道德讲堂建设活动具体化、规范化、常态化。


