目录
2018年工作总结（党支部通用）	1
2018年工作总结（党委通用）	6
2018年工作总结（党委书记）	12
2018年工作总结（党支部书记）	18
2018年工作总结（党委通用）	23
2018年工作总结（区委）	32
2018年工作总结（乡镇党委）	43
2018年工作总结（乡镇组织办）	49
2018年工作总结（乡镇改革）	55
2018年工作总结（乡镇）	59
2018年工作总结（基层党支部）	65
2018年工作总结（机关党支部）	70
2018年工作总结（组织部）	74
2018年工作总结（劳动社会保障局）	81
2018年工作总结（科技厅）	85
2018年工作总结（水利系统）	97
2018年工作总结（水利系统）	111
2018年工作总结（思想政治工作）	118
2018年工作总结（党管武装工作）	123
2018年工作总结（部队退伍工作）	129
2018年工作总结（部队）	133
2018年工作总结（大学生村官）	144
2018年工作总结（水利企业）	148
2018年工作总结（公司）	155
2018年工作总结（学校）	161

2018年工作总结（党支部通用）

XX党支部在XX统一部署下，严格按照XX的工作安排，以落实新时代全省机关党的建设总要求为工作目标，精准发力、多措并举，全力推进党建工作再上新台阶，现总结汇报如下。
一、注重先锋作用，建设一个好班子
XX党支部始终从抓班子、带队伍入手，努力建设团结协作好、工作能力强的支委班子，用实际行动为全体党员作表率。一是选好“领头雁”。针对XX人员调整情况，党支部能够按照换届程序及时换届。X年X月，选举了支部书记和组织委员，党支部书记为XX同志，支部组织委员为XX同志。根据支部人员配备情况，在支部改选的基础上确定了由支部书记、副书记、组织委员、宣传委员、纪检委员组成支部会，把党性强、作风正、勇于奉献、表率作用好的党员干部选进了支委班子，为支部工作的开展提供有力的组织保障。同时，明确支部委员会负责支部日常工作，教育科技处负责党支部具体工作。二是建好“连心桥”。XX积极主动与XX、机关各部门沟通，做好上传下达工作。在准备党建全面提升工程迎检材料和X年度目标考核工作时，能及时和XX进行沟通，领会这两项工作要求的精神实质，按照要求提前完成检查材料的准备工作，为XX完成考核工作做出积极的贡献。在沟通协调的基础上，负责党建具体工作的同志在XX每一次会议之后，及时从XX和XX将XX领导讲话等材料要来编订成册，发至人手一份，保证了全体党员干部学习的及时性。三是当好“领学人。XX每年初都制订党支部学习计划，支委“一班人”带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和省第X次党代会、省委X届X次全会精神；认真学习贯彻XX书记对XX工作“X次讲话”精神；系统学习新修订的宪法、新颁布的监察法。带头引导广大党员自觉运用科学理论武装头脑、指导实践，增强全体党员干部党性修养和政治理论水平。
二、突出阵地建设，造就一支好队伍
XX党支部始终紧紧围绕“服务中心，建设队伍”这一核心任务，以阵地建设为载体，增强队伍活力、提升队伍素质。一是强化理论武装。XX坚持将自学与集中学、理论学习与领导讲课、讨论交流与撰写心得、学习先进与警示教育等相结合形式开展学习，增强了学习效果。在深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神“大学习”方面，XX党支部制定了《XX关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的实施方案》《XX学报告学党章“双学”计划》和《XX开展党的十九大精神轮训工作推进表》，将学习的具体时间、学习内容、领学人、学习形式以推进表的形式，拉出清单，逐项推进。XX处级以上干部针对党的十九大报告分别做了专题辅导。有的党员干部为了将党的十九大报告学深学透，对不懂的词汇，通过多种形式查阅资料，有时还会请教XX的同志，在报告白册子上密密麻麻的做笔记，报告都翻阅坏了。有的党员干部为了将专题辅导做的更系统，党课教案内容涉及到国际国内各方面知识，教案竟达到20页，同时课上有互动，进一步增强了全体党员干部用党的十九大精神武装头脑、指导实践、推进工作的政治自觉。二是丰富活学习载体。XX党支部探索推行了“互联网+”党建工作模式，依托“XX”微信群平台，组织全体党员开展学习。利用“每日一学”微信群，开辟了党的十九大精神应知应会知识、新修订的《宪法》、《监察法》《中国共产党纪律处分条例》、全民国家安全教育日宣传展板图片、典型事迹、名人格言等学习专栏，由专人负责每日发布、更新，学习方式更加新颖灵活，激发了党员干部学习的积极性。同时，将集中学习的情况通过XX进行宣传，进一步加强了阵地建设。三是做好发展党员工作。委员会党支部严格按照《发展党员工作规程》要求，把好党员发展“质量关”。X年X月X日，召开支部党员大会决定XX同志为入党积极分子和预备党员重点考察对象。X月X日至X日，X同志参加了省直机关工委举办的入党积极分子培训班，以97分的好成绩通过了考试，获得了《培训合格证》。X月X日召开支部党员大会，经评议决定，吸收XX同志为中共预备党员，为党支部队伍吸收了新鲜血液。
三、加强制度建设，建立一套好机制
 XX始终坚持从实际出发，立足当前，着眼长远，加强制度建设，保障支部党建工作开展。一是严格落实全面从严治党责任制。XXX党支部书记XX同志严格执行“一岗双责”，坚持围绕中心、服务大局，一手抓工作，一手抓党建，认真履行“执行落实、统筹安排、教育管理和工作带动”等责任，主动谋划和推进XX党建工作。尤其是以其雷厉风行、求真务实、严谨细致的好作风，对制定的方案、学习计划和报送的党建材料严格审核把关，进一步提高了党建工作的质量。每年初，带头签订党风廉政建设岗位责任书，每年底向XX、支部全体党员述职。二是严格执行“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度。XX党支部按照XX要求，认真抓好各项制度落实工作。党支部X年召开支委会X次，支部党员大会X次，支部书记亲自讲党课X次。X年，召开支委会X次，支部党员大会X次，处级以上干部讲党课X次。党支部书记同全委党员干部每年普遍谈心X次，在此基础上，还结合会议、工作部署及各种学习，针对个人进退去留、思想困惑进行集体谈心，通过这样谈心活动的开展，全体党员干部心平了、气顺了，以良好的精神状态投入到工作中去。每年底，委员会党支部按照“优秀、合格、基本合格、不合格”四个等次开展民主评议党员工作，并将评议结果及时上报XX，XX年以来召开组织生活会X次。通过各项制度的落实，达到了增强党性、增进团结、相互提醒、凝聚共识的目的。三是实施党建工作痕迹化管理制度。XX强调把痕迹化管理贯穿党建工作开展的全过程，要求在开展党建工程中，从时间、人员、内容等方面进行缜密的工作记录，通过对党建工作涉及到的会议记录、文字材料、图片影像等统一进行收集、整理、归档、保存，将党建工作的开展情况留下痕迹，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，高标准、高质量地抓好党建工作资料建设。一方面，对XX下发的文件，XX办公室及时按照程序登记、呈请领导传阅并复印人手一份，领导阅示后分类归档留存，避免发生文件丢失的现象。另一方面，XX党支部非常重视党建材料的归档工作，将党建工作的通知、会议记录、会议纪实、党员个人心得体会、学习资料、领导讲话、每一项党建工作的汇报和总结等资料编订成册进行归档，这既便于工作查找又能在年底的党建工作验收时不必临时抱佛脚。XX年底，XX党支部在迎接省直机关工委党建全面提升工程考核验收时，认真实施党建工作痕迹化管理制度，从党建提升工程推进情况和党建工作责任制落实情况等X个方面及时准备了XX份材料，编制成X册，多次受到上一届常XX领导的表扬。

2018年工作总结（党委通用）

2018年以来，在上级党组织的正确领导下，XX局党委认真贯彻年初工作会议精神，以新思想为指导，以提高党的建设质量为目标，继续用好“抓补强”方法，落实从严动真要求，坚持和加强党的全面领导，为企业改革发展提供了坚强的政治保证。现将一年来的党建工作情况汇报如下：
一、2018年所做的主要工作、方法及成效
（一）加强责任落实，推动全面从严治党向纵深发展。一是夯实党建管理基础。规范党组织架构，根据工作需要，配优配强支委班子，指导做好支委补选相关工作；按要求建立党建工作站，规范党务工作微信群管理；定期召开党建工作例会研究部署相关工作，听取各支部党建工作情况汇报；进一步做好党务信息系统数据更新录入、党费收缴管理、党员组织关系规范管理、党组织和党员基本信息采集等工作，严格和规范各项经费开支。二是严肃党内政治生活。贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持党委中心组、民主生活会、“三会一课”等基本制度，组织开展3次党委中心组学习，2次支部专题组织生活会和民主评议党员工作，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。三是强化主业主责意识。组织党支部签订2018年党的建设考核责任书和党风廉政建设责任通知书，明确各支部的党建工作联系人和通讯员，每季度开展党建党廉工作交叉检查考核评价，增强支部负责人落实管党治党责任的意识。
（二）加强政治建设，抓好党员干部队伍教育管理。一是全面贯彻十九大精神。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，邀请十九大党代表作专题辅导报告，召开“贯彻十九大 党员走在前”主题学习讨论会，开展“不忘初心 牢记使命”主题教育活动、“学报告 学党章”考学以及“党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神”学习测试，并征集相关心得体会23篇，教育引导党员干部用新思想、新精神武装头脑、指导实践、推动工作。二是强化党员思想政治教育。组织党员干部继续深入学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，为党员干部订阅《《习近平谈治国理政》（第一、二卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等书籍刊物，组织党员干部参观XX红色教育基地，收看《褪色的人生》《央企领导人员违纪违法警示录》等专题教育片，参加党组织书记培训班和党务工作者培训班，开展党务实操知识测试和“责任文化”专题研讨，通过思想引导、行动规范，提高党员干部的思想自觉和行动自觉。三是强化党员监督管理。统一党员记事簿，发放党员政治生日贺卡；严格工作程序和纪律，把好发展党员关口，注重双向培养工程，组织人员参加市直单位入党积极分子培训班，加强考察和培养，不断提高党员队伍的先进性和纯洁性。组织开展专题党课辅导、先进评选表彰、责任文化讲堂、看望慰问X名老党员老干部及重病困难党员等“党员走在前”系列活动。四是推进“两学一做”学习教育常态化制度化。局党委和各党支部结合实际制定了实施方案和实施计划，成立了协调小组，明确了重点工作计划，通过在“三基本”上下功夫，开展“我是党员走在前”、“三同三促”蹲点调研、党团员志愿服务等活动，推动“三个计划 三个平台”落实落地。
（三）加强精益管理，抓好基层党建品牌创建工作。一是开展党支部联建工作。按照“1+1+1”党支部联建工作要求，组织新建了16组对外联建关系，并每季度开展联建联学活动，扩大支部联建工作的影响力和带动力。二是开展基层党建“书记项目”。建立本局基层党建“书记项目”库，在制定并推进局党委基层党建“书记项目”实施方案的同时，组织各党支部结合支部行动计划，申报并实施本支部的“书记项目”。三是开展“三同三促”活动。结合党建思想政治工作课题研究工作，组织党员干部到基层单位开展同吃、同住、同劳动蹲点调研活动，发现并协调解决基层实际问题。
（四）筑牢党群桥梁，彰显企业文化与群团工作活力。一是推进共青团建设。加强团青思想引领，搭建风采展示平台，发动50多名党团员注册并加入志愿者服务队伍，组织团员青年认真落实“三会二制一课”，召开“两个安全大家谈”廉洁教育座谈会和“一学一做”专题组织生活会，参加“青工讲堂”、“五四”青年文艺晚会表演，开展“青春情暖 包饺子”、“不忘初心跟团走”主题团日、与扶贫村小学师生欢庆“六一”志愿服务等活动，引导团员青年做合格团员，积极向党组织靠拢。二是推进工会工作。维护职工合法权益，继续实施“暖心工程”，认真做好职工困难帮扶、探访慰问工作，改善基层单位工作、生活环境，并完善配套服务设施，依托工作实际和文体协会组织举办各类技能竞赛、文体比赛和趣味拓展活动，促进“职工之家”建设。三是推进企业文化建设。注重意识形态管控，综合运用传统媒介和新媒体平台做好党建与企业文化宣传报道工作，加大先进典型选树力度，组织参加企业文化建设专题培训班和相关评选活动，举办“道德讲堂”暨责任文化讲堂，着力加强企业文化建设工作。四是推进精准扶贫工作。在做好精准识别、建档立卡、资金筹集等规定性帮扶动作的同时，最大限度地为贫困户争取教育、医疗、就业、住房等优惠政策，并从XX村在种植、养殖方面的优势出发，重点扶持可持续发展的产业项目，帮助X户家庭共X人预计脱贫，占挂钩帮扶贫困户的X%，取得了阶段性成效。
（五）加强作风建设，推进党风廉洁和反腐倡廉工作。一是严抓巡视发现问题整改。以问题为导向，明确整改措施和责任期限，按时按量完成了党建领域的7个整改落实工作，并举一反三，认真抓好3个同类问题的跟踪整改。二是严格开展廉洁谈心谈话。把支部作为主阵地，有效推进“四种形态”特别是“第一种形态”执行落地，全面开展三类廉洁谈话工作，进一步增强党员职工廉洁从业意识，筑牢思想道德防线。三是认真开展廉洁从业教育。坚持抓早抓小、防微杜渐，加强党员日常教育和党内监督，始终保持监督执纪问责高压态势，对违规违纪行为坚决查处、严肃问责，把纪律和规矩挺在前面，对苗头性、倾向性问题及时批评指正。
二、工作中存在的问题及改进措施
XX局党员职工队伍的总体情况是良好的，但仍存在一些不容忽视的问题，具体如下：
一是全面从严治党和党风廉洁建设责任落实不够到位，党员干部履行“一岗双责”意识逐层弱化，需要增强党组织负责人的主业主责意识；
二是有的支部书记和委员政治理论水平不高，党建专业知识和能力欠缺，需要提高专兼职党务工作者的业务能力和素质；
三是党内组织生活不够严肃认真，学习记录不够规范齐全，需要严格按照记录模板和工作指引进行记录；
四是党内组织生活的内容和形式比较单一，需要进一步丰富创新，提高吸引力和感染力；
五是党建工作与业务工作相互脱节，需要把加强和改进党建工作同生产经营业务深度融合起来，发挥好党在企业改革发展中“把方向、管大局、保落实”的作用。
三、2019年工作计划
（一）抓好全面从严治党和党风廉洁建设责任落实。压紧压实全面从严治党和党风廉洁建设责任，增强支部书记抓党建党廉工作的主业主责意识，全面推行“清单制”，将管党治党责任传递到每一个党支部、每一名党员；扎实做好每季度党建党廉交叉检查迎检工作，对排名后8位的党支部进行严厉问责；加强廉洁风险防控，深化党建党廉各专题教育成果，继续开展内部巡察、明察暗访等工作，准确把握和运用好监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，将廉洁约谈拓宽到全体员工，让红脸出汗成为常态。 
（二）抓好党员干部思想政治教育。坚持党委中心组、党支部“三会一课”“一月一主题党日”等制度，指导党员干部制定个人自学计划，强化党员理想信念教育、宗旨意识教育和党规党纪教育；优化党组织生活方式，进一步丰富党内政治生活的内容和形式，提高学习教育的质量和实效；继续组织党员干部学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，在“学”和“做”上深化拓展，定期开展主题党日活动和“党性体检”，推动“三个计划、三个平台”落实落地，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，引导党员干部按照“四讲四有”标准，做到“四个合格”；以“立足新时代、做合格党员”“永远跟党走”“一个党员一面旗帜”等为主题，开展系列党性锤炼和主题实践活动。
（三）抓好典型选树和责任文化建设工作。推进责任文化建设，深入挖掘并报道我局基层单位中守土有责、守土尽责的先进典型人物和事迹；开展先锋团队创建工作和党员“三亮三比三评”，激励党员立足本职发挥先锋模范作用；推进党支部标准化建设，争取年内各个党支部全面实现达标；开展标杆党支部和星级党支部创建活动，将XX单位党支部打造为标杆党支部，以点带面提高我局党建工作整体水平。
（四）抓好党建精品打造和亮点提炼工作。继续实施“1+1+1”党支部内外联建工作，丰富联建活动内容，提高联建工作实效；组织党员干部开展“三同”蹲点调研活动，发现并协助解决基层单位存在问题；结合“一支部一品牌”、“一单位一特色”工作，组织各党支部认真落实行动计划、基层党建“书记项目”实施工作，争取做出特色、做出成效；认真做好党建思想政治课题研究工作，研究制定具体实施方案，加强过程管控和效果评价，确保取得实实在在的成果。
（五）抓好企业文化和群团工作指导。把群团工作纳入党建总体部署，定期研究和听取工会、共青团等工作情况，全面推进从严治团和“一学一做”主题教育实践，加强青工思想教育、政治引领和实践锻炼，深化员工关爱和民主管理，策划组织形式多样的文体活动，努力构建“大党建”体系；全力做好精准扶贫工作，加强与政府相关部门的沟通协调，认真落实各项帮扶举措，帮助更多贫困户稳定脱贫；持续学习宣贯社会主义核心价值观，加强企业文化建设，推动企业理念与员工岗位行为深度融合，提高企业的凝聚力和向心力。

2018年工作总结（党委书记）

2018年以来，本人切实履行全面从严治党和党风廉政建设“第一责任人”职责，围绕企业生产经营工作坚持和加强党的全面领导，在深学实做中推动“两学一做”学习教育常态长效，带领广大党员干部充分发挥先锋模范带头作用，促进XX局各项关键指标和经营管理水平持续提升。 
一、2018年主要工作
（一）完善工作机制，提高工作水平，充分发挥党组织的领导作用。按照全面从严治党要求，切实履行“第一责任人”职责，夯实组织基础，加强党的领导，做到“把方向、管大局、保落实”。一是建立党建工作例会机制，每两个月至少召开一次党建工作例会，专题听取党建党廉工作汇报X次，分析存在问题，研究部署工作。二是加强党员干部教育监督，坚持党管干部、党管人才原则，累计调整员工岗位X人，开展岗前谈话X人次，并充分运用“四种形态”特别是“第一种形态”，经常开展批评与自我批评，2018年以来约谈党员干部X人次。三是严抓巡视巡察、审计发现问题整改落实工作，亲自跟踪督办，由本人牵头负责的党建领域X个问题已全面整改完毕，完成率100%。四是加强对共青团、工会、精准扶贫等工作的领导，全力支持和推进从严治团、星级建家、7S管理劳动竞赛、XX村脱贫攻坚等工作，促进“大党建”体系建设。五是健全党员关怀激励机制，发放X份党员政治生日贺卡，慰问X名老党员、老干部及重病困难党员。六是规范党费收缴管理和党员组织关系，全面完成X名党员档案资料补充完善工作。
（二）严肃党内生活，丰富组织形式，推进“两学一做”学习教育常态长效。加强对学习教育的组织领导，积极探索创新党建工作方式方法，着力推进“三个计划、三个平台”落实落地。一是认真执行党委中心组理论学习、党员领导干部专题民主生活会、党支部“三会一课”等基本制度，以身作则，带头表率，切实过好“双重”组织生活，严密制定个人自学计划，2018年以来主持召开X次党委会，X次中心组学习、X次民主生活会，组织中心组成员撰写了X篇心得体会，开展了X次专题辅导。二是落实“1+1+1”党支部联建工作要求，组建了X组内联关系和X组外联关系，组织各支部每季度开展联建联学活动，扩大支部联建工作的影响力和带动力。三是建立本局基层党建“书记项目”库，组织各党支部结合支部行动计划，推进实施项目工作计划。四是组织X名党员干部到基层班站所开展蹲点调研活动，发现并协助基层解决实际问题。
（三）强化思想政治引领，严抓意识形态管控，提高党员干部队伍的凝聚力和战斗力。注重党员干部思想政治教育，把握意识形态工作主动权，做到旗帜鲜明、立场坚定。一是开展多样化的思想政治教育，组织党员干部继续深入学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，参观XX红色教育基地，观看典型案例和专题教育片，参加党员考学、练兵比武、思想动态调查活动，开展党务工作者培训、党务实操知识测试和思想政治研讨等工作，通过思想引导、行动规范，提高党员干部的思想自觉和行动自觉。二是带领党员干部发挥先锋模范作用，创建党员服务队X支、党员突击队X支，组织开展志愿服务活动X人次。三是组织撰写思想政治工作优秀案例，召开思想政治工作专题研讨会议，召集X个基层单位负责人分享交流员工管理经验。四是加强基层调研指导，深入联系点党支部、基层单位检查指导工作X人次，对发现问题进行责令整改。
（四）打造特色文化品牌，加大典型选树力度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神。继续加强企业文化建设，注重典型引领和经验提炼，不断提升企业软实力。一是加强责任文化建设，组织各支部召开“责任文化”专题研讨会，举办责任文化讲堂，用守土有责守土尽责的典型人物事迹感染和激励员工。二是通过媒体宣传、学习讨论、辅导讲座、文艺创作等形式，深入学习宣贯社会主义核心价值观。三是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，邀请十九大党代表作专题辅导报告，召开“贯彻十九大 党员走在前”主题学习讨论会，开展“不忘初心 牢记使命”主题教育活动、“学报告 学党章”考学以及“党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神”学习测试，并征集相关心得体会X篇。
（五）主动担当负责，服务中心工作，维护企业改革发展稳定大局。按照党政同责、齐抓共管的原则，本人在安全生产、依法治企等方面与行政负责人负同等职责。一是带头参加安全警示教育，参与安全生产大讨论、大检查和应急演练，组织开展安全生产知识宣传活动，督促做好安全隐患排查整改和风险防控，确保了企业安全生产平稳态势。二是带头参加理论学习，带头开展党课辅导，在党委中心组学习会上作了专题辅导报告，提高学习积极性和主动性，踊跃参加党内学习教育和主题实践活动，并充分利用各种媒介和平台开展自学，平均每月的自学时间不少于15小时，自上而下，示范表率，努力在全局营造浓厚的学习氛围。三是带头学法守法，认真组织开展普法用法活动，促进“法治文化建设示范企业”创建工作，努力提升企业员工法纪意识和依法办事的能力。四是带头履行党风廉政建设主体责任，带头遵守党的纪律和廉洁从业各项规定，严格教育管理家属子女和身边工作人员，督促党员干部履行好“一岗双责”，发现苗头性、倾向性问题及时提醒告诫，并定期听取纪委工作汇报，对党风廉政建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
二、工作中存在的问题
部分党支部党建工作的完成质量有待提高。新时代党的建设工作更加繁重，对于基层党支部的工作统筹、员工配合、任务跟进提出了更为严格的要求，部分党支部仍然未能克服“工学矛盾”，在业务工作和党建工作当中无法找到平衡，从而导致达不到相关党建工作的具体要求，在书记项目、支部行动计划等工作中存在着拖沓不前、草率应对、虎头蛇尾的现象，导致无法形成良好的成效。
三、2019年工作思路
（一）继续抓好党员教育和监督管理工作，纵深推进全面从严治党。深入贯彻十九大提出的新时代党的建设总要求，坚持和加强党对各项工作的全面领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设。严格党内政治生活，坚持“三会一课”、民主生活会等基本制度，继续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，进一步创新组织生活的形式和内容，增强党内生活的吸引力和感染力。组织党支部围绕企业生产经营工作制定并开展丰富多彩的主题党日计划，推动党建工作与其他业务工作相融合、相促进。加强对党员特别是领导干部的日常管理监督，让党员、干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活，有效发挥党委领导作用、党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用。
（二）继续抓好宣传文化和意识形态工作，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作，按照党中央和上级党组织部署扎实开展“不忘初心、牢记使命”系列主题教育实践活动，把十九大精神转化为推动企业改革发展的强大动力。充分利用传统媒介和新媒体阵地，加大企业文化宣传力度，继续选树先进典型，培育和践行社会主义核心价值观，举办道德讲堂、文化讲坛等形式多样的学习活动。结合标杆党支部创建工作，邀请专业传媒公司进行专属设计，提炼特色文化品牌，提升企业“软实力”，并将企业文化建设融入业务精益管理，为推进工作落实提供文化支撑和精神动力。
（三）继续抓好党风廉政建设和反腐败工作，全面净化党内政治生态。全面准确把握党的十九大对反腐败斗争的部署要求，切实履行全面从严治党和党风廉政建设“第一责任人”职责，督促落实“一岗双责”，严格执行关于党风廉政建设责任制的相关规定，有效推进本局党风廉政建设和反腐败工作。巩固拓展落实中央八项规定精神成果，毫不松懈继续整治“四风”问题，实践“四种形态”，严肃“六大纪律”，在廉洁风险防控、廉洁从业教育、廉洁文化建设等方面下功夫，抓早抓小、防微杜渐，经常开展批评与自我批评，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。加强纪律教育，强化纪律执行，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，大力营造风清气正的良好政治生态。
（四）继续抓好群团组织工作，构建和谐党群干群关系。增强宗旨意识和群众工作本领，加强对工会、共青团等群团组织的领导，坚持以党建带工建、带团建，努力探索构建企业大党建工作格局的新方法新途径，推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，坚定不移跟党走。推进全面从严治团，丰富团青工作内涵，深化志愿服务活动品牌，搭建团青成长成才平台，为党组织储备力量、培养人才。明确“汇集职工智慧、凝聚职工力量，服务改革发展、服务职工群众”的工作定位，领导工会持续打造思想引领、民主管理、素质提升、员工服务及自身建设五大工程，奋力开创工会工作新局面。
（五）继续抓好精准扶贫工作，全力打赢脱贫攻坚战役。深入实施“十三五”扶贫攻坚重点任务，认真落实党中央关于精准扶贫、精准脱贫的决策部署，在继续巩固当前扶贫成果的基础上，进一步加大帮扶力度、创新帮扶方式、拓宽帮扶渠道，想方设法筹集帮扶资金、落实帮扶举措，重点在争取福利政策、挂靠龙头产业、解决实际难题、激发贫困户勤劳致富内生动力等方面下功夫，全力完成精准扶贫工作任务，确保XX村的X户贫困户全部成功脱贫，为全面建成小康社会夯实基础。

2018年工作总结（党支部书记）

2018年以来，我严格按照上级指示，立足本职岗位，勤奋努力学习，认真履职尽责，较好完成了全年任务。
一、2018年工作总结
自担任现职以来，能够加强学习，积极调整工作思路，更新知识结构，加强作风培养，按照职责要求抓好本职工作。
（一）勤学常思，打牢了适应本职的理论功底。来到单位，我自己深知学习理论知识、打牢理论功底的重要性。任现职以来，我一刻也不放松对理论知识的学习和积累，经常加班加点地学习。一是点滴积累学。结合自身实际制定了学习计划，从读书、读报到新闻写作，通过系统学习《党的十九大教育读本》、《习近平谈治国理政》第二卷等书籍，利用点滴时间撰写心得体会，并把所学知识运用到实际工作中，打牢了思想根基，增长了知识，开阔了视野。二是针对政策学。对各大主流报刊上的重要文章、上级下发的各种文件，深刻领悟精神实质，召集支部成员共同学习，相互交流，及时用上级精神统一思想；集体研究问题，做到议事先议政。针对党的政策、方针学，促使学习成果进入支部决策，并结合自己工作的实际及各类法规制度的有关条款，进行了摘录和整理留作法规学习资料。三是结合实践学。在工作上我力争做到“三勤”：勤谈心交流，从大家那里听到一些好建议；勤读书看报，从别人那里学一些好做法；勤思考总结，从工作得失中悟出一些规律。坚持边学边干，把落实每项工作的过程当成学习提高的过程。通过岗位学习和实践锻炼，自己抓工作的思路清了，办法多了，底气足了，抓政治工作的信心也有了。
(二)恪守职责，强化了落实政治工作的质量。新形势下单位同志思想受到利益调整、多元化价值取向、改革调整等现实问题的影响较大。实践中我体会到，政治工作不是“空对空”，要牢牢把握工作的针对性和实效性，必须贴近实际才能见到实效，必须脚踏实地才能有所作为。一是心里装着群众。注重到同志中间了解情况，掌握第一手资料，及时把握大家思想变化情况，抓住人员重点，通过谈心、座谈掌握大家的思想底数，及时调整补充了教育内容，提高了授课质量，增强了工作的主动性。一年来，共编写教案13份，组织授课4余次，进一步提高了大家的思想政治素质。二是凡事想着群众。对“不忘初心 牢记使命”主题教育，采取“集中授课+小课串讲+视频辅导+课后讨论”的方式，解决言教不深的问题；以单位光荣传统和诸多荣誉为题材，广泛开展“向优良传统看齐、向技术骨干学习、为改革蓄力”的常态系列评比竞赛活动，增强了教育实效性；让典型教育大家，让优秀技术骨干等现身说法，搞好互动式教育，解决身教不力的问题；大量采取对话式、演讲式、讨论式的教育形式，调动大家参与教育的积极性，充分发挥大家的教育主体作用，解决群教不畅的问题。此外，我还先后组织了“薪火相传・苦难辉煌・心向党”系列演讲比赛、“记忆与感恩”系列专题活动，进一步丰富了大家的业余文化生活。三是一切为了群众。注重解决思想问题与解决实际问题相一致，引导干部帮助一些同志减轻来自家庭的压力，指导大家开展好“三互”活动，并加强对小组长培训，充分依靠思想骨干队伍把思想工作做细做实。为遇有家庭变故的同志，立说立行的帮助安排回去处理；自任职以来，全体同志政治立场坚定，思想积极上进，单位风气正、士气高。
(三)谋事成事，提高了统班子带队伍的能力。本着抓队伍先抓班子的思想，我自觉以抓好支部班子建设为已任，从思想上、组织上、制度上全面加强班子建设：一是用上级精神统领班子，强化组织把关定向功能。我自觉端正工作指导思想，始终把工作重心放在扎实打基础、全面谋发展上；充分发挥主观能动性，决策讲科学，建设讲质量，办事讲效益。x至x月份，参加了XXX任务，完成了XXXX。二是用组织生活制度运转班子，强化支部科学决策功能。加强对中心工作的领导，不感情用事，不会前办事，不个人定事，提高集体领导的质量。作为支部书记，我能够始终将自己置身于支部集体领导之下，积极拥护支部的集体决策，大事讲原则，小事讲风格，遇事能够积极与副书记及其它成员交心通气，主动商量，相互支持，密切配合，虚心听取他人的意见和建议，紧紧围绕保障处党委的工作思路抓落实、求发展，能够以普通党员的身份积极参加党组织生活，接受组织、群众监督的自觉性较强。三是搞好对党小组长的传帮带，强化党支部班子的自建能力。我时刻关注各党小组建设情况，结合自身工作经验和体会，给党小组长出主意、教方法、拿对策，帮助他们查找原因、克服困难，使所属党员队伍建设水平有新的提高。
(四)严谨务实，树立了个人良好形象。支部书记不仅要说得让人信服，更要做得让人佩服。在工作和生活中，我注重严格要求自己：一是增强党性修养。在工作和生活中勇于“解剖”自己，主动承担工作中的失误，本着坦诚相待的方式处理同志关系，对上讲实话，对下诉真情，在困难和挫折面前保持强烈的进取精神和创新意识。二是坚持了公道处事。我自觉按照职责范围内和要求履行职责，不贪权争权，遇事主动与其他同志交流意见；在热点问题处理上，坚持原则，尊重各党支部和全体同志的意见，在经费开支、工程建设等问题上都能严格依据事务公开要求，以公开求公正，大家普遍满意。三是提升了服务意识。基层开展工作我主动帮着谋划，遇到棘手问题我积极帮助解决，有了先进典型及时帮着总结，事迹材料都亲自修改把关，上级部署任务不当“传话筒”和“二传手”，能积极结合单位实际提出贯彻落实的意见，支持基层在职责范围内创造性地开展工作。
二、工作中存在主要问题
(一)创新意识有待于进一步增强。对改革调整新形势下基层建设的特点规律认识不够深刻，对单位在实践中积累的一些好的做法、好的经验总结推广不够，主观上存有求稳大于求新的思想。
(二)执行规章制度还不是很严格。有章不循的问题还不同程度的存在。在工作中落实规章制度方面强调多、抓得少，要求多、检查少，重“有形”的具体工作，轻“无形”的教育引导，致使个别人的思想转化不明显。在人员管理上不够严格，检查督导不经常，对一般性的违纪问题没有进行严肃的处理，只是进行了批评教育，导致了管理工作时松时紧。
(三)工作作风有时不够扎实。对集中组织的专题教育、大项活动投入精力多，对单位经常性工作检查指导不够细致；从政治工作方面建设指导帮助多，对其他工作有时抓得还不够全面；布置工作提要求多，帮助单位解决问题有时缺乏耐心和韧劲。主要原因：有时思想浮躁，站在班排角度想问题不够深、不够细。
三、2019年工作思路
针对以上存在的问题，在今后的工作中，我坚决做到以下几点。
