本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年述学述职述廉述法报告
（镇党政领导班子）

今年以来，在县委、县政府的正确领导下，在县直各部门的大力支持下，XX镇党委、政府带领全镇上下，紧紧围绕“发展”这一主题，突出“抓学习、促廉洁、保稳定”，重点“建园区、育龙头、创小镇”，努力“夯基础、抓扶贫、促民生”，全面发力，坚持高质量高品质发展，破解不平衡不充分短板，实现社会经济长足发展。全年共完成税收XX万元，占总任务的XX%。完成内资XX亿元，外资XX万美元，分别占年任务的XX%、XX%。共签约亿元以上项目XX个，其中XX亿元以上项目XX个，XX亿元以上项目XX个，亿元以下项目XX个。
一、抓学习，促廉洁，保稳定
（一）抓学习强素质，强化依法行政水平
一年来，我镇领导班子坚持讲学习、讲党课，全镇把学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神落实到行动中、工作中，通过这一系列学习，我们更加坚定了政治方向、牢固树立了正确的世界观、人生观和价值观，提高了政治思想素质和政策理论水平，增强了工作的科学性和预见性，提高了依法行政、依法办事和高效率开展实际工作的能力；理想信念坚定了，工作思路清晰了，干事的劲头更足了。今年以来，我们不仅按时完成了XX干部网络学院安排的学习课程，还进一步深入学习《信访条例》《国有土地上房屋征收与补偿条例》和《行政诉讼法》等常用法律条例。同时，还注重加强自身学习，突出“三新”，即掌握新精神，吃透新政策，注重新经验，并认真做好学习笔记，提醒自己时刻保持政治上的坚定，做到注重学法，时时守法，防止违法。
（二）抓廉洁树形象，着力强化廉政建设
全面从严治党永远在路上，我们坚持把廉政建设放在首位，注重学习和思想教育是基础，预防、监督、检查是关键，紧紧围绕增强机关效能，牢固树立公仆观念，增强服务意识，以转变机关工作作风为重点，以提高为人民服务质量为目标，积极探索和尝试有效的监督、预防机制，切实加强党风廉政建设工作。一是加强政治理论学习，实现理论教育全面有效。做好组织引导，切实抓好理论教育，依托学思堂全面深入学习“十九大”精神热潮，落实意识形态工作责任制，坚持干部理论中心组学习，做好党风党纪教育，树立廉洁自律意识。二是在工作中，坚持民主集中制原则，凡属重大问题都按照“集体领导、民主集中，个别酝酿、会议决定”的原则，集体讨论、民主决策。对事关全镇经济社会发展的重大决策、重大举措及重要人事安排，及时主持召开领导班子会议，听取班子成员的意见，进行集体研究讨论决定，更好地发挥集体的智慧和力量，努力推进决策的科学化、民主化。三是认真执行各项制度，深入开展宣传活动，增强拒腐防变能力。认真开展“党风廉政建设教育”活动，继续深入落实“八项规定”、反对“四风”，强化个人重大事项报告制度，从干部的工作作风上、纪律上严格要求和加强管理，做到以制度管人，用纪律约束人。
（三）明责任抓摸排，维护社会和谐稳定
我镇始终把信访稳定工作当做压倒一切的工作来抓，加大工作力度，确保大局稳定。一是明责任。成立了由党委书记担任组长，镇长为副组长，党政班子为成员的综治维稳工作领导小组，并抽调精干力量充实到维稳工作中，确保了综治维稳工作扎实有效开展。强化综治维稳考核制度，把维稳工作作为镇、村干部综合目标管理考核的重要内容，提高信访工作分数比重，使维稳工作压力层层传递、人人有责。同时，坚持领导包案责任制，与镇、村干部签定了《信访维稳责任状》，进一步明确了全年信访工作的任务目标、责任措施和奖罚标准。二是抓摸排。坚持每半月进行一次集中排查，对排查出来的各类信访隐患，严格落实领导包案责任制。对不稳定因素，严格按照“四个一”即“一名领导、一个责任人、一套方案、一抓到底”的要求，及时进行交办，定人定责消除隐患。近半年来，坚持每周召开信访维稳工作调度会议，特别是十九大期间，每天研究矛盾纠纷隐患排查化解情况、信访老户稳控情况，查找问题症结，研究制定解决办法。同时，对信访维稳化解工作实行网格化管理，2018年未发生一起进京事实访和恶性案件。三是强整治。在重要部位、薄弱地区安装摄像头，并由专人对全镇XX个平安摄像头进行维护，确保全年使用率在XX%以上；在全镇XX个村成立了XX支共XX人的平安志愿者队伍，负责每日对全村进行巡逻，确保各类隐患迅速被发现并及时解决；特别是积极做好“雪亮工程”示范村建设，严格按照上级要求，完善示范村各项设备和制度，接入天网系统，明年将在全镇打造“雪亮工程”，真正实现治安防控“全覆盖、无死角”。
二、建园区，育龙头，创小镇
产业是城市发展的物质基础和动力源泉，在城市发展中起着决定性作用。园区是助推产业高质量发展的载体，是招商引资落地平台。既要抓好传统产业转型升级，又要抓好新型产业引进培育工作，全力抓好“2+2+1”工程，即：建设1个配套园+1个科创园，培育2个龙头，建设1个特色小镇。
（一）抓好XX配套园和小微企业科创园两个招商引资落地平台的建设。1.依托XX配套园建设，积极引导，认真组织，把XX集团推向招商引资前沿阵地，借助其信息渠道、人脉资源，发挥其感召作用，重点引进XX、XX和XX等核心部件研发生产项目，达到产业聚集和配套效益。2.围绕环保大趋势，倒逼产业升级。为更多小微企业搭建符合环保大形势的生产平台，让略有规模和实力的小微企业入驻园区，从环评手续和更新设备上全面升级，实现倒逼产业升级的目标，为整个产业的长足发展储备好“后劲”。
（二）抓好2个龙头的培育：中国XX研发制造基地和中国关键XX再生保障基地。1.XX集团作为XX产业转型升级的代表，极大的丰富了XX产业链条，推出的新产品，提升了产品附加值，鼓励XX发展共享XX等新业态，着力打造中国XX行业研发制造基地。2.全力加快XX项目建设进度，其XX技术为全球首创，具有极高经济和市场价值，壮大了我镇的战略新兴产业，构筑了跨越发展新动能，打造中国XX闭环再生体系和中国关键XX再生保障基地。
（三）围绕乡村振兴战略重点打造以汽车及零部件为主的产业特色小镇。1.完善规划总布局。委托中国规划设计研究院重新编制XX镇总体规划，高标准编制2-3平方公里核心区和旧城改造区总体布局设计，完成传统村落、美丽乡村规划。2.推进小城镇建设。按照“产业发展抓特色、城镇建设出亮点”的工作思路，紧密结合特色小城镇建设相关工作要求，突出抓好改装换颜、扩路丰网、民生配套三项重点工程。一手抓核心区建设、一手抓旧城改造，着力从产业形态、镇域环境、文化发展、基础设施、体制机制等方面进行升级打造，加快镇区扩容提质，切实加强小镇承载力和辐射带动力，推动产城融合、产城互动发展，打造镇区经济发展新引擎。
三、夯基础，抓扶贫，促民生
（一）抓党建夯基础，努力促进作风转变
从严落实党委抓党建主体责任，层层落实党建工作责任制，建立科学有效的考核评价机制，形成了书记抓、抓书记，一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。一是完善村级活动场所。投资近XX万元，新建XX个、修缮XX个村级活动室，实现了村村有自己的办公场地，彻底解决危旧和租赁现象；近期又投资近XX万元将村级标识、党旗、国旗等进行统一配置，使各村级活动服务场所的硬件建设更加完善。二是健全村级治理构架。大力推行“四议两公开”工作法。在村级重大事务决策、招投标事项管理等方面，严格按照“四议两公开”的步骤进行酝酿、讨论、决策、公开，截至目前，全镇各村共有XX项通过“四议两公开”，群众反映良好。三是严格党员发展程序。全镇新发展党员XX名，建立三年不发展党员村台账XX个，全部由党委班子分包，并着手进行整改，逐步消除。四是大力整治后进村。2018年共新建村级活动场所XX个，健身广场XX个；修建桥梁XX个；打井XX眼；修街XX米共计XX平方米；铺设街道两侧花砖平方米等，XX个后进村全部按期实现转化。五是壮大村级集体经济。2018年底，有集体经济收入的村达到100%；收入X万元（含）以上的村XX个；收入X万元（含）以上XX个。六是规范非公经济和社会组织党建。在百日攻坚行动中，共有XX家非公企业组成XX个联合支部，且都已实现党员转入、班子健全、运转正常、工作有力，多种形式落实“三会一课”制度，记录齐全、规范；支部党员活动室全部按“八有”标准配齐设施。七是严格落实干部补贴。按照全省标准按时足额发放农村干部补贴；严格按党委会制定的标准，每月落实离退村干部的生活补贴。八是高质量完成村“两委”换届。在此次换届中，我镇始终按照党管换届的原则，坚持提前介入、分清重点、因村施策等措施，早谋划、早研究、早部署，争取主动，确保了换届工作圆满完成。
（二）结对子施政策，打好扶贫攻坚战
始终把脱贫攻坚作为当前的重大政治任务，当作一号民生工程来抓。2018年，我镇共有建档立卡贫困人口XX户XX人。全镇完成脱贫XX户涉及XX人，超额完成了今年的脱贫目标任务。一是结对帮扶，积极落实扶贫政策。选派XX名干部与贫困户结成帮扶对子，按照“贫困户不脱贫、帮扶工作不脱钩”的工作思路，逐级建立《帮扶责任人台账》，定期更新，动态管理，因户施策，严格按照《2018年贫困退出帮扶责任人工作安排》文件要求，开展多角度、全方位帮扶，在全镇上下形成“千斤重担万人挑、人人肩上扛指标”的精准扶贫格局。二是突出亮点，扎实推进政策保障。首先，实施低保兜底脱贫。今年，我镇低保贫困户月人均补差额为XX，并将符合低保条件的建档立卡贫困户全部纳入低保。其次，加大危房改造力度。危房改造工作把建档立卡贫困户放在优先位置，积极争取上级补助资金，将XX户建档立卡贫困户纳入其中，截止目前，所有危房改造已完成。三是开展产业扶贫，实现贫困人口稳增收。为确保扶贫政策覆盖所有需要产业扶持的建档立卡贫困户，实现资本到户、收益到户，我镇专门印发了《2018年财政扶贫资金实施方案》，根据各个贫困户的实际情况和脱贫需求，量身定制脱贫计划。
（三）抓民生促稳定，大力改善农村基础
一是道路交通工程建设全面推进。2018年我镇乡村道路养护XX公里，新修村村通道路XX公里，极大的方便了群众出行。二是社会保障覆盖面不断扩大。全镇新农合参合率达到XX%；新农保参保率达XX%。三是乡村文明行动持续深入。今年以来，积极抓好XX、XX、XX三个村级文化活动中心亮点村建设，为群众文化娱乐活动提供了场所和设施；为XX个村的文化娱乐队伍配备了专业器材和活动服装；举办迎端午、宣传十九大精神等大型文艺汇演和广场舞大赛，极大丰富了群众文化生活。四是计生服务工作稳步推进。我镇以稳定低生育水平为中心，以促进家庭和谐幸福为目标，以转变职能为突破口，优化人员、资源配置，突出服务。全镇出生XX人，出生人口性别比为XX:XX，本年度落实长效节育措施XX例。五是冬季取暖工作扎实推进。为切实做好冬季清洁取暖工作，保证群众温暖过冬，进行了全面摸排，我镇及时为XX户困难群众每户配备了品牌电暖器，并对其家庭电力线路进行整改，确保每一位群众平安温暖过冬。六是加快实施乡村振兴战略。以镇区南部高效农业发展区为引领，推动农业由“传统低效型”向“集约高效型”转变。继续推进土地流转，引进产业主体，创新生产模式，创新土地流转机制，加快流转步伐，使土地集中到大户、合作社、农业企业的手中，进一步提高农业机械化装备水平，实施标准化生产，推行新型农作制度，形成强大合力。
回顾过去的一年，在县委、县政府正确领导下，我镇广大干部群众，团结奋进，真抓实干，较好地履行了职责，保持了全镇良好的发展势头。但仍存在一些问题和不足：深入学习的系统性和广泛性还不够；下基层调研的力度还不足等，这些都有待在新一年工作中改进，恳请同志们给予批评、提醒和帮助。
2018年是十九大后的开局之年，是贯彻党的十九大精神的开局之年,改革开放40周年，是我县建立XX区域中心城市的关键之年，也是我镇落实“大干事、干大事、干成事”目标的决胜之年。相信在全镇干部的共同努力下，保持定力，加足马力，精准发力，团结奋进，真抓实干,2019年必会再谱XX镇新辉煌。

