本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年意识形态工作总结

年初以来，X党委认真贯彻落实中央、省市县委关于意识形态工作安排部署，把意识形态工作作为党委一项极端重要的工作，全面落实意识形态工作责任制，狠抓意识形态领域各项工作任务落实，真正让意识形态工作起到了统一思想、凝聚人心、汇集力量的强有力作用。
一是把意识形态工作的大概念讲清楚，凝聚思想共识。针对基层干部普遍对意识形态工作相关理论、概念掌握不够精准的实际，采取多种形式，利用多种渠道，以党委领导班子为圆心，向全X广大党员群众辐射普及意识形态工作相关知识，提升全X上下关于意识形态工作的整体认知水平，奠定齐抓、真抓的思想基础。推动意识形态工作认知标准由粗浅化向精细化转变，由党委领导班子率先垂范，把意识形态工作的学习研究纳入党委理论学习中心组学习的重点内容，采取集中学和分散学的形式，组织和督促班子成员借助各类媒体资源和理论文章，深入学习意识形态的概念、构成、目的、意义等相关内容，以及习总书记关于意识形态工作的重要论述，提升班子成员对意识形态工作的整体认知水平，帮助班子成员搞清楚意识形态工作是什么、为什么的问题，为整个工作的顺利开展打牢了基础。推动意识形态工作宣讲形式由理论化向大众化转变，利用党建、党风廉政建设工作培训机会，邀请上级领导、宣讲团、理论教员等，深入政府机关、村党支部，联系基层实际，采取大众语言讲授的形式，向广大党员干部群众讲解了意识形态工作的实质、目的等相关内容，在广大党员干部群众中形成了意识形态工作就是要认同、宣传、践行党所倡导的主流价值观，抵制错误言论的共识，从而使意识形态这个曾经模糊的概念逐渐在基层干部脑海中清晰了起来。推动意识形态工作上下联动由被动式向主动式转变，把上级关于意识形态工作的具体安排部署与农村实际结合起来，分析农村精神文明建设中存在的突出问题、歪曲事实的不当言论案例、农村群众价值观念变迁背景，宣传乡村振兴背景下党和国家倡导的新的生活方式、价值理念等，引导基层党员干部群众深刻认识意识形态工作与自己具体生活之间的关系，从而增强广大党员干部群众的“局中人”意识，夯实意识形态工作的群众基础。通过深入学习和宣传，广大党员干部群众对意识形态工作是什么、与自己的日常生活有什么关系等重大问题有了比较深刻的认识，为意识形态工作顺利开展提供了前提保障。
二是把意识形态工作的责任制建起来，强化组织领导。坚持党管意识形态工作，全面落实党委意识形态工作责任制。强化组织领导，成立了以X党委书记为组长的意识形态工作领导小组，制定下发了意识形态工作实施方案，党委会及时对上级意识形态工作方面的会议精神进行传达学习，研究了具体贯彻落实意见，召开了“两学一做”学习教育常态化制度化暨意识形态工作推进会议，使意识形态工作始终在党委领导下开展。建立“一岗双责”，把意识形态工作与党建、党风廉政建设、安全生产工作一起纳入班子成员“一岗双责”范畴，每季度召开党委会议，由各分管领导汇报责任落实情况，党委会分析存在问题，进行下一步工作安排。同时，每年都签订意识形态工作责任制，明确党委书记、班子成员、支部书记的具体责任，从而自上而下将意识形态工作责任制落到了实处。强化督促考核，建立了“一月一安排、一月一考核、一月一通报、一季度一兑现绩效工资”的“四个一”工作考核机制，每月都对意识形态工作进行具体安排部署并考核，通报发现的突出问题，督促责任单位进行整改，并每季度针对各支部工作落实情况兑现村干部报酬，形成了“党委统一领导、党政齐抓共管、班子成员分工负责”的工作格局。
三是把意识形态工作的具体事抓到位，力求取得实效。把能否真正起到统一思想、凝聚人心的作用作为衡量意识形态工作成败的最重要标准，把凝聚人心作为意识形态工作的出发点和落脚点。抓实理论武装，增强认同感。以巩固党的最新理论的指导地位为目标，持之以恒抓好基层广大党员干部群众的理论教育工作，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在政府机关支部开展了“我要讲党课”活动，X党委主要负责人和支部书记、党务干部、优秀干部通过PPT等鲜活方式讲了主题党课，举办了专题培训班，邀请市县级以上宣讲团开展了宣讲活动，组织机关党员干部开展了心得体会交流活动，党员干部讨论交流率达到了X%。注重用大众语言讲授、形象比喻明理、身边故事启发，抽调全XX业大户、大学生村干部、优秀党支部书记等人员组建了党的十九大理论宣讲小分队，通过身边人、身边事向广大党员群众讲授理论学习感受、理论推动实践的成效，拉近了基层党员群众与理论的距离，引起了共鸣。发挥“农民夜校”作用，组织农村党员群众利用茶余饭后和农闲时间开展学习和文艺活动，寓教于乐，引导农村党员群众切身感受新理论指导下的新工作，新工作带来的新变化。把影像教育同原文理解结合起来，让呆板的理论活起来，以支部为单位，组织广大党员群众观看了《辉煌中国》《厉害了，我的国》等大型专题纪录片，使党员群众对新思想新理论指导下国家的兴盛变化有了直观切身的感受，增强了基层党员群众对党的创新理论的认同感。抓实宣传工作，唱响主旋律。按照“一委一号、一支一群”创建工作要求，X上创建了“XX党建”、“XX青年”党建微信公众号，全X个党支部建立了党建微信交流群，并制定了《XX党建微信交流群管理办法》，规范了“微信工作交流群”管理，打造了舆论引导和舆情监控的重要平台。通过“XX党建”微信公众号，定期不定期推送、转载专家学者学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九精神的评论观点、理论文章，以及党委、政府所做的工作，既拓宽了党员干部学习交流渠道，又加强了党群互动。大力弘扬社会主义核心价值观，在新农村点等人口聚居区布设了“图说我们的价值观”固定性宣传画，在X、X、X等村分别建成了社会主义核心价值观宣传“文化墙”。扎实开展了“五星先锋党员”、“道德模范”“XX好人”“和谐五星”创评等活动，对群众身边践行社会主义核心价值观的党员群众典型进行了挖掘宣传。培树文明新风，弘扬正能量。加强农村文化工作，累计建成乡村舞台X个，充分发挥现有设施设备功能，持续加强X文化站日常管理，明确X名工作人员为专职文化专干，X名文化专干常驻文化广场，X文化广场全天24小时开放，有序组织群众开展各项文体活动。借助物交会平台，连续举办了群众系列文化活动暨全民运动会,各村组织了秦腔、二胡等自乐班，活跃了群众精神文化生活，宣扬了主流价值观。策划拍摄了微电影《XX》等专题片，对XX经济社会发展和群众通过XX产业致富增收的奋斗历程进行了宣传。成立了红白理事会，制定了《红白理事会章程》和《农村彩礼限高标准》，对农村婚丧事宜办事程序、宴席标准、审批流程和奖惩办法等进行了规范，对非主流价值观及其行为进行了纠偏。围绕扶贫工作，扎实开展了“四项教育”和“七净一规范”活动，对群众羡贫、妒贫思想进行了引导。
一年来，虽然我们在落实意识形态工作责任制方面进行了大量工作，但与中央和省市县委要求相比，还存在一定差距和问题，主要是个别X村干部对新形势下加强意识形态工作的重要性认识上还有差距，思想上重视程度还有待进一步提高；新形势下对网络意识形态领域安全监管的措施还不够有力，提高舆论引导的本领仍需进一步加强；宣传思想工作的方法、形式、途径还需要进一步创新，宣传的影响力、渗透力、战斗力还有待进一步提高。在下步工作中，我们将严格落实中央和省市县委关于意识形态工作的部署要求，重点从以下三方面持续用力抓好意识形态工作：一是抓好责任落实。继续坚持把意识形态工作纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职汇报的重要内容，纳入纪律检查、干部考核以及平安建设之中，进一步增强看齐意识和责任意识，牢牢把握好正确的政治方向，向党中央看齐，向习总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐。认真落实意识形态工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，把意识形态工作纳入年终绩效考核，与经济工作同部署、同安排、同考核。二是抓好理论武装。坚持将意识形态工作作为中心组学习的重要内容，以党员干部特别是领导干部为重点，结合“党员定期活动日”活动开展，充分利用新时代农民讲习所学习平台，进一步创新学习方式，持续加强习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平治国理政新理念新思想新战略的学习宣传教育，按月制定学习计划，建立定期调阅学习笔记和交流学习心得制度，切实增强学习实效。三是抓好宣传工作。加强舆情监督监测管理，围绕年度重点工作，充分利用各村各单位电子显示屏、宣传文化墙、橱窗和悬挂横幅、刷写标语等方式，全方位、多层次、多角度地鼓劲造势，通过持续抓教育引导、思想宣传、文化熏陶、习惯养成、制度保障等，切实把核心价值观融入渗透到党员干部具体工作中，使社会主义核心价值观内化为大家的坚定信念、外化为个人的自觉行动，进一步凝聚思想共识，推动发展。
