本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年改革创新工作总结

今年以来，按照市委总体部署要求和县委、县政府《2018年全县重点工作安排意见》精神，县委改革办、创新办紧紧围绕中央和省、市委改革创新部署，突出问题导向，全面承接年度改革创新任务，持续推进已启动改革目标，积极探索实施试点改革举措，不断扩大对外开放，全方位推进改革创新工作为全县经济社会发展注入了强劲动力活力。现将一年来工作任务完成情况汇报如下：
一、主要工作措施
（一）深入研究谋划，统筹安排部署。及时传达学习中央、省、市委改革创新会议及相关文件精神，第一时间领会改革创新精神、统一思想认识，结合我县改革创新面临的短板核问题，县委常委会会议、县委深改组会议、县政府常务会议及时研究部署重点改革创新任务，制定下发改革意见、方案、制度、办法等文件XXX余件，做到上级部署事事有回应、件件有部署，牢牢掌握了改革创新工作主动权。
    （二）采取有效措施，稳步有序推进。坚持顶层设计与基层探索相结合，全面承接中央及省、市委部署改革创新任务，以经济社会发展和民生热点难点问题为导向，从农业农村等十个领域梳理确定XX项重点改革任务；从推进产业转型升级等X个方面梳理确定X项重点创新任务，制定下发改革创新工作要点和推进计划，把每项改革任务明确到专项小组的同时，改变了过去“牵头部门”加“配合单位”的笼统负责模式，将每一项具体改革举措直接明确到责任单位，做到了改革年度任务逐条分解细化、改革责任精准落实到位。同时，及时向省、市反映工作进展情况和工作动态，上报各类改革创新信息XX余条，乡镇行政执法体制改革试点做法被省委改革动态刊载, 利用“三变”改革助推生态移民搬迁工作的经验做法被市委信息和省委信息采纳刊登。
    （三）强化督导协调，力促工作落实。将所有改革创新任务纳入台账管理，划定时间节点，定期对账盘点。县委深改组定期听取重点工作汇报，研究部署任务；各常委、副县长把改革任务与分管工作有机融合，做到以改革促进分管工作开展，以分管工作开展落实改革要求；各专项小组适时召开推进会议，协调推进改革进程；县委改革办紧盯具体任务，协调跟踪督办，改革创新责任单位强化工作措施，序时推进目标任务，凝聚了改革创新强大合力。年内召开领导小组会议X次，专项小组会议X场次、专题推进会议X场次，开展专项督查X次，综合督查X次，有力地推动了改革创新措施落地落实。
    二、工作进展情况
    一是重点领域改革统筹推进。承接上年度改革创新任务X项、本年度改革创新任务X项，实施省级改革试点X项、市级改革试点X项，全面落实中央及省、市委安排部署，加快重点领域和关键环节改革攻坚步伐，全力推动重大改革任务落地生根。农业农村领域土地制度改革、集体产权制度改革、水权水价改革全面完成年度目标任务，农业供给侧结构性改革和农村“三变”改革试点工作取得阶段性成效；生态文明领域国家公园体制试点、自然资源确权登记试点、生态空间用途管制试点均完成试点工作任务，成果已上报，集体林权制度改革，生态环境保护长效机制和“河长制”全面推进；企业领域工业供给侧结构性改革、国资国企改革、科技体制改革、盐业体制改革加速推进，税收征管体制改革全面完成改革任务；商贸流通领域商事制度改革、供销社综合改革、商贸流通供给侧结构性改持续深化；文化领域旅游管理体制改革和文化体制改革迈出坚实步伐；社会事业领域教育体制改革、职业教育改革，教师队伍建设改革、医药卫生体制改革、职称制度改革纵深推进，城市执法体制改革、住房制度改革全面启动，党政机构改革和事业单位分类改革进展有序；民主法治领域民族立法取得新进展，行政审批制度改革成效明显，党政规范性文件合法性审查备案工作制度化常态化；司法领域刑事诉讼制度改革、司法体制综合配套改革、公安改革不断深入，乡镇行政综合执法改革全面推开；党的建设领域工会、共青团、妇联改革全面完成改革任务，人才发展体制、督查考核制度不断完善；纪检监察领域监察体制改革试点任务全面完成，县级巡察机构设立并规范运行，“红黄蓝”三级预警工作机制和“微腐败”防范智慧平台建设实现全覆盖。
    二是基层改革试点取得新的进展。着眼推动顶层设计与基层探索的良性互动，聚焦解决影响和制约全县经济社会发展的突出问题大胆开展有益探索。围绕全域旅游示范区创建，建立文化、旅游、交通、市场监管、工信等各部门联动机制，着力构建全盘布局、全景打造、全业融合、全程监管、全民共享的全域旅游发展格局。围绕对行使公权力的公职人员监察全覆盖和村级巡察全覆盖，探索建立“微腐败”防范智慧平台，农村党风廉政建设纵深推进。围绕增强文化软实力，加大XX族和其他民族传统文化的传承与保护力度，实施XX族语言文化课程建设工程，对XX族语言、服饰等非物质文化遗产进行抢救性保护和生产性开发，加快建设XX族文化生态保护试验示范区。围绕建立生态环境长效监管机制，组建了经济社会发展规划研究、生态环境治理与保护专家组，全面推行环境保护工作网格化监管，认真落实赋予国有林场（自然资源监管站）生态环境与自然资源综合监管职能，对辖区内水源涵养林、水、草原、矿产等资源做到了日常管护全覆盖。围绕乡镇执法“有责无权”和多头执法，在XX镇、XX乡先行试点的基础上，全面推行乡镇行政综合执法体制改革，有效解决了乡镇在行政执法中“管得着的看不见、看得见的管不着”的短板, 规范了行政执法行为,完善了执法工作机制,提高了乡镇政府依法治理能力。
    三是创新驱动战略深入实施。以产业转型升级、培育创新型企业、集聚创新创业人才、加强创新创业载体建设、促进社会事业发展、加大科学普及力度六个方面为重点，梳理确定了XX项重点创新任务，有效促进了新技术、新业态、新模式加快发展和产业结构优化升级。组织XX公司等企业申报省级科技计划项目X项，先后为X户重点市列财源企业申报环保奖励资金XX万元，兑现2017年升规企业奖励资金XX万元，落实XX件国家专利补助资金XX万元，国家知识产权优势企业科技奖补专项经费XX万元，X户企业入库国家科技型中小企业。制定《XX县重点产业专家组实施方案》和《XX县重点产业专家组管理办法》，聘请XX名省内外专家组建了X个重点产业专家组，深入基层一线和企业车间开展技术指导、人才培带和重点课题咨询论证。大力推广细毛羊“两年三产”和腹腔镜子宫角输精繁殖、黄牛冻配改良等科学繁殖技术；大力实施新型职业农民培育工程，先后举办培训班X个X期，培训农民工XX人。采取“1+X”模式建成1个县级和X、X个乡镇农村劳动力市场，发布用工信息X余条，提供用工岗位X个。在X新闻媒介广泛宣传“牧民身边的兽医120”和“草原上的曼巴”等先进事迹，在全社会营造了尊重科学、尊重知识、尊重创新的浓厚氛围。
    四是对外开放持续扩大。主动融入丝绸之路经济带建设, 全面深化我县与周边省市县区全方位、深层次、宽领域的融合交流，努力提升开放型经济发展水平。积极推进院地、院企合作，达成重点合作XX项，建立X马鹿研发中心，中国起源地文化产业试验基地，X鹿产业园，X特色资源开发与利用研究中心、中国农科院草食动物细菌病创新团队实验基地等院企合作科研场所，开展绵羊同步注射两种疫菌苗免疫效果试验工作和第二次青藏高原综合科学考察X段综合考察工作等院地合作科研工作。积极开展定向招商、精准招商和以商招商，围绕“补链”“延链”“强链”,大力引进循环产业、特色旅游、生物保健、文化创意等新兴业态，精心策划包装一批矿产品精深加工、农畜产品加工销售、生态环保产业、文化旅游开发等具有特色优势和发展潜力的好项目，“兰洽会”签约项目X项，签约总投资XX亿元。
    三、存在的问题及下一步打算
    回顾一年来的改革创新工作，虽然取得了一定成效，但对照上级要求，仍然存在一定差距。一是改革的前瞻性不够。有的部门对改革创新认识不深，将常规性工作纳入改革创新工作，没有借改革之力去实现工作破题。有的部门对改革创新部署停留在文件上，虽然制定了实施方案，但论证不够、与实情结合不足，方案操作性不强，导致工作难以取得实质进展。二是改革的针对性不强。部分单位对改革创新工作系统谋划不足，缺乏先行先试的胆识，改革创新的方向和重点还不明确、任务还不具体，推进改革创新的方法、途径、手段还不多，对工作的总结提炼和宣传推广不够。三是部分改革任务推进缓慢。文化领域年初确定的文化市场综合执法改革，虽然制定了方案，但根据党和国家机构改革的总体部署要求，为避免重复建设，暂时搁置；县文化馆、图书馆总分馆制建设，虽按照省上部署研究制定了方案，但因市上先行试点，一直未下发具体方案，经多次同市上沟通衔接，我县已组织实施了文化馆总分馆数字化服务平台改造提升工程，为X个乡镇分馆和部分村综合服务中心安装了中国文化网络电视终端机顶盒；图书馆总分馆完成了X个乡镇分馆试点和X个服务点挂牌工作；企业领域企业投资项目承诺制改革试点工作虽然下发《X县企业投资项目承诺制方案（试行）》，发改委等部门也列出了具体承诺事项，但部分行业管理规定和改革试点承诺内容冲突，导致该项改革推进难度较大，目前相关部门仍在同上级业务部门衔接沟通。
    下一步，我们将深刻把握全面深化改革一系列新思想、新论断、新观点、新部署和新要求，敢啃“硬骨头”、敢趟“深水区”、敢打“攻坚战”，坚决贯彻落实中央、省市改革决策部署，坚持目标导向、问题导向、效果导向，聚焦影响经济社会发展的主要矛盾和关键环节，积极回应群众所需所盼，进一步强化改革思维和改革担当，提前谋划好2019年自主改革和特色亮点工作，持续挖掘总结和大力宣传推广改革成果和经验做法，确保更多的改革亮点成为XX经验、全市样板，不断营造更加浓厚的改革创新氛围，推动全面深化改革和实施创新驱动发展战略工作不断取得新成效，力争在破除制约加快发展和提升群众满意度获得感上取得新的突破性进展。
