2018年党支部书记抓党建述职报告（通用）

我于XX年XX月任XX支部书记，按照上级要求，现将2018年度抓基层党建工作情况述职如下：

一、履职情况

（一）认真履行全面从严治党主体责任。党的十九大胜利召开后，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神特别是新时代党的建设总要求，坚持党的全面领导根本政治原则，落实管党治党政治责任，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。一方面，抓班子带队伍，不断提高全员战斗力。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度；建立健全述职述廉制度，完善监督制约机制，促进廉政勤政。今年，我多次与支部其他成员进行了谈话，就单位及本人廉洁从政和执行党风廉政建设责任制等情况交换意见、研究问题，共同做好反腐倡廉工作。另一方面，抓谋划聚合力，群策群力实现党建新突破。将全面从严治党与业务工作同谋划同部署，创新开展了一系列活动。主办了XXX庆祝建国69周年XX活动，进一步提振了党员干部干事创业的精气神；带头深入XXX积极开展XX联系党组织工作，结合自身优势，凝聚支部合力，推动基层党建工作全面过硬；按照上级要求，围绕基层党建突破项目，带头严格执行党员活动日、党费收缴等各项组织生活制度，进一步增强党组织凝聚力和战斗力，稳步提升党员干部队伍思想作风建设，有力地推动了工作开展。

（二）严格履行“第一责任人”职责。强化责任担当，做到始终把党建工作摆在重中之重的位置，与业务工作同部署、同检查，全年召多次召开支部会议专题研究基层党建工作，切实贯彻落实各项工作任务。年初，召开党建工作专题会议，采用多种学习方式，改进学习方法，学习了相关文件要示和领导讲话精神，不断深化学习效果。抓责任促落实，以钉钉子的精神狠抓工作落实。全年来，我认真履行“第一责任人”职责，坚持对全面从严治党负总责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调；加强对党员的管理，认真开展党员信息采集工作，健全完善党员档案，规范党员管理；严格履行发展党员程序，注重思想上入党，始终把政治标准放在首位，我单位XX名预备党员按期转正；规范使用党费证，做到基数准确，严格标准，按时缴纳；严格落实报备工作制度，按规定及时报备有关事项，积极配合监督检查。

（三）加强理论武装和能力建设。组织全体党员深入学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，开展集中教育培训，我主持进行了十九大精神宣讲。高度重视推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作，先后组织召开动员部署会、中期推动会，明确时间表、路线图、责任人，组织制定实施方案。结合“三会一课”和党支部主题党日等多种形式，2018年支部共进行集中学习X次，开展主题党日活动X次。在“七一”、“十一”等节点，按照上级部署，我本人带头集中上党课，有侧重地安排“学”的内容。带头运用微信公众号等新媒体开展党建知识学习，进一步增强党员的在党意识。

（四）扎实推进基层党组织建设。认真贯彻落实上级会议和重要文件精神，召开专题研究会议，制定贯彻党建措施，确保末端落实；紧密结合上年度查摆的突出问题、上级点评和群众评议指出的问题和督查、巡视巡察工作中反馈的基层党建工作问题整改情况，大力整治“灯下黑”和软弱涣散现象。扎实开展“双联共建”和“1+1”好支部共建工作，按照上级要求，精心选派政治素质高、工作能力强的同志组成联络组，认真贯彻落实“双联共建”各项工作要求。我带头深入共建村，通过座谈讨论、入户走访等形式，广泛征求党员干部和群众的意见建议，吃透村情民意，找准工作突破口；开展走访慰问，为贫困户送去了食用油等生活用品。按照上级部署要求,组织党支部与共建党支部开展了好支部结对共建，作为支部书记，多次带领党员干部到XX村进行共建对接，与村两委及党员群众进行了座谈，举办了学习十九大精神专题研讨，召开了专题组织生活会，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。2018年，我带头组织开展了“以人为本、XX惠民”党建品牌创建活动，以推进基层党建、优化XX设施、丰富XX活动、强化XX管理为着力点，精心谋划，发挥职能，立足岗位，把党建品牌创建活动作为服务发展、服务基层、服务群众的工作载体，作为凝聚人心、推动工作、展示形象的有力手段，有针对性地开展工作，取得了实实在在的效果。

二、存在问题

一年来，作为支部书记，抓基层党建工作取得了一定成效，但也存在一些问题亟待解决。

一是支部成员团队精神有待加强。坚持民主集中制不够，表现在重大决策、民主议事、工作上相互配合、相互学习、齐心协力等方面还有欠缺。二是作风建设有待加强，真抓实干的风气环境有待提升。特别是党员干部率先垂范、以身作则意识不够强，“灯下黑”现象没有彻底根治。三是主题党日活动开展不够深入。主题党日活动与业务工作安排存在一定冲突，没有将业务工作安排与主题党日活动更有效的结合起来。四是对党建理论学习还不够系统，调查研究还不够深入，党建工作向更高层次提升还需要进一步思考谋划，还需要进一步加强党建工作与事业发展的紧密结合。

分析形成上述问题的原因主要有以下几个方面：一是对基层党建工作认识不足，重视不够。尤其业务工作较多时，没有把党建工作摆在应有的位置上，导致党建整体水平不均衡。二是虽然建立了党建工作责任制，但在实际运行过程中，有些执行不够顺畅。监督和考评考核作用发挥不够充分，激励问责机制不够完善，奖励主要停留在精神层面。三是对党建知识学习不够，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，自觉不自觉地降低了工作标准，没有深钻细研，不能以创新的思路、有效的措施抓实基层党建工作。

三、工作打算

下一步，我将充分履行好抓基层党建工作“第一责任人”职责，围绕全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，强化措施，狠抓落实，夯实基层党组织战斗堡垒作用。

（一）切实加强党组织建设基础工作。一是建立健全党建工作制度。完善《XX党建工作制度》，包括党费收缴、党员发展、理论学习等制度。二是加大对党务工作者的培训指导力度，切实提高基层党建工作水平。三是按制度按要求开展党建工作。认真做好党员发展、党员教育、党员组织关系转移、党建信息报送工作。四是按照要求开展党务公开工作。

（二）加大对党的十九大精神的学习宣传力度。强化“四个”意识，把学习好、宣传好、贯彻落实好党的十九大精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，对学习宣传贯彻落实十九大精神认真作出安排，加强领导，精心组织，狠抓落实。要发挥自身学习优势，总结2018年学习宣传十九大精神情况，制定2019年学习宣传计划。

（三）狠抓党风廉政建设。全面落实主体责任，支部成员带头履行好“一岗双责”，贯彻落实党风廉政建设责任制。强化理想信念、宗旨教育、党风党纪和廉洁自律教育，不断增强党员干部的廉洁意识，筑牢思想防线。认真履行党员干部报告重大事项、述职述廉等制度，强化权力运行监督，确保干部清正清廉清明。

（四）建立和落实责任制，加大督促检查力度。加强对党员干部的监督检查，层层抓落实。计划在年底对学习情况、工作绩效等进行检查，及时了解掌握支部学习贯彻上级全面从严治党和基层党建工作的进展情况，加强指导和提供服务，确保党的十九大对党的基层建设的目标、对全面从严治党的要求、对XX建设提出的目标任务落到实处，见到实效。

