本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018 年度述职述廉总结报告

2018年，我被调到机关党支部工作，担任机关党支部副书记职务，这一年来，在局党委及机关党支部领导的指导和支持下，认真完成本职工作。现将现将一年来履职和廉洁自律等方面情况报告如下：
一、加强学习，打铁必须自身硬。
一是强化政治理论学习。认真学习贯彻党的路线方针政策特别是党的十九大会议精神、习近平新时代中国特色社会主义思想的情况，通过《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平谈治国理政》（第一、二卷）等文章学习，加强自身思想政治建设，提高政治站位，牢牢把握正确的政治方向。进一步增强“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终保持正确政治方向。
二是强化党建业务能力的学习。党建工作的特点就是常做常新，一刻也不能放松大意，一刻也离不开学习提高。尤其在机关，党建工作必须作为重要政治任务来抓，通过党纪党规学习，通过对《基层党建知识500问》等知识的学习，把学习作为干事立业的第一要务。坚持真学，紧跟党建工作发展的步伐，与时俱进。同时，注重对网络知识、科技手段的了解学习，通过“互联网+”等手段创新党建工作方法，提高工作效能，增强党建工作的活力。
二、履职尽责，实现党建与业务同频共振。
一是突出重点，履行党建职责。根据党支部工作规范化、标准化建设，不断完善党支部制度，不断落实党支部规定。认真执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议、谈心谈话、党费交纳等制度，重点做好“不忘初心，牢记使命”主题教育，坚持责任到支部，学在日常、抓在日常。统筹做好换届选举工作，今年2月份，圆满完成机关党支部换届选举工作，增补委员两名，党委换届工作正在积极筹备。
二是学用结合，强化党员干部教育。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，落实从严治党的责任，推进党员学习教育。充分利用集中学习、党员活动日、主题党日，以座谈研讨、读书笔记、干部上讲台等方式，扎实推进党员教育活动；组建“党徽在岗位上闪光”活动宣讲团，开展巡回宣讲X场次，实现基层党组织和党员干部全覆盖。举办党组中心理论组学习X次，党员集中学习X次，党课X次，主题党日X日，主题研讨X次，各类专题培训班X期次，切实提高党员理论水平，指导党员用思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三是踏实谋事，完成了分管工作。今年以来，在局党委和支部领导的指导、帮助下，统筹完成了支部所担负的各项任务。特别是深入学习贯彻十九大精神、“不忘初心，牢记使命”主题教育活动和推进“两学一做”学习教育常态化制度化建设中，严格年初制定的《党员学习教育计划》的落实，确保高质推进、高效落实。结合“七一”党的节日，开展“重温入党誓词”，为党员过政治生日活动，强化党员意识，树立党员“旗帜”；组织付孟良崮纪念馆红色革命教育基地现场学习活动；结合学习贯彻党的十九大精神，将党章党规、系列讲话要点印成“汇编”，制成“十九大精神应知应会”速记口诀，供党员日常学习；组织党员德廉知识测试等知识考核，抓好基本知识的学习等活动，有效激发了党员参与活动的积极性，让党员在活动中知行合一，提高素养。
四是做好党员发展及党费缴纳工作。根据《党章》及相关规定，严把党员发展入口关。对发展党员层层把关，履行规范程序。今年共发展入党积极分子X名，发展党员对象X名，X名预备党员转正。根据市直机关工委要求，对今年党费收缴情况进行梳理，对缴纳基数不符合及缴纳党费不够的，及时进行调整和补缴，今年完成党费补缴X余元，规范了党费缴纳。
三、强化廉洁自律意识，让红脸出汗成为常态。
一是坚持严于律己，严守党的纪律规矩。作为支部副书记，要坚守廉洁底线，自觉用党纪党规、法律法规严格约束自己。始终坚持以身作则、严以修身，带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等规定，时刻做到自重、自省、自警，做到慎权、慎欲、慎独。努力践行“三严三实”要求，严格执行中央“八项规定”精神和省市委出台的相关规定精神，自觉接受监督。
二是严格执行个人重大事项报告制度。按照《关于领导干部报告个人有关情况的规定》和纪检、组织人事部门的要求，认真对照检查个人有关事项，每年定期向纪委和组织报告，接受组织和群众的监督。从未出现过隐瞒不报、对党不忠；未接收礼金、礼品以及安排娱乐、旅游等情况。遵守组织人事纪律，严格按照干部选拔任用条例办事，时时处处严格规范自己的行为。
三是严格按规章制度办事，不利用职权谋取私利。讲效率，抓落实，通过“微信曝光台”，做到每日自省，每天在工作群公开工作动态，接受监督，做到勤奋工作、敢于担当。通过组织单位规章制度考试，做好规章制度的考核和执行落实，严格按照各项单位制度办事，按照流程办事。
四是严格规范自己的配偶及身边的亲属从业行为。本人及家属没有大办过酒席，没有利用婚丧喜庆事宜借机敛财。没有利用职务之便获取不正当利益。在8小时工作之外，不出入私人会所、歌舞厅、酒吧等场所，不参与“黄赌毒”活动。没有在企业兼职或兼职取酬、从事投资入股等活动；没有公车私用问题，没有占用、借用其他单位汽车；本人除财政按规定发放的工资、补贴外，再无其他收入。
四、存在的问题及下一步工作方向
2018年，在新的岗位上，在领导和同志们的帮助下，虽然取得了一点成绩，但也存在很多不足，主要表现在三个方面：
一是学用结合的不够。对一些党的创新理论不能静下心来学深悟透，往往是大致浏览的多，深入思考得少，行文说话引用的多，用于指导工作实践的少，不能做到入脑入心入行。学习自觉性不高，在落实上仍存在差距。理论学习主要是通过集中学习、固定学习日进行学习，没有做到坚持不懈，学习缺乏自觉性，学用深度不够，结合XX实际、XX工作、结合个人思想不够，议问题、指导工作少。
二是机关党建发挥堡垒作用不强，主动性不够、创新性的特色党建品牌建设不够。对于上级的安排部署，仅满足于完成工作，把工作做出特色、做出亮点的主动性、创新性不够。没能将党建与业务工作深度融合，如在XX，没能真正把“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念贯穿其中。党员先锋模范作用发挥不够，党员干部工作能力要求还存在差距。因为日常工作的庞杂和各自的分管业务工作，在发挥党员模范带头作用上，针对性不够，积极性不够。
三是存在担当不够，创新性思维不够。遇到问题想办法不多，新发展理念没有入脑入心。尤其是在当前的XX大环境下，面对很多新问题新形势，角色转变的不够快，思维思路转变的不够新。在培训教育方面，专题性的培训还做得不够，没能够调动起广大干部职工干事创业的热情，在XX、XX开展上仍存在滞后性，对深化改革、调整结构、转变方式等新任务效率不高，成效欠缺。
四是存在满足于相关腐败警示案例文件的传达学习，学习形式不够多样、内容不够丰富。主要体现在廉政教育学习内容丰富性不够、形式不够多样，仍存在学习文件较多，创新性不够。广泛互动、相互启发、反面警示、正面引导等方式结合的不够，反思警醒力度仍需加强。对于XX、XX恶劣影响，肃清二人流毒方面不够彻底，社会上的不良倾向仍然存在，对此没有及时批评教育和坚决抨击抵制。对于工作面上部署多、会议要求多、集中调度多，检查督导较少、专题调度少，督查督办力度不大、标准不严、效果不好。
下一步，我将结合单位党的建设工作新形势新要求，刻苦努力，补齐短板，扎实工作，以良好的精神状态为单位发展做出更大贡献。
一是强化理论武装，加强党性锻炼。深入学习领会党的十九大报告以及习近平系列重要讲话的系统学习，不断把学习引向深入。继续通过XX理论学习、固定学习日，丰富学习内容，结合XX和XX工作实际，通过加强讲党课、研讨分析，撰写心得体会等方式，做到系统深入学、带着问题学、结合实际学。领会新思想、学习新观点、创新新方法，严格遵守和执行党内政治生活准则，严格按程序办事、按规则办事、按集体意志办事，充分发挥党员带头作用和示范作用。
二是切实转变工作作风，提高工作能力。在认识到XX工作实际的同时，取长补短，着力培养专业能力，通过专题讲座、培训班等形式，系统培训履行岗位职责必备的各种知识，提高业务科学决策能力和精准施策水平，增强适应新时代、实现新目标、落实新部署的本领。解放思想，不断推进工作创新，在落实好中央及上级决策部署的同时，通过“XX”活动进一步提高解决问题的有效性；强化落实，进一步密切企业，提高服务企业的水平，抓好XX、XX重点，做好XX“XX”工作。
三是坚持忠诚担当，高效推动工作。牢固树立“一盘棋”的思想，发扬“你落下我拾着”的优良传统，思想统一、步调一致，凝聚合力。大力倡导敢于担当、敢闯敢干的精神和雷厉风行、马上就办的作风，提高工作效率，确保各项工作日事日毕、日清日高。改进调查研究，进一步加强工作督导检查力度，对全部工作都设立工作台账，重点工作X个工作日拿出推进方案，X个工作日反馈推进情况，每周进行督导调度，保证事事有回应，件件有落实。
四是严以律已，做到勤政廉洁。在廉政建设方面，坚持以党纪国法、政策规定为准绳，把住道德品质的底线、把住法律纪律的底线、把住政治思想的底线。坚持讲实话、出实招、办实事、务实效，发扬艰苦奋斗的优良传统和作风，不断增强“四个意识”，勤俭节约，廉洁自律，情趣健康、慎择爱好。规范日常行为，加强勤政、廉政教育特别是警示教育按照新时代党的建设总要求，不断增强党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉，切实把纪律和规矩挺在前面，严守政治纪律。坚持思想建党，用学习教育拧紧思想“总开关”，继续开展讲“廉政党课”活动，继续组织全体党员干部到警示教育基地接受警示教育，深化示范教育、岗位教育。
