本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年县委书记述职述廉工作报告

一年来，我按照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的要求，认真履行党委书记职责，抓好学习、出好思路、做好统筹、用好干部、当好表率，较好地完成了各项工作任务，全县经济持续较快发展、社会和谐稳定、人民安居乐业，经济社会发展继续保持了良好局面。
一、抓好学习，把正政治方向。
坚持把强化理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的基础工程，组织党委班子和各级干部认真学习党的路线方针政策特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高思想觉悟和理论水平，牢牢把握正确的政治方向。一是领导带头学。围绕党的XX届XX中全会精神、XX届中央纪委XX次全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神等内容，以专题调研、专题考察、专题研讨相结合的方式，开展理论中心组集中学习研讨XX次，中心组成员写的XX篇心得体会文章在各类媒体刊发。二是专家宣讲学。开办“干部讲堂”，邀请知名专家学者，每月利用两个晚上时间组织授课辅导，年内共举办XX期。请县委宣讲团到县内开展十九大精神、“两学一做”、学习宪法等专题宣讲XX次。举办“青年干部培训班”、“村（社区）党支部书记培训班”等主体班次XX个，XX名科级以上干部、XX名村（社区）党支部书记到XX大学全国干部教育培训基地参加了培训。县宣讲团到乡镇宣讲XX场次。三是围绕活动学。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，指导各级党组织根据省市的统一安排部署，以支部为单位，认真学习党章党规、学习习近平总书记系列重要讲话。各党（总）支部集中学习均达XX次以上，科级以上干部讲党课XX场次，XX％以上党员参加了党规党纪网络测试，通过全方位、多渠道、宽领域地抓好理论武装工作，党员干部“四个意识”进一步增强，“四个自信”进一步坚定，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。
二、出好思路，科学谋划发展。
一是深化县情认识。组织县“四班子”成员和县直有关部门负责人，结合城乡“四规合一”编制，围绕县域经济社会发展课题，持续深入开展了广泛调研，并到周边县市区进行了考察学习。通过调研，县“四班子”对县情实际有了更加深刻的理解，对加快转变干部作风、加快发展步伐有了更加清醒和紧迫的认识。二是引入外部智慧。抢抓大学挂帮精准脱贫的机遇，积极争取大学的智力支持，委托XX大学帮助做好“多规合一”城乡总体规划编制工作。做好向市人社局、省人社厅的争取汇报，加强与XX投资管理公司，XX规划设计院等的沟通合作，邀请省市内外各级领导和专家学者到县内考察观摩、为我县发展出谋划策。三是科学谋划定位。在深化县情认识的基础上，通过认真学习领会中央、省市精神，借鉴周边和发达地区经验，吸纳领导和专家意见，确立了把我县建设成为“民族团结进步示范县、生态文明建设排头兵、面向XX辐射中心，建设大美XX”的发展定位，确定了“修路、兴水、改危房，强产、脱贫、建生态”的发展思路。
三、做好统筹，总揽全局发展。
一年来，我努力练好“内功”、当好“班长”，充分发挥县委的领导核心作用，较好完成了年初预定的各项目标任务。一是努力管好大局。充分发挥县委总揽全局、协调各方作用，加强对全县各项工作的领导，支持和保证人大、政府、政协、“法检”两院和人民团体依法按章独立负责、协调一致地开展工作，形成了心齐、气顺、动足的干事创业氛围。二是科学民主Q策。坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，年内共召开常委会议XX次，听取和研究审定各类议题XX项，内容涵盖全县经济、政治、文化、社会、生态和党的建设方方面面。三是加快经济发展。全年预计生产总值完成XX亿元，同比增长XX％；一般公共预算收入完成XX亿元，增长XX％；财政一般预算支出完成XX亿元，同比增长XX%。四是抓实脱贫攻坚。筹集扶贫开发资金XX亿元，XX镇和XX个贫困村XX人有望如期脱贫出列退出。五是开展各项创建。全面启动了文明城市创建活动，启动实施提升城乡人居环境五年行动计划，并取得阶性成效。六是抓好民生事业。筹集资金XX亿元，专项用于义务教育均衡发展工作。引入大型国企以委托代管方式抓好高中教育提质。促成县医院与XX大学附属医院结成帮扶“对子”。启动了XX个标准化村卫生室建设项目。全县XX％的财政支出用于民生事业。七是繁荣文化事业。成功举办了文化节，极大提升了全县干部群众的文化自信。
四、用好干部，锻造过硬队伍。
我积极贯彻落实党的十九大、十九届一中、二中、三中全会精神，认真履行管党治党第一责任人责任，着力配强班子、建强队伍，为各项事业发展提供坚强保障。一是建强堡垒。加大“两类”组织党建力度，建立非公党组织XX个，社会组织党组织XX个，扩大党组织覆盖面。规范党组织设立，新设立了XX个县直部门党组和XX个县级部门党委。XX个软弱涣散党组织实现晋位升级。管好用活村民小组党支部活动场所，实现全覆盖。XX个村（社区）集体经济年收入达XX万元以上。建成基层服务型组织综合平台、远程教育站点XX个。二是配强班子。严格按照中共和省、市委关于认真做好换届选举工作的要求，高质量完成了全县XX村的“两委”换届工作。三是锻炼队伍。把实践作为培养干部的“练兵场”，组建XX支驻村帮扶工作队，下派XX名队员驻村开展脱贫攻坚工作，下派一批干部到村担任“第一书记”，抽调一批干部到重大项目推进一线推进项目落实，推荐一批干部到省市部门顶岗培训、挂职锻炼。年内共有X余人次参加了上级调训。加大干部推荐力度，X名股级、X名副科级工作成绩突出的干部得到县委提拔使用，在全县形成了“能者上、平者让、庸者下”的干事氛围，“不干则已，干则必成”正成为全县干部的共同追求。四是正风肃纪。督促各级领导干部认真落实“一岗双责”，带头与XX名县直、乡镇科级干部进行了廉政提醒谈话。年内对XX名新提拔干部进行廉政提醒谈话，XX名干部开展了离任经济责任交接。开展脱贫攻坚专项纪律检XX轮，督促整改问题XX项。扎实开展监督检斯ぷ鳎点名道姓通报批评和问责了一批违反工作纪律、推进落实不力的干部，促进了干部作风的持续好转。年内立案调查违纪案件XX件，给予党纪处分XX人。
五、当好表率，坚持以身垂范。
始终坚持以党性的尺子来衡量人生得失，把握行为尺度，心存敬畏，严守规矩。政治上不搞“圈子”，不搞宗派、团伙，不搞裙带关系、人身依附；经济上不乱拿“票子”，不贪不占不受贿，保持清正廉洁；用权上不乱批“条子”，严格执行“六个严禁”，在经营土地出让、工程招投标等问题上不打电话、不插手；用人上不发“帽子”，不封宫许愿，不优亲厚友，不搞无原则推荐干部，严守干部人事纪律。坚持把道德修养作为立身之基、立业之本，以德修身、以德立规、以德定行。带头践行社会主义核心价值观，自觉从中华传统文化中汲取道德滋养，把读书作为修正自我、陶冶情操、丰富生活的重要途径，每天坚持看书1小时以上，广泛涉猎社会、文化、历史、哲学等方面的书籍。不折不扣贯彻落实改进工作作风、密切联系群众的各项规定，不开不解决实际问题的会议，不签发无实质性内容的文件；积极深入乡镇村组、县直部门重大项目和重点工作一线开展专题调研，做到情况在一线掌握、工作在一线协调、困难在一线解决；带头开展“挂包帮”工作，挂包联系XX镇XX村，挂包XX户建档立卡贫困户，为他们协调产业扶持、危房改造等政策资金补助，XX户贫困户如期脱贫。
下一步我将重点做好以下几项工作：一是抓好经济运行。带领班子成员以饱满的精神状态，抢抓机遇，攻坚克难，抓住经济发展的关键和重点，以实际举措推动经济持续康发展。二是搞好民生保障。以创建全国文明城市、美丽乡村、智慧城市为契机，以全面深化改革为抓手，切实推进各项民生工程，改善民众的生活质量和生活水平，提升民众的幸福感。三是扛起党建责任。坚持从我做起，明确各级党组织书记抓党建工作第一责任人的职责，牢固树立政治意识、大局意识、责任意识，将党建工作落到实处，抓出成效。四是担住纪律准绳。严格落实党委主体责任，持之以恒纠正“四风”，严肃党纪政纪，以身作则，时刻严格遵守觉纪国法和廉洁从政规定，管好亲属和身边工作人员，同时以切实行动支持和保证纪委履行职责，团结和依靠全县干部群众，奋力开创新时代下各项工作新局面。
