本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年民主生活会个人对照检查材料

今年以来，通过参加镇党委理论中心组学习和结合个人自学，我认真学习了党的十九大精神以及习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，学习了新修订的《中国共产党章程》和《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，重温了《中国共产党党内监督条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规，按时足额缴纳党费。认真撰写学习笔记和心得体会，广泛征求意见建议，对照《准则》和《条例》，深刻剖析、全面梳理自身存在的问题，着力从学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、认真执行党中央决策部署和上级决议决定、对党忠诚老实、担当负责、纠正“四风”不止步、严格执行廉洁自律准则等方面，深入剖析根源，提出针对性的整改措施，形成了个人对照检查材料，现就有关情况汇报如下：
一、自身存在的问题
（一）在理想信念方面。在加强政治学习和提升党性修养方面有所松懈，特别是对党的十九大精神学习不够深、不够透，运用实践能力尚显欠缺，在日常工作中，把过多的经历和时间放在了具体工作中，学习的计划性、系统性不够强，工作繁忙时经常把政治学习放在一旁，向后拖延，没有始终保持政治学习的常态化。
（二）在工作作风方面。在服务基层、联系群众方面还有所欠缺，虽然也经常下基层，却没有真正深入基层，缺乏工作重心下移。在基层调研活动中，有时满足于听汇报、看成果，与基层群众深入交流比较少，对少数群众反映的现实问题，没有上升到一定高度进行研判。对于部分群众提出的意见和建议，有时口头交办给下属，事后没有及时跟踪督查。
（三）个人担当负责方面。在开展工作方面怕有风险，不敢创新突破，缺乏深入思考研究，思想懒惰，有时有等靠思想，缺乏先创先干和主动担当的意识，没有时刻以高标准严格要求自己，艰苦奋斗思想有时放松，出现精神懈怠和享受思想。对工作中出现的新问题，知识储备不够，主动研究不够，措施办法不多，有畏难情绪。
（四）在纠正“四风”方面。工作作风不实，求真务实的精神不够。接到工作任务时，有时首先想到的是怎样尽快完成，而是不是怎样做到最好，有时存在着应付以求过关的想法，影响工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己。对有关的政策法规研究不够，主动服务一是有待进一步加强，同志间的思想交流不够，深入基层研究不够，致使工作效果不够理想。
二、产生问题的原因
（一）在政治学习上，重视程度不够。片面的认为政治学习是“务虚”，具体工作是“务实”，总感觉最终要看结果，把工作和学习混为一体。其根本原因还是对政治理论学习的重要性认识不足，自认为作为一名老党员，在大是大非面前不会出现问题，学习的最终成效还是要靠工作成果来体现，与其学习理论，不如多干一点，从而放松了对自己的思想改造。
（二）在践行宗旨上，理解深度不够。把更多精力放在了抓分管工作，确保任务指标完成，把做好分管工作与服务群众划上等号，认为做好本职工作就是服务好群众了，在解决群众困难方面考虑的不多、做得不好。虽然平时也主动到基层督导调研，但有时只按照下面同志的安排和程序走，调研的的目的性和针对性不强，与群众接触面不够广、交流不够深入，存在走马观花、形式大于成果等现象。
（三）在担当作为上，攻坚力度不够。当工作推进遇到瓶颈时，对一些不确定因素，心存顾虑宁可放慢节奏，也不愿冒风险，存在等、靠、要心理，自己主动作为、率先垂范不够，担当意识、进取意识、争先意识有所弱化。
（四）在纠正“四风”上，党性锻炼紧度不够。学习不够主动，不深入，放松了理想信念和党性修养的加强，缺乏艰苦奋斗精神。对自己的要求标准有所降低，工作有时不够深入，满足于完成上级交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
三、今后整改方向和改进措施
 （一）加强理论学习，提升党性修养。切实把政治学习摆上重要位置，纳入日常工作学习计划，树立终身学习理念，深入学习党的十九大报告的新精神、新要求、新理论，准确把握习近平新时代中国特色主义思想。在学习过程中既要做到学有所思又要做到融会贯通，学以致用，不断提高自身政治理论素养。
（二）强化宗旨观念，践行群众路线。将全心全意为人民群众服务贯穿于工作始终，把群众利益作为第一追求，重大决策事前征求群众意见，重大事项接受群众监督。经常主动深入基层，加强调研，同人民群众面对面交流，对群众遇到的困难和问题要时刻放在心上、抓在手上、全程跟踪解决，切实解决群众关心的热点、难点问题，以实实在在的的工作成果取信于民。
（三）强化担当意识，克服畏难情绪。要坚定信念，勇于担当，勇于开拓，创新开展工作，对各项工作的落实要敢想敢为，积极研究新情况，解决新问题，增强责任意识、创新意识，从思想上克服畏难情绪、克服消极思想，做到知难而进，敢于迎接挑战，以实际行动抓好工作。
（四）改进工作作风，破除急躁情绪。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论指导下开展工作，深入实际，多联系群众，倾听群众意见，自觉践行党的群众路线。努力克服消极思维，破除急躁情绪。善于从政治、全局的高度认识事务，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。
以上对照检查，是本人的自我剖析。或许不够全面、深刻确切，敬请同志们批评、指正，我将虚心接受。

