本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚持从严治党  打造规矩XX
――市XX党组织书记抓基层党建工作情况汇报

今年以来，市XX按照市委党组织书记抓基层党建工作要求，立足新形势下XX工作需要，创新载体，务求实效，全面推进基层党建工作具体化、制度化、常态化，着力营造干部清正、机关清廉、政治清明的工作环境。
一、主要作法
（一）领导高度重视，坚持“三个到位”，强化责任抓落实
年初，根据中央、省市委形势下党建工作要求，市XX召开专题会议研究部署基层党建工作，认真抓好落实，做到了三个到位。一是组织体系到位。市XX将基层党建工作作为首要任务来抓，成立了以党组书记、XX主任为组长，纪检组长为副组长的党建工作领导小组，明确专门科室具体负责。二是责任分工到位。结合XX工作实际，认真制定基层党建工作方案，明确了班子成员按照各自职责分工，对分管科室党建工作负有领导责任；科室负责人负具体责任。XX党组书记分别与班子成员、科室负责人签订了党建工作责任状，对年度党建工作任务进行细化分解，实现了集体领导与个人分工相结合，谁主管谁负责，形成了一级抓一级，一级替一级负责的责任模式。三是执行制度到位。按照中央八项规定、省委六条意见、市委“八简两风”和《党政机关厉行节约反对浪费条例》要求，建立健全议事决策制度，认真落实民主集中制、重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用“三重一大”制度，凡是涉及“三重一大”事项必须集体决策，同时建立完善了党政主职“四个不直接分管”制度，对涉及不直接分管事项班子成员及时交换意见，集体讨论，通过民主集中制作出决定。
（二）强化主体责任，创新“三大教育”，狠抓思想夯基础
市XX党组始终抓住思想教育这个牛鼻子，强化教育引导，提升基层党建工作质效。一是狠抓集中教育。坚持每个周四下午为集中学习日，组织XX全体干部职工，采取班子成员领学、专题讨论学、聘请党校专家辅导学、党课示范学等方式，及时传达贯彻上级精神，学习《党章》、习近平系列讲话、从严治党、两学一做、严明政治纪律和政治规矩、市委X届X次全会等重要精神，专题学习贯彻落实市委《XX意见》，进一步增强党员干部政治意识、大局意识、创新意识和服务意识。二是狠抓传统教育。按照践行“清廉为官、事业有为”“两为”要求，今年七一期间，市XX牵头，组织第四党建活动区X家单位X多名党员干部，赴X纪念馆、革命遗址瞻仰烈士、缅怀革命先烈丰功伟绩，听取革命烈士的英雄事迹介绍，重温入党誓词，学习革命先烈不怕牺牲、无私奉献的精神，激发党员干部奉献热情。三是狠抓警示教育。结合市委《X实施方案》，组织党员干部收看各地违纪违法、腐败堕落的反面典型案例，集中阅读X等X人悔过书，组织党员干部赴市戒毒所，了解戒毒人员失足、失去自由情景，教育党员干部时刻保持清晰的政治头脑，自觉遵规守纪、廉洁从政，正确履行XX工作职能。
（三）落实监督责任，创新“三个监督”，拓宽渠道动真格
今年以来，市XX认真落实中央省市从严治党工作，并具体化、程序化、制度化，保证纪委监督权的相对独立性和权威性。一是纪委监督。办党组坚持把执行党的政治纪律、政治规矩放在首位，认真贯彻落实中央八项规定，市委落实“两个责任”意见等精神，定期对班子成员、责任科室负责人各项工作落实情况进行检查，对发现的问题和不良倾向，进行约谈，督促整改落实。二是群众监督。利用XX网、政务公开网、QQ群、电子邮箱、X热线电话等平台，对各县市区和市直单位反映的情况，分类归并，逐项答复，全方位接受群众监督，提高服务质效。同时，结合提案办理、服务企业、联系村级发展等载体，畅通监督渠道。三是制度监督。制定党员干部管理评分细则，对党员干部党性修养、遵纪守法、工作纪律、工作态度、工作作风等进行全面考评，将考评结果、任职挂钩，并作为提拔晋升的重要依据。
（四）突出重点整改，坚持“三个整治”，强化落实求实效
按照市委《贯彻落实市委有关精神存在的具体问题清单》文件要求，市XX党组高度重视，坚持高标准落实，严要求推进，认真抓好整治，取得了明显成效。明确责任“集中治”。对照文件中市XX存在的“调研不够深入具体、从严治党、专题教育配套制度体系建设不够完善”两个方面的问题，结合转变政府职能与政府机构改革、事业单位分类改革、行政审批制度改革等工作，建立整改落实备案销号制度，认真抓落实。最近，市XX党组成员带队深入基层，开展“凸显主题抓调研、问需于民抓调研、问策于民抓调研”“三大调研”活动，求真务实，为顺利推进各项改革打下了坚实基础。明确时限“专题治”。对照市委《贯彻落实市委有关精神存在的具体问题清单》文件精神，围绕“调研不够深入，针对从严治党、两学一做专题教育的配套制度建设不够完善”两个问题进行认真梳理，每个班子成员进行自查，形成问题清单，建立个人整改台帐，明确完成时限和完成情况。对整改事项分批、分类、分层确定整改落实措施，逐项列出清单，细化改进措施，实行一周一督办，半月一小结，一月一总结，整出成效，治出效果。明确职责“带头治”。办党组书记坚决执行中央和省委、市委关于落实党风廉政建设主体责任有关规定，认真履行“第一责任人”职责，带头抓调研。7月份以来，党组书记带领科室人员多次深入各县市区围绕市县政府机构改革、事业单位分类改革、经济发达镇行政管理体制改革试点扩权强镇、县级公立医院法人治理结构、严格控制和创新XX管理等工作进行调研，听取基层意见，掌握一手资料。
（五）坚持从严治党，健全“三大机制”，转变作风树形象
今年以来，市XX以从严治党、两学一做专题教育为载体，从自身抓起，扎实开展机关效能建设，提高治党、管党质效。一是建立“三办机制”。坚持“大事快速办”。对行政审批制度改革、政府职能转变和机构改革、事业单位分类改革、重点领域和关键关键体制改革等工作，坚持不拖不延，将时间节点安排到每一天，快速办实、办好，促进经济社会发展。坚持“要事马上办”。对市委、市政府交办的事关全局的重大决策、重要工作部署、工作中亟需破解的重点问题，坚持实事求是，雷厉风行，办出成效。今年以来，办理市委、市政府各项回复X项；X项人大建议、政协提案按期保质保量办理，代表委员满意率达100%。坚持“难事热情办”。对群众关心的但因目前条件限制在短时间内难以解决或无法解决的热点难点问题，采取“一杯茶、一把椅子、一副笑脸”的“三个一”方式，政策引导与思想疏导的方法，耐心解说，热情接待，通过沟达到相互谅解的目的。二是建立“四好机制”。 严明政治纪律和政治规矩，要求干部职工努力做到“四好”。即管住“口”，把话“说好”， 管住“心”，把事“做好”， 管住“手”，把自己“管好”， 管住“兵”，把队伍“带好”。坚持改进文风会风，执行重大事项报告制度、领导干部外出报备制度，制定《X》、《X》等X项制度，规范党员干部职工言行。坚持问题导向，扎实推进“两学一做”。年初，按照省市委“两学一做”工作要求，扎实开会传达学习会、党组专题会、动员部署会，抓好贯彻落实；深入基层开展内部调研、同级调研、基层调研，确保找出真问题，收集到真点子；坚持领导带头讲党课、带头抓学习、带头对照检查，结合XX管理、行政审批制度改革、提升服务效能，立行立改，营造风清气正的机关环境。三是建立“五力机制”。以从严治党、两学一做为抓手，通过活化载体增“活力”、强化培训增“实力”、量化承诺增“压力”、实化考核增“动力”、培育典型增“魅力”，强管理，硬自身，树XX干部为民务实清廉新形象。
二、存在问题
（一）基层党建意识尚需继续加强。少数同志在思想存在偏差，认为XX部门是业务型单位，只要把XX业务搞通、搞透就行，把“主业”搞好了就行。有的认为，基层党建靠个人力量是有限的，而且是一项长期性、艰巨性工作，在短时间内很难见成效，基层党建意识不强。
（二）基层党建考核体系尚需继续完善。从严治党是一项系统性工程，在建立从严治党体系上有待进一步探索。在如何结合XX工作实际，建立一套完善、实用的考评体系上，有待进一步调查研究。
（三）基层党建方式尚需继续创新。受缺乏从严治党的底气、不怕得罪人的勇气、一抓到底的锐气等因素影响，在对党员干部的思想、行为、工作等方面进行从严管理，创新方法不够多。
三、下步建议
（一）强化学习培训，增强从严治党意识。制定学习计划，坚持周四学习日制度、三会一课制度，从思想建设入手，陶冶党员干部情操，从说规矩话、做规矩事、做规矩人，从点滴做起，做规矩人，增强党员干部宗旨意识、大局意识、服务意识。
（二）加强基础建设，夯实从严治党基石。以基层党建“X”为载体，严格党员管理，建立健全党内激励、关怀和帮扶机制。认真落实基层党组织工作经费、党员教育培训等经费保障。充分发挥典型带动作用，树立正确导向，激发基层党建活力。
（三）建立考核制度，健全党建工作新格局。严格落实党风廉政建设“两个责任”，加大宣教力度，完善机制建设。坚持“四个服从”、“五个必须”，执行“十个严禁”，强化执纪问责，充分发挥纪检执纪、问责、把关作用。健全目标责任考核和激励机制，严格落实责任追究制度，建立作风台账，将干部作风作为年度考核、提拔重用的依据。


