目录
2018年工作总结（税务系统）	1
2018年工作总结（财政系统）	10
2018年工作总结（审计系统）	15
2018年工作总结（环保系统）	19
2018年工作总结（国土资源系统）	23
2018年工作总结（城管系统）	29
2018年工作总结（机关事务管理中心）	35
2018年工作总结（人防系统）	57

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（税务系统）

XX区税务局深入学习贯彻党的十九大精神，以及习近平总书记系列重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央国务院关于深化党和国家机构改革的重要思想、总局省局市局决策部署，牢固树立“四个意识”，在市局党委的坚强领导下，在区委区政府的大力支持下，主动作为，乘势而上，较好地完成了2018年各项工作，特别是机构改革各项工作任务。
一、2018年各项工作开展情况
（一）突出政治引领，党的建设不断突出。区局党委牢固树立“四个意识”，推进全面从严治党在基层一线落地生根。全面加强党的组织建设，及时成立党委、机关党委、群团组织和党支部。制定全面从严治党工作要点，建立主体责任清单，层层签订《从严治党主体责任状》，今年，共听取领导班子成员履行主体责任汇报X次，听取党办工作汇报X次。组织召开党委（党组）会议X次、党风廉政建设领导小组会议X次，对全面从严治党工作任务进行研究和部署。激发党建工作活力，开展XX活动，选树第一税务所副所长XX同志为改革先进典型和中国好税官候选人。开展“献礼十九大，真诚颂党恩”纪念改革开放40周年主题演讲。（原）第三党支部联合XX街商会党总支开展了纪念建党97年主题党日活动。连续X年参加XX市组织的“我为家乡添绿茵”大型公益植树活动，累计栽种树苗X余棵。组织党员干部到XX烈士陵园开展了祭奠革命烈士活动。开展学习黄大年同志先进事迹组织生活会，号召党员以黄大年同志为榜样，牢固树立岗位意识、责任意识。积极参加市局举办的“党旗下的税务蓝”主题文艺汇演，区局情景剧《服务从“心”开始》取得了圆满成功。
（二）强化责任担当，顺利完成机构改革各项任务。一是精心组织，周密部署，顺利完成新机构挂牌任务。挂牌前，区局多次向区委书记x、区长XX、常务副区长XX汇报改革精神和工作要求。区委常委、常务副区长XX召集区委组织部等X部门召开专题会议，成立改革专项组，并形成《会议纪要》，印发到区委区政府及区直各相关部门。国家税务总局XX市XX区税务局正式挂牌成立，区委书记XX，区长XX，市局党委委员、副局XX，共同为区局揭牌。二是严格落实，积极推进，“XX”工作圆满完成。区局党委坚决贯彻上级确定的“XX”原则，严格遵守上级批复的（股）室名称、数量，把关“XX”工作，按时向市局上报了区局“XX”暂行规定的“一上”“二上”资料。坚持“人随事走、人岗相宜、规范操作、平稳过渡”的原则进行人员配置，在市局强有力的工作指导和严格把关下，实现了区局现有人力资源的最合理、最科学配置，区局召开了全体干部大会。会议宣布了区局各部门负责人和副股级干部的任职通知。区局党委书记代表区局党委与新任职干部进行了集体谈话。区局各部门全部实现同址办公，标志着区局“XX”工作圆满收官。
（三）克难求进，税收总量持续增长。2018年，受宏观经济持续低迷影响，XX区经济税源匮乏，税收增长压力较大。区局严格遵守组织收入原则，认真落实税收计划，全面完成组织收入任务。2018年预计入库全口径收入XX万元，其中增值税X万元，企业所得税X万元，个人所得税X万元，城建税X万元，房产税X万元，土地税X万元，车船税X万元，其它税费X万元。2018年预计完成市级以下地方级收入X万元，预计完成区地方级收入X万元。2018年全口径收入完成市局计划的X%，超计划X万元，地方级收入完成市局计划的X，超计划X万元。
（四）规范税收执法，依法治税深入推进。坚持把依法治税作为税收工作的灵魂贯穿始终，持续规范税收执法行为，与XX区X街道联合建立了“XX区税收法治宣传基地”。“XX”后区局及时成立了依法行政工作领导小组、执法责任制领导小组、内部控制领导小组、重大税务案件审理委员会、税务行政复议委员会暨税务行政应诉工作领导小组，加强区局依法行政工作。认真落实领导干部学法用法制度，2018年区局依法行政领导小组成员学习了X部内部控制专项制度。做好税务行政处罚工作，2018年共进行一般处罚案件X件，罚款X元，简易处罚案件X件，罚款X元。举办内部控制监督平台操作培训班，确保内部控制监督平台顺利上线运行，进一步推动税收法治建设深入开展。
（五）高效便捷，纳税服务持续优化。深化“放管服”改革，深入贯彻落实“最多跑一次”“简易注销”“个人所得税新政策”等各项减税政策，总局XX和市局X局长在我局调研时，对我局整合服务资源，提高服务质效等工作落实情况给予表扬。落实“一厅通办”办税模式，2018年X月X日起，区局全体纳税服务工作人员可使用“国家税务总局XX省税务局统一工作平台”，为纳税人提供“一个窗口、一站式服务”。开展“优化XX区税务局营商环境，提高XX区税务局办税服务厅的服务质量和服务效能”活动，召开“问需求，优服务税企座谈会”和“深化‘放管服’改革 支持民营企业发展座谈会”，区局班子成员带头走访企业，收回XX市营商环境调查问卷X份，发放最新政策解读X余份，收集纳税人需求X条，解决了两户纳税人的涉税问题。充实和完善电子税务局各项功能，实现线上线下办税相融合。
（六）优化集成，征管质效不断提升。
严格落实税收优惠政策，特别是今年出台的增值税改革政策、扩大小微企业所得税优惠政策范围，不折不够地落实到位。加强税收风险管理，对风险等级较高的纳税人，严格控制其增值税专用发票数量和最高开票限额。强化清欠防欠管理，规范税收征管程序，把依法征收作为工作底线和高压线，防范执法风险。建立欠税预警机制，严格督促纳税人按期缴纳税款，努力做到全年“零新欠”。新机构成立后，区局立即完成征管信息系统配置升级；“XX”落实后，区局及时按照管辖地域重新分户，保证各税源管理部门与街道、社区的工作对接，确保权责一致。积极开展扫黑除恶专项行动，成立领导小组，制定工作方案，目前区局未发现此类问题。
（七）务实进取，社保费及非税收入职责划转工作有序开展。成立非税临时工作小组，承接社保费划转相关工作。成立社保费和非税收入征管职责划转工作办公室，加强与区人力资源和社会保障、卫生、财政等部门的协调衔接。抽调业务骨干力量参加省、市局组织的两次社保、医保数据清洗工作，共接数据XX余条。按照省、市局社保工作部署，开展多种形式的走访调研，先后到市社保局、医保中心、XX所辖社区、村实地调研，形成了《XX区局社会保险费征管职责划转准备工作调查报告》。深入人社（社保、医保）、卫计等部门，实地调查了解其职责分工、网点布局、费种政策、征缴管理等方面的情况；深入到企事业单位、个体工商户、乡镇、街道、社区，实地了解城镇职工、城乡居民、灵活就业人员的缴费情况、缴费过程中的困难问题以及意见建议。
（八）正风肃纪，党风廉政建设工作深度强化。始终把守纪律、讲规矩摆在重要位置，召开全面从严治党工作专题会议，明确风廉政建设和反腐纠风工作思路和目标任务，坚决执行国家税务总局“六个严禁”“六要六不要”要求，坚决落实税务总局纪检组“六个坚决查处”工作要求。推行“一岗双责”，把税收工作与反腐倡廉工作一起部署、一起考核，切实将反腐倡廉工作落实到各个工作环节。坚决落实“五项配套制度”，积极开展廉政谈话活动，2018年，组织集体廉政谈话XX人次，机构改革任职谈话XX人次，专题工作会商X次，专题述职述廉X人次。加强廉政文化建设，开展各项学习活动X次。组织党内监督及落实“八项规定”知识测试，大力宣传廉政文化知识，传递清风正气，进一步增强讲廉、思廉和诺廉的浓厚氛围。认真开展“三提升、一整顿、一树立”教育实践活动和“大学习、大讨论、大查摆、大转变”纪律作风主题教育活动，在领导层面完成了“三个一”的征求意见，中层干部通过自查、群众监督等方式完成“X个清单”，深刻剖析原因，找准症结。认真完成“X个一批”和“X笔帐”，班子成员查摆问题XX条，副科长以上干部发现查摆问题X条，有力促进了工作作风的改善。
（九）严管善待，队伍建设突出实效。区局领导班子牢固树立“一盘棋”理念和“一家亲”思维，区局干部胸怀大局、勇于担当，区局队伍不断融合。圆满完成“XX”落实工作，严格按照税务总局下发的指导意见和省局确定的指导原则进行人员配置，充分开展摸底谈心工作，按照总局“三个全覆盖、三个重点谈”的原则，区局党委书记与X名原科室负责人及正转副人员、班子成员与分管科室副职科长、各科室负责人与科室全体干部认真开展二轮谈心谈话X人次，密切掌握干部思想动态，圆满完成了“XX”落实工作。区局加大力度谋划干部业务培训工作，安排业务骨干、兼职教师进行准备，10月初，区局组织全体干部分开X个地点分别就原国税主管税种和原地税主管税种进行培训，收到了较好的效果。“XX”工作完成后，区局加大了对社保和非税业务的学习、调研等工作，为2019年社保和非税业务的顺利开展奠定坚实基础。
（十）高效务实，机关管理更加规范。“XX”后，及时做好办公地点和办公室调整工作。政务管理工作不断加强，区局绩效管理、公文处理、会务机要、保密信访、网站管理等各项工作不断规范。严格财务管理工作，规范预决算管理。认真做好后勤管理工作，不断改善就餐环境，更新菜品，提高伙食标准，做好后勤保障。
二、2019年工作打算
2019年，XX区局将深入贯彻上级各项工作部署，忠诚担当、牢记使命、夯基固本，准确把握税收现代化的新时代特征，科学谋划XX税务事业发展。
（一）以党建工作为主线，构建全面从严治党新格局。始终把党的政治建设放在首位，着力提升政治建设的引领作用。要站稳政治立场，牢固树立和践行“四种意识”，严格落实党中央的各项部署和要求，在思想政治行动上与党中央保持高度一致。把思想建设作为核心，着力提升思想建设的带动效果。进一步严格执行民主集中制、党委议事规则和重大事项决策程序，严守政治纪律和政治规矩。要着力加强党的支部建设，打通全面从严治党压力传导最后一公里。严格监督执纪问责，强化政治纪律和组织纪律，构建全面从严治党新格局。
（二）突出主业，全力抓好组织收入工作。在今后推进改革过程中，区局要继续坚持改革与收入“两不误、两促进”的原则，统筹做好社保费和非税收入征管职责划转工作和组织收入工作，强化沟通协调，密切关注政策因素对收入的影响，不断加大对重点行业、重点地区、重点企业税费收入变化情况的监控力度，进一步提高组织收入的主动性和科学性，实现税务机构改革与规费征收工作深度融合，为夯实税源费源，保障社会经济健康发展提供坚强支撑。
（三）规范执法，着力建设法治税务。坚持依法治税，促进税收健康和谐发展，坚持把依法治税作为税收工作的灵魂贯彻始终，把法治的要求融入各项工作中。充分发挥依法行政领导小组的作用，努力提升认真学法、严格守法、规范执法的自觉性。开展经常性系统化的法治学习教育，采用多种方式进行法制教育培训，不断提高纳税人的满意度和税法遵从度。进一步贯彻落实税收执法公示制度、税收执法全过程记录制度和重大税收执法决定法制审核制度。按照依法有序、科学规范、便捷高效的原则，注重整合、集成和优化，突出重点，发挥特长，持续完善，确保依法治税工作落到实处。
（四）进一步优化服务,在营造良好氛围中展现新形象。区局要继续坚持为民便民利民原则，按照深化“放管服”改革的要求，结合社保费划转等工作，以纳税人和缴费人为中心，推进办税和缴费便利化改革，不断创新监管方式、优化纳税服务、改进税收执法，深入推行办税事项“最多跑一次”改革，让更多涉税事项实现“全程网上办”。进一步完善简化办税流程，简并报送资料，有效降低办税成本。抓紧完善新的“权责清单”，做好动态调整，提高公众参与度，不断优化税收环境，提升税收治理能力和服务水平。
（五）持续转变税收征管方式，统筹推进征管体制改革。持续强化管理要素融合，充分整合原国税、地税管理方法，探索建立高效优质的管理模式，实现1+1>2的效果。持续深化“放管服”改革，继续落实好《关于进一步深化税务系统“放管服”改革优化税收环境的若干意见》，提高税收征管效能，持续转变征管方式。做好税收风险任务应对工作，规范税收风险应对的工作流程、执法要求、证据采集和文书使用。坚持“打防结合、标本兼治”工作理念，进一步严厉查处本地具有重大嫌疑的虚开骗税案源，有效遏制虚开骗税违法犯罪频发高发势头。
（六）加强队伍建设，在征管体制改革过程中展现新风貌。开展分级分类分岗位的精细化培训，不断提升全局税务干部职工政治理论素质及综合业务技能，不断推进原国税地税两系统人员深度融合。按照“五个理念”促融合的工作思路，稳步有序开展各项工作，推进全改革不断深化发展，切实做到心合事合人合力合。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（财政系统）

2018年，在县委、县政府的正确领导和县人大、县政协的监督支持下，全县财政工作围绕“产业突围、转型突破”工作主题，积极践行新发展理念，主动应对新挑战，着力攻坚克难，勤征细管，深化改革，圆满完成全年各项工作任务，取得了良好工作业绩。
一、财政收支运行总体情况良好
1-11月，全市一般公共预算收入累计完成约X亿元，同比增长X%。其中：税收收入完成X亿元,增长X%；非税收入完成X亿元，同比下降X%;税收比重X%，提高X个百点分。从全省X城市情况看，我市收入增幅列第X位，税收比重列第X位。
1-10月份，一般公共预算支出累计完成X亿元，出比上年同期增长X%。节能环保支出、城乡社区支出、农林水支出、住房保障支出等民生保障支出增长增幅均高于全市支出平均水平，分别为X%、X%、X%、X%；与GDP相关的八项支出合计完成X亿元，占总支出的X%，增长X%，为我市经济社会持续快速增长做出了贡献。
二、出台财政政策支持营商环境不断优化
一是为进一步优化我市营商环境，促进对外开放，在全国率先出台了《关于推进XX“XX”建设发展的若干扶持政策》，出资X亿元设立“X”产业投资基金，先期规模X亿元，撬动作用将达到X倍，目前“XX”企业成功签署X个项目共计X亿的基金和贷款协议，将大大助力我市新旧动能转换和“十大千亿产业”发展；二是为充分调动各区县加快经济社会发展的积极性、主动性，研究出台了《关于统筹推进区县基本公共服务均等化的实施意见》，进一步加大对困难区县的转移支付力度，支持困难区县拉平工资津补贴待遇差，促进区县的均衡和谐发展；三是按照土地“大收储”思路，对原有政策进行研究调整，提出了新增土地储备项目实行市级收储，按项目进行管理，通过政府购买服务和招投标方式委托市级储备集团或平台承担，调整收入分配方式，给予各区一定比例的奖励资金等思路；四是出台《XX市人才发展专项资金管理办法》和《XX市人才双创财政专项资金股权投资管理办法》，采取股权直投、股权跟投等方式引导支持人才创新创业；制定出台“高校20条”实施细则X个，并召开政策说明会，推动政策落地。
三、全市重大项目和重点工程建设资金保障有力
一是治霾治堵资金保障有力。牢固树立绿色发展理念，安排筹措资金X亿元，集中投向生态环境保护和修复的关键领域和薄弱环节，积极支持“北方地区冬季清洁取暖试点”工程建设、在全省率先开展老旧柴油车报废更新工作、深入推进新能源汽车的示范推广等。累计拨付累计拨付X亿元，用于支持快速路和打通瓶颈路建设、公共交通建设、“四好农村路”建设等，持续支持提高路网密度、改善交通拥堵状况。
二是支新旧动能转换重大工程保障有力。一方面，强化政策和资金保障。对标省委、省政府支持新旧动能转换重大工程“1+5”财政政策，吃透上情、摸清下情，研究我市支持科技创新服务新旧动能转换的财政政策，并安排资金2亿元用于保障先行区做好高水平规划编制工作。另一方面，加快组建新旧动能转换基金。承办“XX市新旧动能转换基金推介会”，吸引了百余家国内知名投资机构、金融机构、基金管理公司和大型企业参与，并成功与X家国内知名投资机构（企业）、X家金融机构和X家重点项目投资企业签署了合作意向。目前，第一支创业投资母基金―新旧动能转换XX先行区创业投资母基金（总规模X亿元）已组建完毕；分别与申万宏源、工银投资、京东云基金、富士康基金等机构签订了合作意向，积极推进各支基金全面落地。
三是国际医疗康养名城等重点项目保障有力。市财政共拨付资金X亿元，其中，拨付城投集团X亿元，统筹用于X和X土地熟化和基础设施建设；拨付轨道交通集团X亿元，统筹用于轨道交通片区开发建设；拨付棚改旧改资金X亿元，用于全市棚改旧改征地拆迁及基础设施建设, 为全市重大项目和重点工程建设提供了有力的资金保障。
四、对上争取支持成效显著
按照市领导走访省财政厅有关指示精神要求，今年以来市财政积极汇报，主动对接，加大争取上级财政支持工作力度，特别是抢抓省推进新旧动能转换重大工程的契机，从教育、科技、文化、人才、新旧动能先行区建设和体制机制等X方面，提出省级支持XX高质量发展的建议，并向省财政厅做了专题汇报，争取最大支持。前三季度，上级财政对我市各类资金支持幅度明显增加，到位各类资金X亿元，与去年同期X亿元相比，增加了X亿元，增幅33%。其中，争取“四个中心、五项重点工作、四大攻坚战”上级转移支付资金X亿元，争取新增地方政府债券X亿元，为全市经济社会建设发展提供了有力资金支持。
五、财税改革管理不断深化
一是精准预算，编细编实预算，研究制定《XX》，强化预算约束，年度预算执行中除救灾等应急支出以及市委、市政府新批准的重大事项外，原则上不再追加预算。加快预算执行进度，完善支出进度通报考核制度，对于预算执行进度缓慢或预计年内难以执行的项目，及时调整资金用途，避免资金闲置和沉淀。二是加强预算绩效管理，启动市本级预算项目支出绩效自评和重点评价工作，对X个市级预算X万元以上的项目支出开展绩效自评，对X个X万元以上的项目实施重点绩效评价，并将评价结果与预算安排挂钩，在全省率先开展重大政策事前绩效评估，针对当前预算资金使用管理中存在的执行差问题，创新性设立预算项目共性绩效目标，并将绩效目标作为预算安排的前置条件，推进绩效管理与预算一体化。三是健全税收保障机制，建立XX市税收保障系统，初步搭建起了部门间信息交换网络通道，构建起部门间信息共享数据中心，实现了财政、税务、国土、工商、科技等X个部门信息的互联互通共享，对以地控税、科技研发加计扣除、药店纳税和完善税收征管基础信息等工作提供了数据支撑。四是做好政府债务风险化解工作。对全市政府隐性债务的规模、类型、成因、用途等进行摸底统计，组织市县制定隐性债务化解方案；建立政府性债务分类处置和分级响应机制，制定风险应急处置预案；成立政府举债融资清理整改领导小组，对于玉符河综合整治政府购买服务项目和海绵城市PPP中的存量项目，通过收回结存资金、当年预算安排等多种渠道，筹集X亿元将项目一次性转为政府直接投资。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（审计系统）

今年来，我局在上级审计部门的关心指导和市委市政府的正确领导下，按照“抓基础，求深度，讲效率，出成果”的思路，认真贯彻“全面审计，突出重点”的方针，充分发挥审计工作的监督保障作用，取得了较为明显的成效。
积极开展先进性教育，不断提高政治素养
自“两学一做”学习教育常态化制度化、“不忘初心、牢记使命”主题教育部署以来，我局全体人员以高度的政治责任感和良好的精神状态，积极投入到了党员先进性教育的学习中。X月X日―X月X日参加了市委宣传部组织的集中X天X个课时的党员先进性教育封闭式学习。在完成上级规定学习内容的同时，我局积极开展自学，充分利用业余时间组织全体人员开展自学，对集中学习的内容进行消化吸收，较好地为保证学习的深度。在学习中重点围绕“共产党员如何树立正确的世界观、人身观、价值观、权利观、地位观”“审计干部党员先进性有那些标准”等进行了认真的讨论。通过讨论使我局全体同志进一步深刻体会到开展保持党员先进性教育活动，是全面贯彻落实党的十九大、习近平新时代中国特色社会主义思想、全面提高党员队伍素质的重大举措，对顺利实现十九大确定的目标任务具有十分重要的意义在积极参加学习教育的基础上，全体同志对照《党章》规定的党员的基本条件和党员义务，认真总结自己近年来的思想、工作和作风等方面的情况，并有针对性地重点抓好了“六查六看”。针对局党委班子和班子成员自身存在的问题，我局多次召开专题会议，组织全体人员进行深刻剖析、认真查摆，找出了问题产生的根源，并有针对性地制定了局党委班子和个人的整改措施，保证了教育落在实处。在学习期间，我局全体人员对上级机关组织的集中学习坚持做到了不迟到、不早退、不旷课，自始至终参加了全部的学习，学习中能认真听讲，专心作好笔记，全体人员每人阅读学习文献资料X万字以上，摘抄学习笔记X万余字以上，撰写心得体会X篇以上。
认真抓好业务理论学习，努力提高自身素质
一是以审代训，提高审计人员实际工作能力。为达到相互促进，共同提高的目的，2018年我局在开展财务收支和经济责任审计时，先后抽调XX名兼职审计人员参加。同时，XX同志先后参加了对市建设局、城乡规划局的审计。通过以审代训，使审计人员较快掌握了审计程序、熟悉了审计方法，实际业务能力提高较快。二是加强培训，提高审计人员理论基础水平。根据当前审计专职化的形势要求，我局进一步加大了审计人员后续教育的力度。2018年，我局共组织X人次参加了XX网上远程教育、经济责任审计培训和内部审计法规及《内部审计准则》培训；X人参加了省审计局组织的审计干部培训；X人参加了XX举办的审计系统岗位资格首期培训，取得了“审计人员岗位资格证书”。后续教育的开展，为审计人员打下了扎实的理论基础。三是加强教育，提高审计人员岗位职业意识。2018年，我局通过采取集中与分散学习相结合的方式，先后组织部分专兼职审计员学习了审计署、内部审计规范、内审职业道德规范和内部审计准则，使审计人员的法规意识、岗位意识和职业意识得到了进一步加强。
加强基础工作建设，努力提高审计工作质量
为进一步规范审计行为，降低审计风险，提高审计质量，我局在进一步深入贯彻落实《XX审计工作规定》的基础上，针对全市的实际情况和审计工作中存在的普遍性、倾向性问题，切实加强了审计基础工作建设。首先，通过充实修改原有的制度条款，制定新的工作制度，不断完善了审计工作制度体系。其次，通过实行审计项目主审制和审计复核制、审计服务承诺制等措施，进一步规范了审计主体行为，确立了依法审计、廉洁从审的职业形象。通过规范从审计立项、制定审计方案、下发审计通知书到具体实施审计、提出审计报告、作出审计意见、审计决定等审计工作的每一个环节，确保了审计程序合法、数据翔实、证据确凿。通过实现审计通知、审计方案、工作底稿、审计报告、审计意见、审计档案格式的“六个统一”，确保了审计文书的规范化、标准化、统一化。
总之，我局在市委市政府、各级领导的关心支持下，通过全体同志的共同努力，取得了一定的成绩，全体人员的政治、业务素质有了明显提高，业务工作能力有了明显增强，作风纪律建设得到了明显加强。全局同志团结一心，互相协作，在工作任务十分繁重的情况下，克服家庭、劳累等多种困难，尽职尽责地工作，出色地完成了各项工作任务。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（环保系统）

近年来，在市委、市政府的坚强领导下，XX市环保局坚持以习近平生态文明思想为指导，以改善环境质量为核心，积极践行新的发展理念，谋划打好污染防治攻坚战，有力推进了各项环保工作，取得了积极进展。
督察整改工作顺利推进
充分发挥环保部门牵头组织作用，加快推动中央环保督察反馈问题整改，目前，中央环保督察反馈我市的四大类X个问题中，X个问题完成整改，X件信访件已完成销号X件，特别是集中力量推进X山水库一级保护区内画家村等X处建筑和X处农田看护房全面拆除；认真做好省级环保督察迎检和问题整改工作，依照反馈意见梳理出的X项整改任务正在稳步推进中；全力推进中央环保督察“回头看”迎检工作，截至X月X日，省保障中央生态环境保护督察“回头看”工作协调联络组共向我市移交X批转办件，共计X件，前X批X件信访转办件，已办结X件，办结率X%。我市转办件数量占全省的X%，列全省第X位。
大气污染防治推进有序
近年来，我市空气质量不断改善，蓝天白云逐渐成为常态。2018年1―11月，我市空气质量优良天数X天，优良率X%，比上年同期增加X天。可吸入颗粒物（PM10）、细颗粒物（PM2.5）、二氧化硫、二氧化氮浓度比上年同期下降X%、X%、X%、X%。一是推进“十大措施”。加强巡查督导，落实考核和末位约谈制度，坚决打好蓝天保卫战。二是进一步完善蓝绿企业管理制度。积极推动2018年绿色环保企业和蓝色环保企业申报工作，坚决避免环保一刀切。三是严控挥发性有机物。组织开展了汽修、印刷、表面涂装、有机化工等行业VOCs专项整治工作。四是强化机动车污染管控。推进国三老旧柴油车报废更新X辆，完成三次油气回收治理改造X家，X家加油站安装在线监测系统。五是督促推进扬尘综合整治,切实加强秸秆禁烧管控，实现卫星监测零火点。六是组织修订市直有关部门重污染天气应急响应实施方案和各区县政府应急预案，对重污染起到削峰降频作用，截至11月30日，有效应对X次重污染天气。
水污染防治成效明显
1-11月，全市水环境质量实现明显改善，X个省控以上河流考核断面中，有X个实现了水质类别提升、优于水质目标。一是全面推进“水十条”任务落实。按照半月考核、月调度、季通报，有序推进各项重点工作的开展。二是持续推进XX河水质达标。协调推进污水处理厂新建、扩建、提标改造工程，完成XX河生态清淤，XX河干流污水直排问题有望得到解决。三是推进流域水环境质量持续改善。加强市控重点断面水质管理，截至目前，全市X个挂号断面中X个已经销号；大力推进黑臭水体整治，顺利通过黑臭水体专项督查，群众满意率达到X%以上，X条黑臭水体X条完成整治。四是加强饮用水源地环境保护。积极推动水源地排查及问题整改，截至目前，X个环境违法问题已有X个完成整治，其中地市级以上水源地环境问题整改完成率达到X%。基本完成农村分散式和贫困村饮用水水源地保护范围划定工作。
自然生态保护得到加强
一是强化土壤管控与修复，划定农用地土壤污染状况详查单元X个，布设农用地详查点位X个。二是实施农村环境综合整治项目。编制上报2018年农村环境综合整治方案，X个项目已完成X个，其他项目年底前完成。三是加强畜禽养殖污染防治。组织区县对规模化养殖场逐一现场核实，编制印发《XX》。四是积极推动“绿盾2018”专项行动。深入排查自然保护区各类违法违规活动，推进突出问题销号工作，截至目前，自然保护区X处环境问题中X处已销号。五是实施环保行业扶贫项目。对X个省定贫困村饮用水源地实施提升改造工程，开展周调度和抽查检查，目前已基本完成；组织开展了X个黄河滩区村庄饮用水源地保护。
五、环境监管不断强化
一是强化执法。1-11月份，全市共立案查处各类违法案件X件，罚款X万元；开展XX环保利剑行动，查处环境违法问题XX个，管理问题XX个；受理XX市民服务热线交办件XX件，处理率、回复率均为XX%。二是完善监测。完成XX个微站建设工作，对全市XX个镇街空气质量进行考核排名；组织完成全市XX家排污单位固定源VOCs监测，推进全市重点行业企业VOCs自动监控建设安装。三是推进污染减排工作。列入今年减排计划的XX个减排项目已全部完成；扎实推进排污许可制度，全省首创排放口二维码信息化管理；有序开展第二次污染源普查，创新开发“二污普清查系统”和清查审核修改软件。四是优化审批。落实“零跑腿”、“只跑一次”承诺，推出XX项改革举措，对进驻市政务服务中心大厅事项全部实现全程网办；提高审批效率，将环境影响报告书（表）审批时限较法定时限缩短三分之二。截至11月30日，全市共审批建设项目XX个，项目登记表备案XX个，建设项目环境保护竣工验收XX件。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年工作总结（国土资源系统）
