2018年个人述职述廉报告（通用）

根据年度个人总结相关要求，下面我就个人情况进行汇报。
一、养德修为，把好做人标准
德，反应了一个人的品行，是一个人的立身之本，决定做人的成长道路。我以为，养好德就要树立正确的人生观、价值观，把锤炼党性、修炼品行作为终身任务，时刻提醒自己无论时间、环境变迁，都要不失本真、不忘初心。要知恩。能够发展到现在，离不开党的教育、组织的培养、领导的关心、同仁的帮助，时刻告诉自己要懂得珍惜，要懂得回报。要知足。人的欲望是无穷的，必须要正确清楚认识个人得失，防止心理失衡，时刻告诫自己唯有“制欲”才能做到“知足者富，知止者久”。要知责。正确认识自己在工作中、社会上、家庭里扮演的角色、承担的责任，时刻告勉自己要以奋发向上的精神、积极进取的态度，用实际行动做一个有作为的人、有担当的人。
二、学以致用，坚持实践检验
学习是提高思维层次和能力素质的重要途径。今年，在工作繁重的情况下，始终坚持“两个武装”，努力加强学习，做到在学中干，在干中学。一是把学习政治理论和指导实践相结合。从工作中体会到，提高政治素养最终是为完成好各项任务服务的，完成任何一项工作都要理清思路、找准目标、把准方向，必须注重以党的政治理论来武装头脑，不断提高理论素养、思维层次和政治敏感性，从而更加深刻理解上级意图，把握好各项工作的基准和方向。今年以来，注重加强学习政治理论学习，及时关注主流媒体，收集了解单位各项工作的指示精神和有关法规文件，丰富了参谋业务，夯实了工作基础。二是把学习本职业务和担负任务相结合。结合工作加强了对相关知识的学习，拓宽了知识面、增长了见识。充分利用参与大项训练活动，力求做到边工作、边学习、边思考、边总结，努力做到打一仗、进一步。三是把工作筹划和具体实际需求相结合。围绕服务基层、指导基层、推动基层而展开。通过深入基层了解情况，摸清训练与建设现状，掌握建设发展中的实际困难和需求底数，提高工作筹划的实际性、针对性和有效性。
三、履职尽责，完成各项任务
一年来自己分管的工作或担负的任务，力争做到独立完成，不牵扯领导精力。今年完成工作有：XXX、XXX
四、事出公心，坚守廉洁底线
能够认真贯彻执行上级关于加强党风廉政建设和廉洁自律的各项规定，敢于坚持原则，公道正派，秉公办事。一是认真执行制度规定。严格按照“八个严禁”和党员领导干部廉洁自律的要求约束自己，做到听招呼，守规矩，坚持“四不”规定，严格依法办事、按条令条例办事，没有发生任何违纪、违规问题。二是重视思想道德修养。注重培养积极向上的生活情趣，奉行要做好事，先要做好人的道德准则，尊重领导，团结同志，诚恳待人。三是自觉维护良好形象。坚持实事求是的思想作风和深入细致的工作作风，牢固树立服务基层的思想，不给单位找麻烦，不给基层出难题。下基层不说过头的话，不做出格的事，同时对不良风气敢于较真，自觉维护良好形象。
回顾一年工作，还存在很多问题。一是工学矛盾处理不好。今年出差在外近6个月，理论学习没有完全落实。二是工作能力需要加强。对单位建设全局性、系统性的问题把握不够，特别是对模式研究不够深、不够透，指导工作缺少章法招数。三是统筹能力有待加强。今年独立完成了一些工作，但在工作时间紧、头绪多的情况下，容易出现急躁情绪和忙乱现象。
下步打算，要加强理论学习，坚持不懈地用党的创新理论武装头脑，不断加强业务知识学习和实践锻炼，努力提高理论思维层次和实际工作能力，以实事求是的态度、扎实细致的工作。
2018年个人述职述廉报告（市直机关干部）

在市委、市政府的正确领导下，在班子成员和同事们的支持下，我坚持以党的十九大、十九届历次全会精神为指导，时刻牢记党的宗旨和人民的重托，以一个党员干部应有的责任心和事业心，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，注重理论与实践相结合，立足本职，恪尽职守，努力工作。
加强理论学习，提高政治站位
全年来，我自觉并带头参加“两学一做”学习教育，坚持把学习党的路线方针政策和习近平同志重要论述等作为理论学习的几个重点，认真履行理论中心组组长的职责，制定学习计划，加强交流研讨，提高学习效果，全年共组织理论中心组学习X次，同时，坚定理想信念和政治立场，提高贯彻执行党的路线方针政策及重大决议、决策的自觉性。认真贯彻执行民主集中制，讲大局、讲团结、讲奉献，注重发挥班子整体合力。牢固树立正确的政绩观，注重对现实问题的理论思考，自觉增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持把学习与推动实际工作紧密结合，努力培养战略眼光和思维，提高突发事件应对处置能力，提升科学履职水平。时刻保持强烈的事业心、责任感，保持奋发有为的精神状态和务实严谨的工作作风，注重深入基层、服务基层、服务群众，爱岗乐业、务实创新。时刻注重品德修养和行为操守，恪守政治品德、社会公德、职业道德和家庭美德，自觉树立公道正派、勤政廉政、务实创新的党员领导干部形象。
二、履行岗位职责，狠抓队伍建设
在工作中，我始终坚持严以律己，率先垂范。带头学习党的十九大和省、市XX工作精神，努力提高政治、业务水平和组织协调能力。落实党建工作目标考核，做到党建工作与行政工作同研究、同考核、同落实，推动党建工作的制度化、规范化。制定党员理论学习计划，不断增强党员干部的政治意识、宗旨意识和大局意识；通过理论学习来促进调研，自己带头亲自写调研报告。坚持结合正反两方面的典型，不定期组织党员干部开展讨论，举行党的知识竞赛活动等，通过学理论，促使大家清醒头脑，理清思路，增强凝聚力。深入查摆全体干部职工在思想作风、工作作风、群众作风、生活作风等方面存在的突出问题，大力开展集中治理整顿，对发现的“慵、懒、散、慢”问题从根本上加以治理，并建立长效机制，进一步转变工作作风，增强服务意识，在全系统形成自我加压、争创一流、开拓创新、昂扬向上的精神风貌。
三、坚持廉洁从政，守好纪律底线
严格执行党的政治路线，遵守党的政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，持续增强“四个自信”，做到自警自省。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉遵守“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，认真落实民主集中制，不断加强和规范党内政治生活、党内监督。第一时间研读并组织学习新的《中国共产党纪律处分条例》，进一步坚定理念信念、强化规矩意识。按照《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》要求，紧盯“四风”问题新表现新动向，带头不搞形式主义、官僚主义，以身作则、以上率下。从严落实中央八项规定，净化自己的“生活圈”“交际圈”“朋友圈”，正确处理好公和私、义和利、是和非、苦和乐的关系，切实做到修身慎行、怀德自重，不迎来送往，不吃拿索要，不收受礼品，不讲求排场，不追求面子，不比阔论富，不贪图享受，不大手大脚。
成绩的取得，得益于组织和领导的培养，得益于同事们的支持和肯定。但自己的工作离组织得要求还有很大距离：一是“理论碉堡”的重要地位认识不足。对思想建设和理论学习重视不够，缺乏刚性规范的制度和有力有效的举措；二是“党性锤炼”的工程建设不够有力。没有真正认清“心中为何”与“行动如何”的问题，对上级放“礼炮”、对同级放“哑炮”、对自己放“空炮”的“老好人”思想未能从根本上祛除；三是“敢为公仆”的宗旨理念有待提高。不能很好地做到“乡村屋舍看实情，田间地头找办法”，缺乏“一竿子插到底、一件事抓出头”的恒心和韧劲；四是“抓铁有痕”的作风养成有所欠缺。只“挂帅”不“出征”、只“挂名”不“亲临”、只“挂号”不“看病”的现象依然存在，缺乏“瞅准的事不丢手、难干的事不罢手、正干的事不松手”的攻坚精神；五是“自重自省”的细枝末节还有差距。对“舌尖”“车轮”“手头”“脚下”这些微腐败的严重性认识不足、铲除不力，对社会上“公章不如私条”“原则不如面子”“法律不如金钱”的潜规则警惕性不高。
我决心在今后的工作中，继续解放思想、自我加压。在思想上，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，做到政令畅通、令行禁止。在工作上，求真务实，开拓创新，争先创优。在廉洁勤政上，强化自我约束，增强防微杜渐意识，自觉接受群众监督，发挥好模范带头作用。我将以更加饱满的工作热情、更加奋发有为的工作姿态，不断推进XXX事业新发展。

2018年个人述职述廉报告（县办公室干部）

一年来，在县委、县政府的正确领导下，我团结和带领办公室全体干部职工，紧紧围绕全县中心工作，参与政务、办理事务，检查督促、协调落实，较好地履行了岗位职责。
一、加强学习，内强素质，不断提高工作能力
始终把加强理论学习、钻研业务知识作为提高自身修养、增强工作能力、搞好本职工作的前提和基本条件，切实抓紧抓实。在学习方法上，把参与县委中心组学习、参加单位集体学习和经常性的自学结合起来，把读书看报阅文件和上网查阅资料结合起来，确保了学习的实效性。在学习内容上，不仅重视学习和掌握党的十九大精神，学习和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内涵和基本方略，学习和掌握党的各项方针政策和省、市、县的决策部署，而且努力学习社会主义市场经济、法律法规、现代科技、文秘办公等方面知识和时事政治等知识，进一步拓宽知识面，提高做好本职工作、驾驭复杂局面的能力。学习中坚持把握当前改革和发展形势对办公室工作的新任务、新要求，增强学习的敏锐性；坚持结合自己和办公室工作人员的思想动态，勤学深思，增强学习的针对性；坚持理论学习与办公室工作实际相结合，增强学习的实效性；坚持涉猎各个行业、各个领域的专业知识，增强学习的广泛性，先后摘抄（录）读书笔记近XX万字，撰写论文XX篇、心得体会文章XX篇。
二、团结协作，求真务实，努力做好本职工作
（一）以人为本，认真抓好内部管理工作。一是注重教育造就人。严把人员进口关，优化队伍结构；鼓励工作人员多读书，实行自我充电，在文秘人员的培训提高方面实行“传、帮、带”结对培养办法，提升干部职工思想境界、理论功底和业务能力。二是完善制度规范人。建立和完善了文秘综合、信息督查、学习考勤、公务接待、过错追究等一系列规章制度，细化职责分工，完善工作流程，使办公室工作分工负责、各司其职，忙中有序、忙而不乱。三是创造环境凝聚人。倡导以人为本、实行人性化管理，在办公室营造一个亲密友爱、团结协作的工作环境，关心干部职工的生活，尤其关注家庭生活困难人员，努力做到用事业留人、靠感情留人。四是优化机制使用人。根据每个人的特长，将其放在最能发挥作用的岗位上；对各个岗位的人员放心放手，做到抓大局放小节、抓原则放具体、抓结果放过程，使其能够尽其所能，担当重任，使办公室成为了培养锻炼干部的“摇篮”。
（二）围绕中心，认真抓好协调服务工作。办公室工作事务庞杂、头绪繁多，且兼顾有领导服务、后勤保障、公务接待以及应急管理、督查落实、政务公开、信息化建设等多种协调和服务功能，加之人员紧缺，对工作正常开展造成很大影响。对此，自己能始终如一地倾注热情，全身心做好各项工作，多次向领导请示汇报，调整配齐科室工作人员，缓解了办公室工作人员紧缺的压力。同时，统筹兼顾抓好精神文明、综合治理、信访接待、消防安全以及工、青、妇等项工作，都取得了新成效。
（三）精益求精，认真抓好文字材料工作。针对县委、政府工作部署安排多、督促检查多、会议安排多、汇报材料多的实际，及早谋划、超前思考，随时召开文秘人员会议，对文字材料从提纲、结构到基本内容进行认真讨论，广泛听取文秘人员的意见建议，尔后安排撰写。对形成的材料，无论事务多么繁忙，都抽出时间、加班加点修改把关，使各类文字材料质量不断提高，从而确保了县委、政府决策部署的传达落实，很好地发挥了行政公文传达政令、通报情况、推动工作的作用。
（四）细致入微，认真抓好会务筹办工作。除认真安排开好县委常委会、四套班子政府全体会议、常务会议、党组会议和县长办公会议，并抓好各项决定决议的传达和落实外，对召开的其他各类会议，在同其它办公室主动协商议定的基础上，提前筹划、细致安排，按照分工职责，协调落实好每一个环节，认真细致地推敲每一个细节，反复落实每一个环节，力求会务工作精益求精，有力保障了全县各类重大会议、重大活动的有序开展，得到了县委、政府主要领导和与会人员的好评。
（五）统筹协调，认真抓好公务接待工作。在严格落实中央八项规定及实施细则精神的基础上，把接待工作作为体现工作水平、展示发展环境的重要平台，作为扩大招商引资、促进项目建设的重要环节，特别是面对近年来大事多、自然灾害频发以及县上安排多，上级领导视察指导工作多的实际，明确职责，细化分工，认真制定接待方案，全身心投入接待工作，一次次圆满完成了接待工作任务，为宣传XX、树立XX形象，提升我县知名度做出了应有的贡献。
（六）推动落实，认真抓好督查应急工作。围绕惠民实事办理和县委、县政府其他重点工作及领导批阅件，督促各相关部门、单位抓好工作落实，并开展定期不定期的督查，根据督查情况适时编发督查专报，通报工作进展情况，促使责任部门加快工作进度，按要求完成工作任务。经常过问和督促应急管理日常工作的开展，较好地履行了应急办综合协调、信息汇总、应急值守的职能。主动挑起担子，增加工作量，把政务督查和应急管理工作抓在手上，确保了惠民实事的全面落实和年度重点工作的顺利完成，在应对处置“XX”大风暴雪灾害天气和“XX”X泥石流灾害事件中，带领办公室一班人通宵加班，全力以赴做好协调沟通、后勤保障、信息传递等工作，为成功处置突发事件做出了贡献。
（七）强化监督，认真抓好人大政协工作。高度重视人大代表意见建议和政协提案办理工作，及时下发通知，分解落实任务，定期督促检查，并认真负责地做好审议评定工作；对历次人大例会审议的议题超前安排，组织专人撰写，逐字逐句审改，从而保证了汇报材料的质量；多次受县政府委托向人大和政协报告人大审议意见、代表意见建议办理情况、政协提案办理情况和惠民实事落实情况，客观全面地反映了政府工作；对审议意见及时督促部门单位限期抓好整改，认真办理答复，得到人大代表、政协委员的肯定。与此同时，主动积极参与人大、政协的公务接待活动，主动配合、积极协调落实其他工作，圆满完成了各项任务。
（八）教育为本，认真抓好总支党建工作。始终坚持“健全组织、完善制度、加强教育”的党建工作思路，及时对所属各支部进行健全充实，建立完善加强党员管理的长效机制，结合“两学一做”学习教育活动，不断加强党员队伍的管理教育；积极组织所属各支部党员参加全县性的“庆七一”“十一”歌咏比赛、演讲比赛、知识竞赛和广场周末文艺演出等各类活动，使办公室干部职工“四个意识”进一步增强，政策业务水平、组织协调能力和守纪律讲规矩的意识不断得到提升。
（九）严于律已，认真抓好廉洁自律工作。认真贯彻执行中央、省、市、县关于领导干部廉洁从政的各项规定，落实领导干部“五不准”和“八个坚持、八个反对”，无论是在工作中，还是在生活上，都时时处处以一个共产党员、领导干部的标准严格要求自己，认真践行廉洁从政承诺书上的公开承诺。作为办公室主任，平时既管事、又管人，还要管钱管物，自己能按照廉政建设责任制的要求，严于律己，一切从节俭的角度出发，不乱花一分钱。高度重视对办公室干部职工的思想教育工作，要求工作上高效率、高质量，生活上严把关、严要求，以自身求真务实的工作、勤政廉洁的作风真正树立起勤政廉洁、高效务实的办公室新形象。
三、存在的不足及今后努力的方向
存在的主要问题：一是在理论学习上有倾向实用主义现象。在理论学习方面抱有一种实用主义的态度，在学深、学透上存在一定的差距；二是在工作分配上有重事务轻政务现象。工作缺乏创新意识，循规蹈距多、开拓创新少，重视了协调服务等事务性工作，在工作超前性、预见性方面做得不够到位。三是在协调服务上有不到位不超前现象。受各方面因素的制约和影响，在为基层、为部门、为领导搞好协调服务上还存在意识不强、工作不到位的问题。
针对上述存在的问题，结合县委要求和办公室工作实际，在今后的工作中，我将进一步加强理论学习，不断创新思路，求真务实、扎实工作，为推动全县经济社会高质量发展而不懈努力。

2018年个人述职述廉报告（县办公室干部）

    根据2018年度领导班子和领导干部考核工作安排，现就本人一年来德行、履职及廉政工作情况作以下汇报，请各位领导、考核组成员和办公室同事提出宝贵意见。
一、以“两学一做”学习教育为契机，加强政治业务学习，提高综合素质。按照县委和总支的统一安排，自己能够积极参加县委中心组、总支和办公室组织的各类集体学习和研讨活动，重点系统学习了党章党规党纪、习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和中央省市县委各项决策部署，使自己理论素质和政治觉悟有了新的提高，政治敏锐性和鉴别力有了新的增强。在加强理论学习不断增强“四个意识”坚定“四个自信”的同时，注重加强对金融、文化、民族宗教等方面的政策法规和业务知识的学习，不断丰富和完善自己的知识结构和业务水平，为履行职责奠定了良好的基础。
二、以强化服务为重点，履职守责，圆满完成了承担的工作任务。一年来，我努力适应工作需求和县委工作的新特点，按照“服务全局、协调各方”的要求，创新工作思路，突出工作重点，狠抓工作落实，各项工作取得了较好成绩。一是提高文件阅办实效。按照党的机关公文处理办法和县委各项工作都要提速提效的要求，进一步规范公文运转程序，改进和完善公文的报送、处理和审批制度，对上级下发的文件材料和各部门的请示、报告及县内重大情况及时报领导，力求在最短时间内办理完毕，所制发的文件及时下发，做好上情下达、下情上报工作，对上报下发文件进行严格校核、把关，确保了文件质量。二是认真审核文稿质量。能够严格按照发文目的和领导要求，精心做好所有文稿的审核把关，确保自产文件规范标准、送审文稿基本合乎领导意图，确保所经手文稿不出问题。三是切实加强综合协调。对自己分管范围内和县委领导、办公室主要领导交办的事项，能够严格按照领导意图，高度负责地抓好组织协调工作，确保事事协调到位、件件落实有力，让每件事情都能取得比较满意的结果。四是倾力做好督查工作。正确处理好各级关系，站准位置，主动分忧，紧紧围绕县委、县政府的重大决策、重要部署、重点工作目标以及县委领导批示交办的事项，开展重点督查和专项督查，努力把督查的过程变成发现问题、解决问题的过程，变成统一思想、协调关系的过程，变成加快实施、促进落实的过程，做到督查目标明确、重点突出、措施具体，件件有着落、事事有反馈，确保了各项工作有序、高效运转。五是精心搞好会议筹备。能够从材料准备、会场布置、会务服务等每个环节，及时与有关单位搞好衔接，夯实责任，落实任务，不遗漏任何细微之处，确保各类会议顺利召开。
三、以修身养德为根本，注重班子团结，做到廉洁奉公。始终坚持按照党员标准严格要求自己，时刻保持清醒的政治头脑，在政治上、思想上、行动上同党保持高度一致。忠于职守，求真务实，勤勉苦干，树立正确的人生观、价值观，做到献策不决策，用权不越权，不计名利得失，不断增强贯彻执行党的路线、方针政策、规定的自觉性和坚定性，不做有损组织和自身形象的事情。带头遵守单位各项管理制度，始终把维护班子团结作为自己头等大事，无论说话还是办事，都自觉做到有损班子团结的话不说，有损班子团结的事不做，大事讲原则，小事讲风格，遇事多沟通，全力维护班子团结。同时，按照中央、省、市、县关于改进作风、密切联系群众以及加强党风廉政建设责任制的有关要求，自觉做到廉洁奉公，勤政为民，认真执行廉洁自律的有关规定、党的纪律和国家法律，严格按制度办事，从不利用职权或打着领导旗号谋一己之私。
一年来，通过自身努力和领导、同事的帮助，各项工作虽然取得了一定成绩，但与办公室及县委的要求相比，还存在一些不足，一是文字服务能力还有待进一步提高；二是督促检查的职能需要进一步强化；三是工作协调摆布上办法单一不科学。在今后的工作中，我将紧紧围绕全县工作大局，不断解放思想、转变作风，与时俱进，开拓创新，任劳任怨、扎实工作，在强化自身建设上下功夫，在推进督查工作上求突破，在落实各项任务上重实效,全面提高服务质量和工作水平，为全县改革发展稳定作出不懈努力，以实际行动体现自己的人生价值。

2018年个人述职述廉报告（县办公室干部）

作为办公室XX，我在加强学习、廉洁自律、综合协调、上传下达、督促检查和服务保障等方面做了一些工作。现述职如下，请大家评议指正。
一、坚持围绕中心，扎实履职尽责做好工作
今年以来，在县委的正确领导下，在各方面的大力协助和支持下，我始终以高度的责任感和责任感投入办公室工作，带领全办上下围绕中心，服务大局，扎实工作，较好的完成了文稿起草、调查研究、信息机要、办文办会、综合协调、后勤接待等各项工作任务，充分发挥了参谋助手作用，有力地保障力县委各项工作的高效运转。综合文字方面，我与办公文字工作人员一道，发扬苦干实干和钉子精神，高效率、高质量地起草县委县委十一届三次、四次全会工作报告，全县经济工作会议，招商引资工作会议，“双百”综合环境整治会议等全县重大会议领导讲话以及各类文稿X余篇；编发县委常委会、县中心组会议等会议记录X余期、书记办公纪要X余期。确保了县委的工作思路、举措、要求得到及时有效的体现。信息简报方面，积极报送苗头性、倾向性、预测性信息和带有全局性的综合信息，努力为上级机关和县委领导决策提供全方位、多领域、多角度的信息服务，共上报信息X余条。党委信息报送方面，五个兄弟县位列全市第一。秘书会务方面，把办会作为办公室 “窗口工程”、“形象工作”，进一步完善会务工作流程，精心组织每次会议、每项活动；公文办理上，坚持严把起草关、审核关、收发关。今年，已承办和接待各级各类会务活动X多批次，均圆满按成了任务，得到了领导的高度肯定和认可。机要保密方面，不断提高阅办质量、效率，严格执行相关电报制度，确保了县委和上级党委机关的工作联系和通讯畅通。全年共收明报X余份、密传电报X余份，全部进行及时办理；进一步健全机要、保密工作领导机制和制度，对重点涉密人员进行管理督查，有效防止了新形势下泄密事件的发生。
二、坚持严于律己，保持清正廉洁良好作风
在廉政建设方面，我始终保持清醒的头脑，严格落实党风廉政建设责任制各项要求，严格对照《准则》《条例》以及六个方面问题清单，严于律己、老实做人、干净做事，保持了艰苦奋斗、清正廉洁的优良作风。在待人接物上始终做到“自重、自省、自警、自励”，自觉抵制和拒收馈赠礼品，没有以权谋私。慎用手中权利，严格执行党政领导干部廉洁自律规定和廉洁从政行为相关规定，从工作纪律、廉洁要求、作风建设等方面做起，自觉接受群众监督，坚持原则、公正处事；严格控制各项开支，在会务、接待等支出费用方面，本着节俭、实惠的原则，不搞铺张浪费；严格履行“一岗双责”，在管好自己的同时，对办公室工作人员进行经常性教育和管理，自己和办公室没有出现任何违纪违规行为。
三、坚持学习思考，努力提高自身理论素养
在工作中我深深感到，要做好县委办公室工作必须不断地与时俱进，熟悉政策，丰富知识，提高水平。为此，我坚持自加压力，勤于思考，学以致用。一是坚持学习提高理论水平。系统学习党的十九大报告、习近平新时代中国特色社会主义思思想、习近平总书记系列重要讲话等，深入领会党十九大、十九届二中、三中全会精神实质，进一步加深对党的路线、方针、政策的理解和认识，不断增强政治素质，服务水平和工作工作水平得到全面提高。二是坚持学习推动工作发展。坚持结合工作实际，边学习边思考办调研，积极参加市、县组织的各类学习培训活动，深入思考如何结合县情贯彻执行上级的方针政策以及如何推动又好又快发展的新思路，更好地为县委当好参谋、为基层和群众做好服务。三是坚持学习提升政治素养。坚持每周一次的集中学习制度，采用灵活多样的学习方式，不断拓宽办公室人员的学习领域，带领大家党的十九大报告以及总书记系列重要讲话等。针对人员流动快、新进人员多的情况，突出做好“传帮带”，确保办公室整体工作活力和能力不断加强提升。
回顾过去的一年，我虽然做了一些工作，但与县委和领导的期房还有一定的差距，工作中还存在不足之处。今后我还讲努力适应新形势和新任务的要求，进一步加强学习、注重实践，开拓进取、扎实工作，更加积极主动地完成好县委和领导交办的各项工作任务。
2018年个人述职述廉报告（保密办干部）

根据领导班子和科级干部年度考核工作的有关要求，现将自己一年来的德、能、勤、绩、廉、学等各方面的情况简要总结汇报如下：
一、勤学善思，提升综合素质
始终把学习当作一种生活态度和精神追求，把学习的过程作为自我解剖、自我反思、自我提高的过程，做到减少应酬多读书，挤出时间多学习，静下心来多思考，广学博览、以学促行，在理论联系实际、指导实践上下真功夫。一是深入学习政治理论。加强党性修养，积极参加办公室组织的各项学习活动，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会党的十九大精神实质，进一步增强了政治敏锐性和政治鉴别力，树牢了“四个意识”。二是刻苦钻研业务知识。坚持把业务学习作为增强自身工作能力的重要措施，立足本职，虚心向周围的领导、同事学习工作经验、工作方法，尤其是为了适应岗位调整的变化，重点学习了保密工作方面的相关业务知识，注意各种报刊、杂志、文件中相关知识的阅览、吸收和消化，取人之长，补己之短，尽快进入了工作角色。三是坚持做到学用结合。将理论学习与业务工作有机结合，坚持边学习、边思考，边总结、边实践，将学习的成果应用到各项工作中，努力用科学理论指导实践、推进工作，进一步提高了分析问题和解决问题的能力，增强了推动工作和协调落实的本领。
二、履职尽责，扎实推进各项工作
一是协助做好党史工作。今年以来，充分发挥个人主观能动性，积极协助县委党史研究室主任做好《党史正本》编撰审稿、党史工作信息编写上报等重点工作，完成了全市党史工作调研、党史办机构调整更名等有关工作，进一步提升了党史业务工作水平。目前《党史正本》编撰工作进展顺利，在完成初稿的基础上进行了多次修改完善，现已经市委党史研究室审定通过，完成印制招标工作，正在呈送省委党史研究室审定，计划于明年初启动组织评审及出版发行工作。
二是谨慎做好保密工作。自3月份调任县委保密委办副主任以来，我牢固树立“保密工作无小事”的思想，深入学习中央和省市委关于加强保密工作的一系列文件精神和决策部署要求，认真落实保密工作责任制，切实加强保密日常监管，深化保密“两识”教育，加大对各涉密部门单位保密工作的业务指导和检查力度，较好地完成了年度保密工作任务，在10月中旬全市2018年重点保密工作集中督查中，我县保密工作得到了市上有关领导的充分肯定。
三是认真做好文秘工作。始终坚持把文稿起草质量的高低作为检验自己工作的重要标准，对领导安排的各项文字材料，自己都深入研究，认真谋划，精心起草，及时和领导沟通思想，领会领导意图，听取意见建议，始终坚持精益求精。一年来，先后自己承担或与其他同事合作撰写了全县经济工作会、中心组理论学习会、人代会、政协会等会议上的领导讲话及工作汇报、领导署名文章、发言材料等重点材料XX余篇，同时，以高度负责的精神，按时限、质量要求完成了领导安排的其他各类文字材料的起草、修改完善工作。
四是切实做好其它工作。在认真做好党史、文秘、保密等工作的同时，充分发挥参谋助手作用，积极参与有关信息撰写、办会、办事等工作，努力提高综合服务水平，今年以来，共上报各类信息XX余条，协助办公室其他同事完成有关会议筹办服务工作XX余场次，确保了办公室日常工作的高效运转。同时，热情接待来访群众和前来办事的工作人员，认真办理好领导交办的每一个事项，脚踏实地地完成领导安排的每一件工作，做到了件件有回音、事事有着落。
三、严于律己，自觉加强党风廉政建设
始终坚持严于律己、加强修养，严格执行党的各项纪律，自觉按照廉政建设的各项规定严格要求自己，时刻检点自己的言行，加强自我规范和约束，从内心深处树立廉洁从政的理念。认真履行党员义务，自觉接受组织教育和监督，严格遵守办公室的各项规章制度和工作纪律，勤恳履行自己职责，从政治上、思想上、行动上同党组织保持高度一致，以自己的实际言行维护了党委办公部门的良好形象。工作中，能够保持平和的心态，谦虚谨慎，不骄不燥，不争名利、不争长短，能正确处理个人与组织、同事与同事之间的关系，努力做到团结协作，合作共事；生活中，能够严守社会公德、职业道德、家庭美德、政治品德“四德”，始终把好自己的品行关，坚持慎重交友，净化交往圈子，培养健康的生活情趣和高尚的精神追求，始终保持了昂扬向上、奋发有为的精神状态。
四、学法守法，提升依法办事水平
自觉遵守党纪国法，坚决贯彻中国特色社会主义法治理论，认真学习贯彻《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》和《中共XX县委关于全面推进依法治县建设法治XX的实施意见》，不断强化自身法制意识，强化民主法制观念。紧扣自身工作实际，认真学习和严格执行保密等法律法规，坚持学以致用，运用法治思维和法治方式推进工作，把学法、用法、守法贯穿于工作和生活中，自觉树立社会主义法治理念，增强依法行政、依法管理的意识，不断提高了自己依法办事的能力和水平。
一年来，自己虽然尽职尽责地做了一些工作，也取得了一些成绩，提升了自身素质，获得了有益启示，但同时我也清醒地认识到，与工作岗位及领导要求相比，自身还存在一些不足，如思想解放程度还不够、业务工作水平有待进一步提高等等。今后，我将进一步严格要求自己，不断学习，不断改进，努力把各项工作做得更好。
2018年个人述职述廉报告（国资委干部）

2018年是深入学习贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的的开局之年，也是全面建成小康社会的关键一年。年初以来，在各位领导和全体职工的大力支持下，我用心推进国资委XX科工作，促进资产经营稳步增长，国有资产、国有企业取得健康持续发展，XX科各项工作稳步推进。现将本年度主要工作述职如下：
　　一、抓学习，提高潜力
　　一是参加了区委组织部组织、大学网络教育学院培训中心承办的区2018年机关干部管理高级研修班，听取《XX》《XX》《XX》等专题讲座，并用心参与讨论;考察了《XX创意产业园》，增强了危机管理、创新发展、创意园建设等方面的意识和潜力。二是参加了区纪委组织的反腐倡廉知识竞赛、市档案局组织的档案知识竞赛、区政府举办的《XX》专题讲座，认真学习省国资委《关于加强市、县(市、区)国有资产监管工作指导监督的意见》，提高依法行政的意识和潜力。三是自觉学习国有资产监督管理、国有企业转型升级、财务金融创新、行政权力指导等方面的知识，拓展知识面、提高业务潜力，增强指导和服务企业的针对性、效率性，提高服务企业、指导国有资产和国有企业做强做优做大的前瞻性、计划性。
　　二、抓基础，创新管理
　　一是加强领导班子的合作与分工，注重提高班子的整体行政潜力和服务群众、解决问题的潜力。明确了主管、分管和协助分管的职责，在提高班子成员的用心性的同时，也使班子成员得到了适当的锻炼，各尽其长。二是贯彻民主集中制，创新管理手段。采取办会单、办文单、局务例会、会审等形式，充分征求区国资委主任、区政府领导的意见，充分听取局领导班子每个成员的意见和推荐，部分经营业务邀请审计局、监察局参与监督、审议，透过重大事项请示汇报、重要事项群众议事、常规事项群众会签等途径，提高决策的科学性、规范性和民主性。三是深入企业，加强调研，提高服务一线的针对性和效能性。今年围绕创新融资、资产租赁、项目建设、节庆活动等多次到公司进行调研，为工作推进进行专项指导、带给协调和服务。
　　三、抓业务，创先争优
　　一是健全规章制度，编制了《区国有房屋资产移交接收注意事项》《区国有(群众)资产公开竞租操作程序指南》，与区检察院联合拟订并下发了《关于共同保护国有群众资产的协作意见》。二是完善考核体系，设定经济指标、基础指标、重点指标和特殊指标四大指标类别，将公司分为以项目建设为主、项目建设和资产经营并重、以资产经营为主分为三大类别，在指标设定和权重设置上，更加注重基础管理和重点项目建设，更加注重风险管理和构建和谐，更加注重重大事件一票否决。三是拓展软件功能。资产管理软件在线监管和预警功能进一步强化和完善，10月底对XX余处资产提出预警。在原有功能上，该软件又增加了国有资产权证档案管理模块，目前正在试运行中。四是坚持政务、行政权力和行政信息三公开。及时将相关业务动态、行政权力运行等进行公开、公示。五是以让人大代表和政协满意就是让群众满意为出发点和落脚点，承办政协委员提案X件，满意率100%;以动迁为使命，发扬五加二白加黑精神，用心投身动迁活动中，截至目前累计签约户，为X动迁组织、带给成套房屋XX套和单间房屋XX间。
　　四、抓队伍，干事创业
　　一是印发《区国有企业员工管理暂行办法》，对员工招聘、录用等环节进行规范，明确待遇和权益，规范员工管理。　　二是组织国企领导班子和领导干部民主测评。对所有国有企业领导班子成员开展了民主测评和互评，国有企业所有在职员工参加了民主测评，大大提高了他们参与民主管理的用心性。三是组织参加财务、宣传等各种业务学习、培训，学习、座谈两高《关于对民事审判活动与行政诉讼实行法律监督的若干意见(试行)》，并邀请区检察院检察官进行专题辅导讲座。四是组织财务、资产及安全例会，加强业务沟通和联系，密切局机关与企业之间，及各联络员之间的相互合作。　　五是编制《员工工作手册》，发放到各国有企业和相关部门，在提高员工工作计划性的同时，增加了国资局与国有企业之间的相互了解、理解。六是鼓励干部职工参加继续教育，爱岗敬业、一专多能，着力培养业务精、善管理、会协调、政治素质高、群众基础好的干部职工队伍。七是与企业签订党风廉政建设职责书，并将廉洁从业列入年度目标经营职责书，实行重大违法违纪事件一票否决。
　　五、抓自身，廉洁从业
　　一是认真学习《廉政准则》和区政府《工程建设领域项目公开和诚信体系建设实施意见》，自觉按照《廉政准则》的相关规定和与区委、区政府签订的《党风廉政建设职责书》的相关要求，常怀律己之心，自我警示，廉洁自律，远离红线和高压线，做到政治上明白、经济上清白。二是坚持岗位廉政风险排查和廉洁从业承诺、廉洁自律公示，自觉理解民主测评、防范廉政风险、理解群众监督、持续自身清白。三是密切与企业的关系和群众的关系，多听企业声音，多听群众意见，切实为企业解决问题，让群众满意，让群众得到实惠。
　　存在问题：
　　一是学习劲头不够足。对新政策、新形势的要求理解和把握不够，工学关系需要进一步妥善处理好。
　　二是惩防体系不健全。廉洁从业方面，需要加强对国资局和国企领导班子的警示和规范，惩防体系建设也需要进一步完善和加强。
　　三是工作魄力不大胆。在对国有企业的监管、考核上，谨小慎微，怕出差错，怕得罪人。
　　下一步打算：
　　一是加强学习，以学促工。重点加强国有资产经营监督、国有企业转型升级、转变国有经济发展方式等方面的理论和业务的学习，以个人思想的解放、思维的突破、思路的拓展，带领国资局领导班子整体经营和监管水平的提升，切实推进我区国有经济发展迈上新的台阶。
　　二是改善作风，提高效率。进一步改善机关及国有企业工作作风，个性是加大对领导交办事项和国资局临时交办事项的指导和督办力度，提高机关及国有企业的执行力和工作效率。
　　三是廉洁从业，加强效能。除加大对廉洁从业的教育力度和职责分解外，关键是要加强对资产租赁、处置、项目建设、监理、验收、重大资金使用和人事任免过程的监督、检查，真正使廉政从业落到实处，实现局机关及国有企业的廉洁、效能。
2018年个人述职述廉报告（司法局干部）

一年来，我严格按照领导的要求开展各项工作，及时转变角色，适应岗位，政治坚定，工作踏实，作风严谨、努力创新，善于配合，积极热情完成上级交办的各项工作和严格遵守党的的各项规定，现将有关情况汇报如下：
　　一、在思想政治上，始终坚守正确政治方向
一年来，我始终注重提高自己的党性修养和道德素质，时刻不忘用一个优秀共产党员的标准严格要求自己，认真学习党的理论，学习用科学的理论武装自己的头脑。一是进一步强化了政治立场。立场的坚定性和旗帜的鲜明性是对一个党员的最基本的要求。在这方面，我坚定地做到了无条件地与党中央保持高度一致，自觉维护党的利益，自觉地贯彻落实局党组的各项决议和决定，有效地将政治过硬具体到日常生活工作中。二是进一步加强了理论学习。厚实的理论根底是行动坚定的动力。我坚持认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，用先进的科学理论武装自己的头脑，不断增强了分辨是非的能力，有效增强了政治的敏锐性，使自己坚定政治立场的行为更加自觉、更加主动、更加具有理性。三是进一步遵循了政治纪律。我始终把政治纪律作为“高压线”。凡是牵涉到政治纪律的从不触及，决不违反。在思想和行动上坚定政治立场的同时，不开“政治玩笑”，不传“政治段子”，不参与政治纪律不允许做的事情。
　　二、在业务工作上，扎扎实实完成本职工作
法律援助工作是党和政府联系人民群众的纽带，是弱势群体的保护神，对维护社会稳定起着重要的作用。在法律援助工作中，我坚持以服务为本，认真学习法规政策，热情接待来访群众，细致耐心地解答。一年来，我始终坚守自己的岗位，在做好法律援助中心工作，接待法律咨询X余人次，办理法律援助案件X件，为困难群众书写诉讼文书X余份，努力做到了咨询案件“事事有回应”，援助案件“件件有着落”。在为弱势群体维权过程中，凭借着“初生牛犊不怕虎”胆识，敢于仗义执言，捍卫法律的公平正义，维护受援人的合法权益。一是加强理念学习，提高业务水平。为了适应法律援助工作的需要，在工作中我不断加强业务学习，一方面，认真学习法律援助理论知识，虚心向前辈请教，向有经验的同事学习，认真钻研法律书籍，为更好的服务弱势群体夯实了理论基础。另一方面，加强对与法律援助相关的社会知识的学习，提高处理问题的综合能力。我深知，群众咨询的问题几乎涵盖了社会的方方面面，只有不断拓宽知识的广度和深度，才能更好地为来访群众答疑解惑。二是提高业务能力，维护合法权益。作为法律援助战线的一名新人，唯有提高自己理论联系实际的能力，才能更好地为弱势群体伸张正义。为此，我翻阅历年来的优秀案卷，熟悉、掌握援助案件的办案程序，学习前辈的办案经验，提高自己的实际办案能力，为更好地服务受援人夯实的基础。今年，我共办理援助案件X件，有效地维护的受援人的合法权益。三是树立服务意识，提高援助质量。法律援助中心是一个与群众紧密联系的服务窗口，法律援助工作必须以最广大群众的根本利益为最高标准。为此，我时刻牢记全心全意为人民服务的工作宗旨，在接待来访群众时，努力做到想群众所想，急群众所急，帮群众所需，解群众所难。对于来访人员，坚持热情接待，认真倾听他们的诉请求，耐心进行法律解释、政策引导和思想说服工作，帮助他们正确维权。
　　三、现在存在的问题
一是“三观”有时有动摇。尽管自己在世界观的改造上不遗余力、从不间断，但在看到社会上某些不良风气时，有时候对已经树立的正确世界观有所冲击，甚至对自己由世界观而来的价值观的正确性产生过怀疑。
二是工作标准有时不够高。工作还不是很刻苦，对某些自己认为不是很重要的工作有得过且过，应付了事的现象。
三是工作方法有时不灵活。是工作过于认真死板，原则与灵活性结合的不太好，导致工作方法刚性有余，灵活不足。
四、今后工作打算
　　一是加强理论学习。用党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑，坚定已有的正确信念，固化正确的世界观，并用其指导我全部的工作和生活。
二是树牢政绩观念。弄通搞透党的路线方针政策，牢固树立政策观念，坚决杜绝拍脑袋、想当然的主观主义方法论，做到办事有依据，行动有方向。
三是创新工作方法。树立创新意识，注重科学发展，将创新意识和科学观念贯穿于工作实践的全过程，做到思路有创新，工作有成效。

2018年个人述职述廉报告（团委干部）

今年以来，在团党委的正确领导下，在政治处所有人员的支持配合下，我继续秉承“感恩、忠诚、敬业、奉献”的工作理念，创造性地开展工作。现将具体情况汇报如下：
一、在组织工作中提升了觉悟。紧紧把握学习宣传贯彻党的十九大精神和主题教育活动两大契机，抓好自身理论知识学习和思想觉悟提升。将“三学”作为突破口，通过对各类书籍、经典著作的学习，拓宽了自己的思路，巩固了自身的群众路线意识，并且在行动中勇于实践，到基层一线开展调研、谈心等活动X余次，成功打造了“党委约见党员日”和“领导干部基层接待日”两项品牌制度，真正在基层官兵与领导干部之间、服务对象与服务主体之间架起了一座沟通的桥梁，理顺了关系、接入了地气、提升了觉悟。
二、在亮心工程中净化了心灵。按照团党委的统一部署安排，今年政治处全力抓好“亮心工程”的贯彻落实。一是系列演讲，我们分别以“忠诚、团结、诚信、孝顺、荣誉”为主题，组织开展了一系列的精彩演讲，用官兵身边的人和事感染人、教育人，取得了很好的教育效果；二是DV视频，我们为各部门和基层单位配备了摄像机，组织培训X次，号召成立了DV拍摄小组， 用兵说兵、兵演兵的形式，拍摄各类亮心相关视频，并适时组织了“心随影动，圆梦警营”DV大赛，催生了一大批优秀作品，同时，在网页上开设视频专栏，官兵可以随时点播观看，我们还组织了优秀视频的巡回展播活动，新鲜的教育形式更容易为广大官兵所接受。三是亮心之星，各部门根据日常表现，民主推荐亮心候选人，政治处负责在全团范围内组织公正公开的评选活动，并将每期“亮心之星”的典型事迹制作成册下发部队学习，有效激发了官兵们学习先进、争当典型的热情。
三、在干部培养中锤炼了队伍。结合单位实际，政治处从绩效考评、岗位选拔、梯次培养三个方面努力，建立了一整套科学合理、行之有效的机制。今年的绩效考评，在注重日常表现的基础上，将申论写作、即兴演讲和课件制作等内容融入考评体系，强化了考核的综合性。在岗位选拔任用方面，经过严格选拔、层层考核，X名大学生学员全部充实到一线，找到了合适的岗位，X名干部顺利通过了营职双考，XX名干部完成了岗位调整，树立了正确的用人导向，营造了凭本事上岗、凭能力任职、凭实绩争先的良好氛围。
四、在对外宣传中树立了形象。不懂宣传，绝对不是一名合格的政工干部。今年，我在这一理念的指引下，从注重典型培树、培养宣传队伍、密切媒体联系三个方面进行努力，取得了很好的成效。在党委的支持下，我们投资XX万元，建立了影音工作室，从全团抽调宣传人才成立了新闻宣传小组，制作各类报刊杂志X种X多本；我们成功树立了带兵骨干XX等典型；我们积极抓好与媒体的沟通联系，选准重大节日节点，在中央电视台等重要媒体上实现了突破。截止目前，我团内宣排名第X，外宣上稿XX多篇，排名第X，为我团树立了良好的形象。
一年来，我兢兢业业、恪尽职守，取得了一些成绩。但与各级首长的要求和标准还相差很远，自身还存在许多不足，主要表现在自身素质、领导水平还不够高；独立创新开展工作的能力还不够强；对基层部队管理教育的方式方法还不够新等等。
针对以上问题，我将不断强化自身学习，积极应对新形势下边检工作的新问题、新需求，主动实践、勇于创新、不懈努力，继续推进部队在组织建设、队伍建设、廉政建设和文化建设等方面取得新突破，为部队更美好的明天而奋斗。
2018年个人述职述廉报告（连队干部）

我是XX年XX月经组织安排到XX连任政治指导员一职。一年以来，在上级党委、机关的正确领导下，在各位首长的关心下，在全连官兵的积极配合下，坚持“用心强素质、一心打基础、全心抓工作、衷心讲团结、精心带队伍”，带领连队党支部“一班人”一起正风气、鼓士气，抓业务、强素质，增强凝聚力、战斗力，连队建设取得新的跨步，个人素质有了新的进步。根据安排，我将这一年来履行职责情况向各位首长和同志们作以汇报。
一、主要工作
（一）加强理论学习，在学习中强化素质。理论学习是干部能力素质提高的重要途径。任职以来，我始终坚持将理论学习放在突出重要位置来抓，以理论学习为契机增强个人素质。一方面，突出抓好政治理论学习。作为一名政工干部，政治理论学习是政治要求，一刻也不能放松。任职以来，我坚持将学习党的创新理论为主要任务，突出抓好习近平强军思想的学习贯彻；突出抓好“传承红色基因，担当强军重任”主题教育活动，重点抓好党史军史、优良传统、经典战例的学习。另一方面，突出抓实业务理论学习。作为单位主官，只有精通业务，才可以在展开工作时随心应手。任职以来，我坚持孜孜不倦地学习政治工作的相关理论知识，先后订阅了《XX》《XX》等多种政工刊物，共做了十余万字的读书笔记；同时我还广泛涉猎了现代管理、车辆勤务等业务知识，结合连队建设实际加以运用，极大地提高了基层管理的能力水平。
（二）抓好日常管理，在管理中增长才干。任职以来，我配合连长严抓连队日常管理，确保了连队的安全稳定和科学发展。一是注重思想教育，确保思想稳定。作为一名指导员，我非常重视全连官兵的思想教育工作，坚持定期召开思想形势分析会，多方面熟悉掌握全连官兵的思想状况，尤其突出获知个别人的思想波动和倾向，做到心中有数；坚持将正规教育和经常性思想工作结合起来，有针对性地进行思想教育，重点做好个别同志的思想工作，确保了全连官兵心往一处想，劲往一处使。二是注重团结配合，坚决完成任务。任职以来，我配合连长，积极执行上级命令，共同带领全连坚决完成了各项任务。一年来，我连先后完成了XX、XX等任务，受到了上级首长的高度肯定。三是狠抓连队管理，确保安全稳定。严格落实各项规章制度，在执行中不妥协退让、不迁就照顾；突出做好重点人的工作，发现违纪违规现象，立即处理，绝不含糊；高度重视基层安全工作，及时发现安全隐患，积极采取有力措施予以弥补，加强官兵的安全教育，确保了不发生任何安全问题。
（三）加强支部建设，在建设中发挥作用。作为连队党支部书记，任职以来，我坚持加强党支部建设，真正发挥党支部的战斗堡垒作用。一是落实规章制度，提高支部建设水平。在支部建设中，我严格按照《政工条例》和《党支部工作条例》的要求，深入落实党支部工作的各项制度，使支部工作制度化、常态化；严肃支部内部纪律，坚持支部原则，特别是在入党、考学、选改士官等重大敏感问题上，遵循客观标准，讲求实际表现，不搞特殊化、不搞歪门邪道。二是维护内部团结，增强支部整体合力。在支部日常工作中，坚持民主集中制，凡是重大问题，由会议集体决定，注重和其他委员的协商，不搞一言堂，不搞个人说了算；明确支部内部分工，做到各司其职，不越俎代庖、不独裁专断；注意和副书记搞好团结，分清行政工作和支部工作的关系，在日常行政管理中，注重与其配合，在支部工作中，注重与其碰头协商，征求意见建议。三是明确自身职责，发挥支部堡垒作用。注重抓好党员的模范带头作用和支部的战斗堡垒作用。积极抓好党员队伍建设，加强党性教育，严格党员标准，要求党员平时看得出来，关键时站得出来，时时刻刻做表率、当模范；注重发挥党支部堡垒作用，凡是关乎连队建设的重大问题，党支部齐心协力抓好解决；凡是遇到急难险重任务，党支部走在一线，当好排头。
（四）注重廉洁自律，在自律中树好形象。作为一名政工干部，形象至关重要，直接关系着说的话是否有效，威信是否树立。而良好的形象取决于廉洁自律。任职以来，我时刻注重加强自身的党性修养，自觉树立三个意识。一是树立大局意识。在工作中，我始终从大局上考虑问题，多考虑集体的事，少考虑个人的事，在大局面前主动做出让步；注重和连长的配合，维护连队的团结，凡是连里的事，主动和连长碰头协商，共同研究解决；在日常生活工作中，坚持党性原则、相信上级组织，不乱发表不负责任的言论、不做违反规章制度的行为。二是树立纪律意识。任职以来，我坚持宽以待人、严以律己，对自己严要求、高标准。工作上，坚持原则性，遵循规章制度，严格依法办事，不徇私情、不讲情面、不计得失；生活上，注重作风养成，不沾染歪风邪气、不涉足灯红酒绿，真正做到两袖清风、无愧本心。三是树立表率意识。作为连队主官，凡是遇到上级任务，带头走在前面，身体力行，和全连官兵齐心协力、共同战斗。工作中，凡是要求战士做到的，自己先做到；凡是要求战士不做的，自己先不做。从不因为自己是干部便降低自我要求和工作标准，更从未因为是连队主官便搞特殊化。
二、存在问题
回顾一年来的工作实践，有成功的经验，也有失误的教训。在肯定成绩的同时，我个人清醒地认识到自身存在的问题和不足，主要表现在：　
一是理论指导实践的意识有待于加强。对学习的重要性认识不是很到位，总认为平时自己工作太忙、事情太多，没有过多的时间可用于学习，学习总是浅尝则止、敷衍应付，对于自身学习，没有总体性的计划，也没有长远性的打算，阶段性学习计划不周密、不详细，随机性太大，上级要求什么学什么，抓住什么学什么，什么急用学什么。感兴趣的学习多、不感兴趣的学习少；本职业务学习多、业务之外学习少。理论性的学习有了，但在怎样把理论性的知识转化为实际性的行动，在如何提高自身素质、提高分析认识问题的能力、提高工作能力等方面思考不多，把握不够，结合不足，理论联系实际能力不强。
二是主动落实工作的意识有待于加强。工作中等命令、等指示、等安排，对工作的布置、检查、指导力度不够，有时对工作思考还不是很全面、很具体，因此常常造成工作的顾此失彼。存在只求过得去不求过得硬的思想，积极性还不是很高，主动性还不是很强；靠帮助、靠指点、靠提醒，满足于把上级交代的事情办好，把份内的职责尽到，没有经常站在全局的高度进行深入综合权衡。有时过多地考虑到自己的想法，对自身工作的要求还不是很严，标准还不是很高。
三是加强作风转变的意识有待于加强。对工作，有时只限于口头上布置了，要求也提了，但下面落实了没有，是如何落实的，有没有什么困难，需不需帮助，没有去跟踪问效，在工作指导上做的不是很不到位；在基本制度的落实上还有一定随意性，有时考虑到工作关系和个人情面，对部属存在的问题不能及时指出或指出不深刻，存在一定的“好人”思想。特别是没有很好的发挥骨干的作用，造成骨干得过且过，事不关己、高高挂起；上面雷声大，下面雨点小。
三、今后打算
一是牢记职责，干好本职。努力解放思想，创新思维，开拓进取，大胆实践，履行职责不遗余力，种好自己的“责任田”，谨记组织重托，不辱光荣使命。
二是认真学习，不断提高。扎扎实实学理论，融入工作；勤勤恳恳学业务，精通本职；认认真真学经验，把握大局,努力把自己锻造成为“知识型”、“学习型”的干部。
三是严格自律，清正廉洁。廉洁奉公，严格自律，不收受礼品，不吃请、请吃。在士官选改上看成绩，入党提干上看实绩。绝不给心术不正的人留空档，不让碌碌无为之人钻空子。
四是以身作则，增强团结。始终树模范讲带头，顾大局讲团结，调动一切积极因素，挖掘一切潜在力量，不断增强班子的凝聚力，创造力和战斗力，充分发挥支部的核心领导作用和战斗堡垒作用。



