本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年党风廉政建设和反腐败工作意见

2019年，XX党风廉政建设和反腐败工作总体要求是：深入贯彻十九大，十九届三中、四中全会精神，习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届中央纪委二次、三次全会精神，按照上级党委、纪委工作部署，围绕中心工作，保持坚强政治定力，坚持全面从严治队，压实“两个责任”，聚焦监督执纪问责，把握监督执纪“四种形态”，把纪律和规矩挺在前面，持之以恒纠治“四风”，坚决查处违纪违法案件，建设忠诚干净担当的纪检监督队伍，不断取得党风廉政建设和反腐败工作新成效。
一、深化学习教育，抓好《准则》《条例》贯彻执行。把学习贯彻《准则》《条例》作为落实全面从严治党政治责任的重要抓手，纳入党委中心组学习、党课规划和民主生活会对照检查内容。通过撰写理论文章、开办专栏、专家讲座、举办培训班等形式，广泛宣传，营造氛围。结合“解放思想、抢抓机遇、奋发作为、协同发展”大讨论活动，组织广大党员特别是领导干部认真学习习近平总书记关于严明党的纪律和规矩重要论述，逐条学习《准则》《条例》，全面把握精神实质，熟练掌握制度规定，增强守纪律、讲规矩的思想自觉和行动自觉。年内，组织开展《准则》《条例》学习月和知识竞赛，全面检验学习效果。加强正面倡导和反面案例警示教育，通过强化廉政教育基地的建设、管理和使用，以点带面，全面推动廉政文化建设。
二、严明党的纪律，把纪律和规矩挺在前面。坚持纪严于法、纪在法前，抓早抓小、动辄则咎，实践监督执纪“四种形态”。严守政治纪律，坚决拥护中央和上级党委决定，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止行为，确保政令畅通。严守组织纪律，整肃队伍风气，坚决纠治乱写信、乱告状、告黑状和跑官要官等不正之风，净化政治生态，维护良好形象。严格落实中央八项规定，坚决反对“四风”，严查顶风违纪，规避组织监督，出入私人会所，组织隐秘聚会以及利用年节假期、婚丧喜庆之机收钱敛财问题，坚决整治和查处乱收费、乱罚款、吃拿卡要等侵害群众利益的不正之风和腐败问题。持续抓好“三清”，确保违规问题彻查见底，防止已纠治问题变种、反弹。
三、压实“两个责任”，推进从严治党从严治队。认真贯彻上级落实“两个责任”实施办法，确保党委主体责任、纪委监督责任落地生根。抓住领导干部这个“关键少数”，围绕遵守党的纪律、履行从严治队政治责任、行使权力等关键环节，加强对领导干部特别是处以上干部的监督。逐级签订党风廉政建设责任状，对基层单位履行责任制情况开展抽查检查。加强对党风廉政建设有关制度规定执行情况的监督检查，对不落实的人和事，紧盯不放，抓住典型追究问责。坚持“一案双查”，把问责作为全面从严治队的重要抓手，对发生严重违纪违法问题的，依据规定，既要追究主体责任、监督责任，又要追究领导责任。抓好《廉政风险防控机制建设规范》的贯彻执行，探索建立权力运行网络监控平台，全面推行权力清单制度，实现权力公开透明运行。严格执行个人事项报告、拟提拔干部财产申报和廉政承诺制度，对处以上干部填报的个人事项进行抽查核实。严格落实“凡提必核（核实个人事项报告情况）、凡提必审（审查干部档案）、凡提必查（清查信访举报）、凡提必听（听取纪检部门意见）”制度。
四、以零容忍态度，保持纪律审查高压态势。规范线索处置，建立纪保、督察、审计等部门发现问题线索通报机制，严格分类处置问题线索，一般性问题要与本人见面、谈话提醒、函询核实，做到红脸出汗成为常态，党纪轻处分经常使用。突出审查重点，紧紧围绕违反“六大纪律”开展审查工作，特别是把违反政治纪律和政治规矩问题作为重中之重，严肃查处具有职业特点的违纪违法案件。落实纪律审查工作指导意见，改进审查方式，提高审查效率，坚持快查快结，着力查清主要违纪问题，及时给予党纪政纪处分、作出组织处理，涉嫌犯罪的及时移送司法机关。将查办结果在适当范围公开，减少重复信访，对造谣诽谤、诬告陷害的，坚决惩治，让坚持原则的干部不受委屈。注重执纪效果，综合运用批评教育、组织处理、纪律处分、责任追究、责成审查对象撰写忏悔录等方式，把办案过程变为教育、警示、监督的过程。落实案件报告制度，对瞒报、漏报和不按规定及时报告的，依规依纪处理，严格追究责任。落实首访责任制，着力化解疑难信访问题，对重点案件、疑难案件实行挂牌督办。
五、强化基础工作，筑牢队伍安全管理防线。加强预防犯罪工作，准确把握规律特点，分类指导，提前预警，抓早抓小。落实预防犯罪工作“五项机制”、“六项措施”，加强对个别人员的排查列管、帮扶转化。加强“四反”工作，结合周边局势、社会环境、任务特点，扎实开展忠诚教育、“四反”教育，强化风险评估和隐患排查，严格重要岗位人员、执行重大任务人员政治考核，严格出国审查，严格因私护照管理。加强心理服务工作，组织开展全员心理健康普查活动。积极鼓励参加国家心理咨询师等级考试，对考试通过的人员予以一定奖励，不断壮大心理咨询师队伍，提高心理服务工作水平。加强法律援助工作，健全法律援助机构、队伍和工作机制，积极发挥法律援助人才库作用，持续开展法律援助进基层、送法下基层等活动，依法及时解决涉法涉诉问题，切实维护合法权益。
六、加强督察检查，促进各项措施有效落实。以落实督察工作要点为抓手，按照遂行重大任务必查、重大节假日必查、敏感节点和重点时期必查的原则，突出执法执勤及安全管理重点，采取交叉督察、派驻督察等方式，持续加大日常督察检查力度。完善督察体系，适时组织各部门联合督察，积极构建涵盖全部岗位、全部人员的督察体系。健全规范督察工作制度，进一步完善督察情况与基层单位党委班子日常量化捆绑挂钩机制，大力纠治屡查屡犯、反复发生等问题。突出督察工作重点，围绕重大任务和执法执勤工作开展督察检查和专项督察；加强对执法不公、以权谋私，不作为、乱作为等突出问题督察检查；抓实节假日，以及涉酒、涉密、“三项纪律”和作风建设等规定执行情况的督察检查。创新督察工作方式方法，深入推进网上督察工作，制定网上督察工作规范，延伸督察工作触角；采取集中培训、交叉督察、评比表彰等方式，持续调动激发督察“三员”（兼职督察干部、督察联络员、督察信息员）工作热情，提升督察工作效能。
七、强化审计监督，严格依规整改突出问题。坚持党委管审议审，加强监督主体责任，落实审计工作领导小组例会制度。强化领导干部经济责任、基建和专项审计，年内经济责任审计率达到100%，对造价X万元以上的建设项目实行预、决算审计，开展经费财务收支和执法活动财物管理等专项审计。围绕中心任务，加强对工程建设、油料、公务接待、福利性补贴和财务工作大清查发现问题的审计监督，推进审计工作全覆盖。狠抓问题整改，按照统一部署，对近年来审计发现的问题进行全面清查，强化责任追究。建立审计约谈、审计通报制度，对未整改的重大问题实行挂牌督办和定期通报，杜绝屡审屡犯问题的发生，促进审计工作效能的发挥。
八、加强队伍建设，打造忠诚干净担当纪检监督队伍。提高纪检监督队伍专业素质，通过办班培训、以案代训等方式，提高履职担当能力，年内，召开纪委书记会议暨纪检干部培训班和督察、审计业务培训班。落实工作报告制度，下级纪委每半年向上级纪委报告一次工作，上级纪委加强对上报情况的综合分析和监督指导。支持纪检监督干部履职，各级党委要全员配齐、选准配强纪检监督干部，当好坚强后盾，关心他们的成长进步，保持队伍稳定。全面落实纪保、督察、审计等岗位干部提拔任用直接由党委常委会票决制度。严格队伍管理纪律，纪检监督干部要带头学习贯彻《准则》《条例》，带头坚守“六大纪律”底线，对执纪违纪、以案谋私的乱作为，发现一起、查处一起；对不作为、不善为的，根据情节予以批评教育、组织调整、纪律处分，以更高的标准，铁的纪律，建设一支忠诚干净担当的纪检监督干部队伍。
