本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX政府工作报告

各位代表：
现在，我代表XX镇人民政府向大会报告工作，请予以审议，并请各位特邀代表和列席会议的同志提出意见。

一、2018年工作回顾

2018年，在县委、县政府和镇党委的坚强领导下，在镇人大、政协和社会各界的监督支持下，镇政府团结带领全镇人民，深入学习贯彻党的十九大及历次全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新发展理念，稳中求进，改革创新，宜业宜居宜游XX建设取得了新的成效。
全镇一般公共预算收入入库XX万元，完成年初预算的XX%；规模以上固定资产投资完成XX万元，规模以上工业总产值XX亿元；限额以上批发零售销售额XX亿元，居全县位次第X；外经贸进出口总额XX万美元，居全县位次第X。承接承办了XX省“X安全生产月”活动启动仪式、全县贫困户低保户动态调整试点工作、县人大安全生产实地调研和县政协移风易俗工作视察座谈活动，代表XX省参加“X健身交流赛”并获得优异成绩，获评“第X次全国农业普查市级先进集体”“1%人口抽样调查市级先进集体”称号，“XX蔬菜”获批全县第X个国家地理标志认证产品，XX村被国家农业农村部认定为“全国一村一品示范村”。先后获评“XX省森林乡镇”“全省安全生产先进单位”等荣誉称号。全镇呈现出经济发展稳中向好、民生持续改善、社会安定和谐的良好局面。
（一）多措并举抓项目、促转型，产业发展形势向好。一是工业经济实现新发展。贯彻落实新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，狠抓新旧动能转换重大工程，通过外出考察、招才引智、镇级领导帮包重点项目等措施，全镇党员干部思想再解放、工作再落实，快速推进建设一批重点工业项目。2018年，新上工业项目X个，合同投资总额XX亿元，达成合作意向、正在洽谈项目X个。投资千万元以上的XX、XX、XX食品、XX食品4处技改项目陆续建成运营，企业核心竞争力得到新提升，产能实现新突破。投资XX亿元的XX科技项目当年建设、当年投产，资源实现高效综合利用，循环经济散发新活力。投资XX亿元的XX食品生产项目已开工建设，投资XX亿元的XX乳业项目已完成土地流转XX余亩，力争明年初实现开工建设。XX二期、XX塑业、X鞋业、XX科技等一批项目快速推进。全镇形成了以食品加工、包装制品、饲料加工、服装鞋业、家具制造、果蔬储运为主的产业体系，工业经济再上新台阶。二是农业生产实现提质增效。持续深化农业供给侧结构性改革，积极推动农业“新六产”发展，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系, 农业发展质量和效益全面提升。重点打造特色高效种植产业。培育“XX菜”“XX玫瑰”“XX蜜桃” “XX油杏”“XX大花生”等特色农产品，发挥品牌作用，提高农产品附加值，以点带面，特色农产品种植面积达XX万亩，带动群众增收效果明显，全镇农业产业体系实现新发展。着力构建现代农业生产体系。推进农业园区建设，建成XX智慧农业园区、XX蜜桃园区、XX绿色高效生态农业示范园区、XX现代农业园区、XX生态农场、XX休闲旅游农业示范区、XX生态农业庄园等一批精品项目，在构建全镇农业生产体系中起到了四梁八柱作用。加快构建新型农业经营体系。培育种植大户XX户，成立农民专业合作社XX个、家庭农场XX个，实现抱团经营，增强农业生产扛风险能力和适应市场需求变化能力，引导建立多元化种植结构，探索建立“龙头企业+基地+农户”农业发展模式，确保种植有技术、产品有特色、价格有保障。初步形成了以XX食品带动芹菜等高效蔬菜基地、以XX带动优质小麦基地、以XX农业带动优质玉米基地、以XX食品带动高效土豆基地的“一二三”产业融合发展良好局面，全面保障农业生产提质增效。建立健全农业生产保障机制。2018年，农业政策性保险实现村居全覆盖，共计投保花生XX亩、小麦玉米XX亩，理赔花生、小麦玉米受灾减产面积分别为XX亩、XX亩，最大限度减少农民经济损失，农业生产抗灾能力大幅提升。全镇农业种植享受小麦地力支持保护补贴、种粮大户补贴、小麦良种补贴共计XX万元，农民农业生产积极性显著提高，农业生产保障机制进一步完善。
（二）齐心合力抓精准、促落实，脱贫攻坚扎实推进。按照全县深入推进“六个一”工程和“四联八建”提升工程要求，聚焦“两不愁三保障”，扎实推进精准识别、精准帮扶、精准脱贫工作，夯实脱贫攻坚工作基础。一是进行贫困户信息动态调整，实现精准识别。认真开展建档立卡“托底清零”行动，对贫困户进行精准核查梳理，重新入户调查，严把民主评议、公示公告、建档立卡、检查验收程序，实现扶贫基层基础工作精准可靠。二是落实帮扶责任，实现精准帮扶。按照打赢脱贫攻坚新时期“XX战役”的部署要求，凝聚全镇合力，把脱贫攻坚作为全镇经济社会发展的主线来抓，分配XX名帮扶干部精准帮扶全镇贫困户，“一户一策”，明确帮扶措施和脱贫时限。帮助贫困户申请办理富民农户贷款XX万元，有效解决贫困户上项目缺资金、贷款难的问题。争取上级专项资金XX余万元,改造贫困人口危房XX处。XX名“三无”失能特困人员每月享受XX元护理费补助。引导XX户有劳动能力建档立卡贫困户参与扶贫产业项目，精准帮扶贫困户就业创业效果显著。三是大力发展扶贫产业项目，实现精准脱贫。巧打产业扶贫“组合拳”，把产业扶贫作为实现长期稳定脱贫的根本途径，积极探索多种产业扶贫模式，确保真脱贫、脱真贫。争取各级扶贫专项资金XX万元，建设了涵盖旅游、种植、养殖、光伏发电等领域的产业项目XX处，项目收益覆盖全镇XX户XX人建档立卡贫困户，可每年发放产业项目收益金XX万元。
（三）一以贯之抓重点、补短板，社会治理成效显著。着力补短板、强弱项，推进共享共建治理格局，基层社会治理体系建设进一步完善，治理能力大幅提升。一是生态治理效果明显。秉承“绿水青山就是金山银山”的发展理念，瞄准畜禽养殖污染、河流水质污染、农村环境整治、“小散乱污”企业、燃煤锅炉大灶清理整顿等重点领域，深入开展环境纵深治理和污染面源整治，全镇生态环境更加宜居。全年，取缔散乱污企业XX家，晒粪场XX处，下达停养通知书XX份，拆除养殖违建XX处，对破坏环境行为持续保持严厉打击的高压态势，成效明显。严格落实“双押金双证”“一棚一验、一批一证”制度。全镇安装喷淋除臭设备XX余台，不断满足“除臭除蝇，环保提升”的新要求，畜禽和大牲畜养殖场棚环保改造率分别达到XX% 和XX%。扎实做好秸秆禁烧工作，推进大气污染防治取得更大成效，巩固蓝天保卫战成果。二是公共安全更加稳固。积极开展“职业病防治法宣传周”“安全生产月”“安全知识竞赛”等活动，制作宣传图版、横幅标识XX余幅，发放宣传资料XX余份，营造全镇安全生产良好氛围。切实加强安全生产监督检查，以“双体系”建设为着力点，狠抓安全生产隐患排查治理，深入开展“大快严”集中整治行动，深化重点领域专项整治，全年，共检查企业XX余次，排查隐患XX余处，下达执法文书XX份，关闭取缔非法生产经营单位XX家，坚决遏制安全生产事故发生，全镇安全生产形势良好稳定。深入拓展“天网工程”“雪亮工程”“智慧安监”“党建信息平台”功能应用，实现了镇、村两级24小时无缝隙监控值班和“雪亮工程”村村通全覆盖，“智慧XX”“平安XX”建设迈出新步伐。扎实开展扫黑除恶专项斗争和“七五普法”活动，镇、村、各行业、政法部门协同配合，广泛宣传，悬挂张贴宣传标语XX余幅，发动群众，摸排线索，深挖彻查黑恶痞霸势力，切实保障人民群众生命财产安全，努力营造公平正义社会环境。三是乡村治理日趋规范。选优配齐农村“三大员”，优化村级网格化管理，推动乡村治理制度创新。全镇推选出社会治理网格员、集体“三资”管理员和社会事务服务员XX人，按职责分工具体承担村级社会治理、管理、服务工作，确保网格化管理落到实处。农村集体产权制度改革全面铺开，清产核资、成员资格认定压茬开展，迅速推进，今年将全部完成改革任务。严格落实“河长制”，深入开展“清河行动”，清理整治X条县级河道和X条镇级河道，盘活闲置土地XX亩，增大村集体资产存量，扩宽村集体经济增收渠道。秉持对违法建设“零容忍”的高压态势，强力推进违法建设拆除工作，共拆除XX处，XX万余平方米，有效遏制违法用地、占地行为，推动土地管理走上规范化、制度化、法制化轨道。
（四）千方百计惠民生、促和谐，群众生活持续改善。一是基础设施更加完善。全年，完成改厕XX户，新增住房备案XX户，整治规范马路市场X处，完成危房改造年度任务XX个，建成XX路路基工程X万平方米，推进三年公路提升工程XX公里，提升改造镇驻地道路，进一步提升交通运输能力，方便群众生产生活。二是教育卫生事业全面提升。深入实施“全面改薄”工程，加大投入改善提升学校基础设施硬件水平。投资XX万元，建成XX平方米的XX中学宿舍楼；投资XX万元，建成XX平方米的XX中学教师周转宿舍；投资XX万元，开工建设XX平方米的XX小学综合实验楼；XX联小留守儿童宿舍已完成建设，投入使用，大幅改善教学环境，提升学校办学能力。XX小学和XX小学获评“XX县教学工作先进单位”，XX中学今年中考获得全县第三名的优异成绩，XX中学今年中考升学率达到XX%，成绩喜人、令人鼓舞。加快推进乡镇卫生院标准化建设，投资XX万元的XX卫生院门诊楼于X月份建成使用，投资XX万元的XX卫生院门诊住院楼即将竣工，于12月底投入使用，全镇医疗设施建设及诊疗水平得到显著提高。稳步实施全面两孩政策，孕前健康查体率和统计合格率居全县第一方阵。城乡居民养老保险征缴率达XX%，基本做到了应保尽保，征缴率、人均额位居全县第二。积极推进“XX安康”工程，老年人意外伤害保险参保率达到XX%，居全县第一。二是文化体育工作亮点纷呈。成功举办“XX”系列文体活动、XX县第XX届广场文化艺术节系列活动，农民庄户剧团“走出去、请进来”演出XX余场次，打造原创舞台文艺作品X个。其中，XX小学创作的音乐情景剧《成长变奏曲》获得全县中小学生艺术展演大赛第X名，并在全县推广。XX镇代表XX省参加“全国XX健身交流赛”，获得全国单项第一名X个，第五名X个，第六名X个。实施传承红色文化基因工程，挖掘全镇XX个自然村的红色（历史）文化故事XX余篇，留存宝贵精神财富，凝聚乡村振兴精神力量。多项文化体育活动被中央电视台、XX电视台、中国网、XX网等媒体报道，展现出向上向善、充满活力的良好对外形象。三是精神文明工作扎实推进。积极开展移风易俗工作，实现村级红白理事会全覆盖，推动“喜事简办、旧俗新办”成为新风尚，全年文明村镇创建明察暗访检查获得全县第一名。大力推行农村公益性墓地建设，建成XX、XX村、XX村、XX村、XX村XX村、XX村公墓X处，总面积XX亩。坚持政府为主导，子女为主体，社会广泛参与，累计募集家庭养老孝心基金XX万余元，受益贫困老人XX余人。大力传承优良“家风家训”，弘扬传统美德，全镇定制悬挂“家风家训”标牌XX万余块，实现村居、宗族全覆盖，并被中华文明网、XX网、XX报等媒体推介报道。评选优秀共产党员XX名，“好婆婆、好媳妇”XX名。全镇形成家风好、民风纯、党风正、政风清的良好氛围。
各位代表，全年，镇政府依法实施行政监察和审计监督，做好国防动员工作，史志、档案、广电、慈善、残联、老龄、应急管理、防灾减灾等工作取得新的成绩。
各位代表，一年来的实践使我们深刻体会到，要不断开创科学发展、赶超跨越新局面，必须坚持党的领导，只有牢固树立全镇“一盘棋”的思想，心往一处想，劲往一处使，扎实苦干，才能实现转型发展、高质量发展的大好局面。全年取得的工作成绩，是县委、县政府和镇党委正确领导的结果，是镇人大、政协和社会各界大力支持的结果，是全镇党员干部艰苦奋斗的结果，更是XX万群众团结奋进的结果。在此，我代表镇政府，向为全镇经济社会发展作出突出贡献的广大干部群众，向给予我镇工作大力支持和有效监督的各位代表，向关心关注XX展的社会各界朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，我们清醒地认识到，经济欠发达、镇域经济总量小、综合实力不强仍然是我们的主要镇情，加快发展仍然是首要任务和头等大事。经济社会发展还面临不少困难和挑战：经济结构不够优化，传统产业比重大，新兴产业缺乏，产业转型升级、新旧动能转换任务艰巨；财税增收压力大，政府融资渠道狭窄；保民生、打基础的任务繁重，农民致富、村集体增收路子不宽；干部思想不够解放，缺乏敢闯敢试、积极拼搏的干劲和氛围。这些问题，需要我们在今后工作中认真研究，加以解决。

二、2019年工作安排

2019年是新中国成立70周年，也是决胜全面建成小康社会的关键一年，做好2019年工作具有承前启后的重要意义。综合考虑各方面因素，2019年工作思路是：全面贯彻党的十九大及历次全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕乡村振兴工作主线，全力推进供给侧结构性改革和新旧动能转换重大工程，确保各项工作再上新水平，努力开创宜业宜居宜游XX建设新局面。
2019年经济社会发展的主要目标是：全面完成公共财政预算收入目标任务，固定资产投资增幅保持在XX%以上，城乡居民人均可支配收入增幅高于全县平均X个百分点以上；其它各项约束性指标控制在市、县下达的计划目标之内。
下半年，我们要重点抓好以下几个方面的工作：
（一）加快新旧动能转换，多领域推动重点项目建设。围绕实施新旧动能转换重大工程，聚焦重点工作，抓好重大项目实施，全面推动重点项目建设。一是用新发展理念培育农业发展新动能，不断提高现代化农业发展水平。继续压茬推进农村集体产权制度改革，年底完成所有自然村产权制度改革任务，深化巩固改革成果，厘清关系、明晰归属，进一步激活农村生产要素潜能，发展壮大村集体经济。深入推进农业供给侧结构性改革，坚持质量兴农、绿色兴农，大力发展蜜桃、芹菜、玫瑰、黄瓜、生姜、木瓜等特色产业，调整优化产业结构，突出特色产业优势，提升农业发展动能。加强质量安全监管，提高生产技术标准化水平，发挥好以“XX菜地理标志产品”为代表的农业品牌效应。大力发展农业“新六产”，培植新产业、新业态、新模式，积极扶持XX智慧农业园、“XX绿色高效生态农业示范园、“XX生态农场等重点农业项目建设，加快形成全环节提升、全链条增值、全产业融合的农业“新六产”发展格局。积极培育新型农业经营主体，引导发展多种形式的适度规模经营，重点抓好XX玫瑰、XX农业、XX农业、XX果业等家庭农场和农民专业合作社的发展，形成新型农业经营主体百花齐放的大好局面。二是坚持项目园区化、产业集群化，大力推进工业项目建设。科学编制城镇产业规划，持续完善产业基础设施配套，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。建立镇级重点项目库，实施镇级领导联系重点项目制度，加强建设调度，一对一精准推进，为全镇产业发展提供持久动力。培育一批知名品牌。持续深化XX食品、XX、XX、XX、XX等龙头企业转型升级，提升核心竞争力，培育特色品牌。建设一批重点项目。加快推进XX、XX食品、XX、XX、XX等重点项目建设，确保按计划建成投产，为镇域经济提供新的增长点。引进一批科技人才。完善创新人才政策，拓宽引才渠道，坚持“走出去”“引进来”相结合，引进一批创业人才，打造镇域人才高地。三是明确发展方向，谋划招商项目，加快全域旅游发展。编制旅游发展规划，加强顶层设计，为旅游发展提供科学依据。围绕美丽乡村示范片区，进一步完善旅游功能配套，提升环境档次，打造特色景观，探索建立开放式乡村旅游模式。深入挖掘全域旅游资源，以镇驻地为中心，以XX、XX、XX、XX为主线，形成“一心四翼”旅游开发格局。加大旅游项目包装和推介力度，重点抓好XX流域现代生态农业旅游观光园区、XX乡村旅游度假区田园综合体、XX示范园等特色旅游项目规划设计，力争年内引进实力较强的投资集团3家，开工建设规模旅游景区1处。
（二）着力提升乡村品质，多途径加快城乡建设步伐。一是推进城乡基础设施建设。继续推进XX大道X通连接XX路、XX路X通等道路建设，全面实施“村村通道路三年提升计划”，抓好XX路、XX等X条农村道路改造提升，改造拓宽村级道路XX公里，建立“XX人民出门上高速、一条大路通两县”的“七纵四横”大交通格局，进一步拉大城镇建设框架，增强城镇载体功能。建设完成投资XX万元的XX、XX、XX、XX、XX、XX和XX个村“一事一议”项目，完善村级基础设施建设，方便群众生产生活。二是突出抓好美丽乡村建设。实施“特色小镇+美丽乡村”融合发展计划，坚持统一规划、分类实施的原则，全面提升村庄“七改五化”水平，推进村庄环境纵深治理，实现农村改厕全覆盖。打造美丽乡村升级版，以点带面，将美丽乡村建设工作在全镇铺开，提升美丽乡村建设创建率，全面改善农村环境质量，为群众带来更多获得感。着力打好“文化牌”，因村制宜、因势利导深入挖掘村庄文化资源，利用好红色文化、乡贤文化、孝廉文化和儒家文化等优良传统，提升美丽乡村的文化内涵。继续推进“玫瑰小镇”绿化工程，完善整体规划，深入宣传引导，加强日常管理，确保绿化工作成效，让房前屋后、香飘四野的玫瑰花成为“浪漫之乡”的一张特色名片。三是深化生态环保治理。继续抓住畜禽养殖污染、河流水质污染和农村环境整治，“小散乱污”企业和燃煤锅炉大灶清理整顿等工作重点，巩固提升整治成果，防止污染反弹。全面落实河长制，实行“一河一策”，重点抓好XX河、XX等XX条河流治理，同步推进污染治理、河道清淤、伐树开荒等工作，盘活沿河土地资源，发展壮大集体经济。完成投资XX万元的XX、XX、XX、XX、XX等X个村的生态环保项目，切实改善提升村庄生态环境。创新粪污资源循环利用设施建设和运营模式，充分发挥好盛久生物等有机肥产业项目作用，带动畜禽粪污、农作物秸秆循环利用，将农业废弃资源变废为宝，带动群众增收。
（三）着力加强推进精神文明建设，多举措提升乡风文明水平。一是深入推进移风易俗工作。全面压实责任，建立镇、管理区、村庄和红白理事会四级责任网络体系，形成上下联动、齐抓共管工作格局。切实发挥好红白理事会职能作用，大力提倡旧俗新办，营造乡风文明良好氛围。严抓党员干部群体，以党风政风带动社风民风转变，带头抵制大操大办，主动做到不吃请、不请吃、不收礼、不送礼，发挥好示范带动作用。二是大力弘扬社会主义核心价值观。深入推进“四德工程”，广泛开展“好媳妇、好丈夫、好公婆”“星级文明户”等评选活动，培育一批道德模范。倡树良好“家风家训”，开展“家风”模范评选活动。宣传“孝老”文化，扩大家庭养老孝心基金募集范围，让更多老年人享受老有所养、老有所乐。利用好新时代讲习中心、社区党校、XX村民俗文化展示馆、XX大院、XX革命烈士陵园和XX廉政文化展示馆等资源，开展价值观教育活动，培育文明乡风，提振全镇干部群众干事创业精气神。
（四）着力提升乡村治理水平，多元化创新社会治理模式。一是完善社会治理制度建设。突出农村基层党组织在乡村治理中的核心地位，遵循党组织领导、村民自治、村务有效监督的闭环机制。进一步完善农村“三大员”工作考核方案，不断调动农村“三大员”工作积极性，形成交办事项有回音、任务安排有落实的良好局面。二是加强村级阵地建设。抓好村“两委”成员的教育培训，组织外出学习不少于X次，继续夯实村级班子成员的政治素质和工作能力。拓展农村社区服务功能，进一步完善村级活动场所建设，年内完成村级活动场所改造提升任务。三是加强平安建设。将社会矛盾化解纳入法治轨道，依法解决信访突出问题。深入开展扫黑除恶专项行动，全面治理不良风气，对农村黄赌毒、违法建设、邪教活动等突出问题进行专项整治。加大镇村综治中心建设投入，健全农村治安防控体系，扩大治安监控覆盖范围，坚决维护和谐稳定的良好局面。
（五）着力保障改善民生，多渠道提升群众获得感。一是优先发展教育卫生事业。围绕深化教育综合改革，坚持立德树人，进一步抓好中小学教师队伍建设，提高办学质量。深入实施“全面改薄”工程，加快推进XX小学综合实验楼建设。加强幼儿园规范管理，基本实现普惠性幼儿园全覆盖，努力让每个孩子享受更高质量的学前教育。加强基层卫生医疗标准化建设，完成XX卫生院门诊住院楼建设投入使用。二是提升公共保障水平。坚持产业、就业、创业联动，继续深化新型职业农民教育培训，拓展就业创业多种渠道。深入落实全民参保计划，强化宣传发动，抓好居民社会养老保险和医疗保险扩面征缴工作，进一步提升参保率。打造阳光低保，试点推广长效机制，做到精准识别、应保尽保。进一步加强敬老院管理，完善基础设施建设，规范老年人日间照料工作，切实保障农村“五保”供养人员和“三无”人员权益。三是坚决打赢脱贫攻坚战。进一步压实脱贫攻坚帮扶责任，强化精准扶贫、精准脱贫责任意识，精准对接行业扶贫政策，及时做好贫困户信息动态调整工作，确保扶贫工作力度不减、扶贫措施不虚。成立产业项目专项建设小组，建立扶贫项目库，加快扶贫项目建设。进一步健全完善贫困户收益差异化分配方案，对产业扶贫收益资金和光伏发电收益资金等收益进行多标准、多层次发放，确保贫困户零掉队，收益发放及时准确。综合运用光伏发电、金融扶贫、孝心养老基金、就业扶贫车间等措施，提升脱贫攻坚合力，确保如期完成脱贫攻坚任务。

三、加强政府自身建设

各位代表，新时代、新使命、新担当对政府工作提出了新的更高要求，各级巡视巡察也指出工作中存在的不足，我们必须进一步强化政治担当，攻坚克难，始终坚持以人民为中心的发展思想，贯彻落实新发展理念，把万家忧乐放在心头，把职责使命扛在肩上，把政府建设成为人民满意的法治政府、责任政府、服务政府、廉洁政府。
(一)加快建设法治政府，进一步提高科学施政能力。推进法治XX建设，运用法治思维、法治方式推动政府工作。严格执行重大决策法定程序，加强对投资项目、公共资源交易、扶贫领域的审计监督，严格规范项目招投标管理，全面推行甲方代表制度，从严监督村级财政资金管理使用。主动接受人大法律监督、政协民主监督，认真办理人大代表建议、政协委员提案，自觉接受监察委员会的监督，广泛接受社会监督和舆论监督，确保政府权力在阳光下运行。
(二)加快建设责任政府，进一步提高执行落实能力。大力弘扬争先进位的奋进之风，高点定位、对标赶超，推动各项工作争一流、创先进。大力弘扬雷厉风行的落实之风，面对任务不推不让，面对矛盾挺身而出，确保重大决策、重点工作立说立行、落到实处。深化目标绩效考核，做到有清单、有督查、有考核、有问责，推动各项工作落地见效。健全正向激励、考核评价、容错纠错三个机制，树立担当作为鲜明导向，客观公正评价使用干部，为担当者担当，为干事者撑腰，营造干事创业良好氛围。
(三)加快建设服务政府，进一步提高服务群众能力。树立群众观点，坚持群众路线，推动机关干部服务群众再深入，在解难题、办实事、暖民心中赢得群众支持。健全务实高效公共服务体系，将“最多跑一次”改革向纵深推进，提高政务服务事项和“12345”热线办理实效，及时查处行政不作为、乱作为、慢作为现象，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态切实担负起发展重任。
　　(四)加快建设廉洁政府，进一步提高拒腐防变能力。全面落实从严治党主体责任，严格执行中央八项规定精神，推进作风建设常态化、长效化。认真落实党风廉政建设责任制，强化领导干部“一岗双责”，加大问责追责力度，不断完善惩治与预防腐败体系。强化督查考核，以查促纠，严厉整治“庸懒散慢拖”现象。加强审计监督，问责、问效，规范权力运行，始终保持反腐败高压态势，坚决查处侵害群众利益的不正之风，营造风清气正的政治生态。
各位代表，发展没有坦途，奋斗成就精彩。让我们在镇党委的坚强领导下，凝聚全镇人民强大合力，以更大的勇气和魄力，以更高的标准和要求，以更加昂扬的斗志和饱满的热情，团结拼搏，赶超跨越，为建设“宜业、宜居、宜游”XX而努力奋斗！
