本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年政府工作报告

各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
一、2018年工作回顾
　　刚刚过去的2018年是不平凡的一年。面对经济新常态下增速换挡、风险防范等多重压力，我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，认真贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，团结依靠全市人民，以特色提优势、以创新增动能、以实干聚合力，推动经济社会持续健康发展。全市经济企稳回升、稳中有进、进中向好，预计地区生产总值同比增长X%，规模工业增加值增长X%，固定资产投资增长X%，地方公共财政预算收入增长X%，社会消费品零售总额增长X%，实际利用内联资金、利用外资分别增长X%和X%，城镇、农村常住居民人均可支配收入均增长X%以上。节能减排等控制性指标全面完成省下达目标任务。
　　（一）转型升级重点突破。启动创建经济转型升级和创新驱动示范城市，一手抓传统产业改造提升，一手抓新兴产业培育壮大。强力推进专用汽车及零部件、农产品加工千亿元产业建设，汽车机械产业产值增长X%，呈现近五年最强增势。农产品加工业产值增长X%，创建国家级生态原产地农产品保护示范区通过考评验收。高新技术产业稳步壮大，增加值增长X%。大力实施技改工程，X多家企业“机器换人”，X家企业入选省智能制造试点示范。全面推进市校合作“一园十基地”建设，出台XX人才支持计划，与X多所高校精准对接合作。建立大学生创业就业基地X家，吸引大学生实习实训X人、就业创业X人。携手XX大学共建工业研究院，新增省级院士专家工作站X个、校企研发中心X家，全市企业创新平台达X家。
　　（二）产业发展协调并进。全力稳固农业基础，粮食总产保持增长，食用菌、畜禽、优质粮油、木本油料、茶叶等产业加快壮大，X万头生猪项目建成投产，X被授予“中国稻米油之乡”。一二三产业融合发展企业达到X家，获评省示范镇X个。推动工业量质齐升，在石材产业全面关停整顿的背景下，工业用电量增长X%，货运量增长X%。新能源汽车、智能装备、生物制药和电子信息产业加快发展，新能源产业新增装机X万千瓦；建筑业产值突破X亿元。新增产值过X亿元企业X家，XX税收突破X亿元、XX百强排序上升X位。改造提升现代服务业，金融、旅游、电商等产业蓬勃发展。XX挂牌新三板，X家企业登陆四板，设立首期X亿元政府产业引导基金，政府金融平台支持实体经济X亿元，金融机构存贷款余额分别增长X%和X%。全域旅游加快推进，XX成功举办，景区创建力度加大，XX旅游一卡通成功发行，XX成为省旅游名镇。全年接待游客X万人次、旅游综合收入141.1亿元。众志成城投入央视《XX》竞演，XX荣膺全国十佳魅力城市。
　　（三）项目建设取得成效。召开全市项目建设“比拼赶超”现场会，全年新开工项目X个，亿元以上项目完成投资X亿元、增长X%。首座X千伏智能变电站投产送电，XX电网解环工程完工，广水电网并入XX。XX、XX等地面光伏电站并网发电，金龙新型地板、程力X万辆轻卡、XX等项目建成投产，XX铁路增建二线X段顺利竣工。XX高铁、XX水资源配置工程XX段、XX城市圈环线高速XX段等项目推进顺利。拓宽项目融资渠道，X个PPP项目成功落地，发行城市停车场等债券X亿元、首笔PPN债券X亿元，获批国开行项目授信X亿元。
　　（四）改革开放扎实推进。供给侧结构性改革落地落实，累计为市场主体降低各类成本X亿元，企业亏损面、资产负债率分别下降X个和X个百分点。“放管服”改革有效推进，市直部门行政职权事项减少X%，政府投资核准事项减少X%。实施“X证合一”，新登记市场主体超过3万户。新增混合所有制企业X家。“两室联建、医养结合”模式入选国家养老服务业发展典型案例，农村“两权”抵押贷款试点、不动产统一登记、供销社混合制试点、国有林场等各项改革推进顺利。对外开放取得成果，引进亿元以上项目X个，常青机械、华昶科技、万达广场等成功签约。外贸出口增长X%，其中香菇出口X亿美元，居全国地级市首位。成功引进农产品跨境电商平台。
　　（五）城乡面貌明显改观。科学优化区域布局，城乡总体规划在全省率先完成编制审批，成为“XX样本”。持续增强城市综合承载力，中心城区实施重点项目X项，总投资超过X亿元，XX路等建成使用，XX东路、XX东路和 XX改造等项目加速推进，桃园大桥启动建设。东、西护城河等黑臭水体治理取得阶段性成效，X河、X污水处理厂基本建成。XX个农贸市场相继新建，市农副产品物流园二期建成使用。XX欢乐世界游乐场投入营业。成立市城管执法委员会，开展城市环境综合整治“雷霆行动”“秋风行动”，城市管理更加精细。XX新县城路网逐步拉开，XX桥等工程加快实施；XX文化生态园、XX大道等项目推进有力，高标准承接了“XX”国际军事比赛。着力打造美丽村镇，XX小镇等一批特色小（城）镇建设全面启动，XX村、XX村分别获评全国美丽宜居村庄、中国乡村旅游创客示范基地。
    （六）生态优势不断彰显。全面推进城乡绿色革命，加快“一轴一环三片”生态布局，X国家生态公园二期、X遗址公园等一批城市公园游园建成使用，中心城区新增绿地X万平方米，X区“两大片两条线”生态走廊、X风光走廊、X生态画廊、X美丽乡村示范片建设成果显现。全市绿满行动造林X万亩，森林覆盖率和蓄积量稳步增长，完成天然林落界X万亩，林木采伐控制在省定限额X%以内，成功创建省级X个森林城镇、X个绿色示范乡村。X个乡镇生活污水处理厂启动建设，我市全域通过省农村生活垃圾治理考评验收。推行落实河湖长制，水库养殖网箱全部拆除，禁养区X家养殖场全部搬迁，非禁养区X家养殖场治理全部达标。深化大气、水、土壤污染防治，狠抓秸秆禁烧，淘汰黄标车X辆，空气优良天数比例和PM10、PM2.5浓度值实现“一升两降”，县级以上城市饮用水源地、出境断面水质平均达标率X%，中央、省环保督查问题整改较好完成。
　　（七）人民生活持续改善。财政用于民生领域的支出X亿元，占公共预算支出的X%，增长X%。打响精准扶贫攻坚战，实施易地扶贫搬迁X户、X人，XX扶贫云平台上线使用，X兆瓦光伏扶贫项目建成并网，X万贫困人口饮水安全问题得到解决，省定年度脱贫目标圆满完成。稳定扩大就业，增发创业担保贷款近X万元，城镇新增就业X万人。加强社会保障体系建设，推进全民参保登记计划，统一城乡居民医保政策，跨省异地就医实现直接结算，农民工工资支付保障办法出台实施。发放各类社会救助资金和优待抚恤金X亿元。住房公积金扩面X人，发放贷款和提取资金X亿元。保障性住房、棚户区改造住房新开工X套、基本建成X套，改造农村危房X户。重视提升教育办学质量，推进素质教育，普通高中毕业生升学率达到X%，高考成绩取得新突破；新建、改扩建校舍X万平方米，发放贫困生资助金X多万元，X学校、X学校建成使用。大力发展文体事业，完成扩建市博物馆，成功举办市第二届运动会，新建农村文体广场X个，全民阅读、全民健身氛围日渐浓厚，X区获评全国群众体育先进单位。健全医疗卫生服务体系，城市公立医院改革顺利启动，市中心医院成功创建三甲、新院区基本建成，市残疾人康复中心完成主体工程。省文化科技卫生“三下乡”集中示范活动在广水市举行。加强和创新社会治理，“三民工程”深入开展。加大平安建设力度，安全生产形势稳定好转，信访维稳、打击犯罪、食药监管、应急管理等工作扎实推进，我市连续三年被授予全省社会治安综合治理优胜单位，社会大局和谐稳定。精神文明建设成果丰硕，连续四届荣获省级文明城市称号，全国文明单位、文明村镇、文明校园达到X个，X人被评为“X楷模”。加强国防动员建设，驻随部队勇担急难险重任务，有力推动了军民融合发展。巩固国家双拥模范城创建成果，优抚安置工作较好落实。
　　（八）政府自身建设得到加强。深入推进全面从严治党，常态化开展“两学一做”学习教育，规范开展“主题党日”活动。自觉接受人大及其常委会法律监督、政协民主监督、社会监督和舆论监督，认真办理人大建议X件、政协提案X件。扎实推进法治政府建设，落实我市首部实体法，城区禁鞭成为常态。加强勤政廉政建设，强化履职尽责清单管理，深化行政效率不高、执法不公“两不”专项整治，开展扶贫领域电视问政，“作风聚焦”暗访曝光不担当、不作为等问题X个、处理X人，治理了一批基层“微腐败”，营造了为民务实清廉的政务环境。
　　与此同时，新闻出版、文联、社科联、外事侨务、对台、民族宗教、援疆和国防教育动员工作再上新台阶，工青妇、儿童、残疾人、红十字会、无偿献血、老龄和慈善事业有了新发展，审计、统计、国调、质监、物价、机关事务、公共资源交易管理、档案、保密和地方志工作迈出新步伐，邮政、通讯、无线电、石油石化、烟草、民防、消防、水文和气象等工作都取得新成绩！
　　各位代表！一年来的发展成就来之不易，这是省委、省政府和市委坚强领导、科学决策的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是历届政府砥砺奋进的结果，是广大党员干部和人民群众携手共进的结果！在此，我代表市人民政府向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派人士，向驻XX部队、武警官兵，向所有关心、支持、参与XX改革发展的各界朋友，致以诚挚的敬意和衷心的感谢!
各位代表！我们也清醒认识到，当前全市经济虽然持续增长，但部分指标增速放缓，地区生产总值、规模工业增加值未实现年初预期目标；实体经济困难较多，特别是信贷投放不足，融资瓶颈仍较突出；脱贫攻坚、环境改善、社会治理等难度增大，教育、医疗等公共服务资源供给不足，交通拥堵等“城市病”治理仍需综合施策。此外，政府自身建设方面，少数部门和工作人员担当不够、履职不力，“四风”问题特别是形式主义、官僚主义出现新表现，表态多调门高、行动少落实差等问题一定程度存在，提高行政质效还需向深度用力。对此，我们一定高度重视，着力加以解决。
二、面临的形势和任务
2019年是新中国成立70周年，是落实高质量发展要求、开启新时代全面建设社会主义现代化新征程、决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键一年。做好2019年的工作，对于X未来的发展至关重要。站在新的历史起点上，必须观大势、谋全局，找准坐标，顺势而为，奋力开辟新时代XX发展新境界。当前，全球经济复苏乏力，不稳定不确定因素明显增多；我国区域发展呈现新动向，竞争更趋激烈。我市发展不平衡、不充分和规模小、空间小的最大困扰还没有根本改变，做大总量与转型升级、财政增收与企业减负、保护生态与加快发展等两难矛盾增多。同时更要看到，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，各种积极因素不断积聚。特别是党的十九大胜利召开，描绘了新时代中国特色社会主义的宏伟蓝图。省第十一次党代会作出重大部署，支持XX建设特色产业增长极，省委十一届二次全会吹响了全面建设社会主义现代化强省的号角。随着“一带一路”建设、大别山革命老区振兴发展等重大战略纵深实施，我们凭借深厚的文化底蕴、良好的生态环境、鲜明的产业特色、坚实的项目支撑、优越的交通区位等诸多优势，一定能够抢抓政策窗口期，拓宽发展空间，赢得美好未来！
　　2019年政府工作的总体思路是：全面贯彻落实党的十九大和省委十一届二次全会、市委四届四次全会等精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和XX现代化强省建设统一部署，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，落实高质量发展的根本要求，狠抓投资拉动、创新驱动、开放带动、实干推动，着力做强实体经济、推动转型升级，着力深化供给侧结构性改革、提高供给体系质量和效益，着力推动产城融合、实施乡村振兴战略、保障和改善民生，深入推进“圣地车都”建设，全力打造特色产业增长极，加快迈向区域性中心城市。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8%，规模工业增加值增长X%，固定资产投资增长X%，社会消费品零售总额增长X%，地方公共财政预算收入增长X%，外贸出口增长X%，实际利用内联资金增长X%、利用外资增长X%，城镇、农村居民人均可支配收入增长与经济发展同步，物价形势保持稳定，主要污染物总量减排、环境质量控制等全面完成省下达目标任务。
　　实现上述目标，加快建设富强民主文明和谐美丽XX，我们将坚持“产业兴市、质量强市、创新活市、生态立市”，切实把握以下几点。
　　――坚定不移践行新发展理念。按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展思路，以创建经济转型升级和创新驱动示范城市为路径，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，谋求更加平衡、充分的发展，全面突破“小之困”，努力实现“强省建设”的XX作为。
　　――坚定不移建设现代化经济体系。贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持质量第一、效益优先、速度合理，调整优化经济结构，夯实专用汽车及零部件、农产品加工、生态文化旅游三极支撑，推动新能源、风机制造、晶体材料、电子信息、智能制造、生物医药、大健康等产业多点突破，加快构建在全省具有比较优势的特色产业格局。
　　――坚定不移推进改革开放创新。坚持改革引领，大胆先行先试，创造更多的XX经验、XX模式。推进全面开放，在广度和深度上下功夫，着力构建开放高地。加强创新型城市建设，完善以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，不断增强发展新动能。
　　――坚定不移打好三大攻坚战。突出抓重点、补短板、强弱项，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，特别是把脱贫攻坚作为政治责任、头等大事和第一民生工程，调动全社会力量，构建大扶贫格局，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
――坚定不移以人民为中心。着眼满足人民日益增长的美好生活需要，始终把保障和改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，一年接着一年干，努力让全市人民幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。
三、2019年重点工作
　　今年政府工作要以党的十九大精神为根本遵循，以推动高质量发展为第一要务，以保障和改善民生为最高追求，重点做好八个方面工作。
　　（一）紧扣转型发展，全力以赴建设特色产业增长极
　　致力打造专用汽车及零部件千亿元产业。加快壮大专汽产业集群，力争产值增长X%以上。依托X公里专汽长廊，引导资源要素聚集，规划建设智能专用车、应急装备等产业园。积极应用新材料、新工艺、车联网等技术，大力研发新能源、轻量化、智能化“高精尖”专汽产品，加快发展应急救援、特种消防、高铁维护等专用车。做大做强整车企业，带动零部件产业配套发展。支持国家专汽质检中心、省专汽研究院发挥功能，不断提升设计、研发、营销等平台服务水平。强化规范整顿和行业自律，提升产品质量和品牌形象，让中国专用汽车之都逐步享誉世界。
　　致力打造农产品加工千亿元产业。深化农业供给侧结构性改革，打造“来自X故里的馈赠”系列农产品区域品牌，积极创建国家级农产品（食用菌）优势区、农业产业化示范基地，加快建设现代化农业强市。拓展农业产业链条，促进种养加、产供销一体化发展，力争农产品加工产值增长X%以上。着力扶持市场主体，支持龙头企业做精做专，培育一批农业产业化联合体。加快发展农产品订单直销、连锁配送，推进鄂北最大的特色农产品加工物流中心建设。
　　致力打造生态文化旅游战略性支柱产业。以“旅游+、+旅游”为方向，加快建设世界华人谒祖圣地、全国知名的旅游目的地。积极培育寻根游、生态游、研学游、工业游等旅游新业态，大力营销推介精品旅游线路，加快开发旅游商品。推进X故里文化旅游区、X、X等景区创建，力争X、X镇建成省级全域旅游示范区。
　　致力打造成长性新兴产业集群。坚持无中生有、有中生优、优中生强，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，引导发展互联网教育、移动医疗、共享经济等新业态。积极推进新能源产业发展，谋划实施光伏、生物质发电项目。支持X通用航空项目一期建设，培育发展航空运输、维修、培训等临空产业。有序扩大中药材种植面积，推进X智能制药等项目建设，加快发展中成药制造业，引导产业向大健康领域发力。
　　（二）紧扣提质增效，全力以赴做强实体经济
　　加快壮大工业支柱。大力发展先进制造业，优化升级风机制造、晶体材料、电子信息、纺织服装等产业。重点推动XX等项目建设。抓好中小企业成长工程，力争新增规模企业X家以上，支持企业争做细分行业“隐形冠军”。深入开展“五个一”包保、全员下沉、“一企一策”“减负晾晒”等“四大帮扶行动”，破解企业发展难题。实施创新驱动发展战略，滚动推进“百企百亿技改工程”，实施重大技改项目50项以上。鼓励原始创新，引导企业加大研发投入，支持各类创新平台建设，强化科技攻关，推动科技成果转化，力争发明专利增加X%，高新技术产业增加值增长X%以上。
　　加快发展现代农业。夯实农业生产能力基础，稳定粮食种植面积，壮大特色种养业，确保食用菌生产稳定在X亿袋左右，扶持推广香菇集中制棒、分散出菇新模式，力争规模达到X万袋，惠及菇农X户以上，支持X争创国家现代农业（香菇）产业园。加快建设优质粮、蔬菜、木本油料、茶叶、蓝莓、花卉苗木等规模化生产基地，重点发展肉鸡、生猪、肉牛三大畜禽业和小龙虾、花白鲢两大水产养殖业。稳妥推进适度规模经营，发展新型农业经营主体X家以上。狠抓农产品标准化生产，落实质量安全追溯制度。严格耕地保护，加强高标准农田和水利工程建设，强化水库汛情在线监测。探索一二三产业融合发展新路径，鼓励企业发行农村产业融合发展专项债和增信集合债；实施“百县千乡万村”工程，创建X个省级融合发展示范村。
　　加快培育现代服务业。积极适应消费趋势新变化，大力发展全域旅游，力争全年接待游客X万人次，综合收入突破X亿元。拓展商贸服务业，畅通城乡流通网络，引进大型卖场和商业综合体，推动实体零售创新转型。加快发展电子商务，促进线上线下融合发展。引导发展餐饮、住宿、家政、健康等生活性服务业，培育壮大现代物流、融资租赁、信息技术、节能环保、服务外包、人力资源等生产性服务业。打击侵权假冒，保障消费安全。
　　加快提升县域经济。深入开展“比拼赶超”活动，推动县域经济争先进位。重点支持X发展农产品加工和全域旅游，广水市发展风机制造和智能装备；X区市区一体联动发展，打造专用汽车及零部件特色产业发展主阵地；XX高新区产业升级、产城融合，成为市域经济第一增长极；X提升核心景区，建好佛教名山、养生天堂。大力推进各级各类开发区和工业园区建设，提高配套服务水平。
　　（三）紧扣筑牢底盘，全力以赴扩大有效投资
　　突出项目招引，增强后劲支撑。把招商引资作为“一号工程”，选聘招商顾问，完善招商信息，充分发挥产业招商分局的作用，选准方向、优化布局，推进产业招商、以商招商，探索中介招商，切实提高资金到位率和项目落地开工率。推动央企、省企与我市企业合作重组，扩大混合所有制经济发展成果。开展安商暖商利商行动，落实优惠政策，强化督办考核，力争新引进亿元以上项目X个以上，实际利用内联资金X亿元以上，利用外资X亿美元以上。
　　强化项目谋划，优化投资结构。紧盯国家政策导向、投资方向，围绕产业转型升级、基础设施、社会事业、生态保护、乡村振兴等五大领域，超前谋划一批事关长远发展的大项目、好项目，争取更多项目纳入国家和省投资计划。做实XX至X高速公路、城南国际物流城等项目前期工作，争取尽早落地开工。
　　推进项目实施，促进增产达效。重点推进X高铁、X水资源配置二期、水生态综合治理等重大工程建设，确保X二期、X智能、X风机等产业项目竣工投产。激发民间投资活力，大力实施绕城南路地下综合管廊等PPP项目，加快南北外环一级公路等骨干路网建设，基本建成X至X一级公路。全力推进220千伏XX、110千伏X变电站等电网配套项目建设。
　　健全项目机制，保障要素供给。完善投资项目在线审批监管平台。继续强化领导包保、五星管理、集中开工、现场观摩、跟踪督办等工作机制，推广X区周六现场办公制，定期会商协调解决项目建设难题。下大力气整治施工环境，高效推进融资、用地等要素保障。
　　（四）紧扣全面小康，全力以赴决战脱贫攻坚
　　在协同推进上强责任。围绕实现X个贫困村脱贫出列、X万贫困人口脱贫销号的目标，强化各级各部门及“一把手”主体责任，发挥驻村工作队和第一书记作用，建立和落实驻村干部督办、召回等制度。加强扶贫绩效考核评估和监督执纪问责，严把脱贫退出的标准关、程序关、群众认可关，提升“三率一度”，确保脱贫质量，既不降低标准，也不吊高胃口。加强扶贫信息系统建设，整合中国社会扶贫网和XX扶贫云平台，推动政府、市场、社会“三位一体”大扶贫。
　　在产业扶贫上出实招。坚持扶贫同扶志、扶智相结合，引导贫困群众劳动增收、就业创业致富，避免养“懒汉”。推进特色产业扶贫，因地制宜发展种养业，壮大贫困村集体经济。推广“政府、银行、保险、合作社+贫困户”的“四帮一”产业扶贫模式，实施电商扶贫、旅游扶贫等精准扶贫工程。加大各级财政扶贫专项投入，整合项目资金，规范管理使用。加强金融帮扶，全面完成省下达小额扶贫贷款目标。
　　在落实政策上不走样。精准落实扶贫政策措施，加快完善贫困村基础设施和基本公共服务，加大深度贫困村扶持力度。推进农村危房改造，着力解决贫困人口安全饮水问题。做好易地扶贫搬迁后续工作，完成拆旧建新任务，确保稳得住、可脱贫。落实教育、健康和社保兜底政策，确保贫困人口住院费报销比例达到X%以上，个人自付费不超过X元，有效避免因病返贫；全面落实贫困家庭子女义务教育“两免一补”政策，防止因贫失学。探索资产收益和生态补偿扶贫等途径。
　　（五）紧扣动能转换，全力以赴推进改革开放
　　深化供给侧结构性改革。聚力“五大任务”，聚焦“破、立、降”，大力破除无效供给，以创新转型增强新动能。全面落实减税降费政策，力争为企业再减负X亿元以上，激发各类市场主体活力。同时，加快补齐基础设施、公共服务、民生保障等领域的短板。
　　深化“放管服”改革。持续转变政府职能，加大“互联网+放管服”改革力度，推进神农云建设，促进数据通、业务通，尽快实现“一网覆盖、一次办好”目标，力争让群众企业办事像网购一样方便。坚持放权到位、管理增效、服务提质，推广政务服务APP，加快网上审批服务向基层延伸，开展争创“全省最快办件”活动。巩固扩大“多证合一”商事制度改革成果，推进企业登记全程电子化，深化高新区“一窗受理、组团服务”改革，全面提高行政服务效率。推进综合执法体制改革，加大市场监管力度。
　　深化重点领域改革。推进预算管理制度改革，优化支出结构，提高财政资金使用效益。拓宽社会融资渠道，大力发展普惠金融，推动X银行等金融机构进驻XX，力争全年新增社会融资规模X亿元。积极对接多层次资本市场，引导企业主板上市，力争挂牌新三板、四板企业分别新增X家和X家以上，推动更多企业运用债券融资工具。大力发展股权融资，利用产业引导基金，有效撬动社会资本。创新政府增信模式，支持融资性担保机构发展。树立与风险赛跑的意识，关口前移、分类施策，稳妥处置政府债务、非法集资等风险，做好隐性债务化解工作。推进统计体制改革，做好第四次全国经济普查工作。加快国有企业公司制改革，做好“三供一业”分离移交。
　　深化对外开放合作。完善XX口岸功能，加强大通关建设，争取设立公用型保税物流中心。加快“走出去”步伐，积极对接“一带一路”和XX自贸区建设，不断扩大专用汽车、食用菌、茶叶、通讯电子等产品出口份额。充分利用国际国内两个市场两种资源，引导企业到境外投资发展。深度融入长江经济带等战略，探索区域合作新路径，加强产业对接，促进共赢发展。
　　（六）紧扣生态宜居，全力以赴建设美丽XX
　　抓扩容提质，让城市更有品位、管理科学精细。发挥规划引领作用，统筹城乡一体化发展，推进国家新型城镇化综合试点建设。围绕拉开框架、完善功能，投资X亿元，建设中心城区重点项目X项。完善城南和X片区路网，新建X东路、X大道北段等城市道路，改造X路中段、X大道中段等主干道。加快市委党校新校园、城市公共活动中心综合体、XX中心客运站、X文化创意产业园等项目建设。完善城市便民市场，改造老旧零售菜市场，新建X净菜市场。围绕打造特色产业增长极的核心区、创新转型的先行区、现代服务业的引领区、高端人才的集聚区和宜居宜业宜游的示范区，统筹谋划城南新区高铁新城建设。启动X平方公里的高铁小镇建设，快速推进高铁站房、站前广场、站前大道、停车场、综合管廊等基础设施配套，实现与高铁通车无缝对接；推动产城融合，加大招商力度，重点发展会展博览、研发设计、电子商务、现代物流、文化创意、健康养老等产业，放大高铁枢纽优势；加快承接老城区疏解的行政及事业性服务机构、批发市场、较大物流节点等功能。进一步创新完善城市管理体制，发挥数字城管平台功能，严查违法建设、占道经营、渣土漏撒、广告杂乱和乱搭乱建等行为，巩固环卫作业市场化改革成果。推动X和广水市城市基础设施提档升级，提高精细化、规范化、数字化管理水平。
　　抓乡村振兴，让农村山清水秀、农民安居乐业。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，大力实施乡村振兴战略。全面开展“三乡工程”，促进市民下乡、能人回乡、企业兴乡，推动城市资金、技术、人才、信息等要素与农村资源有效对接。加强支农资金整合使用，鼓励社会力量参与农村建设。积极培育X菩提小镇、X温泉康养小镇、应办多肉艺术小镇、X银杏小镇等特色小镇，建好一批共享田园综合体试点，带动产业增效、农民增收、生态增值。探索“三权分置”多种实现形式，推进农村集体产权制度改革，进一步盘活土地资源。加快提升农村基础设施，改善道路、供水、供电、通讯等生产生活条件，新建通村公路X公里、X处公交首末站。启动开展“厕所革命”三年攻坚行动，统筹推进城市、旅游景点尤其是农村厕所建设，切实让群众“方便”更方便。深化农村环境综合整治，确保生活垃圾统筹治理全覆盖。进一步推广“X派”特色民居示范建设，创建一批国家级、省级宜居村庄。
　　抓绿色发展，让自然宁静和谐、环境持续改善。践行绿水青山就是金山银山的理念，推进绿色低碳循环发展。实施“蓝天工程”，持续开展“两禁、三控、四治”，完善大气污染防治考核办法，让XX呈现更多高颜值的蓝天白云。实施“碧水工程”，全面落实河湖长制，实行“一河一策”。加强水环境综合治理，开展X水库饮用水源保护区环境整治，强化全市X个乡镇集中式饮用水源地保护。实施“净土工程”，启动土壤污染详查，制定实施污染治理与修复规划，继续推进矿山复绿。加强农业面源污染防治，推进畜禽养殖废弃物资源化利用。实施“增绿工程”，深入推进“一轴一环三片”建设，加快樗、漂水、X湿地公园建设，确保中心城区新增绿地X万平方米。继续封山育林，大力开展精准灭荒，强化天然林、生态公益林、古树名木等管护，发展林下特色经济，实施林业碳汇工程，壮大绿色富民产业。大力推进森林城镇和绿色示范乡村创建，加快淮河、X国家湿地公园试点建设，争创X国家湿地公园、X鸟类国家级自然保护区。
　　（七）紧扣普惠发展，全力以赴谋求民生福祉
　　着力提升公共服务。优先发展教育事业，坚持立德树人，发展素质教育。推进城乡义务教育一体化发展，大力缓解“大班额”问题。加快普及高中阶段教育，继续提高办学质量。重视发展学前教育、职业教育、特殊教育等各类教育。深化健康XX建设，加快医药卫生体制改革，重点推进城市公立医院综合改革，落实分级诊疗制度，抓好医疗联合体建设，定向委托培养乡村医生，争创国家卫生城市。加强和完善计划生育服务管理，促进人口长期均衡发展。推进基层食品药品监管机构规范化发展，建立最严格、全过程监管制度，开展小作坊、小餐饮、摊贩“三小”治理，保障人民群众“舌尖上的安全”。继续推进国家“医养结合”试点建设，探索多种模式兴办养老服务示范机构。
　　着力完善多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划，加大扩面征缴力度，推进事业单位养老保险制度改革。完成城乡居民医保制度整合“七统一”，扩大参保和支付范围。继续提升社会保障水平，健全城乡低保、农村五保和孤儿生活养育标准自然增长机制，做好城镇困难职工解困脱困工作。大力推进以优抚安置为主体的双拥共建。
　　着力扩大就业创业。落实就业再就业政策，加大就业援助力度，抓好重点群体就业工作。强化技能培训，继续开展“神农工匠”评选。加快创业孵化基地建设，充分发挥创业担保贷款帮扶作用，推进大众创业万众创新，力争新登记市场主体X万户以上。
　　着力强化人才支撑。深入推进人才强市建设，落实X人才支持计划，大力开展“我选XX・聚才XX”行动。高标准推进“一园十基地”建设，抓好高端人才、创新团队引进和人才培育服务，建好市人才创新创业超市，引导推动创新资源向XX汇聚，努力让各类人才的聪明才智充分涌流、各个领域的创造活力竞相迸发。
　　着力增强文化软实力。挖掘X文化、X文化、X文化、红色文化等特色地域文化内涵，大力推进文化创造性转化、创新性发展。办好戊戌年寻根节和X出土40周年纪念活动，推进X音乐文化之都产城融合发展示范区建设。实施中国传统节日振兴工程，丰富传统节日内涵，积极引导、推动大众文化消费。大力弘扬乡土文化，建设新乡贤文化，让XX儿女记得住乡愁。继续推进“三馆一站”免费开放，深入实施全民健身计划，建成一批群众身边的运动场地设施。加强国家历史文化名城保护，推进非物质文化遗产保护传承，创作一批文化精品力作。做好地方志、年鉴编纂出版工作。建立健全精神文明建设长效机制，践行社会主义核心价值观，争创全国文明城市。
　　着力办好民生实事。始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持尽力而为、量力而行，继续实施一批民生实事项目。（1）促进就业创业，力争城镇新增就业X万人，失业人员再就业X人。发放创业担保贷款X万元，扶持创业X人，创业带动就业X人。（2）实施安居工程，全市改造棚户区X户，公租房分配入住率达到X%以上，其中中心城区改造棚户区X户；开展小区物业管理专项整治，推进X个以上小区物业服务标准化试点建设。发放住房公积金提取贷款X亿元，支持新市民住房消费。（3）提升中心城区品质，实施X至X个老旧小区提档升级，完成X大道中段临街立面包装，改造维修X座城市公厕。（4）改善城镇水环境，提标升级市污水处理厂，基本完成中心城区东护城河改造等黑臭水体治理，确保X个乡镇污水处理厂全部建成营运。（5）继续缓解交通拥堵，建成XX天桥，推进X大桥建设，畅通X等城市微循环；新建X处城市停车场，增加停车位X个。（6）改善义务教育办学条件，投入X万元实施“全面改薄”工程；改扩建X和X学校，建成X小学；新建X初中和X学校，确保2019年秋季开学投入使用；筹措资金X万元，资助X万人次家庭困难学生。（7）加大文化惠民力度，新建X个乡村、社区文体广场，开展送戏下乡X场、戏曲进校园X场；启动X遗址保护区建设。（8）加强治安防控设施建设，中心城区新增A类公众视频探头X个，建成人像识别系统。
　　（八）紧扣和谐稳定，全力以赴共建共治共享
　　进一步加强社会治理。深化实施“三民工程”，完善社区协商议事机制。加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。规范社会组织管理，大力推进政府购买服务。加快发展志愿服务和慈善事业。加强信用XX建设，健全市场主体信用监管机制，弘扬诚信正能量。推进社会心理服务体系建设，着力培育理性平和的社会心态。
　　进一步强化安全生产。弘扬生命至上、安全第一的思想，严格落实安全生产责任制，加强安全监管执法机构建设，明确乡镇安监机构职责。大力开展安全隐患排查，强化重点行业领域专项整治，深化“打非治违”行动，坚决遏制重特大事故发生。提升防灾减灾救灾能力，加强地质灾害防范和治理。
进一步打造平安XX。健全社会矛盾排查预警和调处化解机制，引导群众依法逐级走访，推进信访维稳法治化建设。完善立体化、信息化治安防控体系，依法打击和惩治黄赌毒、黑拐骗等违法犯罪活动。加快推进公共法律服务体系建设，着力保护人身权、财产权、人格权，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
四、加强政府自身建设
　　新时代、新使命、新征程，对政府工作提出了新的更高要求。我们将不断增强治理服务能力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，努力开创各项工作新局面。
　　（一）旗帜鲜明讲政治。切实提高政治站位，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。用全面从严治党统领政府工作，落实主体责任和“一岗双责”，严格遵守政治纪律和政治规矩。推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑、指导实践。
　　（二）依法行政重监督。大力弘扬法治精神，推动各级干部尊法学法守法用法，自觉运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾、推动工作。自觉接受人大和政协监督，扎实做好建议提案办理工作。广泛听取人民团体意见，主动接受社会和舆论监督。落实重大行政决策程序规定，严格执行“三重一大”制度，拓宽政务公开渠道，让行政权力始终在法治轨道上运行。
　　（三）上下同心聚合力。认真贯彻落实中央大政方针和省委、省政府决策部署，全面执行落实市委决议、决定和统一安排，切实增强全局意识、责任意识、担当意识，杜绝政出多门、各行其是、推诿扯皮，确保政令畅通。整合行政资源，加强团结协作，调动各方面积极因素，“上下同欲对标干、突出重点精准干、撸起袖子加油干、遵循规律科学干、扑下身子务实干”，同心同向、同频共振，形成和衷共济促发展的生动局面。
　　（四）改进作风提效能。大力倡导“亲自、立即、现在、马上”的工作作风，狠抓履职尽责，实行重点工作项目化、清单化管理，全面整肃庸政懒政怠政行为，确保把任务清单变成美好现实。严格落实市委贯彻“八项规定”精神实施办法，深入查找“四风”突出问题，特别是形式主义、官僚主义的新“变种”，采取过硬措施，坚决整改纠偏。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，探索建立推动高质量发展的工作绩效考评体系，有效激发党员干部干事创业的积极性、主动性和创造性。
　　（五）清正廉洁树形象。深入推进政府系统党风廉政建设，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，始终保持反腐高压态势，进一步强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，促进干部清正、政府清廉、政治清明。健全行政权力约束机制，注重巡察结果运用，加强审计等监督。实行公共资源配置全程公开、全程留痕，强化“三公”经费、征地拆迁、民生项目等重点领域的监管，大力整治和查处侵害群众利益的各类“微腐败”，以实际成果取信于民。
　　各位代表！责任呼唤担当，使命引领未来。面对波澜壮阔的新时代，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，凝心聚力、锐意进取，勇于担当、真抓实干，奋力谱写决胜全面小康、建设现代化XX的崭新篇章！
