本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年党委党建工作安排

同志们：
2018年以来，在上级党委的坚强领导下，我们以学习贯彻十九届三中全会精神为主线，狠抓党委自身建设，从制度落实、规范管理、科学运行、队伍建设等多方面入手，着力提升了党建工作制度化、规范化、科学化水平，为引领队伍建设和服务经济社会发展提供了强有力的组织保障。
2019年，是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年，是深化改革开展的重要之年，做好今年的党建工作对于提高我们的服务发展能力至关重要。2019年，党建工作的整体思路是：要以学习贯彻党的十九大、十九届三中、四中全会以及习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，紧紧围绕上级党委决策部署，以开展争创模范党组织活动为抓手，持续巩固深化“两学一做”常态化制度化活动成果，严肃整治党内生活的庸俗化、随意化、平淡化倾向以及自由主义、好人主义问题，切实增强党内生活的政治性、原则性、战斗性，不断提高各级党组织的创造力、凝聚力和战斗力，进一步提升党的建设科学化水平。
一、突出抓好“四个基本”建设，不断夯实党的建设基础
一是要提升教育质量。认真学习贯彻党的十九大、十九届三中、四中全会精神，结合党建工作实际，加强对重点、难点问题的研究探索力度，不断提高党员领导干部的战略思维、创新思维、系统思维和底线思维能力。以落实党课制度为载体，深化“三学”活动，重点抓好中国梦、马克思主义哲学、新时代中国特色社会主义理论、党章、党史特别是改革开放史的学习，坚定党员理想信念。年内，将继续开设理论征文“点将台”，围绕“争创模范党组织”开展主题征文。组织指导各单位充分利用“网上党校”开展党内教育活动。
二是要强化队伍建设。加强支部书记队伍建设，推行基层党支部正副书记任职资格准入制，实行考核合格持证上岗。按照上级有关要求，细化标准、程序和要求，并认真组织考核和培训工作。严格党员标准、发展程序和工作纪律，严把党员“入口关”。探索建立处置不合格党员机制，畅通党员“出口关”。适时组织对近两年来新发展党员基本教育情况进行网上考核验收。
三是要完善规章制度。认真贯彻《党章》和上级党委有关加强党建工作的制度规定，完善党委、支部建设工作规则。研究制定加强基层党组织建设的意见，进一步明确职责，充分发挥“战斗堡垒”作用。各级要对自行制定的党内规章制度进行清理规范和修订完善，增强制度的操作性和执行力。
四是要固化动作养成。严格按照标准执行党委成员双重组织生活、党内互称同志、党员主动缴纳党费等基本动作和基本环节。以教育强化，以活动带动，以典型促进，切实发挥党支部书记、委员和党小组长在组织生活中的组织、推动、指导和督促作用，把固化党员基本养成作为加强党员教育、管理和监督工作的基础。各级要进一步健全完善考评帮扶和责任追究机制，切实提高落实基本动作养成的自觉性、持续性和规范化。
二、突出抓好民主集中制建设，不断提升党组织生活质量
一是要开展党内生活现状调查。各级党组织要结合巩固“两学一做”常态化制度化活动成果，认真查摆自身在“坚持民主集中制、开展批评和自我批评、严格党内生活、党性原则基础上的团结”状况，分析存在问题，制定整改措施，并有计划、有步骤的抓好整改落实。党委将适时选择部分单位蹲点调研、解剖麻雀，深入评估党内生活状况，研究加强和改进的意见措施。
二是要狠抓民主集中制建设。将2019年确定为民主集中制建设年。在党委层面开展民主集中制专题教育活动，努力使每名班子成员熟悉规矩、掌握方法、提高贯彻民主集中制的意识和能力。进一步规范党委（支部）议事决策范围，严格议事决策原则、程序和要求，严格按程序办事、按规则办事、按集体意志办事，切实提高议事决策质量。抓好党委务虚制、重大事项票决制、“三不一末”等制度的落实，进一步规范党委务虚的时机、内容和形式。年内将适时对基层支部会议记录进行调阅。
三是要完善配套制度建设。进一步理顺和规范党代会、全委会和常委会之间的关系，更好地发挥党代会和全委会的重大问题决策权、常委会的执行权和一般问题决定权以及纪委的监督权。认真研究贯彻民主集中制方面的新情况新问题，坚持以解决问题为导向，积极探索民主集中制在新形势下有效实现的形式和途径，不断健全完善保障民主集中制落实的各项具体制度。党委将选择部分基层单位开展试点工作，研究探索并积累经验做法。
三、突出抓好作风建设，不断提高党组织自身建设水平
一是要推动作风建设常态化。紧紧抓住党委领导机关和党员领导干部两个重点，采取实地查看、一线问卷、群众评议等形式，针对“四风”问题新表现，组织开展作风建设“回头看”活动，切实提高作风建设水平。认真落实中央“八项规定”及实施细则，狠抓党委作风建设规定落地落实，完善基层减负提效工作规定，严肃整饬机关作风和基层工作秩序。坚持边查摆剖析、边整改落实、边建章立制，推动改进作风常态化、制度化发展。
二是要提高批评与自我批评质量。大力弘扬批评与自我批评之风，保持自我批评的良好势头，重点提高批评他人的质量，增进在党性原则基础上的团结。除组织各级党组织定期召开民主生活会开展批评外，积极倡导班子成员和广大党员在党的会议上对组织和个人提出批评。充分利用书记信箱、网上意见箱等载体，收集党员群众意见建议，及时做好正确批评意见的采纳和错误意见的解释工作。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，切实提高生活质量。严格党内生活纪律，严肃纠正会上不说、会下乱说，口是心非、阳奉阴违等不正之风。
三是要规范党内权力运行。坚持用制度管权管事管人，强化权力运行制约和监督。继续抓好选拔任用干部票决、党务公开、党代表提议提案等制度的落实。继续抓住容易滋生腐败问题的薄弱环节和关键岗位，完善制度规范，加强制约监督，提高权力运行透明度。党委将选择部分单位开展权力公开透明运行试点，健全完善制度，总结推广经验做法。
四、突出抓好党内民主建设，不断激发党建活力
一是保障党员主体地位。深入贯彻《党员权利保障条例》，保障党员的知情权、参与权、选举权和监督权。推行党员旁听党委（支部）会议、党代表（党员代表）列席党委有关会议等做法。抓好承诺、述职、评议、整改“四位一体”、党内激励关怀帮扶、党代表任期制等落实，提升落实质量和效果。继续深化党员身份提示、规范党内称谓、党员承诺服务等做法，丰富拓展党建文化载体和阵地，增强党员荣誉感、归属感和认同感。加强党费管理使用，加大党的建设和救济困难党员投入力度，并按要求做好党费收支公示。
二是要提升争创活动效能。坚持围绕中心抓创建，牢固树立问题意识，以解决现实问题引领和推动实践创新、制度创新和理论创新。支持和鼓励各级党组织与地方广泛开展联创联建，取长补短、相互促进，共同提升党组织服务发展、服务民生、服务群众、服务党员的能力水平，巩固基层政权，促进经济发展，维护辖区稳定。持续抓好党小组建设，充分发挥党小组教育、管理和监督功能。牢固树立“党团建设一盘棋”思想，深入开展党建带团建，发挥党组织建设优势，引领和带动团的各项建设。指导部分单位召开团代会，探索建立团的代表大会制度。
三是要加强组织领导。各级党组织要把主要精力放在自身创建上，以身作则、以上率下，引领和带动争创活动深入开展。加强分类指导，紧紧抓住倾向性问题，集中研究攻关，着力解决好发展“短板”。严格落实帮建责任，提高帮建质量，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。切实端正工作作风，不搞额外专门工作台帐，减轻基层负担。认真总结近年来党建工作成效，选择一批不同类型和层级的党组织予以重点培养扶持，积累工作经验，树立样板示范。七一前夕，将集中表彰一批先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀共产党员，并择优向上级推荐。
同志们，新的一年孕育着新的希望，新的一年承载着新的使命。当前，我们的思路清晰明确、目标催人奋进，让我们在党委的坚强领导下，抓住机遇、直面挑战，为全面建设发展再创佳绩、再立新功！
