深入贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略
为决胜全面小康让中原更加出彩而努力奋斗
――在中国共产党河南省第十次代表大会上的报告
（2016年10月31日）
谢伏瞻
同志们：
　　现在，我代表中国共产党河南省第九届委员会向大会作报告。
　　中国共产党河南省第十次代表大会，是在全面建成小康社会进入决胜阶段、中原崛起河南振兴富民强省进入关键时期召开的一次十分重要的会议。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，锐意进取，攻坚克难，为决胜全面建成小康社会、让中原在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中更加出彩而努力奋斗。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，科学把握世情国情党情新变化，毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，为在新的历史起点上实现新的奋斗目标提供了科学理论指导和行动指南。到2020年全面建成小康社会，是我们党作出的庄严承诺，是亿万中原儿女的热切期盼。在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中让中原更加出彩，是习近平总书记对河南发展的殷切期望。我们必须牢记嘱托、不辱使命，不忘初心、继续前进，在决胜全面小康、让中原更加出彩的历史征程中昂首阔步、奋勇向前！
　　一、中原崛起河南振兴富民强省迈出坚实步伐，决胜全面小康、让中原更加出彩站上新的历史起点
　　省第九次党代会以来的五年，我们走过了不平凡的历程。面对复杂的外部形势、艰巨的改革发展稳定任务，我们全面贯彻党的十八大和十八大以来历次中央全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和调研指导河南工作时的重要讲话精神，团结带领全省广大党员干部群众，聚焦中原崛起河南振兴富民强省，在抢抓机遇中乘势而上，在转型攻坚中砥砺前行，在从严治党中凝心聚力，较好完成了省第九次党代会确定的主要目标任务，干成了一批强基础利长远的大事，办妥了一批多年想办办不了的要事，实现了一系列具有标志性意义的突破。
　　综合实力大幅提升。我们坚持把稳增长保态势作为全局工作的突出任务，把调结构转方式作为主攻方向，推动经济平稳健康发展。经济增速持续高于全国平均水平，预计，2016年地区生产总值有望达到4万亿元、稳居全国第五位，一般公共预算收入年均增长超过12%，金融机构本外币存款余额实现翻番。粮食综合生产能力跨越1200亿斤大关，为保障国家粮食安全作出重要贡献。转型升级取得重大进展，服务业比重提高10个百分点左右，“金融豫军”加速崛起，高成长性制造业对规模以上工业增长贡献率接近60%，装备制造业、食品加工业成为万亿级产业，全球重要的智能终端生产基地基本建成，产业集聚区、商务中心区和特色商业区成为转型发展的突破口、招商引资的主平台、经济发展的增长极。科技创新能力持续增强，国家级研发中心数量、发明专利授权量实现翻番，可见光通信、硬岩盾构、新能源客车、特高压输变电设备等核心技术取得重大突破。蓝天、碧水、乡村清洁三大工程深入实施，节能减排完成国家控制目标，生态省建设取得明显进展。城乡面貌焕然一新，常住人口城镇化率年均提高1.5个百分点以上，中原城市群成为国家重点培育发展的城市群。河南经济大省地位更加巩固，家底更加厚实。
　　战略支撑更加坚实。我们坚持谋全局、抓大事，继粮食生产核心区、中原经济区之后，郑州航空港经济综合实验区、郑洛新国家自主创新示范区、中国（郑州）跨境电子商务综合试验区获得国家批复，中央决定设立中国（河南）自由贸易试验区，河南在全国大局中的地位日益提升，战略叠加效应持续增强。郑州机场二期工程建成投运，航空货运枢纽建设取得显著进展，米字形高速铁路网大格局基本形成，高速公路网连通所有县城，多式联运、高效衔接的现代综合交通体系初步建立；建成全国首个特高压交直流混联电网，郑州成为国家级互联网骨干直联点，南水北调中线一期工程河南段建成通水、平稳运行，现代化基础设施体系日臻完善，区域竞争优势进一步凸显。
　　改革开放成效显著。我们坚持以改革开放破解难题、释放活力。各领域改革全面深化，重点领域和关键环节改革进展明显，供给侧结构性改革扎实推进，行政审批事项大幅精简，商事制度改革全面展开，农村改革持续深化，国有企业改革加快推进，资源性产品价格形成机制不断健全，政府和社会资本合作模式全面推广，率先实现城乡居民大病保险全覆盖和省级统筹、即时结报，交通运输行政执法体制等改革走在全国前列，财税、金融、医药卫生、教育、科技、省直管县（市）等体制改革扎实推进。开放型经济新体制加快构建，与“一带一路”沿线国家合作务实推进，郑州航空港经济综合实验区引领开放作用日益彰显，郑州跨境贸易电子商务服务试点综合指标和中欧班列（郑州）运营水平全国领先，综合保税区等开放平台和大通关机制不断完善，功能性口岸数量跃居内陆省份首位，进出口总额翻了一番多，引进一大批龙头型、基地型企业，上海合作组织政府首脑（总理）理事会第十四次会议等重大活动在我省成功举办，河南对外开放实现历史性跨越。
　　民主法治不断加强。我们坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、基层群众自治制度不断完善，社会主义协商民主扎实推进，爱国统一战线巩固壮大，民族宗教、外事侨务、港澳和对台工作进一步加强，工青妇等人民团体桥梁纽带作用得到更好发挥。双拥工作持续深化，军民融合深度发展。全面依法治省积极推进，地方法规规章体系不断完善，依法新赋予15个设区的市地方立法权，法治政府建设成效显著，司法体制改革稳步推进，全社会法治意识普遍增强。社会治理体系不断完善，平安河南建设有效推进，信访工作制度改革不断深化，公众安全感和执法满意度不断提升，社会大局和谐稳定。
　　文化建设成果丰硕。我们大力推进文明河南建设，社会主义核心价值观深入人心，焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神持续弘扬，社会诚信体系加快建设，全民文明素质不断提高，“河南好人”现象引起积极反响。意识形态工作显著加强，舆论引导能力持续提升，网络空间不断净化。中原人文精神“五大工程”扎实推进，精品力作大量涌现。文化体制改革不断深化，文化惠民工程深入实施，公共文化设施基本实现五级全覆盖，文化产业发展壮大。华夏历史文明传承创新区建设稳步推进，中原文化影响力不断提升。
　　人民生活显著改善。我们坚持把实现好维护好发展好最广大人民根本利益作为根本目的，着力惠民生增民利。重点民生实事持续实施，财政民生支出占财政支出比重显著提高。累计新增城镇就业超过700万人、新增农村劳动力转移就业超过400万人。基本实现居民收入增长与经济发展同步，城乡居民收入比明显缩小。学前教育三年毛入园率提高约30个百分点，义务教育均衡发展取得新成效，高中阶段教育毛入学率超过90%，普通高考录取率提高14个百分点，高等教育快速发展，职业教育走在全国前列。医疗卫生资源持续扩增，阜外华中心血管病医院等高水平医疗机构加快引进，居民健康水平明显提高，人均预期寿命达到75.6岁，人口和计划生育工作取得新进展。社会保障覆盖面不断扩大、保障水平显著提高，统一的城乡居民基本养老保险制度基本建立、参保率高于全国平均水平，基本医疗保险参保率稳定在95%以上，城乡低保标准大幅提高。基本建成保障性住房145万套，实物保障与货币补贴相结合的住房保障制度基本建立。新建改建农村公路4.9万公里，解决440万农户“低电压”问题，改造农村危房103万户，3240万农村居民和在校师生饮水安全问题得到解决。全省677万农村贫困人口稳定脱贫，黄河滩区居民迁建有序推进，一批群众喜迁新居。
　　党的建设全面加强。我们制定实施推进全面从严治党的若干意见，严格落实主体责任和监督责任，推动全面从严治党向纵深发展。把思想建党放在首位，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，广大党员干部中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信更加坚定，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不断增强。以习近平总书记联系指导兰考为标杆，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育成效显著，“两学一做”学习教育扎实推进。认真落实新时期好干部标准，完善选人用人机制，构建“三考一库”考核评价体系，以换届为契机建好各级领导班子，从严加强干部教育管理监督，高素质执政骨干队伍建设取得新进展。持续实施重大人才工程，人才工作取得新成效。分领域分层次开展基层党建述职评议考核，深化拓展“四议两公开”工作法，运用兰考“六步工作法”整顿软弱涣散基层党组织，累计选派2.6万名机关党员干部任村第一书记。持之以恒推进作风建设，严格落实中央八项规定精神，制定实施省委、省政府若干意见，“四风”问题得到明显遏制。创新“4+4+2”党建制度体系，管党治党长效机制建设初见成效。坚定不移推进反腐败斗争，坚持有案必查、有腐必惩，坚持纪挺法前，严格监督执纪问责，抓好中央巡视整改，实现本届省委巡视全覆盖，在全国率先建立和推行市县党委巡察制度，严肃查处一批违纪违法案件，不敢腐的震慑作用得到发挥，不能腐不想腐的效应初步显现，政治生态不断净化，正风反腐的成效凝聚起党心民心。
　　过去的五年，习近平总书记等中央领导同志多次到我省调研指导，极大鼓舞和鞭策着我们满怀信心、奋发有为地工作，河南发展势能蓄积壮大、地位形象显著提升、影响力不断扩大，全省人民自豪感、自信心、凝聚力明显增强。我们取得的所有成就，都是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀的结果，得益于历届省委接续奋斗奠定的坚实基础，归功于全省广大党员干部群众以及各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、离退休老同志和社会各界人士的同心同德、奋力拼搏，得到了中央各部委、中央驻豫单位、驻豫解放军和武警官兵的大力支持，离不开港澳台同胞、海外侨胞和国际友人的关心帮助。在此，我代表九届省委，向所有为河南发展进步作出贡献的同志们、同胞们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　同时，我们也清醒认识到，我省人口多、底子薄、基础弱、人均水平低、发展不平衡的基本省情没有根本改变，突出矛盾仍是发展不足，工作中还存在一些问题，主要是：发展方式转变滞后，经济结构调整不到位，城乡区域发展不平衡，科技创新能力不强，高层次人才不足，资源环境约束趋紧，制约科学发展的体制机制障碍较多，稳定经济增长、提高发展质量任务依然繁重。社会事业发展存在短板，公共服务供给能力不足、水平不高，贫困人口基数大，金融风险、社会风险等隐患增多，提高人民福祉、维护社会稳定任务依然繁重。党的建设存在薄弱环节，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题不同程度存在，有的基层党组织软弱涣散，一些地方和部门党章党规党纪执行不够有力，一些干部不作为问题没有根本改变，一些地方和领域腐败问题易发多发，“四风”问题时有反弹，党要管党、从严治党任务依然繁重。对于这些问题，必须高度重视，切实加以解决。
　　总结过去，是为了更好地开创未来。我们必须始终保持清醒坚定，在新的起点上推动更高水平发展。
　　二、认清形势、坚定信心，把握决胜全面小康、让中原更加出彩的总体要求和主要目标
　　未来五年，决胜全面小康、让中原更加出彩是摆在我们面前的重大历史任务。在世界经济深度调整、我国经济发展新常态特征更加明显的背景下，我省发展的外部环境依然严峻复杂，面临诸多困难和挑战，但仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，战略地位更加凸显，战略格局更加完善，战略优势更加彰显，战略保证更加有力，发展潜力加速释放，蓄势崛起态势日益增强。只要我们强化机遇意识、责任意识，保持定力、敢于担当，就一定能有效应对各种风险和挑战，开拓河南发展新境界。
　　今后五年工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和调研指导河南工作时的重要讲话精神，深入贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略，坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，着力发挥优势打好“四张牌”，着力深化改革扩大开放，着力推动创新转型发展，着力强化法治维护稳定，着力改善民生补齐短板，着力从严治党规范党内政治生活，全面建成小康社会，让中原在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中更加出彩。
　　贯彻总体要求，必须牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央的权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。实践中要把握好以下方面：坚持以习近平总书记系列重要讲话精神为科学理论指导和行动指南，深刻领会基本精神、基本内容、基本要求，深入把握治国理政新理念新思想新战略，更好地用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。坚持以新发展理念为战略引领，崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，充分调动各方面积极性主动性创造性，形成人人参与、人人尽力、人人享有的生动局面。坚持以改革开放创新为根本动力，持续深化重点领域和关键环节改革，推进全方位、宽领域、多层次对外开放，推进以科技创新为核心的全面创新，让创新创造的活力竞相迸发。坚持依法治省的基本方略，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，维护宪法法律权威，健全法治体系，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进治理体系和治理能力现代化。坚持以加强和改善党的领导为根本保证，落实全面从严治党要求，加强和规范党内政治生活，充分发挥各级党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，把方向、管大局、作决策、保落实，更好肩负起领导经济社会发展和推进党的建设的责任。这些既是多年来实践经验的总结提升，也是面向未来必须牢牢把握的基本原则。
　　今后五年，决胜全面小康、让中原更加出彩，就是要确保与全国一道全面建成小康社会，进一步提升河南在全国发展大局中的地位和作用，奋力实现以下主要目标：
　　建设经济强省。提高发展的平衡性、包容性、可持续性，实现经济总量大、结构优、质量效益好的有机统一。经济总量保持全国前列，生产总值年均增速高于全国平均水平1个百分点以上。经济结构不断优化，服务业比重较快提升，工业化信息化基本实现，农业现代化全国领先，户籍人口城镇化率较大提高，中原城市群竞争力和影响力进一步增强，城乡区域发展趋于协调。发展质量效益明显提高，全要素生产率持续提升，财政收入占生产总值比重稳步上升。
　　打造“三个高地”。奋力建设中西部地区科技创新高地，郑洛新国家自主创新示范区建设取得重大进展，全省自主创新体系日益完善，创新创业蓬勃发展，科技进步对经济增长的贡献率大幅上升，成为创新型省份。基本形成内陆开放高地，融入国家“一带一路”建设取得新成效，郑州航空港经济综合实验区、中国（河南）自由贸易试验区、中国（郑州）跨境电子商务综合试验区等开放平台更加完善，建成连通境内外、辐射东中西的现代立体交通体系和物流通道枢纽，开放型经济水平位居中西部地区前列。加快构筑全国重要的文化高地，华夏历史文明传承创新区建设取得明显成效，中国梦和社会主义核心价值观深入人心，全民思想道德素质、科学文化素质全面提高，全社会向上向善、诚信互助的风尚更加浓厚，现代公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业，加快建成全球华人根亲文化圣地、中国文化遗产保护传承示范基地、中华文化“走出去”重要基地。
　　实现“三大提升”。人民群众获得感幸福感显著提升，脱贫攻坚任务如期全面完成，公共服务体系更加健全，就业比较充分，居民收入较快增长，收入差距缩小，全民受教育程度和健康水平进一步提高，社会保障体系更加完善，生态环境质量明显改善。治理体系和治理能力现代化水平显著提升，基本形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，人民民主更加健全，法治建设进入全国先进行列，社会更加和谐稳定。管党治党水平显著提升，各级党委领导水平和执政水平不断提高，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分发挥，党员干部推动改革发展的责任担当和素质能力明显增强，党内政治生活更加规范，形成风清气正的政治生态。
　　宏伟目标召唤着我们，人民期待鞭策着我们。我们要齐心协力、不懈奋斗，把决胜全面小康、让中原更加出彩的宏伟事业推向前进，开启社会主义现代化建设新征程！
　　三、坚持以新发展理念引领发展，抓好决胜全面小康、让中原更加出彩的第一要务
　　发展是解决所有问题的关键。要坚持以经济建设为中心，扭住发展不放松，贯彻新发展理念，持续落实习近平总书记对我省提出的打好产业结构优化升级、创新驱动发展、基础能力建设、新型城镇化“四张牌”的要求，坚持四化同步发展，以供给侧结构性改革为主线，加快转变经济发展方式，推动经济较高速度、较高质量发展，形成结构合理、方式优化、区域协调、城乡一体的发展新格局。
　　（一）加快产业转型升级，构建产业新体系。把加快新旧动力转换、提升供给体系质量和效率作为中心任务，顺应需求特别是消费升级新趋势，积极发展新技术新产业新业态新模式，加快产业结构战略性调整，推动产业向中高端迈进。
　　建设先进制造业强省。新型工业化是经济社会发展的主导力量。要实施中国制造2025河南行动，坚持做大总量和调优结构并重、改造提升传统产业和积极培育战略性新兴产业并举，推进信息技术与制造业深度融合，促进制造业向集群化、智能化、绿色化、服务化转型升级，推动河南制造向河南创造、河南速度向河南质量、河南产品向河南品牌转变，提升新型工业化水平。聚焦重点领域，以发挥特色优势、实现局部突破为重点推动高端装备制造业升级发展；以龙头带动、集群配套为抓手促进电子信息产业加快发展；以绿色安全、知名品牌为引领推动食品加工业增创新优势；以新能源汽车产业化、汽车整车制造为重点推动汽车工业跨越发展；以加强技术创新、加快质量升级、促进产业集聚为重点推动生物医药产业加速发展；以技术突破、应用推广为重点推动节能环保产业加快发展；以产品提质升级为导向促进消费品工业提速发展；以延链补链、降本增效、化解过剩产能为主攻方向推进能源原材料工业转型发展，培育壮大“百千万”亿级优势产业集群。引导企业推进技术改造，着力增品种、提品质、创品牌，增强制造业整体素质。
　　建设现代服务业强省。着眼提升四化同步发展水平，大力发展现代服务业，是顺应产业演进规律、培育新的增长点和长远竞争力的必然选择。要坚持重点突破带动全局，推动生产性服务业向专业化转变、向价值链高端延伸，推动生活性服务业精细化、品质化发展，促进服务业比重提高、水平提升。突出发展现代物流，健全多层次大物流体系，培育壮大区域性物流中心，做强冷链等优势专业物流，发展“互联网+”高效物流，促进人流、物流、信息流、资金流集聚。突出发展现代金融，大力实施“引金入豫”工程，做大做强“金融豫军”，加快银行、证券、保险、期货、信托、租赁等各类金融业发展，推动金融组织创新、产品和服务模式创新，积极发展普惠金融、绿色金融、科技金融等新兴业态，支持企业境内外上市、挂牌、发行债券，优化金融生态环境。突出发展旅游业，推进全域旅游，打造一批旅游名城和精品旅游带，建设国际知名旅游目的地和全国重要的旅游集散中心。推动商贸、餐饮等传统服务业提升水平，大力发展健康服务、养老服务、家庭服务，加快发展研发设计、商务服务、信息技术服务、服务外包、通用航空等产业，积极发展教育、医疗、文化、体育等服务业。
　　建设现代农业强省。推进农业供给侧结构性改革，稳定提高粮食综合生产能力，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展，促进农业布局区域化、经营规模化、生产标准化、发展产业化，提高农业综合效益、农产品市场竞争力和农民收入，加快农业现代化进程。推进粮食生产核心区建设，落实藏粮于地、藏粮于技战略，大力实施高标准粮田“百千万”建设提升工程，加强农田水利建设，提高机械化、科技化水平，突出发展优质小麦，促进粮食绿色高产高效，承担好保障国家粮食安全的政治责任。以农产品精深加工为牵引，带动优质花生、优质草畜、优质林果等种养业发展，提升壮大现代粮油产业、现代畜牧业、特色农业，大力培育农业产业化龙头企业，打造一批全链条、全循环、高质量、高效益的农业产业化集群。发展都市生态农业，建成一批都市生态农业连片示范区。加快构建新型农业经营体系，壮大新型农业经营主体和新型职业农民队伍，发展多种形式适度规模经营，加强农产品流通设施和市场建设，更好发挥“互联网+”现代农业的辐射带动作用。
　　建设网络经济强省。信息化对工业化、城镇化、农业现代化具有渗透和提升作用，网络经济是信息化催生的新经济形态，最具潜力、最具爆发力、最具成长性。要全面推进互联网与经济社会深度融合，打造特色明显、优势突出的网络经济区域。实施“互联网+”行动，加快互联网在制造业、服务业、能源等领域应用，推动互联网医疗、互联网教育、线上线下结合等新兴业态快速发展，培育发展分享经济、体验经济，促进产业变革和商业、服务、管理等模式创新。推动电子商务大发展，积极引进和培育龙头电商，完善电子商务服务生态链，全面推进电子商务进农村、进社区、进企业。实施大数据发展战略，推进国家大数据综合试验区建设，推动数据资源开放共享和开发应用，深化云计算在重点领域运用，打造全国重要的区域性数据中心。加快国家物联网应用重大示范工程试点省建设，推进物联网技术研发和产业化，培育竞争力强的物联网产业基地和集群。提升扩容郑州国家级互联网骨干直联点，加快“宽带中原”建设和下一代互联网大规模商用，推进“全光网”河南全面升级，构建高效泛在的信息网络系统。完善网络安全保障体系,提高信息安全保障水平。
　　（二）大力实施创新驱动发展战略，培育发展新动能。把创新摆在发展全局的核心位置，充分发挥科技创新的基础、关键和引领作用，打造中西部地区科技创新高地。
　　提升载体平台。把郑洛新国家自主创新示范区作为带动全省创新发展的核心载体，开展创新政策先行先试，优化示范区空间和功能布局，加快建设开放创新先导区、技术转移集聚区、转型升级引领区、创新创业生态区，扩大辐射范围，打造具有国际竞争力的中原创新创业中心。加快国家技术转移郑州中心、国家专利审查协作河南中心、河南粮食作物协同创新中心、国家创新型试点城市、中科院郑州工业先进技术研究院、国家知识产权创意产业试点园区等平台建设，争创更多国字号创新平台，推动高新技术产业开发区、经济技术开发区和创新型产业集聚区协同发展，构建跨区域创新网络。加强科技资源整合共享，促进城市间科技创新、产业发展分工协作，推动全省驶入创新发展快车道。
　　壮大创新主体。强化企业在科技创新中的主体地位和主导作用，鼓励引导企业加大研发投入，推进大中型企业省级以上研发机构全覆盖，培育有竞争力的领军企业和“科技小巨人”企业。健全产学研协同创新机制，积极发展协同创新中心、产业技术创新战略联盟和新型研发机构，实施一批重大科技专项。加强基础科学研究，充分发挥高校、科研院所作用，强化创新源头供给。推动大众创业、万众创新，放宽政策、放开市场、放活主体，完善科技创新服务和众创空间等创业孵化体系，建设一批“双创”基地，发展一批小微科技创新型企业，培育一批创新型企业家、技术专家和创客团队，让千千万万创新创业者的潜能充分迸发。
　　突出开放创新。完善省部院委合作机制，推动国内外一流科研院所、高校、企业在我省设立或共建研发机构、技术转移机构，鼓励企业通过技术并购、合资合作等方式融入全球创新网络。健全军民融合协同创新机制，促进军民科技深度融合。建设统一开放的技术交易市场，集聚用好国际国内创新资源。
　　健全创新体制机制。加快政府职能由研发管理向创新服务转变，加大科技投入，构建普惠性创新支持政策体系，推进科技投融资平台建设，加快发展创业投资基金，推进产业链、创新链、资金链、政策链精准对接。完善科研经费管理使用、科技成果评价和权益分配等政策，鼓励企业和高校、科研院所研究人才双向流动。实施质量品牌战略，加强知识产权保护和运用，强化科普和创新文化建设，让创新创造蔚然成风。
　　（三）加快推进新型城镇化，拓展发展新空间。新型城镇化是我省发展的最大潜力。要加快转变城镇化发展方式，建设以城市群为主体形态、大中小城市和小城镇协调发展的现代城镇体系，充分释放新型城镇化蕴藏的巨大内需潜力，带动城乡区域协调发展。
　　着力提高城镇化质量。把中原城市群一体化作为支撑新型城镇化的主平台，坚持中心带动、轴带发展、节点提升、对接周边，依托米字形综合交通运输通道，优化城市空间布局、提升城市承载功能、强化产城深度融合，推进交通一体、产业链接、生态共建、服务共享，把中原城市群打造成具有较强竞争力和影响力的国家级城市群。坚持以人的城镇化为核心，以“三个一批人”为重点，促进农业转移人口市民化，持续实施“一基本两牵动三保障”，加快户籍制度改革和居住证制度双落地，推动城镇基本公共服务常住人口全覆盖，维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，建立健全“人地钱”挂钩机制，让更多进城农民能够安居乐业、融入城市。推进中心城市组团式发展，增强要素集聚、科技创新、高端服务能力，壮大综合实力。实施百城建设提质工程，全面增强县级中小城市综合承载能力。提升城市规划建设管理水平，推进多规融合，加强对城市空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性的规划和管控，统筹城市地下和地上基础设施建设，推进地下综合管廊、海绵城市、智慧城市建设，完善道路、公交、停车场、充电桩、供水供电供暖供气、垃圾污水处理、人防等设施，加快城镇棚户区、城中村和城乡危房改造，推动房地产业持续健康发展，深入推进城市管理执法体制改革，提高城市管理精细化、智慧化、规范化水平，让城市生活更方便、更舒心、更美好。
　　构建区域协调发展新格局。坚持分类引导，推动各地向心发展、错位发展、互动发展，形成多点支撑带动全面发展的局面。以建设国家中心城市为目标，将郑州建成国际性现代化综合交通枢纽、中西部地区对外开放门户、全国重要的先进制造业和现代服务业基地，提升区域经济、金融、商贸、科技文化中心地位，推动周边城市与郑州融合对接，推进郑汴一体化深度发展，加快郑新、郑许、郑焦融合发展，建设组合型大都市地区，提升对全省发展的辐射带动能力。巩固提升洛阳中原城市群副中心城市地位，建设全国重要的现代装备制造业基地和国际文化旅游名城，推动豫西北各市与洛阳联动发展，形成带动全省经济发展新的增长极。开封、新乡、许昌、漯河等产业基础和配套条件较好的市要突出提质发展，平顶山、安阳、鹤壁、焦作、濮阳、三门峡、济源等资源型城市要突出转型发展，南阳、商丘、信阳、周口、驻马店等农业比重大的市要突出跨越发展。支持省际交界城市提升跨区域竞争力和吸引力，支持大别山革命老区振兴发展和黄河金三角区域合作，支持省直管县（市）加快发展。
　　推动城乡一体化发展。大力发展充满活力的县域经济，积极承接产业转移，加快发展农产品加工业、劳动密集型产业和特色优势产业，培育壮大产业集群，形成一批实力强、特色靓、人气旺、环境美的经济强县。有重点地推进小城镇建设，打造一批工业强镇、商贸重镇、旅游名镇和特色小镇。促进农村集体经济和特色产业发展，因地制宜、科学规划、分类推进新农村建设。加强农村人居环境综合整治，深入实施乡村清洁工程，推进村庄绿化和水环境建设，打造美丽宜居乡村。健全城乡发展一体化体制机制，促进城乡公共资源均衡配置，健全农村基础设施投入长效机制，推进交通、供水、供电、信息、污水垃圾处理等基础设施向农村延伸，推进基本公共服务和社会服务网络向农村覆盖。加快城乡一体化示范区建设，在城市功能综合连片开发、城乡一体的基础设施构建和体制机制创新上取得突破。
　　（四）强化基础能力建设，打造发展新支撑。坚持突出重点、弥补短板、强化弱项，加强基础设施和科学发展载体建设，提升人力资源素质，夯实发展基础，蓄积发展后劲。
　　提升基础设施现代化水平。坚持交通先行，加快建设郑州国际性现代化综合交通枢纽和一批地区性枢纽，全面建成米字形高速铁路网，有序推进“四纵六横”货运干线铁路网和城际铁路建设，完善内联外通高速公路网，加强内河水运网建设，大力发展多式联运和智慧交通，构建枢纽型、功能性、网络化的现代综合交通运输体系。坚持内节外引，推进能源绿色智慧转型，加快新能源开发利用，集成优化现代能源输配网络，建设中部领先的城乡电网，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。加强江河治理、骨干防洪工程、大中型灌区、重大引调水、重点水源等工程建设，推进江河湖库水系连通，优化水资源配置，构建互联互通、调控有力的现代水网，提升水资源支撑保障能力。
　　完善提升科学发展载体。推动产业集聚区提质转型发展，以集群、创新、智慧、绿色为方向，做大做强主导产业，加快由规模扩张向量质并重转变，提高吸引力竞争力带动力。推动商务中心区和特色商业区提速增效发展，加快产业集聚、特色培育和功能提升，形成服务区域产业发展和民生消费的综合平台。
　　实施人才强省战略。把人才作为第一资源，树立大人才观，推进人才发展体制改革和政策创新，完善全链条育才、全视角引才、全方位用才的发展体系，最大限度解放和增强人才活力。突出“高精尖缺”导向，深入实施重大人才工程，加强院士工作站、博士后流动站（工作站）、海外高层次人才创新园和郑州航空港引智试验区等平台建设，大力培养和引进科技领军人才、现代金融人才等高层次专业技术人才和优秀企业家、职业经理人等高层次经营管理人才。深入推进全民技能振兴工程、职教攻坚工程和职工素质建设工程，建设知识型、技术型、创新型劳动者大军。完善人才评价激励机制和多元化投入机制，健全人才服务保障体系，优化人才发展环境，让各类人才各得其所、各路高贤大展其长。
　　以经济建设为中心是兴省之要。只要我们紧紧扭住科学发展不放松，就一定能够以发展赢得主动、赢得优势、赢得未来，富强河南一定会展现在世人面前！
　　四、全面深化改革开放，激发决胜全面小康、让中原更加出彩的动力活力
　　改革开放是决定河南发展前途的关键一招。要坚定不移全面深化改革，坚定不移扩大开放，着力培育体制机制新优势，不断拓展开放发展新空间，为发展注入勃勃生机。
　　（一）强化改革推动，充分释放发展潜能。坚持正确方向，突出问题导向，增强改革定力，保持改革韧劲，发挥经济体制改革牵引作用，使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。
　　聚焦影响经济持续健康发展的突出矛盾深化改革。处理好政府与市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。加快转变政府职能，坚持简政放权、放管结合、优化服务“三管齐下”，深化行政审批、商事制度等改革，让群众和企业少跑腿、好办事、不添堵。毫不动摇巩固和发展公有制经济，深化国有企业改革，坚持党对国有企业的领导，推进产权多元化，积极发展混合所有制经济，优化国有经济布局，健全现代企业制度，规范国有资产监管，增强国有经济活力、控制力、影响力和抗风险能力。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，着力“搬山破门”，加大教育、医疗、基础设施等领域向社会资本开放力度，构建“亲”、“清”新型政商关系，促进民间投资持续健康发展，激发非公有制经济活力和创造力。完善现代产权制度，依法保护各种所有制经济产权和合法权益，保证其公开公平公正参与市场竞争。深化财税体制改革，健全现代财政制度，加强地方税收体系建设。加快投融资体制改革，推广政府和社会资本合作模式，推进涉企资金基金化改革，规范发展投融资平台。健全主要由市场决定价格的机制，完善公共资源交易平台，加快形成统一开放、竞争有序的市场体系。深化农村改革，坚持和完善农村基本经营制度，推进农村土地所有权、承包权和经营权“三权分置”改革，分类推进农村集体资产确权到户和股份合作制改革，健全农村产权交易体系，让农民得收益、能发展。
　　聚焦影响人民群众切身利益的突出问题深化改革。健全促进就业创业体制机制，消除影响平等就业的制度障碍。推进收入分配制度改革，健全工资决定和正常增长机制，落实企业工资集体协商制度，完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制，健全再分配调节机制。深化教育领域综合改革，建立健全城乡义务教育资源均衡配置机制，积极推进考试招生制度改革。全面深化医药卫生体制改革，坚持医疗、医保、医药联动，努力在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等制度建设方面取得突破。建立更加公平更可持续的社会保障制度，完善城乡居民大病保险制度，健全城乡统一的居民基本养老保险和医疗保险制度，推进职工工伤保险省级统筹，推动社会保障由制度全覆盖到法定人员全覆盖。深化住房制度改革，建立购租并举、市场配置与政府保障相结合的住房制度。
　　（二）实施开放带动，推动中原腹地成为开放前沿。重点推动引进来，积极稳妥走出去，拓展开放的广度和深度，以开放促改革促创新促发展，打造内陆开放高地。
　　深度融入国家“一带一路”建设。聚焦政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，加快实施航空、铁路国际国内“双枢纽”战略，提升郑州、洛阳主要节点城市辐射带动作用，推动跨省域基础设施协同共建和高效衔接，建设空中丝绸之路、陆上丝绸之路和网上丝绸之路。推动中欧班列（郑州）往返高密度、高效益、常态化运营，把郑州打造成中欧班列内陆枢纽核心节点。积极推进国际产能和装备制造合作，布局建设一批境外园区、“海外仓”和能源原材料生产基地。深化人文交往交流交融，建设丝绸之路文化交流中心。加强旅游、农业、科技、教育、医疗卫生等领域合作，加快形成多领域、全方位的大合作格局。
　　大力推进中国（河南）自由贸易试验区建设。落实中央关于加快建设贯通南北、连接东西的现代立体交通体系和现代物流体系的要求，围绕建设服务于“一带一路”建设的现代综合交通枢纽，以制度创新为核心任务，探索内陆地区深化改革和扩大开放的新途径，创造可复制、可推广的新经验。创新国际物流管理模式，打造国际多式联运物流中心和分拨中心。创新投资便利化制度，降低外商投资准入门槛，建立投资准入前国民待遇加负面清单管理模式，加快建设对外投资促进体系，实行以备案制为主的对外投资管理方式。创新贸易便利化制度，加快国际贸易“单一窗口”建设，强化通关一体化机制。创新政府管理方式，提升事中事后监管水平，营造国际化、市场化、法治化营商环境。
　　加快提升郑州航空港经济综合实验区建设水平。以拓展国际航线、完善集疏网络为重点，积极引进国内外大型物流集成商设立营运基地或分拨中心，建设国际货运枢纽和物流中心；以航空物流、高端制造业和现代服务业为重点，大力引进世界500强和国内500强企业，打造以航空经济为引领的现代产业基地；以完善公共服务和生活配套为重点，提升城市综合服务能力，强化开放门户功能和区域竞争优势，提升对全省开放的辐射带动作用。加快推进中国（郑州）跨境电子商务综合试验区建设，向“买全球、卖全球”迈进。整合优化海关特殊监管区域，丰富拓展各类口岸，构建综合性大口岸格局，大力发展口岸经济。
　　持续推进开放招商。积极承接产业转移，创新招商方式，突出精准招商，注重优质综合服务招商和功能区块整体开发运营招商，鼓励与发达地区共建产业园。坚持引资引智引技相结合，着力引进以中高端产品为主的龙头企业、知名品牌和重大项目，深化与央企战略合作，推动招商引资和承接产业转移向高端化迈进。提升中国（河南）国际投资贸易洽谈会等平台影响力，积极承办国际性重大活动，办好区域性招商活动。加强出口基地建设，创新发展加工贸易，大力发展服务贸易，培育外贸竞争新优势。
　　改革和开放相辅相成。我们要坚定不移高举改革开放旗帜，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，让改革开放的动力活力澎湃中原！
　　五、推进全面依法治省，强化决胜全面小康、让中原更加出彩的法治保障
　　治国凭圭臬，安邦靠准绳。要秉持法律准绳，用好法治方式，坚持依法治省、依法执政、依法行政共同推进，切实把各项事业纳入法治化轨道。
　　（一）坚持科学立法，提高地方立法质量。良法是善治之前提。要加强党对立法工作的领导，完善党委对立法工作中重大问题决策的程序。健全立法工作机制，优化立法职权配置，明确立法权力边界，更好发挥人大立法主导作用，加强和改进政府立法制度建设，稳妥有序推进设区的市地方立法工作。坚持立改废释并举，健全立法起草、论证、协调、审议、后评估机制，探索委托第三方起草法规规章草案制度，使每一项立法都立得住、行得通、切实管用。加强重点领域的地方立法，坚持立法与中央和省委重大决策相结合、与改革发展稳定相结合，突出保障我省重大国家战略规划的实施和民生改善，适时制定或修改地方性法规规章。
　　（二）推进严格执法，加快建设法治政府。依法行政是依法治省的关键。要完善法治政府建设推进机制，以规范权力运行、提高行政效能、维护群众权益为着力点，推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，严格按照法定权限和程序行使权力。完善政府依法决策程序和机制，落实重大行政决策终身责任追究制度和责任倒查机制，提升政府决策法治化水平和现代治理能力。深入推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开，让人民群众及时了解政情、有效监督政府。深化行政执法体制改革，全面落实行政执法责任制，推进服务型行政执法和重点领域综合执法，健全行政执法和刑事司法衔接机制，促进严格规范公正文明执法。
　　（三）保证公正司法，切实维护社会公平正义。司法是维护社会公平正义的最后一道防线。要深化司法体制改革，着力解决影响司法公正、制约司法能力的体制性、机制性、保障性障碍。支持法院、检察院依法独立公正行使职权，严格落实领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究制度，防止以各种形式干扰司法活动。加强司法规范化建设，推动落实以审判为中心的诉讼制度改革，优化司法职权配置，完善司法权力运行机制。积极稳妥推进司法责任制、司法人员分类管理、司法人员职业保障制度、省以下地方法院检察院人财物统一管理等改革试点工作，探索实行法院、检察院司法行政事务管理权和审判权、检察权相分离。做好最高人民法院郑州巡回法庭的服务保障工作。突出司法为民，完善人民陪审员和人民监督员制度，构建开放、动态、透明、便民的阳光司法机制，加大对执行难等突出问题的治理力度，让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。
　　（四）促进全民守法，加快建设法治社会。全民守法是依法治省之基。要坚持把全民普法和守法作为长期基础性工作，健全普法宣传教育机制，建立完备的法律服务体系，引导人民群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。加强法治工作队伍建设，大力提高法治工作者的思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准。领导干部作为“关键少数”，要牢记法律红线不可逾越、法律底线不可碰触，以身作则、以上率下，自觉做尊法学法守法用法的模范。完善社会治理体系，增强社区服务和管理能力，推进多层次多领域依法治理，深入开展多种形式的法治创建活动，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。完善依法维权和多元化纠纷解决机制，健全重大决策社会稳定风险评估机制，着力推进阳光信访、责任信访、法治信访，使群众问题能反映、矛盾能化解、权益有保障。深化平安河南建设，健全公共安全体系，加强和创新社会治安综合治理，完善立体化、信息化社会治安防控体系，增强预测预警预防各类风险能力，依法打击各类违法犯罪，依法强化影响安全生产、损害生态环境、非法集资、破坏网络安全等重点问题治理，严厉打击敌对势力渗透破坏活动、暴力恐怖活动、邪教干扰破坏活动和宗教极端活动，有效防范化解各类社会风险，切实维护国家安全和社会安定。加强国防教育、国防动员和国防后备力量建设，支持国防和军队改革，持续开展双拥工作，推动军民融合深度发展。
　　法治和改革如鸟之两翼、车之两轮。我们一定要强化法治的规范和引领作用，确保社会在深刻变革中既生机勃勃又井然有序。
　　六、坚持以人民为中心的发展思想，增强人民群众在决胜全面小康、让中原更加出彩中的获得感
　　党的根基在人民，党的事业为人民。要尊重人民主体地位，站稳人民立场，坚持一切为了人民、一切依靠人民，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　（一）发展社会主义民主，充分调动人民积极性。坚定走中国特色社会主义政治发展道路，保证人民广泛参加国家治理和社会治理，形成生动活泼、安定团结的政治局面。推动人民代表大会制度与时俱进，支持人大及其常委会依法履行职权，支持人大代表充分发挥依法参与管理国家事务的重要作用，扩大人民群众有序政治参与。推动协商民主广泛多层制度化发展，加强政党协商、政府协商、政协协商，积极开展人大协商、人民团体协商、基层协商，探索社会组织协商，不断提高协商民主的科学性、有效性。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，充分发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，把政治协商纳入决策程序，自觉接受政协民主监督，支持人民政协参政议政。完善基层民主制度，健全基层党组织领导的基层群众自治机制，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，发挥基层各类组织协同作用。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士的积极作用，全面正确贯彻落实党的民族政策和宗教工作基本方针，做好外事、侨务、港澳、对台工作，鼓励和引导新的社会阶层人士为经济社会发展作出更大贡献。加强和改进党对群团工作的领导，改革和改进群团组织机构设置、管理模式、运行机制，促进工会更好服务职工和维护职工合法权益、共青团更好服务和联系青年、妇联更好代表和维护妇女权益，支持其他群团组织发挥各自优势开展工作，保持和增强群团组织的政治性、先进性、群众性。
　　（二）加强思想文化引领，凝聚强大精神力量。坚定文化自信，增强文化自觉，加快文化改革发展，满足人民群众精神文化需求，深化文明河南建设，打造全国重要的文化高地。深入开展中国特色社会主义理论体系学习教育，广泛开展理想信念教育，积极培育和践行社会主义核心价值观，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，巩固全省人民团结奋斗的共同思想基础。大力弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神，深化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，加强社会诚信体系建设，拓展群众性精神文明创建活动，广泛开展志愿服务，不断提高公民道德水平和社会文明程度。落实党委（党组）意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，对各种错误思想必须敢于亮剑，牢牢掌握意识形态工作主动权。坚持党管媒体原则，把握正确舆论导向，巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，讲好河南故事，提升河南形象。推进传统媒体和新兴媒体融合发展，提高主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力。加强网络建设管理，发展积极向上的网络文化，净化网络环境，打造清朗网络空间。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革。实施重大文化工程，加快建设覆盖城乡、便捷高效的现代公共文化服务体系。发展壮大文化产业，完善文化市场体系，培育新型文化业态。推动文艺繁荣发展，深入实施中原人文精神“五大工程”，打造具有中原特色、中原风格、中原气派的文艺精品。推进中原智库建设，塑造中国特色哲学社会科学的中原品牌。加快建设华夏历史文明传承创新区，推动中原优秀传统文化与现代文明融合创新，加强历史文化遗产保护和利用，增强根亲文化、古都文化、汉字文化、功夫文化等中原文化影响力，支持郑州、开封、洛阳、安阳、焦作等建设国际文化旅游名城，叫响“老家河南”品牌，推动中原文化走向世界。
　　（三）坚决打赢脱贫攻坚战，确保全面小康不落一人。紧盯“两不愁三保障”目标，坚持精准扶贫、精准脱贫，对扶贫资源精确配置，对贫困户精准扶持，对贫困人口精细管理。以增加贫困人口收入为核心，以革命老区、“三山一滩”地区为重点，采取转移就业、产业扶持、易地搬迁、社会保障、特殊救助等途径，突出教育、交通运输、医疗卫生、水利、电网等领域专项扶贫，坚持扶贫与扶志、扶智并举，打好脱贫攻坚“组合拳”，做到精准帮扶与集中连片特困地区开发紧密结合，扶贫开发与经济社会发展相互促进、与生态保护协调并重、与社会保障有效衔接。严格落实脱贫攻坚责任制，突出抓好贫困县、贫困村脱贫攻坚，统筹做好非贫困县、非贫困村贫困人口脱贫工作，压实县级党委、政府主体责任，强化责任追究，对规定时间内完不成任务、弄虚作假的严肃问责。脱贫攻坚是群众所呼所盼，不能有丝毫懈怠。我们要立下愚公移山志，咬定目标、苦干实干，坚决打赢这场硬仗。
　　（四）着力保障和改善民生，夯实人民幸福之基。坚持守住底线、突出重点、完善制度、引导预期，不断提高公共服务共建能力和共享水平，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
　　坚持就业优先战略。创造更多岗位，完善公共就业创业服务体系，鼓励以创业带就业，加强对灵活就业、新就业形态的支持，做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人等就业工作，支持农民工返乡就业创业，妥善解决化解过剩产能中下岗分流职工再就业问题，构建和谐劳动关系，实现更加充分、更高质量的就业，推动居民收入增长与经济发展同步、劳动报酬提高与劳动生产率提高同步。
　　办好人民满意的教育。全面实施素质教育，促进教育公平，推进各级各类教育协调发展。鼓励普惠性幼儿园发展，基本普及学前三年教育。推动义务教育均衡优质发展，完善城乡统一的义务教育经费保障机制。全面普及高中阶段教育，支持有条件的地方率先把高中教育纳入免费教育。统筹发展职业教育，推进产教融合、校企合作，加快构建现代职业教育体系。推动高等教育内涵发展、转型发展、特色发展、开放发展，支持郑州大学、河南大学等有条件的高校争创一流大学、一流学科，积极引进嫁接国内外名校开展合作办学。办好特殊教育和继续教育，支持和规范民办教育发展。
　　建设健康中原。树立大卫生、大健康观念，把以治病为中心转变为以人民健康为中心，优化重大疾病防控防治策略，加强重点人群健康教育和服务，倡导健康文明生活方式，发展体育事业，推动全民健身和全民健康深度融合，加强心理健康服务，提升全民健康素养。加快构建与居民健康需求相匹配的医疗卫生服务体系，全面增强优质医疗卫生服务供给能力，打造区域性医疗中心；坚持保基本、强基层、建机制，促进医疗资源向基层、农村下沉。推动中医药振兴发展。健全食品药品安全治理体系，严把从农田到餐桌、从药企到医院的每一道防线。坚持计划生育基本国策，适应人口发展新形势，促进人口均衡发展。完善社会救助体系，支持社会福利和慈善事业发展，大力发展老龄事业，保障妇女、未成年人、老年人和残疾人的合法权益，健全农村留守儿童、留守妇女、留守老人关爱服务体系，让他们都能感受到社会主义大家庭的温暖。
　　（五）切实改善生态环境，建设天蓝地绿水净的美丽家园。把良好的生态环境作为最普惠的民生，推进绿色发展，建设美丽河南，让蓝天常在、碧水长流、美丽与发展同行。强化资源节约循环高效利用，实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，发展循环经济，推进绿色清洁生产，培育以低碳、绿色为特征的新经济增长点。深入实施蓝天工程，加强城市大气环境质量目标管理，深化区域大气污染联防联控，确保大气质量显著好转。深入实施碧水工程，加强水源地和重点流域水环境保护，加快城市河道环境综合整治，促进水环境质量全面改善。实施土壤污染防治工程，加强农业面源和重金属污染防治，促进土壤资源永续利用。推进生态省建设，实施山水林田湖生态保护与修复工程，建设“四区三带”区域生态网络及黄河明清故道生态走廊，加快国土绿化，协同推进森林生态、湿地生态、流域生态、农田生态和城市生态系统建设，构筑绿色生态屏障。完善生态文明制度体系，健全落实生态环境保护激励机制，实行最严格的源头保护制度、损害赔偿制度、责任追究制度，完善环境治理和生态修复制度，建立健全用能权、用水权、排污权、碳排放权初始分配和有偿使用及交易制度，用制度保护生态环境。
　　人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们要时刻把人民放在心中最高位置，与人民同甘共苦、团结奋斗，带领全省人民过上更加幸福、更有尊严的生活。
　　七、推进全面从严治党，肩负起决胜全面小康、让中原更加出彩的历史使命
　　决胜全面小康、让中原更加出彩，关键在党，关键在党要管党、从严治党。要强化管党治党政治责任，严格遵守党章党规党纪，突出党的领导，加强党的建设，聚焦全面从严治党，做到管党有方、治党有力、建党有效。
　　（一）深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚定理想信念。坚持用马克思主义中国化最新成果武装党员，把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为重大政治任务，教育引导党员干部读原著、学原文、悟原理，准确把握贯穿其中的坚持和发展中国特色社会主义鲜明主题、治国理政新理念新思想新战略、科学思想方法和工作方法，不断提高马克思主义思想觉悟和理论水平，坚定“四个自信”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。坚持学以致用，研究解决改革发展稳定的重大问题、群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题。把党性教育抓在日常、严在经常，教育引导党员干部深化党章党规和党史学习，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。把加强道德修养作为必修课，教育引导党员干部自觉守正修德，以德修身、以德立威、以德服众。完善中心组学习制度和党员经常性学习教育制度，进一步发挥党校主阵地和“三学院三基地”阵地作用，提高思想政治教育的针对性实效性。
　　（二）加强和规范党内政治生活，全面净化党内政治生态。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。要贯彻新形势下党内政治生活的若干准则，以党章为根本遵循，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，着力增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，着力提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，着力维护党中央权威、保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性，努力形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。坚持党中央的集中统一领导，坚持党员个人服从党的组织、少数服从多数、下级组织服从上级组织、全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。全面贯彻执行党的基本路线，任何时候都不能有丝毫偏离和动摇。严明党的纪律，以铁的纪律从严治党，特别是严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决同一切违反党的纪律的行为作斗争。坚持民主集中制原则，坚持集体领导制度，实行集体领导和个人分工负责相结合，严格按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则讨论研究重大问题，严格按程序办事、按规则办事、按集体意志办事。严格党的组织生活制度，坚持习近平总书记指导兰考县委常委班子民主生活会标准，提高民主生活会和组织生活会质量，落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员和领导干部双重组织生活等制度，确保党的组织生活经常、认真、严肃。切实用好批评和自我批评这个武器，坚持实事求是，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，坚持“团结―批评―团结”，提高解决自身问题和矛盾的能力。发扬党内民主和保障党员权利，坚持和完善党内民主各项制度，提高党内民主质量。
　　（三）坚持抓常抓细抓长，推动党的作风全面好转。把作风教育融入党员干部日常学习工作生活，深学细照笃行焦裕禄精神，大力弘扬密切联系群众的作风，站稳群众立场，增进群众感情，改进和创新联系群众方法，把对上负责和对下负责一致起来，提高做好新形势下群众工作的能力，保持党同人民群众的血肉联系；大力弘扬理论联系实际的作风，解放思想、转变观念，不断提高战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维能力；自觉践行“三严三实”，切实做到真抓实干、守土有责，做到无私无畏、敢于担当。严格落实中央八项规定精神和省委、省政府若干意见，健全改进作风的各项制度，推动作风建设常态长效。坚决反对“四风”，加强监督检查，特别是要防范和查处各种隐性、变异的“四风”问题，以踏石留印、抓铁有痕的劲头把作风建设进行到底。
　　（四）树立正确选人用人导向，打造忠诚干净担当的执政骨干队伍。加强干部队伍建设是事业兴旺发达的关键所在。要严格标准、健全制度、完善政策，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。坚持党章规定的干部条件，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持新时期好干部标准，把公道正派作为干部工作的核心理念贯穿选人用人全过程，注重以事择人、人岗相适，真正把想干事、能干事、敢担当、善作为的干部精心培养起来、及时发现出来、合理使用起来。改进干部选拔任用方式，强化党组织的领导和把关作用，落实干部选拔任用工作纪实制度，自觉防范和纠正用人上的不正之风和种种偏向，坚决防止“带病提拔”、“带病上岗”。突出选优配强“一把手”和关键岗位领导干部，强化优秀年轻干部的战略培养和合理使用，加强女干部、少数民族干部和非中共党员干部的培养选拔，加大从基层一线培养选拔干部的力度，加大党政机关与国有企业、高校、科研院所等单位干部双向交流力度，拓展社会优秀人才进入党政干部队伍的渠道，努力形成结构合理、素质优良的干部队伍。完善干部考核评价体系，加强日常考核、完善年度考核、改进任职考察，考准考实领导班子运行情况和领导干部德才表现，推进领导干部能上能下。加强精准培训和实践锻炼，提升干部专业素养和工作能力。坚持既严格教育、严格管理、严格监督干部，又在政治上、思想上、工作上、生活上真诚关爱干部，鼓励干事创业、大胆作为。建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责。做好离退休干部工作，发挥好老同志作用。
　　（五）创新基层党建工作，夯实党的执政根基。把抓基层打基础作为长远之计、固本之策，严格落实基层党建工作责任制，把政治属性放在首位，坚持政治功能与服务功能相统一，使基层党组织领导方式、工作方式、活动方式更加符合党的要求和服务群众的需要，更好发挥战斗堡垒作用，推动基层治理能力有效提升。探索不同领域党组织设置和发挥作用的有效途径，创新提升农村、城市社区、高校、国有企业、机关事业单位等传统领域党建工作，建立健全非公有制经济组织、社会组织等新兴领域基层党组织，确保党的组织、党的工作全覆盖。加强基层党组织带头人队伍建设，从严发展、教育、管理党员，创新流动党员管理。完善和落实各项基层基础制度，进一步深化拓展“四议两公开”工作法。健全农村、城市社区基层党组织运转经费保障机制，加强活动阵地建设，确保有资源、有能力为群众服务。
　　（六）坚定不移推进反腐倡廉，着力营造政治上的绿水青山。反腐倡廉关系党的生死存亡和国家的长治久安，是一场输不起的斗争，只有进行时，没有完成时，永远在路上。各级党组织要切实担负起主体责任，各级纪委要切实担负起监督责任，深化标本兼治，努力构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，保持党的肌体健康和队伍纯洁。持续开展党风党纪教育、警示教育和岗位廉政教育，加强廉政文化建设，推动领导干部注重家庭、家教、家风，筑牢拒腐防变思想防线。严格落实廉洁自律准则和纪律处分条例，坚持纪在法前、纪严于法，用好监督执纪“四种形态”，让广大党员干部坚持理想信念高线、守住纪律底线。严格落实党内监督条例，加强对权力运行的制约和监督，突出对“一把手”和重点领域、重要岗位、关键环节的监督，实行权力清单制度，推进主要领导干部权力公开透明运行试点，把权力关进制度的笼子。严格落实问责条例，促使领导干部做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。推动全面从严治党向基层延伸，着力解决群众身边的不正之风和腐败问题。发挥巡视巡察利剑作用，把握政治定位，推动巡视巡察监督向纵深发展，实现横向全覆盖、纵向全链接、监督无死角。坚持有腐必反、有贪必肃，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，让那些搞了腐败的人付出代价，想搞腐败的人断了念头，促进干部清正、政府清廉、政治清明。
　　同志们！决胜全面小康、让中原更加出彩，使命重大，责任在肩。在古老厚重而又充满生机的中原大地上，进行这样一项造福亿万人民、服务全国大局的宏伟事业，是我们的光荣和担当。广大党员干部要把为党和人民事业无私奉献作为人生的最高追求，牢记“两个务必”，永葆奋斗精神，永怀赤子之心，用智慧和汗水创造无愧于历史、无愧于人民的业绩！
　　让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略，不忘初心，继续前进，谱写决胜全面小康、让中原更加出彩的美好篇章！

