营造“三大生态” 实现“两个建成”
谱写建党百年广西发展新篇章
在中国共产党广西壮族自治区第十一次代表大会上的报告
（2016年11月21日）
彭清华
同志们：
    现在，我代表中国共产党广西壮族自治区第十届委员会向大会作报告。
　　中国共产党广西壮族自治区第十一次代表大会，是在全区深入学习贯彻党的十八届六中全会精神、全面建成小康社会进入决胜阶段召开的一次大会，是动员全区各级党组织和广大党员以新姿态新作为迎接党的十九大召开的一次大会。大会的主题是：深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，团结带领全区各族人民，坚持发展第一要务，着力营造风清气正的政治生态、团结和谐的社会生态、山清水秀的自然生态，奋力实现“两个建成”目标，谱写建党百年广西发展新篇章。确定这个主题，是广西加快发展的迫切需要，是全区各族人民的共同愿望，是时代赋予我们的崇高使命。
　　党的十八大以来，习近平总书记带领全党全军全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护，受到国际社会高度赞誉。党的十八届六中全会明确习近平总书记的核心地位，是党心军心民心所向，是党和人民的根本利益所在，对维护党中央权威、维护党的团结和集中统一领导，对更好凝聚力量抓住机遇、战胜挑战，对全党团结一心、不忘初心、继续前进，对保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。全区各级党组织和广大党员、干部要自觉增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处，在新的长征路上奋勇前进。
　　事业总是在接续奋斗中向前发展。改革开放以来，在党中央正确领导下，历届自治区党委团结带领全区各族人民，致力于改变发展面貌、改善人民生活，矢志奋斗、真抓实干，在承前启后中不断开拓发展新境界，推动我区从温饱不足到总体小康，从偏远封闭到开放前沿，从相对落后到振兴发展，八桂大地发生了翻天覆地的变化。今天，与全国同步全面建成小康社会的光荣使命历史地落在了我们肩上。我们一定要以强烈的使命意识和责任担当，积极投身新的伟大实践，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的崭新业绩，谱写广西发展新的篇章。
　　一、过去五年的工作
　　自治区第十次党代会以来的五年，是我们在挑战中抢抓机遇、在困难中砥砺奋进的五年，是内强实力外塑形象、全区各族人民自豪感凝聚力极大增强的五年。
　　五年来，面对国际形势风云变幻、国际金融危机深层次影响不断扩大的复杂环境，面对“三期叠加”效应日益凸显、经济下行压力持续加大的严峻考验，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，着力稳增长促改革调结构惠民生防风险，着力抓好发展战略谋划、发展方式转变、发展动力转换、发展环境优化、发展成果共享，统筹推进伟大事业与伟大工程，各项工作不断取得新突破，全区呈现出良好发展局面和广阔发展前景。
　　这五年，我们主动服务国家发展大局，战略地位实现大提升。立足沿海沿江沿边的独特区位，主动融入“一带一路”建设，加快推进与东盟国家的互联互通、经贸合作和人文交流，着力打造中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会升级版，“南宁渠道”国际影响力越来越大。坚持把我区放到全国发展大局中去谋划，继北部湾经济区开放开发上升为国家战略后，桂林国际旅游胜地建设、珠江-西江经济带发展、左右江革命老区振兴纳入国家发展战略，双核驱动、三区统筹发展新格局初步形成。积极参与泛珠合作，不断拓展与粤港澳台合作，广西在区域发展中的作用日益增强，美誉度影响力显著提升。
　　这五年，我们积极适应经济发展新常态，综合实力迈上新台阶。坚持稳中求进，打好政策组合拳，实现经济持续稳定增长。经过“十二五”发展，地区生产总值达到1.68万亿元，年均增长10.1%，人均地区生产总值达到5650美元，总体进入中等收入阶段。创新驱动发展作用不断显现，新型工业化步伐加快，传统优势产业转型升级成效明显，高技术产业增加值年均增长20%，特色农业初具规模，现代服务业成为新的增长点，发展质量和效益不断提高。新型城镇化扎实推进，全区城镇化率提高7个百分点。基础设施不断完善，综合交通实现跨越发展，全区港口吞吐能力突破3亿吨，高速公路通车里程达4289公里，高速铁路营运里程超1700公里，阔步迈入高铁时代。
　　这五年，我们全面深化改革扩大开放，经济社会发展动力活力显著增强。坚持把全面深化改革作为推动发展的关键一招，一批标志性、关键性、引领性重点改革举措相继出台、开花结果。行政审批、商事制度、财税体制、沿边金融、农村综合改革、北部湾经济区同城化等重大改革蹄疾步稳，供给侧结构性改革扎实推进，改革红利不断释放。坚持把扩大开放作为发展的根本出路，开放广度深度不断拓展，平台机制不断丰富，中马“两国双园”合作务实推进，保税物流体系不断完善，口岸设施建设和通关便利化水平明显提高，外贸进出口总额年均增长23.7%，招商引资到位资金增长2.2倍，我区已成为中国-东盟开放合作的前沿、国家对外开放的重要窗口。
　　这五年，我们全力保障和改善民生，人民群众得到更多实惠。始终把民生摆在优先位置，公共财政支出近八成投入民生领域，持续抓好为民办实事工程。“十二五”期间，城镇新增就业累计250.7万人，城镇和农村居民人均可支配收入分别年均增长9.7%和12.7%，收入比进一步缩小。举全区之力打好脱贫攻坚战，560万农村贫困人口摆脱贫困。深入实施左右江革命老区重大工程建设和兴边富民行动，革命老区、边境地区发展条件明显改善。教育振兴成效显著，学前教育三年毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率、高等教育毛入学率大幅提高，各级各类教育迈上新台阶。医药卫生体制改革深入推进，职工、城镇居民和新农合三项基本医保参保率均达97%以上。社会养老服务、社会救助体系不断完善。保障性住房建设、农村危房改造力度加大，超过800万城乡群众住房难问题得到解决。满怀深情做好农民工工作，切实维护他们的合法权益。有效开展防汛抗洪和抢险救灾工作，保障人民群众生命财产安全。各项社会事业全面进步，人民群众获得感幸福感日益增强。
　　这五年，我们扎实推进生态文明建设，美丽广西绽放光彩。坚持保护好、开发好、利用好良好生态，大力发展生态经济，不断开拓绿色发展新路子。美丽广西乡村建设全区动员、全民参与、全面推进，特色旅游名县名镇名村创建工作深入开展，“遍行天下・心仪广西”成为响亮品牌。大力推进污染防治和环境综合治理，节能减排降碳目标全面完成，生态环境质量保持全国前列。深入实施“绿满八桂”造林绿化工程，森林覆盖率达62.2%，植被生态质量和植被生态改善程度居全国首位，广西以更加洁净、更加优美、更加自信的形象展现在世人面前。
　　这五年，我们大力促进文化繁荣发展，精神文明建设成果丰硕。牢牢掌握意识形态工作领导权话语权，广泛开展中国梦、社会主义核心价值观宣传教育，全区各族人民共同团结奋斗的思想基础更加深厚。精神文明创建活动广泛开展，涌现出一大批先进典型和道德模范。深入实施文化惠民工程，基本建立起覆盖城乡的公共文化服务网络。加强对社会热点难点问题的舆论引导，主流舆论氛围浓厚，网络空间日益清朗。文化体制改革深入推进，民族文化大众文化创新发展，“壮族三月三”成为广西各族人民的盛大节日，左江花山岩画文化景观成功列入世界遗产名录，文化艺术精品力作不断涌现。对外文化交流传播成效显著。群众体育蓬勃开展。
　　这五年，我们着力加强民主法治建设，社会和谐稳定大好局面更加巩固。人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度不断完善，爱国统一战线进一步巩固发展。地方立法工作得到加强，法治政府建设持续推进，司法体制改革取得突破，全社会法治意识和司法公信力不断提高。广泛开展平安广西建设，社会治安防控体系日益完善，依法管控边境秩序，严厉打击暴力恐怖和各类违法犯罪活动，深入推进信访工作制度改革，人民群众安全感和满意度进一步提高。全面贯彻落实党的民族政策，少数民族聚居区加快发展。国防动员和后备力量建设不断加强，双拥共建取得新进展。宗教、侨务、外事、对台工作取得新成绩，工会、共青团、妇联等群团组织桥梁纽带作用得到更好发挥。
　　这五年，我们管党治党全面从严，党风政风焕然一新。坚决落实全面从严治党政治责任，精心组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，广大党员、干部受到深刻的思想洗礼，解决了一大批群众反映强烈的突出问题。加强领导班子和干部队伍建设，坚持正确用人导向，深入整治选人用人不正之风。强化换届风气监督，圆满完成市县乡村换届工作。党的基层组织建设扎实推进，政治功能和服务功能不断增强。人才工作创新发展。坚持依规管党治党，党内法规制度建设不断加强。坚持把纪律和规矩挺在前面，严格落实中央八项规定精神，一寸不让纠“四风”刹歪风，深入开展超标准配备办公用房、“吃空饷”、私设“小金库”、违规多占住房等专项清理活动，作风建设取得明显成效。坚决落实中央巡视工作方针，突出政治巡视，完善巡视工作机制，构建自治区、市、县巡视巡察工作网络格局，实现巡视全覆盖，强化巡视成果运用，发现并纠正解决了一批领导班子和领导干部存在的突出问题，强化了各级党组织管党治党的主体责任和政治自觉。进一步加大执纪审查力度，严肃查处严重违纪违法案件，深入整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，不敢腐的震慑作用充分发挥，不能腐、不想腐的效应初步显现，反腐败斗争压倒性态势正在形成。
　　同志们，五年的发展波澜壮阔，五年的成就振奋人心。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是全区上下同心同德、奋力拼搏的结果，也是社会各界各方面热情关心、大力支持的结果。在此，我代表中共广西壮族自治区第十届委员会，向全区各级党组织、广大党员、干部和各族人民，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向驻桂人民解放军和武警部队官兵，向中直驻桂各单位，向所有关心支持广西发展的港澳台同胞、海外侨胞和国内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　我们也要清醒地看到，在前进的道路上，仍然存在不少困难和问题。主要是：经济总量偏小，人均水平较低，缩小与全国发展差距的任务艰巨；产业结构不合理，城乡区域发展差距较大，开放型经济水平不高，创新能力不强，转型升级任务艰巨；生态文明建设体制机制不健全，资源环境约束趋紧，发展与保护矛盾凸显，绿色发展任务艰巨；各类人才特别是高层次和高技能人才紧缺的局面没有根本改观，加强人才培养、加快人才集聚任务艰巨；社会事业发展相对滞后，基本公共服务水平不高，农村全面脱贫和保障改善民生任务艰巨；社会治理存在不少薄弱环节，有法不依、执法不严、司法不公等问题还一定程度存在，法治建设任务艰巨；一些党员、干部改革创新意识不强，克难攻坚的思路不宽、办法不多，解放思想任务艰巨；一些地方和部门管党治党不力，少数基层党组织软弱涣散，一些干部消极慵懒、无所作为问题依然存在，党风廉政建设和反腐败斗争任务艰巨。对这些困难和问题，我们要高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
