紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围 奋力走出黑龙江全面振兴发展新路子
――在中国共产党黑龙江省第十二次代表大会上的报告
(2017年4月29日)
张庆伟
同志们：
　　现在，我代表中国共产党黑龙江省第十一届委员会向大会作报告。
　　中国共产党黑龙江省第十二次代表大会，是在我省全面建成小康社会决胜阶段、全面振兴发展关键时期召开的一次十分重要的会议。大会的主题是：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为统领，解放思想、改革创新，凝心聚力、奋发进取，决胜全面建成小康社会，奋力走出黑龙江全面振兴发展新路子！
　　新的历史条件下，我们党正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、推进党的建设新的伟大工程、推进中国特色社会主义伟大事业。今天的黑龙江，正处在一个极为重要的发展关口，党中央和习近平总书记赋予我们崇高使命，全省人民满怀热切期盼。我们一定要切实担负起推动全面振兴发展的历史责任，切实担负起让人民群众过上更加幸福美好生活的时代责任，切实担负起全面从严治党的政治责任，团结和带领全省广大干部群众，继往开来、奋勇前进，积极投身新的伟大实践，共同谱写中华民族伟大复兴中国梦的龙江篇章。
　　一、过去五年工作回顾
　　省十一次党代会以来的五年，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入落实习近平总书记系列重要讲话和对我省两次重要讲话精神，坚持稳中求进，践行新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，圆满完成“十二五”规划，顺利实施“十三五”规划，各方面工作都取得了新成就。
　　――这五年，我们牢固树立“四个意识”，始终同党中央保持高度一致。把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为首要政治任务，认真学习领会习近平总书记治国理政新理念新思想新战略，用重要讲话精神武装头脑、统一思想、指导实践。旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。省委作出学习贯彻习近平总书记对我省两次重要讲话精神《决定》，把重要讲话精神作为推动振兴发展的根本遵循和强大动力，增强了战胜困难的发展信心和爬坡过坎的干劲力量，形成了干事创业的良好环境和浓厚氛围。
　　――这五年，我们大力推进转方式调结构稳增长，经济发展稳中趋好。面对传统产业集中负向拉动的严峻挑战，实施“五大规划”，抓好十大重点产业，一批具有牵动力的大项目投产见效，为稳增长提供了坚实支撑，全省地区生产总值年均增长7.1%。产业结构发生积极变化，新动能、新增长领域培育见到成效，全省能源工业2011年占经济总量22%，2016年下降到8%。推进供给侧结构性改革，“三去一降一补”重点任务深入落实。坚持创新驱动，千户科技型企业三年行动计划取得重要进展，科技成果就地转化和产业化步伐加快。深入实施“两大平原”现代农业综合配套改革试验，玉米收储制度改革稳步推进，农业“三减”面积持续扩大，绿色食品产业蓬勃发展，畜牧业发展较快，农业结构不断优化，全省农业综合机械化水平达到95.9%，粮食总产量稳居全国第一。坚持保护优先，国有重点林区天然林全面停止商业性采伐，借助整体生态化优势和冬季冰雪资源，大力推进旅游、健康、养老、体育、文化产业融合发展，林下产业加快发展，第三产业增速高于全国平均水平。
　　――这五年，我们着力创新体制机制，改革开放取得重要进展。“放管服”改革积极推进，共取消下放省级审批事项896项，省级权力清单减少70%，非行政许可审批全部清零。国资国企改革扎实推进，龙煤、农垦、森工管理体制和经营机制改革取得积极进展。深化人才科技体制改革，大众创业、万众创新扎实推进，科技人员、农民、大学生和城镇转移就业职工四支队伍创新创业呈现良好势头。文化、社会、生态文明、民主法制等领域改革不断深化。非公有制经济发展活力增强，民间投资年均增长14%。加快建设“中蒙俄经济走廊”黑龙江陆海丝绸之路经济带，对俄合作取得重要突破，人文、教育、技术、金融等领域交流合作全面深化，一批境外产业园区纳入俄远东超前发展区政策支持范围，谋划多年的中俄同江铁路大桥、黑河黑龙江公路大桥开工建设，黑瞎子岛公路口岸获批建设，哈欧、哈俄班列常态化运营，哈尔滨新区、哈尔滨综合保税区成功获批，“哈洽会”升格为中俄博览会，对欧美、日韩、澳新及港澳台等国家和地区全方位开放格局初步形成。
　　――这五年，我们持续推进重大基础设施建设，经济社会发展支撑能力显著提升。水利、铁路建设取得重大突破，三江治理主体工程基本建成，哈齐客专、哈大客专和哈尔滨西站投入运营，哈佳快铁、哈牡客专、牡佳客专、哈站改造等项目加快建设，高速铁路网骨架初步形成。高速公路、普通国省干线公路和农村公路三大路网进一步完善。加格达奇、抚远机场建成投用，五大连池、建三江机场建设顺利推进，哈尔滨机场扩建工程全面开工。城乡基础设施日趋完善，城市供水、供热、供气和污水、垃圾处理能力明显提高，机械化清冰雪能力不断增强。哈尔滨地铁加快建设。电力、通信等基础设施建设取得新进展。
　　――这五年，我们全力保障和改善民生，人民生活水平不断提高。坚持财政等公共资金配置使用向民生领域倾斜，全省公共财政民生支出年均增长13.4%，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8%和9%。推进脱贫攻坚，减少贫困人口139万人，贫困发生率下降到3.2%。就业形势总体稳定，编织稳固社会保障网，企业退休人员月基本养老金增长85.3%，城乡低保标准分别提高76%和116%，基本医疗保险补助标准大幅提升，新农合参合率保持在99%以上。推进保障性安居工程建设，各类棚改和保障性住房开工建设139.6万套，煤城采煤沉陷区搬迁改造大力度推进，农村泥草(危)房改造95.4万户，近千万城乡居民住房条件得到改善。抗击2013年特大洪水取得全面胜利。教育、卫生、文化、体育等社会事业健康发展，改革发展成果更多惠及人民群众。
　　――这五年，我们广泛凝聚各方力量，民主法治建设扎实推进。支持人大及其常委会依法履行职责，地方立法和监督作用切实加强。支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，党领导的多党合作和政治协商制度不断完善。巩固发展爱国统一战线，民主党派、工商联和无党派人士、党外知识分子、民族宗教等工作不断加强。工会、共青团、妇联、科协、作协和文联、残联等群团组织桥梁纽带作用进一步发挥。支持国防和军队现代化建设，双拥共建和军民融合发展取得新进步。推进法治黑龙江建设，社会大局总体保持稳定。加强宣传思想工作，牢牢掌握意识形态主动权，广泛开展社会主义核心价值观宣传教育，公民素质和社会文明程度进一步提高。
　　――这五年，我们着力净化政治生态，全面从严治党取得重要阶段性成果。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，党员干部思想政治素质不断提升。党内政治生活得到加强和规范。坚持正确用人导向，优化领导班子结构，市、县、乡换届圆满完成。扎实推进各领域基层党建，基层党组织政治功能和服务功能不断增强。坚决落实中央八项规定精神和省委、省政府九项规定，持续深入反“四风”转作风，党风政风和社会风气得到好转。深化纪律检查体制改革，在全国率先出台实践监督执纪“四种形态”办法，实现巡视、派驻监督全覆盖。坚决惩治腐败，配合中央纪委严肃查处韩学键、盖如垠、隋凤富等腐败分子，全省纪检监察机关立案47678件、处分党员干部47192人，反腐败斗争压倒性态势已经形成。
　　这些成就的取得，是以习近平同志为核心的党中央亲切关怀和坚强领导的结果，是历届省委接续努力的结果，是全省人民共同奋斗的结果。在此，我代表中共黑龙江省第十一届委员会，向全省广大党员干部群众，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向离退休老同志，向驻省人民解放军指战员、武警官兵和公安干警，向中央驻省单位，向所有关心支持黑龙江工作的海内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　五年的奋斗历程，深刻启示我们：必须旗帜鲜明讲政治，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。牢固树立“四个意识”，时刻同党中央对表，把持续学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和对我省两次重要讲话精神，作为向党中央、向习近平总书记看齐的过程，始终同党中央保持高度一致，任何时候都不能含糊和动摇。必须以经济建设为中心，一心一意谋发展。适应和引领经济发展新常态，坚持稳中求进这个治国理政重要原则，推进供给侧结构性改革，发展实体经济，聚焦中心发力，一步一个脚印向前迈进，实现稳中有进、稳中提质。必须解放思想勇于创新，不断增强发展内生动力。坚持从实际出发，积极探索、大胆实践，从制约发展的条条框框中解放出来，从不合时宜的体制机制中解放出来，坚定不移深化改革、扩大开放，充分释放发展动力和活力。必须牢记共产党人使命责任，切实增进人民福祉。把人民放在心中最高位置，时刻记挂百姓安危冷暖，全心全意为人民谋利益，以功成不必在我的境界，多做打基础利长远惠民生的实事，不断增强人民群众的获得感幸福感。必须从严管党治党，营造风清气正政治生态。牢记全面从严治党永远在路上，深刻总结历史经验教训，突出领导干部这个“关键少数”，从严抓思想教育、抓党内政治生活、抓选人用人、抓正风反腐，保持党的先进性纯洁性。这些经验弥足珍贵，需要倍加珍惜、长期坚持、不断发展。
　　回顾过去五年，我们也清醒看到：体制性、结构性、资源性矛盾仍然突出，产业结构偏重、民营经济偏弱、创新人才偏少问题亟待解决；市场化程度不高，国有企业活力不足；历史欠账较多，保障和改善民生压力较大；发展环境不优，法治意识、规则意识、信用意识不强；一些党员干部思想不够解放，作风不硬不实不细，不担当、不作为现象仍然存在；党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党任重道远，等等。我们必须高度重视、勇于面对，认真加以解决。
    二、沿着习近平总书记指引的方向奋力前行，开辟振兴发展的新境界
　　党的十八大以来，习近平总书记在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等诸多方面和领域，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，是中国特色社会主义理论体系最新成果，是马克思主义中国化最新成果，是指导全党推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业的行动指南。我们要全面、系统、准确领会精神实质，学思践悟、融会贯通，引领黑龙江全面振兴发展始终沿着正确方向前进。
　　――必须坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的十八届六中全会，确立习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，这是关系党和人民根本利益的大事，是中国特色社会主义事业从胜利走向胜利的根本保证。习近平同志的核心地位，是在伟大斗争实践中形成的，是举国公认、全党认同的核心，是实至名归、当之无愧的核心。我们一定要把讲政治作为第一要求，把“四个意识”特别是核心意识、看齐意识融入血液、铸入灵魂，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决维护党中央的集中统一领导。在思想上保持高度一致，发自内心拥护核心、爱戴核心，始终向核心看齐。在政治上保持高度一致，时刻以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终做政治上的明白人。在行动上保持高度一致，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终做到对党绝对忠诚。
　　――必须坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略。习近平总书记系列重要讲话，内涵丰富、博大精深，具有强大的真理力量和实践力量。我们一定要把系列重要讲话作为总纲领、总遵循，统一思想行动，统领振兴发展。坚定中国特色社会主义“四个自信”，把思想上的自信转化为实践上的自觉和发展上的自强。统筹推进“五位一体”总体布局，努力形成经济振兴、政治民主、文化繁荣、社会和谐、生态良好的发展新格局。协调推进“四个全面”战略布局，用治国理政新方略指导全面振兴发展伟大实践。牢固树立新发展理念，做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。贯彻稳中求进工作总基调，推进供给侧结构性改革，推动发展方式转变、经济结构调整、增长动力转换，实现更有质量、更有效益、更有效率的发展。要牢牢把握这些新理念新思想新战略，在学以致用、知行合一上下功夫，转化为推动全面建成小康社会的坚定行动，转化为推动全面振兴发展的生动实践，确保党中央决策部署不折不扣落实。
　　――必须坚决贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神。习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了事关黑龙江全局和长远发展的一系列重大问题，在我省发展史上具有里程碑意义。我们一定要反复学、深入学、系统学，全面深刻领会，把握核心要义。牢牢把握“一条新路子”的前进方向，就是走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的全面振兴发展新路。牢牢把握“两个全面”的奋斗目标，就是实现全面建成小康社会、实现全面振兴。牢牢把握“四个坚持”的重大任务，就是坚持转方式调结构、做好“三篇大文章”，坚持发展现代农业、争当农业现代化建设排头兵，坚持保障和改善民生、打赢脱贫攻坚战，坚持改进干部作风、提升工作精气神。这“一条新路子”“两个全面”“四个坚持”，对黑龙江未来发展极具战略性、指导性、针对性，是我们站在新起点、迈向新征程的根本指针。落实好这些目标任务，要牢牢把握“三长三短”的辩证方法，就是扬长避短、扬长克短、扬长补短，发挥优势抓好“五头五尾”、打造“两座金山银山”，补齐短板向破解“三偏”问题聚焦发力。牢牢把握“五个要发展”的根本路径，就是向资源开发和精深加工要发展，向优势产业和产品延伸升级要发展，向高新技术成果产业化要发展，向引进外来战略投资者要发展，向选好用好各方面人才要发展。习近平总书记的重要讲话，既指明方向交任务，又点出问题教方法，为我们做好各项工作提供了强大动力和思想武器，必须学在深处、干在实处、走在前列，切实体现到推动全面振兴发展的全过程。
　　全省各级党组织要把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略、学习贯彻对我省重要讲话精神，作为首要政治任务和长期战略任务，一体学习领会、统筹安排部署、不断引向深入，在龙江大地上落地生效。
　　核心凝聚力量，思想引领实践。我们一定要坚决维护核心，沿着正确方向，在新的起点上乘风破浪、扬帆远航！
    三、以新理念引领新路子，担负起振兴发展的崇高使命
　　当前，黑龙江正处在爬坡过坎的攻坚期、有利发展的机遇期、大有作为的窗口期。只有着眼全局分析研判，立足实际科学谋划，才能更好走出振兴发展之路。
　　顺应时代发展大势，正确认识龙江所处的历史方位。从国际看，世界经济深度调整，全球利益格局深刻变化，贸易保护主义、民粹主义抬头，不确定性因素增多，但和平与发展仍然是时代主题，新一轮科技革命和产业革命蓄势待发、孕育突破，时和势总体有利我们推动振兴发展。从国内看，经济下行压力依然较大，但经济长期向好的基本面没有变，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，我们既要看到面临的诸多风险挑战，更要看到振兴发展的有利条件。黑龙江作为伟大祖国北大门，肩负着保障国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全的重大责任，战略地位十分重要。只要我们准确把握发展大势，着眼全局、找准方位、积极作为，就一定能够赢得主动、赢得优势、赢得未来。
　　把握难得历史机遇，充分释放龙江具有的优势潜力。中央实施新一轮东北老工业基地振兴战略，密集出台一系列含金量高、操作性强的重大政策措施，将为我省振兴发展提供强有力支持。国家实施“一带一路”战略，把黑龙江纳入“中蒙俄经济走廊”，将有利于拓展对外合作交流空间。国家实施创新驱动发展战略，与我省转方式调结构高度契合，将有利于加快新旧动能转换。国家层面的“五大规划”深入实施，将持续释放政策效应。我省资源禀赋独特、生态环境优良、比较优势明显，具有广阔发展空间，蕴含巨大发展潜力。只要我们乘势而上、顺势而为，就一定能够把有利机遇转化为发展红利，把优势潜力转化为现实生产力。
　　解放思想转变观念，不断激发龙江发展的内生动力。我省进入计划经济较早、退出计划经济较晚，思想观念滞后、体制机制不活仍是制约振兴发展的症结。在新一轮改革发展大潮中，我们面临不进则退、慢进也退的严峻挑战，形势逼人、时不我待。析困境之因、求振兴之道，必须从思想、思路层面破题，在深化省情认识上解放思想、在上下结合上解放思想、在制度创新上解放思想，不断形成振兴发展、争先晋位的新机制、新动力、新作风。只要我们坚定发展信心，大胆改革创新，就一定能够打好发展组合拳，培育新动能、拓展新领域、发展新业态、调出新结构，在振兴发展征程中走得更加坚实有力、行稳致远。
　　今后五年，全省工作的总体要求是：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，全面贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，坚持问题导向，贯彻新发展理念，深化改革开放，优化发展环境，激发创新活力，扬长避短、扬长克短、扬长补短，牢牢把握“四个坚持”，创新实施“五大规划”，保障和改善民生，全面从严治党，决胜全面建成小康社会，奋力走出黑龙江全面振兴发展新路子。
　　今后五年，我们要以新发展理念为引领，坚定走体制机制同市场完全对接、产业创新扩量升级、充满内在活力的创新发展之路；空间布局优化、区域统筹协调、城乡一体发展、物质文明和精神文明同步推进的协调发展之路；生态环境有效保护、整体生态化优势充分释放、人与自然和谐共生的绿色发展之路；以国际经贸大通道为依托、区域合作为基础、对俄合作为重点、沿边开放新高地加快形成的全方位开放发展之路；基本民生有效保障、小康民生全面实现、人民群众获得感幸福感不断增强的共享发展之路。
　　今后五年，我们的奋斗目标是：到2020年，地区生产总值和城乡居民人均可支配收入比2010年翻一番，脱贫攻坚任务如期完成，与全国同步全面建成小康社会，实现我们党第一个百年奋斗目标。到2022年，经济保持中高速增长，地区生产总值年均增速达到全国平均水平，城乡居民收入与经济发展同步增长，走出质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的全面振兴发展新路子。在此基础上，争取到2030年左右，实现黑龙江全面振兴。
　　――质量更高，主要是发展质量、供给质量、生活质量得到全面提升。综合实力实现新跨越，供给侧结构性改革取得重大进展，自主创新能力大幅提升，经济发展方式加快转变，资源型城市实现转型发展，经济更加繁荣，生活更加富裕，人居环境更加美好。
　　――效益更好，主要是经济效益、社会效益、生态效益实现有机统一。消费对经济增长贡献加大，投资效益和企业效益明显上升，要素配置更加高效，就业更加充分，社会保障健全完善，绿色生态产业快速发展，资源节约型和环境友好型社会建设取得新进展，实现投资有更大回报、产品有更广市场、企业有更厚利润、员工有更高收入、政府有更多税收、环境有更好改善。
　　――结构更优，主要是产业结构、所有制结构、城乡区域结构不断优化。产业迈向中高端水平，产业结构偏重问题得到有效解决，三次产业结构更趋合理，重要领域和关键环节改革取得重大成果，国有企业内在活力、市场竞争力、发展引领力明显增强，非公有制经济发展壮大，城乡差距不断缩小，区域协调发展新格局初步形成，实现农业大省向农业强省转变，着力建设工业强省，打造具有国际竞争力的先进制造业基地和重大技术装备战略基地，国家新型原材料基地、现代农业生产基地、重要技术创新与研发基地。
　　――优势充分释放，主要是自然资源优势、科技教育优势、宝贵精神财富优势释放巨大潜能。资源开发和精深加工水平大幅提高，土地、森林、矿产和水资源等优势转化为产业优势、经济优势、发展优势，实现资源大省向经济大省转变。科教兴省加快推进，科技与经济社会深度融合发展，科技成果产业化取得重大成效。东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神广泛传承弘扬，干部工作精气神明显提升，新风正气持续上扬，龙江文化的精神力量充分彰显。
　　美好愿景开启新篇，矢志奋斗铸就辉煌。我们一定要坚定信心、奋发有为，努力把振兴发展的宏伟蓝图早日变成美好现实！
    四、决胜全面建成小康社会，筑牢振兴发展的坚实基础
　　在新形势下推动振兴发展，必须加强党对经济工作的领导，向经济建设这个中心聚焦发力，深入落实《中共中央、国务院关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，决战决胜全面建成小康社会。
　　(一)坚持把转方式调结构作为振兴发展的重中之重。供给侧结构性改革是经济发展的主线。转方式调结构重点是着力优化产业结构，一产抓特色、二产抓提升、三产抓拓展，做好“三篇大文章”，全面落实“三去一降一补”重点任务，大力振兴实体经济，构建以先进装备制造业、资源精深加工业、战略性新兴产业和现代服务业为支撑的现代产业新体系。改造升级“老字号”，巩固壮大传统优势产业。坚持创新促升级、扩量调结构，加快信息化与工业化深度融合，用先进适用技术和信息化、绿色化、服务化改造提升传统产业，整合上下游产业链，促进关联产业协同配套，打造产业转型升级示范区和“中国制造2025”先行区。深度开发“原字号”，推动传统优势产业链条向下游延伸。依托优势资源，抓好以大庆石化千万吨炼油扩能改造等石油精深加工项目为重点的“油头化尾”，以大型清洁高效坑口电站、现代煤化工为重点的“煤头电尾”“煤头化尾”，以农副产品精深加工为重点的“粮头食尾”“农头工尾”，打造国家级石化产业基地、现代煤电煤化工基地和全国知名的绿色食品产业基地。培育壮大“新字号”，发展新产业新产品。落实东北地区培育和发展新兴产业三年行动计划，大力发展“大智移云”新一代信息技术、高端装备、航空航天、新材料等战略性新兴产业，壮大云计算、机器人、重型数控机床、石墨新材料、高端石化、清洁能源装备、生物医药七大产业集群，打造以大庆沃尔沃、哈尔滨长安福特为引领的汽车产业链，培育钼、铜、高岭土、矿泉水等优势矿产开采和深加工产业链。加快发展现代服务业，培育既有国内总需求增长空间、又有龙江供给优势的新增长领域，发展城市楼宇经济，促进房地产业健康发展，推动金融、物流、科技服务等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，发展旅游、健康养老、文体休闲等生活性服务业，形成新的经济增长点、市场消费点和就业拉动点。以创新引领转方式调结构，实施创新驱动发展战略，鼓励创新创业，强化企业创新主体地位，加大研发投入，加强创新能力建设，完善创新平台和产学研用协同创新体系，打通科技成果转化通道，完善科技型企业融资服务体系，强化创新链和产业链、服务链、资金链对接，争创哈大齐国家自主创新示范区，加快培育经济发展新动能。
　　(二)坚持把发展现代农业作为振兴发展的重要内容。争当农业现代化建设排头兵，是党中央赋予我们的重大任务。坚持以保障国家粮食安全、促进农民持续增收为目标，以构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系为抓手，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展，走出产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。积极推进农业供给侧结构性改革，科学划分创建粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区，坚持市场导向，提高水稻和大豆竞争力，扩大果蔬、鲜食玉米、食用菌等高值高效经济作物面积，推进设施农业发展，加快调整种植业结构。发展壮大现代畜牧产业，实施“两牛一猪”工程，大力发展家禽业，建设畜牧强省。做大做强绿色食品产业，培育壮大绿色生态农产品知名品牌和龙头企业，推行绿色生产方式，深入实施“三减”行动，扩大中高端绿色有机农产品供给，推动黑龙江由大粮仓变成绿色粮仓、绿色菜园、绿色厨房。稳步提升农业综合生产能力，毫不放松抓好粮食生产，实施藏粮于地、藏粮于技战略，坚决守住耕地红线，强化农田基础设施建设，提高农业良种化、机械化、水利化、科技化、信息化、标准化水平，建成亿亩生态高产标准农田，建设国家农业高新技术产业开发区，当好维护国家粮食安全的“压舱石”。大力推动三次产业融合，加快建设现代农业产业园、科技园、创业园，促进农业生产、加工、物流、研发、服务等相互融合，形成现代农业产业集群。创新农产品生产和营销方式，积极发展观光农业、体验农业、创意农业等新业态，建设和完善各类农产品批发、交易市场，开辟“互联网+农业”、冷链仓储物流等新路径，提高农业全产业链收益。进一步深化农村改革，深入推进“两大平原”现代农业综合配套改革试验，大力发展新型农业经营主体，壮大职业农民队伍，深化供销合作社综合改革，健全农业社会化服务体系，推进多种形式规模经营。统筹推进农产品价格形成机制和农村金融、农业保险改革，稳步推进农村土地所有权、承包权和经营权“三权分置”改革，分类推进农村集体产权制度改革，形成农民合理分享土地增值、产业发展收益的长效机制。
　　(三)坚持把保障和改善民生作为振兴发展的重要工作。人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。坚持以人民为中心的发展思想，切实办好民生实事，使振兴发展成果更多更公平惠及全省人民。坚决打赢脱贫攻坚战，深刻认清我省脱贫攻坚的重要性艰巨性，聚焦薄弱环节，采取超常举措，兑现庄严承诺。坚持精准扶贫、精准脱贫，实施产业增收、转移就业、教育扶智、金融扶持、社保政策兜底脱贫攻坚行动，加强专项扶贫、行业扶贫和社会扶贫，对特困地区、特困人群重点扶持、集中攻坚，加快推进脱贫线和低保线“两线合一”。严格落实脱贫攻坚工作责任制，建立常态长效脱贫机制，完善定点扶贫机制，倒排工期，严格考核督查，坚决防止“数字脱贫”“被脱贫”现象，对脱贫攻坚落实不力、以权谋私、弄虚作假的坚决问责追责，确保贫困县如期摘帽、贫困人口如期脱贫，决不让一个贫困地区、一个贫困群众掉队！不断改善城乡居民居住条件，加大林区、煤城棚改力度，推动城市棚改向非集中连片棚户区、城市危房和城中村改造延伸，完成现有存量棚户区和农村泥草(危)房改造任务。实施更加积极就业政策，建立健全覆盖城乡的公共就业服务体系，重点抓好转岗职工、高校毕业生、退役军人、农业转移劳动力等群体就业工作，做好去产能职工分流安置，确保稳定就业。坚持以创业促就业，从思想、工作层面解决“猫冬”问题。深化收入分配制度改革，提高城乡居民收入，实现劳动报酬和劳动生产率同步提高。完善社会保障体系，稳步提高统筹层次和保障水平，基本实现法定人员全覆盖。统筹推进社会救助体系建设，提高城乡低保和特困人员救助水平，做好城市困难职工解困脱困工作，关爱农村“三留守”人员，发展社会福利、慈善和残疾人事业，让人民群众切实感受到党和政府的温暖。加快发展社会事业，坚持教育优先，落实立德树人根本任务，发展普惠性学前教育，推进义务教育均衡优质发展，更高水平普及高中阶段教育，构建现代职业教育体系，分层次推进一流大学、一流学科建设，抓好特殊教育、继续教育和民族教育，努力办好人民满意教育。实施文化惠民工程，构建覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系，加强重大公共文化工程和文化项目建设，广泛开展群众性系列文化活动，发展文艺事业、打造文艺精品，推动产业融合、丰富文化业态，努力把文化产业打造成我省支柱性产业，更好满足人民群众多层次多样化精神文化需求，建设边疆文化大省。推进“健康龙江”建设，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度，全面推开公立医院综合改革，加强食品药品安全监管，提高卫生与健康服务质量水平。促进人口均衡发展，全面实施一对夫妇生育两个孩子政策。保障妇女、儿童合法权益。统筹发展养老事业和养老产业。加快发展体育事业和体育产业。
　　(四)以强化思想引领为抓手增强文化自信。文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。持续深化理论武装，用马克思主义中国化最新成果武装头脑，加强各级党委(党组)中心组学习，提高党员干部战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、底线思维能力。扎实推进社会主义核心价值观建设，厚植优秀传统文化根基，传承弘扬黑龙江优秀精神，挖掘深厚内涵，弘扬时代价值。更加注重落细落小落实，推动社会主义核心价值观融入政策法规制度、融入日常生活。拓展群众性精神文明创建活动，广泛开展志愿服务，不断提高公民道德水平和社会文明程度。切实维护意识形态安全，坚持党管宣传、党管意识形态原则，严格落实意识形态工作责任制，抓好阵地建设和管理，加强高校思想政治建设，创新发展哲学社会科学，建设新型智库，牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权和话语权。坚持正确舆论导向，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，聚焦主题宣传，开展成就报道，强化典型引领，搞好解疑释惑，汇集振兴发展正能量。推动传统媒体与新兴媒体深度融合，深入实施网络内容建设工程，确保网络环境风清气朗。做好对外宣传工作，讲好龙江故事、传播龙江声音、树立龙江形象。
　　(五)以打造“两座金山银山”为抓手推进生态文明建设。绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山。牢固树立绿色发展理念，创新实施大小兴安岭林区生态保护与经济转型规划，念好山水经、冰雪经，构建绿色生态产业体系和空间格局。发展林业产业，抓好林菌、林果、花卉苗木、中草药、特色养殖等林下经济，壮大森林食品、林木产品等精深加工业，推进碳汇产业发展，构建现代林业经济新体系。发展生态旅游，挖掘生态资源和区位优势，发展冰雪游、森林游、边境游、湿地游、避暑游等旅游产业，整合旅游资源，推动文化、体育、时尚、健康养老与旅游融合发展，建设全国一流的生态休闲度假旅游目的地、夏季健康养老基地和全域旅游示范区。加强旅游市场综合监管。发展冰雪经济，发挥冰雪大世界、雪博会、亚布力滑雪、雪乡等品牌优势，优化整合冰雪资源资产，大力发展冰雪旅游、冰雪文化、冰雪体育、冰雪教育，打造全国冰雪旅游首选目的地、冰雪人才培养高地、冰雪装备研发制造和冰雪赛事承办基地，形成新的经济增长极，建设冰雪经济强省。严守生态红线，推进“多规合一”，实行最严格环境保护制度，开展国家公园体制改革试点，争创国家生态文明试验区，筑牢国家生态安全屏障。统筹推进治水、净气、降噪、还绿、护田，保护利用黑土地，节约集约利用土地，推进秸秆综合利用和垃圾无害化处理，加快天然气等清洁能源推广应用，落实“河长制”，保护重点林区、重点湿地和界江界河，使黑龙江天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。
　　(六)以优化布局为抓手促进区域统筹协调发展。协调发展是全面建成小康社会的必然选择。坚持城乡一体、区域协同，在协调发展中拓宽空间，在加强薄弱领域中增强后劲。优化区域空间布局，统筹考虑各市(地)区位条件、资源禀赋、历史文脉、城市功能、产业基础，充分发挥比较优势，合理确定功能分区，打造发展平台和载体，构建科学高效的空间布局体系。推动哈尔滨市建设东北亚地区具有重要影响的现代化城市和哈长城市群核心城市，更好发挥对全省发展的辐射功能、外溢效应和带动作用。对其他综合性城市、资源型城市、沿边开放城市，以新发展理念为引领，突出特色、选准定位，做好全域规划，努力形成优势互补、协调并进的区域发展格局。促进资源型城市转型，创新实施全国资源型城市可持续发展规划，坚持多点支撑、多业并举、多元发展，统筹推进煤城、油城、林区加快转型，大力发展接续替代产业，增强可持续发展能力，促进资源产业与非资源产业、城区与矿区、经济与社会协调发展。推进城乡统筹发展，做强县域经济，推动县(市)与垦区、林区、矿区融合发展，促进县城扩容升级提质，培育壮大产业园区和立县特色主导产业。加快以人为核心的新型城镇化建设步伐，推进特色小镇和新农村建设，打造美丽宜居乡村。坚持把重大基础设施建设作为工作重点，打造铁路网主骨架，建成哈牡、哈佳、牡佳快速铁路，推进沿边铁路建设。优化公路网布局，建成哈尔滨都市圈环线公路，搞好旅游公路建设，打造沿边高等级公路走廊。加快哈尔滨国际航空枢纽建设，新建一批支线机场和通用机场。加快水运高等级航道建设。加强现代水利设施建设，基本建成“三江连通”骨干工程。加快电力外送通道建设步伐，实现“北电南送”。加强城市“三供三治”建设，搞好地下综合管廊和海绵城市建设。加强信息化基础设施建设，加快宽带进农村，县以上主城区重点区域实现免费WiFi基本覆盖，推进智慧城市建设。
　　全面建成小康社会是龙江人民的共同期盼。我们一定要以决战决胜的坚定意志，坚决打赢脱贫攻坚战，全面提升经济社会发展水平，不断推动振兴发展实现新跨越！
    五、全面深化改革，激发振兴发展的动力活力
　　改革开放相辅相成，必须全面落实党中央部署的改革任务，与时俱进、革故鼎新，着力培育体制机制新优势，不断拓展对外开放新空间，为振兴发展注入强大动力和生机活力。
　　(一)着力增强改革系统性整体性协同性。改革是破解难题的金钥匙。我省改革已经到了集中攻坚期，推进改革的任务十分艰巨，必须强化顶层设计、坚持多措并举、勇于攻坚克难，坚决破除体制机制障碍和利益固化藩篱，形成系统设计、整体谋划、协同推进的良好局面。坚持统筹推进，突出改革全面性，坚持全局和局部相配套、渐进和突破相衔接，统筹谋划深化改革各个方面、各个层次，以经济体制改革为牵引，大力推进现代农业综合配套、生态文明体制、民主法制、文化体制、社会体制、党的建设制度和纪律检查体制等领域改革，突出民生导向，切实抓好司法责任制、环境治理和生态修复、教育、医药卫生、收入分配、就业和社会保障等改革，使各项改革在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰。突出重点关键，抓主要矛盾和矛盾的主要方面，既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点，深化国资国企改革，重点抓好龙煤、农垦、森工管理体制和经营机制改革，支持驻省央企改革，深化“放管服”、财税、投融资和金融、事业单位、公共资源配置市场化、资源价格等关键改革，真正使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。狠抓责任落实，强化组织领导和专门机构，明确责任主体，理清责任链条，拧紧责任螺丝，提高履责效能。增强改革主动性，克服畏难情绪，及时承接落实中央部署的改革任务，积极谋划推进发展所需、基层所盼、民心所向的各项改革，鼓励先行先试，大胆探索创新。加强和改进督察工作，完善抓落实的工作机制和方法，提高发现问题、解决问题的实效，推动各项改革精准落地。领导干部要亲力亲为、善作善成，抓实质内容、抓管用举措，既当改革的促进派，又当改革的实干家。
　　(二)着力发展壮大非公有制经济。非公有制经济是支撑振兴发展的重要力量。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，坚持权利平等、机会平等、规则平等，推动竞争性经营行业和投资领域向民营企业、社会资本全面开放，打开“玻璃门”“弹簧门”“旋转门”，坚决制止影响市场公平竞争的不合理行为。深入落实支持政策措施，推动个转企、小升规、规改股、股上市，鼓励民营企业技术创新、产品创新、商业模式创新，扶持壮大一批主业突出、核心竞争力强的民营企业集团和龙头企业。改善金融服务，推动“银政企保”合作，大力发展投贷联动和无形资产质押融资，推广政府和社会资本合作(PPP)等投融资模式，争取设立民营银行，疏通金融进入中小微企业通道，支持民营企业上市融资。推动民营经济发展改革，建立现代企业制度。鼓励民营企业和社会资本参与国有企业改制重组，引导民营企业和国有企业建立配套协作机制。完善外商投资服务体系，扩大利用外资规模。着力构建亲清政商关系，真心实意帮助企业排忧解难。发挥工商联、商会作用，鼓励支持“龙商”为家乡作贡献。实施企业家队伍素质提升工程，引导非公有制经济人士做合格的中国特色社会主义事业建设者。
　　(三)着力创新人才发展体制机制。人力资源是第一资源。坚持思想再解放、政策再放开，吸引更多人才为振兴发展服务。创新人才培养引进机制，优化高校专业设置，加强职业教育和劳动力技能培训，立足发展需要培养本地实用人才。支持高校、科研院所、高新技术企业、产业园区等技术研发平台建设，赋予创新领军人才更大人财物支配权、技术路线决策权。加大柔性引才力度，在科研立项、创投融资、成果转化等方面给予特殊待遇，面向全球吸引和集聚高层次人才。完善人才激励保障机制，实施以增加知识价值为导向的分配制度，落实科技成果作价入股、股权期权激励、分红奖励等政策，让人才价值得到极大体现。强化人才服务，完善住房、医疗、子女教育、社会保障等配套政策，解除他们的后顾之忧。冲破人才发展的体制机制障碍，打破身份、职称、地域等条条框框限制，大力推动党政机关、企事业单位和社会各方面人才顺畅流动，引导省内外高校毕业生在龙江就业创业，选调优秀毕业生到基层培养锻炼，鼓励各类人才向艰苦边远地区和基层一线流动。加强党管人才制度建设，统筹抓好以科技领军人才、企业家人才、技能人才和实用人才为重点的人才队伍建设，加大人才发展资金投入，扩大用人单位自主权，完善人才评价使用机制，创造公平竞争的人才发展环境，形成浓厚的识才爱才敬才用才氛围，让各路英才俊杰大展其长，让更多“千里马”竞相奔腾，使黑龙江成为各类人才创新创业的热土。
　　(四)着力优化对外开放格局。以开放促改革是振兴发展的重要途径。深入对接国家“一带一路”战略，发挥地缘优势，注重同俄罗斯远东地区开展战略对接，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，创新实施黑龙江和内蒙古东北部地区沿边开发开放规划，加快形成全方位对外开放新格局。加强跨境基础设施建设，重点推进“三桥一岛”建设，提高哈欧、哈俄班列和中俄韩“哈绥符釜”陆海联运效率和效益。完善对外开放平台，发挥哈尔滨新区先行先试引领作用，建成国际多式联运海关监管中心，积极推进重点开发开放试验区、示范区改革创新，支持有条件的地方申建综合保税区、跨境经济合作区、对俄贸易金融结算中心，办好中俄博览会和哈洽会等大型展会，提高投资贸易便利化水平，争取建设黑龙江自由贸易试验区。发展外向型产业，以产业集聚区建设为重点，推进国际产能和装备制造合作，依托经贸大通道承接产业转移，加强跨境投资合作，打造跨境产业链，发展跨境物流和电子商务，扩大地产品出口规模，建设境内外联动、上下游衔接的跨境产业合作基地。扩大全方位对外合作，以对俄合作为重点，推进与欧美、东北亚、中亚、澳大利亚、新西兰、蒙古等国家和地区合作，密切与港澳台合作，促进经贸合作和人文交流不断深化。加强国内区域合作，积极搞好黑龙江与广东、哈尔滨与深圳对口合作，促进资源共享、园区共建、产业对接，实现优势互补、互利共赢。
改革开放是振兴发展的必由之路。我们一定要拿出自我革新的勇气和魄力，敢啃硬骨头、敢于涉险滩。
六、推进民主法治建设，强化振兴发展的重要保障
　　民主法治是社会主义政治文明的基本目标和内容。必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，充分调动一切积极因素，广泛凝聚智慧力量，巩固和发展良好政治局面。
　　(一)更加注重发展人民民主。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度，加强党对人大工作的领导，支持和保证各级人大及其常委会依法行使职权、履行职责，加强人大对“一府两院”的监督，健全人大讨论决定重大事项制度，完善人大常委会组成人员联系代表制度和代表联系人民群众制度。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持政协发挥政治协商、民主监督、参政议政作用，推进协商民主广泛多层制度化发展，构建程序合理、环节完整的协商民主体系。发展基层民主，坚持和完善基层党组织领导的基层群众自治制度，健全企事业单位民主管理制度，不断提高基层群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督水平。
　　(二)更加注重发挥政治优势。统一战线是中国共产党的一大法宝。贯彻落实中央统战工作条例，牢牢把握大团结大联合主题，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐。加强同各民主党派、工商联和无党派人士团结合作，支持更好履行职能、发挥作用。加强党外代表人士队伍建设，发挥非公有制经济人士、党外知识分子、新的社会阶层人士优势作用，扎实做好民族工作、宗教工作，协调推进侨务、港澳、对台等工作，壮大共同奋斗的力量。加强和改进党对群团工作的领导，推动群团组织改革创新，保持和增强政治性、先进性和群众性。做好援疆援藏工作。实施军民融合发展战略，大力支持国防建设和军队改革，高度重视国防动员和后备力量建设，深入开展双拥共建活动，不断巩固发展新型军政军民关系。
　　(三)更加注重法治黑龙江建设。法治是实现治理体系和治理能力现代化的必然要求。牢固树立法治意识，维护宪法法律权威，保障人民群众合法权益。加强党委对立法工作的领导，用好地方立法权，提高立法质量，依法管理地方事务。推进依法行政，坚持严格规范公正文明执法，加快建设法治政府，坚决克服部门利益法制化、执法工作随意化倾向。规范司法行为，完善司法管理体制和司法运行机制，切实解决涉法涉诉问题，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。大力培育法治文化，深入开展法治宣传教育，引导广大群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，让依法办事蔚然成风。深化平安黑龙江建设，维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全，推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，严厉打击违法犯罪，进一步增强人民群众安全感。抓好重点行业和领域安全生产监管，加强防灾减灾救灾体系建设。推进多层次多领域依法治理，强化基层依法治理，提高预测预警预防能力，推动社会治理社会化、法治化、智能化、专业化。加大信访工作领导力度，健全依法维权和化解纠纷机制，着力解决群众合理合法利益诉求，有效解决信访突出问题，维护社会和谐稳定。
　　(四)更加注重营造良好发展环境。法治化环境最能聚人聚财、最有利于发展。既要治标更要治本，持续发力、久久为功，努力营造公平正义、开放文明、服务高效的发展环境。提高领导干部运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展的能力，带头尊法学法守法用法，坚决扭转“摆平”“搞定”“忽悠”之风。持续开展专项整治行动，坚持重心下移，聚焦突出问题，紧盯关键岗位、重点部门、涉企行为、服务窗口单位和关键人，严格落实“一案双查”和“一问三责”制度，坚决查处吃拿卡要等破坏发展环境的人和事。健全长效机制，加快转变政府职能，建立稳定、透明、可预期的投资营商环境。建设诚信政府、诚信企业、诚信社会，建立守信激励与失信惩戒机制，解决新官不理旧账、不守信用等问题，维护公平有序的市场秩序。善待企业家和投资者，依法平等保护各种所有制经济产权，培育尊商重商亲商安商的现代商业文化，促进发展环境不断优化。
　　社会的文明进步，呼唤着更加健全的民主法治。我们一定要高扬人民民主光辉旗帜，弘扬社会主义法治精神，让全社会更加同心协力、公平正义、安定和谐！推动体制机制创新实现更大突破！
　  七、全面从严治党，为振兴发展营造风清气正的政治生态
　　实现全面振兴发展，关键在于加强和改善党的领导。必须发挥好党总揽全局、协调各方作用，坚持思想建党和制度治党相结合，强化管党治党政治责任，严格执行党章党规党纪，突出领导干部这个“关键少数”，把严的要求贯彻到管党治党全过程、落实到党的建设各方面，推动全面从严治党向纵深发展。
　　(一)从严规范党内政治生活。党要管党首先从党内政治生活管起，从严治党首先从党内政治生活严起。认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，切实解决随意化、形式化、平淡化、庸俗化现象，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。加强思想政治建设，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，抓住“关键少数”，抓实基层支部，用党章党规规范党员干部言行，用党的创新理论武装党员干部头脑，坚定理想信念，培育良好政治文化，坚守共产党人精神追求。严明政治纪律和政治规矩，每个党员都要心存敬畏、严格遵守，在重大原则问题上立场坚定、旗帜鲜明，在大是大非面前敢于亮剑、勇于斗争，严格执行重大问题请示报告制度，始终绷紧政治纪律这根弦。严格执行民主集中制，坚持集体领导、充分发扬民主，完善权力运行机制，做到科学决策、民主决策、依法决策。严格党的组织生活，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活等制度，经常性开展批评和自我批评，使每个党组织成为激浊扬清的战斗堡垒、每个党员成为扶正祛邪的战斗员。认真贯彻《中国共产党党内监督条例》，坚持有权必有责、有责要担当、用权受监督、失责必追究，探索建立政治生态考评体系，推动党内政治生活呈现新面貌新气象。
　　(二)从严选好人用好人。选人用人是党内政治生态的风向标。树立正确用人导向，坚持好干部标准，考察考核干部要听其言、观其行、察其效，选拔使用对党绝对忠诚、对事业高度负责、对人民尽心服务的好干部，选拔使用在基层一线、在艰苦边远地区、在改革攻坚实践中，埋头苦干、敢于碰硬、甘于奉献的好干部，切实把想干事、能干事、敢担当、善作为的优秀干部选出来用起来。整治选人用人上的不正之风，从严把好政治关、作风关、能力关、廉洁关，政治上有问题一票否决，廉洁上有硬伤坚决不用，决不让老实人吃亏，决不让投机钻营者得利，让能干事者有机会、干成事者有舞台。强化领导班子整体功能，优化年龄、知识和专业结构，选优配强党政正职和关键岗位干部，注重培养选拔优秀年轻干部、女干部、少数民族干部和党外干部，合理使用各年龄段优秀干部。从严教育管理监督干部，加强和改进干部教育培训，完善考核评价机制，推进领导干部能上能下。落实“三个区分开来”，建立容错纠错机制，查处违纪的、保护干事的、追究诬陷的，为敢担当干部担当、为敢负责干部负责，激励广大干部爱岗敬业、创新创业、建功立业。
　　(三)从严抓基层党组织建设。坚持把抓基层打基础作为固本之举和长远之计，充分发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用。强化基层党组织政治功能，严格落实党的组织生活基本制度，创新组织设置和活动方式，增强基层党组织活力。加强基层服务型党组织建设，持续整顿软弱涣散基层党组织，以基层党建带动基层治理，更好地凝聚服务群众。扩大党组织和党的工作覆盖面，统筹推进城市、农村、国企、机关、高校等各领域基层党建工作，推动传统社区党建与驻区单位、新兴领域党建融合，推进非公企业和社会组织党建工作“两个覆盖”。选优配强基层党组织书记，抓好发展党员工作，加强和改进党员队伍教育管理，建立党员能进能出机制，推进基层党建信息化网络化建设，更好发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。压紧压实党建责任，强化基层基础保障，关心爱护基层干部，真正使基层党组织强起来、党员形象树起来、党心民心聚起来。
　　(四)从严推进正风反腐。党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，必须坚持标本兼治、综合施策，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。强化从严治党责任，压实党委主体责任、纪委监督责任，发挥党的工作部门职能监督、基层党组织日常监督、党员民主监督作用，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。驰而不息整治“四风”，从严落实中央八项规定精神和省委、省政府九项规定，从小节着眼、从细节着力、从年节着手，对“四风”问题紧盯不放、寸步不让，对苗头性倾向性问题早发现早解决，坚决防范和查处各种隐形变异的“四风”问题，严防反弹回潮，严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题，以良好党风带动社会风气持续好转。推动“四种形态”落地生根，坚持挺纪在前、抓早抓小，防止小毛病演变为大问题，推动用纪律管住大多数。深化政治巡视，在十二届省委任期内实现巡视巡察全覆盖，坚决抓好中央巡视组反馈意见整改落实，充分发挥巡视的震慑、遏制和治本作用。以零容忍态度惩治腐败，坚持有腐必反、有贪必肃，坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，从严查处违纪违法问题，推动反腐败向基层延伸，建立健全权力制约监督机制，扎紧制度的笼子，管住“关键少数”，管住权力任性，管住审批权力滥用，坚决减少腐败存量、重点遏制增量，坚决铲除腐败这个致命的污染源，坚决打赢反腐败这场正义之战。稳步推进监察体制改革，对行使公权力的公职人员全面监督。严格落实监督执纪工作规则，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍。
　　(五)坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证。干事创业要有好的作风、好的精气神，就是要勤于学习、敢闯新路、求真务实、清正廉洁，下大气力解决能力不足不能为、动力不足不想为、担当不足不敢为问题，打造一支素质过硬、作风扎实、敢于担当的干部队伍。倡导勤于学习好作风，在学习上下一番真功夫、实功夫、苦功夫，善于向书本学、向实践学、向先进学，在比较中学习、在学习中提高，解放思想、转变观念，勇于创新、敢闯新路，用新发展理念训练干部，提高适应振兴发展新要求的素质和能力。树立严谨细致好作风，践行“三严三实”，弘扬“三老四严”作风，倡导“工匠精神”和精细化工作态度，坚持高标准、严要求，一丝不苟、精益求精，掌握情况要细、分析问题要细、制定方案要细、配套措施要细、工作落实要细，善于在精细中出彩，争做追求卓越的好把式。展现勤勉高效好作风，不断提升工作精气神，坚决克服不思进取、办事拖拉、相互推诿、效率不高的现象，对作出的决策、部署的工作、定下的事情，强化执行力，立说立行、马上就办，一抓到底、务求实效，使夙兴夜寐、激情工作成为一种常态，争做雷厉风行的快把式。体现务实担当好作风，崇尚实干办实事，勇于担责敢碰硬，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，引导党员干部想干愿干积极干、能干会干善于干，争做埋头苦干的真把式。保持严格自律好作风，带头廉洁从政，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，注重家庭家教家风，时刻防范“围猎”，从严教育管理子女、亲属和身边工作人员，永葆共产党人政治本色。结合“两学一做”学习教育，围绕转变思想观念、改进工作作风、严明纪律规矩，持续开展作风整顿活动，分阶段专项推进，从省直机关开始，从领导干部做起，以上率下查摆问题，从小事改起，再造工作流程，提高素质能力，压实领导责任，踏石留印、抓铁有痕，引导广大党员干部把心思用在推动振兴发展上，把精力放在狠抓推进落实上，在全省上下形成奋发图强、干事创业的新风正气。
　　民心是最大的政治，正义是最强的力量。我们一定要牢记全面从严治党永远在路上，以作风建设和反腐倡廉的新成效，为龙江振兴发展赢得风清气正的未来！
　　同志们，黑龙江是一片充满希望、大有作为的热土，黑龙江历史是一部可歌可泣、波澜壮阔的辉煌历史，黑龙江人民是勤劳质朴、勇敢智慧的人民，在中国革命、建设和改革开放各个历史时期都作出过巨大贡献。今天，全面建成小康社会、全面振兴发展的千钧重担落在了我们肩上，责任重大、使命光荣。站在新的起点上，只要我们坚定信心，敢于担当，发扬钉钉子精神，撸起袖子加油干，就一定能够谱写出壮美的中华民族伟大复兴中国梦的龙江篇章。
　　新使命催人奋进，新征程任重道远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结带领全省各族人民，万众一心、众志成城，攻坚克难、奋发进取，决战决胜全面小康，坚定不移闯出新路，向着实现全面振兴发展的宏伟目标奋勇前进！
