凝心聚力 奋力拼搏
加快建设经济繁荣社会文明生态宜居人民幸福的美好新海南
――在中国共产党海南省第七次代表大会上的报告
(2017年4月25日)
刘赐贵

同志们：
　　现在，我代表中国共产党海南省第六届委员会向大会作报告。
　　中国共产党海南省第七次代表大会，是在海南实施“十三五”规划、决胜全面小康的关键时期召开的十分重要的会议。大会的主题是：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面落实习近平总书记视察海南时的重要讲话精神，凝心聚力，奋力拼搏，加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南!
　　一、过去五年工作回顾
　　省第六次党代会以来，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，团结带领全省各族人民，深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以习近平总书记系列重要讲话精神和对海南工作的重要指示为指引，坚持科学发展、绿色崛起，充分发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛“三大优势”，主动适应经济发展新常态，有效应对各种风险挑战，经济社会发展取得重大成就，国际旅游岛建设迈出坚实步伐。
　　过去的五年，经济持续健康发展，综合实力实现新跨越。全面实施国际旅游岛战略，推动供给侧结构性改革，经济发展稳中有进、质量效益显著提升，去年全省生产总值4044.5亿元，五年间迈上两个千亿台阶，年均增长8.6%;地方一般公共预算收入637.5亿元，实现五年翻番，年均增长16.1%;社会消费品零售总额1453.7亿元，年均增长11.8%;固定资产投资3747亿元，实现五年翻番，年均增长21.5%;十二个重点产业发展加快，传统产业提质增效、新型产业加快增长，接待游客总人数、旅游总收入年均分别增长11.2%和14.7%，房地产业“两个暂停”调控政策成效明显，服务业对经济增长贡献率达71.4%，占经济总量的53.7%、五年提高8.1个百分点;2016年新增市场主体11万户、新增注册资本5968.77亿元，分别是2011年的1.9倍和4.7倍，发展的内生动力显著增强。
　　过去的五年，基础设施建设取得重大突破，城乡面貌焕然一新。高水平规划建设“五网”，环岛高铁全线贯通，博鳌机场建成，“田”字型高速公路主骨架加快构建，港口加速整合优化;4G、光纤全覆盖，实现“全光网省”目标;昌江核电等一批电力项目建成投产，扭转了电力长期短缺的局面;环岛天然气管网加快建设;建成红岭水利枢纽等重点水利工程，有效缓解了琼东北地区工程性缺水。琼海“三不一就”探索出全国新型城镇化建设新模式，全省城镇化率56.8%、五年提高6.3个百分点;“美丽海南百镇千村”扎实推进，一批特色产业小镇、美丽乡村蓬勃兴起。海口“双创”、三亚“双修”成效卓显，极大提升了城市建设和综合管理水平。
　　过去的五年，改革开放纵深推进，体制机制活力彰显。编制完成了省总体规划和各市县总体规划，边调研、边论证、边决策、边探索、边实践、边见效，创新了规划管理体制机制，为全省实现“一张蓝图干到底”奠定了关键基础，中央充分肯定海南省域“多规合一”迈出了步子、探索了经验;新一轮农垦改革实现政企分开，农场转企改制稳步推进，社会管理属地化基本完成，农用地规范管理成效明显，“八八”战略积极实施，农垦活力有效激发，为全国农垦系统改革提供了经验;司法体制改革在全省法检系统全面铺开、一次到位，有效提升了办案质效;“放管服”改革深入推进，累计减少审批事项1197项、瘦身79.8%，减轻企业税费负担108.6亿元，改善了营商环境;三亚创新旅游市场监管，“四位一体”模式成为全国典范;财税、空域精细化管理、“三医联动”等改革顺利推进。三沙设市、三亚撤镇设区、儋州升格地级市，博鳌乐城国际医疗旅游先行区获批并全面启动，海南国际旅游岛先行试验区管理体制理顺、建设加快。博鳌亚洲论坛年会、澜湄会议、中非合作圆桌会议等外事活动在海南成功举办，与周边国家交流合作加强，有效服务了国家总体外交;离岛购物免税政策效应调整放大，服务贸易创新发展试点全面铺开，海口、三亚成为国家“一带一路”战略支点，三亚机场列为国际门户机场，海南正成为我国对外开放重要窗口。
　　过去的五年，生态保护与建设力度加大，环境质量持续全国领先。生态环境六大专项整治成效显著，绿化宝岛大行动五年造林174.1万亩，森林覆盖率62.1%;开展全岛海岸带专项整治，收回岸线土地8765亩;清理处置闲置土地14.05万亩;重拳整治违法建筑，拆违2307万平方米;单位GDP能耗、工业增加值能耗双下降，全面完成国家下达的目标任务;城镇污水集中处理率和城市生活垃圾无害化处理率达到80%和94%;创建文明生态村4241个、覆盖率达81%;国家重点生态功能区转移支付实现省域全覆盖，加强了对土地、林地、湿地、海域、岛礁、水库等集中规范管理，划定26.9万亩南繁基地保护区，实行森林公安垂直管理，大气、水体和近海海域等生态环境质量持续保持全国一流，空气优良率保持99%以上，海南成为国人向往的重要度假旅游目的地。
　　过去的五年，基本公共服务均等化加快推进，人民生活水平大幅提高。财政支出的70%以上投入民生，城乡居民人均收入分别年均增长9.6%和11.7%，城镇新增就业47.4万人、农村劳动力转移就业53.1万人;实施精准扶贫战略，五年减少贫困人口50.4万、整村脱贫出列340个;五项职工社会保险和居民养老、医疗保险实现全省统筹、全省覆盖，低保应保尽保;保障性住房覆盖面达35.8%、居全国前列，农村危房改造17.6万户，惠及168万人;基本解决农村安全饮水问题;下大力引进教育医疗人才，合作办学办医成果丰硕，推进义务教育均衡发展，在全国率先实现中职教育免费注册入学，海南热带海洋学院、海南大学热带农林学院等挂牌成立，五大区域医疗卫生中心初步建成，301等优质综合医院和眼耳鼻喉头颈外科、肿瘤等高水平专科医院布局海南;基本形成省域公共文化服务设施网络，有效实施六大文化惠民工程，一批文艺精品走向全国、传播海外。加强和创新社会治理管理，平安海南建设深入推进，海岛型立体化治安防控体系不断完善，重拳禁毒禁赌等专项治理成效显著，群众安全感、满意度不断提升，信访形势持续稳中向好，社会整体和谐稳定。
　　过去的五年，党的建设全面加强，政治生态不断净化。着力强化理论武装，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略。严格落实全面从严治党的主体责任和监督责任，规范党内政治生活，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育取得重要成果，乐东成为全国“三严三实”先进典型。严格执行中央八项规定精神和省委省政府二十条规定，持续整治庸懒散奢贪、“不干事不担事”，实现巡视、纪检派驻全覆盖，反腐败斗争形成压倒性态势，去年群众对我省反腐倡廉的满意度达97.8%、五年提高49.3个百分点。坚持公道正派选人，市县乡村换届圆满完成。大力创先争优，苦干实干，近两年连续开展了投资项目百日大会战、服务社会投资百日大行动，办成了一批大事难事要事，刷新了海南速度，彰扬了特区精神。意识形态主体责任全面落实，精神文明创建活动深入推进，社会主义核心价值观不断弘扬，凡人善举、美德义行蔚然成风。党委、人大、政府、政协等班子团结一心，民主法治取得积极成效，统一战线、群团组织作用充分发挥。
　　我们坚决落实中央部署，三沙政权建设、维权执法建设、基础设施建设和海洋生态环境保护卓有成效，修订了沿海边防治安管理条例，开展了“更路簿”系列宣传，有力扛起了维权维稳保护开发担当。积极推进军民融合深度发展，文昌航天发射场、三亚深海研究所建成并投入使用，双拥共建成果丰硕。
　　这些重大成就，是以习近平同志为核心的党中央正确领导的结果，是在历届省委打下的良好工作基础上，全省各级党组织、全体共产党员和各族人民团结拼搏、共同奋斗的结果，是离退休老同志、各民主党派、工商联、无党派人士和社会各界人士同心协力的结果，也是中央各部门及驻琼机构和驻琼军警部队大力支持、港澳台同胞和海外侨胞、国际友人热心帮助的结果。在此，我代表六届省委，向所有为海南发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心感谢和崇高敬意!
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到：海南经济基础仍然薄弱，人才不足、结构不优、发展不平衡的问题仍较突出，城乡居民人均收入还低于全国平均水平，脱贫攻坚任务艰巨;国际旅游岛建设国际化水平不高，发展的软硬环境有待改善，体制机制活力尚未充分释放;教科文卫等社会事业发展滞后，社会治理科学化精细化水平和社会文明程度有待提高;有些干部思想解放不够，开放意识、创新意识、责任意识不强，不愿为、不会为、乱作为等现象还不同程度存在，个别地方和领域腐败现象时有发生;基层基础工作薄弱，有的基层党组织战斗堡垒作用不明显，等等。这些都需要我们采取有力措施，切实加以解决。
　　回顾五年来的工作，我们深深感到，实现海南经济社会持续健康发展，必须牢固树立“四个意识”不动摇，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致;必须坚持生态立省不动摇，加倍珍爱、精心呵护好青山绿水、碧海蓝天;必须坚持发展第一要务不动摇，全面践行新发展理念，努力保持经济社会持续健康发展;必须坚持深化改革开放不动摇，增强发展新动力新活力;必须坚持执政为民不动摇，最大限度地让全体人民共享改革发展成果;必须坚持全面从严治党不动摇，不断优化政治生态。这些经验体会是值得我们坚持和发扬的宝贵精神财富。
　　二、今后五年的奋斗目标
　　今后五年，是海南全面建成小康社会、加快建设国际旅游岛的关键时期。在世界经济深度调整、我国经济发展步入新常态的背景下，我省发展的外部环境依然严峻复杂，但总体上仍处于大有作为的战略机遇期。2013年4月习近平总书记视察海南时，提出了“加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南”的重要指示，为新形势下海南发展指明了方向;十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出了治国理政新理念新思想新战略，确立了稳中求进工作总基调，形成了以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策体系，为我们提供了行动指南;国家实施“一带一路”战略和海洋强国战略，为我们进一步扩大对外开放和加快发展海洋经济带来宝贵机遇;全球服务贸易快速发展和国内服务消费需求剧增，为海南提供了广阔的市场空间。我省有全国最好的生态环境、全国最大的经济特区和全国唯一的省域国际旅游岛“三大优势”，还有“一带一路”战略支点的区位优势，有南海资源、热带资源等资源优势，有博鳌亚洲论坛的政商对话平台优势，有全省实行“多规合一”“一张蓝图干到底”的体制机制等优势，这些优势正加速转化为发展优势;持续推进的十二个重点产业、六类产业园区、“五网”基础设施、“美丽海南百镇千村”、生态环境综合治理、行政服务“极简审批”试点等，积蓄了强大的发展后劲和内生动力;全省各级领导干部作风明显转变，驾驭复杂局面、创新引领发展的能力不断增强，海南加快发展的态势已经形成。
　　今后五年，我省工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，主动适应经济发展新常态，以加快建设国际旅游岛为总抓手，发挥“三大优势”，改革创新、开拓实干，确保如期全面建成小康社会，争创中国特色社会主义实践范例，谱写美丽中国海南篇章，加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南。
　　今后五年，我们奋斗的主要目标是：
　　――经济繁荣。供给侧结构性改革取得重要突破，十二个重点产业成形成势，服务型开放型生态型经济充分发展，创新创业涌动，市场活力迸发，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。产业结构趋近20：20：60，主要经济指标增速高于全国平均水平，到2020年地区生产总值、城乡居民人均收入比2010年翻一番以上，与全国同步全面建成小康社会。
　　――社会文明。社会治理体系和治理能力现代化水平明显提高，民主法制更加健全，法治政府基本建成，司法公信力显著增强;社会主义核心价值观深入人心，居民诚实守信、勤劳守法、团结友善、热情好客，文明程度大幅提升，建成一批全国文明城市、卫生城市;党内政治生活更加严格规范，政治生态风清气正，党风政风民风持续向好。
　　――生态宜居。生态文明建设领跑全国，森林覆盖率保持在62%以上，大气、水体和近海海域等生态环境质量保持全国领先水平;能源资源利用效率大幅提高，生态优势得到充分发挥;全域旅游格局基本形成，美丽海南建设成效显著，成为大花园、大景区，成为宜居宜业宜游宜养的生态岛、健康岛、长寿岛。
　　――人民幸福。基本公共服务均等化水平走在全国前列，教育、科技、文化、卫生、体育、公共安全等发展主要指标达到全国中等偏上水平，社会保障体系更加完善，居民就业更加充分、居住条件更加舒适、出行更加便捷、生产生活环境更加安全，城乡居民收入差距缩小，现行标准下农村贫困人口如期全部脱贫。
　　以上目标，归结起来就是“建设美好新海南”。“美”就是山水美、城乡美、人文美，走出一条人与自然和谐发展的路子，谱写美丽中国海南篇章;“好”就是发展好、生活好、风气好，全省政通人和，人民安居乐业，全面建成小康社会;“新”就是新观念、新动能、新作为，全省人民精神面貌、城乡面貌、社会面貌焕然一新，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设迈上新台阶。就是要通过不懈努力，实现全省人民的幸福家园、中华民族的四季花园、中外游客的度假天堂“三大愿景”。
　　为实现以上目标和愿景，我们必须做到：
　　一是坚定不移讲政治、讲规矩。更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威，这是党和国家根本利益所在。必须把维护核心作为第一位的政治规矩，思想上绝对忠诚，组织上自觉服从，行动上坚定紧跟，时时处处用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践，向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，确保中央政令在海南不折不扣贯彻落实。
　　二是坚定不移推进全面从严治党。廉洁也是生产力，只有干部干干净净，事业才能顺顺利利。必须坚持从严管党治党，驰而不息正风反腐，大力弘扬求真务实、马上就办的作风，践行忠诚干净担当;坚持民主集中制，加强团结合作，充分调动一切积极因素，心往一处想、劲往一处使，形成加快发展的整体合力。
　　三是坚定不移实施生态立省战略。良好生态环境是海南发展的最强优势和最大本钱。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，着力“增绿”“护蓝”，始终坚持生态底线思维，绝不上污染环境、破坏生态的项目，加快形成以服务型经济为主的产业结构，使最好的资源吸引最好的投资，使生态优势转化为发展优势，实现保护与发展双赢。
　　四是坚定不移推进改革开放。建设国际旅游岛，要十分注重提升国际化水平。我们要以新时期特区人的勇气担当，解放思想，突破一切束缚发展的体制机制障碍;要进一步发挥博鳌亚洲论坛、毗邻东南亚等优势，在服务国家总体外交、参与“一带一路”战略中发挥更大作用，实现更大作为;全方位提升以旅游业为龙头的现代服务业的国际化水平，努力打造世界一流的国际旅游目的地。
　　五是坚定不移践行以人民为中心的发展思想。让海南人民过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。要坚持普惠性、保基本、均等化、可持续，提高公共服务共建能力和共享水平，解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断增强百姓获得感、幸福感，全面建成小康社会不落下一个海南百姓。
　　六是坚定不移推进法治海南建设。法治是社会稳定繁荣的基石。必须坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，充分发挥经济特区立法权作用，制定完善地方性法规;加强法治政府建设，规范行政决策和执法行为，强化执法监督;推进公正司法，促进全民守法;坚持问题导向，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定。
　　三、今后五年的主要任务
　　(一)推动全面从严治党向纵深发展，营造风清气正的政治生态
　　建设美好新海南，关键在党。抓好党建是最大政绩。各级党组织要认真履行全面从严治党的主体责任和监督责任，更好承担起建设美好新海南的历史重任。
　　全面加强和规范党内政治生活。认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，筑牢理想信念，始终不忘初心，坚守正道。突出用好组织生活这个经常性手段，用好批评和自我批评这个有力武器，加强党性修炼，勇于自我革命。落实民主集中制，坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，凡属重大事项都必须经集体讨论作出决定。注重思想道德建设，用党内政治文化、优秀传统文化滋养和熏陶广大党员干部，不断提升道德境界，坚守精神追求。
　　大力抓好干部队伍和人才队伍建设。坚持好干部标准，科学精准选人用人，加强年轻干部、女干部、少数民族干部、党外干部的培养选拔，建设一支忠诚干净、勇于担当、思想解放、能力突出的干部队伍。强化干部教育培训，提升干部综合素质和专业化能力。按照“三个区分开来”的要求，建立健全容错纠错机制，推行绩效考核，强化正向激励，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责。推进干部能上能下，形成优者上、庸者下、劣者汰的鲜明导向。着力整治选人用人上的不正之风，坚决防止干部“带病提拔”“带病上岗”，以用人环境的风清气正促进政治生态的山清水秀。
　　人才是事业发展的第一资源。实施人才强省战略，抓好“百人专项”等工程，大力引进和培养创新创业领军人才、产业和社会事业发展紧缺人才，加大柔性引才力度，用好“候鸟型”人才;完善培养机制，着力培养基层急需技能人才;开展“一站式”服务，妥善解决人才落户、安居、社保、医疗、子女入学等后顾之忧;鼓励大学毕业生在琼就业创业，推动人才向基层、艰苦地区、少数民族地区流动，确保各类人才各得其所、各展其才。
　　着力加强党的基层组织建设。党的工作最坚实的力量支撑在基层，必须十分重视基层工作，各级书记要亲自抓，层层强化、久久为功。坚持政治功能与服务功能相统一，围绕脱贫攻坚、全域旅游、美丽乡村建设等重点工作，着力抓好农村基层党组织建设，切实抓好城市基层、机关、国企、学校、科研院所、非公有制经济组织和社会组织等领域党建工作。加大投入，确保基层党组织有资源、有能力、有阵地为群众服务。实施“互联网+党建”等工程，与时俱进推进基层党建。选好配强训优基层党组织书记，畅通同群众的沟通渠道，推进基层民主公开，保持与群众的血肉联系。严格党员发展教育管理监督，有效管理流动党员。
　　持之以恒改进作风。作风出凝聚力、战斗力，关系民心向背，要打好改进作风攻坚战、持久战。坚持以上率下、领导带头，坚决贯彻落实中央八项规定精神和省委省政府二十条规定。抓住领导干部这个“关键少数”，紧盯老问题、关注新动向，对以形式主义、官僚主义应付中央和省委决策部署的，严肃问责。弘扬优良作风，集中整治不作为、慢作为、乱作为等现象，深入开展党风政风行风社会评价，把纠正“四风”往深里抓、实里做，保持力度和韧劲。政策千条万条，不落实就等于白条，各级领导干部要深入一线、亲力亲为抓落实，带动广大党员群众苦干实干，使“马上就办，办就办好”成为特区精神的生动诠释。
　　标本兼治严惩腐败。反腐败斗争关系党的生死存亡，关系海南持续健康发展。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，重点查处不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，运用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小，重拳反腐，形成震慑，减少存量、遏制增量，巩固反腐败斗争压倒性态势。加强基层反腐，严肃查处侵吞挪用、吃拿卡要等微腐败，加大对“村霸”和宗族恶势力的打击力度，提升群众对党组织的信任度。充分发挥巡视巡察、派驻监督和审计监督的作用，确保监督无死角。落实国家监察体制改革，实现对公职人员监察全覆盖。完善党内法规制度，把权力关进制度的笼子。强化党风党纪教育，筑牢拒腐防变的思想防线。党员领导干部要带头执行党章党规党纪，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，为广大干部群众树立标杆、作出表率。
　　(二)持续开展生态环境整治，优化生态环境质量
　　海南的青山绿水、碧海蓝天是一笔既买不来也借不到的宝贵财富。必须坚持生态立省，把海南建设成为全国生态文明示范区，要从源头上把好生态关，让山更绿、水更清、天更蓝、空气更清新。
　　强化生态环境建设与污染治理。全面实施生态修复、城镇修补，持续深入开展生态环境六大专项整治，抓好绿化宝岛和湿地、热带雨林、海岸带及岛礁保护等生态工程，把山水林田湖等生态元素作为整体呵护好、建设好，确保环境质量只升不降。发挥“多规合一”的引领作用，优化国土空间开发格局，强化生态保护红线、环境质量底线、资源利用上限的刚性约束，打造山清水秀的生态空间、集约高效的生产空间、宜居适度的生活空间。优化能源结构，建立碳排放强度及燃煤总量控制制度，不断提高清洁能源比重。加强资源利用全过程节约管理，大幅降低水、土地等资源消耗强度，提高资源利用效率。深化环境污染治理，加快城乡污水垃圾处理设施建设，推动垃圾分类，集中力量解决城镇内河(湖)黑臭水体、扬尘、机动车尾气等群众反映强烈的环境污染问题。
　　实施最严格的生态环境保护制度。落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”，完善以绿色发展为导向的考核评价体系，严格执行党政领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究制度。探索建立跨区域生态补偿、环保联防联控和自然资源资产产权制度。严格落实河长制，健全四级河长管理体系。推进生态环境监测网络建设，建立健全环保机构监测监察执法垂直管理体制，强化环保督察。积极推行环境污染第三方治理，建立多元化资金投入机制。完善生态环境保护地方法规体系，全面提升环境保护执法司法能力。
　　构建人与自然和谐相伴的生态文化。加强全民生态教育，广泛开展群众性生态文明创建活动，实现文明生态村创建全覆盖，倡导节约意识、环保意识，增强全社会生态自觉。深化殡葬改革，推动绿色殡葬。实施节能减排示范工程，推广绿色节能建筑，加大新能源汽车应用推广，扶持发展低碳制造业，推动形成绿色、循环、低碳的生产生活方式。积极打造生态文化品牌，塑造美丽海南新形象，让海南人民共享良好的生态环境所带来的福祉。
　　(三)深入推进改革开放，争创经济特区体制机制新优势
　　改革开放是经济特区的灵魂。必须围绕争创中国特色社会主义实践范例，坚决落实中央全面深化改革的战略部署，向改革要动力，向开放要活力，努力打造更具活力的体制机制、拓展更加开放的发展局面。
　　深化省域“多规合一”改革。推动海南省总体规划上升为法定性规划，发挥对市县总体规划引领、指导、管控作用;组建省、市县规划委员会，整合市县执法队伍，加强规划综合执法;构建“多规合一”大数据平台，完善规划实施监督、严格执法、责任追究、信息公开等制度，实现最严格管控，确保“一张蓝图干到底”。研究制定“多规合一”相关法规，加强土地、海域、海岸带、财政、投融资和行政审批等方面的政策创新，形成与“多规合一”相配套的法规政策体系。
　　加快“放管服”改革。发挥省直管市县体制优势，推进综合审批体制机制改革，最大限度简化行政审批，最大限度便民服务。推广行政服务“极简审批”试点经验，推行全流程互联网“不见面”审批，全面实施“一号申请、一窗受理、一网审批”等制度，打造全省公共资源交易“一张网”，加快“多证合一”，提高政务服务便利化水平。强化事中事后监管，实现“双随机一公开”全覆盖。建立统一高效的综合执法体系，分类推进跨领域、领域内和海洋综合执法。
　　深化新一轮农垦改革。以垦区集团化、农场企业化为主线，以职工增收、垦区增效为目标，加快推进农垦市场化改革。大力清理规范垦区土地管理关系，推进“三类地”确权，推动土地资产化资本化。培育壮大农垦市场主体，激活农垦经营机制。坚持垦地融合发展，积极实施“八八”战略，通过引进资金、技术、管理等方式推进资源资产整合、产业优化升级，把农垦打造成海南经济新的增长极和国家热带特色农业示范区。
　　推进国企国资改革。加快经营性国有资产集中统一监管，完善以管资本为主的国有资产监管体制。改组组建国有资本投资、运营公司，完善法人治理结构，实现监事会监督全覆盖。深化与央企战略合作，引进各类资本参与国企改革，积极稳妥发展混合所有制经济，大幅提升资产证券化率。加快国企调整重组，推动国有资本向我省特色优势产业聚集，培育战略引领作用突出、市场竞争力强的新型企业集团。
　　打造对外开放新高地。以服务贸易创新发展试点为契机，重点扩大旅游、教育、文化、医疗健康等领域开放，用好用足国家赋予海南的离岛购物免税、航权开放、入境免签、离岸金融等开放政策，全面提升服务业开放水平。复制推广上海等自贸试验区的经验与做法，创新投资便利化制度，建立投资准入前国民待遇加负面清单管理模式，加大利用外资力度。拓展国际贸易“单一窗口”平台功能，推动通关一体化改革，推广跨境电子商务，提高贸易便利化水平。高度重视洋浦开发开放。释放博鳌乐城国际医疗旅游先行区的优惠政策效应，形成国际化医疗技术服务产业聚集区。充分发挥海南国际旅游岛先行试验区的作用。建设适合开放开发的海洋型海关特殊监管区域，推动三沙对外合作。积极争取设立海口国家级新区。保持和展现博鳌小镇的田园风光特色，营造非正式、舒适、和谐的会议氛围，高质量服务保障和深度谋划利用好博鳌亚洲论坛，办好中非合作圆桌会议等国际会议，努力使海南成为我国立足亚洲、面向世界的重要国际交往平台。
　　扩大区域合作交流。全面融入国家“一带一路”战略，推动海南与沿线国家和地区港口、航空交通基础设施互联互通，加快建设临港临空经济区，将海南打造成“一带一路”国际交流合作大平台、海洋发展合作示范区、中国(海南)―东盟优势产业合作示范区。积极争取泛南海旅游经济合作圈成为国家战略。密切与泛珠三角“9+2”经济区、北部湾城市群的战略合作，扎实推进琼州海峡经济带建设。深化与港澳台的交流合作，持续加强海峡两岸交流基地和示范基地建设。支持有实力的本土企业“走出去”。充分利用国际友城、侨力资源，促进对外人文交流。
　　(四)坚持以供给侧结构性改革为主线，加快经济转型升级
　　经济繁荣是建设美好新海南的重要基础。必须牢牢抓好发展第一要务，深化供给侧结构性改革，提升供给质量和效率，培育壮大十二个重点产业，打造海南经济升级版。
　　高水平发展以旅游业为龙头的现代服务业。现代服务业是建设海南国际旅游岛的主导产业。要充分发挥海南生态环境和政策优势，积极承接国内外需求，加快创建全域旅游示范省，落实“国际旅游岛+”行动计划，“点、线、面”全方位推进，全面提高旅游等服务业供给质量。高标准建设一批大型旅游综合体、旅游度假区、特色风情小镇、主题公园、景区景点等，做精做优乡村、森林、邮轮游艇、运动康养、民俗风情、低空飞行等旅游业态，完善套餐式精品旅游线路，推动旅游与互联网、农业、文体、会展等产业深度融合发展，提升旅游要素和服务的国际化、标准化、信息化水平，健全旅游市场管理长效机制，加密境外航线，努力建成世界一流的海岛休闲度假旅游胜地。持续推进“互联网+”行动计划，加快互联网创新创业园区建设，大力发展电子商务、大数据、物联网、服务外包、海洋电子等互联网产业。引进培育健康产业集群，推动医疗健康产业跨越发展，打造国际一流的养生健康岛。引导金融业健康发展，积极发展新型金融业态和总部经济。鼓励海口、三亚、博鳌、儋州滨海新区等地做大会展业，培育会展龙头企业，扩大冬交会等品牌展会影响。支持发展保税物流、跨境电商物流等现代物流业，促进海陆空无缝衔接、高效联运。培育发展高新技术教育文化体育产业，扶持壮大动漫游戏、影视制作、体育赛事、旅游演艺等产业。推动房地产优化产品结构和空间布局，严控低端供应，完善配套，提升品质，促进房地产业平稳健康发展。
　　打造热带特色高效农业王牌。海南优越的生态环境和独具特色的农业资源，使热带特色高效农业在全国独树一帜。加快农业发展方式转变，促进农业结构优化，推动传统农业向标准化、品牌化、产业化的现代农业转型升级。抓好农业种养结构调整，强化农产品质量监管，提升农产品精深加工水平，做大做强热带水果、花卉、冬季瓜菜、南药黎药和特色养殖等优势品牌，推动农业向高品质、高效益、高产量转型。大力培育和引进农业龙头企业、农民合作社、家庭农场、专业大户等新型经营主体和服务主体，稳步推进农村土地“三权分置”改革和经营权流转，引导金融和社会资本投向农业，积极发展适度规模经营。发挥农业科研院所和高校作用，健全基层农业技术服务队伍，加快农业科技推广与应用，完善良种良苗繁育体系，高标准建设“五基地一区”，打造一批国家级、省级现代农业产业园和示范基地，创建全国生态循环农业示范省。着力发展“互联网+农业”，培育订制农业、物联网农业、创意农业、休闲农业等新业态，促进农超对接、农餐对接、农企对接，推进农村一二三产业深度融合发展，提升农业综合效益。
　　强化产业发展的配套保障。加快建设旅游园区、高新技术及信息产业园区、物流园区、临空产业园区、工业园区、健康教育园区等六类产业园区，完善基础设施配套，实行“飞地经济”政策，引导关联产业集群发展，形成产业项目聚集地、创新创业示范区。加大科技创新投入，建立以财政投入为引导、企业投入为主体、风险投资为补充的多元投入体系，实施省级重大科技项目，引进国内外一流科研机构在海南建设研发基地，增强本省高校和科研院所研发和成果转化能力。加强科技中介服务体系建设，创建中小企业产业孵化基地。实施质量强省战略，发扬“工匠精神”，打造“海南质量”“海南品牌”。进一步降低企业用工、用能、用地、融资、税费等成本，构建“亲”“清”政商关系，扶持中小微企业、民营企业发展壮大。
　　(五)大力发展海洋经济，建设海洋强省
　　做好海洋文章是海南发展的最大潜力所在，必须增强海洋意识，培育“蓝色引擎”，向海洋要质量、要效益、要增长，争创全国海洋经济发展示范区，加快推进海洋大省向海洋强省转变。
　　发展壮大海洋产业。科学规划、合理布局，推动海洋产业集聚发展、优化发展，打造海南经济新的增长极。坚持集约、集群、环保、园区化、高技术的方向，培优做精新型特色工业，着力提升临港工业，进一步延伸做强以洋浦、东方为中心的临港油气化工产业基地，推动临港工业与运输、金融、保险、商贸等产业联动发展。加快海洋渔业转型升级，控制近海捕捞养殖，发展外海捕捞，推广深海网箱养殖，建设海洋牧场，促进水产品精深加工。大力开发休闲渔业、航海运动、海洋旅游，建好国家海洋公园。扶持发展海洋装备制造、海洋生物医药、海水淡化等海洋新兴产业。
　　加强海洋基础设施和公共服务能力建设。加快推进南海资源开发服务保障基地和海上救援基地建设。完善三沙交通运输、能源通信、市政民生等基础设施。统筹推进渔港和专业化码头建设，促进港产城一体化发展。健全海洋防灾减灾、救助救捞体系，提升南海公共服务保障和执法能力。加强海洋生态环境保护立法，构建蓝色生态屏障。
　　加快科技兴海步伐。加强海洋科技研发及能力建设，争取国家重大海洋科技项目落户海南、建设国家级研发平台，积极引进国际海洋组织和国内海洋研究机构入驻，打造海洋科技合作区，推进智慧海洋建设。扶持我省海洋科研院所建设，培养和引进海洋科技人才，推动海洋高新技术成果产业化。
　　(六)加强统筹协调，推进区域协同、城乡一体、军民融合发展
　　协调是建设美好新海南的内在要求，必须坚持区域协同、城乡一体、经济建设和国防建设融合发展，在协调发展中拓宽发展空间，在加强薄弱领域中增强发展后劲。
　　提升区域协调发展水平。区域协调发展是缩小区域差别、确保全省同步全面建成小康社会的重要基础。扶持海口做大做优做强、建设国际化滨江滨海花园城市，支持三亚建设国际化热带滨海旅游精品城市，加快推进“海澄文”一体化综合经济圈和“大三亚”旅游经济圈建设，充分发挥南北两极对周边市县的辐射带动作用。建设琼海、儋州区域中心城市，推动东西两翼齐飞。强化政策支持，保育发展好中部生态区，促进少数民族地区发展进步。按照全省“一盘棋”，实现跨市县产业发展、基础设施、生态建设协调联动，构建更具活力的区域发展新格局。
　　统筹推进新型城镇化和美丽乡村建设。加快城镇化和缩小城乡差距，既是调整经济结构的重点，也是释放发展潜力的关键。坚持以人为本、科学规划布局、明确城镇边界、完善城镇体系，大力推进城市更新，保护好天际线、景观风貌和历史文脉，高水平建设独具海南特色的新型城镇。统筹建设地上地下市政公用设施，制定地下空间利用规划，协调推进轨道交通、人防工程、地下综合体和地下综合管廊建设，全面提升基础设施水平，打造绿色城镇、海绵城镇、智慧城镇。像“绣花”一样抓好城镇精细化管理。深化户籍制度改革，实现城镇基本公共服务覆盖全部常住人口。推动城镇公共资源、基础设施、产业发展、公共服务向农村延伸，增强农村发展内生动力，引导农村就地美化提升，促进城乡一体化发展。吸引社会投资高水平建设“美丽海南百镇千村”，与旅游度假区、景区、产业园区融合互动，促进群众长远可持续增收，打造宜居宜业宜游宜养的美丽家园。
　　深化军民融合发展。海南地处国防前沿和南海一线，必须强化军民融合发展意识，加强顶层设计，健全组织管理、工作运行、政策制度体系，建立军地共商、产业共融、科技共兴、设施共建、后勤共保的体制机制。大力发展航空航天、深海科技、遥感信息等军民融合产业，积极谋划建设海南文昌国际航天城。加强国防动员、人民防空和后备力量建设，支持服务国防和军队改革，推进“双拥共建”，巩固发展军政军民团结，切实增强海上维权维稳能力，扛起维护国家主权和海洋权益的责任担当，共同守好祖国南大门。
　　完善现代化基础设施“五网”体系。促进陆海空“路网”一体化发展，实现县县通高速公路，并与机场、环岛高铁、环岛滨海旅游公路、国道省道和农村公路互联互通，实现自然村通硬化路，完成海口美兰机场二期扩建，建设三亚新机场和儋州机场，提升邮轮、游艇配套设施国际化水平，加快“四方五港”整合建设和转型发展，推动琼州海峡港航一体化。完善现代通信“光网”，推进全省城乡光纤网络和高速移动通信网络全覆盖，积极布局5G网络，全面建设信息智能岛。建设安全稳定绿色智能“电网”，推进昌江核电二期和城乡电网改造升级。构建覆盖全省“气网”，提高全岛燃气普及率。打造协调均衡生态“水网”，建设红岭灌区、南渡江引水、迈湾、天角潭等大型水利工程，加快江河湖库水系连通，完善农田水利设施，有效解决工程性缺水。
　　(七)全面提升基本公共服务均等化水平，加快建设全省人民幸福家园
　　建设美好新海南必须坚持以人民为中心的发展思想，加快构建覆盖城乡、公平合理、普惠性强的基本公共服务体系，不断增进人民福祉。
　　打赢脱贫攻坚战。以高度的政治责任感和使命感，兑现脱贫攻坚的庄严承诺。创新扶贫开发体制机制，形成政府、市场、社会互为支撑，专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”的大扶贫格局，层层压实责任，层层落地生根。把精准要求贯穿于脱贫攻坚各环节、全过程，做到精准识贫、精准帮扶、精准退出，实施精准扶贫“十大措施”，抓牢发展产业和实现就业两个关键，建立稳定脱贫长效机制。整合各类扶贫资源资金，精准投向，重点攻坚，确保贫困群众“两不愁三保障”。办好脱贫致富电视夜校，加强宣传引导，增强贫困群众自力更生、脱贫致富的意识和能力。充分发挥基层组织的作用，鼓励能人返乡创业扶贫。强化扶贫督查考核和责任追究，落实“五个绝对不允许”，确保脱贫取得实实在在成效。
　　促进教育优质均衡发展。加大教育投入，推动教育公平，提高办学水平，基本实现教育现代化。加快“一市(县)两校一园”建设，基本普及学前教育和高中阶段教育，均衡提升义务教育质量，稳步推进招生制度综合改革，加强特殊教育学校建设。围绕服务地方经济社会发展，完善职业教育、普通教育、继续教育相互联通的现代职业教育体系，扶持民办教育健康发展，支持海南大学等高校转型升级、争创“双一流”，促进国际合作办学。引进各层次优质教育资源，抓实“好校长好教师”和乡村教师等培养和引进工程，提高教学水平和教育质量。
　　建设健康海南。深化公立医院改革，完善分级诊疗制度，推进家庭医生签约服务、医联体建设和远程医疗服务，健全城乡全覆盖的基本医疗卫生服务体系。加快“一市(县)一院”建设，继续抓好“好院长好医生”“妇幼双百”引进工作，实施乡村医生支持计划。大力发展中医药事业，做强医药产业，健全药品供应保障机制。创建食品药品安全省。加强地中海贫血等筛查，完善计生服务管理，提高出生人口素质。强化热带病、传染病和重大疾病防控防治，加强职业健康管理，推广全民健身运动，大幅提升群众健康水平。
　　提高城乡居民收入。实施更加积极的就业政策，培育创业就业公共服务平台，促进充分就业，鼓励以创业带动就业，推行终身职业技能培训制度，确保零就业家庭和贫困家庭至少有一人稳定就业;健全工资正常增长机制，扩大中等收入群体;实施新一轮农民增收计划，持续增加农民收入;完善劳动关系协调机制，维护劳动者特别是农民工合法权益。加大物价调控力度，抓好“菜篮子”工程，完善低收入群体价格补贴与物价上涨联动机制，使城乡居民生活一年比一年好。
　　织密扎牢民生保障网。实施全民参保计划，建立更加便捷的社会保险转移接续机制，稳步提高保障水平，建成覆盖城乡居民更加公平、更可持续的社会保障制度。坚持城乡居民基本养老保险个人账户实账累积，完善居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系。提高重特大疾病保障水平，深入推进医保异地就医结算，鼓励发展各类商业医疗健康保险。健全购租并举的住房制度，以政府为主提供基本保障，以市场为主满足多层次需求，推动住有所居向住有宜居迈进。
　　发展社会福利和慈善事业，健全社会救助体系，强化民生兜底保障，努力让残疾人等困难群众都得到社会的关爱和救助。
　　(八)促进文化大发展大繁荣，凝聚社会正能量
　　文化是民族的血脉，是凝聚人心的精神纽带。必须坚持正确的政治方向和社会主义先进文化前进方向，巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，为建设美好新海南提供有力的精神支撑。
　　始终坚持正确的宣传舆论导向。严格落实意识形态工作责任制，加强以意识形态为核心的文化安全建设。深入宣传习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，深化中国特色社会主义理论武装。抓好哲学社会科学和新型智库建设。坚持党管媒体，强化思想舆论阵地建设和管理，重点推进媒体融合发展，不断壮大主流媒体，牢牢把握新闻舆论领导权、话语权。依法规范网络监管，营造清朗网络空间，走好网上群众路线。扩大对外宣传，讲好海南故事，提升海南形象。
　　大力弘扬社会主义核心价值观。广泛开展理想信念教育，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入挖掘海南红色文化精神内涵，让红色基因代代相传。关心下一代，加强未成年人思想道德建设和高校思想政治工作，深化拓展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建活动。培育传承良好家风家教、乡贤文化，深入开展道德模范、感动海南、最美人物、最美家庭等先进典型评选宣传，倡导志愿服务，建设诚信社会，用传统美德滋养人心，营造崇德向善、见贤思齐的浓厚氛围。
　　加快文化事业发展。深入实施文化体育惠民工程，完善文化体育基础设施，构建覆盖城乡的现代公共文化服务体系，努力建设基本公共文化服务标准化均等化先行区。加大琼剧、黎锦、苗绣等地方文化资源和非物质文化遗产保护研究利用，弘扬海南本土优秀历史文化。坚持把社会效益放在首位，分类推进文化管理体制、文化企事业单位改革。坚持以人民为中心的创作导向，推出更多群众喜闻乐见、具有海南特色的文艺精品，丰富群众精神文化生活。
　　(九)强化民主法治建设，巩固团结和谐的社会局面
　　建设美好新海南，是全省各族人民的共同目标，必须充分发扬民主，厉行法治，加强和创新社会治理，最广泛地凝聚全省上下团结奋斗的智慧和力量。
　　加强民主政治建设。坚持和完善人民代表大会制度，支持人大及其常委会依法行使立法、监督、决定、任免等职权，完善人大代表联系人民群众制度，更好发挥地方国家权力机关作用。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持政协履行好政治协商、民主监督、参政议政职能，更好地协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局。支持民主党派、工商联、无党派人士积极发挥作用，用心做好民族宗教工作、港澳台海外侨胞统战工作，加强新的社会阶层人士工作，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。支持工会、共青团、妇联等群团组织改革创新，发挥好桥梁和纽带作用。坚持和完善民族区域自治制度。扩大基层民主，完善基层群众自治和民主管理，充分调动人民群众建设美好新海南的积极性、创造性。
　　全面深化法治海南建设。法治是创造幸福美好生活的重要保障。坚持问题导向、精立多修，用好地方立法权和经济特区立法权，推进科学立法、民主立法，建立健全与国际旅游岛相适应的地方性法规架构。加快建设法治政府，坚持依法行政，完善并公布政府权力清单、责任清单和负面清单，实施动态管理，扩大政务公开，加强政务诚信建设，强化对行政权力的监督与制约，让权力在阳光下运行。巩固司法体制改革成果，完善相关配套措施，积极推进以审判为中心的诉讼制度建设，提高司法公信力。全面实施“七五”普法规划，抓好普法宣传教育，使崇法向善、循法而为成为社会风尚。
　　加强和创新社会治理。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，进一步完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，加强对旅游、交通、食品药品、环境卫生、违法建筑、流动人口等重点领域的综合治理，提高治理科学化、精细化、法治化水平。深入推进平安海南建设，坚持综合施策，打造海岛型立体化、信息化、智能化治安防控体系，持续开展禁毒大会战，强力整治涉黑涉赌、涉枪涉爆、破坏生态、盗抢骗等违法犯罪活动，增强群众安全感。以总体国家安全观为统领，构建反恐维稳长效机制，严密防范和严厉打击敌对势力渗透破坏活动、暴力恐怖活动，确保政治安全和社会稳定。坚持重心下沉，强化领导干部接访下访督访，及时排查化解基层矛盾纠纷。完善突发事件应急处置机制，提升防灾减灾能力，抓好安全生产，努力营造稳定祥和的社会环境。
　　同志们，今天的海南正站在一个新的历史起点上，守好祖国南大门的国家担当激励着我们，建设美好新海南的宏伟蓝图召唤着我们。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、奋力拼搏，为加快建设美好新海南、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开!

