



31位省区市党委书记砥砺奋进的五年刊文汇编

整理时间：2017年9月21日














北京市委书记蔡奇：奋力开创首都发展更加美好的明天
习近平总书记非常关心首都的建设和发展。党的十八大以来，习近平总书记两次视察北京并发表重要讲话，亲自主持中央政治局常委会会议听取北京城市总体规划编制工作汇报，对首都工作作出一系列重要指示，为我们指明了前进方向。当前北京市工作的首要任务就是，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，深入学习贯彻习近平总书记视察北京重要讲话精神，落实好市第十二次党代会部署，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
一、坚持用习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略举旗引路。  
过去5年，北京市着力疏功能、转方式、治环境、补短板、促协同、惠民生，各方面工作都迈出了积极步伐。首都建设发展所取得的成绩，最根本就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导和巨大关怀；开创首都发展更加美好的明天，最根本的要靠习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的科学指引。习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，是马克思主义中国化最新成果，是实现党长期执政、国家长治久安的科学理论指导和行动指南。习近平总书记视察北京重要讲话，深刻回答了“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这个重大时代课题，是我们做好首都工作的根本遵循。我们一定要把习总书记重要思想作为案头卷、工具书、座右铭，带着感情深入学习，深刻把握其精神实质、思想精髓和核心要义，进一步推动在京华大地落地生根，形成生动实践。  
坚持用习总书记重要思想举旗引路，关键要带头牢固树立“四个意识”，牢牢把握好“都”与“城”、“舍”与“得”、疏解与提升、“一核”与“两翼”的关系，牢固树立新发展理念，更加突出首都发展、减量集约、创新驱动、改善民生，努力建设国际一流的和谐宜居之都，把北京建设成为拥有优质政务保障能力和国际交往环境的大国首都，弘扬中华文明与引领时代潮流的文化名城，全球创新网络的中坚力量和引领世界创新的新引擎，人民幸福、社会和谐的首善之区，天蓝水清、森林环绕的生态城市，世界超大城市可持续发展的典范。  
二、紧紧抓住疏解非首都功能“牛鼻子”。  
北京人口资源环境矛盾依然突出尖锐，已经影响了首都功能的发挥，影响了服务保障能力的提升，我们再不“舍”，就很难有“得”，甚至还会有“失”。我们要紧紧抓住疏解非首都功能这个“牛鼻子”，通过疏解功能，治理“大城市病”，提升首都功能；通过腾笼换鸟，舍掉“白菜帮子”，得到“菜心”，推动创新发展、可持续发展。  
疏解非首都功能的主要抓手是疏解整治促提升专项行动，着力把疏解功能与改善环境、控制人口、提升首都功能有机结合起来，形成一套组合拳。建立人口和建设规模双控机制，坚决守住人口总量上限、生态控制线和城市开发边界3条红线，切实为北京减重减负。加强对疏解行动的引导，强化规划引领，继续推进搬迁市场、拆除违法建设、整治“开墙打洞”等工作，抓好背街小巷与农村环境整治两个短板。坚持疏解和提升并举，加强统筹协调，腾退空间优先用于优化首都功能，改善人居环境，注重“留白增绿”，进行生态重塑，增加便民生活服务设施。  
自觉从更大空间推进非首都功能疏解、谋划首都发展，推动京津冀协同发展，继而建设世界级城市群。首先集中支持河北雄安新区建设，共同建设一批优质学校、医院，设立雄安新区中关村科技园，引导科技创新资源向那里集聚，积极推动新机场临空经济区和曹妃甸示范区建设。聚焦交通一体化、生态环境保护、产业升级转移3个重点领域不断取得新突破，在公共服务共建共享、养老社保政策衔接、对口帮扶、筹办2022年北京冬奥会冬残奥会等方面深化对接合作，把区域协同发展工作做好。  
三、加强“四个中心”功能建设。  
“四个中心”就是首都功能，首都发展就是“四个中心”功能的发展。全力做好政治中心的服务和安全保障工作，为中央政务提供良好条件。抓实抓好文化中心建设，突出历史文化名城保护，统筹推进大运河文化带、长城文化带、西山永定河文化带的保护利用，做好首都文化建设与发展这篇大文章。前瞻性地谋划好国际交往中心建设，健全重大国事活动服务保障长效机制，加强国际交往重要设施和能力建设。加强科技创新中心建设，聚焦中关村科学城，突破怀柔科学城，搞活未来科学城，打造以北京经济技术开发区为代表的创新驱动发展前沿阵地，建设具有全球影响力的科技创新中心。  
四、构建超大城市有效治理体系。  
建设和管理好首都，是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。坚持以人民为中心的发展思想，围绕广大市民关心的就业、教育、医疗、养老、住房、环境、交通等热点难点问题，提出破解难题的综合方略。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，一头加强需求端管理，一头加大住宅供地，逐步建立购租并举的住房体系和长效机制，使更多的人实现住有所居。全力抓好大气污染治理措施的落实，实现空气质量持续好转。落实水环境治理新三年行动计划，落实河长制，确保年底基本消除建成区河道黑臭水体。大尺度扩大绿色生态空间，给城市戴上群众期盼的“绿色项链”。实施分阶段治堵方案，鼓励规范共享单车发展，鼓励绿色出行，努力缓解交通拥堵。从机关事业单位做起，推行垃圾强制分类制度。办好群众家门口的事，提升生活性服务业品质，健全菜场等便民商业网点，完善“一刻钟社区服务圈”，使群众生活更便利。  
越是超大城市，管理越要精细，越要在精治、共治、法治上下功夫。要像绣花一样精细化管理城市，推动城市管理向街巷胡同延伸，落实好街巷长制与小巷管家，健全长效管理机制。总结推广共治的好经验，调动社会力量参与城市治理。更加注重运用法规、制度、标准管理城市，运用法治思维和法治方式，化解社会矛盾，使首都成为依法治理的首善之区。推进体制机制创新，深化公共服务供给侧结构性改革，完善城市综合管理体系，提高城市治理能力和水平。  
五、确保首都安全稳定。  
首都安全无小事。要牢固树立总体国家安全观，强化底线思维，加强预测预警，把确保政治安全放在第一位，同时全力做好维护公共安全、城市安全工作，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。严格落实意识形态工作责任制，强化阵地管理，及时主动发声，弘扬正能量。高度重视社会稳定，健全常态化矛盾纠纷排查化解机制。深化平安北京建设，强化社会综合治理，切实维护人民群众生命财产安全。  
六、坚持以首善标准管党治党。  
全面从严治党永远在路上。作为首都，要在讲政治上树立更高标准，时刻保持对党绝对忠诚，自觉维护习近平总书记的核心地位，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，一切听从以习近平同志为核心的党中央指挥，为党中央站好岗、放好哨。坚持以习近平总书记重要思想武装头脑、指导工作，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以理论上的清醒强化政治上的坚定。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，带头落实全面从严治党主体责任，层层传导压力，切实把管党治党这个政治责任扛起来。落实新时期好干部标准，努力锻造一支与实现“两个一百年”奋斗目标相适应，与首都地位相匹配、忠诚干净担当的高素质干部队伍。坚持正确的选人用人导向，做到不让老实人吃亏，不让干事的人心寒，不让一线的干部失落，不让带“病”的人提拔。坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态。持续深入推进作风建设，走好新形势下的群众路线，脚步为亲，深入基层，以拼搏为美，向行动致敬，撸起袖子加油干，一张蓝图绘到底。  
  
天津市委书记李鸿忠：坚定不移沿着“三个着力”指引的方向前进  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，实现了前所未有的历史性变革、历史性突破，取得前所未有的历史性成就、历史性飞跃。习近平总书记2013年5月视察天津时，对天津工作提出了着力提高发展质量和效益、着力保障和改善民生、着力加强和改善党的领导的重要要求，亲自谋划推动了京津冀协同发展战略和雄安新区规划建设，对天津发展给予重托、赋予重责、寄予厚望，为天津发展和各项工作提供了根本遵循和行动纲领。天津市委、市政府认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，以“三个着力”重要要求为根本遵循，主动融入京津冀协同发展战略、服务雄安新区建设，抓纲带目、凝心聚力，忠诚担当、创新竞进，在改革发展、民计民生、全面从严治党等方面不断迈出新步伐、开创新局面。  
坚持以“三个着力”为元为纲，推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局的天津实施，用铁担当诠释大忠诚  
中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。天津事业是中国特色社会主义事业的一部分，天津发展是全国发展大局这一宏阔历史变革的缩影。“三个着力”重要要求科学回答了怎样发展、为谁发展、以什么为保障的问题，深刻阐明了以质量效益为中心、以人民为中心与党的领导核心之间的内在逻辑，是建设中国特色社会主义总目标、总布局、总战略在天津的实践要求和具体体现。我们按照“五四三”的部署要求，扎实推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的天津实施，坚持从讲政治的高度认识“三个着力”、谋划“三个着力”，以维护核心、紧跟看齐的忠诚对标“三个着力”、践行“三个着力”，以立足大局、服务全局的担当狠抓“三个着力”的落实，认真总结吸取黄兴国案的深刻教训，查摆反思和切实解决贯彻落实“三个着力”不力的问题，使全市各地各部门的发展目标、思路、规划紧跟“三个着力”，发展布局、部署、举措紧扣“三个着力”，各条战线的一切工作都紧贴“三个着力”。着眼大格局、秉持大胸怀、融入大战略，以大担当、铁担当、真担当强力推进京津冀协同发展等重大国家战略的天津实施，主动服务雄安新区规划建设，以天津之“为”助推协同发展之“进”，以推进协同发展的天津行动为全国大局做贡献。实践证明，党的十八大以来，我们之所以能够实现伟大历史性变革，最重要的是有习近平总书记作为党中央、全党的核心，有习近平总书记理论创新、实践创举、人格感召的引领，这是核心之核心、关键之关键、根本之根本。我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须不断增强“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向执着前行。  
着力提高发展质量和效益，用新理念引领新发展  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出了经济发展进入新常态的重大判断，创造性提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，全面深化改革挺进深水区，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。天津坚持以新发展理念为统领，教育引导广大党员干部念好市场、开放、绿色、创新、人民“五所大学”，坚持“创新竞进、优化结构，以质为帅、绿色发展”，围绕打造“一基地三区”，大力实施创新驱动发展战略，着力在培育新的经济增长点、壮大实体经济、发展民营经济上做“加”法，在去产能、去库存、去杠杆上做“减”法，在增强自主创新能力上做“乘”法，在打好降成本“组合拳”上做“除”法，努力提高发展质量效益。坚持把改革开放先行区作为城市第一定位，深入推进“放管服”、国有企业混合所有制、金融财税等重点领域改革，积极融入“一带一路”建设，推进自贸试验区制度创新，争当改革开放先行者、排头兵。面向未来，我们要始终坚持以质量效益为中心，在调结构、换动能、转方式上下功夫，努力打造贯彻新发展理念的创新发展示范区。  
着力保障和改善民生，用真感情温暖百姓心  
习近平总书记以人民为中心的发展思想，指明了发展的价值取向和最终目的。人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们始终坚持为民以真情、抚民以大爱，以民评民说为标准、民心民力为依靠、民意民声为依据、民愿民盼为方向、民惠民富为目标、民苦民痛为失职，围绕“衣食住行、业教保医”等群众最关心、最迫切、最现实的利益问题，从适当提前和延长供暖期等百姓生活的一点一滴入手，让群众真切体会到党和政府的温暖，切实感受到以习近平同志为核心的党中央对人民的深厚感情。习近平总书记指出，到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想不动摇，为民情怀永驻心中、为民谋利持之以恒。坚持以促进就业创业富民，以优化公共服务、提高保障水平暖民，以推进绿色发展、构建生态宜居环境惠民，以保障安全稳定、创新社会治理安民，以“全面小康、不落一人”取信于民，抓重点、补短板、强弱项，绝不能以平均数掩盖一人一户的困窘，绝不允许在高楼大厦背后还有贫民屋，绝不让一个人在小康路上掉队。  
着力加强和改善党的领导，用大力度营造良好政治生态  
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。党的十八大以来，习近平总书记以雷霆万钧之力正风肃纪、反腐惩恶，举措空前、力度空前，党的面貌焕然一新，党的执政基础和群众基础更加巩固。我们坚持旗帜鲜明讲政治，严明党的政治纪律和政治规矩，狠抓中央巡视“回头看”反馈意见整改落实，开展圈子文化和好人主义等专项整治，坚决肃清黄兴国恶劣影响，以零容忍态度惩治腐败，以愚公移山精神净化修复政治生态，扎实开展“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，推动管党治党从宽松软走向严紧硬。全面从严治党永远在路上，必须越来越严，只能越来越严。我们必须坚持思想建党、组织建党、制度治党一体推进，政治生活、政治生态、政治文化一同净化，“四风”问题、腐败问题、不作为问题一齐铲除，监督利剑、执纪利剑、问责利剑一并高悬，主体责任、监督责任、第一责任一起落实，使思路举措更加科学、更加严密、更加有效，确保党始终同人民想在一起、干在一起，为落实好“三个着力”重要要求，实现天津市第十一次党代会确定的奋斗目标，建设创新发展、开放包容、生态宜居、民主法治、文明幸福的社会主义现代化大都市，提供坚强政治保证。  
即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，科学阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，明确提出了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。我们一定认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，统一思想、凝心聚力、扎实工作，以良好的政治风貌、奋斗姿态和优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
  
河北省委书记赵克志：坚定自觉落实京津冀协同发展战略  
习近平总书记对河北知之深、爱之切。党的十八大以来，总书记6次视察河北并发表重要讲话，作出“四个加快”“六个扎实”的重要指示，为我们做好工作指明了前进方向。总书记亲自谋划推动京津冀协同发展重大国家战略，亲自谋划推动北京城市副中心和雄安新区规划建设，为河北发展带来了千载难逢的宝贵机遇。省委、省政府深入学习贯彻总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，深入学习贯彻总书记视察河北重要讲话和重要指示精神，解放思想，抢抓机遇，坚定自觉落实京津冀协同发展重大国家战略，稳扎稳打推进雄安新区规划建设，服务支持北京城市副中心建设，坚持和加强党的领导，不断优化河北政治生态，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
一、坚决服从服务协同发展大局，在对接京津、服务京津中加快发展自己  
坚持以总书记京津冀协同发展重大战略思想为指引，全面落实国家规划纲要。推动交通、生态、产业重点领域率先突破，三年多来打通断头路、瓶颈路12条，共计1400余公里，津保城际、张唐铁路等建成通车，京张、石济、京沈高铁建设加快推进，京津冀一小时交通圈正在形成；加强与京津污染联防联控联治和生态共建共管共享，京津保生态过渡带、三北防护林、京津风沙源治理、白洋淀和衡水湖治理等重大生态工程加快实施；引进京津项目15243个、资金12922.5亿元，北京现代沧州工厂、张北云联数据中心等一批项目建成投产，京冀曹妃甸协同发展示范区、北京・沧州渤海新区生物医药产业园等加快推进。深入学习贯彻总书记关于雄安新区规划建设重要讲话和重要指示精神，认真履行主体责任，保持历史耐心，积极主动作为，统筹抓好严管严控、规划编制、群众工作、政策创新、投融资平台建设，稳扎稳打系好第一颗扣子。统筹“两翼”协调发展，落实“四个办奥”方针，扎实推进张家口筹办冬奥工作，今年已有19个项目如期开工，同时借势打造冀北发展新高地，努力交出冬奥会筹办与本地发展两份优异答卷。全力支持北京城市副中心建设，在相关区域实行统一规划、统一政策、统一管控，加快一体化发展步伐。  
二、深入贯彻落实新发展理念，在改革创新、开放合作中加快实现新旧动能转换  
总书记指出，“去产能特别是去钢铁产能，是河北推进供给侧结构性改革的重头戏、硬骨头，也是河北调整优化产业结构、培育经济增长新动能的关键之策”。我们把树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念作为一场深刻革命，大力推进供给侧结构性改革，扭住化解过剩产能和处置“僵尸企业”两个“牛鼻子”，更多运用市场机制实现优胜劣汰，坚决去、主动调、加快转。2013年至2015年压减炼钢产能2814万吨、炼铁2615万吨，去年压减炼钢产能1624万吨、炼铁1761万吨，今年上半年压减退出炼钢产能1572万吨、炼铁1408万吨，全部清理取缔“地条钢”。稳妥做好职工安置和债务化解工作，确保了职工有安置、社会可承受、民生有保障。坚定不移抓改革、抓开放、抓创新，省委深改领导小组会议已召开31次，在投资、财税、金融、土地等领域出台一大批改革举措。积极融入“一带一路”建设，成功举办唐山世界园艺博览会等一系列外事活动和经贸洽谈会。深入实施创新驱动发展战略，新兴产业正在加速成长。在去产能、调结构、治污染的情况下，经过不懈努力，河北经济稳中向好、稳中有进，呈现速度回升、结构优化、质量提高的良好态势。服务业增加值占生产总值比重，由2012年的35.3%提高到2016年的41.7%，今年上半年对经济增长的贡献率达到61.8%；装备制造业2016年增加值迈上3000亿元台阶，今年上半年对规上工业增长的贡献率达到77%；2016年高新技术产业增加值2147.5亿元，占规上工业的比重达18.4%，比2012年提高6.6个百分点。  
三、坚持生态优先绿色发展，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境  
总书记要求我们“建设天蓝、地绿、水秀的美丽河北”。我们全面落实国家大气污染防治行动计划，坚持综合施策、标本兼治、重在治本，2016年全省空气质量平均达标天数207天，比2013年增加78天；PM2.5平均浓度大幅降低，2016年比2013年下降35.2%。在此基础上，科学研判形势，加强成因分析，深化治理措施，制定了“1+18”政策体系，召开大会进行动员部署，着力优化产业发展结构、能源消费结构、交通运输结构、扬尘治理结构、矿山开发结构、土地使用结构，组织实施7个专项行动，省、市、县三级同向发力，企业、社会、群众广泛参与，形成了科学治霾、协同治霾、铁腕治霾的工作格局。今年，146个县（市、区）启动实施煤改气、煤改电工程，已完成改造76.6万户。关停整治“散乱污”企业5.3万家，淘汰燃煤锅炉1.5万台，停产整治露天矿山1170处。着眼于从根本上改善河北生态环境，全面推进山水林田湖生态修复。深化地下水超采综合治理，新增农业压采能力7.1亿立方米，建成111座南水北调配套工程水厂，引黄入冀补淀工程全线开工；全面落实省市县乡四级河长制，加强重污染河流治理和湖泊湿地保护，白洋淀、衡水湖、北戴河近岸海域环境整治取得积极进展；深入开展太行山、燕山绿化攻坚，在城乡广泛开展植树造林，全省每年以500万亩的造林速度向前推进。狠抓节能减排工作，2016年单位GDP能耗、用水量分别比2012年下降21.2%和25.4%。  
四、自觉践行以人民为中心的发展思想，在脱贫攻坚、推进共享中努力提高人民生活水平  
总书记对脱贫攻坚高度重视，对河北革命老区和贫困地区群众更是十分牵挂。党的十八大后总书记赴地方考察的第二站，就到我省阜平县深山区访真贫、看真贫，在唐山、张家口、雄安新区视察时又反复叮嘱要扎扎实实推进脱贫攻坚。我们认真贯彻总书记扶贫开发重要战略思想，坚持精准扶贫、精准脱贫，聚焦10个深度贫困县和206个深度贫困村，采取“五包一”“三包一”措施，集中优势兵力啃硬骨头。着眼于解决扶贫工作基础不扎实等问题，从4个试点县抓起，开展贫困户和低保户精准识别，为真扶贫、扶真贫、真脱贫奠定基础。省级干部带头包县驻村蹲点，调整充实驻村帮扶工作队，不脱贫不脱钩。采取“绣花式”“滴灌式”扶贫的方法，统筹抓好生产扶贫、易地扶贫、生态扶贫、教育扶贫、社保兜底扶贫“五个一批”工程。实现低保线与扶贫线两线合一，低保标准由去年的2855元提高到3582元。针对因病致贫返贫问题突出的实际，出台了提高贫困人口医疗保障救助水平的政策措施，144.5万人次从中受益。党的十八大以来，全省平均每年减贫100万人左右，贫困县农民人均纯收入由2012年的5274元提高到2016年的8805元，贫困发生率由2013年底的9.84%下降到2016年底的3.89%。同时，高度重视保障改善民生，加大投入力度，搞好制度安排，全面提高就业、收入、教育、医疗、社保、住房等工作水平，人民群众的获得感幸福感不断增强。  
贯彻落实“四个加快”“六个扎实”重要指示，最根本的是坚持和加强党的领导，推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，优化河北政治生态。我们认真落实管党治党主体责任，真管真严、敢管敢严、长管长严，层层传导压力。严格执行《准则》和《条例》，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，提高党内监督的针对性和实效性。树立正确用人导向，从省委常委做起，不给下级当天线、不给下面打招呼，对省管干部凡是说情打招呼的一律不提名。坚决肃清周本顺等严重违纪违法案件的恶劣影响，正本清源、正风肃纪，增强各级干部拒腐防变能力。严格落实中央八项规定精神，连续两年开展机关作风整顿，实现巡视巡察全覆盖，深入开展“一问责八清理”，查处了一批有影响的大案要案和发生在群众身边的“微腐败”，促进了政治生态的优化净化，营造了树正气、讲团结、聚合力、促转型的浓厚氛围。  
  

山西省委书记骆惠宁：牢记殷切教导走好山西新的征程  
6月21日至23日，习总书记亲临山西视察并发表重要讲话，充分体现了党的领袖对老区人民的深切关怀，在山西发展史上具有重要里程碑意义。习总书记提出山西今后发展的总体要求和扎实推进经济发展方式转变、严肃党内政治生活等5项重大任务，为我们指明了前进方向。近年山西政治生态由“乱”转“治”，山西发展由“疲”转“兴”，党的建设和党所领导的各项事业迈上新的征程，根本在于以习近平同志为核心的党中央的正确领导，在于有习总书记作为核心为我们掌舵。山西的历史性变化，从一个区域印证了习总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的真理力量和实践力量。  
深入贯彻习总书记视察山西重要讲话，始终把习总书记系列重要讲话精神作为根本指引。近年来，全省党员干部群众对习总书记系列重要讲话是一路学过来的，也是紧密结合正在做的事情一路用过来的。在面临严峻困难和挑战的情况下，我们坚持用讲话精神坚定理想信念、指导决策部署、衡量工作成效，领导干部注重融会贯通，普通党员掌握应知应会，广大群众知晓重大观点。山西经历了一次极不平常的重大转折，各级党组织和广大干部经历了一次极不平常的政治考验，是系列重要讲话给了我们信念和力量。党员干部说，学用越深入，越感到系列重要讲话是改造主客观世界的“金钥匙”，从而在实践中牢固确立了系列重要讲话的指导思想地位。我们在全省开展维护核心、见诸行动主题教育，作为今年“两学一做”学习教育常态化制度化的鲜明主题，增强“四个意识”，把维护核心体现在行动上、融入到工作中，确保中央决策部署在山西全面正确有效地贯彻落实。习总书记视察山西重要讲话，为我们推进各项事业提供了科学指南。省委召开省委常委扩大会议、全省领导干部大会、省委十一届四次全会进行学习贯彻，出台实施意见。我们要继续组织引导全省党员干部在学思践悟上狠下功夫，学习讲话提出的重大工作要求，领会蕴含其中的马克思主义立场观点方法，感悟讲话体现的人民至上的宗旨情怀、抓住关键带动全局的科学方法、贯通古今放眼中外的宏大视野、把握事物发展规律的战略思维、求真务实的工作作风和对党的事业高度负责的担当精神，沿着习总书记指引的新征程创造新的业绩。  
推动全面从严治党向纵深发展，努力实现党内政治生态持久的风清气正。习总书记视察山西期间，要求努力实现党内政治生态风清气正。全省人民深切感到，全面从严治党就像一场洗刷雾霾的春雨，使山西从一度政治生态退化的受害者，变为现在全面从严治党的受益者。省委深刻汲取前几年系统性塌方式腐败沉痛教训，坚决扛起全面从严治党主体责任，着力落实准则和条例，采取组合拳措施严肃党内政治生活。我们以壮士断腕的决心惩治腐败，在重典治乱、猛药去疴的同时，注重关口前移、抓早抓小；坚持“好干部标准”，去年省市县乡四级换届是多年来风气最好的，确立了正确的用人导向；出台激励干部担当作为干事创业、支持干部改革创新合理容错等政策措施，把严肃党内政治生活的成果转化为促进党的事业发展的持续动力；大力弘扬革命精神，出台加强党内政治文化建设的实施意见，发挥领导干部的表率作用；在县以上党组织部署开展巡视整改自行“回头看”，以分析解决问题为切入点和主抓手，推动党的十八届六中全会精神落地；监察体制改革试点工作取得明显成效，制度优势正在转化为治理效能；推出加强“基层组织、基础工作、基本能力”建设的25条政策举措，不断夯实党的执政根基。6月30日，在中联部举行的专题宣介会上，山西“风清气正、奋发有为”的实践成效，为“中国共产党的故事――全面从严治党”提供了鲜活例证。我们清醒认识到，一些深层次问题还未完全解决，新情况新问题不断出现。要以永远在路上的定力和决心，以更加科学、更加严密、更加有效的思路举措深化全面从严治党，注重在“修复生态、培植土壤”上综合施策、持之以恒。建设既干净又干事的高素质专业化干部队伍，不断实现党的建设和党的事业互促共进。  
推动转型综改试验区“再出发”，努力实现经济转型发展持久的强劲态势。习总书记明确要求我们，加快推动经济转型发展，真正走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展新路。建设国家资源型经济转型综合配套改革试验区是习总书记和党中央赋予山西的重大使命。去年来，我们把深化供给侧结构性改革与深化转型综改试验区建设紧密结合起来，作为经济工作的主线，特别是坚定推进煤炭减产量、去产能。去年压减煤炭产量1.4亿吨，退出煤炭产能2325万吨，均为全国第一，促进了煤炭供求关系的平衡，扭转了山西经济困难局面。我们正确处理“老饭碗”和“新饭碗”的关系，把握科技和产业变革趋势，推动煤炭清洁高效利用，从煤以外寻找战略支撑点。开展“十大创新活动”，实施千企技改工程。国企国资、开发区、人才发展体制机制、投融资体制等改革和优化营商环境取得新突破，建立起转型导向鲜明的考核评价体系。今年上半年，经济增速和经济总量大幅上升，GDP增长自2014年一季度以来首次实现与全国同步；企业效益和财政收入显著提高，规上工业企业同比扭亏增盈416.3亿元；经济结构和发展动能持续改善；供求对接和市场预期稳定向好；先导性指标大幅上升。制约山西经济发展的结构性、体制性、素质性矛盾依然突出，转型任重道远。我们要以“改”促“转”，出台推进转型综改先行先试清单，制定能源革命行动方案，由“煤老大”向全国能源革命排头兵转变，构建多元化中高端现代产业体系。坚持以环保倒逼转型，加大环境污染综合治理力度，推进汾河等7河生态修复保护工程，推进资源节约集约利用和循环型经济发展，还旧账，不欠新账，建设绿色山西。克服资源型地区眼睛向内的习惯，整体上转过身来，眼睛向外，形成开放发展的大氛围大格局，打造内陆地区对外开放新高地。  
以“八个更”的群众期盼为奋斗目标，在决胜全面建成小康社会中增进人民福祉。习总书记指出，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为了让人民过上幸福生活，并亲自在晋主持召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会。山西去年贫困发生率为5.94%，高于全国平均水平。脱贫攻坚是第一民生工程，深度贫困是必须攻克的堡垒。我们认真落实习总书记讲话精神，以吕梁、太行两个集中连片特困地区为主战场，聚焦10个深度贫困县、3350个深度贫困村、28.47万深度贫困人口，以超常举措，实现增绿和增收、生态和生计的有机统一，推进易地扶贫搬迁和贫困人口转移就业，发挥产业、光伏、金融扶贫带动作用，构筑健康、社保、教育扶贫等多重防线，形成攻坚深度贫困的强大合力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。同时以绣花功夫统筹推进全省脱贫攻坚。我们倾心倾力做好教育、就业、收入、社保、医疗卫生、食品安全等民生工作。山西民生整体水平不高，我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，在改善民生福祉上下更大气力，全面提高公共服务和社会保障水平，激发全省人民创造美好生活的内生动力，增强广大群众的获得感幸福感。  
习总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，指明了全党的奋进方向和中华民族的光辉前景。我们要把学习贯彻习总书记视察山西重要讲话与学习贯彻习总书记在专题研讨班上的重要讲话结合起来，紧紧抓住机遇，勇于改革创新，果敢应对挑战，善于攻坚克难，在践行新发展理念中不断开创资源型地区发展新境界，在深化全面从严治党中持续打造政治生态的绿水青山，在统一思想、凝聚力量中切实增强维护核心的思想自觉和行动自觉，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  

辽宁省委书记李希：坚定落实“四个着力”“三个推进”促进振兴发展  
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，辽宁和全国一样走过了一段不平凡的历程。全省上下认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和关于东北、辽宁振兴发展的重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，全面落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，切实抓好全面从严治党和扎实推进振兴发展两大任务，各项事业呈现新面貌新气象。  
深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，自觉用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作  
我们始终把习近平总书记系列重要讲话作为精神支柱、文化信仰、价值观念，总书记每一次发表重要讲话、作出重要指示，都在第一时间组织深入学习。通过召开省委常委会会议、全省领导干部大会、专题会议、中心组学习，组建宣讲团赴各地宣讲等形式传达学习，举办专题学习班、轮训班对4.8万名县处级以上领导干部进行集中培训，开展“学讲话、讲诚信、懂规矩、守纪律、鼓士气、促振兴”大学习大讨论活动，开展“两学一做”学习教育，学习总书记2015年7月17日在长春主持召开部分省区党委主要负责同志座谈会关于东北老工业基地振兴发展“四个着力”要求，学习总书记2017年3月7日参加十二届全国人大五次会议辽宁代表团审议时重要讲话提出的“三个推进”要求，利用媒体专栏和互联网扩大宣传，推动总书记系列重要讲话精神在辽宁深入人心、家喻户晓。  
通过学习，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，增强坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央各项决策部署的政治自觉、思想自觉和行动自觉，确保一个指挥、一个声音、一个调子、一张乐谱，切实做到令行禁止，红灯停、绿灯行。通过学习，坚持把新发展理念和“四个着力”“三个推进”作为实现新一轮振兴发展的治本之策，统领全省经济社会发展，用这一“金钥匙”指引前进方向、破解矛盾问题、推动各项工作。通过学习，牢固树立“绿水青山就是金山银山”强烈意识，坚持把绿色发展融入振兴发展各领域、各环节、全过程。通过学习，切实加强省级领导班子和各级领导班子政治建设，确保在任何时候、任何情况下，都坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决维护习近平总书记在全党、党中央的核心地位和绝对权威；抓好“关键少数”，省委常委一班人以上率下，发挥带头和表率作用，要以身许党许国、报党报国；树立正确的选人用人导向，认真贯彻落实“20字”好干部标准和“忠诚、干净、担当”要求，坚决整治选人用人不正之风；树立正确的政绩观，追求符合新发展理念、有质量有效益、可持续、没有水分、实实在在的发展。  
认真贯彻全面从严治党要求，着力营造风清气正的政治生态  
辽宁发生拉票贿选案，性质十分恶劣，教训极为深刻。过去一个时期，辽宁选人用人出了严重问题，跑官要官、买官卖官歪风盛行；部分干部为了快速升迁，不择手段弄虚作假、搞“忽悠”，官出数字、数字出官；少数干部搞权力寻租、权钱交易，致使政商关系和投资营商环境遭到严重破坏，劣币驱逐良币，乌烟瘴气、浊水横流。辽宁经济面临较大下行压力，既有体制机制不活、经济结构偏重、创新创业能力不足的问题，也有过去一个时期，经济发展思路一度背离党中央的决策部署，脱离了辽宁实际，发展观、政绩观出现了严重偏差的问题，但深层次原因还是政治生态遭到严重破坏以后的综合反映和具体折射。辽宁省委坚决落实习近平总书记关于全面从严治党的各项要求，切实担负起管党治党主体责任，始终把抓好党建作为最大政绩，推动全面从严治党不断向纵深发展，持续净化和修复政治生态。一是坚决贯彻落实总书记的重要讲话、指示批示精神和党中央决策部署，严肃查处了辽宁拉票贿选案，涉案人员全部依纪依法受到了严肃处理，同时深入开展警示教育，彻底肃清王珉流毒和拉票贿选案恶劣影响，取得了良好的政治、社会和法纪效果。实践证明，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党、彻查辽宁拉票贿选案的决策部署是非常英明正确的，深得全省广大党员干部和群众的衷心拥护。二是坚决做好中央巡视“回头看”反馈意见整改落实工作，着力解决党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力突出问题，针对“圈子文化”“带病提拔”、顶风违反中央八项规定精神、部分党组织软弱涣散等突出问题，开展专项整治，取得了阶段性重要成果。三是坚持实事求是、求真务实，按照“三严三实”和“讲诚信、懂规矩、守纪律”的要求，从严肃政治纪律和政治规矩、从“讲政治”的高度来认识，坚决整治弄虚作假、搞“忽悠”特别是经济数据造假问题，做实经济数据。四是着力加强和规范党内政治生活，先后围绕中央巡视“回头看”反馈意见整改落实、深刻吸取辽宁拉票贿选案沉痛教训和深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，多次召开专题民主生活会，积极开展批评和自我批评，切实把党内政治生活严起来、实起来、有质量、有效果。  
目前，全省广大党员干部的工作作风有了明显改进，坚持讲真话、察真情、报真数，谋实招、办实事、求实效，党内正气上扬，社会风气好转。去年省市县乡党委和村“两委”换届工作取得圆满成功，组织推荐人选均高票或满票当选。今年省党代表会议选出63名出席党的十九大代表，组织推荐人选均高票或满票当选。民主党派省级组织换届，组织推荐人选均高票或满票当选。去年和今年的各项选举，均实现了中央及省委的意图。广大党员干部群众期盼已久的风清气正政治生态正在逐步形成。  
全面落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，扎实推进辽宁振兴发展  
辽宁制定“四个着力”“三个推进”实施意见，并召开省委全会审议通过，使之成为全省广大党员干部和群众的共同意志、共同目标、共同行动。今年5月在沈阳召开了抓落实现场会，今年10月将在大连召开抓落实现场会，深入推动新发展理念和“四个着力”“三个推进”在辽宁落实落地。一是加大结构调整力度。适应把握引领经济发展新常态，深入推进供给侧结构性改革，切实抓好“三去一降一补”五大任务落实。坚持加减乘除一起做，打好转型升级攻坚战。大力实施《中国制造2025辽宁行动纲要》，促进“辽宁制造”向“辽宁创造”转变。二是全面深化改革。把优化营商环境作为深化改革的重中之重，全面推进政务公开，持续深化“放管服”改革，集中整治企业和群众反映强烈的突出问题。深化国有企业改革，完善法人治理结构和经营管理机制，增强企业发展活力。三是进一步扩大开放。主动融入“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，不断加强辽宁与江苏、沈阳与北京、大连与上海深度交流与合作，扎实推进辽宁自由贸易试验区沈阳、大连、营口三个片区建设，深入推进沈阳全面创新改革试验区、大连金普新区、沈大国家自主创新示范区等试点试验，积极构建更大范围、更高水平、更高层次的开放新格局。四是扎实做好保民生防风险工作。确保兜住民生底线，扎实推进精准脱贫，努力补齐生态环境短板。  
今年以来，辽宁经济呈现筑底企稳、稳中向好态势，人民生活持续改善，社会保持和谐稳定。上半年，全省GDP增长由负转正，增长2.1%，一般公共预算收入增长6.3%，城乡居民人均可支配收入分别增长6.2%和5.9%。城镇登记失业率3.58%，低于年度控制目标0.92个百分点。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，辽宁正在走出低谷、走出困境，浴火重生、重振雄风的路子将越走越宽、越走越实、越走越好。  

吉林省委书记巴音朝鲁：凝心聚力推动新一轮全面振兴  
党的十八大以来，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实习近平总书记视察吉林重要讲话精神，团结带领全省广大干部群众坚定不移贯彻党的路线方针政策和重大决策部署，进一步牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，自觉践行新发展理念，主动适应经济发展新常态，振奋精神、迎难而上，凝心聚力、顽强拼搏，用智慧和汗水推动吉林新一轮全面振兴呈现出勃勃生机，各方面工作取得了新成效、发生了新变化。  
过去的五年，是吉林振兴发展成就显著、全面决胜小康扎实推进的五年。  
习近平总书记明确指出，东北地区等老工业基地振兴战略要一以贯之地抓，并要求我们走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展新路。我们把全面振兴发展作为全面建成小康社会的有效载体和生动实践，深入实施“三个五”发展战略，经济发展始终保持稳中有进、稳中向好的良好态势。  
以供给侧结构性改革为主线，着力推动创新发展。坚持“加减乘除”一起做，“有中生新、无中生有”一起抓，汽车、石化、农产品加工三大支柱产业振兴工程扎实推进，医药健康、装备制造、建筑、旅游四大优势产业迅速崛起，生物医药、电子信息、新能源汽车等战略性新兴产业蓬勃发展，转型升级全面推进，新旧动能加快转换，科技对经济增长贡献率达到53.6%。  
立足全局统筹谋划，着力推动协调发展。下大力气补齐农业现代化短板，现代农业产业、生产、经营“三个体系”建设扎实推进，粮食综合生产能力超过700亿斤。统筹推动中东西“三大板块”建设，主体功能各具特色、要素有序自由流动、资源环境承载和谐的区域发展新格局正在形成。  
加大生态环境保护力度，着力推动绿色发展。牢固树立“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”的理念，重点实施长白山林区生态系统修复、黑土地保护治理、河湖连通等重大生态工程，全面启动松花江流域综合治理，全省森林覆盖率达43.9%，湿地湖泊恢复改善面积1300平方公里，形成“东有虎豹、西有白鹤”的生态地标。突出发展旅游业、生态农业等绿色产业，冰雪产业发展势头强劲。  
主动融入国家“一带一路”战略，着力推动开放发展。实施长吉图向东和面向环渤海向南双向开放，国家级长春新区迅速崛起，长春综合保税区、珲春国际合作示范区、通化国际内陆港务区等平台建设取得新突破，中国―东北亚博览会等载体作用日益凸显，口岸、桥梁等互联互通设施建设步伐加快。  
牢固树立以人民为中心的发展思想，着力推动共享发展。累计完成200多项重大民生实事，投入民生资金11862亿元，占财政支出总量的79.4%，城乡居民人均可支配收入年均分别增长9.3%、9.7%。覆盖城乡的社会保障体系基本建成，教育、卫生、体育等社会事业全面进步。特别是坚决打赢脱贫攻坚战，开局之年首战告捷，超额完成年度目标，人民群众获得感和幸福感明显增强。  
过去的五年，是全面深化改革蹄疾步稳、发展活力动力充分释放的五年。  
习近平总书记深刻指出，东北老工业基地核心症结是体制机制问题。我们把全面深化改革作为破解发展难题的治本之策，深入推进以经济体制改革为重点的全面改革，累计完成改革任务255项。  
持续推进简政放权，深化“放管服”改革，稳步推进政务服务“一张网”建设，省级非行政许可项目实现“零审批”，审批时限整体压缩50%。全面推开“双随机一公开”监管模式，市场监管更加规范。  
全面深化国企改革，加强党对国有企业领导，加快推进政企分开，省属企业脱钩划转、国有资本投资运营公司组建、改造规范股份制混合所有制企业、清理退出“僵尸企业”和低效无效资产等工作有序推进，扎实开展分离办社会职能试点，积极推进厂办大集体改革，国有经济活力、控制力、影响力和抗风险能力不断增强。  
突出发展民营经济，积极构建“亲”“清”新型政商关系，着力优化投资营商环境，大众创业、万众创新氛围日益浓厚，民营经济主营业务收入年均增长13.8%，增加值占GDP比重达到51.4%。  
着力深化其他重点领域改革。加快推进财税体制改革，全面推开“营改增”试点。深入推进金融体制改革，金融对实体经济支撑能力进一步增强。整体推进群团工作改革，在“减机关、强基层、转机制”方面取得明显成效。  
过去的五年，是全面依法治省扎实推进、社会公平正义日益彰显的五年。  
习近平总书记深刻指出，依法治国是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。我们始终坚持党的领导、人民当家作主和依法治省有机统一，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，法治吉林建设不断迈上新台阶。  
突出提高地方立法质量，坚持问题导向、吉林特色，着力推动科学立法、民主立法，围绕市场经济、民主政治、文化建设、保障改善民生和社会治理以及生态环境保护等方面，制定地方性法规41件，地方立法对振兴发展的引领和推动作用明显增强。  
突出法治政府建设，省市县三级政府权力清单、责任清单全部建立，各级政府事权规范化、法律化程度不断增强。行政决策规则和程序进一步完善，全省重大决策事项风险评估和合法性审查率达100%。  
突出公正司法，扎实有序推进司法体制改革，司法人员分类管理制度不断健全，司法责任制持续深化，检察机关“大部制”改革、法院系统“电子法院”建设、公安部门“大业务”“大数据”双平台建设等创新举措取得明显成效，司法体制改革走在全国前列。  
突出全民守法，大力弘扬社会主义法治精神，深入开展法制宣传教育，学法、知法、懂法、用法的社会氛围日渐浓厚。  
过去的五年，是坚持党要管党、从严治党，党风政风社风民风不断优化的五年。  
习近平总书记深刻指出，办好中国的事情，关键在党。我们坚持把抓好党建作为最大政绩，自觉担当全面从严治党的政治责任，真正把“从严”贯穿于党的建设各方面、全过程。  
强化政治纪律和政治规矩，教育引导广大党员干部牢固树立“四个意识”，绝对忠诚、纯粹忠诚，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。  
树立正确选人用人导向，坚持新时期好干部标准，从严把好选人用人关，有序推进各级领导班子换届工作，着力推进干部“能上能下”，全省领导班子和干部队伍建设得到全面加强。  
加强基层党组织建设，农村基层党建稳步提升，省市县三级普遍建立非公企业和社会组织党工委，全省非公企业和社会组织党组织覆盖率分别达到81.5%和73.3%，超过全国平均水平。  
持之以恒推动作风建设，深入开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，着力推动“两学一做”学习教育常态化制度化。严格执行中央八项规定和省委具体规定，全面开展“四风”整治，全省党风政风持续好转。  
突出发挥巡视“利剑”作用，创新实行“以市带县”常规巡视、“集约式、督查式、同类同步式”专项巡视、巡视“回头看”和专项督查，实现本届省委巡视全覆盖。中央巡视和“回头看”整改落实取得重要成果。纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实“两个责任”，坚持把纪律挺在前面，积极践行监督执纪“四种形态”，持续保持遏制腐败高压态势，反腐败斗争压倒性态势已经形成。  
站在新的历史起点，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心，继续前进，坚决贯彻习近平总书记走出振兴发展新路战略思想，为决胜全面小康、建设幸福美好吉林而奋斗。  


黑龙江省委书记张庆伟：奋力走出黑龙江全面振兴发展新路子  
党的十八大以来，习近平总书记两次对黑龙江发表重要讲话，深刻阐述了事关黑龙江省全局和长远发展的一系列重大问题，在黑龙江发展史上具有里程碑意义。黑龙江省委坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务和长期战略任务，同习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略一体学习领会，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，扎实推动黑龙江全面振兴发展。  
大力推进转方式调结构，筑牢振兴发展坚实基础。我们坚持把转方式调结构作为振兴发展的重中之重。转方式调结构重点是着力优化产业结构，推动“三去一降一补”重点任务深入落实，推动产业结构由中低端向中高端迈进。我们坚持“一条新路子”前进方向、“两个全面”奋斗目标、“四个坚持”重大任务，面对传统产业集中负向拉动的严峻挑战，牢牢把握稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，扎实推进供给侧结构性改革，大力发展实体经济，做好“三篇大文章”，一批具有牵动力的大项目投产达效，为稳增长提供了坚实支撑，全省地区生产总值年均增长7.1%。着力优化产业结构，新动能、新增长领域培育见到成效，能源工业占经济总量比重由2011年的22%下降到2016年的8%。坚持创新驱动，强化创新链和产业链、服务链、资金链对接，千户科技型企业三年行动计划取得重要进展，科技成果就地转化和产业化步伐加快。坚持把发展现代农业作为振兴发展的重要内容，深入实施“两大平原”现代农业综合配套改革试验，稳步推进玉米收储制度改革，农业“三减”面积持续扩大，绿色食品产业蓬勃发展，畜牧业发展较快，农业结构不断优化，全省农业综合机械化水平达到95.9%，粮食总产量稳居全国第一。加快发展现代服务业，借助整体生态化优势和冬季冰雪资源，着力打造“两座金山银山”，大力推进旅游、健康、养老、体育、文化产业融合发展，第三产业增速高于全国平均水平。持续推进重大基础设施建设，水利、铁路建设取得重大突破，公路、机场建设加快推进，城乡基础设施日趋完善，电力等基础设施建设取得新进展，经济社会发展支撑能力显著提升。  
不断深化改革扩大开放，激发振兴发展动力活力。市场化程度不高、体制机制不活是制约黑龙江振兴发展的症结。解决影响龙江发展的体制性矛盾，根本在于革故鼎新、推陈出新，培育体制机制新优势，拓展对外开放新空间。我们把改革作为破解发展难题的金钥匙，强化顶层设计、注重多措并举，统筹谋划深化改革各个方面、各个层次，切实增强改革的系统性整体性协同性。积极推进“放管服”改革，共取消下放省级审批事项942项，省级权力清单减少71.2%，非行政许可审批全部清零。扎实推进国资国企改革，龙煤、农垦、森工管理体制和经营机制改革取得积极进展。深化人才科技体制改革，推进大众创业、万众创新，科技人员、农民、大学生和城镇转移就业职工4支队伍创新创业呈现良好势头。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，民间投资年均增长14%。我们主动对接国家“一带一路”建设，注重与俄罗斯远东地区开展对接，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，对俄合作取得重要突破，人文、教育、技术、金融等领域交流合作全面深化，一批境外产业园区纳入俄远东超前发展区政策支持范围，谋划多年的中俄同江铁路大桥、黑河黑龙江公路大桥开工建设，黑瞎子岛公路口岸获批建设，哈欧、哈俄班列常态化运营，哈尔滨新区、哈尔滨综合保税区成功获批，“哈洽会”升格为中俄博览会，对欧美、日韩、澳新及港澳台等国家和地区全方位开放格局初步形成。  
着力保障改善人民生活，促进振兴发展成果共享。我们坚持把保障和改善民生作为振兴发展的重要工作。越是在发展困难时期，越要时刻记挂百姓安危冷暖，全心全意为人民谋利益，不断增强人民群众获得感幸福感。我们坚持以人民为中心的发展思想，坚持财政等公共资金配置使用向民生领域倾斜，全省公共财政民生支出年均增长13.4%，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8%和9%。深刻认识脱贫攻坚的重要性艰巨性，坚持精准扶贫、精准脱贫，累计减少贫困人口139万人，贫困发生率下降到3.2%。实施积极就业政策，重点抓好转岗职工、高校毕业生、退役军人、农业转移劳动力等群体就业工作，做好去产能职工分流安置，就业形势总体稳定。编织稳固社会保障网，企业退休人员月基本养老金增长85.3%，城乡低保标准分别提高76%和116%，基本医疗保险补助标准大幅提升，新农合参合率保持在99%以上。推进保障性安居工程建设，各类棚改和保障性住房开工建设139.6万套，煤城采煤沉陷区搬迁改造大力度推进，农村泥草（危）房改造95.4万户，近千万城乡居民住房条件得到改善。加快发展社会事业，更好满足人民群众多层次多样化的精神文化需求。  
切实加强改进干部作风，强化振兴发展重要保证。我们坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证。干事创业就要有好的作风，解决能力不足不能为、动力不足不想为、担当不足不敢为问题，打造一支素质过硬、作风扎实、敢于担当的干部队伍。我们驰而不息纠正“四风”，严格落实中央八项规定精神和省委九项规定，一个节点一个节点坚守、一件事一件事整治、一个阶段一个阶段推进，查处违反中央八项规定精神问题8904个，处理10483人，党风政风和社会风气明显好转。着力解决侵害群众利益问题，带动破除社会潜规则、大操大办等不良习俗，查处吃拿卡要、奢侈浪费等问题。建立完善省市县查处“四风”三级联动机制，注重把整治成果固化为制度，制定婚丧喜庆事宜、“三公”经费使用、办公用房管理、国企负责人履职待遇等制度，促进了反“四风”转作风常态化。大力开展作风整顿，从省直机关开始，从领导干部做起，从小事改起，再造工作流程，提高素质能力，带动形成勤于学习、严谨细致、勤勉高效、务实担当、严格自律的好作风。  
全面从严管党治党，营造振兴发展良好政治生态。加强党的建设，必须营造一个良好从政环境，也就是要有一个好的政治生态。推动龙江全面振兴发展，关键在于把严的要求贯彻到管党治党全过程、落实到党的建设各方面。我们从严抓思想教育，深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，大力弘扬东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神，始终坚定中国特色社会主义“四个自信”。从严抓政治纪律，深入贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，以实际行动诠释对党的绝对忠诚。从严抓选人用人，坚持新时期好干部标准，做到政治上不可靠的“一票否决”、廉洁上有问题的坚决不用，省市县乡换届圆满完成，干部队伍展现出奋发进取新风貌。从严抓基层基础，坚持基层党建联系点制度，自上而下开展市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核，实施软弱涣散基层党组织整顿转化三年规划，基层党组织政治功能和服务功能不断增强。着力净化政治生态，制定出台《关于推进风清气正政治生态建设的意见（试行）》及《关于建设风清气正政治生态成效的考核办法（试行）》，坚持问题导向，强化责任落实，努力实现政治生态根本好转。严格监督执纪问责，制定《关于实践监督执纪“四种形态”办法（试行）》，既坚持从严执纪、又体现治病救人，运用“四种形态”处置42116人。以零容忍态度惩治腐败，通过十轮巡视完成对258个巡视对象全覆盖，配合中央纪委严肃查处韩学键、盖如垠、隋凤富等腐败分子，全省纪检监察机关共立案47678件、处分党员干部47192人，反腐败斗争压倒性态势已经形成。国家统计局黑龙江调查总队问卷调查显示，87.3%的群众对党风廉政建设和反腐败斗争成效感到满意，比2012年提高19.5个百分点。 
 
中共中央政治局委员、上海市委书记韩正：增强“四个意识”努力当好排头兵先行者  
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，聚焦贯彻落实习近平总书记对上海作出的一系列重要指示，努力当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，着力在深化自由贸易试验区改革上有新作为，着力在推进科技创新中心建设上有新作为，着力在推进社会治理创新上有新作为，着力在全面从严治党上有新作为。5年来，全市社会主义现代化建设跃上新台阶，人民生活质量持续提升，上海发展站上新的更高起点。  
上海到了不改革创新就不能前进的阶段――  
以自贸试验区建设为突破口，勇当改革开放排头兵  
改革开放特别是浦东开发开放以来，上海持续快速发展，已经到了没有改革创新就不能前进的阶段。我们坚持以自贸试验区建设为突破口，以经济体制改革为引领，以开放倒逼改革，加快构建开放型经济新体制，深挖制度创新红利。  
对照国际最高标准、最好水平，率先探索自贸试验区建设，这是新形势下我国全面深化改革和扩大开放的战略举措。我们按照习近平总书记重要指示和中央决策部署，坚持以制度创新为核心、以可复制可推广为基本要求，率先建立健全与国际通行规则相衔接的制度体系。  
自我革命，坚决改革以行政审批为主的管理体制，推进以负面清单管理为核心的投资管理制度创新，率先建立准入前国民待遇加负面清单的外商投资管理制度。坚持不懈深化外商投资、境外投资、商事登记制度等改革，负面清单由2013年的190条缩减到目前的95条，自贸区新注册企业超过前20多年总和。  
自加压力，彻底转变监管理念和方式，推进以贸易便利化为重点的贸易监管制度创新。探索“一线放开、二线安全高效管住”的监管制度试点，推行国际贸易“单一窗口”和货物状态分类监管，形成具有国际竞争力的口岸监管服务模式。自贸区通关效率大大提升，进出境时间较全关区平均水平分别缩短78.5％和31.7％。  
改革与开放互动，深化自贸试验区金融开放与上海国际金融中心建设联动发展。按照宏观审慎、风险可控原则，构建以自由贸易账户为基础的金融开放创新框架，推进资本项目可兑换、人民币跨境使用、金融服务业开放。金融资源市场化配置能力显著提升，自贸区累计开立自由贸易账户超过6.8万个，办理跨境结算近11万亿元，业务涉及118个国家和地区，没有出现风险损失。  
大胆探索，改变依靠事先严格行政审批和许可的管理模式，推进事中事后监管体制创新。全面推进政府部门信息互联互通，探索分类综合执法改革和“证照分离”改革，建立企业年度报告和经营异常名录制度，形成透明高效的准入后全过程监管体系，放得更活、管得更好、服务更优。  
推动自贸区管委会与浦东新区政府一体化管理，形成与社会主义市场经济相适应，比较健全和规范的一级地方政府管理新体制。  
以自贸试验区为突破口，抓重点突破带动全局，经济体制改革深入推进。围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，深化“放管服”改革，推进市、区、镇三级政府职能转变，简政放权，制定公开透明的权力清单、责任清单，建设高效市场和有为政府。以国资管理创新带动国企改革发展，建立国资统一流动平台，分类推进国企改革，发展混合所有制经济，推动竞争类国企集团整体上市或核心资产上市，走公众化公司道路，国有经济竞争力不断增强。  
上海经济创新转型实现最艰难的决定性跨越――  
以科创中心建设为载体，敢为创新发展先行者  
经济中心城市的地位不单靠增长速度和经济总量，关键看发展质量、效益和结构能级；不看一段时期经济繁荣、财力雄厚，关键要善于创新、引领时代，辐射带动更大区域发展。我们认真贯彻落实习近平总书记新发展理念，坚持质量效益和结构优化导向，大力推进科技创新，加快建设具有全球影响力的科创中心，努力在实施创新驱动发展战略上走在前头，实现上海经济创新转型最艰难的决定性跨越。  
抓创新源头建设，加快重大科技工程和项目规划建设。没有重大科技设施支撑，没有一流的基础性前瞻性科研，科创就没有源泉。我们聚焦张江综合性国家科学中心建设，以全球视野、开放姿态、国际先进标准，吸引、集聚和建设世界一流的大科学设施集群，构建重大战略项目、基础前沿工程和研发与转化功能型平台，努力在基础科技领域作出大的创新、在关键核心技术领域取得大的突破。张江科学城规划编制出台，生命科学工程、光源工程二期、超强超短激光装置等一批重大科技基础设施启动，C919大型客机等项目取得重大突破。  
抓体制机制政策突破，推动科技成果加快向现实生产力转化。提高科研成果的“纸”变成高新技术产业产品的“钱”的能力，决定着创新发展成败。我们坚决改革科技与经济发展脱节的科研管理体制，改变科研投入与激励机制，强化对科创人才和企业家的有效激励，完善以企业为主体的技术创新体系。以科技创新带动产业结构优化升级，促进大数据、云计算、物联网等广泛应用，推动传统产业改造升级，提升先进制造业和战略性新兴产业核心竞争力。  
抓科技兴市、人才强市，提升城市国际竞争力。开放是上海最大优势，人才是上海最大资源，到2020年基本建成“四个中心”和社会主义现代化国际大都市，这项国家战略，是上海奋斗目标。面对更加复杂多变的外部环境，应对更趋激烈的国际竞争，建设国际经济、金融、贸易、航运中心，更需要科创引领带动，更需要各类人才智力支撑。我们着力促进技术进步、技术创新，完善服务实体经济的金融体系，集聚培育用好科技人员、企业家等经营管理人才、高技能人才，极大激发了经济发展新动能新活力。依靠科技和人才，推动经济结构垂直分工、纵向升级，新型产业体系基本形成，“四个中心”功能持续增强，国际竞争力显著提升。  
上海越发展市民要求越高，群众期盼就是工作指向――  
践行以人民为中心发展思想，提高群众获得感  
习近平总书记指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，根本是让人民群众拥有更好生活。我们牢记群众观点须臾不能忘记，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，保障市民安居乐业，促进社会和谐有序，群众获得感不断提高。  
着力促进人的全面发展，切实保障和改善基本民生。实施更加积极的就业政策，促进创业带动就业，城镇登记失业率始终保持在4.2%以内。在经济发展基础上稳步提高基本保障标准，率先实现城乡统一的居民养老、医保、低保等基本社会保险和救助制度。确保住有所居，完善廉租住房、公共租赁住房、共有产权保障房、征收安置房“四位一体”的住房保障体系，市民基本居住得到有效保障。积极应对民生结构性问题，深化养老服务体系建设，促进基础教育优质均衡发展、城乡公共卫生资源均衡布局，让市民更公平享有便捷、优质的公共服务。  
聚焦群众反映强烈的问题，着力补齐短板，推进社会治理创新。群众期盼，就是工作指向；群众不满意的问题，正是管理短板。把握超大城市特点，坚持问题导向，加强基层建设，推进社会治理创新，解决了许多长期存在的老大难问题。坚持立法为先，依法严管，全面实现外环线内禁止烟花爆竹燃放。加强领导，依靠各区和街镇，持续推进“五违四必”区域环境综合整治，两年来拆除违法无证建筑超过1.3亿平方米。出台史上最严地方性交通法规，开展道路交通违法行为大整治，道路交通秩序显著改善。推进城乡中小河道综合整治，目前完成1012公里，今年年底基本实现水域面积只增不减、水环境全面改善。全面加强食品安全工作，主要食品风险监测总体合格率为97.3%。抓住城乡社区这个重心，基层公共管理、公共服务、公共安全的能力和水平普遍提升。  
百舸争流，奋楫者先。我们要认真学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，围绕继续当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者根本要求，牢记中央嘱托，不负人民期望，以时不我待的紧迫感和勇于创新的责任感，做好上海改革发展稳定各项工作，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  

江苏省委书记李强：努力建设“强富美高”新江苏  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民走过了极不平凡的历程，推动中国特色社会主义进入新的发展阶段。江苏作为东部沿海省份，过去五年的发展变化是我们国家所发生的历史性变革的一个缩影，这当中凝结着习近平总书记的亲切关怀和悉心指导。  
2013年全国两会期间习近平总书记在参加江苏代表团审议时，提出了“深化产业结构调整、积极稳妥推进城镇化、扎实推进生态文明建设”三项重点任务；2014年12月习近平总书记亲临江苏视察并发表重要讲话，提出了“努力建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新江苏”的殷切期望，明确了推动经济发展、现代农业建设、文化建设、民生建设、全面从严治党“五个迈上新台阶”的具体要求，为江苏发展指明了努力方向和工作重点。  
五年来，江苏省委、省政府以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为根本遵循，以习近平总书记对江苏发展的殷切期望为强大动力，以落实习近平总书记对江苏工作的指示和要求为鲜明主线，紧密结合实际，展开工作布局，细化推进举措，狠抓落地见效。去年召开的江苏省第十三次党代会作出了“聚力创新、聚焦富民，高水平全面建成小康社会”的部署，努力以“两聚一高”的过硬成果，一步一个脚印把“强富美高”新江苏的美好蓝图变成现实。  
过去五年，是江苏综合实力提升最大、转型发展进展最快、人民群众得到实惠最多的时期之一。综合经济实力明显增强，全省地区生产总值连跨三个万亿元台阶，去年达到7.6万亿元，年均增长8.6%；一般公共预算收入超过8100亿元，年均增长8.5%。转型升级取得积极进展，产业结构实现“三二一”的标志性转变，高新技术产值占比达41.5%，农业综合生产能力持续提升，科技进步贡献率达61%，经济发展动力加速转换。改革开放不断深化，重点领域和关键环节改革取得重要进展，供给侧结构性改革取得明显成效，企业、城市、人才国际化进程加快，在积极参与“一带一路”和长江经济带建设中，开放水平和层次实现新的提升。城乡区域发展更趋协调，新型城镇化和城乡发展一体化成效明显，苏南国家自主创新示范区和南京江北新区建设高起点推进，扬子江城市群、淮河生态经济带建设等开题破局。生态环境质量持续改善，全面超额完成国家下达的节能减排约束性指标，PM2.5年均浓度值逐年下降，太湖水质进一步好转，城乡环境综合整治成效显著，生态文明制度体系逐步完善。人民生活水平不断提升，城乡居民人均可支配收入年均分别增长7.8%和9.6%，社会事业全面进步，社会保障实现全覆盖，基本公共服务水平不断提高，全省农村人均纯收入4000元以下的贫困人口如期脱贫。与此同时，民主法治有序推进，文化建设富有成效，管党治党全面加强，社会大局保持和谐稳定。  
一是始终坚持发展第一要务，在聚力创新中推动经济转型升级、凤凰涅。把创新摆到前所未有的高度，着力推进以科技创新为核心的全面创新，着力打造具有全球影响力的产业科技创新中心和具有国际竞争力的先进制造业基地。坚持高端化、智能化、绿色化、品牌化方向，加快用新技术新业态改造提升传统产业，大力发展物联网、人工智能、生物医药等新兴产业，不断壮大数字经济、创意经济、分享经济等新经济，促进新旧动能加快转换。把提升企业创新能力作为转型发展的关键举措，推动关键领域核心技术的攻关突破，积极培育创新型领军企业和“科技小巨人”，推动企业集群向产业集群转变、产业集群向创新集群转变。全省90%以上的大中型工业企业建立了研发中心，高新技术企业总数突破1.3万家，规模以上工业产值达16万亿元，企业总利润超过1万亿元。组建省产业技术研究院，建立省技术产权交易市场，有力推动了产学研结合与科技成果转化。举办江苏发展大会、世界物联网博览会、世界智能制造大会、大院大所对接会等重大活动并形成长效机制，有效促进了资金、技术、人才向江苏集聚。  
二是始终坚持以人民为中心的发展思想，在聚焦富民中不断提升人民群众的获得感、满意度。坚持富民导向不动摇、不偏离、不松劲，出台了“富民33条”政策，努力实现政府有形之手、市场无形之手、群众勤劳之手同向发力。把富民产业作为最大支撑，推进产业升级和就业结构升级联动，创造更多的“金饭碗”“银饭碗”，大力发展地方特色产业，拓宽富民受益面；把自主创业作为最大潜力，发挥大学毕业生、企业骨干、高校院所科研人员、海归、返乡农民工等重点群体示范带动作用，让想创业、敢创业、创大业成为更多人的追求；把公共服务作为最大普惠，出台基层基本公共服务功能配置标准，将75%以上的公共财政支出用于民生保障，提供更多优质的公共产品，增加城乡居民的“隐性财富”；把良好生态作为最公平的公共产品，开展新一轮环境整治专项行动，减少煤炭消费总量，减少落后化工产能，打好治水、治气、治土攻坚战，推动生态环境质量尽快实现根本性好转；把脱贫攻坚作为最大民生工程，重点解决好因病因残因灾致贫、返贫和贫困代际传递问题，形成长效脱贫、稳定脱贫机制，确保到2020年人均年收入6000元以下的农村低收入人口全部实现脱贫达小康。  
三是始终坚持改革开放，在纵深推进中增创体制机制新优势。全面深化改革上，着力深化行政审批制度改革，全面取消非行政许可事项，取消和下放行政审批事项700多项，建立省市县标准统一的权力清单，大力推进政务服务“一张网”建设和“不见面审批”模式，推行大项目代办制、一般项目网上办理，努力实现“企业3个工作日内注册开业、5个工作日内获得不动产证、50个工作日内取得工业生产建设项目施工许可证”的“3550”目标。协调推进投融资体制、国有企业、司法体制等重点领域改革，扎实开展各项改革试点。扩大开放上，大力推进外贸“优进优出”，加快出口商品结构调整与贸易主体结构优化，不断增强以技术、标准、品牌、质量和服务为核心的竞争新优势；积极参与“一带一路”建设，推进国际产能合作和装备制造合作，大力推动优势企业到海外收购研发机构、品牌和技术；加快推进开发区改革创新，以打造特色创新集群，提升土地产出率、资源循环利用率、智能制造普及率“一特三提升”为抓手，推动各类开发区向集成产业功能、生态功能、生活功能和制度创新功能的现代产业园区转型。  
四是始终坚持加强党的建设，在全面从严中强化根本保证。强化“把抓好党建作为最大的政绩”的理念，推动党员干部旗帜鲜明讲政治、务实担当抓发展。严肃党内政治生活，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育等，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，坚定不移维护以习近平同志为核心的党中央权威，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。加强干部队伍建设，全面贯彻习近平总书记提出的20字好干部标准，真正把好干部选出来、用起来；出台意见明确容错纠错的5个条件8种情形，用制度为作风正派、敢于担当、勇于负责的干部撑腰鼓劲；实施青年干部培养计划，让优秀的年轻干部在实践中增长才干、脱颖而出。打造坚强有力党组织，引导力量、投入、资源和工作向基层下沉，推动基层党组织全面进步、全面过硬；搭建工作交流平台，定期举办县委书记工作讲坛，把责任和压力更好地传导下去；在全省开展“大走访”活动，推动党员干部深入城乡基层、居民企业，查实情、解难题，密切党群干群关系，巩固党的执政基础。坚持把纪律挺在前面，强化执纪监督，刚性执行中央八项规定精神，坚定不移严惩腐败，严格执行党章党规党纪，构建巡视巡察联动工作格局，实现巡视监督全覆盖，推动了党风政风明显好转。  
  
浙江省委书记车俊：坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去  
“八八战略”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋篇布局的大手笔、亲自开篇破题的大文章，是引领浙江发展的总纲领、推进浙江各项工作的总方略，是中国特色社会主义理论在浙江的具体化。这些年来，历任省委带领全省人民坚定不移地实施和续写“八八战略”，日益彰显出“八八战略”的理论价值和实践力量，推动中国特色社会主义在浙江的实践取得丰硕的成果。2002年到2016年，浙江省地区生产总值从8004亿元增加到46485亿元，年均增长10.7%；人均地区生产总值从16978元增加到83538元，年均增长9.4%；城镇居民人均可支配收入从11716元增加到47237元，农村居民人均可支配收入从4940元增加到22866元，年均增长分别为8.1%和8.0%。今年上半年，全省实现地区生产总值2.34万亿元、增长8%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.2%和8.7%左右。  
“八八战略”引领浙江经济转型升级，加快实现“腾笼换鸟、凤凰涅”  
“八八战略”的核心要义就是，牢固树立科学发展的理念，注重扬长避短、取长补短，高度重视发展的质量和效益。我们适应把握引领经济发展新常态，深入推进供给侧结构性改革，正确处理规模与质量、速度与效益、增长与转型、生产与生态等关系，坚决打破拖累转型升级的“坛坛罐罐”，坚定不移打好转型升级系列组合拳，大力推进“三去一降一补”，改造提升传统动能，培育发展新动能，全面振兴实体经济。特别是把产业创新作为转型升级的主战场，做大做强信息、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造、文化等八大万亿级产业，推进三次产业结构实现了从“二三一”到“三二一”的历史性跨越。以新产业、新业态、新模式为特征的“三新”经济占GDP的1/5以上，对GDP增长的贡献率达2/5以上。全面实施创新驱动发展战略，进一步打开科技和经济转移转化的通道。2016年，全省财政科技支出增长7.3%，全社会研究与试验发展经费支出1130亿元左右，相当于GDP的2.43%。  
“八八战略”引领浙江深化改革扩大开放，不断争创体制机制新优势  
“八八战略”把改革开放作为推动发展的制胜法宝，高度重视推进浙江的改革开放。我们全力推动国家级重大改革试点落地见效，扎实推进中国（浙江）自由贸易试验区、浙江海洋经济发展示范区、中国（杭州）跨境电子商务综合试验区等建设。加大“放管服”改革力度，深化“四张清单一张网”，特别是以“最多跑一次”改革为突破口撬动各领域全面改革，努力在提供最优制度供给上胜人一筹，在营造最佳发展环境上先人一拍，在最大程度释放改革红利上快人一步。持续提升浙商创业活力，不断鼓励民营企业做大做强，浙江平均11个人中就有一个老板，平均30个人拥有一家企业。据全国工商联公布的2016年“中国民营企业500强”名单，浙江占134席，连续18年居全国首位。圆满完成G20杭州峰会服务保障工作，成功承办三届世界互联网大会。进一步扩大对内对外开放，主动参与“一带一路”、长江经济带建设和长三角区域一体化，推动“义新欧”国际班列常态化运行，高水平构筑义甬舟开放大通道，推动浙商回归、激活民资、对接央企、引进外资齐头并进，努力拓展更大的发展空间、集聚更多的发展资源。  
“八八战略”引领浙江统筹城乡区域协调发展，持续提升城乡发展一体化水平  
“八八战略”把统筹兼顾作为根本方法，高度重视提高城乡、区域发展的协调性和均衡性。我们大力推进以人为核心的新型城市化，加快提升杭州、宁波、温州和金华―义乌四大都市区能级，大力推动嘉善县域科学发展示范点建设，积极开展中心镇培育工程和小城市培育试点，大力培育建设特色小镇。2016年，全省城市化率达到67%。深入推进“千村示范、万村整治”工程，保护利用历史文化村落，打造美丽乡村升级版。深入实施“山海协作”等工程，加快山区和海岛地区经济发展，全面消除家庭人均年收入4600元以下贫困现象，城乡居民人均收入比缩小至2.07∶1。坚持把全省财政支出增量的2/3以上用于民生，每年着重抓好十个方面民生实事，扎实推进高水平紧密型医联体、县域医联体等多种形式医联体建设，推动城乡教育均衡发展，建设农村文化礼堂、农家书屋。加快基础设施建设，构建以高速公路为依托的“四小时公路交通圈”，建设以高铁、机场为骨架的“一小时交通圈”，进一步把浙江独特的区位优势转化为开放优势、发展优势和竞争优势。  
“八八战略”引领浙江增强软实力，着力优化发展环境  
“八八战略”把软实力作为发展的重要保障，高度重视加强软环境建设。我们全面深化法治浙江建设，在新的起点上推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法等工作，推动形成尊法学法守法用法的良好法治环境。全面深化平安浙江建设，坚持和发展“枫桥经验”，严格落实安全生产责任制，保障人民群众生命财产安全。2016年，群众安全感满意率为96.43%，浙江被认为是最具安全感、最和谐的省份之一。扎实推进文化浙江建设，践行社会主义核心价值观，大力弘扬红船精神、浙江精神，深化“最美浙江人”主题宣传活动，认真抓好高校思想政治工作和中小学育人工作，推动文化产业成为支柱性产业。扎实推进美丽浙江建设，坚定不移地照着“绿水青山就是金山银山”的路子走下去，持续改善城乡人居环境，进一步打开“绿富美”的通道。  
“八八战略”引领浙江全面从严治党，有力维护山清水秀的政治生态  
“八八战略”致力于巩固党执政的基础，高度重视提高从严管党治党的能力和水平。我们始终把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为首要政治任务，高质量开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育。严格落实加强和规范党内政治生活、强化党内监督要求，高标准执行中央八项规定精神。打好“上下管育爱”干部工作系列组合拳，创新实施县（市、区）委书记工作交流会制度，推动全省党员干部把实干作为座右铭，大力整治“为官不为”、营造干事创业的浓厚氛围。形成并推广了农村基层党建二十条经验，坚持“整乡推进、整县提升”，认真谋划实施消除集体经济薄弱村三年行动计划，全力推进基层党组织和基层政权建设。深化纪检体制改革，扎实推进国家监察体制改革试点工作，实现了巡视全覆盖、省市县三级党和国家机关派驻纪检监察机构全覆盖、对行使公权力的公职人员监察全覆盖。严格落实党风廉政建设“两个责任”，坚持“零容忍”惩治腐败，形成反腐败斗争压倒性态势。  
“八八战略”是管方向、管全局、管长远的大战略  
面对新形势新任务，我们必须按照习近平总书记赋予浙江“干在实处永无止境、走在前列要谋新篇”的要求，在习近平总书记治国理政新理念新思想新战略指引下，推动“八八战略”在新的发展中更显生机，推动中国特色社会主义在浙江的实践更加生动。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，按照浙江省第十四次党代会的部署，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，突出改革强省、创新强省、开放强省、人才强省的工作导向，加快建设富强浙江、法治浙江、文化浙江、平安浙江、美丽浙江、清廉浙江，高水平全面建成小康社会、高水平推进社会主义现代化建设，弘扬红船精神，“秉持浙江精神，干在实处、走在前列、勇立潮头”，以良好的精神状态和优异的工作成绩迎接党的十九大胜利召开！  
  
安徽省委书记李锦斌：努力闯出五大发展美好安徽新路  
党的十八大以来，安徽牢固树立“四个意识”，始终把坚决维护习近平总书记核心地位作为最大的政治、最根本的政治纪律、最重要的政治规矩。2016年4月，习近平总书记亲临安徽视察，明确提出“坚持用新发展理念引领发展行动，加强改革创新，努力闯出新路”的目标和“五个扎实”的工作任务，为安徽发展指明了前进方向。我们坚持思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，在省第十次党代会上明确提出建设五大发展美好安徽的目标，制定实施五大发展行动计划，努力建成向习近平总书记绝对看齐、让党中央绝对放心的五大发展美好安徽。  
一、聚焦扎实推进供给侧结构性改革，着力培育经济增长新动能  
我们遵循习近平总书记“推进供给侧结构性改革，关键是行动要到位”的重要指示，主动适应引领经济新常态，经济增长内生动力显著增强。2013―2016年全省生产总值年均增长9.2%，今年上半年经济增长8.5%。下好创新“先手棋”,大力弘扬创新这个最为宝贵、最具优势的遗传基因，高位推进合肥综合性国家科学中心建设，高强度推进量子信息科学国家实验室创建这个科技创新“一号工程”，高水平规划建设合肥滨湖科学城，建设谋划一批大科学装置集群，以中科大为主体推进世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”成功上天，世界首条量子保密通信网络“京沪干线”合肥―上海段率先开通，世界最薄0.15毫米信息显示触控玻璃实现量产。系统推进全面创新改革试验，率先实施“编制周转池”制度，深入推进科技成果“三权”管理改革。统筹推进“三重一创”建设，今年上半年新型显示、集成电路等24个重大新兴产业基地工业总产值增长23.3%，江淮大众新能源汽车合作项目开工建设。一体推进“去降补”，制定实施供给侧结构性改革“1+8+4”政策体系，以壮士断腕的决心关停马钢合肥公司等一批落后产能企业，2年共化解煤炭过剩产能1012万吨、生铁和粗钢过剩产能567万吨，妥善安置职工5万人；推动省属“三煤一钢”企业开展市场化法治化债转股，资金规模达350亿元；全力推进引江济淮工程建设，江淮儿女百年梦想即将成为现实。加快打造“新样板”，扎实推进长江经济带生态优先绿色发展，着力抓好中央环保督察组反馈的4大类15个方面问题的整改，3719件转办信访件全部办结，全面启动巢湖新一轮综合治理，立法推动湖泊实行河长制管理，着力打造生态文明建设安徽样板。  
二、聚焦扎实推进现代农业建设，着力促进城乡发展一体化  
我们认真贯彻习近平总书记提出的“三个坚定不移”的重要指示，以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建城乡融合发展体制机制。积极优化农业结构，加快农业产业结构调整，去年粮食生产实现“十三连丰”，休闲农业和乡村旅游呈现“井喷式”增长，2013―2016年农村居民收入年均增长10.6%。积极美化乡村环境，2013年以来已建和在建省级中心村3209个，培育和规划建设80个左右省级特色小镇，创建15个国家级特色小镇。实施农村垃圾污水厕所专项整治“三大革命”，让广大农村看得见山、望得见水、记得住乡愁。积极深化农村改革，提前一年完成农村土地确权登记颁证整省推进试点任务，农村集体资产股份合作制改革试点覆盖所有省辖市和80%的县（市、区），大力推进农村“三变”改革，去年80个村开展股份合作制试点，量化集体资产9.4亿元，22.2万名社员成为股东。  
三、聚焦扎实增进人民群众获得感，着力保障改善民生  
我们按照习近平总书记民生优先的要求，深入实施33项民生工程，切实履行好保基本、保底线、保民生的兜底责任。坚决打赢脱贫攻坚战，启动实施“重精准、补短板、促攻坚”专项整改行动，对大别山区等较深度贫困地区集中攻坚；大力推进光伏扶贫、教育扶贫等十大工程，积极推行园区带动、龙头企业带动、农民合作社带动、经营大户带动和贫困群众自主发展产业的“四带一自”模式，率先实施“351”“180”医疗保障政策；保持贫困县党政正职稳定，完善贫困村第一书记、扶贫工作队队长、扶贫专干“三位一体”的包保体系和责任机制。去年全省完成97.1万人脱贫、1077个贫困村出列任务。习近平总书记视察过的金寨县大湾村198人搬入新居，71名贫困群众脱贫，探索出一条绿色减贫的新模式。坚决织密民生保障网，实施“创业江淮”行动计划，解决好高校毕业生、农民工等重点群体就业问题。研究制定加强基层基本公共服务功能建设的意见，确保到2020年贫困地区基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。坚决把住安全警戒线，把维护政治安全、制度安全放在第一位，构建风险查找、研判、预警、防范、处置、责任机制，扎实推进安全生产“铸安”行动，社会大局保持和谐稳定。  
四、聚焦扎实推进改革开放，着力激发经济社会发展活力动力  
我们认真贯彻习近平总书记对全面深化改革作出的重要指示，大力弘扬敢为人先的改革创新精神，坚定以改革促开放、促发展。争当击楫中流改革先锋，认真抓好新型城镇化等国家级改革试点任务，扎实推进国资国企等重点领域改革攻坚，在全国率先实现省市县乡四级权责清单全覆盖，建立省级公共服务和行政权力中介服务两个服务清单，2014年以来省市两级权力事项分别减少72%、55%。在天长等地开展县域医共体试点，实现“患者就医负担不增加、医务人员收入不减少”。在全省企业中开展“四送一服”双千工程，为实体经济发展营造良好环境。加快打造内陆开放新高地，全面融入国家“三大战略”，加强与“一带一路”沿线国家产能合作，突出抓好与沪苏浙、省内其他城市与省会、省内城市之间“三个联动”发展。成功举办外交部全球推介、中博会、国际徽商大会等重大活动，深入推进百家央企、百家民企、百家外企、百家侨企“四百”对接，上半年进出口总额增长25.9%。  
五、聚焦扎实学习和贯彻党章，着力推进全面从严治党向纵深发展  
我们认真贯彻习近平总书记关于全面从严治党的系列重要论述，坚持以党章为根本遵循，推动思想建党和制度治党相结合。注重锻造“大熔炉”，推动党内政治生活严肃健康。在去年开展“讲看齐、见行动”学习讨论的基础上，今年结合“两学一做”学习教育常态化制度化开展“讲政治、重规矩、作表率”专题教育。5月，我们又以陈树隆、杨振超、周春雨案为反面教材，在省级党员领导干部中开展“讲重作”专题警示教育，引导各级党员干部坚决做到向习近平总书记看齐必须纯粹、对党忠诚必须纯粹、贯彻落实中央决策部署必须纯粹、为党和人民事业担当必须纯粹、做党和人民放心干净的好干部必须纯粹。注重培厚“营养土”，推动党内政治文化正气充盈。深刻剖析“陈、杨、周”等人受封建腐朽文化侵蚀的根源，明确提出坚决破除信仰迷茫、牢固树立忠诚文化，坚决破除官场术、牢固树立清正文化，坚决破除“潜规则”、牢固树立法纪文化，坚决破除权钱交易、牢固树立“亲”“清”政商文化，坚决破除亦官亦商、牢固树立公仆文化，坚决破除奢靡享乐之风、牢固树立艰苦奋斗文化等“六破六立”基本要求，进一步坚定和激发文化自信。注重当好“护林员”，推动党内政治生态山清水秀。牢固树立正确用人导向，实行干部基础信息档案、运行情况备案、调整配备预案“三案”精准管理；切实加强党内监督，压实同级监督责任，扎实推进巡视工作，使每一轮巡视都成为政治看齐之巡、警醒教育之巡、整肃立规之巡；坚持有腐必反、有贪必肃，综合运用监督执纪“四种形态”，干部清正、政府清廉、政治清明在全省蔚然成风。  
党的十九大即将胜利召开，我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，撸起袖子加油干，勇于担当抓落实，以新业绩新面貌新气象向党的十九大献礼。  
  
福建省委书记尤权：奋力推进新福建建设  
习近平总书记高度重视福建发展，多次对福建工作作出重要指示，特别是2014年视察福建时，亲自为福建谋划未来，提出了建设“机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建”重要要求，为福建发展指明了方向。近年来，福建省委、省政府深入学习贯彻习总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面落实中央重大决策部署和总书记对福建工作的重要要求，坚持和弘扬总书记在福建工作时倡导的“滴水穿石”精神和“马上就办”等优良作风，凝心聚力、真抓实干，一步一个脚印把美好蓝图变为现实。  
一、着力机制活，纵深推进全面深化改革，增强发展的活力和动力  
总书记强调，激发社会活力，凝聚社会合力，培育发展动力，把福建潜力和优势充分发挥出来，必须坚定不移推进改革。我们积极落实中央赋予福建的各项改革试点任务，加快推进平潭综合实验区、自贸试验区、海丝核心区、国家生态文明试验区、福厦泉国家自主创新示范区和福州新区等建设，全力打造优良的市场、开放、社会、生态“四个环境”，推动生态文明体制、三明医改、集体林权制度等改革走在全国前列。“放管服”改革持续深化，大幅精简省级行政许可事项，全部取消非行政许可审批，成为保留省级行政许可事项最少的省份之一。自贸试验区建设取得重大进展，“一照一码”、国际贸易“单一窗口”等17项创新成果在全国复制推广，法治化、国际化、便利化的营商环境日益完善。海丝核心区建设加快推进，海陆空及信息通道互联互通深入对接，中欧（厦门）国际班列实现常态化运营，与东盟等海丝沿线国家和地区的经贸合作更加紧密。福州新区建设初见成效，重点改革任务取得阶段性成果，形成多点突破、提速跨越的发展态势。闽台深度融合发展得到加强，一批重大台资产业项目落地建设，服务贸易领域合作取得新进展，两地民间往来、人员往来不断扩大，台湾青年来闽就业创业逐年增多。平潭开放开发步伐加快，闽台合作、对外开放的“两个窗口”作用进一步发挥，国际旅游岛建设高标准推进，两岸同胞融合融洽的共同家园日益成形。  
二、着力产业优，加快转型升级调结构，提高发展的质量和效益  
总书记要求，福建加快发展要大力推进产业优化升级，实现有质量有效益的速度。我们把加快产业转型升级作为适应经济发展新常态的主攻方向，坚持抓龙头、铸链条、建集群，围绕电子信息、机械装备、石油化工三大主导产业，培育和引进一批体量重、带动力强的重大项目，推动主导优势产业加快发展。三大主导产业增加值从2012年的2600多亿元增长到2016年的3700多亿元，占规模以上工业增加值的1/3强。深入实施创新驱动战略，福厦泉国家自主创新示范区建设加快推进，京东方面板、联芯集成电路等一批有核心技术、有市场优势、有带动能力的好项目落地投产，后续发展支撑持续增强。精准推进供给侧结构性改革，钢铁、煤炭去产能超额完成国家下达任务，规模以上工业企业资产负债率和成本负担持续下降，“三去一降一补”取得积极成效。大力发展现代服务业，深入推进制造业主辅分离，物流、金融、文化、旅游、健康、养老等服务业快速发展。2016年服务业实现增加值1.2万亿元，对经济增长贡献率由2012年的30.7%提高到56.0%，成为现代产业体系的重要支柱。特色现代农业标准化、设施化、集约化、规模化水平不断提升，农村电子商务快速发展。深入落实“互联网+”行动实施方案，鼓励企业开展多种形式的模式创新，培育发展一批新业态、新产业，不断壮大发展新动能。  
三、着力百姓富，加快补齐民生社会事业短板，让人民群众有更多获得感  
总书记强调，要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，抓住最需要关心的人群，一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，锲而不舍向前走，把实事办好、好事办实。我们认真贯彻以人民为中心的发展思想，坚持保基本、保重点、兜底线，每年都谋划和推进一批为民办实事项目，全省财政涉及民生支出占公共财政支出70%以上，城乡居民人均可支配收入增速高于经济增长速度。聚焦事关群众切身利益问题，努力在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居等方面不断取得新进展。全省每年新增城镇就业60万人以上，“双高普九”全面实现，基本医疗保险制度实现全覆盖，城乡居民社会养老保险制度实现一体化，保障性安居工程每年都超额完成国家下达的任务。坚持把精准扶贫、精准脱贫作为头等大事抓紧抓实，全省扶贫开发对象从2012年的130.5万人减少到目前的20.4万人，“造福工程”五年搬迁80万人，23个省级扶贫开发工作重点县发展加快，2201个建档立卡贫困村面貌明显改善。  
今年8月，我们召开了省委十届三次全会，重点研究部署了加快补齐教育、医疗、养老和城乡民生基础设施等社会事业发展中的短板，努力让人民群众有更多获得感。  
四、着力生态美，加强生态建设和环境保护，把清新福建品牌擦得更亮  
总书记告诫我们，山清水秀是福建最大的资源和资产，也是福建最宝贵的形象和品牌，必须保护好。我们以建设国家生态文明试验区为突破口，坚持“生态环境质量只能更好、不能变坏”的底线，在全国率先建立党政领导生态环境保护目标责任制，严格落实“党政同责、一岗双责”。坚持绿色发展，把住环境容量上限，提高项目准入门槛，严控高消耗、高排放项目建设，深入推进钢铁、水泥、造纸等行业节能减排降碳，决不以牺牲生态环境为代价换取经济增长。做大绿色福利，回应群众关切，大力推进“洁净蓝天”“清新水域”“清洁土壤”三大工程，2016年全省12条主要河流水质保持全优，9个设区城市空气质量均达到或超过国家环境空气质量二级标准。深化绿色创新，认真落实总书记关于治理水土流失的重要批示，全面推广“长汀经验”，加大造林绿化工作力度，目前森林覆盖率65.95%，连续多年位居全国首位，重点生态区位商品林赎买、环境权益交易、绿色金融创新、自然资源资产离任审计等改革成效初步显现。把牢绿色导向，优化干部绩效考核指标，取消包括扶贫开发工作重点县、重点生态功能区在内的34个县GDP考核指标，把考核的重点放在生态质量和农民增收上。我们将坚持绿水青山就是金山银山，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，扎实推进国家生态文明试验区建设，一任接着一任守护好福建的绿水青山、碧海蓝天。  
福建这些年经济社会发展取得的成绩，根本原因在于有以习近平同志为核心的党中央坚强有力的领导，有习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的科学指引。作为习总书记曾经工作过近18年的地方，福建广大干部群众对总书记有着极为深厚的感情。党的十八大以来，我们坚定不移落实中央全面从严治党战略部署，旗帜鲜明讲政治，教育引导广大党员干部牢固树立“四个意识”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央的权威和集中统一领导。我们扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，自觉地用习总书记重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。我们认真贯彻落实中央八项规定精神，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，加强和规范党内政治生活，党风政风焕然一新，呈现出风清气正、干事创业的良好态势。  
当前，我们要深入学习贯彻习总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心、众志成城，不断开创福建各项事业发展新局面，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。  
江西省委书记鹿心社：凝心聚力建设富裕美丽幸福江西  
党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家的远见卓识，围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军发表了一系列重要讲话，形成了治国理政新理念新思想新战略，开辟了中国特色社会主义新境界。习近平总书记对江西提出的“新的希望、三个着力、四个坚持”重要要求，为我们做好各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。5年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，江西省委团结带领全省4600万人民，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，感恩奋进、扎实工作，全省经济社会发展和党的建设各项工作取得了新成绩。  
以思想武装引领发展行动  
习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，是马克思主义中国化的最新成果，是指导我们做好各项工作的思想武器。我们坚持系统深入学习系列重要讲话精神，领会精神实质，把握精髓要义，用以武装头脑、指导实践、推动工作。教育引导全省广大党员干部牢固树立“四个意识”，旗帜鲜明讲政治，增强紧跟核心、拥护核心的思想自觉和行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持学以致用、用以促学，把习近平总书记系列重要讲话作为思想引领和行动先导，作为做好工作的重要指导方针，转化为推进江西发展的思路和举措。省委自觉对标中央精神，紧密联系江西实际，运用习近平总书记系列重要讲话精神谋划和推进工作，提出“深入贯彻新发展理念，大力弘扬井冈山精神，决胜全面建成小康社会，建设富裕美丽幸福江西”的奋斗目标，明确“创新引领、绿色崛起、担当实干、兴赣富民”的工作方针。其中，创新引领是动力引擎，绿色崛起是发展路径，担当实干是保障支撑，兴赣富民是奋斗目标。省委提出的奋斗目标和工作方针，在全省上下凝聚了共识、形成了共为、激发了干劲，有力地推动了全省各项事业发展。  
着力推动经济发展量质双升  
我们牢记习近平总书记提出的重要要求，紧紧扭住发展第一要务不动摇，推动江西发展不断迈上新台阶，始终坚持发展第一要务，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚定不移加快发展，坚定不移加快转型，全省经济发展保持稳中有进、稳中向好的良好态势。坚持向改革开放要动力，以供给侧结构性改革为主线，深化“放管服”、国资国企、农业农村等重点领域改革，积极参与“一带一路”和长江经济带建设，着力打造内陆双向开放新高地，发展动力不断增强。坚持向创新创业要活力，深入实施创新驱动发展战略，加快推进以科技创新为核心的全面创新，切实抓好重点创新产业化升级工程，大力推进大众创业万众创新，加快发展新技术、新产业、新模式、新业态，发展活力不断增强。坚持向特色优势要竞争力，大力改造提升传统产业，加快发展现代农业和现代服务业，发展竞争力不断增强。5年来，全省主要经济指标增幅保持在全国“第一方阵”，规模以上工业增加值、固定资产投资实现翻番，千亿产业由5个增加到11个。截至目前，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达31.7%，服务业占生产总值比重达42.3%，发展的质量和效益进一步提升，综合实力迈上新台阶。  
奋力打造美丽中国“江西样板”  
我们牢记习近平总书记提出的“绿色生态是江西最大财富、最大优势、最大品牌，要做好治山理水、显山露水的文章，走出一条经济发展和生态文明水平提高相辅相成、相得益彰的路子，打造美丽中国‘江西样板’”的重要要求，坚持保护为先、发展为要、民生为本，聚焦制度创新，深入推进国家生态文明试验区建设，奋力打造美丽中国“江西样板”，真正让绿水青山变成金山银山，加快推进绿色崛起。加大生态治理和保护力度，大力实施净空、净水、净土行动，积极开展城乡环境综合整治，全省森林覆盖率稳定在63.1%，地表监测断面水质达标率90.7%，生态环境质量继续稳居全国前列。加快绿色产业发展，大力发展“生态+”现代农业、现代工业、现代服务业，绿色经济蓬勃发展。加强生态文明制度建设，在全国率先实行全境流域生态补偿，全省境内河流湖泊全部实施“河长制”，出台了生态文明建设目标评价考核及党政领导干部生态环境损害责任追究等制度，形成了一批可复制可推广的生态文明制度。大力弘扬生态文化，深入开展生态文明创建活动，营造了全社会共同参与生态文明建设的良好氛围。“江西风景独好”品牌更加响亮，绿色发展理念深入人心，打造美丽中国“江西样板”迈出坚实步伐。  
千方百计增进老区人民福祉  
我们牢记习近平总书记提出的重要要求，全面小康是全民共享的小康，必须人人参与、人人尽力、人人享有，不能让老区人民掉队，深入贯彻共享发展理念，加大保障和改善民生力度，加快发展社会民生事业，不断把为民造福事业推向前进。坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，提出“核心是精准、关键在落实、确保可持续”要求，大力推进产业扶贫、健康扶贫、搬迁移民扶贫等十大脱贫攻坚工程，全省贫困人口由2011年的438万人下降到2016年的113万人，贫困发生率由12.6%降为3.3%，井冈山市成为全国贫困退出机制建立后首个脱贫摘帽的贫困县。大力推进赣南等原中央苏区振兴发展，赣州、吉安、抚州三市生产总值年均增幅分别达10.3%、10.2%、10.3%，全面解决山区不通电、农村低电压问题，行政村卫生室基本实现全覆盖，赣南苏区步入经济社会发展最快、城乡面貌变化最大、老百姓受益最多的时期。加大民生投入，5年共筹集财政性资金5100多亿元用于民生工程，办好一批民生实事，城乡居民养老保险、低保、医保实现全覆盖，社会保障体系进一步健全，全省城乡居民可支配收入分别年均增长9.3%和10.6%。深入推进法治江西、平安江西建设，加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。江西老区人民获得感和幸福感不断增强，真切感受到党中央的关怀温暖，对以习近平同志为核心的党中央衷心爱戴、倍加感恩。  
持续建设风清气正的政治生态  
我们牢记习近平总书记提出的“希望江西在弘扬井冈山精神上努力走在前列，建设风清气正的政治生态”的重要要求，始终把抓好党建作为最大政绩，坚持全面从严治党，认真履行管党治党责任，努力建设风清气正的政治生态。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用进一步发挥。大力弘扬井冈山精神，传承红色基因，引导广大党员干部坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，用井冈山精神强决胜之志、扬奋进之帆。严肃政治纪律和政治规矩，严格党组织生活，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。坚持正确用人导向，建立干部考评体系和奖惩机制，完善容错纠错机制，大力倡导“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”的理念，旗帜鲜明地为改革者鼓劲、为实干者撑腰、为担当者担当、为负责者负责。持之以恒正风肃纪，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决肃清苏荣案余毒，严肃查处了一批严重违纪违法案件。全省上下干事创业、担当实干的氛围浓厚，精神面貌焕然一新，风清气正的政治生态建设取得新成效。  
5年感恩奋进，5年砥砺前行。江西各项事业发展取得显著成效，充分展现了习近平总书记治国理政新理念新思想新战略的强大真理力量和深厚实践伟力。我们将持续深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，担当实干、锐意进取，努力把江西各项工作做得更好，奋力迈出决胜全面建成小康社会、建设富裕美丽幸福江西的新步伐，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
  
山东省委书记刘家义：落实走在前列要求实现创新持续领先发展  
 
习近平总书记对山东发展高度重视、寄予厚望。党的十八大以来，习近平总书记亲临山东视察并发表重要讲话，多次对山东工作作出重要指示批示，明确要求我省在全面建成小康社会进程中走在前列，强调要加大改革力度，加大转方式、调结构力度，加大实施创新驱动发展战略力度，加大社会治理创新力度，用好齐鲁文化资源丰富的优势，着力建设社会主义核心价值体系，积极开拓保持经济社会持续健康发展的新途径。我们牢记习近平总书记嘱托，牢固树立“四个意识”，旗帜鲜明讲政治，始终自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，团结带领全省广大党员干部群众，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，自觉践行新发展理念，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，推动党的建设和经济社会发展不断迈出新步伐。  
一、以习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神为指引，牢牢扛起走在前列的使命担当。在全面建成小康社会进程中走在前列，是习近平总书记对我们的殷切期望，是我们的光荣使命和重大责任。我们深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神和对山东工作的总要求，把握精神实质和核心要义，统一思想和行动，把走在前列作为长期坚持的目标定位和根本要求，贯穿到党的建设和经济社会发展全过程、各方面，努力提升发展标杆、工作标准、精神境界，全省综合实力不断增强，改革开放不断深化，民生福祉持续增进，经济文化强省建设取得新进展。站在新起点上，推进经济文化强省建设向更高水平迈进，必须进一步强化走在前列的责任担当，始终坚持发展思路按照走在前列来谋划，发展布局围绕走在前列来展开，发展举措聚焦走在前列来制定，发展成效依据走在前列来衡量，锐意进取、砥砺奋进，实现山东创新发展、持续发展、领先发展，努力为全国发展大局作出更大贡献。  
二、贯彻落实新发展理念，促进经济转型升级提质增效。习近平总书记要求我们坚持腾笼换鸟、凤凰涅的思路，坚决打好转方式调结构攻坚战，推进产业结构优化升级，增强产业发展后劲。我们立足经济发展新常态，认真践行新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，实行一业一策，加大转方式、调结构力度，产业结构实现了由“二三一”向“三二一”的历史性转变，服务业增加值占比由2013年的41.2%提高到2016年的47.3%，今年上半年提高到49.2%。供给侧结构性改革取得积极进展，连续5年超额完成国家下达的淘汰落后产能任务。强化创新驱动，加快建设山东半岛国家自主创新示范区、黄河三角洲农业高新技术产业示范区，一批国家级重大创新平台投入使用，推动“山东制造”向“山东创造”战略性转变。加大改革力度和开放步伐，全面深化改革主体框架基本建立，重点领域改革取得实质性突破；积极参与“一带一路”建设，对外贸易结构持续优化，双向开放的广度深度不断拓展。面向未来，我们要把加快新旧动能转换作为贯彻新发展理念、深化供给侧结构性改革的重要抓手，作为统领经济发展的重大工程，坚持世界眼光、国际标准、山东优势，积极创建新旧动能转换综合试验区，推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平。  
三、以文化自信推动文化繁荣发展，不断提升文化软实力。习近平总书记指出，中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是我们最深厚的文化软实力。要求山东用好齐鲁文化资源丰富的优势，加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，努力实现中华传统美德的创造性转化、创新性发展。我们坚持用习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略武装教育党员干部群众，大力培育和践行社会主义核心价值观，着力增强文化自信，注重发挥文化资源优势，深入推进文化强省建设，深化“四德工程”建设、“学雷锋，做山东好人”活动，不断巩固团结奋斗的共同思想基础。推动齐鲁优秀传统文化挖掘和阐发，搭建一批传统文化研究、传播交流平台，开展一批普及教育、实践养成活动，实施一批重大文化工程项目，打造一批传统文化题材文艺精品。广泛开展系列精神文明创建活动，深入实施乡村文明行动和社会文明风尚行动，全面提高公民素质和文明水平。大力实施沂蒙精神传承展示工程，加强沂蒙精神研究和宣传普及工作，让沂蒙精神更加深入人心、发扬光大。持续开展文化惠民活动，加大公共文化设施投入力度，城乡15―20分钟公共文化服务圈基本形成。我们要始终坚持社会主义先进文化前进方向，着力构建社会主义核心价值体系，用好齐鲁文化资源丰富的优势，大力弘扬沂蒙精神，传承好红色基因，努力构筑道德文化高地。  
四、践行以人民为中心的发展思想，不断增进民生福祉。习近平总书记强调，要着力践行以人民为中心的发展思想，并要求我们切实做好保障改善民生、创新社会治理这篇大文章。顺应人民群众对美好生活的向往，我们把人民群众的难点、痛点作为工作的切入点，从一件件实事做起，努力使各项民生政策落实落地。扎实推进精准扶贫精准脱贫，紧紧扭住“八个精准”用心用力，重点推进革命老区和黄河滩区60万群众脱贫与迁建工作，到2016年底累计减贫671.1万人；加快推进健康山东建设，深化医药卫生体制改革，努力创建国家级医养结合示范省；牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，狠抓生态环境保护和突出问题综合整治，今年以来先后11次作出部署，铁腕治污，持续发力，推动形成绿色发展方式和生活方式，让良好生态环境成为人民生活的增长点；扎实推进平安山东、法治山东建设，社会治理水平不断提高，人民群众安全感和满意度进一步提升。高度重视创业就业，加快教育资源均衡提升，不断提高社会保障水平，坚决兜住兜牢民生底线。我们一定恪尽为民之责，努力为人民群众做好事办实事解难事，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，让人民群众在经济文化强省建设中拥有更多的获得感幸福感。  
五、把党的建设抓得更扎实、更有效，为实现走在前列使命提供坚强保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，全面加强党的领导，全面推进从严治党，党风政风为之一新，党心民心为之一振，赢得了人民群众衷心爱戴。山东有660多万名党员，33万多个基层党组织，走在前列，关键在把党员教育管理好，把各级党组织建设好。我们认真学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的一系列重要讲话精神，从严从实抓好党内集中教育活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化；严肃党内政治生活，坚决落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，推进党风政风改善，努力营造良好政治生态；按照“好干部”标准选人用人，坚持一切出于公心、一切为了事业、一切按照规矩办事，出台关于调动干部积极性的文件，为敢于担当者担当，为敢于负责者负责；坚持工作重心下移，加强服务型党组织建设，发挥好广大党员先锋模范作用；高举巡视“利剑”，扎紧扎牢制度的笼子，严肃查处侵蚀群众利益的各种腐败；认真落实全面从严治党主体责任、监督责任和领导干部“一岗双责”，层层传导压力，着力解决管党治党宽松软的问题。全面从严治党永远在路上。我们一定认真贯彻落实全面从严治党的新部署新要求，坚持把抓好党建作为最大政绩，做到党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，使党建工作更加扎实有效，使党的领导更加有力，确保走在前列的目标落到实处，以良好的精神状态和优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
  
河南省委书记谢伏瞻：迈向全面小康让中原更加出彩  
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，河南省委坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全省呈现出经济持续健康发展、社会和谐稳定、人民生活日益改善、党风政风风清气正的良好局面，全面建成小康、让中原更加出彩迈出重大步伐。实践中我们体会到，推动河南改革发展，必须牢固树立“四个意识”，坚定维护习近平总书记的核心地位和党中央权威，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，不折不扣把党中央各项决策部署落到实处。  
一、坚定不移推进全面从严治党，为迈向全面小康、让中原更加出彩提供坚强保证。  
习近平总书记围绕全面从严治党提出一系列新思路新举措，形成科学系统的党建思想。河南省委严格落实管党治党责任，作出推进全面从严治党向纵深发展的决定，把严肃党内政治生活、加强党内监督作为重要抓手，教育引导广大党员干部讲政治、敢担当、重操守，不断净化政治生态。  
坚持把思想建党放在首位。用好身边的“钙源”，持续弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，党员干部“四个意识”不断增强、“四个自信”更加坚定。  
强化正确选人用人导向。落实新时期好干部标准，完善选人用人机制，充分发挥考核指挥棒作用，把合适的人用到合适的岗位。扎实做好省市县乡换届工作，实现了换届风清气正。圆满完成我省出席党的十九大代表选举任务。建立健全容错纠错机制、激励机制、党内监督机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责。  
持之以恒改进作风。坚持抓重要节点、抓手段创新、抓明察暗访、抓通报曝光，坚决防止“四风”反弹回潮。针对脱贫攻坚中暴露出来的干部作风不实问题，以“五查五促”为载体，在全省大打一场革除作风顽疾的攻坚战。  
深入推进反腐败斗争。严肃认真做好中央巡视和巡视“回头看”反馈意见整改落实工作，不断加强省委巡视工作，在全国率先建立和推行市县党委巡察制度，深化政治巡视、政治巡察，充分发挥巡视巡察利剑作用。推行落实主体责任清单、领导干部落实主体责任全程纪实、典型问题重点督办等制度，有效运用监督执纪“四种形态”，形成反腐败斗争压倒性态势。  
二、坚定不移贯彻党的基本路线，为迈向全面小康、让中原更加出彩夯实物质基础。  
习近平总书记作出经济发展进入新常态的重大判断，推动形成以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策框架，确立稳中求进工作总基调，发展了中国特色社会主义政治经济学。我们毫不动摇地坚持以经济建设为中心，把发展作为解决河南所有问题的关键，把改革开放作为决定河南前途命运的关键一招，突出以新发展理念为引领，突出以提高发展质量和效益为中心，突出以推进供给侧结构性改革为主线，按照习近平总书记对河南的要求，持续打好产业结构优化升级、创新驱动发展、基础能力建设、新型城镇化“四张牌”，以郑州航空港经济综合实验区、中国（河南）自由贸易试验区、郑洛新国家自主创新示范区和中原城市群“三区一群”建设为抓手，构建支撑河南发展的改革开放创新新支柱，凝心聚力打好转型发展攻坚战，努力建设经济强省。  
发展质量效益明显提升。2016年，全省生产总值迈上4万亿元台阶，2013年以来年均增长8.9%；城镇居民和农村居民人均可支配收入年均增长8.2%、10.1%；地方财政总收入4706.96亿元，年均增长9.4%；常住人口城镇化率48.5%，年均提高1.52个百分点；高成长性制造业和高技术产业增加值占规模以上工业增加值的57.1%，比2012年提高12.3个百分点；服务业增加值占比41.9%，比2012年提高8.1个百分点，对经济增长贡献率达49.3%；粮食总产量1189.32亿斤，比2012年增产61.6亿斤；国家级高新区7家、国家重点实验室14家，可见光通信、硬岩盾构、新能源客车、特高压输变电设备等核心技术取得重大突破；多式联运、高效衔接的现代综合交通体系日益完善，米字形高速铁路网大格局基本形成，“全光网”河南建成，特高压交直流混联电网建成，存量“低电压”问题全面解决，基本实现县县通管道天然气。  
重点领域和关键环节改革不断深化。行政审批事项大幅精简，非行政许可审批全面取消，在全省全面实施“三十五证”合一；国企改革攻坚战深入推进，国有省管工业企业清产核资、理顺产权关系、完善法人治理结构、加强内部监督等基本完成，分离移交办社会职能基本完成，混合所有制改革、员工持股试点、市场化选聘职业经理人等试点扎实开展；省级PPP项目库入库项目总投资规模超过11000亿元，新型城镇化发展基金募集1579亿元；发放新版土地承包经营权证书占应发放农户数的94%，城乡居民大病保险和大病补充保险制度全面实行。  
对外开放进入历史最好时期。全面融入“一带一路”建设，郑州航空港经济综合实验区成为全球最大智能手机生产基地，郑州机场旅客吞吐量突破2000万人次、货邮吞吐量超过45万吨，郑州―卢森堡开通每周15个定期全货机航班，打造“空中丝绸之路”成效明显；中欧班列（郑州）实现每周“去七回七”常态化均衡开行，功能性口岸数量不断增多、实现良好运营，跨境电子商务进出口业务量和交易额保持高速增长。  
三、坚定不移担负好惠一方百姓、保一方平安的责任，让人民群众在迈向全面小康、让中原更加出彩中有更多获得感。  
习近平总书记提出人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，展现了大国领袖的为民情怀。河南以办好习近平总书记指出的六件民生实事为重点，加大保障和改善民生力度，增强人民群众的获得感幸福感。  
精准发力打好脱贫攻坚战。坚定贯彻习近平总书记扶贫开发战略思想，落实精准扶贫、精准脱贫基本方略，出台扶贫对象精准识别、财政涉农资金统筹整合、扶贫资金管理、脱贫成效考核、贫困退出五个实施办法，抓住转移就业、产业扶持、易地搬迁、社会保障、特殊救助五项重点工作，强化教育、交通、医疗、水利、电力五大基础建设，2016年全省112.5万贫困人口脱贫，国家级贫困县兰考实现脱贫摘帽。  
硬起手腕打好环境治理攻坚战。深入实施蓝天工程、碧水工程、乡村清洁工程，2016年全省空气质量优良天数比上年增加13天，南水北调中线工程水质稳定达标、全省水环境质量总体达到国家要求，土壤环境得到改善。  
坚持每年办好一批民生实事。着力解决就业、教育、医疗、社会保障等关系人民群众切身利益的问题，全省农村劳动力转移就业总量2933万人、省内就业近60%，学前三年毛入园率、本专科录取率明显提高，阜外华中心血管病医院等六个区域医疗中心加快建设，统一的城乡居民基本养老保险制度基本建立，基本医疗保险参保率稳定在95%以上，城乡低保标准大幅提高，2013年至2017年6月底保障性安居工程共竣工78.77万套。  
深化平安河南建设，全面依法治省扎实推进，司法体制、信访工作制度改革不断深化，社会治理体系日益完善，安全生产和食品药品安全监管得到加强，有效防范化解了各种风险，人民群众安全感和执法满意度显著提升。  
我们将深入学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班上重要讲话精神，进一步增强维护习近平总书记核心地位的思想自觉和行动自觉，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，扎实做好改革发展稳定和党的建设各项工作，确保经济持续健康发展，确保社会大局和谐稳定，确保形成团结奋进的主流舆论强势，确保党风政风风清气正，推进迈向全面小康、让中原更加出彩的事业，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！  
  
湖北省委书记蒋超良：牢记殷殷嘱托践行“四个着力”  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。五年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，湖北省委、省政府团结带领全省人民，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕习近平总书记2013年视察湖北时“建成支点、走在前列”和“四个着力”的重要嘱托，哿ν心、砥砺奋进，全省经济社会发展和党的建设取得丰硕成果。  
一、坚持以深化供给侧结构性改革为引领，着力在推进经济发展方式转变和产业结构调整上取得新突破。习近平总书记指出，实现尊重经济规律、有质量、有效益、可持续的发展，根本途径是加快转变经济发展方式，关键是深化产业结构战略性调整。湖北作为老工业基地，传统产业比重大，转型发展任务重，面对经济发展新常态，必须加快调整经济结构、转变经济发展方式。近年来，我们坚持以新发展理念引领经济发展新常态，把供给侧结构性改革作为经济工作主线和转型升级重大机遇，按照“1+N”模式制定实施改革总体方案和相关专项行动方案，全面落实“三去一降一补”五大任务；深入实施创新驱动发展战略，出台促进科技成果转化的“科技十条”等政策措施，实施“科技成果转化工程”，推动创新链与产业链、资金链、政策链、人才链深度融合；着力振兴实体经济，一手抓传统产业改造升级，一手抓新兴产业培育壮大，大力实施“支柱产业倍增计划”“千亿产业提升计划”“战略性新兴产业培育工程”，推动产业迈向中高端水平。全省地区生产总值由2011年的1.96万亿元增加到2016年的3.23万亿元，由全国第十位升至第七位，GDP过千亿元的市由5个增加到10个，销售过千亿元的产业由9个增加到17个，高新技术产业增加值年均增长14%以上，经济社会持续健康发展的基础更加坚实。  
二、坚持以建设农业强省为抓手，着力在推进农业现代化上不断取得新成果。习近平总书记指出，农业稳则天下安。湖北是传统农业大省，农业资源丰富，发展基础扎实，理应为全国人民端牢饭碗、端好饭碗作出更大贡献。近年来，我们以提高农业综合生产能力、增强粮食产能为重心，坚决落实“藏粮于地、藏粮于技”战略；着眼于解决农业大而不强、多而不优的结构性问题，积极推进农业供给侧结构性改革，着力深化农村集体产权制度改革，加快构建现代农业产业体系、生产体系和经营体系；大力推进农村一二三产业融合发展，鼓励探索和发展休闲农业、农村电商等新经济业态，延伸农业产业链条，提高农业综合效益，守住了粮食生产能力不降低、农民增收势头不逆转、农村社会稳定不出问题三条底线。五年来，湖北农业现代化步伐加快迈进，绿色优质农产品供给能力进一步提升，农产品质量安全水平保持全国领先，农产品加工业产值突破1.5万亿元，新型农业经营主体突破10万户，“互联网+”现代农业全面发展。  
三、坚持以人民为中心的发展思想，着力在保障和改善民生上不断取得新进展。习近平总书记指出，保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站。湖北属于欠发达地区，人民群众还不富裕，民生保障任务重。近年来，我们坚持把民心作为最大的政治，着力保障和改善民生，努力把人民群众对美好生活的向往一步步变为现实。全力兜牢民生事业“保障网”，五年来，民生支出占地方一般公共预算支出比重均保持在75%左右，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长59.9%、84.5%。以钉钉子精神和“绣花”功夫推进精准扶贫精准脱贫，扶贫攻坚取得阶段性成果，五年共减贫411万人。千方百计扩大就业创业，统筹做好化解过剩产能分流职工、农村转移劳动力、城镇就业困难人员、大学毕业生等重点群体就业工作，五年累计新增城镇就业超过400万人。合理配置教育资源，加快普及学前到高中阶段教育，提升高等教育质量，做大做强职业教育，面向全民的多层次教育体系加快构建。进一步健全社会保障制度，稳步提高保障水平，社会保障实现城乡全覆盖，保障性安居工程惠及700余万城乡居民。大力推进医药卫生体制改革，加快建设覆盖全体城乡居民的基本医疗卫生制度，完善国民健康政策，努力解决群众看病就医问题。坚决抓好安全生产和食品药品监管，安全生产事故起数连续五年下降，食品药品安全公众满意度不断提升。加强社会治安综合治理，深入推进立体化治安防控体系建设，社会治安综合治理水平位居全国前列，人民群众安全感日益提升。  
四、坚持生态优先、绿色发展，着力在生态文明建设上取得新成效。习近平总书记指出，生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。湖北是南水北调中线工程核心水源区和三峡库区所在地，生态地位特殊，生态文明建设责任重大。我们坚持“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的强烈意识，认真落实习近平总书记关于长江经济带发展“共抓大保护、不搞大开发”的重要指示，制定出台《湖北长江经济带生态保护和绿色发展总体规划》和5个专项规划，加强岸线资源管控，组织开展长江大保护行动，长江湖北段干支流总体水质明显改善；着力抓好中央环保督察交办问题整改，1925件事项全部按期办理上报，一批问题得以解决，一批人员受到追究；坚决贯彻“党政同责、一岗双责”要求，出台《湖北省环境保护督察方案（试行）》《湖北省实施〈党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）〉细则》，实行领导干部自然资源资产离任审计制度，认真落实环境保护责任制和河（湖）长制，坚持环保问题“一票否决”，生态文明建设绩效考核不断强化；深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，持续推进“绿满荆楚”行动，超额完成国家下达的四项主要污染物削减任务，17个重点城市PM2.5均值下降16.9%，全省森林覆盖率超过40%，生态环境质量进一步改善。  
五、扎实推进全面从严治党，为“建成支点、走在前列”提供坚强保证。习近平总书记指出，全面从严治党永远在路上。近年来，我们始终坚持把抓好党建作为第一责任和最大政绩，不断推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育取得重要成果，主题党日普遍开展，全省党员干部理想信念不断增强，“四个意识”更加牢固。基层党建“五个要素”“五个体系”建设扎实推进，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分发挥，政治引领和服务功能进一步增强。认真贯彻执行《准则》《条例》，进一步严肃党内政治生活，加强党内监督，风清气正的政治生态日益巩固。持续用力正风肃纪，严格落实中央八项规定精神，“四风”顽症得到有效遏制。旗帜鲜明惩治腐败，全面落实“两个责任”，有效运用监督执纪“四种形态”，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，反腐败斗争压倒性态势已经形成。坚持好干部标准和正确用人导向，全面推行干部履职尽责管理，建立健全容错纠错机制，干部改革创新、干事创业的氛围更加浓厚。  
五年来的发展实践充分证明，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须坚持以习近平同志为核心的党中央集中统一领导，必须坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为指引。党的十九大即将召开，我们将深入学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举旗帜、牢记嘱托，不辱使命、真抓实干，全面建成小康社会，开启湖北“建成支点、走在前列”新征程，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。  
  
湖南省委书记杜家毫：贯彻新理念建设新湖南  
创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念，是习近平总书记系列重要讲话在发展问题上的集大成理论成果，是管方向、管长远、管根本的思想导向和行动指南。党的十八大以来，湖南坚持以系列重要讲话为指引，牢记总书记对湖南提出的“一带一部”“三个着力”等殷殷嘱托，以新发展理念统揽改革发展全局，开启了建设富饶美丽幸福新湖南的新征程。  
坚持稳中求进，着力推进供给侧结构性改革，走出一条适应把握引领新常态的正确路子。新理念是科学引领新常态的理论指针。湖南坚持稳中求进工作总基调，围绕破解实体经济结构性供需失衡、金融和实体经济失衡、房地产和实体经济失衡，牢牢抓住供给侧结构性改革这条主线，全力落实“三去一降一补”任务，坚决打破路径依赖、思维定势和工作惯性，着力矫正供需结构错位和要素配置扭曲。去年以来，全省共淘汰化解钢铁产能50万吨、煤炭产能2079万吨，降低实体经济成本720亿元以上，推动房地产去化周期大幅缩短，有效降低银行不良贷款率、规模工业企业资产负债率和政府债务风险，关键领域和薄弱环节补短板力度进一步加大。始终坚持振兴实体经济不动摇，实施制造强省五年行动计划，以打造20个工业新兴优势产业链为重点加快发展“四新”经济，促进新旧动能接续转换。着力推进农业现代化，以三个“百千万”工程为抓手，推动农业供给侧结构性改革，发展精细农业，农业发展质量和效益不断提高。全面深化改革，党的十八届三中全会以来，已全面完成540项改革任务，“四梁八柱”性质的改革取得明显进展，基本实现阶段性目标。在新发展理念的引领下，湖南经济社会发展保持稳中有进、稳中向好的态势。2016年全省实现地区生产总值31244.7亿元，居全国第九位，比2012年增长41.1%、年均增长9%，其他各项主要经济指标也都上了一个大的台阶。  
坚持创新引领开放崛起，驱动富饶美丽幸福新湖南加快实现。从湖南现阶段发展面临的主要矛盾和薄弱环节出发，贯彻新理念、建设新湖南，最重要、最核心、最关键的就是坚持创新开放发展，下大力解决好发展动力问题和内外联动问题。湖南始终以习近平总书记提出的“一带一部”定位发展，大力实施创新引领开放崛起战略，统筹推进以科技、产品、文化、管理“四大创新”为重点的全面创新，深入实施对接500强提升产业链、对接“新丝路”推动“走出去”、对接自贸区提升大平台、对接湘商会建设新家乡、对接北上广优化大环境等“五大开放行动”，深入推行芙蓉人才计划，迈出了构建创新型经济新体系、形成开放型经济新格局的稳健步伐。到2016年，全省区域创新能力排名全国第十一位，专利综合实力跻身全国前七位，科技进步对经济增长的贡献率达55%，高加工度工业和高技术产业占规模工业增加值比重分别为38%和11.2%；进出口总额达268.8亿美元，引进世界500强企业140家。  
坚持以人民为中心的发展思想，着力做好保障和改善民生工作。人民至上是贯穿新发展理念的根本，是建设富饶美丽幸福新湖南的旨归。贯彻新理念、建设新湖南的过程，从根本上来说，就是增进人民福祉、促进人的全面发展的过程。五年来，湖南始终秉持以人民为中心的价值指向，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，突出民生为本、民生优先，着力推动共建共享，努力让发展更加健康、让幸福更有质感。坚持人民主体地位，纵深推进全面依法治省，让民主法治的阳光普照三湘大地、照进百姓心田。习近平总书记在湖南湘西提出了精准扶贫精准脱贫战略思想，我们始终把脱贫攻坚作为首要民生工程，突出抓好总书记交代的“发展生产、基本公共保障和下一代教育”三件实事，定心定力、用心用情推动脱贫攻坚向纵深发展。全省贫困人口从2012年底的767万减少到2016年底的331万，贫困发生率由13.43%下降至5.91%。以民生实事为抓手，统筹抓好就业创业、教育、文化、医疗、社保、住房、安全生产等工作，搞好与人民群众生产生活息息相关的“微建设”“微服务”，民生工作质量和水平不断提高。2016年全省城乡居民可支配收入比2012年实际分别增长35.4%和38.9%，年均实际增长7.9%和8.6%。把保护生态环境作为最普惠的民生福祉来抓，以中央环保督察为契机，以持续推进长株潭两型社会试验区建设、洞庭湖生态经济区建设、湘江保护与治理“一号重点工程”为牵引，打好环境治理攻坚战，加快生态强省和美丽湖南建设步伐，全省生态环境质量持续改善，人民群众生态获得感不断增强。  
坚持全面从严治党，以作风新气象、干部新状态推动事业新发展。贯彻新理念，更好担负起建设新湖南的职责使命，必须锤炼新作风、激发新状态、展现新作为。党的十八大以来，我们始终把抓好党建作为第一责任和最大政绩，突出思想政治建设这个首要任务，着力强化“四个意识”，坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略凝心聚魂，深入学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，推动中央各项决策部署在湖南一个声音贯到底、一以贯之抓到底，更加自觉主动地从政治上考量、在大局下行动、围绕核心聚力、向党中央看齐。始终坚持从严要求强队伍，驰而不息改作风，正本清源反腐败，党风廉政建设和反腐败斗争形成了“言必信、行必果”的实际成效，努力营造风清气正、干事创业的良好政治生态，广泛凝聚团结奋斗的正能量。  
洞庭波涌连天雪，长岛人歌动地诗。五年来的实践让我们更加坚信，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导、有习近平总书记系列重要讲话这一当代马克思主义的科学指引、有全省392万多名党员和7300多万三湘儿女的砥砺奋斗，建设富饶美丽幸福新湖南的美好愿景一定能够变成现实。  
中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华：坚定不移实施创新驱动发展战略  
党的十八大以来，习近平总书记就创新发展发表了一系列重要讲话，强调必须把创新作为引领发展的第一动力，摆在国家发展全局的核心位置，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式。5年来，广东深入学习贯彻习近平总书记治国理政新理念新思想新战略和对广东工作的重要指示精神，坚定不移实施创新驱动发展战略，推动新旧动能转化取得实实在在的成效，创新型经济格局正在加快形成。  
深入践行新发展理念，把创新驱动发展作为经济社会发展的核心战略  
习近平总书记对广东创新发展寄予厚望，多次作出重要指示批示。2012年12月视察广东时，总书记要求我们大力实施创新驱动发展战略，加快科技成果向现实生产力转化；2014年3月参加全国两会广东代表团审议时，总书记要求广东充分发挥创新驱动作用，努力实现“凤凰涅”；2014年在中央有关会议上，总书记强调广东要做创新驱动排头兵；在今年4月对广东工作作出的重要批示中，又明确要求广东为全国实施创新驱动发展战略提供支撑。深入学习总书记重要指示精神，我们切实感到，广东面临发达国家先进技术和发展中国家低成本劳动力的“双重挤压”，要素驱动、跟随式发展模式已经难以为继，唯一的选择是向上突围，走创新驱动、引领型发展的路子。  
5年来，广东牢记总书记的殷殷嘱托和党中央赋予的使命担当，坚定不移把创新驱动发展战略作为经济社会发展的核心战略和经济结构调整的总抓手。举全省之力推进创新发展，2014年出台全面深化科技体制改革加快创新驱动发展的决定，3年来每年的首个全省性工作会议都以创新驱动发展为主题。把创新发展落到一项一项具体举措上，部署实施了高新技术企业培育、新型研发机构建设、企业技术改造、孵化育成体系建设、高水平大学建设、自主核心技术攻关、创新人才队伍建设、科技金融融合等“八大举措”。构建促进创新发展的政策体系，修订和制定了自主创新促进条例、促进科技成果转化条例等法规，出台加快科技创新的若干意见等30多份文件。  
经过持续努力，广东创新发展取得明显成效，发展方式转变和发展动力转换迈出坚实步伐。2016年，全社会研发投入2035亿元、占GDP比重达2.56%，技术自给率达71%；高技术制造业增加值占规上工业增加值比重达27.6%，比2012年提高4.3个百分点；2013―2016年，规上工业企业利润年均增长13.5%，比全国同期水平高8.2个百分点。通过抓创新发展，过去几年广东经济不仅保持了平稳增长，而且质量、效益、结构都有了明显改善。  
打造国家科技产业创新中心，把创新落到发展上  
建设国家科技产业创新中心是中央赋予广东创新发展的总定位。我们牢牢扭住这个总定位，充分发挥市场化程度高、科技成果转化能力强的优势，聚焦产业发展、突出科技支撑、强化技术转化，推动更多科技成果转化为现实生产力。  
坚持培育高新技术企业和改造提升传统企业“两条腿走路”。扭住高新技术企业这个“牛鼻子”，启动高新技术企业培育计划，不断壮大创新型企业队伍，2016年高新技术企业总量达19857家，居全国第一。实施新一轮技术改造，推动传统企业转型升级，2015―2017年上半年，共完成工业技术改造投资8816亿元，17711家规上工业企业实施了改造，装备和技术水平全面升级。  
面向经济主战场加强科技创新。推进高水平大学和高水平理工科大学建设，组建新的广东省科学院，聚焦产业发展方向实施九大科技专项，组织300项应用型科技研发，加强创新源头供给。2016年，全省发明专利申请量15.6万件、比2012年增长一倍多；《专利合作条约》国际专利申请量2.4万件，是2012年的2.56倍；工作母机、超材料、基因工程、人工智能、大数据等领域核心技术和设备研发取得重大进展。  
推动创新成果高效转化应用。全面深化产学研协同创新，大力发展新型研发机构、科技企业孵化器等转化平台，不断催生新产品、新企业。2016年，全省新增新型研发机构56家，总数达180家，累计创办和孵化企业分别达587家和3174家；科技企业孵化器达634家，在孵企业超过2.6万家，纳入统计的众创空间达500家，逐步建立起“众创空间+孵化器+加速器”的全孵化链条。  
建设珠三角国家自主创新示范区，打造区域创新发展强大引擎  
把珠三角国家自主创新示范区作为创新发展最重要的平台载体，集聚高水平创新资源，做好区域协同创新文章，打造带动全省创新发展的强大引擎。  
构建“1+1+7”的区域创新格局。以深圳、广州为龙头，珠三角其他7市为支撑，推动珠三角一体化创新发展。做强深圳创新产业优势，对标国际创新先进地区，打造中国的“硅谷”。发挥广州的科教和人才优势，打造全省创新发展的另一个“发动机”。珠三角其他7市立足各自优势，集中做大做强高新技术开发区。沿广深轴线建设科技创新走廊，集聚创新资源，带动东莞等珠三角城市，打造具有国际水平的创新经济带。  
培育发展新企业新产业。贯彻落实中国制造2025，实施广东智能制造发展规划和“互联网+”行动计划，建设珠江西岸先进装备制造产业带，提升珠江东岸电子信息产业带发展水平，华为、腾讯等拥有核心技术的企业迅猛发展，战略性新兴产业快速成长，初步形成集群发展态势。目前，珠三角集聚了比亚迪、广汽乘用车等一批新能源汽车生产厂家，已有机器人重点生产企业138家、工作母机企业1727家。2016年，生产新能源乘用车5.2万辆、增长67%，机器人1.15万台、增长45.2%，工作母机17.6万台套、增长19.7%。  
建立创新发展考核体系。出台创新驱动发展工作考核实施办法，把创新发展的目标要求细化成一项项可量化的指标，对珠三角各市抓创新特别是“八大举措”的成效进行评估考核。通过考核树立起鲜明导向，推动珠三角各市把创新发展摆在了各项工作之首。经过几年来的努力，珠三角整体创新发展水平明显提高。2016年，珠三角研发投入占GDP比重达2.85%，珠三角9个国家高新区内高新技术企业占纳入统计企业比重从2012年的36.7%提高到现在的50.1%。  
完善创新发展体制机制，营造良好创新生态  
从改革制约创新发展的体制机制入手，推动科技与产业、市场、资本高效对接，推动创新链与产业链、资金链、政策链紧密融合，初步构建起有利于各类创新要素自由流动和高效配置的创新生态。  
深化科技体制改革。转变政府科技管理职能，在财政科研项目资金管理、高校科研体制机制、科技成果转移转化等方面实施了一系列改革。针对长期影响创新积极性的突出难题，出台加快科技创新12条政策，大力推进技术入股、自主处置权改革、收益分配改革、职称评价制度改革，激发了科研机构和科技人员创新活力。  
打造创新人才高地。深化人才发展体制机制改革，出台24条务实管用措施，进一步向用人主体放权，为人才松绑。实施珠江人才计划等重大人才工程，努力汇聚国内外一流人才。过去5年，省财政共投入26.8亿元，引进三批共105个创新创业团队和73名领军人才，包括2名诺贝尔奖获得者、22名国内外知名院士，汇聚高层次人才722人来粤创新创业，为创新发展提供了强有力人才支撑。  
建设良好创新环境。完善金融支撑体系，大力发展科技金融，打造国际风投创投中心，促进技术与资本深度融合。建设全国知识产权交易中心，加大知识产权保护力度，维护公平竞争的市场秩序。培育适合创新创业的价值取向、行为规范，营造鼓励创新、宽容失败的社会氛围。  
过去五年广东创新发展取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果。我们已经有了一个好的起步，面对新阶段新要求，我们要深入贯彻习近平总书记治国理政新理念新思想新战略特别是关于创新发展的重要指示精神，坚定不移实施创新驱动发展战略，加快新旧动能转换，努力为创新型国家建设贡献广东力量，在实现“四个坚持、三个支撑、两个走在前列”上迈出坚实步伐，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  

广西壮族自治区党委书记彭清华：奋力谱写广西发展新篇章  
党的十八大以来，广西各级党委、政府和全区广大党员干部坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为根本指引，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，努力做好富民兴桂各项工作，把八桂大地建设得更加和谐美丽。  
一、牢牢把握广西发展的阶段性特征，不断完善富民兴桂新思路新战略新举措  
以习近平同志为核心的党中央对广西发展高度重视，给予亲切关怀。2015年3月，习近平总书记在参加十二届全国人大三次会议广西代表团审议时，要求广西构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点，形成21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户。2017年4月，总书记视察广西并发表重要讲话，强调要扎实推动经济持续健康发展、扎实推进现代特色农业建设、扎实推进民生建设和脱贫攻坚、扎实推进生态环境保护建设、扎实建设坚强有力的领导班子。总书记赋予广西的“三大定位”新使命和提出的“五个扎实”新要求，为广西发展指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力，自治区党委、政府认真贯彻落实，团结带领广大干部群众以新的精神状态和奋斗姿态把富民兴桂事业推向前进。  
把握边疆民族地区这个最大区情，完善富民兴桂新思路。坚持把“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局结合广西实际具体化，把“三大定位”作为广西开放发展的根本遵循，把“五个扎实”作为广西未来一个时期的主攻方向，着力营造风清气正的政治生态、团结和谐的社会生态、山清水秀的自然生态，努力实现与全国同步全面建成小康社会，基本建成国际通道、战略支点、重要门户，谱写建党百年广西发展新篇章。  
把握后发展欠发达这个最大特征，完善富民兴桂新战略。坚定不移贯彻落实新发展理念，深入实施创新驱动、开放带动、双核驱动、绿色发展战略，坚决打赢基础设施建设、产业转型升级、农村全面脱贫攻坚战，破解发展难题、厚植发展优势，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。  
把握处于爬坡过坎、提质升级阶段这个最大实际，完善富民兴桂新举措。每年选择两三个重点领域，先后召开全区旅游发展大会、工业发展大会、非公有制经济发展大会、城镇化工作会议、教育发展大会、扶贫开发暨农民工工作会议、实施“双核驱动”战略工作会议、服务业发展大会、生态经济工作会议、脱贫攻坚大会、城市工作会议、创新驱动发展大会、卫生与健康大会、县域经济发展大会等进行专题部署，推动形成重点突破、以点带面的发展新局面。  
二、牢牢把握人民群众对美好生活的向往，奋力实现与全国同步全面建成小康社会  
习近平总书记指出，到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。我们坚持发展第一要务，落实以人民为中心的发展思想，抓重点、补短板、强弱项，以决战决胜的决心、意志和举措，奋力实现与全国同步全面建成小康社会。  
全力推动经济持续健康发展。按照总书记视察广西时提出的“四个下功夫”要求，着力在推动产业优化升级、转变发展方式、提高创新能力、深化改革开放上下功夫。切实解决基础设施瓶颈制约，推进“高铁市市通、高速县县通、民航片片通、内河条条通”建设，构建现代基础设施体系，夯实发展支撑。以深化供给侧结构性改革为主线，千方百计抓好产业转型升级，一手抓糖、铝、机械、冶金等传统优势产业“二次创业”，一手抓战略性新兴产业发展，加快培育经济增长新动能。大力加强教育、人才和科技创新薄弱环节，通过推进广西教育振兴行动计划、建设创新型广西、实施人才强桂战略等，推动人的全面发展、社会全面进步。去年底广西地区生产总值达1.82万亿元，人均地区生产总值突破5000美元，实现了由低收入阶段向总体中等收入阶段、由全国交通末梢向区域性交通枢纽、由相对封闭的边陲地区向区域性开放前沿、人民生活由总体小康向全面小康迈进的历史性转变。  
大力发展民族团结进步事业。全面贯彻落实党的民族政策，始终把维护民族团结作为重大政治责任来坚守，坚持和完善民族区域自治制度，持续建设民族团结进步模范区。深入开展“和谐壮乡・团结进步”宣传教育和民族团结进步创建活动，加快少数民族聚居区经济社会发展，促进全区各民族手足相亲、守望相助。大力推进社会治理体系和治理能力现代化，加强民主法治和文化建设，大力弘扬社会主义核心价值观，不断提高全民思想道德素养和城乡文明程度。始终牢记广西作为“祖国南大门”的特殊职责，突出抓好边境管理、风险防范、反恐维稳、意识形态等工作，着力化解各种社会矛盾，巩固发展和谐稳定局面，确保八桂大地社会安定有序、民族团结和睦、边疆巩固安宁。  
坚决打赢农村全面脱贫攻坚战。坚持把脱贫攻坚作为最大政治责任、最大民生工程、最大发展机遇，自治区党委、政府作出坚决打赢“十三五”脱贫攻坚战的决定并出台20个配套文件，制定五年脱贫摘帽滚动计划，下绣花功夫，做精准文章，举全区之力脱贫攻坚。去年广西共有111万贫困人口脱贫，脱贫人数、减贫速度均居全国前列，在2016年省级党委和政府扶贫开发成效考核中被列为综合评价好的省份之一。我们将以深度贫困地区脱贫攻坚为重点，激发贫困地区和贫困群众内生动力，确保全区341万贫困人口如期全面脱贫，决不让一个少数民族、一个地区掉队。  
切实加强生态环境保护建设。牢固树立生态优势金不换的理念，加强生态环境治理，严格环保执法，着力解决好人民群众反映强烈的环境污染和破坏问题，确保八桂大地青山常在、清水长流、空气常新。统筹推进污染防治和生态文明建设，生态环境保护和生态经济发展一起抓，“美丽广西”乡村建设和宜居城市建设一起抓，努力走出一条具有广西特色的产业优、百姓富、生态美、人民群众幸福感强的绿色转型绿色发展之路。去年广西空气质量、森林覆盖率、植被生态质量和植被生态改善程度等均居全国前列，“山清水秀生态美”的品牌优势更加响亮。  
三、牢牢把握“两个毫不动摇”新要求，以更大决心、更大勇气、更大气力推进全面从严治党  
习近平总书记强调，党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。我们始终把抓好党建作为最大的政绩，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，为富民兴桂提供坚强政治保证。  
全面加强党的领导。深入开展党内教育，不断推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续抓好中央巡视“回头看”反馈意见整改落实，教育引导全区广大党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，高举中国特色社会主义伟大旗帜，为决胜全面建成小康社会实现中国梦而奋斗。充分发挥党在同级各种组织中的领导核心作用，自治区党委常委会每年专题听取自治区人大常委会、政府、政协、法检“两院”党组工作汇报，开展设区市党委书记、自治区各直属党（工）委书记落实主体责任述职评议等，全面落实管党治党政治责任，不断增强党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力。  
着力营造风清气正的政治生态。深入贯彻落实《准则》《条例》，大力建设正气充盈的党内政治文化，提高党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。坚决落实好干部标准，以加强思想政治建设、提高专业化水平、落实民主集中制和增强战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维能力为重点，着力抓好干部队伍建设，充分发挥领导班子“火车头”和领导干部“关键少数”作用。锲而不舍抓好中央八项规定精神的落实，保持惩治腐败高压态势，严肃查处发生在领导机关和领导干部中的腐败案件，着力整治发生在群众身边特别是扶贫领域的不正之风和腐败问题，不断提高各级党组织自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，永葆旺盛生命力和强大战斗力，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  

海南省委书记刘赐贵：加快建设美好新海南  
习近平总书记2013年视察海南时指出，要加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南，争创中国特色社会主义实践范例，谱写美丽中国海南篇章。近年来，正是在习总书记系列重要讲话精神和对海南的重要指示的正确指引下，海南充分发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛“三大优势”，主动适应经济新常态，有效应对各种风险挑战，经济社会发展和各方面工作都取得重大成就。  
一是坚定不移把服从核心、维护核心作为最大的政治，坚决落实到行动上。党的十八大以来，我们党团结带领全国各族人民，解决了许多长期想解决而未解决的问题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得了举世瞩目的辉煌成就。根本原因在于有以习近平同志为核心的党中央正确领导，有习总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略科学指引。维护以习近平同志为核心的党中央权威，是党和国家的根本利益所在，要强化“四个意识”，自觉做到思想上绝对忠诚、组织上自觉服从、行动上坚定紧跟，时时处处用习总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践。对习总书记重要讲话精神和中央重要部署，做到第一时间学习，第一时间贯彻落实，不折不扣、确保中央政令在海南落地生根见效。今年4月，省第七次党代会在谋划未来5年发展蓝图时，把习总书记系列重要讲话精神贯穿始终，提出加快建设美好新海南的奋斗目标。从6月起，全省开展“深入学习贯彻习近平总书记视察海南时的重要讲话精神建设美好新海南大研讨大行动”活动，进一步凝心聚力、奋力拼搏，把讲话精神转化为谋划推动海南新一轮改革开放发展的强大动力。  
二是坚定不移全面从严治党，营造风清气正的政治生态。党的十八大以来，习总书记以坚毅果敢的政治担当正风反腐，党风政风焕然一新。我们要向习总书记看齐，向党中央看齐，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，把抓好党建作为最大政绩，全面加强和规范党内政治生活，认真落实准则、条例，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。坚持公道正派认识好干部、培养好干部、用好好干部，按“三个区分开来”的要求，建立健全容错纠错机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责。大力发扬投资项目百日大会战、服务社会投资百日大行动锤炼的工作作风，发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神。抓住领导干部这个“关键少数”，紧盯老问题、关注新动向，把纠正“四风”往深里抓、实里做。运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、重拳反腐；充分发挥巡视巡察、派驻监督和审计监督的作用，确保监督无死角；完善党内法规制度，把权力关进制度的笼子；领导干部带头执行党章党规党纪，把好用权“方向盘”、系好廉洁“安全带”。  
三是坚定不移实施生态立省战略，精心守护海南最强优势和最大本钱。习总书记指出，青山绿水、碧海蓝天是海南建设国际旅游岛最强的优势和最大的本钱，必须倍加珍爱、精心呵护。我们要始终坚持生态底线思维，持续开展生态环境六大专项整治和海岸带专项检查整治，把山水林田湖海等生态元素作为整体呵护好、建设好。发挥“多规合一”引领作用，优化国土空间开发格局，强化生态保护红线、环境质量底线、资源利用上限的刚性约束。完善以绿色发展为导向的考核评价体系，严格执行党政领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究制度，严格落实河长制。广泛开展群众性生态文明创建活动，实现文明生态村创建全覆盖。以最好的资源吸引最好的投资，建设百个特色小镇和千个美丽乡村，为“候鸟”和游客建好舒适宜居的“鸟巢”民宿，让百姓在家门口脱贫致富，把绿水青山变成百姓共享福祉的金山银山。  
四是坚定不移打造更具活力的体制机制、拓展更加开放的发展局面。习总书记指出，改革开放是发展海南的关键一招，海南要在打造更具活力的体制机制、拓展更加开放的发展局面上走在全国前列。我们将深化省域“多规合一”改革，在统筹整合主体功能区、城镇体系、生态、土地、海洋、林地六大类规划基础上，进一步推动海南省总体规划上升为法定性规划，构建大数据平台，确保“一张蓝图干到底”。推广行政服务“极简审批”试点经验，推行全流程互联网“不见面”审批。以垦区集团化、农场企业化为主线，以职工增收、垦区增效为目标，加快推进新一轮农垦改革。以服务贸易创新发展试点为契机，重点扩大旅游、教育、文化、医疗健康等领域开放，尽量用足国家赋予海南的离岛购物免税、入境免签等政策，全面提升服务业开放水平。保持和展现博鳌小镇的田园风光特色，高质量服务保障和深度谋划利用好博鳌亚洲论坛，服务好国家总体外交。全面融入“一带一路”战略，推动打造“泛南海经济合作圈”，推动海南与沿线国家和地区港口、航空交通基础设施互联互通，争取3年内开通100条国际航线，全面提升国际旅游岛建设的国际化水平。  
五是坚定不移以供给侧结构性改革为主线，打造服务型生态型开放型产业体系。习总书记指出，海南要加快形成以服务经济为主的产业结构。我们要以新发展理念为引领，按照“三年成形、五年成势”的目标，培育壮大旅游业、热带高效农业、互联网、医疗健康、金融保险、会议展览、现代物流、油气、医药、低碳制造、高新技术教育文化体育等12个重点产业。今年上半年，12个重点产业增加值增长10.7%，快于GDP增速3.3个百分点，对经济增长贡献率达101.5%，服务业比重提高到57.3%。坚持“点、线、面”全方位推进，创建全域旅游示范省，全面提高旅游等服务业供给质量。优化农业结构，推动农业向标准化、品牌化、产业化转型，打造热带特色高效农业王牌。推动房地产优化产品结构和空间布局，决不当“房地产加工厂”。完善路、光、电、气、水“五网”现代化基础设施，建设旅游园区、高新技术及信息产业园区、物流园区、临空产业园区、工业园区、健康教育园区6类产业园区。  
六是坚定不移践行以人民为中心的发展思想，最大限度让人民共享改革发展成果。习总书记指出，要加快构建覆盖城乡、公平合理、普惠性强的基本公共服务体系。我们把群众利益放在首位，坚持普惠性、保基本、均等化、可持续，把财政支出的70%以上投入民生，推动海南更加宜居宜业宜游宜养。坚决打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会不落下一个海南百姓。促进合作办学办医，加快“一市（县）两校一园一院”建设，抓实“好校长好教师”“好院长好医生”“妇幼双百”培养和引进工程。实施更加积极的就业政策和新一轮农民增收计划，千方百计增加城乡居民收入。实施全民参保计划，稳步提高保障水平，建成覆盖城乡居民更加公平、更可持续的社会保障制度。提高社会治理科学化、精细化、法治化水平，深入推进平安海南建设，持续开展禁毒三年大会战，及时排查化解矛盾纠纷。  
七是坚定不移扛起军民融合发展和南海维权维稳保护开发的国家担当。习总书记指出，把祖国南大门守卫好，政治责任重大，要求我们履行好中央赋予的南海维权维稳保护开发的重要使命。我们要强化军民融合发展意识，建立军地共商、产业共融、科技共兴、设施共建、后勤共保的体制机制，大力发展航空航天、深海科技、遥感信息等军民融合产业。增强海洋意识，加快科技兴海步伐，推进智慧海洋建设，争创全国海洋经济发展示范区，加快推进海洋大省向海洋强省转变。继续加快推进三沙市政权建设、基础设施建设、生态环境保护和民生工作。切实增强海上维权维稳能力，扛起维护国家主权和海洋权益的责任担当。  
在即将迎来建省办经济特区30周年的新时期，全省上下正以高度的政治责任感、历史使命感和更昂扬的奋斗姿态，深入学习践行习总书记系列重要讲话精神，尤其是“7・26”重要讲话精神和2013年视察海南时重要讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为加快建设美好新海南、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  

重庆市委书记陈敏尔：抓好“四个扎实”开拓重庆发展新境界  
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业发展取得举世瞩目的伟大成就。最具里程碑意义的是，明确了习近平总书记在党中央、在全党的核心地位，形成了习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，这是进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的强大思想武器和坚强政治保障。去年1月，习近平总书记亲临重庆视察指导，对重庆工作提出了“一个目标”“两点定位”“四个扎实”的要求。在习近平总书记重要讲话精神的科学指引下，今天的重庆在国家区域发展和对外开放格局中的地位作用更加凸显，正在成为祖国西部地区的重要增长极。面向未来，我们要坚定自觉向党中央看齐，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，将“四个扎实”抓得更扎实，坚决把习近平总书记的殷殷嘱托落实在重庆大地上。  
扎实贯彻新发展理念，推动经济社会持续健康发展。发展是最大的担当。习近平总书记视察重庆时强调，要“崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享”。按照习近平总书记的重要讲话精神，全市上下主动适应把握引领经济发展新常态，努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平，不断开拓重庆发展新境界。过去5年，全市综合经济实力大幅提升，地区生产总值年均增长11.7%，发展质量和效益同步提升。新发展理念是管全局、管根本、管长远的指挥棒，是不可分割的整体，必须一体坚持、一体贯彻。坚持把创新摆在发展全局的核心位置，深化供给侧结构性改革，落实“三去一降一补”五大任务，培育发展新动力、拓展发展新空间、构建产业新体系、完善发展新机制，加快建设西部创新中心，推动以科技创新为核心的全面创新，大众创业、万众创新展现新气象。推动区域、城乡协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，不断增强发展的整体性，建设城乡统筹发展的国家中心城市。坚持生态优先、绿色发展，严格落实“共抓大保护、不搞大开发”的要求，深入实施“五大环保行动”，筑牢长江上游重要生态屏障，加快形成绿色发展方式和生活方式，努力实现生态美、产业兴、百姓富有机统一，把重庆建成山清水秀美丽之地。坚定不移扩大开放，全面融入“一带一路”建设和长江经济带发展，完善开放通道，打造开放平台，培育开放主体，营造国际化营商环境，发挥好两江新区开放示范窗口作用，高水平建设中新（重庆）战略性互联互通示范项目和中国（重庆）自由贸易试验区，建设国际物流枢纽和口岸高地，加快建成内陆开放高地。  
扎实做好保障和改善民生工作，着力增强人民群众获得感。民心是最大的政治。习近平总书记视察重庆时指出，在整个发展过程中，都要注重民生、保障民生、改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众。全市上下认真贯彻以人民为中心的发展思想，着力做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，人民福祉不断增加。过去5年，城乡居民收入年均分别增长9.8%和11.8%，城乡居民收入差距逐年缩小。大力实施精准扶贫、精准脱贫，建立重点民生实事滚动实施机制，解决了一大批涉及人民群众切身利益的突出问题。民生工作只有起点，没有终点。我们要牢记习近平总书记嘱托，像抓经济建设一样抓民生工作、像落实发展指标一样落实民生任务，让发展实绩更有“温度”，让惠民答卷更有“厚度”。注重扩大惠及面，统筹抓好各项民生社会事业，推进城乡基本公共服务均等化，在实现更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活上取得新进展。注重提高精准度，认真落实精准扶贫、精准脱贫基本方略，找准“穷根”、明确靶向，量身定做、对症下药，真正扶到点上、扶到根上，推进深度贫困乡镇脱贫攻坚，不搞层层加码、提前脱贫，杜绝数字脱贫、虚假脱贫，确保如期高质量打赢脱贫攻坚战；帮助城市困难群众解决突出民生问题，切实保障他们的基本生活。注重增强实效性，既尽力而为，最大限度地满足群众的民生需求，又量力而行，立足经济社会发展阶段和现实条件，实实在在为群众办好事，确保社会安定有序、人民安居乐业。  
扎实做好深化改革工作，充分释放发展动力活力。改革是最大的动力。习近平总书记来渝视察时，强调要把具有标志性、引领性、支柱性的改革任务牢牢抓在手上，主动出击、贴身紧逼、精准发力。全市上下深入落实中央改革总体部署，启动实施64项重点改革专项和281项重要改革任务，高质量推进中央交办的改革试点任务，一些重要领域和关键环节改革取得重要进展。改革只有进行时，没有完成时。我们要按照习近平总书记要求，坚持在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为，既落实好中央部署的改革任务，又结合重庆实际抓好探索创新，以改革总揽全局、以改革开创新局，坚定不移将改革进行到底。要求各级党委主要负责同志当好地方改革领头人，亲力亲为抓改革，敢作敢为抓改革，善作善成抓改革，做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察，扑下身子，狠抓落实，把改革政策的含金量转化为人民群众的获得感。配齐配强改革工作力量，尊重群众首创精神，支持引导各方力量参与改革。  
扎实落实“三严三实”要求，坚定不移推进全面从严治党。党建是最大的政绩。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，“打虎拍蝇”、铁腕反腐，激浊扬清、正风肃纪，习近平总书记亲力亲为抓党的领导、党的建设，为我们作出了示范和表率。习近平总书记视察重庆时，要求我们扎实落实“三严三实”要求。全市上下把“三严三实”要求内化于心、外化于行，全面加强党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，推动党风政风不断好转。党中央作出对孙政才同志涉嫌严重违纪问题立案审查的决定，我们坚决拥护，迅速把思想和行动统一到中央要求上来，保持了全市政治大局稳定。全面从严治党永远在路上。我们要毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，着力解决党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等突出问题，做到管党有方、治党有力、建党有效。严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，时时事事处处维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，做到思想上充分信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上始终跟随。净化党内政治生态，认真整改落实中央巡视“回头看”反馈意见，坚决清除“薄、王”思想遗毒，坚决防止出现“七个有之”问题，把好干部选出来、用出来、管出来、带出来，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，当好党内政治生态“护林员”。涵养党内政治文化，大力倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，旗帜鲜明抵制和反对庸俗腐朽的政治文化，培厚良好政治生态土壤。  
当前，深入学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神是我们的首要政治任务，迎接党的十九大胜利召开是我们的重大政治责任。我们一定紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，做政治上的明白人，当工作中的实干家，在战略部署上“扣扣子”，在责任履行上“担担子”，在工作落实上“钉钉子”，巩固团结和谐的政治局面，保持积极向上的精神状态，创造出色优异的工作业绩，营造安全稳定的社会环境，以实干实绩迎接党的十九大胜利召开。  

四川省委书记王东明：推动治蜀兴川再上新台阶  
党的十八大以来，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站在了新的历史起点，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。最具决定性的政治成就，是在具有许多新的历史特点的伟大斗争中，形成和确立了习近平总书记的核心地位。最具时代性的理论成就，是推动党的指导思想与时俱进，形成了习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略。最具标志性的实践成就，是开创了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的新局面。这些重大成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略的科学指导。  
这些年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，四川省委牢固树立“四个意识”，始终保持坚强政治定力、专注发展定力和惩治腐败定力，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，认真践行新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，团结带领全省各族人民走过了不平凡的奋斗历程，治蜀兴川事业在攻坚克难中迈上了新台阶。  
坚决推动党中央大政方针在四川不折不扣落地落实  
习近平总书记、党中央一直把四川放在全国大局的重要位置高度重视。2013年5月习近平总书记亲临四川视察指导，之后多次听取省委工作汇报，对四川经济发展、全面创新改革、自贸区建设、脱贫攻坚、灾后重建、藏区工作、党的建设和班子队伍建设等重点工作作出系列重要指示；今年3月亲临十二届全国人大五次会议四川代表团亲切看望代表、与代表共商国是，并发表重要讲话，强调要深入推进农业供给侧结构性改革、坚定不移打赢脱贫攻坚战、扎实开展创新创造、营造风清气正的政治生态。我们要把总书记的重要指示作为四川工作的行动指南和根本遵循，推动治蜀兴川再上新台阶，在全面建成小康社会决胜阶段再立新功。  
省委坚定贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是对四川工作重要指示精神，坚持从四川实际出发，提出多点多极支撑、“两化”互动城乡统筹、创新驱动“三大发展战略”，确立“由经济大省向经济强省跨越、由总体小康向全面小康跨越”奋斗目标，召开省委全会分别对全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治省、全面从严治党和灾区重建发展、脱贫攻坚、制定“十三五”规划、全面创新改革、绿色发展、严肃党内政治生活等作出决定。省第十一次党代会，坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为统揽，描绘了建设美丽繁荣和谐四川的美好愿景，提出推动经济综合实力、人民生活质量、生态文明建设、文化繁荣发展、现代治理能力“五个再上新台阶”。这些环环相扣的部署，形成了治蜀兴川总体工作布局，是党中央大政方针在四川的具体化，已经转化为干部群众的实际行动。  
毫不动摇推动四川科学发展转型发展  
我们将牢记习近平总书记的指示，坚持发展是硬道理的战略思想，坚持以经济建设为中心，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来。省委认真贯彻习近平总书记重要指示精神，始终把发展作为第一要务，即使发生芦山强烈地震等重大自然灾害，在应急抢险之后也很快把全省工作重心转移到经济建设上来。主动适应经济发展新常态，提出“转型才能更好发展、后发也要高点起步”，以壮士断腕的勇气坚决淘汰落后产能，以功成不必在我的决心培育战略性新兴产业和高端成长型产业，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，特别是坚定推进农业供给侧结构性改革，加快推动四川由农业大省向农业强省跨越。去年全省经济总量达到3.268万亿元，第三产业比重首次超过第二产业，经济结构实现从“二三一”向“三二一”的历史性转变。  
扎实开展创新创造，是习近平总书记对四川提出的重要要求。省委鲜明地把全面创新改革作为引领发展的“一号工程”，采取有力措施系统推进全面创新改革试验，列出9张清单全力抓落实，打通军民融合、科技与经济结合、科技与金融结合“三个通道”，夯实创新平台、创新人才、创新产业“三个支撑”，推动四川加快由要素驱动为主向创新驱动为主转变。去年全省高新技术产业总产值达1.6万亿元，科技对经济增长贡献率达52%，5年提高6个百分点。  
四川是长江上游重要的生态屏障和水源涵养地，肩负着维护国家生态安全的重要使命。省委认真贯彻习近平总书记生态文明建设战略思想，大力推动生态优先绿色发展，全省2/5国土面积划入生态保护红线，取消生态脆弱地区GDP考核，开展大规模绿化全川行动，打好大气、水、土壤污染防治“三大战役”，全面落实河长制，率先实现省级环保督察全覆盖，扎实抓好问题整改，推动生态环境持续优化，巴山蜀水在绿色装点下变得更加美丽。  
下足“绣花”功夫坚决打赢脱贫攻坚硬仗  
脱贫攻坚越往后，难度越大，越要压实责任、精准施策、过细工作。习近平总书记明确要求下一番“绣花”功夫。四川全面建成小康社会重点在农村、难点在贫困地区，尤其是彝区藏区等深度贫困地区。省委在通过发展整体提高群众生活水平的同时着力补齐民生短板，始终把脱贫攻坚作为头等大事，念兹在兹、唯此为大，锁定“两不愁、三保障”和“四个好”目标，落实“六个精准”“五个一批”和驻村帮扶机制，创新设立“四项基金”，做好东西部扶贫协作和省内对口帮扶工作，省级领导和各级干部带队开展8轮全覆盖调研督导。尤其把藏区彝区作为重中之重，聚焦深度贫困县，在彝区实施“十项扶贫工程”、落实17条特殊支持政策，在藏区推进“六项民生工程计划”，让贫困群众住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气。全省农村贫困人口从2012年底的750万减少到2016年底的272万、贫困发生率从11.5%下降到4.3%，脱贫攻坚取得重大阶段性成效。  
持续用力推动治理体系和治理能力现代化  
全面深化改革与全面依法治国形同“鸟之两翼、车之两轮”，统一于国家治理体系和治理能力现代化。一方面，省委坚持转型发展“对内靠改革、对外靠开放”，蹄疾步稳全面深化改革，出台改革方案332个，推动农业农村、国资国企、行政管理、投融资、教育卫生文化体育、生态文明体制等重点领域改革取得突破；积极对接“一带一路”、长江经济带发展等国家战略，加快自贸区建设，加强与重点国家和地区合作，为经济社会发展注入强劲动力活力。另一方面，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，鲜明提出治蜀兴川重在厉行法治，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全面守法，突出抓好“法律七进”和基层法治示范创建，深化藏区依法治理和彝区禁毒防艾，全省社会大局保持和谐稳定。  
以最坚决态度推进全面从严治党  
习近平总书记指出，政治生态是检验我们管党治党是否有力的重要标尺。要求各级领导干部要带头执行《准则》《条例》，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，激浊扬清，扶正祛邪，自觉为营造风清气正的政治生态履职尽责、作出贡献。省委坚决贯彻全面从严治党方针，清醒作出“三个不可低估”重要判断，集中打了一场惩贪治腐、正风肃纪、刷新吏治的攻坚战持久战，彻底肃清周永康长期插手四川事务造成的恶劣影响，依纪依法彻查严处南充拉票贿选案。从严从实抓班子带队伍，加强领导班子思想政治建设，教育引导党员干部树牢“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。通过努力，广大党员干部立足岗位敬业奉献、展现出奋发有为精神状态，集干净与干事于一身、勤政与廉政为一体成为自觉追求，全省政治生态发生可喜变化。  
我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结带领全省各族人民朝着既定目标坚定前行，去征服新的“雪山草地”，推动治蜀兴川再上新台阶，在全面建成小康社会决胜阶段再立新功，加快建设美丽繁荣和谐四川，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！  
云南省委书记陈豪：闯出一条跨越式发展的路子来  
习近平总书记2015年1月考察云南并作出重要讲话，深刻阐述了事关云南全局和长远发展的一系列重大问题，为云南改革开放和社会主义现代化建设作出了直接指导、制定了行动纲领。云南省委、省政府团结带领全省4700万各族干部群众，把学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略以及考察云南重要讲话精神，作为头等大事和长期重大政治任务来抓，努力对标对表，理清发展思路，把准工作重点，攻坚克难，矢志奋斗。  
一、牢记闯出一条跨越式发展的路子来的嘱托，坚定贯彻党中央各项决策部署，云南在决战脱贫攻坚、全面建成小康社会的道路上迈出坚实步伐。  
习近平总书记指出，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要云南更好发展。我们把贯彻落实“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和新发展理念，与贯彻落实总书记对云南提出的“主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心”以及“五个着力”等新要求、新定位、新任务，作为一个整体，一起谋划、一起贯彻、一起落实。强化规划引领，坚持以供给侧结构性改革为主线，以科技创新为引擎，以改革开放为动力，坚持基础设施建设和“两型三化”（开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化）现代产业体系构建两手抓、新型城镇化发展和“三农”工作两手抓，全力抓好“五网”基础设施建设5年大会战、重点支柱产业培育壮大、传统产业改造提升、高原特色农业提质增效等重点工作，把“建设创新型云南”融入经济社会发展全过程。全省经济发展稳中有进、稳中向好，地区生产总值2015年增长8.7%、2016年增长8.7%、今年上半年增长9.5%，各族群众生活水平和各民族发展水平不断提高。  
二、牢记创建民族团结进步示范区的嘱托，坚持以人民为中心的发展思想，推动各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展。  
云南是全国民族工作任务最重的省份之一。我们牢记习近平总书记创建民族团结进步示范区的嘱托，坚持“在云南，不谋民族工作就不足以谋全局”的指导思想和“各民族都是一家人，一家人都要过上好日子”的信念，把民族地区发展和民族团结进步融入全省发展大局，基础设施、产业发展、基本公共服务等方面的政策、资金和项目更多地向民族地区、边境地区和贫困地区倾斜，建设小康同步、公共服务同质、法治保障同权、民族团结同心、社会和谐同创，奏响民族团结、民族进步合乐。省级财政支出70%以上用于民生保障，启动实施农村危房改造和农村民居地震安全工程，解决和改善了约1164.8万群众住房困难问题，启动实施现代职业教育和县级公立医院及妇女儿童医院扶贫工程，城乡居民基本养老保险制度全面覆盖，鲁甸、景谷地震灾后恢复重建取得决定性成效。把脱贫攻坚作为发展头等大事和第一民生工程，坚持全面攻坚与突出深度贫困地区相结合，“党政领导负主责”“五级书记抓扶贫、党政同责促攻坚”，深入实施精准扶贫精准脱贫各项工作，农村贫困人口从2012年底的804万人减少到2016年底的363万人。  
三、牢记争当生态文明建设排头兵的嘱托，像保护眼睛一样保护生态环境，着力打造祖国南疆的美丽花园。  
习近平总书记特别嘱咐，“生态环境是云南的宝贵财富，也是全国的宝贵财富，一定要世世代代保护好”。我们动员全省、全社会积极行动起来，坚决保护好云南的绿水青山、蓝天白云。坚持保护优先、自然恢复为主，深化巩固林改，注重森林云南建设，全省森林覆盖率达59.3%，林地面积达2607万公顷、居全国第二位；着力推进生物多样性保护行动计划，动植物资源均居全国之首。坚持生态环境治理与保护并重，深入实施水、大气、土壤污染防治行动计划，各州（市）政府所在地空气质量平均优良天数达98.3%；切实加强长江、珠江等六大水系和滇池、洱海、抚仙湖等九大高原湖泊保护治理，滇池水质甩掉了劣五类的帽子；大力实施退耕还林还草、煤矿非煤矿山综合治理、湿地保护、生态扶贫等重点项目，被损坏生态日益得以修复。坚持深化改革与示范创建并重，空间规划改革在全省展开，河长制全面铺开，环境污染第三方治理、环境监管执法、自然资源资产离任审计试点、水污染防治和水功能区管理等改革取得积极进展；大力开展生态文明建设示范区创建，推动企业、政府和社会共同承担起绿色发展责任。  
四、牢记建设面向南亚东南亚辐射中心的嘱托，主动服务和融入国家发展战略，努力把云南打造成为沿边开放的新高地。  
习近平总书记明确指出，云南地处祖国西南边疆，是我国连接东南亚、南亚的重要大通道。云南经济要发展，优势在区位、出路在开放。我们把自身发展放在主动服务和融入党和国家工作全局中去思考、去谋划，紧紧围绕“一带一路”倡议，做好内外统筹、双向开放文章。对外面向南亚东南亚和印度洋周边经济圈，积极主动参与中国―中南半岛经济走廊、孟中印缅经济走廊建设以及中国东盟自贸区、澜湄合作机制建设，切实抓好区域性国际经济贸易中心、科技创新中心、金融服务中心和人文交流中心建设，以“五通”（政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通）为抓手，扎实推进与周边国家互联互通，不断丰富完善会展平台、公共事务平台、“走出去”平台和开放型经济载体，云南与国际国内特别是与周边国家市场联系日趋紧密、合作交往日益密切、利益融合不断深化。对内加强与长江流域、泛珠三角区域、京津冀、成渝经济区和周边省区的交流合作，为内陆省（区、市）和大型央企、民企依托云南沿边开放“走出去”强化服务、搭建平台、当好桥梁纽带，顺势借力加强自身辐射能力建设。  
五、牢记从组织上落实从严治党要求的嘱托，切实担负起管党治党政治责任，努力营造风清气正的政治生态和干事创业的从政环境。  
白恩培、仇和等严重腐败案件，使云南政治生态和从政环境遭受严重破坏。我们遵照习近平总书记重要指示，坚持发展第一要务和全面从严治党主体责任两手抓、两手都要硬。把思想建党摆在首位，结合云南实际开展“三严三实”和“忠诚干净担当”专题教育，着力解决党员干部中存在的理想信念上的“软骨病”、廉洁自律上的“腐化病”、干事创业上的“庸懒病”。把制度治党作为治本之策，堵塞漏洞、标本兼治。把组织建党作为固本之举，实施边疆党建长廊创建工程，开展基层党建与脱贫攻坚“双推进”行动，不断增强基层党组织的政治功能和服务功能。把用人导向作为风向标，严格执行党章规定的干部条件和新时期好干部标准，端正用人价值取向，纠正选人用人偏向，着力打造一支有信念、有思路、有激情、有办法的“云岭铁军”。把惩贪肃腐作为“手术刀”，扎实抓好中央巡视“回头看”反馈意见整改落实，集中开展“六个严禁”专项整治，坚决肃清白恩培、仇和等余毒，营造“亲”“清”新型政商关系，使受到破坏的政治生态全面恢复起来，使党风、政风和社会风气全面好转起来。  
党的十八大以来这5年，云南各项事业之所以能够取得新进展新成就，根本就在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于有习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略以及考察云南重要讲话精神的科学指引。站在新的征程上，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，沿着习近平总书记指引方向，跨越发展、争创一流、比学赶超、奋勇争先，为决战脱贫攻坚、全面建成小康社会而不懈奋斗，谱写好中国梦的云南篇章。  

贵州省委书记孙志刚：奋力开创多彩贵州新未来  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业发生历史性变革，取得辉煌成就，开创了中国特色社会主义事业新时代。习近平总书记心系贵州发展、情系贵州人民，2015年亲临我省视察指导，多次对贵州工作作出重要指示，为我们指明了方向，提供了根本遵循和行动指南，为贵州发展注入了强大动力。带着对贫困地区群众的牵挂，今年4月习近平总书记在贵州参选党的十九大代表，这是对贵州各族人民的亲切关怀和对贵州脱贫攻坚的巨大激励。贵州各族干部群众发自内心地感恩党中央，感恩习近平总书记，把关怀激励转化为决胜脱贫攻坚、同步全面小康的坚定信心和实际行动，沿着习近平总书记指引的“百姓富、生态美”正确方向不断前进。  
深学笃用习近平总书记系列重要讲话精神，自觉把讲话精神作为做好工作的“主心骨”和“定盘星”  
党的十八大以来，我们党在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践中，形成了习近平总书记新的思想和理论，为我们党和国家事业取得胜利提供了理论指导和思想保证。习近平总书记对贵州工作作出的重要指示，既指引了方向和目标，又指明了重大原则、发展路径和科学方法，对贵州工作是管全局、管根本、管长远的，像一盏明灯照亮了贵州发展的未来。习近平总书记2014年3月在参加十二届全国人大二次会议贵州代表团审议时特别强调“扎实推进扶贫开发工作”，“切实做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升，实现百姓富、生态美有机统一”；2015年6月视察贵州工作时殷切希望我们“守住发展和生态两条底线，培植后发优势，奋力后发赶超，走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路”。  
贵州省委、省政府始终把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对贵州工作的重要指示作为做好工作的根本指引，做到学在深处、谋在新处、干在实处，推动学习贯彻步步深入、全面覆盖，全省广大党员干部“四个意识”更加牢固，“四个自信”不断增强。我们深刻领会习近平总书记重要指示精神，及时确立了“守底线、走新路、奔小康”工作总纲。省第十二次党代会深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对贵州工作的重要指示，与时俱进完善发展思路，确立了今后5年我省决胜脱贫攻坚、同步全面小康、开创百姓富生态美的多彩贵州新未来的奋斗目标，强调更加自觉地守住发展和生态两条底线，提出实施大扶贫、大数据、大生态三大战略行动。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话后，全省上下迅速行动，第一时间传达学习，切实推动习近平总书记重要讲话精神在贵州落地生根、开花结果。我们深刻体会到，这些年贵州发展取得的一系列历史性、标志性、阶段性发展成果，最根本的是得益于以习近平同志为核心的党中央正确领导，得益于习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略的科学指引，得益于习近平总书记对贵州的关怀厚爱。我们必须把深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为长期战略任务，更加坚定地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动诠释对党忠诚。  
牢牢守住发展和生态两条底线，努力实现有质量、有效益、可持续的增长  
“守住发展和生态两条底线”是习近平总书记对贵州工作的殷切嘱托，是贵州必须要写好的一篇大文章。我们始终注重处理好发展和生态环境保护的关系，坚持发展和生态两条底线一起守，绿水青山与金山银山两座山一起建，百姓富和生态美两个成果一起收，实现发展和生态环境保护协同共进。牢固树立和贯彻落实新发展理念，积极适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，深入推进供给侧结构性改革，大力实施改革推动、开放带动、创新驱动、产业拉动，做强大数据、大旅游、大生态三块长板，补齐脱贫攻坚、基础设施、教育医疗事业三块短板，着力从增长速度、人民收入、贫困人口脱贫、社会安全四个方面牢牢守住发展底线，实现经济增速连续五年位居全国前列、在西部地区赶超进位的历史性跨越。坚定走向生态文明新时代，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，大力实施大生态战略行动，着力从山青、天蓝、水清、地洁四个方面牢牢守住生态底线，念好“山字经”、种好“摇钱树”、做好“水文章”，加快建设国家生态文明试验区，大力发展绿色经济、建造绿色家园、完善绿色制度、筑牢绿色屏障、培育绿色文化，全力构筑可持续发展的绿色长城，环境质量在全国处于领先位置。我们深刻认识到，唯有牢牢守住发展底线，才能建设更美的生态，更富裕的生活；唯有牢牢守住生态底线，才能守住发展根基，拥有未来。必须坚持“加速发展、加快转型、推动新跨越”主基调，把“绿色+”融入经济社会发展各方面，决不走“先污染后治理”的老路，决不走“守着绿水青山苦熬”的穷路，决不走“以牺牲生态环境为代价换取一时一地经济增长”的歪路，坚定不移走百姓富、生态美两者有机统一的新路，努力建成经济更加发展、民主更加健全、法治更加完善、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、环境更加优美、人民生活更加殷实的全面小康社会。  
坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，决战决胜脱贫攻坚这场输不起的攻坚战  
以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，在全国范围全面打响了脱贫攻坚战，脱贫攻坚的力度之大、规模之广、影响之深，前所未有。在决战脱贫攻坚的关键时期，习近平总书记在我省召开“部分省区市扶贫攻坚与‘十三五’时期经济社会发展座谈会”，要求在精准扶贫、精准脱贫上下更大功夫，就加大力度推进扶贫开发提出了“四个切实”的具体要求，系统提出了“四个一批”和“六个精准”的扶贫开发重要战略思想。我们深入学习领会、深刻把握脱贫攻坚怎么干、干什么、怎么保障等重大问题，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，作为增强“四个意识”的具体行动，作为必须完成的重大政治任务、重大历史使命、重大发展机遇，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，强力推进大扶贫战略行动，5年减少贫困人口776.8万人。我们坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，下好“绣花”功夫，贯穿从严要求，巩固全面扶贫、全力扶贫大格局。最近我们召开了全省深度贫困地区脱贫攻坚工作推进大会，对14个深度贫困县、20个极贫乡镇、2760个深度贫困村脱贫攻坚作出了专门部署，坚决打好基础设施建设、易地搬迁扶贫、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”4场硬仗，确保到2020年现行标准下农村贫困人口全部脱贫，确保贫困县全部摘帽，决不让一个民族、一个地区掉队。  
坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，大力营造山清水秀的良好政治生态  
我们深入贯彻习近平总书记全面从严治党重要思想和对贵州党建的重要指示精神，突出确保各级党组织坚强有力和广大党员干部真抓实干，认真落实管党治党“两个责任”，严格执行中央八项规定，探索干部“召回”制度，建立工作目标、岗位责任、正向激励保障、负向惩戒约束“四位一体”从严管理干部机制，动态整顿软弱涣散基层党组织，实践监督执纪“四种形态”，团结和谐、风清气正的政治局面不断巩固！全面从严治党永远在路上。我们将以更加科学、更加严密、更加有效的思路举措推进全面从严治党向纵深发展。严肃党内政治生活，深入贯彻落实《准则》《条例》。着力锻造忠诚干净担当的干部队伍，把好干部选出来、用出来、管出来、带出来。更加重视基层、关心基层、支持基层，不断增强基层党组织的生机活力。持续深入推进作风建设，实干苦干加油干，旗帜鲜明地为实干者鼓劲、为改革者撑腰、为担当者担当、为负责者负责，巩固提升干事创业的精气神。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，始终把纪律规矩挺在前面，坚持有腐必反、有贪必肃，当好党内政治生态“护林员”，以山清水秀的政治生态迎接党的十九大胜利召开。  

内蒙古自治区党委书记李纪恒：守望相助努力建设亮丽内蒙古  
2014年1月，习近平总书记亲临内蒙古考察指导工作并发表重要讲话，要求我们守望相助，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。为庆祝内蒙古自治区成立70周年，习近平总书记题词“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”。党中央和习近平总书记的亲切关怀和殷切希望，如浩荡东风吹拂万里草原，给内蒙古各族人民以巨大鼓舞，为自治区各项事业发展提供了根本遵循，全区上下汇聚起建设美好家园、实现伟大梦想的磅礴力量。  
牢牢把握正确政治方向，切实把对党忠诚体现在坚决贯彻党中央大政方针和决策部署上  
习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话，闪耀着灿烂的思想光芒，蕴含着强大的真理力量，是引领我们事业发展的行动指南。党的十八大以来，内蒙古工作之所以不断迈上新台阶，根本就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，就在于习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略的科学指引。  
在总书记重要讲话精神指引下，我们始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，切实增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，不断深化拥护核心、维护核心、服从核心、紧跟核心的思想自觉和行动自觉，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。  
在总书记重要讲话精神指引下，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，创造性开展工作，切实把对党忠诚体现在坚决贯彻党中央大政方针和决策部署上，体现在坚决维护党中央权威和集中统一领导上。  
在总书记重要讲话精神指引下，我们成功召开自治区第十次党代会，规划了打造祖国北疆亮丽风景线的目标和路径，开启了决胜全面小康社会、建设现代化内蒙古的新征程，全区各项事业生机勃勃、蒸蒸日上，祖国北疆呈现出经济发展、民族团结、文化繁荣、边疆安宁、生态文明、各族人民幸福生活的亮丽风景。  
全面贯彻新发展理念，加快转变发展方式，推动经济社会持续健康发展  
习近平总书记考察内蒙古时，要求我们着力转变经济发展方式、着力抓好农牧业和牧区工作、着力保障和改善民生、着力搞好教育实践活动，全面做好改革发展稳定各项工作。我们坚持稳中求进，坚持改革创新，积极适应把握引领经济发展新常态，不断在经济转型升级上取得新进展新成效。  
转变发展方式是经济工作的牛鼻子。我们立足区情实际，发挥比较优势，按照习近平总书记“五个结合”“五个融入”的重要指示精神，下决心减少对传统发展路径的依赖，加快形成优势突出、结构合理、创新驱动、区域协调、城乡一体的发展新格局。2016年，地区生产总值达到1.86万亿元、人均生产总值7.4万元，三次产业结构演进为8.8∶48.7∶42.5。供给侧结构性改革深入推进，抓重点、补短板、强弱项，能源、冶金建材、化工、农畜产品加工、装备制造等特色优势产业焕发新活力，挖煤卖煤、挖土（稀土）卖土的粗放型资源开发模式逐步转变，多元发展、多极支撑的现代产业体系加快构建。创新驱动发展战略深入实施，煤制油、煤制气、煤制烯烃技术示范运用，新能源、稀土新材料、大数据云计算等产业规模居全国前列，在农牧业科技、生态环境保护、资源勘探与开发、生物工程与技术等方面形成一批重大科技成果。城乡区域协调发展，常住人口城镇化率达到61.2%，呼包鄂地区辐射带动能力增强，东部盟市发展步伐加快。  
改革开放是活力之源，是制胜法宝。我们顺应实践要求和人民愿望，在简政放权、国企国资、电力体制、农村牧区、林区垦区、司法体制和党的建设等领域推出一批重大改革举措，在完善龙头企业与农牧民利益联结机制、创新同俄蒙合作机制、建立可持续的生态环境保护制度等方面取得一批重要实践成果和制度成果，全面深化改革不断向纵深推进。主动服务和融入“一带一路”建设，积极参与京津冀协同发展、东北老工业基地振兴发展，完善对外开放布局，满洲里、二连浩特国家重点开发开放试验区建设成效明显，跨境经济合作区、旅游合作区、综合保税区建设顺利推进，开放型经济发展取得积极成效。  
做好农牧业和牧区工作对内蒙古具有特殊重要意义。我们深入推进农牧业供给侧结构性改革，持之以恒抓好粮食生产，积极打造现代畜牧业，大力培育新型农牧业经营主体和服务主体，积极发展适度规模经营，加快建设现代农牧业产业园，全面提升农畜产品质量和食品安全水平，推进农村牧区一二三产业融合发展。扎实开展农村牧区人居环境综合整治，农村牧区面貌发生显著变化。加大生态保护建设力度，森林覆盖率和草原植被盖度分别达到21%、44%，城市空气质量优良天数比例达到86%，生态环境保护实现“整体遏制、局部好转”，我国北方重要生态安全屏障日益巩固。  
让人民过上更好生活是我们义不容辞的责任。我们牢记习近平总书记“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素；只要群众对幸福生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗”的谆谆教诲，把脱贫攻坚作为第一民生工程，深入推进精准扶贫精准脱贫，贫困人口收入水平大幅提高，建档立卡贫困人口减少到55.6万、贫困发生率下降到3.9%。千方百计促进就业增收，2016年城乡居民收入分别达到32975元、11609元，教育、文化、卫生、体育等社会事业全面进步，主要社会保障标准达到或超过全国平均水平，人民生活持续改善，城乡居民家庭恩格尔系数分别下降到28.3%、29.3%，各族群众日子过得越来越红火。  
坚持中国特色解决民族问题的正确道路，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展  
内蒙古是我国最早建立的民族自治区，做好民族工作关系全局、关系长远。我们坚持把党的领导贯穿民族工作全过程和各方面，不断健全完善领导体制和工作机制，始终如一呵护“模范自治区”的崇高荣誉。  
实行民族区域自治，根本在于维护祖国统一。我们深入贯彻落实宪法和民族区域自治法，完善配套法规，加强普及宣传，强化监督检查，在贯彻国家统一政令前提下依法行使自治权，确保中央政令畅通。认真履行守土固边重大责任，深入推进法治内蒙古、平安内蒙古建设，高度警惕一切影响国家安全和民族团结的苗头性问题，坚决守好家门，守好祖国边疆，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障。  
民族团结是各族人民的生命线。我们高举民族大团结旗帜，继承和发扬各民族心连心、手拉手的好传统，深入开展民族团结进步创建，扎实做好城市民族工作，大力促进各民族交往交流交融，各族群众共居、共学、共事、共乐，像石榴籽一样紧紧抱在一起。  
加强民族团结，长远和根本的是增强文化认同。我们积极培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬中华民族优秀传统文化，深入开展爱国主义教育、中华民族共同体教育，引导各族干部群众树立正确的祖国观、历史观、民族观，不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。  
坚持和完善党的领导，全面加强党的建设，推动从严治党不断向纵深发展  
管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。我们严格落实全面从严治党政治责任，切实加强党的政治、思想和组织领导，把方向、管大局、作决策、保落实，为各项事业发展提供坚强保证。深入实施“北疆先锋”工程，持续抓好领导班子和干部队伍建设，扎实推进思想筑边、组织固边、富民兴边、帮扶强边、共建稳边，党的旗帜在祖国北疆高高飘扬。驰而不息抓好作风建设，深入推进反腐败斗争，加强和改进巡视巡察工作，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，祛病疗伤、激浊扬清，党的执政基础和群众基础更加巩固。  
站在新的历史起点，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、守望相助、团结奋斗，为“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”不断作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
  
西藏自治区党委书记吴英杰：贯彻治边稳藏战略努力实现长治久安  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央确立了治国必治边、治边先稳藏的重要战略思想，明确了新形势下西藏工作的指导思想和目标任务，提出了依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，作出了加强民族团结、建设美丽西藏的重要指示，确定了“十二五”“十三五”中央支持西藏的一大批重点建设项目，制定了惠及全区各族干部群众的一系列特殊优惠政策，把西藏工作在党和国家工作全局中的重要战略地位提升到前所未有的高度，为做好西藏工作指明了前进方向，提供了根本遵循，注入了强大动力。  
我们时刻铭记党中央的殷殷重托，始终牢记习近平总书记的谆谆教诲，围绕发展、稳定、生态三件大事，以强党建为保障，紧紧依靠各族干部群众，扎实推进西藏长足发展和长治久安。当前，西藏反分裂斗争常抓不懈，社会局势持续和谐稳定，经济又好又快发展，生态环境保持良好，各族群众物质文化生活水平不断提高，基层基础工作不断加强，发展稳定生态正处在历史上最好时期之一。  
旗帜鲜明讲政治，始终与党中央保持高度一致  
树牢“四个意识”，一切工作都按习近平总书记和党中央号令办，一切事情都按习近平总书记和党中央部署要求落实。始终把学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略作为把握正确方向、提高执政本领的根本遵循，作为武装头脑、做好工作的强大武器，作为增强全局意识、驾驭复杂局面的关键途径。始终把党的治藏方略作为教育干部群众坚定“四个自信”、增强“五个认同”、自觉感党恩听党话跟党走的重中之重，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，广泛开展“讲党恩爱核心、讲团结爱祖国、讲贡献爱家园、讲文明爱生活”主题教育实践活动，用群众身边的新发展新变化新生活教育引导各族群众深刻认识党的十八大以来发生的历史性变革、取得的历史性成就、推出的一系列重大战略举措、出台的一系列重大方针政策、推进的一系列重大工作。  
以人民为中心，精准发力改善民生聚人心  
遵照习近平总书记“牢牢把握改善民生、凝聚人心这个出发点和落脚点，大力推动西藏和四省藏区经济社会发展”的重要指示，我们坚持以推进供给侧结构性改革为主线、正确处理好国家投资和社会投资，发挥优势和补齐短板等“十三对关系”。今年上半年，全区生产总值、规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、城乡居民人均可支配收入增速均居全国第一，全社会固定资产投资增速居全国第三。  
着力推进重大项目建设，把自治区掌握的资金项目向基层和民生领域倾斜，今年安排737亿元，重点建设32个基层民生项目。围绕打赢深度贫困地区脱贫攻坚战，今年力争减贫13万人、20个贫困县脱贫摘帽。不断深化重点领域改革，加强对中央改革整体谋划的承接，完成重点改革任务100多项，形成改革成果600余项；深入推进农牧业供给侧结构性改革，充分发挥青稞、牦牛产业在群众脱贫致富中的关键作用，延长产业链、增加附加值。按照能免则免、能宽则宽、能优则优的原则，制定促进高校毕业生就业创业意见，设立20亿元就业创业基金，今年已实现3000多名高校毕业生自主创业、自主择业。深入推进教育医疗人才组团式援藏工作，制定吸引医疗人才到高海拔乡镇卫生院工作的奖励补助政策，推进教育医疗人才组团式援藏覆盖的县本地教师医生到乡镇工作，提高基层教育医疗水平。  
坚持稳定压倒一切，依法管理狠抓反分裂斗争  
遵照习近平总书记“西藏工作的着眼点和着力点必须放到维护祖国统一、加强民族团结上来，把实现社会局势的持续稳定、长期稳定、全面稳定作为硬任务，各方面工作统筹谋划、综合发力，牢牢掌握反分裂斗争主动权”的重要指示，把维护稳定作为硬任务和第一责任，严密防范和严厉打击一切分裂破坏活动。  
坚持党的宗教工作基本方针，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。充分发挥基层党组织、党员以及人大代表、政协委员和各行各业先进模范的作用，教育引导、影响带动信教群众追求今生、过好当下幸福生活，积极引导信教群众把更多的精力用在发展生产、改善生活上。依法打击非法组织，坚决铲除分裂闹事活动策源地。坚持以开放欢迎包容的理念，制定优惠政策，吸引有适合当地经济发展一技之长的内地群众与当地群众结成对子，鼓励区内群众到内地工作生活。深入推进军民融合深度发展，推动边境地区公路、桥梁等基础设施共建共享、军民两用；制定边境地区加快发展的特殊优惠政策，推进边境小康村建设。  
保护优先建设并重，建设美丽西藏  
遵照习近平总书记关于第二次青藏高原综合科考的重要指示精神，牢固树立保护生态环境就是保护生产力，绿水青山、冰天雪地也是金山银山的理念，坚持保护优先、建设并重，切实守护好世界上最后一方净土，建设美丽西藏，让各族群众生活更加幸福安康。  
严格执行环境保护“一票否决”制度，严禁“三高”项目进入西藏。加大重点污染源治理，加快污水垃圾无害化处理设施建设，主要污染物排放总量控制在国家核定范围内。全面实施西藏生态安全屏障保护与建设规划，对一些极高海拔、不适宜人居的地方，建一批生态公园。坚持见缝插绿、宜草则草、宜林则林，大力推进全民植树造林绿化国土行动，力争“十三五”期间有条件的地方消除“无树户”。加快推进新一轮草原生态保护补助奖励和森林生态效益补偿，建立起了湿地、水生态和地质遗迹保护补助奖励机制，实行了生态环境损害责任终身追究制。  
全面从严管党治党，没有任何特殊性  
坚持党的领导，切实加强和改进党的建设，是做好西藏工作的根本保证。西藏海拔高但学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和以习近平同志为核心的党中央决策部署标准更高，西藏客观条件特殊但从严治党和反腐倡廉没有任何的特殊性，西藏氧气少气压低但执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》、坚定理想信念的标准不能降低，切实把党要管党、从严治党落到实处。  
始终严守政治纪律和政治规矩，认真贯彻落实《准则》《条例》，进一步营造风清气正的政治生态。严格反分裂斗争纪律，在维护祖国统一、开展反分裂斗争这一重大原则问题上，始终做到旗帜鲜明、立场坚定、认识统一、表里如一、态度坚决、步调一致。落实“两学一做”学习教育基础在学、关键在做的要求，从今年起组织七地市委书记带领县区委书记每年围绕一个重点、兼顾综合，现场考评、交流借鉴。严格落实“两个责任”，以零容忍态度惩治腐败。加强干部人才队伍建设，大力培养选拔使用好少数民族干部，重视培养长期在藏工作的汉族干部。强化基层政权建设，切实加强党的领导，确保年轻干部各尽其才，奉献基层。  
我们要把学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记“7・26”重要讲话精神作为西藏各级党政机关的重要政治任务，坚定坚决地抓好党中央各项决策部署的贯彻落实，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

  
陕西省委书记娄勤俭：奋力谱写陕西追赶超越新篇章  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，开辟了中国特色社会主义事业发展的新境界。总书记两次来陕视察并发表重要讲话，指出陕西正处在追赶超越阶段，要求我们扎实推动经济持续健康发展、扎实推进特色现代农业建设、扎实加强文化建设、扎实做好保障和改善民生工作、扎实落实全面从严治党，为陕西做好各项工作提供了科学指南。  
深学细悟，坚持用习近平总书记系列重要讲话精神引路领航  
陕西自觉运用习近平总书记系列重要讲话精神武装党员干部头脑，组织大家认真学习总书记发表的每一次重要讲话，坚持用总书记来陕视察重要讲话统揽各项工作，不断树牢“四个意识”，增强推动发展的紧迫感和使命感。  
加快追赶超越成为三秦大地最响亮的旋律。我们深刻认识到，追赶超越是总书记立足国内外发展大势、针对陕西实际作出的科学判断，标定了陕西发展的历史方位。当前，与全国“四化同步”进程相比，陕西发展仍有不小差距，欠发达依然是陕西基本省情，必须跳出“城墙思维”、站上“秦岭之巅”，在坚守稳定、安全、生态、廉政“四条底线”的基础上，做到能发展多快就发展多快，这样才能尽快赶上全国发展步伐。  
践行“五个扎实”成为全省工作最鲜明的主题。我们深刻认识到，“五个扎实”是“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局在陕西的具体化，指明了实现追赶超越的根本路径。陕西历史悠久、文化厚重，能源资源富集，科教实力雄厚，工业基础较好，同时也面临着发展不足、产业不优、群众不富等问题，只有落实好“五个扎实”要求，才能变优势为胜势、变难点为亮点，实现后来居上。  
推进“五新”任务成为干部群众最普遍的共识。我们深刻认识到，陕西要真正做到“五个扎实”、实现追赶超越，必须抓好发展第一要务、认真贯彻新发展理念、切实提升发展质量和效益。为此，我们逐步明确了培育新动能、构筑新高地、激发新活力、共建新生活、彰显新形象的战略任务。只有全面落实“五新”战略，才能不断做强优势、加快补齐短板，真正把追赶超越要求落到实处。  
务实笃行，全力推动陕西发展实现新跨越  
在习近平总书记系列重要讲话精神的引领下，陕西干部群众抢抓机遇、埋头苦干，全省发展持续走在上升通道，经济总量从全国第十七位提升至第十五位，生产总值年均增长9.8%，城乡居民收入分别从18245元、5028元提升到28440元、9396元，综合实力、人民生活、城乡面貌发生了喜人变化，为与全国一道同步全面建成小康社会打下了坚实基础。  
在培育新动能中强化产业支撑。我们深刻领会总书记经济发展进入新常态，必须用新动能推动新发展重要论断，大力推进创新型省份建设，围绕产业链部署创新链、围绕创新链培育产业链，全省科技成果奖数量居全国第三，去年授权发明专利增幅全国第一，技术合同交易额每年递增一个百亿元。深化供给侧结构性改革，推进能化产业高端化，建成了一批世界最先进的能源化工项目，原煤转化率达到30%以上。发展新能源汽车、电子信息、现代物流等产业，非能源工业增速连续4年高于能源工业，战略性新兴产业占比达到10.7%，第三产业占比达到42.2%。这些举措，保证了陕西这个能源大省，在国际能源价格低迷的情况下经济增速始终高于全国。  
在构筑新高地中汇聚发展要素。我们认真落实总书记找准定位，主动融入“一带一路”大格局要求，以自贸区建设倒逼简政放权、投资贸易、金融等改革，深化农村、文化、医药等改革，内陆改革开放新高地正加速形成。用好向西开放前沿优势，加快“引进来”“走出去”，运用市场方式推动“长安号”中欧班列回程货运常态化，推进中哈、中俄等合作园区建设，近几年进出口总额增速一直保持全国前列，去年位居第二位。加快建设军民融合创新示范区，军民融合创新型企业超过500家，去年军民融合产业实现总收入2476亿元。  
在激发新活力中增强内生动力。我们要坚持发展内生活力不断释放，积极打破观念束缚、体制羁绊，着力激发企业活力，做大做优做强国有企业，延长石油、陕煤化进入世界500强，陕西成为西部唯一有两家世界500强企业的省份；通过冻结解决发展中理解不够、争论不清而积累的问题，了结因政策变化产生的历史遗留问题，推动民营经济加快发展，非公经济占比达到53.8%。充分激发市场活力，深化“放管服”、商事制度等改革，创造良好营商环境，中铁建、宝能集团等企业纷纷在陕投资项目。着力提升县域经济活力，因地制宜发展特色农业、新型工业和旅游业，全省城镇化率提高8个百分点。  
在共建新生活中回应群众期盼。我们认真践行以人民为中心的发展思想，坚持新增财力和财政总支出“两个80%”用于民生，对中央有部署的坚决做到、省上已出台的认真兑现、群众有需求的逐步完善，着力推进住房、教育、医疗等工作，量力而行推进社保扩面提标，群众在不知不觉中感到了生活有变化。把脱贫攻坚作为头等大事和推动发展的最大机遇，举全省之力打好精准脱贫攻坚战，546.3万群众实现脱贫，今年上半年贫困地区居民收入增幅9.4%、高于全国和全省平均水平。特别是为了从根本上阻断贫困代际相传，在秦巴山区、白于山区和黄河沿岸土石山区实施避灾扶贫生态移民搬迁，使302万群众过上了新生活。最近，总长度828公里的沿黄公路全线贯通，为带动沿线群众脱贫致富提供了坚实支撑。  
在彰显新形象中提升陕西魅力。我们要守护好中华文明、中国革命、中华地理精神标识和自然标识，全方位展示陕西历史与现代交相辉映、传统与时尚完美融合的形象。大力弘扬社会主义核心价值观，学习“三秦楷模”蔚成风气，群众享受到更多文化大餐，文化产业保持两位数增长。坚定文化自信，着力讲好“陕西故事”，成功协办第十一届中国艺术节，丝博会暨西洽会等影响力不断提升。坚持山水林田湖一体治理，持续实施退耕还林、防沙治沙，铁腕推进治污降霾，强化秦岭、桥山等山体保护，绿色版图向北推移400多公里，渭河成为横贯关中安澜的生态湿地，提供了南水北调中线工程70%水量的汉丹江水质优良，以柔性治水理念生态恢复“八水绕长安”已初显成效。  
强化担当，不断把全面从严治党推向纵深  
习近平总书记强调，全面从严治党要继续从延安精神中汲取力量。我们认真贯彻总书记重要指示，大力弘扬延安精神，在传承红色基因中夯实管党治党责任，在标本兼治中推进党的建设，为谱写陕西追赶超越新篇章提供坚强保障。  
我们充分运用延安、照金、马栏、梁家河等教育资源加强干部教育、持续推动“两学一做”学习教育常态化制度化，按照“二十字”标准强化干部选拔交流，选派1万名“第一书记”整顿软弱涣散基层组织。按照总书记“三个区分开来”精神，探索建立鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，去年提拔重用干部1122人、容错纠错156人、“能下”调整489人，初步形成了能者上、庸者下、劣者汰的鲜明导向。持续深化正风肃纪，以零容忍态度查处违反中央八项规定精神问题，严肃查处王登记、杨殿钟等大案要案和“小官巨贪”问题，实现巡视届内“全覆盖”，形成反腐败的强大震慑。经过持续用力，全省上下风清气正的政治生态不断巩固，发展环境进一步改善，特别是经过魏民洲案警示教育，全省营商环境进一步优化，来陕投资客商明显增多，今年上半年西安签订招商引资项目合同增长61.9%。同时，党组织和党员作用充分发挥，涌现出不忘初心的“当家人”优秀村支书柯小海、扎根社区的好民警汪勇等一批先进典型，最近发生的榆林特大暴雨洪涝灾害之所以未出现重大伤亡，一个重要原因就在于关键时刻党组织顶得上去、党员冲锋在前。  
在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的新征程上，我们一定坚决维护习近平同志核心地位，坚决贯彻中央决策部署，低调务实不张扬、埋头苦干，以追赶超越的优异成绩迎接党的十九大胜利召开！  

甘肃省委书记林铎：贯彻“八个着力”建设幸福美好新甘肃  
甘肃是一个内陆欠发达省份，战略位置重要，资源相对丰富，但经济发展滞后，生态环境脆弱，贫困问题突出，发展优势和劣势都比较明显，发展潜力和困难也都比较大。2013年2月，习近平总书记视察甘肃时发表重要讲话，提出加快建设幸福美好新甘肃、努力同全国一道全面建成小康社会的奋斗目标，并作出着力转变经济发展方式、推动科技进步和创新、发展现代农业、推进扶贫开发、加强生态环境保护、保障和改善民生、加强社会管理、改进干部作风等八个方面的重要指示。这是习总书记对我们的政治嘱托和要求，具有很强的思想性、指导性和针对性，为甘肃发展指明了努力方向、确定了实践路径。  
近年来，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，沿着习总书记“八个着力”重要指示精神指引的方向前进，团结带领全省各族干部群众努力奋斗，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全省经济社会发展和党的建设取得了新进展新成效。  
聚焦全面小康目标，打好新一轮脱贫攻坚战  
甘肃贫困人口多、面积大、程度深，全面建成小康社会的难点和重点都在贫困地区。习总书记视察时强调，“连片特困地区党委和政府的工作重点要放在扶贫开发上”。我们坚持把脱贫攻坚作为头等大事，扭住“两不愁、三保障”脱贫标准，做好精准文章，下足绣花功夫，围绕落实“五个一批”打好政策组合拳，贫困人口由2011年底的842.2万减少到去年底的227万，贫困发生率由40.5%下降到10.9%。去年以来，我们认真学习贯彻习总书记扶贫开发重要战略思想特别是在东西部扶贫协作座谈会、深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，在财政资金倾斜、强化帮扶力量、推进扶贫协作、实行省级领导联县包乡抓村制度等方面，采取了一系列政策措施，坚决攻克深度贫困这一堡垒，确保贫困地区同全国一道全面建成小康社会。  
立足老工业基地实际，推动发展方式转变  
甘肃是国家的老工业基地，长期以来经济结构不合理，产业链条相对较短，“原”字号产品多，“初”字号产业比重大。加快发展步伐，提高发展质量和效益，必须在推进经济结构战略性调整、形成新的发展方式上下功夫。我们把转方式、调结构作为增强综合实力和发展后劲的必由路径，积极适应和引领经济发展新常态，认真贯彻新发展理念，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，加快实施创新驱动发展战略，大力改造传统产业、培育新兴产业、发展服务业，经济发展的质量和效益在逐步改善。5年来，全省生产总值稳定增长，粮食生产实现“十三连丰”，战略性新兴产业比重由6.6%提高到13.1%，第三产业比重由36.2%提高到51.6%，综合科技进步水平在全国排名由第二十一位上升到第十八位。同时，在党中央的倾斜支持下，办成了许多过去想办而没有办成的大事，交通、水利、市政等基础设施不断完善，发展条件进一步得到改善。  
大力推进改革开放，增强发展动力活力  
近年来，我们坚持把激发内力和借助外力结合起来，以改革促进开放，以开放牵引改革，在改革开放上迈出了新步伐。我们深入贯彻中央全面深化改革决策部署，盯住重点领域和关键环节加快改革进程，累计完成930个具体改革任务。调整和下放行政审批事项1121项，减幅达64.1%；商事制度改革全面推开，市场主体总量翻了近一番；国资国企和非公经济领域改革稳步推进，全面完成省属监管企业集团层面公司制改革，非公经济占国民经济比重达到47.6%。发展涉农电子商务、发挥中医药优势推进特色医改等改革经验，得到中央层面的肯定和推广。主动融入“一带一路”建设，打造物流集散枢纽、建设重要产业基地、促进经贸文化合作，开通多个国际货运班列和24条国际航线，设立兰州新区综合保税区、武威保税物流中心和兰州中川、敦煌国际航空港，成功举办首届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会，去年同“一带一路”相关国家和地区贸易额突破100亿元。  
保障和改善民生，增进人民群众福祉  
受发展水平和自然条件限制，甘肃群众特别是农村群众生活水平与全国相比长期存在不小差距。我们坚持以人民为中心的发展思想，完善民生政策，加大民生投入，连年实施惠民工程，解决了一批人民群众关心的实际问题。5年来，省级财政民生支出占比每年都在75%左右，累计新增城镇就业210万人，城乡居民收入年均分别增长10.3%和12%；学前三年毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别达到90%、94%和93%，比党的十八大前分别提高了48、11.2和18个百分点；城乡居民基本养老、基本医疗和大病保险等实现全覆盖，保障性安居工程建设和农村危房改造步伐加快；大气、水、土壤等污染源防治行动进展明显，大气污染治理“兰州经验”被国家推广。全面推进法治甘肃和平安甘肃建设，加快打造各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展示范区，有效维护社会和谐稳定，人民群众获得感、安全感和幸福感进一步提升。  
汲取深刻教训，坚决抓好生态文明建设  
甘肃是黄河、长江的重要水源涵养区，是西北地区重要的生态屏障，在保障国家生态安全中具有重要地位和作用。我们立足甘肃生态的战略性和脆弱性，在还林还草、水源保护、防沙治沙、流域综合治理等方面做了一些工作，但生态环境恶化趋势尚未得到根本遏制，尤其是出现了祁连山生态环境遭到严重破坏的问题。今年以来，我们认真贯彻习总书记有关重要批示精神和中央专项督查反馈意见，深刻反思祁连山生态环境破坏的教训，坚决履行生态文明建设的政治责任，以壮士断腕的决心整治和修复自然生态，目前祁连山自然保护区内有关矿业权、水电站、旅游等项目已全面停产停业，被破坏的植被正在逐步修复，各水电站已按规定下泄生态流量。同时，举一反三、由点及面，在全省开展拉网式排查，切实解决各类生态问题，并把祁连山生态破坏问题作为反面教材进行警示教育，引导各级各方面和广大干部树牢“绿水青山就是金山银山”的理念，进一步形成了重视生态建设、推进生态建设的鲜明导向和浓厚氛围。  
纵深推进全面从严治党，净化和修复政治生态  
我们按照党中央决策部署，结合实际开展党内教育，引导广大党员干部增强“四个意识”，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。完善落实全面从严治党主体责任的机制和办法，加强巡视巡察工作，严肃查处作风和腐败问题，不断改善党风政风。今年以来，我们把中央巡视“回头看”反馈问题整改摆在重要位置，认真汲取违纪和腐败案件易发多发特别是少数高级领导干部严重违纪的教训，以净化和修复政治生态为重点，统筹抓好各领域党的建设，严肃党内政治生活，加强党内监督，零容忍惩治腐败，推动管党治党从宽松软加快走向严紧硬，努力为改革发展稳定提供坚强有力的政治保证。  
甘肃这几年的实践和变化，充分印证了习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略的真理力量和重大指导作用，也充分说明只要按照习近平总书记指引的方向前进，我们的事业就会持续健康发展，反之就会给事业发展带来损失。站在新的起点上，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，坚定不移落实习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神，坚决抓好党中央重大决策部署的贯彻落实，努力以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，不断谱写建设幸福美好新甘肃、全面建成小康社会的新篇章。  

青海省委书记王国生：牢记嘱托加快新青海建设  
习近平总书记对青海工作高度重视，并多次作出重要指示和批示。2016年8月22日至24日，习近平总书记亲临青海视察指导工作，提出了“四个扎扎实实”的重大要求和建设富裕文明和谐美丽新青海的奋斗目标，为我们继续前进指明了方向。  
党的十八大以来，青海省委始终把学习习近平总书记系列重要讲话精神作为践行“四个意识”的具体行动。全省上下坚定政治信仰、增强政治思维、强化政治担当，带着责任学、带着感情学、带着问题学、带着对马克思主义真理的强烈追求学，融会贯通、学以致用，推动新青海建设各项事业取得了显著成就。  
一、扎扎实实推进经济持续健康发展，发展的质量和效益进一步提高。  
发展是第一要务，发展不足仍然是青海的主要矛盾。我们把加快科学发展作为头等大事，全面贯彻新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，以转型升级、提质增效为主攻方向，以构建绿色产业体系为抓手，转变发展方式，破解发展难题，厚植发展优势，推动经济发展由主要依靠矿产资源开发向绿色低碳循环迈进，地区生产总值年均增长9.7%。大力发展循环经济，培育壮大战略性新兴产业，加快打造盐湖资源综合利用和锂产业基地，建成了全国最大的光伏发电基地，在全国首次实现连续168个小时全部使用清洁能源供电。积极培育现代服务业，今年上半年服务业占比提高到44.5%。一大批重大基础设施相继建成，青海迈入高铁时代，西宁至六州全部通高速公路，“一主六辅”民用机场格局基本形成。积极融入“一带一路”、长江经济带、东西部扶贫协作等国家战略，与6个援青省市深化帮扶合作，与8家央企签订战略合作协议。区域发展各具特色，东部城市群加速崛起，省会西宁彰显现代化都市风貌。以玉树灾后重建和高原美丽村镇建设为标志的新农村新牧区建设快速推进。  
二、扎扎实实推进生态环境保护，国家生态安全屏障进一步巩固。  
保护好三江源，保护好“中华水塔”，是青海义不容辞的重大责任，来不得半点闪失。我们从讲政治的高度，坚决扛起生态保护责任，算好“绿色账”、打好“绿色牌”、走好“绿色路”，为建设美丽中国作出青海贡献。以建设三江源国家公园为重点，青海抓住生态功能提升、资源节约提效、环境治理提质、国土绿化提速、生态制度构建五大载体，实施生态立省战略，全面推进生态文明先行区建设。三江源国家公园体制试点顺利推进，解决了“九龙治水”难题，重现千湖美景。可可西里申遗取得成功，创造了中国最大、全球海拔最高的世界遗产地新纪录。祁连山、青海湖等重大生态保护工程深入实施，青海湖湖泊面积为13年来最大。扎实开展木里矿区生态环境综合整治和修复工作，对多年形成的渣山进行整形治理和种草复绿。大规模推进国土绿化，西宁南北山森林覆盖率由1989年的7.2%提高到75%，今年全省造林进度同比提高34.2%。全面推行“河长制”，湟水河治理让群众享受“生态福利”。县以上党委（党组）普遍召开了以“坚定践行‘四个意识’、扎扎实实推进生态环境保护”为主题的专题民主生活会，进一步突出保护生态环境既是生态建设也是政治建设的导向。开展拉网式生态环保检查，对中央环保督察组交办的问题“马上就改”，解决了一批群众反映突出的环境问题。如今的青海，山更绿水更清天更蓝，环境更优美，空气质量持续好转，城乡人居环境大为改善，人与自然和谐相处，生态优势不断显现，国家生态屏障日益牢固。  
三、扎扎实实保障和改善民生、加强社会治理，人民群众生活水平进一步提升。  
习近平总书记十分关心脱贫攻坚、民族团结、社会稳定、安全生产等事关人民群众切身利益的大事。我们坚持以人民为中心的发展思想，始终把民生疾苦放在心上，着力解决群众最关心的扶贫脱贫、增加收入、医疗健康、教育公平、稳控物价、社会治理、安全稳定等问题，深化民族团结进步创建，让高原各族群众过上更加幸福美好的生活。我们把脱贫攻坚作为第一民生来抓，让干部沉下去，使工作实起来，补齐认识、感情、能力、作风上的短板。聚焦深度贫困地区，加大政策资金投入力度，坚持“挪穷窝”与“换穷业”并举，易地搬迁取得了实效，5年累计减贫人口近百万。坚持发展为了人民，全省75%左右的财政支出用于民生事业，民生保障正在从低水平广覆盖向基本公共服务均等化迈进，人民群众获得感明显增强。新增就业持续增加，藏区所有学生和西宁、海东贫困家庭学生实现15年免费教育，城乡近1/3人口改善了住房条件，全体居民人均可支配收入年均增长11.5%。社会保障体系更趋完善，养老、医疗、低保等基本实现全覆盖，各族群众的幸福指数有了新的提高。推进健康青海建设，采取全面筛查、免费救治、加强科普等措施，坚决遏制包虫病传染蔓延态势。群众性精神文明创建活动蓬勃开展，“五星级文明户”创建在群众中产生积极效果。在民族团结进步创建活动的基础上，全面推进民族团结进步先进区建设，“三个离不开”“五个认同”的思想植根群众心中。探索藏区治理的“班玛经验”，形成藏传佛教寺院管理的“三种模式”，社会大局保持和谐稳定。  
四、扎扎实实加强和规范党内政治生活，全面从严治党进一步深化。  
党的十八届六中全会前夕，习近平总书记在青海提出“扎扎实实加强和规范党内政治生活”的重大要求，向全党释放出党中央推进全面从严治党的强烈信号。我们以“两学一做”学习教育为载体，要求广大党员干部在学习理解上要更加深刻，在贯彻落实上要更加自觉，坚持“两个生态”一起抓、“两个责任”一起扛，抓学习、抓典型、抓表率，着力打造风清气正的良好政治生态。充分发挥领导干部的领学带学促学作用，举办全省领导干部专题研讨班，带动各级干部自觉学习《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，做政治上的明白人。一手抓先进引领树标杆，选树了尕布龙、廉福章等一批典型，用身边人身边事教育感化干部群众；一手抓警示教育敲警钟，组织观看警示教育片，使广大党员干部在思想上受到震动，知止知戒知敬畏。省党代会期间，我们安排代表集中时间学习党章党规，观看《警钟》《镜鉴》等警示教育片，佩戴党徽，开展会风会纪督查，代表到会率达到99.6%，使召开省党代会成为严肃党内政治生活的生动实践。新一届省委常委上班第一天，集体到西宁南北山绿化指挥部旧址，追忆尕布龙老省长，上好履新第一课，在全省树立了干在实处、走在前列的鲜明导向。各级领导干部自己动手写学习体会，主动按时交党费，把报纸主要版面留给基层，汇报材料不表扬领导，到基层调研必到访贫困村贫困户，把政治生活抓实落小。制定实施抓基层、打基础的10条举措，推动全面从严治党向基层延伸。持之以恒抓好中央八项规定精神的落实，准确把握运用“四种形态”，紧盯扶贫、环保、选人用人领域腐败问题，加大查处曝光力度。十二届省委全面完成巡视工作全覆盖任务，进一步巩固了反腐败斗争的成果。通过这些实实在在的举措，青海把严肃党内政治生活的规矩立得越来越严，熔炉烧得越来越旺，环境营造得越来越好，风清气正的政治生态进一步形成，党在民族地区的执政基础不断夯实。  
青海5年来的实践充分证明，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须坚持以习近平同志为核心的党中央集中统一领导，必须坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略为指引。我们要深入学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，紧跟总书记步伐、紧扣党中央节拍，加快从经济小省向生态大省、生态强省转变，从人口小省向民族团结进步大省转变，从研究地方发展战略向融入国家战略转变，从农牧民单一种植、养殖、生态看护向生态生产生活良性循环转变，确保与全国同步全面建成小康社会，在新的起点上建设更加富裕文明和谐美丽的新青海，以实际行动和优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  

宁夏回族自治区党委书记石泰峰：牢记嘱托走好新的长征路  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以非凡的理论勇气、高超的政治智慧、强烈的责任担当，举旗定向、谋篇布局，攻坚克难、强基固本，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，引领党和国家事业取得了历史性成就、历史性变革，开创了中国特色社会主义事业新局面。  
5年来，宁夏各族干部群众紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略为指引，主动适应经济发展新常态，自觉践行新发展理念，团结奋进，务实苦干。宁夏的综合实力显著增强，人民生活明显改善，改革开放持续深化，生态建设不断加强，民主法治有序推进，文化建设富有成效，社会大局和谐稳定，党的建设全面加强，各项事业发展取得了新的重大进展。  
去年7月，习近平总书记视察宁夏并发表重要讲话，强调要认真落实党中央决策部署，贯彻新发展理念，主动融入国家发展战略，进一步解放思想、真抓实干、奋力前进，努力实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保与全国同步建成全面小康社会。习近平总书记的重要指示，为宁夏厘清了发展思路、指明了前进方向、确立了精神坐标。我们认真学习贯彻习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神，立足区情实际，着眼长远发展，汇聚全区智慧，召开自治区第十二次党代会，明确提出“振奋精神、实干兴宁，实现经济繁荣民族团结环境优美人民富裕、与全国同步建成全面小康社会”的奋斗目标，并提出实施创新驱动、脱贫富民、生态立区“三大战略”，打造西部地区转型发展先行区、全国民族团结进步示范区、西部地区生态文明建设先行区、全国脱贫攻坚示范区。我们将牢记习近平总书记的殷切嘱托，牢固树立“四个意识”，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，坚定自觉地用习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神统一思想、统揽全局、统领发展，振奋精神、实干兴宁，决战决胜全面小康，以新的精神状态和奋斗姿态，走好新的长征路。  
努力实现经济繁荣，着力打造西部地区转型发展先行区。我们要坚持发展是第一要务，深刻认识并准确把握宁夏发展面临的条件、内涵和阶段性要求的新特点、新变化，用新发展理念引领发展，着力破解深层次问题，不断提高经济发展质量和效益。坚定不移推进产业转型升级，大力实施传统产业提升、特色产业品牌、新兴产业提速、现代服务业提档“四大工程”，淘汰落后产能，做大做强优势产业，做优做实新经济新业态，努力在供给侧结构性改革上有新作为，实现新旧动能接续转换，增强产业整体实力。下大力气推进创新发展，按照习近平总书记“越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略”的要求，把发展的基点放在创新上，紧紧牵住科技创新这个牛鼻子，加大投入力度，实施人才强区工程，打造风生水起的创新生态。坚持走开放创新、特色创新之路，加强东西部科技合作，建设沿黄科技创新改革试验区，借助外力协同创新，集中力量推进实用技术创新、创新成果转化应用，让创新成为宁夏未来发展的核心竞争力。持续用力推进协调发展，坚持山川统筹、城乡一体，在中部干旱带和南部山区积极探索生态优先、富民为本、绿色发展的新路子。坚持不懈推进改革开放，着眼增创未来发展新优势，对内深化改革，持续深化“放管服”、国企国资、农业农村等重点领域改革，打造更具活力的体制机制；对外扩大开放，积极参与“一带一路”建设，务实办好中国―阿拉伯国家博览会，加快内陆开放型经济试验区建设。  
努力实现民族团结，着力打造全国民族团结进步示范区。我们要始终高举民族团结旗帜，全面贯彻党的民族宗教政策，从党和国家工作大局出发，推动民族宗教工作走在全国前列，保持社会和谐稳定。坚持民族团结是各族人民的生命线，深入开展民族团结进步宣传教育和创建活动，唱响“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的时代主旋律，积极促进各民族交往交流交融，创造各族群众共居、共学、共事、共乐的良好氛围，让民族团结之花开遍宁夏大地。要积极引导宗教与社会主义社会相适应，支持我国宗教坚持中国化方向，依法加强宗教事务管理，持续开展和谐寺观教堂创建活动，引导宗教界人士和信教群众爱党爱国、尊法守法、正信正行，营造和顺平静的宗教氛围。  
努力实现环境优美，着力打造西部地区生态文明建设先行区。习近平总书记指出，宁夏是西北地区重要的生态安全屏障，要大力加强绿色屏障建设。我们要立足宁夏生态脆弱的实际，把生态文明建设作为重大政治任务，主动担当使命，坚持绿色发展，努力建设天蓝、地绿、水美的美丽宁夏。坚决打好污染防治攻坚战，深入实施蓝天、碧水、净土“三大行动”，持续推进城乡环境综合整治，依法依规治理污染问题，严格落实节能减排约束指标，全面促进资源节约集约利用，着力打造沿黄生态经济带，切实保护好黄河母亲河。构筑西北生态安全屏障，持续推进天然林保护、三北防护林、封山禁牧、退耕还林还草、防沙治沙等生态建设工程，抓好以贺兰山、六盘山、罗山自然保护区为重点的生态安全屏障建设。深化生态文明体制改革，坚持源头严控、过程严管、后果严惩，严格落实空间规划，实行严格的耕地保护制度，开展生态保护补偿试点。大力推行河长制，完善绿色发展长效投入机制、科学决策机制、政绩考核机制、责任追究机制，严格生态环保执法司法，构建严密的生态文明制度体系。  
努力实现人民富裕，着力打造全国脱贫攻坚示范区。我们要坚持以人民为中心的发展思想，把脱贫富民作为根本价值取向和工作导向，大力实施脱贫富民战略，实实在在提高人民群众的富裕程度和生活质量。把贫困人口脱贫作为全面建成小康社会的底线任务，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，沉下心来，稳扎稳打，坚决克服盲目乐观、急于求成、层层加码的倾向，在精准、稳定、可持续上下功夫，统筹实施“五个一批”工程，建立支持贫困地区发展长效机制，推动资源要素向贫困地区聚集，增强贫困地区和贫困群众自我发展能力，确保小康路上一户不少、一人不落。把富民增收作为民生工作的核心任务，扎实推进产业富民、创业富民，大力发展致富产业，实施更加积极的创业就业政策，完善城乡公共就业服务体系，落实好强农惠农富农政策，多渠道拓展城乡居民收入增长空间。把推进基本公共服务均等化作为增进民生福祉的重要任务，坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，统筹抓好教育、卫生、文化和社会保障等各项社会事业发展，不断增加优质公共服务供给，让改革发展成果惠及更多人民群众。  
实现新的奋斗目标，必须毫不动摇坚持党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程。我们要坚决落实全面从严治党的政治责任，抓好各级领导班子和干部队伍建设，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，引导各级党组织和广大党员干部群众，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，苦干实干加巧干、撸起袖子加油干，擂鼓出征、开拓奋进，确保与全国同步建成全面小康社会，沿着中国特色社会主义道路奋勇前进。  
  
新疆维吾尔自治区党委书记陈全国：着力推进新疆社会稳定和长治久安  
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆维吾尔自治区深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，特别是关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，统筹推进稳定发展各项工作，社会大局和谐稳定，经济平稳健康发展，各族群众生活不断改善，各项事业取得新的进步。这些成绩的取得，根本在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导、亲切关怀，有习近平总书记新疆工作重要思想的理论武装、科学指引。  
以习近平总书记系列重要讲话精神为指导，推动党中央治疆方略落地生根  
党的十八大以来，习近平总书记统揽伟大事业、伟大工程、伟大斗争、伟大梦想，以全新的视野深化我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，形成了一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系，是马克思主义中国化最新成果，为中国特色社会主义理论体系注入了新的时代内涵，是指引中华号巨轮行稳致远的灯塔明灯，同时也为做好新疆工作提供了根本遵循和行动纲领。  
党的十八大以来，习近平总书记始终情系新疆、心系新疆各族人民，亲自到新疆视察，主持召开第二次中央新疆工作座谈会，参加十二届全国人大五次会议新疆代表团审议，发表了一系列重要讲话，深刻阐述新疆工作一系列重大理论和实践问题，确定了我们党在新形势下的治疆方略，明确了社会稳定和长治久安这一新疆工作的总目标，为进一步做好新疆工作指明了方向、提供了强大动力。实践证明，把社会稳定和长治久安确定为新疆工作的总目标，是无比英明、完全正确的，必须长期坚持、坚决贯彻。  
我们坚持把习近平总书记系列重要讲话精神和新疆工作重要思想作为做好新疆工作的指南针、定盘星、压舱石，带着信念学、带着感情学、带着使命学、带着问题学，切实用习近平总书记重要讲话精神统一思想、统一认识、统一步调、统一行动，牢固树立“四个意识”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，在全区上下高扬社会稳定和长治久安总目标的旗帜，真正以总目标为统领，把总目标作为总纲、核心任务、着眼点和着力点，坚持所有工作都围绕聚焦总目标、服从服务于总目标，确保以习近平同志为核心的党中央的治疆方略在新疆落地生根、取得实效。  
以社会稳定和长治久安总目标为引领，努力建设中国特色社会主义新疆  
习近平总书记指出，新疆一切工作，都要紧紧围绕社会稳定和长治久安来谋划推进。我们坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，正确处理稳定和发展的关系，坚持党政军警兵民协调联动，聚焦总目标、打好“组合拳”。  
坚定不移维护社会大局和谐稳定。坚持把维护稳定作为压倒一切的硬任务、重于泰山的政治责任，标本兼治、综合施策，立足抓早抓小抓快抓好，坚持境内境外、网上网下、疆内疆外“三个联动”，打好严打斗争、群众工作、社会面防控“三场硬仗”和边境防控的“一场人民战争”，取得了阶段性成效。  
坚定不移推动经济平稳健康发展。坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，抓住用好建设“丝绸之路经济带”核心区的重大机遇，积极融入“一带一路”建设，全力做好保稳定、稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济保持了良好发展态势。今年上半年，全区生产总值增长7.2%，固定资产投资增长24.6%，一般公共预算收入增长29.4%，城镇居民人均可支配收入增长7.9%，农村居民人均可支配收入增长8.1%。  
坚定不移保障和改善民生。坚持把本级财政支出的70%以上用于民生领域，持续推进九项惠民工程，全面取消农村义务工，启动喀什、和田3年10万人就业计划，实施南疆富余劳动力转移就业计划，大力推进农村学前三年免费双语教育，落实南疆地区15年免费教育，实施全民免费健康体检，推进全民人身意外伤害保险、大病保险全覆盖，各族群众的获得感、幸福感不断增强。  
坚定不移推进脱贫攻坚。坚持精准扶贫、精准脱贫，把南疆四地州作为脱贫攻坚的主战场，把深度贫困地区作为重中之重，全力攻克坚中之坚，确保到2020年与全国人民一道同步进入全面小康社会。  
坚定不移巩固发展民族团结。全面贯彻党的民族政策，深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，广泛开展“学习库尔班大叔先进事迹、争做民族团结模范”活动，全区109万名干部职工与151万户各族基层群众结对认亲，引导各族干部群众牢固树立“三个离不开”思想、增强“五个认同”，像石榴籽那样紧紧抱在一起。  
坚定不移促进宗教和睦和谐。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国伊斯兰教中国化方向，依法保障信教群众正常宗教需求，加强爱国宗教人士培养保护关爱，依法治理非法宗教活动，持续推进“去极端化”，推动伊斯兰教与社会主义社会相适应。  
坚定不移做好意识形态领域工作。深入开展中国特色社会主义、社会主义核心价值观和中国梦宣传教育，持续广泛深入开展发声亮剑活动，旗帜鲜明地批判“双泛思想”，深刻揭批“三股势力”，弘扬主旋律、传播正能量，巩固团结奋斗的共同思想基础。  
坚定不移加强生态环境保护。坚持生态保护第一，严守生态保护底线，严禁“三高”项目进新疆，坚持能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度、环境保护“一票否决”制度，实施最严格的水资源管理制度，加强生态保护建设，加大污染防治和防沙治沙力度，建设天蓝地绿水清的美丽新疆。  
坚定不移支持兵团改革发展。牢固树立“兵地一盘棋”的思想，坚持兵团发展就是新疆发展，兵团壮大就是新疆壮大，全力支持兵团深化改革、发展壮大，推进兵地融合发展，使兵团更好地发挥稳定器、大熔炉、示范区的特殊作用。  
坚定不移推进全面从严治党。坚持党要管党、全面从严治党，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决做到新疆距离首都北京虽远，但自治区党委、全区各级党组织、广大党员干部和各族人民群众的心始终与以习近平同志为核心的党中央紧紧地贴在一起、紧紧地连在一起，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；严肃反分裂斗争纪律，始终做到旗帜鲜明、立场坚定；切实加强领导班子和干部队伍建设，加强基层组织和基层政权建设，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，不断夯实党在新疆的执政基础。  
以优良作风和优异成绩，迎接党的十九大胜利召开  
越是困难的地方，干部作风越重要。我们坚持把转变干部作风作为推进新疆社会稳定和长治久安的重要保障，结合推动“两学一做”学习教育常态化制度化，深入开展“学讲话、转作风、抓落实”专项活动，坚决整治“四风”和“官油子”之气、不作为之气、漂浮之气、“两面人”之气，强化抓落实的意识、转变抓落实的作风、履行抓落实的责任、追究不落实的行为，在全区党员干部中大力弘扬有令必行、有禁必止，敢于担当、勇于负责，脚踏实地、真抓实干，善作善成、务求实效的新风气，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责，以铁的纪律和过硬作风，保证以习近平同志为核心的党中央的大政方针落到实处。  
下一步，我们将以贯彻落实习近平总书记“7・26”重要讲话精神为契机、为动力，切实增强维护习近平总书记核心地位的思想自觉、政治自觉和行动自觉，更加坚定坚决地聚焦总目标、落实总目标，以身许党许国、报党报国，敢于担当、迎难而上，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，下好先手棋、打好组合拳，以推进新疆治理体系和治理能力现代化为引领，以经济发展和民生改善为基础，以维护祖国统一、促进民族团结等为重点，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆，谱写中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。 
