 





31省市区党委书记
谈十九大报告学习体会


北京市委书记蔡奇：报告指明中华民族 伟大复兴的前进方向  
来源：北京日报。原标题：蔡奇：报告指明中华民族伟大复兴的前进方向  
昨天下午，蔡奇代表在北京团讨论时说，党的十九大是党和国家事业发展史上的一个重大里程碑，是迈向中华民族伟大复兴的重要一步。聆听了习近平总书记所作的报告，报告极具震撼力、穿透力、感召力，深感振奋，倍受鼓舞。报告旗帜鲜明、高屋建瓴，深邃精辟、气势磅礴，深刻回答了事关党和国家长远发展的一系列重大理论和实践问题，提出了一系列新的重大思想观点、重大判断、重大举措，指明了实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的前进方向。报告通篇闪耀着马克思主义真理的光芒，充分体现了大国大党的大历史观和大时代观，是一篇当代马克思主义的最新成果之作，是中国特色社会主义进入新时代的开篇之作，是实现中华民族伟大复兴的奠基之作。完全赞同并坚决拥护这个报告。  
蔡奇说，过去五年发生的历史性变革，在民族复兴历史上写下了浓墨重彩的一笔。以习近平同志为核心的党中央举旗定向、运筹帷幄，大手笔谋划国内国际大局，大气魄治党治国治军，大力度推进改革发展稳定，政治清明前所未有，改革力度前所未有，持续繁荣前所未有，文化自信前所未有，生态文明前所未有，依法治国前所未有，强军建设前所未有，大国地位前所未有。这些历史性变革和伟大成就是全方位的、开创性的，是深层次、根本性的，具有十分重大的意义。它的历史意义在于，近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。它的时代意义在于，真正拿出民族复兴的时间表、路线图并付诸实施，标志着中国特色社会主义进入了新时代，中华民族伟大复兴开启了新纪元。它的世界意义在于，中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，从而在世界上高高举起中国特色社会主义的伟大旗帜。党和国家事业之所以发生这样的历史性变革，最根本就在于有习近平总书记这个坚强领导核心为全党掌舵。习近平总书记具有马克思主义政治家、思想家、理论家、战略家的雄才大略、远见卓识与坚定信念，他站在历史的高点，娴熟运用马克思主义的立场、观点和方法，指引我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，得到了全党全军和全国各族人民的衷心拥护爱戴，不愧为英明领袖，不愧为新时代改革开放和现代化建设的总设计师，不愧为党的一代核心。我们在任何时候、任何情况下都必须坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。  
蔡奇说，党在新时代的历史使命催人奋进，必将凝聚起全民族逐梦前行的磅礴力量。报告提出中国特色社会主义进入新时代，这是党中央对党和国家当前所处历史方位作出的重大战略判断。这个新时代的起点，就是党的十八大以来这五年。新时代之“新”主要体现在：过去五年党和国家事业发展取得了历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上；我们党与时俱进进行重大理论创新，形成了新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新理论成果；我国社会主要矛盾发生了深刻变化，转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；我们站在了“两个一百年”的历史交汇点上。进入新时代，我们党的历史使命，就是团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。我们必须更加自觉增强“四个自信”，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。  
蔡奇说，新时代中国特色社会主义思想，是实现民族伟大复兴征程上的行动指南。这个系统完整的科学理论体系，既是全党智慧的结晶，又集中展现了习近平总书记的巨大理论勇气、超凡政治智慧、远见卓识和独创思想；既是在过去长期的实践中孕育，又是在党的十八大以来的治国理政实践中进一步升华形成的。报告概括的新时代中国特色社会主义十四条基本方略，就是新时代中国特色社会主义思想的具体体现。新时代中国特色社会主义思想是当代的马克思主义，是继毛泽东思想、邓小平理论之后，马克思列宁主义同中国实际相结合的第三次历史性飞跃；新时代中国特色社会主义思想是行动的马克思主义，它产生于社会主义中国这片广阔土壤，其目标指向就是实现中华民族伟大复兴；新时代中国特色社会主义思想是发展的马克思主义，其影响是长期的，日久岁深、历久弥深，必将影响实现“两个一百年”奋斗目标和整个民族复兴的历史进程。我们要将它作为长期坚持的指导思想，指引我们不断从胜利走向胜利。  
蔡奇说，打铁还需自身硬，全面从严治党永远在路上。报告提出了新时代党的建设的总目标，充分体现了党中央坚定不移推进全面从严治党的坚强决心和历史担当。政治建设是党的根本性建设，把政治建设摆在首位，这在党的代表大会上是第一次提出来。北京作为首都，必须带头牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，一切听从党中央指挥，为党中央站好岗、放好哨。思想建党是十八大以来管党治党的一个鲜明特征。关键是要坚持不懈地用新时代中国特色社会主义思想武装全党，进一步坚定理想信念，挺起共产党人的精神脊梁。组织路线要坚持正确选人用人导向，把好干部标准落到实处，努力锻造一支与实现“两个一百年”奋斗目标相适应，与首都地位相匹配、忠诚干净担当的高素质干部队伍。纪律建设是报告中的新提法。我们要层层落实管党治党的主体责任，强化监督执纪问责，持之以恒正风肃纪，努力营造风清气正的政治生态，坚决夺取反腐败斗争压倒性胜利。  
蔡奇说，要把报告描绘的党和国家事业发展宏伟蓝图变为现实，关键在行动。北京作为首都，要带头学习宣传贯彻好党的十九大精神，并以此为动力，推动首都新发展。报告中直接涉及到北京的有两件大事，都是习近平总书记亲自决策推动的，我们要进一步全力以赴抓好。一个是推进以疏解北京非首都功能为牛鼻子的京津冀协同发展，这是重大国家战略。我们要坚持不懈抓好疏解整治促提升专项行动，目的是优化提升首都功能。要牢固确立首都城市战略定位，把“四个中心”功能建设紧紧抓在手上，不断提高“四个服务”水平，这是首都发展的全部要义。同时，发挥好“一核”作用，全力支持河北雄安新区建设，高水平建设城市副中心，更好推动京津冀协同发展。另一个是筹办好2022年北京冬奥会、冬残奥会。这是我国重要历史节点的重大标志性活动，北京将和河北省一起，认真贯彻绿色、共享、开放、廉洁的理念，确保办成一届精彩非凡卓越的冬奥盛会。  
蔡奇说，在大会之后，北京市委将在全市立即掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮，进一步推动新时代中国特色社会主义思想在京华大地落地生根、开花结果，形成生动实践，奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦的北京篇章。  
天津市委书记李鸿忠：十九大报告引领 新时代的政治宣言  
来源：天津日报。原标题：天津代表团讨论党的十九大报告不忘初心勇担使命为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利努力奋斗  
参加中国共产党第十九次全国代表大会的天津代表团举行全体会议进行讨论。  
参加中国共产党第十九次全国代表大会的天津代表团举行全体会议进行讨论。  
昨天下午，出席党的十九大天津代表团代表讨论习近平同志代表第十八届中央委员会向大会所作的报告。大家一致表示，坚决拥护、完全赞同党的十九大报告，要深入学习贯彻党的十九大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利努力奋斗。  
李鸿忠代表说，我完全赞成和坚决拥护习近平同志所作的报告。报告气势恢宏、高瞻远瞩、引领时代，是中国共产党不忘初心、担当使命、继续前进的政治宣言书，是决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的进军号角，是开启全面建设社会主义现代化强国新征程、实现中华民族伟大复兴中国梦的行动纲领，是马克思主义理论的光辉篇章。十八大以来五年的历史性变革和历史性成就，功在当代、利在千秋，是继承、是创新、是开启、是奠基。以习近平同志为核心的党中央带领我们走进了中国特色社会主义新时代，为实现中华民族伟大复兴中国梦奠定了非凡的基础，最根本的是形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，确立了习近平总书记在党中央、在全党的核心地位。实现十九大确立的奋斗目标，关键在党，根本的保证是全面从严治党。要把政治建党摆在首位，践行“四个意识”，坚持党的集中统一领导，坚决维护党中央权威和习近平总书记的核心地位。要坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习宣传贯彻十九大精神，落实“三个着力”重要要求，加快推进京津冀协同发展，扎实做好各项工作，为实现报告确定的宏伟蓝图作出天津贡献。  
王东峰代表说，习近平同志所作的报告，高瞻远瞩，思想深刻，博大精深，深受教育和鼓舞，我坚决拥护、完全赞同。党的十八大以来，我们党和国家事业取得了举世瞩目的辉煌成就和历史性变革，最根本的是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想统领和指导的结果。我们要坚决维护和捍卫习近平总书记在全党和党中央的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和党的集中统一领导，自觉践行“四个意识”，牢固树立新发展理念，扎实推进供给侧结构性改革，深入推进京津冀协同发展，坚持绿色发展，调结构、促转型，改革创新，奋发有为，以天津之进服务全国改革发展稳定大局，为建成高质量小康社会作出新贡献。  
肖怀远代表说，习近平同志的报告，闪耀着马克思主义真理的光辉，我完全赞成和拥护。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的最新成果。这一思想源于中国特色社会主义进入新时代的科学判断，源于对新时代我国社会主义主要矛盾转化的正确认识，源于实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的历史交汇期的历史任务和战略安排，源于党的十八大以来伟大事业的成功实践和总结，源于全面从严治党的成功经验。我们要以此为指导思想和行动指南，坚定不移地贯彻落实。  
臧献甫代表说，党的十九大报告高屋建瓴、浓墨重彩、亮点纷呈，给人以信仰的感召和方向的指引。学习贯彻十九大报告，要贯穿坚持和发展中国特色社会主义这条主线；要深刻认识中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾发生了新变化的重大政治判断；要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情、我国发展的阶段性特征、人民群众对美好生活的向往，毫不动摇坚持中国共产党的领导；要深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党必须长期坚持的指导思想和行动指南。  
高德占代表说，报告提出中国特色社会主义进入新时代，并提出从全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化的新征程，由基本实现现代化再到全面建成社会主义现代化强国，这是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义新征程的壮丽篇章。  
河北省委书记赵克志：新时代的纲领性文献  
来源：人民网-人民日报。原标题：不忘初心牢记使命  
河北省委书记赵克志  
新时代的纲领性文献  
十九大报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，主题鲜明、继往开来、与时俱进，是一个动员全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的政治宣言，是为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗的纲领性文献，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量。  
报告鲜明提出中国特色社会主义进入新时代，准确标定了我国发展新的历史方位；明确把新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，提出中国特色社会主义基本方略，为党和国家事业发展提供了根本遵循；准确把握我国社会主要矛盾的变化并作出新的概括，充分体现了党中央对我国国情深刻而清醒的认识。  
我们一定要把十九大报告学习好、领会好、贯彻好，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，迈入新时代、开启新征程、续写新辉煌。  
山西省委书记骆惠宁：以新时代中国特色社会主义思想为指引  
来源：山西日报。原标题：骆惠宁在学习讨论报告时说坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引奋力谱写无愧于新时代的辉煌篇章  
本报讯（记者尚慧辉）10月18日下午，出席党的十九大的山西代表团举行全体会议，认真学习讨论习近平总书记所作的报告。山西代表团团长骆惠宁在发言时表示完全拥护和赞同习总书记作的报告。他说，报告回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，充分反映了全党全军全国人民的共同心声。报告思想博大精深，内涵十分丰富，标志着我们党对“三大规律”的认识达到新高度，也是21世纪科学社会主义的纲领性文献。  
骆惠宁说，聆听报告，给人以信仰的感召、方向的指引、进取的力量、胜利的信心。特别是有4点感受很深切。一是习总书记带领我们开创了中国特色社会主义新时代，成为全党全军全国人民高度信赖的领袖。报告从10个方面总结了5年来的工作，用“3个意味着”和“5个是”讲透了新时代的丰富内涵和重大意义。我们亲历了5年的历史性变革，其力度之大、范围之广、效果之显著、影响之深远，在党的历史上、新中国发展史上、中华民族发展史上都具有开创性意义。5年的历史性变革，直接催生了中国特色社会主义新时代。新时代是党中央把握我国社会发展阶段性特征、社会主要矛盾变化作出的重大政治判断，是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴新的壮阔征程。新时代就在老百姓的美好生活中，大家都能感受到；就在党和国家一系列发展巨变中，全世界都能看得到。历史必将像记载改革开放时代一样，记载中国特色社会主义新时代。中国特色社会主义开启新时代，根本在于有习总书记为我们掌舵。坚定不移维护习总书记的核心地位，坚定不移维护党中央权威，是保持党的团结统一和坚强有力、实现中华民族伟大复兴的根本保证。  
二是习总书记创立新时代中国特色社会主义思想，高扬起了引领中国特色社会主义走向胜利的伟大旗帜。这一思想解决了中国特色社会主义进入新时代后一系列带有根本性的问题，是马克思主义基本原理同中国实际相结合进程中的又一次飞跃。报告用“8个明确”揭示了这一思想的理论体系和科学内涵，用“14个方面”基本方略体现了这一思想的重点内容和创新观点。把这一思想作为灵魂和主线，是报告的最大亮点；把这一思想正式确立为党的指导思想，是十九大最重大历史性贡献。十八大以来，这一思想事实上起着党的指导思想的作用，对此山西干部群众有深切体会。面向未来，这一思想必将深刻影响党的建设进程、中国特色社会主义进程、中华民族发展进程和人类社会发展进程。三是习总书记庄严宣示了新时代中国共产党的历史使命，为实现中华民族伟大复兴中国梦指明了方向标和路线图。报告系统阐述了伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的深刻内涵及紧密联系、相互作用的运动过程，使我们进一步坚定了走中国特色社会主义道路的信心和力量。报告提出全面建成小康社会后，到2035年提前15年基本实现现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，是我们党确定“三步走”战略后又一次具有重大意义的战略谋划，使近代以来中国人民梦寐以求的伟大复兴清晰可见，昭示了我们党带领全国人民开创新的历史的使命担当。对比祖国曾经的积贫积弱，回顾党经历的苦难与辉煌，展望民族复兴的光明前景，不禁令人热血沸腾，民族自豪感空前增强，必将焕发出全党全军全国人民巨大热情和创造力。报告对各方面工作作出的战略部署，是新时代中国特色社会主义思想和基本方略在各个领域的具体展开，为我们今后工作提供了基本遵循。四是习总书记提出加强党的领导和新时代党的建设总要求及重点任务，阐明了实现新时代历史使命的坚强保障。报告把“党是领导一切的”贯穿到各领域各方面，突出了党是最高政治领导力量，体现了中国特色社会主义本质特征和最大优势；提出新时代党的建设总要求和8方面部署，都是应对“四大考验”、“四种危险”，深入破解执政党自我监督这个世界性难题的治本之策；鲜明提出“政治建设”这一新的任务并作为统领、摆在首位，抓住了党建的魂与根。加强党的领导和推进党的建设新的伟大工程，在“四个伟大”中具有决定性作用。我们要坚定不移地按照报告部署去做，在管好党治好党这个根本政治问题上不倦怠、不停歇、不动摇，久久为功抓下去，始终保持党的强大生机活力。  
骆惠宁说，2014年9月中央对省委改组式调整以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，山西战胜系统性塌方式腐败，战胜经济断崖式下滑，经历了一次极不平常的重大转折，各级党组织和广大干部经历了一场极不平常的政治考验。今年6月习总书记视察山西时指出，山西政治生态已经由“乱”转“治”，山西发展已经由“疲”转“兴”，广大干部干事创业的精气神重新提了起来，山西各方面建设和发展迈上新的征程。面对新时代的召唤、新征程的使命，我们要以习总书记创立的新时代中国特色社会主义思想为指引，继续深入贯彻习总书记视察山西重要讲话精神，不断在融会贯通、学以致用、解决问题上下功夫，确保全省工作始终沿着正确方向前进。我们要按照报告关于贯彻新发展理念，支持资源型地区经济转型发展的部署，贯彻党中央、国务院对山西转型发展的新要求，落实国发〔2017〕42号文件，加快建设国家资源型经济转型发展示范区，打造全国能源革命排头兵，构建内陆地区对外开放新高地，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，实现经济转型发展持久的强劲态势。我们要按照报告关于新时代党的建设的部署要求，以永远在路上的坚韧，以坚如磐石的决心，夺取反腐败斗争的压倒性胜利，推动全面从严治党向纵深发展，实现党内政治生态持久的风清气正。我们要全面贯彻十九大精神，统筹把握“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，紧紧抓住机遇，勇于改革创新，果敢应对挑战，善于攻坚克难，确保党中央大政方针在山西得到全面正确有效贯彻落实。总之，我们要沿着十九大报告指引的方向，奋力谱写新时代中国特色社会主义的山西篇章。  
内蒙古自治区党委书记李纪恒：全面准确理解把握党的十九大精神  
来源：内蒙古日报。原标题：李纪恒在讨论报告时指出  
全面准确理解把握党的十九大精神  
不忘初心牢记使命高举旗帜团结奋进  
本网北京讯（内蒙古日报社融媒体记者刘晓冬戴宏）10月18日下午，参加党的十九大的我区代表团在驻地举行全体会议，讨论习近平总书记代表十八届中央委员会作的报告。自治区党委书记、人大常委会主任李纪恒在讨论报告时指出，要深入学习领会、准确理解把握党的十九大精神，切实用大会精神武装头脑、指导实践、推动工作。  
会场讨论气氛活跃热烈，代表们围绕报告认真讨论交流，李纪恒、布小林、梅园雪、魏栓师、张院忠、秦义等代表先后发言，结合我区实际，畅谈感想和体会。大家一致表示，聆听和研读习近平总书记作的报告，深受教育和鼓舞，倍感激动和振奋。报告举旗定向、高瞻远瞩、大气磅礴，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，完全赞成和拥护这个报告。  
李纪恒在发言时说，习近平总书记代表十八届中央委员会作的报告，高屋建瓴、博大精深、精彩纷呈，以如椽巨笔擘画发展宏图，以走在时代前列、走近世界舞台中央的风范引领发展潮流，凝注着中国共产党人的初心和使命，凝成了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，贯通了“两个一百年”的奋斗目标和民族复兴的伟大梦想，形成了具有全局性、战略性、前瞻性的大政方针和决策部署，是一个中国特色社会主义理论和实践创新成果集大成的报告，是一个党和国家发展史上具有划时代意义的报告。习近平总书记作报告时，现场掌声如潮、掌声雷动，掌声就是党和人民的心声，就是凝聚力和向心力，充分反映了全党全军全国各族人民对习总书记的衷心拥戴，对党和国家事业发展历史性成就的无比自豪，对决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的坚定信心。  
李纪恒要求，要全面准确理解把握党的十九大精神，切实把思想和行动统一到大会提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措上来，统一到未来一个时期党和国家工作的大政方针和战略部署上来。要按照党中央的部署要求，认真抓好党的十九大精神的学习宣传和贯彻落实工作，教育引导全区广大党员和干部群众树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，为实现大会确定的各项目标任务不懈奋斗。要以大会精神为指导，紧密结合自治区实际，完善发展思路、强化发展举措、提升发展水平，为“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”不断作出新的更大贡献。  
辽宁省委书记李希：彰显了我们党践行宗旨的为民情怀  
10月18日下午，出席中国共产党第十九次全国代表大会的辽宁省代表团在住地召开全体会议，传达学习习近平总书记关于党的十九大报告起草工作的说明，审议习近平同志代表第十八届中央委员会所作的报告。王胜俊、李希、陈求发、闻世震、张文岳、郭明义等代表先后发言。  
审议中，大家精神饱满、群情振奋，结合实际踊跃发言、热烈讨论。大家一致认为，党的十九大，是在中国特色社会主义建设的关键时期召开的一次具有里程碑意义和划时代影响的大会。习近平同志所作的报告，高瞻远瞩、总揽全局，思想深刻、内容丰富，是马克思主义中国化最新成果，是科学社会主义的纲领性文献，是一个举旗定向、不忘初心、牢记使命的报告，是一个开拓创新、引领发展、指引未来的报告，是一个凝聚力量、鼓舞人心、催人奋进的报告，均表示完全赞成和拥护这个报告。  
王胜俊代表在发言时说，报告通篇体现了我们党解放思想、实事求是、与时俱进、求真实务的精神品质，通篇闪耀着马克思主义真理光芒，对于我们党团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往具有重大而深远的指导意义。报告提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大战略，理论创新成果丰硕。习近平新时代中国特色社会主义思想，以全新的视野从理论和实践结合上系统地回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，开辟了马克思主义中国化新境界，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。  
李希代表在发言时说，报告将习近平新时代中国特色社会主义思想作为灵魂和主线，具有强大的真理力量、思想力量、实践力量；报告突出政治报告的特点，郑重宣示了我们党一系列重大政治主张，充满共产党人信仰的力量和豪迈情怀；报告提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，为新的历史条件下推动实践新发展、夺取事业新胜利提供了根本遵循；报告坚持以人民为中心的发展思想和执政理念，彰显了我们党践行宗旨的为民情怀；报告对全面建设社会主义现代化国家作出战略部署，发出了决胜第一个百年奋斗目标的动员令，吹响了实现第二个百年奋斗目标的进军号，顺应了实践发展要求，明确了新时代的实践主题。报告具有很强的思想性、前瞻性、战略性、指导性，通篇闪耀着马克思主义理论光辉和思想光芒，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南。  
李希代表说，党的十九大报告，绘就了决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟蓝图，我们一定要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。一是要牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学思践悟，内化于心、外化于行，做到真学真懂真信真用。三是要围绕报告提出的新目标、新任务、新举措、新方略，逐项研究，逐条细化，制定切实可行的落实方案，切实把贯彻落实十九大精神的成果转化为净化修复政治生态、扎实推进振兴发展的实际成效，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦作出辽宁应有的贡献。  
陈求发代表在发言时说，习近平同志所作的报告集中了全党智慧，紧扣世情国情党情、紧贴党心军心民心，通篇闪耀着马克思主义真理的光芒，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，对决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有伟大而深远的指导意义，我完全赞同、坚决拥护。  
陈求发代表说，通过学习报告，我感到这是一个振奋人心、鼓舞士气的好报告，报告从十个方面阐述过去极不平凡的五年所取得的历史性成就，必将进一步激励我们坚定信心、凝心聚力，加快振兴发展进程。通过学习报告，我感到这是一个主题鲜明、立意高远的好报告，报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在全党的主导地位，这是众望所归、时代所需、民心所向。通过学习报告，我感到这是一个目标明确、求真务实的好报告，报告明确了实现第二个百年奋斗目标的时间表、路线图，彰显了我们党实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心和决心。我们要把学习贯彻落实党的十九大精神转化为推动辽宁振兴发展的根本动力，持之以恒落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，以更加奋发有为的精神状态、更加扎实有效的工作，突出抓重点、补短板、强弱项，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，认真落实辽宁振兴发展三年滚动计划和五大区域战略三年行动计划，咬住目标不放，狠抓工作落实，坚决与全国同步实现全面建成小康社会目标，共同迈进第二个百年奋斗目标的新征程。  
闻世震代表在发言中说，党的十九大是一次继往开来、具有里程碑意义的大会。习近平同志所作的报告站在历史和时代的高度，为党和国家事业发展指明了前进方向。报告科学分析了面临的国内国际形势，深刻阐述了在新的历史条件下，坚持和发展中国特色社会主义一系列重大理论和实践问题，是我们党在新的历史时期坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是激励全党全国各族人民朝着实现中华民族伟大复兴中国梦前进的政治动员。我们要认真学习，深入研读，学深悟透，用报告精神武装头脑、指导实践、推动工作。  
张文岳代表在发言时说，习近平同志所作的报告，全面总结了党的十八大以来党中央团结带领全党全国各族人民同心协力、苦干实干取得的巨大成就，系统阐述了新时代中国特色社会主义思想。我们要深刻认识十九大报告的重大历史意义、理论意义、实践意义，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做一名合格共产党员。  
吉林省委书记巴音朝鲁：维护好了核心 就有了行动指南  
来源：吉林日报。原标题：吉林代表团认真讨论十九大报告孙春兰巴音朝鲁刘国中王云坤等参加讨论  
10月18日下午，出席党的十九大的吉林代表团在驻地开始讨论习近平同志代表十八届中央委员会所作的报告。代表们在发言中一致认为，十九大报告是一篇引领时代发展、符合党心民心、指引前进方向的纲领性文献，为我们走进新时代、开启新征程、续写新篇章，明确了坐标定位、指明了路径方向、提供了根本遵循。大家一致赞同、衷心拥护这个报告。  
孙春兰代表说，习近平同志的报告主题鲜明、博大精深，是举旗定向、引领复兴、兴党强国的马克思主义光辉文献，完全赞成、衷心拥护。习近平新时代中国特色社会主义思想是报告的红线和灵魂，作为党的指导思想写到党的旗帜上，是报告最大亮点和最重要的历史贡献，为我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章提供了行动指南。报告提出的一系列重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，对于夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利具有重大而深远的意义。相信有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导，有习近平总书记这位领袖、核心掌舵领航，党和国家事业必将乘风破浪、无往而不胜。  
巴音朝鲁代表说，习近平同志的报告，气势恢弘、大气磅礴、震撼人心，给人以力量、给人以信心。党的十八大以来，党和国家事业之所以发生了最为广泛而深刻的变革和最为宏大而独特的实践创新，开启了中国特色社会主义新时代，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平总书记这个深受全党全军全国各族人民衷心拥戴的领导核心的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国最鲜活的马克思主义的科学指引。习近平总书记是当之无愧的党的领袖、党的舵手。我们要牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记的领导核心地位，坚决贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，维护好了核心，贯彻好了思想，就有了党中央的权威，就有了党的团结统一，就有了行动指南，我们的党、我们的国家、我们的人民、我们的事业就有了前进的方向标和无穷力量。  
刘国中代表说，习近平同志所作的报告，主题鲜明、逻辑严谨，高举旗帜、深谋远虑，擘画新局、彰显民意，气势恢宏、博大精深，我坚决拥护。五年来，党和国家事业发生巨变，最根本的是有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心、全国人民的核心，有习近平新时代中国特色社会主义思想作为科学指南。下一步，我们将认真贯彻党的十九大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，艰苦奋斗，戒骄戒躁，时不我待，只争朝夕，在振兴发展中苦干实干，奋力走好新时代的长征路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。  
王云坤代表说，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央的正确领导下，党和国家事业发生了极其深刻的历史性变革，取得的成就是全面的、深层次的，是举世公认的。国家强起来了，人民富起来了，党的肌体健康了，社会风清气正了，国防强大了，外交也硬起来了，等等。我们现在正处于最好发展时期，全党和全国人民从心底拥护党、拥护习近平总书记。作为老同志、老党员，我将认真学习、深刻领会、踏实践行报告精神，努力做一名合格党员。  
王君正代表说，报告是马克思主义光辉文献，开辟了马克思主义理论发展新境界。报告全面展现在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国各方面事业所取得的辉煌成就和历史变革，作出了中国特色社会主义进入新时代的历史判断，擘画了新时代中国特色社会主义思想方略和伟大构想，为党和国家全部工作提供了强大思想武器和根本遵循。长春市将坚定不移地学习宣传贯彻落实好十九大精神，强化“四个意识”，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不忘初心，牢记使命，创新发展，为加快吉林全面振兴作出新贡献。  
张桂英代表说，报告描绘了未来中国发展的宏伟蓝图，听了令人豁然开朗、耳目一新。特别是关注民生部分，都是群众所想的、所盼的。作为基层卫生战线的一名党代表，我将按照习近平总书记“人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志”“没有全民健康，就没有全面小康”的殷切教导，全力钻研医术、弘扬医德，为身边群众提供满意的医疗服务。  
白玉晶代表说，作为一名基层代表、一名普通排水女工，能够参加党的十九大盛会，现场聆听报告，让我激动万分。报告强调中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是我们党对老百姓的庄严承诺。今天的中国迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，进入了新时代，令人特别自豪，感到幸福。我一定要把会议精神学习好，更好地为人民服务。  
黑龙江省委书记张庆伟：坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威  
来源：黑龙江日报。原标题：黑龙江省代表团在讨论十九大报告时表示：深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦的龙江篇章  
18日下午，出席中国共产党第十九次全国代表大会的黑龙江省代表团在驻地会议厅举行第一次全体会议。会议传达了习近平同志在党的十八届七中全会上关于党的十九大报告起草工作的说明，学习讨论了习近平同志代表第十八届中央委员会向党的十九大作的报告。代表们纷纷表示，这个报告是一个主题鲜明、内涵丰富、思想深邃、博大精深的报告，完全赞成、坚决拥护，要以高度的政治责任感和历史使命感，认真学习、研读好十九大报告。  
赵乐际代表参加了讨论。赵乐际说，习近平同志的报告，是一个举旗定向、引领复兴、兴党兴国、气势恢宏的好报告，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言，通篇贯穿强大的实践力量、真理力量、文化力量。五年来，我国改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就、发生历史性变革，根本的是以习近平同志为核心的党中央坚强领导，是习近平新时代中国特色社会主义思想指引。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。我们一定要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会报告作出的重大判断、重大部署，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一定要坚持和加强党的全面领导，坚定不移全面从严治党，落实好新时代党的建设总要求和八个方面的重点任务。一定要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，把十九大确定的各项宏伟蓝图和各项任务落到实处。  
张庆伟代表在发言时表示，习近平同志的报告，举旗定向，鼓舞人心，把握大势，与时俱进，求真务实，总结了党和国家事业发生的历史性变革，明确了新时代中国共产党的历史使命，提出了我国发展新的历史方位，阐述了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，作出了新时代党和国家事业发展的战略部署，是一个与时俱进、思想深邃、求真务实的好报告，是一个发扬民主、集中全党智慧、凝聚各方共识的好报告，是一个顺应时代要求、充满政治担当、彰显人民意愿的好报告，是马克思主义中国化的纲领性文献。以习近平同志为核心的党中央，开创性推进全面从严治党，在关键时刻挽救了党、挽救了军队、挽救了国家。习近平同志作为全党的好核心、人民的好领袖、军队的好统帅，为新时代中国特色社会主义思想的创立，发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。我们要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦的龙江篇章。  
陆昊代表说，十八大以来的成就是全方位、开创性的，变革是深层次、根本性的，从根本上取决于以习近平同志为核心的党中央坚强有力领导，取决于习近平同志作为党中央的核心、全党的核心的引航掌舵。报告高屋建瓴、气势磅礴，有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，体现了理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑的统一，充满了正义感、使命感、历史感，充满了党与人民的血肉联系。报告有三个重大历史贡献：一是中国特色社会主义进入新时代，二是在实践中形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，三是明确了全面建成社会主义现代化强国的两步走战略。我们要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，全面深入学习贯彻报告精神，奋力走出龙江全面振兴新路子。  
王宪魁代表说，习近平同志的报告，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，必须牢牢把握党的十九大确定的鲜明主题，充分认识党和国家事业发生的历史性变革、取得的开创性成就，始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为我们党长期坚持的指导思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，切实担负起新时代中国共产党的历史使命。党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，极大振奋了党心军心民心，影响极其深远、作用不可估量，这是国外任何政党做不到的。中国共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是我们矢志不渝奋斗的目标。我们必须坚定服从和维护习近平同志这个核心，把党建设好，把道路坚持好，满怀信心迈向新征程。  
孙维本代表说，听了习近平同志的报告，心情久久不能平静。办好中国的事情，关键在党。党的十八大以来，中国特色社会主义事业取得了历史性成就，有效解决了党内存在的突出问题，广大党员接了地气、发挥了模范作用，成为最强有力、最能打胜仗的队伍，党风政风焕然一新，党的创造力、凝聚力、战斗力、领导力、号召力大大加强。今后要牢固树立“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更多用制度治党管权治吏，敢于触及深层利益关系和矛盾，推进党建理论创新、实践创新、制度创新，让党永葆政治本色、永葆生机活力。  
王兆力代表说，习近平同志所作的报告深刻阐述了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，是一篇马克思主义的光辉文献。哈尔滨市委一定认真学习党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚决贯彻党中央决策部署，深入实施创新驱动发展战略，继续用力全面深化改革，着力改进干部作风，努力在黑龙江全面振兴发展中干在实处、走在前列。  
王树权代表说，我们要把学习贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，牢牢把握加强党的领导这一中国特色社会主义大学根本特征，牢牢把握扎根中国大地办大学这一根本路径，牢牢把握立德树人这一根本任务，筑牢社会主义高校的“根”与“魂”，深化高等教育改革，推动高等教育内涵式发展，提高高等教育质量，自觉融入航天强国、制造强国、网络强国等创新强国战略，培养造就又红又专、德才兼备、全面发展的创新型人才，培养造就社会主义合格建设者和可靠接班人。  
李凤玉代表说，作为一名来自农业生产一线的代表，听了习近平同志的报告，感到很震撼、催人奋进，特别是报告中关于新型农业经营主体、土地流转和适度规模经营方面的论述，事关我们合作社的发展。我们将继续发展适度规模经营、大力发展绿色农业，在转方式、调结构上下功夫，在提高质量、培育品牌上下功夫，在三产融合上下功夫，做到市场化营销、精深化加工、优质高效化种植，用真实透明的生产过程和坚持到底的“不失信”的信誉，来体现品牌价值。（作者：陈宝林曹忠义王坤）  
上海市委书记韩正：努力为新时代作出应有的贡献  
来源：解放日报。原标题：韩正：努力为新时代作出应有的贡献  
出席中国共产党第十九次全国代表大会的上海市代表团，今天下午举行全团会议，认真讨论习近平同志代表十八届中央委员会所作的报告。韩正代表主持会议并发言。  
会上，周强、应勇、尹弘、廖国勋、施小琳、马国强、许立荣、代守仑、江帆、安路生、李斌、赵惠琴、崔明华代表先后发言。代表们一致表示，习近平总书记的报告令人震撼，倍感激动、倍受鼓舞。报告全面审视了当今世界和当今中国发展的大势，全面把握我国发展的新要求和人民的新期盼，为我们阔步迈向新时代指明了前进方向，是一份马克思主义的纲领性文件，是政治宣言、号召书、动员令。  
代表们表示，党的十八大以来的五年是不平凡的五年，五年来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和责任担当，举旗定向、砥砺前行，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业实现历史性变革。五年成就是全方位的、开创性的，五年变革是深层次的、根本性的，中国特色社会主义已经进入新时代。党的十八大以来的实践，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献，是马克思主义中国化的最新理论成果。新时代中国特色社会主义思想和基本方略，必将激励全国各族人民为决胜全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗。  
代表们表示，习近平总书记的报告让我们信心更强，决心更足。党的十九大后，要第一时间把十九大精神带回去，认真学习领会、坚决贯彻落实，结合上海实际创造性地开展工作，勇当排头兵、敢为先行者，努力在新起点上实现新发展，为新时代作出应有的贡献。（特派记者朱珉迕谈燕）  
江苏省委书记李强：深刻领会十九大报告精神续写发展新篇章  
来源：新华日报。原标题：李强：深刻领会十九大报告精神续写发展新篇章  
党的十九大代表、省委书记李强18日下午在参加十九大江苏代表团全体会议讨论时说，习近平总书记代表十八届中央委员会所作的报告，是“中国之治”的时代宣言，是马克思主义的理论飞跃，是亿万人民的幸福指南。我们要认真学习、深刻领会十九大报告精神，迈进新时代，开启新征程，续写新篇章，奋力开创江苏各项事业发展新局面，不断夺取中国特色社会主义新胜利。  
李强说，十九大报告对举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，作了新时代的历史回答，把中国特色社会主义的美好前景前所未有地清晰展现在世界面前。报告是马克思主义中国化的集大成、新飞跃，是具有里程碑意义的纲领性文献。报告通篇贯穿了以人民为中心的发展思想，字里行间带着温暖、饱含深情，体现了习近平总书记和我们党始终同人民想在一起、干在一起的鲜明政治本色。对这个报告，我完全赞同、坚决拥护。  
李强说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以非凡的政治勇气和高超的驾驭能力，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，把中国特色社会主义推向了新的高度。对这五年，用“极不平凡”来概括十分贴切。讲“极不平凡”，一是我们党在具有新的历史特点的伟大斗争中，形成了坚强的领导核心和思想引领。以习近平同志为核心的党中央提出了一系列新理念新思想新战略，形成了新时代中国特色社会主义思想，成为全党的行动指南。领导核心的确立和思想引领的形成，让我们有了足够的底气和信心去开创党和国家事业的美好未来。二是经济社会发展在前所未有的变化变局中，取得了历史性成就。以习近平同志为核心的党中央，作出了经济发展进入新常态的重大判断，树立新发展理念，推进供给侧结构性改革，发展的质量效益不断攀升，人民生活水平有了很大提升。三是我们党以自我革命的勇气和行动，实现了政治生态的气象更新。十八大以来，中央政治局从“八项规定”切入，以上率下正风肃纪，严字当头反腐倡廉，党风政风焕然一新，政治生态日渐清朗，我们党经历了一场前所未有的自我革新，实现了浴火重生。四是我们走出了一条中国特色大国外交之路，彰显了走向世界舞台中央的大国担当。以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，提出建设以人类命运共同体为纲领的全球治理体系，深入开展全方位外交，我们前所未有地走到世界舞台的中央。  
李强说，十九大报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，高瞻远瞩、继往开来，领航布局、博大精深，是指引中国特色社会主义事业迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的总纲领、总部署、总动员。报告以重大判断给出历史方位，指出中国特色社会主义进入了新时代，使我们对发展的新起点、肩负的新任务、需要把握的新要求，有了更为清晰和自觉的认知。报告以新的思想体系提供强大武器，系统阐述了新时代中国特色社会主义思想，这是我们党过去五年来取得的最为重大的理论创新成果，为我们推进新的实践，实现中华民族伟大复兴中国梦，提供了强大的思想武器和行动指南。报告将党性贯穿报告始终，通篇都体现了中国共产党人的坚定信仰追求，体现了强烈的党性意识和政治本色，展现了我们党作为马克思主义政党强烈的使命担当和把党和国家事业不断推向前进的实践自觉。  
李强说，十九大报告是一个划时代、集大成的好报告，必将极大地鼓舞和激励全党全军全国各族人民，为实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。我们要认真学习、深刻领会报告的丰富内涵和思想精髓，紧密结合江苏实际贯彻落实报告作出的战略部署，在中国特色社会主义新时代，谱写江苏改革开放和现代化建设的新篇章。（耿联）  
浙江省委书记车俊：坚定不移沿着习近平指引的路子走下去  
来源：浙江日报。原标题：车俊在浙江代表团讨论十九大报告时指出坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚定不移沿着习近平指引的路子走下去  
本报北京10月18日电（记者王国锋翁浩浩）18日下午，省委书记车俊代表在浙江代表团讨论党的十九大报告时指出，习近平同志代表十八届中央委员会所作的报告，是一个解放思想、实事求是、求真务实、与时俱进的好报告，是一个具有科学真理性、历史开创性、战略指导性的好报告，是一个让人耳目一新、豁然开朗、提神醒脑、催人奋进的好报告，是一个站在当今时代战略制高点、理论制高点、道义制高点的好报告。这个报告，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，是21世纪科学社会主义的纲领性文献。  
车俊说，报告集中反映了全党智慧、基层实践、人民期盼，具有极为深厚的思想基础、实践基础和群众基础。报告实现了党的理论创新的新飞跃，通篇闪耀着马克思主义的真理光芒和中国特色社会主义新时代的鲜明特色。这个报告最大的历史贡献，就是在新的历史方位下，提出了新时代中国特色社会主义思想，明确了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，阐述了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，集中反映了党的理论和实践创新的最新成果，开辟了马克思主义中国化的新境界。报告科学擘画了党和国家事业发展的顶层新设计，是我们党带领全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的政治宣言和行动指南。  
车俊说，之所以形成这样的好报告，关键是因为以习近平同志为核心的党中央工作谋划得好、干得好，关键是因为党中央的坚强领导，更是因为我们有一个饱经历练、经验丰富、理性担当的好核心好领袖好统帅，引领我们走进了新时代。党的十八大以来，我们党和国家事业发生了历史性变革，党的理论实现了历史性创新，中华民族继站起来、富起来之后又实现了强起来，全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家展现出历史性前景。突出体现在7个方面：走过了一段辉煌的奋斗历程，这段历程在党和国家发展史、国际共产主义运动史、人类文明发展史上留下了值得大书特书的一页；产生了一个卓越的领导核心，有习近平总书记这个全党核心、人民领袖、全军统帅的掌舵，党和国家各项事业一定能无往而不胜，富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国一定能如期建成；形成了一个博大精深的思想理论体系，即习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化的历史性飞跃；带领全党全国各族人民走上了一条宽广光明的复兴之路，现在我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标；打造了一个无比强大的马克思主义执政党，党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力、号召力有了显著提升；建设了一支能打胜仗的人民军队，使之成为了坚不可摧的钢铁长城和维护世界和平的重要力量；树立了一个自信负责的大国形象，中国的国际影响力不断增强。  
车俊指出，党的十九大具有划时代的意义。学习好、宣传好、落实好十九大报告精神是当前和今后的首要政治任务，同时也是一项长期的任务。我们要以高度的政治责任感，认真学习、研究、宣传和贯彻落实十九大报告精神，深入领会精神实质，切实做到融会贯通，更好地把全省广大党员的思想认识统一到中央的决策和部署上来。浙江作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地，一定要坚定不移沿着习近平总书记指引的路子走下去，秉持浙江精神，干在实处、走在前列、勇立潮头，加快“两个高水平”建设，以优异成绩向习近平总书记、向新一届党中央、向全省人民交上满意的答卷。  
安徽省委书记李锦斌：不忘初心 牢记使命迈进新时代开启新征程  
来源：安徽日报。原标题：李锦斌在讨论党的十九大报告时强调认真学习深刻领会十九大报告精神实质不忘初心牢记使命迈进新时代开启新征程  
10月18日下午，安徽省代表团召开全体会议，讨论党的十九大报告。安徽省代表团团长、省委书记李锦斌主持会议并发言。他强调，十九大报告是一篇具有划时代、里程碑意义的马克思主义光辉文献，要认真学习、深刻领会十九大报告精神实质，不忘初心、牢记使命，迈进新时代、开启新征程、续写新篇章。  
李锦斌指出，十九大报告是一个举旗定向、引领复兴、兴党强国的政治报告，必将指引我们胜利开启新时代中国特色社会主义的伟大航程。报告是新时代中国共产党人的“宣言书”，明确作出“中国特色社会主义进入了新时代”的重大政治判断，郑重宣示了以习近平同志为核心的党中央坚定不移走中国特色社会主义道路的鲜明立场，具有重大政治意义；报告是中国人民团结奋进的“领航灯”，确立新时代中国特色社会主义思想为我们党必须长期坚持的指导思想，是理论上的重大突破、重大创新、重大发展，具有重大理论意义；报告是中华民族决胜全面小康、建设社会主义强国的“动员令”，以强大的前进定力、实践伟力规划了到2035年基本实现现代化、到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的现代化强国的总蓝图、总部署，具有重大实践意义。  
李锦斌强调，十八大以来党和国家各项事业取得历史性成就和历史性变革极不平凡，必将激励我们奋力创造新时代中国特色社会主义的伟大荣光。五年来，以习近平同志为核心的党中央哿ν心、开拓进取，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。反“四风”抓铁有痕，不仅改变了人们的行为方式，更改变了人们的思想观念；反腐败重拳出击，不仅遏制了腐败蔓延势头，更巩固了党的执政基础；反贫困发起总攻，不仅促进了共享发展，更彰显了社会主义共同富裕的本质；抓发展一心一意，不仅做大了经济总量，更在新常态下提高了发展质量和效益；抓改革蹄疾步稳，不仅架起了四梁八柱，更实现了“全面推进”；抓文化激浊扬清，不仅积蓄了更基本、更深沉、更持久的力量，更彰显了坚定的文化自信；抓生态史上空前，不仅实现了生态优先、绿色发展，更塑造了美丽中国新形象；抓“一带一路”共建共享，不仅唱响了“人类命运共同体”理念，更让“中国前所未有走近世界舞台中央”。五年的成就确实是全方位、开创性的，五年的变革确实是深层次、根本性的，必将激励我们在新时代创造新辉煌。  
李锦斌指出，十九大报告确立的新时代中国特色社会主义思想，必将引领我们不忘初心、牢记使命、全面夺取新时代中国特色社会主义的伟大胜利。要把握好“新定位”，坚持把安徽发展放到“中国特色社会主义进入了新时代”这个新定位中来衡量，进一步找准坐标、明确方向、做好工作。要把握好“新境界”，新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化新境界、中国特色社会主义新境界，必须作为长期坚持的指导思想，坚决做到“五个纯粹”。要把握好“新判断”，深刻理解“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”这个重大政治判断，立足安徽发展阶段性特征，解决新矛盾，推进新发展。要把握好“新愿景”，以“在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的现代化强国”的宏伟蓝图为引领，完善发展目标，谱写新的篇章。要把握好“新使命”，着眼实现中华民族伟大复兴这个近代以来最伟大的梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，加快五大发展美好安徽建设进程。要把握好“新征程”，紧紧围绕“新时代党的建设总要求”，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量。这些重大理论创新的提出和形成，最根本的就在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，最关键的就在于有习近平总书记这个党的核心、人民的领袖。我们坚决维护、捍卫、追随这个党的核心、人民的领袖。  
李锦斌强调，十九大报告作出“实施乡村振兴战略”特别是“第二轮土地承包到期后再延长三十年”的重大决策，深入民心，大得人心，符合农民意愿，符合发展规律，符合客观实际，必将极大地推动中国农业发展、农村繁荣、农民富裕。安徽作为全国农村改革的发源地和农业大省，要坚定不移贯彻习近平总书记在小岗村农村改革座谈会上的重要讲话精神，大力弘扬大包干精神，巩固完善农村基本经营制度，坚持深化农村改革的正确方向，推动农业大省向农业强省迈进。  
李锦斌指出，学习宣传贯彻十九大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，要按照中央统一部署，加强领导，精心组织，周密部署，迅速兴起学习宣传贯彻十九大精神的热潮，努力建成向总书记绝对看齐、让党中央绝对放心的五大发展美好安徽。（通讯员宗禾记者吴林红朱胜利吴量亮）  
福建省委书记尤权：报告回答了一系列重大理论和实践问题  
来源：福建日报。原标题：福建代表团讨论十九大报告  
18日下午，出席党的十九大的福建代表团召开全团会议，讨论习近平总书记代表第十八届中央委员会所作的报告。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席沈跃跃参加讨论。  
沈跃跃代表说，十九大报告是我们党理论创新、实践创新、制度创新最新成果的集中体现，是高举旗帜、推动新时代中国特色社会主义事业的政治宣言和行动纲领。十八大以来党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的是有习近平总书记这个核心，有党中央坚强领导。完全赞成将习近平新时代中国特色社会主义思想作为党的指导思想，这有划时代意义；报告提出的一系列新的重要思想重要观点重大判断重大举措，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本遵循；强调坚定不移全面从严治党，毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。要牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，为实现中国梦而努力奋斗。  
尤权代表说，报告深刻总结了十八大以来党和国家事业的历史性成就和历史性变革，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，并就今后一个时期党和国家工作作出全面战略部署，通篇闪耀着马克思主义真理光芒，是开创中国特色社会主义新时代的政治宣言和行动指南，我完全赞成、坚决拥护。报告鲜明提出了中国特色社会主义进入新时代，并把习总书记治国理政新理念新思想新战略概括为新时代中国特色社会主义思想，是党的十九大作出的重大历史贡献，这有利于进一步统一全党思想，凝聚各方力量，把中国特色社会主义事业推向前进。习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化的新境界，是引领我们推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的根本指导思想，福建省委将认真学习领会、坚决贯彻执行。  
于伟国代表说，习总书记所作的报告，通篇闪耀着马克思主义真理光辉，是习近平新时代中国特色社会主义思想最重要的文献，是新时代的指导思想和行动纲领。我坚决拥护。十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。要牢固树立“四个意识”，坚决维护习总书记在党中央和全党的核心地位，坚决向习总书记看齐，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导思想，把深入学习贯彻十九大报告精神作为最大的政治任务，努力开创福建发展新局面。  
雷春美、高翔、檀云坤、杜源生、魏克良、洪茂椿、叶旦旺、陈萍、翁钰珍等代表也在会上发言。（记者兰锋严顺龙周琳）  
江西省委书记鹿心社：奋力谱写新时代中国特色社会主义发展江西篇章  
来源：江西日报。原标题：江西省代表团讨论党的十九大报告刘奇葆鹿心社刘奇姚增科黄跃金发言  
伟大旗帜引领伟大事业，伟大思想引航伟大时代。10月18日下午，刚刚在北京人民大会堂聆听了习近平同志作党的十九大报告的江西省十九大代表们，依然沉浸在激动与豪迈之中。在代表团全体会议上，他们深入讨论，热烈交流，一致认为，报告鲜明地回答了我们党面向未来举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、实现什么样的奋斗目标重大问题，为全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦指明了前进方向。  
刘奇葆代表说，党的十九大报告，高举旗帜、立论定向，把握大势、总揽全局，是当前和今后一个时期党和国家事业的总设计、总定向、总指引，为新时代中国共产党人立起了新的历史坐标，为马克思主义注入了新的真理力量，为中国特色社会主义事业提供了新的战略指引，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献。报告凝结着一个高度共识，就是过去五年以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民取得历史性成就、党和国家事业发生历史性变革；报告贯穿着一条鲜明主线，就是新时代坚持和发展中国特色社会主义；报告闪耀着一个思想灵魂，就是新时代中国特色社会主义思想；报告凸现着一个根本要求，就是全面加强党的领导、全面从严治党。  
鹿心社代表说，报告总揽全局、气势恢宏，思想深邃、内涵丰富，通篇贯穿坚定的信念追求、强烈的使命担当、真挚的为民情怀，闪耀着马克思主义真理的光芒，是我们党夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的政治宣言和行动指南，对于我们党团结和带领全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远意义。学习贯彻十九大精神，最重要的要坚决维护习近平总书记核心地位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，联系江西实际，努力把各项工作做得更好，加快建设富裕美丽幸福江西，奋力谱写新时代中国特色社会主义发展江西篇章。  
刘奇代表说，报告是新时代我们党坚持和发展中国特色社会主义的行动纲领。学习贯彻报告精神，必须深刻认识“中国特色社会主义进入了新时代”这一历史方位的极端重要性，必须深刻认识确立习近平新时代中国特色社会主义思想重要历史地位的极端重要性，必须深刻认识“当前我国社会主要矛盾发生历史性变化”的极端重要性，必须深刻认识“全面从严治党永远在路上”这一历史进程的极端重要性。要高举旗帜，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，深刻理解和准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想，让习近平新时代中国特色社会主义思想在赣鄱大地生根发芽、开花结果。  
姚增科代表说，聆听报告有如下体会：一是中国智慧、中国方案不仅造福人民、改变中国，而且造福人类、影响世界。二是报告对我国社会主要矛盾和所处历史阶段的科学精准判断，体现了以人民为中心发展思想，“怎么看”为“怎么办”奠定了脚踏实地的基石。三是开创党和国家事业新局面，必须以新时代中国特色社会主义思想为指导，既要坚定不移走中国特色社会主义道路，又要与时俱进发展中国特色社会主义。四是重视抓党建是大智慧，善于抓党建是大本领。抓党建，必须把政治建设放到首位，维护对标看齐习近平总书记这个党中央、全党核心。  
黄跃金代表说，报告总结了十八大以来的历史性成就和开创性贡献，提出了一系列重大战略、重大政策、重大举措，是面向全党、面向全国、面向世界的“政治宣言”，是决胜全面小康社会的“动员令”，是未来治国理政的“路线图”。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是我们的行动指南。报告反复强调“人民”二字，强调不忘初心，为中国人民谋幸福；强调满足人民日益增长的美好生活需要，充分体现了以人民为中心思想，体现了党的根本宗旨和奋斗目标。  
李炳军、毛伟明等代表作了发言，孙新阳、赵爱明、尹建业、殷美根参加会议。  
山东省委书记刘家义：深入学习新时代中国特色社会主义思想  
原标题：刘家义在讨论习近平同志报告时指出深入学习新时代中国特色社会主义思想更加奋发有为地做好各项工作  
齐鲁网10月18日讯10月18日下午，省委书记刘家义在讨论习近平同志所作的报告时指出，要认真学习领会十九大报告，特别是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，脚踏实地，埋头苦干，着力推进中国特色社会主义伟大事业。  
刘家义说，报告从新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治高度和宽广视野，准确把握国际国内发展大势，深刻阐述了事关党和国家全局的重大理论和实践问题，鲜明提出了具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，集中展现了党的十八大以来的重大政治成果、理论成果、实践成果和制度成果，在我们党的历史上具有划时代的重大意义。报告主题十分鲜明，明确宣示了举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等一系列重大问题。报告通篇闪耀着马克思主义真理的光辉，体现了与时俱进、开拓创新的鲜明品格，是站在新起点面向新时代发出的坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是承前启后、继往开来的马克思主义光辉文献，是新时代的行动纲领，对统一全党思想，全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义新胜利，开辟社会主义现代化建设新征程，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必将产生重大而深远的影响。我坚决拥护、完全赞成这个报告。  
刘家义说，学习领会报告，一个深切的体会是，党的十八大以来党和国家事业取得了历史性辉煌成就，发生了历史性变革，发展方式转变之快、人民生活改善之多、体制机制变革之深、国际影响力量之大、执政根基巩固之牢、中华儿女信心之强前所未有，中国特色社会主义进入了新时代。这些辉煌成就和历史变革，归根结底是靠“两个关键”，关键有习近平总书记这个坚强的领导核心，关键有新时代中国特色社会主义思想这个科学的指导思想。这是我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的根本保证。我们一定认真学习讨论报告，着力学深悟透，领会精神实质，特别是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，紧密结合山东实际，研究提出贯彻落实的具体措施，实现山东创新发展、持续发展、领先发展。要切实把全省广大党员干部群众的思想认识统一到十九大精神上来，把力量凝聚到实现十九大确定的目标任务上来，更加奋发有为地做好山东工作。广大党员干部要更加牢固树立“四个意识”，旗帜鲜明讲政治，时刻做到对党绝对忠诚，坚决维护习近平总书记核心地位、领袖权威，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不忘初心，牢记使命，以实际行动为新时代坚持和发展中国特色社会主义作出应有贡献。  
河南省委书记谢伏瞻：奋力推进决胜全面小康 建设现代化新河南  
原标题：河南代表团讨论审议十九大报告  
孟建柱、王家瑞参加讨论谢伏瞻主持  
10月18日下午，出席党的十九大的河南代表团召开会议，传达习近平总书记在党的十八届七中全会上关于党的十九大报告起草工作的说明，认真讨论审议习近平同志代表中国共产党第十八届中央委员会向党的第十九次全国代表大会所作的报告，孟建柱、王家瑞同志参加讨论。谢伏瞻主持并发言，陈润儿、叶冬松发言。  
孟建柱同志在讨论发言时说，习近平同志所作的报告，内容丰富、博大精深，具有非凡的战略高度、鲜明的理论深度和强大的真理力量，是迈进新时代、开启新征程的政治宣言和行动指南，是指导全党全国各族人民全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的强大思想武器。这是一个登高望远、谋篇布局、举旗定向的好报告，明确回答了新时代举什么旗、实现什么目标等重大问题，通篇闪耀着当代马克思主义的思想光辉。这是一个解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的好报告，既有很强的思想性政治性，又紧密结合改革发展实际、很接地气，进一步丰富了党的理论创新成果，是具有时代意义的马克思主义文献。这是一个不忘初心、砥砺前行、牢记使命的好报告，充满着非凡的政治勇气、强烈的政治担当，充分体现和反映了全党全国人民的呼唤和期盼。报告最显著的特点是站在中国特色社会主义新时代的历史方位上，不忘本来、吸收外来、面向未来，具有很强的继承性、创新性、时代性。最重大的贡献是科学提出了新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化新境界、中国特色社会主义新境界，是前进的灯塔。最突出的亮点是深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的全局性方向性问题，明确了党和国家未来发展的根本任务、战略安排。学习十九大精神，要把思想和行动统一起来，谱写社会主义现代化建设恢宏新篇章。五年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国发展取得了历史性成就、历史性变革。河南同全国一样，经济社会发展也取得了显著成绩，希望你们趁着十九大的东风，坚决贯彻落实中央决策部署，不断开拓发展新境界，让中原在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中更加出彩。  
谢伏瞻在主持河南团审议时说，习近平同志作的报告，深入总结了党的十八大以来党和国家事业的历史性成就和历史性变革，深刻阐明了未来相当长时期党和国家工作的大政方针和战略部署，科学概括了新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，向全党发出了踏上全面建设社会主义现代化国家新征程的动员令。报告高屋建瓴、总揽全局，主题突出、旗帜鲜明，思想深刻、部署全面，鼓舞人心、催人奋进，是充分发扬民主、集中全党智慧的结晶，通篇闪耀着马克思主义思想光辉和真理光芒，具有很强的思想性、战略性、创新性、指导性。希望各位代表认真学习、全面把握报告提出的重要思想观点和重大判断举措，深刻认识、深入领会报告的政治意义和政治内涵，着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，着眼于新时代坚持和发展中国特色社会主义，从党和国家事业发展全局出发，开动脑筋、认真讨论，努力为修改好完善好十九大报告贡献自己的力量。孟建柱同志作为河南团代表既对我们学习领会报告作了一个很好的辅导，也为我们做好工作给予了有力推动。我们要学习好领会好讲话精神，更好地推动十九大精神在河南贯彻落实。  
谢伏瞻在发言时说，中国特色社会主义进入新时代准确标定了我国发展新的历史方位，具有重大而深远的历史意义、时代意义、世界意义。新时代中国特色社会主义思想是确保我们党长期执政，带领全国各族人民实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的指导思想和行动指南。我们党要团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会、实现第二个百年奋斗目标，必须始终坚定维护习近平总书记的核心地位。要牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威；深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定不移用以武装头脑、指导实践；紧紧围绕新的奋斗目标，奋力推进决胜全面小康、建设现代化新河南、让中原更加出彩的事业。  
陈润儿在发言时说，习近平同志所作的报告，举旗定向、引领未来，继往开来、与时俱进，汇聚力量、催人奋进。报告通篇贯穿着坚定的信念追求、崇高的使命意识和强烈的责任担当，是我们党迈向新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言、行动纲领和前进号角。报告深刻阐述了新时代的伟大意义和历史方位，为夺取新胜利汇聚了磅礴力量；深刻阐述了新时代的历史使命和奋斗目标，为夺取新胜利作出了战略部署；深刻阐述了新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和基本方略，为夺取新胜利指明了前进方向；深刻阐述了新时代党的建设的基本要求，为夺取新胜利提供了坚强保证。学习宣传贯彻党的十九大报告，最根本的是要不断增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，时刻做到心有党中央、心向党中央、心为党中央，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的主张为主张，开启新征程、创造新辉煌。  
叶冬松在发言时说，习近平同志所作的报告，总揽全局、立意高远、思想深邃、内涵丰富，谈成绩振奋人心、讲形势发人深省、指方向催人奋进，通篇闪耀着马克思主义真理的光辉，是中国特色社会主义理论体系的最新成果。报告提出要推动协商民主广泛、多层、制度化发展，对政协发挥协商民主重要渠道和专门协商机构作用提出了新要求。我们要按照中央和省委部署，不断增强“四个意识”，始终坚持党的领导，扎实推进民主协商，有序开展民主监督，充分发扬团结民主，努力汇聚实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。  
任克礼在发言时说，习近平同志作的报告，为新时代中国特色社会主义建设指明了方向、明确了任务、制定了战略、提供了科学思想方法。进入全面建成小康社会的决胜阶段，要坚持全面从严治党，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，作风建设求真务实，提倡讲真话、说实话；优化干部队伍结构，重视基层干部培养；更加注重社会公平，集中力量破解发展难题。  
在下午的讨论中，代表们踊跃发言、气氛热烈。许甘露、凌解放等代表先后发言，代表们一致认为习近平同志所作的报告是一个高举伟大旗帜、彰显历史使命的好报告，是一个描绘宏伟蓝图、凝聚党心民心的好报告，是一个极富理论创见、闪耀真理光芒的好报告，大家一致赞成、坚决拥护这个报告。（记者朱殿勇屈芳刘勰）  
湖北省委书记蒋超良：湖北工作取得成绩是党中央坚强领导的结果  
来源：湖北日报。原题：坚定不移不折不扣贯彻落实党中央决策部署  
18日下午，出席党的十九大的湖北代表团代表满怀激情，认真讨论习近平总书记代表党的第十八届中央委员会向大会作的报告。大家表示，完全赞成和衷心拥护习近平总书记的报告。要深入学习领会、贯彻落实好报告精神，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，不断增强拥戴核心、维护核心、服从核心、紧跟核心的思想自觉和行动自觉，坚定不移、不折不扣贯彻落实党中央大政方针和决策部署；进一步落实“四个着力”的要求，加快湖北“建成支点、走在前列”进程。  
蒋超良代表说，聆听习近平总书记的报告，深感振奋，备受鼓舞。报告主题鲜明，思想深邃，具有极强的思想性、理论性、前瞻性、战略性、指导性。报告深刻阐述了新时代五年来的历史性成就和历史性变革，开创了中国特色社会主义事业新局面；深刻阐述了中国特色社会主义进入了新时代的政治判断，标注了我国发展的新方位；深刻阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化的新飞跃；深刻阐述了新时代我们党的历史使命，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程；深刻阐述了新时代推动构建人类命运共同体的愿景，拓展了中国特色大国外交新格局；深刻阐述了新时代坚持和加强党的领导的极端重要性，提出了全面从严治党新要求，是21世纪科学社会主义的纲领性文件，是我们党迈进新时代、开启新征程、引领新航向、续写新篇章的政治宣言和行动指南。  
蒋超良代表说，湖北同全国一样，过去五年是砥砺奋进的五年，经济社会发展和党的建设取得丰硕成果。贯彻落实“四个着力”重要要求取得显著进展；管党治党取得显著成绩；意识形态工作显著加强；全面深化改革取得显著突破；践行以人民为中心的思想取得显著效果。从湖北五年来改革发展和党的建设的生动实践中，我们深切感受到，以习近平同志为核心的党中央作出的一系列重大决策部署是完全正确的。  
湖北工作取得的显著成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是党的创新理论科学指引的结果。只要我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移沿着习近平总书记视察湖北时指引的目标和路子走下去，就一定能够不断取得新的更大的成绩。  
蒋超良代表说，下一步，要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，迅速把全省党员干部的思想和行动统一到十九大报告精神上来，结合湖北实际抓好落实。要进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强拥戴核心、维护核心、服从核心、紧跟核心的思想自觉和行动自觉，坚决维护党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，坚定不移、不折不扣贯彻落实党中央大政方针和决策部署；要进一步强化理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；要进一步贯彻习近平总书记对湖北工作的重要指示精神，落实“四个着力”的要求，加快“建成支点、走在前列”进程；要进一步落实管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。  
王晓东代表说，习近平总书记所作的报告，政治上登高望远，理论上博大精深，战略上深谋远虑，实践上务实创新，情怀上真挚为民，是兴党强国的纲领性文件，在党的历史上具有划时代、里程碑意义。党的十八大以来，党和国家事业发生的历史性变革，最根本的是靠以习近平同志为核心的党中央的正确领导，特别是靠习近平总书记的掌舵领航。实践充分证明，习近平总书记具有高瞻远瞩、运筹帷幄的领袖风范，驾驭全局、敢于担当的雄才伟略，心忧国家、情系人民的高尚情怀，虚怀若谷、以身作则的人格魅力，赢得了全党全军全国人民的衷心爱戴，赢得了国际社会的高度赞誉。有习近平总书记这个坚强核心，我们的党、我们的国家、我们的事业就有了主心骨、方向标。迈进新时代、夺取新胜利，关键要把握“四个最大”：坚持和发展中国特色社会主义，是党和国家事业最大的大局；坚决维护习近平总书记核心地位和党中央权威，是当代中国最大的政治；坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，是全党最大的任务；以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态统揽“四个伟大”，是新时代共产党人最大的使命。深入学习领会贯彻报告精神，我们要忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，围绕解决湖北发展不平衡不充分这一主要矛盾，凝神聚力抓好发展第一要务，集中力量打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，坚决落实新时代党的建设总要求，确保党中央决策部署在湖北落地生根，谱写好中国特色社会主义这篇大文章的湖北篇。  
罗清泉代表说，党的十九大是为未来中国划定新航向、开启新征程的大会。一是向全世界做出重大政治宣示，回答了我们在新时代举什么旗、走什么路的问题；二是回顾了过去五年历史性成就和历史性变革，极大增强了全党全国人民的“四个自信”；三是作出了中国特色社会主义进入新时代的重大判断，标定了我国发展新的历史方位；四是对实现“两个一百年”奋斗目标进行了新的阐述、作出了新的战略部署；五是形成了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，实现了马克思主义中国化新的飞跃。  
陈一新代表说，习近平总书记所作的报告具有“五个开创性、划时代”。一是核心作用具有开创性、划时代，最根本的是全党全国全军有习近平总书记这样伟大领袖、英明统帅的掌舵和引领。二是发展变革具有开创性、划时代，最显著的成效是强党强国强军。三是理论创新具有开创性、划时代，最伟大的成果是形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。四是理想使命具有开创性、划时代，中国梦已成为全党全国人民的当代理想。五是制度创新具有开创性、划时代，制度创新力度之大、范围之广、成效之好前所未有。  
张昌尔代表说，听了习近平总书记所作的报告，感到非常振奋、非常激动，备受教育、备受鼓舞。报告是开启中国特色社会主义新时代的里程碑，是决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的政治宣言和行动指南。报告总结的历史性成就是世界性的奇迹，特别是国家发展、党的建设、中国特色社会主义道路的历史性贡献，必将载入史册。报告部署的发展社会主义民主政治道路，必将凝聚磅礴力量。  
湖南省委书记杜家毫：报告贯穿着中国共产党人的强烈历史担当  
原标题：湖南代表团举行全体会议，讨论习近平同志在党的十九大上所作的报告  
华声在线北京10月18日电（湖南日报记者贺佳冒蕞）今天下午，党的十九大湖南代表团举行全体会议，讨论习近平同志在党的十九大上代表第十八届中央委员会所作的报告。杜家毫代表主持会议，许达哲代表传达习近平同志在党的十八届七中全会上《关于党的十八届中央委员会向中国共产党第十九次全国代表大会的报告讨论稿的说明》，乌兰、杨正午等代表出席。  
杜家毫代表在讨论中说，习近平同志的报告气势恢宏、主题鲜明，体系严谨、一气呵成，通篇闪耀着马克思主义真理光芒，承载着中华民族伟大复兴中国梦，贯穿着中国共产党人的强烈历史担当，既是政治宣言，又是行动纲领，极大振奋党心军心民心，我坚决拥护、完全赞成。报告回顾总结了过去5年党和国家事业发生的历史性变革，作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断，旗帜鲜明提出了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，庄严发出了迈向社会主义现代化强国新征程的动员令。党的十八大以来，我们党所取得的一系列理论、实践、制度创新成果，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦提供了坚强保障。最根本的思想保障，就是习近平新时代中国特色社会主义思想；最根本的组织保障，就是确立了习近平同志在党中央、在全党的核心地位；最根本的政治保障，就是把坚持党的领导作为当代中国最高政治原则，推进全面从严治党，坚定不移走中国特色社会主义道路。  
杜家毫说，湖南是毛主席的家乡，是一片红色的热土。我们要继承和发扬光荣革命传统，不忘初心、牢记使命、继续前进。要坚定维护习近平同志的核心地位，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要高举中国特色社会主义伟大旗帜，把党建设好，把道路坚持好。要始终坚持党的基本理论、基本路线、基本方略。要牢固树立“四个意识”，坚决维护党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导；坚持党的领导，确保党总揽全局、协调各方；坚持党的理论和路线方针政策不动摇，不折不扣执行党中央决策部署；始终对党忠诚，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。要深入践行创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚决纠正思维惯性、路径依赖和政绩观偏差，切实转变发展方式，从过去的高速增长转向高质量发展。  
许达哲代表说，习近平同志的报告，总结了新成就、作出了新判断、提出了新思想、开启了新征程、明确了新任务，站在历史、现实与未来的交汇点上，吹响了进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的号角，是我们党的政治宣言、行动纲领，我完全赞同、坚决拥护。肩负新使命，开启新征程，我们必须加强理论武装，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循；必须树牢“四个意识”，坚决维护习近平同志的核心地位，维护党中央的权威，坚持党对一切工作的领导；必须坚持全面从严治党，持续推进党的建设新的伟大工程；必须端正发展观念，贯彻新发展理念，蹄疾步稳、全面深化改革，稳中求进、提高质量效益，着力建设现代化经济体系；必须坚持以人民为中心的发展思想，解决群众关心的热点难点问题，不断增进民生福祉；必须增强“八大本领”，奋力走好新时代的长征路。我们要把习近平新时代中国特色社会主义思想落实到湖南改革发展和现代化建设的全过程和各个方面，发挥好“一带一部”区位优势，落实好“三个着力”要求，大力实施创新引领开放崛起战略，不断提升发展质量效益，让绿色成为发展底色，让人民更多更好地共享发展成果。  
黄兰香代表说，过去5年，党和国家各项事业发生了历史性变革。统一战线感受最深刻的就是，以习近平同志为核心的中共中央画大画美了“最大同心圆”，扩大了国际朋友圈、促进了国内大团结，政党、民族、宗教、阶层、海内外“五大关系”的和谐达到了历史新境界。我们要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，共同致力于中华民族伟大复兴。  
讨论中，周农、王志群、毛腾飞、刘宗林、李民、李荐国、詹纯新等代表分别围绕全面从严治党、脱贫攻坚、现代农业、供给侧结构性改革等主题作了发言。  
广东省委书记胡春华：用新时代指导理论 指引广东改革发展  
来源《广州日报》；原标题：胡春华参加广东代表团分组讨论  
用习近平新时代中国特色社会主义思想  
指引广东改革发展实践  
广州日报讯昨日下午，胡春华代表参加广东代表团分组讨论。他表示，完全拥护和赞成习近平总书记作的报告。报告科学总结了过去五年党和国家事业取得的历史性成就和宝贵经验，全面阐述了新时代中国特色社会主义思想，阐明了事关党和国家未来发展的重大理论和实践问题，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南。  
胡春华在讨论报告时谈了学习体会。一是过去五年党和国家事业取得历史性成就发生历史性变革，极大增强了全党全军全国各族人民的“四个自信”。二是把实现中华民族伟大复兴的中国梦作为奋斗目标，郑重宣示了党坚定不移推进民族复兴大业的使命担当和坚强决心，实现了党的奋斗目标与国家民族前途命运的高度统一。三是作出中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断，指出我国社会主要矛盾已转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，明确了党和国家事业所处的历史方位，为我们谋划新时代发展提供了基点，与社会主义初级阶段判断一样具有划时代意义。四是确立新时代中国特色社会主义思想为党的指导思想，为实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴提供了理论指引和根本遵循，是中国特色社会主义理论一次里程碑式的伟大飞跃。五是“两个15年”的阶段安排，是对全面建设社会主义现代化国家的总体设计，为实现第二个百年目标提供了战略指引，将与“三步走”战略部署一样产生重大而深远的影响。  
胡春华表示，广东将全面贯彻落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照“四个坚持、三个支撑、两个走在前列”要求，扎实做好新时代我省改革发展稳定各项工作，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。（徐林、岳宗）  
广西壮族自治区党委书记彭清华：夺取新时代的新胜利须增强“四个意识”  
原标题：广西壮族自治区代表团讨论党的十九大报告  
马飚参加讨论彭清华陈武发言  
10月18日下午，广西壮族自治区代表团在住地举行全体会议，讨论习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上所作的报告。全国政协副主席马飚作为广西壮族自治区代表团代表参加讨论。自治区党委书记、代表团团长彭清华主持会议并发言，自治区主席、代表团副团长陈武在会上发言。  
马飚说，我完全赞成习近平同志所作的党的十九大报告，这是中国特色社会主义新时代的总纲领总部署总动员。报告指出我国进入了中国特色社会主义新时代，这是我国发展新的历史方位，具有划时代意义。我完全赞成把习近平新时代中国特色社会主义思想作为中国共产党的指导思想和行动指南。党的十八大以来，习近平总书记运用马克思主义立场观点方法对中国特色社会主义事业新实践新创造新经验作了全面系统的总结和提炼，提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，创造性地回答了我们党新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，是闪耀着马克思主义真理光辉的重大理论成果，是我们党必须长期坚持的指导思想。我们要进一步增强“四个意识”，进一步树立“四个自信”，增强学习好宣传好贯彻好党的十九大精神的思想自觉和行动自觉。我们完全相信，有以习近平同志为核心的党中央坚强有力的领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，就一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦。  
“作为党的十九大广西团的代表，我感到十分光荣。”马飚说，党的十八大以来，广西认真贯彻落实习近平总书记对广西工作的重要指示精神，全区经济社会发展取得了新成就，各项事业上了新台阶，全区工作成绩亮点纷呈，壮乡面貌焕然一新。衷心祝愿广西的明天越来越美好。  
彭清华说，习近平同志所作的报告，充满当代中国共产党人的使命意识、担当精神、革命豪情和民生情怀，是能够引领人民创造美好生活的好报告，是党面向未来、面向世界的政治宣言，是引领党和国家决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的总纲领、总部署、总动员，充分体现了中国共产党作为当今世界最大执政党的高度自信，充分体现了中国特色社会主义作为当今世界最有活力的社会制度的兴盛气象。报告系统提出新时代中国特色社会主义思想和基本方略，是最突出的亮点，也是最重大的理论创新和历史性贡献，反映了历史所托、时代所需、全党所望、民心所向，具有划时代和里程碑意义。夺取新时代的新胜利，必须增强“四个意识”，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把新时代中国特色社会主义思想和基本方略作为我们一切工作的根本遵循和行动指南。  
陈武说，习近平同志所作的报告，凝聚全党智慧、反映人民期待、顺应时代需要，首次提出新时代中国特色社会主义思想，充分体现了马克思主义中国化的最新成果，是我们党在新时期带领全国各族人民不忘初心、继续前进的政治宣言和行动纲领，我完全赞成和衷心拥护。过去五年，广西各族人民与全国人民一样，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，经济社会保持了持续平稳健康发展。站在新的历史起点上，我们一定把学习宣传和贯彻落实党的十九大精神作为首要政治任务，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚决拥护以习近平同志为核心的党中央，把全区各族人民的热情和力量落实到党的十九大报告确定的各项目标任务上来，努力把广西工作做得更好。  
讨论前，会议传达学习了习近平总书记在十八届七中全会上关于十九大报告起草工作的说明。范晓莉、蓝天立、喻云林、王可、黄世勇、危朝安等代表在会上发言，畅谈学习十九大报告的感受与体会。（特派记者魏恒董文锋）  
海南省委书记刘赐贵：扛起建设社会主义现代化 强国的海南担当  
原标题：刘赐贵代表在讨论党的十九大报告时提出  
坚决扛起建设社会主义现代化强国的海南担当  
本报北京10月18日电（特派记者彭青林）今天下午，刘赐贵代表在学习讨论党的十九大报告时提出，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，学深学透，认真贯彻落实十九大报告描绘出的路线图，继续充分发挥海南“三大优势”，发扬敢闯敢试敢为人先埋头苦干的特区精神，努力早日实现“三大愿景”，坚决扛起建设社会主义现代化强国的海南担当。  
刘赐贵表示，十八大以来，党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就，最根本的是有党中央的集中统一领导，有习总书记这样一个最有威信最有影响最有经验的领导核心。习总书记以巨大的政治勇气、强烈的责任担当和顽强的意志品质，向不良风气开刀，激浊扬清、励精图治，有力净化了政治生态，使党焕发出强大的凝聚力、领导力、战斗力。我们党经受了复杂严峻的历史考验，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。这些都是千秋功业，是领袖对历史敢于担当的生动范例，赢得了党心军心民心。近年来，海南各级党员干部认真贯彻落实习总书记2013年视察海南时的重要讲话精神，在全面深化改革开放、融入“一带一路”、争创中国特色社会主义实践范例等方面都有新的作为，激发出推动发展的强大正能量。贯彻落实好十九大精神，首要的就是坚决维护习总书记核心地位、维护党中央权威、维护党的集中统一领导，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。  
刘赐贵指出，习近平新时代中国特色社会主义思想，是我们党划时代的理论创新，是一个科学完整的思想理论体系，是指导我们实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦的根本遵循。我们要自觉学习领会报告精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，学深学透，坚定“四个意识”，增强政治定力，践行入党初心，自觉服务大局、维护大局，确保中央各项决策部署在海南不折不扣地落实。  
刘赐贵说，党的十九大报告确定的目标任务符合实际，很接地气，振奋人心，是新的历史条件下推动实践新发展、夺取事业新胜利的行动指南。我们要按照十九大报告提出的路线图，制定海南的实施方案，引导和团结全省人民继续发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛三大优势，在加快建设美好新海南，实现全省人民的幸福家园、中华民族的四季花园、中外游客的度假天堂“三大愿景”的征程中，扛起建设社会主义现代化强国的海南担当。  
重庆市委书记陈敏尔：是新起点，是宣言书，是动员令  
原标题：陈敏尔在重庆市代表团讨论时说：十九大是新起点里程碑十九大报告是宣言书动员令  
10月18日，出席党的十九大的重庆市代表团举行全体会议，讨论习近平总书记代表十八届中央委员会所作的报告。陈敏尔代表在参加讨论时说，党的十九大是一次划时代的会议，是党和国家发展史上的新起点、里程碑；十九大报告是一份划时代的纲领，是面向未来的宣言书、动员令。完全赞成、坚决拥护习近平总书记所作的报告。  
陈敏尔说，聆听了习近平总书记所作的报告，深受鼓舞、倍感振奋。党的十八大以来，党和国家事业能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的是得益于以习近平同志为核心的党中央正确领导。习近平总书记作为党的核心，给全党以强大的领导核心力量，给人民以信仰的力量、真理的力量、人格的力量。习近平总书记作的报告，政治性、思想性、战略性、指导性都很强，明确宣示我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大政治问题，是一份高瞻远瞩的政治宣言，是一份守正出新的理论巨作，是一份科学务实的行动纲领。报告通篇展现了以习近平同志为核心的党中央高超的政治智慧，通篇闪烁着马克思主义真理的光芒，通篇充满了强烈的使命感和强大的正能量，必将极大地调动全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗的积极性、主动性和创造性。  
陈敏尔说，当前和今后一个时期，学习宣传贯彻好党的十九大精神，是重庆首要的政治任务。全市上下要迅速行动起来，掀起学习宣传贯彻十九大精神的热潮，把十九大精神扎扎实实落实在重庆大地上。要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，时时处处事事维护习近平总书记的核心地位，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到头脑特别清醒、立场特别坚定，始终言行一致、表里如一，做政治上的明白人、老实人。要深学笃用新时代中国特色社会主义思想，学思践悟、知行合一，做到真学、真懂、真信、真用，不断提高改造客观世界和主观世界的能力。要全面贯彻决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利战略部署，认真对标对表报告精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，把习近平总书记对重庆提出的“四个扎实”抓得更加扎实。要坚定不移推进全面从严治党，坚持和加强党的全面领导，把党的政治建设摆在首位，强化思想理论武装，建设高素质专业化干部队伍，持之以恒正风肃纪，夺取反腐败斗争压倒性胜利，坚决清除孙政才恶劣影响和“薄、王”思想遗毒，营造风清气正的良好政治生态。  
四川省委书记王东明：报告站高谋远、气势恢宏、博大精深  
来源：四川日报。原标题：四川省代表团全体会议讨论习近平总书记作的报告汪洋参加讨论  
10月18日下午在驻地举行全体会议，讨论习近平总书记代表第十八届中央委员会所作的报告。汪洋同志、曹建明同志来到所在的四川团参加讨论并发言，代表团团长王东明主持会议并发言，代表团副团长尹力、邓小刚发言。  
汪洋在发言中强调，过去五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业发展实现了历史性变革。习近平总书记的报告，深刻阐述了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，系统回答了在新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了科学的行动指南和强大的精神力量。在新的历史起点上，我国的发展面临着难得的机遇，但风险和挑战也比以往任何时候都更加严峻复杂。攻坚克难，尤其需要在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们必须增强忧患意识，坚持问题导向，通过改革创新，真抓实干，奋力开创中国特色社会主义新时代。  
汪洋强调，实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策，是建设中国特色社会主义新时代的重要内容，对于加快农业农村发展、促进农村社会进步、传承弘扬中华农耕文明具有重大而深远的意义。要按照“产业兴旺、生态宜居、治理有效、乡风文明、生活富裕”的要求，探索建立乡村振兴的人才支撑、资金支持、产权制度、组织制度等保障体系。四川是农业大省，近年来在推进城乡一体化、农村产权制度改革、一二三产业融合发展、脱贫攻坚等方面积极探索，许多方面走在了全国的前列，为全国提供了有益经验。希望四川在实施乡村振兴战略中继续率先探索，努力开创农业农村发展新局面。  
曹建明在发言中说，习近平总书记作的党的十九大报告是一个解放思想、实事求是、与时俱进的报告，是一个高举旗帜、继往开来、催人奋进的报告。报告既全面深入总结了我们党领导人民推进改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就和历史性变革，又深入分析了中国特色社会主义进入新时代新的特点和新的实践。报告把新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为我们党必须长期坚持的指导思想，实现了马克思主义与当代中国具体实践相结合的又一次历史性飞跃，开辟了当代中国马克思主义新境界。报告站在历史和时代的高度，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这条主线，科学作出了全面建设社会主义现代化国家的战略部署，清晰勾画了实现第二个百年奋斗目标的总蓝图、时间表，必将进一步激励全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，不断开创中国特色社会主义新局面，不断创造更加美好的生活。  
王东明在发言中说，我完全赞成和拥护习近平总书记代表十八届中央委员会作的报告。报告站高谋远、气势恢宏、博大精深、信念坚定，是坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进的政治宣言，是决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的行动纲领，是闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文件。报告的主题深刻阐明了党和国家工作大局的根本问题，对坚持和发展中国特色社会主义具有十分重大的意义；总结了十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，必将进一步增强全党全军全国各族人民坚决维护领导核心的坚定性自觉性；作出了中国特色社会主义进入了新时代的重大政治判断，标定了我国发展新的历史方位，为科学决策、描绘蓝图提供了根本前提和依据；创造性提出了新时代中国特色社会主义思想，实现党的指导思想与时俱进；勾画了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，站高谋远、催人奋进；对坚定不移推进全面从严治党作出重大部署，必将为进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想提供坚强保证。我们一定要全面准确学习领会报告精神，深入抓好贯彻落实，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定以新时代中国特色社会主义思想统揽四川工作，不忘初心、牢记使命，坚定信心、继续前进，加快建设美丽繁荣和谐四川，为实现伟大中国梦贡献四川力量。  
尹力在发言中说，报告深刻阐述中国特色社会主义进入新时代和我国社会主要矛盾发生的变化，鲜明提出新时代中国特色社会主义思想和基本方略，是马克思主义中国化最新成果，是实现中华民族伟大复兴中国梦的纲领性文件。我完全赞同和衷心拥护。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全党、国家和人民利益出发，保持战略定力，加强和改善对经济工作的领导，准确作出经济发展进入新常态的重大判断，及时确立并推动落实新发展理念，坚定推进供给侧结构性改革，牢牢把握稳中求进工作总基调，彰显了以人民为中心的发展思想，迈出了大国经济的坚实步伐。下一步，我们一定牢固树立“四个意识”，扎实抓好报告的学习宣传贯彻落实，担当起新时代的历史使命，为实现“两个一百年”奋斗目标作出四川贡献。  
邓小刚在发言中说，习近平总书记所作的报告，顺应时代发展、凝聚全党共识、表达人民心声，我完全赞成、坚决拥护。党的十八大以来，最具有划时代意义的伟大成就，就是形成和确立了习近平总书记的核心地位，形成和确立了新时代中国特色社会主义思想并作为全党指导思想，全面开辟了中国特色社会主义新境界。我们一定要牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，任何时候任何情况下都绝对忠诚于习近平总书记这个核心，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，认真学习好贯彻好党的十九大精神，扎实做好四川各项工作，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。  
罗强、姚庆英、王良成、宋朝华等代表，分别从不同角度、结合实际围绕党的十九大报告作了讨论发言。大家认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，推出一系列重大战略举措，出台一系列方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，五年来的成就是全方位的、开创性的，变革是深层次的、根本性的。习近平总书记代表第十八届中央委员会作的报告，是一个高举旗帜、主题鲜明，思想深刻、内涵丰富，以人为本、充满情怀，凝心聚力、催人奋进的好报告，完全赞成，坚决拥护。大家表示，报告总结成绩实事求是，研判形势客观准确，谋划未来鼓舞人心，既让我们充分感受到党中央治国理政的政治担当和执政为民的公仆情怀，又对实现中华民族伟大复兴的中国梦有了更强的信心。我们将以党的十九大精神为引领，以新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。（川报集团特派记者张宏平张立东李欣忆摄影毛漫丁田为）  
贵州省委书记 孙志刚：学习十九大精神  奋力开创多彩贵州新未来  
来源：贵州日报。原标题：孙志刚在参加十九大贵州代表团讨论时提出  
深入学习贯彻党的十九大精神奋力开创多彩贵州新未来  
本报北京10月18日电（记者成嘉廷马刚）10月18日下午，党的十九大代表、省委书记孙志刚在参加十九大贵州代表团讨论时说，习近平同志代表十八届中央委员会所作的报告，高举中国特色社会主义伟大旗帜，继往开来、与时俱进、气势恢弘、博大精深，给人以信仰的感召、方向的指引、进取的力量、胜利的信心，具有很强的思想性、前瞻性、战略性、指导性。我们要切实把学习贯彻十九大精神作为首要政治任务和重大发展机遇，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，真正把党的十九大作为加快贵州发展的新机遇、新起点、新动力，奋力开创多彩贵州新未来，书写新时代贵州发展新篇章。  
孙志刚说，聆听了总书记的报告，深受教育、深受鼓舞、倍感振奋、催人奋进。报告全面总结了十八大以来党和国家事业取得的历史性成就和历史性变革，科学论述了新时代中国特色社会主义一系列重大理论和实践问题，系统阐明了实现“两个一百年”奋斗目标的战略部署，鲜明提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，通篇贯穿着坚定的信念追求、强烈的使命担当、深厚的为民情怀，是我们党迈进新时代、开启新征程、谱写新篇章的政治宣言和行动指南，是新时代中国特色社会主义发展的总纲领、总部署、总动员。  
孙志刚说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，创造性提出一系列新理念新思想新战略，推出一系列重大战略举措，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得了历史性成就，发生了历史性变革。这些变革力度之大、范围之广、效果之显著、影响之深远，在党的历史上、新中国发展史上、中华民族发展史上都具有开创性、划时代意义。  
孙志刚说，报告提出，“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位”。这是以习近平同志为核心的党中央审时度势、高瞻远瞩作出的重大政治判断，是贯穿报告全篇的一条重要主线。报告对中国特色社会主义新时代进行了全面的论述，阐述了新时代的主要特征，提出了新时代党的历史使命，明确了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，指出了新时代我国社会主要矛盾的变化，确立了新时代的奋斗目标，明确了新时代党的建设总要求，使我们对中国特色社会主义新时代有了全新认识和深刻理解。  
孙志刚说，新时代是历史性新机遇，贵州在新时代必须要有新作为。要切实把学习贯彻十九大精神作为首要政治任务和重大发展机遇，全面准确学习领会党的十九大精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，全力打好农村公路“组组通”三年决战、易地搬迁扶贫、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”等“四场硬仗”，确保如期脱贫，与全国同步全面小康，乘势而上开启现代化建设新征程。要坚决守住发展和生态两条底线，坚持生态优先、绿色发展，以新发展理念为指导，以供给侧结构性改革为主线，深入实施千企引进、千企改造工程，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，不断提高发展的质量和效益，实现百姓富、生态美的有机统一，走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路。要全面加强党的建设，巩固发展全省风清气正的政治生态，保持干部群众团结奋进、后发赶超的良好精神状态，奋力开创多彩贵州新未来，书写新时代贵州发展新篇章。  
云南省委书记陈豪：以新时代中国特色社会主义思想为武装  
原标题：云南省代表团举行全体会议讨论党的十九大报告刘云山参加讨论陈豪主持并发言阮成发等代表先后发言  
云南网北京专电（记者田静张寅）10月18日下午，出席党的十九大的云南省代表团举行全体会议，讨论习近平同志代表第十八届中央委员会向大会作的报告。  
刘云山同志作为云南省代表团代表参加讨论并作发言。  
云南省代表团团长、省委书记陈豪主持会议并发言。他说，党的十九大报告是以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的政治宣言和行动纲领，对于党和国家事业发展具有里程碑意义。报告围绕坚持和发展中国特色社会主义这条主线，深刻总结过去5年党和国家事业的历史性成就和历史性变革，科学回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，系统阐明了未来一个时期党和国家工作的大政方针和战略部署，鲜明提出了一系列重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，具有很强的政治性、思想性、战略性、前瞻性，具有与时俱进的理论品格和催人奋进的实践指引，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的划时代纲领性文献，必将进一步团结动员全党全国各族人民锐意进取、开拓创新，为决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利而奋斗。  
陈豪指出，党的十八大以来，云南全面贯彻落实习近平总书记要求，主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来，努力成为我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，谱写好中国梦的云南篇章。他强调，要切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来，以新时代中国特色社会主义思想为武装，努力开创跨越式发展和全面从严治党新局面。  
云南省代表团副团长、省委副书记、省长阮成发在参加讨论时表示，习近平同志所作的报告丰富和发展了党的创新理论成果，阐述了新时代中国特色社会主义思想，开辟了21世纪马克思主义发展的新境界。报告通篇贯穿着坚定的信念追求和强烈的历史担当，体现着鲜明的政治立场、巨大的理论勇气、深邃的历史站位、宽广的世界眼光、精辟的思想观点，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心，为我们把中国特色社会主义推向前进提供了科学指引和根本遵循。我听后深受鼓舞、深受教育，完全赞同和拥护这个报告。报告中“两个一百年”奋斗目标和新时代中国特色社会主义战略安排，为我们描绘了宏伟蓝图、指明了前进方向，令人振奋、催人奋进，让人深感责任重大、使命光荣。我们一定要认真学习领会和贯彻落实好十九大精神，加快发展、增强后劲，补齐短板、改善民生，着力破解云南人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，努力闯出一条跨越式发展的路子来，在建设社会主义现代化强国的伟大征程中奋力前行，不辜负党中央、总书记的信任和重托。  
童志云、杨浩东、周荣、高德荣代表先后发言。  
西藏自治区党委书记吴英杰：不忘初心、牢记使命、志存高远、脚踏实地  
2017年10月18日下午，出席党的十九大的西藏代表团举行全体会议，分组讨论了习近平同志的报告。大家纷纷表示，完全赞成、坚决拥护习近平同志所作的报告，要认真学习和深刻领会报告精神，更加自觉地把思想和行动统一到党的十九大精神上来。  
党的十九大代表、西藏代表团团长吴英杰主持会议，向巴平措、洛桑江村等代表发言。  
代表们一致认为，习近平同志的报告开宗明义、言简意赅地阐明了大会主题，提纲挈领地提出了新时代赋予我们党的崇高使命，进一步向全党全国发出了决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗的动员令。面对新形势、新任务，我们要以党的十九大精神为指导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，解放思想、改革创新，凝聚力量、攻坚克难，为全面建成小康社会而努力奋斗。  
吴英杰代表在发言中说，党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，标志着中国特色社会主义迈入了新时代。习近平同志所作的报告高屋建瓴、思想深邃。深刻感受报告有六个特点：一是鲜明突出的大会主题把舵定向，二是改天换地的历史性变革鼓舞人心，三是科学精辟的重大判断登高望远，四是熠熠生辉的重要思想引领未来，五是气势恢宏的战略目标催人奋进，六是坚如磐石的治党决心众望所归，充分展示了习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心高超的领导艺术和巨大的马克思主义理论勇气，我们完全赞成、坚决拥护。吴英杰代表说，党的十八大以来，在习近平总书记治边稳藏重要战略思想的指引下，在党中央的亲切关怀下，在全国人民的无私支援下，西藏改革发展稳定各项事业取得了显著成绩，全区各族人民享受到了一系列特殊优惠政策。我们深刻认识西藏发生的巨大变化是党和国家事业历史性变革的缩影，各族群众从身边的新发展新变化新生活中切实感受到了习近平总书记和党中央的特殊关怀。站在新的历史起点上，我们一定树牢“四个意识”，在习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指引下，坚定拥戴信赖忠诚捍卫核心，坚持以习近平同志为核心的党中央集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把维护党中央权威、维护习近平总书记的核心地位贯彻到实际行动和实际工作中去，不忘初心、牢记使命、志存高远、脚踏实地，为实现“两个一百年”奋斗目标、谱写好中华民族伟大复兴中国梦西藏篇章而不懈奋斗。  
向巴平措代表在发言时说，听了习近平同志的报告，深感振奋，深受教育鼓舞，报告站在历史和时代的高度，提出了许多具有开创性的重要思想、重大观点、重大判断、重大举措，给人以信仰的感召、方向的指引、进取的力量、胜利的信心。这5年的发展成就是全方位的、开创性的，变化是深层次的、根本性的，最根本的是我们党有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。新思想新理念开启新征程，“十四个坚持”的基本方略为我们进一步指明了方向和奋斗目标。我们要认真学习宣传贯彻十九大报告精神，确保西藏长足发展和长治久安。  
洛桑江村代表在发言时说，习近平同志的报告气势磅礴、内涵丰富，是一篇马克思主义中国化的光辉文献，是建设中国特色社会主义现代化强国的全面动员，是迈向第二个一百年奋斗目标的进军号角，是实现中华民族伟大复兴中国梦的历史宣言。洛桑江村代表说，党的十八大以来的5年，开创了中国特色社会主义新时代。我们深刻认识到，从伟大斗争实践中产生的习近平新时代中国特色社会主义思想是指导实现中华民族伟大复兴的强大思想武器，我们一定以党的十九大报告精神为引领，奋力推进西藏长足发展和长治久安。
陕西省委书记娄勤俭：学习新时代 中国特色社会主义思想  
来源：陕西日报。原标题：娄勤俭在讨论党的十九大报告时指出  
学习新时代中国特色社会主义思想  
为实现中华民族伟大复兴贡献力量  
陕西代表团团长、省委书记娄勤俭18日下午在全团讨论时指出，习近平同志的报告继往开来、高屋建瓴，视野宏阔、思想深邃，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，是进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的纲领性文件，我完全赞成和拥护。  
娄勤俭说，报告最大的理论亮点和历史贡献是提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，体现了我们党高度的理论自觉、坚定的发展自信、深厚的求实态度、强烈的责任担当，标志着我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到全新高度。  
娄勤俭强调，十八大以来，习近平同志引领中国特色社会主义进入新时代、引领我国从富起来到强起来、引领我国改革开放纵深推进、引领人民共建共享美好生活、引领全党重塑党内政治生态，五年的实践充分彰显了中国特色社会主义与时俱进的理论品格、自我完善的巨大勇气、坚定执着的价值追求、永葆生机的关键所在，充分证明了习近平新时代中国特色社会主义思想强大的理论伟力。我们要认真学习贯彻，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，奋力谱写追赶超越新篇章。（记者：赵波摄影：宋红梅母家亮）  
甘肃省委书记 林铎：报告举旗定向再启新局昭示希望  
原标题：林铎在讨论党的十九大报告时说――报告举旗定向再启新局昭示希望  
[甘肃日报讯]十九大代表、省委书记、省人大常委会主任林铎10月18日下午在讨论习近平总书记代表第十八届中央委员会所作的报告时说，报告政治站位高、视野宽广、文风朴实，是一个举旗定向、再启新局、昭示希望的好报告。报告主题宏大鲜明、彰显了我们党的坚定信念，总结经验深刻、体现了党中央的高超驾驭能力，理论贡献突出、提出了新时代中国特色社会主义思想，重大判断准确、顺应了我国发展的阶段性特征，奋斗方向清晰、吹响了实现宏伟目标的进军号角，战略部署有力、描绘了事业发展的宏伟蓝图，具有很强的历史震撼力、理论说服力和政治号召力，是指引中国特色社会主义迈进新时代的政治宣言，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的行动指南，必将成为指导全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、不断把新时代中国特色社会主义引向深入的纲领性文献。  
林铎说，党的十八大以来，面对纷繁复杂的国际形势和艰巨繁重的改革发展任务，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、励精图治，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的，可以说这是经济平稳健康发展、不断开拓转型升级新境界的五年，是脱贫攻坚成效显著、为全面小康奠定坚实基础的五年，是改革开放局面一新、发展活力极大增强的五年，是民生福祉日益增进、群众获得感和幸福感持续提升的五年，是全面从严治党纵深推进、政治生态和党风政风空前好转的五年。这些成就的取得，最根本的就在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心发挥了掌舵定向和领航作用，就在于新时代中国特色社会主义思想发挥了强大的科学指引作用。  
林铎说，党的十九大报告清晰勾勒出了实现中华民族伟大复兴中国梦的战略步骤、历史任务和实践路径，为全党全国决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利指明了前进方向，也是我们建设幸福美好新甘肃、努力同全国一道全面建成小康社会的行动指南。我们将按照党的十九大确定的重大方针、作出的战略部署，深入贯彻新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定维护习近平总书记这个党中央的核心、全党的核心，坚决落实习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神，全力以赴抓好脱贫攻坚、经济转型升级、构筑生态安全屏障等重点工作，把全面从严治党责任牢牢扛在肩上，持续净化政治生态，努力把甘肃的事情办得更好。（记者吕宝林朱婕）  
青海省委书记王国生：我们党成为中国人民和中华民族的主心骨  
来源：青海日报。原标题：王国生王建军等代表在我省代表团讨论时说  
在以习近平同志为核心的党中央掌舵引航下  
把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进  
10月18日下午，出席党的十九大的我省代表团举行全体会议，认真讨论习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上所作的报告，传达习近平同志在党的十八届七中全会上关于党的十九大报告起草工作的说明。代表们一致表示，完全赞同和衷心拥护习近平同志代表十八届中央委员会所作的报告，一致表示要深入学习领会、贯彻落实好报告精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义的伟大旗帜，奋力推进富裕文明和谐美丽新青海建设进程，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新贡献。  
王国生代表说，聆听了习近平总书记的报告，备受鼓舞，倍感振奋。总书记作报告时，热烈的掌声不时响起，掌声代表人民的心声、全党的心声，掌声为党的使命担当而响，为全心全意为人民服务的宗旨而响。报告以中国共产党的理想信念为引领，以人民为中心的发展思想来奠基，以充满担当的精神为支撑，讲出了人民的所思所想所盼，是一篇光辉的马克思主义文献，是引领人民走向幸福未来的施政纲领，是进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的政治宣言。  
王国生说，过去五年是党和国家发展进程中很不平凡的五年，我国发展取得了历史性成就和历史性变革，我们党解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。回顾起来最大的感受是信心大为增强，主要来源于四个方面：一是提升了看家本领。通过学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，感到方向感非常强，心里非常亮堂。过去五年，青海坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，以生态保护优先理念协调推进经济社会发展，壮大特色产业，发展循环经济，把自然环境的劣势变成绿色发展的优势。这些成就，正是得益于党中央和习近平总书记的坚强领导，得益于新时代中国特色社会主义思想的科学指导。二是接受了世纪大考。通过反腐败这场斗争，党的形象重塑了，曾经疏远了的党群关系重新拉近了。我们党以崭新的面貌展现在人民面前，成为中国人民和中华民族的主心骨。三是实现了精神塑造。全党、全社会凝聚力大为增强，国威军威得到彰显。四是强化了能力支撑。面临新形势、新任务、新矛盾、新问题，不断加强学习研究，增强了政治领导、思想引领、改革创新、群众工作、依法办事、狠抓落实等方面的能力。  
王建军代表说，报告是一个高瞻远瞩的政治宣言报告、守正出新的理论创新报告、不忘初心的勇于担当报告、牢记使命的奋力前行报告、推进改革的思想解放报告、科学务实的战略部署报告、以人为本的走向未来报告和把党建设好、把道路坚持好的报告。报告气势磅礴、文字激扬、内容恢宏、论述精辟、脉络清晰、入脑入心，是我们党迈进新时代、开启新征程、谱写新篇章的政治宣言和行动指南，必将彪炳史册。  
王建军说，5年来的发展体现在新思想指引了新实践、新布局开创了新局面、新理念赢得了新发展、新规矩重塑了新生态。5年来最重大的政治成果是确定了习近平同志在党中央和全党的核心地位，最重大的理论成果是形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，最重大的实践成果是开创了从站起来富起来到强起来的中国特色社会主义新时代。发展和成就取决于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导这个根本保证，习近平新时代中国特色社会主义思想这个根本指针，全面从严治党这个根本法宝、党心军心民心极大凝聚这个根本标志。坚信未来有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，党和国家、全国人民一定会充满自信的实现两个100年。  
王建军说，学习领会贯彻落实十九大报告，最重要的是要坚定“四个意识”，感悟领袖风范，学习总书记坚定执着的信仰信念，继往开来的理论创新，治国理政的战略部署，质朴真挚的为民情怀，许党许国的担当精神，从严治党的赤子初心，在学思践悟上作表率，在干事创业上做先锋，按照省第十三次党代会部署，在解决经济发展的重大问题、人民群众反映的难点问题、社会普遍关注的热点问题上取得实实在在的成果。（罗藏薛军）  
宁夏回族自治区党委书记石泰峰：在新时代中国特色社会主义思想指引下奋勇前进  
原标题：石泰峰：在新时代中国特色社会主义思想指引下奋勇前进  
宁夏日报北京10月18日电10月18日，党的十九大代表、宁夏回族自治区党委书记石泰峰在讨论党的十九大报告时指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是实现历史性变革、开创中国特色社会主义新时代的强大思想武器，开辟了马克思主义中国化新境界，是马克思主义中国化又一次历史性飞跃，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的行动指南。要深入学习领会、坚决贯彻落实，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下奋勇前进。  
石泰峰说，十九大报告旗帜鲜明、主题突出，内涵丰富、博大精深，思想深刻、大气磅礴，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，对于我们党团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往，具有重大而深远的意义。  
石泰峰指出，十九大报告的最大亮点、也是最大的历史贡献，就是提出并深刻阐述了新时代中国特色社会主义思想。党的十九大将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，这在我们党的历史上、中华民族历史上具有里程碑意义。习近平新时代中国特色社会主义思想是实现历史性变革、开创中国特色社会主义新时代的强大思想武器，有习近平新时代中国特色社会主义思想的引领，我们就能战胜前进中的各种风险挑战，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利；新时代发生新变化、新变化需要新思想，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更好地推动人的全面发展、社会全面进步。习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化新境界，拓展了马克思主义在21世纪的新视野，把我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识提到了一个新高度。习近平新时代中国特色社会主义思想是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的行动指南，明确了实现“两个一百年”奋斗目标的具体步骤、基本方略、方法路径。只有坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，才能奋力谱写社会主义现代化的壮丽篇章，才能实现中华民族伟大复兴这一居于引领地位的宏伟奋斗目标。  
石泰峰指出，要深刻领会、全面准确贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，做到“四个看齐”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，引导广大党员不忘初心、牢记使命，为实现党的历史使命不懈努力。要用习近平新时代中国特色社会主义思想统领发展，在开启全面建设社会主义现代化新征程中作出新贡献。要坚定不移全面从严治党，为全面建成小康社会提供坚强组织保证。（记者马晓芳李东梅周一青）  

新疆维吾尔族自治区党委书记新疆代表团讨论十九大报告陈全国主持会议  
原标题：俞正声参加新疆代表团讨论时强调广泛凝聚智慧和力量夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利  
天山网讯（新疆日报记者姚彤袁蕾报道）10月18日下午，中国共产党第十九次全国代表大会新疆维吾尔自治区代表团举行全体会议，讨论习近平同志代表第十八届中央委员会向大会所作的报告。俞正声同志参加了新疆代表团讨论，他指出，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，发展社会主义民主政治，为决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利广泛凝聚智慧和力量。  
俞正声步入新疆代表团会场，身着民族服装的肉仙姑力・阿不都克力木、吾布力喀斯木・买吐送代表迎上前去，献上一顶绣着巴旦木杏花的小花帽。代表们热烈鼓掌欢迎，俞正声与大家一一握手、亲切交谈。  
艾力更・依明巴海同志参加讨论。新疆代表团团长陈全国主持会议。  
俞正声指出，习近平同志代表十八届中央委员会所作的报告，系统总结了过去五年党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新时代中国特色社会主义思想，提出了一系列符合当代中国实际的重大战略举措，是我们党迈向新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动纲领。我们一定要认真学习领会，坚决贯彻落实。  
俞正声指出，过去的五年，以习近平同志为核心的党中央以非凡的政治智慧、顽强的意志品质、强烈的历史担当，推动党和国家事业发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代。在这个伟大实践中，以习近平同志为核心的党中央紧紧围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，进行艰辛理论探索，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一重要思想是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系重要组成部分，是我们党必须长期坚持的指导思想，对在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想具有重大现实意义和深远历史意义。  
俞正声强调，我国社会主义民主是维护人民根本利益最广泛、最真实、最管用的民主。要发挥社会主义协商民主重要作用，推动协商民主广泛、多层、制度化发展，加强协商民主制度建设，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。要牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，巩固和发展爱国统一战线，更好发挥统一战线的重要法宝作用。要维护民族团结，促进各民族交往交流交融，让各民族像石榴籽那样紧紧抱在一起。要加强海内外中华儿女大团结，共同开创中华民族伟大复兴的美好未来。  
俞正声指出，党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党中央提出了关于新疆工作的一系列重大方针政策，明确社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标，对暴力恐怖活动和宗教极端主义持续保持严打高压态势，推动新疆经济社会发展和民生改善，抓好双语教育和职业教育，加快推进脱贫攻坚步伐，深化兵团改革，新疆工作取得了重要进展。希望新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团认真学习贯彻党的十九大精神，深入贯彻落实党中央关于新疆工作的大政方针，推动新疆各项事业不断取得新进展。  
雪克来提・扎克尔、努尔兰・阿不都满金、孙金龙、李鹏新、徐海荣、邱树华、古丽孜娜提・吐坎、肉仙姑力・阿不都克力木、富春丽代表先后发言。乃依木・亚森、马学军、罗东川、沙尔合提・阿汗、彭家瑞等参加讨论。  
