坚决贯彻习近平总书记走出振兴发展新路
战略思想为决胜全面小康、
建设幸福美好吉林而奋斗
――在中国共产党吉林省第十一次代表大会上的报告
 (2017年5月26日)
巴音朝鲁
同志们：
现在，我代表中国共产党吉林省第十届委员会向大会作报告。
中国共产党吉林省第十一次代表大会，是在全面建成小康社会进入决胜阶段、吉林新一轮全面振兴进入关键时期召开的一次十分重要的大会。这次大会的主题是，高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻习近平总书记走出振兴发展新路战略思想，为决胜全面小康、建设幸福美好吉林而奋斗！
一、砥砺奋进成就显著的五年
省第十次党代会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实习近平总书记视察吉林重要讲话精神，团结带领全省广大干部群众，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，自觉践行创新、协调、绿色、开放、共享发展新理念，努力适应把握引领经济发展新常态，深入实施“三个五”发展战略，扎实推进中东西“三大板块”建设，在聚焦振兴中奋力拼搏，在抢抓机遇中乘势而上，在转型攻坚中砥砺前行，在从严治党中凝心聚力，经受住各种困难挑战和风险考验，经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设取得显著成就，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
1.坚决维护党中央权威，牢牢把握正确政治方向。始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，扎实推动习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略在吉林落地生根，扎实推动习近平总书记视察吉林重要讲话精神全面落实。党的十八大以来，先后召开39次省委理论中心组学习会议，组织各级各类理论宣讲逾10万场（次），推动理论学习步步深入、全面覆盖，广大党员干部政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识进一步树牢，道路自信、理论自信、制度自信、文化自信进一步坚定。坚持理论联系实际，工作的科学性、前瞻性、系统性、战略性不断增强。
2.全力稳增长调结构，综合实力大幅提升。经济发展稳中有进、稳中向好，地区生产总值年均增长8.0%，地方级财政收入年均增长8.3%。深入实施“三早”、“三抓”等行动，一批重大产业、民生等项目相继落地建成。现代农业“三个体系”加快建设，粮食综合生产能力超过700亿斤。坚持“加减乘除”一起做，“有中生新、无中生有”一起抓，汽车、石化、农产品加工三大支柱产业振兴工程扎实推进，医药健康、装备制造、建筑、旅游四大优势产业迅速崛起，生物医药、电子信息、新能源汽车等战略性新兴产业蓬勃发展，多元支撑、多业并举产业发展格局初步形成。长春新区等创新载体平台支撑作用充分发挥，“吉林一号”卫星成功发射，无人机、机器人、碳纤维等重大项目快速发展，科技对经济增长贡献率达到53.6%。服务业发展势头良好，对经济增长的贡献率逐年提高。冰雪产业发展势头强劲，“白雪换白银”初步显现。
3.破解难题激发活力，改革开放深入推进。经济体制等重点领域和关键环节改革取得重大进展，累计完成改革任务255项。供给侧结构性改革初见成效，“三去一降一补”取得阶段性成果。国企改革攻坚战迈出坚实步伐。着力优化经济发展环境，深入实施“放管服”改革，大力推行政务服务“一张网”，省级非行政许可项目实现“零审批”。成功举办首届全球吉商大会。推进大众创业、万众创新，民营经济主营业务收入年均增长13.8%。主动融入国家“一带一路”战略，加快构建开放型经济体制，长吉图开发开放先导区加快建设，长春新区发展势头强劲，长春综合保税区、珲春国际合作示范区、通化国际内陆港务区、和龙边境经济合作区等平台建设取得新突破，中国―东北亚博览会等载体作用日益凸显，口岸、桥梁等互联互通基础设施建设步伐明显加快，“长满欧”国际铁路货运班列顺利开通并实现常态化运营。
4.立足全局统筹推进，区域协调发展形成新格局。中部创新创业、优势产业、城镇化等高地建设，东部绿色产业、沿边开放、大旅游等先导工程，西部河湖连通、绿化造林、湿地修复等生态工程均取得明显成效，“三大板块”呈现出融合互动、优势互补、各具特色的发展态势。22个省级示范特色城镇建设成效显著，长春、吉林等11个国家新型城镇化综合试点、18个重点城镇扩权试点有序开展。县域经济总量占全省比重达到52.2%。城乡基础设施明显改善,新(改、扩)建高速公路18条，新增里程861公里；开通运营8条铁路，新增里程758公里；长白山、延吉机场改（扩）建工程竣工投入使用，通化、白城机场实现通航；长春“两横三纵”快速路主线通车，地铁1、2号线主体工程完成。新农村建设取得新进展，建成美丽乡村166个，危房改造、饮水安全等工作有序实施，农村人居环境显著改善。
5.加大环境整治力度，生态建设取得实效。长白山林区生态系统修复、黑土地保护治理、西部盐碱地改造等重大生态工程建设扎实推进，松花江流域综合治理全面启动，全省森林覆盖率达43.9%，湿地湖泊恢复改善面积1300平方公里。白城“海绵城市”试点进展顺利。东北虎豹国家公园体制试点正式获批。节能减排任务全面完成，大气、水、土壤等污染防治工作持续加强。
6.高度关注民生改善，人民生活水平显著提高。累计完成200多项重大民生实事，投入民生资金11862亿元，占全省财政支出总量的79.4%。城乡居民人均可支配收入年均分别增长9.3%、9.7%。城镇累计新增就业275.4万人，农村劳动力转移就业405.2万人，高校毕业生总体就业率保持90%以上。覆盖城乡的社会保障体系基本建成，教育、卫生、体育等社会事业全面进步，妇女儿童、老龄、残疾人等特殊群体关爱保护工作取得新成绩。脱贫攻坚扎实推进，农村贫困人口生活日益改善。棚户区改造、保障性住房建设等工程取得明显成效，309.7万城乡居民的住房条件得到根本改善，“暖房子”工程、二次供水改造工程分别使220万户、364.8万户居民受益。“平安吉林”建设深入开展，边境建设与管理水平显著提高。
7.协调发展文化事业和文化产业，文化强省建设步伐加快。中国特色社会主义理论宣传教育广泛开展，社会主义核心价值观日益深入人心。“吉林好人・引领风尚”和志愿服务活动成效显著，黄大年、吴亚琴、张宝艳等9人荣获全国“时代楷模”、道德模范、“感动中国”年度人物等殊荣。认真落实意识形态工作责任制,牢牢掌握意识形态工作主导权，舆论引导力切实增强。文化体制改革深入推进，文艺繁荣发展，公共文化服务体系逐步完善，文化惠民工程深入实施。北方文学、吉林影视剧、吉林动漫、吉林歌舞等文艺创作精品迭出。骨干文化企业实力不断增强,文化产业占经济总量的比重进一步提升。
8.积极推进依法治省，民主政治建设稳步发展。地方立法体系不断完善，立法工作取得突破，制定地方性法规41件。认真组织实施年度协商计划，重要决策充分听取政协意见，人民政协协商民主重要渠道作用有效发挥。爱国统一战线不断巩固壮大，民族、宗教、侨务、港澳和对台工作进一步加强。群团组织改革扎实推进，工会、共青团、妇联等群团组织作用积极发挥。国防动员、“双拥”工作持续深化，军政军民团结基础更加牢固。全面依法治省深入推进，司法体制改革走在全国前列，法治吉林建设步伐加快。
9.坚持全面从严治党，党的建设得到切实加强。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，取得重要实践和制度成果。坚持挺纪在前，积极实践监督执纪“四种形态”。严格执行中央八项规定和省委具体规定，全面开展“四风”整治，党风政风持续好转。贯彻落实新时期好干部标准，领导班子和干部队伍建设得到加强。不断压紧压实党建工作责任，基层党建工作实现整体推进、全面跃升。持续实施重大人才工程，人才工作取得新成效。中央巡视整改落实取得重要成果。着力发现问题、形成震慑，实现本届省委巡视全覆盖。启动巡察工作，执纪问责力度进一步加大。坚持有腐必反、有贪必肃，持续保持遏制腐败高压态势，反腐败斗争压倒性态势已经形成。
同志们，过去的五年，是我省面对国内外错综复杂形势，爬坡过坎、砥砺前行、迎难而上，各方面工作取得显著成就的五年；是适应经济发展新常态，牢固树立新发展理念，释放发展优势、加快动能转换，推动经济转型升级取得重大突破的五年；是坚持党要管党、从严治党，强化主体和监督责任，党风政风社风民风不断优化的五年。五年的发展历程波澜壮阔，五年的奋斗成就振奋人心。面对五年来呈现出的新气象、新特点、新变化，我们倍加感到，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是全省各级党组织团结带领广大党员和干部群众锐意进取、顽强拼搏的结果。五年来,在重大灾害、重大事件、重大任务等急难险重面前，全省各级党组织和广大党员冲锋在前、奋勇拼搏、争先创优，充分发挥了先锋模范作用。在此，我代表十届省委，向辛勤工作在各条战线上的广大党员、干部和人民群众，向始终关注支持全省工作的离退休老同志，向与我们同心同德的各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向为我省发展稳定作出积极贡献的驻吉解放军和武警官兵，向长期以来助力吉林发展的中央驻吉单位和企业，向所有关心和支持吉林振兴的海内外同胞们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
总结过去五年工作，我们取得的重要启示和经验，就是深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实习近平总书记视察吉林重要讲话精神，始终坚持正确政治方向，始终自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移地把党的路线方针政策在吉林落到实处。党的十八大以来，习近平总书记发表系列重要讲话，提出治国理政的新理念新思想新战略，这是马克思主义基本原理与我国国情相结合的最新成果，是对中国特色社会主义理论体系的最新贡献，是我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标的科学指南。2015年习近平总书记亲临我省视察工作，要求我们要变中求新、变中求进、变中突破，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展新路。两年来，我们始终牢记总书记的殷殷重托，把总书记的关心关怀转化为全省各级党组织和全体党员、干部的一致行动，转化为吉林振兴发展的生动实践。事实证明，这条新路是我省经济结构、发展动力向更加优化、更加合理、更加高级阶段演进的必经之路；是实现振兴吉林老工业基地和全面建成小康社会宏伟目标的正确之路；是全省各族人民共同翘首期盼、为之团结奋斗的希望之路。
回顾过去五年，我们也要清醒看到工作中还存在不少困难和问题。主要是：工业“一柱擎天”和结构单一的“二人转”状况还没有根本改变，发展质量效益、产业转型升级、新旧动能转换、城乡统筹发展还存在明显短板,缩小与发达省份差距的任务十分艰巨；全面深化改革红利还没有充分释放，制约发展的深层次体制机制弊端尚未根本破除，建立让市场主体活力充分迸发的营商环境仍需下更大功夫；城乡居民收入增长不快，群众的富裕程度、公共服务供给水平、生态环境质量、社会文明程度、社会治理现代化水平还需进一步提高；一些党员干部服务发展意识不强，克难攻坚思路不宽、办法不多，不作为、乱作为现象仍不同程度存在，党风廉政建设和反腐败斗争仍需持续发力、久久为功，等等。全省各级党组织和全体党员、干部要增强忧患意识，坚持问题导向，努力在实践中把各项工作做得更好。
二、走出具有吉林特色的振兴发展新路
未来五年，是我省加快转型升级、决胜全面小康、建设幸福美好吉林的关键时期。纵观国内外形势，世界政治、经济格局发生广泛而深刻的变化，全球经济仍处于深度调整期；我国经济发展进入新常态，发展内涵、供需结构等发生深刻变化，面临稳增长和防风险双重考验，但发展稳中向好的态势没有变，仍处于重要的战略机遇期。我们要坚决贯彻习近平总书记走出振兴发展新路战略思想，团结带领全省各族人民，放眼世界、紧跟时代，踏石留印、扎扎实实地走出一条具有吉林特色的振兴发展新路。转型升级是主攻方向。我省正处在发展方式转变、结构优化升级的重要关口，处在体制机制改革、发展活力蓄积的重要关口，处在优势加速释放、动能加速转换、活力持续增强的重要关口。我们要牢牢把握稳中求进工作总基调，把转型升级作为今后一个时期经济社会发展的主要任务，更加注重发挥吉林特色优势，更加注重体制机制创新，更加注重结构优化升级，更加注重质量效益，更加注重开放带动和创新驱动，更加注重经济社会协调发展，以转型升级的主旋律奏响时代发展的最强音。全面小康是历史使命。2020年我省和全国各地一道要如期全面建成小康社会。全面建成小康社会的关键在“建成”，核心在“全面”。除了经济发展指标要达到小康标准外，政治、文化、社会、生态文明建设等指标都要达标。我省有些发展指标好于全国平均水平，但有一些指标仍属“短板”，需要付出艰苦努力才能达到小康标准。我们要牢牢把发展作为第一要务，把民生作为第一责任，坚定不移地向全面小康社会目标迈进，让全面小康标准覆盖全部区域、全部领域、全部人口，不让一个贫困地区、一个贫困群众掉队，坚决取得决胜全面小康这场战役的最终胜利。幸福美好是奋斗目标。人民对幸福美好生活的期盼，就是我们矢志不渝的奋斗目标。在全面建成小康社会的基础上，实现“幸福美好”，就是要坚持以人民为中心的发展思想，让增进人民福祉、促进人的全面发展成为我们工作的根本出发点和落脚点；就是要进一步提高发展的品质，让经济更加繁荣、市场更具活力、人民更加富裕；就是要更加注重社会公平正义，维护人民的根本利益，让人民生活得更有尊严；就是要凸显生态优势，营造山清水秀的自然生态，使吉林天蓝山绿水更清、空气更洁净、环境更优美，让吉林人自豪、域外人向往；就是要坚持城乡统筹发展，促进城乡互补互融互进，让城市筑得起梦想、让农村留得住乡愁；就是要持续关注民生，让人民生活更加舒适安康、办事更加方便顺心、工作更加奋发快乐，全社会充满温暖、和谐和爱心。
走出振兴发展新路，我们必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。党的十八届六中全会明确了习近平总书记在党中央、在全党的核心地位，这是党和人民根本利益所在。习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略是马克思主义中国化的最新成果，是我们最强大的思想武器。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护党中央的权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。今后五年工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实习近平总书记视察吉林重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深入贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，抢抓新一轮振兴东北老工业基地历史机遇，坚持实施“三个五”发展战略，统筹推动中东西“三大板块”建设，着力完善体制机制、着力推进结构调整、着力鼓励创新创业、着力保障和改善民生，在适应经济发展新常态中寻求新突破，在振兴老工业基地中集聚新动能，在提高社会治理能力中取得新进展，在全面从严治党中收获新成效，走出振兴发展新路，为决胜全面小康、建设幸福美好吉林而奋斗。
今后五年，我们要全面建成小康社会，要继续向全面振兴吉林老工业基地宏伟目标迈进，要开启第二个百年奋斗目标的新征程。这是中央的嘱托，这是时代的呼唤，更是人民群众共同的期盼。未来五年，我们的具体奋斗目标是：经济运行质量和效益明显提升，GDP增速高于全国平均水平，主要经济指标务实求进，实体经济振兴发展，创新成为引领发展的第一动力，集约式、内涵式发展特征更加突出，经济综合实力和竞争力进一步增强；产业结构优化明显提升，汽车、石化、农产品加工支撑作用更加明显，装备制造、医药健康、旅游成为新的支柱产业，建筑、光电信息、遥感卫星等优势产业做大做强，新能源、新材料等战略性新兴产业蓬勃发展；区域发展质量明显提升，中东西“三大板块”更加协调发展，新型城镇化和城乡发展一体化扎实推进，环境治理和生态修复取得重大突破，绿色经济成为全省发展的底色；改革开放成效明显提升，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，供给侧结构性改革深入推进，国际国内合作进一步拓展，开放型经济新体制和全方位大开放新格局基本形成；社会文明程度明显提升，“法治吉林”、“平安吉林”建设深入推进，公共文化服务体系基本形成，诚信体系更加健全，社会治理能力现代化水平不断提高；人民生活水平明显提升，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，城乡居民收入增长与经济发展基本同步，就业更加充分,基本公共服务水平大幅提升，人民群众获得感和幸福感进一步增强。
“时代大任，责重如山”。全省各级党组织和全体党员、干部要增强时代感、使命感和责任感，强化奋发有为和顽强拼搏意识，撸起袖子加油干，奋发有为抓落实，以更加高昂的热情投身全面建成小康社会和振兴吉林老工业基地的伟大实践。
三、加快推动经济转型升级
加快发展是吉林的首要任务。必须坚持以新发展理念引领经济发展新常态，以推进供给侧结构性改革为主线，全力做好稳增长、调结构、转方式、促升级各项工作。
1.大力实施创新驱动发展战略，努力提高产业层次和水平。把创新作为经济加速增长的“发动机”和动能转换的“核心引擎”，坚持“加减乘除”一起做，“有中生新、无中生有”一起抓，促进经济由粗放式发展向集约式发展转型，推动产业由低端向中高端升级。要加强创新能力建设。强化企业创新主体地位，发挥高校和科研院所创新基础作用，实施重大关键共性技术协同联动攻关，推动国家协同创新中心、国家重点实验室建设，争取在重点领域取得新突破，加速科技成果在省内优先转化。要发挥创新的集聚效应。打造有利于创新的政策环境，推进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，扩大有效投资，推动重大项目建设，促进新经济、新业态、新模式加快形成，推动科技型“小巨人”企业不断涌现。要积极培育新产业。根据我省产业基础和发展条件，加快发展节能与新能源汽车、先进轨道交通装备、生物医药及高性能医疗器械、卫星及通用航空、精密仪器与装备、新一代信息技术和以碳纤维、玄武岩纤维、石墨烯、硅藻土等为代表的新材料产业。要努力提高产品质量。牢固树立质量第一意识，引导企业发扬“工匠精神”，加强品牌建设，增强产品竞争力，形成独有的比较优势，培育更多的“吉林名牌”、“百年老店”。加强知识产权保护和管理，促进公平竞争。吉林工业基础良好，实体经济特别是工业经济是科技创新的主战场，也是我们稳增长调结构和转型升级的着力点。要加快推进传统支柱优势产业改造升级，落实好《中国制造2025吉林实施纲要》，加大企业技术创新和技术改造力度，抢占实体经济新的制高点，把我省建设成具有国际竞争力的先进装备制造业基地、重大技术装备战略基地、国家新型原材料基地和重要技术创新与研发基地，形成具有持续竞争力和支撑力的工业体系。
2.深入推进全面深化改革，激发内在动力和活力。以习近平总书记“四个有利于”改革导航为总体遵循，科学谋划我省改革整体布局，深入推进以经济体制改革为核心的全面改革。要以推进供给侧结构性改革为主线，推动“三去一降一补”取得实质性进展。着力化解煤炭、钢铁行业过剩产能，稳妥处置“僵尸企业”，加快企业兼并重组。落实国家和我省消化转化政策，下大力气解决粮食库存和商品住房库存。规范政府举债行为，加强企业债务杠杆约束，多渠道化降金融风险。加大减税、降费、降成本等力度，切实减轻企业负担。要加快转变政府职能，推进简政放权。深化“放管服”改革，扎实推进政务服务“一张网”建设，大力推进便民服务改革，全面建立清单管理制度，加大信息公开力度，提升行政效率和质量，认真整治损害群众利益和市场公平的失信行为，推进全社会诚信体系建设，打造“诚信吉林”品牌。要立足做强做优做大国有企业，打好国企改革攻坚战。坚持政府推动与市场化运作相结合，央企改革与地方企业改革相结合，国有资本与非公资本相结合，增强活力与强化监管相结合，积极调整优化国有资本布局，加快推动国有企业转型升级，分类施策深化混合所有制改革，进一步完善现代企业制度。要破除民营经济发展的体制机制障碍，营造大众创业、万众创新的浓厚氛围。积极构建“亲清”新型政商关系，不断优化投资营商环境，切实解决民营经济在市场准入、资金政策、要素条件、体制机制等方面制约，让大众创业、万众创新氛围日益浓厚，资本、人才等集聚效应充分显现，营造充满活力的经济生态。实施企业家素质提升工程，加强吉商队伍建设，弘扬吉商精神，提升吉商品牌的知名度和影响力。要统筹推进其他重点专项领域改革。加快财税、金融、商事制度等重点改革，推动已出台改革方案落地见效。支持国防和军队改革，推进军民融合深度发展。
3.加快发展现代农业，率先实现农业现代化。加快建设现代农业产业体系、生产体系、经营体系，发展规模效益型农业，走出一条集约、高效、安全、持续的现代农业发展道路。要深入推进农业供给侧结构性改革，加快农业提质增效、农民增收和可持续发展。突出发展现代食品工业，把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，做大做强“吉字号”优质特色农产品品牌。积极发展多种形式的适度规模经营，加快培育家庭农场及联盟、农民合作社及联合社等新型经营主体及服务主体。实施农民增收行动计划，广辟农民增收致富门路。要稳定提高农业综合生产能力。实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，严守耕地红线，继续加强农田水利基础设施建设，大力发展节水农业，加强黑土地保护治理和土地整治，深入实施主要农作物全程机械化整省推进。要优化农业产业格局。推动形成中部粮食生产核心区、东部山地特色优势产业区、西部生态农牧区各具特色的现代农业发展布局，构建以粮为基础，粮经饲统筹、种养加结合、农村一二三产业融合发展的现代农业产业体系。要健全农业社会化服务体系。推进农业云平台和云数据建设，加快物联网应用和农业电子商务发展，提高农业生产经营信息化水平。加快农村融资服务体系建设，提升农村金融服务支撑能力。完善职业农民管理体系和教育培训体系，培育有文化、懂技术、会经营的新型职业农民。要全面深化农村改革。完善农村土地“三权分置”办法，统筹推进农村土地征收、集体经营性建设用地和农民宅基地入市改革试点。深化农村集体产权、国有林区林场、农垦、供销合作社等改革，完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度。要大力推进社会主义新农村建设。启动实施改善农村人居环境行动计划，加快农村基础设施和社会事业建设，把加强“美丽乡村”建设与特色乡村旅游等富民工程融合起来，保护文化特色，打造农村美丽家园。
4.积极发展服务业，加快构建产业发展新格局。服务业兴旺发达是现代经济的显著特征和重要标志。要拓宽发展思路。坚持生产性服务业和生活性服务业并重、传统服务业和现代服务业并举，增加高品质服务消费供给，积极开拓新领域，大力发展现代物流、“互联网+”、电子商务、节能环保、云计算、大数据等极具发展前景和潜力的“朝阳”服务业。大力推进全域旅游，建设中国生态旅游大省、冰雪旅游强省。支持银行、保险、信托、证券、金融租赁公司等各类金融组织发展，建立辐射东北亚的区域金融中心。要强化要素支撑。优先安排服务业项目用地，实行公益类服务业划拨用地政策，支持旧城区改造、城区老工业区搬迁等土地用于服务业发展。创新财政金融支持方式，放宽服务业项目申请政府资金的要件限制。加大对服务业领军人才、高层次紧缺人才的引进力度，强化人才要素支撑。要发挥服务业对农业、制造业的“粘合剂”作用，促进一二三产业融合发展。科学把握产业互动发展的经济规律，推动信息技术在服务业中的创新应用，加速服务业产业内部融合，不断催生新产业、新业态。推动服务业与农业、制造业深度融合，更多地向服务业要消费潜力、投资拉力、创新能力，以服务业的迅猛发展推动我省产业结构加快向集约化、专业化、高端化方向发展。
5.实施区域协调发展战略，加快推进新型城镇化。在合理布局中释放新潜能，在协调发展中增强新后劲，加快形成主体功能各具特色、要素有序自由流动、资源环境承载和谐的区域发展新格局。要推动中东西“三大板块”协调发展。中部要突出一个“新”字，以产业创新、科技创新、体制创新引领发展、支撑发展；东部要突出一个“绿”字，发展绿色经济，实现“绿色转型”，向绿色生态要红利、要效益；西部要突出一个“水”字，强化生态修复，构建绿色生态产业体系，以水而活、以水而兴。要加快新型城镇化建设步伐。抓住人的城镇化这个核心，推动户籍制度改革和居住证制度双落地。突出产业支撑，加快以城聚产、以产兴城、产城融合。主动对接哈长城市群发展规划，加强中部城市群和重要节点城市建设，搞好国家新型城镇化试点。完善城镇公共服务体系，保障进城农民平等享受就业、教育、医疗、社保等权益。要大力发展县域经济。实施县域经济转型升级示范工程，深化扩权强县改革，激发县域经济社会发展活力。深入推进省级特色示范城镇建设，在抓好22个省级特色示范城镇建设基础上，再打造一批各具生态文化、历史风情、旅游休闲、产城融合、商贸物流、民族风貌等特色小城镇。要加强城市精细化、科学化管理。深化城市管理执法体制改革，大力提高城市交通、市政配套、园林绿化、公共消防等建设和管理水平，加大对老城区、棚户区、工矿区等改造力度，推进城市轨道交通、地下综合管廊工程建设，提高城市综合承载能力。
6.加大生态环境保护力度，努力建设资源节约型和环境友好型社会。生态环境关系全省人民福祉，关乎吉林长远发展。要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，尊重自然、顺应自然、保护自然，深入推进绿色、循环、低碳发展，加快建设绿色吉林美好家园。要综合治理环境污染，解决影响人民群众健康的突出环境问题。全面实施清洁空气行动，着力解决燃煤污染、机动车排放、城市扬尘、秸秆焚烧等突出问题，积极有效应对雾霾天气，确保人民群众呼吸上新鲜空气。全面实施清洁水体行动，严格落实“河长制”，加强松花江、图们江、东辽河等重点流域重要支流水环境整治，强化饮用水水源地保护，完善城镇污水和生活垃圾处理设施，确保人民喝上洁净水。全面实施清洁土壤行动，推进土壤污染防治和修复，有效防控土壤环境风险，确保农产品安全。要强化生态修复保护，保护自然生态系统的多样性和完整性。划定并严守生态保护红线，着力实施长白山林区生态修复、黑土地保护治理、河湖连通和退化草原综合治理等重大生态工程建设，扎实推进东北虎豹国家公园体制试点工作，促进森林、草原、湿地等生态系统协调共生。要构建绿色发展模式，推进资源节约循环高效利用。合理开发利用资源，大力发展节能环保产业，培育绿色品牌，打造绿色产业体系。积极发展循环经济，推进农业、工业、服务业循环生产体系建设，提高“三废”利用率。要完善生态建设体制机制，切实用制度守护好青山绿水。落实最严格的环境保护制度、水资源管理制度和土地管理制度，依法惩处环境违法犯罪行为，推动形成政府、市场、公众多元参与共治的环境治理体系。完善生态环境指标考评办法，实行党政领导干部生态环境损害责任追究制度，严格落实生态环境保护责任，建立自然资源资产负债表和环境准入负面清单。
7.深度融入国家“一带一路”战略，全面提升开放质量和水平。我省是国家“一带一路”战略的重点省份，是国家确定向北开放的重要窗口。要抓住这一重大机遇，高水平引进来，高质量走出去，以新一轮大开放的主动赢得新一轮大发展的主动。要深入实施长吉图战略，扩大东北亚区域开放合作。着力提升长吉腹地内陆开放功能，打造吉林中部内陆开放高地。统筹优势产业，实施“走出去”战略，进一步推进国际产能和装备制造合作。发挥图们江开发合作机制作用，加强与东北亚各国的经贸合作，打造若干国际产业合作园区、跨境经济合作区和境外产业园区，化沿边近海优势为开放发展优势。要抓好开发开放平台建设，打造新的经济增长极。加快推进长春新区国际空港和国际陆港等开放平台建设，突出长春兴隆综合保税区、延龙图新区、珲春国际合作示范区、通化国际内陆港务区、中新吉林食品区、和龙边境经济合作区等园区建设，加快推进各级各类开发区改革创新，增强要素集聚能力和辐射带动能力。利用好中国―东北亚博览会对外开放平台，加大招商引资力度，促进贸易投资。要进一步畅通对外通道，建设国家“一带一路”向北开放的枢纽。围绕打造“丝路吉林”大通道，加大铁路、公路、桥梁、口岸、航线等重点项目规划建设力度，提高内外联通水平。坚持“借港出海”，积极推动扎鲁比诺万能海港重点项目。推动珲春至俄罗斯符拉迪沃斯托克（海参崴）高等级陆路通道建设，提升“长满欧”货运量，争取开通第二条中欧货运班列“长珲欧”。要扩大国内区域合作，不断拓展开放合作领域和空间。加强与辽宁沿海经济带、环渤海、京津冀、长江经济带、珠三角等区域经贸互动。抓住我省与浙江省、长春市与天津市对口合作机遇，开展全方位合作对接。全力加快长平经济带、白通丹经济带建设，深入推动四辽铁通经济协作区建设，积极谋划向北开放和白齐兴生态经济合作区建设。
8.加强基础设施建设，提高对经济社会发展的支撑能力。基础设施建设是扩大有效供给的重要内容，对经济增长、民生改善起着关键性作用。要完善综合交通运输网络。加快高速公路建设，打通省际出口，使纵向大通道全部贯通，基本形成“五纵四射三横”的高速公路网。按照市（州）通动车的目标，加快构建以东南快速铁路环线和西北电气化环线为两翼的“蝴蝶型”铁路网格局。加大民航机场建设力度，形成以长春龙嘉机场为龙头、支线机场为辅助、通用机场为补充，航线辐射全国及周边国家的新体系。加强国、省道和农村公路建设，建成“外通内联、畅乡通村、班车到屯、安全便捷”的农村交通运输网络。要加强水利基础设施建设。持续强化中部引松供水、松原灌区等重大水利工程建设，统筹完善中小型水利工程，努力构建以松花江为主轴、全省主要江河水系互连互通的“大水网”。优化水资源配置，推进新型城镇化水资源保障工程建设。要加强能源基础设施建设。继续实施“气化吉林”惠民工程，加快推进县及县级以上城市天然气管网的覆盖。积极推进特高压输电通道建设，进一步提高电力外送能力。实施新一轮农村电网升级改造，全面完成中心村电网改造和“机井通电”工程。要加强信息基础设施建设。继续实施“宽带吉林”工程，加快光纤网络、综合通信网络等建设，推动广播电视“村村通”向“户户通”升级，满足智慧城市、智慧民生等对“信息高速公路”的需求，为城乡广泛运用现代化的信息资源、技术和设施提供有力支撑。
四、推进治理体系和治理能力现代化
更加注重发挥法治在社会治理中的重要作用，更加注重社会公平正义，更加注重社会和谐稳定，提高公共服务能力和均等化水平，不断满足人民日益增长的物质文化需求。
1.大力发展社会主义民主政治，保证人民当家作主。发展社会主义政治文明，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。要坚持和完善人民代表大会制度。优化人大代表和常委会组成人员结构，支持人大及其常委会依法行使立法、监督和决定重大事项、人事任免等职权。支持人大对“一府两院”的监督，拓宽监督渠道，增强监督实效。尊重人大代表主体地位，保障人大代表依法履职。要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。优化政协委员和常委会组成人员结构，进一步完善委员联络机构；继续组织实施好年度协商计划，更加活跃有序有效地开展协商民主；支持政协开展广泛务实的民主监督活动。要巩固和发展最广泛的爱国统一战线。牢牢把握大团结大联合主题，完善大统战工作格局，充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士，党外知识分子、民族宗教界人士，非公有制经济人士、新的社会阶层人士、出国和归国留学人员、港澳台侨等方方面面的作用，鼓励和引导他们为吉林振兴发展贡献更多智慧和力量。要不断完善基层民主制度。建立健全居民、村民监督机制和以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，发挥人民群众建设美好家园的主人翁作用。高度重视群团组织桥梁和纽带作用，扎实推进群团改革，增强群团组织政治性先进性群众性。
2.全面推进依法治省，切实把各项事业纳入法治化轨道。认真贯彻落实中央关于全面依法治国的部署要求，推动党政主要负责人切实履行推进法治建设第一责任人职责，努力建设法治政府和法治社会。要坚持科学立法。围绕经济社会发展等重大问题，加快立法进程，加强党对立法工作的领导，发挥人大及其常委会立法的主导作用，着力提高地方立法的质量和水平。要推进严格执法。进一步健全依法决策机制，深化行政执法体制改革，强化对行政权力的制约和监督，促进规范公正文明执法，加快建设法治政府。要保证公正司法。支持司法机关依法独立行使职权，深化司法体制改革，规范司法行为，加强司法监督，推进司法公开，让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。要促进全民守法。深入实施“七五”普法规划，深化法治教育，培育法治文化，提高全民法治素养。积极推行政府法律顾问制度和公职律师、公司律师制度，推进落实法治建设责任制，完善公共法律服务体系。各级领导干部要切实提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力，自觉做尊法守法用法的模范。
3.大力加强文化建设，推动吉林文化大发展大繁荣。坚持社会主义先进文化前进方向，坚定文化自信，增强文化自觉，加快建设文化强省，让文化软实力引领和支撑吉林振兴发展。要坚持以习近平总书记系列重要讲话精神凝心聚力。加强党员干部的理论武装，强化高校思想理论平台建设，推进哲学社会科学创新工程，加快吉林新型智库建设，加强马克思主义理论研究阐释，巩固全省人民团结奋斗的共同思想基础，增强全省广大党员干部群众的精神力量。要深化社会主义核心价值观建设。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入开展群众性精神文明创建活动，拓展“吉林好人・引领风尚”主题实践活动，把核心价值观融入法治建设和群众生产生活，不断提高公民道德水平和社会文明程度。要切实加强意识形态建设和管理。坚持党管意识形态原则，严格落实意识形态工作责任制，及时掌握意识形态领域形势和动态，对各种错误思想敢于亮剑，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权、主导权。坚持党管媒体原则，把握正确舆论导向，弘扬主旋律，传播正能量，引领新风尚。推动传统媒体与新兴媒体深度融合，提高主流媒体的引导力、传播力、影响力、公信力，大力发展积极向上的网络文化，努力营造繁荣清朗的网络空间和文化环境。健全和完善新闻发布、重大突发事件报道、社会舆情研判机制，加强对社会热点敏感问题引导。要协调发展文化事业和文化产业。坚持把社会效益放在首位，繁荣发展文化事业。实施文艺精品创作工程，创作生产一批传播主流价值观念、体现吉林地域特色的文艺力作。完善公共文化服务体系，加强公共文化设施建设，均衡配置公共文化资源。深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，加强文化遗产保护、传承和少数民族文化建设，建设长白山文化，打响具有吉林特色的文化品牌。深化文化体制改革，做大做强文化产业，推动省属重点文化企业建立现代企业制度，打造一批骨干文化企业。积极推动吉林文化走出去，发出吉林声音，讲好吉林故事，扩大吉林影响。
4.着力保障和改善民生，推进各项社会事业协调发展。坚持民生优先，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，不断提高人民群众的生活品质。要实施更加积极的就业政策。深入实施就业创业行动计划，加强对灵活就业、新就业形态的扶持，着力优化就业结构、提高就业质量。统筹做好高校毕业生、城镇就业困难人员、退役军人等就业创业工作，支持农民工返乡就业创业，推动各类社会群体依靠自身努力和智慧创造幸福生活。要努力提高居民收入。坚持居民收入增长与经济发展基本同步，劳动报酬增长与劳动生产率提高基本同步，缩小城乡、区域、行业间收入差距，增加低收入劳动者收入，拓宽财产性收入来源，扩大中等收入群体。确保农民工工资支付和农民财产性权益，完善农产品价格保护和农业补贴制度。要稳步提高社会保障水平。健全完善基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育等保险制度，实施全民参保登记计划，基本实现法定人员全覆盖。深入推进保障性住房建设和棚户区改造，健全符合省情的住房保障和供应体系。进一步完善最低生活保障、特困人员供养等救助制度，支持社会福利和慈善事业、残疾人事业发展，提高特殊困难群体帮扶的精准度和有效性，让社会保障制度体系更加公平、更可持续。要优先发展教育事业。以全面提高质量为主题，优化教育资源配置，办好人民满意的教育。扩大普惠性学前教育资源，促进义务教育优质均衡发展，普及高中阶段教育。
实施高校分类管理制度，赋予高校更多办学自主权，推进一流大学、有特色高水平大学和一流学科建设，加快高教强省建设步伐。完善现代职业教育体系，支持和规范民办教育发展，提高教育服务经济社会发展的能力。要扎实推进健康吉林建设。树立大卫生大健康观念，提高医疗卫生服务保障能力，深化医药卫生体制改革，促进优质医疗资源向基层、向农村延伸。深入开展“健康生活、悦动吉林”活动，推动全民健身和全民健康深度融合，群众体育和竞技体育全面协调发展，让运动健康、快乐生活成为城乡的靓丽风景。要积极发展老龄事业。加快推进以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的多层次养老服务体系建设，积极应对人口老龄化。
5.坚决打赢脱贫攻坚战，确保全面小康不落一人。实现全省农村贫困人口全面脱贫是我们必须兑现的“军令状”，必须确保全面脱贫不留死角。要把脱贫攻坚作为重大政治任务。坚持精准扶贫、精准脱贫，精确扶持贫困户，精细管理贫困人口，集聚各方面力量，全面落实脱贫攻坚各项任务，确保脱贫得到群众认可、经得起历史检验。要扎实推进扶贫重点工作。聚焦“两不愁、三保障”，全部解决贫困人口安全饮水、危房改造，完善医保制度，落实好义务教育制度。突出抓好产业扶贫，总结推广特色产业扶贫模式，注重生态移民，积极探索扶贫开发的新模式、新路子。要打好政策组合拳。继续放大脱贫攻坚系列政策效应，加强扶贫资金使用监管，加强金融扶贫特别是发展壮大小额信贷规模，加快低保“两线”衔接，扩大养老保险覆盖面，推动残疾人等特殊群体脱贫，形成扶贫开发长效机制。要推进包保帮扶向纵深发展。严格落实脱贫攻坚责任制，加强督查考核问责，发挥好“第一书记”和驻村工作队作用，提高群众满意度，确保各项政策落实到位。
6.加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定。主动适应新形势，增强工作前瞻性，从严从实从细抓好保稳定、护安全、促和谐工作，努力为吉林振兴发展创造良好的社会环境。要提升社会治理能力。完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会化、法治化、智能化、专业化水平，把专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理结合起来，有效防范化解网上网下各类社会风险，构建全民共建共享的社会治理格局。要严防境外敌对势力渗透破坏活动。强化底线思维，深入贯彻落实总体国家安全观，增强全民国家安全意识，完善安全威胁的预测预警预防机制，健全情报信息工作网络，深入开展反渗透反分裂反恐怖反邪教斗争，加强重点部位和人员密集场所的反恐防暴工作，切实维护国家安全。要深化平安吉林建设。创新社会治安综合治理，健全社会治安防控运行机制，完善立体化信息化社会治安防控体系，注重加强新业态安全监督，依法严厉打击各种违法犯罪，使人民群众安全感和满意度不断提升。要从源头上化解社会矛盾。加强和改进信访工作，扎实开展社会矛盾精准排查，健全矛盾化解、风险评估、应急处置等机制，使群众合理诉求得到妥善解决，矛盾纠纷在基层和行业内部化解，不稳定因素消灭在萌芽状态，使社会更加和谐有序。要建立安全发展长效机制。牢固树立安全红线意识，建立健全安全生产责任体系，着力加强道路交通、矿山、消防等重点行业、领域、部位的安全监管，强化灾害监测预警和风险防控，消除安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。深入实施食品安全战略，让人民群众饮食用药更加安全放心。要加强民族、宗教和边境安全工作。全面贯彻落实党的民族政策，深化民族团结进步创建活动，巩固民族团结进步良好局面。把少数民族地区尤其是边境地区加快发展摆在更加突出的位置，深入实施兴边固防富民工程，切实解决制约发展的突出短板和薄弱环节。深入贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚决抵御境外敌对势力利用宗教进行渗透，维护和巩固宗教领域和谐稳定。以打造“三道防线”为载体，加强边防建设和边境管理，完善党政军警民合力治边机制，增强边境防卫管控能力，筑牢边境安全屏障，维护国家安全和社会稳定。继续做好国防动员和双拥共建工作，进一步增强军政军民团结。
五、坚持全面从严治党
着眼于推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业，认真贯彻党的十八届六中全会精神，坚持把抓好党建作为最大政绩，自觉担当起全面从严治党的政治责任，把严的要求贯彻到我省管党治党全过程、落实到党的建设各方面。
1.从严加强思想政治建设，打牢对党忠诚的思想理论基础。抓好思想理论建设这个根本，坚持把理想信念教育作为首要任务，毫不放松加强党性教育，坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑，把深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为长期重大政治任务，深刻掌握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，教育引导广大党员、干部坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，全面贯彻执行党的基本路线，牢固树立“四个自信”，强化“四个意识”。突出领导干部这个“关键少数”，着力加强换届后领导班子思想政治建设。深入践行“三严三实”要求，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，推动党内教育向基层拓展、向经常性延伸。完善党内教育制度机制，创新干部教育培训举措，增强思想政治建设的针对性和实效性。
2.从严开展党内政治生活，营造风清气正的政治生态。各级党组织和每个党员、干部都要把严守政治纪律和政治规矩视为生命、放在首位。认真落实新形势下党内政治生活若干准则，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。严格落实民主集中制，实行集体领导和个人分工负责相结合，认真执行党委(党组)议事规则和决策程序，做到议而有决、决而有行、行而有效。严格党的组织生活制度，用好批评和自我批评这个有力武器，确保党组织的生机活力。尊重党员主体地位、保障党员民主权利、畅通党员参与讨论党内事务的途径。加强党内政治文化建设，大力弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁的共产党人价值观。
3.从严加强领导班子和干部队伍建设，锻造引领振兴发展的执政骨干。坚持党管干部原则，认真贯彻新时期好干部标准，严把政治关、作风关、能力关、廉洁关，确保把好干部选出来、用起来。扩大选人用人视野，优化干部结构，坚持以事择人、按需配备，努力把干部放到最能发挥优势特长的地方，确保人事相宜、人岗相适。突出选优配强“一把手”和关键岗位领导干部，加强优秀年轻干部、女干部、少数民族干部和非中共党员干部的培养选拔，加大从基层一线培养选拔干部力度。创新完善干部考核评价体系，引导干部树立正确政绩观。严格干部选任监督，深入整治选人用人不正之风。坚持党管人才原则，深化人才发展体制机制改革，统筹抓好域内外人才培养开发，建立留住和稳住人才的有效机制，用足用好政策，进一步激发人才创新创造活力，充分发挥人才服务振兴发展的支撑作用。
4.从严加强基层组织建设，构筑党的事业发展的坚实根基。树立大抓基层的鲜明导向，持续做好抓基层打基础工作，真正把基层党组织建设成坚强前哨和坚固堡垒。围绕增强基层党组织的政治功能和服务功能，统筹推进农村、城市基层党建深化拓展，加强和改进新形势下机关、学校、国有企业等基层党组织建设，扩大非公有制经济组织和社会组织党的组织覆盖、工作覆盖。严格党员发展、教育、管理和监督工作。进一步压紧压实基层党建工作责任，深入做好述职评议考核，强化党建工作督导考评结果运用，推进党建工作责任在基层得到全面落实。
5.从严加强作风建设，以优良党风政风带动社风民风。以“永远在路上”的恒心和韧劲，深入贯彻中央八项规定精神和省委具体规定要求，坚持抓常抓细抓长，切实解决“四风”问题。认真践行党的群众路线，密切与人民群众的血肉联系。坚持理论联系实际，大力改进学风、文风、会风。倡导求真务实、雷厉风行、立决立行作风，着力整治不负责任、为官不为现象。按照“三个区分开来”的要求，注重约束与激励并重，建立容错纠错机制，激励干部改革创新、干事创业，旗帜鲜明地为敢于担当的同志担当、为敢于负责的同志负责。各级领导机关和领导干部要自觉主动接受监督，在改进作风上以身作则，坚持率先垂范、以上率下，促进干部清正、政府清廉、政治清明。
6.从严开展反腐败斗争，始终保持高压态势。坚持把纪律挺在前面，有效运用监督执纪“四种形态”，在加强日常监督管理上下功夫。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，有腐必反、有贪必肃。坚持治标不松劲、不断以治标促进治本，强化惩治威慑、监督制约和教育引导，着力构建不敢腐不能腐不想腐的有效机制。严格落实党内监督条例，加强对权力运行的制约和监督。发挥巡视巡察利剑作用，把握政治定位，加强政治巡视、政治巡察。抓好中央巡视组巡视“回头看”反馈意见的整改落实。严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题，加大对侵害群众利益问题查处力度。完善反腐败协调机制，深化追逃追赃防逃工作。落实国家监察体制改革重大举措，深化纪律检查体制改革，为深入开展反腐败斗争提供坚实保障。
同志们，新的使命催人奋进，新的蓝图令人憧憬。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以即将召开的党的十九大精神为指引，团结带领全省各族人民，走出振兴发展新路，为决胜全面小康、建设幸福美好吉林而奋斗！

