紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围
把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽
――在中国共产党内蒙古自治区第十次代表大会上的报告
(2016年11月22日)
李纪恒
同志们：
　　现在，我代表中国共产党内蒙古自治区第九届委员会向大会作报告。
　　自治区第十次党代会，是在我区进入全面建成小康社会决胜阶段和深入学习贯彻党的十八届六中全会精神的重要时刻，召开的一次承前启后、继往开来的大会。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面落实习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神，守望相助、团结奋斗、一往无前，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。
　　党的十八届六中全会，最具标志性历史性意义的成果，是明确了习近平总书记的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。党的十八大以来，习近平总书记带领全党全国各族人民开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，实现了党和国家事业的继往开来。习近平总书记在新的波澜壮阔的伟大斗争实践中，已经成为党中央的核心、全党的核心。作为边疆民族地区，内蒙古2500多万各族人民衷心拥护、坚决维护习近平总书记的核心地位。我们要进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，在思想上衷心拥护核心，在政治上坚决维护核心，在组织上自觉服从核心，在行动上始终紧跟核心，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处，奋力开创内蒙古改革开放和现代化建设的新局面。
　　一、过去五年工作的回顾
　　自治区第九次党代会以来的五年是很不寻常的五年。面对错综复杂的经济形势和繁重艰巨的改革发展稳定任务，在党中央的坚强领导下，自治区党委团结带领全区各族人民，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，深入贯彻习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，攻坚克难、扎实工作，胜利完成“十二五”规划，顺利实施“十三五”规划，各方面工作都取得了新进展新成就。
　　――经济发展稳中有进。综合经济实力稳步提升，2016年地区生产总值将达到1.9万亿元左右、一般公共预算收入超过2000亿元。转方式调结构取得新进展，“三去一降一补”工作扎实推进，粮食产量和牲畜存栏连创新高，特色优势产业加快发展，现代服务业快速成长，科技进步贡献率提高，基础设施保障能力明显增强。常住人口城镇化率超过60%，呼包鄂等西部盟市发展水平提升，东部盟市发展步伐加快，全区发展的整体性进一步增强。
　　――改革开放全面深化。习近平总书记要求我区先行先试的三项改革深入推进，经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度改革全面推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展。国内区域协作全面加强，同俄蒙务实合作不断深化，向北开放桥头堡建设迈出重要步伐。
　　――民生保障切实加强。城乡居民收入增幅高于经济增幅，今年将分别超过33000元和11000元。农村牧区“十个全覆盖”任务基本完成，城乡就业持续扩大，贫困人口大幅减少，困难群众基本生活有效保障，安居工程建设成效显著。各项社会事业全面进步，主要社会保障标准达到或超过全国平均水平。
　　――民主法治不断发展。人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度不断完善，爱国统一战线巩固发展，民族团结进步事业开创新局面，宗教领域和谐稳定，群团组织作用有效发挥。法治内蒙古建设扎实推进，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法取得新进展。
　　――文化建设成果丰硕。思想理论武装持续深化，习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神深入人心。社会主义核心价值观教育成效显著，群众性精神文明创建活动蓬勃开展。意识形态领域引导管理工作不断加强，主流思想舆论巩固壮大。文化事业和文化产业长足发展。
　　――社会大局和谐稳定。平安内蒙古建设不断深化，社会矛盾化解成效显著，安全生产水平全国领先，质量安全监管力度加大，人民群众安全感和满意度持续提升。维护国家安全工作全面加强，双拥共建和国防动员工作深入开展，管边控边稳边能力显著提高，祖国北疆安全稳定屏障进一步巩固。
　　――生态环境持续改善。重点生态工程深入实施，森林覆盖率和草原植被盖度“双提高”，荒漠化和沙化土地“双减少”。资源节约、污染防治工作有力推进，主要污染物排放总量大幅下降，节能降耗和淘汰落后产能任务圆满完成，生态安全屏障建设成效显著。
　　――从严治党纵深推进。建立从严治党“1+3”制度体系，管党治党责任全面落实。党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育取得重要成果，“两学一做”学习教育深入开展，中央八项规定精神和自治区28条配套规定有效落实，党风政风和社会风气持续好转。领导班子、干部人才队伍建设和基层组织建设进一步加强。反腐倡廉建设力度加大、成效显著，巡视巡察监督作用增强，政治生态不断净化。
　　五年来取得的成就来之不易。这是党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是历届自治区党委接续努力、不懈奋斗的结果，是全区各级党组织和广大党员干部群众苦干实干、顽强拼搏的结果，是各民主党派、各人民团体、各族各界人士和各有关方面热情关心、鼎力支持的结果。在此，我代表自治区党委，向所有为内蒙古建设与发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
　　五年来积累的经验弥足珍贵。这就是：必须坚持坚定正确的政治方向，不折不扣地贯彻落实中央大政方针和决策部署，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；必须紧紧扭住发展这个第一要务，从内蒙古实际出发创造性开展工作，不断解放和发展社会生产力；必须深化改革、扩大开放，全面推进依法治区，确保全区既充满活力又井然有序；必须坚持以人民为中心的发展思想，全心全意为各族人民谋利益，不断增进人民福祉；必须高举各民族大团结旗帜，坚持守望相助，不断巩固发展团结和谐稳定的政治局面；必须加强和改善党的领导，全面推进从严治党，为自治区改革开放和现代化建设提供坚强保证。这些经验是宝贵财富，要倍加珍惜、长期坚持、不断发展。
　　在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，内蒙古作为经济欠发达地区的基本区情还没有得到根本改变，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。主要表现在：稳定经济增长压力较大，经济发展方式仍较粗放，产业结构不够合理，城乡区域发展不够平衡，基础设施体系不够完善。科技创新能力不强，人才力量薄弱。引领经济发展新常态的体制机制尚未健全，对外开放水平总体不高。城乡居民收入和基本公共服务低于全国平均水平，脱贫攻坚任务紧迫而艰巨。生态环境仍很脆弱，节能减排压力增大，资源环境约束趋紧。社会矛盾纠纷易发多发，维护社会和谐稳定面临新情况新问题。一些领导干部思想作风和能力水平有待提高，党员、干部先锋模范作用有待强化，全面从严治党任务艰巨繁重。对这些困难和问题，我们必须高度重视，进一步认真加以解决。
　　二、关键时期的形势与任务
　　今后五年，是全面建成小康社会的决胜阶段，是全面落实党中央对内蒙古发展战略定位、打造祖国北疆亮丽风景线的关键时期。2014年春节前夕，习近平总书记亲临我区考察指导并发表重要讲话，这是内蒙古发展史上的重要里程碑。总书记的重要讲话，深刻阐明了内蒙古在全国发展大局中的战略地位，明确提出了守望相助的重要要求、“四个着力”的重点任务、把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽的奋斗目标，为我区发展确立了新定位、赋予了新使命，是引领自治区改革开放和现代化建设的根本指针。我们要始终把贯彻落实习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神作为重大战略任务，坚定自觉地用讲话精神统一思想、凝聚力量，扎实有效地推动讲话精神落地生根、开花结果。
面向未来，内蒙古发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为我们在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。当前，尽管国际金融危机的影响仍然存在、经济形势错综复杂，但世界经济在深度调整中曲折复苏，全球治理体系深刻变革，国际力量对比趋向平衡，我国发展的外部环境相对稳定，特别是新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，我国倡导的“一带一路”建设战略得到广泛响应，为我们加强国际合作提供了难得契机。尽管我国发展面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战，但经济长期向好的基本面没有改变，尤其是五大发展理念深入贯彻，经济结构不断优化，发展动力持续转换，改革开放释放出新的发展活力，为我们实现新的更大发展创造了良好条件。尽管我区转方式调结构任务艰巨繁重，但我们拥有得天独厚的资源禀赋和区位优势，具有比较雄厚的物质基础，随着国家“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带建设和西部大开发、新一轮东北振兴等战略的深入实施，随着国家促进内蒙古经济社会又好又快发展若干意见和支持民族地区发展政策的深入落实，我区面临多重叠加的发展机遇，后发优势凸显，发展潜力巨大。尤为可贵的是，内蒙古各族干部群众守望相助，形成了团结奋进的强大合力，蕴藏着改革创新的无限活力，这是我们推动事业发展的根本力量。
　　今后一个时期，全区工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面落实习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，大力践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚决守住发展、生态和民生底线，加快推进转型升级，协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化和绿色化，全面推进改革开放，深入推进依法治区，从严推进管党治党，守望相助、团结奋斗、一往无前，奋力夺取全面建成小康社会决胜阶段伟大胜利，全面开启基本实现现代化新征程，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。
　　贯彻落实上述指导思想，要牢牢把握以下原则要求：
　　――守住三条底线。这是建设现代化内蒙古的基本要求。守住发展底线，就是要坚持以经济建设为中心不动摇，主动适应经济发展新常态，保持经济中高速增长，决不能让经济增长滑出底线。守住生态底线，就是要坚持美丽与发展双赢，正确处理经济发展与生态环境保护的关系，决不以牺牲环境、浪费资源为代价换取一时的经济增长。守住民生底线，就是要坚持富民与强区并重、富民优先，扎实做好普惠性、基础性、兜底性民生建设工作，决不让一个困难群众在全面小康路上掉队。
　　――加快转型升级。这是建设现代化内蒙古的主攻方向。要坚持在加快发展中转型升级、在转型升级中加快发展，痛下决心减少对传统发展路径的依赖，强化创新驱动、改革推动、开放带动、项目拉动，着力推动体制机制转型、产业结构转型、资本结构转型，全面提高经济发展的质量和效益。
　　――促进“五化”协同。这是建设现代化内蒙古的必然选择。要大力推动新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化和绿色化深度融合、深层互动，充分发挥工业化的主导作用、信息化的支撑作用、城镇化的带动作用、农牧业现代化的基础作用和绿色化的引领作用，在更高层次上推进我区现代化建设。
　　――深化改革开放。这是建设现代化内蒙古的治本之策。要以更加坚定的决心和勇气全面深化改革，以更加宽广的视野和胸襟全方位扩大对内对外开放，通过大改革、大开放，激发全社会的创造热情，拓展各领域的发展空间，不断增强经济社会发展的动力活力。
　　――坚持依法治区。这是建设现代化内蒙古的重要保障。要坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加快推进法治内蒙古建设，更好地用法治凝聚改革共识、规范发展行为、促进矛盾化解、维护公平正义、保障社会和谐，推动经济社会发展全面步入法治轨道。
　　――从严管党治党。这是建设现代化内蒙古的根本保证。要坚持党要管党、从严治党，把纪律和规矩挺在前面，从党内政治生活管起严起，从党员领导干部做起抓起，深入推进党的建设新的伟大工程，不断提高党的建设科学化水平，确保自治区各项事业始终沿着正确方向前进。
　　全区经济社会发展的主要目标是：
　　――综合经济实力实现新跨越。发展的平衡性、协调性和可持续性不断提高，地区生产总值、固定资产投资、一般公共预算收入和城乡居民收入增幅高于全国平均水平，综合经济实力和人民生活水平同步提升，主要经济指标保持西部前列。
　　――深化改革开放实现新突破。重要领域和关键环节改革取得决定性成果，各方面体制机制更加健全完善。向北开放桥头堡建设取得突破性进展，在更大范围和更广领域融入全国、走向世界，形成充满活力的全方位开放新局面。
　　――经济发展方式实现新转变。构建多元发展、多极支撑的现代产业体系，一核多中心、一带多轴线的新型城镇体系，富有特色、具有优势的区域创新体系，适应发展、适度超前的基础设施网络体系，形成优势突出、结构合理、创新驱动、区域协调、城乡一体的发展新格局。
　　――民主法治建设实现新进步。民主制度更加完善，民主形式更加丰富，协商民主扎实发展，各族人民民主权利得到充分保障。依法治区深入推进，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。
　　――文明和谐水平实现新提升。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，民族文化强区建设取得突破，公民素质和社会文明程度显著提高。民族团结进步事业蓬勃发展，平安内蒙古建设不断深入，祖国北疆安全稳定屏障更加牢固。
　　――人民生活水平实现新提高。脱贫攻坚任务圆满完成，收入差距缩小，中等收入人口比重上升，覆盖城乡、趋于均等的公共服务体系更加健全，城乡居民收入和基本公共服务达到全国平均水平。
　　――生态环境质量实现新改善。能源资源开发利用效率大幅提高，城乡人居环境进一步优化，主要生态系统步入良性循环，生产方式、生活方式更加绿色低碳，生态文明建设进入全国前列，我国北方重要生态安全屏障更加牢固。
　　经过未来五年的不懈努力，到建党100周年时，祖国北疆这道经济发展、民族团结、文化繁荣、边疆安宁、生态文明、各族人民幸福生活的风景线一定会更加亮丽！
　　三、加快推动经济转型升级
　　发展是解决所有问题的关键。必须坚持以新发展理念引领经济发展新常态，以供给侧结构性改革为主线，以转型升级为主攻方向，以建设国家重要能源基地、新型化工基地、有色金属生产加工基地、绿色农畜产品生产加工基地、战略性新兴产业基地和国内外知名旅游目的地为重要抓手，着力转变发展方式、转换发展动能，打造新引擎、构建新支撑，努力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、后劲更足、优势充分释放的发展新路子。
　　(一)保持经济平稳较快增长。针对经济发展新常态特征更加明显的实际，努力扩大需求总量，着力改善供给结构，促进经济稳中有进、进中向好。发挥好投资的关键作用，多方争取国家投资，充分激活民间投资，努力扩大招商引资，加快实施一批大项目好项目，提高投资的有效性，有力支撑经济增长、促进转型升级。加大消费供给改革和结构性调整力度，深度释放服务消费、信息消费、绿色消费、健康消费和农村牧区消费潜力，努力扩大个性化、中高端消费需求。创新对外贸易方式，增加优势特色产品出口和紧缺急需设备、先进技术、原材料进口，促进外贸向优质优价、优进优出转变。坚决有力化解过剩产能、淘汰落后产能，因地制宜消化房地产库存，积极稳妥防范化解金融财政领域潜在风险，多措并举降低企业成本，聚焦短板扩大公共产品和公共服务有效供给，切实提高供给体系质量和效率。
　　(二)加快农牧业现代化进程。我区农牧业资源丰富、特色鲜明，发展潜力巨大。要坚持和完善农村牧区基本经营制度，坚守耕地红线，推进土地草牧场所有权、承包权、经营权分置，完善农企利益联结机制，发展壮大农牧业龙头企业、专业合作社、专业大户、家庭农牧场、农牧业园区等新型经营主体。优化农牧业区域布局，积极调整种养结构，稳定粮食综合生产能力，扩大畜产品生产经营规模，建设优质农畜产品产业带和大宗农畜产品主产区。转变畜牧业发展方式，稳步发展草原畜牧业，大力发展农区畜牧业，促进规模化、标准化、集约化养殖，提升乳肉绒等优势特色产业竞争力。推进农牧业供给侧结构性改革，发展绿色农牧业、节水农牧业、效益农牧业，加强农畜产品质量安全监管体系建设，打造优质绿色农畜产品品牌，推进农牧业与二、三产业融合发展，加快实现农牧业大区向农牧业强区转变。
　　(三)推进产业结构战略性调整。我区经济发展方式不合理，集中体现是产业结构不合理。必须坚持发挥优势和补齐短板一起做、调整存量和做优增量同步抓，做好资源转化增值这篇大文章，着力推动我区产业向高端化、智能化、绿色化、服务化方向发展。更加注重运用高新技术和先进适用技术改造提升能源、化工、冶金、建材、装备制造、农畜产品加工等产业，让传统产业焕发新活力、增强竞争力。更加注重立足现有基础和优势，统筹部署、集中力量，加快培育打造新能源、新材料、节能环保、高端装备、大数据云计算、生物科技、蒙中医药等战略性新兴产业，使其成为支撑我区经济增长的主要动力。下大气力推进园区、开发区转型升级，打造更多百亿企业与千亿园区，促进产业集中集聚发展。更加注重在服务业领域培育支柱产业，下大气力抓好金融、物流、文化、商务会展、健康养老等产业发展，尽快把服务业这块“短板”补起来。旅游业是综合性产业，是拉动经济增长的重要动力。内蒙古自然风光辽阔壮美、民族文化独具特色，要着眼发展全域旅游、四季旅游，实施“旅游+”战略，高起点规划、高强度投入、高标准建设、高效能管理、全方位推介，打造“壮美内蒙古・亮丽风景线”品牌，把我区建成国内外知名旅游目的地。
　　(四)实施创新驱动发展战略。创新是转型升级的关键驱动，要坚持有所为有所不为，围绕产业链部署创新链，围绕创新链延伸产业链，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式。瞄准国内外科技前沿，加强重点产业领域共性关键技术攻关，着力在资源能源高效利用、现代农牧业发展、新一代信息和生态环保等领域实施一批重大科技专项，掌握一批自主核心技术，加快科技成果转化和推广应用，抢占产业变革的制高点。充分发挥企业、高校、科研机构、社会组织等各类创新主体的作用，加强与国家科研院所和高校的合作，加快打造一批重点实验室、工程研究中心、企业技术中心和“双创”示范基地。深化科技管理和运行机制改革，加大科技研发投入力度，推进产学研用一体化建设，优化创新创业环境，激发全社会创新活力和创造热情。实施人才优先发展战略和“草原英才”工程，突出“高精尖缺”导向，大力培养人才，广泛聚集人才，用活用好人才，为建设创新型内蒙古提供有力支撑。
(五)推动城乡区域协调发展。全面小康是城乡区域共同的小康。要积极推进以人为核心的新型城镇化，统筹规划、合理布局，促进大中小城市和小城镇协调发展。依托盟市、旗县所在地和中心镇，全面提升城镇服务功能，积极引导产业集聚。推进城市执法管理体制改革，提高城市规划建设管理水平。深化城乡户籍制度等相关改革，加快农村牧区转移人口市民化进程。大力发展县域经济，打造一批各具特色的经济强旗强县。扎实推进新农村新牧区建设，巩固农村牧区基础设施和环境建设成果，健全完善基础设施和公共服务投入、管护长效机制，加快推进城乡发展一体化进程。深入实施呼包鄂协同发展战略，促进基础设施互联互通、产业发展协作互补、科技创新联合攻关、公共服务共建共享，建设我国西部重要增长极和一流城镇群。积极争取在呼和浩特建设国家级新区。深入落实新一轮东北振兴战略，以特色优势产业和中小城镇群建设为抓手，推进东部盟市跨越发展。认真实施呼包银榆经济区发展规划，积极推进乌大张合作区建设，促进乌海与周边地区一体化发展。大力支持老少边穷地区发展，让各地区各民族充分共享改革发展成果。
　　(六)加强现代基础设施网络建设。基础设施滞后是我区现代化建设的突出短板，要科学编制规划，打好攻坚会战，加快构建铁路网、公路网、航空网、市政网、水利网、能源网、信息通信网七大网络体系。建成呼和浩特至北京、赤峰和通辽至京沈高速铁路，加快推进包银、包西、巴银、锡张、齐海满等快速铁路和城际铁路建设，推进高等级公路和农村牧区公路、旅游公路、口岸公路、边防公路建设，推进呼和浩特新机场等重点机场迁改扩建和支线机场、通用机场建设，努力实现所有旗县通高速公路、重点城市通高铁、合理半径有机场，通过时空变革创造经济发展新优势。加强城市地下管网和轨道交通等市政基础设施建设，提高城市综合承载和公共服务能力。加快推进重大水利工程建设，实施“引绰济辽”等水资源调配工程，实施河套等大中型灌区续建配套和节水改造工程，统筹解决好资源性缺水和工程性缺水问题，全面提升水资源保障能力。加快推进特高压电力外送通道建设，推进区内骨干电网升级改造，推进蒙西―华中“北煤南运”通道建设，推进油气管道建设，为国家发展大局多作贡献。抓住我区列入国家大数据综合试验区建设机遇，加快推进新一代信息基础设施建设，强化信息资源综合开发利用，打造我国北方大数据中心和云计算产业基地。
　　(七)深化经济体制改革。围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，不断深化重要领域和关键环节改革。加大“放管服”改革力度，深化商事制度改革，提高政府效能，激发市场活力和社会创造力。分类推进国有企业改革，完善企业治理模式和经营机制，加强国有资产监管，做强做优做大国有企业。放宽市场准入，优化营商环境，放手扶持非公有制经济发展，积极构建“亲”“清”新型政商关系。深化电力体制改革综合试点，推进电力市场化改革，扩大我区电力资源和电价成本优势。深化财税体制改革，加快建立现代财政制度，提高财税管理水平。健全现代金融体系，促进资本市场健康发展。深化农村牧区、国有林区垦区改革，增强农村牧区发展活力。通过全面深化改革，着力清除妨碍社会生产力发展的各种障碍，加快形成有利于引领经济发展新常态的体制机制和发展方式。
　　(八)全方位扩大对外开放。开放发展是内蒙古实现富民强区的必由之路。要充分发挥内联八省区、外接俄蒙的区位优势，主动融入和服务“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带建设等国家发展战略，提高开放型经济发展水平，加快形成北上南下、东进西出、内外联动、八面来风的对外开放新格局。完善对外开放战略布局，积极推进中蒙俄经济走廊建设，完善同俄蒙合作机制，深化各领域合作，加快建设我国向北开放的重要桥头堡；扩大对东北亚的开放，打造东北亚地区合作的重要枢纽；密切同港澳台及东南亚的交流合作，拓展向南开放的新空间；加强同中亚、西亚和欧洲的经贸往来，构筑向西开放的国际经贸大通道。提升中蒙博览会的层次和水平。坚持“走出去”“引进来”并举，深化国际产能合作和人文交流，在互利共赢中实现新的更大发展。全方位深化区域经济协作，加强同周边省区的务实合作，主动融入京津冀、辽吉黑等地区发展，积极承接沿海地区先进产业转移，抓好跨地区重大基础设施建设和产业园区共建。大力发展口岸经济，加强口岸基础设施建设，抓好重点开发开放试验区、合作先导区和跨境经济合作区、边境经济合作区、综合保税区、跨境旅游合作区等对外开放平台建设，让沿边地区成为充满活力、更具魅力的发展热土。
　　我们坚信，通过全区上下的共同努力，一个更加繁荣富裕的内蒙古一定会崛起在祖国北疆！
　　四、积极发展社会主义民主政治
　　加强民主法治，维护民族团结，是建设现代化内蒙古的重要目标和保障。要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，扎实推进政治文明建设，巩固发展民族团结大局，广泛汇聚团结奋进的智慧和力量。
　　(一)扩大人民民主。人民民主是我们党始终高扬的光辉旗帜。要推动人民代表大会制度与时俱进，健全依法行使立法、监督、决定、任免等职权的制度机制，加强旗县、苏木乡镇、街道人大工作和建设，支持和保证人大代表依法履行代表职责，加强联系人民群众工作，更好地发挥根本政治制度的作用和优势。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，围绕团结和民主两大主题，加强人民政协协商民主建设，推进协商民主广泛多层制度化发展。坚持和完善基层民主制度，开展形式多样的基层民主协商，切实保障人民依法直接行使民主权利。增强群团组织的政治性先进性群众性，发挥好桥梁和纽带作用，组织动员各族群众为促进自治区改革发展稳定建功立业。
　　(二)巩固壮大爱国统一战线。统一战线是凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针。要全面落实统一战线工作条例，牢牢把握大团结大联合主题，正确处理一致性和多样性的关系，完善大统战工作格局，扎实做好统一战线各领域工作，充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士，党外知识分子、民族宗教界人士，非公有制经济人士、新的社会阶层人士、出国和归国留学人员、港澳台侨等方方面面的作用，不断扩大团结面、凝聚正能量。全面贯彻党的宗教工作基本方针，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　(三)巩固发展民族团结大局。各民族大团结是内蒙古的光荣传统，是自治区各项事业发展进步的基石。要全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，大力发扬各民族心连心、手拉手的好传统，深入开展民族团结进步教育和创建活动，使“三个离不开”“五个认同”的思想深深扎根各族人民心中，使“模范自治区”的荣誉永放光彩。深入推进兴边富民行动，加大对少数民族聚居区和人口较少民族发展的扶持力度，重视做好城市民族工作，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。组织开展好自治区成立70周年系列庆祝活动，展示成就、总结经验、凝聚共识，增强各族干部群众热爱内蒙古、建设内蒙古的自豪感和使命感。
　　(四)推进全面依法治区进程。紧扣法治内蒙古建设目标，深入推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。抓住提高立法质量这个关键，加强重点领域立法，拓宽公民有序参与立法途径，健全完善地方性法规规章。坚持依法行政，建立完善权力清单、责任清单制度，加快形成权责统一、权威高效的依法行政体制。深化司法体制改革，健全保证审判机关、检察机关依法独立公正行使审判权和检察权制度，健全冤假错案有效防范、及时纠正机制，提高司法公信力。弘扬社会主义法治精神，加强普法宣传教育，促进全社会特别是公职人员尊法学法守法用法。加强对宪法和法律实施情况的监督，捍卫宪法法律尊严，在全社会形成厉行法治的浓厚氛围。
　　众志成城，无往不胜。我们一定要把人心聚起来，把干劲鼓起来，汇聚起建设现代化内蒙古的磅礴力量。
　　五、大力弘扬社会主义先进文化
　　文化承载历史，文明昭示未来。要坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，全面推进精神文明建设，加快建设民族文化强区，促进社会主义文化大发展大繁荣。
　　(一)守好各民族共有精神家园。坚持不懈地抓好中国特色社会主义宣传教育，深入实施“三带三创”工程，加强哲学社会科学创新体系建设，教育引导各族人民坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，巩固团结奋斗的共同思想基础。坚持不懈地用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量，把核心价值观建设融入国民教育中，融入红色文化传承和文化创新发展中，融入民族团结进步和群众性精神文明创建活动中，教育激励各族干部群众，大力弘扬民族精神和时代精神，大力弘扬吃苦耐劳、一往无前的蒙古马精神，共同守卫祖国边疆、共同创造美好生活。
　　(二)加强意识形态领域引导管理。坚持党管意识形态不动摇，落实党委(党组)意识形态工作责任制，强化阵地意识、国门意识和主导意识，管好阵地、管好导向、管好队伍，始终高扬主旋律、激扬正能量。把握意识形态多元多样多变特点，推进主流媒体传播方式创新，推动传统媒体和新兴媒体融合发展，加强网上思想文化阵地建设，搞好正面宣传，打好舆论斗争主动仗，巩固壮大主流思想舆论。实施文化走出去战略，加强国际传播能力建设，上下联动、内外互动，讲好中国故事、内蒙古故事，增强对外宣传的吸引力和影响力。
　　(三)丰富各族人民精神文化生活。坚持以人民为中心的创作导向，实施重点文艺工程，扶持文艺精品创作，提高地区文化创造力，为人民提供更多更好精神食粮。坚持面向基层、服务群众，推进重点文化惠民工程，创新公共文化服务方式，繁荣社区文化、乡村文化、企业文化、校园文化，组织更多由群众唱主角的文化活动，引导群众在文化建设中自我表现、自我教育、自我服务。完善文化人才激励机制和扶持政策，实施文化名家工程、重点文艺人才和乡土文化人才培养计划，为建设民族文化强区、繁荣群众文化生活提供人才支撑。
　　(四)推动文化事业和文化产业改革发展。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善公共文化服务体系、文化产业体系和文化市场体系，推动基本公共文化服务标准化均等化发展。加强民族文化保护传承与创新发展，实施精准性普查、抢救性挖掘和创造性转化工程，构建地区文化遗产保护体系。培育壮大一批文化企业，谋划建设一批文化工程项目，推进文化与相关产业融合发展，加快把我区文化产业打造成为支柱产业。
　　文化是根，文化是魂。我们一定要坚定文化自信、增强文化自觉，创新发展草原文化，为中华文化增添瑰丽色彩。
　　六、着力增进各族人民福祉
　　幸福安康是民心所向。各级党委、政府要始终树立和践行以人民为中心的发展思想，全力做好保障改善民生和创新社会治理工作，让各族人民幸福生活、祖国北疆安宁永驻。
　　(一)坚决打赢脱贫攻坚战。这是头号民生工程，是沉甸甸的责任。要深入实施精准扶贫、精准脱贫基本方略，创新扶贫体制机制，落实“六个精准”“五个一批”和“三到村三到户”要求，深化京蒙扶贫协作，加大对口帮扶、定点帮扶力度，因户因人施策，提高脱贫成效。大力推进特色优势产业、基础设施网络和基本公共服务体系建设，推动贫困地区尽快步入自主发展轨道。严格实行脱贫工作责任制和贫困退出机制，用好考核“指挥棒”，兑现脱贫“军令状”，层层压实责任、传导压力，确保如期实现脱贫摘帽目标。
　　(二)大力促进就业增收。实施就业优先战略和更加积极的就业政策，鼓励多渠道多形式就业，建立覆盖城乡全体劳动者的技能培训制度，做好高校毕业生和农村牧区转移劳动力、城镇困难人员、退役军人就业工作，实现经济发展与就业增长良性互动。推进大众创业、万众创新，完善创业扶持政策和激励机制，支持创业园区、创新工厂、创客空间等孵化平台建设，努力使人人都有干事创业、实现梦想的机会。深化收入分配制度改革，推行企业工资集体协商制度，健全最低工资调整机制，增加一线劳动者劳动报酬，完善机关事业单位工资制度，扩大中等收入者比重，形成合理有序的收入分配格局。着力促进农牧民收入较快增长，增加经营性收入和政策性收入，扩大财产性收入和工资性收入，努力缩小城乡居民收入差距。
(三)健全完善社会保障体系。实施全民参保计划，完善养老保险参保缴费和转移接续政策，整合城乡居民医保政策和经办机制，稳步提高保障待遇水平。完善城乡社会救助、法律援助体系，加强对城乡困难群体的生活保障，统筹推进扶老、助残、救孤、优抚等福利事业发展，使所有困难群众基本生活都得到保障。大力推进住房保障工作，扎实开展棚户区改造，将进城落户农牧民纳入城镇住房保障体系，帮助住房困难家庭逐步实现安居梦。通过健全完善以社会保险为主体、社会救助为托底、社会福利为补充的多层次保障体系，把我区民生保障安全网织得更密更牢。
　　(四)着力办好人民满意的教育。教育是富民强区的百年大计。要坚持教育优先发展战略，落实立德树人根本任务，深化教育领域综合改革，提高教育质量，促进教育公平，扩大教育开放，构建各级各类教育协调发展格局。加大统筹城乡基础教育发展力度，鼓励普惠性幼儿园发展，完成县域义务教育均衡发展目标任务，完善12年免费教育机制，扩大优质教育资源覆盖面。优先重点发展民族教育，保持民族教育国内先进水平。大力发展职业教育，为我区建设发展培养更多技能人才。提高高校教学水平和创新能力，抓住国家推进“双一流”建设机遇，建设一批具有国际水准的优势学科、特色专业和重点实验室，引领我区高等教育内涵式发展。加强继续教育、老年教育和特殊教育，支持和规范民办教育发展。
　　(五)全面提高人民健康水平。没有全民健康就没有全面小康。要坚持新时期卫生与健康工作方针，抓好重大疾病防控，重视重点人群健康，倡导健康文明生活方式，营造绿色安全健康环境，全方位全周期做好健康保障工作。优化基本医疗和公共卫生服务，强化医疗卫生三级网络建设，提高基层服务能力。按照保基本、强基层、建机制的要求，重点推进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管制度改革。加强蒙中医药基础设施和标准化建设，实施蒙中医药科技创新工程，促进民族医药振兴发展。坚持计划生育基本国策，提高出生人口素质，促进人口长期均衡发展。广泛开展全民健身活动，巩固发展足球改革成果，促进群众体育和竞技体育全面发展。切实保护妇女儿童合法权益，重视做好关心下一代工作，积极发展残疾人事业、红十字事业、慈善事业和老龄事业。
　　(六)努力建设更高水平的平安内蒙古。筑牢祖国北疆安全稳定屏障，既是重大政治责任，也是重要奋斗目标，一刻都不能放松。要把专项治理和系统治理、综合治理、依法治理、源头治理结合起来，加快立体化社会治安防控体系建设，加大重点部位、重点场所、重点人群管控力度，优化完善服务管理平台，深化基层平安创建，夯实维护社会稳定的基层基础。落实重大决策社会稳定风险评估制度，健全社会利益表达、利益协调、利益保护机制，有效预防和化解矛盾纠纷。加强社会治理创新，推动社会治理社会化、法治化、智能化、专业化，提高预测预警预防各类风险能力。健全完善公共安全体系，严密防范和依法惩治各类违法犯罪活动，严格落实安全生产责任和管理制度，深入实施质量立区战略，完善食品药品安全监管体制机制，健全突发事件应急处置机制，增强防灾减灾能力，切实维护人民群众生命财产安全。加强维稳处突力量和手段建设，严密防范、严厉打击敌对势力渗透破坏颠覆活动，牢牢掌握对敌斗争主动权。内蒙古是祖国“北大门”、首都“护城河”，有八千多里边防线，加强军民团结和军地联防具有特殊重要意义。要把支持国防建设和军队改革作为义不容辞的责任，深化双拥共建工作，推进军民融合深度发展，千方百计帮助部队解决实际问题，形成众志成城固北疆的强大合力。
　　我们要始终把人民放在心中最高位置，团结带领各族人民不懈奋斗，把内蒙古建设成为和谐幸福的美好家园。
　　七、全面加强生态文明建设
　　绿色是内蒙古的底色和价值，生态是内蒙古的责任和潜力。要全面推进绿色发展，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，进一步筑牢我国北方重要生态安全屏障。
　　(一)推进生态修复和环境保护。我区生态环境保护正处在“进则全胜、不进则退”的历史关头，必须持续用力、久久为功。要严守生态红线，坚持保护优先、自然恢复和人工恢复相结合，组织实施好京津风沙源治理、“三北”防护林建设、天然林保护、退耕还林、退牧还草、水土保持等重点生态工程，搞好重点区域植树造林，落实好草原生态保护补助奖励政策，实行好禁牧休牧和草畜平衡制度，加快呼伦湖、乌梁素海、岱海等水生态综合治理，推进荒漠化治理，扩大森林面积、提高森林质量，加强湖泊湿地保护，提高草原、沙区植被盖度，不断巩固扩大生态保护建设成果。坚持预防为主、综合治理，着力解决大气、水、土壤污染等突出环境问题，实施工业污染源全面达标排放计划，加强农业面源污染防治，加强矿山地质环境和城乡环境综合治理，加强自然保护区监督管理，为各族群众创造良好生产生活环境，为子孙后代留下可持续发展的“绿色银行”。
　　(二)推动形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式。坚持在发展中保护、在保护中发展，促进绿色化与新型工业化、城镇化、农牧业现代化融合互动。加大主体功能区战略实施力度，严格按照主体功能区规划确定发展定位，构建科学合理的城镇化格局、农牧业发展格局、生态安全格局。加快转变资源开发利用方式，严格实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控，严格落实节能减排约束指标，促进各类资源节约高效利用。大力推动低碳循环发展，全面推行企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环式改造，促进生产流通消费全过程减量化、再利用、资源化。大力发展节能环保产业和林沙草产业。
　　(三)加强生态文明制度建设和文化培育。保护生态环境，制度是保障，文化是支撑。要深化生态文明制度改革，以强化考核奖惩、严肃责任追究、明晰资产产权、严格用途管制为重点，健全完善法规规章、管理制度、标准体系和经济政策，构建系统完整的生态文明制度体系，推动保护建设工作全面步入法治化、制度化轨道。坚持试点先行和整体推进相结合，积极探索、大胆实践，努力形成一批可复制可推广制度成果。大力培育发展生态文化，传承民族文化崇尚自然的优秀基因，倡导勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，形成崇尚生态文明、共促绿色发展的社会风尚。
　　我们一定要走好绿色发展之路，使内蒙古的草原林海、沙漠雪原、湖泊湿地成为聚宝盆，让内蒙古的天更蓝、山更绿、水更清、空气更清新、人民更开心。
　　八、深入推进全面从严治党
　　做好内蒙古工作，关键在党，关键在党要管党、从严治党。要切实履行好全面从严治党使命，坚持在党言党、在党忧党、在党为党，做到在党爱党、在党兴党、在党护党，加强和改善党的领导，不断提高我区党的建设科学化水平。
　　(一)坚持不懈地用习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作。抓好思想理论建设这个根本，把深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为长期重大政治任务，发挥党委(党组)中心组示范带动作用，读原著、学原文、悟原理，不断提高思想政治觉悟和理论政策水平。毫不放松加强党性教育，持之以恒加强道德教育，教育引导广大党员、干部坚定理想信念，坚持党的基本路线，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。坚持理论联系实际，完善党内教育制度机制和方式方法，增强思想政治建设的针对性和实效性，提高党员干部运用马克思主义立场观点方法分析解决问题的能力和水平。
　　(二)加强和规范党内政治生活。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。要认真落实新形势下党内政治生活若干准则，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，努力形成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。严明党的纪律特别是政治纪律和政治规矩，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，始终对党忠诚、光明磊落，说老实话、办老实事、做老实人。坚持集体领导制度，认真执行党委(党组)议事规则和决策程序，实行集体领导和个人分工负责相结合。用好批评和自我批评武器，坚持实事求是，讲党性不讲私情，讲真理不讲面子。严格党的组织生活制度，坚持和完善“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员和党性定期分析等制度，创新方式方法，增强党的组织生活活力。坚持党内民主，深入开展调查研究，广泛听取各方面意见和建议。尊重党员主体地位、保障党员民主权利，畅通党员参与讨论党内事务的途径，拓宽党员表达意见渠道，营造党内民主讨论的政治氛围。
　　(三)建设忠诚干净担当高素质干部队伍。坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，坚持新时期好干部标准，真正把忠诚、干净、担当的干部精心培养起来、及时发现出来、合理使用起来。选优配强“一把手”和关键岗位领导干部，强化优秀年轻干部的培养和使用，加强女干部、少数民族干部和非中共党员干部的培养选拔，加大从基层一线培养选拔干部力度，努力形成结构合理、素质优良的干部队伍。强化党组织的领导和把关作用，严格执行推进领导干部能上能下若干规定和防止干部“带病提拔”的意见，切实防范和纠正用人上的不正之风和种种偏向。建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误。抓好大规模培训干部工作。加强离退休干部工作。坚持党管人才原则，深化人才发展体制机制改革，统筹抓好各类人才队伍建设，激发人才创新创造活力。
　　(四)全面提高基层党建工作水平。实施“北疆先锋”工程，树立大抓基层鲜明导向，扎实推进农村牧区、城镇社区、机关、国企、高校和非公有制经济组织、社会组织等领域党建工作，深入开展基层党建工作述职评议考核。强化基层组织政治功能和服务功能，加强基层党组织带头人队伍建设，坚持和改进选派优秀年轻干部和高校毕业生到嘎查村任职工作，整顿转化软弱涣散基层党组织。抓好党员发展、教育、管理和服务工作，及时处置不合格党员。推进基层党组织标准化建设，关心和爱护广大基层干部，推动基层组织建设全面过硬。
　　(五)持续加强作风建设。认真贯彻党的群众路线，改进和创新联系群众方法，坚持问政于民、问需于民、问计于民，保持党同人民群众的血肉联系。巩固拓展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育成果，深化“四风”整治，推动落实中央八项规定精神常态化、长效化。各级领导干部要求真务实、真抓实干，多到条件艰苦、情况复杂、矛盾突出的地方解决问题，多干打基础利长远的事情，坚决反对搞劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”。大力倡导雷厉风行、立决立行作风，着力整治不负责任、为官不为现象，旗帜鲜明地为敢于担当的同志担当，为敢于负责的同志负责，在全区上下营造起万众一心抓落实的良好局面。
　　(六)坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。反腐倡廉永远在路上，必须拧紧责任螺丝、深化标本兼治，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。严格落实党内监督条例，加强对权力运行的制约和监督，突出抓好对“一把手”和重点领域、重要岗位、关键环节的监督，建立健全监督体系，加大制度执行督察力度，把权力关进制度的笼子。发挥巡视巡察利剑作用，把握政治定位，加强政治巡视，实现巡视工作全覆盖、巡察工作全链接、监督工作无死角。严格落实廉洁自律准则和纪律处分条例，坚持纪在法前、纪严于法，用好监督执纪“四种形态”，使广大党员干部切实守好纪律底线。严格落实问责条例，促使领导干部做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。坚持有腐必反、有贪必肃，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持既打“老虎”又拍“苍蝇”，着力解决干部身上的问题、群众身边的腐败，促进干部清正、政府清廉、政治清明。各级领导干部要带头践行社会主义核心价值观，带头执行廉洁自律准则，讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻，自觉同特权思想和特权现象作斗争，注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员。
　　(七)严格落实全面从严治党主体责任。管党治党责任是最根本的政治责任。各级党组织要把抓好党建作为最大的政绩，严格执行党建工作责任制，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，确保管党治党责任落到实处。各级党委要认真贯彻落实党的地方委员会工作条例，充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，把方向、管大局、作决策、保落实，全面加强对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的领导，大力支持同级人大、政府、政协和法院、检察院以及人民团体依照法律和章程独立负责、协调一致地开展工作，组织动员所属党组织和广大党员为实现党的目标任务不懈努力。
　　我们一定要深入推进全面从严治党，着力营造风清气正、干事创业的良好政治生态，为内蒙古各项事业发展提供坚强有力的保证。
　　同志们！夺取全面建成小康社会决胜阶段伟大胜利，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽，是时代赋予我们的崇高使命。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，守望相助、团结奋斗、一往无前，不断开创决胜全面小康的新局面，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽，以优异成绩庆祝自治区成立70周年，迎接党的十九大胜利召开，向伟大的中国共产党成立100周年献礼！

