坚定不移贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略 为实现新疆社会稳定和长治久安而团结奋斗
――在中国共产党新疆维吾尔自治区第九次代表大会上的报告
（2016年10月29日）
陈 全 国
同志们：
现在，我代表中共新疆维吾尔自治区第八届委员会向大会作报告。
这次大会，是在我区深入贯彻落实党中央确定的社会稳定和长治久安总目标、全面建成小康社会关键时期，召开的一次十分重要的会议。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、特别是在第二次中央新疆工作座谈会上的重要讲话和视察新疆时的重要讲话精神，组织全区广大党员，动员全区各族人民，坚定不移贯彻落实党中央治疆方略，为实现新疆社会稳定和长治久安、全面建成小康社会而团结奋斗。
一、在以习近平同志为核心的党中央治疆方略指引下，新疆各项事业全面进步，站在了新的历史起点上
自治区第八次党代会以来的五年，是全区上下在克难攻坚中奋力前行、勇创辉煌的五年，是各项事业不断迈出坚实步伐、在长治久安伟大征程中阔步前进的五年。在党中央坚强领导下，我们团结带领全区广大党员干部和各族人民，深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、特别是在第二次中央新疆工作座谈会上的重要讲话和视察新疆时的重要讲话精神，贯彻落实社会稳定和长治久安的总目标，胜利完成了自治区第八次党代会确定的目标任务，各项事业取得新的重大成绩。
――社会大局保持稳定。坚持把维护稳定作为重大政治任务，勇于担当、主动治理，深入开展集中整治和严打暴恐专项行动，加强社会面防控，发动群众参与反恐维稳，确保了重要敏感节点平安和谐，庆祝自治区成立60周年、中国―亚欧博览会等重大活动安全有序，保持了社会大局总体稳定。
――改革发展开创新局。综合实力显著增强，全区地区生产总值由2010年的5437亿元增加到2015年的9325亿元，公共财政预算收入由501亿元增加到1331亿元，全社会固定资产投资累计完成39594亿元，是“十一五”时期的3.3倍。结构调整取得重大进展，规模以上非石油工业比重由39.5%提高到64.9%，第三产业比重由32.5%提高到44.7%。基础设施建设力度加大，一大批交通、水利、能源、通信等项目开工建设或建成投用。创新型新疆建设取得明显成效，科技支撑引领作用持续增强。改革开放迈出新步伐，重点领域改革扎实推进、改革红利进一步释放，丝绸之路经济带核心区建设取得重大进展，对内对外开放水平不断提高。
――人民生活显著改善。持续开展民生建设年活动，一大批涉及各族群众切身利益的民生难题得到解决。农民人均可支配收入由2010年的4993元提高到2015年的9425元，城镇居民人均可支配收入由14480元提高到26275元。五年累计新增城镇就业244万人、农村富余劳动力年均转移就业250万人次，减少贫困人口173万，解决了1000多万群众的住房问题、360多万农牧民的安全饮水问题。城乡基本养老保险和基本医疗保险制度基本建立。残疾人事业长足发展。建立起覆盖500万人次从学前到高等教育的学生资助体系，双语教育普及率、高中和高等教育毛入学率不断提高，南疆四地州正在努力实现14年免费教育。
――民族宗教和睦和谐。坚持和完善民族区域自治制度，大力开展马克思主义“五观”教育，加强“三个离不开”和“五个认同”教育，广泛开展民族团结进步创建活动，促进各民族交往交流交融，民族团结进一步增强。依法加强宗教事务管理，深入推进“去极端化”，引导宗教与社会主义社会相适应，宗教领域日趋和睦。
――生态环境明显好转。编制实施主体功能区规划和生态环境功能区划，植树造林1274万亩，森林覆盖率提高到4.7%，实施草原禁牧1.5亿亩，落实草畜平衡5.4亿亩。河流、湖泊水质优良率大幅提高。天山成功申报世界自然遗产，实现我区世界自然遗产零的突破。
――民主法治健全完善。坚持和完善人民代表大会制度，人大地方立法、依法监督、决定重大事项等工作不断加强。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，政协协商民主建设进一步加强。爱国统一战线发展壮大。工会、共青团、妇联等人民团体工作取得新成绩。依法治疆全面推进，全民法治思维和法治意识进一步增强。
――文化建设成效明显。深入推进社会主义核心价值观和中国梦宣传教育，广泛开展群众性精神文明创建活动。文化产业加快发展，公共文化服务体系不断完善，优秀传统文化得到传承弘扬，体育事业全面发展，各族群众精神文化需求得到有效保障。成功举办第十三届全国冬运会和中国体育文化、体育旅游博览会。
――兵团工作扎实推进。全力支持兵团建设发展，兵团新型工业化、城镇化、农业现代化加快推进，生产总值年均增长16.1%，城镇和连队常住居民人均可支配收入年均分别增长14.8%和14.4%，五年均翻了一番。兵团民兵队伍建设稳步推进，维稳戍边能力明显提升、作用得到有效发挥。
――党的建设不断加强。扎实开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，扎实开展“访民情、惠民生、聚民心”活动，取得了党员干部受教育、各族群众得实惠的良好成效。党的思想政治建设、各级领导班子建设、干部人才队伍建设、党员队伍建设不断加强，基层党组织创造力凝聚力战斗力进一步提高，党在新疆的执政基础更加稳固。严格执行中央八项规定、加强作风建设，以零容忍的态度惩治腐败，党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效。
过去五年取得的成绩，是党中央坚强领导、英明决策的结果，是全国人民特别是中央和国家机关、中央企业、援疆省市真诚关心、无私援助的结果，是全区各级党组织、广大党员干部和各族人民团结一心、努力拼搏的结果，是驻疆人民解放军、武警部队和生产建设兵团支持参与、同心协力的结果。在此，我代表自治区第八届委员会，向所有为新疆稳定发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢、致以崇高的敬意！
总结五年来的成功实践，我们深刻体会到：做好新疆的工作，必须坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，着眼实现长治久安，把有利于坚持和发展中国特色社会主义，有利于促进各民族交往交流交融，有利于引导宗教同社会主义社会相适应，有利于推进新疆和内地融合发展，有利于把各族群众团结在党和政府周围，作为衡量工作成效的重要标准。始终坚持政治方向、着眼全局，始终坚持中国共产党的领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终如一地向以习近平同志为核心的党中央看齐，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终坚持高扬旗帜、盯准目标，在全区上下高扬社会稳定和长治久安总目标的旗帜，聚焦总目标、盯住总目标、落实总目标，以总目标为总纲、为着眼点和着力点，统领新疆各项工作。始终坚持凝聚人心、筑牢长城，切实相信各族群众、紧紧依靠各族群众、联系服务各族群众、密切团结各族群众、广泛动员各族群众，把民族团结作为最大的群众工作，团结带领各族群众同“三股势力”进行坚决斗争，打牢社会稳定和长治久安的群众基础。始终坚持法治思维、依法治疆，始终高举社会主义法治旗帜，高举宪法和法律旗帜，科学立法、严格执法、公正司法，善于运用法治思维和法治方式维护稳定、推动发展，带动全社会尊法学法守法用法，打牢社会稳定和长治久安的法治基础。始终坚持标本兼治、综合施策，主动治理、系统治理、综合治理、源头治理，宽严相济、多措并举、多管齐下，既着力解决当前突出问题、又谋划强基固本之策，完善社会治理体系、提高社会治理能力，打牢社会稳定和长治久安的工作基础。始终坚持慎重稳进、久久为功，谋百年大计、作长期打算，一切从长计议、保持战略定力，扎实做好打基础利长远的工作，一环扣一环解决深层次的矛盾和问题，积小胜为大胜，图近功至恒远，打牢社会稳定和长治久安的坚实基础。
成绩来之不易，经验弥足珍贵。我们一定要倍加珍惜、倍加团结、倍加努力，把新疆社会稳定和长治久安的宏伟事业不断推向前进。
二、瞄准社会稳定和长治久安总目标，不忘初心、继续前进，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆
新疆工作已经站在了新的历史起点上。未来五年，是新疆打牢社会稳定和长治久安坚实基础的关键时期，是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的决战决胜阶段。
今后五年，我们面临的形势依然严峻复杂。当前新疆工作形势发生了积极、向好、可喜的变化，社会大局总体稳定，经济社会发展总体良好，同时面临着稳定发展两个“三期叠加”。一方面，新疆处于暴力恐怖活动活跃期、反分裂斗争激烈期、干预治疗阵痛期“三期叠加”的态势没有根本改变，分裂和反分裂斗争是长期的、复杂的、尖锐的，有时甚至是十分激烈的，维护祖国统一、民族团结、国家安全、社会稳定的任务艰巨繁重。一方面，新疆与全国一样处于经济增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段，打赢全区脱贫攻坚战、实现经济更好更快发展、全面建成小康社会的任务艰巨繁重。
今后五年，我们面临的机遇十分难得。一是历史机遇。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握世界大势、顺应人民期待，着眼坚持和发展中国特色社会主义，提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，为我们谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章提供了强大思想武器和行动指南。党中央十分重视关心新疆工作，习近平总书记情系新疆、心系新疆各族人民，亲自到新疆视察、作出了重要指示，主持召开第二次中央新疆工作座谈会、发表了重要讲话，具有划时代、里程碑意义，丰富发展了我们党的治疆方略，明确了新疆在党和国家战略全局中的特殊重要地位，确立了新疆工作社会稳定和长治久安的总目标，为做好新形势下新疆工作指明了前进方向、提供了根本遵循。二是战略机遇。党中央深入实施“一带一路”战略、推动丝绸之路经济带核心区建设，加快实施新一轮西部大开发战略、大力推进向西开放，为新疆经济社会发展提供了广阔空间。三是政策机遇。党中央专门制定了一系列特殊支持政策，召开第四、第五次全国对口支援新疆工作会议、安排部署援疆工作，“十三五”期间全方位加大对我区的支持力度，为新疆社会稳定和长治久安提供了有力保障。四是改革机遇。党中央全面深化改革、特别是大力推进供给侧结构性改革，为新疆转方式调结构、保持经济持续健康发展提供了强大动力。五是发展机遇。新疆幅员辽阔、资源丰富、风光秀丽、山河壮美、文化灿烂、民风淳朴，经过改革开放30多年的发展，综合实力显著提升，社会事业长足发展，全区党员干部和各族群众爱党爱国爱社会主义、可爱可亲可敬，思稳定、盼和谐、求发展、奔小康的愿望强烈、热情高涨，为新疆社会稳定和长治久安创造了良好条件。
今后五年，新疆工作的指导思想。始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、特别是在第二次中央新疆工作座谈会上的重要讲话和视察新疆时的重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央关于新疆工作的大政方针，紧紧围绕社会稳定和长治久安这个总目标，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻“五大发展理念”，以推进新疆治理体系和治理能力现代化为引领，以经济发展和民生改善为基础，以维护祖国统一、促进民族团结、遏制宗教极端思想蔓延等为重点，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆。
今后五年，新疆工作的基本要求。做好今后五年的工作，必须坚定不移贯彻落实党中央治疆方略，树牢“一个总目标”，即社会稳定和长治久安总目标，坚持把总目标作为统领新疆工作的总纲，所有工作都要服从服务于这个总目标，围绕这个总目标来展开、来谋划、来推进；贯穿“一条生命线”，将民族团结作为各族人民的生命线，像爱护眼睛一样爱护民族团结、像珍视生命一样珍视民族团结，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展；把握“两个关键点”，坚持稳定压倒一切，正确处理稳定和发展的关系，切实抓好稳定和发展这两个关键点，组成两套工作班子，一套班子全力以赴保稳定、一套班子集中精力抓发展，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系；健全“一套机制”，坚持一手抓依法严厉打击暴恐分子、一手抓最大限度地凝聚人心，建立健全党政军警兵民协调联动机制，形成反恐维稳的强大合力；做到“四个努力实现”，努力实现社会稳定、促进长治久安，努力实现全面建成小康社会奋斗目标，努力实现贫困人口如期脱贫，努力实现生态环境良好；开创“一个好局面”，推进新疆社会稳定和长治久安，开创团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的好局面。
今后五年，我们奋斗的主要目标：
――社会大局和谐稳定。在依法治疆、反分裂斗争、反恐维稳、民族团结、宗教事务管理、解决南疆问题、促进兵地融合等方面取得重要进展，社会大局持续稳定，长治久安的基础更加巩固。
――小康社会全面建成。经济保持中高速增长，经济结构进一步优化，地区生产总值年均增长7%左右、一般公共预算收入年均增长6.5%以上，人均地区生产总值、城乡居民人均可支配收入、基本公共服务达到全国平均水平，与全国一道全面建成小康社会。
――贫困人口如期脱贫。现行标准下贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，稳定实现贫困人口“两不愁、三保障”，坚决打赢脱贫攻坚战。
――生态环境保持良好。西部绿色生态屏障基本建成，节能节水减排预期目标全面完成，资源开发利用效率大幅提高，发展保障能力和可持续发展能力显著增强，努力建设山清水秀、天蓝地绿的美丽新疆。
实现社会稳定和长治久安、全面建成小康社会，寄托着党中央的殷切希望，凝结着各族人民群众的热切期盼。我们坚信，有党中央的坚强领导，经过全区各族人民的共同努力，社会稳定和长治久安的总目标一定能够实现，全面建成小康社会的奋斗目标一定能够实现，新疆的明天一定会更加美好！
三、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，构建反恐维稳长效机制
习近平总书记指出，“新疆工作做得好不好，最根本的是要看反分裂斗争搞得怎么样，是不是保持了安定团结的政治局面、和谐稳定的社会局面”。我们要始终把反恐维稳作为压倒一切的政治任务、重于泰山的政治责任，高度警惕、警钟长鸣，抓早抓小抓快抓好，下好先手棋、打好主动仗，谋长远之策、行固本之举，完善落实各项反恐维稳措施，牢牢掌握反分裂斗争的主动权。
（一）持续开展严打专项斗争。安定有序、繁荣和谐的社会环境是民心所盼、众望所归。对暴力恐怖犯罪活动的坚决果断严厉打击，就是对各族人民群众的最大保护和无限热爱。要保持严打整治高压威慑态势不动摇，对从事分裂祖国活动，挑战祖国统一、国家安全、民族团结、社会稳定底线的极少数暴恐分子、非法组织和犯罪团伙，按照挖存量、减增量、铲土壤的要求，实施坚决打击、精准打击，为从根本上解决影响新疆长治久安的深层次问题赢得时间和主动。
（二）深入开展“访民情、惠民生、聚民心”活动。新疆工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾和问题也在基层。实践证明，“访惠聚”活动是抓基层、打基础、发动群众、服务群众、维护稳定的治本之策，要形成长效机制、持之以恒地坚持下去。坚持队员当代表、单位做后盾、一把手负总责，选派优秀干部组成自治区“访惠聚”工作队，进住村（队）和居委会，与群众同吃、同住、同学习、同劳动，重点抓好维护社会稳定、建强基层组织、拓宽致富门路、开展群众工作、办好实事好事、推进脱贫攻坚、落实惠民政策等工作，夯实城乡稳定发展的社会基础。
（三）加强创新对清真寺和宗教活动的教育管理服务。坚持把清真寺作为社会组织，把宗教工作作为重要的群众工作，因地制宜、因寺施策，做好清真寺和宗教活动的教育管理服务工作，构建依法管理、民主管理、社会管理相结合的管理体制，促进宗教和睦和谐。
（四）推进城镇网格化管理。以便民服务、维稳处突为主要职能，坚持专群结合、综合施治，实行网格化管理，既服务好各族群众，又织密城乡维稳防控网络，确保各族群众安居乐业。
（五）加强重点领域防控。对重点地区、重点部位、重点人员、重点要素等，严格落实各项防控措施，努力做到无缝隙、无盲区、无空白点。
（六）加强边境地区管控。坚持人防物防技防相结合，实行军民警民兵民边民联防联勤，提高边境口岸的硬件设施和装备水平，深化同周边国家边境管控合作，构建起坚固的边防长城。
（七）加强互联网安全管理。互联网是涉疆舆论斗争的重要阵地，也是反分裂反渗透斗争的重要战场，加强互联网安全管理极其重要。要切实用好管好互联网，严格网络管控措施，对利用网络从事分裂渗透、破坏祖国统一、损害民族团结、煽动制造暴恐活动的，及时依法惩处；加强党对互联网工作的领导，建立一支政治坚定、忠诚可靠、反应迅捷、有效管用的强大网军，确保网络安全。
（八）完善社会面防控体系。加强矛盾纠纷排查调处，努力把各类矛盾问题化解在基层、消除在萌芽状态；落实流动人口管理服务措施，加强基层一线维稳力量建设，扎实做好信访工作，加强群防群治力量建设，筑起反恐维稳的坚强防线。
（九）健全反恐维稳工作机制。建立健全党政军警兵民协调联动机制，自治区、地（州市）、县（市区）逐级建立党政军警兵民协调联动的反恐维稳指挥部，形成协同配合、协调一致、统一指挥、统一行动、快速反应、扁平化的指挥体系。建立健全维稳分包机制，坚持分级负责、责任到人，实行省军级领导包地（州市）、地级领导包县（市区）、县级领导包乡镇、乡级领导包村，下沉蹲点、督促指导，确保分包地区安全稳定。建立健全社会稳定风险评估机制，对重大决策部署、重点工程建设、重大政策调整等进行合法性、可行性、安全性评估，从源头上预防和减少社会矛盾的发生。建立健全应急处置机制，从实战出发制定完善各类应急方案，确保一旦出现突发情况，应急处突力量第一时间妥善处置。建立健全反恐维稳责任机制，多种方式强化督促检查，对履职尽责、确保一方平安的地方、单位和个人，给予表彰奖励和有效激励；坚持党政同责、一岗双责，对在稳定方面失职渎职、出现问题的，进行严肃追责，确保各项反恐维稳措施落到实处。
四、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，推动经济更好更快发展
习近平总书记指出，“稳定和发展相辅相成，稳定是发展的前提基础，发展是稳定的有力保证”。我们要正确处理稳定和发展的关系，通过维护稳定营造良好发展环境，树立“五大发展理念”，适应经济发展新常态，以提高质量和效益为中心，促进新疆更好更快发展，切实把发展落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上，让各族群众生活得更幸福、更和谐、更美好。
（一）壮大特色优势产业。着力优化产业结构、转变发展方式，构建现代产业体系。坚持一产上水平，全面落实强农惠农富农政策，围绕稳粮、调棉、优果、兴牧，充分挖掘农牧业发展潜力，推进农牧业产业化经营和农牧产品深加工，加快发展现代农牧业，叫响新疆农牧产品绿色、生态、有机品牌，提高农牧产品的有效供给。坚持二产抓重点，加快做大做强纺织服装产业，既发挥新疆优势、培育增长点、形成优势产业，又带动就业、促进就业创业，有效地惠民安民；加快改造提升传统产业，着力抓好煤炭煤电煤化工、石油石化、冶金建材、轻工食品、机械制造、民族手工业、民族医药等传统产业，推动产业向中高端水平迈进；加快发展战略性新兴产业，着力抓好高新技术、新能源、新材料、先进装备制造、生物医药、节能环保等产业；加快推进产业园区建设，大力推动产业集聚发展、集群发展、集约发展，建设一批国家级高新技术产业开发区。坚持三产大发展，大力发展旅游业，努力把旅游产业发展成为战略支柱产业；大力发展商贸物流业，加强物流基础设施、内陆港和口岸建设，完善城乡市场网络，大力发展边境贸易；加快发展金融业，增多做强银行、证券、保险等金融主体，推进金融产品和服务创新，构建多层次金融市场；大力拓展新业态，实施“互联网+”行动，积极发展现代服务业。扩大消费需求，培育消费热点，引导消费升级。
（二）全面深化改革开放。积极推进体制机制改革，扎实推进供给侧结构性改革，坚定不移去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，扩大有效供给、释放有效需求，促进经济结构调整和发展方式转变；全面落实中央确定的各项改革措施，扎实推进行政审批、国资国企、能源资源、财税金融、农业农村、社会保障、电力体制、价格机制、投融资体制等重点领域改革，推动资源类央企属地注册改革，切实用改革的办法破解发展难题。做大做强国有企业，放手发展非公有制经济。坚定不移扩大对内对外开放，积极融入国家“一带一路”战略，加快丝绸之路经济带核心区建设，推进与周边国家、周边省区互联互通，承接国际和东中部地区产业转移，推动建立面向中亚的自由贸易园区，打造国家向西开放的桥头堡；用好对口支援优势，加强与对口支援省市、中央企业的经济技术合作交流，鼓励更多的企业来疆投资兴业，实现优势互补、互利共赢。积极参与中巴经济走廊、中蒙俄经济走廊建设。加快喀什、霍尔果斯经济开发区和综合保税区建设，继续办好中国-亚欧博览会等展会。
（三）加强基础设施建设。坚持统筹布局、互联互通、适度超前，积极构建现代综合交通运输体系，加快推进丝绸之路经济带北、中、南三大通道和南北疆大通道建设，加快铁路、民航、公路等立体交通网络建设，进一步提高新疆通达能力。积极构建现代水利保障体系，加快建设一批重大水资源配置工程，加快建设阿尔塔什等大中型山区控制性工程，加快推进叶尔羌河等区域防洪治理工程，建设一批农田水利、安全饮水、水源保护等工程，保障用水安全。积极构建现代能源体系，加快重点输气管道和“疆电外送”工程建设，加快实现750千伏主网架全区各地州联网，加快农网建设与改造工程，提高疆内消纳能力、外送能力和保障能力。积极构建现代通信体系，推动信息化与新型工业化、新型城镇化、基础设施和社会管理服务现代化融合发展，提高信息化水平。
（四）合理开发利用资源。坚持科学规划和依法保护，科学制定资源开发规划，科学布局重大产业、重大项目，依法依规加强资源管理，坚决防止无序开发。坚持有序高效开发资源，创新资源开发方式，规范资源开发程序，提高疆内本土企业参与度；积极推进资源深加工，延长产业链条、提高产品附加值，提高当地加工比例，让各族群众在资源开发中得到实惠。坚持合理利用土地资源，实行最严格的耕地保护制度和节约用地制度，坚守耕地红线。
（五）加快实施创新驱动。深入实施创新驱动发展战略，以科技创新带动全面创新，打造经济发展的新优势。着力提升创新能力，加快丝绸之路经济带创新驱动发展试验区建设，积极承担或参与一批国家级重大科技项目，建设一批国家级检验中心、重点实验室和国家工程技术研究中心，突破一批关键核心技术。着力完善科技创新体制，深化科技体制改革，强化企业创新主体地位，完善符合科技创新规律的资源配置方式，形成充满活力的科技管理和运行机制。着力推动科技成果转化，健全成果转化激励政策，推动创新成果同产业对接、创新项目同现实生产力对接，转化一批科技创新成果，发展一批创新型领军企业。着力推进大众创新，充分调动各类创新要素的积极性，营造大众创业、万众创新的浓厚氛围。
（六）统筹推进城乡发展。积极稳妥推进新型城镇化，突出规划引领，优化城镇空间布局，加快城镇基础设施建设，积极推进撤地设市，促进人口适度聚集，切实提高城镇规划、建设、管理水平，提高城镇居民的舒适感。重点发展天山北坡经济带城市群，积极发展南疆城市圈，培育一批中小城市、边境口岸城市和特色小城镇，形成结构合理、层次有序、功能互补、大中小城市和小城镇协同发展的城镇格局。支持乌鲁木齐加快建设现代化国际城市，发挥辐射带动作用。加快推进新农村建设，科学编制县域乡村建设规划和村庄规划，健全农村基础设施投入长效机制，推动城镇公共设施和公共服务向农牧区延伸，努力建设和谐稳定美丽乡村。
五、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，大力保障改善民生
习近平总书记指出，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。民生连民心，民生大如天。民心不稳，社会就难以稳定。我们要始终把各族群众的安危冷暖放在心中的最高位置，坚持民生优先、民生先动，坚持把本级财政支出和对口援疆资金的70%以上用于保障改善民生，持续推进惠民工程，让各族群众不断增强获得感、幸福感，发自内心地感谢党、感恩党中央。
（一）坚持就业惠民，多渠道促进就业创业。就业是最大的民生工程、民心工程。要坚持就业第一，着力在拓宽就业渠道、搭建就业创业平台、提高就业能力、增加居民收入上下功夫。大力发展劳动密集型产业、小微企业、民营企业，增强企业就业吸纳能力。积极创造条件、最大限度地推进高校毕业生多渠道就业创业。引导各族群众有序进城就业、就地就近就业、返乡自主创业，鼓励和支持到内地就业、到援疆省市就业。力争“十三五”期间，新增城镇就业220万人以上、农村富余劳动力转移就业1300万人次以上，动态消除城镇零就业家庭。
（二）坚持教育惠民，加快教育事业发展。坚持社会主义办学方向，培养中国特色社会主义事业合格接班人。建设一支高素质的教师队伍，严把教材编印关。强化学前教育、义务教育、高中阶段教育，落实南疆地区14年免费教育，做到所有适龄儿童入学全覆盖；积极推进双语教育，下大力气抓好学前双语教育、做到有教师有教材有场地，完善双语教育激励政策，加强双语教师队伍建设，把双语教学贯穿各类学校教育始终，确保到2020年少数民族学生基本掌握和使用国家通用语言文字；切实抓好职业教育，坚持以就业为导向，增加中等职业学校数量、扩大招生规模，实现初高中未就业毕业生职业技术培训全覆盖，使每个青年有一技之长，掌握一项安身立命的本领；着力加强高等教育，提高教育质量水平。
（三）坚持医疗惠民，提高全民健康水平。实施全民健康工程，做到城乡居民免费健康体检全覆盖。继续推进医疗卫生体制改革，完善自治区、地（州市）、县（市区）、乡镇（街道）、村（社区）五级医疗卫生服务体系，加强乡镇卫生院和村卫生室标准化建设。积极推进医疗人才“组团式”援疆，加强重点科室建设，带动提高各级各类医院水平，努力实现小病不出乡、大病不出县、疑难危重病不出疆，确保到2020年全区各族群众健康指标基本达到全国平均水平。落实计划生育基本国策，完善人口发展战略。
（四）坚持社保惠民，完善社会保障体系。统筹城乡社会保障体系，扩大城乡居民最低生活保障范围、提高保障水平，完善基本养老保险、医疗保险、人身意外伤害保险、大病保险、失业保险、工伤保险、生育保险等制度，力争到2020年各险种参保率达到95%以上。完善社会救助体系，力争到2020年有意愿的“五保”老人实现集中供养、孤儿实现集中收养，筑牢社会保障安全网。大力发展残疾人事业。保障妇女儿童权益。
（五）坚持扶贫惠民，如期打赢脱贫攻坚战。全面落实“六个精准”“五个一批”，做到政策保障到位、资金投入到位、产业带动到位、项目安排到位、民生服务到位、社会帮扶到位、援疆支持到位、群众参与到位，确保到2020年全区贫困人口全部脱贫。实现南疆四地州区域性整体脱贫，不让一户贫困群众掉队。
（六）坚持安居惠民，积极推进安居乐业。继续推进农村安居和游牧民定居工程，多渠道筹措建设资金，力争“十三五”期间完成141.28万户农牧民住房建设，努力让农村群众住上安全适用的房屋；积极推进城镇保障性安居工程，推进城市棚户区、老城区改造，加大对困难地区支持力度，力争“十三五”期间开工建设各类城镇保障性住房99.22万套，基本解决中低收入家庭住房困难问题。
（七）坚持暖心惠民，改善生产生活条件。加强农牧区基础设施建设，实施水、电、路、气、讯、邮政、广播电视、电影、书屋到农家工程，力争到2020年农村公路超过13万公里、基本实现建制村通沥青（水泥）路、网络宽带覆盖率达到98%以上，全面解决农村居民安全饮水问题、无电地区人口用电问题。
（八）坚持兴边惠民，有力促进稳边固边。进一步加大对边境地区的均衡性转移支付和专项转移支付力度，加快推动边境地区发展，改善边境地区基本公共服务，提高边民补贴标准，确保他们安心生产生活、安心守边固边。
（九）坚持安全惠民，提高各族群众的安全感。健全防灾减灾救灾体系，完善监测预警、应急处置、救援救助机制，保障各族群众生命财产安全；加强食品药品安全监管，完善全程追溯体系，努力让人民群众吃得放心、用得安心；严格落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。
六、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，巩固发展民族团结
习近平总书记指出，“新疆的问题最长远的还是民族团结问题”“民族团结是各族人民的生命线”。我们要始终高举各民族大团结的旗帜，巩固平等团结互助和谐的社会主义民族关系，让民族团结之花开遍天山南北。
（一）全面贯彻党的民族政策。坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，坚决反对大汉族主义和狭隘民族主义，坚持各民族一律平等、享有和履行平等的权利与义务，充分尊重各民族文化和风俗习惯，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
（二）大胆培养使用少数民族干部。对政治过硬、敢于担当、经得起风浪考验的少数民族干部，给予充分信任、放手提拔使用。加大干部交流力度。
（三）深入开展民族团结宣传教育。坚持领导带头、加强宣传、搭建平台、开展活动，广大党员干部特别是领导干部要发挥示范作用、做民族团结的模范。深入推进民族团结宣传教育进机关、进学校、进企业、进社区、进乡村、进军营、进团场连队、进宗教活动场所，引导各族干部群众牢固树立“三个离不开”思想，增强“五个认同”，做到同呼吸、共命运、心连心。
（四）广泛开展民族团结进步创建活动。多种形式创建评选民族团结先进单位和先进个人，自治区、地（州市）、县（市区）逐级召开民族团结进步表彰大会，进行隆重表彰，树立人人为民族团结作贡献的好导向。
（五）促进各民族交往交流交融。深入开展“民族团结一家亲”活动，各族干部群众之间结对子、结亲戚，勤走访、常团聚，互学语言、关爱帮扶，多层次多形式交往互动，相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助。推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，推动有条件的学校、幼儿园实行民汉合校、混合编班、混合住宿，使各族群众学习在一起、生活在一起、工作在一起，像石榴籽一样紧紧抱在一起。
（六）严厉打击民族分裂活动。旗帜鲜明地反对民族分裂、维护祖国统一，坚决与各种形式的民族分裂活动作斗争，对蓄意挑拨煽动民族歧视和仇恨、破坏民族团结、制造民族分裂和暴恐案件的犯罪分子，坚决依法予以打击。
七、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，促进宗教和睦和谐
“新疆少数民族大多数群众都信教，必须精心做好宗教工作”。新疆宗教问题具有长期性、复杂性、群众性、民族性、国际性，关系根本、关系长远、关系长治久安。要坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪的基本原则，努力实现宗教和谐。
（一）全面贯彻党的宗教工作基本方针。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
（二）尊重和保障宗教信仰自由。依法依规保护宗教团体、宗教活动场所、宗教人士及正常宗教活动，尊重群众信教和不信教的自由，保障信教群众合法宗教需求；充分理解信教群众的宗教感情，尊重信教群众的习俗，正确区分宗教活动和民族习俗、正常信教和宗教极端的界限，稳步拓宽信教群众正确掌握宗教知识的合法渠道，以正信抵制极端。
（三）广泛开展和谐清真寺和先进爱国宗教人士创建评选。以开展“五好宗教活动场所”“五好爱国宗教人士”创建活动为载体，引导清真寺和宗教界人士争创和谐清真寺、争当先进模范。自治区、地（州市）、县（市区）及时进行评选表彰，充分调动清真寺和广大宗教人士爱国爱教、遵规守法的积极性。
（四）切实培养保护关爱爱国宗教人士，发挥爱国宗教人士的积极作用。加强对爱国宗教人士的保护和关爱，明确对象范围、落实具体措施，建立有效管用的保护关爱机制。加大爱国宗教人士的培养培训力度，加强伊斯兰教经学院和经文学校建设，培养一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的爱国宗教人士队伍。引导广大宗教人士发扬爱国爱教的优良传统，做好讲经解经工作，把法律许可、符合教义、适应社会发展的宗教思想挖掘出来，把伊斯兰教主张的爱国、和平、团结、中道、宽容、善行等教义阐释出来，确立正信、抵制极端，在维护民族团结、促进和谐稳定和经济社会发展中发挥积极作用。
（五）完善加强对清真寺和宗教活动的公共服务。坚持把爱国宗教人士和信教群众当亲人、当朋友，推进水、电、路、气、讯、广播电视、报刊、文化书屋、政策法规进清真寺，改善清真寺和宗教活动条件。加强对清真寺教职人员的关爱，完善医疗保险、养老保险、低保、大病保险、人身意外伤害保险等保障措施。加强对清真寺重点文物的保护，使广大宗教人士和信教群众切身感受到党和政府的关怀与温暖。
（六）依法治理非法宗教活动。持续深入推进“去极端化”，坚决治理“极端化”现象，坚决取缔地下讲经、学经活动，坚决整治非法宗教活动、非法宗教宣传品、非法宗教网络传播，坚决打击打着宗教旗号、披着宗教外衣、宣扬宗教极端思想、从事分裂渗透破坏和暴力恐怖活动的犯罪分子、非法组织。
八、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，维护意识形态领域安全
“意识形态工作是党的一项极端重要的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力”。对新疆来说，意识形态工作尤其重要，一刻也不能放松和削弱。我们要始终坚持马克思主义的指导地位，坚持社会主义先进文化的前进方向，坚定占领宣传思想文化阵地，确保意识形态领域安全。
（一）提升社会主义核心价值观的引领力。深入开展中国特色社会主义、社会主义核心价值观和中国梦宣传教育，深化马克思主义“五观”、党史国史和新疆“三史”教育，引导各族群众牢固树立正确的国家观、民族观、历史观、文化观、宗教观，更加自觉地爱党、爱国、爱社会主义，构筑各族群众共有的精神家园。切实抓好学校思想政治教育，推进社会主义核心价值观进教材、进课堂、进头脑，把爱我中华的种子埋入各族学生的心灵深处。全面加强群众性思想教育，大张旗鼓地向群众宣讲党的恩情，深化各类群众性精神文明创建和学雷锋志愿服务活动，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设。
（二）提升意识形态领域的影响力。繁荣发展哲学社会科学，坚持马克思主义的指导地位，加强新疆重大理论实践问题的研究，做好重大思想理论问题辨析引导，推出一批有分量、有说服力的理论成果，为实现社会稳定和长治久安提供理论支撑。深入推进“去极端化”工作，坚持中国特色社会主义宗教理论，加强正面思想引导，帮助各族群众擦亮眼睛、明辨是非，自觉抵御极端思想渗透，追求现代文明生活。广泛开展反分裂斗争教育，旗帜鲜明地批判“泛突厥主义”“泛伊斯兰主义”，深刻揭批“三股势力”利用宗教裹胁群众、图谋分裂的险恶用心，深入揭露“三股势力”的暴行，引导各族群众认清动乱遭殃、稳定安康的深刻道理。切实构筑反渗透防控体系，推进广播电视、报刊、网络全覆盖，把党中央的声音形象传播到新疆160多万平方公里的辽阔疆域。
（三）提升主流舆论媒体的传播力。坚定正确政治方向，坚持党管媒体原则不动摇，牢牢把握正确舆论导向，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，形成主流舆论强势。加强主流媒体阵地建设，推动主流媒体与新兴媒体融合式发展，采取多种方式增强宣传报道的亲和力、吸引力、感染力，占领信息传播制高点。强化涉疆外宣工作，做好“请进来”“走出去”工作，推进外宣媒体海外落地和“本土化”建设，增强外宣实效，掌握涉疆国际舆论话语权，向世界充分展示客观真实、团结和谐社会主义新疆的良好形象。
（四）提升公共文化服务的辐射力。统筹推进公共文化服务均衡发展，建成覆盖城乡的现代公共文化服务体系。以南疆和基层农村为重点加强文化设施建设，实施好文化惠民工程，加强地县两级“三馆”和广播电视设施建设，加强村（社区）综合文化服务中心建设。积极发展群众体育，推进少数民族传统体育、竞技体育和体育产业协调发展。
（五）提升特色文化产业的竞争力。深化文化体制机制改革，创新完善文化产业发展体系，推动文化事业与文化产业协同发展。弘扬传承民族优秀文化，加大文化遗产保护力度、做好文物保护工作，让新疆优秀传统文化绽放异彩、展现勃勃生机，增强各族群众自信心和自豪感。培育新型文化业态，推行“文化+”模式，发掘新疆尤其是少数民族文艺元素和亮点，促进文化产业与旅游、体育、科技融合发展，培育一批文化产业集团，提高文化产业对经济增长的贡献率。
（六）提升社会主义精神文化产品的供给力。坚持“二为”方向和“双百”方针，坚持以人民为中心的创作导向，加大优秀文化产品创作生产扶持力度，精心打造推出一批价值观上透射现代文化理念、内容上反映新疆各族人民群众现实生活、形式和技巧上生动感人的文化作品，推进“民汉优秀文化作品互译”工程，为各族群众提供充足精神食粮和丰富的文化生活。
九、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，加强民主法治建设
“发展人民民主必须坚持依法治国、维护宪法法律权威，使民主制度化、法律化”。我们要坚持在党的领导下发展社会主义民主政治，落实依法治国、推进依法治疆，充分保障各族人民的民主权利，形成各族各界同心同德、同心同向、同心同行的强大合力。
（一）深入推进法治新疆建设。始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚决维护宪法法律权威，坚持法律面前人人平等，不管是哪个民族、不管信仰哪种宗教，都必须严格遵守法律，任何诉求和意愿都必须通过合法渠道表达和解决，违法必究、犯罪必惩。推进依法行政，进一步简政放权，深化行政执法体制改革，强化对行政权力的监督制约，加快建设法治政府；积极稳妥推进司法体制改革，严明公正司法，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。加强法治宣传教育，从各级领导干部做起，带头尊法学法守法用法，抓好普法工作，让各族群众知道什么是合法、什么是违法，什么事能做、什么事不能做，使崇法向善、循法而为成为全社会的自觉行动。依法妥善处理涉及民族宗教因素的问题，坚守宗教不得干预政治、干预政府事务的红线，决不允许任何人利用宗教干预行政、司法、教育、婚姻、计划生育，决不允许利用宗教妨碍社会秩序、工作秩序、生活秩序，决不允许利用宗教反对中国共产党的领导和社会主义制度、破坏民族团结和祖国统一。
（二）加强人民代表大会工作。坚持和完善人民代表大会制度，把党的领导贯穿于人大工作全过程，牢牢把握人大工作正确政治方向。支持人大及其常委会在地方立法中发挥主导作用，依法开展法律监督和工作监督，有效行使重大事项决定权、重大人事任免权，支持保证各级人大代表依法履职、参与管理国家事务。
（三）完善协商民主制度。加强和改进党对人民政协工作的领导，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协充分发挥政治协商、民主监督、参政议政职能，深入开展政治协商、立法协商、行政协商、民主协商、社会协商、基层协商等多种协商，推进协商民主广泛多层制度化发展。
（四）加强党的群团工作。坚持党对群团工作的统一领导，深化群团改革，切实保持和增强群团工作的政治性、先进性、群众性，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用，最广泛地把群众组织起来、动员起来、团结起来。
（五）壮大爱国统一战线。最大限度地团结一切可以团结的力量，最大限度地调动一切可以调动的积极因素。切实加强少数民族人士、宗教界人士的联络工作，充分发挥民主党派和无党派人士的作用，推进非公有制经济领域、党外知识分子和新媒体从业人员统战工作。重视做好新疆外事工作，加强港澳台工作、侨务工作，扩大境外爱国统一战线。
（六）支持国防军队建设。紧紧围绕“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的强军目标，把国防和军队建设作为关系战略全局的政治任务摆上突出位置，把国防建设纳入本地经济社会发展规划、列入年度工作计划。加强国防教育，切实增强全民国防观念。坚持军政合力、军地合建、军民合心，推进军民融合式发展，全力支持军队改革特别是退役军人安置、家属就业、子女教育，积极主动为部队办实事解难事。深入开展双拥共建活动，巩固发展军政军民团结。
十、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，充分发挥兵团的特殊作用
“兵团的历史贡献不可磨灭，兵团的战略作用不可替代，只能加强不能削弱”。在新疆组建生产建设兵团，是党中央强化边疆治理的重要方略。我们要高度重视支持兵团工作，切实发挥好兵团稳定器、大熔炉和示范区的特殊作用。
（一）加强对兵团工作的领导。牢固树立“兵地一盘棋”的思想，切实把兵团工作摆在关系新疆全局的重要位置，加强对兵团方针政策的领导和党的政治、思想、组织领导，定期研究事关兵团工作的重大问题，帮助解决兵团面临的实际困难，把方向、管大局、作决策、促落实，为兵团加快发展、发挥作用创造条件。
（二）加强兵团维稳戍边能力建设。重视和用好兵团力量，建立兵地一体、上下联动、应对及时、处置有力的维稳处突机制，支持兵团加强维稳力量建设，在维护社会稳定和长治久安中承担更大责任、发挥更大作用。
（三）推进兵地融合发展。健全兵地战略规划实施协调和重大问题协商机制，深入推进兵地经济、文化、社会、干部人才、维护稳定等方面的融合，推动形成边疆同守、团结联创、资源共享、优势互补、文化交融、共同繁荣的生动局面。
（四）支持兵团深化改革。围绕有利于落实社会稳定和长治久安总目标、有利于发挥兵团维稳戍边作用、有利于促进兵地融合和民族团结、有利于兵团发展壮大、有利于提高兵团干部职工和群众生活水平，创新完善兵团党政军企合一的体制机制，科学处理屯垦和维稳戍边、特殊管理体制和市场机制、兵团和地方的关系，激发兵团发展活力。
（五）支持兵团发展壮大。支持兵团参与丝绸之路经济带核心区建设，坚持兵团生产力布局、市场体系、基础设施、公共服务、资源开发利用与地方统一规划、同步建设、分区管理、共同受益，实现同区域同政策。支持兵团师团设市建镇、完善师市合一体制，支持兵团推进城镇化、新型工业化、农业现代化，支持兵团优化人口资源、促进人口聚集。
（六）支持兵团向南发展。支持兵团完善发展布局，以新型城镇化为载体、以产业为支撑，壮大南疆兵团实力，辐射带动南疆发展、促进南疆稳定。
十一、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，加强生态环境保护建设
“良好生态环境是最普惠的民生福祉”。新疆生态环境脆弱，生态安全关系子孙后代。我们要始终坚持生态保护第一，把发展建立在生态安全的基础上，切实保护好新疆的一草一木、山山水水，让新疆青山常在、绿水长流。
（一）强化生态环保理念。牢固树立保护生态环境就是保护生产力、绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，坚持绿色发展、循环发展、低碳发展，加快建设资源节约型、环境友好型社会，宁可经济发展慢一点，也绝不以牺牲生态环境为代价，努力建设山川秀美、人文厚重、和谐宜居、绿色低碳的生态文明新疆。
（二）严守生态保护底线。严格执行规划和建设项目环境影响评价制度，建立产业准入负面清单、严禁“三高”项目进新疆，实行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度，实行环境保护“一票否决”制度，实行最严格的生态保护制度和空间用途管制制度。
（三）加强生态保护建设。积极推进重点生态工程，加强世界自然遗产地、自然保护区、沙化土地封禁保护区、地质公园、森林公园、沙漠公园、重要水源地和重要湿地保护建设，构建生态安全屏障；实施一批重大生态治理和修复工程，严格落实基本草原保护、草畜平衡和禁牧休牧制度，强化基本农田保护和生态保护，因地制宜推进退牧还草、退耕还林，加大重点地区水土流失、土地沙化治理力度，建立生态补偿机制，实现人与自然和谐发展、永续发展。
（四）加大污染防治力度。依法推进重点领域节能减排，加快淘汰关停落后产能，全面推行排污许可制度，加强大气污染、水污染、土壤污染防治，确保污染源全面达标排放，全区城镇空气质量保持优良，主要河流、湖泊水质保持优良，土壤环境质量总体保持稳定，农用地和建设用地土壤环境安全得到基本保障。
（五）严格水资源管理。坚决贯彻落实水资源管理“三条红线”，严格水资源开发控制，认真执行规划和建设项目水资源论证制度和取水许可制度，以水定产、以水定地、以水定城。严格用水效率控制，优化用水结构，推广节水灌溉、循环用水技术，完善阶梯水价政策，推进水权交易，提升水资源调控能力，建设节水型社会。
（六）落实生态保护责任。健全完善各级地方党委领导、政府负总责、环保部门统一监管、有关部门各负其责的综合管理体系，落实地方政府对辖区环境质量负责的主体责任和排污者的污染治理主体责任，落实生态环境监管制度和政绩考核制度，健全生态环境保护考核办法和责任追究制度，实行生态环境损害责任终身追究制，确保新疆天蓝地绿水清。
十二、紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，加强和改进党的建设
习近平总书记指出，“做好新疆工作关键在党”。解决新疆面临的突出问题，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。我们要树立抓好党建是最大政绩的思想，坚持党要管党、全面从严治党，筑牢党在新疆的执政根基，为新疆社会稳定和长治久安提供坚强政治保证。
（一）切实严格党内政治生活。坚决维护党中央权威，牢固树立“四个意识”、特别是核心意识、看齐意识，始终如一地向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到新疆距离首都北京虽远，但自治区党委、全区各级党组织、广大党员干部和各族群众的心始终与以习近平同志为核心的党中央紧紧地贴在一起、紧紧地连在一起，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定坚决维护党中央的权威，一切行动听从党中央的号令。严明党的政治纪律，把严守政治纪律和政治规矩视为生命、放在首位，坚持纪律挺在前面，用铁的纪律从严治党。坚定理想信念，把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务，深入学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话这一马克思主义中国化的最新成果，将总书记系列重要讲话用国家通用语言和少数民族语言汇编成册、印发给全体党员干部和基层群众，使总书记重要讲话精神家喻户晓、深入人心，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。坚持党的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，矢志不移沿着中国特色社会主义道路前进。保持党同人民群众的血肉联系，把坚持全心全意为人民服务的根本宗旨、保持党同人民群众的血肉联系作为加强和规范党内政治生活的根本要求，站稳群众立场、增进群众感情、贯彻群众路线，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。贯彻民主集中制原则，坚持集体领导和个人分工负责相结合，重大问题按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则作出决定。发扬党内民主和保障党员权利，坚持和完善党内民主各项制度，尊重党员主体地位，畅通党员参与讨论党内事务的途径，拓宽党员表达意见渠道，营造党内民主讨论的政治氛围。坚持正确选人用人导向，强化党组织的领导和把关作用，把公道正派作为干部工作核心理念贯穿选人用人全过程，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。严格党的组织生活制度，坚持“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、请示报告等各项制度，创新方式方法，增强党的组织生活活力。开展批评和自我批评，坚持不懈把批评和自我批评这个武器用好，把发现和解决自身问题的能力作为考核评价领导班子的重要依据。加强对权力运行的制约和监督，突出党的领导机关和领导干部特别是主要领导干部，实行权力清单制度，形成有权必有责、有权必担责、滥权必追责的制度机制。保持清正廉洁的政治本色，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，保持党的肌体健康和队伍纯洁，营造风清气正的政治生态。
（二）切实严肃反分裂斗争纪律。严格执行党员不准搞封建迷信，不准信仰宗教，不准参与邪教，不准纵容和支持宗教极端势力、民族分裂势力、暴力恐怖势力及其活动的纪律要求。在反分裂斗争这一重大原则问题上，始终保持清醒头脑，始终做到旗帜鲜明、立场坚定、认识统一、表里如一、态度坚决、步调一致，决不允许表里不一、言行不一、阳奉阴违。对在反分裂斗争中当“两面派”“两面人”，甚至与分裂分子勾结、沆瀣一气的，依法依纪严厉查处。
（三）切实加强领导班子和干部人才队伍建设。要严格标准，坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准和民族地区干部“明辨大是大非立场特别清醒、维护民族团结行动特别坚定、热爱各族群众感情特别真挚”的政治标准，把维护祖国统一、反对民族分裂的思想认识和实际表现放在第一位，认真执行干部任用条例，严格程序、严格责任、严格把关、严格监督。要优化结构，全面落实党的干部政策、优化干部队伍结构，既注重培养选拔使用政治上靠得住、坚决维护民族团结、坚决反对分裂、敢于同“三股势力”作斗争的优秀少数民族干部，又注重培养选拔使用长期在疆工作的优秀汉族干部和进疆干部、援疆干部，大力培养选拔优秀年轻干部和女干部，重视培养使用党外干部，实现各级领导班子结构的合理配备，努力建设一支政治上强、能力上强、作风上强的高素质干部队伍。同时，继续带着感情、带着责任重视做好老干部工作，落实好各项政策待遇，发挥好老干部的积极作用。要树好导向，坚持重党性、重品行、重实绩、重基层、重公认，注重在复杂环境和反分裂斗争一线培养、考验、选拔干部，注重培养选拔使用说实话、干实事、求实效的干部，大力选拔对党忠诚、关键时刻敢于发声亮剑、有较强群众工作能力和应对突发事件、驾驭复杂局面能力的干部。特别是要把善于做群众工作、民族宗教工作，有急难险重岗位、县乡基层、艰苦边远地区工作经历，作为培养干部的重要渠道、选拔干部的重要来源、提拔使用干部的重要条件，对坚守岗位、勇挑重担、作风扎实、甘于奉献、表现突出的干部，优先提拔使用或交流到其他重要岗位。要关心爱护，真诚关心干部职工的成长进步、切实爱护干部职工的身体健康，及时解决干部职工工作、生活和家庭中的实际困难，完善落实改善干部职工待遇的相关政策、健全工资正常增长机制，充分调动广大干部职工建设美丽新疆的积极性。要重视人才，实施重点人才工程，抓好创新型领军人才、企业经营管理人才、技术技能人才和农村实用人才培养，着力引进急需紧缺人才，鼓励人才向艰苦边远地区特别是南疆基层流动，为各类人才干事创业搭建平台、提供保障，形成识才爱才、人尽其才、才尽其用、用当其时的生动局面。
（四）切实加强基层组织和基层政权建设。坚持把抓基层、打基础作为稳疆安疆的长远之计和固本之举。要坚持编制人员向乡村倾斜，加大从高校毕业生、优秀退役军人、优秀村党支部书记和社区工作人员、大学生村官中招录乡镇街道公职人员力度，推动各级干部下沉基层、包乡包村包户，充实乡村工作力量。要选好配强乡镇党政班子，选拔政治坚定、民族观正确、实践经验丰富，善于做群众工作、民族宗教工作的干部担任乡镇党委书记、乡镇长，优化乡镇班子年龄结构、知识结构、民族结构。要选好配强村级组织带头人，持续整顿软弱涣散的村级党组织，对不能发挥作用的党支部书记坚决撤换，对问题严重、缺乏合适党支部书记人选的，可从地县乡党政机关干部、转业军人、大学生村官、住村干部中选派，担任党支部书记或第一书记。要扩大基层组织覆盖，加强村级组织活动阵地建设，促进有条件的村民小组建设活动场所；加强农村、城镇社区、机关事业单位、国有企业、各类学校、新经济组织和社会组织、媒体网站等方面党的建设，把党组织建在每一个社会管理细胞中间，实现党的工作全覆盖。要发展壮大党员队伍，注重在农牧区、高校、企业生产一线、反恐维稳和反分裂斗争一线发展党员，注重发展少数民族党员，在严格标准、严格程序的前提下，每年发展一定数量的新党员，充分发挥共产党员的先锋模范作用。
（五）切实加强党风廉政建设和反腐败斗争。要树立红线底线意识，把遵守政治纪律和政治规矩情况作为监督执纪的重要内容，对触碰红线底线的，依纪依规从严查处；要树牢没有特殊性的思想，牢固树立新疆虽然处于反分裂斗争前沿阵地和主战场、反恐维稳任务重，但在党风廉政建设和反腐败斗争问题上没有任何特殊性的思想；要落实主体责任和监督责任，坚持做到两手抓，一手抓反分裂斗争、一手抓党风廉政建设和反腐败斗争；要严格执行中央八项规定，驰而不息纠正“四风”；要加大巡视工作力度，用好巡视“利剑”，确保巡视全覆盖、监督执纪全覆盖；要以零容忍的态度惩治腐败，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，有腐必反、有贪必肃，严肃查处违纪违法案件，严肃查处发生在群众身边的腐败问题，保持反腐倡廉的高压态势；要推进纪律检查体制改革，强化双重领导体制，聚焦主业转职能，实现纪检派驻机构全覆盖，切实把制度篱笆扎牢扎紧，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。
（六）切实加强作风建设。全区各级各部门和广大党员干部，要热爱新疆、甘于奉献，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，扑下身、沉下心、扎下根，坚守岗位、履职尽责，竭尽全力、忘我工作，赤诚于心、奉献于行，自觉把岗位当阵地守、把工作当事业干、把奉献当本分看，全身心地投入到推进新疆社会稳定和长治久安的伟大实践中。要求真务实、真抓实干，坚持讲实话、鼓实劲、出实招、干实事，少说多干、说了就干、干就干成、干就干好，对党中央的决策部署，对自治区党委的工作要求，只争朝夕、雷厉风行，咬定青山不放松、锲而不舍抓落实，一项工作一项工作地推进，一个环节一个环节地抓牢，一个问题一个问题地解决，一件事一件事地办好，坚决防止工作棚架、浮在面上，确保落地生根、开花结果。要一心为民、服务群众，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，完善直接联系服务群众制度，自治区党委常委和省军级领导干部带头，每人联系1个重点县、1座重点清真寺、1个贫困村、1户贫困群众，其他机关干部每人结对联系1户贫困群众。在各级各类学校领导班子和教师中广泛开展“三进两联一交友”活动，及时解决学生思想上、学习上、生活上的困难和问题。千方百计做好各方面的群众工作，最大限度地争取人心、凝聚民心。要弘扬正气、凝聚力量，在各条战线选树一批忠诚坚定、勇于担当、作风扎实、业绩突出的先进典型大力宣传表彰，激励先进、鞭策后进，在全区上下营造人人争先进、人人学先进、人人赶先进，干事创业、争作贡献的浓厚氛围。
（七）切实加强党内监督。严格落实党内监督条例，在党中央统一领导下，强化党委（党组）全面监督、纪律检查机关专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督的职责，运用监督执纪“四种形态”，以党内监督带动外部监督，使监督无处不在，让党内正能量充沛、歪风邪气无所遁形、各项监督要求落到实处。
同时，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，进一步重视加强南疆工作。“新疆一盘棋，南疆是棋眼”。做活这个棋眼，才能全盘取胜。要切实维护南疆稳定。把南疆作为反恐维稳工作的重中之重，加大工作力度，集中力量解决面临的突出问题，保持对暴恐分子和非法组织的严打高压态势，确保社会大局稳定。要全面落实特殊政策。认真落实党中央专门为南疆制定的财政、投资、金融、人才、产业、干部职工待遇等方面的优惠政策，自治区财力分配、重大基础设施建设配套资金安排和重大民生项目投入要向南疆倾斜。要集中解决民生难题。加大以贫困群众为重点的民生改善力度，坚决啃掉南疆脱贫这块硬骨头，牢牢抓住就业、教育、基层组织等薄弱环节，实施好“短平快”项目，解决好水、电、路、气、房等突出问题，提高群众的生产生活水平。要加快经济社会发展。千方百计推动特色产业发展，加快新型城镇化和新农村建设进程，加强基础设施建设和生态保护，强化乡村组织和基层基础工作，让各族群众切身感受到祖国大家庭的温暖。
紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，进一步重视做好对口援疆工作。“对口援疆是国家战略，必须长期坚持”。要把有利于社会稳定和长治久安作为对口援疆的根本目标，高度重视、扎实推进对口援疆工作，不断完善经济援疆、干部人才援疆、教育援疆、科技援疆、文化援疆、卫生援疆相结合的工作格局。在改善民生、造福当地上多用劲。坚持援疆资金项目向基层倾斜、向保障改善民生倾斜，重视做好医疗人才和教育人才“组团式”援疆，有效推动产业援疆，改善受援地区群众的生活条件，带动当地群众就近就地就业、到内地省市就业创业，让援疆工作更多地惠及新疆各族群众。在增进团结、维护稳定上树标杆。援疆干部要把自己作为新疆干部的一员，与新疆各族干部群众真诚交心交友、交往交流，融为一体、打成一片，积极参与民族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，在促进民族团结上走在前、当模范；着眼维护稳定大局，积极参与反恐维稳工作，落实各项维稳措施，为维护社会稳定、促进长治久安献计出力、作出贡献。在关心关爱、发挥作用上再加力。对援疆干部政治上要充分信任、工作上要大力支持、生活上要热情关心，鼓励援疆干部扎根边疆、奉献边疆，更好地发挥援疆干部在维护新疆社会稳定和长治久安中的特殊作用。
同志们，社会稳定和长治久安的总目标激励着我们，建设美丽新疆、共圆祖国梦想的神圣使命鼓舞着我们，各族人民过上全面小康新生活的美好期盼召唤着我们。回首过去，我们披荆斩棘、砥砺前行；面向未来，我们重任在肩、激情澎湃。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、特别是在第二次中央新疆工作座谈会上的重要讲话和视察新疆时的重要讲话精神，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，牢记使命、不负重托，同心同德、团结奋进，为实现社会稳定和长治久安总目标，建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆而不懈奋斗！

