96个政治名词解释

1.国体(国家性质) :人民民主专政。
2.政体(根本政治制度) :我国政权组织形式是人民代表大会制度。
3.社会主义的根本任务:发展社会生产力。
4.国家的根本任务:沿着中国特色社会主文道路，集中力量进行社会主文现代化建设。
5.党执政兴国的第一要务:发展。
6.坚持和发展人民民主，是我们党执政为民的本质要求和根本途径。
7.中国特色社会主义的本质属性:社会和谐。
8.社会公平正义是社会和谐的基本条件，制度是社会公平正义的根本保证。
9.构建社会主义和谐社会:关键在党，为构建社会主义和谐社会提供坚强有力的政治保证。
10.社会主义和谐社会基本特征:民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。
11.社会主义和谐社会基本原则:以人为本(根本出发点和落脚点）;科学发展观(工作方针）:改革开放(主要动力) ;民主法治(重要保证) ;党的领导(领导核心和依靠力量) ;正确处理改革发展稳定的关系(重要条件)。
12.社会主义道德建设:以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，以社会主义公民基本道德规范和社会主义荣辱观为主要内容。
13. 建设社会主义新农村:生产发展(中心环节和物质基础) ;生活富裕(新农村建设的目的）:乡风文明(农民素质的反映，体现农村精神文明建设的要求）;村容整洁(农村新貌的窗口，是实现人与环境和谐发展的必然要求) ;管理民主(新农村建设的政治保证)。
14.党内民主是党的生命。
15.依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
16.坚持中国特色社会主文法治道路，最根本的是坚持中国共产党的领导。
17.三严三实:严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。
18.两学一做: 学党章党规、学系列讲话，做合格党员。
19.中国梦:正式提出于2012年11且29日。实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大梦想。
20.“两个一百年”奋斗目标:在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会;在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。
21.五位一体:经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
22.四个全面:全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
23.五大发展理念: 创新、协调、绿色、开放、共享。
24.四个意识:政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
25.五大思维能力:战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维。
26.四个自信:道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
27.四大考验:执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。
28.四大危险:精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险。
29.监督执纪“四种形态”:开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌违法立案侦查的成为极少数。
30.三个维护:维护党中央权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制。
31.四个合格:政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
32.三个确保:确保党的组织充分履行职能、发挥核心作用；确保党员领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用；确保广大党员党性坚强、发挥先锋模范作用。
33.四讲四有:讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为。
34.增强四种能力:自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
35.党内政治生活四原则:政治性、时代性、原则性、战斗性。
36.八项规定:改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进警卫工作、改进新闻报道、严格文稿发表、厉行勤俭节约。
37.供给侧结构性改革五大任务:去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板(三去一降一补)。
38.党风廉政建设“两个责任”:党委主体责任和纪委监督责任。
39.好干部“五条标准”:信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。
40.心中“四有”:心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。
51.双创:大众创业、万众创新。
52.两个倍增:一个就是国内生产总值的倍增，一个就是城乡居民收入的倍增。
53.两个同步:一个就是城乡居民收入水平要和经济增长同步，另一个就是劳动者报酬要和生产率提高同步。
54.雄安新区:位属中国河北省，地处北京、天津、保定腹地，规划范围涵盖河北省雄县、容城、安新等3个小县及周边部分区域。2017年4月1日，中共中央、国务院决定在此设立的国家级新区。
55.一带一路:“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的简称。
56.一带一路高峰论坛丝路精神:坚持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心。
57.一带一路五通:即政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。
58.“三共”原则:“一带一路”建设是系统性工程，要坚持共商、共建、共享原则。
59.四个没有变:中国经济发展长期向好的基本局面没有变;经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征没有变;经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变;经济结构调整优化的前进态势没有变。
60.三权分置:指形成所有权、承包权、经营权三权分置、经营权流转的格局。
61.放管服:简政放权、放管结合、优化服务。
62.海绵城市:指通过控制雨水径流，恢复原始的水文生态特征，使其地标径流尽可能达到开发前的自然状态，从而实现恢复水生态、改善水环境、涵养水资源、提高水安全、复兴水文化的城市建设目标。
63.深港通:指深港股票市场交易互联互通机制的简称。
64.领导干部“四讲”;讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻。
65.钉钉子精神:干事业好比钉钉子。一个单位、一个地区面貌的改变，并非一朝一夕之功，而需要沿着正确的目标久久为功、持之以恒。
66.营改增:是指以前缴纳营业税的应税项目改成缴纳增值税，增值税只对产品或者服务的增值部分纳税，减少了重复纳税的环节。
67.互联网+:“互联网+”就是“互联网+各个传统行业”，但这并不是简单的两者相加, 而是利用信息通信技术以及互联网平台，让互联网与传统行业进行深度融合，创造新的发展生态。
68.网络强国战略:包括网络基础设施建设、信息通信业新的发展和网络信息安全三方面。
69.工匠精神:指工匠对自己的产品精雕细琢，精益求精、更完美的精神理念。
70.六个精准:扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。
71.精准扶贫:是指针对不同贫困区域环境、不同贫困农户状况，运用科学有效程序对扶贫对象实施精确识别、精确帮扶、精确管理的治贫方式。
80.双引擎:一是打造新引擎，推动大众创业万众创新:二是改造传统引擎，重点是扩大公共产品和公共服务供给，补齐“短板”，助力中国经济长期保持中高速增长，迈向中高端水平。
81.证照分离:指只要到工商部门领取一个营业执照，就可以从事一般性的生产经营活动，如果需要从事需要许可的生产经营活动，再到相关审批部门办理许可手续。
82.河长制:指由中国各级党政主要负责人担任“河长”，负责辖区内河流的污染治理。
83.三军战略思想:政治建军、改革强军、依法治军。
84.五大战区:东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区。
85.解放军“五大军种”:陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队。
86.党对军队绝对领导是人民军队的根本原则。
87.全心全意为人民服务是人民军队的根本宗旨。
88.坚持战斗力是人民军队唯一的根本的标准。
89.党的三大作风:理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评。
90.党的三大法宝:武装斗争、统一战线、党的建设。
91.毛泽东思想活的灵魂:实事求是、群众路线、独立自主。
92.四风:形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。
93.党的思想路线基本内容:一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。其实质和核心是:实事求是。其本质要求是:解放思想。
94.我国建立党、国家、军队功勋簿，确立以“五章一簿”为主干的统一、规范、权威的功勋荣誉表彰制度体系。“五章”是指“共和国勋章”“七一勋章”“八一勋章”“友谊勋章”以及国家荣誉称号；“一簿”是指功勋簿。
95.社会主义核心价值体系基本内容:马克思主义指导思想(灵魂)、中国特色社会主义共同理想(主题)、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神(精髓)、社会主义荣辱观(基础)。
96.社会主义核心价值体系分为:国家层面的价值目标:富强、民主、文明、和谐;社会层面的价值取向，自由、平等、公正、法治;个人层面的价值准则:爱国、敬业、诚信、友善。
