知行合一，奋斗的青春最美丽
――习近平的七年知青岁月解读
张立
各位领导大家好，我们今天一起来聊聊习近平的知青故事。当然，我这个年龄是未曾经历过那段特殊的时期，我们这个年龄的人是生活在改革开放的大好时代中，有着比他们更加广阔的展示平台和成长空间，但我们所在的时代同样也是各种社会矛盾凸显的时代，我们也经历着工作、婚姻、生活等现实问题的考验，所以回顾习近平的知青岁月，能够打开另外一扇关于人生、关于理想的范本。习总书记这一代人的上山下乡早已成为“过去的故事”，但他们所展现的那种坚定的理想信念，却是历久弥新、久而弥坚的。
今天，总书记带领我们这个百年大党进行着新的伟大斗争，推动中华民族伟大复兴进入新的发展阶段，让我们这个古老的东方民族，走上世界舞台大放光彩，那么作为总书记的习近平，他的治国理政思想能够取得这样的成绩，与他在陕北的七年知青生活有什么联系？ 他在七年知青生活中有哪些突出表现，这七年的生活又给习近平带来了什么？这些问题我们都能在这本书中找到答案。我们先来看总书记怎么说 【视频：总书记亲自讲知青故事：知青下乡对他人生的意义】
关于这本书！
这是一本什么书？
这本书是中央党校组织的系列采访汇编，通过29位受访者讲述自己当年亲身经历的往事，用真实的历史细节再现了总书记1969年1月至1975年10月在陕北黄土高原七年知青岁月的艰苦生活和成长历程，这是他离开家庭、走向社会的人生第一站，是他读懂人生、读懂人民、读懂中国、读懂中国共产党的重要起点。这部书受到了广泛的社会欢迎，目前发行已超过300万册，那么这本书可以说有三个时代意义：
1. 它是《习近平谈治国理政》一书的姊妹篇，对于党员干部来说，毫无疑问是学在前列、用在前列，只有这样才能走在前列，换句话说就是早学早受益、深学深受益、长学长受益。《习近平谈治国理政》一书是告诉世人，我们党和国家领袖是如何治国理政的；而这本书则是告诉世人，党和国家的领袖是如何从基层一步步历练而成、脱颖而出的。这两部书共同见证了习近平成为党中央领导核心、人民爱戴的领袖，是历史的选择、人民的选择。
2. 它是当代青年树立正确人生观、励志成才的鲜活教材，是党员干部锤炼党性、提升素质的生动范本，也是国际社会全面深入了解中国共产党领导人的珍贵历史资料。全书讲述了习总书记在人生最低谷，且前景未知的境况下“苦其心志、劳其筋骨、饿其体肤、空乏其身”的历练故事；再现了习总书记在知青时期的艰苦生活和成长历程；展示了青年习近平矢志不渝的理想追求、爱国为民的家国情怀、勤奋好学的进取精神、求真务实的良好作风和吃苦耐劳的优秀品质。
3. 它是世人深入理解习总书记，成为党中央核心和全党核心的深厚历史逻辑、实践基础和人民意愿的说明书。这本书能够让读者通过一个个生动具体的故事，来深刻地感受习近平是在浓郁的革命氛围、艰难环境和曲折经历中成长起来的党的领袖，是在长期实践中成长起来的党的领袖，是在人民群众中成长起来的党的领袖，全书所要突出的关键就是习总书记在党内的核心地位是历史和人民的选择。
这本书为什么受到欢迎？
那么这本书发行之后受到了全国人民热捧和欢迎呢，其中的关键原因我想应该有以下两点：
（一）这部书受欢迎，源于人民领袖成长的独特魅力。我们日常生活的经验也知道，街边的老头、小区闲散的大爷，抽根烟、喝口茶，树荫下躺躺，最爱聊的话题就是一些党史、军史，领导人的消息、趣闻等等，有的分析的头头是道，丝毫不亚于中央电视台的评论员，跟他们聊天，最容易切入的共同话题就是这些。那么人们关注领袖，就是希望走近领袖、了解领袖，那么这种对领袖的关注，实质就上对中国共产党和人民共和国前途命运的关注，但是对于我们党员干部来说，真要读懂领袖，则需要运用宏观的视野和阅读更多的信史，在了解中华民族过去、现在和未来的过程中找到对美好生活的方向与引领。
那么在日常生活中我们见到的习总书记是中南海工作，外出则是安保到位，前呼后拥，总觉得和我们老百姓的生活离得太远，但是《习近平的七年知青岁月》这本书是把习近平拉回到一个普通青年来给读者看，书中记录了人民领袖如何“扣好人生第一粒纽扣”的成长经历，给读者描绘了一位深深扎根于农村、扎根于农民的朴实青年，一位胸怀理想、执着追求的壮志青年，一位忧民之苦、感时之艰的大爱青年，
没经历过知青时代的人在读了这个书之后会想：如果我有这个机会做知青，我该怎样坚持下来？那经历过这个时代，或者对这个时代有了解的人，在读了这个书之后会想：为什么习近平为什么能做到这么优秀呢？总之啊，不同的人会有不同的思考，但是这种思考必然会带着一种历史的代入感和个人自我成长历程的反思。【视频：总书记亲自讲知青故事：知青下乡背景】
很多人读了这本书之后表示：
“想不到我们党和国家的领袖有着这样让人震撼的成长经历，深受感动。”
“历史是最好的老师，正是这些苦难的经历，才铸就习总书记坚韧不拔、卓尔不群的领袖魅力。”
“翻读这部书，在回望历史中，我深切感受了青年习近平成长的艰辛与不易，遥不可及的大国领袖一下子变得亲切具体、可触可感了。”
“这本书中能找到习总书记治国理政新理念、新思想、新战略的逻辑起点与实践来源，中央很多事关长远发展的战略和重大决策部署一下子变得更为清晰明朗、可信可学了。”
“在历史与现实的隔空对话中，领袖和群众拉近了心灵的距离。”
那么革命导师马克思主义认为，历史活动是人民群众的事业，人民群众是历史的创造者，同时也承认杰出人物在历史发展中的重要作用。事实上，领袖的成长经历深深镌刻着时代发展的历史烙印，领袖的品格风范也就展现着一个政党、一个国家的气质形象，领袖的智慧情怀影响着一个国家、一个民族的未来前景。
我们的开国领袖毛泽东，17岁时就写出“男儿立志出乡关，学不成名誓不还；埋骨何须桑梓地，人生无处不青山”的豪迈诗句，表达了他一心向学和志在四方的决心。伟人周恩来12岁时就立志“为中华之崛起而读书”，19岁时，为了中国的反帝反封建大业，毅然决定放弃在日本的求学机会，归国加入革命。这就是思想精神魅力的体现。
一部好书，最深厚的价值是其中的思想和真理之光，它能够启迪思想、温润心灵、陶冶情操，能够弘扬浩然之气，能够在春风化雨、润物无声中传递智慧、弘扬价值。《习近平的七年知青岁月》既是一部青葱少年的成长史，又是一部干事创业的奋斗史，还是一部与人民同呼吸共命运的从政史。我们也知道，历史不能重复，伟人不可复制，但伟大的精神却能穿越时空，给人以面对艰险的信心、勇气和力量，给人以永恒的启发和滋养。这正是读者欢迎这部书和从中获得情感共鸣的奥秘所在。  
（二）这部书受欢迎，源于生动感人故事的独特魅力。事实最有说服力，也最能打动人。一个生动真实的故事，胜过一堆枯燥刻板的说教。人民领袖不会不食人间烟火，而是有血有肉、有情有爱的人。从一定角度上讲，这本书并没有记录多少惊天动地的大事件，更多的是在亲历者在闲话家常中的历史细节，通过这种表述，还原了一位最初迷茫彷徨的城市知青，转变为坚定自信的“黄土地的儿子”，一位懵懂少年成长为意气风发的优秀干部的成长历程。那么书中讲故事的人，既有与总书记一起插队的北京知青，又有陕北朴实的农民，还有当年与总书记有过接触的各界人士。他们从不同的视角，对总书记的七年知青岁月进行原汁原味的再现。
我们常说，故事因为细节丰富所以真实。那么这本书正是因为内容真实所以感人，有读者评价：“《习近平的七年知青岁月》一书通过讲故事的方式，娓娓道来，画面感很强，语言生动朴实。书中每一个人物形象、每一个经历故事都栩栩如生，可读性强，感染力强。很多故事让人身临其境，印象深刻。”
有读者谈到：“书中反映的生活场景都是很多知青所亲历、所熟悉的，没有空洞口号，展现了一种真实、平实、踏实的清新文风。”那么这样一个个真实、动人的伟人故事，这样一本清新、朴实的书，一定能够力透纸背、打动读者之心的! 
我们为什么要读这本书？
为什么要读这本书呢，我们从三个层面来回答这个问题。
（1）这是一本关于马克思主义领袖论的生动教材，是我们党在新时期关于领袖人物宣传、党的理论传播、党员党性教育等方面的一大探索创新。我们既要将这本书当作“史”来读，更要将这本书当作“经”来读，把对习总书记系列重要讲话精神的“信”与对党的领袖、人民领袖的“爱”结合起来，保持对以习近平为核心的党中央的绝对忠诚。大家都知道，马克思主义经典作家高度重视“权威”的必要性和重要性，强调权威和服从不是由人的主观愿望确定的，而是社会发展的客观要求。
列宁明确指出，无产阶级政党通常是由“最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人”来领导的。这本书向我们展示了习总书记的成长过程，以直观生动的事实，给我们带来三个领会：1.习总书记的领袖地位是建立在坚实、深厚的根基之上；2.马克思主义权威观、领袖论的科学性、重要性的展现；3.党和国家的事业发展对习总书记有着内在的、必然的需要。
我们举个例子来看，习近平在当年的知青中是“年龄最小，去的地方最苦，在农村待的时间最长”，那么今天习总书记也有三个最，用中办主任栗战书的话来说，就是“最有威信、最有影响、最有经验”的党的领袖。那么，这两种极端的“最”之间必然有着内在的联系，那就是当年梁家河“三个最”中蕴含着当今大国大党领袖“三个最”的初始密码。类似这样的内在联系，在书中还有很多很多。我们学习这本书，就是要通过了解习总书记追寻真理、脚踏大地、植根人民的成长历程，进一步把忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心化为坚定的信仰信念和自觉行动。  
这是一本关于中国共产党人党性论的重要教材。长期以来，在党性教育方面，“结果呈现”式教育占据主流，即对已经成熟、定型的“共产党人党性”介绍较多，对党性的具体生成过程则涉及较少。《习近平的七年知青岁月》一书，正好填补了“中国共产党人党性论”的这一空白，以习总书记这一当代中国党性最强、觉悟最高的领袖人物在青年时期如何坚定理想信念、如何锤炼意志品质、如何加强自身修养的过程，从初到梁家河时尚带迷茫的15岁少年，到离开梁家河时满载收获、从容坚定的青年，这一段“七年成长”向我们展示了有中国特色的“党性修炼之道”。我们不妨在习总书记自己的回忆中来看看他思想的转变，总书记15岁作为知青下乡，并没有和我们起先所认为的那样，一开始就是准备为人民做服务，为发展做贡献的，反而是另外一幅漫无目的的姿态，我们不妨看看总书记自己是怎么说的。【视频：总书记亲自讲知青故事：漫无目的】
那么再去之后，习近平开始认真的思考了，正如书中所讲的关于“信念”，书中讲到总书记当年因受不公正对待，先后递交了十次入党申请书，在一次次被拒绝的过程中，尽管也有不解、委屈，但对党的信仰、对党组织的忠诚愈加坚定执着，奠定了“以身许党”的基石；
比如说关于“担当”，从初到农村时对环境的不适应，到后来即使整个大队只剩下总书记一个知青，他依然不急不躁，踏踏实实地担负好大队书记的职责，展示出强大定力，等等。
那我们学习这本书，就是要从这一个个真实故事、一件件历史细节中，向习总书记学习怎样做一名合格共产党员，进而寻找到中国共产党为什么能从强大走向强大、从胜利走向胜利的答案。  
这是一本关于新时期群众工作方法论的教材。梁家河七年知青岁月是习总书记从事基层工作的开端。总书记正是从这样坚实的起点上，一步步成长为党和国家的领袖。这本书为我们全景式地展现了总书记当年“与群众坐在一条凳子上”“与群众一块过、一块苦、一块干”的经历，是一本总书记“手把手”教我们做群众工作的教材。仅仅是书中各章节的标题，就让我们很受教益。比如，“为群众办实事是近平始终不渝的信念”“近平敢说敢做敢担当”“近平立志做大事，不搞形式主义”“近平与我们同吃同劳动”“近平既一心为民办事又善于为民办事”等等，可以说每一个章节，都是一堂党的群众工作精品课程。我们学习这本书，就是要学习习总书记融入群众、植根群众、造福群众的群众工作方法，把以人民为中心的发展思想牢记心中、落到实处。  
2.这部书顺应了中国特色社会主义新的发展阶段对于伟大精神的热切呼唤，
习总书记说今天，我们比以往任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。起点越高，难度越大；发展阶段越提升，历史任务越艰巨。可以想见，我们面临的新情况新问题会越来越多，矛盾和困难会越来越多，风险和挑战会越来越多。实现伟大梦想、进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，呼唤伟大精神的引领。伟大精神是需要培育的，是需要塑造的。当今中国，社会思潮日益多元多样，市场经济中的商品交换原则对社会政治生活的渗透很广，社会诚信意识缺失也很突出。信仰缺失、精神迷失问题成为国人之殇。这个问题不解决，我们的现代化注定是一只“跛脚鸭”。法国思想家托克维尔断言：“一个没有共同信仰的社会，就根本无法存在。”鲁迅先生深情地呐喊：“中国惟有国魂是最可宝贵的。惟有他发扬起来，中国人才真有进步。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以增强文化自信为引领，以弘扬社会主义核心价值观为载体，重塑国魂和时代精神，党风政风社风明显好转，“四个自信”不断坚定。《习近平的七年知青岁月》是一曲嘹亮的青春之歌、是一曲昂扬的精神之歌。书中一个个小故事，无不反映和投射出青年习近平在苦难磨砺中锤炼精神品格、实现精神升华的历程，犹如阵阵清风刮进读者的精神世界，让人肃然起敬、深受感染，不知不觉间精神受到洗礼。透过这部书，人们又一次闻到了信仰的味道，感受到了精神的伟力。
3.这是一本追寻总书记的成长轨迹和总书记治国理政思想形成源头的书。那么这个源头就是总书记的七年知青岁月，这也是他治国理政，新理念、新思想、新战略的历史起点和逻辑起点。
习总书记是第一位出生和成长在新中国的中国共产党总书记。他有过曲折的少年时代，有过奋斗的青年时代。从党支部书记到总书记，从公民到国家主席，从军官到军委主席，他在党和国家各个领导层级都干过。从西北到华北，再到东南沿海地区，中国的西部、中部、东部地区他都待过，农民、大学生、军人、干部他都当过。这些丰富多彩的经历、历练和经验积累，对他担当重任是不可或缺、至关重要的。党的十八大以来，习总书记之所以能够带领党和人民攻坚克难，全面开创中国特色社会主义事业新局面，很大程度上来自他扎实的实践基础、深厚的经验积累和由此而来的深邃理论思考。
那么梁家河七年知青岁月，无疑是他人生经历中十分重要的起点。这七年的知青岁月，为习总书记提供了一个在形成马克思主义的原点（人民群众中的实践），在诞生毛泽东思想的地方（陕西延安），在孕育邓小平理论的时间（文革结束前夕），系统进行实践、学习、思考，从而实现他自身思想发展的宝贵机遇。以上三者的历史合一，使得习总书记与马克思主义发展历程中的各位思想巨人担负着同样光荣的使命、思考着同样重大的问题、开创着同样伟大的时代，决定了以此为起点的总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略是马克思主义正源的延续，是中国特色社会主义理论正脉的传承，在中国特色社会主义理论体系中具有极为重要的地位。  
那么以上就是对我们为什么要读这本书的一个回答。
了解习近平知青岁月的特点 
那么前面我们谈到了关于这本书的地位、价值和学习的重点，下面我们深入的往书本中找找还有那些精彩的内容，我们不妨先来看看习近平这时期的知青生活有哪些特点？
国内外局势的大变革。
我们通过查阅资料可以知道，知青的上山下乡是在一定的历史条件下产生和发展起来的，它分为三个阶段：第一阶段1957年至1966年5月，这一阶段的特点是为了减轻就业压力和发展农村经济而提出了上山下乡，1955年12月的时候，毛泽东同志作出动员：农村是个广阔的天地，到那里是大有作为的，之后就逐渐开始了上山下乡运动。
第二阶段是1966年5月至1976年10月，这一阶段的上山下乡深受文革的影响，1968年，毛泽东同志发出对上山下乡的第二次号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大专毕业的子女送到乡下来，来一个动员，各地农村的同志应当欢迎他们去。”从此，全国掀起了知青上山下乡的高潮。
第三阶段是1976年10月至1984年，这是调整、结束和处理遗留问题时期。那么习总书记的知青岁月正是在第二时期，也就是文革这一时期，那么习近平这个时候是顶着“黑帮子弟”的帽子，是当时上山下乡队伍中“年龄最小、去的地方最艰苦、插队时间最长的知青”。我们常说，信仰从来都不是在温室中培育的，越是近乎绝望的困境，越能铸就坚定的信仰，正是异常的待遇、异常的艰苦，才炼就了总书记无比坚定的人生目标，更加坚定了总书记对党对人民事业的追求。
那么这一时期，在世界上来说也是处于大变革的前夜，“二战”后所形成的世界格局和经济社会态势正在酝酿着深刻的变革。简单地概括，就是资本主义阵营陷入了“滞涨”危机，社会主义阵营存在着“僵化”危险，大批刚刚获得解放的民族国家面临着国家治理挑战，各国在当时都寻找着新的出路。那么习总书记当年自然也直接或间接地受到那个时代的影响，形成了鲜明的问题意识、强烈的改革精神、宏大的创造魄力，这样的思想特质，使得习总书记总是能够以更宽广的视野和更长远的眼光来思考党和国家的重大战略问题，从而带领全党解决许多想解决而没有解决的难题，办成许多想办而没有办成的大事。
二、上山下乡地点十分艰苦。 
苦，是习总书记七年知青岁月的底色，知青点梁家河的贫穷落后，如果有亲自去过的可以切身的感受。总书记回忆说：“七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大，后来遇到什么困难，就会感到没有解决不了的问题。那个时候在那样的困难条件下还可以干事，现在干嘛不干？你再难都没有难到那个程度。” 可以想象，这是一种苦到家的滋味，回过头来看，正是陕北这段艰苦的生活历练，锤炼了习总书记的性格和情怀，使他成为在在人民群众中成长起来的党的领袖。
吃苦，是青年习近平面对困难的勇敢选择。苦，会使一些人消弭意志、选择回避，丧失抗争和奋斗；苦，同样也会使一个勇敢者昂起头颅，激发出他的潜能和斗志。习近平选择的，就是面对现实之苦，就是与乡亲们苦在一起、干在一起，就是在艰苦奋斗中淬炼成长。他后来说：“我当时和村民们辛苦劳作，目的就是要让生活能够好一些，但这在当年几乎比登天还难。”但他没有被困难吓倒，而是尽自己所能，带领乡亲们不屈不挠地与命运抗争，为大家伙争取美好生活。  
知青岁月对习近平的人生意义
七年的知青岁月，锻造了习总书记刚毅坚定、吃苦耐劳的意志品格。
熟悉长征历史的应该知道，1934年到1936年，不到两年的时间里，中央红军纵横11个省，长驱二万五千里，爬过18座山脉，走过600里人迹罕至的茫茫草地，渡过24条河流，投入大小战斗300多次，谱写了震撼世界的英雄史诗。而完成这一壮举的，恰恰是一帮年轻人。当时的红军，军级干部平均年龄仅为29岁，师级干部仅为25岁，即便是毛泽东，也刚刚40出头。
1969年1月，年仅15岁的习近平从北京来到陕北黄土高原上的梁家河，他与几个知青一起住窑洞、点煤油灯、睡土炕、干农活，跟着老乡学，人家咋干，他咋干。从种地到拉煤，从打坝到挑粪，插队生活不仅让青年习近平成了村里的壮劳力和种地的好把式，还学会了擀面条、蒸团子、腌酸菜的生活技能。那么书中也可以看出，习总书记7年的知青岁月历程，为我们党员干部和广大青年树立了可亲可近可敬可信的光辉榜样，是值得我们珍藏的宝贵精神财富
（二）七年的知青岁月，培育了习总书记心系群众、爱民为民的家国情怀。  
习总书记曾经说过，七年知青岁月“让我时刻牢记自己是人民的公仆，要将人民群众的衣食冷暖放在心上，使我拥有了脚踏实地、自强不息的品格。脚踏在大地上，身置于群众中，会使我感到非常踏实，非常有力量。”
这本书为我们展开一幅幅青年习近平同人民群众同甘共苦、情同手足、血肉相连、鱼水交融的历史画卷。总书记曾经回忆道：“那时候，我和乡亲们都住在窑里、睡在土炕上，乡亲们生活十分贫困，经常是几个月吃不到一块肉。我了解乡亲们最需要什么!”当村支书时，他带领群众在梁家河打出了第一口深井、建立了第一个铁业社、缝衣社、代销店、磨房，建成了陕西省第一个沼气池，使梁家河成为全省能自行解决照明供热的第一村，打建了至今仍是梁家河村最好的淤地坝，他还把延川县奖励他个人的一辆三轮摩托车，换成了手扶拖拉机和磨面机等农机具给村里使用，他上大学离开的时候，群众都舍不得他走，十多位村民一直送他到延川县城，依依惜别。这些故事，今天看或许有些平凡，没有什么惊天动地，但在当时的农村生活条件和社会环境下，极为不容易、极为了不起。
习总书记后来在不同场合讲过这样一些掷地有声的话：“要牢记政府前面的‘人民’二字”“群众在党员干部心里的分量有多重，党员干部在群众心里的分量就有多重。”“心中没有群众，就不配再做共产党员。”多年后总书记说：“七年上山下乡的艰苦生活对我锻炼很大。最大的收获有两点：一是让我懂得了什么叫实际，什么叫实事求是，什么叫群众。这是我获益终生的东西。二是培养了我的自信心。”“上山下乡的经历，使我增进了对基层群众的感情。对于我们共产党人来说，老百姓是我们的衣食父母，我们必须牢记全心全意为人民服务的宗旨。” 我们通过这点可以看到，习总书记成为党中央的核心、全党的核心，是有深刻的实践基础、群众基础的。 
（三）七年的知青岁月，铸就了习总书记不变的“初心”和坚定的理想信念。
这本书中生动再现了一位涉世不深、质朴厚道的青年成长为一名信念坚定、果敢担当的党员领导干部的历史过程。作为老一代革命家的后代，习总书记从小受到的革命家庭教育熏陶，传承着红色基因。梁家河的7年磨练，他在常人难以想象的困境中完成了人生中最重要的转变，实现了精神上的升华。逆境最能检验一个人的意志和追求。青年习近平面对的苦与难无疑是令人印象深刻的，而更为感人的是他坚韧不拔的政治追求。对于常人来说，只要现实表现好，就容易被组织接纳，但因为所谓“家庭问题”，入团入党对他来说是那样的希望渺茫。正如一位受访者说的：“在实现人生价值的时候，别人做事从‘零’开始，习近平却要从‘负数’开始。”7年中，他矢志不移，先后写了8份入团申请书，10份入党申请书，终于得以入团、入党，并担任梁家河村大队支部书记。
他在回忆文章《我是黄土地的儿子》中写道：“15岁来到黄土地时，我迷茫、彷徨；22岁离开黄土地时，我已经有着坚定的人生目标，充满自信。作为一名人民公仆，陕北高原是我的根，因为这里培养出了我不变的信念：要为人民做实事!”正如书中所说，七年的知青经历是总书记治国理政思想的历史起点。  
（四）七年的知青岁月，养成了习总书记读书学习的良好习惯，为他积淀厚重广博的文化素养奠定了扎实基础。这本书中给人最深的印象就是青年习近平带着沉甸甸的一木箱子书下乡来到梁家河，在昏暗的煤油灯下读书，跑几十里山路借书以及带领大家读书的情节。梁家河的老支书说：“他在梁家河待了七年时间，我就没见他离开过书本，没见他放弃过读书。”据北京知青孔丹回忆：插队期间，劳动是艰苦的，生活是艰难的，好在政治上还是平稳的，书还是可以读的，读书的时间也是有的。总书记当年读的书很多，主要是政治、经济和文学类书籍。受访者曹谷溪回忆说：“在繁重的体力劳动中，他从来没有忘记博览群书。在土窑洞里的煤油灯下，每天他都要读书到深夜。据我所知，上大学前，他就通读了三遍《资本论》，写了厚厚的18本读书笔记!”。受访者北京知青戴明说：“在梁家河那段艰苦的日子里，近平从来没有放弃过读书和思考。我和近平都看过一部书，对我而言，大概就是读过了，了解了历史，丰富了知识。而对近平来说，他就会有思考、有借鉴、有批判。”总书记自己曾说：“我在陕北农村插队，听说一个知青有《浮士德》这本书，就走了30里路去借这本书。” 可以看出这种热爱读书的执着精神是怎样的。
实践表明，青年时期所养成的学习精神和学习方法，以及通过学习所养成的思维能力，可以伴随人的一生，发挥长远影响。总书记这样讲：“好学才能上进。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”在2015年10月文艺工作座谈会讲话中，他一口气列了那么多名师大家，这些人的作品他都是实实在在读过的，所以他号召大家“爱读书读好书善读书”，号召大家要重视学习马克思主义经典著作，要读点历史，都是他的经验之谈，很大程度上源自他青年时代读书学习经历的深刻体悟，那么读书学习也成为了青年习近平生活的一部分，成为他的生活爱好和精神追求，这样的爱好也养成了他特有的学习能力和思维能力，积淀了厚重广博的文化素养、知识素养、历史素养和理论素养。
习总书记读书清单：
当时在知青中，习总书记读书最多、涉猎面最广。
中国书、外国书、古代、现代、哲学、文学、自然科学。
《共产党宣言》、《国家与革命》、《资本论》
毛泽东的《中国革命的战略问题》
克劳塞维茨的《战争论》
基辛格的《选择的必要：美国外交政策展望》、《核武器与对外政策》
《太平洋战争：岛屿战争》、《罗斯福见闻秘录》
 （五）七年的知青岁月，养成了习总书记善于思考、注重实践的良好习惯。习总书记后来回忆道：“我并不觉得农村7年时光被荒废了，很多知识的基础是那时候打下来的。”这种勤奋好学精神，贯彻习总书记的人生轨迹。从梁家河的窑洞到清华大学的课堂，从基层工作到治国理政，习总书记始终把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。那么，读书是学习，实践也是学习，甚至是更重要的学习。青年习近平有一个鲜明特点，就是遇到新鲜事就要刨根问底，遇到不懂的事情就要仔细研究透彻，从书中我们可以看到，他做事是有板有眼、有章有法，凡是认准的事，不做则已，做则必求成效。本领不是天生的，是要通过学习和实践来获得的。在担任梁家河村支书期间，他从《人民日报》上了解到沼气的重要价值，尽管兴建沼气是一项全新工程，技术难度很大。但他毅然赴四川学习办沼气的技术，回来之后结合延川当地的气候研究施工，推动梁家河兴建起陕西第一口沼气池。他带领大家打井、办铁业社、打坝、引种烤烟、办代销店、办缝纫社、办扫盲班，中间都遇到过质疑、不理解，但他既不急躁，也不粗枝大叶，而是以各种方式耐心细致地做思想工作，以实实在在的行动赢得大家的认可。
青年习近平在梁家河插队的七年，是受苦受难的七年，也是苦干实干的七年。在这七年里，他用每一滴汗水和每一份付出，生动诠释了他说的那句话：“干在实处，走在前列。”那么后来，习近平之所以能够成为党的领袖，不仅得益于艰苦环境的造就，更多是他苦心立志的奋斗结果。 
总的说来，这七年的时间，为习总书记提供了一个在形成马克思主义的原点（人民群众实践），在毛泽东思想诞生的地方（延安），在邓小平理论孕育的时间里（文革结束前夕），系统进行实践、学习、思考，从而抓住了他自身思想发展的宝贵机遇。这就决定了习总书记与马克思主义发展历程中的各位思想巨人担负着同样光荣的使命、思考着同样重大的问题、开创着同样伟大的时代，决定了以此为起点的习总书记系列重要讲话和治国理政新理念、新思想、新战略是马克思主义正源的延续，是中国特色社会主义理论正脉的传承，那么十八大以来，他勇挑历史重担，带领全党纠正时弊，把我们党和国家沉积了多年的问题，用抓铁有痕的工作作风和踏石留印的工作态度一个一个加以解决，为中华民族伟大复兴迎来更加光明的前景。
习近平知青岁月给我们的启示
那么今天我们回过头来看，和习总书记经历的知青时代相比，尽管我们每个人的际遇有别，尽管社会的整体环境不同，但任何时代、任何环境下，我们每一个人都要面临如何学习、如何做人，如何对待学习、工作、生活中的困难与挑战的问题，就此而言，青年习近平的追求与历练，对我们仍有着可资借鉴的重要意义。  
（一）习总书记的成长历程告诉我们：要把政治自觉与看齐追随结合起来，坚持正确理想信念和坚忍不拔的意志。
  苏东坡说，“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”。七年光阴，锤炼了总书记不畏艰难、百折不挠的顽强意志，塑造了总书记刚强坚毅、勇敢无畏的鲜明性格，铸造了总书记自强不息、志存高远的赤子情怀，更坚定了总书记信仰和追随中国共产党的信念。据村民回忆说：“如果近平没有扎根农村的信念，没有为人民办实事的理想，根本不可能做这么多好事，也不可能在农村待这么久。”
困境是检验一个人的试金石，有的人会消沉，有的人会得过且过甚至随波逐流，唯有坚定的意志和信念方能立定脚跟，实现人生的升华。文天祥说“时穷节乃见”。正如刘禹锡诗中所写的一样，千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。这段艰苦奋斗的岁月，不仅磨练了总书记的意志品格和奋斗精神，也坚定他的理想信念，对他后来的成长乃至整个人生都产生了重要影响。
这也告诉我们，党员干部首要的就是坚定理想信念，在一个个困难中、困境中千锤百炼，培育不畏艰难困苦的气概和精神，在一次次实践中进行升华。那么这本书就是告诉我们党员干部要坚定地维护总书记的核心地位，注重从总书记的成长经历中汲取理想信念、为民情怀、担当意识、奋斗精神等精神养分，以习总书记为榜样，树立正确价值观、成长观、政绩观，为人民对美好生活的向往而不懈奋斗。  
（二）习总书记的成长历程告诉我们：要把以人为本的理念与对群众的深厚感情结合起来，坚持以人民为中心的发展思想  
总书记始终把自己比作黄土地的儿子，并从这个角度来思考如何为人民服务。直到现在，总书记一再提起，我们所作的一切都是为了人民服务。总书记在面临大学毕业后的选择时，明确表示，要进入政界，做一些更能影响老百姓命运的大事情，这是在陕北农村就早已立下的志向。82年年初，总书记在担任时任国防部长耿飚同志的秘书一段时间后，决定到河北正定工作，当时耿飚曾挽留他说：下基层锻炼是好事，也可以到野战军去嘛，但是总书记毅然决定到地方去，他说：这次下去干得好，将来成就一番事业，干得不好，就在下面为老百姓做些实事，也没什么。作为一个插队知青，返回北京上学，又到前途光明的总部机关工作，总书记反而放弃了看似更平坦舒适的道路，下沉到基层，沉到社会实践最前沿去工作。按照一般人的想法，有一个好工作，选择清闲、待遇优厚的公职、或者出国留学，甚至移民国外，享受高福利……这是当时作为一个普通人的普遍愿望。总书记选择这条路，与总书记坚持“为老百姓办实事”的抱负有直接关系，那就是不管从政道路的前景如何，在基层为群众做实事的权利总是不会被剥夺的，只要有这一条垫底，而且为群众做事又是自己的乐事，那么个人前程的不确定性也就算不了什么了，这正是一个有大抱负、大气魄、大勇气的人才能做出的选择。  
总书记正是在与群众一块苦、一块干的过程中，完成了自己人生的一次蜕变，建立了与人民群众难舍难分的感情。总书记回忆起梁家河往事，曾经深情地说：“我是黄土地的儿子。”他说：“我的成长、进步应该说起始于陕北的七年。最大的收获之一，就是让我懂得了什么叫群众。这是让我获益终生的东西。现在我还受益于此。”这就是总书记的人生轨迹，这就是从延安这片黄土高原中走出来的人民领袖的人生格局。  
从陕北梁家河到河北正定，再从河北正定到福建宁德，以至后来从福建到浙江再到上海，最终当选党中央总书记、国家主席、中央军委主席，总书记走到哪里，就把爱民情怀带到哪里，我们能看出总书记心里一直惦念的是广大人民群众，也正是这种内心深处的人民情怀，使得总书记把以人民为中心作为发展思想，贯彻到国家的各项重大部署发展之中。  
（三）习总书记的成长历程告诉我们：要把仰望星空与脚踏实地结合起来，坚持实事求是和求真务实的作风  
对个人来说，人生不如意事常八九，可与人言无二三。但有一点是必须明确的，那就是每一个人都不能在应当吃苦时选择安逸，都不能在应该奋斗时选择逃避，而是必须发扬艰苦奋斗精神，脚踏实地做正事。这本书中讲到，总书记在陕北七年的一个收获就是懂得了什么叫实际，什么叫实事求是。这七年习近平给亲历者留下深刻印象的是“做事沉稳务实，他不喜欢‘三把火’‘三板斧’式的工作方法，而是讲究吃透实际情况，循序渐进”，这七年让习近平读懂了“生活”这部大书，读懂了“中国农村”这部大书，正是有了对实际的真切了解，才坚定了他扎根实际、为人民群众办实事的决心。  
总书记说：“当年我离开梁家河的时候，我就有个想法，如果将来我有机会从政，我要做一些为老百姓办实事的工作。”七年知青岁月，总书记在陕北这块红色土地上取到了父辈革命者缔造的“真经”，就是求真务实。正是在一代又一代共产党人的坚持和发扬下，求真务实才成为我们党思想路线的核心内容，成为了我们党的优良传统和共产党人的鲜明政治品格。  
最近，我们常听到的精准扶贫，如果我们要找寻这个“精准”源头，我想能够在他七年的知青岁月中找寻的到，正是总书记对群众贫困状况的了解，让他知道老百姓最缺少什么、最需要什么、最期待什么，总书记说过：“不要小看梁家河，这是个有大学问的地方。人生处处留意，皆有学问。”“空谈误国，实干兴邦”，这是总书记在提出中华民族伟大复兴中国梦时讲过的一句话，也是我们党在十八大以来担当精神和拼搏精神的真实写照，那么这种担当和拼搏精神的来源，我想大家可以在这本书中找到答案。  
（四）习总书记的成长历程告诉我们：要把向书本学习与向人民群众学习结合起来，坚持从群众中来到群众中去  
这本书中也谈到，在亲历者的眼中，总书记“在梁家河从来没有放弃读书和思考”。据老乡们的回忆，总书记就是有个针缝的时间都要学习、都要研究、都要博览群书。总书记的窑洞里经常有很多村民光顾，晚上到这儿来跟总书记聊天的，跟总书记讨论事情的，跟总书记学习的，听总书记说书的，人多得厉害。可以看出，总书记始终跟人民群众坐在一条板凳上，坚持从人民群众来，到群众中，向人民群众学习，将自己的学习的知识经过反复研究后，再分享传授给人民群众。  
正像亲历者所讲述的：青年时期阅读所学的知识、信息或许会变化会过时，但养成的不倦学习精神和良好方法以及思维能力，则可以伴随人的一生。我们今天的工作生活环境条件与那时比不可同日而语，解决面对的新挑战新问题，需要我们始终不断地学习，也只有真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉养成读书学习的习惯，真正使读书学习成为工作、生活的重要组成部分，使一切有益的知识和文化入脑入心，沉淀在我们的血液里，融汇在我们的实践中，才能有所贡献、有所作为。  
（五）习总书记的成长历程告诉我们：要把学习工作与实际工作结合起来，坚持主动作为敢于担当善作善成  
习近平在15岁时，就插队去了陕北延川县梁家河村，是当年400万“老三届”中年龄最小的，也是在农村时间最长的极少数知青之一。到1974年10月，梁家河就只剩下他一个知青了。知青院子变得冷冷清清，居住的窑洞也变成了冰房冷灶。他却不急不躁、不慌不忙，依然是该干活干活，该吃苦吃苦，是一副“卯足劲扎根干”的心态。在梁家河的乡亲们心中，总书记是“敢说敢做敢担当”的“后生”。总书记在担任村支书的一年多时间里，带领乡亲们打出了梁家河第一口吃水井、建立了第一个铁业社、缝衣社和第一座磨房。
据村民回忆，在总书记的带领下，村里办代销点，方便人们购买日用品;办缝纫社，解放妇女劳力。我们知道当时的政治和经济环境下，国家以粮为纲，一切以粮食生产为中心，搞这些“副业”是有一定风险的，很容易被扣帽子。所以，一般情况下，村干部都是多一事不如少一事，不过问这些事，也不搞这些“副业”。总书记当时只有二十岁，但由于心里装着老百姓，又有一股闯劲，努力克服困难，最终还是把事情办成了。 
我们要怎样学习这本书？
我们说榜样的力量是无穷的，能够给我们自身带来强大的追随内驱力。习总书记将陕北七年的知青岁月视作弥足珍贵的人生财富，那么这本全面反映习总书记知青生活历程的书，对于我们党员干部来说，同样是弥足珍贵的精神财富，它为年轻人树立了思想上和人格上的榜样，为党员干部锤炼党性、提升素质提供了一个生动的范本。我们正是要学习习总书记扎根中国大地，把人生刻写在实现中华民族伟大复兴的历史丰碑上。那么结合我个人的学习体会，大家在学习这本书的过程中有三个结合大家可以把握一下。
（一）要在学习中，深刻把握习总书记成长历程中的真理力量与人格力量的统一。这本书深刻地反映了习总书记即使在最艰苦、最简陋的环境中，也从来没有放弃过学习与思考，这种对理想的追寻，对信仰的笃定，对理论的精研，是总书记成长过程中的鲜明特质。习总书记的魅力一方面来自于绵延500余年的社会主义的历史力量，另一方面，长期艰苦磨难、曲折奋斗的过程，使习总书记形成了坚强的意志品格、踏实的奋斗精神，拥有着令人敬仰的人格力量，充满了个人魅力。
（二）要在学习中，深刻把握习总书记的成长历程中的历史选择与人民选择的统一。习总书记有着与生俱来的红色基因、红色血脉，我们都知道他的父亲是老一辈的无产阶级革命家，那么习总书记的成长，可以说是把红色江山锻造成型的那种精神、那种气质的自然延续，是历史选择中国共产党、选择社会主义道路的那种逻辑的自然延续，这七年的知青岁月使习总书记的红色基因回归了本源，在人民与实践的大熔炉中再次进行了熔铸。这本书生动地回答了习总书记之所以能得到人民的拥护和爱戴，正是因为总书记是在人民群众中成长起来的领袖，他对天下苍生的牵挂、对民生福祉的担当，是他获得拥护的根基所在。  
（三）要在学习中，深刻把握习总书记的成长历程中的实践特质与理论特质的统一。以七年知青岁月为起点，习总书记有着极其丰富的执政实践经历。在学习贯彻总书记系列重要讲话精神的过程中，我们特别强烈地感受到，总书记对基层特别了解、对国情特别了解、对人民群众所思所想特别了解，这样的了解与总书记长时间、全身心在陕北高原的泥土中摸爬滚打是分不开的，同时，习总书记知青时期养成的博览群书、深邃思考的习惯，又为他成为当代马克思主义大家奠定了坚实基础。党的十八大以来，习总书记围绕党和国家发展面临的一系列重大战略问题，提出了一系列重大思想观点，构建起一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系，为党和国家的健康发展提供了科学指南和行动纲领。  
那么以上就是我们对这本书的系统学习。美国总统杜鲁门有一句著名的座右铭：“责任到此，请勿推辞！”习总书记说“社会主义是干出来的。那对于我们在座的党员干部来说，就是要敢于做先锋，而不做过客和看客，扎扎实实干事、踏踏实实做人，实字当头、以干为先。最后让我们在习总书记铿锵有力的号召中，结束本专题的内容【视频：社会主义是干出来的】

