全面落实“四个扎扎实实”重大要求
为建设富裕文明和谐美丽新青海而奋斗
― ―在中国共产党青海省第十三次代表大会上的报告
(2017年5月22日)
王国生
同志们：
现在，我代表中国共产党青海省第十二届委员会向大会作报告。
中国共产党青海省第十三次代表大会，是在决胜全面建成小康社会关键时期召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面落实“四个扎扎实实”重大要求，着力推动“四个转变”，为与全国同步全面建成小康社会，在新的起点上建设更加富裕文明和谐美丽新青海而奋斗。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，励精图治，奋力开拓，开辟了治国理政的新境界。实践证明，习近平同志作为全党的核心、党中央的核心，具有坚如磐石的政治定力、宽广博大的政治胸怀、超凡卓越的政治智慧，是全党全军全国各族人民的主心骨。我们必须在思想上拥戴核心，在政治上维护核心，在行动上紧跟核心，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央决策部署在青海全面贯彻落实。
习近平总书记对青海工作高度重视，多次作出重要指示和批示。2016年3月10日来到十二届全国人大四次会议青海代表团参加审议，8月22日至24日亲临青海视察指导工作，提出了“四个扎扎实实”重大要求和建设富裕文明和谐美丽新青海的奋斗目标，为我们继续前进指明了新方向、拓展了新视野、带来了新机遇，是做好青海工作的根本遵循。学习好、领会好、贯彻好习近平总书记系列重要讲话特别是对青海工作重要讲话精神，是青海各级党组织、全体共产党员的责任所在，是青海各族人民的力量所在，是青海未来的前途命运所在。
一、青海发展站在了新起点上
省第十二次党代会以来的五年，是青海发展史上极不平凡的五年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的五年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委总揽全局、协调各方，全面落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以习近平总书记系列重要讲话精神为指引，谋发展、促改革、保稳定、强党建，团结带领全省各族人民，全面完成“十二五”规划，顺利实施“十三五”规划，各项事业取得了显著成就。
这五年，发展的方向更加明确。党的十八大以来，我们率先组织广大党员学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，及时学、跟进学、拓展学，以讲话精神为指导，融会贯通、学以致用，分析问题、解决问题，年年有新部署、新举措，在武装头脑、指导实践、推动工作中发挥了引航定向的根本作用。各族干部群众的“四个意识”日益牢固，学习成效越来越转化为开创新局面的实践成果，我们的发展方向从来没有像今天这样明确坚定。
这五年，发展的层次不断提升。我们坚持转变发展理念，推动经济发展由主要依靠矿产资源开发向绿色低碳循环迈进。着力调结构、转方式，强基础、增后劲，改造提升传统产业，大力发展循环经济，培育壮大战略性新兴产业，建成了全国最大的光伏发电基地，新业态、新模式不断显现，地区生产总值跨上第二个千亿元台阶，科技进步贡献率提高到50%。一大批重大基础设施相继建成，青海迈入高铁时代，西宁至六州全部通高速公路，“一主六辅”民用机场格局基本形成。区域发展各具特色，东部城市群加速崛起，以玉树灾后重建和高原美丽村镇建设为标志的新农村新牧区建设快速推进，城乡面貌发生了巨大变化。
这五年，发展的优势逐渐显现。我们坚持生态保护第一，在实施生态立省战略的基础上，全面推进生态文明先行区建设，加大生态保护力度，强化环境综合治理。三江源国家公园体制试点顺利推进，江河源头重现千湖美景，祁连山、青海湖等重大生态保护工程深入实施，木里煤田整治基本完成，西宁南北山披上绿装，湟水河治理初见成效，城乡人居环境大为改善，空气质量持续好转，生态优势不断显现，国家生态安全屏障日益牢固。
这五年，发展的动力持续增强。我们坚持全面深化改革、扩大开放，以改革红利弥补发展短板，有效激发了内生动力。各领域改革统筹推进，生态文明制度、司法体制、医药卫生体制三大“国字号”改革试点取得重要进展，供给侧结构性改革扎实推进，“放、管、服”改革成效明显，农牧区综合改革持续深化，一些领域的改革走在了全国前列。对口援青省市合作交流日益广泛，青洽会、文化旅游节等重大活动影响力不断提升，改革开放的广度和深度不断拓展。
这五年，发展的成果更多惠民。我们坚持发展为了人民，民生保障正在从低水平广覆盖向基本公共服务均等化迈进，人民群众获得感明显增强。全省75%以上的财政支出用于民生事业，新增就业持续增加，藏区所有学生和西宁、海东贫困家庭学生实现15年免费教育，城乡近三分之一人口改善了住房条件，减贫人口近百万，全体居民人均可支配收入年均增长11.5%。社会保障体系更趋完善，养老、医疗、低保等基本实现全覆盖，各族群众的幸福指数有了新的提高。
这五年，发展的环境愈发向好。我们认真贯彻习近平总书记关于民族工作的新思想新观点新要求，坚持“两个共同”主题，在民族团结进步创建活动的基础上，全面推进民族团结进步先进区建设。平安青海建设扎实推进，青甘川交界地区平安与振兴工程深入实施，形成了藏区依法治理的“班玛经验”和藏传佛教寺院管理的“三种模式”，社会大局保持和谐稳定，人民群众安全感明显提升。民族地区自我发展能力持续增强，平等团结互助和谐的社会主义民族关系进一步巩固。
这五年，发展的合力广泛凝聚。我们坚持党的领导、人民当家作主、依法治省有机统一，积极推进协商民主，统一战线凝聚人心、汇聚力量的成效更加显著。人大依法履行职责，立法、监督等工作不断加强，人民政协建言献策，参政议政能力和质量有了新提升，群团改革不断深化，国防动员和后备力量建设进一步加强，城乡居民自治体系不断健全，依法治省富有成效，各方面积极性得到充分调动和有效发挥。
这五年，发展的引领更为有效。我们坚持以社会主义核心价值观教育引导广大干部群众，文明向上的社会风尚不断形成，各族人民团结奋斗的共同思想基础日益巩固。群众性精神文明创建活动蓬勃开展，“五星级文明户”创建覆盖更广，文化体制改革深入推进，公共文化服务体系进一步完善，全民健身广泛开展，环湖赛等重大体育赛事影响力不断扩大，文化名省建设取得积极成效。
这五年，发展的保证更加坚强。我们坚持党要管党、从严治党，注重思想建党和制度治党相统一，管党治党从宽松软走向严实硬。党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育取得实实在在的成效，市县乡领导班子换届圆满完成，基层组织、基础工作、基本能力建设明显加强，反腐败斗争深得民心，风清气正的政治生态进一步形成，党在民族地区的执政基础不断夯实。
五年来，我们取得的历史性成就，靠的是以习近平同志为核心的党中央坚强领导，靠的是全省各级党组织、广大党员干部、各族群众接续奋斗。在这里，我代表中共青海省委，向全省各级党组织、广大党员干部和各族群众，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和社会各界人士，向驻青解放军和武警部队指战员，向中央驻青单位和援青各省市，向所有关心支持青海建设的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
未来五年，我们肩负着与全国同步全面建成小康社会，加快建设富裕文明和谐美丽新青海的光荣使命，必须清醒认识和准确把握我们所处的外部环境和历史方位。面对当今世界政治、经济格局广泛而深刻的变革，面对我国经济发展新常态的明显特征，我们面临的发展机遇和挑战前所未有，我省发展站在了一个新的起点上。
生态文明时代的到来，拓展了青海发展的新空间。生态文明是人类社会进步的重要标志，实现可持续发展是全球的共同追求。党的十八大把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，绿色发展成为时代发展的主旋律。今天的青海，生态地位无可替代，对国家生态安全的重要性尤其突出。生态资源就是最大的资源，生态优势就是最大的优势，绿色发展就是最大的发展，我们正迎来青海发展的黄金期，我们的道路必将越走越宽广。
新一轮改革创新的大潮，推动青海发展进入新阶段。当前，全面深化改革正在推进，科技革命和产业变革蓬勃兴起，区域发展格局也在重新洗牌。顺应改革创新的大潮，就能掌握主动、赢得先机；跟不上时代发展的潮流，就会被历史淘汰。只要我们以改革的办法破解难题，以创新的理念和举措推动发展，敢为人先、勇立潮头，就完全有可能发展得更好、发展得更快。
第一个百年目标的临近，引领青海发展实现新提升。与全国同步全面建成小康社会，是未来五年的关键节点。我们要团结起来，坚定信心、攻坚克难，胜利实现第一个百年目标，兑现对人民群众的庄严承诺。在这个基础上，我们要以长远的眼光、宽广的视野谋划未来，加快建设富裕文明和谐美丽的新青海，努力开启第二个百年目标的新征程。
全面从严治党的深入推进，营造了青海发展的新环境。党的十八大以来，我们党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，党的凝聚力、号召力、战斗力空前增强，党风政风社会风气明显好转。全面从严治党主体责任层层压实，全省各级党组织更加坚强有力，广大党员干部的理想信念更加坚定，工作作风明显转变，各族群众人心思富、人心思进的意识越来越强，全省上下风清气正、真抓实干的氛围越来越浓。
在看到成绩的同时，我们也要正视面临的困难和问题。必须清醒认识到，发展不足仍然是主要矛盾，转变发展方式、提高发展质量效益任务艰巨；贫困发生率较高，公共服务供给还存在短板，改善民生、增进人民福祉任务艰巨；资源环境约束趋紧，生态保护任务艰巨；反分裂斗争形势依然严峻，维护社会稳定任务艰巨；基层基础工作、干部能力素质有待进一步提升，全面从严治党任务艰巨。面对新形势新任务，我们必须谋新求变，以新视野谋划新思路，以新举措推动新发展，主动转、加快转，努力在“四个转变”中不断开辟青海发展的新境界。
加快从经济小省向生态大省、生态强省转变。这是立省之本，核心是实现可持续发展。青海拥有大江河、大草原、大湿地等丰厚的生态资源，在全国生态格局中的影响大、贡献大、责任大、价值大。绿水青山就是金山银山。生态保护是大趋势、大战略，在国家的大力支持下，我们既要持续加大投入，当好生态守护神，确保一江清水向东流，维护好国家生态安全屏障；更要转变传统思维定式，放下经济总量小的包袱，把生态文明理念牢固树立起来，把高原生态农牧业、新能源产业、生态文化旅游业等生态产业打造起来，打好生态保护、绿色发展两张牌，把循环经济和绿色生产、消费模式建立起来，提供更多的生态产品，使潜在的生态优势转化为现实的经济优势，成为真正意义上的生态大省，进而向生态文明意识强、生态治理能力强、生态服务功能强、生态经济实力强的生态强省迈进。
加快从人口小省向民族团结进步大省转变。这是省情之要，核心是凝心聚力。多民族是青海的特色，也是优势。长期以来，各民族在这片高原大地上交往交流交融，形成了和谐与共、休戚相关的命运共同体，民族团结进步已经成为各族人民的共同心愿。在青海，不谋民族工作，不足以谋全局。我们要始终高举民族团结进步这面旗帜，推动先进区创建向更大范围、更广领域、更深层次拓展，进一步巩固民族团结的思想根基，弘扬悠久灿烂的民族文化，加快民族地区经济社会发展，把各族群众广泛凝聚在党的周围，努力打造人心凝聚、民生改善、经济发展、文化繁荣、社会稳定的民族团结进步大省。
加快从研究地方发展战略向融入国家战略转变。这是强省之策，核心是提高站位。实践证明，什么时候我们与国家战略结合得紧密，什么时候我们的发展优势就得以充分体现。只有把青海放在全国大局中去谋划，才能找到优势、找准方向，扬长避短、借势发展。我们要紧扣强化国家重要生态安全屏障功能、国家战略资源接续地功能、承东启西纽带支点功能，积极融入“一带一路”、西部大开发、长江经济带、对口援青、东西部扶贫协作等国家战略，绝不能在新的发展阶段被边缘化。
加快从农牧民单一的种植、养殖、生态看护向生态生产生活良性循环转变。这是富民之计，核心是“三农”转型发展。全面小康的难点和重点在农牧区。青海农牧区大部分是生态保护区，土地、草场、林木既是农牧业生产资料，又是生态资源。我们要正确处理好保护与发展、保护与民生的关系，把环境保护、乡村建设和产业发展有机统一起来，统筹谋划、综合施策，科学合理地发展农牧业优势产业，积极改善农牧民生活条件，走出一条农牧区生态得到保护、农牧业生产得到发展、农牧民收入不断增加的共赢发展之路。
“四个转变”是省委落实习近平总书记治国理政新理念新思想新战略的重要体现，是深化省情认识的思路创新，是落实“四个扎扎实实”重大要求的方法路径，准确把握了青海发展的规律和阶段性特征，与历届省委工作思路既一脉相承又与时俱进。“四个转变”紧密联系、相互促进，建设生态大省、生态强省，体现了发展的价值追求，是实现转变的物质基础；建设民族团结进步大省，体现了社会进步的正确方向，是实现转变的重要保障；融入国家发展战略，体现了解放思想、主动作为的进取精神，是实现转变的必要条件；实现生态生产生活良性循环，体现了以人为本、尊重规律、顺应自然、善待环境、可持续发展的内在要求，是实现转变的重要内容。我们必须在思想观念、思维方式、发展模式、领导能力、基本素质等方面实现大转变、大提升，变中求进、开拓未来。
站在新的起点上，我们对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化倍加自信，对建设富裕文明和谐美丽新青海倍加自信。我们一定要万众一心、奋发进取，不辜负以习近平同志为核心的党中央重托，不辜负全省人民的厚望，在历届省委打下的坚实基础上，奋力开创青海发展的新局面。
二、奋力建设富裕文明和谐美丽新青海
未来五年，我们将与全国同步全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴中国梦第一个百年目标，进而向第二个百年目标阔步前进，这是无数先辈和各族群众魂牵梦绕、孜孜以求、为之奋斗的理想。我们有幸生活在这个伟大时代，有幸投身于党和人民的伟大事业，使命光荣，责任重大。
未来五年，我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，适应把握引领经济发展新常态，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，全面落实“四个扎扎实实”重大要求，着力推动“四个转变”，为与全国同步全面建成小康社会，在新的起点上建设更加富裕文明和谐美丽新青海而奋斗。
未来五年，我们的主要目标是：实现“一个同步，四个更加”。即，与全国同步全面建成小康社会，建设更加富裕、更加文明、更加和谐、更加美丽的新青海。
建设更加富裕的新青海，就要使全省综合实力强起来，让各族人民过上有保障、有质量、有尊严的好日子。经济结构优化升级，建成全国循环经济发展先行区，循环经济成为发展主导模式，制造业水平显著提升，战略性新兴产业优势更加凸显，绿色发展达到全国先进水平，经济总量再跨一个千亿元台阶。贫困人口如期脱贫，区域性整体贫困问题有效解决，群众生活质量持续改善，就业更加充分、居住更加舒适、出行更加便捷，城乡区域差距明显缩小，城乡居民收入稳步增长，劳动人口平均受教育年限达到10年，全民健康水平进一步提高，基本公共服务达到全国平均水平。
建设更加文明的新青海，就要使向上向善、团结友爱、诚信互助成为全社会自觉。社会主义核心价值观植根全民，人人崇尚科学、诚实守信、勤劳守法、团结友善，全社会文明程度大幅提升。文化软实力显著增强，文化服务设施、网络通讯覆盖所有城乡，群众精神文化生活丰富多彩。人民民主更加健全，依法治省全面推进，司法公信力明显提高。
建设更加和谐的新青海，就要使社会和乐、民族和睦、宗教和顺、人与自然和谐。各方面各层次利益诉求得到及时反映和协调，社会公平正义彰显，社会治理体系和治理能力现代化水平明显提升，全社会既保持和谐稳定又充满生机活力。各族群众共居、共学、共事、共乐，各民族深度交往交流交融，建成全国民族团结进步先进区。依法管理宗教事务能力显著提升，宗教与社会主义社会相适应。有度有序利用自然，绿色消费成为全社会的自觉。
建设更加美丽的新青海，就要使山美、水美、人更美，成为美丽中国的亮丽名片。主体功能区布局基本形成，保护环境成为全民自觉行动，生态文明制度更加完备、走在全国前列，建成全国生态文明先行区。“一屏两带”生态安全格局更加巩固，国土绿化取得重大进展，生态环境质量保持全国领先水平，三江源国家公园体制试点任务全面完成。特色城镇宜居宜业，美丽乡村星罗棋布，城乡旧貌换新颜。
实现“一个同步，四个更加”的奋斗目标，需要把握以下原则要求：
必须全面贯彻习近平总书记系列重要讲话精神。习近平总书记系列重要讲话，是引领当代中国胜利前进的行动指南。党的十八大以来，我们深入学习习近平总书记系列重要讲话，真学真用，全省上下真切感受到了强大的真理力量和实践力量。我们必须坚持不懈地学好用好系列重要讲话，在新青海建设的伟大实践中找准方向、凝聚力量、破解难题、奋勇前行，不断夺取新胜利。
必须全面落实“四个扎扎实实”重大要求。这是引领青海未来发展的旗帜。推动经济持续健康发展是中心，是我们发展的第一要务；保护生态环境是最大责任，是我们发展的前进方向；保障和改善民生是历史使命，是我们发展的根本目的；加强和规范党内政治生活是政治要求，是我们发展的根本保证。我们一定要用这个重大要求统一思想行动，指导推动工作，取得更大进步。
必须全面深化改革。深化改革对青海尤为紧迫、尤为重要。我们要以强烈的改革意识、坚定的改革决心、有效的改革举措，持续深化重点领域和关键环节改革，着力破解体制机制障碍，解放和发展生产力，不断激发发展动力和活力。
必须全面推进依法治省。法治是治青理政的基本方式。我们要坚持法治青海、法治政府、法治社会一体建设，围绕富裕文明和谐美丽新青海建设，健全完善地方法规，深入推进依法行政，提高司法公信力，增强全民法治观念，促进社会公平正义，创造有利于经济社会发展的法治环境。
必须全心全意为人民谋福祉。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们必须更加自觉地践行以人民为中心的发展思想，想问题办事情都要把人民的利益放在第一位，千方百计加快富民步伐，用心用力解决群众关心的切身利益问题，引导各族群众用自己的辛勤劳动创造美好生活，让人民群众有更强的获得感幸福感。
必须始终坚持全面从严治党。做好青海各项工作，关键在加强和改善党的领导。我们必须担负起从严管党治党的主体责任，突出党的领导，加强党的建设，把全省各级党组织建设成为推动改革发展稳定的坚强领导核心，确保青海各项事业始终沿着正确方向前进。
建设富裕文明和谐美丽新青海，是我们对全省人民作出的庄严承诺。我们要接过历史的接力棒，不忘初心、继续前进，一届接着一届干，一张蓝图绘到底，努力把宏伟目标变成美好现实。
三、扎扎实实推进经济持续健康发展不断提高发展质量和效益
加快发展是我们的头等大事。必须适应把握引领经济发展新常态，全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，以转型升级、提质增效为主攻方向，以构建绿色产业体系为抓手，转变发展方式，做大做强特色优势产业，形成新动能、构建新支撑，促进经济发展质量更高、结构更优、后劲更足、效益更好，确保“十三五”圆满收官、“十四五”良好开局。
(一)保持经济中高速增长。稳投资、稳工业是保持经济中高速增长的重要抓手。要努力扩大需求总量，着力改善供给结构，促进经济稳中向好、进中加速。充分发挥投资的关键作用，多方争取国家投资，加快构建多元投融资体制，充分激活民间投资，大力培育市场主体，实施一批大项目好项目，有力支撑经济增长，促进经济转型。加大消费供给改革和结构调整力度，增加高品质消费品供给，挖掘消费潜力，巩固消费对经济增长的基础作用。实施千万美元潜力企业和出口自主品牌“双育”计划，提高特色优势产品的竞争力，促进出口稳定增长。坚决推进“三去一降一补”五大任务，进一步优化现有生产要素配置和组合、优化现有供给结构、优化现有产业和服务功能，推动产业向中高端迈进、供需向高水平平衡跃升。高度重视财政金融工作，充分发挥财政金融等要素支撑保障作用。支持非公有制经济快速发展，有序发展混合所有制经济。全面深化经济体制改革，进一步激发市场活力和社会创造力。
(二)加快构建现代产业体系。产业是经济之本。要坚持发挥优势和补齐短板一起抓，调整存量和优化增量一起上，加快构建绿色环保、特色鲜明、优势突出、可持续发展的现代产业体系。大力改造提升传统产业。全面提高盐湖化工、有色冶金、能源化工、特色轻工、建筑建材、农畜产品加工等传统产业的产品技术、工艺装备、能效环保等水平，推动传统产业焕发新活力、增强竞争力。依托盐湖全国战略性资源优势，打造千亿元级盐湖资源综合利用产业。培育壮大特色新兴产业。推动新能源、新材料、网络信息、大数据应用、生物医药等特色新兴产业快速崛起。加快光伏产业发展，打造两个千万千瓦级光伏发电基地。以石油、天然气资源勘探开发为重点，建设千万吨油气田及油气化工产业集群。打造千亿元锂产业基地。推动园区、开发区转型升级，打造更多百亿企业、千亿园区。壮大高原特色现代农牧业。加强全国草地生态畜牧业试验区、现代农业示范区、农业科技园建设。打造粮油、果蔬、畜禽养殖和沙棘枸杞“四个百亿元”产业，提高农牧业规模化、集约化水平。积极培育现代服务业新业态，促进服务业优质高效发展，使服务业成为经济转型升级的战略支点。
(三)统筹区域协调发展。这是促进可持续发展的现实需要。要坚定不移落实主体功能区规划，推动重点地区率先发展、生态功能区可持续发展，促进人口向条件适宜地区聚集，产业向重点开发区域集中。西宁以绿色发展、宜居宜业宜游为目标，加快建设多巴城市副中心，打造核心增长极，更好发挥辐射带动作用。海东加快完善城市功能，构建绿色产业体系，统筹城乡协调发展。海西实现转型发展，建成全国循环经济示范区、新型工业化基地和城乡发展一体化示范区。突出海南、海北等环湖地区特色化发展，建成全省生态旅游、现代生态畜牧业发展示范区。更加注重玉树、果洛、黄南地区的生态保护和建设，筑牢国家生态安全屏障，建成绿色生态产品供给地、特色文化体验旅游目的地。围绕推进以人为核心的新型城镇化，全面提升城镇规划建设管理水平和综合服务功能，积极融入兰西城市群建设，壮大格尔木、德令哈、玉树等区域性城市，加快撤县建市步伐，强化“绿色城市”“智慧城市”“人文城市”建设，积极培育特色小城镇，持续推进高原美丽乡村建设，构建更加开放、更具活力的新型城镇化格局。
(四)扩大对外开放。开放是发展的重要引擎。要深度融入“一带一路”战略，加快融入中巴、孟中印缅等经济走廊，努力将青海建成向西开放的战略通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地。落实“共抓大保护、不搞大开发”的要求，积极融入长江经济带，推动建立流域生态保护合作机制。抢抓机遇、主动对接，深化与援青省市的全方位、多层次、宽领域交流合作，形成统筹协调、务实高效、互利共赢的长效机制，发挥援青干部桥梁纽带作用，推动对口援青“升级加力”。加强与沿海沿边地区通关一体化合作，积极参与国家自由贸易试验区建设，推进航空、陆路口岸和国际陆港建设，推动与周边省区联动发展。全面推动青洽会、环湖赛提档升级。
(五)强化科技创新。要加快构建科技创新体系，整合企业内外部创新资源，支持企业、高校、科研院所增强创新能力，推动各类科技创新平台、基地及产业集群建设，形成协同创新的工作格局。加强重点产业领域技术创新，实施重大科技创新工程和科技行动，建设盐湖资源、太阳能、锂电池、复合材料、新型晶体材料、特色生物等创新集群，攻克一批技术瓶颈，全方位推动产品、品牌、产业创新。推动国家重点实验室建设，在特色领域形成具有国内外优势的创新高地。
(六)加强重大基础设施建设。基础设施是发展的重要支撑。要围绕补短板、增后劲、促协调、上水平，持续谋划和实施重大基础设施项目。积极推进与国家规划对接，融入国家总体布局。加快构建综合交通体系，建成西宁和格尔木两个全国性综合交通枢纽。建成格敦、格库铁路，加快推进西成铁路建设，推动东部城市群轨道交通项目建设，完善互联互通交通网络。加快西宁机场三期扩建、祁连机场、青海湖机场建设，基本形成“一主八辅”民用机场运营格局。基本建成国家高速公路网省内重点路段，打通通往周边四省区的省际通道，建成新青川大通道。加大国省干线公路和农村公路升级改造力度，西宁至重点县(市、区)通高速公路，所有乡镇及行政村通畅、通邮。解决工程性缺水问题，推进引大济湟西干渠、黄河干流防洪、蓄集峡水利枢纽等重点工程，抓好民生水利建设，构建水安全治理体系。加快推进特高压外送通道建设，加大新一轮农网升级改造力度，实现国家电网到县、乡镇稳定可靠全覆盖。建设“宽带青海”，实现大部分城镇地区光网覆盖，行政村基本实现光纤通达，打造东部宽带无线城市群。推进基础设施建设向贫困地区、新兴小城镇和产业聚集区倾斜。
(七)做大做强旅游产业。我省有丰富的旅游资源，发展旅游前景广阔、潜力很大。要围绕旅游名省建设，着眼发展全域全季旅游，构建“一圈三线三廊道三板块”旅游发展格局。进一步理顺管理体制，加快引进大型旅游集团，推动旅游资源市场化改革，全方位开放旅游市场。实施旅游业发展十大行动，加强旅游外联通道建设，强化要素保障，增加产品供给，提高消费水平。加快“智慧旅游”建设，促进“旅游+”深度发展。找准绿色发展和旅游业转型升级的结合点，提升重点景区品质和档次，规划建成十大旅游知名景区、十个生态特色旅游县。深度挖掘青海湖、可可西里、昆仑山、祁连山等自然文化旅游品牌价值，不断扩大三江源、大美青海、中国夏都等品牌的影响力，高标准规划和打造中国原子城，加快建成民族特色文化旅游目的地、国家生态旅游目的地、丝绸之路战略支点新兴黄金旅游目的地。
面对千帆竞发、百舸争流的时代大势，我们一定要增强“稳”的责任感和“进”的紧迫感，主动进取、奋发有为，为建设富裕文明和谐美丽新青海奠定坚实物质基础。
四、扎扎实实推进生态环境保护确保一江清水向东流
保护生态是青海最大的责任。要以建设生态大省、生态强省为主攻方向，以生态文明理念为引领，以建设三江源国家公园为重点，以生态功能提升、资源节约提效、环境治理提质、国土绿化提速、生态制度构建五大行动为载体，努力开创生态保护建设新局面。
(一)牢固树立生态文明理念。生态是青海最重要最可持续的品牌。要坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，把生态文明建设融入到经济、政治、文化、社会建设全过程，体现到规划编制、项目审批、工程建设、民众生活和政府监管各方面，让生态文明成为全省共同的价值追求和青海发展的鲜明标识。全方位开展生态环境省情和绿色价值观教育，把生态文明教育纳入国民教育、干部职工培训、农牧民技能培训体系中，加快生态文明知识普及，推进“绿色细胞工程”建设，积极培育生态文化和生态道德。鼓励绿色出行和绿色消费，倡导文明健康的生活方式，把低碳融入生产生活，增强全社会建设生态文明的主人翁意识。
(二)开展生态功能提升行动。生态是人类永续享受的财富。要坚持保护优先、自然恢复为主，重点在三江源地区、祁连山水源涵养区、环青海湖地区、河湟地区、柴达木地区“五大生态板块”实施重大生态工程建设，统筹推进山水林田湖生态保护和修复，全面提升生态系统功能。推动祁连山省级自然保护区晋级国家级自然保护区和国家公园建设，提升核心区、缓冲区、实验区综合功能，增强祁连山生态保护的整体性和完整性，为子孙后代留下丰厚的生态财富。加大草原生态环境保护力度，坚持以草定畜、草畜平衡，严格实行禁牧、休牧、轮牧，推进“减人减畜”，实施黑土滩整治专项计划，使草原永葆生态活力。
(三)开展资源节约提效行动。节约资源是对环境最好的保护。要增强资源环境管理约束的自觉性，严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线，将各类开发活动限制在资源环境承载能力之内。严格落实土地用途管制制度，加强耕地数量、质量、生态保护。出台重点生态功能区负面产业清单，大幅降低资源消耗强度，做到不欠新账、还清旧账。加强矿产资源勘查、保护、合理开发，创建国家绿色矿山发展示范区。加快清洁能源科技创新和产业发展，构建安全优质稳定的清洁能源供应体系，到2020年，基本形成国家清洁能源示范省建设框架和发展机制，到2025年，全面建成全国首个清洁能源示范省。
(四)开展环境治理提质行动。环境治理要在系统上下功夫。要以东部城市群为重点，深入推进大气、水、土壤污染防治计划，健全和落实重点区域环境污染联防联控机制，全面推行河长制，实现县城生活污水和垃圾无害化处理全覆盖，有效改善环境质量，守住生态安全底线。巩固提升木里矿区综合整治成果。加强生态环境督察巡查，加大典型问题曝光，强化责任追究。开展“碧水蓝天”和“家园美化”专项行动，加大农牧业面源污染防治力度，统筹农牧区人畜饮水安全、改水改厕、污水和垃圾处理，建成一批美丽村镇，提升城乡净化、美化、秩序化水平，让老百姓呼吸到更新鲜的空气、喝到更干净的水、吃上更安全放心的食品。
(五)开展国土绿化提速行动。绿水青山要从国土绿化抓起。要弘扬尕布龙精神，大规模推进国土绿化，一年接着一年抓，让青海大地绿意盎然。实施退耕还林草、天然林保护、“三北”防护林、防沙治沙、重点公益林和湟水河两岸南北山造林绿化等专项工程，每年完成400万亩左右植树造林任务。把绿化融入城市建设，多为城市“种树”，多给生态“留白”，建设森林城市，使林在城中、城在林中。创新造林模式，建立多元化投入机制，充分调动林场、企业、社团、个人等植绿护绿爱绿的积极性。切实加快“四边”绿化，持续增加绿量、提升品质，让各族群众在亲身参与的过程中，感受到绿色一年比一年多，环境一年比一年好。
(六)开展生态制度构建行动。制度建设是最根本的建设。要坚持源头严控、过程严管、后果严惩，构建产权清晰、多元参与、激励约束并重、具有青海特点的生态文明制度体系。优化国土空间开发格局，实施分类指导的区域政策，调整完善与主体功能区制度相适应的财政、产业、投资、人口流动、建设用地、资源开发、环境保护等政策，完善投资项目布局和并联审批制度，将用途管制扩大到所有自然生态空间。在国家顶层设计主导下，加快形成生态损害者赔偿、受益者付费、保护者得到补偿的运行机制，激发生态保护内生动力。健全自然资源资产产权制度，推动建立流域水源生态补偿政策，推进碳排放权、排污权、用水权等交易，引导市场主体保护生态环境。加快推进可可西里申报世界自然遗产工作。实行最严格的生态责任追究，建立突出生态文明评价的全域考核体系，落实生态环境保护党政同责、一岗双责，加强领导干部自然资源资产离任审计，对生态环保工作实行重奖重罚，推行生态环境损害责任终身追究制。
(七)加快三江源国家公园建设。三江源国家公园建设是党中央赋予我们的重任。要坚持规划引领、依法建园，全面完成体制试点任务，将三江源国家公园建成青藏高原生态保护修复示范区和中国生态文明建设的典范。始终把水资源涵养和保护作为三江源国家公园建设的首要任务，确保实现整体恢复、全面好转、生态健康、功能稳定的生态修复目标。统一行使自然资源资产管理和国土空间用途管制，设立三江源国家级保护基金，建立以财政投入为主、社会积极参与的资金筹措保障机制。探索建立牧民群众、社会公众参与特许经营机制，全面落实生态管护公益岗位“一户一岗”。以形象标识、影视作品、文创产品、网上国家公园等为载体，加强国家公园宣传推介，形成群众主动保护、社会广泛参与、各方积极投入的良好氛围。通过不懈地保护建设，使人们能够感受到三江源的壮美辽阔磅礴，让这里成为江河湖泊的不竭之源，森林草甸的丰润沃土，野生动物的栖息乐园，处处展现人与自然和谐相处的绚丽画卷。
绿色是青海的底色，是最靓的幸福色。我们要坚定生态自信、增强生态自觉、实现生态自强，坚定不移走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，为维护中华民族生态安全做出更大贡献。
五、扎扎实实保障和改善民生、加强社会治理让老百姓过上好日子
全面建成小康社会，关键是让老百姓富起来，让老百姓生活得更有保障、更有尊严。我们必须把民生疾苦放在心上，着力解决老百姓最关心的增加收入、扶贫脱贫、医疗健康、教育公平、稳控物价、安全稳定等问题，加强社会治理，深化民族团结进步创建，让各族群众过上更加幸福美好的生活。
(一)坚决打赢脱贫攻坚战。扶贫脱贫是当前最紧迫的政治任务、最现实的民生需求，必须聚焦精准、聚力抓实，如期实现整体稳定脱贫，决不落下一个贫困地区、一个贫困群众。压实脱贫攻坚责任，克服急躁情绪，防止急功近利，把扶贫各项任务切实落到实处。完善脱贫攻坚政策体系，实行省级领导包“战区”督战，坚持五级书记一起抓，加强督查巡查和脱贫成效考核，确保脱真贫、真脱贫。用好用活东西部扶贫协作和对口援青机制，实施好“携手奔小康”“百企帮百村、百企联百户”等精准扶贫行动。完善省内对口帮扶机制，创新帮扶模式，拓展参与渠道，加快推进社会扶贫工程，构建政府、市场、社会协同推进的精准脱贫格局。注重教育脱贫，提高贫困人口的教育水平和劳动技能，阻断贫困代际传递。坚持扶贫扶志并举，激发群众脱贫的内生动力，增强自我发展能力。实施巩固脱贫后续计划，最大限度降低返贫，提高脱贫的稳定性。帮助边缘贫困户发展生产、改善生活。关注农牧区大龄未婚青年单身问题。
(二)推进公共服务共建共享。实施教育优先行动。深化教育领域综合改革，加快各级各类教育协调发展，推进高校一流学科建设，加强教师队伍建设，到2020年实现15年免费教育全覆盖，更好实现教育公平、均衡发展。实施健康提速行动。扎实推进“健康青海2030”行动计划。继续深化医药卫生体制改革，推动民族医药振兴发展，进一步解决好老百姓看病难、看病贵、看病远的问题。全面推进地方病防控工作，2020年前实现全省包虫病筛查和治疗全覆盖，重点地区流行势头基本遏制。全面推广医养结合，为老年人提供全面的健康养老服务。坚持计划生育基本国策，促进人口均衡发展。实施社保完善行动。深化社会保险制度改革，实施全民参保登记计划，基本实现法定人群全覆盖、人人享有社会保障的目标。统筹推进扶老、救孤、优抚等社会福利事业发展，鼓励慈善事业健康发展，完善社会救助体系。以扩大受益和完善功能为重点，推进保障性住房建设，使城乡居民住房条件得到根本性改善。健全残疾人权益保障制度，推动残疾人事业发展。实施就业促进行动。实行更加积极的就业政策，依靠市场创造更多就业岗位。加强职业技能培训，提高劳动者素质，增强就业竞争力。完善创业扶持政策，建立创业服务平台，助力大众创业、万众创新。引导大学生、家长、社会转变就业观念，促进各类人群充分就业。培育壮大青海特色劳务品牌，引导各族群众就地就近就业、有序进城就业。实施收入提升行动。深化收入分配制度改革，完善机关企事业单位工资正常增长、农牧民收入稳定增长机制，构建城乡居民多渠道增收新格局，确保居民收入增速高于经济增速、农牧民收入增速高于城镇居民收入增速，与全国平均水平差距进一步缩小。健全完善要素参与分配政策，鼓励依法增加财产性、经营性收入，进一步扩大中等收入群体比重。
(三)丰富各族群众精神文化生活。实施意识形态引领工程。持续开展习近平总书记系列重要讲话精神宣传教育，推动党的理论创新成果深入基层、深入大众。落实意识形态责任制，强化思想舆论阵地建设和管理，推进媒体融合发展，加强网络空间治理，传播正能量。实施社会主义核心价值观塑造工程。选树宣传先进典型，大力弘扬民族精神和具有鲜明时代特征的青海精神，构筑各族群众共有精神家园。深化拓展文明城市、文明单位等创建活动，以“五星级文明户”等群众性精神文明创建活动为载体，推动群众崇德向善、诚实守信、移风易俗，提升思想道德素质和社会文明程度。实施文化事业促进工程。推进公共文化服务体系示范县创建和村级综合文化服务中心建设，完善覆盖城乡、便捷高效的现代公共文化服务体系，不断满足各族群众日益增长的精神文化需求。广泛开展全民健身活动。坚持以人民为中心的创作导向，植根青海文化沃土，推出一批独具地方特色、群众喜闻乐见、有生命力的精品力作。实施文化产业振兴工程。大力推进文化与科技、旅游、体育及相关产业融合发展，努力把文化产业培育成支柱产业。扩大文化对外交流，讲好青海故事，传播好青海声音，提升大美青海知名度、美誉度。
 (四)持续推进民族团结进步事业。深化民族团结进步先进区创建，着力解决影响民族团结稳定的深层次问题，推进民族地区经济社会发展和长治久安。以“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”为主题，深化“三个离不开”“五个认同”教育，最大限度汇聚社会共识，画好和谐共进“同心圆”，巩固各民族手足相亲、守望相助、团结和睦的良好局面。健全民族团结进步创建考核奖励制度，完善促进民族团结进步的地方性法规。创造性地做好城市民族工作，促进各民族交往交流交融。加大对藏区和人口较少民族支持力度，加快我省与甘川交界地区经济社会发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务和宗教场所管理，充分发挥宗教界人士的积极作用，引导宗教与社会主义社会相适应。
(五)加强和创新社会治理。坚持专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理相结合，扎实推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，提高社会治理社会化、法治化、智慧化、专业化水平，构建全民共建共享的社会治理格局。全面推广“三种类型、四个层级”的社会治理模式，不断向基层延伸覆盖。健全重大决策社会稳定风险评估、社会矛盾源头预防化解、突发事件应急处置等机制，加强和改进信访及调解工作，构建多元化纠纷解决体系，实现政府治理和社会调解、居民自治的良性互动。推进平安青海建设，深化严打整治斗争和平安细胞创建，大力开展社会治理“微创新”，夯实维护社会稳定的基层基础。牢固树立总体国家安全观，坚持不懈开展“两反四防”活动，依法打击达赖集团等境内外敌对势力分裂渗透破坏活动，确保国家安全和社会安定。树立安全生产没有淡季、隐患就是事故的理念，严格落实安全生产责任和管理制度，加强食品药品、环境、生产、交通、建筑、消防等重点领域安全工作，严防重特大安全事故发生。全面加强防灾减灾能力建设，保障人民生命财产安全。
民生关乎百姓安危冷暖。我们要饱含对人民的深厚感情，多谋民生之利，多办民生之事，多解民生之忧，把党的温暖送到千家万户，让各族群众生活得更加幸福。
六、扎扎实实加强和规范党内政治生活坚定不移推进全面从严治党
全面从严治党，关键在严，而且会越来越严，我们必须要有清醒的认识，自觉从严要求。扎扎实实加强和规范党内政治生活，是习近平总书记视察青海时提出的重大要求。我们要学习理解得更加深刻，贯彻落实得更加自觉，坚持“两个生态”一起抓，“两个责任”一起扛，在保护好自然生态的同时，打造政治生态上的绿水青山。
(一)把理论武装摆在更加突出位置。青海各项事业之所以不断取得新成就、开创新局面，归根到底得益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，得益于习近平总书记系列重要讲话精神的科学指引。当前和今后，我们要始终把学习系列讲话作为首要任务，持之以恒抓在手上。以“两学一做”为载体，带着责任学、带着感情学、带着对真理的强烈追求学，深刻领会精髓要义，努力掌握立场观点方法，紧密联系思想和工作实际，在学习领会中找方向、找思路、找答案，在贯彻落实的实践中、在为人民服务的过程中，坚定理想信念，增强党性修养，提高政治觉悟，找到打开工作局面的金钥匙。
(二)坚持不懈严格党内政治生活。认真学习贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律。严格执行党内政治生活各项规定，不断丰富内容，创新方式方法，增强吸引力和实效性，使之成为学习提高、谈心谈话、开展批评、思想交流、党性锻炼的有效平台，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。全面落实党内监督责任，把党内监督和人民监督结合起来，形成发现问题、纠正偏差的有效机制，织密监督之网，形成监督合力，增强监督实效。
(三)建设高素质的干部队伍和人才队伍。把信念坚定、对党忠诚作为第一要求，大力选拔那些政治上靠得住、坚决维护祖国统一、敢于同境内外敌对势力作斗争的干部，那些在落实“四个扎扎实实”重大要求上勇于担当、做出实绩的干部，那些长期扎根基层一线、默默奉献的干部，形成鲜明的用人导向。加大后备干部队伍建设力度，着力在培养上下功夫，实施优秀处级干部交流、优秀年轻干部下沉、领导干部专业能力提升、干部队伍源头建设等工程，统筹推进各级领导班子和干部队伍建设。以严的纪律约束干部，严格执行干部管理各项规定，讲原则不讲关系，使干部心有所畏、言有所戒、行有所止。建立和完善支持改革，鼓励创新，宽容失败的容错纠错机制。把严格管理和热情关心干部结合起来，完善高海拔地区干部交流、带薪休假、健康体检、相关待遇等制度，让广大干部安心、安身、安业。重视对女干部、少数民族干部、党外干部的培养。带着感情做好老干部、援青干部工作。
建设新青海，离不开成千上万扎根高原、建设高原、奉献高原的高素质人才。坚持党管人才原则，大力实施人才强省战略，完善引才育才用才的发展机制，着力打造西部地区具有影响力的人才高地。创新人才发展载体，构建以“高端创新人才千人计划”为引领、以“中端和初级人才培养计划”为基础、以生态环保等十个重点领域“百千万人才引育工程”为支柱、以柔性引才和智力援青为两翼的引才育才体系，为新青海建设提供人才和智力支持。各级党委要贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造重大方针，在全社会营造识才爱才用才的浓厚氛围，使青海成为各类人才施展才华、放飞梦想的热土。
(四)持续推进“三基”建设。要建强基层组织。推动乡镇“八有”工程全覆盖，创新“互联网+青海党建”新模式，加大在农村牧区、非公有制企业和社会组织等领域发展党员的力度，完善村(社区)干部报酬动态增长机制，提高卸任村干部和农牧区“三老”人员生活补助标准。瞄准软弱涣散农牧区基层党组织，通过选派第一书记、加强村干部教育培训、健全工作制度加以整顿提升，努力把农牧区基层党组织建设成为团结各族群众推动发展、促进和谐、反对分裂、维护稳定的战斗堡垒。要夯实基础工作。深入推进基础工作达标活动，分系统分行业分县域建设覆盖城乡、上下贯通的综合服务平台，规范基层组织职能，普遍推行岗位责任制，强化机关效能考核，持续惩治慵懒散拖现象，推动各项工作精细务实高效。要提升基本能力。围绕加强政治能力、通用能力和专业能力建设，对标不同岗位需要，重点提高贯彻党的路线方针政策的能力，履行岗位职责、做好本职工作的能力，密切联系群众、做群众工作的能力，善于解决问题、狠抓工作落实的能力。
(五)把正风肃纪不断引向深入。党的十八大以来，我们深刻感到，通过转变作风和惩治腐败，凝聚了党心民心，拉近了党和人民群众的距离。必须把正风肃纪作为长期的重大政治任务，持之以恒、常抓不懈。敢于对一切不正之风亮剑，对“四风”问题露头就打，坚决防范“四风”问题隐形变异、反弹回潮。大兴调查研究之风，改进和创新联系群众方法，让干部沉下去、让工作实起来，铸就永不脱离群众的链条。持续保持高压态势，对腐败问题发现一起查处一起，深化巡视巡察工作，发挥“利剑”作用，运用监督执纪“四种形态”，巩固反腐败压倒性态势。加大违纪违法案件曝光力度，注重运用以案明法，做到典型曝光经常化、警示教育经常化。加大党风廉政建设宣传力度，教育引导党员干部提高共产党人修养，保持高尚道德情操和健康生活情趣。推动全面从严治党向基层延伸，坚决查办群众身边的腐败问题，让群众经常看到全面从严治党的新成效。
落实好“四个扎扎实实”重大要求，需要最大限度地调动好各方面的积极性。始终坚持党的领导、人民当家作主和依法治省有机统一，大力发展社会主义民主政治，充分发挥人民群众的主体作用，汇聚起各族各界同心同德、同心同向、同心同行的强大合力。充分发挥党委领导核心作用，进一步健全党委总揽全局、协调各方的领导体制和工作机制，保证党的路线方针政策和省委决策部署得到坚决贯彻执行。坚持和完善人民代表大会制度，支持人大及其常委会依法履行职能。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协围绕团结和民主两大主题开展政治协商、参政议政、民主监督，支持民主党派、无党派人士和工商联更好地发挥作用。加快推进依法治省进程，促进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。支持工会、共青团、妇联等群团组织改革创新，拓宽联系群众渠道，创新工作载体平台，动员群众积极投身富裕文明和谐美丽新青海建设事业。进一步扩大基层民主，完善基层群众自治制度和企事业单位民主管理制度。坚持党管武装原则，深入开展双拥共建，推动军民深度融合发展。
落实好“四个扎扎实实”重大要求，需要大力弘扬扎扎实实的作风。“扎扎实实”就要勤学，不学习就是不作为。我们要把学习作为精神追求、工作责任、生活习惯，自觉学、主动学、长期学，拜人民为师，向实践学习，依靠学习走向未来。“扎扎实实”就要实干，社会主义是干出来的。我们要发扬钉钉子精神，亲力亲为，带头实干，通过一件一件具体的事，干出一个新青海。“扎扎实实”就要担当，担当体现共产党人的政治品格。我们要坚持问题导向，咬定青山不放松，无畏担当，迎难而上，啃下“硬骨头”，铲除“绊脚石”，以改革创新精神展现新作为！
同志们，我们正处在一个伟大的时代，青海大地处处呈现着勃勃生机、无限希望。我们从来没有像今天这样为生活和工作在青海而感到自豪，从来没有像今天这样对未来充满自信。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，热爱青海、建设青海、奉献青海，在新的起点上开启富裕文明和谐美丽新青海建设的新征程，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！

