本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX县人才工作情况汇报

根据市委组织部调研工作安排，现就XX县今年以来的人才工作情况汇报如下：
一、主要做法和成效
（一）落实党管人才责任，深化人才发展体制机制改革。坚持党管人才原则，强化组织部门对人才工作的牵头抓总职责，制定县委人才工作领导小组及成员单位职责和工作规则，厘清成员单位权力责任清单，将人才工作纳入各乡镇、部门单位党建工作责任书和领导班子年度考核内容，靠实了“一把手”围绕脱贫攻坚、乡村振兴和生态环境保护等重点工作育人才、用人才的“第一责任”。抓好市委、市政府关于人才工作“三个意见”的拓展落实，结合XX人才工作实际，制定出台《关于深化人才发展体制机制改革进一步优化人才发展环境的实施意见》《XX县高层次专业人才引进办法》《XX县柔性引进人才办法》《XX县重点产业专家服务团管理办法》，起草了《XX籍急需紧缺人才培养使用办法》《XX县非公企业引进人才和聘用专家补贴办法》等，进一步完善了促进人才创新发展的政策体系，构建了更加开放的人才发展环境。
（二）加强人才培养开发，着力提升本土人才技能素质。坚持人才工作为经济社会发展中心任务服务的根本，紧紧围绕乡村振兴、脱贫攻坚、XX生态环境保护等重点工作，加大各级干部和相关行业领域人才培养开发力度，全年安排各乡镇和部门单位社会人才培训班次XX期，目前已举办XX期，共培训各类人才XXX人次；举办现代农业、乡村旅游、文化产业等人才赴外专题培训班X期，培训干部人才XX人次；选派XX名各级干部参加了省市专题调训。着眼人才在重点产业集聚、成果在重点产业转化，实施XX县民族地区文化产业人才培养开发、XX县优质高山细毛羊高效养殖技术人才培养及示范推广、XX族优秀歌舞剧创作人才培养等省市重点人才培养开发项目X项，开展特色产业人才培训XX人次，培养产业骨干XX名，开发制作了XX族语言智能学习系统及app，打磨提升XX族优秀大型歌舞剧X台；在鹿产品开发技术攻关转化、XX高山细毛羊肉用系推广、XX族特色手工艺品开发、特色中药材种植等产业链上建立市、县级专家科研工作站X个，引导XX名高层次人才进站服务，开展重点研究课题X项，今年以来共新增发明专利X项，开发新产品XX款。
（三）创新人才引进机制，努力搭建人才交流平台。把人才培养开发使用与大学生就业安置有机地结合起来，通过公开招考公务员、专业技术人员，开展“三支一扶”、大学生进企业服务活动等方式，吸引了XX名高校毕业生到基层一线服务；组织教育、卫生等用人单位直接面对高校、面向市场，采取现场招聘、对接合作等形式择优选用XX名急需紧缺专业人才到XX工作，在一定程度上缓解了机关企事业单位人才总量不足、结构不优、技能不强等问题。积极拓展柔性引才渠道，制定柔性引才办法和企业引才补贴办法，鼓励和支持企事业单位通过各种务实有用的方式招才引智。县政府与XX民族大学、XX理工大学、XX学院、中科院XX研究所、XXX职业技术学院等5个省内外院校达成校地合作协议，通过合作建立基地、研发平台，开展智力引进、人才交流和技术培训等方式，构建产、学、研、用紧密结合的科技创新体系，培带一批行业专业人才。积极探索 “党建+人才+x”院地合作模式，经县委组织部和“XX”访问学员牵线搭桥，促使XX县动防中心党支部和中国农科院兽医研究所家畜传染病研究室党支部签订党组织结对共建意向书，使院地合作由之前单一零散的技术指导向长期开展党组织活动共建、人才共育，资源共享深度发展。组建生态工业、现代农业、旅游文化产业、生态环境保护等6个重点产业专家服务组，聘请XX名县内外相关行业优秀人才，赴产业发展一线开展调查研究、咨询论证、建言献策和专业培训等工作，工作经费由县政府足额拨付使用。建立XX籍在外优秀人才信息库，先后吸引XX多名XX籍在外优秀企业经营管理人才返乡进行特色旅游资源开发、文化产业运营、房地产开发以及创业孵化基地建设，已创办实体XXX人。 
（四）加大激励扶持力度，支持人才发挥引领示范作用。开展县管拔尖人才选拔工作，选拔各行业领域拔尖人才XX名，为引导他们在科技创新、成果转化、学科建设、人才培养等方面发挥引领作用，开展了 “五个一”主题活动（即每名拔尖人才培养一名业务骨干、完成一项科研课题、建立一处联系点、举办一场专题讲座、撰写一篇调研报告），年底对活动开展情况进行考核评估，按照入选层次分别给予XX―XX万元补助。制定《关于进一步加强党委联系服务优秀人才工作的实施办法》，县四班子领导干部和各党委、党组成员共联系服务XXX名优秀人才。加大畜牧、旅游文化等重点产业和教育、卫生等领域先进典型和优秀人才的培树，先后培树了XX、非遗传人XX、创业先锋XX等一批优秀人才典型。通过建立工作室、给予重点项目支持、协调落实创业创新补贴和创业贷款等方式加大对优秀人才、企业家、大学生创业者激励扶持力度，今年以来共落实创业创新奖励补贴资金XXX万元。出台《XX县科学技术奖励办法》和关于促进科技创新、促进科技成果转化的一系列政策文件，引导资金向优秀人才和人才密集型企业集中，评审科技进步奖XX项，技术发明奖X项，落实奖励资金XX万元，扶持企业技术升级改造和创新开发资金XX万元。
（五）深入开展农民工技能大培训，助推脱贫攻坚和乡村振兴。把开展农民工技能大培训作为助推脱贫攻坚和乡村振兴的有力抓手，为增强农民工技能培训的针对性、实效性，扎实开展农民工培训资金、培训师资和培训需求调查摸底，改变过去各乡镇和部门单位各自为阵、多头培训、重复培训的培训格局和集中授课、以会代训、大水漫灌等培训模式，统筹各相关部门所掌握的培训资金，合理分解培训任务，科学制定培训计划，统一组织开展培训。加快培训平台建设，构建了以县职教中心、农广校、县就业训练中心为龙头，X个乡镇农牧村劳动力培训基地和XX等X个省市级创业创新孵化基地为主体，各村种养殖基地、专业合作社和各企业、酒店、农家乐、手工作坊为实操阵地的城乡一体培训平台。针对不同层次农民工的培训需求，发挥好各培训平台功能，通过集中开展理论培训、分散组织现场操作的方式，把农民工拉到维修车间、酒店后厨面对面学、手把手教，有效提高了农民工培训积极性和实效性。至目前已举办畜禽养殖、农牧业标准化生产、电焊、美容、家政服务，民族特色餐饮、民族刺绣和手工艺制作等农民工技能培训班XX个XX期，培训农民工XXX人。采取“1+X”模式建成X个县级和X、X、X3个乡镇农村劳动力市场，发布用工信息XX余条，提供用工岗位XX个。
（六）落实好人才支持政策，全面提升人才工作水平。《XX县人才支持计划》等省市关于深化人才发展体制机制改革、加快人才创新发展的政策措施出台以来，我们抢抓政策机遇，加强协调配合，积极推动支持政策落实到位。共争取实施省市级重点人才发展项目XX项，下达项目资金XX万元，建立市级专家科研工作站XX个，落实补助资金XX万元，争取资金XX万元实施市级重点人才培训项目X项。先后选派X名少数民族年轻干部到市直部门挂职，XX名旅游文化产业经营管理人才到国内知名景区和文化产业基地挂职，每年选派医疗、教育、畜牧、科技等行业部门XX余名专技人才赴外进修培训，对县内X名乡村医务人员和XXX名基层教师开展轮训。落实省市关于提高事业单位专业技术中高级岗位结构比例、放宽计算机应用能力考试和免予外语考试条件，乡镇工作满25年以上的专业技术人员和XX专业技术人员在职称评聘时可不受岗位限制等政策，目前，全县中高级以上职称人才占到了专技人才总数的XXX%。制定出台《XX县专业技术人员限额外享受工资待遇办法》，为XX名县内事业单位中具备高一级岗位聘任条件，但因岗位结构比例限额未能评审职称、聘任岗位的在岗专业技术人员解决了高一级岗位等级工资待遇。
二、存在的问题和下一步努力方向
尽管我们在推进重点人才工作任务落实方面做了积极努力和大量工作，取得了一定成效，但由于受自然条件、教育基础和经济社会发展水平等因素制约，目前还存在着人才培训针对性还不强，行业部门人才工作特色不突出，急需紧缺人才引进难，促进人才向基层流动的体制机制还不够完善等突出问题。在下一步工作中，我们重点加强以下几个方面的工作。
一是提高政治站位，抓好各项人才政策措施落地落实。进一步提升人才工作政治站位，主动担当作为，抓好省市关于深化人才发展体制机制改革、推进人才工作创新发展、加强企业人才队伍建设的三个《意见》和《XX县人才支持计划》等人才政策措施的衔接落实，放活事业单位用人自主权，畅通党政机关、企事业单位、社会各方面人才流动渠道，加大各领域人才培养开发力度，提高边远民族地区人才工资福利待遇，全面推进人才工作创新发展。
二是注重引培结合，不断发展和壮大人才队伍。根据不同行业，不同学科对人才的需求，分类施策，在高层次专业人才引进方面，做到精准引才，使引进人才“来之能战”，切实在重点难点课题攻关，推进重大工程项目，高端创意策划等方面提供高层次服务；在行业部门急需紧缺专业人才引进方面，完善XX县急需紧缺人才引进政策措施，突出抓好专业基础扎实，技能素质好的应用型专业人才引进，结合人才供求状况，可“降格以求”，使引进人才务实管用；针对部分行业特别是医疗卫生领域人才引进难的实际，抓好西部贫困地区医疗卫生人才定向委托培养政策落实，切实解决卫生人才紧缺的问题。进一步深化“党建+人才”的院地合作模式，引导县内企事业单位党组织与省内高等院校、科研院所开展结对共建活动。
三是坚持按需施训，强化本土人才能力提升。针对环保、农牧、旅游文化等重点行业人才培训需求，加大教育培训资金投入，依托县内外培训基地，加大各行业人才培训力度，抓好公务员扶贫攻坚、事业单位领导人员1+5制度体系轮训。围绕乡村旅游发展和民族特色旅游文化产品开发，加大省市重点人才发展项目和培训项目争取力度，通过人才+旅游+文化+产品，促进产业和人才融合发展。继续选派X名左右旅游文化产业经营管理人才赴外挂职，学习借鉴管用有效的发展模式。
四是着眼脱贫攻坚，深入推进农民工技能大培训。结合XX生态建设和XX特色产业发展实际，依托县职教中心、农广校、劳务培训学校和乡镇培训基地，深入开展农民工就业技能、岗位技能、创业能力培训，加大舍饲养殖、畜产品加工、民族餐饮、民间刺绣、手工编织等乡村特色培训力度，利用三年时间培训农民工XX人以上，使培训对象普遍掌握1项以上实用技能，并获得稳定劳务收入。加强县、乡劳动力市场建设，为农村劳动力转移就业提供便捷服务。
五是积极搭建平台，引导鼓励各类人才发挥作用。深入开展县管拔尖人才“五个一”活动，建立一批人才创新工作室，积极做好重点产业专家组、基层专家科研工作站协调服务工作，推进智力成果转化。加强驻村“第一书记”跟踪管理，切实发挥党政人才在脱贫攻坚中的先锋模范作用。落实支持和鼓励事业单位专业技术人员创新创业的指导意见，引导和促进专业技术人才向乡村振兴、脱贫攻坚、生态文明建设等一线流动，筛选一批教育、卫生和农牧系统专业人才到乡镇事业单位和重点扶贫村服务。
六是强化激励考核，确保人才工作取得实效。完善优秀人才考核评价制度，评选表彰一批名医、名师、名匠、金牌导游，加大人才政策和典型的宣传，弘扬一批勤奋务实、精业奉献的乡土精神，推出一批扎根基层，默默耕耘的乡土典型，在全社会营造尊重人才、爱护人才的良好氛围。加强对人才工作的督促指导，及时研究和解决人才工作中发现的问题，确保全县人才工作稳步推进，取得实效。




