首场报告会主持词

XXX
（2017年11月XX日）

同志们：
现在开始开会。党的十九大是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，吹响了夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的前进号角，在党和国家的发展进程中具有重要的现实意义和深远的历史意义。组织开展集中宣讲活动是推动十九大精神贯彻落实的重大举措。党中央、省市委对十九大精神宣讲工作高度重视，习近平总书记专门作出重要指示，强调要通过多层次的宣讲活动，宣讲党的十九大精神，帮助广大干部群众深入领会党的十九大精神。省委书记XXX强调，要扎实推进党的十九大精神宣讲，迅速掀起学习宣传贯彻的热潮。周六，市委书记XXX向全市广大干部群众作了党的十九大精神宣讲报告。
按照市委统一安排部署，今天召开我县学习宣传贯彻党的十九大精神首场报告会，这也标志着我县十九大宣讲工作的全面启动。
参加今天报告会的有，XXX领导干部。
下面，请县委书记XXXX进行宣讲。
**********
刚才，XXXX书记用生动鲜活的数据、案例，就学习贯彻党的十九大精神，给我们作了全面系统的宣讲解读，宣讲报告系统透彻、深入浅出，思想性、指导性、针对性都很强，听了后很受教育、深受启发，是一个主题鲜明、内容翔实的辅导报告，是一个鼓舞人心、催人奋进的辅导报告，这对我们深刻领会十九大提出的新思想、新论断、新目标、新任务，推动十九大精神在我县落地生根、开花结果，具有十分重要的意义。
各单位、各部门要以这次报告会为契机，按照党中央下发的《关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定》要求，和市委印发的《关于学习宣传贯彻党的十九大精神工作方案》通知要求，深入学习宣传贯彻十九大和习近平总书记重要讲话精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，以实际行动践行党的十九大精神。
就学习宣传贯彻工作我再强调三点要求：
一是抓学习领会要做到学懂弄通。学懂弄通十九大精神，最重要的是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九大为什么在党内外、国内外产生这么大的影响，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。要坚持读原著、学原文、悟原理，原原本本、原汁原味领会好十九大和习近平总书记重要讲话精神，特别是要深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想这个十九大的灵魂、十九大精神的“纲”，反复研读、多思多想，真正做到研机析理、融会贯通。要建好用好各类学习交流平台，加强研究阐释，推动全县大学习融入日常、引向深入。
二是抓培训宣讲要做到全面覆盖。在已经举办专题培训班的基础上，紧密结合深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，着手谋划“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习党的十九大精神作为党校教育培训的必修课，确保党员干部学习培训全员覆盖。紧扣新时代工作要求，全面加强教育培训，提升干部学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等“八大本领”。要抽调理论骨干组成宣讲团，迅速深入到企业、学校、机关进行贴近实际、形式灵活多样的宣讲。
三是抓贯彻落实要做到深入扎实。要坚持学以致用、用以促学，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把十九大战略部署转化为具体工作思路和工作举措，细化实化目标任务，一项一项抓好落实，着力破解难题，真抓实干、埋头苦干，推动学习贯彻往实里走、往深里走，把十九大精神和各项目标任务转化为全县干部群众的共同认识和坚定行动。
大会到此结束，散会。
