  




习近平“7・26”重要讲话精神
学习体会范文汇编


整理时间：2017年8月12日








“向党看齐”微信公众号


军队官兵学习体会范文  
习主席在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话中，进一步明确了国防和军队建设在中国特色社会主义事业总体布局中的重要地位，指出“我们坚定不移推进国防和军队现代化，推动国防和军队改革取得历史性突破”。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队。面向未来、面对挑战，我们要做到以下几点：  
要砥砺绝对忠诚的政治品格。就是要绝对、纯粹，就是不能有丝毫杂质，不能有丝毫虚假，就是要着力锻造唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。具体来说，就是要做到思想上坚定追随，自觉用习主席系列重要讲话武装头脑、加强修养、指导工作，牢固立起强国强军的根本指导；政治上绝对忠诚，进一步强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终同以习近平同志为核心的党中央同心同德同向；情感上真挚热爱，以情感认同坚定政治认同，保持对习主席的高度信赖；行动上紧紧跟上，在任何时候任何情况下都坚决维护党中央和习主席权威，始终同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。  
要锤炼能打胜仗的过硬本领。对军人来说，战场无亚军，战败不仅意味着没有翻身的机会，更有可能被钉在历史的耻辱柱上。恩格斯说：“如果缺乏训练和组织而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗。”徐向前也说过：“打仗是必须牺牲人的，但不能作无谓牺牲。懂得了这条，自然就要加强对部队的训练了。”作为革命军人，要把岗位当战位，把操场当战场，按照实战化要求严格训练，坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，部队最缺什么就专攻精练什么，真正用精武强能的实际行动熔铸人民军队的光荣勋章。  
要培塑一往无前的优良作风。革命军人战时逢敌亮剑、平时战天斗地，一刻也离不开血性胆气。2015年4月14日，武警山东总队战士张楠在索马里执行警卫任务时被流弹击中，伤口距离心脏仅1厘米，在总队安排其回国接受治疗的情况下，还毅然在病床上写下“请战书”，要求重返战斗岗位。3个月后，他在我国驻索马里使馆所在地发生的一起恐怖袭击中不幸牺牲，谱写了一曲当代军人直面生死、无所畏惧的英雄之歌。我们必须培养敢于斗争、敢于胜利的血性胆魄，激发一不怕苦、二不怕死的英雄气概，努力锻造英勇顽强、一往无前的精神利刃。  

地方党员干部学习体会范文  
认真学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神是当前首要的政治任务，迎接党的十九大胜利召开是当前重大的政治责任。我们要自觉把讲话精神转化为做好改革发展稳定各项工作的强大动力，以积极向上的精神状态迎接十九大，推动形成心齐气顺劲足实干的良好局面。  
“良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。”习近平总书记多次强调精神状态的重要性。能否以新的精神状态和奋斗姿态，全身心投入到工作中去，这对广大党员干部是一次实践历练，是一次政治考验。精神状态好，一好带百好。全力以赴做好当前工作，以积极向上的精神状态迎接十九大，就要始终做到坚定、清醒、有为。  
以积极向上的精神状态迎接十九大，首先要坚定，保持政治定力，增强战略定力。保持政治定力，就是要旗帜鲜明讲政治，把坚决维护习近平总书记的核心地位作为第一位的政治要求，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，时时事事处处维护党中央权威和集中统一领导，切实做到思想上充分信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上始终跟随。增强战略定力，就是要把习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为做好各项工作的“主心骨”和“定盘星”，深学笃用、知行合一，推动习近平总书记系列重要讲话精神落地见效、开花结果。  
以积极向上的精神状态迎接十九大，同时要清醒，充分认识到肩负的使命任务、面临的机遇挑战、发展的困难问题。思深方益远，谋定而后动。现在，改革发展正处在关键时期。我们有信心、有决心做好工作，但不可掉以轻心。要进一步统一思想、凝聚力量，敢闯敢试、苦干实干，既要有魄力、定力，又要有毅力、耐力，一锤接着一锤钉钉子，以新发展理念创造新发展业绩。要坚持稳中求进工作总基调，更好把握稳和进的关系，把握好平衡，把握好时机，把握好度，做到稳中求进、稳中向好。要正确面对机遇和挑战，在正确的时间做正确的事情，抓住用好机遇，妥善应对挑战，努力变压力为动力，化挑战为机遇。  
以积极向上的精神状态迎接十九大，必须要有为，奋发有为、积极作为、主动作为，再干成一批大事、新事、实事。坚定、清醒，最终是要有为。有为，要体现在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局上。有为，要看改革有没有新突破、开放有没有新进展、创新有没有新成效，好的局面有没有保持，新的局面有没有打开。有为，要看人民群众有没有获得感，当前老百姓在看着我们党员干部，我们要对得起老百姓的期待，释放强大的正能量，展现良好的精神风貌。  
我们要始终保持坚定清醒有为的状态，把心思和精力集中到工作上来，一天也不耽误，一刻也不懈怠，以饱满的工作热情和昂扬的干事精神，以“人一之我十之，人十之我百之”的劲头，以“功成不必在我”“功夫必须在我”的境界，迎难而上，砥砺前行，以新业绩新气象迎接党的十九大胜利召开。  
军队领导干部学习体会范文  
习主席“7.26”重要讲话提出一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，蕴含着理论的新飞跃、方位的新标定、前进的新目标、战略的新部署，是一篇马克思主义的纲领性文献，为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础，对于团结动员全党全军全国各族人民满怀信心地为决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利而奋斗，具有十分重要的意义。  
学习贯彻习主席重要讲话精神，最根本的是要坚定维护核心。回顾党的十八大以来很不平凡的5年，形成习主席这个党中央的核心、全党的核心，是夺取一切胜利最根本的保证，坚定维护习主席这个核心，就是维护全党团结、维护政治大局、维护国家和民族的光明未来。作为领导干部，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，砥砺绝对忠诚的政治品格，更加坚定自觉地维护核心，更加坚定自觉地贯彻军委主席负责制，始终同党中央、习主席保持高度一致，做到一切工作对习主席负责、一切行动听从习主席指挥。  
学习贯彻习主席重要讲话精神，最核心的是要坚定看齐追随。要根据党中央和中央军委部署精心组织学习教育、研究阐释和宣讲宣传，引导广大官兵充分认清讲话的重大政治意义、理论意义、实践意义，着力在武装头脑、看齐追随上达到新高度，在强化“四个意识”、坚定“四个自信”上取得新进步。作为领导干部，要先学一步,学深一步,当好组织者、参与者和示范者。  
学习贯彻习主席重要讲话精神，最最基础的是要抓好部队建设。要把学习贯彻讲话精神落实到部队建设、改革和军事斗争准备全过程，大力加强思想政治建设，坚定不移推进全面从严治党，从严从实抓好练兵备战，落实落稳改革任务，高标准完成各项重大任务，确保部队高度集中统一和安全稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  

地方公务员学习体会范文  
迎接党的十九大胜利召开，贵在实干，重在实绩。我们要以高度的政治责任感和使命感，自觉把思想和行动统一到中央的部署要求上来，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，把工作中“十八般武艺”用出来，更加扎实有效地做好改革发展稳定各项工作，以出色优异的工作业绩迎接十九大。  
要抓好工作落实。一分部署，九分落实。我们党一再强调“一个行动胜过一打纲领”“不干，半点马克思主义都没有”。去年1月，习近平总书记亲临重庆视察指导并发表重要讲话，站在全局和战略的高度为重庆把脉定向，明确提出“一个目标”“两点定位”“四个扎实”的要求，内涵极为丰富，思想极为深刻，是我们做好重庆工作的基本遵循和根本指针。我们要把总书记视察重庆重要讲话精神内化于心、外化于行，绵绵用力、久久为功，更好地落实在行动，更多地见诸于效果。要深入具体地落实“四个扎实”要求，谋划推进每一项具体工作都要符合“四个扎实”要求，奋发有为地推动重庆各项事业发展，确保如期全面建成小康社会、开启社会主义现代化建设新征程。只有把“四个扎实”搞得更扎实、更有效，做到“整巴实，不吹壳子”，才能推进重庆各项工作取得新突破、创造新业绩。  
要靠实干树形象。喊破嗓子不如甩开膀子。做好当前各项工作，要坚持干字当头，真抓实干、埋头苦干、结合实际创造性地干，把各项工作抓得更加有力、更加得法、更加有效。要坚持稳中求进工作总基调，深入践行新发展理念，坚定不移推进供给侧结构性改革，千方百计推动实体经济发展壮大；加大改革开放力度，充分激发市场主体活力和发展内生动力；加强生态文明建设，坚定不移走生态优先、绿色发展之路；深入落实精准扶贫精准脱贫基本方略，统筹抓好各项民生社会事业。要根据经济社会发展新情况，解放思想、锐意进取，与时俱进地完善发展思路、行动方法、工作抓手、政策措施，保持工作的开拓性和创新性。要认真查找短板，聚焦重点发力，一件一件抓好落实，一个节点一个节点向前推进，敢作敢为、善作善成，靠作风吃饭、拿实绩说话，以干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。  
要以实绩惠民生。群众是真正的英雄，民心是最大的政治。正如习近平总书记所指出的，“我们党和政府做一切工作出发点、落脚点都是让人民过上好日子。”我们要认真贯彻以人民为中心的发展思想，坚持一切为人民打算、共同为小康实干，最大限度凝聚民力、最大程度保障民生，让发展实绩更有“温度”，让惠民答卷更有“厚度”。要像抓经济建设一样抓民生工作、像落实发展指标一样落实民生任务，通过不懈努力、不断改善民生，让人民有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。以实绩惠民生，必须坚持实事求是、求真务实，坚持尽力而为、量力而行，扩大惠及面，提高精准度，实实在在地解决群众最关心最直接最现实的利益问题，让人民群众在共建共享发展中有更多获得感。  
机关党员干部学习体会范文 
省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班7月26日至27日在京举行。习总书记在开班式上发表重要讲话，激励全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，为决胜全面小康社会实现中国梦而奋斗。  
党的十九大召开在即，这关系着党和国家的事业继往开来，关系着中国特色社会主义前途命运，关系着最广大人民根本利益。未来举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，都要在十九大明确宣示。对最关注政治的党员干部来说，在十九大召开之际，我认为应做到三个不断加强。  
要不断加强对党忠诚的意识品质。政治理论是我们判断事物、明辨是非曲直的指南，政治上不成熟，对重大问题就缺乏清醒认识。作为机关人员，更应该要强化理论学习，结合自身实际和形势需要，认真学习贯彻落实党的十八届三中、四中全会精神和全军政治工作会议精神，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观,牢固树立对党忠诚的理想信念。同时，要努力克服在学习过程中遇到的各种困难，善于在学习中修炼自己的忠诚品质。努力做到：一是始终坚持高举旗帜、听党指挥。在加强创新理论武装、注重核心价值观培育和严守各种政治纪律和组织纪律。对我个人来讲，我始终坚持三条信念没有变，也正是这三条信念，使我在面对各种困难挫折、思想可能偏航的时候，始终保持忠诚之心不动摇。二是始终坚定政治立场、不随波逐流。在这一点上，说起来容易，做起来难，短期内可能要还面对一些压力和指责。但我个人始终坚信这一条，对党的忠诚，不是一味的迎合讨好上级，而是要有自己坚定、正确的判断和立场，应当一切按党的方针政策办、按规章制度办。三是始终保持对党、对军队、对事业的无限热爱。不同的人对党和军队感情是不同的。热爱是忠诚的基础，只有对事业的无限热爱，才有对事业的绝对忠诚。  
要不断加强对党忠诚的本领本事。作为一名党员，我们讲高举旗帜、听党指挥，但最终必须要落到履行使命上来，没有过硬的本领，讲忠诚只能是空洞的拍胸脯表态，无法有效履行使命。因此，我始终把提高履职尽责的本领作为对自己的基本要求。首先注重强化业务技能。我们要有一种强烈的忧患意识，有一种本领恐慌感。初到机关工作，好多工作都不太会，工作效率始终不高，心里比较着急。但是我觉得，这个时候正是学习成才、奋斗提高的“黄金期”，错过了这个时期，以后再想有大的提高，难度就会大得多。因此、每天给自己制定了目标，加班加点学习，现在已大部分熟悉掌握了日常工作所需的基本技能。其次注重提高思维水平。我始终认为，机关干部是首长的助手处于谋划决策层，思维能力有着特殊的重要作用和更高的标准要求，只有不断优化思维方式、提高思维能力，努力在思维空间保持优势，才能更上履职尽责的节奏。所以有任务要积极主动靠上去参与，提出自己的建议，多研究，多思考，多改正，在任务中培养和锻炼自己。这样，思维水平才会得到提升。  
要不断加强对党忠诚的作风意志。有了讲忠诚的意识，具备讲忠诚的素质，还要锤炼讲忠诚的作风意志，因为在忠实履行职责的过程当中，总是会遇到困难和问题，不能遇到困难就绕道走，就撂摊子，必须要有很强的执行力，把忠诚践行到底。我感到，要做到这一点，我体会最深的有两种作风必须要具备：首先是敢于较真，不达目的不罢休。我感到有了好的计划还得严格的执行下去。能不能深入较真地开展工作，是我们强化执行力、体现忠诚度的集中体现，要做到自己出手的东西所有的细节都考虑到、所有的问题都问不倒、所有的疑点都归零，就必须有细致深入、敢于较真的作风。其次是甘于奉献，要有吃苦耐劳精神。吃苦耐劳是我们军人应当具备的一种作风、一种追求、一种精神。在革命战争年代，毛泽东称之为“一不怕苦、二不怕死”。我们部队还有“四个特别能”：特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能奉献，都强调了吃苦奉献精神。  
高校领导干部学习体会范文  
学习习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上重要讲话精神是学校当前首要的政治任务，我们要根据中央和省委、市委的部署要求，高度重视，精心组织，认真安排好学习活动。  
一是要认真深入学习领会习近平总书记重要讲话精神的深刻内涵和重大意义，迅速掀起学习讲话的热潮。要突出领导干部带头、党员示范带动，充分利用“三会一课”等形式，把学习贯彻习近平总书记讲话与提升“两学一做”学习教育常态化制度化实效结合起来，宣传部门要加强宣传工作，认真做好党的十八大以来党和国家以及学校“砥砺奋进的五年”主题宣传，鼓舞师生昂扬奋进的信心。  
二是要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。要进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强维护核心的思想自觉和行动自觉。  
三是要坚守学校意识形态阵地。大力推进讲话精神进课堂、进教材、进头脑。弘扬主旋律，发挥正能量，坚决杜绝杂音噪音，坚决与党中央保持高度一致，确保校园持续和谐、健康向上，积极营造学校良好政治生态和环境。  
四是要以讲话精神为指导抓好学校各项工作。要以学习讲话精神为动力，积极做好当前事关学校发展兴衰的大事。要抓全面从严治党各项任务落实、全国高校思想政治工作会议精神贯彻、优质校建设、内部诊断与改进、文明校园创建等大事。要以推进学校“两学一做”常态化制度化为抓手，大力弘扬创新、担当、服务精神，用心用情用力办好学校的事情，努力创造一流的工作业绩，以实际行动迎接党的十九大胜利召开。  
大学生党员学习体会范文
习总书记的“7・26”重要讲话系统全面地总结了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就，深刻阐述了五年来党和国家事业发生的历史性变革，为即将召开的十九大指明了方向，做了重要的思想指示与理论准备，提出了一系列重要观点、重大判断以及重要举措。作为一名学生党员，要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以更昂扬的姿态、更饱满的热情，勇担时代使命，不负殷切期望，扎扎实完成学业、提升自己，为中国特色社会主义事业建设积蓄青春力量。  
一是要强化道路自信。“我们党要明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标。”习总书记在讲话的最开始就为十九大定调，表示党的十九大依然会沿着中国特色社会主义道路前进，不会走封闭僵化的老路，也不会走改旗易帜的邪路。近年来，一些西方国家始终未放弃在中国发生“和平演变”的图谋，面对形形色色的诱惑和压力，我们青年学生必须有足够的定力，强化道路自信，坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。  
二是要坚定信仰信念。“志不立，天下无可成之事。”对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。形象地说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。作为青年学生，必须要坚定马克思主义的信仰，坚定社会主义和共产主义的信念，成为又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。  
三是要正确规划前途。作为一名大学生，应该将个人成长规划与国家发展需要主动融合在一起。“得其大者可以兼其小。”只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。要以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，投身中国特色社会主义伟大实践，并为之终生奋斗。心中有阳光，脚下有力量，为了理想能坚持、不懈怠，才能创造无愧于时代的人生。  
四是要努力提升素质。农民要种地，军人要打仗，学生就要学习。我们正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。要如饥似渴、孜孜不倦学习，既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识。要勤于学习、敏于求知，注重把所学知识内化于心，形成自己的见解，既要专攻博览，又要关心国家、关心人民、关心世界，学会担当社会责任。  
基层党员学习体会范文
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上发表重要讲话，是将改革进行到底的动员令，是改善人民福祉的宣言书，对于凝聚全党全国人民意志、共同创造幸福生活和美好未来，具有十分重要的意义。我们必须坚决拥护以习近平同志为核心的党中央，深入学习贯彻习近平同志的重要讲话精神，用以武装头脑、统一思想行动、凝聚奋进力量，为夺取中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。作为一名党员干部，我认为自己应做到三点：  
一是进一步加强理论学习。一个共产党人，一定要有坚定的政治信仰，我党之所以能够从无到有，从弱小到强大，最终成为执政党，这与我们共产党人有坚定的政治信念是分不开的，所以要把政治理论学习作为自己毕生的事情来做，在任何时候都不能放松学习，在今后我要认真学习马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系等党的理论，把学习习主席系列讲话精神作为当前的首要任务，精读重点文章，学习重点论述，领会其精神实质，提升自己的政治素养，坚定自己的政治信念，进一步增强自己的纪律观念，纪律意识，建立正确的世界观、人生观、价值观，自觉加强党性修养锻炼，遵纪守法，廉洁奉公，做到自重、自省、自警自励，以高度的责任感，事业心，勤勤恳恳，扎扎实实做好各项工作。  
二是进一步提高工作能力。加强学习，筑牢作风，归根到底是为了干好工作，提高工作标准，在今后的工作中我将认真钻研业务，抛开私心杂念，把工作当事业干，加强工作锻炼，夯实工作基础，努力提升自己的工作能力，加强学习，虚心请教，深入研究，碰到新问题新故障，多想办法，多向书本学，多向身边的同事请教，努力开拓创新，积极进取，运用科学创新的方法解决工作中遇到的各种问题，努力提升自己工作能力和水平，建立“服从要果断，落实不走样”的工作态度，养成雷厉风行的工作作风，对上级交待的各项工作任务，不推诿，不拖延，高效率，高标准完成。  
三是进一步严格自身要求。牢固树立共产党员全心全意为人民服务的意识，积极适应新形势，新任务的需要，进一步增强大局意识，任务意识，忧患意识，作为一名基层干部，一名基层工作的执行者和贯彻者，一定要发挥好党员干部带头作用，遵守好部队的各项规章制度，堂堂正正做人，干干净净做事，服从大局，服从指挥，坚决做到令行禁止，进一步强化作为意识，锻炼意志品质，提高思想境界，自觉接受身边革命战友的监督，并保持高尚的道德情操，筑牢共产党人拒腐防变的思想防线，克服官僚主义，形式主义，克服“四风”的滋长和蔓延，做一名合格的共产党人。  
改革亲历者学习体会范文  
7月26日，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上发表重要讲话，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，可以说是为十九大把了向、定了调。在十九大召开之际，作为基层党员干部，我认为就是要把自身心神安好，把学习提高抓好，把改革工作干好，所以，主要有以下三点体会：  
一是千磨万击还坚韧，一颗红心永向党。对党忠诚是我们军人最崇高的政治操守。观操守在利害时。改革越是深入，工作任务越是繁多，形势局面越是复杂，就越容易看出一个人的忠诚信仰。作为基层党员干部，我们讲“维护核心、听从指挥”，就应该在这个改革的关口体现出来，发扬“我是革命一块砖，哪里需要哪里搬”的精神，培育“铺路奠基有我，功成不必在我”的情怀，不计较个人得失，不为私利羁绊束缚，坚决做到习主席怎么决策就怎么拥护、怎么部署就怎么落实，无论面临什么样的安排与选择，都要做到立场不移、本色不改、初心不变，让留就留、让走就走、让调就调，不提条件、不讲价钱、不打折扣，打起背包就出发，哪里需要哪安家，稳心定神，绝对忠诚。  
二是三更灯火五更鸡，时不我待抓学习。转隶移防后，我们连队都将面临新的挑战，可以说是一切从头再来。我们不能总是抱怨，兵种不适应，专业不对口，单位不熟悉，要知道，无论如何，永远没有绝对的好，也永远不是绝对的差，唯一能够绝对把握的是我们努力的汗水和决心。作为基底层的官兵，这个时候没有能力素质上的危机意识，不笨鸟先飞、快马加鞭，就很容易赶不上步伐，跟不上节奏，撵不上进程，最终会被大势所淘汰。改革后，合成将成为部队的主要特点，“有本事”更多体现在抓好训练、搞好研究、练强战法上，对于“一专多能”的要求会更加现实紧迫。也许有人会担心，到新单位后，可能没有编制，没有岗位。但我想，有为才有位，有位更思为。年轻就要醒着拼，提升素质，练强本事，永远是第一位的。当耐得住“昨夜西风凋碧树”的冷清，顶得住寂寞，扛得住煎熬，在学习提高中“众里寻他千百度”，蓦然回首灯火阑珊处，有我们成长成才的斑驳身影。  
三是莫在雾里看花，当疆场挑灯看剑。习主席指出，要坚持用战斗力标准衡量改革成效。无论改革怎么改，军人生来为胜战的打仗天职不会改，我们的职责使命不会变。身在军营，就是要在军言军，身为XX部队英雄传人，当前在团为团，今后在旅兴旅，做到脑子里永远有任务、肩膀上永远有责任，眼睛里永远有敌人，胸膛里永远有激情。努力培养“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的战斗意志，挑起“只解沙场为国死，何须马革裹尸还”的戍国担当，把战备作为建功军营的头等大事，以枕戈待旦的锐气、闻战则喜的勇气和首战用我的豪气，时刻准备召之即来、来之能战、战之必胜。  

政治干部学习体会范文  
习近平在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上发表重要讲话指出，“全面从严治党永远在路上。一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。”全面从严治党任重道远，需要全体共产党员坚守共产党人信仰，为共产主义事业努力奋斗。共产主义信仰的树立不是一蹴而就的，而是一个刻苦学习和努力实践的长期求索的过程，是一个由感性认识上升到理性认识的长期过程。作为一名政治干部，我感到要努力在三个方面做好：  
一、始终把忠诚摆在首位。我军政治干部最为鲜明的特征就是为党工作、对党忠诚。个别同志存在着对政治工作“生命线”的地位作用认识还不深，“党代表”的身份不够凸显，“政治干部”这一岗位认可度不高的现象。这集中反映了政治干部队伍中对“忠诚度”的不同看法，但最根本的是在思想认识上把政治上是否成熟、立场上是否坚定、党性上是否坚强的标准看低了。对此，必须坚持用使命引领、靠教育领航、以实践巩固，持续铸牢爱本职、听党话、跟党走的自觉性和坚定性。要深入学习党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，特别是习主席从严治党、治国理政、强军兴军、政治工作等的一系列重要论述，不断增强各级政治干部“四个自信”。  
二、始终把奋进放在核心。政治工作时效性强，临时性工作多，政工干部加班加点也比其他干部多。但纵观很多优秀政工干部的成长历程，无不是“苦”出来的，加班加点“加”出来的，挑重担子“压”出来的。“梅花香自苦寒来”，写材料时绞尽脑汁的滋味确实很苦，但一旦经过艰苦的努力交了稿子，领导很满意，讲出去获得阵阵掌声，基层的同志反映管用的时候，带给自己的精神愉悦却是什么都无法比拟的。政工干部工作量大、任务繁重，很多工作都是做在幕后，可以说是“默默无闻干工作，辛辛苦苦无人知”，同时在福利待遇、个人进步上往往又受到这样那样的限制，这也导致有个别同志心理不平衡。对这个问题，要用辩证的眼光看待。加班加点工作，收获的是能力素质的提高，这是一个人安身立命之本，也是通向成功的必经之路，一时进步慢，也不说明能力不行，只要是金子，在哪儿都会发光，靠投机取巧沾小便宜，迟早会吃大亏。政工干部要有长远的眼光，要把精力放在工作上，放在能力素质提高上，这样才能有大的收获。  
三、始终把身正作为保障。政治干部在思想意识、行为品格方面比其他干部标准应该更高，要求应该更严。如果个人党性原则不强，思想上有“缝隙”，道德上有“缺口”，“酒色财气”就必定会乘虚而入。作为一名合格的政治干部，对那些违反原则、纪律的事，不管条件多么诱人，人情有多么重，压力有多么大，也要不为所惑，不为所动，不为所怯，讲党性、讲原则、讲政策，有政策规定的按规定办，没有政策规定的按党性原则办，而绝不能做有损党的形象，给政治机关抹黑的事。在处事上要做到“公道正派”。在涉及官兵切身利益的热点问题、群众关心的敏感问题上，要能坚持住原则，顶得住压力，刹得住风气，抗得住歪理，始终保持崇高、刚正、坦诚的品质。要注重培养健康的生活情趣，摆脱低级趣味，保持高尚的精神追求，明辨是非，克己慎行。要注重净化自己的交往圈，善结“君子之交”。要学会在赞扬声中保持清醒，在奉承中保持自警，在诱惑面前保持坚贞。不为名所累，不为利所移，不为“饭局”所累，不为“香风”所惑，不为“糖弹”所击，真正做到清清白白、堂堂正正，守得住清贫、耐得住寂寞、经得住考验。  
军队基层党员学习体会范文
省部级主要领导干部“学习习主席重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班26日至27日在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话。我们要领会好讲话的重大政治意义、理论意义、实践意义，领会好讲话的丰富内涵、精神实质、实践要求，切实用讲话精神统一思想和行动，为实现中国梦强军梦作出新的贡献。  
党的十八大以来，习主席胸怀强烈的历史担当，带领全党全军全国各族人民迎难而上、砥砺前行，通过改革破解了发展中的一系列现实难题，开创了党、国家和军队事业发展新局面。5年来之所以能够取得新的重大历史性成就、实现历史性变革，最根本的是有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习主席这个核心的掌舵和指引。  
当前，我们党正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，我军正向实现强军目标、建设世界一流军队阔步前行，比任何时候都更需要一个坚强的领导核心，更需要坚定维护核心、自觉看齐追随，以新的精神状态和奋斗姿态投身改革强军伟大实践，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
一要坚定理想信念、对党绝对忠诚。习主席反复强调，理想信念是共产党人精神上的“钙”，理想信念坚定，骨头就硬，没有理想信念或者理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。我们入党宣誓时，心中充满了为共产主义奋斗终身的豪情壮志，有一种积极向上的力量和蓬勃的朝气，这些都源于我们有坚强的党性、坚定的信念。  
二要深入解放思想、勇于担当作为。在不同历史时期，党的中心任务也不尽相同，党组织和党员发挥的作用也不同。在革命战争年代，为了民族独立、人民解放，我们广大党员就要随时准备为党和人民牺牲生命。当然，我们每名官兵就是要以思想看齐强化政治追随，以理论清醒强化政治坚定，把学习讲话所焕发的政治热情，转化为不惧生死考验、出色完成任务的精神动力，在战火硝烟中忠实履行使命。  
三要练就过硬本领、履行神圣使命。我们坚持走和平发展道路，但绝不能忽视军事手段的保底作用，必须以只争朝夕的精神加紧实现强军梦，练就过硬本领，履行神圣使命，为实现中国梦提供坚强力量保证，要把习主席“坚定不移推进国防和军队现代化”的重要指示落实到基层末端，坚决维护党中央权威和习主席这个核心，一门心思谋打仗，聚精会神抓备战，向党和人民交出合格答卷。  
领导干部学习体会范文 
利民之事，丝发必兴。党的十八大刚刚闭幕，习近平总书记率新一届中央政治局常委同中外记者见面时讲道：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”在7月26日的省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中，习近平总书记再次强调，我们要牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，决胜全面建成小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这是站在政治的高度、历史的高度、全局的高度、人民的高度向全党发出的动员令。  
民之所望，施政所向。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，始终把改善人民生活、增进人民福祉置于重中之重位置。经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力水平明显提高；人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。面向未来，面对人民群众的新需求、新期待，全党上下，必须以更大的决心、更高的标准、更严的作风、更实的举措，不满足于现在取得的一些成绩，及时跟进，不断顺应人民群众日益增长的新需求、新期待，不断增强改革发展的实效，始终站在人民群众的立场上去研究问题、解决问题，始终坚持和广大人民群众一起奋斗、一道前进，让人民群众生活水平再上一层楼。  
得民心者得天下。党的十八大以来，党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，赢得了人民群众的普遍赞誉。尤其是在全面从严治党方面，党中央坚持求真务实，力戒空谈，动真碰硬，不留死角，坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合，强化监督执纪问责，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，党风政风为之一新、党心民心为之一振。在作风建设进入新常态的新形势下，全党上下，必须持续坚持从小处着眼、小事着手，牢牢扭住作风建设这个“牛鼻子”，不断解决人民群众身边的腐败问题；持续坚持正风肃纪、标本兼治，始终保持惩治腐败的高压态势，不断深化政治巡视，坚决查处大案、要案，不论是谁，只要违纪违法，坚决一查到底，绝不姑息，不断赢得群众的支持和认可，不断增强党的凝聚力、感召力，不断巩固党的执政根基和领导核心作用。  
党的根本宗旨是全心全意为人民服务。这就决定了党性和人民性从来都是一致的、统一的。坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，始终站稳政治立场，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威；坚持人民性，就是要把实现好、维护好、发展好最广大人民群众根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，坚持以民为本、以人为本，树立以人民为中心的工作导向，坚持以人民为中心的发展思想。团结带领广大人民群众一道前进，是党的职责所在；维护党的权威，始终保持党的先进性和纯洁性，是人民的希望所在。只有进一步把党建设好，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力，我们党才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利。全面从严治党，强调“关键问题是保持党同人民群众的血肉联系”，就是要全面加强党的领导，不断增强党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力；就是要全面解决人民群众反映强烈、对党的执政基础威胁最大的的突出问题，从而实现党性和人民性的高度契合，不断推进中国特色社会主义伟大事业，决胜全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的中国梦。  
全面从严治党永远在路上。一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。对党的十八大以来全面从严治党取得的成果，人民群众给予了很高评价，成绩值得充分肯定，经验值得深入总结。但是，我们决不能因此而沾沾自喜、盲目乐观。全面从严治党依然任重道远。全党要坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，确保党始终同人民想在一起、干在一起，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。一代人有一代人的使命。如今全面从严治党的接力棒交到了我们这一代共产党人的手中，容不得我们迟疑、懈怠、退让。站在新的历史起点上，全党上下要以习近平总书记系列重要讲话精神特别是“7・26”重要讲话精神为指导，牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，以新发展理念引领发展，一步步实现好以人民为中心的发展，确保如期建成得到人民认可、经得起历史检验的全面小康社会，不断朝着全体人民共同富裕、社会全面进步的目标前进，不断推进党的建设新的伟大工程向纵深发展，为实现中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴提供坚强保障。

