本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“不忘初心、争当表率”
专题民主生活会个人对照检查材料

按照市局党组和机关党委关于组织生活会的部署和要求，我认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，强化“四个意识”、做到“四个服从”，深入贯彻落实党的十九大精神，围绕“不忘初心・争当表率”主题，开展对照检查和自我剖析。现将个人对照检查情况报告如下。
一、对“不忘初心・争当表率”的认识和理解
党的十九大主题置于首位的就是“不忘初心”，这个初心就是共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的使命和担当。它是一代代中国共产党人砥砺奋进的动力源泉，是对党性原则的高度凝练。我认为，党员的表率作用，既关系党员的自身形象，更关系党的事业兴衰成败。作为一名普通党员既要和人民群众血肉相连，又不能将自己混同于一般群众，必须时常用《党章》内容衡量和修正自己。争当表率，引领广大群众。作为一名党员，就是要用心想事、用心谋事、用心干事，在工作和学习中当模范，以自己的表率作用影响群众、带动群众、服务群众。不忘初心，牢记使命，要在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，以自身人格魅力的示范和激励，感召影响身边的人。
具体来看，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定“四个意识”，做到“四个服从”，胸怀大局，坚持与时俱进的理论品格，善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导新实践。就是要学会抓住关键、把握方向、掌握规律，不断在工作、生活、学习的实践中，修正自己的人生坐标，坚定自己的理想信念，锤炼自己的意志品格，始终保持党的先进性、纯洁性，保持一个共产党员的本色和作风。就是要坚决把思想、认识和行动高度统一到党中央的安排部署上来，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。就是要保持高度的政治定力、战略定力，强化责任意识、岗位意识和担当作为，在关键时刻站得出来、顶得上去，经得住各种考验。以实际行动影响和带动身边人，以铁的纪律、务实作风，为新时代党和人民的事业担当负责。
结合工作，多年前加入XX大家庭、就是想为企业发展多做贡献、当前要为规范管理工作多出力气。而“争当表率”对个人而言，我认为就是要永远保持上进的心、不松手的劲，主动争先、主动创优、主动思考、主动作为。在工作中敢于发声、敢于发问、敢于质疑。在生活中，培养正确的爱好、习惯和情趣，爱生活、懂生活、会生活的榜样。在学习中，培养自己终生学习的习惯，影响带动周边的人共同学习，共同提高。
二、2017年度组织生活会个人存在的突出问题及整改落实情况
2017年组织生活会自我剖析和同志们批评提出，我个人存在的突出问题主要有：理论学习不够系统、工作方法不够灵活、担当负责不够主动、锐意进取不够积极。针对这些问题，我照单全收，制定并实施了整改措施，做到了四个始终：始终坚定理想信念、始终加强党性修养、始终勇担当善作为、始终加强严格自律，问题基本整改到位。但对照先进标杆，仍然存在一定的差距，我也将在以后的工作、学习、生活中持续改进，努力提高，还请同志们监督。
三、个人仍存在的突出问题
一是理论学习的深度不够。一年来，自己能够广泛学习党章党规、党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等，也能够做到学原著、读原文，但学习停留在面上得多，还不能做到深入领会其原理、内涵。对于一些理论和精神的形成过程，提出初衷等没有深入挖掘，不能做到深刻认识和理解。如，自己能够主动学习新修改的党章，对其中修改部分的内容也比较了解，但是对于为什么要修改党章、修改的初衷是什么、修改的依据是什么、为什么要做这样的修改等问题没有深入探究，没有主动寻求答案。
二是群众观念有所松懈。在联系群众、服务干部职工上工作还不到位。如，有时候下基层，遇到基层同事反映问题时，没有高度重视。自认为在基层工作多年，对基层工作情况比较了解，自己见得多了，习以为常，对有些问题没有及时作出解释或拿出解决措施，存在懈怠思想和惰性心理。自己主动深入基层、一定程度上，造成了密切联系群众不到位。
三是工作抓落实还不够。对局领导关注的工作抓得紧，对一些需要久久为功、长期坚持，短时间难见效果的工作抓得松一些。对于有些难度大、要狠抓落实的工作有时有些拖拉,没有克服畏难情绪。有时工作不愿意得罪人，睁一只眼闭一只眼。对一些过得去但不过硬的短板没有针对性提出。
四是影响带动身边人做得不够。作为一名老党员、一名企业中层管理人员，自己能够在工作、学习和生活中严格要求，培养高尚的道德情操，不忘党员身份，积极向上。但在影响和带动周边的同志上，做得不够。有时候，担心对他人干预太多，落一个多管闲事的评价。
四、下一步整改措施
一是注重学深学透，打牢思想基础。严格执行集体学习制度，按照机关党委和支部的安排开展集中学习，学习前先进行预习，对有疑问、不理解的地方，在学习过程中提出，请大家一起探讨，共同提高。同时，制定自学计划，安排好理论自学时间，每月撰写一篇学习心得体会，养成良好的学习习惯。主动参加各类学习研讨，扎实细致学习中国特色社会主义理论体系、党史、国史和自然科学、市场经济、法律法规等多方面知识，做到学深学透，并用于指导自己的实际工作。
二是增强宗旨意识，提升服务本领。按照“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的指导思想，眼界向下、重心下移，更加扎实工作，围绕服务干部职工和群众“最后一公里”问题，深入调研思考，主动收集了解基层困难，并致力解决。定期主动到基层单位（部门）进行政策宣传和工作指导，每年围绕本职工作为各下属单位或重点部门多去现场业务指导。
三是撸起袖子加油干，抓落实求实效。“喊破嗓子不如甩开膀子”，努力做到立足实践、付诸行动，在实践中锤炼品质，在实干中成就事业。严格贯彻落实局党组各项工作部署，按照“事不过夜、迅速贯彻、严格执行、全面落实”的理念，敢于担当、勇于负责，甘于奉献、不怕困难，立足岗位实际，不分难易、不回避、不推诿，坚持原则、脚踏实地干好工作，在实干中彰显品格。
四是胸怀大局，争当表率。一方面，做好自己，把自己的工作、承担的责任放到全局中去把握、去思考、去衡量，用心想事、用心谋事、用心干事，认真履行自己的岗位职责，不断提高自己的知识水平和素质能力。以社会主义核心价值观和“八个更加懂得”的根本遵循，培养自己的高尚道德情操和生活情趣。另一方面，主动影响和带动身边人，通过定期参与组织工会活动、主题党日活动、节假日聚会等方式，与身边人相互学习、相互影响。
以上就是我的对照检查，请同志们批评指正。
 
