“两学一做”学习教育研讨发言提纲
第一党小组  ***

对照“四个合格”要求，联系岗位实际，我觉得做一名合格党员，最根本的要求是“忠诚、干净、担当、建功、奉献”，念好真、慎、干、新、诚“五字诀”。
一要在理论上真学真信真用，保持对党忠诚的政治品格。从宣誓入党那一刻起，我们就应深刻认识到，自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，对党忠诚是第一位要求。做到对党忠诚，必须持续加强政治理论学习，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，也要深刻认识到，学理论不是“装门面”，而是要真学真信真用，不断用习近平中国特色社会主义思想武装头脑，切实做到管思想、固根本。
二要在修为上慎独慎微慎行，坚持干净干事的人生底线。办公室是单位的“门面”，作为办公室的干部一定要以更高的标准严格要求自己，从每一件事情严起，从每一句话严起，从每一个行为严起，绝不能给窗口“抹黑”。具体工作中，要带头遵守机关各项纪律规定，要求别人做到的，办公室的同志首先做到；要求别人不做的，办公室的同志首先不做。同时，要坚持八小时内外一个样，有没有监督一个样，自觉净化朋友圈、社交圈，不该去的地方坚决不去，不该交的人坚决不交，坚决守住底线。
三要在作风上真干实干苦干，锤炼吃苦耐劳的担当精神。办公室工作比较琐碎，责任也大，可以说，一根针穿过千条线，一支船渡过百万军，稍有疏忽、稍有纰漏，就可能会出现“致命伤”。在高强度、高负荷的运转下，不仅考验我们的体力，更考验我们的耐力。面对这些，需要我们发扬好敢于担当的作风，不能在“做不做”上打主意，而是要在“怎样做好”上去动脑筋、想办法，以吃苦耐劳、真抓实干、苦干实干的劲头抓好每一项工作。同时，担当还需要在吃透业务、熟悉工作上多下功夫，练好“基本功”，当好“业务通”。
四要在工作中谋新求新创新，保持开拓进取的建功激情。做好办公室工作，当一名合格的共产党员，不仅要耐苦劳、抗疲劳，更要勇于突破、敢于创新。现在，包括办公室在内的工作，都在讲改革、讲创新，要求我们必须树立不进则退、慢进也是退的紧迫感，以开拓进取的精神谋划和推动各项工作，不断提高服务和保障水平。这方面，关键要在细节、小节上入手，常规化的工作要讲究“微改革”“小突破”，短板性的工作要注重打破惯性思维。
五要在心态上要平和平静平稳，恪守甘于奉献的职业操守。办公室工作说到底就是抓服务、强保障，要求我们必须有一个平和的心态、平静的心理、平稳的心情，不能因事杂而浮躁、不能因活多而埋怨，树立“一盘棋”的思想，甘于当好“服务部”、“保障部”，确保各项工作高效协调运转。如果没有正确的进步观，一事当前先考虑自己的进退留转，必然会把私心杂念带到工作中，既不利于团队、不利于事业，更不利于个人。这方面，我觉得关键要筑牢“心锁”，用正确的眼光看待个人成长进步，做好眼前事，走好每一步。
