







“两学一做”常态化制度化理论文章汇编


整理时间：2017年7月17日


“向党看齐”微信公众号

目  录
1、把“两学一做”学习教育融入日常抓在经常	4
2、“关键少数”的关键在定力	5
3、“最重的担子”你愿不愿意挑――在“学”与“做”中锻造强军先锋	6
4、练就拨云见日的政治眼力――在“学”与“做”中锻造强军先锋	7
5、扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化	9
6、全面从严治党的战略性基础性工程	11
7、扭住解决问题求实效	12
8、突出“关键少数”	13
9、依托组织生活严抓实抓	14
10、在坚强基层组织上下功夫	15
11、推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重要遵循	16
12、全面从严治党的战略性基础性工程	17
13、抓住“关键少数” 发挥表率作用	18
14、抓实基层支部 落实基本制度	19
15、在真学实做上深化拓展	20
16、党性过关才是真合格	21
17、确保“两学一做”落地生根	21
18、用行动体现信仰的力量	22
19、“两学一做”常态化制度化的号角已经吹响	23
20、算清违心夸赞的成本	24
21、红船观澜：断线的风筝没有自由	25
22、知行合一离不开“诚意”	26
23、用好党章这个“卡尺”	27
24、党员干部热议“两学一做”学习教育常态化制度化	28
25、“知行合一”思想的独特价值	30
26、“两学一做”学习教育常态化制度化关键在党支部	31
27、“关键少数”要发挥带头作用	33
28、学习教育切忌“迎检思维”	33
29、把握好推进常态化制度化的方法论	34
30、为两学一做开出“长效”良方	35
31、在“两学”中夯实“三基”	36
32、“两学一做”不可“学废半途”	37
33、学习教育也要“知出知入”	38
34、做合格党员须“五官端正”	39
35、让“两学一做”学习教育制度落地生根	40
36、深化“两学一做”，强化“三个自觉”	40
37、两学一做”常态化制度化要“三个特别讲”	42
38、“两学一做”须以“四个合格”为标尺	43
39、“四个坚持”助推学习教育常态化	44
40、知行合一  学好做实	45
41、抓住“关键少数”的逻辑阐释	46
42、更好发挥“关键少数”示范带动作用	48
43、树好共产党员的“样子”	49
44、让学习成为习惯	50
45、持续用力，久久为功	51
46、稳步走在通往“合格”的路上	52
47、牢固树立“四个意识”，做到政治合格	53
48、执行纪律没有例外	54
49、立德修德，容止有仪	55
50、在干事创业中发挥合格作用	55
51、把握“两学一做”的方法论	56
52、学思践悟 知行合一	58
53、“干”字当头才是干部本色	59
54、积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化	60
55、推动“两学一做”常态化制度关键在落实	62
56、践行“四个意识”，做好合格党员	63
57、重大决策 重要任务	64
58、推进“两学一做”学习教育常态化制度化	66
59、把“两学一做”坚持不懈抓下去	68
60、切实抓好管党治党的基础性工程	69
61、抓常抓长，用“两学一做”锻造合格党员	70
62、“两学一做”要勤学勤做	71
63、推进“两学一做”常态化关键在于真学实做	72
64、以常态化制度化让“两学一做”厚植于心	73
65、常抓不懈方能历久弥坚	74
66、“两学一做”常态化当坚守“初心”	75
67、“两学一做”常态化制度化要明确“四本”	76
68、“两学一做”不可“一曝十寒”	77
69、立足每一个支部将“两学一做”抓实抓久	78
70、推动“两学一做”学习教育常态化制度化	79
71、紧紧抓住关键少数扎实推动“两学一做”	82
72、各级党组织书记要把“两学一做”抓在手上	84
73、推进“两学一做” 让“四个合格”成为党员标配	85
74、在“知止知不止”中做好合格党员	87
75、“两学一做”学习教育要贯彻“四学法”	88
76、“合格党员”应经常“四检四心”	89
77、“两学一做”常态化制度化贵在走心	89
78、“三个维度”确保“两学一做”常态化	91
79、“关键少数”要带头推进“两学一做”常态化	93
80、推进“两学一做”要有“四种态度”	94
81、“两学一做”要看齐“六种方向”	95
82、走好“两学一做”的群众路线	96
83、“两学一做”常态化制度化弹好“四重奏”	96
84、学习教育常态化制度化贵在坚持重在落实	97
85、“四四五”推进“两学一做”常态化制度化	98
86、浅谈“两学一做”的知行之道	99
87、“两学一做”当常抓不懈 久久为功	100
88、加快推进“两学一做”常态化制度化	101
89、发挥支部作用促"两学一做"常态化制度化	102
90、用“三种精神”推进学习教育常态化制度化	104
91、“两学一做”学习教育常态化关键在落实	105
92、增强“做合格党员”的动力	106
93、党内教育形式的重要创新	108
94、以“小”目标促学习教育常态化制度化	109
95、学习党章的方法	110
96、努力建设世界上最强大的政党	111
97、“基础在学、关键在做”体现的党性修养方法	115
98、树立党的一切工作到支部的鲜明导向	116
99、“两学一做”要念好四字经	118
100、“两学一做”切忌这种思维	119




把“两学一做”学习教育融入日常抓在经常
《解放军报》方发明
习主席强调指出：“要扎实推进‘两学一做’学习教育常态化制度化，把‘两学一做’学习教育融入日常、抓在经常”。各级党组织肩负主体责任，要落实各项举措，抓紧融入改革强军实践，融入部队各项工作，不断深化“两学一做”学习教育的成效。
融入思想教育和理论教学，从更高站位强化“两学一做”的政治自觉。“两学一做”基础在学、关键在做，推进常态化制度化，首先应加强学习上的深化转化。要纳入部队主题教育、理论学习和院校理论教学，引导广大党员干部深入学习党章党规，深入学习习主席系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，打牢强化“四个意识”、践行“三个维护”的思想政治根基。着力在深化、内化、转化上下功夫见成效，在增强学习的整体性系统性上深化，在信仰信念和世界观方法论上内化，在理清投身改革、哿η烤的思路举措上转化。
融入加强基层组织建设全过程，树立党的一切工作到支部的鲜明导向。基层一线是“两学一做”的主体力量，推进学习教育常态化制度化，既要抓住“关键少数”，也要抓实基层支部，夯实党的组织基础。注重规范党支部工作，把“两学一做”学习教育作为“三会一课”基本内容固定下来、坚持下去，严格七项组织生活基本制度，切实把党支部搞坚强；注重强化党管党员、党管干部，严格落实管政治思想、管教育培养、管履职尽责、管选拔任用、管作风纪律等制度措施，加强人文关怀，切实把党员干部凝聚在党的旗帜下；注重增强党性原则，对违反纪律规矩的人和事敢抓敢管、露头就打，引导党员干部在过好名利关中心存敬畏、加强自律；注重正面教育立起德的“高线”，大力弘扬先进，营造靠素质立身、凭实绩进步的良好氛围。
融入中心工作，焕发官兵投身强军兴军伟大事业的内生动力。推动“两学一做”学习教育与中心工作深度融合，是党中央的明确要求。要通过推进“两学一做”学习教育常态化制度化，激发官兵有所作为、主动作为的工作热情，形成奋楫争先、开新图强的良好局面；强化官兵备战打仗的使命意识，树牢当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，把战斗力这个唯一的根本的标准落细落实；培养抓经常打基础的恒心韧劲，像过日子一样抓实经常性工作和建设，把“三个经常性”工作做出温度、做出实感、做出时代特色；贯彻依法治军、从严治军要求，依据法规制度严格教育管理部队，纠治官兵身边的“微腐败”和不正之风，挺纪在前、执纪如铁，传导压力、激发动力，确保部队高度集中统一和安全稳定。
融入深化国防和军队改革实践，提升党员干部拥护改革、服从大局的思想境界。如果说“两学一做”学习教育强党性是上篇文章，那么积极投身改革实践、交出合格答卷就是下篇文章。要把“两学一做”学习教育与改革实践结合起来，讲清革命军人投身改革强军事业的历史责任，讲清服从组织是党性和纪律要求，讲清个人牺牲奉献无上光荣，引导官兵胸怀大局、心有大我，正确面对进退走留，让“改革听党的、工作看我的、实战有我们”成为思想和行动自觉；在“两学一做”学习教育中砺炼“不掺一点杂质”的忠诚，把忠诚体现到服从组织上、落实到拥护党组织决议上、转化到对岗位的热爱上，切实打好维护核心、听从指挥的思想政治基础；压实各级组织的责任担当，发挥党委的核心领导作用和党支部的战斗堡垒作用，立起各级组织和领导干部的好样子，带头强化号令意识，带头执行决策部署，带头严守纪律规矩，当好军队改革的促进派、作风建设的领跑者、严守纪律的带头人。

“关键少数”的关键在定力
《解放军报》冯元喜
定力，过去指戒除烦恼妄想的禅定之力，现在则多指处变和把握自己的意志力。习主席在省部级主要领导干部专题研讨班上强调指出，领导干部特别是高级干部要增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩。对于领导干部这个“关键少数”来说，定力反映立场，也彰显操守。心有定力，则能八风不动；保持定力，则能守志笃行。
苏东坡在江北瓜州地方任职时，距江南金山寺仅一江之隔。他和寺院的佛印禅师经常谈禅论道。一日，他自觉修持有得，便撰诗一首送与佛印印证。诗云：“稽首天中天，毫光照大千。八风吹不动，端坐紫金莲。”佛印看后，拿笔批了“放屁”二字，就叫人带了回去。苏东坡看后不禁无名火起，乘船到对岸找佛印理论。佛印不动声色，随口吟道：“八风吹不动，一屁过江来。”苏东坡听罢自感汗颜。故事诙谐，却说明了“定力”二字的重要：心有定力，则能八风不动；保持定力，则能守志笃行。
定力，过去指戒除烦恼妄想的禅定之力，现在则多指处变和把握自己的意志力。习主席在省部级主要领导干部专题研讨班上强调指出，领导干部特别是高级干部要增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩。对于领导干部这个“关键少数”来说，定力反映立场，也彰显操守。心有定力，就能立场坚定、胸怀大局，不被假象所迷惑，不为名利而失节；心无定力，就会见利忘义、境界全无，擅权妄为，终至身败名裂。
定力来源于信仰。作为“带头人”，领导干部政治信仰是否正确、政治信念是否坚定，直接关系着党的事业的兴衰成败。领导干部若无崇高信仰，就会得“软骨病”，在大是大非面前丧失政治定力，迷失政治方向。郭伯雄、徐才厚等就是因为信仰缺失而抵不住诱惑，公权私用，给党和军队建设造成了极大危害。可以说，政治定力是对政治信仰的秉持和坚守。政治定力并非与生俱来，更不会一劳永逸。只有多吸“理论之氧”、常补“精神之钙”，不断用习主席系列重要讲话精神武装头脑，才能保持政治定力，自觉看齐追随，做到忠诚担当。
定力锤炼于纪律。人无规矩则废，国无规矩则乱。对于一个国家，纪律是经纬线；对于一个党员，纪律是高压线。增强定力，领导干部就要守住政治纪律这个底线，坚决维护党中央权威，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，确保在遵守政治纪律和政治规矩上不走岔、不走偏。要在意识深处划出红线、标明“雷区”，把纪律作为悬在头上的“达摩克利斯之剑”，自觉用党章党规党纪约束自己的言行，做到“不以恶小而为之”。
定力生发于情怀。“见贤思齐焉，见不贤而内自省，则不至于责人已甚，而自治严矣。”所谓“见贤思齐”，是道德情怀驱动的结果。中华民族历来推崇德行修养，“君子喻于义，小人喻于利”的谆谆告诫，“修身齐家治国平天下”的政治理想，“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的爱民情怀，这些传统文化中的“君子之德”与共产党人为之前仆后继的共产主义远大理想相契合。领导干部强定力，就要树好官德，念好权力约束的“紧箍咒”，自觉依规正确用权、谨慎用权、干净用权；还要培养私德，始终把立身做人放在重要位置，时时检点、处处校正，不断涵养浩然正气。
古人云：“法不阿贵，绳不挠曲。”增强定力离不开自身修为，同样需要外力约束和塑造。作为领导干部，就要自觉敬畏法纪，牢记法律红线不可越、 纪律底线不可碰；自觉接受监督，做遵纪守法的模范“带头人”和依法办事的忠实践行者；自觉慎独慎微，善于在生活小节中拉起拒腐的防护网，防范被利益集团“围猎”，做到交往有原则、有界限。始终牢记职位越高，越要不忘初心；权力越大，越要一尘不染；使命越重，越要夙兴夜寐，努力做让党和人民信赖的好干部。

“最重的担子”你愿不愿意挑――在“学”与“做”中锻造强军先锋
《解放军报》罗崇巍
一个合格的党员，首先应该是一个勇于担当的人；真正的强军先锋，必定是一个敢挑重担的人。
共产党员这个称号，始终是与担当紧密相关的；共产党员的形象，总是与勇挑重担联系在一起。无论是战争年代，还是革命建设时期，形势最艰难的时候，党员干部总是选择挑那副最重的担子。当年，“进藏先遣连”党代表李狄三曾说，共产党员就应该是“向党要副担子挑在肩上的人”。董存瑞舍身炸碉堡，黄继光飞身堵枪眼，都是在危急关头、困难面前，挑起了那副最重的担子，哪怕牺牲自己也在所不惜。因为勇挑重担、勇敢担当，党员才成了群众的主心骨、官兵的带头人。什么是共产党员应该做的？这就是共产党员应该做的；什么是我们应该学的？这就是共产党员应该学的。锻造强军先锋，需要愿挑最重担子的党员，需要愿挑最重担子的精神。
当年，我军挺进大别山时，邓小平对战友们说：“我们好似一根扁担，挑着陕北和山东两个战场。我们要责无旁贷地打出去……我们打出去挑的担子越重，对全局越有利。”敢于挑最重的担子、愿意挑最重的担子，展现的是一种价值追求，折射的是一种忠诚品质。勇于负责的党员越多，前进道路上的困难就越容易克服；愿挑重担的党员越多，党和军队事业发展就越顺利。
当下，“脖子以下”的改革正全面展开。落实千头万绪，需要克服的困难很多；改革向纵深推进，需要啃下的硬骨头也很多。越是工作头绪多、任务重，越要强化责任、勇于担当。只有知难而进，勇挑重担，敢于解决棘手问题，能够拿出具体对策，才能推动改革顺利进行，在“大考”中交出合格答卷。
人无担当不可以立，军无担当不可以胜。军队的根本职能是打仗，军人的肩上扛的是打赢。这事那事，都比不上战斗力建设这件事，比不上改革强军的伟大事业。少数党员干部不是拎着乌纱帽干事业，而是捂着乌纱帽保位子，为官不为、缺乏担当，不患事不成，只怕位不崇，不想挑重担，只想当大官，有利于个人进步的事抢着做，与自己提升无关的事躲着走，该负的责不负，该尽的责不尽。这样的人，不是一个合格的党员，也不是一名合格的军人。
勇于担当、勇挑重担，是成事之基；不敢担当、不负责任，是坏事之源。明代时，有一位周观察任满升迁，袁中道在写给他的序文中说：“任事之难其人也久矣。非才之难，而实心为国者少也。”他分析原因指出，天下承平日久，各种问题都出现了，就像一团乱发一样。而之所以这样，就是因为天下很长时间没有敢于任事的人了。最后他反问，国家有事之日，有人为什么“晏然避生事之名，欲以无事处之”？如果大家都“拙任事，而巧避事，天下事复望谁”？时代变迁、时过境迁，但这两问，仍振聋发聩，令人警醒。锻造强军先锋，推动强军事业，必须克服不干事、不担当的倾向，大力弘扬敢挑重担、勇于负责的精神。
“分得两头轻与重，世间何事不担当。”元代丞相脱脱当朝时，有人上门拜访，丞相令其赋“担子”诗。此人脱口而出，吟了这首诗，意在讽刺他不担当、不作为。一个人想位子多、想利益多，把个人的事看得太重，把党的事业看得太轻，就难免瞻前顾后、怕这怕那。只有分清哪头重、哪头轻，识得哪个大、哪个小，才能不怕事、不躲事，敢干事、干实事，敢担责、愿担责，在事关全局的重大问题上挺膺负责、勇于担当。
每一个职位，都是一副担子；每一个职务，都是一份责任。新的形势、新的任务，不允许我们做“只要不出事，宁愿不做事”的“平庸官”，当“困难绕着走，问题躲着行”的“推诿官”。当前，正是改革强力推进、正风肃纪攻坚之际，亦是挽上滩之舟、莫稍停一棹之时。改革攻坚期、发展关键期、矛盾凸显期，需要每个党员干部挑“最重的担子”，始终把党放在心中，把责任扛在肩上。对于应该做的事，顶着压力也要干好；对于应肩负的责任，迎着风险也要履行，“坚决顶起自己该顶的那片天”，不负党和人民的期望和重托。

练就拨云见日的政治眼力――在“学”与“做”中锻造强军先锋
《解放军报》贾世江
眼力，就是观察、辨别和判断事物的能力。对于一名党员干部来说，练就既见人之所见、亦见人所未见的政治眼力很重要。
黄克诚大将眼睛虽然高度近视，但以远见卓识著称。“文革”结束后，少数人对毛泽东和毛泽东思想肆意诋毁。时任中纪委常务书记的黄克诚，经过深思熟虑，在中纪委召开的会议上发表了《关于对毛主席评价和对毛泽东思想的态度问题》的长篇讲话。他说：“毛主席所犯的错误是一个伟大革命家的错误。”“丑化、歪曲毛主席，只能丑化、歪曲我们的党，丑化、歪曲我们的社会主义祖国。”“丢掉毛泽东思想，造成党和人民的思想混乱，我们的社会主义国家就可能变质，子孙后代就会受罪。不能不看到这个危险！”这篇讲话在《解放军报》头版头条发表后，让许多读者热泪涌流，他们感叹：黄老虽然视力弱，但像长着千里眼，比我们看得都远、想得都深。
黄克诚认为自己的本领来自于“党和人民给的另一副无形眼镜”，他说：“有形眼镜只能解决观察事物的表象问题，无形眼镜才能解决观察事物的本质问题。”
“无形眼镜”，就是一种政治眼力，就是善于从政治的角度考量问题、明辨是非的能力，从政治的高度把握形势、科学决策的能力。衡量一名领导干部政治头脑是否清醒、政治立场是否坚定、政治能力是否高超，不是看他说了什么，而是看他是否自觉运用马克思主义这个政治上的“显微镜”和“望远镜”，深入透彻地观察分析各种社会现象和社会思潮，真正辨别是非、善恶、美丑和荣辱，划清在重大原则问题上的基本界线。
“青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。”在我们党的历史上， 面对“红旗到底能打多久”的质问，毛泽东以“星星之火，可以燎原”作出自信的回答；面对“姓资”“姓社”的纠结，邓小平以“南方谈话”冲破了思想的枷锁。正是他们具备了拨云见日的政治眼力，所以才能在历史的十字路口，作出顺应时代潮流的正确抉择。
今天，我们远离了血与火的考验，告别了“突出政治”的不正常年代，个别党员认为政治不那么重要了，讲政治的自觉性日益走低，对一些明显的政治问题视而不见、充耳不闻，甚至犯了政治错误而浑然不觉。比如，把结团当团结，把口无遮拦当思想解放，不能严守政治纪律和政治规矩者有之；政治谣言面前态度暧昧，政治挑衅面前明哲保身，不敢坚持原则、较真碰硬者有之；不信马列信鬼神，不交群众交大款，理想信念动摇者亦有之。根究一些领导干部腐化堕落的深层次原因，其中最重要的就是不讲政治，对严肃的政治问题不以为然，从政治上的模糊演变成政治上的糊涂。
讲政治是我军优良传统的精髓和军队建设的灵魂。“只有会政治工作的人才会打仗，不懂政治的人就不会打仗。”提高政治眼力，对一名指挥员来讲，既要有军事头脑，更要有政治头脑。比如，1958年炮击金门，我军在取得绝对主动权后，却“打而不登、断而不死”，明确宣告“单日打炮、双日不打炮”。毛泽东说：“从军事上看，这似乎是开玩笑，中外战争史上从未有过，但这是政治仗，政治仗就得这样打。”如果不懂得战略服从政略、军事服从政治的道理，哪能窥得其中的深谋远虑。
练就政治眼力，是具体的而不是抽象的，是长期的而不是一时的。尤其是面对意识形态领域斗争尖锐复杂的新形势，面对社会价值取向日益多元多样多变的新特点，面对信息网络深刻改变思想舆论环境的新趋势，面对国家和军队全面深化改革带来的新考验，如何在乱云飞渡、众声喧哗中立定脚跟，如何在波谲云诡、莫衷一是中廓清迷雾，如何在固根与拔根、铸魂与蛀魂、扛旗与改旗的较量中“任凭风浪起，自有主心骨”，这对我们的政治眼力提出更高要求和更大挑战。
不闻大论，则志不宏；不听至言，则心不固。理论上坚定成熟，什么力量也不能动摇我们。刘少奇曾说：“没有理论的人容易被‘俘虏’，被人家天花乱坠的话所迷惑。”领导干部只有强化理论学习，深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断提高自己的政治眼力、理论功力和工作能力，才能认清态势、重视趋势、把握大势，不断提高从政治上把大局、看问题的水平，从政治上谋划、部署、推动工作的水平。

扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化
《解放军报》林培雄
中央办公厅近日印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，提出一系列目标任务和要求。习主席明确强调，“两学一做”学习教育要坚持不懈抓下去。这为我们推进“两学一做”学习教育常态化制度化指明了努力方向，提供了根本遵循，必须深入贯彻落实，不断见诸成效。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化是加强理论武装的必然要求
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是党中央、习主席在我们党抓党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的基础上，正向纵深挺进的关键阶段作出的重大决策，必须以高度的政治自觉和行动自觉推进落实。
深化理论武装的有效途径。习主席系列重要讲话，是中国特色社会主义理论体系最新成果，是当代中国马克思主义最新发展，是我们党推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业的强大思想武器，是各级党组织和全体党员必须始终坚持的行动指南。学党章党规、学系列讲话是加强党的建设的基础性经常性工作，做合格党员是每名党员的基本要求和终身课题。只有常态化制度化，方能求长效促深化。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对于进一步用习主席系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，确保全党全军更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现强军目标、建设世界一流军队提供坚强思想保证和组织保证，具有重大而深远的意义。
全面从严治党的基础工程。逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可懈怠。全面从严治党只有进行时，没有完成时。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，通过正风反腐和包括“两学一做”学习教育在内的一系列重大举措，推动全面从严治党步步落实，党的面貌为之一新。但也要看到，全面从严治党越是深入推进，越应锲而不舍；越到百尺竿头，越要奋发进取。必须以科学严密的制度机制，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，使全面从严治党取得的成果得到进一步巩固和发展。
勇于自我革命的有力抓手。马克思主义政党具有勇于自我革命的政治基因。习主席明确指出：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”我们党成立以来，发扬勇于自我革命的精神，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误，始终保持生机勃勃、长盛不衰。“两学一做”学习教育，是以习近平同志为核心的党中央在应对“四大考验”、化解“四种危险”的历史进程中，探索形成的推进我们党自我革命的重要抓手。它以鲜明的问题导向，确保各级党组织和广大党员干部，聚焦解决自身存在的突出矛盾问题，从而实现我们党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就是以自我革命的精神进一步解决好党内存在的突出问题，不断开辟管党治党的新境界。
科学把握推进“两学一做”学习教育常态化制度化的时代要求
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，既抓住了全面从严治党的重点和关键，又涵盖全面从严治党各领域各方面。我们要抓住带根本性方向性全局性的问题，准确把握其科学内涵，融入日常、抓在经常。
强化思想引领。“两学一做”的基础在学，学的深度决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。紧扣全面从严治党要求深学精学党章党规党纪，强化党员意识、立起行为规范；紧跟习主席思想步伐常学常悟新理念新思想新战略，立起精神旗帜、坚定信仰追求。充分用好党委中心组学习、民主生活会、“三会一课”等平台载体，在定期与随机、集中与分散、自主与规范的有机结合中实现常态学、反复学、持久学，真正让党章党规党纪和系列讲话精神进入思想、融入血脉，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
突出关键少数。“两学一做”学习教育，从一开始就立起了以“关键少数”带动绝大多数的鲜明导向。推动常态化制度化，也要毫不动摇从领导机关、领导干部抓起，坚持学的高标准、做的严要求，把带头学党章党规、学系列讲话，带头做合格党员、合格领导干部，带头严格组织生活、加强政治历练，带头执行纪律规矩、培养纯正家风等具体要求抓在点滴中、落到细微处，切实为基层组织和基层党员当好表率、立起标杆，通过一级带动一级，层层传导压力，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。
坚持问题导向。要对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，把自己摆进去，经常自省修身，打扫思想灰尘、进行“党性体检”，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题。要查找分析理想信念是否坚定、对党是否忠诚老实、大是大非面前是否旗帜鲜明等方面问题，着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题。要深化问题整改，在补齐基层党建短板、解决群众身边不正之风和腐败问题上持续用力。
抓住基层支部。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把“两学一做”作为“三会一课”的基本内容，突出政治教育，突出党性锻炼，做到有主题、有讨论、有收获，使之成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。要把党支部建设作为重要的基本建设，把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部。着力抓实基层支部落实基本制度，让党支部在基层工作中唱主角，成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。
压实主体责任。党委应把推进“两学一做”学习教育常态化制度化，作为深化全面从严治党的重要任务，细化责任清单，加强分类指导，注重典型引导，落实好常态化制度化各项措施，长期坚持，一以贯之。党委要担起主体责任，书记、副书记履行第一责任，自上而下把压力传到位、把责任担起来，形成层层负责、联动互动的工作格局，确保常态化制度化落到实处。
推进“两学一做”学习教育在实践中见成效
“两学一做”学得怎么样，最终要在工作中检验。实现学习教育与中心工作的紧密融合、与作风建设的配套联动、与调整改革的衔接渗透，是推动常态化制度化落实的基本要求和现实课题。必须把学与做中掌握的思想武器、锤炼的坚强党性、养成的良好作风、培塑的责任担当、催生的动力活力等，贯穿运用到正在进行的各项工作中。
运用“三个作用”检验。只有对照党章党规时刻检视言行、打扫思想灰尘，对照系列讲话不断强固支柱、常补精神之钙，把“合格党员”标准和“四讲四有”要求贯穿到学习工作生活的方方面面，才是真正的学用结合、知行合一。要把学习教育常态化制度化的实效，体现到肃清郭徐流毒影响、全面净化政治生态，党的组织履行职责、发挥核心作用，领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，广大党员以身作则、发挥先锋模范作用上来，以“三个作用”检验常态化制度化成效，推进常态化制度化落实，使学习教育的过程真正成为提升党性、调整状态、积蓄动能的过程。
紧盯备战打仗展开。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要始终聚焦军队使命任务和备战打仗的职能，扭住影响制约备战打仗的思想积弊、门户之见、专业鸿沟等问题，凝聚激励党组织和广大党员干部一门心思谋打赢、练指挥、强素质、长本领，在深谋战略、精算筹划、联合作战上狠下功夫，切实做到召之即来、来之能战、战之必胜。
紧扣深化改革落实。深化国防和军队改革是对各级党组织和广大党员干部领导力、组织力、执行力的直接考验，保证各项改革任务落地也必须紧紧依靠和发挥其组织优势、力量优势。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要融入改革总体进程、把握阶段性改革任务、立足本单位改革实际，把强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识的工作抓深抓细，让拥护支持改革、积极投身改革、坚定推进改革成为检验党性的重要标准，以政令军令畅通、正确对待利益调整、严守政策纪律规定、圆满完成改革任务的实际行动彰显“两学一做”成效，更好地团结带领官兵当改革的促进派实干家，在强军兴军新征程上交出优秀答卷。

全面从严治党的战略性基础性工程
解放军报评论员
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是以习近平同志为核心的党中央着眼推动全面从严治党向纵深发展作出的重要决策部署，对于进一步用习主席系列重要讲话精神武装全党，持续推动全面从严治党突出“关键少数”并向基层延伸，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。
去年以来，全军各级扎实开展“两学一做”学习教育，突出学习习主席系列重要讲话精神这个根本任务，突出政治纪律和政治规矩教育重点，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，坚持基础在学、关键在做，着力解决突出问题，加强分类指导和跟进督导，取得了显著成效。实践证明，开展“两学一做”学习教育，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是新形势下推进全面从严治党的又一成功实践。
常态化制度化，方能促深化、求长效。学党章党规、学系列讲话是加强党的建设的基础性经常性工作，做合格党员是每名党员的基本要求和终身课题。“学”和“做”，只有不断积尺寸之功，方能成长远之势。只有保持锲而不舍、驰而不息的韧劲，坚持一张蓝图绘到底和钉钉子精神，才能推动党的一切工作落到支部。今年迎接和贯彻党的十九大、深入推进改革部署落地、做好军事斗争准备等任务艰巨繁重。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，有利于进一步统一思想、凝聚意志，为深入推进政治建军、改革强军、依法治军和练兵备战提供政治和思想保证。
秉纲而目自张，执本而末自从。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须牢牢把握维护核心、听从指挥这个根本政治要求，强化习主席系列重要讲话精神的思想引领，突出维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，深化党的十八届六中全会精神和《准则》《条例》的学习贯彻，引导党员强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，锤炼对党绝对忠诚的政治品格，提高政治能力，严守政治纪律政治规矩，任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
推进学习教育常态化制度化，既要坚持成功经验做法，又要探索新思路新举措。坚持融入日常、抓在经常，扭住解决问题、发挥作用着力用劲，以“关键少数”为重点，在基层末端落实上求深化，打通落实的“最后一公里”。团级以上党委要以中心组学习、民主生活会、理论轮训等制度为主要抓手，把“两学一做”作为领导干部锤炼党性的基本功和必修课；基层党组织要以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，把“两学一做”作为党员教育的基本内容，长期坚持、形成常态。抓实深学不放松，对应知应会应做内容巩固学习，对新的内容跟进学习，对与本单位本领域本职岗位联系紧密的内容精研学习，着力在掌握体系、领悟要义、以知促行上深下去。扭住真做下功夫，用好承诺践诺常态载体，激励党员自觉践行“四讲四有”标准，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。针对问题求实效，把解决党员问题与解决党组织问题、解决思想问题与解决作用发挥问题结合起来，锻造堪当强军重任的党员队伍和坚强党组织。
抓“两学一做”常态化制度化，是各级的共同责任，必须站在讲政治的高度层层推动工作落实。要与开展维护核心、听从指挥主题教育活动结合起来，与深化改革、肃清工作、正风肃纪等重大部署统筹起来，抓紧抓实抓到位。常态化制度化是抓常抓细抓长，不能随意化、自流化。既要“长计划”，又要“短安排”，每年确定学习教育目标内容、重点任务。党员领导干部要主动把自己摆进去，既抓本级严自身，又带部队作表率，充分发挥示范引领作用。基层党组织要强化自主抓建功能，履行好抓学习教育、抓制度落实的主体责任，把管党治党各项部署要求落到实处。
扭住解决问题求实效
解放军报评论员
强化问题意识、坚持问题导向，是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央推进全面从严治党的一个鲜明特点。推进“两学一做”学习教育常态化制度化要取得实效,解决问题是突破口和主抓手，应建立完善及时发现和解决问题的有效机制，推动各级党组织和党员依靠自身力量修正错误、改进提高。
习主席在去年开展“两学一做”学习教育时强调指出，要突出问题导向，学要带着问题学，做要针对问题改。全军各级坚决贯彻习主席指示要求，在强化党员意识、深化正风肃纪、全面彻底肃清郭伯雄徐才厚流毒影响等方面采取有效措施，推动作风风气持续向上向好，军队政治生态日益清朗。实践证明，带着问题学，才能学得深悟得透；针对问题改，才能改到位落到底；解决问题越深入、思想灰尘清扫越彻底，党性觉悟才能提纯到新境界。
“两学一做”的全部实践就是为了解决问题，就是带着问号寻找答案，在解决问题中推动常态化制度化。要看到，当前党员队伍和党组织建设仍存在一些问题和不足，有的对管党治党越往后越严的形势，思想不清醒、认识不到位、行动不自觉；有的面对改革大考，不能正确对待利益调整和个人进退留转；有的党员先锋意识、组织纪律观念淡漠，一些领导干部留恋过去的舒服日子，个别的仍不知敬畏、顶风违纪；有的党组织政治功能和原则性战斗性不强，管党治党不够有力，落实两个责任还有薄弱环节等等。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就是要盯着问题不放，推动全面从严治党从宽松软走向严紧硬。当前部队存在的诸多问题，郭伯雄徐才厚流毒影响是源头祸水，与之沾染影响决裂越彻底，解决问题就越到位。要推动肃清工作往深里走，巩固“两个清理”成果，既扭住正风肃纪这一手不放松，又在固本培元上下深功夫，一清到底、不留隐患。
解决问题要到位，必须坚持整改的高标准。在从严从紧的大环境下，认识原地不动就是退步、小进也是落后。思想觉悟、精神境界上不去，党员意识、党性观念不强，难免会自我感觉良好，视“习惯”为“当然”，把“底线”当“高线”，稀里糊涂犯错误；对存在问题不以为然、对查纠问题搞“清单秀”“动作秀”，甚至出了问题还隐瞒不报，只会把小问题拖成大隐患。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要自觉对照系列讲话、对照党章党规、对照先进典型，立起正心修身的高标尺新标杆，坚持边学边改、即知即改，做勇于自我革命的战士。
注重搞好经常性“党性体检”，抓早抓小、防微杜渐，尤其要防止以认识问题代替具体问题，以工作问题代替思想作风问题，以表象问题掩盖实质性问题。对倾向性问题要组织集中整治，建立问题台账、对账销号，及时巡察督导，防止“整改年年抓、问题涛声依旧”。
问题解决好不好，发挥作用见分晓。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要按照体现先进性、本人好落实、群众看得见、组织能考评、长期能坚持的要求，组织开展党员承诺践诺，使之成为推动解决问题、树好党员形象的有效载体。要围绕“四个合格”，把严格组织生活作为查找解决问题的重要途径，在解决问题中求实效，保证党的组织履行职能、发挥核心作用，保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用。

突出“关键少数”
解放军报评论员
“层层立标杆，级级作示范”“自上而下抓，以上带下严”，是党的十八大以来党内教育取得成效的重要经验。这次推进“两学一做”学习教育常态化制度化，依然要发挥好“关键少数”的关键作用，引领广大党员真学实做、真查实改。
领导干部既是事业的带头人，也是官兵的身边人，一举一动、一言一行，官兵看在眼里、记在心上。开展党内教育，领导干部既是组织者，又是参与者，肩负着“抓”和“带”的双重职责。去年“两学一做”学习教育，各级领导干部以身作则、率先垂范，带头参加学习、带头上党课、带头承诺践诺、带头整改问题，广大党员紧紧跟上，带动学习教育取得丰硕成果。今年推进“两学一做”学习教育常态化制度化，中央强调要“推动全面从严治党突出‘关键少数’并向基层延伸”，既是实践经验的总结，又体现了对教育规律的把握，更明确了常态推进的着力重点。“两学一做”越是融入日常、抓在经常，越需要从领导干部严起做起。行胜于言。领导干部在“学”“做”中的表现和表率作用，本身就是标杆和影响力，自身要求的标准越高，威信就越高，就越有说服力。领导干部要把“两学一做”作为锤炼党性的基本功、必修课，在改造世界观上下功夫，加强政治能力训练和政治历练，善于从政治上观察、分析和处理问题，提高把方向、把大势、把全局的能力，保持抗诱惑、拒腐蚀、永不沾的政治定力，使自己的政治能力与担任的领导职责相匹配。带头学党章守法纪，从近身之处构筑“防护网”，从远离底线的地方拉起“警戒线”，从小事小节上设置“安全阀”。特别是在用人用权、管好家人身边人上，守得住原则、抗得住“围猎”、不打擦边球。领导干部特别是高级干部，既要带头做合格党员，更要争做合格领导干部，在坚定维护核心、坚持政治建军上强化担当，在带领部队实现信息化转型、建设世界一流军队中奋力担当，在推进深化改革、抓好部队安全稳定中勇于担当，在实现战斗力跃升、扎实做好军事斗争准备上敢于担当，在自我加压提高信息化素养、联合作战指挥能力上体现担当，真正走在强军实践最前列、成为强军兴军的“火车头”。
领导领导，既要领，也要导。领导干部在推进“两学一做”学习教育常态化制度化中，要站上一线，带头落实检查指导、帮带组织、讲党课等基本责任，书记副书记要亲自谋划抓落实，履行好第一责任人的职责，不能当甩手掌柜，推给机关、放任自流。坚持从自身做起，指导部队改进学风教风，防止重形式走过程，坚决摒弃空洞表态、学做脱节的陋习，把学与做踩实抓实。

依托组织生活严抓实抓
解放军报评论员
党的组织生活是党组织对党员进行教育、管理、监督的经常性抓手，是党员学习理论、改造思想、锤炼党性的基本途径。落实组织生活制度，是“两学一做”学习教育的题中应有之义，也是基本依托。学习教育结合组织生活来抓，常态化制度化就能落实落地，就能融入日常、抓在经常。
制度化才能保证常态化。“两学一做”学习教育只有融入制度、严格制度，才能保证常态落实、有效落实。我们党在长期的革命和建设实践中，形成了一整套行之有效的组织生活制度，规范了党员“学”和“做”的方方面面。从去年全军督查抽查情况看，“两学一做”学习教育抓得有成效、党员先锋模范作用好、党组织坚强有力的单位，落实组织生活都是高标准高质量的；相反，一些单位党员应知应会应做知识不掌握、党员先进意识不强，少数基层党组织学习教育效果不明显、从严管理党员干部功能弱化，很重要的一条原因就是落实组织生活制度不严格。实践证明，只有扭住组织生活制度真抓实落，“两学一做”才能落地见效，常态化制度化才有可靠保证。推进“两学一做”必须从党内基本制度严起抓起，认真贯彻军委主席负责制，扭住民主集中制这个根本制度，抓实七项组织生活等基本制度，以制度推进常态长效，并在“学”“做”中使制度得到升华和完善。
“两学一做”学习教育与组织生活的目标指向是完全一致的，相融共进、一体推进是内在要求。“两学一做”是否取得实效，一个重要指标要看落实组织生活制度是否严格。党员在组织生活中提纯党性，本身就是学习教育的重要目的。推进学习教育常态化制度化，要把“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”作为组织生活主要内容，针对党员思想工作实际，确定主题和具体形式，开展多种形式的主题党日和实践活动，真正使组织生活成为政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。
组织生活重在强化思想政治锻炼，这也是“两学一做”的基本要求。要把思想政治教育作为首要任务，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断增强党组织自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。每次组织生活特别是“三会一课”都有实质性内容，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。特别是党课要“活”起来，必须在“新”字上下功夫，必须奔着党员的“活思想”去，与时俱进创新内容形式、途径办法，切实增强时代性和感召力。民主评议党员要注重帮助引导党员自觉认识问题、自我改进提高，践行“四讲四有”要求，做“四个合格”党员。
批评和自我批评，是有效解决党内自身矛盾问题的利器。组织生活要严起来实起来，一定要多用常用、用够用好这个有力武器，抓早抓小、防微杜渐。要坚持“团结-批评-团结”，民主生活会和组织生活会，开展思想交锋要真“交锋”，对歪风邪气旗帜鲜明地进行抵制纠治，对班子成员问题直言不讳地批评帮助，对党员干部出现的违规违纪问题不遮不掩检讨反思，推动党组织和党员依靠自身力量修正错误、改进提高。

在坚强基层组织上下功夫
解放军报评论员
“党的力量来自组织，组织能使力量倍增。”党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党才能有战斗力，军队才能无往而不胜。
党支部是党最基本的组织。“两学一做”学习教育，是以党支部为基本单位组织开展的。把党支部建设搞坚强，就能更好提高学习教育质量；同样，加强党支部建设、增强组织功能，是开展学习教育的重要目的。只有把推进“两学一做”学习教育常态化制度化与抓好党支部建设融为一体推进，围绕坚强基层组织着力用劲，发挥好党支部主体作用，树立党的一切工作到支部的鲜明导向，才能打通学习教育常态化制度化的“最后一公里”，党支部才能真正成为教育党员的学校、团结官兵的核心、攻坚克难的堡垒。
当前，军队规模结构和力量编成改革深入推进，一方面需要党组织充分发挥功能作用，推动改革任务精准落地，另一方面部队体制编制调整变动大，给基层党组织建设带来许多新情况新问题，建强基层党组织尤为现实紧迫。从督查抽查情况看，个别基层党组织还存在政治功能不强、从严治党缺位、自主抓建能力弱化等问题，特别是机关和科室党支部书记业务党务“一肩挑”、务党能力弱的问题还比较突出。深化“两学一做”，要学习对照《准则》《条例》，立起从严较真的新标尺，对党组织进行全面检视盘点，功能沉睡的要唤醒，涣散软弱的要整治，新建重组的要规范，不断增强组织力战斗力。
龙头怎么带，龙尾怎么甩。书记队伍强，基层党组织功能就强。去年学习教育中，不少单位组织党支部书记培训，培养抓建抓教明白人，有力促进了单位全面建设，这就抓住了要害关键。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，更加需要书记队伍当好“领头雁”，带头学、亲自抓、领着做，更加需要突出机关、科室党支部，在“学”“做”中以新的境界和标准，抓好党的制度、党的规矩的学习教育和培训，提高管党务党实际能力。
基础不牢，地动山摇。增强组织功能要从基础性工作抓起。今年部署开展的改革中健全党组织情况、党员组织关系、发展党员工作、党费收缴管理工作等“四个检查”，就是要通过以查促建、纠建并举，倒逼基本制度落实，使检查过程成为严格执行党章党规、深入贯彻《准则》《条例》的过程，成为强化党员意识、加强党性锻炼的过程，把党组织每个“神经元”都建得充满活力，真正让党组织的“脊梁”挺起来。
经常性指导帮带是加强基层党组织建设的有力“助推器”。各级党委机关要以推进学习教育常态化制度化为契机，科学设置党的基层组织，选好配强党支部班子，常态开展帮建支部、帮抓骨干、帮带干部，针对不同类型党组织实际、不同岗位党员特点强化分类指导，分类提出要求、分层解决问题、分级督导落实，体现具体化、精准化、差异化，真正把基层党组织搞坚强。

推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重要遵循
解放军报评论员
“两学一做”学习教育，是新形势下推进思想建党、组织建党和制度治党的有力抓手，是严格党内政治生活、加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性基础性工程，需要坚持不懈地抓下去。习主席日前就推进“两学一做”学习教育常态化制度化作出重要指示，充分肯定了“两学一做”学习教育成效，深刻阐明了推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义、目标任务和基本要求，为我们做好工作提供了重要遵循。
去年以来，全军各级扎实开展“两学一做”学习教育，突出学习习主席系列重要讲话精神这个根本任务，突出政治纪律和政治规矩教育重点，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，坚持基础在学、关键在做，推动了党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，取得了显著成效。这是继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育整顿之后深化全面从严治党的又一成功实践。
全面从严治党永远在路上，不可能毕其功于一役。学党章党规、学系列讲话是加强党的建设的基础性经常性工作，做合格党员是每名党员的基本要求和终身课题。只有常态化制度化，方能促深化、求长效；只有不断积尺寸之功，方能成长远之势。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对于进一步用习主席系列重要讲话精神武装官兵，加强和规范党内政治生活，确保全军更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现强军目标、建设世界一流军队提供坚强组织保证，具有重大而深远的意义。
“知者行之始，行者知之成。”要把思想政治建设摆在首位，坚持用党章党规规范党组织和党员行为，用习主席系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，坚持学思践悟、知行合一，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效。牢牢把握维护核心、听从指挥这个根本政治要求，突出维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，引导党员强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
抓住“关键少数”，抓实基层支部。党组织和领导干部要履行“抓”和“带”的双重职责，既要抓本级严自身，又要抓部队作表率，在真学实做上发挥示范引领作用。团级以上党委要以中心组学习、民主生活会、理论轮训等制度为主要抓手，把“两学一做”作为领导干部锤炼党性的基本功和必修课；基层党组织要以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，把“两学一做”作为党员教育的基本内容，长期坚持、形成常态。
加强组织领导，压实主体责任。把“两学一做”学习教育常态化制度化，作为深化全面从严治党的重要任务，作为党建工作考核的重要内容，坚持问题导向，加强分类指导，推动学习教育与中心工作深度融合，保证党的组织履行职能、发挥核心作用，保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用，努力以学习教育的新成效迎接党的十九大胜利召开。

全面从严治党的战略性基础性工程
人民日报评论员
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，明确了“两学一做”学习教育常态化制度化的目标任务、基本要求和工作举措。这是党中央着眼加强思想教育和理论武装、推动全面从严治党向纵深发展作出的重要决策部署。
2016年在全体党员中开展的“两学一做”学习教育，是继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育之后深化全面从严治党的又一成功实践。一年来，在党中央坚强领导下，各级党组织共同努力，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，扎实有序开展学习教育，取得重要进展和明显成效，推动了党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸。各方面普遍反映，要把“两学一做”作为党员、干部的“必修课”和党内教育的好载体，持之以恒、久久为功地抓下去。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是新形势下坚持思想建党、组织建党和制度治党紧密结合的有力抓手，是严格党内政治生活、加强党的思想政治建设的有效途径，对于进一步用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。
把思想教育作为第一位任务。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，最根本的是坚持不懈用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作、规范行为。只有坚持读原著、学原文、悟原理，坚持学而信、学而思、学而行，才能不断增进对习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的真理认同和实践认同，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，筑牢维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威的思想根基。这就要求持续深入学习党章党规，践行党内政治生活准则、党内监督条例和廉洁自律准则等党内法规要求，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼的全过程，弘扬共产党人价值观，补精神之钙，铸党性之魂，稳思想之舵。
坚持“学”“做”结合。每名党员、干部都要发扬自我革命精神，对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，按照“四讲四有”标准，紧密联系思想工作实际，经常进行“党性体检”，有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题，不断改造自己，提高思想政治觉悟。同时，应发挥学习教育牵引作用，聚焦基层党建工作短板，着力解决突出问题，集中力量攻坚克难，推动基层组织建设全面进步全面过硬。
抓住“关键少数”、抓实基层支部。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，首先从领导机关领导干部抓起，以上率下、层层推动，抓到支部、落到实处，把学党章党规、学系列讲话作为党委（党组）理论学习中心组学习的主要内容，纳入党支部“三会一课”等基本制度，以制度化保障常态化。领导干部要静下心来深学细悟、长期坚持，带动广大党员养成学习习惯、增强学习自觉。各级党委（党组）要切实履行主体责任，加强分类指导，选树先进典型，搞好检查评估，确保“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常。

抓住“关键少数” 发挥表率作用
人民日报评论员
“关键少数”担负关键责任，“关键少数”应有关键作用。习近平总书记重要指示强调，“两学一做”学习教育，要抓住“关键少数”。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就要推动“关键少数”发挥示范带动作用，坚持领导机关、领导干部率先垂范。
打铁还需自身硬。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，各级党组织和领导干部既负有领导责任，也负有示范责任。现实当中，一些领导机关、领导干部还存在“灯下黑”“手电筒照别人不照自己”的问题，比如要求别人学、自己不真学，比如敷衍了事、消极应付，比如以抓下面整改代替自己整改。如果领导机关不作出示范，怎么要求基层？如果领导干部不带头，有什么资格要求别人？正因此，领导机关、领导干部要有更高标准，走在前列、当好表率，才能带领广大党员干部跟着学、照着做，激发起上行下效的整体效应，保证党的组织履行职能、发挥核心作用，保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用。
领导干部当表率，就要带头学习、学深悟透。凡是对普通党员的学习要求，各级领导干部都首先做到，同时要更进一步、学深一层。把学党章党规和学系列讲话更好贯通起来，特别是在学习习近平总书记系列重要讲话上，要提高政治站位，深刻认识系列重要讲话的重大政治意义、理论意义和实践意义，领会蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，深刻把握系列重要讲话彰显的崇高政治理想、鲜明人民立场、强烈历史担当、坚定文化自信、实干务实作风和科学思想方法工作方法，进一步筑牢同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基。唯有如此，才能为广大党员作出榜样，带动更多党员干部自觉用党的创新理论武装头脑。
领导干部当表率，就要带头做合格党员、合格领导干部。无论什么职级、什么岗位上的领导干部，都要带头践行“四个合格”标准，要求别人做的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做。带头旗帜鲜明讲政治，坚决维护党中央权威和集中统一领导；带头强化党性修养，以自我革命的精神查找差距、改进提高；带头严格自律，弘扬良好党内政治文化；带头担当负责，在改革发展稳定各项工作中当先锋。领导干部当好“两学一做”的参与者、践行者、示范者，才能引导广大党员干部见贤思齐，使学先进、赶先进、当先进成为时代风尚。
自身硬气才有公信力，以身作则才有感召力。走在前头、干在前头、当好表率，体现的不仅是一种积极进取的态度，更是共产党员党性的光辉。党员领导干部在推进“两学一做”学习教育常态化制度化中发挥好引领示范作用，就能一级带动一级，层层传导压力，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。

抓实基层支部 落实基本制度
人民日报评论员
党支部是党最基本的组织，是教育管理党员的基本单位。习近平总书记重要指示强调，“两学一做”学习教育，要抓实基层支部。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就要充分发挥党的组织功能、组织优势、组织力量，牢牢扭住基层党支部这个重点，抓好党支部制度建设这个关键，让党支部吹响“集合号”、当好“小郎中”、用好“处方权”。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，既是党支部工作的重要内容，也是激活党支部、增强支部组织力的重要契机。回顾“两学一做”学习教育开展情况，凡是实际成效明显的，大多是基层党支部作用发挥得好，“三会一课”、组织生活会等基本制度抓得好。有的在支部党员大会、党小组会上组织党员重温入党誓词、回顾入党历程，筑牢入党“初心”；有的运用红色文化资源开展党性教育。实践证明，党支部越强，就越能促进“两学一做”形成常态、发挥长效。
抓实基层支部，根本在于落实基本制度。“三会一课”是加强党员学习教育和日常管理的基本制度安排，要把“两学一做”作为“三会一课”的基本内容，突出政治教育，突出党性锻炼，做到有主题、有讨论、有收获，使之成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。要把主题党日作为“两学一做”的重要载体开展起来，强化政治性、体现庄重感，组织党员集中学习、听党课，开展民主议事和志愿服务，使之成为党员学习日、党员议事日、党员奉献日。要落实组织生活会和民主评议党员制度，引导党员定期进行“党性体检”，加强政治能力训练。要通过定期开展活动，让党员养成经常参加组织生活的习惯，增强对党组织的归属感，使党组织更有凝聚力、影响力。
早在1926年，党中央就提出“一切工作归支部”。历史经验弥足珍贵，任何时候支部建设都不能放松，支部都不能涣散，支部作用都不能弱化。要把党支部建设作为最重要的基本建设，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部。要在各类基层单位中合理设置党支部，把书记选好、把班子配强，指导党支部健全各项工作制度，把软弱涣散党支部整顿好。要让党支部在基层工作中唱主角，成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。
对于一个拥有400多万个基层党组织的执政党来说，数量众多、灿若繁星的支部，蕴藏着巨大的凝聚力战斗力创造力。抓实基层党支部“两学一做”学习教育，把全面从严治党要求落实到每一个支部，党组织就一定能像吸铁石一样把党员、群众组织和凝聚起来，在实现党的宏伟目标的历史进程中充分发挥战斗堡垒作用。

在真学实做上深化拓展
人民日报评论员
“‘两学一做’学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。”近日，习近平总书记作出重要指示，为推进“两学一做”学习教育常态化制度化指明了方向，提供了根本遵循。
党中央高度重视“两学一做”学习教育，习近平总书记亲自指导推动，中央政治局带头开展，为全党作出有力示范。一年来，各地区各部门各单位坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，推动学习教育取得明显成效。从广大党员干部“四个意识”显著增强，到党内政治生活更加严格规范，从基层党建整体水平不断提升，到合格党员标准鲜明确立，这些充分证明，“两学一做”学习教育是新形势下加强党内经常性教育的成功实践，为深化全面从严治党提供了有益启示。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就要把思想政治教育摆在首位，坚持用党章党规规范党员、干部言行，用党的创新理论武装全党，引导全体党员做合格党员，不断增强党的生机活力。
如何实现常态化制度化？习近平总书记反复强调“基础在学，关键在做”，这是最基本的要求。在“学”上深化拓展，就要在持续学、深入学上下功夫，把学党章党规、学系列讲话作为经常性教育的基本内容，统一起来学习、统一起来领会。学党章党规，要时常捧读、常学常思，牢记严格党内政治生活、加强党内监督和廉洁自律等各项规定，把尊崇党章、遵守党规的要求落到实处。学习系列讲话，要坚持读原著、学原文、悟原理，深入领会习近平总书记系列重要讲话的基本精神、基本内容、基本要求，把握好蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，把握好贯穿其中的马克思主义立场观点方法，更好用系列重要讲话精神统一思想、武装头脑，指导工作、规范行为。只有激发思想建党静水深流的力量，“两学一做”学习教育常态化制度化才会有坚实的政治文化支撑。
在“做”上深化拓展，就要引导党员坚持学做互进、知行合一，切实把自己的思想和工作摆进去，从具体问题改起，从具体事情做起。政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，都不是抽象、空泛的，而是具体、实际的，是对全党的普遍要求。广大党员干部要以“四个合格”为参照系，经常自省修身、打扫思想灰尘，对查找发现的问题不等不拖、即知即改，真正在信仰信念、纪律规矩、修身律己和责任担当上强起来。要通过建立查找解决问题的长效机制，推动思想问题和实际问题一起解决，新问题和老问题一起解决，个性问题和共性问题一起解决，党组织问题和党员个人问题一起解决。
党建工作，说到底是为中心工作服务的。抓学习教育只有与中心工作深度融合、与正在做的事情有机衔接，才能收到好的效果。要紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，把学习教育同做好改革发展稳定各项工作结合起来，与完成本地区本部门本单位重点任务结合起来，坚持两手抓，做到两促进。
政贵有恒，治贵有常。认真落实习近平总书记重要指示精神和党中央部署安排，深入把握“两学一做”学习教育常态化制度化的目标任务和基本要求，在抓长抓细抓常上下功夫，我们就能推动全面从严治党不断取得新成效，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦提供坚强政治保证和组织保证。

党性过关才是真合格
《人民日报》卢山
随着“两学一做”学习教育深入开展，党的思想政治建设成效明显。但从笔者参与督查的情况看，仍有少数党员带有某种“闯关意识”，这种倾向需要及时扭转。
参加“两学一做”，是不是学有所得？有没有做得扎实？所学所做离合格还有多远？都是对自我党性的扪心之问。但一些党员干部，在认知上，从一开始就认定党内教育“万变不离其宗”，民主生活会就是“终点站”；在学习上，面对党纪党规、系列讲话等“党性之镜”，看了读了就算过关，却不愿细细对照；在整改上，有所动作就算交差，不问实效反让问题清单成为空头支票。要知道，“两学一做”标尺在合格，党性过关才是真合格。
党内教育不是“闯关”。只有经常对照标尺量一量，始终牢记党员这个第一身份，才能让党性意识植根心间。民主生活会和组织生活会已经开过，但党员干部不妨追问一句：我真的合格了吗？

确保“两学一做”落地生根
《人民日报》姜世甫
开展“两学一做”学习教育，基础在学，关键在做。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，贵在学用结合，重在落地生根。在“两学一做”学习教育中，贵州省遵义市汇川区坚持为广大党员补思想之“钙”、固党性之“元”、铸党性之“魂”，教育引导党员树立“自信自律自身硬，敢闯敢试敢担当，会干苦干带头干”的党员新形象。
严格把好“三道关”。“两学一做”学习教育是面向全体党员深化党内教育的重要实践。为搞好“两学一做”学习教育，我们坚持高标准、严要求，严格把好“三道关”。一是严格把好“思想认识关”。各党支部组织党员认真学习党中央、省委、市委以及区委关于“两学一做”学习教育的通知要求和指导精神，真正使广大党员带着信念学、带着感情学、带着使命学。二是严格把好“问题导向关”。各党支部普遍开展问题梳理活动，明确学习教育的重点难点，找准要解决的突出问题，真正做到带着问题学。三是严格把好“学习主体关”。在确保全体党员参与学习教育的同时，还在全区开展软弱涣散党组织排查活动，推动软弱涣散党组织及时进行整改，确保学习教育取得实效。
领导带头树标杆。“两学一做”学习教育尽管是面向全体党员的，但领导干部仍然需要作表率、树标杆，充分发挥示范带头作用，在主动学习上走在前列、在学习成效上走在前列。为此，区委常委班子专门制定了学习教育方案，以“三会一课”“党员活动日”“民生体验”等为载体，为全区党员、干部树样板、作示范。自“两学一做”学习教育开展以来，全区各级领导干部带头讲党课、参加党员活动日、到基层宣讲，严格执行双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在支部的组织生活，与党员一起学习讨论、一起查摆解决问题、一起参加党员民主评议，形成了层层示范、层层带动的效应。
丰富形式强实效。为了使“两学一做”学习教育取得实效，必须结合自身实际进行创新。汇川区注重学习教育方式方法创新，为学得深、学得好创设载体和途径。一是注重在体验中学。依托娄山关战斗遗址、娄山关红色拓展园、海龙囤世界文化遗址等红色资源、历史文化资源，打造党员特色教育基地，探索体验式学习模式。二是利用网络媒体推送学。创建支部学习“指尖课堂”，通过“QQ群”“微信群”等助学促学平台和“聚焦汇川”“汇川组工”等微信公众号，定期向流动党员推送学习资料、发送党组织活动信息，确保所有党员在学习上不掉队。
健全机制促常态。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化是一项系统工程，需要健全体制机制。为此，汇川区主要做好以下工作。一是建立指导联系机制。明确32个基层党组织为区级联系点，明确各党（工）委副书记为区级联系点负责人，采取日常沟通、跟踪指导、分析研判等措施，形成以点促面的工作格局。二是建立分类引导机制。针对不同行业不同领域的党员提出不同要求，有针对性地抓好学习教育。三是建立督导检查机制。成立专门的督导队伍，抓好重点环节和重点领域的督促指导，及时发现和解决苗头性、倾向性问题。采取定点监测、随机抽查、党员问答等方式，检验基层党员学习教育实效，对搞形式、走过场的严肃批评、严肃问责，确保“两学一做”学习教育取得实实在在的成效。　　

用行动体现信仰的力量
《人民日报》银 燕
“两学一做”，基础在学，关键在做。如何抓住“关键少数”，抓实基层支部，坚持问题导向，发挥先进典型示范作用？怎样在“两学一做”中砥砺“四种意识”？怎样才能成为一名合格的共产党员？
人民出版社出版的《点赞优秀共产党员》，可以给人一些有益的启迪：没有豪言壮语，却铿锵有力；没有华丽词藻，却胜过万语千言。这本书讲述的，正是当下优秀共产党员的生动故事。
“两学一做”学习教育，习近平总书记强调要把合格的标尺立起来，把做人做事的底线划出来，把党员的先锋形象树起来。《点赞优秀共产党员》一书的编辑单位《长江日报》选取习近平总书记赞扬过的12位基层优秀共产党员，派出采访组，深入他们的工作地、出生地，采集他们的故事。全书配有大量的珍贵照片，以及可读性很强的记者手记，引领我们走进这些优秀党员的灵魂深处，去感受他们无私的情怀。
通读全书，深感理想信仰是一个人的魂，其力量是无穷的。这12位优秀共产党员始终把党和人民的事业放在心中最高位置，是用生命践行党的群众路线的好干部，是新时期共产党人的楷模。
车子无法通行的地方就步行，办公在路上，他是原四川省北川县副县长兰辉，在工作中因公殉职。81岁的老共产党员邵世坤，是国家测绘局第一大地测量队队员。新中国地图、地质、地貌测量的基础数据，就是他们这一批人用青春和生命换来的。“燃灯者”邹碧华，生前是上海市高级人民法院副院长，他主动开发先进信息系统，用现代化手段为群众排忧解难。不让一名少数民族群众掉队，带着独龙族实现跨越式发展的“老县长”高德荣……翻开书卷，一个个可亲可敬的人物形象向我们走来。这12位优秀共产党员用行动体现信仰的力量，他们的先进事迹为“两学一做”树立了学习标杆。
习近平总书记为之点赞的这些优秀共产党员们，无不体现出一名优秀的共产党员留给一方土地和人民的强大感召力。除了感人的高尚品德和道德情操外，他们始终践行着共产党人全心全意为人民服务的根本宗旨，把群众的冷暖放在心上，为群众服务鞠躬尽瘁，死而后已，为党和人民的事业奋斗终生。
这是信仰信念的力量：他们以身许党，始终不忘党员身份，始终不忘入党时的铿锵誓言，始终牢记党的宗旨，始终忠诚于党和人民的事业。邵世坤说，大地测量是党是国家交给我们的任务，我这辈子就是要对这项事业忠诚，必须用心，必须把它干好。
这是清白干净的力量：他们能干成事，能被人民信赖，最基本的就是坚守底线，恪守规矩，做人干净，做事清白，一心为民，大公无私。他们爱民亲民为民，始终全心全意为人民服务，为人民奉献心血和生命。我们党正是因为拥有了一大批这样的党员，才变得生机勃勃，为群众所拥戴。
高德荣说：“领导就是带领群众一起干活，干出活路来。”这样质朴的言语听起来并不高深，散发着泥土的味道，却有着直击人心的力量。读完这本书，能让我牢牢记住的，不仅仅是他们说了些什么，更是他们做了些什么。这是因为，信仰信念的全部力量必须要靠，也只能靠行动来体现。
这本书更有着巨大的现实意义。正如习近平总书记多次强调的那样：“不忘初心，继续前进。”走得再远，都不能忘了来时的路；理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。我们党是否坚强有力，既要看全党在理想信念上是否坚定不移，更要看每一位党员在理想信念上是否坚定不移。
如果党员队伍信念涣散、作风涣散，那就无法克服精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险和消极腐败的危险。而只有把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，成为一名合格的共产党员，不忘初心、继续前进，才会使我们党始终拥有不竭的力量源泉。

“两学一做”常态化制度化的号角已经吹响
《人民日报》许畅
中共中央政治局2月21日召开会议，审议了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》。会议指出，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。 
自2016年开展“两学一做”学习教育以来，“两学一做”这个词早已成了无数党员的“口头禅”，也让众多党员将党章党规和习近平总书记系列讲话精神牢记于心，根植于血脉，党性修养和政治素养得到了极大提升，但我们也要看到，从严治党永远在路上，即使“两学一做”如火如荼地在全国上下开展，依然有部分党员“顶风作案”，或将其视为“耳旁风”，或是“雨过地皮湿”，或是将其抛之脑后，一项来自中纪委公布的2016年的反腐成绩单，就说明了问题，2016年1月至11月，全国纪检监察机关共立案36万件，处分33.7万人。所以，将“两学一做”常态化制度化，不仅是党中央的决策，更是对党员的一种警醒和鞭策，它让那些还没有行动起来，或者行动还不彻底的党员，赶紧重视起来，以高度的政治自觉性，落实学习教育的政治责任，把“两学一做”作为不断改造自己，提高思想政治觉悟的契机，不断升华学的高度，夯实学的厚度，开阔学的广度，细化学的深度，让自己实实在在得到改变。
自2016年开展“两学一做”学习教育以来，全党上下掀起了学习党章党规、学习习近平总书记系列讲话精神的热潮，在实践中努力争做一名合格党员，党员干部作风进一步转变，党群、干群关系进一步密切，学习教育着实取得了巨大的进步。以习近平同志为核心的党中央，身先士卒、率先垂范，将学习教育落实到行动中，让我们看到了中国共产党人敢于自我剖析、自我革新、自我完善的气魄与决心。
践行为本。“说一千道一万，不如动手干一干。”要让“两学一做”常态化制度化看得见，摸得着，不仅是要做到把“两学一做” 融入日常，抓在经常。每年要对开展“两学一做”学习教育情况进行评估总结，一级抓一级，层层抓落实，还应该做到，机关领导干部要带头学、带头做，党委（党组）中心组学习要把“两学一做”作为主要内容，各级党员领导干部要当好表率，普通党员也应做到将其落实到各项工作中，去年中组部推出的《榜样》，就是各位党员应当践行的标杆。“‘两学一做’最忌‘一阵风’。强制度建设、抓责任落实，必须以钉钉子的精神，把学习教育的好制度好机制坚持好，使建立的制度真正有价值、有作用，管长远、管根本。”这是一位基层党建工作者的心声。
“两学一做”常态化制度化的号角已经吹响，我们怎可徘徊，怎可等待？在新长征的路上，我们应在这“冲锋号”的鼓舞下，勇做时代的搏击者，赓续前行，将“两学一做”继续贯穿好，落实好，从而不断开创中国特色社会主义事业新局面，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

算清违心夸赞的成本
《人民日报》朱海豹
“两学一做”学习教育专题组织生活会结束后，一位干部深有感触地说：“违心的夸赞，看似你好我好大家好，实际上是需要成本的，自己的人品也蒙上了污点；对同志出于公心善意的批评，对方可能脸上挂不住，却是对同志真讲情谊、真负责任，反倒有成就感。”
哲人有言：“做好人容易，做正直的人却难。”逢人只挑好话说，动不动就违心夸赞，在智者眼中从来都是一种拙劣品行。孔子以“乡愿，德之贼也”批判那些老好人。孟子认为这种人“同乎流俗，合乎污世”，表面上看是个对别人全不得罪的好好先生，实则混淆是非善恶，不抵制坏人坏事。那位干部的“人品成本论”，省悟到违心夸赞付出的品德成本，揭示出好人主义违背党性修养、将党员身份庸俗化的实质。
违心夸赞以人情世故为第一选择，还给党的肌体健康徒增风气成本。做了“好人”，就会丢了“主义”。毛泽东同志曾为好人主义画像：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气”。以当老好人为乐事，把党性原则、立场、制度、纪律、规矩丢在一边，这样的结果，不仅会使党内政治生活变得随意化、平淡化、庸俗化，还会掩护和纵容党内不良风气和错误言行，使党组织解决自身矛盾、促进团结进步的能力大大减弱。
好人主义貌似对人友好，其实误己误人又误党。鲁迅先生在《骂杀与捧杀》文中犀利地写道：“批评的失了威力，由于‘乱’，甚而至于‘乱’到和事实相反，这底细一被大家看出，那效果有时也就相反了。所以现在被骂杀的少，被捧杀的却多。”不被捧杀，正需要防范好人主义。许多干部刚开始犯错误时，如果有人及时拉拉袖子、扯扯耳朵，继而红红脸、出出汗，就不至于滑入错误深渊。
好人主义，说到底是一种官僚主义。在封建官僚体制下，同朝为官意味着只有保持一团和气，才能结成同进退、共荣辱的利益共同体。好人主义之所以能够长期存在，关键就因为它被许多人视作仕途畅达的不二法门。党内政治生活不是好人主义的俱乐部，党员彼此之间也不是“你好我好”的同路人。像明哲保身、遇事皆好这样的庸俗哲学、虚伪之风，一方面需要令行禁止，发现一起纠正一起，另一方面也需要营造严肃认真的批评氛围、清爽明朗的同志关系，用健康正派的新风涤荡政治空气。
“批评和自我批评的武器要多用、常用、用够用好，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。”习近平总书记在中央政治局民主生活会上这样强调。用好批评和自我批评的武器，敢于讲真话、道实情、提意见，使党内政治生活的规矩严起来、习惯立起来，我们就能培厚良好政治生态的土壤。

红船观澜：断线的风筝没有自由
《人民日报》王成长
 “两学一做”学习教育开展一年多来，广大党员在教育中淬火，在学习中锤炼，党性因之增强，基础得到夯实。然而，在学习教育过程中，也有一些党员暴露出了不少问题。特别有的党员不守纪律、不讲规矩，在党不言党、在党不为党。种种行为，不符合党员身份，也有损党的形象。
不以规矩，无以成方圆。身为党员，曾在党旗下庄严宣誓：拥护党的纲领，遵守党的章程，严守党的纪律。也就是说，自宣誓之日起，党员就该自觉守党纪、听党话，并时时将“党纪”二字牢记在心，融入血液。从现实情况来看，一些党员之所以说话出格、做事越轨，莫不发端于漠视党纪。
毛泽东同志曾指出，身为党员，铁的纪律就非执行不可，孙行者头上套的箍是金的，共产党的纪律是铁的，比孙行者的金箍还厉害，还硬。可见，纪律是党的生命线，是每一位共产党人的行动指南。革命战争年代，共产党正是靠着铁的纪律，才把来自各阶层的先进力量拧成一股绳，取得最终胜利。
1939年，刘力功被开除党籍事件震动全党。1938年，刘力功加入共产党，并于抗大毕业后进入党的训练班学习。毕业时，党组织让他到华北基层去锻炼。但刘力功坚持要进马列学院或回原籍工作。为了教育他，党组织与他先后进行了7次谈话，并给他时间反省错误。后来，刘力功声明愿意去华北，条件是一定要到八路军总司令部工作，党组织不同意，他就干脆拒绝执行党的决定。中央党务委员会认为，党已尽最大努力说服教育，但他仍不服从党组织安排，违反了党的纪律，又不接受党的教育，改正自己的错误，因此，决定开除其党籍，并公布于全党。针对此事，陈云后来写下《为什么要开除刘力功的党籍》一文，强调严格遵守党的纪律的极端重要性，指出党内不准有不遵守党的纪律的“特殊人物”“特殊组织”，要求全体党员自觉遵守党的纪律。
古人云：畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。党员遵规守纪，时时以党纪为第一准绳来要求、约束自己，就能“随心所欲不逾矩”。而一旦失去纪律约束，或视纪律如无物，党员小则“跑冒滴漏”，在工作中“翻跟头”，大则个人严重腐化变质，最终堕入罪恶渊薮，踏上不归路。正如有的落马党员干部身陷囹圄时忏悔道：假如一开始就守住底线，不破纪律红线，也不至于层层失守，最终沦为阶下囚的可悲下场。正所谓，一步错、步步错。失去纪律这道屏障，党员干部就没了免疫力，也就会受到多方面诱惑与冲击，甚至在围猎中败下阵来。
守党纪，在管住自己的同时也管好身边人。党员特别是党员领导干部既要自己坚守底线，也要架起“高压线”，管好家人，让手中权力姓“公”不姓“私”，只为群众办事，不为亲朋好友开绿灯。否则，终会害己、害家、害党。无论是刘铁男让身边老板“带带儿子”“多帮帮儿子”，还是白恩培处处“关照”妻子张慧清，让其从某招待所的一名服务员，一步步登上了云南电网公司党组书记的宝座，都最终难逃党纪国法严惩，落得人财两空的下场……大量的案例表明，党员特别是党员领导干部不守党纪，不管好家人，终会废职亡家，害己又害人。
哲人说过，断线的风筝不仅不会得到自由，反而会一头栽向大海。有约束才更自由，有纪律才更有力。党的纪律为党员提供了言行举止的根本遵循，只有每一名党员都守党纪、听党话，党内政治生态才会风清气正、海晏河清起来。

知行合一离不开“诚意”
《人民日报》郭剑彪
知行合一是明代思想家王阳明提出的重要思想。“知”即道德良知，“行”即道德实践；“知”与“行”的关系，就是认识与实践的关系。习近平同志历来重视知行合一，反复强调“知”是基础、是前提，“行”是重点、是关键，必须以“知”促“行”、以“行”促“知”，做到知行合一。这为我们加强知识与道德修养、正确立身行事提供了基本遵循。
讨论知行合一，不能不提到言为心声、行为意动。也就是说，一个人所言所行是其所思所想的外在流露、直观表现，“言”和“行”的根源在于“心”和“意”。从这个角度说，知行合一作为一个有机整体，是由“知”“意”“行”三部分组成的，“意”是“知”与“行”之间的中枢与纽带。《礼记・大学》提出：“物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”也就是说，在拥有渊博知识、了解事物原理的基础上，还要端正意念，这样才能实现修身、齐家、治国、平天下。王阳明也说，“无善无恶心之体，有善有恶意之动”。可见，“知”转化为“行”，中间要通过“意”的作用。
“意”是动态发展的，要使其保持在稳定规范的范围内，就必须依靠定力。定力一词源于佛学，原指“伏除烦恼妄想的禅定之力”。《辞海》将定力解释为“处变和把握自己的意志力”。有定力的人如净水无波，不随物流、不为境转，光明磊落、坦荡无私。古今中外的成功人士，大都具有坚强的定力。党员干部要保持和增强定力，不被假象所迷惑，不为名利而动心，切实做到知行合一，关键是要“诚意”。具体而言，“诚意”要把握好以下四个方面：
心存敬畏。党员干部应敬畏自然、敬畏法律、敬畏社会公德、敬畏民意、敬畏信仰。心存敬畏不仅仅是为官之道，也是为人之道。从周公“一沐三握发、一饭三吐哺”、孔子“君子以恐惧修省”到曾国藩“心存敬畏之心，方能行有所止”，心存敬畏一直是有为之人修身自律的方法。
心态平和。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”党员干部应用平和、淡泊、知足的心态对待名、利、位、权，用宽容、珍惜、感恩的心态对待事业、同事，不为私心杂念所扰、不为个人名利所累，保持内心的执着和坚定。
坚守忠诚。“人之忠也，犹鱼之有渊。”忠诚是一种内心的坚守，是理想、信念、精神、意志的基石。党员干部尤其要把对党绝对忠诚作为根本点，爱党忧党兴党护党，在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
恪守规矩。古人云，“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”规矩是一种约束、一种准则。大到治理一个国家、一个社会，小到一个人的言行举止，都要明规矩、讲规矩、守规矩。对党员干部而言，必须自觉遵守党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩，任何时候、任何情况下都不违规越界。

用好党章这个“卡尺”
《人民日报》陈耀辉
习近平总书记反复强调：“全面从严治党首先要尊崇党章。”总书记用“尊崇”一词表达对党章的态度，具有深刻的政治含义。
党章是党的章程，是对一个共产党员最起码的要求。尊崇党章的第一层含义，就是要把党章当作“卡尺”，天天对照检查找差距，这样才能保证自己永远做一个合格的共产党员。比如党章要求全党服从中央，含义非常明确，就是要与中央在政治上保持一致，不允许另说一套，另搞一套。可是我们有些党员甚至领导干部总自认为有一套，在有些场合哗众取宠，信口开河，忘乎所以，专喜欢“打横炮”“唱反调”。如果脱离党章来评价其言行，顶多说他“自由主义”“党性不强”“说话不注意影响”，他自己也不会认识到问题的严重性。可是，如果拿党章这个“卡尺”一卡，是什么性质的问题就清清楚楚了――对于党员来说，这是严重的“违章”行为，不是检讨几句“自由主义”就能交待过去的。
认真学习党章是为了严格执行党章。某种意义上讲，党章如军令。中国共产党之所以能够从小到大，从弱到强，最后夺取全国胜利，并带领全国人民成功地进行社会主义建设，一个重要原因，就是我们党有铁的纪律，这是我们区别于其他资产阶级政党的一个重要特点，也是我们取得成功的一个重要保证。中国有句话叫做“军令如山”。对于共产党员来说，党章就是军令，就是权威，它不是菜场上的价格表，可以讲价，可以打折。军队无人不知以服从为天职，党员也要树立一种纪律观念，“以尊崇党章为习惯”。作为一名共产党员，就要“在党言党”，就要服从党章，按党章办事。这完全在情理之中，不容许有任何怀疑。
广义来说，党章也是一种“契约”。当我们站在党旗前举手宣誓，加入中国共产党，就等于我们在党章上签了字、画了押，决心一辈子服从党章，一辈子不叛党。如果我们不尊崇党章，不严格按照党章的要求去做，那么，不仅于党性有亏，而且也违背了做人的基本道德，等于说话不算数、签字不认账。还有何面目立于世上？
尊崇党章的最高境界是树立对党章的信仰。共产党人是无神论者，不信仰世俗宗教，但这不等于说共产党人没有信仰。共产党人信仰的是马克思主义，这是政治信仰，也是科学信仰。而党章则是马克思主义信仰者的章程。就此而言，共产党员不能以学术研究的“超然”态度对待党章，只有树立对党章的信仰，才能以最虔诚的态度尊崇党章，把党的要求放在心灵中最尊贵的位置，尊而从之，敬而仰之，崇而尚之。这才是尊崇党章的最高境界。
我们尊崇党章，必须是全方位的。既要把党章当卡尺，检查衡量自己的一言一行，又要把党章当军令，认认真真执行，不讲价钱。最重要的是要把党章作为终身信仰，矢志不渝。只有这样，才能成为一个纯粹的、合格的共产党人。

党员干部热议“两学一做”学习教育常态化制度化
《人民日报》江 琳
近日，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》并发出通知指出，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性、基础性工程。
连日来，《意见》在广大党员干部中引发强烈反响。大家一致认为，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对于进一步用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党，不断增强各级党组织和党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强党的创造力、凝聚力、战斗力，不断开创中国特色社会主义事业新局面具有重大而深远的意义。
全面从严治党的战略性、基础性工程
一年多的实践证明，“两学一做”学习教育坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，已成为我们党进行党内教育的重要方式、有效载体，它推动了党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸。
中央党校教授辛鸣表示，党的十八大以来，党和国家各项事业取得显著成绩，开创崭新局面，最根本最重要的就在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平总书记系列重要讲话精神的科学指导。“习近平总书记的系列重要讲话把握时代大趋势，回答实践新要求，顺应人民新期待。应当通过‘两学一做’学习教育常态化制度化，不断把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神引向深入，切实用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。”
在青海省委常委、组织部长胡昌升看来，“两学一做”学习教育常态化制度化是全面从严治党的战略性、基础性工程，学习教育突出加强党的思想政治建设，始终把思想教育作为第一位任务，在筑牢党员“四个意识”，保证全党步调一致方面起到至关重要的作用。他认为，这项工作力不能减、劲不能松，应当滴水穿石、久久为功。
“对于一个拥有8800多万党员的执政党来说，如果每名党员都能经常对照党章党规规范自身行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，并使之常态化制度化，必将释放出巨大的正能量。”国家行政学院教授李拓表示。
让山西长治市郊区老顶山镇党委副书记宋志芳深有感触的是，一年多来，“两学一做”学习教育带来的变化很大，“党员意识唤醒了、行为规范了、作用发挥了，党员和党员之间、党员和党组织之间黏性更强了。”他说，这项工作就应当常抓不懈。
常态化制度化必须融入日常、抓在经常
4000多字的《意见》明确了“两学一做”学习教育常态化制度化的目标任务、基本要求和工作举措。广大党员干部认为，《意见》对于进一步用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，不断加强党的思想政治建设具有很强的指导意义。
“将‘两学一做’学习教育融入日常，抓在经常，《意见》开出了具体的方子，即依托党的组织生活各项制度，比如理论学习中心组学习、民主生活会、‘三会一课’等。”广东清远市委常委、组织部长张广宁表示，“如此一来，学习教育常态化制度化既有了基本的遵循，也有了明确的抓手，有利于不断深入推进学习教育，保障学习教育的实效。”
“推进‘两学一做’学习教育常态化制度化，关键要领导干部带头、层层示范带动。”安徽铜陵市义安区委常委、组织部长刘福良说，领导干部到所在支部或联系点参加组织生活，应学会倾听，让党员把想说的话都说出来；应放下身段，与大家一起学习交流；更应认真指导，可以结合自身工作和人生经验谈学习体会，让党员干部都能有所触动。
对于《意见》提出要强化分类指导，江西婺源县清华镇党委副书记蔡志焕体会很深。他认为，各行各业党员情况千差万别，应当给基层党组织留足空间，应当根据实际情况进行精准指导，充分调动基层积极性、主动性，不能搞“一刀切”。 
畅通全面从严治党的“最后一公里”
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须坚持学做结合，紧密联系本地区本部门本单位实际，绝不能空对空、搞成“两张皮”。
学习教育中，河南洛阳市在党员领导干部中开展“清新简约、务本责实”主题活动，推动领导干部转作风、敢担当。洛阳市委副书记袁永新说，学党章党规、学系列讲话，要义就是通过深入领悟获得真知，并将所学落实到具体行动中，引导党员做到“四个合格”。
中央党校副教授吕品认为，推进学习教育常态化制度化，应当坚持问题导向，引导广大党员对照党章党规、对照系列讲话、对照合格党员要求和先进典型，找出自己身上的“尘埃”，并从自身问题改起，从干好本职工作做起，把身上的“尘埃”清扫干净，让广大党员在日常生活中带好头、做榜样。
“《意见》要求把党支部建设作为最重要的基本建设，这抓住了学习教育的关键。”陕西吴堡县委常委、组织部长曹龙表示，抓基层就要抓到支部，强基层就要强到支部，把基层党支部建设做实、抓好，不断强化基层党支部书记主业主责意识。此外，他认为，学习教育不是一劳永逸的，随着实践的发展，工作中将面临新的问题，这就要求各基层党支部通过再学习、再讨论，不断发现和解决问题。
“两学一做”学习教育不仅是要让广大党员党性更强、发挥先锋模范作用，它更是一个推动基层组织建设全面进步全面过硬的过程。广东深圳市委常委、组织部长郑轲指出，此前，一些基层党支部存在不按期换届，学习和民主评议党员流于形式等问题，究其原因，就是抓从严治党向基层延伸还不够，必须通过学习教育常态化制度化畅通全面从严治党的“最后一公里”，集中力量攻坚克难。
广大党员干部表示，“两学一做”学习教育常态化制度化，必将更加激励广大党员奋发有为，在各方面发挥先锋模范作用，同时，也将不断推动党的组织充分履行职能，发挥核心作用，增强党的生机活力，从而确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业新局面。

“知行合一”思想的独特价值
《人民日报》王守仁
知行问题是中国学术史上一个古老而又常新的话题，许多先贤对此都有自己的见解。明代思想家王守仁在知行问题上对朱熹的“知先行后”说持批评态度，提出了“知行合一”思想。他认为：“只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在”“知行如何分得开？”王守仁的“知行合一”思想主要着眼于道德观念与道德修养的密切结合，其目的是把“知”即意念也当作最初的“行”，使人们对“不善的念”不掉以轻心，即“不善的念”在内心刚产生时，就要把它“克倒”。王守仁的“知行合一”思想是以“心即理”为理论前提的，他把“知行合一”与“心即理”之说联系起来，“知行合一”也就是他所谓的“致良知”，“良知”是知，“致”是行。具体而言，王守仁的“知行合一”思想在三个方面的论证具有自身独特价值。
“知行之体本来如是”，即知与行本来就是一个整体。王守仁强调，知行合一“又不是某凿空杜撰”“知行之体本来如是，非以己意抑扬其间，姑为是说以苟一时之效者也”。在他看来，将知行作为一个整体并不是为了达到一时目的而任意瞎说的，而是知行本来就是一个整体，“知而不行，只是未知”“知行如何分得开？”他举例说，“如称某人知孝、某人知弟，必是其人已曾行孝行弟，方可称他知孝知弟”，一个人只有已经孝敬父母、敬爱兄长，才称得上真正知道孝与弟的含义。也就是说，知必须通过行才能知，行必须通过知才能行。知而不行，其实不算真正知。王守仁还把“知行本体”与“心之本体”联系起来：“知是心之本体，心自然会知。见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井自然知恻隐，此便是良知不假外求。”既然“知行本体”就是“心之本体”，那也就是“自然会知”“不假外求”的良知。也就是说，“知”是“良知”的自我体认，“行”是“良知”的落实。
“知行原是两个字说一个工夫”，即知就是行、行就是知。在强调知与行就是一个整体的基础上，王守仁进一步指出知就是行、行就是知。他说：“知是行的主意，行是知的工夫；知是行之始，行是知之成。”“凡谓之行者，只是着实去做这件事。若着实做学问思辨的工夫，则学问思辨亦便是行矣。”这是强调知指导行、行实践知，知是行的开始、行是知的结果。这里提到的“学问思辨行”，就是《中庸》提出的博学、审问、慎思、明辨、笃行，王守仁用一个“做”字把前四者都纳入“行”的范畴。他的理由是，行离不开知，因为“若行而不能明觉精察，便是冥行”；同样，知也离不开行，因为“知而不能真切笃实，便是妄想”。这就是“知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知。知行工夫本不可离”。知行是一事之两面，是一个过程。在这个过程中，觉悟理解的方面叫做知，切实用力的方面叫做行，两者是不能分开的。
“知行之合一并进”，即知与行相互促进、相辅相成。在朱熹、陈淳等人的著述中，偶有提及“知行常相须”，后来也有一些学者对此加以发挥。但是他们所说的“相须”“并进”还是把知与行作为两个主体。王守仁的“知行之合一并进”则把知与行作为一个主体，明确指出：“知行之合一并进而不可以分为两节事矣。”王守仁“知行之合一并进”论，其理论根源就是他强调的“心理合一”。在“心理合一”理论指导下，他认为“欲食之心即是意，即是行之始矣”“欲行之心即是意，即是行之始矣”。王守仁还援用一些为生活实践所证明了的经验常识来论证他“知行之合一并进”的作用。如“路歧之险夷，必待身亲履历而后知”“学射，则必张弓挟矢，引满中的；学书，则必伸纸执笔，操觚染翰”，也就是强调不论走坎坷的道路，还是射箭、写字，都必须亲身经历才能有切实体会。
王守仁的“知行合一”思想是基于对朱熹“知先行后”说的批判而提出来的。朱熹的“知先行后”说揭示了知与行这两个阶段，却有割裂二者之嫌。王守仁的“知行合一”思想弥补了朱熹“知先行后”这一缺陷，强调了二者的统一与联系，这为后世知行观的进一步发展提供了有益启迪。

“两学一做”学习教育常态化制度化关键在党支部
《人民网》曹 龙
支部是党的建设中的一个基本单位，支部书记是其中的关键人物，即“村看村，户看户，群众看党员，党员看干部，干部看支书”,从县这个层面来说，推进，关键在党支部。
解决问题是出发点。落实常态化制度化要把牢问题导向，要紧盯问题，解决问题。当前,一方面部分党员干部思想认识存在差距，支部的组织生活不能严格按照《党章》规定执行；支部在具体“做”上与自身业务结合不紧密，局限于落实要求。另一方面，支部的建设领域在快速扩展。由过去主要建在连上、村上和机关，发展到建在社区、流动党员聚集区、生产线和重点项目上，基本上是党员在哪里，支部就建在哪里。由于领域行业各具特点，具体党建工作各有不同，这就对支部的建设提出了新的更高的要求。所以在“两学一做”学习教育的常态化制度化中，如何解决好这些问题极其重要。
支部要成为大课堂。支部在推进“两学一做”学习教育常态化制度化过程中的作用，就是要围绕组织学习、解决问题、教育党员这三大任务，把支部办成深化“两学一做”的大课堂。首先，要解决认识问题。深化党员对党的认识，坚定信念是长期的、逐步深入的过程，所以支部要围绕中央各个阶段的要求制定合理的学习计划，解决一些党员思想认识不到位的问题。通过组织长期、规范、深入的学习教育，让党员进一步深化对党的理论、路线、方针、政策的认识和把握，增强党性修养、坚定理想信念。其次，要重点解决党建与业务“两张皮”的问题。支部一切工作的落脚点是服务群众，以此为出发点，立足实际，将党建与业务工作同部署、同安排，通过工作中亮明党员身份、实行党员承诺践诺、民主评议党员等方式，努力做到提升业务能力，谋划产业发展，达到服务群众的目的。最后，要针对党员工作和思想上产生的新问题，安排新的“学习”内容。支部通过再学习、再讨论，形成新的办法去实践。这样循环往复，不断锻炼合格党员，打造过硬支部，形成螺旋式上升趋势。在上述过程中，支部书记自身的党性修养、工作能力是极其重要的，直接决定了整个支部建设的水平。
支部书记要树标杆。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以党支部书记为班长的全体党员都要成为合格党员、标杆党员。支部书记要率先成为标杆，如何让其成为标杆？首先，要结合换届选优配强支部书记。在村级换届工作开始前，应进行扎实的基础研判工作，分类梳理存在的问题并提出解决办法，综合给出换届指导意见，重点在于把好支部书记的人选关。尝试跨区域选配支部书记，注重后备支部书记的培养。其次，以标杆的要求抓好支部书记的管理。要通过抓党内文件的执行力入手，严格管理支部书记。同时，要加强支部班子的政治思想建设，规范严肃的开展组织生活是支部书记的职责。在这些工作开展中，要为每名党员设岗定责，要求党员公开承诺践诺。在支部书记的年终考核中，要着重考核这些内容，注重实际效果。还要用好批评和自我批评。支部书记在向上级党委述职的同时，要向本支部党员报告工作，做到双向评议。最后，建立常态化督查机制是关键。常态化督查是解决“做”不好的问题。支部业务各有不同，机关支部主要抓业务能力提升，农村支部则围绕产业发展抓脱贫，社区支部主要通过组织党员活动服务群众，流动支部主要目的是通过服务有效把流动党员组织起来，增强党员在党意识。这些“做”的过程，也是对一个支部书记的培养过程，只有严格的常态化督查，让支部书记在不断的做的过程中成为标杆。
在党的建设的不同的历史阶段，支部和支部书记的作用在不断的丰富完善。在推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作中，县委组织部抓好党支部是关键，管理好、培养好支部书记是重点。让支部通过开展带着问题、联系实际的深入学习，通过从严开展组织生活，通过把一切工作落脚到服务群众上，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，以实际行动落实“干在实处，走在前列”。

“关键少数”要发挥带头作用
《人民网》李治国
习近平总书记强调，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要抓住“关键少数”，抓实基层支部，坚持问题导向，发挥先进典型示范作用。领导干部作为“关键少数”，在管好班子、带好队伍、推进各项事业发展等方面发挥着关键作用。“关键少数”带好头，就能带动和影响更多的党员干部把“两学一做”融入日常、抓在经常，长期坚持、形成常态。
带头讲政治。要把讲政治贯穿于自己的日常工作生活和党性锻炼全过程，进一步增强自身政治警觉性和政治鉴别力，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威，坚定自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，要对不讲政治的党员领导干部敢于曝光、严肃处理。
带头强党性。党性修养考验党员的忠诚度，领导干部要注重自身党性修养，始终保持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。要自觉严格执行双重组织生活制度，时刻用党章党规党纪的尺子衡量自己，以刀刃向内的勇气和自我革命的精神检视正己、改进提高，不断锤炼对党忠诚的政治品质。
带头学重点。党章党规和习近平总书记系列重要讲话是“两学一做”学习教育的主要内容，领导干部要坚持把握重点，积极当好学习的排头兵。对于普通党员应该学习掌握的内容，领导干部要熟知尽知，还要更进一步、学深一层。要提高政治站位，深刻领会系列重要讲话的丰富内涵和科学体系，领会蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，更加自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作。
带头严律己。要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，严格遵守党纪国法，严守政治纪律、政治规矩，重视从细小处做起，自觉做到在日常工作、生活中严格遵章守纪，在内心修养上强化道德约束养成。自觉同特权思想和特权现象作斗争，注重在选人用人上把好方向、守住原则，防止被利益集团“围猎”，自觉主动接受监督，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。
带头勇担当。要一马当先挑最重的担子、啃最硬的骨头、敢向歪风邪气亮剑。要带头做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，将合格要求体现到日常生活的一言一行上，体现到形象树立的一举一动上，体现到工作决策的一招一式上，带动广大党员铭记党员身份，牢记党的宗旨，发挥先锋模范作用。

学习教育切忌“迎检思维”
《人民网》潘福金
为深化拓展 “两学一做”学习教育，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，将其定位为全面从严治党的战略性基础性工程，明确了常态化制度化推进的目标任务、基本要求和工作举措。
去年，全党深入开展了“两学一做”学习教育，让440多万的基层党组织接受洗礼，8800多万名党员在党内政治生活的“大熔炉”里经受锻炼。但在具体实践中，仍有个别基层党组织和党员把学习教育当作“例行公事”，用“迎检思维”来推进学习教育，只求过关不求过硬：
有的把学习教育简单理解成“上级要求”，没有内生动力，缺乏主观能动，部署上见子打子、落实上照抄照转，不消化、不移植、不转换，表面上一招一试、像模像样，实为花拳绣腿的“假把式”；有的把学习教育当成裱装政绩的平台，做给上级看、盯着屏幕干、围着媒体转，事事讲场面、重声势、造影响，表面上盆景无数、亮点星布，实为花里胡哨的“样板戏”；有的将学习教育当“关口”过，态度上敷衍了事、虚与委蛇，行动上降格以求、蒙混过关，检查临头就背理论、补记录、做假像，表面上该有的资料一应俱全、该做的活动无一落下，实则是花花肠子的“空城计”。
这些问题，虽然不是普遍性问题，但仍程度不同地存在于不同地方，需要加以重视和解决。中央出台的《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，是党内的一部重要法规，党的所有组织和全体成员必须无条件执行落实，为解决上述问题提供了法规保障和行为遵循。
开展“两学一做”学习教育，是面向全体党员深化党内教育的重要实践，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措。“两学一做”并非为他人学、替别人做，学是义务、做是本职。因此，执行落实《意见》，首先要解决思想懒、落实软、行为散的问题，摒弃过关心态、应付心理和迎检思维，坚持真学真做、边学边做、立学立做。要知道，即使真的“侥幸脱险”“蒙混过关”，也是掩耳盗铃和皇帝新装式的自欺欺人，徒增笑耳而已。
当然，迎检思维之所以还有市场，也与督导落实不严有关。一些地方在督促检查中的跑风漏气、走马观花和网开一面等不实作风，纵容了过关心态的滋生蔓延。因此，在督促检查《意见》落实的过程中，必须严把“检查关”，多一些明察暗访、随机问询、杀“回马枪”等方式，不打招呼、直插末端，只有深入查过程、问效果、看变化、听评价，方能把学习教育的“水份”挤干、让滥竽充数的“李鬼”现形。

把握好推进常态化制度化的方法论
《人民网》曾瑜华
近日，中办印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，推动“两学一做”学习教育朝常态化制度化方向大踏步迈进。在学习教育已经开展一年的情况下，如何趁热打铁，巩固学习教育的成效？《意见》的出台可谓及时。
推进常态化制度化，《意见》提出了实实在在的具体措施，关键是如何落实。笔者认为，加强统筹谋划，把握好工作方法，可以让学习教育成效事半功倍，不妨从三点入手。
把握好“以上率下”。焦裕禄同志有句名言：“干部不领，水牛掉井”，道出了“以上率下”的重要性。同样，机关里的工作总结常常少不了一段“领导重视”的内容，看似老调重弹，实则有深意。领导重视在机关工作里往往发挥极为重要的推动作用，其中一个重要表现形式就是以上率下，一级带着一级干。“两学一做”学习教育同样离不开以上率下，《意见》里很明确，要坚持领导机关、领导干部率先垂范，各级党委（党组）要发挥引领示范作用，党员领导干部要带头学习，带头做合格党员、合格领导干部。正是因为对实践的深刻把握，我们才如此要言不烦的强调以上率下的重要性。
把握好“从面到点”。去年“两学一做”学习教育中，基层党建七项重点任务让人印象深刻，基层同志普遍反映，党中央不但抓宏观，而且抓实实在在的具体问题，使学习教育有了着力点，而且抓到了点子上。这给我们以启示，推进常态化制度，要抓住一个个细节，有勤恳务实、稳扎稳打的恒心。例如《意见》中提到的“三会一课”制度，作为党内生活的基本制度，是我们党的优良传统。然而时代在变，“三会一课”面临的情况和问题也在变。一些地方的“三会一课”内容和形式跟不上党员干部思想变化实际，变得内容空洞枯燥，实际效果大打折扣。改进内容，丰富形式，提高“三会一课”质量，应该成为学习教育的着力点。推进常态化制度化，就是要将中央面上的要求，落实到具体工作的点上，这不但是求得实效的要求，更是我们党“实事求是”工作作风的要求。
把握好“由表及里”。“万物得其本者生，百事得其道者成”，深刻把握事物内涵，是认识规律、运用规律，进而取得成功的关键。“两学一做”学习教育也是如此，对于党组织来说，推动学习教育常态化制度化，不能仅仅局限于完成上级党组织安排部署的任务，更要领会中央精神，为什么要开展学习教育，为什么要推进常态化制度化？理解了中央精神，才能在具体工作中实事求是，运用自如。对于全体党员来说，开展学习教育，不仅仅只是在党组织的安排下参加一次组织生活会，或者讲一次党课，看一本书，而是要把握精神要义，知其所以然，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。

为两学一做开出“长效”良方
《人民网》王青玲
学践思悟、以思促学、知行合一，“两学一做”学习教育开展以来，从党内政治生活的逐步规范，到党员党性观念的日益加强，充分释放了学习教育强党性、固根基的效应。然而，随着时间变量的不断拉长，类似“时紧时松”“抓而不实”“面上功夫”等问题也涌现出来。
当看到，学习教育作为全面从严治党的战略性、基础性工程，常抓才能长效。重申重大意义、明确内容和要求、指出四个合格、突出问题导向、强调干部带头……聚焦“两学一做”学习教育的关键环节，中共中央办公厅近日印发的《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，可以说，是为“两学一做”学习教育开出了“长效”良方。
在思想上下“硬功夫”。思想决定行动，学习教育是一个细水长流的过程，能不能把意见落到实处，思想的“总开关”必须敞开。当前，一些地方在推进学习教育中，抱着“拖一拖”的态度，时间有冲突，学习就让位业务工作；有的抱着“等一等”的心态，会前不准备、会中走过场、会后丢一边，上级不要求下面就不动，无论哪种情况，都是思想不过硬的体现。在思想上下硬功夫，在结果上才有真效果。正如《意见》所指出的，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对于加强和规范党内政治生活，保持党的先进性和纯洁性，增强党的生机活力，等等具有重大而深远的意义。作为党员干部，就是要筑牢思想根基，凝聚起推进“两学一做”学习教育的思想力量、精神动力。
在措施上下“实功夫”。推动“两学一做”学习教育，思想到位，更要措施给力。不难发现，从创新线上“微党课”、丰富线下学做活动，到拓宽学习渠道、开辟实践战场，再到选树先进典型、释放榜样力量，多地创新举措，促进学习教育发挥实效。但是，还有一些地方，或是开总结会代替支部会，或是讲业务代替讲党课，亦或是“闭着眼睛捉麻雀”脱离实际，抓学习教育还存在表面化形式化、做虚工“两张皮”的现象。学习教育最忌讳的是“走形式”，《意见》聚焦问题，提出“全覆盖、常态化、重创新、求实效”的要求，正是落脚于一个“实”字。让学习教育融入日常、抓在经常，就是需要在措施上下实功夫。比如，抓住领导干部这个关键点，找准分类指导这个突破口，用好以知促行这个结合点，把每一项工作具体化、指标化、量化。
在落实上下“细功夫”。如何把意见力量转化为实践力量，关键在于落实落细落小。落实不是间歇性为之，而是常态化开展；不是某一个支部“一花独秀”，而是各领域“遍地开花”；不是“粗枝大叶”随意而为，而是“心中有数”精准推进。然而，纵观当前，一些地方在推进“两学一做”学习教育上，对自身情况不清楚，对基层情况不知晓，对上级要求不了解，无论是整体方案的谋划，还是任务责任的分解，多是杂乱无序的状态。“两学一做”学习教育，涉及领域多、覆盖面广，如果不能做到时间清晰、任务明确，就不能精准落实。这就需要在“两学一做”学习教育中，对照《意见》要求，突出一个“细”字，细化问题清单、任务清单、责任清单、整改清单、落实清单，只有做细做精，才能见效见果。

在“两学”中夯实“三基”
《人民网》王冲
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。“两学一做”学习教育是新形势下加强思想政治建设的生动实践，是党内教育的重要形式，在继续深化拓展的“学”与“做”的同时，更有必要将功夫下在常态化制度化上。“盖房要打夯，干事要抓长。”推动“两学一做”学习教育常态化制度化，要在紧扣基本内容上用功，在执行基本制度上发力，在抓牢基本单位上使劲，不断夯实学习教育常态化制度化的“根脚”，坚持解决突出问题，才能不断推动学习教育取得显著成效。
要紧扣学习教育的“宗”，在“两学一做”这个基本内容上下真功夫。“万变不离其宗”。学习共产党党章党规，学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，作合格共产党员，就是学习教育的这个“宗”。党章是管党治党的总章程，党规是党员思想和行为的具体遵循。习近平总书记系列重要讲话是各级党组织和全体党员必须始终坚持的行动指南，做合格党员是对每名党员的基本要求。在“学”与“做”上要不断深化拓展，坚持不懈抓下去。在“学”上要坚持原原本本学、反反复复学，联系实际学、深入思考学，不仅要知其然还要知其所以然，做到学而信、学而思、学而行，避免有些党员干部在“学”上存在疲惫心态、厌倦情绪，做不下来、学不进去；在“做”上要对照“四讲四有”标准将自己摆进去，从具体事情做起，从具体问题改起，避免有些党员干部“人前人后两个样”“事前事后两张皮”。
要紧抓学习教育的“道”，在“三会一课”这个基本制度上下实功夫。自古华山一条道。定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会，按时上好党课，就是学习教育的这条“道”。“三会一课”制度是我们党注重思想建党、严密党的组织、增强党的创造力凝聚力战斗力的鲜明体现和制度安排。要坚持“三会一课”，将其回归本源，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，向党员灌输党的基本理论、基本知识、基本要求；要加强“三会一课”，不断坚持和发扬实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评和自我批评、坚持民主集中制等优良传统，下大力气解决，定期进行党性分析体检，对照党章和入党誓词查找不足，明确努力方向，做合格党员；要创新“三会一课”，不断丰富主题和方式，增强时代性和号召力，不断督促党员领导干部增强党性、履行责任、转变作风、推动工作。
要紧握学习教育的“本”，在党支部这个基本单位上下苦功夫。一个支部一堡垒。党支部是党组织的基本单位，其作用发挥如何，直接关系着党员队伍和党支部建设状况如何，直接关系到党的创造力、凝聚力、战斗力。以党支部为基本单位来开展学习教育，是对党员经常性教育规律的把握和运用，也是对党支部基本职能的坚持和“回归”，更是覆盖所有党员的有效平台。要充分发挥党支部的积极性、主动性和创造性，既要做好“规定动作”，又要做好“自选动作”，让学习教育创新生根、枝繁叶茂，才能真正实现有的放矢，对症下药，让基层的“小郎中”发挥“治百病”的功效。
“入之愈深，其进愈难”。随着“两学一做”学习教育的不断深入，常态化制度化的不断坚持，表面化形式化、片面化庸俗化等问题亦会越加突出。锲而不舍、坚定不移、坚持不懈地推动学习教育常态化制度化，就要党委（党组）认真履行主体责任，做好评估总结，抓好压力传导，强化追责问责，不断教育引导广大党员学思践悟、知行合一，为实现崇高理想和宏伟目标而不懈奋斗。

“两学一做”不可“学废半途”
《人民网》胡松涛
据《后汉书》记载，西汉时河南有个乐羊子外出求学，一年后因思念家人，回到家中。乐羊子的妻子正在织布，她作势要割断布匹，并告诉乐羊子，布匹由丝到寸、累寸成丈、积丈成匹，割断了就前功尽弃，从而引申出不可“学废半途”的道理。乐羊子幡然醒悟，重新返回并完成了学业。
前不久，中央就推进“两学一做”学习教育常态化、制度化专门印发通知，近期又召开座谈会，传达习近平总书记有关重要指示，对这项工作作出进一步部署，要求在真学实做上深化拓展，注重把“两学一做”融入日常、抓在经常。这些都是防止“学废半途”的有力举措。
应该说，通过“两学一做”学习教育，党员、干部思想上补了课，精神上补了“钙”，尝到了学习的甜头，继续学习的自觉性是高的。但另一方面，“学废半途”的倾向在一些党员身上还是存在的。比如，有的党员满足于学过了，而不求学到了，对党章党规知其然不知其所以然，对习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略知其一不知其二；有的习惯于被动学，不愿意主动学，一旦转入常态化，就会在学习上“刀枪入库、马放南山”。只有把这些问题解决好，“两学”才能真学，“一做”才能实做。
“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也，困而不学，民斯为下矣。”对党章党规和党的理论路线方针政策，没有人是生而知之的。必须通过不断学习，提升党性修养和理论水平。实践中，我们看到的那些先进党员，在学习上往往都是抓得很紧的。因为只有学习上自觉，理论上才会清醒；只有理论上清醒，行动上才会坚决。反之，那些出了问题的党员，基本有一个共同特点，就是不学习，或者不真学习，进而认识模糊、信念动摇、行为失范。
做合格党员，我们肩负的任务很重，学习跟不上，就会像毛主席告诫的那样，“没有学问，如在暗沟里走路，摸索不着，那会苦煞人”。“两学一做”学习教育告一段落了，但对每个党员来说，学习永远在路上，这只是迎来一个新的开始。必须把学习教育中养成的学习习惯保持下去，形成的学习制度贯彻下去，否则，就好比割断即将织好的布匹，就是“学废半途”。
实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境。理论创新每前进一步，理论武装就会跟进一步，这是我们党加强自身建设的一条重要经验。党章党规与时俱进、历久弥新，必须结合新的实践，有的放矢地加以理解、融会贯通。习近平总书记系列重要讲话是不断发展的、开放的理论体系，必须坚持系统学、深入学、跟进学。“学习的敌人是自我满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”，每名党员都要有学如不及的紧迫感、学而不厌的饥渴感、学以广才的使命感，才能上好“两学一做”这门共同的必修课。
“能知而不能行者矣，非真知也，真知则无不行矣。”中央要求，“两学一做”要学思践悟、学做结合、知行合一。学习是不是到位了，一个重要的试金石就是能不能有效武装头脑、指导实践、推动工作。只有做到了这一点，学习才算是修成正果，才不至于“学废半途”，这也是在实际工作中需要格外注意的。

学习教育也要“知出知入”
《人民网》王青玲
宋人陈善在《扪虱新话》中说：“读书须知出入法……见得新切，此是入书法；用得透脱，此是出书法……惟知出知入，得尽读书之法也。”随着“两学一做”学习教育的纵深推进，学习党章党规、学习习总书记系列讲话，同样要“知出知入”，重在深学、贵在实践。
学原文、读原著、悟原理，重实干、务实功、办实事，“两学一做”学习教育开展以来，全党上下掀起了学习的热潮。然而，或是视学习为“硬任务”，浅尝辄止、不求甚解，或是把学习当成“苦差事”，学而不钻、一知半解，亦或是流于形式；学而无行、学用脱节，学习未能落到实处。如何确保学习教育常态长效？就当做到“知出知入”，学而知、学而钻、学而用。
健全“研学”制度促常态。“两学一做”学习教育明确规定党员干部要学习党章党规、学习系列讲话，从书目的罗列，到类别的划分，都有了具体的要求。然而，一些党员干部或是把抓工作等同于抓学习，或是认为学习没有什么必要，思想上认识不足、行动上落实不够。制度管长远、管根本，这就必须健全“学与研”的制度，破解学习“时紧时松”、“三天打渔两天晒网”的问题。比如，分层分类制定学习计划，开展定期交流研讨活动，及时了解党员学习贯彻情况，做好考核跟踪，确保学习有时间、留痕迹、出成果。
营造“钻学”氛围促长效。我们为什么要阅读？《人民日报》在一篇评论中给出如下回答：为了精神生活，为了健康那一半的生命。同样，学习也是为了精神充电。“口念书而心他驰，难乎有得矣。”学到实处，关键是要带入思考、善于钻研，带着信念、带着感情、带着使命学，才能学深学透、入脑入心。这就需要营造“学而思”的氛围，通过深入讲解学习的重要性，在全体党员干部中形成“学而知不足”的思想认识。与此同时，作为党员干部也要强化学习认知，要把真学实做的要求印在心上、体现在行动上、落实到工作中，让群众看到行动和变化，做一名学习型、思考型干部。
搭建“学用”平台促实效。“学而不用则废，用而不学则滞。”学习是一个学践结合的过程，形成党员干部真学实做的良好局面，搭建学与用平台弥足重要。比如，在学用载体上，充分利用互联网手段，结合微信公众号、建立微信学习群、QQ群等在线学习，将学习成果转化为理论认知，进而作为推进工作的决策依据，引导党员干部真学、真懂、真用；在学习地点上，可以在传统的封闭式学习基础上，创新学习形式，结合开放的现场式学习，深入一线定主题，课堂进企业、教育入社区，做到学教相长，破解“知识恐慌”、“本领恐慌”，确保取得实际成效。

做合格党员须“五官端正”
《人民网》华靓
 “两学一做”，基础在学，关键在做。在我看来，做合格党员，就要做到“耳正、目正、口正、鼻正、心正”的“五官端正”，切实用“五官端正”端正做人、端正做事、端正做官，更好地立足本职岗位，不断发挥中国共产党员的先锋模范作用。
一要“耳正”，做到耳闻人言。“耳正”，即要善于听取别人意见。做合格党员，就要多听取同事和群众的意见，要有谦虚包容的胸怀和虚怀若谷的肚量，本着“有则改之、无则加勉”的态度来对待别人的意见建议，善于从别人的意见建议中寻找问题、导找差距，更加全面客观准确地了解掌握自身情况，不断改正不足、改进自我。
二要“目正”，做到目视榜样。“目正”，即要善于看齐先进典型。做合格党员，就要向各类先进典型对标看齐，要对标定位，对照先进典型，自我检查、查找差距、深刻反思，要对标落实，坚持问题导向，从理想信念、宗旨意识、党性修养、纪律观念等各方面，抓好问题整改落实，做到学有榜样、做有标尺、干有方向、赶有目标。
三要“口正”，做到口有约束。“口正”，即要善于严守口中纪律。做合格党员，就要严格遵守口中的纪律要求，要管住嘴巴正确说话，既要不造谣、不传谣，不该说的不说，又要言之有信、言之有理、言之有用，善于与群众沟通，用群众的语言说话，要管住嘴巴不乱吃喝，严格遵循中央八项规定，杜绝违反规定的大吃大喝等行为。
四要“鼻正”，做到气息为民。“鼻正”，即要善于呼吸群众气息。做合格党员，就要深入基层一线为群众服务，把群众的安危冷暖时刻放在心上，把党和政府的温暖送到千家万户，尽职尽责地为群众嘘寒问暖，尽心尽力地为群众排忧解难，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦，全心全意地为人民服务，真心实意为百姓谋福祉。
五要“心正”，做到心有信仰。“心正”，即要善于不忘信仰初心。做合格党员，就要永葆对党忠诚的政治信念，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，不断强化对党的认同感、归属感，坚持把个人的生命价值与党的事业发展高度融合在一起，把自己的命运和党的命运紧密联系在一起，永远不忘初心，为党的事业多作贡献。

让“两学一做”学习教育制度落地生根
《人民网》钱亚枫
“两学一做” 学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供了坚强的组织保证，我们要继续抓好“两学一做”学习教育，积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化。
“学”要坚持不懈、有的放矢。党员、干部学习，要正确把握学习的方向，否则就容易陷入盲目状态甚至误入歧途。“种树者必培其根，种德者必养其心。”坚持用党章党规规范党员、干部言行，用党的创新理论武装全党。习近平总书记系列重要讲话，作为中国特色社会主义理论体系最新成果，是新的历史条件下我们党治国理政的行动纲领，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的行动指南。深入学习系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，是全体党员、干部的基本功，要做到原原本本学，带着问题学、联系实际学、及时跟进学，融会贯通学。
“做”要以知促行、知行合一。要在政治上合格，主动自觉地向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，能够自觉地维护党中央权威、维护党的领导核心，对党绝对忠诚；要在执行纪律上合格，严守党的政治纪律和政治规矩，用纪律和规矩来规范和约束自己的言行，言行一致，令行禁止；要在品德上合格，学习传承党的优良作风，注重学习中国优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，自觉践行社会主义核心价值观；要在发挥作用上合格，发挥党员先进模范作用，做好人民的勤务员，深入实际、深入基层、深入群众，真抓实干、敢于担当，在促进改革发展稳定中做表率，当先锋。
“常”要制度保障、探索创新。以“两学一做”为基本要求，以“三会一课”为基本制度，以解决问题、发挥作用为基本目标，确保学得深入、做得到位，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。要充分调动基层党组织的积极性主动性，精心谋划促进基层党建水平提升，创造性的开展学习教育。积极推广开放式、互动式、体验式的组织生活，增强党内生活的吸引力感染力，以党员喜闻乐见的经验做法，提高学习教育的针对性时效性。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，贵在经常、重在日常。基层党组织、广大党员、干部要落实好“两学一做”学习教育制度，以学习教育的新成效，以新时代合格党员的新面貌迎接党的十九大胜利召开。

深化“两学一做”，强化“三个自觉”
《人民网》倪洋军
从“关键少数”向广大党员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸，一年前，“两学一做”学习教育在中央的一声号令下，在全党推开，通过形式多样的“学”和“做”，补精神之钙，铸党性之魂。今年两会，“两学一做”学习教育作为中央推进全面从严治党的一个有力抓手，成为代表委员热议的话题之一。大家普遍认为，要持续推进“学”的常态化，让学习教育永远在路上；关键在“做”，让做合格党员成为全党自觉；建立长效机制，推动学习教育常态化制度化。这充分说明党要管党、从严治党已经深入人心，并希望内化于心、外化于行，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断筑牢党的执政根基，促进全面从严治党落地生根。
以政治自觉铸造担当特质。中国共产党之所以能够在艰难困苦中不断取得胜利，从一个只有50多人团体发展成为今天世界第一大党，并执政拥有13亿多人的世界上最大的发展中国家，是因为中国共产党拥有并能够不断涌现一批又一批用特殊材料制成的优秀共产党人，他们拥有坚定的信仰，肩负着人民的重托，担当着国家的责任、民族的责任、世界的责任，全心全意为人民服务。深化“两学一做”学习教育，就是要让每一名共产党员都能够提高政治站位、站稳政治立场、提高政治能力，不断增强政治自觉，确保在政治上不犯糊涂、不偏方向，始终将讲政治放在首位。要坚定理想信念，树牢政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，坚决维护党中央的权威，坚决拥护习近平同志这个全党的领导核心，切实做到对党绝对忠诚，敢于担当，勇于负责，始终做到在党言党、在党为党、在党兴党，永不叛党。要以党章为根本遵循，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，切实解决党内政治生活庸俗化、平淡化、随意化问题。要以贯彻《中国共产党党内监督条例》为契机，坚持把纪律挺在前面，真正把监督意识立起来、强起来，切实做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究，让权力担当重任，让权力在“全心全意为人民服务”中获得价值提升。
以思想自觉引领干事创业。思想是行动的先导。思想上松一寸，行动上就会散一尺。作风出问题，根本在于思想出问题。如果“总开关”没拧紧，各种出轨越界、跑冒滴漏就在所难免。习近平总书记指出，思想上的滑坡是最严重的病变。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。“两学一做”学习教育，从根本上来说，就是要解决共产党人的思想问题，使全党上下都能切实增强干事创业的思想自觉，将服务群众、干事创业作为一种精神追求，而不是作为职业和饭碗。当然，思想是不断变化的。思想认识问题一时解决了，不等于永远解决。这就要求我们必须坚持“吾日三省吾身”。让好作风成为常态，首先需要筑牢思想的大堤，严防蝼蚁之穴，严禁“豆腐渣”工程。深化“两学一做”，基础在“学”，关键在“做”，而无论是学，还是做，都必须有高度的思想自觉，要主动自觉学、务实高效做，切实做到学做统一、知行合一，不能也不允许在思想上放松要求、麻痹大意，缺乏强烈的责任感和使命感。要久久为功、深入持久，不能有临时观念、应付思想。人们常说，不要忘了为什么而出发。因此，要经常性地想一想“我是谁”、“依靠谁”、“为了谁”等问题，树立正确的世界观、价值观、人生观，切实提高政治鉴别力，增强明辨是非能力，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬畏法纪、遵规守纪。
以行动自觉彰显公仆本色。子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。”共产党人尤其讲究言必信，行必果。“两学一做”学习教育必须成为全体党员干部的自觉行动，才能真正将“四讲四有”落到实处，彰显出全心全意为人民服务的公仆本色。不能将“两学一做”概念化、简单化、庸俗化，要坚持极端负责的工作态度，发扬实事求是的工作作风，说真话、出实招、办实事、求实效，不做表面文章，不搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，遇到矛盾和问题时，要敢于挺身而出，豁得出去、顶得上去、经得起考验。要发扬工匠精神，对任何事情都要一丝不苟、精益求精，于细微之处见精神，在细节之间显水平。要坚持无怨无悔的奉献精神。要“捧着一颗心来，不带半根草去”，甘于奉献、乐于奉献、无私奉献，正确处理好大牺牲和小牺牲、大奉献和小奉献的道理与关系，始终怀着一颗为党和人民事业奋斗终生的心，立足岗位、务实工作、勤勉奉献，不能将目光盯在自己的“一亩三分地”上，更不能以追求个人利益而干出损害党和国家以及人民群众根本利益的龌龊事情来。俗话说，行百里者半九十。行动自觉必须持之以恒、长期坚持，要突出抓常抓细抓长，以“两学一做”常态化制度化促进党员干部在行动上、行为上深入持久，彰显“立党为公，执政为民”的公仆本色和行为自觉。
全面从严治党，永远在路上。“两学一做”作为党内经常性教育，也只有进行时，没有完成态。全党上下必须以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉来深化和推进“两学一做”，并在“两学一做”中不断强化“三个自觉”，切实增强“四个意识”，经住“四个考验”，防止“四个风险”，实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断加强党的先进性和纯洁性建设，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。

两学一做”常态化制度化要“三个特别讲”
《人民网》倪洋军
近日，中办印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，要求各级党组织要把推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工程，高度重视，精心组织，抓常抓细抓长。
发展是硬道理，落实是真功夫，需要在世界观、方法论两方面锤炼和提升，才不会让落实落空。笔者认为，将中央关于“两学一做”学习教育常态化制度化的目标任务、基本要求和工作举措落到实处，必须坚持做到“三个特别讲”。
特别讲政治。思想是行动的先导。学习教育不是一次活动，是一个细水长流、日积月累、不断深化的过程，必须在思想上过得硬，始终突出政治性，从讲政治的高度充分认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义，不断增强党组织和党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，加强和规范党内政治生活，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。党员领导干部特别是省部级领导干部要把“两学一做”作为锤炼党性的基本功、必修课，加强政治能力训练，加强政治历练，自觉把讲政治贯穿于日常工作生活全过程、贯穿于党性锻炼全过程，任何时候、任何场合都要坚定理想信念，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严守党的政治纪律和政治规矩，不在大是大非问题上态度暧昧，在思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致。“三会一课”要突出政治学习和教育，突出党性锻炼，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。
特别讲规矩。没有规矩，不成方圆。中央要求把“两学一做”学习教育纳入党支部“三会一课”等基本制度，推进“两学一做”常态化制度化，这其中有着一系列严格规范的程序要求、制度规章、体制机制，这就要求各级基层党组织和党员干部要特别讲规矩、特别讲规范、特别讲纪律，不能也不允许信马由缰、想怎么样就怎么样，必须通过勤学善思、善作善成，切实将党章党规、习近平总书记系列重要讲话内化于心、外化于行。要严格遵守党章党规，始终将党章作为管党治党、规范思想行为的总规矩总遵循，践行党内政治生活准则、党内监督条例和廉洁自律准则等党内法规要求，做到不逾矩、不违规，不越底线、不碰红线；深刻领会习近平总书记系列重要讲话的精神实质，不仅要知其然，更要知其所以然，切实用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。要严格规范执行好“三会一课”等基本制度，严格执行民主集中制、党内组织生活制度等党的组织制度，按程序办事，依规矩行事，任何时候都不能搞特殊化；要落细落小落实，切忌搞形式、走过场，更不能随意而为、肆意妄为。
特别讲责任。落实见功夫，落实更是责任。推进“两学一做”常态化制度化，是全党的共同责任，必须共同承担、层层推动工作落实，坚决克服“事不关己高高挂起”和“明哲保身”等思想。党员是学习教育的主体，更是推进“两学一做”常态化制度化的直接参与者，必须坚持做到学思践悟、知行合一，不断增强“四个意识”，做到“四个合格”，保持坚强党性、充分发挥先锋模范作用。党员领导干部要率先垂范，在“学”与“做”、“查”与“改”上自觉抬高标杆、提高要求，履职尽责、奋发有为，敢于担当、建功立业，重实干、务实功、办实事、求实效，在困难和问题面前，要挺身而出，不畏惧避让、不推诿扯皮。党支部要充分发挥教育管理党员的主体作用，运用“三会一课”等制度抓好“两学一做”学习教育，真正成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。党委（党组）要切实履行主体责任，每年要专门研究部署，一级抓一级，层层抓落实。组织部门要作出具体工作安排，加强督促指导。要严肃责任追究，对工作落实不力、搞形式走过场的，要严肃批评、追责问责。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是一项长期的、复杂的、艰巨的系统工程，不是一朝一夕的事情，不能寄希望于“毕其功于一役”，必须发扬钉钉子的精神，严格按照中央的决策部署，一个环节接着一个环节抓，一项工作接着一项工作干，以“三个特别讲”狠抓落实，坚持边学边改、立行立改，既治标更治本，持之以恒、久久为功，不断推进党的建设新的伟大工程，以作风建设新成效取信于民。

 “两学一做”须以“四个合格”为标尺
《人民网》周丽云
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，明确了“两学一做”学习教育常态化制度化的目标任务、基本要求和工作举措。
作为全面从严治党的基础性战略性工程，“两学一做”学习教育自2016年在全体党员中开展以来，推动了党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，成为党内教育的一个好载体。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要继续把握好“基础在学、关键在做”的总体要求，以“四个合格”为标尺，来检验“两学一做”学习教育的成效。
政治合格是基本要求。坚定共产党人的理想信念、正确把握政治方向、坚定站稳政治立场、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，不断增强“四个自信”，是衡量一名党员政治合格的基本要素。这就需要各级党组织和全体党员要坚持用党章党规规范行为，坚持用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。通过驰而不息地思想教育，引导广大党员自觉把讲政治贯穿党性锻炼全过程，达到补足精神之“钙”、铸牢党性之魂的目的。
执行纪律合格是基本底线。“没有规矩，不成方圆。”作为一名党员，增强组织观念、执行党的决定、服从组织分配、严守党的纪律是其基本底线。这就要求广大党员要自觉践行党内政治生活准则、党内监督条例和廉洁自律准则等党内法规要求，自觉对照党章党规、对照系列讲话、对照先进典型查找存在的突出问题，做到有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，在自我改进提高中筑牢纪律底线和廉洁防线。
品德合格是基本前提。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”作为一名党员尤其是党员领导干部，要大力弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等共产党人的价值观，带头践行社会主义核心价值观，带头强化看齐意识和标杆意识，才能以良好的做人品格和作风影响人、感染人，发挥出引领示范的作用。
发挥作用合格是根本落脚点。“两学一做”关键在“做”。对于一名党员尤其是党员领导干部而言，在重实干、务实功、办实事、求实效中，在履职尽责、奋发有为、敢于担当中创造经得起实践、人民和历史检验的实绩，是衡量其发挥作用合格的根本落脚点。因此，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须紧密联系本地区本部门本单位实际，坚持学而信、学而思、学而行，防止学习教育和思想工作实际“两张皮”。
理论上清醒，政治上才能坚定。只要各级党组织和全体党员干部坚持以“四个合格”为标尺，把“两学一做”学习教育成果转化为提升党性修养、思想境界和道德水平的精神营造，做到真学真懂真信真用，就一定能保持在理想追求上的政治定力，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，推动全面从严治党不断迈向新境界。

“四个坚持”助推学习教育常态化
《人民网》徐 鑫
推进“两学一做”学习教育，各级党组织要持续发力，把学习教育真正融入党员正常教育、日常管理之中，使学习教育成为一种习惯、一种自觉。
坚持抓住“牛鼻子”，“把脉会诊”突出问题。要牢固树立问题意识、问题导向，从发现问题入手，研究问题切入，弄清楚难点在哪里，阻力在哪里，症结在哪里，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，着力解决一些基层党员“不在组织、不守规矩、不起作用、不像党员”等问题，解决基层党员教育管理失之宽松软、不严不实等问题，解决基层党内生活庸俗化随意化平淡化等问题，让群众切身感受到基层党员队伍的新变化，确保学习教育取得良好效果。
坚持打好“组合拳”，“眼睛向下”夯实基础。以强化基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本阵地、基本保障“六个基本”为重点，着力抓基层打基础，切实增强基层党组织的凝聚力和战斗力。引导广大党员深入基层转作风，努力做到实招在一线寻找、问题在一线解决、成效在一线检验。坚持将制度约束贯穿始终，出台进一步从严教育管理党员的实施意见，配套制定动党员教育管理、开展组织生活等实施办法，对严肃认真开展组织生活、加强党员日常监督等方面作出硬性规定，严格制度执行，强化刚性约束。
坚持不搞“一锅煮”，“精准滴灌”提升实效。坚持分类指导，无职党员要设岗定责，通过合理设岗、党员领岗、公示明岗、组织履岗，农村党员突出带头致富、带领共富、促进和谐等责任，社区党员突出遵守居规民约、服务居民、示范引领等责任，流动党员突出服务他乡、服务老乡、服务家乡等责任，促进无职党员发挥作用。在职党员要明岗强责，机关党员突出担当奉献、公道正派、服务基层等责任，学校党员突出师德建设、规范办学、服务改革等责任，医院党员突出医德医风建设、构建和谐医患关系等责任，“两新”组织党员突出爱岗敬业、诚信服务、创新创业等责任，做到有位有责、有责有为。
坚持用好“严戒尺”，“清单管理”压实责任。制定各级党组织“一把手”职责任务清单，明确阵地建设、组织建设、发展党员、党内政治生活等基层党建工作标准，确保清单便于操作、能用好用，使基层党建各项工作定有标尺、干有方向、评有依据。实施“书记示范工程”，各级党组织书记每人领办督办3-5件基层党建“书记项目”，健全督查通报制度，防止“平时不抓、评比时抓”。加强考核督查，层层传导压力，着力解决学习教育过程中容易出现的“前紧后松”、“上紧下松”等现象，对工作责任心不强、落实不力的责任人视情形进行约谈、函询、问责，确保从严治党落到实处。

知行合一  学好做实
《人民网》闫 鸣
风雨多经人不老，关山初度路犹长。“七一”临近，中国共产党即将迎来第96个生日。
回首过往峥嵘岁月，高度重视思想政治建设是我们党一以贯之的优良传统。党的十八大以来，继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，我们党与时俱进地开展“两学一做”学习教育，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸。一年多来，全国440多万个基层党组织接受洗礼，8900多万名党员在党内政治生活“大熔炉”里经受锻炼，学习教育成效显著，为深化全面从严治党提供了有益启示。
开了好头，更要行稳致远。当前，进一步推动“两学一做”学习教育走向常态化制度化，就是要坚持学思践悟、知行合一，抓常抓细抓长，不断增强党组织和党员的“四个意识”，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，形成统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的强大合力，不断开创中国特色社会主义事业新局面。
推进学习教育常态化制度化，基础在深入学、持续学，必须坚持不懈学思践悟，在坚定理想信念上拓展深化。理想信念是共产党人的“天理”和“王道”。“两学一做”学的是精神、是大义，就是要引导党员干部把对党的感情由感性认识上升到理性认同，驱除心中“雾霾”，不断坚定理想信念这个政治灵魂，真正把“四个自信”确立起来，让“四个意识”入脑入心。“学”就要端正学风，用心去学，不仅要坚持读原著、学原文、悟原理，更要联系实际学、带着问题学、不断跟进学，在历史、哲学和文化的思考中融会贯通、学深悟透，从党章党规和系列讲话里汲取力量、找到指南。
推进学习教育常态化制度化，关键在用心做、坚持做，必须始终如一做到“四个合格”，在践行忠诚干净担当上拓展深化。做合格党员是长期的政治要求，只有进行时、没有完成时，需要有“一篙松劲退千寻”的清醒认识和“日日行不怕千万里”的韧劲决心。各级党组织要坚持把学习教育融入日常、抓在经常，教育引导广大党员联系思想工作实际，把自己摆进去，按照“四讲四有”标准，对照“四个合格”要求，把合格的标尺立起来，把做人做事的底线划出来，把党员的先锋模范形象树起来，以实实在在的行动在各行各业发挥示范引领作用。
知者行之始，行者知之成。推进学习教育常态化制度化，要准确把握“学”与“做”的辩证关系，在实践中学习，在学习中实践，真正做到学好做实。“学”与“做”不是“两张皮”，更不是此消彼长的关系，应该相辅相成、相得益彰。把党章党规、系列讲话内化于心、外化于行，用以指导实践；在实际工作中发现新情况新问题，对照党章党规、系列讲话深入思考。如此，在学以致用、用以促学的循环往复中，不断实现认识和实践的螺旋式上升，保持发展党的先进性和纯洁性。
行程万里，不忘初心。早在学习教育启动之初，党中央就已明确指出，“两学一做”学习教育不是一次活动，要突出正常教育，真正把党的思想政治建设抓在日常、严在经常。对于每一名党员干部来说，党性淬炼和思想改造永无止境，做合格党员绝非一蹴而就、一劳永逸，知行合一、学好做实是一辈子的必修课。

抓住“关键少数”的逻辑阐释
人民网评论员
习近平总书记重要指示强调，“两学一做”学习教育，要抓住“关键少数”。所谓“关键少数”，一般是指事物的最关键、最精华部分，在发展过程中力量最大、作用最大，是推动发展的关键因素，是引领发展的最大优势。领导机关和领导干部作为党执政兴国的骨干分子和中坚力量，作为党的事业的组织者、推动者和实施者，毫无疑问是“关键少数”。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就要推动“关键少数”发挥示范带动作用，坚持领导机关、领导干部率先垂范。
抓住“关键少数”是治国理政的成功经验
“关键少数”是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略的一个重要关键词，已成为推进全面从严治党的一个鲜明特点、有力抓手和成功经验。2015年2月，习近平总书记首次提出，“全面依法治国必须抓住领导干部这个‘关键少数’”。之后，在多个场合、多次讲话中都强调必须抓住“关键少数”：开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，坚持以上率下，看住“关键少数”；推进全面从严治党，强化党内监督、严肃党内政治生活、严肃问责追责，重点是“关键少数”；中央和各省开展巡视，也把党政一把手作为巡视监督的重点对象。总之，无论是践行社会主义核心价值观、增强法治意识，还是贯彻新发展理念、引领经济发展新常态、深化“两学一做”学习教育等，都突出强调领导干部要带头抓班子带队伍，带头依法办事，带头廉洁自律，带头接受党和人民监督。实践表明，抓住“关键少数”已取得了良好的政治效果和社会效果。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，各级领导干部既负有主体责任、领导责任，也负有示范责任，不仅要带头学、学深悟透，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，还要带头践行“四个合格”标准，带头做合格党员、合格领导干部，真正做到思想认同、政治看齐、行动紧跟。
“关键少数”率先垂范是党的优良传统
无论是在革命战争年代、和平建设时期，还是在改革开放新时期，一代代优秀共产党人鞠躬尽瘁、以身作则、率先垂范，始终把自己的个人命运与国家、民族的兴衰紧密联系在一起，用自己的辛勤汗水、聪明才智，乃至热血和生命，为国家、为人民作出了贡献。比如，在革命战争年代，李大钊、方志敏、刘志丹等先烈大义凛然、冲锋在前、身先士卒；在和平建设时期，毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家，吃苦在前、享受在后，大公无私、夙夜在公；在改革开放时期，焦裕禄、谷文昌、杨善洲、沈浩等优秀领导干部坚持从我做起、向我看齐，等等，他们的爱党爱国、忠于理想的家国情怀，严守纪律、廉洁奉公的清廉本色，艰苦朴素、勤劳节俭的持家传统，赢得了广大人民群众的爱戴、信任和拥护，产生了巨大的感召力、凝聚力，为我们党的事业顺利推进、兴旺发达提供了榜样力量和精神宝库。在“两学一做”学习教育中，各级领导机关和领导干部要继承党的优良传统，以更高的标准、更严的要求，走在前列、干在实处，当好表率，一级带动一级，一级做给一级看，唤醒责任意识、激发担当精神，就能凝聚起强大的正能量和上行下效的示范效应，激励全党为实现崇高理想和宏伟目标而不懈奋斗。
抓住“关键少数”是马克思主义唯物辩证法的体现
“两点论”是指在认识复杂事物的发展过程时，既要看到主要矛盾又不忽略次要矛盾；在认识某一矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又不忽略矛盾的次要方面。深化“两学一做”学习教育，强调突出重点，抓住领导干部这个“关键少数”，要求他们带头学、率先做，体现了抓主要矛盾和矛盾的主要方面；同时，“两学一做”学习教育在全党开展，对象是全体党员，覆盖8900万名党员、440万个党组织，即各级党组织、各级党员领导干部和全体党员，没有例外，都要把自己摆进去，体现的是全面性。
“重点论”是指在认识复杂事物的发展过程时，要着重抓住它的主要矛盾，即抓住处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾；在认识某一矛盾时，要着重把握矛盾的主要方面，即把握居于支配地位、起主导作用的方面。领导干部作为“关键少数”，就是引领和推动党和人民事业健康发展的主要力量和主要方面。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要求抓住“关键少数”，其实质是抓住纲、牵住“牛鼻子”，把党肩负的历史使命担子，压给80多万“关键少数”，从而起到以点带面、纲举目张的效果。
重视发挥“关键少数”的引领示范作用
我国传统文化十分重视“关键少数”以上率下的示范作用。领导干部身先士卒，方能一呼百应；以身作则，方能上行下效。儒家经典《尚书・周书・毕命》中有言，“惟公懋德，克勤小物，弼亮四世，正色率下”。意思是说，地位越高，责任越重，越要时刻修身正己，身先士卒才能带好下属。东汉荀悦的《申鉴・政体》中说，“善禁者，先禁其身而后人”，善于治国理政的人，必然要首先按制度要求自己，然后再去要求别人。《论语》中也说：“政者正也，子帅以正，孰敢不正？”“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”等等。圣人之道，震古烁今，历久弥新。不论是由诗经中演化而来的“风成于上，俗化于下”的成语，还是“以吏为师”“上梁不正下梁歪”的俗语，以及老百姓常说的“火车跑得快，全靠车头带”，都体现了中国传统治国理政思想对“关键少数”地位和作用的认识。历史的经验和教训启迪我们，作为党员领导干部，“自身硬气才有公信力，以身作则才有感召力”。在深化“两学一做”学习教育中，领导干部决不能浮在面上、挂在口头上，决不能“手电筒只照别人不照自己”，决不能把自己当旁观者，而是要当好“两学一做”的重要参与者、践行者、示范者，引导广大党员干部见贤思齐，使学先进、当先进、赶超先进成为时代风尚和文化潮流。

更好发挥“关键少数”示范带动作用
中国组织人事报评论员
注重抓住“关键少数”，发挥领导干部示范带动作用，是党内教育的重要经验，也是深化“两学一做”学习教育的基本要求。推进学习教育常态化制度化，领导干部要坚持树立更高标准，走在前列、当好表率。
带头在“学”上深化拓展，推动真学深学。对于普通党员应该学习掌握的内容，领导干部要熟知尽知，还要更进一步、学深一层。要把学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话更好贯通起来，带着信念、带着感情、带着使命、带着问题学，坚持学而信、学而思、学而行，真正做到思想认同、政治看齐、行动紧跟。特别是在学习习近平总书记系列重要讲话上，要提高政治站位，深刻领会系列重要讲话的丰富内涵和科学体系，领会蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，更加自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作。领导干部学深悟透，才能带动党员干部不断用党的创新理论补足精神之“钙”，筑牢思想之“魂”。
带头做合格党员，推动先锋模范作用发挥。邓小平同志曾讲到，我们这个党要恢复优良的传统和作风，有一个党员要合格的问题。这个问题不只是提到新党员面前，也提到一部分老党员面前了。领导干部要以“四个合格”为标尺，时刻检视差距和不足，自觉同特权思想和特权现象作斗争，不断改造自己，提高思想政治觉悟。要带头旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定政治立场，提高政治能力，严守政治纪律和政治规矩。要带头践行“三严三实”要求，敢于担当、奋发有为，求真务实、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。要带头强化党性修养，切实改进作风，坚持严格自律，弘扬良好党内政治文化，注重家庭、家教、家风，保持清正廉洁的政治本色。领导干部带头做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，将合格要求体现到日常生活的一言一行上，体现到形象树立的一举一动上，体现到工作决策的一招一式上，从而带动广大党员铭记党员身份，牢记党的宗旨，发挥先锋模范作用。
带头查找解决问题，推动党员依靠自身力量修正错误。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要坚持问题导向，完善解决问题的长效机制。随着学习教育的深入，问题解决由浅水区迈向深水区，更需要领导干部自上而下抓、以上带下严，抓好问题整改。查找问题要首先把自己摆进去，拿自己开刀，对照党章党规、对照系列讲话、对照先进典型，对照中央要求，挖出思想根子，触及灵魂深处。整改问题要标准更高、要求更严、措施更实，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做。问题解决不可能毕其功于一役，稍有放松，就可能死灰复燃。要对照既定目标要求，时常“回头看”，该补课的补课、该回炉的回炉。只要以求真的精神和笃实的定力持续向问题叫板，就能带动各级党员干部挖“病根”、除“病灶”，切实解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题，把“两学一做”学习教育持续引向深入。

树好共产党员的“样子”
中国组织人事报评论员
“我是离开最晚的那一个，我是开工最早的那一个，我是想到自己最少的那一个，我是坚守到最后的那一个，我是行动最快的那一个，我是牵挂大家最多的那一个……我是中国共产党，始终和你在一起。”建党95周年之际，央视制作的《我是谁》的公益广告热传朋友圈，于平凡处生动展现共产党员的闪光形象，令人温暖而感动。
党员要有党员的“样子”。党员的“样子”，是党性的外在表现，是发自内心、化为人格的精神气质。井冈山革命斗争时期，红军中的党组织是秘密的，但谁是共产党员，大家都能猜个八九不离十，这是因为他们“看上去就像个党员”。我们党从诞生之日起，就以党的先进性和纯洁性树起了党员的“样子”，一代代共产党人坚守本色，铸就了熠熠生辉的党员群像。经过“两学一做”学习教育的洗礼，广大党员的党性更强了，服务群众的行动更实了，担当有为的劲头更足了，新时期党员的“样子”更加鲜明。
信仰坚定是党员的“内核”。共产党员的形象，源于理想信念的力量。革命战争时期，夏明瀚、方志敏不畏牺牲；和平建设时期，王进喜、雷锋无私奉献；新的历史时期，杨善洲、李保国忠诚担当，他们的身上，无不放射着理想和信仰的光芒。当今社会各种思潮纷纭复杂，信仰的“赶考”无处不在，在名与利的诱惑、钱与权的纠缠下，少数党员干部丢弃了理想、动摇了信念，更有甚者腐化堕落、变节变质。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”无论时代怎样发展变化，信念坚定都是党员安身立命的根本。要在“学”上深化拓展，学党章党规、学系列重要讲话，把坚定理想信念摆在首位，做到不忘初心、不忘根本，明是非、辨真伪，养正气、祛邪气，提高政治觉悟和思想境界，补足精神之“钙”，筑牢思想之“魂”，坚定对马克思主义的信仰，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
甘于奉献是党员的“名片”。党员的“样子”，是在枪与炮、血与火中奋勇向前，是面对滔天洪灾时大声喊出“我先上”，是在荣誉利益面前首先想到组织和群众。一段时间以来，少数党员不愿奉献、不敢担当，一事当前先替自己打算，千方百计追名逐利，根子就在于缺乏奉献精神，淡忘宗旨使命。无私奉献，是党的性质和宗旨所决定的，是党员应有的觉悟和境界。要把人民放在心中最高位置，凡事以群众利益为重，吃苦在前、享受在后，克己奉公、多做贡献。要干一行、爱一行、钻一行，把本职工作当作为民服务的舞台，以正确的态度对待职场劳动，努力在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。要不计名利、不求回报，干在实处、走在前列，用自己的汗水、艰辛，真情服务群众、赢得事业发展，以实实在在的工作业绩和优质服务取信于民，彰显共产党员先进性。
先锋模范是党员的标志。党员的“样子”，就在我们的身边：是有理想有追求的青年学生，是能吃苦勤钻研的业务骨干，是抢修行动最快的邻家暖男，是频频伸出援手的热心大妈，是救死扶伤的乡村医生，是抢险救灾的支部书记。平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，一名党员一面旗。无数党员职业不同、身份不同，但都有一个共同的精神坐标――讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为。树好党员的“样子”，就不能把自己混同于普通群众，要按照“四讲四有”标准，把思想和工作摆进去，从点滴做起，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。只要每一名党员都树好党员的“样子”，那么党的旗帜一定会更加光辉夺目，党的事业一定会更加兴旺发达。

让学习成为习惯
中国组织人事报评论员
古稀之年背诵党章，流利复述习近平总书记重要讲话，在病床上做学习笔记，这是湖北省政协原主席沈因洛一生重视学习的缩影。崇尚学习是共产党人的“标配”，深化“两学一做”学习教育，首先要在持续学习上见真章，让学习融入日常、成为习惯，真正以学益智、以学修身、以学增才。
“两学一做”学习教育开展以来，广大党员原原本本学党章党规，深入研讨系列重要讲话，学习氛围日益浓厚，学习成效不断显现。但也要看到，少数党员干部在学习上还不同程度存在思想不重视、形式主义等问题。比如，有的以工作忙为由，忽视学习；有的“三天打鱼两天晒网”，学一阵停一阵，完全看个人情绪、凭一时兴致；有的走马观花、蜻蜓点水，浅尝辄止，雨过地皮湿，没有入脑入心；有的搞“空对空”，学归学、做归做，理论与实践成了“两张皮”。思想上不经常充电，就可能“盲人骑瞎马，夜半临深池”，陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境。适应进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局要求，党员干部要坚持学在经常、用在日常，成为一块高效“蓄电池”，时刻以新理念新思想新战略武装头脑，持续释放干事创业、担当尽责的正能量。
学习好习惯的养成，首先是思想的高度认同。长征途中“天当教室地当纸、树枝石头当笔用”，延安时期“认字就在背包上、课堂就在大路上、桌子就在膝盖上”的浓厚学习氛围，根本体现出的是革命信念的坚定执着。深化“两学一做”，每名党员干部都要把学习党章党规、习近平总书记系列重要讲话作为政治责任，把外在要求转化为内在自觉，经常检身正己，时刻对照检查，拧紧思想总开关。要深入学习党章党规党纪、学习准则与条例，使之成为规范言行的硬约束。要把深入学习习近平总书记系列重要讲话作为“必修课”，坚持读原著、学原文、悟原理，做到系统学、深入学、跟进学，力求学深悟透、入脑入心，努力掌握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要把坚定理想信念摆在首位，坚持高标准和守底线相统一、正面引导和反面警示相结合，补足精神之“钙”、筑牢思想之“魂”。
好的学习习惯的养成，离不开实践的砥砺磨炼。学以致用，才能学用相长。要围绕“四讲四有”，做到“四个合格”，既联系大的发展形势，也联系本地区本单位实际，既“仰望星空”，也立足实际，把学习与实践、思想与行动更好地统一起来。要坚持问题导向，进一步聚焦解决突出问题，在学习中探寻问题解决的办法，在不断解决问题中提高学习能力，提高知识化、专业化水平。要注重深入改革的最前沿、发展的第一线、服务群众的主阵地，向生动鲜活的基层实践学习，向身边的先进模范学习，向人民群众学习，在实践中砥砺品质、增长才干、提高本领。
习惯养成必须持之以恒。学习是党员一辈子的事情，而不是一阵子。毛主席说：“贵有恒，何必三更起五更眠；最无益，只怕一日曝十日寒”。学习贵在有恒心有耐心。要消除浮躁、沉下心来，发扬钻劲和韧劲，善挤空余时间，勤抓学习机会，在日常的学习和工作中深思细研，积少成多、聚沙成塔。组织上要把讲党课、集中学习研讨等有效做法用制度的形式固定下来，促进形成坚持加强学习的良好环境和氛围。

持续用力，久久为功
中国组织人事报评论员
“两学一做”学习教育，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，贵在“常”“长”二字，坚持发扬钉钉子精神，抓在日常、严在经常，持续用力、久久为功。
“两学一做”学习教育开展以来，各级党组织引导广大党员深入开展学习，筑牢思想根基，争做“四讲四有”合格党员，彰显先锋本色，取得显著成效。同时也要看到，少数党员干部还存在思想认识不到位，轻学厌学的问题。有的认为，学习的内容都学了，一些问题也改了，可以松口气歇歇脚了；有的滋生应付情绪，推推动动，不推不动；有的存在学习教育与实际工作“两张皮”的问题，等等。党性淬炼和思想改造永无止境、做合格党员没有完成时，始终是进行时。在深化“两学一做”学习教育上，要注意防止厌烦和懈怠心理，以清醒的头脑、足够的定力和坚强的韧劲，推进学习教育的常态化制度化。
思想是行动的先导。“两学一做”学习教育，本身就要求始终把思想教育作为第一位的任务。克服形式主义等问题，持之以恒纠正不符合党员标准的现象，扎实推进学习教育常态化制度化，必须通过经常性的教育拧紧思想“阀门”。首先要教育引导党员从讲政治的高度，充分认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义、目标任务和基本要求，增强思想自觉和行动自觉，主动在抓常抓细抓长上下功夫、求实效。要坚持用党章党规规范言行，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，用“四个合格”对照自己，坚持深学细照、学思践悟、知行合一，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
融入日常，才能静水深流。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要与日常的学习教育融合起来，与当前正在做的工作融合起来。要发挥支部在学习教育中的主体作用，突出“两学一做”内容，坚持和运用“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等组织生活制度。比如，在认认真真读原著、学原文、悟原理的基础上，创新方式、载体，扎实开展主题党日、利用网络媒体推送微党课微视频等活动，在持续学、深入学上下功夫。比如，要立足日常岗位职责，定期交流研讨、学习先进典型，查找问题和风险点，时刻自省修身，打扫思想灰尘，进行党性体检。比如，与做好党的十九大代表选举工作、落实改革发展稳定重点任务、抓党建促脱贫攻坚以及村（社区）“两委”换届选举等结合起来。融入得越好，结合文章做得越好，常态化制度化的成效就越明显。
严在经常，是坚持不懈抓下去的有力保证。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是全面从严治党的基础性工程，是加强党的建设的基础任务。各级党组织要牢牢把主体责任记在心上、抓在手上、扛在肩上，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要细化责任清单，加强组织领导，注重分类指导，把开展学习教育、推进常态化制度化情况纳入党建工作考核的重要内容，作为评价履行管党治党责任的重要依据。要加强督促检查，对重视不够、落实不力、搞形式、走过场的，严肃批评问责，推动形成真学实做的浓厚氛围。

稳步走在通往“合格”的路上
《中国组织人事报》李善禹
开展“两学一做”学习教育，“学”是“做”的基础，“做”是“学”的目的。推进学习教育制度化常态化，党员干部要在“做”上更进一步，在通往“合格”的路上行稳致远。
学习教育活动开展以来，通过深入学、扎实做，广大党员干部的精神面貌、干事状态有了显著提高。但有少数党员在“做”的问题上依旧模糊不清、虚与委蛇。有的不知做什么，理论学了不少、知识涨了不少，但“学”与“做”两张皮，一谈实践便昏昏然，难以把理论转化为行动；有的不知怎么做，落实工作少思路、缺办法；有的不知为谁做，“学”时只带记性不带初心，缺乏群众观、大局观，出发点、落脚点绕不开自己的“五斗米”。
“知是行之始，行是知之成”。“做”的标准不但直接体现“学”的水准，更影响教育活动的效果。广大党员在“做”上必须深入、到位，既不能当流于表面的“叶公”，又不能当滥竽充数的“南郭”，更不能当纸上谈兵的“赵括”。要做脚踏实地、持之以恒的“愚公”，打通思想之“塞”、疏通行为之“迂”。
要有叩石垦壤的实劲。“做”不是空洞的口号、不是空泛的号召，而是密切联系实际、坚持问题导向，把“学”的理念、方法、精髓贯彻到工作中，坚持出实劲、做实功、求实效，以实绩向组织和人民交一份满意答卷。政治品格要高，贯彻政策不打折扣、部署谋划着眼全局，步步脚踏实地才能招招“点在穴位”，进而开创工作新局面；担当意识要强，大是大非面前不摇摆、急难险重面前不逃避、利益纠葛面前不牵扯，以吹糠见米的实干推动改革大船持续前进；赤子之情要浓，百姓冷暖挂心头、群众得失记心间，坚持把鱼水之情落脚到一举一动、一言一行的日常与平常中。
要有挖山不止的恒劲。合格一阵子易，合格一辈子难。树典型、当表率，不是做在一时、一事、一处，而是奉行终身、持之以恒、久久为功。选择性地“做”，行动上断断续续，情绪上时高时低，缺少一股子恒劲，只能让“做”沦为“秀”。党员干部要立恒志、使恒劲、树恒心，把合格的尺子记在心里、揣在怀里，时时对照、处处对标，让做内化于心成信念、外化于行成习惯，让合格成为毕生的追求。 

牢固树立“四个意识”，做到政治合格
《光明日报》王丹
当初入党的誓言还记得吗？为什么而出发的初心还在吗？走在新的长征路上，如果每名党员都能不失本色，都讲政治、守规矩、能担当，至少满足“合格”的标准，那么我们的队伍必将团结有力，我们的征途必将宽广光明。
在“学”中筑牢思想根基，在“做”中彰显党员本色，“两学一做”开展一年来，学习教育活动作为推进思想建党、组织建党、制度建党的有力抓手，推进全面从严治党不断向纵深发展。近日，习近平总书记对在全党开展的“两学一做”学习教育给予充分肯定，并对推进“两学一做”学习教育常态化制度化作出重要指示。为此，“两学一做”学习教育要在真学实做上深化拓展，引导广大党员增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
毛泽东同志曾说，不讲政治，就等于没有灵魂。1986年，邓小平同志提出，“到什么时候都得讲政治”。2015年，习近平总书记在会见全国优秀县委书记时特别强调，讲政治是第一位的，并把“做政治的明白人”列在对县委书记四个要求之首。讲政治，强调的就是政治合格。讲政治，是马克思主义政党的根本要求，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。同样，讲政治也是每个党员的立身之本，是做合格党员要解决的首要问题。
政治合格，前提是坚定理想信念。“求木之长者，必固其根本。”理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念或者理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，政治上就靠不住。盘点落马贪官的忏悔书，失足者都是从理想信念的松弦开始堕落的。坚定理想信念是思想上的返璞归真，也是党性上的固本培元。理想信念不是虚妄而空洞的，它就蕴藏在党章的每一个条款中，对党员权利与义务、行为的标准与底线的认知与态度里。党章作为共产党人正心修身的根本标准，每一个党员同志当用心学、反复学，联系实际学，带着目标学。唯有把好理想信念关，才能有力抵御各种错误和诱惑，心中有党，方能做到心中有民、心中有责、心中有戒。
政治合格，关键是牢固树立“四个意识”。“四个意识”有没有、强不强，是衡量是否政治合格的关键标准。有了正确的政治方向，才能在大是大非前立场坚定、旗帜鲜明；心中有全局，而且能够自觉服从大局、坚决维护大局，才能克服改革中的本位主义，实现全国一盘棋。特别是应对“四大考验”“四种危险”，推进改革攻坚克难、突破利益固化藩篱，更需要广大党员增强核心意识和看齐意识，坚决维护党中央权威，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，对中央的重大决策部署能结合实际不折不扣地贯彻执行，对中央明令禁止和反对的事情坚决不做，始终做到政治上坚定清醒、思想上同心同向，行动上不偏不松。“四个意识”并不会自动形成和树立，广大党员要主动学习、自觉参加教育培训，并积极投身社会实践，在实践中砥砺党性，让理论信念真正在思想深处扎根。
去年，一条名为《我是中国共产党，始终和你在一起》的视频在网络上热传。“我是谁？是什么样的人？”这一片头自问，让不少党员再一次在心中掂量“共产党员”这四个字的分量。当初入党的誓言还记得吗？为什么而出发的初心还在吗？走在新的长征路上，如果每名党员都能不失本色，都讲政治、守规矩、能担当，至少满足“合格”的标准，那么我们的队伍必将团结有力，我们的征途必将宽广光明。

执行纪律没有例外
《光明日报》钟超
只有无条件遵守党的纪律，说到做到，有纪必执，有违必查，才能永葆党的先进性和纯洁性。
当前，在全党开展“两学一做”学习教育，取得了显著成效。在推进“两学一做”学习教育常态化制度化的战略阶段，重申党的纪律性要求，确保党员做到执行纪律合格，加强纪律建设，是全面从严治党的治本之策。
党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为准则。党章第三十七条规定：“党组织必须严格执行和维护党的纪律，共产党员必须自觉接受党的纪律的约束。”党的十八届六中全会重申，“坚持纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，党内决不允许存在不受纪律约束的特殊组织和特殊党员”。
我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，是党的力量所在。毛泽东同志说：“加强纪律性，革命无不胜。”邓小平同志指出：“我们这么大一个国家，怎样才能团结起来、组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。组织起来就有力量。没有理想，没有纪律，就会像旧中国那样一盘散沙，那我们的革命怎么能够成功？我们的建设怎么能够成功？”在新时期，面对进一步深化改革、扩大开放的艰巨任务，加强纪律性建设更加紧迫。
实践证明，党的纪律是党的生命，执行纪律必须一视同仁，强化纪律的普遍刚性约束至关重要。党内如果存在游离于纪律之外而不受惩罚的特权人物，势必会让纪律成为“纸老虎”“稻草人”，造成“破窗效应”，使党沦为各取所需、各行其是的“私人俱乐部”，造成党一盘散沙、一片混乱，最终分崩离析。只有无条件遵守党的纪律，说到做到，有纪必执，有违必查，才能永葆党的先进性和纯洁性。
“法不阿贵，绳不挠曲”，党的纪律的权威性正来自于其普遍的约束性。党的十八大以来，党中央以刮骨疗毒的决心和勇气铁腕反腐，严肃查处周永康、徐才厚、令计划、苏荣等党的高级领导干部违纪案件，严肃查处基层“小官巨贪”的违纪案件，严肃查处纪检部门执纪违纪的干部，充分显示了在党的纪律面前人人平等，执行纪律没有例外，让党的纪律真正成为带电的高压线。
纪律面前人人平等，党员干部特别是党的高级干部要在执行纪律合格方面带头，以身作则做表率，正所谓“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”“子帅以正，孰敢不正”。各级党员干部要带头深入学习党章党规，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，在推进“两学一做”学习教育常态化制度化上严要求、做表率，以学习教育的新成效迎接党的十九大胜利召开。

立德修德，容止有仪
《光明日报》罗文
日前，习近平总书记对推进“两学一做”学习教育常态化制度化做出重要指示，强调要落实各级党委（党组）主体责任，落实好“两学一做”学习教育常态化制度化各项举措，保证党的组织履行职能、发挥核心作用，保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。
推进学习教育常态化制度化，要在真学实做上深化拓展，注重融入日常、抓在经常，增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。践行“四个合格”，树立“四讲四有”“四个合格”的标尺，是以学促做的关键。
品德合格，是“四个合格”的核心和灵魂。中国人历来重视道德品德，尤其是为政者的道德品质，更为历朝历代所强调。古人认为：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”所以要“格物致知，诚意正心，修身齐家治国平天下”。作为拥有坚定文化自信的中国共产党，更是把道德高尚作为领导干部清正廉洁的基础，强调德才兼备、以德为先，把思想道德建设放在十分突出的位置，要求广大党员干部争做社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，始终保持共产党人的高尚品格和廉洁操守。
尤其难能可贵的是，中国共产党人清醒地认识到，领导干部的党性修养、思想觉悟、道德水平，并不会随着党龄的增加而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终生努力。如何努力呢？就要不断改造主观世界、加强党性修养、加强品格陶冶，这也就是共产党人的立德修德的过程；就要在思想、言论、行动上严格地约束自己，用严格的立场和正确的原则来约束自己，连个人生活和态度的小节也不能放过，这也就是共产党人的容止有仪。
古往今来的故事告诉我们，德行修为到一定地步，在言行举止、气质风貌上自然会有一定的辨识度。北宋名儒胡瑗晚年在太学推行他的苏湖教法，教导子弟明体达用，其教出的学生“随材高下，喜自修饰，衣服容止，往往相类”，为时人所激赏。共产党人以“全心全意为人民服务”为宗旨，更要用党章、用“四个合格”的标准要求自己，树立“与人不求备，检身若不及”的精神，时刻自重自省自警自励，努力做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官。
推进“两学一做”常态化制度化，做到品德合格，主要要从弘扬党的优良传统作风抓起，从注重家庭家教家风做起，从小事小节改起，引导党员干部自觉立德修德，守住做人、处事、交友底线，干在实处，走在前列，进退有节，容止有仪，做一个老百姓一眼就能看出来的共产党员。

在干事创业中发挥合格作用
《光明日报》夏研
在“两学一做”学习教育中，全体党员要不断提升理论修养，增强“四个意识”，胸怀全局、心系群众，奋发进取、开拓创新，立足岗位、无私奉献，团结带领广大群众，向着我们党定下的宏伟目标不断前进。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前作出重要指示强调，在全党开展“两学一做”学习教育，取得了显著成效。要抓住“关键少数”，抓实基层支部，坚持问题导向，发挥先进典型示范作用。要落实各级党委（党组）主体责任，落实好“两学一做”学习教育常态化制度化各项举措，保证党的组织履行职能、发挥核心作用，保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。
推进“两学一做”学习教育，要向常态化制度化推进，注重融入日常、抓在经常。引导广大党员深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。各级党组织、各位党员干部能否发挥出合格作用，事关我们的事业能否取得成功。
发挥作用合格，首先是抓住“关键少数”，发挥表率作用。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，各级党组织和领导干部既负有领导责任，也负有示范责任。“两学一做”学习教育，领导干部必须以身作则。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，领导干部不真学真做，如何带领广大党员？无论是什么职级，无论处于什么岗位，领导干部都必须当好“两学一做”的践行者、示范者，拿出自我革命的勇气，以上率下。
发挥作用合格，其次是抓实基层支部，发挥先进典型示范作用。党支部是党最基本的组织，是教育管理党员的基本单位。“两学一做”学习教育，基层党支部要用好“三会一课”制度，突出政治教育，突出党性锻炼，让每一名参与学习教育活动的党员干部都能有所收获、有所启迪。在学习教育过程中，要贯彻批评与自我批评相结合的方式，通过党支部活动，给每一名党员做好党性体检，增强党员对党组织的归属感，使党组织更有凝聚力、影响力、战斗力。
发挥作用合格，全体党员更要积极发挥先锋模范作用。作为一个有8700多万党员的大党，这支庞大的队伍有没有战斗力，能不能发挥先锋模范作用，事关我们伟大事业的成败。在“两学一做”学习教育中，全体党员要不断提升理论修养，增强“四个意识”，胸怀全局、心系群众，奋发进取、开拓创新，立足岗位、无私奉献，团结带领广大群众，向着我们党定下的宏伟目标不断前进。
解决中国的问题，关键在党。我们要把“两学一做”学习教育常态化制度化作为深化全面从严治党的重要任务，在抓长抓细抓常上下功夫，使我们党焕发出勃勃生机，凝聚磅礴力量，更好地发挥中流砥柱的作用，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦提供坚强政治保证和组织保证。

把握“两学一做”的方法论
《光明日报》谢东方
“两学一做”基础在学，关键在做。“学”的目的，是要把党章、党规作为基本要求，来约束和规范全体党员的思想行为；用习近平总书记系列重要讲话精神作为思想武器，来推动全面从严治党。要达到这样的目的，仅仅停留在“学”的层面上是不够的，必须通过“做”来实现。怎么做？用什么样的方法做？体现了马克思主义方法论的内在要求，具体而言，就是要用科学的方法做、发展的方法做、统筹的方法做。
科学的方法做。习近平总书记系列重要讲话，坚持和运用马克思主义立场观点方法，为我们认识问题、分析问题、解决问题树立了典范。用科学的方法做，就要学习和掌握物质决定意识的原理，立足于我们面对的社会发展与具体工作实际，不断提升我们规划未来、制定政策、推动工作的能力。要学习和掌握事物矛盾运动的原理，不断强化问题意识，积极面对和化解工作中存在的矛盾和困难。要学习和掌握唯物辩证法的根本方法，不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。要学习和掌握社会基本矛盾分析的方法，不断提高正确认识社会、服务社会、推动社会发展的能力。要学习和掌握物质生产是社会生活的基础的观点，准确把握全面深化改革的重大关系，不断增强我们聚精会神搞建设、一心一意谋发展的自觉性。要学习和掌握人民群众创造历史的观点，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去的群众路线，不断提高为人民服务的实际本领。
发展的方法做。以习近平同志为核心的党中央，坚持以人民为中心的发展思想，着眼于新的发展实际，提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。用发展的方法做，就要坚持创新，这要求共产党员发挥先锋模范作用，做创新的实践者、组织者、引领者，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新，让创新在全社会蔚然成风。要注重协调，站在中国特色社会主义事业全面发展的高度，正确认识和处理发展中的重大关系，在推进区域协同、城乡一体、物质文明与精神文明并重、经济建设国防建设融合的过程中，建功立业，贡献力量。要追求绿色，做到生产发展，生活富裕，生态良好，建设美丽乡村、美丽城镇、美丽中国。要持续开放，主动顺应经济全球化潮流，自觉学习和运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验，做事业发展的带头人。要实现共享，发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力完成全面建成小康社会的战略目标。
统筹的方法做。统筹兼顾是中国共产党的一个科学方法论。用统筹的方法做，就是要总揽全局、科学筹划、协调发展、兼顾各方。要培养战略思维能力，以开阔的视野、博大的胸襟，站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题，卓有成效地推进工作。要具备历史思维能力，主动加强对中国历史、党的历史、社会主义发展史和世界历史的学习，深刻牢记历史经验、掌握历史规律、认清历史趋势，以史为鉴，科学筹划，扎实做好现实工作。要提升辩证思维能力，善于查找关键问题，找准工作重点，抓住主要矛盾，在矛盾双方对立统一过程中把握事物发展规律，克服极端化、片面化倾向，深入全面推进工作。要养成创新思维能力，以敢为人先的勇气，打破迷信经验、迷信本本、迷信权威的惯性思维，摒弃不合时宜的旧观念，超越陈规、因时制宜、知难而进、开拓创新，打开工作新局面。要培育底线思维能力，凡事从最坏处准备，居安思危，忧患在心，把面对的困难想得复杂一些，把面临的挑战看得严峻一些，把兼顾的方面考虑得更多一些，做到心中有数、处变不惊，牢牢把握主动权，圆满完成党交给的各项工作任务。

学思践悟 知行合一
《光明日报》钟超
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，各级党组织要对照党章党规、对照系列讲话、对照先进典型，着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题，锻造一支为民务实清廉而有战斗力的党员干部队伍，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，明确指出推进“两学一做”学习教育常态化制度化是全面从严治党的战略性、基础性工程。各级党组织要从讲政治的高度，教育引导广大党员学思践悟、知行合一，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业新局面。
2016年在全体党员中开展的“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育，是以习近平同志为核心的党中央加强党的思想政治建设的一项重大部署。党章是管党治党的总章程，党规是党员思想和行为的具体遵循；习近平总书记系列重要讲话是中国特色社会主义理论体系最新成果；做合格党员是对每名党员的基本要求。一年多来的实践证明，“两学一做”学习教育是新形势下加强和改进党的建设的成功实践，必须坚持下去，做到常态化制度化。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，基本目标是用党章党规规范党组织和党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。因此，各级党组织必须紧密联系本地区本部门本单位实际，突出问题导向，强化分类指导，针对不同层级不同领域不同行业明确工作要求，体现具体化、精准化、差异化，在“两学一做”学习教育中查摆问题、解决问题、推动工作。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，工作抓手是规范党内政治生活，把“两学一做”学习教育纳入党支部“三会一课”等基本制度。党支部是党最基本的组织，是党全部工作和战斗力的基础。要树立党的一切工作到支部的鲜明导向，注重把思想政治工作落到支部，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，重点环节在于抓住“关键少数”，层层压实责任。领导机关领导干部是全面从严治党的“牛鼻子”，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，首先从领导机关领导干部抓起，以上率下、层层推动，抓到支部、落到实处，把学党章党规、学系列讲话作为党委（党组）理论学习中心组学习的主要内容，以制度化保障常态化，确保“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常。
“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”推进“两学一做”学习教育常态化制度化，各级党组织要对照党章党规、对照系列讲话、对照先进典型，着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题，锻造一支为民务实清廉而有战斗力的党员干部队伍，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。

“干”字当头才是干部本色
《光明日报》袁和庚
领导干部要善于用时代的眼光和发展的观点分析、思考问题，用改革的精神和科学的态度研究解决问题。要善于学习，在干中学，在学中干，做到干一行、爱一行、精一行、成一行。
日前，习近平总书记对推进“两学一做”学习教育常态化制度化作出重要指示强调，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。总书记指出，“要抓住‘关键少数’，抓实基层支部，坚持问题导向，发挥先进典型示范作用”“要落实各级党委（党组）主体责任，落实好‘两学一做’学习教育常态化制度化各项举措，保证党的组织履行职能、发挥核心作用，保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用”。
空谈误国，实干兴邦。今天，13亿多中国人民正在中国特色社会主义伟大旗帜指引下，朝着实现中国梦砥砺奋进。中华民族实现伟大复兴，需要我们一点一点干出来。然而，随着改革进入深水区和攻坚期，在一些地方、一些领域、一些党员干部中出现了斗志衰退、干劲减弱的现象，存在“不想干”“不敢干”“不真干”“不会干”问题，在一定程度上影响了党和国家事业的发展。
习近平总书记指出：“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。”党员干部只有沉下心来，真心愿干、公心敢干、用心实干、匠心巧干，我们的党才有力量，我们的国家和民族才有希望。
为官避事平生耻。既然选择了从政这条路，就必须强化公仆意识，心系万家灯火，牵挂百姓福祉。封建官员尚且知道“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，我们的干部更应该懂得“金杯银杯不如人民的口碑”。如果只想当官不想干事，只想出彩不想出力，既对不起党和人民，也对不起职位和职责。对于“做一天和尚撞一天钟”的干部，要让他丢“帽子”、挪“位子”，否则，不仅挫伤真正干事创业干部的积极性，而且影响群众对整个干部队伍的信任。
有多大担当，才能干多大事业；尽多大责任，才会有多大成就。面对纷繁复杂的国内外形势和攻坚克难的艰巨任务，每一位干部都应站稳政治立场，面对大是大非敢于“亮剑”；都应不回避、不逃避、不畏惧遇到的问题与矛盾，敢于较真；都应到群众最需要的地方去，到困难最大、矛盾最多的地方去，敢于碰硬。对“拿人手短吃人嘴软”的干部，要拿出刮骨疗毒的勇气、壮士断腕的决心，严肃问责。
真干才能出实效。工作不落实就会落空，一个实际行动胜过一打纲领。群众不仅看干部怎么说，更看干部怎么做。“语言巨人，行动矮子”式干部只会损害党和政府的威信，贻误事业发展的机遇。所以，要建立健全科学合理的政绩考核机制，以实效为标准，以实绩论英雄，营造良好政治生态，给勤奋敬业、尽职尽责的干部提供平台。
作为领导干部，要善于用时代的眼光和发展的观点分析、思考问题，用改革的精神和科学的态度研究解决问题。要善于学习，在干中学，在学中干，做到干一行、爱一行、精一行、成一行。要善于搭政策的“顺风车”，借势发力，顺势而为，在政策对接方面要活学活用，不能自行其是，自以为是。要善于创新，发扬“摸着石头过河”的精神，突破瓶颈，另辟蹊径。只要是出于党性、出于事业、出于大局，不碰触法律底线，不从中牟取私利，干部就该大胆试、大胆闯、大胆干。对于“敢打敢拼”的干部，要建立容错机制，在全社会营造勇于创新、宽容失败的良好氛围，免去干事创业干部的“后顾之忧”。

积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化
《求是》姜萍萍、秦华
开展“两学一做”学习教育，是以习近平同志为核心的党中央加强党的思想政治建设的一项重大部署，是协调推进“四个全面”战略布局特别是推动全面从严治党向基层延伸的有力抓手。一年来的实践证明，“两学一做”学习教育是党内教育的好形式，是新形势下加强思想政治建设、基层党组织建设、党员队伍建设的成功实践。在新的一年里，我们要按照党中央的部署，继续抓好“两学一做”学习教育，积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
坚持全面从严治党，是党的十八大以来我们党管党治党的一个鲜明特色。全面从严治党，基础在全面，不仅要管全党、治全党，而且要全面推进党的建设新的伟大工程，包括思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设。其中，思想政治建设是党的根本性建设，是我们党的重要政治优势。在加强党的建设中，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员、干部。4年多来，我们党持续推动思想政治建设，继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育之后，从去年开始又在全体党员中开展“两学一做”学习教育。这是落实党章关于加强党员教育管理要求、面向全体党员深化党内教育的重要实践，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育活动向经常性教育延伸的重大举措，是加强党的思想建设的重要部署。
过去的一年，按照基础在学、关键在做的要求，坚持学做结合、知行合一，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，强化问题导向，注重以上率下，扎实有序地推进“两学一做”学习教育，取得了重要进展和成效。突出地体现在三个方面：一是强化了思想理论武装，坚定了理想信念。这次学习教育的重点内容十分明确，就是把党的思想建设放在首位，深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神。通过着力抓好“学”这个基础，采取以领导干部带头讲党课、以普通党员身份参加组织活动、党委中心组专题研讨、党支部党小组集体学习等多种方式，组织党员系统学习，思想上补了课，精神上补了“钙”，进一步筑牢共产党人的理想信念堤坝，增强了中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强了维护党中央权威的理论自觉、行动自觉。二是强化了党性教育，严明了党的政治纪律和政治规矩。这次学习教育强调讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为是合格共产党员的标准，坚持把“做合格党员”落脚到提高觉悟、解决问题、岗位奉献上，突出了“做”这个根本，使广大党员干部受到严肃的党内政治生活锻炼，增强了政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在引领经济发展新常态、推动改革举措落地、脱贫攻坚等工作中身先士卒、苦干实干。三是强化了组织建设，健全了基层党组织。这次学习教育抓住了健全基层党组织这个关键，扎实推进基层党建7项重点任务，及时调整健全基层党组织，及时指导督促基层党组织完成换届选举、改选，使非公有制企业、社会组织党组织覆盖率持续提高，确保无死角、全覆盖。通过“两学一做”学习教育，形成了从基础工作抓起、从基本制度严起、把管党治党落实到每个支部每名党员的鲜明导向，为全面从严治党向纵深发展铺上一层亮丽的底色，铸就了坚实基础，推动了党风民风社风明显好转，为党和国家事业发展积聚了强大的正能量。
全面从严治党永远在路上。思想政治建设不可能毕其功于一役，需要坚持不懈地抓下去。要认真贯彻党中央要求，积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把深化“两学一做”学习教育常态化制度化作为加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重要载体。要坚持用党章党规规范党组织和党员行动，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。要突出思想政治建设、党性锻炼，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。要坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，坚持领导机关、领导干部带头，以上率下、层层示范，推动“两学一做”融入日常、抓在经常，形成常态、发挥长效，确保党组织充分履行职责、发挥核心作用，确保全体党员增强党性观念、发挥先锋模范作用，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，首先要在“学”字上拓展，深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神。党章是管党治党的总章程，是全党必须遵循的根本行为规范。党规党纪是对党章的延伸和具体化，是规范党员行为的具体遵循。要联系推进全面从严治党的实践，深入推进党章党规学习，认真学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等法规文件，引导党员牢记严格党内政治生活、加强党内监督和廉洁自律等各项规定要求，使之成为规范党员干部言行的硬约束。要推进伟大事业、建设伟大工程、夺取伟大斗争的胜利，最根本的是要坚持思想引领、理论先行，关键是把全党的思想武装好、统一好。习近平总书记系列重要讲话，作为中国特色社会主义理论体系最新成果，作为指导具有许多新的历史特点的伟大斗争的鲜活的马克思主义，是新的历史条件下我们党治国理政的行动纲领，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的行动指南。要充分认识讲话的重大政治意义、理论意义、实践意义和方法论意义，把深入学习习近平总书记系列重要讲话作为“必修课”，坚持系统学、深入学、跟进学，做到学而信、学而思、学而行，学思践悟，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，自觉用发展着的马克思主义指导新的实践。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，关键要在“做”上深化拓展，更好地教育引导广大党员按照“四讲四有”的标准，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，不断提高政治觉悟，使自己真正成为一名合格的共产党员。政治合格，重点是增强“四个意识”，坚定理想信念，站稳政治立场，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。执行纪律合格，重点是严守党的政治纪律和政治规矩，用纪律和规矩来规范和约束自己的言行，增强组织纪律性，执行党的决定，服从组织分配，言行一致、令行禁止。品德合格，重点是继承发扬党的优良传统和作风，践行忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁的共产党人价值观。发挥作用合格，重点是牢记党的根本宗旨，全心全意为人民服务，始终保持干事创业、开拓进取的精气神，积极作为、建功立业。要坚持学做结合、以学促做，突出问题导向，针对问题整改。要对照党章党规、对照系列讲话、对照先进典型，重点查找分析理想信念是否坚定、对党是否忠诚老实、大是大非面前是否旗帜鲜明、重大问题上是否同党中央保持高度一致，着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题，进一步把党员的先锋形象树起来，用行动体现信念的力量。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，各级党组织必须要加强组织领导，认真履行主体责任。各地区各部门各单位党委要结合实际作出部署安排，加强具体指导。要在健全基本制度、强化制度执行上下功夫，以尊崇党章、遵守党规为基本要求，以“两学一做”为基本内容，以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，以解决问题、发挥作用为基本目标，充分调动党支部的积极性主动性创造性，使“两学一做”学得深入、做得到位。要抓住继承和创新这两个关键环节，既正本清源、回归党内政治生活的传统，又与时俱进、创新党组织生活的内容形式、途径办法，提高组织生活的吸引力、感染力。要推动各级领导干部继续带头参加学习教育，完善党员领导干部讲党课制度，严格和规范双重组织生活制度，形成上行下效、整体联动的总体效应。要紧紧围绕党的中心工作和全党工作大局组织开展学习教育，坚持把学习教育同做好改革发展稳定工作结合起来，把我们的党建设得更加强大，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

推动“两学一做”常态化制度关键在落实
《求是》王邦和
常言道：“一分部署，九分落实”。“两学一做”学习教育是党中央推进全面从严治党的“关键一招”。扎实推进“两学一做”常态化制度化，关键在落实，重点在于抓紧抓实抓好各项重点任务和关键环节，将学习教育落实到支部，将责任落实到个人，做到实事求是、求真务实，善始善终、善作善成。
 把准“方向盘”，突出常态化这个关键。用好日常教育途径、教育方式，融入日常、抓在经常，切实防止产生厌烦情绪、松懈心理。一要在“学”上深化拓展。坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学，领会掌握基本精神、基本内容、基本要求，做到学而信、学而用、学而行，用党章党规规范言行、用党的创新理论武装头脑；二要在“做”上持续用力。牢牢把握“基础在‘学’、关键在‘做’”这个要求，细化“做”的内容，突出“做”的特色，引导党员干部学思践悟、知行合一，自觉做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格；三要在“改”上狠下功夫。发扬勇于自我革命的精神，敢于直面问题，学要带着问题学，做要针对问题改。强化问题意识，坚持问题导向，对标对表“四个合格”，细化查摆存在的突出问题，列出问题清单、整改清单、责任清单，明确谁来解决、怎么解决、什么时间解决到位。解决了的要及时销号，没解决的要持续跟进，不断消化问题存量、减少问题增量。
系好“安全带”，抓住制度化这个保障。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须把制度建设放在重要位置，不断完善制度体系，夯实全面从严治党的制度基础。一要坚持和完善好的制度。比如，支部“三会一课”、主题党日等经过实践检验的、管用的好制度，要结合实际拓展内涵、完善提升，用好用足。尤其要使“三会一课”真正成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉；二要坚持和完善党员领导干部讲党课制度，严格和规范双重组织生活会制度。注意分类梳理、总结提炼，再回到实践中去检验，补齐补全制度短板。加强对新情况新问题的研究，突出实践导向、问题导向，不断深化对常态化制度化的规律性认识，从体制、机制、制度的层面去研究破解；三要强化制度的执行力约束力。以钉钉子的精神抓制度执行，坚持踏石留印、抓铁有痕，进一步强化制度刚性约束，加大督查和问责力度，切实维护制度的严肃性和权威性，防止制度成为“稻草人”。
建强“指挥部”，树立支部导向这个重点。党支部是党的全部工作和战斗力的基础，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须树立党的一切工作落到支部的鲜明导向。一要抓好支部建设。在各行业各领域要合理设置基层党支部，持续整顿软弱涣散党支部，选好配强党支部班子，把优秀党员选拔到支部书记岗位上担当重任。要按照有关规定，落实好运转经费、活动场所、报酬待遇、服务群众专项经费等保障措施，确保党支部有人管事、有钱办事、有场所议事；二要健全支部制度。严格“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、发展党员、党费收缴、联系服务群众等制度，建立健全党支部书记定期培训制度，提升党务工作能力，健全防止党员失联的长效机制、党代表和党员违纪违法通报和及时处理机制、基层党组织按期换届提醒督促和责任追究机制等；三要提升服务能力。加强对群众的教育引导，宣传党的理论和路线方针政策，把群众动员起来、组织起来。积极为群众办实事办好事，深化“暖心秘书”便民服务计划、一站式服务、全程代办等做法，把工作做到群众心坎上。
推动“两学一做”学习教育常态化制度化。各级党员领导干部只有充分发挥表率作用，带头学、带头做、带头改、带头自觉接受监督，营造一种健康的风气、提倡一种高尚的追求、引导一种正确的方向，带动广大党员群众跟着学、照着做，才能形成上行下效的正向效应。

践行“四个意识”，做好合格党员
《求是》李思蓉
当前，中央正部署开展“两学一做”学习教育，基础在学，关键在做。如何做好一名共产党员，以实际行动来迎接党的十九大的胜利召开呢？必须增强“四个意识”，坚定正确的政治方向。
做合格党员，自觉增强政治意识。作为一名合格党员，必须始终坚持正确的政治方向，这是中国共产党在长期革命和建设中确立起来的政治箴言。建设中国特色社会主义，最终实现共产主义是我们党始终不渝的政治方向。共产党员要始终坚持马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观。
做合格党员，牢固树立大局意识。习近平总书记强调“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。”作为一名党员，要自觉站在党和国家大局上想问题、看问题，坚决贯彻落实中央决策部署，确保中央政令畅通。
做合格党员，深入强化核心意识。建设中国特色社会主义要以中国共产党的领导为核心，在任何时候，任何情况下都应坚持中国共产党的领导，坚决听从党中央的决策部署，坚决维护习近平总书记的权威。党员干部更要始终做到坚决拥护核心，坚决听从核心，坚决维护核心，使党的领导更加坚强有力，确保党和人民的事业无往而不胜。
做合格党员，自觉践行看齐意识。1945年，毛泽东同志在党的七大预备会议上说：“要知道，一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中间看齐，我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。看齐是原则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。”“群力谁能御，齐心石可穿。”看齐意识是全部党员一条心的体现，要经常主动全面地向党中央看齐、向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神看齐，向党中央改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各项决策部署看齐，确保党和国家的事业沿着正确方向前进。

重大决策 重要任务
求是评论员
不久前，习近平总书记对推进“两学一做”学习教育常态化制度化作出重要指示，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，召开了推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作座谈会。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央的部署，积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化。
习近平总书记强调，在全党开展“两学一做”学习教育，取得了显著成效。实践证明，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。要把思想政治建设摆在首位，坚持用党章党规规范党员、干部言行，用党的创新理论武装全党，引导全体党员做合格党员。要抓住“关键少数”，抓实基层支部，坚持问题导向，发挥先进典型示范作用。要落实各级党委（党组）主体责任，落实好“两学一做”学习教育常态化制度化各项举措，保证党的组织履行职能、发挥核心作用，保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。这一重要指示，从党和国家全局高度充分肯定了“两学一做”学习教育取得的成效，深刻阐明了推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义、目标任务和基本要求，为我们做好工作提供了重要遵循。
在全体党员中开展“两学一做”学习教育，是以习近平同志为核心的党中央加强党的思想政治建设的一项重大部署，是继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育之后深化全面从严治党的又一成功实践。一年多来，党中央高度重视“两学一做”学习教育，习近平总书记亲自指导、亲自推动，中央政治局带头开展学习教育、带头召开民主生活会，为全党作出有力示范。在党中央坚强领导下，各级党组织共同努力，坚持基础在学、关键在做，着力解决突出问题，扎实有序开展学习教育，推动了党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，促进了广大党员干部深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，受到了深刻的思想政治教育，“四个意识”显著增强；党内政治生活更加严格规范，锤炼党性的“熔炉”作用进一步彰显；基层党建突出问题得到有效解决，整体工作水平有了新提升；合格党员标准鲜明确立，展现了新时期党员干部良好风貌，取得重要进展和明显成效。
“两学一做”学习教育的成功实践，为全面从严治党提供了有益启示。一是坚持把思想建党放在首位，把党性教育和理论教育结合起来，坚持不懈用党的理论创新成果武装全党。二是坚持突出党内政治生活的政治教育功能，把“两学一做”学习教育纳入党的组织生活制度，持续用力、久久为功。三是坚持学做结合、以知促行，把思想引导和行为规范统一起来。四是坚持问题导向、从具体问题改起，切实做好打基础、利长远、补短板的工作。五是坚持抓好“关键少数”与抓实基层支部相结合，以上率下、层层推动，把全面从严治党要求层层压实，最终落实到每个支部、每名党员。以上“五个坚持”，是“两学一做”学习教育的成功经验，为“两学一做”学习教育常态化制度化奠定了坚实基础，我们要很好运用到今后工作之中。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，首先要深化学习，最根本的是坚持不懈用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作、规范行为。习近平总书记系列重要讲话是中国特色社会主义理论体系最新成果，是当代中国马克思主义最新发展，是我们党推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的伟大工程、中国特色社会主义伟大事业的强大思想武器，是各级党组织和全体党员必须始终坚持的行动指南。要坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学，深刻认识讲话的重大理论意义和实践意义，深刻理解讲话的时代背景、鲜明主题、科学体系，准确把握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，领会掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，自觉做到学而信、学而思、学而行。只有这样，才能不断增进对习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的真理认同和实践认同，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，筑牢维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威的思想根基。学习党章党规，要深刻认识党章是管党治党的总规矩总遵循，践行党内政治生活准则、党内监督条例和廉洁自律准则等党内法规要求，用党章党规规范言行。要坚持“学”“做”结合，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，紧密联系本地区本部门本单位实际，有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题，引导全体党员按照“四讲四有”标准，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，不断提高思想政治觉悟。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要抓住“关键少数”，坚持领导干部率先垂范。各级干部特别是领导干部是党治国理政的骨干，既负有领导责任，也负有示范责任。领导干部当表率，就要带头做合格党员、合格的领导干部，要求别人做的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做，切实做到忠诚干净担当。要带头学习，学深悟透习近平总书记系列重要讲话精神，始终坚定“四个自信”；要带头旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导；要带头强化党性修养，以自我革命的精神查找差距、改进提高；要带头严格自律，弘扬良好党内政治文化；要带头担当负责，在改革发展稳定各项工作中当先锋。自身硬气才有公信力，以身作则才有感召力。领导干部在推进“两学一做”学习教育常态化制度化中发挥好引领示范作用，就能一级带动一级，层层传导压力，更好地推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要抓实基层支部，抓好基层支部相关制度建设。党支部是党最基本的组织，是教育管理党员的基本单位，是党全部工作和战斗力的基础。要把党支部建设作为最重要的基本建设，充分发挥党支部教育管理党员的主体作用。要树立党的一切工作到支部的鲜明导向，注重把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部，不断夯实党的组织基础。“三会一课”是加强党员学习教育和日常管理的基本制度安排，要把“两学一做”作为“三会一课”基本内容固定下来、坚持下去。要让党支部在基层工作中唱主角，成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。要完善查找解决问题的长效机制，聚焦基层党建工作短板，着力解决突出问题，集中力量攻坚克难，推动基层组织建设全面进步，在实现党的奋斗目标的历史进程中充分发挥出战斗堡垒作用。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，既是推动全面从严治党的重要任务，又是加强党的建设的长期任务。各级党组织要高度重视、精心组织，认真履行主体责任，认真落实习近平总书记重要指示精神和党中央部署安排，把学习教育同做好改革发展稳定各项工作结合起来，把“两学一做”学习教育常态化制度化作为党建工作考核的重要内容，细化责任清单，加强分类指导，注重典型引路，充分调动基层单位的主动性创造性，推动全面从严治党不断取得新成效，以学习教育的新成效迎接党的十九大胜利召开。

推进“两学一做”学习教育常态化制度化
《求是》王正谱
习近平总书记强调，部署“两学一做”学习教育，就是要推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸。一年来的实践证明，开展“两学一做”学习教育是新形势下加强思想政治建设的生动实践，必须坚持不懈地抓下去，推进学习教育常态化制度化。各级党组织要增强政治自觉和行动自觉，扎实深入地把“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员，永葆党的先进性和纯洁性。
在打牢“学”的基础上实现常态化制度化。“学”是学习教育的基础和前提，真学真懂才能真信真做。学党章党规、学系列讲话，是管根本、管长远的，是改造党员干部主观世界的根本途径，是每名党员干部须臾不可放松的必修课。要深入学习党章党规党纪，深入学习党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，牢记严格党内政治生活、加强党内监督的各项规定要求，使之成为规范党员干部言行的硬约束。习近平总书记系列重要讲话是马克思主义中国化的最新理论成果，要教育引导党员干部深入学、反复学，掌握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法。特别要联系辽宁实际，持续深入学习贯彻习近平总书记关于“讲诚信、懂规矩、守纪律”的重要论述、关于辽宁拉票贿选案查处的重要讲话和指示批示精神，深刻总结反思、认真吸取教训，以案为鉴、警钟长鸣，不断净化和营造良好政治生态；持续深入学习习近平总书记对东北、辽宁振兴发展的重要指示精神，把着力完善体制机制、着力推进结构调整、着力鼓励创新创业、着力保障和改善民生这“四个着力”转化为加快振兴发展的具体思路，转化为推动全面建成小康社会的自觉行动。在探索建立常态化学习机制的过程中，我们制定了“学党章党规基本知识、系列讲话重要精神”考核测试制度，组织拟任市厅级领导干部人选参加测试，起到了很好的示范引领作用。要继续坚持这一制度，引导党员干部坚持不懈筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
在推进“做”这个关键上实现常态化制度化。“做”是学习教育的着眼点和落脚点。要按照全覆盖、常态化、重创新、求实效的要求，引导党员干部学思践悟，内化于心、外化于行，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。要引导党员始终做政治上的明白人，增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。引导党员守住政治纪律和政治规矩的红线，在党的指导思想、路线方针政策以及关系全局的重大原则问题上，脑子特别清醒、眼睛特别明亮、立场特别坚定。引导党员在严格的党内政治生活中淬炼党性，经常查找和切实解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题。要引导党员加强党内政治文化修养，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁的价值观，旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、“潜规则”等庸俗腐朽的政治文化，正确处理公与私、真与假、荣与辱、正与邪、亲与清等关系，让党内关系回归正常化、纯洁化。引导党员立足岗位作贡献，深入推进“立足岗位当先锋、推动振兴作贡献”活动，勇于担当，奋发有为，在振兴发展的主战场上担当作为、建功立业。
在发挥党支部主体作用上实现常态化制度化。党支部是党的全部工作和战斗力的基础。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须树立党的一切工作落到支部的鲜明导向，指导党支部履行好党章规定的职责任务，担负起从严教育管理党员的主体责任。要把党支部建设作为最重要的基本建设，按照组织健全、制度完善、运行规范、活动经常、档案齐备、作用突出的要求，下大力气推进党支部规范化建设，把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部，使党支部成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。按照党性强、能力强、改革意识强、服务意识强、敢于担当的要求，选好配强党支部书记。抓住继承和创新这两个关键，既正本清源、回归党内政治生活传统，又与时俱进、创新党的组织生活的内容形式、途径办法，在健全基本制度、推动制度执行上下功夫，强化“三会一课”的教育功能，创新支部主题党日、党员活动日、微党课、情景互动式党课、网络教育等方式方法，搭建党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。
在抓住“关键少数”上实现常态化制度化。领导干部特别是高级干部地位特殊、职责特殊、影响特殊，在推进党和国家各项事业，管好班子、带好队伍方面起着关键作用。习近平总书记多次强调，要突出抓好领导干部特别是高级干部这个重点。要教育党员领导干部增强自律意识、标杆意识、表率意识，走在前列、干在实处，带头深学实学，坚持不懈强化理论武装，毫不放松加强党性教育，持之以恒加强道德教育。坚持和完善党员领导干部讲党课制度，不仅自身要学得好，还要带动党员干部学得好。强化普通党员意识，坚持和落实双重组织生活、“三会一课”等制度。带头多用常用、用好用够批评和自我批评武器，抓早抓小、见人见事，使红脸出汗成为常态。自觉接受监督，养成在监督下履职尽责的习惯，始终做到自身硬、自身清、自身正。

把“两学一做”坚持不懈抓下去
社评论员
“‘两学一做’学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。”日前，习近平总书记作出重要指示，充分肯定“两学一做”学习教育成效，深刻阐明推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义、目标任务和基本要求，为我们做好工作提供了重要遵循。
“两学一做”学习教育开展一年多来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党组织坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，引导广大党员在“学”中筑牢思想根基，在“做”中彰显先锋本色，全面从严治党向基层延伸迈出坚实步伐，取得了显著成效。全面从严治党永远在路上。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，切实抓好这项管党治党的基础性工程，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证，具有重大而深远的意义。
把“两学一做”坚持不懈抓下去，要把思想政治建设摆在首位。“种树者必培其根，种德者必养其心。”坚持用党章党规规范党员、干部言行，用党的创新理论武装全党，引导广大党员深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，增强“四个意识”，才能补足精神之钙、把稳思想之舵，引导全体党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
把“两学一做”坚持不懈抓下去，要抓住“关键少数”，抓实基层支部，发挥先进典型示范作用。“群雁无首难成行，羊群走路看头羊。”领导干部要带头学、带头做，更好发挥“关键少数”示范带动作用，带头旗帜鲜明讲政治、带头强化党性修养、带头严格自律，才能带好班子、管好干部、管好党员。保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用，就能上率下行、层层传导，不断把学习教育引向深入。
把“两学一做”坚持不懈抓下去，要坚持问题导向，不断完善长效机制。学习教育效果如何，归根到底要看有没有解决问题。以完善查找解决问题的长效机制为抓手，经常进行党性体检，深化问题整改，在补齐基层党建短板、解决群众身边不正之风和腐败问题上持续用力，才能学得深入、做到实处。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把“两学一做”作为“三会一课”基本内容固定下来、坚持下去，抓好基层支部相关制度建设，夯实党的组织基础，就能为推进“两学一做”常态化、制度化提供坚实保障。
把“两学一做”坚持不懈抓下去，要落实各级党委（党组）主体责任，保证党的组织履行职能、发挥核心作用。希望各级党委提高政治站位，强化责任担当，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，把“两学一做”学习教育常态化制度化作为深化全面从严治党的重要任务，作为党建工作考核的重要内容，坚持融入日常、抓在经常。从细化责任清单，到加强分类指导，再到注重典型引路，要把主体责任体现在落实好学习教育常态化制度化各项举措上，体现在经常查找和解决问题上，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，务求取得实实在在的成效。
“知者行之始，行者知之成。”学做结合、知行合一，是各项事业发展的动力和基础。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断提高思想政治觉悟，不断解决突出问题，８８００多万党员必将不忘初心、继续前进，以学习教育的优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

切实抓好管党治党的基础性工程
新华社评论员
“‘两学一做’学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。”日前，习近平总书记作出重要指示，充分肯定“两学一做”学习教育成效，深刻阐明推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义、目标任务和基本要求，为我们做好工作提供了重要遵循。
“两学一做”学习教育开展一年多来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党组织坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，引导广大党员在“学”中筑牢思想根基，在“做”中彰显先锋本色，全面从严治党向基层延伸迈出坚实步伐，取得了显著成效。全面从严治党永远在路上。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，切实抓好这项管党治党的基础性工程，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证，具有重大而深远的意义。
把“两学一做”坚持不懈抓下去，要把思想政治建设摆在首位。“种树者必培其根，种德者必养其心。”坚持用党章党规规范党员、干部言行，用党的创新理论武装全党，引导广大党员深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，增强“四个意识”，才能补足精神之钙、把稳思想之舵，引导全体党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
把“两学一做”坚持不懈抓下去，要抓住“关键少数”，抓实基层支部，发挥先进典型示范作用。“群雁无首难成行，羊群走路看头羊。”领导干部要带头学、带头做，更好发挥“关键少数”示范带动作用，带头旗帜鲜明讲政治、带头强化党性修养、带头严格自律，才能带好班子、管好干部、管好党员。保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用，就能上率下行、层层传导，不断把学习教育引向深入。
把“两学一做”坚持不懈抓下去，要坚持问题导向，不断完善长效机制。学习教育效果如何，归根到底要看有没有解决问题。以完善查找解决问题的长效机制为抓手，经常进行党性体检，深化问题整改，在补齐基层党建短板、解决群众身边不正之风和腐败问题上持续用力，才能学得深入、做到实处。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把“两学一做”作为“三会一课”基本内容固定下来、坚持下去，抓好基层支部相关制度建设，夯实党的组织基础，就能为推进“两学一做”常态化、制度化提供坚实保障。
把“两学一做”坚持不懈抓下去，要落实各级党委(党组)主体责任，保证党的组织履行职能、发挥核心作用。希望各级党委提高政治站位，强化责任担当，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，把“两学一做”学习教育常态化制度化作为深化全面从严治党的重要任务，作为党建工作考核的重要内容，坚持融入日常、抓在经常。从细化责任清单，到加强分类指导，再到注重典型引路，要把主体责任体现在落实好学习教育常态化制度化各项举措上，体现在经常查找和解决问题上，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，务求取得实实在在的成效。
“知者行之始，行者知之成。”学做结合、知行合一，是各项事业发展的动力和基础。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断提高思想政治觉悟，不断解决突出问题，8800多万党员必将不忘初心、继续前进，以学习教育的优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

抓常抓长，用“两学一做”锻造合格党员
《新华网》武西奇
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
2016年，“两学一做”学习教育在党内全面开展。广大党员以尊崇党章、遵守党规为基本要求，以用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党为根本任务，对标做合格共产党员这一标准，坚持基础在学、关键在做，着力解决突出问题，一年来取得了显著成效。
重视学习、善于学习，是我们党的优良传统和政治优势。关于学习，习近平同志在很多场合都作过强调和论述。比如，针对一些党员干部和党组织的学习状况，他指出：有些党员干部不思进取、碌碌无为，不愿学；有些党员干部热衷应酬、忙于事务，不勤学；有些党员干部装点门面、走走形式，不真学；有些党员干部心浮气躁、浅尝辄止，不深学；有些党员干部食而不化、学用脱节，不善学。可以说，这些学习上的不良现象，的确是党内存在的较为突出问题。
进入新世纪新阶段,世情、国情、党情正在发生着深刻的变化。在这么一种语境下，党员干部必然会面临着各种各样的诱惑，必定会经受着越来越多的考验。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就是要给党员干部的思想除除尘、精神补补钙、作风洗洗澡，不断增强他们自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
“两学一做”学习教育，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性、基础性工程。中共中央办公厅印发的《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，为“两学一做”学习教育开出了“长效”良方。让良方取得实实在在的疗效，笔者觉得，关键要抓住“常、长”二字下功夫。
抓常形成常态。学习是一个持续的过程，切不可三天打鱼两天晒网。把学习融入日常，各级党委（党组）要充分利用理论学习中心组、民主生活会、“三会一课”、组织生活会等载体，组织党员干部读原著、学原文、悟原理。坚持学中悟、悟中学，克服紧一阵、松一阵，真正使党章党规、系列讲话内化于每个党员心里，从而为他们增强拒腐防变能力和发挥先锋模范作用夯实思想基础。
抓长固化制度。制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远。一年来，各地在开展“两学一做”学习教育中，探索了一些好做法，积累了一批好经验。避免“两学一做”沦为一阵风，防止学习教育变成走过场，关键要把这些好做法、好经验用制度形式固化下来。不断厚植“两学一做”制度优势，形成大家共同遵守的普遍约束力，以此倒逼广大党员加强学习不放松，对标合格不懈怠。
一个重视学习的政党，是充满希望富有活力的政党；一个善于学习的政党，是与时俱进开拓创新的政党。“两学一做”学习教育迈向常态化制度化，让我们有理由相信，只要一级带着一级学，一级盯着一级抓，必将使党永葆纯洁性先进性，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。

“两学一做”要勤学勤做
《新华网》胡松涛
近日，中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，强调“两学一做”要融入日常、抓在经常，广大党员要经常自省修身，打扫思想灰尘、进行“党性体检”，有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题。
习近平总书记指出：“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星。”“两学一做”常态化制度化，说到底，靠的是党员自身觉悟。然而现实当中，一些党员仍然认为“两学一做”是一项活动，是组织布置的一项任务，只等“鸣金收兵”；有的自我感觉不错，认为问题查找了、解决了，可以高枕无忧了。这些认识是不对的，折射出一些党员思想上行动上存在惰性，对“两学一做” 融入日常、抓在经常自觉性不强、主动性不够。
常态化制度化贵在自觉，也难在自觉，关键是通过“勤学勤做”养成行为习惯，不断推动自觉、强化自觉。人们推崇“本来无一物，何处惹尘埃”，但往往忽视在达到这个境界之前，还要做很多“时时勤拂拭，勿使染尘埃”的修炼。对共产党人来说，实事求是的态度就是认识到“尘埃”的存在，并时刻进行自我净化。实际上，毛主席早就说过，要抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀，自我批评是“唯一有效的方法”，就好像我们“天天要洗脸，天天要扫地一样”。这个比喻，形象说明了共产党人常掸心灵灰尘、常清思想垃圾、常掏灵魂旮旯的重要性。
怎么样是“勤”，行而不辍方为勤。“勤学如春起之苗，不见其增，日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏”，在学党章党规、学系列讲话方面坚持联系实际学、带着问题学、不断跟进学，否则就会认识上不去、行动跟不紧。“一日修来一日功，一日不修一日空”，在做合格党员方面牢记“四个合格”要求，从身边小事做起、从本职工作做起，切不可“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，否则就“如断机杼，前功尽捐”。
做到一个“勤”字，制度作用不可忽视。既要重视激发党员的内生动力，调动党员自我革命的积极性，也要注意通过组织生活的制度化来约束和保障。党委（党组）理论中心组学习、党支部“三会一课”等频率高了、内容实了，支部成员的政治发条就会不断拧紧，思想水平就会不断提升；组织生活会严肃了、深入了，批评和自我批评就能开展起来，党员思想交流就通畅了，自身问题的解决就容易了。这些都有赖于支部作用的充分发挥，其要害在于通过制度纽带在支部与党员之间建立一种良性互动的关系。
“学”是基础，不能一劳永逸；“做”是关键，不能一曝十寒。党员不是生活在真空之中，面临自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的艰巨任务，承担“做合格党员”的永恒课题。每名党员都要主动参与、积极推动“两学一做”常态化制度化，在这一过程中勤学勤做，不断从合格走向优秀。

推进“两学一做”常态化关键在于真学实做
《新华网》谈旭东
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前作出重要指示强调，在全党开展“两学一做”学习教育，取得了显著成效。实践证明，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。
开展“两学一做”学习教育，目的是通过加强思想教育，提升全体党员思想境界，实现全体合格，进而推进中国有特色社会主义事业的发展进步。实现这一目标，就要推进“两学一做”常态化制度化，其关键要靠落实，靠真学实做。
多种形式活“学”。着力解决学而不深、学而不思、学而不用、学用脱节等问题，以学增智、以学立德、以学促行，不断提高党员干部党性修养和服务大局的能力和水平。对于中央提出学党章党规、学系列讲话，做合格党员，要端正学习态度，要认识到认真落实中央的要求本身就是实干。学是干的基础，只有原汁原味、逐字逐句的学习党章党规，学习系列讲话，才能学扎实、学透彻，才会学有所得，学有所获。要采取集体组织学、自己抽空学、党组织送学、领导干部示范学、党员干部交流学等多种形式，学用结合，克服“两张皮”现象，在学习中提升思想境界，在学习中坚定理想信念，为做合格党员奠定坚实基础。
立说立行实“做”。“做”的关键在于实，要真学真干，不能假学假干或是只学不干，要杜绝“光打雷不下雨”的假模假式，要刀下见菜，真抓实干，言行必果。要坚持求真务实，认真践行“三严三实”，脚踏实地，注重实干，出实招、求实效，切忌夸夸其谈，作风飘浮。同样，实干不能脱离实际，要与自己的生活、工作及服务对象的具体情况等紧密结合起来，真正实现全心全意为人民服务的宗旨要求。实干还要有底线、有高线。底线就是党员的所有的社会实践，要按照党章要求，符合党员标准；高线是要向廖俊波、毛丰美、卢玉宝等优秀共产党员学习，树立看齐意识，不断努力提高自己的工作标准和质量水平。
老老实实的“改”。“两学一做”的重点难点在于“改”，怎么改？要带着问题改，这样才能有的放失，要列出个人的问题清单，逐一去改，不能遇见问题绕着走，要不留“暗门”，这样才不会产生“后遗症”。思想是行动的先导，要从思想深处改，自觉与中央要求对标，定期从思想上进行“体检”，以期达到从内心深处心甘情愿的改。要结合个人实际，重点解决不作为、不会为、不善为，持之以恒真抓实改，“做”才不会偏离方向。持续加强党性锻炼，给思想“补钙”、为精神“加油”，不断坚定理想信念，切实做到讲政治有原则，讲品行重公道，讲规矩守纪律。坚持以严为标、以慎为尺，纯洁生活圈、朋友圈，不破底线、不踩红线，做到廉洁从政、廉洁修身、廉洁齐家。

以常态化制度化让“两学一做”厚植于心
《新华网》李金龙
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
自学习教育开展以来，党风民风社风进一步好转，广大党员干部的思想信念进一步坚定，部分党员干部身上存在的信念动摇、思想滑坡、道德失范、作风涣散等问题得到有效纠正。实践证明，“两学一做”学习教育成效是显著的，是新形势下加强思想政治建设、基层党组织建设、党员队伍建设的成功实践。
现实中也有一些党员干部以为“两学一做”只是阶段性的思想教育，抱着勉强应付也能过关的心态，放松了对自己的要求和学习。“两学一做”学习教育不是一次活动，是必须抓在经常、严在经常长期性的工作，这就要不断推进“两学一做”学习教育常态化制度化建设，厚植制度优势和常态化优势，抓严、抓实、抓细、抓好、抓出成效。
基本制度和创新机制不立“两块牌”。制度管根本，更管长远。各级党组织要坚持中心组学习、民主生活会、“三会一课”、组织生活会等基本制度为根本不动摇，把“两学一做”作为党员教育的基本内容，长期坚持，狠抓落实。针对在“两学一做”学习教育中，涌现的好经验、好做法，要总结提炼，形成创新机制，并在基本制度的基础上，将二者融合，从而形成更符合地方实际和行业特色的制度机制，以不断厚植“两学一做”制度优势，达到以制度化带动学习教育常态化的目的。
关键少数与普通多数不划“两条线”。“两学一做”是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育活动向经常性教育延伸的重大举措。在现实中，少数领导干部非但没有发挥“关键少数”的示范带动作用，反而存在着“严以对人，宽以待己”的思想，对别人多要求、压责任、提标准，而对自身却不关注、不上心、低标准，让“关键少数”在学习教育中呈现“灯下黑”。领导干部首先是一名党员，其次才是一名干部，这就要求领导干部要与广大普通党员站在一条线上，严以律己，做好表率，以一碗水持平的态度和标准，带领党员队伍扎实稳步推进学习教育，坚决杜绝“手电筒照人不照己”，从而形成“关键少数”引领示范，带动普通多数紧紧跟上的良好氛围。
思想教育与工作实际不搞“两张皮”。有些党组织热衷于举办各类学习培训，却忽视了学习的落脚点，结果导致部分党员干部在工作实践中脱了钩。“一步实际行动胜过一打纲领”，“不干，半点马克思主义都没有”，学习教育，基础在学，关键在做，学得怎么样，最终都是要靠实践和行动来验证。党员干部要从书上走到书下，谨防成了“蛀书虫”。党组织要多开展实际活动，跳出以学代做的怪圈。工作中，党员干部要坚持以问题为导向，善于发现问题，敢于直面矛盾，用理论知识武装头脑，在深化改革、攻坚扶贫、社会发展、为民服务中大胆创新，奋发有为，既做理论家，更做实干家，通过融会贯通和真抓实干达到学做合一，不断将学习教育引向纵深，形成常态。

常抓不懈方能历久弥坚
《新华网》吴梦
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
党的十八大以来，以习近平为总书记的党中央，以“刮骨疗伤”的政治勇气和对党、对国家、对民族、对人民的责任担当，先后开展了党的群众路线教育实践活动、 “三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，着力解决党员队伍在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题。同时，紧盯作风领域出现的新变化新问题，及时跟进出台了中央八项规定、党内纪律处分条例、党内政治生活若干准则等制度规定，既治标又治本，切实营造起清澈明朗的政治生态。
但不可否认的是，时下仍有少数党员干部角色定位不准、位置摆放不正，眼睛盯着上级看、身子围着单位转、行动跟着领导干，对自身存在的问题要么熟视无睹、要么任其自由发展，陷入“上级强调抓一下，强调过后放一下，出了问题紧一下，形势好了松一下”的轮回怪圈。
既然选择了远方，便只顾风雨兼程。在团结带领人民群众实现中国梦的赶考路上，每一个党员干部理应以身示范，带头前行，在投身建设有中国特色社会主义的群众实践中，在严格的党内生活中，一生自觉地经受考验，才能自觉摒弃怀疑、动摇、修正等危险思想，坚定不移听党话、跟党走，不断开拓事业发展的新境界。
学习教育常抓不松。党性不坚强，信念不坚定，不仅损害了自身形象和政治信誉，最终还虚度了光阴，贻误了前程，丧失了立身之本。作为党员干部特别是领导干部，只有正确认识自我，不断地反省自己，在学习和实践中充分为自己 “蓄能”“补钙”，才能源源不断地接受源头活水的补给。要坚持把学习党的基本理论、方针政策尤其是习近平总书记系列重要讲话精神，作为夯实理想信念、提升思想境界、培养高尚情操的基础，牢固树立共产党人坚如磐石的政治信仰，不断地战胜和超越自我，不断地丰富和提升自我，真正做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
立行立改常抓不怠。组织上培养一名干部不容易，走上领导岗位的干部更是饱含着组织的期望和群众的寄托。作为一名共产主义战士，当下我们不需要用断头流血来彰显我们的家国情怀，但仍需牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，常思考“入党为什么?”“在位干什么？”“身后留什么？”，无论身处什么岗位、担任什么职务，都时刻做到立身不忘做人之本，当官不移公仆之心，用权不谋一己之利；要常对齐先进党员，看看自己的言行、举止、境界还有哪些差距，坚持从自己做起、从小事改起、从点滴抓起，以“知”促“行”，以“行”促“知”，自始至终保持干事创业、开拓进取的精气神。
领导带头常抓不放。领导干部作为一个单位、部门的“领头羊”、“主心骨”，不能只是在职务上“高人一等”，更要做到在谋全局、抓关键、带队伍等方面“胜人一筹”，方能做到以上率下、示范带动。在学习教育中当好领头人，不能仅仅满足于严于律己、慎独慎微，更要己立立人、己达达人，带领班子成员和更多党员干部见贤思齐、学赶先进，形成同频共振、上下一心的良好局面。要坚持以品德立身、用能力服人、让业绩说话、靠廉洁树威，面对工作敢说“跟我来”，面对纪律敢讲“跟我学”，面对危机敢喊“跟我上”，树立起有形的价值观、释放出鲜活的正能量。

“两学一做”常态化当坚守“初心”
《新华网》刘立峰
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
当下，党中央深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性、基础性工程。充分认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义，始终把思想教育作为第一位的任务，坚持用党章党规规范党组织和党员行为，教育引导广大党员学思践悟、知行合一，坚守“初心”。
“不忘初心，继续前进。”总书记的谆谆教诲，是催人奋进的号角，是饱含深意的期许，引起无数党员干部的共鸣。不管是将来还是现在，我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。坚守初心，做一个合格党员，在深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化中，铸就信仰之魂，才能打造一支“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”的党员干部队伍。
“学然后知不足，教然后知困，知不足，然后能自反也;知困，然后能自强也。”“两学一做”亦是如此，“业精于勤荒于嬉，行成于思而毁于随。”只有将学党章党规和系列讲话作为人生的“必修课”，不断加强自我理论修养，才能弥补自身的不足，才能铸就政治上的坚定、行动上的自觉。从而时刻绷紧思想、作风、行为上的“弦”，对照问题学，针对问题改。“两学一做”学习教育，终究而言，“学”是前提，是基础。党员干部只有下真功夫、苦功夫、细功夫，才能真正把“两学一做”放在案头常念、立在心尖常思。
“知是行之始，行是知之成。”按照中央要求，“两学一做”，学是基础，做是关键。因此，“学”和“做”要相结合，要“鱼与熊掌可兼得”，决不能有脱节，决不能搞成“两张皮”。正所谓“风成于上,俗形于下。”广大党员要将“两学”中学到的东西应用到“做”的实践中去，时刻对照“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”的标准严格要求自己，守住底线，心存敬畏，始终坚守“有所为有所不为”的态度，尤其对广大领导干部而言，要学会正确运用手中权利，要有战战兢兢、如临深渊、如履薄冰的自觉与谨慎。
不忘初心，方得始终。“两学一做”作为新时期的“思想武器”，党员干部应学在日常、做在经常。坚守初心，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，始终告诫立身不忘做人之本，为政不忘公仆之心，用权不谋一己之私。要需以儒家思想的“君子”之德严己正身，让自己心中清正境界不被污染，诚信做人、清白为“官”，将不断完善党员干部的良好形象作为一种责任、一种习惯、一种生活方式，从而守住自己心中的一方净土。

“两学一做”常态化制度化要明确“四本”
《新华网》凌瑶
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
自“两学一做”学习教育开展以来，全国各地党员干部纷纷响应，在工作和生活中自觉践行做合格党员的坚定理念。在活动中，全体党员干部用学习补足了精神之钙，用行动展示了实干为先。事实证明：开展“两学一做”学习教育能够有效地坚定党员干部的理想信念、肃清贪奢靡乱的不正之风、弘扬共产党员为民服务的基本宗旨。因此，推进“两学一做”学习教育常态化制度化是进一步扩大“战果”、消化“精华”的现实要求，也是进一步筑牢共产党员作风堡垒的正确方向。要推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就要明确“四本”。
明确本心，强化理论武装。“两学一做”学习教育，基础在学。学习是党员干部提升自我修养、强化为民信念、端正为官理念的有效途径。学习不能“死学”、“乱学”，不能按图索骥、死记硬背，更不能在网络上随意搜索资料就将其奉为“宝物”，而是要多学党报党刊，多读经典之作，坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学，领会掌握基本精神、基本内容、基本要求，做到学而信、学而思。在学习中不断提升、在提升中不断凝练、在凝练中不断升华，用活学真知夯实思想信念之基，强化理论武装，筑牢抵御诱惑的精神堡垒。
明确本意，不忘知行合一。“两学一做”学习教育，关键在做，就是要“知行合一”。学习是一件快乐的事，这种快乐体现在自己了解了新的知识、明白了新的道理，掌握了新的技术，但要使快乐真实地展现在现实生活中就只能依靠实践。学习和实践是两件相辅相成的事，丢掉了实践，所学的知识就有“纸上谈兵”的危险；丢掉了学习，实践便没有了指明方向的“航标”。
明确本源，弘扬合格党员真谛。作为一名合格党员，就是要按照“四讲四有”标准，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格，自觉拥护党的领导、执行党的纪律、发扬党的优良传统，始终把人民群众放在心中，始终把共产主义放在心中，始终把“中国梦”放在心中。要牢记革命先辈们的嘱托，传承和弘扬“长征”精神，用不屈的信念来走好全面从严治党的“新长征”。
明确本位，坚持以上率下。《永远在路上》给广大党员干部上了深刻的一课，它告诉我们，不管是高官，还是小吏，都存在难以抵御“金钱攻势”的危险。因此，要坚持领导机关、领导干部率先垂范，充分发挥民主生活会的作用，通过领导干部率先学、带头做，来为广大党员提供示范。“千里之堤毁于蚁穴，上梁不正下梁歪”告诉我们：器官和细胞出了问题都会影响到全身，而要避免这样的现象，就要充分认识到党员干部“整体”的本位，不论是哪个环节、哪个人出了问题，都是给共产党员这个队伍抹了黑。对于全体党员干部，都要坚持严要求、高标准，锻造出一只将士同心、能打胜仗、作风优良的队伍。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化是符合群众期待和现实需求的举措，广大党员干部要深入贯彻《意见》的有关要求，不忘本心、不弃本意、不灭本源、不错本位，以学习促真知，以真知促行动，知行合一，久久为功。

“两学一做”不可“一曝十寒”
《新华网》冯静
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前作出重要指示强调，在全党开展“两学一做”学习教育，取得了显著成效。实践证明，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。
《孟子・告子上》有言:“虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也”。原意是说，虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。 或者比喻勤奋的时候少，懈怠的时候多，没有恒心。继前不久，中央就推进“两学一做”学习教育常态化、制度化专门印发通知之后，近日又召开座谈会，传达习近平总书记有关重要指示，对“两学一做”作出进一步部署，要求把“两学一做”融入日常、抓在经常。无疑是防止“两学一做”一曝十寒的有力举措。
学习教育永远在路上。一年前，“两学一做”学习教育在中央的一声号令下，在全党推开。在今年的全国两会上，“两学一做”学习教育仍是代表委员交流讨论的热词。“两学一做”学习教育开展以来，习近平总书记多次作出重要指示和批示，深刻阐明学习教育的重要意义、基本要求和主要任务，为开展学习教育指明了方向。一年来，按照习近平总书记的重要指示精神，各级党组织坚持学习教育全覆盖、常态化、重创新、求实效，广大党员真学深学、以学促做、边学边改，在“学”中筑牢思想根基，在“做”中彰显先锋本色，有力推动了改革发展稳定各项工作。
但，“两学一做”一曝十寒现象依然存在。有的党员干部学习教育像“剃头匠的挑子--- 一头热”。每当中央有专题部署时，又是听讲座，又是做专题笔记，激情四射，可几天过后，就把学习教育“束之高阁”，待到下一次再来；有的党员干部学习教育实践活动中，喜欢有组织、有领导，在集体行动中表现积极、抢眼，可轮到常态化时就无所事事。学习教育出现一曝十寒现象，根本在于少数党员干部“学过就行，做过就够”的肤浅认识。
“吾生也有涯，而学也无涯。”无论是马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，还是习近平总书记的系列讲话，都是广大党员干部行动的重要指南，是中国共产党的集体智慧库，是学无止境的。同时，时代不同，人民群众需求不同，对党员干部提出的要求也就不一样，如何做要因时因人因事而异，这需要广大党员干部把“两学一做”教育活动融入日常、抓在经常。
学习教育需要久久为功。一些同志总是侥幸认为，在党风廉政建设加强的今天，在反腐败压倒性态势形成的当下，自己依然能够“安然无恙”，说明自己过去、今天的思想、行为是没问题的，学不学关系不大，即使学也是做做样子不走心，这是极其危险的，要知道人最善变的是思想，作为党员干部如果思想总开关出了问题，言行举止就容易犯原则性、方向性错误。无论是之前的《永远在路上》，还是近期的《人民的名义》，亦或是各种各样的忏悔录，我们都能够从中找寻到“好同志”沦为“阶下囚”的轨迹。只有通过“两学一做”学习教育，能够给党员、干部思想上补课，精神上补“钙”，才能适应“奔跑中国”，不断适应党和人民的要求，不断胜任工作，做到“忠诚、干净、担当”，才能“做合格党员”。

立足每一个支部将“两学一做”抓实抓久
《北京日报》崔文佳
“两学一做”走向常态化制度化，必须把党支部的主体作用发挥好。这首先在于党支部是教育管理党员的“第一平台”，是8800多万党员的“第一组织”，党员进行学习教育、过组织生活，都要依托于党支部。党支部又是对接实际工作的“最后一公里”。怎样将党务与实际工作有机融合，党支部最有发言权，其能动性发挥得越充分，就越能实现学习教育“以知促行、知行合一”的预期。
中共中央政治局近日召开会议，审议《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，指出开展“两学一做”学习教育，为新形势下落实全面从严治党要求积累了成功经验。会议进一步强调，要发挥党支部教育管理党员的主体作用，把“两学一做”纳入“三会一课”等基本制度，融入日常，抓在经常。
所谓“全面从严治党”，简而言之就是要无禁区地管全党、无死角地治全党。早在“两学一做”学习教育开展之初，中央就明确这不是一次活动，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措。这样的定位，决定了“两学一做”常态化制度化是一种必然。着眼现实形势，这更是一种必须。在决胜全面小康的关键时刻，尤其需要吹响“集结号”、合力再出发。“一名党员一面旗，一个支部一堡垒”，将“两学一做”抓常抓细具有明确的战略指向性，而以党支部为着力点则具有强烈的现实针对性。
“两学一做”走向常态化制度化，必须把党支部的主体作用发挥好。这首先在于党支部是教育管理党员的“第一平台”，是8800多万党员的“第一组织”。正如直冲云霄、巍然矗立的大厦必须有极其坚实牢固的地基，我们党作为世界第一大执政党要想大而不乱、杂而不散，就必须不断夯基垒台、固本培元。几百万个党支部就是我们党的组织根基，没有党员是脱离党支部而存在的，党员进行学习教育、过组织生活，都要依托于党支部。习近平总书记在以普通党员身份参加所在党支部组织生活会时坦言：“共产党员这个称号，是一个组织称号，在组织里的人，就要过组织生活，不参加组织活动的人，也就脱离党了。”推动“两学一做”向纵深拓展，必须依靠党支部这个“基本单位”的用功发力。
党支部又是对接实际工作的“最后一公里”。怎样将党务与实际工作有机融合，党支部最有发言权，其能动性发挥得越充分，就越能实现学习教育“以知促行、知行合一”的预期。在这方面，党支部的作用早已被历史证实。1927年9月，秋收暴动开始，毛泽东指挥3个团向敌人发动了进攻。一通仗打下来，人数锐减，编制凌乱，士气低下，唯独一团还保持着规模。毛泽东解剖这只“麻雀”发现，秘诀就在于一团里共产党员甚多，保障着队伍的团结。他备受启发，进而创造性地提出将“支部建在连上”。此后的战争中，红军总能艰难奋战而不溃散。90年后的今天，我们正在全力打赢全面小康的攻坚战，应当也必须把这些宝贵经验传承发扬好。
发挥好党支部的战斗堡垒作用，是我们党创造“组织奇迹”的秘诀之一。面对纷繁复杂的改革发展任务，我们呼唤每一个党支部都按照全面从严治党的要求将自己武装起来。但也要看到，一段时间以来不乏一些党支部荒了自己的“责任田”，认为自己处在全党的“神经末梢”，何必操中央的心；更有个别支部书记抱怨党建工作是“软活计、虚功夫”，无从下手，难以把握。这些认识都是不对的。各级各部门党委必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。新形势下发挥党支部的主体作用，一个重要依托就是坚持和运用好“三会一课”、组织生活会等基本制度，推进“两学一做”进一步深化。在做好“规定动作”的同时，结合实际开展好“自选动作”，学习教育才能开展得风生水起。
人类文明，纵向来看就是历史，横向来看就是社会。我们党从纵向来看，已经走过近一个世纪的风云激荡；从横向来看，也像毛细血管一样深入社会的每一个角落。办好中国的事情，关键在党。牢牢抓住党支部这个党的全部工作和战斗力的基础，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断筑牢堡垒、强基固本，就能让我们党的肌体充满生机活力，让党的领导更加坚强有力。

推动“两学一做”学习教育常态化制度化
《党建杂志》任振鹤
习近平总书记指出，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。总书记的重要指示，深刻阐明了“两学一做”学习教育的重大意义，深刻揭示了根本定位，深刻指明了目标方向。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须紧紧对标总书记重要指示精神，切实强化思想自觉、政治自觉和行动自觉，以学习教育更大成效把全面从严治党不断引向深入。
紧紧对标思想建党要求，推动党的创新理论武装常态长效
欲事立，须是心立。重视从思想上建党，是我们党的光荣传统和政治优势。政治信仰的坚定，来源于思想理论的清醒。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须深刻把握思想建党的重大要求，常态长效推动党的创新理论武装头脑，不断增强“四个意识”，坚决向以习近平同志为核心的党中央看齐。
坚持对总书记系列重要讲话常态长效“学”。信鸽飞行千里不迷路，就在于拥有“太阳罗盘”，能够感应“地球磁场”。习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，就是指引我们前进的“太阳罗盘”。要把坚持不懈学习这一当代马克思主义中国化最新成果作为“两学一做”学习教育首要政治任务，更好用以统一思想、武装头脑、指导工作、规范行为。坚持全覆盖学，运用好个人自学、集中学习、专题党课等行之有效的方式，积极创新学习载体和形式，确保重要讲话精神及时传达到每个支部、每名党员。坚持全过程学，对总书记的每篇重要讲话都及时跟进学习，做到常学常新、常学常修、常学常进。坚持全贯通学，读原著、学原文、悟原理，深入领会蕴含其中的时代背景、核心思想和精髓要义，深入把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断提高党员干部思想理论水平和思想政治觉悟。
坚持对总书记主政浙江思想常态长效“温”。“万物有其源”,温故而知新。浙江作为总书记工作过的地方，总书记治国理政新理念新思想新战略，许多都可以在浙江找到实践源头和理论渊源。对浙江党员干部而言，要把学习总书记系列重要讲话与学习总书记主政浙江时的一系列重要精神紧密结合起来，尤其要反复重温《之江新语》《干在实处 走在前列》等重要著作，深入领会“八八战略”这一重大战略思想，深入领会“绿水青山就是金山银山”“腾笼换鸟、凤凰涅”等重大实践探索和理论观点，深入领会“美丽浙江”“平安浙江”“法治浙江”等重大决策部署，不断增强沿着总书记为浙江擘画的宏伟蓝图走下去的坚定决心。
坚持对总书记赋予浙江使命常态长效“悟”。党的十八大以来，总书记深入基层考察指导，作出许多重大指示，构成了系列讲话的重要组成部分。总书记视察浙江时，赋予“干在实处永无止境、走在前列要谋新篇”新使命，提出“秉持浙江精神，干在实处、走在前列、勇立潮头”新要求，饱含着对浙江的殷殷重托。要把学习总书记系列讲话与学习赋予浙江新使命新要求紧密贯通起来，引导党员干部常常体悟总书记的真切关怀、战略考量和深远意涵，不辱使命、不负期望，努力交出满意答卷，不断开辟各项事业新境界。
紧紧对标组织建党要求，推动党的肌体先进纯洁常态长效
筋骨强，方能肌体壮。党的一个个组织，犹如人体的筋骨，只有筋骨强而有力，才能保持党的肌体富有生机活力。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须深刻把握组织建党的重大要求，紧扣“四个合格”，抓实基层支部，抓住“关键少数”，抓好每个细胞，使党的肌体永葆先进性纯洁性。
党的组织核心作用常态长效“强”。严密的组织体系，是我们党保持强大凝聚力战斗力的根本保证。要大力传承“支部建在连上”的重要法宝，紧紧扭住建强基层党支部这个支点，牢固树立一切工作到支部的鲜明导向。村级党组织建设，突出抓好“三个一”，即选好一只“领头羊”，把村党组织书记选配好；撒下一把“黄金米”，壮大村级集体经济；牵起一份“真感情”，打通联系服务群众“最后一纳米”。城市基层党组织建设，突出完善基层治理，提升服务能力。两新党组织建设，突出推动转型发展，发挥实质作用。国企党组织建设，突出完善党领导下的公司治理机制，推动企业做大做强、保值增值。高校党组织建设，突出牢牢掌握领导权主动权，引领高校始终坚持正确办学方向。机关党组织建设，突出服务中心大局，立足职能职责作贡献。
领导干部表率作用常态长效“带”。从关键少数抓起，一级抓一级、一级带一级，是党中央管党治党的鲜明特征和宝贵经验。深化学习教育，必须对领导干部要求更高、标准更严，充分发挥示范带动作用。特别是要推动领导干部带头讲政治，把旗帜鲜明讲政治贯穿工作生活各方面全过程，保持政治定力、提升政治站位、增强政治能力，做到中央提倡的坚决响应、中央决定的坚决执行、中央禁止的坚决不做。推动领导干部带头讲党性，模范践行《准则》《条例》，严格执行双重组织生活制度，用好批评和自我批评武器，以自我革命精神找差距、抓整改。推动领导干部带头讲担当，敢于在转型发展中破难攻坚、在深化改革中闯关夺隘、在维护稳定中站在一线，真正担当起应该担当的责任。
广大党员先锋作用常态长效“树”。党员是党的肌体的细胞，党的先进性要靠每个党员充分发挥先锋模范作用来体现。要在平常时候看得出来，通过在机关设立“党员示范岗”、农村挂牌“共产党员户”、企业车间标示“党员班组”、窗口单位实行“挂牌上岗”等形式，推动党员立足岗位创先争优，努力做发展带头人、新风示范人、和谐引领人和群众贴心人。要在关键时刻站得出来，面对中心任务尤其是剿灭劣Ⅴ类水、城中村和危旧房改造、小城镇环境综合整治等工作，勇于冲在前、干在先、挑重担，带动形成“党员领着群众干”的火热氛围。要在危急关头豁得出来，把意识形态斗争、应对突发事件等作为检验党性的试金石，引导广大党员当“战士”不当“绅士”。 
紧紧对标制度治党要求，推动党的全面从严治理常态长效
守一而制万物者，法也。制度是管根本、管长远、管全局的。全面从严治党，关键在依规依纪治党。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须深刻把握制度治党的重大要求，更加注重以制度管人管事管思想，实现真管真严、敢管敢严、长管长严，不断把全面从严治党向纵深推进。
纪律规矩常态长效“抓”。纪律规矩是打头管总的，是规范党员干部言行的硬约束。深化学习教育，就要严明政治纪律政治规矩，真正把纪律规矩挺在前面。严抓党章党规，持续开展党章学习培训，加强党章党规执行情况监督检查，不断增强党章意识、规矩意识，使尊崇党章、遵守党规镌刻在党员干部灵魂深处。严抓组织纪律，教育党员干部严格执行重大事项请示报告、个人有关事项报告等制度，不断强化组织观念，对党忠诚老实。严抓正风肃纪，坚持不懈抓好中央八项规定精神贯彻执行，深入开展正家风、立家规、严家教活动，扎实推进侵害群众利益行为专项治理，以作风建设更大成效取信于民。
有效经验常态长效“用”。经验只有上升为制度，才能具有持久的生命力。浙江在学习教育中，按照简便易行、易于操作、利于坚持的原则，注重把一些好做法好经验及时固化下来，转化成制度成果。理论武装上，建立县处级以上领导干部集中轮训制度，推行“万场党课下基层”；日常管理上，深化“主题党日”，开展“党性体检、民主评议”，实行党员管理“十条红线”；典型带动上，选树宣传“千名好支书”“万名好党员”；作用发挥上，广泛开展“党员亮身份”行动，深化96345党员志愿服务，等等。对于这些制度，都需要长期坚持、深化运用，使之在从严管党治党的实践中不断发挥更大效力。
主体责任常态长效“压”。压紧压实主体责任，是全面从严治党的“牛鼻子”。要以“两学一做”学习教育为契机，推动各级党组织和党员干部认真履行从严治党职责，当好守门人，种好责任田。注重明晰责任清单，党组织的责任是什么，党组织书记的责任是什么，党员领导干部的责任是什么，都应清晰明确，做到知责明责、履责尽责。注重健全责任链条，着力构建从党组织书记到党员干部的责任体系，做到一层传导一层、一环紧扣一环。注重强化责任追究，对抓党的建设不力、落实管党治党要求不严等情况，予以严肃问责，推动全面从严治党落地生根，使我们党不断焕发出盎然生机和蓬勃活力。

紧紧抓住关键少数扎实推动“两学一做”
《党建杂志》徐泽洲
习近平总书记对在全党开展“两学一做”学习教育作出重要指示强调，加强党的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员、干部。上海市在“两学一做”学习教育中，坚持“面向全体党员，紧抓关键少数”，坚持把思想建设和制度建设紧密结合、把学习教育与干部日常管理紧密结合，推动党员领导干部走在前列、当好表率，努力形成层层示范、层层带动，上行下效、整体联动的总体效应，引领学习教育扎实有效展开。
狠抓思想建设，从源头上打牢“学”与“做”的基础
思想建设具有根本性，是一切建设的源头，是管根本、管方向、管长远的基础性工作。我们坚持把学习教育与干部经常性思想政治工作有机结合，努力把“学”与“做”的各项要求融入日常、着眼长效。
强化领导干部的示范性引领。市委常委会发挥带学、促学作用，在认真自学的基础上，举行常委学习会，听取系列重要精神专题辅导，到中共二大会址开展党章学习研讨，为全市党员干部作出表率。全市处级以上党委（党组）围绕“两学一做”学习教育重点内容，通过中心组学习等多种形式，开展各类学习2000余次。
强化干部思想的经常性把握。“两学一做”启动前，市委专门针对局处级党员干部和基层党员两个层面，组织开展思想状况调研，把准脉搏、找到瓶颈，有针对性地提出改进意见，并纳入本次学习教育中。同时，探索常态化的干部思想分析研判机制，落实党委（党组）责任，努力克服不愿做、不会做思想政治工作的问题，坚决避免在思想政治工作上“掉链子”。坚持把扎实的思想工作与重点工作同步开展、同步推进，始终把谈心谈话、教育引导摆在首位、贯穿始终，努力做到见人见事见思想。
强化教育培训的针对性效用。结合贯彻落实中央新的《干部教育培训工作条例》《加强改进新形势下党校工作的意见》，把学习教育融入干部教育和党员教育培训之中。通过开展党校学员专题党性分析、举办双休日马克思主义经典著作研修班等，及时将马克思主义最新理论成果转化为教学内容，将干部身边的生动实践、鲜活案例转化为培训内容。全市217个街镇社区党建服务中心全面挂牌成立社区党校，为基层党员干部参加学习教育提供直接支撑和保障。
强化艰苦岗位的实践性锻炼。把深入开展干部市区交流任职，选派优秀年轻干部到信访、维稳、巡视以及动拆迁、援藏援疆等吃劲岗位上，作为思想政治建设的重要内容。让广大干部特别是年轻干部在经历难事、急事、复杂事中，在感受世情、社情、民情中，克服“娇骄二气”，增强“勇气锐气朝气”，锤炼出好思想、好作风、好品质。
狠抓制度建设，把从严管理监督干部举措落到实处
坚持以制度建设为核心，既注重抓影响全局的重点、难点和焦点，又注重抓早抓小抓经常，实现干部管理监督常态严、全面严，推动领导干部成为做“四讲四有”合格党员的先行者、带头人。
不断织密全方位监管网络。针对当前干部思想观念多元化、社会角色多样化、行为方式隐蔽化的情况，探索建立前后衔接、左右印证、经纬交织的严密监管体系。着力打通“八小时”内外界限，推广干部到社区报到等做法，深入了解干部工作以外的情况，切实把从严要求延伸到干部工作生活全过程。搭建干部管理“大数据”平台，打通纪检、信访、公安、审计、房管、工商、人社、民政、证监等各个部门联通的监督数据“链”，综合运用经济责任审计、干部离任检查、干部任用检查、“一报告两评议”、个人有关事项报告、谈心谈话、信访、巡视等多种形式方法，有效整合各方信息资源，为干部管理监督和提拔使用提供重要参考。
努力推动从严管理常态长效。推动领导干部亲属经商办企业规范工作的常态长效，在去年工作基础上，将相关行为作为禁止性条件，实行职位限入和提拔限制；每年按20%的比例，对填报无亲属经商办企业情况领导干部进行抽查，发现违规、严肃纠正；同时坚决杜绝“明退暗不退”和“退出中出现新的利益输送”等问题。充分发挥组织部门在党内监督中的重要职能作用，加强对干部的近距离观察和日常了解，使之成为了解干部、判断思想、改进政策的基础性工作。进一步加大与干部谈心谈话的力度，强化对苗头性倾向性问题的发现提醒，切实用好提醒、函询、诫勉等组织措施，对干部身上苗头性倾向性问题早提醒、早防范，多做咬耳朵、扯袖子的工作。
探索实行分层分类管理制度。按照中央部署和要求，以分类管理为抓手，着力深化干部人事制度改革，积极探索适应不同层次、不同领域、不同职业干部特点的管理制度体系。国有企业领导人员管理上，根据竞争类、功能类和公共服务类企业的不同特点，分别对其法人治理结构和企业领导人员管理等作出规定。高校领导人员管理上，进一步落实高校领导人员任期制管理、委派高校总会计师等制度，推动高校之间、高校与党政机关之间的干部交流，加强关键岗位管控。在群团体制改革中，坚持干部“专兼挂”配套方向，优化选拔任用模式。在司法体制改革中，明确法官、检察官要施行“职业回避”，其配偶不能从事律师、司法拍卖等可能影响公正司法的行业。
狠抓用人导向，充分发挥干部工作的“指挥棒”作用
选人用人具有强烈的导向作用，中央明确要求学习教育要注意用好干部工作这个“指挥棒”。我们紧密结合区县、乡镇领导班子集中换届工作，严格标准、严明措施、严肃纪律，把学习教育作为换届工作的重要政治保证，通过正确的选人用人导向切实调动广大干部的干事创业积极性，真正把“两学一做”的成果体现在推动中心工作、促进事业发展上。
在用人标准上，更加突出好干部标准和“三严三实”要求。严把政治、作风、能力、廉洁“四关”，严防“带病提拔”。把勇于负责、敢于担当作为考察识别干部的重要方面，努力使一批善于引领经济发展新常态，善于改革创新突破，在自贸试验区建设、全球科技创新中心建设、加强基层社会治理等上海经济社会发展一线和重大任务中实绩突出、群众认可的干部脱颖而出、担当重任；对于不称职、不适宜、不作为的干部，坚决予以组织调整。在推动干部“能上能下”的过程中，树立正确的用人标准和导向。
在用人流程上，更加注重科学规范、考准考实。严格按照去年我市探索建立的“市管干部选拔任用工作流程基本规范”、“干部考察访谈工作要点”和“干部日常了解工作要点”等制度规定，努力解决好干部考察访谈中“怎么准备”、“怎么问”、“怎么判断”，以及日常了解干部“哪些渠道”、“哪些方法”、“哪些要求”等问题，把干部考准考实。注重把干部还原到他所在的社会关系当中，从生活圈、亲属圈、朋友圈中识别干部，多渠道、多角度把干部情况摸深摸透。在区县乡镇换届考察过程中，特别强化以事识人考察干部，主动到重大项目一线、重要民生工程以及基层单位和服务对象中进行考察。
在用人方法上，进一步加大统筹使用力度。着力打破“小循环”“小平台”“小圈子”，推动干部在更大范围内交流配备。进一步巩固和深化市委年轻干部课题调研成果，做实市管干部综合比选平台、处级干部公共交流平台、科级干部公开选调平台等“三大平台”，实现各领域干部交流工作的常态化、长效化。
在用人风气上，切实把纪律和规矩挺在前面。建立健全问责制度，完善责任追究办法，做到谁提名谁负责，谁考察谁负责，谁主持会议讨论决定谁负责，重大用人失误要坚决追责。突出教育在先、警示在先、预防在先，加大换届政策和纪律的宣传力度，加大监督和查处力度，严格执行“九严禁”换届纪律要求，对违规违纪行为“零容忍”。以风清气正的换届环境和选人用人氛围，引导和推动广大干部“讲规矩、有纪律”，形成良好的政治生态。

各级党组织书记要把“两学一做”抓在手上
《党建杂志》胡昌升
习近平总书记强调，组织开展“两学一做”学习教育，是各级党组织及其负责人的主体责任，要抓紧抓实抓好。这就要求各级党组织书记既要切实把学习教育抓在手上、扛在肩上，严明责任抓落实；又要因地制宜、统筹谋划，创新方法促落实。结合青海省实际，具体工作中要做到“五抓”。
抓统筹落地。落实必须紧密结合实际，统筹更要科学有方，这样推进才有力、落地才有声。开展“两学一做”学习教育，无论是选准切合实际的学习主题，还是制定合格党员的具体标准，无论是创新学习教育方式方法，还是探索立足岗位作贡献的载体，都要紧密结合各自实际，着眼可操作、突出能落实。注重加强谋划指导和统筹调度，把每个关键动作谋划设计好、组织实施好，确保方法措施更务实，工作要求更细致。注重区分不同领域基层党组织和不同群体党员的实际，区别制定具体措施，把学习教育的任务具体化、精准化、差异化。注重选择有代表性的各类基层党组织，直接联系、全程指导，拉高标杆、打造样板。
抓问题导向。学习教育是为了解决问题，评价学习教育成效，最终要看突出问题查出了多少、解决了没有。具体工作中，要坚持以中央和省委提出重点解决的问题为靶向，结合自身实际进一步聚焦靶心，把组织力量、班子力量、个人力量、群众力量结合起来，充分运用上级点、集体议、个人查、群众提等方式，进行全面立体扫描，把突出问题找准找全找具体。坚持边学边查边改，即知即改、不等不拖，从一个个具体问题改起，从一件件具体事情做起，把解决问题贯穿学习教育全过程。
抓有效创新。基层是创新创造的源头活水。“两学一做”学习教育如何学、怎样做的规定动作中央定了总体框架，但在如何发挥基层的主观能动性，确保学得更好、做得更实上为基层留足了探索创新的空间。为此，在制定方案、整体谋划时要注意把握好“度”，既不能统得太死搞一刀切，也不能过于宽泛不求实效。要积极鼓励和倡导基层党组织立足实际大胆创新，然后沉下去发掘基层在实践中探索的有效做法和新鲜经验，及时总结出来、适时推广开来，让点上的经验在面上开花。解决问题是创新的基点。要注重围绕解决好工学矛盾、确保党课全覆盖、让组织生活制度更科学有效等难点问题，创新举措出实招，创新制度见长效，勇于探索走新路，创造出一些经常性教育的鲜活经验。
抓关键重点。开展学习教育，抓关键就是要抓住党支部书记，抓重点就是要抓好党支部建设。党支部书记既是学习教育的参与者，更是组织者。要督促他们把开展学习教育作为分内之事、应尽之责，抓在手上、扛在肩上，以责促行、以责问效；引导他们增强创新意识、提升谋划能力，善于从本支部党员的实际出发，精心设计形式多样的载体、建立务实管用的长效机制。党支部是这次学习教育的基本单位，必须把党支部应有的作用充分发挥出来，把“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等基本制度真正执行到位、落实到位，担负起从严教育管理党员的主体责任。对软弱涣散基层党组织要先整顿、再开展学习教育。
抓选树典型。先进典型是有形的正能量、鲜活的价值观。要结合纪念建党95周年，选树一批叫得响、立得住的先进典型。注重用好先进典型这一最直接、最直观的教材，使各级党组织和广大党员学有榜样、比有标杆。充分运用宣传手段，借助报纸、网络、广播等媒体开辟专栏和专题，利用宣讲会、报告会等方式，宣传典型事迹，让典型形象更加鲜活、立体，不断扩大影响力。注意老典型的深度挖掘，结合学习教育不断赋予其新的内涵，让老典型不断焕发新风采。在选树正面典型的同时，也要发挥反面典型的警醒警示作用，引导广大党员对准镜鉴、举一反三、汲取教训，真正做到见贤思齐、见不贤而自省。●

推进“两学一做” 让“四个合格”成为党员标配
《党建网》余忠剑
日前，习近平总书记对推进“两学一做”学习教育常态化制度化作出重要指示，强调广大党员要做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。这是党中央第一次明确提出“做”的要求，就是要做到“四个合格”。我们要按照“四讲四有”的标准，把“四个合格”作为党员合格的标配，从而为不断开创中国特色社会主义事业新局面提供源源不断的鲜活力量。
政治合格是合格党员的根本要求
讲政治是中国共产党发展壮大的内生动力，是中国共产党突出的特点和优势。毛泽东曾说，不讲政治，就等于没有灵魂。1986年，邓小平提出，“到什么时候都得讲政治”。在习近平总书记一系列重要讲话中，政治问题始终是根本性的大问题，政治上的要求始终摆在首要位置，增强政治意识始终是贯穿其中的思想主线。讲政治，强调的就是政治合格。政治合格，前提是要坚定理想信念。中国共产党自成立之日起，就是一个用共产主义理想信念凝聚起来的马克思主义政党。习近平总书记指出：“崇高信仰、坚定信念不会自发产生。要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。”这就要求我们每一名党员都要正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，筑牢“初心”，更为自觉地深入学习习近平总书记系列重要讲话，尤其是要深刻领会习近平总书记关于历史问题和改革问题的相关论述，树立正确的历史观和改革观，不断增强中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。
政治合格的落脚点，是要切实把增强核心意识融入情感灵魂，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。始终做到把核心意识体现在对党的情感认同上，体现在对党的高度信赖上，体现在对党的坚决维护上，是当代中国最大的政治，也是政治合格的最高标准。
执行纪律合格是合格党员的基本底线
党章规定：“党组织必须严格执行和维护党的纪律，共产党员必须自觉接受党的纪律的约束。”严明的纪律是我们党事业兴旺发达的生命线，是立党之纲、治党之需、强党之要。执行纪律合格，首先要增强我们的组织纪律性，这就要求党员干部遵守纪律无条件，摆正个人与党组织的关系，切实服从组织管理，正确对待组织决定，坚持党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会这一最基本的组织纪律。现阶段最直接的要求就是严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，严格执行双重组织生活制度，在民主生活会和组织生活会上检身正己，开展批评和自我批评，报告个人有关事项，说清纪检机关谈话函询的具体问题等。
执行纪律合格的最高要求是严守党的政治纪律和政治规矩。党的政治纪律是维护党的政治原则、政治方向和政治路线，规范党组织和党员的政治言论、政治行动、政治立场的行为规则，是党最重要的纪律，是党的全部纪律的基础。政治纪律是我们必须遵守的刚性约束，是一条不可逾越的底线。执行纪律合格，我们一定要提高“底线思维”能力，保证我们航向不变、锋刃不锈。
品德合格是合格党员的关键导向
国无德不兴，人无德不立。
注重修身是中华民族的优良传统。士农工商，无不以修身为本；人生历程，乃是修身养性的过程。品德是一个人的内在素养，对于共产党员来说，品德是党性的基础、力量的源泉，更是我们党具有凝聚力、号召力和战斗力的根本。共产党员要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。一名合格的共产党员，要具有高尚的道德情操和健康的生活情趣，带头践行社会主义核心价值观，自觉加强品德修养、党性锻炼和政治历练。只有按照“忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁”的要求，不断改造主观世界，我们才能让每一名共产党员成为全社会的道德楷模，让每一次率先垂范成为全社会的道德样板，让品德合格成为共产党人不变的底色。
做到品德合格，还要把合格党员的标准融入家庭建设，例如开展“晒家风、传家训”“领导干部立家规、共产党员正家风”等活动，把品德合格的基础做到最扎实，把品德合格的影响做到最大化。党员领导干部勇做道德家园的守望者、社会价值的导向标、人格力量的压舱石，就一定可以擦亮共产党人的道德星空，为党和国家的事业注入持久不衰的精神能量。
发挥作用合格是合格党员的根本落脚点
“两学一做”学习教育，基础在学，关键在做。“做”的实效，归根结底是要更好地推动中心工作、促进事业发展。在发挥作用合格方面，重点是牢记党的根本宗旨，爱岗敬业、履职尽责，服务群众、奉献社会，敢担当、敢负责、敢作为，在促进改革发展稳定中作表率、当先锋。
发挥作用合格的指向非常明确，就是要把“两学一做”学习教育体现在行动上、体现在成效中。一方面，要爱岗敬业，勤勤恳恳，兢兢业业，忠于职守，尽职尽责，以最敬业的精神和最饱满的热情，全心全意为人民服务。另一方面，更核心的是要敢担当、有作为。敢于担当，既是党和人民事业的要求，也是共产党人应该具备的精神状态。当前，“四个全面”战略布局正深入推进，“五位一体”总体布局正统筹落实，脱贫攻坚正进入关键的攻坚拔寨期，尤需广大党员干部积极发挥先锋模范和引领作用，充分弘扬敢于担当精神，做时代的劲草真金，不断把党的事业推向新的更繁荣的阶段。
党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。“两学一做”学习教育重音在合格，“四个合格”体现了党章对共产党员的要求，是新形势下合格党员的主要标志和显著特征，也是新时期广大党员干部以知促行、知行合一的行动指南。党员干部要以“四个合格”为参照系，主动对照、时时检视，真正在信仰信念、纪律规矩、修身律己和责任担当上强起来。以“四个合格”为标尺，把做人做事的底线划出来，把党员的先锋形象树起来，使“四个合格”成为党员的标配，我们就一定能始终不忘初心，永葆合格党员政治本色。

在“知止知不止”中做好合格党员
《党建网》金婉秋
今年3月，中共中央要求推进“两学一做”学习教育常态化制度化，强调做“合格党员”要做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
如何做到“四个合格”？笔者认为，全体党员在过去一年的学习中，已学习了党章党规和习总书记系列重要讲话精神，党员干部必须把“两学一做”学习教育融入骨髓，绝不触碰红线，服务群众没有休止，在“知止知不止”中践行“四个合格”，以“做合格党员”的实际行动，迎接党的十九大胜利召开。
智者知止，方能久安。曾国藩讲：“人生之善止，可防危境出现，不因功名而贪欲，不因感极而求妄。”知“止”是一种智慧，能解决究竟“应该做什么”和“不应该做什么”的成败难题。自党中央重拳打“老虎”拍“苍蝇”以来，大大小小官员相继落马，无论身处什么级别，他们犯错都有一个共同的原因，可谓当止不止，必有所灾。因不能及时制止自己的不当行为，引发人生一连串大小失败者，实在是葬送自己的盲动和愚蠢之人。我们学习党章党规，就是要强化党员干部的敬畏之心，明白哪些能做，哪些不能做，我们学习反面教材，就是为给党员干部戴好紧箍咒，知道红线踩不得、底线碰不得。全体党员干部必须把党章党规装进自己的脑袋，时刻怀揣敬畏之心，做到战战兢兢，如履薄冰，畏职责未尽，畏形象不正，畏处事不公，畏人民群众不高兴、不满意、不答应，做到不该说的坚决不说，不该吃的坚决不吃，不该去的坚决不去，不该做的坚决不做，守好底线，不逾规、不越矩，清清白白做人，干干净净做事。
能担当者知不止，方能有为。服务群众不是一句口号，不能有“差不多”的思想，也决不能抓一阵放一阵，而应无休止。群众的每一件事都是大事，落实二字不是说出来就完事，只有脚踏实地，一步一步做好群众的每一件事，才能真正让群众满意，让群众拍手称赞，彰显为民情怀。当前，有的干部不把群众的事当回事，面对群众的疾苦，当甩手干部，不管不问；面对群众的问题，当挥手干部，坐机关下命令。开展“两学一做”学习教育，就是为了坚定党员干部政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，扭转不良作风，引导党员干部以良好的形象扎根基层为群众做好服务工作，确保党员干部认真履职，更好地践行“合格党员”要义，以真正坚定的政治意识、强烈的责任意识、无私的为民意识，以“老黄牛”“实干家”的精神和敢于担当、勇于进取、攻坚克难的态度，带领群众披荆斩棘、过关斩将、实现小康梦。
“止当止之止，行当行之行”是每一名党员干部应有的基本素养，此所谓“知止而道不止”。每个党员干部奋斗的路实属不易，当百倍珍惜，坚决不触及纪律红线，踏踏实实做人，干干净净做事，坚持尚俭戒奢,艰苦朴素,勤俭节约，坚持吃苦在前，享受在后，甘于奉献，牢记自己作为人民公仆的身份，不断为人民群众谋福利，保持和发扬党的优良传统作风，传递好优良传统作风“接力棒”。

“两学一做”学习教育要贯彻“四学法”
《党建网》刘深林
“两学一做”学习教育是加强党的思想政治建设的重要举措。广大党员干部把学习系列讲话作为第一任务，强调用系列讲话精神统领各项工作，同时要结合自身实际，创新学习方式，把“四学”贯穿学习教育始终，引导全体党员干部学有所得、学有所悟、学有所成，努力推动各项工作高位求进。
坚持深化认识学。以坚定理想信念为重点加强思想道德建设，教育引导党员干部切实把对党忠诚放在首位，以《党章》为本、以《准则》为镜、以《条例》为戒，努力增强“四个意识”，始终向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，保持对党纪国法的敬畏之心，慎独慎微，做到“四讲四有”，争做“两学一做”坚定的先行者。
坚持领导带头学。把“两学一做”学习教育作为机关当前重大政治任务，领导班子率先垂范，严格落实中心组学习制度，带头过双重组织生活，带头讲党课，带头完成学习任务，带头撰写体会文章。领导班子层层示范、层层带动，形成了上级带下级、班长带队伍，上行下效、整体联动的总体效应。
坚持带着问题学。制定问题整改清单，明确整改主体，规定整改期限，切实把解决问题贯穿学习教育全过程。通过带着问题学，针对问题改，党员干部进一步受到教育、得到警醒，切实做到讲规矩、守纪律。进一步查找机关建设存在的问题与不足，查漏洞、补短板，确保定向施策、精准发力。
坚持创新机制学。为学出新境界学出新动力，做到五个结合：把集体学习与个人自学相结合，把岗位学习与参加培训学习相结合，把抓中心组学习与带动机关党员干部学习相结合，把请进来与走出去相结合，把述学评学与查学考学相结合，真正做到把“两学一做”内化于心、外化于行、融化于魂。
通过创新方式、立足实际加强“四学”，全体党员干部思想认识进一步提升，学习主动性自觉性进一步增强，理想信念宗旨意识进一步坚定。（作者地址：贵州省龙里县龙山镇）

“合格党员”应经常“四检四心”
《党建网》吴胜军
随着“两学一做”学习教育常态化制度化，“四讲四有”也必然成为一名合格党员长期坚持、经常遵循的首要标准。合格党员应长期坚持“体检”，经常“四检四心”，严防发生“病变”，经常补充“钙片”，才能保持党员的先进性和纯洁性，发挥党员的先锋模范带头作用。
一检恒心，坚持学做结合。滴水能穿石，不仅因为它持之以恒，而且因为它始终如一。要成为合格共产党员不但要有恒心坚持学习，而且要有恒心把理论付诸实践，做出成绩、做出表率，既要“学”也要“做”，坚持学做结合，善于边学边做、先学先做、有做有获、做了必获，经常多思考、多探究、多实践，保持昂扬向上的斗志，发扬艰苦奋斗的作风，经得住诱惑的考验，抵得住困难的磨炼，恒心向前，初衷不改。
二检信心，坚定理想信念。著名评论家萧伯纳说过：“有信心的人，可以化渺小为伟大，化平庸为神奇。马尔顿也说：“坚定的信心，能使平凡的人们，做出惊人的事业”。一个党员，如果缺乏了理想信念或者理想信念不坚定，就会患上“软骨病”，有时甚至会误入歧途。牢固树立正确的理想信念并坚定这个理想信念，是一个合格党员最起码的要求。
三检公心，秉持廉洁奉公。清代学者石成金曾曰：“惟公则生明，惟廉则生威”。常言道君子以“德”为先，而党员除了以“公”为先外，同时还应保持正直正义、清正廉洁的良好风范。公心，是每一个党员、每一个干部应当具备的政治素养，是为人民服务的基本要求和前提条件。没有了公心，就会失去群众的信任，没有了群众的信任，就会失去群众的拥护和支持。群众像水，“既能载舟亦能覆舟”，党员干部应当常检“公心”，保持清正廉洁，发扬党的优良作风，弘扬中华传统美德，认真践行社会主义核心价值观，踏踏实实做人，规规矩矩办事，以一颗大公无私的心服务于民，为老百姓办实事、谋福利。
四检决心，及时解决问题。北宋哲学家、思想家、教育家李觏曾曰：“过而不能知，是不智也；知而不能改，是不勇也”。党员不仅要学会自我检讨、自我发现问题，还要有勇气接受群众指出的问题，更要有决心去整改这些问题。“两学一做”既要带着问题“学”，更要带着问题“改”。“千里之堤溃于蚁穴”、“一世英名毁于一旦”，这样的教训足以说明党员要始终保持忧患意识，对存在的问题时刻要有警觉性，认真分析其原因，仔细探究其由来，学会主动思考，积极解决，把问题消除在萌芽状态，最后始终如一朝着既定的目标继续前进，为实现人民群众的“小康梦”而做出新的、更大的贡献。

“两学一做”常态化制度化贵在走心
《党建网》何 文
“两学一做”学习教育是党站在历史方位上，敏锐洞察党的执政规律、世界政治格局变化、新形势下党的任务、当前党员特点，而向全党发出的政治动员令和作风催征号。是继“党的群众路线教育活动”“三严三实”专题教育取得成果后，确保党员先进性和纯洁性向全体党员拓展成效的有力举措，为去除政治阴霾、剔除政治伪装、祛除政治毒素等部分党员干部身上的“病症”，建立的一种“学做结合”的党内教育新常态，树立的一种“知行合一”的党性锤炼新理念，标定的一种“思鉴同步”的党纪约束新思路，全党8800多万名党员在党内政治生活的“大熔炉”中经受了锻炼。但在具体实践中，仍有个别基层党组织和少数党员把学习教育当作“例行公事”，用“迎检思维”来推进学习教育，只求过关不求过硬。笔者认为，学做为行，行为心始，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化贵在走心。
心虔志诚――学出信念坚定之魂。虔诚之至，信仰所向。马克思主义是共产党人的真经，党章是共产党人的真本，习近平总书记系列重要讲话精神是共产党人开创“中国梦”的真理。有的党员不信马列信鬼神，不信科学信风水，不信组织信关系，归根到底是理想信念上患了“软骨病”。当一个人没有坚定信仰作支撑，在多元思想文化大碰撞、多样生活方式大变化、多重利益调整大挑战的考验环境中，信念大厦坍塌是早晚事。大是大非时会触及我们的政治底线，大利大失时会触碰我们的政治操守，是坚守还是放弃？是坚持还是放手？是坚贞还是放荡？信仰“忠诚度”不同的人，我想会选择不同的答案。“两学一做”学习教育，学是基础、学是关键，通过学党章党规、学习习总书记系列重要讲话，让每名党员学出对党的真感情，不断纯洁、纯净、纯粹信仰的“忠诚度”，进而焕发出对党的政治纲领、基本路线、奋斗目标的强大信心和真心拥护，始终当好政治上的明白人、共产党的举旗人、中国梦的开拓人。
心地无私――学出奉公为民之志。全心全意为人民服务是党的唯一宗旨，也是党的价值所向。“两学一做”把“践行党的宗旨，保持公仆情怀，牢记共产党员永远是劳动人民的普通一员，密切联系群众，全心全意为人民服务”作为做合格党员的主要内容。体现了共产党人一贯坚持的民本思想、百姓情怀、群众观念，彰显了共产党人始终坚持的服务意识、为民意识、宗旨意识。人都说，党史不仅是一部共产党立党、建党、强党的奋斗史，也是一部写在百姓心坎上的爱民、为民、富民的敬民史。新形势下，有的党员丢了宗旨意识，无视百姓疾苦和困难，甚至漠视百姓生命；有的党员忘了自己身份，高高在上，为所欲为，甚至对百姓颐指气使、飞扬跋扈；有的党员明哲保身，视如普通民众，平时看不出来，关键时刻站不出来，生死关头豁不出来。不忘初心，方得始终。一心奉公、真心为民是党的价值坐标原点，无论时代怎么变，为人民服务的宗旨不能变。“两学一做”学习教育让党员在温习入党誓词、学习党章每句论述中坚守永恒的入党初心，奉献永远的爱民真情，在不断告诫自己当初为什么而出发、为什么而奋斗的警悟中，标定价值坐标，校正价值取向。
心怀敬畏――学出党性操守之律。心存敬畏，手有戒尺。反思正风肃纪中落马的“老虎”“苍蝇”，无不是私心作怪、私念作祟、私欲作伥，才使自己戴上枷锁、关上铁窗、投进牢狱，把公权当成自家的“自留地”，把公款当成自家的“小金库”。细细数来，小官大贪、蚁官巨贪不在少数。“两学一做”学习教育就是要求从普通党员学起做好、从点滴学起做实，学好党纪条规，学清义务权利，学明职责要求，不当守法上的“糊涂人”，不当守纪上的“越线人”，不当守矩上的“破例人”。“两学一做”学习教育明确了召开专题组织生活会、民主评议党员等措施，旨在发扬党的优良作风，经常开展批评与自我批评，使党员一有违规有人提醒、一有错误有人扯袖、一有问题有人帮助。在纪委监察、组织监管、群众监督的同时，更要加强自律。这个自律就是始终怀着对党纪国法的敬畏之心，不因独处而无视，不因事小而轻视，不因私欲而漠视，始终慎独、慎初、慎微地用好公权，坚持把每一次对不正当利益的拒绝作为一次党性锤炼来看待，坚持把每一次对不正常交往的“说不”作为一次党性升华来看待，积小胜为大胜，历久弥坚。党规守得严，党性就越强。每一名党员要勤用党规对对表，看看有没有言行失准的；要善用党纪号号脉，看看有没有言行失范的。把“挺纪于法前”的纪律要求变为“挺纪于心前”的自律意识，自觉营造一片“清清山水、蓝蓝天空”的内心生态。
心如金石――学出奋发向上之行。《五代史平话.晋史》有一语：“危如累卵，设非知远心如金石，怎成大业？”意思是指一个意志不坚定的人，哪能成就事业。党员是党的肌体细胞，细胞鲜活生命才旺盛，细胞健康身体才健壮。“两学一做”学习教育着力解决的问题之一，就有解决党员精神不振问题。外显的是精神，内联的是作风。党员的精神面貌反映的是一名党员乃至一个组织的思想作风、工作作风、生活作风，精神不振必定带来作风低下、办事低效、素质低能。党员始终保持奋发向上的冲锋状态，需在“两学一做”学习教育的实践中培养“三种意识”：要有看齐意识，向党中央看齐、向党章看齐，紧跟习总书记步伐，用最新理论武装头脑、丰富思想、学习智慧，保持思想不掉队、思维不落伍、思考不停步；要有前列意识，学习上先学一步，工作上先干一步，形象上高人一尺，始终保持共产党人的先进性和纯洁性；要有创新意识，不拘泥现状，不因循守旧，不贪图安逸，遇到困难敢于破茧重生，遇到困难勇于迎难攻坚，遇到困扰善于突破重围，站在对时代负责、历史负责的高度，成就不负职责使命的事业。

“三个维度”确保“两学一做”常态化
《党建网》卢骏骅
“两学一做”学习教育作为推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措，是广大党员进一步增强坚定“四个自信”，增强“四种意识”，自觉、经常向党中央看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党的发展理念和奋斗目标看齐的促进基因。日前，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，要求各地区各部门认真贯彻落实，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，坚持学做结合，依托党委（党组）理论学习中心组学习、党支部“三会一课”等基本制度，融入日常、抓在经常，防止形式主义，防止“两张皮”。
是的，“两学一做”学习教育不是一次活动，不能只是一阵子功夫，必须高标定位、精心谋划，周密部署、高效推进，确保常态常效开展。在“十三五”规划开局起步、决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的重要阶段，要确保党的组织充分履行职能、发挥核心作用，确保党员领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，确保广大党员党性坚强、发挥先锋模范作用，我们就不能在思想上松劲、意识上越位、能力上缺乏，要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，齐心协力、扎扎实实把“两学一做”学习教育抓在日常、严在经常、做在平常，形成常态。
微观个体维度，让“两学一做”入脑入心。“两学一做”不仅仅是一次学习教育，更是对广大党员思想的深刻洗礼。作为党员干部，就要时刻保持坚定的理想信念，始终坚持党的领导，严守党的纪律，践行党的宗旨，真正让学习入脑入心，让成果见效于行。一要真学入脑。始终把学习放在第一位，通读熟读党章党规和习近平总书记系列重要讲话，知道该做什么、不该做什么，能做什么、不能做什么，知道共产党员为人做事的基准和底线，为党在思想上、政治上、行动上的团结统一夯实基础。二要真懂入心。必须切实将党章党规以及习近平总书记的系列重要讲话精神内化于心，时刻做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒；同时，将其与每一件具体事情、每一项具体工作和日常行为相联系，真正感受精神的独特魅力。三要真用入行。“知之非艰，行之维艰。”每名党员干部都要真正将学习成果融入行动中，培育知行合一的理想信念、政治觉悟、宗旨观念、道德操守；要严格要求自己，自觉规范言行，深刻反思反省，做到“四讲四有”，永葆共产党员的先进性和纯洁性。
中观方法维度，使“两学一做”融入经常。正所谓，组织入党一生一次，思想入党一生一世。思想政治建设不可能毕其功于一役，合格党员也不是一蹴而就、一劳永逸的。只有坚持把经常性教育摆在更加突出的位置，真正实现常学常新、常做常新，才能让党员干部把爱党、为党、兴党、护党的要求落实到一言一行。一要融入日常学习。坚持正面教育为主，用科学理论武装头脑，促进党员干部凝神聚魂，劲往一处使。依托“三会一课”等党的组织生活制度，发挥党员自我净化、自我提高的主动性，真正把党的思想政治建设融入经常，严在经常。二要融入实际问题。坚持学用结合，知行合一；坚持问题导向，注重实效；坚持从实际出发，分类指导。按照“四讲四有”的标准督促党员干部躬身自省，把学习的成果应用到日常工作中，始终保持干事创业、开拓进取的精气神，扎实推动各项工作的开展。三要融入发展大局。让党员干部多走进群众，在群众中做出表率；始终把党员、干部与群众紧密联系起来，在发展中建功，在改革中创新，在稳定中定锚，共同开创改革发展的新局面。
宏观制度维度，把“两学一做”推向深入。我们有这样的共识：少数人做得好靠自觉，多数人做得好靠制度。制度的优势就在于其根本性、全局性、稳定性和长期性。“两学一做”学习教育形成常态，既要“破”，破除各种积弊，更要“立”，建立制度机制。一要扎紧制度“笼子”。结合实际，建立健全促使党员干部自觉“学”、“做”方面的制度，进一步扎紧制度的“笼子”，防止“牛栏关猫”现象。二要注重制度执行。坚持以七项组织生活制度为基本形式，以落实党员教育管理制度为基本依托，把学习教育融入党的建设各项工作，把“学”和“做”贯穿党员干部教育、管理等日常工作，以学习教育的长流水不断线，收到春风化雨、润物无声的效果。三要强化监督问责。加大检查督办、问责追究力度，综合运用诫勉、约谈、通报等方法，切实提高纪律规矩的严肃性和权威性，对违纪违规的，坚持零容忍，做到失责必究、违规必查。总之，要在党员干部“学”、“做”问题上形成“火炉效应”，通过因违纪违规所生成的“烫”的记忆和条件反射，促使广大党员干部认真“学”、扎实“做”、坚持“改”。
党内经常性学习教育没有休止符。我们要从微观、中观、宏观“三个维度”入手，把“两学一做”学习教育常态化、严格化、坚持住、落实下、见实效。这样才能推动党员干部在学习上不走过场，在行动上积极作为，做新时期名副其实的合格党员，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。

“关键少数”要带头推进“两学一做”常态化
《党建网》张正圆
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。这是在“两学一做”学习教育取得显著成效的基础上，中央就加强新形势下党的建设所作出的一项重大部署。
之所以取得显著成效，关键就在于以习近平同志为核心的党中央坚持领导带头、以上率下，层层立标杆作示范，团结带领党员干部齐步走、踏实干。然而，在基层仍有一些“关键少数”以脱贫攻坚、经济建设等任务重为借口，热衷于政绩疏忽理论武装，忙于行政忘记党建；有的“关键少数”搞“一阵风”，上级领导、指示、检查等一来就抓得紧，一走就放松；一些党组织党员很上心，但“关键少数”却“高高挂起”等等。
上梁不正下梁歪，“关键少数”没有带好头，党员自然也就会出现理想信念模糊动摇、党的意识淡化、宗旨观念淡薄、精神不振、道德行为不端等问题，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力也就不可避免。
上行则下效，上有所好下必甚焉，所以，欲治其下，必须先正其上。党员领导干部作为“关键少数”，在党的领导、党的建设、全面从严治党等方面起着关键作用。因此，在推进“两学一做”学习教育常态化制度化的过程中，必须要抓好领导干部这个“关键少数”，只要“关键少数”带好了头、自身合格了，自然就能教育、影响和带动所有党员向“关键少数”看齐，把“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常。
“关键少数”要有“一马当先”的精神，率先“从我做起”。打铁还需自身硬，“关键少数”也是共产党员，必须按照“四讲四有”标准，在学习上深一步、认识上高一筹、践行上先一着，率先做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格“四个合格”，把自己锻造成为“两学一做”学习教育的标杆、榜样。要坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习党章党规，知敬畏、存戒惧、守底线，学深悟透习近平总书记系列重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到思想认同、政治看齐、行动紧跟。要带头做合格党员，时刻检视存在的差距和不足，自觉同特权思想和特权现象做斗争，不断改造自己。要践行“三严三实”要求，履职尽责、奋发有为，敢于担当、建功立业，重实干、务实功、办实事、求实效，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
“关键少数”要有“舍我其谁”的气魄，喊响“向我看齐”。“子帅以正，孰敢不正？”“关键少数”必先正己而后能正人，要以舍我其谁的勇气，挂帅出征、靠前指挥，步步为营、层层递进，让广大党员心悦诚服“向我看齐”，绝不能让一个党组织落空，绝不能让一名党员被遗忘。要严格执行双重组织生活制度，自觉参加所在支部的组织生活，与普通党员一起学习讨论、一起查摆解决问题、一起接受教育、一起参加党员民主评议，善于做好“传帮带”，带动党员自觉参与到学习教育中来，引导党员用党章党规规范自身行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，自觉做到“四个合格”，切实发挥先锋模范作用，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。??
“关键少数”要有“建功有我”的情怀，勇于“看我担当”。“道虽迩，不行不至；事虽难，做则必成。”“两学一做”学习教育是打扫思想灰尘、进行“党性体检”的过程，只有进行时，没有完成时，绝不是一招一式所能成就、一朝一夕所能达成，必须着眼长远，抓常抓细抓长，确保质量和效果不断深化。要有“功成不必在我、建功必须有我”的雄心，把推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工程，始终放在心上、牢牢抓在手上，切实履行好领导责任，全程盯紧、严实推动、一抓到底，防止大而化之，力戒形式主义。要加强基层党建工作薄弱环节，梳理分析工作短板，研究确定若干重点任务，集中力量攻坚克难。要积极探索深入实践，及时总结推广先进经验做法，建立完善常态化机制。
火车跑得快，全靠车头带。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，“关键少数”是关键，抓住了“关键少数”，也就抓住了全面从严治党的关键，必能确保学习教育常态化取得实实在在的成效。

推进“两学一做”要有“四种态度”
《党建网》闫米糠
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。自“两学一做”学习教育开展以来，党员形象有了新提升，党内风气有了新改观，党员干部的理想信念更加坚定，宗旨意识更为强烈。笔者认为，推进“两学一做”学习教育，党员干部要有“四种态度”，主动作为、积极践行，确保学习教育取得实效。
以勤于思考的态度求成长。“人非圣贤，孰能无过？”，“两学一做”学习教育的目的，并不是为了兴师问罪，而是督促所有的党员干部做合格共产党员。因此，要以实事求是的心态“照镜子”，主动意识到自身的缺点和不足，找准和他人的差距，弄明白存在问题的症结所在，想清楚怎么学、怎么做，认真思考改进措施，不断为自己的思想输送“钙质”，确保精神肌体的健康。
以真学实干的态度促成效。“两学一做”学习教育基础在学、关键在做，需摆正心态、摆正位置，避免走过场、流于形式、交差了事。“空谈误国，实干兴邦”，光说不练只是假把式，组织安排的学习要认真学，安排的任务要扎实干，定期加强思想理论知识学习，保质保量的参加“三会一课”、民主生活会等党内活动，不断深化“为人民服务”的宗旨，持续提升人民群众满意度，在“学”与“做”中理解真谛、掌握精髓、洞悉实质、取得成效。
以创新开拓的态度升效率。“学”要灵活，“做”要创新，防止思维固化，不走因循守旧之路。深刻理解学习教育意图，不可脑中一片空白、毫无主见，等着组织的安排办事情，要在思想上、行动上主动起来。勇于探索，结合新形势，以增强服务群众能力为中心，不断强化问题导向，创新方式方法，在“学”中“做”，在“做”中“学”，实现“学”与“做”的有机统一。
以持之以恒的态度谋长远。“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂”，广大党员干部要充分认识到“两学一做”学习教育并非是一场活动，不图“一时热”，而是从严管党治党的新常态。学习教育没有休止符，要充分发扬“长征”精神，不畏艰难险阻，朝着目标不断前进，久久为功、持续发力，把“学”与“做”转变为一种习惯，坚持深化学习教育成果。

“两学一做”要看齐“六种方向”
《党建网》华 靓
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。如何推进“两学一做”学习教育常态化制度化，笔者认为，要坚持看齐“上、下、内、外、前、后”的“六种方向”，以正确的方向确保“两学一做”学习教育落到实处、取得实效。
一要坚持“向上看齐”，做好上级示范。要注重以上率下，坚持领导机关、领导干部率先垂范，充分发挥领导机关、领导干部的带头示范作用。党员领导干部要带头把“两学一做”学习教育作为锤炼党性的基本功、必修课；要带头学习，认真学习党章党规、学习系列讲话；要带头做合格党员、合格领导干部；要带头践行“三严三实”要求，带头严格执行中央八项规定精神，切实发挥带头表率作用
。
二要坚持“向下看齐”，层层下压落实。要抓好推动落实，把推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工程，高度重视，精心组织，抓常抓细抓长。要坚持一级抓一级，层层抓落实，把组织开展“两学一做”学习教育情况纳入各级党组织党建工作考核的重要内容，作为评判党组织和党组织书记履行管党治党责任情况的重要依据，切实层层推动工作落实。
三要坚持“向前看齐”，解决前期问题。要强化问题导向，坚持学做结合，突出针对性，敢于直面问题，勇于自我革命，把查找解决问题作为“两学一做”学习教育的规定要求。广大党员要对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，把自己摆进去，经常自省修身，打扫思想灰尘、进行“党性体检”，有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题，切实联系实际解决问题。
四要坚持“向后看齐”，健全后期制度。要加强制度建设，完善学用结合的各项制度。要严明党建工作责任制，在落实主体责任上下功夫，健全从严治党问责机制；在加强基层党组织建设上下功夫，健全基层党建工作制度。要严格落实“三会一课”制度，定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会，按时上好党课。要落实组织领导制度，确保学习教育有人抓，切实建立健全制度体系。
五要坚持“向外看齐”，借鉴外部典型。要用好先进典型，把组织鉴别和群众选择相结合，把宣传推介与典型宣讲相结合，把榜样引路与对标行动相结合，充分利用身边典型鲜活事例，选树一批先进典型，树立一批时代楷模，宣传践行优秀党员先进事迹，引导广大党员干部通过树典型、学典型、做典型，使广大党员干部学有榜样、做有标尺、干有方向、赶有目标，切实用好典型示范作用。
六要坚持“向内看齐”，结合内部实际。要立足自身实际，强化分类指导，针对不同层级、不同领域、不同行业的明确工作要求，体现出具体化、精准化、差异化。要结合基层情况，激发基层活力，充分调动党支部积极性主动性创造性，探索创新党内教育和组织生活的有效方法。要坚持知行合一，做到学中做、做中学、以学促做、以做促学、学做结合、学做相长，切实学好用活学习教育。

走好“两学一做”的群众路线
《党建网》别亚飞
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
实践证明，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性、基础性工程，更是在党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育取得明显成效基础上，“全面从严治党永远在路上”的又一次出发。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要坚持从群众中“学”。人民群众是历史的创造者，蕴含着最为波澜壮阔的力量，从“民可载舟亦可覆舟”的民本思想，到“其兴也勃焉其亡也忽焉”的历史事实，尊重民意，问计于民，成为了历史见证下的真理，而向群众学习则是践行这一真理的最有效途径。只有向群众学习，才能知道群众真正的所思所想，才能时时刻刻与群众保持血肉联系，才能不脱离群众，才能让中国共产党改革发展的步子走的更稳更顺。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要坚持到群众中“做”。“两学一做”，学是基础，做是关键。党员干部要真“做”，更要实“做”，这不仅仅是中央的要求，更是群众的期盼，要切实将民生导向作为群众工作的风向标，平时工作干在前，困难时刻站在前，危急关头冲在前，服务群众想在前，加快发展走在前，让群众一眼就看出谁是共产党员。要注重把学习的成果转化为治国理政的新思路、新举措，转化为谋事创业的领导力、决策力，善于在战略部署上“扣扣子”、勇于在责任履行上“担担子”、勤于在工作落实上“钉钉子”。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要坚持在群众中“学做”结合。坚持以知促行、学用结合，才能解决好党员队伍在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题。“知是行之始，行是知之成。”学习的目的是为了更好地指导实践，更好地为群众服务。如果只学不用，就会陷入“本本主义”。切实在群众中“学做”结合，要争做求实、务实、踏实的实干家，更好地推动“两学一做”学习教育接地气、养元气、蓄底气，切实增强自觉践行“两学一做”的实效性和能动性，努力在认识规律、把握规律、遵循和运用规律上下功夫。
一年来的实践证明，“两学一做”学习教育是党内教育的好形式，是新形势下加强思想政治建设、基层党组织建设、党员队伍建设的成功实践。坚持从群众中“学”，到群众中“做”，最终达到在群众工作中“学做”结合的目的，才能让广大党员干部在“四个全面”宏伟战略中真正做到在其位、谋其政、尽其责。

“两学一做”常态化制度化弹好“四重奏”
《党建网》刘志国
“两学一做”学习教育开展一年多来，党员的党性意识、宗旨意识、服务意识得到普遍提高，但还存在态度上敷衍了事、虚与委蛇，行动上降格以求、蒙混过关等现象。近日，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》。这说明，“两学一做”学习教育不是阶段性的活动，而是党内长期性地将思想政治建设作为经常性工作。要推动落实“两学一做”学习教育常态化制度化，就必须弹好“四重奏”。
夯实学习教育内容这个基础。“两学一做”基础是学，学习党章党规和系列讲话。党章党规是规范党内政治生活、言行的硬约束，党员必须要不折不扣地学习、遵守和执行。要将党规党纪转化为党员的行动自觉，就必须要不断适应新形势新变革，利用 “互联网+”、“送教上门”等方式，加强对党章党规和系列讲话的学习，教育引导党员干部积极学、主动学、深入学、反复学，深刻领会学习内容的丰富内涵和核心要义，做到以学促用，严格按照党规党纪约束自我，始终不越红线、守住底线，保持清廉本色，坚定信仰追求和为民情怀。
抓好基层党支部这个关键。“万丈高楼平地起。”思想政治建设要见人见事、落到细处、抓在经常、做在日常，关键是基层党支部起关键作用。只有党的基层组织坚强有力，党的各项部署政策要求才能实打实地落实到位，取得实效，才能使党员成为“四讲四有”的合格党员，做到用行动拥护党的领导，维护中央权威，“以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志”，党才会更具有凝聚力、战斗力、创造力，党的根基才会更加牢固，党的事业才会长久不衰。
用好批评与自我批评这个武器。党要管党、从严治党的步伐越走越实，“两学一做”学习教育从集中性向常态性制度性教育转变，这是一场贯穿于日常生活和工作中的常态化制度化举措。思想是行动的先导，学习的目的在于引导行动。党章党规和系列讲话，对全体党员同志的政治纪律、组织纪律等各个方面，提出了更高更严的具体要求，在树立标杆的同时，也划定了不可逾越的底线。它像一面一正一反的“明镜”，要求每个党员同志对照这面镜子，不断审视自我，开展批评、查找不足，从而针对性地及时修正，完善自我。
突出效果服务发展这个目的。要将“两学一做”学习教育引向深入，每名党员就要坚持“干”字当头，“廉”字为先，摒弃“少干少出纰漏”的错误认识，勇担当敢作为，在自己的工作生活中做好表率，起好模范带头作用，做到“出工又出力，出力又出智，出智又出效”，以实实在在的工作业绩维护各项改革事业不断发展，才能为广大人民群众带来实惠，才能让人民群众共享改革发展的成果，才能赢得人民的真心拥护和爱戴，才能在人民群众的思想上产生强大的向心力，才能促使中国特色社会主义事业更加繁荣和发展。
“知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知。”“两学一做”学习教育常态化制度化要弹好“四重奏”，把党员思想政治教育抓在日常、严在经常，不分批次、不划阶段、不设环节，不流形式，不设“分号”不留“句号”，持之以恒、不留死角地抓实抓常抓细，让学习教育成为8800万党员的行动自觉。

学习教育常态化制度化贵在坚持重在落实
《党建网》欧永羽
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
开展“两学一做”学习教育，是落实党章关于加强党员教育管理要求、面向全体党员深化党内教育的重要实践，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措，是加强党的思想政治建设的重要部署。一年来的实践证明，“两学一做”学习教育是党内教育的好形式，是新形势下加强思想政治建设、基层党组织建设、党员队伍建设的成功实践，需要我们长期坚持、持之以恒。时隔一年后，中央再次印发《意见》，强调要把“两学一做”学习教育持续开展下去，形成教育常态化、制度化，对巩固和拓展学习教育成果，不断加强党员队伍学习有着十分重要的意义。如何做好意见的贯彻落实，笔者认为应从三个方面去着手：
一是各级党组织必须要加强组织领导，认真履行主体责任。各地区各部门各单位党委要高度重视，要将推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为一项重大政治任务，切实抓在手上，放在心上，尽好责、抓到位、见成效。要结合实际作出部署安排，加强具体指导；要在健全基本制度、强化制度执行上下功夫；要细化制定具体的实施方案，确保“两学一做”学习教育常态化制度化工作真正落地落实。
二是要抓好落实载体，不断拓展“学”和“做”的内涵和外延。“两学一做”学习教育，“学”是基础，“做”是关键，重在知行合一。学无止境，思想建设永远在路上，要把学习融入日常、抓在经常。要进一步健全完善理论学习中心组学习、民主生活会、“三会一课”、职工大会等学习载体，不断丰富以党章党规、习近平总书记系列讲话等为重点的学习内容，切实做到常学常新、学思践悟。“学”的落脚点在于“做”， 最终目的是促进工作整改、推动工作落实。要坚持学做结合，突出针对性，敢于直面问题，勇于自我革命，把查找解决问题作为“两学一做”学习教育的规定要求，切实做到“有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题”。
三是要健全完善相关配套体系，将“两学一做”学习教育固化下去。要健全完善党建工作考核体系，要将“两学一做”学习教育开展情况纳入年度考核重要内容。要健全完善相关学习教育配套制度机制，固化学习形式、学习内容等。要及时总结交流经验，发现和解决存在问题。要加强监督问责，对工作落实不力、搞形式走过场的，要严肃批评、追责问责。
“两学一做”学习教育是党内教育的好形式，是新形势下加强思想政治建设的生动实践，要坚持不懈地抓下去，推动融入日常、抓在经常、形成长效。

“四四五”推进“两学一做”常态化制度化
《党建网》岑 琦
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对于进一步用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。
笔者认为，开展“两学一做”学习教育，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，为新形势下落实全面从严治党要求积累成功经验，应坚持如下“四四五”。
“四个意识”提高党员干部思想理论素质。“四个意识”是一个有机的整体，要提高思想认识，切实增强政治自觉和行动自觉，把开展“两学一做”学习教育作为一项重大政治任务抓紧抓实抓好，始终坚持正确的政治方向，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，时刻不要忘记党和人民的需求，任何时候都不能偏离正确方向，奉公正己，全面从严治党。
“四讲四有”加强党员干部作风建设。“抓在日常、严在经常” 做到政治合格、纪律合格、品德合格、能力合格。以比素质看谁更高，争当提升能力的模范；以比服务看谁更优，争当展示形象的模范；以比作风看谁更好，争当服务群众的模范；以比业绩看谁更佳，争当推动发展的模范。坚持学用结合，知行合一，贯通习近平总书记系列重要讲话，统一起来学习领会，引导广大党员按照党员标准严格要求自己，做合格共产党员。
“五个着力”提高党员干部干事创业水平。在提升个人修养上、端正态度上、为民谋利上、为民服务上、发扬优良传统上着力。加强领导班子能力建设，壮大队伍力量，严格管理干部又热情关心干部,引导广大党员干部想干愿干积极干，能干会干善于干，带头干带领干带动干，着实干着力干着重干，在脱贫攻坚、同步小康中冲锋陷阵。打牢“学”这个基础，抓实“做”这个关键，紧扣“改”这个重点，落实“准”这个要求，贯穿始终、以上率下、上行下效。

浅谈“两学一做”的知行之道
《党建网》冉 丹
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，要求各地区各部门认真贯彻落实。
“两学一做”学习教育从来都是党内教育的良效形式，是紧密结合思想建党、组织建党、制度建党的成功实践，是新形势下持续推进全面从严治党向基层延伸的重要精神武器。就党员而言，全体党员是履行“两学一做”学习教育的主体，强调“学做”，对于广大党员用党章党规规范党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，锐意进取、干事创业，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。我们每位党员都应该自觉落实“学”的内涵，正确把握“两学一做”的“知行”关系，以学促行，学行互促，最终达到知行合一。
知就是要以学为先，知于心，知于细，贵在恒。一是以“心”立学立身。古人言：“读书有三到，谓心到、眼到、口到”。即心思不集中，那么阅读不会仔细，朗诵也是敷衍，对于书本上的知识自然也不会有长久记忆。心到是三到之要。作为党员，无论是党章党规、系列讲话，还是党史、党的方针政策，都是践行“两学一做”的重要载体，都是党员应该用心读的“书”。而读“书”不能只走形式、浅尝辄止，应端正学风，从根本上真看真学、入脑入心，深入学习党章党规，深刻理解习近平总书记系列重要讲话的丰富内涵，把党的优良传统和作风铭记于心，从而能够修身、自省。二是以“细”贯穿日常。不积跬步，无以至千里；不积小流,无以成江海。同样，“两学一做”学习教育也需润物细无声，在点滴、细微处积累。开展学习教育应注重专题教育引导和突出发挥主观能动性。每位党员不仅要把握住每次专题教育集中学习的机会，更应将学习融入日常，快速适应“学”上的灵活多样，掌握网络学、微平台“学”等“指尖学”的方法，从而可以充分利用细、碎时间，使得“两学一做”随处可学、随时可学。三是以“恒”久久为功。人贵有志，学贵有恒。学习从来不是一件简单的事，要有滴水穿石、百折不挠的耐力和恒心，要有咬定青山不放松的韧劲和毅力。对待“两学一做”学习教育不应该是“一阵风”，或者“三天打鱼两天晒网”，而是应该“常学”、“常做”，平时自觉践行、主动践行、严格践行，让“两学一做”学习教育成为一种工作常态，成为党员养成的良好行为习惯。
行就是要学以致用，常自省、善干事、成榜样。说千条道万条,不抓落实是白条，“两学一做”学习教育最终还是要落实到“做”的方面。合格的共产党员能以学促行、学做结合，做到知行合一。首先“行”是常自省。每位党员应该把所学所获化为行动的力量，时常自省、反思，无论何时何地都谨记党员身份，牢固树立坚定的理想信念，进一步增强“四个意识”，争做“四讲四有”共产党员。其次“行”是善干事。群众的眼睛是雪亮的，你是光说不练假把式，还是苦干实干、真真切切为群众寻出路谋发展，自有评说。民心所向是考证“两学一做”是否落实、落地、落细的重要依据。广大党员干部要把学习成果转化为工作的压力，发展的动力，用“学”武装头脑、指导实践、推动工作，在真抓实干中淬炼本色，在躬行实践中砥砺前行，切实为群众谋福利，成为善谋事、敢担事、干实事的“干事型”干部。最后，“行”是成榜样。都说“优良的示范是最好的说服”、“一个榜样胜过书上二十条教诲”。作为党员干部不仅应该时刻注意自己平时的言行举止，懂法纪、守规矩、明底线、知敬畏、存戒惧，做到“大节不可失,小节不可纵”，更要发挥先锋模范作用，以身作则、率先垂范，争做增强影响力、传播正能量的好“榜样”。
“两学一做”学习教育一个长期的、常态化的过程，需要广大党员干部持之以恒、力学笃行，方能知行合一、表里如一。
 
“两学一做”当常抓不懈 久久为功
《党建网》吴兴智
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》。要求要发挥党支部教育管理党员的主体作用，把“两学一做”纳入“三会一课”等基本制度，融入日常，抓在经常。一年来实践证明，开展“两学一做”学习教育，强化党员的思想政治建设，非“常”不足以治本、非“久”不足以固元、非“深”不足以除弊，切勿毕其功于一役，妄想一口吃掉大胖子，必须要盯紧学、做、改这三个重要环节，坚持融入日常、抓在经常，常抓不懈、久久为功。
以“经常学”筑牢思想根基。思想是行为的先导，思想清则方向明而行动自若。做合格共产党员，首先在思想上一定要端正明朗。要结合“两学一做”学习教育，把学习贯彻习总书记系列重要讲话精神引向深入，坚持读原著、学原文、悟原理，更好地掌握讲话的核心要义和精神实质，做到学而信、学而用、学而行。要以“两学一做”为基本内容，以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，以解决问题、发挥作用为基本目标，充分调动各级党组织和党员干部的积极性主动性创造性，使“两学一做”学得深入、做得到位。要推动各级领导干部继续带头参加学习教育，完善党员领导干部讲党课制度，严格规范双重组织生活制度，形成以上带下、整体联动的总体效应。要紧紧围绕党的中心工作大局组织开展学习教育，坚持把学习教育同做好改革发展稳定工作结合起来，切实防止学做“两张皮”。
以“长久做”彰显实干本色。学为行之始，行为知之成。开展“两学一做”学习教育，做是重点，也是关键。要引导党员始终做政治上的明白人，增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要引导党员始终做服务上的贴心人。要以同步小康驻村、党员活动日、精准扶贫结对帮扶等为载体，引导广大党员干部深入基层，帮助基层群众做好事、办实事、解难事，切实构建起“走亲连心”“惠民利民”的长效机制，不断拉近与群众的距离，优化工作作风，增强宗旨意识。要做遵守规矩纪律的带头人。要严格遵守党的政治规矩和政治纪律，做到不该说的不说、不该做的不做，在大是大非前态度鲜明，在利益诱惑前立场坚定，时刻绷紧纪律之“弦”，筑牢自律之“堤”。
以“深入改”补足短板缺漏。问题是时代的声音，找准问题才能定准方向，解决问题才能克难前行。“两学一做”学习教育要突出问题导向，深入找问题、查不足，切实在整改完善中推动学习教育科学化规范化。要坚持正面引导，开出负面清单，明确广大党员干部在学习教育中需要对照解决的问题，并明确整改方案意见，方便广大党员干部在查找问题不足时能按图索骥、对症下药。要坚持党员“四个进一步”目标，将党员大会正常开、支部党课正常上、主题党日正常办、党员表现正常评、流动党员正常联等“五个正常”明确为基层党组织学习教育的目标任务，并量化到具体工作要求中，为组织定目标，推动学习教育具体化。要通过“查找问题、建立台账、公开公示、整改落实、评估销号”方式，梳理出当前全体党员在学习教育中亟须改正的问题，切实做到既查“流行病”，又治“地方病”。
日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。开展“两学一做”学习教育，不能五步一停、十步一歇、一日曝十日寒，必须要常抓不懈、久久为功。要端正思想认识，树立正确导向，要坚决避免“三天打鱼两天晒网”的做派，更要避免“上级督导时雷霆万钧，自行开展时放任自流”的现象，推动将学习教育实现制度化常态化，让学习教育成为广大党员干部的一种自觉、习惯，方能“革弊祛病”“强肌健体”。

加快推进“两学一做”常态化制度化
《党建网》付长辉
推动“两学一做”学习教育常态化制度化，继续巩固和发展好“两学一做”学习教育取得实实在在的成效，是当前各级党组织工作的重中之重。
学透系列讲话，要在深钻精研中悟真理。秉纲执本，方得要旨。党的十八大以来，习近平总书记在治国理政新的实践中，发表了一系列重大讲话，深刻回答了新形势下党和国家事业发展的一系列重大理论和现实问题，是引领党和国家事业发展的思想武器和行动指南，是当代中国最现实的马克思主义。每位党员干部必须要全面、深入、科学、系统、准确地学习领会，掌握立场、观点、方法，真正做到入脑入心、学深悟透。一是全面深入地学。习总书记每一篇重要讲话都同党史、国史、中华文明史，世情、国情、党情紧密联系，都同党章、党的理想信念、加强党的领导、全面从严治党紧密联系，学习总书记系列讲话精神，不能孤立、割裂地学，必须要全面深入地学，篇篇都是重点，句句都是精华。二是与时俱进地学。随着世情国情党情的不断变化，习总书记治国理政理念也随之持续推进、不断深化，我们对习总书记系列讲话精神学习必须要做到与时俱进，经常学、反复学、持续学，温故知新地学，把讲话精神的学习不断引向深入，准确把握其思想理论脉络和历史文化渊源。三是学以致用地学。习总书记系列重要讲话对党和国家工作全局作了全面系统论述，涵盖十分广泛、内容十分丰富、思想十分深刻，我们要以习总书记重要讲话精神为指引，坚持学以致用，在实现全面同步小康的征程中用好用活习总书记系列重要讲话精神。
争做合格党员，要在笃定践行中见真效。要把做合格党员作为“两学一做”学习教育的着眼点和落脚点，教育和引导党员干部强化“四个意识”，尤其是核心意识、看齐意识，坚决与以习近平为核心的党中央在思想上和行动上保持一致。一是坚定理想信念。始终不忘初心，加强党性修养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定对共产主义和中国特色社会主义的信念，明确政治方向，站稳政治立场，做到理论上清醒，政治上坚定，作风上清正，时时处处牢记共产党员的身份和职责，自觉发挥先锋模范作用，树立良好党员形象。二是坚守规矩纪律。党规党纪是各级党组织和全体党员必须遵守的行为规范和准则，尤其是六中全会通过的《准则》、《条例》，更是将全面从严格治党推向纵深。党要管党、从严治党，靠的就是党的规矩纪律，把党的规矩纪律挺在前面，是永葆党的肌体纯洁性的必然要求。三是始终奋发有为。全面同步小康、民族伟大复兴事业需要全国人民的共同努力，也需要所有党员发挥好先锋模范作用，始终保持干事创业、开拓进取的精气神，在奋力决战决胜全面小康、实现中华民族伟大复兴中彰显风采。
建立长效机制，要在制度落实上作表率。一是继承好和发扬好近年来党内学习教育实践经验好做法，积极探索借鉴新思路新举措，认真落实“三会一课”、严格和规范双重组织生活会等制度上作，督促党员把“两学一做”学习教育作为锤炼党性的基本功、必修课。二是把党支部建设作为最重要的基本建设，注重把思想政治工作落到支部、把从严教育管理干部落到支部、把群众工作落到干部；要建立经常性督查指导机制，持续整顿软弱涣散党支部。三是加强对好经验好做法及时总结提炼，形成学习制度，建立健全长效学习机制，推动“两学一做”学习教育常态化制度化。

发挥支部作用促"两学一做"常态化制度化
《党建网》庆启顺
习近平总书记强调，开展“两学一做”学习教育，要把全面从严治党落实到每个支部、落实到每名党员。党支部是党员管理教育的基本单位，是组织开展学习教育的基础力量。党的基层组织坚强有力，党的根基才能牢固，党才有战斗力。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要着力把党支部的主体作用充分发挥出来，激活“神经末梢”，畅通“毛细血管”，推动每个党支部、每名党员都动起来，真正把全面从严治党落实到每个支部、每名党员，延伸到各个角落，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展，实现从严治党全覆盖。
一、发挥“领头雁”作用，把支部建设强起来。“给钱给物，不如给个好支部。”党支部是党在基层阵地上的战斗堡垒，是基层党员和群众的“主心骨”。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，基层党支部是基础平台，基层党员是主体对象，必须把“处方权”往下放，让基层组织当“小郎中”，充分调动党支部的积极性、主动性和创造性，发挥党支部的主体作用，增强党支部自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。“支部强不强，关键看领头羊。”推进学习教育常态化制度化，就是要抓住党支部书记这个关键，抓好党支部建设这个重点。党支部书记既是学习教育的参与者，更是组织者，要认真履行好第一责任人责任，既当指挥员更当战斗员，投入精力，示范带动，常抓不懈，不能“一阵风”、“雨过地皮湿”，要时刻把开展学习教育作为分内之事、应尽之责，常抓在手、常扛在肩，以责促行、以责问效；带头增强创新意识、提升谋划能力，善于从本支部党员的实际出发，精心设计形式多样的载体、建立务实管用的长效机制，推动学习教育持续发力，久久为功。
二、发挥“大熔炉”作用，把组织生活严起来。党的组织生活是锤炼党性的大熔炉，是党内政治生活的重要内容和载体。哪里的党内生活严肃规范，哪里的党员就有好的思想作风和精神状态。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，基层党支部必须用好组织生活这个经常性手段，坚持完善制度和落实制度一体推进，让锤炼党性的熔炉“热”起来。一是严格组织生活标准。发挥党支部的主体作用，一个重要依托就是坚持和运用好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等基本制度，这些制度是我们党在长期的党内政治生活和党员教育管理中探索形成的，是推进“两学一做”学习教育常态化制度化的制度性载体。基层党组织的党课就是要学习最根本的党章党课，最具现实指导意义的系列讲话。基层党支部必须把各项组织生活制度在平时坚持下来、严格起来，始终保持炉火的温度。二是提高组织生活质量。坚持抓在日常、严在经常，建立领导班子成员参加下级党组织民主生活会和组织生活会制度，督促领导干部以普通党员身份参加组织生活，严把会前听取意见关、会上查摆问题关、会后整改落实关。同时，要把握党员队伍结构变化、社会组织形式变迁、信息技术手段变革等趋势，推动组织生活内容创新、方式创新、载体创新。三是用好批评和自我批评锐利武器。组织生活要适应形势、丰富内容、创新方法，但关键是要用好批评和自我批评这个“利器”，着力解决庸俗化、随意化、平淡化、娱乐化的问题。要把开展批评和自我批评、发现和解决自身问题的能力作为考核评价领导班子的重要依据，推动各级领导班子特别是“一把手”以身作则，带头营造批评和自我批评的良好风气，充分发挥党内组织生活在分清是非、解决问题，坚持真理、修正错误中的作用。
三、发挥“微细胞”作用，把党员教育紧起来。党的十八届六中全会提出，“必须尊重党员主体地位、保障党员民主权利，落实党员知情权、参与权、选举权、监督权，保障全体党员平等享有党章规定的党员权利、履行党章规定的党员义务。”党员是党的肌体的细胞。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，落实中央关于全面从严治党的重大决策部署，党员必须成为主体，不能成为“局外人”。一个有着8800多万党员的执政党，要想推动全面从严治党行稳致远、久久为功，必须让每一个细胞活起来、动起来，主体地位突显出来，让每名党员都有力量。一是让党员有归属感。党的决策部署能不能得到有效落实，归根结底要看广大党员能否做到在党言党、在党爱党、在党为党、在党护党。基层党员有强烈的归属感，才能有强烈的责任感和认同感，才能自觉的参加学习教育。反观时下，少数基层党组织地位和作用弱化，支部生活忙于应付上级检查，组织生活流于形式，支部党员归属感、认同感低，甚至不愿参加。因此，各级基层党组织必须牢固树立“支部搭台、党员唱戏”的意识，针对党员的个性化差异设计或策划学习教育活动，让党员有归属感、参与感，自觉自愿地践行“四讲四有”合格党员标准。二是让党员有获得感。学以促知、知以促行，才能学有所获、行有所成。党支部是党员学习的主阵地。“两学一做”学习教育开展一年多，仍然有少数基层党员只动笔不走心，简单应付学习，消极参与活动，这与党支部主体作用发挥不到位不无关系。因此，基层党支部要切实担负起从严教育管理党员的责任，借助网络和新媒体，不断创新学习方式，丰富教育形式，提高学习教育吸引力，打造“永不下课的学习教育课堂”，真正调动起基层党员的自觉性和主动性，增强参与学习教育的获得感。三是让党员有责任感。“两学一做”学习教育不是一次活动，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措。各级基层党组织要把推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工程，教育引导广大基层党员克服急于求成、急功近利的思想，绵绵用力、持之以恒，切实履行主体责任，抓常抓细抓长，久久为功、善作善成，让常态化制度化的学习教育成为基层党员强基固本、锤炼党性、自我提升的有力支撑。

用“三种精神”推进学习教育常态化制度化
《党建网》潘少平
全国组织部长会议强调，要推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，健全和规范“三会一课”等制度，确保取得实实在在的效果。政贵有恒，治须有常。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，关键要弘扬“三种精神”。
在思想上践行“长征精神”。习近平总书记指出：“长征是一次理想信念的伟大远征。”长征创造出气吞山河的人间奇迹，是以红军将士对革命事业的无比忠诚和对党能够取得革命胜利的坚定信念为精神支撑的。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，同样要有坚定理想信念、盯紧奋斗目标、坚持战斗到底的“长征精神”。要学好“必修课”。将习近平总书记系列重要讲话和党章党规党纪特别是《准则》和《条例》作为必修课，坚持系统学、深入学、跟进学，做到真懂真信真用。要选准“选修课”。用好用活江西省的红色资源，大力开展以弘扬井冈山精神为核心的理想信念和党性教育，深入挖掘瑞金市作为长征出发地、群众路线发源地和苏区精神重要形成地的红色资源优势，大力加强革命传统教育，推动党员干部自觉传承红色基因。要用好“班会课”。“三会一课”是各党支部的“班会课”，要注重把思想政治工作落到支部，推广支部主题党日、党员活动日等做法，使“三会一课”真正成为政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。
在行动上培育“工匠精神”。习近平总书记在黑龙江考察调研时要求：“领导干部对待工作也要有‘工匠精神’，善于在精细中出彩。”大国工匠们凭借精益求精、不懈追求品质的态度和持之以恒、不达目的不罢休的毅力匠心筑梦，带头实现了一项项工艺革新、牵头完成了一系列重大技术攻坚项目。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，就要培育党员干部的“工匠精神”。要在“细”处下功夫。把“做合格党员”融入到日常工作和生活的所有细节中，引导党员干部按照“四讲四有”标准，把自己的思想和工作摆进去，从具体事情做起，从具体问题改起，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。要在“精”上做文章。强化分类指导，根据不同领域不同行业实际分别明确工作要求，突出具体化、精准化、差异化，杜绝“囫囵吞枣”“眉毛胡子一把抓”等现象。要在“优”中显成效。强化争先意识，坚持卓越标准，以精益求精的态度推动党的工作标准、质量、水平不断上层次，一步一个脚印、一年一个台阶，不断创造“第一等工作”。
在落实上发扬“航天精神”。习近平总书记在首个“中国航天日”到来之际强调，广大航天科技工作者要牢牢抓住战略机遇，坚持创新驱动发展，勇攀科技高峰，谱写中国航天事业新篇章。从无到有，从弱到强，中国航天人敢于创新，敢于胜利，以令人惊叹的速度，不断刷新纪录，谱写着追赶、并跑、超越的奇迹，成就了中国航天大国的地位。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，同样要弘扬改革创新的“航天精神”，不断破解“学”和“做”过程中的各项难题。学习内容要体现时代性。根据世情国情党情的新变化深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，以时代意识、世界眼光和前瞻思维把握党的组织建设的新态势，以新观念推动新作为。组织生活要富于灵活性。抓住继承和创新两个关键环节，既严格规范传统的“会议室三会一课”，又注重走出会议室，通过体验式学习、现场教学、党员志愿者活动等形式，提高组织生活的吸引力、感染力。制度制定要突出实用性。将学习教育以具有针对性和可操作性的制度的形式固定下来，避免制定空制度、虚制度、无法落实的制度，确保每项制度百分百得到落实，确保“两学一做”学习教育不空转、不跑偏、不走样。

“两学一做”学习教育常态化关键在落实
《北京日报》黄煜
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
“两学一做”学习教育已经开展了一年多的时间，成果是显著的，效果是明显的，在这段时间里，各级党组织、全体党员积极响应中央号召，开展着多种多样学习教育，用以提升广大党员干部思想觉悟、道德水平，明确一名共产党员应有的责任和义务，指引着全体党员干部前进的方向。可以说，开展学习教育以来，社会各界反应热烈，各行各业的共产党员都在积极响应，并将学习教育推向了一个又一个新的高潮。
时隔一年，为了继续巩固“两学一做”学习教育取得的成绩，中央再次印发《意见》，将“两学一做”学习教育定位为我们今后乃至将来都必须要坚持的一项常规工作来抓。抓工作，最重要的一点就是落实，如果落实不力，上面轰轰烈烈，下面松松垮垮，就辜负了党中央对各级党组织，党员干部的期望。
各级党组织都要认真学、好好做，狠抓落实，将“两学一做”学习教育的标准、要求不折不扣的一级一级的传达下去。同时也要求我们广大党员干部，在日常学习中，要原原本本学，踏踏实实改，带着问题去学习，带着问题去改正，并将学习教育作为一种常态来抓，逐渐变成一种习惯。
“两学一做”学习教育从开始之日就不是一场名义上的活动，也就是说，学习教育不是一阵风吹过就完成了的，这是一次面向全体党员深化党内教育的重要实践，谁都不能掉队，不能轰轰烈烈的搞一阵就“偃旗息鼓”了，常态化制度化就是要求我们要常抓，抓长，不能三天打鱼两天晒网，这是一场需要广大党员干部的定力和耐力的硬仗，各级党组织必须严阵以待，强力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，谋划好具体开展的方案，不论是各级党组织，还是广大党员干部，都要提高认识，积极配合，只有这样才能让学习教育常态化制度化的落地生根。

增强“做合格党员”的动力
《学习时报》王金柱
党组织积极发挥对党员从严管理和加强教育方面的作用，是马克思主义政党的鲜明特点，也是实现“组织的力量大于个体力量的简单相加”的关键。组织既要对党员从严要求，又要主动关心爱护党员；既要教育党员认真履行义务，又要保障党员正确行使权利；既要用集中统一把全党团结得像钢铁一样，又要用民主制的实行发挥全党的积极性创造性。从现实情况看，一些基层党员管理教育宽松的问题仍然存在。比如：有的党组织和书记看重管干部、带班子，轻视管党员、带队伍；有的基层党组织抓党员工作软弱涣散，党员教育管理偏重形式、不重效果；有的党员与党组织处于“游离”状态，没有纳入有效管理和培养教育之中，等等。要改变这种状况，让每一名共产党员成为名副其实的合格党员，离不开党组织全方位、持续性的严格管理和规范教育。
然而，要培养和造就千千万万合格共产党员，仅仅靠组织从严管理是不够的，还需要发挥党员的主观能动性。在外力推动的同时，还要挖掘内在动力，尤其要通过尊重党员的主体地位，使党员变被动为主动，化压力为动力。发挥党员的主体作用，强化党员主体意识，使广大党员主动而有效地参与党内事务，这既是增强党组织活力的重要路径，也是增强对党员教育管理有效性的重要基础。归根到底，从严管理和教育党员的根本目的也是为了提高党员的整体质量、使党员更好地发挥先锋模范作用，尤其要坚定党员的理想信念、增强党的意识和党员意识、强化党员的宗旨意识、激发党员的朝气和活力。从这个意义上说，从严管理和教育党员必须把尊重党员的主体地位作为前提和基础，党员强则组织强，党员是党内活力和力量的源泉，党的深厚力量蕴藏在党员主体身上。
从现实情况来看，在尊重党员的主体地位方面，尚有一些突出问题需要破解。比如：有的党员尤其是普通党员难以认同自己的主体地位；有的缺乏党员主体应有的使命意识、忧患意识、独立思考意识、权利义务意识；有的党员干部同习近平总书记提出的“在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党”要求还有一定差距，没有完全做到把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活各个环节，等等。因此，尊重党员的主体地位，发挥党员主体作用，首先要着眼于现实情况，从廓清思想认识和解决突出问题方面着力。
把履行义务和行使权利有机统一起来。没有无义务的权利，也没有无权利的义务。共产党员的权利和义务是相互联系、相互依存、相辅相成、不可分割的整体，是辩证的统一。履行义务，是党员行为的准则，是党员在高度觉悟的基础上，为实现党的纲领、完成党的任务而自觉承担的责任；行使权利，以履行党员应尽义务为前提，同时履行党员义务又需要一定的权利作保障。认真履行党员义务和正确行使党员权利是做合格党员的基本标准和具体要求。
坚持以人为本，尊重和关爱党员。当今社会，许多党员从“单位人”变成“社会人”，从“固定人”变成“流动人”，从“体制内”走向“体制外”，越来越具有鲜明的个性化特征。党组织在管理和教育党员时应当把党员当作主体和动力，尊重党员的个性和尊严，关注党员的权利和需求，在要求党员守纪律、尽义务的同时，保障党员的权利、鼓励党员正确行使权利。把尊重、理解和关爱党员与凝聚和依靠党员统一起来。通过对党员进行思想政治引领、人文关怀、权利保障和需求服务，形成以理想信念为前提、以党性为基础、以纪律为保障、以关爱和尊重为纽带的凝聚机制。
不断提升和塑造党员，使党员发挥更大作用。塑造和提升党员、促进党员的全面发展，是尊重党员主体地位的题中应有之义。通过党组织在思想、政治、文化、生活、精神、道德等各个方面对党员培养教育和塑造提升，促使党员政治进步、能力提升、素质提高、生活改善、精神愉悦，达到坚定理想信念、激发创造活力、提高文明素质、满足精神需求的目的，最终使党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，不断增强先进性和纯洁性，始终走在时代的前列，进一步辐射群众、辐射社会，增强党的社会凝聚力，巩固党的执政基础。
寓教育和管理于服务之中。对党员的教育、管理和服务是相互联系、有机统一的，你中有我、我中有你，共同的指向是激发党员参与党的事务的积极性、主动性和创造性。服务理应包含教育和管理，从一定意义上说，教育和管理本质上就是服务，教育和管理是为了更好的服务。寓教育和管理于服务之中，是处理好教育管理与服务的关系、发挥好党员作用的关键所在。基层党组织要把发挥好政治功能和服务功能结合起来，确立并坚持服务理念，在教育和管理党员中做好服务，在服务党员中深化教育和管理、强化政治引领，建立健全全方位、多层次的党内服务机制，切实增强党员对组织的归属感，增强党组织的亲和力、凝聚力和号召力。
尊重党员的主体地位，发挥党员主体作用，健全制度更具根本性。只有建立起科学完备、运转良好的制度和机制，通过全党的不断努力和扎实工作，党员主体地位和党内民主建设才能真正落到实处，全体党员的潜力和作用才能充分发挥出来。要认真落实党章及党员权利保障条例等党内法规赋予党员的知情权、参与权、选举权、被选举权和监督权等各项民主权利，让党员在党内生活中真正发挥主体作用。
当前，要按照全面从严治党的要求，根据尊重党员主体地位的实际需要，以改革创新精神，进一步完善相关制度和机制，把各项制度规定真正启动起来、运转开来，在实践中发挥实实在在的作用。要通过建立制度和机制，对侵犯党员权利的行为要批评教育、严肃处理，真正把党员主体地位落实好，把广大党员主体作用发挥好；要完善保障党员的知情权方面的制度，着力解决实践中党员知情范围有限、知情渠道单一等问题，健全党内情况通报制度，完善党务公开制度；要完善保障党员的参与权方面的制度，创造发挥党员作用的载体和平台，营造党内不同意见充分发表、平等讨论的制度环境，党的各级组织对重大决策和重大问题应该采取多种方式征求党员意见，党员平时也可以及时向党组织反映情况、提出意见建议；要完善保障党员的监督权方面的制度，特别是监督党的领导机关和领导干部的权利；党员有权在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，有权向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要畅通党员“要求撤换不称职基层党组织领导班子成员的渠道”，完善对监督权人的保护制度。

党内教育形式的重要创新
《学习时报》石伟
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，对进一步将“两学一做”引向常态化制度化作出专门部署。习近平总书记作出重要指示强调，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。中央的专门部署和习近平总书记的重要指示，为这项工作的深入开展提供了重要遵循。
党内教育，是马克思主义政党的鲜明特色。从形式上看，党内教育主要有两种：集中性教育和经常性教育。在中国共产党的历史上，党内教育一直是加强和改进党的建设，特别是加强党的思想政治建设的重要途径。
在过去很长一段时间，我们常常采取集中性教育的形式，对党员思想层面存在的一些典型问题进行集中整治。党的十八大以来，我们充分利用集中性教育的优势，先是在全党开展了党的群众路线教育实践活动，后又通过开展“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，在加强和改进党的建设，尤其是党的思想政治建设上取得显著成效。
然而，思想问题总是复杂的。习近平总书记强调：“思想认识问题一时解决了，不等于永远解决。就像房间需要经常打扫一样，思想上的灰尘也要经常打扫。”反映在党内教育领域，就是有个别党员认为集中性教育是“一阵风”，终究会“紧一阵松一阵”。有鉴于此，当前强调推进“两学一做”学习教育常态化制度化，正是对这一情况的鲜明回应。中央强调，要“坚持融入日常、抓在经常”，推动集中性教育向经常性教育延伸，事实上标志着我们党内教育形式发生了重大转变。
这种转变体现在教育形式的“常态化”之中。向经常性教育延伸，首先就是要将“两学一做”学习教育在时间维度上拉长，使其不仅仅是某一节点、某一时期的特定任务，而是一项需要长期坚持的常态化工作。这种转变突出一个“常”字，一方面在日常中突出问题导向，要求党员经常自省修身，对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，把自己摆进去，打扫思想灰尘、进行“党性体检”，最终依靠自身力量修正错误、改进提高；另一方面在日常中更加强调领导机关、领导干部率先垂范，要求党员领导干部特别是省部级领导干部要把“两学一做”作为锤炼党性的基本功、必修课，自觉把讲政治贯穿于日常工作生活全过程、贯穿于党性锻炼全过程。
这种转变体现在教育形式的“制度化”之中。邓小平说过，“制度问题不解决，思想作风问题也解决不了”。不言而喻，“两学一做”学习教育的常态化，需要制度化的保障。因此，中央专门要求各级党委（党组）要以理论学习中心组学习、民主生活会等制度为主要抓手，组织党员领导干部定期开展集体学习；基层党组织要以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，把“两学一做”作为党员教育的基本内容，长期坚持、形成常态。不难看到，科学严密的制度设计，为“两学一做”真正实现常态化，体现经常性教育的优势打下了坚实基础。
“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”作为第一位的任务，要诊疗一些党员干部思想灵魂深处上的病变，思想教育并不是一蹴而就的事情。相应的，选择合适的党内教育形式就显得尤为重要。经常性教育体现长期性、全局性，着眼管根本、管长远。因此，一定要把“两学一做”学习教育的常态化制度化落到实处，真正实现常学常新、常做常新，真正做到抓常抓细抓长。

以“小”目标促学习教育常态化制度化
《学习时报》吉琳
推进“两学一做”学习教育常态化制度化是从严治党的大势所趋，也是必然要求，绝非一蹴而就，必将经过一个不断探索、不断实践的过程。这就要求我们每名党员、每个党组织，制定相应的“小”目标，通过每个“小”目标的实现，循序渐进，汇聚成为全面从严治党的“大”目标。
学有“课程表”。实现从“要我学”到“我要学”的转变，必须针对“学”字从两个层面给予课程安排，科学设定学分，修满学分方能参与评先评优。一是从组织层面排定“必修课”。党组织要通过“三会一课”“党员统一活动日”等契机，制定学习计划，排定学习目录，并“挂图作战”，以组织认可的档案目录倒逼学习计划的完成，完成一课，归档一课，计分一课。二是从党员层面设计“选修课”。党员也要借助新媒体、书籍、报刊等载体，排定“自学课程表”，完成一课，上墙一课，直至修满全年课程，并将其作为民主评议党员和评先评优的重要标准之一。
做有“课代表”。“课代表”指的是各行各业的优秀共产党员，他们是全体党员的表率，对激发党员先锋意识有着标杆作用。每个党组织都应该有选树“课代表”的职责，每名党员也都应该有追赶“课代表”的意识。一是要以党员集聚方式为主要依据，定量定级选树“优秀共产党员”。党组织应该具备慧眼，选好“课代表”，上墙、上网、上屏幕，为党员们定好目标。二是要从身边的目标中确定自己的“小”目标，以量化的形式，选择比学赶超对象。每名党员都应该有自己的“小”目标，这个目标不仅要写在纸上，更要刻在心里，在党内形成比学赶超的浓烈氛围。
改有“显微镜”。在整改的过程中会形成“清单”，这个清单不仅要自己清楚，支部清楚，更要扩大到群众清楚，特别是自己的服务对象，社会和群众应该是党员整改的“显微镜”和“动力源”。一是“整改清单”要在一定范围内公示，形成社会监督，倒逼整改实效。问题整改循序渐进，以时间为节点，一个问题就是一个“小”目标，改完一个，勾画一个，有效期内一一标记，保证“不赖账”“不欠账”。二是“整改清单”要避免重复。杜绝“老调重弹”“老生常谈”，避免出现把老问题包装一下当新问题继续查摆的现象。在还清旧账的基础上，更要算清新账，以查摆问题促进精益求精，在差距中找不足，在不足处找突破，在突破中找到更好的自己。
管有“度量尺”。管理靠制度，执行靠考核。在管的层面上要注重建立长效机制、完善考评制度确保“两学一做”学习教育常态化。这里涉及三个层面的“小”目标。一是“一把手”的“小”目标，“主业意识”是度量尺。“一把手”的主业意识体现在对“学”的高度重视和对“做”的亲力亲为。比如“我是党课主讲人”的授课数，“书记项目”的实施推进，都应该成为“一把手”的“小”目标。二是党组织的“小”目标，考评制度是度量尺。突出正确的考评导向，将“两学一做”学习教育纳入党建工作责任制考评内容，纳入党组织书记抓党建述职评议考核，纳入民主评议党员内容，加大“两学一做”学习教育考评比重。三是党员的“小”目标，社会评价是度量尺。党员在社会的公认度是党员创先争优的根本依据。民主评议党员应该放到更大的平台上，让群众和服务对象来评议，使评议结果更加客观公正。

学习党章的方法
《学习时报》邵云峰
党章是党的总章程，是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。因此，深入把握党章的要义是每个党员的基本功和必修课，学好党章必须采取科学有效的方法。
逐字逐句学
坚持真学真悟。应始终保持昂扬向上的精神状态，自觉把党章作为政治理论学习的主课，做到学原文、读原著、悟原理，实现从“要我学”到“我要学”的转变，真正让党章入脑入心、入骨入髓。
坚持动笔真记。只有时常静下心来，挤出更多的时间，把刻苦学、用心记作为习惯，将学习党章挂在心上，落在学上，反复划线理解，遇到疑问记下来，有了心得写下来，才能真正做到读懂记牢、学懂弄通。
追求领悟真谛。只有把学习党章同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系相结合，特别是同学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略相结合，同自身的工作实际相结合，做到边学、边思、边悟，才能在学思践悟中实现学以立德、学以增智、学以笃行的目的，真正把握党章的精神实质。
带着问题学
把党章作为信仰“基线”，夯实忠诚于党的根基。只有把学习党章当作人生的常修课，才能把党章的要求内化为守纪律讲规矩的精神追求和价值导向，筑牢对党绝对忠诚的思想根基。
把党章作为言行“界线”，树起问题导向的镜子。党员干部要经常对照党章自查自纠，要让心有所畏、言有所戒、行有所止成为工作生活的自觉和自愿，做到“立心”“立言”与“立行”统一，不断锤炼作风。
把党章作为清廉“红线”，扎紧从严自律的笼子。学习党章就要按照党章这个党的总章程，从源头把牢正风肃纪的方向，时刻盯紧权力运行的轨道，扎紧制度体系的“笼子”，始终把廉洁自律作为嘉言懿行第一要义。
细照笃行学
坚持“务实心态”。要实事求是地查找自己践行党章方面存在的差距和不足，认真分析原因，制订切合实际的措施，使学习实践党章真正建立在坚实的基础上，见真实效。
坚持“求新姿态”。在细照笃行过程中，需坚持与时俱进，在学习党章的形式上、方法上树立“求新理念”，不断探求新理解、谋求新方法、务求新成效，创造性地学习、遵守、落实党章的各项要求。
坚持“实干状态”。要把笃行党章落实到党员干部的思想、工作、生活的各个方面，竭尽全力干活、做事。用心、用力、用情，始终保持敢于担当、开拓创新、求真务实的精神状态，以“细致、精致、极致”的标准，夙兴夜寐，加油实干。

努力建设世界上最强大的政党
《学习时报》何毅亭
2016年2月，习近平总书记在中央政治局常委会议审议“两学一做”学习教育方案时明确提出：“我们党要搞好自身建设，真正成为世界上最强大的一个政党。”这一重要论述，鲜明表达了中国共产党推进党的建设新的伟大工程的崇高志向和远大追求，体现了以习近平同志为核心的党中央管党治党的坚定决心和高度自信，反映了我们这样一个马克思主义政党的宽阔眼界和历史担当。
为什么要把中国共产党建设成为世界上最强大的政党？一言以蔽之，就是因为我们党是一个在13亿多人口的发展中大国执政的马克思主义政党，肩负着实现中华民族伟大复兴和促进人类文明发展的历史重任，理想最崇高，使命最艰巨，事业最伟大。建设成为世界上最强大的政党，是理想所寄，使命所使，事业所需。
讲理想最崇高，是因为共产主义奋斗目标昭示着人类社会最美好的未来。中国共产党以马克思主义为指导，把共产主义作为自己的远大理想。为最广大人民根本利益而奋斗，致力于实现人的自由而全面的发展，这是我们党最显著的政治标识。共产主义理想，超越迄今为止所有的社会政治理想，揭示了人类社会发展演进的必然趋势，体现了合规律性与合目的性的高度统一，160多年来始终占据着人类真理和道义的制高点。正因为坚持这样的社会政治理想，我们党把全心全意为人民服务作为最高准则，没有自己的特殊利益，政治上最纯粹、最先进。也正是为了实现这样的社会政治理想，一代又一代中国共产党人赴汤蹈火、前赴后继，不畏艰难、不怕牺牲，付出了全部心血和赤诚。追求和实现这样的社会政治理想，是中国共产党成为世界上最强大政党的最大底气。
讲使命最艰巨，是因为在一个古老大国实现社会主义现代化和民族复兴的进程异常复杂而艰难。实现社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，既是中华民族近代以来最伟大的梦想，也是历史赋予中国共产党最艰巨的使命。历史一再表明，任何国家的现代化道路都充满复杂的矛盾和挑战，甚至还会出现曲折迂回、事与愿违的局面，这样的例子不胜枚举。特别对于中国这样一个古老大国的复兴，为实现追赶和超越的目标使得现代化进程的时空高度压缩，也使得矛盾之大、困难之多、考验之严峻都前所未有，“塔西佗陷阱”、“中等收入陷阱”等客观地摆在我们面前。今天，在中国共产党领导下，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。但就像攀登珠峰，登顶那一段最艰险；就像跨越峡谷，转折关口最显本事。当此穿越惊涛骇浪、风高浪急的“三峡最惊险处”之时，方显“船长”何其重要！中国共产党就是“中华号”深孚民望的“船长”。只有世界上最强大的政党，才有勇气担此大任。
讲事业最伟大，是因为我们党正在带领人民开辟具有世界意义的崭新的人类发展道路。实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国特色社会主义道路。新中国之所以能够快速发展起来，改革开放以来中国之所以能够在短短30多年里跃升为世界第二大经济体，中华民族之所以能够彻底摆脱被开除球籍的危险，最根本的是我们党带领人民找到并走出了一条中国特色社会主义道路。这条道路，是一代又一代中国共产党人用生命、鲜血和汗水探索得来的，代表了中国共产党人推动传统中国走向社会主义现代化的智慧和创造。这条道路，是在借鉴和吸收人类文明成果的基础上形成和发展的，为解决当今时代和人类社会面临的诸多问题提供了中国智慧和中国方案，面对当今世界遇到的和平赤字、发展赤字、治理赤字，它越来越为国际社会所认可。这条道路，前人没有走过，没有经验可循，既不是封闭僵化的老路，又不是改旗易帜的邪路，而是一条充满光明前景的新路，只能靠中国共产党人在保持强大的政治定力中不断去深化探索和实践。
强党引领强国，强国必先强党。为着崇高理想，为着神圣使命，为着伟大事业，必须把中国共产党建设成为世界上最强大的政党。这是由党的性质所决定的内在逻辑，也是历史和实践得出的科学结论。
什么才是世界上最强大的政党？最强大的政党应该有哪些标志性的特征？不同角度会有不同的评判标准，对不同性质的政党也会有不同的答案。中国共产党作为具有崇高追求的马克思主义政党，最基本的就是要有强大的政治引领力、强大的民心感召力、强大的组织动员力、强大的自我革新力。
政治属性是政党第一位的要求，政治方向、政治追求是其中的决定性要素。世界上最强大的政党，首要的是在把握社会进步方向上具有最强的政治引领能力、最高的政治引领水平。政治引领能力大小、政治引领水平高低，很大程度上取决于政党的纲领，取决于政党的定力。马克思认为，一个政党的正式纲领是一面公开树立起来的旗帜，是人们用以判断这个政党的活动性质与水平的界碑。中国共产党的最高纲领是实现共产主义，但在不同历史时期，总是根据社会发展状况、人民群众意愿和事业发展需要，提出富有感召力的奋斗目标，团结带领人民为之奋斗。把最高纲领与现实纲领统一起来，保证了我们党能够始终站在时代发展的最前沿，在生动的现实实践中带领群众不断开辟前进的道路。前进有前进的队形，就像一队人马，如果领头的打“退堂鼓”，队伍难免作“鸟兽散”。以苏共为例，当时在世界政坛上也是数一数二的“强大”，但竟然哗啦啦地垮了。尽管垮台因素是多方面的，但作为马克思主义政党，最致命的就是政治上的蜕变和摇摆，要么僵化教条，要么极端冒进，搞不下去了，最终使江山改旗易帜。所以，习近平总书记反复强调：“风云变幻，最需要的是战略定力”。
民心是最大的政治。1934年1月，毛泽东同志在江西瑞金召开的第二次全国工农兵代表大会上指出：“要得到群众的拥护，要群众拿出他们的全力放到战场上去吗？那么，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益。”张学良总结国民党在大陆失败的主要原因是“民心尽失”，并赞叹：“共产党的厉害，就是共产党能够看清这事情的趋势，知道民众往哪儿走，他知道了民众的意思，他就能够真正去那么做。”可见“得众则得国，失众则失国”。长期以来，我们党把实现共同富裕作为中国特色社会主义的本质规定，坚持以人民为中心的发展观，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，在经济发展基础上不断增强人民群众的获得感，这是我们党始终赢得群众拥戴的关键所在。世界知名民调机构皮尤研究中心的最新调查结果显示，中国民众对中国共产党和中国政府的满意程度，远高于全世界其他政体下的大部分国家。
作为一个强大的政党，应该具备“振臂一呼、应者云集”的组织威力。习近平总书记指出，“组织使党的力量倍增”。中国共产党的组织动员力是举世公认的，这种能力来源于强大的组织体系，来源于得力的干部队伍，来源于严密的组织纪律。这也是世界上其他政党羡慕中国共产党的众多优势中较为突出的一点，许多西方学者从政治学、社会学理论上也给予了很高评价。美国学者亨廷顿是西方政治发展理论的代表人物，他在大量比较研究基础上得出一个基本结论，即：没有政党或者只有许多弱小政党的国家是最不稳定的。他特别承认中国共产党在现代化进程中的作用，认为有效的“动员”和“组织”增强了共产党推进现代化的能力。
一个政党的生命力在于不断革新。只有不断进行革新，才能跟上形势发展和时代变迁，始终保持蓬勃生机和旺盛活力。世界上最强大的政党，一定是善于顺势而为、勇于自我革新、直面解决问题的政党。没有强大的自我革命精神和强大的自我革新能力，面对这样那样的问题、困难、风险、挑战，一个政党很可能经不住失误和挫折的考验，跨不过这样那样的“坎”，更不可能转危为安、化危为机。当年苏东剧变之后，一些西方的中国问题研究专家认为，中国也会步其后尘。但后来中国共产党不仅没有像他们预期的那样，反而发展势头越来越好。这样截然不同的结果促使西方学者反思。有学者认为是中共的适应性使其有效回应了外部压力，甚至一些一向对中共持负面看法的学者也开始用“弹性”这样的中性表述来解释中共为什么能成功应对挑战。还有的学者认为中共擅长“调适”。其实，无论是适应性还是“弹性”或“调适”，实质就是一种自我革新能力。通过自我革新做到自我净化、自我完善、自我提高，这正是中国共产党的独特政治品格和政治优势所在。
强大的政治引领力、强大的民心感召力、强大的组织动员力、强大的自我革新力，这四个方面有机联系、互为支撑、相辅相成。这是中国共产党建党近百年、执政近70年走过的真实道路，也是我们党真正的力量所在。今天，世界还没有哪个政党在这些方面能够与中国共产党媲美。正因为如此，中国共产党始终是人民信赖拥戴的“主心骨”，成为稳坐中军帐统揽全局的“帅”，成为世界文明进步的希望所在。
行百里者半九十。以习近平同志为核心的党中央始终保持着高度的战略清醒。习近平总书记特别强调：“现在需要‘愈大愈惧，愈强愈恐’的态度，切不可在管党治党上有丝毫松懈。”“我们党要搞好自身建设，真正成为世界上最强大的一个政党”。这里的“真正”两个字，字字千钧，表明了中国共产党在“百炼成钢”上的意志和决心。
最强大的政党不是自然形成的，不是一蹴而就的，也不是一成不变的。过去强大不等于现在强大，现在强大不等于今后强大，更不意味着永远强大。在兴党强党问题上，必须坚持不忘初心，牢记使命，从严治党，砥砺前行。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民大气魄治党治国治军、大视野运筹国际国内大局、大手笔推动改革发展稳定，开辟了治国理政新境界，开创了党和国家事业发展新局面，谱写了坚持和发展中国特色社会主义新篇章。在这个过程中，党中央推动全面从严治党不断向纵深发展，以自我革命的政治勇气大力解决党自身存在的突出问题，抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，推动管党治党真正从宽松软走向严紧硬，做到管党有方、治党有力、建党有效，开辟了党内政治文化健康向上、党内政治生活严肃认真、党内政治生态山清水秀的管党治党新境界，有力有效回答了上个世纪末邓小平同志关于“这个党该抓了，不抓不行了”的政治交代。这五年取得的管党治党成效是前所未有的，不仅出乎国人的期待，而且出乎国际社会的预料，进一步提升了全党的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定了全党建设世界上最强大政党的信念和信心，明确了如何建成世界上最强大政党的兴党强党之路。
一定要稳固强党之魂。共产党人的政治灵魂和精神支柱是什么？就是对马克思主义的信仰，就是对社会主义和共产主义的信念。世界社会主义实践的曲折历程告诉我们，马克思主义政党一旦放弃马克思主义信仰、放弃社会主义和共产主义信念，就会土崩瓦解。共产党人如果没有信仰、没有理想，或信仰、理想不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。魂在党在，魂亡党亡，魂固党固，魂强党强。思想建党是中国共产党的优良传统和固魂强魂之道。在社会思潮日益多元多样多变的今天，在市场经济领域实行商品交换原则的条件下，必须加强对全党的理想信念教育，丰富教育内容，创新教育形式，把信仰的工作做到人心里去。要用当代中国的发展实践、用马克思主义中国化最新成果教育党员干部，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。只有这样，才能形成强大的政治引领力，最大限度地凝聚全党全国人民的意志和力量。这是建设世界上最强大政党的思想政治保障。
一定要广聚强党之源。这个“源”，就是民心。民心所向就是中国共产党的努力方向。习近平总书记指出，我们党作为马克思主义执政党，根基在人民，血脉在人民，力量在人民。无论过去、现在和将来，密切联系群众都是我们党从胜利走向胜利的最大政治优势，而脱离人民群众是我们党执政面临的最大危险。密切党群关系，广聚民心，要做到“堵疏并举”。“堵”，就要锲而不舍反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，以永远在路上的精神旗帜鲜明同腐败现象作斗争，持续深入解决人民群众反映强烈的突出问题，不断以解决问题的实际成效取信于民。“疏”，就要加强对党员干部的群众路线教育，引导党员干部切实明白我们党“为了谁”、“依靠谁”、“我是谁”，保持对人民群众的赤子之心，切实解决群众困难，改进联系群众方法，维护群众切身利益，保护群众合法权益，切实做好新形势下群众工作。堵疏结合，就能更好地保持党的性质和宗旨，就能调动起一切积极因素，化解掉一切消极因素，把同心圆做得更大，使我们党的“人气”变得更加旺盛。
一定要夯实强党之基。中国共产党组织庞大，党员众多，基层基础建设尤为重要。习近平总书记指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，努力使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。对中国共产党这座宏伟大厦、这棵参天大树、这一超级巨人来说，基层党组织和党员干部就是基石、就是根须、就是细胞。只有基石稳固、根须繁茂、细胞健康，党才能更加坚强有力。这些是建设世界上最强大政党的主要硬件。因此，必须加强党的基层组织建设，落实主体责任，发挥好基层党组织的政治功能和服务功能，使广大的基层党组织真正成为服务人民的坚强阵地。要处理好党员规模和质量的关系，把党员质量放在突出位置，推动党员充分发挥先锋模范作用。要按照“好干部”标准，克服“四唯”倾向，防止“逆淘汰”，推动形成能者上、庸者下、劣者汰的用人导向，进一步形成风清气正、英才辈出、人才济济的良好局面。
一定要把握强党之要。这个“要”，就是制度。建设好、管理好一个有450多万个党组织、8900多万名党员的执政党，离开党内法规、离开健全的制度是难以想象的。党的十八大以来，党中央把制度治党、依规治党作为全面从严治党的重要内容统筹谋划和部署，一系列具有标志性、关键性、引导性的法规制度陆续出台，进一步夯实了全面从严治党的制度基础。“把权力关进制度的笼子里”“把纪律挺在前面”“坚决防止‘破窗效应’”“党纪国法不能成为‘橡皮泥’、‘稻草人’”，如此等等新观念深入人心。关键是各项制度要落地生根，要成为管党治党的硬约束，成为各级组织和党员干部的硬责任。
中国共产党已经走过96年波澜壮阔的奋斗历程。当年那个诞生在上海石库门里、全国党员总数不足60人的新生政党，已蔚然成为一个在13亿多人口的发展中大国连续执政近70年的世界第一大党。中国共产党，肩负着人民和民族的重托，承载着人类文明发展进步的希望。这个“世界第一大党”，还要成为“世界上最强大的政党”。今天，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国共产党正满怀豪情和信心，阔步走在兴党强党的大路上。

“基础在学、关键在做”体现的党性修养方法
《学习时报》张西立
党的十八大以来，“两学一做”学习教育抓住了新形势下党的建设的主要矛盾――建设一个什么样的党以及怎样建设党，体现了中国共产党人薪火相传、生生不息的自我革命精神，尤其是鲜明地提出“基础在学、关键在做”的原则要求，更加突出了我们党对于自身建设问题的彻底唯物主义态度，凸显了依托中华优秀传统文化的当代中国共产党人在党性修养方面应有的通达智慧和价值追求。
学与思。在求学问道的路径问题上，古人讲究“学”“思”并重、“思”“学”相长，正所谓“学而不思则罔，思而不学则殆”。今天，如何把“学”与“思”的互动充分体现在“两学一做”上呢？首先，还是应该强调“学”，非学无以广才，非学不足以成思。其次，以问题为导向，带着问题“学”。切忌为了“学”而“学”，“学”本身不是目的，以“学”促“思”、以“思”带“学”方为正途；泛泛地、没有重点的“学”也不可行，每个学习者客观上都有困扰自己的各种问题，如果能够有意识地把这些问题带入学习和阅读中，通过有重点、有针对性的学习和阅读来进一步认识和思考这些现实问题的来龙去脉以及解决办法，学习和阅读不仅会变得轻松愉快，也会有实际成效。
技与道。道不远人，“道”就在我们每个人的日常生活和工作中，正所谓道不离技、技以载道。“做合格共产党员”是这次“两学一做”教育活动的着眼点和落脚点，是为“关键”所在。要“做”“合格共产党员”，须明了它的内涵和道理，而“合格共产党员”的问题尽管常讲常新，但其本质和原则始终如一，即“全心全意为人民服务”，此为“合格共产党员”全部内涵之“大道”。“党”作为一个组织体系，是通过千千万万党员而体现的，而党员又是作为社会的一分子，作为工人、农民、知识分子、国家干部、个私工商户等职业岗位而存在的，因此，“做合格共产党员”，首要和基本的要求就是把本职工作做好、把当下的事情做好。历史上的程朱理学推崇“格物致知”，阳明心学在个人修为上主张“于事上琢磨”，其实都包含着“从我做起，从现在做起，从具体做起”的这种由技悟道、由技入道的态度。
言与行。以彻底唯物主义为行动指南的共产党人，历来倡导言行一致、表里如一，坚决反对言行脱节、心口不一的主观主义做法。这种知行合一的态度，表现在理论学习上，就是应坚持以用带学、以学促用、学用相长的马克思主义学风。行胜于言。为着分析和解决思想认识和实际工作中的问题和矛盾去读书学习，是一种以实践为旨归的有的放矢的学习，也必然是富有成效的学习；实践第一，理论的、观念的、知识的东西必须时时以当下的实践为准绳，审视和反思自己，检验和发展自己；知行合一的学风还要求我们说到就要做到，要求别人做的，自己首先应该做好。
事与人。做事先做人，做人为根本。中国传统文化中对于“德行”“操守”“气节”的论述可谓汗牛充栋，无不是围绕如何“做人”展开的。《左传》云，“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。”“三不朽”中，“德”居于首要地位。《大学》有“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”的论述，“修身为本”可以说是儒家的根本精神。党的十八大以来，党内开展的“三严三实”专题教育、党的群众路线教育实践活动以及“两学一做”学习教育，核心和根本在于修身做人，即“做合格共产党员”。马克思主义政党是彻底的唯物论者，主张在改造客观世界的过程中同时改造主观世界，从而把“立德”“立功”“立言”真正完整地统一于“为人民服务”的社会实践中。中国历史上关于“做人”的不少学说和事例，固然强调“内圣外王”，但终究给人一种道德理想主义的教化面孔，到头来流传于世的所谓“圣贤”，不过尧舜禹汤文武周公孔孟等寥寥数人。以实事求是为行动准则的中国共产党人，掌握了马克思主义这一伟大的认识工具，把做事与做人统一于为人民服务的社会实践，真正扬弃了历史上种种关于成圣成贤的理论学说，开辟了人民群众掌握自身命运的社会主义崭新时代。

树立党的一切工作到支部的鲜明导向
《学习时报》布和朝鲁
2017年3月，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，明确提出要树立党的一切工作到支部的鲜明导向，注重把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要深入贯彻落实党的一切工作到支部的重要思想，牢牢抓住党支部制度建设这个关键，紧紧围绕明确党支部工作目标、党员履职尽责、创新学习方式，建立完善相关制度，用制度化实现常态化。
一切工作到支部要有明确目标。党支部工作目标是指党支部以中央的大政方针为指导，与上级党组织的中心工作部署相衔接，符合党支部和党员实际情况的工作目标任务。明确具体的工作目标，是党支部发挥战斗堡垒作用、推动支部工作科学发展的导向，是引领党员履行义务、发挥先锋模范作用的载体。党支部是我们党全部工作和战斗力的基础。制定党支部工作目标，是党的一切工作到支部的必然要求，是把思想政治工作、从严教育管理党员工作和群众工作落到支部的必然要求，是推动学习教育与中心工作深度融合、促进改革发展稳定的必然要求，是“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常的具体体现。
确定目标要贯彻新发展理念。一切工作到支部的目的是把党的一切工作任务宣传阐释到支部、贯彻落实到支部，充分发挥党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用，让人民群众有更多获得感。因此，制定党支部工作目标要从本地区本单位实际出发，贯彻“五位一体”总体布局，坚持经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设相统筹；贯彻“四个全面”战略布局，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党相协调；贯彻新发展理念，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展。要充分征求党员意见，广泛听取群众意愿，经党员大会讨论确定；要具体实在、简洁明了、通俗易懂，干什么定什么，没有套话空话，便于党员认领目标任务，在完成党支部工作目标中发挥先锋模范作用。
实现支部目标是党员的职责。党员是党的一切工作的主体，是带领群众完成党支部年度目标任务的主体。积极主动认领并努力完成党支部目标任务，是党员发挥主体作用的有效途径，是完成党支部目标任务的根本保证，是做合格党员的具体体现。党员做到发挥作用合格，要牢记党的根本宗旨，爱岗敬业、履职尽责，服务群众、奉献社会，敢担当、敢负责、敢作为，在促进改革发展稳定中作表率、当先锋。对党支部年度工作目标任务，党支部书记和支部委员应带头认领，主动担当主要责任；其他党员除了年老体弱者之外都应积极主动认领目标任务，立足岗位履职尽责。
党员履责应尽力而为。努力完成党支部目标任务是每个党员义不容辞的责任。然而，党员与党员之间在年龄、性别、健康、文化、阅历、经验、能力等诸多方面存在明显差异，党员认领和完成党支部工作目标任务要从自身实际出发，既要尽力而为，又要量力而行，不能平均分、一刀切。党员履责事项应分为两部分，即每个党员都要终身履行的基础事项和根据自身条件因人而异发挥先锋模范作用的事项。党支部应根据每个党员的具体条件认真审议确定其目标，视难易程度进行增加或减少，并与党员的意愿对接后公之于众。认领完成党支部目标任务的数量、质量和效率，取决于党员的综合素质能力。党员应善于在发挥先锋模范作用过程中查找和发现自身履责能力方面存在的差距和问题，善于带着问题学习提高。
努力学习是履职尽责的前提。党章是管党治党的总章程，党规是党员思想和行为的具体遵循，习近平总书记系列重要讲话是我们推进各项工作的强大思想武器和必须始终坚持的行动指南。深入学习党章党规、学习系列讲话，既是党支部工作的首要任务，也是科学确定工作目标的基本前提；既是党员发挥先锋模范作用的重要体现，也是履职尽责的必要条件。只有用党章党规规范党组织和党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作，才能增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
创新学习方式求实效。学习党章党规、学习系列讲话，应把握突出重点、设置专题两项要求，抓好个人自学、集中讨论、党员讲课三个环节。突出重点，就是突出中央组织部《关于“两学一做”学习安排的具体方案》要求深入领会掌握的重点。设置专题，就是把学习重点分别设置为不同专题，在一段时间内集中学习一个专题。个人自学，就是围绕党支部设置的专题，紧密联系自己的思想和工作实际，带着问题反复学习思考。集中讨论，就是组织党员结合自身存在的问题，讨论对专题内容的认识，相互启发、相互补充。党员讲课，就是普通党员围绕学习专题，讲学习前后的思想认识变化，注重用身边事例、现身说法，互动交流、共同提高。两项要求、三个环节使“三会一课”内容更丰富、更生动、更具体，环环相扣、步步深入，促使党员加深领会专题的内涵。
制度化旨在解决实际问题。从实践看，两项要求、三个环节一个学习周期，克服为学而学、印象不深的现象，解决不系统、不深入，针对性不强、方法不当等问题，促使党员思考更深入、理解更深刻，强化学习效果。党支部制定工作目标，党员明白自己的责任，克服支部工作不能体现群众意愿的现象以及支部工作是支部委员的事情与己无关的认识，强化党员的主体地位和主人翁意识，激发党员履职尽责的积极性主动性，为党员实现自身价值建立平台。党支部工作目标制度、党员履责制度和专题学习制度使“两学一做”成为“三会一课”固定内容，使理论学习与解决问题紧密结合，使“两学一做”与中心工作深度融合，使群众有了更多获得感。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，这是学党章党规、学系列讲话，做合格党员，这个内容本身所决定的。从长远上讲，“两学一做”学习教育将贯穿我们党执政的全过程，需要坚持不懈抓下去。随着实践的发展，党章党规、党的理论必然要不断创新发展，但作为共产党员在任何时候都不能不尊党的章程，不能不守党的纪律，不能不懂党的规矩，不能不学党的创新理论，不能不做合格党员。推进“两学一做”学习教育常态化，关键在制度化。只有制度化才能常态化，制度化是为了常态化，要立足于常态化推进制度化。

“两学一做”要念好四字经
《党建网微平台》杨梓
近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要求学习教育全覆盖、常态化、重创新、求实效。作为一名基层党员，关键是要念好“学思践悟”这四字经，真正将《意见》的精髓贯彻落实。
要“尚学”。学习是一切行动的基础，是我们共产党员永葆先进性的核心动力。从党章党规到系列讲话，从原著美文到理论原理，其中都深刻蕴含着我们党发展前进的伟大经验，蕴含着治国理政的新理念新思想新战略，蕴含着指导实践的优秀工作方法，对于年轻的基层干部，这是我们取之不尽用之不竭的思想宝库。在“两学一做”学习教育中，从心底里崇尚学习，从精神上热爱学习，从行动中积极学习，才能在我们成长发展的“必修课”上交出一份出色的答卷。
要“勤思”。不论是“农村包围城市”的正确决策，还是“星星之火可以燎原”的铿锵论断；不论是“改革开放”的鲜明破题，还是“一国两制”创新举措；不论是“五大发展理念”的战略布局，还是“中国梦”的前行导向，都是一代又一代中国共产党人勤思、苦思、善思的辉煌成果。思想的力量，在当代共产党人的成长发展中尤为重要。“学而不思则罔，思而不学则殆”，学党章党规、学系列讲话亦如此。这就要求我们不能死记硬背，不能简单抄录，不能仅仅当作完成任务，而是要在学习中思考、在思考中提升，真正领会掌握所学内容的精髓要义，发现工作、学习和生活中的根本规律，成为指导我们实践前行的“指南针”。
要“实践”。“两学一做”的落脚点是做合格党员。共产党员不仅仅是一种身份，一个称号，它蕴含着一种“先天下之忧而忧”的责任担当，它承载着一种“筚路蓝缕，以启山林”的开拓精神，它传承着一种“俯首甘为孺子牛”的为民情怀。作为基层党员，我们冲锋在国家建设、服务百姓的最前线，要按照“四讲四有”标准，通过实践真正发挥出一名合格党员的作用，将“两学一做”的精神落实在每一项工作中，才能无愧于共产党员这一身份赋予我们的历史使命。
要“真悟”。“两学一做”学习教育的常态化制度化意味着“学习――思考――实践”这一路径并非单向而行，更需要形成一个紧密结合、循环往复的“生态圈”。“悟”则是将这一“生态圈”连接完整的关键所在。“悟”是经验的总结，是精神的升华，是境界的提升。在“两学一做”学习教育常态化制度化建设中，需要我们真正有所体悟，将学习、思考、实践的内容往纵深推进，反过来再继续指导我们学习教育的创新开展，让学习教育久久为功地抓下去。

“两学一做”切忌这种思维
《党建网微平台》潘福金
为深化拓展“两学一做”学习教育，中共中央办公厅日前印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，将其定位为全面从严治党的战略性基础性工程，明确了常态化制度化推进的目标任务、基本要求和工作举措。
去年，全党深入开展了“两学一做”学习教育，让440多万个基层党组织接受洗礼，8800多万名党员在党内政治生活的“大熔炉”里经受锻炼。但在具体实践中，仍有个别基层党组织和少数党员把学习教育当作“例行公事”，用“迎检思维”来推进学习教育，只求过关不求过硬。
有的把学习教育理解成“上级要求”，没有内生动力，缺乏主观能动，部署上见子打子、落实上照抄照转，表面上一招一式、像模像样，实为花拳绣腿的“假把式”；有的把它当成裱装政绩的平台，做给上级看、盯着屏幕干、围着媒体转，事事讲场面、重声势、造影响，表面上盆景无数、亮点星布，实为花里胡哨的“样板戏”；有的将学习教育当“关口”过，态度上敷衍了事、虚与委蛇，行动上降格以求、蒙混过关，检查临头就背理论、补记录、做假象，表面上该有的资料一应俱全、该做的活动无一落下，实则是花花肠子的“空城计”。这些问题，虽然不是普遍性问题，但仍程度不同地存在于不同地方，需要加以重视和解决。
开展“两学一做”学习教育，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措。“两学一做”并非为他人学、替别人做，学是义务、做是本职。因此，首先要解决思想懒、落实软、行为散的问题，摒弃过关心态、应付心理和迎检思维，坚持真学真做、边学边做、立学立做。
当然，迎检思维之所以还有市场，也与督导落实不严有关。一些地方在督促检查中的走马观花和网开一面等不实作风，纵容了过关心态的滋生蔓延。因此，必须严把“检查关”，多一些明察暗访、随机问询、杀“回马枪”等方式，只有深入查过程、问效果、看变化、听评价，方能把学习教育的“水分”挤干、让滥竽充数的“李鬼”现形。
