xx市深入推进“两学一做”学习教育
常态化制度化工作报告

xxxx：
“两学一做”学习教育以来，xx市紧跟中央和省委决策部署，把“学”摆在首位，把“做”落到实处，把“改”贯穿始终，严在经常、抓在日常，“两学一做”学习教育取得十足成效。
一、总体情况
全市xx个基层党组织，xx名党员参加学习教育。按照“严字当头、学在首位，做精做细、确保实效，学做结合、确立导向”的总体思路，着力推进“全面从严治党提升工程”。各级党组织以求真的精神和笃实的定力持续向问题“叫板”，各级党员干部挖“病根”、除“病灶”，切实解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不强等问题，把“两学一做”学习教育持续引向深入。
二、主要做法及取得成效
推进“两学一做”学习教育常态化制度化以来，把严格党内组织生活任务清单，落细落实到每个党支部、每名党员，触动“神经末梢”，畅通“毛细血管”。
一是抓实主题党日，在推动学习教育上“出实策”。以抓实基层党支部“主题党日”活动，推动“三会一课”常态长效。在时间安排上，以“日子好记、活动方便”的原则，每月选取党员“政治生日”、特殊日期等作为主题党日，以“闹钟”方式督促基层党组织按时开展活动。在活动内容上，设定多项规定动作，配合特色实践活动，使党员学有方向、做有目标。创新推行“三日合一”，把党费收缴日、党员活动日和支部议事日，集中在“主题党日”办理，有效提高基层党支部办事效率。在活动要求上，领导带头参加所属支部“主题党日”活动，强化痕迹式、暗访式检查督导。全市推进“两学一做”学习教育常态化制度化部署后，各基层支部严格制定“主题党日”计划，利用“主题党日”开展集中学习、专题研讨和讲党课xx次，使党内组织生活落地见效。
二是强化分类施策，在推动作用发挥上“求实效”。坚持“主题党日”与中心工作紧密结合，实打实地学，实打实地做。搭建和完善引领党员践行“四讲四有”、立足岗位做贡献的实践载体，教育引导广大党员在各个行业及岗位上争当先锋。相继开展“万名党员承诺践诺”、“万名党员圆梦心愿”和“万名党员扶贫攻坚”等活动。在农村领域设定无职党员职责和服务岗；在城市领域制定社区干部和在职党员进社区考评管理办法，并设立党员先锋岗；在非公领域设立技术革新岗、大德工匠岗、管理示范岗等岗位，引导党员在开展“主题党日”活动中亮身份、践承诺、做贡献，点亮城乡群众“微心愿”xx多个，贫困群众和边缘群众得到有效帮扶。
三是完善长效机制，在推动制度执行上“亮真招”。依据党章和《准则》，将“三会一课”等组织生活制度，“整体打包”融入“主题党日”开展，分解细化具体活动时间和主题内容。各党支部和每名党员对照《手册》，按部就班完成规定动作，以“1+N”（“1”即规定党员必学内容，“N”即区分不同领域确定不同学习内容）模式灵活开展自选动作，使基层支部和党员到“点”知道做什么、熟悉怎么做、如何做得好、怎样做到位。市委组建xx个督导组，以每月一调度、每季一抽查、半年明察暗访、年终绩效考评的方式严督实导，针对督查中发现的问题，列出“整改通知单”，指导其对号销账。并将推行“主题党日”和严格组织生活制度纳入全市党建工作年度绩效考核和党委书记抓基层党建述职评议的重要内容，逐级压实主体责任。
三、存在的问题
主要表现在三个方面：一是“学”的深度还需提高。个别党员在“学”上，存在“浅尝辄止”的问题，对应知应会知识了解掌握的不够扎实。二是“做”的实效性还不够。个别党组织和党员在“做”上，还不能真正达到“学思践悟、知行合一、精学实做”的要求。三是“改”的力度还需加大。个别党员在“改”上，思想认识不深刻，学用结合不到位，即知即改力度不大、整改成效不够明显。
四、下步工作安排
坚持把党支部建设作为最重要的基本建设，推动“主题党日”常态化制度化。
一是在思想教育、坚定信念上见成效。指导各级党组织把思想政治建设摆在首位，坚持用党章党规规范党组织和党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑和指导实践，使每个党员坚定不移地在思想上认同核心、政治上维护核心、组织上服从核心、行动上紧跟核心。
二是在深入学习、持续学习上见成效。坚持不懈学党章党规、学系列讲话，读原著、学原文、悟原理，带着信念学、带着感情学、带着使命学、带着问题学、不断跟进学。严格以各党委（党组）理论学习中心组学习和“三会一课”为主要形式深入学习，使全体党员学而信、学而思、学而行，年底前完成x次全覆盖督导检查。
三是在学做互进、知行合一上见成效。对照“四讲四有”标准，引导全体党员真正做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，做到理想信念特别坚定、对党特别忠诚。在持续推进“主题党日”活动中，始终坚持问题导向、坚持问题牵引，找准问题、列出清单，即知即改、立行立改，建立完善及时发现和解决问题的有效机制。
四是在抓住关键、示范带动上见成效。“关键少数”“立规树范”，引导党员领导干部担负起推进学习教育常态化制度化的关键责任和作用，做到带头加强学习、带头严明纪律、带头锤炼党性、带头廉洁自律、带头担当负责，带头做合格党员。坚持以上率下、示范带动，压实各级党组织书记的主体责任，推动学习教育取得新的更大的实效。
五是在建强组织、整改问题上见成效。经常查找分析组织生活是否经常、认真、严肃，党员教育管理监督是否严格、规范，团结教育服务群众是否有力、到位。强化立行立改，对查摆出的问题，狠抓整改落实，实施清单管理，建立整改台账，明确时间表、路线图和责任人，解决一个销号一个，确保各类问题整改到位，努力把基层党组织建设成为组织群众、宣传群众、教育群众、服务群众的坚强战斗堡垒。
