市属国有企业“党建+”专项调研汇报材料

融入中心，聚焦主业，形成合力
---让“党建+”成为激活企业活力的“发展密码”
**市**公司党委

当前，基层党建创新工作如火如荼开展，“党建+互联网”、“党建+扶贫”、“党建+文化”等形式“蓬勃”发展，但还应注意到，“党建+”不是“集装箱”，不顾实际，生搬硬套“+”标签，则很难实现基层党建工作与主业的有效融合，容易产生党建工作与中心主业不相交、不交集的“平行线”现象。国有企业的“党建+”应是运用系统思维，构建以党建为引领、统筹推进各项工作的科学机制，画好党建工作与中心工作相融合这个“同心圆”，才能抓住解决国有企业党建问题的“牛鼻子”。**市**公司党委（以下简称“**公司党委”）积极推进“党建+”建设，将党建工作融入中心工作全链条，成为激活企业活力的“发展密码”，调高了企业发展质量，按下了发展“快捷键”、跑出了发展“+速度”，有效地回答“党建+”，“+什么”、“怎么+”的问题。
1.纲举目张+：“明确主体+坐实责任”，强健核心引领“主心骨”
   “党建+”的根本是党建工作本身强起来、硬起来。企业的党建工作和经营发展活动间存在着“纲”与“目”的关系，提纲挈领，纲举目张。**公司党委突出第一责任人从严抓党建，充分发挥党的领导核心和政治核心作用，把企业党建的政治优势转化为促进社会进步的发展优势。
一是牢抓管党治党责任，力求“严实硬”。坚持党建与生产经营同谋划、同部署、同推动、同考核，强化各级班子党建工作“主业”意识，汇聚党建工作合力。公司党委与所属党组织签订《党建工作目标责任书》，坐实管党治党责任。二是推进党建进章程，破解“老大难”。正积极推进将党组织的职责权限、机构设置、运行机制、基础保障等党建内容纳入公司章程，明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位，做到组织落实、干部到位、职责明确、监督严格，切实解决党建工作“四化”的“老大难”问题。三是创新班子理论学习机制，深化“学思悟”。发挥好党委理论中心组学习对基层的示范带动作用，统筹组织基层支部书记赴外参加集中轮训，并组织开展粤港澳湾区经济等专题学习，开拓基层书记宏观视野，提高基层书记的履职尽责能力。
2.统分有序+：“载体创建+品牌推进”，焕发党建内涵“向心力”
    “党建+”要在基层落地生根、开花结果，就必须因地制宜，结合实情，做实载体创新，形成自身特色。必须做到两手抓，即一手抓顶层设计，品牌推进、同频共振把控；一手抓分类指导，阵地建设、层层传导落实。一是坚持项目驱动建设，突显凝聚效应。实施“责任党建、规范党建、质量党建、活力党建”四项工程，着力补短板、抓规范、创品牌，提高党组织凝聚保障力。二是创新完善党建工作机制，增强目标导向。结合新形势党建目标要求，更新完善《基层党组织建设目标考核办法》；推广党支部生活“8+X”模式、深化“特色党日”品牌建设，形成基层党建工作规范化、差异化、品牌化格局。三是夯实阵地建设基础，激活载体活力。持续从新从优抓好基层党组织书记讲党课和“党委好声音”讲师团、“书记咖啡屋”等品牌项目实施，把思想引领同解决问题、传递导向、队伍建设相结合，不断扩大各项教育载体在基层党员群众中的辐射面、影响力。
3.强基固本+：“文化激励+辐射带动”，营造创新争优“大氛围”
    党员是党组织最基本的肌体细胞，“党建+”工作的成效不仅体现在党建本身，还应促进各个党组织“肌体细胞”增强责任意识、发挥模范作用、强化责任担当，**公司党委多措并举加强党员教育、管理、服务，深化营造党员重实干、勇担当的干事创业氛围。一是选树先进典型，在服务发展、推动发展中发挥作用。结合“党员先锋岗”、“党员责任区”等党员创先阵地，抓好各级党员干部的示范引领，着力弘扬“工匠精神”，用组织的力量拢聚人心，用标杆的力量激励成长。二是厚植精神内涵，在优化供给、岗位奉献中沉浸激励。将社会主义核心价值观、家风建设、真情服务理念、劳模精神等浸入岗位、各项活动，与企业文化宣贯共融，提高全体党员干部的价值追求和道德荣誉感，让公司内部氛围奋进蓬勃、党员生活情趣文明上进。三是加强建设融合，在班组成长、队伍建设中强化认知。加强班组建设与党建品牌建设的深度融合，有效发挥党员在班组管理中的积极作为，促先进、带后进，成后劲，丰富班组建设内涵，提升班组建设高度，通过示范带动，让基层员工在班组建设过程中获得能力提升。
抓核心引领一盘棋统筹推进，抓党建内涵一主题深度点击，抓创先争优一口径强化引导，为“党建+”的落地生根，创新基层党建工作提供了更坚实的实践路径，实现了党建工作与公司治理的相生相长，也是新时期落实“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的必然要求。
