





“时代楷模”王锐
先进事迹报告会材料汇编
整理时间：2017年9月7日











“向党看齐”微信公众号

记者黄子娟：青春在逐梦强军中闪光
各位领导，同志们：作为一名军事记者，我非常关注部队的消息。十八大以来，习主席领导和指引人民军队全面重塑、浴火重生，在强军兴军征程上迈出历史性步伐。每次从部队采访回来，总有人问我，现在的官兵，有什么新风貌？现在的部队，能不能打胜仗？8月初，报社派我到岭南某旅“黄草岭功臣连”，采访一个年轻战士王锐和他所在连队。这次采访所见所闻，让我再次回答这样的问题时，心里更有底气了。  
认识王锐，是从连队荣誉室的一本收藏证书开始的。指导员陈骁文告诉我，今年军事博物馆收藏了王锐的突击车专业多岗能手奖牌、驾驶专业尖子奖牌、特级技术能手证章，并在庆祝建军90周年主题展览中展出。一名入伍仅8年的战士，何以获得如此殊荣？我有些疑惑，对王锐更感兴趣了。得知他正在罗浮山训练，便迫不及待地赶了过去。  
8月的岭南热浪滚滚，训练场上好一番热闹景象，发动机轰鸣声、炮弹爆炸声，震荡着我的耳鼓。一辆装甲车潇洒疾驰，一个急转弯后调转炮管，连续几声炮响，靶标处腾起团团烟雾，4个靶位悉数命中。连长张景栋告诉我，打靶的正是王锐，旅里最年轻的特级驾驶员，不久前刚考过通信特级，现在又冲刺射击特级。我心想，这小伙子真够拼的！终于见到了王锐，他脸膛黝黑，双眼有神，阳光中带着谦逊。当我握着他的手时，我的心一震，这是一双什么手啊？！从手掌到手指，都长满厚厚的老茧。聊天中我得知，手掌上的茧是常年摇方向机、高低机磨出来的，指尖上的茧是在通信按钮上摁出来的。我心想，得是怎样的训练强度，才会长出这么厚的茧啊！  
我随王锐钻进车舱，一股热浪扑来，像进了火炉，车辆剧烈颠簸让人头晕目眩。狭窄的车舱内，密密麻麻布满各式各样的按钮和接口。王锐用黑布蒙住双眼，滴滴答答操作各种通信按钮，口中不时蹦出短促清晰的指挥口令，让我有种战地采访的感觉。我问为什么要蒙眼，他说实战条件下，车长要在极短的时间内，观察车外敌情、接收处理指令，蒙眼是为了提高对装备的熟练，达到人装合一。下车时我已大汗淋漓，随口对王锐说，“这车什么都好，就是缺个空调。”他憨厚地笑笑，“缺的不是空调，是实战。”我顿时明白了，王锐能够这样长年累月苦练狠训，不断向着更高更强冲锋，是因为他脑中始终想着战场，心里始终装着打赢，强军信念已深深融进他的血液。  
战友们都说，王锐有一股锐气，像他的名字，锐意进取、锐不可当。每当有任务，他都挑大梁；每当有困难，他都抢着上；每当有危险，他都冲在前。突击车行进间360度任意角射击，是训练大纲编修试训升级课目，操作不当、配合不好，就可能误炸误伤，王锐克服伤痛，主动请缨参加；突击车海上夜间驾驶训练，难度大、风险高，上级挑选试训骨干时，他第一个报名……  
今天站在讲台上的王锐备受瞩目，然而前行的道路并不平坦。初到部队的他，曾因求胜心切，把装甲车开到沟里；初学海上驾驶，战车原地打转无法控制。凭着永不言败的坚毅和百折不挠的韧劲，他在强军路上不断成长。王锐就是这样一个人：心怀梦想，脚踏实地。他的事迹既不像特种兵游走刀尖、惊心动魄，也不像航天员一飞冲天、万众瞩目。他默默坚守在强军战位上，经得起日积月累的平淡，耐得住千锤万凿的磨砺，在平凡的岗位追逐梦想，展现了一名战士投身一流军队建设、争做一流士兵的使命担当，彰显出90后青年可爱、可信、可为的时代风采。  
更可贵的是，在鲜花和掌声面前，王锐没有迷失，始终不忘初心，践行着强军目标，奋进在强军路上！前年，连队推荐他立功，他却请求推荐了别人，结果自己与提干失之交臂。我问他后不后悔，他说：“过河卒子能当车，提不了干也能当尖兵。”他的话让我动容，一个战士，为了强军，甘当过河卒子，勇往直前，无怨无悔！  
采访中，“强军”和“打赢”是官兵的高频词。我以为这只是挂在嘴边的口号，但随着采访的深入，我渐渐感到，这绝不是口号，王锐和他的战友们每天都在为此拼搏、孜孜以求。清晨，当我们还在睡梦中喃喃呓语，他们已经全副武装奔跑在晨曦雨露中；夜晚，当我们阖家团聚享受温馨，他们还要伴着星光夜训、守着月光站岗；酷夏，当我们在空调房里工作学习，他们却在战车里操枪弄炮、挥汗如雨。我们的安宁，源于他们的坚守和奉献。日复一日，年复一年，苦不苦？累不累？我问过营连干部、问过老班长、问过新战士，他们都说：苦肯定苦，但苦得有价值、有意义，为了换来岁月静好，我们愿意负重前行。  
一支有着辉煌历史和英雄血性的部队，精神气质是永恒的。王锐所在的“黄草岭功臣连”，忠诚践行着对党和人民的庄严承诺。在强军兴军的号角中，像王锐这样的忠诚战士，在他们连、他们营还有很多。与王锐一同入伍的韦豪，一直卯着劲跟王锐比拼，今年7月，他挺着39度的高烧参加考核，硬是拿下了驾驶特级证书。战士张桓敬，始终把王锐当作心中的标杆，时时处处向王锐学习，成了训练尖子、理论之星，被大家称作“小王锐”。王锐所带的809车组，人人都是专业大拿，每次比武演习、试验攻关都当头车、打头阵。  
王锐是看得见的榜样，他就在你我身边，在平凡的岗位；王锐是够得着的榜样，他并没有过高天分，也没有惊天壮举，凭着矢志强军的信念和坚守，一步步把自己锻造成两栖装甲尖兵。我想，这就是时代楷模的魅力所在！我想，这就是强军思想的威力所在！  
朋友们，强军路上多壮志，不负青春好年华。王锐事迹告诉我们，在这个激昂奋进的时代，只要我们把个人梦融入中国梦强军梦，脚踏实地往前走，人生就会有别样的精彩，圆梦就在不远的前方！历史的硝烟已经散去，但波诡云谲的斗争从未停歇。如果要问，面对下一场战争，我们的军队准备好了吗？王锐和战友们坚定的强军步伐，给出了响亮回答：英雄的人民军队，永远值得党和人民信赖！
  
王锐：强军思想引领我成长  
各位领导，同志们：我是一名普普通通的基层战士，今天站在这里非常激动，也很忐忑。这些年，我和千千万万的战友一样，沐浴着党的光辉成长，伴随着强军号角前行。是强军思想，为我们的信仰提供了支点，给我们的梦想插上了翅膀，让我们的人生更加精彩。这里，我将自己的一些收获和体会向大家作个汇报。  
我是个农村孩子，当兵是我一直的梦想。2009年底，我如愿戴上大红花，来到了抗美援朝一战成名的英雄部队。在我们连，学习党的创新理论有传统、氛围好。置身其中、耳濡目染，我的学习兴趣越来越浓。特别是2012年12月10日，习主席首次视察陆军部队，亲临演兵场观看实弹演习，健步登上我驾驶的809战车，详细了解装备的战技术性能。望着主席亲切和蔼的面容，握着主席温暖有力的手，我深切感受到主席强军兴军的强烈使命担当，内心升腾起一种从未有过的神圣感使命感，觉得浑身充满了力量。  
习主席讲话不仅特别走心，而且特别给力。十八大以来，习主席重拳正风肃纪，部队风气越来越好；强力推进改革，部队面貌焕然一新；狠抓练兵备战，实战化训练蔚然成风……一个个看得见摸得着的变化，让我们由衷赞叹、拍手叫好，大家的强军信念越来越坚定。  
我的军旅之路并非一帆风顺，也有过纠结和困惑。当兵第五年，我正踌躇满志准备继续留队好好干，一次夜间训练不慎从车上摔下、腰椎受伤，一躺就是一个多月，心里特别煎熬，甚至一度感到迷茫。爸妈知道后，打来电话心疼地说：“实在扛不住，回来也不丢人。”看着战友们每天练得火热，我不禁暗问自己，“这点小伤就认怂啦？”不，真正的战士就算面对死亡也要一往无前，还能被伤痛打败吗？！心病去了，伤也好得特别快。不久，我又登上了心爱的“809”。战车轰鸣的那一刻，我顿时感到热血沸腾，战斗激情被重新点燃。  
2013年10月，我随部队参加了“使命行动―2013B”跨区机动演习。这次演习，不设脚本、没有预案，临时确定集结地域，临机调整机动路线，在陌生地域、恶劣海况下，进行背靠背红蓝对抗，就像一场实战，让我们深受震动。我和战友们都感到，尽管吃了很多苦头，但强化了打赢的忧思，坚定了强军的信念，更加明白了军队的使命是什么、军人的初心在哪里。从那时起，我们部队实战化训练一浪高过一浪，官兵训练热情越来越高涨。  
我们两栖装甲兵，每年海训集中在三伏天，车内温度高达四五十度，人在里头就像蒸馒头。有人问苦不苦，我们都会说不苦。不是真不苦，而是大家都认同一个理，“训练不吃苦，难练真功夫”。新任排长黎钰是个“旱鸭子”，第一次乘车下海，胆汁都吐出来了，仍坚持不下车；上等兵杨伟龙驾驶新训，腿磕伤了还瞒着教练咬牙挺……战友们为打赢舍得一切、付出一切的拼搏精神，深深感染激励着我。也让我更加懂得，心中有目标、脚下有力量，吃得苦中苦、练就强中强。  
练好专业技能，考取等级证书，是装甲兵成长成才的阶梯。我的老班长王之铭，是团里第一批特级驾驶员，一直是我的偶像。在他的鼓励帮带下，我入伍第2年就考取驾驶一级，第6年就考取驾驶特级。有战友说：“凭这特级，你可以轻松晋升上士了。”但我想，战场上什么情况都可能发生，平时多练一手，胜算就多一分。我们车组4人，战斗中如果有人受伤甚至牺牲，作为车长，我必须能顶上去，保证完成任务。就这样，我向“三特”发起了冲锋。我感到，只要发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，梦想一定会变成现实。  
我们这一茬青年军人，有幸成为改革强军的亲历者实践者。大家憧憬着期待着，人人像拧紧的发条，都渴望在建设世界一流军队中找准定位、大展身手。2016年7月，我光荣参加了陆军第一次党代会，第一时间学习了习主席关于建设新型陆军的重要指示。陆军的使命在延伸，陆军的任务在拓展，陆军的运用在变化。当时我就想，转型大潮中士兵的战位在哪里？制胜未来自己还有哪些差距？我不断追问思索，更加笃定了进发的方向。  
这几年，我们战车先后经历3次信息化加改装，升级的北斗导航系统、车长任务终端刚配发时，我感到老虎吃天无从下口，心里很着急。有战友说，急啥，等上级统一培训。但我想，不懂信息化就当不好新型装甲兵，早日掌握新技能，备战才能更有底。恰巧厂家来巡修，我抓住机会拜师学艺，主动给师傅打下手、递扳手，打破砂锅问到底。回来后就对着说明书练操作，将要领画成流程图供大家学习，全连很快掌握了新系统。  
今年5月，我们装甲与工兵、炮兵等多个兵种整编成合成营。我们怎么与其他兵种协同配合、融入合成营新体系？假如今天战斗打响，能否断然出手、战则必胜？大家都有一种前所未有的危机感、紧迫感。改革主动迎战，明天方能胜战。我借来相关专业书籍资料，带着车组认真研读，主动到其他连队交流切磋。前不久，旅里组织课题攻关研讨，我就打造专业模块、融入作战体系，提出“专业互训、一体联训、组合施训”等思考建议，均被上级采纳。  
这些年，我只是做了一名战士该做的事，组织上却给了我很多荣誉。我深知，强军正在路上，打赢彰显忠诚，一流的军队要有一流的兵。我将加倍努力，和战友们一道，深学强军思想，苦练强军本领，投身强军实践，誓做不负时代、不辱使命的强军战士。假如今天就出征，只要一声令下，我们就是那出膛的子弹，坚决打败一切来犯之敌！

  
徐斌旭：平凡的战友强军的榜样  
各位领导，同志们：我叫徐斌旭，和王锐同在一个车组，他是车长，我是炮手；同住一个排房，他是五班长，我是六班长；同为教练员，他教驾驶，我教射击。强军路上，我们既是携手同行的战友，又是相互比拼的对手，还是互为师徒的搭档。几年的朝夕相处，我见证了他从普通一兵到强军标兵的“士兵突击”，也领悟到了新时期的兵应该怎么当、投身强军应该怎么干。  
在我眼里，王锐最可贵的是有追求、能坚持，只要认准的事都一干到底、绝不放弃。2015年，他夺得部队“多岗能手”比武驾驶专业第一名，不久又以全优成绩考取驾驶特级。战友们说，金腰带加金奖牌，可以稳坐钓鱼台。王锐却把目光盯向“三特”，主动找我学射击。刚开始，我以为他一时兴起，没想到他却练上了瘾。为快速捕捉目标，他每天对着瞄准镜，一瞄就是一个多小时，练到眼睛发红发酸流眼泪；为提高速度精度，他和新兵比赛摇方向机、高低机，累得吃饭都拿不起筷子。第一次实弹射击，因为经验不足，脱了靶。我安慰他说，短时间练成这样已经不错了。他却“犟”得很，反复练动作、悟门道、补短板。经过大半年的刻苦训练，去年实弹射击，他打出首发命中、三发全中的好成绩。  
王锐练专业有恒心，学理论更执着。我们每天训练下来都很累，能静下心来学习不容易。而王锐无论在营区还是野外驻训演习，都坚持挤时间读书学习。有次连队拉练回来，大家浑身像散了架。晚饭后，连队安排自由活动，我接到王锐女朋友电话，说王锐手机一直没人接，让我帮忙找找。我想他十有八九在学习室，跑去一看，果然见他在那，边看书边做着笔记，静音的手机闪个不停都不知道。王锐连忙给女朋友回了个电话，才得知那天是自己的生日。王锐就是这么一个人，无论干什么事，总是那么投入、那么忘我。  
最让我佩服的是，王锐干什么事都拼尽全力、做到最好。他入伍前不识水性，第一次海上驾驶就吐得一塌糊涂。他就随身带上塑料袋，吐得再狠也不中断训练，经过一个多星期的练着吐、吐着练，硬是适应了海上颠簸。前年为了练射击，王锐每天午休时间都拉上我加班练。一天中午，太阳很毒、气温很高，车场热得像着了火。我有事到得晚了些，钻进车里一看，王锐趴在瞄准镜上一动也不动，连叫了几声都没应，我赶紧上前扶起他，又是解衣领又是掐人中，他才缓缓苏醒过来。我当时又心疼又敬佩，不怕死、敢拼命，这就是我的好战友王锐！  
去年新大纲编修试训，连队受领突击车行进间360度任意角射击任务。这是个新课目，危险系数高、训练强度大。那段时间，王锐腰伤复发，医生嘱咐要静养，连长就没把任务交给我们。王锐找连长软磨硬泡，硬是把任务争了过来。随后一个多月，他强忍伤痛，带我们车组玩命地练，最后实弹检验全部命中目标，操作规程被写进教范。  
王锐爱动脑筋肯钻研，敢想敢干、敢为人先。当驾驶教练员，为帮助学员尽快适应潜望镜观察，他琢磨出一套简易模拟训练法，将潜望镜绑在与车同宽的竹竿上，组织大家举着竹竿，用徒步代替实车，沿着跑道找感觉、练技巧，既节省发动机摩托小时，又提高了实车训练效能。以往通信电台训练，只能在狭小的车舱内进行，一对一地教、一次一人练，效率很低。王锐大胆提出，将系统终端拆下来，让教学训练更方便。一些老兵说，拆下来容易装回去难，供电更是个大难题。但王锐坚持要试试，他认真查阅资料，反复研究试验，还专门利用休假时间到厂家请教，最终攻克难关。  
今年5月合成营刚组建，王锐就问我，你之前是炮手，现在还是炮手，有什么不一样？我脱口而出：装备没变、专业没变、岗位没变，能有什么不同？他却说，部队编制变了，作战编组变了，我们的观念、训法战法也要跟着变啊！随后，他有空就拉着我们车组到火力、信息、支援等分队，了解装备性能，研究协同训练。不久，机关组织训练转型调研，王锐一口气提了好几条建议，一下把大家震住了。王锐就是这样，经常想我们没想到的、做别人没做过的。  
在我们连，王锐讲原则、敢较真是出了名的。我印象最深的是，一次连队担负装备试训任务，刚到任的连长凭经验制定了方案，召集我们骨干部署任务时，王锐当场提出方案缺乏针对性，试训不能走老路，给连长弄了个大红脸。在王锐的坚持下，部署会变成了研究会。后来“两学一做”专题党小组会上，连长感慨地说：“党员就该像王锐这样，敢较真、真负责。”驾驶员小李是王锐手把手带出来的，一次参加驾驶专业考核，偷偷把限制杆放宽了20公分。主考的王锐发现后，当场取消了他的考核成绩，严肃地说：“平时丢分事小，战时丢命事大。”尽管王锐倔起来不讲情面，但他倔得硬气，我们都很服气。  
王锐坚持原则铁面无私，对待战友有情有义。下士李秉宸训练受伤，他主动让出下铺；老班长王之铭家中受灾，他拿出仅有的一万元钱；战友肖青山小孩生病，王锐直接把工资卡塞到他手上。在王锐看来，“只有尽不到的心，没有带不好的兵”。新兵小陈，家庭条件优越，从小没吃过苦，到了部队不适应。一次考核扭伤脚，借机泡起了“病号”。王锐每天给他送饭、敷药、按摩，还帮他擦洗身体、扶他上卫生间。脚伤痊愈后，陈咏川像变了个人，训练很快追了上来。从王锐身上，我学到了一种带兵情怀：不让一个战友思想掉队，不让一个战友遇困无援，不让一个战友上进无助。我为有这样的好兄弟感到骄傲和自豪！  
王锐干的每件事都很平凡，因为这些事都是小事，我们谁都干得了；王锐又很不平凡，因为他总比别人多一分担当、多一点努力、多一些坚持，把每件小事都做得很好。我很幸运，强军路上，能和王锐青春作伴、逐梦前行；我更期待，履行使命，能和王锐并肩战斗、决胜疆场！

  
周成云：这个考生不简单  
各位领导，同志们：我叫周成云，南部战区陆军原兵种训练基地训练部部长，是王锐两个专业特级的主考。这几年，我每年带队组织装甲兵专业特级考评，亲身感受到部队训练与考核走向实战的可喜变化，更加觉得王锐这个考生不简单。  
熟悉我们装甲兵的都知道，驾驶、通信、射击三大专业，每个专业特级，都如同拳击手的“金腰带”、飞行员的“金头盔”，体现装甲兵战技能最高水准。两栖装甲车，比常见的陆上坦克专业更复杂、培训周期更长、考级难度更大。近年来，部队大抓训风演风考风，我们每次考核都按打仗要求，立标准、设难局，官兵都说一年比一年难。我先后主考2300余名装甲乘员，单个专业通过不足700人，平均兵龄七八年。而王锐当兵8年，就拿到了驾驶、通信两个特级，还考取了射击一级，成为目前全军两栖部队取得“双特”最年轻的战士。  
我与王锐首次相遇，是2015年6月到他所在部队主持驾驶专业特考。驾驶特级，是对驾驶员理论功底、应急能力和心理素质的全面检验，尤其是实车操作，需要昼夜分别通过3.5公里13组限制路和障碍物，更见真功夫。  
那天气温特别高，轰鸣的战车卷起漫天灰尘，能见度很差。在限制路和障碍物考核中，一辆通过九杆弯道的战车引起了我的注意。远远望去，那辆车像猛蛇出洞，快速穿过S型限制路，向1.5米高、35度斜坡的土岭冲去。要知道，过土岭必须正向抵近、精准过顶、平稳着地，驾驶员一般选择三挡，如果速度过快，战车很容易飞过土顶、腾空向前、砸到地上，后果不堪设想。  
转眼间这辆车飞驰而至，丝毫没有减速，顺着斜坡就蹿了上去。坏了！要出事！我心头一紧，瞪大眼睛，心都快跳出来了。可是真没想到，战车到了坡顶、戛然而止，像天平一样稳住。尔后车头轻轻下探，车身稳稳贴向地面，紧接着一脚油门，扬尘而去。“真漂亮！绝对是个老手！”  
刚才过土岭，也就两三秒钟，可需要换挡、制动、控油等10多个动作一气呵成。特别是上坡时，车体后仰近40度，驾驶员眼前只有一片天，完全凭感觉、靠经验精准控制车辆。  
我有一个习惯，冒尖考生都想见见。考核结束后，便让人把刚才那个驾驶员叫来。不一会儿，一个满脸灰尘、身板结实的中士跑了过来，眼睛有神，举止干练，锐气十足，他就是王锐。我和他聊了起来，这个小伙子对装甲专业很热爱，对装甲车的战技术性能和战场运用懂得不少。我们俩从二战坦克集群“闪电战”，到海湾战争美军装甲车“蛙跳”突击，从信息化作战坦克兵的使用，到两栖装甲车抢滩登陆，聊了很多。当他得知我有驾驶、射击两个特级，曾在军区大比武中得过冠军时，眼睛都亮了。  
考核后不久，王锐打来电话说，他有个“三特”目标，三年内再拿下射击、通信两个特级，想拜我为师。我告诉他：“隔行如隔山，另学一个专业意味着再当一回新兵，这里边的艰辛你想过吗？”可王锐却说：“打仗拼的是硬本事，吃再多苦都值。”我心里为之一动，高兴地收下了这个“徒弟”。此后，他时不时给我打来电话问这问那，从射击门打开时机，到指挥信息系统常见故障，再到发信机工作原理，有时像连珠炮一样让我应接不暇。当年，他顺利拿下通信、射击两个一级。  
随着科技兴军步伐加快，部队武器装备大幅升级换代，王锐问的问题也越来越深。一次，我到他们部队调研，王锐专门找到我，说突击车新加装了炮射导弹，问我如何改进战法训法提升战斗效能，我当场被难倒。回到基地后，我就培训机构与部队新装备训练融合问题，向基地党委写了个报告。现在我们每年组织教员到部队跟训跟教，教员得到很大锻炼提高。我想，这其中也有王锐的一份功劳。  
今年以来，部队“脖子”以下改革全面推开，王锐给我来的电话越来越少。我有点担心，部队调整的力度这么大，他会不会分心，“三特”计划还能不能坚持。我打电话到连队，他不是在车库，就是在训练场，给我回电话，说得最多的是，“您放心，备战特级我抓得紧着呢！”  
今年7月，我带队到部队组织专业特级考核，欣喜地看到，报考特级的人数比往年多出一倍，像王锐这样跨专业报考的也不少，可见部队练兵热情之高。  
通信特级考核开始，理论考试，采取电脑答卷，当场亮分；实车考核，随机导调情况多，临机处置难度大。仅全功能信道通信这一关，就刷掉了一半考生。轮到王锐上场，我下意识地按下了秒表。6分28秒！比考核标准快了1分半钟。王锐从车上跳了下来，从他的笑容里，我看到了新时期青年官兵的强军自信。  
这几年，两栖突击车的信息化程度越来越高，操作不易，维修更难，而这又是打仗必备技能。我决定再考考王锐，有意设置了偏门的车内通话器和车长终端两个故障，心想这一关他未必能过。只见王锐有条不紊地逐点检查，迅速排除线路故障。可重启系统后，指令发送失败。顿时，空气有些紧张。他眉头一皱，紧接着一手盲操功能键，一手输入代码检测，动作迅速精准，很快排除了第二个故障，周围响起一阵掌声。  
考场连着战场，应考即是应战。王锐向特级冲刺的每一步，就是我们当代军人向强军打赢的不懈冲锋。我坚信，在强军思想指引下，将涌现越来越多王锐式的强军标兵，只要祖国需要，我们一定能够拉得出、上得去、打得赢，一定能够不辱使命、不负重托，向党和人民交出优秀答卷！

  
霍锐：奋进在强军路上的忠诚战士  
各位领导，同志们：我是王锐所在旅政治工作部主任。这些年，王锐在党的强军思想引领下，立足本职逐梦强军，瞄准打赢勇当先锋，在平凡岗位干出一流成绩，从普通一兵成长为强军标兵、时代楷模。他像一株雨后的春笋，展现了青年官兵投身强军的蓬勃朝气；他像一朵奔涌的浪花，映照出强军兴军时代大潮的波澜壮阔。  
王锐坚持用强军思想励志铸魂，锻造坚如磐石的强军信念。和其他战友一样，王锐怀着一颗朴素的从军报国之心，立志要当个好兵。党的十八大以来，习主席发出强国强军伟大号令，官兵学强军思想、干强军事业的热情空前高涨。  
中国梦强军梦一下点燃了王锐的青春梦。他如饥似渴地学习习主席系列重要讲话特别是“军事篇”，主席发表最新讲话第一时间学习，上级下发理论读本认真反复研读，挎包里常年装着“三件宝”――折叠小台灯、防水油布毡、学习随身抄，无论驻训演习还是出差休假，都随时随地看几页、学几章、记几笔。他还在连队开办“黄草岭微讲堂”，创建“理论学习”微信群，带动战友一起学讲话。5年下来，王锐读了20余本理论书籍，记满12本理论笔记，写下近10万字心得体会。战友们形象地说：强军思想在丰富，王锐天天在进步。  
心中有梦想，行动有方向。强军思想像一盏明灯，照亮了王锐前行的道路。他用心体悟“强军梦支撑中国梦”的时代召唤，日益坚定“个人梦融入强军梦”的信念追求。面对当文书、进机关的选择，王锐认准“坚守战位最光荣、驾着战车最带劲”，始终铆在基层摸爬滚打；面对让功错过提干的机会，他认准“强军不分官和兵、士兵也有大作为”，始终无怨无悔埋头苦干。  
王锐坚定的强军信念，不仅支撑他奋力前行，也影响带动了身边战友。博士排长王钦龙刚到连队时，感到不适应，一度情绪有些消沉。王锐主动和他结对子，经常谈、真心帮，很快陪他走出低谷。王排长由衷地说：“从王锐身上，我看到了一名战士的信念与追求、责任与担当，不管博士硕士，首先要做王锐一样的好战士！”  
王锐坚持按实战要求精武强能，练就能打胜仗的强军本领。建设一流军队，要有一流士兵。这些年，部队聚焦战斗力这个唯一的根本的标准，持续兴起实战化训练热潮，能打仗、打胜仗成为主旋律最强音。王锐像开足马力的战车驰骋在练兵场，向打赢高地持续发起冲击。他经历了一次次挫折，但又一次次奋起，用超常付出浇灌出亮丽的精武之花。入伍第一年就成为部队唯一驾驶战车参加演习的列兵，第二年就通过驾驶一级考核。  
为尽快攻下驾驶特级，他挑战身心极限，模拟驾驶椅练操作，一练就是上千次；四十多摄氏度高温的车内练驾驶，一练就是几小时。凭着这股狠劲，他把“手中活”练成“必杀技”，更换负重轮，一般驾驶员需要十几分钟，他5分钟内更换完毕；过车辙桥，别人用一二挡通过，他四挡精准通过。2015年6月，他以6科全优成绩考取驾驶特级。  
在大家看来，有一个特级就是专业高手，但王锐认为，战场没有一招鲜，打赢必须招招硬。他又主动加压，给自己定下了极具挑战的“三特计划”：三年之内再拿下通信、射击两个特级。他从零开始甘当“菜鸟”，和新兵同场操练，找高手拜师学艺，挤时间加班苦练，短短两年又取得通信特级、射击一级。  
他还瞄准战场需要，苦练装备维修技能，参与绘制通信、操控、武器等28张保养流程图，研发便携式维修平台、胸关检测仪等6项革新成果，成为驾通打修样样精通的“全能车长”。  
典型引领方向，榜样催生力量。在他的带动下，今年王锐所在营报考特级的人数和通过率，比过去一个团还多。战友们都钦佩王锐人如其名，有一种锐意进取的拼搏精神，有一股锐不可当的战斗豪情，有一身披坚执锐的过硬本领。  
王锐坚持以严实标准履职尽责，扛起战位建功的强军担当。忠诚见行动，使命在肩上。无论什么岗位，王锐都当作践行强军目标的舞台，在岗爱岗，爱岗尽责，尽责有为，拼到不遗余力，干到难以挑剔。当驾驶员，大到负重轮、发动机的构造性能，小到每个螺丝、垫片的规格用途，他都如数家珍。当技师，每次出车检查，全车200多片履带、400多颗螺栓，他都一一敲到。当车长，所带车组扛红旗最多、拿奖牌最多，一直都是基准车、优胜车。当教练员，他为每名学员量身定制训练升级卡，结业优秀率平均提高35%。一花引得百花开。这几年，王锐先后带出28名训练尖子、15个专业一级，8人走上班长岗位。  
近年来，部队改革转型换挡提速，练兵备战遇到不少新课题新挑战。突击车海上夜间限制路驾驶，难度大、风险高，一度被视为训练禁区。王锐带领车组主动请缨试训，大胆创新、攻坚克难，采集了130多项训练数据，总结了18条训练口诀，摸索的“海上夜间驾驶纠偏法”被上级推广。今年合成营一组建，王锐就开始琢磨突击车如何融入新的作战体系，提出6条有价值的建议。几年来，王锐把强军梦想落到战位、干到极致，先后8次担负课目试训任务，创新13项战法训法，不断以实际行动助力强军、助推改革。  
王锐坚持将红色基因融入血脉，砥砺纯正厚实的强军底色。强军须强心，当有精气神。我们部队是参加抗美援朝的英雄部队，王锐所在连是一战成名的“黄草岭功臣连”。这几年，部队深入推进“红色基因代代传”工程，持续大抓正风肃纪，大力培塑强军文化，优良传统回归，新风正气充盈，这些都激励着王锐坚守本色、当好传人。  
和王锐接触过的人有个共同感受，他浑身散发着正气、锐气、虎气，始终对党赤胆忠心，珍惜荣誉胜过生命，严守纪律从不懈怠，满满的正能量。特别是在危急时刻、危险关头，他站得出来、豁得出去。一次部队组织突击车上下登陆舰训练，战车左侧水门出现故障，被海浪拍向舰船，眼看就要撞在一起。千钧一发之际，王锐奋不顾身跃上战车甲板，拿起撑杆顶向舰体。一个浪头打来，王锐险些跌落海中。他稳了稳身体，用尽全力一撑，战车被缓缓推开，人车安全脱险。这些年，王锐以过人的胆识勇气，多次直面危险，次次化险为夷，身上7处伤疤成为他献身强军的光荣见证。  
潮起逐梦海天阔，强国强军正当时。王锐作为千千万万青年官兵中的一员，在强军思想的哺育下成长，心中有魂、脚下有根，坚守平凡又不甘平凡，用实际行动立起了忠诚战士、强军标兵的“好样子”，生动展现了90后青年朝气蓬勃、担当有为的精神风貌。  
回顾王锐成长轨迹，我们深切感到，是强军思想照亮了王锐、强军实践砥砺了王锐、强军时代造就了王锐。王锐的先进事迹，充分彰显了强军思想的真理魅力和实践威力，我们将坚持不懈用党在新时期的强军思想武装官兵，培养更多王锐式的强军标兵，努力锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。


