本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“怕、慢、假、庸、散”
专题民主生活会对个人照检查材料
 
根据市XX局关于加强作风建设有关要求，以及这次“怕、慢、假、庸、散”问题专项整治，现结合工作实际，围绕“怕、慢、假、庸、散”五个方面问题，进行对照检查。
一、作风建设存在的主要问题
（一）在“怕”的问题方面。有时怕得罪人，特别对一些棘手难题，思想上存在顾虑，怕抓多了，大家反感，费力不讨好，影响大家积极性。有时怕引火烧身，特别是处理一些利益问题，牵着上上下下、连着左邻右舍，牵一发而动全身，怕刮到这个、碰到那个，不愿意捅马蜂窝，给自己惹一身罗乱。有时怕揭短亮丑，处理一些人和事上还有手腕不硬、执纪不严的现象，担心暴露出问题，有风险、捅娄子、担责任，个人受影响。
（二）在“慢”的问题方面。在落实工作要求时，我能够尽职尽责，全心努力干好工作，坚决把工作落实到位，但是还存在办事效率不高，有事未及时督促，有关工作落实进度偏慢的问题。
（三）在“假”的问题方面。尽管工作中坚持实事求是的原则，但是工作中存在报喜不报忧，敢于揭短亮丑的勇气还不够。与群众交流不够深入，有时满足于做好上级交办的工作，对群众的期盼和要求考虑的不够多，设身处地的为群众着想不够到位。有时对群众提出的意见建议，不能虚心倾听。对群众接待上客客气气，回复起来拖拖拉拉，总觉得多一事不如少一事。
（四）在“庸”的问题方面。理念更新不快，还按老经验处理问题，没有学习新办法，新理念。交通运输随着网络的发展，情况变化万千，但是我们在管理服务方面还老是用旧办法处理新情况，存在思想保守，未能解放思想，创造性的开展一些工作。
（五）在“散”的问题方面。工作只求过的去，不求过得硬，标准不高，要求不严，总认为工作做得越多，错的就越多。学习缺乏主动性、自觉性，方式方法比较单一。工作多工作重的时候不能静下心来学习知识、思考问题。未能够用科学的观点去分析解决面临的实际问题。
二、存在问题原因
一是思想改造还不够自觉。实事求是地讲，对照一个共产党人应有的理想信念和纯粹的党性要求来衡量自己，也有表态与心态、会上讲的与心里想的、理论上的认可与实践上的认同不一致的时候。自己在改造思想、完善自我上存在的首要问题不是学习少，而是思考浅。虽然这几年也在不断地学习，以适应新形势的需要，但由于缺少理性思考的深度和系统性，思想深处还存在一些模糊认识和不良心理，比如说，或多或少存在认为关系多是有能耐，吃点喝点是感情，强调些个人利益是人之常情等模糊认识。
二是精业意识还不够牢固。能力强、素质高既是履行好职责的基础，也是党员干部先进性要求的根本体现。反思自己，感到在工作中，思想观念与时代的变迁、社会的进步、形势的发展、实践的深化，还存在着许多不适应的地方。主要表现在：工作中惯性思维多于创新思维，怕承担风险；经验套路多于理性的思路，怕否定自己；稳中求进多于勇闯先进，怕走弯路。工作主动性与创造性不够，还存在工作跟着任务走，完成工作标准不高的问题。总觉得自己在机关工作多年，业务素质也算全面，放松了要求，降低了标准，“充电”意识不强，学习深化不足，能力转化不够。
三是工作作风还不够扎实。工作作风是指导思想的外在表现，是机关干部素质和形象的一种具体展示。从工作作风的角度来反思自己，深入调查研究不经常，浮在上面多，下基层调查研究少，围绕分管业务有份量的创新工作不多。对于有些工作，总觉得电报转发了，工作部署了，下去检查了，就可以了，对于如何贯彻落实，具体指导的不多，特别是深入一线帮助解决实际困难做得还不够。为基层服务的思想有，但还停留在一般的了解上，总感到自己手中无钱无权，解决不了什么困难，深入群众当中不经常，关心体贴帮助不够。
四是自警自律还不够严格。虽然在大的方面能够把握住自己，但个别时候要求还是不够严格，不同程度地存在攀比心理、偏激心理和补偿心理，自觉不自觉地放松了对自身要求。剖析思想根源，还是没有把小事当做大事来看待。在坚持从小处做起，从小节严起，时刻注意防微杜渐，自觉做到警钟长鸣上做的还不够。
三、下步整改方向及打算
一是强化学习提高。牢固确立终身学习的意识，在学习上要求新、求深、求实、求结合。在“真”字上下功夫、在“会”字上寻方法、在“行”字上有表现、在“忙”字上挤时间；真学、真信、真用、真下功夫；用创新理论武装头脑，开拓思维。学以致用，着重于实际问题的理性思考，提高运用科学理论解决实际中存在的问题。
二是切实转变思想观念。努力在作风建设上争当表率。继续发扬求真务实精神，增强工作的责任感和紧迫感。
三是始终坚持严于律己。毫不含糊扛起自己的职责。严格要求自己，始终保持清醒头脑，坚决做到违规的事情不做、违规的事情不办，违规的活动不参加，从眼前做起，从小事做起，自觉接受党组织的监督，管住自己，守住小节，以实际行动树立自身良好形象。
 
