




“赞颂新成就、喜迎十九大”
演讲稿范文汇编
整理时间：2017年10月5日









“掌上文秘”微信公众号


点赞砥砺奋进的五年
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之一
各位领导、战友、同志们大家好，今天我演讲的题目是《点赞砥砺奋进的五年》。  
在党的十九大即将召开之际，回首砥砺奋进的过去五年，我为党和国家取得的历史性成就赞叹不已。  
万里长空，我为中国高度点赞。过去五年，中国航天起程远征，把中国标识刻写在浩渺的太空，伟大祖国刷新了航天事业一个个新的高度。今年，“天鲲一号”新技术试验卫星今天发射成功，“天鲲一号”神通多样，能验证试验遥感、通信和小卫星等多种平台，发射一颗顶好几颗；嫦娥五号有望年内进入发射场，去月球出趟长差，这也是当前我们国家最复杂的一个航天探测器，它将从遥远的月球给人类带回2公斤月球土壤，在全世界只有美国、俄罗斯和中国能做到。宇宙浩渺无垠,希望在这仲秋季节，吴刚能捧出桂花酒，寂寞嫦娥舒广袖，在万里长空翩然起舞，歌咏5000千年来锦绣中华的一个辽阔梦想。  
大国担当，我为中国精度点赞。没有导航，你是不是都找不到今晚聚会的餐馆？今年上半年，中国自主研制的一种芯片，大名是“米级快速定位北斗芯片”，定位精度精确到一米范围，已经超越了美国的GPS。可以说北斗芯片，让我们网约车子不迷路，快递小哥绝不会送错门，看星空，是星空给了你方向。中国人还很敞亮，好东西我们愿意和大家分享，2018年，北斗将服务“一带一路”沿线及周边国家,到2020年全球卫星组网完成，全球用户都可以获得连续、稳定、可靠的北斗导航公开服务。近年来，北斗、高铁等“MadeInChina”，让世界惊羡，从“中国制造”到“中国创造”和“中国质造”，中国品牌正随着商品流、信息流激荡全球。  
叩问地宫，我为中国深度点赞。上天不易，入地更难。从7000米蛟龙潜水器、4500米载人潜水器再到全海深载人潜水器的谱系化发展，下潜深度从0米，到600米，再到7000米……中国正走向深海，“中国深度”一次次被刷新。今年，海洋地质勘探能手8号和海洋地质调查能手9号先后下水，各怀绝技，不走寻常路。和大名鼎鼎的蛟龙深潜器纵向深入不同，海洋地质8号根本不接触海底，就能靠气波穿透10000多米深的海水，摸清海床上的情况；地质9号的勘探方式就是像我们的CT，船行走过后，以整个平面扫描出三维的地质构造图，成为给海洋做CT全海域勘探新神器，永闯深海龙宫、叩问神秘地宫的伟大创举，实现了中华民族5000年的神话梦想。  
领跑时代，我为中国速度点赞。从上世纪末的六次大提速，到本世纪初的“四纵四横”路网规划亮相，再到今年的版图再扩容……中国高铁跨越塞北风区，蜿蜒岭南山川，驰骋东北雪海，穿梭江南水乡，路网越织越大，车次越开越密，速度越来越快，“和谐号”“复兴号”正让中国越变越小，让“说走就走的旅行”越来越多。我们的高铁从站在西方的肩膀之上起步，汲取自主创新的中国智慧，重拾“中国制造”的工匠精神，展示国际合作的大国胸怀，过去5年，中国高铁新增总里程超2.2万公里，到2025年，中国高速铁路网络将达到3.8万公里，覆盖中国240座中型以上的城市。这趟时代列车送给我们的，不仅是时空观念的巨变、经济版图的重构，更有唱响从跟跑到领跑的时代强音，大国崛起的道路自信。  
正风肃纪，我为中国力度点赞。党的十八大以来，以同志为核心的党中央以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患意识和顽强的意志品质，大力推进党风廉政建设和反腐败斗争，向党和人民交出了一份优异的答卷。截至今年6月底，共立案审查中管干部280多人、厅局级干部8600多人、县处级干部6.6万人；共处置问题线索236.2万件，处分140.9万人。往“高处”看，一个又一个贪腐高官的落马，不断传递党内从来没有“丹书铁券”，谁也当不成“铁帽子王”的强烈信号；朝“低处”瞧，严厉惩治群众身边的微腐败、小官巨贪，坚决打击“村霸”和宗族恶势力，快查严处脱贫民生领域突出问题，这些可见可感极具显示度的“精确打击”，收获的是群众由衷的点赞；向“外面看”，国际“天网”“猎狐”在行动，一批潜逃海外多年的贪腐分子归案，有力的行动证明，海外不是法外，出逃不是出路，海外决不是腐败分子的“避罪天堂”。  
绿水青山，我为中国纯度点赞。这五年，面对经济增长和保护环境的矛盾不断加剧，取舍之间，考验的是决心、勇力和担当。以同志为核心的党中央深刻总结人类文明发展的规律，大力推进生态文明建设，绿色发展的理念正深入人心，建设美丽中国的行动不断升级。为了绿水青山，党和国家重拳治污：长江干流及主要支流岸线1公里内严禁出现重化工区，水电风电核电等清洁能源充分利用，中国成为世界节能和新能源第一大国；每年植树造林1亿亩，造林速度世界第一……如今，一片片纯净的蓝天、一条条纯净的河一块块油亮的绿地的大美中国正重现眼前，久违的“火烧云”、多处的“塞罕坝”等等刷爆朋友圈。  
过去五年发展不凡，成就不凡，意义不凡。我国正重返世界舞台中央，正前所未有接近伟大梦想。但是，我们要牢记，越是形势好了，越要保持清醒的头脑；越是条件好了，越要发愤图强。我们要振奋精神，脚踏实地，干好应干之事，尽好应尽之责，既给一域争光，又为全局添彩，续写中国梦的新故事，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
我的发言完了，谢谢大家！
    
辉煌成就靠什么
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之二
各位领导、同志们：
五年砥砺奋进，几多春华秋实。舒展当代中国改革发展的画卷，党的十八大以来的5年，是党和国家事业发生历史性变革的5年。“嫦娥”奔月，高铁驰骋，雄安新区蓄势待发，“一带一路”联通山海，脱贫攻坚改变几千万人命运，创新创业激发全社会活力……多少梦寐以求的蓝图变为现实，多少彪炳史册的成就激动人心。
“厉害了我的国！”出生在新世纪门槛上的年轻人这样点赞。“国家终于强大起来了！”阅尽世事沧桑的人们如此感慨。5年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万人民撸起袖子加油干，为当代中国带来了深刻的变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。
这是前无古人的壮举，近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。这是改变历史的航程，社会主义在中国焕发出强大生机活力，并不断开辟发展新境界。这是功在千秋的贡献，中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。
成绩来之不易。我们在赞叹感慨的时候，有没有认真思考过，今天能够取得辉煌的成就，主要靠什么？我们不仅要看到当前的伟大变化，还要清醒认识到为什么能够取得巨大成就。“办好中国的事情，关键在党。”中国的生动实践再一次证明：党的坚强领导是铸就新的伟大胜利的核心关键。
90多年来，党始终保持先进性和纯洁性，始终站在时代前列，团结带领各族人民，办成了一系列大事，办好了一系列喜事，办妥了一系列难事。铁的事实也在昭示：办好中国的事情，关键在党。
没有党的领导，就没有今天的中国成就。近年来，有的国家在金融危机中濒临破产，有的受“颜色革命”席卷动荡不休，有的在地震海啸等灾害面前一片狼藉，而我们却不断创造着“中国速度”“中国奇迹”“中国成就”。实践证明，我们党是人类发展史上迄今为止最先进的政党，有着集中力量办大事的组织优越性。中华民族要跨越各种“陷阱”，实现民族复兴、世纪腾跃，一刻也离不开党的领导。
没有党的领导，就没有凝心聚力的领导核心。马克思说过：“人们为之奋斗的一切，都同他们的利益有关”。从一定意义上讲，人民群众对我们党的支持程度，根本上取决于人民群众利益的实现程度。中国共产党代表最广大人民的根本利益，只要坚持党的领导，就能最广泛地动员人民群众，充分发挥他们的聪明才智，得到他们最有力的支持，汇聚起攻坚破难的磅礴力量，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
没有党的领导，就没有稳定的发展环境。2016年7月15日晚，土耳其武装部队总参谋部部分军官发动军事政变，出动飞机、坦克攻打总统府。虽然政变很快被平息，但还是引起国际社会轩然大波。在一些发展中国家，一个上校、中校何以能够轻易发动军事政变？原因可能有很多条，但对军队的掌握不牢靠肯定是其中一个重要方面。在我们国家，永远不会出现这种情况。我们坚持党对军队的绝对领导，将枪杆子牢牢掌握在手中，不仅不会出现类似土耳其的情况，还领导军队有效履行了保卫祖国、保卫人民和平劳动的神圣职责。
千川汇海阔，风好正扬帆。作为一名党员，我们要始终听党的话、跟党走，干好应干之事，尽好应尽之责，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

抓住机遇 迎接挑战 
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之三
各位领导、战友、同志们大家好，今天我演讲的题目是《抓住机遇 迎接挑战》。  
习主席鲜明提出了建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，发出了建设世界一流军队的号令。短短５年，人民军队涅重生、焕然一新，也昭示我们必须认识到一代军人有一代军人的使命，一代军人有一代军人的担当。身处这个时代的我们是幸运的，强国强军的伟大梦想，为我们大展宏图、施展抱负，提供了难得机遇和广阔空间。
抓住机遇，就是要坚定理想信念。对信仰信念的不同选择，体现了一个人生命的宽度和厚度。信仰信念曾经体现在“砸碎旧世界”的革命之时、闪耀在“创造新世界”的建设之时、迸发在“追赶全世界”的改革之时。在解构一切的年代，信仰信念面临不同利益的纠结交汇、不同观念的激荡交锋、不同声音的鼓噪喧嚣。但不管怎样，“人的一生应该怎样度过？”这应该是我们每一个人需要思考的问题。罗曼・罗兰曾经说过：“信仰不是一种学问。信仰是一种行为，它只被实践的时候才有意义。”挂在嘴上的高尚不值一提，对美好事物的向往，从来都不可能唾手可得，都离不开筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗。中华民族此刻比历史上任何时期都更接近伟大复兴的目标，大国军队、强国军队、一流军队的蓝图在你们脚下延升，距离目标越近，越是奋斗在星辰大海的路上，越是不能懈怠，越是需要我们树立不移之志、如磐信念。  
抓住机遇，就是要锤炼血性刀锋。习主席曾多次指出，军人还得有血性。有本事之人，不会整天不学无术无所事事，更不会希望自己是“无底蕴、无技能、无志向”的“三无”人员。更多时候，他或苦练建功沙场的本事，或奋力提高适应未来战争需求的素质。不管未来战争如何变化，我们都要把打仗作为主业、专业和事业，掌握必备的现代军事、科技知识的同时，记住未来战场不需要“小鲜肉”，青睐“肌肉男”。梦想，不怕万人阻挡，只怕自己缴械。火热军营中的队列、体能、战术等科目，是爆发力和持久力的有机结合，需要我们像中国女排“一分一分咬牙拼、一场一场迎难上”，而不是像一颗草莓，光鲜背后是无法负重的脆弱。几年后我们再回首，一个曾经弱不禁风的地方青年，会变成一个具有阳刚的气质、机敏的反应、矫健的身型和亮剑的勇气的“阳光小伙”。呈现最帅酷的“颜值”。有了敢打必胜的血性利刃，再加上强健如牛的体魄，才能激荡起横刀立马的豪气、舍我其谁的勇气、赴汤蹈火的胆气、所向披靡的锐气、宁死不屈的骨气。所以，当我们的人生长跑与气喘吁吁不期而遇时，不要轻易收起迈开的双腿，停下摆开的双臂，咬咬牙，撑过去，也许美好的风景就在不远的前方。  
抓住机遇，就是要脚踏实地去干。哲学家维特根斯坦说：“我贴在地面步行，不在云端跳舞。”他在提醒自己要务实。我们有时候是浮躁的，每每仰视成功的人生，总生出一丝时不我待的紧迫感，于是急切地渴望成长和肯定，证明自己的成熟与独立。其实，脚下沾了多少泥巴，心中就能沉淀多少真情，手头就掌握多少实情。人在最有理想与抱负的年纪，往往处在最普通、最平凡的位置。在军营中，工作、训练、学习、生活等等，是单调的、重复的、平凡的。但是，面对同样的工作，有人甘之如饴，有人牢骚满腹；有人久久为功，有人浅尝辄止；有人知难而进，有人知难而退……时过境迁，我们会发现身边的战友已然在不同的境界。我相信，只要心态不空、理想不空，杜绝目空一切的骄气、贪图安逸的娇气、固步自封的暮气，坚持脚踏实地、苦干实干，做到干一行爱一行、爱一行钻一行、钻一行精一行，就能在平凡中创造非凡。青春的成色如何，很大程度上取决于我们对待它的态度。始终葆有简单执着的情怀、激情澎湃的朝气，能够在军旅生涯里酣畅淋漓地付出，就能为人生赢得永不褪色的勋章。  
宜将剑戟多砥砺，不教神州起烽烟。在党的十九大即将胜利召开之际，我们成长在崛起的中国，成长在美好的时代，成长在强军兴军的征途上，我想我们是无比幸运的一代，这是我们最大的背景。有幸遇上了这样的时代，就要配得上这样的时代。既然衷情于军旅，既然选择了远方，便只有风雨兼程，只要我们不放弃对梦想的追求，在经过岁月的磨砺后，一定会在成长的岁月里破茧成蝶，赢得精彩人生！
我的演讲完了，谢谢大家！

肩负重担 砥砺奋进
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之四
各位领导、战友、同志们大家好，今天我演讲的题目是《肩负重担 砥砺奋进》。  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党推进全面从严治党，开辟了管党治党新境界，取得了党的建设新成就。5年来，全面从严治党的丰富实践，有一名县委书记，就被习近平总书记和广大人民群众点赞，他叫廖俊波。在波澜壮阔新征程中，他的思想境界、他的事业追求、他的精神状态，确实具有时代意义。
他似乎有种独特的魔力，走到哪里，哪里就会大变样。媒体报道说：他就像个画家，在一张白纸上能画出美不胜收的图画；他就像个魔术师，总能在困境中拿出令人意想不到的新招；他像个救火队长，哪里有急难险重任务，哪里就有他的身影。
习总书记高度评价了廖俊波带领当地干部群众扑下身子、苦干实干的事迹，充分肯定了他对党忠诚、心系群众、忘我工作、无私奉献的优秀品质。
“能到现场就不在会场”“工作是快乐的”“出了问题我担着”，这几句话是他常常挂在嘴边的口头禅，展现了他为人民服务的事业追求，一心为党真抓实干的精神状态，这都是我们在新时期建设中党员干部都需要发扬的东西。
这种追求和状态，我们在南泥湾的三五九旅身上看到过；在“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系”的好干部焦裕禄看到过；在“退休福不享，栽树二十年”的“草鞋书记”杨善洲身上看到过；在“走遍每一个点位”的导弹司令杨业功身上看到过……
深化改革、正风反腐的任务重、工作压力大。越是在任务艰巨、困难突出的时候，越是彰显我们共产党员政治本色、领导干部模范带头的作用的时候，更需要我们树立正确的事业观，以单位建设发展为己任，扑下身子、真抓实干，排除困难，把一切工作推向前进。
历史和人民既赋予我们重任，也检验我们的行动，路线图已经绘就，军令状已经下达。推进社会建设发展，党员干部肩上的担子重于山。
肩上的担子重于山，我们已经 “等不得”。只争朝夕，时不我待；形势逼人,不进则退。如果我们稍停一步、稍慢一些，就可能贻误重要机遇，甚至犯历史性错误。廖俊波能到现场就不在会场，深夜办公室的灯总是亮着，周末办公室的门总是开着，所乘车辆平均每天行驶260多公里，工作特别拼。我们就是要有这种坐不住的紧迫感、等不起的责任感、慢不得的危机感，一切工作往前赶，提升能力抓紧做，这样获得感就会越强，干事创业劲头就会越来越足。
肩上的担子重于山，已经“推不得”。在廖俊波的工作经历中，每当面对难啃的硬骨头，他从来都是冲锋在前，他常对干部们说：“只要是为百姓谋利，你们就大胆去做，出了问题我担着。”如此他的身边聚集了一批优秀干部。改革中安排调整分流、实战化训练中啃硬骨头、正风反腐中严肃纪律，可能会很难办甚至得罪人，在这种关键时刻，越是要把矛盾问题扛起来，敢于担当任事，真正攻坚克难。
肩上的担子重于山，已经“浮不得”。廖俊波的成绩，都是他深入基层、深入群众、深入实践调查研究、亲力亲为的结果。单位建设中的许多问题，往往坐在办公室、呆在会议室拿不出招，经常是到一线去、到群众中去就会拿出真知灼见，把问题解决到位，把事业推向前进。
鼙鼓已经敲响，我们的事业需要千万个“廖俊波”。对照廖俊波这面镜子，每一个军队党员干部时刻都应该问自己这个问题：我能成为肩负起这个重于山的担子吗？

颂往昔成就 迎明朝辉煌  
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之五
穿岁月峰头，  
伴历史云烟，  
坎坷几十载，  
祖国渐强盛，  
国防亦稳固，  
喜迎十九大，  
续写新篇章！  
各位领导、战友、同志们大家好，今天我演讲的题目是《颂往昔成就，迎明朝辉煌》。  
“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？”这一问，在今天给了最好的回答。历史的选择是正确的，“数风流人物，还看今朝。”  
2012年11月29日，一个看似平常的日子。习主席在参观《复兴之路》展览时，向世界庄严昭告：实现中华民族伟大复兴就是中华民族近代以来最伟大的梦想。  
5年来，党中央团结带领全党全国各族人民，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，团结一心，与时俱进，顽强拼搏，攻坚克难，推动中国特色社会主义事业取得长足发展、人民生活得到显著改善，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。  
回望五年来，社会主义中国奋斗崛起的伟大历程，以习近平同志为核心的党中央带领亿万中国人民上下同心、众志成城、团结奋斗，推进国家实力前所未有的增强，促进社会民生前所未有的改善，成就社会主义中国前所未有的辉煌成就。  
什么是成就？在我们眼前看到的，我们这一代人所经历的都是祖国经济发展的巨大成就!  
小的时候学习历史，知道我国在60年代有了原子弹和氢弹，知道“东方红”卫星，知道亚运会的熊猫“盼盼”，知道种种那个时代的成就；党的十八大以来，我们党和国家大事多、喜事多，彰显大国风范。有习主席领航，“中国号”巨轮乘风破浪、行稳致远，强国强军梦想可期。短短数年时间，中华民族迸发出伟大的创造力，取得了令国人自豪、令世界瞩目的辉煌成就。没有今天的成就，不敢说中华民族屹立于世界民族之林，不敢妄言中华民族的伟大复兴！  
作为军人，感触最深的莫过于军队的发展，从一系列新型空空、空地、地空导弹，到先进战略导弹、巡航导弹；从新一代武装直升机、新型主战坦克，到北斗卫星导航系统、指挥自动化系统、战术软件……5年来，一大批信息化程度高、具备世界先进水平的武器装备列装部队。在朱日和阅兵仪式上亮相的新型武器装备，接受了党和国家领导人的检阅。这是我们的成果，也是国家发展的见证。  
2017年7月30日，习主席在朱日和联合训练基地检阅部队后郑重宣示：“我坚信，我们的英雄军队有信心、有能力打败一切来犯之敌！我们的英雄军队有信心、有能力维护国家主权、安全、发展利益！我们的英雄军队有信心、有能力谱写强军事业新篇章，为实现‘两个一百年’奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为维护世界和平作出新的更大的贡献！”自信从容的背后，是中国军队整体实力的跃升，是全军上下大抓练兵备战带来的能力转型、底气提升。  
党的十九大即将召开之际，我们回顾过去五年间取得辉煌成就，品读五年的辛勤汗水，我依然相信在十九大的盛会上，将会是花团锦簇，盛世放歌，将未来的蓝图绘的更加绚丽多彩。  
为迎接盛会的召开，我们没有太多豪言壮语的表白，只有身体力行地实践；我们没有惊天动地的壮举，只有兢兢业业地实干。  
历史的书卷仍在不停的翻动，复兴中华民族的呼唤在古老版图上回荡不息，那雄浑的声音使每颗灼热的心为之震颤。用我们的智慧和勇气撑起今日蓝天！用我们的青春和热血谱写前无古人，后无愧于千秋万代的历史新篇！  
明者见事于未萌，智者图强于未来。我相信在党的领导下，祖国的未来会更加灿烂辉煌！  
我的演讲完了，谢谢大家！
  
砥砺奋进的五年 我与家乡共成长
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之六
尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我是XXXX，今天，我演讲的题目是《砥砺奋进的五年 我与家乡共成长》。
即将过去的这5年，是中华民族砥砺奋进的5年。砥砺奋进，意思是经历磨难、奋发前进。中共中央总书记习近平曾引用这样一句话：“其作始也简，其将毕也必巨。”加速前进的中国，始终有着明确的奋斗目标，也始终秉持着筚路蓝缕，以启山林的精神。
五年前，党的十八大胜利召开，以习近平爷爷为核心的党中央提出了“五位一体”、“四个全面”、“中国梦”等一系列新思想、新理念、新战略。“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。这些强国富民的新政策宛如和煦的春风，吹拂着神州大地，在党的英明政策滋润下，城市和乡村发生了天翻地覆巨变。
我是一个农村娃。现在，就让我带您一起走进我的家乡，给您说说家乡的变化：
去农村，您不用担心还会走又脏又滑的泥泞小道，担心脚痛受不了。村村通的柏油路、水泥路早已变成了现实。如果您愿意，可以让我爸爸开车一路带着我们，一边呼吸清新的新鲜空气，一边欣赏别致的乡村景色。
在这里，你会看到一排排错落有致、装饰大方的“小洋房”，一片片硕果满枝的果树环绕其间的农村小庄园。对比城市电梯房、鸽子笼，您会醉心于它的大美而流连忘返；
在这里，你会听到，一阵阵鸡呜鸭欢的叫声，那是它们对您到访的欢迎词，您会感觉到，它的每一声啼叫都是大自然的天籁之音；
如果你渴了，随手可以摘几枚熟透了的绿色水果，偿偿它沁人心脾的甘甜。不用担心，即便被主人看见，热情好客的老乡也会报以热情的招呼与温和的笑容；
如果你饿了，不用着急，前面不远处就有我们的乡村超市，琳琅满目的食品，一定会让您产生满满的获得感。什么？没带钱包，不要紧，有手机就OK，结账扫描二维码，一切都不会尴尬。
也许你在想，农村是好，可生病是个大麻烦。如果您真这样想，那就Out啦！咱乡下人现在看病也医保，报销比例还挺高。以前那种“救护车一响，几头猪白养”的境况已经一去不复返了。
可能您会说，乡下还是有穷人。不错，在我们这个大家庭里，确实免不了有家境贫寒的。但他们每年都能享受来自党的温暖，政府的关爱。瞧瞧！那边的山坡上，有一群人，正提着清油、猪肉，抬着大米、面粉，拿着棉衣、棉被为贫苦大众送去党的关怀与温暖。他们不顾恶劣的天气，不顾路途的遥远，似乎在他们心中只有一个信念――人民的幸福才是自己最大的快乐。我们的乡亲都亲切地叫他们“父母官”。
五年砥砺奋进，神州硕果飘香。家乡的巨变得益于党的坚强领导，得益于党的富民强国政策。
金风送爽迎盛会，砥砺奋进再出发。我坚信，在党的十九大指引下，祖国的发展必将乘势而上，翻开斩新的篇章。五年以后，欢迎再来我的家乡，感受她的新变化。
喜迎十九大 我们在坚守
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之七
尊敬的各位领导、各位评委、亲爱的战友们：
大家好，我是城关派出所民警XXX，今天我演讲的题目是《喜迎十九大 我们在坚守》。
有人说“那有什么岁月静好，是有人负重前行。”是啊，为了万家灯火平安夜，有人甘愿默默守候；为了你我岁月静好，有人愿意负重前行。今天，就让我们来认识，这样一个为了辖区平安尽忠职守、默默奉献的集体――城关派出所。
局领导常说“城关稳，则全县稳。”城关派出所全体民警也深知自己肩上的责任中，辖区的和谐稳定，百姓的幸福安宁，不论寒暑，为群众排忧解难我们一直在这里。
2016年9月16日，文县城关镇“比比我”童鞋店老板电话报警称：放在包中的7400元现金被人偷了。接报后，我所民警迅速出警赶往现场。了解现场情况后，办案民警立即兵分两路，一组民警上街走访调查，一组民警查看监控。民警们知道自己在与时间赛跑，慢一步小偷就有可能逃之夭夭。时间一分一秒的过去，查看监控的民警紧盯屏幕一刻也不敢放松，终于发现了嫌疑人去向。于是立即采取行动，在桥头、尖山派出所民警的大力配合下将两名嫌犯抓获。嫌疑人抓住了，民警们才深深的松了口气，从案发到抓获嫌疑人仅用了四小时，民警们跑赢了这场比赛。保一方平安，打击犯罪，保护人民，我们一直在这里。
赌博的危害极大，尤其是电玩城影响极其恶劣。我所十分重视对赌博场所的打击，一年来连续捣毁了4家电玩城，3家赌博窝点。当场收缴各类赌博机，对于涉赌人员也依据情节分别给予了付款、行政拘留。有效的打击了城区“涉赌”问题，净化社会环境，确保辖区和谐稳定。保一方平安，守护一方净土，我们一直在这里。
村民马某丢失的一万元现金，经过4天的不懈努力几经周折民警将其送到手中；文县一中学生手机遗失，又不辞辛劳根据线索前往中寨帮其找回；重庆人敖女士丢失了价值万元的腰包，民警们连夜查找，帮失主挽回了损失；户籍民警赵清节假日都在加班帮群众办理业务。保一方平安，“全心全意为人民服务”，我们一直在这里。
孔子曰“桃李不言，下自成蹊。”2016年至今，我所共接处警718起，不论是办案调查取证、化解矛盾纠纷，还是安全检查、执勤安保，没有人因为事小而去懈怠，也没有人因为事多而去喊累，更没有人因为事累而去放弃。群众的每一次求助，都是对警察的莫大信任；群众满怀感激得笑容，就是对我们工作的最大肯定。
十九大的号角已经吹响，让我们在局党委的英明领导下，始终发扬“七特精神”，迎难而上，以实际行动迎接十九大的召开。一年365天，风里，雨里，城关派出所一直在这里，文县公安一直在这里，人民警察一直在这里。
我的演讲完毕，谢谢大家！
激情满怀迎盛会 砥砺奋进续华章
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之八
尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我是XXXX，今天，我演讲的题目是《激情满怀迎盛会 砥砺奋进续华章》。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，顺应实践要求和人民愿望，团结带领全党全军全国各族人民不忘初心、砥砺奋进，从民生改革――让人民有更多获得感到全面深化改革――引领经济发展新常态，其重视程度，前所未有！力度之大，前所未有！五年来的辉煌成就世界瞩目，让中国老百姓充分感受到了伟大祖国的日新月异和满满的获得感。  
五年辉煌，倍感精神振奋。五年来，政府的民生改革“成绩单”很亮眼：雾霾治理、水污染和土壤污染整治，中央的环境督查组不断到各地去，督查力度也很大，同时对各方面环境治理，在落实当中，政府投入了很大力度去改善；打破户籍制度的限制，解决子女不能在当地解决高考的问题；对于贫困地区，有乡村教师的支持计划，包括出台全面改善贫困地区义务教育这种薄弱学校基本办学条件的督导方法；深化公立医院的改革；下大力度解决老百姓看病难、看病贵的问题。特别是中国的减贫事业，政府、市场和社会的力量，三方共同努力，用“绣花”的功夫啃硬骨头，使得7000万人口脱离了绝对贫困线，这绝对是一个称得上伟大的事业。  
民生改革真正抓住了每个家庭、每个人的真实感受。无论是政府，还是企业或者老百姓，对民生问题的重视程度越来越高，对民生的投入力度在加大，实实在在的硬骨头也在啃，组租数据就是很好的佐证：2011年底的数据，与2015年、2016年的数据相对比来看，财政总支出没有达到100%的增长，一般预算资助达18万多亿，但是教育、社保、民生领域的增长速度快于总体的增长速度。尤其是医疗卫生和社保领域，基本上实现了近乎翻一番。民生建设砥砺前行，必为中国梦增光添色  
五年辉煌，更添前行动力。全国人民坚定不移地贯彻新发展理念――创新、协调、绿色、开放、共享，有力推动我国发展不断朝着更高质量更高效率更可持续的方向发展。从提出供给侧结构性改革到“一带一路”倡议，更加积极、更为全面和更高层次的引资战略则是引进来，为中国经济面对眼前问题和长远矛盾提出了最基本的也是最积极的解决思路。推动供给侧结构性改革是适应和引领新常态的战略行动，为新常态下“怎么干”指明了方向；“一带一路”作为新的历史形势下新兴市场主导的新型全球化的重要举措，这项伟大的“世纪工程”受到沿线国家和拥护国家的广泛认同。经济新常态，为世界经济提供中国方案。  
盛会在佳期，逐梦正当时。随着党的十九大召开日益临近，国人翘首以盼、欢欣鼓舞。笔者相信，全国各族人民不论身处何地、站在何种岗位，定会团结一心、履职尽责、砥砺奋进，以满腔的热情和昂扬的姿态，共同开启向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进的新征程。  
我的演讲完了。谢谢大家！  
不忘初心，铭记誓言  做“四讲四有”好干部  
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之九
尊敬的各位领导、各位评委、同志们：  
大家好！  
我是（）号选手（）。今天，很荣幸能够代表局办公室参加本次演讲比赛，我演讲的题目是《不忘初心，铭记誓言，做“四讲四有”民政好干部》。  
时光如梭，光阴荏苒。弹指一挥间，今年已经是我从事**工作的第**个年头了。还记得当初刚刚踏上这个工作岗位的时候，面对陌生的环境、繁琐的事务，我一筹莫展，是局里的党员同志和亲爱的同事们向我伸来了援助之手，用你们的热忱，用你们对生活和工作的理解，教会了我许许多多的东西，让我从当初刚刚走出校门的一个青涩毛头小子，逐渐成长为工作勤奋努力、业务独挡一面的青年骨干，并有幸成为一名光荣的中国共产党员。在党旗下，我举起右手庄严宣誓：“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党……”。  
然而，面对当今这个物欲横流、灯红酒绿的花花世界，处在平凡的民政工作岗位上，默默无闻的奉献，没有鲜花，也得不到掌声。曾几何时，我也曾经迷惘，放松了对自己的严格要求，甚至迷失了前进的方向。  
去年2月以来，党中央决定在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育，要求广大党员无论何时何地何事，都牢记党员身份，发挥先锋模范作用，做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格党员。作为局里“两学一做”学习教育的直接参与者，我觉得“两学一做”学习教育开展的真是太及时了，让我感受很深，收获很大，特别是在我局深入开展“三亮三比三评”活动中，局党支部全体党员在工作期间，自觉佩戴党徽，亮党员身份，并明确了各自岗位职责、服务承诺，通过“亮”、“比”、“评”，全体党员干部紧紧围绕“为群众做好服务”这一目标，带动全局所有工作人员创优质服务，转变工作作风，提升了群众满意度。特别是今年6月23日下午，我们民政局全体人员在党支部的带领下走上街头，开展环境卫生大清扫活动，以实际行动践行“两学一做”，对街道绿化杂草和卫生死角、积存垃圾进行了彻底清理，尤其是小区死角存在的烟头、落叶和废弃塑料袋，也被我们大伙收拾得干干净净，虽然烈日炎炎，没有一位同志退缩，没有一位同志喊累……当看到群众一张张满意笑脸、听到一句句倍感亲切的赞许时，我如沐春风，再次感受到身为一名中国共产党员的光荣、自豪和满足。  
“上为政府分忧，下为百姓解愁”。这是我们民政工作的终极目标，也是作为一名中国共产党员的光荣职责。曾记得，在人民最危难的时刻，我们民政干部代表党、代表政府伸出了救援之手，帮助灾民重建家园;当群众遭受贫困困扰时，是我们民政干部精心部署，辛勤工作，为他们构筑“最后一道安全网”；我们民政人为孤老残幼的生计寝食不安，为改善人民的生活质量鞠躬尽瘁；为人民子弟兵解除后顾之忧，为军队和国防建设添砖加瓦；为长辈们奉献爱心和孝心，为实现老有所养，老有所乐的目标出谋划策……这就是我们光荣的民政工作，这就是我们光荣的民政人!  
古人云：不忘初心，方得始终。习近平总书记在给一位老党员的回信中写下“共产党人要忠于党、忠于人民，不忘初心、方得始终”。这短短几句话，字字入心，醍醐灌顶。是的，我们共产党人的初心，不就是党旗下“我志愿加入中国共产党”的铮铮誓言，不就是党章里“全心全意为人民服务”的根本宗旨吗！当前，“两学一做”教育常态化制度化正在深入开展，“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”对于我们每一名赏员来说，不仅仅是一次学习和教育的机会，更是一次自我完善、自我回归的内心之旅。通过学习教育，我再次温习并熟记了入党誓词。此时此刻，我愿常怀一颗初心，达成对个人追求和党的崇高理想的默契统一。这正如李克强总理所说的民之所望，施政所向，不忘人民、念着人民、牵挂人民、造福人民。在新的历史时期，身为一名党员，唯有用更高、更严的标准要求自己，时刻保持一颗共产党人的初心，用党章、党规、党纪补足理想信念之“钙”，更加坚定最初的追求，在平凡的民政工作岗位上，为民服务、默默奉献、无怨无悔。  
不忘初心，铭记誓言，做“四讲四有”民政好干部。开展“两学一做”学习教育，给我们提出了更高的目标和要求，让我们倍感任重而道远，也更加坚定了我们干好民政工作的信心和决心。  
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。最后，我用一句话来和同志们一起共勉吧，“不忘初心，铭记誓言，做‘四讲四有’民政好干部”，让我们每一位民政干部都满怀“扬帆破浪，策马加鞭”的勇气，满怀“时不我待、只争朝夕”的激情，义无返顾地去做为民解困的“孺子牛”；让我们坚守平凡的民政工作岗位，以一名合格党员的标准践行入党誓言，书写出**民政事业的新篇章。  
我的演讲完了。谢谢大家！
  
不忘初心跟党走 砥砺奉献绽青春
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之十
各位领导、战友、同志们大家好，今天我演讲的题目是《不忘初心跟党走 砥砺奉献绽青春》。  
九十六年前，一只思想的铁锤，敲醒沉睡千年的雄狮；一把智慧的镰刀，割断一切旧世界的枷锁。自此，我们党的胜利旗帜开始在神州大地上空飘扬。九十六年后，在党的带领下，改革开放不断深入，人民生活达到总体小康，中华民族伟大复兴的中国梦正在实现，“一带一路”重铸辉煌，古老而青春的西安屹立历史与现实交界的新起点，以撸袖加油的态度和追赶超越的姿态奋力前行，浓墨重彩地书写新时代的西安故事。  
今天，我们伟大的党迎来了九十六周年华诞，让我们以不忘初心、扎根基层为献礼，以挥洒青春、服务奉献为颂歌，将最诚挚、最热烈的祝福献给党、献给组织！  
我们都是党的人、党的干部，我们的一切都是党组织给的。我们对党最好的献礼就是感恩党、坚定不移地跟党走，始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，努力做出无愧于历史、无愧于人民、无愧于时代的成绩。  
投身党的事业是我们最无悔的选择。当手握右拳，面对庄严党旗宣誓的那一刻起，做一名优秀的共产党员已经成为我们毕生的理想追求。  
扎根基层、服务群众的岁月里，我们在“三夏”时头顶烈日、脚踏黄土，用坚守和汗水换取群众的一季丰收；我们总爱在汛期下村，逐户排查危漏房屋，及时转移居住危房群众，还生怕谁家仍在漏雨；我们日以继夜、“白加黑”“五加二”战斗在脱贫攻坚的一线，人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标；我们年复一年、日复一日在平凡的岗位上默默奉献，把涉农补贴发到每户群众手中，操心家家户户的医疗、养老，第一时间向困难群众伸出救助的手，有事没事在村里转转，化解大小矛盾纠纷，在危急关头挺身向前，不顾自身安危，用血汗和肩膀保护人民群众的生命财产。  
我们也会累，也会疲惫，但每当看到群众脸上满意的笑颜，听到群众对我们服务的称赞，我们又能鼓足干劲、继续前进，把“立足岗位做贡献、追赶超越谱新篇”当作党和人民赋予我们的使命，继续在农村基层广阔的天地间砥砺奉献。  
不忘初心、砥砺奉献，就是要补足理想信念之钙，坚定不移跟党走。理想是敲出星星之火的石，理想是照亮夜行路的灯，理想是指引我们走到黎明的路，理想是我们前进的方向。对我们广大党员尤其是青年党员来说，坚定信念是理想起航的“风向标”。我们要做有中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在关键时刻靠得住、信得过、能放心，以坚定的信念练就“金刚不坏之身”。坚持以政治理论武装自己，不断坚定“三个自信”，使自己成为具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的西安铁军一员。  
不忘初心、砥砺奉献，就是要挥洒青春热血，立足岗位做贡献。习总书记曾勉励青年人：“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”作为青年党员干部，我们要将农村基层的工作经历视为人生的坐标。党给了我们服务群众最好的岗位，我们就应牢固树立主业意识，把使命举过头顶，把责任扛在肩上，不仅要对人民群众负责、对组织负责，更要对自己负责。要做到珍惜时光、奋起直追，事不过夜马上办，一天当作两天干；要做到咬定目标不放松，立说立行不推诿，攻坚克难不退缩。要将扎根基层、服务奉献作为青春岁月里最耀眼的勋章。  
不忘初心、砥砺奉献，就是要敢于担当尽责，谱写追赶超越新篇章。走过96年峥嵘岁月，我们党已经取得了令全世界瞩目的巨大成就。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。作为党员干部，我们要牢记习总书记的叮嘱，把过去的功劳簿丢在身后，不忘初心，继续前进。我们要对标先进、勇于归零，将过去取得的成绩作为新的起点，谱写追赶超越的新篇章。为“聚焦三六九，振兴大西安”不懈奋斗，为建设“强富美优”的国际化大都市新型城区添砖加瓦，为打造“绿色生态”新王莽贡献力量！我们要用年轻的臂膀肩负起时代的责任与使命，以担当者、奋进者、开拓者之姿书写无悔的人生篇章。让青春在为祖国、为人民、为民族的奉献中绚烂绽放！
  
脱贫路上有你我 共同奔向新生活  
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之十一
各位领导、各位评委：  
大家好！我是XXXX，今天，我要说一说我们农信人在精准扶贫路上的一些真实点滴，所以我要演讲的题目是《脱贫路上有你我 共同奔向新生活》，与其说是演讲，不如说是呐喊，为我们农信人的党员风采呐喊助威！为我们农信人精准帮扶唱一曲赞歌！  
50年前，美国黑人民权运动领袖马丁・路德・金先生倒下时，他的那句话“我有一个梦想”传遍了全世界。50年后，全世界看到中国人有一个“中国梦”。那是2012年11月29日，习近平总书记在参观复兴之路展览时第一次提出的“中国梦”，要让改革的成果惠及全体中国人民。  
为了实现“中国梦”，习近平总书记在中央扶贫开发工作会议上强调,脱贫攻坚战的冲锋号已经吹响；为了让中国梦早些实现，为了全民小康，我们农信社勇于承担2600万的扶贫重任；为了让真正需要的贫困农户享受到好政策带来的福利，平定农信号召全系统百名客户经理自2016年起连续3个月对辖区的贫困村、贫困户持续进行大走访、大摸排、大调查、大起底。  
走过崎岖的山路，寻访过每一位贫困户的家中，我们农信社对辖内建档立卡贫困户4990户10500人进行了走访建档并全部评级授信，覆盖率达100%，成绩的取得是每位客户经理的汗水，甚至是泪水。  
有这样一位平凡的客户经理，他叫梁海明，是一位干得永远比说的好的好员工，我们经常看到他在工作中可以为了整理贷款资料连续4小时坐着不动，也被公认为最放心员工。  
在走村入户的工作中，梁海明每天都要自己驱车40多公里下乡，遇到崎岖偏僻的山路，便把车放到镇里，没日没夜的与村民们在一起，只为了解到最真实的情况。  
就在这个阶段中，怀孕7个月的妻子妊娠高血压大出血住院，而此时，他还在山路上走。访贫困户，山上信号不好，当无奈的妻子拨通老公电话的那一刻，他愣住了，十几里山路40多公里公路，岂是一时半会就能回得去的？  
可是，命运从不等人。当心急如撩的海明赶到医院时，已经是太迟了，他本来可以在两个月后抱在怀中的孩子没保住，离他而去。看着在最需要自己的时候总没在身边，看着正躺在床上的妻子，他痛苦的留下了眼泪。单位的同事得知后也来看望，妻子含着眼泪对海明说：“单位任务紧，我不怪你，真的！”多么朴实的语言，一句不怪你，道出了我们农信人舍小家为大家，对事业的忠贞不渝；一句不怪你，让我们明白什么是心系他人，甘于奉献。  
我自己也是走访贫困户部队当中的一员。在无数次的走访中，我深切感受到我们不只给贫困户们带来的是物质上的帮扶，也给了他们精神上的鼓励。那一次我走入槐树铺村的一户贫困人家，昏暗的窑洞里老伴两口在炕上盘坐着，看到我们农信人来访，激动的眼泪眼里转个不停。他们紧紧握住我们的手说：“孩啊，要不是因为工作在身，我们这破窑洞谁会来？”是啊，他们不光是贫困户，还是留守老人，儿女们都在远方打工，就连春节都没有空回来陪伴他们。我们的走访和陪伴，对于他们来说，就已经是最好的帮扶了。  
共产党员就是一面旗帜，在他们的带领下，让我擦拭了双眼看清了身边的大家，他们是平凡的个体却挑起了脱贫攻坚的重担；他们身处平凡的岗位却用实际践行着服务三农的使命；他们用自己的平凡述说着不平凡的信合人生。他们就是我们身边的榜样―山西农信人！  
在精准扶贫的工作中，我们充分展现了党员应有的风采，我们可以自豪地说：我们是最美农信人；  
我自豪，我是山西农信人，让我们携手，让最美成为一种力量，成为实现中国梦的正能量！  
十八大以来，我们党把扶贫开发工作纳入四个全面战略目标，作为实现第一个百年奋斗目标的重点工作，摆在更加突出的位置，大力实施精准扶贫，加快精准扶贫，历史又将农信社推向了前沿，我们一定要撸起袖子加油干，迈开步子加快赶，以实干实绩迎接党的十九大胜利召开！ 
我的演讲完了，谢谢大家！
  
不忘初心 携梦前行  
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之十二
金秋将至，在这个祥瑞的季节里，我们将迎来中国共产党第十九次全国代表大会。今天，我很荣幸地站在这里，为大家演讲，我演讲的题目是《不忘初心，携梦前行》。  
回顾历史，鸦片战争敲开了中国的大门，帝国主义的铁蹄践踏着华夏大地。站在圆明园的废墟上，我看到了一个生灵涂炭满目疮痍的国家，看到的是无尽的黑暗，看到的是尖刀下的鲜血。终于，1921年7月23日，中国共产党在上海给人民送来了黎明的曙光，中国共产党第一次全国代表大会胜利召开，宣告中国共产党诞生。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。中国共产党的最高理想和最终目标是实现共产主义。  
从军阀混战到“九一八”战火，从卢沟桥事变到南京大屠杀，外忧内患，处处狼烟，中华大地上尸横遍野。在中华民族危亡的紧急关头，中国共产党领导千百万中国劳苦大众，用鲜血和生命赢得了中国革命的伟大胜利，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国。  
在中国共产党的带领下，土地改革，人民生活蒸蒸日上；“两弹一星”、洲际导弹、航母下水，强军护国；改革开放，香港回归，奥运会、世博会胜利召开，一带一路建设，无不显示着中华巨龙的风采。实践告诉我们，没有中国共产党的领导，就没有中国今天的繁荣昌盛。  
在这普天同庆喜迎十九大的日子里，我心潮澎湃，感慨万千。  
2015年11月，中国中央扶贫开发工作会议在北京召开。习近平总书记号召全国省市县各级部门，要立下愚公移山志，苦干实干，坚决打赢脱贫攻坚战，确保到2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。  
就我们太白县而言，总体来说，我县的脱贫攻坚工作推进扎实，进展顺利。在县委、县政府的坚强领导下，我县各级部门高度重视，认真研究，不断健全精准扶贫工作机制，科学部署具体扶贫工作。各级干部思想意识到位，责任意识强，多次深入群众，认真进行贫困信息摸底工作，积极开展帮扶脱贫工作。通过发展特色产业，引导劳务输出，实施易地搬迁，开展医疗保险和医疗救助，加快农村危房改造和人居环境整治等方式，我县一些贫困户已经找到了致富的新路子，脱贫人口不断减少。  
实践证明，只有共产党就才能够救中国，只有共产党才能够发展中国。我们也始终坚信：只有共产党才能够带领我们华夏儿女实现民族的伟大复兴；只有共产党才能够带领我们华夏儿女创造美好的生活。让我们跟随着十九大的脚步，铭记历史，不忘初心，携梦前行，再造辉煌。  
谢谢大家！  
  
强化角色担当 矢志践行使命  
――“赞颂新成就、喜迎十九大”演讲稿之十三
尊敬的各位领导、各位同志，大家好，我今天演讲的题目是《强化角色担当、矢志践行使命》。  
在党的队伍里，我是一名普通的共产党员；在我泱泱大中国里，我是一个守法的公民；在环保工作的队伍里，我是一个爱岗敬业的环境监察员；在我自己的家庭里，我既承担着为人子的责任，也担负着丈夫、父亲的角色。
这一个个的角色，正是我们在社会中生存的印记，也是我们自身价值体现的平台。怎样担当好每一个角色，怎样正确地担当才能经得起社会评判、经得起时代的评判，经得起历史的检验？这是摆在每一个共产党员、每一名环保战线上的公务人员，甚至每一位社会公民面前的一个至关重要的问题。  
“讲忠诚、守纪律、做标杆”，九个字三个短语，虽然简短，却蕴含深意：讲忠诚，就是要对党以忠、爱国以诚，这是在担当一名共产党员、一位中华人民共和国公民角色最为根本的要求；守纪律，就是要恪守党纪、严守国法，这是在担当一名中华好儿女、为人子为人父所必须遵守的法律底线；做标杆，就是要奋发有为、砥砺前行，这就要求我们不仅要担当好每一个角色，更要引领而行，站在最前沿。当繁华霓虹的诱惑、横流物欲的侵蚀，以及来自工作、生活等各方面的压力，毫不停歇地撕扯着我们每个人的角色担当时，我们必须时刻做到心中有标杆、处处做标杆。 
下面，我想谈谈我个人在工作中对这九个字的体会以及我所看到的、经历的一些事迹：
忠诚是根，共产党员要争做对党忠诚的表率。对党忠诚是共产党员的政治灵魂，要坚守一个“忠”字，做与党同心同向、与民同心同德。坚定信念守忠诚。信念，源于心而见于行。作为一名共产党员，在思想上，要始终把对党绝对忠诚作为第一政治要求，始终坚定中国特色社会主义“道路自信、理论自信、制度自信和文化自信”，牢固树立“四个意识”；在行动上，要时刻提高政治占位，自觉对标、主动看齐，努力做到讲政治、顾大局、讲忠诚、重落实。作为一名环保战线的共产党员，我们要时刻坚持并践行着的信念就是“美丽中国梦”，就是那一抹生态蓝，就是那一湾碧水清。有了“美丽中国梦”这一强大信念的支撑，我们才能从内心深处迸发无穷力量，从而栉风沐雨、日夜不息，深入一线、攻坚克难，圆满完成一次次环保专项检查活动；从而不畏苦累、履职尽职，兢兢业业、矢志担当，为打赢环境污染攻坚战而不懈努力。强化学习筑忠诚。作为一名共产党员，必须有与时俱进、加强学习的责任感和紧迫感，始终把学习作为增强党性修养的重要途径，坚持不懈地学习党的理论知识，学习党章党规，坚持用党的新理念新理论新战略武装头脑，多读书、善读书、读好书，在学习中思考，在思考中工作，不断增强政治觉悟和党性修养，不断增强履职本领。站稳立场卫忠诚。在党言党、在党忧党，在党为党，是每一名共产党员应有的政治立场。旗帜鲜明地讲政治，坚决维护党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，不折不扣地贯彻执行党的决策部署，对一名基层党员来讲，就是要不折不扣地参加党组织活动，不折不扣地执行党组织的决定，坚持用党章党规党纪规范自己的一言一行。  
纪律是矩，公务人员要争做遵纪守法的表率。作为一名环境执法人员，遵守纪律要突出一个“严”字，做严于律己、纪律过硬的“打铁人”。做严于律己的表率。正人先正己。境监察人员是执行法律的人，理应以更高的标准、更严的纪律要求自己，带头遵守和执行党的各项纪律和规矩，自觉接受党内和社会各方面的监督。在工作和生活中，要始终做到慎独慎微，不做有损于执法人员形象，有违党纪国法的任何事情。做严格操守的表率。时刻保持清醒头脑，始终坚守职业操守，抵得住诱惑，稳得住心神，耐得住寂寞，努力把自己锤炼成“铁打的人”，永葆清正廉洁的政治本色，永葆甘于奉献的公仆本色，在环保队伍里作出表率、树起标杆。做严守规矩的表率。要坚持做到讲规矩、有纪律、知敬畏、守底线。严格遵守执行党的新要求，认真落实党组织生活各项制度，积极参加党小组民主生活会，开展批评和自我批评，深入查摆和剖析自身存在的问题，并制定切实措施予以整改。  
职责是担，环保监察员要争做敢于担当的表率。岗位就是责任，履职就要担当，要牢记“担当”二字，甘做“愚公”，务实而为、矢志不渝。就环保监察人员来说，就是要在环境污染防治攻坚战役中，扑下身子，排除万难，踏实做好自身担负的每一项职责。自全省环境污染防治攻坚战打响以来，每一名环保战线上的同仁们，肩上的担子更重了，手里的工作更多了，异地执法、异地调派已经成了新常态。2017年6月30日，我支队王钧大队长等4名同志奔赴江西参加为期一个月的打击进口废物加工利用行业环境违法行为专项行动。面对调令，这4名同志没有陈说一句困难，毅然背起行囊赶赴江西。在执法一线，他们面临的是地域跨度大、时间跨度长、高温酷暑、闷热潮湿、水土不服等等各种各样的工作考验，但没有影响他们一丝一毫的工作热情。工作间隙，当家庭的繁杂事务、当爱人和孩子的不解、当父母身体不适的消息通过电话传到他们的耳朵里时，他们才从工作的角色里脱离出来，给家里道一声歉意。7月下旬全省环保法律法规大宣传暨“散乱污”企业整治取缔检查验收专项工作中，支队更是涌现出了许许多多的先进：刘鹏飞副支队长、李在龙主席坚持奋战在工作第一线，顶烈日，冒酷暑，走街串巷，挨家挨户，既宣传环保法律法规，还对辖区内各类污染源进行详细调查填表，体现了老环境监察队员克服困难、战胜困难的精神；胡志红、史广利、姜越飞三位女大队长充分发挥女同志耐心细致的特长，高温酷暑不懈怠，汗水如浴不停歇，衣服湿了又干，干了又湿，面对胸闷、反胃、脱水的情况，为不影响整体工作进度，喝点藿香正气水，搽点风油精，又全身心投入到工作中；田勇同志已年近花甲之年，这次主动请缨奔赴洛阳，期间，牙疼，半面脸全肿了，饭都吃不成，可他依然默默无闻地工作，体现了一个老环保人的风采；吴红同志脚扭伤、纪建森同志被狗咬伤，他们轻伤不下火线，吃点药、打个针继续工作；毕雪玲、梁藏同志白天现场检查，晚上汇总数据、整理档案，满负荷运转……太多太多的感人故事现在依然历历在目，他们没有豪言壮语，没有惊人行动，但他们在困难面前不退却，工作面前不止步，充分发扬了支队团结一致、敢打敢拼、克难攻坚的优良传统。“舍小家顾大家履职尽职，迎挑战肯担当矢志蓝天”，是他们的写照，更是每一个环境监察人员的写照。  
面对新形势新任务，面对棘手的环境问题，我们环境监察员懂取舍肯担当、能谋划敢亮剑，时刻践行“讲忠诚、守纪律、做标杆”，愿意用辛劳和汗水坚决同污染宣战，愿意为迎接党的十九大顺利召开贡献自己全部的力量！  
