





金砖会议名词解释
整理时间：2017年9月5日











“向党看齐”微信公众号


金砖国家(BRICS)
最初指巴西（Brazil）、俄罗斯（Russia）、印度（India）、中国（China）四个成长前景看好的新兴市场国家。英文名称引用了四国名称中的英文首字母，为“BRIC”，由于该词与英语单词的砖（Brick）类似，因此被称为“金砖四国”。2010年12月，四国在协商一致的基础上，正式吸收南非（South Africa）加入机制，英文名称变为“BRICS”。被称为“金砖国家”。

“金砖+”模式
金砖国家领导人第九次会晤在中国厦门举行。此次会晤中国作为主场国家，提出了“金砖+”模式。什么是“金砖+”？外交部长王毅提出：“金砖+”的宗旨是加强金砖国家同其他新兴市场和发展中国家的对话合作，推动建立更为广泛的伙伴关系，促进更大范围的共同发展繁荣。

金砖合作“三条启示”
习近平指出，如今，金砖合作基础已打下，整体架构轮廓初现。回望来时路，有“三条启示”十分重要，应该在今后的合作中发扬光大。
一是平等相待、求同存异。金砖国家不搞一言堂，凡事大家商量着办。
二是务实创新、合作共赢。金砖国家不是碌碌无为的清谈馆，而是知行合一的行动队。
三是胸怀天下、立己达人。金砖国家都是在发展道路上一步一步走过来的，对那些身处战乱和贫困的百姓，我们感同身受。我们五国愿在实现自身发展的同时同其他国家共享发展机遇。如今，金砖合作理念得到越来越多理解和认同，成为国际社会的一股正能量。

金砖合作“四大希望”
对于金砖合作第二个“金色十年”，习近平提出“四大希望”。
第一，深化金砖合作，助推五国经济增长动力。要把握新工业革命的机遇，以创新促增长、促转型，积极投身智能制造、互联网+、数字经济、共享经济等带来的创新发展浪潮，努力领风气之先，加快新旧动能转换。
第二，勇担金砖责任，维护世界和平安宁。和平与发展互为基础和前提。要和平不要冲突、要合作不要对抗是世界各国人民共同愿望。在各国一道努力下，世界总体和平得以保持半个多世纪。
第三，发挥金砖作用，完善全球经济治理。我们应该推动建设开放型世界经济，促进贸易和投资自由化便利化，合力打造新的全球价值链，实现经济全球化再平衡，使之惠及各国人民。新兴市场国家和发展中国家的发展，不是要动谁的奶酪，而是要努力把世界经济的蛋糕做大。
第四，拓展金砖影响，构建广泛伙伴关系。一箭易断，十箭难折。我们应该扩大金砖国家合作的辐射和受益范围，推动“金砖+”合作模式，打造开放多元的发展伙伴网络，让更多新兴市场国家和发展中国家参与到团结合作、互利共赢的事业中来。

智能制造
是一种由 智能机器和人类专家共同组成的人机一体化智 能系统，它在制造过程中能进行智能活动，诸如 分析、 推理、 判断、 构思和 决策等。通过人与智能机器的合作共事，去扩大、延伸和部分地取代人类专家在制造过程中的脑力劳动。

互联网+
2015年3月5日，十二届全国人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划：即推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融（ITFIN）健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。“互联网+”是把互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合，推动技术进步、效率提高和组织变革，提升实体经济创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新形态。  
数字经济

共享经济
民众公平、有偿地共享一切社会资源，彼此以不同的方式付出和受益，共同享受经济红利。此种共享在发展中会更多地以到移动互联网为媒介。

《金砖国家经济伙伴战略》
2015年7月11日晚,在结束出席金砖国家领导人第七次会晤后,国家主席习近平回到北京。商务部长高虎城指出,金砖国家领导人制定了以贸易投资为核心内容的《金砖国家经济伙伴战略》,明确了贸易投资、制造业、能源、金融等8大重点合作领域及合作举措,是会晤的主要经贸成果。

五大发展理念
创新、协调、绿色、开放、共享

经济发展新常态
2014年5月，习近平总书记在河南考察时首次提出新常态。2014年11月，习近平总书记在北京主持召开的ＡＰＥＣ会议亚太经合组织工商领导人峰会上发表重要讲话，讲话中向国内国际公开阐释了经济新常态。新常态是我国经济发展的大逻辑,其主要特征有：速度变化――从高速增长转为中高速增长，增速运行在合理区间；结构优化――经济结构转型升级加快，经济质量效益不断提高；动力转换――从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。在认识新常态上，要注意克服几种倾向。其一，新常态不是一个事件，不要用好或坏来判断。新常态是一个客观状态，是一种内在必然性，并没有好坏之分，要因势而谋、因势而动、因势而进。其二，新常态不是一个筐子，不要什么都往里面装。新常态主要表现在经济领域，不要滥用新常态概念，甚至把一些不好的现象都归入新常态。其三，新常态不是一个避风港，不要把不好做或难做好的工作都归结于新常态，新常态不是不干事，不是不要发展，不是不要国内生产总值增长，而是要更好发挥主观能动性、更有创造精神地推动发展。  

供给侧结构性改革
2016年1月，习近平总书记在重庆调研时强调，当前和今后一个时期，制约我国经济发展的因素，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。要加大供给侧结构性改革力度，重点是促进产能过剩有效化解，促进产业优化重组，降低企业成本，发展战略性新兴产业和现代服务业，增加公共产品和服务供给。所谓“供给侧”，即供给方面。供给侧结构性改革，就是从提高供给质量出发，用改革的办法推进结构调整，扩大有效供给，更好满足广大人民群众的需要。

开放型经济新体制
中共中央总书记习近平在主持学习时强调，站在新的历史起点上，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须适应经济全球化新趋势、准确判断国际形势新变化、深刻把握国内改革发展新要求，以更加积极有为的行动，推进更高水平的对外开放，加快实施自由贸易区战略，加快构建开放型经济新体制，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。

“一带一路”倡议
一带一路（英文：the Belt and Road，缩写B&R，国际民间代号1216），是指“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”，“一带一路”不是一个实体和机制，而是合作发展的理念和倡议，是充分依靠中国与有关国家既有的双多边机制，借助既有的、行之有效的区域合作平台，旨在借用古代“丝绸之路”的历史符号，高举和平发展的旗帜，积极主动地发展与沿线国家的经济合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。

第一个“金色十年”
作为人类历史上第一个由非西方国家、非发达国家领衔和参与的大国多边机制，金砖合作始于2006年，先是中国、俄罗斯、巴西、印度，南非加入后，成为“金砖五国”，迄今携手走过十年。回望第一个“金色十年”，金砖合作不断走深走实，成果丰硕，已成为发展中国家和新兴市场国家合作的典范。

三个超越
中国国家主席习近平2017年6月19日在会见来华的四国外长时总结了“三个超越”：超越了政治和军事结盟的老套路，建立了结伴不结盟的新关系；超越了以意识形态划线的老思维，走出了相互尊重、共同进步的新道路；超越了你输我赢、赢者通吃的老观念，实践了互惠互利、合作共赢的新理念。

新开发银行（NDB）
金砖国家新开发银行是由中国、俄罗斯、巴西、印度、南非五个金砖国家发起成立国际金融机构，于2014年7月15日成立，总部设在中国上海，金砖银行多边秘书处设立在上海中国金融信息中心。金砖国家新开发银行储备基金为1000亿美元，用于金砖国家应对金融突发事件，其中中国提供410亿美元，俄罗斯、巴西和印度分别提供180亿美元，南非提供其余的50亿美元。
金砖国家新开发银行2015年7月21日8:30开业。

应急储备安排（CRA）
2014年7月15日，中国人民银行行长周小川代表中国政府与其他金砖国家代表在五国领导人见证下，在巴西福塔莱萨签署了《关于建立金砖国家应急储备安排的条约》。应急储备安排将补充和强化由国际货币基金组织、区域金融安排、中央银行间双边货币互换协议及各国自有的国际储备构成的全球金融安全网。

社会资本合作（PPP）
PPP（Public-Private Partnership），又称PPP模式，即政府和社会资本合作，是公共基础设施中的一种项目运作模式。在该模式下，鼓励私营企业、民营资本与政府进行合作，参与公共基础设施的建设。

物联网
物联网是新一代信息技术的重要组成部分，也是“信息化”时代的重要发展阶段。其英文名称是：“Internet of things（IoT）”。顾名思义，物联网就是物物相连的互联网。

云计算
云计算是基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。

大数据
大数据，指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。

数据分析
数据分析是指用适当的统计分析方法对收集来的大量数据进行分析，提取有用信息和形成结论而对数据加以详细研究和概括总结的过程。这一过程也是质量管理体系的支持过程。在实用中，数据分析可帮助人们作出判断，以便采取适当行动。

纳米技术
纳米技术（nanotechnology）是用单个原子、分子制造物质的科学技术，研究结构尺寸在1至100纳米范围内材料的性质和应用。

人工智能
人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。

5G
第五代移动电话行动通信标准，也称第五代移动通信技术，外语缩写：5G。也是4G之后的延伸，正在研究中。2017年2月9日，国际通信标准组织3GPP宣布了“5G”的官方 Logo。

智慧城市
智慧城市就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。

