本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
转作风、提素质、敢担当
专题民主生活会对照检查材料
 
按照此次专题民主生活会的要求，近期，我对照市委文件中提出的整顿重点，结合个人思想和工作实际，从“不作为、慢作为、乱作为”等作风不实方面深入查摆问题、自我剖析，并认真研究制定整改措施进行整改，现将对照检查情况报告如下，请各位领导和同志们给予批评指正。
一、查摆出的主要问题
（一）不作为方面
1.对市委、市政府安排的工作有选择性执行问题。在对待市委、市政府安排的工作方面，存在涉及本单位就关心、认真执行，不涉及本单位的事情，就不关心的情况。例如，在对待市委、市政府中心工作上关心不足，一些事关经济发展、民生方面的工作，认为自己分管工作相距较远，参与不上，所以为其做贡献也不足。
2.不敢担当，不负责任，在急难险重面前畏缩不前，打退堂鼓，见到好处往前跑，遇到矛盾躲着行。在面对一些重大问题时，经常存在谨小慎微的情况，害怕出差子、偏差，经常是先等一等，看一看再说，一定程度上影响了事业的快速发展。例如，面对一些共性的工作问题，处理时以求稳为主，一般会等待上级出台政策，或等着了解一下其他单位的做法，很少拿出创新性的措施解决问题。
3.对涉及联动的工作不主动配合和协调。没有牢固树立“一盘棋”的大局意识，对联动需要配合的工作，如果不是我们牵头就被动的等待安排。例如，XX作为综合部门，要参与大量的综合性工作，要与多个部门进行沟通协调，但在具体工作过程中，有时认为多一事不如少一事，存在等各部门找我们的情况，主动找其它部门的时候少了一些。
4.对待发展坐着等、站着看、边上站，不主动谋划，不主动出击，不抓经济、不上项目，错失发展机遇。在工作中，有些时候存在不要太过往前抢的想法，总认为不稳妥、不可靠，这样一来往往错过了事业发展的最佳时机。例如，在推进XX发展改革过程中，办法不多、措施不强，使改革进步较慢，效果不显著。
（二）慢作为方面
5.怨天尤人、满腹牢骚，说三道四、怪话连篇，消极懈怠传播负能量。工作中，虽没有不当言论，但在任务繁重的情况下，也偶而产生懈怠的情绪，同时对不言风气做斗争的勇气不足。例如，对社会上有一些不当言论、不良风气，心里不认同，但没有直接站出来面对或加以制止。
6.服务意识和群众意识差，“官本位思想严重，位置摆不正、服务跟不上，官僚主义、衙门作风”。主动深入基层、深入实际较少，多数时候都是工作需要才深入基层。同时，在深入基层时都是带着一些问题去开展工作、了解情况，待事情办完就返回。例如，每次深入乡镇开展扶贫或带队送党课，完成任务后即返回，没有过多的深入到群众中了解实际情况、开展调研工作。XX作为咨政的重要部门，应该多了解基层的情况、群众的情况，只有这样才能使我们的服务更丰富、充实、真实，贴近实际。
7.不能有效履行职责，不按要求完成任务，工作长期打不开局面，“三大攻坚战”中消极懈怠、失职失责。在开展“三大攻坚战”中，党校虽不以有直接参与其中，但作为咨政部门、宣教部门，在开展宣传教育、提供咨政服务方面弱化，发挥作用不充分。例如，我们单位只是在本部门积极压缩资金使用，未能积极想办法如何帮助市委、市政府拓宽收入渠道，未能深入乡镇积极开展生态建设宣传工作。
8.精神状态不佳，不思进取，为官不为，庸懒散拖，工作得过且过、效率低下，推一推，动一动，甚至推而不动。工作中多数时候凭经验开展工作，很少有大胆创新、勇闯新路的做法，这就是一种严重的不思进取、庸懒的表现。同时，有时候出现急事急办，不急事可等一等的想法。
（三）乱作为方面
9.不积极维护班子团结，思想上不统一，认识上有异见，行动上各自为政，各唱各的调，各吹各的号。作为班子的主要领导，与副职平时除工作上的交流外，其他方面交流的少了一些，应该更多的关心副职生活、思想状况等其他方面的情况，让班子成员时刻抱成团，全心谋发展，促进事业进步。
10.工作的大局意识还需要加强。在工作中更多关注自身领域的状况，对于其他领域的工作较少提出意见，没有树立全局意识、大局意识。
11.工作效率还有待提高。工作中大部分精力用于落实上级各项任务，少有时间静下心来认真研究、琢磨如何创新性开展工作，使工作总是按部就班推进，发展不快。这也是工作效率不高的一种表现。
二、问题产生的原因
（一）宗旨意识有所淡化。工作多年以来，在为人民服务意识上有所松懈，虽然工作依旧尽职尽责，但情绪上开始出现懈怠，产生了工作态度和积极性方面的问题。工作中，更多想着如何尽快完成工作任务，深入基层、联系群众不够密切，较少带着问题去调研解决，没有很好地研究分析形成解决问题的政策化措施，无形中脱离了群众，脱离了实际。
（二）担当精神有所不足。艰苦奋斗的意识不像过去那么强了，少了求真务实、埋头苦干、主动担当的精气神。在急难险重任务面前,有畏难情绪,缺乏攻坚克难、踏石留印的钉钉子精神，导致出现了工作选择性执行、求稳怕乱不敢突前的问题。
（三）大局意识有所不牢。不能完全跳出个人的局部思维，融入全旗的工作大局，在思维的广度、站位的高度上还有所欠缺,导致工作中过多关注自己领域，一些需要配合、联动的工作，协调、联系得不到位。工作中主动配合、补位的意识不强，存在怕越位的思想。
三、整改措施和努力方向
在今后的工作中将按照《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》精神，对照全市“转作风、提素质、敢担当”专项活动的各项要求，全力整治“不作为、慢作为、乱作为”等作风不实方面的问题。
（一）牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识。追求真心实意的为民情怀，将工作的出发点和落脚点放在为民服务上，积极开展入基层调研活动，了解群众对市委、市政府工作成效的看法和意见，将基层最真实的声音带到顶层，为市委政府决策提供有力的咨政服务。扎实开展好下基层、送党课等工作，为基层的发展助力。
（二）不断强化担当意识全面做好各项工作。在今后工作中，要将认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，通过学习不断提高自己的政治意识和党性修养。树立正确的执政理念，强化担当意识，调节自身状态，面对“三大攻坚战”等艰巨的工作任务，不推诿、不退避，迎难而上、主动作为，坚定不移地落实好党委、政府安排的各项工作任务。全面落实党风廉政建设责任制，遵守中央八项规定，自觉抵制“四风”问题，树立规矩意识，严格按政策法规、制度程序办事。
（三）不断增强大局观念做好沟通配合工作。在日常工作中，要时刻树立大局意识，及时与副职做好沟通，带领全校师生为党校的发展共同出谋划策。在与其他部门门交汇的工作中，要主动联系、主动推进，克服、避免被动等待的心理。
以上是对照检查发现的问题、原因剖析及今后努力方向，不妥之处敬请批评指正。
