


《人民日报》评论文章
-

目    录
让时间写下“积极的存在”	- 5 -
奔跑中留下“美好的永恒”	- 5 -
学会与时间“愉快地相处”	- 6 -
不要被“时间”放弃	- 7 -
“最后一公里”究竟有多远	- 7 -
该“得罪”时就“得罪”	- 8 -
“精神之钙”应补在实处	- 9 -
靠什么杜绝“泥做的脚”	- 10 -
“蛙跳心理”与“冠军智慧”	- 10 -
有“觉悟”能辨是非	- 11 -
有“觉悟”则明公私	- 12 -
有“觉悟”方知取舍	- 13 -
别让“灵魂失重”	- 13 -
勿让“喜好”奴役心灵	- 14 -
春节里安顿好“文化乡愁”	- 15 -
“算”出来的成功	- 15 -
唤醒传统节日的仪式感	- 16 -
保持27℃善意	- 17 -
让“朋友圈”清清爽爽	- 18 -
用善行为生活祈福	- 18 -
“简单”的力量	- 19 -
改革没有回头箭	- 20 -
“故土”是根，“圣土”是魂	- 20 -
逐梦路上呼唤“时间文明”	- 21 -
何妨“敲打”一下自己	- 22 -
不虑于微终成患	- 23 -
廉自慎独始，心由慎独安	- 23 -
为子孙留什么	- 24 -
“内方外圆”论可以休矣	- 25 -
学会安静地扎根	- 25 -
筑牢我们心中的石碑	- 26 -
“容人之功”亦为功	- 27 -
黄花也可遍地金	- 28 -
得失面前，何妨“愚钝”些	- 28 -
脚踏实地与登高望远	- 29 -
民生最重是情怀（两会见证中国新气象）	- 30 -
和国家一起成长	- 30 -
留住心中那团火焰	- 31 -
干部心中要有“三幅图”	- 32 -
使功不如使过	- 33 -
涵养平和的交流心态	- 33 -
时间不会辜负实干者	- 34 -
“把最好的留给老百姓”	- 35 -
画到生时是熟时	- 35 -
“骆驼夜吼黄云老”	- 36 -
用历史眼光看责任	- 37 -
让英雄之光照亮孩子们的星空	- 38 -
放下手机，给孩子最好的陪伴	- 38 -
纸糊的鲜花怕雨水	- 39 -
以自省校准人生坐标	- 40 -
用心灵看见真实的自己	- 40 -
忘掉身上的锦衣	- 41 -
丝路未来成于民心	- 42 -
创新是品牌的活力之源	- 43 -
摈弃“法不责微”的心态	- 43 -
烂石生好茶	- 44 -
涵养绿色的心态	- 45 -
“少年无向易中轻”	- 45 -
细嗅真话的“兰香”	- 46 -
释放知识分子的才华与能量	- 47 -
用文明之风滋养美丽乡村	- 48 -
登攀书山，寻找精神的原乡	- 48 -
品读经典，聆听高处的声音	- 49 -
回归阅读，拓展生活的光谱	- 50 -
为亲情筑牢“守护堤”	- 50 -
为改革者撑腰	- 51 -
燃旺信仰的火炬	- 52 -
生命是棵长满可能的树	- 52 -
不干事才没意思	- 53 -
“守正”的历史大逻辑	- 54 -
多接几回烫手山芋	- 54 -
别被标签化思维所累	- 55 -
“急群众之所急”不是口号	- 56 -
眼里识得破，肚里忍得过	- 57 -
我们为什么要阅读？	- 57 -
俭以养德，俭亦是廉	- 58 -
“欲”不设防恐成“狱”	- 59 -
睫在眼前应常见	- 60 -
在变动不居中宁静自守	- 60 -
动机也分内和外	- 61 -
最是情怀出本心	- 62 -
安放好人生的“健康财富”	- 63 -
“人须在事上磨”	- 63 -
“负责任最苦，尽责任最乐”	- 64 -
用双脚丈量责任	- 65 -
算清违心夸赞的成本	- 65 -
“良性疼痛”与“积极压力”	- 66 -
开放标注国家气度	- 67 -
创新潜藏无限可能	- 68 -
“追鹿的猎人看不到山”	- 68 -
两会，铭刻政治文明的生长	- 69 -
脱贫攻坚要下一番“绣花”功夫	- 70 -
让我们倾听玫瑰的声音	- 70 -


让时间写下“积极的存在”
――二一七，从时间中寻找答案①
　　时间的旅途上，元旦这样的节点，就像充满魔力的驿站，引人争分夺秒、一路向前。
　　回望2016年，许多贫困地区孩子们上学条件改善了，全面放开二孩带给不少家庭欢声笑语，农民工的“城市梦”正一步步逐渐走近。一年里，中国这个“世界工厂”转型升级，3D打印、虚拟现实等新技术层出不穷，网络直播、创新创业风靡了我们的生活。一年的时间并不算长，个人奋斗、企业奋发、国家奋进，中国的变化非比寻常。
　　时间中有文明习惯，比如做事准时、学习惜时。时间中有价值沉淀，比如匠心沉潜、实干兴业。一年里，以人民为中心的发展思想凝聚在顶层设计中，体现在改革攻坚最前沿；清正廉洁成为政治生态的基本色，政治责任、改革担当日渐内化于心；一年里，共享的理念在脱贫攻坚、民生保障中掷地有声，也成为市场经济的新风口；工匠精神、创新意识、环保理念，改变着企业品质和市场精神，同样形塑着我们的生活。人总是要有一点精神的，我们的时代并不缺少精神资源，熔铸好时代的精气神、自信心，我们就能稳立于中国发展和世界变革的大潮中。
　　马克思说，“时间实际上是人的积极存在，它不仅是人的生命的尺度，而且是人的发展的空间”。古老中国，亦有“四方上下谓之宇，古往今来谓之宙”的观念。一切事物的发展变化都离不开时间，时间意味着无限可能，时间又总是在做减法。我们无法超越或者改变时间，但我们却可以雕刻自我，乘着时间的翅膀拓展梦想的空间。做一个坚定者、奋进者、搏击者，不做犹豫者、懈怠者、畏难者，困难会给我们让路，时间会成为我们光荣与梦想的见证。
　　习近平总书记强调，新长征路上，每一个中国人都是主角、都有一份责任。亿万人民是改革的主角、发展的中心，是实现中国梦的根本动力所在。一滴水，只有放进大海里才不会干涸。到民族复兴的伟大事业中追逐梦想，我们的每一步前进都会成为时代的开拓，我们也才能在日夜流淌的时间里享受逆流而上的激越。人生出彩的个体机会，公平正义的社会环境，山清水秀的政治生态，发展成果惠及每个人，抵达这些梦想彼岸，需要我们每个人各担其责、各尽其力，让千千万万个小我的梦想努力，汇集成中国梦的绚丽拼图。
历史机遇稍纵即逝，改革发展时不我待，不浪费一分一秒的时间，是“时间文明”的最大正义。今天的中国，前所未有地靠近世界舞台中央，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标。我们有“昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻”的快慰，也有“天时人事日相催，冬至阳生春又来”的紧迫感。天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。我们的理想，是怀揣梦想乘风破浪，绝非在坐等观望中消耗时光。我们应有批评家的问题思维，但也不能缺少实干家的建构能力，还需要砥砺战略家的前进定力。撸起袖子加油干，2017年，让我们一起从时间中寻找答案、筑梦人生。

奔跑中留下“美好的永恒” 
――二一七，从时间中寻找答案②
　　纪录片《我在故宫修文物》火了，快要被时间湮没的文物，在“与时间赛跑”的修复师手里重新精美绝伦。时间的流逝不舍昼夜，与时间相“对抗”，无疑是一种别样的美丽。
　　回望2016年，奋斗者的每一个脚印，都被时间定格为历史。郎平带领女排重返世界之巅，背后是姑娘们12年的苦干拼搏；新一代运载火箭长征五号顺利升空，“航天一甲子，长五30年”道出其中无尽的艰辛；全面深化改革3年多时间，各方面共出台419个改革方案，各领域具有四梁八柱性质的改革主体框架基本确立……有荣耀、有汗水、有期待，经过日日夜夜的发酵，我们的努力最终熔铸成流光溢彩的美好结局。时间仿佛在说，“我离开得残酷，但留下的皆是永恒”。
　　“新故相推，日生不滞。”连续不断的时间节点，组合起来就是我们的前途与来路、梦想与成就。审视中国所处的历史方位，从“时间开始了”的新中国初创，到“向前走，莫回头”的改革萌生，再到如今“四个全面”擘划新布局、新征程，一代代人的不懈积累，为决胜全面小康、实现民族复兴梦想积聚了绝好位势。站在前人的肩膀上，只有加速奔跑、全力冲刺，才是对历史的最好告慰、对使命的最好担当。我们集中改革精力、增强战略定力，争分夺秒地深化改革、普惠民生，中国梦定会因我们的奋斗而愈发清晰。
　　面向未来，我们也需要厚植“耐心资本”。如同大地要涵养水源，稍见水位升高就想着鸣金收兵，结果只会是前功尽弃。解决经济社会发展中一些长期存在的难题，“短平快”地急于求成只会自毁长城，久久为功、踏石留印才能向历史交出圆满的答卷。时间的不可逆性，总会给人一种压迫感、焦虑感，也正因为这样，更突显出从容心态的可贵。有道是，“贵有恒，何必三更眠五更起；最无益，只怕一日曝十日寒”。无论是供给侧结构性改革，还是保障和改善民生，连续不断的新起点在等待我们，我们保持坚定自信和足够耐心，方能行稳而致远。
　　“长安何处在，只在马蹄下。”梦想不会自动变为现实，初心只能用行动去体现。我们决胜全面小康，在保持经济增长的同时，更重要的是落实以人民为中心的发展思想，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，有始有终解决好人民群众普遍关心的突出问题。我们开辟改革新场域、发展新境界，需要坚持问题导向，哪里出现新问题改革就跟进到哪里，跑表计时、到点验收，抓好已出台改革方案的落地生根。“十三五”规划从“开局之年”迈向“重要一年”，时间不喜欢漂亮话，任务和挑战也不会等待我们。提振“一日不为、三日不安”的责任心，激发“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，奋斗的征途才会通向理想的彼岸。
新年的阳光遍洒大地，出征的号角回响在耳畔。愿每个人都有能工巧匠般的技能，让“时间变得温柔”，让时间成为梦想花开的见证。

学会与时间“愉快地相处” 
――二一七，从时间中寻找答案③
　　时间是个常量，每年365天，谁都不会少。对勤奋者来说，时间却是个变量，在有限的时间单位里实现更多愿望，正是生命意义之所在。
　　“制心一处，无事不办”。跳出时间束缚的最好办法，就是让每一秒都能“逝得其所”。上海遭遇罕见寒潮，市内水表水管报修数量猛增，几名维修师傅连夜换了300多只冻裂的水表；安徽医生陈磊，紧张手术一整天，坐在地上喝葡萄糖补充体力……2016年这些争分夺秒、忘我工作的感人瞬间，成为不少人心中最温暖的年度回忆。“忙并充实着”，诠释出爱岗敬业的职业精神，更潜藏着对时间的深深敬畏。正如一位哲人所说，“你应该敬畏时间，因为那是一切的密码”。
　　也有一些人，看上去很珍惜时间，实际上却并不能和时间“愉快相处”。比如，忙得昏天黑地，“5+2”“白加黑”，“辛苦指数”很高，但总是忙不到深化改革、破解难题的关键处；又如，缺乏主见，随波逐流，忙得像陀螺一样，却迷失了前进方向；再如，眉毛胡子一把抓，像“撒胡椒面”一样这里抓一下、那里敲一点，最后一事无成。陷入“事务主义”的事无巨细，或仅忙于“命令主义”的上传下达，算不上对工作的积极负责，效果也无异于浪费时间。越忙越乱，越忙越盲，正是我们冲刺全面小康征程中所要警惕之处。
　　善弈者谋势，不善弈者谋子。“不谋全局者，不足谋一域”，有怎样的大局观、战略观，不仅决定着我们的“时间效率”，也决定着我们能走出多远、抵达何处。中医里讲，“一脉不和，周身不适”，胸怀大局、把握大势、着眼大事，正是我们能否跳出“瞎忙”藩篱的关键所在。面对改革发展稳定的艰巨繁重任务，对大局成竹在胸、对大势体察有度、对大事运筹帷幄，方能蹄疾而步稳。
　　有人做过一个实验：体积不变的木桶，先放满小砾石，大石块很难再搁下；如果换个顺序，小砾石就能填满石块间的缝隙。物理空间内的闪转腾挪，和时间管理颇有相通之处。所谓掌握时间的主动权，就是轻重缓急安排得当，大事小情统筹兼顾。无论深水区的改革攻坚，还是百尺竿头的民生保障，各领域各环节的关联性更加突显，确保各项任务齐头并进、落实有力，离不开高超的弹钢琴艺术。把解决具体问题与解决深层次问题结合起来，把眼前需要与长远谋划统一起来，把改革协同配套同改革重点突破结合起来，时间自会为我所用。
“成天忙得要命，但工作确实没有做好。毛病在那里？在于不善于使用自己的力量。”在一次干部大会上，习仲勋同志这样回答忙而无效的问题。我们善用自己的力量，就是要学会从时间中解放自己，敢于并善于向时间要效率。当我们能够自由地遨游于时间的海洋，一定会顺利抵达梦想的彼岸。

不要被“时间”放弃 
　　一位友人，大学毕业后面对职业选择，从起初的雄心壮志，演变为浅尝辄止、徘徊不前。不久前，他又开始谋划新的跳槽。掐指算来，他不断择业已6年有余，朋友们戏称他是“时间杀手”。
　　职业选择不是一锤子买卖，跳槽之事常有，而且也是人才流动性和社会活力的体现。对现状不满，想有所改变，并非坏事，怕就怕眼高手低、好高骛远，或者只想逃避现实中的困难。不切实际地趋易避难，实际就是舍近求远、舍本逐末，最终白白耗费了时间。
　　趁年轻多尝试新的可能，长长经验和见识，未尝不可。人生需要不断试错，没有试错就没有进步。但人生也不能总在试错，时间是有成本的，试错次数越多，时间成本就会越高。再没有什么比时间的损耗，更能让奋斗者感到担忧和悲伤。鲁迅先生在书屋里悬有一副取自《离骚》的集句联，上联为“望崦嵫而勿迫”，下联为“恐鹈_之先鸣”。寓意时间飞逝，担心时间不够用，希望时间的脚步慢一些。他在《且介亭杂文》中也说：“因为失掉了现在，也就没有了未来。”当下的重要性、时间的宝贵价值，不言自明。
　　人生是一段追梦的旅程，可能丰富多彩，也可能一成不变。每个人都是自己旅程的掌舵者，驶向何方全凭自己掌握。反省自身，恐怕我们或多或少都当过“时间杀手”。想培养一个业余兴趣爱好，东一榔头西一棒子，到头来一无所获；制定一个学习计划，没有毅力坚持，往往束之高阁；工作中有了好的想法，遇到困难便不再坚持，转而去琢磨新的想法……在无限的想象与有限的时间内，如何让可能变为现实，才是真正值得我们考虑的问题。
　　越是仰望星空，越需脚踏实地。梦想遥远，不妨将梦想分解为一系列小目标，一步一个脚印去完成。有记者采访“球王”贝利：“您在足球场上进了很多的球，您对哪一个进球最满意？”贝利笑了笑：“下一个！”踢进“下一个”球，不是去追求下一个兴趣爱好，去制定下一个学习计划，或者去琢磨下一个想法。在逐梦的旅程上，我们不能躺在已有的功劳簿上，而应该按照既定的方向，朝着更高山峰进军。
　　与此同时，时间不是用来空想的，而是用来奋斗的。哈利・波特系列魔幻小说中提到过一个“厄里斯魔镜”，它能够照见人内心深处最迫切、最强烈的愿望。哈利・波特经常来照魔镜。魔法学校的校长邓布利多告诫他：“这面镜子不能提供给我们知识或真相，人会在镜子前虚度光阴……所以请你别再来找这面镜子了。”人总是要寻求进步的，停留在空想、幻想或等待中有何意义？任何时候，实干都是最高效的定心丸，奋斗都是最可靠的压舱石。
有人说：“放弃时间的人，时间也放弃他。”不辜负时间，就不会被时间放弃。

“最后一公里”究竟有多远 
　　最后一公里，原指完成长途跋涉的最后一段里程。现在，它被引申为一件事情最后的关键性一步。
　　令人深思的是，在有的地方，无论是深化改革、依法治市，还是小区建设、生态保护，一些工作年年处于“最后一公里”。时间一长，等掉了大家的耐心，也消耗了本来十足的信心。
　　为什么“最后一公里”一直跑不完？具体来说，有这样一些情况：一是盲目满足于抓一阵子、烧三把火、砍三板斧，工作稍有成绩就沾沾自喜，想歇歇脚，致使一些项目前紧后松、虎头蛇尾、有花无果。二是事不尽做，功不全用，不愿速战速决，生怕事成“庙”散，经费、编制、奖励等没有着落，于是宁愿延误工作进展也要保存一块“自留地”，作为“立于不败之地”的资本。三是缺乏久久为功的思想准备，只想当“战略家”画大箭头，不愿当“突击队”和“爆破手”，工作还没有进入尾声，就想画句号、换频道。
　　习近平总书记曾指出：“有些地方、部门和单位抓落实之所以成效不佳，往往与缺乏经常抓、反复抓、持久抓有关。如果抓一阵子松一阵子，热一阵子冷一阵子，不能一抓到底，那怎么能把工作落实好呢？抓落实，一定要防止虎头蛇尾。”当前，许多地方党委刚刚换届，一些领导走马上任，都以很大的决心与干劲争取踢开“头三脚”，但政贵有恒，治须有常，一定要注意处理好“冲劲”与“韧劲”的关系，切莫随意留下人为的永远跑不完“最后一公里”的“烂尾工程”。
　　打通“最后一公里”，必须用真心。抓落实能不能知难而进、锲而不舍，是对领导干部党性原则的现实考验。唯有怀着真心为民的心态，才能做到“心底无私天地宽”，将主观愿望与客观实际结合起来，防止和克服片面性、表象性、盲目性、随意性。这既要有雷霆万钧的“猛药去疴”，也要有常态长效的“润物无声”，切不能只管“漫天撒种”不管能否“落地生根”。
　　打通“最后一公里”，必须有恒心。干工作、抓落实特别是涉及全局性的任务，不是单场“百米赛”，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，而是一个接一个的“马拉松”，比拼的不是瞬时的精彩，而是长久的稳健。必须拿出滴水穿石的韧劲，坚定久久为功的恒心，切不可像狗熊掰棒子、掰一个丢一个，或者一遇到困难、受到挫折，就畏缩不前，半途而废。
　　打通“最后一公里”，必须下苦功。抓工作落实是个“苦差事”，越是接近尾声越是困难重重，处理起来更为棘手。苦事不用苦心、不下苦功夫必然会一事无成。对于抓“最后一公里”工作的落实，必须做到“苦其心志，劳其筋骨”，任劳任怨、真抓实干。只有破除消极保守、“四平八稳”的工作作风，积极鼓励大胆“闯、试”，才能愈做愈实、常做常新。
《荀子・劝学》有云：“蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。”这段话强调的正是“韧”的重要性。任何一个决策、一项部署，坚持一抓到底、一以贯之，就能落到实处、取得实效。有了这种精神，许多“最后一公里”的工作自然会在冲刺中完成，以实实在在的成绩赢得百姓的信任与支持。

该“得罪”时就“得罪” 
　　中央纪委反腐专题片《打铁还需自身硬》中，时任山西省纪委书记的金道铭，明知当时的政治环境“暗流涌动”，因为不愿意“得罪人”，选择了同流合污，一步步走上法庭的被告席。
　　敢于担当与不怕得罪人，二者不能简单地画等号。但对于领导干部包括纪检监察干部来说，不得罪腐败分子就必然有负于党和人民。反腐败和腐败之间的斗争，从来就是水火不容的，没有中间道路可走。忠诚、干净、担当，很重要的体现就在敢不敢对腐败分子动手上。一名领导干部，不管其他方面表现多么出色，但对腐败现象漠然置之、对腐败分子态度暧昧，那就会“一失万无”。
　　得罪腐败分子，不是为了个人之间的恩恩怨怨或名利得失，而是为了大是大非、民心民意和党纪国法。是怕得罪成百上千的腐败分子，还是怕得罪13亿多人民？这是一笔再明白不过的政治账、人心向背账。北宋名臣范仲淹在改革吏治时，要来“诸路监司名册”，将不合格的干部“一笔勾去”。枢密使富弼对他说：“一笔勾之甚易，焉知一家哭矣？”范仲淹答道：“一家哭，何如一路哭耶！”意谓尽管革职会带来一家人的痛苦，但如何比得上一个地区老百姓的痛苦？
　　为官避事平生耻。党和人民把领导干部放在这个位置上，领导干部就要有高度责任感，敢于同破坏党的领导、损害党的肌体的行为作斗争。曾经担任中央纪委常务书记的黄克诚，在抓党风上有一条重要经验：“不怕撕破脸皮。”跟随自己转战多年的老部下，在京西宾馆用公款宴请，他照样硬起手腕处理。当时的商业部长时常到北京丰泽园饭庄请客吃饭而少付钱，他派人查实情况后，不但通报全党，而且在《人民日报》上公开披露。
　　“锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦。”领导干部不敢得罪少数有问题的人，就可能得罪大多数奉公守法的人。面对腐败行为，那些只栽花不栽刺的老好人，那些随波逐流的官油子，那些担心拔出萝卜带出泥的“带病干部”，那些大事化小、小事化了的“仗义领导”，也许在个别人那里吃得香、玩得转，但因为违背原则，必然会损害自己在群众心目中的形象，失去大多数人的支持。
　　从一人一事看，敢于亮剑就意味着得罪人，但从一个历史时期看，敢于亮剑在优化政治生态的同时，也是对大多数干部的一种保护。“夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉”，说的就是这个道理。当年，陕甘宁边区政府成立之初，不遵守法令的现象时有发生，且“大多是公务人员”。谢觉哉在《解放日报》上撰文建议：“应罚的罚，应拘的拘。任何人的威胁，不屈；任何大头子的说情，不理。要硬起颈骨来。做得几次，威信建立了，人们的习惯也就逐渐养成了。”后来，陕甘宁边区成为“全国最进步的地方”，以“没有贪官污吏、没有结党营私之徒、没有萎靡不振之气”等“十个没有”而载入史册。
当前，反腐败斗争压倒性态势已经形成。但是，党风廉政建设和反腐败斗争是一场攻坚战，也是一场持久战。无论什么时候，对于腐败分子都要敢于亮剑，该得罪的人就得得罪，领导干部应有这样的毅然决然。

“精神之钙”应补在实处 
　　今天，我们一说到理想信念，很多人就觉得太“高大上”，与现实不太“搭调”。这委实是一种误会，其实理想信念就在我们身边，时常左右着我们的选择与判断，决定着我们的旨趣与行为。
　　有位革命前辈，36岁从上海赴西藏工作，66岁才回到故乡，与爱人两地分居整整30年，孩子们记不得父亲模样，到老感情都很平淡。为什么不带爱人一起去呢？他说当时上有老下有小，都去条件不允许，只得让爱人留下来照顾。我曾问他：为什么不请求组织换人呢？他看了我一眼说：共产党没这个规矩。他的回答、他的眼神，无疑正是理想信念的一种生动注释。
　　有的单位，因为工作性质，干部普遍与家人聚少离多，两地分居、不能照顾老小的情况很普遍。有对夫妻接到紧急任务，只好匆匆请老人从农村过来带孩子。后来孩子生病了，老人对城市生活两眼一抹黑，不知道医院在哪里，急得直哭。人非草木，孰能无情？只不过很多时候，忠孝难两全，家国难兼顾。他们做出舍小家为大家的抉择，看似无情，也往往不为常人所理解，却能坚持下来，没有一点理想信念的支撑，是不太可能的。
　　由是观之，理想信念无时不在，有没有、是否坚定，反映在行为选择上都大不一样。在相当意义上说，行动是衡量理想信念牢固程度的唯一尺度。怎么学习、怎么表态很重要，怎么做更重要，尤其是在那些大是大非的原则问题上，在党的纪律规矩的遵从信守上，更见理想信念的力量。
　　比如，面对全天候开启的监督“探照灯”，许多同志能够坦诚接受监督，尽管有的举报反映问题并不属实，但他们自始至终都能认真配合组织，坦然面对。也有人面对调查核实，跟组织捉迷藏、挤牙膏。对于违反中央八项规定精神的问题，有人总是怪罪环境，甚至觉得规定太死影响工作。也有领导自称业务干部，不懂党的工作，或者担心处分干部会影响士气。还有的觉得连吃个饭都要管，未免小题大做，甚至发出“又要马儿跑、又要马儿不吃草”的怪论。面对监督的不同态度和行为，归根到底都是从理想信念这个源头开始分野的。
　　在这个意义上，理想信念不能空论，而要找寻现实的坐标，更要用一件件具体的事情去检验、砥砺。我们不能说，某一件事情的选择上，一些人的做法缺少境界格局、过于考虑个人利益，就上纲上线说他的理想信念有问题。但我们可以从这些行为与选择中寻找思想的根源，主动去触动思想、触及灵魂，不断补充自己的“精神之钙”。
董必武同志曾回忆：如果在长征开始的时候知道要走两万五千里，要走过那么多的无人区，要走过那么多的雪山草地，很多人会不会跟着走那么远呢？还真不好说。再坚定的战士，也不是生来就那么坚定的。只有不断补充“精神之钙”，才能锻造钢铁战士。而最有效的补“钙”办法，正是把自己摆进去，做到有的放矢、学以致用，切不可“学归学、做归做”。

靠什么杜绝“泥做的脚” 
　　近来，在《法律的界碑》一书中读到一句引人深思的话，“脑袋是金子的，但他的脚却是泥的”。话中所指，正是哲学家弗朗西斯・培根。不少人都知道培根在哲学史上颇负盛名，那句流传至今的“知识就是力量”，更是妇孺皆知。然而，与之形成鲜明对比的，是他在政坛上的作为：培根曾任掌玺大臣、总检察长、大法官等职务，位高权重却屡屡受贿。
　　古今中外，有“金子般的脑袋”，却因“泥做的脚”而脱离正轨者，不在少数。就拿党的十八大以来查处的领导干部来说，不少人都能力突出、才干卓越，却因守不住廉洁的底线，而葬送了大好前途。一失万无，一旦踏入腐败的深渊，不管能力如何，终究难逃党纪国法的惩罚。
　　对于党和国家而言，培养一名领导干部不易。看着有“金子般的脑袋”者误入歧途，让人扼腕叹息之余，也引人深思：领导干部靠什么杜绝“泥做的脚”？想来，有这样“三靠”。
　　杜绝“泥做的脚”，靠的是不断校正信念指针。在电视专题片《永远在路上》里，云南省委原书记白恩培坦言，随着职务提升，年龄变大，看着商人们住豪华房子、坐豪华车、买私人飞机，思想就抛锚了，也追求像商人一样的物质生活。这样的独白，道出了许多落马官员共同的心路历程。其实，所谓的“抛锚”，照见的正是心中的“指针”偏了方向。是为公还是为私？是为人民还是为自己？一旦“指针”偏了，久而久之，就会陷入“人见利而不见害，鱼见食而不见钩”的陷阱，甚至触礁沉船。相反，“心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得”，始终葆有这样的理想信念，航线才不会跑偏。
　　杜绝“泥做的脚”，靠的是同志间的真诚帮助。新中国成立后，开国将军徐海东在辽宁大连休养。凡来人探望，将军常问：“政治上犯错误没有？经济上多吃多占没有？生活上和老婆离婚没有？”将军夫人提醒说：“多年不见的老战友，怎么好这样问？”将军却回答：“净说好听话，算什么老战友！”徐海东的“三问”，直接、尖锐，甚至可能让听者难堪，却真诚真挚，饱含热情，就像一针“预防针”。这样的提醒多了，“泥做的脚”哪还有存在的空间？严是爱，宽是害。多一些将军“三问”，少一些言行“艺术”，多几句诤言规劝，少一点讳莫如深，才能让贪腐的暗疾不沾身。
　　杜绝“泥做的脚”，靠的是监督之灯长亮不熄。对于领导干部而言，监督就是一盏探照灯，把自己摆在监督里，习惯在灯下工作，贪腐的病毒就无所遁形，“碰红线”的思想就难以萌芽。而不受监督的权力则是通向腐败的捷径。给自己画一个“特区”，拒绝监督、逃避监督，只会南辕北辙，再好的金刚之身也会变得锈迹斑斑，不堪一击。说到底，监督不是“找茬”，而是“消毒”，经常开展批评与自我批评，抓早抓小，防微杜渐，让“红红脸、出出汗”成为常态，才不会让自己绊倒自己。
一文虽微，能污清白人格；万金价昂，难收公道人心。常思当官为了什么？我有几个诤友？有没有把自己摆在“灯”下？眼前才不会有迷雾，心中才不会染尘埃，才能真正杜绝“泥做的脚”。

“蛙跳心理”与“冠军智慧” 
　　一位名不见经传的选手意外夺得国际马拉松赛冠军后总结说，自己是凭智慧战胜对手的。赛前，他会把赛程分解成几个小目标并记下标志，比赛开始后就奋力向第一个标志冲去，再坚持以同样速度冲向第二个标志、第三个标志……如此一直坚持到终点，竟创造出自己都不敢相信的成绩。
　　干事皆须有目标。目标不明确，很容易脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。然而，实现目标却难以一蹴而就。尤其是那些长期的、远景的目标，如果不将其分解成若干具体指标，很可能会因无序而走走停停、精神懈怠，或因无望而悲观消极、轻言放弃。合理分解目标，有利于科学配置资源，保持自我激励、自我加压的态势，把初始阶段的劲头延续到最后。也许，“冠军的智慧”即在于此。
　　我们常说失败是成功之母，其实，成功也是成功之母。一次次成功不仅验证了“方向对头”，还能助人累积迎难而上的必胜信念、积小胜为大胜的实干精神、扬长避短的科学态度，激发“胜利者心态”。青年科学家颜宁每天10多个小时“宅”在实验室里，专心求解自然的奥秘；河北农业大学教授李保国35年与农为伴，把科技论文写在了燕赵大地上。他们之所以能做到目标明确，一个重要因素也是不断从平凡的日常中找寻成就感。“撒上一把土，夯实，再撒上一把土，再夯实”，就能百尺竿头更进一步，化种种不可能为可能。
　　应当看到，现实中，有的人重结果、轻过程，在完成目标方面存在一种“蛙跳心理”。他们确立方向后，不是一步一个脚印前行，而是集中搞几个标志性大动作，做几个可以量化的指标，而后即宣布“大功告成”。热衷于“造势”，结果却往往虎头蛇尾，甚至不得不一再回头补课。上世纪30年代，有人问郭沫若：为什么难见伟大的作品？他回答：“早产的胎儿太多了。”这从另一面提醒我们，分解目标不等于急功近利，更不能把跑马拉松简单异化为百米冲刺。
　　在纪录片《大国工匠》中，錾刻工艺师孟剑锋总结：錾刻是个精细活儿，有熔炼、掐丝、整形等多道工艺，每道工艺要求都非常精细，不允许有丝毫闪失。对于工艺品而言，唯有在各环节都精益求精，才能制作出精品。实现宏大目标又何尝不是如此？抛弃走捷径的心态，一心一意、聚精会神，以最佳状态完成每一项具体任务；不忘初心、不染杂念，坚持一张蓝图绘到底。惟其如此，方能以完美过程保证理想结果，最终攀登胜利的高峰。
苟自强不息，亦何远而不届哉？古往今来的事实证明，美好的硕果永远在奔跑的过程中孕育。汲取“冠军的智慧”，理性看待目标与奋斗，向着理想的终点顽强进发，定能一次次点燃成功的火炬，照亮奋进者的天空。

有“觉悟”能辨是非 
　　以“集体决策”之名行“上有政策、下有对策”之实，打着“体恤下属”旗号滥发津贴福利，靠名烟名酒、奢侈接待来“推动工作”……翻看近期通报曝光的违纪案件，这些让一些人内心犯糊涂的“是非题”，答案其实并不模糊。
　　“大丈夫处事，论是非，不论祸福。”是非明，则方向清、路子正。习近平总书记在中央纪委全会上强调：“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星。”觉悟为何如此重要？因为明辨是非乃至作出正确抉择，离不开党性修养和思想觉悟。
　　1927年春夏之交，徐特立辞去湖南女师校长职务，加入中国共产党。他感慨地说：“我已经51岁了，只要共产党这样一个先进的党，能允许我这个老朽的人加入组织，那我就真是获得了新生。”当时正值大革命失败，遇害的共产党员和革命群众达30多万人，被血雨腥风吓退的人不在少数。徐特立、叶剑英、贺龙等一批革命志士之所以坚定地站到共产主义的旗帜下，靠的正是觉悟。叶剑英有句话说得好：“参加革命，还是反革命？想了想，只有革命才有出路。”
　　大风大浪、大是大非的考验，见证政治觉悟的可贵。战场上，共产党人冒着枪林弹雨勇往直前、冲锋陷阵；刑场上，共产党人视死如归、从容就义；危难时，共产党人豁得出来、冲得上去，都不是靠强迫命令。觉悟犹如共产党人心中的明灯，是立身、立业、立言、立德的基石。“得罪千百人，不负十三亿”的毅然态度是觉悟，“身处脂膏不自润”的两袖清风是觉悟，坚定不移“跟着走”的信念也是觉悟。提升思想境界、道德水平，练就“金刚不坏之身”，归结起来就是提升觉悟。
　　觉悟看似无形，关键时就会明心见性。公孙仪“嗜鱼不受鱼”，子罕“以不贪为宝”，杨震以“天知、地知、我知、你知”拒金，包拯“不持一砚归”，这样的传世佳话，古已有之。古田会议前，许多红四军战士对“为什么革命”的问题模糊不清，有人想打进城里大吃大喝享清福，有人想打回老家娶个老婆分块地，有人想劫富济贫当“山大王”……古田会议对这些形形色色的错误思想进行了批判，经过教育引导，战士们的觉悟提升了，战斗力有了质的飞跃。正所谓“内无妄思，外无妄动”，有觉悟、不断提升觉悟，一个人才能“是其所应是、非其所应非、为其所应为”。
　　觉悟不是自然而然产生的，也不能自然而然始终保鲜，必须在党性修养和党内生活锻炼中不断提高，在工作实践和斗争磨砺中不断坚定。有的人出身寒门，“从小就痛恨贪官”，走上领导岗位后自己却成了贪官；有的人入党时兴奋得睡不着觉，主政一方后却变成“两面人”。大量事实表明，身处复杂环境，人们难免受到外界形形色色模糊认识和错误观念的影响，如果不加强觉悟的锤炼，立场就很难摆正。在一定意义上说，人心起伏比是非黑白更难把握，糖衣炮弹比屠刀刑架更难以应对，因而，思想建党比惩腐肃贪更需要耐心与恒心。对于党员干部而言，加强党性修养，注重提升觉悟，是一辈子而不是一阵子。
“种树者必培其根，种德者必养其心。”当觉悟之花绽放在灵魂沃土，在公与私、义与利、是与非、正与邪、苦与乐等问题面前，我们就能心明眼亮，毫不动摇。

有“觉悟”则明公私 
　　宋代《竹坡诗话》记载，一位官员办公时收到一封家书，为查看信件，他专门灭掉公家的蜡烛，点燃了自己的蜡烛。“公烛”“私烛”之别仿佛一个隐喻，照见的是公私分明的精神境界。
　　“大贤秉高鉴，公烛无私光”。公私之间，本如楚河汉界，理应泾渭分明，这是为官从政的朴素逻辑。然而现实社会五光十色，一些人内心之“小我”难免膨胀，逐渐模糊了公私边界，让私欲悄然流淌。尽管教训一再警示“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”，却总有人背弃公义、暗度陈仓，以公帑入私囊；尽管事实一再验证“莫伸手，伸手必被捉”，可总有人心存侥幸、触碰红线，恣意输送利益。凡此种种皆表明，观念是行为的开关，觉悟则是至关重要的“变量”。
　　电视专题片《打铁还需自身硬》揭示，一些纪检监察干部之所以锒铛入狱，根源就在于政治觉悟滑坡。正如金道铭、吴天君等腐败分子在镜头前忏悔的，“主观上放松对自己的要求，这恐怕还是致命的”“三观的蜕变，自己思维方式、行为方式的变化，成了我犯罪一切的根源”。“一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔”。坚定觉悟、保持清醒，就不难耐住寂寞、稳住心神，自觉做到秉公用权、廉洁用权。反之，则很容易掉进欲望的陷阱，在以权谋私、假公济私的死胡同里兜兜转转，最终害人害己。
　　面对物质诱惑、利益抉择，觉悟堪称看不见的“压舱石”“定盘星”。毛泽东同志经常拿起“公与私”的标尺丈量自我，曾为自己定下“三原则”：恋亲，但不为亲徇私；念旧，但不为旧谋利；济亲，但不以公济私。县委书记谷文昌反复叮嘱“不许沾公家的一点油”，当他发现县委机关食堂炊事员给自己的小儿子多打了点菜，从此便禁止孩子到食堂买饭。无数共产党人用觉悟生动诠释了“公款姓公，一分一厘都不能乱花；公权为民，一丝一毫都不能私用”的信守。回望来路，共产党人筚路蓝缕、不畏艰险，成功击碎一个个“不可能”，靠的不正是立党为公、不讲私利，让觉悟汇集成一股股“铁流”？
　　习近平总书记强调，“作为党的干部，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私，只有一心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正”。当前，制度之网越织越密、执纪刚性愈发增强，对干部的外在约束越来越完备，但只有转化为内心的守约，才能从“不敢”变为“不想”。这个转化的过程，正是觉悟提升的过程。说到底，觉悟看似无影无形，关键时刻却是检验党性的“试金石”、阻遏私欲的“防火墙”。“公者千古，私者一时”，心底无私天地宽。坚守共产党人的价值观、矢志提升自我觉悟，在面对公与私的选择时就能看得清、想得透，在处理公与私的纠葛时就会知所趋、知所避、知所守。
　　翻开《中国共产党廉洁自律准则》，第一条要求便是“坚持公私分明，先公后私，克己奉公”。补足精神钙质、筑牢思想之魂，争做有大觉悟的人，我们才能在自律自省中明辨公与私，不为名所累、不为利所困、不为情所惑，始终找到行为的准星。
有“觉悟”方知取舍 
　　有个“三辞将衔”的故事，至今仍常被人提起。1955年，全军实行军衔制，中央军委准备授予著名将领许光达大将军衔，许光达得知后，“高兴之余，惶惶难安”，接连写了三封恳辞信，请求降衔。在他看来，自己对革命的贡献，“不要说同大将们相比，就是与一些资深的上将比，也自愧不如”。
　　古人讲，“人生富贵驹过隙，惟有荣名寿金石”。荣誉历来被视为“人生的第二遗产”，高光时刻近在眼前，许光达却选择冷却自己，“不停地敲击心鼓”，追问自己是否“心安神静”，最终选择“让衔”。毛泽东同志看到信件后深受触动，感慨道：“不简单啊，金钱、地位和荣誉，最容易看出一个人，古来如此！”许光达的扪心自问、一取一舍，照见的正是共产党人的觉悟。
　　有觉悟方知取舍。社会学上有个说法，叫“横山法则”，意谓最有效且有持续性的约束，并非外在的强制力量，而是内心的自我控制。这种自我控制乃至自觉与自决的过程，正是觉悟的过程。的确，内心有怎样的觉悟，一个人就有怎样的行为选择。觉悟高，在荣誉面前往往不争反让，利益面前常常先人后己，诱惑面前始终不为所动。倘若心中没了觉悟这个“定海神针”，即便是蝇头小利，都可能让人魂不守舍、汲汲以求。
　　有人说，与过去相比，如今或许少了血与火的考验，少了生与死的选择，但仍弥漫着看不见的硝烟，充满着不可知的挑战。面对“围猎”，是选择“意思意思也无妨”，还是谨守“一身正气悬山河”？面对权力寻租，是信奉“有权不用，过期作废”，还是铭记“管住自己，天下无敌”？金钱美色诱惑在前，是把信仰当作“可有可无的点缀品”，还是视之为“须臾不可离的立身之本”？如果觉悟不高，就很难经受住考验。
　　人非圣贤，面对功名利禄、金钱美色，尤其是那些看起来毫无“违和感”的诱惑，内心难免会起波澜，关键时刻能否警醒起来，破心中之贼，取决于觉悟这盏明灯的导引。清代河南巡抚叶存仁离任时，僚属为其送行，为避人耳目，特地在夜里用小船送来大批礼品，叶存仁见此情景，写下一首诗：“月白风清夜半时，扁舟相送故迟迟。感君情重还君赠，不畏人知畏己知。”书毕，便将馈赠完璧归赵。见利不贪，不是怕人举报，而是“畏己知”，怕受到良心的谴责，起决定性作用的正是觉悟。
　　“当灵魂失去庙宇，雨水就会滴在心上”。没有平时的涵养功夫，缺少关键时刻的自我省察，人生的航线就会走偏、信念的灯塔就会黯淡无光。武钢集团原党委书记、董事长邓崎琳坦陈，自己一步一步走向违纪违法深渊，正是因为一开始对小事小节“没有仔细想，就是觉得不算怎么回事儿”。陈毅有诗云：“岂不爱权位，权位高高耸山岳。岂不爱粉黛，爱河饮尽犹饥渴。岂不爱推戴，颂歌盈耳神仙乐。”但人不能沉迷于权位、美色、虚名，总有一些价值在它们之上，值得我们守望。
哲人有言，“人不一定能使自己伟大，但一定可以使自己崇高”。敢于无情地“解剖自己”，勇于在抵制诱惑中涤荡心灵，善于以涵养省察实现“内在超越”，我们才不会被利益的迷雾迷住眼睛，以觉悟的灿烂星辰照亮前行之路，成就一个崇高的自我。

别让“灵魂失重” 
　　“这年头，谈理想会不会太奢侈？”大学毕业十周年聚会上，有同学感于自己往昔的风华正茂、壮志凌云，如今的摧志屈道、安于现实，发出了这样的慨叹。大家谈论最多的，无非房子、车子、票子，与昔日寝室梦想与未来的“卧谈会”主题迥乎不同。一些青年人从大学到社会的如此变化，令人沉思。
　　现实对青年人的理想，常常提出严厉的质询，报之以严峻的挑战。面对砥砺与考验，许多人迅速向“地面”滑落，向困难低头，向挫折妥协。面对坚硬的现实，那曾经令自己心驰神往的梦想，那一度鼓动青春热血的初心，就随风而逝了吗？自己真要成为年少时曾经鄙视的那种人了吗？在一定意义上说，一些青年人的迷茫心态是社会的缩影。我们每个人都有必要对理想进行灵魂深处的叩问。
　　有人说，如果没有高贵的理想，灵魂就会“失重”。马克思以“货币拜物教”为喻，批判披上神秘面纱的金钱造就一个“着了魔的、颠倒的、倒立着的世界”，揭示的正是理想缺失的某种状态。今天，“精致的利己主义者”“当代葛朗台”“空心病”“冷漠症”“炫富”“裸贷”，照见的同样是某种灵魂“失重”。当诗和远方淡出视野，当理想与信念不再栖居心灵，一些人就会被庸俗的“成功学”裹挟，开始在名利上沉迷，在物质上放纵。
　　人，总是要有一点精神的。越是往更高追求发展，越需要挣脱物质的羁绊，在自我超越中达成自我实现。即使劳动力可以成为商品，劳动者依然需要发展自身的价值。就算一时蒙受了不公平的境遇，仍要勉力战胜心魔，在纷繁世相中树立起正确的价值观、义利观。唯有这种价值与精神的追求，才能使我们超越现实、克服庸常。“登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣。”在相当意义上说，是理想信念支撑我们去战胜困难、直面艰险。那些在坎坷崎岖中有所建树的人，往往靠的就是理想信念。
　　然而，通往“理想国”的历程少有平坦的大道。有时需要不计辛苦地爬“雪山”、过“草地”，在光明抵达前耐得住寂寞、忍得了黑暗。一部热播电视剧里有句经典台词：“我们刚刚参加革命的时候……知道中国的未来是什么样子吗？知道吗？不知道！你知道我们战死沙场以后，坟墓上是鲜花还是狗屎？知道吗？不知道！”志存高远者的壮举看似没有意义，实际却成就了更大的意义。不因现实搅扰而困顿不前，不因挑战艰巨而放弃希望，正是守护初心的“潜台词”。
“我恐惧过、绝望过、崩溃过，但从没放弃过。”在惊险穿过被称为“海上坟场”的智利合恩角后，航海家郭川这样以诗明志。山在那里，海在那里，理想在那里。人类壮丽的探险，不在于发现了什么，也不在于抵达了何处，而在于以理想主义的光芒照亮庸常生活。真正的“人生赢家”们，从来不会只盯着眼前的苟且与算计，他们会选择走出寻常巷陌，激荡大洋，扬帆天际。

勿让“喜好”奴役心灵 
　　人，皆有所喜好。没有兴趣爱好的人生，必定苍白无味。古人云：“爱好文雅，广延诗赋，以知得失。”志趣高尚、健康积极的兴趣喜好，不仅可以助人品悟进退、明德修身，还能陶冶身心、增智怡情，有效提升个体的愉悦感与幸福感。但另一方面，喜好也可说是一把“双刃剑”。如果不加辨别、纵情沉溺，盲目“陶陶然乐在其中”，则可能误入歧途、走向极端，甚至因之恣意妄为、吞下苦果。
　　即便是正常喜好，如果缺乏节制，也可能演化为自身的“软肋”“死穴”。老舍在小说《恋》中，刻画了一位“庄亦雅”先生。这位先生喜好收藏名家字画，随着时间的推移，近乎偏执痴狂。日本人占领济南后邀其出任教育局长，他起初不太情愿，但当游说者以没收字画相威胁、以赠送玩物为诱饵时，他竟最终答应了。足可谓“恋什么就死在什么上面”。可见，如果一味沉溺于喜好，被其牵着鼻子走，最终只能失去理智、丢掉操守，得不偿失。
　　清人汪辉祖在《学治续说》中慨叹：“近利以利来，近色以色至，事事投其性之所近，阴窃其柄。后虽悔悟，已受牵持。”对于领导干部来说，个人喜好则往往成为被围猎的一个“主攻方向”，被攻陷的一个“关键命门”。很多落马者，最初都是被人从其喜好入手而攻破的，由此一步步陷入泥淖而不能自拔。一些投机钻营者“不怕领导讲原则，就怕领导没爱好”，擅于从领导的喜好中“找突破”，甚或帮助领导“培养喜好”，极尽阿谀奉承之能事。正因此，对领导干部而言，一己之喜好看似小事，却很容易被身边“有心人”惦记、利用，万万不可小觑。
　　“视其所好，可以知其人焉”，喜好是一面镜子，正所谓小节见大义，喜好彰品行。譬如，河北省委原书记周本顺喜好萌宠，竟然专门安排保姆照看宠物；当家里养的一只乌龟死后，他居然还手抄经文为其超度。有如此喜好沉迷者，很难大节不亏，反之亦然。无数事实证明，一个人过于恋物，为外物所累，只会劳神伤情，积郁难消。在这个意义上讲，寡欲以清心、寡染以清身，方能不断接近生活的本真意义，抵达更纯粹的人生境界。
　　健康的喜好，往往会让我们摆脱羁绊、远离低俗，承载高尚的精神旨趣。陈毅元帅爱好古典诗词，一生创作作品数百首，其高洁的志趣与浪漫的情怀感染了无数人。粟裕将军酷爱收藏地图，他对战场的熟悉程度令侦察员自叹弗如，因此成就了一个个用兵传奇。今天，处身复杂的社会环境，重温“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”的意涵，领导干部尤需对个人喜好葆有一份清醒与自觉，注重培养健康的生活情趣。
　　亚里士多德说：“幸福还是不幸福，取决于人的自我灵魂。”赏玩喜爱之事物，固然能带来快乐，但真正的幸福感，永远源自内心深处的安宁。存续一份有益的喜好，在喧嚣浮躁中筑造雅趣的人生，我们才能避免本末倒置、心为物役，做心灵真正的主人。

春节里安顿好“文化乡愁” 
　　“小年”一过，过年的气氛倍加浓郁起来。城里人忙着筹划走亲访友、休闲旅游，农村人忙着采购年货、洒扫庭院，打拼了一年的“新城市人”，也在焦急等待着驶向家乡的列车。亲情和文化的纽带将人们从不同生活空间拉拽到一起，共同奔赴这个叫作“春节”的精神家园。
　　文化学上讲，人离不开文化的滋养，正像人离不开空气一样。在许多人的潜意识里，春节早已成为一种“文化乡愁”，回家过年，正是一种文化的必然、情感的必需。当一家人围炉夜话、守岁祈福，再没有什么比这更能让人感受到亲情的温馨和家庭的意味。当拜年祝福伴随新年钟声纷至沓来，展现的是真挚情谊，更有致以时间和生命的特别敬意。春节是中华文化形象最迷人的呈现，团圆祥和、富贵平安、辞旧迎新、祈盼丰收等诸多主题，其实正是中国人数千年来始终不渝的生活理想。所以无论工作再忙、相距再远，都阻挡不了我们欢聚一堂、共享天伦之乐。
　　贴春联、挂年画、贴窗花，守岁、拜年、祭祖，发红包、穿新衣、吃饺子、舞狮舞龙……总是这些各具寓意的习俗，勾起我们对春节的集体记忆。对待像春节这样仪式感鲜明的节日，越是心怀依恋，越需要用行动去体现。如果不去告诉孩子，他们如何知道，“年”不仅是纵情嬉闹的时刻，还是藏在深山里的猛兽；饺子不仅是“舌尖上的诱惑”，还承载着更岁交子、大吉大利的寓意；压岁钱不是为了压住年龄，而是为了压住邪祟。费孝通说，生活在一定文化中的人，对其文化要有自知之明。精神所依是原乡，守住文化皈依的阵脚，我们才能为自己、为未来守护好精神的原乡。
　　春节是一出历经千百年打磨的经典大戏，也是一场集纳了社会风尚的时尚展演。“三十晚上看春晚”，早已是雷打不动的“新风俗”。在中央八项规定洗礼下，“发高烧”的奢侈节礼不见了，大包小包的送礼大军也偃旗息鼓。网络世界里集纳爱国、友善、敬业等“五福”的游戏，拓展了人们对“福文化”的认知。长假过后选择在正月初七“人日”去健身，近年来也备受推崇。现代气息和社会正能量的融入，让春节有了更多时代况味。新桃换旧符，老干发新枝，文化传承本就有一个新陈代谢的过程，在传统文化主干上长出时代新枝，正是春节可以历久弥新的密码。
　　有网友感叹，比身体回家更重要的，是让自己的心回家。的确，每一次过年，都是一次生活情感、乡土情意与人间亲情的集中爆发、循环加深。骨子里的印记是无法改变的，对过年最大的尊重，莫过于把“年味”留在心中。既然春节被寄托如此之多的美好期待，在这个天涯共此时的时刻，更需要我们加深同家庭、同他人的情感链接，溯源自我的文化归属。
　　春节是生活的哲学，生活之树常青。春节是岁月的芬芳，岁月之花不衰。在春节里安顿好精神的故乡、文化的乡愁，我们任时代变动不居，永葆自信和从容。

“算”出来的成功 
　　“一生中你最渴望的是什么？”上世纪末，哈佛大学研究者围绕此题随机对1万人进行问卷调查，结果100%的人首选“事业能有所建树”。
　　对于成功，谁不心向往之？人们总是渴望实现个人价值，找到人生意义。正因如此，现实中一些“成功学”宝典常能跻身畅销书榜单，微信朋友圈里也不乏屡屡刷屏的“心灵鸡汤”。有人说，“任何一门学科，如果能够用数学来描述，那么它才能说是科学的。”不禁想到：成功，是否能用数字来描述呢？
　　能！不妨来看看以下三个算式。
　　如果干一件事的成功率仅为1%，反复尝试100次，至少成功一次的概率是多少？按照概率论公式计算，结果是63%。一件成功率微乎其微的事尝试100次，其成功一次的概率竟飙升至63%，这启示我们，“哪有什么奇迹，不过是永不放弃”。诺贝尔研制炸药，经历了数千次失败；爱迪生发明电灯，验证了上万次不成功。莱特兄弟发明飞机，贝尔发明电话，袁隆平培育高产杂交稻，屠呦呦提取青蒿素……他们无一不是一次次战胜失败的痛苦，最终找寻到胜利的光亮。事辍者无功，耕怠者无获。一旦认准了目标便百折不回地实干，这种人，想不成功都难。
　　假如你现在的能力是“1”，以后每天在“1”的基础上多努力1%，坚持一年，“1”就变成了1.01的365次方，约等于37.7834。倘若每天懈怠1%，一年之后，“1”就缩水为0.99的365次方，约等于0.0255。101%与99%的差距仅为2%，但一年时间后结果却堪称天壤之别。这有力印证了一句名言，“最快的脚步不是跨越，而是继续；最慢的脚步不是小步，而是徘徊”。赵忠贤“坚持每天多工作一会儿”，终获国家最高科学技术奖；何祥美“逼着自己每天比别人多练几分钟”，终成享誉全军的三栖精兵。聚沙成塔、集腋成裘，持之以恒、久久为功，才能在量变中拥抱质变。否则，即便有再高的天分、再优越的环境，也难免“泯然众人矣”。
　　假如一个人分管的工作，质量能达到90%的标准已很不错，但如若有5道程序，最终标准会是多少？90%的5次方约等于59%，竟然连“及格线”也达不到，更不必说再多一些90%相乘了。成功需要100%的努力，失败却只需1%的破绽。千里之堤，毁于蚁穴，行进在通往成功的道路上，任何凑合的思想都要不得。有“质”者事竟成。专注敬业、一丝不苟、精益求精、止于至善，才能抵达“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举”的境界。
爱因斯坦认为“成功=勤奋+正确的方法+少说空话”，稻盛和夫觉得“结果=思维方式×热情×能力”，富兰克林笃信“成功=良好的品格+优良的习惯+坚强的意志”。从表面上看，成功可以用公式“算”出来，但本质上，成功是“干”出来的。解码成功，这些加减乘除带给我们的启示，值得品味。

唤醒传统节日的仪式感
　　“前庭后院挂满了灯笼，又是宫灯，又是纱灯，烛光辉煌，地上铺了芝麻秸儿，踩上去咯咯吱吱响。”“至于孩子，头天晚上母亲已经反复地叮嘱过了，过年时最好不说话，非得说时，也得斟酌词语，千万不能说出不吉利的词。”作家笔下的春节，总能勾起许多人的乡愁回忆。物质丰富、文化多样的时代，人们虽然创设出各具特色的过年新形式，但传统年俗的仪式感，从未在我们的文化记忆中失落。
　　如果没有节俗带来的仪式感，春节这样的传统节日便会与普通的假期无异。仪式感犹如生活的调味剂、文化的倍增器，它让平庸的生命懂得庄重，让潦草的生活焕发温馨。仪式感是元宵佳节的灯火辉煌，是清明祭祖的慎终追远，是中秋月圆的千里相思，是重阳登高的健康企盼。因为阖家团圆、守岁祈福、拜年贺岁等仪式感的存在，春节成为我们复苏文化记忆、确认精神归属的重要时刻。我们重视过年，正是为了温热内心的仪式感，触发文化意义上的深层感念。
　　“一个字，累；两个字，消费；三个字，大聚会；四个字，胡吃海睡”，几乎每年都会有不少人感慨年味变得寡淡。过年过年，“过”意味着庄严，“年”代表着主题。过得太随意，吃吃喝喝、玩玩闹闹，过得太前卫，埋首于手机、沉迷在网络，都会失去过年的氛围。而像通宵麻将、红包攀比、奔波酒桌，更是折射出世道人心的庸俗化。对待文化传统，最令人忧心的事情莫过于，“‘物’的败坏，尚可恢复，而‘文化精神’一旦败落下去，要拯救回来，怕是难以计算时日”。节日内涵要靠节俗形式来承载，要有过节的“规定动作”，得遵照一定的“打分标准”。如果贪图舒适享受，把节俗仪式当作应景的形式、累人的负担，甚或贴上“糟粕”的标签一脚踢开，节日岂能不变味？
　　告别了娱乐匮乏和物质贫瘠的年代，让温润文化生活、慰藉人伦情感的“文化粮食”丰富起来，我们才能进一步告别灵魂信仰的困乏。继承与创新，哪一方面都不能轻视。过去以真竹“着火爆之”即为“爆竹”，如今更为环保的电子爆竹有替代传统爆竹之势。过去拜年讲究作揖、磕头，如今短信、视频、微博都可以成为心愿的承载。过去烘托家庭幸福的是一桌丰盛年夜饭，如今全家一起看场电影、拍张合照，同样定格幸福团圆。变化的是年俗形式，不变的是文化追寻和情感慰藉。正所谓，“非新无以为进，非旧无以为守”，唤醒仪式感并不仅是发思古之幽情，也不是搞形式主义，而是不断挖掘承载文化传统和节日内涵的时代载体。如此，年俗才能生生不息，年味才能回味无穷。
春节这样的文化传统，不是摆在玻璃橱窗里供人参观的出土文物，而是我们生于斯、长于斯的生活根脉。今天我们能够在春节里像古人那样，感受“莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚”的喜悦，舒展“柏绿椒红事事新，隔篱灯影贺年人”的豪情，体味“千门万户尤眨总把新桃换旧符”的意境，原因就在于文化传统的一脉相承、代代相传。历久弥新的文化传统，永远是我们的精神原乡。不论我们走多远，传承好、发展好“文化家底”，唤醒内心的仪式感、认同感、使命感，我们就能记得住回家的路，忘不了乡土的味道。

保持27℃善意 
　　新春之际，情暖人心。浙江杭州的雨夜里，男孩为一位拄杖又拎包的残疾人撑伞，直到对方打上出租车才离开；河南郑州的公交上，残障小伙见义勇为，死死抱住行窃的小偷直至警察赶到；湖北襄阳调休的消防员看到餐厅火情，拉住路人看管自己的孩子，跑过去拔出消火栓的水枪；一位浙江的医生，一把抱住忽然发狂的病人，让他安静下来……唯有诚恳方为善，最是真挚能动人。让人如沐春风的，正是这些普通人没有杂念的善意。
　　这些暖心善举中的主人公，或者认为自己做了“再平常不过的事”，或者直言“当时没想那么多”，一切都发乎本心、源于本性、出于本能，既非刻意造作，也非别有所图。如果不是有心人的拍摄和记录，这些温暖整个冬天的善行不会有人知晓。有人说，这样自发的善心善行，超越了冷漠的寒冰，也拂去了多余的燥热，是最让人感到舒服的27°C。
　　善意总是最自然的。记得上学时经常到一个婆婆开的餐馆吃饭，她每次都为顾客备好温热的素菜汤。有次问她，为啥不嫌麻烦。她说，学生们上课急，等不得，这样的温度不烫不冷，正好。27°C的善意，并不是因为“这个世界怎么了”，而只是面对“我该怎么做”的问题时，出乎一颗真诚之心的回答。也正是因为“没有多想”，才更能在安危的考量、利益的盘算之外，呈现出人心中的善之端。
　　现实中，“善意”却往往没有那么单纯。有的人行善，浮夸高调，是为“炫善”。短期看，这样“招摇式”的行善或许是对慈善的另类推广，对于吸引人们关注慈善有些许助益。但长远看，高调“粗暴”的行为，损伤着善的本意；眼花缭乱的外在形式，架空了善的实质。有的人行善，矫言伪行，是为“伪善”。借善事敛聚财富者有之，借善事博取名声者有之，更有甚者，从行善中发现了升官发财的“终南捷径”，于镜头前道貌岸然，向群众大施恩惠，捞取政治资本，却于镜头后卸下伪装，言行相悖、前后乖离，让人颇为不齿。
　　在人的种种行为中，善行可能是最需要目的、过程与结果统一的。只有善的初衷，可能会好心办坏事；只讲善的结果，也可能让善的价值走偏变味。这也提示我们，善心善念，需如“明镜台”一样光风霁月、坦荡无私，并且“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”。思考善的意义，掌握善的火候，把善意带进工作和生活中去，对于每个人而言，是一种美德，也是一份责任。让每一次善举，动机中少些杂质、多些纯粹，过程中少些想当然、多些同理心，良好的社会风气才更为可期。
　　那些温暖了我们的行善之人，大都是普通人，每天面对工作生活、计算柴米油盐。但正是他们，用最质朴的行动、最自然的选择告诉我们：善念是每个人心底的珍藏，是每个人触手可及的目标。涵养一点一滴的善念，经由漫长的精神修行，就一定能达到不一样的人生境界。

让“朋友圈”清清爽爽 
　　记得小时候，长辈们总是叮嘱子女，不要和那些“不三不四”的人交往，小心别被他们带坏了。这些年，有不少人直接栽倒在朋友圈，或受到朋友圈中“负能量”多的人的不良影响。远离“负能量”的人，不断净化朋友圈，是摆在每个人面前的重要课题。
　　远离“能量大”的人。有一种人总是神秘兮兮，给人感觉来头很大、“水很深”，似乎什么事情都不在话下，都敢于拍胸脯包办。这种人往往不是吹牛撒谎，就是在拉大旗作虎皮，甚至胆大妄为、胡作非为。然而，很多人对他们常常心生仰慕和迷信，会不由自主地攀附上去。和“能量大”的人交往，容易被其蒙蔽，说不准哪一天被带到沟里去还浑然不知。
　　远离“会来事”的人。他们往往整天阿谀奉承，善于揣摩心思、投人所好，甚至想你之未想、急你之未急，特别善于帮你“摆平”“搞定”麻烦。他们多喜欢吹吹拍拍、拉拉扯扯，油腔滑调、见风使舵，甚至结党营私、拉帮结伙。与“会来事”的人相处，容易被带进“圈子”、结为团伙，陶醉于你来我往、投桃报李的人际关系中，渐渐被各种庸俗哲学网罗其中。
　　远离“花大钱”的人。出手阔绰、花大钱不眨眼的人，未是豁达大方。“天下没有免费的午餐”。掉馅饼之时，往往是有陷阱之日。大手大脚为你花大钱的人，绝不是无私慷慨，多半恰恰是居心不良，或有求于你，或图来日回报，即便都不是，迟早有一天也要从你那寻求弥补。与这样的人相处，久而久之会“被围猎”“被绑架”，成为一条绳上的蚂蚱。
　　远离“江湖气”重的人。有一种人开口好兄弟，闭口铁哥们，甚至豪言不惜两肋插刀，一副很侠骨、很仗义的样子。江湖气说白了是一种匪气、痞气和戾气，在官场上叫“官油子”，在社会上叫“老油条”。和“江湖气”重的人相处，甚至搞“金兰结义”，狼狈为奸、沆瀣一气，势必会被拉下水。
　　远离“颓废消极”的人。现实中，有的人似乎什么都不在乎，动辄看透了，他们或则整天只知吃喝玩乐、歌厅泡吧、搓麻桑拿，或则意志衰退、精神滑坡、萎靡不振、不思进取。如果身边围的都是这些人，耳濡目染纸醉金迷、贪图享受的生活，甚或不以低级趣味为耻、反以为荣，乃至觉得在他们面前自己落伍了、老土了，那么变坏也就是迟早的事。
　　远离“自由散漫”的人。有的人一味主张个性张扬，强调活出自我，往往天马行空、目无纲纪。这种人大多不讲约束，组织观念淡薄，集体意识淡化，懒散疲沓、松松垮垮。“浅近轻浮莫与交，地卑只解生荆棘。”和自由散漫、轻浮轻率的人交往久了，往往会向往“牛栏关猫，进出自由”的生活，逃避监督、规避管理，这其实离出事也不远了。
尽管近朱者未必赤、近墨者未必黑，但毋庸讳言，不是每个人都有这般秉性和定力，人与人之间也是容易相互影响的。一个人要行得稳、走得远、飞得高，就得慎交友、结好伴，让自己的朋友圈“如入兰室”，神清气爽。

用善行为生活祈福 
　　“听说中国人在鸡年不喜欢生孩子，为什么？”近日参加一个春节招待会，有外国友人这样提问。生活中也时有听说“鸡年”“羊年”不宜生育、“寡妇年”“两头春”不宜婚嫁的说法。本来寓意美好的生肖和节气被用来“指挥”婚育，照见祈福文化的“迷信式消费”。
　　虽然生活在现代，但人们又无处不受传统和民俗的浸润。春节里到处可见祈福文化传统与现代的多重景深：一方面，贴春联、挂福字，祭亲祖、拜神o，处处充盈着祈福纳祥的气氛，寄托着人们重视亲情友谊、追求吉祥安康、追求天人和谐的美好期望；另一方面，一些不合时宜的祈福仪式正逐渐淡出视野。祈求安泰，不少人不再燃放爆竹，而是选择旅游、健身等新年俗。祭祀祖先，许多家庭改烧纸焚香为敬献鲜花。我们不可能脱离文化传统遗世独立，但文化传统只有不断与时俱进，才能恰当地融入现代生活。变化的是年俗载体和祈福仪式，不变的是庄重气氛和美好期望，变与不变中，我们彼此依偎、互相温暖的精神家园更加牢固。
　　“岁熟乡邻乐，辰良祭赛多。”在文化学者眼中，“人们将灵魂融于事物，亦将事物融于灵魂”，由此便有了各种信仰崇拜和风俗讲究。祈福类的风俗活动本身并不都是迷信，但沉迷其中便可能产生幻想、导致迷信。现实中对祈福文化的“迷信式消费”并不少见。生育婚配要“算八字”“看时辰”；彻夜排队“烧头香”，一掷千金“撞头钟”；为保出行平安，围着车辆画圈烧纸、泼撒祭品；全家跪拜“状元符”“祈福带”，祈求学子考入名校；为了行善消灾，随意放生毒蛇猛兽；在文物古迹上抛撒钱币，图一个转运消灾……如此祈福，实属荒诞的陋习。
　　人总是需要一些精神慰藉和理想指引的，借此跳脱柴米油盐的生活庸常，凝望世俗之上的价值期许。但无论节日里的祈福表达还是地域性的纪念和祭祀活动，都应发乎真情实感、通达现代文明。简单机械的形式膜拜，非但无益于传统节俗的承继，更会让“文化家底”变味变质。正如文化传承应该着眼于雕琢内核、滋养心灵，我们传承祈福文化，亦应着重深掘传统底蕴、接通时代气息、培育现代气质。给祈福文化一个“现代出口”，避免祈愿变成逃避现实、趋向封建迷信的诱导。只有这样，祈福文化才不会从精神动力滑向精神鸦片，以至成为迷信的“寄生体”。
　　生命里的美好期盼，没有哪个是通过冥想和神灵兑现的。趋吉避凶、祈福远祸，自古为人们所不懈追求，但诉诸外物庇佑还是诉诸自身努力，结果大不一样。使生活理想化，莫不如理想化生活。在传统文化里，“福分”和“运道”的另一面，是“行好”和“积德”。一个人若是勤劳节俭、诚实守信、乐善好施，就能聚积福运。祈福文化为我们的心灵打开一扇天窗，脚踏实地、苦干实干，才能构筑起通达美好的现实之桥。祈福与圆梦之间，惟蹄疾步稳的奋行脚步不可或缺。檀香几炷也好，心香一瓣也罢，心存善念就是最好的护佑，砥砺善行就是最大的福运。
　　春节里不少人都在争相转发“鸡鸣报喜”“金鸡纳福”之类的祝福语。美好寓意让人豪情满怀，催人“闻鸡起舞”，向着理想继续进发。“天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真”，此言极是。

“简单”的力量 
　　也许，实现梦想并不需要太多的条件。很多时候，只要理想坚定、行动果决，即便行囊简单，也能抵达人生的远方。
　　清代彭端淑在《为学一首示子侄》中讲述，从西蜀到南海，路途有数千里之遥，久欲买舟而下的富僧终未成行，而贫僧却仅凭“一瓶一钵”实现了往返。简单的力量，首先源自一颗纯粹的心灵。相信自己、重视内因、勇毅笃行，才更可能找到通往成功之路。
　　有人说，一旦你做到了简单，你就能搬动大山。但怎样才能做到简单？欲望浓稠者做不到简单，被浮华束缚内心者也做不到简单。孔子弟子颜回“一箪食，一瓢饮，在陋巷”，依然“不改其乐”；爱因斯坦坚信，“简朴的生活方式是最好的，因为对身心最有裨益”。“简单化”，本质在于摆脱外物纷扰、避免枝蔓纠缠，是追求“用心一也”的过程。把“简单”这种生活智慧付诸实践，往往能激发出不凡的力量。
　　简单是专注的前提，而专注是成就一切事业的保证。据说有人问牛顿，“人人都看到苹果从树上掉下来，为什么只有你发现了万有引力？”牛顿回答：“因为我的心总是盘算着要去发现。”奥地利作家茨威格受邀参观雕塑家罗丹的工作室，原本陪同他的罗丹一看到作品，立即忘记了客人的存在，沉醉到创作之中，好像整个世界已经消失了。“书痴者文必工，艺痴者技必良”，正是因为心无旁骛、全神贯注，才让牛顿、罗丹攀登上科学、艺术的巅峰。
　　拿破仑曾说，“战争的艺术就是在某一点上集中最大优势兵力”。生活的道理与此类似，需要人们选择一个适合自己的突破口，进而全力以赴。现实中，处身信息芜杂、诱惑渐增的环境，一些人如同柳宗元笔下背负了过多负担的小虫子那样，患上了一味追求获取的“肥胖症”，逐步丢弃了专注的能力、简单的乐趣。而保持专注的定力、远离见异思迁的陷阱，就必须学会做“减法”和“除法”。
　　人是独立的个体，更是“社会关系的总和”。置身社会关系网，人们不可避免地与其他人或物发生着关联。如何理顺关系，让人际交往清清爽爽、让心绪意志不为外物所役，考验着个人的智慧与心性，也检验着人生的高度与广度。譬如，有的人热衷于拉圈子、寻靠山，自以为能有“金钟罩”“铁布衫”，实则使自己成为提线木偶，很容易在复杂关系网的影响和裹挟下，最终陷入身不由己的境地。说到底，做简单的人，似易实难；但保持简单、涵养定力，人生之路反而更从容。
简单的背后，是大彻大悟的智慧，是返璞归真的境界。追寻成功与幸福，切不可忽视简单的力量。

改革没有回头箭 
　　爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。新春伊始，中央全面深化改革领导小组第三十二次会议一次性通过12个改革文件，习近平总书记提出狠抓改革落实的要求，强调党政主要负责同志是抓改革的关键，要求不仅亲自抓、带头干，还要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，令各级领导干部心头一震、倍感振奋。
　　中央部署和推进全面深化改革，可谓紧锣密鼓，好戏连台。仅2016年就完成97个重点改革任务，中央和国家机关有关部门还完成194个改革任务，各方面共出台419个改革方案，主要领域四梁八柱性质的改革主体框架已经基本确立。如此进度和力度，如此雄心和决心，可谓踏石留印、抓铁有痕。态度决定成败，思想引领未来。实践表明，改革是场硬仗，是爬坡过坎，是新的长征，既需要中央顶层设计，也需要全国上下的共同推动。推进改革事业，各级领导干部争当促进派、实干派，是改革成功的关键。如何当好改革派，既是检验改革能力水平的风向标，也是检验真改还是假改的试金石。
　　改革不做推诿派。改革是一场革命，改的是体制机制，动的是既得利益，需要自我革命、自我牺牲，敢动真格、善打硬仗的精神。改革就是要打破一些坛坛罐罐，突破一些条条框框。然而触动利益比触及灵魂还难，有的人缺乏大局观，总打小算盘，不得好处不办事，触及利益更不干。打太极拳，做表面文章，实际工作中打折扣、软抵制，这些现象的存在，造成与改革的“最先一公里”无对接，“最后一公里”无成效。这种“中梗阻”的局面不打破，改革就可能成为镜中花、水中月。
　　改革不当逍遥派。逍遥派往往将改革置之度外，当看客，作壁上观。成功了，他有一份；没成功，他闲言碎语，冷嘲热讽。这种逍遥派表面清高，看似聪明，骨子里偷奸耍滑、爱惜羽毛，是改革的绊脚石。习近平总书记就曾严肃批评那种底下问题成串、为官麻木不仁的现象，强调不能事不关己、高高挂起，更不能明哲保身。
　　改革不当应付派。改革如逆水行舟，不进则退，需要真抓实干的精神，义无反顾的胆魄，壮士断腕的决心。应付派的特征是，讲改革头头是道，指点江山，舍我其谁，内心却不支持，不配合，没行动，久而久之，变成拦路虎。对这样的同志要大吼一声，猛击一掌：改革不是自家菜园地，决不能占着位置不干事，要么好好干，要么就靠边站。
　　改革不当糊涂派。有的领导干部没有认真领会中央改革的大政方针和坚定决心，对改革大势和全局把握不准，对改革举措和路径似懂非懂甚至不懂装懂，缺乏改革的本领和智慧，缺少推进改革和解决问题的几把刷子。随着利益格局深刻调整，利益关系日益错综复杂，形成改革共识的难度在增大。越是在这个时候，就越是需要大家真懂改革，真心改革。南郭先生在改革的大棋局里决不会有自己的位置。
　　开弓没有回头箭。改革行至中流，每个人都应该全力以赴，尽自己最大的心力，中国这艘大船才能闯过峡谷，驶向辽阔大海。

“故土”是根，“圣土”是魂 
　　湖北省政协原主席沈因洛，一个响彻荆楚大地的名字。在妻子眼中，他“不顾家，只晓得工作”，同事眼中，他“严以用权，一心为公一心为民”。他一生不帮秘书谋位子，不给司机留面子，不为家人开口子。他去世后，家人为他安放了两瓶土，一瓶是从陕西延安取回的“圣土”，一瓶是从老家江苏吴县取回的“故土”。“圣土”承载着红色基因，“故土”承载着乡土情怀，沈因洛留下的精神遗产，值得我们深思。
　　故乡是我们生命成长的摇篮。我们吃那里的粮，喝那里的水，既得到五谷的滋养，又得到人文的哺育。每个人也都有信之如山、仰之弥高的精神原乡，她是我们精神成长的摇篮。我们在那里驻足聆听，触摸历史跳动的脉搏，在与先贤先烈的凝视和对话中，铭刻人生信念的方位，增进砥砺前行的动力。
　　“故土”是根，“圣土”是魂。老红军王直健在时，每年都要回闽西老家，在儿时走过的田埂上走走，抓一把故乡的红土嗅嗅，坐在同一条板凳上与乡亲们聊聊天。他说，这样可以接地气，不忘拿生命支援革命的乡亲们。丁晓兵从战场下来后，养成了一个习惯，常到烈士陵园看看，他说，面对英烈，我们没有理由不勤勤恳恳为人民服务。正是从“故土”的根中汲取力量，从“圣土”的魂中强壮心志，他们的步履才如此从容，人生才如此绚丽。
　　志士仁人胸怀天下，共产党人四海为家。对他们而言，“故乡”不只是从小熟悉的村落、田垄、乡音，更是每一个工作、战斗和生活的地方。焦裕禄、谷文昌生前工作的地方，都不是自己的故乡。但他们视之为故乡，在极端艰苦的条件下，带领群众艰苦创业、治理灾害，矢志帮助群众脱贫致富。“绿我涓滴，会它千顷澄碧”。这正是我们共产党人应有的胸怀和境界。
　　“落其实者思其树，饮其流者怀其源。”不忘“故土”和“圣土”，那是因为人民永远是衣食父母，人民永远是坚强的靠山。不能忘记，是人民用带着体温的乳汁，营养了曾经“失血”过多的革命；不能忘记，是人民用“吱呀”的独轮小车，推出了崭新的中国。忘记了“故土”“圣土”，则必然源断根枯。有的干部出身寒门，“从小就痛恨贪官”，走上领导岗位后自己却成了贪官；有的入党时曾兴奋地与人彻夜长谈，主政一方后却变成了“两面人”。剖析根底，就在于他们忽视了内蕴家国情怀的“故土”，抛弃了理想信念里的“圣土”，从迷失自我走向了毁灭自我。
　　画卷不是一笔绘就，共产党人的信仰也不是天生就有。走出高墙深院，常到群众中去，与大家唠唠嗑，了解他们的所思所想；常到革命纪念场所走走，想想“我是谁”“为了谁”；翻一翻党史国史，学一学古籍经典……在学习中积累，在实践中磨砺，我们会找到精神的归宿、前行的动力，自觉坚定理想信念、校正价值追求，永葆党员的本色。
　　“土扶可成墙，积德为厚地。”土最质朴，土最厚重，土是根基血脉。我们共产党人干事创业、律己用权，不能忘记“故土”“圣土”，更要有泥土质朴的情怀、厚重的底蕴，把人生之路走好、走远。

逐梦路上呼唤“时间文明” 
　　“一个领导干部，在位的时间是有限的，在一个地方工作的时间更有限。我们每一个领导干部都要以‘只争朝夕’的精神，倍加珍惜在位的时间，充分利用这有限的时间，多为群众办实事、办好事。”近日重温习近平总书记关于时间的谈话，再次感受到务实、精细的工作作风，体会到逐梦时代不可或缺的时间文明。
　　天不言而四时行，时间最初是一个抽象而难以把握的概念。从人类先祖结绳记事开始，定量化的时间才被逐渐认识和掌握，成为文明拓进的一个向度。当然在历史上，古人很早就形成了“日出而作，日入而息”的时间意识，形成了“贱尺璧而重寸阴”的惜时态度，形成了“不违农时，谷不可胜食也”的守时观念。以识时、惜时、守时为内涵的时间文明，提醒我们科学把握时间、有效利用时间。
　　一切梦想的花开，都离不开时间的浇灌，一切文明的进阶，都离不开时间的助力。时间总是不可逆转地向前推进，对时间的浪费，不啻对社会文明的怠慢甚至贻误。时间是组成生命的材料，浪费别人的时间无异于谋财害命。尤其在“无限的时间”与“有限的生命”的语境下，更凸显出时间的宝贵、奋斗的意义。所以马克思说，一切节约归根到底都是时间的节约。当时代的车轮驶入以毫秒、微秒计时的现代社会，时间的筑梦价值更加显现。涵养时间文明，刷新时间观念，我们才能激荡出彩人生、驰骋梦想国度。
　　“嘀嘀嘀……北京时间×点整。”1970年12月15日，国家授时中心开始向全国进行短波广播标准的北京时间。从那时起，这个耳熟能详的报时声成为人们出入起居的时间参照。实现中国梦、实现“两个一百年”的奋斗目标，在这条奋进之路上，中央的战略部署和改革方针，同样是我们需要不断对表的北京时间。各地区、各部门、各单位，在改革发展中同中央步调一致、力度一致，一以贯之地与中央对表、看齐，确保我们的思想与行动都以此为准，才能产生“全国上下一盘棋”的落实合力，起到“大珠小珠落玉盘”的聚合效果。
　　从“一万年太久，只争朝夕”的创业呐喊，到“发展才是硬道理”的坚定探索，再到“改革不停顿、开放不止步”的壮丽征程，国家层面时间文明充满开拓进取意味。今天，我们仍然需要培育这样的时间意识。现实中，各项改革发展举措，莫不有时间窗口。去产能、去库存等供给侧结构性改革任务固然阻力重重，置备污染净化设备、普及清洁能源等治霾之策固然成本高企，但我们现在如果不能毅然决然地落实改革，就可能丧失经济转型的绝佳时机。对冲刺在实现全面小康关键一程上的中国而言，把握时间给予的机遇，正是眺望前路、迎向未来的最好姿态。
时序更替，梦想前行。农历丁酉年是鸡年，雄鸡司晨昭示时光宝贵，闻鸡起舞激扬勤奋精神。在新的时间年轮里，我们奋发有为、拼搏进取，一定能刻写下不负使命不负时代的美好回忆。

何妨“敲打”一下自己 
　　“什么人值得让村里的乡亲为他办篝火晚会？”蒙古族作家鲍尔吉・原野在草原上采风时如此自问。当得知篝火晚会是专门为自己而办时，他惭愧至极：我忽然问自己，这是哪里？我是谁？我真忘了自己是谁，感到写作跟做一个淳朴的人相比真是微不足道；人不写作也能活着，而活着值得做的事是清洗自己……作家的反躬自省，引人深思。我们能否时常拾起“棒槌”，敲打敲打自己？
　　“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣”。及时省察、时时观心，注重“清洗自己”，不仅是先贤们的处世哲学，也可谓今日的修身之要。事实上，一个人无论是阔步于坦途还是涉深水、闯险滩，无论是春风得意还是陷于低谷，都需要停下来喊喊自己的名字，多些自问、多些“敲打”，及时从亢奋的激情或失意的抑郁中跳出来。让浮躁的心平静下来，往往就能适时调整人生的航向。
　　自警以正身、自察以思过，更是老一辈革命家的优良传统。1948年2月，彭德怀率西北野战军在瓦子街地区打了一场歼敌两万余人的漂亮仗，很是满意。在从前线阵地回指挥所的路上，他停住了欢快的脚步，把皮带往左手掌上一打，自言自语道：“彭德怀啊，可不敢骄傲，不敢骄傲啊！”而在遭受战事损失的西府战役教训总结会议上，他用右手指着自己的额头说：“彭德怀呀彭德怀，你学的马列主义哪里去了？”这种自问、自责、自省的态度，令他胜不敢骄、败不会馁，成就了“谁敢横刀立马？唯我彭大将军”的功勋与威名。
　　“被人揭下面具是一种失败，自己揭下面具却是一种胜利”。今天，有些因违纪违法而落马的党员干部埋怨组织上没早提醒，抱怨同志们不真诚帮助，把责任全推到他人身上。殊不知，自律是他律的基础和前提。如果在党性修养、品德涵养方面丧失自觉，一味依赖外界监督，迟早会得“软骨病”。“我1985年就是延安地委书记。副部级以上都二十多年了，正部级岗位上也十多年，没想到老了老了，放松了对自己的要求。”白恩培的忏悔，恰恰反过来证明了进行自我“敲打”的必要。
　　习近平总书记多次强调自我审视、自我批评的重要性。他曾指出，“党内批评总是要在一定的场合内进行，而‘吾日三省吾身’，自我批评则与我们个人如影随形，是最及时、最管用的思想武器。”思想上的危险因子常常处于潜伏状态，一旦稍不留意，便会潜滋暗长。葆有“以恐惧修省”“不敢有一毫自肆”的意识，用好自我批评这一思想武器，自重、自省、自警、自励，方能及时扫除思想阴霾，避免让初心蒙尘，不断坚定前行的步伐。
　　“自知者英，自胜者雄”。有人说，要时常问问自己，是否还拥有前行的动力，是否还有奋斗的勇气；还要时常告诫自己，永远不要逃避，永远不要放弃。矢志养成自问自省的习惯，勇敢地省察自己、“敲打”自己，我们赢得的必将是更开阔的人生。

不虑于微终成患 
　　某年秋天，有两位领导来到陈云同志的住所汇报工作，临别时要留下他们带来的两盒葡萄，陈云坚持不收。对方恳切地说：“这不是送礼，只是让您尝尝。”陈云领受了他们的心意：“我吃十颗，叫十全十美，剩下的你们带回去。”陈云慎小慎微、严格自律的精神，令人感怀。
　　任何人的腐败堕落，都有一个从量变到质变、微疵到大错的过程。“不矜细行，终累大德。”小事小节上的放纵，对一个人品行和作风的影响是渐进的、隐蔽的，却也可能是致命的。犹如温水之于青蛙、蚁穴之于大堤，常常能使人在不知不觉中陷于困境，在温情脉脉中缴械投降。
　　唐代名相陆贽清廉刚正，但也有官员埋怨他不近人情。唐德宗得知后劝他：“清慎太过，都绝诸道馈遗，却恐事情不通，如不能纳诸财物，至如鞭靴之类，受亦无妨者。”谁知，陆贽对此不以为然，撰文进谏：“贿道一开，展转滋甚。鞭靴不已，必及衣裘；衣裘不已，必及币帛；币帛不已，必及车舆；车舆不已，必及金璧。日见可欲，何能自窒于心。”在他看来，“涓流不止”，发展下去必然是“溪壑成灾”。
　　从近年查处的腐败案件看，一些干部“眼里看得破，肚里忍不过”，被一条烟、一张卡或一个红包诱入了陷阱。想当初，他们要么抱着“小节无害”的心态，“小吃小喝不算过，小拿小要没什么”；要么存在随波逐流的想法，“常在河边走，哪能不湿鞋”；要么怀着法不责众的侥幸，“周围都这样，何必假清高”；要么玩起投桃报李的游戏，“不给好处不办事，给了好处乱办事”，结果小管涌演变为大塌方，不得不吞下无法挽回的苦果。
　　《淮南子》中说：“圣人敬小慎微，动不失时。”翻阅历史上那些以清廉著称的官员，无不是在小事小节上防微杜渐，谨言慎行。比如，羊续悬鱼、山涛悬丝、苏琼悬瓜、周新悬鹅的拒礼佳话，“一钱太守”刘宠、“二不尚书”范景文、“三汤道台”汤斌、“四知先生”杨震、“五代清郎”袁聿修的嘉德懿行，都让人领略到“慎微”二字在成风化人上的魅力和效用。
　　上世纪60年代，毛泽东同志曾为两打香烟的开支惴惴不安：“中国不缺我毛泽东一个人吃的花的。可是，我要是生活上不检点，随随便便吃了拿了，那些部长们、省长们、市长们、县长们都可以了，那这个国家还怎么治理呢？”不虑于微，始成大患；不防于小，终亏大德。今天，每名党员特别是领导干部，面临的诱惑和考验更多，只有始终保持一颗敬畏心、平常心，始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，不因“小腐败”而违规逾矩，不因“小问题”而姑息迁就，不因“小意思”而欣然笑纳，才能在慎微中积下尺寸之功，锻造金刚不坏之身。
　　习近平总书记指出，“加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微”。花繁柳密处拨得开，风狂雨急时立得定，固然能够彰显一名党员的担当和定力，但远离大集体、聚光灯和风暴眼，因为不便监督和管控，其所作所为，更能真实地检验和反映出一个人灵魂深处的高洁或污浊。也正因此，慎独慎微当成为共产党人的精神品格与修养自觉。


廉自慎独始，心由慎独安 
　　清代有个叫叶存仁的官员，从政30余年，甘于淡泊，从不苟取。一次离任时，僚属们临别馈赠礼品，为避人耳目，特地夜里送来。叶存仁见状将馈赠品原封退回，并赋诗一首相赠：“月白风清夜半时，扁舟相送故迟迟。感君情重还君赠，不畏人知畏己知。”
　　老话里说，“官不打送礼的”。之所以形成如此惯例，原因不仅在于以礼代贿具有迷惑性，更是因为，收礼者往往认为私下收受馈赠比较隐蔽，不易为外人知晓。在这种心理作用下，许多官员纵欲成贪，继而因贪入狱。正应了那句老话，“若要人不知，除非己莫为”。一个人能否廉洁清正，外部监督固然重要，“不畏人知畏己知”的自我惕厉也极为关键。少了自律的约束，往往就会出现“法令滋彰，盗贼多有”的现象。
　　从近些年查处曝光的贪腐案件和违纪问题看，违纪时间大都发生在八小时以外，违纪地点大多是一些鲜为人知的私密场所。一些干部，嘴上讲政治、喊看齐，私底下却心无敬畏口无遮拦；常穿布鞋、吃剩饭，还常常上交红包礼金，暗中却大肆搞权钱交易，心甘情愿被围猎；人前遵纪守法，言必称党性修养，背后却是觥筹交错、纸醉金迷，烧香拜佛、神神鬼鬼……在工作场合、公开活动和有人监督的时候，做到廉洁自律并不难，难的是在远离组织、生活场合和无人监督的时候，依然能够做到不放纵、不越轨、不逾矩。在这个意义上，私底下、无人时、细微处，正是最能检验党性的试金石。
　　由此不难理解，为什么习近平总书记多次要求党员干部慎独，强调“加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微”。由此也不难理解，为什么周恩来经常与“我的修养要则”对表，谢觉哉经常与自己“打官司”，吴玉章一辈子坚守“自省座右铭”。对党员领导干部而言，八小时以外的时间，办公区域之外的空间，绝对不是不受监督的任性辖区，而应是心存敬畏、手握戒尺的自律地带。越是在无人监督的情况下，越需要领导干部慎独，如此方能“独行不愧影，独寝不愧衾”，台上台下一个样，人前人后一个样。
　　“自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。”慎独的品质难能可贵，不是难在利益取舍，而是难在信念觉悟。如果明白了“始为一念之差，遂至终身莫赎”“一时之利，终身之悔”的利害因果，自然会浇灭心头欲火，扣紧自我约束的风纪扣。如果懂得了“畏法度者最快活”“守王法者梦里无惊”的辩证哲理，就不难把好公与私的分寸、谨守纪与法的底线。如果知晓了“不能胜寸心，安能胜苍穹”的大义，也就能多一些自省、少一些放纵，多一些心如止水、少一些心乱如麻。“知之愈明，则行之愈笃。”阳光照不到的地方容易发生霉变，而觉悟高的人总能让智慧之光普照心田。
　　一位乡镇党委书记感叹：“当了一把手，苦点累点倒没关系，关键是要把自己这颗心先稳住。”的确，面对外界的诱惑挑战，稳得住心、沉得住气，便能心不妄动、行不逾矩。坚持修身慎行、清廉自守，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，我们就能构筑起不想腐的思想堤坝，创造“仰不愧于天，俯不怍于人”的业绩。

为子孙留什么 
　　俗话说，“打虎亲兄弟，上阵父子兵”。人生在世，家庭是洋溢着幸福的港湾，家人则宛如传递亲情的灯塔。然而，在享受天伦之乐的同时，也要警惕“亲情陷阱”。
　　中央纪委公布的一项统计显示，仅2015年被查处的34名部级及以上领导干部中，逾六成违法违纪涉及亲属，其中一半以上属于利用职务上的便利为亲属经营活动谋取利益。在相当意义上，他们的亲情关系被扭曲成了伙伴关系、工具关系，变成了“亲情陷阱”，令人深思。
　　关心家人，照顾亲属，本是人之常情。不同于一般群众的是，领导干部手中拥有很大权力，容易被利用。家人一旦把这种权力当作捞钱资本，就会让权力失控。在近年来查处的贪腐案件中，“父子兵”“夫妻店”“全家‘腐’”等现象，令人震惊。有的主政一方，家人经商办企业，包揽工程、批发项目，谋取巨额利益；有的搞“一家两制”“前门当官，后门开店”，大发横财，自己成了“权钱交易所所长”。事实证明，如果领导干部舍不得“情分”、拉不下“面子”，甚至一味纵容包庇，到头来不只是害了自己，还害了家人。
　　一些领导干部之所以滑入“亲情陷阱”，从家人眼里的慈父最终沦为众人所恨的蠹虫，一个重要原因在于，对为子孙后代留什么这个问题没有想透彻。有的人以为给儿孙留下富足的钱财，就可以让他们衣食无忧、畅享自由，实则大谬。明嘉靖年间，都指挥使戚景通病危，一些老部下上门探视，见他住宅简陋，便关切地问：你老人家没有给妻儿留下一点产业，今后他们怎么过？戚景通摇摇头，把17岁的儿子戚继光唤到病榻前说：为父没有给你留下什么财产，只留给你一颗忠贞爱国之心。后来，戚继光继承父志、苦练武艺，终成一代抗倭名将。“子孙若如我，留钱做什么？贤而多财，则损其志；子孙不如我，留钱做什么？愚而多财，益增其过。”为子女究竟该留什么？林则徐之语堪称最好的诠释。
　　古人说：“居官所以不能清白者，率由家人喜奢好侈使然也。”正因如此，对家人而言，严管束才是厚爱，正家风才保安康。家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。必须看到，好的家风，能助人系好人生的“第一粒扣子”，先有“修身、齐家”，才有“治国、平天下”。于领导干部而言，“正好家风、管好家人、处好家事”，才能看好“后院”、堵住“后门”。“父母之爱子，则为之计深远”。与其冒着风险给亲人留下大笔不义之财，不如给他们留下好家风、好作风，因为那才是让家人受益无穷的东西，才是真正的“深远之计”。
家庭不只是人们的居所，更是心灵的归宿。有人说，“单单爱孩子们，母鸡也会这样做，可是，要善于教养他们，却是一件伟大的公共事业。”给家人留下艰苦奋斗、敬业奉献、勤政廉洁的精神气质，自觉远离亲情迷失的陷阱，领导干部就能做好标杆、留下清名，也成就家庭的幸福。

“内方外圆”论可以休矣 
　　“听到以往工作中的一些下属因贪腐受到惩处，不仅感到痛心，也很内疚。悔不该当年在任时，为了项目、资金，默许甚至暗示下属去请客送礼。”在“两学一做”学习教育个人剖析材料中，一位退休老干部的反思令人感慨。
　　这位老干部反省的问题，其实并非个案。在跑项目、争资金最火热的年月，一些地方热衷于追求GDP政绩，以发展的名义在廉政建设上要求“内方外圆”“内紧外松”。有的领导干部公开表示，“舍不得金弹子，打不了金凤凰”，为了地方利益，该请的要请，该送的要送；有的人当面许诺，“用公款跑项目资金的，纪检、审计部门不予追究”；更有甚者，将腐败视为经济发展的润滑剂，散布“地方经济要上，廉政建设要让”的谬论。凡此种种，对干部思想造成了误导，也为党风廉政建设和反腐败工作埋下了隐患。
　　党的十八大以来，中央正风肃纪毫不手软，肃贪反腐久久为功。在这种背景下，请客送礼、行贿受贿等消极腐败现象得到有效遏制。但也应看到，由于受地方利益驱动，暗行“内紧外松”“内方外圆”者，依然不乏其人；跑项目、争资金的一些潜规则，仍在暗流涌动，且方法与手段较之以往更为隐蔽。譬如，有的人就利用快递、微信红包等变相送礼。暗度陈仓、企图掩人耳目的行为，实质上危害更大。
　　“内方外圆”“内紧外松”，欺骗性很强。乍一看，这种要求对内、对己都是严的。而实际上，在一个地方或部门，如果层层都这样要求强调，逐级都这样喊、这样做，整体上只能形成有“松”无“紧”、有“圆”无“方”的局面。观察一些贪官的蜕变轨迹，也多是从参与公款宴请、收受由公款所购礼品开始的。说到底，如果假借发展之名放任自我、中饱私囊，最终只能是害人又害己。
　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源”。仔细推究，某些党员干部之所以置党的规矩和纪律于不顾，胆敢采取不正当手段跑项目、争资金，表面上一心为公，实则是浮躁的功利心在作祟，跳脱不出名与利的羁绊。早在1929年，毛泽东同志就在《关于纠正党内的错误思想》一文中明确指出，本位主义“是一种放大了的小团体主义”。对一个地方而言，如果只注重小团体的利益、不注意整体的利益，说到底也是一种个人主义，长此以往反倒会损害长远的发展。为所谓的地方利益请客送礼，不仅败坏了党风政风，腐蚀了一批党员干部，也严重影响社会风气。
邓小平同志早就告诫，“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？”党风廉政建设理应内外兼修，切不可人为进行区隔。深化全面从严治党、营造良好政治生态，需要深刻认识地方本位主义的危害，彻底拆除地方本位主义这堵“篱笆墙”。

学会安静地扎根 
　　有一位年轻的乡镇干部，在公务员交流群里发起了一个话题：“现在乡镇公务员都要求在乡镇最低服务5年，你们怎么看待这个问题？”他原本以为大多数人会抱怨，但事实恰恰相反，超八成的回复都是积极向上的，而且大都明确地表示，基层让自己的思想、工作和生活各个方面都得到了锤炼。
　　其中一位已提拔到副县长岗位，谈到作为选调生在基层工作的5年，说这是他人生的升值期。古人云：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。不在基层待过，有许多宝贵的东西是无论如何也学不来的。
　　比如，这5年让他知道了农民种地的艰辛，从翻地、播种、间苗、养护、浇水、打药，再到收获、晾晒、入仓，每个环节都得精心劳作。这让他理解了为什么说“土地是农民的命根子”。在处理征地拆迁等问题上，会更多地站在农民角度，从保障农民利益上细细考量。这5年他知道了三农问题到底是怎么回事。诸如基层政权建设、基层社会治理这些看似大问题，实际上常常落在一些诸如邻里矛盾、家族纠纷、征地补偿、村务公开、计划生育等小事上。小事处理不好，就会酿成大事端。
　　比如，这5年让他对以往的无知而羞愧，知道还有一些农民劳动致富能力差，或因病致贫，生活陷入困顿，“家徒四壁”并非传说。这让他深深感到作为一名基层干部肩上的责任和压力。这5年他学会了解决基层矛盾和问题的一些技巧和方法。旱厕改造本来是好事，有几个村讲了许多道理，开了许多会，总是推进不下去，晚上他自己带着吃的到一个村支书家，跟这几个村的村干部聊了个痛快，没过几天工作就全部完成。
　　哲人有言，其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向地底。非洲草原上有一种尖毛草，在最初的半年里，它几乎是草原上最矮的草，只有一寸高，但半年后雨季到来时，就像施了魔法一样，三五天后，便有近两米的高度。原来，在前6个月里，尖毛草不是不长，而是一直在长根部。雨季前，它虽然露头一寸，却扎根地下超过28米。
　　每一个人都有梦想，都有理想抱负。这犹如高处的阳光，时刻指引着我们不断向上向前。同时，每一个人还要脚踏实地，苦干实干，犹如尖毛草的根，伸向地底，越扎越深，汲取更多的水和养分。一棵茁壮成长的树，一株不服输的小草，不但要使劲拔高自己，还要努力在根上发力。
　　实际上，基层培养人，基层锻炼人，绝不是一句空话。从基层一步步走上来，不仅积累了丰厚的工作经验，重要的是对社会各个阶层的需要会有直接和感性的认识。当他成为一名领导者掌握决策权时，能把握全局，权衡各方面利害得失，作出正确决策，而不是心血来潮和脑袋发热简单作出决定。现实社会中，许多年轻的干部总想走捷径，恨不得一年几个台阶。但是，为政的基础打不牢，根扎不深，纵使提拔得再快，往往也难成就一番事业。
“大木百寻，根积深也；沧海万仞，众流成也；渊智达洞，累学之功也”。不管社会的节奏多么快，不管世事如何浮躁，我们要先学会安静地扎根。

筑牢我们心中的石碑 
　　新春在西藏走基层，有领导同志在采访中谈到曾经工作过的地方，“当年到任后办的第一件事，就是动员修缮了地区的革命烈士陵园”，从紧张的财政资金里挤出钱来，让被风沙侵蚀破损的园区重见肃穆整洁，让为和平解放、平息叛乱而捐躯的英烈们安息于斯。在接到调令、离开当地的前一天调研中，他发现有的县里烈士陵园也已年久失修，于是连夜签发最后一份文件，明确要求专项拨款专用修缮。
　　天地英雄气，千秋尚凛然。从“第一件事”到“最后一份文件”，贫困落后地区的钱袋子屡向公益事业倾斜，确实不容易。今天竭力守护那份血与火凝结成的荣光，是对苍松翠柏掩映下的归丘忠骨致敬，也是对黄河青山铭记着的壮阔史观缅怀，更是对家国天下、英雄气概的传承。正是这无声的寄语，让民族危亡时刻的呐喊在和平年代续写，写下戍边卫国、民族团结一首首“献了青春献终生，献完终生献子孙”的牺牲礼赞，传唱久远。
　　“当过去不再照亮未来，人心将在黑暗中徘徊。”对理想信念的树立、对革命传统的承继，离不开切实的物质载体与资金支持。但在个别地方，楼堂馆所的建设不遗余力，新城开发的打造毫不吝啬，似乎在治理者的心目中，形象工程的“形象”更好，“短平快”项目的见效更快。殊不知，用错误价值观指导的小算盘拨出的注定是一笔糊涂账。文物保护的捉襟见肘，烈士陵园的破败清冷，不仅令石碑蒙尘，更令共同的民族记忆蒙羞。
　　不久前，备受关注的“狼牙山五壮士案”宣判并被强制执行，先烈的名誉终获法治的洗刷。痛定思痛，类似的攻讦不少见，抹黑英雄事迹、鼓吹历史虚无主义，玷污了圣洁的精神家园。“国之大事，在祀与戎。”不忘初心不在别处，就在红色文化和英雄事迹中。忠魂未远，与日月同辉。勿忘前人千古流芳的爱国爱民之心，我们才能“将记忆从幽冥中召回”，汲取到不可战胜的磅礴力量。
　　坐落在天安门广场的人民英雄纪念碑，有一段罕为人知的故事。新中国成立之初条件比较艰苦，建碑需用山东崂山大金顶上的石材，人工开凿40多个炮眼，用100把钢楔子、8个承重200吨的千斤顶才将300多吨的巨石剥离。而后，从山上到青岛火车站连绵起伏的丘陵路上铺设枕木、圆木，再靠3台进口大马力拖拉机牵引前行。短短30公里运石路，竟整整走了34天。“故历史观者，实为人生的准据。”在技术日益发达、财力日渐丰厚的当下，着实没有理由不怀揣“温情与敬意”凭吊铮铮铁骨、勉力锤炼锻造忠诚品质。
　　慎终追远，民德归厚。心中的石碑，乃是更为永恒的镌刻。升平日久，杨柳依依，不见“烽火扬州路”，但危机意识一日不可缺。近年来抗战胜利纪念日、烈士纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日的设立，展现了中国人民牢记历史、捍卫和平的坚定立场。更有人建议尽快制定国家英烈名誉保护法，对“去英雄化”的行为给予惩处。湔雪旧耻，赢得新生，依然需要时时守望信仰的高地，时时呵护思想的净土，在我们的精神家园里种下崇尚英雄、敬仰英烈的文化常青树。

“容人之功”亦为功 
　　有人说，“既要敢于担当，又要容人之功”。话虽不长，却令人深思。
　　独木再高也撑不起大厦。一个人能担当固然不易，但更可贵的是容得下他人冒尖出彩，共同成就一番事业。有家跨国公司，新任经理都会从总裁那里得到木制套娃。其中，小木娃上有张字条：如果每个人都只用比自己小的人，公司就会变成矮人；如果每个人都能用比自己高大的人，我们就会成为巨人。对管理者而言，善用“高大者”便是容人之长，本质上即是容人之功。
　　容人之功，体现着求同存异、从善如流的胸怀和气质。赤壁之战前夕，张昭主和，周瑜主战，两人在大堂之上争得面红耳赤。当孙权采纳了周瑜意见后，张昭转而积极配合支持周瑜，共辅孙权守土，留下了一段千古佳话。意见有分歧乃至纷争，并不可怕；凡事谋定之前，尽可各抒己见。但在谋定之后，则不可因观点相异而不作为甚或使绊子。张昭的故事启示人们，心中存有大格局、涵养乐见其成的雅量，处处补台、成人之美，方能凝心聚力，以求大功告成、美美与共。
　　容纳他人成就意味着共创共享，往往孕育着伟大的美德。普瑞舍在研究中发现水母荧光蛋白后与查菲和钱永健等分享了成果，后者接力探索，完成了荧光蛋白在其他物种上重组研究且获诺贝尔化学奖。普瑞舍说：我真的为他们感到高兴，他们做了我做不到的伟大工作。在西班牙自行车赛上，车手埃斯特万临近终点时不幸遭遇爆胎，只好扛起自行车向终点跑去，紧随其后的车手纳瓦罗选择跟在后面慢行，最终与奖牌失之交臂。纳瓦罗说：超越爆胎对手取胜不大道德。无论是为他人站在自己肩膀上成功而高兴，还是在竞争中坚守道义与精神，都彰显着“容人”的高尚境界。
　　现实中，容错不易，容功尤难。有的人患有“致命的自负”，总觉得自己全知全能全善，于是事事都想捏在自己手中，不给他人表现的机会；有的人热衷揽功争功，事情做不成就推脱责任，事情做成了则忙着往自己脸上贴金，擅长做一分、讲十分。在一些地方，干事者败在了“琢磨干事者”之手，久而久之，导致劣币驱逐良币，影响了干事创业的良性环境与氛围。事业成败最终在人，倘若任由这种风气蔓延，再美的蓝图恐怕也会在“落实”中走向“落空”。正因此，更须倡导与播撒容人之功的理念。
　　回溯历史，秦穆公不仅广纳天下英才，且“人之有技，若己有之”，结果“士不产于秦，而愿忠者众”。可见，一个人的成功不是孤立的，与他人的成长紧密相关。社会的发展永远靠合力推动，既以“建功立业舍我其谁”的精神履职尽责，又以“功成不必在我”的气度成他人之功，心田似海、同心同德、哿κ蹈桑我们方能赢得更出彩的人生，成就更绚丽的事业。


黄花也可遍地金 
　　苏轼初读王安石的诗句“西风昨夜过园林，吹落黄花满地金”，很不以为然：菊花敢与秋霜鏖战，显然只枯不落。于是，他随手续道，“秋花不比春花落，说与诗人仔细吟”。待调任黄州后，苏轼偶入菊园，只见满地金黄、枝头无一朵枯花，顿觉汗颜。
　　见惯了“宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中”，误以为天下菊花莫不如是，并不存在落瓣的菊花，无意间便坠入经验主义、主观主义的窠臼。好在苏东坡勤于观察、善于自省，最终成就了一段知错辄改的佳话。古人云，吾生也有涯，而知也无涯。在整个世界面前，个体的智慧和经验总是很有限的。如果任凭直觉行事、不能做到一切从实际出发，就容易像东坡赏菊那样，被主观臆断的迷雾遮蔽双眼。
　　俗话说，眼见为实。但由于客观事物十分复杂，主观判断存在局限性，有的时候，眼见也不一定为实。历史上，孔子就曾只见果、未见因，误以为弟子颜回偷食了米饭。正如孔子事后所感慨的，“所信者目也，而目犹不可信；所恃者心也，而心犹不足恃”。现实总是复杂多变的，一个人仅仅依靠一时一地的观察就匆忙作出结论，势必容易不理性、不科学，经不起实践的检验。
　　尽管如此，现实中仍有不少人或多或少沾染着主观、武断的习气。有的父母自诩“我走的桥比你走的路还多”，无视孩子的兴趣禀赋，一厢情愿地为孩子规划人生；有的人总觉得“天下乌鸦一般黑”，不愿静心思考，动辄乱贴标签、传播谣言，频频陷入误区；有的年轻人笃信读书无用论，以偏执替代奋斗，结果一事无成……对个人而言，主观臆断、自以为是可谓成功的天敌；对社会而言，这又何尝不是社会风气的负面影响因子？
　　“自见者不明，自是者不彰”，为官从政亦是如此。制定发展蓝图，假若一味躺在经验上睡大觉，难免思想僵化、故步自封，贻误发展机遇；破解民生难题，假若只会坐在办公室里拍脑袋，鞋上不沾泥、身上不沾尘，就可能酿成决策失误；决战脱贫攻坚，假若盲目跟风、照搬照抄、生搬硬套，结果只能是水土不服，好心办了坏事……哲人有言，“无论在任何时候，都不要以为自己已经知道了一切”。经验主义、教条主义、本本主义，是隐藏在每一个人身边的破坏者。坚持从群众中来，立足最真切的实际，干事创业才能找寻到真正的良方。
　　操千曲而后晓声，观千剑而后识器。不看尽“寿客金英”，怎可知黄花也可遍地金？跳出教条的藩篱、突破程式化思维，多察实情、多听心声，拥抱广阔的社会生活，我们把握的将是多元多变的实际，赢得的则是更有价值的人生。

得失面前，何妨“愚钝”些 
　　头脑迟钝，不聪明，欠伶俐，谓之愚钝。很多时候，愚钝必多失。但有些时候，愚钝未必不好。面对利益得失时，尤其如此。
　　哲人有言，“生活中有许多人徒然具有一副聪明的外貌，却并没有聪明的实质――‘小聪明，大糊涂’。”漫漫人生路，诸如进、退、留、转等涉及切身利益之事，谁都难免碰到。其得其失，称不出准确斤两、量不出具体尺寸，要想把账算精细，实属不易。而且算法不一样，结果也往往不同。其实，得或失可以相互转化，这头失那头得，今日失明日得，因得而失、因失而得，都是常有之事。“小九九”打多了，不仅劳心累人，而且无助无益。
　　现实中，小聪明、大糊涂的案例并不鲜见。有的人笃信“朝中有人好做官”，于是乎“找”。遇事就想着四处活动、八方打点，拐弯抹角、钻天打洞，不见“贵人”不罢休，不“找一找”就总觉得不踏实、不甘心。有的人认为“爱哭的孩子有奶吃”，于是乎“闹”。遇到一点不称心，便按捺不住、“激动”不已，立马找领导要说法、讨结果，甚至三句话没说完，便拍桌子摔杯子。有的人信奉“你不仁别怪我不义”，于是乎“告”。揭发坏人坏事、检举违法违纪，是权利也是责任，但有的人却捕风捉影、恶意造谣，四处告状。凡此种种，皆以精致利己为初衷，却往往以害己而告终。
　　愚钝一些，顺其自然，处之泰然，这样既省心省力又轻松愉快，何乐而不为？事实上，正道才是最顺的道，小路、近道常常是弯道险道，很容易滑倒踩空。靠山山会倒、靠人人会跑，缺德之“得”，旁人心里不服，自己心也难安，这样的“得”，不是享受而是难受。遇有不公不正，讨要公道无可非议，但即便如此，也要“有理不在声高”。公平只能是相对的，何况许多情况下，只因自己期望太多。跳出自我，才能够真正看清自我。
　　小聪明、大糊涂，盖因私心过重。私心重则心眼小，心眼小则糊涂生。在我们身边，有些人心不在焉地混，不顾岗位责任，只当和尚不撞钟；有些人挖空心思去捞，到处占、要，拿党纪国法当儿戏；有些人心怀鬼胎地“作”，使阴招、下损棋，搞两面三刀，全然不顾基本的道德良知。这些人自以为聪明之至，实际上愚不可及。真正的聪明之人，理应顾大局、想长远，甘愿舍小我，吃得眼前亏。面对利益纠葛，需要用好“聪明”与“糊涂”的辩证法，学会算大账、总账、长远账，切忌单纯从个体与局部角度看得失、论成败。
“惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。”历史上，苏轼以此明志，希望自己的孩子愚鲁一些。今天，很多时候存有一份愚钝，或许也非坏事。

脚踏实地与登高望远 
　　“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，出自宋代苏轼的《题西林壁》。提到这句诗，还会让人想到同时代王安石《登飞来峰》一诗中的“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”。
　　两大文人的诗，字面上是登高望远的感触和体会，实际是在告诉人们怎样客观全面地观察、认识事物。苏轼从反面来讲，身在事中，因为视野受限，只能看清事物的局部；王安石则从正面来说，站在高处，便可拨云见日，高瞻远瞩。二者一体两面，饱含深刻的哲理。无论是立身处世还是为官从政，都能得到启示。
　　放眼现实，确有领导干部干工作、抓落实时，看不到全局、想不到长远，只顾自己的“一亩三分地”，有的甚至对待上级决策，合意则取，不合意则舍。实践证明，若缺乏跨越“此山中”、登临“最高层”的意识与胸襟，这些问题就很难得到解决。
　　更进一步讲，身居高位，是不是就一定能够看清事物呢？赵朴初就曾撰文提出过不同看法。他说，“我常坐飞机，向窗外望去，上面晴空蔚蓝，脚下云海茫茫，哪里看得清下面呢？”因此作了这样一首诗：“快然自足飞机上，珠穆昆仑脚底行。但畏浮云遮望眼，应知身在最高层。”没错，有些领导干部，正是由于远离了基层和群众，难以听到真话、看到实情，甚至可能被假象蒙蔽。破解之法无他，就是深入基层、沉到一线，亲耳听、亲眼看。
　　也许有人会说，这不就与“不识庐山真面目，只缘身在此山中”相矛盾吗？实际上，“身在此山中”，未必就一定会迷失。一叶障目与一叶知秋的区别，在于能不能胸有全局、立足现实、了解实情。到基层一线多走走，与基层群众多唠唠，才能更好地掌握第一手情况。可有的领导干部在这方面做得远远不够。有的想问题、作决策全凭想当然，不注重调查研究，不愿意征求意见，以致作出一个决定、出台一项措施，群众抵触大，施行难度高，甚至还出现朝令夕改的尴尬。有的即便到下面去，也是走马观花、蜻蜓点水地转了转、看了看，效果可想而知。
　　登高望远和脚踏实地，是我们正确认识事物的两条路径、两种方法。领导干部既要善于观大势、谋大事，站在战略和全局的高度观察和处理问题，在制定政策时冷静观察、谨慎从事、谋定而后动；又要善于接地气、察实情，从实际出发谋划事业和工作，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行。在“此山中”还是在“最高层”，体现的是站位高度和认知角度，检验的是工作方法和能力水平。
全国两会即将召开。如果说代表委员在本地区本单位是“身在此山中”的话，那么会聚首都、共商国是，便是“身在最高层”。肩负起参政议政这一光荣而神圣的职责使命，就要既识“庐山真面目”，真正把情况搞清、把问题摸准，又要在看清形势、把握大势的基础上，建好言、献好策，提出真知灼见。

民生最重是情怀（两会见证中国新气象） 
　　“今年实现进城落户1300万人以上”“提高博士研究生国家助学金补助标准”“年内全部取消手机国内长途和漫游费”“城乡居民医保财政补助由每人每年420元提高到450元”……今年的政府工作报告在许多人眼里“沉甸甸的”“有分量”，一个重要方面就体现在它承诺的民生实事、深厚的民生情怀。
　　治国有常，而利民为本。古往今来，中国人笃信“过日子”的淳朴逻辑。不管是一家一户的小日子，还是国家民族的大日子，大家都期待通过奋斗过上更幸福的好日子。从米价菜价到药价房价，从教育公平到社会保障，百姓生计的方方面面，刻录着个体对美好生活的向往，也检验着施政者的政策取向。以百姓之心为心，最重要的就是始终坚持以人民为中心的发展思想，从一点一滴的细微具体之处抓好民生问题。
　　一切与百姓实际生活相关的工作，说到底都属民生范畴。资助贫困学生是民生，提高低保、优抚、退休人员基本养老金标准也是民生，增加基本公共卫生服务经费是民生，实施全民健身计划也是民生。民生与资金投入息息相关，但又绝不止于资金投入，办证更便捷了、异地医保结算不用来回奔波了、家门口就业的门槛更低了，都是民生工作的重要组成部分。更重要的，民生工作不是只有投入没有产出的“纯福利”，围绕改善民生来扩大消费，通过加快提升公共服务、基础设施、资源环境等支撑能力来拉动转型升级，都是以民生促发展的典型路径。
　　把民生工作做到位，需要能力，更离不开情怀。心理学中有个“共情”的概念，意即同理心，设身处地为他人着想。保障和改善民生，也需要类似的“共情”。倘若一边是“放管服”改革快马加鞭、一边是“中梗阻”藩篱枝节横生，一边是全国跨省医保报销启动、一边是省内还划分不同类型医保卡，这只会放大民生问题的短板效应，消解群众的信任感。习近平总书记在河南兰考考察时，看到为民服务中心办事大厅墙壁上贴着“不知道，你问我，我问谁”等服务忌语，语重心长地说，对群众没有感情就会说忌语，把老百姓看成父母、兄弟姐妹，就不会说忌语。少一些“差不多就行”的敷衍将就，多一份念兹在兹的尽心尽责，把民生“时刻放在心头、扛在肩上”，做到“该办能办的实事要竭力办好，基本民生的底线要坚决兜牢”，真正将百姓当成自家人，想群众之所想，急群众之所急，这才是最真诚、最质朴的民生情怀，才能以实实在在的业绩真正赢得群众发自内心的认可。
　　“政府的一切工作都是为了人民，要践行以人民为中心的发展思想，把握好我国处于社会主义初级阶段的基本国情。对群众反映强烈、期待迫切的问题，有条件的要抓紧解决，把好事办好；一时难以解决的，要努力创造条件逐步加以解决。”正如习近平总书记所指出的，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。从两会这个民主政治的殿堂出发，“咬定青山不放松，持之以恒为群众办实事、解难事，促进社会公平正义，把发展硬道理更多体现在增进人民福祉上”，我们的明天一定会更美好。

和国家一起成长
　　最近，有两位中国留学生在美国的毕业演讲引发热议。有网友留言说，我还是相信绝大多数留学生是真的想要和国家一起进步。
　　怎样看待自己的国家，怎样讲好祖国的“那些事”，成了越来越多的人走出国门后的又一种考试。客观地讲，每个人看问题、观事物的角度和方法会有所差异，但爱自己的国家却始终是“千百年来固定下来的对自己祖国的一种最深厚的感情”。虽然“这个家”会有这样那样的缺点和不足，但平心而论，当下“我的国”的确长大了、长高了、长壮了。且不说经济总量等一连串数据，也不说航母下水、大飞机上天、可燃冰开采等一系列大事件，单说高铁出行、共享单车等人们感同身受的生活细节，便足以让国人感叹“厉害了，我的国！”
　　前不久，有位旅居美国的台湾老人写下《到上海的新体验》一文，深情谈到上海的“软体进步与发展”。文章说到一个细节，那就是他第一次使用“久闻大名”的支付宝，让他大为吃惊的不是付款方式，而是普及性，“我就是想看哪里不能用，我投降了，连地铁车票充值机，甚至路旁饮料贩卖机也都可以用支付宝，等于钞票了。”他更举例感慨上海人的热心热情、主动帮忙和礼貌修养，这些“以前从未经历过的事”，让他感叹自己“这次算是土包子了！”有美国媒体也感叹道：今日的中国，在世界上的形象，一年前还难以想象。
　　这些年，国家的成长进步日新月异。然而，现实中也总有那么一些人，面对国家的成长显得格格不入，只是走过路过，围观凑个热闹，似乎事不关己高高挂起；有的做局外人，看起来激动，讲起来生动，做起来不动，兴奋一阵子就各忙各的去；更有甚者，只喜欢指指点点，专挑刺找毛病揶揄，等等。
　　天下兴亡，匹夫有责。面对国家的成长，该怎么办？和国家一起成长是最好的选择，这既是一种自信，又是一种情怀。新中国成立的时候，多少爱国志士集结在了她的怀抱，开始“和国家一起成长”。在美国待了20年的钱学森，在新中国成立后的第六天，便萌发了“回到可爱的祖国去，为新生的共和国贡献自己的智慧和力量”的心愿。还有李四光、邓稼先、周培源、钱三强、苏步青、王淦昌等等，一个个金光闪闪的名字成了那一代人“和国家一起成长”的精神标杆。
　　“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”和国家一起成长，就是要一起去经受成长的艰辛和跋涉，撸起袖子苦干实干加油干；就是要一起去经历成长的纠结与阵痛，共同面对各种各样的矛盾、问题和困难，面对形形色色的捧杀和棒杀、若明若暗的围堵和打压；就是要一起去享受成长的幸福和快乐，感受国家发展的红利和荣光。和国家一起成长，多些理解和支持，就会少些埋怨和指责，少些嘲讽和挖苦。
　　“国家好、民族好，大家才会好。”和国家一起成长，我们的心胸、视野、境界和格局便会随之成长。

留住心中那团火焰
　　在交流中，一位年轻人道出心中困惑：刚迈出校门不久，有理想也不缺激情，渴望成就一番事业；但胸中的那团火焰，时常会遭遇斜风冷雨。在通向远方的路途上，难道只能一步步向现实低头，眼看着内心的冲动一点点被消解？
　　困惑的背后，是如何处理自我与环境关系的深刻命题。人是社会关系的总和，不论主观上是否情愿，人们难免受到人际关系和周围环境的影响。由于人群、环境多元多样，对个体来说，有些外在因素未必都能转化为正能量。因此，当社会分工日益细密，面对复杂多变的人际交往，想要呵护初心、彰显个性，殊为不易。其实，一个人选择与周围环境“和解”并不难，重要的是怎样留存一份定力，始终保持内心的热度。
　　不甘平庸、追求卓越，需要砥砺“再坚持一下”的意志。刘备求贤若渴、三顾茅庐的故事，众所周知。试想，倘若他当初连续被拒两次就打道回府，可能就没有后来诸葛亮匡扶蜀汉的历史传奇。又如“光盘行动”，唯有驰而不息地倡导、一以贯之地践行，才显其价值与意义。俗话说，有志者立长志，无志者常立志。始终不渝、持之以恒，为心中的一团火不断添柴，才能蓄积韧劲，用实际行动深挖一眼泉，撒播青春的光和热。
　　让心灵保温，贵在不动摇、不懈怠、不折腾。为什么有的人走得再远，也牢记着原点，而有的人刚迈开步子，就忘记了为何出发？这很大程度上取决于内心是笃实沉稳，还是游移不定。保持心中的热度，并非简单地一味往前冲，找准定位、耐住寂寞更为重要。干事创业，往往需要突破利益藩篱、闯出创新之路，在这个过程中，难免有种种杂音、噪音。但无论如何，不能被压力浇灭了劲头，向所谓的“现实”屈膝。太行山上扶贫，李保国不知道吃过多少苦，遇到过多少挫折，各种风言风语也没少听，但他认定一条：“我是农民的孩子，最见不得农民穷！”每当此时，他就仿佛有了用不完的力量。相似的经历，相近的条件，一些青年人在患得患失中手忙脚乱、顾此失彼，最后甚至意志消沉、斗志涣散，相比之下，我们从李保国那样的沉潜者身上可以学到很多很多。
　　年轻人的身上洋溢着一个时代的群体风貌，刻印着不凡的价值追求。面对世俗的压力，不庸俗、不媚俗；面对方方面面的诱惑，不松懈、不贪恋；保持自己心中的热度，咬定青山不放松，有一分热发一分光，“不以物喜，不以己悲”；尊重彼此心中的光亮，赏其所长、容其所短，见贤思齐、见不贤而自省，“各美其美，美人之美”。惟其如此，才能让一腔热血汩汩流淌，始终传递心灵的温度，让梦想悄然生长。
　　有人说，生活仿佛一槽冷水，人若是一块冷铁，浸进去就会生锈，若是一块热铁，不仅能锻造出好钢，还会让水沸腾。让心灵保持热度，持续为内心的“小宇宙”注入正能量，那么不管走到哪里、身在何处，一个人总能让生活绽放出绚烂的光彩。

干部心中要有“三幅图”
　　有部电视剧中有这样一个细节：一位基层主政干部有个习惯，就是把各种地图和图表挂在办公室和家里，方便琢磨研究。胸中格局有多大，造福百姓有多少，那些图和表成为最好的见证。
　　开国大将粟裕曾说：“不谙地图，勿以为宿将。”这位被称为“图痴”的将领，善于在地图中捕捉信息，从战略全局考虑问题，总能指挥军队所向披靡。于为政者而言，既要熟识地理之图，了解行政区划、土地类型、山川河湖位置；也要研究“治理地图”，科学合理布局治政之策。有的地方在人口稠密城区划定“西瓜地图”，把瓜农自发的、无序的市场行为纳入到有序管理中，不仅方便瓜农卖瓜、市民买瓜，也克服了阻碍交通、乱丢垃圾等问题。不少城市也在探索“烟花爆竹地图”，标定烟花爆竹销售点的具体位置，划出烟花爆竹集中燃放点，满足了市民放鞭炮图热闹的过节需要。
　　有人说得好，地图是“将领的眼睛”。领导干部对“治理地图”详熟之、研析之、运用之，做到心中有数、胸中有谱、手上有招，方能立得住脚跟、干得了事业。有三幅“地图”不可忽视。
　　一曰大势与大局之图。不谋全局者，不足谋一域。不管身在什么地方、处于何种岗位，观大势、谋大局，始终是重要思想方法和工作要求。眼里只有自己的一亩三分地，片面强调本地区本部门情况的特殊性，推行土围子、大搞土政策，既不利于全国和全局工作的开展，到头来也会让一方发展受困。所谓得其大者兼其小，挂好“大局之图”，对表“北京时间”，自觉在把握大势、服务大局中找到坐标、找准定位，才能顺势而为、乘势而上，实现全局与一域的双赢。
　　一曰规律与规划之图。循道而行，功成事遂。一个地方的发展规划怎么制定、蓝图怎么描绘，不能想当然、拍脑袋，而应深入调研、求真务实，在科学论证的基础上谋划发展。平心而论，为官一任主政一方，希望发展快一点、政绩亮一点，本无可厚非。但快发展不是乱发展，大干不是蛮干，必须从实际出发，按规律办事，做到为治有体、施治有序。定规划即定规矩，老实扎实对照规划干，愿景才能变成实景。摒弃政绩焦虑、敬畏发展规律、尊重地方实际，少些“一个师公一道法”的浮躁，多些“一任接着一任干”的坚守，正是干部谋潜绩、创实绩的不二法门。
　　一曰民情与民生之图。一位领导干部回忆自己当年抓扶贫工作的情形，总结出一个画地图的经验：画从村部到贫困户家的简易地图，摸清各家各户的情况，对于贫中之贫、困中之困等容易被遗忘的角落，反复用脚去丈量、用心去思量。为政之德不能自说自话，为民之心不能流于空谈，民生冷暖和百姓疾苦，需要为政者标注在心中地图的正中央，呵护治理地图的每一个角落。多问百姓之忧、多解民生之难，百姓口碑何尝不是为政者的政绩。
　　地图是心中缩小的世界，世界是放大了的地图。在心中地图上树起为民、务实、担当的坐标，就能在实践中不走偏、不迷航，干出一番经得起历史和人民考验的业绩。
使功不如使过　　
《后汉书》中有一句话：“夫使功者，不如使过。”唐朝太子李贤在这句话下作注：“若秦穆赦孟明，而用之霸西戎。”孟明是春秋时期秦国将领，吃了败仗自上囚车请求处罚。秦穆公以为，经大风浪才能成长，让他吸取教训再战。孟明痛改轻敌毛病，强化针对性训练，最终在关键性战役中获胜，秦国扩地千里，成为西戎霸主。
　　显然，所谓“使功不如使过”，并非使用有功者不如使用有过者，也不是简单容过。而是要懂得，输了一场战斗不代表输掉整个战役，要给以教训为师者赢得整个战役的机会。
　　在阿里巴巴创始人马云看来，一味模仿别人的成功是不靠谱的，相反，研究失败非常重要。他在一次演讲中提到失败时说：“我花时间最多的，是研究国内外企业是怎么失败的。这两年我给公司所有高管推荐的书，都是讲别人是怎么失败的。因为失败的原因都差不多，就是那么四五个很愚蠢的决定。但是每个人都认为那个错误是别人会犯的，我怎么可能会犯。但是，你一定会犯，即使提醒过你，你还是会犯。”所以他对失败的警惕性非常高，甚至说：“我退休的那一天要写一本超级畅销书，书名就叫作‘阿里巴巴的一千零一个错误’。”
　　“错误是用来学习的，不是用来纠结的。”中国女排里约奥运首战失利，主帅郎平分析得失后激励队员“输球不能输人”，把输球当成学习和历练，终于收获了逆转夺冠。善于“使过”，实质是用发展眼光和辩证态度看挫折或失败。无论在哪个领域，一次或几次挫折，绝不等于满盘皆输。痛定思痛、以过为师，厉兵秣马、继续前行，才可能笑到最后。一遇挫败就气急败坏，那可能就真输了。
　　“使过”，需要用人者有长远的战略眼光和定力。科研也好，改革也好，都是在挫折甚至试错中“长”成的。没有经历过失败的人，对于可能存在的风险往往估计不足，而恰恰是那些犯过错误、有过失败的人，更有可能吸取教训，在后续的努力中有意识地运用那些付出过学费的经验。一些世界五百强企业常常优先录用那些有过创业失败经历的求职者，道理也在于此。
　　用人是一种导向。号召大家敢闯敢试，有时候可能还有人将信将疑。而敢于“使过”，大家就会放下包袱，真正投身于创新探索。在今天的改革创新实践中，有一种求全责备心理值得警惕。或是先贬不先察，一看到创新成果还有缺陷，就质疑批评，甚至一停了之；或是凡事动不动就“先放放、再议议”，给人的印象是一定要等到有万全之策再行动。这种导向容易助长“精致的平庸主义”，也就是在片面追求高成功率中跟踪模仿，把改革方案磨得没了棱角再出台，或者在大谈抢抓机遇中丧失机遇。善于“使过”，坚持在“只容为公之失，不赦为私之罪”的前提下鼓励大胆试大胆闯，面对失败冷静分析原因，才会帮助干事者从教训中聪明起来。

涵养平和的交流心态
　　德国杜塞尔多夫世乒赛落下帷幕，张继科的意外出局，令许多粉丝深感遗憾。然而球迷们选择了包容与理解，“比赛总有输赢，只有从不上战场的人，才永远不会输”。不再是力挺与批评的撕裂，如此和谐的一幕，不仅是观众心态的成熟表现，也是让运动员重回巅峰最悦耳的掌声。
　　进入互联网时代，公共生活愈发由线下延伸到线上。从热衷跟帖盖楼，到频频微博互动，从个性表达观点，到社群互帮互助，“人人都能手持麦克风”，公共舆论场从未像今天这般热闹。
　　但热闹里往往也少不了喧嚣。一段时间以来，“大声嘶吼”成了部分人表达自己的惯常方式，“一言不合就……”甚至入选了年度十大网络流行语。粽子和豆腐脑要吃咸的还是甜的，相声圈师徒反目应该支持师傅还是徒弟，熊孩子与路人打闹谁更占理……简单的议题讨论轻易就会“开撕”，使得海纳百川的舆论场变成一半是海水、一半是火焰，炙烤着网民焦躁的情绪，冰冻着并不复杂的真相。
　　从以前“不懂得生气”，变得倾向“一言不合就生气”，这一现象本身也在网上引发争论。有人说，“会生气”是个人权利意识的觉醒，恰恰是种社会进步。司机路怒是因为前车不遵守规则，用餐突然暴起是缘于孩子吵闹影响公共秩序，面对侵犯个体权利的行为，“生气”成为一些人表达社会是非观念、提醒公民素养的主动选择。
　　然而，当许多这样的个体反应，通过社交网络的放大发酵，就会成为互相点燃的引信。只和持相同意见的人们抱团，使得人们难以发现自己思考方式的漏洞，增加了走向极端的可能，这便是社会心理学中“集群极化”效应。在集群刺激之下，看似正当的“生气”，逐渐演变成对自身权利的过度反应。
　　在一个多元社会，利益的冲突与妥协、价值的碰撞与交融、观念的萌生与变迁不可避免。碰撞冲突中，“生气”无可厚非，但表达“生气”的方式却应该有的放矢。任何时候，“灼伤彼此”“以毒攻毒”都不是消解分歧、化解矛盾的良策。
　　当“吃瓜群众”身陷情绪泥沼，就需要有人挺身相助。对那些有能力定纷止争的人来说，绝不能仅仅满足于当一个网红或者大V，而要凭借自己的专业知识和理性精神，引导网民共建当代中国公共舆论领域的“罗伯特议事规则”，通过和谐有序的探讨、条分缕析的解惑，避免网民陷入集群极化的陷阱。
　　去年9月，围绕要不要建大型对撞机，丘成桐和杨振宁在网络上各抒己见；紧接着，针对要不要产业政策，林毅夫和张维迎公开辩论。这样的理性交锋，没有动辄挥舞道德大棒，而是思维碰撞、火花四射。在尊重对方前提下切磋观点，不仅没有让哪一位当事人“掉价”，反而让真理越辩越明，让真相荡浊涤清。
　　色彩斑斓的世界离不开每一种颜色的汇聚。任何一项公共政策的形成，都要经过从分歧到最大公约数的阵痛；任何一件舆论争议的解决，也是依赖感同身受的换位思考，而不是党同伐异的不断争吵。说到底，“不合”并不可怕，可怕的是“一言”就“不合”、“不合”就“生气”的简单粗暴。多些彼此尊重宽容，少些一言不合，方能让弥漫社会的戾气、火气，转变成弥合差异的和气、弥足珍贵的朝气。

时间不会辜负实干者
　　“开局就是决战，起步就是冲刺”“能到现场就不在会场”。对于福建南平的干部群众来说，全国优秀县委书记廖俊波的这两句口头禅，至今仍回荡在耳际。这位生前被称为“铁人”“工作狂”的领导干部，二十三载埋首实干、倾心为民，以担当和奉献标注了一个共产党员应有的精神境界。
　　有人说，扎根基层工作，最可贵的是始终葆有一股踏实劲儿。廖俊波笃信实干苦干，无论岗位如何变化，从未停止过忙碌的脚步。在担任福建南平荣华山产业组团管委会主任期间，他整日奔波，有时一天只睡4个小时，车子、饭桌、工地皆可作为办公室。朝下看、往下跑、向下钻的拼劲儿，保证了迅速发现问题、及时解决问题，为地区发展不断打开新局面。也有的干部大会小会连轴转，习惯于从文件到文件，谈起政策理论头头是道，唯独对基层实际情况知之甚少。廖俊波的故事启示人们，立足现实、深入基层，在心中矗立起“干”字丰碑，才能真正收获泥土的芬芳。
　　纵观党的历史，尽管时代在变，条件在变，但在优秀共产党人身上，实干的精气神始终没有变。从南泥湾大生产运动中“能战斗、能生产”的八路军第三五九旅，到“新时期广大党员干部的楷模”牛玉儒，再到被誉为“太行山上新愚公”的林业专家李保国，无论个人还是集体，一批又一批先行者不畏险阻、攻坚克难，用实干凸显了共同的精神底色。今天，无论是打赢脱贫攻坚战，还是推进供给侧结构性改革，历史留给我们的“窗口期”时间都很有限，拖不起也等不起，唯以务实的态度、实干的精神，方能攻坚克难、积小胜为大胜。
　　很多时候，实干就是担当。1960年，时任河南林县县委书记杨贵启动“引漳入林”工程。他与老百姓同吃同住同劳动，带领大家在悬崖峭壁上凿出1500公里的水源线。面对好大喜功、劳民伤财的指责，杨贵襟怀坦荡：“修建红旗渠为的是给老百姓一条生路，为的是林县人民，为的是子孙后代，我们问心无愧！”正是这份执着与担当，成就了崇尚实干的“红旗渠精神”，滋养了几代人的内心世界。廖俊波曾勉励同事“要发展就要敢担当、敢担责，勇于改革创新”。处在改革深水区，面对难啃的硬骨头，唯有勇敢担起责任，不负使命，才能穿过荆棘、突破藩篱、破解难题。
　　从根本上讲，实干需要涵养一点信念与情怀。地球物理学家黄大年放弃国外的优越生活，把一身本领献给祖国；“女神警”任长霞连陪陪儿子的时间都很少有，牺牲在办案的路上；老书记杨善洲婉拒安逸的退休生活，将最后一点精力注入生态事业……在个人名利之外，总有更高的境界与价值，值得我们为之奋斗，为之甘愿奉献，乃至牺牲。有这样的信念与情怀，又怎么会计较一时的得失、留恋一地的风景？而于普通人来说，把个人追求与国家发展、社会进步紧密联结在一起，人生的维度也会不断延展。
　　“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”历史，不会辜负实干苦干的人。鼓足干劲、久久为功、务实进取，每个人的人生之路都能越走越宽广。

 “把最好的留给老百姓” 
　　“一直不相信他已经走了，总觉得他只是出远门了，还会回来”“再也见不到廖书记了，连顿农家饭我们都没请他吃过”……提起因公殉职的全国优秀县委书记廖俊波，当地老百姓像失去亲人一样，至今仍充满悲恸与不舍。是什么力量，让群众对一位领导干部如此念念不忘？
　　“想着自己的人被尘土埋没，想着群众的人威名远扬。”廖俊波生前常把一句话挂在嘴边：“帮老百姓干活、保障群众利益，怎么干都不过分。”深厚的为民情怀，伴随着他走过每一寸土地。在邵武市拿口镇，他挨家挨户探访遭遇洪灾的村民，将几百个受灾户走了个遍；在石圳村，他对立志清理垃圾、整治村容村貌的妇女们承诺，“赚钱的事你们来干，不赚钱的事让我们来干”；在政和县城，他把能轻松卖到1.5亿元的黄金地段建成公共广场，因为要“把最好的留给老百姓”……廖俊波把“民”字刻印在脑海、落实于行动，靠实绩赢得了老百姓的口碑。
　　情系人民、一心为公，标注着廖俊波崇高的精神境界，也映照着共产党人一以贯之的优良传统。1959年，周恩来到广东从化县温泉大队视察工作，当看到温泉都被干部疗养院占了，他很生气：“都知道洗温泉好，能治病，可当地群众祖祖辈辈生活在这个地方，却洗不上温泉，你们说，群众会怎么想？”他当即提议并带头捐款，号召来温泉疗养的同志募捐，给群众建一座温泉浴室。须臾不忘的为民意识，可说是共产党人的政治基因。
　　心无百姓莫为官。无论是怀揣“不把人民拯救出苦难，共产党来干什么”的谷文昌，还是积劳成疾猝逝在工作一线的沈浩；无论是为带领群众脱贫耗尽最后一份心力的“羊书记”姜仕坤，还是信奉“不给老百姓办事才丢人”的基层干部李培斌……他们所坚守的赤子之心、为民情怀，体现的正是共产党人的精神底色。但也必须正视，有少数领导干部宗旨意识淡漠，不闻百姓疾苦声，不愿为民“背石头上山”，失去了共产党员应有的模样。对于党员干部来说，人民群众永远应是心中那份沉甸甸的牵挂。
　　“背炸药包是共产党员才有的特权呐”。一句影视剧台词，令人深思。奉献与牺牲，的确能考验一个人的信仰是否坚定。今天，党员干部面对的往往并非生与死的抉择，而是“小”与“大”之间的取舍。心中把老百姓放在什么位置，决定着领导干部能否走出小我、成就大我，能否舍弃小利、谋取大义。牢记人民至上，才能真正把握好“小”与“大”的关系和分量。
　　毛泽东同志说过，群众是我们的手和足，离开了群众我们就寸步难行。像廖俊波那样，始终坚定信仰、心系群众，永葆为民的初心，我们就没有什么高峰不能攀登，没有什么伟业不能创造。

画到生时是熟时
　　古代专事画竹者不乏其人。清代画家郑板桥把竹子画得清新隽秀、独具一格，因此广为人知。历经40载春秋，郑板桥“日间挥写夜间思”，在熟谙各类竹子的外表形态、独特风姿之后，不惜“冗繁削尽留清瘦”，逐步达到了画筋、画骨、画精神的境界。通过长期的艺术实践，他将画竹的真谛总结为“画到生时是熟时”。
　　“画到熟时”不难理解。经过艰苦磨炼，取得由浅入深、由表及里的进步，画技就能日臻纯熟。何谓“生”呢？生者，新也。随着认知水平的提升，在熟的基础上再度探索、更上层楼，又会觉得有一些东西还未认识到位，还是生的。画竹如此，对于探索新领域、发现新知识而言，又何尝不是这样？由生到熟，变熟为生，再化生为熟，就不难在生与熟的演进中，实现认知的螺旋上升。
　　俗话说“熟能生巧”，但满足于熟、止步于熟，却未必能生出巧来。明朝张溥，每读书必亲自抄写，抄完诵熟就烧掉，然后再抄再读，直到读得滚瓜烂熟，因此留下“七录七焚”的佳话。有的人慕其声名、学其方法，却只见其熟、不见其巧，结果收效甚微。其实，如果只在旧的认识水平上原地踏步、徘徊往复，不潜心去分析新矛盾、探寻新路径，势必会感到无新可创、无巧可生。也许正因为这个缘由，英国科学家克鲁克斯观察到X射线却视而不见，与伟大成就擦肩而过；日本科学家古在由直遇见了青霉素却疏于研究，与历史性功勋失之交臂。
　　有人感慨，“熟悉的地方没有风景”。或许，这只是缘于感觉钝化、视线虚化、内心沙化，想象、灵感、激情便随之渐渐枯萎。如此一来，“熟视无睹”便在意料之中了。而自觉将对象陌生化，往往是自我超越、自我突破的开始。让模糊的眼眸重新清亮、让麻木的触觉再度敏感，重新审视那些本已熟悉的事物，也许，新的风景就会呈现于不经意之间。
　　韩愈和贾岛关于“推敲”的轶事，早已成为文坛典故，似乎再没什么特别的文章可做。美学家朱光潜经过再“推敲”，却提出了新见解：断定该用“推”或“敲”的前提，首先要弄清庙里有几个和尚；倘若只有孤僧步月归寺，这门当然是他自己掩的了，若敲，反倒显得做作。事实上，发扬领异标新的创造精神，大胆设问、勇于质疑，善于从熟悉的事物中理出生疏的因素，有助于揭示新的规律，开掘新的工作面。
　　“画到生时是熟时”，其实可以推而广之。现实中，积分制不是新事物，但有些地区用积分制推动公共服务同城共享，令人眼前一亮；“悬崖村”脱贫难，有的地方反弹琵琶，开农家乐吸引游客，打造扶贫飞索……类似的微创新，为解决现实问题提供了务实管用的方案。这也启示人们：这个世界并不缺乏创新的空间，而是缺少创新的耐心与智慧。
　　摒弃浮躁态度，葆有好奇之心，点燃创新热情，再熟悉的路途也会有不一样的风光。

 “骆驼夜吼黄云老” 
　　“能坚持走一百步，就不该走九十九步”，这是任弼时生前一直秉持的准则。他长期抱病工作，夙夜在公、克勤克俭、竭诚奉献，1950年在北京逝世时年仅46岁。叶剑英如此评价：“他是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，走着漫长的艰苦道路，没有休息，没有享受。”
　　“塞沙茫茫出关道，骆驼夜吼黄云老。”骆驼被誉为“沙漠之舟”，耐力惊人，在茫茫大漠中能连续行走20多天、1000多公里路程，并且极能忍饥耐渴，每饮足一次水，便可数日不喝水，即便没有食物也能生存一个月之久。无论是干旱高温的沙漠，还是狂风肆虐的戈壁，骆驼都能适应。不惧恶劣环境，坚毅刚强、从容淡定、吃苦耐劳、步履稳健，这种品质着实难能可贵。今天，要解决众多“发展起来以后的问题”，化解“为山九仞、功亏一篑”的风险，应对暮气日长、锐气渐消的挑战，尤须发挥这种骆驼精神。
　　为官从政，首在做人，做人首在心境。正所谓“不以物喜、不以己悲”“不诱于誉、不恐于诽”，须得有一番修养的功夫，方能从容淡定，心平如镜。现在，有的干部在得失之间心浮气躁。科级刚满3年或处级刚满5年，就觉得“老了”，没提拔抱怨组织上亏欠他的，被提拔了认为是“该得的”。少数人耐不住寂寞、守不住清贫、禁不住诱惑，从意志消沉到精神空虚，再到被居心叵测的人围猎，结果一失足成千古恨，教训极为深刻。干部涵养良好心态，方可在纷繁嘈杂中保持定力，在信息过剩中辨别真伪，不为物欲动心，不因小利失节，不被外界左右，于宁静中致远、淡泊中明志，成就精彩人生。
　　回望历史，我们党有许多干部像骆驼一样，“特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗”。他们在苦中干事业，从苦中谋作为。曾任福建东山县委书记的谷文昌，带领群众在枪林弹雨中保卫东山、在风沙弥漫中植树造林、在惊涛骇浪中填海筑堤，一干就是14年，把一个荒漠化海岛建成了海上绿洲，被老百姓称赞为“东山翻身解放的带头人，幸福富裕的奠基人”。“草帽书记”杨善洲退休后，主动放弃进省城安享晚年的机会，扎根大亮山义务植树造林20多年，为昔日荒山披上绿装，自己却甘于清贫。“新时期公正为民的好法官、敢于担当的好干部”邹碧华，践行党的宗旨、捍卫公平正义，在司法改革中敢啃硬骨头，用自己47年充分燃烧的一生，书写了改革者的执着和信仰。这些，莫不都生动诠释了共产党人的骆驼精神。
　　“四时相催不肯迟，脚踏实地不停歇。”我们干事创业，要的就是这样一种步履稳健的品格，不论“夏木阴阴正可人”，还是“北风吹雁雪纷纷”，从不彷徨、从不分心、从不放弃，牢记初衷，砥砺向前。现在，有的干部作风飘浮、工作不实，习惯搞花架子，“唱功”有余，“做功”不够，或热衷“抓典型”“造盆景”，挖空心思搞新提法、喊新口号，点上热闹、面上冷清。如果不能察实情、想实招、用实劲、求实效，如何能攻坚克难，爬坡过坎？
　　激流勇进，最可贵的是担当。更多党员干部不畏荆棘、奋力前行，自觉做党和人民的骆驼，我们方能稳中有进，行稳致远。

用历史眼光看责任
　　自古至今，对于在位的官员来说，都面临一个如何继往开来的考验。
　　徐州有个苏堤，它静卧千年，向后人回答了苏轼当年作为知州是如何“干好前任”的。苏轼到任时恰发生黄河泛滥，“彭门城下，水二丈八尺”。他挺身而出，“吾在是，水决不能败城”，组织军民筑堤抢险。他本人也“亲荷畚锸，布衣草屦”，“庐于城上，过家不入”。抗洪胜利，百姓安居，作为现任，应该是对得起职责了。但他又提出“筑堤防水，利在百世”，带领民众筑堤“七百九十丈”。这些用顽石修筑的长堤，也就是今天的苏堤。北宋的时候，黄河泛滥周期是二三十年，而地方官一般任期3年，在一些人看来，他作为前任，完全可以不必为后任考虑，去费力劳神地筑这个苏堤。但他做了。
　　山西有个右玉县，这个满目苍翠的“塞北绿洲”，向世人述说曾在这儿任职的18任县委书记是如何“干好后任”的。右玉县位于晋西北边陲，常年风沙。一年一场风，从春刮到冬。大风中的右玉“不植桑蚕不种麻”“百里竟无一家人”。18任县委书记一张蓝图、一个目标，一任接着一任、一届接着一届干。有一首赞扬他们的诗写道：“十八书记抒壮志，六十春秋挥锄钩。终见‘善无’变善有，已将沙洲换绿洲。”倘若18任中，有一位后任抛开前任另起炉灶，也决不会有右玉的今天。
　　但是，也有些干部没有这样的胸襟。有的当任时，为了眼前得益和所谓的政绩，拍胸脯、瞎折腾，为后任留下了一堆解决不了的难题和矛盾。有的当任时，全盘否定前任，纵使正确的东西也不愿坚持，总喜欢别出心裁，造成前任规划的发展项目和开创的事业半途而废，已经投入的财力、物力、人力付诸东流。还有的干部如70年代电影《青松岭》里的钱广，为了给后任出难题，暗中使招，带的马匹匹桀骜难驯，造成非钱广不可的局面。
　　说到底，无论是前任还是后任，心中都要有一颗公心，都要有一种历史责任感，都要有更宽广的胸怀。有了公心，就能摆脱个人利益、荣辱和得失的羁绊，时刻摆正自己内心的天平。有了历史责任感，就能想到自己肩上扛的责任，时时惕厉自己的所作所为是否对得起百姓，经得起后人和历史的检验。有了更博大的胸怀，自然就站得更高，看得更远，容得更多。
　　有人形象比喻，前任后任如同登高的台阶，假如一个台阶高、一个台阶低，就会一脚深、一脚浅，脚下无根，踉踉跄跄，跌跌撞撞。对于领导干部来说，无论前任后任，都是党和人民事业中的一节链条、一块垫脚石。前后勾连，相互铺垫，才能薪火相传、事业兴旺。前任要励精图治，打好基础，时时多为后任着想，当一任领导，负几代责任；后任要不辱使命，拿好接力棒，继往开来，奋发进取，不断开创新局面。前任后任一以贯之，接力前行，就能所向披靡，无往而不利。

让英雄之光照亮孩子们的星空
　　前些天，一段视频和一封回信刷爆了“朋友圈”。视频是课堂上一名小学生声情并茂朗读课文《刘胡兰》，读到动情处竟情不自禁哽咽落泪了，可能是表情略显夸张，令身边童心未泯的同学们大笑。那封“家长来信”里，有家长明确反对孩子学习刘胡兰，认为那是“令人毛骨悚然的事情”，学校不该在下一代心里埋下“血腥、残忍和仇恨种子”。视频和来信的关系不得而知，但引发的议论却值得思考：英雄主义教育真的“违背人性”吗？现在的少年儿童到底该不该学习刘胡兰？又该怎么学？
　　对此，网上一封“老师的回信”赢得了无数点赞。回信鲜明地指出，刘胡兰和王二小等少年英雄诞生于特定年代，没有“天真烂漫的追逐嬉戏”，只有山河破碎、血雨腥风，是被迫、无奈地卷入残酷的战争，想躲也躲不了，只能依靠抵挡的勇气去义无反顾地迎击。今天我们教育孩子明辨是非曲直，不仅是为了祭奠英灵，更是为了传承精神，告诉他们童话与温室外边还有疾雷闪电、冰雹台风。这封义正辞严的回信告诉我们，不仅应该让少年儿童学习革命历史，并且要学好、学透，对当时的血腥、残忍也不应简单回避。
　　从根本上说，崇尚英雄是人性中天然的光芒。希腊神话中的普罗米修斯盗取火种给人间带来光明，却遭受老鹰啄食肝脏的无尽痛苦，被马克思称为“最高尚的圣者和殉道者”。大破匈奴封狼居胥的霍去病，“悲歌慷慨千秋血”的夏完淳，搏击暴风雪的草原小姐妹，在烈火中奋战献身的赖宁……一个个少年英雄的名字，从未远去。说到底，敬仰英雄既因为英雄的言行、品格超越常人，更是人们追随效仿、挣脱“小我”的愿景，这在任何一个时代都与人心向善并行不悖。
　　有人认为，和平年代有和平年代的偶像，孩子们的选择亦应更多元、更自主。事实上，志存高远、无私忘我、敢于牺牲等英雄的优秀品质穿越千载而历久弥新，无论何时、何地、何境，都是下一代不可或缺的精神财富。当下的孩子们可以有更多元的追求、更丰富的精神生活，但拳拳爱国心、悠悠中华魂，必须要代代承继，不畏强暴、不怕牺牲，为捍卫正义而英勇斗争的品格永远不会过时。
　　那些辩称今天的孩子不应接触血腥和暴力的人可能已经忘记了，正是当年刘胡兰、王二小们的斗争、流血与牺牲，才让今天的孩子们远离了血腥、残忍和仇恨。“老师的回信”里有一张照片，一个中国婴孩被日本兵用刺刀高高挑起。另一张照片记录的是美军观察组成员在晋察冀边区地道躲避日军，同在地道里的八路军司令员爱人为了不让自己的孩子哭声暴露地道，堵嘴时抱得太紧，孩子不幸窒息。没有敌人的暴行，何来先烈的壮举？把历史的真相原原本本告诉孩子，教育他们勿忘国耻、振兴中华，乃是对英灵最好的告慰、对和平最好的捍卫。
　　正如那封“老师的回信”中所言：“让孩子远离自己民族的英雄，这是可耻的！”每一年的国际儿童节，庆祝的不止是童年的祝福与礼物、游戏与欢乐，还要纪念那千千万万舍弃自身幸福快乐的少年英雄们，要让孩子们在纪念碑前知晓“从何处来、往何处去”，牢记习近平总书记的寄语去努力学习英雄人物、先进典型。当在家中讲述英烈风范时，孩子会坐下来昂首倾听，当“牛儿还在山坡吃草，放牛的却不知哪儿去了”歌曲唱起时，仍令人心潮澎湃、热泪盈眶，孩子们的星空定会更纯净，国家的未来定会更开阔。

放下手机，给孩子最好的陪伴
　　“放下手机，让我们在一起！”“六一”前夕，北京东城区某小学四年级的学生，发起这样一个项目：每天回家，记录家长放下手机陪伴孩子的时长。这份记录让很多家长汗颜，与孩子在一起的欢乐时光，竟在不知不觉之间被手机挤占去了那么多。
　　前不久，青少年教育学家“知心姐姐”卢勤，讲了这样一个例子。在“给联合国秘书长写封信”的少年写作比赛上，不少中国孩子表达了这样的内容：我妈妈是“手机控”，回家不理我，就抱着手机看，我妈妈变成手机妈妈了，希望联合国帮着想想办法，把妈妈还给我！
　　从“时间争夺战”到“母亲争夺战”，或许是时候放下手机，听听孩子们的心声了。
　　的确，手机可以随时拿起，孩子却不能随意放下。父母的陪伴，对于孩子的健康成长至关重要。据美国皮尤研究中心的统计数据，家长陪伴孩子的有效时间，及格线应为每周21.2小时。但这样的陪伴，并非简单的“在一起”，更非自顾自玩手机。有人说，世界上最远的距离，是我在你旁边，你却在看手机。如果心不在、情不在、注意力不在，真不知说是你陪着孩子成长，还是孩子陪着你看手机。
　　算起来，中国家长对孩子的付出不可谓不大，从补习班到学区房，从中考到高考，丝毫不敢松懈。然而，付出并不意味着陪伴。陪伴，是触碰孩子的心灵、引领孩子的脚步，是郑重的心态、尊重的姿态，是情感的交流、情绪的分担……这样的陪伴，让我们跟孩子一起度过的时间，变成了有价值的时间，而不是在消磨时间、打发时间。更重要的是，忙着看手机，你可能错过了孩子的开怀、忽略了孩子的难过，缺席了孩子在点滴中的成长。当目送孩子离开背影的那一刻，你才会发现，这些都是如此珍贵。
　　陪伴是最有效的教育。波士顿医疗中心的行为儿科专家提醒家长，一边刷手机一边陪孩子的行为，很可能让孩子对正常的交流等失去耐心。发展心理学认为，父母的陪伴能够让孩子更好地与人建立亲密关系。这正是因为，有效陪伴能减少孤独感、增加安全感，从而形成稳定、积极的心态，更勇敢也更从容地面对他人、面对人生、面对世界。
　　毋庸置疑，手机的普及是科技的进步，给人们带来了极大的便捷，改造甚至重塑了生活与社会。然而，当手机越来越多地进入我们的生活场景，也不能不对其带来的问题加以更认真的审视。或许，技术的进步总会带来焦虑，尼采曾对“短暂之物”报纸的出现怒不可遏。后来，“热闹”的电视取代了“冷静”的报纸；今天，“孤独”的网络又取代了“群聚”的电视。然而，恰如人工智能终究迈不过产生情感这一步，技术的更新迭代可以改变我们的相处方式，情感的交互却从来不是技术可以替代的。
　　在一组照片中，摄影师把各种场景中的手机都去掉了，原本熟悉的生活，立即变得有些荒诞。聚会中的家庭、相互依偎的情侣、一张桌边的同事……每个人都把目光投注到眼前的一小片空茫，孤独地活在自己的世界。再设想一下，把花在手机上的时间都去掉，我们的生活将会出现多大的空闲？“六一”之际，让我们放下手机，听孩子说说话，一起闻一闻花香、看一看蓝天，给身边的人最好的陪伴。

纸糊的鲜花怕雨水
　　明万历年间，兵部左侍郎汪伯昆在巡视蓟辽军事设施时，拒听汇报不察实情，却与当地文人吟诗作赋。一身正气的蓟辽总兵戚继光排除阻力，如实向朝廷禀报了这一腐败官风。汪伯昆回京后，却呈报了一份妙笔生花、行文优美的巡视奏章。首辅张居正阅之，愤然写下“芝兰当道，不得不除”，罢免了其官职。
　　用笔墨粉饰政绩的“芝兰”者，在封建官场比比皆是，于当今官员中也不乏其人。若给“芝兰”者画像，大致有这样几种形态：弄虚作假型，靠假数字充成绩、以假材料欺上级、造假成果盗荣誉；浮夸包装型，把纸上的当成行动的、把规划的当作完成的；造势忽悠型，利用报纸、广播、电视、网络等媒介自夸，吹一当十、吹小变大、吹点成面。群众因此讥讽，会做的不如会说的，会干的不如会写的，会抓的不如会吹的。
　　力破为官不为的消极政风，需要鼓励争“彩头”、出政绩，但关键在于为谁争、怎样出。“身之主宰便是心”，若心怀人民谋政事，则能想长远、行正道、出实绩；若以功利为圆心画仕图，捂着乌纱帽搞花拳绣腿，必会采华名、兴伪事、造虚绩。“芝兰”者为了让上级关注，巧于包装、精于吹嘘，成绩却如同空中楼阁。“天下之患，莫大乎任事者好为虚伪。”在西部某县，基层因急求扶贫成果，用虚假材料把普通养殖户包装成扶贫典型，反而导致该养殖户背上债务。“纸糊的鲜花怕雨水”“刷金的菩萨不经擦”，实功虚做最终只会害人害己。
　　浮夸是清谈者的遮羞布，实干是行动者的座右铭。河南兰考治“三害”立下千秋基业，源于焦裕禄带领群众战天斗地；福建东山由风沙岛变为鱼米乡，凝聚着谷文昌十四载春秋的艰辛付出。古人云，“为政贵在行”“以实则治，以文则不治”。拿出不私、不虚、不妄的真招行动，摈弃粉饰、表象、作态的笔墨巧术，崇实去文、务实笃行，才能做出让群众有获得感的过硬政绩。
　　习近平总书记在谈到脱贫攻坚时强调，要防止形式主义，扶真贫、真扶贫，扶贫工作必须务实，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实，让脱贫成效真正获得群众认可、经得起实践和历史检验。殷切的嘱托，映照着抓好扶贫工作乃至其他任何工作的朴素道理。求真务实，是共产党人的精神品质；真抓实干，是干事创业的不二法门。以“真”为工作托底、用“实”让业绩生根，才能在真中见境界、实中显作风、干中出成果。
　　邓小平同志反复强调“多干实事，少说空话”，他曾经指着特区繁华的景象说：“深圳发展这么快，是靠实干干出来的，不是讲话讲出来的，不是靠写文章写出来的……”今天，决胜全面小康已在冲刺阶段，我们尤须祛除“芝兰”的浮华，以实干托举未来。

以自省校准人生坐标
　　据史料记载，1935年遵义会议召开后不久，周恩来与博古进行了一次长谈。周恩来推心置腹，大意是：我们党必须找一个熟悉农村革命的人当统帅；我长期做军事工作，但有自知之明，你虽有才华，但不懂军事；你我都是做具体业务的人，不合适做领袖、当统帅。
　　作为党的主要领导人之一，周恩来资历深、能力强，令人钦佩。而他自省自警、谦虚谨慎的品行，更令人叹服。在党的历史上，不少党员干部都葆有这种品质。他们毕生艰苦奋斗，也终生虚怀若谷，无论身居何位，都不忘以“自知之明”为警示，时刻鞭策自己。
　　然而，却总有少数党员干部不能正确认识自己，缺乏自我省思的能力。有的人自以为是惯了，高高在上、盲目自信；有的人好高骛远，能想、能说，就是不会做；有的人缺乏政治定力，一遇鲜花掌声便洋洋自得，迷失自我。古人云，“自高必危，自满必溢”。无法正确看待自己，往往是危险的前兆。回溯历史，杨修不自知，终遭杀身之祸；马谡刚愎自用，结果痛失街亭。事实一再证明，一个人如果自我认知模糊，不仅会裹足不前、作出错误决断，甚至可能影响全局，造成难以挽回的损失。
　　深刻了解自我，就需要经常察己、自省，让反思成为一种习惯。曾子曰：“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”审视自己，如同对镜自照。照镜子难能可贵的是，看得到自身的亮点，更细览自身的瑕疵。一个人唯有无止境地自我追问，对自己的观察才能不断深入，对自身现状的把握才会理性、客观。穿越表象与迷雾、精准认识自己，有利于真正看清环境，进而避免被美言所欺瞒，也才能克己所短、扬己所长，从容校准自己的人生坐标。
　　在自我省察方面久久为功，是党员干部自我完善的阶梯。习近平总书记明确要求，“必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色”。对领导干部而言，广纳批评之声，才有真正的胸襟；自觉接受监督，才有真正的自信；做到从谏如流，才有真正的智慧。从这个意义出发，慎独慎微，当是每一位党员尤其是领导干部的必修课。敞开心扉、襟怀坦荡，咨诹善道、察纳雅言，涵养闻过则喜的雅量、见贤思齐的精神、择善而从的品格，让严的标准、实的精神融入心灵深处，终能抵达人生的崇高境界。
　　“知人者智，自知者明”。这是朴实无华的道理，也正是自我认知的箴言。

用心灵看见真实的自己
　　“生命的意义，在于倾听自己心灵的声音，做最精彩的自己。”对那些迷路的灵魂而言，这句忠告犹如一味良药。
　　不久前听一位陷入社交困境的朋友吐苦水：很多社交活动没意思更没意义，但空闲时若不参加些聚会，又不知道干什么，于是只好戴上面具扎入其中。不喜欢热闹但又裹挟其中打发时间，正照见对孤独的忧惧、对选择的麻木。长期缺乏与自己心灵的对话沟通，所以便滋生出随波逐流、消极逃避的心态。“欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听？”其实，最好的知己，莫过于自己，在与心灵对话中认识自己、纯粹思想、坚定信念，有助于我们成为生命的主人。
　　“试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。”苏轼的词《定风波》，时常见人转发。如何处理好“社会我”与“自然我”的关系，开辟一处养气、养神、养德的心灵净土，可说是一个人必须回答的精神课题。从“吾日三省吾身”，到“静以修身，俭以养德”，修养心性之道在我们的历史文化中绵绵不绝。捧读诗书、瑜伽修身、品茗静思，今人也开辟出不少天人对话的途径。正是这些自知、自省、自律的自我调处之道，让我们得以驱散心灵的孤寂，促进内心世界走向成熟。
　　自知则心明。外物带来的许多搅扰，很多时候都是没能洞察自我造成的。每时每刻都有看不完的各种信息、刷不完的朋友圈，然而咀嚼起来却索然无味；广告推销漫天轰炸，“买买买”之后得到的却是一堆平时用不上、只好弃之角落的物品；应接不暇投身各种交际活动，却越发觉得言不由衷、身不由己。为欲所困而不自知，为物所累而不自明，所以困惑愈多、意义愈减。从物欲俗务中跳脱出来，关键就要认清什么是自己真正需要的，什么是出于功利、虚荣等原因盲目追求的。生命有了方位感，生活才会有方向感。
　　自省则神宁。珍视与自己心灵对话的时光，反躬深省、体察自我，是求得内心平静的重要途径。有学者提出“扫除力”的概念，包括“去除负能量和吸引正能量的扫除”两个方面，把塞满了东西、积满了污垢的房间打扫干净，把房间里的负能量都赶出去，这就是“去除负能量的扫除力”。与之相对应的，在房间中建立起一个充满正能量的磁场空间，这就是“吸引正能量的扫除力”。扫除力，其实就是自省自正的能力。时常叩问生命的意义，涤荡疲乏的灵魂，方能摘下那不得已戴上的面具，找回最真实的自己。也正是在对镜自照、剖析自我之后，我们才有力量参悟成败得失、对抗焦虑浮躁，达致内心的安静平和。
　　有句话说得好：“只有用心才能看到本质――最重要的东西眼睛是无法看到的。”用眼睛看是为了观察事实，用心看则是为了追求意义。学会与自己相处，就是学会用智慧的力量穿透世俗的乱云飞渡，去把握自我的生命意义。当那个本真的“我”清晰起来、站立起来、强大起来，生命也就获得了持久不息的推动力。

忘掉身上的锦衣
　　清人王应奎在《柳南随笔》中记载，陈亦韩在礼部会试得中之后回到故乡。按例，凡投帖祝贺过的亲友，都要一一回拜。陈亦韩适有足疾，难以行走，便租了顶轿子，并特意挑那种又小又破的。足疾痊愈后，即便是刮风下雨，他也坚持徒步出行。科场扬名之人，在家乡保持那份谦朴，在那个时代是很可贵的。
　　我国传统文化中，有着光耀门楣、显祖荣宗的思想。“一登科第，便非肩舆不行，甚者仆从如云，夸耀乡里，以为固然”，古代的文典戏曲里，类似的情状并不鲜见。流传至今，形式虽然变了，但“出人头地便觉高人一等”的观念依然在一些人头脑中存在。
　　这些年，少数领导干部“以职务加于桑梓”的事屡屡被曝光。年节回老家，本该静静品味淳厚的亲情乡情，却惟恐门前动静小了，搞得车水马龙、热闹不已；乡里那么多路等着修，却私相授受，让人先把自己祭祖的路修好。某村安装太阳能照明灯，住户密集的地方晚上黑乎乎一片，领导干部旧宅附近住户少，夜里却亮堂堂。虽然有时不是本人意愿，但群众也难免看着不顺眼、想着不顺气。
　　《诗经》有云：“维桑与梓，必恭敬止。”桑梓之地，不仅养育了自己，也养育了父母先祖，因而感恩之心不可少。乡里之民，曾经守望相助，共风雨同劳作，因而谦朴之心不可缺。东汉大臣张湛是扶风平陵人，回乡时却看到县衙大门就下马步行。别人劝他“不宜自轻”，他却回答：“父母之国，所宜尽礼，何谓轻哉？”
　　在家乡群众眼里，走出去的人才既是国家的栋梁、本地的骄傲，也是学习的标杆。他们教育孩子、激励他人，往往以之为素材。领导干部拔节成长、脱颖而出，大抵都曾有一番艰苦奋斗的经历、一份为民干事的情怀，这些都是可以引领风气的。然而，当公车开到私门、公权乱用私用，这些行为不仅会为群众所耻，还会带坏风气、误人子弟。
　　人对故乡有着天然的感情，这种感情越纯粹、越纯真，就越美。领导干部受党培养，手中的权力是人民赋予的，肩上的担子承载着组织的信任。视之为夸耀的资本，已是不该，在乡里以权谋私，更是违规乱矩，非但不会“高人一等”，还会让人觉得道德品质上“低人一筹”。共产党人的身上，不应投下“衣锦还乡”的影子。1925年，贺龙回到家乡桑植，由于家中原来的房子被烧毁，家人正在修建一栋大屋。贺龙看到后断然决定不准再修，他说：“你们看看，左邻右舍这些茅草木屋，单单我家修一座大殿，当成菩萨来供，这不是成心叫人骂我吗？”1961年，时任国家主席的刘少奇回到阔别已久的故乡。为了扎实搞好农村调研，不给乡里群众添麻烦，他不但化名“刘胡子”，还住进一间破旧空荡的猪栏屋楼上。
　　“古之贤者，不以其贵加于乡党，盖皆如此。”领导干部免不了要跟老家打交道，也应该有一份乡曲之思，当此之时，尤其要牢记党规党纪、忘掉职务权力。若能留下“还是那个谦朴样子，还是那股赤子情怀”的评语，乡情才能如故、根底才会深厚。共产党人就应该是这般模样。

丝路未来成于民心
　　吉布提市海岸，皓月当空，移民们举起手机，尝试连接邻国索马里的信号，好与亲人取得联系。夜幕下闪亮的手机，交织着移民的焦虑与渴望，这一幕定格在一幅名为《信号》、摘得2014年荷赛奖年度图片奖的摄影作品中，震撼世界人心。今天，中国企业践行“一带一路”倡议，在那里修建了通信基础设施，让这张照片成了历史绝唱，也让吉布提人感受到真挚的中国情谊。而这样的变化，沿着驼铃帆影铺展的丝路古道，正在不断上演。
　　古道东风赋新曲，丹心西行架虹霓。每一个中国参建的合作项目扎实落地，给当地创造了大量工作岗位，也给追梦者带去未来的希望；西非暴发埃博拉疫情，当地人看到“有的人因为埃博拉走了，中国人因为埃博拉来了”；得益于“丝绸之路”中国政府奖学金的异国学子，对中国文化越钻研越渴慕。
　　经贸往来、人文交流的手牵手，化孕着民间互动的心交心。铭感中国建设者的奉献，巴基斯坦老人阿里・艾哈迈德为“中巴友谊之路”建设牺牲的中国烈士守陵三十九载；塔吉克斯坦苦盏市的博物馆里，珍藏着一件中国筑路工人的工作服；斯里兰卡多年来向中国捐赠了1000多枚眼角膜，帮助上千中国人重见光明……一个个感人的举动与一段段炽热的情感，构成了“一带一路”上民心相通的动人交响，正应了中国人的那句古话：“以利相交，利尽则散；以势相交，势去则倾；以权相交，权失则弃；唯以心相交，方成其久远。”
　　民心的交融激荡，亦唤醒着城市发展的雄心。马六甲的命运，从被发现开始，就与海上丝绸之路紧紧地捆绑在一起。600年前的万国津梁，早已淡出世界港都的核心圈，如今仅剩一个供小船停靠的埠头，成为无可奈何的落花。马六甲人为此深感惆怅。然而，随着中马合作深入推进“一带一路”建设，马六甲重燃斗志，誓要“辉煌重现”。面对“一带一路”提供的历史性机遇，像马六甲一样的沿线城市，纷纷接驳中国发展顺风车，不仅互贸物质之“鱼”、交流技艺之“渔”，更分享共同发展、携手进步之“遇”。
　　当今世界并不平静，“逆全球化”风潮涌动、经济增长乏力、难民涌动、地区冲突频仍……在这种背景下，“一带一路”倡议推动相关国家在发展的旗帜下聚合起来，既让欠发达国家拥有实现现代化的新希望，也让发达国家捕捉深化结构性改革的新契机，尤具浓墨重彩的时代意义。实现这样的聚合，惟有秉承互利共赢的诚心、和而不同的诚意，才能打造政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的大格局，共筑美好新世界。
　　一位英国学者这样写道：“世界旋转的轴心正在转移，移回到那个让它旋转千年的初始之地――丝绸之路。”这是大势所趋，也是民心所盼。世界瞩目的“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举行，各国领导人在这里进行智慧的碰撞、心灵的交流，共商合作，共迎挑战，携手共建人类命运共同体。相信今天投下的种子，必然报以明天的绿荫。

创新是品牌的活力之源
　　有家箱包企业，多年来坚持科技创新发展战略，用两年时间“磨”出一款碳纤维拉杆箱，实现了产量用料和工艺上的升级换代。其研发团队人员多达300多人，年均研发投入数千万元，拥有众多专利，可随时根据市场需求推出新产品。一个昔日名不见经传的小微企业，一跃成为行业的佼佼者。有人说，不就是个拉杆箱吗？花那么大投入值吗？企业负责人说：宁愿在创新上多用劲，不能在销售上跑断腿。
　　5月10日，是首个“中国品牌日”。品牌是什么？品牌是质量，是效益，是产品质量观、技术创新观、社会责任观、企业发展观的内在融合与统一。品牌就是竞争力，是生命力。而品牌和创新是密切相关的，任何品牌的活力都来自创新。只有通过不断注入新的科技元素，才能保持品牌的先进性；离开了创新，品牌则难免被淘汰，这是被无数品牌案例所印证了的事实。
　　就数量而言，中国不能说是品牌小国，商标注册申请量已连续15年居世界第一；而看内涵，却不得不承认中国仍是个品牌小国。有数据显示，中国工业产品有220多种产量世界第一，但是自主品牌在世界100强品牌当中只占一个。这种状况显然与我国经济总量居世界第二的地位不相称，以至产生“海淘”“海购”等消费外溢的尴尬。
　　正如习近平总书记所强调的，“不创新不行，创新慢了也不行”。创新之于品牌经济的意义和作用自不待言。但在实践中，企业家又受着这样或那样的观念及行为的影响。有创新费劲、跟人省力的懒汉心理，有计月有余、计年不足的短视思维，有立马投入就指望立马见效的浮躁情绪，还有资金不足、人才短缺的现实困难。“人是观念的囚徒”。创新代表着发展与进步，而观念不领先、精神不领跑，必然满足现状，不思改进，只能跟在别人后面亦步亦趋，最终难免不被淘汰出局。
　　在一些人看来，创新是“高大上”的东西，普通人难以企及。就创新内涵而言，确有高低层次之别，但普通人群中蕴含的创新潜力亦不容低估。前些年一次科技博览会上，就曾看到有可显示牛奶新鲜度的牛奶壶，有可用来照明的“肥皂”，有可种植植物的书桌，有可根据视力自动调节光亮的台灯等等，都是普通人作品。鲁迅说过，想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了。创新之花的绽放，同样离不开适合生长的“好土”。对创新者多一些关注和扶持，善待他们的每一个“异想天开”，打造一种良性机制，就能激励更多人释放创新智慧。
　　品牌的背后是品质。这种品质，体现在做产品的人身上，就是“计利当计天下利”的胸襟格局，就是“千磨万击还坚劲”的持久恒力，就是“绝知此事要躬行”的探索精神。质量之魂，存于匠心；品牌之优，优在专注。只有具备工匠精神、专注品质，“师其意，而不泥其迹；注其神，而不摹其表”，始终瞄准创新的制高点，才能既超越别人，也超越自己，攀登品牌高峰。

摈弃“法不责微”的心态
　　从纪检巡视的情况看，如今明目张胆越雷池的，少之又少了；但化大为小搞“微腐败”的问题，仍不时发生。吃喝不去大酒店了，改去农家乐；公款报销不搞大数额了，化作小发票；办私事不再开公车了，变成私车加“公油”……如此等等。
　　错误的行为必然受错误的思想支配。“微腐败”增量不断，很大程度上源于法不责“小”的心理作祟，也说明一些人心中的贪念仍在活蹦乱跳。如何实现从不敢到不想，是个现实而紧迫的课题。
　　一些人常有侥幸心理，觉得法不责众、法不责微。以为“大家都这样”，法纪就无可奈何。然而，正风肃纪的事实一再告诉我们，勿以恶小而为之，犯了错误就要付出代价。有人觉得收点小东西、搞点小吃喝、破点小规格，都“不算什么事”“没有多大事”，这何尝不是对法纪缺乏深知与敬畏的又一表现。如果说过去一些人走偏出格，可以归咎于不良政治生态拖累所迫，那么现在都什么时候了，咋还如此执迷不悟？
　　“微腐败”看似吸血不多，实则其害如虎。老百姓愤慨“老虎”，也同样痛恨“蚊蝇”。居家过日子，苍蝇到处飞、蚊子嗡嗡叫，饭就吃不可心，觉就睡不安稳。“微腐败”往往损害的是老百姓的切身利益，直接消解群众的幸福感和获得感。“轻者重之端，小者大之源”。雷峰塔顷刻间轰然倒下，就是因为“蚂蚁搬家”――今天你拆一砖、明天他拆一砖，正所谓“一日一钱，千日千钱，绳锯木断，水滴石穿”。“老虎”不可能一天长成，大奸巨贪哪个不是从小打小闹发展到无法无天？所以说，蚊蝇不狠拍，老虎也就打不完。
　　睹微知著，防微成著，是正风反腐之通则。在有些国家，连公务员使用信封，都规定要公私分别，决不允许不付费搭便车。在我国香港，公职人员接受吃请，一顿饭费用，按就餐人数均摊，若超出本人月薪1%，即属受贿。我们党“越往后执纪越严”，查细责小、无微不“治”将为常态。那些“隐身衣”“擦边球”“游击战”，恐怕再也穿不得、打不得、玩不得了。如果还以为“小范围”“小地方”“小活动”“小表示”“小便宜”“小方便”“小变通”“小爱好”等等“不算啥事”“不会有事”，心安理得、麻木不仁，迟早会导致阴沟翻船、小隙沉舟。
　　“微腐败”因其体量不大，组织上的“探头”很难及时探清照明，加之群众中也不乏有人积非成是、见惯不惊，因此尤需党员干部当好自己的纪检官。有道是：不讲道德，纪律就会靠近；无视纪律，法律就会靠近。为官从政，贪一点则由“王”变“玉”、成他人玩物，取一文则不值一文、遭人们鄙视，因小失大的蠢人傻事还是不做为好。好面子、讲感情本不为错，但面子、感情要服从党性党纪，该拒绝时要果断说“不”。在党言党、为国为民，没有那么多的“不好意思”“过意不去”，也没必要怕人说“不够朋友”“不懂规矩”。
抓大不放小，是对腐败“零容忍”的生动注解。再微小的细节，也能折射出一个人的作风；再轻微的苗头，也会危害一个政党的根基。重在日常、不弃微末，摈弃法不责“微”的心态，才能始终保持风清气正、崇廉尚实的精气神。

烂石生好茶
　　明代洪应明有一本名著叫《菜根谭》，作者以“菜根”为书命名，意思是说人的才智和修养只有经过艰苦磨练才能获得，正如俗话所说：“咬得菜根，百事可做”。
　　人生需要历练，也需要磨难。然而，在哪历练、怎么历练，对于一些人来说未必清楚。有的长年“隐”在机关、“窝”在高楼，吃不上“劲”；有的虽然走出了深宅大院、下到了基层，但习惯于浮在面上，热衷于做一些立竿见影的事、干一些唾手可得的活；还有的则今天一个地儿明天一个岗，不停地“下跳棋”，还美其名曰“多岗位锻炼”，等等。不愿、不想、不敢到基层一线去，或者说表面上去了，但没有到“吃劲”的岗位上吃大苦、流大汗，经历虽然好看却不好用，最终成不了大器、干不了大事。
　　所谓“吃劲”的岗位，大多在基层一线和艰苦边远地区，或是那些相对要紧，得费力气、下功夫的岗位。有的往往事关重大，牵一发而动全身；有的常常时间紧、任务重、压力大，迫在眉睫、时不我待；有的时时矛盾多、难度大、问题复杂，得使出浑身解数，诸如一些地方的改革发展、征地拆迁、扶贫攻坚、招商引资、信访维稳，等等。这些岗位，都有很大的挑战性甚至风险性。一些人之所以不愿、不想、不敢到这些“吃劲”的岗位上去磨练，原因无非一怕吃苦受不了，二怕吃力干不了，三怕吃亏忍不了。这怕那怕，说到底是对“吃劲”岗位的价值和意义认知不足，源于身上的担当精神不够。
　　“吃劲”岗位是大熔炉，可以锤炼意志。在“吃劲”的岗位上历练，得啃“硬骨头”，接“烫山芋”，干的是苦活累活，打的是大仗硬仗，乃至是遭遇战，有时会急得像热锅上的蚂蚁，这样的事经历多了，我们也就成长成熟成才了。
　　“吃劲”岗位是大学校，可以增强本领。“吃劲”岗位要面对不少新情况、新问题，很多都是没有经历过的，得自己去悟去破解。在“吃劲”的岗位上工作，往往现有的知识不够用，只有不断地学习才能赢得主动，在破解难题中不断总结提高，积累经验、丰富自己。
　　“吃劲”岗位是大舞台，可以施展才干。在“吃劲”的岗位上干，需要几把“刷子”，有时还得用出“洪荒之力”。急难险重的关键处就是大舞台、大战场，让你的十八般武艺充分展现。
　　“吃劲”岗位是大摇篮，可以培养才俊。战将起于硬仗，千里马出自原野。“吃劲”的岗位，是练就好干部的地方，在“吃劲”岗位上历练过，必定比他人多一份底气和自信，多一份从容和淡定，多一份顽强和坚定。
　　陆羽《茶经》中将茶树生长的土壤分为上者生烂石、中者生砾壤和下者生黄土。倘若把成才比喻成茶树的话，那它必定是要在“烂石”中生长的。只有到大风大浪中去冲浪，到急难险重中去摔打，到逼得自己没有退路的环境下去搏杀，到“吃劲”岗位上去锻造自我、砥砺人生，成长成才方指日可待。

涵养绿色的心态
　　“我的心随潭水的绿而摇荡。那醉人的绿呀！仿佛一张极大极大的荷叶铺着，满是奇异的绿呀。我想张开两臂抱住她；但这是怎样的一个妄想呀。――站在水边，望着那面，居然觉着有些远呢！”朱自清这段充满诗情画意的文字，不时勾起人们对绿色的想象。
　　绿色，象征生命，充满希望。向往和追求绿色，是生命的本能。据说，有人从青藏高原下来，第一个动作就是跪拜和拥抱大树。栽树与读书并列，也是古人钟爱的事情。种树，是为了绿化山川，沐浴花香；读书，是为了绿化心灵，浸润书香。提起“张飞柏”“左公柳”“焦桐”等，后人无不称道先贤的善举功德。福建仙游有个百松村，村西南山谷有一条长达4公里的古驿道，两侧夹峙着400多棵数百年树龄的古松，史载为蔡襄省亲所植，由此家乡人世代传颂。史上那些倡导种树之人，不仅为后人留下一片绿荫，也将自己种成了一棵“参天大树”。
　　“没有任何石头可以打碎的镜子；没有任何风雨和尘埃可以模糊它常新的镜面”，梭罗如此形容他眼中的瓦尔登湖。19世纪40年代，这位“风雪和风雨的观察员”自带一把斧子，只身走进荒无人烟的瓦尔登湖，仅花费29.1美元材料费，便建起了一个栖身的小木屋，开始了长达两年零两个月的隐居生活。“不忮不求，何用不臧”？生活太奢侈了，既累了自己，也“累”了自然生态。“大部分的所谓生活的舒适，非但没有必要，而且对人类进步大有妨碍”，梭罗的话提醒我们，绿色才是生命的原色，简朴才是生活的本真。
　　今天，人们对绿的渴望和追求，比以往更加强烈。从绿色餐饮到绿色出行，从绿色指标到绿色发展，从绿色交往到绿色社会生态，表明了人们对美好自然生态和绿色生活的向往，更体现出人们对真善美的价值追求。在组成自然界和人类社会的诸多要素中，这样的绿色，无疑处于价值链的高端。对于人类而言，自然界的绿，不是生活的点缀，而是人们赖以生存的基础；社会生态的绿，不是可有可无的环境，而是人们孜孜以求的理想境界。
　　跟修复自然生态一样，营造山清水秀的社会生态，绝非朝夕之功，尤需人人参与、共同努力。一边抱怨环境脏乱差，一边随手乱扔垃圾；问题都是别人的，自己总是不幸的……如果抱有如此心态，生态环境永远好不起来。社会生态，人人居于其中，每个人都成为他人的环境。惟有从检视自身做起，推己及人、坚守正道，方能让良好社会生态回归身边。涵养绿色心态，常存善念之心，则必结善行之果。
　　里约奥运会开幕式上，有一个细节令人难忘：每位运动员入场时，都会取一粒种子种在装有土壤的小盒子里。绿色代表着环境，也寓意着发展与和平、未来和希望。走近绿色、拥抱绿色、融入绿色，将纯净的种子播撒在心间吧。

 “少年无向易中轻” 
　　“不要只贪念生活的宁静，应该有面对暴风雨的勇气。”获得诺贝尔奖后，屠呦呦告诉记者，这句中学老师的鼓励，自己一直记在心里。在屠呦呦的眼中，看似平静的实验室充满艰辛和风险、挫折和失败，更充满奋斗的激情，勇敢面对暴风雨的考验，就能采撷到成功果实。
　　岩石以隆起为奋斗，所以成就山峰的巍峨；江河以奔流为奋斗，所以成就海洋的博大。人生因奋斗而精彩，青春从来与激情相伴、与奋斗为伍。《共产党宣言》出版的时候，马克思刚刚30岁。出席党的一大的13名党员，平均年龄只有28岁。可以说，朝气蓬勃的精神风貌、自强不息的意志品格，从来都是优秀青年的共通品质。也正是因为有理想、有担当，敢为人先、攻坚克难，青春的风采才能刻写在梦想的星空中。
　　习近平总书记在中国政法大学考察时勉励青年学子：“要正确对待一时的成败得失，处优而不养尊，受挫而不短志，使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱。”青春是用来奋斗的，然而不是所有的青春都愿意选择奋斗。生在富足生活中，长在安定环境下，难免出现满足现状、安于享乐的倾向，难免产生躺在上一辈人成就上享清福的想法。可是，青年时期如果收起奋斗的桨，卷起扬风的帆，即使青春年少，心上也刻满了皱纹。不久前，网络上一场对青年年龄标准的讨论，就引起众多关注。不少人感慨，“90后已进入中年”“90后遭遇‘中年危机’”。这些说法虽然有些夸张，但思想上的老气横秋，精神上的贪图安逸，心态上的焦躁不安，如果战胜不了这些问题，精神世界的早衰并不是危言耸听。
　　“人类被赋予了一种工作，那就是精神的成长。”精神世界富有奋斗精神的人，即便皱纹爬上额头，心海也可以永远激荡着青春旋律。战胜精神早衰的秘笈，其实就在于奋斗二字上。筑牢理想信念的魂，深扎艰苦奋斗的根，生发“中流击水，浪遏飞舟”的勇气担当，青春才能展现它应有的闪亮色彩。不经风雨，怎能望见雨后彩虹？不去大海中搏击，怎能知晓迎风斗浪的美好？多一分进取少一分安逸，多一分闯劲少一分守成，做好精气神的“加减法”，我们才会如革命先驱恽代英所言，“每日须辟一新境界”，使人生更加丰富和开阔。
　　其实我们身边，并不缺少勇于搏击的青年弄潮儿。海南鹦哥岭自然保护区管理站，一群年轻人在寂寞深山，与大山为伍，与野生动物为伴，无怨无悔献身生态环境保护和科研工作，把成长的身影融入青山绿水间。谁能说，这样的青春不够出彩？一群山西年轻“创客”，本可以端上稳定的饭碗，但他们却“不安分”，上了创业的瘾，主动到市场浪潮中摔打成长，硬是让没有注册资金的工作室，一跃成为小有名气的创业公司。谁又能说，这样的青春不够绚丽？
　　古人说得好，“好事尽从难处得，少年无向易中轻”。处在一个百舸争流的奋进时代，怀着梦想乘风破浪是最好的姿态。珍惜韶华、奋发有为，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，青年人就一定能用实践证明：“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。”

细嗅真话的“兰香”
　　邹忌与徐公，谁的颜值更高？邹忌的妻、妾与客均回答徐公不及邹忌。邹忌暮寝而思之，追根溯源：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”
　　《战国策》中“邹忌讽齐王纳谏”的故事启示人们，一个人要想听到真话，关键在“反求诸己”。古人云，“同心之言，其臭如兰”。处身现实生活，要想嗅到真心话这缕兰香并不容易，甚至需要一种智慧。
　　裴矩为隋臣时，对隋炀帝溜须拍马、阿谀逢迎，成为唐官后，却常直言相劝、面折廷争。对裴矩的显著变化，司马光认为“非其性之有变也”，而是“君恶闻其过，则忠化为佞；君乐闻直言，则佞化为忠”。魏征则把自己敢说真话的原因总结得更为直接，“陛下导臣使言，臣所以敢言；若陛下不受臣言，臣亦何敢犯龙鳞，触忌讳也。”对于领导干部而言，能不能听到真话，首先在于想不想听真话。进而言之，还在于愿不愿、能不能“导之使言”，促使人把真话坦然讲出来。“盘圆水圆，盂方水方”，倘若领导者求谏若渴、虚怀若谷，始终葆有接纳逆耳忠言的胸襟与雅量，何愁大家不能真心直言？何愁听不到真情实感？
　　历史上，高缭在晏子门下三年，不曾向晏子提出一条批评意见，晏子因此辞退了他；齐威王发现“誉言日至”的阿城大夫爱说假话，便“烹阿大夫及左右尝誉者”，于是“群臣耸惧，莫敢饰诈，务尽其情”。经验表明，对说假话者撤回“信任状”、拆掉“升迁梯”，说假话就会没有市场，满嘴假大空的人就能少一些。另一方面，也须倡导真言，营造实话实说的良好氛围。周恩来同志到河北武安县伯延公社调研时，曾对敢说真话的农民张二廷动情地说：“二廷，你是我下来遇到的第一个敢讲真话的人。好！咱俩交个朋友吧。”让说真话者感受到正向激励，人们更会知无不言、言之求真。
　　“我们下来搞调查，是请教你们，向你们学习……”上世纪60年代初，刘少奇同志到湖南农村调研，刚开口便恭恭敬敬地给乡亲们鞠了个躬。见他亲切得像自家人一样，大家都放松下来，掏起了心窝子。对于党员领导干部来说，如果永远昂着头，自然闻不到泥土味。深入基层一线、走到群众之中去，与老百姓坐同一条板凳、吃同一锅饭，像习仲勋那样“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，就容易打开普通人的话匣子，让人从容发声。多一点真诚沟通、多一分坦诚交流，有助于干群之间筑牢信任的地基。
　　毛泽东同志说过，“群众不讲真话，不怪群众，只怪自己。”为官从政，言路广则思路开。行进在复兴之路上，我们更当善于倾听、出言必真，激发更多真实的声音。

释放知识分子的才华与能量
――“五一”之际致劳动者（下）
　　5月1日，劳动者的节日。我们感怀劳动的崇高，致敬知识的创造。
　　中国社会过去40年里最大的变化之一，就是重新确立了知识的地位、重塑了劳动的价值。知识分子群体在政治上重归工人阶级，以他们所擅长的脑力劳动，为一个文明古国的复兴做出了无可替代的贡献。
　　几十年面朝黄土背朝天，袁隆平用杂交新技术重新定义了水稻生产，“一个人干了两亿农民的活儿”，累计增产粮食数千亿公斤，一粒种子改变了世界。告别铅与火、迎来光与电，王选教授在激光照排领域的创新，让我们这个发明活字印刷的国家再次引领时代潮流，在出版界掀起了一次新的革命。中国科学院预测科学研究中心的科学家们“秀才不出门、尽知天下事”，30多年来对全国粮食产量的预测堪称精准。而中国高技术产业的异军突起，更是凝聚着无数知识分子的心血和汗水。习近平总书记说，“我国广大知识分子是社会的精英、国家的栋梁、人民的骄傲，也是国家的宝贵财富。”对这样的嘉许，知识分子当之无愧。
　　“要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，广开进贤之路，把各方面知识分子凝聚起来，聚天下英才而用之”。伟大的事业召唤一流的心智与才华，处身知识经济时代的中国，对知识的推崇达到新的高度，对知识分子的尊重更加自觉。在中国这片日新月异的土地上，从航空航天、人工智能等科技前沿，到经济学、法学、社会治理等人文社会科学，中国的发展正在为世界的知识增量提供新的前沿阵地，呼唤更多有抱负的知识分子投身其中，更好释放自己的抱负与能量。
　　“什么是你的贡献？”10多年前，有学者如此追问。当代中国正经历着历史上最为广泛而深刻的社会变革，进行着历史上最为宏大而独特的实践创新。这一方面为学术繁荣提供了广阔空间，另一方面也给理论创造带来了前所未有的挑战。中国的知识分子，面对世界前沿科技和理论，肩负着“迎头赶上”和“弯道超车”的双重任务。实现这一目标，知识分子需要有面向世界的知识储备、俯仰古今的学术眼光，更需要立足中国的学术情怀、接续传统的学问功底，从而为人类在21世纪的知识增进贡献中国力量。
　　如果说这些主要还是指智慧层面的话，那么以更高尚的情怀投身这个国家正在展开的伟大实践，同样是知识分子群体不容忽视的方面。毫无疑问，知识分子有“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的使命感，有以家国为念、为国家前程探路、为民族未来燃灯的优秀传统。但也不用讳言，作为高层次人才，我们还需要向工农大众学习，扑下身子更接地气，多些“粗糙”更经摔打，坚守理想又不理想主义。时代浩荡，为知识分子发光发热提供了前所未有的平台，将“小我”更好地融入“大我”之中，用好自己的聪明才智，始终站在高处当好t望哨，始终紧跟时代潮流不做旁观者，始终不忘自己的知识从何而来又该用向哪里，坚持把论文写在大地上，我们一定能以自己独特的劳动创造为国争光、为民造福。
　　“书生报国无他物”，今天的中国，你有多大的才干就会拥有多大的舞台。基于这样的时代土壤，当代知识分子理应更有信心和动力，以具有鲜明时代特征和中国特色、饱含民族文化底蕴的知识品格，在劳动中创造无与伦比的功勋。

用文明之风滋养美丽乡村
　　求治之道，莫先于正风俗。农村的协调发展、社会的全面进步，离不开文明乡风的助推、精神文化的涵育。当下，尊良俗、去低俗、废恶俗日益成为广大人民群众构建精神家园的热切期盼，扮靓美丽乡村的共同心声。
　　移风易俗，表面上是改变行为习惯，实质上是改变价值观念，是一个“老大难”问题，“老”在千年遗风，“大”在千家万户，“难”在除旧布新。在社会主义核心价值观建设蓬勃开展的今天，一些农村地区的不良风气、陈规陋习仍然大行其道：有的相互攀比，大摆婚庆宴席、大收天价彩礼；有的讲究排场，大搞封建迷信、大办豪华葬礼；有的碍于面子、盲目从众，大操大办老人寿诞、小孩满月、子女升学、新居乔迁等名目繁多的活动。还有的村庄室内很现代、室外很脏乱，生活很富裕、文化很匮乏。凡此种种，已经成为人们心中难以割舍之痛，成为美丽乡村建设的污浊混沌之气，成为文明乐章中的不和谐音符。
　　变俗易教，不知化不可。风俗作为一种地域文化，有其形成和发展的规律，要移之以情、易之以理、管之以法，多用“育”的方式、“化”的手段，因其俗、简其礼，抑扬并举地推进移风易俗，而非简单粗暴地变其礼、革其俗。毕竟，人情礼俗是维系农村社会关系的纽带，还应区别看待、辩证取舍，好的传统要继承，不科学、不文明的习俗要改进，陋习恶习则要摒弃。党委、政府有关部门应主动担当、积极作为，统筹考虑群众意愿、党政意图、社会意见等因素，结合推进基层社会治理和文化惠民，选准撬动的突破口和着力点，发挥良性引导和理性“推手”作用。同时，应大力挖掘和倡导优良家德、家规、家训、家谱，将其崇德向善、勤俭持家，清白做人、诚信友善的清风正气融入村规民约，使法治精神在村庄落地生根。
　　风成于上，俗化于下。党风政风对民风有着直接而强大的影响力。党风正，则民风淳朴。推动移风易俗，广大党员干部要带头示范、躬身践行，从自己做起，动员亲朋好友一起做，少随礼、少办酒、简办事、不铺张，坚决抵制黄赌毒和封建迷信，做移风易俗的先行者、先倡者。尤其，要大力传播符合当代中国价值观念的文明新风，将其化入人心、融入生活，促进形成人人弘扬传统美德、家家树立文明新风的生动局面。
　　风俗之变，迁染民志，关之盛衰。移风易俗非一日之功，更不可能毕其功于一役，需要久久为功、常抓不懈。对此，我们既要有足够的恒心、耐心，又要有坚定的信心、决心；既要循循善诱，又要言传身教，在潜移默化中改变不合时宜的旧习俗、在润物无声中植入民淳俗厚的新风尚，让文明之花在广袤农村大地盛开绽放。

登攀书山，寻找精神的原乡
――以书香滋养人生③
　　70余年前，一场考古正在山东临淄进行。伴随大量春秋战国时期的瓦当、石砖一同出土的，还有一块刻有“稷下”二字的石碑。
　　这里就是创立于2300年前的稷下学宫，是中国、也是世界上最古老的大学。在这里，形形色色的门派、五花八门的思潮、林林总总的知识，从四面八方汇集交聚，学者们写作、阅读、交流、辩论，各抒己见，百家争鸣，崛起了人类文明的奇绝峰峦。当时的中华文化，正是通过这样的阅读和思辨，完成了人类思想的一次重大突破。
　　中华民族自古有着耕读传家的传统。古人说“开卷有益”“学而不倦”，在阅读中寻找心灵故乡，洵不虚言。据说仓颉造字时，天地鬼神都为之呼喊哭泣，说明文字所具有的强大震撼力量。博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，千百年来是中华民族薪火相传的宝贵精神，是中国文化不坠其志的智慧武库。
　　对于中华民族，阅读是一种治学习惯，字求其训，句索其旨，然后方能自愚而明，自弱而强；阅读是一种文化愉悦，如切如磋，如琢如磨，然后方能日月光华，星汉灿烂；阅读更是一种人生境界，贯通古今，通达天地，然后方能千岩竞秀，万壑争流。
　　于谦写道：“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。眼前直下三千字，胸次全无一点尘。活水源流随处满，东风花柳逐时新。金鞍玉勒寻芳客，未信我庐别有春。”翻开书卷，心香与书香共缱绻，这不是自然界的任何一种味道、任何一种感受可以比拟的，它是历史沙漏里不会枯竭的丰满沙粒，是岁月绿洲中盛开不败的百花争艳，是海德格尔所说的，永远怀着乡愁的冲动到处寻找家园。
　　黄庭坚说：“士大夫三日不读书，则义理不交于胸中，对镜觉面目可憎，向人亦言语无味。”确然，不读书，无以言；不读书，无以思；不读书，更无以行。阅读，是我们在与祖先对话，在跟心灵对话，在向未来发问。即如学史可以看成败、鉴得失、知兴替；学诗可以情飞扬、志高昂、人灵秀；学伦理可以知廉耻、懂荣辱、辨是非。一个人是这样，一个民族、一个国家，也是如此。
　　有人说，一个人终其一生是否留下遗憾，要问自己三个问题：一是身后是否留下精神财富，二是是否曾经挑战过自己的人生极限，三是是否具有向权威挑战的魄力和能力。而要回答这三个问题，必须通过阅读、通过思考来实现。唯此方能找到我们的生存法则和生命真谛，找到我们的文化使命和文明担当。正是沿着这样的问与答，中华民族有了“以有刑至无刑”法治观念，“观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下”的自然法则，“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的家国情怀……正是这些，直接或间接地成为中国思想文化发展的潜在动力，形成了中国现代文化的核心内容。
　　阅读，是通往中华民族精神故乡的寻路地图，守护好这份地图，就是守护中华民族的根脉。在未来的某一天、某一地，我们终可骄傲地说，斯文苟不沉没，得之者方知你我昔日苦心。

品读经典，聆听高处的声音
―以书香滋养人生②
　　关于读书，有一幅漫画被很多人转发：站在不同高度的书籍上，人们看到的风景各异；从低处的一叶障目到高处的霞光万丈，阅读的厚度，决定了人生格局与眼界心胸。如果把人类文明比做一座山峰，那么雄踞高山之巅的，就是历经世代淘洗而筛选出的经典文本。
　　阅读经典，如同聆听山巅之城的智者们穿越时空的遥远回响。经典作品代表着人类精神的复杂性，标志着我们共同的先辈曾经抵达过的精神高度和思想深度。它不仅让人懂得地上有花、天上有星、人有灵魂，还让人懂得，在无穷的远方和无涯的历史中，有许多伟大作家和我们思考过同样的主题，体验过相似的况味。那是一种对人心的理解和体恤，犹如一双越过时空的温暖臂膀，环住一个个困在冰冷湖面的灵魂。经典作品以锐利的穿透力，让那些只知和现实讨价还价的人们，懂得什么叫对这个世界爱得深沉、情之激越，什么叫思想的力道和思考的痛感。
　　然而，在纷纭万状的信息社会，进入经典文本所构成的精神世界是困难的，也是奢侈的。那似乎是一个和我们厕身其间的世界相平行的空间，独立、缥缈而易碎，一个电话或者微信的侵扰，就能迅速把我们拉回现实。古人说，闭门即是深山，读书随处净土。而现在，对于奔波忙碌的现代人来说，仅仅闭门恐怕是不够的，只有在静谧无声的夜晚，待一天的工作结束，关上手机，才能翻开泛黄的书页，小心翼翼地捕捉来自遥远时空的细弱声响。那个高处的世界并不许诺我们具体的好处，但入得其门，自然会感受宗庙之美、百官之富，产生一种“只有高贵纯洁心灵能够感受的欢愉”。
　　正如登山需要阶梯，进入经典作品的世界同样需要拾阶而上。词语的分量是不同的，有些轻如鸿毛、浮浪轻佻，有些则重如千钧、庄严肃穆。经典作品中的主题，一般历千载而不变，充满泛着古老铜绿的端庄大词，诸如民族和命运、历史与兴衰，等等。理解这些主题是困难的，需要借助思想的阶梯。有时，通过一部经典去理解另一部经典，方能参透义理之精妙，醉心于云蒸霞蔚的经典意象，比如国学上“以传注经”的传统就是如此。有时，理解经典也需要人生的准备。正如陈年老茶需要用沸水才能浇出厚重余味，理解经典也需要我们用老水手般的人生阅历，用经久不息的温热内心，浇开经典作品中只属于独特个体的专属气息。惟其如此，方能找到每个人心中的哈姆雷特，让经典的鉴赏者代代不绝。
　　有人说，读书多的人容易产生一种基于知识的傲慢和自负，以及对现实生活的轻蔑。或许，过于沉溺文字上的精神世界，会让人疏离乃至拒斥现实世界，但真正的经典阅读不会如此。经典只会让人变得谦逊，因为见识了大海而更懂得什么叫沉潜往复，登上了群山之巅而更能体会山花的璀璨只若指间流沙。而愈了解人类精神的由来和思想的系谱，人们才会愈发认清自己在这个世界所处的位置，从而拥抱真正属于自己的未来，写下属于我们时代的经典。

回归阅读，拓展生活的光谱
――以书香滋养人生①
　　世界读书日前夕公布的一份国民阅读调查显示，2016年我国成年国民各媒介综合阅读率近八成，人均图书阅读量7.86本，与2015年相比均有增长。而在国民对个人阅读数量评价中，仅1.7%的人认为的“不知足”，说明人们对读书这件事，变得更加在乎了。
　　事有所成，常常是学有所成；学有所成，往往是读有所得。阅读有益于吸收知识、锻炼思维、开阔眼界，更能让人保持思想活力、得到智慧启发、滋养浩然之气。也正因此，古人有“一日不读书，胸臆无佳想”的感慨，而在忙碌非常的信息时代，“全民阅读”这一关键词连续4年被写入《政府工作报告》。
　　杨绛小的时候，有一次被父亲询问：“三天不让你看书，你怎么样？”她说：“不好过。”“一星期不让你看书呢？”她回答：“一星期都白活了。”对于热爱读书者，书籍如同亲密的精神伴侣。书海里，有远比眼中更生动的风景。你不必穿越时空，通过《论语》《史记》《资治通鉴》等古代经典，便可温故而知新、彰往而察来；不必舟车劳顿，借助唯美的文字，便可领略“日出江花红胜火”的绚丽、“窗含西岭千秋雪”的渺远；不必远渡重洋，翻阅《哈姆雷特》《红与黑》《老人与海》等西方名著，便可感受山海之外的民情、栩栩如生的人物、如泣如诉的情感。书籍，蕴含着神奇的魔力，潜藏着无限的可能。
　　读书，意味着熟知世间万物，品悟宇宙之妙。一个人的阅读史，决定着他的精神长相；一个热爱阅读的人，心中自有沟壑，眼里必有远方。茨威格认为，“一个人和书籍接触得愈亲密，他便愈加深刻地感到生活的统一，因为他的人格复化了”。的确，阅读在某种意义上也是面向现实的一种社交。融入一本书的具体场景，就不再仅仅是用自己的眼睛观察，而是与作者和无数心灵为伴，去奔向生活的广袤原野。“人是知识的这种特定存在和自为存在”，如果说书籍是知识的载体，那么阅读则堪称人类的生存之道。
　　梭罗在《瓦尔登湖》中动情地写道：“我步入丛林，因为我希望生活得有意义，我希望活得深刻，并汲取生命中所有的精华。”今日之世界，科技迅猛发展、信息交流迅捷、价值多元多变，不少人常感慨跟不上时代的节拍，苦闷于庸常的局限。读书，无疑为吮吸生活精华提供了一条捷径。面对现实生活的芜杂丛林，驻足阅读，何尝不是在为人生掬一捧清泉？以书籍为灯塔，不断开掘、延展生活的光谱，必能找寻到通向美好的林中之路。
　　“书籍就像一盏神灯，它照亮人们最遥远、最黯淡的生活道路。”把书籍当作生活必需品，让阅读真正成为一种生活方式，个体与世界对话的能力自然越来越强。也许，读书日正确的打开方式，恰在于此。

为亲情筑牢“守护堤”
　　最近，电视剧《人民的名义》热播。紧张的反腐剧情、复杂的人物关系，促人思考有关亲情与公平正义的话题。
　　“不得乎亲，不可以为人”。每个人都有一份属于自己的亲情。当今时代，社会快速变化，竞争日趋激烈，有人在背井离乡中割舍了亲情，在日常忙碌中遗忘了亲情，在日夜拼搏中忽略了亲情。珍惜亲情，呵护亲情，是道德伦常的基本底线，是社会和谐的深层次根基。
　　但也有一些人，分不清公与私的界限，让权力、贪欲的藤蔓缠住了亲情。有的领导干部，在外经得起声色犬马的诱惑，在家受不住亲人的软磨硬泡、抗不住妻子的枕边风，或是出于为子孙谋家财、为后辈做铺垫的想法，不惜铤而走险、折损大义。亲情本是守望相助的人间真情，如果令其凌驾于党和人民的利益之上，突破了党纪国法的底线，它就会变成“温柔的陷阱”。
　　自古以来，有许多流传久远的亲情佳话。西汉名臣疏广因品行高洁深受皇帝信任，经常得到赏赐，告老还乡后开办学馆，不收学子分文。子孙们想让他置办田宅，请他信任的乡间老人前来劝说。他答道：我难道老糊涂不顾念子孙吗？已有的田宅，只要子孙勤于劳作，足以供给他们衣食了。正所谓“贤而多财，则损其志；愚而多财，益增其过”，与其为子孙留下财产，不如教会他们如何做人、如何创业。这样的亲情，才最显厚重。
　　在如何对待亲情方面，老一辈共产党人堪称典范。当侵略者把战火烧到鸭绿江边时，毛泽东同志毅然把自己儿子送上战场。毛岸英不幸牺牲后，他悄然将爱子留下的棉布衬衣、蓝色军帽、灰色纱袜等保存了二十几年。这份至深至爱的亲情令人动容。毛泽东同志在亲情与大义之间，头脑十分清醒，他给自己定了三条原则：恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰。无论是对儿女、对亲戚，还是对师长、对友人，他都坚守不渝。
　　亲情如水。水是生命之源，既蕴含着平静，也潜藏着破坏力。正因此，亲情需要维系，更需守护，为亲情筑牢“守护堤”，这是从长远为亲人着想，也是对公义的坚守、对自己的保护。把党纪国法挺在亲情前面，始终做到谈情不忘义、顾亲不逾矩、护亲不过线，亲情才能高尚恒久，才能化为润物细无声的春雨，而非腐蚀变质的浊流。
　　“情感就像吹动帆船的风力，理智则是把持方向的舵手。”当我们得到亲情陪伴、从中获取力量时，当我们割舍不下、徜徉在亲情温暖中时，请一定记得在亲情面前保持理智，用心守护好亲情。这是一种清醒、一种远见，也是一种责任、一种担当。

为改革者撑腰
　　1981年6月，福日公司在福建正式投产，这是在中国落户的第一家中外合资经营公司。一时间，姓“社”姓“资”的争论围绕福日公司而起。时任福建省委第一书记项南以非同凡响的魄力表态：不答复，不辩论，只要下功夫把福日公司办好。正因为有项南这样一位“改革开放的大将”坐镇，福建在上个世纪80年代初期，得以掀开它风风火火、大刀阔斧的建设一页。
　　闻鼙鼓而思良将。改革航船云帆高张，闯激流、越险滩，最需要的是攻城拔寨的猛将、有胆有识的干将。破除积弊，必然要有一些人自断腕臂冲在前；浴火重生，必然要有一些人自换新羽展翅先。正如邓小平同志所说：“干革命、搞建设，都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新的闯将。”
　　改革是一场新的革命，改的是体制机制，动的是既得利益，不真刀真枪干是不行的。然而，改革有风光也有风险，你干好了有人会说“早该如此”，干错了有人会说“早知如此”；改革得人心也得罪人，有可能“食落众人口，罪过一人当”，也有可能“工作得分数，测评丢票数”；改革有“两难”困境也有“两全”诉求，往往“公说公有理，婆说婆有理”“革别人‘命’时一片叫好，革自己‘命’时立马质疑”。
　　鲁迅先生早就断言：“前驱和闯将，大抵是谁也怕得做。”改革不可能皆大欢喜，改革者也不可能是“八面美人”，难免会遇到挫折、遭到误解、受到委屈，甚至有上门闹的、背后告的、飞短流长乱造谣的。当此之时，固然需要改革者本人能够正确对待，能够无私无畏，但也离不开各级党组织和领导干部的撑腰打气、加油助威。
　　遥想当年，安徽省小岗村18个农民冒着坐牢的危险，用鲜红的手印为农村改革杀出了一条血路。这背后怎能忘记万里同志的撑腰壮胆，正是他不怕再次被打倒，率先支持包产到户，一句“这个官司我包打了”，表现出何等的气魄！在波澜壮阔的改革进程中，那些改革的急先锋，有多少非议也就有多少支持。尽管前进的道路从来都不是一帆风顺，但支持的力量始终大于干扰的力量，鲜花和赞誉始终大于冷脸和嘲讽。
　　为改革者撑腰，高扬的是正气，得益的是事业，赢得的是人心。客观上看，改革者面临的处境不可能“也无风雨也无晴”，有时“背着‘黑锅’前行，是改革者必须经历的修行”。电视剧《人民的名义》中那个“背锅侠”李达康，为什么圈粉无数？就因为他不私不党，有能力有魄力，是一位真正勤政为民、敢于开疆拓土的好干部。对于这样的改革者，就要通过科学的激励、用人和容错机制，为他们营造一个良好的干事创业环境，让他们可以甩开膀子谋事，而不是天天悬着心谋人。
　　一位企业家在《写给100年后人们的信》中写道：“改革开放以来，在我的眼里是几百年来中国历史最好的一段，希望它能成为一个转折点，中国从此能好下去。”改革风云再起，呼唤更多改革的实干家、弄潮儿、急先锋，也呼唤更多支持改革者的好机制、好领导、好环境，最大限度地激发改革活力、释放改革红利。

燃旺信仰的火炬
　　自学水利技术，带着简陋的测绘工具翻山越岭进行勘察；赤脚步行去炸药厂背炸药，脚板磨得破皮出血；率领村民绕三重大山、过三道绝壁、穿三道险崖，硬是凭双手凿出一条生命之渠，终结了村庄“一年四季包沙饭，过年才有米汤喝”的历史。随着媒体报道的深入，贵州遵义市草王坝村老支书黄大发“和大山较劲”的事迹传遍山里山外，感染了无数心灵。
　　古人云，“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也”。面对艰苦卓绝的自然环境，没有怨天尤人、怪命运不公，而是毅然奋起、挑战不可能，黄大发这位老党员以实干苦干带领乡亲们力拔穷根，深刻诠释了敢教日月换新天的不屈精神与昂扬志气。“沾着泥土印记的工程图就是最美的测绘画卷”“大气凛然、大公无私，心中始终惦记着老百姓”“为黄大发老支书点赞”……人们发自内心地为贵州“红旗渠”喝彩，更为八旬新“愚公”黄大发的执着坚韧、为民担当所感动。
　　脚下的力量，源自心中的信仰。回溯既往，在我们党这支前赴后继的队伍里，多少人信奉“砍头不要紧，只要主义真”，毅然拥抱真理，又有多少人“心中装着人民，唯独没有自己”，词典中只有奉献。一代又一代共产党人情系苍生、筚路蓝缕、不惧牺牲，才书写下国家与民族奋进的壮丽诗篇。
　　1983年夏，一辆吉普车在河北正定农村陷入泥泞，干部请路过村民帮忙推车。村民一看是当官的，不仅不推，还骂了起来。那位干部正欲发火，立即被一旁的新任县委书记习近平拉住：“群众为什么骂人？应该反思我们自己。”现实中，理想信念缺失，就容易在“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题上犯迷糊；宗旨意识淡漠，自然难以把握好世界观、人生观、价值观这个“总开关”。杨善洲常把一句话挂在嘴边，“多想一想我们的工作怎么样，有没有对不起党和人民的地方。”质朴的话语，警示着党员干部在面对利益抉择时，究竟该作出怎样的价值排序。
　　“一个政党，如一个人一样，最宝贵的是历尽沧桑，还怀有一颗赤子之心”。如果说爱的最高境界是爱别人，那么共产党员爱的应有境界就是爱人民。全国优秀县委书记廖俊波，坚持“能在现场就不在会场”“开局就是决战，起步就是冲刺”，带领干部群众扑下身子、埋头发展，常年奔波在协调工作、招商引资、项目建设的第一线。他之所以这么拼，就是要以只争朝夕的紧迫感务实奋斗，为百姓谋福祉。不忘初心，方得始终。对共产党人而言，人民即是最温暖的初心，最崇高的信仰。
　　邓小平同志语重心长地指出，“有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”像黄大发那样，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，以实际行动燃旺理想信念的火炬，没有什么困难可以难倒我们，没有什么奇迹我们不能创造。

生命是棵长满可能的树
　　研究者观察花样滑冰运动员训练发现，相同情况下，普通运动员喜欢练习已掌握动作，顶尖运动员更喜欢练习未掌握动作。是停留在“舒适区”巩固技能，还是在困难中超越自我？选择，影响着结局。生命犹如一棵长满可能的树；走出舒适区、挑战“不可能”，人生才能抵达更高的境界。
　　走出舒适区，必须勇于“再出发”。时年花甲的王泽山院士放下过往成就的包袱，苦苦实验二十载，解决了火炸药领域世界性难题，第三次走上国家科技奖领奖台；周有光50岁前是经济学教授，50岁后主持拟定我国《汉语拼音方案》，100岁还不肯“逸我以老”，出版了多部著作。不为已有功名所累，变顶点为新起点，生命之树自然会挂满累累果实。
　　走出舒适区，意味着敢于“求极限”。模拟太空失重条件训练，航天员若感到身体不适，可随时按下警报器终止，但中国航天员从未发出过警报。在模拟失重的水槽里，景海鹏一泡就是三四个小时，吃饭时连筷子都拿不动。古人云：天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨。使人痛苦者，往往蕴藏着促人强大的因子。
　　走出舒适区，有时候需要“讨苦吃”。杨善洲说，如果说共产党人有职业病，这个病就是自讨苦吃。从云南保山地委书记位置上卸任后，他毅然扎进大亮山植树造林，把荒山秃岭变成了绿洲；广东湛江市政协原主席陈光保离休后，荷着锄头进山开荒，造福一方百姓。这般自讨苦吃，体现了心念苍生、以苦为乐，更以实绩彰显了行动的力量。
　　哲人有言，有些人过了30岁就“死”了，因为之后的岁月里全在模仿自己，机械地重复习惯之事。模仿自己，就是待在舒适区的惯性使然。比如用新瓶装旧酒，反复显摆曾经的成果，如同照了相洗了很多张照片，底片却还是一张；比如习惯于守成、放弃了创新，在踟蹰不前中被他人超越；比如陷入工作怪圈，忙忙碌碌装样子，有难度的不愿干，没有先例的不敢干。不日新者必日退，模仿自己，难免会在舒适中“过早地死亡”。
　　非洲有种蝙蝠，能把毛驴杀死。开始时，它会用舌尖轻轻地舔舐毛驴脚踝，接着再咬个小口吸血，毛驴浑然不觉；一只只蝙蝠接力，毛驴终于轰然倒地。安逸享乐，会让人停留于表面的舒适区。这种舒适背后，隐藏着致命的陷阱。摒弃守成心态、抵制“舒适”吞噬，一个人才能在进取中不断赢得新优势，内心也方有长久的安宁。
　　一个人之所以伟大，首先是因为他的目标伟大。高远的目标，寄托着理想和信仰，能激励精神、催人奋进。高原之上有高峰，目标远大者从不满足于某个特定高度，他们常常自觉选择离开舒适区，艰难踏上新征程。面对生命这颗长满可能性的大树，只要肯努力，向上向善总有无限的拓展空间。

不干事才没意思
　　今天的干部队伍，可谓新风扑面，正气充盈。但偶尔也会听闻这样的慨叹：“如今当个干部，真没多大意思！”
　　当干部咋就“没多大意思”了呢？仔细推究，无非是因为现在的“官帽”被戴上了“金箍”：收入没有外快了，办事不太方便了，出门不能抖派了，用权不许任性了。一些党员干部习惯了曾经的“宽松软”，对现在的“严实硬”反而有些水土不服。
　　从古至今，总有人为了当官而当官，倾力追求千钟粟、黄金屋、颜如玉。但对共产党人而言，更多人是为了做事而为官。官位是为民服务的岗位，权力是为民服务的工具，选择当干部就是选择俯首甘为孺子牛。少数干部“官”念不正，因此觉得“没多大意思”。在他们眼里，“有意思”就在于图清闲、得好处、抖威风、耍特权；那些没有人财物实权的“虚官”，不能拍板说了算的“副官”，敲边鼓坐后排的“参谋官”，搞服务保障的“勤务官”，还有单位偏、矛盾多的“辛苦官”等等，统统当得“没多大意思”。有人甚至认为管钱掌印的所谓“热门官位”，也因“看得紧”“管得死”，已风光不再。
　　“没多大意思”看似只是一种观念，却能腐蚀人心。尽管今天的政治生态已然为之清新，但光做和尚不撞钟的“混事者”有之，多一事不如少一事的“推事者”有之，马虎应付、得过且过的“糊事者”有之，守旧怠惰、踟蹰不前的“拖事者”有之，这也不能那也不行的“堵事者”亦有之。庸懒散的为官不为，假大空的表面文章，跑找要的圈子思维……凡此种种，都与少数干部价值观扭曲密切相关。
　　其实，为一己私利当干部，那才真叫“没多大意思”。私心重的干部，损公肥私形象不会好，欲壑难填心情不会好，毁纲乱纪下场不会好。古人云，“财去人安乐”“身安抵万金”。金山银山再多，买不来心安理得，何用？本想光宗耀祖，到头身败名裂，何必？天底下闪光的东西，不只有金子这一样。“当我们选择了最能为人类服务的职业，我们得到的将不是一点点自私而可怜的欢乐”。回望历史，先辈们为了人民站起来、国家富起来，作出了巨大牺牲、奉献了毕生心血；如今，改革发展势头正劲，当干部的，还有什么比让老百姓增添获得感更有意思？
　　为民干事，并非要求每个干部都一贫如洗，一定程度的物质保障也是必要的。然而比照普通群众，干部中有几家存在柴米之忧，需要为最基本的生计奔波？有人认为，要求干部大公无私是调门过高。但当干部就是做公仆，为民服务、先人后己，本就是为官正道。如果把当官视为满足贪欲、获得私利的捷径，就是把公私关系彻底搞颠倒了，其结果必然害人害己。
　　有没有意思，说到底是党员干部如何树立正确价值观、政绩观的问题。当干部，要拎着“乌纱帽”为民干事，不能捂着“乌纱帽”为己做官。

 “守正”的历史大逻辑
　　读史时常感困惑，为什么历史上不少坚守正道的人常常不能得志、难以善终，而一些醉心名利、没有操守的人，反倒顺风顺水？
　　比如屈原，他一生忠君爱民、正道直行，为了楚国的强大竭忠尽智、九死不悔，却连遭谗言陷害，被楚王疏远流放，最终心灰意冷投江而死；而公子兰、靳尚等人，阿谀奉承、奸佞卖国，却备受宠信重用。再如公子扶苏，他性情仁厚、素有贤名，却因政见而被秦始皇贬黜，后又遭胡亥、赵高等人陷害，守着忠孝之道自杀身亡；而昏庸无能的胡亥，却和赵高、李斯等人沆瀣一气，最终窃取了皇位。再如岳飞、林则徐等等，皆是坚守正道、忧国忧民之人，可结局甚是悲凉。
　　凡读及此，往往令人心生疑窦：为什么坚守正道、厚德笃行之人，有时候反而难容于世，更难以实现抱负？是不是要有所成就，就必须学会圆滑世故，甚至舍弃原则、不择手段？如同屈原沉吟江畔时渔父所劝，“夫圣人者，不凝滞于物，而能与世推移。举世皆浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不哺其糟而啜其r？何故怀瑾握瑜，而自令见放为？”守正者困厄，奸巧者通达，历史规律真的是这样吗？如果我们深入思考，就会发现本质并非如此。
　　首先，并非所有坚守正道者都注定走向悲情。集大德大功大治于一身的周公姬旦，鞠躬尽瘁、死而后已的诸葛亮，直言犯谏、坦荡无私的魏征……他们既持中守正，也建立了丰功伟绩。而从长远视之，历史上的奸邪之辈，恰恰注定不能得以善终。如邓通、贾似道、魏忠贤、和|等人，虽曾显赫一时，最终却难逃身败名裂的下场。说到底，公道自在人心，得道多助、失道寡助，不行正道者，难以行之久远。
　　历史如大江滚滚东去，功名利禄只是过眼云烟。那些能经得住历史长河的淘洗、能为生命留下重量、能让后人景仰的，无疑是坚持操守、正道直行的人。也正是这些守正之人，构筑了中华文化的基本价值维度，托举起民族的精神脊梁。更何况，正道本来就不是求名索利的工具，不能以名利得失来评判守正之人。正道中不一定有千钟粟、黄金屋、颜如玉，但它定是一种崇高的价值追求，令人景仰。
　　守望正道，绝非易事。它需要我们涵养悲悯之心，如屈原一般“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”；需要我们胸怀豁达的得失观，像范仲淹一般“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；需要我们有那么点傲骨和气节，像林则徐一般“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。当然，坚守正道并非空讲原则、不讲方法，也不是一味苛刻、不能包容。以豁达的眼光看待事物，以灵活的方式处理难题，方能做到既乐于守正，又善于守正。
　　历史前行的轨迹总是曲曲折折、跌宕起伏，但纵览古今，它始终都在沿着一个方向奔涌，那就是正道。

多接几回烫手山芋
　　东汉名臣虞诩受命到叛乱之地任职，朋友们都为他感到担忧，因为这显然是块烫手山芋。虞诩却笑答：“志不求易，事不避难，臣之职也。不遇盘根错节，何以别利器乎？”这种迎难而上、敢于担当的精神气质，在今天也有现实意义。
　　随着改革向纵深推进，需要啃的硬骨头越来越多，难免有人视之为烫手山芋，而“遇到问题绕着走，碰到困难就掉头”。面对去产能，有的部门互相推诿、来回踢皮球，导致僵尸企业迟迟无法退出市场；深化“放管服”改革，有的单位按兵不动、百般纠结，让早该取消的审批收费项目继续潜存。当主要领域四梁八柱性质的改革主体框架已基本确立，协调统筹上的拖沓、基层落实中的梗阻，已影响到群众的获得感。
　　为什么嫌山芋烫手？客观来讲，在改革落实过程中，需要协调的利益关系更趋复杂，可能面临的矛盾纷争更为棘手。从这个意义上说，有的山芋的确烫手，想接住殊为不易，一些人难免因此滋生畏难情绪。但如果不敢在轻重之间下判断，不愿在舍得之中勇承担，往往就难以触及群众的核心关切，也就无法从根本上解决现实问题。俗话说，“身病好治，心病难医”，一旦缺乏迎难而上的勇气，缺少敢于拍板、勇于担当的果断与决心，遇问题就容易先在心理上胆怯，在精神上懈怠。改革要啃硬骨头、涉险滩，尤其需要医治好这样的心病。
　　士不可以不弘毅，任重而道远。今天我们推进改革，就是进行一场深刻的利益调整。必然会涉及一些部门和小集体的利益，甚至动自己的奶酪，必然会触碰一些深层次的矛盾和问题，因而尤其需要勇于自我革命的勇气，需要舍我其谁的担当。惟此方能推动改革不断越沟迈壑，为当代中国的稳步前行赢得机遇、创造机会。反之，就可能错过一个时代。在这个意义上讲，敢于接烫手山芋，是时代赋予这一代改革者的重任。看准了的事情，就要敢于拍板、敢于担当，坚定不移地干。
　　也要看到，啃硬骨头、冲破利益藩篱，不能单凭一身孤胆。面对烫手山芋，既要勇于接，更要善于接。毛泽东同志在谈及分析国情的方法时曾说，“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”如今，要想在变动不居的现实世界中看清事物本质，在盘根错节的复杂关系中作出决断，不仅需要勇气、果断和担当，还需要涵养具体问题具体分析、把握主要矛盾的能力。以智破题、以巧制胜，既敢为又善为，方能守住改革的初心，让老百姓享有更多的获得感。
　　“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。”一个“干”字，其背后包含的意蕴，值得细细体悟。“道之所在，虽千万人吾往矣”，何况多接几回烫手山芋？事实必将证明，这既是个人成长的快车道，更是新时期改革者应有的担当。

别被标签化思维所累
　　近年来，一些新闻热点事件，常常发生“舆论反转”现象。事件公布的最后真相，往往与此前引发热议的说法大相径庭。
　　真相还在穿鞋，谣言已行千里。的确，在舆情的流变过程中，有关部门应急措施不当、舆情反馈不力，是导致舆论不断激化的关键原因。若能及时发布权威信息、有针对性地开展舆情引导，一些传言、谣言就很难有市场。另一方面也要看到，在各种舆论热点事件形成、发酵和传播过程中，“标签化思维”同样扮演了重要角色。
　　这种标签化思维，是人们习惯以“贴标签”的方式，用长期以来形成的对某个群体、某类事物的刻板印象，评判具体的人、具体的事。在一系列舆论热点中，许多人在对事实不甚了了的情况下，就草草做出评判，原因在于受非白即黑、以偏概全的标签化思维所累。
　　标签不是舆论的原罪，它是舆论自带的基因。在日常交往中，人们习惯借助各种标签，了解和评估某个对象或某种事态。这些标签包含特定价值和行为判断，在很大程度上节约了人际交往成本。人们不用为了某个对方不太熟悉的事物多费口舌，只需要用一个彼此熟知的标签，就能让对方茅塞顿开。周恩来总理当年率中国政府代表团参加日内瓦会议时，把越剧电影《梁山伯与祝英台》，介绍成歌剧电影――中国的《罗密欧与朱丽叶》，一下子就让外国友人心领神会。这就是巧用标签的典型事例。
　　标签能够辅助认知，但这并不意味着，凡事都应该进行标签化认知、标签化思考，甚至养成一种标签化思维习惯。同时还应当看到，由于舆论的推波助澜，标签化思维正愈益展现出非理性、情绪化的特征，反过来又恶化了舆论生态。
　　标签化思维的形成，分为编码和解码两个过程。不难看出，标签化基本遵循以下编码路径：把个案泛化为普遍现象，把偶发总结为必然结果，把特殊描述为一般情况，把细节论定为事物全貌。比如，官员都是腐败的，城管都是暴力的，路人都是冷漠的，老人都是讹人的……
　　标签化思维发挥作用，则是人们对标签化进行解码的过程。当一个标签形成甚至根深蒂固之后，人们就会用这个代表总体印象的标签，对群体中某个具体个体进行评判。比如，一起普通医患纠纷，如果当事者是官员身份，舆论关于官员的所有负面印象，就会立刻被调动起来，压向当事人。事情的本来面貌，反倒鲜有追问。
　　事实是第一性的，舆论是第二性的。客观地说，标签化思维的形成，确有现实基础。比如舆论场上存在的仇官仇富情结，的确是这个群体中的少数人行为不端、引起公愤形成的。问题在于，个别官员、个别富人的为非作歹，最终却要所有官员和富人一起买单。无论从认识论角度，还是从社会效果看，都是有害的。
　　回顾若干起舆论热点的舆情演变，舆论诉诸惯性思维，在事实尚未调查清楚之前，就匆忙评判的现象并不鲜见。各种谣言之所以能够满天飞，恰恰也是因为它们“印证”了标签化思维形成的刻板印象。在舆论效力越来越大的今天，作为舆论参与者，我们每个人恐怕都得冷静思考一下，该如何克服标签化思维，该如何保持冷静、客观、理性。

 “急群众之所急”不是口号
　　清代王应奎在《柳南随笔》中讲了这么一件事：明时钱塘江有舟子最横，每至波涛险处，就认为一船人性命死生尽在自己手里，索要财物不已。此舟子视他人之急为可谋之利，终究免不了被法办。
　　面对他人的急难，抱什么样的心态、有什么样的姿态，最可照见人品德行。我们常用设身处地、趋人之急来形容热心肠，用事不关己、高高挂起来形容冷漠症。无论是里弄民巷，还是政界官场；无论是国之大事，还是民之小情，褒扬热心肠、贬斥冷漠症，都是不变的基调。
　　自己急难之时，有人伸一把手，那种扫空阴霾的温暖我们都感受过；他人急难之时，主动出一把力，那种助人脱困的畅快我们都体验过。一个良性运行的社会，一个携手共进的时代，少不了这种正能量，患不得那种冷漠病。党员干部是站排头的，更应领风气之先。
　　如何对待群众的急难事，最能体现作风，也最能看出党性。群众急难之时，具备同理心、正确处置，党的威信和形象就能涨分。如果不入心、玩“飘过”，减分也会很明显。一直以来，把群众的急难事当头等大事来办，为我们党赢得了民心、凝聚起人心。
　　1932年，毛泽东赴洋溪村调查农业生产情况，途经绵江河上的一座小木桥。桥上的木板残破不堪，人一走上去，桥身晃晃悠悠、吱呀作响，非常危险。他对同行的同志说：“党的干部一定要急群众之所急，不能因为其他工作忙，而忽略群众的基本的生活问题。”在毛泽东的提议和参与下，大家一齐动手，绵江河上很快就有了一座稳固的新木桥。
　　“急群众之所急”，既是我们党的一贯倡导，也是治理经验的深刻总结；既是一项具体的要求，也是一种必备的品质。党员干部手中的权力是人民赋予的，必须用于服务人民。群众心急如焚，你就没有理由慢条斯理；群众提出诉求，你就没有理由推三阻四。否则，不仅感情上说过不去，党性上也过不了关。
　　现实中，一些同志把“急群众之所急”当口号喊。群众火急火燎进门办事，明明符合程序规定，却以“下次再过来”为推辞、以“现在办不了”来回绝、以“某某也分管”踢皮球。少数人甚至群众越是着急，架子就端得越足；群众越说“不惜代价”，就越发慢条斯理。把群众的急难看得太轻、把手中的权柄看得太重，这样的人虽然只是少数，影响却很坏。
　　急群众之所急，群众的掌声就会为你响起。北川羌族自治县原副县长兰辉，在带病进山检查工作的路上因公殉职，他曾在微博中写道：“需要修的路还多，需要架的桥不少。美景，但无心欣赏，因为百姓出行难。”南江县原纪委书记王瑛始终把群众的急难放在心上，她曾为住房与耕地被河隔在两岸、每天只能赤脚过河到对岸耕种的村民，建起一座铁索桥。这样的党员干部，群众怎能不交口称赞？怎能不爱戴崇敬？
　　人心是最大的政治，也是最大的力量。把群众的急难事当自己的事，让零懈怠、马上办的好做法蔚然成风，我们就能立好共产党人的样子、树好人民公仆的形象。在脱民困、解民忧中营造情感的温暖对流，爬坡过坎就有了群众支持，克难攻坚就有了力量源泉。

眼里识得破，肚里忍得过
　　有一种叫作猪笼草的植物，分泌蜜滴断断续续通向捕虫袋，借此诱捕各种小昆虫。小昆虫从吃第一滴蜜开始，便顺着蜜味一步步爬向蜜汁最多的捕虫袋，一旦落入便再无爬出可能。因为贪吃一口蜜而付出生命代价，正应了那句警言：贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。
　　据反腐专题片《打铁还需自身硬》披露，中央纪委法规室原副局级纪律检查员曹立新，曾经也严以自律，是一名优秀的纪检干部。但对于一些饭局吃请，他觉得碍于情面不好拒绝，便放松了警惕。于是，从吃饭喝茶，到过年收卡收物，再到一次直接收下10万块钱，廉洁防线的口子越扯越大。收下了第一笔赃款，就有第二第三笔，就有了为他人谋取职务晋升、帮助他人逃避调查……“酒盅不深淹死人”，此间的深刻教训，令人警醒。
　　一些干部之所以擅越党纪国法的雷池、乱闯廉洁政治的禁区，不是因为不明白“惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变”的治党警示，不懂得吾日三省吾身的自律哲理，而是因为堤溃蚁孔、气泄针芒，在慎初慎独上放松了自我要求。一些不法分子之所以能够围猎领导干部，拿捏的就是少数人“吃顿饭没关系”“收几张卡能如何”的侥幸麻痹心理，用的就是像“抹蜜的捕虫袋”这样的拉拢诱惑之策。许多违纪案例都表明，难以发现的是温水煮青蛙的陷阱，不好提防的是“眼里识得破，肚里忍不过”的问题。
　　人有犯糊涂的时候，也有抱侥幸心理的时候，落马官员的忏悔之语，同样引人深思。小事小节既是缺口，也是关口，领导干部应有自我教育、自我约束、自我警示的自觉，组织同样不能因为信任就放松监督。当廉政风险刚刚冒头、干部有可能犯糊涂的时候，组织及时扯袖、提醒，乃至大喝一声、猛击一掌，往往就可以阻止更大错误的发生。小病常提醒，大病难冒头。刺中痛点、敲打短板，才能红脸出汗、祛病强身。由此而言，我们需要烧旺党内政治生活的熔炉，让党内监督、组织谈话成为工作常态，准确运用监督执纪“四种形态”，及时浇灭那些苗头性、倾向性问题。
　　抗美援朝时，全国人民给志愿军司令员彭德怀寄去了许多慰问品，彭老总吩咐警卫员“管起来，分下去”，并批评那些随意拿慰问品的干部：“管‘公’的人就要这样，第一自己不贪，第二别人不送，第三敢把厚脸皮、熟人挡回去。有这三条，才保得住一个‘公’字。”自我约束不是万能的，但缺少“第一自己不贪”的自我约束是万万不能的。正所谓，“一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅”。对党员领导干部来说，把住清正廉洁的总开关，关键是修身慎行、怀德自重、清廉自守。觉悟了，才能心明眼亮，识别出什么是鲜花、毒草，什么是阳光大道、人生陷阱；觉悟提高了，才能找到自己行为的准星，任何时候都经得起诱惑、躲得过围猎、守得住底线。
　　《论语》里说，“以约失之者鲜矣”。意思是说，一个善于约束自己的人，是很少犯错误的。管好自己的言与行，不为小恩小惠所惑，不为人情搅扰所动，在私底下、无人时、细微处做到慎独慎微，一定能俯仰皆坦然、进退无愧怍。

我们为什么要阅读？ 
　　我们为什么要阅读？
　　先讲一个真实的故事。周日无事，一个大人带着十多岁的孩子在宿舍大院里散步。看到一个迎亲的车队，一群人围在接新娘的头车前急得团团转。上前一看，一个轮胎瘪了。新娘马上就要下楼，宝马失前蹄，要误大事。正当大人无解时，这个孩子上前说：“没事，你使劲用脚踹它。”司机半信半疑，大家顾不了许多，一顿乱脚。奇迹出现，轮胎渐渐饱满。人们齐问：“这是怎么回事？”孩子慢慢道来：“这款车的车胎被扎后有自充气功能，只要用脚踹踹就行，还可延长行驶很多公里，确保你能开到维修地点。”父亲大奇，“你怎么知道？”“家里不是订有《汽车族》杂志吗？没事闲看来的。”这是阅读的作用。阅读让你长知识，让你聪明。
　　其实，要问我们为什么要阅读，不如先问一下为什么要吃饭。人是由物质和精神组成的，不吃饭不能长身体，会肉体死亡；不阅读不会有思想，要精神死亡。正如营养不良，会造成身体发育的缺陷：面黄肌瘦、腿细脖长、鸡胸龟背等等，不读书也会造成精神方面的缺陷，如自私、狭隘、孤独、浮躁、虚荣、骄傲、多疑、胆怯等等，生活得不阳光、不自信、不幸福。有什么样的阅读，就有什么样的收获。它决定着人的知识、思想、意志、审美、情趣。这是从人自我丰富的一面来说。
　　如果你不只是为“美食”，又从阅读而进入了创造，比如写作，就更知阅读的重要。熟读唐诗300首，不会写诗也会“偷”。背得美文200篇，不会作文也会“搬”。偷什么？从经典中偷来火种，点亮自己。搬什么？搬来救兵，充实自己的文章。偷得仙桃能成仙，搬来救兵也称王。古人有集句写诗之法，全用别人旧句。那是一种在阅读基础上的积木式训练，常有好作。作文虽不能全篇集句，但借词、借句、借典、借气、借方法，还是需要的。这一切都要通过阅读来解决。当你超越阅读而进入写作，发表了作品时，别人又开始了对你作品的阅读。人类精神产品的生产就是这样螺旋式前进。
　　当然，这只是以写作为例。三百六十行，不管干哪一行都得先从阅读入手。因为阅读是启蒙，是积累，是钥匙，是开关。那个十多岁男孩如果对汽车一直阅读研究下去，也许会成为汽车发明家、汽车大王，正如伽利略、达尔文、歌德小时就开始对物理、生物、文学的阅读。如果你说老了，已胸无大志，那么，阅读至少可以疏通头脑，不至于让你提前痴呆，输在了终点线上。再者就算你无所谓了，也该为下一代装出一个阅读的样子，别让他们输在起跑线上。
　　忽然想到一个故事。第二次世界大战期间，美国为克服军营的枯燥冷寂，提高士气，向军队提供了1.2亿本“军供版”图书。战争打赢了，这些图书功劳不小。一个战士，配发枪支、罐头的同时还配发图书，这再次说明，不管在和平年代，还是战争岁月，精神与物质同样不能少。
　　我们为什么要阅读？
　　为了精神生活，为了健康那一半的生命。

俭以养德，俭亦是廉
　　清朝汤斌任江宁巡抚时，安于清贫，一日三餐常以豆腐汤佐食，人称“三汤巡抚”。后来，尽管官越做越大，他依然保持简朴的作风，因衣着朴素被称为“羊裘尚书”。这些衣食住行的小事，看似微不足道，却如同一面镜子，照见了为官者的做派与操守。
　　勤俭节约是中华民族的传统美德，对领导干部而言，俭亦是廉。曾国藩曾告诫子孙，“人一日所着之衣所进之食，与日所行之事所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。”的确，一个人所吃所穿的，应当与所做的事、所用的力相匹配，只有这样才能得到认可。其实，无论何种身份，正常人每日不过三餐，起居不过一张卧床。心中的格局与人生的境界，从来与外在的物质享受无关。
　　老一辈革命家堪称俭与廉的典范。新中国成立之初，物资匮乏，百废待兴。毛主席一件毛巾睡衣穿了多年，朱德同志每顿不过是一碗米饭、三小碟菜、一个汤。回溯历史，从井冈山、延安到西柏坡，从“两个务必”到中央八项规定、反“四风”，我们党历来提倡艰苦奋斗、反对奢靡享乐。共产党人没有私利，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。忆往昔峥嵘岁月，对于在危难中诞生、在艰险中成长的中国共产党而言，崇扬节俭精神又何尝不是葆有先进性的一个秘诀？
　　提倡节俭，决非是让干部当“苦行僧”。实际上，与普通群众相比，有些领导干部在工资待遇等方面并不差。在电视专题片《永远在路上》中，云南省委原书记白恩培面对镜头如此忏悔：我自己一年有十来万块钱，爱人是央企领导，一年也有几十万，完全够了。一些腐败分子正是由于丢弃了节俭的意识，纵容自己的贪欲，结果一步步滑向了罪恶的深渊，最终害人害己、追悔莫及。说到底，能不能坚守“俭”字，映照着党员干部的理想信念与精神追求。一旦放松懈怠，突破了做人做事底线，触碰了纪律法律红线，结局就不是好日子与苦日子之别了。
　　“廉不廉，看官员”，干部的生活细节是百姓观察党风政风的一扇窗口。党的十八大以来，从管住“舌尖”到看好“车轮”，从中央领导出行带头不封路到各级干部下基层自掏腰包吃工作餐……那些以前认为不可能做到的，现在已成常态；那些以前认为解决不了的问题，现在逐一得到破解。作风建设的巨变，验证了生活情趣非小事的道理，也警示人们必须从小节入手，持之以恒、久久为功，让俭与廉变成为官从政的自觉。
　　古人云，“居官之所恃者，在廉；其所以能廉者，在俭”。元代任仁发有《二马图》，画中一瘦一肥两匹马，分别代表勤政廉明的清官和欲望无度的贪官，耐人寻味的是，其中瘦马缰绳套在马颈上，意味自我约束，“瘠一身而肥一国”；而肥马的缰绳是松开的，意味脱缰，“肥一己而瘠万民”。以俭立德、廉洁从政，我们才能真正收紧自我约束，赢得群众的信任和称赞。

 “欲”不设防恐成“狱”
　　年前去拜访一位国企老总，快进办公室时撞见一位中年男子匆匆退出。进得门来，老总让我稍候，只见他电话请来公司的纪委书记，将三张礼品卡上交，并嘱纪委书记开张收据给他。交接完成后，他感慨地跟我说：“有些送礼的，死乞白赖，不仅推不掉，还扔了就跑。既然躲不开诱惑，就主动把自己关进‘笼子’。”
　　不禁想起一个古老的传说。墨西拿海峡盘踞着女妖塞壬，经过的航船常被她诱人的歌声魅惑至船毁人亡。希腊英雄奥德修斯率领船队经过此地时，偏不信邪但又怕自控不住，于是命令水手用蜡封住耳朵，并拿绳索将自己绑在桅杆上，结果自己真的为歌而狂，所幸水手听不见塞壬歌声，也听不见松绑的命令，方才安然渡过。“小惑易方，大惑易性”，当遇到诱惑时，人们往往无法预估到自己会有怎样的行动，即便是英雄也当充分估计自己的弱点，不要因为太过自信而不设“防火墙”。
　　在一定意义上说，腐败何尝不是一场情不自禁的沦陷。四川成都市原计委副主任马万杰落马后讲过一段颇具代表性的话：“面对各种诱惑，我认为自己是在革命家庭中长大的，基本的觉悟和素质是有的。但由于对自己过于自信，最终，我倒在了项目上，栽在了金钱面前。”翻开许多贪官忏悔书，发现他们与马万杰一样，起初都能洁身自好，都自信可以磨而不磷、涅而不缁，但有人在房地产开发商的300万贿款前“蒙了”，有人从“几经挣扎收下了第一笔贿金”到“始而惭焉，久而安焉”，有人从油盐不进的“怪老头”变成了四面透风的“贪老爷”，终究是敌不过欲望的诱惑，弯曲了人生的脊梁。
　　“欲”不设防就一定会变成“狱”，特别是当权力缺乏监管，再强的自信也会被更强的诱惑侵蚀俘虏。奥德修斯是明智的，这种明智不在于拥有多少知识、具备多少定力，而在于意识到诱惑背后的危险，并做出事先的约束。这个道理不少人懂得，司马光在《资治通鉴》里说：“古之圣王，患其有过而不自知也，故设诽谤之木，置敢谏之鼓，岂畏百姓之闻其过哉。”对于党员干部来说，主动接受监督，让“神志正常的自我对酩酊大醉的自我送出绳索”，这既是可贵的品德，也是明智的做法。
　　然而，一些党员干部不仅缺乏自缚意识，还对监督存有抵触情绪。有的怕监督，觉得老是有人监督不自在、干事不方便；有的把监督当成挑刺，听不进真话、看不到真相，有了失误、犯了错误也浑然不知；有的认为上级监督是不信任自己，同级监督是为难自己，下级监督是不尊重自己。要知道“禁微则易，救末者难”，看看这些年查办的贪腐案件，有多少干部是在不愿接受监督或者监督不到位的情况下，一点点失守变质、腐化沉沦的。单从这点来讲，党组织的监督就是最好的爱护。而不辜负信任，不排斥监督，才是党员干部应有的姿态。
　　想想人为什么需要闹钟？正是信不过自己，怕脑子欲醒却抵不住身体贪睡，所以需要外力唤醒。“双保险”才保险。面对诱惑，每个人的定力是不同的，领导干部不仅要在慎独慎微上不舍尺寸之功，更要自觉用好制度的“捆身索”，避免一失足成千古恨。

睫在眼前应常见
　　《韩非子・喻老》中说：“臣患智之如目也，能见百步之外而不能自见其睫。”杜牧亦有诗言：“睫在眼前犹不见。”这两句话都揭示出这样一个悖论：近在眼前的事，本应很容易看见，往往反而被忽略漠视了。
　　这样的情状，在日常工作生活中并不鲜见。比如，有的同志“上知天文、下知地理”，关心的都是时政大事，对身边群众的柴米油盐却一问三不知；有的干部热衷于追求“诗与远方”，热心于“翻番”“跨越”之类的显绩，却看不到自己的“一亩三分地”杂草生长；还有的对他人“马列主义”，对自己“马虎主义”，对别人的错误洞隐烛微，对自己的缺点却视若不见。
　　近在眼前的东西不重要吗？以睫毛来说，一个人明眸善睐，同样有睫毛的一份功劳。双眼离开了睫毛，谁来为“心灵的窗户”阻挡灰尘？被忽略的事物，往往扮演着十分重要的角色。古人说：“目所不见，非无色也；耳所不闻，非无声也。”睫在眼前犹不见，警示我们不要好高骛远，光看到远方却忘记了身旁，光擘画宏图却忽视了细节。不识民间疾苦，时事形势懂得再多，也不过是脱离生活的空中楼阁；不能脚踏实地，提出的目标再好，发展的步伐也难以跟上；看不到自己的缺点不足，以为自己无所不能，难免会在前进的路上跌跟头。
　　所谓“行者必先近而后远”，立足当前才能把握未来，筑牢根基才能行稳致远。这是辩证法，也是方法论。一些人不懂得这个道理，个人偏好盖过了科学认知，要求他人替代了管好自己，不仅闹出本末倒置的笑话，工作付出也常常是白张罗、空忙活。看清眼前之睫，牵准牛鼻子，抓住扼要处，我们才能像古人所说的，“以近知远，以一知万，以微知明”。
　　睫在眼前犹不见，也与自我认知能力有限、听不到批评声音有很大关系。人无完人，总有一些自己发现不了的短板和硬伤。这就需要绷紧意识之弦紧盯不放，自己的笤帚清扫不到的地方，不妨借助外力来清洁。对领导干部而言，常做换位思考，常怀“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的忧民情怀，自然不难克服脱离群众的弊病。常以党章党纪对镜自照，常听听批评的声音，便能消弭许多犯糊涂的风险。
　　毛泽东同志曾经说过，站起来看不见蚂蚁，一蹲下又到处都是蚂蚁。实践告诉我们，想得到较为全面的结果，就必须综合各种不同的视角和方式观察事物。由此而言，洞悉事理离不开三副眼镜：望远镜、放大镜、显微镜。望远镜用来看远，把握大势运筹帷幄；放大镜用来看细，俯察周遭埋头看路；显微镜用来看透，洞悉人性通达事理。用好这三副眼镜，我们就可以“眼大心雄知所以”，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境。
　　看见眼睛能看见的地方靠视力，看见眼睛看不到的地方，靠的是智慧和眼光。看清眼前之睫，意味着看清长远和当下、表象和根本、自我和外在，对为人处世、为政做事定会大有裨益。

在变动不居中宁静自守
　　哲人有言，“运动和变化在不断地更新着世界，就像不间断的时间总在更新无穷无尽的岁月的持续一样”。的确，沧海桑田，白云苍狗，世界不停地改换着模样。
　　世间万物，变动不居，正是在“变”中，“日日新”的世界给人类带来了前行的挑战，“又日新”的生活驱使人们不断追求自我提升。但另一方面，日新月异的技术让生活失去了固化模式，排山倒海的讯息搅动了原本流速平缓的传播运河。不少人步履匆匆、竞相追赶，却又终日惶惶、焦灼不安，唯恐被一日千里的世界所淘汰。
　　日夜兼程的奔忙让人容易疲惫，于是许多人亦步亦趋沉醉于时尚潮流，在仓促陌生的变化中随波逐流、迷失怅惋。也许，我们很难左右生活脉搏跳动的节拍，但不禁要问：如果随意丢弃内心中不变的宁静、无视脑海里长青的信仰，我们还能否在惊涛骇浪中行稳致远呢？
　　答案似乎并不难寻找。其中一个定格在魏德友老夫妇身上。在中哈边境的“无人区”，茫茫的萨尔布拉克草原上，夫妇二人坚持义务巡防52年，累计20万公里。逝者如斯，光阴在昼夜交替中流转；草木荣枯，万物在四季轮回中演变。那变化了的，正如老人脸上日增日深的岁月烙印；那不变的，就像他们向草原深处抬望时温热坚毅的目光。
　　其中一个定格在“中国核潜艇之父”，第一代攻击型核潜艇和战略导弹核潜艇总设计师、年逾九旬的老院士黄旭华身上。隐姓埋名30年，从骨肉至亲的视线里彻底消失，承受子欲养而亲不待的锥心之痛，只因核潜艇事业与国运紧紧相连、与人民利益息息相关，便将最好的年华无怨无悔地奉献出来。如果说坚持是一种决心，那么30年的矢志不移，便熔铸成坚不可摧的信仰。
　　不变，可以有很多种诠释。曹雪芹“批阅十载，增删五次”，以惊人定力创作出巨著《红楼梦》，这是不变；韩惠民与妻子照顾初恋女友34年从未间断，用一生践行爱的承诺，这是不变；故宫文物修复匠人“择一事，终一生”，用手日复一日摩挲时光、靠工匠精神定格历史，这是不变；科学家屠呦呦在青蒿素的分离试验中历经380多次失败始终永不言弃，这也是不变……无论何种形式，“不变”之中闪耀的德行修养都同样熠熠生辉。正是这一道道光，如同精神的火炬、道德的灯塔，为前路驱尽黑暗，为后人照亮征程。
　　“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”辩证看待变与不变，用坚持、恪守、笃定去点燃灵魂的火炬，为信仰、信念、信条标注出不朽的刻度，我们自能在不变的坚守中不惶惑、不疑惧，坐看花开花落、云卷云舒。

动机也分内和外
　　有这样一则寓言：几个小孩每天都在一处院子前嬉闹。院子主人不胜其扰，拿出25元分给这几个孩子，感谢他们让院子充满热闹。第二天院子主人分给孩子们15元，第三天只拿出5元，解释说积蓄花光了，请孩子们免费来玩。孩子们很失望，从此再没来玩耍，院子恢复了安静。
　　心理学上，“动机是行为的原形”，内部动机遵从的是内心意愿，外部动机则是在外界物质、荣誉等刺激下形成的。一个小小的物质激励，让孩子们“为快乐而玩”的内部动机，转化成“为报酬而玩”的外部动机。孩子们因此忘记了玩耍本身的快乐意义，当获得报酬的动机不能被满足，玩耍的兴趣也就荡然无存。许多时候，外部动机像咖啡因帮助人提神一样，带来的往往只是短期爆发，而且容易被别人左右。
　　“荣誉应该是结果，而不是行为的动机”，如果把赞许、报酬等作为个体的唯一动机，就难免会像为了奖励而玩耍的孩子一样，只是顺从外界需要，再难听到内心的声音。一些“网红”为追求知名度和曝光率不惜挑战公序良俗，不以低俗为耻反以不雅为荣。有的干部放松了对一条烟、一桌酒的警惕，继而掉入不法商人的围猎网，等回过神来却悔之已晚。这些现象虽然是极端情形，却也提醒我们，被外部动机所左右，往往会适得其反，只有擦亮慧眼、砥砺定力才能驾驭得当。
　　在很大程度上说，内部动机才是滋润生命之树的清泉。相较报酬、晋升和荣誉，兴趣、意愿与担当更能让人有成就感。所以《礼记》里会说，“善教者使人继其志”，韩愈也讲，“志之难也，不在胜人，在自胜”。对人类行为驱动力的研究显示，在人类本能的生物性驱动力和追求奖励、逃避惩罚的第二驱动力之外，还存在着第三种驱动力，那就是主导生活、让生活更有意义的深层期望。生命不是拨一下动一下的算盘珠子，点亮兴趣的灯塔，张扬使命的风帆，一个人就可以不待扬鞭自奋蹄。对团队领导者而言，让工作变得“有意义且有意思”，以此激发员工内部动机，显然比“胡萝卜加大棒”的管理方式更利于长远。
　　这当然不是无视外部动机的积极作用。事实上，一个人成长成才，与父母、老师和亲朋好友们的激励和赞许、支持密不可分。驰骋职场、开拓事业，表彰、奖励和晋升犹如助燃剂，支撑进取心无限续航。积极的人生状态意味着，不仅需要激发“为内心的安宁而努力”“为美好梦想而努力”“为民生情怀而努力”这样的内部动机，同样需要激发“为家人开心而努力”“为同事认可而努力”这样的外部动机。最佳情形莫过于，内外动机相互激发、高度合拍，自己想要的样子也是社会认可和鼓励的样子。
　　“心安即幸福”。我们身边，总能找到许多拥有坚强内心、执着信念的人。他们或是听从内心的选择，放弃原本收入不菲的职位，恬然接受收入低但符合个人意愿的基层工作；或是抱持从容淡泊姿态，无论外界如何喧嚣，不随波逐流，不患得患失，安静地延展着初心梦想；或是不走寻常路，在创业浪潮中自由搏击，以开放自信笑对世情百态。“人生中最美好的事，莫过于做自己喜欢做的事”，这样的生命态度，正是疗治浮躁社会心态的良药。

最是情怀出本心
　　这是一张令人动容的旧照片，最近再次引起注目。在前不久结束的全国两会上，一位来自四川的基层代表告诉习近平总书记，那个娃娃上幼儿园了，很健康很快乐。
　　4年前的春天，四川芦山发生7级大地震，损失严重。习近平总书记走进灾民的帐篷，捧起骆俊诚小朋友的小脸，给了他轻轻一吻。这一举动今天仍然让人眼眶湿润：平常人家遇到事情，长辈不就是这样安抚晚辈的吗？
　　党与人民一家亲的许多画面镌刻在人们的脑海里。在延安，身材高大的毛泽东同志弯下身子，在手心给两位红军小战士写字。新中国成立后的困难时期，周恩来同志坦然坐在老乡家的门槛上，向老大娘了解实情。上世纪70年代末，邓小平同志在黄山邂逅几位大学生，像邻家爷爷一样听他们叽叽喳喳，还随和地跟他们合影。
　　许多人特别喜欢一张温馨的“家庭”照：老奶奶一边说话，一边无拘无束地比比划划，一副唱主角的样子，年轻的县委书记习近平微笑着侧耳倾听，乡亲们则乐呵呵地看着这一老一少。是什么感染和温暖了人们的心？是祥和温暖的家庭式气氛，还有家庭中每个人的恰当位置。我们党的力量正来自与人民在一起，正如总书记的真情告白：我是黄土地的儿子！这质朴的话语饱含着马克思主义政党的基本政治伦理，浸润着共产党人对人民群众的天然感情。
　　最是情怀出本心。古人云“感人心者，莫先乎情”，而出乎本心者，其情必真，不虚、不私、不妄，无矫饰、无扭捏、无作态。一举手，一投足，都是下意识的真情流露。回望党的历史，多少优秀共产党人正是这样与百姓亲密无间，心紧贴着心，一起苦、一起干、一起过，赢得了人民群众的衷心信赖与拥护，凝聚了无往不胜的力量。
　　然而，若非出乎本心，仿佛是要完成任务，又或者淡漠了感情，只是要装装样子，则悄然间鸿沟就产生了，距离就拉开了，必让人感受出生疏与隔阂，甚至令人啼笑皆非。有人在儿童节去幼儿园慰问，试图跟所有小朋友握手致意。小朋友们不太会握手，配合不默契，场面就很尴尬。有的同志把转变作风的功夫花在面子上，门好进，脸好看，话好听，但是一接触群众诉求，就拉起警戒线，甚至抱怨群众越来越不好伺候了。如此，又如何赢得群众的心？
　　习近平总书记曾尖锐指出，什么是作秀，什么是真正联系群众，老百姓一眼就看出来了。有的领导干部与群众形同油水，相近而不相溶，如何能做到一枝一叶总关情，如何能团结带领群众共同奋斗？而脱离了人民，就如同安泰离开了大地，这是非常危险的。
　　中国人信奉“你敬我一尺，我敬你一丈”，在这块古老的土地上，美好的感情从来是相互回馈和递增的。曾有位患有精神疾病的母亲，上访时总带着女儿，小女孩浑身是病，形同野人。信访干部张云泉不忍心，把小女孩带回家，一直养到她成立幸福家庭。在她的婚礼上，张云泉像嫁女儿的父亲一样流着泪，女孩则说她一辈子都念张爸爸好，念共产党好。保山的朋友说，杨善洲去世后，当地许多百姓在家里供奉他的照片，年年清明节自发为他扫墓，像怀念自家老人一样。
　　百姓的这种朴素情感，永远值得我们深思和珍惜。

安放好人生的“健康财富”
　　一项文化调查显示，“身体健康”已取代改革开放之初的热词“恭喜发财”，荣登近年来新春祝福热词榜的榜首。幸福自有千种风情，但健康毫无疑问是幸福的基础。
　　“健康的身体乃是灵魂的客厅，有病的身体则是灵魂的禁闭室。”健康不是一切，但没有健康就可能丢失一切。诸葛亮六出祁山，北伐未成却病逝五丈原，让人叹惜他“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”；曹雪芹贫病交加，“字字看来皆是血”的《红楼梦》徒令后人怅惋；贝多芬日夜企盼耳能复聪，直至生命尽头仍在祈求，“到了天堂，我就能听得见了！”自古而今，多少英雄豪杰，因失去健康而壮志难酬；多少名流人物，因病魔缠身而事业中断。
　　健康学上，躯体、心理、精神的完美状态称之为健康。成功学将智商、勤奋、健康视为成就事业的三大支撑。近年来兴起的“幸福论”，则把健康当作1排在首位，将财富、地位、功名等作为0列于1之后，缺少了1，0就失去了存在价值。人生在世，没有什么比健康更宝贵。无论是创造绚丽多彩的人生，还是撑开家庭的幸福天空，抑或是成为国家建设的栋梁，健康都堪比无价之宝。由此就能明白，为什么跑步一族的阵容越来越庞大，为什么健身打卡成为风靡都市的时尚。
　　然而，还是有不少人透支健康。一些风华青年，生活黑白颠倒，时常起居无序、饮食无节、烟酒无忌、运动无时；一些翘楚白领，忙碌无日无夜，不是忙于应付沉重工作，就是辗转在各类交际应酬中。“我总是失眠，在哪都提不起精神”“最近特别容易累，也很健忘”……对健康的重视出现“赤字”，健康不免付出高昂代价。据悉，中国亚健康人群已超过75%，高血压、高血脂、高血糖之外，“第四高”高尿酸也已悄然袭来。“珍爱健康”不是一句廉价的口头语，安放好健康这个人生第一财富，生命才能绽放经久的美丽。
　　古人云“民亦劳止，汔可小康”，今天我们宣示“没有全民健康，就没有全面小康”，全民健康的目标追求，诠释出全面小康新的价值高度。“切实解决影响人民群众健康的突出环境问题”“推动全民健身和全民健康深度融合”“加强食品安全监管”“努力减少公共安全事件对人民生命健康的威胁”“为老年人提供连续的健康管理服务和医疗服务”……如今，“健康中国”已被确定为国家“十三五”规划发展目标，贯彻好“将健康融入所有政策”的大卫生、大健康理念，我们才能筑牢百姓生活的健康基石，促成全面小康的最终实现。
　　一年之计在于春，健康之计在行动。让精神和身体一起“舞”起来，保持健康的生活状态，营造健康的环境生态，未来就在我们的掌握之中。

 “人须在事上磨” 
　　《传习录》记载了明代大儒王阳明与弟子的这样一段对话。问：“静时亦觉意思好。才遇事便不同，如何？”先生曰：“是徒知静养而不用克己工夫也。如此临事，便要倾倒。人须在事上磨，方立得住；方能静亦定，动亦定。”的确，许多人都有这样的体会，在无事时能保持内心平静，一旦遇到问题就内心慌乱。王阳明认为，历事才能练心，在事上磨练，内心才会拥有强大力量，个人才能真正成长。这一观点可谓意味深长。
　　现在的年轻干部，学历相对较高、书本知识丰富，特别是身处互联网时代获取大量信息，谈起道理头头是道。然而，有人却慨叹“懂得许多道理，仍过不好这一生”，一个重要原因就在于，道理的供给和做事的需求之间存在结构性失衡：所懂非所用，所需非所有。在未经历具体的事之前，知识和经验都停留于观念层面，是潜在的、异己的、尚未唤醒的；惟有经过事的检验，人的观念才会受到触动，才会对哪些道理尚不透彻、哪些信息与做事并不相干有清醒认知，才会去更富针对性地读书学习。所谓“不愤不启，不悱不发”，说的就是这个道理。
　　对于干部来说，平时保持良好状态与平和心态并不难，难的是在面对矛盾和问题、遇到困难和挫折时，还能保持奋发有为的精神状态。有干部说，能提前想到的，都不是问题；临时碰到的，才是问题。许多问题难就难在突发性、偶然性，无法提前做出预测和准备，没有规律和经验可循；难就难在无序性、叠加性，往往是“一事未平，一事又起”，甚至“多点冒烟、到处起火”。诸多不确定性，对干部的心理承受力、综合协调力、局面把控力提出了全方位考验。有的年轻干部之所以不够成熟，正是没有过好这一关。提倡“在事上磨练”，就是要学会在实践中而不是口头上、在战场上而不是舞台上摔打和进步。
　　想舒舒服服、无忧无虑，就不要当干部；受不了苦、吃不了亏，也不要当干部。在事上磨练，需要经历漫长痛苦的过程。从遇到问题之初的吃惊慌乱到分析研判的艰辛思索，从协调各方的劳碌奔波到最终解决前的耐心等待，压力不可谓不小。然而，正是在这样日积月累的尝试和失败、等待和希望、煎熬与奋起中，在经受各种委屈或批评后，年轻干部的身板才会更加健硕，实现从茧到蝶的飞跃。成长的烦恼，谁也不能跨越，无人可以替代，该走的弯路，一步也少不了，惟有迎头而上、勇敢经受。
　　应当看到，经历多并不意味着能力就自然而然提升。有的人碰壁不少、成长缓慢，长期在低水平徘徊，问题不是出在不经事上，而是做事不过脑、不走心，看似经历十年，经验只有一年。要破解这一困境，关键是学会找规律、想办法，举一反三，在同类的事情上不被同一块石头绊倒。同时，开阔胸襟、强大内心，把自己的心磨出厚厚一层茧子，努力不为诱惑所困、不为琐事所烦、不被情绪所扰，做到定力不减、初心不改。
　　在谈到年轻干部成长规律时，习近平总书记曾用过“墩墩苗”的比喻。年轻干部多“墩墩苗”没有什么坏处，在普通岗位上经历过一些难事、急事、复杂的事，能够更深刻地感受国情、社情、民情。大事难事看担当，逆境顺境看襟度。多在事上磨，年轻干部就能不断获得持续成长的动力。

 “负责任最苦，尽责任最乐” 
　　1972年，北京大学周培源教授写信给周恩来总理，针对国内基础科学长期落后的一些原因提出意见。对此，周总理指示中国科学院和国务院科教组负责人，要求他们以这封信作根据，“要求科教组和中国科学院好好议一下，并要认真实施”。他还特意强调：“不要如浮云一样过去就完了。”这话说得很重也很耐人寻味，针对的是当时一些同志的作风松懈，对工作如浮云般了无根基，看得见、摸不着，飘飘忽忽难落实，缺少责任心。今日思之，依旧拷问责任与担当。
　　何为责任？为何要尽责？尽到责任又如何？梁启超先生一篇文章提出：负责任最苦，尽责任最乐。细细想想“责任”二字的始末，深意大抵在此。有权必有责，有权力的行使必有负责、尽责的艰难。心存敬畏、如履薄冰，夙夜在公、殚精竭虑，待到责任尽完，对使命有所交代，方可以自我告慰，收获甘甜的喜悦。为党担责、为党尽责，是共产党人的“心学”，体现着我们这支队伍的苦乐观。
　　孟子说，“君子有终身之忧”，这忧不是顾影自怜的小我忧愁，而是家国天下的大我忧责。退休的第三天杨善洲便卷起铺盖上了黄泥沟，在油毛毡棚里一住就是9年，植树造林2.5万多亩染绿荒无人烟的大亮山。谷文昌东山县治风沙时，带着技术员走遍了全岛412个山头，实地探风口、查沙丘，常是满身泥土，连续3年天一下雨就发动群众冒雨出动，先后种植木麻黄8.2万亩，构建起镇风沙、抗怒涛的绿色长龙。有人慨叹，当官不是什么美差，权力真是一种负担。这恐怕才是“担当”情怀的正解吧。
　　位卑未敢忘忧国。一说权与责，很多人习惯性地认为那是别人的事，是“大官”琢磨的东西。其实不然。1934年，红三军退出湘鄂西苏区后，因为没有电台，中央一直没有掌握他们具体的方位，党史上著名的停止“肃反”运动的“五月来信”无法送出。最终，组织上只能将它用密写药水写在两件衬衫上，交给通讯员小李。他不惧山高路远、重重关卡，一路苦寻，徒步走了两个多月才找到部队，将信交到贺龙手中，从而扭转了红三军的命运。这位“用生命送信”的同志未留下全名，但共和国永远不会忘记那千千万万的小李。
　　有一张流传甚广的照片，是第一棵木麻黄试种成功时，谷文昌蹲在地上、爱抚树苗露出欣喜的笑容。要知道，在这之前十多个树种、几十万株苗木都没种活，一经风吹沙打便奄奄一息。有了那样一份尽心尽责、百折不回的韧劲，才能真正体会到风雨之后难以言说的成就感与问心无愧。反过来说，责任未尽哪有乐可言？我们的干部队伍里决不可以有“潇洒官”“太平官”，只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力，先不说将受到追究问责，夜深人静之时也难以坦然面对一己良知。
　　越是艰难处，越是修心时；越是尽责后，越有开心颜。正所谓“种树者必培其根，种德者必养其心”，党性教育乃是共产党人修身养性的必修课，把责任与担当铭刻在心，时时勿忘、久久践行，我们定能在群众满意中收获“而今而后、庶几无愧”的快乐。

用双脚丈量责任
　　“用双脚丈量自己的责任。”前不久参加一个会议，谈到抓落实时，有人说了这样一句话。充满质感的话语，道出一个朴素道理：责任是靠实干来呈现的，越是责重山岳，越需要激发埋头苦干的实功、砥砺滴水穿石的韧劲。
　　《庄子・逍遥游》中说：“名者，实之宾也。”先有实干，后有名声，如果没有实干、实绩、实效作支撑，名声不过是虚名。功成名就向来是许多人追求的目标，但如果一开始就奔着名誉去，用尽心思却可能“有心栽花花不开”。更重要的是，是实效还是“虚效”，糊弄不了明眼人。做虚功、务虚名，肯定得不到老百姓的由衷掌声。
　　用双脚丈量责任，方知责任的分量。习近平总书记谆谆告诫，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。“不做百姓不知百姓难，不做青天不知青天苦。”下几次基层就能发现，只有到了基层一线、百姓中间，才能真正知道身上的责任意味着什么，手中的权力应该用来做什么。看看那些百姓交口称赞的好干部，枝叶关情的公仆情怀、真抓实干的务实姿态，靠装是装不出来的。迈开步子、俯下身子，方能实现自己的个人价值与社会价值。
　　俗话说，穿袄提领子，牵牛牵鼻子。用双脚丈量责任，是为了把落实抓到点上。迈开双脚走到群众家中、田间地头，走到靠想象所不能到达的地方，切身体验群众生活中的酸甜苦辣，才能得到启发、汲取营养、获得智慧。在深入分析研究的基础上，拿出符合上级政策、切合本地本部门实际的招数，才能使各项工作思路和举措抓到点子上。迈开双脚到广阔天地中打拼，借助群众的慧眼及时发现履职尽责中的不足与短板，保持务实理性的精神状态，从而达到“为者常成、行者常至”的境界。
　　“头用来梦想，脚用来实践”，对有些人而言，世界上最远的距离不是从天涯到海角，而是从头到脚、从梦想到实践的距离。履职尽责务求实效，做起来并没有想象中那么简单容易，必须过好三道关：第一道是利他关，真正把群众而不是把自己摆在内心中；第二道是恒常关，以“功成不必在我”的胸襟做好长远工作，久久为功，善始善终；第三道是垂范关，落实不能停留在文件里、号召上，而应体现到身先士卒、率先垂范上，一级带一级，一级抓一级，以身作则促使各项任务得到贯彻落实。
　　今年全国两会上，就有许多用双脚丈量责任的表率。有的代表委员连续7年盯住电信诈骗犯罪不断建言献策，如今许多举措已经上升为国家政策。有的代表委员不辞劳苦调研土壤改良和土壤污染治理，不少建议被土壤污染防治行动计划采纳。我们把落实紧紧抓在手上，拿出“千磨万击还坚劲”的实干精神，诠释“一片冰心在玉壶”的恒久信念，定可以用改革发展实效托举起全面小康未来。

算清违心夸赞的成本
　　“两学一做”学习教育专题组织生活会结束后，一位干部深有感触地说：“违心的夸赞，看似你好我好大家好，实际上是需要成本的，自己的人品也蒙上了污点；对同志出于公心善意的批评，对方可能脸上挂不住，却是对同志真讲情谊、真负责任，反倒有成就感。”
　　哲人有言：“做好人容易，做正直的人却难。”逢人只挑好话说，动不动就违心夸赞，在智者眼中从来都是一种拙劣品行。孔子以“乡愿，德之贼也”批判那些老好人。孟子认为这种人“同乎流俗，合乎污世”，表面上看是个对别人全不得罪的好好先生，实则混淆是非善恶，不抵制坏人坏事。那位干部的“人品成本论”，省悟到违心夸赞付出的品德成本，揭示出好人主义违背党性修养、将党员身份庸俗化的实质。
　　违心夸赞以人情世故为第一选择，还给党的肌体健康徒增风气成本。做了“好人”，就会丢了“主义”。毛泽东同志曾为好人主义画像：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气”。以当老好人为乐事，把党性原则、立场、制度、纪律、规矩丢在一边，这样的结果，不仅会使党内政治生活变得随意化、平淡化、庸俗化，还会掩护和纵容党内不良风气和错误言行，使党组织解决自身矛盾、促进团结进步的能力大大减弱。
　　好人主义貌似对人友好，其实误己误人又误党。鲁迅先生在《骂杀与捧杀》文中犀利地写道：“批评的失了威力，由于‘乱’，甚而至于‘乱’到和事实相反，这底细一被大家看出，那效果有时也就相反了。所以现在被骂杀的少，被捧杀的却多。”不被捧杀，正需要防范好人主义。许多干部刚开始犯错误时，如果有人及时拉拉袖子、扯扯耳朵，继而红红脸、出出汗，就不至于滑入错误深渊。
　　好人主义，说到底是一种官僚主义。在封建官僚体制下，同朝为官意味着只有保持一团和气，才能结成同进退、共荣辱的利益共同体。好人主义之所以能够长期存在，关键就因为它被许多人视作仕途畅达的不二法门。党内政治生活不是好人主义的俱乐部，党员彼此之间也不是“你好我好”的同路人。像明哲保身、遇事皆好这样的庸俗哲学、虚伪之风，一方面需要令行禁止，发现一起纠正一起，另一方面也需要营造严肃认真的批评氛围、清爽明朗的同志关系，用健康正派的新风涤荡政治空气。
　　“批评和自我批评的武器要多用、常用、用够用好，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。”习近平总书记在中央政治局民主生活会上这样强调。用好批评和自我批评的武器，敢于讲真话、道实情、提意见，使党内政治生活的规矩严起来、习惯立起来，我们就能培厚良好政治生态的土壤。

 “良性疼痛”与“积极压力”
　　健身是一个人实现全面发展的必需。健身之于经济健康，有何启示？
　　打个比方说，中国经济仿佛正在快速成长的青少年，拥有巨大市场空间和发展潜能，但也存在虚火虚胖、营养失衡的问题。恢复肌体健康，唤醒内在活力因子，不可能指望什么神丹仙水特效药，最稳妥、最合理的方式莫过于强身健体。比如瘦身减脂，甩掉积压库存、低端过剩产能这样的赘肉；增肌塑形，发展壮大新动能，增加高质量产品和服务供给；节食减肥，降低企业杠杆率，规范政府举债行为等等。可以说，健身做得好不好，很大程度上影响着中国的未来。
　　“今年实施供给侧结构性改革决不能松劲”“实体经济振兴不会一蹴而就，尤需做好攻坚克难心理准备”“面对转型阵痛，要有决心顶住压力”……两会代表委员议政建言，不约而同聚焦改革决心和定力问题。推动中国经济实现新跃升，践行新发展理念、落实供给侧结构性改革至关重要，思想和心理层面的修为不可或缺。
　　坦然接受那些“良性的疼痛”。“无痛则无肌”是公认的健身铁律，肌肉酸痛难以避免。中国经济经历了长期繁荣，创造了发展奇迹，如今进行深刻的方式转变和结构调整，必然伴随调整的阵痛、成长的烦恼，但这些都是值得付出的代价，是有益于健康的“良性的疼痛”。“放管服”改革用政府的“痛”换取市场和百姓的“利”，痛有所值，痛应坚持。清理“僵尸企业”减少经济总量和财政收入，可能衍生失业安置、收入下降等民生问题，但只有承受这些疼痛，经济才有健康未来。正如习近平总书记强调的，破茧成蝶都有伤痛，不能因为有阵痛就止步不前。
　　主动迎接那些“积极的压力”。“井无压力不出油，人无压力轻飘飘。”迎着体重反弹的压力倒逼刻苦锻炼，反而能打开健康新境界。如今我国经济发展的动力结构、产业结构、要素结构、增长模式都在重构，这不是什么隐患危机，而是一种发展向上、变中趋进的压力。压力大不过决心，我们保持战略上的平常心态，积极作为、善作善成，压力就会变成发展的垫脚石。
　　不去留恋那些“低垂的果实”。健身是为了遇见更好的自己，所以不能被“小目标”“小成就”干扰。低垂的果实最好摘，但最甜美的果实却长在果树最顶端。陶醉于摘低垂果实的喜悦而止步不前，难免会错过更大喜悦。过去一年钢铁、煤炭等行业去产能呈现“小成就”，但如果忘乎所以，重走低端产能扩张之路，改革就会前功尽弃。“推进供给侧结构性改革，发达地区要有新作为，欠发达地区也要有新作为。”击水中流之时，就看能不能激发新作为、实现新突破。
　　古人言：“矢之速也，而不过二里止也；步之迟也，而百舍不止也。”经济进入爬坡过坎、逆流而上的发展阶段，最考验坚持到底的意志品质，最呼唤拾级而上的进取决心。“一锤一锤钉钉子，直到产生实际效果”，更加强健的中国经济一定会令世人惊喜。

开放标注国家气度
　　“对中国来说，世界给了它巨大的责任和压力，但也给它历史的机遇和动力。”这是不久前国外媒体的一篇评论文章《为什么世界期待中国2017》中提到的观点。当国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，而逆全球化、贸易保护主义等思潮也纷至沓来之际，外界对中国的瞩望，给我们提供了一个把握中国历史方位的新视角。
　　以开放促改革、谋发展，是中国跃居全球第二大经济体的一条重要经验。两会时间，“开放”成为不少代表委员关注的一个重要议题。“以开放力量促进内生动力成长，是推动体制机制改革的重要‘利器’”“日益完善的开放大通道、大平台带来源源不断的发展红利”“谁的开放程度高，谁就能抓住发展先机、获得发展优势、占据发展制高点”……这样的声音，传递着一个国家矢志提升对外开放水平的决心，为充满不确定性的世界注入了确定的元素。
　　“如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡。”一些经济学家观察发现，中国自2001年加入世界贸易组织后，遵循国际规则修订了几千条法律法规。的确，开放难免会带来烦恼甚至阵痛，但正是在“呛水”的过程中，我们学会了“游泳”。今天，从提出“一带一路”倡议到发起成立亚洲基础设施投资银行，从积极稳妥推进人民币国际化到借助G20杭州峰会积极参与全球治理，在一次次拥抱世界的过程中，开放包容越来越成为中国鲜明的国家气质。
　　开放，蕴藏着巨大的社会活力。开放时代，也须警惕内心的封闭。哲人有言，“关键的不是我们在社会中所处的位置，而是我们的心态。”现实中，如果心态不够开放，就算政策再开放，也很难达到预期的效果。少数人嘴上喊着“引进来”，心里面却害怕打破既有利益格局；也有人游移不定、自缚手脚，宁可错失机遇，也不愿承担风险、遭遇挫折。面对日趋激烈的竞争态势，不主动其实就是被动。如果因循守旧、抱残守缺，甚至无形中给自己设置藩篱，结果只能是裹足不前。
　　开放决不只是一种姿态，更标注着文明的气度。今日之中国，早已彻底告别“闭关而不纳，束手而不问”的落后思维，更在历史的新起点上展示了更加开放的信心和决心。“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气”“中国开放的大门不会关上，要坚持全方位对外开放，继续推动贸易和投资自由化便利化。”一个在开放中愈加自信的中国，正坚定地张开双臂，欢迎各国人民搭乘自己发展的快车、便车。在开放中分享机会和利益、实现互利共赢，因开放而形成的“大气环流”，必将带来国家之间交往合作的新气象。
　　“敢于世上放开眼，不向人间浪皱眉”。越自信越开放，越开放越有魅力。以更加开放的心态融入世界、因应挑战，这是来自过去的经验，更是开启未来的钥匙。

创新潜藏无限可能
　　春光不老，创新常新。“在全球化竞争中，唯有创新才是制胜的利器”“如果没有技术创新，我国航空工业不可能取得今天这样的好成绩”“只有大家都有创新创业的热情，这个国家才会成为一个创新的国家”……今年全国两会，创新再次成为代表委员热议的高频词汇。
　　在创新的语境里，这个国家这个世界真的是一日千里。仅仅是几年前，大数据、云计算、物联网等还只是挺“潮”的概念，而今已开始大规模走向应用。随着创新驱动战略不断向前推进，中国天眼、量子卫星、中国超算等成为代表委员们议论的高频话题。两会上有关创新议题的变化，见证了国家的快速发展，也揭示着更深刻的时代内涵。
　　“适应和引领经济发展新常态，推进供给侧结构性改革，根本要靠创新。”今天，创新成为时代的呼唤、发展的急需。而在创新的广泛渗透和全面带动下，几乎所有领域也都正在发生着以绿色、智能等为特征的技术革命。创新如同一片探不到底、望不到边的蓝海，潜藏着无限可能。面对新一轮科技革命和产业变革机遇，中国人只有以时不我待的精气神加快行动、奋力超越，才能将分散的创新孤岛连接成发展的新大陆，最终实现从跟跑到领跑的角色转换。
　　通过创新打开新局面、形成新气象，需要博采众长、融会贯通的智慧，更要有自信、自主的气质。被誉为中国航天“总总师”的任新民，一辈子专注于为国家修一条“通天路”。他深知，顺着别人的路径，永远留不下自己的印迹；只有相信自己、豁得出去，才能摸索出原创的技术路线，闯出一条属于自己、最适合自己的创新之路。
　　“对未知世界的探索是人类的一种本性，它使人向往、激动和年轻。”获得国家最高科学技术奖的赵忠贤院士，虽已年逾古稀，但只要不外出、不生病，总要到位于中科院物理所院内的办公室上班。对于他而言，科研不只是“饭碗”，更是自己的兴趣所在；科技创新不只关乎技术，更是一门艺术。在创新的疆域，只顾低着头赶路不行，还要抬头看看星空。如果完全以实用、功利的心态搞创新，也许体味到的只有汗水的苦涩，却难以行之久远。而那些态度超然的人，不仅会在创新中找到纯粹的快乐，也往往能收获更高的成就。
　　“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。”惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。搭建桥梁、打通梗阻，整合各方力量、握指成拳，通过深化改革破除影响创新的一切桎梏，激发所有人对创新的向往，创新驱动的引擎必将更加强劲。

 “追鹿的猎人看不到山” 
　　“宛若童话世界，美到无法形容”，去过九寨沟的人，一定都有类似感受。然而鲜为人知的是，这片人间仙境竟差点被电锯吞没。上世纪60年代，当地先后在九寨沟内开设两个林场，按照当时的砍伐速度，很多原始森林几年内就会化为乌有。幸运的是，砍伐被及时叫停，随着九寨沟自然保护区的成立，九寨沟的美貌惊艳了全国。
　　“从事生态环境保护工作30多年，我始终不变的愿望是，把大自然原有的颜色和模样还给它们。”全国两会召开之际，一位政协委员发出了这样的感慨。好生态是无价的，以前许多地方以牺牲生态环境为代价换取一时发展，结果却发现捡了芝麻丢了西瓜，既没实现经济水平持续跃升，百姓也责怪得不偿失。青山绿水、碧海蓝天是社会发展的本钱，也是最普惠的民生福祉。在生态环境保护的问题上，谁寅吃卯粮、急功近利，谁不算长远账、不算整体账、不算综合账，谁肯定会吃大亏。
　　一位作家讲述过他在太行山看到的触目惊心的一幕：绝壁上几乎没有树，岩缝当中到处有人活动，不是攀岩也并非探险，而是为了寻找一种叫做崖柏的树木。崖柏数量少且生长极慢，因为材质适合做手串、摆件，所以近年来被疯狂采挖。剩余的崖柏越少，高价越会刺激人们不惜冒着生命危险，把山里最后残存的崖柏挖出来。俗话说，“追鹿的猎人看不到山，打鱼的渔夫看不见海”。只知道索取不知道感恩和回报，一旦资源枯竭，再怎么弥补也悔之晚矣。
　　如果把自然比作人类的母亲，那么我们真的应该做一个孝子。“留下所发现的东西，带走所带来的东西，将对环境的冲击减到最低”，随着徒步、露营、攀岩、漂流等户外活动的普及，“环境最小冲击法则”为越来越多的人所提倡。这一文明公约，充分显示出尊重自然的亲和态度和约束自我的生态精神。有人慨叹，久居于“水泥森林”，患上了“自然缺失症”，有一种“久在樊笼里，复得返自然”的冲动。意识到远离自然的生活是不健康的生活，那么也应该意识到，过度透支自然，同样不是健康之计。发展其实同户外运动一样，应懂得“留白”和“禁足”，这不仅不会束缚人的探索欲、求知心，反而可以增进人与自然的和谐，继而实现可持续发展。
　　习近平总书记深刻指出，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。“坚决打好蓝天保卫战”“强化水、土壤污染防治”“推进生态保护和建设”，今年政府工作报告提出了加大生态环境保护治理力度、深化生态文明体制改革的许多重大举措，为的就是构筑可持续发展的绿色长城。现在，许多地方设立的主体功能区规划，限制开发、禁止开发的区域面积很大，有些人喊亏叫屈，显然没有看到好生态中蕴藏的无限价值。一些省市坐拥煤炭矿藏，却立下军令状压减产能、努力实现煤矿全退出，阻力和痛感都很强烈。但必须明白，物尽其用不等于焚林而田、竭泽而渔，当我们眺望美丽中国，万不可被短期利益蒙住了双眼。
　　“心凝形释，与万化冥合”，古人物我交融的追求，天人合一的境界，今天仍有借鉴意义。与自然和谐相处，多些自然情怀、生态意识，世间的美丽风景不仅永驻，更能助力我们“诗意地栖居”。

两会，铭刻政治文明的生长
　　两会正处进行时，舆论场上呈现的两个热词，引发观察者思考。一个是“网络调查”，人们在网上寄语代表委员、表达利益诉求，对应的是民主发展；另一个是“民法总则”，人们期待两会开启“民法典时代”，对应的是法治进步。民主发展与法治进步，在“两会时间”彼此交汇，投射出政治文明的双重侧影。
　　两会不仅是产生重要法律的立法节点，更是民意自下而上集中表达的民主时刻。通过两会这个重要平台，民主发展与法治进步相互助力、相得益彰，共同推动中国政治文明的健康生长。党的十八大以来，一个国家政治文明的生长足迹，正印刻在两会标注的时间坐标里。
　　法治建设，正在以群众可知可感的方式，为中国政治文明的生长写下生动注脚。从环境保护税法审议通过，以“让法律长出牙齿”的力度守护蓝天，到统筹修改多部法律，为改革先行先试提供依据，再到及时妥善处理辽宁拉票贿选案，维护人民代表大会制度的权威与尊严……砥砺前行的法治建设，不仅塑造着国家的命运、改革的轨迹，为国家民族复兴保驾护航，更照应着普通百姓“过日子”的逻辑，为日常生活筑牢法治堤岸。
　　坚持开门立法、民主立法，既是党的十八大以来法治建设取得重大进步的原因，也是其显著特点。去年11月出台的网络安全法，体现着人大代表在议案中提出的净化网络环境、完善网络安全信息共享等内容；去年全国人大常委会修改环境影响评价法，也吸收了人大代表提出的建立政策环评制度、优化环评公众参与方式等建议；今年提交全国人大审议的民法总则草案，全文向社会公开征求意见。一部部法律的出台、审议过程，体现了代表委员们集众意、纳众智的过程。代表委员把社情民意带到国家的立法殿堂，既推动着人民民主的发展，也让国家立法实现党心民意的同频共振。
　　会场之内，是共商国是的民主表达；会场之外，是鲜活生动的民主实践。在全国政协，协商民主正通过制度化的形式得以巩固。据统计，截至2016年12月底，已有政协委员889人次参加双周协商座谈会，133名专家学者及有关方面人士参加双周协商座谈会。而协商民主作为中国泥土里生长出来的民主载体，日益成为各级政府进行民主决策的形式，“众人的事情由众人商量”正成为社会共识。“老字号价值在‘老’，出路在‘新’”“不能将一般性的产品标准等同于食品安全标准”“让工匠精神回归制造业”……协商现场，这些带着泥土味、热乎劲的基层声音，正说明民主不是一个抽象的概念，而是通过一系列具体的行动，找到全社会意愿的最大公约数，为政治文明生长奠定民意基础。可以说，民主发展为法治进步提供民意基础，法治进步为民主发展提供有序框架，二者良性互动、相互促进，走出了中国政治文明独特的发展道路。
　　两会不仅是中国民主的仪式性展示，更是中国民主的程序性运转。从代表委员积极履职、热烈讨论的声音里，我们听到中国政治文明不断拔节生长的隆隆巨响――“中国共产党人和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案”。

脱贫攻坚要下一番“绣花”功夫
　　对贫困群众和贫困地区，我们党有着最长情的挂念。党的十八大以来，脱贫攻坚成为举国上下最受瞩目的重大工程之一。3月8日，习近平总书记在四川代表团参加审议时，又一次提起心心念念的脱贫攻坚，强调要深入推进农业供给侧结构性改革，坚定不移打赢脱贫攻坚战，扎实开展创新创造，营造风清气正的政治生态，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。既对下一步的工作提出了明确要求，也指明了努力方向。
　　当前，把目标指向贫困程度最深的人口和地区，不仅是决胜全面小康的内在要求，更是因为我国在消除贫困方面已经走到世界前列。联合国《2015年千年发展目标报告》显示，中国是世界上减贫人口最多的国家，也是率先完成联合国千年发展目标的发展中国家，对全球减贫的贡献率超过70%。人类历史上从未有过这么快、这么大规模的减贫，而且这一趋势还在继续，2016年我国又有超过1000万人告别贫困，这样的成就举世惊叹。
　　有人把中国反贫困取得的巨大成效，仅仅归功于快速的经济发展，而忽视了中国在扶贫理念和扶贫体系建设方面的进步，这样的理解过于简单。事实上，我国对扶贫事业的认识也是一步步深入的，光彩事业、温饱工程、科技扶贫、教育扶贫、精神扶贫、智力扶贫、制度扶贫……这些名词见证了我们走过的足迹。如今，中央提出的精准扶贫、精准脱贫，已经不只是再分配的问题，而且是建立在经济社会全面发展之上的目标。
　　对照这样的高标准，再来看脱贫攻坚的时间表，我们就能发现，当前的扶贫工作困难在哪里，还有哪些需要改进的地方。如何在经济发展转型调整中让贫困人口脱贫？如何让流动中的人口脱贫？如何让缺少发展条件的人口脱贫？如何防止他们脱贫之后返贫？这不是凭决心就能干成的事，即便政策、资金、人力都充足，也要以更好的组织方式使之形成合力才行。
　　从这个角度看，脱贫工作改进空间还不小。正如习近平总书记所说，扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退，全过程都要精准，有的需要下一番“绣花”功夫。扶贫机制的改善，显然还有余地。去年4月印发的《关于支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点的意见》，消除扶贫资金整合的制度症结，防止打酱油的钱买了醋影响项目审计，就无疑能提升扶贫效果。实际上，每一个干部都要以高度的责任感审视一下自己的责任田，争取把脱贫攻坚体系打磨得更完善、也更有针对性。
　　当前，贫困人口和地区主要集中在农村。这一块短板该如何补齐？根据过往的成功经验，还是要进一步激发内生动力。除了继续利用好城镇化的牵引力，也要把目光投向广袤的农村内部。其实，农村可以“绣花”的地方并不少。外出人口多的地方，可以通过土地“三权分置”来推动土地流转；权属比较复杂的地区，也可以通过土地整理来提高农业生产效率；在更高层面上，所有地区可以通过农业供给侧改革，提高全要素生产率，提升供给质量，来提高农民收入，带动贫困农民脱贫。从城乡一体化发展的视野来看，农村脱贫大有潜力可挖。
　　消除贫困，自古以来就是人类梦寐以求的理想。当我们离这个梦想越近的时候，我们越要保持积跬步而致千里的心态，一步一个脚印走完预定的征程。只要我们本着求真务实、精益求精的态度，调动一切力量扶真贫、真扶贫，就一定能在中华民族伟大复兴的路上写下无比闪亮的一章。

让我们倾听玫瑰的声音
　　曾国藩的家书、家教，广受称颂。但翻开他为家中女眷定下的“功课单”，食事、衣事、细工、粗工，这些对女性日常生活的规勉，在今天看来，也令人深有隔世之感。时代的书页不断翻转，社会的进步、文化的多样、观念的变迁，极大地开阔了广大中国女性的视野，更为她们提供了施展才华的宽广舞台。中国妇女在社会生活中角色的变化，远非当年的“圣贤”所能想象。
　　就拿正在召开的全国两会来说，会场内外，来自各行各业的女代表、女委员展示着自身个性与风采。她们的优异表现，让女性之声化为两会奏鸣曲中不可或缺的旋律。放眼神州，无论是科技前沿还是生产车间，无论是创业风口还是乡村大地，到处都有女性忙碌的身影。人们为颜宁式的科研精英叫好，也向白茹云式的“平凡人生”致敬。亿万女性如同风雨彩虹、铿锵玫瑰，在春天的阳光下自由地绽放。
　　“如果我学得了一丝一毫的好脾气，如果我学得了一点点待人接物的和气，如果我能宽恕人，体谅人――我都得感谢我的慈母。”母亲的独特影响，正是女性力量的体现。而当我们把眼光跳出家庭、转向社会，在我们身边，更有无数卓越女性令人感动、感叹。大家关注的全国人大大会发言人傅莹，优雅从容回应一道道难题；在山旮旯工作三十六载的女教师支月英，用执着坚守照亮了山区儿童的求学梦；重登奥运之巅的中国女排，更以拼搏精神深深触动你我的心灵。面对浮躁、喧嚣，这些特质犹如明亮而不刺眼的光芒、圆润而不刺耳的音响，尤显珍贵。将这份温暖、从容、坚韧灌注到社会的河流，我们会发现生活更温馨、社会更和谐、奋斗更充满浓郁的情感的意味。
　　“没有妇女，就没有人类，就没有社会。”然而要真正把实现妇女解放和发展、实现男女平等写在自己奋斗的旗帜上，我们要付出的努力还有很多很多。今年的一个电影颁奖典礼上，出现了动人一幕：当电影《隐藏人物》的原型、98岁的凯瑟琳・约翰逊出场时，全场起立致意，热烈欢呼。这样一位本应在科技史上留下浓重一笔的杰出女性，却因种族、性别而成为“隐藏人物”。将女性被遮盖的奋斗与拼争搬上银幕，是进步，也是反思。今天在我们身边，是否还有人因性别因素而让才华隐没？是否还有人因偏见而叩不开机会的大门？别让她们的声音沉没，正是维护女性权益的关键。
　　有人说，如果百分之五十的世界人民不能充分发挥潜力，世界就永远无法百分之一百地实现目标。妇女的发展程度，标注着社会文明的刻度。现实中，受教育机会不均、就业隐形歧视等仍然存在；社会的快速变迁，也给部分女性群体带来更显著的生存压力。多聆听她们的声音，重视她们的诉求，维护她们的利益，才能让每一位女性都拥有生长绽放的土壤，都享有人生出彩的机会。
　　节日，是意义的呈现，记忆的载体。我们赋予了妇女节平等、进步的内涵，更应在实际生活中层层递进，不断强化这种意蕴。
