





《将改革进行到底》心得体会范文汇编
整理时间：2017年7月28日









“向党看齐”微信公众号
目录
《将改革进行到底》领导干部心得体会	3
《将改革进行到底》领导干部心得体会（二）	5
《将改革进行到底》基层党员心得体会	8
《将改革进行到底》基层党员心得体会（二）	9
《将改革进行到底》军队机关干部心得体会	12
《将改革进行到底》军队党员心得体会	14
《将改革进行到底》军队党员心得体会（二）	19
《将改革进行到底》司法部门心得体会	24
《将改革进行到底》司法部门心得体会（二）	26
《将改革进行到底》组工干部心得体会	28
《将改革进行到底》纪检干部心得体会	30
《将改革进行到底》警察心得体会	32
《将改革进行到底》教师心得体会	34
《将改革进行到底》医生心得体会	35


《将改革进行到底》领导干部心得体会
7月17日，十集大型政论专题片《将改革进行到底》开播，引发社会各界广泛关注。该片是对全面深化改革全景式、权威性的梳理总结，既体现了较强的思想性和理论深度，又讲述了人民群众身边生动的改革故事。
党的十八大以来，一场动真碰硬的自我革新在全党拉开帷幕。从“从严治党”的政治宣誓到“八项规定”的严厉执行，从思想教育的常态推进到党内法规的有序完善，我们党每一次的改变、每一步的迈进，都饱含着改革者“将改革进行到底”的决心与勇气。
改革不能一蹴而就，也无法一劳永逸。过去五年，全党兴利除弊，党内政治生态为之一新，靠的是改革；未来五年，我们蓄势待发，推动党的建设走上新征程，依然要靠改革。改革实践告诉我们，只有顺应变革，与时俱进，才能永葆生机。
将改革进行到底，要学得更深、悟得更透，把思想共识聚得更牢。古语云：上下同欲者胜，风雨同舟者兴。作为一个拥有450多万个基层组织、8900多万名成员、在人口超过13亿的大国执政的大党，没有同心协力拧成一股绳的思想共识，就难以跨过改革道路上的各种艰难险阻，更难打破改革涉及到的各种利益藩篱。将改革进行到底，必须恪守共产主义的远大理想，树立社会主义核心价值观，通过党内经常性的学习教育和全社会润物细无声的宣传引领，最大限度地凝聚全党的改革共识，最大限度地凝聚全社会的改革能量。
将改革进行到底，要踏得更准、咬得更紧，把问题意识铭记在心。改革本就是逆水行舟不进则退，对改革的进一步深化更是犹如在极其凶险的湍流中奋进。行得越深越久，遇到的暗礁越多越险，但越是如此，越要聚精会神、瞄准方向、奋力向前。对于改革本身而言，最容易发力见效的点是“最短的板”，最容易失利露怯的也是“最短的板”。将改革进行到底，必须始终把牢问题这一原动力，聆听时代的声音，认真研究解决党的建设中出现的新问题，时时警惕防范老问题反弹回潮。在积极“向前看”的同时，不忘常杀“回马枪”，保持强烈的自省之心，切实将既有的改革成果巩固好。
将改革进行到底，要站得更高、望得更远，把领导责任担得更实。改革是牵一发而动全身的改革，更是啃硬骨头的改革，需要步调一致，劲往一处使、智往一处谋，没有坚强的组织领导和强烈的担当精神是不行的。将改革进行到底，必须坚持完善党的领导体制和执政方式，推动各级党组织切实履行好自身在全面深化改革中的责任。破除地域、系统的界限，增强时不我待、舍我其谁的责任感和使命感，抓好改革措施的组织实施、跟踪问效，确保看准的改革目标一杆到底、不折不扣地推进。
改革，是历史的必然。将改革进行到底，正是时代的最强音。我们坚定不移。我们矢志不渝。
《将改革进行到底》领导干部心得体会（二）
昨日起，由中共中央宣传部、中央全面深化改革领导小组办公室组织指导，中央电视台承担制作的十集大型政论专题片《将改革进行到底》，已在中央电视台综合频道火热开播。这本大型政论专题片是迄今为止，首次对全面深化改革进行的权威性、全景式报道。通过收看首集专题片《时代之问》，已让我对深化改革有了新的认识。
《时代之问》以大量体现习近平总书记思考改革、部署改革、亲力亲为推动改革的珍贵画面，以及全面深化改革决策亲历者的生动讲述，再现了全面深化改革的轨迹。回顾2013年11月召开的党的十八届三中全会，对全面深化改革进行总部署、总动员，吹响了改革的号角，从此全面深化改革的历史大幕徐徐拉开。尤其是，三中全会确定的全面深化改革的总目标是“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。”习近平说，这是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，也是实现社会主义现代化的应有之义。他还说，必须完整理解和把握全面深化改革的总目标，这是两句话组成的一个整体，“我们的方向就是中国特色社会主义道路。”这一高屋建瓴的论述，为全面深化改革指明了正确的方向。“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命与担当。今天的中国，就是要通过全面深化改革这一伟大觉醒和根本路径，实现中华民族伟大复兴中国梦，循前人伟业继往开来。这是当今时代最为嘹亮的主旋律，这是当今时代最具意义的新长征。只有深入准确理解全面深化改革，才能深刻把握全面建成小康社会决胜阶段和继续向第二个百年奋斗目标奋进的历史任务和治国方略。深入准确理解全面深化改革，就要深刻认识全面深化改革的历史方位。要认识三个阶段：全面探索阶段（1978年党的十一届三中全会作出改革开放伟大决策到1992年邓小平南方谈话和党的十四大召开）、全面推进阶段（党的十四大召开到2013年党的十八届三中全会召开前夕）、全面深化阶段（始于2013年党的十八届三中全会召开）。深入准确理解全面深化改革，就要准确理解全面深化改革的“全面”。关于“全面”的时代内涵，习近平总书记指出：“全面深化改革，全面者，就是要统筹推进各领域改革，就需要有管总的目标，也要回答推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体结果这个问题。”过去讲全面改革，其“全面”强调各领域都进行改革，重点在“都”；而全面深化改革之“全面”，强调各领域改革是一个整体，重点在“整体”。我们现在推动全面深化改革，一方面要加强社会科学研究，更深刻、更精准地把握作为一个整体的国家治理体系的内在结构、内在规律；另一方面要在改革实践中加强各领域改革的联动和集成，实现改革的系统性、整体性、协同性。深入准确理解全面深化改革，就要准确理解全面深化改革的“深化”。关于“深化”的时代内涵，首先，“深化”是针对改革遇到的“硬骨头”和“险滩”来讲的，强调的是新阶段改革呈现出新特征，推进改革就必须敢于啃硬骨头、敢于涉险滩。习近平总书记说，“中国改革经过30多年，已进入深水区，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。”过去的改革，面对的是“好吃的肉”和“难啃的硬骨头”并存的局面，但随着改革进入深水区，当前我们面临的改革任务基本都是“难啃的硬骨头”，必须下大力气把它“啃”下来。其次，“深化”是以全面深化改革总目标为标尺的。过去讲深化，主要是相对于之前的状况而言。现在讲深化，不仅是针对之前的状况，更是针对总目标，关键要看是否有利于完善和发展中国特色社会主义制度，是否有利于推进国家治理体系和治理能力现代化。“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号

方向决定道路，道路决定命运。《时代之问》回放了2016年习总书记“七一”讲话的历史场景。就是在那次讲话中，习近平十提“不忘初心、继续前进”，并对“初心”做了明确地阐释。他告诫全党：“我们党已经走过了95年的历程，但我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”“初心”就是中国共产党人自建党之初就树立的奋斗精神和对人民的赤子之心。不忘初心，就是不忘我们党的理想、信念和宗旨。
做好印台区全面深化改革，就要深入准确理解全面深化改革，立足实际，不忘初心，保持改革定力和韧劲，进一步解放思想，勇于探索，重在实践，贵在落实，竭尽全力完成时代担当和历史使命，坚持不懈地把印台区全面深化改革的宏伟蓝图绘美丽，“将改革进行到底”。
《将改革进行到底》基层党员心得体会
《将改革进行到底》已于7月17日在央视一套播出，专题片向我们展示了各领域改革取得的重大成果、关键突破，展示了改革背后的故事和攻坚克难的历程，展示了新时期全面深化改革给广大民众带来的辛福感。全面深化改革是我国发展的必然要求。
回首中华民族波澜壮阔的五千年历史，其实也是一部推陈出新的改革史，从商鞅变法到戊戌变法，在打破旧的桎梏和藩篱过程中，不断激发新的发展动力和活力，推动中华民族的奋勇向前、锐意进取。在全面深化改革的今天，虽然改革的过程势不可挡，但也是困难重重、荆棘密布，迫切需要广大党员干部凝神聚力、团结奋进，秉持着“三股劲”不断将改革向纵深推进。
改革要改变旧制度、旧事物，建立适应时代要求的东西，面对固有利益格局和既得利益者的反对，势必不是一帆风顺、一蹴而就的，甚至需要长时间的拉锯斗争。广大党员干部充分发扬“钉钉子”精神，不动摇、不放弃，沿着正确的目标坚持不懈的走下去；要有“功夫不负有心人”的意识，传接好手中的“接力棒”，跑好改革的接力赛，为实现既定的改革目标贡献自己的力量。全面深化改革，不是一个人或者一小部分人的事情，而是需要党员干部团结带领广大人民群众，汇聚成战无不胜的强大力量基层党员，转载请保留此链接！。每一名党员干部都要在思想上增强使命感和责任感，把推进改革作为自己的分内之事，坚定不移的站稳立场，旗帜鲜明的拥护改革“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
目前，我国全面深化改革已过了“摸石头过河”的阶段，正进入攻坚期和深水区，唯有“咬定青山不放松”才能成功。广大党员干部要时时刻刻存在危机感和紧迫感，敢于打硬仗啃硬骨头，这样就能保证我国的全面深化改革取得圆满成功
《将改革进行到底》基层党员心得体会（二）
回望30多年前从中国南方吹起的改革春风，以极大的改革勇气和智慧，创造了举世公认的成就。在改革之路上我们既可以看到党中央历历如绘的改革蓝图，也可以看到普通民众大胆前行的足迹，看到基层中坚一路闯关的身影。改革中顶层设计和基层探索同样重要，缺一不可。
基层创造，蕴涵着社会前进的标本意义，也见证其敢为人先的分外艰难。不少敢于“吃螃蟹”的基层人士都曾遭遇各种改革困境。
如何使基层改革葆有正确的方向和鲜活的价值？首先，改革当贴近民众需求。要从百姓的情绪、意愿、需求中把握改革的重点，凝聚改革的共识，集聚改革的力量。其次，改革当坚持民众参与。这些年来，政府和资本的创造不少，但是，更有生命力的还是百姓自主的创造和百姓参与的创造。再次，改革当保障民众分享。改革不是形象工程，改革不能一厢情愿，改革不可寻租自肥。借机向社会“甩财政包袱”、推脱政府公共服务责任的改革，最终必然得不到群众拥护。
如何为基层改革创造更为适宜的气候和更为宽松的环境？我们不能停步于理念的解放和政策的宣示，一味地等待观望，那是改革的不作为。经济发展的转型，利益关系的和谐，社会公正的建设，都容不得我们一再迟滞和拖延。
我们不应求全责备改革的缺陷和运作的疏漏，因为没有人是按照现成的图纸和成功的经验去探路的。基层工作错综复杂，基层干部劳累艰辛，“不是一种真诚情感所在，不是一种献身精神支撑，谁愿意去背负那份额外的沉重、去承受那些未知的风险呢？” “ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
我们不必质疑普通百姓主体的素质和参与的能力。在工作中不要忽视老百姓的存在，不要觉得老百姓看不懂，听不清，没兴趣。实际上，老百姓正需要一个参与改变的机会，决策者的改革脉搏应和百姓心声一起跳动。
基层是和群众联系最紧密的，是改革工作实施的最前端，是改革创新的“先行军”和“试验田”。我们作为基层工作者，应时刻谨记“从群众中来，到群众中去”，为了全体国民的福祉做到“上下同欲”、“上下同当”。

《将改革进行到底》军队机关干部心得体会
近日，通过观看十集大型政论专题片《将改革进行到底》，全面了解了部队改革动态和形势要求。这次观看既是政治学习的再提高，也是面对军队改革大考中个人认识的再深化。随着改革稳步推进，我们必须以辩证的思维来认识改革中的变与不变，这样才能积极面对改革、适应改革、响应改革。
这次军改不仅是编制体制的改革，也是战略思维的改革，相应会伴随有大量的人员要精简、调整、转岗。需要我们顺时而变、因势而变：一是认识要变。要认清改革是大势所趋，是战略上的硬任务、是强军兴军的硬举措，不能含糊不清、认识不足，决不能对改革抱有消极抵触恐惧排斥的心理，要彻底改变不足认识，自己为自己解开思想上的扣子。二是观念要变。观念上的落后是最可怕的落后，当今世界新军事革命日新月异，组织形态、指挥体制等都在发生深刻变化，如果继续因循守旧、不思变革，不顺潮流，势必落后于人。只有明白了未来战争是什么样的，需要什么样的人才，我们才能眼中有目标，心中有方向，才能跟上时代的潮流不被淘汰。三是行动上要变。思想认识到位了就要看行动，认识一致了就要去实践。决不能光说不练假把式。必须以前瞻性的眼光建言献策，以主人翁的意识躬身实践，以博大的胸怀来面对得失。
古人讲万变不离其宗。变与不变相互依存、相互渗透，在一定条件下还能够相互转化。我们在顺应改革潮流，在看到变化的同时也要找准不变的定海神针，保持内心的一份定力，真正做到以不变而应万变。一是保持忠诚的品质永不变。外面风起云涌，我自岿然不动，靠得是信念的支撑，善后工作人少事多，任务复杂，但是面对各类疑难问题，大家坚持用“中国梦”坚定信念、指导工作，无论是将军首长，还是年轻军官，大家都主动冲锋在一线，以出色的工作体现对党的忠诚、对军队事业的忠诚。二是精益求精的心态永不变。坚持工作高标准，机关干部优秀素质的体现，什么时候都不能丢。越是在改革期间，越是能判断一个人的能力水平。当前工作任务重、要求高，如果不能高品质的工作标准，不能精耕细作，那就很容易“差之毫厘，谬以千里”。必须克服心理烦躁、疲于应付的情绪，坚决做到高标准、高质量完成任务。三是保持学习的习惯永不变。活到老学到老，学习是永恒的主题。各级领导提倡学习，提倡多读书，今后不论是部队，还是在地方发展，学习都是我们发展进步的基础，铁饭碗铜饭碗，个人的素质才是金饭碗。饭碗从哪里来，就从学习中来。四是保持积极应变的人生态度不变。人挪活、树挪死，面对进退走留要有平淡心态，是走是留都是组织决定，个人必须服从组织需要，个人诉求能实现是好事，不能实现也不能走极端，遇到困难时看看转业前辈，发大财的有、当大官的有，励把小志、鼓个小劲，人生不如意处，也是种历练，只要积极向上，成功总会来临。“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
《将改革进行到底》军队党员心得体会
近期，中宣部将在中央电视台综合频道连续播出10集电视专题片《将改革进行到底》，迎接党的十九大。当前，“脖子以下”改革工程已全面启动，作为“改革棋盘”上的一枚棋子，我们应该如何“将改革进行到底”，助力强军兴军伟大征程，已成为我们每一名官兵必须直面的时代课题。
坚定信念迎改革
如今，全面实施改革强军战略的大幕已经拉开一年，“脖子以上”的改革已经顺利推开，“脖子以下”的改革正在部署展开，改革强军风起云涌。然而，随着改革的持续深入，势必伴随官兵利益调整，出现思想震荡。
一是打牢思想理论根基。当前最主要的就是系统、全面、深入、跟进学习习主席系列重要讲话精神，尤其关于国防和军队建设重要论述，努力掌握蕴含其中的立场观点，补足精神之钙，铸牢忠诚之魂，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持以党在新形势下的强军目标为统领，认真学习贯彻落实上级的决策指示精神，注重理论武装，以时不我待的“赶考精神”迎接改革大潮。
二是积极加强党性修养。自党的十八届六中全会召开以来，习主席始终强调全党同志要切实将党性修养作为党员干部的基本考量，坚持从严治党，时时事事处处体现共产党员的先进性、纯洁性。改革强军战略是我们党深化国防和军队建设的伟大举措，是实现党在新形势下强军目标的重要内容，已成为一项重大政治任务登上历史舞台，这是对全军官兵思想素质提升的一个平台，也是强军兴军的迫切需要。
三是自觉强化看齐追随。当前，部队全面建设正处于适应新体制、转变新职能、履行新使命的起点上，全体官兵必须坚定听党指挥的理想信念，坚信改革必成、改革必胜，严格政治纪律，严守政治规矩，严肃党内生活，时刻将看齐追随作为衡量党员干部的政治标准，坚决抵制政治上的自由主义，深化党对军队绝对领导的政治自信、政治自觉、政治定力，不断强化看齐追随的思想自觉和行为自觉。
筑牢防线护改革
自改革会议召开以来，“改革”二字已成为时下最火热的词汇，是全军上下极度关注的热门话题，是社会的焦点，也是“不法分子”行动的突破口。作为党的一员，要想真正拥护改革，就必须在思想上、行动上筑牢防线、守住底线。
一是筑牢思想防线。身为一名党员干部，更应以实际行动维护核心、看齐追随，在遵守政治纪律上做表率。坚定正确的政治方向，带头增强政治敏锐性和鉴别力，深刻吸取郭伯雄、徐才厚流毒影响，时时引以为戒。始终坚定信念，在思想上形成牢固屏障，自觉以党的创新理论武装头脑，切实将理论记于心、印于骨、化于行，真正将思想上的成熟转化为行动上的自觉，用坚决完成任务的实际行动彰显军人意志与担当。
二是抵制外界黑线。随着改革进程的持续推进，军队改革已成为世界各国关注的焦点，也成为社会媒体的主流，势必会出现各种关于党和军队建设的不同“杂音”，影响改革工作的开展和日常任务的完成，要坚决抵制社会上的“灰色言论”、“灰色段子”，坚决同破坏政治纪律和政治规矩的行为作斗争，理直气壮地抵制批驳各种错误观点，自觉维护党的团结统一，做政治上的明白人，改革大潮中的先锋者。
三是守住安全底线。确保改革进程不变道不乏力，要在从严、从实上下功夫。从严管理，要严格要求自己，深刻反思事故案件经验教训，“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
周密排查安全隐患，扎实做好整改整治，努力营造安全和谐氛围；从实干事，凡事不搭戏台子，不摆花架子，不唱假嗓子，让每一项工作都有着落，从解决矛盾问题入手，把难题当成考题，化压力为动力，不断提升安全管理水平，切实以安全稳定为改革强军架桥铺路。“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
立足本职促改革
现在，“脖子以下”改革的大幕已经拉开，作为基层官兵，我们应该如何投身改革，为改革贡献出自己的一份力量？最根本的就是要立足本职岗位干好工作，这才是每一名官兵对改革强军战略的最好支持。
一是要自觉树好形象。要带头树好求实务实形象，从接到任务命令到具体展开工作落实，都要力戒形式主义、表面文章，做到一件事不做则已，做则必做到底。要树勤勉敬业形象，一心扑在干事创业上，时刻保持奋发向上的进取姿态，经常思考任务想办法、立足岗位抓工作、对照职责促落实。要树廉洁奉公形象，对照党规党纪立高线守底线,自觉在廉洁自律上追求高标准,在严守法纪上远离违纪红线。
二是要提升指挥能力。无论如何改革，能打仗、打胜仗始终是对军人的使命要求。军人的第一身份是战斗员，第一职责是备战打仗，不管改革是否到己，都要紧盯岗位需求，潜心研究军事理论，强化军事技能，不断提升指挥能力。要坚持战斗力这个唯一的根本的标准，把抓战备谋打赢的自身能力搞过硬，坚持“岗位就是战位”的理念，以当前任务的牵引，强化“本领恐慌”导向，着力提升指挥员能力素质。
三是要抓好各项落实。行动上的自觉来源于思想上的坚定，强化看齐追随，说到底还是行动上的跟随，还是要看最终的工作落实。工作不落实，一切等于零。改革不是开会喊口号，而是切切实实需要在实实在在的点滴中体现，需要在各项工作中认真落实，彰显改革成效。其实，身为基层党员干部，“等改革、期改革”的思想绝不能有，而支持、投身改革的最好行动就是干好本职工作，切实将各项工作落实、落细。

《将改革进行到底》军队党员心得体会（二）
强军路上思想先导，改革进程责任催逼。坚决打赢深化国防和军队改革这场攻坚仗，必须深入学习贯彻习主席改革强军战略思想，深刻认识和把握建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应巩固国防和强大军队的时代重任，自觉强化深化改革我有责、强军兴军我尽责的强烈忧患和责任担当。
改革是潮流 潮流不可挡
孙中山在钱塘江观潮时有感而发：世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。这次深化国防和军队改革，站在世界新军事变革的高位，与时代潮流同向。当今世界正面临着前所未有之大变局，美国、俄罗斯、日本等一些国家竞相调整军事战略，竭力抢占军事竞争制高点。我们站在这样的时代背景中，如果思想保守、固步自封，就会陷入战略被动，丢掉战争制胜权。党中央和习主席审时度势，作出全面实施改革强军战略的重大决策，是引领时代潮流的战略之举、高瞻之举、勇气之举。与复兴进程同步。我国正处于“两个前所未有”的历史关头，习主席主政以来用中国梦引领未来，用“四个全面”布局发展，用“十三五”规划描绘蓝图。平静水面有暗流，美好愿景有挑战。美日等守成大国不甘也不会坐视我国和平崛起。如果没有强大的军事力量作“压舱石”，我国极有可能重蹈历史上两次发展机遇被打断的覆辙。与大国地位同声。中国是联合国安理会五个常任理事国之一，但又是唯一一个没有实现祖国统一的国家，这个问题不解决，中国实际上是大国，但不是真正意义上的强国。美国之所以长期维持一超地位，靠的是经济实力、文化实力和军事实力。现在美国的经济实力、文化实力正在趋弱，但是军事上却趋强。我们迫切需要一支能够应对多种威胁、遂行多样化任务的强大军队，作为支撑大国崛起的坚强柱石。
改革是大考 大考见高低
习主席指出，军队改革是一场回避不了的大考。主考官是党和人民，最先进考场的是各级领导干部，答卷的方式是执行改革决策的行动，而最终的阅卷者将是历史和战场。我们走进改革大考场，考的是各级党委把关定向的能力。各级党委是改革的领导者、执行者和推动者，其组织功能是否真正强化，主体责任是否全面落实，表率作用是否充分发挥，直接决定这次改革能否突破藩篱、涉过险滩、啃下硬骨头。要坚持做到大事面前不糊涂、难事面前不退缩，以强有力的领导力、组织力、执行力、感召力，推动每一项改革决策的贯彻落实，真正当好广大官兵的“主心骨”和“定盘心”。考的是党员干部大局为重的党性。中国有句老话叫“大河有水小河满，大河无水小河干”。个人与集体、国家的利益紧密相连。改革进程中总得有人发扬风格，总得有人做出牺牲，如果我们每个人、每个部队、每个单位，只想改别人、不想改自己，只想做加法、不想做减法，只想换新鸟、不想腾旧笼，改革就会囿于原地、寸步难行。一事当前先想自己、先想小团体，这不是顾大局的表现。每名党员干部都要树立国家至上、军队为重的大局观，以“小我”的牺牲来成就“大我”的鼎新。考的是每名官兵利益面前的觉悟。面对改革带来的利益调整，有人埋怨生不逢时，其实从另一个意义上来讲是生逢其时。这场改革决定了中国军队由大国军队向强国军队的跨越。我们这一代军人，能够遇到这次机遇，能够参加这次变革，在军旅生涯当中是可遇而不可求的。军人牺牲有两种，一种是为打仗牺牲，一种是为改革牺牲。站在大国军人高度看个人利益得失，就会一览众山小，即使轮到你牺牲，也是给你机遇，因为你是在为军队全局作贡献。考的是一支部队严守纪律的自觉。大事面前看觉悟、看担当，更要靠纪律。令严方可肃军威，命重始足整纲纪。中央军委对这次改革作出了一系列严格的纪律规定，都是不可逾越的底线。衡量一支部队建设水平，不能光看顺风顺水时，更要看激流逆流时，是否能稳住心神、稳定官兵、稳实发展，在铁纪铁规的框架内顺利推进改革各项事业。
改革是机遇 机遇要抢抓
百舸争流，奋楫者先。机遇有窗口期，抓住了就能趁势而上，抓不住就会一步赶不上，步步赶不上。机遇又是公平的，这个公平指的是过程的公平，不是结果的公平。一个国家、一个单位、一个个人的发展，不可能每个机遇都会降临到你头上，但总体上机遇肯定是均等的，差别在于机遇总是留给有准备的人。等机遇的人永远会输给抢机遇的人。面对这次军队改革、领导关系转隶的历史机遇期，要充分运用好新体制带来的高效运转之机，把减少指挥层次、明晰职能机关、理顺管理关系这些改革带来的红利，转化为提高工作效能、加快建设进程的契机，自觉克服等靠、拖沓、推诿等不良作风，既要赢在起跑线上，还要赢在长跑路上。运用好新职能带来的任务聚焦之机，军委国防动员部把省军区职能使命概括为“五个当好”，这是着眼省军区建设发展规律的新定位。要紧紧围绕新的职能任务，聚力在解决诸如省军区系统打仗意识难增强、民众国防观念难提升、当兵冷征兵难困局难破解等大家普遍感到困惑的瓶颈制约上率先取得突破，在党管武装、海上动员、军民融合、智慧国防等富有浙江特色的品牌项目上抢占不可撼动的先发优势。运用好新舞台带来的开阔视野之机，省军区转隶国防动员部，舞台变大的同时擂台也变得更大，X个省军区同台竞技靠的是实力比拼，不能孤芳自赏，不能一叶障目，不能守株待兔，必须跳出浙江看浙江，站在未来看当下，努力打造与浙江战略地位和经济社会发展水平相匹配的走在全军前列的省军区。“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
改革是重塑 重塑再升华
深化国防和军队改革，是一场整体性、革命性的变革，不仅要重构组织形态，还要重塑力量体系；不仅要调动“棋子”，还要调整“棋盘”。改革不是简单上的形式上的加减法，也不仅仅是格局上的重新洗牌，本质上是实现军队建设内涵的转型升级。必须认清大势、积极投身到军队体系重塑这个历史大变革之中，准确把握改革的深刻时代内涵，通过改革实现自我的凤凰涅、浴火重生。要在发展理念上实现升华，运用高铁动车“前后用力、和谐共进”的原理，激发各级的主观能动性；跳出政府主导等于政府主抓的片面认识，对涉及军地的工作要主动靠前多迈一步，实现主推或者助推；借助大数据、云计算等先进技术，整合各种优势资源服务部队建设；发挥法治军营先发优势，做到转隶就正规、起步就严格、运行就规范、开局就良好。要在作风建设上实现升华，巩固深化“三严三实”教育成果，持续打好作风转改仗，突出强化执行力落实力，坚持眼睛向下、官兵至上，坚持马上就办、办就办好，坚持谋定后动、蹄疾步稳，做思想解放、意志坚决、敢挑重担的改革促进派和实干家。要在精神状态上实现升华，要做到以知足知恩的心态对待岗位，以饮水思源的境界对待组织，以主动进取的精神对待工作，以敢于担当的品格对待考验，做到问题面前不回避，压力面前不躲闪，考验面前不推托，以新一代“国防动员人”应有的样子向党和人民交出合格答卷。
《将改革进行到底》司法部门心得体会
大型政论专题片《将改革进行到底》第四集聚焦司法体制改革，充分肯定了党的十八大以来司法体制改革取得的显著成绩，展示了司法体制改革在维护社会公平正义、服务党和国家工作大局中的重要地位和作用。  
人民司法事业发展过程本身就是改革创新的过程。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级法院“做成了想了很多年、讲了很多年但没有做成的改革”，改革红利逐步释放，审判质效和司法公信力稳步提升，维护社会公平正义更加有为有效。  
当前社会矛盾纠纷更加复杂、各类风险明显增多，法院执法办案压力持续加大，全面深化司法体制改革进入决战之年，改革创新的脚步容不得半刻停息。必须坚定地将改革的精神、思路和方法贯彻于法院工作各方面、各环节，聚焦问题，突出重点，克难攻坚，以改革创新的不竭动力更好维护社会公平正义。 “ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号 
改革创新，要聚焦问题短板不放松。最高人民法院院长周强指出：“改革就是要奔着问题去、迎着困难上。”法院发展不可能一帆风顺，问题和困难在所难免。改革发展中又会出现新的问题和困难。唯有改革创新方能解决问题、推进发展、守护公正。比如，针对法院受案数量持续增长的问题，关键要打好改革“组合拳”，深化司法责任制改革、审判资源结构性调整、多元化纠纷解决机制改革、专业化新型审判团队建设等工作，靠改革提效率、促公正。要加强与党委政府的沟通协调，在智慧法院建设、法官职业保障等工作中积极争取政策支持，创新和落实法官权益保障机制，有效提升保障水平。针对司法能力与经济社会发展要求存在不适应的问题，关键要坚持“缺什么，补什么”，创新全面深化司法体制改革背景下的干警培养模式、培训内容，动态开展前瞻性、针对性、实战式培训，紧扣实践所需提升队伍专业化水平。  
改革创新，要围绕重点工作抓落实。善抓重点，是推进改革创新的重要方法论。司法体制改革是当前法院工作重中之重，越是在面临更多难啃“硬骨头”的决战之年，越离不开改革创新。关键要把改革举措落细抓实，具体情况具体分析，定向施策、一抓到底，做好政策解读、改革督察、问责追责等工作，确保各项改革任务精准落地。执法办案是法院工作第一要务，要围绕改革发展稳定大局完善落实司法政策和措施，创新工作机制，增强服务经济社会发展的前瞻性、适应性和针对性。司法为民是法院工作根本宗旨，要立足不同地区、不同群体、不同当事人实际需求，不断优化“线上线下”司法服务，创新服务内容、载体，凸显服务的针对性、多样化，在更高层次上满足群众多元司法需求。  
“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”只有锐意改革、大胆创新，增强改革创新的过硬能力、行为自觉、实绩实效，才能实现“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标，“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
不断开创法院工作新局面，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
《将改革进行到底》司法部门心得体会（二）
大型政论专题片《将改革进行到底》正在热播，它展示了改革取得的显著成绩和给我们的国家和人民带来的实惠。
当今中国，在以习近平总书记为核心的党中央坚强领导下，加强顶层设计，稳步推进，不断去藩篱，斩荆棘，向市场要效益，问制度要活力，认识、适应、引领经济发展新常态，奏响了经济转型升级的时代最强音。
“改革只有进行时，没有终止时”。经济领域改革的同时，一场以让人民群众获得更多司法幸福感和获得感为目的的司法体制自我革命，正主动拥抱司法新常态，适应司法新规律，攻坚克难，爬坡过坎，给立案到审案结案的全过程注入新动力，焕发新活力。经济领域改革即为了适应市场规律，激发经济发展潜力，而建国六十八年的司法改革经验与实践证明,司法改革必须要尊重和适应司法规律。
适应司法规律，就是要抓住司法责任制这个牛鼻子。抓住了牛鼻子，才能上下一盘棋，才能做到事半功倍。司法改革是项系统工程，任务繁重，要想把各项改革措施落地生根，关键要抓住司法责任制这个牛鼻子。为适应案多人少的司法新常态，要加快构建以审判业务需求为导向的专业化新型审判团队，“让审理者裁判，由裁判者负责”，要列明院庭长权力清单，厘清司法审判权与对于院、庭事务的司法行政管理权之间的界限。裁判者必须是审理者，只有还权于审判者，让审判者负责具体案件，确保审判案件质量，才是符合司法规律的必然之举。
适应司法规律，就是要用好大数据和人工智能的新钥匙。“科技进步一小步，司法进步一大步。”大数据时代，人民法院大有可为。数字化、网络化、智能化的信息化浪潮给人民法院建设智慧型法院带来了机遇。要利用技术革新和第四次科技革命的人工智能，加强互联互通，打破信息壁垒，实现司法数据与外部协作、诉讼服务等的无缝对接，研发和利用审判辅助智能系统，补足人才队伍建设短板。法院干警要以更大的勇气和决心转变认识，树立大数据思维，提升大数据分析和挖掘能力，主动适应和应用新科技成果，为便民为民的诉讼服务，打通司法为民的“最后一公里”。
适应司法规律，就是要走上既坚持顶层设计又尊重基层首创精神的新路子。司法改革既要顶层设计，又要尊重基层探索，让顶层设计与基层探索相辅相成、相得益彰。司法改革任务重，时间紧，既要党中央加强统筹协调，完善配套措施，又要基层边改革，边实践，边总结。应鼓励和尊重基层符合党中央精神、符合各地实际、符合司法规律的实践创新、探索。贵阳、上海等地运用新科技，创造性地运用大数据、人工智能走司法体制改革和现代科技应用融合的新路子就是很好的探索。我们要借鉴基层法院在改革措施落实中的优秀经验成果，确保改革经验在司法改革的广阔大地上全面开花结果。
问题不会自己解决，“改革就是要奔着问题去、迎着困难上”。只要我们把握司法规律，贯彻落实党中央、中央政法委和最高人民法院的决策部署不动摇、不懈怠，就一定走出一条中国特色的社会主义司法文明发展之路。
《将改革进行到底》组工干部心得体会
新阶段全面改革的目标进一步明确化，即“推进国家治理体系和治理能力现代化”。相比于解放和发展生产力，这一目标更加全面，涉及领域更多，是一场新的改革大考。当今中国，早已离狂飙突进的时代远去。没有了所谓的“苦难”，少数党员干部更容易受到“糖衣炮弹”的侵袭，容易迷失于歌舞升平之中，组工干部作为“管党员、管干部、管人才”的集体，要不怕苦、不畏难，努力做到“讲政治、重公道、业务精、作风好”，实现管理好、监督好、更服务好干部的良好局面，使组织工作更好地服务大局。作为组工干部要做到以下四点：
	1.锤炼党性，多尝克己修身之“苦”，做到讲政治。组织部门是党的政治机关，政治坚定是第一位要求。讲政治，关键在严守政治纪律。作为一名组工干部，必须强化纪律意识、规矩意识，不断克己修身，把自己的言行统一到党中央的要求上来，在政治上做到以身作则、率先垂范。
	2.坚持原则，多扛守住底线之“苦”，兑现重公道。组工干部要严格按原则办事，按政策办事，按程序办事，做到不为人情关系所缚，不为歪风邪气所扰，不为个人得失所困。坚持得住原则，把守得住底线。通过正当程序的选人用人，兑现公道、公平和公正的承诺。
	3.钻研工作，多嚼废寝忘食之“苦”，达到业务精。组织工作基础性、事务性、程序性业务多，并且责任大、标准高、要求严，这就要求组工干部要有刻苦专研的精神，要用更多的时间去学习、总结，用更多的精力去思考、研究。不怕吃苦、愿意吃苦、以苦为乐，不断提高把握大局能力、运用政策能力、知人善任能力以及改革创新能力，这样才能圆满完成组织任务。
	4.树榜立样，多品创先优争之“苦”，实现作风好。组工干部作为“管党员”的党员，管“干部”的干部，管“人才”的人才，有义务、有责任为党员干部树好榜、立好样，树立组工干部阳光、坦荡、谦诚的良好形象。特别是在当下各种腐朽思想容易在党员干部中滋生的背景下，组工干部更要挡得住诱惑，熬得住艰苦，耐得住清贫，守得住寂寞。坚持做到带头保持和发扬优良作风，努力做到不为名累神，不为利伤脑，不为欲伤身。
《将改革进行到底》纪检干部心得体会
中央电视台制作的十集大型政论专题片《将改革进行到底》播出以后，引发收看热潮和强烈反响。该片通过全面深化改革全景式、权威性的梳理总结，既体现了较强的思想性和理论深度，又讲述了人民群众身边生动的改革故事，让人心潮澎湃、深受鼓舞。
没有改革开放就没有中国的今天，也就没有中国的明天。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。这需要一个脚印一个脚印踏实地走下去，一代人一代人接力干下去。“ 向 党 看 齐 ”微 信 公 众 号
将改革进行到底，是社会主义制度决定的。我们还处于社会主义初级阶段，主要矛盾是落后的社会生产和人们日益增长的物质文化需要。要解决这个主要矛盾就需要不断改革，解放和发展生产力。我们进行的改革是社会主义制度的自我完善和发展，是要去除那些束缚生产力发展的羁绊，最大限度的解放生产力，促进经济发展和社会的进步。邓小平同志说，社会主义初级阶段，需要经历一百年甚至更长时间。所以，我们改革的路还很长，这需要全党同志共同努力，以“咬定青山不放松”韧劲，将改革进行到底。
将改革进行到底，是经过历史实践检验的。回顾历史，自1978年党的十一届三中全会，拉开我国改革开放的序幕，30多年的改革开放，我们的国家发生了翻天覆地的变化，政治、军事、经济、文化等领域都取得长足的进步，国际地位和国家影响力明显增强，人民生活水平不断提高，辛福感和获得感日益增强，从解决温饱问题到建设小康社会，不久的将来小康社会要全面建成。我国从一穷二白的弱到今天聚焦在“镁光灯”下，这一切成绩都得益于改革开放，习近平总书记在视察深圳时说，党中央做出的改革开放的决定是正确的，我们今后仍然要走这条正确的道路。
将改革进行到底，具有强烈的现实意义。改革开放中的矛盾，只能用改革开放的办法来解决。30多年来的改革，30多年的发展壮大，但是成长的路上从来就不是一帆风顺的。当前，我们正在面临成长路上的“烦恼”，“经济结构不合理，区域、城乡发展失衡；7000万人口渴望脱贫，老龄化社会已经到来；部分行业产能过剩，资源环境的承载已近极限”等等。习近平总书记曾做过这样的比喻：中国改革经过30多年，已进入深水区，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。察势者智，驭势者赢。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出经济发展新常态的重大判断，回答了对中国经济“怎么看”的问题，以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策体系，则为“干什么”勾勒了前行路径，稳中求进工作总基调为“怎么干”提供了思想方法。
将改革进行到底，让我们赢在未来。 2012年11月15日 ，十八届中央政治局常委中外记者见面会上，习近平总书记指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。十八大以来，党中央持续深化改革，围绕这个奋斗目标，做出一系列的重大决策部署，得到全党和全国各族人民的大力支持。得民心者得天下。全党和全国各族人民将在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，沿着正确道路，坚定与时俱进、攻坚克难的信心，以“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，继续解放思想、勇于担当，把全面深化改革事业不断向前推进，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
“风在吼，马在啸，黄河在咆哮”，神州大地在咆哮；历史之问，时代之问，人民之问，问出了实现中华民族伟大复兴的正确方向。广大党员干部要自觉“做改革的拥护者，做改革的实践者，做改革的清醒者，做改革的保护者”，把思想和行动统一到党中央部署要求上来，严守党的纪律和规矩，敢于担当、扎实工作，坚决推动党中央全面深化改革各项决策部署落地生根。
《将改革进行到底》警察心得体会
 “公生明，廉生威”这六个字被人称为“官箴”，犹如警钟在耳边长鸣，它时刻激励和鞭策着一代又一代的干部群体。维护社会公平正义不仅是为官之德，也是立人之本，必须扎根在思想深处、践实在日常行动。
央视《将改革进行到底》第四集展示了司法领域为推进社会公平正义的积极作为、改革成效。监狱是刑罚执行机关、是司法公正的最后一道防线，作为一名人民警察更是要牢记执法为民思想、树立公正执法信念，用执法行为诠释公平正义，这就要求我们首先要坚定理想信念，筑牢公平正义“防火墙”。理想信念是共产党人精神上的钙，没有理想信念、理想信念不坚定，精神上就会缺钙，就会得“软骨病”。监狱干警要坚定理想信念、坚守政治觉悟，养成惩恶扬善、执法如山的浩然正气，手持正义之剑，将公平正义举措落到实处、见到实效。
其次要提升履职能力，紧握公平正义“方向盘”。公正不但必须做到，为了令人信服，还必须被人看到。人民警察要想肩负起促进社会公平正义的神圣使命，要加强学习培训，提升专业知识和业务能力，只有不断“充电”，提升履职能力，才能不断适应新形势、新任务、新要求，才能胜任自己的岗位，才有公正执法的底气。
再次要严格责任到人，念好公平正义“紧箍咒”。严格落实责任制度，坚持“100-1=0”机制，防止民警少作为、乱作为、慢作为现象。以“四学四有”主题教育作为队伍建设工作的总抓手，做牢做实各个环节、精心谋划部署，层层细化分解，把责任落实到每个民警，把动力传递到每个民警。好机制出压力、带动力、引活力，坚持责任到人，落实到岗。
最后要落实监督制度，接通公平正义“高压线”。权利必须在过硬的制度下、在严密的监督下运行才能真正体现公平正义，人民警察在完善的考评机制、严密的监督机制下，谨小慎微，坚持用行动代表公平、用行动诠释正义，让自己的一言一行都符合公平正义对执法者的要求，同时不断的自省不足，运用制度监督、领导监督、同事监督、群众监督等方式，扬长处、补短处，做到事事有公平、时时有正义，提高公正执法、执法为民水平。
均衡公平正义的杠杆，构筑一个公平正义的社会，没有局外人，需要全社会进行长期努力，愿公平正义的阳光普照中华大地。
《将改革进行到底》教师心得体会
从7月17日央视一套播出纪录片《将改革进行到底》起，引起了热烈反响。纪录片涉及引领经济发展新常态、维护社会公平正义、守住青山绿水等，不同主题展示我国改革过程中取得的一系列傲人成绩，令人热血沸腾，坚定改革信心，同时深刻剖析出改革中遇到的各种问题需要不断在实践中解决。党的十八届三中全会审议通过的《中共中央全面深化改革若干重大问题的决定》给我们的改革之路指明了方向，更好地做好改革工作，同时解决改革过程中遇到的一系列问题。  
从党的十一届三中全会实行改革开放的历史性决策以来，中国经济的发展、中国人民的面貌、中国文化对世界的影响可以说是有目共睹。我国能在国际社会赢得举足轻重的地位，靠的就是坚持不懈推进改革教师《将改革进行到底》心得体会教师《将改革进行到底》心得体会。  
推动改革，既要看到看到成绩，更要解决问题。改革不是一蹴而就，成绩不是随便得来，改革中的困难需要全党上下同心尽力共同面对，迎难而上；改革中的成绩需要不断推广，扩大影响力，获得更大成就教。 
推动改革，既要立足当下，更要展望未来。改革既是对旧有的进行局部或者根本性的改变而突破当前不好的现状，那就需要正视当前存在的实际问题，但不能仅仅看到现在，更重要的是立足未来，明确此刻的改变是否有利于未来的发展，今天的改革不能成为明天的隐患  
改革，是推动经济发展的必然，是历史的必然，是国家强大的必经之路。全面深化改革，将改革进行到底，是人民的心声，国家的动力教师《将改革进行到底》心得体会心得体会。
《将改革进行到底》医生心得体会
7月17日，十集大型政论专题片《将改革进行到底》开播，引发社会各界广泛关注和强烈反响。该片是中国全面深化改革的成果展示和精髓体现，既有较强的思想性和理论深度，又讲述了民众身边的改革故事。
任何改革都不能一蹴而就，也无法一劳永逸。我们党每一次的改变、每一步的迈进，都饱含着改革者“将改革进行到底”的决心与勇气。过去五年，全党兴利除弊，党内政治生态为之一新，靠的是改革；未来五年，我们蓄势待发，实现第一个“百年”目标，依然要靠改革。中国的改革实践告诉我们，只有顺应变革，与时俱进，才能永葆活力，充满生机。
将改革进行到底，要学得深、悟得透，凝聚思想共识。古语云：上下同欲者胜，风雨同舟者兴。思想认知的深度决定我们行动的力度，作为拥有8900多万名成员的大党和世界人口大国，没有同心协力拧成一股绳的思想共识，就难以跨过改革道路上的各种艰难险阻，更难打破改革涉及到的各种利益藩篱。将改革进行到底，必须坚持理论自信、道路自信、制度自信和文化自信。
将改革进行到底，要踏更准、咬得紧，坚持问题导向。改革本就是逆水行舟不进则退，行得越深越久，遇到的暗礁越多越险，但越是如此，越要聚精会神、瞄准方向、奋力向前。将改革进行到底，必须始终把牢问题这一原动力，认真研究解决党的建设中出现的新问题，与时俱进，因势利导，并保持强烈的自省之心，切实将既有的改革成果巩固好。
将改革进行到底，要站得高、望得远，强化领导担当。改革是牵一发而动全身的改革，更是啃硬骨头的改革，需要上下一统，步调一致，组织引领和领导担当是基础保证。将改革进行到底，必须坚持完善党的领导体制和执政方式，领导干部率先垂范，敢于担当，以舍我其谁的责任感和使命感，将改革向前推进。
作为一名基层党员，我要积极响应改革，主动参与改革，立足基层、抓好基础，努力提高医院医疗质量和水平，切实服务地方群众，为和谐社会建设贡献自己的力量。

