






《党风廉政建设和反腐败工作知识手册》


整理时间：2017年7月20日

















“向党看齐”微信公众号目录
第一部分：习近平反腐金句选编	3
第二部分：王岐山反腐金句选编	39
第三部分：十八大以来常用的100个反腐名词	63
第四部分：纪检监察业务名词解释选编	87
第五部分：官兵身边的“微腐败”和不正之风问题清单	103
第六部分：王岐山在人民日报刊发的6篇署名文章	110
2014年11月3日，《坚持党的领导依规管党治党为全面推进依法治国提供根本保证》	110
2015年8月21日，《发挥巡视监督作用 助力全面从严治党》	121
2015年10月23日，《坚持高标准守住底线推进全面从严治党制度创新》	131
2016年7月19日，《用担当的行动诠释对党和人民的忠诚》	143
2016年11月8日，《全面从严治党承载起党在新时代的使命》	148
2017年7月17日，《巡视是党内监督战略性制度安排彰显中国特色社会主义民主监督优势》	155
第七部分：十八届中纪委二至七次全会工作报告	165
深入学习贯彻党的十八大精神 努力开创党风廉政建设和反腐败斗争新局面	166
聚焦中心任务 创新体制机制 深入推进党风廉政建设和反腐败斗争	177
在中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第四次全体会议上的讲话	193
坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争	202
全面从严治党 把纪律挺在前面忠诚履行党章赋予的神圣职责	224
推动全面从严治党向纵深发展 以优异成绩迎接党的十九大召开	249
第八部分：十八大以来常用的廉政法规选编	274
十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定(中共中央政治局，2012年12月)	274
关于新形势下党内政治生活的若干准则（2016年10月）	277
中国共产党巡视工作条例（2017年7月1日修改）	304
中国共产党党内监督条例 (2016年10月27日中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议通过)	316
中国共产党纪律处分条例（2015年10月）	339
中国共产党问责条例（2016年7月）	378
党政机关厉行节约反对浪费条例（2013年11月）	382


第一部分：习近平反腐金句选编

1.要做到惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变，坚决打赢反腐败这场正义之战。  
――2017年1月6日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上指出  
2.从严治党，惩治这一手决不能放松。要坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。要坚持党纪国法面前没有例外，不管涉及到谁，都要一查到底，决不姑息。  
――2013年1月22日，习近平在十八届中央纪委二次全会上发表重要讲话  
3.我在这里跟大家语重心长嘱咐，要操这点心，家里那点事有时不经意可能就溜过去了，要留留神，防微杜渐，不要护犊子。干部子弟也要遵纪守法，不要以为是干部子弟就谁都奈何不了了。触犯了党纪国法都要处理，而且要从严处理，做给老百姓看。  
――2016年1月12日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话  
4.纪检监察机关要防止“灯下黑”，严肃处理以案谋私、串通包庇、跑风漏气等突出问题，清理好门户，做到打铁还需自身硬。  
――2015年1月13日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第五次全体会议上的讲话  
5.对腐败分子，发现一个就要坚决查处一个。要抓早抓小，有病就马上治，发现问题就及时处理，不能养痈遗患。要让每一个干部牢记“手莫伸，伸手必被捉”的道理。“见善如不及，见不善如探汤。”  
――2014年1月14日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第三次全会上的讲话  
6.党的各级组织要敢于较真碰硬，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差。要坦诚相见、开诚布公，让正常的批评和自我批评成为党内政治空气的清洁剂，让党员、干部习惯在相互提醒和督促中进步。党的各级组织要拿出滴水穿石的劲头、铁杵磨针的功夫，在坚持不懈、持之以恒中见常态、见长效。  
――2017年1月6日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上指出  
7.开弓没有回头箭，反腐没有休止符。我们必须保持政治定力，以强烈的历史责任感、深沉的使命忧思感、顽强的意志品质，以抓铁有痕、踏石留印的劲头持续抓下去。  
――2015年6月26日，习近平在中央政治局第二十四次集体学习时强调  
8.要始终严格要求自己，自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，追求健康情趣，把好权力关、金钱关、美色关，做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。  
――2015年1月12日，习近平在同中央党校第一期县委书记研修班学员座谈时指出  
9.对领导干部来说，除了工作需要以外，少出去应酬，多回家吃饭。省下点时间，多读点书，多思考点问题，油腻的食物少吃一点对身体还有好处。  
――2013年1月22日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上指出  
10.各级领导干部特别是高级干部要自觉遵守廉政准则，既严于律己，又加强对亲属和身边工作人员的教育和约束，决不允许以权谋私，决不允许搞特权。对一切违反党纪国法的行为，都必须严惩不贷，决不能手软。  
――2012年11月17日，在十八届中央政治局第一次集体学习时的讲话  
11.身边人害我们这些为官者的不在少数，被老婆“拉下水”、被孩子“拉下水”、被身边秘书和其他身边人如七大姑八大姨“拉下水”。  
――2015年1月12日，习近平同中央党校第一期县委书记研修班200余名县委书记学员座谈时指出  
12.必须管好亲属和身边工作人员，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。  
――2015年1月13日，在第十八届中央纪律检查委员会第五次全体会议上发表重要讲话强调  
13.同学、同行、同乡、同事等小圈子聚会也值得警惕，搞不好就会形成宗派主义、山头主义、小圈子。到党校学习一段时间，同学之间很自然会形成比较好的关系，但如果刻意说我们是党校第几期、是一个班的，称兄道弟，甚至政治上形成一种互相支持的关系，那就不正常了。  
――2013年9月23日-25日，在河北省委常委班子专题民主生活会上强调  
14.党内决不能搞封建依附那一套，决不能搞小山头、小圈子、小团伙那一套，决不能搞门客、门宦、门附那一套，搞这种东西总有一天会出事！有的案件一查处就是一串人，拔出萝卜带出泥，其中一个重要原因就是形成了事实上的人身依附关系。在党内，所有党员都应该平等相待，都应该平等享有一切应该享有的权利、履行一切应该履行的义务。  
――2014年1月14日，在第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话  
15.党内上下关系、人际关系、工作氛围都要突出团结和谐、纯洁健康、弘扬正气，不允许搞团团伙伙、帮帮派派，不允许搞利益集团、进行利益交换。  
――2014年10月8日，在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话  
16.党风廉政建设和反腐败斗争是全面从严治党的重要方面，是新形势下进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的重要内容，是协调推进“四个全面”战略布局的重要保证。  
――2015年6月26日，习近平主持中共中央政治局第二十四次集体学习时发表讲话  
17.坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，着力遏制腐败滋生蔓延势头，惩治群众身边的不正之风和腐败问题、着力增强人民群众获得感，全面强化党内监督、着力发挥巡视利剑作用，推动全面从严治党不断向纵深发展。  
――2017年1月6日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上指出  
18.各级纪委要强化自我监督，自觉接受党内和社会监督，建设一支让党放心、人民信赖的纪检干部队伍，为全党全社会树起严格自律的标杆。  
――2017年1月6日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上指出  
19.经过全党共同努力，党的各级组织管党治党主体责任明显增强，中央八项规定精神得到坚决落实，党的纪律建设全面加强，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象。  
――2017年1月6日，习近平在第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上指出  
20.实现党的十八大确定的各项目标任务,实现两个一百年目标,实现中华民族伟大复兴的“中国梦”,必须把我们党建设好。党的十八大对全面提高党的建设科学化水平提出了明确要求，突出强调坚持党要管党、从严治党，不断提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党风廉政建设和反腐败斗争，是党的建设的重要任务。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话》（2013年1月22日）  
21.腐败是社会毒瘤。如果任凭腐败问题愈演愈烈，最终必然亡党亡国。我们党把党风廉政建设和反腐败斗争提到关系党和国家生死存亡的高度来认识，是深刻总结了古今中外的历史教训的。中国历史上因为统治集团严重腐败导致人亡政息的例子比比皆是，当今世界上由于执政党腐化堕落、严重脱离群众导致失去政权的例子也不胜枚举啊！  
――《在十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话》（2013年1月22日）  
22.工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。改进工作作风，就是要净化政治生态，营造廉洁从政的良好环境。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话》（2013年1月22日）  
23.腐败问题对我们党的伤害最大，严惩腐败分子是党心民心所向，党内决不允许有腐败分子藏身之地。这是保持党同人民群众血肉联系的必然要求，也是巩固党的执政基础和执政地位的必然要求。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话》（2014年1月14日）  
24.党的作风就是党的形象,关系人心向背,关系党的生死存亡。执政党如果不注重作风建设，听任不正之风侵蚀党的肌体，就有失去民心、丧失政权的危险。我们党作为一个在中国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。  
――《在十八届中央政治局第十六次集体学习时的讲话》（2014年6月30日）  
25.我们要坚持党要管党、从严治党,增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力,永不动摇信仰,永不脱离群众。凡是影响党的创造力、凝聚力、战斗力的问题都要全力克服，凡是损害党的先进性和纯洁性的病症都要彻底医治，凡是滋生在党的健康肌体上的毒瘤都要坚决祛除，使中国共产党始终同人民心连心、同呼吸、共命运。  
――《在庆祝中华人民共和国成立六十五周年招待会上的讲话》（2014年9月30日），《人民日报》2014年10月1日  
26.我们党员干部队伍的主流始终是好的。同时，我们也要清醒地看到，当前一些领域消极腐败现象仍然易发多发，一些重大违纪违法案件影响恶劣，反腐败斗争形势依然严峻，人民群众还有许多不满意的地方。党风廉政建设和反腐败斗争是一项长期的、复杂的、艰巨的任务，不可能毕其功于一役。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话》（2013年1月22日）  
27.我们必须看到,面对世情、国情、党情的深刻变化,精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前,党内脱离群众的现象大量存在,一些问题还相当严重，集中表现在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”上。  
――《在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话》（2013年6月18日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第310页  
28.当前腐败现象多发,滋生腐败的土壤存在,党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂,必须加大惩治腐败力度,更加科学有效地防治腐败。  
――《在中共十八届三中全会第一次全体会议上的讲话》（2013年11月9日）  
29.加强反腐败国际追逃追赃工作是坚持党要管党、从严治党，遏制腐败现象蔓延势头的重要举措。近年来，党员干部携款外逃事件时有发生。有的腐败分子先是做“裸官”，一有风吹草动，就逃之夭夭；有的跑到国外买豪车豪宅，挥金如土，逍遥法外；有的跑到国外摇身一变，参与当地选举。这些年，我们追回了一些重要外逃人员，但总体看，还是跑出去的多，抓回来的少，追逃工作还很艰巨。  
――《在十八届中央政治局常委会第七十八次会议上关于加强反腐败国际追逃追赃工作的讲话》（2014年10月9日）  
30.纠正“四风”面临反弹压力。我们从抓作风建设入手，制定并带头执行中央八项规定，聚焦“四风”开展教育实践活动，取得了明显的阶段性成效，赢得了党心民心。但是，冰冻三尺非一日之寒，习惯很难扭过来，常抓不懈才能防止卷土重来。群众路线教育实践活动告一段落，对顶风作案的要严肃查处，典型曝光，通报全国。古人讲“以戒为固，以怠为败”。狭路相逢勇者胜，纠正“四风”是长期的、艰巨的任务，我们必须打赢这场斗争。  
――《在中央政治局常委会听取中央巡视工作领导小组关于二○一四年中央巡视组第二轮巡视情况汇报时的讲话》（2014年10月16日）  
31.“有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止。”不反腐败确实要亡党，真反腐败不仅不会亡党，而且能增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，保持党同人民群众的血肉联系，使我们党更加坚强、更有力量。  
――《在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话》（2014年10月23日）  
32.打铁还需自身硬。我们的责任，就是同全党同志一道，坚持党要管党、从严治党，切实解决自身存在的突出问题，切实改进工作作风，密切联系群众，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。  
――《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》（2012年11月15日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第70页  
33.党章是党的总章程，集中体现了党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张，规定了党的重要制度和体制机制，是全党必须共同遵守的根本行为规范。没有规矩，不成方圆。党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。  
――《认真学习党章，严格遵守党章》（2012年11月16日），《人民日报》2012年11月20日  
34.要严格按照党章规定的党员领导干部必须具备的六项基本条件，提高自身素质和能力，经常检查和弥补自身不足。特别是要在坚定理想信念、坚持实事求是、推动科学发展、密切联系群众、加强道德修养、严守党的纪律等方面为广大党员作出表率。要严格执行党章关于民主集中制的各项规定，并落实到制定决策、选人用人等领导工作各个环节。要带头执行党的政治纪律，自觉维护中央权威，厉行工作规程，做到令行禁止，保证中央政令畅通。要严格执行党章关于党内政治生活的各项规定，敢于坚持原则，勇于开展批评和自我批评，带头弘扬正气、抵制歪风邪气。  
――《认真学习党章，严格遵守党章》（2012年11月16日），《人民日报》2012年11月20日  
35.严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律。党的纪律是多方面的，但政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础。政治纪律是各级党组织和全体党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面必须遵守的规矩，是维护党的团结统一的根本保证。  
――《严明政治纪律，自觉维护党的团结统一》（2013年1月22日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第131-132页  
36.遵守党的政治纪律，最核心的，就是坚持党的领导，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，同党中央保持高度一致，自觉维护中央权威。同党中央保持一致不是一个空洞口号，而是一个重大政治原则。在指导思想和路线方针政策以及关系全局的重大原则问题上，全党必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。各级党组织和领导干部要牢固树立大局观念和全局意识，正确处理保证中央政令畅通和立足实际创造性开展工作的关系，任何具有地方特点的工作部署都必须以贯彻中央精神为前提。要防止和克服地方和部门保护主义、本位主义，决不允许“上有政策、下有对策”，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通。对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出，这是党员的权利。但是，决不允许散布违背党的理论和路线方针政策的意见，决不允许公开发表违背中央决定的言论，决不允许泄露党和国家秘密，决不允许参与各种非法组织和非法活动，决不允许制造、传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论。  
――《严明政治纪律，自觉维护党的团结统一》（2013年1月22日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第132页  
37.党要管党，才能管好党；从严治党，才能治好党。对我们这样一个拥有八千五百多万党员、在一个十三亿人口大国长期执政的党，管党治党一刻不能松懈。如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。这决不是危言耸听。  
――《在全国组织工作会议上的讲话》（2013年6月28日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第349-350页  
38.制定纪律就是要执行的。“不以规矩，不能成方圆”，“木受绳则直，金就砺则利”，讲的就是这个道理。党的规矩，党组织和党员、干部必须遵照执行，不能搞特殊、有例外。各级党组织要敢抓敢管，使纪律真正成为带电的高压线。  
――《严明党的组织纪律，增强组织纪律性》（2014年1月14日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第770页  
39.执行党的纪律不能有任何含糊，不能让党纪党规成为“纸老虎”、“稻草人”，造成“破窗效应”。凡是违反党章和党的纪律特别是政治纪律、组织纪律、财经纪律的行为，都不能放过，更不能放纵。  
――《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话》（2014年1月20日）  
40.严明党的纪律。“道私者乱，道法者治。”纪律不严，从严治党就无从谈起。去年以来，各级党组织结合教育实践活动完善了纪律规定，加强了执纪问责，效果是好的。同时，从已经查处的大量顶风违纪案件中可以看出，一些党员、干部对纪律规定还置若罔闻，搞“四风”毫无顾忌，搞腐败心存侥幸。因此，在纪律上还要进一步严起来。  
――《在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话》（2014年10月8日），《人民日报》2014年10月9日  
41.党的各级组织要积极探索纪律教育经常化、制度化的途径，多做提提领子、扯扯袖子的工作，使党员、干部真正懂得，党的纪律是全党必须遵守的行为准则，严格遵守和坚决维护纪律是做合格党员、干部的基本条件。  
――《在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话》（2014年10月8日），《人民日报》2014年10月9日  
42.有纪可依是严明纪律的前提，党的纪律规定要根据形势和党的建设需要不断完善，确保系统配套、务实管用，防止脱离实际、内容模糊不清、滞后于实践。各级党组织和领导干部要切实履行执纪职责，拒绝说情风、关系网、利益链，采取管用的措施提高组织管理的有效性，使违纪问题能及时发现、及时查处。这样既有利于防微杜渐，也有利于教育和挽救干部。有的地方和单位有了问题总想捂着盖着，甚至弄得保护错误的力量大过伸张正义的力量，这个问题要认真解决。查处违纪问题必须坚持有什么问题查清什么问题、发现什么问题查清什么问题，不能装聋作哑、避重就轻，不能大事化小、小事化了，任何人不得隐瞒、简化、变通。  
――《在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话》（2014年10月8日），《人民日报》2014年10月9日  
43.要完善党内法规制定体制机制，注重党内法规同国家法律的衔接和协调，构建以党章为根本、若干配套党内法规为支撑的党内法规制度体系，提高党内法规执行力。党章等党规对党员的要求比法律要求更高，党员不仅要严格遵守法律法规，而且要严格遵守党章等党规，对自己提出更高要求。  
――《在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话》（2014年10月23日）  
44.各级党委要旗帜鲜明地反对腐败，更加科学有效地防治腐败，做到干部清正、政府清廉、政治清明，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。  
――《紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义学习宣传贯彻党的十八大精神》（2012年11月17日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第81页  
45.中央纪委、监察部和各级纪检监察机关要加大检查监督力度，执好纪、问好责、把好关。要加大责任追究力度，严格执行有关纪律处分规定，以严明的纪律督促各级领导机关和领导干部改进作风。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话》（2013年1月22日）  
46.抓好党风廉政建设和反腐败斗争，必须全党动手。各级党委对职责范围内的党风廉政建设负有全面领导责任，党委主要负责人是第一责任人。要坚持和完善反腐败领导体制和工作机制，发挥好纪检、监察、司法、审计等机关和部门的职能作用，共同推进党风廉政建设和反腐败斗争。严格执行责任制，分解责任要明确，检查考核要严格，责任追究要到位，让责任制落到实处。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话》（2013年1月22日）  
47.各级党委要把思想统一到三中全会精神上来，认真落实反腐败体制机制改革举措，自觉接受纪委监督，支持和保障纪委履行职责。这种体制机制改革既是党和人民对各级纪委的信任，更是纪委沉甸甸的政治责任。各级纪委要坚持党委统一领导，更好发挥党内监督专门机关作用。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话》（2014年1月14日）  
48.党委的主体责任是什么？主要是加强领导，选好用好干部，防止出现选人用人上的不正之风和腐败问题；坚决纠正损害群众利益的行为；强化对权力运行的制约和监督，从源头上防治腐败；领导和支持执纪执法机关查处违纪违法问题；党委主要负责同志要管好班子，带好队伍，管好自己，当好廉洁从政的表率。各级党委特别是主要负责同志必须树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，常研究、常部署，抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，种好自己的责任田。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话》（2014年1月14日）  
49.各级纪委要履行好监督责任，既协助党委加强党风建设和组织协调反腐败工作，又督促检查相关部门落实惩治和预防腐败工作任务，经常进行检查监督，严肃查处腐败问题。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话》（2014年1月14日）  
50.有权就有责，权责要对等。无论是党委还是纪委或其他相关职能部门，都要对承担的党风廉政建设责任进行签字背书，做到守土有责。出了问题，就要追究责任。决不允许出现底下问题成串、为官麻木不仁的现象！不能事不关己、高高挂起，更不能明哲保身。自己做了好人，但把党和人民事业放到什么位置上了？如果一个地方腐败问题严重，有关责任人装糊涂、当好人，那就不是党和人民需要的好人!你在消极腐败现象面前当好人，在党和人民面前就当不成好人，二者不可兼得。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话》（2014年1月14日）  
51.中央提出抓作风建设，反对形式主义、官僚主义、享乐主义，反对奢靡之风，就是提出了一个抓反腐倡廉建设的着力点，提出了一个夯实党执政的群众基础的切入点。全党同志一定要从这样的政治高度来认识这个问题，从思想上警醒起来，牢记“两个务必”，坚定不移转变作风，坚定不移反对腐败，切实做到踏石留印、抓铁有痕，不断以反腐倡廉的新进展、新成效取信于民，确保党和国家兴旺发达、长治久安。  
――《在十八届中央政治局第五次集体学习时的讲话》（2013年4月19日）  
52.为什么要聚焦到“四风”上呢？因为这“四风”是违背我们党的性质和宗旨的，是当前群众深恶痛绝、反映最强烈的问题，也是损害党群干群关系的重要根源。党内存在的其他问题都与这“四风”有关，或者说是这“四风”衍生出来的。“四风”问题解决好了，党内其他一些问题解决起来也就有了更好条件。党的十八大之后，中央政治局首先抓改进工作作风，也是这个考虑。  
――《在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话》（2013年6月18日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第313-314页  
53.解决“四风”问题，要对准焦距、找准穴位、抓住要害，不能“走神”，不能“散光”。反对形式主义，要着重解决工作不实的问题，教育引导党员、干部改进学风文风会风，改进工作作风，在大是大非面前敢于担当、敢于坚持原则，真正把心思用在干事业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。反对官僚主义，要着重解决在人民群众利益上不维护、不作为的问题，教育引导党员、干部深入实际、深入基层、深入群众，坚持民主集中制，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，坚决整治消极应付、推诿扯皮、侵害群众利益的问题。反对享乐主义，要着重克服及时行乐思想和特权现象，教育引导党员、干部牢记“两个务必”，克己奉公，勤政廉政，保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。反对奢靡之风，要着重狠刹挥霍享乐和骄奢淫逸的不良风气，教育引导党员、干部坚守节约光荣、浪费可耻的思想观念，做到艰苦朴素、精打细算，勤俭办一切事情。解决“四风”问题，要从实际出发，抓住主要矛盾，什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题，找准靶子，有的放矢，务求实效。  
――《在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话》（2013年6月18日），《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第314页  
54.解决“四风”问题，要标本兼治，既要治标又要治本。治标，就是要着力针对面上“四风”问题的各种表现，该纠正的纠正，该禁止的禁止。治本，就是要查找产生问题深层次原因，从理想信念、工作程序、体制机制等方面下功夫抑制不正之风。各地区各部门“四风”问题表现不尽相同，有的形式主义、官僚主义突出一点，有的享乐主义、奢靡之风突出一些，什么问题突出就着力解决什么问题。  
――《在河北调研指导党的群众路线教育实践活动时的讲话》（2013年7月11日、12日）  
55.要坚持对照理论理想、党章党纪、民心民声、先辈先进“四面镜子”，以补精神之“钙”、除“四风”之害、祛行为之垢、立为民之制为重点，推动思想认识进一步提高、作风进一步转变，党群干群关系进一步密切，为民务实清廉形象进一步树立，基层基础进一步夯实。  
――《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话》（2014年1月20日）  
56.抓常，就是要经常抓、见常态。作风建设，重在经常，必须常常抓。风气养成重在日常教化，作风建设贵在常抓不懈，时刻摆上位置、有机融入日常工作，做到管事就管人，管人就管思想、管作风。各级党组织及其主要负责人要把班子和干部队伍作风建设紧紧抓在手上，经常分析班子和队伍作风状况，经常分析本地区本部门干群关系状况，及时掌握苗头性、倾向性问题，采取有针对性的措施。  
――《在参加河南省兰考县县委常委班子专题民主生活会时的讲话》（2014年5月9日）  
57.抓细，就是要深入抓、见实招。作风建设，重在抓细节，必须环环抓。老百姓看作风建设，主要不是看开了多少会、讲了多少话、发了多少文件，而是看解决了什么问题。“春江水暖鸭先知”，有没有变化，老百姓体会最深。所以要从细节处着手抓，养成习惯。如果对工作、对事业仅仅满足于一般化、满足于过得去，大呼隆抓，眉毛胡子一把抓，那么问题就会被掩盖。相反，提高标准、从严要求，自然就会看到差距、看到问题。抓住了问题也就抓住了具体。  
――《在参加河南省兰考县县委常委班子专题民主生活会时的讲话》（2014年5月9日）  
58.抓长，就是要持久抓、见长效。作风建设，重在持久，必须反复抓。历史和现实都告诉我们，抓好作风建设非一日之功。作风问题往往抓一抓就好一些，放一放就松下来，存在一个很艰难走出来的怪圈。这么多年来，作风问题我们一直在抓，但很多问题不仅没有解决，反而变本加厉了。症结就是没有抓长，三天打鱼两天晒网，集中抓的时候雷霆万钧，平时则放任自流。所以，作风问题必须抓长、长抓，扭住不放，持之以恒，久久为功。要从体制机制层面进一步破题，为作风建设形成长效化保障。  
――《在参加河南省兰考县县委常委班子专题民主生活会时的讲话》（2014年5月9日）  
59.营造良好从政环境，要从人抓起，从人做起，也就是要从各级领导干部首先是高级干部做起。领导干部要坚守正道、弘扬正气，坚持以信念、人格、实干立身；要襟怀坦白、光明磊落，对上对下讲真话、实话、心里话，绝不搞弄虚作假、口是心非那一套；要坚持原则、恪守规矩，严格按党纪国法办事，不成为不正当社会关系的编织者，绝不搞看人下菜、翻云覆雨那一套；要严肃纲纪、疾恶如仇，对一切不正之风敢于亮剑，绝不搞逃避责任、明哲保身那一套；要艰苦奋斗、清正廉洁，正确行使权力，在各种诱惑面前经得起考验，“不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累”。  
――《在十八届中央政治局第十六次集体学习时的讲话》（2014年6月30日）  
60.要从解决“四风”问题延伸开去，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、干部生活作风，努力改进学风、文风、会风，加强治本工作，使党员、干部不仅不敢沾染歪风邪气，而且不能、不想沾染歪风邪气，使党的作风全面纯洁起来。  
――《在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话》（2014年10月8日），《人民日报》2014年10月9日  
61.要深入抓好反腐倡廉工作，坚持有案必查、有腐必惩，任何人触犯了党纪国法都要依纪依法严肃查处，决不姑息，党内决不允许腐败分子有藏身之地。  
――《在中共十八届一中全会上的讲话》（2012年11月15日）  
62.反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣，关键就在“常”、“长”二字,一个是要经常抓,一个是要长期抓。我们要坚定决心，有腐必反、有贪必肃，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤，以实际成效取信于民。  
――《在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话》（2013年1月22日）  
63.我们要牢记“蠹众而木折，隙大而墙坏”的道理，保持惩治腐败的高压态势，做到有案必查、有腐必惩，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，既坚决查处大案要案，严肃查办发生在领导机关和领导干部中滥用职权、贪污贿赂、腐败堕落、失职渎职案件，又要着力解决发生在群众身边的腐败问题，严肃查处损害群众利益的各类案件，切实维护人民合法权益，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明。  
――《在十八届中央政治局第五次集体学习时的讲话》（2013年4月19日）  
64.要建立健全违反法定程序干预司法的登记备案通报制度和责任追究制度。对违反法定程序干预政法机关执法办案的，一律给予党纪政纪处分，造成冤假错案或者其他严重后果的，一律依法追究刑事责任。  
――《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第721页  
65.我们坚持运用法治思维和法治方式反腐败，查处了一批大案要案，形成了对腐败分子的高压态势。我们注重解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，我在中央纪委第二次全体会议上说过，要坚持党纪国法面前没有例外，我们用行动证明，我们是说到做到的。  
――《在十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话》（2014年1月14日）  
66.滋生腐败的土壤依然存在，反腐败形势依然严峻复杂。一些不正之风和腐败问题影响恶劣、亟待解决。全党同志要深刻认识反腐败斗争的长期性，复杂性，艰巨性，以猛药去疴，重典治乱的决心，以刮骨疗毒，壮士断腕的勇气，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。  
――《在十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话》（2014年1月14日）  
67.我们说“老虎”、“苍蝇”一起打，有的群众说“老虎”离得太远，但“苍蝇”每天扑面，这就告诉我们，必须着力解决发生在群众身边的腐败问题，认真解决损害群众利益的各类问题，切实维护人民群众合法权益。  
――《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话》（2014年1月20日）  
68.要有忧患意识，坚持党要管党，从严治党，保持高压态势，坚决遏制腐败现象蔓延势头。一年多来，比较一下，已处理了几十个部级干部，比过去多了不少，但不要算这个账，有贪必反，有腐必惩！既然党和国家前途命运交给了我们，就要担当起这个责任。杜甫有诗：“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”实现不敢腐，不能腐，不想腐，要把制度篱笆扎起来。放权不是放任，制度要落实，不能是“样子货”。  
――《在中央政治局常委会听取中央巡视工作领导小组二○一四年中央巡视组首轮巡视情况汇报时的讲话》（2014年6月26日）  
69.党面临的最大风险和挑战是来自党内的腐败和不正之风。权力寻租，体制外和体制内挂钩，形成利益集团，挑战党的领导。我们惩治腐败的决心丝毫不能动摇，惩治这一手始终不能软。“诛一恶则众恶惧。”要保持政治定力，持续强化不敢腐的氛围，使有问题的干部及早收手，收敛，遏制腐败现象蔓延势头，同时也要抓不能腐的制度建设。  
――《在中央政治局常委会听取中央巡视工作领导小组二○一四年中央巡视组第二轮巡视情况汇报时的讲话》（2014年10月16日）  
70.深入推进反腐败斗争，持续保持高压态势，做到零容忍的态度不变，猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄，严厉惩处的尺度不松，发现一起查处一起，发现多少查处多少，不定指标，不上封顶，凡腐必反，除恶务尽。  
――《在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话》（2014年10月23日）  
71.巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式。  
――《在中央政治局常委会审议〈关于中央巡视工作领导小组第一次会议研究部署巡视工作情况的报告〉时的讲话》（2013年4月25日）  
72.巡视工作就是要发现和反映问题。要着力发现是否存在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等违反中央八项规定的问题，着力发现领导干部是否存在权钱交易、以权谋私、贪污贿赂、腐化堕落等违纪违法问题，着力发现领导干部是否公开发表违背中央决定的言论、散布违背党的理论和路线方针政策的意见、搞“上有政策、下有对策”等违反政治纪律的问题，着力发现是否存在买官卖官、拉票贿选、突击提拔干部等选人用人上的不正之风和腐败行为。  
――《在中央政治局常委会审议〈关于中央巡视工作领导小组第一次会议研究部署巡视工作情况的报告〉时的讲话》（2013年4月25日）  
73.巡视组要当好中央的“千里眼”，找出“老虎”、“苍蝇”，抓住违纪违法问题线索。要落实监督责任，敢于碰硬，真正做到早发现、早报告，促进问题解决，遏制腐败现象蔓延的势头。  
――《在中央政治局常委会审议〈关于中央巡视工作领导小组第一次会议研究部署巡视工作情况的报告〉时的讲话》（2013年4月25日）  
74.要发挥巡视震慑作用。唐代御史韦思谦早就讲过，“不能动摇山岳，震慑州县，为不任职”。巡视就是要形成震慑。对发现的问题，包括党风廉政问题、“四风”问题、干部问题，要把握节奏，分清轻重缓急，但都要纠正处置，件件都要有着落。  
――《在中央政治局常委会听取二○一三年下半年中央巡视组巡视情况汇报时的讲话》(2014年1月23日)  
75.要加强组织领导。改进中央和省区市巡视制度。中央巡视工作领导小组要切实加强对省区市巡视工作的领导，层层传导压力。各省区市巡视工作要落实中央要求，坚持问题导向，强化对主要负责人的监督。  
――《在中央政治局常委会听取二○一三年下半年中央巡视组巡视情况汇报时的讲话》（2014年1月23日）  
76.我们要健全权力运行制约和监督体系，有权必有责，用权受监督，失职要问责，违法要追究，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。  
――《在首都各界纪念现行宪法公布施行三十周年大会上的讲话》（2012年12月4日）  
77.要健全权力运行制约和监督体系，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，确保国家机关按照法定权限和程序行使权力，要善于用法治思维和法治方式反对腐败，加强反腐败国家立法，加强反腐倡廉党内法规制度建设，让法律制度刚性运行。扬汤止沸，不如釜底抽薪。要从源头上有效防治腐败，加强对典型案例的剖析，从中找出规律性的东西，深化腐败问题多发领域和环节的改革，最大限度减少体制障碍和制度漏洞。要加强权力运行制约和监督，把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。  
――《依纪依法严惩腐败，着力解决群众反映强烈的突出问题》（2013年1月22日）  
78.只有让人民监督权力、让权力在阳光下运行，做到依法行政，才能更好地把政府职能转变过来。要推进法治政府建设，坚持用制度管权管事管人，完善政务公开制度，做到有权必有责，用权受监督，违法要追究。  
――《在中共十八届二中全会第二次全体会议上的讲话》（2013年2月28日）  
79.制度问题更带有根本性、全局性、稳定性、长期性。从前些年和最近揭露出来的一些涉及领导干部的大案要案看，其犯罪情节之恶劣、涉案金额之巨大，都是触目惊心的，搞权钱交易、权色交易简直到了利令智昏、胆大包天的地步！之所以会弄到这个地步，其中一个重要原因就是我们一些领域的体制机制还不健全。如何靠制度更有效地防治腐败，仍然是我们面临的一个重大课题。  
――《在十八届中央政治局第五次集体学习时的讲话》（2013年4月19日）  
80.要把围绕为民务实清廉建立健全工作制度、管理制度、考核制度作为重要内容。对已有相关制度进行梳理，经实践检验行之有效、群众认可的，要予以重申，继续坚持、抓好落实，严肃纪律，形成刚性约束；不适应新形势新任务要求的，该修改完善的就修改完善，该废止的就废止，该制定新的就制定新的。要总结新的实践经验，建立新的制度。  
――《在河北调研指导党的群众路线教育实践活动时的讲话》（2013年7月11日）  
81.阳光是最好的防腐剂。权力运行不见阳光，或有选择地见阳光，公信力就无法树立。执法司法越公开，就越有权威和公信力。涉及老百姓利益的案件，有多少需要保密的？除法律规定的情形外，一般都要公开。要坚持以公开促公正、以透明保廉洁。要增强主动公开、主动接受监督的意识，完善机制、创新方式、畅通渠道，依法及时公开执法司法依据、程序、流程、结果和裁判文书。对公众关注的案件，要提高透明度，让暗箱操作没有空间，让司法腐败无法藏身。  
――《严格执法，公正司法》（2014年1月7日）  
82.要狠抓制度执行，扎牢制度篱笆，真正让铁规发力、让禁令生威。  
――《在中央政法工作会议上的讲话》（2014年1月7日）  
83.要完善党内权力运行监督机制，实行权责对应，坚决反对特权，防止滥用职权。执行党对资源的支配权力很大，应该有一个权力清单，什么权能用，什么权不能用，什么是公权，什么是私权，要分开，不能公权私用。  
――《在参加河南省兰考县委常委班子专题民主生活会时的讲话》（2014年5月9日）  
84.要坚持用制度管权管事管人，抓紧形成不想腐、不能腐、不敢腐的有效机制，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子里。要坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，坚持有腐必反、有贪必肃，下最大气力解决腐败问题，努力营造风清气正的党风政风和社会风气，不断以反腐倡廉的新成效取信于民。  
――《在庆祝全国人民代表大会成立六十周年大会上的讲话》（2014年9月5日）  
85.小智治事，中智治人，大智立法。治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。法律是治国理政最大最重要的规矩。推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持依法治国，为党和国家事业发展提供根本性、全局性、长期性的制度保障。  
――《在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话》（2014年12月23日）  
86.要加强党内监督、人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、社会监督、舆论监督，努力形成科学有效的权力运行和监督体系，增强监督合力和实效。  
――《在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话》（2014年10月23日）  
87.我们要增强依法执政意识，坚持以法治的理念、法治的体制、法治的程序开展工作，改进党的领导方式和执政方式，推进依法执政制度化、规范化、程序化。执法是行政机关履行政府职能、管理经济社会事务的主要方式，各级政府必须依法全面履行职能，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，健全依法决策机制，完善执法程序，严格执法责任，做到严格规范公正文明执法。  
――《在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话》（2014年10月23日）  
88.要以建设法治政府为目标，建立行政机关内部重大决策合法性审查机制，积极推行政府法律顾问制度，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，推进各级政府事权规范化、法律化。要全面推进政务公开，强化对行政权力的制约和监督，建立权责统一、权威高效的依法行政体制。  
――《在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话》（2014年10月23日）  
89.干部廉洁自律的关键在于守住底线。只要能守住做人、处事、用权、交友的底线，就能守住党和人民交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观。所有领导干部都必须把反腐倡廉当做政治必修课来认真对待，决不能把权力变成牟取个人或少数人私利的工具，永葆共产党人政治本色。  
――《依法依纪严惩腐败，着力解决群众反映强烈的突出问题》（2013年1月22日）  
90.大力加强反腐倡廉教育和廉政文化建设。我国历史上，历朝历代的统治者为了维护自己的统治地位，都高度重视道德建设特别是为政者的道德建设。古人认为：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”所以要“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”。中国历史上形成和留下了大量这方面的思想遗产，虽然这里面有封建社会的糟粕，但很多观点至今仍然富有启发意义。比如，“政者，正也。子帅以正，孰敢不正”，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，“克勤于邦，克俭于家”，“儆戒无虞，罔失法度。罔游于逸，罔淫于乐”，“直而温，简而廉”，“公生明，廉生威”，“无教逸欲有邦，兢兢业业”，等等。对此，我们更要坚持古为今用、推陈出新，使之成为新形势下加强反腐倡廉教育和廉政文化建设的重要资源。  
――《在十八届中央政治局第五次集体学习时的讲话》（2013年4月19日）  
91.推进反腐倡廉建设，必须坚持依法治国和以德治国相结合。规范人们的行为，规范社会秩序，不仅要确立与之相适应的法律体系，而且要形成与之相适应的思想道德体系。儒法并用，是我国历史上常用的社会治理方式，只有思想教育手段和法制手段并用才能相得益彰。这是因为，法是他律，德是自律，自律和他律相结合才能达到最佳效果。正所谓“德之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格”。反腐倡廉是一个复杂的系统工程，需要多管齐下、综合施策，但从思想道德抓起具有基础性作用。  
――《在十八届中央政治局第五次集体学习时的讲话》（2013年4月19日）  
92.理想信念坚定，是好干部第一位的标准，是不是好干部首先看这一条。如果理想信念不坚定，不相信马克思主义，不相信中国特色社会主义，政治上不合格，经不起风浪，这样的干部能耐再大也不是我们党需要的好干部。只有理想信念坚定，干部才能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过、能放心。  
――《在全国组织工作会议上的讲话》（2013年6月28日）  
93.干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的积累而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终生努力。成为好干部，就要不断改造主观世界、加强党性修养、加强品格陶冶。要时刻用党章、用共产党员标准要求自己，时刻自重自省自警自励，努力做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官。  
――《在全国组织工作会议上的讲话》（2013年6月28日）  
94.“四风”问题归根结底是理想信念出现动摇所致。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”必须毫不放松抓好思想政治建设，点亮党员、干部心中的明灯，教育引导党员、干部筑牢思想防线，坚持“革命理想高于天”，保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。  
――《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话》（2014年1月20日）  
95.各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。严以修身，就是要加强党性修养，坚定理想信念，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。严以用权，就是要坚持用权为民，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不搞特权、不以权谋私。严以律己，就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉。谋事要实，就是要从实际出发谋划事业和工作，使点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远，不脱离实际。创业要实，就是要脚踏实地、真抓实干，敢于担当责任，勇于直面矛盾，善于解决问题，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。做人要实，就是要对党、对组织、对人民、对同志忠诚老实，做老实人、说老实话、干老实事，襟怀坦白，公道正派。要发扬钉钉子精神，保持力度、保持韧劲，善始善终、善作善成，不断取得作风建设新成效。  
――在参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议时的讲话（2014年3月9日）  
96.作风问题本质上是党性问题。抓作风建设，就要返璞归真、固本培元，重点突出坚定理想信念、践行根本宗旨、加强道德修养。  
――《在河南省兰考县委常委扩大会议上的讲话》（2014年3月18日）  
97.没有理想和信仰，不可能为党、为国家、为人民作出牺牲，共产党员应该为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去牺牲。同样，奉献有小奉献，也有大奉献。现在，有些人觉得自己公务员收入不高，约束又多，同在企业工作或下海经商相比牺牲了很多，认为这就是奉献了。客观地说，这也是奉献，但这种奉献只是站在个人角度来认识的。我们共产党人讲奉献，就要有一颗为党为人民矢志奋斗的心，有了这颗心，就会“痛并快乐着”，再怎么艰苦也是美的、再怎么付出也是甜的，就不会患得患失。这才是符合党和人民要求的大奉献。  
――《在同中央办公厅各单位领导班子成员和干部职工代表座谈时的讲话》（2014年5月8日）  
98.廉洁自律，必须筑牢思想防线，加强主观世界改造，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，加强党性修养，做到持之为明镜、内化为修养、升华为信条。要耐得住寂寞、守得住清贫。我刚当干部时就想明白了一个道理，鱼和熊掌不可兼得，当干部就不要想发财，想发财就不要当干部。要发财可以合法发财，自己经营，靠勤劳致富、靠能力致富、靠智慧致富，光明正大、理直气壮，这么干不是很好吗？为什么要在为党和人民服务的岗位上戴着假面具去干那些伤天害理的事？！自己的良心难道一点没有发现吗？睡得着觉吗？把这些事情想清楚了，干事自然有底线，自然有高度，自然不会做那些充满了诱惑、可能掉入陷阱、可能一失足成千古恨的事情。  
――《在同中央办公厅各单位领导班子成员和干部职工代表座谈时的讲话》（2014年5月8日）  
99.信念是本，作风是形，本正而形聚，本不正则形必散。保持和发扬党的优良作风，坚定理想信念是根本。我们党以马克思主义为立党之本，以实现共产主义为最高理想，以全心全意为人民服务为根本宗旨。这就是共产党人的本。没有了这些，就是无本之木。  
――《在参加河南省兰考县委常委班子专题民主生活会时的讲话》（2014年5月9日）  
100.思想教育要突出重点，加强党性和道德教育，引导党员、干部坚定理想信念，坚守共产党人精神追求。党员、干部必须认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是中国特色社会主义理论体系，自觉用贯穿其中的立场、观点、方法武装头脑、指导实践、推动工作，始终不渝为中国特色社会主义共同理想而奋斗。要加强警示教育，让广大党员、干部受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩。  
――《在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话》（2014年10月8日） 
  
第二部分：王岐山反腐金句选编
1.要认真学习好、领会好、贯彻好党的十八大精神，切实肩负起党和人民赋予的光荣使命，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。  
--2012年11月19日，中央纪委监察部机关召开全体党员干部大会时强调  
2.各级纪检监察机关要以党的十八大精神为指导，全面履行党章赋予的职责，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，切实做到干部清正、政府清廉、政治清明。  
--2012年11月30日王岐山在京主持召开座谈会听取专家学者对党风廉政建设和反腐败工作的意见和建议时强调  
3.打击制售假冒伪劣商品关乎人民群众的切身利益，关乎保障民生。要认真贯彻党的十八大精神，立足当前，着眼长远，标本兼治，完善长效机制，确保打击侵权假冒工作的可持续性。  
--2013年1月18日，王岐山在北京主持召开会议，研究部署一季度打击侵权假冒和推进软件正版化工作时强调  
4.坚持党要管党、从严治党，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，着力严明党的纪律特别是政治纪律，切实转变领导机关和领导干部工作作风。  
――2013年1月21日在中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的工作报告（深入学习贯彻党的十八大精神努力开创党风廉政建设和反腐败斗争新局面）  
5.改进作风必须认认真真抓，持之以恒抓，咬牙做下去，不搞一阵子，防止反弹。  
--2013年3月6日6日上午参加十二届全国人大一次会议北京代表团审议时强调  
6.没有农民的小康，就没有全国人民的小康。“三农”问题的核心是农民。要为农民的生产生活、教育、医疗等提供良好服务，全面提高农民素质。  
――2013年3月11日王岐山参加十二届全国人大一次会议宁夏代表团审议时强调  
7.严肃认真地开展会员卡清退活动，实现自我净化。会员卡虽小，折射出的却是作风建设的大问题，反映的是享乐主义和奢靡之风。这次活动标准并不高，既属必要，又具可行，应是大家都能做到的。  
正人必先正己，在活动中“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，增强宗旨意识和群众观念，自觉抵御各种诱惑，以实际行动深入贯彻落实八项规定，以改进作风的新成效积累“正能量”。  
――2013年5月27日王岐山在全国纪检监察系统开展会员卡专项清退活动电视电话会议上强调  
8.新形势下党面临着“四大考验”、“四种危险”，党风问题关系党的生死存亡。要确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心、推动“五位一体”建设、实现“两个一百年”奋斗目标，必须坚持党要管党、从严治党。党员干部要心系党的前途命运，以落实八项规定、改进作风的新成效，赢得群众支持，坚定群众对党的信心，巩固党同人民群众的鱼水关系。  
--2013年7月8日至10日，王岐山在黑龙江调研指导党的群众路线教育实践活动时强调，  
9.把中央纪委监察部网站办出特色，确保严肃、准确、及时、权威，架起与群众沟通的桥梁，不断提高党风廉政建设宣传水平。  
--2013年9月2日，在北京调研中央纪委监察部网站建设时强调  
10.要抓住中秋、国庆重要节点，刹住公款送月饼节礼、公款吃喝等不正之风，抓党风促民风，务必保持艰苦朴素的作风，弘扬中华民族勤俭节约的传统美德，营造风清气正的社会环境。  
--2013年9月6日在天津市就深入落实八项规定精神、纠正享乐主义和奢靡之风进行调研时强调  
11.打铁还需自身硬，正人先正己。党员领导干部要带头执行廉洁从政各项规定，作廉洁自律模范。要立党为公、执政为民，树立正确的政绩观，确立科学的工作目标，把握好时间尺度，求真务实、量力而行，不急于求成，不做表面文章，少搞“锦上添花”，多做“雪中送炭”。  
--2013年10月16日，在北京主持省部级领导干部廉洁从政研修班座谈会时强调  
12.要突出发现问题，强化震慑作用，不能让有问题的人心存侥幸，不能让腐败分子有立足之地。  
对领导班子和领导干部存在的问题要坚持抓早抓小，该诫勉谈话的要严肃认真谈话，对领导干部身上苗头性问题要敲敲警钟，确保巡视成果落到实处。  
--2013年10月23日，在北京出席中央巡视工作动员部署会并讲话  
13.一年来，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。这得之于以习近平同志为总书记的党中央旗帜鲜明、态度坚决、领导坚强有力，得之于全党的共同努力和广大人民群众的支持参与，得之于全体纪检监察干部的辛勤工作。纪检监察机关要坚守责任担当，常怀戒惧之心，牢记“两个务必”，加强自身队伍建设，打造一支过硬的纪检监察队伍。  
――2013年11月22日至23日王岐山到湖北省调研并主持召开部分省市纪委书记座谈会  
14.要深刻领会三中全会精神，落实党章规定，加强组织制度创新和体制机制改革，健全完善党内监督体制。派驻机构要强化监督执纪，提高履职能力。  
派驻机构要眼睛亮一点、耳朵长一点、鼻子灵一点，善于监督、敢于执纪，严格责任追究，切实承担起监督责任。派驻机构是中央纪委的重要组成部分，要加强干部队伍建设，统一整合调配力量，坚守责任担当，忠实履行职责。  
――2013年11月27日王岐山主持召开部分中央和国家机关纪检组组长座谈会  
15.群众路线教育实践活动已经进入攻坚阶段，越是往后，越要坚持标准、狠抓落实，如果整改落实工作大而化之，粗枝大叶，建章立制徒有其表、滥竽充数，特别是不能有效解决事关群众切身利益的问题，就会“为山九仞、功亏一篑”。教育实践活动有期限，但贯彻群众路线没有休止符，作风建设永远在路上。  
16.要加强作风建设制度机制创新，强化制度规范的执行力，使各级领导干部从心底里把党规党纪当成高压线、警戒线，对违规违纪行为“零容忍”，使规章制度真正起到防火墙、防波堤的作用。  
--2013年12月13日，在听取黑龙江省委党的群众路线教育实践活动总体情况汇报时强调  
17.要把思想和行动统一到中央对形势的判断和任务部署上来，深入落实中央八项规定精神，坚决遏制腐败蔓延势头，形成有力震慑。  
――2014年3月4日王岐山看望出席全国政协十二届二次会议的委员并参加分组讨论时强调  
18.各级党委是党风廉政建设的领导者、执行者、推动者，党委书记是第一责任人，领导班子成员对职责范围内的党风廉政建设负有领导责任。要层层传导压力，把责任分解到基层、落实到人。  
――2014年3月5日下午王岐山参加他所在的北京代表团审议时强调  
19.各级纪检监察机关要明确职责定位，聚焦中心任务，转职能、转方式、转作风。清理参与的议事协调机构，把更多的力量调配到党风廉政建设和反腐败斗争主业上。  
――2014年3月7日王岐山参加十二届全国人大二次会议河南代表团审议时强调  
20.面对当前依然严峻复杂的反腐败形势，要把遏制腐败蔓延势头作为重要任务，以零容忍态度惩治腐败，形成有力震慑，营造不敢腐的氛围。  
――2014年3月9日王岐山参加陕西代表团审议时强调  
21.纪委作为党内专门监督机关，对自身的监督必须更加严格，执行纪律必须更加刚性。  
――2014年3月11日王岐山参加四川代表团审议时指出  
22.今年要全面完成对地方的常规巡视。要紧扣“四个着力”，瞪大眼睛发现问题，不能睁一只眼闭一只眼。  
――2014年3月15日王岐山出席中央巡视工作动员部署会议时强调  
23.党支部书记和党员要发挥好作用，继承和弘扬沂蒙精神，一锹一锹、一镐一镐地干，努力把发展蓝图变成现实。权力就是担当，担当就是责任，要严格遵守党的组织纪律、政治纪律、生活纪律，真诚为百姓服务，扎扎实实开展教育实践活动。  
――2014年3月24日至25日王岐山在山东省蒙阴县调研时强调  
24.要加强对反腐败工作的统一领导，坚决查处那些不收敛不收手ｌ、群众反映强烈的领导干部，形成有力震慑，遏制腐败蔓延势头。  
――2014年4月11日至14日王岐山在中央直属机关工委、中央国家机关工委调研时强调  
25.对反映干部的问题线索要认真清理、分类处置，处理好“树木”与“森林”的关系，重点查处不收敛不收手、问题线索反映集中、群众反映强烈、现在重要岗位且可能还要提拔使用的党员干部，形成有力震慑。  
――2014年5月6日至12日王岐山与部分中央国家机关中央企业国有金融机构负责同志座谈时强调  
26.增强党的观念，坚持党要管党、从严治党，坚守责任担当，领好班子、带好队伍。纪委的主要职责就是监督执纪问责，要聚焦中心任务，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。  
――2014年5月14日王岐山到山东省临沂市考察调研经济社会发展和基层党风廉政建设情况  
27.完成党的事业最终要靠人，关键是用好干部。对党忠诚是对纪检监察干部最根本的政治要求。广大纪检监察干部要牢记使命、不负重托，坚定理想信念，增强党性观念，严守工作纪律。信任不能代替监督。要加强对纪检监察干部的教育、管理和监督，以铁的纪律打造一支政治强、业务精、作风硬的干部队伍。  
--2014年5月19日在纪检监察机关“转职能、转方式、转作风”专题研讨班上讲话时强调  
28.党员领导干部要正确对待“公”与“私”的问题。现在生活改善了，但是心不能变，不能忘记历史，不能搞“四风”。要长期树立反“四风”的意识，遇事要经常反思是否有“四风”方面的问题。  
面对“四个考验”、“四个危险”，要增强执政意识，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信和制度自信。  
要加强党风廉政建设和反腐败斗争，构建不想腐、不能腐、不敢腐的机制。要加强震慑，遏制腐败蔓延势头，把权力关进制度的笼子里。  
--2014年5月13日在出席指导蒙阴县委常委班子党的群众路线教育实践活动专题民主生活会时指出  
29.巡视是给党的肌体作“体检”，党内监督没有禁区、没有例外。要认真落实三中全会决定第36条，逐步实现对地方、部门、企事业单位巡视全覆盖。  
――2014年7月3日至4日王岐山到内蒙古自治区锡林郭勒盟调研时强调  
30.哪里问题集中就巡视哪里，谁问题突出就巡视谁，巡视过后再杀个回马枪，给党员干部以警示，发挥更大威慑力。  
――2014年7月16日王岐山在出席2014年中央第二轮巡视工作动员部署会时强调  
31.作风问题关乎人心向背、关乎党的生死存亡。  
--2014年8月25日，在政协十二届全国委员会常务委员会第七次会议在北京开幕式上强调  
32.党风正则民风淳。改进作风，必须首先抓好党风，以优良的党风带动民风社风。对中华民族传统文化要取其精华、去其糟粕，弘扬真善美、抑制假恶丑，依靠全党全社会共同努力，营造风清气正的社会环境。  
--2014年8月25日，在政协十二届全国委员会常务委员会第七次会议在北京开幕式上强调  
33.“四风”是长期形成的痼疾顽症，纠正“四风”不可能一蹴而就，作风建设永远在路上。坚持、巩固和深化落实中央八项规定精神，要盯住一个个具体问题，以具体问题的突破，带动作风整体转变。要发挥群众和媒体监督的正能量，持续释放执纪必严的信号，健全改进作风的长效机制。  
--2014年8月25日，在政协十二届全国委员会常务委员会第七次会议在北京开幕式上强调  
34.入了党，就意味着多尽一份义务，就要在政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律。坚持从严治党，就要以严的标准要求党员、严的措施管住干部。  
--2014年10月25日在北京举行中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第四次全体会议时强调  
35.职位越高、权力越大，越应心存敬畏，战战兢兢、如履薄冰，修身齐家治国平天下，修身为首要。孝悌忠信礼义廉耻是中华文明的基因，德治礼序是中华传统文化的重要内容。  
--2014年10月25日在北京举行中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第四次全体会议时强调  
36.谁在这样的形势下仍敢我行我素、依然故我，就要为党改进作风付出代价！要持续保持高压态势，治病树、拔烂树，坚决遏制住腐败蔓延势头，不断加大治本力度，逐步形成不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。  
--2014年10月25日在北京举行中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第四次全体会议时强调  
37.腐败侵蚀党的执政基础，危害社会公平正义。反腐败事关人心向背，关乎党和国家事业成败，必须对握有权力的人进行强有力的纪律约束，坚持有腐必惩、有贪必肃，为建设社会主义法治国家提供有力保证。  
--2014年10月29日在中南海紫光阁会见法国社会党第一书记、欧洲社会党第一副主席让-克里斯托夫・冈巴德利斯一行时指出  
38.巡视是党内监督的利剑，是有效、管用的制度。  
--2014年11月18日出席中央巡视工作动员部署会并讲话时强调  
39.实现巡视全覆盖就要创新方式方法，使党内监督不留空白。下一阶段工作重点转向专项巡视。专项巡视要害在“专”，可以围绕一件事、一个人、一个下属单位、一个工程项目、一笔专项经费开展巡视。监督不是一阵子，要针对已巡视过的地方或部门杀个回马枪，强化震慑、不敢、知止的氛围。与常规巡视不同，专项巡视要目标清晰，循着问题线索而去，聚焦问题、突出重点、挖深吃透，不求面面俱到。  
--2014年11月18日出席中央巡视工作动员部署会并讲话时强调  
40.要以习近平总书记系列重要讲话为思想武器，落实中央纪委五次全会工作部署，坚持全面从严治党，聚焦问题、突出重点、创新方式，让巡视利剑高悬、震慑常在。  
--2015年2月11日王岐山出席中央巡视工作动员部署会并讲话时强调  
41.要把群众拥护不拥护、高兴不高兴、满意不满意作为根本标准，增强党的凝聚力向心力，赢得党心民心。任何公权力都面临被腐败侵蚀的风险，执政党永远会面对与腐败的斗争。党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，要有静气、不刮风，持之以恒抓好纪律和作风建设，深入推进反腐败斗争，减少存量，遏制增量，以扎扎实实的新成效取信于民。  
--2015年3月4日，王岐山看望出席全国政协十二届三次会议的民建、无党派委员并参加讨论时强调  
42.没有规矩，不成方圆。管党治党靠什么？要靠党内规则、严明纪律。与形势和任务要求相比，中国特色社会主义政党理论研究还显薄弱，制度建设理论支撑不足。纪律是管党治党的尺子，纪律建设就是治本之策。依规治党首先要把党规党纪的篱笆扎紧，把领导干部的权力关进制度的笼子。  
――2015年3月5日，王岐山参加十二届全国人大三次会议北京代表团的审议时指出  
43.纪律是不可触碰的底线，规矩是检验对党忠诚的重要标准。讲规矩是内在自觉要求，是对党性的重要考验。无数案例表明，领导干部往往是从破坏规矩、违反纪律开始、进而违法。从严治党就要执纪必严、动辄则咎，体现纪律的严肃性。日常管理中就体现着一份责任和担当。要抓早抓小，触犯了纪律就要及时处理，决不能放任自流，造成干部要么是“好同志”、要么是“阶下囚”。要让纪律严起来、落下去，该纪律处分的及时处分、该组织处理的作出处理，发挥纪律的正面引导和惩戒警示两方面作用。  
――2015年3月5日，王岐山参加十二届全国人大三次会议北京代表团的审议时指出  
44.要抓住落实主体责任这个牛鼻子，在巩固省一级成果的基础上，向地市一级延伸，强化监督执纪问责。今年要突出问责，查处几个典型。对党的领导核心作用弱化、抓党风廉政建设不敢担当造成严重后果的，对违反中央八项规定精神、“四风”禁而不绝的，对中央巡视组反馈和移交的问题不整改、不查处的，都要坚决问责。  
--2015年3月6日，王岐山参加十二届全国人大三次会议福建代表团的审议时指出  
45.从严治党不能无原则地一团和气，要耳朵伸长、眼睛瞪大。巡视是党内监督的重要手段，是主体责任的具体化。最近，中央政治局审议了巡视31个省区市和新疆生产建设兵团情况的专题报告。要不折不扣落实中央巡视工作方针，让利剑高悬、震慑常在。  
――2015年3月8日，王岐山参加十二届全国人大三次会议海南代表团的审议时指出  
46.山西发生系统性、塌方式腐败案件，教训十分深刻，这个代价不能白付。忘记过去就意味着背叛，看待腐败问题要有历史、哲学和文化的思考。山西人民身上流淌着中华民族优秀文化的血液，为中国革命、建设和改革开放作出了巨大贡献。要唤醒历史记忆，从中汲取力量，把信心重塑起来、把精气神鼓起来。  
――2015年3月10日，王岐山参加十二届全国人大三次会议山西代表团的审议时指出  
47.纠正“四风”是一场输不起的斗争，一旦反弹，就将失信于民，给党造成更大伤害。说新词儿不能忘记老词儿，改进作风还是必须“踏石留印、抓铁有痕”，在坚持中深化，在深化中坚持，紧盯“四风”新动向新表现，驰而不息正风肃纪，强化不敢、知止氛围。要弘扬中华民族优秀传统文化，以优良的党风带动民风社风。  
――2015年3月12日，王岐山参加十二届全国人大三次会议西藏代表团的审议时指出  
48.全面从严治党，是具体的、不是抽象的，8700万党员的执政党，必须把纪律挺在法律前面，明确纪律的内涵，密切联系实际、求真务实,把纪律执行到位，真正使纪律成为管党治党的尺子、不可逾越的底线。全面从严治党，就是要敢于担当，落实主体责任和监督责任要冲着纪律去，领好班子、管住干部、以上率下，实现全方位、全覆盖，既不能光说不干、也不能大轰大嗡。  
――2015年3月27日至28日，王岐山到河南省调研，并主持召开座谈会时强调  
49.不正之风和腐败损害群众切身利益，侵蚀干群关系，动摇党的执政之基，人民群众深恶痛绝。基层党组织要深刻领会中央精神，把准方向、迈出步伐、由浅入深、由易到难，推动党风廉政建设落实到基层，着力解决群众反映强烈的问题，维护群众利益。  
――2015年3月27日至28日，王岐山到河南省调研，并主持召开座谈会时强调  
50.保持坚强政治定力，有静气、不刮风，不搞运动，踩着不变的步伐，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，把党风廉政建设引向深入。  
――2015年3月27日至28日，王岐山到河南省调研，并主持召开座谈会时强调  
51.“党纪”与“国法”不是一个概念，不能混同。党纪严于国法。党是政治组织，党规党纪保证着党的理想信念宗旨，是执政的中国共产党党员的底线；法律体现国家意志，是全体中华人民共和国公民的底线。  
――2015年5月8日至10日，王岐山到浙江省调研，并主持召开部分省区市纪委书记座谈会时强调  
52.把权力关进制度的笼子，对执政党而言，这个笼子首先是纪律和规矩。修订党纪处分条例要突出两个重点，一是体现全面依法治国、全面从严治党要求，坚持问题导向，应把条例中与法律重复的内容去除，解决“纪”、“法”不分的问题；二是把严肃政治纪律和政治规矩突出出来、具体化，使党纪特色更加鲜明。  
――2015年5月8日至10日，王岐山到浙江省调研，并主持召开部分省区市纪委书记座谈会时强调  
53.载着我们党这艘航船胜利前行的“水”，就是广大人民群众。落实中央八项规定精神关乎人心向背，关乎党对人民的承诺能否兑现，检验着党员干部对党的忠诚，必须一把尺子执纪到底、一寸不让。从严治党要敢于担当，具有“眼里不揉沙子”的严肃性、认真劲，切实解决执行纪律失之于宽、松、软的问题。纪委要在从严治党中找准职责定位，创新执纪监督方式，强化监督执纪问责。要有“啄木鸟”精神，治病树、拔烂树，保护森林。  
――2015年5月8日至10日，王岐山到浙江省调研，并主持召开部分省区市纪委书记座谈会时强调  
54.全面从严治党永远在路上，制度建设也没有终极版、只有进行时。要着眼未来、立足当前、立行立改，遵循正确方向，一步步向前迈进。众人拾柴火焰高，要集中全党智慧，把法规修订作为统一思想、统一认识的过程，唤醒党章党规党纪意识。有纪律不执行，党就必然是一盘散沙。全面从严治党，就是要从宽、松、软到严、紧、硬。党委要把纪律和规矩挺在前沿，把党的领导体现在日常管理和监督中，真正担负起管党治党的主体责任。纪委要在全面从严治党中找准职责定位，全面履行党章赋予的职责。  
――2015年7月8日至10日，王岐山在陕西调研，并主持召开部分省区党委书记、纪委书记座谈会时强调  
55.中国共产党是干出来，不是说出来、写出来的。离开了历史责任，没有忠诚干净担当，制度就形同虚设。把纪律和规矩挺在前沿就是治本。从善如登、从恶如崩，由俭入奢易、由奢入俭难，从宽、松、软到严、紧、硬是一个长期的过程。各级党委和纪委要切实担负起主体责任和监督责任，敢于担当、敢于执纪，从小错抓起，动辄则咎，早发现早处置。  
――2015年7月31日，王岐山分别主持召开部分中央部委、中央国家机关部委党组主要负责人，部分专家学者座谈会，就修订廉政准则和党纪处分条例征求意见时强调  
56.《条例》是党章关于巡视工作规定的具体化、程序化、制度化。制度的生命在于执行，执行离不开责任担当。要密切联系实际，不折不扣贯彻《条例》，强化党内监督，助力全面从严治党。  
――2015年8月17日，王岐山在北京出席学习贯彻《中国共产党巡视工作条例》电视电话会议并讲话时强调  
57.要创新方式方法，使专项巡视更专、更活、更准，真正实现机动灵活、闻风而动、精准发现。要透过现象看本质，对巡视发现的问题，层层剥笋、深入挖掘，提出治标和治本的对策建议。巡视干部要以党的事业和人民利益为重，敢于监督、敢于碰硬，保持优良作风，严守巡视纪律。  
――2015年8月17日，王岐山在北京出席学习贯彻《中国共产党巡视工作条例》电视电话会议并讲话时强调  
58.要在思想认识、责任担当、方法措施上跟上中央要求，把纪律和规矩挺在前面，把握运用监督执纪“四种形态”，以严明的纪律推进全面从严治党。  
――2015年9月24日至26日，王岐山在福建调研时强调  
59.要坚持、巩固和深化落实中央八项规定精神成果，严防“四风”反弹。中秋节、国庆节将至，各级党委、纪委要守住节点、寸土不让，越往后执纪越严，对发生问题的党组织实施问责。要经常抓、抓经常，抓出习惯。  
――2015年9月24日至26日，王岐山在福建调研时强调  
60.巡视要聚焦全面从严治党，以党章党规党纪为利器，紧紧围绕坚持党的领导，检查党的路线方针政策执行情况，严明政治纪律和政治规矩，把巡视监督做深做细做实，让利剑作用更加凸显。  
――2015年10月23日，王岐山出席中央巡视工作动员部署会议并讲话时强调  
61.巡视干部要围绕全面从严治党，提高发现问题、总结归纳的能力，善于抓住个性、把握共性，掌握历史脉络、把准政策界限，体现政治性、政策性。要践行忠诚干净担当，坚持原则、敢于碰硬。要高标准、严要求，严格执行请示报告和回避制度，严禁跑风漏气、打探消息。  
――2015年10月23日，王岐山出席中央巡视工作动员部署会议并讲话时强调  
62.全面从严治党不只是惩治极少数腐败分子，而是要靠全党、管全党、治全党。要紧紧抓住落实主体责任这个“牛鼻子”，盯住领导干部这个“关键少数”，发挥领导核心作用和战斗堡垒作用。从严治党不能空论，要始终把严明政治纪律和政治规矩摆在首位，坚持问题导向、见人见事，增强针对性和实效性。纪委要牢牢守住职责定位，强化监督执纪问责。动员千遍，不如问责一次。管党治党要层层传导压力，用问责倒逼“两个责任”落实。  
――2016年1月6日，王岐山分别主持召开部分省委书记和中央部委党组书记、省区市纪委书记、中央纪委派驻纪检组组长及专家学者座谈会，就筹备中央纪委六次全会、谋划好2016年纪律检查工作，听取意见建议时强调  
63.反腐败斗争要力度不减、节奏不变、尺度不松，持续保持遏制腐败高压态势，让人民群众看得见、享受得到全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败斗争的成果，不断增强对党的信心、信任和信赖。  
――2016年1月6日，王岐山分别主持召开部分省委书记和中央部委党组书记、省区市纪委书记、中央纪委派驻纪检组组长及专家学者座谈会，就筹备中央纪委六次全会、谋划好2016年纪律检查工作，听取意见建议时强调  
64.要对已巡视过的地方杀个“回马枪”，开展“回头看”，重点检查该发现的问题有没有遗漏和巡视整改落实情况，做到件件有着落，释放强烈信号，体现监督的韧劲和严肃性。  
――2016年2月23日，王岐山在北京出席中央巡视工作动员部署会议并讲话时强调  
65.对规避组织监督，转入地下的享乐奢靡行为要保持警觉，一俟发现，都要依纪查处，予以通报。要以永远在路上的恒心和韧劲，在纵深拓展中巩固“不敢”，在严格管理、制度创新中营造“不能”。希望政协委员牢固树立“四个意识”，为协调推进“四个全面”战略布局、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争建言献策、贡献力量。  
――2016年3月4日，王岐山看望出席全国政协十二届四次会议的中共委员并参加讨论时强调  
66.只要把党组织建设得更加坚强，党员领导干部忠诚于党章、贯彻党的路线方针政策，想自己少些、想群众多些，真正敢于担当，就没有过不去的坎儿、战胜不了的困难。  
――2016年3月6日，王岐山参加十二届全国人大四次会议北京代表团的审议时强调  
67.没有离开政治的经济，也没有离开经济的政治。要厚植党执政的政治基础，把人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验工作的标准，把中央精神和本地区本部门实际结合起来，发挥关键少数的作用，挺直腰板、充满自信，维护好最广大人民群众的根本利益，把“五位一体”建设和党的建设的责任一级级压下去、落实到位。  
――2016年3月7日，王岐山参加十二届全国人大四次会议河北代表团的审议时指出  
68.脱贫攻坚关键在各级党组织，靠基层党支部发挥战斗堡垒作用，靠党员干部把群众动员组织起来，以人为本，尊重农民意愿，真正把中央的好政策落到贫困群众身上。现代化的核心是人的现代化。精准扶贫既要输血又要造血，提高人的素质。要落实全面从严治党主体责任，整治群众身边的不正之风和腐败。凡是敢向扶贫资金伸手的必须严肃查处。  
――2016年3月11日，王岐山参加十二届全国人大四次会议贵州代表团的审议时指出  
69.要拉长耳朵、瞪大眼睛，发现问题、及时处置。要对照各部门党委(党组)制定的落实中央八项规定精神有关规定，开展“回头看”，看看是否真正贯彻执行。要带着实际情况、带着具体问题向中央纪委报告，与驻在部门党组织沟通，把握“树木和森林”关系，见事见人见物。  
――2016年4月20日，王岐山出席中央纪委在北京举办派驻纪检组组长副组长培训班开班式并讲话时指出  
70.动员千遍不如问责一次，执行制度关键在人。党的领导是具体的不是抽象的，“领”就是率先垂范、引领示范，“导”就是要发现问题、及时纠正。问责条例能否起作用，关键在于各级党组织和党的领导干部敢不敢较真、有没有战斗性。全面从严治党永远在路上、只有进行时。要把自己摆进去，紧密联系思想和工作实际，以眼里不揉沙子的认真劲儿，踏石留印、抓铁有痕，唤醒责任意识，激发担当精神。  
――2016年6月1日，王岐山在北京主持召开部分中央部委负责同志座谈会时指出  
71.中央部委党组（党委）要把自己摆进去，联系责任担当找到症结，对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力问题，决不能闪烁其辞、语焉不详。要审视管党治党的主体责任是否真正落实，查找一把手的领导责任、分管领导失职失察的责任，决不能把层层传导压力变成层层推卸责任，只对着下级说事。  
――2016年9月28日，王岐山出席学习贯彻习近平总书记关于巡视工作论述暨中央单位巡视工作座谈会时强调  
72.监察委员会实质上是反腐败机构，监察体制改革的任务是加强党对反腐败工作的统一领导，整合行政监察、预防腐败和检察机关查处贪污贿赂、失职渎职以及预防职务犯罪等工作力量，成立监察委员会，作为监督执法机关与纪委合署办公，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。  
――2016年11月25日，王岐山到北京、山西、浙江就开展国家监察体制改革试点工作调研时强调  
73.现在不少领导干部政治意识淡漠、麻木不仁，认为违反政治纪律无所谓，只要不拿不贪就是好同志。有的嘴上喊“四个意识”，在会议上对中央大政方针表示“坚决拥护”，但在饭桌上、私底下说的却是另外一套；有的搞圈子文化、码头文化，找官托、搭天线。中央纪委立案审查的领导干部，几乎都存在对抗组织审查的问题，有的还与不正当利益关系人订立攻守同盟，销毁有关证物证据，转移赃款赃物，对党忠诚何在！在党的所有纪律中，政治纪律永远排在第一位。  
――2016年12月2日，王岐山在全国政协十二届常委会第十八次会议上的讲话  
74.纪委要把自我约束同接受党内监督、民主监督、群众监督和舆论监督结合起来，把制度的篱笆扎紧，建设忠诚干净担当的队伍，回答好谁来监督纪委的问题，不辜负党的信任和人民群众期盼。  
――2016年12月5日至6日，王岐山在江苏省镇江市调研并主持召开部分省（区）纪委书记座谈会时强调  
75.开展扶贫领域专项整治，加大对“小官大贪”、侵吞挪用、克扣强占等侵害群众利益问题查处力度，对那些胆敢向扶贫等民生款物伸手的要坚决查处。加大对“村霸”和宗族恶势力的整治，决不允许其横行乡里、欺压百姓，侵蚀基层政权。扩大巡察覆盖面，加强对问题反映集中县乡的督查，维护广大群众切身利益。对典型案例要公开曝光，对问题长期得不到解决的要严肃问责。  
――2017年1月6日，王岐山在中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上的工作报告  
76.全面从严治党，尺子就是党章党规和系列重要讲话  
――2017年3月4日下午，王岐山参加共青团、总工会、妇联、青联界委员联组会时指出  
77.在党的领导下，只有党政分工、没有党政分开，对此必须旗帜鲜明、理直气壮，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。  
――2017年3月5日，王岐山参加十二届全国人大五次会议北京代表团的审议时指出  
78.人不自信，谁人信之。我们的自信来自于历史、哲学和文化的思考。希望青海贯彻落实新发展理念，既要让群众过上富裕文明的生活，又要加强生态文明建设，保护好养育中华民族的源头活水。  
――2017年3月6日，王岐山参加十二届全国人大五次会议青海代表团的审议时指出  
79.查找在本地区的突出表现，准确把握政治生态的“树木”与“森林”状况，把党员领导干部这片“森林”维护好。  
――2017年6月20日至22日，王岐山在贵州省检查纪检监察工作时指出  
80.坚决纠正以形式主义、官僚主义对待扶贫工作、做表面文章的问题，树立起实事求是、求真务实的鲜明导向。严肃查处贪污挪用、截留私分，优亲厚友、虚报冒领，雁过拔毛、强占掠夺问题，对胆敢向扶贫资金财物“动奶酪”的严惩不贷。要定期梳理汇总信访举报问题，建立问题线索移送查处机制，问题突出、反映集中的要督查督办。对搞数字脱贫、虚假脱贫的，对扶贫工作不务实不扎实、脱贫结果不真实、发现问题不整改的要严肃问责，使脱贫成效让群众认可，经得住历史的检验，确保党的好政策落到实处，增强群众的获得感。  
――2017年7月3日，王岐山出席扶贫领域监督执纪问责工作电视电话会并讲话  
81.纪委要拉长耳朵、瞪大眼睛，紧盯形式主义、官僚主义、搞数字脱贫问题，及时向党委报告；严肃查处基层干部优亲厚友、雁过拔毛、强占掠夺等行为，既通报曝光典型案例，又对扶贫工作失职失责的党委纪委“双问责”，确保中央的扶贫政策和资金项目惠及贫困群众，经得住历史的检验。  
――2017年7月18日至19日，岐山在河北省张家口市检查扶贫领域监督执纪问责工作电视电话会议精神落实情况时指出  
第三部分：十八大以来常用的100个反腐名词
1、【权力寻租】：指握有公权者以权力为筹码谋求获取自身经济利益的一种非生产性活动。即通常所说的权物交易、权钱交易、权权交易、权色交易等等。
