





《巡视利剑》心得体会
范文汇编
整理时间：2017年9月15日








“向党看齐”微信公众号




《巡视利剑》是一堂生动的警示教育课
电视专题片《巡视利剑》11日晚播出第四集《巡视全覆盖》，国家统计局原局长王保安、一汽集团原党委书记、董事长徐建一等人在本集现身，王保安背后的家族腐败网络被揭露。  
近日，《巡视利剑》在央视综合频道热播，止目前已播出了四集，引发社会各界关注热潮。中央巡视组持续高压的反腐态势，也赢得了广大网友纷纷点赞。从《巡视利剑》专题片曝光的违法违纪领导干部来看，不管是狡诈的武长顺，还是是疯狂敛财的王三运，抑或是涉“家族式腐败”王保安，他们随着职位的晋升和权力的增大，在个人欲望和利益的驱使下跨越了纪律规矩红线，最终受到了法律的严惩，教训是深刻的、令人痛心的。对于广大党员干部来说，《巡视利剑》又何尝不是一堂生动的警示教育课呢？既为党员干部特别是领导干部敲响了警钟，也为党员干部为官从政指明了方向，只有做到对党忠诚、对民真诚、慎微慎行、遵纪守法，才能成为新时期的好干部。  
对党要有忠诚之心。“天下至德，莫大于忠”。忠就是忠诚、忠心耿耿，时刻牢记自己是党的人，时刻牢记入党誓言，“对党忠诚、永不叛党”，是党章对党员的基本要求，忠诚于党、忠诚于党的事业是党员干部的首要政治品质。在《巡视利剑》第二集中，被曝光的司法部原政治部主任卢恩光，为了当官伪造年龄、学历、入党材料、工作经历、家庭情况，对党组织没有半点忠诚，但假的终归是假的，最终卢恩光受到了党纪国法的严惩。还有《巡视利剑》第三集中的王三运，作为甘肃省的“一把手”，本该跟着党中央的令旗走，但他消极应付中央指示，不作为不落实，结果导致祁连山生态环境遭受破坏。这些都是对党不忠诚的典型表现，理应严惩不贷。对于党员干部来说，做到对党忠诚就是要坚定共产主义信仰，牢记使命，不忘初心，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想和行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到任何时候，不放松要求，不麻痹大意，不心存侥幸，时刻保持共产党员的先进性和纯洁性。  
对权要有戒慎之心。反观《巡视利剑》中披露的腐败分子，不管是用醋泡手机以销毁违纪违法痕迹的甘肃省委原常委、副省长虞海燕，还是为退休后打算而疯狂敛财的甘肃省委原书记王三运，抑或是利用自己影响力构筑“王氏家族”的王保安，他们之所以被巡视的利剑斩落马，归根结底还是权力观错位，把公权当成为己牟利的特权，把“公仆”当作主人，不仅对权力没有敬畏之心，反而是身居要职的优越感。公权私用，不仅割裂了党同人民的血肉联系，而且直接侵蚀着党和国家的形象，更影响着人民群众的幸福感、满意度。《准则》明确指出：“各级领导干部是人民公仆，没有搞特殊化的权力。”对于党员干部来说，要始终树立正确的权力观，自觉摒弃官本位思想，牢记权力姓“公”不姓“私”，严格按规矩、按制度行使权力，自觉把权力关进制度的笼子，切实做到权为民所用、利为民所谋。  
对法要有敬畏之心。“加强自律、慎微慎独”是习近平总书记对党员干部提出的重要政治要求。《巡视利剑》第一集中，武长顺身为党员领导干部，违反政治纪律，对抗巡视组审查；违反组织纪律，利用职务便利为亲属谋取利益。第三集中甘肃省委原常委、原副省长虞海燕在巡视回头看进驻甘肃后，安排亲信想方设法打探巡视回头看动向，并请人“培训”如何对抗调查。他们无视政治纪律和政治规矩，最终难逃被巡视组查处的下场。事实证明，党员干部的行为失范甚至是违法违纪，都是从违反纪律规矩开始的，最初可能是小问题，但不以为然、日积月累，最终小毛病积成大问题。作为党员干部，要时刻将党规党纪铭记在心，把纪律规矩挺在前面，坚持廉洁从政、廉洁修身、廉洁齐家，不越法律红线、不越道德底线，管好亲属和身边工作人员，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。  
对民要有赤诚之心。习近平总书记曾强调指出：衡量一名共产党员、一名领导干部是否具有共产主义远大理想，是有客观标准的，那就要看他能否坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。民情民生大于天，作为共产党人，应时刻把群众的冷暖放在心上。反观《巡视利剑》中披露的这些党员领导干部，他们忘记了全心全意为人民服务的宗旨意识，在作风上严重脱离了群众，在情感上疏离了群众，严重破坏了党的形象，危害了党的执政基础，最终也自己断送了自己的前程。作为党员干部，一定要树牢宗旨意识，始终坚持群众路线，认真落实以人为本，时刻把人民群众的安危冷暖挂在心上，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，用实际行动谱写亲民爱民的良好形象。  
吏治清国运兴。党要管党、从严治党一刻也不可放松，党员干部的法纪之弦也一刻不能放松。《巡视利剑》曝光党员干部违法违纪典型案例，既彰显了中央反腐利剑高悬的坚定决心，也顺应了公众对良好政治生态的新期待。反腐败没有禁区，贪腐者没有“护身符”。对于党员干部特别是领导干部来说，要通过观看、热议《巡视利剑》，坚定理想信念，筑牢思想防线，增强政治定力，做到廉洁从政，努力做一名让党放心、让人民满意的好干部。  
用好巡视这件国之利器党之利器  
专题片《巡视利剑》反映了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把巡视作为党内监督的战略性制度安排，探索出一条自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效途径的历史进程，引发社会各界强烈反响。  
把巡视作为党内监督战略性制度安排，用好这件国之利器、党之利器，是习近平总书记治国理政新理念新思想新战略的重要组成部分。早在2013年4月，习总书记主持中央政治局常委会会议，研究部署中央首轮巡视工作时就强调，“巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式”，“巡视工作只能加强，不能削弱”。5年来，围绕巡视工作任务、落实巡视整改工作和运用巡视成果，习总书记亲自部署推进，使巡视焕发出全新活力和巨大威力；中央先后开展了12轮巡视，共巡视了277个党组织，兑现了全覆盖的政治承诺，推动管党治党取得显著成效。  
正如专题片所指出：“党中央的巡视抓住并推动解决党和国家根本性、方向性、全局性问题，发挥出令人瞩目的利剑作用。”发挥巡视政治导向作用，强调以“四个意识”为政治标杆，把维护以习近平同志为核心的党中央集中统一领导作为根本政治任务，是推动全面从严治党走向纵深的关键所在。习总书记反复强调，“要坚定不移深化政治巡视”“善于从政治上发现问题”“发挥政治‘显微镜’、政治‘探照灯’作用”。剖析专题片披露的一系列典型案例，少数领导干部身上出现不正之风和腐败问题只是“表”，根子在于理想信念动摇、宗旨意识丧失、党的领导弱化，在于党的建设缺失、管党治党失之于宽松软。党要管党必须从严治党，体现在巡视工作中就是要提高政治站位，深化政治巡视。要紧紧围绕党的领导、党的建设，聚焦全面从严治党，严肃党内政治生活、维护政治生态；要把坚定理想信念宗旨、执行党的路线方针政策作为最重要的政治纪律，对照“四个意识”找差距，厚植党执政的政治基础。  
巡视不是权宜之计。2014年10月，习总书记在听取中央巡视工作汇报时明确指出：“要出其不意，杀个回马枪，让心存侥幸的感到震慑常在。”如果说巡视是政治体检，那么“回头看”就是政治复查。通过“回头看”，一方面切实督促落实整改责任；另一方面对新的问题线索深入了解，形成更大威慑力。这是习总书记完善巡视制度顶层设计的重大创新。专题片显示，正是通过“回头看”，黄兴国、王珉等严重违纪违法问题才最终浮出水面，并且释放出“巡视不是一阵风”的强烈信号，彰显出党内监督的严肃性与韧劲。确保巡视利剑作用的最大程度发挥，还要继续创新体制机制，建立健全组织领导、统筹协调、报告反馈、整改落实、队伍建设等工作机制；还要继续创新组织制度，内部挖潜、盘活存量，充实队伍、优化结构；还要继续创新方式方法，使巡视工作更专、更活、更准。  
巡视工作是治标之举，也是治本之策，必须在坚持中深化、在深化中坚持。总结5年来党中央推动巡视工作不断深化所取得的重大成果，从聚焦党风廉政建设和反腐败斗争到突出坚持党的领导、加强党的建设，从坚持常规巡视、实现一届任期“全覆盖”到灵活运用新的巡视方式方法，从修订颁布《中国共产党巡视工作条例》到启动新一轮条例修改工作，都突出了一个特点：及时把实践创新固化为制度成果。在坚持中深化、在深化中坚持，必须条条要整改、件件有着落，层层传导压力，层层落实责任；必须举一反三，对照习总书记系列重要讲话精神、党中央的立场要求，从体制机制上查找原因，推动深化改革，加强日常监管，扎紧制度笼子，促进管党治党标本兼治；必须持续加强巡视机构自身建设，使巡视巡察干部的政治素养和工作能力适应全面从严治党向纵深发展需要。  
“不能动摇山岳，震慑州县，为不任职。”习总书记在“7・26”重要讲话中郑重指出，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好。广东各级党委和纪检监察部门要坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，充分认识完善党内监督的重要性，创新巡视巡察制度机制和方式方法，不断增强“四个意识”，着力提升“四种能力”，筑牢党的执政基础和群众基础，为党和国家各项事业发展提供坚强政治保证。  
“巡视利剑”出鞘顺民心  
五集电视专题片《巡视利剑》，是继《作风建设永远在路上》《永远在路上》《打铁还需自身硬》之后，中央纪委宣传部和中央电视台再次联手，制作全面从严治党大型纪实纪录片《巡视利剑》。于9月7日到11日每晚8点在中央电视台综合频道播出。  
专题片《巡视利剑》播出的第一集，展示了中央巡视组与“老虎”过招、交锋的大量细节。从巡视组进驻前公开发布巡视对象，到进驻后公布邮政信箱和举报电话、开门接访，再到巡视结束后公开整改情况，让党员干部和广大群众对党真心信任，说真话道实情。"老虎"、"苍蝇"一起打，查处了一大批违纪违法官员，如王珉、黄兴国、王三运、苏树林、卢恩光、武长顺、虞海燕等。  
