





《将改革进行到底》
98个金句

整理时间2017年7月29日






“向党看齐”微信公众号


习语金句
1.人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。 
――2012年11月15日，北京十八届中央政治局常委与中外记者见面会   

2.改革开放只有进行时，没有完成时。
――2012年12月31号,十八届中共中央政治局第二次集体学习

3.没有改革开放就没有中国的今天，也就没有中国的明天。改革开放是一场深刻革命，必须坚持正确方向，沿着正确道路推进。方向决定道路，道路决定命运。
――2012年12月31号,十八届中共中央政治局第二次集体学习

4.党的十八届三中全会提出的全面深化改革总目标，是两句话组成的一个整体，即“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。前一句规定了根本方向，我们的方向就是中国特色社会主义道路，而不是其它什么道路。后一句规定了在根本方向指引下，完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。两句话都讲，才是完整的。  
――2014年9月5日，庆祝全国人民代表大会成立60周年大会   

5.中国改革经过30多年，已进入深水区，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。
――2014年2月7日，在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访

6.走得再远，走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心，继续前进。  
――2016年7月1日，庆祝中国共产党成立95周年大会

7.老路既行不通又走不远，必须开辟新的发展路径，激发经济潜力，引领经济发展走向更加光明的未来。这是我们的历史责任。  
――2016年12月，中央经济工作会议

8.历史没有终结，也不可能被终结。
――2016年7月1日，庆祝中国共产党成立95周年大会

9.权力是一把双刃剑，在法治轨道上行使可以造福人民，在法律之外行使则必然祸害国家和人民。我们说要把权力关进制度的笼子里，就是要依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力。
――2015年2月2日，省部级主要领导干部学习研讨班

10.努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
――2013年2月23日，十八届中共中央政治局第二次集体学习

11.改革开放是一项长期的、艰巨的、繁重的事业，必须一代又一代人接力干下去。
――2013年2月23日，十八届中共中央政治局第二次集体学习

12.实际上那些错误执行者，他也是有一本账的，这个账是记在那儿的。一旦他出事了，这个账全给你拉出来了。别看你今天闹得欢，小心今后拉清单，这都得应验的。不要干这种事情。头上三尺有神明，一定要有敬畏之心。
――2014年1月7日，中央政法工作会议

13.司法体制改革必须为了人民、依靠人民、造福人民，司法体制改革成效如何，说一千道一万，要由人民来评判。
――2015年3月25日，十八届中央政治局第二十一次集体学习

14.党政主要负责同志是抓改革的关键，要亲自抓、带头干，勇于挑最重的担子，啃最硬的骨头。  
――2017年2月7日，中央深改组第三十二次会议

15.既要金山银山，又要绿水青山。宁可要绿水青山，不要金山银山，因为绿水青山就是金山银山。  
――2013年9月7日，哈萨克斯坦纳扎尔巴那夫大学发表演讲

16.军队只有夯实基层，才能真正强军。
――2017年1月25日，视察原第65集团军大功三连

17.改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化。
――2013年9月17日，党外人士座谈会

18.不是一说这个就是大干快上，上一堆没用的东西，或者是有害的东西。无序、破坏、混乱，这都不行，一开始就要把握住。而我们现在当务之急要做的和进一步要防范的，就是一定要把母亲河保护好。她已经恶化了，要恢复她，而不是再进一步地破坏她。
――2016年1月5日，推动长江经济带发展座谈会

19.人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国。该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪13亿人民。
――2015年1月13日，第十八届中央纪委第五次全体会议

20.消除贫困，自古以来就是人类梦寐以求的理想，是各国人民追求幸福生活的基本权利。  
――2015年10月16日，北京2015减贫与发展高层论坛  

21.我们在抓扶贫的时候，切忌喊大口号，也不要定那些好高骛远的目标。扶贫攻坚就是要实事求是，因地制宜，分类指导，精准扶贫。  
――2013年11月，在湖南湘西十八洞村考察

22.要懂得“100-1=0”的道理。一个错案的负面影响，足以摧毁九十九个公平裁判积累起来的良好形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。
――2014年1月7日，中央政法工作会议

23.老百姓关心什么，法治就要在哪里落脚。
――2006年，浙江

24.宁肯不要钱，也不要污染。
――上世纪80年代，河北正定

25.良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。  
――2013年，在海南考察

26.军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。
――2013年12月末，一次重要会议

27.百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。我们不仅要赶上潮流、赶上时代，还要力争走在时代前列。  
――2013年8月28日，中国首艘航母辽宁舰

28.上世纪60年代末，我才十几岁，就从北京到中国陕西延安市一个叫梁家河的小村子，我到那儿去当了农民，在那里度过了七年的时光。那时候我和乡亲们都住在土窑洞里，睡的是土炕，乡亲们的生活十分的困苦，经常是几个月吃不到一块肉。我了解乡亲们最需要什么。  
――2015年9月22日，在美国西雅图市欢迎宴会上的演讲  

29.如果把全面深化改革比作建造大厦的话，头三年是夯基垒台、选材备料、立柱架梁的三年，这个重要的阶段性目标达到了，实现全面深化改革总目标就迈出了坚实的一大步。  
――2016年初
哲理金句
1.唯有强有力的顶层设计，才能开辟改革新局面。  
2.全面深化改革，新在全面，难在深化。  
3.改革开放中的矛盾，只能用改革开放的办法来解决。  
4.强调“深化”，就是强调改革者要敢于触碰深层利益，敢于改手中的权、去部门的利、割自己的肉、动一些人的奶酪。改革者要敢闯敢试，能尽责，敢担当。  
5.改革先易后难，先吃肉后啃骨头。  
6.没有比人更高的山，没有比脚更长的路。再高的山，再长的路，只要锲而不舍前进，就有达到目的的那一天。改革面对的矛盾越多、难度越大，越要坚定与时俱进、攻坚克难的信心，越要有“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气。  
7.胜利不会向我走来，我必须自己走向胜利。  
8.焕发改革热情、投身改革实践、分享改革成果，人民始终是改革的主体。  
9.人民有所呼，改革有所应。  
10.一代人有一代人的使命，一代人有一代人的长征。而今天的长征路，就是必须将改革进行到底！  
11.举一纲而万目张，解一卷而众篇明。  
改革家总是能从纷繁复杂的现象中，以简洁凝练而又内涵丰富的语言，揭示事物本质。  
12.权力运行到哪里，公开和监督就延伸到哪里。  
13.明者因时而变，智者随事而制。  
14.有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。  
15.改革的内在哲学，就是“变与不变”。  
16.现实是最好的土壤。  
17.千锤百炼，方能成钢。  
18.在一个现代文明国家里，司法就是守护公平正义的最后一道防线。在老百姓的心里，法就是天。  
19.公平正义如同空气与水。它不能缺席、不应迟到。  
20.放权不等于放任。  
21.改革改掉了冗余的机构，清扫着人浮于事的作风。  
22.哪里有病灶，哪里就是改革下刀子的切口。  
23.有责先有权，用权必担责。  
24.案子判出公道，正义自在人心。  
25.无论改什么、怎么改，导向不能改，阵地不能丢。  
26.伟大的时代，需要伟大的精神，也需要强大的思想理论支撑。  
27.体制是保障，改革出活力。  
28.人民有信仰，民族有希望，国家有力量。  
29.走好网上的群众路线，要画好网上网下的同心圆。  
30.生态兴则文明兴、生态衰则文明衰。  
31.思想上的雾霾不除，空气中的雾霾就不可能根除。只有有了先进的理念，才会有领先的改革。  
32.决心的背后是自信，而自信来自于力量。  
33.环境就是民生，青山就是美丽，蓝天就是幸福。  
34.一支军队，只有勇于变革，才能永远立于不败之地。  
35.没有一支强大的军队，没有一个巩固的国防，强国梦就难以真正实现。  
36.机遇稍纵即逝，抓住了就能乘势而上，抓不住就可能错过整整一个时代。  
37.谁思想保守、固步自封，谁就会陷于战略被动。  
38.军事上落后会被动挨打，而政治上蜕变则不打自垮。  
39.一切向前走，都不能忘记走过的路。要知道从哪里来，更要知道向哪里去。  
40.军队能不能打仗、能不能打胜仗，指挥是一个决定性因素。  
41.庙算如博弈，落一子而全盘活。  
42.割肉瘦身是为了转型重塑。  
43.党叫到哪里就到哪里，党叫怎么改就怎么改。  
44.改革，归根到底是自我革命，是壮士断腕，是换羽新生。  
45.改革之难，难在冲破思想观念的束缚，难在突破既得利益的羁绊。  
46.改革，是弄潮的历史自觉，也是直面问题的政治勇气。  
47.人生都是现场直播，没有办法重来。  
48.治乱存亡，其始若秋毫，察其秋毫则大物不过矣。  
49.忏悔，洗清不了被熏染的政治生态。  
50.如果能干务实的干部不能通过自己的勤勉努力被认可、被提拔，心灰意冷的就不只是干部。  
51.时间，就像飞驰而过的高速列车，改革强军之路上的中国军队面貌一新。  
52.要“言必信，行必果”，说到做到，不放“空炮”。  
53.扶贫必扶智。  
54.愚公移山，久久为功。  
55.发展是人类社会永恒的主题，寄托着生存和希望。  
56.惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。  
57.中国人讲究“安居乐业”，居不安则心不定。  
58.没有全民健康，就没有全面小康。  
59.民以食为天，食以安为先。  
60.改革永远在路上！  
描写金句
1.中国，五千年灿烂文明孕育、滋养的国度。  
翻读她厚重的历史，似乎每一页，都在求索与抗争、奋斗与崛起的交织辉映中坚韧前行，磅礴不息。  
有人曾盛赞：凝视中国，如同欣赏一幅精心创作的画卷，无论局部还是整体，总有着升腾不屈的气势。  
30多年来，改革开放，使中国迅速成长跃升为世界第二大经济体，综合国力显著提高，人民生活极大改善，中国特色社会主义充满生机与活力。  

2.今天的神州大地，正发生着数不清的改变。亿万中华儿女的力量汇聚，延展为中国现代化进程中最为璀璨的特殊单元，笃定决绝，豪迈而清晰。  

3.破晓的晨曦，惊醒了杭州西湖一夜的安宁。  
浙江美术馆，有如一颗智慧的明珠，镶嵌在西子湖畔。  
从有巢氏仿鸟筑巢、构木为屋到具有中国气度、中国风格的浙江美术馆，中华文明的每一次驻足，总能惊艳四方。  
从选址西子湖畔，到确立建筑风格，在时任浙江省委书记习近平同志的推动下，浙江美术馆修建完成。  

4.金秋的北京碧空如洗，中国的首都又一次成为世界瞩目的地方。  
2015年9月3日，中国以一场气势恢弘的盛大阅兵，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。  
战阵铿锵，铁流奔涌，战鹰呼啸。  
中国共产党缔造和领导的人民军队，精神抖擞地通过天安门广场，接受祖国和人民的检阅，接受三军统帅的检阅。

5.沈阳、北京、兰州、济南、南京、广州、成都，七大军区在这个夜晚最后一次吹响熄灯号。
而当起床号响起的时候，东、南、西、北、中五大战区已经悄然运转。
起床号与熄灯号，以往用以分隔日夜。
如今，成了标记新旧两种体制的号音。

6.当清晨的阳光唤醒睡梦中的石家庄，人们没有察觉到，与他们相伴了将近半个世纪的英雄部队，已经悄然离开。
这是官兵告别老营区时的画面。
一双双眼睛噙着泪花，偌大的广场，寂静无声。
作为全军第一个因改革调整驻地的军级单位，第27集团军军部从河北移防山西。

7.90年前那个夏日凌晨，南昌城头的枪声宣告了一支新型人民军队的诞生。
征途漫漫，风雨兼程。
向前！向前！向前！今天，人民军队正在以习近平同志为核心的党中央领导下，阔步行进在改革强军的新征程上，把光荣与梦想写在广袤的国土，写在辽阔的大洋，写在浩瀚的苍穹……

8.清晨，阳光伴着早春的微风袭来，人们仿佛能听到树枝上新芽抽出的丝丝声音。嫩绿的叶子告诉人们，又一个春天到了。

9.2014年2月，早春的北京迎来了又一个吐绿的时节，万物复苏中萌发出的每一颗新芽，都会给人带来一丝小小的欣喜。
就在这个早春二月，新一轮司法改革按下了启动键。中央全面深化改革领导小组召开第二次会议，习近平总书记在会上指出，要深化司法体制改革，促进社会公平正义。
