  







《巡视利剑》全集解说词
整理时间：2017年9月13日










“向党看齐”微信公众号



第一集：利剑高悬
【解说词】党的十八大以来，我们党从肩负的历史使命出发，直面“四大考验”“四种危险”，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，着力从严从细管党治党，党的建设实现重大历史性变革，党经历了洗礼和锻造，党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力大大增强，党心民心更加凝聚。  
【字幕：省部级主要领导干部学习习近平总书记重要讲话精神迎接党的十九大专题研讨班】  
【新闻联播】习近平强调，我们坚定不移推进全面从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，形成了反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著提高，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。  
【解说词】全面从严治党，是十八届党中央治国理政的重大政治成就。以习近平同志为核心的党中央，从坚持和加强党的领导这一根本原则出发，把全面从严治党纳入战略布局，把巡视作为全面从严治党的重大举措，赋予巡视制度新的活力，有力推动管党治党迈向标本兼治。  
【字幕：十八届中央纪委六次全会】  
【同期声】习近平：巡视是党内监督的战略性制度安排，必须有权威性，成为国之利器、党之利器。  
巡视发挥作用，根本在于党章的权威、党中央集中统一领导的权威。早在2013年4月25日，习近平总书记主持中央政治局常委会会议，审议《中央巡视工作领导小组第一次会议研究部署巡视工作情况的报告》，总书记强调，“巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式。”“反腐败斗争形势依然严峻复杂，巡视工作只能加强，不能削弱。”  
党的十八大以来，中央政治局会议、中央政治局常委会会议先后23次研究巡视工作，确立巡视工作方针，决定实行一届任期巡视全覆盖。习近平总书记每次都详细审阅巡视报告，发表重要讲话，全面系统阐述巡视任务，对发现的问题有针对性地评判，对落实整改责任、运用巡视成果作出指示，为巡视工作在坚持中深化指明了方向。  
十八届党中央开展了12轮巡视，共巡视277个党组织，对16个省区市进行了“回头看”，对4个中央单位开展了机动式巡视，兑现了全覆盖的政治承诺。党中央的巡视抓住并推动解决党和国家根本性、方向性、全局性问题，发挥出令人瞩目的利剑作用。  
