与年轻干部座谈时的讲话
唐良智
今天非常高兴，来分享开发区年青干部工作一段时间以后的体会、感想以及建议。刚才听了31位同志的发言，大家讲的内容都很充实，体会都很真实，感情都很丰富，充满了对事业、对工作机会、对岗位的热情。
我非常羡慕大家，一是大家都很年轻，年轻是最大的优势和资本，年轻就有未来；二是羡慕大家知识多，同我们刚参加工作时候相比，你们获取的知识量、信息量要更大；三是羡慕大家处于好的时代，国家正在向世界强国迈进；四是羡慕大家平台好，可以充分施展自己的聪敏才智；五是羡慕大家有学习锻炼的机会，失败没关系，失败了可以再来，因为年轻。但现在我们随着年龄的增长，失败后从头再来的资本越来越少，冒风险的意识和约束性条件越来越多；六是羡慕大家有这么好的干事氛围。
开发区历来重视人才。光谷能有今天，最重要就是聚集了一批人才在这里创业，聚集了一批服务性的人才为那些创新创业的人才服务。不断吸纳年轻人加入，注入新的"血液"，光谷因此充满活力，呈现勃勃生机。光谷成功的核心要素是光谷人本身，人才的优势起了决定性的作用。因为有了一批批胸怀梦想的年轻人进来，将事业一代一代地往前推进，有了强大的人才支撑，开发区就永远充满希望。
上海张江高新区对人才工作重视有四句话。一是识才有眼，善于发现人才。二是用才有胆，敢于大胆使用。三是爱才如命，见到人才就高兴。四是惜才如金，把人才用到该用的地方去，让他们充分发挥作用，为社会做贡献。我受启发，再加一句，叫"护才如神"，保护人才非常重要，要保护人才，关心人才，爱护人才，对人才要有神一样的胸怀。
今天，听了大家的发言后，我结合自己工作经历，写了20点体会和心得，和大家来谈一谈。
1.勤学习与思考
学乃身之宝，立身百行，以学为基。一定要勤学习，勤思考。要学习书本知识，更要向社会学，向实践学，向群众学。不管是干小事还是大事，不管与什么人打交道，都可以学到自己身上没有的东西。"三人行，必有我师"，虚心学习才能完善自己的思维，增长自己的才干，提高自己的工作能力和方法。博士如果让农民喜欢你了，那你就获得了双博士学位，否则永远只是一个博士。
2.行动胜于一切
现实是此岸，理想是彼岸，行动是架在河上的桥梁。行动优先，光想没用。困难再多不要紧，解决一个就少一个。只有行动了才有成功的可能性，才会日渐出类拔萃。一时没完全想清楚，也要先干，在干中不断调整修整自己的想法。如果等到你全部想清楚了再行动，机会早失去了。无论做什么事情要把握好主动权，早着手、早行动。
3.适应环境才能改变环境
不管遇到任何困难、任何人，都不要抱怨。如果你抱怨环境不好，抱怨哪个领导、哪个主任不好打交道，没有给自己太多机会，你就要开始反思自己，也许是自己出了问题。想要有所作为，首先要加强自身修炼，改变自己，完善自我，从而去适应环境，改变环境。要靠智慧赢得与你意见相左的人的支持，善于团结一切与你意见不一致的人，为干事创业营造有利的环境。
4.激情是永恒的资源
遇到困难，千万不要垂头丧气，有了懒惰情绪，想成功就很难。对任何事情都要保持激情，有激情才可能有想法，有动力，有创造性，有作为。
5.把工作当事业来做
只有把工作当事业做，才会有激情，才能获得好的结果。把事业当工作做，那么取得的成绩就会很一般。对每项工作要高标准要求，当做事业的一部分，这样才能越做越有味道，才觉得有成就感。你老应付，把每件事情当工作去对付，你很难有成就感，也很难取得成就。再小的事，只要你把它当作事业来做，一定能找到感觉，一定能找到成功的喜悦。
6.方法从实践中来
本事是在实践中练出来的。大家积累了很多知识，工作方法从哪里来？本事从哪里来？从实践当中来。要大胆地去实践，才能把我们的知识转换成能力，否则我们永远只是有知识的人，不是一个有能力的人。我们有很多初中生领导博士，为什么初中生领导博士？初中生理论知识虽然不多，但是他实践能力很强。
我们读了书，积累了知识，只表明自己拥有势能，要把势能在实践中转换成动能，这样我们的本事就大了。我历来主张，读书与不读书有很大的差别。读了书，又练出本事，那么你的本事比没读书练出来的本事要大得多，理性得多，科学得多，能够可持续发展。一定要读书，但是光读书不行，一定要练本事。
7.相信自己
信心是成功的精神动力。任何时候都要相信，你有能力解决问题，只要去实践一定能做成。不要老想着人家比自己强大，遇到困难就没有前进的勇气。不要老想着这个事情太难了，我搞不了。既然交给你了，你就要把它解决掉。你解决不了，别人也不一定能解决得了，所以我们要敢于解决困难。随着你们工作时间增加，经历增长，遇到的事情多了后，你们一定会体会到这一点：我相信我能解决，我相信能做得更好。这种信心很重要，这是我们的精神动力和信心。但自信不能自负，更不能自狂。
8.谦虚为上
越有本事越要谦虚，越谦虚，你就越有本事。在与同事相处的过程中，与社会各个层面的人相处过程中，任何时候，都不要去伤人家的人格，不能口出狂言，不能不屑一顾。都由着自己的性格和脾气来，这样不行。可以提批评意见，可以讨论问题，可以争论，但不能伤害人家的人格。你们当了领导可以批评下级，你当了下级，可以给领导提意见，但都不要伤人格。我认为，伤人家的人格是不文明的表现。胸怀大小决定事业的大小。永远把自己放低点，别人就会把你看高点。宽容别人，你的路就会更宽，你才有更宽的路可走。
9.善于倾听别人
要善于倾听别人的想法，找到大家的共鸣点，找到共同点，这并不是说让你去迎合别人。要和别人打交道、沟通，要学会善于合作。
我们中国人常常是"三个和尚就没水喝"，合作精神不够强，你想你的，我想我的。我们要打破"三个和尚没水喝"的定律，三个和尚照样有水喝，而且要喝得更好，力争"一加一大于二"，至少"大于一"。一定要在工作中养成倾听别人、与人合作的习惯。
10.先予，才有得
舍得，是不以得去舍，是一种人生境界。什么叫功利，就是为了得才去舍。不以得而舍，你才能获得更大的成绩。乐于助人者得人助，善于奉献者得众人，才能得到更多人的拥护。遇事多从别人的利益出发着想，这样更有利于达成你的目标。比如我们为企业服务，你不服务好企业，开发区怎么能发展？它们才是衣食父母，它们不干了，你开发区还有什么啊？没有企业，就没有税收，没有税收就没财政，没有财政就没有政府。
11.搞管理是门高超艺术
搞管理是一门高超的技艺，是全能型的。一旦走到领导和管理岗位上，你就是全能型的，不能因为自己不是学这个专业的，不懂就不学。一定要成为全能选手，才能适应管理这个岗位，否则干不好。这种能力包括技术、人文、身体素质各方面。要加得起班、受得了累、吃得起亏。
12.没有服务意识，就不要当公务员
公务员就是服务员。没有服务意识的人就不能当公务员，即使当了，也不能成为一个称职的公务员。如果没有服务意识，企业找你办事，一定是脸难看、门难进、事难办。没有这种服务意识，没有这种动因，就不会很敬业，无论从事什么领域的工作都不可能获得真正的成功。积极服务，不仅是公务员的应尽职责，也往往是事业成功者与失败者的不同之处。
还有一点，工作中我们要坚持"4个群众意识"，即要有群众观念、群众立场、群众感情、维护群众利益。这一点，我们管理岗位同志们，一定要记得。没有群众观念不可能服务群众、维护群众利益，所以希望大家做到。
13.永远的乐观主义是一辈子的幸福
以后在工作中，不可能总是一帆风顺，我们碰到的困难和问题会更多。保持乐观主义，你会活得有滋有味，那怕遇到困难，你也会很坚强、很乐观。我们要学会提得起放得下。
14.时代造就英雄 时代造就人才
我们现在这个时代很好，这个时代给你提供了很好的平台，你能不能成为人才，关键在于自己。一定要在这个时代中练就成大才。这次我们招聘，精挑细选，从全国知名高校选拔，目的就是让大家成为栋梁之才。
15.始终将批评当财富
不管是领导批评还是同事批评，还是外人批评，都要反思、检讨自己。如果没人批评你，你就不知道自己存在哪些问题。批评是财富，自己的问题，别人帮你剪了一刀，把问题暴露出来，要感谢人家，再来认真反思自己、提升自己。心理上一定要接受批评。批评得对，必须有则改之，即使批评得不对，也无则加勉。
16.担当是有作为的基本品质
大事小事都要敢于担当，推卸责任者，绝对不可能成大事。同事之间，领导布置工作，自己不要推，主动扛下来，领导看到你扛着，就认为你是好同志。批评也是一样的，大事你要扛得起，敢于上；批评你也要扛得住，不能一批评你，就说那不是我的事，不能见事不对，就开溜，就推卸责任。敢于担当是多方面的，敢于担当是有作为的基本品质，大担当才有大作为。
17.善于抓主要矛盾
抓住主要矛盾，才能使你的工作朝着一个正确的方向发展。要学会弹钢琴，钢琴里有最强音，有赏心悦目的美妙篇章。如果没有，那这首曲子是不成功的。所以我主张大家多读一下毛主席的《实践论》、《矛盾论》，这是两篇很好的文章，读好读透了对你搞工作而言是最好的武器，就掌握了工作方法。
18.宏观与微观
不谋全局者，不足以谋一域。我们在宏观问题上一定要头脑清晰。同时，能把具体工作做好、具体工作方向把握对的人，他的宏观思维一定是清晰的。我们不能被具体的事务缠住了思维，但我们往往会被动地成为这种人，被具体的事务所折磨、纠结住，始终走不出来。时间长了，人的思维就受到局限。所以宏观问题上头脑要清晰，微观问题上要脚踏实地。说得好，干得要更好。思维要上去，事情要落得了地。
在工作中，我不赞成把主动权交给外脑。一个成功有作为的人一定是将方向盘掌握在自己手上。如果你对事物没有自己的认识，总是依靠他人给予意见，那么一定会犯错。一定要对事物有所研究，掌握其规律，不要求吃透，但是方向一定不能出错，方向盘一定是准的，具体的再找专家来论证。战略靠自己，技术层面找专家进行论证。
19.自己欣赏过程，领导只要结果
完成一件工作，过程很精彩或者是很痛苦，过程留给自己去欣赏，领导永远只要你告诉一下结果就行了，你不用汇报过程。总结经验的时候再仔细谈具体的过程。
20.善于做团结的工作
要团结上级、同事和下级。团结是一种能力，一种品质，一种胸怀，一种智慧。在工作中，事情做不好就推卸责任，认为自己都是正确的，这是非常错误的做法。要与领导处理好上下关系，即使领导苛刻一点，也要团结领导，这不是告诉你迎奉拍马，而是要善于团结。我们在做事过程中也要把环境营造好。
从古到今，我们的老祖宗都有很多的名言警句，大家都可以去学习，不要求大家死记硬背大道理，关键是要学会悟，学到精髓，懂得事物的发展原理，具体的解决方法要靠自身的悟性。环境不一样，处理问题的手段则不一样，要学会用老祖宗的道理来解决现实中存在的具体问题。
今天我跟大家谈了一点自己的工作体会，算是给大家的一些建议，仅供大家参考。
最后，我强调一点，光谷是国家自主创新示范区，更是一个社会，既要在科技体制、产业发展上创新，也要在社会管理体制机制上创新。我们正处于计划经济体制向市场经济体制过渡中，面临新型城镇化和社会转型等诸多问题，因此社会改革创新至关重要，甚至需要我们从制度上进行顶层设计，才能使我们改革得更好、更完美。现在高新区不仅要技术创新，更要进行各方面的改革创新。高新区就是一个实验区，要在社会管理创新方面摸索、探索，在全市内进行推广。
过去高新区的工作人员包括我，在大家的认识中是一个高科技人才，一个秀才，但在实际工作中，我们要与农民、工人、教授等交流，除了管理技术之外还需要管人，所以高新区的干部不是秀才，事实上也要证明自己不是秀才。
高新区的发展目标从长远来讲，光谷要像"硅谷"那样永远充满活力，不管什么时候，最先进的技术、最优秀的企业家、最好的创新制度就在光谷产生，这就是我们的光谷梦想。硅谷就是我们的样本。但我们的创新一定是自动创新，而不是人为捏造，要把支持自主创新的"制度容器"做好。今天我就谈这么多，谢谢大家。

