严字入手实处着力 切实担起“两个责任”
“治国必先治党，治党务必从严”。全面从严治党是推进党的建设新的伟大工程的必然要求，涵盖党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设等各个领域。贯彻落实全面从严治党要求，各级党组织必须切实担起“两个责任”。
充分认识形势，认真落实全面从严治党要求。在当前新形势下，党风廉政建设和反腐败斗争呈现成效明显和问题突出并存，防治力度加大和腐败现象易发多发并存，群众对反腐败期望值不断上升和腐败现象短期内难以根治并存的态势。反腐败斗争形势依然严峻、任务依然艰巨。我们面临着执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。面对当前的经济形势和党风廉政建设的严峻形势，我们必须相信党、热爱党，增强道路自信、理论自信、制度自信，认真贯彻从严治党要求，自觉落实从严治党责任，坚持“五位一体”推进，践行“三严三实”，狠抓严管队伍，体现责任担当，树立法治思维，增强服务意识，坚持问题导向和民生导向，全力实施市容环境综合治理，推行市容环境惠民举措，切实提高市民群众的环境满意度和幸福指数，以执法水平的不断提升和市容环境面貌的全面改善，促进本溪经济平稳健康发展，维护社会和谐稳定。
紧密联系实际，大力推进综合执法机制创新。树立抓好党建和党风廉政建设是最大政绩的思想，抓好是本职、抓不好是失职的意识。联系综合执法工作实际，我们要把“两个责任”与综合执法岗位责任制和市容管理责任区责任人制一同落实，积极探索“服务、执法、管理”三位一体的全新工作思路，推行“五定”执法勤务模式，不断推动综合执法体制机制创新。细化工作任务量，明确工作责任区，对9个方面35项综合执法工作任务进行分解，明确责任单位、责任领导、责任人，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局
躬行“三严三实”，切实担起“两个责任”。我们要大力提倡从严从实的过硬作风、心系群众的公仆本色、为民造福的奋斗精神、廉洁奉公的道德情操，认真执行中央八项规定，贯彻落实省委提出的“XX带头、XX自觉”，坚持做到干在实处，走在前列，按照“抓落实、求创新、重实效”的主基调，深入推进党建、党风廉政建设和综合执法各项工作。局党组、党支部、党小组都要高度重视党建和党风廉政建设工作，强调主体责任，层层分解落实，层层签订责任状；切实加强调研，及时发现党风政风问题，树立共产党员和综合执法机关的良好形象；切实加强监督，严格执行党的纪律和综合执法“四个决不允许”规定；进一步转变工作作风，树立法定职责必须为、法无授权不可为的理念，提高运用法治思维干好综合执法工作的能力，提高在综合执法工作中服务群众、化解矛盾的能力。

【编辑】郭郭

