房屋租赁合同
（自行成交版）

出租人（甲方）：      证件类型及编号：                   
承租人（乙方）：      证件类型及编号：                   
依据《中华人民共和国合同法》及有关法律、法规的规定，甲乙双方在平等、自愿的基础上，就房屋租赁的有关事宜达成协议如下：
第一条  房屋基本情况
（一）房屋坐落于  省  市        区（县）         街道办事处（乡镇）                ，建筑面积           平方米。
（二）房屋权属状况：甲方持有  （□房屋所有权证/ □公有住房租赁合同/ □房屋买卖合同/ □其他房屋来源证明文件），房屋所有权证书编号：                或房屋来源证明名称：                  ，房屋所有权人（公有住房承租人、购房人）姓名或名称：                ，房屋（□是 / □否） 已设定了抵押。
第二条  房屋租赁情况及登记备案
（一）租赁用途：                ；如租赁用途为居住的，居住人数为：           ，最多不超过         人。
（二）如租赁用途为居住的，甲方应自与乙方订立本合同之日起7日内，到房屋所在地的社区办理房屋出租登记手续。对多人居住的，乙方应将居住人员情况告知甲方，甲方应建立居住人员登记簿，并按规定报社区。本合同变更或者终止的，甲方应自合同变更或者终止之日起5日内，到房屋所在地的社区办理登记变更、注销手续。在本合同有效期内，居住人员发生变更的，乙方应当自变更之日起2日内告知社区，办理变更登记手续。
居住人员中有外地人员的，甲方应提供相关证明，督促和协助乙方到当地公安派出所办理暂住证；居住人员中有境外人员的，（□甲方 /□乙方）应自订立本合同之时起24小时内到当地公安派出所办理住宿登记手续。
租赁用途为非居住的，甲方应自订立房屋租赁合同之日起30日内，到房屋所在地的房屋行政管理部门办理房屋租赁合同备案手续。
第三条  租赁期限
（一）房屋租赁期自         年     月     日至         年     月     日，共计     年
     个月。甲方应于         年     月     日前将房屋按约定条件交付给乙方。《房屋交割清单》（见附件一）经甲乙双方交验签字盖章并移交房门钥匙及                         后视为交付完成。
（二）租赁期满或合同解除后，甲方有权收回房屋，乙方应按照原状返还房屋及其附属物品、设备设施。甲乙双方应对房屋和附属物品、设备设施及水电使用等情况进行验收，结清各自应当承担的费用。
乙方继续承租的，应提前    日向甲方提出（□书面 / □口头）续租要求,协商一致后双方重新签订房屋租赁合同。
第四条  租金及押金
