本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市委理论学习中心组发言提纲

18号，我们集中收听收看了庆祝改革开放40周年大会直播，认真聆听了习近平总书记的重要讲话。总书记的讲话高屋建瓴、思想深刻、直抵人心，为新时代改革开放再出发指明了前进方向、提供了根本遵循。听后，很受鼓舞、深受启发、倍感振奋。下面结合工作实际，就如何推进XX市改革开放谈几点体会，概括起来就是做好“五篇文章”。
一是做好“破”的文章，坚持只为成功想办法、不为困难找理由，用解放思想的“铁扫帚”扫除思想观念上的绊脚石。解放思想，是贯穿于我国40年改革开放实践的一条最鲜明主线。改革开放发端于解放思想、突破于解放思想、成就于解放思想。历史深刻启示我们：发展永无止境，解放思想也永无止境。应该讲，多年来我市在解放思想方面有了很大进步，但也应看到，有些同志还存在思想解放不够、观念变革不深、敢领风气之先的魄力不足等问题。当前，我们最紧迫的任务就是要进一步解放思想，在全市上下突出抓好“五破五立”：一是坚决破除小成即满、小富即安的思想观念，牢固树立不进则退、小进也是退的危机意识，始终做到对标先进、永争第一不止步；二是坚决破除因循守旧、路径依赖的求稳心态，牢固树立敢为人先、开拓进取的创新意识，始终做到勇闯新路、率先发展不停歇；三是坚决破除畏难发愁、怨天尤人的等靠思想，牢固树立积极作为、奋发图强的自立意识，始终做到艰苦奋斗、干事创业不懈怠；四是坚决破除权力本位、以官为尊的陈腐观念，牢固树立以人为本、服务至上的为民意识，始终做到不忘初心、情系百姓不动摇；五是坚决破除坐地自划、坐井观天的狭隘观念，牢固树立胸怀全局、通观全盘的大局意识，始终做到围绕中心、服务大局不偏移。总之，教育引导全市干部努力做到，只要符合习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，只要有利于强化党的领导、促进全面从严治党，只要有利于落实新发展理念、推动高质量发展，只要有利于践行以人民为中心的发展思想、维护人民群众根本利益，就要不计个人得失，敢于闯、敢于试、敢于改，以思想观念的不断更新推动各项工作实现突破。
二是做好“改”的文章，坚持改革只有进行时、没有完成时，以壮士断腕的气魄清除一切阻碍发展的体制机制障碍。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上，有一句话给大家留下了深刻印象，那就是“改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。”X书记在年初省全面展开新旧动能转换重大工程动员大会上，也有一句话得到大家的公认，那就是“X这差距、那差距，最大的差距在体制机制上，在改革不深入、开放不到位上。”这一点在XX表现得也特别突出，改革推进到今天，剩下的都是难啃的硬骨头。我们要发扬逢山开路、遇河架桥的精神，凡是有利于新动能培育壮大、传统动能改造提升的改革，都要优先推进、优先落实。一要加快推进园区体制机制改革。对X个省级以上开发区，通过实施企业化管理、市场化运作、专业化服务、绩效化考核、特色化发展，打造一批承载能力强、创新活力足、财税贡献大的专业园区。二要深入推进“一次办成”改革。在抓好“一次办”的基础上，突出抓好“一网办”“就近办”“马上办”，打造审批事项最少、办事效率最高、服务质量最优的营商环境，充分激发各类市场主体发展活力。三要扎实推进党政机构改革。按照大部制原则，统筹考虑各类机构设置，下决心解决机构职能体系中存在的障碍和弊端，形成协同高效的管理体制，推动政府职能加快转换，真正让企业领跑城市、让市场活跃城市、让政府温暖城市、让人民稳定城市。
三是做好“放”的文章，坚持以开放促发展、向开放要活力，以国际化的视野打造对外开放新高地。改革开放40年的实践有力证明，开放带来进步，封闭必然落后。最近，我市成功晋级“全球二线城市”，全市上下倍受鼓舞。但是，对标对表现代化、国际化、大都市的X项指标来看，我们仅有XX项接近或达标，还有XX项存在较大差距。下一步，我们要在拉长长板、补齐短板、突破关键上狠下功夫，特别是要加快构筑开放大通道、大平台、大市场。首先在开辟国际大通道方面，当前最紧迫的是强力推进XX机场扩建改造，两步并做一步走，加快建设4F级机场；强力推进XX、XX、XX高铁建设，加快构建以XX为核心的“米”字型高铁网；强力推进XX复航工程，全面提升XX综合交通枢纽功能。其次在搭建合作大平台方面，当前最紧迫的是加快推进国际内陆港建设，加快推进XX中心建设，加快建设全国首个XX中心，加快创建国家级XX示范区，加快申建XX试验区，加快打造央企和跨国公司的北方总部基地。再次在拓展全球大市场方面，当前最紧迫的是引导企业深度融入“一带一路”倡议，着力推动XX、XX、XX等重点企业对外合作，形成“总部在XX、基地在海外、营销在全球”的发展运营模式，厚植省会对外开放新优势。
四是做好“创”的文章，坚持创新是第一动力、人才是第一资源，以凤凰涅的决心强力推进新旧动能转换。习近平总书记强调指出，“改革开放40年的实践启示我们：创新是改革开放的生命。”对我市来说，创新既是改革开放的生命，也是推动新旧动能转换的生命。抓转换关键要抓创新，抓创新关键要在三个方面狠下功夫。一要全力突破重大科创平台建设。当前重点要加快“一廊一城八平台”建设，“一廊”即在经十东路规划建设XX平方公里的XX大走廊；“一城”即在新旧动能转换先行区规划建设占地XX平方公里的“XX”；“八平台”即加快打造XX、XX等重大创新平台。二要充分发挥企业的主体作用。全力支持和保护好企业的创新精神，坚决破除制约企业创新的体制机制障碍，鼓励引导企业加大创新投入，让企业在创新中受益、在创新中发展。三要把人才作为推动创新的关键。认真落实好现有人才政策，加快建设一批专家公寓、人才公寓、大学生公租房，让年轻人在XX能就业、易创业、快落户、好安居，真正把XX打造成为“年轻人最友好城市”，把XX建设成为创新创业的沃土。
五是做好“落”的文章，坚持想到走到看到落实到，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲确保党中央改革开放的重大决策部署在省会落地生根。总书记在纪念大会上强调，“40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的。”当前，我们不少部门在推进工作落实时，还不同程度存在抓而不实、抓而不牢、抓而不紧的问题。对此，我们要按照省委提出的明年是“大抓落实年”的要求，在全市上下营造大抓落实、狠抓落实的浓厚氛围。一要以“功成不必在我、建功必须有我”的境界抓落实。市委谋划提出打造“XX”、建设“XX”现代化国际大都市的战略蓝图，经过实践检验，符合中央精神，契合我市实际，顺应群众期盼，必须坚定不移地推进下去。要坚持一任接着一任干，不变调、不换向，把这张好的蓝图绘到底，真正创造出经得起时间和历史检验的业绩。二要以科学有效的工作方法抓落实。坚持“两点论”与“重点论”相统一，善于分清主要矛盾，学会十个指头弹钢琴，抓住重点带动全盘。三要以“钉钉子”精神抓落实。坚持不图虚名、不做虚功，咬准目标、持续用力，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，持之以恒地把各项工作抓下去，不达目标誓不罢休。四要强化整体政府意识抓落实。对重点工作任务，牵头部门要站在全市角度考虑问题，该协调时主动协调，该督导时大胆督导；配合部门要牢固树立协作意识，各负其责，积极配合，形成全市“一盘棋”、上下“一个调”、拧成“一股绳”，齐心协力抓落实的良好局面。
