本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
中共XX县委2018年工作总结

今年以来,在市委、市政府的坚强领导下,我县深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，以推进绿色、活力、富裕、法治、幸福“五个XX”建设为统领,团结带领全县各级党政组织和广大党员干部群众，落实主体责任全面从严治党，集中力量整改生态环保问题，完善思路举措力促经济发展，着眼全面小康实施精准扶贫，顺应时代潮流推进创新创业，突出问题导向深化各项改革，围绕和谐稳定加强法治建设，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、保生态等各项工作，全县经济社会发展取得了新的进展。
一、牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，党的建设科学化水平进一步提高。始终把抓好党建作为最大政绩和根本保障，认真贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入”的重要指示精神，全力推动全面从严治党各个层级各项任务落地生根。
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神。结合深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为重大政治任务, 先后下发《关于深入学习宣传贯彻党的十九大精神的实施意见》《学习贯彻党的十九大精神理论宣传实施方案》《学习贯彻党的十九大精神宣讲工作方案》《关于在全县进一步掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮实施方案的通知》等一系列文件，通过以上率下带动学、宣讲解读深化学、培训教育深入学、查摆问题对标学、舆论造势推动学、跟踪问效督促学“六学”措施，教育引导广大党员干部牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。县委班子和各级党组织主要负责人带头为广大党员上党课XX多场次、带头开展警示教育和研讨活动XX多场次，组织乡镇和县直部门单位XX名主要负责同志赴兰考焦裕禄干部学院开展党性修养专题培训学习，举办农牧村干部培训班、党务干部培训班XX期，并针对农牧村、企业、机关、退休党员的不同情况，分类施策、因人施教, 充分利用“草原帐篷讲堂”，通过“大集中+小分散”的方式，将党校搬到牧民帐篷，将党的十九大精神送到党员家中，实现了党员教育经常化、全覆盖。
二是全面落实主体责任。建立随机调研督查、定期约谈汇报、限期整改落实的工作机制，制定《XX县党的建设领导小组2018年工作要点》和《2018年全县基层党建工作重点任务责任清单》，梳理分解X个方面X项X条重点工作，进一步靠实了党委集体责任、书记第一责任、班子成员分管责任和各级党组织的主体责任。紧紧抓住基层党组织书记这一“核心群体”，建立主体责任、重点任务、问题整改“三张清单”，采取定期自查问缺、随机抽查问实、季度督查问责“三查三问”办法，实现了压力层层传递、工作有效落实。召开党（工）委书记抓基层党建述职评议大会，查摆各领域基层党建工作突出问题X条，督促各党（工）委制定整改方案、建立整改台帐，明确整改措施、完成时限和具体责任人，目前已整改完成X项。
三是不断夯实基层党建工作基础。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，以提升组织力为重点，突出政治功能,扎实推进基层党建标准化建设。投入资金X万元，在X个乡镇分别确定X个农牧村为试点，对集体经济发展进行重点扶持。争取资金14万元，对X个城镇社区阵地建设、X个非公有制企业党支部活动经费进行补贴，扎实做好“XX县智慧党建云平台”建设，接入开通了X个乡镇机关党支部、X个农牧村党支部甘肃省党员教育智慧云电视平台终端，组织X多名党员领导干部为基层党员干部上专题党课，X名机关企事业单位党员到社区报到开展志愿服务。制定出台《村干部队伍建设意见》，对村干部选拔使用、教育培训、日常监管、激励保障等方面做出明确规定，进一步放宽了乡（镇）党委在管理村干部工资、落实绩效考核机制中的自主权。召开党支部建设标准化工作部署会议，制定《XX县党支部建设标准化工作推进方案》，对农牧村、机关、国有企业党支部建设标准化工作进行了全面安排部署，确定X个软弱涣散基层党组织开展整顿转化，X个先进基层党组织开展示范创建，县直机关事业单位和国有企业党支部换届工作有序推进。
四是切实加强干部人才队伍建设。注重德才兼备，加大具有多岗位工作经历、本科以上学历的干部和优秀年轻干部的选拔力度，全年共调整干部X批次X人，其中提拔使用干部人，交流任职X人，改任非领导职务X人，辞职免职X人，一批政治坚定、实绩突出、作风过硬、群众信任的优秀干部走上领导岗位。深入推进“墩苗计划”和“育苗工程”，推荐X名乡镇优秀少数民族年轻干部到市直部门单位挂职锻炼。着眼招才引智，制定下发《关于实施XX县人才支持计划的意见》《关于加快推进人才工作创新发展的实施意见》《XX县急需紧缺专业人才提前培养计划实施方案》《XX县柔性引进人才办法》等政策措施，把留住用好本土人才与引进高层次人才结合起来，充分激发各类人才创新创造创业活力，人才发展环境不断优化。
五是扎实开展作风建设年活动。研究制定《XX县转变作风改善发展环境建设年活动实施方案》和督促检查、宣传教育、信访举报等X个方面的具体工作方案及职责制度，进一步细化了各个领域各个环节的工作内容。在全面查摆解决作风建设各类问题的基础上，重点聚焦方案中列举的“六个方面”的问题表现和X种新表现，做到即知即改、立行立改，由党中央、国务院、国家有关部委及省委省政府巡查督查交办至各单位的X个问题已有X个问题完成整改任务。坚持综合督查与专项检查相结合、明察暗访与随机抽查相结合，从X个方面制定了X项督查内容，确保抓落实有依有据，抓督考有量有度。目前，县上四班子领导带头开展现场督查X次、行业部门开展督查X次、督查部门开展督查X次，下发督查通报X期，下发会风会纪有关问题的通报X期，通报违反会风会纪单位X个，干部X人，并责成相关单位负责人及个人做出书面说明和检讨。结合学习贯彻中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，及时印制下发《XX县转变作风改善发展环境建设年活动学习读本》，组织广大党员干部观看《以XX问题为案例开展作风建设警示教育》教育片，加快推行“一窗办、一网办、简化办、马上办”四方面改革，简化审批流程，缩短审批时间，有效解决了群众“多头跑”“事难办”“来回奔波”等问题。
六是持续加强党风廉政建设和反腐败工作。层层传导责任压力，县委、县政府主要负责同志先后开展廉政约谈X人次，实现了县委书记与乡镇部门党委书记约谈全覆盖，县纪委书记与乡镇部门纪委书记（纪检组长）约谈全覆盖，县委常委同分管联系部门责任人约谈全覆盖。在全县全面推行“红黄蓝”三级预警机制，实行“1+3”工作模式，制定下发《XX县“红黄蓝”三级预警机制运行管理办法（试行）》《“红黄蓝”三级预警机制的实施方案》《XX县“红黄蓝”三级预警机制责任清单》等制度，重点从六大纪律、中央八项规定精神及履职担当、为民服务等十个方面进行细化，及时发现党员干部、公职人员工作生活中出现的苗头性、倾向性问题以及违纪违规问题线索。始终保持高压态势，处置问题线索X件，同比增加X％，立案X件X人，给予党纪政务处分X人，运用监督执纪“四种形态”处理X人次，挽回直接经济损失X万元，警示震慑效果充分显现。组建县委巡察组人才库，组成X个巡察组对X个县直部门单位进行了常规巡察，对X个乡镇进行巡察“回头看”，着力发现问题督促落实整改，进一步巩固了以往巡察成果。
二、持续巩固生态环境问题整治成果，XX生态环境保护修复工作取得阶段性成效。将XX生态环境问题整治作为重大政治任务，提升到“四个意识”树得牢不牢、对标党中央齐不齐的高度来对待，在去年整治修复的基础上，做到思想不松、力度不减、标准不降，全力推进整改整治后续工作，XX生态环境保护建设已进入全面修复保护、全面巩固提升、全域监测监管的新阶段。
一是适时组织多轮“回头看”工作。由县级领导带队，以更高的标准、更严的要求，先后三次分两个组对环保部约谈、中央督察组反馈等问题进行“回头看”，并按照“双告知”“两盯紧”要求，及时督促整改了XX个整治不彻底或反弹复发的问题，特别是对去年因季节影响未彻底完成整治的区域进行了覆土平整和复绿作业，种草X公顷,植树X万株,进一步巩固了整治成果。
二是加快保护区内矿业权及水电项目分类退出。坚持分类施策，逐个突破落实退出措施，我县涉及XX国家级自然保护区已设X宗矿业权分类退出基本完成，其中符合注销式退出X宗、扣除式退出X宗、补偿式退出X宗。涉及关停退出的X座水电站，除X座涉及劳资、合同等纠纷诉讼案件，资产被市中级人民法院查封外，其余X座已完成电站造价清查和工程量、工程造价审核认定工作，签订了退出补偿协议。
三是统筹治理全域生态环境。严格实行“清单式”管理机制、“限时整改”效能机制、“挂图作战”推进机制,“明查暗访”督查机制，结合自然资产资源审计反馈问题整改，对保护区外的X个突出问题进行“回头看”，进一步提标提质进行整改，目前X个问题已全部完成阶段性整治任务。坚决落实“河长制”和“水十条、气十条、土十条”行动计划，紧盯矿山企业、饮水水源地、供暖锅炉、河道等重点区域，严格落实生态环境保护各项措施，在着力化解存量问题的同时，坚决杜绝新的生态环境问题发生。全民动员开展大规模造林绿化，规划实施总投资X万元的“一廊两带六片区”生态绿化工程，共栽植各类苗木X万株，新增绿化面积X亩；完成义务植树X亩、植树X万株，分别占计划任务的X%和X%。
四是健全完善生态环境整治长效监管机制。对照中央生态文明体制改革任务，在总结我县生态环境整治工作经验的基础上，结合XX实际着力构建山水林田湖草系统保护与综合治理制度体系、最严格的环境保护与监管体系、生态文明绩效考核和责任追究制度体系，积极配合省、市推动国家公园体制试点工作，从源头上加强生态环境保护。持续巩固提升整改成效，制定出台《关于健全完善XX生态环境整治长效监管机制的实施意见》，从督查核查常态化、问题整改清单化、档案资料规范化、组织协调全程化四个方面提出具体要求和明确规定，确保不发生新的生态环境问题。进一步完善区域与流域相结合的县、乡、村X级河长组织体系和区域、流域、部门协作联动机制，境内X大水系、X条重点河流全部落实“河长制”，定期开展环境保护综合执法，县域环境质量全面提升。
三、切实增强脱贫攻坚的责任感紧迫感，坚决打好打赢精准脱贫攻坚战。紧紧围绕省、市委重点工作安排, 把打赢脱贫攻坚战作为最大的政治和最重要的大局，坚持精准方略，下足绣花功夫，努力推动脱贫攻坚责任落实、政策落实、工作落实。
一是全面落实领导责任。严格落实脱贫攻坚党政一把手主体责任，县委常委会会议、县委中心组及时传达学习中央和省市关于精准扶贫精准脱贫工作的最新部署要求，县委、县政府及时研究解决脱贫攻坚工作中的新情况新问题，先后制定下发《脱贫攻坚实施方案（2018年―2020年）》《全县2018年脱贫攻坚工作要点》《全县农牧村“三变”改革试点工作实施方案》《关于贯彻落实中央和省市委一号文件精神加快推进乡村振兴战略的实施方案》等指导性文件。层层签订责任书，逐级立下军令状，坚持县委脱贫攻坚领导小组月例会制度，通报工作情况，摸排问题短板，研究部署阶段性工作，统筹好政策、人力、资源等各种要素，推动了脱贫攻坚工作任务的有效落实。
二是切实加大帮扶力度。全面加强“三农”工作队伍建设,制定《关于进一步做好脱贫攻坚帮扶工作的实施意见》，在巩固X个建档立卡村驻村工作队力量基础上，选派X名优秀年青干部担任实施乡村振兴战略试点村、“三变”改革试点村、巩固提升村及后进村第一书记，实现了县级领导包村、部门单位联村、帮扶干部到户“三个全覆盖”和帮扶措施“四到村”“十到户”。坚持把脱贫攻坚与实施乡村振兴战略紧密结合起来，编制完成X个村的《乡村振兴战略及千村美丽示范村建设规划》工作，统筹整合涉农项目资金X万元，启动了X个农牧村基本公共服务能力建设项目、X个富民产业培育项目、X个省市县美丽乡村及万村整洁示范村项目，全力破解水、电、路、房、网等制约发展的瓶颈问题和农牧村环境不美的问题。
三是深入实施“一户一策”。用“过筛子”的办法对X个村（社区）开展困难户摸排工作，完善贫困户基础信息，规范建档立卡村贫困退出的相关资料，做到了底数清、任务清、职责清、问题清、对策清、措施清。围绕产业增收、基本医疗、安全住房、兜底保障等方面，对建档立卡贫困户和有潜在返贫风险的困难户全部制定了“一户一策”帮扶计划，并将“一户一策”精准脱贫计划与三年脱贫攻坚实施方案、乡村重点工作和联村单位帮扶计划有机衔接，确保了帮扶措施有项目支撑、有资金保障、有专人落实。
四是着力抓好问题整改。按照贫困县、贫困村、贫困人口退出指标先后多次进行查漏补缺，做到到村资料分类明晰、内容详尽，到户资料全面准确、清晰明了。同时，对所有涉及精准扶贫领域的项目工程量进行核查整改，保证了项目计划下达、工程量完成和验收移交的规范。全省脱贫攻坚工作推进大会之后，我们严格对照扶贫开发工作成效考核情况通报，既全面检查整改省市反馈的问题,也举一反三深入查摆工作中的薄弱环节，认真制定《XX县2017年度脱贫攻坚突出问题整改方案》，共梳理问题清单X项，目前已整改X项，整改率达到X%。
四、牢牢把握高质量发展这条主线，县域经济保持平稳健康发展。围绕重大政策落实、重大项目落地、重点产业培育，把生态环境保护、全面深化改革、现代农牧业发展、工业经济转型、全域旅游创建等重点工作作为经济社会发展的主要抓手，建立领导小组牵头抓总、组织协调，县级领导包抓项目、联系企业，专门力量督导检查、督促整改的工作推进落实机制，县域经济保持健康平稳发展。
截至三季度，全县预计完成生产总值X亿元，同比增长X%。其中：第一产业X亿元，增长X%；第二产业X亿元，增长X%；第三产业X亿元，增长X%。完成工业增加值X亿元，增长X%，其中规上工业增加值X亿元，增长X%；完成固定资产投资X亿元，增长X%；社会消费品零售总额X亿元，增长X%；一般公共预算收入完成X万元,增长X%；大口径财政收入完成X万元，增长X%；财政支出完成X万元，增长X%。城镇居民和农牧村人均可支配收入预计分别达到X元和X元，分别增长X%和X%。
一是突出抓好重大项目落地实施。坚持把项目建设作为拉动投资增长、加强财源建设的关键抓手，狠抓项目落地实施和企业开工复工，努力形成新的经济增长点。严格落实县级领导包抓项目制度，对今年确定的X个项目推进落实情况，逐项逐条梳理分析，查问题、找症结，列出问题清单、制定整改台账，按照“一企一策一团队”的保姆式服务模式，定人、定责、定标准、定进度、定时限,扎实有效解决项目建设中存在的问题，截止目前已开工各类建设项目X项，其中续建X项，新建X项，投资X万元以上X项，X公路、“一廊两带六片区”生态绿化工程等重点项目进展顺利。
二是突出抓好农牧业提质增效。以绿色有机为主攻方向，全县牲畜饲养量达到X万头（只），播种各种农作物X万亩。加大细毛羊“两年三产”、黄牛冻配改良、牦牛复壮改良等实用技术推广力度，采取人工干预细毛羊同期发情和腹腔镜子宫角输精技术授配母羊X只，复壮改良牦牛X万头，冻配改良黄牛X头，细毛羊穿衣X万只以上。大力发展肉苁蓉、文冠果等沙产业，种植梭梭X余亩、肉苁蓉X亩、文冠果X亩、锁阳X余亩、藜麦X亩，落实测土配方施肥X万亩，补助有机肥X吨。由县财政专列X万元资金，引领扶持和培育壮大一批具有一定生产经营能力和品牌影响力的农牧业龙头企业及专业合作社，积极谋划建设鹿文化产业园，加快“祁尔康”系列生物保健产品的升级换代研发，精心组织开展“互联网+农牧业”和休闲农牧业开发等工作,推动绿色有机畜产品“进城”“上网”,进一步拓宽了群众增收渠道。
三是突出抓好工业运行调度。强化工业运行监测分析，严格落实县级领导联系企业制度，按照“一企一策”、“一业一策”要求，由X名县级领导联系帮扶重点项目8项、重点财源企业X户、重点纳税企业X户，对项目建设存在的土地审批、环评办理、安全监管、资金周转等X个问题逐一制定解决方案，海牙沟天然矿泉水、X沟新增产能及X矿区新建“六大系统”等重点项目进展顺利。加大政银、政企、银企对接力度，积极为企业争取融资、补助、贴息等政策，全县X户规上企业中已有X户复工生产，复工率达到X%。加快推进工业集中区管理体制改革，加大对集中区各项基础设施建设的财政支持力度，健全镜铁山社区运行机制，督促安全、环保、国土、林业、国地税、工商、草监、社保、公安等相关部门单位全面入驻，依法履行项目协调、社会保障、企业服务、安全环保等职责，园区综合服务水平进一步提升。
四是突出抓好全域旅游发展。初步完成《XX县全域旅游发展总体规划》的编制和论证，制定出台推进乡村旅游、厕所革命和智慧旅游等系列文件，创建国家全域旅游示范区工作迈出坚实步伐。大力发展乡村旅游，集中培育X个景区依托型、田园观光型、休闲度假型、康体养生型、红色教育型、传统村落型、民俗体验型的旅游示范村和专业村，打造X家乡村精品民宿，发展X户以上品牌农家乐。以大景区建设为抓手，加快XX自然资源博物馆、XX马鹿文化产业园、自驾游、房车露营基地、康白游客集散中心等重点项目建设，扎实推进厕所革命，新建、改建旅游厕所X座，进一步改善基础设施，提升服务接待能力。研究制定XX、XX度假区等景区旅游标准化运营方案，加快推进“一部手机游XX”软件开发和数据采集工作，基础平台设备安装调试等工作进展顺利。持续开发策划特色旅游产品，精心筹办X项重大旅游文化节会和体育赛事活动，力求淡季不淡、旺季更旺。预计全县共接待国内外游客X万人次，同比增长X%，实现旅游收入X亿元，增长X%。
五是突出抓好民生保障改善。全力以赴保工资、保运转、保民生，统筹资金落实各项惠民政策, 全县一般公共服务、公共安全、教育、科技、社会保障、医疗卫生、节能环保和城乡社区事务等重点民生支出完成X亿元,同比增长X%。再次提高城乡低保、特困救助供养标准，加大医疗救助、临时救助力度，全面落实孤儿保障政策、残疾人两项补贴和城市特困家庭生活保障政策，加强流浪乞讨人员救助管理及三留守人员关爱工作，医保患者实现住院“先诊疗后付费”和“一站式”结算服务，覆盖城乡的社会保障体系进一步完善，广大群众幸福指数有了新的提升。
五、加大改革开放和创新力度，发展活力和动力不断增强。始终把全面深化改革和实施创新驱动发展战略作为根本动力，紧紧围绕中央和省、市委重大部署，加快重点领域和关键环节改革创新步伐，为经济社会发展增添了动力、释放了活力。
一是重点领域改革统筹推进。在全面承接和落实好中央及省、市委部署改革任务的基础上，在农业农村体制改革、经济体制改革等X个方面梳理确定了X项重点任务作为主攻重点，加快重点领域和关键环节改革攻坚步伐，全力推动重大改革任务落地生根。农牧村“三变”改革，草原、土地、农牧业设施确权登记颁证试点工作稳步推进，国有企业改革、供销合作社改革迈出实质性步伐，“河长制”、水权水价改革全面推行，市场主体“五证合一、一照一码”登记制度改革和个体工商户“两证合一”制度改革全面实施，“放管服”改革深入推进，教育、医疗、文化等社会事业方面的改革有序推进，民主法治、司法、党的建设、纪检监察等领域的改革也均取得了新的进展。
二是基层改革试点取得新的进展。着眼推动顶层设计与基层探索的良性互动，聚焦解决影响和制约全县经济社会发展的突出问题作了有益探索。围绕全域旅游示范区创建，建立文化、旅游、交通、市场监管、工信等各部门联动机制，着力构建全盘布局、全景打造、全业融合、全程监管、全民共享的全域旅游发展格局。围绕对行使公权力的公职人员监察全覆盖和村级巡察全覆盖，探索建立“微腐败”防范智慧平台，推动农牧村党风廉政建设纵深发展。围绕增强文化软实力，加大裕固族和其他民族传统文化的传承与保护力度，实施裕固族语言文化课程建设工程，对裕固族语言、服饰等非物质文化遗产进行抢救性保护和生产性开发，加快建设裕固族文化生态保护试验示范区。围绕建立XX生态环境长效监管机制，组建了经济社会发展规划研究、XX生态环境治理与保护专家组，全面推行环境保护工作网格化监管，认真落实赋予国有林场（自然资源监管站）生态环境与自然资源综合监管职能，对辖区内水源涵养林、水、草原、矿产等资源做到了日常管护全覆盖。
三是创新驱动战略深入实施。以产业转型升级、培育创新型企业、集聚创新创业人才、加强创新创业载体建设、促进社会事业发展、加大科学普及力度六个方面为重点，梳理确定了X项重点创新任务，有效促进了新技术、新业态、新模式加快发展和产业结构优化升级。组织X山矿业公司等企业申报省级科技计划项目X项，先后为X户重点市列财源企业申报环保奖励资金X万元，兑现2017年升规企业奖励资金X万元，落实X件国家专利补助资金X万元，国家知识产权优势企业科技奖补专项经费30万元，3户企业入库国家科技型中小企业。制定《XX县重点产业专家组实施方案》和《XX县重点产业专家组管理办法》，聘请X名省内外专家组建了X个重点产业专家组，深入基层一线和企业车间开展技术指导、人才培带和重点课题咨询论证。从全县近千名科技工作者中筛选了一批长期扎根基层一线的优秀科技工作者代表，并先后在XX新闻、科普张掖和甘肃科技报报道了先进事迹，在全社会营造了尊重科学、尊重知识、尊重创新的浓厚氛围。
四是对外开放持续扩大。主动融入丝绸之路经济带建设, 全面深化我县与周边省市县区全方位、深层次、宽领域的融合交流，努力提升开放型经济发展水平。积极推进院地、院企合作，达成重点合作X项，生物公司与清华大学、中国农科院、东北林业大学等高等院校合作建立了X马鹿研发中心，并与省轻工院开展成果转移转化交易。积极开展定向招商、精准招商和以商招商，围绕“补链”“延链”“强链”，大力引进循环产业、特色旅游、生物保健、文化创意等新兴业态，精心策划包装一批矿产品精深加工、农畜产品加工销售、生态环保产业、文化旅游开发等具有特色优势和发展潜力的好项目，“兰洽会”签约项目X项，协议引进资金X亿元；筛选旅游招商项目X项，总投资达到X亿元。
六、全面加强民主法治建设，社会大局保持和谐稳定。坚持把加强民主法治建设作为激发社会活力、实现社会和谐的重要基础，巩固安定团结的政治局面，全面推进法治建设，为经济社会健康发展创造了良好环境。
一是民主政治建设不断深化。全面贯彻落实中央和省市委关于做好新形势下人大工作的部署，支持保障人大及其常委会依法行使职权，制定《XX裕固族自治县人民代表大会常务委员会立法建议项目征集和立项论证办法》《XX裕固族自治县公众参与立法工作办法》和《XX裕固族自治县人大常委会立法听证办法》X项制度，选聘X位专家组成司法监督专家委员会，为人大及其常委会立法和司法监督工作提供咨询服务工作。认真贯彻中央《关于加强社会主义协商民主建设的意见》, 出台《关于进一步加强政协工作推进人民政协协商民主建设的实施意见》，支持政协履行参政议政职能,深入开展调研视察、提案办理活动，发挥了政协机关凝心聚力的作用。加强党管武装工作，深化双拥共建活动，进一步巩固发展了军政军民团结的良好关系。认真贯彻中央《关于加强团和改进党的群团工作的意见》,支持工、青、妇等群团组织依法依章履行职责，进一步调动了各方面的积极性、主动性和创造性。
二是法治XX建设深入推进。全面贯彻依法治县方略，坚定支持各级政府依法行政，政府履职效能不断提高。严格落实领导干部尊法学法守法用法制度，促进全社会学法工作常态化。深化平安XX建设，不断完善“网格化”管理服务模式,大力推进基层综合服务平台建设，扎实开展矛盾纠纷多元排查化解，摸排的X件重大欠薪欠债问题已经化解X件，市上重点交办的X件欠薪案件已化解X件。将扫黑除恶专项斗争与突出治安问题和重点区域整治有效结合起来，深入开展社会面治安大清查等专项行动，加大对重点行业、场所的检查和管理力度，公众安全感及社会治安满意度明显提升。
三是民族团结宗教和顺局面进一步巩固。始终把民族团结作为事关全局的大事来抓，认真贯彻中央和省、市委民族工作会议精神，全面落实党的民族宗教政策，深入开展民族团结进步创建活动和“三个离不开”“五个认同”等主题教育活动,努力改善人口较少民族聚居区生产生活条件，推进少数民族特色村寨保护与发展,不断提升公共服务保障水平，民族团结、宗教和顺、藏区稳定、邻边和谐的局面进一步巩固。
四是安全生产责任制全面落实。坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，不断健全完善安全生产责任体系，县委常委会定期专题研究安全生产工作，分析安全生产形势，解决基层安监建设等安全生产工作中存在的问题；县委、县政府主要领导主持召开安委会全体会议，多次对安全生产工作作出批示，并亲自带队对安全生产工作情况进行全面督查，及时传导压力、推动责任落实。健全完善食品药品安全监管机制，组织实施食品安全“百日大整治”“问题疫苗”清查、农村食品安全“扫雷”等专项行动，净化市场环境，有效保障了人民群众饮食用药安全。
七、深入推进宣传思想工作和精神文明建设，各族人民团结奋斗的共同思想基础进一步巩固。以创建全国文明城市为抓手，以培育和践行社会主义核心价值观为核心，着力深化精神文明创建、凝聚民族文化力量，为在全省民族地区率先全面建成小康社会提供了有力的思想保证、舆论支持、道德滋养和文化条件。
一是切实做好意识形态工作。严格落实党委党组意识形态工作责任制，修订完善《XX县乡（镇）党委意识态工作责任清单》《XX县县直部门单位党委(党组、总支、支部）意识形态工作责任清单》，从意识形态、网络意识形态、理论武装三个方面建立了权责明晰、责任到人的领导分工责任制和目标管理责任制。全面加强新媒体阵地、社科理论阵地、文化传播阵地、艺术传播阵地等意识形态阵地的管控力度，组建了一支X余人的网军队伍，及时处置应对X件网络舆情，并组织开展重要政策、重大主题、重大活动网上思想舆论斗争和评论引导工作，确保了网络意识形态主流导向明确、旗帜鲜明、引导有力。
二是扎实开展精神文明建设。持续深入开展社会主义核心价值观宣传教育十大创建行动，设计制作了以核心价值观为主要内容的城市景观建筑X处，推动了创建宣传阵地与城市景观建设的有机融合。扎实开展典型模范评树表彰活动，组织开展了劳动模范、优秀团员、美德少年、道德模范和文明家庭等各类先进典型评树表彰活动，表彰奖励了第三届XX县“榜样的力量”典型模范X名、第一届XX县文明家庭X户，命名了2017年度全县“五星文明标兵户”X户。坚持把深化精神文明创建工作同优化农牧村治理体系能力建设相结合，将制定村规民约自治章程和组建红白理事会自治组织与发挥自治、德治、法治功能有机结合，深入开展“移风易俗倡文明、婚丧简办树新风”活动，使群众办事有了“章程”规范，待人处事有了“规矩”约束，言行举止有了“戒尺”衡量，为推动乡村振兴提供了强大的精神推动力和文化凝聚力。
三是统筹推进“多城同创”工作。强化创建工作领导组织，成立高规格的创城工作指挥部和X个专项工作组，调整充实了县文明委成员单位，加强创建工作的统筹推进，适时召开文明委全体会议和XX县创建全国文明城市动员会议暨精神文明建设表彰大会，制定下发《XX县创建全国文明城市2018年实施方案》《XX县2018年多城同创工作要点》《XX文明18条》, 广泛开展以创建“全国文明城市”为引领，同步开展“全国民族团结进步示范县”“全国双拥模范县”“国家生态文明示范县”“国家卫生城市”“国家园林城市”“全国全域旅游示范区”“巩固全国文化先进县成果县”为主要内容的八城同创活动，并把创建任务分解到各部门单位，落实到各行各业，明确目标时限，确保了创建工作任务有人抓、有人管、有专人落实。
今年以来，我县经济社会发展各项工作取得了新的进展和成效，但也存在一些不容忽视的问题：一是产业开发水平较低，优势特色不够突出，离高质量发展的要求还有很大距离，经济下行压力较大，财政收支矛盾突出，基本财力保障存在较大缺口；二是影响和制约发展的体制机制性障碍依然比较突出，改革创新举措落地还需要下更大功夫；三是XX生态环境整治修复工作虽然取得了阶段性成效，但建立生态文明建设的长效机制、推动国家公园体制试点、部分矿山水电旅游项目退出补偿资金缺口仍然较大；四是各级领导班子和干部队伍的思想作风、能力水平和担当精神还有待于进一步改进和加强。
2019年，我们将按照市委的部署要求，重点抓好以下工作：一是坚持把全面从严治党摆在更加突出的位置，着力推动全面从严治党主体责任落细落地落实，始终保持奋发有为的精神状态和真抓实干的扎实作风，为经济社会持续健康发展提供坚强有力的政治、组织和作风保证。二是坚持问题导向和底线思维，坚决彻底整治XX生态环境突出问题，加快实施山水林田湖草生态修复工程等重大项目，积极推进XX国家公园体制试点和生态补偿机制建设，切实筑牢西部生态安全屏障。三是坚决落实各项工作任务，全面提升脱贫攻坚工作质量和成效，扎实做好插花型贫困县退出验收迎检准备工作，坚决打好打赢精准脱贫攻坚战。四是主动对标高质量发展要求，自觉践行新发展理念，不断提高发展质量和效益，确保全面完成经济发展各项目标任务，努力向市委、市政府交出满意答卷。
