写材料谚语大全
◆一人一双手，做事没帮手，十人十双手，拖着泰山走。  
◆一人不说两面话，人前不讨两面光。  
◆一人传虚，百人传实。  
◆一人作恶，万人遭殃。  
◆一人修路，万人安步。  
◆一人说话全有理，两人说话见高低。  
◆一人难驾大帆船，双手难遮众人眼。  
◆一人难顺百人意，一墙难挡八面风。  
◆一口吃不成胖子，一步跨不到天边。  
◆一山出虎，百家猪死。  
◆一个不敌两人计，三人合唱二台戏。  
◆一个巴掌拍不响，一人难唱独板腔。  
◆一个巧皮匠，没有好鞋样；两个笨皮匠，彼此有商量；三个臭皮匠，胜过诸葛亮。  
◆一个鸡蛋吃不饱，一身臭名背到老。  
◆一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝。  
◆一个朋友一条路，一个冤家一堵墙。  
◆一马不配两鞍，一脚难踏两船。  
◆一乡一俗，一弯一曲。  
◆一天一根线，十年积成缎。  
◆一天不练手脚慢，两天不练丢一半，三天不练门外汉，四天不练瞪眼看。  
◆一天吃餐粥，一年省石谷。  
◆一天学会一招，十天学会一套。  
◆一天省一把，十年买匹马。  
◆一天省下一两粮，十年要用仓来装。  
◆一天省下个葫芦头，一年省下只大黄牛。  
◆一天舞几舞，长命九十五。  
◆一艺不精，误了终身。  
◆一日之计在于晨，一年之计在于春。  
◆一日不读口生，一日不写手生。  
◆一日练，一日功，十日不练十日空。  
◆一日读书一日功，一日不读十日空。  
◆一手捉不住两条鱼，一眼看不清两行书。  
◆一手难遮两耳风，一脚难登两船。  
◆一分价钱一分货，十分价钱买不错。  
◆一心想赶两只兔，反而落得两手空。  
◆一正辟三邪，人正辟百邪。  
◆一只眼，看不远；千只眼，看穿天。  
◆一只脚难走路，一个人难成户。  
◆一只蜂酿不成蜜，一颗米熬不成粥。  
◆一回经蛇咬，三年怕草绳。  
◆一年富，拾粪土；十年富，多种树。  
◆一年算得三次命，无病也要变有病。  
◆一问三不知，神仙没法治。  
◆一字两头平，戥秤不亏人。  
◆一好遮不了百丑，百好遮不了一丑。  
◆一羽示风向，一草示水流。  
◆一时强弱在于力，万古胜负在于理。  
◆一针不补，十针难缝；有险不堵，成灾叫苦。  
◆一身戏在脸上，一脸戏在眼上。  
◆一层布儿一层风，十层布儿过一冬。  
◆一青一黄是一年，一黑一白是一天。  
◆一饱为足，十饱伤人。  
◆一脉不和，周身不适。  
◆一娇百病生，浅水溺死人。  
◆一壶难装两样酒，一树难开两样花。  
◆一样事，百样做。  
◆一根木头难成排，一根稻草难捆柴。  
◆一根竹竿容易弯，三缕丝线扯断难。  
◆一根线，容易断；千根线，能拉纤。  
◆一根草搓不成索，一根篾编不成箩。  
◆一顿吃伤，十顿吃汤。  
◆一笔画不成龙，一锹挖不出井。  
◆一瓶子水不响，半瓶子水乱晃。  
◆一家不知一家，和尚不知道家。  
◆一家养女百家求，一马不行百马忧。  
◆一理通，百理融。  
◆一粒米度三关，三粒米爬过山。  
◆一等二靠三落空，一想二干三成功。  
◆一路精，赚金又赚银；路路精，无钱吃点心。  
◆一颗牙齿痛，满嘴不安宁。  
◆一滴汗珠万粒粮，细水长流度灾荒。  
◆二月二，三月三，清明寒食过三天。  
◆十个叔叔抵不上一个老子，十件褂子抵不上一件袄子。  
◆十个钱要花，一个钱要省。  
◆十月怀胎，一朝分娩。  
◆十成收粮，九成靠秧。  
◆十年老不了一个人，一天误掉了一个春。  
◆十年练得好文秀才，十年练不成田秀才。  
◆十朵菊花九朵黄，十个女儿九像娘。  
◆十里认人，百里认衣。  
◆七十二行，庄稼为王。  
◆七月蛇拦路，八月蛇上树。  
◆人无远虑，必有近忧。  
◆人无笑脸休开店，会打圆场自落台。  
◆人不可貌相，海水不可斗量。  
◆人不在大小，马不在高低。人往高处走，水往低处流。  
◆人不在大小，要有本事；山不在高低，要有景致。  
◆人中有吕布，马中有赤兔。  
◆人见利而不见害，鱼见食而不见钓。  
◆人心不足蛇吞象，贪心不足吃月亮。  
◆人心换人心，八两换半斤。  
◆人心隔肚皮，看人看行为。  
◆人生病，不舒服；秧生病，不长谷。  
◆人老了丑，树老了朽，为人难得十八九。  
◆人老心不老，身穷志不穷。  
◆人在世上练，刀在石上磨。  
◆人在福中不知福，船在水中不知流。  
◆人有人情，戏有戏味。  
◆人有四百病，医有八百方。  
◆人有志，竹有节。  
◆人有相像，货有相同。  
◆人有恒心万事成，人无恒心万事崩。  
◆人行千里路，胜读十年书。  
◆人多出正理，谷多出好米。  
◆人争气，火争焰，佛争一炷香。  
◆人忙天不忙，迟早一路黄。  
◆人讲礼义为先，树讲花果为原。  
◆人补桂圆蜜枣，田补河泥水草。  
◆人凭志气，虎凭威势。  
◆人往大处看，鸟往高处飞。  
◆人治水，水利人，人不治水水害人。  
◆人怕引诱，塘怕渗透。  
◆人怕老来穷，苗怕钻心虫。  
◆人怕伤心，树怕剥皮。  
◆人怕私，地怕荒。  
◆人怕没志，树怕没皮。  
◆人怕没理，狗怕夹尾。  
◆人怕没脸，树怕没皮。  
◆人怕放荡，铁怕落炉。  
◆人怕理，马怕鞭。  
◆人要心强，树要皮硬。  
◆人要实心，火要空心。  
◆人要靠五谷养，田靠粪土长。  
◆人是实的好，姜是老的辣。  
◆人看从小，马看踢蹄。  
◆人急投亲，鸟急投林。  
◆人美不在貌，美在心意好。  
◆人前若爱争长短，人后必然说是非。  
◆人误地一时，地误人一年。  
◆人起心发，树起根发。  
◆人爱富的，狗咬穷的。  
◆人黄有病，苗黄缺肥。  
◆人越嬉越懒，嘴越吃越馋。  
◆人强人欺病，人弱病欺人。  
◆人勤病就懒，人懒病就勤。  
◆人横有道理，马横有缰绳。  
◆人靠心好，树靠根牢。  
◆人靠自修，树靠人修。  
◆入山不怕伤人虎，只怕人情两面刀。  
◆入厨先洗手，上灶莫多言。  
◆儿子疼小的，媳妇疼巧的。  
◆儿多不如儿少，儿少不如儿好。  
◆刀不磨要生锈，人不学要落后。  
◆刀伤易治，口伤难医。  
◆刀快还要加钢，马壮还要料强。  
◆刀枪越使越亮，知识越积越多。  
◆刀钝石上磨，人笨人前学。  
◆力是压大的，胆是吓大的。  
◆三天不念口生，三年不做手生。  
◆三分靠教，七分靠学。  
◆三百六十行，行行出状元。  
◆三年清知府，十万雪花银。  
◆三里不同乡，五里不同俗。  
◆三勤一懒，想懒不得懒；三懒一勤，想勤不得勤。  
◆亏地不结籽，亏人不相交。  
◆土地贵在耕种，知识贵在运用。  
◆下不得毒手，成不了财主。  
◆寸土寸金，地是老根。  
◆寸土不空，粮食满囤。  
◆大王好见，小鬼难求。  
◆大老爷丢签，老百姓啃砖。  
◆大树一倒，猢狲乱跑。  
◆大黄医好人无功，人参治死人无过。  
◆大欺小，不公道；大帮小，呱呱叫。  
◆大路不走草成窝，好歌不唱忘记多。  
◆大路有草行人踩，心术不正旁人说。  
◆大意失荆州，骄傲失街亭。  
◆万石谷，粒粒积累；千丈布，根根织成。  
◆万句言语吃不饱，一捧流水能解渴。  
◆万物土中生，全靠两手勤。  
◆上了赌场，不认爹娘。  
◆上山弯弯腰，回家有柴烧。  
◆上有天堂，下有苏杭。  
◆小人记仇，君子长志。  
◆小人记仇，君子感恩。  
◆小人自大，小溪声大。  
◆小心不怕多，有礼不在迟。  
◆小时不教成浑虫，长大不学成懒龙。  
◆小时偷针，大了偷金。  
◆小的不哄，老的不欺。  
◆小燕来，好种田；大雁来，好过年。  
◆口说无凭，事实为证。  
◆口说不如身到，耳闻不如目睹。  
◆山里孩子不怕狼，城里孩子不怕官。  
◆山是一步一步登上来的，船是一橹一橹摇出去的。  
◆山高有攀头，路远有奔头。  
◆山高流水长，志大精神旺。  
◆千金难买心，万金不卖道。  
◆千学不如一看，千看不如一练。  
◆千树连根，十指连心。  
◆千靠万靠，不如自靠。  
◆久住坡，不嫌陡。  
◆广交不如择友，投师不如访友。  
◆门前出起青草墩，嫡亲娘舅当外人。  
◆门前有个讨饭棍，骨肉至亲不上门。  
◆门前有马非为富，家中有人不算穷。  
◆子不嫌母丑，狗不嫌家贫。  
◆马好不在叫，人美不在貌。  
◆马好坏骑着看，友好坏交着看。  
◆马看牙板，人看言行。  
◆井掏三遍好吃水，人从三师武艺高。  
◆井越掏，水越清；事越摆，理越明。  
◆天干三年吃饱饭，虫害一时饿死人。  
◆天下无难事，只怕有心人。  
◆天下乌鸦一般黑，世上财主一样狠。  
◆天下的弓都是弯的，世上的理都是直的。  
◆天下衙门朝南开，有理无钱莫进来。  
◆天大的官司，地大的银子。  
◆天上无云不下雨，世间无理事不成。  
◆天无一月雨，人无一世穷。  
◆天无二日，人无二理。  
◆天无边，智无限。  
◆天不生无用之人，地不长无名之草。  
◆天凭日月，人凭良心。  
◆天理地理，有钱有理。  
◆无巧不成书。  
◆无志山压头，有志人搬山。  
◆无灾人养树，有灾树养人。  
◆无事田中走，谷米长几斗。  
◆无妻不成家，无梁不成屋。  
◆无理心慌，有理胆壮。  
◆艺高人胆大。  
◆木不凿不通，人不学不懂。  
◆木尺虽短，能量千丈。  
◆五月初五过端阳，吃完粽子忙插秧。  
◆不下水，一辈子不会游泳；不扬帆，一辈子不会撑船。  
◆不下百粒籽，难打千斤粮。  
◆不在被中睡，不知被儿宽。  
◆不当家，不知柴米贵；不生子，不知父母恩。  
◆不吃酒，脸不红；不做贼，心不惊。  
◆不担三分险，难练一身胆。  
◆不图便宜不上当，贪图便宜吃大亏。  
◆不知季节看花草，不知地气看五木。  
◆不怕人不请，就怕艺不精。  
◆不怕人不敬，就怕己不正。  
◆不怕山高，就怕脚软。  
◆不怕天寒地冻，就怕手脚不动。  
◆不怕少年苦，只怕老来穷。  
◆不怕百事不利，就怕灰心丧气。  
◆不怕吃饭拣大碗，就怕干活爱偷懒。  
◆不怕衣服有补钉，只怕心灵有污点。  
◆不怕事情难，就怕不耐烦。  
◆不怕虎狼当面坐，只怕人前两面刀。  
◆不怕学不成，就怕心不诚。  
◆不怕学问浅，就怕志气短。  
◆不怕鬼吓人，就怕人吓人。  
◆不怕怒目金刚，只怕眯眼菩萨。  
◆不怕黑李逵，只怕哭刘备。  
◆不怕路长，只怕志短。  
◆不怕慢，就怕站；站一站，二里半。  
◆不经一师，不长一艺。  
◆不经冬寒，不知春暖。  
◆不挑担子不知重，不走长路不知远。  
◆不要骑两头马，不要喝两头茶。  
◆不是你的财，别落你的袋。  
◆不看人亲不亲，要看理顺不顺。  
◆不种泥田吃好饭，不养花蚕着好丝。  
◆不读一家书，不识一家字。  
◆不摸锅底手不黑，不拿油瓶手不腻。  
◆不磨不炼，不成好汉。  
◆歹马害群，臭柑豁筐。  
◆比赛必有一胜，苦学必有一成。  
◆少不惜力，老不歇心。  
◆水大不能漫船，职大不能欺亲。  
◆水不平要流，理不平要说。  
◆水往下流，人争上游。  
◆水是田的娘，无水苗不长。  
◆水退石头在，好人说不坏。  
◆水深难见底，虎死不倒威。  
◆水落现石头，日久见人心。  
◆水滴石穿，坐食山空。  
◆水滴集多成大海，读书集多成学问。  
◆见人不施礼，枉跑四十里；见人施一礼，少走十里地。  
◆见强不怕，遇弱不欺。  
◆手艺是活宝，天下饿不倒。  
◆手指有长有短，知识有高有低。  
◆牛无力拖横耙，人无理说横话。  
◆牛不训不会耕，马不练不能骑。  
◆牛角越长越弯，财主越大越贪。  
◆牛怕晨霜，马怕夜雨。  
◆牛要脚圆，猪要脚粗。  
◆牛要满饱，马要夜草。  
◆牛眼看人高，狗眼看人低。  
◆毛毛雨，打湿衣裳；杯杯酒，吃垮家当。  
◆长兄如父，老嫂比母。  
◆长江不拒细流，泰山不择土石。  
◆从俭入奢易，从奢入俭难。  
◆父望子成龙，子望父升天。  
◆今天来客，往日有意；今天打架，往日有气。  
◆今日有酒今朝醉，明天倒灶喝凉水。  
◆公鸡打架头对头，夫妻吵嘴不记仇。  
◆月有圆有缺，人有聚有别。  
◆月缺不改光，箭折不改钢。  
◆风大就凉，人多就强。  
◆六月不热，五谷不结。  
◆文无定法，事有定规。  
◆文戏靠嘴，武戏靠腿。  
◆文官三只手，武官四条腿。  
◆文官动动嘴，武官跑断腿。  
◆火到猪头烂，钱到公事办。  
◆火越烧越旺，人越干越壮。  
◆为富不仁，为仁不富。  
◆认理不认人，不怕不了事。  
◆认理不认人，帮理不帮亲。水大漫不过船，手大遮不住天。  
◆心专才能绣得花，心静才能织得麻。  
◆心不可不用，地不可不种。  
◆心要常操，身要长劳。  
◆尺有尺用，寸有寸用。  
◆以势服人口，以理服人心。  
◆劝人终有益，挑唆害无穷。  
◆双手是活宝，一世用不了。  
◆玉不琢，不成器；木不雕，不成材；人不学，不知理。  
◆未晚先投宿，鸡鸣早看天。  
◆击水成波，击石成火，激人成祸。  
◆打人不打脸，吃饭不夺碗。  
◆打人两日忧，骂人三日羞。  
◆打怕的人是假的，敬怕的人是真的。  
◆打空拳费力，说空话劳神。  
◆打柴问樵夫，驶船问艄公。  
◆打铁不惜炭，养儿不惜饭。  
◆打铁的要自己把钳，种地的要自己下田。  
◆功成由俭，业精于勤。  
◆世上无难事，只怕有心人。  
◆节令不到，不知冷暖；人不相处，不知厚薄。  
◆龙无云不行，鱼无水不生。  
◆龙眼识珠，凤眼识宝，牛眼识草。  
◆平时肯帮人，急时有人帮。  
◆东西越用越少，学问越学越多。  
◆旦角要嫩，花脸要笨。  
◆只可劝人家圆，不可劝人家离。  
◆只可救人起，不可拖人倒。  
◆只可救苦，不可救赌。  
◆只有大意吃亏，没有小心上当。  
◆只有上不去的天，没有过不去的山。  
◆只有千里的名声，没有千里的威风。  
◆只有修桥铺路，没有断桥绝路。  
◆只怕不勤，不怕不精；只怕无恒，不怕无成。  
◆只要功夫深，铁杵磨成针。  
◆只要自己上进，不怕人家看轻。  
◆只要唱的戏好，不在开场迟早。  
◆只给君子看门，不给小人当家。  
◆兄弟协力山成玉，父子同心土变金。  
◆兄弟同心金不换，妯娌齐心家不散。  
◆叫人不蚀本，舌头打个滚。  
◆四川太阳云南风，贵州落雨如过冬。  
◆生人不生胆，力大也枉然。  
◆生口的要吃，长根的要肥。  
◆生不恋旦，班子要散；旦不恋生，班子要崩。  
◆生瓜梨枣，多吃不好。  
◆失事容易，得事艰难。  
◆禾苗不认爹和娘，耕作到家多打粮。  
◆白露身子不露，免得着凉泻肚。  
◆瓜无滚圆，人无十全。  
◆用人不疑，疑人不用。  
◆冬不蒙首，春不露脊。  
◆鸟多不怕鹰，人多把山平。  
◆鸟往明处飞，人往高处去。  
◆鸟贵有翼，人贵有志。  
◆鸟贵有翼，人贵有智。  
◆鸟惜羽毛虎惜皮，为人处世惜脸皮。  
◆饥梳头，饱洗澡。  
◆立如松，坐如钟，卧如弓，行如风。  
◆头对风，暖烘烘；脚对风，请郎中。  
◆头回上当，二回心亮。  
◆宁打金钟一下，不打破鼓千声。  
◆宁可一日没钱使，不可一日坏行止。  
◆宁可无钱，不可无耻。  
◆宁可认错，不可说谎。  
◆宁可正而不足，不可邪而有余。  
◆宁可身冷，不可心冷；宁可人穷，不可志穷。  
◆宁可身骨苦，不叫面皮羞。  
◆宁可明枪交战，不可暗箭伤人。  
◆宁可荤口念佛，不可素口骂人。  
◆宁可悔了改，不可做了悔。  
◆宁可做过，不可错过。  
◆宁可锅里放坏，不可肚里硬塞。  
◆宁叫心受苦，不叫脸受热。  
◆宁叫钱吃亏，不叫人吃亏。  
◆宁叫嘴受穷，不叫病缠身。  
◆宁失一事，不失一时。  
◆宁死不背理，宁贫不堕志。  
◆宁吃开眉粥，不吃皱眉饭。  
◆宁交双脚跳，不交眯眯笑。  
◆宁走十步远，不走一步险。  
◆宁伸扶人手，莫开陷人口。  
◆宁肯给君子提鞋，不肯和小人同财。  
◆宁给好汉拉马，不给懒汉作爷。  
◆宁给穷人一斗，不给富人一口。  
◆宁救百只羊，不救一条狼。  
◆宁做穷人脚下土，不做财主席上珍。  
◆宁做蚂蚁腿，不学麻雀嘴。  
◆宁添一斗，莫添一口。  
◆宁愿折断骨头，不愿低头受辱。  
◆让人一寸，得理一尺。  
◆让礼一寸，得礼一尺。  
◆让路不是痴汉，躲路不是呆人。  
◆出门看天色，炒菜看火色。  
◆出门靠朋友，在家靠父母。  
◆出笼的鸟儿难回，出口的话儿难收。  
◆皮鞭伤肉，恶语伤心。  
◆边学边问，才有学问。  
◆发回水，积层泥；经一事，长一智。  
◆发誓发得灵，监房无罪人。  
◆对人要宽，对己要严。  
◆对强盗只能用刀子，对恶狗只能用棍子。  
◆老人不讲古，后生会失谱。  
◆老马识路数，老人通世故。  
◆老牛肉有嚼头，老人言有听头。  
◆老怕冬冷，少怕秋凉。  
◆老怕伤风，少怕痢疾。  
◆老要常讲，少要常问。  
◆老姜辣味大，老人经验多。  
◆耳听为虚，眼见为实。  
◆朽木不可为柱，坏人不可为伍。  
◆过了八达岭，征衣添一领。  
◆过头话少说，过头事少做。  
◆有一兴必有一败，有一利必有一弊。  
◆有上不去的天，没过不去的关。  
◆有上坡必有下坡，有进路必有出路。  
◆有山必有路，有水必有渡。  
◆有子不教，不如不要。  
◆有心烧香，不论早晚。  
◆有多大的脚，穿多大的鞋。  
◆有志不在年高，无志空长百岁。  
◆有志不在年高，有理不在会说。  
◆有势不可使尽，有福不可享尽。  
◆有果必有因，有利必有害。  
◆有斧砍得树倒，有理说的不倒。  
◆有话说在当面，有事摆在眼前。  
◆有话说在明处，有药敷在痛处。  
◆有病早治，省钱省事。  
◆有理不可丢，无理不可争。  
◆有理不在言高，有话说在面前。  
◆有理不怕势来压，人正不怕影子歪。  
◆有理走遍天下，无理寸步难行。  
◆有理的想着说，没理的抢着说。  
◆有理说实话，没理说蛮话。  
◆有理摆到事上，好钢使到刃上。  
◆有理赢，无理输。  
◆有情饮水饱，无情吃饭饥。  
◆有福同享，有难同当。  
◆有麝自然香，不用大风扬。  
◆百艺不如一艺精。  
◆百日连阴雨，总有一朝晴。  
◆百里不同俗，十里改规矩。  
◆百闻不如一见，百见不如一干。  
◆师傅领进门，巧妙在各人。  
◆光说不练假把式，光练不说真把式，连说带练全把式。  
◆当家才知盐米贵，出门才晓路难行。  
◆当着真人，别说假话。  
◆当着矮人，别说矮话。  
◆当断不断，反受其乱。  
◆早饭吃得饱，午饭吃得好，晚饭吃得少，不用大夫瞧。  
◆早起动动腰，一天少疲劳。  
◆团结一条心，黄土变成金。  
◆吃一回亏，学一回乖。  
◆吃人的嘴软，论人的理短。  
◆吃了走百步，不用上药铺。  
◆吃了省钱瓜，害了绞肠痧。  
◆吃不言，睡不语。  
◆吃过的馍馍不香，嚼过的甘蔗不甜。  
◆吃米带点糠，老小都安康。  
◆吃饭不嚼不知味，读书不想不知意。  
◆吃饭吃米，说话说理。  
◆吃饭先尝一尝，做事先想一想。  
◆吃饭先喝汤，老了不受伤。  
◆吃饭防噎，走路防跌。  
◆吃药不忌嘴，跑断大夫腿。  
◆吃要吃有味的，说要说有理的。  
◆吃面多喝汤，省得开药方。  
◆吃穿当时，活到九十。  
◆吃酒不吃菜，必定醉得快。  
◆吃萝卜，喝热茶，大夫改行拿钉耙。  
◆吃菜吃心，听话听音。  
◆吃得好，穿得好，不如两口白头老。  
◆吃得慌，咽得忙，伤了胃口伤了肠。  
◆吸不张口，呼不闭口。  
◆岁寒知松柏，患难见交情。  
◆刚则易折，柔则常存。  
◆先钉桩子后系驴，先撒窝子后钓鱼。  
◆先胖不会胖，后胖压塌床。  
◆先睡心，后睡眼。  
◆舌头是肉长的，事实是铁打的。  
◆自己做错不算数，别人做错打屁股。  
◆自在不成人，成人不自在。  
◆自夸没人爱，残花没人戴。  
◆自称好，烂稻草。  
◆自家的肉不香，人家的菜有味。  
◆行为不正经，舌头短三分。  
◆行要好伴，居要好邻。  
◆行船趁顺风，打铁趁火红。  
◆行路能开口，天下随便走。  
◆全是生姜不辣，全是花椒不麻。  
◆会写的坐着，会唱的站着。  
◆会吃千顿香，不会吃一顿伤。  
◆会交的交三辈，不会交的交一辈。  
◆会走走不过影，会说说不过理。  
◆会怪怪自己，不会怪怪别人。  
◆会选的选儿郎，不会选的选家当。  
◆会说的不如会听的，会教的不如会学的。  
◆会说的惹人笑，不会说的惹人跳。  
◆会说难抵两口，会做难抵两手。  
◆会跳的先缩脚，会撞的先缩脖。  
◆会嫁嫁对头，不会嫁嫁门楼。  
◆众人里面有圣贤，土石里面有金银。  
◆多下及时雨，少放马后炮。  
◆多从一家师，多懂一家艺。  
◆多鸣之猫，捕鼠必少。  
◆多深的根基，筑多高的墙。  
◆多锉出快锯，多做长知识。  
◆争着不够吃，让着吃不了。  
◆交义不交财，交财两不来。  
◆交友分厚薄，穿衣看寒暑。  
◆衣不如新，人不如故。  
◆衣冷加根带，饭少加碗菜。  
◆关西出将，关东出相。  
◆灯不拨不亮，理不辩不明。  
◆灯不亮，要人拨；事不明，要人说。  
◆汤淡易馊，人急易瘦。  
◆字不可重写，话不可乱传。  
◆讲《三国》，离不得诸葛；说赵云，离不了长枪。  
◆论旁人斤斤计较，说自己花好稻好。  
◆好人争理，坏人争嘴。  
◆好汉不吃闷头亏，好鸟不钻刺笆林。  
◆好汉凭志强，好马凭胆壮。  
◆好汉做事干到底，好马登程跑到头。  
◆好问不迷路，好做不受贫。  
◆好戏不唱三台，好曲不唱三遍。  
◆好男不争财和产，好女不争嫁时衣。  
◆好饭不怕晚，好话不嫌慢。  
◆好狗不咬鸡，好汉不打妻。  
◆好狗不跳，好猫不叫。  
◆好茶不怕细品，好事不怕细论。  
◆好药难治冤孽病，好话难劝糊涂虫。  
◆好树结好果，好铁铸好锅。  
◆好铁要经三回炉，好书要经百回读。  
◆好酒不怕酿，好人不怕讲。  
◆好鼓一打就响，好灯一拔就亮。  
◆好鼓一打就响，好灯一拨就亮。  
◆买马要看口齿，交友要摸心底。  
◆买卖不成仁义在。  
◆弄花一年，看花一日。  
◆远亲不如近邻，近邻不如对门。  
◆坛口封得住，人口封不住。  
◆走不完的路，知不完的理。  
◆走路不怕上高山，撑船不怕过险滩。  
◆走路怕暴雨，说话怕输理。  
◆志高品高，志下品下。  
◆把舵的不慌，乘船的稳当。  
◆劳动钱，万万年，贪污钱，在眼前。  
◆求人不如求己，使人不如使腿。  
◆豆腐莫烧老了，大话莫说早了。  
◆助人要及时，帮人要诚心。  
◆男人无志，钝铁无钢，女人无志，乱草无秧。  
◆男大当婚，女大当嫁。  
◆男也懒，女也懒，下雨落雪翻白眼。  
◆男怕入错行，女怕嫁错郎。  
◆男要俏，一身皂；女要俏，三分孝。  
◆囤尖省，日子长；囤底省，打饥荒。  
◆囤尖浪费看不见，到了囤底后悔迟。  
◆财大折人，势大压人。  
◆财压奴婢，艺压当行。  
◆针无两头锋利，人无两副身心。  
◆乱丝难理，泼妇难治。  
◆秀才饿死不卖书，壮士穷途不卖剑。  
◆秀才遇到兵，有理说不清。  
◆每日省一钱，三年并一千。  
◆兵不离队，鸟不离群。  
◆伶俐人一拨三转，糊涂人棒打不回。  
◆你对人无情，人对你薄意。  
◆你敬人一尺，人敬您一丈。  
◆身在戏中，戏在心中。  
◆身穿三尺衣，说话无高低。  
◆近邻不可断，远友不可疏。  
◆近河莫枉费水，近山莫枉烧柴。  
◆坐吃山空，立吃地陷。  
◆谷要自长，人要自强。  
◆邻舍好，无价宝。  
◆邻居失火，不救自危。  
◆冷，冷在风里，穷，穷在租里。  
◆冷天不冻下力汉，黄土不亏勤劳人。  
◆冷天莫遮火，热天莫遮风。  
◆冷死花旦，热死武生。  
◆闷头狗，暗下口。  
◆弟兄不和邻里欺，将相不和邻国欺。  
◆没有大粪臭，哪来五谷香。  
◆没有乡下泥腿，饿死城里油嘴。  
◆没有不上钩的鱼，没有不上竿的猴。  
◆没有锯不倒的树，没有敲不响的钟。  
◆没钱时挨饿，有钱时耀阔。  
◆穷人不攀高亲，落雨不爬高墩。  
◆穷人手脚黑，富人心眼黑。  
◆穷人心肠好，富人心如刀。  
◆穷人求饭吃，富人胀破肚。  
◆穷人的汗，富人的饭。  
◆穷莫失志，富莫癫狂。  
◆穷家难舍，熟地难离。  
◆君子动口，小人动手。  
◆君子争礼，小人争嘴。  
◆君子报仇，十年不晚。  
◆君子报仇三年，小人报仇眼前。  
◆阿斗有权，诸葛有能。  
◆忍一句，息一怒；饶一着，赢一步。  
◆鸡大飞不过墙，灶灰筑不成墙。  
◆纸上画藤不结瓜，芦花虽白难纺纱。  
◆纸做花儿不结果，蜡做芯儿近不得火。  
◆驴骑后，马骑前，骡子骑在腰中间。  
◆武官会杀，文官会刮。  
◆拍马有个架，先笑后说话。  
◆若要好，大让小。  
◆直木先伐，甘井先竭。  
◆画人难画手，画树难画柳，画马难画走，画兽难画狗。  
◆事怕合计，人怕客气。  
◆虎不怕山高，鱼不怕水深。  
◆虎离山无威，鱼离水难活。  
◆虎瘦雄心在，人穷志不短。  
◆明人不做暗事，真人不说假话。  
◆知礼不如随俗。  
◆知过不难改过难，言善不难行善难。  
◆知足称君子，贪婪是小人。  
◆知足常乐，终身不辱。  
◆知足得安宁，贪心易招祸。  
◆和人路路通，惹人头碰痛。  
◆和气生财，忤逆生灾。  
◆和尚不说鬼，袋里没有米。  
◆使心用心，反害自身。  
◆贪图小利，难成大事。  
◆贪婪鬼没个饱，吝啬鬼不知富。  
◆贫居闹市无人问，富在深山有远亲。  
◆狐狸总要露尾巴，毒蛇总要吐舌头。  
◆狗仗人势，雪仗风势。  
◆狗咬人，有药治；人咬人，没药医。  
◆狗咬穿烂的，人舔穿好的。  
◆狗朝屁走，人朝势走。  
◆放虎归山，必有后患。  
◆刻薄不赚钱，忠厚不折本。  
◆刻薄成家，终无久享。  
◆单丝不成线，独木不成林。  
◆单筷难挟菜，独翅难飞天。  
◆河水不再倒流，人老不再黑头。  
◆学在苦中求，艺在勤中练。  
◆学好三年，学坏三天。  
◆学好千日不足，学坏一日有余。  
◆实干能成事，虚心能添智。  
◆话中有才，书中有智。  
◆居家要俭，行旅要慎。  
◆细工出巧匠，细泥浇好瓦。  
◆细想出智慧，细嚼出滋味。  
◆绊人的桩，不一定高；咬人的狗，不一定叫。  
◆经一番挫折，长一番见识。  
◆经得广，知得多。  
◆草若无心不发芽，人若无心不发达。  
◆草遮不住鹰眼，水遮不住鱼眼。  
◆南方吃雁，北方吃蛋。  
◆南甜北咸，东辣西酸。  
◆药农进山见草药，猎人进山见禽兽。  
◆树大招风，气大遭凶。  
◆树老半空心，人老百事通。  
◆树老根子深，人老骨头硬。  
◆树老根多，人老识多。  
◆树怕烂根，人怕无志。  
◆树靠人修，学靠自修。  
◆要吃辣子栽辣秧，要吃鲤鱼走长江。  
◆要知山中事，乡间问老农。  
◆要知父母恩，怀里抱儿孙。  
◆要得会，天天累；要得精，用命拼。  
◆要得惊人艺，须下苦功夫。  
◆砖连砖成墙，瓦连瓦成房。  
◆砂锅不捣不漏，木头不凿不通。  
◆砍柴上山，捉鸟上树。  
◆砍柴砍小头，问路问老头。  
◆是蛇一身冷，是狼一身腥。  
◆看人挑担不吃力，自己挑担步步歇。  
◆看佛警僧，看父警子。  
◆香花不一定好看，会说不一定能干。  
◆种田不离田头，读书不离案头。  
◆修树趁早，教子趁小。  
◆泉水挑不干，知识学不完。  
◆食在广州，住在苏州。  
◆食多伤胃，言多语失。  
◆胆大走遍天下，胆小寸步难行。  
◆胆大骑龙骑虎，胆小骑猫骑兔。  
◆独木不成林，单弦不成音。  
◆独柴难引火，蓬柴火焰高。  
◆美不美，家乡水；亲不亲，故乡人。  
◆美言美语受人敬，恶言恶语伤人心。  
◆前留三步好走，后留三步好退。  
◆活到老学到老，学到八十仍嫌少。  
◆说归说，笑归笑，动手动脚没家教。  
◆说话细思考，吃饭细咀嚼。  
◆说话看势头，办事看风头。  
◆秦岭山脉一条线，南吃大米北吃面。  
◆盐多了咸，话多了烦。  
◆热药冷吃，冷药热吃。  
◆柴经不起百斧，人经不起百语。  
◆紧行无好步，慢尝得滋味。  
◆造烛求明，读书求理。  
◆秤砣虽小，能压千斤。  
◆积钱不如教子，闲坐不如看书。  
◆笑一笑，少一少；恼一恼，老一老。  
◆爹不识耕田，子不识谷种。  
◆爹娘养身，自己长心。  
◆爱徒如爱子，尊师如尊父。  
◆逢人莫乱讲，逢事莫乱闯。  
◆逢着瞎子不谈光，逢着癞子不谈疮。  
◆留得青山在，不怕没柴烧。  
◆病后求医，不如病前预防。  
◆病好不谢医，下次无人医。  
◆病来如山倒，病去如抽丝。  
◆病急乱投医，逢庙就烧香。  
◆凉九暖三，注意衣衫。  
◆烧的香多，惹的鬼多。  
◆浪再高，也在船底；山再高，也在脚底。  
◆家人说话耳旁风，外人说话金字经。  
◆家无主心骨，扫帚颠倒竖。  
◆家不和，外人欺。  
◆家和日子旺，国和万事兴。  
◆娘痛儿，路样长；儿痛娘，线样长。  
◆娘想儿，长江水，儿想娘，扁担长。  
◆能大能小是条龙，只大不小是条虫。  
◆理不短，嘴不软。  
◆菜无心必死，人无心必亡。  
◆菜没盐无味，话没理无力。  
◆菜能吃，糠能吃，气不能吃；吃能让，穿能让，理不能让。  
◆常用的铁不锈，常练的人不病。  
◆眼大肚子小，争起吃不了。  
◆眼睛不识宝，灵芝当蓬蒿。  
◆眼睛害病从手起，肚子害病从嘴起。  
◆银钱如粪土，脸面值千金。  
◆做事循天理，出言顺人心。  
◆做贼偷葱起，贪污揩油起。  
◆做贼瞒不得乡里，偷食瞒不得舌齿。  
◆偷吃不肥，做贼不富。  
◆偷来钱，两三天；血汗钱，万万年。  
◆得病如射箭，治病如背纤。  
◆船头坐得稳，不怕风来颠。  
◆船稳不怕风大，有理通行天下。  
◆脚正不怕鞋歪，心正不怕雷打。  
◆脚跑不过雨，嘴强不过理。  
◆脚踏十字稳，不怕棒槌滚。  
◆猫鼠不同眠，虎鹿不同行。  
◆猛虎不处劣势，雄鹰不立垂枝。  
◆麻雀落田要吃谷，狐狸进屋要偷鸡。  
◆庸医治标，名医治本。  
◆粗饭养人，粗活益身。  
◆清贫常乐，浊富多忧。  
◆谎话讲不得，庄稼荒不得。  
◆绳锯木断，水滴石穿。  
◆煮饭要放米，讲话要讲理。  
◆欺山莫欺水，欺人莫欺心。  
◆敬老得老，敬禾得宝。  
◆朝食三块姜，如得人参汤。  
◆遇事不怒，基本吃素，饭后百步，劳逸适度。  
◆痘要结，麻要泄。  
◆湖里游着大鲤鱼，不如桌上小鲫鱼。  
◆寒从足下起，火从头上生。  
◆隔行如隔山，隔行不隔理。  
◆鼓不敲不响，理不辩不明。  
◆路不平，众人踩；事不平，大家管。  
◆路有千条，理只一条。  
◆路是弯的，理是直的。  
◆愁人苦夜长，志士惜日短。  
◆愿为众人死，不为一人亡。  
◆撒网要撒迎头网，开船要开顶风船。  
◆碾谷要碾出米来，说话要说出理来。  
◆稻多打出米，人多讲出理。  
◆劈柴看纹理，说话凭道理。   
