
目录
关于举办体育活动季棋牌类比赛的通知	2
关于举办乒乓球比赛的通知	2
关于举办体育活动季台球比赛的通知	2
关于举办体育活动季五人制足球比赛的通知	2
关于体育活动季羽毛球比赛的通知	2
关于举办第X届“XXX”篮球联赛的通知	2


关于举办体育活动季棋牌类比赛的通知

各基层单位、机关科室、直属单位：
为丰富基层文化生活，进一步增强凝聚力和战斗力，XX决定组织棋牌类比赛。现将有关事项通知如下：
一、比赛时间、地点
X月XX日-X月XX日
X月XX日上午X点XX分在XXXXX举行开幕式。
二、比赛地点
XXXXXXX（XX大队承办）
三、比赛项目
1、象棋比赛；
2、够级比赛；
3、掼蛋比赛。
四、比赛形式
比赛实行逐级淘汰赛决出冠军，采取现场抽签方式决定比赛双方（象棋比赛分上下两个半区，本单位2名参赛运动员分属不同半区）。 
五、参赛对象
（一）各单位分别组队，共12支代表队参加比赛，象棋比赛每队2名参赛人员；够级比赛每队3名参赛人员；掼蛋每队2名参赛人员。
（二）运动员必须是参赛单位正式在编人员。
（三）各运动员要在本单位进行体检，保证身体健康，参赛时要带好相关证件备查。各单位参赛人员名单务必于X月XX日前报邮箱。XX将根据上报的人员进行公示。比赛前15分钟，教练组对队员参赛资格进行复审。
六、有关要求
（一）各单位要高度重视，精心组织，认真准备，力争在比赛中取得优异成绩。
（二）参赛选手必须是在编人员，参赛人员报名后原则上不准替换。严禁弄虚作假、冒名顶替，一经发现，取消参赛资格。
（三）此次比赛场次多，竞争激烈，报名参加比赛的队员要自觉遵守比赛规定，配合比赛组织人员的安排，本着友谊第一，比赛第二的原则，共同努力，确保比赛顺利进行。
（四）开、闭幕式领队统一着，参赛运动员着比赛服。
未尽事宜由XXX负责解释。
此通知。



附：比赛规则及评分方法
（一）象棋比赛 
1、象棋比赛采用中国象棋规则（1999年，国家体育总局制定），实行淘汰赛，即一局定输赢。
2、参赛人员提前5分钟进场，按比赛秩序找准桌号入座，主持人宣布比赛规则。 
3、按照抽签顺序决定比赛场序，抽签决定比赛对手，第一轮抽到A代码为红方，先走。
4、参赛人员迟到10分钟视为弃权，每步棋的思考时间不得超过1分钟，每一局的时间不得超过40分钟。比赛前30分钟内行棋时间不限，30分钟后1分钟内走1步棋。第50秒裁判提示，超时判负。
5、象棋由执红棋的一方先走,双方轮流各走一着,直至分出胜负或走成和棋为止，落子无悔。
本次象棋比赛活动名次最终取前三名。
（二）够级比赛 
1、比赛为团体赛，每队3人，每局重新摸一次牌。
2、每局抓牌，按照每人抽取一张牌比大小，最大者先抓牌，谁先抓牌就先出牌。
3、出牌、报牌：出牌必须一次性完成，每次出牌一套，出牌应放好，不得插入底牌中，出牌时间限定30秒，超时视为过牌。出牌的同时必须如实报牌。
4、扣牌。重新发牌前，对上一轮发出的所有牌必须翻过来，使其背面向上，称为“扣牌”。上一轮最后发牌者的对头是法定扣牌人，扣牌即表示同意对门重新发牌。在对方未扣牌前，重新发牌无效。 
5、烧牌：烧牌时按自然顺序自行烧牌，烧牌失误者判为“六科”，手中余牌无效。其对门仍被视为“有头”，并由被烧牌者另行出牌烧牌。够级实行烧牌优先和联邦烧牌优先的原则。当任意一人发够级牌时，符合下列条件可优先于够级者的对头声明“烧牌”，如声明烧牌者有2人以上，且分属不同的一方则发够级牌者的联邦可先于其他人烧牌，但此后其他人可再烧牌，若烧牌者均为一方，则按发牌顺序进行。
6、接风：上家的底牌无人灭时，称“接风”。下家接风后将获得发牌权。
7、问牌：对头之间可互相询问手中剩余牌数。超过10张时答：“问不着”。少于或等于10张时应如数回答。
8、底牌。持牌人所发最后一次牌为“底牌”。头科、二科的底牌，其对头分别有一次无对头够级机会，称“够死级”。除有烧牌者外，够死级者即或重新发牌权。头科或二科发底牌后，除对头外，过牌者在此轮中均不可再出牌。如底牌为够级牌，则只有有权处理此够级牌的人方可发牌。
9、“革命”：比赛不能“革命”
10、比赛用语：除了有需要向裁判申明的事情外，比赛期间只允许报牌、问答牌、说“过”和“接风”。
11、每队之间PK三场“头科”至“落（6）科”，分别得6、5、4、3、2、1分； 3人得分总和为全队总得分，不进贡。
12、计分多者名次列前。如得分相等，以累计头科次数最多者为胜；如仍相等，以累计成绩大落次数多者为负；如仍相等，可加时比赛一局。
13、下列情况视为犯规：
①、摸牌时将下家牌带出并曝光者；
②、偷看他人的牌；
③、一局比赛未结束而擅离座位；
④、留牌时“一把扔”未自己决定留牌张数。
⑤、讲规则不允许讲的话或以肢体语言暗示；
⑥、不按规定回答手中剩余牌数；
⑦、发牌时未等对方扣牌或常时间无故不扣牌。上述行为初犯警告，每队再次发生每次罚1分；
⑧、摸牌或出牌作弊；多摸牌不报、从已发过的牌中偷牌或将手中牌混入已发牌中者，一经发现，即罚为大落，且在总积分中罚3分。重复上述行为者，取消其参赛（参与）资格。
（三）掼蛋比赛 
1、本次比赛采用积分淘汰制比赛。
2、每轮一局制，限时60分钟，比赛时间到打完在手牌，领先者为胜方。如相同，则该牌上游为胜方。胜者局分2分，负者0分。如遇对手弃权，级差为1/2 。
3、本次比赛按1、3、5升级，升到A后如仍有富余数对方应相应降级。
4、洗牌：除首牌外，均由末游先摸牌，并由其下家洗牌，上家切牌。
5、出错牌和应错牌的处理：出错牌由其下家点出，应错牌该轮次不得重新应牌（停棒）
6、比赛过程中，不得随意更换搭档，遇有特殊情况，必须在赛前提出并经比赛组委会同意方可换人。
7、出现矛盾或牌例，请停止打牌，并招请裁判组处理。一旦“私了”后再重新提出，裁判组一律不予受理。
8、每轮比赛开赛后10分钟不到按弃权。
9、牌型及大小
①、四王（四鬼牌），是最大的牌。
②、炸弹：四张及以上同数值牌。
③、同花顺：同花的五张牌，最大的为10-J-Q-K-A，最小的为A-2-3-4-5。
④、顺子：五张连续单牌，不可超过五张。不包括双王，不分花式。
⑤、两连对：三对的连续对牌，不可超过三对。不包括双王，不分花色。
⑥、钢板（三顺）：两个连续三张牌，不可超过两个。
⑦、单牌：单个牌。
⑧、对牌：数值相同的两张牌。
⑨、三张牌：数值相同的三张牌。
⑩、三带两：数值相同的三张牌加一对牌。
11、牌型大小：四王＞六张及以上炸弹＞同花顺＞五张炸弹＞四张炸弹＞其他牌型。对一般牌型而言，只有当牌型相同和总数相同的牌，才可以比较大小。其中，像三带两、三顺等组合牌型，只要比较其牌数最多的牌值就行，只有当前出的牌大的牌才能出。
12、特殊规则和名称
从2打到A，以打10为例：
、逢人配：主牌有两张红桃10为逢人配，可配除鬼外的任何牌。
、双下：同对两人为最后两名。
、末游：最后一名。
、头家：第一名。
⑤、牌的大小顺序：大王、小王、10、A、K、Q、J、9、8、7、6、5、4、3、2。
13、亮牌规则
第一轮，随机抽牌，抽中者先出牌。
其他轮次发牌：根据结果定出牌，如果是双下，两个输家要向两个头家（赢家）分主次进贡一张（除主牌红桃外的）最大的牌，赢家分别还一张10以下（含10）的任意牌，贡牌大的先出牌，（如贡牌一样大小，赢家可以任意选牌，输家由拿小牌的先出牌；若还的牌一样大，输家可以任意选牌，并由头家的下家先出牌），但如果每人各有一张大王或者一人有两张大王，可抗贡，由头家先发牌。
如果是单下，末家向赢家进贡一张（除主牌红桃外的）最大的牌，赢家还牌同上，末家先发牌，但如果有两张大王，可抗贡，由头家先发牌。
头家最后的牌，对方压不住，由对门出牌（借东风）。
最先出牌结束为赢家（头家），最后一个出牌结束的是末家，如果是双下，赢家升5级；如果对手有一家是末游，升3级；如果赢家自己对门是末游，升1级。
如果打A三次不过的，则重新从2开始升级。
比赛中如遇到其它事宜，则由现场裁判负责裁定。



关于举办乒乓球比赛的通知

各基层单位、机关各科室：
为丰富文化生活，进一步增强凝聚力和战斗力，XX决定组织乒乓球比赛。现将有关事项通知如下：
一、比赛时间、地点
12月XX日-12月XX日
12月XX日上午X点XX分在XXXXX举行开幕式。
二、比赛地点
XXXXXXX（各基层单位承办）
三、比赛项目
乒乓球单打比赛
四、比赛形式
比赛分上下两个半区（本单位2名参赛运动员分属不同半区）进行，实行逐级淘汰赛决出冠军，采取现场抽签方式决定比赛双方。 
五、参赛对象
（一）各基层单位、机关科室分别组队，共12支代表队参加比赛，每队上报1名领队、2名参赛运动员。
（二）运动员必须是参赛单位正式在编人员。
（三）各运动员要在本单位进行体检，保证身体健康，参赛时要带好相关证件备查。各单位参赛人员名单务必于X月XX日前报邮箱。XX将根据上报的人员进行公示。比赛前15分钟，教练组对队员参赛资格进行复审。
六、有关要求
（一）各单位要高度重视，精心组织，认真准备，力争在比赛中取得优异成绩。
（二）参赛选手必须是本单位在编人员，参赛人员报名后原则上不准替换。严禁弄虚作假、冒名顶替，一经发现，取消参赛资格。
（三）此次比赛场次多，竞争激烈，报名参加比赛的队员要自觉遵守比赛规定，配合比赛组织人员的安排，本着友谊第一，比赛第二的原则，共同努力，确保比赛顺利进行。
（四）开、闭幕式领队统一着夏常服（不戴帽），参赛运动员着比赛服。
未尽事宜由XXX负责解释。
此通知。
附：乒乓球比赛规则简介
1．一场比赛为三局两胜制。
2．在一局比赛中，先得11分的一方为胜方。
3．如果比分为10平，首先赢得2分领先的一方为胜。
4．如果比分为20平，先得21分的一方为胜。
5．发球方式采取轮换发球法。
6．每局比赛结束后交换双方比赛场地。
关于举办体育活动季台球比赛的通知

各基层单位、机关科室、直属单位：
为丰富基层文化生活，进一步增强凝聚力和战斗力，XX决定组织XX台球比赛。现将有关事项通知如下：
一、比赛时间、地点
X月XX日-X月XX日
X月XX日上午X点XX分在XXXXX举行开幕式。
二、比赛地点
XXXXXXX（XX承办）
三、比赛项目
台球比赛
四、比赛形式
比赛分上下两个半区（本单位2名参赛运动员分属不同半区）进行，实行逐级淘汰赛决出冠军，采取现场抽签方式决定比赛双方。 
五、参赛对象
（一）各大队、支队机关分别组队，共12支代表队参加比赛，每队上报1名领队、2名参赛运动员。
（二）运动员必须是参赛单位正式在编文员）。
（三）各运动员要在本单位进行体检，保证身体健康，参赛时要带好相关证件备查。各单位参赛人员名单务必于X月XX日前报邮箱。XX将根据上报的人员进行公示。比赛前15分钟，教练组对队员参赛资格进行复审。
六、有关要求
（一）各单位要高度重视，精心组织，认真准备，力争在比赛中取得优异成绩。
（二）参赛选手必须是本单位官兵或政府专职消防员，参赛人员报名后原则上不准替换。严禁弄虚作假、冒名顶替，一经发现，取消参赛资格。
（三）此次比赛场次多，竞争激烈，报名参加比赛的队员要自觉遵守比赛规定，配合比赛组织人员的安排，本着友谊第一，比赛第二的原则，共同努力，确保比赛顺利进行。
（四）开、闭幕式领队统一着夏常服（不戴帽），参赛运动员着比赛服。
未尽事宜由XXX负责解释。
此通知。





附：台球比赛规则简介
1．白色球为主球，1号到7号球为一方目标球，9号到15号为另一方目标球，8号为决胜球。
2.目标球在三角框内随意摆放，决胜球在第三排的中央。
3.开球后必须使一颗目标球入袋或至少4颗目标球碰触球台边缘，否则对方重新开球。
4.开球进球后，进球的种类为本方目标球;若同时有两种目标球进袋，开球方选择其中一种并继续击球。
5.主球必须最先碰触到本方目标球，否则对方自由摆放主球并击球。
6.主球未碰触到本方目标球或直接击中对方目标球，对方自由摆放主球并击球。
7.将对方目标球击入袋，对方目标球不用拿出并换对方击球。
8.主球可以跳过对方目标球击球。
9.碰触本方目标球后，至少有一颗球碰触台边(含主球)或进袋。
10.不能将主球和目标球击出球桌，否则对方自由摆放主球并击球。

关于举办体育活动季五人制足球比赛的通知

各基层单位、机关各部门：
为推进XX文化建设发展，丰富官兵文化生活，进一步XX新形象，经XX研究决定，于今年X月下旬开始举办XX竞技体育活动季男子五人制足球比赛，为保证比赛公正、圆满、安全，现将有关事项通知如下：
一、参赛单位     
各基层单位、机关各部门分别组队，共12支代表队参加比赛。
二、比赛时间
X月X日X月X日
三、比赛形式
小组单循环赛产生8支出线队伍。经过淘汰赛，决出冠军。 
四、参赛要求
（一）各代表队分别报领队（可兼运动员）、教练员（可兼运动员）、运动员，总人数最多不超过12人。
（二）各代表队可继续使用篮球队比赛时的队名及队旗，比赛时携带。
（三）运动员必须是参赛单位正式在编人员。
（四）各运动员要在本单位进行体检，保证身体健康，参赛时要带好相关证件备查。各单位参赛人员名单（附件1），比赛用务必于X月X日前报邮箱，承诺书（附件3）同时传真至XX中心（传真号：X）。XX将根据上报的人员进行公示。比赛前15分钟，教练组对队员参赛资格进行复审。
五、比赛裁判
小组赛及淘汰赛的裁判均是国家二级以上，且都具有执法重大比赛的裁判，由XX统一安排。
六、比赛方法
（一）小组赛
1、采取小组单循环制，12个队伍分为4支小组，赢一场3分，平一场1分的形式进行分数统计，如果积分相同先看胜负关系，再分别看净胜球、进球总数、失球数量、红黄牌数，如上述都相同，最后抽签决定。
（二）淘汰赛
1、比赛分为小组赛、淘汰赛两个阶段。
2、采取交叉淘汰赛方式进行。根据预赛成绩，各小组前2名进入淘汰赛。
七、比赛服装要求
开、闭幕式领队统一着夏常服（不戴帽），参赛运动员着比赛服，每个运动员备深、浅色比赛服装各一套，队伍名称印在足球队服胸口上侧，队员号码必须与所报名单相符，比赛期间号码不得更换，否则不得上场比赛。队员不得使用或佩戴眼镜（运动眼镜除外）或可能危及自己或其他队员的装备或任何物件(包括各种珠宝饰物)。上场队员可以穿帆布面胶钉鞋，或软底碎钉皮足以及AG钉皮足，并佩戴护腿板及统一颜色长筒袜。
八、比赛纪律
（一）各单位要严格遵守比赛规定，尊重裁判，服从判决，任何单位和个人不得干扰比赛正常进行，如出现挑战裁判权威、辱骂裁判等行为，立即取消参赛资格；对裁判工作存有异议的，由领队向现场工作人员反映，由XX工作人员仲裁。
（二）各单位要本着“友谊第一、比赛第二”原则参加比赛，杜绝故意伤害、打人骂人等行为，比赛期间如发生冲突，立即取消参赛资格。
（三）各单位要认真遵守公平比赛原则，加强参赛人员审核，严禁冒名顶替、弄虚作假、打假球等行为，一经查实立即取消全部比赛成绩，并通报批评。
（四）比赛期间，各参赛队要加强队伍管理，严格执行“八项规定”、“五条禁令”等规章制度，往返注意行车安全，保持良好比赛秩序。
九、比赛奖项：
比赛设精神文明奖、优秀组织奖、最佳射手奖。
十、比赛工作人员
比赛期间，医疗保障组由卫生队负责组织，负责比赛期间医疗保障，准备比赛期间场地器材。到场的非运动员官兵一律着夏常服，裁判员着裁判服。
十一、有关要求
（一）高度重视，精心组织。各单位要把比赛作为培育战斗精神的重要举措，作为推进文化育警的重要载体，认真做好参赛准备工作，真正通过活动发现和培养一批文体骨干，推动各单位警营文化建设蓬勃发展。
（二）严格把关，确保公正。为确保比赛公平、公正、公开，XX将对各单位报名情况进行公示，上报参赛名单一经公示，无特殊情况不得更换。
（三）严密组织，确保安全。足球比赛期间，如遇公差勤务无法参与比赛，请及时与XXX进行沟通，XXX将根据实际情况另行安排赛程。各单位要严格落实有关安全规定，比赛期间，严守赛场纪律，服从统一安排，保持良好比赛秩序。各单位要为参赛运动员购买短期人身意外保险（三个月），保障好运动员的人身安全。
未尽事宜由XXX负责解释。
此通知。


五人制足球赛赛程表

附件2：

足球比赛承诺书

为确保男子五人制足球比赛圆满顺利进行，体现良好的比技水平、精神风貌和比赛秩序，特作出如下承诺：
一、参赛队员全部是本单位在编人员，不存在弄虚作假、冒名顶替、突击特招、临时调入等不公平、不公正的现象。
二、服从赛程安排，尊重裁判判罚，按规则行使正当权益。
三、比赛期间严格遵守“五条禁令”和各项规章制度，不发生违纪违规行为。
如若违反上述承诺，自愿接受处理。


                                 承诺方：

领 队：

  
                                           （盖章）
 年   月   日 
关于体育活动季羽毛球比赛的通知

各基层单位、机关科室、直属单位：
为丰富基层文化生活，进一步增强凝聚力和战斗力，XX决定组织XXXXX比赛。现将有关事项通知如下：
一、比赛时间、地点
X月XX日-X月XX日
X月XX日上午X点XX分在XXXXX举行开幕式。
二、比赛地点
XXXXXXX（XX大队承办）
三、比赛项目
羽毛球单打比赛
四、比赛形式
比赛分上下两个半区（本单位2名参赛运动员分属不同半区）进行，实行逐级淘汰赛决出冠军，采取现场抽签方式决定比赛双方。 
五、参赛对象
（一）各大队、支队机关分别组队，共12支代表队参加比赛，每队上报1名领队、2名参赛运动员。
（二）运动员必须是参赛单位正式在编人员。
（三）各运动员要在本单位进行体检，保证身体健康，参赛时要带好相关证件备查。各单位参赛人员名单务必于X月XX日前报 邮箱。XX 将根据上报的人员进行公示。比赛前15分钟，教练组对队员参赛资格进行复审。
六、有关要求
（一）各单位要高度重视，精心组织，认真准备，力争在比赛中取得优异成绩。
（二）参赛选手必须是本单位人员，参赛人员报名后原则上不准替换。严禁弄虚作假、冒名顶替，一经发现，取消参赛资格。
（三）此次比赛场次多，竞争激烈，报名参加比赛的队员要自觉遵守比赛规定，配合比赛组织人员的安排，本着友谊第一，比赛第二的原则，共同努力，确保比赛顺利进行。
（四）开、闭幕式领队统一着运动服（不戴帽），参赛运动员着比赛服。
未尽事宜由XXX负责解释。
此通知。
附：羽毛球比赛规则简介
1．一场比赛为三局两胜制。
2．一局比赛中先得21分的一方为胜。
3．如果比分为20平，首先赢得2分领先的一方为胜。
4．如果比分为29平，得到30分的一方为胜。
5．发球方式采取轮换发球法。
6．每局比赛结束后交换双方比赛场地。

关于举办第X届“XXX”篮球联赛的通知

各基层单位、机关各科室：
为推进XX警营文化建设发展，丰富官兵文化生活，进一步展现XX新形象，经XX研究决定，于今年X月下旬开始举办第X届“XXX”篮球联赛，为保证比赛公正、圆满、安全，现将有关事项通知如下：
一、参赛单位 
各基层单位、机关各科室，共12支代表队参加比赛。
二、比赛时间
循环赛：X月X日至X月X日
淘汰赛：X月X日至X月X日
三、比赛地点
小组循环赛设东、西两个赛区，设A、B、C、D四个小组，每个小组前两名出线，产生8支出线队伍。
东部淘汰赛、决赛在XX举行，西部淘汰赛、决赛在XX举行，分别决出东西部冠军，总决赛在XX举行。
四、参赛要求
（一）各代表队分别报领队（须为基层领导，可兼运动员）、教练员（可兼运动员）、运动员，总人数最多不超过12人。
（二）各代表队要为本篮球队取名，队伍名称可根据地域特色、历史人文、大队特点等原则命名。
（三）运动员必须是参赛单位正式在编人员。
（四）各运动员要在本单位进行体检，保证身体健康，参赛时要带好相关证件备查。各单位参赛人员名单（附件1），比赛用篮球场地务必于X月X日前邮箱。XX将根据上报的人员进行公示。比赛前15分钟，审核组对队员参赛资格进行复审。
五、比赛裁判
裁判由XX统一聘请。
六、比赛方法
（一）预赛
1、采取小组主客场方式进行。东赛区分A、B两个小组，参赛队为XXXXXX等6支代表队；西赛区分C、D两个小组，参赛队为XXXXXXXX等6支代表队，每组前两名出线。
2、为保证小组赛人员的参与度，小组赛比赛场地原则上使用本单位篮球场。确因硬件达不到比赛要求的可使用外部篮球场，使用外部篮球场的须在X月X日前报备。
（二）淘汰赛
1、采取交叉淘汰赛方式进行。根据预赛成绩，各小组前2名进入淘汰赛。
2、A组和B组在东部赛区交叉淘汰，C组和D组在西部赛区交叉淘汰，即A1和B2，A2和B1，C1和D2，C2和D1分别进行交叉淘汰。胜者分别进行东西部决赛，东西部冠、亚、季军进入总决赛，东西部冠军争夺第一、二名，东西部亚军争夺第三、四名，东西部季军争夺五、六名。
（三）全明星赛
东、西部赛区，在比赛中表现出色的球员组成最佳阵容，根据组委会审定进入东、西部全明星队，进行全明星赛，中场休息时举行三分投篮大赛。
东西部获胜的一方表现最好的球员将获得全明星赛MVP。
（四）预赛积分和名次排列方法
1、每场比赛胜者得2分，负者得1分，弃权或被判停赛、取消比赛资格的得0分，并判对方20:0胜。开赛迟到15分钟或凑不齐上场阵容的参赛队（不足4人）按弃权论处。
2、小组赛按积分进行排名。2队或2队以上积分相同的按胜负关系决定名次；胜负关系仍相同的，按照相互之间净胜分、得分高低、净胜分高低、比赛总得分的顺序排名。
（五）比赛规则
1、采用国家体育总局审订的最新《篮球比赛规则》，并执行国际篮联对规则最新解释。
2、比赛实行四节制，每节12分钟，第一、二、三节为毛时（不停表），当第三节结束时双方分差小于等于10分，第四节采用净时（停表）；当第三节分差大于10分时，第四节继续采用毛时，加时赛时间为5分钟；第一、二、三节和加时赛中间各暂停1次，第四节2次，时间为1分钟；第一、二节间，第三、四节间休息时间为2分钟，中场休息时间为5分钟；每节全队累计犯规四次后，第五次犯规开始执行罚球。
3、比赛场地须标准篮球场地，承办单位可利用大队或协调辖区篮球场地进行比赛，各承办单位于6月19日前将比赛场地上报邮箱。
七、比赛服装
闭幕式领队统一着夏常服（不戴帽），参赛运动员着比赛服，每个运动员备深、浅色比赛服装各一套，号码按4-15号印制，队伍名称印在篮球队服后背上侧，队员号码必须与所报名单相符，比赛期间号码不得更换，否则不得上场比赛。主场球队着浅色队服，赛前两队要提前沟通队服颜色。
八、录取名次和奖励
比赛取前6名，评选“体育道德风尚奖”1个，“优秀组织奖”1个，全明星MVP 1个。
九、比赛纪律
（一）各单位要严格遵守比赛规定，尊重裁判，服从判决，任何单位和个人不得干扰比赛正常进行，如出现挑战裁判权威、辱骂裁判等行为，立即取消参赛资格；对裁判工作存有异议的，由领队向现场工作人员反映，由裁判长仲裁。
（二）各单位要本着“友谊第一、比赛第二”原则参加比赛，杜绝故意伤害、打人骂人等行为，比赛期间如发生冲突，立即取消参赛资格。
（三）各单位要认真遵守公平比赛原则，加强参赛人员审核，严禁冒名顶替、弄虚作假、打假球等行为，一经查实立即取消全部比赛成绩，并通报批评。
（四）比赛期间，各参赛队要加强队伍管理，严格执行“八项规定”等规章制度，客场球队一律不得在主场吃晚饭，严禁饮酒，往返注意行车安全，保持良好比赛秩序。
十、比赛工作人员
比赛期间，医疗保障组、后勤保障组由承办单位负责组织，负责比赛期间医疗保障，准备比赛期间场地器材。到场的非运动员官兵一律着夏常服，裁判员着裁判服。
十一、有关要求
（一）高度重视，精心组织。各单位要把比赛作为培育战斗精神的重要举措，作为推进文化育警的重要载体，认真做好参赛准备工作，真正通过活动发现和培养一批文体骨干，推动各单位警营文化建设蓬勃发展。
（二）严格把关，确保公正。为确保比赛公平、公正、公开，XX将对各单位报名情况进行公示，上报参赛名单一经公示，无特殊情况不得更换。
（三）严密组织，确保安全。篮球比赛期间，如遇公差勤务无法参与比赛，请及时与Xx进行沟通，XXX将根据实际情况另行安排赛程。各单位要严格落实有关安全规定，比赛期间，严守赛场纪律，服从统一安排，保持良好比赛秩序。各单位要为参赛运动员购买短期人身意外保险（三个月），保障好运动员的人身安全。
未尽事宜由XXXX负责解释。
此通知。

                       
2017年X月XX日

淘 汰 赛 事 安 排 明 细 表


