


习近平“7・26”讲话
学习资料汇编
整理时间：2017年8月4日






“向党看齐”微信公众号


第一部分：新华社通稿
习近平在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上发表重要讲话强调  
高举中国特色社会主义伟大旗帜为决胜全面小康社会实现中国梦而奋斗  
新华社北京7月27日电省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班26日至27日在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。我们要牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，决胜全面建成小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。  
中共中央政治局常委李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽出席。  
习近平强调，即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，能否提出具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。我们党要明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标。  
习近平指出，谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析和准确判断当前世情国情党情。我们强调重视形势分析，对形势作出科学判断，是为制定方针、描绘蓝图提供依据，也是为了使全党同志特别是各级领导干部增强忧患意识，做到居安思危、知危图安。分析国际国内形势，既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不足、困难和挑战，看到形势发展变化给我们带来的风险，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。  
习近平强调，党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年。5年来，党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。我们全面加强党的领导，大大增强了党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力。我们坚定不移贯彻新发展理念，有力推动我国发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进。我们坚定不移全面深化改革，推动改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的崭新局面。我们坚定不移全面推进依法治国，显著增强了我们党运用法律手段领导和治理国家的能力。我们加强党对意识形态工作的领导，巩固了全党全社会思想上的团结统一。我们坚定不移推进生态文明建设，推动美丽中国建设迈出重要步伐。我们坚定不移推进国防和军队现代化，推动国防和军队改革取得历史性突破。我们坚定不移推进中国特色大国外交，营造了我国发展的和平国际环境和良好周边环境。我们坚定不移推进全面从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，形成了反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著提高，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。  
习近平指出，抓住重点带动面上工作，是唯物辩证法的要求，也是我们党在革命、建设、改革进程中一贯倡导和坚持的方法。经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力水平明显提高；人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。  
习近平强调，认识和把握我国社会发展的阶段性特征，要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，从历史和现实、理论和实践、国内和国际等的结合上进行思考，从我国社会发展的历史方位上来思考，从党和国家事业发展大局出发进行思考，得出正确结论。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。  
习近平指出，党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。全党要提高战略思维能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，按照新要求制定党和国家大政方针，完善发展战略和各项政策，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。  
习近平强调，我们党是高度重视理论建设和理论指导的党，强调理论必须同实践相统一。我们坚持和发展中国特色社会主义，必须高度重视理论的作用，增强理论自信和战略定力。在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新。时代是思想之母，实践是理论之源。我们要在迅速变化的时代中赢得主动，要在新的伟大斗争中赢得胜利，就要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。  
习近平指出，到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。我们要按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。2020年全面建成小康社会后，我们要激励全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。  
习近平强调，党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。只有进一步把党建设好，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力，我们党才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利。实践使我们越来越深刻地认识到，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好。  
习近平指出，全面从严治党永远在路上。一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。对党的十八大以来全面从严治党取得的成果，人民群众给予了很高评价，成绩值得充分肯定，经验值得深入总结。但是，我们决不能因此而沾沾自喜、盲目乐观。全面从严治党依然任重道远。全党要坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，确保党始终同人民想在一起、干在一起，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。  
李克强在主持开班式时指出，习近平总书记的讲话十分重要。讲话科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性。要认真学习领会，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，并以此指导和推动各项工作，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，抓好各项决策部署贯彻落实，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
刘云山在结业式上作总结讲话，他强调，习近平总书记重要讲话深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题。大家通过学习，深化了对讲话重大政治意义、理论意义、实践意义的认识，深化了对讲话丰富内涵、精神实质、基本要求的认识，武装了头脑、明确了方向。要认真组织好讲话精神的学习宣传贯彻，联系以习近平同志为核心的党中央治国理政实践，联系党和国家的历史性变革和历史性成就，引导广大党员干部把思想和行动统一到讲话精神上来，增强维护核心的思想自觉和行动自觉。要以讲话精神为指导，扎实做好迎接党的十九大宣传工作，做好改革发展稳定各项工作，深入推进全面从严治党。  
中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会党员副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协党员副主席以及中央军委委员出席开班式。各民主党派中央、全国工商联以及有关方面负责同志列席开班式。  
各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门主要负责同志，军队各大单位、军委机关各部门主要负责同志参加研讨班。 《人民日报》（2017年07月28日01版）
第二部分：学习要求
中央军委办公厅发出《关于认真学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神的通知》
  
中国军网北京8月4日电经中央军委批准，中央军委办公厅日前发出通知，要求全军和武警部队认真学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神。  
通知指出，习总书记重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础，对于团结动员全党全军全国各族人民锐意进取、开拓创新，满怀信心地为决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利而奋斗，必将产生重大而深远的影响。要充分认清讲话具有重大的政治意义，是统一思想、凝聚共识、汇集力量的政治宣示，是激励全党全军全国各族人民朝着宏伟目标奋勇前进的政治动员；认清讲话具有重大的理论意义，贯穿了辩证唯物主义和历史唯物主义，提出了许多具有开创性、标志性的重大思想观点，进一步丰富和发展了党的理论创新成果；认清讲话具有重大的实践意义，科学把握当今世界和当代中国的发展大势，明确了党和国家未来发展的根本方向、战略安排和大政方针，是新的历史条件下推动实践新发展、夺取事业新胜利的行动指南。各级要站在时代和全局的高度，认真学习、深入领会、抓好落实，切实把全军思想和行动统一到讲话精神上来。  
通知强调，要以新华社通稿为依据，全面准确学习领会习总书记重要讲话的丰富内涵、精神实质、实践要求。要引导官兵深入理解把握中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，深刻认识我们党在新的历史条件下举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；深入理解把握党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，感悟5年来取得的全方位、开创性的历史性成就，进一步增进对以习近平同志为核心的党中央的信赖拥戴；深入理解把握我国社会发展的阶段性特征，坚持从社会主义初级阶段这个最大国情、最大实际出发，把握人民群众需要呈现多样化多层次多方面的特点，更加坚定自觉地拥护和贯彻党的路线方针政策；深入理解把握中国特色社会主义进入新的发展阶段，深刻认识中国特色社会主义不断取得的重大成就和“三个意味着”的深刻昭示，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进；深入理解把握坚持和发展中国特色社会主义必须高度重视理论建设和理论指导，联系进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，深刻认识理论对坚持和发展中国特色社会主义的重大作用，增强理论自信和战略定力，坚定自觉地用党的理论创新成果指导实践、推动工作；深入理解把握“两个一百年”奋斗目标的战略部署，把握决胜全面建成小康社会新的任务要求和工作重点，把握建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，进一步汇聚实现中国梦强军梦的意志力量；深入理解把握坚定不移推进全面从严治党的新认识新要求，认清管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，切实以更大的决心、更大的勇气、更大的气力推进全面从严治党，把党建设得更加坚强有力；深入理解把握党在新时期的强军思想，联系5年来我军建设改革的历史性突破，把握推进强军事业新的战略部署，更加牢固立起强军兴军的根本指导，坚定不移走中国特色强军之路，全面提高国防和军队现代化水平，为建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴提供有力保障和战略支撑。  
通知要求，学习宣传贯彻习总书记重要讲话精神，是当前全党全国全军重要政治任务。各级要按照走在前列的标准要求，以高度的政治责任感使命感，精心组织、迅速行动，持续掀起学习贯彻热潮。要加强统筹指导。党委要作为头等大事摆上重要位置，书记要靠前指挥、负起责任，围绕迎接党的十九大这条主线搞好体系设计，用学习贯彻讲话精神拎起思想政治建设的纲，统筹好各方面工作和活动，掌控节奏、把好进度，提升工作整体效果。要抓好学习教育。把习总书记重要讲话精神作为当前理论武装的重中之重，党委中心组学习和干部轮训要列出专题，部队政治教育要作为重要主题，院校政治理论教学要进入主课。维护核心、听从指挥主题教育活动和推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要与学习贯彻讲话精神有机结合、相互衔接。领导干部要先学先行，力求领会更全面、把握更准确。要把学习习总书记重要讲话精神，与学习习主席系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略结合起来，切实掌握精髓要义，真正融会贯通。习主席在庆祝建军90周年大会和阅兵时的重要讲话，是“7・26”重要讲话在国防和军队建设领域的具体展开和运用，要把这些重要讲话结合起来，突出学好党在新时期的强军思想，掌握指导推进工作的根本遵循。要加强研究宣传阐释。围绕讲话提出的重大思想观点和战略举措开展理论研讨和课题攻关，深入阐释一系列新思想、新观点、新论断，全军团以上党委专题学习调研活动要把研究讲话精神纳入其中，院校和科研单位要发挥学科专业优势，为部队学习提供理论支持和服务。着眼做好迎接党的十九大宣传工作，把讲话精神宣传融入党中央治国理政新理念新思想新战略、“砥砺奋进的五年”、庆祝建军90周年等重大主题宣传，大力宣传讲话的重大意义、重点论述、重要观点，军队媒体要推出一批有深度的新闻报道、通讯综述、评论言论和理论文章，不断浓厚学习贯彻氛围。要推动看齐运用。把学习贯彻讲话精神同提高政治觉悟和政治能力结合起来，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，更加坚定自觉维护党中央权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。坚持以正在做的事情为中心，把讲话精神贯彻体现到部队建设、改革和军事斗争准备各项工作中，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，扎实抓好练兵备战，落实落稳改革任务，确保部队高度集中统一和安全稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

中共教育部党组关于深入学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神的通知  
各省、自治区、直辖市党委教育工作部门、教育厅(教委)，新疆生产建设兵团教育局，部属各高等学校党委：  
2017年7月26日，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班上发表了重要讲话。讲话为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治、思想和理论基础，是又一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献。深入学习贯彻习近平总书记这一重要讲话精神，是当前和今后一个时期教育系统的重大政治任务。现将有关要求通知如下。  
一、深入学习领会习近平总书记重要讲话的丰富内涵和重大意义  
习近平总书记的重要讲话站在决胜全面实现小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利的战略高度，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，科学分析了当前国情世情党情，深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，强调中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。讲话全面回顾了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在内政外交国防、治党治国治军方面取得了一系列发展成就，科学概括了我国社会发展的阶段性特征，明确提出了必须毫不动摇坚持和完善党的领导。讲话特别强调了在新的历史条件下，加强理论建设，发展21世纪马克思主义的重要意义，要勇于推进实践基础上的理论创新，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。总书记的这些重要论述，是对党的十九大胜利召开的一次动员和部署，为推进中国特色社会主义伟大事业提供了科学指南和根本遵循。  
习近平总书记的重要讲话高屋建瓴，立意深远，内涵丰富，把握历史大势，着眼长远发展，回应时代要求，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，是习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的进一步丰富和发展，是中国特色社会主义理论体系的进一步丰富和发展。各地教育部门和各级各类学校要以高度的政治责任感，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务摆上议事日程，深刻认识党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻认识在新的历史条件下开辟发展新境界的重大战略意义，深刻认识实现“两个一百年”奋斗目标背景下党肩负的重大历史使命，进一步增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把思想和行动统一到党中央对教育改革发展的新要求新任务上来，深化教育领域综合改革，加强和改进高校思想政治工作，办好公平优质、人民满意的教育，为实现教育现代化积聚强大合力，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。  
二、全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神  
各地教育部门和各级各类学校要切实提高政治站位，紧密结合工作实际，把总书记重要讲话精神转化为推动工作的强大动力，坚定不移地把讲话精神贯彻落实到位。  
1.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与迎接宣传党的十九大胜利召开结合起来。即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，迎接党的十九大胜利召开，教育系统和谐稳定尤其重要。要增强忧患意识，做到居安思危、知危图安，按照中央“稳中求进”的工作总基调，以讲话精神为指导，种好责任田，守好主阵地，肩负起营造团结、和谐、稳定的环境和氛围的历史使命，切实把安全稳定的责任担当起来，扎实做好迎接党的十九大宣传工作。要清醒认识、准确把握国内外形势变化，切实做好稳预期、稳思想、稳人心的工作，引导广大师生坚定理想信念，激发师生爱国爱党的情怀，坚决拥护中国共产党的领导，坚定不移地走中国特色社会主义道路。要加强人文关怀和心理疏导，引导师生正确认识义和利、群和己、成和败、得和失，不断提升心理健康素质。要把解决思想问题同解决实际问题结合起来，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，在关心人帮助人中教育人、引导人，为社会和谐稳定注入正能量。  
2.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与开展“治国理政新理念新思想新战略重大主题宣传活动”结合起来。习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化建设提供了理论先导和行动指南。要站在学习研究宣传马克思主义中国化最新成果的理论高度，来组织推进总书记重要讲话精神的学习贯彻，深刻领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法。要深入准确的宣传习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的思想精髓、核心要义，着力宣传其中蕴含的理论创造、体现的时代要求，引导广大干部师生进一步坚定“四个自信”。要找准工作切入点和着力点，浓墨重彩做好教育事业成就宣传，讲好教育故事，传好教育声音，树好教育形象，不断巩固壮大教育系统主流思想舆论阵地。要着力打造新媒体宣传教育平台，不断提升传播覆盖面和影响力，继续开展好“砥砺奋进的五年”主题宣传，不断深化“治国理政新理念新思想新战略”主题宣传。  
3.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是全面从严治党的战略性、基础性工程，对加强和规范党内政治生活，推动广大党员干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，具有重大而深远的意义。要认真组织好“两学一做”学习教育活动，联系以习近平同志为核心的党中央治国理政实践，联系党和国家的历史性变革和历史性成就，教育引导广大党员干部把思想和行动统一到讲话精神上来，增强维护核心的思想自觉和行动自觉。要将总书记重要讲话精神纳入到“两学一做”学习教育活动，引导广大党员干部牢记党的宗旨，始终对党忠诚，严守党的纪律，密切干群关系，永葆政治本色，自觉践行“四讲四有”合格党员标准。要引导广大党员干部师生打通学、深入学、持续学并学以致用，努力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。  
4.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与推动教育改革发展结合起来。改革是新时期教育事业发展的强大动力，是破除各种体制机制障碍，促进教育体系不断完善的重要手段。要把总书记重要讲话精神作为全面深化教育领域综合改革的行动指南，全面落实中央有关教育改革发展的重大决策部署，注重系统设计、整体推进、重点突破、试点先行，不断完善上下联动、各方协同创新的改革推进机制。要牢牢把握社会主义办学方向，建设中国特色的社会主义大学制度，着力构建政府学校社会新型关系，形成以政府办学为主体、全社会积极参与、公办教育和民办教育共同发展的新格局。要加快推进教育现代化和教育强国建设，坚持发展抓公平，改革抓体制，安全抓责任，整体抓质量，保证抓党建，不断提高中国教育现代化水平，努力办出中国特色、世界水平、人民满意的现代教育。  
三、迅速掀起学习贯彻习近平总书记重要讲话精神热潮  
各地教育部门和各级各类学校要把认真学习、深刻领会、学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为教育系统当前和今后一个时期的一项重要政治任务，切实抓紧抓实，做好系统部署，统筹推动落实。  
1.加强组织领导。各地各高校要高度重视讲话精神的学习宣传和贯彻落实工作，加强顶层设计，全面系统规划，创新育人载体，凝聚工作合力，精心组织实施，强化组织保障，努力营造良好氛围，切实提高学习效果。  
2.开展系统培训。将讲话精神纳入各级各类党政干部培训、教师骨干培训和学生团学骨干培训中，并坚持日常培训与专题培训相结合、网上教育与网下教育相结合，理论学习与实践锻炼相结合，不断强化系统组织，着力提升培训实效。  
3.增强宣传力度。加强理论学习宣传，在重要教育媒体上开辟专版专栏，刊发重点理论文章、理论述评和言论评论，深度宣传阐释讲话精神。加强主题教育宣传，将讲话精神有机融入各种主题教育活动，进一步丰富和发展校园文化。加强融媒体宣传，综合利用报刊、广播、电视、网络等媒体，运用图解图说、动漫动画、网络视频等接地气、形象化、通俗化方式，多形式、多渠道宣传讲话精神。  
4.深化理论研究。依托教育系统特别是高校专业学科优势、人力资源优势和理论研究优势，组织专家学者对讲话精神开展深入系统研究，形成一批有深度有分量的研究成果，为教育事业改革发展提供理论支撑与智力支持。  
各地各高校学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的有关情况，请及时报告我部。  
中共教育部党组  
2017年7月29日  
  
中共国土资源部党组印发通知学习贯彻习近平总书记在省部级领导干部研讨班上的重要讲话精神  
中共国土资源部党组日前印发《关于学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班上的重要讲话精神的通知》，号召全系统各级党组织和广大党员深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，将其作为当前和今后一个时期的重要政治任务，并以此指导推动工作，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
7月26日~27日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班在京举办，习近平总书记在培训班开班式上发表了重要讲话。讲话系统总结了党的十八大以来党和国家事业发展的巨大成就和实践经验，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性。讲话既是对十八大以来党中央治国理政伟大实践的科学深刻总结，也是为十九大胜利召开所做的思想理论准备，是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，为我们扎实做好各项工作提供了根本遵循。  
7月28日，国土资源部党组召开会议专门传达学习了讲话精神。部直属机关各级党组织和广大党员干部要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，认真学习领会讲话精神，深入领会讲话的重大政治意义、理论意义和实践意义，深入领会讲话的丰富内涵、精神实质和基本要求，并以此指导和推动国土资源管理各项工作。  
通知要求，各级党组织和广大党员要把学习讲话精神与学习习近平总书记系列讲话精神结合起来，联系以习近平同志为核心的党中央治国理政的具体实践，联系党和国家的历史性变革和历史性成就，准确把握习近平总书记关于当前国际国内形势的科学分析、关于5年来党和国家事业发生的历史性变革的深刻阐述、关于新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义重大理论和实践问题的深刻阐述、关于未来一个时期党和国家事业发展大政方针和行动纲领的深刻阐述，深刻理解习近平总书记在坚持全面深化改革、全面依法治国、生态文明建设、国防和军队现代化、中国特色大国外交以及全面从严治党等治国理政各方面提出的新要求，把握思想精髓和核心要义，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。  
通知强调，各级党组织和广大党员要通过学习讲话精神，牢固树立“四个自信”，进一步增强“四个意识”，特别是要增强维护核心的思想自觉和行动自觉，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，抓好党中央国务院各项决策部署的贯彻落实，全面推进国土资源管理和改革各项工作，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  

中共天津市委发出《通知》：要求认真学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神  
7月26日至27日，党中央举办省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班，习近平总书记在开班式上发表重要讲话。昨日，天津市委办公厅印发《中共天津市委关于认真学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神的通知》，要求各区委、市委各部委，市级国家机关各党组（党委），各人民团体党组认真学习领会、全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，《通知》如下：  
一、充分认识学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的重大意义  
在党的十九大召开前夕，党中央举办省部级主要领导干部专题研讨班，对于进一步增强“四个意识”、统一全党思想、凝聚全党意志，为即将召开的党的十九大做好思想准备、政治准备、理论准备，具有重大而深远的意义。习近平总书记在专题研讨班上的重要讲话，从历史纵深和国际国内时代特征出发，系统总结了党的十八大以来我们党治国理政的新实践、新成就、新经验，深刻阐述了中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，提出了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为在新的历史条件下推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想提供了科学指南，是一篇马克思主义的纲领性文献。全市各级党组织和广大党员干部要以高度的政治责任感和历史使命感，不断深化对讲话重大政治意义、理论意义、实践意义的理解，把思想认识行动高度统一到习近平总书记的重要讲话精神上来，高度统一到中央的决策部署上来。  
二、深刻认识和把握习近平总书记重要讲话的精神实质  
习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，要在深刻认识和准确把握丰富内涵、精神实质、基本要求上下功夫，自觉用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。  
一是深刻认识和把握中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。习近平总书记指出，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进；强调要继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，决胜全面建成小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。我们必须充分认识，中国特色社会主义道路是使中华民族实现从站起来、富起来到强起来历史性飞跃的唯一正确道路，进一步增强四个自信，坚定中国特色社会主义信念，把我们的事业不断推向前进。  
二是深刻认识和把握党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革。习近平总书记指出，党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中不平凡的5年。党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。全面加强党的领导，坚定不移贯彻新发展理念，坚定不移全面深化改革，坚定不移全面推进依法治国，加强党对意识形态工作的领导，坚定不移推进生态文明建设，坚定不移推进国防和军队现代化，坚定不移推进中国特色大国外交，坚定不移推进全面从严治党，大大增强了党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力，党的执政基础和群众基础更加巩固。党和国家各项事业之所以能取得新的巨大成就，最根本的原因，就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，就在于习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的科学指引。  
三是深刻认识和把握我国社会发展的阶段性特征。习近平总书记强调，全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。我们必须深刻认识人民群众对美好生活的新期待，准确把握人民群众需要呈现多样化多层次多方面的特点，着力解决发展中的突出问题，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。  
四是深刻认识和把握中国特色社会主义进入新的发展阶段。习近平总书记指出，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。我们必须清醒认识我国所处的发展阶段、历史方位，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。  
五是深刻认识和把握坚持和发展中国特色社会主义必须高度重视理论建设和理论指导。习近平总书记指出，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新；强调要在迅速变化的时代中赢得主动，要在新的伟大斗争中赢得胜利，就要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。我们党之所以能够由小到大、由弱变强，就在于能够与时俱进推动理论创新。习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略，来源于实践又指导实践，就是理论创新的伟大成果。深刻认识理论对坚持和发展中国特色社会主义的重大作用，增强理论自信和战略定力，就要始终坚持以习近平总书记治国理政新理念新思想新战略为指导，坚定自觉地用党的理论创新成果指导实践、推动工作。  
六是深刻认识和把握“两个一百年”奋斗目标的战略部署。习近平总书记指出，到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，强调要按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。2020年全面建成小康社会后，要激励全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。我们必须深刻把握决胜全面建成小康社会新的任务要求和工作重点，深刻认识理解实现第二个百年奋斗目标的宏伟蓝图，引导和激励全党全国各族人民为实现“两个一百年”目标而努力奋斗。  
七是深刻认识和把握坚定不移推进全面从严治党的新认识新要求。习近平总书记强调，党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程；强调全面从严治党永远在路上，全党要坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，确保党始终同人民想在一起、干在一起，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。我们必须深刻认识习近平总书记作为我们党的领导核心和英明领袖，对全党作出的一个历史性贡献就是深入推进全面从严治党，明确了党管一切这个最大的政治、最根本的问题。管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力推进全面从严治党，把党建设得更加坚强有力。  
三、切实加强对学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的组织领导  
全市各级党组织要把学习贯彻习近平总书记在专题研讨班上的重要讲话精神作为当前重要的政治任务，迅速掀起学习宣传贯彻的热潮，结合“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动，加大舆论宣传力度，全面展开、全力推进，加力升温，兴起热潮，为党的十九大胜利召开营造团结奋进的浓厚氛围。各级党委（党组）中心组要把深入学习习近平总书记重要讲话精神作为重大专题，组织集中学习，认真开展交流讨论，进一步完善发展思路、重要举措和目标任务。各级组织部门和党校要把学习习近平总书记重要讲话精神作为干部教育培训的重要内容，充分体现在教学之中。宣传部门和新闻媒体要大力宣传讲话精神的重大意义，推出一批有深度的理论文章，深入阐释讲话提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，及时报道全市对讲话精神的热烈反响，全面反映各区各部门各单位贯彻落实讲话精神的具体举措。全市广大党员干部要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，牢记“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，维护核心、维护权威，切实做到政治思想上落实、学习上落实、工作上落实，以实际行动迎接党的十九大胜利召开。  
  
中共安徽省委关于认真学习宣传贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神的通知  
各市、县委，省委各部委，省直各单位党组（党委），各人民团体党组：  
7月26日至27日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班在北京举行，习近平总书记在开班式上发表重要讲话。根据中央要求，结合我省实际，现就学习宣传贯彻习近平总书记在专题研讨班上的重要讲话精神通知如下。  
一、充分认识习近平总书记重要讲话的重大意义，切实增强做好学习宣传贯彻工作的政治自觉  
习近平总书记在专题研讨班上的重要讲话，高屋建瓴、思想深邃，具有丰富的时代内容和思想内涵，是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治、思想和理论基础，具有重大政治意义、理论意义、实践意义。  
1.讲话具有极强的政治统帅性，郑重宣示了坚持和发展中国特色社会主义的鲜明立场。习近平总书记的重要讲话，明确指出中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，郑重表达了我们党坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，确保以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进的坚定信心和坚强决心。  
2.讲话具有极强的思想统一性，集中体现了党的十八大以来党的最新理论创新成果。习近平总书记的重要讲话，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，是对党的十八大以来习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的逻辑延展、创新发展、纵深拓展，体现了以习近平同志为核心的党中央勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞的政治品格，为我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想提供了强大思想理论武器。  
3.讲话具有极强的时代统领性，深刻阐明了我们党所面临的宏观形势和肩负的历史使命。习近平总书记的重要讲话，全面分析了世情国情党情的深刻变化，明确宣示了我们党“举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标”等事关党和国家前途命运的重大问题，彰显出以习近平同志为核心的党中央对党、对国家、对民族、对人民的责任担当，体现出胸怀天下、强国富民、哿Ω葱说睦史使命感。  
4.讲话具有极强的实践统揽性，全面部署了党和国家未来目标任务和战略重点。习近平总书记的重要讲话，着眼我国发展的阶段性特征、人民群众对美好生活的向往，阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，必将极大地鼓舞和激励全党全军全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。  
二、深刻领会习近平总书记重要讲话的精神实质，真正把思想和行动统一到中央要求上来  
习近平总书记在专题研讨班上的重要讲话，总揽全局、博大精深，必须深刻理解、深刻领会，全面把握精神实质，全面吃透核心要义。  
1.深刻把握关于党的十八大以来我国发展取得重大成就的新思想新论断，坚定实现“两个一百年”奋斗目标的必胜信心。习近平总书记指出，党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，并从9个方面作了系统阐述。  
党的十八大以来取得的重大成就，充分展现了以习近平同志为核心的党中央非凡卓越的政治智慧和总揽全局的驾驭能力，充分显示了中国特色社会主义的巨大优越性，更加坚定了我们决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的信心决心。  
2.深刻把握关于我国社会发展阶段性特征的新思想新论断，做到居安思危、知危图安。习近平总书记指出，抓住重点带动面上工作，是唯物辩证法的要求，也是我们党在革命、建设、改革进程中一贯倡导和坚持的方法，谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析和准确判断当前世情国情党情，认识和把握我国社会阶段性特征，注重“三个思考”，把握“两个最大”，实现“四个更好”。习近平总书记这些重要论述，彰显了强烈的忧患意识、底线思维，体现了深邃思考力和宏观掌控力，为我们分析宏观形势、明确历史方位提供了根本方法。我们要加强宏观分析，科学研判形势，既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不足、困难和挑战，看到形势发展变化给我们带来的风险，从最坏处着眼，做最充分准备，朝好的方向努力，争取最好的结果，牢牢把握发展主动权。  
3.深刻把握关于中国特色社会主义的新思想新论断，进一步树牢“四个自信”。习近平总书记指出，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，并用“三个意味着”高度概括了党的十八大以来中国特色社会主义不断取得的重大成就，强调全党要提高战略思维能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，按照新要求制定党和国家大政方针，完善发展战略和各项政策，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。习近平总书记这些鲜明有力的理论概括，体现了我们党对民族命运的理性思考，对中国特色社会主义的坚定信念，为我们党永葆生机活力打下了坚实的思想政治基础。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立“四个自信”，确保各项事业始终沿着正确方向胜利前进。  
4.深刻把握关于理论创新的新思想新论断，始终用党的最新理论成果武装头脑、指导实践。习近平总书记指出，时代是思想之母，实践是理论之源，坚持和发展中国特色社会主义必须高度重视理论的作用，增强理论自信和战略定力，并首次从“四个伟大”的战略高度，深刻阐述了在新的时代条件下，保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格、勇于推进实践基础上的理论创新的重大意义；强调要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。党的十八大以来，党和国家各项事业取得新的巨大成就，最根本的原因，就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，就在于习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的科学指引。我们要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚决维护习近平总书记这个党的领导核心，切实做到思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决。  
5．深刻把握关于奋斗目标的新思想新论断，坚持以目标引领行动。习近平总书记指出，到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺；全面建成小康社会后，要激励全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程；强调工作中要突出抓重点、补短板、强弱项，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。习近平总书记提出的这些目标任务顺应发展大势，反映人民呼声，既与党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求紧密衔接，又彰显了实现第一个百年奋斗目标的坚定决心，描绘了第二个百年目标的宏伟愿景。实现这些目标任务，不断夺取中国特色社会主义新胜利，是当代中国共产党人最核心的使命，必须聚焦目标，找准落点，真抓实干，不断开拓发展新境界。  
6.深刻把握关于人民群众对美好生活向往的新思想新论断，让改革发展成果更多更公平地惠及全省人民。习近平总书记指出，经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力水平明显提高；强调人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。习近平总书记的这些重要论述，深刻体现了我们党的性质宗旨，充分彰显了习近平总书记爱民亲民为民的真挚情怀。我们要顺应人民群众对美好生活的新期待，一以贯之地坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，坚定不移改善民生，切实维护公平正义，不断增进人民群众获得感和幸福感。  
7．深刻把握关于把全面从严治党向纵深推进的新思想新论断，推动管党治党真正走向严紧硬。习近平总书记指出，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，只有进一步把党建设好，才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利；强调党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须坚持“两个毫不动摇”，做到“三个更加”，实现“一个确保”。习近平总书记这些重要论述，深刻阐明了党的建设在“四个伟大”中的基础地位和关键作用，系统概括了在新的历史时期把党建设好必须坚持的根本原则、战略目标、工作重点，为深化全面从严治党提供了根本遵循。我们要坚持把抓好党建作为最大政绩，以更大的决心、更大的勇气、更大的气力推动党的建设全面加强、全面进步。  
三、坚定以习近平总书记重要讲话精神为指导，决战决胜全面小康、加快建设五大发展美好安徽  
学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，最重要的就是把讲话精神贯彻到经济社会发展和党的建设全过程、各方面，转化为努力建成向总书记绝对看齐、让党中央绝对放心的五大发展美好安徽的实际成果。  
1.坚持从实现“伟大梦想”出发，把团结奋进的思想基础夯牢夯实。中华民族伟大复兴中国梦这个伟大梦想，深刻反映了中国人民的共同心声、共同愿景、共同意志，必将成为全体人民团结奋进的最大公约数、最美好声音、最强正能量。要深刻认识到，伟大梦想是精神旗帜，必须进一步用伟大梦想坚定理想信念，构筑精神支柱，凝聚思想共识，不断开创安徽改革开放和现代化建设新局面。要深刻认识到，伟大梦想是动力之源，必须进一步用伟大梦想鼓舞斗志、焕发激情，心往一处想、劲往一处使，形成追梦圆梦的强大合力。要深刻认识到，伟大梦想是光荣使命，必须进一步坚持实干为先、落实为要，把中央的部署要求转化为一项项具体措施，把人民群众的愿望变成一件件实事好事，以实际行动推进兴皖富民、加快建设五大发展美好安徽，为实现中华民族伟大复兴多作贡献。  
2.坚持从进行“伟大斗争”出发，把各项应对措施谋深谋实。坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，树牢底线思维，强化应对措施，做好分内工作。要守好意识形态“前沿阵地”，认真落实意识形态工作责任制，健全舆情监测和分析研判机制，及时发现处置苗头性倾向性问题，壮大网上正面声音，确保意识形态领域安全。要建好国防和后备力量“钢铁长城”，紧紧围绕新形势下强军目标，坚定不移推进军民融合深度发展，坚决拥护、全力支持军队改革，当好部队改革的“后勤部长”。要用好对外交流这一“重要手段”，牢固树立全国“一盘棋”思想，全力配合国家总体外交，全力做好中央赋予的外事任务，努力在服务全局中推动地方外事资源转化为国家外交资源。  
3.坚持从推进“伟大事业”出发，把新发展理念各项要求落地落实。坚定不移以新发展理念统领发展全局，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。要着力稳固发展之本，扎实推进创新驱动发展，统筹推进“全创改”“合芜蚌”“科学中心”建设，大力推进量子信息国家实验室创建、江淮大众新能源汽车、引江济淮三个标志性的“一号工程”，深入实施“三重一创”，加快培育创新型现代产业体系；扎实推进供给侧结构性改革，不断提高供给体系质量和效率；扎实推进金融改革发展，切实抓好服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三大任务，确保不发生系统性区域性金融风险。要着力激发动力活力，坚持“刀刃向内”抓改革，扎实推进新型城镇化、综合医改、农村集体产权制度等国家级改革试点，统筹推进国资国企、财税、农业农村等基础性重大改革；坚持“双向联动”促开放，深度融入国家“三大战略”，积极深化与“一带一路”沿线国家和地区务实合作，深化长三角一体化发展，打造内陆开放新高地。要着力提升幸福指数，坚持精准扶贫精准脱贫方略，深入实施脱贫攻坚十大工程，扎实开展“重精准、补短板、促攻坚”专项整改行动，坚决打赢脱贫攻坚战；深入实施33项民生工程，集中力量抓好教育、医疗、养老、社会保障等民生工作，不断增进人民群众获得感；深入实施“三河一湖一园一区”生态文明示范创建工程，坚决打赢大气、水、土壤污染防治三大战役，全面推行“河长制”，积极探索“林长制”，努力打造生态文明建设安徽样板。  
4.坚持从建设“伟大工程”出发，把管党治党抓紧抓实。深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，以“两学一做”常态化制度化和“讲政治、重规矩、作表率”专题教育、警示教育为抓手，坚持问题导向，保持战略定力，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，推动全面从严治党向纵深发展。要锻造“大熔炉”，把讲政治作为首要内容，把贯彻民主集中制作为重要保障，把规范组织生活作为必要载体，推动党内政治生活严肃健康。要培厚“营养土”，聚焦“六破六立”，坚决破除信仰迷茫、官场术、潜规则、权钱交易、亦官亦商、奢靡之风等庸俗腐朽的政治文化，牢固树立忠诚文化、清正文化、法纪文化、“亲”“清”政商文化、公仆文化、艰苦奋斗文化，推动党内政治文化正气充盈。要当好“护林员”，准确把握政治生态的“树木”与“森林”状况，把用人导向树得更正，把党内监督落得更实，把廉洁从政抓得更严，把党员领导干部这片“森林”维护好，带头当好政治生态的“修花匠”“护林员”，推动党内政治生态“山清水秀”。  
四、扎实做好习近平总书记重要讲话精神学习宣传贯彻工作，以新业绩新面貌新气象迎接党的十九大胜利召开  
增强“四个意识”，深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，以优异成绩迎接党的十九大，是当前重要政治任务。各级党组织要以高度的政治责任感使命感，认真组织讲话精神的学习宣传贯彻，迅速兴起迎接党的十九大宣传热潮。  
1.切实抓好学习。各级党组织要制定周密的学习计划和方案，开展各种行之有效的学习活动，组织广大党员干部认真学习、认真研读，更好地武装头脑、明确方向。重点抓好县处级以上领导干部的学习，把学习讲话精神作为各级党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容，组织开展集体学习、专题研讨，以领导干部的率先垂范推动习近平总书记重要讲话精神更加深入人心。  
2.精心组织宣传。各级党组织和宣传部门要认真组织主题宣传教育和文化活动，大力宣传党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政的辉煌成就，大力宣传讲话提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，及时报道全省广大党员干部群众对讲话精神的热烈反响，唱响主旋律，凝聚正能量，为党的十九大胜利召开营造良好舆论氛围。  
3.全面贯彻落实。各级党组织要把迎接、宣传、贯彻十九大精神作为全部工作的重中之重，扎实做好当前各项工作。要坚定不移讲政治，牢固树立“四个意识”，坚决做到“五个纯粹”；要坚定不移稳增长，深入实施五大发展行动计划，着力深化供给侧结构性改革，不断提高发展质量效益；要坚定不移抓生态，研究制定进一步加强皖江地区生态环境保护的意见，坚决抓好中央环保督察反馈意见的整改，建立环保责任保障机制，确保环境质量只能更好、不能变坏；要坚定不移惠民生，以31个贫困县为重点研究制定加强基层基本公共服务功能建设的政策措施，用绣花功夫深入推进精准扶贫精准脱贫，确保脱贫攻坚再战再捷；要坚定不移保稳定，广泛开展大排查、大治理、大把控，扎实做好特定利益群体工作，坚决防止大规模聚集上访，确保社会大局和谐稳定；要坚定不移强党建，研究出台《关于加强党内政治生活政治文化政治生态建设的意见》，推进干部“三案”精准管理，认真组织开展十届省委第二轮巡视，努力营造风清气正、干事创业的良好政治生态，以更加优异的成绩向党的十九大献礼。  
各市各部门各单位学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神情况要及时报告省委。  
中共安徽省委  
2017年7月31日 

中共山东省委关于认真学习宣传贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神的通知
各市党委,省委各部委,省政府各部门党组(党委),各人民团体党组,各高等院校党委:
习近平总书记7月26日在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神,迎接党的十九大”专题研讨班开班式上发表重要讲话。为深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神,把全省党员干部群众的思想和行动统一到讲话精神上来,以讲话精神为指导,进一步强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识,坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,切实增强维护核心的思想自觉和行动自觉,扎实做好改革发展稳定各项工作,以优异成绩迎接党的十九大胜利召开,现结合我省实际通知如下。
一、充分认识习近平总书记重要讲话的重大意义,切实把思想和行动统一到讲话精神上来
即将召开的党的十九大,是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会。在这个重要时刻,习近平总书记发表重要讲话,科学分析了当前国际国内形势,深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革,深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题,深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。讲话提出一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措,具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性,是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领,是新的历史条件下推动实践新发展、夺取事业新胜利的行动指南,是一篇马克思主义的纲领性文献,为党的十九大胜利召开奠定了重要政治基础、思想基础、理论基础。
各级党组织和广大党员干部要充分认识习近平总书记重要讲话的政治意义、理论意义、实践意义,切实把思想和行动统一到讲话精神上来,牢固树立“四个意识”,坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导,忠诚核心、维护核心,向党中央看齐,向习近平总书记看齐,向党的理论和路线方针政策看齐,向党中央决策部署看齐,自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,推动党中央决策部署在山东落地生根。
二、深入学习领会习近平总书记重要讲话精神,全面准确把握讲话的丰富内涵和精髓要义
习近平总书记重要讲话,立意高远、总揽全局,主题鲜明、内容丰富,提出了许多具有开创性、标志性的重大思想观点,进一步丰富和发展了党的理论创新成果。要全面准确深入地学习领会习近平总书记重要讲话精神,深刻把握讲话的丰富内涵、精神实质、基本要求,切实把思想和行动统一到讲话精神上来。着重把握以下几个方面:
1．深刻认识和把握中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。讲话指出,全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜,牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。讲话强调,要继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局,决胜全面建成小康社会,夺取中国特色社会主义伟大胜利,为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。学习领会讲话精神,要深刻认识我们党要举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标,进一步坚定中国特色社会主义信念,坚定不移走中国特色社会主义道路,把我们的事业不断推向前进。
2．深刻认识和把握党的十八大以来的5年党和国家事业发生的历史性变革。讲话指出,5年来,党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势,顺应实践要求和人们愿望,推出一系列重大战略举措,出台一系列重大方针政策,推进一系列重大工作,解决了许多长期想解决而没有解决的难题,办成了许多过去想办而没有办成的大事。讲话指出,5年来,我们全面加强党的领导,坚定不移贯彻新发展理念,坚定不移全面深化改革,坚定不移全面推进依法治国,加强党对意识形态工作的领导,坚定不移推进生态文明建设,坚定不移推进国防和军队现代化,坚定不移推进中国特色大国外交,坚定不移推进全面从严治党。学习领会讲话精神,要充分认识这5年是很不平凡的5年,经济社会发展取得新的重大成就,党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力大大增强,党和国家事业发生了历史性变革。
3．深刻认识和把握我国社会发展的阶段性特征。讲话指出,经过改革开放近40年的发展,我国社会生产力水平明显提高；人民生活显著改善,对美好生活的向往更加强烈,人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点,期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。讲话强调,要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情,牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际,更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点,坚持党的基本路线,在继续推动经济发展的同时,更好解决我国社会出现的各种问题,更好实现各项事业全面发展、社会全面进步。学习领会讲话精神,就要深刻认识人民群众对美好生活的新期待,准确把握我国社会发展的阶段性特征,着力解决发展中的突出问题,实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
4．深刻认识和把握中国特色社会主义进入新的发展阶段。讲话指出,党的十八大以来,我国发展站到了新的历史起点上,中国特色社会主义进入新的发展阶段。中国特色社会主义不断取得的重大成就,意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃,意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界,意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径,为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。学习领会讲话精神,要清醒认识我国所处的发展阶段、历史方位,以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。
5．深刻认识和把握坚持和发展中国特色社会主义必须高度重视理论建设和理论指导。讲话指出,我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想,仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格,勇于推进实践基础上的理论创新。讲话强调,要在迅速变化的时代中赢得主动,在新的伟大斗争中赢得胜利,就要在坚持马克思主义基本原理的基础上,以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题,在理论上不断拓展新视野、作出新概括。学习领会讲话精神,要深刻认识理论对坚持和发展中国特色社会主义的重大作用,增强理论自信和战略定力,不断推进马克思主义中国化进程,坚定自觉地用党的理论创新成果指导实践、推动工作。
6．深刻认识和把握“两个一百年”奋斗目标的战略部署。讲话指出,到2020年全面建成小康社会,实现第一个百年奋斗目标,是我们党对人民、对历史作出的庄严承诺。强调要按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求,突出抓重点、补短板、强弱项,特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战,坚定不移深化供给侧结构性改革,推动经济社会持续健康发展,使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。讲话指出,2020年全面建成小康社会后,我们要激励全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标而努力,踏上建设社会主义现代化国家新征程,让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。学习领会讲话精神,要深刻把握决胜全面建成小康社会新的任务要求和工作重点,深刻认识理解实现第二个百年奋斗目标的宏伟蓝图,引导和激励广大党员干部群众为实现“两个一百年”目标而努力奋斗。
7．深刻认识和把握坚定不移推进全面从严治党的新认识新要求。讲话充分肯定党的十八大以来全面从严治党取得的重大成果,强调党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想,必须毫不动摇坚持和完善党的领导,毫不动摇推进党的建设新的伟大工程。强调全面从严治党永远在路上,全党要坚持问题导向,保持战略定力,推动全面从严治党向纵深发展,把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效,确保党始终同人民想在一起、干在一起,引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进,胜利驶向光辉的彼岸。学习领会讲话精神,要深刻认识管党治党不仅关系党的前途命运,而且关系国家和民族的前途命运,必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力推进全面从严治党,把党建设得更加坚强有力。
三、认真做好习近平总书记重要讲话精神的学习宣传,营造团结奋进的浓厚氛围
学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神,是当前全省的重要政治任务。各级党组织要以高度的政治责任感使命感,认真组织讲话精神的学习宣传贯彻,以讲话精神为指导,迅速兴起迎接党的十九大宣传热潮。
1．切实抓好学习培训。各级党组织要把学习习近平总书记重要讲话精神作为当前理论武装工作的重点任务,紧密结合“两学一做”学习教育,制定周密的学习计划和方案,通过举办各种形式的培训班、研讨班,组织广大党员干部认真学习、认真研读,更好地武装头脑、明确方向。重点抓好县处级以上领导干部的学习,把学习讲话精神作为各级党委(党组)理论学习中心组学习的重要内容,组织开展集体学习、专题研讨。基层党组织要采取多种形式,组织广大党员干部认真学习讲话精神。要以习近平总书记重要讲话为重点,持续深化习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的学习宣传,加强研究阐释,深化宣讲普及,推动马克思主义中国化最新成果更加深入人心。
2．精心组织舆论宣传。组织开展习近平总书记重要讲话精神主题宣传,各级党报党刊、电台电视台、新闻网站要精心策划、集中报道,大力宣传讲话精神的重大意义,宣传讲话提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措,及时报道全省广大党员干部群众对讲话精神的热烈反响,全面反映各地各部门贯彻落实讲话精神的具体举措。统筹抓好网上网下宣传,充分发挥重点新闻网站作用,用好“两微一端”等新媒体平台,让正面声音充盈网络空间。要深入开展“砥砺奋进的五年”重大主题宣传,浓墨重彩展示党和国家事业发生的历史性变革,宣传5年来走过的非凡历程、取得的辉煌成就,反映经济文化强省建设的生动实践和进展成效。充分报道党的十九大准备工作,精心组织党的十九大代表选举工作宣传报道。加强经济宣传和社会热点问题引导,做好稳定预期、鼓舞信心的工作,保持舆论平稳有序。积极主动开展对外宣传,充分宣介我国我省发展成就,营造良好外部舆论环境。进一步落实意识形态工作责任制,强化意识形态阵地管理,切实加强网络管理,牢牢掌握意识形态工作主动权主导权。
3．广泛开展社会宣传。面向基层、深入群众,认真开展习近平总书记重要讲话精神的社会宣传,广泛组织内容丰富、形式多样的宣传教育活动,在全社会营造昂扬向上、团结和谐的浓厚氛围。组织开展喜迎十九大群众性主题宣传教育活动,组织开展多层次形势报告和百姓宣讲活动,推动宣传教育活动热在基层、热在群众。认真抓好重点文艺作品创作生产,推出一批精品力作,组织优秀文艺作品展演展映展播,营造浓厚文化氛围。深入推进“四德工程”和精神文明创建,大力学习宣传时代楷模、道德模范、最美人物,展示人民群众喜迎十九大的精神风貌。
四、以习近平总书记重要讲话精神为指导,推动改革发展稳定和党的建设各项工作取得新成效
学习贯彻习近平总书记重要讲话精神,要紧密联系经济文化强省建设实际,联系本地本部门工作实际,坚持学以致用、用以促学,在用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫,努力把讲话精神贯彻落实到党的建设和经济社会发展各方面。
1．切实增强维护核心的思想自觉和行动自觉。以习近平总书记重要讲话精神为指导,旗帜鲜明讲政治,提高政治觉悟、政治站位、政治能力,牢固树立“四个意识”,坚定不移维护习近平总书记核心地位、领袖权威,维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导,始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,不折不扣地把党中央决策部署落到实处。
2．把讲话精神落实到创新发展、持续发展、领先发展上。把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神与学习贯彻习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神紧密结合起来,与贯彻落实党中央决策部署紧密结合起来,认真落实省第十一次党代会各项部署要求,践行新发展理念,牢牢把握走在前列的目标定位,加快推动由大到强战略性转变,推动经济文化强省建设不断开创新局面。要抓住重点带动面上工作,突出抓重点、补短板、强弱项,深化供给侧结构性改革,实施加快新旧动能转换重大工程,加快推进国有企业改革,大力发展非公有制经济,传承弘扬沂蒙精神和优秀传统文化,着力防范和化解各类风险,推动经济社会持续健康发展。
3．把讲话精神落实到保障和改善民生上。自觉践行以人民为中心的发展思想,切实保证人民当家作主,不断增进民生福祉,加快建设生态山东美丽山东健康山东,让人民群众在经济文化强省建设中更加富裕,拥有更多的获得感幸福感。坚决打赢脱贫攻坚战,用绣花功夫做好精准脱贫工作。坚决打好污染防治攻坚战,深入开展环境保护突出问题综合整治。高度重视做好安全生产工作,切实提高安全生产保障水平。
4．把讲话精神落实到全面从严治党上。各级党组织要坚决扛起管党治党政治责任,把抓好党建作为最大政绩,坚持思想建党、组织建党和制度治党紧密结合,着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性,强化党内监督,树立正确选人用人导向,驰而不息加强作风建设,坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争,推动全面从严治党向纵深发展,为经济文化强省建设提供坚强政治保证。
各级党委要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神摆上重要议事日程,切实加强组织领导,抓好党中央决策部署贯彻落实。要强化领导责任,各级各部门要在党委的统一领导下,统筹谋划、精心组织、密切配合,形成学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神的工作合力。要把握正确导向,强化纪律观念、规矩意识,坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主,把正确导向要求贯穿到工作全过程各方面。要务求实效,加强督促检查,强化监督问责,切忌形式主义。要紧密联系广大党员干部群众思想实际,联系改革发展稳定实际,联系全面从严治党实际,把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神不断引向深入,以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
各市各部门各单位学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神情况要及时报告省委。
中共山东省委
2017年7月29日
  
中共青海省委办公厅关于认真学习贯彻省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班精神的通知  
各市州委，省委各部委，省直各机关单位党组(党委)，各人民团体党组：  
7月26日至27日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班(以下简称“省部级研讨班”)在京举行(见7月27日新华社电)。习近平总书记在开班式上发表重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措。习近平总书记的重要讲话具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，是新的历史起点上更好发展中国特色社会主义事业的庄严宣示，为党的十九大胜利召开做了丰富的思想理论准备，为全党全国全军扎实做好迎接党的十九大的各项工作提供了根本遵循。  
7月28日上午，省委书记王国生主持召开省委常委扩大会议，传达学习省部级研讨班精神，对我省学习宣传贯彻工作作出安排。省委要求，全省各级党组织和全体党员要认真学习贯彻习近平总书记在开班式上的重要讲话精神，深刻把握讲话的重大政治意义、理论意义、实践意义，进一步提高对其丰富内涵、精神实质、基本要求的认识，以更加坚决的态度和更加务实的作风，落实“四个扎扎实实”重大要求，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，用其中蕴含的辩证唯物主义和历史唯物主义的立场观点方法，武装头脑、明确方向、指导实践、推动工作。通过学习，要坚定政治信仰。就是要坚定理想信念，用马克思主义的立场、观点和方法指导实践，做到真学真信、真懂真用，推动青海发展；坚定“四个意识”，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决维护党中央权威，与党中央保持高度一致，把党中央各项决策部署切实落到实处；坚定人民立场，保持党和人民群众的血肉联系，关注民生民利，顺应人民期盼，把人民群众对美好生活的向往作为不懈追求和奋斗目标。要增强政治思维。不断提高政治站位，增强政治敏锐性，善用政治思维分析研究和解决党的建设、经济发展、生态保护、民族团结、脱贫攻坚等方面的问题和困难，创造性地把党中央的决策部署在青海大地贯彻好落实好，决策和行动要努力做到符合中央要求、符合群众利益、符合省情实际。要强化政治担当。坚定向习总书记看齐，敢于担责担险担难，自觉履行党风廉政、改善民生、安全生产、生态环保等方面的责任，推动经济社会持续健康发展。紧盯目标任务和重大项目，不断解放思想、改革创新、真抓实干，努力把讲话精神落实到做好各项工作全过程，一步一个脚印把省第十三次党代会确定的“一个同步，四个更加”宏伟蓝图变为美好现实。  
各级党委(党组)要站在全局和战略的高度，把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前重要政治任务，坚持领导带头，以上率下，精心组织，周密安排，通过中心组学习、举办专题研讨班等形式，迅速掀起学习宣传贯彻的热潮。各级宣传部门要全力做好思想舆论引导工作，以迎接党的十九大宣传工作为重点，弘扬主旋律，传播正能量，提升凝聚力，不断把学习宣传贯彻工作引向深入，最大限度凝聚社会共识。要全力做好改革发展稳定各项工作，切实把责任扛在肩上，把工作抓紧抓实抓细抓早，认真解决好群众的切身利益问题，在实干中强信心促发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
中共青海省委办公厅  
2017年7月28日  

哈工大关于深入学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神的通知
各党委（党总支）：  
2017年7月26日，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班上发表了重要讲话。讲话为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治、思想和理论基础，是又一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献。深入学习贯彻习近平总书记这一重要讲话精神，是当前和今后一个时期学校的重大政治任务。现将有关要求通知如下。  
一、深入学习领会习近平总书记重要讲话的丰富内涵和重大意义  
习近平总书记的重要讲话站在决胜全面实现小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利的战略高度，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，科学分析了当前国情世情党情，深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，强调中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。讲话全面回顾了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在内政外交国防、治党治国治军方面取得了一系列发展成就，科学概括了我国社会发展的阶段性特征，明确提出了必须毫不动摇坚持和完善党的领导。讲话特别强调了在新的历史条件下，加强理论建设，发展21世纪马克思主义的重要意义，要勇于推进实践基础上的理论创新，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。总书记的这些重要论述，是对党的十九大胜利召开的一次动员和部署，为推进中国特色社会主义伟大事业提供了科学指南和根本遵循。  
习近平总书记的重要讲话高屋建瓴，立意深远，内涵丰富，把握历史大势，着眼长远发展，回应时代要求，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，是习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的进一步丰富和发展，是中国特色社会主义理论体系的进一步丰富和发展。各党委（党总支）要以高度的政治责任感，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务摆上议事日程，深刻认识党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻认识在新的历史条件下开辟发展新境界的重大战略意义，深刻认识实现“两个一百年”奋斗目标背景下党肩负的重大历史使命，进一步增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，团结动员广大师生员工把思想和行动统一到党中央对教育改革发展的新要求新任务上来，深化教育综合改革，加强和改进学校思想政治工作，认真做好巡视整改工作，自觉投身“迎百年、创一流”行动，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。  
二、全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神  
各党委（党总支）要切实提高政治站位，紧密结合工作实际，把总书记重要讲话精神转化为推动工作的强大动力，坚定不移地把讲话精神贯彻落实到位。  
1.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与迎接宣传党的十九大胜利召开结合起来。即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会。要增强忧患意识，做到居安思危、知危图安，按照中央“稳中求进”的工作总基调，以讲话精神为指导，种好责任田，守好主阵地，肩负起营造团结、和谐、稳定的环境和氛围的历史使命，不断深化全国高校思想政治工作会议精神、《哈尔滨工业大学关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》推进落实，确保《哈尔滨工业大学落实意识形态工作责任制实施细则》严格执行，切实把安全稳定的责任担当起来，扎实做好迎接党的十九大宣传工作。  
2.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与开展“治国理政新理念新思想新战略重大主题宣传活动”结合起来。习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化建设提供了理论先导和行动指南。要站在学习研究宣传马克思主义中国化最新成果的理论高度，不断推进习近平总书记系列重要讲话精神“四进四信”教育教学，探索师生员工思想理论学习教育新模式，建立报、台、网、微深度融合宣传新机制，持续开展好“砥砺奋进的五年”“治国理政新理念新思想新战略”主题宣传，引导广大师生员工进一步坚定“四个自信”。  
3.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是全面从严治党的战略性、基础性工程，对加强和规范党内政治生活，推动广大师生党员更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，具有重大而深远的意义。要把学习贯彻总书记重要讲话精神作为“两学一做”学习教育常态化制度化的新内容新要求，扎实抓好“三会一课”，通过原原本本学、一以贯之学、牢记嘱托学，结合实际学，创新方式学，引导广大师生党员牢记党的宗旨，自觉践行“四讲四有”合格党员标准。  
4.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与全面推进综合改革、“双一流”建设、“十三五”规划结合起来。建设世界一流大学和一流学科，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，改革是破除各种体制机制障碍，加快“双一流”建设的重要手段。要把总书记重要讲话精神作为全面推进综合改革、加快“双一流”建设、落实“十三五”规划的行动指南，做好《一流大学整体建设方案》的贯彻落实，发挥人事制度改革导向作用，努力用新思路应对新情况，用新方法解决新问题，凝聚起一校三区“迎百年，创一流”的强大正能量。  
5.要把学习贯彻总书记重要讲话精神与落实巡视整改工作结合起来。巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式。要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为切实提高马克思主义理论水平，增强政治敏锐性、辨别力和研判力的重大政治任务，切实抓紧抓好，各党委（党总支）要认真落实整改责任，不断增强“四个意识”、强化责任担当、深入剖析原因，以高标准要求，扎实完成各项整改任务。  
三、加强组织领导  
各党委（党总支）要以高度的政治责任感，加强组织领导，摆上议事日程，确保学习成效。一是作为党委会、党政联席会、党委理论学习中心组学习、“三会一课”、党团活动日重要内容，用好《学习参考》，精心设计学习方案，切实抓紧抓好。二是融入日常教育教学，与习近平总书记系列重要讲话精神“四进四信”教育教学、党校和求是团校教育教学、教职工思想政治和师德教育培训相结合，推进重要讲话精神进教材、进课堂、进头脑。三是与暑期社会实践相结合，精心设计社会实践方案，引导广大青年树立与这个时代主题同心同向的理想信念，勇于担当这个时代赋予的历史责任。四是发挥报、台、网、微信、微博等平台作用，多形式、多渠道宣传讲话精神，及时报道学习教育活动，形成浓厚氛围。  
各党委（党总支）学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的有关情况，请及时报告党委宣传部（xcb@hit.edu.cn）。  
党委宣传部  
2017年7月30日  

  
第三部分：党报评论
人民日报评论员：在新的历史起点上不忘初心继往开来
――一论学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神  
善于在重要历史关头统一思想、凝聚力量，是我们党推进事业发展的重要经验。  
7月26日至27日，党中央举办省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班，习近平总书记在开班式上发表了重要讲话。讲话站在历史和时代的高度，深刻洞察和把握世界发展大势和当代中国现实，深刻阐述了党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，对于团结动员全党全国各族人民锐意进取、开拓创新，满怀信心为决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利而奋斗，具有十分重要的意义。  
即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，承担着谋划决胜全面建成小康社会、深入推进社会主义现代化建设的重大任务，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。习近平总书记重要讲话，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，为开好党的十九大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。  
习近平总书记重要讲话具有重大的政治意义，是高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进的政治宣示，是统一思想、凝聚共识，激励全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利的政治动员。讲话具有重大的理论意义，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，提出了许多具有开创性的重要思想观点，进一步丰富和发展了党的理论创新成果。讲话具有重大的实践意义，科学把握当今世界和当代中国的发展大势，明确了党和国家未来发展的根本方向、战略部署、大政方针，是新的历史条件下推动实践新发展、夺取事业新胜利的行动指南。 
有些镜头，将永远镌刻在人们的记忆中：党的十八大刚刚闭幕，习近平总书记率新一届中央政治局常委同中外记者见面时讲道：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”十八届中央政治局第一次集体学习，主题就是“紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义，学习宣传贯彻党的十八大精神”。之后不久，总书记又率中央政治局常委和中央书记处书记，到国家博物馆参观《复兴之路》展览，指出“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”。五年过去了，在新中国成立以来特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。（ 向 党 看 齐 微 信 公 众 号 ）    
站在新的历史起点上，全党要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不忘初心、继往开来，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。当前，要把学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记“7・26”重要讲话精神作为全党全国的重要政治任务，紧密联系党中央治国理政新实践，联系党的十八大以来党和国家事业发展取得的辉煌成就和历史性变革，深入领会讲话的丰富内容、精神实质、实践要求，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，抓好党中央各项决策部署的贯彻落实，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。（来源：人民日报）

人民日报评论员：牢牢把握中国特色社会主义这个主题  
――二论学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神  
旗帜引领方向，道路决定命运。  
“中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。”  
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话，深刻回答了我们党在新的历史条件下举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大问题，是我们党在新的历史起点上不忘初心、继续前进的行动纲领，充分体现了我们党准确把握时代大势、毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义的坚定信念和强大定力。  
2012年11月17日，十八届中央政治局举行第一次集体学习时，习近平总书记发表了重要讲话。他强调，坚持和发展中国特色社会主义是贯穿党的十八大报告的一条主线，中国特色社会主义道路是实现我国社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。2013年1月5日，新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班开班式上，习近平总书记发表重要讲话。他强调，党的十八大精神，说一千道一万，归结为一点，就是坚持和发展中国特色社会主义。中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路。  
习近平总书记反复强调，道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题，道路决定命运，道路就是党的生命。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。鞋子合不合脚，自己穿了才知道；一个国家的发展道路合不合适，只有这个国家的人民才最有发言权。不说更早的时期，从苏联解体、东欧剧变以后，唱衰中国的舆论就在国际上不绝于耳，各式各样的“中国崩溃论”从来没有中断过。但是，中国非但没有崩溃，反而综合国力与日俱增，人民生活水平不断提高，风景这边独好。只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，这是党和人民从历史和现实中得出的不可动摇的结论。  
坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，我们这一代共产党人的任务，就是要继续谱写这篇大文章的新篇章。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央牢牢把握中国特色社会主义这个主题，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。  
站在新的历史起点上，我们党对社会主义本质的认识、对中国特色社会主义规律的把握，已经达到了一个前所未有的新高度。全党要以习近平总书记“7・26”重要讲话精神为指导，清醒认识世情国情党情的变与不变，牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民对美好生活的向往，发挥历史主动性和创造性，不断推进理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面创新，以新的思路、新的战略、新的举措，决胜全面建成小康社会，夺取中国特色社会主义新的伟大胜利。（来源：人民日报）

人民日报评论员：砥砺奋进的五年 历史性成就和变革
――三论学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神
“解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。”习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，系统总结了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就，深刻阐述了五年来党和国家事业发生的历史性变革，鼓舞和激励全党全国各族人民坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，继续把党和国家事业推向前进。
党的十八大以来的五年，是党和国家发展进程中很不平凡的五年。五年来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国发展大势，顺应实践要求和人民愿望，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，举旗定向、谋篇布局、迎难而上、开拓进取，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，取得了改革开放和社会主义现代化建设新的重大成就。（ 向 党 看 齐 微 信 公 众 号 ）  
这是砥砺奋进的五年。我们全面加强党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力大大增强。我们坚定不移贯彻新发展理念，不断适应、把握、引领经济发展新常态，深入推进供给侧结构性改革，有力推动我国发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进。我们坚定不移全面深化改革，国家治理体系中具有四梁八柱性质的改革主体框架已经基本确立，重要领域和关键环节大批改革举措密集出台，改革落实力度持续加大，改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的崭新局面。我们坚定不移全面推进依法治国，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法进程统筹推进，我们党运用法律手段领导和治理国家的能力显著增强。我们加强党对意识形态工作的领导，旗帜鲜明巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，意识形态领域方向性、根本性、全局性问题得到明确，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。我们坚定不移推进生态文明建设，把推动形成绿色发展方式和生活方式摆在更加突出的位置，“绿水青山就是金山银山”的发展理念深入人心，美丽中国建设迈出重要步伐。我们坚定不移推进国防和军队现代化，以党在新形势下的强军目标为引领，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，国防和军队改革取得历史性突破。我们坚定不移推进中国特色大国外交，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，致力于打造人类命运共同体，赢得了国际社会广泛认同，营造了我国发展的和平国际环境和良好周边环境。我们坚定不移推进全面从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，形成了反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著提高，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。
五年来党和国家事业取得的历史性成就和发生的历史性变革，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。五年来我们之所以能取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的是我们党有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的科学指引。学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，要紧密联系党和人民过去五年砥砺奋进的伟大实践，加深对历史性成就和变革的理解，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，增强维护核心、保持一致的思想自觉和行动自觉，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。（来源：人民日报）

人民日报评论员：人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标  
――四论学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神
 “牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往。”习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话中强调的这“两个牢牢把握”，是我们谋划和推进党和国家事业发展的重要前提。  
带领人民创造幸福生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。党的十八大以来，习近平总书记提出以人民为中心的发展思想，就保障和改善民生作出一系列重要论述。阐述中华民族伟大复兴的中国梦，强调“中国梦归根到底是人民的梦”；全面建成小康社会，强调“小康不小康，关键看老乡”“一个都不能掉队”；全面深化改革，强调“把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感”；全面依法治国，强调“努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义”；全面从严治党，强调“关键问题是保持党同人民群众的血肉联系”……五年来，经济下行压力下各项民生指标逆势上扬，改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强着人民群众的获得感、幸福感。这印证着保障和改善民生“没有终点站，只有连续不断的新起点”的执政理念，兑现了“在经济社会不断发展的基础上，朝着共同富裕方向稳步前进”的坚定承诺，彰显着“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点”的价值追求。（ 向 党 看 齐 微 信 公 众 号 ）    
处大事贵乎明而能断。经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力、综合国力、人民生活水平实现了历史性跨越，人民对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活，我国发展呈现出新的阶段性特征。认识和把握我国社会发展的阶段性特征，要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，从历史和现实、理论和实践、国内和国际等的结合上进行思考，从我国社会发展的历史方位上来思考，从党和国家事业发展大局出发进行思考，得出正确结论。  
当代中国的最大国情、最大实际就是我国仍处于社会主义初级阶段，这是我们认识当下、规划未来、制定政策、推进事业的客观基点。我们在任何情况下都要牢牢把握这个最大国情，推进任何方面的改革发展都要牢牢立足这个最大实际。同时，又要更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，顺应人民群众对美好生活的新期待，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。  
我国发展已站到新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。机遇不会等着我们，问题也不会等待我们。全党要以习近平总书记“7・26”重要讲话精神为指导，牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，以新发展理念引领发展，一步步实现好以人民为中心的发展，确保如期建成得到人民认可、经得起历史检验的全面小康社会，不断朝着全体人民共同富裕、社会全面进步的目标前进。（来源：人民日报）
  
  
人民日报评论员：不断开辟中国特色社会主义发展新境界  
――五论学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神  
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，全面总结党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就，准确把握我国发展所处的时代坐标，深刻洞悉社会发展的内在逻辑，作出了中国特色社会主义进入了新的发展阶段的重大战略判断。这一重大战略判断，符合中国特色社会主义发展实际，标定了我国社会发展的历史方位，对于我们坚持和发展中国特色社会主义具有重大意义。  
过去五年是中华民族伟大复兴征程中十分重要的五年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，砥砺奋进、攻坚克难、强基固本、锐意进取，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面都取得了新的重大成就，党和国家事业发生了历史性变革。五年来所做的工作很多是开创性的，所解决的问题很多是深层次的，许多长期想解决而没有解决的难题得到解决，许多过去想办而没有办成的大事办成了，党和国家政治生活发生了深刻变化，全党全国人民精神面貌焕然一新。  
五年来的成就，是在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上取得的。习近平总书记指出：“中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。”这“三个意味着”，深刻揭示了中国特色社会主义不断开辟发展新境界的历史意义、时代意义、世界意义，为我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信注入了新的思想动力，为我们理解和把握中国特色社会主义进入了新的发展阶段这一重大战略判断提供了科学指引。  
社会主义从来都是在开拓中前进的。与时俱进是马克思主义的理论品格，也是社会主义的实践品格。社会主义在中国的活跃和兴旺、成功和胜利，是在中华民族从站起来、富起来到强起来的历史进程中实现的，是在不断顺应人民新期待、开辟发展新境界的历史进程中实现的，也是在国际竞争、国际比较中被世界瞩目的。中国特色社会主义，承载着几代中国共产党人的理想和求索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲，它是党和人民90多年奋斗、创造、积累的根本成就，是改革开放近40年实践的宏大主题，也体现着近代以来中国人民对理想社会的美好憧憬和不懈探索。中国特色社会主义，必定随着时代和实践发展而不断向前发展，必定随着党和人民不懈奋斗而进入新的发展阶段。  
学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，就要提高战略思维能力，清醒认识当今世界和当代中国发展大势，全面把握我国发展新要求和人民群众新期待，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，科学制定适应时代要求和人民愿望的行动纲领和大政方针，完善发展战略和各项政策，在新的发展阶段把中国特色社会主义继续推向前进。  《人民日报》（2017年08月04日01版）  
  
人民日报评论员：勇于推进实践基础上的理论创新  
――六论学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神   
实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境。  
“在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新。”在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中，习近平总书记深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，体现了我们党对理论建设和理论指导的高度重视。  
中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义确立为自己的指导思想。我们党一贯重视从思想上建党，一贯重视用马克思主义理论武装全党，始终把思想理论建设放在党的建设首位。马克思主义政党最重要的理论品格，就是坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，不断推进实践基础上的理论创新。这种与时俱进的理论品格，是我们党始终保持蓬勃生命力、创造力的关键所在。正是由于在基本理论和指导思想上的与时俱进，我们党的全部工作才能够体现时代性、把握规律性、富于创造性，显示出永不枯竭的创造活力。  
理论来自实践，指导实践，并接受实践的检验。实践是不断发展的，建立在实践基础上的理论也必须随之不断丰富和发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题，在党和人民创造性实践中，以高度的理论自觉创造性回答时代和实践发展对党治国理政提出的新课题，不断进行理论思考、理论概括，提出了一系列极富创见的新思想新观点新论断新要求，把我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识提高到新水平。这集中体现在习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略中。  
习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，内容十分丰富，涵盖了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各方面，构成了一个科学完整的思想理论体系，是马克思主义中国化最新成果，开辟了当代中国马克思主义发展新境界，也是我们党对21世纪马克思主义发展的新贡献。五年来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就在于有习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的科学指引。  
时代是思想之母，实践是理论之源。马克思主义是开放的与时俱进的理论体系，它并没有终结真理，而是开辟了通向真理的道路。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。我们坚持和发展中国特色社会主义，必须高度重视理论的作用，增强理论自信和战略定力。我们要在迅速变化的时代中赢得主动，要在新的伟大斗争中赢得胜利，就要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括，坚持以发展着的理论指导新的实践，不断夺取中国特色社会主义新胜利。 《人民日报》（2017年08月05日01版）
  
人民日报评论员：为决胜全面小康实现中国梦而奋斗  
――七论学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神  
一切伟大的成就都是接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在继往开来中推进。  
在省部级主要领导干部专题研讨班上，习近平总书记对实现“两个一百年”奋斗目标作出新阐述、提出新要求，强调到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，并且得到人民认可、经得起历史检验，之后要激励全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程。这是鼓舞人心的战略部署，是催人奋进的宏伟蓝图。  
到2020年全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。改革开放之初，邓小平同志提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标，经过全党全国各族人民共同努力，这个目标如期实现，人民生活总体上达到小康水平。在此基础上，党的十六大提出在本世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的目标；党的十七大进一步提出全面建设小康社会奋斗目标的新要求；党的十八大明确提出到2020年全面建成小康社会，赋予全面小康新内涵。  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面建成小康社会纳入“四个全面”战略布局，并且居于引领位置，动员全党全国各族人民为决胜全面建成小康社会而奋斗。五年来，党中央提出并深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，着力引领经济发展新常态，着力深化供给侧结构性改革，着力打赢脱贫攻坚这场硬仗，着力加强生态文明建设，着力解决发展不平衡、不协调、不可持续等问题，推动我国经济社会发展朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进。  
现在，全面建成小康社会到了最关键一程，在剩下3年时间里让13亿多人民共同迈入全面小康社会，是我们必须兑现的庄严承诺、必须履行的政治责任，我们有信心、有能力完成好。要像习近平总书记要求的那样，按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。  
习近平总书记从来都把“两个一百年”奋斗目标同中国梦联系在一起，强调现在我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是中华民族伟大复兴征程上的又一座重要里程碑。第一个百年奋斗目标如期实现后，第二个百年奋斗目标就要开局起步，这是一个接续奋斗的过程，前方的路还很长。全党要认真学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，加深对“两个一百年”奋斗目标和战略部署的理解，在实现第一个百年奋斗目标中决胜全面建成小康社会，进而为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。  《人民日报》（2017年08月06日01版）  
  
人民日报评论员：坚定不移推动全面从严治党向纵深发展  
――八论学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神  
办好中国的事情关键在党。  
“党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。”习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，充分肯定了党的十八大以来全面从严治党取得的重大成果，深刻阐述了加强党的领导、推进党的建设的极端重要性，明确提出了继续推进全面从严治党的新要求，是新形势下加强和改善党的领导的思想指南，是推动全面从严治党向纵深发展的根本遵循。  
一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导，全面推进从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，形成了反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。五年来，党风政风为之一新，党心民心为之一振，赢得了人民群众衷心赞誉。全面从严治党成绩值得充分肯定，经验值得深入总结。  
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。实践使我们越来越深刻地认识到，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。只有进一步把党建设好，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力，我们党才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利。今天，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，是我们党必须完成的历史使命。“打铁还需自身硬”。只有以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好管党治党，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，我们党才能团结带领人民更好进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴的中国梦。  
全面从严治党永远在路上。党的十八大以来全面从严治党取得了历史性成绩，但我们决不能因此而沾沾自喜、盲目乐观。现实警示我们，全面从严治党依然任重道远，管党治党一刻也不能松懈。要推动全面从严治党向纵深发展，必须坚持问题导向，保持战略定力，始终绷紧从严从紧这根弦，落实好管党治党责任，不断解决党内存在的突出矛盾和深层次问题，使全面从严治党的思路举措更加科学、更加严密、更加有效，确保党更好经受住执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，更好战胜精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险，在历史性“赶考”中交出优异答卷。  
历史和现实都证明，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。全党要深入学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，在新的历史起点上不忘初心、继续前进，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，确保党始终同人民想在一起、干在一起，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。

新华社评论员：坚定不移把中国特色社会主义事业继续推向前进
――一论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班重要讲话精神  
方向决定道路，道路决定命运。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立“四个自信”，才能确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进，不断创造新辉煌、开辟新境界。  
在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上，习近平总书记发表重要讲话，系统总结党的十八大以来党和国家事业发展的巨大成就和实践经验，深刻阐述新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明未来一个时期党和国家事业发展的大政方针，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措。习近平总书记的重要讲话，是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治、思想和理论基础，为推进中国特色社会主义伟大事业提供了科学指南，具有重大政治意义、理论意义、实践意义。（ 向 党 看 齐 微 信 公 众 号 ）  增强“四个意识”，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，以优异成绩迎接党的十九大，是全党的重要政治任务。  
一切伟大的事业都在承前启后中推进。党的历次全国代表大会，都制定大政方针和行动纲领，对党和人民事业产生重大影响。改革开放以来的７次党的全国代表大会，逐步绘就了中国特色社会主义发展蓝图，有力推动党和国家事业不断从胜利走向新的胜利。即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，能否提出具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，对于进一步统一全党思想、凝聚全国各族人民力量夺取中国特色社会主义新胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。  
事非经过不知难，攻坚克难谱新篇。党的十八大以来的５年，是党和国家发展进程中很不平凡的５年。５年来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，开辟了治国理政新境界，开创了中国特色社会主义事业新局面。党和国家各项事业之所以能取得新的巨大成就，最根本的原因，就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，就在于习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的科学指引。站在新的历史起点上，我们既要看到成绩和机遇，又要看到短板和不足、困难和挑战，既要坚定信心、鼓足干劲，又要居安思危、知危图安，坚定不移把中国特色社会主义事业继续推向前进。  
“不审天下之势，难应天下之物”。把中国特色社会主义事业推向前进，就要辨明历史方位、顺应发展大势，牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，按照时代新要求、人民新期待提出新的思路、新的战略、新的举措；就要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新，在理论上不断拓展新视野、作出新概括，不断把马克思主义中国化推向前进；就要毫不动摇坚持和完善党的领导，推进党的建设新的伟大工程，推动全面从严治党向纵深发展，把党建设得更加坚强有力，确保党始终同人民想在一起、干在一起，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。  
一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。坚定“四个自信”，不断夺取中国特色社会主义新胜利，是当代中国共产党人最核心的使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，真抓实干、开拓进取，奋力推进中国特色社会主义伟大事业，奋力推进党的建设新的伟大工程，为决胜全面建成小康社会、为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
  
新华社评论员：从历史性变革中把握大势
――二论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班重要讲话精神  
事实是最生动的教材，实践是最有力的证明。在省部级专题研讨班重要讲话中，习近平总书记系统总结党的十八大以来党和国家事业发展取得的辉煌成就，深刻阐述了５年来党和国家事业发生的历史性变革，为继续推进中国特色社会主义事业凝聚起强大信心与力量。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，就要深刻把握党和国家的历史性变革和历史性成就，切实增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，更加奋发有为地做好党和国家各项工作。  
问题是时代的声音。当今世界正处于百年未有之大变局，国际力量对比发生新的变化，我国在日益走近世界舞台中心的同时也面临更多严峻挑战。如何应对国际环境的深刻复杂变化，在激烈的国际竞争中赢得主动？今日中国正处于由大向强发展的关键阶段，改革进入深水区，经济发展进入新常态，各种矛盾叠加，风险隐患集聚，发展不平衡、不协调、不可持续问题比较突出。如何更好把握发展机遇，破解发展难题，厚植发展优势？在长期执政条件下，我们党如何经受“四大考验”、克服“四种危险”，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心？不断回答好时代提出的重大课题，是中国共产党人的责任所在，也是事业向前发展的内在动力。（ 向 党 看 齐 微 信 公 众 号 ）    
党的十八大以来的５年，是党和国家发展进程中很不平凡的５年。５年来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，团结带领全党全国各族人民同心协力、苦干实干，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。坚定不移贯彻新发展理念，有力推动我国发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进；坚定不移全面深化改革，推动改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的崭新局面；坚定不移全面推进依法治国，显著增强了我们党运用法律手段领导和治理国家的能力；加强党对意识形态工作的领导，巩固了全党全社会思想上的团结统一；坚定不移推进生态文明建设，推动美丽中国建设迈出重要步伐；坚定不移推进国防和军队现代化，推动国防和军队改革取得历史性突破；坚定不移推进中国特色大国外交，营造了我国发展的和平国际环境和良好周边环境；坚定不移推进全面从严治党，形成了反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。党和国家的历史性变革和历史性成就，极大地振奋了党心军心民心，赢得了国际社会广泛认同，充分证明我们党是充满生机活力的伟大的党，中国特色社会主义事业是蓬勃兴旺的伟大事业。  
成就来之不易，启示弥足珍贵。走过砥砺奋进的５年，我们更加深刻地认识到，办好中国的事情，关键在党，只有全面加强党的领导，坚定不移全面从严治党，才能有效增强党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力，发挥好党总揽全局、协调各方的领导核心作用；改革创新是事业发展的动力之源、活力之本，只有坚持改革不停顿、开放不止步，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，才能开拓发展新路径、开创事业新局面；求真务实、真抓实干是成事之基，只有发扬钉钉子精神，激发担当精神，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲狠抓落实、务求实效，才能一步一个脚印向前迈进，推动各项事业行稳致远。  
历史的脚步总在攻坚克难中曲折前行。坚持和发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，才能实现伟大梦想。站在新的历史起点上，面对新的时代重任，让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，奋力开创党和国家事业发展新局面，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸扬帆奋进。（来源：新华社）
  
新华社评论员：牢牢把握我国发展的阶段性特征
――三论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班重要讲话精神  
“世异则事异，事异则备变。”谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析和准确判断当前世情国情党情，为制定方针、描绘蓝图提供依据。在省部级专题研讨班重要讲话中，习近平总书记审时度势，突出问题导向，深刻阐释如何认识和把握我国发展的阶段性特征，进一步回答了我国发展“怎么看、怎么干”的重大问题，为我们辨明历史方位、把握发展机遇、开创发展新局面，提供了思想指引和行动指南。  
经过党带领人民近百年的持续奋斗，现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。行百里者半九十。越是接近梦想实现，我们就越要头脑清醒、居安思危，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，牢牢把握我国发展的阶段性特征，辩证看待机遇和挑战，不忘初心，继续前进，使各项事业发展不断迈上新台阶。  
牢牢把握我国发展的阶段性特征，就要深刻认识中国特色社会主义新的发展阶段。党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上。中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。这“三个意味着”，深刻揭示出中国特色社会主义发展的历史意义、时代意义和世界意义，为牢固树立“四个自信”提供有力思想和理论支撑。面向未来，着力提高战略思维能力，着眼新阶段、按照新要求制定党和国家大政方针，完善发展战略和各项政策，我们就能以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。  
牢牢把握我国发展的阶段性特征，就要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点。我国虽然已成为世界第二大经济体，但人均ＧＤＰ刚刚突破８０００美元，地区发展还很不平衡，目前仍有４３００多万贫困人口没有脱贫，发展短板不少。形势催人奋进，发展任重道远。只有坚持党的基本路线，把基本国情作为谋划发展的基本依据，以新发展理念为引领，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，才能更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。  
牢牢把握我国发展的阶段性特征，就要牢牢把握人民群众对美好生活的向往，不断把为人民造福事业推向前进。经过改革开放近４０年的发展，人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。面对人民的新期盼，更加要求我们坚持以人民为中心的发展思想，不断改善民生，维护社会公平正义，使发展成果更多更公平惠及全体人民，让群众有更多的获得感和幸福感。  
走过“雄关漫道真如铁”的昨天，跨越“人间正道是沧桑”的今天，迈向“长风破浪会有时”的明天，中国的发展展现出前所未有的光明前景。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，把准时代脉搏，顺应人民心声，以新的思路、新的战略、新的举措共同开创更加美好的未来。（来源：新华社）

新华社评论员：勇于推进实践基础上的理论创新  
――四论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班重要讲话精神  
时代是思想之母，实践是理论之源。“保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新”。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班重要讲话中，深刻阐明理论建设的重要作用和重大意义，鲜明提出新的时代条件下推进理论创新的重大课题，彰显了高度的理论自觉和理论自信，为在实践中不断开辟马克思主义中国化新境界注入了强大思想力量。  
我们党是高度重视理论建设和理论指导的党，历来强调理论必须同实践相统一。回顾９６年奋斗历程，在革命、建设、改革各个历史时期，我们党坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大成果，指导党和人民取得了革命、建设、改革的伟大成就。马克思主义及其在中国的发展，为党和人民事业发展提供了既一脉相承又与时俱进的科学理论指导，为全党全国各族人民团结奋斗筑牢了思想基础。  
理论的生命力在于创新，理论创新从问题开始。党的十八大以来，习近平总书记紧密结合治国理政的新实践发表系列重要讲话，在进一步回答什么是社会主义及怎样建设社会主义、建设什么样的党及怎样建设党、实现什么样的发展及怎样发展等基本问题的同时，创造性地回答了新的实践提出的一系列新的问题，形成了相互联系、相互贯通的治国理政新理念新思想新战略，进一步丰富和发展了党的科学理论，为坚持和发展中国特色社会主义、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供了科学理论指导和行动指南。  
习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系最新发展，是当代中国最鲜活的马克思主义，是指引全党不忘初心、继续前进的精神旗帜，具有重大政治意义、理论意义、实践意义。  
毛泽东同志曾说过，实践当中是要出道理的。实践发展永无止境，理论创新也永无止境。坚持马克思主义，最重要的就是坚持马克思主义的科学原理和科学精神，善于根据客观情况的发展变化，不断回答时代提出的新课题，不断推进实践基础上的理论创新。思想兴则事业兴，理论强则实践强。在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，面临的矛盾和问题更复杂、困难和挑战更严峻，更需要我们在实践上大胆探索、在理论上勇于突破，不断为新的实践提供新的理论指导。  
理论上不彻底，就难以服人。当今中国，党和国家事业发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。我们要把中国特色社会主义继续推向前进，要在迅速变化的时代中赢得主动，要在新的伟大斗争中赢得胜利，就要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在我国改革发展的伟大实践中，不断拓展理论新视野、作出理论新概括，不断丰富和发展党的理论创新成果。  
伟大的时代，呼唤伟大的创造；伟大的实践，催生伟大的理论。增强理论自信，坚持问题导向，坚持以我们正在做的事情为中心，更加深入地推动马克思主义同当代中国发展的具体实际相结合，我们必将不断开辟２１世纪马克思主义发展新境界，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。 （来源：新华社）
  
新华社评论员：为实现“两个一百年”奋斗目标而努力 
――五论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班重要讲话精神  
一切伟大的事业，总是在承前启后、继往开来中不断推进。在省部级主要领导干部专题研讨班重要讲话中，习近平总书记科学把握我国发展所处历史方位，对实现第一个百年目标提出新要求、作出新部署，谋划实现第二个百年奋斗目标的宏伟蓝图，向全党全国发出了奋力实现“两个一百年”奋斗目标、踏上建设社会主义现代化国家新征程的动员令，凝聚起团结奋斗的磅礴力量。学习贯彻总书记重要讲话精神，就要深刻把握“两个一百年”奋斗目标，切实以目标明确方向、引领行动。  
“九层之台，起于累土”。实现中华民族伟大复兴的中国梦，不可能一蹴而就，需要一代代人接力奋斗。在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家――“两个一百年”奋斗目标清晰标示实现中国梦的战略步骤、历史任务和实践方向，呈现出步步推进、行稳致远的历史发展脉络。只有如期实现第一个百年奋斗目标，才能为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。  
“民亦劳止，汔可小康”，小康社会寄寓着中华民族自古以来追求的社会理想。改革开放之初，邓小平同志首先用小康来诠释中国式现代化，明确提出到２０世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。这个目标在上世纪末如期实现。在这个基础上，党的十六大提出本世纪头２０年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的目标；党的十七大提出了全面建设小康社会的新要求；党的十八大作出全面建成小康社会的新部署。３０多年来，我们党始终紧紧扭住这个奋斗目标，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，推动小康社会建设取得了显著成绩。  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，有力推动我国发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进，全力推进脱贫攻坚，持续改善民生，各项事业取得历史性成就，极大增强了全党全国各族人民全面建成小康社会的信心与底气。  
人间正道是沧桑。到２０２０年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是全国人民的共同期盼。如期全面建成小康社会，前进道路并不平坦，诸多矛盾叠加，风险隐患增多，挑战依然严峻。当前，我们已经进入全面建成小康社会的决胜阶段，气可鼓而不可泄，业可进而不可退。只有持续奋斗、迎难而上，按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，才能推动经济社会持续健康发展，才能如期建成得到人民认可、经得起历史检验的全面小康社会。  
梦在前方，路在脚下。２０２０年全面建成小康社会后，我们将进入实现第二个百年奋斗目标的新阶段，踏上建设社会主义现代化国家新征程。“审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事”。大国发展不能走一步看一步，而要端起历史规律的望远镜、打开发展规律的探照灯，不断以具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领指引航程。经过持续不懈的奋斗，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。放眼第一个百年奋斗目标实现后更为宏伟的新征程，按照时代新要求，顺应人民新期待，提出新的思路、新的战略、新的举措，以理论创新成果指导新的实践，我们党必将更好地激励和带领全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化国家而努力，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。  
宏伟目标激励人心，历史重任催人奋进。现在，我们正处在即将实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进的关键节点。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心，继续前进，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新业绩。（来源：新华社）

新华社评论员：把党建设得更加坚强有力
――六论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班重要讲话精神  
中国特色社会主义最本质的特征就是坚持中国共产党的领导，办好中国的事情，关键在党。在省部级主要领导干部专题研讨班重要讲话中，习近平总书记立足党和国家事业发展全局，深刻阐释加强党的建设的重大意义，系统总结党的十八大以来全面从严治党取得的历史性成就，着眼新形势新任务，对推动全面从严治党向纵深发展提出新要求、作出新谋划，为不断把党的建设新的伟大工程推向前进注入思想动力、提供实践遵循，具有重大而深远的指导意义。  
治国必先治党，治党务必从严。我们党作为一个有８９００多万名党员、在有着１３亿多人口的大国长期执政的党，党的建设关系重大、牵动全局。管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。进入中国特色社会主义新的发展阶段，党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。只有进一步把党建设好，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力，我们党才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利。  
“天下将兴，其积必有源。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，形成了反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著提高，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。正义是最强的力量，人心是最大的政治。人民群众高度评价５年来全面从严治党的显著成效。调查显示，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度从２０１３年的８１％增长到２０１６年的９２．９％。但也应清醒看到，解决党内存在的各种问题决不是一朝一夕之功，决不能沾沾自喜、盲目乐观，而要深刻认识全面从严治党的长期性、艰巨性、复杂性，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好管党治党，推动全面从严治党向纵深发展。  
全面从严治党永远在路上，一刻都不能松，半步都不能退。新的历史条件下，管党治党面临新情况、新问题、新挑战，要求我们作出新回答、展现新作为。只有坚持问题导向，保持战略定力，科学总结全面从严治党的成绩和经验，深入探索执政党建设规律，才能把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，不断解决党自身存在的突出问题，始终保持党的先进性和纯洁性。  
管党治党，必须严字当头，把严的要求贯彻全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，才能为全面从严治党向纵深发展提供不竭动力。要从党内政治生活管起、严起，加强党内监督，全面净化党内政治生态，为全面从严治党筑牢基础；要坚持抓常、抓细、抓长，使党的作风全面好起来，确保党始终同人民想在一起、干在一起，始终同人民同呼吸、共命运、心连心；要坚持零容忍的态度不变，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，做到有案必查、有腐必惩，深入推进反腐倡廉建设，不断激发祛病疗伤、激浊扬清的正能量。  
“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”让我们切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深入推进全面从严治党，不断把党的建设新的伟大工程推向前进，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向民族复兴的光辉彼岸！（来源：新华社）

光明日报评论员：夺取中国特色社会主义伟大胜利  
――一论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神  
省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班26日至27日在京举行，习近平总书记在开班式上发表了重要讲话。讲话提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，科学分析了当前国际国内形势，系统总结了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有深远的历史意义和现实意义。  
5年来，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导、加强党对意识形态工作的领导、坚定不移贯彻新发展理念、坚定不移全面深化改革、坚定不移全面推进依法治国、坚定不移推进生态文明建设、坚定不移推进国防和军队现代化、坚定不移推进中国特色大国外交、坚定不移推进全面从严治党，以改革发展稳定、治党治国治军、内政外交国防等各个领域的大手笔，写下了未来历史的开篇；通过一系列治国理政新理念新思想新战略的科学指引，在整体上不断深化和丰富对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，再次彰显出中国共产党保持先进性的能力、彰显出中国特色社会主义道路的比较优势与强大生命力。  
党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。  
认清历史变革、立足历史方位，就是在明确历史任务、把握事业进程。当前，在决胜全面小康的关键时期，我们要突出抓重点、补短板、强弱项，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展；在2020年全面建成小康社会后，更要团结一致、砥砺前行，为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。  
即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会。越是在这样的关键时刻，我们越需要高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。  
让我们牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，抓好各项决策部署，推进政策贯彻落实，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。《光明日报》（2017年07月28日01版）  
  
光明日报评论员：确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进  
――二论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神  
在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上，习近平总书记指出：中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。  
方向决定道路，道路决定命运。改革开放以来，中国共产党团结带领全国各族人民共同取得了举世瞩目的成就，中国一跃成为世界第二大经济体，综合国力大幅提高，各项制度不断完善，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。必须看到，这些伟大成就根源于我们坚定不移地搞中国特色社会主义，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，始终保持清醒坚定，保持强大前进定力，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东南西北风”。  
确保党和国家事业的正确方向，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜。旗帜标识方向，只有高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，才能明确我们所选择的社会制度和道路，才能擘画全民族的共同愿景，把全社会各方面的智慧和力量汇聚到中国特色社会主义事业的伟大实践中来，形成万众一心、无坚不摧、无往不胜的磅礴力量。  
确保党和国家事业的正确方向，必须精准把握时代大势和自身发展阶段。“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”深入分析和准确判断世情国情党情，是我们谋划和推进党和国家各项工作的前提和基础。当前，整个世界总体上呈现政治多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化的趋势，我们正处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我们想问题、办事情、谋发展的最大实际，只有牢牢把握这个最大实际，我们才能更好解决经济社会发展中出现的各种问题。  
确保党和国家事业的正确方向，必须坚持党中央的集中统一领导。我们的党是一个伟大的马克思主义政党，代表了最广大人民的根本利益，坚持党的领导有利于维护和实现人民群众的根本利益。“万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挚一领”，坚定维护党中央的集中统一领导，确立和维护党的领导核心，是全党全国各族人民的共同愿望，是推进全面从严治党、提高党的创造力凝聚力战斗力的迫切要求，同时也是保持党和国家事业发展正确方向的根本保证。  
“却顾所来径，苍苍横翠微”。现在的发展成就是由过去的抉择决定的，而未来的发展格局将由现在的抉择决定。确保党和国家事业的正确方向，就是要继续坚持和拓展中国特色社会主义，精准把握时代大势和发展实际，坚持和完善党中央的集中统一领导。各级党组织和全体党员要进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，咬定青山不放松，一张蓝图干到底，坚定不移沿着正确的中国道路奋勇前进。《光明日报》（2017年08月01日01版）  

  
光明日报评论员：牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情  
――三论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神  
日前，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。  
社会主义初级阶段，这是我们党20世纪80年代从社会性质和发展阶段上对中国国情所作的全局性、总体性判断，这一判断涵盖的时间范围根据社会主义生产力发展而变化，仍然是当前把握我国发展历史方位的出发点。社会主义初级阶段是对我国社会所处历史方位、时代坐标的准确界定，是当代中国的最大国情、最大实际，是建设中国特色社会主义的总依据。  
由此，全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，对当前中国所处的历史方位有正确认识，对社会出现的各种状况有正确判断。当前我国仍是最大的发展中国家，面临一系列发展难题：我国正处于社会利益深刻调整期、经济社会急剧转型期、改革攻坚期和社会矛盾凸显期，人口、资源、环境、效率和公平等社会矛盾和问题较为突出，既要在新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化的道路上“爬坡过坎”，又要跨越“中等收入陷阱”。这些难题，既是压力也是动力，要求我们必须进一步全面深化改革，不断开拓中国特色社会主义事业新局面。  
党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。以习近平同志为核心的党中央，从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，使我国的各项事业取得了新的成就。在对国情的深刻洞察、对时代的深度思索的基础上，提出了一系列符合实际、指向未来的战略决策。这为全体党员干部作出了引领，全党要提高战略思维能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，按照新要求制定党和国家大政方针，完善发展战略和各项政策，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。  
“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”我们一定要深刻认识国情、牢牢把握实际，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着更加光明的未来不断前进。  
《光明日报》（2017年08月02日01版）  
  
光明日报评论员：高度重视理论建设和理论指导  
――四论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神  
日前，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上发表重要讲话强调，我们党是高度重视理论建设和理论指导的党，强调理论必须同实践相统一。我们坚持和发展中国特色社会主义，必须高度重视理论的作用，增强理论自信和战略定力。  
用发展着的马克思主义指导新的实践，是我们党的鲜明特征和根本优势，也是我们党高度理论自信的体现。在中国共产党96年的历史中，我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国实际、时代特征、人民愿望相结合，大力推进实践基础上的理论创新，创立了毛泽东思想和包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系，实现了党的指导思想与时俱进，从而指导中国革命、建设、改革事业不断前进。  
十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。实践在创新，制度在创新，理论也在创新。习近平总书记系列重要讲话是马克思主义中国化最新成果，具有重大的政治意义、理论意义、实践意义、方法论意义。  
时代是思想之母，实践是理论之源。习近平总书记系列重要讲话深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻思考并回答了什么是中华民族伟大复兴、如何实现中华民族伟大复兴、复兴进程中的中国共产党应有什么样的担当、中国的国家治理应该走什么样的道路等时代提出的重大理论与现实问题，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括，是我们在迅速变化的时代中赢得主动、在新的伟大斗争中赢得胜利的制胜法宝。  
理论必须同实践相统一。在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新。同时，必须高度重视理论的作用，增强理论自信和战略定力，对经过反复实践和比较得出的正确理论，要坚定不移坚持。  
习近平总书记指出：“领导干部特别是高级干部要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领。”只有增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，才能在变动不居的时代里“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。广大党员干部要认真学懂马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，特别是领会贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，做到心明眼亮，才能深刻认识和准确把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，才能始终坚定理想信念，把中国特色社会主义事业不断推向前进。  
《光明日报》（2017年08月03日01版）
  
光明日报评论员：把中国特色社会主义推向前进  
――五论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神  
在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班上，习近平总书记提出，中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。  
常怀忧患之思，常念人民之托，砥砺复兴之志。党的十八大以来，从确立“两个一百年”奋斗目标到提出中华民族伟大复兴的中国梦，从统筹推进“五位一体”总体布局到协调推进“四个全面”战略布局，从执行八项规定到全面从严治党……我们党不断推进理论创新、实践创新、制度创新，不断提出富含鲜明时代特点的治国理政方略，开辟了坚持和发展中国特色社会主义的新境界，再次彰显出中国共产党保持先进性和纯洁性的能力，彰显出中国特色社会主义道路的比较优势与强大生命力。  
当前，全党面临的一个重要课题，就是如何正确认识和妥善处理我国发展起来后不断出现的新情况新问题。要把问题认识清楚、妥善解决，唯一的途径就是增强我们自己的本领。本领不是天生的，是要通过学习和实践来获得的。当今时代，知识更新周期大大缩短，各种新知识、新情况、新事物层出不穷，如果我们不努力提高各方面的知识素养，不自觉学习各种科学文化知识，不主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，就难以增强本领，就没有办法赢得主动、赢得优势、赢得未来。  
处理新情况新问题，更需要我们结合新的实际，用新的思路、新的举措，脚踏实地把既定的科学目标、好的工作蓝图变为现实。面对实际，各级领导干部必须树立正确政绩观，多做打基础、利长远的事，不搞脱离实际的盲目攀比，不搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”，真正做到对历史和人民负责。  
“士不可以不弘毅，任重而道远。”中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。我们要牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，提出新的思路、新的战略、新的举措，夺取中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
  
光明日报评论员：抓重点补短板强弱项  
――六论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神  
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中指出，我们要按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。这里强调的“抓重点、补短板、强弱项”，是全面建成小康社会的重要抓手和发力点。  
党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的崭新局面，发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进，全面建成小康社会的目标离我们越来越近。行百里者半九十，越是在决胜决战的阶段，越要敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，越要着重于补齐短板、攻克难点。  
全面小康不能落下一个困难群众，良好生态环境是最普惠的民生福祉，这些都实实在在关乎人民群众的获得感，关乎全面建成小康社会能否得到人民认可、经得起历史检验。五年以来，在精准脱贫上，中国平均每年有超过1000万人脱贫，成为世界“减贫英雄”；在污染防治上，法律法规陆续出台、环保督察风劲弓鸣、生态建设加快推进。因此，继续快马加鞭、在这些重点问题上出实招、见实效，才能保障“两个一百年”奋斗目标顺利达成。  
推进供给侧结构性改革是我国经济发展进入新常态的必然选择，是经济发展新常态下我国宏观经济管理必须确立的战略思路。在全面建成小康社会的决胜阶段，必须坚定不移深化供给侧结构性改革，从生产端入手，提高供给体系质量和效率，扩大有效和中高端供给，增强供给侧结构对需求变化的适应性，克服破茧成蝶的阵痛、实现凤凰涅的效果，真正激发中国经济的内生动力和活力。  
“来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。”处于全面建成小康社会的决胜阶段，处于中华民族伟大复兴征程与世界发展大潮的交汇点上，我们更要紧紧把握机会，处理好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的关系，集中力量抓住经济社会发展中的重点、提升短板和弱项，更好推动人的全面发展、社会全面进步，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。  
  
光明日报评论员：牢牢把握人民群众对美好生活的向往  
――七论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神  
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上指出，我们要牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，决胜全面建成小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这个重要讲话，为我们指明了今后的工作方向。  
人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”正因为始终坚持人民立场，才使我们党从小到大不断进步，才使党的事业从胜利到新的胜利不断发展。我们党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民放在心中最高位置，善谋民生之利，力解民生之忧，赢得了人民群众的真心拥护。  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应实践要求和人民愿望，团结带领全党全国各族人民着眼中华民族伟大复兴，推进中国特色社会主义伟大事业，走过了很不平凡的5年。这5年，党中央想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，始终把改善人民生活、增进人民福祉置于重中之重位置，牢牢把握人民群众对美好生活的向往。改革释放民生红利，精准扶贫兜底保障，打虎拍蝇赢得民心，司法改革让民众感受公平正义……5年里，人民群众沉甸甸的获得感，正是我们党“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”庄严承诺的具体体现。  
要看到，经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力水平明显提高，人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。民之所望，施政所向。接下来，全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。  
全心全意为人民服务是党的根本宗旨，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，以新发展理念引领发展，一步步实现好以人民为中心的发展，把我们的伟大事业推向前进。《光明日报》（2017年08月06日01版）    
  
光明日报评论员：党兴则事业兴党强则国家强  
――八论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神  
治国必先治党，治党务必从严。在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班上，习近平总书记指出，全党要坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，确保党始终同人民想在一起、干在一起，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。  
“办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党。”经过改革开放近40年的发展，我国经济社会取得了翻天覆地的变化，关键在于有中国共产党这个坚强有力的领导核心，团结和带领全国各族人民不懈奋斗。党兴则事业兴，党强则国家强。实践使我们越来越深刻地认识到，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好。  
当前，我国正处在社会转型的关键时期和全面深化改革的攻坚阶段，党所面临的“四大考验”更加严峻，需要克服的“四种危险”也更加凸显，因此，管党治党绝不能失之于宽、失之于松、失之于软。只有扎实推动全面从严治党向纵深发展，把党建设得更加坚强有力，我们党才能团结带领人民有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利，赢得优势、赢得主动、赢得未来。  
在新的历史时期，扎实推动全面从严治党向纵深发展，各级党组织和全体党员要认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立“四个意识”，自觉提高政治站位，在学习实践中把全面从严治党的要求落实到方方面面。各级党组织要压实全面从严治党主体责任，紧紧盯住一把手这个关键少数，把政治纪律和政治规矩放在首位，扎紧织密党内法规制度的笼子，维护法规制度的严肃性和权威性。全体党员要坚定理想信念，严守政治纪律和政治规矩，自觉维护党中央权威；同时要牢固树立法治意识、制度意识，懂法纪、明规矩，知敬畏、存戒惧，形成尊崇制度、遵守制度、捍卫制度的良好氛围。  
“志行万里者，不中道而辍足。”我们党肩负着团结带领人民实现中华民族伟大复兴中国梦的历史使命，我们今天比历史上任何时候都更加接近这个目标。全党同志要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，扎实推动全面从严治党向纵深发展，不断推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力，锻造实现中华民族伟大复兴中国梦的坚强领导核心，引领中华民族的复兴之舟驶向胜利的彼岸。  
《光明日报》（2017年08月07日01版）  

解放军报评论员：把思想和行动统一到讲话精神上来  
――一论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
在党和国家事业发展的关键阶段，在喜迎党的十九大胜利召开的重要时刻，习主席7月26日在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上发表重要讲话，号召全党全军全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，为决胜全面建成小康社会实现中国梦而奋斗。全军和武警部队要认真学习、深入领会习主席重要讲话精神，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。  
习主席科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性。习主席的重要讲话，立意高远、总揽全局，主题鲜明、内容丰富，是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是统一思想、凝聚共识、汇集力量的政治宣示，是激励全党全军全国各族人民朝着宏伟目标奋勇前进的政治动员，为推进中国特色社会主义伟大事业提供了科学指南，是一篇马克思主义的纲领性文献。  
善于在重要历史关头统一思想、凝聚力量，是我们党推进事业发展的重要经验。即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会。能否提出具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。习主席的重要讲话，为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治、思想和理论基础。学习好、贯彻好讲话精神，对于团结动员全党全军全国各族人民解放思想、与时俱进，满怀信心地为决胜全面建成小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，必将产生重大而深远的影响。  
认真学习习主席重要讲话精神，一定要全面领会和准确把握讲话的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求。要深入领会当前和今后一个时期党和国家工作的总要求，深入领会党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深入领会我国社会发展阶段性特征的根本要求，深入领会中国特色社会主义进入了新的发展阶段的重大战略判断，深入领会党的十八大以来党的创新理论的指导作用，深入领会“两个一百年”奋斗目标的战略部署，深入领会坚定不移全面从严治党的新要求，做到原原本本学习、逐字逐句领悟、真正融会贯通。  
各级党委要把学习贯彻讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，以高度的政治自觉和政治责任，精心组织、周密安排。领导干部要发挥“关键少数”的作用，以身作则、率先垂范，努力学得更深一些、更好一些，以自身的模范行动促进部队学习贯彻的深入。各级要把学习讲话精神与正在深入开展的维护核心、听从指挥主题教育活动和推进“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来，联系以习近平同志为核心的党中央治国理政实践，联系党、国家和军队的历史性变革和历史性成就，引导广大官兵进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，进一步增进对讲话精神的政治认同、思想认同和情感认同，切实把思想和行动统一到习主席重要讲话精神上来，抓好各项决策部署贯彻落实，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。（来源：解放军报）
  
解放军报评论员：坚决夺取中国特色社会主义伟大胜利  
――二论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。习主席在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题。学习贯彻讲话精神，就要高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立“四个自信”，不断开辟发展新境界、夺取事业新辉煌。  
中国特色社会主义，承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择。实践证明，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是指引中国人民创造自己美好生活的必由之路。中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国人民胜利前行的强大精神力量。可以说，中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证。  
“自信人生二百年，会当水击三千里。”当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。我们强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不是说就固步自封、不思进取了，而是要不断有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，使中国特色社会主义永远充满蓬勃生机活力。  
党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。习主席的这一战略判断，是对我国发展历史方位的精辟概括，符合中国特色社会主义发展实际。中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。  
装点此关山，今朝更好看。夺取中国特色社会主义伟大胜利，就要辨明历史方位、顺应发展大势，牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，按照时代新要求、人民新期待提出新的思路、新的战略、新的举措；就要提高战略思维能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，按照新要求制定党和国家大政方针，完善发展战略和各项政策，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。把中国特色社会主义事业推向前进，是全党全国各族人民的共同心愿和使命，也是我军义不容辞的责任和义务。全军官兵要深刻认识夺取中国特色社会主义胜利对军队建设的重大意义，积极投身强国强军伟大实践，为决胜全面建成小康社会、实现中国梦强军梦而不懈奋斗。
  
解放军报评论员：历史性变革历史性成就  
――三论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
时间，总是将无限的辉煌留给历史，将深刻的启示交给未来。  
在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中，习主席科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，系统总结了5年来党和国家事业取得的历史性成就。这些伟大变革、辉煌成就和宝贵经验，令人鼓舞，催人奋进。  
党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年。5年来，以习近平同志为核心的党中央顺应实践要求和人民愿望，全面加强党的领导，坚定不移贯彻新发展理念，坚定不移全面深化改革，坚定不移全面推进依法治国，加强党对意识形态工作的领导，坚定不移推进生态文明建设，坚定不移推进国防和军队现代化，坚定不移推进中国特色大国外交，坚定不移推进全面从严治党。通过一系列治国理政新理念新思想新战略的科学有效实施，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力大大增强。这些历史性变革，充分彰显我们党是充满生机活力的伟大的党，中国特色社会主义事业是蓬勃兴旺的伟大事业。  
党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。这些历史性成就，为继续推进中国特色社会主义事业凝聚起强大信心与力量。  
事实是最生动的教材，实践是最有力的证明。5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的历史性变化。这些变化，作用将会更加持久，影响将会更加深远。5年来之所以能够取得新的重大历史性成就、实现历史性变革，最根本的是我们党有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平总书记这个核心、这样雄才大略领袖的掌舵和指引。  
深入推进历史性变革，取得更大的历史性成就，要求我们提高战略思维能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会。越是在这样的关键时期，我们越需要高举中国特色社会主义伟大旗帜，切实增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。  
我们已经拥有辉煌的历史，我们必将拥抱美好的未来。站在新的历史起点上，我们既要看到成绩和机遇，又要看到困难和挑战；既要坚定信心、鼓足干劲，又要居安思危、知危图安，坚定不移把中国特色社会主义事业继续推向前进。全军官兵要增强忧患意识，树牢底线思维，倍加珍惜党和人民不懈奋斗取得的巨大成就，倍加珍惜长期实践积累的宝贵经验，倍加珍惜当前军队建设发展的大好局面，奋力推进强军兴军伟业，为实现中国梦强军梦作出新的更大贡献。


  
解放军报评论员：牢牢把握我国发展的阶段性特征  
――四论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
“要牢牢把握我国发展的阶段性特征”“谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析和准确判断当前世情国情党情。”在省部级主要领导干部专题研讨班上，习主席深刻阐述了认识和把握我国发展的阶段性特征的重大意义、思维方法和根本要求。这些重要论述，为我们辨明我国发展所处的历史方位、把握发展机遇、开创发展新局面，提供了思想指引和行动指南。  
认识和把握我国社会发展的阶段性特征，是坚持一切从实际出发这一根本原则的必然要求，是我们看准问题、扭住关键、理清思路、精准施策的前提和保证。不同历史时期有不同的历史任务，不同的发展阶段有不同的时代特征。坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，从历史和现实、理论和实践、国内和国际等的结合上进行思考，从我国社会发展的历史方位上来思考，从党和国家事业发展大局出发进行思考，才能得出正确结论。  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼国际国内环境的深刻变化提出：我国发展重要战略机遇期，正由原来加快发展速度的机遇转变为加快经济发展方式转变的机遇，正由原来规模快速扩张的机遇转变为提高发展质量和效益的机遇。从统筹推进“五位一体”总体布局，到协调推进“四个全面”战略布局；从坚持稳中求进工作总基调，到以新的发展理念引领发展；从携手构建人类命运共同体，到不断提高国际话语权，我们在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各方面迈出坚实的步伐，取得举世瞩目的历史性成就。这5年之所以不平凡，一个重要原因就在于我们党准确认识和把握了我国发展的阶段性特征。  
历史经验告诉我们，任何一个国家和民族的发展都不可能是轻而易举、一蹴而就的。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。在前进道路上，我们具备许多充分条件、有利因素，同时也必然面对诸多矛盾叠加、各种风险隐患交汇的挑战。形势催人奋进，发展任重道远。越是接近梦想实现，我们就越要头脑清醒、有的放矢，牢牢把握我国发展的阶段性特征，辩证看待机遇和挑战，不忘初心，继续前进，使各项事业发展不断迈上新台阶。  
谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析和准确判断当前世情国情党情。党中央强调重视形势分析，对形势作出科学判断，是为制定方针、描绘蓝图提供依据，也是为了使全党同志特别是各级领导干部增强忧患意识，做到居安思危、知危图安。面对复杂多变的国际国内形势，我们既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不足、困难和挑战，看到形势发展变化给我们带来的风险，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。  
贯彻好习主席重要讲话精神，就要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，更好地抓住重点带动面上工作；要坚持党的基本路线，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。

解放军报评论员：牢牢把握人民群众对美好生活的向往
――五论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
天下顺治在民富，天下和静在民乐。  
习主席在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上强调指出，要牢牢把握人民群众对美好生活的向往。这一重要论述，反映了坚持人民主体地位的内在要求，展现了人民至上的价值取向，彰显了共产党人的责任担当，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和发展为了人民的最终目的。  
“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。我们党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。“治国有常，而利民为本。”以造福人民为目的，人民才能和党同心同德；以实现人民利益为准则，人民才会和党共同奋斗。我们党团结带领人民进行革命、建设、改革的伟大实践表明：坚持以人民为中心的发展思想，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，是党和国家成就辉煌事业、走向兴旺发达的坚实保障。  
“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把以人民为中心的发展思想摆在治国理政的突出位置，民惟邦本的理念、执政为民的信念、为民服务的宗旨始终贯穿于党和国家奋力前行的每一步。全面建成小康社会，强调“决不能让困难地区和困难群众掉队”；全面深化改革，重视增强人民群众的获得感、幸福感；全面依法治国，要求“努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义”；全面从严治党，坚决打掉隔开党和人民的“无形的墙”……正是在以人民为中心的发展思想的指引下，我们党对如何赢得人心、巩固执政基础有了更深刻的认识，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居等方面持续取得新进展，开创了执政为民的新实践、新成效，开辟了坚持和发展中国特色社会主义的新局面、新境界。  
经过改革开放近40年的快速发展，我国社会生产力水平明显提高，人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈。人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。”站在新的历史起点上，只要我们始终坚持把人民放在心中最高位置，牢固树立为人民谋福祉的正确政绩观，把人民的呼声作为第一信号，把人民的需求作为第一要务，把人民的向往作为第一目标和政策导向，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，就没有什么困难不能克服，就没有什么风险不能渡过，就没有什么任务不能完成，就一定能够取得经得起历史和人民检验的发展业绩。这是我们党永远不变的初心，也是我们这一代共产党人肩上沉甸甸的责任。  
人民军队人民爱，人民军队爱人民。我们这支队伍的血脉里，流淌着与人民群众生死相依、荣辱与共的红色基因。我军之所以被称为人民子弟兵，就是因为我们来自人民、植根人民，是一支由人民子弟组成、为了人民利益而战斗的武装力量。无论时代怎样发展，无论形势如何变化，军队的性质宗旨不能变，服务人民的优良传统不能丢。行进在强军兴军的征程上，奋斗所指，聚力所向，就是为了国家安宁和人民幸福。我们要始终同人民站在一起，继续发扬服务人民的光荣传统，秉持热爱人民的价值追求，传承人民军队的红色基因，把人民利益高高举过头顶，永做人民子弟兵，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，努力创造出无愧于祖国和人民的光辉业绩。
  
解放军报评论员：保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格  
――六论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
指导思想是一个政党的精神旗帜，理论品格是一个政党的鲜明特征。坚持和发展中国特色社会主义，必须高度重视理论的作用，增强理论自信和战略定力。  
“在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新。”习主席的重要讲话，深刻阐明理论建设的重要作用和重大意义，鲜明提出新的时代条件下推进理论创新的重大课题，为在实践中不断开辟马克思主义中国化新境界注入了强大思想力量。  
参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。这个根，就是马克思主义；这个源，就是马克思主义中国化的理论成果。我们党从诞生之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上，作为自己的行动指南，并不断进行理论创新，始终保持马克思主义政党与时俱进的理论品格。这使我们党得以摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断坚持真理、修正错误。无论是处于顺境还是逆境，我们党从未动摇对马克思主义的信仰。实践证明，坚持马克思主义指导地位，保持马克思主义政党与时俱进的理论品格，必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇、丝毫懈怠。背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。  
我们党是高度重视理论指导并在实践中不断推进理论创新的马克思主义政党。96年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，先后形成了毛泽东思想和包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等在内的中国特色社会主义理论体系。马克思主义及其在中国的发展，为党和人民事业发展提供了既一脉相承又与时俱进的科学理论指导，为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础。  
时代是思想之母，实践是理论之源。党的十八大以来，在治国理政新的实践中，习主席以非凡的理论勇气、高超的政治智慧、坚忍不拔的历史担当精神，把握时代大趋势，回答实践新要求，顺应人民新期待，围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军发表一系列重要讲话，形成了一系列治国理政新理念新思想新战略，进一步丰富和发展了党的创新理论，为实现中国梦强军梦提供了科学理论指导和行动指南。习主席系列重要讲话精神，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，具有马克思主义政党与时俱进的理论品格，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系最新成果，是指导我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想最鲜活的马克思主义。5年来，党、军队和国家各项事业之所以不断取得新成就、开创新局面，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习主席系列重要讲话精神的科学指导。  
只要手握真理，目光总能穿透历史的迷雾。坚持和发扬马克思主义与时俱进的理论品格，就要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。要把学习贯彻习主席系列重要讲话精神全面提高到新水平，紧紧抓住治国理政新理念新思想新战略这个重要着力点，坚持学而信、学而思、学而行，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为坚决维护核心、坚定看齐追随的高度自觉，转化为强军兴军的强大意志力量，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。
  
解放军报评论员：踏上建设社会主义现代化国家新征程  
――七论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
征程万里风正劲，同心携手再扬帆。  
习主席在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上指出，2020年全面建成小康社会后，我们要激励全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。这一重要论述，令人振奋，鼓舞人心。  
建设社会主义现代化国家，如同一棒又一棒的接力、一程又一程的攀登，每一棒、每一程都是在为后面的前进奠基和铺路。在实现第一个百年奋斗目标的过程中，全国各族人民砥砺奋进，团结拼搏，取得了一个又一个令世人惊叹的伟大成就。尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。  
实现第一个百年奋斗目标的实践告诉我们，坚持同人民在一起，坚持走自己的路，坚持抓好发展这个第一要务，坚持改革创新，坚持走和平发展道路，坚持把中国共产党建设好，坚持谦虚谨慎、戒骄戒躁，坚持高举团结的旗帜，共同投身中华民族伟大复兴事业，就一定能够不断抵达发展的新境界、梦想的新高度。但是我们必须清醒地认识到，实现第二个百年奋斗目标不可能一帆风顺，建设社会主义现代化国家新征程不可能都是坦途，必然会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾。只有始终保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力，砥砺“不到长城非好汉”的进取精神，以“钉钉子”的韧劲一锤接着一锤敲，以“三严三实”的精神一步一步朝前走，既当促进派，又当实干家，才能无愧使命担当，不负伟大梦想,意气风发地开创新的时代伟业。  
国富才能军强，军强才能卫国。中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。坚定不移坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，坚定不移坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚定不移坚持战斗力这个唯一的根本的标准，坚定不移坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，立下愚公移山志，一张蓝图干到底，人民军队就一定能为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
  
解放军报评论员：毫不动摇推进党的建设新的伟大工程  
――八论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
伟大斗争、伟大事业、伟大梦想，需要党的建设伟大工程来支撑。  
“党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。”习主席在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话，基于形势的发展、事业的开拓、人民的期待，对加强党的建设、推进全面从严治党提出明确要求。  
办好中国的事情，关键在党。只有进一步把党建设好，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力，我们党才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼新的形势任务，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以旗帜鲜明的政治立场、坚强无畏的政治勇气、坚韧不拔的政治定力，着力解决管党治党失之于宽、失之于松、失之于软的问题，形成正风肃纪、崇清反腐正能量，极大地纯洁了党风政风、振奋了党心民心。实践使我们越来越深刻地认识到，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好。  
一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。对党的十八大以来全面从严治党取得的成果，人民群众给予了很高评价。但要看到，全面从严治党永远在路上。新形势下，我们党要经受的“四大考验”是长期的、复杂的、严峻的，面临的“四种危险”更加尖锐地摆在全党面前，党领导的中国特色社会主义伟大事业既面临前所未有的机遇，又面对前所未有的挑战，全面从严治党任重而道远。在改革发展的攻坚期、社会矛盾的凸显期继续推进全面建成小康社会进程，加快推进社会主义现代化，坚持和发展中国特色社会主义，对党的建设新的伟大工程提出了新的更高要求。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，就必须落实党要管党、从严治党，不断把党的建设新的伟大工程推向前进。只有坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，才能确保党始终同人民想在一起、干在一起，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。  
军队党的建设是党的建设伟大工程的重要组成部分。搞好军队党的建设，是军队建设发展的核心问题，是军队全部工作的关键，关系到党的执政地位，关系到我军性质宗旨，关系到部队战斗力。实现党在新形势下的强军目标，要靠党的坚强领导来引领，靠大抓党的建设来保证。我们要把军队党的建设摆在更加突出的位置，全面加强军队党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设，把党的政治优势和组织优势转化为推动部队建设的强大力量，为实现党在新形势下的强军目标提供坚强思想和政治保证。
  
解放军报评论员 ：坚定不移推进国防和军队现代化  
――九论认真学习贯彻习主席“7・26”重要讲话精神  
习主席在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话中，进一步明确了国防和军队建设在中国特色社会主义事业总体布局中的重要地位，指出“我们坚定不移推进国防和军队现代化，推动国防和军队改革取得历史性突破”。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队。  
中国梦蕴含强军梦，强军梦支撑中国梦。没有一支强大的军队，没有一个巩固的国防，“两个一百年”奋斗目标、中华民族伟大复兴的中国梦就难以真正实现。这是我们党在新形势下实施改革强军战略的逻辑起点。只有坚定不移推进国防和军队现代化，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，才能做到关键时刻决战决胜，国家安全才有底数，民族复兴才有底气。  
党的十八大以来，习主席对国防和军队建设亲抓实抓，着眼实现中国梦强军梦，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，着力强化练兵备战，积极推动军民融合发展，提出一系列重大战略思想，作出一系列重大决策部署，指挥一系列重大军事行动，汇聚了强军兴军的坚定意志和磅礴力量，带领全军官兵开创了强军兴军新局面。5年来我军之所以能够取得新的重大历史性成就、实现历史性变革，最根本的是有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习主席这个核心的掌舵和指引。  
当前，国际国内安全形势十分复杂，军事斗争准备任务十分繁重，军队建设内外环境变化十分深刻，风险和挑战明显增多。在世界新军事革命加速发展、战争形态加速向信息化演变的浪潮中，我军“两个能力不够”“两个差距很大”的问题亟待解决。只有深刻认识国家安全和发展形势的变化对我们提出的新要求、新期望，下大力气解决好我军面临的矛盾问题，坚定不移推进国防和军队现代化，才能担当起维护国家主权、安全、发展利益的重大责任。  
面向未来、面对挑战，全军官兵要砥砺绝对忠诚的政治品格，更加坚定自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心，更加坚定自觉地贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。要毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，坚持和发展党的军事指导理论，始终聚焦备战打仗，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，深入推进军民融合发展，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。要按照国防和军队现代化建设“三步走”战略构想，加紧完成机械化和信息化建设双重历史任务，努力实现更高质量、更高效益、更可持续的发展，全面提高履行新的历史时期军队使命的能力，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强力量保证。
第四部分：理论解读
党建专家权威解读习近平"7・26"重要讲话
7月26日至27日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。  
多位党建专家认为，习近平总书记的重要讲话为即将召开的党的十九大定下了总基调，是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治、思想和理论基础，为推进中国特色社会主义伟大事业提供了科学指南，具有重大政治意义、理论意义、实践意义。  
中共中央党校校委委员、副教育长兼科研部主任韩庆祥教授表示，在党的十九大召开前夕，习近平总书记发表重要讲话，实际上是为全党认识和把握十八大以来党中央实践创新和理论创新成果提供了一个总体框架和基本遵循，为全党全国全社会做好下一阶段各项工作提供了行动纲领，为中国特色社会主义事业发展指明了方向。  
多位受访专家认为，即将召开的党的十九大，将引领中国继续沿着中国特色社会主义道路前进，这正是习近平总书记在讲话中提及的中国共产党“要明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标”的重大关键问题。  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，党和国家事业取得新成就。党的十八届三中、四中、五中、六中全会把全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党具体而深入地展开，完整体现了党中央贯彻落实党的十八大精神的战略谋划，是对实践经验的总结，是再动员、再部署、再出发。  
在多位受访专家看来，即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会。回顾历史，改革开放以来7次党的全国代表大会，逐步绘就了中国特色社会主义发展蓝图，中国的发展成就集中彰显了“四个自信”。承前启后、继往开来，党的十九大将为中国特色社会主义事业绘就新的蓝图。  
开好十九大，科学总结十八大以来党领导人民开创新事业、推进新发展、取得新成就的宝贵经验，全面部署决胜全面小康、进而实现第二个百年目标，关系到党和国家事业的大局、民族复兴的光辉前景。  
“总书记的重要讲话，是迎接党的十九大胜利召开的思想动员和理论准备。党的十九大将提出具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，总书记的重要讲话对这个行动纲领的制定，起着基础性指导性的作用。”国防大学教授颜晓峰表示。  
一、中国特色社会主义进入新的发展阶段  
党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年。这5年来，党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。  
这是只争朝夕、敢为人先的5年。“天眼”探空、“蛟龙”探海、神舟飞天、高铁奔驰、北斗组网、大飞机首飞……一批分布在高端装备、战略性新兴产业、信息化等方面的重大工程惊艳全球。在全面建成小康社会的决胜阶段，调南方之水、从风中取电、织高速路网、在云端架桥，从承诺“决不让困难群众掉队”到织就“全球最大健康保障网”，一项项重大工程成为实现中国梦的关键之举。  
“正是在这5年间，中国从‘大国’迈向‘强国’，实现了经济社会发展质的飞跃。”中共中央党校教授辛鸣接受记者采访时说。  
这是全面深化改革的5年。从1978年开始，中国的改革开放已经走过近40年。党的十八大以来，中国进入了全面深化改革的新阶段。近5年来，全面深化改革的范围之广、力度之大、程度之深，中央的决心和态度之坚决，让国人振奋，令世界震撼。  
据统计，十八届三中、四中、五中、六中全会，部署了总计616项重点改革任务，在经济生态领域、民主法制领域、司法领域、文化领域、社会领域、深化国防和军队改革领域以及党的建设制度领域，推出了一系列重要改革措施。  
这是人民有所呼，改革有所应的5年。全面深化改革的根本目的，就是要促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。习近平总书记要求，把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感。  
党的十八大以来，转变政府职能成为深化经济体制改革和行政体制改革的关键。4年以来，通过“放”“管”“服”改革，政府累计为企业减轻负担20000多亿元，新兴产业持续保持10%的快速增长。  
在生态文明建设领域，中央环保督察所到之处，解决了大批百姓关注的突出环境问题，问责人数过万，有力震慑了污染企业，给地方党委政府极大震动，赢得老百姓由衷赞叹。  
在保障和改善民生服务方面，国家各部委全面发力深化改革，人民所热切关注的医疗、养老、环保、教育、住房、食品安全等各项民生大事，有了向好向上的进度表和目标图，全面深化改革让百姓获得“看得见、摸得着”的幸福感。  
这是全球共度“北京时间”的5年。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，顺应中国与世界深度融合、命运与共的大趋势，把“开放”纳入新发展理念，宣示“中国开放的大门永远不会关上”，强调“中国对外开放不会停滞”，推动对外开放取得新突破、迈上新台阶。  
从杭州西子湖畔到北京雁栖湖岸，再到鹭江之滨，和平发展、合作共赢的时代潮流滚滚向前。我们坚定不移推进中国特色大国外交，营造了我国发展的和平国际环境和良好周边环境。  
这5年，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来饱经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。  
“由于坚持和发展中国特色社会主义，我们探索出了一条在东方这样一个人口数量众多的大国实现现代化的新路子。”中央党校教授戴焰军告诉记者，这意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。  
正如习近平总书记所指出的，分析国际国内形势，既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不足、困难和挑战，看到形势发展变化给我们带来的风险，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。  
在当前决胜全面建成小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利的关键时刻，全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。  
二、民心所向共创伟力  
“人心是最大的政治。”党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。坚持以人民为中心的发展思想，是我们党不变的宗旨情怀，也是以习近平同志为核心的党中央治国理政的鲜明特征。到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。  
在中共中央党校教授张希贤看来，习近平总书记的此次讲话，从历史的高度来提醒全党接下来的四年将是决战决胜全面建成小康社会的关键四年。总书记强调，要突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战。  
防范风险再怎么强调都不为过。例如，近期中央密集召开会议，研究部署经济工作，都强调了金融安全问题。未雨绸缪，防患于未然，确保守住不发生系统性金融风险的底线，既是稳的题中之义，也是进的必然要求。  
脱贫攻坚已经下发“军令状”。2020年贫困群众要同全国人民一道进入全面小康社会。一个行动胜过一打纲领，打赢脱贫攻坚战，体现党的宗旨和人民立场，体现党中央的政治和大局，关乎实现党的历史使命。  
绿色发展理念、生态文明建设已经融入发展的脉络。前段时间，中办国办下文通报甘肃祁连山生态环境遭破坏一事，宣示了生态文明建设会是将来的重中之重，毫不含糊。  
除了按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，全面建成小康社会更要得到人民认可、经得起历史检验。  
党的十八大以来的5年，居民收入增长与GDP增长保持同步，城乡居民人均收入差距缩小，平均每年减贫近1400万人。在此次讲话中，总书记指出，人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈。人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。  
“此次较之以往增加了‘更丰富的精神文化生活’，说明我们党对人民群众诉求的把握更加精确。”中国社会科学院马克思主义研究院发展部主任辛向阳研究员认为，这将更好凝聚全国各族人民的力量，自觉团结在党中央的领导下，为实现中国梦而奋斗。  
“8个‘更’字，表明我们要建成的全面小康，不只是吃饱穿暖，而是既包括物质生活，也包括精神文化。”辛鸣表示。决胜小康，已经到了收官阶段，决胜是“决”什么？是全面。是要让中国每一个老百姓都能过上小康生活，要让中国每一个地方都能进入小康社会，要让中国每一个民族都是小康的。  
这5年，从“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的庄严承诺，到推进脱贫攻坚、改善民生的务实举措，从深化改革给人民群众带来更多获得感，到着力解决群众普遍关心的环境、食品安全、住房、养老等突出问题……党中央想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，切实改善人民生活、增进人民福祉。  
民生连着民心，民心关系国运。正因为始终把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民，不断把为人民造福事业推向前进，我们党才拥有不竭的力量源泉，汇聚起实干兴邦、共襄伟业的磅礴之力。  
当前，习近平总书记向全党全国发出了动员令，2020年全面建成小康社会后，全党全国各族人民将为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。  
三、党心凝聚共筹盛会  
今年，在庆祝香港回归祖国20周年、喜迎党的十九大的热烈气氛中，我们迎来了中国共产党96岁华诞。96载风雨兼程，为了实现国家富强、民族振兴、人民幸福，我们党带领人民不懈奋斗，从根本上改变了中国的前途命运，创造了彪炳史册的伟大奇迹。  
事在四方，要在中央。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。党的十八届六中全会的一个重要成果，就是明确习近平总书记的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。  
在中共中央党校教授傅思明看来，习近平总书记的核心地位的确立，经过十八大以来的5年实践充分证明，对全党全军全国各族人民更好凝聚力量抓住机遇、战胜挑战，对全党团结一心、不忘初心、继续前进，对保证我们党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。  
作为一个马克思主义政党，如何能够在新的时期，继续进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想？多位受访专家指出，此次习近平总书记在讲话中，高度强调中国共产党人的理论品格，强调理论创新，具有重大的现实意义。时代是思想之母，实践是理论之源。我们党之所以能从小到大、由弱变强，始终走在时代前列，很重要的一点就在于始终坚持解放思想、实事求是，勇于推进实践基础上的理论创新。  
党的十八大以来，面对世情国情党情新变化，以习近平同志为核心的党中央与时俱进、开拓创新，奋力开创党和国家事业发展新局面。习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，丰富和发展了中国特色社会主义理论，把中国特色社会主义事业发展推向新阶段。  
当前，我们已进入全面建成小康社会的决胜阶段、全面深化改革的攻坚期和深水区，我们党面对的改革发展稳定任务之重前所未有、矛盾风险挑战之多前所未有。  
一方面，正如习近平总书记所强调，在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新。  
“从讲话中能够感受到，总书记迫切希望理论界能承担起理论创新和理论概括的任务。”中共中央党校教授王虎学认为总书记此次讲话的理论亮点之一，就在于鲜明表达了中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。  
这一重要论断，表明中国特色社会主义既是与邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观一脉相承、一以贯之的理论主题，也是习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略的鲜明主题。  
另一方面，办好中国的事情，关键在党。执政兴国、领航中国，党的自身建设关系国家安危，关系民族未来，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好管党治党。  
党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以思想建党和制度治党紧密结合，狠抓党建各项任务。从坚定理想信念到严肃党的政治纪律和政治规矩、严肃党内政治生活，从出台八项规定、开展党的群众路线教育实践活动、进行“三严三实”专题教育、开展“两学一做”学习教育，到制定和完善一系列党内法规制度，党风政风为之一新，开创了党建新局面，为我们党治国理政提供了坚强政治保证。  
例如，我们坚定不移推进全面从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，形成了反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新。对周永康、薄熙来、徐才厚、郭伯雄、令计划、苏荣等违法违纪问题的查处充分说明，我们党始终坚持纪律面前一律平等，决不允许党内存在不受纪律约束的特殊组织和特殊党员。7月24日，中共中央决定对孙政才同志涉嫌严重违纪问题立案审查，再次向全党敲响警钟。  
“经过党的十八大以来的5年，全党上下、全国人民对全面从严治党充满了自信。”辛鸣认为。但是正如总书记所强调，我们决不能因此而沾沾自喜、盲目乐观。全面从严治党依然任重道远。全党要坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效。“概括起来就是，战略上的高度自信和战术上的清醒自觉。”  
中国共产党人和党中央的高度自信，还体现在全国各地筹备好十九大、开好十九大的实际行动中。一段时间以来，记者在调研中发现，从在地广人稀的边陲地区设立“流动票箱”，到利用党建网站、微信公众平台等多种途径为党员群众释疑解惑；从结合“两学一做”学习教育、采取多种方式深入宣传发动，到最大范围联系和组织党员参加代表推荐提名，各地因地制宜采取措施，确保让广大党员干部群众都参与到十九大的筹备工作中来，调动了各方面的积极性，形成了充分发扬民主、筹备好党的十九大的良好氛围。  
近百年来，我们党的奋斗历程既波澜壮阔，又任重道远。在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期，召开党的十九大，就是要确保党始终同人民想在一起、干在一起，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。  
（来源：《t望》新闻周刊）

中央党校原副校长杨春贵《学习时报》刊发解读文章：坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜 
习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上的讲话中指出：“中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进”。旗帜就是方向，旗帜就是形象，旗帜决定命运。党的十八大以来，在这个根本问题上，我们党立场坚定，旗帜鲜明地向世人昭告：我们将坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。  
“建设有中国特色的社会主义”是我们总结长期历史经验得出的基本结论  
毛泽东同志深刻总结中国革命“两次胜利、两次失败”的经验教训，强调必须把马克思列宁主义普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，走出一条具有中国特色的民主革命道路。1941年5月，他在《改造我们的学习》的报告中说：“中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。”这个“结合”的理论成果，就是毛泽东思想。经过延安整风，到1945年党的七大，我们党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，举起了毛泽东思想伟大旗帜。正是在这面旗帜的指引下，中国革命凯歌前进，很快取得了民主革命的最后胜利，在1949年建立起中华人民共和国，进而开创出一条具有中国特色的社会主义改造道路，在1956年建立起社会主义制度，为实现我国的现代化奠定了制度基础，提供了政治保证。  
党的十一届三中全会深刻总结我国社会主义胜利的历史经验和遭受挫折的历史教训，开创了我国社会主义建设的新道路。1982年9月1日，邓小平同志在党的十二大开幕词中，对这条新道路作了高度概括和科学总结，指出：“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发，无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。这方面我们有过不少教训。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”从此，我们的道路更加清晰，我们的方向更加明确，我们的旗帜更加鲜明，这就是：坚定不移地走中国特色社会主义道路。  
“中国特色社会主义”是十二大以来党的历次代表大会报告的主题词  
自从邓小平同志在党的十二大开幕词中提出“建设有中国特色的社会主义”这个崭新的科学命题以后，从党的十三大开始，一直到党的十八大，6次代表大会报告的主题词都是“中国特色社会主义”。这从大会报告的标题就可以看出来。党的十三大报告的题目是《沿着有中国特色的社会主义道路前进》；党的十四大报告的题目是《加快改革开放和现代化建设的步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》；党的十五大报告的题目是《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》；党的十六大报告的题目是《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》；党的十七大报告的题目是《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》；党的十八大报告的题目是《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗》。  
上述报告对中国特色社会主义的形成和发展、历史地位和指导意义，以及建设中国特色社会主义的改革和发展任务，作了集中、全面、深刻的阐述，充分体现了“坚持和发展中国特色社会主义”这个当代中国发展进步的根本方向。正如党的十八大报告所总结的：“在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。”  
党的十八大以来我们党领导人民续写了坚持和发展中国特色社会主义新篇章  
党的十八大以来，习近平总书记发表系列重要讲话，主题就是坚持和发展中国特色社会主义。他说：“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央在这篇大文章上都写下了精彩的篇章。现在我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去。”  
习近平总书记指出，坚持和发展中国特色社会主义是贯穿党的十八大报告的一条主线，我们要紧紧抓住这条主线，把它作为贯彻党的十八大精神的聚焦点、着力点、落脚点。“实践充分证明，中国特色社会主义是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜。”我们必须坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。  
习近平总书记指出，中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义。科学社会主义的基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。在这个根本问题上，我们“必须有很强的战略定力”“既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路”，坚定不移走中国特色社会主义道路。  
习近平总书记指出，“中国特色社会主义是植根于中国大地、反映中国人民意愿，适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义”，是科学社会主义的“新版本”，我们必须在实践中不断丰富其实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，不断推进理论创新、实践创新、制度创新，“世界上既没有放之四海而皆准的发展模式，也没有一成不变的发展道路”。我们对社会主义的认识，对中国特色社会主义规律的把握，达到了前所未有的新高度，这一点不容置疑；同时，我们也应当清醒地看到，我们的社会主义还处于初级阶段，我们还面临很多没有弄清楚的问题和待解的难题，对许多重大问题的认识和处理还处在不断深化的过程当中，这一点也不容置疑。我们必须坚持与时俱进的科学态度，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持逢山开路、遇河架桥的开拓进取精神，把21世纪的中国马克思主义不断推向前进。  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，不负全党和全国人民的重托，带领全国人民继续前进。在全面建成小康社会的决胜阶段和全面深化改革的关键时期，攻坚克难，锐意创新，围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题，提出一系列新理念新思想新战略，例如：关于实现中华民族伟大复兴中国梦的论述；关于协调推进“四个全面”战略布局的论述；  
关于我国经济发展新常态和创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念的论述；关于推进国家治理体系和治理能力现代化的论述；关于用社会主义核心价值观凝心聚力的论述；关于全面推进国防和军队建设的论述；关于推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系的论述；关于全面从严治党和反腐败斗争的论述，等等，有力开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的新局面，进一步丰富和发展了中国特色社会主义理论体系，把当代中国马克思主义推进到一个新阶段。  
坚持当代中国发展进步的根本方向  
旗帜就是方向。坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，就是坚持当代中国发展进步的根本方向。习近平总书记指出：“历史和现实都告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。”  
坚持当代中国发展进步的根本方向，必须坚持“解放思想，实事求是”的思想路线。这是中国特色社会主义理论的精髓，它贯穿于中国特色社会主义的各方面和发展的全过程。实事求是是马克思主义的根本观点、根本方法，是正确处理一切问题的“总开关”。“坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国”。坚持实事求是，必须解放思想，“客观实际是不断发展变化的，我们对客观事物及其规律的认识是不断深化的，实事求是永无止境，解放思想也永无止境”。习近平总书记指出，在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新。这是我们事业兴旺发达的成功之道，也是理论创新的必由之路。  
坚持当代中国发展进步的根本方向，必须坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线。这是党的总路线，国家的生命线，人民的幸福线。习近平总书记强调：“我们要坚持把以经济建设为中心作为兴国之要、把四项基本原则作为立国之本、把改革开放作为强国之路，不能有丝毫动摇。”既不偏离经济建设这个中心，也不偏废四项基本原则和改革开放两个基本点，反对任何一种离开这条基本路线的错误倾向。在这个重大原则问题上，我们必须立场坚定，旗帜鲜明，始终保持清醒的政治头脑，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑。  
坚持当代中国发展进步的根本方向，必须坚持“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”这个党的根本工作路线。这是我们党的生命线和最大政治优势，集中体现了我们党的历史观、价值观和领导工作认识论。一切为了群众，是我们党的根本宗旨、执政的根本理念、发展的根本目的、改革的根本原则；一切依靠群众，是我们党的力量之源、胜利之本；从群众中来、到群众中去，是我们党领导群众的根本方法。离开了人民，我们的一切奋斗都变得毫无意义；离开了人民，我们就将“失去根基，失去血脉，失去力量”，我们就将一事无成。我们要牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，坚持把人民放在心中最高位置，真正把人民当主人，全心全意为人民服务；真正把人民当英雄，全心全意依靠人民；真正把人民当老师，全心全意向人民学习。这是中国特色社会主义事业不断取得胜利的根本保证。  
（作者：中央党校原副校长杨春贵 来源：学习时报）
人民日报海外版主任编辑杨凯：习近平重要讲话为十九大把向定调  
即将于今秋召开的中共十九大，全球瞩目。十九大将是什么样子？中国未来将会如何发展？  
7月26日，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上发表重要讲话，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，可以说是为十九大把了向、定了调。  
人们感到，讲话指向鲜明、内涵丰富，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性。其中，有几个关键词尤其值得注意。  
第一个关键词是“中国特色社会主义”。习近平强调，“中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题”。用“全部主题”这样的修辞来定位“中国特色社会主义”，充分体现出中国特色社会主义的极端重要性，也体现出中共对自己的道路、理论、制度和文化拥有极大自信。这个自信，植根于新中国成立特别是改革开放以来中共领导中国所取得的历史性成就之中，也蕴涵在中共对国际国内形势与自身面临困难挑战的科学研判之中。可以料想，高举旗帜、走自己的路，依然会是十九大的主题和强音。  
第二个关键词是“新的发展阶段”。习近平指出，“中国特色社会主义进入了新的发展阶段。”一个“当前的形势”，一个“我们的任务”，从革命年代开始就是中共历次重要会议始终贯穿的命题。对形势的分析和任务的谋划，往往就交织在对发展阶段的判断上。中国处在什么历史方位？习近平讲话作出了清晰判断。他强调，全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情和最大实际，要更准确把握初级阶段不断变化的特点，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进。可以预计，这个重大判断必将对中共未来的行动纲领产生重要影响。  
第三个关键词是“理论创新”。习近平强调，“以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。”中共有三大作风，“理论联系实际”位列其首，它是历史传统、更是规律要求。时代变化日新月异，实践发展永无止境，如何在这个变乱交织的世界中“乱云飞渡仍从容”？中共元老徐特立曾经说过，“没有实际的理论是空虚的，没有理论的实际是盲目的”，因此中共历来高度重视理论这双“实践的眼睛”，重视科学理论指导，善于推进理论创新。毋庸置疑，十九大必将会在总结实践经验的基础上，在推进理论创新方面有所作为。（ 向 党 看 齐 微 信 公 众 号 ）    
第四个关键词是“管党治党”。习近平强调，“实践使我们越来越深刻地认识到，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好。”办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党，这是历史经验反复证明了的。“打铁还需自身硬”，中国共产党在中国长期执政，要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，不把自身建设得更加强大，那是不可想象的。部署党的建设，推进伟大工程，可以说是党的代表大会的核心任务。毫无疑问，十九大必将会以更加科学、更加严密、更加有效的思路举措，推动全面从严治党向纵深发展。  
对于中国人来说，建成全面小康社会胜利在望，建设社会主义现代化国家征途漫漫。在这样的历史节点上，中共作为执政党展现出的担当、进取、务实、稳健，让人们对这个伟大民族的复兴、对这个伟大国家的未来，充满期待，更充满信心！（作者：人民日报海外版主任编辑杨凯，来源：人民日报海外版）   

中共中央党校校务委员会委员，副教育长兼科研部主任韩庆祥求是网刊文：推进中国特色社会主义迈向新阶段
――学习习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话精神  
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上发表的重要讲话，具有重要的政治意义、理论意义和实践意义。  
首先是讲话的总基调。讲话坚持唯物辩证法，即把坚持和发展中国特色社会主义统一起来，把注重当前发展和长远发展统一起来。  
其次要看到讲话的鲜明特点。讲话强调，党的十八大以来，我国的发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入新的发展阶段，中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，我们正在向实现社会主义现代化国家迈进。因此，我们党要认识和把握这一新历史方位和社会发展的阶段性特征，在推进实践创新的基础上推进理论创新。  
再次要领悟到讲话的突出重点。讲话强调要全面系统总结十八大以来这五年我们在各个领域取得的巨大成就，总结我们党在新的时代条件下，推进中国特色社会主义“伟大事业”、实现中华民族“伟大梦想”、进行具有许多新的历史特点的“伟大斗争”、积极推进全面从严治党“伟大工程”的治国理政的实践经验，把党中央治国理政新理念新思想新战略作为指导治国理政实践的行动纲领。  
第四，需全面理解此次讲话的亮点。一是在根本主题上，强调要把坚持和发展中国特色社会主义统一起来；二是在奋斗目标或历史使命上，强调要把顺利完成全面建成小康社会决胜阶段的历史任务和实现社会主义现代化国家统一起来，进一步实现由大国向强国迈进；三是在行动纲领上，强调要把社会存在与社会意识、实践创新和理论创新统一起来；四是在精神状态上，强调要把改造客观世界和改造主观世界统一起来，把“打铁”和“自身硬”统一起来；五是在重大论断上，聚焦中国特色社会主义，提出了“中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题”、“从我国社会发展的历史方位上来思考”、“中国特色社会主义进入新的发展阶段”、“进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想”、“七个坚定不移”等重要判断，这些论断是把握习近平总书记重要讲话精神的关键点。  
最后，要深刻认识讲话的重大意义。在党的十九大召开前夕，习近平总书记发表这样的重要讲话，实际上是党中央在为党的十九大胜利召开所做的思想理论准备，是为全党认识和把握十八大以来党中央实践创新和理论创新成果提供一个总体框架和基本遵循，是为全党全国全社会做好各项工作提供行动纲领。习近平总书记的重要讲话，从“七个坚定不移”方面，为发展和完善中国特色社会主义指明了前进方向。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央继续书写中国特色社会主义新篇章，带领全党全国人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，积极落实新发展理念，积极推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，积极推进军队和国防现代化，推出了一系列重大战略举措，出台一系列重大方针，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。这些使中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案，为未来中国发展奠定了坚实的物质基础、政治基础、思想基础、社会基础和国际基础。  
（作者：韩庆祥，系中共中央党校校务委员会委员，副教育长兼科研部主任，来源：求是网）  
  
