

学习新思想  引领新时代  开启新征程
――习近平新时代中国特色社会主义思想宣讲报告

党的十九大精神内涵丰富、博大精深，逻辑严密、体系完整，我们要在全面系统学习的基础上，突出重点、抓住关键。十九大精神的最大特色、最突出亮点，就是鲜明提出并深刻阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想。下面，我结合个人的学习体会和工作中的思考，就这个重点问题同大家作些交流探讨。
一、深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、主要特征和重大意义
第一，从时代背景看，是新的历史方位下坚持和发展中国特色社会主义的时代产物。中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位，是习近平新时代中国特色社会主义思想产生的时代背景。在新时代，世界进入大变革大调整的时期，世界多极化、经济全球化深入发展，但全球经济不稳定、不确定因素很多，贸易保护主义、逆全球化思潮抬头，发达资本主义国家“黑天鹅”事件频发、国家治理制度弊端日益显现。在新时代，我国社会生产能力大幅提升、很多方面进入世界前列，经济体量已成世界第二，但发展质量不高、效益不好、不可持续问题突出，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾凸显。在新时代，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，但影响党内政治生活、政治生态的消极因素尚未根除，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力问题没有彻底解决。新时代世情、国情、党情的新变化新特点，需要新的重大理论创新和思想指导。习近平新时代中国特色社会主义思想，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一“时代之问”，是以马克思主义观察时代、解读时代、引领时代的光辉思想结晶。
第二，从理论特征看，体现了继承性、创新性、人民性、真理性的有机统一。在继承性上，这一思想没有丢掉老祖宗，始终坚持马克思主义立场观点方法，同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进，是对马克思主义的创新性贡献、历史性发展。这一思想既注重继承和吸收中华民族优秀传统文化，蕴含着丰富的中华民族价值共识、精神追求、政治智慧、历史经验；又注重充分吸收人类文明有益成果，积极借鉴别国治国理政经验，展现出宽广视野和博大胸怀。在创新性上，这一思想提出了破解时代难题、推进事业发展的新理念新思想新战略，讲了很多老祖宗没有讲过的话，回答了很多书本上没有答案的问题，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，具有强大的时代洞见、战略远见和理论创见。在人民性上，这一思想坚持人民主体地位，坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，为人民代言、为人民立言、为人民践言，体现了亲民、爱民、忧民、为民的真挚情怀和价值追求。在真理性上，这一思想坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，处处闪耀着马 克思主义真理光辉特别是在许多重大原则问题上，旗帜鲜明 坚持和捍卫马克思主义，实现了马克思主义普遍原理与中国实际相结合的又一次历史性飞跃，是当代最鲜活的马克思主义。十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，归其根本就在于这一思想的科学指导，就是这一思想真理力量的生动实践、具体体现。
第三，从历史影响看，具有重大而深远的政治意义、理 论意义、实践意义和世界意义。就政治意义讲，这一思想紧扣坚持和发展中国特色社会主义这个主题来展开、深化和拓展，深刻回答了我们党在新时代下举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大政治问题，实现了我们党指导思想的与时俱进，进一步明确了我们党前进的政治旗帜、政治方向和政治纲领。就理论意义讲，这一思想作出了新时代、新矛盾、新使命、新目标、新战略等重大判断，提出把党的政治建设摆在首位等重大观点，深刻揭示了新时代中国特色社会主义的本质特征、发展规律和建设路径，实现了理论上的重大突破、重大创新、重大发展，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了科学的理论指引。就实践意义讲，这一思想把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，科学回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，进一步明确了党和国家未来发展的根本方向、战略安排和大政方针，是我们推进“四个伟大”、完成“三大历史任务”、实现“两个一百年”奋斗目标的行动指南。就世界意义讲，这一思想彰显了中国制度优势，探索和实践一条 有别于西方国家的发展道路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
二、系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想对重 大理论和实践问题的创造性回答
习近平新时代中国特色社会主义思想涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军的各个领域、各个方面， 概括起来就是指导思想层面的“8个明确”、行动纲领层面的“14个坚持”。
（一）突出政治建设，开拓了管党治党的新境界。习近 平新时代中国特色社会主义思想首次提出以党的政治建设 为统领，明确了新时代党的建设总要求，丰富和发展了马克思主义党建学说。
1.坚持党对一切工作的领导，确保党始终总揽全局、协调各方。习近平新时代中国特色社会主义思想的本质特征就是坚持和发展中国特色社会主义，中国特色社会主义最本质的特征就是中国共产党的领导。坚持和加强党的领导，是习近平总书记反复强调、牢牢抓住的。总书记多次讲，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。总书记抓工作，无论哪个领域、哪个方面，都是从坚持党的领导抓起，最终落脚到强化党的建设上。十九大报告旗帜鲜明把“坚持党对一切工作的领导”摆在“14 个坚持”基本方略的首要位置，突出了坚持党的领导这一当代中国的最高政治原则，抓住了我们党和国家事业发展的根本、命脉。坚持党的领导是全面的、整体的。没有哪个地区、哪个领域、哪个方面可以脱离党的领导、弱化党的领导。各级党委都要提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党始终总揽全局、协调各方。坚持党的领导又是鲜明的、具体的。坚持党的领导不能空喊口号，要落实到具体行动上，体现到实际成效上。首先是要坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。新一届中央政治局首次召开会议，就审议通过《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，明确中央政治局全体同志每年要向党中央和总书记书面述职，释放了坚持党的领导、保证全党服从中央的强烈信号。我们每一个党员领导干部，都要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.坚持把政治建设摆在首位，以政治建设统领新时代党的建设。在党的建设中，政治建设是根本性建设，决定党的建设的方向和效果。突出政治建设的统领地位，是总书记对党的建设理论的创新性发展。比如，针对一个时期党内在讲政治上存在的突出问题，强调“政治问题，任何时候都是根本性的大问题”，“干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，甚至比腐败问题更严重”，提出全面从严治党首先要从政治上看，必须旗帜鲜明讲政治。比如，讲到党的纪律问题，明确指出政治纪律和政治规矩是党最根本、最重要的纪律，守纪律首要的是遵守政治纪律，守规矩首要的是遵守政治规矩，并列举了无视政治纪律和政治规矩的“七个有之”，提出了“五个必须、五个决不允许”的要求。比如，在管党治党上，非常鲜明地指出党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。比如，谈到政治担当问题，提出要对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，做到“三个坚决”。这些重要论述，讲得很深刻、很有现实针对性。我们要时刻绷紧政治这根弦，把旗帜鲜明讲政治落实到党的领导、党的建设和各项事业发展中，贯于党性锻炼全过程，切实提高政治站位、政治觉悟和政治能力，永葆共产党人政治本色。
3.坚持思想建党与制度治党相结合，提高全面从严治党的能力和水平。在总结管党治党经验的基础上，总书记提出“思想建党和制度治党紧密结合”的思想，体现了对党的建设理论的创新性发展。总书记多次讲，“从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，必须同向发力、同时发力。”在思想建党上，强调马克思主义是共产党人的“真经”，党章规定的理想信念宗旨是共产党人的“德”，党性教育是共产党人的“心经”。每个党员干部都必须把理想信念坚定起来、宗旨意识确立起来。同时，我们党注重根据时代和实践发展，不断推进理论创新，用创新理论武装全党、统一思想、凝聚共识。在制度治党上，强调要依靠制度管党治党，坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外，不断织密制度的笼子，实行刚性约束。十八大以来，中央出台或修订的党内法规超过 50 部，从真正意义上规范了党、净化了党、升华了党。我们要始终坚持思想建党和制度治党相结合，不断提高管党治党的能力和水平。
4.坚持治标与治本相互促进，形成并巩固发展反腐败压倒性态势。总书记上任之初，就清醒看到反腐败斗争形势依然严峻复杂，强调“腐败问题越演越烈，最终必然亡党亡国”，确立“现阶段以治标为主、为治本赢得时间，以不敢腐推进不能腐和不想腐”的反腐败战略安排。这几年反腐败斗争形势，经历了从两军对垒的“胶着状态”，到逐步形成压倒性态势，再到形成并巩固发展压倒性态势的过程，充分证明了总书记反腐败战略思想的正确性。推进反腐败斗争，最显著的特征是持之以恒正风肃纪、查处腐败分子。比如，在作风建设问题上，总书记一开始就强调“党风问题是关系到党生死存亡的问题”。全面从严治党首先从中央政治局立规矩开始，从落实中央八项规定破题，严厉整治“四风”，持续发力、久久为功，全面刷新党风，带动政风、民风根本好转。 最近，新一届中央政治局会议又审议通过《贯彻落实中央八项规定的实施细则》，表明锲而不舍抓作风的鲜明态度。比如，在反腐败问题上，我们党高举自我革命的旗帜，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，向党内一切腐败现象开战。这几年，我们查处省军级以上党员干部及其他中管干部440 人，这个力度是前所未有的。推进反腐败斗争，最根本的举措是坚持深化改革、健全制度，在强化不敢腐的震慑的同时，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。比如，落实“两个责任”，创新和完善党内监督体系，完善巡视巡察制度，健全党和国家监督体系，实践监督执纪“四种形态”，等等。通过深化标本兼治，完善制度体系，我们党完全有能力解决自身存在的问题，探索走出一条跳出“历史周期率”的长期 执政之路。
5.坚持好干部标准，全面增强各级领导干部执政本领。十八大以来，总书记鲜明提出了新时期好干部标准和忠诚干净担当、“三严三实”“四有”“四个铁一般”等要求，为坚持正确选人用人导向、建设高素质执政骨干提供了根本遵循。强调坚持党管干部、公道正派，充分发挥好党委（党组）领导和把关作用，严格标准要求和选任程序，精准科学选人用人，不以票取人。强调坚持德才兼备、以德为先，把“德”摆在更加突出的位置，引导党员干部既要修好党性大德，始终忠诚党、听党话、跟党走，又要修好个人私德，将道德这一“软约束”变成为官从政的“硬标尺”。强调坚持政治标准，选拔干部看政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策的干部。强调坚持实绩导向和能力导向，不简单以GDP论英雄，注重培养各级干部的专业能力、专业精神，引导增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。强调坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立正向激励机制和容错纠错机制，为敢担当的干部担当，为敢负责的干部负责。
（二）提出新发展理念，开拓了中国特色社会主义政治 经济学的新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想提出了经济发展进入新常态、践行五大发展理念、深化供给侧结构性改革等重大战略，丰富和发展了中国特色社会主义政治经济学，引领中国经济发生深刻变革。
1.牢牢把握发展第一要务，坚持解放和发展社会生产 力。总书记反复强调，发展是党执政兴国的第一要务，是解决我国所有问题的关键。社会主义政治经济学的核心，就是解放和发展社会生产力。从现实依据看，“两个没有变”和社会主要矛盾的客观存在决定了社会主义初级阶段的最根本任务就是发展生产力。这就是总书记讲的，“只要国内外大势没有发生根本改变，坚持以经济建设为中心就不能也不应该改变”，“必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展生产力”。从目标指向看，总书记在“三步走”战略目标的基础上，进一步提出“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，用“两个15年”基本实现社会主义现代化、建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。从发展矛盾看，解决传统发展方式积累的矛盾和问题，需要坚持质量第一、效益优先。正如总书记深刻指出的，“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”，“我们要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更有质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展”。我们必须坚持把发展摆在核心位置，一心一意谋发展，突出抓重点、补短板、强弱项，不断筑牢经济繁荣、人民幸福、社会和谐的物质基础。
2.牢牢把握新常态大逻辑，以新发展理念统领现代化经济体系建设。总书记立足我国发展阶段性特征，作出我国经济“三期叠加”的重大判断，提出我国经济发展进入新常态，并着眼适应把握引领新常态这个大逻辑，对经济工作的理念思路、思想方法作出一系列重大调整，形成了以新的发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线、以建设现代化经济体系为目标的政策框架，解决了新常态下经济工作怎么看、怎么干的问题。关于怎么看，关键是要观念上适应、认识上到位。新常态是一个长期过程，不是短期就会过去的。在这个过程中，经济增长不是“U”型、更不是“V”型，而是“L”型，就是稳定在中高速增长的轨道上。我们必须摆脱速度情结、换挡焦虑，坚持以质量和效益为中心，推动经济持续健康发展。关于怎么干，关键是要方法上对头、工作上得力。比如，贯彻五大发展理念，最根本的就是创新引领、开放崛起，最迫切的是加快补齐产业发展短板，以产业链为抓手，有针对性地建链、补链、强链，不能还老想着搞土地财政、搞房地产，热衷于修路、建楼、扩大城市规模； 比如，深化供给侧结构性改革，重点任务是抓好“三去一降一补”，着力点是发展实体经济；比如，建设现代化经济体系，核心是推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。我们要准确把握大逻辑，全面贯彻新发展理念，从思维定势、行为惯性、路径依赖中解放出来，把抓经济工作的注意力聚焦到改革创新、结构调整、转型升级上来。
3.牢牢把握稳中求进工作总基调，促进经济社会持续健康发展。稳中求进是“治国理政的重要原则”、“做好经济工作的方法论”。要把握稳和进的辩证关系。“稳”是主基调、是大局，“进”是总要求、是目标。“稳”的重点要放在稳住经济运行上，在经济增长、社会就业、物价运行、社会预期上求“稳”；“进”的重点要放在调整经济结构和深化改革开放上，坚持科学地进、改革地进、协调地进、高质量地进。“稳”和“进”良性互动、相互促进。要把握稳中求进的实践要求。坚持问题导向、底线思维，及时发现问题，有效防范风险，坚决守住金融风险、社会民生、生态环境等底线。当前，金融领域系统性风险总体可控，但不良资产、债券违约、影子银行、房地产泡沫、政府债务、互联网金融 等各类风险正在累积，必须做到早识别、早预警、早发现、早处置。要增强大局观念，看到全国性风险是地方风险的累积，不能认为某些风险在局部不成问题、全局性风险与己无关而无动于衷、放任不管。要坚持功成不必在我，敢于担当、 锐意进取，既看到解决经济社会发展中长期存在的难题需要久久为功，又不能畏首畏尾、“新官不理旧账”，把问题留给后人。
4.牢牢把握人与自然和谐共生的发展要求，把生态文明建设提升到前所未有的高度。总书记着眼于实现中华民族永续发展，将绿色发展列入“五大发展理念”之中，将美丽中国作为建设社会主义现代化强国目标，把生态文明提升到前所未有的高度，展示了我们党高度的生态自觉和全新的执政理念。比如，提出绿水青山就是金山银山的绿色发展观，强调“保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力”，“决不能以牺牲环境为代价换取一时一地的经济发展，决不能走先污染后治理的路子”；提出良好生态环境是最普惠民生福祉的基本民生观，强调“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”，“还自然以宁静、和谐、美丽”；提出全方位、全领域、全过程开展生态环境保护建设的整体系统观，强调“山水林田湖草是一个生命共同体”；提出用最严密制度保护生态环境的严密法治观，强调构建源头严防、过程严管、后果严惩的体制机制，等等。这些论述实现了重大理论创新，带来了发展理念和执政方式的深刻转变。从现实看，环境问题历史欠账还很多，有些地方的思维惯性、行为惯性还没有根本改变过来。环保问题的背后，不仅仅是认识的问题，有的涉及到利益问题、腐败问题，对此我们要保持清醒头脑，从政治和全局的高度来看待和处理。
5.牢牢把握人民日益增长的美好生活需要，着力推进以人民为中心的发展。“以人民为中心”是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的主线。总书记讲“以人民为中心”，跟人民对美好生活的向往紧密结合在一起，既突出抓经济建设，满足人民群众就业、收入等物质方面的需要；更注重抓全面发展，满足人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的需要。比如，在脱贫攻坚上，强调“决不让一 人掉队”；在深化改革上，要求“老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么”；在推进法治上，强调“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”；在城镇化问题上，要求推进以人为中心的城镇化；在民生问题上，提出“社会政策要托底”的政策思路，等等。归结起来，就是要适应社会主要矛盾的新变化，解决好发展不平衡不充分问题，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。各级领导干部要全面贯彻以人民为中心的发展思想，牢固树立正确的政绩观，着力保障和改善民生，加快完善公共服务体系，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
（三）强调坚定文化自信，开拓了中国特色社会主义文 化发展的新境界。文化是民族的血脉，是人民的精神家园。习近平新时代中国特色社会主义思想明确提出文化自信的重大命题，创造性回答了文化建设领域全局性、方向性、根本性的重大问题，形成了坚定文化自信、建设文化强国的系统性理论表述。
1.始终以文化自信拓展中国道路、构筑中国方案。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。总书记深刻指出，“坚持道路自信、理论自信、制 度自信，最根本的还有一个文化自信”，“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量”。总书记既是中国先进文化的引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的传承者和弘扬者。几乎在每次讲话中，总书记都会引用古典名句。比如，5 日在新一届中央政治局常委中外记者见面会上，总书记引用了元朝王冕《墨 梅》中的“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，引起了热烈反响。中国特色社会主义道路植根于中华文化沃土，是在对中华民族5000 多年悠久文明的传承中走出来的。马克思主义中国化的过程，就是同中华传统文化精华相融合、与中国具体实践相结合的过程，文化自信是对“中国特色”的最好诠释。我们现在提出的道路也好、理论也好、制度也好，都同我们的优秀传统文化以及凝结在党史国史中的革命文化、社会主义建设文化有很大关系。坚定文化自信，从实践来讲必须处理好“古与今”、“守与变”、“中与外”的关系，坚持客观科学礼敬地对待优秀传统文化，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，在扬弃继承中推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，在广泛借鉴各国文化优秀成果中不断提高自身文化软实力。要以优秀文化为滋养、以红色革命文化为根基、以社会主义先进文化为支撑，进一步推动文化繁荣兴盛，不断凝聚全体人民共同奋斗、走好中国道路的精神力量。
2.始终以马克思主义掌握意识形态领域阵地。意识形态决定文化前进方向和发展道路，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政权安全。十八大以来，总书记就宣传思想、新闻舆论、网络与信息化、哲学社会科学等工作接连发表一系列重要讲话，提出一系列新思想、新论断、新要求，目的就是巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。比如，在形势研判上，强调一刻也不能放松和削弱意识形态工作，否则就要犯不可挽回的历史性错误；在理论建设上，要求旗帜鲜明、大张旗鼓讲马克思主义、 讲中国特色社会主义、讲共产主义；在新闻舆论上，强调坚持党管媒体不动摇，坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站；在网信工作上强调“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”，必须管好用好互联网；在阵地管理上强调“宣传阵地，我们不去占领，人家就会占领”，要求敢抓敢管、敢于亮剑；在工作格局上要求坚持全党动手，严格落实意识形态工作责任制。做好意识形态工作意义重大、责任重大。要始终保持政治清醒、坚定政治立场，坚持以马克思主义特别是习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，着力提升社会主义意识形态的强大凝聚力和引领力，扎实抓好理论、新闻、文艺、出版、网络、高校等各类阵地建设，坚决抵制西方新闻观和各种错误观点影响，牢牢掌握意识形态工作主动权，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。
3.始终以社会主义核心价值观凝魂聚力。文化的影响力首先是价值观念的影响力。总书记强调，确立价值观“最大公约数”，关乎国家前途命运、关乎人民幸福安康。在各种思想文化相互激荡、不同文化交流交融交锋更加频繁的新形势下，有效整合社会思想意识和价值取向，必须把社会主义核心价值观建设作为凝魂聚气、强基固本的基础工程抓紧抓好，使之转化为人们的情感认同和行为习惯。一方面，要解决认知认同的问题。内化于心，才能外化于行。开展社会主义核心价值观建设，首先要推动核心价值观入心入脑，通过宣传教育和研究阐释，引导人们自觉抵制资本主义价值观的影响和渗透，不断增进对社会主义核心价值观的理性认知和情感认同。另一方面，要解决落实落地的问题。这就是总书记讲的，把社会主义核心价值观日常化、具体化、形象化、生活化，贯穿于社会生活方方面面，使之像空气一样无处不在、无时不有，成为百姓日用而不觉的行为准则。这就需要坚持长期抓、常态抓，坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起，推动社会主义核心价值观融入实践养成、法律政策、公序良俗之中，融入社会治理、行业管理、公共服务之中，真正把社会主义核心价值观落小、落细、落实。
 4.始终以改革创新精神推动文化事业和文化产业发展。满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。十八大以来，总书记围绕繁荣社会主义文艺、发展文化事业和文化产业等作出全面深刻阐述，强调文艺作品要坚持以人民为中心的创作导向，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗；强调文化体制改革要把握好意识形态属性和产业属性、社会效益和经济效益的关系，无论改什么、怎么改，导向不能改、阵地不能丢；强调文化事业发展重在健全完善覆盖城乡的公共文化服务体系，促进基本公共服务标准化、均等化，这些重要论述为推进文化事业和文化产业发展指明了方向。贯彻落实好总书记的这些要求，就是要扭住改革创新这个关键一招，不断深化文化体制改革，完善文化管理体制和公共文化服务体系，健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态，加快建设文化强国。
（四）坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理， 开拓了马克思主义世界观和方法论的新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿了马克思主义哲学的思想精髓，坚持和发展了马克思主义的立场、观点和方法。
1.把握好坚定信念。习近平新时代中国特色社会主义思想充满着对共产主义、社会主义的坚定信仰，充满着“革命理想高于天”的豪迈情怀。十八届党中央上任伊始，总书记在中央政治局第一次集体学习时，就鲜明指出理想信念是共产党人精神上的“钙”。十九届党中央上任仅一个星期，总书记就带领中央政治局常委专程来到上海和嘉兴，瞻仰中共一大会址和南湖红船，追寻我们党的根脉，深情阐释“红船精神”，并重温入党誓词，强调“共产党人的初心永远不能改变”，要求每个党员“牢记入党誓词，经常加以对照，坚定不移，终身不渝”。为什么总书记在事关党和国家前途命运的重大问题上有那么强的政治定力？就是因为总书记出生在一个红色革命家庭，信仰的传承筋脉相连，是在浓郁革命氛围中成长起来的我党领袖，在长期艰苦奋斗的实践中铸就了坚如磐石的信仰信念，在与广大人民群众的直接联系中养成了深深的爱民为民情怀。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，首要的就是解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，保持强大的信仰定力、思想定力、政治定力、战略定力，坚守共产党人的精神高地。
2.把握好为民情怀。习近平新时代中国特色社会主义思想始终突出“依靠谁、为了谁、我是谁”这个根本问题，贯穿着鲜明的人民立场，体现了真挚的为民情怀。总书记在讲话中强调最多的是人民群众，比如讲，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，“要与群众一起过、一起干”，“必须始终把人民利益摆在至高无上的地位”，在十九大报告中开宗明义提出“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。事实上，总书记无论在基层、在地方工作，还是在中央工作，最牵挂的始终是人民群众，每次到地方调研最为关心的是百姓吃得怎么样、住 得怎么样、生活幸福不幸福、脸上有没有笑容。我们要坚持 立党为公、执政为民的执政观，以最广大人民根本利益为最高标准，坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民创造美好生活。
3.把握好实践观点。坚持实践第一的观点，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容和鲜明特色。十八大以来，总书记在繁忙的工作中，抽出时间到基层考察调研50次、累计151天，就是为了察实情、求实效。关于想问题的立足点，强调牢牢把握社会主义初级阶段这个当代中国的最大国情、最大实际。关于做决策的前提条件，强调认识规律、遵循规律，按客观规律办事，不提好高骛远的目标。现在，我们有的同志上项目、搞建设盲目追求“高大上”，动不动 提出要“超前三十年、五十年”。根本原因就是没有坚持从实际出发。从现在发展阶段看，并不是什么事情都要超前，关键是要适度，合理有序，做到最科学、最优化、最经济。关于抓工作的基本要求，强调“空谈误国，实干兴邦”，“一 部署，九分落实”，强调深入群众、深入实践，“我们推 进各项工作，要靠实践出真知”，在十九届一中全会上鲜明提出大兴调查研究之风。我们一定要坚持实践的观点，加强调查研究、反对形而上学，善于从实际出发谋划事业和工作，使思路、政策和方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神。
4.把握好问题导向。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着强烈的问题意识、鲜明的问题导向。总书记强调，问题是时代的声音，也是创新的起点；我们党领导人民干革 命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。总书记对问题从不回避，着眼解决发展中的深层次问题、改革中的重点难点问题、从严治党的突出问题，提出了一系列具有战略性、前瞻性的理念、思路和方法。比如，总书记提出全面从严治党战略思想，就是针对管党治党宽松软这个人 民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题。问题导向就是工作方向。对待矛盾的正确态度，应该是直面矛盾，并运用矛盾相辅相成的特性，在解决矛盾的过程中推动事物发展。各级领导干部要坚持问题导向和工作导向相统一，以我们正在做的事情为中心，瞄着问题去，追着问题走，在解决问题、化解矛盾中彰显责任担当、彰显能力水平。
5.把握好科学方法。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、怎么看，又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又解决“桥和船”的问题，蕴含着科学的思想方法和工作方法。比如，强化战略思维，用战略眼光审大势、观大局、抓大事，善于从政治上认识和判断形势，善于从全球视野中谋划事业发展；比如，善用底线思维，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，在根本性问题上不犯颠覆性错误，在实际工作中注重兜住民生底线、严守生态红线、守住法纪高压线；比如，坚持精准施策，在城市工作上要注重精明增长、精细管理，在脱贫攻坚上要落实“六个精准”，在深化改革上要使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向；比如，注重久久为功，发扬钉钉子的精神，不折腾、不反复，一锤一锤把工作落到实处；比如，抓住“关键少数”，通过抓住领导干部这个关键少数，引领带动大多数。此外，还包括历史思维、创新思维、辩证思维、法治思维、保持战略定力、凝聚“最大公约数”、一以贯之抓落实，等等。我们要把这些思想方法和工作方法学懂弄通，自觉运用到改革发展稳定实践中去。
三、持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践 经验和集体智慧的结晶，主要创立者是习近平总书记，与总书记数十年的成长经历、实践历练和理论思考紧密相连，彰显了独特的理论魅力、鲜明的个人风格。我们要紧密结合总书记的成长之路，深入学习领会这一重大思想的实践根基和理论特质，真正把来龙去脉弄清楚、搞明白，内化于心、外化于行。
（一）要带着感情学，增进情感认同。习近平新时代中国特色社会主义思想不是天上掉下来的，也不是凭空产生的，来源于总书记一以贯之以身许党、以身许国、以身许民的情怀，来源于他在地方和中央领导岗位长期实践、长期观察、长期思考的历练，来源于他自觉的党性锻炼和艰苦政治生活、社会生活的考验。纵观总书记走过的光辉足迹，从政经历遍及 党、政、军各个领域，历经村、县、市、省、中央所有层级的主要岗位，每一层级都饱经锤炼、政绩卓著，每一岗位都干在实处、走在前列。比如，总书记的七年知青生活，15 岁就下乡插队，尽管在知青中“年龄最小，去的地方最苦，在农村待的时间最长”，但经过艰苦磨砺，与群众建立的感情最深、对基层情况摸得最清，正如总书记自己讲的“我的成长经历、进步应该说起始于陕北的七八年间，最大的收获是让我懂得了什么叫实际、什么叫实事求是，什么叫群众，这是让我终身受益的东西”。我们坚信这样一位在红色基因传承中、艰难困境磨炼中、丰富革命实践中成长起来的我党领袖，所凝练的思想、所开创的理论，完全能够回答好、解决好“时代之问”、“中国之问”、“人民之问”，指引我们奋勇前进。我们要结合总书记成长历程，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想是真理力量与人格力量的统一、习近平总书记成为新时期党的领袖是历史选择与人民选择的统一，不断增进政治认同、理论认同、情感认同，强化“四个意识”的思想自觉和行动自觉。
（二）要追本溯源学，做到融会贯通。习近平新时代中国特色社会主义思想不是一天形成的，有一个历史和逻辑展开的过程。总书记十八大之前和十八大以来的讲话、著述是紧密联系、相互贯通的，在实践基础、理论渊源、思想内涵等方面都具有内在的继承性和一致性。我们要追本溯源学、深入系统学，切实把这一重大思想的“一以贯之”和“与时俱进”融会贯通起来。比如，总书记关于人才的战略思想，早在定工作时就把“人才经”作为推进改革的重要抓手；比如，总书记关于精准扶贫精准脱贫的思想，就与在宁德工作时提出贫困地区要发扬“弱鸟先飞”、“滴水穿石”精神有着内在联系；比如，总书记关于生态文明建设的思想，就脱胎于他在浙江主政时提出“绿水青山就是金山银山”的科学论断；比如，总书记要求“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区”，这种为民情怀早在当知青的时候就确立了，等等。我们要善于从总书记的“成长历程”中学习领悟总书记的“思想历程”，从更大视野、更大格局全面系统领会习近平新时代中国特色社会主义思想，更好地把握这一重大思想的发展脉络、科学体系、精神实质、实践要求，领会贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，更好武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）要联系实际学，促进改革发展。学习理论不是空喊口号、装点门面，关键是要联系思想和工作实际学，把学习成果体现到改造主观世界和客观世界上，体现到推动改革发展上、体现到增强执政本领上。比如，在抓发展上，有的地方为什么还是存在重速度、轻质量的问题，一讲到稳增长就习惯于铺摊子、上项目，习惯于仅靠行政命令等方式来管理经济，习惯于以往做法、按部就班，归结起来就是对新常态新理念认识不深、理解不透，没有不折不扣抓好落实；比如，在脱贫攻坚的问题上，有的地方还大量存在识贫不准、方法简单、形式主义、急于求成等问题，从中折射出的深层次原因，也是没有真正把习近平总书记精准扶贫脱贫的战略思想学深悟透，没有真正落实到具体工作中去。因此，我们观念上、工作上存在的问题，还得要从理论学习、思想政治上找原因，不能仅仅就事论事。各级领导干部要坚持学以致用、知行合一，联系各自思想和工作实际，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，自觉把这一思想贯穿到改革发展稳定各个领域，落实到党的领导和全面从严治党各个方面，体现到本职工作各个环节，切实提高用党的创 新理论指导解决实际问题的能力和水平。要善于用这一重大思想开阔视野、打开思路，把原则要求具体化、目标任务落地化，转化为推动改革发展的政策措施和实际行动。
一个新时代的到来，总是以新思想、新理论为标志。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命、继续前进，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献！
