本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“以案促改”专题民主生活会对照检查材料

根据省纪委、省高教工委、省教育厅的安排部署，按照学校纪委关于召开专题民主生活会的安排部署，以党的十九大、十九届二中、三中全会精神为引领，我自己认真研读了新《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，结合《XX大学关于深刻汲取近年来高校系统违纪案件教训开展“以案促改”工作实施方案》要求，深刻认识到新形势下加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重大意义。对照本次民主生活会主题，紧密结合个人实际，我主要从加强理想信念学习教育、落实中央八项规定精神和上级决策部署、纠正“四风”、认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定、纠正“四风”方面、反腐败斗争和执行廉洁自律准则、权力监督制约和财务收支管理、医德医风和医务人员素质建设等方面查找了自身存在的突出问题，并从产生问题的原因和努力方向及整改措施等方面做了反思。现发言如下，请同志们批评指正：
一、自身存在的问题
（一）在加强理想信念学习教育方面。我能够主动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但是在学习深度广度上还存在一些不足，理想信念还要进一步加强，思想根基还要更加牢固，比如在思想上有时候还存在轻理论、重业务的现象。对一些问题看得的还不全面，学习习近平新时代中国特色社会主义思想还不系统，存在一知半解、浅尝辄止的情况。
（二）在落实中央八项规定精神和上级决策部署方面。在平时的日常工作中，自己虽然能够做到认真落实中央八项规定精神和上级决策部署，坚持请示报告制度，个人有关事项按规定程序向党组织及时报告。但是还是存在着一些不足之处，例如有时在执行上级决策上领会的不充分、不透彻，存在着凭经验干工作，凭激情做事的现象，觉得干好本职工作就可以了，保证不踩政治纪律和政治规矩的红线，但是在如何帮助分管部门内的同志们坚定政治信仰、维护核心方面落实的方法还不多，存在形式较单一的情况。
（三）在纠正“四风”方面。作为纪委书记，随着自己认识的不断提高，特别是此次“以案促改”教育的紧密推进，我感觉自己在反对“四风”方面认识上还有一定差距。一是在形式主义上，还存在重视经验的现象，加上自己工作性质的因素，导致自己在工作中虽然有创新工作的念头，但有时候思想固化，习惯于墨守成规，在创新工作思路和具体办法上还做的不够，靠经验、凭阅历干工作的多，大胆尝试、大步去闯的劲头还不足；二是在官僚主义上，还存在服务一线意识欠缺，对一线科室反映的问题受各方面因素影响，有时候解决的还不够及时，面对一线科室坚持原则的时候多，设身处地考虑困难的时候少，导致工作思路有时候容易变窄，对实际情况掌握的不是很清楚，造成工作的针对性和实效性不强。
（四）在反腐败斗争和执行廉洁自律准则方面。我虽然能够做到坚决反对特权思想和特权现象，严格执行办公用房、用车、交通等方面的待遇规定，注重管好身边的人和事，带头落实中央关于反腐败斗争和廉洁自律等各项规定。但是对照《准则》和《条例》认真剖析检查，还是存在不到位、不全面的地方。在做好全院反腐倡廉工作、带领全院贯彻执行廉洁自律准则、学思践悟廉洁意识等方面与上级要求还存在差距，还有很长的路要走。
（五）在权力监督制约和财务收支管理方面。纪委发挥执纪监督责任，结合省属高校“四个专项治理”，针对我院薄弱环节，虽然不断健全管理制度、构建与完善内控机制，管权管事、管人管钱。但在执行“三重一大”、扎牢扎紧制度的笼子、深化院务公开、遏制权力寻租、推行医院财务公开等方面，作为纪委书记的我，还要认真改进，加大力度对资金收支管理、内控体系防控、账户管理等情况进行监督自查。
（六）在医德医风和医务人员素质建设方面。近年来，我院高度重视医务人员的医德医风建设，全面落实医德医风建设各项措施，建立医德医风问题报告制度和负面清单制度，大力提升医务人员素质，但这是一项长期的工程，我需要持之以恒的加强督促，一以贯之的继续做好这项工作。
二、产生问题的原因
对于以上查找出来的问题，我进行了深刻的党性分析和全方位认识，认真查找了问题根源，虽然存在着一定的客观原因，但主要还是主观原因造成的，具体表现在以下几个方面：
（一）是理想信念还不够坚定。作为一名党员，在工作中我虽然能够做到在思想上和行动上同党中央保持高度一致，坚定建设中国特色社会主义的信心，但是随着社会思想呈现出多元化，出现了一些非主流的思潮，对这些非主流的思想，有时缺乏坚决的斗争和抵制。究其自身，我认为还是理想信念不够牢固，在一些问题上放松和对自身建设的要求，在比较和计较中淡化了理想信念。
（二）是理论联系实际做的还不够。认为工作只要干好就行，学习的自觉性、主动性不强，对新知识的学习没有引起足够的重视，只满足完成本职工作，对一些新知识、新事物感觉是上级的事，习惯于上级怎么说自己就怎么干，被动去学的多，自觉地、理解的去学的少。通过近期的深入学习，使我的思想认识有了提升，但是自己在深层次的问题研究方面考虑的确实还不够，没有完全做到理论联系实际，用理论指导实践的工作能力还有待加强。
（三）是工作作风还不够扎实。主要是在工作中缺乏与时俱进、开拓创新的自觉性。工作仅满足于传达布置和落实完成，对贯彻落实情况、开创特色性工作以及实际效果的检查督促等却办法不多、要求不高、力度不大。
三、整改措施和努力方向
对于查摆出来的不足之处和问题根源，我进行了认真的梳理和分析，下一步将从以下几个方面进行改进：
（一）是进一步坚定理想和信念。不忘初心、牢记使命、矢志不渝、砥砺前行。我将按照习总书记的要求，深刻领会不忘初心的丰富内涵，坚定正确的政治方向，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强政治定力，提高政治站位，以坚定的共产主义信念筑牢自己的思想防线。
（二）是提升理论联系实际的能力。首先要认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，加强对政治、经济、法律、哲学、管理等知识的学习，努力做到学之求深、用之求效，打牢理论功底，增强用理论指导实际工作的自觉性和主动性。
（三）是坚持问题导向、转变工作作风。对照查摆出来的问题，我将坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，在事业上做一个能干人。在今后的工作中逐步改变被动工作状态，以最大的努力把每一件工作抓紧抓好，抓细抓实抓到位。
（四）是通过创新提升解决问题的能力。在今后的工作中，我要进一步解放思想、务实创新，增强实效。在坚持原则的基础上通过思维创新、工作方式方法创新等调动同志们工作的积极性，为医院发展带好头、作表率。
以上是我个人的发言内容，不足之处诚恳同志们批评指正。

