会议坐席牌到底该怎么摆？

办会是政府、企业工作人员的一项重要工作。会议坐席牌摆放是否得当是办会是否成功的重要细节。特别是有些领导格外注重位次的排列，如果摆错会直接影响办会人员在领导心中的印象。
工作10余年来，笔者先后筹备各类会议数百场次，有几百人的党代会、团代会，也有几人、十几人、几十人的常委或常委扩大会议。今天，就结合这些年的办会经验，与大家交流一下礼堂式设主席台会议坐席牌如何摆放这个久存争议问题。为了弄清楚这个问题，笔者刚到办公室工作时，查阅了大量资料，注意观察了中央、省市委召开的各次重要会议，也分析了一些错误实例，我总结出要想保证坐席牌摆放不出错，最重要就是要选好参照物。
第一种，以主席台为参照物。
这也是笔者摆坐席牌的习惯。
首先，确定主席台就坐领导人数；
其次，与主席台就座领导人数对应摆放好座椅，确定中心；
第三，摆放时坐在主席台上1号首长的位置，面向主席台下参会人员，之后依次左手边排2号首长，右手边排3号首长，依次类推。
通常我们会遇到两种情况：
一、主席台领导为奇数（如下图）

二、主席台领导偶数
    当主席台领导为偶数时，通常有偶数双中心和偶数单中心两种摆法。
偶数双中心：适用于1号、2号首长地位差别不大。
这种坐席牌摆放时，首先要确定中间两个座位为双中心，自己坐在座位后，另一座位在自己的左手边，则自己所坐位置为1号首长座位。（如下图）

偶数单中心：适用于1号首长地位明显高于2号首长。也就是偶数时1号首长居正中，后依次按左右排列。（如下图）

实图如：

第二种，以与会人员坐席为参照物。
站在与与会人员坐席同向，与主席台对向来摆放坐席牌。
这时要遵循的就是我们常说的“左大右小”原则。“左大右小”原则在执行的过程中最需要注意的是，首先要明确“左”就是中心（1号首长），其次开始排“右”（2号首长），之后依次类推。
主席台领导奇数时




主席台领导偶数时：



偶数时单双中心这里就不再赘述，以一中所列图片为准即可。
需要注意的是：
在我们日常工作中，常见的问题就是2号首长，摆在1号首长的右手边的错误。如下图（错误图示）

这种错误出现的原因，笔者认为就是不顾参照物的变化，而盲目地相信“左大右小”原则，忘记了“左大右小”原则中“左”即为1号首长，而不是抛开1号首长谈“左大右小”。
对于坐席牌到底如何摆放，笔者建议大家可以仔细观察党的十九大及中央召开的各大会议上主席台坐席牌的摆放，相信一定会有所收获。
