本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
作风建设专题民主生活会对照检查材料

按照公司工会关于召开工会系统作风建设专题民主生活会的通知要求，结合个人思想和单位工作实际，对照上级审计、检查和自查发现的问题，我从“怕、慢、假、庸、散”五方面深入查摆自身作风建设存在的问题、认真进行自我剖析，明确今后努力方向和下步改进措施。现将对照检查情况报告如下。
一、存在的主要问题
（一）“怕”的方面
1.责任担当有差距。在面对一些重大问题时，经常存在谨小慎微的情况，害怕出岔子、偏差。如， “民生工程”推进满足于原有的几个示范点建设，认为公司“民生工程”资金使用要求高，考虑各种风险，做事过于谨小慎微，缺乏积极创造条件为现场职工解决生产生活问题的决心，对“民生工程”项目的申报缺乏积极性，对利用工会经费为职工解难题、谋福利、促安全的作用发挥存在差距。
2.大局意识不够强。主动融入抓安全工作的政治觉悟不高，认为多一事不如少一事，安全工作主要由分管领导牵头抓，专业科室具体管，自己只要把工会工作做好就够了，其他的安全管理工作就可以少管，参加安委会、安全例会时，基本上听发言多，提建议少，怕自己的想法一公布党政领导会叫我牵头做一些工作。
（二）“慢”的方面
1.工作谋划不主动。一是工作推动存在拖沓。工作中多数时候凭工作经验办事，上级工会布置的重点工作经常是先等一等，看一看再说，影响了工会工作的整体发展。如，在公司工会出台新的帮扶救助办法前，要求对重困职工实际情况进行摸底，我没有亲自思考及早落实，有为了稳定等等看的想法，推一推动一动。二是工作创新不够。工作满足按部就班，怕出差错，不敢创新。如，面对 “微腐败”整治等敏感工作，处理时以求稳为主，一般会等待上级出台政策下发通知，或者等着了解一些其他单位的做法，很少拿出创新性的措施及时去解决问题。
2.工作效能不够高。一是主动深入现场的意识不强。多数时候都是参加联系点的各类会议、完成检查指标，深入职工群众中了解生产生活困难实情，征求对工会工作的意见较少。如，今年*月*日到**车间进行了车间管理干部集体谈话，没有借机征求职工群众对工会组织如何在安全生产中发挥作用的意见建议。二是解决职工困难一盯到底的劲头不足。对于工会重点工作问题及现场干部职工反映的一些急需解决的生产生活问题，解决起来缺少一股韧劲和不达目的不罢休的精神。如，车间需要工会解决的问题递交到自己面前时，总是满足于到工会例会上布置工会干部去落实就完事，平时没有及时盯住落实过程。
（三）“假”的方面
1.存在形式主义。对物资采购制度落实走形式，明明知道制度规定，但为了省事，仍打“擦边球”，未严格按程序落实。如，年度财务收支审计，在报销费用凭证方面，存在附件不齐全问题，不能确保支出依据真实完整。
2.存在遮丑心理。明知工会工作还存在一些缺陷，但仍好“面子”，对一些缺点想办法遮丑，营造“表面繁荣”现象。如，每次公司工会开展“民生工程”检查时，不是及时做好自查，查漏补缺，而是提前通知相关车间做好表面清扫准备工作。
（四）“庸”的方面
1.学习劲头不足。对工会各项政策规定学习不系统，有选择性学习，尤其对公司工会财务管理办法学习不深入，条款掌握不明晰，导致公司工会明确了开展竞赛类活动奖励设置的标准，但仍有部分车间奖励设置不符合标准要求。
2.进取精神缺乏。工作中满足不冒头不排尾就行，有“不骑马也不骑牛，骑着毛驴走中游”的思想，工会工作水平一直以来排在中游水平，缺乏分析改进措施，向优秀单位看齐意识减弱。如，工会在新媒体运用方面还存在差距，自己没有及时组织工会干部加强这方面知识的学习、向兄弟单位学习，导致工会一些好的做法没有及时在微信上推送展示。
（五）“散”的方面
1.工作有选择性执行。在对待公司工会安排的工作方面，存在涉及本单位的就关心、不涉及本单位的事情就不关注的情况。如，对公司工会有的不涉及本单位的相关通知的签阅，经常是“一笔带过”，不求甚解，不能发挥性、聚焦性思考这些通知要求是不是在本单位工会工作中可以借鉴。
2.工会干部管理不到位。本单位工会干部多为兼职，总考虑到他们自己有一摊行政业务也忙，潜意识里对他们的管理存在“宽松软”，导致有的兼职干部工作不在状态，相关工作滞后。如，有的车间职工代表大会召开程序不规范，却总是以车间工会主席为兼职作借口，不能有效对薄弱车间进行考核及帮促。
二、产生问题的原因分析
1.宗旨意识有所淡化。工作多年来，存在为职工群众服务意识疲劳，情绪上开始懈怠，工作态度和积极性递减。工作中，更多的是想着如何尽快完成上级布置的重点工作任务，深入现场联系群众不够密切，没有带着问题去调研解决现场生产生活问题，导致不能很好的问需于民、问计于民，无形中脱离群众，帮助职工群众解决问题不彻底。
2.担当精神有所不足。随着全面从严治党深入推进，感觉工作压力大，政绩观出现了偏差，做任何事都片面考虑风险大不大，没有从干事创业的整体考虑，缺乏工作主动担当的精气神，在急难险重问题面前，有畏难情绪，缺乏攻坚克难、踏石留印的钉钉子精神，导致出现工作选择性执行、求稳怕乱不敢突前的问题。
3.进取精神有所弱化。自己干了党群工作多年，随着年龄的增大，感到离退休越来越近，认为自己“船到码头车到站”，是“头顶天花板”的干部，缺乏“在职一天就尽心尽力一天”的觉悟，工作不愿自我加压，亲自上手，导致车间工会工作发展不平衡，个别兼职干部工作不在状态。
4.大局意识有所欠缺。不能完全跳出个人的局部思维，在融入大局的思维广度、站位高度上还有欠缺，缺乏“一盘棋“的大局观，导致工作中过多关注自己的工会领域，结合部补位意识不强，一些需要配合、联动的安全管理工作，协调不到位。
三、今后努力方向和改进措施
1.主动提素增能，练就狠抓落实的工作本领。一是认真学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述和中国工会十七大精神，从中汲取丰富的营养，转化为谋工作的具体思路、破难题的举措办法，不断增强开拓创新、攻坚克难、化解矛盾的本领。每天利用2小时，系统学习工会各项政策、法律法规、网络新媒体，同时带动工会干部一起学，不断增强做好工作的本领。二是坚持具体问题具体分析的工作方法，紧跟工会工作实际，针对工会存在的一些突出问题，每季度沉入现场调研，解剖麻雀，攻坚克难，每半年形成1篇专题调研报告。三是带头推进工会干部学理论， 提素质。坚持有会必学、以会代训等多种方式强化学习，引导工会干部坚持学思践悟，边学习边思考边实践，善于用好目标导向、问题导向、效果导向，搞清楚“为什么、干什么、怎么干”，切实做到心中有数、心中有法、应对自如。
2.强化责任担当，弘扬真抓实干的干部作风。一是工作落实上做到有令必行、在位就要尽职尽责，对于2018年公司工会布置的重点工作，组织工会干部立即开展落实情况自查，做到亲自抓、抓具体，督促段工会办公室盯住每一项工作的推进落实情况，坚决杜绝弄虚作假的现象，以问责追责督促形成崇尚实干、敢于担当的良好风气，确保2018年工会工作争上游。二是以“讲政治、树正气、落责任、守规矩”为主题，采取工会季度例会、案例辅导、谈心谈话等多种方式，带头抓好新修订的《中国共产党纪律处分条例》和公司财务管理办法学习宣贯工作，就年度财务收支审计查出的问题深度分析，切实把党性、纪律、规矩贯彻到工会财务管理、 “微腐败”整治的全过程，做到抓落实不讲条件、不打折扣、不搞变通，一抓到底、抓有成效。三是落实好安全管理“一岗双责、齐抓共管”的要求，切实担当专业管理之责积极为安全管理献计献策，对安全管理中的关键、薄弱环节深入分析研究，提出管理措施。
3.树牢宗旨意识，追求真心实意的为民情怀。一是将工作的出发点和落脚点放在为职工群众服务上，多下现场深调研多问计。每季度针对现场反馈生产生活实际问题，到1至2个困难大、矛盾多的车间去了解职工的所思所想所盼，做到对真实的情况了然于胸，并且在充分调研论证的前提下，拿出切实可行的措施和行动，提高抓落实的科学性和针对性和有效性。二是解决涉及职工切实利益的急难险重问题时，不退避推诿，迎难而上，主动作为，并做好协调，充分发挥各级组织的作用优势。同时大力整治车间工会在服务职工群众方面的“不作为、慢作为、乱作为”问题。三是认真开展职工代表安全巡察等群众性保安全活动，开展对职工劳动保护用品的专项检查，树立职工代表安全巡察的权威，有效保护职工的生命安全和健康。












