XX党委常委会会议记录
（20XX年  第XX次）
（注意：此处应该为全称，包括“会议记录”四个字）

时    间：×年×月×日×时×分（注意：此处应该注明精确时间）
地    点：×××
参加人员：×××、×××、×××、×××、×××（注意：参加人员应记录党委委员姓名，其他参会人员记录在列席人员栏）
缺席人员：×××（注明缺席原因）
列席人员：×××（列席第1个议题）、×××（列席第2个议题）
主 持 人：×××
记 录 人：×××
议    题：
1、学习上级会议精神，研究2019年度工作思路和措施；
2、票决拟提正科级干部人选；
3、议定第一季度干部任免事宜；
4、审议《党委务虚制度》；
5、听取2018年度预算执行情况分析报告。
（注意：议题一般有上述五种表述方式，其中学习上级会议精神、指示要求、制度规定，用第一种表述；票决选拔拟提领导干部人选，用第二种表述；议定干部选拔、经费开支、预算调整、物资采购、表彰奖励等具体事项，用第三种表述；审议党委工作报告、年度经费预算、本级制定的相关制度规定等，用第四种表述；听取年度预算执行、年度审计工作等重大工作汇报，研究加强和改进工作意见，用第五种表述。）
主持人：今天我们召开常委会，应到常委×人，实到×人，×人缺席，有三分之二以上委员到会，符合法定人数要求。会前，组织部门征求了各位常委和其他部门的意见，收集了议题，经我与副书记×××同志商量确定了5个议题。两天前，已将会议时间、议题通知了大家，并送达了相关材料。会前，我和副书记×××同志交换了意见，并与每名常委进行了沟通酝酿，并通报了酝酿结果。下面按照议题告知顺序逐个进行研究。（注意：此处为主持人引导性讲话，主要隐含了3个方面的内容：一是党委常委或委员出席情况，隐含的意思是参会人员是否到齐，符不符合法定人数，常委会必须有三分之二以上委员到会；二是议题有哪些、职能处室提交了几套方案、预案等等；三是会议准备情况，反映的是提交会议的议题，会前已在委员间进行了充分酝酿。引导语要按照模板详细记录，不能缺项漏项。）
一、务虚会范例（以学习上级党委扩大会议精神，研究2019年度工作思路和措施为例）
会前准备：1、各部门开展工作调研和谋划，形成2019年度工作计划交由组织部门汇总。组织部门根据各部门意见，形成2019年度工作思路和措施的议案。2、议案提前送党委委员审阅，各委员结合单位实际，对2018年工作进行认真思考，形成书面发言材料。发言要重在分析政策性、深层次、倾向性问题及原因，做到有思路、有观点、有情况、有对策。
主持人：XX日，上级党委召开了2019年度党委扩大会议，对2019年工作进行了部署。下面，请XXX同志传达一下会议主要精神。
XXX：上级党委扩大会议精神是XXXX（可以略记）。
主持人：刚才XXX同志传达了会议主要精神，会前，各部门开展工作调研和谋划，形成2019年度工作计划。党委办公室根据各部门意见，形成2019年度工作思路和措施。下面，请XXX同志汇报。
XXX：2019年，整体工作的指导思想和总体思路是：XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX。具体分为六个方面主要工作：一是XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX。二是XXXXXXXXXXXXXXXXXXX。三是XXXXXXXXXXXXXX。四是XXXXXX。五是XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX。六是XXXXXX。
主持人：刚才，听了工作思路和措施的汇报，各委员有什么意见请发表。
XXX：总体感觉，明年工作思路较为全面，贴合单位实际。我个人有几点想法：一是……；二是……；三是……。
（各委员按顺序依次发表意见。各委员意见必须要有思路、有观点、有情况、有对策，发言要记录在案。）
 主持人：刚才，各委员发表了很好的意见，我总结归纳起来有这么几点：一是……，二是……，三是……。请党委办公室根据大家意见对明年工作思路和措施进行充实完善，作为2019年工作指导思路，抓好贯彻落实。大家如果没有别的意见了，下面对2019年工作思路和主要任务进行表决。
 XXX：同意。
XXX：同意。
副书记：同意。
主持人：同意。
会议决议：原则同意组织部门提出的明年工作思路，请根据会议讨论情况做进一步修改完善后，抓好工作落实。
二、票决干部范例（以常委会票决拟提正科级干部人选为例）
主持人：下面，进行第二个议题，票决拟提正科级领导干部人选。请组织部门同志先介绍一下拟提正科级领导干部提名原则。
XXX：提名原则包括五点，1、坚持党管干部、德才兼备、群众公认原则；2、注重干部任职经历和岗位任职资格要求；3、综合干部一贯表现、工作实绩和岗位需求；4、考试成绩仅作为确定提任对象的资格条件。请审议。
主持人：对于上述原则，有没有不同意见，请发表。
XXX：同意。
XXX：同意。
副书记：同意。
主持人：我也同意。下面，请组织部门同志继续介绍拟提正科级领导干部提名方案。
XXX：现在，由我向介绍一下提名票决人选情况：依据编制及正科级领导岗位空缺情况，按照《选拔任用科级领导干部票决工作实施办法（试行）》有关要求，结合考核情况和实际工作需要，按规定比例，提出具体票决人选方案，由党委常委会按照1:1的比例进行票决。这里有三点需要向各位委员说明：一是提名人选均符合提任正科级领导干部的年龄、学历、培训、身体等条件要求；二是提名人选“双考”考试、考核成绩均达到良好以上；三是提名人选均已征求了纪委意见，没有发现其廉洁自律方面存在问题或其廉洁自律方面的反映不影响其使用。
根据编制情况和实际工作需要，拟对空缺的3个岗位进行补缺，按照1:1.2的比例，拟将下列4名符合任职条件的副科级干部提请党委常委会议票决，具体人员为：人选1，人选2，人选3，人选4。
提名预案介绍完毕。请审议。
主持人：现在，请同志们对提名人选进行审议。有没有不同意见，请发表。
XXX：同意。
XXX：同意。
副书记：同意。
主持人：我也同意。下面进入票决程序。我提议由XXX、XXX两名同志为监票人，大家有没有意见？
XXX：同意。
XXX：同意。
副书记：同意。
主持人：好，一会儿请XXX、XXX两名同志进行监票。下面，请工作人员发票，向大家说明一下：按照票决比例要求，大家需要在4名提名人选中选出3人。现在，请大家填写选票，工作人员检查投票箱。
工作人员：报告主持人，票箱检查完毕，符合规定要求。
主持人：同志们现在可以进行投票了，首先请监票人投票，然后各常委依次进行投票。
（投票完毕，工作人员负责统计投票情况，监票人进行监票。）
监票人：报告主持人，此次票决XXX干部提名人选应收回XX张表决票，全部有效。经统计，会议票决提任正科级领导干部人选的4名同志得同意票情况如下人选1，4票；人选2，4票；人选3，4票；人选4，0票。报告完毕。
主持人：按照票决结果，XXX等3名同志提任正科级领导干部，以上同志任职事宜，待组织部门根据岗位空缺和实际情况拟定任职意见后，提交下次党委会议定。
会议决议：经票决，XXX等3名同志提任正科级领导干部。
三、议定干部任免范例（以议定第一季度干部任免事宜为例）
主持人：下面，进行第三个议题，议定第一季度干部任免事宜，先请组织部门同志介绍干部任免原则。
XXX：此次干部任免按照以下原则进行……。
主持人：对于上述原则，有没有不同意见，请发表。
XXX：同意。
XXX：同意。
副书记：同意。
主持人：我也同意。下面，请XXX同志继续介绍干部任免方案。
XXX：现将此次干部任免方案汇报如下……。
主持人：刚才XXX同志介绍了XX名干部的任职意见，下面请同志们结合前期的酝酿和思考，发表意见。
XXX：我认为以上干部任免方案比较符合岗位需求和单位实际，没有意见。
XXX：…….。
副书记：……。
主持人：我也没有意见，下面，对任免方案进行表决。
XXX：同意。
副书记：同意。
主持人：同意。
会议决议：经表决，同意XXX等XX名干部任职方案。
四、审议制度规定范例（以审议《党委务虚制度》为例）
主持人：下面，进行第四个议题，审议《党委务虚制度》，请XXX同志汇报有关情况。
XXX：根据上级要求，为进一步规范党委工作，加强党委自身能力建设，我们对党委务虚制度进行了修改完善，对务虚的形式、时机、内容和程序等进行规范和明确，现将有关情况汇报如下……。
主持人：刚才，XXX同志汇报了议题有关情况，同志们有什么意见和建议请发表。
XXX：我认为，开展党委务虚工作是进一步增强党委战略思维、宏观驾驭、统筹全局以及解决队伍方向性、阶段性重大问题能力的重要举措。进一步健全和完善务虚制度，对于规范务虚工作，加强党委自身建设十分有必要。没有意见。
XXX：…….。
副书记：……。
主持人：刚才，各位同志结合工作实际，谈了对《制度》的意见和建议，会后，请相关部门结合这些意见建议，抓紧充实完善。下面，进行表决。
XXX：同意。
副书记：同意。
主持人：同意。
会议决议：经表决，原则同意《党委务虚制度》，要抓紧完善出台，并抓好制度落实。
五、听取工作范例（以听取2018年度预算执行情况分析报告为例）
主持人：下面，进行第五个议题。请XXX同志汇报XXX工作情况。
XXX：2018年我单位财务管理工作认真贯彻财经法规，严格预算编制及执行，坚持“统筹兼顾、优化供应、突出重点、讲求效益”的服务方向，保障了中心工作的顺利开展，实现了收支平衡、略有结余的目标。但从预算管理情况来看，仍存在一些问题和不足：一是……；二是……；三是……。在下步工作中，将重点抓好三个方面的工作：一是……；二是……；三是……。
主持人：刚才，XXX同志进行了汇报，并提出了下步工作措施。下面，同志们有什么意见和建议，请发表。
XXX：我认为2018年财务管理工作思路清晰、重点明确、措施有力，较好的保障了中心工作和重大建设，值得肯定。同时，在下步工作中，要注意总结，进一步推动工作的规范化、制度化。
XXX：…….。
副书记：……。
主持人：大家刚才都发表了意见和建议，综合大家的意见，下一步，要注意做好几个方面的工作：一是XXX；二是XXX；三是XXX。下面，对报告进行表决。
XXX：同意。
副书记：同意。
主持人：同意。
会议决议：经表决，原则同意《关于2018年队预算执行情况分析报告》，要根据会议讨论情况做进一步修改完善后，抓好工作落实。
（党委书记签字）XXX（注意：主持人签字位置与正文之间不能留过多空白行，同时要注明签字日期）
