党员积分管理评定办法
 
为深入落实全面从严治党要求，坚持从严管理与有效激励相结合，根据XXX精神，针对区的实际情况，将党员义务明晰化、先锋评价公开化、考核管理痕迹化，运用日常工作积分制、工作突出加分制、工作失误减分制、关键工作“一票否决”制的动态管理办法进行百分量化考评，实行党员积分制管理。具体管理评定办法如下：
一、积分对象
全局所属在职在岗党员和预备党员。（除年老体弱、长期生病、行动不便的党员,经本人申请、支部大会通过,并经机关工委批准后,可以不参加“党员积分管理”）。
二、积分标准
党员年度积分分为：“日常行为积分”、“年度评议积分”、“贡献积分”等三部分构成。其中，“日常行为积分”与“年度评议积分”按照4:1的权重构成100分，“贡献积分”为加分项目。
（一）积分办法
1、日常行为积分（80分）。主要根据党员在日常工作生活中，履行党员义务、发挥党员作用、推动工作开展等表现情况，给予相应积分。主要内容包括：带头学习提高（15分），带头争创佳绩（15分），带头服务群众（15），带头遵纪守法（20分），带头弘杨正气（15分）。上述五带头的具体记分标准详见附表：《中共XXX党员量化积分标准表》。 
2.民主评议积分（20分）。
民主测评在年终党员大会上进行，测评党员在德、能、勤、绩、廉等方面的综合表现，分为“好”、“一般”、“差”三个等次。测评分值按百分制计算，并将测评分按所占比例20%计入党员积分。计算方法为：民主测评得分＝（“好”的票数×1+“一般”的票数×0.8+“差”的票数×0.6）÷总票数×100。
（二）奖、扣分办法
1.奖分
（1）在市级以上刊物发表调研文章、学术报告、专题消息、通讯等，每篇奖2分；在区级刊物发表调研文章、学术报告、专题消息、通讯等，每篇奖1分（同一项内容累计计分不能超过3分）。
（2）年内个人受到市级及以上表彰加5分、区级表彰加4分、所在党工委表彰加3分、所在党支部表彰加2分（同一项目不同级别表彰的不能累计加分，一般以最高级别表彰计分）。
（3）在工作中有所创新，成效显著的，每项奖3分，特别突出的，每项奖5分。
（4）党员承诺之外的事项，按奉献大小，经支部会议研究酌情奖分（同一项内容累计计分不能超过2分）。
2.扣分
（1）个人因工作失职、造成不良后果，影响单位形象的，或在上级检查、暗访中受到处理的，每例扣3分。
（2）坚持原则，遵章守纪，不参加黄、赌、毒和一切迷信活动以及违规上访行为，每违反一项扣3分。
（3）受到群众有效投诉，对单位造成不良影响的，出现一次扣3分。
（4）发生其他事件，经所属党支部研究，酌情扣分（每项扣分不超过3分）。
3.一票否决
党员违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律和国家法律法规的，实行一票否决（积分为零）。
三、组织实施
党员积分制管理以年终民主评议党员为界，以一年为一个积分周期，以党支部为单位具体组织实施。党支部要结合单位绩效考核、年度考核等制定《积分管理评定细则》。
（一）党员据实申报。党员如实填写《党员积分申请表》，及时向所在党支部申请积分，党支部安排专人做好记录，其他党员群众也可向支部反映党员积分事项。
（二）支委进行初评。党支部每季度召开支委会，根据支部掌握的党员履行义务、完成工作、承诺践诺等情况，按照支部确定的积分事项、积分标准、扣分办法、加分条件，核实和初评每名党员的季度积分。
（三）半年审核汇总。原则上，党支部每半年召开一次党员大会，向全体党员通报党员申报、支委初评的积分情况，由参会党员评议通过，确定党员季度积分，并由专人负责填写《党员年度积分管理登记表》。
（四）公示季度积分。半年审核汇总后，党支部及时将党员积分情况进行公示，接受干部群众及服务对象监督。党员对本人积分有异议的，可向党支部反映，党支部应调查核实，核实情况向党员通报。
（五）年终综合评定。结合党员民主评议工作，计算出党员年度综合积分，计算方法为：党员年度综合积分=（基础分+年度累计履职分+年度累计奖分－年度累计扣分）+民主测评分×20%。
四、结果运用
年度综合积分结果作为民主评议党员时评定等次的重要依据。年老体弱、长期病卧、身体残疾、丧失劳动能力生活不能自理的党员经本人申请、支部核实、报上级党（工）委审批同意可不纳入积分制管理，由所在党组织根据平时表现评定年度综合得分，但原则上不参加评先评优。单位派出驻村扶贫工作队员（第一书记）原则上参加所驻村积分管理，积分情况由村按季度反馈派出单位，考核结果共用，但只能参加一边评先评优。
年度综合积分在80分（含80分）以上且排名靠前的党员，按一定比例评为“优秀”等次，优先作为各级表彰的推荐对象。年度综合积分在60-80分的党员，评为“合格”等次。年度综合积分在60分以下（不含60分）的党员，评定为“不合格”等次，由党组织进行诫勉谈话，责令限期改正，经教育仍无转变的，按照党章和党内有关规定作出组织处理。
 
附件：1.XXX党员积分申请表
2.XXX党员积分管理登记表
3.不参加党员积分管理审批表
4.XXX党员量化积分标准表
 
  


 





 
