
发展党员工作基本流程及各种表格
鉴定材料书写模板



发展党员工作流程图
一、申请入党





二、入党积极分子的确定和培养教育













三、发展对象的确定和考察











四、预备党员的接收









（接上页）














五、预备党员的教育考察和转正

（接上页）













发展党员各个阶段所需材料书写模板

一、申请入党阶段所需的材料
1.入党申请书(范文)
敬爱的党组织：
我怀着十分激动的心情向党组织提出申请，自愿要求加入中国共产党，愿意为共产主义事业奋斗终身。
我衷心地热爱中国共产党，因为她是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南，是用先进理论武装起来的党，是全心全意为人民服务的党，是领导全国人民走向繁荣富强的党。她始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
中国共产党建立和发展的历史，就是为中华民族的独立、解放、繁荣，为中国人民的自由、民主、幸福而不懈奋斗的历史。在新民主主义革命时期，我们党经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争的艰苦卓越斗争，领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，实现了民族独立和人民解放，建立了人民当家作主的新中国。在社会主义革命和建设时期，我们党领导人民确立了社会主义基本制度，在一穷二白的基础上建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，实现了中国历史上最广泛、最深刻的社会变革，使古老的中国以崭新的姿态屹立在世界的东方。在改革开放和社会主义现代化建设时期，我们党领导人民开创了中国特色社会主义道路，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建立和完善社会主义市场经济体制，大幅度提高了我国的综合国力和人民生活水平，为全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化开辟了广阔前景。历史证明，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国特色社会主义；有了共产党，中国的面貌就焕然一新，中国的发展就充满希望。
当然，我们党正带领全国人民为实现中华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗。中国梦反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿，进一步揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向，指明了全党全国各族人民共同的奋斗目标。实现中国梦必须走中国道路。中国特色社会主义道路是党和人民90多年来实践的根本总结，凝结着实现中华民族伟大复兴的关荣梦想。我坚信：经受历史和实践检验、有着光明前景的中国特色社会主义，必将无往而不胜。中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦。只有实现了每个人的梦，才能实现民族的梦、中国梦。我坚信：在中国共产党的领导下，全国各族人民心往一处想，劲往一处使，用13亿多人的智慧和力量汇聚起不可战胜的磅礴力量，必将实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦。
多年来，在党的教育和培养下，我认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神，加强思想政治修养，真心拥护党的领导，加入党组织的愿望日益强烈、日益迫切。这种政治上的进步与追求转化为进一步学习和工作的不竭动力，为人民服务的素质和能力不断提高，学习上、工作上不断取得新的成绩，得到单位领导和同事的好评。我深深地认识到，作为当代年轻人，要想更好地为人民服务，为国家和民族贡献自己的聪明才智，就应该自觉站到党旗下，加入到我们党这样一个伟大、关荣、正确的政治组织起来，积极主动地接受党组织的教育和培养，不断成长、不断进步。
今天，我郑重地向党组织递交入党申请书，是我人生历程中最庄严神圣的一件事，是我在入党前对人生的一次宣誓。但我也知道，自己身上还有许多缺点和不足，比如，对党的认识还不够全面深入，与广大党员相比还有一定差距，等等，恳请党组织从严要求。如果党组织在严格审查后吸收我入党，我将时刻用党章、用党员标准严格要求自己，自觉接受党组织和同志们的监督，严于律己、勤奋进取，努力做一名合格的共产党员，为党的事业贡献我毕生的精力和热血。如果组织上认为我还不符合一名党员的条件，我也将继续努力，严格要求，克服缺点，弥补不足，争取早日加入党组织。请党组织在实践中考验我！
此致
敬礼
申请人：XX
XX年X月X日 


注： 写入党申请书，是申请人向党组织表达自己要求加入组织的动机、愿望和决心。一般要由本人向党组织提出书面申请，申请书需是本人手写稿。


2.同入党申请人XX同志的谈话记录

时  间：XX年X月X日     地  点：XXX
谈话对象：XXX
受党支部委派，XX年X月X日我与入党申请人XX同志进行了谈话。谈话中，详细了解了该同志的个人情况、对党的认识、入党动机、今后努力方向等。该同志能实事求是地介绍自己情况，态度诚恳。有关情况记录如下：
XX，男，X族，共青团员，大学本科，**县XX镇XX村人，199X年1月1日出生，201X年10月参加工作，现任**州XXX单位XXX职务，XX年X月X日提出入党申请。
谈到对党的认识时，该同志认为，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国特色社会主义；有了共产党，中国的面貌就焕然一新，中国的发展就充满希望。在谈到入党动机时，他说:“我坚信，在中国共产党的领导下，中国的未来会更加辉煌。我自愿加入中国共产党，是我一生的追求。加入党组织后，能更好的为人民服务，为中国特色社会主义建设贡献自己的力量。”他还表示，今后将严格要求自己，认真学习党的基本知识，增强工作本领，热心服务人民，争取早日加入党组织。
通过谈话，我认为XX对党的认识基本正确，具有一定的政治思想觉悟，对自己今后努力方向也比较明确，符合申请入党的基本条件。
谈话人：XXX
XX年X月X日

注：党组织收到入党申请书后，应当一个月内派人与入党申请人进行谈话，及时了解基本情况。（要求：1.写明与入党申请人谈话的时间、方式。2.写明通过谈话了解到的有关情况，以及对入党申请人的总体看法。要了解入党申请人的基本情况、个人履历、家庭和社会情况、对党的认识、入党动机、今后努力方向等。3.谈话人签名。）


3.中共XX支部委员会关于是否同意XX同志入党的征求意见函

XX统战部： 
根据新时期发展党员的相关要求，州直部门副科级及以上干部提出申请入党的，党组织需报经贵单位批准同意后方可入党。我单位XX，男，X族，共青团员，大学本科，**县XX镇XX村人，199X年1月1日出生，201X年10月参加工作，现任**州XXX单位XXX职务，XX年X月X日提出入党申请。现征求贵单位意见，是否同意XX同志入党，请予审查并回函。

                       
中共X XXX支部委员会 
          XX年X月X日


注：各部门副科级及以上干部提出申请入党的，党组织需报统战部批准同意后才可入党。

二、入党积极分子的确定和培养教育阶段所需的材料

1.召开“两推”会议推荐入党积极分子会议记录

时  间：XX年X月X日     地  点：XXX
主持人：XXX
参加人员：党支部党员：XXX 、XXX，群团代表：XXX、 XXX
会议主题：召开“两推”会议推荐入党积极分子
会议内容：
主持人发言：今天，我们召开支部全体党员大会，有X人出席，超过应到会人员半数，符合开会要求。今天我们还邀请XXX、XXX、XXX等同志参加，大家向他们表示热烈欢迎。今天会议是推荐入党积极分子人选。
与会者发言：
XXX（正式党员）：XX同志是一位思想作风正派，待人诚恳真诚的同志。在工作上大家相互协调配合，他业务熟，思维开阔，富有创新精神。该同志作为入党积极分子，能严格要求自己，生活上、工作上表现令人信服，得到了职工群众的一致好评，我认为XX同志，无论从思想上、还是行动上都积极向党靠拢，具备了入党的条件，我推荐他为入党积极分子。
XXX（群众）:XX同志，品德优良，理论知识丰富，业务水准高。该同志思想上和实践中均能够积极向党组织靠拢，能以身作则，严格要求自己，在许多方面都起到了表率作用。我认为，他具备了入党的条件，因此，我推荐他为入党积极分子。
XXX（团组织代表）：XX同志思想进步，热爱事业、热爱家庭、热爱祖国和人民。长久以来就有始终坚持党的领导，始终从思想和实践中积极向党靠拢的精神，他作风正派，为人诚恳而率真，理论水平较高，实践能力出众，在许多方面都起到了表率作用。我认为，他具备了入党的条件，也做好了入党的准备，具有正确的入党动机和持之以恒的决心，因此，我推荐他为入党积极分子。
XXX（正式党员）：XX同志为人热情大方，作风正派，积极进取富有创新精神。在工作、生活以及学习上都发挥到了积极模范的作用。该同志一直以来严格律己。他具有较高的业务水准，团结同事，尊老爱幼，是非分明。长久以来，他就有成为中共党员的理想抱负，并在理论和实践中不断往这个方向靠拢。我认为XX同志具备了入党的条件，我推荐他为入党积极分子。
XXX（正式党员）: XX同志知识技能突出，思想进步，热爱事业、热爱家庭、热爱祖国和人民。长久以来就有始终坚持党的领导，始终从思想和实践中积极向党靠拢的精神。他作风正派，为人诚恳而率真，理论水平较高，实践能力出众，在许多方面都起到了表率作用。我认为，他具备了入党的条件，因此，我推荐他为入党积极分子。
XXX（群众）：XX同志品德优良，理论知识丰富，业务水准高。该同志思想上和实践中均能够积极向党组织靠拢，能以身作则，严格要求自己，我认为已经具备入党条件，我推荐他为入党积极分子。
XXX：
XXX：
主持人：刚才大家已经对XX同志的情况进行了了解并发表了自己的看法和意见，下面进行表决。发放入党积极分子推荐表。
（发票）请在对应推荐意见下方的方框内打“√”。
同志们，现在计票结果已经出来了，同意推荐XX同志为入党积极分子的X票，不同意的X票，弃权的X票，同意推荐XX同志为入党积极分子。
记录人： (签名) 
注：入党申请人递交入党申请书六个月以上、具备入党积极分子条件，才可被推荐和确定为入党积极分子。

2.入党积极分子推荐表
