党史知识串讲

为庆祝建党96周年，我在这里给大家作一个党史知识串讲，主要是共同回顾一下党从建立到发展、壮大过程中的主要历史事件，讲到建国为止,主要是给大家引一引路。
一、在危机四伏的环境中诞生
7月1日是什么日子？是建党节。仅从节日名称来看，1921年7月1日应该是中国共产党成立的日子。但是，实际上却不是的，中国共产党成立于1921年不假，但时间一直是个谜，没有人记得清，连毛主席也只是隐约记得宣布中国共产党成立的中共一大，是在7月23日至31日之间举行的，具体时间他也忘记了。为什么会有这样的结果呢？不是大家不重视，而是当时环境和形势太严峻。
从1840年鸦片战争开始，中国人民的反抗“帝官封”的斗争就从没有间断过。这里面比较有名的有太平天国运动、维新变法运动、义和团运动等，但是都失败了，中国人民带着八国联军侵占北京的民族耻辱，进入了二十世纪。1905年，伟大的民主革命先行者孙中山倡导成立了同盟会，并在1911年10月发起辛亥革命，推翻了清王朝，建立了中华民国，打破了统治中国几千年的封建专制制度。但是，辛亥革命的胜利果实落到了以袁世凯为首的北洋军阀的手里，袁世凯自己还想当皇帝，当然没当成，还被大家骂死了，可他一死也出了问题，北洋军阀们群龙无首了，大家谁也不服谁，结果把中国拖进了军阀混战的泥潭。
1917年，俄国爆发了十月革命，建立了世界上第一个社会主义国家，由于俄国与中国的国情有许多相同或相似的地方，所以一些人开始把目光由西方瞄向苏俄。紧接着，1919年5月4日，由于中国在巴黎和会上外交失败，“五四”运动爆发了，现在这一天已经成为我们的“青年节”。“五四”运动以学生罢课、示威为先导，后来工人阶级挺身而出进行声援，第一次以独立姿态登上政治舞台，并成为斗争的主力。在这样的复杂形势下，“南陈北李”，就是陈独秀和李大钊建立了早期的党组织。1921年7月23日至31日之间，毛泽东、董必武、李达、李汉俊、刘仁静、何叔衡、陈潭秋、王尽美、邓恩铭、张国焘、陈公博、周佛海12名正式代表和陈独秀指派的代表包惠僧，代表全国53名党员（13个代表，最后只有湖南代表毛泽东、湖北代表董必武在1949年站在了天安门上接受欢呼，其他的有牺牲的、英年早逝的、叛变的，也有脱党的，何叔衡、邓恩铭、陈潭秋、李汉俊牺牲，李达一大后脱党、建国后重新入党、文革开始时被迫害致死，刘仁静、包惠僧脱党，张国焘、陈公博、周佛海叛变），在上海法租界望志路106号秘密召开党的一大，结果最后一天有一个人鬼鬼祟祟地跑到会场看情况，一问他是说走错门了。当时大家警惕性很高，说不行，一定是暗探，赶紧收东西转移。不一会儿，一大队法租界的巡捕果然去搜查，不过扑了个空，我们这些同志都已经安全转移了。最后这一天的会议，后来放到了浙江嘉兴南湖一艘游船上举行并闭幕。这条小船就是现在的“南湖红船”，是很重要的文物，一般人都不让上的，只能在岸上合个影，大家有机会可以去看看，这条船很小，好像还没有沙河上游览船的一半大，这就是当时开会的条件，很不容易。其实用现在一个不太好听的流行词，我们的“一大”在当时来讲就是“非法集会”，躲躲藏藏的，防着被人抓，大家已经到了顾不得记时间的程度。“一大”的文件上应该有具体时间，但是长期革命斗争中丢失比较厉害，一直以来也无从考证，没办法，只好凑一个好记，定成7月1日作为建党节。但是党的成立，是中国历史上开天辟地的大事变，毛主席说：“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”因为她使中国人民的革命斗争有了新的领导核心，有了科学的指导思想，使中国革命有了新的希望。
二、大革命中的国共合作，真诚的开始和悲惨的结局
台湾的李登辉成为国民党主席后，西方评论家称他使国民党彻底摒弃了列宁的建党模式，注意这里说的是“列宁”的建党模式。大家一定吃惊，“打倒共产党”是国民党喊了几十年的口号，怎么和列宁的建党模式扯上关系了呢？
我们先说说“十月革命”，“十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义”。除了中国共产党因此成立，中国还有一个重要人物被“十月革命”深深影响，这个人就是全世界华人尊称为“国父”的孙中山先生。为了救国，为了维护共和，孙中山先生组织过多次北伐，但可以说是屡战屡败，很痛苦。在他最失败最痛苦的时候，1921年，共产国际的代表马林就和他进行接触，一语道破他失败的原因，当时的国民党手中没有自己的革命武装，主要是和一个军阀结盟去打另一个军阀，打来打去反而被军阀们利用了，所以不可能成功，我看这个情况和“枪杆子里才能出政权”是一样的。另一个是国民党本身，松松垮垮，非常缺乏凝聚力，于是这期间，共产国际另一个代表鲍罗庭用苏俄无产阶级的建党经验，帮助孙先生改造了国民党，效果很不错，使孙先生下决心“以俄为师”。关于这个鲍罗庭，大家知道的也许不多，我知道的也不多，但是据说周恩来总理当时就相当崇拜鲍罗庭，而且大家评价周总理确实相当有鲍罗庭的风范，鲍罗庭还一度被称为是广州的“列宁”，说明这人确实很有实力。因为双方很谈得来，孙先生很快开始就接纳共产主义思想。与此同时，中国共产党独立组织的各种政治运动也并不成功。有的同志知道郑州有个“二七”区，“二七”区有个“二七”广场，“二七”广场有个“二七”纪念塔，这都是为了纪念1923年的京汉铁路工人大罢工，特别是其中的“二七惨案”。为什么呢，一个是这次罢工是党组织的一件历史性运动，另一个是这次运动被反动势力的残酷镇压，我们中国共产党人损失非常惨重，也从那时进一步认识到，要推翻帝国主义和封建军阀在中国的统治，单靠工人阶级的力量是不够的，党应该采取积极步骤去联合其他进步势力，建立工人阶级同其他民主力量的联合战线。所以当时的情况，国民党有情，共产党有意，就这样在苏俄帮助下，两支同样立志于救国救民的政党联合了起来，还在1924年开始，筹办了有名的黄埔军校。
