
ICS 35.240.20                                                     
A 13


中 华 人 民 共 和 国 国 家 标 准
                                                                 GB/T  9704―2012
                                                                 代替GB/T 9704―1999



党政机关公文格式

Layout key for official document of Party and government organs




发布                                  实施



GB/T 9704―2012
目  次

前言
1  范围
2  规范性引用文件
3  术语和定义
4  公文用纸主要技术指标
5  公文用纸幅面尺寸及版面要求
5.1  幅面尺寸
5.2  版面
  页边与版心尺寸
  字体和字号
  行数和字数
  文字的颜色
6  印制装订要求
6.1  制版要求
6.2  印刷要求
6.3  装订要求
7  公文格式各要素编排规则
7.1  公文格式各要素的划分
7.2  版头
  份号
  密级和保密期限
  紧急程度
  发文机关标志
  发文字号
  签发人
  版头中的分隔线
7.3  主体
  标题
  主送机关
       正文
  附件说明
  发文机关署名、成文日期和印章
        .1  加盖印章的公文
        .2  不加盖印章的公文
        .3  加盖签发人签名章的公文
        .4  成文日期中的数字
GB/T 9704―2012
        .5  特殊情况说明
  附注
  附件
7.4  版记
  版记中的分隔线
  抄送机关
  印发机关和印发日期
7.5  页码
8  公文中的横排表格
9  公文中计量单位、标点符号和数字的用法
10  公文的特定格式
10.1  信函格式
10.2  命令（令）格式
10.3  纪要格式
11  式样










                                                                      GB/T 9704―2012

前  言

    本标准按照GB/T 1. 1―2009给出的规则起草。
    本标准根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《党政机关公文处理工作条例》的有关规定对GB/T 9704―1999《国家行政机关公文格式》进行修订。本标准相对GB/T 9704―1999主要作如下修订：
    a）标准名称改为《党政机关公文格式》，标准英文名称也作相应修改；
    b）适用范围扩展到各级党政机关制发的公文；
    c）对标准结构进行适当调整；
    d）对公文装订要求进行适当调整；
e）增加发文机关署名和页码两个公文格式要素，删除主题词格式要素，并对公文格式各要素
       的编排进行较大调整；
    f）进一步细化特定格式公文的编排要求；
    g）新增联合行文公文首页版式、信函格式首页、命令（令）格式首页版式等式样。
    本标准中公文用语与《党政机关公文处理工作条例》中的用语一致。
    本标准为第二次修订。
    本标准由中共中央办公厅和国务院办公厅提出。
    本标准由中国标准化研究院归口。
    本标准起草单位：中国标准化研究院、中共中央办公厅秘书局、国务院办公厅秘书局、中国标准出版社。
    本标准主要起草人：房庆、杨雯、郭道锋、孙维、马慧、张书杰、徐成华、范一乔、李玲。
    本标准代替了GB/T 9704―1999。
    GB/T 9704―1999的历次版本发布情况为：
    ――GB/T 9704―1988。



                                                                      GB/T 9704―2012

党政机关公文格式

1  范围

    本标准规定了党政机关公文通用的纸张要求、排版和印制装订要求、公文格式各要素的编排规则，并给出了公文的式样。
    本标准适用于各级党政机关制发的公文。其他机关和单位的公文可以参照执行。
使用少数民族文字印制的公文，其用纸、幅面尺寸及版面、印制等要求按照本标准执行，其余可以参照本标准并按照有关规定执行。

2  规范性引用文件

    下列文件对于本标准的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本标准。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本标准。
    GB/T 148  印刷、书写和绘图纸幅面尺寸
    GB 3100  国际单位制及其应用
    GB 3101  有关量、单位和符号的一般原则
    GB 3102（所有部分）  量和单位
    GB/T 15834  标点符号用法
GB/T 15835  出版物上数字用法

3  术语和定义

下列术语和定义适用于本标准。
3. 1
    字  word
标示公文中横向距离的长度单位。在本标准中，一字指一个汉字宽度的距离。
3.2
    行  line
标示公文中纵向距离的长度单位。在本标准中，一行指一个汉字的高度加3号汉字高度的7/8的距离。

4  公文用纸主要技术指标

公文用纸一般使用纸张定量为60 g/m2~80 g/m2的胶版印刷纸或复印纸。纸张白度80％~90%，横向耐折度≥15次，不透明度≥85%，pH值为7.5~9.5。

5  公文用纸幅面尺寸及版面要求

5. 1  幅面尺寸
     公文用纸采用GB/T 148中规定的A4型纸，其成品幅面尺寸为：×。
GB/T 9704―2012

5.2  版面

  页边与版心尺寸
公文用纸天头（上白边）为37 mm±1 mm，公文用纸订口（左白边）为28mm±1mm，版心尺寸为156 mm×225 mm。

  字体和字号

如无特殊说明，公文格式各要素一般用3号仿宋体字。特定情况可以作适当调整。

  行数和字数

一般每面排22行，每行排28个字，并撑满版心。特定情况可以作适当调整。

  文字的颜色

如无特殊说明，公文中文字的颜色均为黑色。

6  印制装订要求

6. 1  制版要求

版面干净无底灰，字迹清楚无断划，尺寸标准，版心不斜，误差不超过1 mm。

6.2  印刷要求

双面印刷；页码套正，两面误差不超过2 mm。黑色油墨应当达到色谱所标BL100%，红色油墨应当达到色谱所标Y80%、M80%。印品着墨实、均匀；字面不花、不白、无断划。

6.3  装订要求

