
党校学习党性分析材料

党校是锤炼党性、坚定信仰的神圣殿堂，是学习研究、传承发展马克思主义中国化的前沿阵地。两个月的学习，使我思想受到了很大触动，灵魂受到了深刻洗礼。现将个人党性分析情况报告如下。
一、主要收获
一是提升了理论素养。两个月来，通过课堂传授、体验走访、互动交流、研讨互助等形式，我系统学习了马列主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论，重点学习了党的十九大报告和习近平总书记系列重要讲话精神，特别是通过对马克思主义理论发展成果的贯通性学习和参加学员论谈、小组讨论双向交流等，进一步认识到马克思主义的真理性、科学性，进一步掌握了马克思主义的立场观点方法，加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想，以及党的路线、方针、政策的把握理解，补了钙、强了筋、壮了骨。
二是增强了党性锻炼。学习期间，我认真观看了习总书记与第一期县委书记研修班学员座谈时的讲话录像，聆听了总书记关于当好县委书记要做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒的“四有”要求，提升了自己在党言党、在党为党、在党忧党的信仰意识。通过到河南兰考参加实地体验教学，认真对照焦裕禄精神，使自己更加清醒地认识到，作为党员干部，必须始终坚持对党绝对忠诚，自觉向中央基准看齐、向习总书记看齐、向党的路线方针政策看齐，带头学习党章、遵守党章，时刻在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。
三是更新了发展观念。通过学习，自己在坚持实践观点、生产力观点、群众观点，正确处理主观与客观的关系，把握规律性，用改革的办法推动解决发展中的问题等方面有了新的理解。特别是聆听了十九大报告的辅导，对创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念有了系统深刻的认识。结合到地方实际，对主动和自觉适应经济发展新常态，在县域经济社会发展中深入贯彻落实“四大战略”布局和“五大发展理念”有了更加深入全面的思考，拓展了工作视野，更新了发展理念，提高了创新思维、战略思维和辩证思维的能力。
四是筑牢了廉洁防线。在党性教育方面，通过认真学习廉洁自律新《准则》和纪律处分新《条例》两项法规、中国共产党的奋斗历程与优良传统，特别是党政干部违法违纪大案要案分析等课程，自己深切认识到中央以踏石留印、抓铁有痕、锲而不舍、弛而不息的劲头，狠抓党风廉政建设和作风建设的决心和毅力。自己从内心深处更加加深了对党规党纪的敬畏，更加强化了慎独慎微意识，更加筑牢了思想道德防线。将自觉践行“三严三实”要求，严格遵守中央八项规定、廉洁自律《准则》和纪律处分《条例》，坚决把纪律和规矩挺在前面，始终保持共产党人的清廉本色。
二、自我剖析存在的问题
通过在党校两个月的深入学习，认真对照剖析自己，还存在以下问题。
一是学习不够深入系统。通过在党校两个月的静心研修，回顾总结以往的学习，虽然自己内心是高度重视的，不管工作再忙再累，能够始终坚持把学习作为每天的必修课。但认真对照反思，也还存在不够系统、不够深入，浅尝辄止、不求甚解的问题。主要表现在有时认为县处级干部主要任务是抓落实，对政治理论学习的重要性、迫切性认识不足，学习的主动性、自觉性还不强，常用文章、评论、解读代替原著学习，用听讲座、听报告代替深入研讨、系统研究。特别是在公务繁多时，对一些新理论、新知识、新思维，缺少系统深入地钻研思考，在掌握理论科学体系和精神实质上下工夫还不够，运用理论指导实践，分析和解决实际问题的能力还不强。这也说明，自己在学习上还缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏把学习当作一种责任、一种境界的自觉行动。
二是党性锻炼不够经常。党性问题是党员领导干部思想政治建设的核心问题。我是1990年入党的，作为一名有着20多年党龄的老党员，自认为对党性教育和锻炼在思想上是重视的、认识是清醒的、行动是自觉的。但认真对照习总书记“四有”要求、对照焦裕禄精神、对照在党校学习的体会，自己在党性锤炼方面还存在不够经常、“抓时紧一下、过后松一下”的现象，有时以事务工作代替党性锻炼，在执行党内政治生活规定上还不扎实，批评与自我批评时不深刻、不尖锐；有时对社会上的不良现象、苗头性倾向性问题、似是而非的东西未能从党性高度、政治立场、大局视角去观察、分析和把握，抵制各种消极现象还不够坚决有力。究其原因，主要还是在党性锻炼方面缺少持之以恒、久久为功、一抓到底的韧劲，还没有把自我净化、自我完善、自我革新和自我提高，作为加强个人党性修养的内在要求。
三是宗旨观念有所弱化。我出身农家，从小长在农村，经历过艰苦生活的磨练。工作后一直在基层农村工作，能够在艰苦的环境中，顽强地为当地的经济建设和社会发展贡献力量，与农民群众结下的情谊是真挚的、深厚的。但是，到河南兰考参加实地体验教学期间，我切身感受到了焦裕禄同志“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀，内心很受感动和教育，自感还有不小的差距。扪心自问，自己随着工作时间长了，思想也不经意间发生了变化，对上级和领导的意图看得重了、服务群众的意识逐渐淡薄了，坐在办公室时间多了、和普通群众接触少了，对一些群众疾苦也没有感同身受了。认真反思，还是自己没有完全把党的宗旨内化于心、外化于行，没有从根本上解决好 “我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
针对以上存在问题，两个月来，我静下心进行了自我剖析，特别是以焦裕禄精神为镜子，深感还是理想信念、宗旨意识和党性修养等方面有一定差距。
三、今后的努力方向
针对自身存在的问题和不足，我决心在今后工作中，做到以下几个方面：
一是强化理论武装，加强党性锤炼。始终把理论学习摆在突出位置，深入学习党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想成果武装头脑、指导实践、推动工作。坚持把对党绝对忠诚作为首要政治纪律，坚决向中央基准看齐、向党的路线方针政策看齐、向焦裕禄同志看齐，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。认真践行“三严三实”要求，切实拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，坚定道路自信、理论自信、制度自信。主动适应全面从严治党新常态，全面落实从严管党治党的主体责任，严守党的政治纪律和政治规矩，做政治坚定的“明白人”。
二是牢记宗旨观念，真心实意为民。坚持把群众利益放在工作首位，把为民造福作为根本责任和目标，以身作则、身体力行。持续巩固深化党的群众路线教育成果，带头坚持问政于民、问需于民、问计于民，经常性地深入基层、深入群众，及时掌握群众的所思、所盼、所需，切实解决联系和服务群众“最后一公里”、“最后一步路”的问题。大力开展脱贫攻坚工程，确保小康路上不漏一户、不落一人。严格落实财政“两个80%”用于改善民生，把发展积累的钱、挤出来的钱、省下来的钱，更多地投向民生领域，全面推进就业、教育、医疗、社保、住房、居民收入等民生事业，努力让全县人民群众在发展中享有更多的获得感，过上更美好、更有尊严的生活。
三是坚持示范引领，扎实干事创业。针对在全面从严治党新常态下，如何激活党员干部干事创业的主动性、积极性和创造性这一新课题，带头发挥模范表率作用，主动谋事干事，锐意开拓进取。带头推动“四个全面”战略布局和“五大发展”理念在县域经济社会发展中的贯彻落实，全力抓好招商引资、项目建设、工业经济、生态保护、深化改革等重点任务。牢固树立“功成不必在我”的理念，既立足当前、又着眼长远，敢于正视问题不回避，承担责任不推诿，拿出焦裕禄同志“敢教日月换新天”的拼劲、闯劲和韧劲，善谋实干，攻坚克难，全力推进稳增长、调结构、促改革、惠民生、保稳定各项工作，真正做到“为官一任、造福一方”。
四是从严遵规守纪，保持清正廉洁。认真学习贯彻廉洁自律新《准则》和纪律处分《条例》，始终把纪律和规矩挺在前面。深刻汲取周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、令计划等违纪违法案件教训，强化慎独慎微慎初意识，时刻保持清醒头脑，坚守廉洁自律防线。持续坚决反对“四风”，严格执行中央八项规定，管好自己、管住家人，清白做人、干净干事。积极培养健康的生活情趣，稳得住心神，耐得住寂寞，抗得住诱惑，以自身的实际行动引领全县形成风清气正的政治生态。
党校学习是短暂的，但对我而言，理论学习和党性锻炼是永恒的，我将把在党校养成的良好思想作风、工作作风和好的学风带到实际工作中去，为推动县域经济社会全面发展和党的建设事业而努力奋斗！
