





党支部书记六会手册

整理时间：2017年9月29日









“掌上文秘”微信公众号
目录
第一章 会做党务工作	4
第一节 组织设置	4
一、基层党组织设置的原则	4
二、基层党组织的主要任务	4
三、基层党委设置的工作程序	5
四、基层党组织委员会委员的职数与委员职责	6
第二节 基层党组织的换届选举	9
一、换届选举内容	10
二、召开党员大会换届选举程序	12
第三节 党员发展	14
一、新时期发展党员工作的指导思想、基本原则	14
二、新时期发展党员工作方针、党员标准及注意问题	15
三、发展党员的详细步骤	16
第四节 党员管理	20
一、党员管理工作的内容及意义	20
二、党员管理的原则及要求	21
三、党员管理工作的方式方法	22
四、党支部日常性的党员管理工作	23
第二章 会讲党课	28
第一节 党支部书记在党员教育中的职责	28
第二节 党课的一般程序	29
第三节 党课教育的一般方法	31
第四节 党支部书记在党课教育中要善于创新	33
第三章 会依靠组织制度管理和监督党员	33
第一节 会议制度	33
一、支部党员大会	33
二、支委会	35
三、党小组会	36
第二节 党日制度	36
一、党日制度概念	36
二、党日制度原则及内容	36
三、党日制度注意问题	37
第三节 报告工作制度	38
第四节 民主生活制度	38
一、党委、支部民主生活会程序	38
二、党小组民主生活会程序	40
三、党员领导干部民主生活会	41
第五节 党员思想汇报制度	42
一、坚持党员思想汇报制度的含义及作用	43
二、党员思想汇报的内容	43
三、党员思想汇报的形式	43
四、搞好党员思想汇报应注意的几个问题	44
五、党员思想汇报的格式及要求	44
第六节 民主评议党员制度	44
一、民主评议党员制度内容	44
二、民主评议党员基本原则	45
三、民主评议党员的基本内容	45
四、民主评议党员的方法步骤	45
第四章 会正确处理党内各种关系	46
第一节 基层党组织与部门党组的关系	47
第二节 基层党组织与本单位行政领导的关系	47
第三节 基层党组织与群众组织的关系	48
第四节 基层党的工作与业务工作的关系	48
第五章 会开展思想政治工作	49
第一节 思想政治工作的根本目的和特点	49
一、思想政治工作的根本目的	49
二、思想政治工作的基本特点	49
第二节 思想政治工作方法概述	50
第三节 思想政治工作途径	51
一、细心体察 了解对象	51
二、勇于批评 坦诚相待	53
三、促膝谈心 交流思想	55
四、晓之以理 循循善诱	57
五、心理相通 情感交融	57
六、因人施治 对症下药	58
七、正面鼓励 表扬有方	60
第四节 思想政治工作的主要方式	62
一、报告、演讲	62
二、座谈、讨论	62
三、竞赛评比	62
四、谈心访问	63
五、参观访问	63
六、媒体传播	63
第六章 会发挥共青团和工会的作用	64
第一节 充分发挥工会的作用	64
第二节 充分发挥共青团的作用	65
附录一、组织发展工作流程图及解析	67
一、发展党员工作综合程序	67
（一）发展党员工作综合程序流程图	67
（二）发展党员工作综合程序流程图解析	68
二、入党申请人的培养、教育	69
（一）入党申请人的培养、教育流程图	69
（二）入党申请人的培养、教育流程图解析	70
三、入党积极分子的确定、培养和考察	71
（一）入党积极分子的确定、培养和考察流程图	71
（二）入党积极分子的确定、培养和考察流程图解析	72
四、发展对象的确定、审查和培训	74
（一）发展对象的确定、审查和培训流程图	74
（二）发展对象的确定、审查和培训流程图解析	75
五、预备党员的接收	77
（一）预备党员的接收流程图	77
（二）预备党员的接收流程图解析	78
六、支部党员大会讨论接受预备党员	80
（一）支部党员大会讨论接受预备党员流程图	80
（二）支部党员大会讨论接受预备党员流程图解析	81
七、上级党委审批预备党员前专人谈话	83
（一）上级党委审批预备党员前专人谈话流程图	83
（二）上级党委审批预备党员前专人谈话解析	84
八、举行入党宣誓	85
（一）举行入党宣誓流程图	85
（二）举行入党宣誓解析	86
九、预备党员教育、管理和转正	87
（一）预备党员教育、管理和转正流程图	87
（二）预备党员教育、管理和转正流程图解析	88
中国共产党发展党员工作细则《人民日报》（2014年06月11日06版）	91
附录二、基层党组织工作应用文体写作	98
1．党内选举办法	98
2．报告、请示	100
3．入党申请书	105
4．入党志愿书	108
5．思想汇报	119
6．转正申请书	120

第一章 会做党务工作
作为一名合格的党支部书记，应该熟悉组织设置并善于管理本支部内的事务，协调上下级的关系，主持进行党的选举，主持党支部各种会议；善于发现群众中的积极分子，做好发展新党员工作；善于检查党的纪律执行情况，妥善处理不合格党员。同时，还应注意做好党费收缴、党员鉴定、转移组织关系等工作。
第一节 组织设置
一、基层党组织设置的原则
《党章》规定：“党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。”关于基层党组织的组织形式,《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》（以下简称条例），按照党章的原则和机关党组织实际情况，做出了明确的规定：
1．基层党的委员会
党员100人以上的，可设立党的基层委员会。党员不足100人的，因工作需要，经上级党组织批准，也可以设立党的基层委员会。
2．基层党的总支部委员会
党员在50人以上100人以下的，可设立党的总支部委员会。党员不足50人的，因工作需要，经上级党组织批准，也可以设立党的总支部委员会。
3．基层党的支部委员会
正式党员在3人以上50人以下的，可成立党的支部。党员7人以上的党支部，设立支部委员会。
二、基层党组织的主要任务
基层党组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。
基层党组织担负着直接联系群众、宣传群众、组织群众、团结群众，把党的路线、方针、政策落实到基层的重任。其基本任务是：
　　1．宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的工作任务。
　  2．组织党员认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神以及党的路线、方针、政策、决议，学习党的基本知识和科学、文化、业务知识。
　　3．对党员进行教育、管理和监督，提高党员素质，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。
　　4．密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。
　　5．充分发挥党员和群众的积极性、创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。
　　6．对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性地发展党员工作，重视吸收优秀分子入党。
　　7．监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国法政纪，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。
　　8．教育党员和群众自觉抵制不良倾向，反腐倡廉，勤奋工作，坚决同各种违法犯罪行为作斗争。

三、基层党委设置的工作程序 
设立基层党委的单位，应按下列程序进行: 
   1．向上级党委写出书面请示。请示的内容包括：说明本单位党员人数、分布情况；设立党委的理由；说明计划下设总支、支部数；设立党委委员的人数。 
   2．接受上级党委组织部门的考察。上级党委组织部门在接到新成立的或调整组织设置的单位的请示报告后，要对申请单位进行考察，了解其所提出的理由是否充分，领导班子的人选是否具备条件，班子的人员构成是否合理。 
   3．上级党委召开党委会讨论审批。党委会审查申请单位的情况是否属实；讨论申请的理由是否充分；下设的总支、支部以及委员人数是否符合党章的有关规定。 
   4．上级党委下发设立党委的批文。批文内容包括:组织设置形式；党委组成名额。 
   5. 申请单位召开党员大会或党员代表大会选举产生党的委员会。 
   6. 向上级党委报告选举结果。报告内容包括：选举工作情况；选举产生的书记、副书记、委员名单。 
   7. 经上级党委召开党委会，研究批准后，展开工作。
四、基层党组织委员会委员的职数与委员职责
（一）基层党组织委员会委员的职数
1．基层党的委员会委员职数
    党员在100人以上的党的基层委员会，一般设委员5-9人，设书记1人，副书记1-2人（设2人的其中设专职副书记1人）。书记、副书记人数，不得超过委员人数的半数。委员分别设组织委员、宣传委员、纪律检查委员。委员多的还可以设青年委员、群众委员、统战委员等。
2．基层党的总支部委员会委员职数
基层党员在50名以上不足100名的总支部委员会，一般设委员5-7人，设书记1人，副书记1人，委员分别设组织委员、宣传委员和纪律检查委员等。
3．基层党的支部委员会委员职数及任期
党员不足50名的党支部委员会，一般设委员会3―5人，设书记1人，可增设副书记1人。委员分别设组织委员、宣传委员和纪律检查委员等。委员人数少的可由组织委员兼任纪律检查委员。党员不足7人的党支部，只设书记1人，必要时可增设副书记1人。
基层党的委员会、总支部委员会、支部委员会书记一般应由本部门党员行政负责人兼任，也可以由同级党员干部专任。
《党章》规定：党的基层委员会每届任期三年或四年，总支部委员会、支部委员会每届任期两年或三年。

（二）基层党组织委员会委员的职责
1.支部书记的职责
    委员会书记在委员会的集体领导下，按照党员大会和委员会决议，负责委员会的日常工作，其主要职责是：
    (1)负责召集委员会和党员大会；结合本单位的具体情况，认真传达贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的决议、指示；研究安排委员会工作，将委员会工作的重大问题，及时提交委员会和党员大会讨论决定。
    (2)了解和掌握党员的思想、工作和学习情况，发现问题及时解决，做好经常性的思想政治工作。
    (3)检查委员会的工作计划、决议执行情况，按时向委员会、党员大会和上级党组织报告工作。
    (4)经常同委员会委员，同行政领导保持密切联系，交流情况，支持他们的工作。
    (5)领导和支持本单位工会、共青团和妇女组织开展各自工作，充分调动各方面的积极性。
    (6)抓好委员会委员的学习。按时召开民主生活会，搞好领导班子自身建设，充分发挥委员会的集体领导作用。
    委员会的副书记协助书记进行工作，书记不在时，由副书记主持委员会的日常工作。
    2.组织委员的职责
    党组织的组织委员在委员会的集体领导下，负责本级委员会的组织工作。其主要职责是：
    (1)了解和掌握所在党组织的组织状况。根据需要提出组织设置和调整意见，检查督促过好组织生活。
    (2)了解和掌握党员的思想状况。协助宣传委员、纪律检查委员对党员进行思想教育和纪律教育；收集和整理党员的模范事迹材料，向本级党组织提出表扬和鼓励的建议。
    (3)做好发展党员工作。了解入党积极分子的情况，负责对入党积极分子进行培养、教育和考察，具体办理预备党员的转正手续。
    (4)做好党员管理工作。按照有关规定和要求，做好民主评议党员工作；经常开展创先争优活动，搞好先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀共产党员的评比表彰；接转党员组织关系；收缴党费；做好党员统计工作。另外，不设纪律检查委员会的党组织，有关纪律检查方面的工作，一般由组织委员负责。
    3.宣传委员的职责
    党组织的宣传委员在委员会的集体领导下，负责本级委员会的宣传工作，其主要职责是：
    (1)根据每个时期党的工作任务，宣传党的路线、方针、政策。
    (2)了解和掌握党内思想情况，根据上级党组织指示，结合本单位的实际，提出思想教育意见和建议。
    (3)组织党员学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的基本路线和基本知识，以及文化业务知识，按时组织好党课教育。
    (4)协助行政领导指导本部门及群团组织，开展文化体育活动，以及普法学习宣传工作。
    (5)充分利用广播、电视、网络、专栏、黑板报等宣传工具，采取专题讲座、形势报告等多种形式搞好宣传鼓动工作。
4.纪律检查委员的职责
党组织的纪律检查委员在委员会的集体领导下，负责本级委员会的纪律检查工作，其主要职责是：
(1)协同组织委员、宣传委员向党员经常进行党性、党风、党纪教育。
(2)了解、掌握并负责向本级党组织及上级纪律检查部门反映党员执行纪律情况。
    (3)管理群众对党员的检举、控告材料；检查处理党员违反党纪的案件；具体承办党员组织处理的手续。
    5.青年委员的职责
    党组织的青年委员在委员会的集体领导下，负责本级委员会的青年工作。其主要职责是：
    (1)认真贯彻执行党组织关于共青团工作的要求，围绕党的中心工作，指导团组织积极开展工作，充分发挥其党的助手作用。
    (2)指导团组织加强对团员和青年的政治思想教育，教育团员和青年做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。
    (3)教育团员和青年努力学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的路线、方针、政策，学习现代科学文化知识，热爱本职工作，精通业务，积极为社会主义现代化建设做贡献。
    (4)指导团组织开展“推优”工作，为党组织输送新鲜血液，积极发挥党组织的后备军作用。
    6.统战委员的职责
    党组织的统战委员在委员会的集体领导下，负责本级委员会的统战工作。其主要职责是：
    (1)组织党员认真学习统战理论，负责对党员进行统战政策的教育，提高党员对做好统战工作重要性的认识。
    (2)经常了解和向本级党组织汇报统战对象的政治、思想和工作等方面的情况，提出对他们安排、使用和培养提高的意见或建议。
    (3)经常与统战对象保持密切联系，倾听他们的意见和要求，帮助他们解决实际问题，抓好统战政策的落实。
7.保密委员的职责
党组织的保密委员在支部委员会的集体领导下，负责本级委员会的保密工作。其主要职责是：
(1)教育党员和党外群众保守党和国家的机密，及时了解他们的思想变化，提高警惕，做好安全防范工作，打击各种破坏活动。
(2)协助行政部门严格执行有关保密的各项规章制度，调查分析各种泄密事故，保证正常的生产秩序和工作秩序。协助保卫、公安部门查清案件。

第二节 基层党组织的换届选举 
党章规定，党的总支部委员会、支部委员会每届任期两年。根据这一规定，支部委员会任期届满时，应及时进行改选；不设支部委员会的党支部，也应根据上述规定，按期改选支部书记。无正当理由，违反党章规定，任意延长任期，会损害党内民主生活正常化和党的工作，是党的纪律不允许的。只有在特殊情况下，经党的上一级委员会批准，支部委员会才可以提前或延期选举。
提前改选的几种特殊情况：第一，支部委员会任期未满，但委员发生缺额较多，使支部工作受到严重影响的；第二，支部委员会严重破坏党的纪律，拒不贯彻党的路线、方针、政策，党员强烈要求改选的；第三，由于其它原因，上级党组织决定提前改选的。
暂缓改选的几种特殊情况：第一，党支部多数委员被派遣临时外出工作，无法按期改选的；第二，党支部任期届满时，正值集中一段时间完成某项重要任务的关键时刻，不宜立即改选的；第三，组织不纯、派性严重，或领导以权谋私，腐化堕落，需首先进行整顿，待具备了民主选举条件后再进行选举的；第四，新建立的单位，实行民主选举的条件不成熟的；第五，由于其它原因，上级党组织决定延期改选的。延长改选的期限一般不超过一年。
一、换届选举内容
1．差额选举、直接选举和预选 
　　差额选举，是在选举中实行候选人数多于应选名额的不等额选举。按照《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》的规定，候选人的差额为应选人数的百分之二十。 
　　直接选举，是指召开党员大会，由党员直接投票选举产生党的基层组织领导成员或出席上级党员代表大会的代表的选举方式。 
　　预选，是在正式选举之前，为确定正式候选人进行的预备性选举。采取预选办法确定正式候选人，也要概括多数人的意见，然后采取差额选举的办法进行预选，被选举人在预选中获得的赞成票超过实到会有选举权人的半数的，方可列为正式选举候选人。 
2．选举有效和无效 
　　《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定：进行选举时有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四，会议有效。选举收回的选票，等于或少于投票人数，选举有效；多于投票人数，选举无效，应重新选举。 
　　3．当选人的确定 
　　根据选举工作条例规定，进行正式选举时，被选举人获得的赞成票超过实到会有选举权的人数的一半，始得当选。当选人多于应选名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应就票数相等的被选举人重新投票，得票多的当选。当选人少于应选名额时，对不足的名额另行选举。如果接近应选名额，也可以减少名额，不再进行选举。 
　　4．参加选举人数的要求 
　　根据规定，党的各级代表大会进行选举时，参加选举的人数超过应到会人数的半数，方能进行选举。这里的应到会人数，即由选举产生的党代表大会全体代表。 
　　党的基层代表大会或党员大会进行选举时，参加选举的人数超过应到会人数的五分之四，方能进行选举。这里的应到会人数，即由选举产生的党代表大会全体代表或按规定需计算在应到会人数之内的有选举权的全体党员。 
　　在执行上述规定时，党员因下列情况不能参加选举的，经报上级党组织同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内： 
　　①患有精神病或其它疾病导致不能表达本人意志的； 
　　②自费出国半年以上的； 
　　③虽未受到留党察看以上党纪处分，但正在服刑的； 
　　④年老体弱卧床不起和长期生病、生活不能自理的； 
　　⑤工作调动，下派锻炼、蹲点、外出学习或工作半年以上等，按规定应转走正式组织关系而没有转走的。 
　　5．候选人提名的原则和程序 
　　党的基层组织领导成员候选人的提名，应该坚持德才兼备的原则和班子整体结构合理的原则，主要做好三个方面的工作： 
　　①在提名工作开始前，要对广大党员进行教育，使大家懂得提名的原则和基本要求，正确执行上述原则。 
　　②坚持群众路线，组织广大党员充分酝酿提名。 
　　③党的委员会根据多数党员或党组织的意见，确定候选人预备名单，并认真做好考察工作。 
　　主要程序是：
　　①按照候选人及差额比例，组织全体党员酝酿提名； 
　　②根据多数党员的意见提出初步人选； 
　　③对初步人选进行考察，听取有关方面意见，按差额比例提出候选人预备名单； 
　　④将候选人预备名单报经上级党组织审查同意后，提交党员代表会或党员大会讨论，进行正式选举。 
　　6．选举权与被选举权
　　根据党章和党内有关文件规定，在党内选举中，包括选举党组织领导成员和党代表大会或党代表会议代表，正式党员(包括受警告、严重警告、撤销党内职务处分的党员)都享有选举权和被选举权。预备党员，正在受留党察看处分的党员没有选举权和被选举权。另外，只持有党员临时组织关系证明信的党员，也没有选举权和被选举权。 
　　7．基层党组织领导班子建设
党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会通过差额选举产生，书记和委员应选举那些党性强、作风正，具有较高思想、政策水平，热心机关党的工作的同志担任。书记一般应由本部门党员行政负责人兼任，也可由同级党员干部专任。书记、副书记在任期内一般不要调动，因特殊情况需调动时，应事先征得上级机关党组织的同意，并及时进行增补。 

二、召开党员大会换届选举程序 
1．呈报换届请示
一般由本届委员会负责，如本届委员会委员缺额较多，应征求本单位党组意见，成立换届筹备小组负责，并报上级党组织同意。
（1）召开党的基层委员会全体会议作出换届选举的决定，研究换届选举的有关事宜。
（2）向上级党组织呈报关于召开党员大会进行换届选举的请示。内容包括：换届的理由及时间，下届委员会成员及书记副书记名额，选举办法和差额比例。
2．确定候选人预备人选，上报审批
（1）召开委员会全体会议，根据上级的要求，结合本单位的实际情况，研究召开党员大会的筹备事项，拟定下一届委员会委员候选人初步人选名单。
（2）召开委员会扩大会议（扩大至下级基层党组织负责人，党支部可扩大至党小组长）讨论委员会全体会议的决定，确定候选人初步人选名单。
（3）下级基层党组织召开党员大会对候选人初步人选进行酝酿讨论，根据大多数党员的意见，向上级党组织上报本级党组织的意见或建议。
（4）委员会根据大多数党员的或党组织的意见，确定委员候选人预备人选名单，上报上级党组织审批。
3．做好其它会前准备工作。
（1）起草有关会议文件资料：本届党委工作报告（包括纪检工作报告、党费收缴使用情况报告），拟定选举办法（草案）、候选人情况介绍材料、具体日期安排、会议议程以及监票人、计票人名单，印制选票。
（2）召开委员会或委员会扩大会议，讨论并修改工作报告、选举办法（草案）；研究确定换届的日期、议程等有关事项；有关材料呈报上级党组织，征得上级党组织同意。
（3）确定会议地点，布置会议厅（室），包括主席台正中悬挂党旗（可悬挂党徽，党徽两侧各插5面红旗），主席台上方会议名称横幅，主席台就座人员名签，音响设备（试听《国际歌》等有关歌曲），投票箱和记票板，对会议过程可能出现的各种情况（如二次投票等）的处理预案。
（4）发出会议通知（包括上级党组织参加会议人员）。
4．召开党员大会选举产生新的委员会
（1）清点并宣布到会人数，确认会议有效；
（2）宣布开会（全体起立，奏《国际歌》第一段）；
（3）致开幕词；
（4）宣布会议议程；
（5）书记向大会作本届委员会工作报告；
（6）宣读上级党组织关于委员会候选人的批复；
（7）介绍候选人的情况，可采取候选人自我介绍等形式；
（8）会中分组讨论：
    a.讨论工作报告、选举办法，提出修改意见；
    b. 酝酿讨论候选人，讨论或推荐监票人、计票人。
（9）委员会收集讨论情况，修改选举办法，确定候选人、监票人、记票人名单。
（10）逐项宣布并通过（采用举手通过方式）选举办法、监票人和记票人名单，宣布正式候选人名单。
（11）选举：
    a. 总监票人带领监票人确认有选举权党员人数，发放选票，登记发出票数；
    b. 党员填写选票；
    c. 投票：检查票箱，总监票人带领监票人、记票人投票，上届党委成员及主席台就座人员投票，党员按顺序投票；
    d. 清点选票，公布投票情况：包括发出票数，回收票数，有效票数，无效票数；
    e. 计票，总监票人宣布计票结果：包括候选人、另选人的得票情况（以得票数为序）。
（12）会议主持人宣布当选委员名单（按姓氏笔划排列）。
（13）当选委员（或委员代表）发言。
（14）到会上级领导发言。
（15）宣布会议结束。（新产生的委员会全体合影）
5．召开委员会全体会议，选举书记、副书记，委员分工。
（1）召开纪委第一次全体会议，选举纪委书记、副书记；向党委第一次会议报告。
（2）召开党委第一次全体会议，选举党委书记、副书记，委员工作分工，通过纪委第一次全体会议选举结果报告。
6．会后工作。
（1）上报党员大会及委员会第一次全体会议情况及选举结果，上级党组织备案、审批；公布上级党组织的报复（可印发通知）。
（2）做好落选人的思想工作；
（3）党员大会及委员会第一次全体会议文件、资料归档。
 
第三节 党员发展
一、新时期发展党员工作的指导思想、基本原则
新时期发展党员工作的指导思想：以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，明确目标、突出重点，健全机制、务求实效，不断提高发展党员和党员管理工作科学化水平，着力把各方面先进分子和优秀人才更多地吸收到党内，努力建设一支信念坚定、素质优良、规模适度、结构合理、纪律严明、作用突出的党员队伍，夯实党执政的组织基础，为全面建成小康社会、不断夺取中国特色社会主义新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。
新时期发展党员工作要坚持以下基本原则：
　　1．发展党员要坚持个别吸收的原则
　　“个别吸收的原则”即成熟一个发展一个，不搞成批发展，不搞集体入党。
　　坚持个别吸收的原则，要求对入党积极分子逐个进行认真考察，看其是否具备党章规定的党员条件；对发展对象要逐个履行入党手续，接受支部大会和上级党组织的审查。实践证明，这样做有利于保证党员质量，把真正符合党员条件的人吸收到党内来。
　　坚持个别吸收的原则，并不是说一次只能吸收一个申请人入党。但是，一次支部大会如果讨论两个以上申请人入党，则应逐个讨论，逐个表决。
　　2．发展党员要坚持自愿的原则
　　这是由我们党的性质和宗旨所决定的。作为中国共产党的党员，必须信仰马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观；必须全心全意为人民服务；必须坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，在遇到困难和危险的时刻能够挺身而出。这不是每个人都能做到的。只有具有共产主义觉悟，志愿把自己的一切献给共产主义事业的人才能做到。如果入党不是建立在自愿的基础之上，就不可能自觉地用党员标准去规范自己的言行，而是把自己混同于一个普通老百姓，甚至做出与党的要求背道而驰的事情，给党造成损害。因此，必须坚持入党自愿的原则。“拉”人入党的做法是完全错误的。对一些尚无入党要求的人，无论社会声望多高，或者能力多强，贡献多大，都不应强迫他们入党。当然，党组织有责任对他们进行教育，帮助他们提高政治觉悟。只有当他们提高了觉悟，有了入党要求，并自愿提出入党申请，经过党组织的培养和考察，确实具备党员条件后，才能吸收他们入党。 
二、新时期发展党员工作方针、党员标准及注意问题
    1．新时期发展党员工作的方针
发展党员工作应当贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，坚持党章规定的党员标准，始终把政治标准放在首位；坚持慎重发展、均衡发展，有领导、有计划地进行；坚持入党自愿原则和个别吸收原则，成熟一个，发展一个。  
2．新时期的党员标准
党的基层组织应当把吸收具有马克思主义信仰、共产主义觉悟和中国特色社会主义信念，自觉践行社会主义核心价值观的先进分子入党，作为一项经常性重要工作。  
新时期党员的标准是党对党员本质的规定和基本要求，由党的性质和历史使命所决定。党章中的第一、二、三、四条对新时期的党员标准做了明确的阐述。第一条规定了什么人可以申请入党；第二条规定了做一名共产党员的基本条件；第三条规定了共产党员必须履行的义务；第四条规定了党员享有的权利。做好新时期发展党员工作，必须严格坚持党员标准，既不能随意降低标准或提高标准，更不能另立标准。 
3．发展新党员工作需要注意的问题
为了保证党员质量，保证党组织的先进性和纯洁性，在发展新党员工作中需要注意以下几方面的问题：一是发展党员必须根据党的事业发展需要，作为党的建设的一项经常性工作来抓。禁止突击发展，反对“关门主义”。 二是发展党员工作既要注意解决薄弱环节存在的问题，又不能放松其它方面的工作，突出重点一定要适度。在改革和现代化建设各条战线上工作的积极分子，只要具备了党员条件，就要吸收他们入党。三是从制定到实施发展党员工作计划，都要从实际出发，坚决纠正分指标卡比例的错误做法。 
三、发展党员的详细步骤
1．自愿提出入党申请 
要求入党的同志自愿向所在单位党组织提出书面申请，申请主要写对党的认识、入党动机和本人主要表现。 党组织接到申请后，应派人与申请入党人谈话（一般在十五天内）进行下面教育和鼓励。 
2．确定入党积极分子
入党申请人经党小组（共青团组织）推荐、支委会（不设支委会的支部大会）审查同意后，便确定为入党积极分子。党支部将入党积极分子报上级党委备案，并通知入党积极分子本人，要求其本人写出自传（内容主要写本人简历、家庭主要成员及主要社会关系的政历和现实表现情况），指定两名正式党员作为入党积极分子的培养联系人。 
3．进入考察期 
考察期一年以上，自党支部确定其为入党积极分子之日算起。党支部每半年要对要求入党的积极分子进行一次考察，每次考察情况要填入入党积极分子考察表（填写考察意见时，要真实、具体、准确，既要有优点，也要写出缺点）。防止平时无记录，入党前闭门造车、突击编写的现象。要注意掌握表中时间顺序即工作顺序，按先后顺序一般为：党小组（团支部推荐意见）－＞支部对申请人的政历了解意见－＞支委会（或不设支委会的支部大会）讨论是否列为入党积极分子的意见－＞考察意见（时间相隔不能超过８个月）－＞综合政审结论－＞党内外群众公开测评意见－＞支委会或支部大会讨论发展对象意见－＞党总支意见。 
4．听取党内外群众意见 
党支部派一至两名正式党员召开座谈会，听取党内外群众对入党积极分子的反映。
（１）座谈会党外群众一般不少于８人，不够８人的，支部应加以说明。
（２）座谈会应在考察期近一年，支部准备列为发展对象之前召开。
记录整理表内评定意见反映要求真实。除表内情况还应附一份完整的群众座谈会原始记录（参加人员必须签名）。 
5．确定发展对象 
对经过一年以上培养教育和考察、基本具备党员条件的入党积极分子，在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支委会（不设支委会的支部大会）讨论同意，报上级党委备案后，可列为发展对象。 
党支部确定了发展对象，应及时向上级党委（总支）报告意见，并附送入党积极分子的政治审查材料、党内外群众意见的原始记录、考察材料、《入党积极分子考察登记表》等。 
上级党委分管书记和组织部门进行审查，对符合要求的，同意确定为发展对象，并报市委组织部组织科审定，方可下发《中国共产党入党志愿书》。 
6．政治审查 
审查发展对象本人对党的路线、方针、政策的态度、政治历史和重大政治斗争中（特别是“文革”和动乱和取缔法轮功）的表现。
审查发展对象直系亲属和关系密切的主要社会关系的政治情况。对发展对象自传中反映出的情况及上述审查内容要形成综合性的政治审查材料和结论意见（落款处须盖上支部章）。 
7．短期培训 
基层党委要对发展对象进行短期集中培训，时间一般五至七天（或不少于四十个学时），主要学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神等文件。未经培训的（除个别特殊情况外）不能发展入党。培训后要填写培训成绩登记表并由市委组织部盖章，装入入党材料档案。 
8．确定入党介绍人 
发展对象应当有两名正式党员作入党介绍人。
入党介绍人的主要任务是：
（１）向被介绍人解释党的纲领、章程，阐明党员的条件、义务和权利，认真了解被介绍人的入党动机、政治觉悟、思想品质、工作表现、经历等情况，如实向党组织汇报。不能采取马马虎虎的态度，更不能有意隐瞒和歪曲事实真相。
（２）指导被介绍人填写《中国共产党入党志愿书》，并认真填写自己的意见（填写入党介绍人意见时，不要简单地以“提希望”的形式代替写缺点，而应实事求事地对被介绍人的政治觉悟、思想品质、工作表现和其它方面的情况作出全面评价，并表明自己对其能否入党的态度）。向支部大会负责地介绍被介绍人情况。
（３）被介绍人批准为预备党员以后，应继续对他进行教育帮助，使他按期转为正式党员。 
9．填写入党志愿书 
发展对象填写《中国共产党入党志愿书》，须经上级党组织同意，在入党介绍人的指导下，用钢笔或毛笔填写。并要求其填写时要忠诚老实、实事求是，不得有任何隐瞒和伪造。字迹要清楚，不得涂改。对《中国共产党入党志愿书》上有的项目没有内容可填时，应注明“无”。在“对党还有哪些需要说明的问题”一栏，主要填写需要向党说明，而其它栏目中不能填写的问题，或对某些栏目需要补充说明的问题。如亲友中被停职、拘留审讯等，现在尚无结论和处理的问题。 
10．支委会审查 
召开支委会，严格审查发展对象填写的《中国共产党入党志愿书》和有关材料、经支委集体讨论认为发展对象合格和手续完备后，即提交支部大会进行讨论。
11．召开支部大会 
程序：
（１）申请入党人汇报对党的认识、入党动机、本人履历、现实表现以及向组织说明的其它问题；
（２）党小组和介绍人介绍入党人的主要情况，并对其能否入党表明意见；
（３）支委会报告对申请入党人审议情况；
（４）与会党员充分发表意见，对申请入党人能否入党进行讨论；
（５）申请入党的人对大会讨论情况表明自己的态度；
（６）采取无记名投票的方式进行表决。 
注意事项：
（１）到会有表决权的正式党员达到应到会的正式党员半数以上；
（２）申请入党人及其入党介绍人必须参加支部大会；
（３）讨论两个以上的人入党时，必须逐个讨论和表决；
（４）支部决议应及时填写在《中国共产党入党志愿书》上，决议内容包括申请人的优缺点，应写实到有表决权的正式党员数、表决结果及日期；
（５）及时将《中国共产党入党志愿书》、申请书、政治审查材料、培养教育和考察材料报党委审批。
12．组织员谈话 
在审批接收新党员前，要指派党委组织委员、组织员、其他党委成员同申请人谈话（２人以上），作进一步的考察。谈话前，组织员要对支部报来的入党材料进行审查，看材料是否齐全，手续是否完备（查看支部记录），并采取座谈或个别谈心的方式，听取党内外人员对入党申请人的反映。谈话中，主要了解被谈话人的入党动机，对党的认识和对党的基本知识的掌握情况，征求其对党需要说明的问题，帮助其提高对党的认识，指出努力的方向。谈话后，及时如实地将谈话人的意见填入《中国共产党入党志愿书》，并向党委汇报谈话情况。
13．党委审批 
党委审批要及时，必须在支部上报的接受预备党员决议三个月内审批，如遇特殊情况可适当延长审批时间，但不得超过六个月。凡无故超过规定时间而未予审批的，应追究有关人员的责任。
党委审批必须坚持集体讨论，不能个人说了算，更不能以党政联席会的形式讨论审批党员，党委审批的意见要填写在《中国共产党入党志愿书》上，注明预备期的起止时间，并通知报批的党支部。
14．支部向本人发出入党通知书 
党支部接到上级党委入党审批通知后，应及时通知本人并在党员大会上宣布。党支部应将上级党委批准的预备党员编入党小组活动，告诉其交纳党费的时间、规定等。
15．入党宣誓 
预备党员必须面对党旗进行宣誓。举行入党宣誓仪式的时间，应尽可能在上级党组织批准预备党员后及时举行（一般由基层党委或党支部 <总支>组织进行）。有些党支部为了使入党宣誓仪式更有纪念意义，采取在党的生日集中举行入党宣誓仪式的办法，也是可以的。
入党宣誓仪式的程序：唱国际歌→党组织负责人致词→新党员宣誓→上级党组织代表讲话→党员代表讲话→新党员代表向党表示决心。
16．预备期的培养考察 
预备期为一年，从支部大会通过预备党员之日算起。对预备党员的教育和考察，党组织通过听取本人汇报、个别谈心、集中培训、介绍人帮助等方式，每季度要讨论一次，发现问题及时同本人谈话。预备党员要自觉地接受党组织的教育和考察，经常向党组织汇报思想和工作情况，每半年要向支部书面汇报思想和工作一次。预备期满后，党支部要进行全面考察，并写出书面报告。各基层党委的预备党员转正材料（转正申请、个人思想工作汇报、党小组意见、党内外群众意见、党支部考察报告及发展材料）必须报上级机关党委审查同意后，方可讨论审批。
17、预备期满 
考察合格，转正
手续：本人在预备期满前适当时候向支部提出书面转正申请→党小组提出意见→党支部征求党内外群众意见→支委会审查→支部大会讨论、表决通过→预备党员材料报市委组织部审核→上级党委审批→党委对党支部上报的接收预备党员的决议，必须在三个月内审批，并通知报批的党支部。
考察不合格，延长预备期
对预备期满后不完全具备条件或犯有一定的错误，但还没有完全丧失预备党员条件，并且本人决心努力改正错误的，可延长预备期。延长时间最长不超过一年，最短不能少于半年。延长预备期必须经过支部大会讨论作出决议，填入《中国共产党入党志愿书》，报上级党委。延长预备期期满后，由党支部根据其是否具备党员条件作出转为正式党员或取消预备党员资格的决议并报上级党委审批。
取消预备党员资格
对在预备期内不能履行党员义务，确定不具备党员条件或犯有严重错误或延长预备期后经过教育考察已不具备党员条件的，应取消预备党员资格。取消预备党员资格必须经过支部大会讨论通过，支部大会决议填入《中国共产党入党志愿书》报上级党委审批。 
注意：各基层党组织在发展党员工作过程中，所作出的全部决议或决定，必须坚持“双过半”原则，即“会议实到人数（预备党员除外），必须超过应到人数的一半以上；赞成决议或决定的人数必须超过应到会有表决权的正式党员的半数。预备党员转正后，应将其《中国共产党入党志愿书》、入党和转正申请书、自传、政治审查材料、教育考察材料及时上交上级机关党委，存入本人干部档案中。
 
第四节 党员管理
一、党员管理工作的内容及意义
    党员管理是党的组织按照党的纲领和章程，运用一定的形式和手段，对党员进行组织、教育、培养、考察、协调、监督、奖惩；控制等一系列管理活动的总称。它的着眼点是全面提高党员素质，充分发挥党员的先锋模范作用，努力建设一支充满生机和活力的党员队伍。
    党员管理工作包括着十分广泛的内容：党员教育工作，对党员的监督工作，对党员的纪律检查工作，对不合格党员的处置工作，发展和追认党员的工作，对过好组织生活的监督；检查工作；党内活动的开展和示范引导工作；党费的收缴使用管理工作，党员档案管理工作，党员的评议鉴定工作，党员统计工作，党员组织关系转移工作，调整和改进党的基层组织设置的工作，等等。也就是说；凡是组织；监督党员参加党的生活和活动。促使党员履行义务和正确行使权利的工作，都属于党员管理工作的范畴。可见，党员管理工作是一个系统工程。在党员管理的诸多具体工作之间，存在着相互联系、相互渗透的关系，有些工作不可能截然分开。如民主评议党员和党员目标管理，都是党员管理的形式之一，但它们作为一项规范性较强工作，已经成为党员管理范畴的一项内容了。
    做好党员管理工作，具有十分重要的意义。
    1．党员管理与党员素质。党是由千千万万的党员组成的，党员素质如何，关系到的这支队伍是否强大和坚强有力。对党员的管理，包含了对党员的培养教育、组织领导、宣传号召、违纪处理等。在党员管理工作中，党员可以在各方面受到教育，得到提高。党员管理工作好坏，直接关系到党员的积极性能否被充分调动，党员的聪明才智能否被充分利用，党员的先锋模范作用能否被充分发挥。
    2．党员管理与党的建设。党员管理工作。说到底是党的建设的一部分。加强党的建设；包括加强党的思想、组织、作风、制度各方面的建设，这些建设最终都体现在每个党员身上，都要靠全体党员去实现。可以说，党员管理工作是党的所有工作的基础性工作。党员管理工作的过程，实际上就是加强党的建设的过程。党员管理工作抓好了，就能切实加强党的建设。
    3．党员管理与党的基本路线的贯彻执行。号召和动员全体党员投入经济建设，坚持四项基本原则；坚持改革开放，是各级党组织的十项重要任务。而这个号召和动员，是要通过党员管理工作来实现的；党的工作说到底，是调动党内外群众投入到经济建设中去，为建设有中国特色的社会主义贡献力量和才智。党员管理工作做好了，党员在这方面的先锋模范作用就发挥得好，党的基本路线就贯彻执行得好；随着改革开放的深入，市场经济的发展，党员管理面临许多新情况、新问题，这也需要加强和改进党员管理工作，使党员队伍经受各种严峻的考验，完成党肩负的历史使命。
二、党员管理的原则及要求
1．党员管理的政治原则。一是要坚持党性原则，即按照工人阶级先锋队的性质要求党员、教育党员、约束党员，使党员的一言一行以党性为最高准则；二是要坚持思想领先的原则，在党员管理工作中把思想教育和政治工作做在各项工作之前，提高广大党员的思想觉悟，以保证各项工作的完成，；三是要坚持民主管理的原则，在党员管理中确立党员的主体地位，支持、引导、保障他们正确地行使自己的权利，在管理过程中按照民主的方式、方法来解决各种管理问题，协调各种关系；四是坚持从严治党的原则，用共产党员的标准严格教育、严格管理、严格监督每一个党员，使他们充分发挥先锋模范作用，保持党的先进性和纯治性。
2．党员管理的组织原则。一是要坚持按级分层次管理的原则，即按职务定责任，按职责定权限，按分工定任务，各司其职，各负其责，一级管一级，一级对一级负责；二是要坚持平等一致的原则。它要求在真理面前人人平等，在党纪国法面前人人平等，不允许党内有不接受管理和监督的特殊党员；三是要坚持统筹管理的原则，按照各自的权限，对党员管理工作进行统筹计划、组织实施，维护党的集中统；建立分工合作的工作系统。
3．党员管理的工作原则。一是要坚持为党的基本路线服务的指导思想，围绕中心任务，确定内容、开展工作、组织活动；二是要坚持规范性原则，不断健全和完善党员管理的各项制度，强化对党内规范的监督和执行，维持党内生活有序、关系正常；三是要坚持激励性原则，着眼于激发党员的使命感、义务感和荣誉感，调动党员的积极性；主动性和创造性；四是要坚持注重效益的原则，力求以较少的工作在最短的时间内取得最佳的预期效果。力戒党员管理中的形式主义、“花架子”；五是要坚持开拓创新的原则，不断根据变化了的新形势、新任务创造出适应新情况、新问题的新的办法、措施和途径。
三、党员管理工作的方式方法
    党员管理工作内容的广泛性，决定了党员管理方式的多样性。开会座谈、评比竞赛、参观访问、报告演讲、家访谈心、测试问答、广播墙报、表演展览，都可以作为党员管理的方式使用。在党支部党员管理工作中常用的方式：一是党员定期汇报，把党员置于党组织监督之下；二是党组织对党员进行考核、记实，为表彰评议提供依据；三是定期讲评鉴定党员，具有教育、管理、监督的综合效能；四是实施目标管理党员，融教育、管理、监督、考核为一体；五是严格组织生活，这是传统而有效的党员管理方式；六是开展创先争优活动，调动党员的竞争意识；七是开展建功立业活动，为党员发挥作用创造条件；八是实行民主评议党员制度，每年搞一次。
    党员管理工作的方法也有很多。党支部党员管理工作中常用的方法有：
    1．制度规范法。运用各种规章制度来管理和约束党员的行动，规定各种工作程序和办法，明确各项活动的内容和程序，以及规定处理各种问题的政策和标准。运用这种方法，要了解和掌握各项制度的内容，明确执行制度的尺度，在做好思想工作的同时，严格按制度规范办事，并不断健全和完善党员管理的各项制度。
    2．信息管理法。通过收集有关党员的各类信息，经过一定的加工处理，来加强对党员的管理，使党员管理工作符合上级精神和适合党员的实际情况。运用这种方法，信息要灵通，判断要准确，办法措施要有针对性。
    3．分类管理法。依据党员管理工作的职能、目标、对象的多层次、多类型性，分门别类地进行指导和管理。运用这种方法，要注意从实际出发分类，便于组织领导和上下对口互相照应。
    4．需要引导法。根据党员需要发展、变化规律，引导党员追求正当、合理的需要，激发积极的动机，使之激发出更大的热情，更好地为党的事业工作。运用这种方法，要把握党员的需要心理，满足基本需要，并焕发党员更高层次的需要，引导党员选择满足需要的正当方式。
    5．思想教育法。党员管理和党员教育是相互贯通的。管理要以教育作前提，教育要以管理作保证。教育和管理都是手段，目的都是为了提高党员素质，增强党组织的战斗力。
四、党支部日常性的党员管理工作
(一)掌握党员的基本情况
    掌握党员的基本情况，是做好党员管理工作的一项基础性工作。党员的基本情况包括：自然情况(党员数，党员的性别、年龄、入党时间、文化程度、职业、分布、奖惩情况、主要经历，发展党员情况等)、思想情况(政治觉悟、思想品质、价值观念、纪律观念等)、工作情况(本职工作完成情况、交办任务落实情况、党内活动参加情况、工作态度、工作实绩等)、学习情况(学习态度、文化水准、专业特长、在读情况等)、生活情况（婚姻、恋爱、家庭等)．
    掌握党员的基本情况要注意四点：一是力求真实、全面了解，防止片面性、表面化；二是规范、系统，制定切实可行的计划、制度和办法；三是注意情况的不断变化，充实应掌握情况的内容；四是对情况进行认真分析研究，发现问题，认真解决。
    掌握党员基本情况的方法：
    1．建立党员自然情况登记册。大致包括以下几项内容：姓名；曾用名、原籍、家庭出身、本人成分、现有文化程度、学历、工资级别、工作简历、家庭主要成员、主要社会关系〔含直系亲属、旁系亲属)、身体健康状况、业务专长、奖惩；现任职务、住址等。要认真仔细填写，保证真实准确，并妥善保管。
    2．建立党员写实档案。包括会议记录、重要建议卡、大事记、学习成绩登记、文书材料收集、工作目标完成情况考核记录等。
3．建立党员汇报思想制度和与所在部门领导沟通情况制度。通过吸取党员汇报和党员所在部门领导介绍情况，来掌握党员的基本情况。

    (二)党费的收缴和管理
按期交纳党费，是党员对党应尽的责任和义务，是党员关心党的事业的具体体现。它不仅可以为党的活动提供部分资金，更重要的是能够增强党员的组织观念，提高党员的政治觉悟。
北京市建委按照上级机关要求和相关文件精神于2004年制定了《市建委机关党委关于规范党费收缴工作中有关问题的通知》，《通知》全文如下：
根据京组通[1998]7号和[2002]13号的文件精神，现将党费收缴、管理、使用和收缴比例等有关事项通知如下：
1、按照上级“党费收缴管理使用规定”，搞好党费的收缴管理工作，做到随着人员工资变动和党员的调进调出及时调整党费的收缴数额，做到手续清楚、完整。
2、交纳党费比例按京组通[1998]7号文件有关规定执行：每月工资收入在400元（含400元）以下者，交纳月工资收入的0.5％；400元以上至600元（含600元）者，交纳1％；600元以上至800元（含800元）者，交纳1.5％；800元以上至1500元（含1500元）者，交纳2％；1500元以上者，交纳3％。
3、交纳党费计算基数，仍按京组通[1998]7号文件和市直机关工委组织部《关于规范公务员收入后党费收缴工作中有关问题的通知》规定执行。
4、严格上交比例，按时、足额上交。根据[2002]13号文件党总支和党支部建制的党组织，原则上不得留存党费的要求，各党总支、支部自2005年1月1日起党费100％上交机关党委，由机关党委统一管理；分党委按党费总额的40％上交，60％留存；每月10号之前将《收缴党费报告单》报机关党委办，党费交于市建委综合经济处财务室，机关党委再按党费总额的25％上交市直机关工委组织部。
5、党费使用范围：⑴培训党员；⑵订阅或购买用于开展党员教育的报刊、资料和设备；⑶表彰先进基层党组织、优秀党员和优秀党务工作者；⑷补助困难党员。
6、机关党委、分党委的党费使用坚持统筹安排、量入为出、收支平衡、略有结余的原则，严格执行使用范围，不得挪作他用。使用党费，需经党委会集体讨论决定。对于留存的党费，机关党委结合各基层党组织建设情况统一下拨党费使用。各单位要在财务管理部门单设党费科目，进行严格管理。
7、机关党委将不定期的到各基层党组织检查党费收缴、管理和使用的情况，总结经验，发现问题，及时纠正。
8、各基层党组织每年要向党员公布一次党费收缴情况，机关党委、分党委要在党员大会或者党的代表大会上报告党费收缴、管理和使用情况，接受党员代表大会代表的审议和监督。
9、对违反党费收缴、管理和使用规定的，依据《中国共产党纪律处分条例》以及有关规定严肃查处，触犯刑律的依法处理。
    对党员交纳党费的要求主要是三点：一是党员本人亲自交纳，一般不允许别人代交；二是按期交纳，一般按月缴纳。党员无正当理由连续六个月不交纳党费，就被认为是自行脱党，三是按规定的标准交纳。没有特殊情况和经过批准，不可以少交；自愿多交不限。离退休干部、职工中的党员，以国家规定的离退休费为交纳党费计算基数，领取养老保险金的党员，以养老保险金为基数，参照上述规定比例交纳党费。
    预备党员从支部大会通过其为预备党员之日起交纳党费。
    党员向其正式组织关系所在党组织交纳党费。持《流动党员活动证》外出的党员，外出期间持证向外出所在地党组织交纳党费。
　　党员增加工资收入后，从按新工资标准领取工资的当月起，以新的工资收入为基数，按照规定比例交纳党费。
　　党员自愿一次交纳1000元以上的党费，全部上缴中央。具体办法是：由所在基层党委代收，并提供该党员的简要情况，通过省(自治区、直辖市)委组织部，中央直属机关、中央国家机关工委组织部转交中央组织部。中央组织部给本人出具收据。
　　遇到特殊情况，经党支部委员会同意，党员可以委托亲属或者其他党员代为交纳或者补交党费，但补交党费的时间不得超过3个月。

(三)党员的党籍管理
党籍指党员资格。申请入党的同志从被批准为预备党员那一天起，取得了党员资格，也就有了党籍。党籍不同于党龄。党龄表示党员在党内生活和工作的实际经历，从预备期满转为正式党员那一天算起。党员的党籍问题关系到一个人的政治生命。党支部在处理党员的党籍问题时，必须慎重对待，按规定的程序办理。
    1．党员有退党的自由。党员要求退党，应当经支部大会讨论后宣布除名，并报上级党组织备案。
    2．党员缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，党的支部应当对他教育，要求他限期改正；经教育仍无转变的，应当劝他退党。劝党员退党，应当经支部党员大会讨论决定，并报上级党组织批准。如被劝告退党的党员坚持不迟，应当提交支部党员大会讨论，决定把他除名，并报上级党组织批准。
    3．党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。支部党员大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。
    4．预备党员不履行党员义务，不具备党员条件的，应当取消预备党员资格，经支部大会讨论通过和上级党组织批准。
    5．党员出国出境定居，在他们出国出境后，即停止党籍。其档案转到县或相当于县一级党的委员会组织部门保存备查。党员因私事出国出境无故超假一年以上回国的，一般不能恢复组织生活，按自行脱党处理。
    6．党员自杀后的党籍处理问题，党支部应根据实际情况，具体分析，区别对待。确属畏罪自杀的，应开除党籍。
7.党员参加宗教活动，经批评教育坚持不改的，要劝其退党，劝而不退的，要党内除名；对屡教不改或加入宗教组织参加活动的，要开除出党。

(四)党员组织关系接转
    党员因调动工作、参军、招工、入学以及其他原因；需要从一个单位或地区到另一个单位或地区，方可转移党员组织关系。转移党员组织关系，要统一使用“中国共产党党员组织关系介绍信”。党员临时外出工作、学习、实习、休养等，且时间在六个月以内的，一般可开具党员证明信件。各级党组织统一使用“中国共产党党员证明信”。
党支部不能直接对外单位转移党员组织关系，只可介绍党员到上一级党委组织部办理转移手续。党员转移组织关系，应由所在党支部开出党员组织关系介绍信或证明，由党员本人亲自到上级党委组织部门办理转移手续。党员组织关系分绍信由党员自己携带，妥善保管，到了新单位立即交给党组织。对越过六个月不转移组织关系的党员，要按党章规定，以自行脱党论处。

 (五)民主评议党员工作
    民主评议党员是中央1988年12月提出来的一项制度。中央组织部在《关于建立民主评议党员制度的意见》中规定：“民主评议党员工作，要在党委的领导下，以支部为单位有步骤地进行”。可见，落实好这项制度，关键在党支部。
    民主评议党员的目的主要有三条：一是提高党员质量；二是处置不合格党员；三是增强党组织的凝聚力和战斗力。民主评议党员的内容，主要有五个方面：一是信念、宗旨；二是各项方针政策的执行；三是利益关系的处理；四是遵纪守法；五是联系群众。党支部可结合上述精神，结合本单位实际，进一步提出具体要求。民主评议要注意掌握好四个原则：一是实事求是；二是民主公开；三是在党员标准面前人人平等；四是开展批评与自我批评。
    民主评议党员的基本步骤是：第一，学习教育。通过学习党章、《准则》和有关文件，对党员普遍进行坚持党员标准的教育，使党员增强党员意识，明确评议要求，提高多评自觉性，做好评议思想准备。第二，自我评价。组织党员对照党员标准，围绕评议内容，评价自己一年来的思想、工作、学习等方面的情况，肯定成绩，找出差距，明确努力方向。第二，民主评议。一般应召开党小组会或支部党员大会进行民主评议。其程序是：自我讲评；党内互评；组织考察。第四，表彰和处置。通过民主评议，对好党员、优秀党员给予表扬、表彰；对不合格党员，区别不同情况进行处置。第五，总结整改。总结是党支部对整个民主评议过程进行回顾、分析、研究，总结经验教训，找出对民主评议的规律性认识；整改是对评议中暴露出来的问题，由党员个人和党支部制定出相应的完善措施和下一步整改计划；同时，还要做好有关材料的归档工作。
要使民主评议党员工作做到经常化、制度化，重要的是把这项制度同党内的其他活动有机地结合起来，使之互为补充，互为依托，融教育、管理、监督、活动于一体，形成综合效应。主要是做到四个结合：一是同党员目标管理相结合；二是同党内创先争优相结合；三是同民主评议党员领导干部相结合；四是同民主评议党支部相结合。

(六)妥善处置不合格党员工作
    处置不合格党员工作是与民主评议党员工作既有联系又有区别的一项工作。前者是后者的一项内容，后者是前者的基础。处置不合格党员不是非等到民主评议党员时才进行，而应当作为党支部的一项经常性工作，及时发现及时处置。
    不合格党员从广义讲，主要包括三部分人：一是党内敌对分子、反党分子和腐败分子；二是违反党的纪律，受到党纪处分的党员；三是指那些丧失共产主义信念，革命意志衰退，不履行党员义务，长期不参加党的组织活动，不起党员作用的人。这里主要指的是第三部分党员。这部分党员虽没有严重违纪，但已不具备党员条件，尽管是少数，但留在党内，就会涣散党的组织，削弱党的战斗力，损害党的威信和事业，必须认真、严肃地加以妥善处置。
处置不合格党员的方法有劝退、除名、限期改正、缓期登记、不予登记、延长预备期、取消预备党员资格、给予纪律处分等。处置不合格党员的方针是“坚持标准，立足教育，区别对待，综合治理”。处置不合格党员的工作原则是“事实清楚；理由充分，处理恰当，手续完备”。其基本的程序是要经支部党员大会讨论，报上级党组织批准或备案。
第二章 会讲党课
上好党课，是党支部书记的基本功。支部书记要紧密结合实际，通过党课活动，不断加强基层党组织的思想政治建设，提高基层党组织的凝聚力和战斗力。
第一节 党支部书记在党员教育中的职责
一、带动支委会“一班人”重视党员教育工作，加强领导。党支部书记对此项工作首先要有明确地认识和足够的重视，并通过自己积极的工作，带动支委会“一班人”共同把党员教育抓实抓好。
二、组织支委会“一班人”认真讨论研究党员教育计划。党支部书记应该积极参与支部党员教育计划的制定，计划草案完成后，党支部书记应该召开支委会认真讨论研究，形成正式计划。计划要有针对性，要紧密联系一个时期党的中心工作和本支部党员的思想实际进行教育。制定计划还要注意上下结合，多听党员意见。计划形成后要及时上报上级党组织，并向全体党员传达，以便贯彻执行。
三、组织支委会“一班人”认真讨论研究党员教育计划实施的保证措施。党支部书记召集支委会研究计划的同时，应一道研究党员教育计划实施的保证措施是否可行。保证措施应包括：组织领导党支部书记、组织委员、宣传委员、纪检委员如何分工协作，尽职尽责；建立各种制度，如教学制度、课堂纪律制度等。
四、检查党员教育计划的执行情况。支部党员教育计划和保证措施制定之后，党支部书记应抓好落实，要深入到党小组和党员中了解情况，及时解决执行支部党员教育计划中出现的问题。
五、适时进行党员教育工作总结。党支部的党员教育工作一般每年总结一次，此外还要根据情况，适时进行阶段总结。党支部书记应支持、督促、配合分管的委员做好此项工作。
第二节 党课的一般程序
一、制定计划。党支部在搞党课教育时，首先应制定出党课教育计划，一般应制定一年的计划。包括讲党课的时间、讲课教员、党课的内容、主持人、上课地点以及讨论题目、组织人、讨论时间等。将计划列表公布，或印发给党员，以便让大家心中有数，做好预习和复习。在制定党课计划时，党支部应做好调查研究和思想摸底，并征求党员的意见。根据本支部党员存在的问题和实际需要，来考虑党课内容。如果有必要，向上级党组织，汇报党支部的党课教育计划，争取上级党组织的指导。
二、选聘教员。在党课教育中，担任授课任务的人员，一般由本市负责人或在同级党组织中担任一定职务的党员干部担任，也可以聘请上级党组织的党员领导干部或聘请党校教师作党课教员。
三、准确选题。党课教育的选题，首先必须结合党的中心工作，把思想教育和党的中心工作的完成紧密结合起来。其次党课教育的选题还应该从本单位、本部门党员思想实际出发，从党员关心的热点、难点问题出发，有的放矢的确定选题，立足于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，把广大党员的积极性引导好、保护好、发挥好，多作解惑释疑、提高认识、统一思想的工作。
四、调查研究。党课教育的题目确定以后，就要着力做好调查研究工作。调查研究就是党课教员有目的、有计划、有步骤地通过某些方法和途径，收集、整理有关党课选题的事实资料，以求找出党课教育的题目所涉及问题的内在联系和规律。调查研究的基本要求是：目标明确，准备充分，思想端正，方法得当。目的明确，就是要求对调查研究的任务有明确的理解。因为只有先确定所需要解决的问题，才能确定调查研究的范围、方法和程度。准备充分，就是要求调查要有充分的工作准备、思想准备和组织准备。准备充分了，调查研究的工作也就主动了。思想端正，就是要求党课教员要坚持党性原则，坚持辩证唯物主义，敢于解放思想，实事求是，尊重客观事实。方法得当，就是要求党课教员善于通过各种途径，运用各种方法展开调查研究，能够把原则性和灵活性有机结合起来，不恪守固定的模式，善于创造性的工作。
五、写好提纲。一是中心突出，观点鲜明。中心就是主题，我们每上一次党课，都是为了说明或解决一定问题的，所以选择的材料或表现手段，都必须为中心服务。二是层次清楚，结构严谨。为了将中心表达清楚，必须科学安排提纲结构。在安排层次时，大致有两种形式：一是按事情发生的先后顺序和事物发展的自然过程来安排层次。另一种是把要说明的问题按照其性质归纳成几点，然后分类划层，这种方法说明问题集中，又可相互比较，是党课提纲的常用形式。三是注意政策，严守机密。做到上下有别，内外有别，注意对象、场合和地点，涉及一些政策性强的问题时，要慎重处理。四是善于运用各种修辞方法。党课内容理论性强，较为抽象，讲不好容易枯燥乏味。要解决这个问题，使党课生动活泼，引人入胜，还必须善于运用各种修辞方法。
六、形式设计。党课教育的内容要通过一定的形式表现出来。形式尽管是为内容服务的，但是形式选择恰当、设计精巧，可以使党课教育取得最佳效果。党课教育的形式主要有：课堂讲授、座谈讨论、报告演讲、参观考察、电化教育、读书辅导、社会实践、知识竞赛、考核评分等。采取什么样的形式，首先要看党课教育的内容。如果是思想理论和形势任务教育，可以采取课堂讲授、座谈讨论、电化教育等形式；如果是革命传统教育，则可以采取报告演讲、参观考察等形式；如果是要统一思想、解惑释疑，可采取座谈讨论、社会实践、读书辅导等形式。总之，党课教育采取什么样的形式，应该因内容、因听课对象而定，以取得最佳效果为选择的标准。
七、座谈讨论。有组织的开展讨论，是消化党课内容的重要环节，是引导党员运用正确的立场、观点和方法观察和分析问题，认识真理，明辨是非，提高党性修养的有效途径。开展好讨论，必须注意：一是出好讨论题。讨论题要明确具体，反映教育内容的实质，带有一定启发性。二是做好讨论发言准备，每个党员最好写出讨论发言提纲。三是围绕中心议题，畅所欲言。支部书记要认真地、灵活的掌握讨论进程，不搞推磨式轮流发言，不搞重复性的表态，不搞脱离主题的闲扯，不搞在枝节问题上的争论不休。四是搞好讨论小结。每次讨论后，都应进行小结。小结主要是对讨论的问题梳辫子，归纳提高，使党员加深对所讨论问题的理解，留下深刻印象，解答讨论中尚未解决的疑难问题。
八、情况反馈。党课教育的一个专题结束以后，应该就这个专题的内容、形式等方面的问题，广泛的征求广大党员的意见，把各种情况都反馈上来，以利于确定新的专题和采取更有效的形式。情况反馈的形式很多，如可以采取调查的方法。在调查中可以普遍、全面的调查，也可以采取典型调查和抽样调查的方法，甚至还可以采取问卷调查的方式。把经过调查反馈上来的材料去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的进行分析，实事求是地获取广大党员对党课教育内容、形式等问题的意见、建议，以利于更好的开展党课教育工作。情况反馈的形式还可以采取开小型座谈会的方式。开小型座谈会，党员人数不宜过多，内容也不宜过多。如可以就党课教育的形式广泛征求意见，座谈上一次党课形式的利和弊各是什么，要解决弊端应采取什么方法，是否还有更好的形式等。情况反馈上来后，要认真分析，不断改进党课教育工作，进而使党课教育更有生命力。
第三节 党课教育的一般方法
一、启发教育法。党课教育的启发教育法，是指在党课教学中，注意启发党员的积极思维，引导党员自觉主动地去获取知识，培养党员独立思考和解决问题的能力。党课教育中采取启发教育法，首先，要求支部书记从备课到课堂讲课，都应从启发式教学要求出发，不仅要注意教学内容的丰富、充实、新颖，同时要注意讲授内容的内在逻辑联系，掌握讲课内容的中心环节和关键所在。其次，党课教员要了解党员的思想情况，了解党员最关心和要解决的问题，进而抓住这些热点、难点问题，有的放矢，引起党员的共鸣。第三，党课教员要善于运用设问、反问、比喻等修辞手段，以及抽象、概括、判断、推理等逻辑思维手段，启发党员自己去思考问题，寻求答案。
二、对比教育法。党课教育的对比教育法，是指在党课教学中，通过两种或多种事物的比较，提高党员思想觉悟和认识能力的教学方法。对比教育法可以对同一件事情从很多角度划分出许多种类进行对比，如正反对比，今古对比，好坏对比等。对比教育的优点在于，党员通过较直观的对比，看清客观对象的异同点，从而辨明是非，分清正确与谬误，提高思想觉悟和认识水平。要在党课教育中很好的运用对比教育法，首先，要求教员提出的事物要具有可比性。其次，要多运用客观的数字、图表说话，注意对比的反差程度。第三，要在对比中加强引导。
三、讨论教育法。党课教育的讨论教育法，是指在党课教学中，根据教学内容的要求，与党员、党员与党员之间进行思想认识的交流，以加深理解和消化理论知识、共同探讨问题的答案，培养和提高党员认识问题的能力。讨论教育法常常同启发教育法结合起来使用。运用好这种教育方法，应注意抓好以下几个环节：一是要科学的选择讨论主题。讨论题目应当是广大党员关心的热点、难点等问题，能使党员的注意力集中和能启发党员的思维。二是要精心组织，积极引导。在讨论前，应有提示性发言，并提出观点。对一些热点、难点问题，要注意引导，要始终鼓励广大党员干部站在党性的立场上，解放思想，开动脑筋，畅所欲言。三是讨论的形式要多种多样。可以采取先让代表发言，在展开讨论，也可以采取论辩式和质询式讨论方法，最后要有组织这对讨论的观点进行归纳，做出分析和评价，对存在疑点的问题给与说明，进而加深对党员的认识。
四、专题教育法。党课教育的专题教育法，是指在党课教学中，更具形势的发展和任务的要求，专门就某一主题和某一问题对党员进行教育的方法。运用好专题教育法，应注意以下几个问题：一是要选好题目。要选好题目首先要求组织者要有政治敏锐性，及时了解中央和上级部署，提前积累相关资料，同时要广泛深入了解自己所在单位、部门及广大党员的实际情况，掌握第一手资料，以便准确的选定题目。二是要观点正确、鲜明，材料丰富。要认真研读中央及上级的有关文件，吃透精神实质，在此基础上提出自己正确、鲜明的观点。这一观点应该是结合党员实际、带有创造性的。同时注意用丰富的材料说话，从而使专题教育观点鲜明、材料翔实，及时广大党员理解中央及上级精神，又知道如何结合自己的实际去创造性地贯彻执行，保证党的路线和上级的工作部署落实到实处。
五、典型教育法。党课教育的典型教育法，是指在党课教学中，以典型人物作为党课教育的主要内容，通过典型人物的剖析来教育广大党员，引起党员的思考，调动和激发广大党员的积极性和创造精神。在党课教育中，围绕典型对党员进行教育，应抓好以下几个环节：一是典型要真实客观，具有说服力和感召力。二是典型要具有鲜明的时代性，具有教育意义。三是要注意典型的多样性。以增强典型教育的说服力和感染力。
六、案例教育法。党课教育的案例教育法，是指在党课教学中，通过对案例的了解、思考、分析、论辩从而提高党员思想觉悟和认识能力的一种教学方法。在党课教育中运用好案例教育法，要注意以下问题：一是要慎重选择案例。要选择那些具有典型性、现实性和生动性较强的案例。二是要注意正面引导和深入剖析。拿出案例是为了教育更多的人，因而深入剖析和正面引导是不能忽视的。
七、对话教育法。党课教育的对话教育法，是指在党课教学中，在教员的指导下，广大党员和教员通过对话的方式，对某一个或几方面的问题进行双向的思想交流，从而提高广大党员的思想觉悟和认识能力。党课教育的对话教育法，可以采取以下几种方式：解答式、探讨式、论辩式、漫谈式。在党课教育中运用好对话教育法，应把握好以下环节：一是准备要充分。要选准对话的题目，并围绕题目准备好材料，最好先贴出“安民告示”使广大党员知道对话的题目。二是要注意引导。对于热点和难点问题，要注意正面引导，时刻把握主题，防止跑题。三是要端正态度，讲究语言艺术。对于党员的批评甚至指责，要正确对待，说话要注意分寸，分析问题要客观、实在，不可出口训人，更不可恶语伤人。
第四节 党支部书记在党课教育中要善于创新
一、党课教育的内容创新。党课教育内容，一定要根据新形势、新任务的要求，紧密联系单位党员思想实际，突出实践中创新，切实统一思想、提高认识。
二、党课教育的方法创新。我们要善于坚持和运用在长期党课教育实践中形成的卓有成效的方法，如启发教育法、对比教育法、讨论教育法等，同时要在党课教育的实践中大胆探索新的更为有效的方法，立足于新的创新，使党课教育方法适应形势的发展。
三党课教育形式的创新。党课教育的形式是为党课教育的内容服务的。党课教育的形式创新要坚持解放思想、实事求是，认真研究新形势下党课教育的特点和规律，积极开辟新的途径，只要我们在党课教育的形式上立足于开辟新途径，探索新办法，创造新经验，就能始终保持党课教育的生机和活力。
第三章 会依靠组织制度管理和监督党员
能够依靠党的民主集中制的组织原则、党的组织生活制度对党员进行管理和监督，做到靠制度强班子、用制度管党员、按制度办事，使管理和监督党员的各项工作纳入规范化、制度化、法制化的轨道。
第一节 会议制度
一、支部党员大会
支部党员大会一般每三个月召开一次。党支部可以根据工作需要，提前召开支部党员大会。如无特殊情况，一般不宜推迟召开。
　　按期召开支部党员大会，是贯彻党的民主集中制原则的具体体现。这有助于发扬党内民主，发挥党员的积极性，使党支部更好地完成所担负的任务；有助于党员行使自己的权利，对党支部的工作实行监督。
　　全体党员(包括预备党员)都应参加支部党员大会，如个别党员因故请假，支部书记或支部委员应尽可能在会前听取这些同志对议题的意见，并把他们的意见转达给支部大会。
　　支部大会是党内的会议，一般不吸收非党同志参加。但有些支部大会，如讨论吸收党员的支部大会，可以吸收一些申请入党的积极分子列席，这样做，是为了对申请入党的积极分子进行党的生活的实际教育。
　　上级党委成员参加不是他过组织生活支部的党员大会，可以根据党委的意图提出建议和希望，发表自己的意见。因不是本支部的党员，所以没有表决权。
　　支部党员大会的主要任务是：①传达、学习党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、指示，制定本单位贯彻落实的计划、措施。②定期听取、讨论支部委员会的工作报告，对支部委员会的工作进行审查和监督。③讨论接收新党员和预备党员转正，讨论决定对党员的表彰和处分。④选举支部委员会和出席上级党代会的代表；讨论罢免、撤换不称职的支部委员或出席上级党代表大会的代表。⑤讨论决定其它需要由支部党员大会讨论决定的重要问题。
　　支部党员大会一般由支部书记主持，也可由副书记或委员主持。基本程序是：①会议主持人报告本支部党员应到人数、实到人数、缺席人数及缺席原因；②会议主持人宣布会议议题；③党员围绕议题进行讨论；④需要作出决议的议题，按照少数服从多数的原则进行表决；⑤宣布表决结果，形成决议。支部大会讨论通过的决议，如果是吸收党员、预备党员转正、处分违纪党员等方面的内容，还需要按照党章规定，报请上级党组织审查批准，才能生效。
　　支部大会要做好记录。记录内容包括：会议时间、地点、党员出席和缺席人数，大会的中心议题，党员发言的要点，讨论中的不同意见，最后作出的决议。大会结束后，记录要归档。
　　凡属需要提交支部党员大会讨论决定的重要问题，一般都应作出决议或决定。有些内容如传达上级党组织的会议精神，或学习党的文件，或上党课，或进行党的其他活动等，一般不需作出决议。
　　支部大会讨论的问题，一般要先经过支部委员会讨论研究，由支部委员会提出初步意见和方案，以便于支部大会展开讨论并作出决定。支部委员会提出的初步意见和方案，提供支部大会讨论和修改，最后由支部大会正式作出决议。支部委员会对某个问题作出的决议或决定，支部大会有权修改或否定。
　　支部大会通过决议是一件极为严肃的事情，每个有表决权的党员都要以对党负责的态度，对所要表决的问题，明确地表示自己赞成或反对的意见。党员如果不明情况，难以发表意见，放弃表决权是允许的。但弃权的同志要根据少数服从多数的原则，行动上服从支部大会作出的决议。支部大会应尽量避免发生弃权的情况，支部委员会应将各项议题事先告知全体党员，以便党员作好准备，在支部大会上充分发表意见。
　　支部大会通过决议时，必须有支部半数以上有表决权的正式党员出席，并由应该到会半数以上有表决权的正式党员赞同，决议方才有效。
　　支部大会讨论决定问题时，如果出现较大分歧，一时难以统一，只要不是紧急事情，不必匆忙作出决定，可以让大家分头作些酝酿，然后再议，一次不行，就多议一两次，力求取得一致意见。如果事情紧急，不能因为少数同志持不同意见而拖延不决，应根据少数服从多数的原则进行表决，作出决定，以免耽误工作。
党支部通过决议，不宜采取个别征求意见的方式。因为只有召开支部党员大会，经过充分讨论，交流情况，统一思想，作出正确的决议才有保证。应该在召开会议前先个别征求因故不能到会的同志的意见，并把他们的意见提供给会议参考，但在表决时，不能把他们的意见算成赞成票或反对票。 

二、支委会
（一）总支委员会议制度
1．会议时间
每三个月召开一次，必要时随时召开。
2．会议内容
（1）传达、学习党的路线、方针、政策以及研究贯彻意见。
（2）研究党的建设、精神文明建设、思想政治建设以及带有全局性的问题。
（3）讨论研究组织培养和组织发展工作。
（4）讨论优秀党员、优秀党务工作者、先进党支部、党小组及其他先进集体和个人的表彰与推荐。
（5）研究对违纪、不合格及退党党员的组织处理。
（6）讨论分析党员、干部职工的思想状态。
（7）讨论研究单位的重大决策以及需要研究的重大问题。
3．会议召开的方法和程序
（1）会前，主管负责人应提前将会议内容和会议时间通知参会人员，并对需要讨论研究的问题认真准备，提出初步意见。
（2）会议中，应由主管负责人或承办人向参会人员介绍会议内容，然后，各委员围绕议题，按照民主集中制和集体领导的原则，充分发扬民主，认真进行讨论。在需要对议题形成决议时，到会支委必须超过支部委员会人数的半数，由支部书记提议表决，按少数服从多数的原则形成决议。
（3）会后，按照规定做好记录。为了便于检查总结工作，便于上级党委检查了解支部委员会决议、决定的正确性和贯彻执行情况，支委会指定一名支委认真做好会议记录。
（二）支部委员会议制度
党支部委员会制度。支委会每月召开一次，如遇紧急事项需要研究，可随时召开。主要内容是分析研究支部工作进展情况和党员、职工思想状况以及支部工作的有关事宜。
三、党小组会
一般情况下，党小组会每月一次，定期召开。如党支部或上级党组织有特殊要求，党小组会的次数也可增加或连续召开。党小组会的内容一般要围绕党的中心工作和党支部近一时期的具体任务，结合本小组的实际情况确定。具体包括：
　　1．学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神及党的路线、方针、政策。
　　2．传达支部的决议，讨论贯彻支部决议的具体措施及每个党员应承担和完成的任务。
　　3．党员汇报思想、工作、学习和执行党的决议的情况，开展批评与自我批评。
　　4．根据支部的统一安排，定期开展民主评议党员活动。
　　5．分析群众的思想情况，研究如何做好群众工作。
6．研究入党积极分子的培养教育，酝酿发展党员、预备党员转正和党员违纪处理问题。
第二节 党日制度
一、党日制度概念　　
“党日”，即党组织的活动日。每个党支部或按照上级党组织的统一安排，或根据本单位的工作情况，规定每季或每月的某几个时间为党组织的活动时间，并形成制度，长期坚持。在规定的时间，党员按照党组织的要求参加党日活动。建立党日制度，能较好地保证党员参加组织生活，履行党支部教育、管理和监督党员的职能。
二、党日制度原则及内容
坚持党日制度，要贯彻从严治党的方针，围绕着“提高素质，增强党性，发挥作用”来进行。主要内容：1.传达中央和上级党组织的指示、决议和文件，结合本单位实际，研究制定贯彻执行的意见和措施；2.组织党员认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神及党的路线、方针、政策及决议，学习党的基本知识，学习科学文化和业务知识，不断提高党员的政治理论水平和业务工作能力，增强党性修养；3.组织党员进行集体汇报，检查党员完成党支部布置工作任务的情况，并进行讲评；4.民主评议党员和鉴定党员，开展批评和自我批评，监督党员履行义务，保障党员的权利不受侵犯；5.检查党员遵守党章和党纪方面的情况，弘扬正气，表彰先进，对犯有错误的、违法违纪的党员提出批评，进行教育或按规定程序予以处分，帮助党员端正党风，自觉遵守党的纪律；6.讨论研究党员发展工作，具体办理入党手续和预备党员转正手续，对要求入党的积极分子进行培养和教育；7.分析本单位思想政治工作的状况，制定联系群众，做好群众性思想政治工作的具体措施；8.围绕本单位工作的重点、难点问题，发动党员献计献策，协力攻关；9.组织党员参观、走访革命遗址、纪念馆等，利用多种形式对党员进行教育；10.讨论研究其他党务工作。
三、党日制度注意问题
坚持“党日”制度，要注意以下几个问题：一要制定计划。党日活动的实效性要与计划性紧密结合。党支部在安排党日时应根据上级党组织的要求，从本单位实际出发，进行恰当的安排，制定出每季或每月具体的活动计划，内容包括活动时间、内容、形式、地点、参加人员、组织实施责任人，然后公布于众，请党内外群众监督执行，并责成专人做好准备。二是抓好落实。党支部应严密组织党日活动，做到党日活动的时间、内容和人员都要落实。在时间保证上，要做到党日活动时间一定要用于党员活动，不能被挤占。遇有特殊情况，党日被占用，事先要说明情况，事后要补上。在活动内容上，要使活动内容突出针对性、稳定性和系统性，长计划，短安排，一经确定，不能随意变动，以便做好充分准备。在人员落实上，要教育党员积极参加，并建立党日活动登记制度，定期讲评党员参加党日活动制度等。三是注重实效。要适应党员求新、求实、求活、求知的普遍要求，把党日活动的严肃性与生动性结合起来，使党日活动由单一形式向多种形式转变，由党组织教育向与党员自我教育相结合转变，并发动党员自己设计党日活动方案，调动党员参加党日活动的积极性，切实增强党日活动的实效。
第三节 报告工作制度
党支部向党员大会报告工作制度：
1．支部委员会向支部党员大会报告工作，一般是每季度或半年一次，也可以在一个工作阶段结束时进行。
2．支委会向支部党员大会报告工作，报告人通常是支部书记，也可由副书记或委员担任。 
3．支委会报告工作的主要内容是：（1）贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、请示的情况或遇到需要想上级党组织明确解释的问题。（2）工作中的经验教训或遇到新情况、新问题。（3）改进工作的措施和今后的打算。（4）上级党组织规定的某一项工作或问题的专题情况。

第四节 民主生活制度
一、党委、支部民主生活会程序
（一）会前准备阶段
1．确定中心议题：根据本地区、本单位的中心工作，或上级党组织的安排，结合领导班子存在的主要问题，初步确定民主生活会的中心议题。
2．谈心沟通：围绕民主生活会的中心议题，党员领导干部之间，通过个别谈心沟通情况，相互征求意见，达到消除隔阂，统一认识，互相帮助，共同提高的目的。
3．征集意见：通过召开座谈会、开展民主评议活动，设立群众举报箱，发信函等多种多样形式，广泛征求党内外群众意见。并对群众的意见进行整理加工。通过整理归纳，将群众的意见梳成辫子，分清主次。在对群众的意见综合分析的基础上，进一步明确民主生活会上所要的主要问题。并确定开会的时间、地点。 
4．确定列席人员名单：根据会议中心议题，可吸收与会议内容有关的其他党员干部列席参加，便于更好地解决问题。
5．安民告示：会议中心议题、开会时间、地点确定后，应提前通知和列席会议人员，参会人员应积极做好准备。
6．个人准备：根据会议要求，结合自身存在的问题，自学有关文件精神，用马克思主义观点、立场和方法分析问题、用党性原则解剖自己。必要时可写成自我批评发言稿。
7．报告上级组织：准备工作就绪后，应提前10天将会议的主要议题、开会时间、地点、参加会议人员名单等材料报告上级党组织，以便于上级党组织决定是否派人参加。
（二）会议进行阶段
8．按时开会，严密组织：经过充分准备之后，要按照预定的时间，如期召开民主生活会。参加会议人员必须按时到会，除遇到特殊情况请假外，不得以任何借口无故缺席，会议要确定专人记录。主持人要作到对与会人员的情况胸中有数，善于引导，严密组织，使会议收到预期效果。
9．学习有关文件：围绕会议的中心议题，领导班子成员认真学习党章党规和党的创新理论以及有关文件，提高思想认识，把握标准要求。通过学习达到统一认识、辩明是非，达到有针对性地解决问题的目的。
10．检查上次生活会整改措施落实情况：在本次民主生活会召开之前，应对上次民主生活会上提出的整改措施进行“回头看”。如：哪些措施落实得好，哪些措施正在落实，还存在着些什么问题，原因是什么，责任在谁？今后该怎么办，等等。 
11．遵循团结―批评――团结的方针，围绕会议中心议题，交流思想认识，总结经验教训，开展严肃认真的自我批评和互相批评。达到统一思想，增强团结，互相促进，共同提高的目的。
12．列席人员发言：列席人员根据会议的中心议题，以及领导班子及其成员存在的问题，提出批评和建议。党组织的负责同志和领导班子成员要虚心听取他们的发言。 
13．总结经验，制定措施：在批评与自我批评的基础上，“班长”要组织大家认真总结经验教训，制定切实可行的整改措施。改进措施，力求达到具体、有力，并明确领导班子成员各自对落实改进措施的责任和时限要求。
14．上级组织派员发言：上级党组织委派人员参加下级组织生活会的同志，一定要从对上、下两级党组织负责的精神，认真发言。发言内容一般包括对会议的基本评价，主要特点以及经验、存在的主要问题，并对如何落实整改措施提出意见。 
15．会议结束时，党组织的负责同志应对会议情况进行小结，其内容一般包括：主要问题是否找准了；批评与自我批评开展得如何；总结的经验教训是否切合实际；改进措施是否有力；并对今后工作提出具体要求。
16．向上级组织报告情况：会议结束后，必须在十五日内向上级党组织提出关于民主生活会的情况报告。其内容包括：开会的时间、地点、应参加人数、实参加人数及名单、列席人员名单、缺席人员的姓名及其理由，主持人、记录人的姓名。围绕中心议题，开展批评的情况，生活会检查出来的主要问题，针对存在的问题，提出了哪些改进措施等等。 
17. 向下级组织及党员群众通报有关情况：民主生活会中适于向下一级党组织通报的情况予以通报，对于群众普遍关心的问题和整改措施，视情况用适当的方式公布，以便于群众监督。
（三）会后完善阶段
18．互相谈心，巩固会议成果：民主生活会的结束并不是万事大吉，还有个消化会议内容，巩固会议成果的过程。因此，书记与委员之间，委员与委员之间，要互相谈心，互相启发，共同提高认识，增强团结，下决心落实整改措施。 
19．信息反馈，收集意见：民主生活会情况向下级党组织及广大党员通报后，还要及时了解群众反映。看问题找得准不准，改进措施得力不得力，以及落实改进措施的情况。收集群众反映可采用深入群众、征求意见的方法进行，也可以通过群众团体组织把群众的意见反映上来。
20.建立档案：每次民主生活会后，要将生活会的资料立卷归档。其内容包括：会议的原始记录及生活会情况报告，征求群众意见资料，每位成员的发言材料等。
二、党小组民主生活会程序 
（一）会前准备阶段
1.互相谈心，征求意见：根据党支部的安排或党小组的实际情况召开党小组生活会。每次会前，党小组长与党员之间，党员与党员之间，要互相谈心，征求意见，沟通情况，消除隔阂，促进团结，求得共识，为开好党小组生活会做好准备。
2.个别帮助：个别党员发生这样那样的问题，或犯了错误，党小组的同志要满腔热情地对其进行帮助。帮助其认识所犯错误的性质与危害，分析产生的原因，共同制定改进措施。把问题解决在开会之前。
3.安民告示：党小组生活会的中心议题，开会时间确定后，党小组长要提前发安民告示。每个党员要根据党小组长的安排，做好准备。如果遇到特殊情况不能参加者，必须事先请假。
4.组织学习：根据党支部的安排，或针对党小组的实际，认真学习有关文件，学习革命导师以及中央领导的有关论述。通过学习，达到掌握原则，明辨是非，统一认识之目的。
5.正确开展批评与自我批评：每个党员都要在党性和党的原则立场上，检讨自己的学习和工作，汇报自己的思想，进行自我批评。针对党小组的实际或个别党员的问题，开展批评或者斗争。在开展批评与自我批评时要坚持实事求是、以理服人的原则，批评要注意政治，说话要有证据，同时要讲究批评的艺术，以便达到更好的效果。
6.总结经验教训，制定改进措施：针对生活会中检查出来的问题，党小组长要组织大家，共同总结经验教训，制定改进措施。经验教训要总结得全面、深刻，措施要制定得具体、得力、可行。
（二）会后完善阶段
7.向支部汇报：组织生活会结束后，党小组长要主动地向党支部汇报。其内容主要包括会议的进展情况，主要解决了哪些问题，每个党员近期的思想和工作情况，针对问题制定的改进措施等。
8.开展会后谈心活动：生活会结束后，还要开展谈心活动，以巩固生活会的成果。谈心要结合生活会上批评与自我批评涉及到的问题和生活会制定的改进措施，继续互相帮助，丢掉思想包袱，团结一致，努力工作，在各方面起先锋模范作用。
9.了解整改措施的落实情况：党小组长要及时了解会议制定的整改措施的落实情况，按内容和时间要求进行考核，以达到鼓励先进、促进后进，共同前进的目的。

三、党员领导干部民主生活会
党员领导干部民主生活会制度，主要是指党员领导干部除参加所在党支部或党小组的组织生活外，还必须参加领导班子单独定期召开的以交流思想、总结经验、统一认识、批评和自我批评为主要内容的生活会。
1.党员领导干部民主生活会召开的次数和时间。中央规定：县以上党和国家机关党员领导干部的民主生活会，民主生活会每年召开1次，一般安排在第四季度。因特殊情况需要提前或者延期召开的，应当报上级党组织同意。各级领导班子都必须按中央要求，坚持按期召开党员领导干部民主生活会。对于未经上级党组织同意不按期召开民主生活会的单位主要负责人，对于无故不参加民主生活会的党员领导干部，要给予批评教育。
2.党员领导干部民主生活会的内容和议题。中央规定：民主生活会的基本内容，主要是就以下问题进行检查、总结，统一认识，开展批评和自我批评。①贯彻执行党的路线、方针、政策和决议的情况。② 加强领导班子自身建设，实行民主集中制的情况。③艰苦奋斗，清正廉洁，遵纪守法的情况。④坚持群众路线，改进领导作风，深人调查研究，密切联系群众的情况。⑤其他重要问题。领导班子要遵照中央规定的基本内容，根据党的中心工作的要求，结合本部门、本单位领导班子的实际，研究生活会的主要内容，确定中心议题。中心议题的确定，力求做到既符合党的中心工作的要求，又符合领导班子实际，重点突出，针对性强。 
3.党员领导干部民主生活会的准备。召开党员领导干部民主生活会，必须认真做好准备工作，这是开好生活会的基础和重要环节。主要是组织准备和领导班子成员的准备。组织准备包括：①根据上级党组织的要求，结合本单位的中心工作和领导班子中存在的主要问题，确定中心议题。②采取多种形式，广泛征求党内外群众意见和建议，并将征求的意见和建议认真归纳整理，在会前转告出席人员或在会上予以通报。③生活会召开的日期和议题，提前10天报告上级党组织，以便上级党组织派人参加会议。④会议的日期和议题，提前通知到会人员，使其做好准备工作。领导班子成员准备包括：①每个班子成员都要围绕会议中心议题，实事求是地准备好书面发言提纲。②领导干部之间尤其是主要领导要互相谈心，沟通情况，交换意见。③每个成员都要听取所分管方面或部门的意见和建议。
4.党员领导干部民主生活会的召开和主持。召开党员领导干部民主生活会，由领导班子的主要负责人召集和主持。主持人要以身作则，做到三带头：会前带头准备发言提纲；会上带头开展批评和自我批评，引导班子成员畅所欲言；会后带头整改。
5.党员领导干部民主生活会反映出来的问题的整改。党员领导干部民主生活会后，必须认真抓好整改工作，这是保证民主生活会真正解决问题的重要环节。要在认真查摆问题，总结经验教训，统一思想的基础上，对民主生活会上检查和反映的问题，制定出具体整改措施，切实加以解决。需要上级党组织解决的，应及时向上级党组织报告。民主生活会制定的整改措施必须具体，责任到人，限期完成，并在下次生活会上对落实情况进行通报。对群众普遍关心的问题，整改措施情况用适当方式公布，以便接受群众监督。
6.党员领导干部民主生活会的报告。党员领导干部民主生活会后15日内，要向上级党组织部门报送会议情况报告和会议记录。报告的主要内容是开展批评与自我批评情况；检查出来的主要问题及原因；整改措施。 

第五节 党员思想汇报制度  
党员思想汇报制度是密切党组织与党员的联系，加强党员队伍管理和监督，增强党员党性观念和组织观念的一项重要措施。 党员每月至少应向党支部或所在党小组作一次思想汇报，外出时间超过一个月或遇有特殊问题时，要向党组织作出书面汇报。自觉接受组织教育和帮助。党组织要认真听取党员思想汇报，及时处理党员提出的各种意见和建议。
一、坚持党员思想汇报制度的含义及作用 
党员思想汇报制度是党员向党组织汇报自己在一段时间里，或一个重大事件、活动中的思想认识过程和行为、表现的一种方式。思想汇报可分为党员日常思想汇报、外出流动党员思想汇报、预备党员转正思想汇报等种类。 坚持党员思想汇报制度，有重要的作用。它有利于支部及时了解和掌握党员的思想情况，以加强对党员的教育和管理；有利于支部了解和掌握群众的情绪、意见和要求，以改进支部工作，密切党群关系；有利于增强党性观念，以提高接受党组织教育和监督的自觉性。 　
二、党员思想汇报的内容 　        
1.对党的性质、纲领和路线、方针、政策的认识。 
2.学习党的基本理论、基础知识的体会。
3.参加党的组织活动的体会与收获。
4.贯彻执行当的决议和完成党交给的任务，履行党员义务和行使党员权利的过程中的情况和问题，个人进步过程中遇到的矛盾和问题。 
5.个人的思想状况和打算等。 
6.对一些重大问题或某一重要事件的认识过程。 　
三、党员思想汇报的形式 　        
党员思想汇报主要有口头汇报和书面汇报两种形式。
1.口头汇报。即党员在党小组或支部生活会上汇报自己的思想，工作情况。也可直接向党小组长或支部书记陈述自己的想法。对于个别年老体弱的党员，由于参加组织生活有一定的困难可在一定时候由支部书记党小组长上门听取其思想汇报。 
2.书面汇报。即党员在客观上不具备口头汇报的条件，或者党员（党组织）认为有必要的情况下，采用书面的方式进行的汇报。如党员因外出学习，生病住院或认为所反映的问题不宜扩散等原因，通常可以用书面的方式汇报自己的思想。
四、搞好党员思想汇报应注意的几个问题 　 
1.要有诚实的态度。党员在向党组织作汇报的过程中，要做到不隐瞒自己的政治观点，不歪曲事实真相，不拿党性原则作交易。在汇报中，要讲真理，不讲面子。
2.要运用正确的方法。在党员思想汇报中，要善于开展批评。党内批评要本着“知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉”的原则进行；要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针；要遵循，“团结――批评――团结”的原则；要以党章，《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和党的路线，方针，政策作为批判是非的标准，反对闹无原则的纠纷。 
3.要创造和谐的环境。党员干部特别是党组织的负责同志要做表率，积极带头在支部或党小组生活会坦诚地汇报自己的思想和工作情况，为全体党员做好样子。党支部要善于听取各种不同意见，鼓励党员讲心里话，要努力创造当面提了尖锐意见都能从容讨论的气氛。党员在汇报思想和工作时提出的各种问题，党支部或党小组都应认真地予以答复或解决。 　 
五、党员思想汇报的格式及要求 
党员思想汇报没有什么特别固定的格式和严格的要求，一般来说，只要抓住重点，如实简要的写出来就行了。思想汇报既可以用“思想汇报”、“我的思想汇报”、“近期我的思想情况”以及“思想小结”等做标题，也可不用标题，直接写给党的基层组织，如“党支部”。正文的开头一般要写明要汇报什么，如“现将我在xx活动中的思想状况汇报如下”等等。接着便抓住重点，如实、简要地进行回报。正文写完后，要写上自己的姓名和汇报的日期。在一份思想汇报里应侧重写一个方面的思想情况，不能面面俱到，更不能想到什么就写什么，想到哪里就写到哪里。

第六节 民主评议党员制度
一、民主评议党员制度内容
民主评议党员制度是加强党的建设的一项重要制度。民主评议党员就是按照新党章规定的党员条件，通过对党员的正面教育、自我教育和党内外群众的评议，以及党组织的考核，对每个党员在各项工作中的表现和作用做出客观的评价。并通过组织措施，达到激励党员、纯洁组织、整顿队伍的目的。建立民主评议党员制度，是从严治党，加强党员教育、管理和监督的有效措施。 
二、民主评议党员基本原则
1.坚持实事求是的原则。摆事实、讲道理，对照标准，严格要求。 
2.坚持民主公开的原则。要尊重党员的民主权利，允许党员充分发表意见，认真听取党内外群众评议的意见。对不合格党员，党组织的意见要与本人见面，并允许申辩。 
3.坚持平等的原则。不论普通党员还是党员领导干部，在评议标准上人人平等，一视同仁。
三、民主评议党员的基本内容
1.是否具有坚定的共产主义信念，能否坚持四项基本原则，坚持改革开放，把现阶段的共同理想同脚踏实地做好本职工作结合起来，全心全意为人民服务。 
2.是否坚决贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线和各项方针、政策，在政治上同党中央保持一致，为推动经济社会发展稳定做出贡献。
3.是否站在时代的前列，正确处理国家、集体、个人利益之间的关系，做到个人利益服从党和人民的利益，单位利益服从整体利益。 
4.是否坚决执行党的决议，遵守党纪、政纪、国法，坚决做到令行禁止。
5.是否密切联系群众，关心群众疾苦，艰苦奋斗，廉洁奉公，自觉维护人民群众的利益。
四、民主评议党员的方法步骤
l.学习教育阶段。学习内容以新党章、马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神以及中央及上级党委有关文件为基本内容，着重抓好政治理论教育、理想宗旨教育、党风党纪教育。 
2.自我评价阶段。自我评价主要是对照新党章中党员标准和评议内容进行。要联系个人思想和工作实际，自觉清理思想，检查言行，肯定成绩，找准存在的问题及根源。在是否合格上进行自我认定。自评前，写好个人总结材料，主动征求党内外群众意见，并经党支部审定后在党员大会上进行自我总结。 
3.党内、党外评议阶段。首先在党小组或党支部内进行党内互评。评议中要认真开展批评与自我批评，敢于触及矛盾和问题，不搞评功摆好。党员领导干部要带头解剖自己，带头接受批评，带头评议别人。对不宜公开批评的问题，可采取个别谈话等方式，让党员充分发表意见。党内互评后，可用座谈会或民意测验的方法，听取党外群众对党组织和党员的意见。 
4.组织考察阶段。召开党支部会议，把对每个党员的评价和反映，进行综合分析，提出初步意见。需要核实的情况，再进一步调查、核实。然后提交党员大会讨论，按照少数服从多数的原则，形成正式组织意见。对确定的优秀党员和不合格党员，要报上级党组织审批。 
5.表彰、处理阶段。经过民主评议，根据党内和党外群众的评议意见，对照党员标准，由党支部做出评议结果，依次分为优秀党员、合格党员和不合格党员。对优秀党员要给予表彰，对一致公认表现好的党员，要给予口头或书面形式的表扬。对合格党员要给予肯定和鼓励。对不合格党员要按照有关政策，区别对待，严肃处理。不合格党员主要表现是：共产主义信念发生了动摇，不愿履行党员义务；组织观念淡薄，没有正当理由连续六个月不参加党的组织生活或不交纳党费，不做党组织分配的工作；忘记了党的宗旨，对群众疾苦漠不关心，利用职权或工作之便谋取私利，在群众中造成不良影响；工作不积极、不认真、拖拉敷衍，或长期旷工、消极怠工，完不成本职任务；在大是大非面前不敢坚持原则，对坏人坏事和歪风邪气不敢开展斗争，甚至当国家和集体财产以及人民生命财产遭受严重威胁时，袖手旁观或临阵逃脱等等。对不合格党员要分析不同情况，采取限期改正，劝其退党、除名等处置。进行组织处理要做到“事实清楚、理由充分、处理恰当、手续完备”。要采取“坚持标准、立足教育、区别对待、综合治理”的方法。达到提高党员队伍整体素质，增强组织战斗力的目的。 
6.民主评议党员形成的材料，要归档保管。
第四章 会正确处理党内各种关系
党支部书记要善于处理党内各种关系和矛盾。一方面要求党务工作者能够善于处理党内工作上的不同意见、思想上的不同认识、利益调整上个人与整体的矛盾等等。另一方面，还要善于协调自己与本支部内部副书记、支部委员、党员等之间的关系，搞好团结。
第一节 基层党组织与部门党组的关系
党组是在国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中设立的党的组织。党章规定：“党组的任务，主要是负责实现党的路线、方针、政策，讨论和决定本部门的重大问题，团结非党干部和群众，完成党和国家交给的任务，指导机关和直属单位党组织的工作。”在政权机关设立党组，是由我们党和国家的性质决定的，是党执政的内在要求和重要保证。我们党是中国工人阶级的先锋队，我国是人民民主专政的国家。人民民主专政要通过工人阶级的先锋队――共产党的领导才能实现。而党对国家政权机关的领导，要通过党组来实现。党组是政权机关各部门的领导核心。但是党组不是一级党组织，因而，党组同本部门机关党组织的关系是指导与被指导关系，而不是领导与被领导关系。从工作实践看，加强党组对基层党组织工作的指导，对于搞好基层党组织建设非常重要。 

第二节 基层党组织与本单位行政领导的关系
　　党章规定：“实行行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，发挥政治核心作用。实行党委领导下的行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，对重大问题进行讨论和做出决定，同时保证行政领导人充分行使自己的职权。各级党和国家机关中党的基层组织，协助行政负责人完成任务，改进工作，对包括行政负责人在内的每个党员进行监督，不领导本单位的业务工作。”
各级党组织的领导班子和行政领导，都是由相应的权力机构选举产生的或由上级任命的。他们在上级党委或政府的领导下，独立负责地行使自己的职权，完成上级交给的各项工作任务。在工作上，他们只对选举他们的权力机构或上级领导单位负责，不对本单位的党组织负责，也不接受党组织在工作上的领导。由于行政领导对部门工作负有全面责任，做为协助、保证部门工作的机关党组织，有必要接受党员行政领导的指导，认真听取他们的意见，主动配合他们的工作。而党员行政领导，首先是部门主要负责人，在进行工作时，则应重视发挥机关党组织的保证监督作用和党员的先锋模范作用，按照有关规定和要求，安排党组织参加有关会议和重要的业务活动；要关心和支持党组织工作，切实为他们解决人员编制、时间、场地、活动经费等方面的实际困难，为党组织发挥作用创造必要的条件。党员行政领导，无论处于何种地位，都应把自己置于所在党组织的监督之下，以普通党员的身份自觉参加党组织活动和党员领导干部双重民主生活会，不允许凌驾于党组织之上、做特殊党员。基层党组织对任何党员包括党员领导干部，都负有监督、管理、教育的责任，不要因为是行政领导，而放弃自己的职责。
总之，单位行政领导与党组织之间的指导与保证的关系，和党组织与党员行政领导个人之间的监督与被监督的关系，构成了党政机关内部互相支持，又互相制约的机制。处理好这两个方面的关系，充分发挥了两个积极性，是搞好内部建设，做好各项工作的重要条件和保证。 
第三节 基层党组织与群众组织的关系
基层党组织领导工会、共青团、妇委会等群众组织，支持这些组织依照各自的章程独立负责地开展工作。工会、共青团、妇联等群众团体是党和政府联系群众的桥梁和纽带，其中共青团组织是党的助手和后备军。党组织领导和支持群众团体独立负责地开展各项工作，对于党团结和教育群众，促进单位的民主监督和民主管理，活跃生活，保证工作任务的完成，具有不可忽视的作用。基层党组织对群众组织的领导作用主要表现在以下几个方面：(一)引导群众组织正确贯彻党的路线、方针和政策，在政治上同党中央保持一致，在宪法和法律的范围内活动。(二)指导、支持群众组织紧紧围绕党和政府的中心任务，独立负责地开展适合各自特点的活动。(三)讨论研究群众组织工作中的重大问题，给以必要的指导和帮助，为群众组织开展活动创造条件。但不包揽、干预群众组织日常事务。(四)在充分尊重群众组织成员民主权利的前提下，帮助群众组织加强领导班子建设，搞好对群众组织干部的管理和教育。 

第四节 基层党的工作与业务工作的关系
业务工作是各单位工作的主体，它反映出一个单位的工作性质。检验一个单位在党和国家政治生活中的地位和作用，主要看这个机关完成本身业务工作的情况如何。而党的工作则是完成部门工作任务的思想组织保证。因此，一方面应当明确党的工作和机关业务工作是服务与被服务的关系，党的工作必须为党的中心工作和部门业务工作服务。如果离开了中心工作和部门业务工作，党的工作就会脱离实际，形成“两张皮”，失去针对性和目的性，也不会有生命力。另一方面，业务工作不可能孤立地进行，必须依靠党的工作的有力保证。通过党组织，开展积极的思想政治工作，发挥党员的先锋模范作用，调动广大干部职工的积极性，协调理顺各方面关系，解决矛盾，克服困难，保证部门业务工作的顺利完成。实践证明：只抓业务，不抓思想，只重视行政的力量，忽视党的作用，业务工作也不会真正扎实地搞好。因此，必须正确理解党的工作与业务工作的服务与被服务关系，和党的工作对业务工作的保证作用，围绕业务工作抓党建，抓好党建促进业务工作，真正把党组织对业务工作所起的作用，作为检验基层党的工作成效的重要标志。 
第五章 会开展思想政治工作
开展思想政治工作是党的思想建设的一项基础性工作，是凝聚党员、全面提高党员素质、保持党的先进性的中心环节，也是党的基层组织的一项基本任务。开展思想政治工作，是我党建设的一条重要经验。在新的历史时期，更要加强党的思想建设，做好党员教育工作。
第一节 思想政治工作的根本目的和特点
一、思想政治工作的根本目的
思想政治工作最根本的目的，在于提高人们认识世界和改造世界的能力，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。改造客观世界，就是要为实现我党的最终目标――共产主义而奋斗。改造主观世界，有两个方面的基本内容：一是思想意识的改造；二是思想方法的改造。前者属于提高思想觉悟问题，后者属于提高认识能力问题。概括地说，就是用邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观等党的方针和政策教育干部和广大群众，启发和提高人们的思想觉悟和认识能力，更好地为社会主义现代化建设贡献力量。
二、思想政治工作的基本特点 
1．具有鲜明的党性和阶级性。它坚持用马列主义毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观及党的路线、方针、政策，向群众宣传，并组织群众为实现党的当前和长远的目标服务。
2．具有严格的科学性。它坚持辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理，坚持从实际出发，按客观规律办事，坚持实践是检验真理的唯一标准。
3．具有广泛的群众性。它坚持一切为人民服务，一切依靠人民群众，相信人民群众，向人民群众学习，坚持从群众中来，到群众中去的群众路线原则。
4．具有很强的实践性。它坚持为社会主义建设实践服务，不同时期的工作任务、计划都来自实践，工作的全过程又紧密结合实践，并受实践检验。
5．具有很强的针对性。主要针对人们实际存在的思想问题，有的放矢地、耐心细致地进行说理工作。
第二节 思想政治工作方法概述
我们党在长期的思想政治工作实践中，创造出了许多行之有效的方法，其中主要的和常用的有下列几种：
1.说理教育。要讲道理，运用道理的逻辑力量使人们信服，提高人们的思想认识水平。要对症下药，对所要解决的思想认识问题有准确的分析，做到心中有数，一把钥匙开一把锁。要深人浅出，循循善诱，要考虑对方的接受能力，并应进行双向的思想交流，力戒单方面的“注人”。要有耐心，不能操之过急。
    2.情感教育。以情感人，要尊重人，关怀人，体贴人，同被教育者建立起相互信任和融洽的感情，使之乐于接受指点和引导，寓理于情之中。
3.形象教育。主要通过文学、音乐、绘画、雕塑、摄影、舞蹈、戏剧、电影、电视等艺术形式来教育人，陶冶人的情操，也包括运用实物、图片、图表、文字说明以及当事人的现身说法等形式来进行思想教育。艺术形象具体、生动。真切，具有强烈的感染力，往往能给人留下深刻的印象。
4.典型示范。树立有代表性的先进单位，先进人物作为榜样，以引导和教育广大群众。要善于发现那些代表着事物发展的正确方向的新生事物和好典型，广为宣传，同时帮助培养典型使之不断前进。
5.表扬批评。就是通过对人们的某种思想或行为给予肯定、褒奖或否定、贬斥的办法，达到引导人们的思想和行为的目的。表扬批评实际上是造成一种有利于扶正祛邪的舆论环境。表扬批评要以表扬为主，批评为辅，要注意分寸，注意场合。
6.身教率先，以模范作用来带动和教育群众。思想政治工作者要言行一致，以身作则，要求群众做到的，自己带头做到，要求群众不做的，自己带头不做。这样，才能使群众心悦诚服，使思想教育收到好的效果。
7.寓教于乐。把思想政治教育渗透到群众性的文化娱乐活动中去。要积极组织群众开展业余体育活动和文艺创作、欣赏、评论活动以及其它健康有益的娱乐活动，提高群众的文明情趣。
8.自我教育。引导广大群众自觉地学习马克思主义理论和党的路线、方针、政策，学习科学文化知识，在日常的工作实践和社会生活中逐步树立正确的进步的思想，克服错误的消极的观念，以提高自己的思想认识水平和文化道德水平。自我教育不是不要组织引导，而是更多地依靠群众自己的觉悟和互相间的帮助。思想政治工作的实践是十分丰富而生动的，往往不是一种方法的单独运用。要针对新时期思想政治工作的特点和各个不同的对象，采取各种有效的形式和方法，生动活泼地开展思想政治工作。 
第三节 思想政治工作途径
一、细心体察 了解对象 
观察，是人对事物感性认识的一种主要形式。是对事物有意识、有目的、有计划，比较细微持久的知觉。社会中的人是复杂的。即使在党内，党员也有着不同的思想、态度、性格、情感。对待同一问题和事物，每个党员表达自己思想情感的方式也往往不同，通过观察来了解人的思想和个性品质，是一种行之有效的办法。但是，观察并不是一件简单的事情。在日常生活和工作中，我们观察同一个人和事，往往会得出不同的结论。为什么会出现这样的现象呢？这是因为，我们的观察都要受到自己认识水平和能力的影响，特别是容易受到一些心理定势和偏见的影响。这就使观察中可能出现错误的认识。因此，观察是一门高超的工作艺术。
怎样才能学会科学地观察，首先应克服观察中常见的认识偏见。一般说来，我们在认识人的过程中往往容易出现以下几种偏见。
光环效应。是指人的某一特征会像“光环”一样，掩饰其他方面的特征。这种观察和认识现象，亦称“晕轮效应”。由于这种效应作怪，往往使得我们在认识人的时候，容易只看到人的某一特点而忽视了其它方面的特点，先人为主发生认识错误。例如根据服装发型去认识对象，认为服装新奇、发型奇特就是精神空虚、思想颓废、无所追求，对这种人抱有偏见。许多青年为了人党，取得领导的“好印象”，不得不放弃自己的爱“美”之心，作出朴素的打扮。这是现实生活中比较常见的现象。
用“套子”看人。这也是在人们认识和观察中常见的心理现象。在社会生活中，人们总是喜欢同自己相近、相似的人，如老年人在一起有共同的语言，青年人在一起有共同的乐趣，而老年人和青年人彼此之间则难以理解，形成“代沟”。在党务工作和思想工作中，有些干部总是把合乎自己心愿，顺应自己意向的人称为好人，列为人党积极分子和后备干部，而忽视了这些人的缺点和毛病。这样就很难全面正确地认识工作对象。党务工作干部要学会科学地观察，必须有意识地克服这些认识偏见。另一方面也要注意掌握以下观察要求：
1.要学会有目的的观察。有目的的观察，也就是心理学上所讲的注意。所谓注意是指心理活动指向和集中于一定的事物。注意的生理基础是大脑皮层优势兴奋中心的形成和稳定，是人对客观事物的一种定向反射。当人们对某一人和事引起注意的时候，就能够增强认知指向，提高认识能力，洞察认识对象的奥秘。
2.要善于多角度的观察。苏东坡有一首脍炙人口的诗：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中。”这就是说，观察庐山，从不同的角度会得出不同的认识结论。认识人也是如此。从不同的角度去认识、观察，也会得出不同的结论。因此，党务工作干部要学会多侧面、多角度、全方位观察艺术。不仅要看工作对象的工作，而且要看他的生活、学习，不放过任何一点微小的“反常”变化。正如一些经验所总结的那样，观察工作对象要做到“四看两听”，即“上班看情绪，班中看干劲，吃饭看胃口，班后看成绩；开会听发言，平时听反映。”为了克服认识偏见，提高观察水平，党务工作干部在观察中还应善于通过别人的认识来了解对象，验证自己的观察结论。这也是多角度、全方位观察的一种重要方法。
3.要学会历史、辩证的观察。这是一种高层次的观察认识，是在直接观察的基础上进行分析的重要方法。辩证地分析对象，就是要历史、全面地看人。任何事物都是发展变化的，人也是在实践中不断改造自身，发生着巨大的变化。正所谓“士别三比当刮目相看”。因此，观察工作对象，不仅要看他的现实表现，更重要的是用发展的眼光看人。要了解对象的心理，对其所走过的道路作认真的考察和历史的分析，从中了解其心理变化的轨迹，并在此基础上，预测其思想变化的意向，得出正确的认识。除了历史地看人以外，还要做到全面地看人，即要对对象的优点和缺点、成绩和错误、长处和短处作出全面的认识。同时，要联系对象思想、动机、行为产生的社会、家庭等各方面的根源，在广泛联系中成形成对人的全面认识，加深对对象的理解。此外，党务工作干部在观察过程中还应坚持客观性、系统性。精确性。掌握“见微知著”的本领，善于去粗取精，去伪存真，分析思考，多方印证，体察微末。这些也都是提高观察水平的重要环节。
观察、观察、再观察。这是每一名党务工作干部的工作职能，也是做好党务工作和思想工作的基础和前提。
二、勇于批评 坦诚相待 
勇于批评是我们党的优良传统和作风，是共产党人特有的精神和品格。党的组织生活会和民主生活会需要批评和自我批评，解决党内矛盾和思想问题也需要批评。批评是党内生活中不可缺少的武器。
所谓批评，就是对不良的思想、行为进行必要的指责，使其受到否定并能得到克服和纠正。所以，批评对于纠正党员错误思想，保证党组织的纯洁性和战斗力，具有重要的意义。然而，在现实党内生活中，有的党务干部不愿开展批评，怕伤和气，搞僵关系，对党员中的某些错误言行采取放任自流的态度；还有的党务干部批评不敢触及痛处，只是轻描淡写，隔靴搔痒。对于这种党内自我批评难，批评更难的现象，许多党务干部和党员都抱有一种忧虑的态度。当然，勇于开展批评，不能单凭冲动和刚正。从人的心理角度看，无论任何人都不喜欢受到批评和指责，也不喜欢批评和指责自己的人，因此，批评最容易导致人际关系的紧张。但是，合符情理的批评不仅不令人恼怒，而且使人感到愉悦，虽有良药苦口之感，但却会发自内心的感激。这就是批评的艺术。
开展批评，有一些最基本的要求。如批评必须针对对象的心理，一把钥匙开一把锁；批评必须坚持思想性、原则性；批评必须从团结的愿望出发，具有坦诚的情感等等。下面介绍几种批评的艺术，以供党务工作者和思想工作者参考。
1.批评要有准备。这里所说的批评要有准备，也就是要选择好时机。人在不同的环境、不同的场合中，会产生不同的心理。当一个人处在愤怒、焦躁的情绪状态时，往往听不进劝告和批评。只有当他的心情平静下来了，恢复心理平衡，这时候才比较容易接受批评。因此，党务干部要善于“冷处理”。一个刚刚犯了错误的党员，心理上又有抵触情绪，这就不妨冷却一段时间，让这个党员自己思索后，再找这个党员进行教育批评，效果就会更好一些。做到批评要有准备，也包括让被批评者作好心理准备。有些党内生活会之所以开得不好，党员不接受批评，发生口角和矛盾冲突，这往往同被批评者缺乏心理准备有关，由于缺乏心理准备，批评往往超出了对象的心理承受力，这就很容易产生抵触情绪。因此，党内生活会如果有目的地要解决某个党员的思想问题，党务干部应尽可能地同这个党员进行事先沟通，先行谈心，做好打通思想的工作。这样，被批评者有了心理准备，就能够在生活会上接受批评。
2.慎用公开批评。公开批评也就是在公开场合，大庭广众面前进行的批评。如会议批评、通报批评等等。一般说来，公开批评的作用较大，除可以使被批评者受到较大的震动外，也可以对其他人产生教育效果。但是，公开批评也有不利之处，即容易伤害被批评者的自尊心，超出对方的心理承受力，发生非理智对抗，产生消极的后果。所以，应慎用公开批评。
当然，慎用公开批评，不是说不用，而是要讲艺术性。在党内开展批评，主要有直接和间接两种。直接批评即针对某个党员存在的问题，一针见血，单刀直人地进行批评。这种批评一般适用于问题较明显，被批评党员性格开朗，有接受批评的愿望等类似情况。但是，在大多数情况下，直接批评往往效果不好。间接式批评，就是采取比较婉转，进行商讨，或者含蓄的方式进行的批评。这种批评，不是直接用过激的语言刺激对方，而是采取迂回曲折的方式，启发、教育对方，使之幡然悔悟，自己认识错误，改正错误。实践己经证明，这种批评的效果往往优于直接批评。
3.间接批评主要有几种类型：
婉转式。即含锋不露、柔中带刚的影射批评。有时发现了党内某种不良迹象的兆头，但还把握不准，不便直接提出批评，在这种情况下，通常可采取婉转的批评，如“党员要及时交纳党费”，“要按时参加党的组织生活”等，通过婉转的提示，使一些放松了对自己要求的党员对类似现象引起注意，以改变自己的动机和行为。
商讨式。即采取平等、商讨的方式进行的批评。有的党员犯错误的原因比较复杂，本人又有抵触情绪，有时可以采取商讨式的批评。党务于部以平等的身份，同犯错误的党员共同分析原因，探讨改正错误的途径。这样就能够缓解批评的强度，解除对象的抵触情绪，便于敞开思想，在融洽的讨论中，认识错误，提高觉悟。
暗示式。即运用比较温和的语言，迂回提出问题，引起他人的注意。如1961年4月，刘少奇同志到湖南一个生产队调查，向社员征求对农村公共食堂的意见。由于当时“抓辫子”、“戴帽子”的风气严重，社员们一开始并不正面回答问题，而是一个劲地夸1957年时生活如何之好，油水吃得重，肚子吃得饱。刘少奇同志从这种暗示中听到了群众的批评。这就是一种有意把话说得迂回、曲折，以使对方容易接受的方法。
分步式。即由浅人深，循序渐进的批评。要求党员改正错误，不应操之过急，而是应遵循思想转变的规律，采取由浅人深，由低层次到高层次，分几步进行批评教育的方法。有些党员性格内向，疑虑颇重，对待这种性格的党员，可先采取暗喻的方式，使其引起警醒，进行反思，然后再过渡到其他形式的批评。还有的党员比较爱面子，对批评表现为心服口不服。对这样的党员，不要急于要求他在众人面前承认错误，刺伤自尊。要采取循序渐进的方法，促使其自己主动承认错误。
原谅式。即通过原谅错误的方式，引起当事人自责的批评方法。如有的党员犯了错误，但又不愿在组织生活会上公开承认错误。有的党务干部不是直接敦促这个党员承认错误，而采取自己承担责任的方式，对犯错误的党员持谅解态度。这样就能使这个党员受到心理震动，促其深思和认错。这种宽容、谅解式的批评有时确能直接触动对象心理，产生较好的批评效果。
4.创设愉悦心境。俗话说。伤人莫伤心。党内批评是件严肃的事情，必然要触及人的内心痛处。如果做法不当，就会伤及人的自尊心。那么，怎样才能使严肃的批评尽量少伤害人的自尊心呢？一个有效的办法，就是创造愉悦的心理环境，用幽默的口吻进行批评。苏联著名教育家斯维特洛夫说过，教育家最主要的，也是第一位的助手是幽默。幽默式的批评，是指在批评对象时，运用诙谐的语言，形象的双关语，有哲理的故事，以缓和批评过程中的紧张气氛，增进相互间的情感交流，使批评收到较好的效果。批评需要幽默，但不是为了幽默而幽默，如果幽默运用得不好，就会使批评失去思想性和原则性。因此，幽默式批评应注意这样几个问题：一是考虑被批评者的水平。幽默需要领悟，幽默的表现技巧必须被理解才会产生幽默效果，这正如同对外国人讲相声无诙谐可言一样。二是要使被批评者感到善意。党内开展批评的本意是教育、帮助有错误的党员，幽默的目的也是为了缓和批评的空气。因而，批评中的幽默必须使人感到善意，切忌使批评对象产生受讽刺、嘲笑和挖苦之感，使对象的自尊心再度受到挫伤。三是批评中的幽默要适度，即幽默只能作为缓解紧张空气的手段，而不宜作为批评的目的。
三、促膝谈心 交流思想 
谈心，是思想工作最经常使用的一种方法。
英国大文豪肖伯纳曾说过：“假如你手中有一只苹果，我手中有一只苹果，彼此交换一下，那么你我手中仍是各有一只苹果；但是倘若你有一种思想，我有一种思想，彼此交流这些思想，那么，每人将各有两种思想。”谈心就是这种彼此交流思想的最有效渠道。
正确地进行谈心应把握这样几个环节：
1.克服谈心的心理障碍。促膝谈心，是我们党的优良传统。然而，近年来，党内谈心活动愈来愈少，许多党务工作干部时常抱怨“谈心难”，这种谈心难的原因何在呢？
其一是自卑感。在一些党务干部眼中，如今思想工作的地位“降低了”，党委的威信“下降了”，找人谈心不理直气壮了，或者认为谈心是旧方法，老一套，如今不时兴了，找人谈心怕人瞧不起。这种心理阻碍着党务干部主动去与党员、群众接触和谈心。
其二是自傲感。认为谈心就是去教育人，就是去打通思想，把谈心看作是思想教育的同义语。以这种居高临下的姿态与人谈心，很难同对方交心。
其三是冷漠感。有些党务干部把谈心看作是“闲扯”，毫无价值，不如搞出点工作实绩，因而不愿去同党员、群众谈心；或者认为谈心应是党员、群众自动上门，自觉向组织汇报，因而整天坐在办公室里，等着别人来谈心。这种心理不利于谈心的开展。
2.创造一个轻松的环境。谈心是一种双向交流的过程，必须创造一种有利于交流的心理环境。有的干部在与人谈心时正襟危坐，严肃有余，使人望而生畏。有经验的党务干部很善于把握谈的意境。在同党员、群众谈心时，先送上一杯茶，递上一支烟，寒喧几句客套话。有些党外群众第一次同党组织谈心，不免有点紧张和局促不安，这时不妨进行一些诙谐有趣的谈话，设置一种愉悦的心境，使其消除紧张情绪而促进谈心、交心。在谈心中，巧妙地运用称呼也可收到良好的心理效果。同比较熟悉的党员、群众谈心，可略其姓，直呼其名，这样可以使人感到亲近；对于比较陌生的同志，则应首先问其姓名，仔细记住，这样会使对方感到尊重的满足，激发起交心的欲望。谈心环境，并不仅仅局限于办公室内。闲时的聊天，餐桌上的聚会，上下班路上的漫步，娱乐活动中的笑谈，都是谈心的良好环境，在这样的情境中交流谈心，无疑地可以引发对象积极的情感，主动开启心扉，表露思想，使谈心收到更好的成效。
3.关键在于交心。“人之相交，贵在交心’。正确地实施谈心，必须做到推心置腹。在谈心中，党务工作干部首先要掏出肺腑之言，特别是亮出自己对某一问题的亲身感受。使谈心对象感到你的真诚和善意。反之，对人“只说三分话”，或者是大道理满嘴，夸夸其谈，天花乱坠，这样只会遭到对方的厌恶，使交心难以奏效。
4.要学会倾听他人的谈话。学会倾听他人谈话，首先要养成正确的习惯。听人谈话，应有良好的姿式，身体略倾于谈话者，神情要专注，不时地对谈话内容予点头和肯定。绝不应二郎腿高翘，在沙发上半躺半坐，眼睛似闭微闭，漫不经心的样子。这样会使对方谈话兴趣降低。其次要让人把话讲完。有时党员和群众找党员干部谈话，往往有话要倾吐，在这种时候，就应让他先讲，直到他全部说完。当他吐完心曲以后，就会有心情舒畅之感。此时再针对他谈话的内容，平心静气地说出自己的看法和意见，对方就会很容易地接受。
5.谈心应有耐心。党务干部同党员、群众谈心，有时一次就能解决思想问题，实现思想沟通，但更多的时候往往需要多次交往才能达到交心。因此，交流思想，促膝谈心应有韧性和耐心。
四、晓之以理 循循善诱 
党务工作和思想工作都是党性要求很强的工作，共产主义理想，全心全意为人民服务的宗旨，这些“大道理”，无论在什么时候，都是不能丢弃的。
做好说理工作，可参考以下几种方法：
1.联系实际避虚就实。说理，必须要联系实际，特别是联系与党员和群众息息相关的切身利益。人需要有一点精神，共产党员尤其需要有理想和信念。但这绝不是要求共产党员摆脱七情六欲，过苦行僧的生活。马克思曾经一针见血地指出：“‘思想’―一旦离开‘利益’，这一定会使自己出丑”。思想工作的实践已经证明了这一点。离开人们的物质利益，离开活生生的现实去空谈所谓“理想”、“信念’，只能引起党员和群众的反感。因此，在说理过程中，必须从党员、群众的利益出发，从党的最高利益出发，只有这样，才能真正使说理达到人脑的功效。
2.生动具体、善譬巧喻。列宁经常喜欢引用歌德的一句名言：“理论是枯燥的，而生活之树是常青的”。一般说来，理论和“大道理”往往比较抽象，是对客观事物和规律的高度概括，对人具有强烈的启迪作用。但是，在思想工作的谈话中只讲抽象理论和“大道理”，则难免使人感到高深莫测，玄而又玄，叫人难以接受。因此，说理论理，必须讲求生动活泼，融理论性、思想性、知识性、趣味性于一体。
3.注重分析、细心诱导。一个“大道理”好比一个大西瓜，整个是难以吃下去的。只有把西瓜切开，才能一日一口地吃下去。如果“大道理”满堂灌，别人不愿听，听不进，即使硬“吞”进去，也是囫囵吞枣，导致消化不良。这就要求说理要有精辟的分析，像西瓜一样切破掰开，一口一口地奉献给对象，并能够良好消化。这是说理的一种重要方法。
五、心理相通 情感交融 
1968年，著名心理学家罗森塔尔在美国的一所小学中对学生进行了一次“发展预测”，向该校教师提供了一份“具有优异发展可能”的学生名单。其实，这份名单只是随意拟定的。然而，几个月后，凡列人名单的学生，学习成绩迅速提高。原因何在呢？原来，该校教师对这些列人名单的学生产生了偏爱。在这种深厚的情感影响下，激发了这些学生的自信、自强、自豪心理，产生了自发的内在动力。这就是教育心理学中著名的“罗森塔尔效用”。“情之所至，金石为开”。早在古代，人们就开始认识到情的价值和力量。为了以情感人，与党员和群众达到心理交融，党务干部应从以下几个方面入手。
1.理解人。理解是激发人的情感，调动人的积极性的内在动力。古人云，“士为知己者死”，就是由理解所产生的精神力量，理解是与情感紧密联系的。情感可以帮助人们去理解。对一事物和对象产生了良好的情感，就能够积极、自觉地去理解事物和对象；对一事物和对象有了理解，就能爱得更深，爱得更真。在思想工作中强调理解，就在于理解是情感之源。当党务干部对自己的思想工作对象有了深刻的理解之后，真情实感就会像清澈的泉水自然地流露出来。在现实生活中，党员也有很多需要，有物质生活方面的需要，有协调人际关系的需要，也有自我成就的需要。对于这些需要，党务干部应予以理解。绝不应板起一副面孔，自视清高，否定党员的这些基本需要。只有理解了党员的基本需要，掌握了他们的现实思想，才能从实际出发去要求党员，真正说到党员的心坎里去，达到心心相印和情感相融的目的。
2.尊重人。在思想工作中，一是尊重思想工作对象的人格。党务干部从其职业特征角度讲，无论党内职务多高，都不应把自己摆在“超人”的位置上，以势压人，板着面孔训人。二是尊重思想工作对象的意见。党务干部在做思想工作时，应防止先人为主，强加于人，要允许对象作出说明、解释和反映。要有耐心听取他人意见。只有这样，对象才能同你交心，才能抓住对象心理，因势利导，促其转化。三是要尊重思想工作对象的民主权利。党务干部要真心实意地尊重党员在党内的主人翁地位和权利，自觉地把自己摆在党员公仆的位置上，把做党员的思想工作与为党员服务紧密结合起来。这样就能在干群之间架起连结情感的桥梁，做到互相尊重。
3.关心人。关心人是指党务工作要从政治、思想、工作、生活、学习等各个方面关心、体贴工作对象，耐心帮助他们解决实际问题。特别是在一些人精神苦闷，犹豫访惶，遭到挫折，遇到困难的时候，更需要党组织的同情、谅解和支持。每当这个时候，党务干部如果能伸出援助之手，解人之难，助人以力，就会受到对象由衷的感激，就能与对象结下深厚的友谊。
4.信任人。信任是对人的价值的一种充分肯定，是点燃人的自尊心，激发人们向上的火种和力量源泉。特别是对于那些因过错、缺点而落后的人，更需要求得人们的信任，需要得到理解和尊重，以赤热的情感表现出对他们的信任。
六、因人施治 对症下药 
党务工作干部在做思想工作中可以运用许多方法，如谈心法。说理法、榜样激励法、奖惩强化法、行为示范法等等。然而，在实际工作中，许多干部常常感到一些方法不灵了，感叹思想工作是“旧办法不能用，新办法不顶用”。其实，就思想工作的方法而言，无论哪一种方法都有其科学性，在特定的情况下都能够有效地解决思想问题。但是，任何思想工作方法也不是万能的，解决任何人的思想问题都需要辩证施治。
怎样实行有效的辩证施治呢？具体地说，主要有以下几个方面：
1.根据对象的个性差异。从心理学角度讲，人们在心理特征上普遍存在着个性差异，即在性格、气质、兴趣、情感、认识等方面有着明显的不同。运用思想工作方法做人的思想工作，必须根据每个人的个性差异，对症下药。这里以人的气质为例。所谓气质，是人的一种比较典型、稳定的心理特征，是高级神经活动类型在人的行为和活动中表现。按照古希腊医生希波克利特的气质理论，人的气质分为四种类型，即胆汁质、多血质、粘液质、抑郁质。胆汁质类型的行为特征主要表现为感情强烈、直率果断、急躁鲁莽、反应迅速；多血质的行为特征是积极热情、反应灵活、活泼乐观、急躁轻浮；粘液质属安静型，表现为沉着稳重、处事谨慎、持久缄默；抑郁质属内倾型，表现为想象丰富、孤僻冷漠、智力透彻、多愁善感。就这四种典型气质而言，都是各有利弊。绝大多数人都是介于两或三种气质之间类型的人。在思想工作和党务工作中，党务工作干部需要根据对象的气质特点，辩证施治。如强化党内制度管理，严肃党纪，多血质类型的党员比较容易适应，无需特别指导。而对粘液质和抑郁质类型的党员，则需多做疏导和讲解工作，使其明确意义，适应党内的严格管理。
2.因人施治，对症下药。按照辩证的因果关系，世界上同果异因的事情很多。在党内，党员中存在的某一思想问题，原因也往往是错综复杂的。针对这种情况，解决党员的同一思想问题，也应找到彼此不同的病因，然后因人施治，对症下药，只有这样，才能真正从内心深处解决思想问题。以党员违纪问题为例，主观病因往往各不相同。从主观动因上看，有的是人党动机不纯，内心深处早已埋下了“人党――做官谋私”的种子；有的属于信念淡漠，在不正之风和不良思想的影响下，共产主义思想和信念开始逐渐淡漠，逐渐背离了党的要求；还有的属于碍于情面，人情大于党性，正所谓“酒盅一端，政策放宽，筷子一横，干啥都行”等等，从客观原因上看，商品经济的发展，价值规律的渗透影响、诱发了一些党员的拜金主义心理；不正之风蔓延，“经商风”、“回扣风”的兴起，助长了一些党员的从众心理；党内执纪不严，监督不力，查办不狠，刺激了一些党员侥幸心理等等，这些原因都是导致党员违纪的直接原因。要解决这些违纪党员的思想问题，就必须找到促使个人走上违纪道路的不同思想根源，采取因人施治的方法，有针对性地解决思想问题。
3.掌握好对象的接受差异。思想工作的效果往往同工作对象准备状态密切相关。所谓心理准备，也就是通常所说的心理接受能力。当思想工作适应了人们的接受能力时，就容易收到预期的效果，反之，则会形成不良情绪，引起消极的后果。因此，思想工作还必须根据工作对象的接受差异，在思想工作中实行辩证施治。
掌握辩证施治的具体方法。一般说来，有以下几种辩证施治方法：
异病异治法。所谓异病异治，就是对不同的思想问题用不同的方法来解决，也即“一把钥匙开一把锁”。有的党员理想淡漠，信念动摇，对这样的党员就应该加强思想教育，坚定其思想和信念；有的党员同他人产生了人际矛盾，思想负担很大，党务工作干部就主动地协调这种矛盾，去掉党员思想包袱；还有的党员存在着不良心理品质，如骄傲、自大、嫉妒等，这样的党员则应实行有效的心理治疗。
同病异治法。同病异治，就是解决同样的思想问题，也要采取不同的方法。思想工作的实践已经证明，即使一种行之有效的方法，在解决一种思想问题上反复使用，也会使效果降低，以致消失。这就象用药一样，长期使用一种药，就会在人身上产生“抗药性”，使药力减弱。解决党员的思想问题也是如此。强化党员的理想和信念，过去我们习惯于回忆对比，引导灌输，现在则应注重目标激励，谈心对话。通过不断变换思想工作方式，不断提高党员的觉悟，更加坚定理想和信念。
综合施治法。许多时候，党员的思想问题往往是由多种因素引起的，在这种情况下，可以采取综合施治法，即同时用多种方法解决同一思想问题。这就如同治病需用“复方”一样，各味药的配方使用，更能够增大药效，收到更好的治病效果。
七、正面鼓励 表扬有方 
所谓表扬，就是对先进的思想、行为进行赞许和奖励，使之得到肯定并巩固和发扬。一般说来，表扬是一种既不需花钱，又很省力的方法，而且在日常工作中也是司空见惯的事情，因而，许多党务干部并没有对表扬引起太大的重视，认为它不象其它工作方法那样需要比较高超的艺术和运用技巧。实际上这种看法是片面的。表扬看起来是司空见惯、习以为常，然而，越是看起来极简单的方法，其中越有着深奥的学问和道理。有些国外管理学家把表扬称作是“仙人的魔棒”、“点石成金之术”。这就说明，表扬作为一种工作方法，不是随便说几句好话，或是拍拍肩膀就能奏效的。因此，表扬同其他工作方法一样，也需要高超的艺术和技巧。
当然，表扬也存在一个分寸问题，如果乱施表扬，逢会便表扬一气，几乎人人有份。在这些干部看来，表扬使大家都心情舒畅，弄个皆大欢喜，是个调动积极性的好办法。然而，这种“廉价表扬”效果并不好。被表扬者感到理所当然，没被表扬者如坐针毡，似乎自己低人一等，“我同其他人干的一样，为什么单单没有表扬我？是否对我有成见？”还有一些党组织表扬难。哪个党员受到当众表扬，就会感到不自在，产生了一种心理压力。其他党员会对他品头论足，说风凉话。这就使得表扬失去了作用，弄得被表扬的党员很尴尬，党务干部很被动。一个有水平的党务干部，要善于根据各种社会心理环境，实施有针对性的表扬；一般说来，在心理气氛较好的党组织中，表扬容易收到较好的效果。在心理气氛较差的党组织中，表扬效果往往不理想。针对这种心理环境较差的党组织，党务干部可采取这样几种表扬法：
1.求实表扬法。求实表扬，就是表扬要实事求是，恰如其分。有些党组织内之所以表扬难，就是因为党务干部习惯于在表扬中渗入“水份”。对一些先进党员任意拔高，抓住身上的一个“光点”，就随意夸大，追求一种“高、大、全”，似乎只有这样的党员，才足以值得表扬，才能称其为典型。这样的表扬，往往难以使人信服，甚至遭到其他人的反感，并对表扬形成逆反心理，对先进典型产生不友好的态度。所以，党务干部在表扬时必须注重实事求是，把握表扬的分寸，这样才能使人信服，才能使表扬产生更好的效果。
2.间接表扬法。即不是当面表扬某一个党员，而是在这个党员不在场时，在其他党员面前对其进行表扬。这样，被表扬的党员不在场，可以减轻心理压力。而且，无论是在组织生活会还是在其他场合间接表扬一个党员，都能传达到本人。这样会使被表扬的党员感到组织上对他的表扬是有诚意的。
3.轮换表扬法。在心理环境较差的党组织中，表扬不宜总是集中于某几个人，这样做既不利于保护先进，也不能鞭策后进。党务干部应该有意识地扩大视野，及时发现中间和落后党员中的积极因素，予以肯定和表扬。特别是那些总是愿意对先进评头论足的人，也应抓住优点进行表扬。这样轮换式地使许多党员都受到了表扬，就可以逐步打破党员中不求上进的心理状态，使党组织内正气上升。使表扬收到良好的效果。
4.公平表扬法。党务干部在实施表扬时，必须特别注意公平合理的问题，绝不能有私人之见，更不能有亲疏远近之分。任人唯亲的表扬，出自私心对某人夸大其辞的渲染，都会造成他人的不服和反感。有时，这种反感情绪往往会被转移到被表扬者身上，形成一种心理压力。因此，实施表扬，必须注重合理性，谁有成绩和优点就应受到表扬。党员有了公平合理之感，就会减少对表扬的抵触情绪。
第四节 思想政治工作的主要方式
一、报告、演讲
报告、演讲是灌输真理、宣传政策、对广大群众进行宣传鼓动的一种行之有效的方式。它包括形势报告、动员报告、工作报告、辅导报告、英模事迹报告、有关理想演讲、学习体会演讲、“振兴中华”读书心得演讲，等等。
采取报告、演讲的方式，要求做到政治观点一定要准确，有针对性，要起到正确的导向作用；内容丰富、数据翔实、事例典型、语言生动、讲求实效。感情要诚恳真挚，这样才有感召力。
二、座谈、讨论
座谈、讨论是一种群众性的互相启发教育的好方式。它具有群众性，参与性和亲和力的特点。类型有许多种：生产讨论会、学习讨论会、工作讨论会、专题讨论会、各种座谈会等等。召开座谈、讨论会要有的放矢，有备而来。组织者要选题准确，要努力营造民主、宽松的气氛，使党员和群众无所顾忌，畅所欲言，充分发表自己的意见。通过座谈、讨论，群众与群众之间、干部与群众之间可以互相交换看法，互相教育启发，互相鼓励进步，使思想认识得到进一步的升华。
三、竞赛评比
采取竞赛评比的方式进行思想政治教育，能够促使党员和群众充分发挥主观能动性、积极性和创造性，激励其斗志，鼓舞其士气，并在本单位内部掀起生气勃勃的奋发热潮。
组织评比竞赛活动的内容有多种选择，如创建文明单位、做文明职工、班组达标、争当标兵能手等都是受到党员和群众欢迎的教育活动。
党支部搞竞赛活动要结合实际，掌握时机，注意灵活机动，不应把形式当目的。评比竞赛要制定严格的标准和明确的要求，教育党员和群众在竞赛活动中发扬风格，赛出干劲。组织领导者要坚持原则，办事公正，实事求是，合情合理。在选定评比内容和标准时，要注意先进性和可比性，吸引大多数党员和群众参与到竞赛活动中来，培养党员和群众的集体主义意识。
四、谈心访问
谈心访问是党支部进一步密切联系党员和群众的好形式。党支部可以通过谈心访问更全面深入的了解党员和群众的思想脉搏，掌握他们的家庭情况及困难，发现他们存在的思想问题及后顾之忧。在实践中，不少单位的党支部做到“八个必访”：生病必访、住院必访、家庭纠纷必访、天灾人祸必访、思想波动必访、受到处分必访、下岗前后必访、逢年过节对军烈属、离休干部、劳动模范必访。
党支部进行谈心访问时，要确定主题，选准时机。要创造宽松的环境，以诚相待，感情要真挚，态度要诚恳，讲求艺术性。不要试图一次谈心访问就解决思想问题，而是要通过谈心访问沟通思想，加深了解，弄清情况，为进一步解决思想问题打好感情基础。
五、参观访问
参观访问是一种比较受党员、干部和群众欢迎的，生动、活泼、直观的形象教育方式。它可以使人们身临其境，扩大视野，增强对建设社会主义现代化事业的信心。
党支部可以经常组织党员和群众参观访问先进事迹、先进人物、优秀成果展；参观管理先进、体现现代化水平的优秀企业和农村组织；可以参观博物馆、纪念馆、科技展览会、大型市政建设项目等。通过参观访问，更深入地了解社会实践，学习先进经验，提高自己的知识文化水平，强化思想政治素质，增强建设社会主义现代化的信心。
六、媒体传播
思想政治教育工作利用大众媒体和互联网，是新时期的新要求，也是当今时代发展的一种新趋势。要充分利用现代化的条件，依靠媒体和互联网进行思想政治教育，这是加强和改进思想政治工作一个极其重要的渠道和途径。
党支部要充分利用新闻媒体直接面向群众、传播信息及时迅速、影响面广的优势，更全面地宣传党中央确定的各项政策措施，更及时、更有说服力的解决党员和群众中的思想认识问题，增强信心，凝聚人心，维护社会政治稳定，促进改革开放和现代化建设。有条件的党支部应建立自己的宣传媒体，深入宣传本单位改革和建设的新成就，宣传在两个文明建设中涌现出来的新典型。同时，要加强对热点、难点问题的引导，对党员和群众普遍关心的问题，要讲事实，讲道理，讲形势，讲任务，讲政策，努力解释疑惑，平衡心理，统一认识，鼓舞人心。党支部要教育党员和群众正确辨别互联网上的信息，对于网上发布的片面、偏激或错误的观点，要进行分析、判断和取舍，要摆事实，讲道理，开展平等的交流，提高党员和群众的思想认识。
第六章 会发挥共青团和工会的作用
第一节 充分发挥工会的作用
工会组织是党联系广大职工群众的桥梁和纽带，工会工作是党的群众工作的重要内容。
工会的职责是：在维护国家整体利益的同时，维护职工的合法权益，关心职工生活，全心全意为职工服务；组织职工依法行使民主权利，发挥主人翁作用；教育职工提高思想道德、技术业务和科学文化素质，使职工成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义劳动者；动员和组织职工积极参加社会主义经济建设；组织职工积极参加社会主义精神文明建设活动；协助政府开展工作，维护社会主义国家政权。
工会新时期的任务是：贯彻党的基本路线，在职工中广泛开展形势任务教育，把广大职工的积极性凝聚到深化改革、发展生产、保持稳定上来；保障职工的民主权利 ，维护职工的合法权益，推进民主管理；搞好班组学习和文化技术学习，增长技术业务技能；开展健康的文化体育活动，培养职工高尚、健康的思想情操；围绕生产、工作任务，开展各类先进评比活动；搞好职工代表大会的日常工作。
在党支部的领导下，工会要加强和改进思想政治工作，要坚持不懈地在广大职工群众进行邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的教育，进行爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业的教育。要使广大职工群众认清工人阶级的历史使命，坚定跟党走有中国特色社会主义道路的信念，增强对于改革开放和现代化建设的信心；要紧紧围绕经济建设中心，大力营造重视学习现代科技知识和提高技能的良好氛围，鼓励职工群众立足岗位自学成才，引导职工以主人翁的姿态，尽心尽力做好本职工作；要对职工群众进行经常性的国内外形势任务教育和民主、法制教育，使广大职工群众了解国情，开眼世界，真正认识到改革是原动力、发展是硬道理，经济建设必须有一个团结稳定的社会环境的深刻义；要在职工群众中广泛宣传马克思主义唯物论、无神论和科学知识，提倡科学精神，反对愚昧迷信，树立正确的是非标准；要经常组织职工开展融思想性、知识性、趣味性于一体的群众喜闻乐见的活动，倡导科学、文明、健康的生活方式，使思想政治工作渗透于职工日常工作、学习、生活中。
党支部要坚持党对工会的政治领导，发挥党组织的政治核心作用，要充分发挥工会作为党联系职工群众的桥梁和纽带作用，把广大职工群众紧密团结在党组织周围。
第二节 充分发挥共青团的作用
中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群众组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。
共青团的基本任务是：用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和现代科学文化知识武装青年，围绕党的中心工作独立开展适合青年特点的大党的地地道道的大党的大党的大党的各项活动，引导青年在社会主义现代化建设的实践中，锻炼成为有理想、有道德、有文化、有纪律的共产主义事业的接班人。
在新的历史条件下，大力加强青年思想政治工作是党支部工作的重心。党支部要帮助共青团组织加强对青年思想政治工作对象、环境、内容、方法、载体和规律的调查研究，积极探索新方法，开辟新途径，创造新经验。要把教育引导青年作为重要职责，把握正确的舆论导向，充分展现当代青年积极向上的风貌。要加强对青年关心的热点问题的引导，讲究艺术和方法，增强吸引力、感染力和说服力。党支部要大力支持青年文化工作，重视运用现代科技手段开展青年思想政治工作，努力用时代特征鲜明的先进典型来鼓舞和激励青年。要协助共青团制定教育主题和引导措施，组织开展主题鲜明，形式多样的教育活动。党支部要深入年轻人中，做青年的朋友和表率，努力用人格的力量影响和带动青年，充分发挥广大团员骨干作用和团组织的战斗堡垒作用。
具体操作上：
1.帮助团支部抓好组织建设
①合理设置和健全团支部组织。凡有3名以上团员的基层单位都要建立团支部，个别没有条件建立支部的单位，其团员可以编入附近单位的团组织，参加团的活动。
②选准配好团支部书记。团支部书记一般应由热爱团的工作、事业心强、有朝气、能联系广大青年、组织能力强、有活动特长的优秀团员干部担任。团支部书记一般应是正式党员，并应选为党支部青年委员，不是党支部委员的，应让他们列席党支部有关会议。
③帮助建设团支部委员会。团支部委员会一般由5-7人组成，设正、副书记各一人。团支部委员入党后如工作需要，仍可继续担任团支部的领导工作。党支部要组织好对团支部书记和支委集团小组组长的培训教育工作，使他们掌握团的基本知识，了解青年工作的光荣传统，会做青年的思想工作，会组织青年的活动，会主持召开团的会议。
④指导团支部坚持团员条件，严格履行手续做好团员的发展工作。
2.指导团支部开展团的教育工作。党支部要指导团支部充分运用适合青年特点的形式和方法，围绕培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的青年工作目标，做好团的思想教育工作。团的教育工作主要是利用团课时间进行。团课的内容主要是青年思想道德修养、团的基本知识和党的基本知识的教育。党支部要帮助团支部采取灵活多样的方式和方法把团的教育搞活、搞实、搞出成效，使团员、青年能够做到政治方向明确，思想品德高尚，工作学习刻苦，团结同志主动，遵守纪律自觉，完成任务出色。
3.督促团支部落实团的组织生活制度。党支部督促和帮助团支部落实每月召开一次支部团员大会，至少要召开一次团支委会和团小组生活会，上一至二次团课，每季度团支部向团员大会报告一次工作，每月过二至四个团日。
4.支持团支部开展健康有益的活动。要积极支持团支部围绕党的中心工作，开展学雷锋、学英模、读书演讲、知识竞赛、争当技术能手、发明创造、文明服务等适合青年特点的活动，并在时间上、经费上提供必要的保障。
5.尊重团支部的自主权、充分发挥团支部的作用。要按照“群众组织群众间，青年事情青年办”的原则，放手让团支部围绕党的中心任务独立自主地开展工作，尊重并支持团支部行使选举团干部的民主权，发展团员积极分子入党的推荐权，团日活动时间的支配权，团内事务的处理权，团的费用的使用权，使团支部发挥其作用。鼓励团支部在思想政治工作中发挥助手作用，在完成各种任务中发挥突击队作用，在活跃问题活动中发挥骨干作用。
附录一、组织发展工作流程图及解析
发展党员工作应当贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，坚持党章规定的党员标准，始终把政治标准放在首位；坚持慎重发展、均衡发展，有领导、有计划地进行；坚持入党自愿原则和个别吸收原则，成熟一个，发展一个。  
一、发展党员工作综合程序
（一）发展党员工作综合程序流程图
             















（二）发展党员工作综合程序流程图解析
1、发展党员工作综合流程
入党申请人的培养教育、入党积极分子的确定培养和考察、发展对象的确定审查和培训、预备党员的接收、预备党员教育管理和转正等重点环节。
2、入党申请人、入党积极分子、发展对象的异同
入党申请人、入党积极分子、发展对象是发展党员工作中带有特定含义的三个概念。
凡符合党章规定的申请入党条件，自愿向所在单位党组织提出书面申请的称作为入党申请人。
经过党组织一年以上培养教育，党小组（共青团组织）推荐、支委会（不设支委会的支部大会）审查同意的称作为入党积极分子。
经过一年以上培养教育后，在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支委会（不设支委会的支部大会）讨论同意，报上级党委备案后的称作为发展对象。

二、入党申请人的培养、教育
（一）入党申请人的培养、教育流程图




































（二）入党申请人的培养、教育流程图解析
1、党章规定的入党条件
年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
2、自愿提出书面入党申请
要求入党的同志应自愿向所在单位党组织提出书面申请，申请主要写对党的认识、入党动机和本人主要表现。党组织接到申请后，应派人与申请入党人及时谈话（一个月内）,进行教育和鼓励，指出其争取入党的努力方向。
三、入党积极分子的确定、培养和考察    
（一）入党积极分子的确定、培养和考察流程图






































（二）入党积极分子的确定、培养和考察流程图解析
1、入党积极分子的确定
入党申请人经党小组（共青团组织）推荐、支委会（不设支委会的支部大会）审查同意后，便确定为入党积极分子。党支部将入党积极分子报上级党委备案，并通知入党积极分子本人，要求其写出自传（内容主要写本人简历、家庭主要成员及主要社会关系的政历和现实表现情况），指定两名正式党员作为入党积极分子的培养联系人。
2、入党积极分子的培养
党组织确定入党申请人为入党积极分子后，要适时组织他们参加上级党组织的入党前培训。经培训合格者，开始对其进行不少于一年时间的培养培察，并认真填写《入党积极分子培养考察登记表》。
培养教育方法有以下几种：
一是入党积极分子的培养联系人对他们进行个别帮助和指导；
二是吸收入党积极分子参加党内的有关活动，使他们受到党内生活的实际教育；
三是给入党积极分子分配一定的社会工作，并检查他们完成的情况，为入党积极分子提供接受锻炼和考验的机会；
四是入党积极分子要经常向党组织汇报自己的思想和工作情况，定期对他们的表现进行考察，肯定成绩，提出不足和努力方向；
五是有针对地采取多种形式对入党积极分子进行培训，使他们学好规定的内容，达到规定的要求。
3、入党积极分子的考察和管理
（1）入党积极分子的考察
考察期一年以上，自党支部确定其为入党积极分子之日算起。
党支部每半年要对要求入党的积极分子的入党动机、思想觉悟、政治品质和工作表现进行一次全面的考察，每次考察情况要填入入党积极分子培养考察登记表（填写考察意见时，要真实、具体、准确，既要有优点，也要写出缺点）。防止平时无记录。
（2）入党积极分子的管理
入党积极分子的管理，主要是做好三项工作：
一是经常研究分析入党积极分子队伍状况，找出存在的问题，提出解决问题的具体办法。按照入党积极分子条件，对入党积极分子队伍进行分析，对不符合条件的及时调出入党积极分子队伍，把新涌现出来的入党积极分子吸收进来，把不具备条件的人及时调整出来；
二是建立入党积极分子档案。内容包括入党申请书、自传、思想汇报、考察材料及本人向党组织交代、说明问题的材料；《入党积极分子培养考察登记表》也应进入入党积极分子档案中。要加强对入党积极分子档案的管理，党支部要派专人负责，不能让无关人员随意翻看，更不能丢失。入党积极分子工作单位变动时，党组织应及时将档案转给现工作单位党组织。
三是建立入党积极分子定期向党组织作思想汇报的制度。入党积极分子要经常向党组织汇报自己的思想、工作和学习情况，以便党组织有针对性地进行培养教育。可以口头汇报，也可以书面汇报。书面汇报一般交给培养联系人，也可以交给党支部负责同志。 

四、发展对象的确定、审查和培训
（一）发展对象的确定、审查和培训流程图












            
  对拟确定为            
 发展对象的               NO
                入党积极分子公示

                                         
                                         


                    
             















（二）发展对象的确定、审查和培训流程图解析
1、发展对象的确定
    对经过一年以上培养教育和考察、基本具备党员条件的入党积极分子，在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支委会（不设支委会的支部大会）讨论同意，报上级党委备案后，可列为发展对象。有关程序如下：
   （1）党支部要认真听取培养联系人和党内外群众的意见；
   （2）党小组对入党积极分子的表现情况进行讨论研究，提出能否确定为发展对象的意见；
（3）对拟确定为发展对象的入党积极分子公示。
（4）党支部委员会将党小组的意见和培养联系人和党内外群众的意见进行综合，经过讨论研究决定，确定是否列为发展对象。
    （5）党支部确定发展对象后，应及时向上级党委报告意见，并附送入党积极分子的政治审查材料、党内外群众意见的原始记录、考察材料、《入党积极分子培养考察登记表》等。
    （6）上级党委分管书记和组织部门进行审查，对符合要求的，同意确定为发展对象，方可下发《中国共产党入党志愿书》。
    2、听取党内外群众意见，通常采取以下几种方式：
　　（1）个别访谈。即分别找有关人员进行个别了解，听取对发展对象的意见。个别访谈，群众一般没有顾虑，愿意讲真话，效果较好。
　　（2）召开座谈会。即找若干群众集体座谈对发展对象的意见。以座谈会的形式听取意见，可以对某些问题展开讨论，加深了解，有利于统一认识。但个别人员可能会产生思想顾虑，会上不愿发表不同意见。
　　（3）民意测验。这种方式可以充分发扬民主，能比较直观地表明群众对发展对象的意见。
　　（4）进行公示。这是近几年基层党组织创造的一种广泛听取党内外群众意见的好形式。即将发展对象的有关情况（包括姓名、性别、年龄、文化程度、现任职务、主要经历、申请入党时间、支委会意见等）通过张榜、公告等多种形式在发展对象的单位和工作场所等处公布，或以会议的形式向党内外群众宣布。进行公示，透明度高，征求意见的范围广。（人民网资料）   
 3、对发展对象的政治审查
入党积极分子被确定为发展对象后进行政审。
政审的内容：发展对象本人对党的路线、方针、政策的态度；本人的政治历史和重大政治斗争中（特别是“文革”和动乱中）的表现。直系亲属与相互关系密切的主要社会关系的政治情况。
政审的基本方法：请本人提供自传；同本人谈话；查阅有关档案材料；找有关单位和人员了解；必要的函调或外调。在听取本人介绍和查阅有关材料后，情况清楚的，可不再进行函调或外调。
外调范围指：发展对象的直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系。“直系亲属”一般指发展对象的父母、配偶、子女，自幼抚养其长大的养父母。长期同本人一起生活、关系密切的其他亲属如祖父母、外祖父母、兄弟、姐妹等，必要时也应了解他们的政治情况。审查发展对象的直系亲属、主要社会关系时，不要求调查上述范围内的每一个人。而是在通过同本人谈话，查阅有关档案材料和其他有关材料后仍有某些重要情况不清的，可以用函调或派人外调，了解在政治上、经济上与发展对象密切、对其成长有影响的人。情况清楚的，可以不再进行调查。
对发展对象自传中反映出的情况及上述审查内容要形成综合性的政治审查材料和结论意见（落款处须盖上支部章），没有经过政治审查的，不能发展入党。
    4、对拟确定为发展对象的入党积极分子进行公示
    党支部向上级党委呈报拟确定为发展对象的入党积极分子有关材料，提供基本情况公示表。上级党委审定基本情况公示表，确定监督电话和联系人，到公示对象所在党支部进行公示。公示后没有任何问题，经支委会（不设支委会的支部大会）集体讨论同意，报上级党委备案后，确定为发展对象。
　  5、对发展对象的短期培训
    基层党委或县级党委组织部门应当对发展对象进行短期集中培训。培训时间一般不少于三天（或不少于二十四个学时）。培训时主要学习党章、《关于党内政治生活的若干准则》等文件。中央组织部组织编写的《入党教材》，可以作为学习辅导材料。
　未经培训的（除个别特殊情况外）不能发展入党。
五、预备党员的接收
（一）预备党员的接收流程图












                  预审通过




对拟发展为预备
党员的发展对象进行公示



         
审批为预备党员              审批为预备党员


       

支部大会票决通过


                     

（二）预备党员的接收流程图解析
     1、确定入党介绍人
    入党介绍人由两名正式党员担任，一般由培养联系人担任，或由党组织指定。
    入党介绍人要认真完成对发展对象和预备党员培养教育工作，主要任务是：
    (1)向被介绍人解释党的纲领、章程，阐明党员的条件、义务和权利，认真了解被介绍人的入党动机、政治觉悟、思想品质、工作表现、经历等情况，如实向党组织汇报。不能采取马虎的态度，更不能有意隐瞒和歪曲事实真相。
    (2)指导被介绍人填写《中国共产党入党志愿书》，并认真填写自己的意见（填写入党介绍人意见时，不要简单地以“提希望”的形式代替写缺点，而应实事求是地对被介绍人的政治觉悟、思想品质、工作表现和其它方面的情况做出全面评价，并表明自己对其能否入党的态度）。向支部大会负责地介绍被介绍人情况。
    (3)被介绍人批准为预备党员以后，应继续对他进行教育帮助，帮助他按期转为正式党员。
    2、填写入党志愿书
    发展对象填写《中国共产党入党志愿书》，须经上级党组织同意，在入党介绍人的指导下，用钢笔或毛笔填写。并要求其填写时要忠诚老实、实事求是，不得有任何隐瞒和伪造。字迹要清楚，不得涂改。对《中国共产党入党志愿书》上有的项目没有内容可填时，应注明“无”。在“需要向党组织说明的问题”一栏，主要填写需要向党说明，而其它栏目中不能填写的问题，或对某些栏目需要补充说明的问题。如亲友中被停职、拘留审讯等，现在尚无结论和处理的问题。入党介绍人也要在《中国共产党入党志愿书》上认真填写自己的意见。
　　3、支委会审查
    召开支部党员大会讨论接收预备党员之前，支委会要做好以下工作：通过召开座谈会、个别谈话等形式，广泛听取党内外群众对发展对象的意见；党小组开会提出意见；严格审查发展对象填写的《中国共产党入党志愿书》和有关材料；支委会集体讨论认为发展对象合格和手续完备后，形成审议意见，即提交支部大会进行讨论；确定支部党员大会参加人员，列席人员和时间、地点，发出会议通知。
    4、对拟发展为中共预备党员的发展对象进行公示
    党支部向上级党委呈报拟发展为中共预备党员的发展对象的有关材料，提供基本情况公示表。上级党委审定基本情况公示表，确定监督电话和联系人，到公示对象所在党支部进行公示。公示后符合党员发展的，经党支部召开党员大会通过，确定为中共预备党员。
     5、报上级审批
    党支部要召开支部大会讨论，做出是否接纳发展对象为预备党员的决议，详见第六流程图。同意接收后，应及时将支部大会决议填写在《中国共产党入党志愿书》上，连同发展对象的入党申请书、政治审查材料、培养教育和考察材料等一起报上级党委审批。
　   6、组织谈话
    在审批接收新党员前，要指派党委委员或组织委员同申请人谈话，作进一步的考察。谈话前，谈话人要对支部报来的入党材料进行审查，看材料是否齐全，手续是否完备（查看支部记录），并采取座谈或个别谈心的方式，听取党内外人员对入党申请人的反映，详见第七流程图。
    7、党委审批
    党委审批要及时，必须在支部上报的接受预备党员决议三个月内审批，如遇特殊情况可适当延长审批时间，但不得超过六个月。凡无故超过规定时间而未予审批的，应追究有关人员的责任。
    党委审批必须坚持集体讨论，不能个人说了算，更不能以党政联席会的形式讨论审批党员。同时审批两个以上的预备党员时，必须逐个审议和表决。党委审批的意见要填写在《中国共产党入党志愿书》上，注明预备期的起止时间，并通知报批的党支部。
　  8、党支部向本人发出入党通知书
    党支部接到上级党委入党审批通知后，应及时通知本人并在党员大会上宣布。党支部应将上级党委批准的预备党员编入党小组活动，告诉其交纳党费的时间、规定等。
六、支部党员大会讨论接受预备党员
（一）支部党员大会讨论接受预备党员流程图
  




















（二）支部党员大会讨论接受预备党员流程图解析
    1、支部大会讨论
　　召开接收预备党员的支部党员大会，党支部所有的党员都应参加。如果到会有表决权的正式党员未超过本支部有表决权的正式党员的半数，支部党员大会应改期举行。申请人及其入党介绍必须参加支部党员大会，否则也应改期举行。
     2、支部大会程序：
    （1）会议主持人一般由支部书记担任，宣布开会，报告出席会议的党员人数，提出会议的议题及开好会议的具体要求，指定会议记录人员；
    （2）申请入党人汇报对党的认识、入党动机、本人履历、现实表现、家庭主要成员和主要社会关系情况，以及需要向党组织说明的其它问题；
    （3）入党介绍人介绍申请人的主要情况和对其进行培养教育情况，并对其能否入党表明意见；
    （4）支委会向支部大会报告对申请人审查的情况和征求党内外群众意见的情况；
    （5）与会党员充分发表意见，对申请人能否入党进行讨论，讨论中要实事求是，肯定成绩，指出缺点和不足；
（6）申请人对支部大会讨论的情况表明自己的态度，对讨论中党员提出的有关问题能够解释说明的，应做出实事求是的解释和说明。
（7）推选监票人和计票人；
（8）与会正式党员采取无记名投票的方式进行表决，按照少数服从多数的原则，做出决议，赞成人数超过应到有表决权的党员的半数，即可做出同意接收申请人为预备党员的决议；（大会讨论表决接收预备党员时申请人不必回避）
（9）支部书记对支部大会情况作简要总结。
     3、注意事项：
     (1)到会有表决权的正式党员超过应到会的正式党员半数以上，才能通过接收决议；
     (2)申请入党人及其入党介绍人必须参加支部大会；
     (3)讨论两个以上的人入党时，必须逐个讨论和表决；
     (4)支部决议应及时填写在《中国共产党入党志愿书》上，决议内容包括申请人的优缺点，应写实到有表决权的正式党员数、表决结果及日期；
     (5)及时将《中国共产党入党志愿书》、入党申请书、政治审查材料、培养教育和考察材料报党委审批。

七、上级党委审批预备党员前专人谈话
（一）上级党委审批预备党员前专人谈话流程图



















（二）上级党委审批预备党员前专人谈话解析
     党委审批党支部上报的接收预备党员的决议前，要指派专人对《中国共产党入党志愿书》及有关材料进行审查，广泛听取党内外群众的意见，并同申请人进行谈话，作进一步考察。谈话人一般由党委委员或组织委员担任。谈话中，主要了解被谈话人的入党动机，对党的认识和对党的基本知识的掌握情况，征求其对党需要说明的问题，帮助其提高对党的认识，指出努力的方向。谈话后，谈话人应将谈话情况和自己对申请人能否入党的意见，如实填写在《中国共产党入党志愿书》的有关栏目内，签名盖章后向党委汇报。

八、举行入党宣誓
（一）举行入党宣誓流程图

	



















（二）举行入党宣誓解析
    预备党员必须面对党旗进行宣誓。举行入党宣誓仪式的时间，应尽可能在上级党组织批准预备党员后及时举行（一般由基层党委或党支部组织进行）。有些党支部为了使入党宣誓仪式更有纪念意义，采取在党的生日集中举行入党宣誓仪式的办法，也是可以的。

九、预备党员教育、管理和转正
（一）预备党员教育、管理和转正流程图













对拟转正的预备党员
进行公示







                          支部大会
                票决通过

                                                                            
                                                                          
                                                                               
                                                                   
                                                                 
                                                                          
                                       审批通过                        


发展党员流程图解析

（二）预备党员教育、管理和转正流程图解析
　　1、预备期的培养考察
    预备期为一年，从支部大会通过预备党员之日算起。对预备党员的教育和考察，党组织通过听取本人汇报、个别谈心、集中培训、介绍人帮助等方式，每季度要讨论一次，发现问题及时同本人谈话。预备党员要自觉地接受党组织的教育和考察，经常向党组织汇报思想和工作情况，每半年要向党支部书面汇报思想和工作一次。
　  2、预备期满考察合格的，予以转正。手续是：
    (1)本人在预备期满前向党支部提出书面转正申请；
    (2)党小组提出意见；
    (3)支委会审查,党支部征求党内外群众意见;
    (4)对拟转正的预备党员进行公示；
    (5)支部大会讨论、票决通过；
    (6)上级党委审批。
    党委对党支部上报的接收预备党员的决议，必须在三个月内审批，并通知报批的党支部。
    考察不合格的，提出要求，指出努力方向。
    延长预备期的，对预备期满后不完全具备条件或犯有一定的错误，但还没有完全丧失预备党员条件，并且本人决心努力改正错误的，可延长预备期。延长时间最长不超过一年，最短不能少于半年。延长预备期必须经过支部大会讨论作出决议，填入《中国共产党入党志愿书》，报上级党委。延长预备期期满后，由党支部根据其是否具备党员条件作出转为正式党员或取消预备党员资格的决议并报上级党委审批。
    取消预备党员资格的，对在预备期内不能履行党员义务，确定不具备党员条件或犯有严重错误或延长预备期后经过教育考察已不具备党员条件的，应取消预备党员资格。取消预备党员资格必须经过支部大会讨论通过，支部大会决议填入《中国共产党入党志愿书》报上级党委审批。
    3、对拟转正的中共预备党员进行公示
党支部向上级党委呈报拟转正的中共预备党员的有关材料，提供基本情况公示表。上级党委审定基本情况公示表，确定监督电话和联系人，到公示对象所在党支部进行公示。公示后符合党员发展的，经党支部召开党员大会通过，确定为中共正式党员。
4、支部党员大会讨论预备党员转正的程序
（1）预备党员向支部大会汇报自己在预备期间学习和工作情况，对照党章，肯定成绩，找出缺点和不足，表明态度和决心（宣读《转正申请》）；
（2）党支部负责同志介绍预备党员的情况，表明自己的态度；
（3）介绍人向支部党员大会介绍帮助教育预备党员的情况，表明自己的态度；
（4）全体党员充分发表意见，并推选出监票人和计票人，采取无记名投票的方式进行表决；
（5）支委会将支部党员大会决议填入《中国共产党入党志愿书》，支部书记签名盖章，并及时报街道工委。
注意：各基层党组织在发展党员工作过程中，所作出的全部决议或决定，必须坚持“双过半”原则，即“会议实到人数（预备党员除外），必须超过应到会的正式党员半数以上；票决对象获得赞成票半数以上。预备党员转正后，应将其《中国共产党入党志愿书》、入党和转正申请书、自传、政治审查材料、教育考察材料及时存入本人干部档案中。
十、中共中央办公厅印发《中国共产党发展党员工作细则》《人民日报》（2014年06月11日01版）
本报北京6月10日电中共中央办公厅近日印发了《中国共产党发展党员工作细则》（以下简称《细则》），并发出通知，要求各地区各部门遵照执行。  
通知指出，党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体，发展党员工作是党的建设一项经常性重要工作。1990年中央组织部印发的《中国共产党发展党员工作细则（试行）》，对规范发展党员工作、保证发展党员质量发挥了重要作用。随着形势任务的发展变化，发展党员工作出现了许多新情况新问题，《中国共产党发展党员工作细则（试行）》已经不能完全适应工作需要。  
通知强调，《细则》体现了党的十八大、十八届三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，体现了党要管党、从严治党方针，体现了实践探索的新经验，是做好新形势下发展党员工作的重要遵循。《细则》的颁布实施，对于深入贯彻党中央关于党员队伍建设的新部署新要求，保证发展党员质量，建设一支规模适度、结构合理、素质优良、纪律严明、作用突出的党员队伍，具有十分重要的意义。  
通知要求，各地区各部门要认真贯彻控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，坚持标准，严格程序，严肃纪律，确保发展党员工作有领导、有计划地进行。要加强组织领导，明确工作责任，切实做好《细则》的学习、宣传和实施，进一步提高发展党员工作的科学化水平。
 
中国共产党发展党员工作细则《人民日报》（2014年06月11日06版）
第一章总则  
第一条为了规范发展党员工作，保证新发展的党员质量，保持党的先进性和纯洁性，根据《中国共产党章程》和党内有关规定，制定本细则。  
第二条党的基层组织应当把吸收具有马克思主义信仰、共产主义觉悟和中国特色社会主义信念，自觉践行社会主义核心价值观的先进分子入党，作为一项经常性重要工作。  
第三条发展党员工作应当贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，坚持党章规定的党员标准，始终把政治标准放在首位；坚持慎重发展、均衡发展，有领导、有计划地进行；坚持入党自愿原则和个别吸收原则，成熟一个，发展一个。  
禁止突击发展，反对“关门主义”。  
第二章入党积极分子的确定和培养教育  
第四条党组织应当通过宣传党的政治主张和深入细致的思想政治工作，提高党外群众对党的认识，不断扩大入党积极分子队伍。  
第五条年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。  
第六条入党申请人应当向工作、学习所在单位党组织提出入党申请，没有工作、学习单位或工作、学习单位未建立党组织的，应当向居住地党组织提出入党申请。  
流动人员还可以向单位所在地党组织或单位主管部门党组织提出入党申请，也可以向流动党员党组织提出入党申请。  
第七条党组织收到入党申请书后，应当在一个月内派人同入党申请人谈话，了解基本情况。  
第八条在入党申请人中确定入党积极分子，应当采取党员推荐、群团组织推优等方式产生人选，由支部委员会（不设支部委员会的由支部大会，下同）研究决定，并报上级党委备案。  
第九条党组织应当指定一至两名正式党员作入党积极分子的培养联系人。培养联系人的主要任务是：  
（一）向入党积极分子介绍党的基本知识；  
（二）了解入党积极分子的政治觉悟、道德品质、现实表现和家庭情况等，做好培养教育工作，引导入党积极分子端正入党动机；  
（三）及时向党支部汇报入党积极分子情况；  
（四）向党支部提出能否将入党积极分子列为发展对象的意见。  
第十条党组织应当采取吸收入党积极分子听党课、参加党内有关活动，给他们分配一定的社会工作以及集中培训等方法，对入党积极分子进行马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系教育以及习近平总书记系列重要讲话精神，党的路线、方针、政策和党的基本知识教育，党的历史和优良传统、作风教育以及社会主义核心价值观教育，使他们懂得党的性质、纲领、宗旨、组织原则和纪律，懂得党员的义务和权利，帮助他们端正入党动机，确立为共产主义事业奋斗终身的信念。  
第十一条党支部每半年对入党积极分子进行一次考察。基层党委每年对入党积极分子队伍状况作一次分析。针对存在的问题，采取改进措施。  
第十二条入党积极分子工作、学习所在单位（居住地）发生变动，应当及时报告原单位（居住地）党组织。原单位（居住地）党组织应当及时将培养教育等有关材料转交现单位（居住地）党组织。现单位（居住地）党组织应当对有关材料进行认真审查，并接续做好培养教育工作。培养教育时间可连续计算。  
第三章发展对象的确定和考察  
第十三条对经过一年以上培养教育和考察、基本具备党员条件的入党积极分子，在听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，支部委员会讨论同意并报上级党委备案后，可列为发展对象。  
第十四条发展对象应当有两名正式党员作入党介绍人。入党介绍人一般由培养联系人担任，也可由党组织指定。  
受留党察看处分、尚未恢复党员权利的党员，不能作入党介绍人。  
第十五条入党介绍人的主要任务是：  
（一）向发展对象解释党的纲领、章程，说明党员的条件、义务和权利；  
（二）认真了解发展对象的入党动机、政治觉悟、道德品质、工作经历、现实表现等情况，如实向党组织汇报；  
（三）指导发展对象填写《中国共产党入党志愿书》，并认真填写自己的意见；  
（四）向支部大会负责地介绍发展对象的情况；  
（五）发展对象批准为预备党员后，继续对其进行教育帮助。  
第十六条党组织必须对发展对象进行政治审查。  
政治审查的主要内容是：对党的理论和路线、方针、政策的态度；政治历史和在重大政治斗争中的表现；遵纪守法和遵守社会公德情况；直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系的政治情况。  
政治审查的基本方法是：同本人谈话、查阅有关档案材料、找有关单位和人员了解情况以及必要的函调或外调。在听取本人介绍和查阅有关材料后，情况清楚的可不函调或外调。对流动人员中的发展对象进行政治审查时，还应当征求其户籍所在地和居住地基层党组织的意见。  
政治审查必须严肃认真、实事求是，注重本人的一贯表现。审查情况应当形成结论性材料。  
凡是未经政治审查或政治审查不合格的，不能发展入党。  
第十七条基层党委或县级党委组织部门应当对发展对象进行短期集中培训。培训时间一般不少于三天（或不少于二十四个学时）。培训时主要学习党章、《关于党内政治生活的若干准则》等文件。中央组织部组织编写的《入党教材》，可以作为学习辅导材料。  
未经培训的，除个别特殊情况外，不能发展入党。  
第四章预备党员的接收  
第十八条接收预备党员应当严格按照党章规定的程序办理。  
第十九条支部委员会应当对发展对象进行严格审查，经集体讨论认为合格后，报具有审批权限的基层党委预审。  
基层党委对发展对象的条件、培养教育情况等进行审查，根据需要听取执纪执法等相关部门的意见。审查结果以书面形式通知党支部，并向审查合格的发展对象发放《中国共产党入党志愿书》。  
发展对象未来三个月内将离开工作、学习单位的，一般不办理接收预备党员的手续。  
第二十条经基层党委预审合格的发展对象，由支部委员会提交支部大会讨论。  
召开讨论接收预备党员的支部大会，有表决权的到会人数必须超过应到会有表决权人数的半数。  
第二十一条支部大会讨论接收预备党员的主要程序是：  
（一）发展对象汇报对党的认识、入党动机、本人履历、家庭和主要社会关系情况，以及需向党组织说明的问题；  
（二）入党介绍人介绍发展对象有关情况，并对其能否入党表明意见；  
（三）支部委员会报告对发展对象的审查情况；  
（四）与会党员对发展对象能否入党进行充分讨论，并采取无记名投票方式进行表决。赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，才能通过接收预备党员的决议。因故不能到会的有表决权的正式党员，在支部大会召开前正式向党支部提出书面意见的，应当统计在票数内。  
支部大会讨论两个以上的发展对象入党时，必须逐个讨论和表决。  
第二十二条党支部应当及时将支部大会决议写入《中国共产党入党志愿书》，连同本人入党申请书、政治审查材料、培养教育考察材料等，一并报上级党委审批。  
支部大会决议主要包括：发展对象的主要表现；应到会和实际到会有表决权的党员人数；表决结果；通过决议的日期；支部书记签名。  
第二十三条预备党员必须由党委（工委，下同）审批。  
乡镇（街道）党委所属的基层党委，不能审批预备党员，但应当对支部大会通过接收的预备党员进行审议。  
党总支不能审批预备党员，但应当对支部大会通过接收的预备党员进行审议。  
除另有规定外，临时党组织不能接收、审批预备党员。  
党组不能审批预备党员。  
第二十四条党委审批前，应当指派党委委员或组织员同发展对象谈话，作进一步的了解，并帮助发展对象提高对党的认识。谈话人应当将谈话情况和自己对发展对象能否入党的意见，如实填写在《中国共产党入党志愿书》上，并向党委汇报。  
第二十五条党委审批预备党员，必须集体讨论和表决。  
党委主要审议发展对象是否具备党员条件、入党手续是否完备。发展对象符合党员条件、入党手续完备的，批准其为预备党员。党委审批意见写入《中国共产党入党志愿书》，注明预备期的起止时间，并通知报批的党支部。党支部应当及时通知本人并在党员大会上宣布。对未被批准入党的，应当通知党支部和本人，做好思想工作。  
党委会审批两个以上的发展对象入党时，应当逐个审议和表决。  
第二十六条党委对党支部上报的接收预备党员的决议，应当在三个月内审批，并报上级党委组织部门备案。如遇特殊情况可适当延长审批时间，但不得超过六个月。  
第二十七条在特殊情况下，党的中央和省、自治区、直辖市委员会可以直接接收党员。  
第二十八条对在中国特色社会主义事业中为党和人民利益英勇献身，事迹突出，在一定范围内有较大影响，生前一贯表现良好并曾向党组织提出过入党要求的人员，可以追认为党员。  
追认党员必须严格掌握，由所在单位党组织讨论决定后，经上级党委审查，报省一级党委批准。  
第五章预备党员的教育、考察和转正  
第二十九条党组织应当及时将上级党委批准的预备党员编入党支部和党小组，对预备党员继续进行教育和考察。  
第三十条预备党员必须面向党旗进行入党宣誓。入党宣誓仪式，一般由基层党委或党支部（党总支）组织进行。  
第三十一条党组织应当通过党的组织生活、听取本人汇报、个别谈心、集中培训、实践锻炼等方式，对预备党员进行教育和考察。  
第三十二条预备党员的预备期为一年。预备期从支部大会通过其为预备党员之日算起。  
预备党员预备期满，党支部应当及时讨论其能否转为正式党员。认真履行党员义务、具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长一次预备期，延长时间不能少于半年，最长不超过一年；不履行党员义务、不具备党员条件的，应当取消其预备党员资格。  
预备党员违犯党纪，情节较轻，尚可保留预备党员资格的，应当对其进行批评教育或延长预备期；情节较重的，应当取消其预备党员资格。  
预备党员转为正式党员、延长预备期或取消预备党员资格，应当经支部大会讨论通过和上级党组织批准。  
第三十三条预备党员转正的手续是：本人向党支部提出书面转正申请；党小组提出意见；党支部征求党员和群众的意见；支部委员会审查；支部大会讨论、表决通过；报上级党委审批。  
讨论预备党员转正的支部大会，对到会人数、赞成人数等要求与讨论接收预备党员的支部大会相同。  
第三十四条党委对党支部上报的预备党员转正的决议，应当在三个月内审批。审批结果应当及时通知党支部。党支部书记应当同本人谈话，并将审批结果在党员大会上宣布。  
党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。  
第三十五条预备期未满的预备党员工作、学习所在单位（居住地）发生变动，应当及时报告原所在党组织。原所在党组织应当及时将对其培养教育和考察的情况，认真负责地介绍给接收预备党员的党组织。  
党组织应当对转入的预备党员的入党材料进行严格审查，对无法认定的预备党员，报县级以上党委组织部门批准，不予承认。  
第三十六条基层党组织对转入的预备党员，在其预备期满时，如认为有必要，可推迟讨论其转正问题，推迟时间不超过六个月。转为正式党员的，其转正时间自预备期满之日算起。  
第三十七条预备党员转正后，党支部应当及时将其《中国共产党入党志愿书》、入党申请书、政治审查材料、转正申请书和培养教育考察材料，交党委存入本人人事档案。无人事档案的，建立党员档案，由所在党委或县级党委组织部门保存。  
第六章发展党员工作的领导和纪律  
第三十八条各级党委应当把发展党员工作列入重要议事日程，纳入党建工作责任制，作为党建工作述职、评议、考核和党务公开的重要内容。  
对发展党员工作情况，市（地、州、盟）、县（市、区、旗）党委每半年检查一次，省、自治区、直辖市党委每年检查一次。检查结果及时上报，并向下通报。  
重视从青年工人、农民、知识分子中发展党员，优化党员队伍结构。对具备发展党员条件但长期不做发展党员工作的基层党组织，上级党委应当加强指导和督促检查，必要时对其进行组织整顿。  
第三十九条各级党委组织部门每年应当向同级党委和上级党委组织部门报告发展党员工作情况和发展党员工作计划，如实反映带有倾向性的问题和对违反规定发展党员的查处情况。  
第四十条县以上党委及其组织部门应当重视对组织员的选拔、配备和培训，充分发挥他们在发展党员工作中的作用。  
第四十一条各级党组织对发展党员工作中出现的违纪违规问题和不正之风，应当严肃查处。对不坚持标准、不履行程序、超过审批时限和培养考察失职、审查把关不严的党组织及其负责人、直接责任人应当进行批评教育，情节严重的给予纪律处分。典型案例应当及时通报，对违反规定吸收入党的，一律不予承认，并在支部大会上公布。  
对采取弄虚作假或其他手段把不符合党员条件的人发展为党员，或为非党员出具党员身份证明的，应当依纪依法严肃处理。  
第四十二条《中国共产党入党志愿书》的式样由中央组织部负责制定，省级党委组织部门按照式样统一印制，并严格管理。  
第七章附则  
第四十三条本细则由中央组织部负责解释。  
第四十四条本细则自发布之日起施行。《中国共产党发展党员工作细则（试行）》（中组发〔1990〕3号）同时废止。  
（新华社北京6月10日电）
附录二、基层党组织工作应用文体写作
1．党内选举办法
　　党内选举办法，是党代表大会、党员大会或党委全体委员会为选举出席上级党代会代表、本级党委委员、纪委委员或党委书记、副书记等而形成的工作准则，是党员或党代表大会代表、党的委员会委员、纪委委员必须遵循的具体的规范性文件。
党代表大会、党员大会的选举办法，一般由党委负责党务工作的同志起草，经过讨论修改，原则同意后，提交党代表大会或党员大会讨论通过生效。
　　党内的选举办法，一般由三部分组成，即制定办法的根据、具体规定、实施说明。主要内容应包括：(1)制定本次会议选举办法的依据；(2)经上级党组织批准的选举项目和名额；(3)选举工作的组织领导；(4)候选人产生的程序；(5)选举的办法、划票符号的规定；(6)计票原则和当选的条件；(7)对选举人行使权力的要求等。
　　党内选举办法的写作，要注意以下两点：
　　1．内容要明确具体。对选举工作中的各项事情，应该怎样做，不应该怎样做，都要写得明白、确切，不能笼而统之，使人无法遵循。
　　2．用词要准确、严密、简洁。不得似是而非、含糊不清、重复罗嗦，避免在执行中出现歧义。
　　[例文]
中国共产党XXX第X次代表大会选举办法
(XXXX年X月X日中国共产党XXX第X次代表大会第X次会议通过)

　　根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》和中央的有关规定，制定本次代表大会选举办法。
　　一、经XX批准，本次大会选举产生中共XXX第X届委员会委员XX人；中共XX纪律检查委员会委员XX人。
　　二、大会选举的组织工作，由大会主席团负责。
　　三、大会选举采用无记名投票方式。候选人以姓氏笔画为序排列。采用候选人数多于应选人员的差额选举办法选举产生，差额不少于应选人数的XX％。
　　四、XX届委员会委员，X纪律检查委员会委员候选人建议名单，由大会主席团提交各代表团酝酿。大会主席团汇总各方面意见，经过讨论研究，根据多数代表的意见确定XX届委员会委员，X纪律检查委员会委员候选人名单，提交大会选举。
　　五、大会选举，到会代表必须超过全体代表的五分之四方可进行。候选人或另选人得到的赞成票必须超过到会代表的半数，方可当选。如得赞成票超过全体代表半数者多于应选名额，以得票多少为序，依次取足应选名额；如几人得赞成票数相等不能确定谁当选时，则就票数相等的候选人再次投票，得赞成票多者当选。如得赞成票超过全体代表半数者少于应选名额时，由大会主席团在其余的候选人中按得票多少提出多于所缺名额百分之X以上的候选人名单，进行再次选举，从得赞成票超过全体代表半数的候选人中，以得票多少为序，依次取足所缺名额。如当选人数接近应选名额，经大会主席团讨论，征得多数代表同意，也可以不再进行选举。
　　六、大会选举XX届委员会委员、X纪律检查委员会委员，各为一张选票同时投票，分别计票。
　　七、代表对选票上的候选人，可以投赞成票、不赞成票、弃权票，也可以另选他人。赞成的，不涂任何符号；不赞成的，把候选人姓名右边标有1的椭圆涂黑；弃权的，把候选人姓名右边标有2的椭圆涂黑。如果选他人，在选票后面另选人栏内写上另选人姓名，并把其右边的椭圆涂黑。一张选票所赞成的人数等于或少于应选人数的有效，多于应选人数的作废。收回的选票等于或少于发出的选票，选举有效；收回的选票多于发出的选票，选举无效，应重新进行选举。
　　八、本次大会选举采用电子计算机计票，如计票系统出现意外故障，改由大会工作人员计票。
　　九、大会选举设监票人XX名，其中总监票人、副总监票人各1名。监票人在大会主席团领导下，监督选举工作中的一切事宜。监票人由各代表团推选，总监票人、副总监票人由大会主席团提名，经代表大会通过。X委委员和X纪委委员候选人，不得担任监票人。计票工作人员由大会秘书处指定，在监票人监督下进行工作。
　　十、选举情况和选举结果由总监票人报告主席团执行主席。选举情况由大会指定的工作人员向大会公布。选举结果由大会执行主席向大会宣布。
　　十一、本选举办法未尽事宜，由大会主席团依据《中国共产党章程》和中央组织部的有关规定研究处理。必要时，经大会主席团讨论，提交代表大会决定。
十二、本选举办法，经代表大会通过生效。 
2．报告、请示
　　报告、请示均为人们在工作中常用的上行公文，但在内容、应用、结果上却属性质不同的两种文体。首先，报告具有陈述性，请示具有请求性；写报告是为了使上级机关了解情况，写请示则是为了请求上级机关对某一问题作出指示和答复。其次，报告既可以写在工作开展之前，也可以写在工作进行当中或完成之后；请示则必须写在事前，而不能先斩后奏。最后，报告一般不需要直接答复，而请示则要求必须批复。两种文体界限分明，不能混用。将其合为“关于……的请示报告”，显然是错误的。
报告
　　报告是下级向上级汇报工作、反映情况、提出建议等使用的上行文文体。一般来说，报告可以从两个角度进行分类，一是从内容所涉及的广度划分，有综合报告和专题报告；二是从行文的直接目的划分，有呈报性报告和呈转性报告。
　　综合报告是指全面反映本单位情况的报告，专题报告则是专门反映某项或某一方面工作情况的报告，两者在写法上区别不大。呈转性报告是一种针对某些涉及其他平行机关或不相隶属机关的情况或问题，提出处理意见或建议，请上级机关审阅并批转有关机关的报告。这类报告一般都是专题报告，既要反映情况，又要写出具体意见，有时还要拿出切实可行的措施或办法来。呈转性报告一经批转，便具有同批转机关的公文相同的效力，可以作为有关单位处理某项工作的依据，甚至有的能起到行政法规的作用，要求有关单位必须遵照执行。呈报性报告是单纯反映情况，汇报工作而不要求转发的报告。撰写此类报告的目的是使上级机关了解实际情况，从而据此制定工作方针，作出工作部署，给下级机关的工作以正确、切实的指导。
　　报告的基本格式与写法是：
　　（1）标题。一般由发文机关、文件内容(事由)、文种三部分组成。如《中共XX市委关于2000年全市党建工作的总结报告》。
　　（2）主送机关。在标题左下方，顶格书写主送机关名称，以明确由谁来处理这份报告。
　　（3）正文。一般分三层来写：开头，要提纲挚领。先写一段提示报告内容的导语，或说明报告的原因和目的，或针对什么问题进行答复。主体，要层次分明。即写清工作的主要情况、效果，存在的问题及其解决办法；或详细回答有关问题。结尾，要完整规范。通常可写“特此报告”、“以上报告请审阅”等。
　　（4）附件。如果报告带有附件，要在正文左下方空两格，书写“附件”二字，后面写明附件的名称。
　　（5）发文机关名称。在正文右下方(附件后)空行写发文机关全称或通用的简称。
　　（6）成文日期。紧接发文机关下方写明发文的年、月、日。
关于中共XXX第X次代表大会和中共XXX
第X届委员会、中共XXX纪律检查委员会第一次全体会议选举结果的报告

中共XXX委：
　　中共XXX第X次代表大会于20XX年X月X日至X月X日召开。到会代表XXX名(应到XXX名)。大会于X月X日以无记名投票和差额选举的方式，选举XXX等XX名同志为中共XXX第X届委员会委员；选举XXX等XX名同志为中共XXX纪律检查委员会委员。
　　X月XX日召开了中共XXX第X届委员会第一次全体会议和中共XXX纪律检查委员会第一次全体会议。以无记名投票和等额选举的方式选举了中共XXX第X届委员会和中共XXX纪律检查委员会书记、副书记。在X届一次全会上选举XXX、XXX同志为书记，XXX、XXX同志为副书记；在纪委一次全会上选举XXX同志为书记，XXX、XXX同志为副书记。
　　请予备案、审批。
　　附：
　　1．中共XXX第X届委员会书记、副书记、委员名单；
　　2．中共XXX纪律检查委员会书记、副书记、委员名单；
　　3．中共XXX第X届委员会委员、书记、副书记得票情况；
　　4．中共XXX纪律检查委员会委员、书记、副书记得票情况。
　　                      中共XXX委员会
20XX年X月X日

请示
凡本单位本部门无权或无力决定解决或阐释的问题，均应事前请示，这不仅是对上级机关的尊重，也可因此保证减少工作失误。
请示的基本格式与写法：
(1)标题。包括发文机关、请示事由和文种三部分。如果是机关、单位内部的请示，因为上下级关系很近，可以省去“发文机关”一项；如果是印有红头的文件，请示的标题也可省略“发文机关”一项。 (2)主送机关。即需要直接送达的主管部门。请示只能标写一个主送机关，即有权批准请示事项的机关，而不要并写几个机关，以免延误工作。
(3)正文。由开头、主体和结尾三部分组成。开头要写明请示理由，即为什么要写请示并简短讲明请示事项，以给上级领导一个总括印象，引起注意。主体部分应写清楚请示的问题、事项，说明理由。要明确说明本单位要解决什么问题，为什么要解决这一问题，以及发文机关的基本意见、建议，可提出解决方案，供领导决策参考。若是就某种认识问题进行请示，则需简单择要陈述不同意见，列举分析不同意见时应注意权衡，加以分析。结尾一般使用惯用语，如“妥否，请批示”，“以上请示，如无不当，请予批准”，“以上意见妥否，请批示”等。
(4)发文机关。即为落款中的制发文件单位或部门。需要注意的是即使标题中已有发文机关名称，也仍要在正文之后落上发文机关名称，并加盖公章。发文机关不能滥用简称，简称只能在一定的范围内使用，不应在正式公文中使用。
(5)发文日期。应写全年、月、日，用阿拉伯数字。
　　[例文]
关于XXXX党组织隶属关系问题的请示
中共北京市建设委员会机关党委：
　　我中心所属XXXX，根据X政府[2006]X号文件规定，已由XX转隶至XX。
　　该中心系承担政府XXXX职能，共有职工XXX名，其中党员XX名，设立党的基层支部委员会。为了加强党的领导，便于党组织活动，我们意见，将XXXX党的关系交由中共北京市建设委员会机关党委领导。
　　当否，请批示。
2006年X月XX日
关于召开中国共产党XXX第X次代表大会的  请示
中共XXX委：
　　根据党章规定，19XX年X月召开的中国共产党XXX第X次代表大会，至20XX年X月任期届满。为此，X委拟定于20XX年X月召开中国共产党XXX第X次代表大会。
　　这次代表大会的任务是：在党的十八大精神指引下，总结X年来的工作，讨论决定XXX今后一个时期的工作任务；选举产生新的X委和X纪委；动员全X各级党组织和广大党员在党中央的统一领导下，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，加强党的思想、组织、作风建设，振奋精神，坚定信心，为搞好我X治理整顿，深化改革，推进社会主义现代化建设而奋斗。
　　会议的主要议程是：听取和审查中共XXX第X届委员会的报告；听取和审查中共XXX纪律检查委员会的报告；选举产生中共XXX第X届委员会；选举X纪律检查委员会。
　　这次代表大会的代表拟XXX名左右。由各选举单位召开党代表大会、党员大会或党的代表会议，以无记名投票方式、差额选举产生。差额比例不少于应选名额的20％。
　　中共XXX第X届委员会拟由XX人组成，委员XX人，提出候选人XX人，差额XXX％；中共XXX纪律检查委员会拟由XX人组成，提出候选人XX人，差额XXX％；X委书记、副书记和X纪委书记、副书记采用等额选举办法选举产生。
　　以上请示当否，请批示。
　　                          中共XX委
　　                         20XX年XX月X日
关于中共XXX第X届委员会、纪律检查委员会成员候选人建议名单的请示
中共XXX委：
　　根据党章规定和X委对各X换届选举的要求，经X委批准，拟于20XX年X月召开中共XXX第X次代表大会。在X委的领导和X委组织部的指导下，按照X委组织部《关于XX两级领导班子换届人事安排工作几个问题的通知》精神，从XX年X月开始，就着手X届委员会和纪律检查委员会的人事准备工作。经过充分酝酿，上下沟通，反复协商，民主推荐，全面考核，广泛听取了各方面的意见。为了保证人选的质量，保证领导权掌握在忠于马克思主义的人手里，在考察中认真贯彻干部“四化”方针，坚持了德才标准，突出强调了人选的政治素质，在考察干部在重大事件中表现的基础上，对干部的一贯政治立场、政治倾向和思想品德等也进行了考察。
　　经X委党委会讨论研究，对中共XXX第X届委员会和纪律检查委员会成员候选人提出如下建议：
　　1．中共XXX第X届委员会拟由XX人组成，XXX同志等XX人为委员候选人，含差额X人，占委员总数的X％；名单如下：
　　候选人：姓名、职务、部门、性别、年龄
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
　　2．中共XXX纪律检查委员会拟由XX人组成，XXX同志等XX人为委员候选人，含差额X人，占委员总数X％；名单如下：
　　候选人：姓名、职务、部门、性别、年龄
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
　　中共XXX纪律检查委员会书记、副书记、常委、委员候选人已征得X纪委同意。
　　原X委书记XXX因调X工作，X委副书记XXX因工作需要拟调离，这次都不再作为X委候选人。
　　当否，请批示。
　　                          中共XXX委员会
20XX年X月X日 
3．入党申请书
　　入党申请书，是要求入党人向所在单位党支部提出的书记申请。
　　入党申请书标志着申请人有入党的志愿和要求，是党组织确定入党的积极分子和党员发展对象的重要依据。写好入党申请书，也是要求入党的同志对党的认识和自我认识的反映。每一位要求入党的同志，都应当切实重视并认真写好入党申请书。
　　入党申请书大体包括以下几个部分：
　　1．标题。一般写为《入党申请书》。
　　2．称谓。标题下第一行，顶格写上“敬爱的党支部”。
　　3．正文。主要包括三方面内容：一是要谈谈自己对党的认识和要求入党的动机，也就是为什么要求加入中国共产党。对党的认识，就是对党的性质、纲领、奋斗目标，党的路线、方针、政策的认识；入党动机，就是参加中国共产党的目的，即为什么入党。这些要结合自己的思想，可以写通过学习党章，或听了党课以后，认识上有什么提高。二是要写明自己的历史、家庭出身、家庭主要成员和主要社会关系的情况。如果自己有政治历史问题，或曾犯过什么错误，受过什么处分，或曾受过哪些奖励和表扬，获过哪一光荣称号，都要如实写明。如果自己家庭成员和主要社会关系中，有人政治情况比较复杂，或者受到过刑事或其它重大的处分，也要写清楚，并表明自己的态度，以便组织上了解。三是要写自己的优点、缺点和今后努力方向。这部分应尽量联系一些具体情况来写，不要空空洞洞。
　　4．结尾。申请书的结尾，一般都用“请党组织在实践中考验我”，或是“请党组织看我的实际行动”作为正文的结束。正文写完之后，加“此致、敬礼”等用语来结束全文。
　　申请书的最后，要署名(申请人：XXX)，写申请的年、月、日。
　　写入党申请书要注意以下几点：
　　1．要真实反映自己的思想和认识。在谈对党、对共产主义事业的认识和要求入党的动机时，要倾吐自己真实想法，要向党组织交心，要讲真心话。
　　2．要以对党忠诚老实的态度写明自己的有关情况。对自己的历史和本人有关的情况，要坦率地、如实地向党组织写明，不能有半点隐瞒，更不能弄虚作假。要做政治上的诚实人，这也是对要求入党者的一个起码要求。
　　3．要朴实、庄重。写入党申请书不要追求华丽的辞藻，要真正联系自己的思想实际，写出思想感情来。

　　[例文]
入党申请书
敬爱的党支部：
我志愿加入伟大、光荣、正确的中国共产党。
党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观作为自己的行动指南。党的宗旨是全心全意为人民服务。
我衷心地热爱和拥护党，是因为她以90多年的光辉业绩，使我认识到中国共产党是真正的马克思列宁主义的党。中国革命的实践雄辩地证明了没有中国共产党的领导就没有新中国；没有中国共产党的领导，中国人民就不可能摆脱受奴役的命运成为国家的主人。以马克思列宁主义的普遍真理同中国具体实践相结合创建起来的毛泽东思想和中国特色社会主义理论，是指导中国革命、建设和改革取得胜利的根本保证。党是中国特色社会主义建设事业的领导核心。我以自己能够加入这样伟大的党而感到光荣和自豪。
中国共产党把我从一个不懂事的孩子培养成一名具有大学文化程度的青年。多年来，在党组织的教育与培养下，通过自己的刻苦学习与工作锻炼，我牢固地树立起马克思主义政治信仰和共产主义理想信念。加入中国共产党，为共产主义社会理想、为建设和发展中国特色社会主义、为党和人民的根本利益奉献自己的青春、热血与汗水，这是我毕生的信念与追求。
党的十八大以来，全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻把握国内国际发展大势，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，坚持党要管党、从严治党的方针，从思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设等方面，进行了不懈的努力探索和实践，提出了一系列重要新思想、新论述、新要求，治国理政方略与时俱进和人民幸福指数不断提升，理论创新和实践创新均取得丰硕成果。作为一名志愿申请加入党组织的我，更感到欢欣鼓舞，心头燃起为党为人民建公立业的渴望。这一奋斗目标，将指引我走好今后的人生道路，把自己的青春年华贡献给全面建设小康社会的壮美事业，谱写人生的壮丽诗篇。
没有追求与理想，人生便会碌碌无为；没有信念的人，便会迷失方向甚至迷失自我，难以到达理想的彼岸。要成为跨时代的优秀年轻人，就要向中国共产党――这个光荣而伟大的组织去靠拢，我清醒地认识到：只有在党组织的激励和指导下，我才会有新的进步，才能使自己成为一个优秀的人，才能充分地去发挥自己的潜能，为国家、为人民、为集体作出更多的贡献。
我深知，按党的要求自己的差距还很大，有许多缺点和不足。今后，我将用党员的标准严格要求自己，自觉地接受党员和群众的帮助与监督，努力克服自己的缺点，弥补不足，争取早日在思想上，进而在组织上入党。自从我提出申请之日起，在我心目中我已将自己交给了党，我愿在日常的学习和工作中严格要求自己，做好党交给的工作，接受党的各种考验，我愿在社会主义建设中锻炼自己，和一切反党、反社会主义思想做不懈的斗争，为祖国的繁荣昌盛和人民的安居乐业作出自己的贡献。如果党组织认为我符合条件，吸收我进入党员队伍，我将把入党作为一个新起点，不断严格要求自己，为共产主义奋斗终身；如果党组织认为我还不能达到党员的标准，我也不会气馁，我会不断在实际行动中完善自己，争取早日在思想上进而在组织上入党。
我个人的履历是......
家庭主要及来往密切的社会关系的情况是......
请党组织审查。
此致
敬礼！
4．入党志愿书
　　《入党志愿书》是即将被讨论接收入党的非党积极分子向党组织报告自己的自然情况，包括简历、家庭出身、社会关系以及向党表明自己入党志愿的书面材料。它是党组织对申请入党者进行审查的主要依据，里面记载着申请人入党时的主要情况和全部审批过程。在上级党组织批准其转为正式党员后，《入党志愿书》就成为本人的档案材料。
　　填写《入党志愿书》是履行入党手续的开始。党组织对入党申请人中经过1―2年以上时间的培养、考察的非党积极分子，在党小组酝酿和广泛征求党内外群众意见的基础上，支委会议讨论研究确定具备了党员条件，同意提交支部党员大会讨论者，可由本人填写《入党志愿书》。
　　填写《入党志愿书》的具体要求是：填写《入党志愿书》前，支部负责人应将表内项目向入党申请人解释清楚，并进行对党忠诚老实教育。入党申请人要严肃认真地按照《入党志愿书》的项目逐项填写清楚，对党忠诚老实，不得有任何隐满和伪造。
　　填写《入党志愿书》，均应用钢笔或手笔，字迹要清楚。本人填写有困难的，可由党支部指定党员按本人口述代为填写。代为填写的《入党志愿书》除本人签名盖章外，代为填写人也要签名盖章。表上有的项目没有内容填写时，应注明“无”。在第一页右上角的贴照片处贴上入党申请人的近期半身照片。
　　下面简要说明《入党志愿书》中主要项目的填写。
　　1．曾用名
　　曾用名是指在读书和工作期间曾经使用过的正式名字。曾用名按使用的先后填写，如果曾用名较多，可选择主要的填写。
　　2．家庭出身
　　家庭出身是指本人取得独立经济地位前家庭的阶级成份。阶级成份应按土改或土改复查和民主改革时划定的为准。凡是随父母生活长大的，他们的家庭出身按其父母的职业来定；凡是由祖辈或亲戚朋友的经济收入抚养长大的，他们的家庭出身则应按祖辈或亲戚朋友的家庭成份来定。经组织审查，家庭出身作了改变结论的即按改变的结论填写；未经组织确定改变结论的，不应自行改变家庭出身。
　　3．现有文化程度
　　经过正规学校教育，已取得学历的，应按学历填写；没有毕业的，应如实填写，如“大学肄业”、“初中二年”等。凡是上过各种职工学校、业余学校、广播电视学校、函授学校或自学的，填写时应按国家教育部门或经其认可的有关部门、单位出具的学历填写。按现有文化程度或专业技术水平填写的，应加“相当”两字，如“相当高中”、“相当中专”等。填“相当”文化程度或专业技术水平，应经过考试，由组织认可，个人不得随意填写。
　　4．本人成份
　　本人成份是指本人参加革命工作之前的社会职业。如参加工作之前一直是上学读书就填写“学生”，有过多种职业(如当过兵、种过地、做过工)，可择其主要的、时间长的、离参加工作时间近的职业填写。
　　5．现任职务
　　现任职务是指一个人现在实际担任的职务。有多种职务的，按主要职务填写；有领导职务的，按实际领导职务填写。没有领导职务的，已评定非领导职务的，填写非领导职务；工人、农民、售货员等填写个人职业；专业技术人员可填写专业技术职称。
　　6．入党志愿
　　填写“入党志愿”时，入党申请人要联系自己的思想实际和成长过程，首先将自己对党的认识写清楚。对党的认识，主要包括对党的性质、指导思想、纲领、路线的认识和理解。还要填写为什么要加入中国共产党，准备怎样做一名合格的共产党员等内容。填写时，注意不要单纯照抄党章或其他有关材料。
　　7．本人经历
　　本人经历是指包括学历在内的本人劳动、工作经历。一般应从7周岁或上小学一年级开始算起，根据本人不同时期所从事的职业分段填写，起止时间(年月)前后要衔接。同时，要填上所任职务和对你这段经历最熟悉的证明人。
　　8．何时何地因何原因受过何种奖励或处分
　　“奖励”一般是指经过一个单位或上级领导机关正式决定或批准表彰、奖励以及授予的荣誉称号。填写时，为了说明受表彰、奖励以及授予荣誉称号的规模和级别，要把何时何地因何原因受过何种奖励等情况写清楚。“处分”是指经过组织批准给予的处分。一般是指党内警告以上处分、行政记过以上处分，以及刑事判决。受批评教育的，不算处分。过去受过错误处分已经平反纠正的，可不填写。填写“处分”时，也要写明何时何地因何原因受过何种处分。
　　9．“家庭主要成员”与“主要社会关系”的“职业和政治情况”
　　家庭主要成员，是指和自己有直接血缘关系或婚姻关系的直系亲属。如父母(包括养父母)、妻子(丈夫)、子女、以及和本人长期一起生活的曾受其抚养和由本人供养的其他亲属，如本人的祖父母，仍在一起居住生活的未成年或已成年的兄弟姐妹等。
　　主要社会关系，是指本人的旁系亲属(如配偶的父母，分居的兄弟姐妹，伯、叔、舅、甥、侄等)，以及与本人关系密切和本人受其影响较深的其他亲友、同学、同事等。
　　职业和政治情况，是指上述成员现在何地何部门做何工作或担任什么职务，参加了什么党派和群众团体，有无重大政治和历史问题。
　　10．对党还有哪些需要说明的问题
　　凡是入党申请人认为《入党志愿书》中各栏目中没有包括进去或没有完全表达清楚，又需要向党组织说明的情况和问题，都可以填写。
　　11．入党介绍人的意见
　　介绍人在填写个人意见时，一定要严肃认真地把被介绍人的思想觉悟、政治品质、工作表现等方面的情况进行全面的综合分析，概括地填写出来，对其优点和缺点，进行实事求是的介绍，既不夸大，也不缩小。同时，还要表明自己对其入党的态度及是否愿意介绍其入党的意见。填写该栏时，不要以提希望代替写缺点，综合时不要过于笼统。两位介绍人应各自填写自己的意见，特别是第二介绍人不应照抄第一介绍人的意见，更不能简单地填写同意第一介绍人的意见。
　　介绍人“现任职务”一项，包括其现在担任的党内外职务。如职务较多，可填写主要职务。没有担任什么职务的，该项可以不填写。
　　12．支部大会通过接收申请人为预备党员的决议
　　支部大会决议，是集中全体党员对申请入党人的意见而形成的，必须认真进行填写，其主要内容应包括两个方面：一是说明申请入党人的基本情况和支部大会对他的基本评价(包括优缺点)；二是记载支部大会表决的情况(支部实有党员数、到会党员数和有表决权的人数，表决时同意、不同意和弃权的人数)。最后，写明通过决议的日期(年、月、日)，并由党支部书记签名盖章。
　　13．上级党组织指派专人进行谈话情况和对申请人入党的意见
　　上级党组织指派专人谈话后，要把谈话的主要内容(入党申请人对党的认识，入党动机，掌握党的基本理论和基本知识情况，对党的路线、方针、政策的认识和态度，政治斗争中的态度和表现，主要优缺点及对党还要说清楚的问题等)，对申请入党人的主要看法，以及是否同意发展其入党的意见，认真负责地填写在这一栏内，并签名盖章。
　　14．总支部审查(审批)意见
　　多数总支部没有审批发展党员的权力，但对支部大会决议要严格审查，经研究签署意见后报党委审批；经上级党委授权发展党员的总支部，可直接审批。审批后，上级党委要在“党委审批意见”栏内，由党委加盖(签署)党委授权该总支部审批的印章(意见)。中间没有总支部的，支部将材料直接报党委审批，此栏空白。
　　15．党委审批意见
　　党委审批新党员，审批预备党员转为正式党员，审批延长预备期的党员转为正式党员，都是一项十分严肃的政治工作，必须召开党委会集体讨论决定。填写该栏时，应写清党委表决情况。批准为预备党员的，应注意预备期的起止年月日。转为正式党员的，则应注意从哪年哪月哪日转为正式党员。
　　16.支部大会通过预备党员能否转为正式党员的决议
　　应根据党员大会讨论的情况，扼要地说明预备党员在预备期的表现及其他需要说明的问题，并写清表决情况和表决结果。表决结果必须写明是同意按期转正，还是取消预备党员资格，或是延长预备期。延长预备期应写明延长时间。
　　17．支部大会通过延长预备期的党员能否转为正式党员的决议
　　凡被延长预备期的预备党员，延长期满应及时讨论其能否转正问题，并将延长期的表现及其他需要说明的问题、表决情况和表决结果填写该栏。
　　凡是批准接收为预备党员，又按期转为正式党员的，此决议栏及以下“总支部审查(审批)意见”和“党委审批意见”栏空白。
　　18．备考
　　“备考”一栏，由党组织填写。主要填写表中其他栏目中没有包括而又应说明的问题。如没有，则不填写。
　　[例文]
入 党 志 愿
　　我和我同时代的每一个青年一样，从小就反复接受党的教育，“没有共产党就没有新中国”是我最熟悉的歌声，刘胡兰、雷锋、王杰、董存瑞、黄继光等是我最熟悉的共产党员。在我童稚的心中，每个共产党员都是英雄的化身，每个英雄都是共产党员的缩影。随着岁月撕去年龄的存单，我被党培养成一个新闻工作者，用手中的笔讴歌改革开放的新时代。
　　渐渐地我感受到一种冲动、懵懂之中我产生了要入党的渴望。但是，究竟为什么入党，入党的动机是什么，随着对党的基本知识的深入学习，才逐步有了一个理性的认识。
　　我认真地感觉到，20XX年X月X日至X日的一个星期，是我有生以来最充实的七天。我作为入党积极分子参加了XX组织的培训班，系统地了解了党的纲领、性质、任务、组织原则和纪律、优良作风等基本知识。通过学习，我更加深了对党的认识，更端正了入党的动机，更坚定了共产主义的信念，“中国共产党”这五个大字在我的心中矗立起一座崇高的丰碑。
　　通过学习，对照《党章》、《党纲》，我认真地剖析了我的入党动机，我把自己的入党动机概括为三个方面：
　　一是“出于本能”。所谓“出于本能”就是人们常说的“人往高处走”，就是人类追求先进、进步的欲望。但是，我以为我的这种欲望不是原始的本能，而是扎根于对党的先进性的理性的认识。《中国共产党党章》中明确限定了党的性质：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。”在这段经过千锤百炼的文字中，就包含了中国共产党的先进性的内容。中国共产党的先进性首先表现在队伍构成的先进性，党是工人阶级的先锋队，工人阶级是先进生产力的代表。党由先进的工人阶级中的先进分子所组成，这就是党的队伍构成的先进性。其次，中国共产党的先进性表现在思想武器，思想觉悟的先进性。中国共产党是以科学的理论――马克思列宁主义、毛泽东思想为指导。马列主义、毛泽东思想是有人类历史以来最完全、最进步、最革命、最科学的思想体系，是经过实践检验的真理。先进的阶级拥有了先进的思想武器就会无往而不胜。
　　二是“出于信仰”。所谓“出于信仰”就是指信仰马克思列宁主义，信仰辩证唯物主义、历史唯物主义。我坚信马列主义、毛泽东思想是科学的世界观和方法论。“实事求是”是马列主义、毛泽东思想的理论精髓。“实事”就是客观事物，“求是”就是研究、探寻事物的客观规律，探寻解决问题的方法。作为一名新闻工作者，从进XX单位的第一天起，我们就开始接受实事求是，调查研究的基本功的培养和教育。经过多年的新闻实践，我深刻地感受到，只有坚持实事求是、深入调查研究，按照马列主义、毛泽东思想的认识论和方法论去分析问题，解决问题，才能干好本职工作。
三是“出于环境”。所谓“出于环境”就是说我从小就接受党的教育，从来没有间断或停止过。从我项上跃动的红领巾到胸前熠熠夺目的共青团徽，到今天能够从事这样的工作，在每个人生的阶段，在每个人生的关键路口，我都没有离开党的教导和培养。中国的社会主义建设的历史充分证明，只有中国共产党才能发展中国，中国这个具有五千年文明史的古国，正是在中国共产党的领导下的社会主义历史时期，才是她最辉煌灿烂的阶段。坚信共产主义理想并决心为之奋斗终身，是我的远大的目标。但是，要实现这一目标的确是遥远的，因而我认为要为共产主义理想奋斗终身，我对加入中国共产党的渴望，随着时光的流逝而日益强烈。但是，对照《党章》中所规定的党员的标准，我自身的距离也是明显的。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，带领全国人民齐心协力走上全面建成小康社会的新的长征路，不断把实现“两个一百年”奋斗目标推向前进。这些年，我们的党，以刮骨疗毒、壮士断腕的政治勇气，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题积弊作斗争，经受住了“四大考验”、努力克服“四种危险”，确保始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，确保始终同人民同呼吸、共命运、心连心。2年来，我亲身经历了在习主席的决策部署和亲自指挥下，全军部队以强军目标为统领，迈上了建设发展新征程，军队面貌焕然一新，战斗力水平持续攀升，广大官兵思战谋战、敢战能战的意识和能力不断加强。这些变化都是在共产党的坚强领导下取得的，这是我坚定加入党组织矢志不移的信念追求。
刚递交入党申请书时，我还是xxxxxxxxxx，对党还缺乏真正的认识。后来，随着参加连队党支部的政治教育和团课党课学习、教员讲授的政治理论课学习、学院开办的业余党校学习，特别是近年来，全党开展的党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题学习教育、“两学一做”学习教育等活动，我对党有了更深刻的认识，明白了党的根本宗旨是全心全意为人民服务、党的最终目标是是实现共产主义的深刻道理。明白了加入党组织就意味着对自己要求更高更严，对党和军队、对社会和人民将要负起的政治责任更重更大。连队党支部把我作为入党积极分子考察时，还指定了考察培养人。在党组织的关怀培养和考察人的跟踪教育下，我始终贯穿着自己是入党积极分子的思想，在政治理论学习、党员意识培养、党性锻炼升华、军事素质提高、日常作风养成等方面就要不同于普通团员青年，要严于团员青年、高于团员青年，我真正以实际行动兑现我入党申请书上的承诺，渴望早日加入这个光辉的集体，成为其中的光荣一员。
在各级党组织的培养下，我先后担任了xxxxxxx长，个人能力得到了全面锻炼和提升。但我深知，作为一名未来军队指挥员，在练好军事素质的同时，政治素质过硬至关重要。我们的军队是党缔造和领导的人民军队，党指挥枪是永远不变的军魂，也是军队发展壮大的根本保证。我要牢记党的宗旨和奋斗目标，不忘记我们党过去为什么出发，不忘记我们党已经走过的路，不忘记我自己肩负的使命继续前进。只有政治素质特别过硬，才能在任何时候、任何情况下都能听党话、跟党走。坚定维护核心，坚决看齐追随，紧盯制胜未来战场需要，争做“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新一代革命军人，确保在国家和民族危亡之时，能够做到召之即来、来之能战、战之必胜，直至献出自己的生命，以实际行动去追寻一名共产党员的理想信念，肩负起一名革命军人的神圣使命。
我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的纪律，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终生，随时为党和人民牺牲一切，永不叛党。请党组织考验我。

XXX
20XX年X月X日
入党介绍人的意见
　　XXX同志能够认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神及党的基本知识，能够贯彻执行党的路线、方针、政策，在历次重大政治斗争中立场坚定，旗帜鲜明，反对资产阶级自由化，能够和党中央在政治上、思想上、行动上保持高度一致，经得起严峻的考验。担任XXX工作以来，严于律己，团结同志，勤奋工作，被评为XX年度 “先进工作者”。
　　经考察，该同志入党动机端正，目的明确，一贯表现良好，本人和家庭政治历史清楚。主要缺点是遇事不够冷静，工作方法简单。
我认为，XXX同志已经基本具备党员条件，愿意介绍他加入中国共产党组织。

　　               介绍人签名(盖章)：XXX
　　                         20XX年X月X日

关于吸收XXX同志为中共预备党员的决议

　　X年X月X日，XXX党支部召开党员大会，对接收XXX同志为预备党员的问题进行了讨论表决。
　　XXX同志于XX年X月向党组织提出了入党申请。X年来，在党组织的培养教育下，提高了思想觉悟，在政治上积极要求进步，逐步树立起愿意为共产主义事业奋斗终身的崇高理想和信念，决心做一名合格的共产党员。经过认真地考察，XXX同志能够自觉地执行党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，在重大政治斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，在思想上、政治上同党中央保持一致，经受住了严峻的考验。能认真地学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的基本路线和一系列方针政策，学习党的基本知识，学习文化科学知识和业务知识，具有较高的思想政治和文化业务素质。在日常工作中，能够坚持把人民的利益放在第一位。服从组织分配，严格遵守纪律，团结同志，言行一致，积极完成各项工作任务，在党内外群众中有较高的威信。X年来该同志曾被评为XXX的（先进工作者、优秀共青团员、三八红旗手等)。
　　经政审，XXX同志本人的政治历史清楚，主要家庭成员和主要社会关系的政治历史清楚。
　　本支部共有党员XX名，预备党员X名，实到会党员XX名，其中有表决权的正式党员XX名，因公、因事请假X名，其中有表决权的正式党员向党支部提交书面意见(同意或不同意)X名。经支部大会讨论并采用无记名投票的方式进行表决，一致同意接收XXX同志为中共预备党员(如有不同意见，写明赞成的XX名，不赞成的X名，弃权的X名)。
希望该同志入党后，认真履行党员义务，加强党性锻炼，充分发挥先锋模范作用，做一名名副其实的合格共产党员。

中共XX党支部
　　            支部书记签名(盖章)：XXX
　　                         20XX年X月X日

谈话人对XXX同志入党的意见

　　经审查和谈话，了解到XXX同志的入党材料齐全，本人历史、家庭历史和主要社会关系清楚。一贯表现较好，入党手续完备，入党动机端正。入党程序符合党章规定的要求。
　　经X年X月X日，召集了X名党员，X名群众进行了座谈，会后又走访了部分同志，广泛征求了党内外群众的意见，大家普遍反映，该同志能够自觉按照党员标准严格要求自己。XXX提出入党申请后，能努力学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的基本路线，学习党的基础知识。在思想上积极要求进步，积极参加党的活动。在政治上坚持党的领导，坚持社会主义方向，反对资产阶段自由化，坚持改革开放，工作积极，认真负责，团结同志，联系群众，有改革开拓精神，有较强的事业心和较高的业务水平。在工作中能够坚定地贯彻执行党的路线、方针、政策。
　　存在的缺点：有时工作方法简单。
　　按照党章规定的党员标准衡量，该同志已基本具备了党员条件，我同意接收XXX同志为中共预备党员，提交党委会讨论。
　　               谈话人签名(盖章)：XXX
　　                        20XX年X月X日


党委审批意见
　　经X年X月X日，第X次党委会议讨论研究，同意接收XXX同志为中共预备党员。预备期一年，预备期从X年X月X日算起，至X年X月X日预备期满。
　　党委盖章    党委书记签名(盖章)：XXX
　　                          20XX年X月X日

关于同意XXX同志按期转为正式党员的决议

　　XX同志被接收为预备党员以后，能按照党员标准要求自己，重视政治理论的学习，认真执行党的路线、方针、政策，在工作中认真负责，并注意改正自己的缺点。一年来，他对所负责的共青团工作尽职尽责。他积极带领团员和青年开展学雷锋、做贡献活动，使团支部的工作搞得有声有色，较好地完成了组织上交给的各项任务，发挥了共产党员的先锋模范作用，XX同志还存在的一些缺点，其主要是不够谦虚谨慎，有时流露出一些骄傲自满情绪。经过支部大会认真讨论，表决通过，同意按期转为正式党员。表决情况如下：
　　本支部有党员X名。其中有表决权的正式党员X名，预备党员X名；到会党员X名，其中有表决权的正式党员X名，预备党员X名。经无记名投票表决，到会有表决权的正式党员一致同意XX同志按期转为正式党员。(如有不同意见，应写明。如不赞成的X名，弃权的X名，赞成的X名。赞成人数超过应到会有表决权正式党员的半数，即可同意XX同志按期转为正式党员)
　　                  中共X支部委员会
　　                支部书记签名(盖章)：XXX
20XX年X月X日

关于XXX同志预备党员转正的审批意见

　　经XX年X月X日党委第X次会议讨论研究，认为XXX同志在预备期间，能够履行党员义务，发挥党员作用，同意批准XXX同志为中共正式党员。其党龄从XX年X月X日算起。
　　党委盖章     党委书记签名(盖章)：XXX
　                            20XX年X月X日



关于延长XXX同志预备期的决议

　　支部大会认真听取了XXX同志的转正申请和情况汇报，听取了入党介绍人、党小组的情况介绍。对支部委员会的报告进行了认真讨论，认为XXX同志在预备期间，能够参加政治理论学习，较好地完成了工作任务，取得了一定的成绩。但按党员标准严格要求，还存在较严重的缺点。主要表现为当个人利益和国家、集体利益发生矛盾时，不能正确处理，往往考虑个人利益较多。如在这次分配住房中，因未分到房子，就一度闹情绪，甚至不上班，影响了工作，在群众中造成不良影响，经入党介绍人、党小组的同志和支部领导做思想工作，其对自己的问题有了认识，作了比较深刻的自我批评，决心改正错误，愿意接受党组织的进一步考验。经过支部大会讨论，决定延长XXX同志预备期。延长期限为一年，从XX年X月X日起至XX年X月X日止。表决情况如下：
　　本支部有党员X名，其中有表决权的正式党员X名，预备党员X名。到会党员X名。其中有表决权的正式党员X名，预备党员X名。经无记名投票表决，赞成延长预备期的X名，不赞成延长预备期而赞成取消预备党员资格的X名，弃权的X名。赞成延长预备期的人数超过应到会有表决权的正式党员的半数。希望XXX同志在延长的预备期内，按党员标准严格要求自己，切实改正缺点和错误，争取做一名合格党员。
　　                 中共XXX支部委员会
　　            支部书记签名(盖章)：XXX
　                            20XX年X月X日

关于取消XXX同志预备党员资格的决议

　　XXX同志在预备期间(或延长预备期间)，思想发生变化，不求进取，不能履行党员义务，不具备党员条件(或有什么错误等具体事实)。经支部领导和党员同志们的帮助，仍无转变。支委会在听取党小组和党内外群众意见的基础上，提出取消其预备党员资格的意见，提交支部大会讨论。
　　经讨论，大家认为XXX同志在入党前和刚被批准接收为预备党员时，表现是比较好的。但由于放松了世界观的改造，借工作之便，明目张胆地向当事者索要钱财。党小组和支部发现他的问题后，曾多次对他进行帮助教育。但其置若罔闻。毫无悔改的表现。这说明XXX同志已完全丧失了党员的条件，应取消其预备党员的资格。表决情况如下：
　　本支部共有党员X名。其中有表决权的正式党员X名，预备党员X名。所有党员全部到会。经采取无记名投票的方式表决，有表决权的X名正式党员，一致赞成取消XXX同志的预备党员资格。
　　                  中共XX支部委员会
　　            支部书记签名(盖章)：XXX
　　                          20XX年X月X日 
5．思想汇报
　　申请入党的积极分子要定期向党组织汇报思想，这有利于党组织对他加深了解和有针对性地进行帮助教育，使他更快地进步。同时，这也是向党组织进一步表明自己入党愿望的一种方式，是从要求入党那天起就培养严格的组织观念和对党忠诚老实的重要途径。
　　思想汇报主要是申请入党的同志向党组织汇报自己的思想、学习和工作情况，汇报对党的路线、方针、政策的认识，等等。向党组织汇报，要忠诚老实，有什么就写什么。要敢于写出自己的缺点，不要担心把真实思想亮出来会影响党组织对自己的看法。一个同志敢于亮出自己的缺点、毛病，这正说明他胸怀坦白、追求真理，是有觉悟的表现。
　　写思想汇报有三忌。一忌说假话，不汇报真实的思想。有的同志不愿汇报自己某些认识不清或不正确的想法，怕党组织认为自己落后，这实际上是十分有害的。事实上，组织上对确定为发展对象的入党积极分子是从多方面进行考察的，并不只看你写的如何。不向组织汇报真实思想或有意歪曲自己的本意，可能会使组织感到你言不由衷，言行不一，或因为不了解你的真实思想而不能得到组织上的有效帮助。二忌言之无物，缺乏实际内容。有的同志不知道如何向党组织汇报思想，或事无巨细，抓不住重点；或只谈学习体会，不结合思想工作实际；或光表决心，而缺乏实际内容，等等，这些都是不全面的。三忌忽冷忽热，不能持之以恒。有的同志被确定为计划发展对象时，向党组织汇报思想很勤，觉得自己没有可能被吸收或有其他想法时，又很长时间不向党组织汇报思想，这会影响本人的进步。
　
6．转正申请书
　　预备党员要在预备期满时，主动向党组织提出转为正式党员的申请报告。提出转正申请报告，要对党忠诚老实，要实事求是地正确估价自己在党组织的教育和帮助下的成长进步情况。要恰如其分地写出优点和缺点，写出自己对党的认识有哪些提高，怎样做一个合格的党员的真实感受，以及自己进一步接受党组织考验的决心和态度等。
　　1．预备党员转正申请报告的内容。预备党员要严肃认真地向党组织写转正申请报告，决不能敷衍了事。报告的主要内容应包括：
　　(1)写清自己何时、何地由何人介绍入党，何时预备期满，并向党组织提出按期转为正式党员的请求。
　　(2)自己在预备期的表现。要着重写清楚自己已成为预备党员以来，在政治上、思想上、学习上、工作上和其他方面有了哪些进步和提高。要按照党员标准进行对照检查，看自己是否符合党员条件，哪些方面经过努力基本上做到了，还有哪些方面做得不够，还存在什么缺点和不足；要总结一下在入党时同志们指出的缺点，哪些已经改正了，哪些方面还不够。没有改正或没有完全改正的原因是什么；在入党时应向党组织说明而未说明的问题，或者是在预备期间发生了应向党组织说明的问题，都要实事求是地向党组织说清楚。
　　(3)提出今后努力方向。预备党员要根据自己的预备期的表现，表明自己对转正的态度，要针对自己存在的缺点和不足，提出今后努力的方面。
　　(4)最后注明申请人姓名和申请时间。

　　[例文]
入党转正申请书

敬爱的党支部：
　　我于XX年X月X日，在本单位XX处，经XXX、XXX同志介绍，被党组织吸收为中共预备党员，到今年X月X日预备期满，特向党组织申请批准我按期转为正式党员。为此，我把自己在预备期的表现以及政治、思想、学习、工作情况向党组织报告如下：
　　是党把我从一个不懂事的孩子培养成才，靠人民助学金读完了大学的全部课程。在20多年的学习、工作中，我对党怀有深厚的感情，时刻牢记党的领导，努力争取做一名合格的共产党员。为此，我从申请入党之日起，就自觉用共产党员的标准严格要求自己，不断地激励和鞭策自己努力为党和人民做好本职工作。
　　人是要有理想的。没有理想，如同无舵之舟。实现共产主义的社会制度，就是共产党人的崇高理想。为了实现这个理想，千千万万个共产党员前仆后继，无私无畏地艰苦奋斗，自觉地奉献着自己的一切。因此，我决心，为实现这一伟大理想而贡献自己的一生。在工作中，我能够带头完成组织上安排的任务，较好地完成了各项工作，同时还能够团结同志一道工作，虚心接受同志们的批评意见。对自己工作中暴露出来的工作方法简单等缺点，认真地进行了改正。
我向党组织申请由预备党员转正为正式党员，如果党组织能批准自己为正式党员，我一定牢记入党誓言，努力学习，勤奋工作，处处以共产党员的标准严格要求自己，做一个名副其实的党员。如果组织不批准或者延期转正，我一定加倍努力，继续接受党组织的考验，争取早日成为一名中共正式党员。 

　　                        申请人：XXX 
XXXX年X月X日 
 

