XXX党支部贯彻落实
《2018年机关党建工作要点》推进方案
及工作计划

为全面贯彻落实XXXX公安局党委2018年党建工作部署，结合《2018年机关党建工作要点》（XXXX党字〔2018〕XXXX号）及局党委对各支部党建工作绩效考评的相关工作要求，立足XXXX党支部工作实际，将XXXX的党建工作纳入日常化、制度化渠道，与业务工作同步推进，现将本计划方案内容明确如下：
一、明确支部组织架构，细化责任分工
为进一步明确支部组织架构，细化责任分工，现按照局党委的要求，现将第XXXX党支部党小组设置情况报告如下：
1、党支部职责情况。党支部书记：XXXX；党支部副书记：XXXX；纪检、宣传委员：XXXX；组织委员：XXXX；保密青年委员：XXXX。
2、支部下设党小组。第一党小组（XXXX大队、XXXX大队）：XXXX（组长）、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX；第二党小组（XXXX大队、XXXX室）：XXXX（组长）、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX；第三党小组（XXXX大队、XXXX大队、XXXX室）：XXXX（组长）、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX、XXXX）。
工作组职责：每组设工作组长一名，原则上由骨干党员担任，各党小组必须认真组织党员参加组织生活。每月至少召开一次小组会，传达学习上级党委的文件、精神，民主评议党员，向支部推荐入党积极分子，按时收缴本小组党员的党费，指定专人负责党小组会议的记录，存档备查。
二、全面贯彻落实“三会一课”制度。
1、党支部每月要至少召开一次支委会，研究贯彻落实局党委的重要决策部署，立功受奖、人员工作变动等重大、重要事项，发展新党员、确定召开支部大会的议题等工作。（由组织委员负责组织、记录，存档备查）
2、党支部每季度要至少召开一次支部大会。学习传达贯彻局党委文件、精神，民主评议，选举、表决需要集体表决的工作事项。（由组织委员负责记录、存档备查）
3、支部书记上党课每年要不少于四次（计划上半年、下半年各两次），由支部书记负责准备课件，并报局党委备案。（组织委员负责组织、记录）
三、认真做好支部党员发展工作
按照局党委的统一要求，扎实开展党员发展工作，完善相关程序、材料，并报地区公安局政治部统一审核、备案；目前，第XXXX党支部现有民警XXXX人，党员XXXX人。正在培养的入党积极分子XXXX人，可新增入党积极分子XXXX人（XXXX、XXXX、XXXX、XXXX），本年度拟计划发展党员XXXX名（届时根据实际情况确定）。（由组织委员负责实施）
四、积极开展支部专题组织活动
按照《2018年机关党建工作要点》、《XXXX公安局党支部工作规范》的要求，全年紧紧围绕总目标，深入学习贯彻党的“十九大”精神和习近平总书记系列重要讲话精神、认真开展“学讲话、转作风、促落实”、“抓作风、促稳定”等专项教育，结合“访惠聚”工作，持续深入推进“民族团结一家亲”活动，将支部下派“访惠聚”干部（XXXX），指定为支部“民族团结一家亲”联络员；同时，在“七一”、“十一”等重大时间节点，或是参加局党委统一组织的党建活动时，支部将定期组织开展活动，结合《XXXX 2018年队伍管理量化推进表》，充分利用XXXX运营维护的“今日头条”、“XXXX巡查执法账号”等网络自媒体平台，做好宣传工作，及时编辑党建信息简报、在XXXX公安局和XXXX网页上推送发布，积极营造良好氛围。（由宣传委员负责实施、全体党员干部参与）
五、扎实推进党员述职评议工作
开展党支部书记抓党建工作述职评议，计划今年10月下旬至11月上旬，由党支部书记重点围绕年度党建工作开展情况，取得主要成效、存在的主要问题，及下一步工作计划等，拟定党建工作述职报告，并在支部内述职。在此基础上组织评议，评议分为“好、较好、一般、较差”等四个等级。同时，及时将评议情况报送XXXX公安局政治部。（组织委员负责、全体党员干部参与）
六、不断落实党务公开制度
一是按照依法公开、真实可信的要求，规范党务公开内容，工作情况及时在XXXX网站上进行公开、公示，将《第XXXX党支部书记抓党建工作报告》、《党支部改选情况》、《党员发展情况》，及时向全体党员干部通报和公示。二是利用好“第XXXX党支部书记、副书记”信箱，及时倾听支部广大党员干部心声，摸清思想底数。（支队所有班子成员负责）
七、长期抓好思想政治工作
1、理论学习。按照局党委和党支部政治理论学习计划，要有学习、有记录、有总结。支部、各党小组要有会议记录、党员要有学习笔记。（支部书记负总责、副书记牵头实施）
2、谈心谈话活动。定期（每半年不少于一次）开展谈心谈话活动。（支部书记和班子成员之间，班子成员与分管民警之间）谈话要有专门谈心谈话记录本。（支队所有班子成员负责）
3、发声亮剑和“五管”工作。按照“四强”干部标准抓好党员干部队伍建设，落实好“五管”和“三敢两绝”措施，认真解决好党员干部队伍“两面性”、“两面人”问题，切实发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。支部采取座谈会、讨论会、以及集体学习等形式，组织所有干部特别是XXXX领导干部发声亮剑，记录好发声亮剑的主要观点和实例，并在召开讨论会前向政治部报备，邀请纪检委、政治部派员指导会议。（支部所有班子成员负责、全体党员干部参与）
八、做好党支部基础工作的集中整治
2018年，继续按照局党委的部署及要求，针对当前在党组织基础工作中存在的一些突出问题，从党组织不按期换届选举、“三会一课”制度执行不到位、党员交纳党费不规范、不坚持程序标准发展党员和党员档案管理不规范、党组织关系转接不及时等5项党建基础工作入手，认真开展集中自查，对发现的问题及时整改，并向局党委上报整改情况材料。（组织委员负责、全体党员干部参与）
九、做好各类党建档案的保管和留存工作
对“三会一课”、“党员及入党积极分子卡片和档案”、“各党建专项教育活动档案”、“在职党员到社区报到卡片”、2018年全年政治学习资料，进行认真分类，逐一建档留存，作为年终党建工作绩效考核的档案，在面临新情况、新动向时，要及时做好档案的更新，与XXXX和地区当前的党建工作时政紧密结合，确保工作的时效性。（全体党员干部参与）
十、做好党建工作调研和论文撰写工作
紧密结合当前支部开展党建工作的实际，围绕“如何创新党员民警教育方式方法，推进“十九大”精神贯彻落实和“两学一做”学习教育常态化制度化”这一专题，在党支部广泛听取全体党员干部的意见建议后，认真撰写2018年党建论文，就如何按照习近平总书记XXXX工作“总目标”、XXXX书记一系列重要讲话精神及XXXX扩大会议精神，认真扎实的开展好“学、转、促”专项教育及各项政治工作，提出合理化、可行性的建议，确保广大基层干部政治坚定、思想稳定、道德纯洁，为“总目标”的最终实现提供强有力支撑，谋求思想政治教育的实实在在效果。（党支部书记负责）



XXXX公安局第XXXX党支部
2018年X月XX日
