党的建设工作问题“总台账”93条

一、党委机关和领导干部问题"台账"（57条）
（一）增强政治意识政治能力方面
1.不善于从政治上认识分析处理问题，不注重从政治上筹划部署推动工作，存在就事论事的简单思维和单纯业务观点，把握方向、把握大势、把握全局的能力和保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力不够强。
2.对马克思主义信仰、共产主义信念缺乏真心认同，觉得共产主义太远、社会主义太长、马克思主义太旧，对实现中国梦强军梦“信心”之余有“担心”、“叹号”之后有“问号”。
3.学习贯彻党的路线方针政策理解领会不深透、贯彻执行不精准，有的解析解读断章取义，有的表态好调门高落实差，还有个别的不能正确看待改革中阶段性矛盾问题，妄评妄议甚至传播消极言论和负面信息。
4.政治态度摇摆不定，党的事业顺利时当赞美者、遇有挫折心生疑虑，个人发展走上坡路时同心同德、走下坡路时牢骚满腹，生态纯正时严于自律、环境复杂时自我迁就。
5.贯彻上级决策指示照搬照抄、机械落实，矫枉过正、以左饰非，一些做法看似标准很高、要求很严，实则背离上级精神。
6.受个人主义、自由主义、本位主义、享乐主义影响，价值追求物化异化，权力观、事业观、地位观偏移，搞“小圈子”“拜码头”“搭天线”等不良政治文化仍未彻底清除。
（二）强化党的领导方面
7.党委中心组学习只求及时跟进、不求真懂真用，满足于讲话原文念了、思考体会谈了、会议纪要发了，存在表态化、浅表化、功利化等倾向，个别领导干部甚至让机关代劳写发言，缺乏改造思想、塑造灵魂、提纯党性、指导实践的实际成效。
8.组织党委机关学习搞应景走过场，不注重调查研究，不创新方法形式，理论授课、体会交流、总结讲评“三步曲”唱完万事大吉，写体会、讨论发言成为“重头戏”，形式大于内容。
9.真学实做、知行合一的优良学风弘扬不够，不善于带着问题学、带着思考悟、带着责任做，存在学用脱节“两张皮”的现象，学习停留在“存储状态”、没有进入“运行界面”。
10.对习主席发出的号令、作出的决策部署、作出的决策，满足于表个态度、写个报告、贴个标签，缺乏关键看行动的观念，缺乏各级担好各级责任的意识，缺乏扑下身子抓落实的行动。
11.落实请示报告制度不及时不主动不到位，对组织不说真话，故意回避隐瞒问题，甚至弄虚作假、文过饰非、隐情不报。
12.贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度质量不高，政治主官在演习作战中指挥位置不规范，政治干部在对外交往中岗位职责不明确，政治机关在新体制新形势下职能作用不明显。
13.对意识形态斗争的长期性复杂性尖锐性认识不够，超前预判防范不足，主动抵制斗争不足，加强网络舆情管控不足，占领官兵思想阵地不足，部队发生网络涉军舆情甚至政治性问题。
（三）聚焦备战打仗主责主业方面
14.军人意识淡化、军人职责淡忘，总觉得大国之间兵刃相见的“灰犀牛事件”不会发生，缺乏危机意识、敌情意识、战备意识，缺乏战争随时打响的警觉，缺乏紧前实抓备战打仗的忧患。
15.党委议战议训质量不高，对部队战斗力建设底数掌握不精准，对现代战争制胜机理理解不深透，对新质作战力量运用和体系作战能力建设等问题研究不深入，破解制约战斗力生成的薄弱环节不够有力有效。
16.重建轻战惯性思维严重，以战领建、抓建为战的运行机制不够规范，一切向战的导向不够鲜明，精力、物力、财力投向投量聚焦备战打仗不够。
17.战斗力标准立得不准不实不稳，工作中不出事的“安全标准”、过日子的“生活标准”、单打一的“比武标准”、抓自身的“业务标准”仍潜存暗行。
18.抓战备训练的思维理念滞后，用过去的战争观念抓练兵备战，眼里只有米数秒数环数，简单把实弹化野外化等同于实战化，研究演练同上级部署、部队实际、强敌对手脱节。
19.和平积弊顽症难除，“二八现象”纠治不力，本位主义依旧突出，有的盯着本领域本部门的“一亩三分地”，搞自我设计、自我运转、自我评判，甚至与中心工作争时间、争空间、争资源。
20.指挥员战略素养、联合素养、指挥素养、科技素养提升较慢，领导备战打仗本领与联合作战要求差距明显，“两个能力不够”还是不太够，“五个不会”还是不太会。
21.首长机关训练流于形式，与实战要求贴得不紧，与现代战争战争关联不大，与指挥机关职责脱节脱钩，训练人员、内容、时间、质量难落实，部分人员没有训到训实训到位。
（四）锻造坚强有力党委班子方面
22.对党的全面领导理解把握不深，抓大事把方向、统揽全局协调各方不够，各类议事协调机构设立过多、越权决策，弱化了党委集中统一领导，没有做到一切重大事项由党委决策、一切置于党委统一领导下。
23.贯彻落实民主集中制质量不高，会前不进入情况、不深入思考、不调研论证，对自己分管领域之外的议题不上心、不表态，议事决策议得不深、议不起来，简单通过、不议而决。
24.党委集体研究决策重大问题程序不严、原则不明、质量不高，对工程建设立项、大项经费使用、装备物资采购等重大问题，有的以书记副书记碰头会、首长办公会、个别征求意见、文件传批等方式决定，甚至个人或者少数人擅自决定重大问题。
25.党内政治生活存在庸俗化随意化倾向，党课教育党味不浓，民主评议党员简单投票打勾，领导干部过双重组织生活摆脱不了行政身份，思想汇报变成了“听取汇报”。
26.民主生活会辣味有了但党味不够，刀尖向内但深挖不够，批评比过去直接了但见筋见骨见思想不够，有的搞“象征式”批评、“表演式”斗争、“作秀式”检讨，缺乏应有的原则性战斗性。
27.班子内部原则空气不浓、斗争精神不强，奉行“多栽花少栽刺”的好人主义，对矛盾问题睁只眼闭只眼，对歪风邪气不较真不碰硬，批评与自我批评这个锐利武器运用不够经常，解决班子自身存在的问题不够有力。
28.党管党员党管干部失之于宽、失之于松、失之于软，工作上管的多、思想上管的少，新常委管的多、老常委管的少，靠书记管的多、依靠组织管的少，一般性问题管的多、棘手敏感问题管的少，个别党员干部游离于组织监督管理边缘。
29.新调整组建单位班子磨合融入慢，班子成员存在“思想壁垒”“感情断层”，相互之间交心少、感情淡，表面客客套套，私下互相琢磨，慢慢成了朝夕相处的“陌生人”、身处其中的“局外人”、军旅生涯的“过路人”，党委班子凝聚力战斗力不足。
（五）坚持党管干部党管人才方面
30.落实军队好干部标准选人用人不够，干部考核任用的标尺立得不细不硬，对干部的政治品格关、任职经历关、打仗本领关、道德操守关、工作实绩关把得不严，特别是对领导干部任期内确保部队安全稳定情况、纯正部队作风风气情况、主动破解历史遗留问题情况考核不够。
31.嘴里喊着选打仗人才、配打仗班子，实际上还是囿于老标准老套路，偏重选拔管理型、协调型、安全型、老实型领导干部，没有真正按对战斗力的贡献率来科学评价和任用干部。
32.选用干部唯经历、唯年龄、唯任职时间，能上能下的干部任用机制不够顺畅，经历缺项的优秀干部发展受限、优秀机关干部无出路，难当其责的干部不能及时调整，干部队伍活力不足。
33.党委领导锻造高素质人才队伍的责任意识和紧迫意识不强，“四类”人才培养规划不够清晰，联合作战指挥人才和新型作战力量培养招法不够具体，紧缺专业人才短缺的问题迟迟得不到解决，干部培养模式简单粗放。
34.容错纠错措施不具体，关心关爱工作不细致，正向激励机制不健全，对不作为、慢作为、乱作为的干部惩戒不够，对因敢闯敢干犯错误的干部宽容不够，缺乏干部放开手脚、大胆作为的空间，没有形成能者上、平者让、庸者下的良性机制。
35.选人用人风气不纯、导向不正，重组重塑后潜意识里存在“排外”思想、“地域”观念、“圈子”思维，习惯戴着“有色眼镜”看新人，借口“知根知底”用熟人，明里暗里倾斜老部队、照顾老部下、帮衬老战友、提携老乡党。
（六）激发革命意志奋斗精神方面
36.身子进入新时代，脑子停留在过去时，故步自封、求稳怕变，习惯于老办法老套路，对新情况新问题缺乏主动破解的勇气，对新体制下的新问题束手无策，对新事物因噎废食难接纳。
37.提高能力素质的紧迫感恐慌感不强，战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维欠缺，思维理念、工作能力、创新精神与部队转型建设要求不相适应。
38.担当精神不足，把首长和上级只言片语当“令箭”、把集体决定当“挡箭牌”、把民主测评投票当矛盾“转换器”，职权范围内的事项不想拍板、怕担责任、层层报批。
39.新官不理旧账、不问旧事，对历史遗留问题和棘手矛盾问题能绕就绕、能拖就拖，导致新老问题越拖越大、交织叠加。
40.党委主体责任和主官第一责任人责任虚化，只挂帅不出征、说得多做得少，工作不亲抓、不真抓、不实抓、不严抓，层层签订“责任状”“承诺书”，把传导压力变成下放责任，把下级承诺书变成了自己的“免责单”。
41.缺乏大局意识、奉献意识、党性观念，考虑个人事情多、考虑组织事情少，以私心代替公心、以私事代替公事、以个性代替党性，缺乏把党的事业和部队建设高高举过头顶的境界追求。
42.为部队服务不尽心不上心，门好进、脸好看，就是事难办，基层官兵工作、训练、学习、生活等日常需求保障不及时不到位，有的实际困难和具体问题长期得不到解决。
（七）加快治军方式根本转变方面
43.对部队建设发展底数摸得不清、规律把握不准，搞谋划抓指导标准层次不高，研究破解制约部队建设的短板弱项缺少清晰思路和有效举措。
44.法治信仰、法治意识和法治思维欠缺，不善于依靠法规制度指导开展工作，习惯凭个人喜好和固有经验抓落实，上级的通知比法大、领导的指示比法大、突击的任务比法大，法规制度成了“橡皮泥”和“稻草人”。
45.精准抓建理念树得不牢，习惯大水漫灌、一线平推，不注重研究需求、研究规划，精准设计、精准实施、精准评估不到位，抓工作落实的针对性实效性亟待提高，投入与产出不成正比。
46.官本位思想根深蒂固，讲话办事用权任性，抓工作习惯自我设计，作决策强加个人意愿，对别人意见建议听不进，训练不按大纲、管理不按条令、教育不按计划，想一出是一出。
47.政绩观偏移，不尊重客观规律，不考虑部队实际和基层承受能力，快马加鞭、大干快上，热衷于抓试点、办集训、搞活动，想法很多、朝令夕改，自己干得很起劲，把基层搞得很疲惫。
48.“八股式”文风会风盛行，喜欢在讲话中造新词、堆词藻、炒概念，开会必讲话、讲话必有稿，“开会”和“准备开会”耗费领导机关大量时间精力。
49.事务主义、文牍主义、繁琐哲学久治不愈，以会议落实会议、以文电落实文电、以讲话落实讲话，机关和部队忙得团团转，许多工作却还是挂在墙上、停在嘴上、留在纸上、悬在空中。
50.形式主义的“钟摆”还未停，官僚主义的“轿子”还在行，跳不出文山会海，刹不住新老“五多”，有的单位甚至白天会套会、晚上还有“夜总会”，造成机关乱忙、基层忙乱。
51.检查调研走马观花，把身入当深入、把人到当心到，不关注后进单位、不沉到基层一线、不倾听官兵心声，对部队情况若明若暗，对基层呼声置若罔闻，解决问题雷声大雨点小。
（八）坚定不移正风肃纪反腐方面
52.党内监督表面化，班子内部不愿监督、同级纪委不敢监督，管房管车管待遇多，管思想、管“三圈”、管家属子女比较少，发现问题不直接指出、不主动提醒、不及时纠错。
53.不注重运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、前移关口不够，查处违规违纪问题多、发现苗头性问题少，上级移交处理的多、主动查报的问题少。
54.特权思想和特权做派根深蒂固，对新规禁令不适应，对约束太多有抵触，对要求太严闹情绪，缺少从我做起、从严律己、严上带下的思想自觉和行动自觉。
55.法纪敬畏和底线意识缺失，落实“禁酒令”等上级三令五申的铁规禁令不严不紧，习惯打擦边球、耍小聪明，个别的顶风违纪、不收敛不收手。
56.落实中央八项规定和军委十项规定精神不到边，执行改进作风制度规定不严不实，过去颠倒的是非标准、扭曲的价值取向、庸俗的交往观念仍有残存，“四风”隐形变异问题特别是形式主义和官僚主义问题翻新花样、顽固存在。
57.党委主体责任和纪委监督责任压得不紧不实，处理问题不严格依规依纪，对本级发现的问题大事化小、小事化了，执纪问责失之于宽、失之于软，全面从严治党压力没有传导到“最后一公里”，基层“微腐败”问题始终得不到有效遏制。
二、基层党组织和党员干部队伍问题清单（36条）
（一）学理论铸军魂方面
1.理想信念教育和军魂教育抓得不紧不实，理论武装没有上升到维护核心、听党指挥的政治高度大抓深抓，基层官兵听党话跟党走、强党性报党恩的思想根基扎得不牢。
2.学习党的创新理论生硬背记、照搬照抄、流于表面，没有带着信仰学、带着感情学、带着责任学，学习停留在口头上、纸面上、笔记上，没有真懂真信、武装头脑、塑造灵魂。
3.学习上存在单纯任务和实用主义观点，缺乏深钻细研党的创新理论的朴素情感，把理论学习当作被动任务、例行公事，不集中组织不学、不检查考核不学、不硬性要求不学。
4.理论武装针对性实效性不强，紧贴官兵思想行为特点和接受能力开展大众化解读、通俗化阐释、生动化灌输不够，片面追求形式标新、活动热闹、声势浩大，紧扣官兵思想、借助网络技术、融入时代元素人意。
5.基层思想政治教育单调枯燥、空洞乏味，思想调查不深入、方法手段不灵活，抓不住官兵活思想，讲不到官兵心坎上，教育缺乏时代感和感染力。
6.检查评价学习教育惯于看教案、查笔记、出考题的老套路，对是否学深悟透、是否武装头脑、是否筑牢信念、是否铸就灵魂等没有形成科学评判标准和评估体系。
（二）讲政治守规矩方面
7.受经历阅历和理论功底等限制，缺乏对马列主义经典著作的深学，缺乏对党的优良传统的认知，缺乏长期艰苦复杂斗争的历练，在政治立场和政治原则等重大是非问题上根基不稳，抵御复杂社会思潮侵蚀的政治免疫力不强。
8.政治敏锐性、鉴别力不强，对意识形态领域斗争的复杂性认识不足，对错误思潮、灰色言论、小道消息甄别抵制不力，猎奇传看甚至跟帖转发、随意扩散。
9.政治站位不高，片面认为讲政治是高级干部的事、党委领导的事、政治机关的事，与自己关系不大，认为普通党员人微言轻、不会发生政治性问题，不注重从政治上认识看待分析问题。
10.严守政治纪律和政治要求的自觉性不强，对纪律底线认识不清、警醒不够，遇到具体问题时不清醒、犯迷糊，甚至不知不觉中踩了政治红线、犯了政治纪律。
11.受网络上歪曲历史、抹黑英雄、“精日”分子等影响，错误地认为共产主义是虚的、马列主义是空的，信仰信念根子扎得不牢，嘴上无杂音、心中有问号，不信正能量、却信潜规则。
12.贯彻上级决策部署搞变通、打折扣、选择性落实，要求严的、上级查的、问责重的落实好，反之则敷衍塞责、应付了事。
（三）练打仗谋打赢方面
13.存在“仗打不起来”的和平思想、“打仗轮不上”的旁观心态、“当兵找工作”的谋生心理，嘴上喊首战用我、心里想轮不上我，缺乏当兵打仗、练兵打仗、带兵打仗的使命感责任感。
14.安不思危的“麻痹症”、舒心度日的“安逸病”、消极安全的“紧箍咒”仍有市场，缺乏随时打仗、今晚上战场的紧迫忧患，按部就班练打仗、不紧不慢抓准备。
15.战斗力“指挥棒”树得不牢，实战化训练水平不高，满足于人员凑齐、课目训完、时间熬够，避重就轻、避难就易，战备训练长期在低层次徘徊。
16.纠治“二八现象”不够彻底，无关打仗、干扰中心的工作没有很好“关闸”“减负”，部队建设管理还有比较明显的安全化、生活化、管理化痕迹。
17.战斗精神培育实效不够，缺乏一不怕苦、二不怕死的战斗精神，缺乏敢于亮剑、刺刀见红的拼命精神，缺乏战胜一切困难、压倒一切敌人的英雄气概。
18.训风演风考风不够端正，演训念稿子搞摆练、比武抽骨干凑尖子的现象没有杜绝，重视金牌名次有余、关注训练基础不足，战斗力建设基础不牢、还有不少“虚光”“水分”。
（四）建组织强功能方面
19.营级党委功能作用发挥不够明显，抓自身、带连队、搞建设、解难题的基本功不扎实，“二传手”“传声筒”现象比较突出，“一线指挥所”成了“一线观察所”。
20.基层党支部书记经历单、经验缺、历练少，不会抓党建做党务，不会处理棘手敏感问题，在政治领导、作战领导、监督管理等方面能力有短板，“三个能力”需要强化。
21.党内生活缺乏政治性严肃性，七项组织生活制度落实质量不高，党团活动搞成文体活动，党课教育搞成政治教育，思想汇报搞成工作汇报，民主评议党员只是简单投票打勾。
22.基层组织生活庸俗化形式化，搞“象征式”批评、“表演式”斗争、“作秀式”检讨，满足于问题摆了、会议开了、措施定了，硝烟散尽皆太平，在跟踪解决问题上做得不够。
23.集体领导作用发挥不好，议事决策质量不高，不同程度存在行政领导代替集体领导、党政不分、以政代党等问题，议得过多过频过杂，大事议不透、小事议不完，支委会成了“大杂烩”。
24.党员对组织缺乏信赖感，接受教育管理监督不自觉，有意识封闭包裹自己，有了想法愿意向家人讲、跟老乡说、在朋友圈发，就是不愿意主动向组织汇报。
（五）当先锋挑重任方面
25.党员先锋模范作用不明显，把自己混同于普通群众，安心不尽心、在岗不尽职，不求过得硬，只求过得去，平时看不出来，大项任务冲不上去，甚至大错不犯小错不断，成了群众尾巴。
26.党员意识、党的意识、党性观念不牢，把入党当政治资本、当进步跳板、党福利待遇，入党前抱有“功利心态”，入党后怀揣“佛系心态”。
27.组织观念和规矩意识淡化，只要组织照顾、不要组织纪律，把名利得失看得过重，整天打个人“小九九”，一旦想法没有实现就感到吃亏、怨天尤人、埋怨组织。
28.艰苦奋斗精神不足，对改革后任务重、节奏快、压力大的新常态不适应，不愿在作战部队干、不愿在基层营连干、不愿在辛苦岗位干，干部不想当主官、士官不想当班长。
29.守摊守旧观念比较重，暮气有余、朝气不足，在岗不敬业、在职不尽责,工作被动应付、缺乏热情动力，想着“朝九晚五”不愿“掌灯熬油”，抱着“小家情怀”不愿“事业至上”。
30.缺乏攻坚啃硬、爬坡过坎的拼劲闯劲，遇到矛盾绕道走、疑难问题不伸手，讲成绩夸夸其谈，说问题遮遮掩掩，满足于安安稳稳、完成一般性任务，不争先不落后、甘居中游乐悠悠。
（六）严纪律正风气方面
31.对正风反腐高压态势认识不清，片面认为基层官兵位卑权轻，高压线电不到自己、反腐反不到自己，吃拿卡要、集资摊派、处事不公、收受土特产等“微腐败”问题尚未禁绝。
32.思想上作风上的郭徐流毒没有肃清，在涉及入党、考学提干、士官选晋、立功受奖、成长进步等问题上，自觉不自觉地想着托关系、找熟人、跑门路，总觉得不跑不找不托底。
33.“两个责任”落实不到位，传导正风肃纪压力不到边不到底，存在上紧下松、层层衰减的问题，打通作风建设“最后一公里”还有死角和盲区。
34.长官意志、用权随意问题纠治不力，存在占用官兵休息时间、侵占官兵利益，以及随意禁假或召回休假官兵等现象。
35.纠治“微腐败”和“四风”隐形变异问题力度不够，批评教育多、执纪问责少，甚至“微腐败”微处理，没有做到抓早抓小、露头就打、彻底铲除不正之风滋生土壤。
36.法纪观念淡薄、法纪敬畏缺失，有的官兵长期游离于组织管理和纪律约束，思想行为自由化、随意化、任性化，直到踩了红线、犯了错误、受到惩处才追悔莫及。
