目录
关于开展2018年党风廉政建设责任制 落实情况检查的通知	1
附件1：X局直单位党风廉政建设责任制落实情况检查评分标准	5
附件2：X局直单位2018年落实中央八项规定精神和X省委X条意见自查统计表	11
附件3：X局直单位2018年党风廉政建设责任制落实情况测评表	12
在党风廉政建设责任制检查考核动员上的讲话	13
党风廉政检查会议主持词	18
落实党风廉政建设责任制情况汇报	20
关于对全局各局直（党委）2018年落实党风廉政建设责任制监督检查情况的通报	27

关于开展2018年党风廉政建设责任制
落实情况检查的通知

局直各单位党委（总支）：
为贯彻落实党的十九大对全面从严治党提出的新要求新任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”，巩固党的领导，加强党的建设，通过深化全面从严治党，不断推进正风反腐，强化领导干部党政同责、一岗双责的责任意识，压紧压实党风廉政建设主体责任，根据《XXX委员会关于落实党风廉政建设党委主体责任纪委监督责任的实施办法》、《XXXX局党风廉政建设责任清单》和《XX局关于实行党风廉政建设责任制的实施办法》等文件精神，结合上级要求，经局研究决定，于11―12月在全局系统开展2018年党风廉政建设责任制落实情况检查。现就有关安排通知如下：
一、检查范围
局直各单位党委
二、检查内容
《XXXX局党风廉政建设责任清单》中规定的主体责任内容；各局直单位党委织落实党风廉政建设主体责任和监督责任的情况；局直单位党委党政主要负责人和领导班子其他成员落实党风廉政建设主体责任清单情况及履行“一岗双责”情况。
三、方法步骤
检查工作由局办公室牵头负责，纪检监察室配合实施，各局直单位党委织具体落实。
（一）自查阶段
各局直单位党组织在自查阶段须完成以下工作：
1．本单位2018年度党风廉政建设责任制落实情况自查报告。自查报告内容包括：（1）落实党风廉政建设责任制基本情况（含主要措施、主要成效、特色或亮点等）；（2）2017年责任制检查各检查组反馈问题的整改落实情况（2017年被抽查的十家单位报告该项内容）；（3）存在的主要问题与不足；（4）今后的工作打算和对局党委的工作建议。
2．根据《XXXX局直单位党风廉政建设责任制落实情况检查评分标准》（附件一）提交相关材料，仅需提交电子版。
3．填写《XXXX局直单位2018年落实中央八项规定精神和XXX委X条意见自查统计表》（附件二）；
以上材料在2018年12月1日之前按要求完成，纸质版经单位主要负责人签字盖章后，交XXXX办公室，电子版发送至XX。联系人：XXXX，联系电话：XXXX。
（二）抽查阶段
在各单位自查的基础上，局党风廉政建设责任制领导小组确定重点抽查对象，由局领导带队组成检查组，成员由局党委班子成员、局纪委班子成员、局纪检监察室工作人员组成，具体抽查单位和分组安排另行通知。各检查组按照有关要求分别赴抽查单位开展现场检查，具体日程由各检查组自行安排。
1．听取汇报。受检单位主要负责人汇报本单位落实党风廉政建设主体责任和监督责任的总体情况，汇报时间不超过20分钟，并回答检查组的提问。单位领导班子成员、中层干部，职工代表才加会议。
2．个别谈话。检查组听取谈话对象对本单位党风廉政建设主体责任和监督责任落实状况的问题反映和意见建议。谈话对象为上述本单参会人员。检查组联络员负责将谈话记录交XXXX办公室。
3．廉政测评。被检查单位填写《XXXX局直单位2018年落实中央八项规定精神和XXX委X条意见自查统计表》（附件二）；
4．查阅资料。查阅受检单位在本年度内落实主体责任清单形成的各类资料，包括：（1）本单位年度党风廉政建设计划或任务分解计划；（2）领导班子成员职责分工，特别是体现一岗双责的内容；（3）本单位关于党风廉政建设工作到规章制度及执行记录；（4）本单位党风党纪教育和廉洁自律教育的记录；（5）有关会议记录本和领导班子成员的谈话工作记录；（6）“三重一大”制度及执行情况；（7）本单位党员干部操办结婚喜庆事宜申报表和操办婚丧喜庆事宜报告表。
4．情况交流。根据检查进度，安排有关单位进行情况交流。
三、检查结果与运用
检查结果将作为各单位年度目标考核中党建工作相关内容的重要参考。
四、工作要求
各局直各单位党委织要认真贯彻落实党的十九大对深化全面从严治党提出的新要求新部署，切实履行党风廉政建设责任，把迎检工作作为本单位落实党风廉政建设责任制的一次政治体检。要抓住检查的时机，以查促改，以查促建，在检查中总结经验、发现不足，把检查的结果运用到党风廉政建设中，不断创新工作思路，不断提升工作质量，推动全局各项事业发展。

附件：1．XX局直单位党风廉政建设责任制落实情况检查评分标准
2．XX局直单位2018年落实中央八项规定精神和XX省委X条意见自查统计表
3. 局直单位2018年党风廉政建设责任制落实情况测评表


XXXXX委员会
XXXX年XX月XX日

附件1：X局直单位党风廉政建设责任制落实情况检查评分标准
年度：     填表单位（盖章）：                 审核人：          时间：  年 月 日

附件2：X局直单位2018年落实中央八项规定精神和X省委X条意见自查统计表
填表单位（盖章）：               填表人：       审核人：         时间：  年 月 日
注：“本年度自查发现问题情况”不含局纪检监察室转办的信访件和直接查处的问题。


在党风廉政建设责任制检查考核动员上的讲话

同志们：
经局党委研究安排，今天到XX处召开党风廉政建设责任制检查考核会议，对责任制检查考核工作进行动员和安排部署。目的就是要通过检查考核，全面检验我局各局直单位党风廉政建设两个责任的履行情况，进一步促进各项工作任务落实，推动全局系统党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，推进本行业实现跨越式发展。
下面，我讲X点意见。
一、要切实统一思想，深刻认识责任制检查考核的重要性
党的十九大报告中明确提出：“全面从严治党永远在路上”。
因此，党风廉政建设只能加强，不能削弱。党风廉政建设责任制检查考核，是贯彻落实党风廉政建设党委主体责任、纪委监督责任的具体体现。由局党委班子成员带队检查考核，表明了局党委委对各局直单位党委党风廉政建设工作的高度重视，表明了局党委对全面从严治党的坚定决心。局直各单位党委要把思想统一到省局的要求上来，深刻认识开展党风廉政建设责任制检查考核的重要意义，切实增强做好责任制检查考核工作的责任感和使命感。
第一，认真开展责任制检查考核，是强化全面从严治党的重要抓手。今年以来，多数局直单位能够在省局的正确领导下，高度重视党风廉政建设责任制工作，层层传导压力，压实责任，认真履行全面从严治党的政治责任和党风廉政建设主体责任，把党的纪律和规矩挺在前面。但少数单位主体责任落实不到位，责任还不够压实，抓责任制度落实仍浮在表面，抓班子带队伍还失之于软，失之于宽。实践证明，两个责任落实不到位，全面从严治党就会成为一句空话。加强对全局党风廉政建设责任制工作的检查考核，就是要通过严格责任追究，增强各级党组织“抓好党风廉政建设是本职，不抓党风廉政建设是失职，抓不好党风廉政建设是渎职”的责任意识，从而推进党风廉政建设责任制全面落实。
第二，认真开展责任制检查考核，是夺取反腐败斗争压倒性胜利的重要举措。党的十八大以来，党中央制定作风建设“八项规定”、集中整治“四风”，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，反腐败斗争取得了明显成效，这充分表明了党中央高调反腐的鲜明态度和坚定决心。党的十九大对坚定不移全面从严治党进行了明确要求，要夺取反腐败斗争压倒性胜利。组织开展一年一度的党风廉政建设责任制检查考核工作，就是要通过考核，全面总结一年来我局直各单位党委反腐败工作的有效做法和经验，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。以无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑。
二、要严格标准程序，确保此次党风廉政建设责任制检查考核取得实效
省局为开展好这次检查考核工作，局党委会研究通过了检查考核方案，由局党委书记担任组长，副局长及局纪委成员，对签订责任书的单位进行检查考核。为保证检查考核任务按时按质完成，各被考核单位要准确把握检查考核的重点内容和标准要求，要强化主动接受监督的意识，做到思想认识到位、工作落实到位，积极配合检查考核。 
一要严格执行方案。这次检查考核，局纪检印发了实施方案，明确了考核程序，细化了考评内容和评分标准。各检查考核组一定要严格按照检查考核内容和评分标准认真对照梳理排查，逐项评定考核得分，力求做到全面、客观、真实，使检查考核不流于形式、不失偏颇。坚持一把尺子量长短，一个平台论高低，不打“人情分、印象分”，真正考出成绩、考出团结、考出动力。 
二要突出考核重点。检查考核工作要突出重点，把着力点放在查找问题、发现问题上。一是重点考核各级各部门牢固树立“四个意识”“四个自信”，落实意识形态责任制工作情况。二是重点考核各级各部门贯彻执行党内法规，严肃党内政治生活情况。三是重点考核各级领导班子和领导干部贯彻落实上级决策部署情况。四是重点考核各级各部门监督执纪问责情况。五是重点考核各级各部门持之以恒正风肃纪、密切联系群众情况。六是重点考核各级党组织践行监督执纪四种形态情况。七是重点考核被巡察单位对巡察反馈意见的整改情况。要通过检查考核，达到总结经验、查找发现问题，听取基层建议、推动工作发展的目的。 
三要严肃工作纪律。各检查考核组代表局党委、局纪委检查考核作风纪律建设，必须带头严明纪律，带头转变作风，带头严守规矩，带头廉洁自律，特别是要模范遵守中央八项规定精神和厉行节约反对浪费的相关要求，不给基层增加负担，要树立检查组务实清廉的良好形象。同时，要客观公正地进行检查考核。对在检查考核中违反纪律、顶风违纪者，一经发现，从严从重查处。
四、以考核为契机，推动全局系统党风廉政建设深入开展 
检查考核地目的，在于总结经验、查找问题、督促整改、推动工作。各局直单位党委要以检查考核为契机，针对检查考核中反映出来的问题，在加强和改进工作上狠下功夫，抓好落实。 
一要通过检查考核，进一步推动主体责任的贯彻落实。各局直单位主要领导要把主体责任时时放在心上、牢牢扛在肩上、紧紧抓在手上，坚决履行好党风廉政建设第一责任人职责，直接抓、经常抓，抓住“牛鼻子”、守住“责任田”。党委作为党风廉政建设的领导者、执行者、推动者，必须强化责任意识，坚守责任担当，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。 
二要通过检查考核，进一步深化作风建设。持之以恒抓好 八项规定精神和省州实施办法的贯彻落实，是作风建设的重要任务。岁末年初和元旦、春节、“两会”期间，往往是请客送礼、走访交流、答谢聚会成风的时候，但是现在这些现象已经 成为“过去式”了，在这些问题上希望大家增强敏锐性、自觉性，严格遵守各项规定和要求，防止“四风” 穿上隐形的外衣，坚决杜绝各种违反规定的行为。要继续抓住重要时机和节点正风肃纪，坚持日常检查与明察暗访相结合，进一步加大监督检铸 造信仰统一起来，推进“两学一做”常态化教育，深研细悟党 中央治国理政新理念新思想新战。用统筹推进“五位一体”总 体布局和协调推进“四个全面”战略布局来引领人，引导党员干部坚定自觉向党中央看齐， 向党的理论和路线方针政策看齐。
四要通过检查考核，进一步推动各项工作。通过考核，进一步加强领导干部党性修养和作风建设，促进惩治和预防腐败体系建设工作，推动今年反腐倡廉建设各项工作任务的完成。要以检查考核为契机，进一步落实反腐倡廉领导体制和工作机制，进一步加强在新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的新情况、新问题的研究，努力在党员干部廉洁自律上有新提高、在制度建设和落实上有新进展、在权力的监督制约上有新突破、在源头防治腐败上有新拓展，以优异的成绩迎接年底省厅对省局的党风廉政建设考核。 
同志们, 党风廉政建设责任制检查考核工作时间紧、任务重、要求高。参加检查考核的同志，要以高度负责的态度，把各项检查考核工作做细、做实、做到位，努力促进我县党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为实现全局跨越发展提供坚强的作风纪律保障。
党风廉政检查会议主持词

主席台就坐人员：考核组长、被考核单位主要领导
主持人：被考核单位主要领导（党委书记）
---------------------------------------------------
同志们：
现在开会。按照局党委的统一部署，今天省局考核组来我处对2018年党风廉政建设责任制落实情况进行检查考核。
首先，介绍一下省局考核组的领导和成员。
考核组组长：XX 
考核组成员：XX XX
让我们以热烈的掌声，对考核组的领导和同志们表示欢迎！
参加今天考核会议的有，本单全体中层干部及职工代表。
今天会议有4项内容：一是请考核组组长XX同志讲话；二是XX同志代表班子报告我处2018年党风廉政建设责任制落实情况；三是进行廉政测评。四是局考核组成员对我处党风廉政内业进行检查，请党委办公室的同志做好对接；
下面，请考核组组长XX同志讲话，大家欢迎。
 --------------------------
刚才XX同志做了重要讲话，我们要按照考核组的部署要求，认真做好各项配合工作。
下面，由我代表班子报告2018年党风廉政建设责任制落实情况。
------------------------
下面，进行第三项：廉政评测。请工作人员发测评表。大家要按照要求认真填写。
------------------------
参加个别谈话人员等候谈话。
党办的同志请与局考核组成员进行对接，做好迎检准备。 
  散会。
落实党风廉政建设责任制情况汇报

在厅党组和局党委的正确领导下，我处党委认真贯彻落实厅、局纪检工作会议精神，结合“不忘初心、牢记使命”教育活动，转职能、转方式、转作风，聚焦中心任务，突出主业主责，强化监督执纪问责，业务工作和党风廉政建设水平得到进一步提升，形成了“风清、气顺、劲足”的良好风气，为我处事业发展提供了坚强保障。现将主要情况汇报如下：
一、落实党风廉政建设责任制的主要做法
（一）切实加强领导，形成整体合力。
处党委为有效地开展反腐倡廉工作，形成党风廉政建设和反腐败工作整体合力，我们始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，把党风廉政建设摆在重要位置，纳入议事日程，作为责无旁贷的政治任务，认真抓好责任范围内的党风廉政建设和反腐败工作的落实。每年年初，专门召开党委会议，认真学习省厅《关于实行党风廉政建设责任制的规定》和省局《关于贯彻落实党风廉政建设责任制规定的实施意见》，在明确指导思想、基本原则、责任内容及要求的基础上，认真分析了我处的党风廉政建设形势，查找薄弱环节，并就“如何进一步贯彻落实责任制的规定，抓好党风廉政建设，促进单位工作的全面发展”，进行了专题研究讨论，统一了思想认识，确定了全年的工作思路，制定了《***处党风廉政建设工作安排》，对工作任务进行了分解和具体分工，明确了各级领导和部门的责任。同时，成立了由处党委书记、处长为组长，党委其他班子成员和有关科室中层干部为成员的领导小组，具体负责抓全系统的党风廉政建设工作。
近年来，处党委及班子成员始终把党风廉政建设和反腐败工作纳入工作整体格局中，通盘考虑，坚持一手抓业务工作不放松，一手抓党风廉政建设不动摇，真正做到“三个不忘”和“四个一起”，即研究工作不忘党风廉政工作，汇报工作不忘党风廉政工作，分析形势不忘党风廉政工作；每一个领导都把党风廉政建设与各自分管的业务工作捆在一起，做到一起布署、一起落实、一起检查、一起考核。今年，处党委先后*次研究部署党风廉政建设工作，*次召开专题会议，听取各单位和各部门负责人的情况汇报，并布置党风廉政建设工作。最近又对各基层单位党风廉政建设情况进行了检查考核，从组织上保证了党风廉政建设责任制各项规定的工作落实。
(二）明确任务分工，层层落实责任。
1、全面落实党风廉政建设责任制。及时总结上年经验，全面修订本年度党风廉政建设和反腐败工作目标、任务，并制定下发了《***处领导干部党风廉政建设岗位职责》、《***处领导干部党风廉政建设岗位目标责任制》和《****党委党风廉政建设责任制实施办法》。
2、层层签订党风廉政建设责任书。今年年初，我处在年度工作会议上与各直属单位主要负责人签订党风廉政建设责任书，切实做到“年初部署，平时检查，年终考评，责任追究，奖惩分明”，使党风廉政建设和反腐败工作落到实处。
3、落实和完善工作机制。按照省厅、局要求，制定《****党委关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的意见》，明确我处各级党组织要切实担负起党风廉政建设主体责任，将党风廉政建设和反腐败工作摆上重要议事日程，融入到各项工作中，做到同步考虑、同步部署、同步落实、同步考核；各级党组织主要负责人必须树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，坚持抓早抓小，管好班子，带好队伍，切实担负起党风廉政建设第一责任人的责任；领导班子成员也要认真抓好分管科室、单位的党风廉政建设，落实“一岗双责”。
（三）突出工作重点，抓住关键环节。
1、强化教育，筑牢防线。
（1）深入贯彻中央八项规定，贯彻落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》，结合“两学一做”学习教育，着力解决党员干部“四风”方面存在的问题，从而抓党风带民风促社风，确保作风建设成为一种常态、一种习惯。
（2）以“不忘初心，牢记使命”为主题，开展党风廉政建设宣传教育月活动，一是组织学习党章党规；二是组织观看宣传教育片《焦裕禄》、《周恩来四个昼夜》等；三是开展重点领域和关键岗位中层干部廉政教育活动；四是开展反腐倡廉警示教育活动，观看教育警示片《*****》；五是组织召开专题民主生活会和组织生活会。通过这些活动的开展，切实增强了各级党组织和党员干部的纪律意识，为服务和壮大我处事业再上台阶提供了有力的思想保证。
（3）举办以党性党风党纪为主题的辅导报告会。我们邀请了省委党校教授***作题为《*****》的专题辅导讲座。让党员干部做到党性最强、党风最正、党纪最严，增强原则性、责任心和纪律性。
2、建章立制，源头治理。
按照局纪委“开展党风廉政建设和反腐败斗争，要把制度作为标本兼治、治本为主的关键举措来抓”的要求，我处紧密结合工作实际，从管钱、管人、管事入手，建章立制、规范管理，加大了源头防腐治乱力度。制定完善了《****党委中心组学习管理制度》、《****机关工作人员守则》等30项管理制度，用制度保障党风廉政建设和反腐败工作扎实推进，通过建章立制、规范管理，增强干部职工的爱岗敬业意识。
3、加强了对领导干部的管理监督。
采取召开座谈会、发放民意测评表、领导干部互相交心谈心等方式方法，对处党委成员和各直属单位主要负责人的廉洁自律情况进行了考核测评，并在处党委民主生活会上进行通报后研究制定整改措施。
4、狠抓作风建设。
一是制定了党员干部学习计划，要求党员干部加强学习、以身作责、提高素质并认真落实。二是为落实中央“八项规定”切实改进工作作风，制定了《****处纪律作风明察暗访工作方案》，组织专班对系统开展了工作纪律和工作作风明察暗访，“庸”、“懒”、“散”现象得到根本改观，上下面貌焕然一新。
(四）强化监督机制，介入业务工作
加强对党员干部的监督和检查，是加强党风廉政建设和反腐败工作的有效措施，是促进责任制落实和领导干部廉洁自律的重要手段。我们在强化监督检查方面主要抓了三项工作：
1、抓好班子建设，强化党内监督。认真贯彻民主集中制原则，凡需处党委研究讨论的问题，都严格按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的十六字方针操作办事，不搞“一言堂”，杜绝个人说了算的现象；严格落实集体领导与个人分工相结合的制度，对处党委成员重新进行了分工，明确了各自的职责，理顺了工作关系，确保了处党委的统一领导，又较好的发挥了党委成员的工作积极性，真正做到了各司其职、各尽其责、相互支持、密切配合；坚持党管干部的原则，严格落实领导干部定期报告工作、召开民主生活会、过双重组织生活、个人重大事项报告等制度，使党委成员始终在党员群众的监督之下开展工作。
2、搞好专项治理，强化群众监督。按局纪委的统一部署，先后对党政领导干部违反规定兼任企业职务问题、违规购买住房问题、办公面积超标问题、违规收受红包和有价证券的问题进行了认真的检查和清理，为防止走过场，每次清理都制定了具体方案，清理中严格按照内容、要求、程序政策办事，广泛征求群众意见，确保干部职工的参与权，清理工作结束后，及时向外公布结果，接受干部职工的监督，确保了清理质量。
3、发挥纪检监察部门的监督作用。为把党风廉政建设责任制的落实与业务工作紧密结合，处党委强化纪检监察工作介入监督机制。一是对全处建设性工程项目、****工程专项及常规维修、政府采购、人事任免等重大事项，纪检监察实行全程监督，严防各种违纪违规现象的发生。二是纪检监察部门积极主动参与全处各项重大工作事务，做好监督工作，推进业务工作和党风廉政建设工作的深度融合，如：****工作等；三是开展系统办公用房清理工作，根据省局关于****领导干部办公用房专项整治和省直党政机关办公用房清理会议精神，我处迅速召开会议并组织专班开展清理工作，保证了系统办公用房清理工作的及时到位。
三、存在的问题及整改措施
一是对党员干部的宣传教育工作做得不够全面深入，反腐倡廉宣传教育要做到让每名党员干部入心、入脑，警钟长鸣，还有很多工作要做；二是对作风转变的监督检查力度还不够；三是部分制度贯彻执行还不到位；四是廉政文化建设的推进成效不明显，方法不多；五是工作按部就班的多，开拓创新力度不够。
今后，我们将进一步统一思想，提高认识，重点做好以下工作：一是进一步加强学习教育，提高认识，充分认识贯彻落实党风廉政建设责任制的重要意义；二是认真落实党委的主体责任和纪委的监督责任，做好责任分解任务，明确职责范围，细化责任到人；三是进一步完善规章制度，规范责任追究办法，严格落实“一岗双责”，对党风廉政建设工作实行层级管理，做到一级抓一级，层层抓落实，确保党风廉政建设工作落到实处。口是加大工作力度，着力解决干部职工队伍思想作风、组织纪律等方面存在的问题，进一步增强责任意识、群众意识、大局意识、廉政意识。真正做到立党为公、执政为民，为我处事业的发展做出新的更大的贡献。
关于对全局各局直（党委）2018年落实党风廉政建设责任制监督检查情况的通报

为督促全局各局直单位党委认真贯彻落实党风廉政建设责任制，履行好“两个责任”，X月X日至X日，局纪委抽调人员组成X个检查组，通过查阅资料、个别谈话和听取汇报等方式，分别对全局系统X个党委2018年党风廉政建设责任制落实情况进行了监督检查。现将监督检查情况通报如下：
一、总体情况
从此次检查情况看，今年，各局直单位党委、纪委能够认真贯彻落实党的十九大、十九届三中全会、十九届中央纪委二次全会以及省厅、局党风廉政工作会议精神，坚持全面从严治党新要求，切实加强对党风廉政建设和反腐败工作的组织领导，进一步牢固树立“四个意识”，增强“两个责任”，把党风廉政建设和反腐败各项工作任务、工作举措贯穿于本单位工作的各个方面，体现在日常具体工作中，保证了全年党风廉政建设和反腐败重点工作任务的扎实有序推进，工作呈现出许多特色亮点。
（一）落实“两个责任”的政治站位和政治自觉明显增强。
各局直单位党委其主要领导，始终把抓好党风廉政建设和反腐败工作作为政治任务，不断强化政治意识和责任当担。
一是主要领导自觉履行“第一责任人”职责，工作亲自部署、亲自监督、亲自落实、亲自协调。各局直单位党委均召开党风廉政专题会议和党风廉政建设工作会议，对全年工作作出了安排部署，提出了明确要求。XXXX党委把对党风廉政建设工作任务的落实情况作为每周党政班子工作例会不可或缺的内容，列在例会听取各项工作汇报、研究部署各项工作的第一项议题，虚功实做，不断在实和深上下功夫，保证了工作的有效推进。二是层级传导责任压力。列出责任清单，逐级签订目标责任书，突出班子成员分管工作性质和特点，既有共性规定，又有个性要求，具有针对性和可操作性。如XXX与各直属单位领导班子签订的廉政承诺书，紧密结合各直属单位工作职责、使各直属单位班子成员对其工作任务做到了心中有数，解决了一直以来职责不清、任务不明，工作起来束手无策等突出问题。三是强化党内监督。逐级开展约谈提醒，抓早抓小，防微杜渐。主要领导与班子成员、班子成员与分管工作科室负责人都进行了逐级约谈。同时，按要求召开了民主生活会、组织生活会，使党内政治生活不断严肃规范，监督渠道更加通畅。四是纪委监督责任进一步强化。各局直单位纪委认真贯彻局纪检监察工作会议精神，聚焦主责主业，加强对同级领导班子、领导干部和所管辖的下级党组织履行管党治党主体责任，以及作风纪律各项规定制度执行情况的监督检查，创新监督方式，加大监督力度，使一季度工作保持了良好的开局。如：XXXX通过实行党风廉政抄告单制度，对班子成员履行“一岗双责”工作中存在的问题，及时抄告领导本人整改，增强了班子成员的责任意识，推动了工作落实。
（二）对党员干部的经常性教育和日常监督管理常态化
一是结合实际，运用灵活多样的学习形式，加强对党员干部的政治理论学习和党规党纪教育，学习有安排、有计划、有制度，重点突出。从检查组在个别谈话中现场测试情况来看，党员干部对十九大精神、党章党规党纪应知应学基本知识的了解和掌握比较全面，学习效果比较明显。XXX、XXX党委为便于党员干部学习掌握党的基本知识和路线方针政策，将党章、十九大精神、党规党纪主要内容的基本知识编印成“口袋书”，发放给全体党员干部便于随时学习。二是注重干部的日常教育监督。积极实践运用“四种形态”，特别是是第一种形态，对苗头性、倾向性问题及时约谈提醒。XXXX、XXX党委对2名违反工作纪律的干部通过个别约谈提醒、批评教育，促使其认识到了问题的危害性，有效预防了干部违纪问题的发生。XXXX强化简报信息报送，共有XXX篇党风廉政建设信息简报被XXXX网站和XXXX网站采用。
（三）作风纪律建设及专项整治工作持续深入。
各局直单位党委、纪委能坚持挺纪在前，严把纪律的尺子，通过学习《党章》、《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》，教育党员干部时刻注重自身的党性修养和思想道德修养，以党章对党员的基本要求和党的纪律的规定，规范自己的从政行为。针对元旦、春节、清明期间检查、2017年党风廉政建设考核反馈问题和局党委纪检专题会议点评意见，逐条逐项进行整改落实。XXXX党委针对该乡纪律作风方面存在的突出问题，从建机制、立规矩入手，自去年下半年开始着力开展机关干部和基层干部作风纪律整治工作，解决了过去一直以来反反复复整治却效果不明显的干部工作作风漂浮、纪律松散等老大难问题，XXXX党委也于近日作出了开展作风纪律整治的安排。同时，各局直单位党委结合学习习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神，联系精准扶贫等工作自查自纠和认真梳理形式主义、官僚主义方面存在的突出表现形式。XXXX党委共梳理领导班子问题清单X条，领导干部个人问题清单X条，并制定了整改措施。XXX和XXXX强化纪律作风建设，严格考勤、请休假制度，迟到、早退、无故脱岗情况明显改变，纪律作风进一步持续向好。
二、存在的主要问题
（一）班子成员履行“一岗双责”意识淡化，抓党风廉政建设的主动性不够。个别班子成员不知道党风廉政建设的“两个责任”，不清楚履行“一岗双责”的责任清单。检查发现，X个局直单位党委、XXXX班子成员均未对本人分管领域的党风廉政工作进行安排部署和监督检查，有的虽然作了安排部署，但无文字记录。
（二）个别单位签订的党风廉政责任书与被签订人的工作职责不相符，无个性化要求，内容雷同。如XXX、XXX签订责任书及开展廉政约谈资料不全，XXX与干部签订的廉政承诺书，内容中出现“不办人情案、金钱案、关系案”以及不符合干部工作职能的情况；XXXX班子成员与分管工作领域负责人签订的目标责任书，照抄照搬2017年度之前的责任书。 
（三）廉政约谈不规范，集中约谈多于个别约谈，个别领导的约谈提工作要求多，提廉政要求少。个别党委约谈内容单一、缺乏个性化内容，XXX、XXXX党政主要领导与班子成员的约谈记录无被约谈人签名。XXX和XXX、XXX、XXX甚至未进行个别约谈。
（四）学习内容不全，干部读书笔记书写不规范。部分单位对上级党委、纪委相关会议精神和《党章》、“两准则三条例”及《监察法》的学习不够。干部读书笔记普遍存在通篇抄写和总结提炼归纳能力不足的问题，尤其在一般干部中最为突出。
（五）个别业务部门存在重业务、轻党风廉政建设情形，重点工作任务推进缓慢。XXXX党委均未召开专题会议研究部署作风问题专项治理、自查自纠，形式主义、官僚主义突出问题自查自纠、梳理问题清单。XXX、XXXX、XXXX对2017年度党风廉政建设考核中发现的问题未进行整改；XXX和XXX对全局党风廉政建设述纪述廉大会点评意见未进行整改；XXXXX未对年度纪律作风建设工作作出安排。
（六）严肃党内政治生活不规范、资料不齐全。如XXXX无民主生活会征求意见表，组织生活会党员民主评议表内容填写不规范、支部书记未签字、无盖章，没有征求意见及谈心谈话环节。XXXXX未按要求召开党支部组织生活会。
（八）对上级部门安排的有关工作重视不够。比如扫黑除恶专项斗争工作，XXX、XXXX、和XXXX相关资料缺失；XXX、XXXX、XXXXX纠正“四风”突出问题未开展自查整改。
三、整改落实意见
为深入推进全年重点工作任务，各局直单位党委必须紧紧围绕省厅、局的工作部署，认真履行全面从严治党主体责任，准确分析研判地区党风廉政和反腐败斗争形势，总结经验、查找不足，着力在工作的细和深上下功夫。
一要继续强化主体责任。各局直党委书记要认真履行好“第一责任人”职责，督促班子成员按责任清单履行好“一岗双责”，主动听取班子成员对分管工作领域抓党风廉政工作情况的汇报，及时对工作情况给予指导，夯实责任压力。对此次检查发现的问题，各局直单位党委要根据《中国共产党问责条例》的有关规定，对相关责任人作出严肃问责处理，并报局纪委。
二要切实加强对党员干部的日常教育监管。采取多种形式持续深化党规党纪的学习，确保学习效果。要坚持挺纪在前，准确实践运用监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，对苗头性、倾向性问题加大个别约谈力度，并进一步规范约谈记录，切实发挥好约谈的警戒作用。
三要突出扎实推进各类专项治理工作。积极推进作风问题专项治理、扫黑除恶专项斗争、健全完善问题清单、台账，制定整改措施，逐项整改销账。要把日常工作的中形式主义、官僚主义的整治作为持续纠正“四风”，加强作风纪律建设的重点工作任务，坚持集体查、个人找、别人点的方式，找准问题，即查即改。把工作抓出成效。
