本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于开展2018年度
党风廉政建设检查工作的通知

各乡镇、县直各部门：
为学通弄懂做实党的十九大对全面从严治党提出的新任务新要求，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步树牢“四个意识”、增强“四个自信”，加强党的建设，深化全面从严治党，不断推进正风反腐，强化领导干部党政同责、一岗双责的责任意识，压紧压实党风廉政建设主体责任，认真贯彻落实党风廉政建设责任制，根据县委要求和党风廉政建设工作的年度安排，结合深入学习贯彻落实党的十九大精神和推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实际，经研究决定，对2018年度党风廉政建设落实情况进行检查。现将有关事项通知如下：
一、检查范围
全县各乡镇、县直各部门。
二、检查内容
（一）落实党风廉政建设责任制，明确领导班子、领导干部在党风廉政建设中的工作责任和任务分工情况。重点检查各乡镇、县直各部门党风廉政建设责任分解及落实情况，领导班子成员履行党风廉政建设责任制和主体责任情况，特别是党政“一把手”负总责，领导班子成员履行“一岗双责”的情况。
（二）遵守党的政治纪律情况。深入贯彻落实中央八项规定精神、省委十条实施办法和县委改进工作作风、密切联系群众有关规定的情况；结合本单位实际持之以恒纠正“四风”问题工作开展情况；规范使用“三公”经费情况。
（三）加强廉政文化建设，开展反腐倡廉宣传教育情况。加强对班子成员和本单位党员干部的廉政教育、日常管理、监督约束的情况。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，组织学习贯彻落实党的十九大精神、《中国共产党章程》、习近平新时代中国特色社会主义思想等党内法规和习近平总书记系列重要讲话情况。
（四）完善制度，加强管理和监督情况。加强党风廉政制度建设，健全领导班子科学民主决策机制情况。执行《XX落实“三重一大”决策制度实施办法》和《XX党政联席会议制度》情况。加强对重要岗位及关键环节权力运行的管理和监督，制定符合本部门实际的行之有效的制度和措施等的情况。
（五）廉洁自律情况。各乡镇、县直各部门领导班子及成员遵守《中国共产党廉洁自律准则》，坚持清正廉洁，反对以权谋私的情况。
三、检查方式
（一）自查阶段。各乡镇、县直各部门对照今年3月份签订的党风廉政建设责任书中的要求及责任清单，根据本年度检查的重点内容，对2018年度党风廉政建设工作进行认真检查总结并填写《2018年度党风廉政建设检查自评表》（详见附件2）、撰写自查报告（报告提纲详见附件3），于2018年12月20日前报县纪委办公室，电子版材料同时发送至XX@163.com。
（二）检查阶段。县纪委组织检查组对各乡镇、县直各部门的党风廉政建设工作进行检查。检查方式包括听取被检查单位责任人的汇报、查阅档案材料（开展党风廉政建设和反腐败工作的安排、学习计划、会议记录、讲话、总结、开展廉政教育活动等相关资料）、召开座谈会等。
四、时间安排
（一）自查时间：2018年12月10日～20日。
（二）检查时间：2017年12月20日～2018年12月30日。
五、工作要求
（一）高度重视，认真自查。各乡镇、县直各部门要提高对本次检查工作重要性的认识，高度重视，将其作为近期工作的一项大事来抓。根据要求对照检查，总结成绩，提出存在的问题。
（二）加强整改，落实措施。针对党风廉政建设工作存在的问题，制定切实可行的整改措施，加强廉政教育，强化廉政责任，落实廉政措施。
（三）积极配合，做好工作。各乡镇、县直各部门要认真开展自查，如实填写《2018年度党风廉政建设检查自评表》，对本部门的党风廉政建设工作进行客观的梳理总结，撰写好自查报告；被检查的乡镇、县直各部门要按照要求积极配合检查组做好各项工作。
