本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在督查XX县落实党风廉政建设责任制情况
会上的讲话

同志们：
市委决定，从现在起到年底，由市委常委带队，对各县区、市直部门单位落实党风廉政建设责任制情况进行检查考核，同时组织开展县委主要领导向同级党委全委会“三述”。这次检查考核，既是落实党风廉政建设责任制的规定动作，也是深入贯彻党的十九大精神、抓好中央和省委巡视组反馈意见整改、推动“两个责任”落实的实际行动，对于贯彻“党要管党、从严治党”方针，深入推进全市党风廉政建设和反腐败工作，都具有十分重要的意义。
刚才，X书记代表县委作了很好的报告。报告介绍了XX县落实党风廉政责任制情况、中央和省委巡视组反馈意见整改情况，以及问题清单整改落实情况等。从X书记的报告中可以看出，XX县对落实“两个责任”认识是到位的，工作是扎实的，成效也是明显的。主要有这样几个特点：一是责任明确到位。X书记和X县长能够切实履行“第一责任人”责任，坚持党风廉政建设和反腐败工作亲自抓、具体抓，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、 重要案件亲自督办；县委能认真履行好党风廉政建设主体责任，通过签订党风廉政建设责任书，制定出台责任清单制度实施办法、重点权力监督制约暂行规定和责任追究暂行办法等举措，层层分解责任、明确目标任务，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作格局。二是整改措施坚决。县委县政府对中央和省委巡视反馈意见高度重视、态度坚决，专门成立领导小组，严格落实整改责任，主动对号狠抓落实。对查摆出的问题，建立清单，逐一明确整改措施、时间表、责任人，切实做到有一件、改一件、成一件。对巡视中发现的违纪违法问题，以零容忍态度进行惩治，动真碰硬、毫不手软，始终保持了惩治腐败的高压态势。三是工作成效实在。县委能紧密结合县情实实在在推动党风廉政建设责任制落地生根、发挥实效，将狠抓党风廉政建设“两个责任”落实与推进各项工作有机结合起来，强化教育、完善制度，加强巡查、严格问责，有效地提高了各级党组织的凝聚力、战斗力，为全县经济社会高质量发展提供了坚强保障。
在肯定成绩的同时，我们要保持清醒的头脑，当前党风廉政建设的形势依然严峻，在征地拆迁、土地开发、工程建设、专项资金、安全生产等领域腐败现象仍然易发多发；一些重大违纪违法案件影响恶劣。落实“两个责任”依然任重道远，有些班子成员“一岗双责”流于形式，有的领导干部“只愿摘花不愿摘刺”；有的地方落实主体责任存在“上热下冷”、“上紧下松”现象，等等，刚才X书记的报告中也客观地指出了XX县存在的问题和不足，对这些问题，我们必须引起高度重视并从速、从实加以解决。
下面，我就深入学习贯彻中央、省、市委要求，严格落实党风廉政建设责任制，再讲几点意见。
一、充分认识党风廉政建设的重大意义，切实把思想和行动统一到中央的决策部署上来
十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党风廉政建设和反腐败斗争提到新的高度，总书记多次强调反腐败斗争形势依然严峻复杂，全党要始终保持高度警觉，坚决遏制住腐败现象滋生蔓延势头。总书记还用“两军对垒”来形容当前的形势，指出腐败和反腐败对垒呈胶着状态，区域性腐败和领域性腐败交织，用人腐败和用权腐败交织，官商勾结和上下勾连交织，从严治党任务尤为紧迫，惩治腐败的决心丝毫不能动摇。习总书记强调，全面从严治党是推进党的建设新的伟大工程的必然要求。从严治党的重点，在于从严管理干部，要做到管理全面、标准严格、环节衔接、措施配套、责任分明。我们要深入学习贯彻习总书记系列重要讲话精神，深刻领会党中央反对腐败的坚强意志和坚定决心，切实把思想和行动统一到中央最新部署要求上来。
市委一直高度重视党风廉政建设，坚定不移反对腐败。特别是十八大以来，重拳出击正风肃纪，动真碰硬严惩腐败，标本兼治管束权力，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。X月X日，省委常委、省纪委XX书记在带队检查考核我市党风廉政建设工作时，对我市落实“两个责任”等特色工作给予充分肯定。但我们也要看到反腐败形势的严峻复杂性。X月X日，中央巡视组对我省巡视情况反馈时指出，我省党风廉政建设和反腐败斗争形势与中央总体判断完全一致，在某些地区、某些领域，特别是在某些基层党组织，局面更为胶着，形势更为严峻。X月X日，省委第一巡视组对我市巡视情况进行反馈时指出，我市在落实党风廉政建设责任制、执行中央八项规定精神、执行政治纪律以及选人用人方面，群众反映的问题依然不容忽视。巡视组指出的问题，一针见血、点中穴位，为我们敲响了警钟，拉响了警报。巡视组反馈的问题，在XX县也不同程度存在，我们一定要始终保持清醒头脑，坚定信心决心，做到有腐必反、有贪必肃，坚决打好反腐败斗争这场硬仗。
二、强化责任担当，确保两个责任落地生根取得实效
落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，纪委负监督责任。这是党中央在新形势下作出的重大决策部署。我们要认真落实中央部署要求，切实做到守土有责、守土尽责。
第一，要深入有效落实党委主体责任。落实主体责任是对党章规定的重申，是各级党组织职责所在、使命所系。我们必须牢固树立“不抓党风廉政建设就是失职、抓不好党风廉政建设就是渎职”的意识，深入推进“1+7”制度体系的落实，认真履行市委“两个责任”《实施办法》中明确的组织领导、选人用人、作风建设、惩治腐败、源头治理和示范带头等七个方面责任，切实做到真管真抓、长管长严。各级党委主要负责同志要做清醒人、明白人和局中人，切实履行“第一责任人”责任，管好班子带好队伍，履行好党风廉政建设责任。班子其他成员要认真履行“一岗双责”，定期研究、布置、检查和报告分管范围内的党风廉政建设工作情况，做到业务工作管到哪里，党风廉政建设就深入到哪里。
第二，要着力强化纪委监督责任。纪委是党内专门监督机构，担负着协助党委加强党风建设和组织协调反腐败工作的重要职责，要切实履行好监督责任，加大正风肃纪和腐败案件查处力度。要严明党的纪律，加强对党的纪律执行情况的监督检查，坚决克服组织涣散、纪律松弛现象，使党的纪律真正成为触碰不得的硬约束、高压线。要严格作风督查，持续加强对八项规定精神落实情况的监督检查，扎实抓好“八个严禁”的落实，重点查处十八大后、八项规定出台后、群众路线教育实践活动后仍然顶风违纪的行为，坚决防止“四风”反弹。要加大办案查处力度，紧紧围绕“遏制腐败蔓延势头”这个目标，治病树、拔烂树，进一步健全“问题及时发现、案件有效查处”机制，保持从严治腐强力震慑。各级党委要支持纪检监察机关履行职责，积极为纪检监察机关聚焦主责主业、强化监督执纪问责创造条件。
第三，要以严格的问责追究保障责任落实。严格的责任追究，是落实党委主体责任、纪委监督责任的“杀手锏”。各级党委要把落实“两个责任”情况作为检查考核的重要内容，督促责任主体履职尽责。要选择一些权力集中、资金密集、腐败易发多发的重点部门开展专项巡查，做到精确定位、有的放矢。要进一步完善并严格执行责任追究办法，明确启动党风廉政建设责任追究的具体情形，对责任不落实、工作不力导致不正之风滋长蔓延，甚至出现重大腐败问题而不制止、不查处、不报告的，要实行“一案双查”“责任倒查”，严肃追究党委的主体责任和纪委的监督责任。
三、准确把握工作重点，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作取得新成效
各级党委、纪委要牢固树立进取意识、责任意识、创新意识和法治思维，以改革创新精神推进党风廉政建设和反腐败工作深入开展。要重点抓好以下工作：
一要不折不扣抓好巡视组反馈意见的整改落实。市委将整改落实工作作为一项重大政治纪律和重要政治任务来抓，先后三次召开市委常委会专题研究整改工作，针对巡视反馈的X个方面主要问题，针对中央和省委巡视反馈意见分别制定了X条和X条整改措施，形成两套整改工作方案。市委张书记明确强调要以最坚决的态度和最果断的措施，不折不扣、不遗余力地抓好中央巡视组反馈意见的整改落实。市委专门派出5个专项督查组赴每个县区开展集中督查。从XX县的督查情况来看，县委能认真贯彻落实巡视组反馈意见和市委要求，行动迅速，措施有力，整改落实工作扎实有序开展，有的方面已取得初步成效。但也还存在一些问题，有的单位对照巡视组指出的问题排查不够深入、不够细致，对存在的问题找得不够准、整改方案针对性不强、具体整改措施还不够实，等等。希望XX县委高度重视反馈意见，不折不扣地抓好相关问题的整改落实，保质保量完成中央和省委巡视组的反馈意见，确保全到位、真到位。
二要深入持久巩固和拓展专题活动成果。我市XX专题实践活动开展以来，XX县坚持“三看”标准，突出问题导向，从严要求、边学边查、即知即改，规定动作规范到位，自选动作特色鲜明，党员干部宗旨意识明显增强、工作作风有效转变，一批群众反映强烈的问题得到有效遏制。但是加强作风建设无尽期，我们必须充分认识到党风廉政建设的长期性、复杂性和艰巨性，坚持抓常、抓细、抓长，以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，持续努力、久久为功，形成作风建设新常态。要集中力量抓好专项整治，对中央和省市委专项整治任务落实情况进行排查梳理，掌握工作进度、找出存在问题、细化分解任务，进一步明确深化整改责任主体和工作要求。要持续深入抓好整改落实，对活动中制定的领导班子整改方案和领导干部个人整改清单，抓紧推进，限时整改，绝不允许出现“半拉子工程”和“形象工程”。要健全和完善作风建设制度体系，严格制度执行，规范用权行为，强化正风肃纪，持续保持整治“四风”高压态势。要严格规范党内政治生活，把执行民主集中制作为重要原则，按照教育实践活动的标准、要求和程序，把严守党的政治纪律、严格执行民主集中制情况作为对照检查的重要内容，组织开好专题民主生活会。
三要依纪依法严厉惩治和严密预防腐败。要始终旗帜鲜明、态度坚决，以“零容忍”态度严厉惩治腐败，对违反党纪国法的人和事，严厉惩处、一查到底、绝不姑息。各级党委特别是主要负责同志要切实加强对查办案件工作的领导和支持，做到既管“戴帽”又管“摘帽”。要进一步完善“五统一”办案管理模式，发挥查办案件的整体功效。要坚持“老虎”“苍蝇”一起打，既要坚决查处领导干部违纪违法案件，又要切实解决发生在群众身边的腐败问题。要健全制度机制严防腐败，深化五项重点权力监督制约机制建设，进一步深化五德教育，常态化开展警示教育和权力观教育，要通过强化教育、完善制度、严格监督、深化改革，逐步形成党员干部不想腐、不能腐、不敢腐的有效机制。要进一步清理规范权力事项，从根本上改变一些领域权力过分集中、权力运行不公开不规范和缺乏有效监督的状况，保证权力在阳光下规范运行。要以法治思维和法治方式反对腐败，把制度的笼子编得更密、扎得更紧。
最后，就本次检查考核工作我再强调一下。市委对这次检查考核工作高度重视，市委张书记对检查考核提出明确要求。检查考核组的同志要坚持问题导向，带头改进作风，深入了解情况，广泛听取各方意见，实事求是地指出存在的问题和不足，提出改进工作的建议和措施。希望XX县积极配合检查考核组开展工作，认真总结经验，查找薄弱环节，特别是对检查考核组提出的整改建议，要专题研究、制订措施、抓好落实，以实际行动开创党风廉政建设工作新局面，为推动我市经济社会高质量发展作出更大的贡献。
我就讲这些，谢谢大家！

