尊敬的*书记、各位领导：
大家好！
根据党的十九大会议精神，按照全县党风廉政建设和反腐败工作要求，现将*镇教育系统学习贯彻十九大精神、2017年党风廉政建设落实情况及对2018年党风廉政建设和反腐败工作的建议汇报如下：
一、学习贯彻党的十九大会议精神
1.领导干部带头学习作表率。从十九大开幕到十九大闭幕，全镇教育干部及普通教职员工认真聆听了习近平总书记所作的报告和学习十九大报告精神。*镇教办班子成员、各中小学校长，以上率下，带头学习十九大报告，带头组织召开座谈会，一级带着一级学。并及时下发学习贯彻十九大报告的通知，切实做到学习扎实、贯彻有方、落实有力。
2.全体教师深入学习全覆盖。将学习深入到每一所学校每一名教师，以学校（幼儿园）为单位深入学习贯彻十九大精神，推进习近平新时代中国特色社会主义思想进课堂、进学生头脑。*月*日至*日，集中利用周末两天时间，各校组织开展了贯彻落实十九大精神集中学习讨论活动。采取专题报告、辅导讲座、研讨交流等多种形式，组织教职员工认认真真、原原本本地学习党的十九大报告、党章修正案和中纪委工作报告，深刻领会十九大精神实质。坚持集中学习与个人自学相结合、通读文件与专题研讨相结合、学习理论与研究工作相结合，做到全面学、系统学、深入学。
3.工作任务结合学习促落实。把学习十九大报告与“两学一做”学习教育常态化制度化、推动*教育现代化发展等结合起来，组织召开优秀教职工座谈会，专题研讨会、主题党日等，动员全体教职员工立足新起点，找准突破点，交流学习心得，畅谈意见建议，谋划工作举措，真正把会议精神体现在实际行动上，落实在当前工作上，做到学有所思、学有所悟、学以致用，努力办好人民满意的教育。
二、2017年党风廉政建设落实情况
（一）党风廉政建设落实情况
1.加强组织领导，明确党风廉政建设职责。*教办领导班子模范贯彻执行党的路线方针政策，把党风廉政建设工作纳入总体工作目标之中，以党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神为指导，坚决贯彻落实中央八项规定，执行局党委决策部署。深化改进作风举措，与各校签订了《党风廉政建设责任书》。认真落实“两个责任”，坚持“一把手”作为党风廉政建设第一责任人，班子成员对分管范围内的党风廉政建设负主要领导责任。切实履行“一岗双责”，定期开展工作研究，经常督促检查，把党风廉政建设工作任务细化到岗位，落实到党员干部个人。在党风廉政建设和反腐败斗争方面，不存在权钱交易、以权谋私、贪污贿赂、腐化堕落等违纪违法问题，无违纪违规情况发生。
2.统一思想，提高认识，筑牢思想防线。思想认识是做好一切工作的保证。提高思想认识，必须加强党员干部廉政法规学习，内容包括《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《事业单位人员处分暂行规定》等。有针对性开展与教育工作密切相关的党纪、法律法规及教师职业道德教育，让领导干部树立清正廉洁、爱岗敬业的思想意识。通过讲廉政党课等扎实推进廉政教育，通过组织党员干部收看警示教育录像片，进一步增强廉洁自律意识。
3.健全制度，规范运作，筑牢制度防线。对教育系统腐败和不正之风易发多发的关键部位和环节，从规范办事程序、校正从政行为入手，对教育系统工程建设、晋职晋级、评先评优等建立健全一系列切实管用的规章制度，初步形成了教育系统廉政风险防控基本框架。坚持科学民主决策，完善领导班子议事规则和决策程序，严格执行“三重一大”（重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额资金使用）等决策制度，规范决策行为，严格决策程序，充分发挥制度在预防腐败中的积极作用。
4.校务公开，加强透明，筑牢公开防线。“三公开”（校务公开、政务公开、财务公开），把凡是教职工关心的热点、难点、焦点问题，作为公开的内容，坚持做到政策，办事过程和结果“三公开”。我单位严格落实了财务公示制度。学校都设立了财务公示栏（牌），对收费项目与金额、代收费项目与结算情况、学校经费的预决算、资产增减变动情况、修缮项目的预算、决算，学校设备设施的购置、贫困生救助、资助情况以及教职工、家长反映的有关财务方面的热点问题实行公示，以便更好地接受广大教师和社会监督。
5.加强建设，文化上墙，筑牢宣传防线。按照县教育局的统一部署精心安排，各校成立以校长为组长、其他行政人员为成员的廉政文化进校园工作领导小组。开展廉政文化进校园活动，做到知识性、娱乐性、趣味性、教育性相统一。建立廉政文化长廊、主题展板、黑板报等廉政文化宣传阵地。学校设有廉政格言、警句，国旗下讲话有廉政演讲，校园广播有廉政之声，组织“廉洁校园行”进课堂和廉政教育主题班会等活动，在校园里形成“以廉为荣，以勤为乐”的良好氛围。
6.严格考核，责任落实，筑牢追究防线。抓任何一件事情，关键在落实，我镇教育系统就党风廉政建设活动的考核与量化工作，半年进行一次量化，年终进行一次考核，对不重视，存在问题的单位和个人，严肃查处，限期整改，实行“党风廉政建设一票否决制”。从而更好地加强党员干部的思想作风和工作作风建设，维护党员干部的形象。
（二）存在主要问题
1.廉政意识有待进一步加强。一些学校的领导干部反腐倡廉建设的大局意识和责任意识不强，带头执行廉政制度的力度不够。受整个社会风气影响，教师思想道德素质下滑，利益至上、金钱为重的思潮在系统逐渐蔓延。
2.办学行为有待进一步规范。有偿补课和乱订教辅资料现象在一定范围内仍存在。
3.部分党员干部充当老好人，怕得罪人，遇事当和事老，解决问题和稀泥。
4.部分教职员工节俭意识不强，浪费现象时有发生，比如不关水龙头、点“长明灯”、浪费办公用品、不爱惜公共财物等。
（三）下步工作打算
1.抓学习教育，提高党员干部自身素质。组织全体党员干部认真学习习近平总书记关于党风廉政建设的重要讲话和中纪委、市纪委及教育局党委有关党风廉政建设的有关规定，严肃纪律，扎紧篱笆，从思想上、从源头上遏制住腐败倾向。同时要求党员干部认真查找自身问题，写心得，谈体会，将认识统一到中央的高度上来，统一到大局上来。
2.抓管理，规范党员干部日常行为。党风廉政建设的生命力在于抓落实，党员干部廉洁自律工作的重点是严格遵守党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律。要求党员干部自觉做到：遵守民主集中制，不独断专行，软弱放任；依法行使权力，不滥用职权，玩忽职守；廉洁奉公，不接受任何影响公正执行公务的利益；管好配偶、子女和身边工作人员，不允许他们利用本人的影响谋取私利；公道正派用人，不任人唯亲，营私舞弊；艰苦奋斗，勤俭办事，不奢侈浪费，贪图享受；勤政务实，不弄虚作假，与民争利。
3.校务公开，接受群众监督。一是对每位党员和干部的职务、职责进行张榜公开，公示上墙，便于师生家长办事和监督；二是对财务收支情况每个季度核实一次，增强财务管理的督查，禁止和杜绝不合理开支。
4.抓典型引路。在党员干部队伍中开展树新风当标兵活动，营造风清气正、干事创业的浓厚氛围。开展系列服务群众、服务师生活动。如建设党员先锋岗、党员一对一帮扶学困生、党员与一般教师结对子、党员带头参加公益活动等，把党员干部推向前沿主阵地。
5.抓执纪监督。对本单位进行严格的监督检查，发现一起，处理一起，绝不姑息手软。
三、对2018年全县党风廉政建设和反腐败工作的建议
我们真诚希望县纪委监察局继续深入基层，对基层单位的党风廉政建设进行监督检查，对我们的党风廉政建设多提指导性意见，以便我们把党风廉政建设抓的更好，更有实效。
谢谢大家！

