本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年XX区全面从严治党主体责任
检查考核工作方案

为深入贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，推进落实全面从严治党主体责任，推动形成风清气正的政治生态。根据《2018年XX市全面从严治党主体责任检查考核工作方案》，区反腐倡廉建设领导小组（以下简称“领导小组”）将对2018年全区落实全面从严治党主体责任情况进行检查考核，具体方案如下。
一、检查考核内容
检查考核的主要内容为党委班子（含党工委、党组和不设党委、党工委、党组的领导班子，下同）、主要负责人和班子其他成员落实主体责任的情况。
（一）党委班子落实责任的情况
1.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九大精神，落实党中央、市委、区委的决策部署，加强党的政治建设；
2.严格落实中央八项规定精神，贯彻落实习总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神；
3.加强纪律建设，层层压实管党治党责任；
4.深化标本兼治、开展专项治理、夺取反腐败斗争压倒性胜利情况。
（二）党委主要负责人落实责任的情况
党委主要负责人履行好管党治党“第一责任人”职责，模范遵守党纪国法、带头廉洁自律情况。
（三）党委班子其他成员落实责任的情况
党委班子其他成员履行职责范围内的管党治党责任，模范遵守党纪国法、带头廉洁自律情况。
二、检查考核方法
检查考核分为自查自评、民意调查、日常评估、现场检查和区领导带队督查。
（一）自查自评
区属各单位、各部门对本单位、本部门、本系统对照《2018年XX区落实全面从严治党主体责任任务分解方案》（见附件1）和《2018年XX区全面从严治党主体责任检查考核指标体系》（见附件2，以下简称《指标体系》），对落实全面从严治党主体责任情况进行认真自查，形成自查报告，于11月XX日前以党委班子名义上报（书面报告套红头加盖公章，分别报区委主体办和区纪委党风政风监督室）。
    （二）民意调查
10月-11月,领导小组办公室委托区统计局开展民意调查。民意调查的主要内容为各单位党委落实全面从严治党主体责任的工作成效以及对全区党风廉政建设和反腐败工作的总体评价。调查结果按照20%的权重纳入年度考核总成绩。
    （三）日常评估
由领导小组办公室协调区领导，组织区纪委区监委机关、区委办、区委组织部、区委宣传部、区政府办等相关部门，依据《指标体系》开展日常评估。各考核主责单位要立足于推动工作，通过日常监督、明察暗访、调研座谈、专项检查、专项治理、问题线索处置等方式多角度发现问题，及时向被考核单位反馈检查中发现的问题并督促整改，整改完成的扣分减半。各考核主责单位每半年将日常评估和相关部门整改情况报区委主体办和区纪委党风政风监督室。日常评估结果按照50%的权重纳入年度考核总成绩。
    （四）现场检查
11月下旬，由领导小组办公室抽调人员组成检查组，通过听取汇报、个别谈话、查阅资料、暗访检查等形式，对区属各单位、各部门进行现场检查。现场检查结果按照30%的权重纳入年度考核总成绩。
    （五）领导带队督查
由区领导带队开展重点督查，听取汇报，指出问题，提出要求，推进工作。区领导现场督查发现的问题，在《指标体系》相应项目中扣分。
三、结果运用
领导小组办公室对检查考核结果进行分析汇总后，向区委专题报告，并向各党委进行书面反馈，要求限时整改。区委和区纪委区监委主要领导将对考核排名靠后单位的主要负责人进行约谈。检查考核结果将在全区一定范围内进行通报，并向区委组织部备案，考核成绩纳入区委党建考核和区政府绩效考核。对检查中发现的党组织及党员领导干部不履行或不正确履行主体责任，造成恶劣影响的，严肃追究有关责任。

附件：2018年XX区全面从严治党主体责任检查考核指标体系
















