机关公文常用术语

一、标题用语

　　关于：“关于”常与“事由”组成一个介词结构，该介词结构后面加文种名称，构成公文标题，例如《关于做好卫生防病工作的通知》。

　　二、称谓用语

　　本：自己方面的意思。用于第一人称。如本部、本旅、本人等。

　　贵：敬辞，在公文中称呼对方，如“贵部”、“贵处”，以示尊敬。

　　该：用于第三人称。通常用于指出前面说过的单位或人员。如：该团、该部队、该同志等。

　　三、开头用语

　　兹有：兹，现在的意思。兹有，即现在有。多用于介绍信的起笔处。例：兹有我部××同志前赴贵县参加××技术观摩表演，请予接洽。

　　兹因：现在因。多用于事务性通知、信函的起笔处。例：兹因天气炎热，原定于7月18日举行的炊事技术表演暂停，何时举行另告。

　　兹派：现在派。多用于介绍信函的起笔处。

　　兹将：现在将。例：兹将《二○××年后勤工作计划》送上，请审批。

　　遵照：遵命办理。多用于上行文工作报告及工作总结、计划的开头，用来表明开展工作的依据，属敬语。例：遵照集团军党委的要求，我们圆满完成了全年的后勤训练任务。

　　按照：按此办理。多用于上行文的开端。用来表明开展某一工作的依据。例：按照团党委的要求，今年第一季度我们要开展……

　　为：为，表示目的、原因的介词，多用于公文的开头，放在某一句子前面以构成目的句。例：为全面落实江主席“五句话”总要求，加强部队基层建设，特作如下决定……

　　为了：与“为”的使用相同。例：为了充分调动官兵的积极性，推动科技大练兵的深入发展，我团后勤处决定举行一次基层炊事技能大比武活动，现将有关事项通知如下：……

　　四、过渡用语

　　为此：“为了这个”的意思。多用于承接上文。例：……为此，提出以下六点要求：

　　据此：按照这个、这些。多用于从叙述到议论或从分析问题到解决问题时的连接语。例：统计数字不实的主要原因在于一些单位领导的思想作风不端正，如……（例举具体事例），据此，提出以下三条解决办法……

　　特：“特地”的意思。常用于公文开头与主体之间的过渡。例：“特通知如下：”、“特决定如下：”、“特作如下决议”、“特此通知如下：”等。

　　等因，奉此：用于引上级来文，“等因”用来结束所引来文，“奉此”用来引起下文。

　　等情，据此：用于引下级来文，“等情”用来结束所引来文，“据此”用来引起下文。

　　鉴于：“考虑到”的意思。主要用于表明事情的原因，类似“由于”。例：鉴于此项工作经过试点已摸索到一些经验，故可在全旅铺开。

　　以致：用于下半句话的开头，表示下面的结果是由上述的原因所带来的。例：该人由于不断赌博、不听劝告，以致家庭不和，爱人与其离婚。

　　以至：表示在时间、数量、范围上的延伸或扩大。例：李某变得很快，由节约模范变成一个贪污犯，满打满算没超过半年，以至许多人感到惊讶不解。

　　五、结尾用语

　　为要：“必要”的意思。例：旅党委扩大会议提出了强化基层后勤工作的一系列重要措施，望各级认真贯彻为要。

　　为盼：“十分盼望”的意思。例：现将《购买录像设备申请表》送去，望速研究函复为盼。

　　为妥：“强调妥当”的意思。例：关于做好房改工作一事，务请按军区联勤部的通知精神办事为妥。

　　为荷：“感谢对方帮助”的意思。例：兹介绍我部王诚等三同志前去贵校学习电脑多媒体制作技术，请予接洽为荷。

　　特此：此，在这里的意思。特此，即“特地在这里”的意思。经常用于“报告”、“决定”、“通知”、“指示”的结尾用语。例：“特此报告”、“特此决定”。

　　此布：在这里宣布。多用于布告的结尾用语，按照习惯，另起一行，空两格，使用与发布机关名称字号相同的大号字，以示醒目。

　　此复：就这样的内容向你做出答复。一般用于“复函”、“批复”的末尾。

　　此令：就这样的内容，并于此时、此地向受令对象发布命令（令），属结尾用语。

　　专此：“专门在这里”的意思。多用于报告的末尾，例：专此报告。

　　批示：批，批准，批阅的意思。示，指出，表示出来。用于请示类公文的结尾。如：以上意见当否，请批示。

　　核示：审核批示。多用于有关经济方面请示的结尾用语。例：“……以上基建项目共需投资42万元，可否，请核示。”

　　审批：审查批示。例：现将我团《后勤分队训练：作计划》送上，当否，请审批。

　　承蒙：得到的意思。多用于便函的结尾用语。例：承蒙贵校大力协助，特表谢意。

　　施行：付之实施，执行。多用于法规性文件“附则”的末尾，与时间结合用以表明文件的时效。

　　六、颁布用语

　　颁布：颁，下发的意思。布，宣告、公布或布置的意思。颁布多用于法律、法令和行政法规的公布用语。例：从1949年建国开始到1957年7月止，由中央国家机关颁布的法律、法令、条例、规章等法律。法规共有4018件。

　　颁发：颁发，即发布、授予。如现将《中国人民解放军房地产管理条例》颁发全军执行。“颁发文件”、“颁发法规”、“颁发奖品”、“颁发证书”、“颁发勋章”、“颁发奖状”等。

　　颁行：颁布、施行。多用于政策法规的颁发与贯彻、执行。例：居民的身份证，由公安机关负责颁行和管理。

　　宣布：公开发布。多用于命令、令、法规及政策性文件的公布用语。

　　发布：公开发布、宣布。多用于颁布法律、法令和行政法规的一种程式性的用语。

　　暂行：暂时实用。例：《新兵行政管理暂行规定》。

　　试行：试验推行。例：此项办法可以先在小范围内做些试行，待摸索总结经验成熟悉后再普遍推行之。

　　制定：制作、定出。公文中习惯用在较大场合，如制定党和国家的路线、方针、政策、法律和法令等。

　　制订：制订、订立。公文中习惯用于具体规章制度的订立。例：最近一个时期，我们单位相继制订了防火、门卫等安全管理制度。

　　条文：法规性文件分条所作的说明文字。条目：法规性文件的项目，一般划分为章、条、款、项。

　　对照：对比参照。例：关于你库防火设施建设的验收标准，可与××库的验收标准相对照，不必另制标准。

　　参考：参照思考。例：这个做法有一定的实际意义，可供各单位参考。

　　参照：参考、仿照。现将军人服务社《关于春节开展优质服务活动的情况报告》印发给你们，请参照办理。

　　奉：“接受”等意思。例：奉地方政府通知，营门前马路两旁不得乱泼乱倒。

　　奉命：按照上级的命令。例：奉命发布公告如下：……

　　转发：对下级报送的请示、报告等文件，认为具有普遍参考或执行意义，从而加注文字后转发给所属单位。

　　七、强调用语

　　必须：表示事实上、道理上的必要。带有使令口气，一般用于下行文所讲主张、提要求部分。例：“各级党委对消除腐败，搞好廉政建设问题必须引起高度重视。”

　　必需：一定要有的，不可少的。例：组织现岗的文秘工作人员系统学习文书、档案知识，是加强文秘队伍建设所必需的。在使用指令性口气时，应用“必须”而不要用“必需”。

　　必要：不可缺少，非这样不行。例：在我们干部队伍中大力提倡批评与自我批评是十分必要的。

　　务必：必须、一定。主要用于下行文，属指令性用语。例：务必认真贯彻执行，务必参加会议。

　　务期：一定要。主要用于下行文。例：对33l工程，望在工程指挥部的统一领导下，团结奋战，务期完成。

　　务求：必须求。与“务期”、“务必”的用法基本相同。例：务求早日使产品冲向国际大市场。

　　严防：严密防备、严格防止。例：切实加强保密工作，严防失、泄密事件发生。

　　严禁：严格禁止。例：严禁铺张浪费、请客送礼。

　　严谨：严密谨慎。例：对重大问题的处理，一定要严谨、慎重，不可草率行事。

　　八、时限用语

　　定于：决定在。例：定于周六下午召开绿化工作座谈会，望准时出席。

　　希于：希望在。例：希于接此通知的一个月内，将应参加“基层后勤建设研讨会”的人员名单报战勤科。

　　为期：从时间、期限长短上看。例：“星火工程”的全面开工已为期不远，请抓紧全面完成准备事宜。

　　按期：依照规定的日期。例：今后凡发生大事、要事，一律依照《大事报告制度》的有关规定按期、按要求如实上报，不得有误。

　　定期：有一定的时限。例：要定期召开基层经济民主会，以充分行使群众管理经济的权力。

　　届时：到时候。常用于会议性通知及礼仪性文书，特别是请柬。例：兹定于十二月三十日晚七时半举行迎新年晚会，请届时参加。

　　不日：不久。例：你处所需的资料，不日即可送达。

　　即日：当天。例：关于第××届党代会的闭幕消息即日见报不误。

　　日内：近几天内。例：旅第六届团员代表大会，日内即可举行。

　　日前：前几天。例：关于后勤分队新兵训练工作，日前已做了布置。

　　九、呈报用语

　　呈报：呈，恭敬地送上。报，陈述、告诉的意思。呈报，向上级呈送报告、总结之类的公文时用语。例：兹呈报我团《二○××年工作总结》一式三份，请查收。

　　谨呈：用法同呈报，谨呈即郑重、恭敬地送上。

　　呈请：向上级呈送请求批准性的文件及事宜。例：此问题事关重大，将我们的意见呈请上级批准后再作答复。

　　呈递：郑重、恭敬地送上。

　　报请：向上级行文请求解决、答复、批准某一问题。例：对此间发生重大问题的处置，事先一律报请党委审定，不得自作主张、擅自处理。

　　报经：“向上级的报告已经由”的意思。例：我团《关于××体制的改革方案》，已报经集团军批准。

　　报送：向上级呈报。报批：呈报上级机关批准。例：关于后勤部党委班子的人选，将另行报批。

　　请求：请准所求的意思。例：以上想法请求领导予以批准。

　　径向：直接向。例：有关×号文件方面的执行情况，请径向团计划生育办公室反映。

　　径与：直接与。例：有关教育时间调整事宜，请径与政治部宣传科联系。

　　十、决断用语

　　可行：可以、同意。多用于批示文件，表示同意。例：该文所提意见可行，准予办理。还多用于请示的末尾，期请上级准行。例：“是否可行，请批示”、“以上如认为可行，请批转有关单位办理”。

　　原则同意：原则，处理事情的标准和依据。原则同意，即对所提事项、建议、办法的基本观点与主要方面表示同意。但对具体做法尚需补充、修正。

　　定案：在公文中多指对案件、方案的最后所作的决定。例：“引滦入塘”工程地方政府已经定案，不久即可下达。

　　定局：对事情已作出最后决定，还表示事态已确定不移。

　　定向：有确定的方向。例：公文的主送机关是定向的。

　　不必：不，表示否定、不用、不要的意思。不必，表示理论或情理上的不需要。例：要集中主要精力抓大事、要事，不必事无大小、样样都要自己亲自过问。

　　不妨：表示可以这样做。例：××连开展增产节约的做法具有一定的普遍意义，其他连队不妨一试。

　　不宜：不适宜。例：超出规定限额的奖金不宜发放，以免引起连锁反映，给工作带来被动。

　　裁处：考虑决定并加以处理。例：对上述问题如何处置，请尽快裁处为宜。

　　裁定：司法部门就某一问题的处理作出决定。

　　裁断：考虑决断。例：对生产中出现的问题，看准了，就要当即裁断，切不可犹疑不决，坐失良机。

　　决断：拿主意、出办法、决定事情。例：遇到问题，要及时作出决断，不可拖延。

　　拟于：拟，打算。“打算在”的意思。例：拟于本月下旬召开全旅科技大练兵动员大会，望各营、连提前做好准备工作。

　　拟定：草拟、制定。“拟定”与“拟订”的区别主要有三：一是前者适于宏观方面的问题，后者适于微观方面的事宜；二是前者适于大的场合，后者适于具体场合；三是前者不仅含草拟，还含有定局的意思，后者主要指草拟，不含有定局的意思。

　　拟议：草拟、事先的考虑。例：我团今年后勤工作要点。正在拟议之中，不久即可下达。

　　十一、审核用语

　　审订：审阅订正。例：请办公室对此文稿作进一步审订。

　　审定：审查决定。例：同意财务科的工作计划，请旅首长审定。

　　审核：审阅核定。例：对院办公室的经费预算，请财务处审核后拿出初步意见，一并提交院办公会议审定。

　　审议：审阅讨论。审查：检查是否正确、有无问题。

　　查点：查对，清查核对。例：对密级文件要认真进行查点，按期清退。

　　查收：核对收下。例：兹将××年度报表一式六份送上，请查收。

　　查复：了解并答复。用于下行文。例：关于你营6月17日发生的火灾事故，请速查复。

　　十二、征询用语

　　妥否：是否妥当，正确与否。多与“请批示”连接在一起，组成“妥否，请批示”，作为请示的惯用语。

　　是否：公文请示的用语。例：是否可行，请批示。

　　可否：是否可以，与“妥否”用法相同。

　　能否：是否可能。例：贵部支援我部的录像资料，能否在4月10日前送到，望告。

　　定夺：在公文中多用于对事项是否可行的决定。例：关于我团支援驻地兴建水上世界乐园及儿童活动中心一事，请师领导予以定夺。

　　斟酌：酌，“考虑”等意思。考虑是否可以。酌情：考虑情况。例：酌情作出处理。

　　酌量：考虑实际数量。例：请酌量支援一批图书资料。

　　十三、期请用语

　　望即：望，公文中使用的“望”，多含有“盼望”、“期望”的意思。望即，希望、立即的意思，多用于下行文。例：接此通知后，望即组织领导干部认真学习。

　　望请：希望、请求。多用于上行文。例：对我们的要求，望请领导能尽早一点给以指示。

　　请予：请给以的意思。属请求性用语。例：上述意见可否，请予指示。

　　敦请：诚恳地邀请。

　　莅临：来临。例：欢迎您莅临现场指导。

　　十四、告知用语

　　悉：知道。多用于批复、复函的开头。例：××××年××月××日你部报来的请示悉。

　　收悉：收到、知道。例：2月3日来函收悉，现将研究结果答复于下：

　　已悉：已经知道。

　　阅悉：看过并知道了。例：12月16日大函阅悉，内情尽知……

　　电悉：从电报、电话中知道了。例：电悉贵县不幸发生强烈地震，深表关切……

　　详悉：详细知道。例：关于你营报送的加强基后勤建设资料已详悉……

　　知照：通知对方知晓。例：今天向大家传达××号文件的目的，是使同志们知照此事，事先有个思想准备。

　　函告：回信告知。例：所汇款项收到后，速予函告为要。

　　函复：回信答复。例：以上意见可否，请近日内函复为盼。

　　奉告：敬辞，告知的意思。
