本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于党管武装工作的汇报材料

今年以来，我镇严格按照县委、县政府安排部署，深入贯彻党管武装的各项制度，切实增强党管武装工作的责任感使命感,立足本镇工作实际，不断提高我镇武装工作水平。现将我镇党管武装工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）抓大事，管方向，切实做到党管武装不动摇
1.落实党委书记第一责任。作为全镇党管武装工作“第一责任人”，严格落实各项工作制度，多次召开党委会、专题会对武装工作中遇到的重大问题进行研究，制定工作方案，定期向主管同志了解武装工作的有关情况，做到重要工作亲自部署、重点问题亲自拍板、重大活动亲自参与，在抓大事把方向、抓协调办实事、抓参建促和谐中，确保将党管武装工作落到实处。
2.落实武装部长分管责任。军委国防动员部对国防动员实战化建设提出了新的更高要求，我镇立足新形势新任务，认真领会上级精神。明确职责，合理分工，镇武装部部长按照自己职责，及时组织开展各项武装规定工作，定期向党委汇报并研究武装工作。
（二）抓教育，强素质，全面增强党管武装政治责任感
为高标准地做好武装工作，镇党委始终把理论武装作为提高党管武装工作的根本性举措来抓。一是紧抓思想教育。利用镇干部会议定期组织学习加强党管武装工作的有关指示和规定，引导全镇干部认清党管武装的重要意义，进一步增强全镇上下做好武装工作的政治责任感和历史使命感，有力地加强了镇村各级干部思想政治建设。二是狠抓民兵教育。紧抓民兵预备役人员集训等活动的开展，对民兵预备役人员进行了党的政策理论知识、形势战备、民兵职能性质等内容的思想政治教育，进一步提高了民兵思想政治素质，激发了广大民兵预备役人员爱军习武和岗位奉献的热情。今年以来，我镇组织民兵集中教育活动XX场次，在家民兵均参加了学习。
（三）抓具体，狠推动，扎实开展重点任务工作
1.全力抓好民兵整组建设。在民兵整组工作中，我镇迅速组织各村召开专题会议，研究部署整组工作，因村施策，制订详细的实施方案。并组织基干民兵学习民兵整组相关知识，使民兵干部和基干民兵深刻领会上级军事机关有关整组精神，把握今年民兵整组新变化新要求，用先进理论和思想来武装广大民兵的头脑，进一步提高我镇民兵的政治素质。目前，全镇民兵整组XX人，分为XX个民兵连，另外组成XX个基干民兵连。
2.突出抓好夏季征兵工作。为确保高质量高标准完成征兵工作，我镇第一时间成立征兵工作领导小组，召开征兵宣传部署会议。一是全面宣传广泛动员，确保氛围营造到位。充分利用“大喇叭”广播、悬挂征兵宣传条幅、张贴宣传海报、微信平台等多种方式宣传征兵政策，营造浓厚征兵氖围，确保做到辖区内征兵政策家喻户晓，人尽皆知。二是全面调查摸清底数，确保重点应征对象。安排包村干部、村干部对各村适龄青年的文化程度、身体素质、思想状况等方面的情况做详细的调查，并登记造册，为征兵工作做准备。三是全面组织体检考察，确保输送新兵质量。征兵过程中严把质量关，初选、体检、政审各环节一丝不苟，并设立镇举报电话，接到的群众举报立即核实处理，努力将文化程度高、政治面貌好、身体素质强的优秀青年输送到部队。截至目前，我镇兵役登记适龄青年XX人，今年新兵参与体检XX人，体检合格XX人。
3.重点抓好退役军人管理。按照省、市、县委工作会议要求，我镇率先高标准建设了镇级退役军人服务站和后于村村级退役军人服务站，作为试点县委在我镇召开了全县现场观摩会，受到了县委领导的高度评价，并在全县推广建设。目前我镇共建设完善镇级服务站一个，村级服务站XX个。建站以来共接受中央政法委、省、市、县领导检查指导XX余次。共摸排统计退役军人XX人，并全部进行了个人信息采集和建立了档案。为XX个现役军人、退役军人、烈士子女家庭悬挂了光荣牌，同时党政领导带队在“八一”为退役军人发放了慰问金,共发放慰问金XX万元。
二、存在的问题
1.召集民兵困难。由于受生活条件的影响，各村青壮劳力纷纷外出打工，特别是农闲时节，民兵大量外出务工，导致难以召集全部民兵开展各项活动和训练。
2.应征青年人员不足。由于青年思想观念的变化和我镇的产业特点，大多数青年选择做生意、外出打工，造成了应征青年人数减少。
三、下一步工作计划
(一)继续加强国防教育。充分利用好广播、宣传栏、宣传单等多种宣传媒介，深入广泛开展国防宣传教育，进一步提高广大人民群众的国防观念和国防素质。
(二)继续增强自身建设。认真组织学习党的十九大、十九届一中、二中、三中全会和习近平总书记系列重要讲话特别是关于国防和军队建设的重要讲话精神，不断打牢我镇民兵绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的思想政治根基，不断提高自身素质，增强开展工作的能力。
(三)继续强化队伍建设。确保专武干部有充足的时间和精力从事武装工作。加强对民兵队伍的管理、训练，民兵干部的培养应列入重要议事日程，以应急演练为牵引稳步推进军事斗争准备，进一步推动党管武装工作和我镇经济社会发展。
