本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于软弱涣散党组织整顿情况的报告

根据县委县政府相关文件要求，XX镇党委严格按照有关要求，认真组织，精心安排，及时对软弱涣散党支部XX村党支部进行了专项整改，有效地促进了村级党组织的建设和发展，目前整顿工作已全部结束，整顿后的党支部群众基础好、政治素质高、有较强的工作能力，整体面貌焕然一新。现将整顿情况报告如下：
一、主要做法
我们坚持做到整顿工作指导思想端正、工作措施有力、目标任务明确、组织领导到位，在制定整顿工作规划的基础上，有具体的整顿目标和整顿措施，进一步明确了工作目标和措施，着力抓好“摸、整、建、带”四个环节，力求使工作取得实效。
1.“摸”：按照“缺乏工作活力，不能正常开展党的活动；缺乏发展集体经济的责任心，不能带领群众致富奔小康；缺乏战斗力，不能发挥战斗堡垒作用”的“三个缺乏、三个不能”的标准，深入村组逐一排队摸底，为“整软”工作的正式开展奠定了基础。
2.“整”：针对XX村三务公开不及时、党组织书记不胜任现状等具体情况，认真分析其主要原因，找准存在的突出“症结”，制定了切实可行的实施方案。镇党委根据整顿方案，及时组织成立了由党委书记任组长的整顿领导小组，落实工作责任，明确具体的整顿阶段和完成时限，认真开展了有针对性的集中整顿工作。
3.“建”：在做好软弱涣散党组织整顿工作的同时，抓好党组织发展和建设工作。重新梳理党员花名册，建立健全外出流动党员档案，制定党员发展计划，配全配强了班子，增强了班子的战斗力和凝聚力。
4.“带”：将整顿工作和“两学一做”“党员活动日”“微党课”等工作有机结合起来，加强了党员干部的学习，提高党性认识和修养。通过集中学习，明确整顿目标，进一步提高思想认识。
二、取得的成效
1.民主管理进一步规范。彻底解决了村务不公开、管理不民主的问题。坚持以村务公开为重点，不断丰富村务公开内容。以村务公开栏为主要形式，推行流动公开栏、村级广播公告、村民会议等方式努力创新公开形式，扩大了公开范围。每季度按时公开，确保公开时限。建立健全民主监督制度，充分发挥村监委会的监督职能，实行村务公开答疑纠错的监督制度，保证村务公开及时边界、全面真实。完善村民自治章程和村规民约，推进村级事务管理的制度化、规范化、程序化。
2.服务意识进一步增强。通过集中整顿和培训，村两委班子不团结现象得到全面改善，凝聚力得到进一步增强，党性修养得到全面提高，为民服务意识、为民办实事的能力得到进一步提升。
3.管理机制进一步健全。在党支部内，健全了党员活动日、民组织生活会、年度轮训和民主评议党员、按期换届选举等制度；在村务管理上，制定了村委会工作制度，村民大会议事决策制度等；在财务管理上，完善了民主理财制度、财务公开制度、开支审批制度等，村级各项工作走上规范化、正常化的轨道。
三、存在问题
在整顿软弱涣散村党组织工作中，镇党委虽做了大量工作，取得了一些成效，但也存在一些不足：一是部分党员由于自身条件影响，如年迈体弱等原因，先锋模范作用不能充分发挥；二是部分党员党性意识不强，要求不高，把自己混同于一般群众
四、下一步工作打算
通过镇村两级的共同努力，XX镇软弱涣散党组织存在的问题都得到了一定的解决，有效转变了软弱涣散党组织的面貌，完善村级组织的任期目标责任制和村级干部目标管理责任制，增强党员干部宗旨意识和服务意识，强化村级干部管理使村级的各项工作有了新的起色，群众的满意度有新的提高。下一步打算：
1.镇党委持续加压加力将软弱涣散村整顿建设作为一项长期工作，继续加强组织领导，切实改变后进村的局面，达到整顿建设的目标要求。
2.进一步加强XX村班子建设，加强理论学习，发挥村党支部战斗堡垒作用，增强村党支部的创造力和战斗力、凝聚力。结合“两学一做”学习教育以及“不忘初心，牢记使命”主题学习教育，继续把加强基层党组织建设作为整改落实的重要任务，持续打通联系服务群众“最后一公里”，全面提升基层组织力。

