关于在系统迅速掀起“学习十九大精神、学习习近平新时代中国特色社会主义思想，指导推动集团公司不断做强做优做大”新热潮的通知
各分公司、子公司党委，总部机关党委：
2017年10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在京召开。会议选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，审议通过了关于十八届中央委员会报告的决议、关于十八届中央纪律检查委员会工作报告的决议、关于《中国共产党章程（修正案）》的决议。为认真学习贯彻党的十九大精神，切实做到“学习十九大、服务十九大、宣传十九大、贯彻十九大、落实十九大”，公司党组决定，在系统迅速掀起“学习十九大精神、学习习近平新时代中国特色社会主义思想，指导推动集团公司不断做强做优做大”新热潮，现就有关事项通知如下：
一、统一思想，提高认识，迅速把思想和行动统一到党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想上来
党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是在新的历史起点上开启党和国家事业新时代的一次大会，是深入分析当前国际国内形势、全面把握党和国家事业发展新要求和人民群众新期待、制定适应时代要求的行动纲领和大政方针的大会，是动员全党全国各族人民坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，在党和国家发展史上具有重大里程碑意义。党的十九大上创造性地提出了一系列新思想、新特点、新目标、新举措、新要求，创新形成了马克思主义中国化的最新理论成果――“习近平新时代中国特色社会主义思想”。这是我国当前乃至今后很长一段时期内做好各项工作的指导思想、纲领性文件、方向性指引和操作性指南。全系统各级党组织和广大党员干部要从全局和战略的高度，全面抓好十九大精神的贯彻落实，坚决拥护以习近平同志为核心的党中央新的领导层，坚决与以习近平同志为核心的党中央在思想上政治上行动上保持高度一致，坚决以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，统一思想、提高认识、武装头脑、指导实践，不忘初心、牢记使命、举旗定向、团结奋进，推动中国华融不断做强做优做大，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”做出中国华融人应有的贡献。
二、认真学习，深刻领会，准确把握党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的新特点
党的十九大体现出“新思想、新时代、新特点、新要求、新目标、新成果”“六个新”的特点，全系统要认真学习、准确把握，进一步深入学习领会好十九大精神。
一是新思想。十九大提出的习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的又一次飞跃，是马克思主义中国化、时代化、大众化的最新成果，是党中央治国理政新理念新思想新战略的高度概括和智慧结晶，也是贯穿党的十九大报告的灵魂，成为了党必须长期坚持的新的指导思想。中国华融要将习近平新时代中国特色社会主义思想落实在实际工作中，以此作为中国华融适应新常态、寻找新动力、实现新发展，不断增强“服务实体经济、防控金融风险、深化改革创新”三大能力的理论根基和行动指南。
二是新时代。中国特色社会主义进入了新时代，这是党的十九大对我国发展新的历史方位的科学判断，也是贯穿党的十九大报告的一条主线。中国人民实现了从站起来到富起来、强起来的历史性飞跃，这是符合时代发展潮流的历史定位，充分反映了以习近平同志为核心的党中央和中国共产党人面对时代要求、人民呼唤、历史潮流，展现出的勇于担当、敢于负责的胆识和智慧。
三是新特点。党的十九大提出，中国社会的主要矛盾已经由人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产力之间的矛盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一提法，完全符合时代特征和要求，深刻揭示了人类社会特别是中国社会的发展规律，体现了新的时代特点。
四是新要求。党的十九大提出新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”，提出新时代中国特色社会主义的“十四个坚持”的基本方略，强调了党要管党、全面从严治党等，这些新要求，始终贯穿以人民为中心的发展思想，充分体现了共产党人作为人民公仆、时代先锋、民族脊梁的鲜明特征。
五是新目标。党的十九大提出了“从现在到本世纪中叶”的三个发展目标，清晰描绘了全面建成社会主义现代化强国的任务书、时间表、路线图，令人振奋和鼓舞。
六是新成果。党的十九大产生了许多重要的新成果，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，修改了《中国共产党章程》等。《中国共产党章程》修改之处，充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想，纳入了“中国梦”“供给侧结构性改革”“四个全面”“四个自信”“命运共同体”“一带一路”“巡视工作全覆盖”等党的十八大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略。
三、迅速行动，狠抓落实，以十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，不断推动集团公司做强做优做大
（一）学习贯彻讲政治
公司上下要认真落实习近平总书记十九大报告中提出的“把党的政治建设摆在首位”要求，加强组织领导，把学习宣传和贯彻落实十九大精神作为各级党组织当前和今后一段时期最重要的政治任务，在全系统迅速掀起“学习十九大精神、学习习近平新时代中国特色社会主义思想，指导推动中国华融不断做强做优做大”的新热潮。全系统要以学习十九大精神、学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习《中国共产党章程（修正案）》为主要内容，通过专家辅导、座谈研讨等形式，通过集中学习与个人自学相结合、通读文件与专题研讨相结合，把十九大报告学深学透。下一步要在高级副经理以上员工中开展“五个一系列”主题教育：组织一系列学习，在副厂处级以上员工范围开展“不忘初心、牢记使命”主题教育；安排一系列培训，举办“学习贯彻十九大精神”暨党委（党组）书记履职任职能力提升培训班和基层党支部书记集中轮训试点培训班；开展一系列宣讲，组织十九大精神宣讲团走进企业，邀请党建专家围绕十九大新思想、新观点、新论断对广大员工进行辅导；进行一系列调研，在公司系统青年中广泛开展“迎接十九大”“砥砺奋进的五年”“青春建功十三五”等系列学习调研；策划一系列竞赛，组织“创建学习型组织、争做知识型员工”为主题的知识竞赛活动，引导广大党员干部牢固树立四个意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
（二）举旗定向开新篇
公司上下要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，高举中国特色社会主义的旗帜，以中国特色社会主义理论体系特别是习近平新时代中国特色社会主义思想来统一思想、武装头脑、指导实践、谋篇布局，提高党委把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保公司事业发展方向正确。要认真贯彻落实党的十九大和国资委要求，在下一步工作中适时适度调整公司发展战略、工作思路和工作重点，转变公司发展方式。要以“强化管理、防化风险、协同效应、提升质量”为核心，改变追求速度、追求规模的发展方式，重点发展和做强“不良资产主业、综合金融服务、资产管理与投资业务、国际化业务”四大业务板块，做好公司多元化发展中风险防范和分支机构清理整合撤并工作，全面提升公司发展质量和核心竞争力，走集约型、内涵式发展路径，开启公司发展新篇章。
（三）明确目标求实效
公司上下要认真学习习近平总书记十九大报告中提出的“两个十五年”奋斗目标，紧密结合打造“治理科学、管控有序、主业突出、综合经营、业绩优良”的公司发展目标，将“国家发展目标、企业发展目标、员工发展目标”三方面目标相统一，在中国梦中实现企业梦，企业梦实现个人梦。公司要立足当前，贯彻落实国资委党委要求，牢固树立“发展是硬道理，是第一要务”理念，坚持业务发展不放松，趁热打铁、保质保量继续做好四季度工作，坚决完成2017年目标任务，实现集团各项业务指标科学增长，为实现A股上市和进军“世界500强”夯实业绩基础；同时要以十九大精神为引领，认真谋划2018年公司各项工作，做到各项工作早谋划、早起步、早落实。
（四）完善治理提质量
公司上下要认真落实习近平总书记十九大报告中提出的“推进国家治理体系和治理能力现代化”要求，按照习近平总书记对国有企业提出的“优化治理、完善激励、突出主业、提高效率”具体要求，不断完善公司治理，提升金融服务质效。要围绕构建“到位的党委会、规范的股东大会、健康的董事会、负责任的经营层、有效的监事会”“五位一体”公司治理架构，突出党的领导这一中国特色和政治优势，确保党对公司一切工作的全面领导,将党的领导与现代企业公司治理有机结合。要持续加强内部管理、分类管理、企业管理各项工作，强化协同管理，发挥好现有机构合力与协同效应，实现公司“一体两翼”协同效应的最大化。
（五）做强主业促发展
公司上下要认真落实习近平总书记十九大报告中提出的“要着力培育具有全球竞争力的世界一流企业”要求，按照国资委党委要求，不断增强自身“服务实体经济、防化金融风险、改革创新发展”三大能力，牢牢把握“回归本源、突出主业”导向，坚定不移地做强不良资产主业，有效带动公司其他各项工作和业务发展，实现不良资产主业、综合金融服务、资产管理与投资业务、国际化业务“四大业务板块”协调发展。要把业务开展的着力点放在服务实体经济上，加大调整业务结构、客户结构、盈利模式结构，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，助力“三去一降一补”。要加大不良资产收购力度，继续扩大公司不良资产包收购的市场占有率，不断做强做优做大主业，保持行业领先地位。
