关于成功名言100条

成功=艰苦的劳动+正确的方法+少说空话。――爱因斯坦
成功的奥秘在于目标的坚定。――迪斯雷利
不论成功还是失败，都是系于自己。――――朗费罗
不要企图永远活下去，你不会成功的。――萧伯纳
不在乎别人是否赏识他的人，必然成功――金基尔
成功，是内心的造就。――――拉尔夫.M.福特
成功并不是重要的事，重要的是努力。――加费罗
成功大易，而获实丰于斯所期，浅人喜焉，而深识者方以为吊。――――梁启超
不光荣的成功好像一道不加佐料的菜，可以填饱肚子，但没有好味道。――乔佩特诺
成功的第一个条件就是要有决心；而决心要不得迅速干脆果断又必须具有成功的信心。――――大仲马
成功的第一个条件是真正的虚心，对自己的一切敝帚自珍的成见，只要看出同真理冲突，都愿意放弃。――斯宾塞
成功的花，人们只惊慕她现时的明艳！然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨。――――冰心
成功的科学家往往是兴趣广泛的人。他们的独创精神可能来自他们的博学。……多样化会使人的观点新鲜，而过于长时间钻研一个狭窄的领域则易使人愚钝。――――贝弗里奇
成功的秘诀，在于随时随地把握时机――――宙斯累利
成功的秘诀，在永不改变既定的目的。――卢梭
成功的秘诀是在于恒心――――迪斯累利
成功的脑子像钻子一样动作――集中到一点。――――博维
成功的人，都有浩然的气概，他们都有是大胆的，勇敢的。他们字典上，是没有“惧怕”两个字的，他们自信他们的能力是能够干一切事业的，他们自认他们是个很有价值的人。――戴尔・卡耐基
成功的时候，谁都是朋友。但只有母亲――她是失败时的伴侣。――――郑振铎
成功的条件在于勇气和自信，而勇气和自信乃是由健全的思想和健康的体魄而来。――――科伦
成功好比一张梯子，“机会”是梯子两侧的长柱，“能力”是插在两个长柱之间的横木。只有长柱没有横木，梯子没有用处――――狄更斯
成功就是当洋溢的生命力突然冲决堤坝而汇入一条合适的渠道。――――何怀宏
成功可招引朋友,挫败可考验朋友―― 西拿斯
成功是辛勤劳动的报酬。――（希腊）谚语
成功是战胜艰难险阻的奋斗结晶。――史密斯
成功之花，人们往往惊羡它现时的明艳，然而当初，它的芽儿却浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨。――――冰心
成功之秘诀，在始终不变其目的。――毕因士腓特
对搞科学的人来说，勤奋就是成功之母！――――茅以升
 动手成功，伸手落空。――――谚语
对生活抱持全面性的好奇，仍是伟大创意人员成功的秘诀。――――李奥贝纳
儿童不是用规则可以教得好的,规则总是会被他们忘掉的。……习惯一旦培养成功之后，便用不着借助记忆，很容易地自然地就能发生作用了。――洛克
发现的历史表明，机遇起着重要的作用，但另一方面，即使在那些因机遇而成功的发现中，机遇也仅仅起到一部分的作用。――贝弗里奇
凡是自强不息者，最终都会成功。――歌德
凡作事，将成功之时，其困难最甚。行百里者半九十，有志当世之务者，不可不戒，不可不勉。――――梁启超
高傲自大是成功的流沙。――阿比
革命尚未成功, 同志仍须努力。――――孙中山
光说不干，事事落空；又说又干，马到成功。――――谚语
广告没有永恒的成功。――――李奥贝纳
憨厚朴实有碍事业的成功――约翰・克拉克
豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双？――――（宋）王安石
机会是极难得的，但他具备三大成功的条件，那就是“像鹿一般会跑的腿，逛马路的闲功夫，和犹太人那样的耐性。 巴尔扎克
坚忍是成功的诀窍。――狄斯累利
骄傲是胜利的敌人，努力是成功的朋友。――――谚语
骄傲是只“拦路虎”，常挡在成功的道路中间。―― 佚名
经验告诉我们：成功和能力的关系少，和热心的关系大。――贝克登
经验和毅力，是成功的双足。――佚名
经验显示，成功多因于赤忱，而少出于能力。胜利者就是把自己身体和灵魂都献给工作的人。――查尔斯・巴克斯顿
科学不是可以不劳而获的，诚然，在科学上除了汗流满面是没有其他获得成功的方法的；热情也罢，幻想也罢，以整个身心去渴望也罢，都不能代替劳动。――赫尔岑
困难里包含着胜利，失败里孕育着成功。――――谚语
懒惰受到的惩罚不仅仅是自己的失败，还有别人的成功――――米尔・勒纳尔
理论彻底，策略准确。然后以排除万难坚定不移的勇气和精神向前干去，必有成功的一日。――――邹韬奋
立志、工作、成功，是人类活动的三大要素――巴斯德
青年人对于社会的要求也高，失望也快，却很少注意到，一个成功的中年人或老年人的背后，往往有着许多辛酸血泪的故事。这尚不够，那份持续的认真与努力，也是一个成功者必然的付出。这以上说得又不完全，智慧才是一个人成功最大的条件之一，缺了它，什么也不成。――三毛
青年时的失败要比壮年时的胜利，老年时的成功更令人满意。――迪斯雷里
考虑再周密若有疏忽就可能失败，技艺再精巧若缺乏真诚也无法成功。―― 顾图河
人类第一个国王乃是一名成功的士兵，国家的功臣无需有荣耀的祖先――――伏尔泰
人们为自己做出了漂亮的事情而沾沾自喜，但是事情的成功往往是由于侥幸，而不是预先设计好的――拉罗什富科
人生成功的秘诀是当好机会来临时，立刻抓住它。――――狄斯累利
人生是短促的，这句话应该促醒每一个人去进行一切他所想做的事。虽然勤勉不能保证一定成功，死亡可能摧折欣欣向荣的事业，但那些功业未遂的人，至少已有参加行伍的光荣，即使他未获胜，却也算战斗过。――――约翰逊
人所缺乏的不是才干而是志向，不是成功的能力而是勤劳的意志。――部尔卫
人在意志力和斗争性方面的长处或短处，往往是导致他们成功或失败的重要原因之一。――――哈代
荣誉妒忌成功，而成功却以为自己就是荣誉――罗斯唐
如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。――――马克思
如果没有系统的知识的帮助，先天的才能是无力的。直观能解决很多事，但不是一切。天才和科学结合后才能得到最高的成功。――斯宾塞
如果你具备开始的勇气，就有了成功的豪情。――――戴维・维斯考特
如果你能成功地选择劳动，并把自己的全部精神灌注到它里面去，那么幸福就会找到你。――乌申斯基
失败是成功之母。高不过脚底板。――谚语
失败也是我需要的,它与成功对我一样有价值。―― 爱迪生
失败缘于忽视细处，成功始于重视小事。――――《成败训》
十九次失败，到第二十次获得成功，这叫坚持。――佚名
世上真不知有多少能够成功立业的人，都因为把难得的时间轻轻放过而致默默无闻。――莫泊桑
熟才能生巧。写过一遍，尽管不象样子，也会带来不少好处。不断地写作才会逐渐摸到文艺创作的底。字纸篓子是我的密友，常往它里面仍弃废稿，一定会有成功的那一天。――老舍
谁和我一样用功，谁就会和我一样成功。――――莫扎特
天下绝无不热烈勇敢地追求成功，而能取得成功的人。――――拿破仑
天下无难事，唯坚忍二字，为成功之要诀。――黄兴
外国人不需要中国人，中国人也不需要外国人，在这一点上，我任何时候都是和义和团站在起的。义和团是爱国者。他们爱自己的国家胜过爱别的民族的国家。我祝愿他们成功。义和团主张把我们赶出他们的国家。我也是义和团。因为我也主张把他们赶出我们国家。――马克吐温
万里不惜死，朝得成功――――高适
为了成功地生活，少年人必须学习自立，铲除埋伏各处的障碍，在家庭要教养他，使他具有为人所认可的独立人格―― 戴尔・卡耐基
 我们有力的道德就是通过奋斗取得物质上的成功；这种道德既适用于国家，也适用于个人。――――罗素
我年轻时注意到，我每做十件事有九件不成功，于是我就十倍地去努力干下去。――萧伯纳
我认为克服恐惧最好的办法理应是：面对内心所恐惧的事情，勇往直前地去做，直到成功为止。――――罗斯福
我深信卓越的创意作品，永远是一个成功代理商前进巨轮的中轴――过去是，现在是，未来亦如是。――――李奥贝纳
我是一个兴风作浪者，我相信这可能是我成功的主要原因，我做了每个人都有认为做不到的事情，而且我做这些事情的方法，使每个人都说我疯狂。――――美国吉诺.鲍洛奇
我死国生，我死犹荣，身虽死精神长生，成功成仁，实现大同。――――赵博生
我之所以能在科学上成功，最重要的一点就是对科学的热爱，坚持长期探索。――――达尔文
吾观自古贤达人，成功不退皆殒身。――――（唐）李白
先天环境的好坏,并不足奇,成功的关键完全在于一己之努力。――王永庆
现实是此岸,成功是彼岸,中间隔着湍急的河流,兴趣便是河上的桥,只要行动就可以通过。――克雷洛夫
像母亲有时为她所分娩的亲爱生物而牺牲一样，我们就不应该爱惜自己，就应该准备为它的成功而捐弃我们的生命。――左拉
为了人类的伟大事业，应当去私心，以勤奋的精神为之奋斗到底。贡献没有够，也永远做不够。――――佚名
熊熊的热忱，凭着切实有用的知识与坚忍不拔，是最常造就成功的品性――戴尔・卡耐基
修养的花儿在寂静中开过去了，成功的果子便要在光明里结实。――冰心
许多人都是因为坚持到最后五分钟而获得胜利和成功。―― 佚名
学习中经常取得成功可能会导致更大的学习兴趣，并改善学生作为学习的自我概念。――布鲁姆
要成功一项事业，必须花掉毕生的时间。――――列文虎克
一旦你产生了一个简单的坚定的想法,只要你不停地重复它,终会使之成为现实。提练、坚持、重复,这是你成功的法宝;持之以恒,最终会达到临界值―― 杰克・韦尔奇
一个不注意小事情的人，永远不会成功大事业。――卡耐基
一个不注意小事情的人，永远不会成功大事业。――卡耐基
一个成功的人是以幽默感对付挫折的。――詹姆斯・潘
一个成功者以最谦虚的态度来接受一个最忠诚的指导，这并不影响他的独立人格。但是你在接受指导之前，必须进行冷静的分析，千万别存有屈服感。――麦尔顿
