关于做好领导干部学习贯彻
党的十九大精神集中轮训工作的通知

各市县区党委,市直各部门党委（组）:
按照《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定》要求，各地区各部门要举办培训班、学习班，集中一段时间对党员领导干部进行集中轮训，分期分批进行系统培训。为切实做好领导干部学习贯彻党的十九大精神集中轮训工作，现就有关事项通知如下。
一、提高思想认识，充分认识开展集中轮训的重要意义
学习贯彻党的十九大精神，是全党全国当前和今后一个时期的首要政治任务，事关党和国家工作全局，事关中国特色社会主义事业长远发展，事关最广大人民根本利益，对于动员全党全国各族人民增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性坚定性，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不忘初心，牢记使命，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。
各地区各部门要增强政治责任感和历史使命感，抓紧组织对干部进行集中轮训，迅速兴起学习贯彻党的十九大精神的热潮。这次轮训,要以党员领导干部为重点，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在学懂弄通做实上下功夫，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5 年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是深受全党全国各族人民拥护和信赖的领导集体上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上，教育引导广大干部深刻领会党的十九大精神的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，全面准确把握党的十九大精神的思想精髓、核心要义，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，真正把思想统一到党的十九大精神上来，把力量凝聚到党的十九大确定的各项任务上来。
二、把握主要内容，切实增强集中轮训工作的针对性
各地各部门要组织党员领导干部认真研读党的十九大报告和党章，着重围绕我们党在新时代举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标的重大问题，引导广大干部深刻领会党的十九大的主题，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，深刻领会党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻领会中国特色社会主义进入了新时代，深刻领会我国社会主要矛盾的变化，深刻领会新时代中国共产党的历史使命，深刻领会实现第一个百年奋斗目标和向第二个百年奋斗目标进军,深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署，深刻领会国防和军队建设、港澳台工作、外交工作的重大部署，深刻领会坚定不移全面从严治党的重大部署，准确把握党的十九大提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大论断、重大举措，真正掌握新理论，全面增强执政本领，在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利中有新气象、新作为。
三、明确方法步骤，扎实推动集中轮训有序进行
这次集中轮训从2017 年12 月开始，到2018 年6 月底前完成。各地各部门要结合实际，抓好工作落实。
（一）坚持全面覆盖。各地各部门轮训工作在党委( 党组) 统一领导下，按照干部管理权限，分工负责，分级实施。市委组织部负责安排市县区、市直部门领导班子成员的轮训，各市县区、市直部门组织人事部门负责安排本地区本部门干部的轮训工作，确保全覆盖。
（二）加强教学管理。要充分发挥各级党校、行政学院、干部学院干部教育培训主渠道主阵地作用，各地区各部门可以根据实际情况组织专门的培训班、学习班。各级党校、行政学院、干部学院要把学习贯彻党的十九大精神作为干部教育培训的主要内容和必修课，专门安排时间，组织在校学员认真学习党的十九大精神。
（三）务求学习实效。要坚持全面准确，坚持读原著、学原文、悟原理，组织干部原原本本研读党的十九大文件，运用好《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等权威读本，运用好《中国共产党第十九次全国代表大会文件汇编》《党的十九大报告辅导读本》《党的十九大报告学习辅导百问》等学习辅导材料，运用好《将改革进行到底》《法治中国》《大国外交》《巡视利剑》《辉煌中国》《强军》《不忘初心、继续前进》等电视专题片。要创新方式方法，注重实效，营造严以治学、求真务实的风气，安排充分的时间，组织干部联系实际深入研讨。
四、严明工作要求，确保集中轮训工作取得实效
( 一)加强组织领导。各地区各部门要充分认识学习贯彻党的十九大精神的重大意义，把轮训工作作为重要政治任务,作出专门部署,切实抓紧抓好。各级组织人事部门要在党委( 党组) 的统一领导下，结合实际制定轮训实施方案，明确工作责任，精心组织实施。
(二)坚持学以致用。大力弘扬理论联系实际的学风，要紧密联系本地区本部门实际，紧密联系干部思想和工作实际，注重采取理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，把学习贯彻党的十九大精神同学习马克思主义基本原理贯通起来，同把握党的十八大以来我们党进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，同把握党的十九大作出的各项战略部署贯通起来，真正把党的十九大精神学深悟透，转化为指导实践、推动工作的强大动力。
 (三)抓住关键少数。充分发挥领导干部的带头作用，把学习贯彻党的十九大精神作为第一堂党课、第一堂政治必修课，带着信念学、带着感情学、带着使命学，发挥好示范带动作用。主要领导干部要切实履行责任，亲自宣讲、带头辅导,扎实抓好集中轮训和党委( 党组) 理论学习中心组学习，各级领导干部要带头宣讲,以实际行动推动党的十九大精神学习培训工作深入开展。

                        ***党委
                         2017年11月日
