本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于党委书记组织落实
巡视整改“第一责任人”的情况报告

按照省委统一部署，2018年X月X日至X月X日，省委第XX巡视组对XX党委进行了巡视。XX月XX日，省委第六巡视组反馈了巡视意见和整改建议。党委书记XX认真履行第一责任人责任，坚持问题导向，以上率下，真抓实改保障整改工作落实到位。经过两个月以来的努力，XX巡视整改工作取得明显成效，现将党委书记组织落实巡视反馈意见整改情况报告如下。
统一思想认识，认真领会省委要求和巡视组反馈意见
省委第XX巡视组巡视XX党委反馈会议召开之后，当天下午，XX同志立即主持召开专题会议，认真学习习近平总书记关于巡视工作的重要思想，全面领会把握巡视组反馈意见。XX同志认为，此次巡视是XX的一次政治体检，巡视组指出的意见和建议，完全符合XX实际，充分体现了省委对XX的关心支持。同时，深刻认识到巡视监督对坚持党的全面领导、加强党的建设、推进全面从严治党的重大意义，将贯彻落实巡视组反馈意见作为重要政治任务来抓，以讲政治的态度、抓机遇的意识和敢担当的精神全面抓好问题整改，切实履行巡视整改的主体责任。
加强组织领导，层层传导压力强力推动整改落实
成立XX巡视反馈意见整改工作领导小组，由XXX同志担任组长，带头扛起主体责任，亲自挂帅，靠前指挥，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，切实加强组织领导，确保整改工作扎实有序推进。XX同志先后主持召开巡视整改动员大会、巡视整改专题会议、巡视整改领导小组会议、巡视整改专题党委会等XXX次会议，就做好巡视整改工作提出具体要求，认真做好协调、推进、督办等工作，进一步加强组织领导，传导责任，层层传导压力，层层落实责任，层层细化措施，推动整改落实向基层延伸，形成上下联动的整改局面。 
明确责任分工，从严从实开展各项整改工作 
主持召开党委专题（扩大）会，专题研究巡视整改工作方案，针对巡视反馈意见，细化分解成XXX项整改任务，逐项细化巡视整改措施，明确责任领导、牵头部门、协同部门及时限要求，建立问题清单、任务清单和责任清单，做到节点明确、任务到岗、责任到人，同时，责成各责任单位、责任部门深入调研，对巡视整改指出的八个方面问题，全面梳理、查找原因，确定巡视整改思路，研究制定具体整改措施，形成整改工作方案。经省委巡视组同意后，第一时间印发了《关于落实省委第六巡视组反馈意见整改工作的通知》，对照省委巡视组反馈的XX个方面、XX个主要问题、XX个问题表现，坚持问题导向，剖析根源，找准症结，制定印发《省委第XXX巡视组反馈意见整改落实任务分解表》，建立整改台账，实行整改销号管理，将巡视组反馈的问题和意见逐一进行分解，落实到每位领导班子成员，保证了整改事项“件件有方案，事事有人抓”。在统筹协调抓好整改落实各项工作的同时，带头领办具体整改事项，担任XXX项整改事项的直接责任领导，一个问题一个问题深入研究，一个步骤一个步骤推进整改，确保各项整改工作任务高质量地按期完成。 
召开民主生活会，主动认领问题深刻剖析根源
周密安排会前准备工作。精心制定会议方案，对会前、会中、会后等各环节工作做出周密安排。组织专题学习，提高政治站位，切实把思想和行动统一到中央关于巡视工作特别是突出政治巡视的部署要求上来，为开好专题民主生活会打牢思想基础；撰写对照检查材料，XXX同志主持起草领导班子对照检查材料，提交XX党委集体研究审定，XX班子成员自己动手撰写个人发言提纲，并报党委书记XX审阅把关。严肃认真的开好民主生活会。在巡视整改专题民主生活会上，XXX同志代表领导班子作对照检查，围绕巡视组指出的党委总揽全局、协调各方的领导作用发挥不够、党的建设工作薄弱、“两个责任”落实不到位、工程建设领域管理不规范、彻底肃清XXX案余毒不够、作风建设不够扎实、上一轮巡视整改不到位等XX个方面问题，逐项查摆突出问题，逐条梳理剖析根源，并提出切实可行的整改措施。随后，XXX同志带头作个人对照检查，开展自我批评，带头接受其他领导班子成员的批评，为开好民主生活会做了较好的示范，此次巡视整改专题民主生活会得到省委督导组的高度肯定。
强化监督检查，在确保实效上下功夫
把督促巡视整改落实作为日常监督的重要内容，进一步落细落实巡视整改工作，XXX同志推动制定了《XX巡视整改督导制度》，实行“挂图作战”，采取分片督导、定期调度、签字背书、报告反馈、通报问责和台账管理等措施，切实加强巡视整改督导工作，实行倒计时工作制，倒推完成时限，倒逼责任落实，保障巡视整改工作有序推进。每周到责任单位或部门现场督导，逐项逐条进行查证支撑材料，并对整改工作给予相应的建议。每周召开督导工作调度例会，分析现场督导工作的困难或问题，研究部署下一步巡视整改督导工作。XXX同志定期主持召开巡视整改专题会议，听取各责任单位、责任部门负责人关于巡视整改工作进展情况汇报，以及巡视整改工作督办情况汇报，定时调度整改工作，及时研究解决实际工作中存在的问题，确保巡视整改工作整体有序推进。
主动汇报整改情况，不折不扣落实上级要求
XX同志带队主动向XXX厅纪检监察组汇报巡视整改工作进展情况。次日主持召开XX党委会，传达贯彻XXX厅纪检监察组提出的工作要求，要求各责任主体防止以组织落实代替思想落实，真正做到思想认识到位，防止以文件落实代替工作落实，真正通过整改促进工作，防止以制度落实代替实际成效落实，真正取得整改工作成效。X月X日，XXX同志向XX副省长汇报巡视整改工作情况和下一步整改工作安排，并提出整改目标，既立足于解决具体问题，又深入分析和查找深层次原因，把整改具体问题与共性问题、整改显性问题与隐性问题结合起来，加强源头治理。
建章立制，形成长效机制推动公司健康发展
XXX同志主持召开巡视整改专题会议，分析研究各责任部门、单位整改措施落实情况，督促落实整改措施，建立和完善长效机制，对已有各项制度，重点强化贯彻执行，对不够健全的制度，进一步规范完善。要求相关部门制定《贯彻落实全面从严治党工作实施意见》《XXXXX办法》等7项制度，修订《党委XX》、《XXX制度》《XX》等7项制度。通过制度建设推进各项工作的有效开展，形成相互衔接、相互配套的长效工作机制，实现用制度管人、管权、管事、管企业，真正使整改的过程成为推动XX持续健康快速发展的过程。
