本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于党建“灯下黑”问题排查方案
 
为了进一步全面贯彻从严治党要求，切实解决党建“灯下黑”突出问题，制定本实施方案。
一、总体要求
全面贯彻习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，按照中央和省、市委关于全面从严治党和加强党的基层建设的部署要求，坚持聚焦问题，全面对标制度规定，深入查找问题短板，分类指导整体推进、全面提升，确保全面从严治党要求落实到每个党组织、每名党员，推动党的建设全面进步全面过硬。
二、整治内容
党支部要突出问题导向，严格按照党内相关制度规定，围绕“组织机构健全、制度体系完善、工作运行规范、教育实效明显、档案资料齐备、作用发挥突出、责任传导到位”目标要求，对照党支部规范建设标准，全面分析梳理党建“灯下黑”问题，细化问题清单，建立整治台账，对照整治要求，逐一整改销号。
（一）着力解决党建制度建设不全面，一些制度执行不严、落实不到位等突出问题。
整治目标：制度体系完善。
具体要求：
1.对照党支部规范化建设标准，党支部进一步健全落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、党员固定活动日、党费缴纳、发展党员、双述双评、报告工作、公开承诺、领导干部双重组织生活、“一岗双责”等制度。
2.结合本部门工作实际，对党员联系服务群众、党员教育管理、双述双评、报告工作、公开承诺、领导干部双重组织生活、“一岗双责”等制度进一步细化，制定切实可行的具体内容和保证措施，明确落实时限、确保每一项制度落到实处。
3.按照相关制度要求，定期规范开展组织生活、进行党性教育等党内活动，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，实效明显。
（二）着力解决党内生活不经常、不正常，一些基础性、常规性工作规范化水平不高等问题。
整治目标：工作运行规范。
具体要求：
1.党支部有相对固定的活动阵地和场所，满足组织学习、议事决策、开展活动、服务群众等活动的必要条件。坚持民主集中制原则，重大问题由集体讨论决定。党员大会和各级委员会议事规则、内容、程序合理规范。党支部有年度工作计划、有目标管理责任，各项工作有安排、有考核、有记录，运转有序，全面落实。
2.认真落实《中国共产党发展党员工作细则》，严格标准、严格培养、严格把关，党员推荐、群团组织推优、培训、政审、公示、表决等制度落实到位，发展党员每个环节程序规范、符合规定，党员档案规范齐全，认真做好党费收缴工作，党员自觉按时足额缴纳党费，党组织及时上缴党费。
3.牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，以党支部为重点，各级党组织及书记职责清晰，实行“亮单”管理，各委员责任明确，各负其责。各级党组织实行党务公开，接受党员群众监督。认真开展双述双评，各级党组织书记每年向上级党组织述职、向全体党员报告工作并接受评议考核。
（三）着力解决党员教育管理不严格、方法方式实效不明显，部分党务干部素质能力不能适应新形式新任务需要等突出问题。
整治目标：教育实效明显。
具体要求：
1.严格党员组织关系管理，认真细致做好党员信息库动态管理，做好党组织关系转接工作，每年进行一次党员组织关系排查。
2.注重创作和运用情景互动式党课等形式开展党员经常性教育，进一步提升教育质量；运用信息网络、电化教育等形式，增强教育实效。
3.做好党员服务工作。建立、健全党内关怀帮扶机制，关心党员思想、学习、工作和生活，了解党员需求，及时反映涉及党员切身利益的重要情况，帮助党员解决实际困难。
（四）着力解决主体责任落实不到位，责任压力传导上热下冷、层层递减等突出问题。
整治目标：责任传导到位。
具体要求：
1.严格落实抓党建工作责任制，把党建工作纳入本部门工作布局，在工作力量等方面给予大力支持，保证活动有场所、工作能开展、任务能完成。
2.全面推行党组织书记双述双评制度，将评议结果与绩效考核、选先评优等挂钩，坚决克服重业务轻党建的思想，推动党组织书记履行第一责任人的责任、班子成员履行“一岗双责”，真正将责任压力传导到每一个党支部，将从严治党各项要求传导到每一名党员。
3.建立述职考核评议跟踪督查机制，进一步压实主体责任，层层全面建立党建“三单一账”制度，紧盯突出问题，跟踪督查，狠抓落实，形成各级联动抓部门党建责任体系；强化调研督查、工作通报、个别约谈、分析研判制度落实，强化责任追究，层层传导工作压力，推动党组织书记履行第一责任人的责任。
三、整治步骤
整治工作分三个阶段组织实施。
1.列出问题清单，建立整改台账。组织专门力量，以支部为单位，对照党内规章制度，对照党支部规范化建设标准，深入分析党建工作中存在的突出问题，列出问题清单，制定整治方案和推进计划，建立整改台账，明确整改时限和责任人，实行销号管理。
2.对标规定规范，集中实施整改。围绕整治内容和要求，逐支部抓好整改规范工作落实。
3.建立长效机制，严格考核问责。要着眼长远，建立长效机制，进一步完善相关制度，固化整改结果。结合年底工作考核，学院将对党总支“灯下黑”整治工作进行严格考核；对整改不力、工作滞后的党支部限期改正，整改后仍不达标，列为软弱涣散党组织集中整顿。
四、保障措施
一要靠实工作责任。要把“灯下黑”问题整治工作作为今年党建工作的重点，党总支书记要认真履行第一责任人职责，主动查找问题，对突出问题不回避、不推诿；要细化明确班子成员责任分工，一级抓一级，层层落实。党支部书记是直接责任人，要把各项整改任务和每个环节抓具体、抓到位。
二要强化督查指导。要组织党员特别是党务干部加强对党章党规等党务知识的学习研究、坚持严格按章依规整改，坚决杜绝凭经验、粗线条做法。党总支要对所属支部进行全过程、全覆盖指导，督促落实整改要求，及时纠正出现的偏差。
三要注重典型引导。要及时总结可复制、可推广的经验做法，加强先进典型的培育和挖掘，推出一批在整治工作中立得住、走在前的先进党支部，树立样板。

