本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于“中秋”“国庆”期间
党风廉政建设的情况报告

XX：
为深入贯彻落实中央八项规定精神、持之以恒纠正“四风”，根据《关于中秋国庆期间纠正“四风”坚决防止节日腐败的通知》文件精神，我局多措并举，坚决狠刹节日期间公款送月饼送节礼、公款吃喝和奢侈浪费等不正之风，切实做好中秋国庆期间党风廉政工作，确保风清气正过节。现将有关情况报告如下：
一、强化廉洁教育。通过各类会议转发纪委文件、廉政短信提醒、工作QQ群提醒等多种方式，广泛宣传“双节”期间加强廉洁自律和作风建设的要求，加强对党员干部的思想教育，层层传导压力，增强廉洁从政和自我约束力，筑牢“双节”期间廉洁自律的思想防线。
二、严明纪律要求。局党组要求党员干部要不折不扣地执行有关纪律规定，自觉做到：严禁用公款送月饼送节礼；严禁违规公款吃喝或安排与公务无关的宴请；严禁用公款安排旅游；严禁接受或用公款参与高消费娱乐健身活动；严禁违规出入私人会所；严禁违规配备使用公务用车；严禁违规收送礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证、商业预付卡、电子红包；严禁大办婚丧喜庆事宜；严禁违规发放津补贴或福利；严禁违规举办各类节日庆典活动；严禁违规组织或参与“酒局”、“牌局”；严禁奢侈浪费和其他各种违规违纪行为。
三、做好表率担当。局机关对中秋、国庆期间纠正“四风”工作做到早研究、早部署、早警示，坚持教育引导在先，明确纪律要求在先，坚持上下联动，强化责任落实。领导班子成员特别是主要负责人既做到严于律己，从自己做起，模范执行各项规定和要求，又敢抓敢管，严格管理好配偶子女和身边工作人员，切实担负起领导责任，自觉接受社会各界的监督，树立了清正廉洁的党员干部形象。
在“中秋”“国庆”期间，我局全体党员干部职工严格执行了中央八项规定精神有关要求和局文件精神，无违规违纪现象发生。在今后的工作中我们一定按照上级的安排布署，继续保持和弘扬蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，把我局的党风廉政建设工作做得更扎实、有效，从而推动XX各项工作迈上新的台阶。









