





写材料事实论据、理论论据汇编
整理时间：2017年9月8日













“向党看齐”微信公众号


诚实
诚实，能驱散人们心中的阴暗；诚实，将使人类有更多更真诚的爱。我们应该大力弘扬诚实的美德，让人们心灵更高沿，让世界变得更美好。 
事实论据  
不知为不知  
孔子一辈子勤于学习，知识渊博，后人尊称他为圣人。其实他本人还是很诚实，很谦虚的。他曾说过：“三人行，必有我师焉。”  
有一次，孔子到齐国去，路上看见两个小孩在辩论。一个说：“早上的太阳凉飕飕的，一点也不热；可中午的太阳却像开水一样烫人，这不就说明早上太阳距亢我们远，中午太阳靠我们近吗？”另一个争辩道：“不对！早上太阳又大又贺，就像车顶上的篷盖那么大；可到了中午，太阳就变小了，顶多也不过菜盘那么大，近的东西大，远的东丁小，这是普通常识。”两个孩子争得不可开交时，抬头看见两个大人站在现前，就问那位年长者“你是谁？”年长者回答：“我叫孔丘，是鲁国人。”一个孩子高兴地说：“噢，原来是孔夫子呀，听说你很有学问。就请你评一评，看谁说得对。”孔子老老实实地承认：“这个问题我回答不了，以后我向理角学问的人请教一下，再来回答你们吧。”孩子们哈哈大笑起来：“人家都说孔夫子是个圣人，原来也有回答不了的问题呀！”孔子望着笑着离去的孩子，对身边的学生子路说：“在学习上知道的就说知道，不知道的就说不知道，只有抱着这种诚实态度，才能学到真正知识。”  
裴度诚归玉带  
裴度是唐代政治家，曾做过三朝宰相，虽其貌不扬，个头矮小，但为人诚实。  
他从少年是规范就立下做人的宗旨：“只要自己不欺心，不欺人，诚实、努力，将来一定会有所成就的。”在裴度十五六岁时，有一年秋天到城外香山寺游览。来寺院烧香的一位中年妇女丢失了一个绸布包，被裴度拾到，他一连两日在寺院门前等待失主。当那位妇人两日后从裴度手里接过自己绸布包后，一下子跪在地上，泣不成声地说：“您真是我家的大恩人啊！”妇人打开包裹，里面是两条镶满珍珠的玉带。原来这位妇人是准备用这两样东西去官府赎她父亲性命的。国灰其你正蒙冤被判成死罪。  
诚实的门德尔松  
英国维多利亚女王在白金汉官举行盛大的招待会，欢迎杰出的德国作曲家门德尔松来访。署名门德尔松的《伊塔尔兹》曲子演奏以后，女王对他称赞道：“单凭这一个曲子，就可证明你是天才。”门德尔松平静地对女王说：“不，那是我妹妹芬妮亚的作品。”原来芬妮亚也是个音乐造诣极深的音乐家。《伊塔尔兹》就是出自她手。由于几个史弟不赞成署女人之名，便商定用门德尔松的名字发表。  
理论论据  
1、一千句谎言盖不住一个事实。臧克家《自已的写照》  
2、肯说真话，敢驳假话，不说谎话。陶行知文集《小学教师与民主运动》  
3、要除去虚伪的脸谱。鲁迅《我之节烈观》  
4、人之所助在信，信之所本在诚。《新唐书.陆贽传》  
5、不信不立，不诚不行。宋.晁说之《晁氏客语》  
6、以诚感人者，人亦以诚应；以诈御人者，人亦以诈应。明.薛宣《读书录》  
7、至诚则金石开。康有为《乱后罪言》  
8、同心可断金，首要重然诺。董必武《答徐老延安赠别》  
9、延陵轻剑，季布重然诺。南朝梁.江淹《杂体诗三十首》  
10、推诚而不欺，守信而不疑。宋.林逋《省心录》  
11、惟诚可以破天下之伪，惟实可以破天下之虚。蔡锷《〈曾胡治兵语录〉序及按语》  
12、人是实的好，姜是老的辣。中国谚语  
13、与人为善，以诚为本。中国谚语  
14、巧诈不如拙诚。《韩非子.说林上》  
15、尽诚可以绝嫌猜，徇公可以弭谗诉。唐.刘禹锡《上杜司徒书》  
16、一个诚挚，热心，为着光明而斗争的人，不能够不是刻苦而负责的。鲁迅《关于翻译的通信》  
17、千虚不博一实。宋.陆九渊《陆九渊集.语录上》  
18、用诚心愈多，用手段愈少。恽代英《社会性之修养》  
19、有败诈，无败诚。明.黄宗羲《宋元学案》  
20、当老实人，说老实话，做老实事。毛泽东  
宽容 
宽容大度是人的一种美德。它要求清心寡欲。“人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。”小肚鸡肠，难以容人者，大多是自私自利之徒。  
宽容大度是黏合剂，能容人就是团结各种人，受人拥戴；心胸狭窄，不能容人，结果必是孤家寡人。  
宽容大度，有利于已，有利于人，更有利于社会。  
事实论据  
鲍叔荐管仲  
春秋时，齐襄公被杀后，公子小白和公子纠为争夺王位而战。鲍波助小白，管仲助纠。双方交战中，管仲曾用箭射中了小白衣带上的钩子，小白险遭丧命。后来小白做了齐国国君，即齐桓公。  
齐桓公执政后，任命鲍叔为相国。可鲍叔心胸宽广，有智人之明，坚持把管仲推荐给桓公。他说：“只有管仲能担任相国要职，我有五个方面比不上管仲：宽惠安民，，让百姓听从君命，我不如他：治理国家，能确保国家的根本权益，我不如他；讲究忠信，团结好百姓，我赶不上他；制作礼仪，使四方都来效法，我不如他；指挥战争，使百姓更加勇敢，我不如他。”齐桓公也是宽容大度的人，不记射钩私仇，采纳了鲍叔的建议，重用管仲，任命他为相国。管仲担任相国后，协助桓公在经济、内政、军事方面进行改革，数年之间，齐转弱为强，成为春秋前期中原经济最发达的强国，齐醒公也就了“九合诸候，一匡天下”的霸业。  
毛泽东放走张国焘家属  
张国焘于1931年任中央工家民主政府副主席，在此期间他推行王明的左倾冒险主义。1935年在红军长征中，他任红军总政治委员。他反对中央关于红烟北上的决定，坚持南下退却的主张，另立中央，进行分裂党和红军的罪恶的活动。到达延安后，拒绝党中央的挽救，不思悔改。于1938年逃跑到武汉，发表反共声明，投向国民党。当时，张国焘的妻儿还在延安。他的妻子找到毛泽东，哭着说：“他丢下我们母子跑了，主席呀！请您给我们做主吧！”毛泽东沉思了一会儿说：“天要惠雨，娘要嫁人，他要走，要跑，不愿干革命，那也没办法！这样吧，现在你也到武汉去，劝说劝说，做做工作，回来，我们照样欢迎他。”  
不久张国焘的妻子带着孩子也到武汰去了，从此再也没有回到延安。  
理论论据  
1、开诚心，布大度。康有为《上清帝第一书》  
2、人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。清.金缨《格言联壁》  
3、量大好做事，树大好遮阴。中国谚语  
4、人之谤我也，与其能辩，不如能容。人之侮我也，与其能防，不如能化。弘一大师《格言别录》  
5、人非尧舜，谁能尽善。唐.李白《与韩荆州书》  
6、关公放了曹丞相，丈夫要有容人量。中国谚语  
7、与人为善就是善于宽谅。[美]弗罗斯特《新罕布什尔》  
8、忍耐记心间，烦恼不沾边。中国谚语  
9、能忍能让真君子，能屈能伸大丈夫。中国谚语  
10、毋以小嫌疏至戚，毋以新怨忘旧恩。清.金缨《格言联壁》  
11、圣人贵宽，而世人贱众。汉.陆贾《新语.术事》  
12、东海广且深，由卑下百川；五岳虽高大，不逆垢与尘。三国.曹植《当欲游南山行》  
13、忍一句，息一怒，忍一事，少一事。中国谚语  
14、事不三思终有悔，人能百忍自无忧。明.冯梦龙《醒世恒言》  
15、人本该是有良心的，就连最残酷的心也会有宽恕他人的短暂、美好的记忆。[捷]塞弗尔特《泪城》  
16、多宽恕别人，少宽恕自己。中国谚语  
17、宽恕一个敌人要比宽恕一个朋友容易。[英]布菜克《耶鲁撒冷》  
18、有忍，其乃有济；有容，德乃大。《尚书.周书.君陈》  
19、有容乃大，无欲则刚。《古今楹联类篡》  
20、自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。宋.善棋道人《绝句》  
21、仁者爱万物。《史记.赵世家》  
22、山锐则不高，水狭则不深。汉.刘向《新序.节士》  
23、气馁者自画，量狭者易盈。明.朱之瑜《朱舜水集.恭敏》  
24、以大度兼容，则万物兼济。《宋朝事实类苑.祖宗圣训》  
25、恶人胆大，小人气大，君子量大。中国谚语  
26、不会宽容别人，是不配受到别人的宽容的。[俄]屠格涅夫《罗亭》  
27、胸中天地宽，常有渡人船。中国谚语  
28、太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。秦.李斯《谏逐客书》  
29、太刚则折，至察无徒。《晋书.刘隗列传》  
30、能容小人，方成君子。明.冯梦龙《增广智囊补》  
31、能下人，故其心虚；其心虚，故所广取；所广取，故其人愈高。明.李贽《焚书.高言说》  
32、一忍可以支百勇，一静可以制百动。宋.苏洵《心术》  
34、遇方便时行方便，得饶人处且饶人。明.吴承恩《西游记》  
品德  
如果说人生是一棵大树，才能是其果实，功业是其枝干花叶，那么道德修养就是它的根本。  
若使你的人生枝繁叶戎，花香果硕，你就应加强道德修养。加强道德修养，要从现在做起，从自己身边做起，从点滴做起。  
事实论据  
于谦一身清白  
于谦是明代杰出的军事家、政治家。他19岁时写《石灰吟》：“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。”写诗明志，激励自己。在他数十年的为官生涯中，蔑视荣华富贵，珍视道德修养。  
于谦巡抚河南、山西达19年。当时封疆大吏进京述职，多要向朝中权贵有所馈赠，而于谦每次进京，部是“空囊以入”。好心人劝他：“虽不愿送金银珠宝攀附权贵，至少总要带点土特产线香、磨菇、绢帕之类的东西才好。”于谦哈哈大笑，举起双袖说：“我带有两袖清风！”并就此作七绝一首：“手帕磨菇和线香,本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。  
于谦可谓一生清白，两袖清风。  
周恩来照镜自勉  
周恩来同志，一生严于自律，品德高尚，为世人所景仰。这是他平生注重道德修养的结果。他在青年读书时代，就在家中大立镜旁边，贴着他手书的警句：“面必净，发必理，衣必整，纽必结；头容正，肩容平，胸容宽，背容直；气象勿傲勿怠，颜色宜和宜静宜庄。”每天早晚都走到大镜面前照一照。纵观周恩来同志的一生，他就是这样做的。  
溥儒不为名利所动  
溥儒，字心畲，著名书画家，清宫宗室。为人清室。为人清正，不慕权势，富有民族气节。日本帝国主义，侵占东北并企图吞并整个中国，扶植亲日势力，其史溥伟贪图荣华富贵投入日本帝国主义怀抱。溥仪做了满洲国皇帝，成了日本刺刀下的傀儡。溥仪为了显示“皇恩浩荡”，下诏书召见宗室，封爵，溥儒当然也在被召之列。可他断然加以拒绝，隐居于西山为家，连字画也不卖，周围的人竟不知道他就是鼎鼎大名的溥心畲，都把他看做普通家夫。抗战胜利后，他辞去国民党的国大代表，拒绝参加政治活动，以卖书画为生。一生保持清白的人品。  
理论论据  
1、君子以反修德。《易经.寒卦》  
2、见利不亏其义，见死不更其守。《孔子家语.儒行解》  
3、土无求于世，惟求无愧于世。明.何良俊《语林.语言下》  
4、好名好利，均为失德。宋.俞文豹《吹剑录.外集》  
5、修身以寡欲为要，行已以恭俭为先。《古今图书集成.学行典》  
6、立德之本，莫尚乎正心，心正而后身正。晋.傅玄《傅子.正心篇》  
7、正心以为本，修身以为基。宋.司马光《交趾献奇兽赋》  
8、修身者智之府也，爱施者仁之端也，取予者义之符也，耻辱者勇之决也。《汉书.司马迁传》  
9、修身不言命，谋道不择时。唐.元稹《元氏长庆集.酬别致用》  
10、修养的花儿在寂静中开过去，成功的果子便要在光明里结实。冰心《春水》  
11、养身者忘家，养志者志身。汉.韩婴《韩诗外传》  
12、欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。《礼记.大学》  
13、涵养、穷索，二者不可废一，如车两轮，如鸟两翼。宋.朱熹《朱子语类辑略》  
14、修身以为弓，娇思以为矢，立义以为的。奠而后发，发必中矣。汉.杨雄《法言.修身篇》  
15、用道德的示范来造就一个人，显然比用法律来约束一个人更有成效。希腊谚语  
16、养身莫过于养性，养性莫过于养德。中国谚语  
17、君子怀德，小人怀宝。中国谚语  
18、树德莫如滋，去疾莫如尽。《左传.哀公元年》  
19、才者德之资也，德者才之帅也。《资治通鉴.周纪》  
20、才智英敏者宜以问学摄其操，气节激昂者当以德性融其偏明.洪应祖《菜根谈.修省》  
21、止谤莫如修身。汉.徐干《中论.虚道》  
恒心  
德国诗人席勒说：“只有恒心可以使你达到目的”。一个人在确定了奋斗目标以后，若能持之以恒，始终如一地为实现目标而奋斗，目标就可以达到，世上无数的成功者就是明证。  
事实论据  
爱迪生的恒心  
爱见面礼生被世人誉为“发明大王”，他一生为人类提供了约二千项大小发明。他成功的秘廖就是“勤奋”加“恒心”。为了寻找灯泡内的耐热材料，他先后试用了大约六千种纤维材料，最后找到了碳化竹丝。第一盏竹丝灯虽然亮了1200个小时。但他继续不断探索，持之以恒，不断改进，最后发展到钨丝灯，前后花了20年时间。  
他为了把容易腐蚀的硫酸电池改造成镍铁感蓄电池，他从1900年开始坚持不懈地进行试验，花了10年时间，进行了近五万次的试验才获成功。  
福楼拜对莫泊桑的教诲被称为“短篇小说之王”的法国19世纪作家莫泊桑，到30岁时，作的作品却一篇没有发表。他开始丧失信心，不再练习写作，想改行经商。他姐姐批评他缺乏恒心，并建议他去拜访比他年长29岁的福楼拜。  
福楼拜当时是享誉文坛的大作家，他和蔼地接待了来访的莫泊桑，把莫泊桑让进书斋，指着自己的作品说：当初我也跟你一样灰心过，动摇过，但最后还是坚持下来了，重要的是要有信心，恒心。回家后，莫泊桑继续埋头练习，勤作不辍，不久就发表了自己的处女作《羊脂球》，比此便一发而不可收了。他一生写了三百多篇短篇小说，6部长篇小说，3部游记以及许多关于文学和时政的评论文章。  
理论论据  
1、万事从来贵有恒。谢觉哉  
2、人生有所贵，所贵有始终。唐・卢仝《感古四首》  
3、锲而舍之，朽木不折，锲而不舍，金古可镂。《荀子・劝学》  
4、不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。《荀子・劝学》  
5、人生以精神贯注而立，大事以一线到底而成。黄兴《复刘承烈书》  
6、尊道而行，半途而废，吾弗能已矣。《礼记・中庸》  
7、只要持之以恒，知识丰富了，终能发现其奥秘。杨振宁  
8、事业常成于坚忍，毁于急躁。[波斯]萨迪  
9、做学问，做研究工作，必须持之以恒，不怕失败。摔倒了，爬起来想一想，再前进。华罗庚  
10、为学正如撑上水船，一篙不可放缓。宋・朱熹  
11、耐心和持久胜过激烈和狂热。[法]拉封丹  
12、一个如果做事没有恒心，他是任何事也做不到成功的。[英]牛顿  
13、耐心和恒心总会得到报酬的。[美]爱因斯坦  
14、只要有恒心可以使你达到目的，只有博学可以使你明辨世事，真理往往藏在事物的深底。[德]席勒  
15、告诉你使我达到目标的奥秘吧。我唯一的力量就是我的坚持精神。[法]巴斯德  
16、如果你希望成功，当以恒心为良友，以经验为参谋，以当心为兄弟弟，以希望为哨兵。[美]爱迪生  
17、要有耐心！不要依靠灵感。[法]罗丹  
环保  
良好的自然环境，是人类存在、延续的物质基础。自然环境是指地球上有生命的范围，通常又叫生物圈。生物圈是遵循平衡法则的循环系统，有天然自净作用，如果天然自净徨遭受人为破坏，环境就会受到污染，人类自己就会受到惩罚，甚至威胁人类的生存。保护环境是全人类的义务，因为我们只有一个地球！  
事实论据  
我国水质污染严重  
我国江河湖泊普遍受到不同程度的污染。全国每年至少接受排放的污水300亿吨，平均每天8000万至9000万吨。而其中85%以上未经任何处理埋接流入江河。黄河、珠江、淮河、松花江、辽河、海河等流域有机污染严重。四大海区以渤海和东海污染较重，赤潮频频发生，近海海域水质恶化日趋明显。  
保护我们的环境我国建成了“三北防护林带”，有效地控制了风沙的南侵；限期治理淮河水质污染，政府下令限期沿淮河两岸的工厂企业达标排放废水，凡是在限期内达不到要求的一律关闭。目前正采用同样措施治理其他江河湖泊沿岸工厂企业的排放污水问题，这样就有效地制止水资源的污染；包兰荒漠防护网的形成，积累了人类战胜荒沙的经验；长江上游的植被重建工程，历时二十余年，取得较为显著的成效，最近又加大了重建的力度，划定了天然森林禁止砍伐区、扩大封山育林的区域；国务院决定本世纪末投资900亿元重点重建长江、珠江、钱塘江和太湖、鄱阳湖、巢湖的环境。  
闻名世界的“水俣病”  
水俣湾是日本的一个风景秀丽的海湾。水俣镇上的渔民世世代代靠丰富的海产生活。1950年，镇上发生了一个奇怪的现象：有些猫猛然得了怪病，走起路来晃晃悠悠，四肢不断抽筋，最后竟自己跳进海里淹死。不久，当地居民也得了这种怪病。  
症状跟病猫十分相似，先是口齿不清，走路东倒西歪，继而肌肉哆嗦，身体蜷曲，发疯似地喊叫，最后在极其痛苦中死去。  
这种怪病的起因，直到1969年才查清楚：原来水俣镇有一家氮肥公司，它在生产过程中采用汞作催化剂。这家公司向水俣湾排出的废水废渣中就含有汞。汞进入动物体或人体内，就会麻痹中枢神经，年深日久就会造成死亡。  
水俣湾的海水被含汞的废水污染，海洋里生物中了汞毒，海洋生物组成“食物链”，一环一环的积累，到了大鱼身上，汞的浓度就比海水中的提高了一万倍到十万倍。猫和人吃了含汞量较高的水产，就得了可怕的水俣病。  
理论论据  
1、我不是不爱人类，而不更爱大自然。[英]拜伦《恰尔德・哈罗德游记》  
2、一切事物在出自造物主之手的时候都是完美的；一切事物到人的手中都变坏了。[法]卢梭《爱弥儿》  
3、美国今天站在财富和力量的顶峰，然而我们生活的这片土地上，美正在日益消减，丑陋在不断增长，开阔的空间在缩小，整  
个环境因污染、噪音和变得不利的自然条而在逐日受到破坏。[美]尤达尔《无声的危机》  
4、毁坏自己土地的国家就是在毁坏着自身。[美]罗斯福《1937年2月26日致各州州长的信》  
5、大自然从来不欺骗我们，欺骗我们的永远是我们自己。[法]卢梭《爱弥儿》  
6、天行有常，不为尧存，不为桀亡。《荀子・天论》  
7、为了人类的生存，请节约使用每一滴水。环保宣传标语  
8、幸福――那就是跟大自然在一起，看着她，跟她谈话。[俄]列夫・托尔斯泰《俄国文学史》  
9、生之有时而用之无度，则物力必屈。汉・贾谊  
10、数罟不入跨池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，林木不可胜用也。  
《孟子・梁惠王上》  
11、我们只拥有一个地球。世界环发大会主题词  
12、水积鱼聚，木茂鸟集。唐・马总《意林・文子》  
13、如果任凭环境无休止地恶化，人类在地球上看到的最后一滴水，将是自己的眼泪。  
机遇  
机遇，青睐有准备的人。它不相信眼泪，它与层懦、懈惰无缘。  
机遇稍纵即逝，目光敏锐、勇敢果决者常常能获得它。  
机遇对任何人是平等的，能不能抓住它，主动权在每个人手里。  
事实论据  
诸葛亮待机而出  
诸葛亮，字孔明，三国时蜀汉著名政治家，军事家。15岁时随家人为逃避战乱，离开山东老家辗转到湖北襄阳避难。17岁时隐居在襄阳城西的隆中。诸葛亮少有大志，常把自己比作春秋时大政治家管仲和军事家乐毅。因此，他隐居隆中边种地，边修学，静观天下，待机而出，人称“卧龙”。  
汉末以来军阀混战的形热已趋明朗。曹操基本上统一中国北方，势力最大。孙权割据江东统治巩固势力次之。刘表、刘璋等军阀也各有地盘。刘备在参加镇压黄巾起义军中，组成了一个势力不大的军事集团，但屡被曹操击败，被迫辗转投靠，没有自己固定地盘。为发展自己势力，到处访寻人材。他“三顾茅庐”，请诸葛亮出山辅佐。诸葛亮向刘备精辟地分析了当时的政治形势，并提出了对策，这就是有名的“隆中对”。  
诸葛亮登上政治舞台，成为刘备的主要谋士，掌握着军政大权。他联孙抗曹，取得著名的赤壁之战的胜利，并乘机占领荆州，进军四川，取得益州，形成魏，蜀，吴三国鼎立的局面，为刘备建立和巩固蜀汉政权，作出了巨大贡献。  
拿破仑捕捉机遇  
拿破仑・波拿巴，法国18世纪政治家，军事家，法兰西第一帝国和百日王朝皇帝。可他原来只是一个小小的尉级炮兵军官。  
1793年，他被汇报会往前线，参加进攻土伦的战役。正当革命军前线指挥官面对土伦坚固的防守犯难的时候，拿破仑立刻抓住这个机会，直接向特派员萨利切蒂提出了新的作战方案。在特汇报会员苦无良策时，看拿破仑的方案很有新意，就立即任命拿破仑为攻城炮兵副指挥，并提升为少校。拿破仑抓住这个机遇，在前线精心谋划，勇敢战斗，充分显示出他的胆识和才智，最后攻克了土伦。他因此荣立战功，并被破格提升为少将旅长。终于一举成名，为他后来叱咤风云，登上权力顶峰奠定了基础。  
理论论据  
1、机不可失，时不再来。《旧五代史・晋书・安重荣传》  
2、君子藏器于身，待时而动。《易经・系辞下》  
3、过了这个村，没有这个店。中国谚语  
4、见机不遂者陨功。汉・桓宛《盐铁论・击之》  
5、圣人不能为时，时至亦不可失也。《三国志・吴书・诸葛属传》裴松之注引《汉晋春秋》  
6、有机不可失，无机不乱抓。中国谚语  
7、小心等待，必要抓住时机。[英]弥尔顿《复乐园》  
8、生活就好比打仗，它的规律很简单，不要坐失良机。[前苏联]高尔基《可笑的奇闻》  
9、普天之下，善于利用时机者始能得到。[英]艾略特《亚当・比德》  
10、选择时间就等于节省时间；而不合乎时举动则等于乱打空气。[英]培根《论敏捷》  
11、万物皆有时，时来不可失。中国谚语  
12、如果你在时机成熟前过急行动，你将必得去擦抹悔恨的眼泪；而如果你放过一次成熟的时机，你将永远抹不  
干懊丧的眼泪。[英]布莱克《结婚戒指》  
13、取天下与守天下，无机不能。宋・苏洵《远虑》  
14、来而不可失者时也，蹈而不可失者机也。宋・苏轼{代候公说项羽辞}  
15、大丈夫相时而动。清・曹雪芹《红楼梦》第四回  
16、水磨不可能用已流逝的水来磨面。[英]赫伯特《智慧之箭》  
节俭  
人类社会总是不断发展，物质生活也日益丰富，人们的生活方式和消费观念也在不断变化，这是无庸置疑的事实。但这与提介切俭并不矛盾，讲节俭就是要珍惜人类有限的资源和人类自身的劳动成果，就是要从我们先辈的优良传统中吸取艰苦奋斗的精神。  
事实论据  
毛泽东的节俭生活  
电视纪录片《毛泽东》有这样一个镜头，毛泽东的保健医生拿起一条毛泽东生前用的毛巾毯，上面满是补钉。他说他曾多次劝主旗帜换条新的，都被拒绝了。这是毛泽东真实生活的写照。毛泽东在延安时穿的一套旧军装洗得发白，补钉就有16块。他的一双旧拖鞋，鞋底都出了洞，鞋帮绽了线，缝补好继续穿。  
他曾说：“一条毛巾毯我换得起，但共产党人艰苦奋斗精神丢不起。”  
徐特立的《粉笔诗》  
徐特立，字师陶，湖南长沙人。无产阶级革命家，教育家。有《徐特立教育文集》传世。他注重品德修养，平生俭朴。他在湖南第一女子师范学校当校长时写过一首《粉笔诗》抄在黑板上，公布在校园里：  
半截粉笔犹爱惜，公家物件总宜珍。  
诸生不解余衷曲，反为余是算细人。  
他在每天巡视全校时总是把别人抛弃的粉笔头捡起装在口袋里留给自己上课用。他在湖南第一女子师范（又称稻田师范）的几年里，差不多没有用过一支新粉笔。有些学生不理解，反而觉得他太“小气”。因此徐特立特写诗教育学生。  
冯玉祥夸奖佟麟阁  
冯玉祥，字焕章，安徽巢县人。行伍出身，曾先后任北洋军旅长、师长，陕西、河南督军，国民军总司令，国民党第二集团军总司令，国民党政府军事委员会副委员工长等职。他虽身居高位，但生活俭朴。  
1932年10月，他从山东泰山到张家口，找他的老部下佟麟阁（佟当时任察哈尔省警务处长兼张家口公安局长），商讨组织抗日同盟军的问题。因为冯突然而至，佟夫人未作准备，问如何接待冯玉祥。佟麟阁说：“还是老样小米面窝窝头，外加大萝卜咸菜招待他。”冯玉祥吃得很香。夸奖佟麟阁说：“你不愧是我的好部下，做了大官还没丢农民的本色。  
列宁的大衣  
弗拉基米尔・伊里奇・列宁，俄罗斯人，是世界无产阶级革命导师和领袖。俭朴伴随着他传奇的一生。当时人们经常看到他穿一件退色的旧大衣。在这件大衣上还留有三个弹孔。  
1918年，列宁就穿这件旧大衣，去工厂演说，遭到反对势力的刺杀，在大衣上留下三个弹孔。伤愈出院后，他谢绝更换新大衣，将旧大衣补了再穿，一直穿到他1924年1月逝世。  
他的格言：“节约每一分钱，为了社会主义革命和建设。”  
理论论据  
1、一粥一饭，当思来处不易，半丝半缕，恒念物力维艰。  
清・朱柏庐《夫子治家格言》  
2、凡不能俭于已者，必妄取于人。清・魏禧《目录里言》  
3、以俭立名，以侈自败。宋・司马光《训俭示康》  
4、俭则足用，俭则寡求，俭则可以成家，俭则可以立身。《古今图书集成・家范典》  
5、勤是摇钱树，俭是聚宝盆。《古今对联集锦・农村联》  
6、凡事一俭，则谋生易足；谋生易足，则于人无争，亦于人无求。  
清・钱泳《履园丛话・俭》  
7、上节下俭者则用足，本重末轻者天下太平。宋・林逋《省心录》  
8、有德者皆由俭来也。宋・司马光《训俭示康》  
9、克勤于邦，克俭于家。《尚书・虞书・大禹谟》  
10、俭以寡营可以立身，俭以善施可以济人。《古今图书集成・家范典》  
11、俭为德之恭，侈为恶之大。《周书・韦孝宽传》  
12、为政之要，曰公与清。成家之道，曰俭与勤。宋・林逋《省心录》  
13、仁以厚下，俭以足用。《资治通鉴》卷八九《晋纪十一》  
14、俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。清・金缨《格言联璧・持躬》  
15、由俭入奢易，由奢入俭难。宋・司马光《训俭示康》  
16、轻而多取，吾宁寡而俭用。弘一大师《格言别录》  
17、惟俭可以惜福，惟俭可以养廉。清・钱泳《履园丛话・安安先生》  
18、惟俭养德，惟移荡心。《明通鉴》卷六，太祖语  
19、节俭朴素，人之美德；奢侈华丽，人之大恶。明・薛宣《读书录》卷七  
20、人惰而侈则贫，力而俭则富。《管子・形势解》  
21、多求不如省费。宋・司马光《言招军札子》  
22、贪污和浪费是极大的犯罪。毛泽东《我们的经济政策》  
23、自奉必须俭约，宴客切勿留连。清・朱柏庐《夫子治家格言》  
24、声色之害，甚于鸩毒。《明通鉴》郑五，太祖语  
25、俭开福源，奢起贫兆。《魏书》卷六二《李彪高道悦列传》  
26、俭则寡欲，侈则多欲。宋・司马光《训俭示康》  
27、节用储蓄，以备凶灾。《后汉书・肃宗孝章帝纪》  
28、俭，德之共也；侈，恶之大也。《左传・庄公二十四年》引古语  
29、制俗以俭，其弊为奢。宋・王安石《风俗》  
30、衣不求华，食不厌蔬。宋・王安石《长安县太君墓表》  
31、不勤不俭，无以为人上也。隋・王通《文中子・关朗》  
32、量入以为出。《礼记・王制》  
33、居丰能俭，在富能贫。《晋书・陆云疏》  
34、俭朴是我们美德的可靠卫士。婆罗门谚语  
35、勤能生则，俭能聚宝。中国谚语  
36、勤，锄头上的黄金；俭，米缸里的白银。中国谚语  
37、勤俭好似燕衔泥，浪费好似水冲堤。中国谚语  
38、光俭不勤无源水，光勤不俭水断流。中国谚语  
39、增产不节约，金碗也打破。中国谚语  
40、克勤克俭粮满仓，大手大脚仓底光。中国谚语  
41、克勤克俭，无怠无荒。《乐府诗集・梁太庙乐舞辞》  
42、奢未及侈，俭而不陋。汉・张衡《西京赋》  
43、创业不可不勤，居家不可不俭。中国谚语  
44、家有良田万石，也要粗茶淡饭。中国谚语  
45、一滴水，一滴油，不让一滴白白流。中国谚语  
46、一粥一饭皆辛苦，半丝半缕应节约。中国谚语  
理想  
理想如一座灯塔，它指引着在茫茫人生大海中航行的生命之舟。鼓舞你在航程中博击波涛、勇往直前，驶向光  
事实论据  
藏之名山，传之后人  
年轻时的司马迁，遵从父亲遗嘱，立志要写成一部能够“藏之名山，传之后人”的史书。就在他着手写这部史书的第七年，发生了李陵案。贰师将军李陵同匈奴一次战争中，因寡不敌众，战败投降。司马迁为李陵辩白，触怒汉武帝，被捕入狱，遭受残酷的“腐刑”。  
受型之后，曾因屈辱痛苦打算自杀，可想到自己写史书的理想尚未完成。于是忍辱奋起，前后共历时18年，终于写成《史记》。这部伟大著作共526500字。开创我国纪传体通史的先河，史料丰富而翔实，历来受人们推崇。鲁迅曾以极概括的语言高度评价《史记》：“史家之绝唱，无韵之离骚。”  
少年达尔文要周游世界  
达尔文，查理・罗伯特，9岁时对他父亲说：我想世界上肯定还有许多未被人们发现的奥秘，我将来要周游世界，进行实地考察。为此他一直在积极准备，在希鲁兹伯里学校，校长斥责他是个想入非非的“不务正业”的学生。  
1831年12月27日达尔文终于搭上海军勘察船“贝格尔号”作历时五年的环球旅行，在动植物和地质等方面进行了大量的观察和采集，经过综合探讨，形成了生物进化的概念。于1859年出版震动当时学术界的《物种起源》一书。提出以自然选择为基础的进化学说，不仅说明了物种是可变的，对生物适应性也作了正确解说，从而摧毁了神造论，目的论和物种不变论。随后又了表了《动物和值物在家养下的变异》、《人类起源及性的选择》等书。对人工选择作了系统的叙述，并提出性选择及人类起源的理论，进一步充实了进化论的内容。查理・达尔文终于成了英国著名博物学家，进化论的先驱。  
理论论据  
1、理想是事实之母。叶圣陶《〈国文教学〉序》  
2、有目标，生活才有意义。[英]帕克赫斯特《训戒：框中的典范》  
3、必须跨过那站着的前人，比前人更加高大。鲁迅《三闲集・鲁迅译著书目》  
4、应知重理想，更为世界谋。陈毅《示儿女》  
5、高擎着理想，睁大着眼氛剔人生的错误。徐志摩《示儿女》  
6、既要高瞻远瞩，又要心灵手巧。谢觉哉  
7、黄金时代，不在我们背后，乃在我们前面，不在过去，乃在将来。李大钊《桑西门的历史观》  
8、没有目标，哪来的劲头？[俄]车尔尼雪夫斯基《序幕》  
9、只要坚定不移地向着目标前进，就一定会达到目的。[俄]列夫・托尔斯泰《〈安娜・卡列尼娜〉的创作过程》  
10、一个人若是没有确定航行的目的港，任何风向对他来说都不是顺风。[法]蒙田《随笔集》  
11、当大自然剥夺了人类用四肢走路的本领时，它就授予他一根拐杖，那就是理想！从那时起，人便开始不自觉地，本能地追求着美好的事物，目标越来越高！[前苏联]高尔基《时钟》  
12、对于将来的冷淡，即是对于将来的怀疑。李大钊《今与古》  
13、不求近功，不安小就。恽代英《致子强弟书》  
14、没有目标的生活，就像没有舵的船。英国谚语  
15、丈夫意志薄青云。明・冯梦龙《醒世恒言》  
立志  
“人惟患无志”，人若无志，人生就失去方向，失去前行的动力。只能在浑浑噩噩中打发日子，这当然是很悲的。惟有及早立下高远之志，并且坚定不移地为之不懈奋斗，人生才有意义，才能干出一番事业！“有志者事竟成”，过去和现在的无数成功者，验证了这条真理。  
事实论据  
鸿鹄之志  
秦末农民起义领袖陈涉，出身贫穷，年轻时在农村当雇工，替人耕田种地。当时他就立志将来要干一番轰轰烈烈的大事。在一起当雇工的伙伴都笑话他，认为替人耕田种地的下等人，还想干一番大事业，真是癞哈蟆想吃天鹅肉――异想天开。陈涉看到自己的宏大抱负，不能被一些眼光短浅的人所理解，感叹道：“燕雀安知鸿鹄之志哉！”意思是说，小小的燕雀，是不可能知道天鹅的大志的。  
后来陈涉终于成了农民起义军的领袖，由他首先发难，将秦王朝推翻了。  
鲁迅弃医学文  
青年时期鲁迅，曾到日本仙台医学专科学校学医，希望以医救国。在第二学年里，学校增加了一门学科――细菌学。教学这一门课程时，细菌的形状全部是用幻灯片显示的。有时穿插放映一些时事幻灯片。有一次放映有关日俄战争的纪录片，画面上出现很多中国人围观一个被说成是俄国间谍的中国人，这个人将砍头示众，周围人在看热闹，画面上观众体格强壮而精神麻木。鲁迅深受刺激，心情十分痛苦，他深深感到，学医在当前并不是一件要紧的事，思想愚昧精神麻木的人们即使体格再健壮，也只能被示众或作看客。最紧要的，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是文艺。于是，他毅然弃医学文。终于成为我国现代伟大的文学家、思想家，文化运动的先驱和旗手。  
为了中华之崛起  
新学年开始了，沈阳东关模范学校魏校长为了测验学生的学习目的，在课堂上向学生提出一个严肃的问题：读书是为什么？有的回答：“为家父而读书。”有的回答：“为明礼而读书。”也有人回答：“为光耀门楣而读书。”魏校长指着坐在后排的一位学生说：“周恩来，现在你谈谈为什么要读书？”“为了中华之崛起。”周恩来庄重地回答。由于他的南方口音魏校长一时没有听清楚，于是周恩来又沉着有力地重复了一遍：“为中华崛起而读书！”周恩来是这样说的，也是这样做的。他为中华民族的崛起奉献了一生。  
巴斯德立志研究酸乳发酵  
巴斯德，是法国19世纪著名微生物学家，化学家，近代微生物学的奠基人。  
有一天，他注视着桌上一瓶酸牛奶。凝神思索：酸奶的发酵，是由于化学变化呢，还是由于微生物的作用呢？当时还没有能解答这个问题。  
他整天整认地，在一间闷热的简陋的实验室里进行试验研究。脸上被油烟熏黑了，衣服也布满污垢。时而呆立不动，时而狂奔疾走。有人说：巴斯德得了精神病。  
不知经过了多少不眠之认，巴斯德终于成功了！他科学地证明了：酸牛怒的发酸是由于微生物的作用。并且写成了著名的《乳酸发酵》一书。在微生物发酵和病原微生物方面的研究，奠定了工业微生物学和医学微生物学的基础，并且开创了微生物生理学。  
理论论据  
1、立大志，求大智，做大事。陶行知《佘儿岗自动小学三周年》  
2、鸟贵有翼，人贵有志。中国谚语  
3、山立在地上，人立在志上。中国谚语  
4、花开在春天，立志在少年。中国谚语  
5、丈夫四方志，安可辞固穷？唐・杜甫《前出塞》  
6、三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。《论语・子罕》  
7、立志无恒，终身无成。中国谚语  
8、好汉凭志气，好马凭力气。中国谚语  
9、从小无志，到老无奇。中国谚语  
10、人不自立，则惟有无耻而已。康有为《志耻》  
11、穷莫失志，富莫颠狂。中国谚语  
12、没有决心向宝山掏宝，不会得到宝的。谢觉哉  
13、青年人第一要有志气。谢觉哉  
14、为人能立三分志，不怕龙门万丈高。中国谚语  
15、志高品高，志下品下。中国谚语  
16、山高高不过脚心，山硬硬不过决心。中国谚语  
17、有志者事竟成。《后汉书・耿龠传》  
18、有志不在年高。中国谚语  
19、老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。三国・曹操《龟虽寿》  
20、有志能搬山，无志草压头。中国谚语  
21、志短怕难，视丘为山。中国谚语  
22、宁可丧身，不可失志。中国谚语  
23、冻死迎风站，饿死不弯腰。中国谚语  
24、人凭志气虎凭威，没有志气肉一堆。中国谚语  
25、有志男儿志四方，无志男儿守婆娘。中国谚语  
26、器大者声必闳，志高者意必远。宋・范开《稼轩词序  
廉洁  
历史证明：清正廉洁盛行之日，则国家昌盛；贪污腐败猩獗之时，则国势衰微。历来清官受人颂扬；污吏遭人唾骂。  
我们要大力弘扬我们民族固有的清正廉洁的传统美德，提倡廉洁自律，秉公办事，不徇私情，不谋私利，清白做人的精神。  
事实论据  
羊续悬鱼  
东汉时，南阳太守羊续，他憎恶当时官僚权贵的贪污腐败，奢侈铺张。他为人谦洁、生活朴素，平时穿着破旧衣服，盖的是有补钉的被子，乘坐着一辆破旧马车。餐具是粗陋的瓦器，吃的粗茶淡饭。  
府丞焦俭，是他的下级，为人也很正派，与羊续关系很好，他看自己的上级生活太清苦了，他听说羊续喜欢吃生鱼，就买一条鱼送给羊续。焦俭怕羊续拒收，就笑着说：“大人到南阳时间不长，可能不知这就是此地有名的‘三月望饷鲤鱼’所以我特意买一条送给您，平时您把我当作兄弟，所以这条鱼只是小弟对兄长的一点敬意，您知道的，我绝非阿谀逢迎之辈，因此，务请笔纳！”羊续见焦俭这么说，觉得不收下倒是见外了，于是笑着说：“既然如此，恭敬不如从命。”  
等焦俭走后，羊续便把这条鱼，挂在室外，再也不去碰它。第二年三月焦俭又买了一条鲤鱼，心想一年送一条总可以吧，知道买多了，羊续不会要。到羊续府上，焦俭刚说明来意。羊续便指着那条枯干了的“三月望饷鲤鱼”，说：“你去年送的还在这里呢！”焦俭愣住了，摇摇头叹口气，带着活鱼走了。  
包拯的《诫廉家训》  
北宋包拯，他为官清廉公正是妇孺皆知的，老百姓称之为“包青天”。  
包拯一生，身居高位，廉洁无私，痛恨贪官污吏，到了晚年，担心后人会出不肖之徒，于是就在家中立了一块石碑，上面镌刻着著名的《诫廉家训》以警戒后人。其意大致是：“凡是包氏后代子孙中有贪污受贿者，不能被称为包氏后代，甚至死后，也不能葬入其家族的墓地中。不遵从此训令者，一概不是包公子孙。”  
马寅初拒贿  
我国现代著名经济学家、社会活动家马寅初解放前曾担任浙江省财政厅长。有一天，德清县有一个想当县长的人托人将一千大洋送给马寅初，请马寅初开开后门，让他就任某县县长。马寅初勃然大怒，骂道：“不要脸的东西，这种人今天能用钱打关节，真的当了县长，一定是个贪官。凭这一条，他就不能当县长。立即吩咐来人把钱退回。  
周恩来总理的衣服  
周总理的一件睡衣穿了二十多年，破了补，补了再补，已经磨得无绒了仍舍不得丢弃。一件衬衣已经旧得换了袖口领子，一件衣服补得颜色已经不一了，他在穿，当别人要求他换新的时候，他总是说：“旧的可以穿。”  
理论论据  
1、廉者常乐无求，贪者常忧不足。宋・司马光《文中子补传》  
2、廉不贪直不倚。唐・柳宗元《处士段弘古墓志》  
3、惟廉者能约已而爱人，贪者必瘦人以肥已。《明史・循吏传》  
4、质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。清・曹雪芹《红楼梦》  
5、临大利而易其义，可谓廉矣。《吕氏春秋・忠廉》  
6、临官莫如平，临则莫如廉。《孔子集语・漆雕氏》  
7、贪污和浪费是极大的犯罪。毛泽东  
8、威严不足以易其位，重利不足以变其心。《战国策・赵策二》  
9、知足则乐，务贪必忧。宋・林逋《省心录》  
10、人不贪财鬼也怕。中国谚语  
11、宁可没钱，不可伤廉。中国谚语  
12、鱼为诱饵吞钩，鸟为秕谷落网。中国谚语  
13、宁作清水之沉泥，不为浊路之飞尘。三国・曹植《九咏》  
14、贪心是一切邪恶的根源。英国谚语  
15、口里塞得太多，往往噎住喉咙。意大利谚语  
16、要是不花钱，贪婪的人连毒药也会喝下去。朝鲜谚语  
17、常在河边站，就是不湿鞋。中国谚语  
18、不贪财，祸不来。中国谚语  
19、清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。明・于谦《入京》  
20、安能以身之察察，受物之汶汶者乎？战国・屈原《渔父》  
21、须知香饵下，触口是钩。唐・李群玉《放鱼》  
律已  
严于律已，就是从思想、品德，行动上从严要求自己。要经常自省、自察，自我批评和自我约束。不怕丑、不怕痛、不护短，有过必改，有错必纠。古人说：“君子责已，小人责人。”从古至今，都把能否严于律已，当做衡量一个人道德修养高下的标准。我们应该在任何时候，都要严于律已。  
事实论据  
晏婴严于律已  
晏婴，字仲平，春秋时齐国大夫，历仕灵公、庄公、景公三世。晏婴才华出众严于自律。很受齐国国君赏识。《晏子春秋》中有很多这方面的记载。他虽位高权重，但生活极为俭仆，从不搞特殊，他的住房低矮简聘，环境又差，齐国国君，要为他另盖新房，被他婉言拒绝了。齐景公看劝不动他，就趁他出使鲁国期间。为他扩建了住房，他回来后，停车在郊外，不肯进城回家。景公无奈，只得恢复住房原貌晏婴才肯回家。  
晏婴平时着装简朴，驾乘的是驽马破车，齐景公就派人给他送来壮马华车，晏婴拒不接受。他对齐影公说：“我节衣缩食，是为了给黎民百姓做表率，以防奢华浪费之风盛行。如果我们君臣都讲究穿漂亮衣服，骑良马，追求奢靡享乐。老百姓也就会仿效，其结果会导致品行不端，社会风气败坏。到那时再纠正就难了，所以我不能接受您的赏赐。”齐景公接受了晏婴的意见。  
朱德委员长拒收赠画  
朱德委员长在青岛视察时，在青岛市工艺美术厂看到一幅精美的贝雕画《三峡夕行》他被这幅画的精妙巧思吸引住了，他驻足欣沿赞不绝口。工厂的领导趁朱德委员长车间参观时，将这幅画，包扎好放进他的汽车里。朱德委员长发现后，立即着人将该画送回工艺美术厂。  
卢梭的忏悔  
卢梭是法国18世纪启蒙思想家、哲学家、教育学家、文学家。他写过一部自传性的《忏悔录》，他说，写这部书的目的：就是要把自己真实的面日赤裸裸地暴露在世人面前。譬如，他在《忏悔录》中，写他少年当仆人时，偷过主人家一条旧丝带，主人发现后，他就嫁祸于女仆玛丽，让玛丽蒙受不白之冤，损坏了她的名声。在这部书中他无情地暴露自己隐私，痛责自己过错。由于卢梭严于责已，始终保持了他高尚的人格，即使在他暮年生活极度贫困时也是如此。  
理论论据  
1、见善必从，有过必改。恽代英  
2、必须先改造自己，再改造社会，改造世界。鲁迅《恨恨而死》  
3、君子责已，小人责人。宋・林逋《省心录》  
4、知道自己之不甚可靠者，倒较为可靠。鲁迅《导师》  
5、明智之举，不是讳疾忌医，而是氛露疾源。茅质《什么是基本的》  
6、强盗收心，废铁变金。中国谚语  
7、闻过则喜，知过不讳，改过不惮。宋・陆九渊《与傅全美》  
8、公开认过有益于灵魂。苏格兰古谚  
9、我连自己都不会管，怎么能管别人？[法]拉伯雷《英人传》  
10、即使你一人独处，也不要动坏念头和作坏事；在自己面前要比在别人面前更知耻。希腊谚语  
11、能主宰自己灵魂的人，将永远被称为征服者的征服者。[古罗马]普劳图斯《三枚钱》  
12、闻善而慕，知过而惧。宋・陆九渊《语录》  
13、能忏悔的人，精神是极其崇高的。鲁迅《中国文坛上的鬼魅》  
14、最可敬的人，是忏悔的人。李大钊《忏悔的人》  
15、曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”《论语・学而篇》  
16、浪子回头金不换。悬崖勒马是圣人。中国谚语  
17、好汉责已，懦夫怨人。中国谚语  
18、治人者必先自治，责人者必先自责，成人者必须自成。明・钱琦《钱公良测语・规世》  
19、责已须要备。人有片善，皆当取之。《古今图书集成・学行典》  
20、宋道自己三分短，不说他人一分恶。中国谚语  
21、诋毁我者，金玉我也；干戈我者，药石我也。谭嗣同《谭嗣同全集・仁学二》  
22、我的确时时解剖别人，然而更多的是无情面地解剖我自己。  
鲁迅《写在〈坟〉后面》  
23、但将检点他人底工夫，常自检点，首业无有不力。弘一大师《晚晴集》  
24、睡前当思白日事，是非功过心里明。中国谚语  
25、好说已长便是短，自知已短便是长。清・申居郧《西岩赞语》  
26、不能正其身，如正人何？《论语・子路》  
27、反省是一面镜子，它能将我们的错误清清楚楚地照出来，使我们有机会改正。[德]海涅  
磨难  
“自古名人多磨难”。名人之所以成为名人，大多经过逆境的种种磨难。他们面对逆境，不怨天尤人，不误用叹哭泣；咬紧牙关，奋力抗争以不屈不挠的斗争精神，战胜逆境，成为胜利者。  
我们都应勇敢直面逆境磨难，用它来磨炼自己奋飞的翅膀，最终使自己成为一个成功者。  
事实论据  
命途多舛的苏轼  
苏轼，宋代著名文学家、书画家。他被当时“改革派”中的有些人指控“讥刺朝政”、“包藏祸心”，遭到逮捕和审讯，几乎送了性命，史称“乌台诗案”。后谪居黄州。1085年宋神宗病逝，哲宗继位，高太后摄政。高太后不满新法，立即起用旧党召。司马光等回亦执政，苏轼被调回京城，任中书舍人、翰林学士、知制诰等职。后同旧党发生分歧。他对旧党执政后，暴露出的腐败现象进行了抨击，由此，他又引起了保守势力的极力反对，于是又遭诬告陷害。1089年，苏东坡再次被贬出京，出任杭州知府。1093年，高太后去世，哲宗执政，又把变法派召回朝内主政，政局变生急转直焉的变化。第二年6月苏东坡，被贬得更远，贬为宁远军节度副使，定居在惠州（今广东惠阳）。晚年过流放生活。给苏东坡又一次沉重打击，公元1101年7月26日，这位66岁的老人，终于满含悲愤离开人世，结束他命运多舛的一生。  
苏轼的许多脍炙人口的佳作，就是在被贬时写出的。如：词作《奴娇・赤壁怀石》，散文《篑谷偃记》，《方山子传》、《记承天寺夜游》、前后《赤壁赋》等。  
终生坎坷的巴尔孔克  
1850年8月21日，在巴尔孔的葬礼上，雨果所致的蛋词中有这样的话：“在伟大的人物中间，巴尔孔克是最伟大的一个；在优秀的人物中间，巴尔孔克是最优秀的一个。…可叹啊！这个坚强的、永远不停止奋斗的哲学家，思想家、诗人、天才作家。在我们中间，他过着风风雨雨的生活，遭逢了任何时代一切伟人都遭逢过的恶斗和不幸。如今，他走了。他走出了纷扰和痛苦。”是的，巴尔扎克，一生坎坷。幼年就缺乏母爱。家庭和母亲，对他冷漠无情，他好像是家庭里多余的人。巴尔扎克后来回忆这段生活，曾忿忿地说：“我从来不知道什么叫母爱。”“我经历了人的命运中所遭受的最可怕的童年。”长大以后立志要从事清苦的文学创作。当一个“文坛国王”。从1819年夏天开始，整天在一间阁楼里伏案写作。阁楼咫尺见方。他的居所简聘寒酸，夏天热腾腾，冬天寒风嗖嗖。他没有白天，没有黑夜，没有娱乐，总是不停地写。结果在与书商打交道过程中不断受骗，以致负债累累。债务高达10万法郎。为了躲债他6次迁居。他对朋友说：“我经常为一点面包、蜡烛和纸张发愁。债主迫害我像迫害兔子一样。我常像兔子一样四处奔跑。”巴尔孔克，一生勤奋写作，常常连续工作茧自18小时。在不到20年里，他共创作91部小说。在世界上有广泛影响，但他一生却是在贫困和痛苦中度过的。他曾一句话概括自己：“一生的劳动都在痛苦和贫困中度过。经常不为人理解。”  
多灾多难的塞万提斯  
塞万提斯，西班牙16世纪著名作家。他的代表作《堂吉诃德》风行于世。被称为不朽之作。塞万提斯一生多灾多难，出身没落贵族，家庭贫寒，从小就跟父亲外出奔波谋生。22岁参军，在与土耳其海战中，左手致残。后曾被海盗俘获，卖到阿尔及利亚为奴，历尽艰辛。被父母赎身获得自由后，曾在海军中充任军需，后又蒙冤入狱后生活无着，当时一家7口人过着饥寒交际花迫的生活。他就在这样的困境中写出了《堂吉诃德》、《努曼西亚》、《惩恶扬善故事集》、《加拉黛亚》、《巴尔那斯游记》、《八个新的喜剧和八个新的幕间闹剧》等一批有影响的作品。  
理论论据  
1、人才由磨炼而成。蔡锷  
2、刀在石上磨，刀越来越快，石越来越薄。茅盾《问题的两面观》  
3、天下决无一蹴即成之事。邹韬奋  
4、困难出英雄。徐特立《纪念五四对青年的希望》  
5、快刀不磨要生锈，胸膛不挺背要驼。闻一多《〈西南采风录〉序》  
6、铁是愈锤炼愈坚韧的。闻一多《从宗教论中西风格》  
7、千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。唐・刘禹锡《浪淘沙》  
8、不有百炼火，熟知寸金精？唐・孟郊《古意赠梁肃补阙》  
9、不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？明・冯梦龙《醒世恒言》  
10、世上何尝有天生的勇者，都是锻炼成的。茅盾《蚀・追求》  
11、古人成大业者，皆自忧患始。清・刘岩《赠人》  
12、有磨皆好事，无曲不文星。清・崔念陵《断句》  
13、任何事业的成功史中必有一段伤心史。邹韬奋《能与为》  
14、穷当志益坚。宋・欧阳修《送黄通之郧乡》  
15、忧患增人慧，艰难玉汝成。郭沫若《南下书怀四首》  
16、忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。宋・欧阳修《五代史伶官传序》  
17、苦苦苦，不苦何以通今古？清・曹端《书户》  
18、苦是甘的代价。谢觉哉《论“同甘共苦”》  
19、人生在世必遇患难。《旧约・约伯记》  
20、烈火试真金；逆境试强者。[古罗马]塞内加《论天意》  
21、苦难磨炼一些人，也毁灭另一些人。[美]富勒《至理名言》  
22、不幸可能成为通向幸福的桥梁。日本谚语  
23、铁是愈炼愈硬的。[前苏联]高尔基《意大利童话》  
24、人要经过一番苦难才能成才。芬兰谚语  
25、青年时代的锻炼比黄多还贵重。朝鲜谚语  
26、天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行指乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。《孟子・告子下》  
笑对挫折  
“人们在认识世界和改造世界的过程中，必然会遇到种种困难，挫折甚至是暂时的失败，总之，人们要在认识世界和改造世界的活动中有所建树，就必须充分发挥主观能动性，这就需要坚强的意志和十足的干劲，需要充满活力的精神状态。”这是认识论中的一段话，也就是说，人们在遇到挫折困难时，要用积极的心态去看待这件事，用良好的精神状态去迎接这件事，微笑着，面对着一份生活所给予的我们必须要面对的挫折。  
也许有的人会否认我的观点，他们认为，在遇到挫折后，心情跌至谷底，如何强迫自己去接受这份挫折，甚至微笑着去面对它呢？  
我不否认这一观点，没有错，每个人都希望自己的生活一帆风顺，诚如每次和朋友将互赠的贺卡中写的那样：希望你万事如意，心想事成。可是，生活是现实的，现实是残酷的，一切的祝愿虽是美好的，但却也好似最无用的。面对生活，我们必须学着面对现实，笑着去面对生活带给我们的一切挑战。  
受到挫折了，从此一蹶不振，再也找不到自己所喜爱的一件事，甚至对生活失去了希望。这些都有什么用呢？只是为自己徒增一份伤心罢了！  
莘莘学子十年寒窗，日夜苦读，只是为了那一天。不管是在古代科举制度下，还是在现今高考的竞争下，都是有人成功，有人失败。成功者固然高兴，而失败者呢？终日惶惶不安，甚至把自己锁在屋子里，茶饭不思，夜不能寝？细想一下，总是这样，又有何用？木已成舟，一切的后悔都已晚矣，不如重鼓士气，继续奋战，微笑着面对挫折，迎接下一次的挑战。  
居里夫人从1896年发现放射性元素，直到1902年发现了使世界化学界震惊，对世界化学界发展起促进作用的元素――镭，共经历了6个艰苦的春夏秋冬。这6年里，她独自一个人在冰冷的实验室里，面对着一切冰冷的器皿，可是，她还是依然没有气馁。终于，在1902年，发现了她企盼已久的镭。  
张海迪是中国残疾人协会的代表，面对五岁时突如其来的脊髓病，她也曾想过放弃，痛定思痛之后，她毅然选择了坚强，拿起了手中的笔，写出了她心中的完美世界。  
同样的，海伦・凯特也是一名残疾人，但她也是微笑着与病魔抗衡，谱写了又一曲可歌可泣的神话。  
像这样微笑面对生活中挫折，最终取得成功的人还有很多。总之，在面对挫折的时候，一定不要向它屈服，要微笑着，面对生活中的挫折！  
有一句歌词写得很好：“不经历风雨，怎么见彩虹？没有人能随随便便成功。”彩虹固然美好，然而也只有在风雨之后才可以见到这样美丽之景。  
笑对挫折，笑对生活，笑对人生！……  
平凡  
平凡中孕育着伟大，世界就是由无数平凡人依靠平凡的劳动者创造的。  
应该重视平凡，在平凡无奇的生活中不断探索，不断进取，不断创造，在平凡中成就传大。  
平凡者以一颗平凡的心，默默地为不平凡的事业，不断地作出贡献，应该安于平凡，平凡光荣！  
事实论据  
平凡岗位不平凡贡献  
纺织女工郝建秀，当她还只是16岁时，就创造了优质、高产、低消耗的郝建秀工作法；广州泮溪酒家特级点心师罗坤，可以制作一千多样点心，响誉海内外，主编了《广州点心》一书。从医学院毕业的青年学生杜德顺，自愿到浴室当修脚工，把书本知识运用到实践中，编写了《常见脚病医术》。全国劳动模范王崇伦当刨床工时，创造了“万能工具胎”。一年完成四年的工作时。  
乘客的“贴心人”  
李素丽是北京公交总公司21路公共汽车售票员。她十几年如一日，对乘客热情周到，处处为乘客作想，用真情架起了一座与乘客相互理解的桥梁，被乘客称为“贴心人”。她在平凡的岗位上做出了不平凡的贡献。先后被评为“全国优秀售票员”、“全国职业道德标兵”、“全国杰出青年岗位能手”。  
当过童工的狄更斯  
狄更斯，英国著名作家，生于贫苦职员家庭，没有条件受正规教育，当过童工。著作有《匹克威克外传》、《奥利弗尔・退斯特》、《美国札记》、《董贝父子》、《荒凉之屋》、《艰难世界》、《双城记》、《大卫・科波菲尔》。特别是《大卫・科波菲尔》带有自传性，通过孤儿大卫的遭遇，揭露资产阶级的虚伪，自私和冷酷，对贫民和童工的不幸深表同情。只有像他这样经过平凡人的生活，才会有那样深切的人生体验。  
平凡的人生，非凡的成就  
美国19世纪杰出诗人惠特曼，早年辍学，当过木工、排字工、教师、护士。一生中写出了大量诗歌。其中主要诗集《草叶集》共收录近400首诗。其中著名诗篇有《软骨头之歌》、《在朋友家里受伤》、《自己的歌》、《欧罗巴》、《啊！船长！我的船长哟！》、《哦！法兰西的星！》、《神秘的号手》等。另有组诗《桴鼓集》等。他的创作对美国和欧洲诗歌发展做出了非凡的贡献。  
理论论据  
1、三百六十行，行行出状元。中国俗语  
2、巨大的建筑，总是一木一石垒起来的，我们又何妨做这一木一石呢。鲁迅  
3、不会做小事的人，也做不出大事来。[俄]罗蒙诺索夫  
4、要成就一件大事，必须从小事做起。[前苏联]列宁  
5、最深刻的真理，是最平凡的真理。[俄]列夫・托尔斯泰  
6、不以小事为轻，而后可以做大事。[法]拿破仑  
7、少说些漂亮话，多做些平凡的事情。[前苏联]列宁  
8、一个不想淌过小河的人，自然不想远渡重洋。阿拉伯谚语  
9、果实的事业是尊贵的，花的事业是高尚的，但让我们做叶的事吧，叶专心而谦逊地董护着绿荫。[印]泰戈尔  
10、所有伟大的生平都含有平凡的片断。[英]罗素《赢得幸福》  
谦虚  
“一切真正的伟大的东西，都是淳朴而谦逊的。”世上凡是有真才实学者，凡是真正的伟人俊杰，无一不是虚怀若谷，谦虚谨慎的人。  
事实论据  
吕岱哭徐厚  
三国时的吕岱位高权重，名声显赫，但能虚心听取批评意见。他的朋友徐厚为人忠厚耿直，常常毫不留情地批评吕岱的缺点。吕岱的部属对徐厚不满，认为徐厚太狂妄，并将此告诉了吕岱。可吕岱反而更加尊重和亲近徐厚。徐厚死后，吕岱失声痛哭，边哭边诉：“徐厚啊！以后我从哪儿去听到自己的过失啊！”  
写我一生的错误  
受世人崇敬的周因来，一生谦虚谨慎，平易近人，身为总理虽日理万机、公务繁忙，但每到一处都要深入群众了解情况。60年代他有一次到上海考察，与电影演员们会面，在亲切交谈中，有同志热情向他建议：“总理，您给我们写一本书吧！”可他回签说：“如果我写书，就写我一生中的错误，让活着的人们从过去的错误中吸取教训。”  
梅兰芳拜师  
京剧大师梅兰芳，他不仅在京剧艺术上有很深的造诣，而且还是丹青妙手。他拜名画家齐白石为师，虚心求教，总是执弟子之礼，经常为白石老人磨墨铺纸，全不因为自己是外名演员而自傲。  
有一次齐白石和梅兰芳同到一家人家作客，白石老人先到，他布衣布鞋，其他宾朋皆社会名流或西装革履或长袍马褂，齐白石显得有些寒酸，不引人注意。不久，梅兰芳到，主人高兴相迎，其余宾客也都蜂拥而上，一一同他握手。可梅兰芳知道齐白石也来赴宴，便四下环顾，寻找老师。忽然，他看到了冷落在一旁的白石老人，他就让开别人一只只伸过来的手，挤出人群向画家恭恭敬敬地叫了一声“老师”，向他致意问安。在座的人见状很惊讶，齐白石深受感动。几天后特向梅兰芳馈赠《雪中送炭图》并题诗道：  
记得前朝享太平，布衣尊贵动公卿。  
如今沦落长安市，幸有梅郎识姓名。  
梅兰芳不仅拜画家为师，他也拜普通人为师。他有一次在演出京剧《杀惜》时，在众多喝彩叫好声中，他听到有个老年观众说“不好”。梅兰芳来不及卸装更衣就用专车把这位老人接到家中。恭恭敬敬地对老人说：“说我不好的人，是我的老师。先生说我不好，必有高见，定请赐教，学生决心亡羊补牢。”老人指出：“阎惜姣上楼和下楼的台步，按梨园规定，应是上七下八，博士为何八上八下？”梅兰芳恍然大悟，连声称谢。以后梅兰芳经常请这位老先生观看他演戏，请他指正，称他“老师”。  
名人谦虚  
古希腊的著名哲学家苏格拉底，不但才华横溢著作等身，而且广招门生奖掖后进，运用著名的启发谈话启迪青年智慧。每当人们赞叹他的学识渊博，智慧超群的时候，他总谦逊地说：“我唯一知道的就是我自己的无知。”  
被人们称颂为“力学之父”的牛顿发现了万有引力定律，在热学上，他确定了冷却定律。在数学上，他提出了“流数法”，建立了二项定理和莱布尼兹几乎同时创立了微积分学，开辟了数学上的一个新纪元。他是一位有多方面成就的伟大科学家，然而他非常谦逊。对于自己的成功，他谦虚地说：“如果我见的比笛卡尔要远一点，那是因为我站在巨人的肩上的缘故。”他还对人说：“我只像一个海滨玩耍的小孩子，有时很高兴地拾着一颗光滑美丽的石子儿，真理的大海还是没有发现。”  
扬名于世的音乐大师贝多芬，谦虚地说自己“只学会了几个音符”。  
科学巨匠爱因斯坦说自己“真像小孩一样的幼稚”。  
法国化学家安德烈取得了化学成就时，他对慕基人之一。他当选为英国皇家学会会员，欧文斯学院专门为他设立了有机化学的新教授职位，格拉斯大学选他为名誉博士，这许多荣誉丝毫没有改变他的谦虚为人。肖莱马逝世后，恩格斯在悼文中称他：“是世界上最谦虚的人。”  
理论论据  
1、为人第一谦虚好，学问茫茫无尽期。明・冯梦龙《警世通言》  
2、不满是向上的车轮，能够载着不自满的人类，向人道前进。鲁迅《不满》  
3、一知半解的人，多不谦虚；见多识广有本领的人，一定谦虚。谢觉哉《读学风文件随记》  
4、山峭者崩，泽满者溢。汉・黄石公《素书・安礼》  
5、不自满者受益，不自是者博闻。清・金缨《格言联璧》  
6、不宜炫耀已之长处，尤不宜指摘人之短处。蔡锷《〈曾胡治兵语录〉序及按语》  
7、心虚则随处能得益。清・张履祥《杨园先生全集・备忘二》  
8、孔子不耻下问，周公不耻下贱，故行成名著，后世以为圣。三国・诸葛亮《便宜十六策・纳言》  
9、气忌盛，心忌满，才忌露。弘一大师《格言别录》  
10、谦虚使人进步，骄傲使人落后。中国谚语  
11、山外青山楼外楼，还有好手在后头。中国谚语  
12、山鹰高飞无响，麻雀低飞叽喳喳。中国谚语  
13、自损者益，自益者损。《孔子集语・文王》  
14、责已则攻短，论人则取长。清・恽敬《大云山房文稿・与李汀州》  
15、满招损，谦受益。《尚书・虞书・大禹谟》  
16、谦虚与伟大是近邻。印度谚语  
17、宽阔的河平静，宽厚的人谦虚。中国谚语  
18、应当多想自己不如人家的地方。土耳其谚语  
19、骄傲来，羞耻也来；谦逊人却有智慧。《旧约・箴言》  
勤奋  
古希腊的米南德说：“勤奋可以赢得一切。”胜利和成功都是伴随着勤历的人。古今中外的无数事例都印证了这条真理。  
事实论据  
“笔冢”的由来  
唐代书法家怀素以草书著称于世，人称“草圣”。他的草书，气势雄浑豪放有“骤雨狂风”之势。  
他幼年为僧，寺院附近种值有一万多株芭蕉，每日摘采蕉叶练字。蕉叶用完了就用浅色漆盘和方木板练字，写满字迹后，擦掉再练。久而久之，竟把漆盘和木板磨穿了。寺院的墙壁上，家具上，连僧人做袈裟的布上都写满了字。他每日勤奋刻苦练字，用秃了许多毛笔，堆集起来埋在山下，名曰“笔冢”。  
董老的手杖  
老革命家董必武喜欢书法，在繁忙的工作之余，勤于练字。他晚年的时候到户外活动总是拿着一根手杖。走累了，坐下来休息的时候，就以手杖当笔，在地上练习写字，如果坐得高，干脆把手杖像握笔一样提着，在空中写划。散步时，以手杖锻炼握笔、运笔的腕力。由于董老的刻苦勤学，他的书法秀美、挺拔，人称“董体”。  
言菊朋学戏  
京剧言派创始人言菊朋，是蒙古族人，祖辈几代都是清王朝的武官。他在陆军贵胄学堂念书时就对京剧艺术特别有兴趣。毕业后，他在蒙藏学院某得了个小差事，收入很低，维持六口之家生活过得紧巴巴。可他千方百计要省出钱来去听戏。他特别爱看著名老生谭鑫培演的戏，不管是下瓢泼大雨还是大雪纷飞，他总是脚踏钉鞋，手持雨伞，上戏院买张最便宜的票，潜心观摩谭鑫培的表演。十余年如一日，从不间断，他的足迹踏遍了北京城内各大戏院。  
他不但刻苦、细心学习谭鑫培的表演艺术，而且还在学习别人的基础上不断创新，终于形成了自己的独特风格，在京剧界独树一帜，成为言派创始人。  
门采尔的“绝症”  
阿尔道夫・门采尔是世界著名的素描大师，他从13岁开始学绘画。一生共创作了一万五千多幅速写，七千多张素描。这些数量惊人的作品，都是他辛勤劳动的结晶，他不管走到哪里，绘画工具总是随身带着，在大街小巷，乡村田野，河畔山顶，处处可以看到挥笔作画的身影。有人称他得了“缓画狂热症”，他听了很高兴地说：“希望此病是绝症。”  
画蛋  
达・芬奇是欧洲文艺复兴时期意大利一位卓越越画家。他从小爱好绘画，父亲送他到佛罗伦萨，拜名画家佛罗基奥为师。第一堂课老师教他画鸡蛋。他画了一个又一个，足足画了十几天，老师还是让他继续画鸡蛋，这一下达・奇想不通了，就问老师：“为什么老是让我画鸡蛋？”老师告诉他：鸡蛋虽然痹通，但天下没有绝对一样的，即使是同一个鸡蛋，角度不同，投下的光线不同，比方说，把头抬高一点看，或者把眼睛放低一点看，这个蛋的椭圆形轮廓就会有差异。因此画蛋是基本功。基本功要练到得心应手。  
达・芬奇从此苦练基本功，天天画蛋。一年，二年，三年……他画鸡蛋用的草稿，已经堆得老高了。经过长期的勤奋的艺术实践，终于创作出许多不朽的名画，成为一代宗师。  
理论论据  
1、逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。董必武《题赠〈中学生〉》  
2、笨鸟先飞。元・关汉卿《陈母教子》  
3、书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。《古今对联集锦・治学联》  
4、业精于勤，荒于嬉；行成于思毁于随。唐・韩愈《进学解》  
5、努力勤奋可以带来好运。[美]富勒《至理名言》  
6、只要功夫深，铁杵磨成针。清・俞樾《茶香室丛书》  
7、功崇惟志，业广惟勤。《尚书・周书・周官》  
8、没有时间，挤；学不进去，钻。谢觉哉《学语集锦》  
9、把惰性当仇敌。恽代英《致宗白华》  
10、要摘取果子的人必须爬上树。[美]富勒《至理名言》  
11、多识由博学。宋・欧阳修《和圣俞》  
12、学如逆水行舟，不进则退；心似平原走马，易放难收。《古今对联集锦・治学联》  
13、五更起床，百事兴旺。英国谚语  
14、锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。《荀子・劝学》  
15、德隳于惰，名立于劳。宋・司马光《逸箴》  
16、凿不休则沟深，斧不止则薪多。汉・王充《论衡・命录》  
17、功到自然成。明・吴承恩《西游记》  
18、才自内发，学以外成。南朝梁・刘勰《文心雕龙・事类》  
19、勤快的人汗水多；贪吃的人口水多。蒙古谚语  
20、斧子也能磨得像剃刀。日本谚语  
人才  
不重视人才的民族是没有前途的民族，不重视人才的国家是没有希望的国家。“能用人者，无敌于天下。”未来的竞争，说到底是人才的较量。我们要真正屹立于世界民族之林，就必须要大力重视人才的培养，重视发挥人才的作用。  
事实论据  
骆宾王年少才高  
骆宾王是初唐有名诗人，同王勃、杨炯、卢照邻一起被称为“初唐四杰”。  
骆宾王七岁就能写诗，有名的《鹅》篇就是他七岁时的作品：  
鹅，鹅，鹅，  
曲颈向天歌，  
白毛浮绿水，  
红掌拨清波。  
这首诗生动有趣，白鹅写得有声有色。骆宾王年少才高，才华横溢。后随徐敬业，起兵反对武则天。他的《代徐敬业传檄天下文》名扬天下。连武则天读了也洗汉曰：“宰相安得失此人。”  
徐悲鸿慧眼识抱石  
1933年的夏天，任南京中央大学艺术系教授的徐悲鸿，率领学生到庐山写生，归来途经南昌。他在南昌的临时住所，接待了来访的青年傅抱石。年青的傅抱石在小学当代课教师，生活清苦。徐悲鸿仔细地看了他带来作品――图章的拓片和画。发现傅抱石是个人才，很有前途。第二天冒雨来到傅家，对傅抱石说：“您应该去留学，去深造，你的前途不可限量。”“经费困难，我给你想办法。”  
为了傅抱石的留学经费，徐悲鸿新自去找当时国民党的江西省主席熊式辉。以他的声名和自己的一张画，从熊式辉那里争得了一笔经费，让傅抱石去日本留学。  
傅抱石后来终于成为一代绘画大师。事实证明徐悲鸿没有看错人。  
莫扎特14岁当院士  
18世纪奥地利著名作曲家莫扎特，生于乐师家庭，自幼学习钢琴和小提琴，6岁随父往德、法、英、荷、意等国旅行演出。8岁时创作了第一批钢琴曲和交响曲，11岁时开始写作歌剧。  
有些人不相信少年莫扎特有这样的才能。就散布谣言说：“这些乐曲是他父亲代写的。”德国波伦音乐学院为辨清真伪，就为此举行了一次特殊考试。把小莫扎特一个人单独锁在一个房间里，交给他一个密封的纸包，纸包里有题目，限他在六个小时之内，按题目谱成钢琴曲。谁知不到半小时，小莫扎特就要求开门。房门打开了，小莫扎特拿着写满音符的谱纸，从容地走出来了。他在半小时之内完成了通常需要6小时到8小时才能完成的乐谱。科学院的院士们惊呆了。  
波伦音乐科学院决定破格选拔年仅14岁的莫扎特为院士。  
巴罗举荐牛顿  
巴罗是英国著名的剑桥大学数学讲座的首任教授。他了现牛顿是很有才华的学生，为了培养他，就把牛顿要到自己身边当助手。经过两年多的认真指导，精心培养，牛顿的科学研究水平有了很大提高。又过了两年，巴罗眼看自己的学生在知识、创造性的新理论研究等各方面进步很快，并正在超过自己，感到万分高兴。  
为了给牛顿创造独立工作和晋升的机会。年仅39岁的巴罗，毅然决定让贤，推荐牛顿当上数学讲座的教授。  
理论论据  
1、千金易得一士难。宋・陆游《剑南诗稿・寄杖锡平老》  
2、有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。  
郁达夫《怀鲁迅》  
3、生才贵适用，幸勿多苛求。清・顾嗣协《杂兴》  
4、兴邦在人材。宋・陆游《剑南诗稿・凄凄行》  
5、古称国之宝，谷米与贤才。唐・白居易《杂兴三首》  
6、没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群。郁达夫《怀鲁迅》  
7、治国经邦，人才为急。孙中山《上李鸿章书》  
8、贤才，国这宝也。《明通鉴》  
9、选举良才，为政之本。《后汉书・孝和孝殇帝纪》  
10、人才各有所长，不可偏弃。《宋史・刘拯传》  
11、天下多才，在所用之。《宋书・王僧达颜竣列传》  
12、任官唯贤才。《尚书・商书・咸有一德》  
13、事之成否，不独视其志愿，亦视其才略。章太炎《驳康有为论革命书》  
14、人能尽其才则百事兴。孙中山《上李鸿章书》  
15、官得其才，鲜有败事。《资治通鉴・宋纪十》  
16、明扬仄陋，唯才是举。三国・曹操《求贤令》  
17、量才授职，财政成事举。唐・白居易《策林・审官》  
18、资格为用之害。清・平步青《霞外捃屑》  
19、赦小过，举贤才。《论语・子路》  
20、用人无疑，唯才所宜。《资治通鉴・汉纪五十四》  
21、人才不断涌出，我们的事业才有希望。邓小平  
22、拿破仑自己确实别具识人的慧眼，他所选用的人都是用得其才。[德]歌德  
23、爱惜才华吧，保护那些才华修美的人物吧。文明民族啊，培养他们吧。[法]卢梭  
24、要使山谷肥沃，就得时常栽树。我们应该注意培养人才。[法]约里奥・居里  
25、如果是玫瑰，它总会开花的。[德]歌德  
26、天才免不了有障碍，因为障碍会创造天才。[法]罗曼・罗兰  
人生  
人生是短暂的，也是永恒的。怎样度过短暂的人生？给永恒的人生应留下些什么？是每个人应该回答的课题。  
人生的道路固然有阳光、大道、花香，但也有险关、急流、冰霜。应该怎样走？我们的前辈和同辈人中，已有人作出了正确答案，下列所选的材料，就是他们的答卷。  
事实论据  
周恩来胸前的纪念章  
周恩来总理生前，左胸前总是佩戴着一枚长方形的纪念章，无论到哪里，无论在什么季节都一直佩戴着它。纪念章的右侧是毛泽东头像，左侧的中央是毛泽东手书的“为人民服务”五个字。周总理一生，就是以这五个字为座右铭。他为中国人民的解放事业，为中国人民的幸福未来无私地奉献了毕生精力，鞠躬尽瘁，死而后已。  
莎士比亚的人生理想  
莎士比亚说：“上天生下我们，是要把我们当作火炬，不是照亮自己，而是照亮世界。”他以饱满的热情，写了37部剧本，两首长诗和154首十四行诗。  
莎士比亚作品反映了英国封建制度的解体，资本主义兴起时期广阔的社会面貌和社会矛盾。揭露封建君主和贵族集团急权夺利，内战频仍，民不聊生和资本原始积累的罪恶，宣扬个性解放，男女平等，恋爱自由等人文主义思想。  
他给后世人们留下丰富的精神财富。  
爱因斯坦谈人生  
爱因斯坦曾应居里夫人之激去巴黎讲学，当他讲完走下讲台时，被一群年轻学者围住，他被要求在纪念册上题词。其中有则题词这样写道：“请记住，人是为别人而生存的，……我的精神生活和物质生活都依赖着别人（包括活着的人和死去的人）的劳动。我必须以同样的分量来报偿我所领受了的和正在领受着的东西。”  
爱因斯坦还在其他场所，谈过他对人生的看法。他说：“人只有献身社会，才能找出那实际上是短暂而有风险的生命的意义。”他还说：“对于我来说，生命的意义在于设身处地替人着想，忧他人之忧，乐他人之乐。”  
他正是以忘我的精神从事科学研究，以杰出的科学成就贡献给人类。就在他将要走完人生尽头的时候，留下遗愿：死后遗体交给医学界作病理解剖，有益于后人。不发讣告，不举行追悼会，不要纪念碑，也不要坟墓。  
理论论据  
1、人生的价值，即以其人对于当代所做的工作为尺度。《革命烈士书信・徐玮〈遗书〉》  
2、人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛。汉・司马迁《报任安书》  
3、不畏义死，不荣幸生。《宋史・王信传》  
4、长寿，不是为了赖活着。臧克家《迎春辞》  
5、生有益于人，死不害于人。《礼记・檀弓上》  
6、生，亦我所欲也，义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义也。《孟子・告子上》  
7、在人生道路上披荆斩棘，携手前进的，我觉得必不会有坟墓来葬了你。陈望道《关于恋爱》  
8、死者倘不埋在活人的心中，那就真真死掉了。鲁迅《空谈》  
9、埋骨岂须桑梓地，人生到处有青山。《革命烈士诗抄・黄治峰诗》  
10、惟独革命家，无论他生或死，都给大家以幸福。鲁迅《黄花节的杂感》  
11、“浮生如梦”的人，从这世界里拿去的很多，而给这世界的却很少。瞿秋白《杂文》  
12、焚毁着自己的身体，当后来者光明的火炬。石评梅《爆竹声中的除夕》  
13、图生存而太卑怯，结果就得死亡。鲁迅《北京通信》  
14、委曲求全的苟活决不是真正的生。郭沫若《战声》  
15、人生的道路布满了荆棘，我所知的唯一办法是从荆棘中迅速通过。对自己的不幸想得越多，危害越大。[法]伏尔泰  
16、我爱生活，为了它的美好，我参加了斗争。[捷]伏契克  
17、人生易逝，惟其事业有时得以董诸永久。[前苏联]高尔基《马特维・科热米亚金的一生》  
18、人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来！[前苏联]奥斯特洛夫斯基  
19、生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题；默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更高贵？[英]莎士比亚《哈姆雷特》  
忍让  
忍让，是大智大勇的表现，它不计较一时的高低，眼前的得失，而是胸怀全局，着眼未来；忍让，是一种美德，它以宽广的胸怀，无私的心灵去容纳人，团结人，感化人。忍让，是一种修养，它面对荣辱毁誉，不惊不喜，心静如水。  
事实论据  
张良忍得兵书  
张良，字子房。汉初功臣，与韩信、萧何合称“汉三杰”。祖父、父亲原均是韩国宰相。韩被秦灭亡后，他在博浪沙行刺秦始皇未中，改名逃亡到下邳藏匿。据《史记・留候世家》记载：他有一次在下邳桥上散步，遇到一位穿布短衣的老者，那老人故意将自己的鞋子扔到桥下，喝令张良到桥下给他取鞋。张良非常生气，但看他年迈，就忍着性子给老者取回鞋。可那老者又命张良给他穿上，张良又跪着替他穿好。老人一声未谢，只是笑笑就走了。没有走多远，老人又回来，对张良说：“你这孩子还不错，可以教导，五日后天明时，在这里和我会面。”张良点头答应。  
五日以后，天刚明，张良来到桥上，见老人已先到，老人生气地指责张良失信，与老人约会不应迟到，并说：“再过五日早点来。”  
五日后，鸡刚啼鸣，张良就到桥上，可老人已站在桥上等他。老人转身就走，生气地说：“过五天再早点来。”  
又过了五日，这一回张良半夜就到桥上等。不久，老人来了，很高兴，夸奖张良这一次没有失约。老人拿出一部书，说：“读了这部书，就能做帝王的老师了，10年后就会得到验证。13年后，我们会在济北见面，谷城山下的黄石就是我。”说完话，老人就走了。天明以后张良看老人送的书，原来是《太公兵法》。相传张良得此兵书，才干大增，后来成为刘邦的重要谋士，为刘邦六出奇计。  
康熙隐忍除奸  
康熙，即爱新觉罗・炫烨，清世祖第三子，他8岁登基。大权落入鳌拜之手。鳌拜专权擅政，根本不把康熙放在眼内。康熙强忍怒火，暗下决心，等待时机。平时装着贪于玩耍，不问朝政。掩人耳目学习摔跤，实则亲兵习武。鳌拜称病不上朝，康熙登门慰问，表示诚意，目的是稳住对手，同时察看真情，探听虚实。康熙经过数年的准备，看条件成熟，便把鳌拜诱进宫中，将鳌拜及其爪牙一网打尽。此时康熙只有16岁。  
理论论据  
1、忍耐能消弥一切灾祸。[古罗马]维吉尔《埃涅阿斯记》  
2、不能改变的事，最好忍受。[古罗马]塞内加《书信集》  
3、有忍，其乃有济；有容，德乃大。《尚书・周书・君陈》  
4、忍事敌灾星。宋・叶梦得《避暑录话》  
5、忍所不能忍，容所不能容，惟识量过人者能之。明・薛宣《理学粹言》  
6、忍耐是痛苦的，但它结出的果实是甜美的。[法]卢梭《爱弥尔》  
7、忍一忍，让一让，千仇万恨解一半。中国谚语  
8、不忍不耐，小事惹大。中国谚语  
9、小不忍，则乱大谋。《论语・卫灵公》  
10、忍受妩法忍受的事才是真正的坚忍。日本谚语  
11、能忍能让真君子，能屈能伸大丈夫。中国谚语  
12、忍字头上一把刀，忍得住来逞英豪。中国谚语  
13、没有耐性的人是多么可怜！[英]莎士比亚《奥赛罗》  
14、要输得起自己，才赢得起别人。中国谚语  
15、有理让三分，冤家也成亲。中国谚语  
16、暂且忍耐一下，诽谤不会常存。真相是时间的产物，不久她会出头为你辩诬。[德]康德  
17、犯而不较。春秋・曾参  
18、在急端来到眼前，最好隐忍，这样温和才能关闭纠纷之门。[波斯]萨迪  
守信  
我们中华民族，历来重守信，把守信作为做人的根本。轻诺寡信，为人们所不齿。  
“言必信，行必果”，言而有信，受人尊重，我们应该加强这方面的锻炼和修养，做重诺言守信用的人。  
事实论据  
晋文公以信服众  
春秋时期，五霸之一的晋国，攻打小国原，晋文公重耳，命令出征部队只带三天的军粮，三天攻打不下，部队就撤退。原国凭城固守，顽强抵抗，三天已到，未能攻下原国，晋文公文令撤退，军队统帅请求说：根据情报，原国已不能久守了，等原国投降后再撤。晋文公说：“信用，乃立国之本，百姓的依靠，为了得到原而失信于百姓，那是得不偿失。”晋军按晋文公命令撤退30里。原国闻讯后自愿投降了晋国。  
李苦禅守信焚画  
我国当代著名国画大师李苦禅，为人重诺守信。他曾允诺一位老友索画的要求。后因生病和另一些事情牵扯，耽误了及时作画，后来他的那位老友突然病故，他闻讯后，后悔不已。立即挥毫作“百莲图”郑重地题款钤印。随后携画至后院，肃立焚烧，祭典亡灵。事后，他不无自丽地对儿子说：今后若再有老友索画，要及时提醒我，做人可不能失信啊！  
守信楷模周恩来  
敬爱的周罪状来总理是一位“言必信，行必果”的人。有一年他视察农村，在座谈会上认识了一位老农民张二廷。会后还专门访问了张二廷的家，临走时他紧握着总理的手请求总理抽空再来，周总理微笑着说：“有机会一定来，如果我不来，也一定派人来看望你。”在后来的几年中，周总理不管多忙，每年都派专人去看望张二廷。  
理论论据  
1、同心可断金，首要重然诺。董必武  
2、矢信矢忠，始终不渝。孙中山  
3、至诚则金石开。康有为《乱后罪言》  
4、中心信，立身之本。明・薛宣《读书录》  
5、不负责任的，不能照办的教训多，则相信的人少。鲁迅《难行和不信》  
6、小信诚则大信立。《韩非子・外储说上》  
7、失信不立。《左传・襄公二十二年》  
8、人而无信，不知其可也。《论语・为政》  
9、诚信者，天下之结也。《管子・枢言》  
10、轻诺必寡信，多易必多难。《老子》  
11、至诚则金石为开。汉・刘歆《西京杂记》  
12、万善之首必曰信。谭嗣同《遗墨三篇》  
13、巧诈不如拙成。《三国志・魏书・程昱传》  
14、言而信，未若不言而信；行而谨，未若不行而谨。隋・王通《中说・周公》  
15、信为民宝。章太炎《革命之道德》  
16、轻诺者信必寡，面誉者背必非。宋・林逋《省心录》  
17、能信不为人下。《左传昭公元年》  
18、得黄金百，不如得季布一诺。《史记・季布栾布列传》  
19、推诚而不欺守信而不疑。宋・林逋《省心录》  
团结  
“众人拾柴火焰高”，团结就是力量。团结就会形成合力、产生凝聚力。讲团结需要宽广的胸襟，远大的目光，以全局利益为重；讲团结需要宽以待人，严于律已，相互理解。  
事实论据  
郭子仪、李光弼团结对敌  
唐玄宗时，郭子仪和李光弼曾同是朔方节度使安思顺的属下部将。两人之间有矛盾，平时互不讲话。后来安禄山叛乱，郭子仪升任朔方节度使，统兵抵御。李光弼就成了郭子仪的部将。皇帝命令郭子仪率部出征，李光弼担心郭子仪会利用手中权力寻机报复。李光弼硬着头皮对郭子仪说：“我过去得罪您，是我的不是，今后不管处置我，我无怨言，只希望高抬贵手放过我妻儿……”没等李光弼说完，郭子仪紧紧抱住李光弼，满眼流泪地说：“国家危急，百姓遭殃，正需要我们同心协力，眼下正需要你这样人才，此时，怎能计较个人恩怨？”  
从此，郭李同心，将帅协力，在平息安史叛乱中，战功卓越著。  
维勒与李比希亲密无间  
维勒和李比希都是19世纪德国杰出化学家。他们两人的性格迥异，李比希激烈，爽朗，风风火，像一团烈火；维勒平和、沉稳、文文静静，像一盆冷水。但两个感情很好，亲密无间。他们密切配合，致力于科学研究。共同对无机化学、有机化学作出了贡献，同是有机化学的创始者。  
李比希在自传中写道：“我的最好运气，就是有位志同道合的朋友。多年来我和这位朋友真诚合作，毫无隔阂……手携手地向前，这一位行动时，那一位已经准备好。”由于两人的真诚合作，因此，才创造出科学研究上的辉煌。  
理论论据  
1、三人一条心，其力之大可断金。郭沫若《国庆颂》  
2、大家不能互相了解，正像一大盘散沙。鲁迅《无声的中国》  
3、三兄四弟一条心，门前黄土变成金。中国谚语  
4、当坏人们聚成一团的时候，好人也必须联合起来，否则他们就会在微不足道的抵抗中一个个倒下，成为得不到同情的牺牲品。[英]伯克《关于目前不满情绪根源的感想》  
5、最弱者的力量如果联合起来，那也是非同小可的。[古希腊]荷马《伊利昂记》  
6、人道以合群为义，以合群而强。康有为《物质救国论》  
7、大家为一人，一人为大家。[法]大仲马《三个火枪手》  
8、全世界无产者，联合起来。[德]马克思、恩格斯《共产党宣言》  
9、为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。[德]恩格斯《致卡・特尔察吉》  
10、以群而强，以孤而败。谭嗣同《群学会叙》  
11、众人齐心能填海，蚂蚁齐心能搬山。中国谚语  
12、指头不合拢，针也拿不稳。中国谚语  
13、合则存，散则灭。李大钊《劳动问题的祸源》  
14、荷花虽好，也要绿叶扶持。毛泽东《党内团结的辩证法》  
15、蚊子如果一齐冲锋，大象也会被征服。伊朗谚语  
16、纱线也能捆住雄狮，只要能拧成一股绳。非洲谚语  
17、巨厦将倾，一木固不能支；黄河将决，一掌固不能掩。恽代英《力行救国论》  
18、四马不和，取道不长。汉・刘向《说苑・敬慎》  
19、兰艾不同香，自然难为和。唐・孟郊《君子勿郁郁》  
20、众志成城不可摧，弃之却之终自绝。何香凝《纪念死难烈士》  
21、休戚与共，患难相救。孙中山《军政》  
22、单撩易断，众撩难折。闻一多《演讲录・诗与批评》  
23、单丝不成线，独木不成林。清・曹雪芹《红楼梦》  
24、相知无远近，万里尚为邻。唐・张九龄《送韦城李少府》  
25、不怕虎长三张口，只怕人怀两样心。中国谚语  
26、须知豪杰同心处，利断坚金不用疑。元・施耐庵《水浒传》  
27、海内存知已，天涯若比邻。唐・王勃《送杜少甫之任蜀川》  
28、惟当同心人，可与论金铁。清・顾图河《息交》  
29、推心置腹，人莫能间。宋・司马光《应诏言朝政阙失状》  
30、单则易折，众则难摧。《北史・吐谷浑传》  
31、辅车相依，唇亡齿寒。《左传・鲁僖公五年》  
32、狼众食人，人众食狼。汉・王充《论衡》  
33、天时不如地利，地利不如人和。《孟子・公孙丑下》  
34、土帮土成墙，人帮人成王。《北齐书・尉景传》  
35、众心成城，众口铄金。《国语・周语  
事业  
事业的成败得失常常是衡量人生价值天平上的砝码。事业又是人生的长青树，把人生溶进伟大事业的人，就会永远年轻。  
人类中的精英，都热爱他们从事的事业，他们在自己创造性的事业中，使自己伟大人生熠熠生辉。  
事实论据  
警枕  
《资治通鉴》是我国现存编年体史书中规模和影响最大的一部历史巨著，共294卷。记述了上起周威烈王23年《公元前403年》，下迄后周世宗显德6年（公元959年），共1362年的中国古代历史。  
北宋史学家司马光主持编撰这部巨著，历史19年之久。他每天都写至深夜，第二天未到五更便又起床。为了防止贪睡不醒，他用圆木做了一个枕头，头枕在上面，进入梦乡后，只要稍稍一动，这个圆形木枕就会翻流通，把司马光惊醒，他就立即起床，握笔书写。他为此枕取名为“警枕”。  
在主持编撰《资治通鉴》中，司马光投入了极大的精力，书中所记每一史实都从多种史料中比较选取，精详考证，有疑问者，又另著《考异》30卷，用以辨证各种史事的不同记载。  
《资治通鉴》的数百万字的初稿，司马光都用典雅的楷书抄成的，工整不苟。  
司马光的名字和这部历史巨著一样，永垂千古！  
我要扼住命运的咽喉  
贝多芬是德国伟大的作曲家。他的作品对西洋音乐的发展产生了深远的影响。他11岁开始写作钢琴奏鸣曲，13岁参加乐队。22岁到音乐之都维也纳学习音乐，差不多就在这时患耳疾，听觉开始衰退。从此，他就与可怕的耳聋苦战，音乐家遭耳聋，这是惨酷的致命伤！若没有对音乐事业的执着追求的精神和坚忍不拔的意志，就一定会倒在这恶运的脚下。可他面对恶运挑战，呼喊道：“我要扼住命运的咽喉。”他的大部分作品都产生在患耳疾以后。他的全部生涯中最伟大的作品《第九交响曲》就是在他全聋后写成的。当《第九交响曲》在维也纳首次公演时，大厅里迸发出一阵经久不息的暴风雨般的欢呼声。听众对于贝多芬在场上出现，一共报以五次热烈掌声。按照礼节，对皇族也只用三次鼓掌礼。可是，贝多芬对此毫无觉察，因为他什么也听不见。  
贝多芬只活了57个年头，但给后人留下大量音乐作品。主要有交响曲九部，歌剧《菲岱里奥》、歌德悲剧《哀格蒙特》的配乐钢琴奏鸣曲32首、钢琴协奏曲五部、小提琴协奏曲一部，弦乐四重奏16部和《庄严弥撒曲》等。可当死的影子迫近他的时候，他却叹息道：“唉！我只写几个音符！”  
理论论据  
1、人生为一大事来，做一大事去。陶行知《介绍一件大事》  
2、人要立心做大事，不要立心做大官。孙中山《在上海中国国民党本部的演说》  
3、事业是栏杆，我们扶着它在深渊的边沿上走路。[前苏联]高尔基《阿尔塔莫诺夫家的事业》  
4、伟大的事业不靠力气和体力的活动而获得成就，必须依靠忠言、权威和学识，而这三件事不会因年高而削弱，相反，年事越增，他们就越加坚强和丰富。[英]乔叟《梅利比的故事》  
5、不要因为想干大事就不做小事。日本谚语  
6、业无高卑志当坚，男儿有求安得闲。宋・张耒《示秸》  
7、立志是事业的大门，工作是登门入室的旅程。[法]巴斯德  
文明  
文明是社会发展和进步的标志。一个社会的文明程度的高低，反映了这个社会全体成员综合素质的水平。  
文明体现在每个人的行为举止上，要养成整个社会讲文明的风气，就要从每个人做起，从自己做起，在日常生活中培养自己文明行为。  
事实论据  
周恩来的风采  
世人除了敬佩周恩来的高尚情操、献身精神、精明智慧和学识渊博外，还十分仰慕他的迷人风采。他仪表整洁，举止文明，态度优雅。他身为国家总理，但总是谦恭有礼，服务员给他端茶，他常常起身双手接过去，并微笑点头表示感谢；外出视察，每到一处，他总要和服务员、厨师、警卫员一一握手，亲切地道谢；在公共场所他总是模范地遵守一切公共秩序，遇见人民群众，他都要微笔着向大家招手致意；他每天工作18小时，每次接见外宾，总是提前到达，站在门口和大家一一握手，态度和蔼诚恳，会见结束，他总把客人送到大门外，直到汽车开动离开。外国记者赞美他：“大凡见到他的人，都认为他具有一种魅力，  
精明智慧，人品非凡而且令人神往。”  
总理道歉  
霍克任澳大利亚总理时，有一次在一家商场内与一位老人就养老金问题发生争执。霍克一时冲动，骂那位老人：“愚蠢的老家伙。”老人因此把他告到法院。霍克举行记者招待会，就自己不文明的语言，公开向这位老者道歉。他说：“那天我非常困恼，但这不能成为我使用那种措辞的理由。如果我确实伤害了他的话，我愿意就此向这位先生道歉，诚请宽容我的不逊。”  
理论论据  
1、夫子湿、良、恭、俭、让。《论语・学而》  
2、心平气和四个字，非有涵养者不能做。弘一大师《格言别录》  
3、仁者爱人，有礼者敬人。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。《孟子・离娄下》  
4、礼之用，和为贵。《论语・学而》  
5、约之以礼，驱之以法。宋・苏洵《张益州画像记》  
6、礼乐为本，刑政为末。宋・苏辙《河南府进士策问三首》  
7、言语之美，穆穆皇皇。《荀子・大略》  
8、恶言不出口，苟语不留耳。《邓析子・转辞篇》  
9、言得其宜，智愚同赞。唐・刘禹锡《武陵北亭记》  
10、文明就是造就文明的人。[英]罗斯金《野橄榄花冠》  
11、把理想运用到真实的事物上，便有了文明。[法]雨果  
12、非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。《论语・颜渊》  
13、文明不是笼统造成的，是一点一滴的进化。胡适  
14、善言暖于布帛，伤言深于矛戟。《荀子・荣辱》  
15、奶习礼义，易与为善，难与为非。宋・苏辙  
幸福  
真正的幸福源于辛勤的劳动和创造，人们在为人类创造幸福中，才能使自己获得幸福。  
真正的幸福决不是追求个人的享乐。“人找到生活的意义才是幸福。”它是与人类劳动，创造，奉献，甚至牺牲联系在一起的。  
让我们正确对待幸福，勇敢地去创造幸福！  
事实论据  
烈火中的风凰  
50年代的青年女工向秀丽，看见燃烧的酒精即将流向金属钠，金属钠如果着火爆炸，不仅整个工厂大楼保不住，而且附近居民和工人兄弟弟姐妹的生命都会受到严重威胁，会给无数幸福家庭带来莫大的灾难。向秀丽为了他的幸福，她奋不顾身地扑向烈火，以自己的身堵住燃烧着的酒精向向金属钠，为消防救火赢得了宝贵时间，防止了一场巨大的灾难，保住了许多幸福的家庭，可她因伤势过重牺牲了，向秀丽在烈火中永生，人们称颂她是“烈火中的风凰”。  
人民的幸福高于一切  
雷锋在日记中写道：“把革命利益放在第一位，为党的事业贡献自己的一切，这才是最幸视的。”他事事处处想到的是人民的利益。假日里，他自动到车站为旅客服务；他把自己省吃俭用节下的津贴费，支援灾区人民和有困难的战友。他看病路过建设工地，就主动参加工地劳动；他到哪里，好事就做到哪里。他认为，这样生活才有意义，才是真正的幸福。  
理论论据  
1、人找到生活的意义才是幸福。[俄]邦达列夫《人生舞台》  
2、人的真正幸福寓于科学与劳动之中。[前苏联]高尔基《排演》  
3、如果有一天，我能够对我们的公共利益有所贡献，我会认为自己是最幸福的人[俄]果戈理  
4、我学到了寻求幸福的方法：限制自己的欲望，而不是设法满足他们。[英]弥尔顿  
5、应该多行善事，为了做一个幸福的人。[俄]列夫・托尔斯泰《一个地主的早晨》  
6、你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。[俄]屠格涅夫  
7、幸福，就在于创造新的生活，就在于为改造和重新教育那个已经成了国家主人的、社会主义时代的伟大的智慧的人而奋斗。[前苏联欢会]奥斯特洛夫斯基《奥斯特洛夫两卷集》  
8、幸福是暴风雨中的搏斗，而不是在月下弹琴，花前吟诗。丁玲  
9、通往幸福的最错误的途径，莫过于名利，宴乐和奢乐生活。[德]叔本华  
10、人生只有一种确凿无疑的幸福――就是为别人而生活。[俄]列夫・托尔斯泰《家庭幸福》  
11、给他人带来幸福的不幸者永远活在人民心中。阿拉伯谚语  
12、患牙疼的人认为每一个牙齿完好的人都是幸福的。贫寒困苦的人也同样错误地认为所有的富人都是幸福的。[英]萧伯纳《革命家箴言》  
13、不要向不幸的人夸耀自己的幸福。英国谚语  
14、忍受痛苦只需一个，享受欢乐需有两个人。[美]哈伯德《笔记》  
15、凡是争取快活的人们，一定要共享幸福―――幸福生来就是孪生子。[英]拜伦《唐璜》  
献身  
古今中外，多少圣贤豪杰，仁人志士，他们为国家，为民族，为人民的利益，为真理和正义的事业，勇于牺牲个人、家庭的利益甚至宝贵生命，这就是献身精神。这种精神需要大智大勇，需要无私爱人。正由于有了这种献身精神，人类社会才得以发展，才有可能日益美好。让我们都来培植、发扬这种精神吧！  
事实论据  
贺龙为真理不要荣华富贵  
贺龙当过镇守使，当过国民党军队的军长。但他寻求真理，不要荣华富贵，投身革命。一个亲戚对他说：“你脱下将军服穿粗布衣，脱下皮鞋穿草鞋，你图的是什么？”另一个亲戚说：“你在国民党里大官当得好好的，国民党势力又强大，你为什么要当‘红脑壳’呢？”  
贺龙笔着说：“我贺龙找真理，找个好领导，找了半辈子，现在总算打到了。就是把我脑壳砍了，我也跟共产党走到底。我要的不是个人前程，我要的是国家民族和劳动大众前程。”  
贺龙参加革命以后，忠于党忠于人民，英勇善战。是一位功勋卓著，无产队级革命家、军事家。  
为世界正义献身  
邵云环和许杏虎、朱颖是我国三位驻南联盟记者。他们在五十多个日日夜夜里，不怕困难，不怕牺牲，及时、客观、公正地报道了科索活危机的最新动态和事实真相。他们亲临现场，采写了大量报道，真实地揭露了以美国为首的北约对一个主权国家狂轰滥炸的暴行，赞颂了南联盟人民为维护国家尊严英勇不屈的精神。  
1999年5月8日，三位新闻工作者，在北约轰炸中国驻南使馆时，献出了生命。他们是为世界伸张正义而捐躯的，赢得了世界上所有善良人们的尊敬。我国政府追认他们为烈士。  
布鲁诺和塞尔维特为真理献身  
文艺复兴时期的意大利天文学家、哲学家布鲁诺，因为宣传哥白尼的学说和自己的科学见解，为维护真理，在罗马教会的地牢里受了六年的非人的折磨，仍旧没有低头。最后在罗马鲜花广场被活活烧死。  
布鲁诺早已料到自己的结局。他说：“我认为胜利是可以得到的，而且勇敢地为它奋斗。我的后代将会说：‘他不知道死的恐惧，比任何人都刚毅，认为为真理而斗争是人生最大的乐趣。’”  
塞尔维特，是16世纪西班牙医学家。他在自己著作《基督教徒的复兴》一书中，宣传这样一种观点：“心脏是最初的本源，备液从右心室经过肺动脉流向肺部，再经过肺静脉流入左心房……”他的这种观点为教会所不容，认为是“邪端异说”。书遭到查封，塞尔维特被捕，遭到野蛮拷打。但他坚持真理，毫不畏惧。他说：“我知道我将为自己的学说，为真理而死，但这并不会减少我的勇气。”  
后来塞尔维特被押到日内瓦郊外一个广场上。脚下堆满干柴，身上挂着一本《基督教徒的复兴》，头上套着一个浸过硫磺的花环。行型的神父对他说：“给你最后一个机会，只要你放弃自己的学说，可免一死。”塞尔维特说.“不！”  
于是木柴烧着了，烟雾吞没了这位青年科学家。  
理论论据  
1、在生活的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。鲁迅《两地书》  
2、我好像一只牛，吃的是草，挤出的是奶和血。鲁迅  
3、毫不利己，专门利人。毛泽东《纪念白求恩》  
4、先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。宋・范仲淹《岳阳楼记》  
5、不请义死，不荣幸生。唐・韩愈《清边郡王杨燕奇碑文》  
6、战死士所有，耻复守妻孥。宋・陆游《夜读兵书》  
7、生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义也。《孟子・告子上》  
8、以一人之乐共诸天下，以天下之忧纳诸一身。蔡和森  
9、一个人如果只想到自己，那就是最可耻的；一个如果只为自己活着，那就不如死掉。彭德怀  
10、我生为真理生，死为真理死，除了真理，没有我自己的东西。王若飞  
11、拜会着一颗心来，不带半根草去。陶行知  
12、只要我还在世一天，就要吐丝；但愿我吐的丝，能替人间增加哪怕一丝温暖。朱光潜  
13、为真理而斗争是人生最大的乐趣。[意]布鲁诺  
14、如果有一天，我能对我们的公共利益有所贡献，我就会认为自己是世界上最幸福的人了。[俄]果戈理  
15、世界上能为别人减轻负担的都不是庸庸碌碌之徒。[英]狄更斯  
16、只为家庭活着，这是禽兽的私心；只为一个人活着，这是卑鄙；只为自己活着，这是耻辱。[前苏联]奥斯特洛夫斯基  
17、你要记住，永远要愉快地多给别人，少从别人那里拿取。[前苏联]高尔基  
18、生命属于人们只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事时，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无  
为而羞耻。这样，在临时的时候，他就能够说：“我已把自己的整个生命和全部精力都献给了世界上最壮丽的事业――为全人  
类的解放而斗争。”[前苏联]奥斯特洛夫斯基  
自信  
成就事业就要有自信，有了自信才能产生勇气、力量和毅力。具备了这些，困难才有可能被战胜，目标才可能达到。但是自信决非自负，更非痴妄，自信建筑在崇实和自强不息的基础之上才有意义。  
事实论据  
李四光不信洋人信自己  
李四光，字仲揆，湖北黄冈人。卓越越的科学家，地质力学的创立人。  
在20世纪20年代之前，国际地质和地理学界长期流行一种观点，认为中国内地没有第四纪冰川。李四光想：外国地质学家并没有做过认真调查，凭什么说中国没有第四纪冰川？他不信洋人，1921年，李四光亲自到河北太行山东麓进行地质考察，1933到1934年又到长江中下游的庐山、九华山、天目山、黄山进行考察，然后写出论文，论证华北和长江流域普遍存在第四纪冰川。1939年，他又在世界地质学会发表《中国震旦纪冰川》一文，用大量实证肯定中国冰川遗迹的存在，这对地质学、地理学和人类学都是一大贡献。  
20世纪初，美国美孚石油公司，曾在我国西部打井找油，结果毫无所获。于是以美国布莱克威尔教授为首的一批西方学者，就断言中国地下无油，中国是一个“贫油的国家”。  
年轻的地质学家李四光偏偏不信这个邪：美孚的失败不能断定中国地下无油。他说：我就不信，油，难道只生在西方的地下？在这种强烈的自信心的支配下，他开始了30年的找油生涯。他运用地质沉降理论，相继发现了大庆油田，大港油田，胜利油田，华北油田，江汉油田。他当时还预见西北也有石油。今天正在开发的新疆大油田，也完全证实了他的预言。  
李四光靠自信、自强彻底粉碎了“中国贫油论”。  
在困境中充满自信的人  
世界上有一批虽身处逆境，但充满自信，自强不息，奋斗向上，最终获得辉煌成就的人。古希腊著名演说家德摩斯梯尼，原先患有口吃病，幼年结巴，语音微弱，演说时常被人喝倒彩。他始终对自己信心百倍，为了克服疾病，每天清晨口含小石子，呼喊练习，终于成为口若悬河，辩驳纵横的演说家。  
美国著名的女作家海伦・克拉，幼年因病造成又聋又瞎。她自信自强，14岁攻克多种外语，通晓德、法、古罗马、希腊文学。20岁考入著名的哈佛大学。后来成为著名作家。  
德国著名天文学家开普勒。4岁时出天花，留下一险麻了的后遗症，后又患猩红热，高烧坏了眼睛，成了高度近视。他终身受疾病折磨。但他从未失去自信，在贫病交加中大无畏斗志昂扬0余年。建立了行星运动三定律，为牛顿发现万有引力打下基础。重要著作有《宇宙的神秘》，《哥白尼天文学概要》，《宇宙谐和论》等。  
塔哈・候赛因，埃及作家，文学评论家，三岁时就双目失明，他顽强自信，留学法国，成为埃及历史上第一位博士。作品有小说《鹧鸪的叫声》、《不幸的树》、《失去的爱情》和自传性的《日子》等。还写有文学评论《前伊斯兰时代的文学》和《阿拉伯文学史》等大量作品，被誉为“阿拉伯文学支柱”。  
在逆境中不失自信，古今中外屡见不鲜：张海迪幼年因病高位截瘫，她自信努力，成为作家翻译家；被誉为科技“铁人”的高士其，他在病情不断恶化，从半身瘫痪到全身瘫痪，失去讲话能力的情况下，他还创作了60多万字的科学小品和科普论文，创作了两千多行诗歌，著述新书十几本；屈原被流放写成《离骚》；孙子受膑型后著《孙膑兵法》；司马迁遭宫型写《史记》；贝多芬耳聋后谱出《英雄交响乐》；奥斯特洛夫斯基在失明瘫痪中写出《钢铁是怎样炼成的》。  
理论论据  
1、不可自暴，自弃，自屈。宋・陆九渊《语录下》  
2、笃行信道，自强不息。《孔子家语・五仪解》  
3、一息尚存，希望永在。[古罗马]西塞罗《书简》  
4、世间一切光明，都从寂寞中发见出来。李大钊《现代青年活动的方向》  
5、失望无论大小，是一种苦味。鲁迅《写在〈坟〉后面》  
6、死是绝望者的医生。[西班牙]拉蒙《差异辱的丈夫》  
7、你们若有信心像一炷芥菜种，就是对这座山说，你从这边挪到那边，它也必挪去。《新约・马太福音》  
8、自我信心是伟大行动的首要条件。[英]约翰逊・塞缪尔《蒲柏生平》  
9、如果你相信你能得胜，你就会得胜。信心是胜利所必需的。[英]哈兹里特《文学贵迹》  
10、世界上并非没有为了非斗者而开的活路。鲁迅《伤逝》  
11、应该相信，自己是生活的战胜者。[法]雨果  
12、绝大多数的失败都是由于缺乏自信。英国谚语  
13、信任你自己：每一颗心都朝着这根铁弦跳动。[美]爱默生《论自助》  
14、希望是在于将来。鲁迅《呐喊・自序》  
15、没有行为的信心是死的。《新约・雅各书》  
16、信心与能力通常是齐头并进的。[英]约翰逊《漫步者》  
17、自信是成功的第一要决。[美]爱默生  
18、对自己都不信任，还会信任什么真理。[英]莎士比亚  
19、如果没有自信心的话，你永远也不会有快乐。[法]拉罗什富科  
20、绝大多数的失败都是由于缺乏自信。英国谚语  
自信铸造成功  
渡过成功的河流，自信是一座桥梁；  
攀登成功的颠峰，自信是一架天梯。  
――题记  
自信使他荣登成功的宝座；自信使的坚守自己的信念，创下如今硕果累累的果园；自信使他在遭受挫折时，不心浮气躁，从而解决难题，迎来胜利的曙光；自信使他闯出一条柳暗花明的康庄大道！  
一、创办果园：坚守信念――自信的风采，成功的基石  
当他决定建立一个果园时，村民的不屑可让他沮丧，家人的劝说可让他灰心，资金的不足可让他愈加失望……这一切，都足以动摇他的决心。然而，这位朴实的汉子把这些都吞进肚里，依然坚守自己的信念，相信自己的眼光，“走自己的路，让别人去说吧！”于是，以后的日子里，人们便见到他在田间忙着种树的身影。  
因为自信，他不顾旁人的流言蜚语和创业的艰辛，毅然为自己的梦想付诸行动，所以他成功了。  
自信，经得起流短飞长的冲击，碰撞出成功的火花。点燃自信的火炬，照亮你前进的道路，让你走向成功！  
二、遭受挫折：坚定不移――自信的装点，成功的酝酿  
当他的果园已初步大功告成，赢来旁人的赞美时，一次旱灾让他跌入谷地，一场虫害让他坠入深渊，一阵暴风雪又让他几乎绝望……这一切，都让他措手不及，痛苦不堪。然而，这位坚强的农民把这些藏入心中，依然对自己重新振作解决困难抱以坚定不移的决心。他请来技术师，学防虫害、汗涝灾情的知识。于是，以后的日子里，人们便看到他和技术师们讨论问题的身影。  
因为自信，他对果园美好的未来坚定不移，毅然开始学习技术，成功地解决了种种困难，从挫折中走出来。  
自信，经得起艰难险阻的磨练，迸发出激越的浪花。扬起自信的风帆，划过水底的暗礁，让你驶向成功！  
三、圆梦之时：不骄不躁――自信的韵味，成功的内涵  
当他的果园终于达到如此大的规模，并获得“无公害水果生产基地”的荣誉称号时，村民的称赞可让他飘飘然，家里的富裕可让他得意，政府的支持更让他可“忘乎所以”……这一切，都足以令他引以为骄傲和自豪。然而，这位诚挚的男人，依然坚守自己的为人准则，帮助其他人改善生活，带动村民们富裕。他这样做难道不怕有人超越他吗？他带着一脸自信的微笑，坚信自己的选择是正确的。于是，以后的日子里，人们便看到他教给村民栽培果树的身影。  
因为自信,他毫无保留地将技术传授给别人,毅然坚守自己的人格,为他的成功注入精髓.  
自信,经得起利益浮名的考验,划破了高空的气流.挥动自信的翅膀,拍打心灵的灰尘,让你飞向成功!  
相信自己,面临困境时,我们才会有力量去排忧解难;相信自己,坠入低谷时,我们才会想到“天空依然阴霾，有鸽子在飞翔”；相信自己，陷入深渊时，我们才会坚信“山重水复”后有“柳暗花明”；相信自己，受到功名利禄考验时，才会做到“宠辱不惊，静观庭前花开花落；去留无意，坐看天上云卷云舒”。经历这些，我们才会抵达成功而不失去真我！  
“自信是成功的第一秘诀。”从此次社会调查中，我深深地懂得了这一点。自信会让你走向成功，迈向光明之路！  
友谊  
友谊是志同道合的结合，是真诚的代名词。你若想赢得友谊，就请敞开你的胸怀，喷出你的真情。庇护你的短处，绝非知已；批评你的错误，方是诤友。  
事实论据  
宁要朋友不当状元  
唐宣宗时的宰相白敏中，在他年轻时与好友贺拔甚同到长安参加科举考试。两人文才都很好，但主考官王起私下想取出身贵族的白敏中为状元，不喜欢出身贫寒的贺拔甚。便派人暗中捎话给白敏中：只要他不和贺拔甚来往就取他当状元。白敏中听后说：“状元有什么稀罕，怎么也不能不要朋友呀！”说完，就摆起酒宴与贺拔甚开怀畅饮。  
后来，王起被白敏中重友情不重功名的品德感动了，就一同取了白敏中和贺拔甚。  
一条毛毯系深情  
1936年12月西安事变发生，周恩来肩负中共中央使命，赴西安与张学良、杨虎城将军以及在押的蒋介石谈判。出发前，朱德总司令将伴随自己多年的一条毛毯赠送给周恩来，供作御寒之用。这条毛毯还是原国民党起义将领董振堂当年送给朱德留作纪念的。  
抗日战争爆发后，朱德总司令奔赴前线指挥作战。周恩来又将这条毛毯回赠给朱老总。  
一条毛毯，牢系着两位革命老战友的深厚情谊。  
心心相印  
著名物理学家爱因斯坦和卓越的电影艺术家卓越别林，虽然只见过一面，但他们心心相印，友情深厚。他们相互关心，相互尊重，互相鼓励。爱因斯坦时刻关注着卓越别林表演艺术上的成就。他在给卓越别林的信中写道：“您的影片《淘金记》是一部世人都懂都喜欢的作品，您一定会成为一位伟大的人物。”可当时爱因斯坦提出的“相对论”却很少人能理解。甚至有些有名气的物理学家也不承认“相对论”在科学发展道路上的重大意义，反而讥笔爱因斯坦是“疯子”讲“疯话”。对此卓越别林在给爱因斯坦信中写道：“我更加钦佩您。您的相对论，世界上没有一个懂，可是您终究成为一位伟大人物。”  
理论论据  
1、人之相识，贵相知心。谢觉哉《知己难》  
2、不得益友，则不如其无友。恽代英《自讼论》  
3、人生得一知己足矣。鲁迅书赠瞿秋白联语  
4、与朋友交，言而有信。《论语・学而》  
5、人生贵相知，何必金与钱。唐・李白《赠友人三首》  
6、友谊好像洒一样，愈是年深日久，便愈是醇美。《圣经后典・便西拉智训》  
7、鸟需巢，蜘蛛需网，人需友谊。[英]布莱克《地狱的箴言》  
8、友谊就是力量。[前苏联]高尔基《老板》  
9、士为知己者死。《史记・刺客列传》  
10、公正就是友谊。[俄]柯罗连科《我的同时代人的故事》  
11、与朋友交，只取其长，不计其短。清・李惺《西汇外集》  
12、与朋友交，言而有信。《论语・学而》  
13、不要交顺着你的朋友，要交好反欢你的朋友。俄罗斯谚语  
14、朋友是生活中的阳光。[美]海约翰《对句诗》  
15、真正的朋友应该说真话，不管话多么尖锐。[前苏联]奥斯特洛夫斯基《演讲・少年・青年》  
16、亲戚是上帝安排的，朋友是自己挑的。美国谚语  
17、交上坏朋友的人，是难以得到世人的敬重的。[俄]克雷洛夫《农夫和蛇》  
18、交一个读书破万卷的邪士，不如交一个不识一字的端人。清・金缨《格言联璧》  
19、先择而后交，不先交而后择。晋・葛洪《抱朴子・外篇・交际》  
20、富贵交友易，患难显真情。英国谚语  
21、患难突然临头，朋友真假分晓。俄罗斯谚语  
22、砧上识好铁，难处见友情。中国谚语  
23、难得是诤友，当面敢批评。陈毅《六十三岁生日述怀》  
24、朋友的一拳，胜过敌人的吻。中国谚语  
25、和朋友谈心，不必留心，但和故人对面，却必须刻刻防备。鲁迅《致萧军、萧红》  
26、始交不慎，后必成仇。清・申居郧《西岩赘语》  
自立  
唯有自立自强，才能赢得尊严和权力，一个国家是如此，一个民族是如此，一个人也是如此！  
任何时候都要把命运抓在自己手里，中国有句老话：“自己动手，丰衣足食。”  
事实论据  
“虎父犬子”现象  
三国时的刘备，可算是一代英豪，一生东征南讨，纵横驰骋，从贩鞋织席为生到成为蜀汉皇帝。可他的儿子刘禅却是个错庸荒淫的无能之辈。连诸葛亮这样大智大勇的人都扶不起他，俗称“扶不起的阿斗”。世人曾长叹：虎父何以有此犬子！  
三国时另一奇才周瑜，他是东吴名将，足智多谋，在赤壁之战中，用火攻大破曹军，名扬天下。他的儿子周胤，无功受封，自恃其父有功，他荒淫自恣，荒于政事，奸人妻女，后遭流放到庐陵郡。孙权曾指出周胤堕落的原因：“昔胤年少，初无功劳，横受精兵，爵以候将，盖念公瑾以及子胤恃此，酗淫自恣。”  
唐太宗李世民，雄才大略。在国帝王中的佼佼者。可他的14个儿子，无一成器，三个被杀，三个自杀，三个早夭，一个被幽禁，两个遭流放，另两个平庸无能，错聩糊涂。  
北宋名相寇准，他的子孙依靠祖上的功德，不能自立，不过30年，家道衰落，沦为庶民。  
“虎父犬子”现象，说明这样的道理：不求自立自强，一味想依靠祖上的荫庇，是决不会有什么作为的。  
莎士比亚离家闯世界  
莎士比亚出生于英国一个富商家庭。13岁时，便离开学校，帮助父亲料理生意。16岁离开家庭，外出独自谋生。在伦敦一家剧院门前替看戏的绅士门照看马匹，在剧院打杂，有时给演员们提词或跑跑龙套。此外还在屠宰场当过学徒，帮人家做过书僮，做过乡村教师，当兵，做过律师，任过小官。为了谋生，他漂过英吉利海峡，到过荷兰、意大利。  
在独立谋生的闯荡中，丰富了人生经历，增长了才干。为他后来创作《罗密欧与朱丽叶》、《仲夏夜之梦》、《威尼斯商人》、《哈姆雷特》等一大批著名悲喜剧奠定了基础。  
理论论据  
1、能自立者必有骨也。明・李贽《焚书・荀卿李斯误吴公》  
2、有志者在乎自力。明・方孝孺《逊志斋集・答王仲缙》  
3、自立自重，不可随人脚跟，学人言语。宋・陆九渊《语录下》  
4、自能成羽翼，何别仰云梯。唐・王勃《王子安集・观内怀仙》  
5、不可自暴，自弃，自屈。宋・陆九渊《语录下》  
6、求友不如求手。陶行知《一双手》  
7、忧勤而兴，骄佚而怀。《明通鉴》卷四张懋语  
8、受人养而不能自养者，犬豕之类也；养物而物为我用者，人之力也。《列子・仲尼》  
9、面壁十年图破壁。周恩来《大江歌罢掉头东》  
10、笃行信道，自强不息。《孔子家语》  
11、自助者方得神助。[古希腊]欧里庇得斯《残篇》  
12、谁仰赖别人的餐桌，常常最后才轮到吃饭。英国谚语  
13、靠别人只能是暂时的，靠自己才是终生的。顷甸谚语  
14、若要一事做得好，就应该自己动手做。[法]拿破仑《格言集》  
15、世界上最坚强的人就是独立的人。[挪]易卜生《人民公敌》  
16、与其悲叹自己的命运，不如相信自己的力量。蒙古谚语  
17、我宁愿靠自己的力量，打开我的前途，而不愿求有力者垂青。[法]雨果  
18、从来便没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。[法]饱狄埃  
19、路要靠自己去走，才能越走越宽。[波兰]居里夫人  
勇敢  
勇敢，是一种精神：不惧困难，不怕强敌，一往无前地去夺取胜利；勇敢：是一种品质：不怕天不畏地，不怕权不惧势，坚定不移地捍卫真理。  
胜利永远属于勇者，失败等待着弱者。  
事实论据  
樊哙勇闯皇宫见刘邦  
刘邦做了皇帝以后，摆起圣上的威风。有一次身不适，就传旨谁也不许去见他。一连好些日子，身居深宫不见大臣。文武百官为朝中大事焦急，但谁也不敢进宫见驾。随刘邦打江山的樊哙，见刘邦闭宫不出，甚是恼火，就一头闯进宫中，一直闯到皇帝床前。高声批评刘邦：夺天下时何等英雄气概，如今天下到手反而精神不振，有病不见大臣，置国事不顾，整日和太监待在深宫。可不要忘记当年秦始皇病死时，宦官赵高矫诏杀害公子与文武大臣，祸乱天下的历史教训。  
刘邦听完樊哙的数落，立即翻身起床，召见群臣，商议国事。  
少年罗炳辉胆识过人  
曾任我军高级将领，不幸英年早逝的罗炳辉，在少年时代就担识过人。在他12岁时，当地有一个有势力的恶习霸论诈罗家。罗炳辉与恶霸评理。恶霸小看眼前这个毛孩子，极为蛮横地说：“老子在这片地方，比谁都要高跳三尺！”罗炳辉针锋相对：“三尺算什么！老子长大要飞起来，把你这样坏蛋杀个精光！”父亲慌忙要出借钱消灾。罗炳辉阻拦说：“拿钱塞狗洞，还不如跟他打官司。”恶霸令打手行凶，罗炳辉在乡邻保护下，逃出山庄，请亲戚写状纸，历数恶霸罪行，到衙门击鼓鸣冤。升堂时，官吏惊愕：“十二岁的娃娃好大胆！”经过恶霸花钱贿赂，官司打了个平手。  
罗炳辉成了轰动一时的人数。人们都说：“这穷娃子吃了雷公胆！”  
富兰克林勇捉雷电  
谁都知道雷电会打死人。可美国科学家富兰克林，非但不避雷电，而且要把雷电抓住。1752年，在美国波士顿，富兰克林选择在一个雷雨季节放风筝，他制作风筝也与众不同，在风筝的顶端安装一根尖尖的铁针，在放风筝绳子的末端拴着一把铁钥匙。风筝上天后，雷鸣闪电，风雨大作。他紧紧握着风筝绳子末端的铁钥匙，全然不顾被雷电击中的危险。当头顶上闪电的时候，他感到手发麻。他高兴极了，他意识到这是天电的电流通过湿绳和铁钥匙传到手上，他兴奋地高喊：“我抓住了天电！”他立即把铁钥匙和莱顿瓶连接起来，结果莱顿瓶蓄了大量的电。这种电同样可以点燃酒精，可以做“摩擦起电”的电所做的一切实验。  
富兰克林勇敢的实验，为电学的发展做出了重要贡献。  
理论论据  
1、勇者不顾身，忠者不念家。明・郎瑛《七修类稿・罗良》  
2、克敌在勇，全胜在谋。《明通鉴・太祖语》  
3、勇斗则生，不勇则死。《六韬・虎韬・必出》  
4、挟一往无前之志，具百折不回之气。蔡锷《〈曾胡治兵录〉序及按语》  
5、勇而好问必胜，智而好谋必成。《孔子家语・六本》  
6、猛虎之势夺于一扑，三军之气作于一鼓。明・田艺蘅《玉笔零音》  
7、只解沙场为国死，何须马革裹尸还。徐锡麟《出塞》  
8、成事在胆。清・叶燮《原诗》  
9、不入虎穴，焉得虎子。《后汉书・班超梁谨传》  
10一人拼命，万夫难当。元・关汉卿《关大王单刀赴会》  
11遇事无难易，而能于敢为。宋・欧阳修《尹师鲁墓志铭》  
12战以勇为主，以气为决。宋・苏轼《策划二十二》  
13勇气是一种拯救力量。[古希腊]柏拉图《理想国》  
14、若是怕狼，就别进森林。[前苏联]高尔基《克里姆・萨姆金的一生》  
15、怕就别说，说了就别怕。阿拉伯谚语  
16、勇士在战场上逞能，懦夫在家里逞威。俄国谚语  
17、敢上南天门，就可摘星星。中国谚语  
18、人不怕死，阎王也怕。中国谚语  
爱憎  
杜甫诗句：“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”人间就是要有爱，也要有恨。爱真、善、美；恨假、恶、丑。若不如此，世上就不会有公理、正义和光明。  
事实论据  
秋瑾严辞斥县官  
贫苦农民阮财富的田产被当地恶霸教民黄老虎霸占，阮财富告到县衙门，请求县官老爷为他伸冤。县官害怕教会，庇护恶霸，非但不为受害者伸冤，反而诬蔑阮财富：“和信教人作对，要造反不怕国家王法。”要拿他问罪。围观群众敢怒而不敢言。此时正好秋瑾路过衙门，她听完受害者的诉说以后，义正辞严地对县官说：“阮财富的田产被别人霸占去了，怎么落得个没理，还要吃官司呢？你讲的是什么王法？他无罪，应该放了！”秋瑾在家乡有名声，县有几分怕她，不得不把阮财富当场开镣放了。  
鲁迅为车夫医脚  
“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”是鲁迅人格的写照。对敌人恨，对人民爱，在鲁迅的日常生活中，处处可以看到他的这种高尚人格。有一年的冬天，在他家门口不远处，他见到一位人力车夫捧着流血的脚，原来脚被玻璃碴划破了，疼得不能走动。鲁迅很快从家中拿来药品、钳子和纱布，在凛洌的寒风中，他蹲下身子，细心地把车夫脚底的碎玻璃碴用钳子取出来，又用消毒药水清洗了伤口，敷上药，扎上绷带。扶他站起来。并设法着人送车夫回家。  
齐白石老人的“群鼠图”  
著名书画大师齐白老人爱憎分明，痛恨日本军阀，痛恨汉奸、特务。1937年“七.七”事变后，他在门口贴出一张“告白”，上书：“从来官不入民家。官入民家，主人不利。谨此告知，恕不接见。”拒绝卖画给敌人，拒绝与他们打交道。老人还常常借诗画影射咒骂敌人。他曾画了一幅“群鼠图”，在画上题诗道：“群鼠群鼠，何多如许？何闹如许？既啮我果，又剥我黍。烛灯残天欲曙，严冬已换五更鼓。”严励尖锐地揭露笔鞭挞了日寇“群鼠”对我国的侵略罪行。  
“华人池”洋人不准进  
1932年，侨居新加坡的华人著名企业家胡文虎得悉：上海租界内，洋人在公园门口挂着“华人与狗，不得人内”的牌子，他痛恨不已。于是他就修建了一座漂亮的游泳池，命名为“华人池”，在门口高挂着一块牌子，写着：只准华人入内。  
有一天，两个洋人绕过牌子，偷偷摸摸地跳进泳池，当即被游泳的华人扭送出门。  
杨令弗巧斥希特勒  
法丁斯头子希特勒，为了给自己装饰门面，冒充风雅，在柏林举办了一次画展。旅美中国著名女画家杨令弗也应邀参加。她画了一幅粉墨花鸟画，画的是翠竹数竿，两只鹌鹑怒目相视，在青枝翠叶中争斗。并在画的左上角题上一首《致战魔》的诗。希特勒对这幅富有东方神韵的画很喜欢，并买下了这幅画。希特勒不懂中文，待数日后读到译稿，才知道诗画原来是痛骂自己是制造仇恨，同类相残的“战魔”，他恼羞成怒，立即下“逐客令”。可杨令弗早已离开柏林了。  
理论论据  
1、是文人，他的是非就愈分明，爱憎也愈热烈。鲁迅《再论文人相轻》  
2、爱力可以创造世界。恽代英《怎样创造少年中国》  
3、爱力愈大，所爱愈博。李大钊《黑暗运动》  
4、假如我的血肉该喂动物，我情愿喂狮虎鹰隼，却一点不给癞皮狗吃。鲁迅《半夏小集》  
5、倘有同一营垒中人，化了装从背后给我一刀，则我的对于他的憎恨和鄙视，是在明显的敌人之上的。鲁迅《答〈戏〉周刊编者信》  
6、真实的自由，都是建立大“爱”字上的。李大钊《黑暗运动》  
7、我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。鲁迅《野草.题辞》  
8、对锋牙利齿的老虎宽仁，就是对善良的羊群凶狠。伊朗谚语  
9、只有强烈的爱，才能产生强烈的恨。日本谚语  
10、有明确的是非，有热烈的好恶。鲁迅《“文人相轻”》  
11、不抵抗善，使善滋长，固是爱；抵抗恶，使恶消绝，也便是爱。陈望道《论爱》  
12、千人所指，无病而死。《汉书.何武王嘉师丹传》  
13、见恶如家夫之务去草焉。〈左传.隐公六年〉  
14、见善若已有，嫉恶过仇雠。〈宋朝事实类苑.君臣知遇〉  
15、剪恶如草，奸如秕。唐皮日休〈皮子文薮.手箴〉  
16、忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。鲁迅《为了忘却的记念》  
17、横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子年。鲁迅《无题》  
18、君子当有所好恶，好恶不可不明。唐.韩愈《与崔群书》  
19、青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣。西湖岳王墓对联  
20、爱人者必见爱也，而恶人者必见恶也。《墨子.兼爱下》  
21、见不仁者诛之，如鹰之逐鸟也。《左传.襄公二十五年》  
22、决不要去爱敌人所爱的人。<<阿拉伯谚语>>  
敬老  
中华民族素有尊敬老人的悠久传统。我们应该继承和发扬这一优良传统。孟子说：“老吾老以及人之老”。不仅要尊重自己的父母，而且要尊重所有老人，全社会都要爱老、敬老，使老有所养，老有所乐，老有所为。  
事实论据  
汉文帝亲奉汤药  
汉文帝刘恒，是一位比较宽厚有为的封建帝王，由于他实行“与民休息”的政策，曾给社会带来一度繁荣昌盛。史称“文景之治”。  
刘恒还是一位孝顺母亲的君主，其生母薄太后多病，他在处理完繁忙政务后，认间经常亲自在母亲病榻旁陪伴。在薄太后患病三年间，刘恒经常目不交睫，衣不解带。母亲所服的汤药，文帝都要先亲自尝过后，才让太后服用。  
朱老总孝敬双亲  
朱德总司令对父线的孝敬是有口皆碑的。他幼年在家时，对父母就非常敬重老顺。乡亲们常对他赞不绝口。他后来从军当上军官，向父母寄物汇款克尽孝道。参加革命后，当了总台令，指挥千军万马对敌作战，但他仍然挂念家乡的亲人。当他得到母亲去世消息后，非常悲痛，写了感人肺腑的《母亲的回忆》，以寄托他对母亲的无限思念。  
为老人奉献爱心  
西安市民王曾吾夫妇无儿无女，年老力衰生活上有许多不便。卫生学校六百多名女生，轮流担负起照料老两口的责任，她们决心：要像对待自己父母一样，使他们幸福地度过晚年。  
无独有偶，北京空军电讯工程学院七队第七团小组，利用课余时间，义务照顾王承华老年夫妇16年。  
16年来，第七团小组的学员虽然换了一苦又一苦，但为老人献爱心的接力棒一直往下传：老人住的房子漏雨，学员们出钱出力修；老人寂寞，学员为他们组装了电视机和收音机；老人病了，学员们送医，喂药，端屎端尿；买米，买煤，担水等活全部由学员们包下。  
理论论据  
1、哀哀父母，生我劬劳。《诗经・小雅・蓼莪》  
2、你要听从生你的父亲，你母亲老了，也不可藐视她。[旧约・箴言]  
3、要想得到忠告，得向老人求教。英国谚语  
4、谁言寸草心，报得三春晕。唐・孟郊《游子吟》  
5、老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。《孟子・梁惠王上》  
6、孝于亲则子孝，钦于人则众钦。宋・林逋《省心录》  
7、年老的当先说话，寿高的当以智慧教训人。《旧约・约伯记》  
8、死去一个老人，等于烧毁了一个图书馆。阿拉伯谚语  
9、草盼来年发，人老靠儿养。中国谚语  
10、树老根须多，人老见识广。中国谚语  
11、养儿待老，积谷防饥。中国谚语  
12、谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负载于道路，七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然后不王者，未子有也。《孟子  
・梁惠王上》  
13、父母者，人之本也。《史记・屈原贾生列传》  
14、不仁之至忽其亲。《韩诗外传》  
15、老有所终，壮有所用，幼有所长。《礼记・礼运》  
16、孝子之养也，乐其心，不违其志。《礼记・・内则》  
17、子曰：孝，天之经，地之义，民之行也。据原孔子之意，盖深望夫后之孺者身体力行，以助宣教化而敦厚风俗。清・爱新  
觉罗・玄烨（康熙帝）  
18、老年时像青年时一样高高兴兴吧！青年，好比百灵鸟，有他的晨歌；老年，好比认莺，务实应有他的认曲。[德]康德  
务实  
务实求真，一切从实际出发，脚踏实地努力奋斗，必将结出胜利之果；弄虚作假，让空想主宰自己只追求哗众取宠，必将以惨败告终。  
事实论据  
不虚美，不隐恶  
司马迁写《史记》，始终坚持忠实的原则，绝不感情用事。他在《李广列传》里描述李广射虎、退敌、脱险，生动副真，虎虎有生气。字里行间，充满敬佩之情。但同时也写他心胸狭隘，官报私仇妄杀部下的缺点。他对项羽充满同情，却详细记叙了他必然失败的命运；他厌恶刘邦，却如实地写出了刘邦的长处、才干以及他必然成功的条件。  
司马迁坚持务实求真的态度写成的《史记》。东汉史学家班固称赞这部书：“不虚美，不稳恶。”  
鲁迅为注释负责  
鲁迅翻译俄国19世纪著名作家果戈理的小说《死魂灵》，翻到这样一句话：“近乎刚刚出浴的眉提希的威奴斯的雕刻，但是鲁迅没有见过这个雕刻，搞不清出浴者的情态、位置。鲁迅先生一贯严谨认真，决不马虎，他停下手中的笔，查打各种工具书，听说日本有一部《美术百科全书》中有这幅雕刻的图片，他设法买来，但仍然一无所获。后经过不懈努力，终于把那个塑像找到，在仔细研究塑像造型后，才写下注释。  
李四光亲做试验  
此壳究竟是否存在地应力，居住在地球上的人们是否直接受到地应力的影响。这个问题，众说纷纭，没有定论。我国著名地质学家李四光认为，科学工作者应该实事求是，只有通过实验才能说明问题。年近八旬，不顾体弱多病，他亲率助手们到京郊做实地试验。他措绝了助手们的劝阻，亲自上机器，握着冰冷的铁手把，屏住呼吸，紧攥铁把感受着力的大小，密切注视仪表数  
值的变化。结果证明地应力的存在，试验成功了。  
理论论据  
1、千言万语只是实。明・薛宣《读书录》  
2、万不可做将来的梦。鲁迅《娜拉走后怎样》  
3、干现在有意义，才于将来会有意义。鲁迅《论“第三种人”》  
4、口说不若逢，耳闻不若见。《新唐书・张廷硅列传》  
5、事实并不因无人注意而不存在。[英]赫胥黎《浅论教条》  
6、真与假仅一丝头发之差。[波兰]欧玛尔・海亚姆《鲁拜集》  
7、讹言难信，传言多失。清・浦起龙《史通通通释・采撰》  
8、鸟则择木，木岂能择鸟？《左传・哀公十一年》  
9、事实胜于雄辩。鲁迅《事实胜于雄辩》  
10、事有实据而理无定形。清・章学诚《文史通义・经解中》  
11、坐井而观天，曰天小者，非天小也。唐・韩愈《韩昌黎集・原道》  
12、羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也。《三国志・魏书・陈思王植传》  
13、华而不实，无益于治。司马光《进五规状》  
14、画地作饼，不可啖也。《三国志・魏书・卢毓》  
15、取辨于事，虽庸而不可废；无当于事，虽奇而不足争。清・章学诚《文史通义・公言中》  
16、空谈之类，是谈不久，也谈不出什么来的，它终必被事实的镜子照出原形，拖出尾巴而去。鲁迅《致萧军萧红》  
惜时  
时间无情稍纵即逝。然而，对于珍惜时间的人，它却馈赠以无穷的智慧和财富。有人把时间比作世界上一切成就的土壤，是的，只要辛勤耕耘，它将献给劳动者以甜美的果实。  
事实论据  
异曲同工  
明代有两位先生，一位名叫文嘉，他写了一则《今日歌》；另一位叫钱福，他写了一则《明日歌》。讲的都是要珍惜时间，有异曲同工之妙。现抄录下下：  
今日歌  
今日复今日，今日何其少！今日又不为，此事何时了？人生百年几今日，今日不为真可惜。若言姑待明朝至，明朝又有明朝事。为君聊天赋《今日诗》，努力请从今日始。  
明日歌  
明日复明日，明日何其多！日日待明日，万事成蹉跎。世人皆被明日累，明日无穷老将至。晨错滚滚水东流，今古悠悠日西坠。百年明日能几何？请君听我《明日歌》。  
歌德的财产  
歌德是德国的大诗人，小说家和剧作家。写出了《浮士德》、《葛兹》、《少年维特之烦恼》等世界名著。他从不肯白白浪费时间。曾经说：“善于利用时间的人，永远找到充裕的时间。”他终日刻苦读书，不倦写作。有位朋友曾问他有多财产，他在纸上写道：  
我的产业多么美，  
多么广，多么宽！  
时间是我的财产，  
我的田地是时间。  
富兰克林的时间表  
美国政治家、科学家富兰克林为自己制订了一张作息时间表。五点起床，规划一天事务，并自问：“我这一天做了什么好事？”上午八点至十一点，下午二点至五点，工作；中午十二点至一点，阅读，吃午饭；晚六点至九点，用晚饭，娱乐，考查一天的工作，并自问：“我今天做了什么好事？”  
朋友劝富兰克林说：“天天如此，是不是过于辛苦……”  
“你热爱生命吗？”富兰克林摆摆手，打断朋友的话说：“那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。”  
理论论据  
1、一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。中国谚语  
2、一万年太久，只争朝夕。毛泽东《满江红・和郭沫若》  
3、少不勤苦，老必艰辛。宋・林逋《省心录》  
4、时间是人所能花费的一种最贵重的东西。[古希腊]泰奥弗拉斯托斯  
5、赢得时间的人就是赢得了一切。[英]狄斯累里《汤克雷德》  
6、不惜黄金散尽，只畏白日蹉跎。晋・王褒《高句丽》  
7、日月逝矣，岁不我与。《论语・阳货篇》  
8、只有今天可贵，紧紧抓住在手。陶行知《今天》  
9、最大的牺牲是时间的牺牲。[古希腊]安梯丰  
10、节约时间就是延长寿命。西班牙谚语  
11、金钱买不到时间。德国谚语  
12、黄金有价，光阴无价。中国谚语  
13、男儿奋发贵乘时，莫待萧萧两鬓丝。《革命烈士诗抄・朱学勉诗》  
14、时不可贵，机不可失。《隋书・刘蚊传》  
15、时间就是生命。鲁迅《门外谈》  
16、往者不可谏，来者犹可追。《论语・微子》  
17、时是有进无退的，时是一往不返的。李大钊《时》  
18、浪费了时间就是牺牲了生命。李大钊《时间的浪费者》  
19、时间是世界的灵魂。毕大哥拉斯  
20、抛弃时间的人，也将被时间抛弃。美国谚语  
21、就在我们说话的当儿，无情的时间已经溜走。[古罗马]贺拉斯《歌集》  
21、拖延是时间的盗贼。英国谚语  
革新  
改革创新，社会才能发展，人类才能进步。革除旧弊就要具备与旧事物斗争的勇气；开创未来就要有勇于探索的精神。  
革新者是披荆开路的勇士，是浪尖上的弄潮儿，是时代的精英。  
事实论据  
商鞅变法强秦  
商鞅是我国战国时期著名思想家，改革家。他帮秦孝公进行两次重大改革，“开阡陌封疆”，废止井田制度，承认土地私有而创立按丁男征赋办法；奖励农战，凡从事耕织缴纳粮食布帛多者，可以改变原来身份，有军功者还可以受爵位；实行郡县制，由秦王直接委任官吏。此外他还“燔诗书而明法令”强调法治。  
商鞅后来虽被守旧的反动势力车裂而死，但他的改革，奠定了秦国富强的基础。  
鲁迅剪辫明志  
清政府强迫所有男人都要留一条长辫。在日本，中国清朝留学生也要拖一条长辫子，处处受日人的讥笑甚至侮辱。鲁迅决心率先剪掉辫子，以表示对清政府的抗争和在外国人面前洗刷耻辱的决心。并特地到照相馆拍照片，在照片背面，写下一首忧国忧民的诗：“灵台无计逃神矢，风雨如磐故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”  
琴纳试种牛痘  
1796年，美国人琴纳试种牛痘获得成功。猖獗于世的可怕的传染――天花。终于有了克星。  
但要推广这种疗法却遇到重重阻力。英国皇家医学杂志拒绝刊登琴纳的论文。有人散布谣言：“种牛痘，人头上会长出牛角，身上长出牛毛，会发出牛的叫声。”对琴纳进行人身攻击。  
琴纳不怕威胁，勇敢捍卫科学真理。自费刊印自己的论文，宣传新事物新思想。接种牛痘战胜天花的预防医疗活动，迅速在全世界展开，新事物终于战胜了旧观念。  
理论论据  
1、改革之任，人人有责。孙中山《建国方略》  
2、改革，是向来没有一帆风顺的。鲁迅《中国语文的新生》  
3、变法则民富。谭嗣同《仁学二》  
4、大变则大效，小变则小效。梁启超《论科举》  
5、新笤帚扫得干净。[英]海伍德《谚语集》  
6、人的天性渴求新厅事物。[古罗马]老普林尼《博物志》  
7、请君莫奏前朝英，听唱新翻《杨柳枝》唐・刘禹锡《杨柳枝词九首》  
8、人事有代谢，往来成古今。唐・孟浩然《与诸子登岘山》  
9、今美于昨，明日复胜于今。清・李渔《〈笠翁余集〉自序》  
10青山遮不住，毕竟东流去。宋・辛弃疾《菩萨蛮・书江西造口壁》  
守纪  
纪律，是为了维护社会利益和保持正常秩序而制订的一种行为规则。它是法律和道德的补充。要求全社会所有成员，都要各自遵守自己应该遵守纪律。  
纪律是事业成功的保证，能否自觉遵守它又是衡量社会的文明高低的标志。纪律和自由是一对相辅相成的“孪生兄弟”。对于不守纪律的人来说，纪律是一种约束，限制。对自觉守纪者来说，纪律是自由的保证。  
事实论据  
孙武力斩王妃  
孙武，春秋末期著名军事家。字长卿，齐国人。后到误国，助吴王阖癌改革图强，他以冶军严明见长，误王想实际考察他治军的本领，就让他训练宫中的美女，阖癌症选派了180名宫中美女，指定他两个宠妃当队长。孙武把她们分为两队就进行训练，并有令在先，不能违反纪律，如果违反军纪，按军法处治。王妃自恃吴王宠幸，根本不把孙武命令当回事，扭扭捏捏，嘻嘻哈哈，谁也不听孙武的指挥。孙武再三传令也不顶事。孙武立即召来执法官把吴王的两个宠妃推出斩首，吴王派人来说情，孙武说：如果不按军法处治违反纪律者，今后就无法指挥打仗。孙武力斩两个队长以后又挑选了两个队长，继续训练，宫女们再也不  
敢违抗命令了。  
后孙武为吴帅，五次攻打楚国，并且一度占领了楚的都城。著有《孙子兵法》传世。  
纪律严明的戚家军  
明代抗倭名将戚继光，他所率领的戚家军，英勇善战。相继消灭浙江、福建、广东的倭寇，荡平东南沿海的多年倭患。后来又镇守北方，使塞外统治者不敢南犯。这一支使敌人闻风丧胆的精锐之师，主要是靠铁的纪律保证。戚继光执行纪律铁面无私，纪律面前人人平等。他的舅舅也在军中任职，有一次他犯了纪律，戚继光毫不留情，当着将士的面，按纪律罚治了他的舅舅。  
由于军纪严明，军中将士，不敢随便违纪，所以戚家军具有强大的战斗力。  
周恩来严守纪律  
周恩来严守纪律的事例很多，在革命战争年代，他和电子表颖超同志严守党的保密纪律的故事，早已传为佳话。即使在他当了总理以后，在日常生活中，他也是事事处处严守纪律。  
有一年夏天，周恩来总理要向北戴河区文化馆的图书室借世界地图和一些书籍。按图书室的规则，这些书不外借。他就冒着大雨亲自到图书室查阅，衣裤都淋湿了。图书管理员见此情形，十分后悔，觉得应该将书给总理送去。总理安慰她说：“你们图书馆管理得很好，应该有规章制度，没有制度就不好管理，无论什么人都要遵守规章制度。”  
拿破仑论纪律  
历史上精于骑术而善于单个格斗的马木留克骑兵却被骑术不精但有纪元律的法国骑兵击败了。对此，法国著名的资产阶级军事家，是这样评述的：“两个马木留克兵绝对能打赢三个法国兵，一百个法国兵与一百个马木留克兵势均力敌，三百个法国兵大都能战胜三百个马木留克兵，而一千个法国兵则能打败一千五百个马木留克兵。  
造成这种强弱变化的原因，就是因为马木留克骑兵缺乏纪律，而法国骑兵有严格纪律。严格的纪律，把许多人组织起来，溶合为一个整个力量，这种力量就不只是单个人力量的简单总和，而是一种大得多的新的力量。  
理论论据  
1、不以规矩，不能成方圆。《孟子・离娄上》  
2、悬衡而知平，设规而知圆。《韩非子》  
3、加强纪律性，革命无不胜。毛泽东  
4、我们现在必须完全保持党的纪律，否则一切都会陷入污泥之中。[德]马克思  
5、五寸之矩尺天下之方。《荀子》  
6、人民享受着广泛的民主和自由，同时又必须用社会主义的纪律约束自己。毛泽东  
7、有理想，有纪律，这两件事我们务必时刻牢记在心。邓小平  
8、纪律是达到一切宏图的阶梯。只要把纪律的琴弦拆去，多少刺耳的声音就会发出来。[英]莎士比亚  
9、公民的行为应以不扰乱法律规定的公共秩序为限。《人权宣言》  
10、纪律是执行路线的保证。毛泽东  
11、自由只存在于束缚之中；江河若没有堤岸，便不成其为江河。[美国]金斯伯格《镣铐》  
12、摆接吻土壤的束缚，对于树来说并不是自由。[印]泰戈尔《流萤集》  
师道  
历史证明：教育乃国家昌盛，民族兴旺发达之本，是世界人类进步之本。所以全社会都应重视教育弘扬师道。  
事实论据  
岳飞祭师  
宋代民族英雄岳飞，幼年丧父，家庭贫寒，无钱上学。岳飞少年时十分好学，常在私塾窗外听课，无钱买纸笔，就以树枝为笔，大地为纸。塾师周侗十分喜欢这个勤学的寒门之子，免费收岳飞为学生。  
周侗老师看出岳飞是个好苗子，着意培养他，教育他如何做人，帮助他树立忠君爱国，建功立业的远大抱负，还向他传授武艺，教会他射箭绝技，岳飞后来终于成为使金人闻风丧胆的一代英豪。  
周侗去世后，岳飞以父礼葬之，且朔望（初一、十五）之日，无论在外行军打伏，还是驻孔营中他都要祭拜自己的恩师。  
朱德元帅敬师  
张澜老先生是朱德元帅上中学时的老师。张先生才学渊博，人品高洁，极受学生尊敬，他常常教导学生，当立志为国为民。朱德年青时就牢记张老师的教诲，收益颇大。后来他为国为民奋斗大半生。这是与青年时期受张澜先生的教诲是分不开的。  
革命成功以后，朱德对老师关怀备至。1949年张老至京，朱德亲赴车站迎接。1955年张老病逝，朱德元帅亲自担任治丧委员会主任，真正做到“生事之以礼，死葬之以礼，祭叩之以礼”。  
理论论据  
1、不但学生应当尊重老师，整个社会都应当尊重老师。邓小平  
2、人不能生而知，必待学而后知；人不能皆好学。故作之君，作之师，所以教养之也。孙中山《上李鸿章书》  
3、不愿向小孩学习的人，不配做小孩的先生。陶行知《陶行知文集》  
4、择其善者以为师资。鲁迅《坟・文化偏至论》  
5、教师必须学而不厌，才能诲人不倦。陶行知《我们的信条》  
6、教师力量的全部秘廖在于深信人是可以改造的。[美]爱默生《目记》  
7、教师当然须教，而尢宜致力于“导”。叶圣陶《语文教育书简》  
8、教师的严厉比父亲的溺爱更有益。[波斯]萨迪《蔷薇园》  
9、教师应该严格，不要严厉。徐特立《各科教学法讲座》  
10、教员的天职是变化，自化，化人。陶行知《湘湖教学讨论会记》  
11、教师的成功是创造出值得自己崇拜的人。陶行知《创造宣言》  
12、师道既尊，学风自善。康有为《在浙之演说》  
13、当教师的实在需要园丁的智慧。陶行知《晓庄三岁敬告同志书》  
14、中国的青年不要高帽皮袍，装腔作势的导师；要并无伪饰，――倘没有，也得少有伪饰的导师。鲁迅《我还不能“带住”》  
15、古之学者必有师。唐・韩愈《师说》  
16、凡学之道，严师为难。《礼记・学记》  
17、不言而信，不怒而威，师之谓也。《韩诗外传》  
18、以言教者讼，以身教者从。谢觉哉《哭凌波同志》  
19、务学不如务求师。汉・扬雄《法言・学行》  
20、师以身为正义，而贵自安者也。《荀子・修身》  
21、师者，人之模范也。宋・陆九渊《与符舜功》  
22、师道立则善人多。明・海瑞《赠陈元山任古田司训序》  
23、君子隆师而亲友。《荀子・修身》  
24、言教不如身教之易于感人。清・梁章钜《退庵随笔》  
25、疾学在于尊师。《吕氏春秋・劝学》  
26、片言之赐，皆吾师也。梁启超《中国历史研究法・自序》  
27、玉不琢，不成器；人不学，不知道。《礼记・学记》  
28、师者，人之模范也。汉・扬雄《法言・学行》  
29、师者，所以传道受业解惑也。唐・堤愈《师说》  
谨慎  
“动必三省，言必再思”，所言所行应权衡利弊，周密计划，切不可轻率盲动，草率行事，否则等待他的将是失败的命运。  
谨慎决不等于畏首畏尾，胆怯退缩。它是把言行构建在认真调查研究和周密思考基础上的。  
事实论据  
范蠡功高慎归  
春秋末，范蠡为越国大夫，辅佐越王勾践，忠心效命，勤苦效力，为越王谋画20年，帮助勾践发愤图强，经过十年生聚，十年教训，越国国势日盛，公元前482年，乘吴王夫差在黄池大会诸候之机，他建议勾践发兵攻吴，获大胜，俘吴太子友，数年之后灭吴，迫使夫差自杀，雪洗越国当年被吴灭亡的耻辱。继而又助勾践北征，直副齐鲁，称霸中原。  
此时范蠡觉得危险就在眼前，功高震主，君主只能共患难，不能同富贵，“兔死狗烹”，历史上的例子多了。于是他收拾细软，带上家属悄悄远去，改名陶朱公，归隐经商。与其同时辅佐越王的文种，不听劝告，留恋富贵，结果被勾践所杀。  
长孙皇后位尊守慎  
长孙皇后与其兄长孙无忌，帮助唐太守李世民完成大业，建立大功。太宗欲封长孙无忌为宰相，长孙皇后闻讯后，出面力阻。她对唐太宗说：“臣妾感谢圣恩，臣妾已位尊至皇后，长孙家不能再封赏了。汉朝的教训太深了，当年吕后受皇上宠幸，满朝都是吕家的人，结果图谋造反，遭灭之灾，祸国殃民。长孙无忌不能为相，请求皇上另找人选。”李世民拒不采纳皇后的请求，仍封长孙无忌为相。  
长孙皇后向皇上请求遭拒绝，于是就将其兄长孙无忌找去，向他讲清利害，要他远避裙带，切不可贪图眼前荣华富贵而酿成大祸。无忌最后被皇后说服，向皇上力辞宰相之职。  
理论论据  
1、行谨则能坚其志，言谨则能崇其德。宋・胡宏《胡子知言・文王》  
2、多言不可与谋，多动不可与久处。明・薛宣《读书录》  
3、言为世范，行为士则。南朝宋・刘义庆《世说新语》  
4、言必可行也，然后言之；行必可言也，然后行之。汉・贾谊《新书・大政上》  
5、言必信，行必果。《论语・子路篇》  
6、言有物，行有格。《礼记・缁衣》  
7、不要对任何人都敞开你的心胸。圣经后典・便西拉智训》  
8、出门要三稳：身稳，手稳，口稳。中国谚语  
9、言寡尤，行寡悔。《论语・为政》  
10、没有谨慎的态度，智慧再多也无济于事。德国谚语  
11、重视结避的人，开始就会谨慎。日本谚语  
