


写材料必备古诗词大全






向党看齐微信公众号



事理哲理
欲穷千里目，更上一层楼。――王之涣《登鹳雀楼》
人事有代谢，往来成古今。――孟浩然《与诸子登岘山》
草木本无意，荣枯自有时。――孟浩然《江上寄山阴崔少府国辅》
蚍蜉撼大树，可笑不自量。――韩愈《调张籍》
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。 ――李贺《金铜仙人辞汉歌》
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。――王贞白《白鹿洞二首》
古来青史谁不见，今见功名胜古人。――岑参《轮台歌奉送封大夫出师西征》
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。――刘希夷《代悲白头翁》
请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。――刘禹锡《杨柳枝词》
尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。――杜甫《戏为六绝句》

写作炼字
文章千古事，得失寸心知。――杜甫《偶题》
清水出芙蓉，天然去雕饰。――李白《忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》
两句三年得，一吟双泪流。――贾岛《题诗后》
吟安一个字，拈断数茎须。――卢延让《苦吟》
为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。――杜甫《江上值水如海势聊短述》
读书破万卷，下笔如有神。――杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》
李杜文章在，光焰万丈长。――韩愈《调张籍》

学问成才
学非探其花，要自拨其根。――杜牧《留诲曹师等诗》
十年磨一剑，霜刃未曾试。――贾岛《剑客》
青春须早为，岂能长少年。――孟郊《劝学》
逢时独为贵，历代非无才。――陈子昂《蓟丘览古赠卢居士藏用七首・郭隗》
南山栋梁益稀少，爱材养育谁复议。――柳宗元《行路难》
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。――白居易《放言五首・其三》

友谊爱情
海内存知己，天涯若比邻。――王勃《送杜少府之任蜀州》
少年乐新知，衰暮思故友。――韩愈《除官赴阙至江州寄鄂岳李大夫》
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。――白居易《琵琶行》
愿君多采撷，此物最相思。――王维《相思》
郎骑竹马来，绕床弄青梅。――李白《长干行》
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。――李商隐《无题》
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。――李商隐《无题》
东边日出西边雨，道是无晴却有晴？――刘禹锡《竹枝词》
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。――元稹《离思五首》
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。――白居易《长恨歌》
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。――白居易《长恨歌》

乡思离情
谁言寸草心，报得三春晖。――孟郊《游子吟》
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。――王维《九月九日忆山东兄弟》
今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。――王建《十五夜望月寄杜郎中》
逢人渐觉乡音异，却恨莺声似故山。――司空图《漫书五首》
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。――贺知章《回乡偶书》
露从今夜白，月是故乡明。――杜甫《月夜忆舍弟》
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。――王维《渭城曲》
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。――高适《别董大》
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。――李白《赠汪伦》
相见时难别亦难，东风无力百花残。――李商隐《无题》
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。――杜牧《赠别》

爱国忧民
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。――王昌龄《出塞》
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。――杜牧《泊秦淮》
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。――李绅《悯农》
朱门酒肉臭，路有冻死骨。――杜甫《自京赴奉先咏怀五百字》
烽火连三月，家书抵万金。――杜甫《春望》
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。――杜甫《茅屋为秋风所破歌》
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。――陈陶《陇西行》

愁恨悲欢 
念天地之悠悠，独怆然而涕下。――陈子昂《登幽州台歌》
白发三千丈，缘愁似个长。――李白《秋浦歌》
冠盖满京华，斯人独憔悴。――杜甫《梦李白》
抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。――李白《宣州谢眺楼饯别校书叔云》
此情可待成追忆，只是当时已惘然。――李商隐《锦瑟》
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。――白居易《长恨歌》
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。――白居易《琵琶行》
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。――王之涣《凉州词》
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。――杜甫《闻官军收河南河北》
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。――杜甫《闻官军收河南河北》
寂寂画堂梁上燕，高卷翠帘横数扇。一庭春色恼人来，满地落花红几片。――魏承班《玉楼春》
雁尽书难寄，愁多梦不成。愿随孤月影，流照伏波营。――沈如筠《闺怨二首》
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。――温庭筠《瑶瑟怨》
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。――李商隐《日射》
故关衰草遍，离别自堪悲。路出寒云外，人归暮雪时。――卢纶《送李端》
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。――贾至《春思》
相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽， 蜡炬成灰泪始干。――李商隐《无题》
江上几人在，天涯孤棹还。何当重相见，尊酒慰离颜。――温庭筠《送人东游》
万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。――杜甫《登高》
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。――崔颢的《登黄鹤楼》
月落乌啼霜满天,江枫渔火对愁眠。――张继《枫桥夜泊》

述志抒怀
莫道桑榆晚，为霞尚满天。――刘禹锡《酬乐天咏老见示》
大道如青天，我独不得出。――李白《行路难》
少年心事当云，谁念幽寒坐呜呃。――李贺《致酒行》
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。――王昌龄《芙蓉楼送辛渐》
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。――李白《行路难》
天生我材必有用，千金散尽还复来。――李白《将进酒》
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。――李白《梦游天姥吟留别》

时令节日
海日生残夜，江春入旧年。――王湾《次北固山下》
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。――杜牧《江南春绝句》
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。――杜牧《清明》
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。――杜牧《秋夕》
树树皆秋色，山山唯落晖。――王绩《野望》
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。――杜甫《登高》

花草虫鸟
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。――张志和《渔歌子》
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。――白居易《忆江南》
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。――贺知章《咏柳》
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。――杜牧《山行》
野火烧不尽，春风吹又生。――白居易《赋得古原草送别》
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。――韩愈《早春呈水部张十八员外》
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。――孟浩然《春晓》
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。――白居易《钱塘湖春行》
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。――刘禹锡《秋词
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。――韩《寒食》

日月风雨
夕阳无限好，只是近黄昏。――李商隐《乐原游》
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。――白居易《暮江吟》
海上生明月，天涯共此时。――张九龄《望月怀远》
月出惊山鸟，时鸣春涧中。――王维《鸟鸣涧》
独上江楼思渺然，月光如水水如天。――赵嘏《江楼感旧》
山风吹空林，飒飒如有人。――岑参《暮秋山行》
好雨知时节，当春乃发生。――杜甫《春夜喜雨》
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。――李贺《雁门太守行》
柴门闻犬吠，风雪夜归人。――刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。――岑参《白雪歌送武判官归京》

天地山水
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。――林逋《山园小梅・其一》
野旷天低树，江清月近人。――孟浩然《宿建德江》
一夫当关，万夫莫开。――李白《蜀道难》
青山看不厌，流水趣何长。――钱起《陪考功王员外城东池亭宴》
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。――刘禹锡《望洞庭》
我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。――李贺《致酒行》野旷天低树，江清月近人。――孟浩然《宿建德江》
一夫当关，万夫莫开。――李白《蜀道难》
晴山看不厌，流水趣何长。――钱起《陪考功王员外城东池亭宴》

雄心壮志
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。――杜甫《茅屋为秋风所破歌》
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。――范仲淹《岳阳楼记》
会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。――苏轼《江城子-密州出猎》
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。――李白《行路难》
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。――岳飞《满江红》
日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。――曹操《观沧海》
燕雀安知鸿鹄之志哉？――《史记-陈涉世家》
老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。――曹操《龟虽寿》
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。――李贺《南园》

高风亮节
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。――孟子
大丈夫宁为玉碎，不为瓦全。――李白药
粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。――于谦《石灰吟》
出淤泥而不染，濯清涟而不妖。――周敦颐《爱莲说》
不为五斗米折腰。――陶渊明
举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。――屈原
苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。――诸葛亮《出师表》
非淡泊无以明志，非宁静无以致远。――诸葛亮
不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。――陶渊明《五柳先生传》
不以物喜，不以己悲。――范仲淹《岳阳楼记》

舍生取义
生，亦我所欲也，义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。――孟子《鱼我所欲也》
取义成仁今日事，人间遍种自由花。――陈毅《梅岭三章》
毅魄归来日，灵旗空际看。――夏完淳《别云间》
生当做人杰，死亦为鬼雄。――李清照《夏日绝句》
人生自古谁无死，留取丹心照汗青。――文天祥《过零丁洋》
视死如归。――司马迁

江南风景
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。――白居易《忆江南》
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。――杜牧《江南春》
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。――杨万里
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。――白居易《钱塘湖春行》

生活情趣
采菊东篱下，悠然见南山。――陶渊明《饮酒》
晨兴理荒秽，戴月荷锄归。――陶渊明《归园田居》
开轩面场圃，把酒话桑麻。――孟浩然《过故人庄》
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。――王安石《书湖阴先生壁》
谈笑有鸿儒，往来无白丁。――刘禹锡《陋室铭》
最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。――辛弃疾《清平乐-村居》
黄发垂髫，并怡然自乐。――陶渊明《桃花源记》
环堵萧然，不蔽风日；短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。――陶渊明《五柳先生传》

哲理诗句
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。――陆游《游山西村》
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。――苏轼《题西林壁》
欲穷千里目，更上一层楼。――王之焕《登鹳雀楼》
沉舟侧畔千帆过，并树前头万木春。――刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》
问渠哪得清如许，为有源头活水来。――朱熹《观书有感》
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。――苏轼《水调歌头-明月几时有》
会当凌绝顶，一览众山小。――杜甫《望岳》
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。――苏轼《惠崇〈春江晚景〉》
不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。――王安石《等飞来峰》
海日生残夜，江春入旧年。――王湾《次北固山下》
等闲识得东风面，万紫千红总是春。――朱熹《春日》
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。――刘禹锡《乌衣巷》
野火烧不尽，春风吹又生。――白居易《赋得古原草离别》

传统节令
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户尤眨总把新桃换旧符。――春节：王安石《元日》
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。――清明：杜牧《清明》
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。――中秋：王建《十五夜望月》
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。――重阳：王维《九月九日忆山东兄弟》
去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。――元宵：南宋朱淑真（一说欧阳修）《生查子》
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。――寒食（清明前两天）：韩《寒食》：
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。――七夕：杜牧《秋夕》：

物事人非
不见去年人，泪湿春衫袖。――欧阳修《生查子》
雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。――李煜《虞美人》
去年今日此门中，人面桃花相映红。――崔护《题都城南庄》
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。――刘希夷《代悲白头翁》
物是人非事事休，欲语泪先流。――李清照《武陵春》
独上江楼思渺然，月光如水水如天。――赵嘏（jiǎ）《江楼感旧》

诗海泛舟
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。――李白《早发白帝城》
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。――韦应物《滁州西涧》
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。――李白《赠汪伦》
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。――刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。――李白《望天门山》
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。――李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。――杜甫《绝句》
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。――张继《枫桥夜泊》
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。――柳宗元《江雪》
移舟泊烟渚，日暮客愁新。――孟浩然《宿建德江》
细草微风岸，危樯独夜舟。――杜甫《旅夜书怀》
竹喧归浣女，莲动下渔舟。――王维《山居秋暝》
野径云俱黑，江船火独明。――杜甫《春夜喜雨》
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。――李白《宣州谢I楼饯别校书叔云》

诗空飘雪
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。――卢纶《塞下曲》
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。――柳宗元《江雪》
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。――高适《别董大》
遥知不是雪，为有暗香来。――王安石《梅花》
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。――杜甫《绝句》
柴门闻犬吠，风雪夜归人。――刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》
前村深雪里，昨夜一枝开。――齐己《早梅》
梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。――卢梅坡《雪梅》
夜深知雪重，时闻折竹声。――白居易《夜雪》
山回路转不见君，雪上空留马行处。――岑参《白雪歌送武判官归京》
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。――李白《行路难》
夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。――《上邪》

诗坛品酒
明月几时有,把酒问青天。――苏轼《水调歌头》
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。――李清照《如梦令》
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。――王维《送元二使安西》
酒入愁肠，化作相思泪。――范仲淹《苏幕遮》
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。――王翰《凉州词》
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。――杜牧《清明》
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。――杜甫《闻官军收河南河北》
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。――陆游《游山西村》
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。――杜牧《江南春》
花间一壶酒，独酌无相亲。――李白《月下独酌》
将进酒，杯莫停。――李白《将进酒》
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。――李白《将进酒》
对酒当歌，人生几何。――曹操《短歌行》
得欢当作乐，斗酒聚比邻。――陶渊明《杂诗》
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞值万钱。――李白《行路难》
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。――刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

诗园看柳
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。――王之涣《凉州词》
渭城朝雨徘岢荆客舍青青柳色新。――王维《送元二使安西》
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。――陆游《游山西村》
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。――杜甫《绝句》
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。――韦庄《金陵图》
杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。――刘禹锡《竹枝词》
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。――韩愈《初春小雨》
昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。――《诗经》
