我们要继承和弘扬的6个方面45种精神

一、先进典型人物方面
【雷锋精神】指的是以雷锋的名字命名，以雷锋乐于助人、雪中送炭的精神为基本内涵，在实践中不断丰富和发展着的革命精神。其实质和核心是全心全意为人民服务，为了人民的事业无私奉献。
例句：雷锋精神是永恒的，是社会主义核心价值观的生动体现。
【铁人/大庆精神】指的是“为国分忧、为民族争气”的爱国主义精神；“宁可少活20年，拼命也要拿下大油田”的忘我拼搏精神；“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的艰苦奋斗精神；“干工作要经得起子孙万代检查”“为革命练一身硬功夫、真本事”的科学求实精神；“甘愿为党和人民当一辈子老黄牛”、埋头苦干的奉献精神等。“铁人”是五六十年代社会送给石油工人王进喜的雅号，而铁人精神是王进喜崇高思想、优秀品德的高度概括，也集中体现出我国石油工人精神风貌。
例句：在国人心目中,“铁人”王进喜是自力更生、艰苦创业的标志性人物。如今,历经半个世纪的社会发展变革,“铁人精神”依旧历久弥新,一直是国人崇尚和追求的精神。
【焦裕禄精神】指的是一种向焦裕禄学习的精神，焦裕禄是山东淄博博山县北崮山村人，原兰考县委书记，干部楷模，中国共产党革命烈士。在兰考担任县委书记时所表现出来的“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”的精神，被后人称之为“焦裕禄精神”。
例句：作为党员干部，要像焦裕禄同志一样，讲实话、办实事，真正把求真务实融入自己的工作和生活之中。
【孟泰精神】指的是“艰苦奋斗、爱厂如家、为国分忧、无私奉献”的精神，孟泰是河北省丰润县人，是新中国成立后第一代全国著名的劳动模范，他爱厂如家，艰苦创业，在恢复和发展鞍钢生产中做出了重大贡献。
例句：在振兴发展的路上,传承和发扬孟泰精神是我们劳模和广大党员干部义不容辞的责任和担当。
【杨善洲精神】指的是实事求是、求实务实，牢记宗旨、一心为民，尊重群众、重诺守信，甘于清贫、艰苦奋斗，坚持原则、慎用权力，胸怀全局、勤奋敬业的精神。杨善洲曾任保山地委书记，1988年退休以后，主动放弃进省城安享晚年的机会，扎根大亮山，义务植树造林，带领大家植树造林建成面积5.6万亩，价值3亿元的林场，且将林场无偿捐赠给国家。
例句：杨善洲用他82年的人生历程,回答了入党为什么、当官干什么、身后留什么,为我们矗立起了立身、用权、干事、做人的明镜、标尺和丰碑。
二、红色教育基地方面
【红船精神】指的是开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。来源于2005年习近平在《光明日报》上刊发的署名文章《弘扬“红船精神” 走在时代前列》。
例句：以党的诞生地嘉兴南湖红船命名的“红船精神”，是中国共产党人在创建党的伟大实践中所形成的一种革命精神，即伟大的建党精神。
【延安精神】指的是实事求是、理论联系实际的精神，全心全意为人民服务的精神和自力更生艰苦奋斗的精神。本质是解放思想、实事求是。延安是举世闻名的中国革命圣地。从1935年到1948年，中共中央和毛泽东在这里领导、指挥了抗日战争和解放战争，实现了马克思列宁主义同中国实际相结合的第一次历史性飞跃，诞生了毛泽东思想，奠定了中华人民共和国的基石。
例句：我们要弘扬优良学风，在潜心学习、深入研究中把握历史与现实的交汇点，将革命历史的闪光点发扬光大，将延安精神植入灵魂，将习近平新时代中国特色社会主义思想融入血脉。
【井冈山精神】指的是坚定不移的革命信念、坚持党的绝对领导、密切联系人民群众的思想作风、一切从实际出发的思想路线以及艰苦奋斗的作风。井冈山精神诞生于土地革命时期的井冈山根据地。
例句：要结合新的时代条件，坚持坚定执着追理想，实事求是闯新路，艰苦奋斗攻难关，依靠群众求胜利，让井冈山精神放射出新的时代光芒。
【大别山精神】指的是“坚守信念、胸怀全局、团结一心、勇当前锋”的精神。“大别山精神”是从中国共产党诞生到新中国成立，以大别山为中心的鄂豫皖三省交界地区，由中国共产党及其领导的武装力量和革命群众，为了实现共产主义理想、建立新中国而形成的革命精神。
例句：面对人民对美好生活的向往，我们一定要大力弘扬大别山精神，将共产党人的初心和使命化作“坚贞忠诚”的信念、“牺牲奉献”的胸怀、“一心为民”的情怀、“永跟党走”的坚定。
【西柏坡精神】西柏坡精神由毛泽东在西柏坡召开的中国共产党七届二中全会上提出，是指以毛泽东为首的党中央在驻西柏坡期间，所体现和创立的一系列革命精神。由于它产生于中国革命重要的历史转折关头，决定着中国革命的前途和命运，所以它集中体现了敢于斗争、敢于胜利的彻底革命精神，体现了头脑清醒、目光远大的胜利者图强自律的精神。它的主要内容包括：永不停步，将革命进行到底；执政党要坚持以经济建设为中心；坚持两个“务必”，保持党的优良传统和作风；团结高效，加强党的集中统一。它的核心是教育全党要经得起新的历史阶段的考验。它的实质是巩固和加强共产党的执政地位，不断地把社会主义事业推向前进。
例句：西柏坡精神作为我们党西柏坡时期党的建设成功探索、创新的成果，为新中国建国后党的精神建设积累了非常宝贵的经验，至今仍有重要的现实意义。
【红旗渠精神】红旗渠精神的内涵是“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”，是在修建红旗渠的过程中形成的。红旗渠动工于1960年，勤劳勇敢的30万林州人民，苦战10个春秋，仅仅靠着一锤，一铲，两只手，在太行山悬崖峭壁上修成了这全长1500公里的红旗渠。
例句：红旗渠精神是我们党的性质和宗旨的集中体现，历久弥新，永远不会过时。
【沂蒙精神】指的是“吃苦耐劳、勇往直前、永不服输、敢于胜利、爱党爱军、开拓奋进、艰苦创业、无私奉献”的精神，是沂蒙人民在长期的革命和建设实践中形成的先进群体意识。
例句：军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神,对我们今天抓党的建设仍然具有十分重要的启示作用。
【太行精神】是国家和民族处于危亡的关键时刻，中国共产党人领导太行儿女展现的勇敢顽强、不畏艰难的革命英雄主义精神，是在极其艰苦的条件下展现的百折不挠、艰苦奋斗的精神，是为人民利益展现的勇于牺牲、乐于奉献的精神，是数千年来中华民族精神的积淀和延续。
例句：大力弘扬太行精神，为更多党员干部补钙铸魂，拧成一股劲儿，紧跟党的步伐，不负新时代，不辱新使命。
【北大荒精神】指的是“艰苦奋斗、勇于开拓、顾全大局、无私奉献”的精神，是黑龙江垦区的广大人民群众在六十多年的开发建设中，用青春与汗水、鲜血和生命，在特定历史条件和极其艰苦的环境下培育和锤炼出来的。北大荒人在创造丰硕的物质文明成果的同时，在把北大荒打造成北大仓的同时，更用他们的青春和生命，忠诚与坚韧为后人留下了名传千古的创业精髓。
例句：艰苦奋斗是北大荒人生存和发展的立足之本，是北大荒精神的基石，是北大荒人的政治本色。
【丝路精神】丝路精神即丝绸之路精神的简称。丝绸之路不仅是商业通道，更重要的是丝绸之路体现的“丝路精神”。丝绸之路作为人文社会的交往平台，多民族、多种族、多宗教、多文化在此交汇融合，在长期交往过程中各个国家之间形成了“团结互信、平等互利、包容互鉴、合作共赢，不同种族、不同信仰、不同文化背景的国家可以共享和平，共同发展”的丝路精神。
例句：一带一路”倡议，唤起了沿线国家的历史记忆，也是弘扬丝路精神的重要成果。
【泰山精神】大致可归纳为五个方面：“会凌绝顶”的攀登意志；“重如泰山”的价值取向；“不让土壤”的博大胸怀；“捧日擎天”的光明追求；“国泰民安”的美好寄托。大观峰上有清人题勒“与国咸宁”、“与国同安”、“斯山之固，国家柱石”，丈人峰上有当代日本书家（柳田泰云）书刻“国泰民安”，都正切中泰山文化的这一精髓。
例句：泰山精神是以泰山为载体的山岳文化精神，它是在悠久的文化积淀中形成并随着时代的发展而发展的，季羡林先生曾称赞其为“国之魂魄，民之肝胆”，这又把泰山精神上升到另外一个境界，即中华民族的精神。
【柴达木精神】指的是以“艰苦创业、无私奉献、勇于创新、团结奋斗、科学务实”为特征的精神，是柴达木开拓者用热血和生命播洒、由一代代柴达木建设者用勤劳和智慧培育起来的取之不尽、用之不竭的宝贵财富。每当柴达木人在前进中遇到困难和挫折的时候，总是这种精神让他们战无不胜、勇往直前。
例句：昔日飞沙走石，而今绿树新房，在这片浩瀚的高原上，一代又一代柴达木人信守“柴达木精神”，把信念的根须如红柳般深深扎在这片希望的沃土上，实现了柴达木盆地从昔日的“八百里瀚海无人烟”变成今天的“八百里瀚海换新颜”。
【吕梁精神】指的是以“艰苦奋斗、顾全大局、自强不息、勇于创新”为基本内涵的革命精神。吕梁精神是在山西吕梁山脉这一特殊的地理环境中孕育而成的精神财富。
例句：“吕梁精神”既有着独特鲜明的自身特征,又与井冈山精神、长征精神、延安精神、太行精神等一系列党的伟大精神一脉相承。
【右玉精神】右玉县地处晋西北地区黄土高原，近内蒙古，近代生态环境恶劣。新中国成立60年来，右玉县历届县委、县政府团结带领全县党员干部群众，坚持植树造林，改善生态环境，全县森林覆盖率由不到0.3%提高到52%以上，创造了令人惊叹的奇迹，有力促进了全县经济社会发展，在艰苦的探索实践中铸就了以“执政为民、尊重科学、百折不挠、艰苦奋斗”为核心的“右玉精神”，得到了中央领导和山西省委的充分肯定，在全国、全省引起了热烈的反响。
例句：始终坚持践行绿色发展理念，用“右玉精神”完美诠释了“绿水青山就是金山银山”，实际上是一种生态智慧，发展智慧。
【青藏铁路精神】指的是“挑战极限，勇创一流”的精神。建设青藏铁路是几代中国人梦寐以求的愿望，是党和政府作出的关乎经济社会发展全局的重大决策。作为西部大开发战略的标志性工程，青藏铁路是藏族同胞与全国各族人民的连心路，是雪域高原迈向现代化的腾飞路，也是勤劳智慧的中国人民不断创造非凡业绩的奋斗路。一条青藏线，穿越历史和未来；一条通天路，寄托梦想与期待。
例句：传承青藏铁路精神，共筑强国富民梦想。
三、革命运动或特殊时期方面
【长征精神】是中国共产党在二万五千里长征中创造的革命精神。1934年至1935年中国工农红军经历的二万五千里长征是人类战争史上的奇迹。红军指战员在长征途中表现出对革命理想和事业无比的忠诚、坚定的信念，表现出不怕牺牲、敢于胜利的无产阶级革命乐观主义精神，表现出顾全大局、严守纪律、亲密团结的高尚品德，创造了伟大的长征精神。集中体现为：坚忍不拔，自强不息，勇往直前。最显著特点是“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神。长征精神是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的最高表现，是保证我们革命和建设事业从胜利走向胜利的强大精神力量。
例句：我们要继承和弘扬好伟大的长征精神。有了这样的精神，没有什么克服不了的困难。我们要走新的长征路，长征永远在路上。当年的长征，是中国共产党领导人民夺取政权的长征，我们现在是改革开放新时期，实现‘两个一百年’奋斗目标的新长征，这是接续进行的。
【五四精神】五四精神指五四运动中的精神。五四运动是中国新民主主义革命的开始，是一次彻底的反对帝国主义和封建主义的爱国运动。五四运动的目的以暴力反对反动统治。五四精神：忧国忧民、热爱祖国、积极创新、探索科学的爱国主义精神。
例句：总书记系列重要讲话，与“爱国、进步、民主、科学”的五四精神是一脉相承、高度契合的。
【整风精神】指的是解放思想、实事求是的精神；坚持真理,修正错误的精神；批评与自我批评的精神；深入实际,调查研究的精神；与时俱进,勇于创新的精神。 
例句：习近平总书记一再强调，要借鉴延安整风经验，“以整风精神开展批评和自我批评”，“以整风精神严格党内生活”。
【古田会议精神】是马克思主义中国化的重要成果。继承和发扬古田会议精神，加强和改进新形势下党的建设，关键在于要始终坚持以科学发展观为指导，把思想建党的原则落实到实现党的新时期历史任务上来，落实到提高党的执政能力和先进性建设上来，以坚强的党性和良好作风，在新的历史起点上推进党的建设新的伟大工程。
例句：我们要深入学习贯彻习近平同志重要讲话精神,大力弘扬古田会议精神,奋力实现强军目标。 
【八一精神】源自于南昌起义的伟大实践，蕴含了坚定信念、听党指挥、为民奋斗、百折不挠、敢为人先、勇于创新等内容。
例句：在“八一”这个时间节点，我们需要重新感悟八一精神，擦亮初心，牢记使命。
【抗洪精神】指的是万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利的精神。1998年夏，我国江南、华南大部分地区及北方局部发生了有史以来的特大洪水，在这场抗洪抢险斗争中，形成了万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利的伟大抗洪精神。
例句：面对突如其来的灾害,他们继承和发扬98抗洪精神,万众一心,和衷共济,顽强拼搏,鏖战特大洪水。
四、类比方面
【孺子牛精神】“孺子牛”出自《左传・哀公六年》中记载的一个典故，原意是表示父母对子女的过分疼爱。后来现代伟大文学家鲁迅《自嘲》中的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”名句使“孺子牛”的精神得到升华，人们用“孺子牛”来比喻心甘情愿为人民大众服务，无私奉献的人。
例句：每个行业都需要付出和坚守，我们呼唤时代的孺子牛精神遍布华夏，我们期望每个人都能坚守自己的岗位和事业，不三心二意，不心猿意马。
【主人翁精神】又叫主人翁意识，它是指一个人在基本符合某一个岗位任职资格的前提下，进入到该岗位中，按照该岗位的要求，履行和完成岗位所赋予的全部工作，实现个人的社会价值。
例句：对于一名企业员工来说，并不是简单地把自己当成企业的主人就可以说具备主人翁精神了，而是要真正与企业同呼吸、共进退，把自己的思想和行为融入企业的精神特质之中，有意识地在自己的一言一行中充分塑造和体现企业的文化内涵。
【工匠精神】指的是一种包括敬业、精益、专注、创新等方面的职业精神，是从业者的一种职业价值取向和行为表现。
例句：我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段,尤其需要传承和培育工匠精神。
【劳模精神】指的是主人翁的责任感和艰苦创业精神，忘我的劳动热情和无私的奉献精神，良好的职业道德和爱岗敬业精神。
例句：用劳模精神激励新时代的劳动者。
【亮剑精神】是指当你遇到无法克服的困难时，你也要勇敢的去面对，失败并不可怕，而最可怕的是你连面对的勇气都没有。最具有此精神的人物：李云龙。面对强大的对手，明知不敌，也要毅然亮剑，即使倒下，也要成为一座山，一道岭！
例句：党员干部须秉承“亮剑精神”,摸清招式,抵御狠招,见招拆招,以上率下痛击历史虚无主义。 
【蜡烛精神】蜡烛精神是一种“隐喻”，蜡烛虽然平凡，却有着一种默默无闻，无私奉献的精神。在新世纪，蜡烛精神就是黑暗中的一道希望。燃烧自己照亮别人。最初来源于李商隐的《无题》“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”。
例句：通过党员教师“点点红”带动教师群体“片片红”,促使全体教职员工践行“蜡烛精神”。
【蜜蜂精神】指勤劳精神、团队精神、奉献精神、求实精神、自律精神。蜜蜂是勤劳的代名词，它有不惧牺牲的勇气。
例句：党员干部要弘扬忠诚担当、勤劳善良、团结协作、无私奉献的“蜜蜂精神”。
【钉钉子精神】是习近平总书记在参加上海代表团审议时，以朴素的话语，提出的一个意蕴深远的命题。干事业好比钉钉子，钉钉子是要一锤一锤接着敲，才能把钉子钉实钉牢。钉牢一颗再钉下一颗，不断钉下去，必然大有成效。干事业何尝不也是如此？一个单位、一个地区面貌的改变，并非一朝一夕之功，而需要沿着正确的目标久久为功、持之以恒。
例句：我们必须用钉钉子的精神卯足劲，撸起袖子加油干，凝心聚力抓落实。
【螺丝钉精神】在望城的山间小道上，一颗小小的螺丝钉同时映入了张书记和雷锋的眼帘。小雷锋当时蹦蹦跳跳，一脚踢飞了螺丝钉。张书记却上前几步，弯腰捡起来，把螺丝钉上的灰擦干净，郑重地交给雷锋说：“留着，会有用处的。”就这样一弯腰，一句话，一个老共产党员的言行竟然影响了一个年轻人的一生。在后来雷锋写的日记中，螺丝钉被雷锋反复思索，终于形成了独特的“螺丝钉精神”。也可以说是干一行，爱一行，钻一行。
例句：党员干部要做一颗有用的螺丝钉，为中华民族伟大复兴贡献自己的一份力量，就要苦练技术，提高自身素质，用实际行动诠释“干一行、爱一行、钻一行”的螺丝钉精神，掌握真本领、真手艺，成为伟大事业所需要的螺丝钉。
【啄木鸟精神】啄木鸟坚持不懈地为树木除害虫，是森林的白衣天使。啄木鸟精神指的是生命不息，啄虫不止的敬业态度；发现问题，解决问题的求是境界；洞察秋毫，舌到害除的过硬本领；扎实勤恳，精准深刻的工作作风；忠诚奉献，不求回报的仁厚品格；专心致志，一丝不苟的职业操守。
例句：各级纪检干部理应认真学习和实践“啄木鸟精神”，将敬职敬业、抓早抓小、求真求是的精神，“内化于心，外化于行”，切实管好党员领导干部，及时“纠偏治病”，维护好政治生态。
五、行业方面
【航天精神】载人航天工程是当今世界高新技术发展水平的集中体现，是衡量一个国家综合国力的重要标志。在实施载人航天工程的进程中，中国航天人牢记党和人民的重托，满怀为国争光的雄心壮志，自强不息，顽强拼搏，团结协作，开拓创新，取得了一个又一个辉煌成果，也铸就了特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神。
例句：激励大家学习弘扬航天精神，不忘初心、砥砺前行，立足本职岗位提升服务本领。
【“两弹一星”精神】在为“两弹一星”事业进行奋斗中，广大研制工作者培育和发扬了一种崇高的精神，它就是“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于攀登”的“两弹一星”民族精神。
例句：“两弹一星”精神,凝聚着科技工作者报效祖国的满腔热血和赤胆忠心,反映出他们坚定的理想信念和崇高的精神境界。
【志愿者精神】意指一种互助、不求回报的精神，它提倡“互相帮助、助人自助、无私奉献、不求回报”。志愿者凭借自己的双手、头脑、知识、爱心开展各种志愿服务活动，无偿帮助那些需要帮助的人们。
例句：志愿者精神的培养不是一朝一夕的事，需要从中小学阶段抓起，不仅要伴随学生求学的全过程，更是一个人终生的必修课。
【企业家精神】是指某些人所具有的组织土地、劳动及资本等资源用于生产商品、寻找新的商业机会以及开展新的商业模式的特殊才能。比尔・盖茨就是一个具有企业家才能的企业家。他通过卓越的领导和组织才能，把微软公司变成世界上最具有实力和发展前途的公司之一。
例句：我们全面深化改革，就要激发市场蕴藏的活力。市场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。
【奥林匹克精神】即互相了解、友谊、团结和公平竞争的精神。
例句：引导广大青少年继续弘扬奥林匹克精神，积极参与体育健身运动，强健体魄、砥砺意志，凝聚和焕发青春力量，为中华民族伟大复兴作出应有贡献。
六、其他方面
【中国精神】是社会主义核心价值体系的精髓，是民族精神与时代精神的统一。“中国精神”是中华民族的灵魂，博大精深，内涵深刻，意义深远。
例句：实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神。
【红色精神】是指共产党的红色精神，最早表现为一九一九年的“爱国、进步、民主、科学”的“五四精神”，其核心是爱国主义。在中国共产党90年的历史中，形成了很多可歌可泣的“红色精神”。如“军民团结、艰苦奋斗”的井冈山精神，“不怕艰难险恶”的长征精神，“改变作风、提高素质”的延安精神，“艰苦奋斗、勇于开拓”的北大荒精神，“谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗”的西柏坡精神，“自力更生、艰苦奋斗、勇攀科学高峰”的两弹一星精神。
例句：结合社会主题和时代需求,将红色精神融入国民教育和社会发展的全过程。
【抗战精神】是中华民族在抗日战争过程中乃至在处理战时、战后诸多问题时所形成和表现出来的伟大民族精神。
例句：伟大的抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。
【改革开放精神】改革开放的实质是：解放和发展社会生产力，提高综合国力，进一步解放人民思想，建设有中国特色的社会主义。改革开放精神就是不断突破体制和利益的藩篱，勇敢去试，勇敢去闯，使每个参与者都能公平公正地分享到改革成果，从而将个人的发展与国家、民族的发展统一在一起。
例句：尽管每个人在改革过程中有得有失，但绝大多数都是受益者，更应该成为改革开放坚定的支持者，改革开放精神的传承者、阐发者。


