

对偶句大全
一、写材料常用对偶过渡句92例
心中有魂，脚下有根。  
知之愈深，信之弥坚。  
改革者新，创新者强。  
要让人懂，先需平等。  
听掌声易，听批评难。  
心态对了，状态就对。  
格局大了，路就宽了。  
领导领导，既领也导。  
干部干部，干字当头。  
强军伟业，要在得人。  
上有馅饼，下有陷阱。  
讲话要精，以少胜多。  
鱼不离水，瓜不离秧。  
学以修身，欲不逾矩。  
没有蜕变，就没新生。  
胜人者力，自胜者强。  
流水不腐，户枢不蠹。  
平时打乱仗，战时吃败仗。  
战场打不赢，一切等于零。  
领导带好头，群众有劲头。  
改革涛声紧，备战步伐急。  
道不可坐论，德不能空谈。  
利害见操守，进退见境界。  
心中有信仰，脚下有力量。  
眼中有敌情，练兵有激情。  
制胜先治虚，求胜先求真。  
今天的痛点，明天的亮点。  
遮短短更短，护丑丑更丑。  
寡欲则心安，心安则身安。  
火车跑得快，全靠车头带。  
队伍行不行，先看前两名。  
心有大格局，自生大境界。  
无私者无畏，重信者众信。  
留任是信任，使用是重用。  
无功就是过，平庸就是错。  
事成于和睦，力生于团结。  
你扯大嗓门，我就关心门。  
好种出好苗，好树结好桃。  
把脉须寻根，观流宜溯源。  
思深方益远，谋定而后动。  
人心换人心，玛瑙换黄金。  
退伍不退色，走人不走神。  
营盘可以变，传统不能丢。  
劈柴看纹路，选题看思路。  
解决好不好，关键看领导。  
奖励有标准，努力有方向。  
党委有决定，官兵有行动。  
有了信息化，勿忘老办法。  
旗帜引领方向，榜样给人力量。  
转型先转素质，变革先变能力。  
起跑决定后程，争先才能领先。  
上下同欲者胜，风雨同舟者兴。  
越是任务艰巨，越要统一思想。  
身教重于言教，表率胜于表态。  
自我批评不难，批评他人不易。  
让人服从不难，让人服气不易。  
为担当者担当，为负责者负责。  
吃他人之“堑”，长自己之“智”。  
当不好“配角”，难当好“主角”。  
战场没有补考，敌人不讲情面。  
虚花结不出实果，工作来不得虚假。  
身正不怕影子斜，脚正不怕鞋子歪。  
理靠说而达于心，说靠理而打动人。  
微信不是自留地，微德也须常打理。  
一时强弱在于力，千秋胜负在于理。  
一口吃不成胖子，一步跨不到天边。  
不降低一项标准，不放过一个问题。  
一心一口念“忠”，一心两口念“患”。  
考核刮什么“风”，部队就下什么“雨”。  
宁可让人才等战争，不能到战时缺人才。  
行动是最好的语言，战场是最好的课堂。  
个人对组织讲服从，组织对个人讲负责。  
真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。  
遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外。  
走与留都坚守信念，进与退都用心工作。  
政治上的坚定成熟，源自理论上的清醒扎实。  
事业只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。  
道路不可能一帆风顺，蓝图不可能一蹴而就。  
踩着别人的脚印走路，永远走不出自己的路。  
小账越算越头昏脑涨，大账越算心里越亮堂。  
勿轻小事，小隙沉舟；勿轻小物，小虫毒身。  
取法其上，仅得其中；但求上上，方得其上。  
本领不换代，早晚被替代；换代不见底，打赢难托底。  
学习越透彻，方向越明确；思考越深入，目标越清晰。  
知己知彼，方能百战不殆；谋战研战，才能决战决胜。  
千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。  
现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。  
逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可懈怠。  
千改万改，为的就是打仗；千变万变，目的就是打赢。  
经常抬头看看星空，能助长高；老是低头捡便宜，将致驼背。  
越是深入推进，越应锲而不舍；越到百尺竿头，越要奋发进取。  
奢欲虽然没有牙齿，但可以吃掉人的理想；虽然没有双手，但可以把人拉上歧途。  
