在全市镇街行政区划调整动员大会上的讲话

同志们：
这次会议，主要是贯彻落实省和XX市关于乡镇行政区划调整的有关精神，部署我市镇街行政区划调整工作，动员全市上下认清形势，统一思想，周密部署，迅速行动，确保乡镇行政区划调整工作顺利进行，确保全市社会政治稳定。下面，我根据市委、市政府研究的意见，讲三个方面的问题。
一、认清形势，把思想高度统一到XX市委的决策部署上来
这次镇街行政区划调整，是我市继XXX年行政区划调整以来又一次大规模的乡镇行政区划调整，也是乡镇行政管理体制的又一次重大变革。全市上下特别是各级领导干部必须统一思想、达成共识，深刻认识这次区划调整的重要性和紧迫性。
第一，实施乡镇行政区划调整，是省和XX市委作出的重大决策部署。这次区划调整，省和XX市都有明确部署和要求。XXX提出，要稳妥推进镇、村集中发展，适度扩大乡镇和中心村的规模，逐步完善基础设施建设，增强产业、人口的承载功能。最近召开的XX市委常委扩大会议又强调指出，乡镇区划调整条件已经成熟，要果断实施；各级领导干部必须端正态度，积极进取，把握机遇，抓紧运作，XX月底之前全面完成乡镇合并。由此可见，乡镇行政区划调整已成为摆在我们面前的一项严肃的政治任务，必须不折不扣地贯彻执行。
第二，实施乡镇行政区划调整，是加快区域经济发展的现实需要。这些年来，我市各镇街虽然都有了长足发展，但由于一些乡镇规模较小，经济实力较弱，集聚辐射能力不强，致使各类要素资源难以实现优化配置，在一定程度上制约了又好又快发展。实施行政区划调整，进行必要的资源整合，强化乡镇的集聚功能，已成为区域经济发展的现实要求。因此，我们要切实抓好这次行政区划调整，有效配置生产要素和资源，进一步解放和发展农村生产力，加速工业经济的集聚，促进农村经济社会又好又快发展。
第三，实施乡镇行政区划调整，是行政管理体制改革的必然趋势。随着农村税费改革的不断深化和农村经济的转轨变型，乡镇政府“管”的职能正逐步弱化，服务的职能更加突出。实施乡镇行政区划调整，有利于精简机构、缩减人员、优化队伍、提高效率；有利于促使乡镇政府转变职能，加快形成结构合理、管理科学、廉洁高效、运转协调、行为规范、与经济社会发展相适应的行政管理体制。从这个角度上讲，实施乡镇行政区划调整也是大势所趋，势在必行。
总之，全市上下特别是各级领导干部一定要讲政治、讲大局、讲党性，从事关全市长远发展的高度来认识这次区划调整的重要性和紧迫性，迅速把思想高度统一到XX市委的决策部署上来，坚决按照市委、市政府的部署要求，扎实做好镇街行政区划调整工作，确保镇街行政区划调整平稳推进，确保全市经济社会又好又快发展。
二、精心组织，周密安排，确保这次镇街行政区划调整圆满成功
这次镇街行政区划调整，牵扯到多个层次、涉及到方方面面、触及到不少人的切身利益，头绪多、敏感问题多、不确定因素多，必须周密部署，精心组织，扎实运作，确保各项工作顺利进行。具体要把握好以下几点：
（一）消除思想阻力，形成正确的舆论导向和氛围。从历次乡镇行政区划调整经验看，我们面临的阻力主要来自三个方面，一方面来自乡镇干部，许多同志考虑到自己的进退留转，对行政区划调整有顾虑；一方面来自村干部，特别是那些被撤并乡镇的村干部，由于一直与原乡镇打交道，在思想上和感情上可能一时放不下、难割舍；还有一方面来自被撤并乡镇的群众特别是个体工商业户，他们担心被撤并后原乡镇驻地人流、物流会减少，影响自己事业发展。在这方面，大家有顾虑是可以理解的，大家的顾虑也是市委、市政府提前考虑的重点。对乡镇干部的安排，总的原则是集中有限的职位资源尽最大努力安排，保证级别不降低，一时安排不了的分期分批予以解决；被撤并乡镇站所全部保留，人员不动，所以大家不必担心。对村干部来讲，调整后可能是乡镇变了，也可能是名称变了，但不管怎么变，在党委、政府领导下干好工作的本质没变，还要一如既往地干好工作，工作干好了，党委、政府和群众仍会支持我们，所以也没有必要放不下。就被撤并乡镇群众特别是个体工商业户而言，有些担心也是多余的。新乡镇班子要注意做好各个层面的工作，把事实摆清楚，把道理讲明白。要引导乡镇干部正确处理局部与大局、个人与集体的关系，真正站在讲政治的高度想问题、办事情，做到识大体、顾大局，以实际行动支持这次乡镇行政区划调整；引导村干部积极拥护、热情支持市委、市政府的区划调整方案，自觉做到不利于区划调整的话不说，不利于区划调整的事不做，在思想上、言论上、行动上与市委、市政府保持高度一致；引导被撤并乡镇的群众特别是驻地个体工商业户消除思想顾虑，抓住机遇，不断发展壮大，以实际行动支持促进当地经济的发展。
（二）新班子要迅速到位，抓紧开展工作。会后将宣布镇街区划调整方案和新的镇街班子，新班子要按照市里的部署和要求，立即到岗到位，迅速进入角色，切实把各项工作抓起来，确保人心不散、秩序不乱、工作不断。要明确班子成员工作分工，分管哪一块，负责哪一摊，出了问题承担什么责任，都要作出具体规定，真正做到分工明确、责任明确、各负其责。要尽快把干部力量深下去、沉下去，吃透镇情，摸清村情，有的放矢地开展工作。在被撤并乡镇设立的党工委，作为新乡镇的派出机构，责任重大，要按照市委和乡镇党委的要求，充分履行好自己的职能，在维护稳定、促进发展中发挥好独特的作用，确保被撤并乡镇始终沿着健康的轨道发展。这次市委向各镇街都派驻了工作组，组长全部由市级领导担任，成员也都经过了精心挑选，工作组要在市委的统一领导下认真开展工作，帮助指导新老班子搞好财务、帐目等的交接，处理好相关善后工作，实现新老班子的顺利交替。
（三）以乡镇行政区划调整为契机，进一步转变政府职能，切实提高为民服务水平。这次乡镇行政区划调整，一个重要目的在于转变政府职能、提高服务效能。新的镇街成立后，能不能真正把职能转过来，把服务搞上去，也是基层干部群众评价这次区划调整成功与否的重要依据。我们一定要深刻认识到这一点，在做好有关工作、确保平稳过渡的同时，认真研究转变职能、为民服务的问题。要结合合并后乡镇人口多、地盘大的实际，突出抓好为民服务代理中心建设，积极推行为民服务代理，切实解决好群众办事难、办事不方便的问题。要根据新的行政区划，优化教育、卫生、体育、文化、劳动保障、计划生育等公共资源布局，逐步把服务网络延伸到村居，延伸到千家万户，为群众提供更加便捷、周到的服务，让群众亲身体会到乡镇行政区划调整的成效。
（四）扎实做好当前工作，确保顺利完成各项目标任务。现在离年底时间已经不多了，我们既要完成市镇两级人大、政府换届和村“两委”换届，又要确保实现年初确定的目标，时间紧、任务重、要求高，需要做的工作很多。当前，要把社会稳定摆上更加突出的位置，对容易引发矛盾的问题，要摸清底子、列出单子、跟上措施，确保不出问题，以良好的社会秩序保证区划调整平稳进行。要注意统筹兼顾，提前做好人大、政府及村“两委”换届的各项准备工作，决不能出现问题和闪失。要按照立足于超、争取多超的要求，切实抓好财税工作，抓好招商引资、外经外贸和重点项目建设，确保圆满完成全年目标任务，以良好的工作业绩凝聚民心。
三、严明各项纪律，确保这次乡镇行政区划调整不出问题
这次区划调整是对各级党员干部的一次严峻考验。能否经受住这个考验，体现的是一个人的政治觉悟、道德修养和自身水平。在这个关键时刻，我们一定要正确处理一贯和一时的关系，时刻规范自己的言行，始终保持一个党员干部的高风亮节。目前，尤其要严格遵守四条纪律。一是政治纪律。要讲党性、讲原则、讲大局，切实做到与市委、市政府思想同心、目标同向、行动同步，以实际行动参与和支持区划调整。任何人不准散布对区划调整不利的言论，不准做对区划调整不利的事情。二是组织人事纪律。这次领导班子、领导干部调整，由于岗位所限，有人难以称心如意，是在所难免的。这里特别强调，不管是称心的还是不称心的，也不管是交流的还是不动的，都要正确对待，按照组织安排，马上到位，进入角色，开展工作。任何人都不准向组织讲价钱、要地位；任何人都不准搞自由主义、无政府主义。调整后的镇街要公平合理地安排使用干部，任何人不准搞本位主义、划小圈子，不准搞亲亲疏疏。市直部门不管是市属的还是条条管理的，不准撤并设在原乡镇的分支机构，以免引起混乱、影响大局。三是财经纪律。要加强对国有、集体资产的监督管理，防止资产流失。尤其要确保合并乡镇的国有、集体资产不受损失。这里需要指出的是，有关镇在进行财务清点、移交时，凡财产权与镇政府有关的镇直、镇办单位的财产要清点、移交，由新的镇政府接管，不能出现纰漏。下步，市里将跟上审计监督，坚决防止和杜绝借机捞取个人好处、中饱私囊的问题发生，确保国有、集体财产不流失，人民群众利益不受损。四是工作纪律。在这个关键时候，镇街的同志都要自觉站好岗、办好事、尽好责。新班子成员要24小时不离岗，党政主要领导要切实负起责任，及时发现和处理工作中的问题。任何单位、任何人不准搞各种形式的迎来送往、吃吃喝喝。以上这些纪律，每一位党员干部在区划调整期间必须严格遵守，把该办的事办好，不该办的事坚决不能办。
同志们，我们正处于事关全市社会稳定和事业发展的关键时期、特殊时期，正面临着一次政治立场、组织原则和大局观念的严峻考验。各级各部门和广大党员干部都要以大局利益为重，同心同德，齐心协力，狠抓落实，为这次区划调整的顺利进行做出积极的贡献。市委、市政府坚信，有上级党委政府的坚强领导，有广大党员干部的共同努力，有全市人民群众的广泛支持和拥护，我市乡镇行政区划调整一定能够达到预期目的，获得圆满成功。
