区委办公室主任年终总结
一年来，在区委的正确领导下，在各部门的大力支持下，按照“政治强、业务精、纪律严、作风实、服务好”的总体要求，本人团结带领区委办公室全体同志，紧紧围绕区委中心工作，团结协作，狠抓落实，较好地完成了全年各项工作任务。现将主要工作汇报如下：
一、着眼全局，统筹兼顾，促进办公室工作高效运转
坚持从实际出发，立足全局、统筹开展工作。着力发挥好协调上下的桥梁作用，加强与上级党委机关的联系，积极争取上级的指导和帮助，密切与各乡镇、街道、部门的联系，及时反映基层情况、群众呼声，做到了解上情、摸透下情，建立起联系顺畅、灵敏高效的沟通渠道。着力发挥好协调左右的枢纽作用，通过区几大班子办公室主任联席会议，加强班子之间的协调，及时了解几大班子的运行情况，矫正工作行为，规范工作程序，对领导交办的事情主动协调，对一些急事、要事和难事及时协调，保障了全区工作有序高效运行。着力发挥好协调领导的纽带作用，统筹安排领导活动，精心组织领导参加公务活动、重要会议、调查研究等事项，确保了领导各项工作顺畅高效开展。
二、科学部署，注重实效，提升服务质量和工作水平
年初，对年度目标任务进行分解细化，做到安排部署工作讲实效，检查调度工作看实效。工作有部署、有调度、有重点、有时限、有要求、有责任人，切实推动办公室各项工作高质量完成。高效规范，抓好文秘工作。紧跟区委步调，不断提高以文辅政水平。积极主动地了解和掌握全区改革发展和稳定的情况，按要求高质量完成区委及区委领导要求起草的各种重要文件、重要讲话和署名文章等文稿任务。严格执行《机关公文处理条例》，进一步充实、规范区委和区委办发文程序，保证了行文工作及时、准确、严密。紧跟进度，抓好督查工作。紧贴区委的工作思路，把握领导意图，就领导关注的工业经济、设施农牧业、农村土地流转等重点工作进行深入调研，形成有情况、有分析、有建议的调研报告，为区委科学决策提供了有价值的参考。由区委督查室牵头，对全区各级、各部门年度目标责任落实情况进行专项检查，围绕领导批示件办理开展专题督查，及时编发督查通报，为总结全年工作和安排部署下一年工作提供了第一手资料。提质提量，抓好信息工作。在区委办公室内部实行全员办信息制度，建立了信息报送奖励机制，在提高信息质量、确保信息时效、拓宽信息来源、发挥网络优势等方面进行了一系列加强和改进措施。充分利用党政信息网资源共享的优势，围绕区委的中心工作为领导及时提供丰富、详实的国际、国内、地区经济信息和经济动态，切实当好领导的数据库和资料库。高度负责，抓好机要保密工作。高度重视机要保密工作，做到通信绝对畅通，密码绝对安全。组织召开全区保密工作会议，建立健全了机要规章制度，规范对通信设备和通信线路的维护和管理。开展形式多样的保密教育，强化保密意识，确保了国家秘密的安全。及时对机柜、办公桌、静电地板等重要机要设备进行更新，有效消除了安全隐患。积极稳妥，抓好后勤接待工作。本着周到、满意、节俭的原则，制定并完善后勤工作规程，严格标准，统一调度，一体管理，做到超前准备、合理有序、灵活机动、细致周到。进一步完善财务收支管理制度，制定切实可行的措施，从细微处入手，控制财务支出，努力发挥资金的最大效益，实现了花最少钱、办更多事的管理目标。强化管理，抓好办公室建设。以学习实践科学发展观活动为契机，支部牵头开展“内强素质，外树形象”主题活动，进一步增强政治意识，树立良好对外形象。改善办公条件，积极营造良好的工作环境。加强作风建设，注重正面引导，充分调动每一个人的积极性，从一点一滴的小事和一言一行的举动中，维护办公室的整体形象，维护区委和领导的威信。
三、勤奋学习，廉洁自律，努力提高自身能力水平
律人先律己。一年来，我以勤为本，尽职尽责，带头加强政治理论学习，严格按照党员领导干部廉洁自律的有关规定要求自己，切实加强自身建设。在理论学习上下功夫，深刻领悟xx大报告、xx届三中全会和xx届四中全会精神实质，牢固树立全面协调可持续发展理念。注重运用理论指导实践工作，分别在《××通讯》和《××机要工作》上发表了《关于××区土地流转问题的思考》、《旗县级密码工作要率先实现科学发展》两篇调研文章。在自律上下功夫，在工作和生活中，时刻注意自重、自省、自警、自立，见微知著，防微杜渐，不断增强防腐拒变的能力，从严要求自己家属子女和身边的工作人员，时刻维护自身形象和党的形象。在作风上下功夫，求真务实，经常深入基层，调研走访，掌握实际情况，解决实际问题，开拓创新，积极转变思想观念，运用创新的思维去思考、去谋划，力求用新方法、新途径开创工作新局面。
