党的十九大精神通用宣讲提纲


同志们：
认真学习宣传贯彻党的十九大精神，是当前和今后一个时期首要的政治任务。党的十九大闭幕之后，我们迅速召开领导干部大会、常委扩大会议进行学习传达，并且下发了学习贯彻的通知，按照学懂弄通做实、“全党要来一次大学习”的要求，对深入学习宣传贯彻十九大精神作了全面安排，迅速掀起了学习宣传贯彻热潮。
十九大的主要精神，集中体现在习近平总书记代表十八届中央委员会所作的报告，中央纪委工作报告、《中国共产党章程（修正案）》、习总书记在十九大闭幕会上和十九届一中全会上的重要讲话，还有大会通过的各项决议中，其中最重要、最集中的就是总书记所作的十九大报告。十九大报告，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，阐明了未来一个时期党和国家工作的大政方针和战略部署，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，进一步明确了党和国家事业的前进方向，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动纲领。
习近平总书记在三个多小时报告中，坚定自信、从容不迫，向世界展示了新时代中国共产党的光辉形象、展示了新时代中国自信强大的负责任大国形象。
我们要全面学习党的十九大精神，尤其要重点学习好十九大报告。要准确把握党的十九大精神的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，和思想精髓、核心要义、部署要求，把思想和行动统一到十九大精神上来，把力量凝聚到实现党的十九大确定的各项任务上来，使十九大精神成为推动党和国家事业发展的强大思想武器和行动指南。我学习理解，重点要领会以下八个方面：
一、深刻领会党的十九大主题和主要成果
党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是一次在新的历史起点上开启党和国家事业新征程的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。
（一）党的十九大的主题。主题是大会的方向、报告的灵魂。党的十九大的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这68个字的主题，明确回答了我们党在新时代举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标的重大问题。这一主题有四层意思：
第一，不忘初心，牢记使命。十九大一个最重要的关键词就是“不忘初心，牢记使命”，也是集中出现在媒体上的高频词。这是要郑重宣示，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
第二，高举中国特色社会主义伟大旗帜。这是要郑重宣示，在未来的征程上，我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路。我们要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
第三，决胜全面建成小康社会。这是到2020年我们必须完成的奋斗目标，完成这个目标要举全党全国之力，实现第一个百年奋斗目标。
第四，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这是要表明，全面建成小康社会是党和国家事业发展的一个阶段性目标，这个目标实现之后，要乘势而上，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟目标奋勇前进。
（二）党的十九大的主要成果。
现在大家对党的十九大评价比较集中的是四句话：一是十九大是党和国家事业发展进程中具有划时代意义的里程碑；二是十九大报告是我们党带领人民迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的宣言书；三是大会选举产生的以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是我们党和国家事业的主心骨；四是修改后的《党章》是我们党理论与实践相结合、与时俱进的指南针。大会在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，概括起来是三个方面：
最重要的政治成果是选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，再一次明确了习近平总书记在党中央、在全党的核心地位。
最重要的理论成果是确立了习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党必须长期坚持的指导思想，实现了马克思主义中国化的最新飞跃。
最重要的实践成果是全面规划部署了到本世纪中叶建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的路线图和时间表，为实现中华民族伟大复兴提供了行动指南。
深刻领会过去5年的历史性成就和历史性变革
报告第一部分，全面系统地回顾了过去5年的工作，指出党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中极不平凡的5年，改革开放和社会主义现代化建设取得了历史性成就，党和国家事业发生了历史性变革。这可以从以下几方面来认识和把握。
一要充分认识5年来的成就是全方位的、开创性的。
为什么说是全方位的？因为这5年，党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动经济建设取得重大成就，全面深化改革取得重大突破，民主法治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著，强军兴军开创新局面，港澳台工作取得新进展，全方位外交布局不断深入，全面从严治党成效显著，党和国家事业全面开创新局面。
为什么说是开创性的？这里，我想给大家介绍几个数据：5年来，我国经济年均增长速度超过7%，在世界主要国家中名列前茅；国内生产总值从54万亿元增长到80万亿元，年均增长7.2%，今年可能达到82万亿元；对世界经济增长贡献率超过30%，今年可能达到35%；粮食总产量都在1.2万亿斤以上，8000多万农业转移人口成为城镇居民，6000多万贫困人口稳定脱贫，年均减贫1300万人以上，城镇新增就业年均在1300万人以上。
2013-2016年，全国居民人均可支配收入年均实际增长7.4%。这些历史性成就，是在世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境下取得的，是在我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化的情况下取得的，尤其难能可贵。
二要充分认识5年来的变革是深层次的、根本性的。
这5年，面对国际国内形势的复杂变化，面对党内存在的突出问题，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、运筹帷幄，以顽强的意志品质和以身许国的崇高情怀，直面问题，攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。
