党的十九大报告九十五问
1、党的十九大的主题是什么？
答：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
2、党的十八大以来取得哪些历史性成就？
答：主要体现在十个方面：经济建设取得重大成就；全面深化改革取得重大突破；民主法治建设迈出重大步伐；思想文化建设取得重大进展；人民生活不断改善；生态文明建设成效显著；强军兴军开创新局面；港澳台工作取得新进展；全方位外交布局深入展开；全面从严治党成效卓著。
3、五年来我们党之所以能推进历史性重大变革、取得历史性重大成就，最根本的是什么？
答：最根本的就在于我们有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有习近平总书记作为我们党的核心、人民的领袖、军队的统帅。
4、“新时代”的本质内涵是什么？
答：是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
5、中国特色社会主义进入新时代的重大意义是什么？
答：意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
6、十九大在分析我国社会主要矛盾的变化时强调哪“两个没有变”？
答：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
7、近代以来中华民族最伟大的梦想是什么？
答：实现中华民族伟大复兴。
8、中国共产党的最高理想和最终目标是什么？
答：实现共产主义。
9、中国共产党的历史使命是什么？
答：实现中华民族伟大复兴。
10、我们党对实现中华民族伟大复兴的“三个必须”深刻认识是什么？
答：必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定；必须建立符合我国实际的先进社会制度；必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。
11、进行伟大斗争全党要做到哪“五个更加自觉”？
答：更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。
12、我们党要做到哪“两个始终成为”？
答：始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党。
13、建设伟大工程全党要增强哪“四力”，确保哪“两力”？
答：增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
14、改革开放以来党的全部理论和实践的主题是什么？
答：中国特色社会主义。
15、实现伟大梦想和中国特色社会主义道路、理论体系、制度、文化的关系是什么？
答：中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。
16、全党要更加自觉地增强哪“四个自信”？
答：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
17、伟大斗争、伟大工程、伟大事业和伟大梦想四者的关系是什么？
答：伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
18、习近平新时代中国特色社会主义思想产生的时代背景是什么？
答：中国特色社会主义进入新时代。
19、习近平新时代中国特色社会主义思想的主题是什么？
答：坚持和发展中国特色社会主义。
20、习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容是什么？
答：“八个明确”和“十四个坚持”。
21、坚持和发展中国特色社会主义的总任务是什么？
答：实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
22、新时代我国社会主要矛盾是什么？
答：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
23、中国特色社会主义事业总体布局、战略布局分别是什么？
答：中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”。
24、全面深化改革总目标是什么？
答：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
25、全面推进依法治国总目标是什么？
答：建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
26、党在新时代的强军目标是什么？
答：建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
27、中国特色大国外交要推动哪“两个构建”？
答：推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
28、中国特色社会主义最本质的特征和中国特色社会主义制度的最大优势是什么？
答：中国共产党领导。
29、习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位是什么？
答：新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。。
30、习近平新时代中国特色社会主义思想的历史贡献是什么？
答：一是开辟了马克思主义新境界，实现了马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的又一次飞跃；二是开辟了中国特色社会主义新境界，深刻揭示了新时代中国特色社会主义的本质特征、发展规律和建设路径；三是开辟了治国理政新境界，正是在这一思想指引下，我们党团结带领人民推动党和国家事业取得了历史性成就，发生了历史性变革；四是开辟了管党治党新境界，正是遵循这一思想，我们党以坚强的决心、空前的力度，推进全面从严治党，管党治党实现从“宽松软”到“严紧硬”的深刻转变。
31、新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略是什么？
答：坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。
32、全面建成小康社会的“三大攻坚战”是什么？
答：防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治。
33、全面建设社会主义现代化国家“两步走”的战略安排是什么？
答：第一个阶段，从二二年到二三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从二三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
34、全面建设社会主义现代化国家“两步走”战略安排有哪些意义？
答：一是完整勾画了我国社会主义现代化建设的时间表、路线图；二是把基本实现社会主义现代化的目标提前了15年；三是第二个百年奋斗目标的表述更加完整；四是不再提GDP	翻番类目标。
35、党执政兴国的第一要务是什么？
答：发展。
36、经济发展要着力攻克的“三大关口”是什么？
答：转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力。
37、十九大关于未来中国经济建设当中的一个总纲领是什么？
答：建设现代化经济体系。
38、建设现代化经济体系必须坚持的一个方针是什么？
答：质量第一、效益优先。
39、建设现代化经济体系必须坚持的一条主线是什么？
答：供给侧结构性改革。
40、建设现代化经济体系必须推动哪三大变革？
答：推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
41、建设现代化经济体系必须建设一个四位协同的产业体系是什么？
答：实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。
42、建设现代化经济体系必须着力构建“三个有”的经济体制是什么？
答：市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度。
43、贯彻新发展理念，建设现代化经济体系主要包括哪些内容？
答：主要是六个方面：①深化供给侧结构性改革；②加快建设创新型国家；③实施乡村振兴战略；④实施区域协调发展战略；⑤加快完善社会主义市场经济体制；⑥推动形成全面开放新格局。
44、建设现代化经济体系必须把发展经济的着力点放在哪？
答：放在实体经济上。
45、经济体制改革的重点是什么？
答：完善产权制度和要素市场化配置。
46、发展社会主义民主政治的要求是什么？
答：体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。
47、健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治要抓好哪些重要任务？
答：主要是六个方面：①坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一；②加强人民当家作主制度保障；③发挥社会主义协商民主重要作用；④深化依法治国实践；⑤深化机构和行政体制改革；⑥巩固和发展爱国统一战线。
48、党的领导、人民当家作主、依法治国三者的关系是什么？
答：党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。
49、发展中国特色社会主义文化的基本指导思想是什么？
答：以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。
50、发展中国特色社会主义文化的基本原则是什么？
答：坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。
51、党的十九大对坚定文化自信，推动社会主义文华繁荣昌盛提出哪些具体要求？
答：主要是五个方面：①牢牢掌握一是形态工作领导权；②培育和践行社会主义核心价值观；③加强思想道德建设；④繁荣发展社会主义文艺；⑤推动文化事业和文化产业发展。
52、当代中国精神的集中体现是什么？
答：社会主义核心价值观。
53、“24字”的社会主义核心价值观是什么？
答：国家层面是富强、民主、文明、和谐；社会层面是自由、平等、公正、法治；个人层面是爱国、敬业、诚信、友善。
54、党的十九大对提高保障和改善民生水平，加强和创新社会管理提出哪些具体要求？
答：主要是七个方面：①优先发展教育事业；②提高就业质量和人民收入水平；③加强社会保障体系建设；④坚决打赢脱贫攻坚战；⑤实施健康中国战略；⑥打造共建共治共享的社会治理格局；⑦有效维护国家安全。
55、检验一个政党、一个政权性质的试金石是什么？
答：为什么人的问题。
56、我们党始终不渝的奋斗目标是什么？
答：带领人民创造美好生活。
57、党的十九大指出必须树立什么样的生态文明理念？
答：人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。
58、党的十九大提出加快生态文明体制改革，建设美丽中国的基本指导思想是什么？
答：坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。
59、全面推进国防和军队现代化的思路目标是什么？
答：适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二二年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
60、培养“四有”新时代革命军人是指哪“四有”？
答：有灵魂、有本事、有血性、有品德。
61、什么是军队的核心战斗力？
答：科技。
62、保持香港、澳门长期繁荣稳定的基本要求是什么？
答：全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。
63、两岸关系的政治基础是什么？
答：一个中国原则。
64、确保两岸关系和平发展的关键是什么？
答：“九二共识”。
65、中国共产党推动建设的新型国际关系是什么？
答：相互尊重、公平正义、合作共赢。
66、当今时代主题是什么？
答：和平与发展。
67、人类面临哪些非传统安全威胁？
答：恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化。
68、构建人类命运共同体的建设目标是什么？
答：建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
69、党的十九大指出一个政党、一个政权的前途命运取决于什么？
答：人心向背。
70、党内存在哪“三个不纯”的突出问题？
答：思想不纯、组织不纯、作风不纯。
71、党面临的“四大考验”、“四种危险”是什么？
答：执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验；精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。
72、新时代党的建设总要求是什么？
答：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
73、党的十九大就坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平提出的八项任务要求是什么？
答：①把党的政治建设摆在首位；②用新时代中国特色社会主义思想武装全党；③建设高素质专业化干部队伍；④加强基层组织建设；⑤持之以恒正风肃纪；⑥夺取反腐败斗争压倒性胜利；⑦健全党和国家监督体系；⑧全面增强执政本领。
74、我们党作为马克思主义政党的根本要求是什么？
答：旗帜鲜明讲政治。
75、党的根本性建设是什么？
答：政治建设。
76、党的政治建设的首要任务是什么？
答：保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导。
77、增强党内政治生活的“四性”是指哪“四性”？
答：政治性、时代性、原则性、战斗性。
78、共产党人要把什么作为自己的根本政治担当？
答：对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福。
79、党的基础性建设是什么？
答：思想建设。
80、中国共产党人的精神支柱和政治灵魂是什么？
答：共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
81、党的思想建设的首要任务是什么？
答：坚定理想信念。
82、党的十九大部署在全党开展的主题教育是什么？
答：“不忘初心、牢记使命”主题教育。
83、坚持党管干部原则要做到哪“三个坚持”？
答：坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派。
84、实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源是什么？
答：人才。
85、加强党的基层组织建设的重点是什么？
答：提升组织力。
86、基层党组织的建设目标是什么？
答：宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
87、党支部要担负担负职责是什么？
答：直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众。
88、我们党面临的最大威胁是什么？
答：腐败。
89、党的十九大对反腐败斗争提出的要求是什么？
答：坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决防止党内形成利益集团。
90、党的十九大号召全党必须增强哪“八种本领”？
答：学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。
91、增强政治领导本领要坚持哪“五种思维”？
答：战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维。
92、增强狠抓落实本领的“四实”要求是什么？
答：说实话、谋实事、出实招、求实效。
93、党的十九大对加强团结提出了什么要求？
答：全党一定要自觉维护党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，团结一切可以团结的力量，齐心协力走向中华民族伟大复兴的光明前景。
94、党的十九大对广大青年提出了什么要求？
答：广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
95、中国共产党的三大历史任务是什么？
答：推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展。
