学习贯彻党的十九大精神
专题研讨会发言提纲

党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，全面开启了新时代中国特色社会主义新征程，在我们党的历史上具有划时代的重大意义。联系自身思想和工作实际，我觉得学习好贯彻好十九大精神，关键要做到三点。
一、深入学习领会党的十九大报告新思想新论断新部署，切实增强保持一致的政治定力。习近平总书记所作的工作报告，主题鲜明、举旗定向，气势磅礴、激荡人心，明确宣示我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大政治问题，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心。这段时间，通过原原本本研读报告，我感觉要深刻认识和把握“七个新”，从思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是“新时代”。报告深入总结党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、历史性变革，用“三个意味着”阐释中国特色社会主义进入了新时代。这就要求我们，必须坚定不移地走自己的路，不断推进和发展中国特色社会主义。二是“新特点”。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这就要求我们，必须贯彻新发展理念，不断推动人的全面发展和全体人民共同富裕。三是“新使命”。报告回顾了我们党96年来不忘初心、牢记使命的奋斗历程，明确指出，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。这就要求我们，必须立足岗位、真抓实干，一步一个脚印朝着伟大梦想迈进。四是“新思想”。报告用“八个明确”“十四个坚持”深刻阐明了新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵和基本方略。这就要求我们，必须自觉用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。五是“新征程”。报告紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标，绘就了“两步走”发展阶段的宏伟蓝图，彼此衔接、循序渐进，是“跳起来够得着”的目标。这就要求我们，必须秉持“功成不必在我”的政绩观，一任接着一任干，在新的征程上奋力开创新局面。六是“新部署”。报告对新时代中国特色社会主义“五位一体”总体布局作出一系列重大部署，提出一系列重要举措，清晰勾勒出了实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标进军的实践路径。这就要求我们，必须按照十九大确定的大政方针和战略部署，结合实际创造性地抓好贯彻落实。七是“新要求”。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。这就要求我们，必须深刻认识新时代坚持和加强党的领导的极端重要性，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，推动全面从严治党向纵深发展。
二、带头学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，始终保持维护核心的政治自觉。党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，取得全方位、开创性成就，推动中国特色社会主义进入新时代。习近平同志作为全党的核心，以马克思主义政治家、思想家、理论家、战略家的雄才大略、远见卓识与坚定信念，运用马克思主义的立场、观点和方法，提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，有一种坚强的底气、改革的勇气、创新的锐气和发展的硬气，带领全国各族人民开创了中国特色社会主义伟大事业新局面。党的十九大从推进党的理论创新、推进新时代中国特色社会主义事业发展、推进党的建设伟大工程出发，对党章进行修改。特别是把习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略高度概括为习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，确立为我们党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。这是党的十九大最大的亮点，是对党的发展的历史性贡献，对于全党统一思想、统一意志、统一行动有着重大现实意义和深远历史意义。认真学习党章、严格遵守党章、全面贯彻党章、切实维护党章，是学习贯彻党的十九大精神的重要内容，是全党同志的庄严责任。作为党员领导干部，我们要带头尊崇党章，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，认真学习好领会好贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，增强忠诚核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
三、坚决把党的十九大精神贯彻落实到党建工作的全过程各方面，不断强化管党治党的政治担当。推进党的建设新的伟大工程，在实现“四个伟大”中起决定性作用。习近平总书记在参加贵州代表团审议时指出，“全面从严治党永远在路上。在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。”落实党的十九大报告中提出的新时代全面从严治党的新任务，必须守土负责、守土尽责。近日，我们将召开学习贯彻党的十九大精神理论研讨务虚会，进一步完善工作思路，强化工作措施，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。一是坚持把党的政治建设摆在首位，落实好“政治建设是党的根本性建设”的要求。深化“支部建设年”活动，把严肃党内政治生活作为重点任务，教育引导全体党员加强党性修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定执行党的政治路线，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，落实好“思想建设是党的基础性建设”的要求。突出抓好学习贯彻十九大精神集中轮训，从11月初开始，分类分级对全市党员干部开展全员专题培训。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，作为“三会一课”、“固定党日”中心内容，持之以恒学、及时跟进学，确保入脑入心，解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。同时，提前谋划“不忘初心、牢记使命”主题教育。三是着力建设高素质专业化干部队伍，落实好“适应新时代中国特色社会主义发展”的要求。坚持正确选人用人导向，抓住选人用人、考核评价、奖惩激励三个关键环节，严格落实干部选任制度规定，完善考核评价体系，推动干部能上能下，激发各级干部干事创业精气神。当前，要完善考核评价重要指标，在一线培养锻炼干部，在一线发现选拔干部，彰显鲜明的选人用人导向，推动各项重点任务的落实。四是大力推进强基固本工程，落实好“提升组织力、突出政治功能”的要求。基层是党的执政之基、力量之源。基础不牢，地动山摇；基层不抓，一盘散沙。我们将深化拓展农村、街道社区特色党建模式，统筹推进各领域基层组织建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推进党支部规范化建设，督促每一个党支部都种好“责任田”，把党的“末梢神经”建设好，解决好弱化、虚化、边缘化的问题，切实发挥教育管理监督党员、宣传凝聚服务群众的作用。全面加强党员队伍管理机制，严把党员入口，加强党内激励关怀帮扶，稳妥有序开展不合格党员组织处置，增强党员教育管理的针对性和有效性。五是推进“人才强市”工程，落实好“聚天下英才而用之”的要求。要紧紧围绕全市重点任务、重大项目，加大柔性引才和本土人才开发力度，土洋结合，为推动中心工作、加快地区经济社会发展提供人才支持和智力保障。
