




党的十九大报告
学习专用词典

习近平新时代中国特色社会主义思想
十九大报告提出“新时代中国特色社会主义思想”，中央政治局常委在参加各自所在代表团讨论时都不约而同使用“习近平新时代中国特色社会主义思想”这一提法。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的最新成果，是对党的十八大以来习近平同志治国理政新理念新思想新战略的高度概括，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。
我国社会主要矛盾
在过去很长一段时间里，对中国社会主要矛盾的论述均为“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”。十九大报告提出，我国社会主要矛盾已经转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。
中国共产党人的初心和使命  
十九大报告提出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
中国特色社会主义的基本方略
坚持党对一切工作的领导、坚持以人民为中心、坚持全面深化改革、坚持新发展理念、坚持人民当家作主、坚持全面依法治国、坚持社会主义核心价值体系、坚持在发展中保障和改善民生、坚持人与自然和谐共生、坚持总体国家安全观、坚持党对人民军队的绝对领导、坚持“一国两制”和促进祖国统一、坚持推动构建人类命运共同体、坚持全面从严治党。
中国梦
2012年11月，习近平总书记在国家博物馆参观“复兴之路”展览时，第一次阐释了“中国梦”的概念。“中国梦”的具体表现是国家富强、民族振兴、人民幸福。其核心目标也可以理解为逐步实现“两个一百年”目标，并最终顺利实现中华民族的伟大复兴。  
 “五位一体”总体布局
全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局。  
“四个全面”战略布局
即全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
新发展理念
新发展理念是指中国要坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。新发展理念符合中国国情，顺应时代要求，在理论和实践上有新的突破，对破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势具有重大指导意义。
新时代中国特色社会主义发展的战略安排
从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。
 “两个一百年”奋斗目标的历史交汇期
十九大报告提出，从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。
供给侧结构性改革
2016年1月，习近平总书记在重庆调研时强调，当前和今后一个时期，制约我国经济发展的因素，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。要加大供给侧结构性改革力度，重点是促进产能过剩有效化解，促进产业优化重组，降低企业成本，发展战略性新兴产业和现代服务业，增加公共产品和服务供给。所谓“供给侧”，即供给方面。供给侧结构性改革，就是从提高供给质量出发，用改革的办法推进结构调整，扩大有效供给，更好满足广大人民群众的需要。
现代化经济体系
十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。
“一带一路”
“一带一路”是指“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”，“一带一路”不是一个实体和机制，而是合作发展的理念和倡议，是充分依靠中国与有关国家既有的双多边机制，借助既有的、行之有效的区域合作平台，旨在借用古代“丝绸之路”的历史符号，高举和平发展的旗帜，积极主动地发展与沿线国家的经济合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。  
社会主义核心价值观
十八大报告分别从国家、社会、公民三个层面，提出了社会主义核心价值观。其中，倡导富强、民主、文明、和谐，是国家层面的价值目标；倡导自由、平等、公正、法治，是社会层面的价值取向；倡导爱国、敬业、诚信、友善，是公民个人层面的价值准则。  
国家公园体制
国家公园是指由国家批准设立并主导管理，边界清晰，以保护具有国家代表性的大面积自然生态系统为主要目的，实现自然资源科学保护和合理利用的特定陆地或海洋区域。建立国家公园体制是党的十八届三中全会提出的重点改革任务，是我国生态文明制度建设的重要内容，对于推进自然资源科学保护和合理利用，促进人与自然和谐共生，推进美丽中国建设，具有极其重要的意义。
数字经济
数字经济指一个经济系统，在这个系统中，数字技术被广泛使用并由此带来了整个经济环境和经济活动的根本变化。数字经济也是一个信息和商务活动都数字化的全新的社会政治和经济系统。企业、消费者和政府之间通过网络进行的交易迅速增长。数字经济主要研究生产、分销和销售都依赖数字技术的商品和服务。数字经济的商业模式本身运转良好，因为它创建了一个企业和消费者双赢的环境。
京津冀协同发展
京津冀协同发展，核心是京津冀三地作为一个整体协同发展，要以疏解非首都核心功能、解决北京“大城市病”为基本出发点，调整优化城市布局和空间结构，构建现代化交通网络系统，扩大环境容量生态空间。京津冀协同发展是当前中国三大国家战略之一（其他两个是“一带一路”建设和长江经济带发展），拥有国家政策的大力支持，发展前景光明。
长江经济带发展
长江经济带是指沿江附近的经济圈。长江经济带战略作为中国新一轮改革开放转型实施新区域开放开发战略，是具有全球影响力的内河经济带、东中西互动合作的协调发展带、沿海沿江沿边全面推进的对内对外开放带，也是生态文明建设的先行示范带。
科教兴国战略
科教兴国战略的主要内容是坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣昌盛。
创新驱动发展战略
十八大报告明确提出：“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。”强调要坚持走中国特色自主创新道路、实施创新驱动发展战略。这是我们党放眼世界、立足全局、面向未来作出的重大决策。 “创新驱动发展战略”有两层含义：一是中国未来的发展要靠科技创新驱动，而不是传统的劳动力以及资源能源驱动；二是创新的目的是为了驱动发展，而不是为了发表高水平论文。
人才强国战略
人才强国制定和实施，是党以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，从当代世界和中国深刻变化着的实际出发，根据党和国家事业发展的迫切要求而作出的重大决策。人才强国战略作为一项国家的重大战略，有着丰富而深刻的科学内涵。人才强国战略的提出和实施，解决了中国人才资源发展的指导思想、方针原则、战略目标与重大问题，为中国人力资源开发提供了思想保证、组织保证和制度保证，是改革开放30年来中国经济社会科学发展鸿篇巨制中的一个壮丽篇章。人才强国战略的工作重心是建设“人才资源强国”，充分发挥人才的作用。全面建设小康社会和实现中华民族的伟大复兴，都必须有“人才资源强国”作支撑。
乡村振兴战略
乡村振兴战略是2017年10月18日习近平同志在十九大报告中指出的。农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。
区域协调发展战略
区域协调发展中共十六届三中全会提出的“五个统筹”之一。具体内容为： 积极推进西部大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，鼓励东部地区率先发展，继续发挥各个地区的优势和积极性，通过健全市场机制、合作机制、互助机制、扶持机制，逐步扭转区域发展差距拉大的趋势，形成东中西相互促进、优势互补、共同发展的新格局。
可持续发展战略
指满足当前需要而又不削弱子孙后代满足其需要之能力的发展。可持续发展还意味着维护、合理使用并且提高自然资源基础，这种基础支撑着生态抗压力及经济的增长。可持续的发展还意味着在发展计划和政策中纳入对环境的关注与考虑，而不代表在援助或发展资助方面的一种新形式的附加条件。可持续发展的核心思想是，健康的经济发展应建立在生态可持续能力、社会公正和人民积极参与自身发展决策的基础上；它所追求的目标是：既要使人类的各种需要得到满足，个人得到充分发展；又要保护资源和生态环境，不对后代人的生存和发展构成威胁；它特别关注的是各种经济活动的生态合理性，强调对资源、环境有利的经济活动应给予鼓励，反之则应予摈弃。
军民融合发展战略 
军民融合发展战略是一项战略。2015年3月12日，习近平在出席十二届全国人大三次会议解放军代表团全体会议时强调，深入实施军民融合发展战略，努力开创强军兴军新局面。中共中央政治局于2017年1月22日召开会议，决定设立中央军民融合发展委员会。推动经济建设和国防建设融合发展，坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。  
四项基本原则
1、必须坚持社会主义道路2、必须坚持人民民主专政3、必须坚持共产党的领导4、必须坚持马列主义、毛泽东思想。
和平共处五项原则
于1953年12月，中国政府同印度政府就两国在西藏地方的关系问题进行谈判，周恩来总理在会见印度代表团时第一次提出和平共处五项原则，即“互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处”。
创新型国家
创新型国家是指那些将科技创新作为基本战略，大幅度提高科技创新能力，形成日益强大竞争优势的国家。创新型国家是以技术创新为经济社会发展核心驱动力的国家。
中央全面依法治国领导小组
十九大报告提出，成立中央全面依法治国领导小组，加强对法治中国建设的统一领导。
开放型经济新体制
指的是适应经济全球化新趋势、准确判断国际形势新变化、深刻把握国内改革发展新要求，以更加积极有为的行动，推进更高水平的对外开放，加快实施自由贸易区战略，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。
国家治理体系和治理能力现代化
党的十八届三中全会提出：“全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。”
 国家治理体系和治理能力是一个国家制度和制度执行能力的集中体现。
国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，也就是一整套紧密相连、相互协调的国家制度；
国家治理能力则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。
国家监察体制改革
2016年11月，中共中央办公厅印发《关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点方案》，部署在三省市设立各级监察委员会，从体制机制、制度建设上先行先试、探索实践，为在全国推开积累经验。
公共文化服务
是指政府公共服务的重要内容。它是指以政府部门为主的公共部门提供的、以保障公民的基本文化生活权利为目的、向公民提供公共文化产品与服务的制度和系统的总称，包括公共文化服务设施、资源和服务内容，以及人才、资金、技术和政策保障机制等方面内容。
脱贫攻坚战
2015年11月27日至28日，中国中央扶贫开发工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平强调，消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是中国共产党的重要使命。全面建成小康社会，是中国共产党对中国人民的庄严承诺。脱贫攻坚战的冲锋号已经吹响。立下愚公移山志，咬定目标、苦干实干，坚决打赢脱贫攻坚战，确保到2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。
主体功能区
即各地区所具有的、代表该地区的核心功能。各个地区因为核心（主体）功能的不同，相互分工协作，共同富裕、共同发展。核心（主体）功能是自身资源环境条件、社会经济基础所决定的，也是更高层级的区域所赋予的。
古田全军政治工作会议
古田全军政治工作会议于2014年１０月３０日在福建省上杭县古田镇召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平３１日出席会议并发表重要讲话。会议主要任务是，贯彻整风精神，研究解决新的历史条件下党从思想上政治上建设军队的重大问题。据报道，这次全军政治工作会议，是习近平亲自提议在古田召开的。早在福建工作期间，习近平先后７次来到这里，大力倡导和弘扬古田会议精神。
我军新的格局、作战指挥体系和领导管理体系 
军委管总、战区主战、军种主建的格局；军委战区部队的作战指挥体系；军委军种部队的领导管理体系。
战区
战区是作为本战略方向的唯一最高联合作战指挥机构，按照平战一体、常态运行、专司主营、精干高效的要求，履行联合作战指挥职能，担负应对本战略方向安全威胁、维护和平、遏制战争、打赢战争的使命。
目前我国共有五大战区，分别是中国人民解放军东部战区、中国人民解放军南部战区、中国人民解放军西部战区、中国人民解放军北部战区、中国人民解放军中部战区。
九二共识
“九二共识”是各自以口头方式表述海峡两岸均坚持一个中国原则的共识。其核心意涵是大陆和台湾同属一个中国，两岸不是国与国关系，明确界定了两岸关系的根本性质。
亚洲基础设施投资银行
是一个政府间性质的亚洲区域多边开发机构，重点支持基础设施建设，总部设在北京。亚投行法定资本1000亿美元。
丝路基金
中国出资400亿美元成立丝路基金。丝路基金是开放的，将为“一带一路”沿线国基础设施建设、资源开发、产业合作等有关项目提供投融资支持。
二十国集团领导人杭州峰会
二十国集团（G20）成立于1999年9月25日，是一个国际经济合作论坛，属于布雷顿森林体系框架内非正式对话的一种机制，由原八国集团以及其余十二个重要经济体组成。20国集团成员涵盖面广，代表性强，该集团的GDP占全球经济的90%，贸易额占全球的80%，因此已取代G8成为全球经济合作的主要论坛。2016年G20贸易部长会议在中国杭州举办。2016年二十国集团（G20）贸易部长会议7月9日在上海开幕。
金砖国家领导人厦门会晤
传统“金砖四国”（BRIC）引用了巴西（Brazil）、俄罗斯（Russia）、印度（India）和中国（China）的英文首字母。由于该词与英语单词的砖（Brick）类似，因此被称为“金砖四国”。南非（South Africa）加入后，其英文单词将变为“BRICS”，并改称为“金砖国家”。2011年4月，金砖国家领导人第三次会晤在中国三亚举行，五国领导人商讨了如何协调应对重大国际问题，如何深化和扩大彼此间合作，如何加强金砖国家合作机制等问题。金砖国家领导人第九次会晤于2017年9月3日至5日，在福建省厦门市举办。
亚信峰会
亚洲相互协作与信任措施会议（简称：亚信会议）是一个有关安全问题的多边论坛，其宗旨是在部分亚洲国家之间讨论加强合作、增加信任的措施。亚信会议现有26个成员国、12个观察员国和组织，横跨亚洲各次区域，涵盖不同制度、不同宗教、不同文化、不同发展阶段，具有广泛代表性。亚信的宗旨是通过制定多边信任措施，加强对话与合作，促进亚洲和平、安全与稳定，现已制定军事政治、新威胁新挑战、经济、生态、人文等五大领域信任措施。峰会和外长会议均为每四年举行一次，两会交错举行，间隔两年。2010年6月前，亚信主席国一直由哈萨克斯坦担任，自第三次峰会起，土耳其接替哈萨克斯坦担任主席国。2014年5月21日，亚信会议第四次峰会在上海举行。
人类命运共同体
要倡导人类命运共同体意识，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。指在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。  
全球治理体系
2015年9月22日，习近平接受《华尔街日报》采访时表示，推动全球治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展，符合世界各国的普遍需求。2015年10月12日，习近平在中共中央政治局第27次集体学习时强调，要推动全球治理理念创新发展，积极发掘中华文化中积极的处世之道和治理理念同当今时代的共鸣点，继续丰富打造人类命运共同体等主张，弘扬共商共建共享的全球治理理念。  
建立网络综合治理体系
十九大报告提出，加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。
社会心理服务体系建设
十九大报告提出，加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。
国有自然资源资产管理和自然生态监管机构
十九大报告提出，加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构。
群众路线教育实践活动
党的群众路线教育实践活动紧紧围绕保持和发展党的先进性和纯洁性，以“为民、务实、清廉”为主题，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，自上而下在中共全党深入开展。  
“三严三实”专题教育
严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。2014年3月习近平在参加全国“两会”安徽代表团审议时提到“三严三实”的重要论述。2015年4月，中共中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》，对2015年在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育作出安排。  
“两学一做”学习教育
2016年2月，中共中央办公厅印发了《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》，《方案》指出，开展“两学一做”学习教育，要做到“五个坚持”：坚持正面教育为主，用科学理论武装头脑；坚持学用结合，知行合一；坚持问题导向，注重实效；坚持领导带头，以上率下；坚持从实际出发，分类指导。要做到“四个进一步”：进一步坚定理想信念，提高党性觉悟；进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定正确政治方向；进一步树立清风正气，严守政治纪律政治规矩；进一步强化宗旨观念，勇于担当作为，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。要着力解决“五个问题”：着力解决一些党员理想信念模糊动摇的问题；着力解决一些党员党的意识淡化的问题；着力解决一些党员宗旨观念淡薄的问题；着力解决一些党员精神不振的问题；着力解决一些党员道德行为不端的问题。要做讲政治、有信念；讲规矩、有纪律；讲道德。
新时期好干部标准
2013年6月28日，习近平总书记在全国组织工作会议上提出了“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的二十字好干部标准。
中央八项规定
是中共中央政治局关于改进工作作风密切联系群众的规定，强调要改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进警卫工作、改进新闻报道、严格文稿发表、厉行勤俭节约。  
“打虎”“拍蝇”
习近平指出，要坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。  
“猎狐”
猎狐是中国公安机关缉捕在逃境外经济犯罪嫌疑人的专项行动。  
反腐败斗争压倒性态势
2016年12月28日,中共中央政治局召开会议,听取中央纪律检查委员会2016年工作汇报,研究部署2017年党风廉政建设和反腐败工作。相比2016年年初“反腐败斗争压倒性态势正在形成”的判断,此次政治局会议作出新判断,“反腐败斗争压倒性态势已经形成”。  
新型国际关系
2014年底，习近平主席提出构建以合作共赢为核心的新型国际关系。王毅指出，这一主张首先是对联合国宪章宗旨和原则的继承与发扬，也是对传统国际关系的超越和创新，对国际社会具有重要启示意义。这次习主席将首次在联合国总部全面阐述以合作共赢为核心的新型国际关系的理念，系统地提出打造人类命运共同体的具体途径，为国际关系的发展提供新理念，开辟新愿景。
开放型经济
开放型经济是与封闭型经济相对立的概念，是一种经济体制模式。在开放型经济中，要素、商品与服务可以较自由地跨国界流动，从而实现最优资源配置和最高经济效率。2015年9月，中共中央、国务院印发了《关于构建开放型经济新体制的若干意见》
总体国家安全观
2014年4月15日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央国家安全委员会主席习近平在主持召开中央国家安全委员会第一次会议时提出，坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。首次提出总体国家安全观，并首次系统提出“11种安全”。
 “两个一百年”奋斗目标
“两个一百年”是党的十八大提出的一项奋斗目标。第一个一百年，到中国共产党成立100年时全面建成小康社会；第二个一百年，到新中国成立100年时建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。  
五个更加注重
更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合。
“关键少数”
2015年2月2日，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班开班式上强调，各级领导干部在推进依法治国方面肩负着重要责任，全面依法治国必须抓住领导干部这个“关键少数”。
 “三步走”战略目标
三步走战略是1987年10月党的十三大提出的中国经济建设分的总体战略部署，中国政府的经济建设目标十分明确：第一步目标，1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题，这在二十世纪八十年代末已基本实现；第二步目标，1991年到二十世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步目标，到二十一世纪中叶人民生活比较富裕，基本实现现代化，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民过上比较富裕的生活。
大数据
指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。
人工智能
是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。人工智能从诞生以来，理论和技术日益成熟，应用领域也不断扩大，可以设想，未来人工智能带来的科技产品，将会是人类智慧的“容器”。
共享经济
共享经济，一般是指以获得一定报酬为主要目的，基于陌生人且存在物品使用权暂时转移的一种新的经济模式。其本质是整合线下的闲散物品、劳动力、教育医疗资源。有的也说共享经济是人们公平享有社会资源，各自以不同的方式付出和受益，共同获得经济红利。此种共享更多的是通过互联网作为媒介来实现的。  
去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板 
去低利润、高污染的过剩产能。
去库存是为新的产能提供空间。
去杠杆是降低长期性和系统性风险。
降成本是提高效率的基础。
补短板是提高整体资源配置效率必要条件，也是平衡供需关系的必然手段。
工匠精神
2016年《政府工作报告》指出，鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。工匠精神是指工匠对自己的产品精雕细琢，精益求精的精神理念，其核心是企业要追求科技创新，技术进步，其目标是打造本行业最优质的产品，其他同行无法匹敌的卓越产品。  
“三农问题”
是指农业生产问题、农村落后问题、农民权利保障与农民收入增长问题。
 “三权”分置
指形成所有权、承包权、经营权三权分置、经营权流转的格局。  
负面清单制度
按照《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》要求和国务院决策部署，国务院于2015年10月19日发布了《国务院关于实行市场准入负面清单制度的意见》，就实行市场准入《负面清单制度》提出了意见。
市场准入负面清单制度，是指国务院以清单方式明确列出在中华人民共和国境内禁止和限制投资经营的行业、领域、业务等，各级政府依法采取相应管理措施的一系列制度安排。市场准入负面清单以外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入。
自由贸易试验区
是指在贸易和投资等方面比世贸组织有关规定更加优惠的贸易安排，在主权国家或地区的关境以外，划出特定的区域，准许外国商品豁免关税自由进出。实质上是采取自由港政策的关税隔离区。狭义仅指提供区内加工出口所需原料等货物的进口豁免关税的地区，类似出口加工区。广义还包括自由港和转口贸易区。
自由贸易港
指设在国家与地区境内、海关管理关卡之外的，允许境外货物、资金自由进出的港口区。十九大报告提出，赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。
非首都功能
非首都功能指那些与首都功能发展不相符的城市功能，非首都功能由习近平总书记在2015年2月10日的中央财经领导小组第九次会议上提出，他指出：要疏解北京“非首都功能”，“作为一个有13亿人口大国的首都，不应承担也没有足够的能力承担过多的功能。” 2016年5月31日，教育部、国家语委在京发布《中国语言生活状况报告（2016）》，“非首都功能”入选十大新词。
雄安新区
位属中国河北省，地处北京、天津、保定腹地，规划范围涵盖河北省雄县、容城、安新等3个小县及周边部分区域。2017年4月1日，中共中央、国务院决定在此设立的国家级新区。这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。  
管办分离
是监管与举办职能的分开。具体说，是根据转变政府职能的要求，明确所有者和监管者的责任，解决政府行政部门既办又管的问题。
政事分开
"行政单位与事业单位"简称政事分开。改革开放三十年来，政企分开的改革已取得实质性成就。与企业改革相比，事业单位的改革十分滞后，事业单位管理与运作模式还带有强烈的计划经济时代的特征。在计划经济体制之下，政府大包大揽，不仅要办企业，还要办事业，医疗卫生、文化教育等公共事业都由政府一手操办。这些事业单位隶属于各个政府职能部门，其人、财、物也都由政府部门直接管理。这种旧体制之下形成的“大政府”，已经不能适应市场经济的发展需要。政事分开的目的在于增强事业单位的生存权，减少对政府的依赖。
事企分开
就是事业单位在职责定位、机构设置、编制管理、运行方式等方面要与政府机关、企业组织区分开来，体现公益属性。通俗点说就是事业单位部门除配有行政管理和行政执法人员外，还或多或少的直接管理着一些多营三产等生产性经营企业，这些企业从单位性质到员工身份都戴着事业的"帽子"，干的是企业活，长期的封闭保护，使这些企业机制不活，竞争力低下。事企分开就是把这些企业和事业单位彻底分开。
亲清新型政商关系
划出了健康政商关系的界限和底线。“甘蔗不能两头甜”，选择从政就不要在从政中发财，选择发财就应去合法经商，这是硬道理、明规矩。只有政商边界清晰、彼此清白，各就其位、互不勾结，才能良性互动，共同推动整个社会健康发展。这不仅让政商双方有规可依、有度可量，更给党员干部和企业家之间怎样打交道，指明了方向，划出了底线。这对于打造绿色的政治生态、构建公正的市场环境、营造良好的社会风气具有重大意义。  
合宪性审查
十九大报告提出，加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。
中国特色新型智库
2015年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强中国特色新型智库建设的意见》提出，必须从党和国家事业发展全局的战略高度，把中国特色新型智库建设作为一项重大而紧迫的任务，采取有力措施，切实抓紧抓好。在今年的政府工作报告中，“建设中国特色新型智库”作为发展文化事业和文化产业的重要工作之一被明确提出。
公民道德建设工程
主要是抓好党员领导干部、知识分子、公众人物和青少年等重要群体的道德建设。
租购并举的住房制度
对具备购房能力的常住人口，支持其购买商品住房。对不具备购房能力或没有购房意愿的常住人口，支持其通过住房租赁市场租房居住。
党政机关合并设立或合署办公
十九大报告提出，深化机构和行政体制改革。赋予省级及以下政府更多自主权。在省市县对职能相近的党政机关探索合并设立或合署办公。
精准扶贫、精准脱贫
2013年11月，习近平总书记在武陵山区中心地带的湘西土家族苗族自治州调研扶贫攻坚时谈到，扶贫要实事求是，因地制宜。2015年11月，习近平总书记在中央扶贫开发工作会议上强调“精准扶贫是为了精准脱贫。要设定时间表，实现有序退出，既要防止拖延病，又要防止急躁症”。精准扶贫是粗放扶贫的对称，是指针对不同贫困区域环境、不同贫困农户状况，运用科学有效程序对扶贫对象实施精确识别、精确帮扶、精确管理的治贫方式。精准扶贫的目标是精准脱贫，精准脱贫即精准摆脱贫困。
大扶贫格局
让社会各界关注扶贫、支持扶贫、参与扶贫，全力构建专项（特定）扶贫，行业（部门）扶贫，社会（公众）扶贫“三位一体”的大扶贫格局。
贫困县摘帽  
十八届五中全会指出，现行标准下（我国现行脱贫标准是农民年人均纯收入按2010年不变价计算为2300元）农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。  
西部大开发
是中华人民共和国中央政府的一项政策，目的是“把东部沿海地区的剩余经济发展能力，用以提高西部地区的经济和社会发展水平、巩固国防。”
东北老工业基地振兴
20世纪90年代以前，东北地区作为我国经济较发达的地区同时也是我国重要的工业基地，然而随着改革开放的深入，东北地区的经济发展速度逐渐落后于东部沿海地区，有鉴于此，国家提出了东北地区等老工业基地振兴战略。
中部地区崛起
据悉，国家发改委正在研究制定新十年促进中部地区崛起的文件――《促进中部地区崛起规划(2016-2025年)》，初稿已基本形成。该规划将与此前出台的《长江中游城市群发展规划》和即将出台的《长江经济带规划纲要》相互衔接，重点强调推进内陆地区的对内对外开放，突出长江中游城市群对中部地区的带动作用。 据了解，随着《促进中部地区崛起规划(2009-2015年)》的截止日期临近，今年两会之后，新十年促进中部地区崛起规划就已提上日程。新版规划编制的一个重要背景是，区域战略要重点解决我国区域经济彼此分割的矛盾，通过长江经济带等三大战略实现区域一体化。
商事制度改革
商事制度是社会主义市场经济体系中的重要组成部分。我国的商事登记制度脱胎于计划经济体制，带有浓厚的计划经济色彩，阻碍了市场经济的顺畅运行。中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议决定对商事登记制度进行改革，由注册资本实缴登记制改为注册资本认缴登记制，取消了原有对公司注册资本、出资方式、出资额、出资时间等硬性规定，取消了经营范围的登记和审批，从以往的“重审批轻监管”转变为“轻审批重监管”。
健康中国  
实施健康中国战略。人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。  
美丽中国
2012年11月8日，党的十八大提出：“把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。”这是美丽中国首次作为执政理念提出，也是中国建设五位一体格局形成的重要依据。
数字中国
旨在以遥感卫星图像为主要的技术分析手段，在可持续发展、农业、资源、环境、全球变化、生态系统、水土循环系统等方面控制全球。
构建全民共建共享的社会治理格局
“构建全民共建共享的社会治理格局”是党的十八届五中全会在全面深化改革背景下提出的一项重要战略任务。作为当前中国社会治理领域一次全面系统的结构化调整和精细化修正，全民共建共享社会治理格局聚焦于参与主体的“全民性”、过程涵盖的“共建性”和目标锁定的“共享性”。
蓝天保卫战
蓝天保卫战是2017年3月5日中华人民共和国第十二届全国人民代表大会第五次会议上，李克强总理政府工作报告中提出的。坚决打好蓝天保卫战。今年二氧化硫、氮氧化物排放量要分别下降3%，重点地区细颗粒物(PM2.5)浓度明显下降。
生态保护红线
实质是生态环境安全的底线，目的是建立最为严格的生态保护制度，对生态功能保障、环境质量安全和自然资源利用等方面提出更高的监管要求，从而促进人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一。
永久基本农田
即对基本农田实行永久性保护，2008年中共十七届三中全会提出此概念，“永久基本农田”即无论什么情况下都不能改变其用途，不得以任何方式挪作它用的基本农田。
新时代党的强军思想
十九大提出确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位。此前的表述是“党在新形势下的强军思想”。此前“党在新形势下的强军目标”的表述也在十九大报告改为“党在新时代的强军目标”。
强军目标
建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。
世界一流军队
署名“钧正平”的官方文章披露，实现强军目标，建设世界一流军队，是习主席今年在军队重要场合提出的，这是对党在新形势下强军目标的进一步深化。文章还指出，所谓世界一流军队，就是要剑锋所指，所向披靡；剑鸣匣中，令敌胆寒。
火箭军
2015年12月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向火箭军授予军旗并致训词。这标志着第二炮兵正式更名火箭军。原名第二炮兵，是兵种定位；现名火箭军，是军种定位。第二炮兵由原来的战略性独立兵种，上升为独立军种，意义重大。  
战略支援部队
中国人民解放军战略支援部队是中国 陆、海、空、火箭之后的第五大军种。
战区
2016年2月1日，中国人民解放军战区成立大会今天在北京八一大楼隆重举行，东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区等五大战区公开亮相。
 “传承红色基因、担当强军重任”主题教育
十九大报告提出，加强军队党的建设，开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育。
退役军人管理保障机构
十九大报告提出，组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。
人民代表大会制度
中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。 全国人民代表大会任期届满的两个月以前，全国人民代表大会常务委员会必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。如果遇到不能进行选举的非常情况，由全国人民代表大会常务委员会以全体组成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人民代表大会的任期。在非常情况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。
社会主义协商民主
2014年9月21日，中共中央、全国政协在全国政协礼堂举行庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会，习近平在大会上发表重要讲话。他强调，社会主义协商民主，是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是中国共产党的群众路线在政治领域的重要体现。
“一国两制”方针
一国两制，即“一个国家，两种制度”，是中国政府为实现国家和平统一而提出的基本国策。
“两岸一家亲”
是习近平同志在会见连战及随访的台湾各界人士时提出的重要理念。他说，“希望两岸双方秉持 ‘两岸一家亲’的理念，顺势而为，齐心协力，推动两岸关系和平发 展取得更多成果，造福两岸民众，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。”
中华民族共同体意识
十九大报告提出，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。
共商共建共享的全球治理观
每当人类进步与世界发展面临艰难抉择的关键时刻，都特别需要蕴含超常智慧、凝聚国际共识的理念引领。习近平主席提出的“共商、共建、共享”的全球治理理念，为破解当今人类社会面临的共同难题提供了新原则新思路，为构建人类命运共同体注入了新动力新活力，具有深远历史意义与重大现实意义。
新时代党的建设总要求
坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量。
“不忘初心、牢记使命”主题教育
十九大报告提出，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
覆盖纪检监察系统的检举举报平台
十九大报告提出，推进反腐败国家立法，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。
关于新形势下党内政治生活的若干准则
由十八届六中全会讨论通过，将十八大以来的新做法新经验固化为党内法规，成为未来党内政治生活的基本遵循。于2016年11月2日正式发布。
圈子文化
反腐新词。“有的干部信奉拉帮结派的“圈子文化”，整天琢磨拉关系、找门路，分析某某是谁的人，某某是谁提拔的，该同谁搞搞关系、套套近乎，看看能抱上谁的大腿。有的领导干部喜欢当家长式的人物，希望别人都唯命是从，认为对自己百依百顺的就是好干部，而对别人、对群众怎么样可以不闻不问，弄得党内生活很不正常。” ――摘自《十八大以来重要文献选编》上册，2014年1月14日，习近平在十八届中央纪委三次全会上讲话。
四个自信
道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。  
四个意识
政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。  
“三会一课”制度
“三会一课”是指定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会，按时上好党课。“三会一课”制度是党的基层支部长期坚持的重要制度，也是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度。  
“四风”
形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。  
监督执纪“四种形态”
党内监督必须把纪律挺在前面，运用监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。  
政治清明
政治清明是中纪委在中共十八大期间对"廉政"提出的一种诠释。该说法一经提出，受到各方热议。2012年11月，中共十八大期间，中纪委报告中用了三个排比诠释"廉政"，即"干部清正、政府清廉、政治清明"。
政治巡视
从对象上来说，巡视的不是哪个地方、哪个部门、哪个监管机构、哪家企业，而是那个地区、部门、单位的党组织和党员领导干部。 政治巡视从内容上来说，就是要从政治上看问题，聚焦党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败以及选人用人，看看被巡视党组织的领导核心作用发挥得够不够、领导班子凝聚力强不强，是不是坚定地与党中央保持高度一致，是不是在管党治党上体现“严”的要求。巡视报告、谈话情况报告、问题线索报告，都集中反映被巡视党组织在坚持党的领导、加强党的建设、贯彻执行党的路线方针政策方面的情况。
留置
“留置”措施，这是以前纪检监察机关和检察机关所并没有采用的惯常措施，是涉及被调查人的人身自由的一项严厉措施。2016年12月，全国人大常委会发布了在北京、山西、浙江三省市开展国家监察体制改革试点工作的决定，被首次列入监察委员会举措之一的“留置”，彼时已经备受关注。
翻查刑事诉讼法、行政监察法和中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例等，并未发现留置一词。在人民警察法中，则有对留置的规定。警察法第九条第二款规定，对被盘问人的留置时间自带至公安机关之时起不超过二十四小时，在特殊情况下，经县级以上公安机关批准，可以延长至四十八小时，并应当留有盘问记录。留置具有强制违法犯罪嫌疑人到案接受调查的功能，兼具行政性和司法性的双重性质，作为一种介于行政警察活动和刑事司法活动之间的行为活动，是公安机关打击违法犯罪活动、维护社会治安的有效措施。
有关专家介绍，限制人身自由要有法律依据，但“两规”并非法律概念，容易引起一些人的误解，国际社会也有议论。以国家监察委的留置，取代纪委的“两规”，让留置有严格的时间限制，处理腐败问题更易纳入法治轨道。北京大学廉政建设研究中心主任李成言也分析，用留置代替“两规”，并且设立国家监察委员会，实际上就是未来把反腐败斗争从党内推向国家层面来完成，区别在于能否实现对所有干部的全覆盖、能否接受社会的全面监督，“这是一个依法治腐的重要过程，意味着反腐上了一个新的台阶”。
历史周期率　　
是在抗日战争胜利前夕，著名民主爱国人士黄炎培应中共中央毛泽东的邀请，前往延安进行考察。与毛泽东对话时提出的。黄炎培认为历史周期率是：无论是个人还是还是团体乃至国家，都是其兴也勃焉，其亡也勃焉。即都难长期的兴盛下去。他拿这问题问毛泽东。毛泽东答道共产党建立的社会通过民主建设可以跳出该周期率。后来被人们传为“窑洞对”。历史是螺旋式上升的，它拥有两个分支：统一和分裂。
“两规”
两规：即“两规措施”，是中国共产党的党组织在纪律整肃中，对违反党内法规的党员所采取的特别调查措施。《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》第四章第二十八条中规定：“调查组有权按照规定程序，采取以下措施调查取证，有关组织和个人必须如实提供证据，不得拒绝和阻挠……（三）要求有关人员在规定时间、地点就案件所涉及的问题作出说明。”其中“规定时间”、“规定地点”，就是通常所说的“两规”。“两规”在坊间常常被称为“双规”。但在纪委内部，均规范称作“两规”。对于非中共党员的行政工作人员，行政监察机关可按照《中华人民共和国行政监察法》的有关规定，对被调查的人员采取“指定时间”、“指定地点”的特别调查措施，就是通常所说的“两指”。

