
学习贯彻党的十九大精神
专题研讨会发言提纲

党的十九大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，就新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题阐明了大政方针，就推进党和国家各方面工作制定了战略部署，是我们党在新时代开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动纲领，也为我们做好本职工作提供了根本遵循。联系自己的思想和工作实际，我觉得学习贯彻党的十九大精神，就是要按照习近平总书记的要求，在学懂、弄通、做实上下功夫，切实用十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作。
一、把握着力点，在学懂上下功夫。习近平总书记指出，学习贯彻党的十九大精神，学懂是前提。党的十九大提出了许多新理念、新论断，确定了许多新任务、新举措，必须深入学、持续学，认真研读党的十九大报告和党章，准确领会把握党的十九大精神的思想精髓、核心要义，原原本本、原汁原味学习好党的十九大精神。同时，既要全方位用劲，又要重点发力，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上，准确把握党的十九大精神的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义。
二、找准切入点，在弄懂上下功夫。党的十九大取得的一个重要理论成果和重大历史贡献，就是将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想与时俱进。学习党的十九大精神，必须弄懂悟通习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，运用联系的观点去学习、去领会。比如，要联系马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，深刻领会它体现的中国共产党人的政治立场、价值追求、历史担当意识、真挚为民情怀、务实思想作风、科学思想方法。比如，要联系习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、实践基础、丰富内涵、精神实质、理论贡献、历史地位和指导意义等重大理论和现实问题，领悟蕴含其中的新思想新观点新论断新要求,把感性理解上升为系统的理性认识，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉地在实际行动中贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。
三、明确落脚点，在做实上下功夫。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党的十九大把这一重大政治原则写入党章，明确中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。作为组工干部，我们要充分认识到新时代坚持党要管党、全面从严治党的极端重要性，立足岗位、担当尽责，切实把党的十九大精神落实到岗位上、体现在工作中。就当前来讲，一方面，要把学习贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，精心做好学习组织、研讨交流等各项工作，切实把机关党建抓得更加严实；另一方面，要统筹抓好业务工作，对各项任务再梳理再细化，大力倡导“快、准、严、细、实”和“精干、高效、严谨、细致、周密”的工作作风，加大督查督办、工作调度力度，推动年度各项任务落到实处，积极谋划好明年的工作思路，发挥好参谋部、保障部的作用。
