
在县直机关干部学习贯彻十九大精神
培训班上的讲话
                     
XXX
（2017年11月  日）

同志们：
在全县上下深入学习贯彻党的十九大精神，奋力推动全面转型发展的关键阶段，县委举办这次报告会和培训班。并特别邀请我县唯一的十九大代表XXX同志作宣讲辅导，这是贯彻落实中央、省市委要求和县委于学习贯彻党的十九大精神要求的具体行动，十分必要，很有意义。
党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。大会鲜明把“坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致”作为党的建设基本要求写入党章，作出了中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出了全面部署，旗帜鲜明把加强党的领导作为党的重大政治原则。大会充分肯定了十八届中央纪律检查委员会的工作，总结了实践经验、明确了下一步着力重点，根据党的实践发展和理论创新，对党章进行了适当修订。大会选举产生了坚强有力的新一届中央领导集体和中央领导机构。习近平同志作为全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖，再次当选中央委员会总书记，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，是我们坚持和发展中国特色社会主义、统揽“四个伟大”、开创新时代中国特色社会主义新局面的根本保证。大会宣示的历史使命、作出的重大论断、提出的行动纲领、取得的重大成果，对于我们党团结带领全国各族人民，决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有划时代的里程碑意义。
学习好、宣传好、贯彻好党的十九大精神，是全县各级党组织和全体党员当前首要的政治任务。机关工委和县直机关各级党组织对学习宣传十九大工作十分重视，积极主动，先学一步，走在了全县各基层党组织的前头，为全县作了表率。9月份，机关工委就在县直各党组织中开展了“喜迎党的十九大”主题征文活动。十九大召开当天，又组织县直机关部门200多名党员干部集中收看了十九大开幕会，闭幕后，组织集中学习报告和新修订的《党章》，通过座谈交流等各种方式学习了十九大精神。目前的学习仅仅是个开头，我们要以此为起点，按照中央和省、市委的部署要求，采取更加扎实有效的措施，把党的十九大精神学得更加深入、领会得更加透彻、贯彻得更加自觉，真正使党的十九大精神成为全县广大干部群众的行动指南、成为加快XX转型跨越的巨大动力。    
下面，我就深入学习贯彻十九大精神讲几点意见：
一、领会实质，把握精髓，切实把十九大精神学深学透
习近平总书记在会上作的重要报告，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了五年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，阐明了新时代我们党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。明确宣示了新时代我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，为我们提供了科学的理论指导和行动指南。
一要深刻学习领会十九大报告主题。大会以：“不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”为主题，明确宣示了在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的征程中，我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大理论和实践问题，是迈向中国特色社会主义新时代的政治宣言，是开启全面建设社会主义现代化强国新征程的行动纲领，是指引全党不忘初心、继续前进的精神旗帜。对于进一步统一全党思想、凝聚全国各族人民力量决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往，具有划时代的里程碑意义。
二要深刻学习领会五年来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。党的十八大以来的五年，是党和国家事业发展进程中极不平凡的五年。我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。这些历史性成就和历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。
三要深刻学习领会中国特色社会主义进入了新时代的新论断。中国特色社会主义进入新时代的重大判断，与社会主义初级阶段判断一样具有划时代意义。这是对党和国家发展历史方位的精辟概括，是一项关系全局的战略考量，标志着党和国家事业站到了新的历史起点上，凸显了当代中国共产党人的使命担当。中国特色社会主义进入新时代的主要内涵，不仅体现为社会主要矛盾已转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”；也体现为今天中国正前所未有地走近世界舞台中央，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标；还体现为中国特色社会主义不仅在中国取得了伟大成功，而且向全世界展现出了强大生命力。正如习近平总书记在报告中用三个“意味着”，从历史、当代、世界三个维度精辟地指出中国特色社会主义进入新时代的重大意义。从中华民族的历史看，“意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景”;从当代社会主义发展看，“意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜”;从全世界人类发展看，“意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案”。
四要深刻学习领会新时代中国共产党的新使命。进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。这“四个伟大”内涵深刻、逻辑严密、有机统一，是中国特色社会主义新时代中国共产党历史使命的高度概括，具有重要的理论价值和重大的实践意义。伟大斗争是手段。通过进行许多具有新的历史特点的伟大斗争，成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，我们才能不断从胜利走向新的胜利，才能把为伟大工程、伟大事业、伟大梦想而不懈奋斗的伟大实践进行到底。伟大事业是旗帜。实现中国梦必须高举中国特色社会主义旗帜，毫不动摇地坚持中国特色社会主义道路、理论、制度和文化，并且在实践中不断发展创新。中国特色社会主义道路是实现我国社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。新时代中国特色社会主义思想，既有继承又有发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，我们必须把它作为全党全国人民为实现伟大梦想而奋斗的行动指南。伟大梦想是目标。实现中华民族伟大复兴的中国梦，既需要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争以提供强大动力，也需要毫不动摇推进党的建设新的伟大工程以提供坚强组织保证，还需要坚定不移推进中国特色社会主义伟大事业以确保改革和发展始终沿着的正确方向前行。只有进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，才能共同托起实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴中国梦的伟大梦想。
五要深刻学习领会我国社会主要矛盾发生变化的新特点。习近平总书记指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。这一关系全局的历史性变化，是对五年来中国发展历史性成就和变革的深刻总结，也是对近40年来改革发展成果的历史回应，更是对未来中国发展方向、发展目标的精准定位。反映了以习近平同志为核心的党中央，始终紧紧地与中国人民站在一起，坚持把人民日益增长的美好生活需要作为一面镜子去映照现实，充分展现了不变的殷殷初心、深厚的为民情怀、强烈的使命担当。对于我国社会主要矛盾，从党的八大指出“人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”，到党的十一届六中全会指出“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，再到党的十九大阐明我国社会主要矛盾发生的重大变化，以习近平同志为核心的党中央作出了一个根本性、全局性的重大判断。这一重大判断，抓住了新时代中国基本国情的主要特征，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。这一重要论断，拓展了马克思主义理论的视野，是科学社会主义理论的重大发展。我们要始终保持专注发展战略定力，着力解决发展不平衡不充分问题，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
六要深刻学习领会引领新时代中国特色社会主义的新思想。我们党从诞生之日起就是有着强烈历史使命、与时俱进理论品格的政党。新时代催生新理论，新理论引领新实践。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，进行划时代的理论创新、实践创新，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，这是党的十九大最大的亮点，是对党的发展的历史性贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思列宁主义同中国实际相结合的又一次历史性飞跃，是中国特色社会主义理论一次里程碑式的伟大飞跃，开辟了马克思主义新境界，开辟了中国特色社会主义新境界，开辟了我们党治国理政新境界，开辟了管党治党、全面从严治党新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想作为党的指导思想写到党的旗帜上，是全党意愿，是人民期盼，为我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章提供了理论指引和根本遵循，是夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的精神支柱和理论源泉，其重大政治意义、理论意义、实践意义必将载入史册。
七要深刻学习领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标。从我国社会主义现代化建设“三步走”的战略目标和“两个一百年”的奋斗目标出发，对决胜全面建成小康社会、实现“第一个百年”奋斗目标作出新部署，庄严发出了迈向社会主义现代化强国新征程、向“第二个百年”奋斗目标进军的动员令，提出到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是对新时代中国特色社会主义发展的战略安排，既有大方向、大原则、大战略，又有任务书、路线图、时间表，既符合实际，又鼓舞人心，必将极大激励和鞭策全党同志继往开来、奋勇前进，在奋力迈向社会主义现代化的新征程中谱写出壮丽的篇章。
八要深刻学习领会党的建设的新要求。十九大报告明确提出新时代党的建设总要求，“坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。”我们要不断加强党的先进性和纯洁性建设，不忘初心，牢记使命，把中国共产党建设成为世界上最伟大的政党。伟大的政党最根本的是主义信仰宗旨的伟大，是理想信念的伟大，这就要把党的政治建设摆在首位，以政治建设统领其他建设，在自我革命中彰显伟大、实践伟大。我们要不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，把中国共产党建设成为世界上最强大的政党。强大的政党要有创造力、战斗力、凝聚力，这来自纪律、来自制度、来自规矩，我们要严明纪律、遵守规矩，让制度贯穿党的建设全过程。同时还要加强学习，提高本领，让政治觉悟与工作本领相得益彰，切实提高党长期执政的能力。尽管十八大以来中国共产党反腐败斗争形成压倒性态势，但我们要在巩固“压倒性态势”的基础上夺取“压倒性胜利”，这就需要对一些更为深层的问题有鲜明的立场与态度。中国共产党已经在革命性锻造中更加坚强，我们要在全面从严治党这场伟大的自我革命中继续百炼成钢。
