在传达学习宣传贯彻
党的十九大精神部署会上的讲话提纲

同志们：
　　中国共产党第十九次全国代表大会24日在北京闭幕，党中央对抓好十九大精神学习贯彻高度重视。XXX发出通知，对认真学习贯彻党的十九大精神作出重要部署，提出明确要求。今天这个会议，我就贯彻落实中央要求，迅速抓好学习贯彻十九大精神，讲四点意见。
一、统一思想认识，提高政治站位，切实把学习贯彻十九大精神作为重大政治任务抓紧抓实
党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，具有划时代的重大意义，必将作为我们党、国家和民族发展史上一个新的重要里程碑载入史册。认真学习贯彻十九大精神，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务和长期战略任务。我们要深刻理解党中央重要部署精神，头脑非常清醒、态度非常坚决、行动非常自觉，把学习贯彻十九大精神作为压倒一切的头等大事，作为各级党委（党组）领导第一位的政治责任，作为抓好当前各项工作的重中之重，以高度的政治责任感和使命感抓紧抓好抓出成效。要准确理解和认真贯彻中央部署要求，始终把学习贯彻的根本着力点放在增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识上，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级党委（党组）领导班子和领导干部要先学一步、深学一层，把十九大精神作为党委（党组）中心组理论学习的主要内容，原原本本、逐字逐句抓好报告的学习理解，拿出专门时间组织学习讨论，在深钻细研中把握精髓要义、吃透精神实质。各级领导干部要深入一线、深入基层，加强对基层党组织学习贯彻的具体指导，在跟踪问效中促进末端落实。党员干部要带头学、带头讲、带头用，做真诚信仰、真情传播、真心实践的模范，以自身示范作用带动广大干部群众的学习贯彻。各级党委（党组）书记要真正履行好第一责任人的职责，认真抓好班子的学习，抓好自身的学习，抓好本地区、本部门、本单位的学习，切实担负起领学、督学之责。要搞好广泛的思想发动，最大限度地调动广大群众的政治热情，形成群众性、大众化学习的生动局面，使十九大精神家喻户晓、人人皆知。要加强对学习贯彻十九大精神的组织领导，科学筹划设计，精心指导落实，注重把营造氛围、形成声势与扎扎实实、务求实效很好地统一起来，做到环环相扣、有序推进，确保学习贯彻活动健康发展、不断深入。
二、把握学习重点，领会精神实质，切实用党的十九大精神武装头脑
十九大报告站在历史和时代的高度，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，对于团结动员全党全国各族人民锐意进取、开拓创新，满怀信心为决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利而奋斗，具有十分重要的意义。学习贯彻十九大精神，首要的就是要吃透报告精神，深入领会十九大报告的主题和一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措。具体讲，要引导党员干部在以下5个方面下功夫。一是紧紧围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想深化学习理解。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持并不断发展的行动指南，是十九大的一个历史性贡献。要着重学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重大理论价值、实践指导作用和贯彻落实要求，从新的思想高度提升对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，使其真正成为我们谋划和推动建设发展的强大思想武器。二是紧紧围绕中国特色社会主义进入新时代深化学习理解。中国特色社会主义进入新时代是贯穿报告的一条“红线”，也是十九大的灵魂。要着重学习领会我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大政治论断，深化对中国特色社会主义的认识，全面把握中国特色社会主义内涵，不断增强高举中国特色社会主义伟大旗帜的自觉性坚定性，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，毫不动摇贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。三是紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标深化学习理解。报告提出决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟目标，令人鼓舞，催人奋进。要着重学习领会报告关于决胜全面建成小康社会的部署要求，着重学习领会从二二年到本世纪中叶分两个阶段的战略安排，切实增强大局观念和宗旨意识，更加自觉地服从服务于经济社会发展大局，努力为实现“两个一百年”奋斗目标贡献力量。四是紧紧围绕新时代党的建设总要求深化学习理解。报告对新时代党的建设进行了全面部署，进一步丰富了马克思主义党建理论。要着重学习领会报告关于党的建设面临的“两个复杂”“三个不纯”“四大考验”“四种危险”等严峻挑战和形势，以及新时代党的建设总要求和“八项任务”的具体部署，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。五是紧紧围绕新时代的历史使命深化学习理解。报告从实现中华民族伟大复兴的中国梦的高度，对我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等作出新的部署，体现了“两个一百年”奋斗目标对党和国家事业提出的时代要求。我们要结合本地区、本部门、本单位实际，在全面学习领会的基础上，有重点地深入学习理解，并自觉运用到推进经济社会发展的各项实践当中。
三、强化工作措施，务求工作实效，迅速兴起学习贯彻十九大精神热潮
我们在落实党的理论路线纲领和重大决策部署上，一贯旗帜鲜明、态度坚决、雷厉风行。学习好宣传好贯彻好党的十九大精神，具有重大的现实意义。我们要认真贯彻党中央部署要求，迅速兴起学习贯彻热潮。总的要求是，迅速行动、有序推进、务求实效。年底前，重点抓好普遍传达学习，然后循序渐进、逐步深入，全面抓好十九大精神的学习贯彻。各地区、各部门、各单位要充分借鉴和运用这些年来在实践中探索形成的成功经验，积极创新办法、拓宽渠道，把学习贯彻搞得既生动活泼、各具特色，又有板有眼、扎扎实实。当前，要重点抓好6件事：一是认真组织传达学习。要依据中央的部署安排，按规定范围要求分层次抓好传达学习。第一时间搞好全员会议精神传达的基础上，各级党委（党组）组织集中学习，各级领导干部既要抓好集中传达学习，也要为全体党员干部搞好辅导。二是广泛开展十九大精神宣讲。要结合各自实际成立宣讲团分片，到基层一线巡回宣讲、答疑解惑。相关理论工作者都要到一线上讲台，运用自身学习成果搞好辅导。三是抓好党委（党组）中心组学习。年底前，各级党委（党组）中心组要专门拿出5-7天时间集中学习十九大精神，扎扎实实搞好通读，认真组织专题学习和讨论交流，人人有体会发言，确保学有所悟、学有所获。四是全面开展集中轮训。适时举办领导干部理论轮训班，各级也要采取不同形式和办法抓好基层干部骨干培训，确保党员干部全参加、全培训。五是组织领导干部深入开展调查研究活动。利用年度工作转换期，结合筹划部署新年度工作，围绕牢固树立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位、坚定不移全面从严治党等方面，开展调查研究，切实使十九大精神融入工作实际、推动建设发展。六是广泛开展学习新党章活动。在广大党员中抓好新修订的党章的学习教育，引导大家进一步强化党的意识和党性观念，坚定理想信念，自觉维护党的团结统一，坚持用党章规范思想和言行，在各项工作任务中充分发挥先锋模范作用。
四、坚持边学边用，抓好贯彻落实，自觉用十九大精神指导实践、推动工作
学习贯彻十九大精神，最重要的是要联系实际、进入实践，特别是要与当前正在做的事情结合起来，振奋精神，凝聚力量，奋发进取，把学习贯彻十九大精神焕发出的政治热情，转化为履职尽责、真抓实干的具体行动，高标准抓好各项工作落实，切实把十九大精神贯彻和体现到工作的方方面面。一要推动经济社会平稳健康发展。科学研判当前面临的形势，坚持稳中求进工作总基调，深入推进供给侧结构性改革，全力抓好年初确定的经济社会发展各项目标任务的落实。二要扎实做好惠民生各项工作。千方百计扩大就业，不断提高城乡居民收入水平，完善社会保障体系，扎实推进脱贫攻坚工作，切实加大污染防治力度，让人民群众的日子越过越好。三要切实维护社会安全稳定。增强风险意识和底线思维，持续抓好信访稳定、社会治安、安全生产、食品药品安全、舆论引导和管控等工作，努力防范化解金融风险，切实做到保稳定、护安全、促和谐。四要科学谋划发展举措。科学制定明年乃至今后一个时期的思路目标和政策措施，围绕发展目标，细化任务分解，明确责任分工，层层贯彻落实，层层传导压力。五要深入推进全面从严治党。认真贯彻落实《准则》《条例》，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，始终保持惩治腐败高压态势，着力推进干部作风转变，坚持正确的选人用人导向，努力营造风清气正的政治生态，推进党的十九大精神的学习贯彻不断深入。
同志们，新时代开启新征程，新征程需要新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，撸起袖子加油干，担当作为谱新篇，奋力开创各项事业新局面！
