
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引
一刻也不停歇推动全面从严治党向纵深发展
――学习贯彻党的十九大精神XX区科干班宣讲稿


（2017年12月20日）

同志们：
党的十九大召开以来，相信大家都已经学了不少、听了不少，对十九大精神也有了一个初步掌握。根据安排，今天由我来与大家就十九大精神共同交流、探讨、学习。
今天的讲课我想从四个方面展开，第一是讲一讲十九大的主要精神，为大家作一框架式的梳理；第二是讲一下反腐败斗争面临的形势；第三是讲一下新时代下如何夺取反腐败斗争压倒性胜利；第四是讲一下党员干部如何在贯彻十九大精神上展现新作为。
第一个方面，关于十九大精神解读
一、党的十九大的主题和主要成果
大会的主题是：不忘初心,牢记使命,高举中国特色社会主义伟大旗帜,决胜全面建成小康社会,夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利,为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
1.鲜明把“坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致”作为党的建设基本要求写入党章；
2.作出了中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断；
3.深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命；
4.提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略；
5.确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标；
6.对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程做出了全面部署；
7.根据党的实践发展和理论创新，对党章进行了适当修订。
二、确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位（重大政治论断之一）
1.继承性。明确了这一思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶,是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。
2.创新性。反映了党的十八大以来党在理论创新上实现的新飞跃及其对坚持和发展中国特色社会主义的重大指导意义。
3.时代性。突出了这一思想在马克思主义中国化进程中的时代意义和时代特色。
三、过去5年九个方面的历史性成就和历史性变革
1.党的领导得到全面加强，党的领导被忽视、淡化、削弱的状况得到明显改变
2.坚定不移贯彻新发展理念，发展观不正确、发展方式粗放的状况得到明显改变
3.经济社会发展水平、人民生活水平不断迈上新的台阶
4.坚定不移全面深化改革，各方面体制机制弊端阻碍发展活力和社会活力的状况得到明显改变
5.坚定不移全面推进依法治国，有法不依、执法不严、司法不公问题严重的状况得到明显改变
6.加强党对意识形态工作的领导,社会思想舆论环境中的混乱状况得到明显改变
7.坚定不移推进生态文明建设,忽视生态环境保护、生态环境恶化的状况得到明显改变 
8.坚定不移推进国防和军队现代化,人民军队中一度存在的不良政治状况得到明显改变 
9.坚定不移推进中国特色大国外交,我国在国际力量对比中面临的不利状况得到明显改变
四、中国特色社会主义进入新时代（重大政治论断）
     十九大报告指出:经过长期努力,中国特色社会主义进入了新时代,这是我国发展新的历史方位。做出这个重大政治判断,是改革开放以来我国社会进步的必然结果,是我国社会主要矛盾运动的必然结果,是我们党团结带领全国各族人民开创光明未来的必然要求。
党的十八大以来党和国家事业发生了历史性变革,我国发展站到了新的历史起点上,中国特色社会主义进入了新时代。 
党的理论创新实现了新的与时俱进,在马克思主义中国化进程中具有鲜明时代特色,开辟了马克思主义中国化新境界。 
从党的十九大到党的二十大,是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。 
我国社会主要矛盾发生了变化,已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
一是意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃,迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
二是意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力,在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
三是意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展,拓展了发展中国家走向现代化的途径,给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择,为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
五、我国社会主要矛盾的变化（重大政治论断）
我国社会主要矛盾的变化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”的主要依据。
1.经过改革开放近40年的发展,我国社会生产力水平总体上显著提高,社会生产能力在很多方面进入世界前列。
2.人民生活水平显著提高,对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求,而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
社会主要矛盾同社会主义初级阶段的联系与区别：
第一，社会主义初级阶段是不发达阶段,经济发展水平起重要作用,但不能认为经济发展水平是决定初级阶段的唯一条件。
第二,社会主义初级阶段要延续100年左右,就是从1949年新中国成立到本世纪中叶。
第三,我国社会主要矛盾的变化,没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断,我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变,我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
六、两个一百年奋斗目标的战略部署
    综合分析国际国内形势和我国发展条件，习近平提出了新的两步走战略构想。第一步：从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二步：从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
十九大这一新时代的恢弘目标与十八大提出目标从字面上看，有两点明显变化：
一是十八大提出2050年把我国建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，十九大的目标则增加了“美丽”二字，这就使得原目标包含中国特色社会主义总布局中的经济、政治、文化、社会，增加了生态的内容，使“五位一体”总布局得到全面落实，使中国发展更加全面和均衡。
二是将现代化国家调整为现代化强国。作此调整是基于中国在2035年已经基本实现了社会主义现代化，而2050年的中国则是发展的更加强大。
七、经济社会发展重大战略部署
报告按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局,对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设进行了全面部署。
经济:贯彻新发展理念,建设现代化经济体系。要深化供给侧结构性改革，要加快建设创新型国家，要实施乡村振兴战略，要实施区域协调发展战略，要加快完善社会主义市场经济体制，要推动形成全面开放新格局。
政治：健全人民当家作主制度体系,发展社会主义民主政治。要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，要加强人民当家作主制度保障，要发挥社会主义协商民主重要作用，要深化依法治国实践，要深化机构和行政体制改革，要巩固和发展爱国统一战线。
文化:坚定文化自信,推动社会主义文化繁荣兴盛。要推进马克思主义中国化时代化大众化,建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态,使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。要落实意识形态工作责任制,加强阵地建设和管理,旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点,把社会主义核心价值观融入社会发展各方面,转化为人们的情感认同和行为习惯。 
社会:提高保障和改善民生水平,加强和创新社会治理。要优先发展教育事业，要提高就业质量和人民收入水平，要加强社会保障体系建设，要坚决打赢脱贫攻坚战，要实施健康中国战略，要打造共建共治共享的社会治理格局，要有效维护国家安全。
生态文明:加快生态文明体制改革,建设美丽中国。要推进绿色发展，要着力解决突出环境问题，要加大生态系统保护力度，要改革生态环境监管体制。
第二个方面，反腐败斗争面临的形势
当习近平总书记在十九大报告中指出“反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展”时，庄严的人民大会堂，近三千人同频共振地响起了雷鸣般的掌声。遏制市场经济条件下不断滋生蔓延的腐败现象，是我们“长期想解决而没有解决的难题”之一；“遏制腐败增量，减少腐败存量”，是我们“过去想办而没有办成的大事”之一。
从2014年的取得新进展，到2015年成效明显，到2016年压倒性态势正在形成、取得新的重大成效，到今年压倒性态势已经形成，再到十九大反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。五年来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患意识和顽强的意志品质，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，在全党全军全国各族人民的大力支持下，“不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑”。反腐败，也因之成为这五年重大的热点、焦点和亮点之一！
一、重拳出击、铁腕治腐，不敢腐的目标初步实现
持续高压的五年反腐，使不敢腐的目标初步实现。据中央纪委公布的有关数据：截至今年6月底，共立案审查中管干部280多人、厅局级干部8600多人、县处级干部6.6万人；截至今年7月底，全国累计查处违反中央八项规定精神问题18万多起，处理24万多人；截至今年6月底，共处置问题线索236.2万件，立案141.8万件，处分140.9万人，移送司法机关依法处理5.4万人。这四年半，处分140.9万人，年均处分率为3.5‰（此前，全国年均处分率通常在1.5‰――1.7‰之间）。据统计，全国纪检机关接到的检举控告类信访举报呈下降态势，2016年比2015年接到的此类举报下降17.5%，是十八大以来的首次回落。还有一个数据，2016年在强有力的反腐败高压态势震慑下，有5.7万名党员主动向组织交待了自己的问题。通过这些数据不难看出反腐败斗争的力量对比已经发生变化，腐败的人数正在逐步减少，在如此严格执纪、高压反腐下，增量明显遏制，存量不断减少，不敢腐的目标初步实现。
从我省情况来看：五年来，全省纪检监察机关共查处XXXXX件，处分XXXXX人；省纪委共查处省管干部XXX人。全省各级纪检监察机关共查处违反中央八项规定精神问题XXXX起，处理XXXX人，给予党纪政纪处分XXXX人，公开通报曝光典型问题XXXX起XXXX人。2015年中央纪委专项部署以来，全省各级纪检监察机关共查处侵害群众利益问题XXXX件，处理XXXX人，其中党纪处分XXXX人、政纪处分XXX人，移送司法机关XXXX人。群众对我省党风廉政建设满意度也逐年攀升，2016年比2012年提高了XX个百分点。反映出我省反腐败斗争也取得了显著成效，反腐败已经形成了压倒性态势，但与全国相比还有差距。
从我市情况来看：市纪委提交市第  次党代会的工作报告指出，        ，是上届五年总数的x倍，其中县处级干部xxx人，移送司法机关xx人，不敢腐、不能腐的氛围正在形成”，说明反腐败斗争压倒性态势在我市已经形成，惩贪治腐的力度越来越大。
从我区情况来看：五年来，全区共开展各类监督检查xxx余次，查处“四风”问题xx起，通报曝光xx起，给予党政纪处分xx人，其他方式处理xx人，其中：违反中央八项规定精神典型问题xx起，给予党政纪处分xx人，其他方式处理xx人。审查备案公职人员操办婚丧事宜xxx人。全区共受理各类信访举报xxxx件（次），立案xxx件，结案xxx件，给予党政纪处分xxx人，反腐败斗争高压态势的威慑力不断增强。
“四风”问题：我想和大家谈谈习近平总书记就新华社一篇《形式主义、官僚主义新表现值得警惕》的文章，对加强党的作风建设作出重要指示。这一重要指示，一针见血、切中时弊，内涵丰富、要求明确，充分表明以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党、持之以恒正风肃纪的鲜明态度和坚定决心，在各地党员干部中引起了强烈反响。表现如:一些领导干部调研走过场、搞形式主义，调研现场成了“秀场”;一些单位“门好进、脸好看”，就是“事难办”;一些地方注重打造领导“可视范围”内的项目工程，“不怕群众不满意，就怕领导不注意”;有的地方层层重复开会，用会议落实会议; 部分地区写材料、制文件机械照抄，出台制度决策“依葫芦画瓢”;一些干部办事拖杳敷行、懒政庸政怠政，把责任往上推;一些地方不重实效重包装，把精力放在“材料美化”上，搞“材料出政绩”;有的领导干部热衷于将责任下移，“履责”变“推责”;有的干部知情不报、听之任之，态度漠然;有的干部说一套做一套、台上台下两个样。
驰而不息：绝不能有歇歇脚、松口气的想法
党的十八大以来，从制定和执行中央八项规定开始，全党上下纠正“四风”取得重大成效。当前“四风”问题中，享乐主义和奢靡之风基本刹住，但形式主义、官僚主义在一定程度上仍然存在，并呈现出一些新的表现形式。习近平总书记指出，文章反映的情况，看似新表现，实则老问题，再次表明“四风”问题具有顽固性反复性。纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。
“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”。党的十九大之后，习近平总书记再次对作风建设作出重要指示，释放出驰而不息正风肃纪的强烈信号。反“四风”绝不能有歇歇脚、松口气的想法，要提高政治站位，增强政治自觉，以永远在路上的坚韧，锲而不舍抓好作风建设。我们要自觉对照习近平总书记重要指示精神，对存在的问题切实整改，特别要在如何精简办事环节、畅通工作渠道、提高办事效率上下功夫，力戒各种形式主义、官僚主义。
习近平总书记的重要指示就像一针“清醒剂”，让广大党员干部始终保持一份纠正“四风”的清醒自觉。改进调查研究、转变文风会风，是纠正“四风”的重要内容。调查研究必须真正深入基层、深入群众，才能取得实实在在的成效。全区纪检监察组织将把形式主义、官僚主义作为纪律审查和党内问责的重点，继续加大追责问责、通报曝光力度，督促党员干部改进调研方式，转变会风、文风，让越来越多的干部把深入基层一线听民声、查实情作为改进工作的重要方式。
落细落实：以扎实过硬的措施切实整改
纠正“四风”，关键在落实，最终看成效。习近平总书记明确要求，各地区各部门都要摆摆表现，找找差距，抓住主要矛盾，特别要针对表态多调门高、行动少落实差等突出问题，拿出过硬措施，扎扎实实地改。我们将强化督促督导、过程考核、监督问责和结果运用，对于工作推进不力、工作滞后、推诿扯皮、不作为、慢作为、乱作为的干部要严肃问责。习近平总书记曾经指出，形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失。
十八大以来的五年，是反腐高压态势持续保持的五年，是腐败增量明显得到遏制的五年，是多年积累的腐败存量不断减少的五年。五年的反腐成效来之不易！同时，我们必须清醒地看到，不敢腐的目标只是初步实现，还不是完全实现。必须坚决维护以习近平同志为核心的党中央的领导权威，实现由治标转向治本，才能真正实现不敢腐的目标。
二、依纪管党、依规治党，不能腐的笼子越扎越牢
一是修订法规制度。十八大以来，共制定修订党规90余部，主要抓了两个准则（《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》），四个条例（《中国共产党巡视工作条例》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》、《中国共产党党内监督条例》）。值得一提的是，兰州市今年被确定为全国七个党内法规制定试点城市之一，市纪委负责制定作风建设党内法规，目前制定工作规划已经市委同意。二是加大派驻力度。中央纪委在党中央支持下，通过整合资源、内部挖潜、盘活存量、调整结构，共设立47家派驻纪检组，其中单独派驻20家、综合派驻27家，监督139家单位，统一名称、统一管理，使党内监督不留死角、没有空白。区纪委按照市纪委部署，在区委的坚强领导和相关部门单位的大力支持下，全面推行综合派驻和单独派驻相结合的派驻模式，建立6个综合派出纪工委和9个单独派驻纪检组织，从组织上、制度上、工作上，实现了对区直部门监督的全覆盖，三是发挥巡视巡察的利剑作用。2017年深入全区10个涉农街道和40个村（村社区），开展涉农惠农领域政策落实和资金使用情况的专项巡察，共发现问题线索45条，接到群众反映79条。2018年在完成常规巡察的基础上，灵活机动地开展专项巡察，适时有针对性地开展“回头看”，实现巡察全覆盖。
三、教育锤炼、坚定信念，不想腐的堤坝正在构筑
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚决推进全面从严治党。一方面，高度重视理想信念教育，从思想上建党；另一方面，积极推进制度建设，从制度上治党。坚持照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。党的十八届六中全会上，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，明确习近平同志在党中央、全党的核心地位，体现了党和人民的根本利益，对保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。从思想、理论、制度三方面推进党的建设新的伟大工程，不想腐的堤坝渐渐构筑。
第三个方面，新时代下如何夺取反腐败斗争压倒性胜利
关于这个问题，总书记在报告中已经给出了明确答案。根据十九大报告，下一步的反腐会突出三个要点：一是时间聚焦，把执纪审查重点放在十八大以来不收敛不收手的腐败分子上，以体现政策策略和方式方法的针对性、灵活性；二是性质聚焦，重点查处问题线索反映集中、群众反映强烈的问题；三是空间聚焦，消除隐患，查处那些现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部。这“三个聚焦”，为下一步反腐败工作指明了方向，有利于推动反腐败斗争向纵深发展。
打赢反腐败斗争这场攻坚战、持久战，我们要做到“三个坚持”。
一是坚持无禁区、全覆盖、零容忍。无禁区就要势不可挡、所向披靡，没有封禁之地，没有“铁帽子王”；全覆盖就要天罗地网、尽在其中，没有疏漏，没有死角；零容忍就要有案必查、有贪必肃，没有情有可原。面对依然严峻复杂的反腐败斗争形势，惩治这一手只能抓紧、不能松懈，要发扬“两军对垒”勇者胜的昂扬斗志，按照稳中求进总基调，突出“六个严查”，善用柔性化处置方式，用最坚决的态度减少腐败存量，用最果断的措施遏制腐败增量，特别是要紧盯十八大后不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，把三种情况同时具备的作为重中之重，发现一起查处一起，发现多少查处多少，做到零容忍的态度不变，猛药去疴的决心不减，刮骨疗毒的勇气不懈，严肃查处的劲头不松，坚决清除腐败“污染源”，不断提升纪律审查的政治效果、法纪效果和社会效果。
二是坚持重遏制、强高压、长震慑。重遏制就要继续突出“重点人”，刹住腐败滋生蔓延的势头；强高压就要出重拳、下狠手，始终保持惩治腐败的高压态势；长震慑就要利剑高悬、警钟长鸣。一是要严查隐形变异“四风”问题。在作风建设高压态势之下，“四风”问题面上有所收敛，但并没有绝迹，出现了各种隐形变异。坚决查处隐形变异“四风”问题，是加强作风建设、夯实党的执政之基的有力举措。“四风”问题犹如病毒，必须坚决铲除。隐形变异的“四风”问题，不仅会恶化政治生态，而且对群众的伤害也会更大。要保持恒心韧劲，一个节点一个节点坚守，一个阶段一个阶段推进，扎实开展“三纠三促”和“治转提”专项行动，紧盯老问题，关注新动向，严查不作为、弄虚作假等干部作风方面突出的问题，做到经常抓、抓经常、抓出习惯，久久为功、风化俗成，着力在常和长、严和实、深和细上下工夫，管出习惯，抓出成效，进一步提凝聚党心民心，夯实党的执政之基。特别要注意的是，10月27日，中央政治局审议通过了《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》根据这几年中央八项规定实施过程中遇到的新情况新问题，着重对改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进新闻报道、厉行勤俭节约等方面内容作了进一步规范、细化和完善，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实，巩固深化拓展中央八项规定精神，继续整治“四风”，坚决反对特权思想和特权现象，不断把作风建设引向深入。二是要聚焦群众身边不正之风和腐败问题。民心是最大的政治。基层的“村霸”“蝇贪”“微腐败”，直接侵害群众切身利益，严重破坏党群干群关系，侵蚀党的执政根基。坚决整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，突出群众反映强烈的“关键人”“关键事”，加大涉农惠农资金领域监督执纪问责力度，重点查处、通报曝光向民生领域特别是涉农惠农资金领域“动心思”“伸黑手”的党员干部，凡是群众反映强烈的问题严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为坚决予以纠正，坚决斩断伸向民生款物的黑手，始终把维护群众利益作为监督执纪的出发点和落脚点，不断提高群众的获得感、满意度。
三是坚持行贿受贿一起查。将惩处行贿犯罪与惩处受贿犯罪统筹考虑，坚持行受同查、行受同处，解决干部被“围猎”的问题。社会上“不行贿不办事”的思想和“潜规则”盛行，行贿与受贿，两者互为条件、相互对应、不可分割，都是见不得阳光的行为，并且，个人认为行贿者社会危害性也很大。应该说每一个党员干部的初心都是好的，但在商品交换原则的冲击下，有的抵不住诱惑，且思想防线失守，就会将手中的权力作为“商品”，与不法商人们进行利益交换，最终腐败堕落，自尝苦果，这样的例子鲜不枚举，而这其中，商人则是利益集团的编织者、输送者，乃至建立者。为了谋取不正当利益，他们利用各种时机、采取多种手段向有职有权者讨人熟、套近乎、织关系网、联人情脉，通过研究掌权者的性格特点、兴趣爱好，以各种名义，大兴贿赂之实，千方百计拉拢腐蚀党员干部，甚至有的纪检干部也成为了他们被围猎的重点对象。我们要按照十九大部署，加大对行贿者的惩处力度，并作为今后反腐败工作的另一个重点。
反腐败已经形成压倒性态势，并不等于已经取得压倒性胜利。总书记指出，“在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法”。“行百里者半九十”，全面从严治党永远在路上。
第四个方面，党员干部如何在贯彻十九大精神上展现新作为
一代人有一代人的任务，一代人有一代人的使命。新一届中央政治局常委同中外记者见面会上，习近平总书记宣示使命担当、明确工作坐标，强调“新时代要有新气象，更要有新作为。”作为党员干部，学习贯彻好十九大精神，展现新作为，谱写新篇章，就是要按照总书记学懂弄通做实（学懂就是要准确领会新理念、新论断、新任务、新举措，特别是要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑；弄通就是要把十九大报告内容相互联系、相互贯通，不能孤立地、片面地、零散地、局部地理解；做实就是要在贯彻落实上下功夫，以踏石留印、抓铁留痕的干劲抓好落实，要见行动、出成果）。我有一个建议，大家认真研读《习近平的七年知青岁月》，这本书对如何更好地宣传我们党的领导人，从内容到形式都是一个创新尝试，而这本书也向我们介绍了学习、工作方法。
在“学”上：关键是要提升思想认识高度，深刻把握重大理论价值、实践指导作用和贯彻落实要求。具体做到六个“注重”。
一是注重思想发动，端正学习态度。要注意克服一些干部心不在焉的不在乎情绪，一知半解的自满情绪，应付敷衍的厌倦情绪，切实帮助党员干部提高认识，端正思想，增强学习的自觉性，要明确专人，具体组织学习和检查。进一步建立健全中心组学习制度、干部学习日制度、定期汇报制度、考试考评制度，从制度上保证学习效果。
二是注重学好原文，防止喧宾夺主。党的十九大报告是新世纪、新阶段党的纲领性文件，是全党集体智慧的结晶，是重大的理论创新，是全党新的实践指南，具有博大精深的内涵和严密的科学体系。在学习中，应以主要精力、主要时间学习文件原文。
三是注重把握实质，领会主题精髓。在学习中要引导党员干部对文件精神做全面系统的理解，刻苦深入的钻研，不能满足于开了几次会，学了几遍文件，看了几次报告，也不能满足于仅仅了解某些论述，记得某些词句，要真正学懂弄通、理解内涵，把握实质，领会精髓，防止浮光掠影、浅尝辄止，防止断章取义、各取所需，更要防止偏离中心、闲谈散扯。
四是注重改进方法，力求生动活泼。近年来，有的街道、社区及部门单位在学习中，形式多样、生动活泼，紧紧围绕上级精神，组织报告会、开展专题讨论、解答难点疑点、举办实物图片展览，请身边的先进典型现身说法、有针对性、有说服力的开展谈心活动，进行深入细致的思想政治工作，及时总结通报学习成果，推广先进典型等等，这些方法都是行之有效的。当然，无论采取什么形式，都不能偏离主题，不能搞形式主义表面文章。
五是注重领导垂范，带头学习实践。各街道、各单位、各部门的领导同志特别是主要负责人，要当学习的楷模，以上率下、示范引领，在实践中带头解放思想，带头实事求是，带头开拓创新，带头改进作风，带头从严律己，带头诚实守信，带头讲大局、讲团结、讲稳定，以自己的模范行为带动全体干部，发挥好“关键少数”作用，进而推动学习不断深入。
六是注重联系实际，做好结合文章。要紧密结合工作实际，着眼于十九大精神的具体运用，着眼于对实际问题的理性思考，着眼大局、着眼团结、着眼稳定，在不断学习中及时发现新情况、解决新问题、探索新路子、开创新局面，使我们的具体政策、工作措施，真正与时俱进，根据变化了的情况，不失时机地作出调整，提出符合十九大精神，符合实际的新办法、新举措。
在“做”上：就是要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，一级带一级，一级抓一级，把十九大确定的目标任务进一步细化、实化、具体化，最终落脚在推动工作取得更大成效上。
一是思想上要坚定。报告开宗明义提出不忘初心、牢记使命，专门对新时代党的历史使命作出系统的新概括，对当代共产党人“从哪里来、到哪里去、为谁奋斗、怎么担当”作出了响亮回答。事实雄辩地证明，以习近平同志为核心的党中央，具有治党治国治军的卓越才能和丰富经验，具有驾驭各种复杂局面的高超艺术和非凡智慧，是一个执政为民、励精图治、奋发有为的领导集体，是一个深受全党全国各族人民信赖和拥护的领导集体。我们要坚定对马克思主义的信仰，坚定对远大理想与共同理想的追求，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在中国特色社会主义道路上继续奋勇前进。
二是政治上要忠诚。“忠诚之心，人之大德”。作为党员干部，对党绝对忠诚是首德、是大德。失去了对党的绝对忠诚，政治上出了问题，轻则受到党纪政纪处分，重则身败名裂。我们所说的绝对忠诚，是纯粹的、不掺任何杂质的忠诚，忠诚必须绝对，忠诚不绝对就是绝对不忠诚。我们要讲忠诚大德、树忠诚大德，坚决维护党中央作为全党的领导核心，坚决维护习近平总书记作为党中央的领导核心，坚决维护领导核心的绝对权威，在政治上坚定不移、组织上坚决服从、感情上深刻认同，赤胆忠心，声由心发，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。
三是行动上要担当。担当和实干是一对孪生兄弟。没有担当，遇到问题绕着走，碰到矛盾躲着走，看见难点低头走，也就不可能有实干。同样，没有实干，再大的担当也落不了地。在这方面，总书记习近平同志是全党同志学习的榜样、标杆。习近平总书记一路走过来，不管是在什么层级上，他都以担当和实干著称。在河北正定，他冒着风险向上级申请减征购粮，缓解了正定群众的口粮问题；在福建宁德，他上任不搞“三把火”，而是首先进行实地调查研究，提出“弱鸟先飞”的思想观念；在浙江，他经过深入系统的调研提出“八八战略”，全面建设平安浙江、加快建设文化大省、积极建设法治浙江，真正做到了“干在实处、走在前列”。
总书记当年因受不公正待遇，先后八次递交入团申请书、十次递交入党申请书。在一次次的拒绝中，尽管有不解和委屈，但是对党的事业的信仰、对组织的忠诚愈加坚定执着。现在我们有些干部却受不了一点责备、一丝委屈和一点挫折，甚至多干一点工作都要牢骚满腹，没有一名共产党员应有的胸怀和担当。我们党员干部的担当要体现在对事业的态度上，面对所从事的工作以饱满的政治热情、坚韧的毅力、严谨的科学态度高度负责。把工作当事业做，在能力水平上不自满、不懈怠、不停滞，倍加努力的学习，倍加勤奋的工作，以强的事业心和责任心，孜孜不倦推动全面从严治党向纵深发展。我们要锻造认真负责的工作作风，天下事就怕“认真”二字，不管是冬防整治，还是撰写材料，还是综合协调，都要一丝不苟、精益求精。任何工作、任何时候、任何情况，坚决杜绝“大概”、“凑合”、“差不多”的思想，认真干事创业，做到事事讲认真。养成立做立行的办事原则，弘扬说了就办、办就办好的的精神，做到雷厉风行、事不过夜，切实提升执行力，保持踏石留印、抓铁有痕的劲头，面对工作扭住不放、一抓到底，不达目标绝不罢休。
四是作为上要干净。党员领导干部在开动脑筋谋划发展的同时，更要无杂念，凡事公为先，做到不该想的不想，不为私利所动。要加强党性修养，提高政治素养，树牢人民群众利益高于一切的思想，急人民之所急，想人民之所想，谋人民之所利。在生活中，一个党员领导干部也要目不斜视，不能成见视人待事，做到去伪存真。也要明晰纷繁复杂的花花世界，做到不该看的不看，切实把落后、低级、污秽拒之视界以外。领导干部要深入一线，听民意，知民情，随时掌握工作的效果，了解群众的需要。党员领导干部在一个地方、在一个单位就代表着一级组织，其一言一行也就代表着党和政府的声音，这声音就是政策、就是风向。为此，我们要谨言慎语，三思而言，做到不该说的不说。要自觉遵守党纪国法和社会主义道德，净化语言，规范言谈，耐心细致地和人民群众沟通，达到既促进工作又增进党群干群关系的效果。作为党员领导干部，尤其要积极引导正确、健康的言论。
最后关于监察体制改革想来大家都比较关注，我和大家简要谈谈我的认识：
一是国家监察体制改革的重要意义。
国家监察体制改革是全面从严治党、实现党内监督与人民监督有机结合的需要。十八大以来的经验告诉我们，只有坚持全面从严治党，集中有效的反腐败力量，才能从根本上解决腐败问题。推进国家监察体制改革，特别是设置国家监察委员会，是全面从严治党的需要，是加强党对反腐败统一领导，形成制度化、法制化成果的需要，有利于实现党内监督与人民监督有机结合。
国家监察体制改革是全面依法治国的需要。全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。就国家法治监督体系而言，虽然政府内部有行政监察和审计，政府外部有人大监督、司法监督、舆论监督等监督形式，检察院还有专门的反贪污、反渎职、预防职务犯罪等力量，但这些反腐败资源力量过于分散，很难发挥作用。建立国家监察委员会，可以整合反腐败资源力量，形成集中统一、权威高效的反腐败体制，有利于形成严密的法治监督体系，实现全面推进依法治国的目标。
国家监察体制改革是推进国家治理体系、治理能力现代化的需要。治理体系和治理能力现代化，最重要的就是在治国理政方面形成一套完备的、成熟的、定型的制度，通过有效运转的制度体系，实现对国家和社会的治理，说到底就是实现治理体系和治理能力的制度化、法治化。建立国家监察委员会，形成高效权威的国家监察体系，有利于提升国家治理能力，推进国家治理体系和治理能力现代化。国家监察体制改革，是借鉴古今中外的有益经验，是与时俱进不断创新的产物。我国监察制度起源于周朝，兴于秦汉，隋唐时期臻于完备，一直延续至明清。
二是国家监察体制改革的任务。
深化国家监察体制改革的总目标是建立党统一领导下的国家反腐败工作机构。简而言之，就是要建立集中统一的反腐败机构，形成权威高效的国家监察体制。
（一）人大决定，地方试点。全国人大常委会做出授权决定是进行国家监察体制改革的前提条件，也是保证改革合法性的重要制度基础。十八大之后，全国人大常委会已经进行过多次改革试点授权，如2014年授权国务院在广东、天津、福建自贸试验区及上海自贸试验区扩展区域暂时调整有关法律规定的行政审批的决定，又如2015年授权最高人民检察院在部分地区开展公益诉讼（包括行政公益诉讼、民事公益诉讼）的决定等等。
获得全国人大常委会授权之后，试点地区就要筹备设立监察委员会。中央选择北京、山西和浙江三个省市作为试点地区有很多考虑。我个人的理解是，选择北京试点，是因为北京是首都，是政治权力中心，在反腐败和廉政建设方面承担着重大的责任，开展事关重大政治体制改革的试点，具有风向标意义。选择山西试点，是因为这里曾经是腐败重灾区，也是重建政治生态的重镇，可以作为廉洁政治、廉洁政府建设的试验田。选择浙江试点，是因为浙江是改革开放的前沿地带，也是民营经济最发达的地区，遏制权力寻租、权钱交易的风险高、压力大。在这种经济发达地区进行试点，可以对其他经济发达地区起到示范作用。上述地区各具代表性，试点后形成和积累的经验，可为全国范围推开监察体制改革提供借鉴，也可为后续制定修改相关法律法规积累实践经验。
（二）设置机构，与纪委合署办公。那么，国家监察委员会如何产生呢？这就需要全国人大的授权，赋予人大设立监察委员会的职权。监察委员会产生之后，应当对人民代表大会负责，接受人民代表大会的监督。监察委员会设置之后，它就成为与政府、法院、检察院平行的国家机构，国家机构体制也将由“一府两院”变为“一府一委两院”，即人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院。
（三）整合职能，集中反腐败资源力量。国家监察体制改革的重要任务，就是要把所有反腐败的力量和资源整合在一起，形成新的反腐败体制。试点方案已经明确检察院的反贪、反渎和预防职务犯罪部门转隶到国家监察委员会，即整建制改变隶属关系，成为国家监察委员会的内部职能部门，这将有助于对国家公职人员涉嫌职务犯罪的行为实施调查。监察委员会职能大体上分为监督、调查和处置三个方面，由内部不同的职能部门负责。调查部门既有对违纪违法行为的调查，也有对涉嫌职务犯罪的调查。从国家反腐败力量资源的整合以及强化党对反腐败斗争的统一领导的角度讲，检察院部分职能的转隶，可以形成统一集中、权威高效的反腐败体制，更好地发挥国家监察委员会反腐败的作用。
（四）丰富监察手段，完善监察程序。监察委员会设置后，随着相关职能的变化，相应的监察手段、监察程序也要与时俱进，不断丰富。现行的《行政监察法》《行政监察法实施条例》赋予监察机关检查、调查、建议和行政处分等权力，但是并未赋予监察机关行使查封、扣押、冻结等强制措施以及强制执行的权力，这在一定程度上影响到了监察效用的发挥。制定《国家监察法》修改相关法律法规，就考虑增加行之有效且符合法治精神的监察手段。打破主要以检查、调查、处理等事后监督为主的监督方式格局，综合、灵活运用事前、事中监督，加强文件廉洁性、合法性审查，重点工作环节现场监督等方式；授予监察机关采取强制措施和强制执行的权力，可以对涉案财产和账户实施查封、冻结、扣押等措施；实行监察对象个人重大事项报告制度，包括财产收入、出国出境情况、配偶子女的从业情况及其他的需要报告的事项，同时要向社会公开。同时，应当进一步完善监察程序。同时，借鉴法院、检察院办案全程录音录像的做法，规定监察委员会采取调查措施时应当全程录音录像。这样既有据可查，又便于接受监督。此外，还需要进一步完善相关制度，强化对监察权的监督制约。
（五）扩大监察范围，明确监察对象。国家监察体制改革，需进一步明确监察对象。行政监察对象与国家监察对象不同：前者只对行政机关公务员和行政机关任命的其他人员实施监察，而后者对所有行使公权力的公职人员均实施监察，实现监察对象全覆盖。哪些人员属于行使国家公权力的公职人员？
1.中国共产党各级机关工作人员。在我们国家，共产党是执政党、领导党，行使执政权、领导权，本质上就是公权力。因此，中国共产党各级机关工作人员是行使公权力的公职人员，属于监察委员会的监察对象。
2.各级人民政府工作人员。各级人民政府工作人员是公权力的当然行使者，原本就属于行政监察的对象，现在也属于国家监察对象。
3.各级司法机关工作人员。法院、检察院依法行使司法权，法院、检察院的工作人员也是监察对象。
4.各级人大机关工作人员。人大是权力机关，本身也是监督机关。监察委员会并非监督人大机关，而是监督人大机关工作人员。人大机关工作人员行使公权力，因此也是监察对象。
5.各级政协机关工作人员。政协机关工作人员也行使一部分公权力，因此也属于监察对象。
6.民主党派各级机关工作人员。按照《公务员法》规定，民主党派机关的工作人员属于公务员范畴，也是国家监察对象。
7.法律法规授权组织内行使国家公权力的国家工作人员。法律法规授权的组织，虽然不是国家机关，但在法律法规授权的范围内行使一部分国家公权力。因此，该类组织内行使国家公权力的公职人员，也属于国家监察对象。
8.科教文卫体等事业单位的工作人员。此类事业单位依法行使一部分国家公权力，如公立医院依法实施卫生防疫、公立大学依法授予学位等等。此类事业单位的公职人员，属于国家监察对象。
9.国有企业管理人员。国企的管理人员，依法享有管理国企的权力，因此属于国家监察对象。
    从以上概括来看，之所以设立国家监察委员会，扩大监察对象的范围，就是为了与纪委的监督相衔接，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。值得注意的是，这里虽然不提对公权力组织的监督，但实际上通过对公职人员的监督，也达到了对公权力组织监督的效果。与之相较，香港特别行政区、澳门特别行政区的反贪污贿赂条例、廉政公署条例，其适用对象也非常广泛，不限于行政机关，所有公职人员（包括企业领导、大学公职人员等）均属适用范围。某些情况下，对私企人员的商业贿赂等行为也实施监督。
    （六）制定《国家监察法》，修改相关法律。设立国家监察委员会是一项重大的政治体制改革，必须在法治的框架内进行。因此，制定《国家监察法》，修改《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《人民法院组织法》《人民检察院组织法》《刑事诉讼法》等法律法规。从长远来看，改变现行国家机构的设置体制，由“一府两院”改为“一府一委两院”，还是有必要修改宪法。
    （七）留置措施取代“两规”“两指”。当前纪委和监察机关行使的“两规”“两指”权力，在未来监察委员会的大框架内，以什么形式出现呢？监察委员会设置之后，上述权力将受到严格的限制。限制的方式就是通过制定《国家监察法》，设置一种法定的调查措施――称为“留置措施”。该措施并非新创，《人民警察法》就有相关规定：“对被盘问人的留置时间自带至公安机关之时起不超过二十四小时，在特殊情况下，经县级以上公安机关批准，可以延长至四十八小时。”国家监察委员会的留置措施可能就会长一些，但最长可能不会超过三个月。“留置措施”是一种调查措施，和传统意义上的“两规”“两指”有本质的区别。将留置措施纳入法治轨道，形成比较严密的规则体系，从实体和程序规则上加以有效约束，将会对案件调查、处置及移送，发挥较好作用。例如，现在的公安机关办案要求全程录音录像，《国家监察法》也将要求监察委员会采取留置措施时必须全程录音录像，收集保存证据，接受监督。采取此类调查措施必须履行严格的审批程序，防止出现权力异化或者滥用。
同志们，认真学习宣传贯彻好党的十九大精神，是当前和今后一个时期的头等大事。我们要以强烈的政治责任感、昂扬向上的精神状态和良好的作风，精心组织、周密部署，迅速兴起学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮，使党的十九大精神家喻户晓、深入人心，切实把广大党员干部群众的思想和行动统一到党的十九大精神上来，把各方面力量凝聚到实现党的十九大提出的各项目标任务上来，让习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根，推动各项工作在新起点上实现新发展。
