认真学习新《党章》
勇做新时代合格共产党员

――学习新《党章》专题党课

XXX
（2017年11月  日）


“国有国法、党有党规”，任何一个组织都需要一个规章制度来保证日常运转。作为党内的根本大法，党章在中国共产党的政治生活中扮演了极为重要的角色。党的十九大一项重要议程就是，审议通过了新党章修正案。党的全国代表大会根据党的理论创新和实践创新对党章进行修改，是我们党的一个惯例。中国共产党从成立以来，共召开了十九次全国代表大会。党的一大没有专门制定党章，但制定了党的第一个纲领。党的二大制定通过了第一部党章，此后，党的历次代表大会，五大除外，都对党章进行修订或重新制定。可以讲，中国共产党在领导中国革命建设改革的伟大实践中，坚持把马克思主义的普遍原理与中国的实际相结合，不断推进马克思主义中国化，及时地把实践发展中的成功经验和党的理论创新成果反映到党章中来，更好地规范和指导当前和今后一个时期党的工作和党的建设伟大工程，这是我们党修改党章的一条成功经验。
下面，我们从四个方面来共同学习一下新党章。
一、十九大修改《党章》的必要性；
二、十九大修改《党章》的主要内容；
三、十九大修改《党章》的重要意义；
四、认真学习贯彻十九大修改后的《党章》。
一、十九大修改《党章》的必要性
从历史来看，1921年召开的中共一大，就提出并制定了党纲，700来字，对共产党的性质和纲领、组织机构和原则等做了简要的规定，这成了日后更详细的党章的雏形。第一部党章是1922年中共二大制定的，此后的历次代表大会（除了五大），都对党章作出了不同程度的修改。现行的党章是1982年9月，党的十二大上修改制定的。这个奠定了中国特色社会主义建设时期共产党的行动基础。此后的十三大一直到十八大，每一次代表大会都会在1982年的党章基础上做修改。
及时总结执政经验，升华到理论高度，写入党章指导全局，这个恐怕是中国共产党最厉害的秘密武器。党章的确是党内的根本大法，具有稳定性和连续性，但形势在变化、实践在发展，指导思想必须要跟得上形势的变化，才能起到引领的作用。这就彰显了理论的力量。
习近平在7・26讲话中说，“我们坚持和发展中国特色社会主义，必须高度重视理论的作用，增强理论自信和战略定力。”中国共产党的理论不是空中楼阁，它有着极为强烈的问题意识和实践导向，所谓理论必须同实践相统一。如果光要理论，不顾实践，就是“教条主义”，反过来就是“经验主义”。熟悉党史的都知道，革命年代，中国共产党打倒了这两个“主义”，才为今后的胜利奠定了思想基础。用毛泽东的总结来说，就是“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。
最近党内学哲学用哲学，重温毛泽东的“两论”，《实践论》是其中之一（另一论是《矛盾论》）。毛泽东的哲学思考为中国革命找到了新路，十九大前，中央同样希望通过党内重新学习“两论”，利用哲学的力量夯实理论基础，为下一步改革发展凝聚共识。对中国共产党历史的哲学回溯，可以很好地解释党章修改的认识论基础。  
十九大对党章进行修改，是基本于以下考虑：
（一）党章要充分体现马克思主义中国化最新成果。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，顺应时代发展，集中全党智慧，大力推进理论创新，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化新境界、中国特色社会主义新境界。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。习近平新时代中国特色社会主义思想的理论意义和实践意义日益显现，得到全党全国各族人民广泛认同和拥护，列入党的指导思想的时机和条件已经成熟。
（二）党章要充分体现十八大以来治国理政新理念新思想新战略。5年来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国发展大势，顺应实践要求和人民愿望，坚持以新发展理念引领经济发展，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。同时，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚定不移推进全面从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，形成反腐败斗争压倒性态势，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著提高，党执政的社会基础和群众基础更加巩固。
（三）党章要充分体现党的工作和党的建设的新鲜经验。党的十九大报告站在历史和时代高度，根据国际形势变化和国内经济社会发展的新特点，阐明了未来一个时期党和国家工作的大政方针和战略部署，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大论断、重大举措。在党章中体现党的十九大报告的重要内容，有利于更好地把学习党章与学习党的十九大精神有机结合起来，扎实推动党的十九大精神学习领会和贯彻落实。
二、十九大修改《党章》的主要内容
（一）是对总纲部分的修改，主要有九方面内容：
1.把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党的指导思想。
党章修正案规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，写在党的旗帜上，是这次党章修改的最大亮点和最突出的历史贡献。
　　党的十八大以来，习近平总书记以非凡的政治智慧、顽强的意志品质、强烈的责任担当，团结带领全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就，推动党和国家事业全面开创新局面、发生历史性变革，赢得全党全军全国各族人民高度评价和衷心爱戴，成为党中央的核心、全党的核心。在领导全党全国推进党和国家事业的实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、理论家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。
　　在党章修正案总纲第七自然段后增写了一个自然段，表述为：十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。
将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，是中国特色社会主义进入新时代的必然要求，是符合党心民意的重大决策，对全党把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来、以习近平新时代中国特色社会主义思想指导我国社会主义现代化建设和党的建设新的伟大工程，必将产生重大而深远的影响。全党同志必须切实增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精神实质、实践要求，把握好贯穿其中的马克思主义立场观点方法，更加自觉地为实现党的历史使命不懈奋斗。
2.增写党的十八大以来党的理论创新特别是习近平新时代中国特色社会主义思想定位的内容。
党的十八大以来，党和国家事业实现历史性变革，开创治国理政、管党治党新境界，最根本的在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指导。党章修正案增写党的十八大以来党的理论创新特别是习近平新时代中国特色社会主义思想定位的内容，有利于增强全党学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性。
3.充实了改革开放以来取得一切成绩和进步的根本原因。
党章修正案对总纲原第八自然段改革开放以来取得一切成绩和进步的根本原因作了充实，将发展了中国特色社会主义文化，同开辟了中国特色社会主义道路、形成了中国特色社会主义理论体系、确立了中国特色社会主义制度一道写入党章。同时，在高举中国特色社会主义伟大旗帜后增写坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略的内容；在三大历史任务后增写实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的内容。作这样的充实，有利于全党全面把握中国特色社会主义内涵，增强坚持和发展中国特色社会主义的政治定力，为实现党和国家的宏伟目标提供强大精神支撑。
4.调整充实社会主义初级阶段方面的内容。
党的十九大报告作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾这一重大政治论断。与之相适应，党章修正案在总纲原第九自然段作了相应修改。这一自然段还增写了必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念的内容；将必须按照中国特色社会主义事业总体布局修改为必须按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，并增写协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的内容。同时，将新世纪新时代经济和社会发展目标调整表述为：到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。作这些修改，有利于推动全党把思想和行动统一到党中央的科学判断和战略部署上来，树立和践行新发展理念，自觉为实现“两个一百年”奋斗目标不懈努力。
　　5.充实完善党的基本路线方面的内容。
党的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线，既要长期坚持不动摇，又要与时俱进深化认识。党章修正案将党的十八大以来习近平总书记的重要思想观点和党的十九大报告的相关提法充实进总纲有关自然段。
一是将总纲原第十自然段最后一句调整表述为：为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
二是把握我国发展阶段性特征，在总纲原第十一自然段中增写实施创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、军民融合发展战略，充分发挥创新作为引领发展第一动力的作用等内容。同时，将又好又快发展修改为更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。作这些修改，体现了我们党对现阶段我国经济发展趋势和特征的准确把握，有利于推动经济社会持续健康发展。
三是在总纲原第十三自然段中增写要全面深化改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，更加注重改革的系统性、整体性、协同性等内容。作这些增写，有利于增强全党全面深化改革的政治定力，不断巩固和拓展改革成果。
6.充实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设方面的内容。
党的十八大以来，习近平总书记在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设方面提出了许多新理念新思想新战略。党章修正案吸收这些重大成果，对总纲原第十四至第十八自然段进行了充实和完善。
　　党章修正案在总纲原第十四自然段中，将发挥市场在资源配置中的基础性作用修改为发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，并增写推进供给侧结构性改革，建设世界科技强国等内容。作这样的修改，进一步完善了发展社会主义市场经济的内容，有利于推进供给侧结构性改革，有利于全党凝心聚力朝着建设世界科技强国的目标奋进。
　　建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，是党的十八届四中全会确立的全面推进依法治国的总目标。协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。党章修正案将总纲原第十五自然段中的健全社会主义法制修改为建设中国特色社会主义法治体系，并增写推进协商民主广泛、多层、制度化发展的内容。作这样的修改，进一步充实和完善了发展社会主义民主政治的内容，有利于我们坚持走中国特色社会主义政治发展道路，把握全面依法治国的正确方向，不断丰富和发展社会主义民主政治的内涵和形式。
　　党章修正案在总纲原第十六自然段中，将弘扬民族优秀传统文化，繁荣和发展社会主义文化修改为推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，提高国家文化软实力；增写培育和践行社会主义核心价值观，牢牢掌握意识形态工作领导权，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础等内容。作这样的充实，有利于促进全党坚持社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，坚定文化自信，增强文化自觉，建设社会主义文化强国。
　　党章修正案在总纲原第十七自然段中，将加强和创新社会管理修改为加强和创新社会治理；增写不断增强人民群众获得感，坚持总体国家安全观，坚决维护国家主权、安全、发展利益等内容。作这样的修改和完善，有利于全党加强和创新社会治理，以有力举措保障和改善民生，切实维护国家安全，为满足人民对美好生活的向往创造良好条件。
　　党章修正案吸收习近平总书记关于推进生态文明建设的重要思想观点，在总纲原第十八自然段中，增写增强绿水青山就是金山银山的意识，实行最严格的生态环境保护制度等内容。作这样的充实，有利于全党牢固树立社会主义生态文明观，自觉践行绿色发展理念，同心同德建设美丽中国，开创社会主义生态文明新时代。
7.充实国防和军队建设、民族关系、统一战线、外交方面的内容。
一是将中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的领导中的“领导”修改为“绝对领导”，增写坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，切实保证人民解放军有效履行新时代军队使命任务的内容。
二是增写铸牢中华民族共同体意识的内容。
三是将致力于中华民族伟大复兴的爱国者纳入爱国统一战线范畴。
四是增写坚持正确义利观，推动构建人类命运共同体，遵循共商共建共享原则，推进“一带一路”建设等内容。
8.调整充实党的建设总体要求的内容。
对原有的四项基本要求的内容进行充实，特别是在基本要求的第一项坚持党的基本路线中，增写用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一行动的内容。同时，增写坚持从严管党治党的基本要求，将党的建设基本要求由四项扩展为五项。
党章修正案吸收习近平总书记全面从严治党思想和党的十八大以来党的建设实践创新成果，对总纲原第二十三至第二十七自然段进行了适当修改。
一是明确提出坚持党要管党、全面从严治党这一党的建设指导方针，将加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设修改为加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设。
二是根据党的十九大报告的表述，把政治建设、纪律建设纳入党的建设总体布局，并且凸显了党的政治建设在党的建设中的统领地位。同时，增写不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的内容。
三是在党的建设基本要求第一项坚持党的基本路线中，增写用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一行动的内容；将选拔使用在改革开放和社会主义现代化建设中政绩突出、群众信任的干部修改为培养选拔党和人民需要的好干部；将党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验修改为党的基本理论、基本路线、基本方略，删去全面执行党在社会主义初级阶段的基本纲领的内容。
四是在党的建设基本要求第四项坚持民主集中制中，增写牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态等内容。
五是增写坚持从严管党治党的基本要求，将党的建设的基本要求从四项扩展为五项。作这样的修改，进一步明确了党的建设指导方针，使党的建设目标更加清晰、布局更加完善、要求更加全面，有利于全党以更加科学的思路、更加有效的举措推进党的建设，不断提高党的建设质量。
9.把习近平总书记关于党的领导的重要思想写进总纲。
党章修正案将总纲原第二十八自然段第一句修改为：中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。作这样的修改，更加明确了党在中国特色社会主义各项事业中的领导地位，有利于强化党的领导，确保党的事业始终沿着正确方向前进。
　　（二）对条文部分的修改，主要有五方面内容：
1.充实党员义务和发展党员标准等内容。

根据新时代新要求，党章修正案对党员义务进行了完善，增写认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行，带头实践社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德等内容。
为从源头上保证党员队伍质量，党章修正案强调发展党员必须把政治标准放在首位。作这样的充实，对于建设一支政治合格、品德合格、执行纪律合格、发挥作用合格的党员队伍具有重要意义。
党章修正案与总纲关于党的指导思想表述的修改相衔接，将原第三十四条第一项修改为：具有履行职责所需要的马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的水平，带头贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题，坚持讲学习、讲政治、讲正气，经得起各种风浪的考验。同时，将要做到忠诚干净担当，坚持事业为上、公道正派，党的各级领导干部必须信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等内容写入相关条款。
2.充实党的组织制度、党的中央组织、党的地方组织、党的基层组织部分的相关内容。
党的十八大以来，党的组织建设的体制机制不断健全，党建工作的制度化、规范化、科学化水平不断提高，取得许多重要的实践成果和制度成果。党章修正案吸收这些成果，对党的组织制度、党的中央组织、党的地方组织、党的基层组织四章部分条文进行了充实和完善。
　　在党的组织制度一章，将原第十三条第四款巡视制度拓展为第十四条，增写实现巡视全覆盖，开展中央单位巡视、市县巡察等内容。这是对巡视工作5年来实践经验的总结和运用，有利于落实党内监督的战略性制度安排，为推动巡视工作向纵深发展提供制度保障。
　　在党的中央组织一章，将原第十九条党的全国代表大会的职权第二项听取和审查中央纪律检查委员会的报告修改为审查中央纪律检查委员会的报告。在原第二十二条第五款中，增写中央军事委员会实行主席负责制的内容，把这一领导体制在党章中确立下来，有利于把党对军队的绝对领导落到实处。为进一步推动落实中央军委管党治党责任，加强军队中党的作用和政治工作，将原第二十三条第二、第三句修改为中央军事委员会负责军队中党的工作和政治工作，对军队中党的组织体制和机构作出规定。
　　在党的地方组织一章，将原第二十五条党的地方各级代表大会的职权第二项听取和审查同级纪律检查委员会的报告修改为审查同级纪律检查委员会的报告。
　　在党的基层组织一章，回应基层呼声，着眼于增强基层党组织领导班子稳定性和工作连续性，将原第三十条中总支部委员会、支部委员会每届任期两年或三年调整为每届任期三年至五年。适应党的指导思想的与时俱进，充实党的基层组织的基本任务，将认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚定理想信念等内容写入相关条款。根据习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话精神，明确国有企业党组织地位和作用，将原第三十二条第二款第一句修改表述为：国有企业党委（党组）发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，依照规定讨论和决定企业重大事项。适应社会组织发展趋势，增写一款规定社会组织中党的基层组织功能定位和职责任务的内容。增写一条规定党支部地位和作用的内容，表述为：党支部是党的基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。增写这一条，对于加强党支部建设、充分发挥党支部战斗堡垒作用具有重要意义。
3.充实干部选拔和党的干部条件等内容。
与总纲关于党的指导思想表述的修改相衔接，将原第三十四条第一项调整为：具有履行职责所需要的马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的水平，带头贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题，坚持讲学习、讲政治、讲正气，经得起各种风浪考验。同时，将要做到忠诚干净担当，坚持事业为上、公道正派，好干部“二十字”标准，反对“四风”等内容写进相关条款。　　
4.充实党的纪律、党的纪律检查机关部分的相关内容。
党章修正案吸收近几年党的纪律建设和纪检体制改革的新成果，对党的纪律、党的纪律检查机关两章进行了调整和充实。在党的纪律一章原第三十八条第一款之前增写一款，明确党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。同时，将原第三十八条第一、第二款合并充实后作为第二款，表述为：坚持惩前毖后、治病救人，执纪必严、违纪必究，抓早抓小、防微杜渐，按照错误性质和情节轻重，给以批评教育直至纪律处分。运用监督执纪“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态，党纪处分、组织调整成为管党治党的重要手段，严重违纪、严重触犯刑律的党员必须开除党籍。党的十八大以来，各级党委、纪委把纪律挺在前面，强化日常管理监督，发现问题及时处理，给以警告或严重警告处分已经成为执纪工作的大多数，有效防止了党员干部在错误的道路上越滑越远。这次修改党章，在原第四十条中补充给以中央和地方各级党委委员、候补委员党纪轻处分的程序规定。充实这些内容，规范了给以党纪轻处分的权限，填补了纪律处分程序的空白。
在党的纪律检查机关一章，总结5年来管党治党的实践经验，顺应全面从严治党要求，重点完善了纪检机关双重领导体制、全面派驻机制的内容；进一步明确纪检机关的职责定位，将党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关，协助党的委员会推进全面从严治党，职责是监督、执纪、问责等内容写入相关条款；完善各级纪委对同级党委委员进行执纪审查的程序规定。
5.充实党组任务等内容.
明确党组履行全面从严治党责任、领导机关和直属单位党组织的工作，并赋予其发展党员和处分党员等职责权限
党章修正案根据党的十八大以来习近平总书记关于国防和军队建设、民族工作、统一战线和外交工作的重要思想观点，还对相关部分作了修改。
一是在总纲原第十九自然段将中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的领导中的领导修改为绝对领导，增写贯彻习近平强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，切实保证人民解放军有效履行新时代军队使命任务的内容。
二是在总纲原第二十自然段增写铸牢中华民族共同体意识的内容。
三是在总纲原第二十一自然段将致力于中华民族伟大复兴的爱国者纳入爱国统一战线的范畴。
四是在总纲原第二十二自然段增写坚持正确义利观，推动构建人类命运共同体，遵循共商共建共享原则，推进“一带一路”建设等内容。
三、十九大修改《党章》的重要意义；
从十九大修改党章的主要内容看，我认为，在中国共产党的历史上，具有划时代的意义。
第一，把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的指导思想，顺应了时代发展，是这次修改党章的最大亮点。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，将其补充进党的指导思想，对于全党进一步统一思想、统一行动，在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想具有重大现实意义和深远历史意义。
第二，党章把我国社会的主要矛盾修改为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，反映了我国社会发展的客观实际，有利于制定党和国家的大政方针和长远战略。与此同时，党章进一步明确了实现“两个一百年”的奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟目标，有利于全党坚定信心，奋发有为，完成新时代赋予中国共产党的历史使命。
第三，党章充实了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及国防和军队建设等方面的内容，有利于全党牢固树立新发展理念，有利于贯彻“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，有利于实现全国人民从站起来、富起来到强起来的历史性跨越。
第四，十八大以来，我们党扎实推进全面从严治党，在管党治党方面取得了许多成功经验和重大成果，这次修改党章，吸收充实了这方面的内容，强调从严管党治党。做如此修改，有利于全党牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，永葆党的生机和活力。
第五，把习近平总书记关于党的领导的重要思想写进党章，在总纲部分中明确：中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。作这样的修改，进一步明确了党在中国特色社会主义事业中的领导核心地位，确保党和人民的事业始终沿着正确方向前进，为做好党和国家各项工作提供根本政治保证。
四、认真学习贯彻十九大修改后的《党章》
习近平总书记对党的十九大修改党章寄予厚望，9月18日，在主持召开的中共中央政治局会议上强调：“要把党的十九大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，使党章充分体现马克思主义中国化最新成果，充分体现党的十八大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，充分体现坚持和加强党的领导、全面从严治党的新鲜经验，把我们党建设得更加朝气蓬勃、坚强有力，始终保持党同人民群众的血肉联系。”
各级党组织要坚持引导广大党员、干部特别是领导干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉加强党性修养，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
一要认真学习新《党章》。作为一名党员，只有认真学习党章，才能全面把握党章的各项内容和规定，把思想和行动统一到党章上来。先要有真学真用的精神状态。在学习过程中，不能认为学不学无所谓，不能假学，更不能空学，而是始终怀着积极向上的精神真心学，志在学好党章用以指导实践；再要反复阅读，真知真记，切忌浅尝辄止，做到学懂弄通；还要用心揣摩，结合工作实际反复思考，理解真意真谛，进一步转化为促进工作的强大推动力。
二要自觉遵守新《党章》。党章是党的最高行为规范，是全体党员必须遵守的基本准则。作为一名党员，应从自省、自警、自励的角度出发，自觉遵守党章。自省，提倡的自我修养的最高境界，党员领导干部时时处处严格要求自己，善于经常反思、检查自己的言行，开展自我批评，找出自身的缺点和不足，从而不断提高、完善自己。自警，广大党员领导干部尤其是党政一把手要引以“前车之覆，后车之鉴”，认真汲取他人教训，严以律己，防止沉湎于个人得失。自励，经常鞭策自己，不断激发履行党章所赋予职责的使命感、责任感和自豪感，自强不息，奋发向上，把精力用在学习上、工作上、事业上，激励自己不断进取，争创一流工作业绩。
三要切实贯彻新《党章》。学习贯彻党章是一个长期的过程，不可能“毕其功于一役”，必须贯彻到我党建设的经常性工作中去。健全完善贯彻制度。用健全的机制引导人，用完善的制度规范人，常抓不懈，树立勤于学习党章的“思想者”形象、勇于创新工作的“开拓者”形象、肯于牺牲自我的“奉献者”形象。领导干部带头贯彻。党员领导干部以普通党员的身份，带头查摆自己存在的突出问题，充分展示敢于正视和解决问题的决心和勇气；带头开展批评与自我批评，胸怀坦荡地亮出自己的缺点毛病，真诚严肃地开展同志间的相互批评，充分展示对党对人民、对同志极其负责的精神。归根到底，从思想和行动上带头展示共产党人的先进性，为广大党员作好表率，实现同频共振、上下一心的局面。全面督查推动贯彻。通过督查弄清学习贯彻党章的情况，找准贯彻中存在的问题，对党章的学习才会更有针对性，学习才会更有成效。
四要坚决维护新《党章》。党章是全体党员必须遵守的基本准则，在党的生活中具有最高效力。进一步强化党章的权威，态度坚决、行动果敢、无私无畏的维护党章。态度坚决，党员领导干部要把学习党章、遵守党章、贯彻党章内化为自觉维护党章的现实行动，切实负起责任，大胆管理，大胆监督，在大是大非问题上态度坚决，做到认识不模糊、态度不含糊。行动果敢，党员要履行维护党的团结统一，敢于为国家和人民的利益挺身而出的义务。面对违背党章规定而不自知甚至故意违反党章的现象，义无反顾、行动果敢的维护党章。无私无畏，要加大执纪力度，做到不徇私情。对违反规定的进行批评教育，对屡教不改的作出组织处理，对造成严重后果的绳之以党纪国法，真正维护好党章的权威性。
同志们，党章的修改，使我进一步明确了时代在变，形势在变，这对于我们每一名党员来说，也提出了更高的要求和新的目标。作为党员，学习十九大、贯彻新党章就要在平常的生活、工作中要做到不忘初心，砥砺前行。自尊、自守、自省、自律，说实话，办实事。在政治上、思想上、作风上要以十九大精神和新党章的规程严格要求自己，不断提高政治思想认识和觉悟，做好自己的本职工作，全心全意为群众服务，坚定革命理想信念和政治定力，加强党性修养，把党的创新理论与工作实践紧密结合，永葆党员的先进性和纯洁性。
