
学习贯彻党的十九大精神
领导干部专题培训班

资
料
汇
编


2017年 月  日目  录
一、学习贯彻十九大精神专题培训日程安排
二、市委常委、组织部长学习贯彻十九大精神专题培训主持词
三、市委书记学习贯彻十九大精神专题培训辅导报告
四、市委副书记、政府市长学习贯彻十九大精神专题培训辅导报告
五、深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想―――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之一
六、深刻理解党的十九大的鲜明主题――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之二
七、深刻理解党和国家事业发生的历史性变革――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之三
八、深刻理解社会主要矛盾新变化――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿四
九、深刻理解中国特色社会主义进入新时代――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之五
十、深刻理解“两个一百年”奋斗目标――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之六
十一、深刻理解新时代党的建设总要求――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之七
十二、学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之一
十三、学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之二
十四、学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之三
十五、学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之四
十六、学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之五
十七、学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之六
十八、市委副书记学习贯彻党的十九大精神专题培训班结业式上的讲话…………………………………………………………………………
十九、市委常委、组织部长学习贯彻党的十九大精神专题培训班结业式上的讲话

***学习贯彻党的十九大精神
专题轮训班日程安排
地点：市委党校    
教学时间：上午9:00-12:00   下午：15：-18:00
***学习贯彻党的十九大精神
专题轮训班开班仪式主持词
市委常委、组织部长   ***

同志们：
根据党中央《关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定》，按照习近平总书记关于全党来一个大学习、在学懂弄通做实上下功夫的重要指示要求，市委决定利用半年时间对领导干部学习贯彻党的十九大精神进行专题轮训，示范带动学习宣传贯彻工作往实里走、往深里走。今天，我们第一期专题培训正式开班了。
出席今天开班仪式的市委领导有，市委书记***，市委副书记***；参加培训的同志有，各市县党委书记，人大、政协正职以及市直部门的有关同志。
此次培训共安排  天时间，期间市委书记***同志，市委副书记、政府市长***同志将结合学习贯彻党的十九大精神作专题辅导，7名党校教授将就党的十九大精神进行深入解读，6个学习小组将开展专题讨论，并安排代表进行大会发言交流。相关日程已发给大家，请认真按要求参加学习。
下面，请市委书记***同志作辅导报告，大家欢迎。

学习新思想  引领新时代  开启新征程
――学习贯彻十九大精神专题培训辅导报告
市委书记    ***

同志们:
党的十九大精神内涵丰富、博大精深，逻辑严密、体系完整，我们要在全面系统学习的基础上，突出重点、抓住关键。十九大精神的最大特色、最突出亮点，就是鲜明提出并深刻阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想。下面，我结合个人的学习体会和工作中的思考，就这个重点问题作辅导报告。
一、深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、主要特征和重大意义
第一，从时代背景看，是新的历史方位下坚持和发展中国特色社会主义的时代产物。中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位，是习近平新时代中国特色社会主义思想产生的时代背景。在新时代，世界进入大变革大调整的时期，世界多极化、经济全球化深入发展，但全球经济不稳定、不确定因素很多，贸易保护主义、逆全球化思潮抬头，发达资本主义国家“黑天鹅”事件频发、国家治理制度弊端日益显现。在新时代，我国社会生产能力大幅提升、很多方面进入世界前列，经济体量已成世界第二，但发展质量不高、效益不好、不可持续问题突出，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾凸显。在新时代，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，但影响党内政治生活、政治生态的消极因素尚未根除，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力问题没有彻底解决。新时代世情、国情、党情的新变化新特点，需要新的重大理论创新和思想指导。习近平新时代中国特色社会主义思想，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一“时代之问”，是以马克思主义观察时代、解读时代、引领时代的光辉思想结晶。
第二，从理论特征看，体现了继承性、创新性、人民性、真理性的有机统一。在继承性上，这一思想没有丢掉老祖宗，始终坚持马克思主义立场观点方法，同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进，是对马克思主义的创新性贡献、历史性发展。这一思想既注重继承和吸收中华民族优秀传统文化，蕴含着丰富的中华民族价值共识、精神追求、政治智慧、历史经验；又注重充分吸收人类文明有益成果，积极借鉴别国治国理政经验，展现出宽广视野和博大胸怀。在创新性上，这一思想提出了破解时代难题、推进事业发展的新理念新思想新战略，讲了很多老祖宗没有讲过的话，回答了很多书本上没有答案的问题，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，具有强大的时代洞见、战略远见和理论创见。在人民性上，这一思想坚持人民主体地位，坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，为人民代言、为人民立言、为人民践言，体现了亲民、爱民、忧民、为民的真挚情怀和价值追求。在真理性上，这一思想坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，处处闪耀着马 克思主义真理光辉特别是在许多重大原则问题上，旗帜鲜明 坚持和捍卫马克思主义，实现了马克思主义普遍原理与中国实际相结合的又一次历史性飞跃，是当代最鲜活的马克思主义。十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，归其根本就在于这一思想的科学指导，就是这一思想真理力量的生动实践、具体体现。
第三，从历史影响看，具有重大而深远的政治意义、理 论意义、实践意义和世界意义。就政治意义讲，这一思想紧扣坚持和发展中国特色社会主义这个主题来展开、深化和拓展，深刻回答了我们党在新时代下举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大政治问题，实现了我们党指导思想的与时俱进，进一步明确了我们党前进的政治旗帜、政治方向和政治纲领。就理论意义讲，这一思想作出了新时代、新矛盾、新使命、新目标、新战略等重大判断，提出把党的政治建设摆在首位等重大观点，深刻揭示了新时代中国特色社会主义的本质特征、发展规律和建设路径，实现了理论上的重大突破、重大创新、重大发展，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了科学的理论指引。就实践意义讲，这一思想把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，科学回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，进一步明确了党和国家未来发展的根本方向、战略安排和大政方针，是我们推进“四个伟大”、完成“三大历史任务”、实现“两个一百年”奋斗目标的行动指南。就世界意义讲，这一思想彰显了中国制度优势，探索和实践一条 有别于西方国家的发展道路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
二、系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想对重 大理论和实践问题的创造性回答
习近平新时代中国特色社会主义思想涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军的各个领域、各个方面， 概括起来就是指导思想层面的“8个明确”、行动纲领层面的“14个坚持”。
（一）突出政治建设，开拓了管党治党的新境界。习近 平新时代中国特色社会主义思想首次提出以党的政治建设 为统领，明确了新时代党的建设总要求，丰富和发展了马克思主义党建学说。
1.坚持党对一切工作的领导，确保党始终总揽全局、协调各方。习近平新时代中国特色社会主义思想的本质特征就是坚持和发展中国特色社会主义，中国特色社会主义最本质的特征就是中国共产党的领导。坚持和加强党的领导，是习近平总书记反复强调、牢牢抓住的。总书记多次讲，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。总书记抓工作，无论哪个领域、哪个方面，都是从坚持党的领导抓起，最终落脚到强化党的建设上。十九大报告旗帜鲜明把“坚持党对一切工作的领导”摆在“14 个坚持”基本方略的首要位置，突出了坚持党的领导这一当代中国的最高政治原则，抓住了我们党和国家事业发展的根本、命脉。坚持党的领导是全面的、整体的。没有哪个地区、哪个领域、哪个方面可以脱离党的领导、弱化党的领导。各级党委都要提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党始终总揽全局、协调各方。坚持党的领导又是鲜明的、具体的。坚持党的领导不能空喊口号，要落实到具体行动上，体现到实际成效上。首先是要坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。新一届中央政治局首次召开会议，就审议通过《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，明确中央政治局全体同志每年要向党中央和总书记书面述职，释放了坚持党的领导、保证全党服从中央的强烈信号。我们每一个党员领导干部，都要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.坚持把政治建设摆在首位，以政治建设统领新时代党的建设。在党的建设中，政治建设是根本性建设，决定党的建设的方向和效果。突出政治建设的统领地位，是总书记对党的建设理论的创新性发展。比如，针对一个时期党内在讲政治上存在的突出问题，强调“政治问题，任何时候都是根本性的大问题”，“干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，甚至比腐败问题更严重”，提出全面从严治党首先要从政治上看，必须旗帜鲜明讲政治。比如，讲到党的纪律问题，明确指出政治纪律和政治规矩是党最根本、最重要的纪律，守纪律首要的是遵守政治纪律，守规矩首要的是遵守政治规矩，并列举了无视政治纪律和政治规矩的“七个有之”，提出了“五个必须、五个决不允许”的要求。比如，在管党治党上，非常鲜明地指出党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。比如，谈到政治担当问题，提出要对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，做到“三个坚决”。这些重要论述，讲得很深刻、很有现实针对性。我们要时刻绷紧政治这根弦，把旗帜鲜明讲政治落实到党的领导、党的建设和各项事业发展中，贯于党性锻炼全过程，切实提高政治站位、政治觉悟和政治能力，永葆共产党人政治本色。
3.坚持思想建党与制度治党相结合，提高全面从严治党的能力和水平。在总结管党治党经验的基础上，总书记提出“思想建党和制度治党紧密结合”的思想，体现了对党的建设理论的创新性发展。总书记多次讲，“从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，必须同向发力、同时发力。”在思想建党上，强调马克思主义是共产党人的“真经”，党章规定的理想信念宗旨是共产党人的“德”，党性教育是共产党人的“心经”。每个党员干部都必须把理想信念坚定起来、宗旨意识确立起来。同时，我们党注重根据时代和实践发展，不断推进理论创新，用创新理论武装全党、统一思想、凝聚共识。在制度治党上，强调要依靠制度管党治党，坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外，不断织密制度的笼子，实行刚性约束。十八大以来，中央出台或修订的党内法规超过 50 部，从真正意义上规范了党、净化了党、升华了党。我们要始终坚持思想建党和制度治党相结合，不断提高管党治党的能力和水平。
4.坚持治标与治本相互促进，形成并巩固发展反腐败压倒性态势。总书记上任之初，就清醒看到反腐败斗争形势依然严峻复杂，强调“腐败问题越演越烈，最终必然亡党亡国”，确立“现阶段以治标为主、为治本赢得时间，以不敢腐推进不能腐和不想腐”的反腐败战略安排。这几年反腐败斗争形势，经历了从两军对垒的“胶着状态”，到逐步形成压倒性态势，再到形成并巩固发展压倒性态势的过程，充分证明了总书记反腐败战略思想的正确性。推进反腐败斗争，最显著的特征是持之以恒正风肃纪、查处腐败分子。比如，在作风建设问题上，总书记一开始就强调“党风问题是关系到党生死存亡的问题”。全面从严治党首先从中央政治局立规矩开始，从落实中央八项规定破题，严厉整治“四风”，持续发力、久久为功，全面刷新党风，带动政风、民风根本好转。 最近，新一届中央政治局会议又审议通过《贯彻落实中央八项规定的实施细则》，表明锲而不舍抓作风的鲜明态度。比如，在反腐败问题上，我们党高举自我革命的旗帜，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，向党内一切腐败现象开战。这几年，我们查处省军级以上党员干部及其他中管干部440 人，这个力度是前所未有的。推进反腐败斗争，最根本的举措是坚持深化改革、健全制度，在强化不敢腐的震慑的同时，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。比如，落实“两个责任”，创新和完善党内监督体系，完善巡视巡察制度，健全党和国家监督体系，实践监督执纪“四种形态”，等等。通过深化标本兼治，完善制度体系，我们党完全有能力解决自身存在的问题，探索走出一条跳出“历史周期率”的长期 执政之路。
5.坚持好干部标准，全面增强各级领导干部执政本领。十八大以来，总书记鲜明提出了新时期好干部标准和忠诚干净担当、“三严三实”“四有”“四个铁一般”等要求，为坚持正确选人用人导向、建设高素质执政骨干提供了根本遵循。强调坚持党管干部、公道正派，充分发挥好党委（党组）领导和把关作用，严格标准要求和选任程序，精准科学选人用人，不以票取人。强调坚持德才兼备、以德为先，把“德”摆在更加突出的位置，引导党员干部既要修好党性大德，始终忠诚党、听党话、跟党走，又要修好个人私德，将道德这一“软约束”变成为官从政的“硬标尺”。强调坚持政治标准，选拔干部看政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策的干部。强调坚持实绩导向和能力导向，不简单以GDP论英雄，注重培养各级干部的专业能力、专业精神，引导增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。强调坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立正向激励机制和容错纠错机制，为敢担当的干部担当，为敢负责的干部负责。
（二）提出新发展理念，开拓了中国特色社会主义政治 经济学的新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想提出了经济发展进入新常态、践行五大发展理念、深化供给侧结构性改革等重大战略，丰富和发展了中国特色社会主义政治经济学，引领中国经济发生深刻变革。
1.牢牢把握发展第一要务，坚持解放和发展社会生产 力。总书记反复强调，发展是党执政兴国的第一要务，是解决我国所有问题的关键。社会主义政治经济学的核心，就是解放和发展社会生产力。从现实依据看，“两个没有变”和社会主要矛盾的客观存在决定了社会主义初级阶段的最根本任务就是发展生产力。这就是总书记讲的，“只要国内外大势没有发生根本改变，坚持以经济建设为中心就不能也不应该改变”，“必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展生产力”。从目标指向看，总书记在“三步走”战略目标的基础上，进一步提出“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，用“两个15年”基本实现社会主义现代化、建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。从发展矛盾看，解决传统发展方式积累的矛盾和问题，需要坚持质量第一、效益优先。正如总书记深刻指出的，“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”，“我们要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更有质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展”。我们必须坚持把发展摆在核心位置，一心一意谋发展，突出抓重点、补短板、强弱项，不断筑牢经济繁荣、人民幸福、社会和谐的物质基础。
2.牢牢把握新常态大逻辑，以新发展理念统领现代化经济体系建设。总书记立足我国发展阶段性特征，作出我国经济“三期叠加”的重大判断，提出我国经济发展进入新常态，并着眼适应把握引领新常态这个大逻辑，对经济工作的理念思路、思想方法作出一系列重大调整，形成了以新的发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线、以建设现代化经济体系为目标的政策框架，解决了新常态下经济工作怎么看、怎么干的问题。关于怎么看，关键是要观念上适应、认识上到位。新常态是一个长期过程，不是短期就会过去的。在这个过程中，经济增长不是“U”型、更不是“V”型，而是“L”型，就是稳定在中高速增长的轨道上。我们必须摆脱速度情结、换挡焦虑，坚持以质量和效益为中心，推动经济持续健康发展。关于怎么干，关键是要方法上对头、工作上得力。比如，贯彻五大发展理念，最根本的就是创新引领、开放崛起，最迫切的是加快补齐产业发展短板，以产业链为抓手，有针对性地建链、补链、强链，不能还老想着搞土地财政、搞房地产，热衷于修路、建楼、扩大城市规模； 比如，深化供给侧结构性改革，重点任务是抓好“三去一降一补”，着力点是发展实体经济；比如，建设现代化经济体系，核心是推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。我们要准确把握大逻辑，全面贯彻新发展理念，从思维定势、行为惯性、路径依赖中解放出来，把抓经济工作的注意力聚焦到改革创新、结构调整、转型升级上来。
3.牢牢把握稳中求进工作总基调，促进经济社会持续健康发展。稳中求进是“治国理政的重要原则”、“做好经济工作的方法论”。要把握稳和进的辩证关系。“稳”是主基调、是大局，“进”是总要求、是目标。“稳”的重点要放在稳住经济运行上，在经济增长、社会就业、物价运行、社会预期上求“稳”；“进”的重点要放在调整经济结构和深化改革开放上，坚持科学地进、改革地进、协调地进、高质量地进。“稳”和“进”良性互动、相互促进。要把握稳中求进的实践要求。坚持问题导向、底线思维，及时发现问题，有效防范风险，坚决守住金融风险、社会民生、生态环境等底线。当前，金融领域系统性风险总体可控，但不良资产、债券违约、影子银行、房地产泡沫、政府债务、互联网金融 等各类风险正在累积，必须做到早识别、早预警、早发现、早处置。要增强大局观念，看到全国性风险是地方风险的累积，不能认为某些风险在局部不成问题、全局性风险与己无关而无动于衷、放任不管。要坚持功成不必在我，敢于担当、 锐意进取，既看到解决经济社会发展中长期存在的难题需要久久为功，又不能畏首畏尾、“新官不理旧账”，把问题留给后人。
4.牢牢把握人与自然和谐共生的发展要求，把生态文明建设提升到前所未有的高度。总书记着眼于实现中华民族永续发展，将绿色发展列入“五大发展理念”之中，将美丽中国作为建设社会主义现代化强国目标，把生态文明提升到前所未有的高度，展示了我们党高度的生态自觉和全新的执政理念。比如，提出绿水青山就是金山银山的绿色发展观，强调“保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力”，“决不能以牺牲环境为代价换取一时一地的经济发展，决不能走先污染后治理的路子”；提出良好生态环境是最普惠民生福祉的基本民生观，强调“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”，“还自然以宁静、和谐、美丽”；提出全方位、全领域、全过程开展生态环境保护建设的整体系统观，强调“山水林田湖草是一个生命共同体”；提出用最严密制度保护生态环境的严密法治观，强调构建源头严防、过程严管、后果严惩的体制机制，等等。这些论述实现了重大理论创新，带来了发展理念和执政方式的深刻转变。从现实看，环境问题历史欠账还很多，有些地方的思维惯性、行为惯性还没有根本改变过来。环保问题的背后，不仅仅是认识的问题，有的涉及到利益问题、腐败问题，对此我们要保持清醒头脑，从政治和全局的高度来看待和处理。
5.牢牢把握人民日益增长的美好生活需要，着力推进以人民为中心的发展。“以人民为中心”是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的主线。总书记讲“以人民为中心”，跟人民对美好生活的向往紧密结合在一起，既突出抓经济建设，满足人民群众就业、收入等物质方面的需要；更注重抓全面发展，满足人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的需要。比如，在脱贫攻坚上，强调“决不让一 人掉队”；在深化改革上，要求“老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么”；在推进法治上，强调“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”；在城镇化问题上，要求推进以人为中心的城镇化；在民生问题上，提出“社会政策要托底”的政策思路，等等。归结起来，就是要适应社会主要矛盾的新变化，解决好发展不平衡不充分问题，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。各级领导干部要全面贯彻以人民为中心的发展思想，牢固树立正确的政绩观，着力保障和改善民生，加快完善公共服务体系，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
（三）强调坚定文化自信，开拓了中国特色社会主义文 化发展的新境界。文化是民族的血脉，是人民的精神家园。习近平新时代中国特色社会主义思想明确提出文化自信的重大命题，创造性回答了文化建设领域全局性、方向性、根本性的重大问题，形成了坚定文化自信、建设文化强国的系统性理论表述。
1.始终以文化自信拓展中国道路、构筑中国方案。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。总书记深刻指出，“坚持道路自信、理论自信、制 度自信，最根本的还有一个文化自信”，“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量”。总书记既是中国先进文化的引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的传承者和弘扬者。几乎在每次讲话中，总书记都会引用古典名句。比如，5 日在新一届中央政治局常委中外记者见面会上，总书记引用了元朝王冕《墨 梅》中的“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，引起了热烈反响。中国特色社会主义道路植根于中华文化沃土，是在对中华民族5000 多年悠久文明的传承中走出来的。马克思主义中国化的过程，就是同中华传统文化精华相融合、与中国具体实践相结合的过程，文化自信是对“中国特色”的最好诠释。我们现在提出的道路也好、理论也好、制度也好，都同我们的优秀传统文化以及凝结在党史国史中的革命文化、社会主义建设文化有很大关系。坚定文化自信，从实践来讲必须处理好“古与今”、“守与变”、“中与外”的关系，坚持客观科学礼敬地对待优秀传统文化，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，在扬弃继承中推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，在广泛借鉴各国文化优秀成果中不断提高自身文化软实力。要以优秀文化为滋养、以红色革命文化为根基、以社会主义先进文化为支撑，进一步推动文化繁荣兴盛，不断凝聚全体人民共同奋斗、走好中国道路的精神力量。
2.始终以马克思主义掌握意识形态领域阵地。意识形态决定文化前进方向和发展道路，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政权安全。十八大以来，总书记就宣传思想、新闻舆论、网络与信息化、哲学社会科学等工作接连发表一系列重要讲话，提出一系列新思想、新论断、新要求，目的就是巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。比如，在形势研判上，强调一刻也不能放松和削弱意识形态工作，否则就要犯不可挽回的历史性错误；在理论建设上，要求旗帜鲜明、大张旗鼓讲马克思主义、 讲中国特色社会主义、讲共产主义；在新闻舆论上，强调坚持党管媒体不动摇，坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站；在网信工作上强调“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”，必须管好用好互联网；在阵地管理上强调“宣传阵地，我们不去占领，人家就会占领”，要求敢抓敢管、敢于亮剑；在工作格局上要求坚持全党动手，严格落实意识形态工作责任制。做好意识形态工作意义重大、责任重大。要始终保持政治清醒、坚定政治立场，坚持以马克思主义特别是习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，着力提升社会主义意识形态的强大凝聚力和引领力，扎实抓好理论、新闻、文艺、出版、网络、高校等各类阵地建设，坚决抵制西方新闻观和各种错误观点影响，牢牢掌握意识形态工作主动权，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。
3.始终以社会主义核心价值观凝魂聚力。文化的影响力首先是价值观念的影响力。总书记强调，确立价值观“最大公约数”，关乎国家前途命运、关乎人民幸福安康。在各种思想文化相互激荡、不同文化交流交融交锋更加频繁的新形势下，有效整合社会思想意识和价值取向，必须把社会主义核心价值观建设作为凝魂聚气、强基固本的基础工程抓紧抓好，使之转化为人们的情感认同和行为习惯。一方面，要解决认知认同的问题。内化于心，才能外化于行。开展社会主义核心价值观建设，首先要推动核心价值观入心入脑，通过宣传教育和研究阐释，引导人们自觉抵制资本主义价值观的影响和渗透，不断增进对社会主义核心价值观的理性认知和情感认同。另一方面，要解决落实落地的问题。这就是总书记讲的，把社会主义核心价值观日常化、具体化、形象化、生活化，贯穿于社会生活方方面面，使之像空气一样无处不在、无时不有，成为百姓日用而不觉的行为准则。这就需要坚持长期抓、常态抓，坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起，推动社会主义核心价值观融入实践养成、法律政策、公序良俗之中，融入社会治理、行业管理、公共服务之中，真正把社会主义核心价值观落小、落细、落实。
 4.始终以改革创新精神推动文化事业和文化产业发展。满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。十八大以来，总书记围绕繁荣社会主义文艺、发展文化事业和文化产业等作出全面深刻阐述，强调文艺作品要坚持以人民为中心的创作导向，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗；强调文化体制改革要把握好意识形态属性和产业属性、社会效益和经济效益的关系，无论改什么、怎么改，导向不能改、阵地不能丢；强调文化事业发展重在健全完善覆盖城乡的公共文化服务体系，促进基本公共服务标准化、均等化，这些重要论述为推进文化事业和文化产业发展指明了方向。贯彻落实好总书记的这些要求，就是要扭住改革创新这个关键一招，不断深化文化体制改革，完善文化管理体制和公共文化服务体系，健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态，加快建设文化强国。
（四）坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理， 开拓了马克思主义世界观和方法论的新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿了马克思主义哲学的思想精髓，坚持和发展了马克思主义的立场、观点和方法。
1.把握好坚定信念。习近平新时代中国特色社会主义思想充满着对共产主义、社会主义的坚定信仰，充满着“革命理想高于天”的豪迈情怀。十八届党中央上任伊始，总书记在中央政治局第一次集体学习时，就鲜明指出理想信念是共产党人精神上的“钙”。十九届党中央上任仅一个星期，总书记就带领中央政治局常委专程来到上海和嘉兴，瞻仰中共一大会址和南湖红船，追寻我们党的根脉，深情阐释“红船精神”，并重温入党誓词，强调“共产党人的初心永远不能改变”，要求每个党员“牢记入党誓词，经常加以对照，坚定不移，终身不渝”。为什么总书记在事关党和国家前途命运的重大问题上有那么强的政治定力？就是因为总书记出生在一个红色革命家庭，信仰的传承筋脉相连，是在浓郁革命氛围中成长起来的我党领袖，在长期艰苦奋斗的实践中铸就了坚如磐石的信仰信念，在与广大人民群众的直接联系中养成了深深的爱民为民情怀。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，首要的就是解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，保持强大的信仰定力、思想定力、政治定力、战略定力，坚守共产党人的精神高地。
2.把握好为民情怀。习近平新时代中国特色社会主义思想始终突出“依靠谁、为了谁、我是谁”这个根本问题，贯穿着鲜明的人民立场，体现了真挚的为民情怀。总书记在讲话中强调最多的是人民群众，比如讲，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，“要与群众一起过、一起干”，“必须始终把人民利益摆在至高无上的地位”，在十九大报告中开宗明义提出“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。事实上，总书记无论在基层、在地方工作，还是在中央工作，最牵挂的始终是人民群众，每次到地方调研最为关心的是百姓吃得怎么样、住 得怎么样、生活幸福不幸福、脸上有没有笑容。我们要坚持 立党为公、执政为民的执政观，以最广大人民根本利益为最高标准，坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民创造美好生活。
3.把握好实践观点。坚持实践第一的观点，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容和鲜明特色。十八大以来，总书记在繁忙的工作中，抽出时间到基层考察调研50次、累计151天，就是为了察实情、求实效。关于想问题的立足点，强调牢牢把握社会主义初级阶段这个当代中国的最大国情、最大实际。关于做决策的前提条件，强调认识规律、遵循规律，按客观规律办事，不提好高骛远的目标。现在，我们有的同志上项目、搞建设盲目追求“高大上”，动不动 提出要“超前三十年、五十年”。根本原因就是没有坚持从实际出发。从现在发展阶段看，并不是什么事情都要超前，关键是要适度，合理有序，做到最科学、最优化、最经济。关于抓工作的基本要求，强调“空谈误国，实干兴邦”，“一 部署，九分落实”，强调深入群众、深入实践，“我们推 进各项工作，要靠实践出真知”，在十九届一中全会上鲜明提出大兴调查研究之风。我们一定要坚持实践的观点，加强调查研究、反对形而上学，善于从实际出发谋划事业和工作，使思路、政策和方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神。
4.把握好问题导向。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着强烈的问题意识、鲜明的问题导向。总书记强调，问题是时代的声音，也是创新的起点；我们党领导人民干革 命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。总书记对问题从不回避，着眼解决发展中的深层次问题、改革中的重点难点问题、从严治党的突出问题，提出了一系列具有战略性、前瞻性的理念、思路和方法。比如，总书记提出全面从严治党战略思想，就是针对管党治党宽松软这个人 民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题。问题导向就是工作方向。对待矛盾的正确态度，应该是直面矛盾，并运用矛盾相辅相成的特性，在解决矛盾的过程中推动事物发展。各级领导干部要坚持问题导向和工作导向相统一，以我们正在做的事情为中心，瞄着问题去，追着问题走，在解决问题、化解矛盾中彰显责任担当、彰显能力水平。
5.把握好科学方法。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、怎么看，又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又解决“桥和船”的问题，蕴含着科学的思想方法和工作方法。比如，强化战略思维，用战略眼光审大势、观大局、抓大事，善于从政治上认识和判断形势，善于从全球视野中谋划事业发展；比如，善用底线思维，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，在根本性问题上不犯颠覆性错误，在实际工作中注重兜住民生底线、严守生态红线、守住法纪高压线；比如，坚持精准施策，在城市工作上要注重精明增长、精细管理，在脱贫攻坚上要落实“六个精准”，在深化改革上要使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向；比如，注重久久为功，发扬钉钉子的精神，不折腾、不反复，一锤一锤把工作落到实处；比如，抓住“关键少数”，通过抓住领导干部这个关键少数，引领带动大多数。此外，还包括历史思维、创新思维、辩证思维、法治思维、保持战略定力、凝聚“最大公约数”、一以贯之抓落实，等等。我们要把这些思想方法和工作方法学懂弄通，自觉运用到改革发展稳定实践中去。
三、持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践 经验和集体智慧的结晶，主要创立者是习近平总书记，与总书记数十年的成长经历、实践历练和理论思考紧密相连，彰显了独特的理论魅力、鲜明的个人风格。我们要紧密结合总书记的成长之路，深入学习领会这一重大思想的实践根基和理论特质，真正把来龙去脉弄清楚、搞明白，内化于心、外化于行。
（一）要带着感情学，增进情感认同。习近平新时代中国特色社会主义思想不是天上掉下来的，也不是凭空产生的，来源于总书记一以贯之以身许党、以身许国、以身许民的情怀，来源于他在地方和中央领导岗位长期实践、长期观察、长期思考的历练，来源于他自觉的党性锻炼和艰苦政治生活、社会生活的考验。纵观总书记走过的光辉足迹，从政经历遍及 党、政、军各个领域，历经村、县、市、省、中央所有层级的主要岗位，每一层级都饱经锤炼、政绩卓著，每一岗位都干在实处、走在前列。比如，总书记的七年知青生活，15 岁就下乡插队，尽管在知青中“年龄最小，去的地方最苦，在农村待的时间最长”，但经过艰苦磨砺，与群众建立的感情最深、对基层情况摸得最清，正如总书记自己讲的“我的成长经历、进步应该说起始于陕北的七八年间，最大的收获是让我懂得了什么叫实际、什么叫实事求是，什么叫群众，这是让我终身受益的东西”。我们坚信这样一位在红色基因传承中、艰难困境磨炼中、丰富革命实践中成长起来的我党领袖，所凝练的思想、所开创的理论，完全能够回答好、解决好“时代之问”、“中国之问”、“人民之问”，指引我们奋勇前进。我们要结合总书记成长历程，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想是真理力量与人格力量的统一、习近平总书记成为新时期党的领袖是历史选择与人民选择的统一，不断增进政治认同、理论认同、情感认同，强化“四个意识”的思想自觉和行动自觉。
（二）要追本溯源学，做到融会贯通。习近平新时代中国特色社会主义思想不是一天形成的，有一个历史和逻辑展开的过程。总书记十八大之前和十八大以来的讲话、著述是紧密联系、相互贯通的，在实践基础、理论渊源、思想内涵等方面都具有内在的继承性和一致性。我们要追本溯源学、深入系统学，切实把这一重大思想的“一以贯之”和“与时俱进”融会贯通起来。比如，总书记关于人才的战略思想，早在定工作时就把“人才经”作为推进改革的重要抓手；比如，总书记关于精准扶贫精准脱贫的思想，就与在宁德工作时提出贫困地区要发扬“弱鸟先飞”、“滴水穿石”精神有着内在联系；比如，总书记关于生态文明建设的思想，就脱胎于他在浙江主政时提出“绿水青山就是金山银山”的科学论断；比如，总书记要求“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区”，这种为民情怀早在当知青的时候就确立了，等等。我们要善于从总书记的“成长历程”中学习领悟总书记的“思想历程”，从更大视野、更大格局全面系统领会习近平新时代中国特色社会主义思想，更好地把握这一重大思想的发展脉络、科学体系、精神实质、实践要求，领会贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，更好武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）要联系实际学，促进改革发展。学习理论不是空喊口号、装点门面，关键是要联系思想和工作实际学，把学习成果体现到改造主观世界和客观世界上，体现到推动改革发展上、体现到增强执政本领上。比如，在抓发展上，有的地方为什么还是存在重速度、轻质量的问题，一讲到稳增长就习惯于铺摊子、上项目，习惯于仅靠行政命令等方式来管理经济，习惯于以往做法、按部就班，归结起来就是对新常态新理念认识不深、理解不透，没有不折不扣抓好落实；比如，在脱贫攻坚的问题上，有的地方还大量存在识贫不准、方法简单、形式主义、急于求成等问题，从中折射出的深层次原因，也是没有真正把习近平总书记精准扶贫脱贫的战略思想学深悟透，没有真正落实到具体工作中去。因此，我们观念上、工作上存在的问题，还得要从理论学习、思想政治上找原因，不能仅仅就事论事。各级领导干部要坚持学以致用、知行合一，联系各自思想和工作实际，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，自觉把这一思想贯穿到改革发展稳定各个领域，落实到党的领导和全面从严治党各个方面，体现到本职工作各个环节，切实提高用党的创 新理论指导解决实际问题的能力和水平。要善于用这一重大思想开阔视野、打开思路，把原则要求具体化、目标任务落地化，转化为推动改革发展的政策措施和实际行动。
一个新时代的到来，总是以新思想、新理论为标志。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命、继续前进，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献！
高举习近平新时代中国特色社会主义思想
伟大旗帜   
奋力开创现代化建设新局面
――学习贯彻十九大精神专题培训辅导报告

市委副书记、政府市长   ***

党的十九大是在我国全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，也是一次在党和国家发展史上具有划时代、里程碑意义的大会。
这次大会的主题是，不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。习近平总书记所作的报告，以马克思主义的宽广视野，深刻洞察世界发展大势和中国进步大局，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义一系列重大理论和实践问题，是我们党在新时代开启新征程、续写新篇章、夺取新胜利的政治宣言。大会通过的党章修正案，将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党长期坚持的指导思想，充分体现了十九大报告确立的重大理论观点和重大战略思想。
学习宣传贯彻十九大精神是全国上下当前和今后一个时期的首要政治任务。根据中央关于学习宣传贯彻十九大精神的《决定》要求，我们要认真做好十九大精神宣讲和学习培训工作。今天领导干部轮训班第一期开班，借此机会，我与大家交流一下学习十九大精神的体会，主要交流五个方面：
一、要准确把握十九大关于中国特色社会主义进入新时代的重大判断，清醒认识发展方位
十九大作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断，这是我们党准确把握所处历史方位得出的正确结论，也是理解和掌握十九大精神的逻辑起点。新时代立足新起点，新时代孕育新思想，新时代赋予新使命，新时代开辟新征程，新时代要有新作为，全面理解和把握十九大精神要抓住这一关键。
深刻认识十九大关于进入新时代的重大判断，首先，要从我国社会发展规律准确把握进入新时代的重要依据。经过改革开放近40年发展，特别是党的十八大以来的五年，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就，推动党和国家事业发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。这个发展阶段既同改革开放近40年来的发展一脉相承，又有很多与时俱进的新特点。从发展看，人民群众对过上幸福美好生活有了新期待，党推动发展的理念和方式有重大转变，对发展水平和质量的要求比以往更高。从技术变革看，科技革命和产业变革正在深刻改变世界的面貌和发展格局，特别是计算机和互联网的发展，极大提高了我们认识世界、改造世界的能力，未来5~10年，移动互联网、大数据、云计算等新一代信息技术发展，将以前所未有的力量全方位改变人类生产生活，使人类文明继农业革命、工业革命之后迈向新的“智能革命”时代。从面临的风险和挑战看，邓小平同志曾经讲过，发展起来以后的问题不比不发展时少，习近平总书记多次讲到“三大陷阱”，即表现为外部忧患的“修昔底德陷阱”、内部挑战的“中等收入陷阱”、政府与群众关系的“塔西佗陷阱”，这些都是发展起来以后必然要面对的历史性课题，也是社会发展的客观规律。党的十九大作出进入新时代的重大判断，体现了我们党对社会发展规律的深刻认识。
其次，要紧扣时代特征准确把握新时代的丰富内涵。十九大报告用中国特色社会主义、现代化强国、共同富裕、伟大复兴、人类贡献五个“关键词”，阐述了新时代的基本特征。新时代的旗帜是坚持和发展中国特色社会主义，这是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，新时代作为中国特色社会主义发展进程中承前启后、继往开来的一个新的历史阶段，我们党治国理政第一位任务，就是夺取新时代中国特色社会主义新胜利。新时代的奋斗目标是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国，实现“两个一百年”奋斗目标是我们党对历史、对人民的庄严承诺，我们要用一百年时间走完发达国家几百年才走完的现代化路程，不但速度、规模超乎寻常，变化的广度、深度和难度也超乎寻常，必须举全党全国之力不懈奋斗。新时代的中心任务是逐步实现全体人民共同富裕，这是社会主义的本质要求，新时代的主要矛盾是由发展不平衡不充分引起的，必须更加关注人民对美好生活新的多样化需求，着力使全体人民在共建共享发展中有更多获得感。新时代的历史使命是实现中华民族伟大复兴，这是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，凝聚着几代人的夙愿，我们党96年的接续奋斗，使我们今天比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现民族复兴的目标，必须凝聚起全体中华儿女共筑中国梦的磅礴力量，戮力同心，顺利达到民族复兴的光辉彼岸。新时代的价值追求是不断为人类发展作出更大贡献，中国的发展离不开世界，中国日益走近世界舞台中央，不是要对任何国家构成威胁，而是要构建人类命运共同体。历史上中国曾为人类文明作出过卓越贡献，新时代中国发展一定能为人类繁荣进步作出新的更大贡献。
第三，要从历史长河中准确把握进入新时代的重大意义。十九大报告从中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史三个维度，深刻揭示了中国特色社会主义进入新时代的标志性意义。在中华民族发展史上，近代以来中华民族经历了从落后挨打走向独立自主、从积贫积弱走向繁荣富强的发展历程，经过我们党96年的接续奋斗，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在世界社会主义发展史上，20世纪八九十年代，世界社会主义曾遭受重大挫折，西方一些人弹冠相庆这一“世界性的胜利”，鼓吹马克思主义终结、社会主义终结，资本主义一统天下的时代开启。中国共产党带领人民开创的中国特色社会主义道路，向世人宣告马克思主义没有过时、社会主义并未终结。中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。在人类社会发展史上，“西方中心论”者一贯认为，始于欧洲的现代化道路“是唯一成功和正确的发展逻辑”，他们只认同一条道路，那就是西方道路；只接受一种观念，那就是现代化等于西方化。但事实证明，走向现代化的道路可以选择，中国自主开辟的现代化道路摆脱了西方的制度框架、政治模式和文明体系，在借鉴人类优秀文明成果中开辟了壮丽前景。中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
十九大作出进入新时代重大判断的有力印证，也要求我们接过发展的接力棒，在党的十九大精神指引下，立足新时代展现更大的作为。新时代能有什么样的新作为，这是我们必须要回答的问题，也是各级领导干部要思考的问题，是广大人民关注的问题。一方面，我们要站在新时代的坐标，以新时代的视野审视过去、总结经验，坚定发展信心；另一方面，要以新时代的视野谋划未来，把握时代性需求变化带来的机遇，确立更高的目标定位，在新时代解放思想、大胆实践，努力展现发展的创新性、探索性、引领性，更好地发挥对发展的示范作用。各级党组织和党员干部要焕发蓬勃朝气、勇当时代先锋，以更大努力团结带领人民创造出无愧于新时代的新业绩。
二、要准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想核心要义，自觉用以指导改革发展实践
正确的指导思想是一个政党的精神旗帜。党的十九大将习近平总书记治国理政新理念新思想新战略概括为习近平新时代中国特色社会主义思想，并写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想，这是十九大的历史性决策和最重要贡献。
十九大报告用“八个明确”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，围绕贯彻落实这一重大思想提出了新时代中国特色社会主义“十四个坚持”的基本方略。全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，要重点把握住“四个一”：一是贯穿一个时代主题，就是始终坚持和发展中国特色社会主义。党的十八大以来，我们党的全部理论和实践探索，都是围绕这个主题来展开、深化和拓展的。对坚持和发展什么样的中国特色社会主义，习近平总书记从理论渊源、历史根据、本质特征、独特优势、强大生命力等多方位多角度进行了深刻论述；对怎样坚持和发展中国特色社会主义，习近平总书记以一系列战略性前瞻性创造性的观点作出了深刻回答，深刻揭示了新时代中国特色社会主义的发展规律和建设路径。抓住了这个主题，就抓住了习近平新时代中国特色社会主义思想最本质的东西，抓住了改革开放以来党的理论创新成果的历史逻辑和内在联系。二是掌握一个首要原则，就是始终坚持党对一切工作的领导。伟大的事业必须由坚强的党来领导。习近平总书记深刻指出，坚持党的领导是中国特色社会主义的本质特征。以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史担当，旗帜鲜明加强党的领导，坚定不移推进全面从严治党，使我们党焕发出新的强大生机。习近平总书记系列重要讲话万变不离其宗，根本是坚持党的领导；无论哪个领域、哪个方面工作都是从加强党的领导抓起。新时代中国特色社会主义基本方略以“坚持党对一切工作的领导”打头，这是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一个重要原则，也是深刻总结党的建设正反两方面经验得出的重要结论。三是站稳一个根本立场，就是始终坚持以人民为中心。人民立场是我们党的根本政治立场，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持人民主体地位，注重从人民群众中汲取智慧和力量，体现了亲民、爱民、忧民、为民的真挚情怀。这一思想坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把让老百姓过上好日子作为全部工作的出发点和落脚点，始终为人民代言、为人民立言，充分体现了人民至上的价值追求。四是把握一个鲜明特色，就是始终坚持系统化思维。习近平新时代中国特色社会主义思想从理论和实践、历史和现实、国际和国内的结合上，系统回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局等基本问题，还根据新的实践对经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设等各方面提出了许多创造性的理论和观点，构成了系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义基本原理和中国具体实际相结合的又一次伟大飞跃，为发展21世纪的马克思主义、当代中国的马克思主义作出了历史性贡献。
各级党组织和党员干部要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的核心任务，在真学真懂、真信真用上狠下功夫。要把学习成果体现在衷心拥戴习近平总书记这个党中央的核心、全党的核心上，切实增强“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，做到政治上旗帜鲜明；深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，做到思想上同心同向；坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到行动上紧紧跟随。要把学习成果体现在坚定理想信念、砥砺坚强党性上，坚持学而信、学而思、学而行，坚定理想信念“主心骨”，筑就四个自信“压舱石”，进一步坚定在以习近平同志为核心的党中央领导下实现中华民族伟大复兴的信心和决心，勇敢承担起新时代共产党人的历史使命。要把学习成果体现在指导实践、推动工作上，发扬理论联系实际的学风，紧密联系改革开放和现代化建设实际，紧密联系个人思想和工作实际，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到改革发展全过程和党的建设各方面，争当先行军排头兵。
三、要准确把握我国社会主要矛盾发生的历史性变化，进一步明确发展的主攻方向
十九大报告指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。准确把握社会发展的主要矛盾，是我们党制定正确路线方针政策的重要前提。新中国成立后，我们党都在重要历史节点，对我国社会主要矛盾作出科学判断。党的八大指出我国国内的主要矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。十一届六中全会延续了八大对社会主要矛盾的认识，提出我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。党的十九大作出了我国社会主要矛盾发生变化的重大判断。这个变化，一是源于社会生产力发展水平的提升。经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力水平显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，经济总量稳居世界第二，成为世界第一制造大国、第二大货物进出口和服务贸易国，220多种主要工农业产品生产能力稳居世界第一，我国长期存在的短缺经济和供给不足状况已发生根本性变化。二是源于人民群众多样化的需求。改革开放以来，我国解决了十几亿人的温饱问题，不久将全面建成小康社会。随着生活水平的提升，人民群众对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求也日益增长，呈现出多样化多层次多方面的特点。三是源于发展上的突出问题。影响满足人民美好生活需要的因素很多，但主要是发展不平衡不充分问题。发展不平衡，突出体现在城乡区域发展和收入分配差距依然较大；发展不充分，突出体现在一些地方、一些领域、一些方面还有发展不足的问题，发展的任务仍然很重。社会矛盾是一个对立的统一体，从人民对“经济文化迅速发展的需要”、“日益增长的物质文化需要”到“日益增长的美好生活需要”，这是人民需要层次的拓展提升；从“经济文化不能满足人民需要”、“落后的社会生产”到“不平衡不充分的发展”，这是经济社会发展的前进上升。社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化，对党和国家事业提出了许多新要求。
准确把握新时代我国社会主要矛盾的历史性变化，对发展至关重要。一方面，我们要牢牢把握“变”与“不变”的辩证法，在始终坚持以经济建设为中心的基础上，找准工作的着力点；另一方面，要充分看到社会主要矛盾变化中蕴含的重大发展机遇，既把满足人民对美好生活的需要作为奋斗目标，又看作是巨大的发展空间，抢占先机，进一步明确今后发展的主攻方向。
四、要准确把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排，进一步完善发展的思路举措
十九大对决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出了具体部署。从现在起到2020年是全面建成小康社会的决胜期，决胜就是冲锋号、就是总动员。十九大对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出了“两步走”的战略安排。这一战略安排体现了“三个统一”：一是历史延续性和发展新要求的统一。上世纪80年代后期，邓小平同志提出了社会主义现代化建设“三步走”的战略构想，经过全党全国人民共同努力，我们先后提前实现了第一步、第二步战略目标，党的十六大、十七大、十八大将邓小平同志的第三步构想进一步加以展开，提出到建党100年时全面建成小康社会，到建国100年时基本实现现代化。新时代中国特色社会主义战略安排对实现“第二个百年目标”再分“两步走”，不仅表明了我们党接续奋斗的鲜明态度，还根据实际将基本实现现代化的奋斗目标提前15年实现，把第二个百年奋斗目标调整为全面建成社会主义现代化强国，顺应了发展新要求和人民新期待。二是方向引领和现实可行的统一。这一战略安排从中国特色社会主义长远发展进程来规划，充分考虑了我国发展面临的良好态势与重大挑战，充分考虑了人民群众当前需要和未来发展可能之间的关系，既具有很强的激励性和感召力，又具有很强的现实可行性，必将激发起全党全国人民团结奋进的强大力量。三是宏伟目标和实现路径的统一。十九大报告不仅提出了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的目标，而且对社会主义经济、政治、文化、社会、生态文明建设作出了具体部署，既明确了任务书，又确定了路线图。我们要准确把握，紧密结合实际奋力开创改革发展的新局面。
上世纪80年代，邓小平同志系统阐述了小康目标的内涵和现代化建设“三步走”的战略构想。十九大报告明确提出全面建成小康社会要得到人民认可、经得起历史检验。讲人民认可，就是全面小康建设不是“数字游戏”，关键要看有没有坚持以人民为中心的发展思想，人民生活是不是改善了，人民的获得感、幸福感、满意度是不是提高了。讲经得起历史检验，就是全面小康建设不是“面子工程”，关键要看是不是贯彻了新发展理念，发展的质量和效益是不是提高了，发展的路径、机制、动力是不是优化了，等等。我们要按照党的十六大、十七大、十八大、十九大提出的全面建成小康社会各项要求，坚持问题导向，突出抓重点、补短板、强弱项，确保全面小康的“高水平”得到人民认可、经得起历史检验。
我们有责任也有条件在开启全面建设社会主义现代化新征程上走在前列。要认真研究谋划。现代化既是我们孜孜以求的目标，也是探索实践的过程；既要学习借鉴世界现代化的先进经验，又要从实际出发努力走出一条符合时代特征、具有特色、体现特点的区域现代化之路；既要有经济“量”的增加、有基础设施等“硬件”的完善，更要有“质”的提升、有创新能力和社会文明程度等“软件”的升级。要深入研究现代化建设的规律，以系统化思维进行整体谋划，展开科学布局。要加强理念引领。现代化不是全面小康的“放大版”，而应是“升级版”。我们要建设的现代化，是在新发展理念引领下“五位一体”整体推进的现代化，既要以现代化理念引领全面小康建设，审视我们当前的发展，努力使全面小康的高水平体现现代化的高追求；又要在全面建成小康社会进程中，不断推进产业现代化、城乡一体现代化、生态现代化、社会治理体系和治理能力现代化，特别是人的现代化，为开启全面建设社会主义现代化新征程作好充分准备。要积极探索实践。新时代下，我们要根据十九大作出的新安排，解放思想、大胆实践，坚持系统化思维、注重规律性把握，在高水平全面建成小康社会的基础上，不失时机开启基本实现现代化的探索实践，努力在开启全面建设现代化新征程上先行先试，既为发展勇挑重担、又为大局多作贡献。
五、要准确把握新时代党的建设总要求，以永远在路上的决心推动全面从严治党向纵深发展
事业发展，关键在党、关键在人；推进“四个伟大”，党的建设伟大工程具有根本性决定性作用。我们党立志于中华民族千秋伟业，要始终成为中国特色社会主义的坚强领导核心，始终成为时代先锋、民族脊梁，自身必须始终过硬。十九大报告强调，中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。报告提出了新时代党的建设总要求，并从八个方面对全面从严治党作出部署。我们要认真贯彻，坚持从严管理和激励担当相结合，推动全面从严治党迈上新台阶。
一方面，要把严的要求、严的标准、严的措施落实到管党治党各方面。全面从严治党关键是要推动形成一个良好的政治生态。必须坚持严字当头，“管”出一个好生态，“治”出一个新面貌。贯彻落实十九大关于全面从严治党的新要求，要做到“四个严”：一是严明政治纪律。十九大把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调以党的政治建设为统领，凸显了党的政治建设的极端重要性。各级党组织和党员干部要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定理想信念，坚决执行党的政治路线，严守党的政治纪律政治规矩，坚决贯彻中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的《若干规定》精神，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高讲政治的意识、能力和水平，永葆共产党人政治本色。二是严抓干部管理。党的干部是党和国家事业的中坚力量，管好全体党员必须首先管好党的干部。要坚持把政治标准放在首位，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部。要切实匡正选人用人风气，改进干部考察考核工作，更加准确地识别和评判干部。要加强对干部的日常管理监督，不断帮助干部校正前进的方向。三是严格正风肃纪。党的作风关乎人心向背和事业兴衰。最近中央又下发了中央政治局贯彻落实八项规定《实施细则》，释放了持续正风肃纪的强烈信号。我们要紧紧围绕保持党同人民群众血肉联系这个核心，毫不松懈抓好中央八项规定和实施细则精神的落实，坚决打赢作风建设持久战。十九大把纪律建设纳入党的建设总体布局，各级党组织要切实发挥好党的纪律在管党治党中的根本性作用，运用好监督执纪“四种形态”，真正用纪律管住大多数。四是严厉惩治腐败。十九大强调，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、赢得压倒性胜利的决心必须坚如磐石。各级党组织要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，不断增强老百姓对反腐败斗争的信心和获得感。十九大作出了深化国家监察体制改革的决策，这是加强权力运行制约和监督的重大举措，各级要根据中央部署和省委要求认真抓好落实。要深化标本兼治，及时堵塞滋生腐败的制度漏洞，努力在强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉上取得实实在在进展，确保政治生态风清气正。
另一方面，要多措并举调动党员干部干事创业的积极性主动性。新时代的事业是干出来的。十九大报告强调，要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。要让我们的干部“撸起袖子加油干”，就必须树立鲜明导向。新形势下改革发展很多工作具有开创性，很多工作没有现成经验可循，更加需要广大干部带领群众敢闯敢试、先行先试。我们加快建立健全“三项机制”，推动广大党员干部把重要心思和主要精力放在干事创业上，让能干实干者有平台、受重用，让敢闯敢干者有底气、受包容，让碌碌无为者有压力、受惩戒，真正为流汗者鼓劲，为实干者撑腰，不断激发干部群众干事创业的激情和活力。在鼓励激励方面，要围绕贯彻落实新发展理念、创新驱动、改善民生、深化改革、实现更高质量的发展，优化绩效管理和考评体系，奖优罚劣、奖勤罚懒，让想干事、能干事、干成事的人有舞台受重用，进一步增强党员干部担当负责、主动作为的高度自觉。在容错纠错方面，认真落实关于激励改革创新担当作为容错纠错的实施意见，结合实践更加细化具体化，特别是要宽容因政策衔接、探索创新等出现的工作失误，解开干部思想扣子，让广大干部打消顾虑、轻装上阵、大胆工作。在能上能下方面，把好干部选上来，需要能力和水平；让干得不好的干部下去，更需要魄力和担当。要划出硬杠杠，特别是在“下”的方面尽可能明确具体情形、划出具体标准，把规则定在前面，使能者上、庸者下、劣者汰成为常态，让“上”的人大家认可、心服口服，“下”的人心甘情愿、心悦诚服。健全“三项机制”，贵在增强针对性和实效性，要确保机制能有效运行、措施能实际操作、政策能落地落实、作用能充分发挥，推动党员干部提振精气神、焕发全社会的正能量，让敢于担当、奋发作为蔚然成风。
十九大特别强调，我们党既要政治过硬，也要本领高强，并具体提出要增强八个方面的本领。面对错综复杂的形势和改革发展的繁重任务，各级党组织和党员干部要切实增强学习的紧迫性，树立终身学习理念，营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，保持虚怀若谷、如饥似渴的学习状态，不断提高政治能力和做好工作的水平。切实增强谋划工作的系统化，善于运用系统化思维，深入分析研究社会主要矛盾变化之后不平衡不充分发展的深层次原因，善于从技术变革带来的人类生产生活变化深入研究社会发展的规律，牢牢把握工作主动权。切实增强攻坚克难的主动性，坚持问题导向，善于处理各种复杂矛盾，驾驭复杂局面，提高防范各方面风险的能力。切实增强求实落实的自觉性，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功结合起来，以钉钉子精神抓好工作落实，把经济社会发展各项建设事业不断推向前进。 
同志们，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在党的十九大精神指引下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，在新时代解放思想、大胆实践，坚持系统化思维、注重规律性把握，努力展现发展的创新性、探索性、引领性，更好地发挥示范作用，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利不懈奋斗，向党中央、向省委、向全市人民交上满意的答卷！
深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想
――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之一

同志们：
    中国共产党第十九次全国代表大会于至24日在北京举行。这是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，分析了国际国内形势发展变化，回顾和总结了过去5年的工作和历史性变革，作出了中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出了全面部署。大会批准了习近平同志代表十八届中央委员会所作的《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告，批准了中央纪律检查委员会的工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。
习近平同志的报告，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，进一步指明了党和国家事业的前进方向，是全党全国各族人民智慧的结晶，是我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。《中国共产党章程（修正案）》将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，确立为我们党必须长期坚持的指导思想。修改后的党章充分体现了党的十八大以来党的理论创新、实践创新、制度创新成果，充分体现了党的十九大报告确立的重大理论观点和重大战略思想，对推进党的事业和党的建设必将更好发挥规范和指导作用。
党的十九届一中全会选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，一批经验丰富、德才兼备、奋发有为的同志进入中央领导机构，充分显示出中国特色社会主义事业蓬勃兴旺、充满活力。
认真学习宣传贯彻党的十九大精神，事关党和国家工作全局，事关中国特色社会主义事业长远发展，事关最广大人民根本利益，对于动员全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。
，在学习贯彻党的十九大精神中央宣讲团动员会上，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁强调，党的十九大精神集中宣讲工作，要紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这个主线，做到“七个讲清楚”：讲清楚党的十九大的鲜明主题，讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，讲清楚党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，讲清楚中国特色社会主义进入新时代的重大意义，讲清楚我国社会主要矛盾变化的深远影响，讲清楚“两个一百年”奋斗目标，讲清楚坚定不移全面从严治党的重大部署，把广大干部群众的思想和行动统一到党的十九大精神上来。
学习贯彻党的十九大精神，我们首先要找到报告的灵魂和主线。报告的灵魂和主线是什么？就是习近平新时代中国特色社会主义思想。整个党的十九大报告都是由习近平新时代中国特色社会主义思想统领的，包括整个报告的方方面面，特别是“十四条基本方略”，都是围绕贯彻落实体现习近平新时代中国特色社会主义思想的精神职责核心要义而展开的，充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的要求、价值、理念。
今天，结合最近一段时期对十九大精神的深入学习，与大家交流一下我对习近平新时代中国特色社会主义思想的几点认识和理解：
一、为什么提出新思想？
自建党以来，无论是中国革命、中国建设还是中国改革开放时代，中国共产党始终高度重视理论创新和思想建设，勇于而且善于在中国特色社会主义道路实践的每一个复杂阶段，进行开创性的理论探索和思想创新。这也是中国共产党作为马克思主义学习型政党、实践型政党锐意进取的鲜明品格。
十九大报告指出，“时代是思想之母，实践是理论之源。”习近平新时代中国特色社会主义思想的产生是由于我国发展所处的历史方位已经发生了重大变化，需要新的重大理论创新和思想指导。
（一）新思想产生的历史方位。
中国特色社会主义进入了新时代，是我国发展新的历史方位，也是习近平新时代中国特色社会主义思想产生的时代背景。这个新时代，既与改革开放近40年来的发展一脉相承，又有很大的不同，面临许多新情况新变化：一是党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得重大成就基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站在新的历史起点上，新起点需要新气象新作为；二是世界进入大变革大调整时期，面临千年未有之大变局，如何在乱局中保持定力、在变局中抓住机遇，对我们统筹国际国内两个大局提出了更高要求；三是我们党执政面临的社会环境和现实条件发生深刻变化，发展理念和方式有重大转变，发展水平和要求更高；四是我国社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，经济建设仍然是中心任务，但需要更加注重全面协调可持续发展，需要着力解决好发展不平衡不充分问题；五是从党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们要在全面建成小康社会、实现第一个百年目标之后，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年目标进军。
这些新情况新变化，给我们党提出了一个重大课题，就是必须从理论和实践结合上系统回答在新的时代条件下坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。正是围绕回答这一重大理论和实践问题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。可以说，党的十八大以来国内外形势深刻变化和我国各项事业快速发展催生了习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平新时代中国特色社会主义思想回答了实践和时代提出的新课题。实践和理论的逻辑就是：新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。党的十八大以来这5年，党和国家各项事业之所以能开新局、谱新篇，根本的就在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
（二）新思想的现实意义。
判断一个理论是否成为马克思主义中国化的重大创新成果，最根本的评价准则就看它是否始终以时代发展的特征为方向，以当下中国的实际发展情况为依据，解决影响整个现代化进程的核心问题。
党的十九大报告牢牢把握创新发展中国特色社会主义这条主线，紧紧抓住实现中华民族伟大复兴中国梦这个主题，顺应国内外发展大势，顺应人民群众对美好生活的向往和实际诉求，高屋建瓴地概括总结了十八大以来我国深化改革所发生的历史性巨变，举旗定向地阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。
从党的十一届三中全会至今，我国取得了举世瞩目的发展成就。十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，作出理论分析和政策指导。
以习近平同志为核心的党中央适应时代的新变化和实践的新发展，回应人民群众的新期待和新要求，抓住重大核心问题，进行艰难探索，坚持创新引领，在砥砺前行中不断推进党的理论创新、制度创新和文化创新，形成了以习近平系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略为主体内容的重大理论创新成果。党的十九大对这一理论创新成果作出了新概括，凝练为“习近平新时代中国特色社会主义思想”，并将这一重要思想写入党章，把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的理论纲领和行动指南。
这一重要理论的凝练，具有极其重大现实意义，对于我们进一步认识十八大以来党的理论创新成果，坚持和发展21世纪中国的马克思主义，以全新宽广的视野深入探索人类社会发展规律、共产党执政规律、社会主义建设规律、中国特色社会主义发展规律，具有根本性、长远性的理论指导作用。
习近平新时代中国特色社会主义思想，虽然是我们实践和全党智慧的结晶，但它的主要创立者是习近平同志。在这一思想的创立过程中，习近平同志做出了卓越的理论贡献；在领导推进党和国家事业发展的实践中，习近平同志以马克思主义政治家、理论家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，提出了一系列具有开创性的新理念新思想新战略，为这一科学理论的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。所以以习近平同志的名字命名，称之为“习近平新时代中国特色社会主义思想”。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
习近平新时代中国特色社会主义思想，吸引着想要透过中国找寻未来方向的世界目光，同时，在马克思主义中国化的进程中，它有着明确的时代意义和时代特色，是这个时代的产物，是马克思主义中国化的最新成果。这个最新成果表明它与时代结合得最紧密，是最前沿、最新的东西，和改革开放以来我们所说的中国特色社会主义理论体系相衔接，同时又和中国特色社会主义进入新时代相呼应，符合党的共同意愿。
（三）新思想的目标征程。
习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论分析和政策指导。党的十九大报告用“8个明确”概括了这一思想的主要内容。为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大报告提出新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并概括为“14个坚持”。
经过30多年的改革开放，我国十几亿人解决了温饱问题，在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，社会生产力水平显著提高，综合国力显著增强，发展不平衡不充分的问题更加突出，国际格局风云变幻，“中等收入陷阱”“修昔底德陷阱”的内外困扰叠加出现，等等。
面对这道复杂的局面和难题，以习近平同志为核心的党中央增强政治定力、坚定理论自信，以高远的历史站位、宽广的世界眼光，写就了习近平新时代中国特色社会主义思想的崭新篇章。习近平新时代中国特色社会主义思想，以其新的历史站位、宏阔的视野和战略眼光，反映了时代发展的丰富内涵，回应了实践的要求，这个思想是我们新时代推进党和国家各项事业的思想指南和行动纲领。
二、新思想主题是什么？
坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践探索的主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的主题。
习近平同志以一系列创新观点，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等一系列基本问题，为中国特色社会主义注入了新的科学内涵，丰富发展了中国特色社会主义理论体系。十九大报告把这些创新观点概括为“八个明确”和“十四个坚持”，这构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。
“八个明确”：
明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；
明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；
明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；
明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；
明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；
明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；
明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；
明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
　　新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
　　“十四个坚持”：
（一）坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的领导的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。
　　（二）坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。
　　（三）坚持全面深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。必须坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。
　　（四）坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，不断壮大我国经济实力和综合国力。
　　（五）坚持人民当家作主。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义协商民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中。
　　（六）坚持全面依法治国。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，发展中国特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机统一，深化司法体制改革，提高全民族法治素养和道德素质。
　　（七）坚持社会主义核心价值体系。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。
　　（八）坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。
　　（九）坚持人与自然和谐共生。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。
　　（十）坚持总体国家安全观。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　（十一）坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。
　　（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。必须坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸经济合作和文化往来，推动两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动，共同为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　（十三）坚持推动构建人类命运共同体。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　（十四）坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设，抓住“关键少数”，坚持“三严三实”，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。
　　三、新思想有什么贡献？
习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。这一思想的主要创立者是习近平同志。党的十八大以来，习近平总书记以非凡的政治智慧、顽强的意志品质、强烈的历史担当，团结带领全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就，推动党和国家事业全面开创新局面、发生历史性变革，赢得全党全军全国各族人民高度评价和衷心爱戴，成为党中央的核心、全党的核心。在领导全党全国推进党和国家事业的实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、理论家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。
习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践又指导实践，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、推进党和国家事业提供了基本遵循，为发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义作出了历史性贡献。
第一，开辟了马克思主义新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个领域，既坚持了老祖宗，又谱写了新篇章，实现了马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的又一次飞跃，是21世纪中国的马克思主义，是马克思主义中国化最新成果，是马克思主义世界观和方法论的灵活运用。马克思主义是揭示人类社会发展规律的科学理论，马克思主义立场、观点和方法是马克思主义科学体系的精髓所在。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持和发展了人民立场，继承和发展了马克思主义关于自然、社会和人类社会发展规律的新认识，始终坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义。为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献，在马克思主义中国化进程中具有里程碑意义。
第二，开辟了中国特色社会主义新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大问题，为中国特色社会主义注入了新的科学内涵，进一步彰显了新时代中国特色社会主义的蓬勃生机和活力。深刻揭示了新时代中国特色社会主义的本质特征、发展规律和建设路径，是马克思主义中国化创新成果的继承发展。习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国共产党人在新的历史起点上续写中国特色社会主义新篇章的最新理论成果，继承和发展了马克思主义中国化创新成果。
第三，开辟了治国理政新境界。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党团结带领人民推动党和国家事业发生了全方位、开创性、深层次、根本性的历史性变革，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力、国际影响力和人民获得感显著提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。  
习近平新时代中国特色社会主义思想，是我国社会主义建设经验教训的深化总结。在分析正反两方面经验教训的基础上，正确评价改革开放前的历史时期，坚定了坚持和发展中国特色社会主义的政治自觉。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是应对国内外复杂形势严峻考验的战略思考。党的十八大以来，党所面临的国内外形势更加复杂和严峻，习近平总书记以各个领域重大问题为导向，带领中国跨越险滩和陷阱。中国共产党认真汲取借鉴苏东剧变深刻教训，坚持中国特色社会主义政治定力，以自我革命的政治勇气和改革开放的政治智慧，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是全面推动建设人类命运共同体的中国智慧。这种人类命运共同体思想来源于中国的“和”文化，坚持的是“以和为贵”“有容乃大”格局；追求的是“致中和，天地位焉，万物育焉”的“太平和合”境界；秉持的是“天下为公”“万邦和谐”“万国咸宁”的政治理念；讲究的是“和而不同”“执其两端而用其中”的哲学思想。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是博大精深的中华优秀传统文化的丰厚滋养。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视中华优秀传统文化，深刻揭示了中华传统文化的历史定位，系统论述了中华优秀传统文化的时代价值，科学阐明了弘扬传统文化的科学态度，善于在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面运用中华优秀传统文化资源破解现代难题。
第四，开辟了管党治党新境界。遵循习近平新时代中国特色社会主义思想，我们党以坚强的决心、空前的力度，推进全面从严治党，坚持思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，管党治党实现从“宽松软”到“严紧硬”的深刻转变，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，积极健康的党内政治文化得到弘扬，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力、号召力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。
深刻理解党的十九大的鲜明主题
――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之二

党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是一次在新的历史起点上开启党和国家事业新征程的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。
学习理解大会精神，首要要弄清楚大会的主题。
党的十九大主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。大会主题，开宗明义、旗帜鲜明地回答了我们党在新时代举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标的重大问题。
理解大会主题，我们要从四个层次入手：
第一个层次：“不忘初心，牢记使命。”
十九大一个最重要的关键词就是“不忘初心，牢记使命”，也是集中出现在媒体上的高频词。这是要郑重宣示，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。”党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领中央政治局常委专程瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。回顾建党历史，再望奋斗历程，重温入党誓词，阐明“红船精神”，一系列活动宣示了新一届中央领导集体的坚定政治信念，凝聚起全党担当使命、矢志奋斗的磅礴力量。
一切向前走，都不能忘记为什么出发。我们党的全部历史都是从中共一大开启的。从饱经沧桑的石库门建筑，到嘉兴南湖的一叶红船，我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党梦想起航的地方，是我们党的根脉，也是一代代共产党人不忘初心、牢记使命的精神家园。
不忘初心、牢记使命，就要把誓言刻在心中，始终坚定理想信念。“入党誓词字数不多，记住并不难，难的是终身坚守。”信仰的力量在于笃行。对每个党员来说，入党誓词是一面镜子，只有经常加以对照，以此修身正己、锤炼党性，始终以实际行动诠释心中的信仰，为党和人民事业奋斗到底，才是坚定不移、终身不渝。对全党来说，就要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
不忘初心、牢记使命，就要赓续精神力量，从党的光辉历史中汲取源源不断的前进动力。红船劈波行，精神聚人心。红船精神，就是开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。从红船精神到长征精神，从大庆精神到载人航天精神……一脉相承的精神谱系，成为激励全党砥砺奋进的强大精神力量。秀水泱泱，红船依旧，时代变迁，精神永恒。在新征程上，结合时代特点大力弘扬“红船精神”等宝贵精神财富，我们必将充满信心与力量，谱写新时代中国特色社会主义发展的新篇章。
不忘初心、牢记使命，就要永远保持奋斗姿态，不断把党和人民事业推向前进。事业发展永无止境，奋进脚步永不停歇。唯有不忘初心、不懈奋斗，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。党的十九大擘画了党和国家事业发展的宏伟蓝图，开启了新的奋斗征程。牢记共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，我们党才能带领人民创造更加幸福美好的生活，才能实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
第二个层次：“高举中国特色社会主义伟大旗帜。”
这是要郑重宣示，在未来的征程上，我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路。我们要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
“建设有中国特色的社会主义”是我们总结长期历史经验得出的基本结论。毛泽东同志深刻总结中国革命“两次胜利、两次失败”的经验教训，强调必须把马克思列宁主义普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，走出一条具有中国特色的民主革命道路。1941年5月，他在《改造我们的学习》的报告中说：“中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。”这个“结合”的理论成果，就是毛泽东思想。经过延安整风，到1945年党的七大，我们党确立了毛泽东思想在全党的指导地位，举起了毛泽东思想伟大旗帜。正是在这面旗帜的指引下，中国革命凯歌前进，很快取得了民主革命的最后胜利，在1949年建立起中华人民共和国，进而开创出一条具有中国特色的社会主义改造道路，在1956年建立起社会主义制度，为实现我国的现代化奠定了制度基础，提供了政治保证。
党的十一届三中全会深刻总结我国社会主义胜利的历史经验和遭受挫折的历史教训，开创了我国社会主义建设的新道路。1982年9月1日，邓小平同志在党的十二大开幕词中，对这条新道路作了高度概括和科学总结，指出：“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发，无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。这方面我们有过不少教训。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”从此，我们的道路更加清晰，我们的方向更加明确，我们的旗帜更加鲜明，这就是：坚定不移地走中国特色社会主义道路。
“中国特色社会主义”是十二大以来党的历次代表大会报告的主题词。自从邓小平同志在党的十二大开幕词中提出“建设有中国特色的社会主义”这个崭新的科学命题以后，从党的十三大开始，一直到党的十九大，已经第7次代表大会报告的主题词都是“中国特色社会主义”。这从大会报告的标题就可以看出来。党的十三大报告的题目是《沿着有中国特色的社会主义道路前进》；党的十四大报告的题目是《加快改革开放和现代化建设的步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》；党的十五大报告的题目是《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》；党的十六大报告的题目是《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》；党的十七大报告的题目是《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》；党的十八大报告的题目是《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗》；党的十九大报告的题目是《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》这些报告对中国特色社会主义的形成和发展、历史地位和指导意义，以及建设中国特色社会主义的改革和发展任务，作了集中、全面、深刻的阐述，充分体现了“坚持和发展中国特色社会主义”这个当代中国发展进步的根本方向。正如党的十八大报告所总结的：“在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。”
党的十八大以来我们党领导人民续写了坚持和发展中国特色社会主义新篇章。
党的十八大以来，习近平总书记发表系列重要讲话，主题就是坚持和发展中国特色社会主义。他说：“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央在这篇大文章上都写下了精彩的篇章。现在我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去。”
习近平总书记指出，坚持和发展中国特色社会主义是贯穿党的十八大报告的一条主线，我们要紧紧抓住这条主线，把它作为贯彻党的十八大精神的聚焦点、着力点、落脚点。“实践充分证明，中国特色社会主义是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜。”我们必须坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。
习近平总书记指出，中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义。科学社会主义的基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。在这个根本问题上，我们“必须有很强的战略定力”“既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路”，坚定不移走中国特色社会主义道路。
习近平总书记指出，“中国特色社会主义是植根于中国大地、反映中国人民意愿，适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义”，是科学社会主义的“新版本”，我们必须在实践中不断丰富其实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，不断推进理论创新、实践创新、制度创新，“世界上既没有放之四海而皆准的发展模式，也没有一成不变的发展道路”。我们对社会主义的认识，对中国特色社会主义规律的把握，达到了前所未有的新高度，这一点不容置疑；同时，我们也应当清醒地看到，我们的社会主义还处于初级阶段，我们还面临很多没有弄清楚的问题和待解的难题，对许多重大问题的认识和处理还处在不断深化的过程当中，这一点也不容置疑。我们必须坚持与时俱进的科学态度，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持逢山开路、遇河架桥的开拓进取精神，把21世纪的中国马克思主义不断推向前进。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，不负全党和全国人民的重托，带领全国人民继续前进。在全面建成小康社会的决胜阶段和全面深化改革的关键时期，攻坚克难，锐意创新，围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题，提出一系列新理念新思想新战略，例如：关于实现中华民族伟大复兴中国梦的论述；关于协调推进“四个全面”战略布局的论述；
关于我国经济发展新常态和创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念的论述；关于推进国家治理体系和治理能力现代化的论述；关于用社会主义核心价值观凝心聚力的论述；关于全面推进国防和军队建设的论述；关于推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系的论述；关于全面从严治党和反腐败斗争的论述，等等，有力开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的新局面，进一步丰富和发展了中国特色社会主义理论体系，把当代中国马克思主义推进到一个新阶段。所以，党的十九大做出了“中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”的重大政治判断。报告指出：“中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。”
第三个层次：“决胜全面建成小康社会。”
习近平在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上发表重要讲话强调。到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。我们要按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
到2020年全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。改革开放之初，邓小平同志提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标，经过全党全国各族人民共同努力，这个目标如期实现，人民生活总体上达到小康水平。在此基础上，党的十六大提出在本世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的目标；党的十七大进一步提出全面建设小康社会奋斗目标的新要求；党的十八大明确提出到2020年全面建成小康社会，赋予全面小康新内涵。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面建成小康社会纳入“四个全面”战略布局，并且居于引领位置，动员全党全国各族人民为决胜全面建成小康社会而奋斗。五年来，党中央提出并深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，着力引领经济发展新常态，着力深化供给侧结构性改革，着力打赢脱贫攻坚这场硬仗，着力加强生态文明建设，着力解决发展不平衡、不协调、不可持续等问题，推动我国经济社会发展朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进。
党的十九大，吹响了全面建成小康社会的最后号角。在剩下3年时间里让13亿多人民共同迈入全面小康社会，是我们必须兑现的庄严承诺、必须履行的政治责任，我们有信心、有能力完成好。要像习近平总书记要求的那样，按照党的十九大提出的各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
习近平总书记从来都把“两个一百年”奋斗目标同中国梦联系在一起，强调现在我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是中华民族伟大复兴征程上的又一座重要里程碑。第一个百年奋斗目标如期实现后，第二个百年奋斗目标就要开局起步，这是一个接续奋斗的过程，前方的路还很长。全党要认真学习贯彻党的十九大精神，加深对“两个一百年”奋斗目标和战略部署的理解，在实现第一个百年奋斗目标中决胜全面建成小康社会，进而为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化强国新征程，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
第四个层次：“夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”
党的十九大吹响了夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的前进号角。这是表明，全面建成小康社会是党和国家事业发展的一个阶段性目标，这个目标实现之后，要乘势而上，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟目标奋勇前进。
十九大报告提出新时代中国特色社会主义的战略安排，意义重大。习近平总书记在十九大报告中指出：“从现在到二二年，是全面建成小康社会决胜期。”也就是说，2017年至2020年属于全面建成小康社会决胜期，在这三年中，我们要实现第一个百年奋斗目标，这是第一个战略安排。
习近平总书记指出，从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们知道，2017年召开十九大，2022年召开二十大，而到2020年要全面建成小康社会。这意味着2020年是十九大和二十大之间的衔接点、转折点，既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
第二个战略安排，就是实现第二个百年奋斗目标。十九大报告中把它分为两个阶段来安排。
第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。也就是说，到2035年我们要基本实现社会主义现代化，这是十九大首次提出来的。那么，基本实现社会主义现代化会达到怎样的发展水平呢？到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。
第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明（十九大首次提出）、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
中国梦是历史的、现实的，也是未来的，既承担着中华民族的历史使命，又承担着当代中国的使命，也承担着未来中国发展走向的使命。中国梦的孕育昭示近代中国为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民富裕两大历史任务作出的不懈努力。在5000多年的文明发展历程中，中华民族为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。近代以来，我们的民族历经磨难，中华民族到了最危险的时候，为了实现中华民族伟大复兴，无数仁人志士奋起抗争，但一次又一次地失败了。中国共产党成立后，团结带领人民前仆后继、顽强奋斗，把贫穷落后的旧中国变成日益走向繁荣富强的新中国，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。空谈误国，实干兴邦。我们这一代共产党人一定要承前启后、继往开来，把我们的党建设好，团结全体中华儿女把我们国家建设好，把我们民族发展好，继续朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。”我们的责任，就是要团结带领全党全国各族人民，接过历史的接力棒，继续为实现中华民族伟大复兴的伟大梦想而奋斗，使中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类作出新的更大的贡献。
进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，共同构成了实现伟大梦想总目标的战略支撑。行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
“伟大梦想”：习总书记指出：实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。
“伟大斗争”：实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。
把握“五个更加自觉”：习总书记指出，全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。
“伟大工程”：这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
“伟大事业”：实现伟大梦想，必须推进伟大事业。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
“四个伟大”是有机的整体。习近平强调，伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
习总书记在党的十九大报告中指出，全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。不忘初心，牢记使命，一句话接着一句话说，一件事情接着一件事情做，一年接着一年干，习总书记用质朴无华铿锵有力的语言彰显了中国人脚踏实地的“愚公精神”，也传递着自信与力量！
党的十九大报告深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，阐明了中国特色社会主义新时代党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。十九大报告是开创中国特色社会主义新时代党和国家事业新局面、指引中华民族由“站起来”、“富起来”到“强起来”的政治宣言书，是决胜全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴中国梦的进军号。
深刻理解党和国家事业发生的历史性变革
――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之三

习近平总书记在党的十九大报告中指出：“五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。”这一重大论断，高度凝练地概括了党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变化。党的十九大报告不仅系统总结了过去五年取得的历史性成就，而且对五年来党和国家事业发生的历史性变革进行了深入阐述。成就和变革是有机统一、密不可分的，历史性成就包括历史性变革，历史性的变革是历史性成就的一部分。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业发生的历史性变革，对坚持和发展中国特色社会主义、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的影响。
按照宣讲团的要求，今天我们重点从三个方面，共同学习一下，党的十八大以来党和国家事业发生了哪些历史性变革。
一、为什么要回顾总结5年来的深刻变革？
回顾和总结好过去可以更好谋划好未来。习近平总书记指出，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，能否提出具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。我们党要明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标。也就是说，党的十九大肩负着承前启后、继往开来的历史任务。因此，回顾和总结好党的十八大以来的5年工作，无论对现在和未来都至关重要。
回顾和总结好过去可以极大地鼓舞和凝聚人心。事非经过不知难。习近平总书记强调，“党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年。”过去的5年，是我们党带领全国各族人民砥砺前行，取得举世瞩目历史性巨大成就的5年。对过去的工作，作出全面的盘点，梳理好我们的成绩单，实事求是地告诉广大党员和人民群众，会极大地激励全党和全国人民继续奋勇前进。中国共产党是一个郑重的党，是一个对历史、对人民极端负责任的党。党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，言必行，行必果，一诺千金。党重视回顾和总结过去，就是要兑现对人民的庄严承诺。这与西方国家的政党承诺是为了拉选票，说一套做一套，有着本质的不同。我们党始终与人民干在一起、苦在一起，认真回顾和总结好过去，就能极大地鼓舞广大党员、干部和群众，凝聚人心。
回顾和总结好过去可以使人获得警觉和启示。回顾和总结过去，既要看到成绩，也要看到困难和不足。既要看到形势发展变化给我们带来的风险，从最坏处着眼，又要做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。历史告诉我们，经验是宝贵财富，教训也是宝贵财富。我们既要关注“黑天鹅”事件不期而至，又要防止“灰犀牛”事件的突然出现，见之于未萌，防之于未发。这样我们才能提高战略思维能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，以新的精神状态和奋斗姿态把我们的事业不断推向前进。
二、5年来发生了哪些深刻变革？
党的十八大以来的5年，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的5年。5年来，以习近平同志为核心的党中央，举旗定向、运筹帷幄，科学把握当今和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，以巨大的政治勇气和强列的责任担当，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提出一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生了深刻历史性变革。
（一）发展理念和发展方式发生深刻变革。党的十八大之后，面对世界经济持续低迷和国内经济“三期叠加”以及发展不平衡、不协调、不可持续问题突出的不利条件和复杂形势，党中央果断作出我国经济发展进入新常态的重大判断，提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快完善使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移推进供给侧结构性改革，坚定不移推进“三去一降一补”，接连推出“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、创新驱动发展等重大战略，加快推进经济结构调整和新旧动能转换，大力推进精准扶贫、精准脱贫，特别是强调要坚持正确政绩观，不简单以生产总值增长率论英雄。这些重大决策、举措和成就，引领和推动我国发展全局发生了一场深刻变革，发展观念不正确、发展方式粗放的状况得到明显改变，有力推动我国发展加快从速度规模型向质量效益型转变，为我国发展培育了新动力，拓展了新空间。5年来，我国经济保持中高速增长，在世界主要国家中一直名列前茅，经济结构不断优化，发展质量和效益提高，创新驱动成效显著，消费和服务业对经济增长的带动作用明显增强。国家经济实力、科技实力、综合国力显著提升。这一深刻变革，有力推动了全面建成小康社会迈出重大步伐，民生和社会建设持续推进，公共服务水平全面提高，人民生活不断改善，城乡居民收入增速超过经济增速，脱贫攻坚成就巨大。
（二）各方面体制机制发生深刻变革。针对我国各方面体制机制由于多方面原因和长期积累仍然存在不少突出矛盾和问题从而严重阻碍党和国家事业发展的状况，党中央果断作出全面深化改革的重大战略决策和部署，强调改革开放只有进行时、没有完成时，停顿和倒退没有出路；要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀。明确提出全面深化改革的总目标、路线图和时间表；明确提出经济、政治、文化、社会、生态、军队、党建等各个领域深化改革的任务和举措；成立中央全面深化改革领导小组，加强党对全国改革的顶层设计和集中统一领导，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改革广度和深度。党中央举旗定向，以巨大的勇气和魄力推动改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的崭新局面。改革涉及范围之广、出台方案之多、触及利益之深、推进力度之大前所未有。几年来，习近平总书记亲自主持中央全面深化改革领导小组会议达38次之多，审议通过360多个重大改革方案，中央和国家有关部门共出台1500多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。司法体制、农村土地“三权分置”、户籍制度、考试招生制度、公立医院、生态环保等关乎民生的改革举措陆续落地实施。全面深化改革取得的重大成就，使各方面体制机制弊端阻碍全社会创造力和发展活力的状况得到明显改变，人民群众的获得感不断增强。全面深化改革成为当代中国最鲜明的特征。
（三）全面依法治国发生深刻变革。针对我国法治建设相对滞后，法治观念不强、有法不依、违法不究、司法不公、执法不作为等问题严重影响社会公平正义与和谐稳定的状况，党中央果断作出全面推进依法治国的重大决策，统筹加强科学立法、严格执法、公正司法、全民守法各环节建设，统筹推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设，开展国家监察体制改革试点，全面推进行政体制改革、司法体制改革、权力运行制约和监督体系建设，着力建设中国特色社会主义法治体系。这些重大决策、举措和成就，有效提高了国家机构依法履职能力，有效提高了各级领导干部运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力，有效增强了全社会法治意识，有效促进了社会公平正义，维护了人民群众合法权益，显著增强了我们党运用法律手段领导和治理国家的能力。
（四）党对意识形态工作的领导发生深刻变革。针对境内外敌对势力加紧对我国进行意识形态渗透和各种错误思潮、观点给我国改革发展稳定带来的严重干扰，党中央果断作出加强党对意识形态工作领导的重大工作部署，顶住各种压力、各种非议，就意识形态领域方向性、根本性、全局性问题阐明立场，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，建立健全意识形态工作责任制，创新工作方式方法，加强宣传舆论阵地管理，加强网络舆论监管，对错误思想敢于亮剑、敢于斗争，坚决遏制各种错误思想炒作和蔓延。这些重大决策、举措和成就，大大增强了党在意识形态领域的主导权和话语权，社会思想舆论环境中的混乱状况得到明显改变，社会主义核心价值观和中华优秀传统文化广泛弘扬，主旋律更加响亮，正能量更加强劲，文化自信得到彰显，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。
（五）生态文明建设发生深刻变革。针对导致发展不可持续和人民群众反映强烈的生态环境恶化问题，党中央果断决定把生态文明建设放在更加突出的位置，作为“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的重要内容。大力倡导绿水青山就是金山银山的理念，强调要“像对待生命一样对待生态环境”，实行最严格的生态环境保护制度，全面加强生态文明制度建设，全面加强生态环境整治，着力解决人民群众反映强烈的突出环境问题，全力实施大气、水、土壤污染防治行动计划，并积极参与全球环境治理。5年来对生态文明建设的重视程度、投入力度前所未有。这些重大决策、举措和成就，显著增强了全党全国贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性，忽视生态环境保护的状况明显改变，推动美丽中国建设迈出重要步伐。我国成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
（六）国防和军队现代化发生深刻变革。针对国防和军队建设上存在的许多体制性障碍、结构性矛盾以及部队内部的不正之风、腐败问题，党中央果断作出在全军开展正风肃纪的重大政治决策，在古田召开全军政治工作会议，对新形势下政治建军作出部署，坚定不移开展党风廉政建设和反腐败斗争。坚持改革强军，全面深化国防和军队改革，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。坚持依法治军、从严治军，推进治军方式根本性转变。坚持战斗力这个根本标准，推进科技兴军，加强练兵备战，注重军民融合。坚持统筹发展和安全两件大事，提出总体国家安全观，组建中央国家安全委员会，全面加强国家安全工作，突出抓好维护政治安全。这些重大决策、举措和成就，加强了党对军队的绝对领导，国防和军队改革取得历史性突破，实现了人民军队政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，显著提高了国防实力和军队现代化水平，显著加强了国家安全工作，显著提升了维护国家主权、安全、发展利益的能力。
（七）推进中国特色大国外交发生深刻变革。改革开放以来，我国国际地位和影响力不断提高。同时，我们也面临着来自外部环境的严峻挑战，特别是美国等西方国家加紧对我国进行围堵、干扰、遏制。针对这种状况，党中央果断对外交总体布局作出战略谋划，坚持统筹国内国际两个大局，推进全方位外交，提出构建人类命运共同体，坚持正确义利观，阐明我国的发展观、合作观、安全观、全球治理观、经济全球化观等，倡议和推动“一带一路”建设，构建覆盖全球的伙伴关系网络，积极参与和引领全球治理改革，在对外工作上取得一系列新突破，形成全方位、多层次、立体化的外交布局。审时度势、精心运筹，开展钓鱼岛维权斗争，强化对南海重点岛礁和海域管控，取得了经略海洋、维护海权的历史性突破。这些重大决策、举措和成就，大大提高我国国际影响力、感召力、塑造力，推动构建新型国际关系，营造了我国发展的和平国际环境和良好周边环境，提高了我国参与全球治理能力和水平，为我国发展在国际上赢得了战略主动，我国在国际力量对比中面临的不利状况得到明显改变。
（八）全面从严治党发生深刻变革。针对新形势下党执政面临许多新的重大风险考验和党内存在的腐败等突出问题，党中央果断把全面从严治党纳入战略布局、作出重大部署，并以顽强的意志品质和空前的力度加以推进。大力推进理想信念教育，先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育。加强和规范党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决纠正选人用人上的不正之风。出台并坚持实施中央八项规定，严厉整治“四风”问题，坚决反对特权。全面强化党内监督，巡视利剑作用彰显，实现中央和省级党委巡视全覆盖。强调“以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底”。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，包括严肃查处周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等人的重大腐败案件。5年来反腐败斗争气势猛烈，决心、勇气、力度和成效之大，可谓史无前例。这些重大决策、举措和成就，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，攻克了一些司空见惯的顽瘴痼疾，形成了反腐败斗争压倒性态势，消除了党和国家内部存在的严重隐患。管党治党实现从宽松软到严紧硬的深刻转变。党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。
（九）全面加强党的领导发生深刻变革。习近平总书记一直强调：“坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”5年来党和国家事业之所以能取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下全面加强了党的领导。针对过去一个时期党的领导弱化问题比较普遍的状况，党中央果断提出坚持和改善党的领导的重大政治要求，鲜明强调中国共产党是执政党，党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，绝对不能有丝毫动摇；强调党政军民学，东西南北中，党是领导一切的；强调全党必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。从政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等方面着手，改革和完善坚持党的领导的体制机制，坚持民主集中制，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义、宗派主义，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。这些重大决策、举措和成就，纠正了一个时期以来在坚持党的领导问题上存在的模糊和错误思想认识，党的领导被忽视、淡化、削弱和党的建设缺失的状况得到明显改变，党的领导全面加强，党的团结统一更加巩固，党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力显著增强，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
三、如何理5年来解深刻变革？
深入理解党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，要从历史的维度、改革的深度和影响的程度来看书。
第一，从历史的脉络来理解深刻变革的重大意义。从近代以来中华民族170多年的历史进程看，中华民族进入了历史上极为罕见的巨变时期，经历了由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。实现民族独立和人民解放、建立社会主义制度、进行改革开放，是这一历史进程中的几个标志性变革。党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，是这一历史进程中又一个具有里程碑意义的变革，是我们党着眼于实现中华民族伟大复兴宏伟目标，主动适应时代潮流、顺应实践发展、把握人民愿望而推进的伟大变革，对于巩固和发展中华民族持续走向繁荣富强的良好态势、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有决定性意义。
从新中国成立60多年的历史进程看，我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。这一变革，深刻改变了中华民族发展进程，深刻改变了中国社会性质，深刻改变了中国人民的命运，可以说是改天换地、翻天覆地。党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，是这一伟大社会变革在新时代的继续和最新发展，是我们党着眼于在一个有着5000多年文明史的古老国度巩固和发展社会主义制度、在世界最大发展中国家实现社会主义现代化而推进的伟大变革，对于中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃意义重大。
从改革开放近40年的历史进程看，我们党团结带领人民进行新的伟大革命，勇于破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中华民族走上了实现民族伟大复兴的正确道路，使中国大踏步赶上时代。党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，是我们党着眼于回答在新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题而推进的伟大变革，是改革开放新的伟大革命的重要组成部分，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的必然结果。这些历史性变革，力度之大、范围之广、效果之显著、影响之深远，在党的历史上、新中国发展史上、中华民族发展史上都具有十分重大的意义。
第二，从改革的深度来理解深刻变革的重大意义。正如习近平总书记在党的十九大报告中指出，“五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。”这段话内涵十分丰富，思想十分深刻。党的十八大以来，党和国家事业发展从指导思想、思路观念、方针政策、体制机制、社会氛围、外部条件、根本保证等各方面都发生了巨大变化，可以概括为“九个明显改变”：一是党的领导得到全面加强，党的领导被忽视、淡化、削弱的状况得到明显改变；二是坚定不移贯彻新发展理念，发展观念不正确、发展方式粗放的状况得到明显改变；三是坚定不移全面深化改革，各方面体制机制弊端阻碍发展活力和社会活力的状况得到明显改变；四是坚定不移全面推进依法治国，有法不依、执法不严、司法不公问题严重的状况得到明显改变；五是加强党对意识形态工作的领导，社会思想舆论环境中的混乱状况得到明显改变；六是坚定不移推进生态文明建设，忽视生态环境保护、生态环境恶化的状况得到明显改变；七是坚定不移推进国防和军队现代化，人民军队中一度存在的不良政治状况得到明显改变；八是坚定不移推进中国特色大国外交，我国在国际力量对比中面临的不利状况得到明显改变；九是坚定不移推进全面从严治党，管党治党宽松软的状况得到明显改变。
第三，从改革的影响来理解深刻变革的重大意义。这主要指历史性变革对未来发展的影响。比如，党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，科学回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出了新的理论分析和政策指导，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为在新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本遵循和行动指南。比如，五年来，我们党全面深化改革，推出了1500多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立，在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设领域的体制机制逐步健全，中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平显著提高，为我们在新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了有力的制度保障，中国特色社会主义制度的优越性进一步体现。特别是五年来我们党勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。这些历史性变革，对中国特色社会主义事业未来的发展具有方向性、全局性、决定性、长远性影响。
党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面，是深层次的、开创性的、根本性的。这些变革力度之大、范围之广、效果之显著、影响之深远，在我们党和国家发展史上、中华民族发展史上，都具有开创性意义。要深入学习贯彻党的十九大精神，从马克思主义发展史、世界社会主义发展史、党的发展史中，深刻认识到核心对于事业发展的重要性，进一步树牢“四个意识”，增强“四个自信”，切实维护习近平总书记核心地位，从历史性变革中汲取推进事业发展的磅礴力量，以新的精神状态和奋斗姿态把党中央重大决策部署不折不扣落到实处。
深刻理解社会主要矛盾新变化
――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之四

同志们：
党的十九大刚刚胜利闭幕。当前和今后一段时期学习宣传贯彻党的十九大精神是压倒一切的重大政治任务。学习宣传贯彻党的十九大精神，不仅要笼统地学、概括地学，更要细统地学、具化地学。
中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁在出席学习贯彻党的十九大精神中央宣讲团动员会上提出了“七个讲清楚”：讲清楚党的十九大的鲜明主题；讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵；讲清楚党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革；讲清楚中国特色社会主义进入新时代的重大意义；讲清楚我国社会主要矛盾变化的深远影响；讲清楚“两个一百年”奋斗目标；讲清楚坚定不移全面从严治党的重大部署。
对于我们学习党的十九大，就是要细统地、具化地把这七个方面弄的清清楚楚、明明白白。在聆听党的十九大报告的过程当中，习近平总书记指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”这一表述在十九大后相信大家多次听到提及，可以说已经成为继“习近平新时代中国特色社会主义思想”之后，提及频率最高的问题之一。今天我们就来共同学习一下我国社会主要矛盾变化的深远影响。
主要从三个方面来谈一谈：
一、社会主要矛盾的变化进程
早在民主革命时期，毛泽东就指出：“认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”认识国情，最重要的是搞清楚现实社会的性质和发展阶段，认识社会主要矛盾和它的变化。正是由于以毛泽东为核心的党的第一代中央领导集体全面、准确地把握了我国处于半殖民地半封建社会这一基本国情，才正确地解决了新民主主义革命的对象、任务、性质、动力和前途等一系列基本问题，引导中国革命取得了胜利。社会主义制度建立以后，也有一个如何认清国情、正确判断我国社会所处历史方位的问题。像中国这样一个脱胎于半殖民地半封建社会、经过新民主主义革命和时间不长的社会主义改造建立起来的社会主义社会，对它的基本国情应该怎样认识？党一直进行着极其艰苦和有益的探索，但直到党的十一届三中全会以前，总的来说处于不完全清醒的状态。我国处在社会主义初级阶段，是中国共产党和邓小平对当代中国基本国情的科学判断。我们讲从实际出发建设社会主义，最大的“实际”就是这一基本国情。
我们党对社会主要矛盾的认识有几次调整。
1956年，党的八大报告指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”
1979年，在中央召开的理论务虚会上明确了这个问题“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾”。
1981年，十一届六中全会通过的《历史决议》对我国社会主要矛盾做了规范的表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”
1987年，党的十三大报告指出：“我国正处在社会主义初级阶段。”并指出“我们现阶段所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”。
1997年，党的十五大报告再次强调，我国社会主义社会仍处在初级阶段。社会主义初级阶段“社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这个主要矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面”。
2002年，党的十六大报告指出，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，现在达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾。
2007年，党的十七大报告重申，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的这一社会主要矛盾没有变。
2010年，党的十二五规划提出，建立和谐社会主义，并且提出在今后相当长一段时间内，要努力平衡人民过快增长的物质文化需求与社会生产之间的关系。
2017年，习近平同志在十九大报告中强调，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
从1956年基本建成社会主义制度，当年党的八大《关于政治报告的决议》中首次就主要矛盾做了这样的判断：“人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。1981年党的十一届六中全会对主要矛盾的判断是：“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，为党和国家全局工作提供了重要指引，为工作重心的转移提供了依据。
从党的八大时算起，关于我国社会主要矛盾的这个提法至今已经60多年了。党的十九大在深入研究，广泛听取各方面意见的基础上，把我国社会主要矛盾的表述修改为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。
二、社会矛盾变化的主要依据
主要矛盾是什么直接决定着你的主要任务是什么。改革开放之初，一直到十九大之前，我们对主要矛盾的判断是人民不断增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这个判断是准确的。比如改革开放之初，我们很多人的温饱问题还没有完全得到解决。几十年来，我们因为这样的判断，始终坚持以经济建设为中心，包括以经济建设为中心还写入了我们党的基本路线。但这次十九大为什么要改变这个判断？确确实实是因为主要矛盾发生了变化。已经不仅仅是满足物质、文化需要的问题，习近平总书记在报告当中就讲到了，人民有什么需求呢？不仅对物质文化生活提出更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境方面的要求日益增长。所以说党的十九大对社会主要矛盾所做的判断，是坚持实事求是得出的正确结论，既有深厚的理论依据，更有坚实的现实基础。
（一）社会主要矛盾双方内涵发生了变化，但“需求”和“供给”的根本结构没有变。中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代意味着新变化，党的十一届六中全会确定的“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”这一我国社会的主要矛盾已经发生了很大变化，矛盾主要方面和次要方面的内涵都在改变。从日益增长的“物质文化需要”到“美好生活需要”的转变，体现了需要呈现出的多样化、多层次、多方面的特点。
（经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列。我国国内生产总值自2010年开始稳居世界第2位，220多种主要工农业产品生产能力稳居世界第1位。
从农业看，我国粮棉油肉蛋菜果茶等多种农产品总量和人均占有量均位居世界第一，农业生产力水平大幅提升，高标准农田占比超过了52%、农业机械化率超过了65%、农业科技贡献率超过56%，等一系列重要指标均超过50%。
这些都说明，我国长期所处的短缺经济和供给不足状况已经发生根本性转变，再讲“落后的社会生产”已经不符合实际。
人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。我国人均国内生产总值从1978年的156美元左右增长到2016年的超过8000美元，已经达到中等偏上收入国家水平；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入分别从1978年的343.4元、133.6元提高到2016年的33616元、12363元；城乡居民恩格尔系数分别下降到29.3%和32.2%。（恩格尔系数则由食物支出金额在总支出金额中所占的比重来最后决定。恩格尔系数达59%以上为贫困，50-59%为温饱，40-50%为小康，30-40%为富裕，低于30%为最富裕。）
人民群众的需要在领域和重心上已经超出物质文化的范畴和层次，只讲“物质文化需要”已经不能全面反映人民群众的愿望和要求。）
从“落后的社会生产”到“不平衡不充分的发展”的转变，体现了发展呈现出的阶段性新特点。生产力总体水平显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界行列，“落后的社会生产”已经不再是中国现实，发展的不平衡不充分已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。
（影响满足人民美好生活需要的因素很多，但主要是发展不平衡不充分问题，其他问题归根结底都是由此造成或派生的。发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不够平衡，制约了全国发展水平提升。发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重。发展不平衡不充分问题表现在很多方面，既有社会生产力方面的不均衡，也有经济、社会、文化、生态文明等方面的不平衡，还有城乡和区域发展不均衡。这些发展不平衡不充分问题带来很多社会矛盾和问题，必须采取措施加快解决好。我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。）
进入新时代，主要矛盾双方的内涵发生了变化，表述发生了变化，但矛盾内部实质结构“需要”和“满足需要”是不变的，无论是日益增长的“物质文化需要”，还是“美好生活需要”，都是围绕群众“需要”变化的；同样“落后的社会生产”和“不平衡不充分的发展”紧扣的也是矛盾的另一端“满足需要”，两者之间的不协调始终存在于主要矛盾的演变过程之中，贯穿于整个社会主义初级阶段。
（二）社会主要矛盾发挥的作用发生了变化，在社会主要矛盾的根本地位没有变。社会主要矛盾在不同社会形态和不同时代的表现是不同的，发挥的作用也有所不同。新中国成立后，过渡时期，党把工人阶级与民族资产阶级的矛盾作为社会主要矛盾，实施社会主义改造，巩固了社会主义制度、政权，恢复了国民经济。社会主义建设时期，党的八大指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”在这一判断的指引下，党作出了把工作重点转向社会主义建设的战略决策，开启了10年全面建设社会主义的时期。改革开放新时期，党的十一届六中全会恢复了八大的判断，并结合“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段”的实际，做了进一步的阐释。在此基础上，党制定了“一个中心，两个基本点”的基本路线，推动了中国特色社会主义建设不断开创新局面。主要矛盾的历史作用虽有不同，但地位是不变的。一定意义上讲，是社会主要矛盾的变化，决定了新时代的出现。换言之，新时代中国特色社会主义是以出现新的社会主要矛盾转化为基础、为支撑的。正是由于出现了社会主要矛盾的新变化，才有了中国特色社会主义进入新时代的重要判断，新时代中国特色社会主义建立在这一基础之上。
（三）社会主要矛盾的发展阶段发生了变化，但我国所处基本国情没有变。中国特色社会主义进入新时代，主要矛盾变了，但发展阶段论和国际地位论没有变。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变。”“全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际。”主要矛盾、基本国情和最大实际，三者紧密相连，互相统一。社会主义初级阶段是由许多阶段构成的一个较长的历史时期，每个阶段又有各自的特征。邓小平强调，社会主义初级阶段“需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。”主要矛盾的变化是矛盾双方量的积累达到了一个阶段性的变化，这种变化仍然存在于社会主义初级阶段内部，是中国特色社会主义进入新时代的一个标志性变化。新时代，尽管中国的发展取得了很大成就，但依然存在发展质量和效益还不高、民生领域还有不少短板、社会文明水平尚需提高、社会矛盾和问题交织叠加等问题。
新时代推进中国特色社会主义发展，需要多种有利的外部条件，最大实际是我们党基于发展状况对我国国际地位保持的清醒判断，有利于回应国际社会对中国和平崛起的担忧，有利于中国倡导的人类命运共同体建设的推进，有利于加快实现现代化强国所需的和平国际环境的维护。准确理解新时代我国社会的主要矛盾，既要深刻认识主要矛盾发生了新变化，又要深刻认识“两个没有变”，才能牢牢把握“基本国情”和“最大实际”，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，更好地为全面建成小康社会、建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
（四）社会主要矛盾的解决途径发生了变化，但我们的根本目标没有变。主要矛盾不同，解决途径也不一样。当国家处在生产落后、经济短缺、物质匮乏、人民群众尚未解决温饱问题阶段，解决社会主要矛盾的根本途径是大力发展生产力，改变“落后的生产力”，扩大物质基础，增强经济实力。在人民群众对美好生活的需要不断增长的新时代，主要矛盾发生了变化，光用改变“落后的社会生产”这一单一手段或途径来解决，明显不够。我国社会主要矛盾的变化，揭示了新时代满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素，指出了影响全面发展的突出短板和薄弱环节。解决和处理主要矛盾的途径，就是要从原来主要通过大力发展生产力的较为单一的办法，变为统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局等一系列重大战略的实施。具体而言，我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分的问题，大力提升发展质量和效益，更好推动人的全面发展、社会全面进步。主要矛盾的变化，带来解决途径的变化，但无论途径如何变化，路径指向的目标都是一样的。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个永远不变的初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，也是中国共产党全心全意为人民服务宗旨意识的集中体现。
三、社会主要矛盾变化的深远影响
十九大报告作出新时代我国社会主要矛盾的重大判断，是我们党坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，从历史和现实、理论和实践、国内和国际等方面的结合上进行思考，从我国社会发展的历史方位上进行思考，从党和国家事业发展大局出发进行思考得出的正确结论，具有重要的理论价值、深远的历史意义、客观的现实基础和重大的实践意义。
一是从理论价值上看，提出新时代社会主要矛盾是马克思主义基本原理的实践运用。唯物史观指出，物质资料的生产是人类生存和发展的基础，物质需求是人的第一需求，人们只有在物质需求基本满足之后，才能向精神文化、社会尊重等高层次需求发展。正如恩格斯所指出：“马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等。”毛泽东同志完整提出主要矛盾、社会主要矛盾概念，全面系统地论述中国近代以来的社会主要矛盾问题。邓小平同志拨乱反正，准确认识了改革开放以来中国社会主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，都是把马克思主义基本原理与中国实际紧密结合。
当今中国，党和国家事业发生了历史性变革，中国特色社会主义进入新时代，习近平同志坚持以马克思主义基本原理为指导，运用具体问题具体分析的方法，深刻分析我国社会主要矛盾运动发展的状态和趋势，准确把握人民日益增长的对美好生活的需要不断丰富的发展趋势，作出了我国社会主要矛盾转化的科学结论。这是我们党实事求是、与时俱进，善于聆听时代声音，创新21世纪马克思主义真理力量的重要体现。
二是从历史意义上看，提出新时代社会主要矛盾是深刻总结历史经验教训、顺应中国社会发展大势的重大决策。实践表明，能否正确地认识和把握社会主义社会的主要矛盾，并以此来确定工作重心和根本任务，事关社会主义的前途和命运。重大理论判断往往是开启发展新阶段的思想基础，是关乎全局的重大问题。“文革”期间，党对中国社会主要矛盾的认识出现误判，党和国家工作的重心就出现了偏差，给党和人民事业带来重大损失，教训十分深刻。改革开放以后，党正确认识了发展阶段我国社会主要矛盾，作出以经济建设为中心、坚持改革开放的重大决策，中国面貌就发生了巨大变化。
进入中国特色社会主义新时代，我国生产力发展水平和人民生活水平大幅提高，中国特色社会主义事业取得巨大发展，对社会主要矛盾的准确把握成为执政党必须面对的重大时代课题。党的十九大正确分析当今我国基本国情，作出新时代我国社会主要矛盾的科学判断，反映了以习近平同志为核心的党中央，始终坚持以人民为中心的发展思想，总结历史经验，顺应社会发展潮流，立足新时代新矛盾，开启新历史新征程的深厚的为民情怀和强烈的使命担当。紧扣社会主要矛盾转化，推进国家现代化进程，必将得到人民认可，经得起历史检验。
三是从现实基础来看，提出新时代社会主要矛盾是我国社会发展阶段性特征的客观呈现。改革开放近40年来，党始终坚持以经济建设为中心，把大力发展社会生产力作为解决我国社会主要矛盾的根本途径，我国社会生产力水平总体上显著提高，生产能力极大增强，在很多方面进入世界前列，基本摆脱了原来落后的社会生产的状况，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，正在走向全面建成小康社会。
在物质文化需要得到基本满足之后，人民的美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。在落后的社会生产基本解决之后，我国发展起来以后更突出的是发展不平衡不充分问题，发展质量和效益还不高，创新能力不够强，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，民生领域还有不少短板，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。这些客观存在的新问题，决定了我国社会主要矛盾已经从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
四是从实践意义上来看，提出新时代社会主要矛盾为制定新时代中国特色社会主义的新思路、新战略、新举措提供了基本依据。社会主要矛盾的转化，对社会发展起着根本性、全局性的影响。对社会主要矛盾的认识是党和国家制定正确路线方针政策的基础，是我们党确立发展理念、制定发展战略的关键。
对“人民日益增长的美好生活需要”的判断，有助于党和国家更加全面分析和把握多方面、多样化、个性化、多变性、多层次的人民需要，更好地坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民群众追求美好生活的各项需求，与时俱进地研究分析人民群众需要的时代特点和演变发展规律，制定具体的路线、方针、政策和战略；对“不平衡不充分的发展”的判断，实事求是地反映了新时代中国特色社会主义的主要问题，要求我们党和国家的大政方针据此作出重大创新发展。
总之，社会主要矛盾从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，这一主要矛盾的转化是建立在经济社会不断发展基础上，是建立在中国特色社会主义进入了新时代这一我国发展新的历史方位的基础上的，是建立在我国从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃的基础上的，是建立在我们党把人民对美好生活的向往作为奋斗目标、以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态、继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进的基础上的。正因为此，挑战也更加严峻，任务更加艰巨，工程更加伟大，使命更加光荣。我们必须要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，必须突出抓重点、补短板、强弱项，以持之以恒的决心、坚韧不拔的毅力，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，不断解决满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素，在解决社会主要矛盾的过程中实现人民对美好生活的向往和需要。
深刻理解中国特色社会主义进入新时代
――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之五

今天，我们就结合我们就结合实际，从三个方面来重点谈一谈“中国特色社会主义进入了新时代”。
第一个方面，中国特色社会主义进入新时代的判断依据
“中国特色社会主义进入新时代”，明确了我国发展新的历史方位，赋予了党的历史使命、理论遵循、目标任务以新的时代内涵，为我们深刻把握当代中国发展变革的新特征，增强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性，提供了时代坐标和科学依据。在当代中国，坚持和发展中国特色社会主义，必须把握时代特点、直面时代课题，在体现时代性、把握规律性、富于创造性中不断展现蓬勃的生机活力。中国特色社会主义进入了新时代这一重大政治判断，正是在准确把握我国发展所处新的历史方位基础上作出的，具有充分的时代依据、理论依据和实践依据。
特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握国内外发展大势，顺应实践要求和人民愿望，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，举旗定向、谋篇布局，迎难而上、开拓进取，取得改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就，推动党和国家事业发生历史性变革。这些变革力度之大、范围之广、效果之显著、影响之深远，在党的历史上、在新中国发展史上、在中华民族发展史上都具有开创性意义。
这表明，在新中国成立以来特别是改革开放以来我国发展取得了的重大成就基础上，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。这个新的发展阶段，既同改革开放近40年来的发展一脉相承，又有很多与时俱进的新特征，比如党的理论创新实现了新飞跃，党的执政方式和执政方略有重大创新，党推动发展的理念和方式有重大转变，我国发展的环境和条件有重大变化，对发展水平和质量的要求比以往更高，等等。如：在十八大刚刚闭幕时，就提出了“中华民族伟大复兴的中国梦”的论述，规划了中国在21世纪中叶之前的国家发展轮廓。定义了相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系为核心特征的新型大国关系。随后又提出了“一带一路”的倡议。十八大以来的种种都表明，中国正在以更加公正的世界秩序缔造者身份出现在世人面前。科学认识和全面把握中国特色社会主义新的发展阶段，需要从新的历史方位、新的时代坐标来思考来谋划。
中国特色社会主义进入新时代，这一判断是基于我国社会主要矛盾发生了新变化的基础上提出来的。社会主要矛盾蕴含着根本问题，根本问题蕴含着中心任务，中心任务蕴含着历史使命。党的十九大提出，我国社会主要矛盾已经由人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这个论断，反映了我国发展的实际状况，揭示了制约我国发展的症结所在，指明了解决当代中国发展问题的根本着力点。经过改革开放近40年的发展，“人民日益增长的美好生活需要”全面超越了过去“人民日益增长的物质文化需要”的内涵和外延。我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。“美好生活需要”已经不仅仅表现为满足基本生活的物质文化这些“硬性需要”，还表现为在此基础上衍生出的人民的参与感、公平感、安全感、幸福感、获得感等“软性需要”。
同时，我国社会生产力水平显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，当前和今后面临的突出问题是发展不平衡不充分。改革开放前，我国社会生产力还很落后，综合国力和人均收入都处于很低水平。经过改革开放近40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，国内生产总值稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过30%。有这么几个方面可以证明：
一是按照汇率法计算，从人均国内生产总值来看，世界银行2012年的《世界发展报告》首次把中国列为上中等收入国家。按照购买力平价的计算方式，2014年，中国GDP的规模已经超过美国，成为世界第一大经济体。总体来看，党的十八大以来中国经济平稳运行、稳中求进，经济发展水平又上了一个新台阶。
二是从人类发展水平来看，联合国开发计划署发布的《中国人类发展报告2016》来看，中国的人类发展近年来取得巨大进步，已进入高人类发展水平国家组。这表明中国的发展是全面的发展，不仅体现在经济发展上，也体现在人民的健康和教育方面的发展，体现了中国特色的包容性发展。
三是在城镇化方面，2016年中国的城镇化率达到57.35%，到2020年预计达到60%，逐步进入城市化发展的成熟阶段。特别是党的十八大以来，我们从中国经济社会发展的现实出发，以宽广的战略视野，坚持全面深入推进新型城镇化建设，取得了显著的成效，为经济持续健康发展提供持久强劲动力。
四是在创新方面，根据世界知识产权组织2017年发布的《全球创新指数》指出，中国在127个排名国家位居第22位，成为唯一进入前25名集团的中等收入国家。这一成绩得益于创新驱动发展战略导向的结果，显示出中国的创新能力与潜力。
五是在扶贫减贫方面2016年，全国农村贫困人口减少了1240万人，超额完成1000万人的目标任务，并且预计2020年实现农村贫困人口全面脱贫。这是中国发展取得的重要成就，也是对世界减贫事业的又一大贡献。
六是在社会保障方面，中国已经建立了覆盖面广泛的社会保障体制，城乡居民的基本养老覆盖率和基本医疗覆盖率均达到了较高水平，充分地体现了以人民为中心的发展思想。
在这样一个大前提下，我们面对的突出问题已经转变为发展的不平衡不充分问题。发展不平衡，主要体现在区域不平衡、行业不平衡、领域不平衡、群体不平衡等方面；发展不充分，主要体现在发展的质量和效益还有待提高等方面。同时，发展的不平衡不充分不仅仅表现在经济领域，还表现在政治、文化、社会、生态等领域。这已经成为满足人民美好生活需要的主要制约因素。
我国社会主要矛盾发生变化，对我国发展全局必将产生广泛而深刻的影响。科学认识和全面把握我国社会主要矛盾的变化，也需要从新的历史方位、新的时代坐标来思考来谋划。
中国特色社会主义进入新时代，同时基于党的奋斗目标对全党全国提出了新要求。从党的十九大到党的二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，使命光荣、责任重大，有必要进一步进行顶层设计和精心谋划。
党的十九大综合分析国际国内形势和我国发展条件，对决胜全面建成小康社会提出明确要求，将实现第二个百年奋斗目标分为两个阶段安排。从2020年到2035年，在全面建成小康社会基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；在基本实现现代化的基础上再奋斗15年，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
同中外记者见面时，习近平总书记指出，“2019年，我们将迎来中华人民共和国成立70周年”，以此标定继往开来的历史方位；“把我们的人民共和国建设得更加繁荣富强”，以此明确继续奋斗的时代使命。这篇讲话点燃一个国家的壮志豪情。
1949年开国大典阅兵式时，因为我们飞机太少只好来回飞了两次。到1984年，建国35周年国庆阅兵时，西方媒体就惊呼“一个沉睡的东方巨人醒了”。到今年，威武雄壮的朱日和阅兵，让世界感叹“中国的强大可见一斑”。从满目疮痍到繁荣昌盛，由筚路蓝缕到走向复兴，经济总量稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过30%……进入新时代的中国，不再只是“中国的中国”“亚洲的中国”，更是“世界的中国”，为解决人类问题贡献富有创见的“中国方案”。
“两步走”这是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，不仅使实现“两个一百年”奋斗目标的路线图、时间表更加清晰，而且意味着原定的我国基本实现现代化的目标将提前15年完成，第二个百年奋斗目标则充实提升为把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。科学认识和把握这一既鼓舞人心又切实可行的奋斗目标、宏伟新蓝图，同样需要从新的历史方位、新的时代坐标来思考来谋划。
中国特色社会主义进入新时代，还是基于我国面临的国际环境发生了新变化提出来的。世界正处于大发展大变革大调整时期，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻。我国正处在从大国走向强国的关键时期，“树大招风”效应日益显现，外部环境更加复杂，一些国家和国际势力对我们的阻遏、忧惧、施压有所增大，这同样是需要面对的重大问题。现在，我国发展同外部世界的交融性、关联性、互动性不断增强，中国正日益走近世界舞台中央。作出中国特色社会主义进入新时代的判断，也充分考量了国际局势和周边环境的新变化。
总体来说，中国特色社会主义进入了新时代这一重大政治判断，是在科学把握时代趋势和国际局势重大变化，科学把握世情国情党情深刻变化，科学把握实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇期已经遇到、将要遇到、可能遇到和难以预料的新情况新问题新矛盾基础上作出的。中国特色社会主义进入新时代的判断，符合中国特色社会主义实际，是改革开放以来我国社会发展进步的必然结果，是我国社会主要矛盾运动的必然结果，更是党的十八大之后5年来全党全国人民推进党和国家事业发生历史性变革的必然结果，也是我们党团结带领全国各族人民开创光明未来的必然要求。
第二方面，中国特色社会主义进入新时代的基本内涵
中国特色社会主义进入了新时代这一重大政治判断，既不是凭空产生的，更不是一个简单的新概念表述，而是具有丰富深厚思想内涵的。
中国特色社会主义进入新时代是历史新变革，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。十九大报告强调，十八大以来这五年，是“极不平凡的五年”。为什么说不平凡？这是相对于过去而言的。这五年“它解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事”。所解决的“难题”和办成的“大事”，就是十九大报告所讲的“十个方面”的工作。这意味着十八大以来这五年取得了“历史性成就”，进而推动了“历史性变革”。这种历史性成就是“全方位的、开创性的”，这种历史性变革是“深层次的、根本性的”。这集中体现在它从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑、从国内到国际全方位地展开。
中国特色社会主义是党和人民96年来奋斗、创造、积累的根本成就。特别是改革开放以来，我们党带领人民走中国特色社会主义道路，极大激发了中国人民的创造力，极大解放和发展了社会生产力，极大增强了社会活力，极大提升了我国国际地位，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，社会主义在中国展现出强大生命力。邓小平同志上个世纪80年代曾经指出：“最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展。如果我们本世纪内达到了小康水平，那就可以使他们清醒一点；到下世纪中叶我们建成中等发达水平的社会主义国家时，就会大进一步地说服他们”。在中国特色社会主义新时代，我们党治国理政第一位的任务，就是紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题，团结带领人民奋力实现“两个一百年”奋斗目标，谱写中国特色社会主义新的伟大篇章，让社会主义在中国展现出更加强大的生命力。
中国特色社会主义进入新时代是历史新方位，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。“中国特色社会主义进入新时代”是我国发展新的历史方位，确定我国发展新的历史方位，是十九大报告的“逻辑起点”。中国特色社会主义进入新时代的基本根据是社会主要矛盾转化，这种转化推动我国由“欠发展”这一历史方位进入“发展起来以后”这一新的历史方位。“三个意味着”可以理解为中国站在了实现强起来的新的历史起点上，站在了使社会主义焕发出强大生机活力的新的历史起点上，站在了真正确立中国特色社会主义主体性的新的历史起点上。
党的十九大围绕实现“两个一百年”奋斗目标，对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设等提出明确要求，具有很强的战略性、前瞻性、针对性。到2020年如期全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，完成这个目标，今后还有不少难关要过。从现在到2020年，是全面建成小康社会决胜期，决胜就是冲锋号、就是总动员，必须举全党全国之力不懈奋斗。全面建设社会主义现代化强国，是第二个百年奋斗目标，更有不少难关要过。从世界发展史看，已经实现现代化的国家和地区，其现代化大多经历了产业革命以来近300年时间才逐步完成的，而我国要用100年时间走完发达国家几百年走过的现代化路程，这种转变不但速度、规模超乎寻常，变化的广度、深度和难度也超乎寻常。
因此，坚忍不拔、锲而不舍地为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国而奋斗，是中国特色社会主义新时代的必然要求和历史任务。
中国特色社会主义进入新时代是历史新使命，这个新时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。人民对美好生活的向往，始终是我们党的奋斗目标。社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。党的十九大把不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕作为发展的目标和归宿，体现了以人民为中心的发展思想，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，体现了中国特色社会主义的本质要求。在中国特色社会主义新时代，我们党的重大任务，就是更加关注人民对美好生活新的多样化需求，更加关注社会公平正义，更加注重多谋民生之利、多解民生之忧，着力使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，着力使全体人民享有更加幸福安康的生活，着力在实现全体人民共同富裕上不断取得实实在在的新进展。
中国特色社会主义进入新时代是时代新思想，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。我国发展起来以后的宏伟目标，就是使大国成为强国，实现中华民族伟大复兴，这是新时代中国共产党的历史使命，凝聚了几代中国人的夙愿。新中国的成立，为民族复兴奠定了坚实基础。改革开放这场新的伟大革命，为民族复兴注入了强大生机活力。在中国共产党领导下，中国这个世界上最大的发展中国家创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹，中华民族焕发出新的蓬勃生机。
在总结我国改革开放和社会主义现代化建设实践的根本经验的基础上，十九大报告提出推进“四个伟大”这一新的重大论断，实现中华民族伟大复兴，必须推进“四个伟大”，即要实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业。经过党的十八大以来的历史性变革，今天我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。在中国特色社会主义新时代，凝聚起全体中华儿女同心共筑中国梦的磅礴力量，接续奋斗、砥砺前行，我们就一定能够到达民族复兴的光辉彼岸，中华民族必将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
中国特色社会主义进入新时代是谋划新征程，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。当今世界，中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。比如，“一带一路”可以说是中国特色的全球发展模式。纵览今天的世界格局可以发现，接下来的全球化进程必须要以世界各个国家互利、共赢为大前提。“一带一路”就是由中国倡导的互利共赢的新的全球化发展路径。在中国特色社会主义新时代，面对国际格局和国际关系的深度调整，面对局部冲突和动荡频发、人类需要应对许多共同挑战的外部环境，我们必须统筹国内国际两个大局，始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，牢牢把握构建人类命运共同体的目标追求，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。历史上，中国曾为人类文明作出过卓越贡献。在中国特色社会主义新时代，中国一定能为世界的和平与发展、人类的繁荣与进步作出新的更大贡献。
第三个方面，中国特色社会主义进入新时代的践行路径
中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。这意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。中国特色社会主义进入新时代，对我们提出了许多新要求。全党特别是各级领导干部要有更高的境界、更强的本领、更优的作风、更好的精神状态，积极主动顺应、锐意开拓进取，创造无愧于新时代的新成就，不断把中国特色社会主义推向前进。
一必须把党的政治建设摆在首位。习近平新时代中国特色社会主义思想，同中国特色社会主义进入新时代相适应，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。广大党员干部要深刻认识其政治意义、理论意义和实践意义，要扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动。要坚持领导干部带头，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，深入领会这一思想的科学体系、精神实质、实践要求，全面掌握这一思想贯穿的马克思主义立场观点方法，大力弘扬理论联系实际的优良学风，着力增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，把党的科学理论转化为强大物质力量，更加坚定自觉地为实现党的历史使命而奋斗。
二必须进一步坚定理想信念。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。要坚定理想信念，牢记党的宗旨，以党的创新理论作为行动指南，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。要旗帜鲜明讲政治，坚持党中央权威和集中统一领导。要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党的团结统一。全体党员要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，永葆共产党人政治本色。
三必须勇于担当履职。党员干部既要认清职位是人民的托付，来之不易，又要认清我党正进入新时代，要倍加珍惜干事创业的舞台，倍加珍惜来之不易的良机，以“人一之我十之，人十之我百之”的精神状态，抓工作、搞建设、谋发展。作为党员领导干部要全力履行自己的义务，并在承担义务当中激发自己的全部能量,这是一种责任，一种自觉，一种境界、一种修养。习近平总书记指出：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面”。当前正值改革攻坚期、经济调整期、社会转型期、矛盾转化期，前进道路上充满了许多意想不到的困难和问题。广大党员干部要做到勇于担当，能够担当，敢于担当，直向矛盾和问题，主动接受挑战，大胆开拓创新，努力创造经得住实践、人民和历史检验的工作业绩。要在其位，谋其政，把高标准履职尽责作为基本要求，做到日常工作能尽责、难题面前敢负责、出现过失敢担责。工作中要时刻不忘肩负的神圣职责，勇挑打赢重任，在矛盾和问题面前敢抓敢管、敢于碰硬。要立场坚定、旗帜鲜明，面对改革发展深层次矛盾问题敢于迎难而上、攻坚克难，面对急难险重任务要豁得出来、顶得上去，面对各种歪风邪气要敢于较真、敢抓敢管。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移全面从严治党，确保党始终同人民想在一起、干在一起，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，同心合力把新时代中国特色社会主义推向前进!
深刻理解“两个一百年”奋斗目标
――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之六

习近平总书记所作的党的十九大报告从党和国家事业发展全局高度和长远角度，对新时代中国特色社会主义发展作出了战略部署，要求决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，并乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。党的十九大报告是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动纲领，为党和国家事业进一步发展指明了前进方向。中国特色社会主义进入了新时代，这是我国新的历史方位。
“决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程”。党的十九大报告中提出，在全面建成小康社会的基础上，分两步走全面建设社会主义现代化国家。深入学习贯彻党的十九大精神，必须牢牢把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排，进一步统一思想、激发干劲，以永不懈怠的精神，奋力走好新时代的长征路。
今天我们共同学习一下“两个一百年”奋斗目标及其践行路径：
第一个奋斗目标：奋力决胜全面建成小康社会
全面建成小康社会是我国社会主义现代化进程中一个重要里程碑。改革开放之初，邓小平同志提出了建设小康社会的战略构想，按照这一构想我们党对我国社会主义现代化建设作出战略安排，提出“三步走”战略目标。其中的解决人民温饱问题、人民生活总体达到小康水平这两步战略目标，已经分别在上世纪80年代末、上世纪末顺利实现。党的十六大提出，本世纪头二十年要全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，党的十七大、十八大对全面建成小康社会目标又提出一系列新要求。
全面建成小康社会取得重大进展。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们积极推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，全面建成小康社会取得新的重大进展。党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，推动党和国家事业发生历史性变革，国家经济实力、科技实力、国防实力、综合国力、国际影响力和人民获得感显著提升。
从经济社会发展看：
一是经济平稳健康发展。在基数不断增大的情况下，2013―2016年国内生产总值年均增长7.2%，对世界经济增长的贡献率超过30%。当前经济发展稳中向好，2017年我国经济总量将达到80万亿元人民币，折合约12万亿美元，稳居世界第二位。
二是经济结构不断优化。2013―2016年，服务业比重从46.7%提高到51.6%，消费对经济增长的贡献率由47%提高到64.6%，高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重由9.9%提高到12.4%，常住人口城镇化率由53.7%上升到57.4%。“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展成效显著，雄安新区规划建设扎实推进，创新型国家建设成果丰硕。
三是全面深化改革取得重大突破。过去5年共推出1500多项改革举措，包括财税、金融、国企、“放管服”等方面改革，力度之大前所未有，为经济社会发展增强了动力。
四是人民获得感明显增强。2013―2016年，城镇新增就业保持在每年1300万人以上，全国居民收入年均实际增长7.4%，超过经济增速，农村贫困人口由8249万人减少到4335万人，贫困发生率从8.5%下降到4.5%。人均预期寿命由2010年的74.83岁提高到2016年的76.5岁。
五是生态文明建设成效显著。绿色发展理念深入人心，生态文明制度体系加快形成。制定并深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，74个重点城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度由2013年的72微克/立方米下降至2016年的50微克/立方米，累计下降30.6%。持续推进节能减排，2013―2016年单位国内生产总值能耗累计下降17.9%。
六是对外开放不断深入。开放型经济新体制逐步健全，2016年货物贸易进出口总值达到3.68万亿美元，利用外资1260亿美元，对外直接投资1701亿美元，出境旅游1.22亿人次，年末外汇储备30105亿美元，均居世界前列。
同时，民主法治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，强军兴军开创新局面，港澳台工作取得新进展，全方位外交布局深入展开，全面从严治党成效卓著。这些历史性成就和历史性变革，标志着我国发展站到了新的历史起点上，为如期实现全面建成小康社会奠定了具有决定意义的基础。
全面建成小康社会面临的短板弱项。主要是发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，发展质量和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，金融风险有所积聚；民生领域还有不少短板，目前仍有4000多万农村贫困人口，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题；生态环境保护任重道远，治理高消耗高污染行业、淘汰过剩落后产能需要长期艰苦努力，生态修复方面还有许多欠账，北方秋冬季重污染天气时有发生，与人民群众对优美生态环境的期待还有较大差距；社会文明水平尚需提高，社会矛盾和问题交织叠加，全面依法治国任务依然繁重，国家治理体系和治理能力有待加强。我们必须坚持问题导向，对照全面建成小康社会目标要求，着力解决存在的突出矛盾和问题。
确保如期实现全面建成小康社会目标。从现在到2020年，是全面建成小康社会的决胜期，任务繁重艰巨。要按照党的十六大、十七大、十八大、十九大提出的全面建成小康社会各项要求，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，突出抓重点、补短板、强弱项，采取更加有力有效的措施，夺取全面建成小康社会的伟大胜利。
一要统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。把“五位一体”建设统一于全面建成小康社会进程，推进各项建设相互促进、相得益彰。
二要实施好科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，为全面建成小康社会提供重要战略支撑。
三要推动经济持续健康发展。坚持稳中求进工作总基调，深化供给侧结构性改革，加快转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，不断增强经济发展内生动力。实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，适时适度预调微调，保持经济运行在合理区间。
四要坚决打好防范化解重大风险攻坚战。高度重视金融、地方债务、信息安全、社会稳定等领域存在的风险隐患，增强忧患意识和底线思维，积极采取有力措施，有效遏制增量风险，有序化解存量风险，坚决守住不发生系统性风险的底线。
五要坚决打赢脱贫攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫，继续集中力量加大投入，攻坚克难，勇于啃硬骨头，确保到2020年现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，补上全面建成小康社会这块最大的短板。
六要坚决打好污染防治攻坚战。坚持绿水青山就是金山银山，推进绿色发展，强化节能减排，持续实施好大气、水、土壤污染防治行动计划，着力解决突出环境问题，加强重要生态系统保护和修复，改革生态环境监管机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
第二个目标，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
从党的十九大到二十大的5年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。综合分析国际国内形势和我国发展条件，在深入研究、反复论证的基础上，党的十九大明确，从2020年到本世纪中叶的30年，全面建设社会主义现代化国家分两个阶段来安排，每个阶段15年。
第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。这意味着，我们党原来提出的“三步走”战略的第三步即基本实现现代化，将提前15年实现。这是考虑到，改革开放近40年来，我国经济持续较快发展，工业化城镇化快速推进，各项事业全面进步，国家面貌发生了前所未有的巨大变化。以目前的良好基础和发展势头，到2035年基本实现社会主义现代化是有把握的。
基本实现社会主义现代化的主要目标要求是：
――在经济建设方面，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列。我国经济将保持中高速增长、产业迈向中高端水平，经济发展实现由数量和规模扩张向质量和效益提升的根本转变。社会主义市场经济体制将更加完善，全面开放新格局加快构建，经济活力明显增强。形成若干世界级先进制造业集群，全要素生产率明显提升，基本建成现代化经济体系。发展空间格局得到优化，以城市群为主体、大中小城市和小城镇协调发展的城镇化格局基本形成，基础设施体系更加完备，城市品质明显提升。科技创新能力持续增强，在2020年建成创新型国家之后，到2035年跃升至创新型国家前列。
――在政治建设方面，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。党的领导、人民当家作主、依法治国达到高度有机统一。人民民主更加充分发展，人民代表大会和人民政协制度更加完善，民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督得到有效落实，人权得到充分保障，人民积极性、主动性、创造性进一步发挥。政府公信力和执行力大为增强，人民满意的服务型政府基本建成。依法治国得到全面落实，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法的局面基本形成。
――在文化建设方面，社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入。中国梦和社会主义核心价值观深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，全体人民的文化自信、文化自觉和文化凝聚力不断提高。重视社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的社会风尚基本养成，人民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高。公共文化服务体系、现代文化产业体系和市场体系基本建成，中外文化交流更加广泛，中华文化走出去达到新水平。
――在民生和社会建设方面，人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐。实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶的美好愿景，实现更高质量和更充分就业。我国进入高收入国家行列，人口预期寿命和国民受教育程度达到世界先进水平。现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序。政府治理和社会调节、居民自治良性互动，公平正义充分彰显，人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
――在生态文明建设方面，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。清洁低碳、安全高效的能源体系和绿色低碳循环发展的经济体系基本建立，生态文明制度更加健全。绿色发展的生产方式和生活方式基本形成，能源、水等资源利用效率达到国际先进水平。大气、水、土壤等环境状况明显改观，生态安全屏障体系基本建立，生产空间安全高效、生活空间舒适宜居、生态空间山青水碧的国土开发格局形成，森林、河湖、湿地、草原、海洋等自然生态系统质量和稳定性明显改善。我国碳排放总量将在2030年左右达到峰值后呈现下降态势，在应对全球气候变化和促进绿色发展中发挥重要作用。
――在党的建设方面，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。把党的政治建设摆在首位，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。用新时代中国特色社会主义思想武装全党，把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。建设高素质专业化干部队伍，坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。加强基层组织建设，以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。持之以恒正风肃纪，加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。夺取反腐败斗争压倒性胜利，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。健全党和国家监督体系，加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。全面增强执政本领，增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。
第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。展望那时的中国，通过坚持不懈推进“五位一体”建设，将全面提升我国社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明。一是我国将拥有高度的物质文明，社会生产力水平大幅提高，核心竞争力名列世界前茅，经济总量和市场规模超越其他国家，建成富强的社会主义现代化强国。二是我国将拥有高度的政治文明，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面，依法治国和以德治国有机结合，建成民主的社会主义现代化强国。三是我国将拥有高度的精神文明，践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高，中国精神、中国价值、中国力量成为中国发展的重要影响力和推动力，建成文明的社会主义现代化强国。四是我国将拥有高度的社会文明，城乡居民将普遍拥有较高的收入、富裕的生活、健全的基本公共服务，享有更加幸福安康的生活，全体人民共同富裕基本实现，公平正义普遍彰显，社会充满活力而又规范有序，建成和谐的社会主义现代化强国。五是我国将拥有高度的生态文明，天蓝、地绿、水清的优美生态环境成为普遍常态，开创人与自然和谐共生新境界，建成美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国作为具有5000多年文明历史的古国，将焕发出前所未有的生机活力，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，对构建人类命运共同体、推动世界和平与发展将作出更大贡献，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
三、全面建设社会主义现代化国家践行路径
从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，是全面建设社会主义现代化国家的战略安排。蓝图是宏伟的，目标是远大的。一分部署，九分落实。把蓝图和目标变为现实，必须按照党的十九大决策部署，抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子精神抓好贯彻落实。
一要学习好领会好贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，更好引领党和人民事业发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。要在全党开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强学习贯彻的自觉性和坚定性，深入理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精神实质、丰富内涵、实践要求，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到社会主义现代化建设全过程、体现到党的建设各方面，更好地统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，不断开创新时代中国特色社会主义伟大事业新局面。
二要紧扣我国社会主要矛盾的变化，抓好发展这个党执政兴国的第一要务。改革开放近40年来，我国经济持续较快发展，社会生产能力在很多方面进入世界前列，有220多种工农业产品产量居世界首位，目前更加突出的问题是发展不平衡不充分。党的十九大作出重大判断，指出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。同时，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我们要坚持以经济建设为中心，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念、建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。要深化供给侧结构性改革，加快建设创新型国家，实施乡村振兴战略，促进区域协调发展，推动形成全面开放新格局。坚持全面深化改革，加快完善社会主义市场经济体制，推进国家治理体系和治理能力现代化。坚持以人民为中心的发展思想，切实保障和改善民生，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。我们要善于从变化了的我国社会主要矛盾出发谋划发展，把解决不平衡发展与不充分发展问题有机统一起来，不断提高社会生产力水平，更好满足人民多方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
三要切实加强党的领导和党的建设，为全面建设社会主义现代化国家提供根本保证。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把“四个意识”落实在岗位上、落实在行动上，不折不扣执行党中央决策部署，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保社会主义现代化建设沿着正确方向前进。切实加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，推动全面从严治党向纵深发展，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，不断提高党领导经济社会发展的能力。
蓝图已经绘就，前景无比光明。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，解放思想，改革创新，锐意进取，埋头苦干，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗。

深刻理解新时代党的建设总要求
――学习贯彻党的十九大精神专题培训讲稿之七

同志们：
大家好。下面，我围绕推动全面从严治党向纵深发展这个主题，就党的十九大提出的新时代党的建设总要求，和大家交流几点认识体会。
党的十九大期间，习近平在参加贵州省代表团讨论时，把党的建设作为四个深刻学习领会之一，足以说明总书记对全面从严治党的重视。报告中谈到新时代中国特色社会主理论的“14个坚持”中，摆在开头的是，坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。“14个坚持”摆在最后的一条，是全面从严治党。总书记把“打铁还需自身硬”改成了“打铁必须自身硬”。这一头一尾都是谈党的领导和党的建设，是对十四个坚持的全面贯通。报告的最后部分，又以“坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平”来收官。报告中的新观点、新举措也在这里密集出现。
 一、关于加强政治建设
在十八届六中全会文件起草过程中，习近平曾对起草小组说过这样一段话：“我担任党的总书记后，每当想到我们党和国家有亡党亡国的现实危险时，我就寝食不安。在我担任总书记后，我是要坚持做好党的建设和管党治党中某些短板的修补工作的，我绝不可做党的罪人，历史的罪人。我如果不去做管党治党、从严治党的事情，那就是不担当，就是不负责任，就是不够格。”
总书记为何如此重视管党治党？这是与党面临的现实考验和危险分不开的。一些胆大妄为的腐败活动，如果得不到惩处，善无善报、恶无恶报，就会产生很强的传染性。有老同志慨叹说，如果不是以习近平为核心的党中央，怀着深沉的忧患意识和高度的责任意识，强力正风、高压反腐，为被“四风”和腐败严重撕裂的党群关系止血疗伤，重新赢得人民群众的信任和支持。我们这个党，我们这个政权，也许少则10年，多则20年，就一定会出大问题。因此，有国外媒体讲：“八项规定改变了中国”，还有“当前中国的反腐败，是近代史上影响最大的反腐败斗争”。在国内外盛赞我们党正风反腐成果时，总书记仍保持着异常冷静清醒的头脑。他强调全面从严治党处于“进行时”，也就是“永远在路上”，这也是不久前播出的正风防腐的电视专题片的片名。其中就包括三重含义，一是作风建设永远在路上，二是反腐败斗争永远在路上。三是全面从严治党也永远在路上。这部有6亿多人观看的八集400分钟的专题片，首次让一些副国级和正副部级的大老虎出来现身说法，是习近平本人亲自审定的，并决定六中全会前夕和召开期间播出，作为对全会的预热。
报告强调，要坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气。坚持正确的用人导向，首先要从各级领导干部正确用人开始。有位领导干部总结了用人的过程的“四关注四警惕”， “四关注”就是要关注不和你套近乎但又能积极配合你工作的人；要关注不往你家里跑却常往基层跑的人；要关注不爱多表功但又能高标准完成任务的人；要关注不喜欢给在职领导烧香又能给离职领导送温暖的人。“四警惕”就是要警惕围着领导转、当面唱赞歌的人；警惕唱功大于做功的人；警惕走上层路线、好给领导送甜头的人；警惕有事没事关心领导家人的人。这几条就可以把一个干部是老实人还是不老实的人，生动地勾勒了出来。事实上，如果有的人能凭借善于跑官要官买官、善于拉关系，而不断得到信任和提拔，不仅会使正派的干部产生受挫感，还会使党和政府在群众中的形象，领导干部在群众中的威信，乃至一个重要领导职位的尊严，都严重受损，甚至导致离心离德。退一步讲，如果我们选用的领导干部越来越缺乏人格魅力，推动工作的手段越来越只剩下权力， “最大危险”也就为之不远了。　
十九大报告的一个突出要求，就是要把党的政治建设摆在首位，以政治建设带动其他建设。加强政治建设，首先要体现要坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止上，这里关键是要增强四个意识。
一是政治意识。这是四个意识之本。党章规定，中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。就是说，党员本身就是一种政治身份，首先要有政治意识。最近总书记在省部主要领导干部学习贯彻十八届六中全会专题研讨班上一口气讲了七个如何讲政治：一是提高政治能力，二是树立政治理想，三是把握政治方向，四是站稳政治立场，五是遵守政治纪律，六是加强政治历练，七是积累政治经验，总之，要把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，使自己的政治能力与担任的领导职责相匹配。因为，对领导干部和一般干部要求的差别，最主要就体现在政治水平的差别上。能否善于从政治上看问题，善于从政治上谋划、部署、推动工作，是你作为领导干部特别是高级干部是否合格的重要标准。报告说，要坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化。圈子文化、码头文化是第一次提出，中心是反对拉帮结派的歪风邪气，在思想上政治上和中央保持高度一致。
二是大局意识。全党服从中央，是处理党的各级组织、全体党员与党中央关系的最高准则。讲大局意识不是空洞的口号，而是体现在我们每个同志的工作中。一个党员干部能否自觉地把地方、部门和个人利益放到大局中来通盘思考，这是对有没有大局意识的重大考验。
三是核心意识。事在四方，要在中央，一个马克思主义执政党，有没有成熟的领导核心非常重要。民主集中制作为党的根本组织原则,是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。党章总纲开头就规定了“四个服从”：就是“党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。” 这其实就是要求每个党员要有核心意识和看齐意识。十九大党章也明确规定：“党禁止任何形式的个人崇拜。要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下”。但接着也明确规定“同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。”
四是看齐意识。习近平说，作为党的领导干部，当官就要担当、当官就要尽责。如果只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力，遇着矛盾绕着走、碰到难题往后退，那就没有资格做党员干部，更没有资格做领导干部。总书记不仅这样要求，也是率先身体力行的。在改革开放30多年后的今天，习近平同志成为了党中央的核心，不是偶然的。这就如同毛泽东在革命成败的转折关头、邓小平在文革结束后的彷徨时刻成为党中央的核心一样，是历史的要求，是时代的呼唤，是人民的期盼。而增强四个意识，最终要落脚在看齐上。全体党员特别是高级干部都要都要自觉维护习近平同志这个核心，向习近平同志看齐。都要做到三个“坚决”就是“党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。”
二、关于加强思想建设
报告指出，用新时代中国特色社会主义思想武装全党。思想建设是党的基础性建设。革命理想高于天。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。马克思主义为什么伟大？因为以往的一切学说都是为了解释世界，只有马克思主义是为了改造世界。共产党人为什么伟大？因为是他们几代人、几千万人为了一个共同的政治理想，即建立一个历史上从未存在过的能造福于人民的社会制度而前仆后继的求索、牺牲和奋斗。六中全会强调，共产党员要互称同志，就因为我们是同一个理想，同一个志向。当然，理想信念不是凭空而来的，而是建筑在对马克主义科学理论的真学真用上。马克思主义经典作家作为人类思想巨匠，每人的著作都是一座宝库，且各有特点。在延安，胡耀邦就曾问毛主席：“主席啊，你说什么是政治”。毛主席想了想说“政治，就是把支持我们的人搞的多多的，把反对我们的人搞的少少的。” 这样浅显的回答，很多资深政治学家都想不到，但却直捣问题本质。而邓小平的深思熟虑、 言简意赅，一针见血，更充满了一个曾经沧海的老革命家的睿智和成熟。习近平总书记系列讲话的新理念、新思想，新战略，是马克思主义中国化的最新成果。我们几乎每天都能通过主流媒体听到他的声音。其实这就是他指导工作的一种方式。他就是要一竿子插到底，让全党上下包括群众都知道中央在想什么、要做什么，才能心往一处想，劲往一处使。这也符合信息时代的传播特点
	三、关于加强组织建设
十九大报告强调：要完善和落实民主集中制的各项制度，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。习近平总书记指出，民主集中制是“保证党的创造力、凝聚力、战斗力的重要法宝”，是“全面从严治党的重要支撑”，是“强化党内监督的核心”。我们党作为执政党，以党委政府名义发布的文件、做出决定是行使公共权力最主要途径之一。实行集体领导和个人分工相结合，既是为了通过集思广益实现决策的科学性，也是为了实现上下级之间、同级之间的相互监督。因此，民主集中制既是决策原则，也是监督制约权力的途径。下级组织侵犯了群众利益，上级组织有权力和责任纠正。书记或少数人想以权谋私，在多数委员那里就通过不过，委员随便开绿灯就要被问责。干部群众也可以通过行使民主权利实行监督。营造民主讨论的良好氛围，鼓励讲真话、讲实话、讲心里话，广泛听取各方面意见和建议，是保证党的创造力、凝聚力、战斗力。总书记说，要强化对民主集中制执行情况的监督检查，各级领导干部尤其是主要领导干部要自觉做表率、树标杆，坚持按照民主集中制议事、决策、办事。一年来，从要求各级领导班子重温毛泽东的党委会工作方法，到亲自审定地方党委和党组工作条例，总书记一直是手把手地教大家如何贯彻民主集中制，习总书记4月下旬在广西考察时指出：特别要提高领导班子思想政治水平、专业化水平、贯彻执行民主集中制水平，强化领导班子整体功能。要注重加强民主集中制教育培训，使各级领导班子都立好规矩，形成既激发个人又依靠集体、既信任鼓励又批评监督、既包容失误又及时纠错、既团结协作又不违原则的良好政治生态。
归纳起来最重要有六条：
第一，凡属重大问题必须由党委集体讨论，按照少数服从多数的原则决定。有些关系群众切身利益的大事，除了要在领导集体内充分讨论外，还要公开听取党员群众的意见。除极特殊情况外，不能先领导授意、领导拍板做起来再开会追认。班子决策时一定要要注意避免出现一种现象，就是“开大会决定小事，开小会决定大事，不开会决定最重要的事”。
第二，常委会委员应当支持书记开展工作，同时根据分工和集体决定切实履行职责。分工负责是在集体领导下的分工负责。 “委员对不属于自己分管的工作，也应当从全局出发关心支持，加强研究，积极提出意见和建议”。这是新颁的地方党委工作条例的突出要求。现在有的委员对自己分管的工作很认真，因为责无旁贷。但讨论到别人分管的工作时，就不很上心，甚至有事不关己、高高挂起的思想。有的人虽然也有想法和看法，但考虑到这是别人分管的工作，自己说三道四，会不会让分管的同志不高兴，嫌自己手伸得太长。即使关系全局的重大问题，也有主要领导把关，“天塌下来有高个子顶着”。因此，有的在讨论时失语，有的看主要领导眼色表态，有的随大流。这都是错误的。集体领导就是要按照少数服从多数的原则做出决策。每个委员都有一票的决策权力。《地方党委会工作条例》同时公布的《党组工作条例》就明确规定；“党组重大决策失误的，对参与决策的党组成员实行终身责任追究。党组成员在讨论决定有关事项时，对重大失误决策明确持不赞成态度或者保留意见的，应当免除或者减轻责任。”。
第三，重大决定必须在充分讨论基础上做出，不能走过场。19世纪一个叫罗伯特的美国学者总结出若干议事规则，包括“会议的主持者不能在议事过程中表态”，这也就是新颁布的党组工作条例规定的 “会议主持者末位表态”的制度。如果一开会主要领导就把自己的意见拿了出来，问：“同志们，你们看这样行不行？大家还有什么不同意见没有？”真正有不同意见的同志也不好开口了。因此，应当是所有班子成员都发完言后，主持人再最后表态。当然，主持人的意见很重要，但也不是一锤定音，最后还是要按少数服从多数的原则来做出决定。辛亥革命后，孙中山先生就曾把“罗伯特规则”作为民主政治的重要原则，列入中华民国的“建国大纲”。我们的党章则在此基础上做了进一步的完善。包括提出要尊重多数，重视少数。党章同时也规定：“在特殊情况下，也可将争论情况向上级组织报告，请求裁决。”体现了民主和集中的统一。
第四，严格遵守议事规则，不搞临时动议。当然，这不是说任何临时动议都不允许。毕竟我们面临的内外部形势瞬息万变，经常会有急需解决的新问题、亟待研究的新情况出现，不能要求会议只能按部就班。但对这种临时动议，要给大家一点思考时间。可以不当场作出决定的就不要当场决定，一定要当场决定的也要充分讨论，避免仓促决策造成的失误。
第五，不随意简化、变通程序。这是对待制度的根本态度问题。个人决策比较简单，一句话的事，集体领导就必须依靠程序和制度。必须会议讨论的，不能用主要领导个别征求意见方式。按规定必须由全委会决定的，不能由常委会或书记专题会包办；该逐项讨论的事项，不能搞一揽子通过；该逐一表决的人选，不能按名单表决；该无记名投票的，不能搞举手表决甚至鼓掌通过。还有，必须本人行使的权利不能委托他人代表。
第六，坚持民主集中制最根本的是要反对个人专断。最近出版的《习近平关于严明党的纪律和规矩论述摘编》中，首次公开发表了习近平在中纪委五次全会上的一段语气非常严厉的讲话，他说：有的领导干部把自己凌驾于组织之上，把党派他去主政的地方当成了自己的“独立王国”，有的人发展到目空一切的地步，甚至冲着党的理论和路线方针政策大放厥词，压制、打击同自己意见不合的同志。如果搞个人专断，是非常危险的。如果影响几万、几十万、甚至几百万人祸福的大事，竟只取决于主要领导者一个人的智慧和判断力，这真正叫“系千钧于一发”，千钧重的东西系在一根头发丝上，想一想主要领导者自己都是要吓出一身冷汗的。
加强组织建设，就是健全组织生活，在批评自我批评上做到红脸出汗。这是新党章提出的监督执纪四种形态中的应用最多的第一种形态。总书记说，批评和自我批评是解决党内矛盾的有力武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段，在相当程度上决定了党内政治生活的质量，要大胆使用、经常使用、用够用好。不仅对下级敢用，对同级特别是对上级也要敢用，不能职务越高就越说不得、碰不得。但真能这样做的人并不多。不少人把在民主生活会上开展批评自我批评当作一项任务，批评自己多，批评别人少。批评班子的多，批评领导干部个人少；讲大家都有的共性问题多，讲某个领导干部的个性问题少。非要面对面批评个人，也是只讲小事，不讲大事；只讲工作上的事，不讲思想作风上的事；只拿别人的意见来说事，群众对你有什么意见，不讲自己的看法。还有的人批评别人时蜻蜓点水，批评自己也是字斟句酌。批评轻了怕过不了关，批评重了怕留下后遗症。因此准则强调：领导干部特别是高级干部必须带头以批评和自我批评的示范行动引导党员、干部，要帮他们打消“四种顾虑”：就是自我批评怕丢面子、批评上级怕穿小鞋、批评同级怕伤和气、批评下级怕丢选票。 
四、关于加强纪律和制度建设
这也是不忘初心的要求。1921年召开一大时，受当时条件的限制，没有来得及制定党章，但制定了有十五条的中国共产党纲领，作为最初的纪律规范。而且这些规范的严格程度，有的已经超过了现行党章的规定。例如当时规定，党员没有理由连续两次不参加党的会议，就予以除名。党员还必须受到当地执行委员会的监督、对党员从事的职业也作了限制，必须服从革命需要,还要公开职业收入。中央认为，一个把个人的学业看得比党的工作还重要的人，一个为了个人利益可以和中央讨价还价的人。很难想象在党需要他做出更大牺牲时，会是个什么态度，中央认为这样的人就不适合作为共产党员。
加强作风建设和纪律建设，领导干部要做表率。六中全准则开篇就强调，新形势下加强和规范党内政治生活，关键是高级干部特别是中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会的组成人员，必须以上率下，为全党全社会作出示范。总书记还说，中央正在制定高级干部贯彻落实准则的实施意见。而新颁的《党内监督条例》也单设了党的中央组织的监督一章，要求中央政治局每年要召开民主生活会，进行对照检查和党性分析，研究加强自身建设措施。总书记在政治局民主生活会上说，我们每个人都有自己的家庭。健康的家庭生活可以滋养身心，激励领导干部专心致志工作。反过来，领导干部的思想境界和一言一行又直接影响着家庭其他成员，在很大程度上决定着自己的家风家貌。他引用了一句古语，就是“积善（行善的善）之家，必有余庆（庆祝的庆）；积不善之家，必有余殃（遭殃的殃）”，他提醒大家：“我在这里跟大家语重心长嘱咐要操这点心。家里那点事，有时不经意就溜过去了，要留留神，防微杜渐。”他特别告诫政治局委员：“不要护犊子。” 中央认为：“治国必先治党，治党必先之治上”。这个上，就是上层领导。因为“上行下效”。过去很多不正之风和腐败现象的根子并不来自下面，而是上面。高级干部廉洁自律，就能理直气壮地约束下属，一人清正，可以带来一班人的清廉，一方的清明。把高层领导这个关键少数抓好了，其他很多事都好办了。
报告要求，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。首先要落实管党治党主体责任，各级党委是党风廉政建设的主体，各级党委特别是主要领导不抓党风廉政建设就是严重失职。这一要求是有很强的现实针对性的。湖南衡阳发生的人大代表受贿窝案， 500多个代表收了人家1亿2千万现金。送钱也够送一阵子呀。人家把大会工作人员收买了，把送的钱都直接装在每个代表的文件袋了。这个信封是谁送的，那个信封是谁送的，都有标志，全看得出来。
衡阳贿选案发生后，总书记非常生气，他问：衡阳的共产党员哪里去了？习近平说：“对那些领导不力、不抓不管而导致不正之风长期滋生蔓延，或者屡屡出现重大腐败问题而不制止、不查处、不报告的，无论是党委还是纪委，不管是谁，只要有责任，都要实行“一案双查”，既要追究当事人责任，又要追究相关领导责任。对衡阳人大代表贿选窝案负有领导责任的地方主官―时任衡阳市委书记兼人大主任的童名谦、尽管本人没有受贿，而且已调到省里当了一段湖南省政协原副主席了，也因瞒案不查、压案不报的渎职行为被“双开”，2015年初还以渎职罪被判了5年徒刑。动员千遍，不如问责一次。这也是制定问责条例的起因之一。
最后，准则和条例都提出，要发扬党内民主和保障党员权利。包括提倡党员要署真实姓名反映违纪事实，党组织要保护党员的权利，为检举控告者严格保密。 要坚持惩前毖后、治病救人，正确对待犯错误的干部，帮助其认识和改正错误。不得混淆干部所犯错误性质或夸大错误程度对干部作出不适当的处理，不得利用干部所犯错误泄私愤、打击报复。对以监督为名侮辱、诽谤、诬陷他人的，依纪严肃处理；涉嫌犯罪的移送司法机关处理。这是有很强的现实针对性的。5年来，全国纪检监察机关共处置反映问题线索211.8万件，澄清了结80.1万件次，有40％举报线索经过本人澄清后予以排除。充分体现了组织对干部的信任，也增加了干部对组织的信任。
总书记还提出的“三个区分开来”的要求，即要“把工作失误与个人腐败区分开来、把缺乏经验与明知故犯区分开来、把出于公心与以权谋私区分开来”，要为敢于担当的同志担当，才能最大限度地释放改革活力、鼓足创业干劲、激发干事热情，激励广大干部在敢于担当中创造新业绩，在善于担当中展现新作为。这样就把激浊和扬清、约束和激励，监督和保护结合起来。既做到从严执纪，又关爱干部，让干部找到家的感觉。这样，党内政治生活就会出现越来越风清气正的良性循环，真正成为百炼成钢的熔炉。
以上就是我关于全面从严治党的一些体会。请大家批评指出。
不忘初心  牢记使命
做永远奋斗的共产党人
――学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之一

学习贯彻党的十九大精神是我们当前首要政治任务。几天来，我们通过专题辅导、课堂学习和交流研讨，对把握党的十九大的主题、习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、核心要义、丰富内涵、理论特色、历史贡献等有了更全面的理解，对党的十九大推动党和国家事业发展的重大政治意义、历史意义、理论意义和实践意义有了更深刻的认识。大家在几天的学习中认真听讲、深入思考、踊跃发言。谈体会，有高度、有见解；谈落实，有思路、有举措；谈未来，有决心、有信心。结合这段时间的学习收获，向大家作一学习汇报。
一、立足新时代新起点，以新思维感受新理论
“中国特色社会主义进入了新时代”，党的十九大报告作出的这一重大新论断，明确了我国发展新的历史方位，赋予党的历史使命、理论遵循以新的时代内涵。中国特色社会主义进入新时代，理论创新也必然进入新时代。习近平新时代中国特色社会主义思想，就是我们党勇于推进实践基础上的理论创新。全面理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想，要有新思维。
要有历史思维。理解这一新思想，必须将其置于历史长河中，理清历史脉络。世界共产主义执法，起伏奔涌500年，从空想的“乌托邦”到“共产主义幽灵”震撼世界，从苏东剧变社会主义低潮到中国特色社会主义，社会主义经历着从空想到科学到新时代中国特色社会主义的飞跃，这是历史使然、客观必然。理解这一新思想，必须将其置于中国共产党96年领导人民救国、兴国、强国，从胜利走向胜利的伟大斗争中，置于新中国成立68年来中国人民站起来、富起来到强起来的奋斗历程中，置于改革开放近40年来从“贫穷不是社会主义”到实现全体人民共同富裕的探索实践中，置于过去5年历史性成就和历史性变革中，这是一脉相承、发展创新。习近平新时代中国特色社会主义思想使全党全国各族人民拥有了实现中华民族伟大复兴的行动指南。科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，中国特色社会主义伟大旗帜在世界上高高举起。
要有辩证思维。理解这一新思想，要把握好美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的统一，把握好社会主要矛盾的变化与我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变的统一，把握好不忘初心与继续前进的统一，把握好中国共产党自我革命与自我净化的统一，把握好认清危险考验与自觉历史担当的统一，把握好坚持马克思主义真理性保证正确方向与使人民得到更多的获得感、幸福感、安全观的价值性的统一。我们要在理论与实践的统一中，理解新思想的内涵和外延。
要有系统思维。习近平新时代中国特色社会主义思想内容丰富、思想深刻。十九大报告用“八个明确”和“十四个坚持”阐明了这一思想的精神实质和丰富内涵，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大理论和实践问题，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题。我们要深刻领会其历史地位、丰富内涵、科学体系、精神实质、实践要求，领悟蕴含其中的新理念、新论断、新观点、新要求，理解贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神，把零散的感性理解上升为系统的理性认识。
要有开放思维。循着“中国之中国、亚洲之中国、世界之中国”的思路，用世界视野和天下情怀，理解当今中国正在日益走向世界舞台的中央，共同构建世界人民共有共享的人类命运共同体，既是中国人民的需要，也是世界各国人民的需要。习近平新时代中国特色社会主义上，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，具有广阔而深远的世界意义。
二、新时代要有新气象，以新作为践行新思想
“历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。”作为新时代的共产党人，我们要时不我待、只争朝夕，把学习贯彻党的十九大精神与具体工作结合起来，与推动转化落实结合起来，积极做新思想的传播者、宣传者、践行者，奋力走好新时代的长征路。
做永远奋斗的共产党人，毫不动摇坚持党的领导。“党要带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建得更加坚强有力”。要深刻把握党的建设各项新要求，深入领会“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这一重大政治原则的时代内涵和“勇于自我革命，从严管党治党”这个党最鲜明的品格，紧紧抓住加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设这个主线，抓住党的政治建设这个统领，抓住坚定理想信念这个根基，抓住调动全党积极性、主动性、创造性这个着力点，认真落实八个方面重要任务，坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。理解越透彻、领会越深入，我们才能越坚定自觉地贯彻。
做永远奋斗的共产党人，练就服务人民的真本领。党的十九大报告指出“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”从新起点出发，带领广大人民顺利实现奋斗目标，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，中国共产党人使命在肩，任重道远。作为人民的主心骨，每个共产党员更应着力增强“八种本领”，切实把党的十九大精神转化为指导实践、推动发展的强大动力，聚焦决胜全面建成小康社会的生动实践，聚焦解决发展不平衡不充分的突出问题，聚焦工作重点、短板和弱项，深入开展调查研究，定准定实工作举措。把人民对美好生活的向住作为奋斗目标，做好了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的工作，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，在伟大的新时代中流击水、奋楫前行。
做永远奋斗的共产党人，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。行百里者半九十，最难走的是后半程。实现中华民族伟大复兴，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。大事难事看担当，作为新时代的共产党人，我们必将进一步强化担当意识，敢于碰硬，直面困难，用铁的肩膀切实把推动改革发展稳定的责任担当起来，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。我们的事业是靠千千万万的党员的忠诚奉献、坚忍不拔不断铸就的，“真正困难的地方，恰恰是我们共产党员应该出现的地方”，我们将不忘初心，牢记使命，以昂扬向上的精神状态，从新的历史起点出发，在新思想的指引下，发扬钉钉子精神，努力做一名想作为、敢作为、能作为、善作为的共产党人。
用心用情学习领会   有力有效贯彻落实
――学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之二

几天来，我们紧紧围绕党的十九大精神进行了全面深入系统的学习。大家一致认为，这次专题培训班将的党的十九大精神作为学习内容，聚焦主题，突出重点，充分体现了决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的使命担当。大定一致认为，这次专题培训班上的精解解读，为我们上了诠释政治立场、宣示政治信念、传导政治责任、部署政治任务的生动党课，充分体现了同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的政治自觉。大家一致认为，这次专题培训围绕党的十九大精神，紧密结合工作实际和各族人民对美好生活的向往，旗帜鲜明提出了贯彻十九大精神的具体措施，充分体现了坚定不移抓落实的坚强决心。
几天来的培训，既有集中辅导，又有分组研讨；既有个人自学，又有相互交流。通过学习，大家对党的十九大精神理解更加深刻，对习近平新时代中国特色社会主义思想把握更加准确，对维护习近平同志核心地位和党中央的集中统一领导更加自觉，对实现“两个一百年”奋斗目标的信心更加坚定。大家一致认为，学习贯彻党的十九大精神，要用心用情，更要有力有效。
一、坚持把维护习近平同志核心地位作为第一要求，在看齐追随中坚定信念。领袖是凝聚人心的标志，向领袖看齐是贯彻十九大精神的核心要义。回顾十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，实现十九大描绘的中华民族伟大复兴宏伟蓝图，最关键的是我们有以习近平同志为核心的党中央这个“主心骨”。坚决拥护党的核心、党的领袖，是我们共产党人党性的需要，是推进新时代中国特色社会主义事业的需要，是最大的政治。几天的学习和分组讨论，大家一致表示，要始终坚定维护习近平同志的核心地位和党中央集中统一领导，真正做到思想上充分信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、行动上始终跟随、感情上衷心拥戴确保党中央各项决策部署得到不折不扣贯彻落实。
二、坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一引领，在深学笃用中指导实践。理论是行动的先导，思想是前进的旗帜。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精神，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，指导思想突出了“八个明确”，行动纲领突出了“十四个坚持”。大家一致表示，要全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质，牢牢把握贯穿其中的坚定理想信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风和勇于创新精神，真正做到入脑入心、深入灵魂、学思践悟，切实贯彻到新时代中国特色社会主义事业全过程，落实到改革发展稳定各环节。
三、坚持把我国社会主要矛盾发生变化新特点作为第一实际，在担当作为中推动发展。新时代提出新课题，新变化呼唤新作为。十九大指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们要立足社会主义初级阶段这个实际，坚持以人民为中心的发展思想，带着使命、带着责任、带着感情，坚定不移地贯彻新发展理念，全力以赴实施好“七大发展战略”，突出抓重点、补短板、强弱项，着力解决好发展不平衡不充分问题，奋力谱写新时代发展的新篇章。
四、坚持把全面从严治党作为第一责任，在锤炼党性中保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。全面从严治党是党长期执政的根本要求，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。党的十八大以来，我们党解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，关键在于我们党始终注重加强自身建设，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。我们要深刻领会“勇于自我革命，从严管党治党”这个我们党最鲜明的政治品格，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政台担当，牢固树立“四个意识”，切实增强“八种本领”，把纪律规矩挺在前面，以优良工作作风推动各项工作落实。
这次培训安排紧凑、内容丰富，纪律严明、学风优良。通过这次学习，收获很大、获益匪浅。培训结束后，我们将把培训班的精神带回去，把研讨学习的成果带回去，把党中央的工作部署带回去，进一步优化工作思路、细化工作措施，确保党路线方针策落实到基层。
提高政治站位  强化理论武装
切实把党的十九大精神落到实处
――学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之三

党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。习近平总书记的报告，举旗定向、高瞻远瞩、大气磅礴，是我们党团结带领各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。学习宣传贯彻党的十九大精神是当前和今后一个时期全党首要政治任务，必须认真抓好党内大学习，在学懂弄通做实上下功夫，推动党的十九大精神落到基层。
一、提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”。深入学习宣传贯彻党的十九大精神，首先要落实到政治上，必须不断提高政治站位，切实强化政治自觉，认真落实政治任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，推动党和国家事业取得全方位、开创性的成就，发生深层次、根本性的变革，开启了中国特色社会主义新时代。我们必须深刻认识到，这些成就的取得，根本在于我们党有了习近平总书记这个核心，有了以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学引领。必须更加坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，始终保持政治定力和前进动力，以实际行动推动各项事业再出发、再前进。要坚定自觉地把维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为最大的政治，把“四个意识”落实在岗位上、落实在行动上，始终做到忠诚拥护核心，衷心爱戴核心，在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动保证党的基本理论、基本路线、基本方略贯彻落实。要坚持自觉地学习、遵守、贯彻、维护十九大党章这个党的根本大法和总规矩，不折不扣把党章党规党纪各项要求落到实处，把政治纪律和政治规矩作为自己一切行为的准绳，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，切实增强维护纪律规矩的战斗性和责任感，以实际行动保证全党统一意志、统一行动、步调一致、不断前进。要坚持党员干部政治标准，坚定自觉地把讲政治要求落实到自身建设全过程，坚定理想信念，加强党性修养，牢记使命宗旨，把握政治方向，增强政治觉悟，提升政治能力，继承和发扬党的优良传统和作风，坚守忠诚老实、公道正派、实事求是、清正说法的共产党人价值观，以实际行动诠释共产党人政治本色。
二、坚持抓好理论武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重。深入学习宣传贯彻党的十九大晋祠，必须牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线和灵魂，坚持系统学、反复学、深入学，在学懂弄通做实上下功夫。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和理论贡献。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为我们的行动指南，带着深厚感情学、带着执着信念学、带着实践要求学，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵。坚持和发展中国特色社会主义，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要求，十九大报告用“八个明确”高度凝练概括出这一重大思想的主要创新观点和丰富内涵，我们必须以强烈的政治责任感和历史使命感，扎实践行习近平新时代中国特色社会主义思想，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新业绩。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的指导意义和实践要求。党的十九大报告提出新时代中国特色社会主义基本方略，概括为“十四个坚持”，是我们落实这一重大思想的实践要求，是开展一切工作必须坚持的方法论，我们必须深刻领会贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，真正做到学而信、学而用、学而行，切实将习近平新时代中国特色社会主义思想扎根于心、见诸于行，坚持不解地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三、强化责任担当，推动党的十九大各项决策部署落实落地。新时代要有新气象，更要有新作为，必须以深入学习宣传贯彻党的十九大精神为重要契机，振奋精神、鼓足干劲，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态投入到各项工作中。不断提高履职能力，必须努力推动履职能力不断适应新时代新要求，要善于学习，勇于实践，统筹提高各项能力。坚持理论联系实际的学风，抓好党的十九大精神转化应用，把学习贯彻成果体现为政治眼力、理论功力、工作能力的新提升，结合实际创造性推动工作。着力强化责任担当，必须把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为党员干部根本的政治担当，面对困难敢于勇挑重担，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，用担当彰显对党和事业的忠诚。扎实做好本职工作，必须立足于本职工作抓好党的十九大精神转化应用，全面精准地同十九大精神对标对表，完善工作思路，强化工作举措，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，努力推动中央各项决策部署落地生根、开花结果。
努力把学习成效转化为实践成果
――学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之四

党的十九大承前启后，继往开来，开启了中国特色社会主义新时代，必然成为党史、国史、科学社会主义发展史、人类发展史上的重要里程碑。在十九大闭幕后不久就对领导干部进行轮训，十分必要、非常及时。大家共同认为，静下心来读原文、听辅导，研讨交流、碰撞思想，对于深入理解、准确把握十九大精神非常有帮助，收获颇丰、受益匪浅。概括起来，主要有以下几点收获。
一是进一步加深了对党的十九大精神的系统理解和把握。通过对党的十九大精神的深刻解读，结合个人自学和小组研讨，对十九大在政治上、理论上、实践上取得的一系列重大成果，以及对推动党和国家事业发展具有极其重大的政治意义、历史意义、理论意义和实践意义，形成了高度的共鸣和共识，感受到中国特色社会主义新时代的历史方位催人奋进，感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精深，感受到党要管党、从严治党的坚定决心，对我们在新时代，举什么旗、走什么路，以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大问题有了清晰的认识和把握，为我们做好今后工作提供了科学的行动指南和不竭的精神力量。
二是进一步增强了用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的自觉性。党的十九大郑重提出习近平新时代中国特色社会主义思想，并把这一重要思想确立为党的指导思想写进《党章》，这是历史性的决策、最突出的贡献。通过学习讨论，回顾党的十八大以来党和国家发生的历史性变革，我们对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、科学体系、精神实质、实践要求，有了更加深入系统的理解。习近平新时代中国特色社会主义思想处处闪耀着马克思主义真理的光辉，是源于新时代、引领新时代的科学理论，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必将对进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，实现伟大梦想发挥巨大指导作用。我们要坚决维护习近平总书记核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，要学思践悟，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的首要任务，深刻领会和准确把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，蕴含其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论。要弘扬理论联系实际的学风，真学真懂真信真用，把学习成果转化为崇高的理想信念、坚定的核心意识、强烈的使命担当、顽强的斗争精神，转化为推动改革发展的实际成效。
三是进一步坚定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的信心和决心。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十九大的灵魂，内涵十分丰富，要深刻领会、牢牢把握“八个明确”的主要内容、“十四个坚持”的基本方略，要深研细读真干，学懂弄通做实，同岗位职责结合起来，真正达到学以致用、学用结合的目的。我们要更加牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，把深入学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前重大的政治任务。要紧紧扭住发展这个第一要务，借党的十九大的东风，进一步解放思想，更新观念，力促改革，站在全国的角度看待发展，抓重点、补短板、强弱项，进一步增强决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的信心和决心。要按照“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局的要求，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推动产业转型发展。要号召并带领广大党员，不忘初心，牢记使命，凝心聚力，苦干实干，把十九大精神转化为发展的强大动力和生动实践，更好满足人民日益增长的美好生活需要，实现伟大复兴中国梦。
高举习近平新时代中国特色社会主义
思想伟大旗帜   在新的征程上奋勇前进
――学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之五

党的十九大一个突出的历史性贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想。我们要坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为航标灯塔、精神砥柱、行动指南、党建标尺，坚定维护核心、把牢政治方向，把坚定维护习近平总书记核心地位作为最大政治和政治责任，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好新时代工作的最高遵循。通过学习，主要有以下几点体会。
新思想引领新时代，新时代开启新征程。党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，必将以其极富开创性的新思想、新论断、新目标、新要求永载党和国家发展史册。党的十九大一个突出的历史性贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道，确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想又一次与时俱进，为确保我们党长期执政，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往，提供了强大思想武器和科学行动指南。我们要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，深刻领会其精神实质、丰富内涵，用以武装思想、统领工作、指导实践，奋力决胜全面建成小康社会，开启会主义现代化建设新征程，谱写新时代中原更加出彩的新篇章。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为 航标灯塔，坚定维护核心、把牢政治方向。一个时代的开启， 总是以伟大思想为引领。在毛泽东思想指引下，中华民族实现了站起来；在邓小平理论指引下，中华民族实现了富起来。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党和国家事业取得了全方位、开创性的成就，发生了深层次、根本性的变革，中华民族踏上了强起来的新征程。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想，是强党、强国、强军的思想，是亲民、爱民、为民的思想，是彰显中国智慧、解决人类问题、开辟现代化途径的思想，在迈向新时代的伟大征程中必将彰显出更为强大的真理力量。在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中，习近平总书记以其崇高风范和卓越领导能力，形成了一种把全党全全国各族人民凝聚和团结在周围的强大力量，保证了党的团结和集中统一，保证了党和国家各项事业不断开创新局面，我们要坚决拥护、衷心爱戴当之无愧的领袖和核心，把坚定维护习近平总书记核心地位作为最大政治和政治责任，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好新时代工作的最高遵循，牢固树立“四个意识”，站稳政治立场、把牢政治方向、坚持政治原则、坚守政治道路，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，沿着中国特色社会主义道路阔步向前。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为 精神砥柱，始终不忘初心、牢记使命。科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，一个重要因素就是，坚如磐石的信仰信念、矢志不移的人民立场始终是我们党鲜明的政治品格和独特的政治优势。习近平新时代中国特色社会主义思想，充满着对共产主义、社会主义的坚定信仰，充满着革命理想高于天的豪迈情怀，充满着为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的赤子初心和使命担当。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要持续补钙壮骨、立根固本，把信仰信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，坚定“四个自信”，奋力推进中国特色社会主义实践；就要把握新时代我国社会主要矛盾发生变化的新特点，始终坚持 以人民为中心，永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，更好推动人的全面发展、社会全面进步、全体人民共同富裕；就要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，与全国人民一道投入新时代中国特色社会主义伟大实践，把工作做得更好，为全国大局作出应有的贡献。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为 行动指南，着力攻坚克难、推动全面发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，既是世界观、价值观，也是认识论、方法论，贯穿着辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、 方法，凝结着中国共产党人治国理政的理论创新、实践创新、制度创新成果，以一系列开时代先河的创新、创造、创举，一系列具有前瞻性引领性的重大部署，一系列令人深为叹服的战略运筹，为当代中国发展注入了源源不断的强劲动力，也为我们增强执政本领、破解发展难题提供了根本遵循。用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，要立足当前，聚焦决胜全面小康，突出抓重点、补短板、强弱项，确保全面建成小康社会一个不能少、共同富裕路上一个不能掉队；坚决打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，深入推进转型发展、国企改革攻坚，在解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题上不断取得新突破。要着眼长远，准确把握新时代发展的历史方位和形势任务，坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，进一步完善提升新时代发展的目标任务、重大战略、思路举措，奋力开创发展新局面。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为党建标尺，保持战略定力、持续管党治党。打铁必须自身硬。进入新时代、解决新矛盾、完成新使命，关键在于坚持党要管党、全面从严治党，把党建设得更加坚强有力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以顽强意志和空前力度推进全面从严治党，全党振奋、举国赞誉、举世瞩目。习近平新时代中国特色社会主义思想，明确党是最高政治领导力量，强调坚持党对一切工作的领导，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位，是对马克思主义建党学说的极大丰富和发展，是把全面从严治党向纵深推进、确保党长期执政的行动纲领。作为领导干部，我们要坚决扛起全面从严治党的政治责任，坚定全面从严治党永远在路上的政治定力，以更大的决心、更大的勇气、更大的气力管党治党，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量。要始终做廉洁自律的表率，知敬畏、存戒惧、守底线，严守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，注重家庭家教家风，坚守共产党人的精神家园，带动形成风清气正的政治生态。要锻造更强本领，全面增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，更好承担起 新时代更加出彩的使命。
立足新时代 贯彻新思想 展示新作为
――学习贯彻党的十九大精神专题培训交流发言提纲之六

党的十九大立足新时代、擘画新蓝图、迈向新征程，作出重大政治论断，回答重大时代课题，进行重大战略部署，意义重大。通过对十九大精神的学习，越加深刻感受到我们党不愧为一个坚定的马克思主义政党、一个清醒的马克思主义政党、一个伟大的马克思主义政党，这让我们无比自豪、由衷赞叹、坚定跟随。学习贯彻好党的十九大精神，必须把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，用新思想来引领新时代；顺应实践发展和人民对美好生活的向往，从新矛盾来把握新期待；牢记共产党人的初心，以新使命来开启新征程；全面从严治党、推进“四个伟大”，按新要求来展示新作为，在发展的历史进程中，作出我们应有的作为、担起我们应尽的责任。 
党的十九大立足新时代、擘画新蓝图、迈向新征程，在 们党和国家发展的进程中必将产生重大而深远的影响。一是作出了重大政治论断。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央率领全党迎难而上、开拓进取，党和国家各项事业取得了历史性成就，发生了历史性变革，实现了历史性跨越，中国特色社会主义站上了新的历史起点，进入了新的发展阶段。以习近平同志为核心的党中央深刻洞悉、准确把握、科学判断，作出了中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大政治论断，为我们 立足新起点、谋划新未来、续写新华章找到了崭新坐标，确立了政策依据。二是回答了重大时代课题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对复杂严峻的国际国内形势，对坚持发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，进行了艰辛的实践探索和理论创新，提出了一系列新理念新思想新战略，把中国特色社会主义事业推向了一个新的阶段。党的十九大将习近平同志的新理念新思想新战略概括为习近平新时代中国特色社会主义思想，并且通过《中国共产党章程（修正案）》，和马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一起写入党章，正式确立为我们党的指导思想，强调必须长期坚持、不断发展，这是大会的历史性贡献，为我们走进新时代、开启新征程、续写新辉煌提供了思想指引、点亮了指路明灯。三是进行了重大战略部署。党的十九大按照新时代所处的历史方位、赋予的历史使命和明确的历史要求，对我国未来的发展进行了战略谋划，作出了战略部署，明确提出要决胜全面建成小康社会，在此基础上，把到本世纪中叶实现社会主义现代化的目标分为两个阶段来安排，2035 年基本实现社会主义现代化，2050 年建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，为我们开启新征程、实现新目标、铸就新辉煌描绘了宏伟蓝图，提供了行动指南。
通过学习党的十九大精神，我越加深刻感受到：我们党不愧为一个坚定的马克思主义政党。中国共产党选择走社会主义道路，是历史的必然、逻辑的必然、发展的必然。在推进社会主义建设事业过程中，我们既取得了辉煌的成就，也曾经遇到过一些徘徊；既经历过严峻的考验，也进行过复杂的斗争，但是我们党始终不忘初心，在社会主义道路上昂首阔步、奋勇前行，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景，使科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，展示了我们党坚定的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。我们党不愧为一个清醒的马克思主义政党。这既体现在对新时代蕴涵的社会主要矛盾的“变”与社会主义初级阶段“不变”的清醒认识和准确把握，又体现在党内政治生态的“变”与从严治党复杂环境“不变”的清醒认识和准确把握，在党的十八大以来取得反腐败斗争压倒性态势的基础上，清醒看待存在问题，准确判断风险考验，鲜明提出毫不动摇坚持和完善党的领导、毫不动摇把党建设得更加坚强有力，强调在反腐败问题上要夺取压倒性胜利。我们党不愧为一个伟大的马克思主义政党。作为世界上执政时间最长的政党，我们党在 90 多年的发展历程中，由弱到强、由小到大，取得了举世瞩目的成就。但党的十八大以前，党内存在的一些问题特别是腐败风险令许多人感到揪心、忧心和担心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央力挽狂澜、扶危定倾，大力推进全面从严治党，坚决惩治腐败，使不敢腐、不能腐、不愿腐真正地变成了现实，在紧要关头挽救了党、挽救了国家、挽救了军队。这表明我们党有自我革命的精神和胆识，有自我净化的勇气和能力，有自我监督的担当和力量。在振奋党心、重拾民心、赢得人心的同时，也为执政党解决自身问题提供了成功范例，为创新和丰富党建理论作出了巨大贡献，对一些西方国家抹黑我们党给予了有力回击。
贯彻好党的十九大精神，应重点把握好四个方面。一是用新思想来引领新时代。时代是思想之母，实践是理论之源。党的十八大以来，我们砥砺奋进的五年之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革、实现历史性跨越，最根本的就是有习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指引。我们一定要把学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，贯穿于我们的实践，指导于我们的工作。二是从新矛盾来把握新期待。处在新时代，社会主要矛盾发生了新变化。顺应实践的发展，解决发展不平衡不充分的问题，满足人民群众对美好生活的向往，就是人民群众的新期待。我们要紧扣新矛盾、瞄准新目标，付出更为艰巨、更为艰苦的努力，夯实社会主义现代化建设的基础。三是以新使命来开启新征程。使命引领未来，使命呼唤担当。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。一代人有一代人的梦想，一代人有一代人的担当。我们这一代人、这一届班子，肩负着光荣的使命、崇高的职责，必须对历史负责、对历史担当，作出我们应有的作为、担起我们应尽的责任。四是按新要求来展示新作为。党的十九大对党的建设提出明确要求，关键就是要推进全面从严治党，使我们党始终走在时代的前列，始终成为坚强的领导核心。这是每一位领导干部都面临的一场现实大考，我们必须牢固树立“四个意识”，坚定维护习近平总书记核心地位，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚定维护以习近平同志为核心的党中央的集中统一领导，把全面从严治党、推进“四个伟大”，把实现新的发展目标的光荣使命落到实处，在这场大考中展示新气象、树立新作为、作出新贡献。
***学习贯彻党的十九大精神
专题培训班结业式上的讲话

市委副书记   ***

同志们：
第一期学习贯彻党的十九大精神专题轮训班就要结束了，几天来，大家认真专注学习，深入讨论交流，体现了学习贯彻十九大精神的坚定政治自觉和饱满精神状态，取得了良好的学习培训效果。
这期培训班，**行政学院、党校几位教授从不同视角、分不同专题,对十九大精神进行了深入解读，对大家进一步把握精神实质、凝聚思想共识很有帮助。**党校精心组织、严格管理、周到服务，创造了良好的学习环境。刚才，6位学员代表结合本人实际，交流了各自的学习收获，观点鲜明、思考深入，讲得非常好。大家一致感到，这次专题培训聚焦党的十九大精神，对统一全区上下的思想和行动、凝聚广大干部群众的智慧和力量，万众一心决胜全面建成小康社会、开启全面建设现代化新征程，具有非常重要的意义。大家一致认为，这次专题培训抓学习、抓研讨，进一步拓宽了立足实际谋划发展的思路举措，凝聚了思想共识，明确了目标任务，鼓舞了士气干劲，达到了预期目的和效果。大家一致表示，要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护核心，衷心爱戴领袖，更加紧密地团结在以近平同志为核心的党中央周围，一心一意抓发展，聚焦聚力抓落实，把改革开放和现代化建设不断推向前进。
可以看出，通过这几天的学习培训，大家对党的十九大精神的理解更加深刻，对习近平新时代中国特色社会主义思想的把握更加系统，对维护习近平总书记核心地位的思想和行动更加自觉，对不断把中国特色社会主义事业推向前进的信心更加坚定，为下一步在各个领域、各个层面抓好贯彻落实奠定了坚实基础。总的看，这次培训虽然时间不长，但内容丰富、安排紧凑，学风扎实、效果明显，达到了预期目的。
学习贯彻十九大精神是一个由浅入深、由表及里的过程，是一个不断深化、常学常新的过程，这次培训只是一个开始，我们要以此次集中培训为新的起点，持续用力、久久为功，切实抓好成果转化，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。下面，我讲三点意见。
第一，要旗帜鲜明讲政治。旗帜鲜明讲政治，是我们党一以贯之的要求，也是党的优良传统，更是党员干部的立身之本。习近平总书记指出“干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重”。我们党有8900多万党员、450多万基层党组织，在13亿多人口大国长期执政，要治理好这样一个大党大国，保持党的团结和集中统一、维护党中央权威至关重要。党的十八届六中全会确立习近平总书记在全党的领导核心地位，党的十九大通过的党章修正案，增写了“坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导”。尊崇和维护习近平总书记这个核心，是检验党员干部基本立场、思想路线的原则性问题，是影响中国特色社会主义道路走向的基础性问题，是决定中华民族百年梦圆的关键性问题。学习贯彻十九大精神，最根本的就是要进一步提高政治站位，把服从核心、维护核心作为最大的政治、最重要的政治纪律、最根本的政治规矩，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，思想上充分信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。特别是作为党员领导干部，一定要按照习近平总书记提出的“任何地方和部门的工作都必须以贯彻党中央决策部署为前提”的重要要求，想问题、作决策、办事情，都要确保党中央决策部署得到不折不扣地贯彻落实。
第二，要学以致用强本领。党的十九大报告强调，要建设高素质专业化干部队伍。新时代赋予新使命，新使命需要好干部。中国特色社会主义进入新时代的历史方位，我们党肩负的历史使命，人民群众对美好生活的向往，对干部队伍的素质和能力提出了新的更高要求。正如习近平总书记指出的，“作为领导干部，不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领”。什么是真本领？怎样练就真本领？这是新时代对各级党员领导干部的新考验。作为一个地方、一个部门的领导干部，学习贯彻落实十九大精神，既要有走在前、作示范的思想自觉，更要有会干事、干成事的能力素质。一要在学懂弄通做实上下功夫。党的十九大精神博大精深、浩瀚深邃，报告的每一个标题都是重点、每一句话都是要点，只有原原本本、原汁原味，精读细研、学思践悟，才能真正做到学懂弄通做实。学懂，就是要求我们多思多想，努力掌握党的十九大精神的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，在全面系统的基础上突出重点、抓住关键，真正掌握十九大精神的思想精髓和核心要义。弄通，就是要联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全部地而不是局部地理解党的十九大精神，不能就事论事，不能搞形式主义，切实把学习贯彻党的十九大精神同学习马克思主义基本原理贯通起来，深刻认识党的十九大关于党和国家事业各项战略部署的整体性、关联性、协同性，增强做好本职工作的责任感和使命感。做实，就是要立足各自岗位实际，深入思考研究，对照党的十九大提出的各项新部署新要求，拿出实实在在的工作举措，每一项工作都要排出任务书、时间表、路线图，真抓实干、埋头苦干，以钉钉子精神抓好各项任务落实。二要在提升专业能力上下功夫。随着改革开放和社会主义现代化建设不断向前推进，我国发展领域不断拓宽、分工日趋复杂、形态更加高级、国际国内联动更加紧密，各项工作对专业化、专门化、精细化提出了越来越高的要求，那种一般化、大呼隆、粗放型的领导方式和领导方法已完全不能适应。作为党员领导干部，要自觉把能力建设摆在突出位置，紧密结合经济社会发展和党的建设需要，注重加强对现代经济、政治、文化、社会、生态和党的建设等方面专业知识的学习，加强对战略性新兴产业、生态环境治理、现代服务业、新型城镇化、农牧业现代化等方面知识的探究，加强对充满时代气息的新技术、新业态的了解，不断提高自己的专业思维、专业素养、专业方法和专业能力，紧跟新时代的节拍，作新时代的优秀领导干部。三要在结合转化上下功夫。理论联系实际是我们提高学习本领的根本方法。深入学习贯彻十九大精神，一定要坚持知行合一、学以致用，在结合实际推动成果转化上想办法、出实招、促落实。要多在“结合”上做文章，把学习党的十九大精神与学习习近平总书记系列重要讲话紧密结合起来，与党委各项决策部署紧密结合起来，既要立足实际，也要放眼全局，推动十九大精神落地生根、开花结果。要多在“转化”上动脑筋，用十九大精神引领科学发展，不是简单的“拿来主义”，而是要通过学习贯彻十九大精神激发热情、增强干劲，从党的十九大精神中领悟思想观点、领会思维方法，把十九大的战略部署转化为推动各项事业发展的工作思路、工作举措和具体行动，转化为推动科学发展的实际能力。
第三，要知行合一抓落实。新时代要有新气象，更要有新作为。从全面建成小康社会到基本建成现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，任务艰巨、使命光荣，需要我们党员领导干部坚定信念、真抓实干，不断把蓝图变为现实。我们一定要抓住机遇、乘势而上，以只争朝夕、时不我待的紧迫感和责任感干好每一项工作。一要主动履职尽责。习近平总书记指出，“我们做人一世，为官一任，要有肝胆，要有担当精神”。巴彦淖尔的事业容不得半点懈怠、观望、等待和慵懒散。作为领导干部，岗位非常关键，责任非常重大，占着岗位不干事，对不起组织的重托，对不起全市人民的期盼。这不是个人的事情，这是党和人民的事业，不能有半点马虎。我们必须珍惜组织和群众赋予的干事创业机会和舞台，主动履职尽责，敢于担当奉献，真抓实干、锐意进取，脚踏实地抓好每一项工作。二要坚持苦干实干。一个地方的发展，干事创业的力度和氛围是决定性因素。邓小平同志说过：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义也没有。”大干大发展，小干小发展，不干不发展。学习宣传贯彻党的十九大精神，归根结底是要落到一个“干”字上来。作为学习宣传贯彻十九大精神的引领者、示范者、推动者，我们既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，以敢想敢干、奋发有为的精神状态，做实做细做好每一件事情，不断推动各项工作取得新进展新成效。三要强化推进落实。近年来，我们持之以恒推进***、***、***等重大工程、重点项目，这些工作任务、发展举措契合党的十九大精神。我们要密切结合职能职责，对标十九大精神和各项重点工作，主动作为、勇于担当，逐项研究逐项落实，坚定不移朝着绿色崛起的方向前进，坚定不移地抓好当前各项重点工作。现在临近年终岁尾，要认真梳理年度主要指标和重点任务完成情况，统筹做好各项工作，确保全年工作圆满收官。同时，要以十九大精神为指引，及早思考和谋划明年的工作，真正把十九大的决策部署转化为推动经济社会发展的生动实践。
***学习贯彻党的十九大精神
专题培训班结业式上的讲话

市委常委、组织部长   ***

同志们：
为期五天的**学习贯彻党的十九大精神专题培训就要结束了。下面，请市委副书记***同志作结业讲话，大家欢迎。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
（讲话结束后）
同志们，刚才**书记对这次专题培训给予了高度评价，对大家的学习表现给予了高度认可，对下一步推动党的十九大精神落地落实提出明确要求，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。学习好、宣传好、贯彻好党的十九大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。各级党组织要认真落实习近平总书记关于全党来一个大学习、在学懂弄懂做实上下功夫的重要指示要求，精心做好党的十九大精神学习宣传贯彻工作，引导推动党的十九大精神深入人心、落地生根。这里，我就各地各部门抓好党的十九大精神学习宣传贯彻工作强调四点。
第一，组织领导要到位。各级要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为头等大事来抓，按照党中央的统一要求和市委工作安排，专题部署推进，严实指导督查，一级抓一级、一级一级抓，确保学习宣传贯彻的质量和成效。各级组织部门、宣传部门和其他有关部门，工会、共青团、妇联等群团组织，要在党委统一领导下，密切配合，齐抓共促，形成学习宣传贯彻的强大合力。各级党委（党组）书记要亲自抓、负总责，把牢政治方向和舆论导向，强化政治引领和示范带动，在学习宣传贯彻中发挥好关键作用、履行好关键责任。
第二，学习培训要到位。要紧密结合推进“两学一做”学习教育常态体制度化，结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织广大党员干部认真学习党的十九大精神，开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训。要把党的十九大精神作为党委（党组）理论学习中心组学习的重点内容，认真组织集体学习和专题研讨；作为党校、干部学校、行政学院教育培训的必修课，集中一段时间对处级以上党员领导干部进行重点轮训，对党员干部进行系统培训；作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容，推动党的十九大精神进教材、进课堂、进头脑。要引导广大党员干部群众读原著、学原文、悟原理，原原本本、原汁原味学习党的十九大精神，在全面准确把握“十个深刻领会”的基础上，把着力点放到“六个聚焦”上，做到学深悟透、融会贯通。各级领导干部要带头学、带头讲、带头干，力求对党的十九大精神领会得更深透、把握得更精准、贯彻得更坚决，发挥好先行一步、引领一方的表率作用。
第三，宣传宣讲要到位。要充分利用各种宣传形式和手段，采取人民群众喜闻乐见的形式，推动党的十九大精神进企业、进农村牧区、进机关、进校园、进社区、进网络，形成浓厚氛围和强大声势。要集中开展宣讲活动，各级宣讲团要巡回宣讲，各地各部门主要负责同志要带头宣讲，抓好面向党外人士的宣讲工作，更好地凝聚党心民心、扩大社会共识。要着力增强宣讲的针对性、生动性、思想性，把党的十九大精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实。要认真组织研究阐释，加强舆论引导，增强学习宣传的理论深度、实践力度、情感温度，增进人们的政治认同、思想认同、情感认同。
第四，贯彻落实要到位。要大力弘扬马克思主义学风，全面精准地同党的十九大精神对标对表，坚定自觉地贯彻落实党中央决策部署，富有创造性地开展工作。要切实加强政策研究和调查研究，按照党的十九大确定的大政方针、发展战略、政策措施，进一步完善决策部署，立足本地区本部门本单位实际，细化明确目标任务，保持各项战略、工作、政策、措施的连续性和前瞻性。要找准重点、短板和弱项，列出任务书、时间表和路线图，一个节点一个节点往前推，一项任务一项任务往下落，把党的十九大精神转化具体举措和实际行动，奋力开创新时代各项事业发展新局面。
这期培训班圆满结束，衷心祝愿大家学以致用，在各自岗位上取得更加优异的成绩。
