











十九大精神宣讲提纲汇编
（仅供参考）

目录
党的第十九次全国代表大会精神传达参考提纲（17200字）	- 5 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之一	- 5 -
不忘初心  牢记使命 切实用党的十九大精神武装头脑	- 34 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之二	- 34 -
全面学习领会党的十九大精神推动XX工作在新起点上实现新发展	- 45 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之三	- 45 -
深入学习贯彻十九大精神以崭新姿态履行XX职责	- 69 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之四	- 69 -
深入学习领会十九大精神在新时代奋力建设一流xxxx	- 80 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之五	- 80 -
深入学习贯彻党的十九大精神 不断提高履行新时代使命任务能力	- 100 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之六	- 100 -
党的十九大精神通用宣讲提纲	- 114 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之七	- 114 -
进入新时代谱写新篇章 奋力推动经济社会平稳健康发展	- 152 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之八	- 152 -
学习贯彻党的十九大精神  坚定不移推动全面从严治党向纵深发展	- 162 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之九	- 162 -
科学把握新时代政治论断 有效履行新时代使命任务	- 189 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之十	- 189 -
赴新疆民族乡村社区 宣讲党的十九大精神宣讲提纲	- 202 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之十一	- 202 -
紧密联系思想和工作实际 把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入	- 218 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之十二	- 218 -
党的十九大精神宣讲提纲	- 241 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之十三	- 241 -
深入领会十九大报告精神 共同开启伟大时代新征程	- 287 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之十四	- 287 -
新时代的政治宣言和行动纲领	- 307 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之十五	- 307 -
领导干部赴基层联系点宣讲十九大精神提纲	- 346 -
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之十六	- 346 -

党的第十九次全国代表大会精神传达参考提纲（17200字）
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之一

 中国共产党第十九次全国代表大会，于至24日在北京隆重举行。这次大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，全党关注、人民期待、举世瞩目。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，分析了国际国内形势发展变化，回顾和总结了过去5年的工作和历史性变革，作出了中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出了全面部署。大会批准了习近平同志代表第十八届中央委员会所作的报告，批准了十八届中央纪律检查委员会的工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，在我们党和国家发展进程中具有极其重大的历史意义，向全世界展示了我们党决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的高度自觉和自信，鼓舞人心、催人奋进。
下面，分三个部分传达汇报大会的基本情况和主要精神。
一、大会盛况
党的十九大是我们党历史上一次规模空前的历史盛会。大会应出席代表2280名、特邀代表74名，代表全党8900多万党员和450多万个基层党组织，组成38个代表团。
十九大代表分布广泛，涵盖经济、科技、国防、政法、教育、宣传、文化、卫生、体育和社会管理等各行各业，省、市、县、乡镇、村组和街道社区等各个层次，机关、企事业单位、人民团体等各个方面都有代表。代表中生产和工作一线党员占33.8%，比十八大时提高3.3%，其中工人党员占8.7%，农民党员占3.8%，专业技术人员党员占12.4%。代表中女党员、少数民族党员数量增加，其中女党员占24.2%，少数民族党员占11.5%，43个少数民族有代表。代表年龄在55岁以下的占70.6%，大专以上学历占94.2%。各个时期入党的都有代表，改革开放和社会主义现代化建设新时期入党的占87.8%，改革开放以来入党的成为十九大代表的主体。中央还确定一部分已经退出领导岗位的老党员作为特邀代表出席大会。这次大会经过了充分认真的准备。一是精心组织起草十九大报告和党章修正案。党中央对党的十九大报告起草工作高度重视，成立了报告起草组，由习主席担任组长，中央有关部门和地方负责同志、专家学者参加，在中央政治局、中央政治局常委会直接领导下开展工作。中央专门下发通知，征求各地区各部门对党的十九大议题的意见。中央组织59家单位就21个重点课题进行专题调研，形成80份调研报告。报告起草组组成9个调研组，分赴16个省区市进行实地调研，还就一些问题请有关部门、25家国家高端智库试点单位提交了专题研究报告。对这些调研成果，文件起草组进行了认真汇总和研究，在此基础上开始起草工作。、20日，中央政治局常委会会议2次审议报告稿。，中央政治局会议审议报告稿。，习主席在省部级主要领导干部专题研讨班上，就十九大报告涉及的重大问题作了通报。，根据中央政治局决定，报告征求意见稿下发各地区各部门、人民团体和党内部分老同志征求意见，征求意见人数4700余人。至25日，中央召开6次座谈会，当面听取各方面主要负责同志意见。，中央召开座谈会，当面听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士意见。各方面共提出意见和建议2017条，修改986处。可以说，这个报告是充分发扬民主、加强调查研究、广泛听取意见的产物，是全党全军全国各族人民智慧的结晶。党章修改工作也是在中央政治局、中央政治局常委会领导下进行的，修正案同十九大报告稿一起，在党内一定范围内征求了意见，进行了认真修改。二是严格选举产生出席党的十九大的代表。党中央高度重视十九大代表选举工作。习主席多次听取工作汇报并作出重要指示，中央政治局常委会和中央政治局会议专门进行研究。按照党中央的部署和要求，各选举单位严格遵循党章，坚持党的性质，加强党的领导，突出政治标准和先进性，注重改善代表结构，规范代表产生程序，充分发扬党内民主，严格审核把关，严肃选举纪律，圆满完成十九大代表选举工作。据统计，基层党组织参与实现了全覆盖，党员参与率达到99.2%。全国40个选举单位分别召开党代表大会或党代表会议，选举产生了出席党的十九大代表。代表选举产生后，仍然坚持从严要求，对当选代表进行认真审核，凡是有信访举报或者发现有问题线索的都进行了认真调查核实，孙政才等27人因存在违纪违法等问题，经中央批准不再作为十九大代表。重庆市因为代表出缺比较多，按照中央要求和规定的程序，及时召开了党代表会议，补选了14名代表。代表名单公布后，又发现7人存在不适宜作为代表的问题，经党中央批准不再作为代表。选出的代表总体上符合中央规定的条件，具有较高的思想政治素质、良好的作风品行和较强的议事能力，在各自岗位上做出了显著的成绩，是共产党员中的优秀分子。三是认真部署开展十九大“两委”人选的推荐、考察、提名工作。2016年2月，中央政治局常委会会议专门研究十九大有关人事准备工作，决定成立十九大干部考察领导小组，习主席亲自担任组长。一年多来，习主席先后3次出席省区市和中央单位党委（党组）主要负责同志会议并作重要讲话，对十九届“两委”人选考察工作进行动员部署，提出明确要求；多次听取考察组情况汇报，对相关工作作出重要指示。根据中央统一部署，十九大干部考察领导小组先后组建46个考察组，分批对31个省区市和124个中央和国家机关、中央金融企业、在京中央企业等单位进行考察。军委也派出10个考察组，对全军29个大单位和军委机关战区级部门进行了考察。“两委”人选的推荐、考察、提名，严格按照中央规定的程序和方法进行，总体上经过“综合分析研究，确定考察单位”“谈话调研和推荐，确定考察对象”“深入考察，提出遴选对象”“听取考察组汇报，提出建议名单”4个大的步骤，全面考察干部的德、能、勤、绩、廉。十九大干部考察领导小组先后召开7次会议，中央政治局常委会先后召开6次会议，逐一听取各考察组的汇报，研究提出了十九届“两委”候选人预备人选建议名单。，习主席主持召开中央政治局会议，审议通过了“两委”候选人预备人选建议名单，并决定提交党的第十九次全国代表大会选举。在做好上述3个方面准备工作基础上，至14日召开了党的十八届七中全会，习主席作了重要讲话，全会讨论并通过了十八届中央委员会向党的十九大的工作报告、十八届中央纪律检查委员会向党的十九大的工作报告、党章修正案，决定将这3份文件提请党的十九大审查和审议。
，大会召开预备会议，通过和产生了代表资格审查委员会、大会主席团及其常务委员会、大会秘书长和副秘书长、大会秘书处机构设置和工作任务，以及大会议程。各代表团选举产生了团长、副团长和秘书长。
上午，党的第十九次全国代表大会在人民大会堂隆重开幕，习主席代表第十八届中央委员会作了题为《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。整个大会分两个阶段进行，第一阶段，从18日下午到20日，各代表团讨论党的十九大报告、中央纪律检查委员会的工作报告、党章修正案等文件。第二阶段，从21日至23日，进行中央委员、候补中央委员和中央纪委委员人选的酝酿和预选。24日上午，进行正式选举并通过有关决议后大会闭幕。
――审议批准了习近平同志的报告。党的十九大报告，站在“两个一百年”历史交汇的当口，着眼党和国家事业战略全局和长远发展，分析了国际国内形势发展变化，回顾和总结了过去5年的工作和历史性变革，深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命，提出了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出了全面部署，进一步指明了党和国家事业的前进方向。习主席报告过程中，代表们70余次报以热烈的掌声。各代表团深入讨论十九大报告，一致认为报告主题鲜明、思想深邃，内涵丰富、博大精深，气势恢弘、催人奋进，是一个集中全党智慧、反映人民愿望、充满真理力量的报告，是迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的报告，是我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。
――审查批准了十八届中央纪律检查委员会的工作报告。大会认为，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央纪律检查委员会和各级纪律检查委员会牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉同党中央保持高度一致，尊崇党章，忠实履职，推动全面从严治党不断向纵深发展，反腐败斗争形成压倒性态势并巩固发展。大会通过的中央纪律检查委员会工作报告，总结了十八届中央纪律检查委员会的工作，充分肯定了在党中央坚强领导下，各级纪律检查委员会忠诚履行党章赋予的职责，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神，严明政治纪律和政治规矩，推动各级党组织落实管党治党政治责任，发挥巡视利剑作用，把纪律挺在前面，坚决遏制腐败蔓延势头，净化党内政治生态，推动形成和巩固发展了反腐败斗争压倒性态势。报告要求，要全面落实党的十九大作出的战略部署，紧紧围绕党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，推动党内政治生态实现根本好转。
――审议通过了《中国共产党章程（修正案）》。大会决定，党章修正案自通过之日起生效。修改后的党章，充分体现党的十八大以来党的理论创新、实践创新、制度创新取得的成果，体现了党的十九大报告确立的重大理论观点和重大战略思想，反映了这些年来党的建设的成功经验，对加强党的全面领导、推进全面从严治党提出了明确要求。总纲部分主要修改9个方面内容：一是把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党的指导思想；二是增写党的十八大以来党的理论创新特别是习近平新时代中国特色社会主义思想定位的内容；三是充实改革开放以来取得一切成绩和进步的根本原因的内容；四是调整充实社会主义初级阶段方面的内容；五是充实完善党的基本路线方面的内容；六是充实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设方面的内容；七是充实国防和军队建设、民族关系、统一战线、外交方面的内容；八是调整完善党的建设总体要求的内容；九是把习主席关于党的领导的重要思想写进党章。与总纲部分修改相衔接，条文部分也作了适当修改。大会同意，把中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导写入党章，在党章总纲部分将中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的领导中的“领导”修改为“绝对领导”，增写贯彻习近平强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，切实保证人民解放军有效履行新时代军队使命任务等内容，有利于加强党对人民军队的绝对领导、提高国防和军队现代化水平。在第3章“党的中央组织”部分，明确中央军事委员会实行主席负责制，把这一领导体制在党章中确立下来；明确中央军事委员会负责军队中党的工作和政治工作，反映了军队改革后中央军委履行管党治党责任的现实需要。普遍认为，这次对党章的修改，有利于全党把握党的指导思想与时俱进，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动全面从严治党向纵深发展。
――选举产生了新一届中央领导集体。在充分酝酿的基础上，，大会选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。中央委员204人，候补中央委员172人，中央纪委委员133人。，十九届中央委员会召开第一次全体会议，全会选举产生了中央政治局和中央政治局常委，习近平同志当选中央委员会总书记，李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正同志当选中央政治局常委。根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员，决定了中央军事委员会组成人员，习近平同志任中央军事委员会主席，许其亮、张又侠同志任中央军事委员会副主席，魏凤和、李作成、苗华、张升民同志为中央军事委员会委员。全会批准了中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。
代表们一致认为，大会和十九届一中全会选举产生的以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，是一个政治坚定、团结坚强、同心同德、步调一致的中央领导集体，是一个奋发有为、求真务实、开拓创新、有战斗力的中央领导集体，是一个作风优良、清正廉洁、全党全国各族人民信赖和拥戴的中央领导集体。一批德才兼备、年富力强的同志进入中央领导机构，充分显示新时代中国特色社会主义事业生机勃勃、后继有人。在以习近平同志为核心的新一届党中央坚强领导下，我们一定能够决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
大会闭幕后，中央领导同志在人民大会堂接见了出席十九大的全体代表。26日下午，习主席和军委领导在京西宾馆接见了解放军和武警部队的全体代表。
这次大会受到国际社会高度关注，600多个外国领导人、政党和组织纷纷致电或致函表示热烈祝贺，1818名港澳台和外国记者注册采访报道了大会。与会代表以对党的事业高度负责的政治责任感和历史使命感，畅所欲言、参政议事，展现出团结奋进、昂扬向上、开拓创新、民主开放的风貌。大会作出的各项决策部署、取得的各项成果，必将对决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，对推进全面从严治党、推进党的建设新的伟大工程，对夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦发挥十分重要的指导和保证作用。
二、大会主要精神
这次大会描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，政治意蕴深刻，思想内涵丰富，实践意义重大。
（一）庄严提出十九大主题，郑重宣示我们党推进新时代中国特色社会主义的根本政治主张和前进方向
大会报告开宗明义，提出大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这个主题，鲜明地向党内外、国内外明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标的重大问题，充分体现了我们党准确把握时代大势、毫不动摇地坚持走中国特色社会主义道路的坚定信念和强大定力。
报告指出，不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。代表们一致反映，报告提出的68个字主题，立场鲜明，言简意赅，字字千钧，是大会精神的高度凝练，是贯穿整个报告的灵魂和总纲，对于我们党团结带领人民奋发图强、开拓前进具有十分重大的意义。学习贯彻十九大精神，关键一条就是全面准确深刻理解这个主题。
（二）回顾总结过去五年工作和历史性变革，高度评价十八届中央委员会的工作
大会认为，党的十八大以来的5年，是我们党和国家发展进程中极不平凡的5年，改革开放和社会主义现代化建设取得了历史性成就。5年来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。以习近平同志为核心的党中央勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。
报告从10个方面，阐述了5年来党和国家事业的巨大成就：经济建设取得重大成就，全面深化改革取得重大突破，民主法制建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著，强军兴军开创新局面，港澳台工作取得新进展，全方位外交布局深入展开，全面从严治党成效显著。特别是把“强军兴军开创新局面”单列为一部分。指出，着眼于实现中国梦强军梦，制定新形势下军事战略方针，全力推进国防和军队现代化；召开古田全军政治工作会议，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，人民军队政治生态得到有效治理；国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑；加强练兵备战，有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务，武器装备加快发展，军事斗争准备取得重大进展。人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。代表们一致反映，5年来的历史性成就和历史性变革，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习主席领航掌舵、引领前行的结果，是全党全军全国各族人民共同奋斗的结果。
（三）作出中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断，深刻阐明我国社会主要矛盾的历史性变化
大会强调，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。
中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增强的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大的发展中国家的国际地位没有变。代表们一致认为，这一重大政治判断，反映了我国社会发展的客观实际，把握我国发展新的历史方位和阶段性特征，为制定党和国家大政方针和长远战略、更好推进党和国家事业，提供了重要依据和重要指引。
（四）鲜明提出新时代中国共产党的历史使命，阐明实现中华民族伟大复兴的时代要求
大会指出，实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业。伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
（五）确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
大会认为，党的十八大以来，以习主席为主要代表的中国共产党人，围绕回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
大会要求，全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。大会强调，坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。这“十四个坚持”，构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。
（六）科学规划决胜全面建成小康社会的战略目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
大会提出，从现在到二○二○年，是全面建成小康社会决胜期。要按照十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。大会认为，从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
报告综合分析国际国内形势和我国发展条件，指出从二○二○年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排：第一个阶段，从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章！
（七）明确统筹推进“五位一体”总体布局的任务举措，着力开创中国特色社会主义伟大事业新局面
大会对统筹推进我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，作出了全面部署。大会强调，要贯彻新发展理念，建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力；要深化供给侧结构性改革，加快建设创新型国家，实施乡村振兴战略，实施区域协调发展战略，加快完善社会主义市场经济体制，推动形成全面开放新格局，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
大会强调，要健全人民当家作主制度体系、发展社会主义民主政治，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，加强人民当家作主制度保障，发挥社会主义协商民主重要作用，深化依法治国实践，深化机构和行政体制改革，巩固和发展爱国统一战线，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
大会强调，要坚定文化自信、推动社会主义文化繁荣兴盛，牢牢掌握意识形态工作领导权，培育和践行社会主义核心价值观，加强思想道德建设，繁荣发展社会主义文艺，推动文化事业和文化产业发展，激发全民族文化创新创造活力。
大会强调，要提高保障和改善民生水平、加强和创新社会治理，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，优先发展教育事业，提高就业质量和人民收入水平，加强社会保障体系建设，坚决打赢脱贫攻坚战，实施健康中国战略，打造共建共治共享的社会治理格局，有效维护国家安全，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
大会强调，要加快生态文明体制改革、建设美丽中国，推进绿色发展，着力解决突出环境问题，加大生态系统保护力度，改革生态环境监管体制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
代表们一致反映，大会提出的统筹推进“五位一体”战略布局的任务部署，目标明确、思路清晰、举措务实，必将在全面建设社会主义现代化国家新征程上，不断谱写更加美好的新篇章。推出的一系列政策举措，把国家求发展与群众得实惠有机统一起来，像“加强对中小企业创新的支持”“第二轮土地承包到期后再延长30年”“加快农业转移人口市民化”“推进诚信建设和志愿服务制度化”“鼓励更多农村青年实现高中教育，更多人实现高等教育”“加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”“全面实施全民参保计划”“农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽”“打赢蓝天保卫战”等，回答了大家普遍关心的问题，顺民意、惠民生、暖民心，充分彰显了我们党坚持以人民为中心的发展思想。
（八）突出强调全面贯彻习近平强军思想，部署走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化的使命任务
大会认为，国防和军队建设正站在新的历史起点上。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。
大会明确，适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二○二○年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二○三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
加强军队党的建设，开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，推进军人荣誉体系建设，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。继续深化国防和军队改革，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重大政策制度改革，推进军事管理革命，完善和发展中国特色社会主义军事制度。树立科技是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。全面从严治军，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。
军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。扎实做好各战略方向军事斗争准备，统筹推进传统安全领域和新型安全领域军事斗争准备，发展新型作战力量和保障力量，开展实战化军事训练，加强军事力量运用，加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。
坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。报告指出，我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！
军队和武警部队代表一致反映，报告对全面推进国防和军队现代化作出部署，充分体现了党中央对国防和军队建设的高度重视和关怀，是对全体官兵的巨大鼓舞和鞭策，我们要全面贯彻习近平强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，强化练兵备战，担当起党和人民赋予的新时代使命任务，为实现党在新时代的强军目标不懈奋斗。
（九）鲜明昭示坚持“一国两制”、推进祖国统一，着力推动构建人类命运共同体
香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。大会强调，保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，扩大两岸经济文化交流合作，推动两岸同胞共同弘扬中华文化，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程，绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！
大会分析了国际形势、提出了对外工作方针，强调中国将坚持和平发展道路，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，积极推进“一带一路”国际合作，继续积极参与全球治理体系改革和建设，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，同世界各国人民一道建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
（十）提出新时代党的建设总要求，明确坚定不移全面从严治党、不断提高党的执政能力和领导水平的重点任务
中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。大会强调，打铁必须自身硬。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理念信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
大会还部署了8个方面重点任务：把党的政治建设摆在首位，用新时代中国特色社会主义思想武装全党，建设高素质专业化干部队伍，加强基层组织建设，持之以恒正风肃纪，夺取反腐败斗争压倒性胜利，健全党和国家监督体系，全面增强执政本领。并强调，全党必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持党中央权威和集中统一领导，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
大会号召，全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。全党一定要自觉维护党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，团结一切可以团结的力量，齐心协力走向中华民族伟大复兴的光明前景。全党全国各族人民要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锐意进取，埋头苦干，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗！
三、认真学习宣传贯彻大会精神
学习宣传贯彻党的十九大精神，是当前全党全军的首要政治任务。大会期间，武警部队代表现场聆听了十九大报告，学习讨论了大会精神。中央将下发学习宣传贯彻党的十九大精神的决定，军委专门召开学习贯彻十九大精神工作部署会，并下发意见提出要求。我们要按照中央和军委的决策部署，认真学习、深入宣传、全面贯彻十九大精神，切实把思想和行动统一到大会精神上来。学习宣传贯彻要着重把握以下几个问题：
（一）深刻认识过去五年取得的历史性成就和发生的历史性变革，更加坚定自觉地维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制。大会总结回顾过去5年的工作，多维度反映我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力前所未有的提升，全景式展现党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌前所未有的变化，极大提振了党心军心民心。辉煌成就来之不易，道路前景无比光明。这一切最根本的在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。武警部队官兵要紧密联系习主席领导党、国家和军队事业开创的崭新局面，联系经济发展、政治安定、民生改善、外交布局等方面取得的显著成绩，联系党内政治生态明显好转、党的团结统一更加巩固、党的生机活力极大焕发的深刻变化，深切体悟习主席作为马克思主义政治家的雄才大略、远见卓识、坚定信念、领袖风范，进一步增进由衷信赖拥戴。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定自觉忠诚核心、拥戴核心、维护核心，始终在思想上政治上行动上同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，坚决维护党中央、中央军委和习主席权威，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。毫不动摇坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，把维护和贯彻军委主席负责制落实到具体行动上，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
（二）深入学习党的重大理论创新成果，牢固确立习近平新时代中国特色社会主义思想的根本指导地位。大会鲜明提出习近平新时代中国特色社会主义思想，并在党章中同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道，确立为党的行动指南。这是十九大的最大亮点和最深远的历史性贡献，实现了我们党的指导思想的与时俱进，标志着我们党更加成熟自信，对于推进党和国家事业发展具有重大政治意义、理论意义、实践意义。要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，与党的创新理论贯通起来学习，与十八大以来治国理政实践结合起来理解，深刻学习领会中国特色社会主义进入新时代的新论断，深刻学习领会我国社会主要矛盾发生变化的新特点，深刻学习领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标，深刻学习领会党的建设的新要求，真正掌握精神实质、领会精髓要义，增强政治认同、理论认同、思想认同、情感认同，立起精神旗帜和根本指导。要突出学好习近平强军思想，深刻理解走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化的战略部署，牢固立起这一党在新时代的强军思想在武警部队建设中的指导地位。大力弘扬理论联系实际的优良学风，注重改造思想，坚持问题导向，扭住着力重点，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）准确把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排和战略部署，积极为全面建设社会主义现代化国家作贡献。这次大会着眼实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，明确提出决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，对新时代中国特色社会主义发展作出战略安排，对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等进行全面部署，科学绘就了新时代中国特色社会主义事业的宏伟蓝图，发展目标更加明确，发展思路更加清晰，发展重点更加突出。武警部队作为维护国家安全和社会稳定、保障人民安居乐业的重要力量，在实现中华民族伟大复兴的进程中肩负着重大使命。全体官兵要深化对决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程重大意义的认识理解，自觉服从服务于党和国家工作大局，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，拥护和支持经济、政治、文化、社会和生态文明建设等各项决策部署，有力支援地方经济社会发展，在美丽中国建设、打赢脱贫攻坚战、乡村振兴战略、精神文明创建等方面主动作为，积极承担抢险救灾等急难险重任务，以实际行动为人民造福兴利，为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国贡献力量。
（四）坚决贯彻全面推进国防和军队现代化的战略部署，奋力推动实现党在新时代的强军目标。大会从国家安全和发展战略全局的高度，对坚持走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化作出重大决策部署。特别是鲜明提出习近平强军思想，实现了党的军事指导理论的与时俱进，为在新的历史起点上推进国防和军队现代化、全面建成世界一流军队指明了方向。全体官兵要全面贯彻习近平强军思想，充分认清到二○二○年基本实现机械化、到二○三五年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶实现把人民军队建成世界一流军队的目标任务，切实担当起党和人民赋予的新时代使命任务。要全面理解把握大会关于推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军的战略举措，理解把握一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦的根本要求，理解把握坚持富国和强军相统一、形成军民融合深度发展格局的重大部署，扎实开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，推进军人荣誉体系建设，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，继续深化国防和军队改革，推进重大技术创新、自主创新，全面从严治军，推动治军方式根本性转变，深入开展实战化军事训练，着力提高遂行多样化任务能力，全面提高现代化建设水平，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。
（五）认真落实坚定不移全面从严治党新要求，大力加强武警部队党的建设。大会统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，全面总结5年来管党治党新鲜经验，深入分析党的建设面临的新情况新问题，鲜明提出新时代党的建设总要求，部署了8个方面的重点任务，彰显了党要管党、全面从严治党的坚定意志，指明了提高党的执政能力和领导水平的着力重点和努力方向。武警部队各级要毫不动摇坚持和完善党的领导、毫不动摇把党建设得更加坚强有力，始终把党的建设作为部队建设的核心问题和全部工作的关键，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，推动全面从严治党向纵深发展。要把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，坚持党中央权威和集中统一领导，坚定执行党的政治路线，更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。要建设高素质专业化干部队伍，坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，注重培养干部队伍专业能力、专业精神，着力增强适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。要加强基层组织建设，以提升组织力为重点，突出政治功能，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，切实坚强战斗堡垒。要持之以恒正风肃纪反腐，坚决打好纯正政治生态翻身仗，巩固拓展落实中央八项规定、军委十项规定精神和武警部队三十二条措施成果，继续整治“四风”问题，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，坚持以反腐败永远在路上的坚韧和执着深化标本兼治，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，实现政治生态根本性好转，夺取反腐败斗争压倒性胜利。要强化党的自我监督和群众监督，加强对权力运行的制约和监督，加强对党员领导干部的日常管理监督，深化政治巡视，把权力关进制度的笼子。要着力提高党员干部的素质能力，把增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领的要求，变成思想自觉和实际行动，做到既政治过硬又本领高强，切实担当起新时代赋予的历史使命。
（六）深刻理解对武警部队建设发展提出的新要求，建设现代化武装警察部队。十九大报告特别强调，“深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。”这充分体现了党中央对武警部队建设发展的新要求，充分体现了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利赋予武警部队的新目标、新任务，饱含着党和人民对武警部队的殷切期望。我们一定要按照十九大战略部署，牢固确立习近平新时代中国特色社会主义思想的根本指导地位，全面贯彻习近平强军思想，深刻理解把握深化武警部队改革、建设现代化武警部队的目标要求，始终坚持党对武警部队的绝对领导，坚定贯彻军委主席负责制，坚决贯彻落实中央军委对武警部队的集中统一领导，牢牢把握稳中求进总基调，遵循“军是军、警是警、民是民”的原则，适应武警部队“战建一体”特点规律，大力推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，深化练兵备战和军民融合，努力建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的现代化武装警察部队，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦作出应有贡献。


不忘初心  牢记使命 切实用党的十九大精神武装头脑
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之二

同志们：
党的十九大于10月18日在北京胜利召开。18日上午，我们组织集中收看了十九大开幕会，聆听了习近平总书记代表党中央所作的工作报告。党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。这次大会在回望历史、聚焦当下、展望未来的历史贯通中，在揭示十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革的基础上，提出了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的时代课题。当前，学习好宣传好贯彻好党的十九大精神是压倒一切的重大政治任务。这里，我和大家交流三个方面的认识，与同志们共同学习提高。
一、关于十九大报告的重大意义
习近平总书记所作的十九大报告，主题鲜明、思想深邃，内涵丰富、博大精深，气势恢宏、催人奋进，通篇闪耀着马克思主义真理的光芒，通篇展示了以习近平同志为核心的党中央引领新时代中国特色社会主义的理论成果、实践成果、创新成果，通篇激励着全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义的伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心，通篇体现习近平新时代中国特色社会主义思想。报告站在历史和时代高度，紧紧抓住坚持和发展中国特色社会主义这条主线，科学判断中国特色社会主义进入新时代，提出了新时代我国社会主要矛盾，阐明了基本方略，描绘了宏伟蓝图，体现为民宗旨，强化从严治党要求，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南。
我理解，十九大报告的意义和地位主要体现在四个层面：
第一，政治上要始终高举旗帜。举什么旗，走什么路，是根本性的政治问题。大会的主题，就是全党的理论和实践的政治焦点，我们要保持政治定力，不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
第二，思想上要始终维护核心。通过聆听十九大报告，我们能够深刻认识到，党的十八大以来，改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就，根本在于有习近平总书记掌舵领航，推动党和国家事业发生历史性变革，我们要牢固树立“四个意识”，切实增强忠诚核心、 维护核心、捍卫核心的政治自觉，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
第三，理论上要始终坚定自信。报告用“八个明确” 、“十四个坚持”深刻阐明了新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵和基本方略（八个明确：①明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；②明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；③明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；④明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；⑤明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；⑥明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；⑦明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；⑧明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位）并旗帜鲜明地写入党的章程，确立为我们党长期坚持的指导思想，这是十九大最大的亮点，是对党的发展的历史性贡献，对于全党统一思想、统一意志、统一行动有着重大现实意义和深远历史意义。我们要深刻认识到，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国最鲜活的马克思主义，是我们夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利最强大的思想武器，必须持之以恒学、反复跟进学，切实用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。
第四，实践上要始终牢记使命。十九大报告开宗明义指出，“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。 中国特色社会主义进入新时代，意味着久经磨难的中华民族实现了由站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。我们要认识到，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。这就要求我们，必须毫不动摇地进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，凝聚实现伟大梦想的磅礴力量。
二、报告的主要核心内容
报告共分十三个部分，我这里做一简要解读。
第一部分，过去五年的工作和历史性变革。从经济建设、全面深化改革、民主法治建设、思想文化建设、人民生活、生态文明建设、强军兴军、港澳台工作、全方位外交布局、全面从严治党10个方面，客观总结了过去五年的工作，得出了“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”的新论断。
第二部分，新时代中国共产党的历史使命。报告指出，实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想，用“三个深刻认识到”回顾了我们党96年来不忘初心、牢记使命的奋斗历史（我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定，完成了新民主主义革命；我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度，完成社会主义革命；我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力，进行改革开放新的伟大革命）。报告强调，要实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业。其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。“伟大工程”就是深入推进的党的建设新的伟大工程，使我们党始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。这就要求我们，要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
第三部分，新时代中国特色社会主义思想和基本方略。习近平新时代中国特色社会主义思想具体内容前面已经提到，就是“八个明确”这里就不重复了。主要说一下：新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略,包含十四条。1.坚持党对一切工作的领导；2.坚持以人民为中心；3.坚持全面深化改革；4.坚持新发展理念；5.坚持人民当家作主；6.坚持全面依法治国；7.坚持社会主义核心价值体系；8.坚持在发展中保障和改善民生；9.坚持人与自然和谐共生；10.坚持总体国家安全观；11.坚持党对人民军队的绝对领导；12.坚持“一国两制”和推进祖国统一；13.坚持推动构建人类命运共同体；14.坚持全面从严治党。
第四部分，决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
报告指出，从现在到二二年，是全面建成小康社会决胜期。从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。从二二年到本世纪中叶分两个阶段来安排。
第一个阶段，从二二年到二三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。
第二个阶段，从二三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
第五部分，贯彻新发展理念，建设现代化经济体系。从深化供给侧结构性改革；加快建设创新型国家；实施乡村振兴战略；实施区域协调发展战略；加快完善社会主义市场经济体制；推动形成全面开放新格局六个方面强调，解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
第六部分，健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。从坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一；加强人民当家作主制度保障；发挥社会主义协商民主重要作用；深化依法治国实践；深化机构和行政体制改革；巩固和发展爱国统一战线六个方面进一步阐释，中国特色社会主义政治制度是中国共产党和中国人民的伟大创造。我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献。
第七部分，坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛。从牢牢掌握意识形态工作领导权；培育和践行社会主义核心价值观；加强思想道德建设；繁荣发展社会主义文艺；推动文化事业和文化产业发展五个方面强调，中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。当代中国共产党人和中国人民应该而且一定能够担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步。
第八部分，提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理。从优先发展教育事业；提高就业质量和人民收入水平；加强社会保障体系建设；坚决打赢脱贫攻坚战；实施健康中国战略；打造共建共治共享的社会治理格局；有效维护国家安全七个方面强调，党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活。
第九部分，加快生态文明体制改革，建设美丽中国。从推进绿色发展；着力解决突出环境问题；加大生态系统保护力度；改革生态环境监管体制四个方面强调，要牢固树立社会主义生态文明观，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，为保护生态环境作出我们这代人的努力。
第十部分，坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化。强调，适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二二年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
　　第十一部分，坚持“一国两制”，推进祖国统一。强调，我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去。
第十二部分，坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体。强调，中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
第十三部分，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。指出，新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
从把党的政治建设摆在首位；用新时代中国特色社会主义思想武装全党；建设高素质专业化干部队伍；加强基层组织建设；持之以恒正风肃纪；夺取反腐败斗争压倒性胜利；健全党和国家监督体系；全面增强执政本领八个方面强调，伟大的事业必须有坚强的党来领导。只要我们党把自身建设好、建设强，确保党始终同人民想在一起、干在一起，就一定能够引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。
三、关于贯彻落实好党的十九大精神要求
党的十九大深刻回答了事关党和国家长远发展的一系列重大理论和实践问题，提出了一系列新的重大思想观点、重大判断、重大举措，指明了实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的前进方向。宏伟蓝图变为现实，关键在行动。当前，要突出做好四个方面工作，以实际行动和过硬举措推进党的十九大精神落地生根。
一要在深入学习、深刻领会上下功夫，用党的十九大精神武装头脑、固根守魂。十九大报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，是动员全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的政治宣言，是为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗的纲领性文献。各级党组织要组织广大党员干部，全面系统地学、原原本本地学、静下心来学，吃透精神实质，掌握精髓要义，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的内涵和精神实质，做到真学真懂、真信真用、入心入脑。特别是各级领导干部要带头参加所在党组织的学习，带头宣讲十九大精神，带头撰写学习体会，带动形成良好的学习氛围。各单位回去后要认真组织学习，把学习贯彻十九大精神作为“三会一课”的主要内容。中心组今天带头学习，下一步要做好交流研讨的准备，加深对十九大精神的学习。
二要在深入宣讲、广泛宣传上下功夫，让党的十九大精神家喻户晓、深入人心。党委宣传部要选调政治素质强、政策理论水平高的领导干部、理论工作者和党校职校教师组成学习党的十九大精神宣讲团，深入基层单位、学校，用干部群众喜闻乐见的方式和通俗易懂的语言，面对面、心贴心地进行辅导，帮助干部群众深化对党的十九大精神的理解。要进一步加大宣传报道力度，采取多种形式广泛深入地宣传党的十九大精神，宣传学习贯彻党的十九大精神的新进展新成效，在全局上下掀起学习贯彻十九大精神的新热潮。 组织部门要在党校办不同批次、不同层次的培训班，组织党员干部学习党的十九大精神，确保全覆盖。
三要在强化本领、提高能力上下功夫，向党的十九大精神聚焦看齐、对标提升。习近平总书记强调，“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”我们要按照十九大报告的要求，切实增强“八项本领”。增强学习本领，要善于学习、勇于实践，着力打造学习型党组织和学习型干部；增强政治领导本领，要坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，发挥好党组织总揽全局、协调各方的核心作用；增强改革创新本领，要提高结合实际创造性推动工作的能力，提高运用互联网技术和信息化手段开展工作的能力；增强科学发展本领，要善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面；增强依法执政本领，要牢固树立树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念，带头尊法学法守法用法；增强群众工作本领，要认真践行党的群众路线，创新群众工作体制机制和方式方法，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走；增强狠抓落实本领，要坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作；增强驾驭风险本领，要健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，牢牢把握工作主动权。
四要在联系实际、学以致用上下功夫，用党的十九大精神指导实践、推动工作。学习贯彻党的十九大精神，关键在落实、在行动。各单位各部门要组织动员广大党员干部立足岗位抓学习、创新思路谋发展，切实把学习热情转化为推动工作的强大合力。当前已经进入第四季度，各单位各部门各战线要对全年的各项工作进行一次综合盘点、梳理，发现问题、解决问题，确保圆满完成全年的各项目标任务。要结合贯彻落实党的十九大精神，认真谋划当前和今后一个时期工作思路，把十九大精神不折不扣地贯彻落实到工作的全过程和各方面。
同志们，我们要深入学习贯彻党的十九大精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举新时代中国特色社会主义伟大旗帜，埋头苦干，锐意进取，与全国人民共同谱写决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟篇章！
全面学习领会党的十九大精神推动XX工作在新起点上实现新发展
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之三
同志们:
2017年10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京隆重举行。这次大会, 是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是在新的历史起点上开启党和国家事业新征程的一次大会，在党和国家的发展历史上具有重大里程碑意义。下面，我和大家共同学习领会党的十九大精神，并就贯彻落实好十九大精神谈几点意见。
一、大会基本情况
党的十九大出席大会的党代表共2280名。按照惯例，中央还确定一部分已经退出领导岗位的老党员作为特邀代表出席大会。
十九大代表选举产生以后，仍然坚持从严的要求，对当选代表进行认真审核，凡是有信访举报或者发现有问题线索的，都进行了认真的调查核实，对不符合代表条件的，按照党内有关规定进行了坚决调整。十九大代表的选举过程当中，代表的名额是2300人，而之后公布的代表名单是2287人，十九大代表名单公布以后，又发现7人存在不适宜作为代表的问题。经十九大代表资格审查委员会审议，确认2280名代表资格有效。这样做，既体现了对十九大代表的高标准、严要求，同时也彰显了我们党全面从严治党的坚定决心。
大会分两个阶段：第一阶段，从10月18日到20日，共三天时间，主要包括大会开幕会，习近平同志代表十八届中央委员会向大会作报告。各代表团讨论审议十九大报告、党章修正案、中央纪委工作报告等文件；第二阶段，从21日到24日上午，共三天半时间，主要是人事酝酿和大会选举。24日上午，十九大举行闭幕会，选举产生了中央委员204名、候补中央委员172名，中央纪委委员133名。大会还通过了关于十八届中央委员会报告的决议、党章（修正案）的决议和中央纪委工作报告的决议。
这是一次鼓舞人心、催人奋进的大会。在十九大开幕会上，习近平同志所作的报告，旗帜鲜明、主题突出，内涵丰富、博大精深，思想深刻、大气磅礴，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献。代表们认真聆听习近平同志所作的报告，深受鼓舞、倍感振奋，持续3个半小时的报告过程中，全场先后响起71次热烈掌声。掌声就是党和人民的心声，就是凝聚力和向心力，充分反映了全党全军全国各族人民对习总书记的衷心拥戴，对党和国家事业发展历史性成就的无比自豪，对决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的坚定信心代表们高度评价报告对过去5年的工作总结，认为我们党和国家事业发生的历史性变革，力度之大、范围之广、效果之显著、影响之深远，在党的历史上、新中国发展史上、中华民族发展史上都具有开创性意义。代表们一致认为，报告举旗帜、指方向、明方略、绘蓝图，提出在全面建成小康社会的基础上，全面建设社会主义现代化国家，顺应了实践发展要求，明确了新时代的实践主题，这必将极大激发和鼓舞干部群众投身全面建成小康社会的热情和斗志，更加坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心。
这是一次团结民主、凝心聚力的大会。来自全国各地和各条战线的代表肩负着神圣使命，以高度的政治责任感、高昂的政治热情和饱满的精神状态，认真参加大会各项议程。代表们围绕党和国家事业的历史性变革、实现中华民族伟大复兴的历史使命、我国社会主要矛盾的历史性变化、从全面建成小康社会到全面建成社会主义现代化强国的战略安排等重大成就、重大思想、重大决策部署，畅所欲言，热烈讨论。代表一致认为，习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的又一次飞跃，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史变革的根本理论指引，是科学判断中国特色社会主义进入新时代、适应时代新变化的强大思想武器，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴的行动指南。将这一重要思想写入党章，作为我们党的指导思想，体现了全党的意志。代表们一致表示，要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
这是一次举国关注、举世瞩目的大会。党的十九大是全党全国各族人民政治生活中的一件大事喜事。从大会开幕到闭幕，广大干部群众通过电视、网络、广播、报纸等各种方式，积极收听收看了大会盛况。参与大会采访和报道的中外记者达3000多人。十九大首次开设党代表通道，大会期间共安排了8次党代表集体采访活动，近距离回应媒体关切。大会安排34个代表团在讨论时向中外记者开放，安排了6场中外记者招待会，中外记者参加旁听、进行采访，代表们应答从容，会场气氛十分热烈。国外媒体高度评价5年来中国共产党领导我国在各领域取得的发展成就，认为十九大将对中国和世界产生重大影响。
二、十九大报告的主要精神
党的十九大精神主要集中体现在习近平同志代表十八届中央委员会向大会所作的报告中。报告站在历史和时代高度，围绕坚持和发展中国特色社会主义这条主线，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻总结了党的十八大以来党和国家事业的历史性成就和历史性变革，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，阐明了未来一个时期党和国家工作的大政方针和战略部署，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，对我们党团结带领全国各族人民决胜全面小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往具有重大而深远的意义。
十九大报告共分3个板块、13个部分。第一板块包括导语和第一至第四部分，是总论。第二板块包括第五至十二部分，是“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的具体展开。第三板块包括第十三部分和结束语，主要是讲党的建设和向全国各族人民发出号召。
报告开宗明义，鲜明提出了十九大的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这一主题明确宣示，我们党将举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标。报告进一步指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
报告第一部分是过去五年的工作和历史性变革。报告从经济建设取得重大成就、全面深化改革取得重大突破、民主法治建设迈出重大步伐、思想文化建设取得重大进展、人民生活不断改善、生态文明建设成效显著、强军兴军开创新局面、港澳台工作取得新进展、全方位外交布局深入开展、全面从严治党成效卓著10个方面阐述了过去5年取得的重大成就，实事求是地分析了存在的7个方面困难和问题。报告指出，五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。
报告指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。报告指出，这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。同时强调，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
报告第二部分是新时代中国共产党的历史使命。报告指出，中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神、提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。实现伟大梦想，必须建设伟大工程，这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程，我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。实现伟大梦想，必须推进伟大事业，全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
报告指出，伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
报告第三部分是新时代中国特色社会主义思想和基本方略。十八大以来，我们党围绕从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。报告用“八个明确”概括了新时代中国特色社会主义思想：明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
报告指出，新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。
报告阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的“十四条坚持”。即坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和促进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。
报告第四部分是决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。报告指出，从现在到2020年，是全面建成小康社会决胜期。要按照全面建成小康社会各项要求，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
报告进一步指出，从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。综合分析国际国内形势和我国发展条件，从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
报告第五、六、七、八、九部分分别阐述经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
关于经济建设，报告第五部分提出要贯彻新发展理念，建设现代化经济体系。报告指出，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，推动经济持续健康发展。必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。从深化供给侧结构性改革、加快建设创新型国家、实施乡村振兴战略、实施区域协调发展战略、加快完善社会主义市场经济体制、推动形成全面开放新格局6个方面进行了部署。
关于政治建设，报告第六部分提出要健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。报告指出，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、法治化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。从坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，加强人民当家作主制度保障，发挥社会主义协商民主重要作用，深化依法治国实践，深化机构和行政体制改革，巩固和发展爱国统一战线6个方面进行了部署。
关于文化建设，报告第七部分提出要坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛。报告指出，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。从牢牢把握意识形态工作领导权、培育和践行社会主义核心价值观、加强思想道德建设、繁荣发展社会主义文艺、推动文化事业和文化产业发展5个方面进行了部署。
关于社会建设，报告第八部分提出要提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理。报告指出，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。从优先发展教育事业、提高就业质量和人民收入水平、加强社会保障体系建设、坚决打赢脱贫攻坚战、实施健康中国战略、打造共建共治共享的社会治理格局、有效维护国家安全7个方面进行了部署。
关于生态文明建设，报告第九部分提出要加快生态文明体制改革，建设美丽中国。报告指出，我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。从推进绿色发展、着力解决突出环境问题、加大生态系统保护力度、改革生态环境监管体制4个方面作出部署。
报告第十、十一、十二部分分别阐述国防和军队建设、祖国统一、对外工作。报告第十部分提出坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化。报告指出，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代历史任务。报告指出，适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。报告指出，坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。
报告第十一部分提出坚持“一国两制”，推进祖国统一。强调必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制，要支持香港、澳门融入国家发展大局，全面推进内地同香港、澳门互利合作，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神。
报告指出，必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。一个中国原则是两岸关系的政治基础。体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。报告提出，我们将扩大两岸经济文化交流合作，实现互利互惠，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。
报告郑重指出，我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！
报告第十二部分提出坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体。报告指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。呼吁全世界各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。报告提出，加强同各国政党和政治组织的交流合作，推进人大、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往。
报告第十三部分是坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。打铁必须自身硬。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。报告强调，全面从严治党永远在路上。一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。报告分析了党的建设面临的形势和任务，进一步强调“四个考验”、“四个危险”，提出新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。按照这个总要求，报告从把党的政治建设摆在首位、用新时代中国特色社会主义思想武装全党、建设高素质专业化干部队伍、加强基层组织建设、持之以恒正风肃纪、夺取反腐败斗争压倒性胜利、健全党和国家监督体系、全面增强执政本领8个方面进行了部署。
报告最后指出，中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。
报告指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
报告指出，大道之行，天下为公。站立在960多万平方公里的广袤土地上，吸吮着五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有13亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。报告号召，全党全国各族人民要紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗。
三、党章（修正案）的主要精神
党的十九大对党章进行了适当修改，在党章中体现党的理论创新和党的建设实践取得的新成果，有利于更好推动全党学习和贯彻党章，有利于全党更好贯彻落实党的理论和路线方针政策。这次修改党章遵循的原则是，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的十九大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章；坚持发扬党内民主，集中全党智慧；保持党章总体稳定，只修改那些必须改的、在党内已经形成共识的内容，努力使修改后的党章充分体现马克思主义中国化最新成果，充分体现党的十八大以来党中央提出治国理政新理念新思想新战略，充分体现党的工作和党的建设的新鲜经验，以适应新形势新任务对党的工作和党的建设提出的新要求。
这次大会对党章的修改，主要有10个方面的内容：一是把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党的指导思想。二是增写十八大以来党的理论创新特别是习近平新时代中国特色社会主义思想定位的内容。三是充实改革开放以来取得一切成绩和进步的根本原因的内容。四是调整充实社会主义初级阶段方面的内容。五是充实完善党的基本路线方面的内容。六是充实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设方面的内容。七是充实国防和军队建设、民族关系、统一战线、外交方面的内容。八是调整充实党的建设总体要求的内容。九是把习近平总书记关于党的领导的重要思想写进党章。十是对部分条文作了适当修改。
四、中央纪委工作报告的主要精神
中央纪委工作报告共分三个部分。第一部分总结了过去五年党风廉政建设和反腐败斗争。报告指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央纪委和各级纪律检查委员会忠诚履职，助力全面从严治党，经受了锤炼和考验。经过全党全社会共同努力，全面从严治党取得重大成效，党内政治生态明显好转，树立起忠诚干净担当的价值导向；纪律建设全面加强，人民群众对作风建设成效交口称赞；腐败蔓延势头得到有力遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，我们党在革命性锻造中浴火重生，焕发出新的强大生机活力。党的十八大以来，共立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部440人，其中十八届中央委员、候补委员43人，中央纪委委员9人；厅局级干部8900余人，县处级干部6.3万人。处分基层党员干部27.8万人。追回外逃人员3453名，“百名红通人员”48人落网。全面从严治党，维护了党中央集中统一领导，使党的面貌焕然一新，党心民心更加凝聚，党执政的政治基础更加牢固，中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信更加坚定。
第二部分阐述了五年来的工作体会，指出党的纪律检查工作取得的成绩，归其根本得益于以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明、立场坚定、意志品质顽强、领导坚强有力；得益于各级党组织和广大党员的共同努力；得益于人民群众积极支持和广泛参与；得益于纪检监察机关和纪检监察干部的辛劳和智慧。
第三部分提出了进一步加强党风廉政建设和反腐败斗争的建议。报告提出了当前和今后一个时期反腐倡廉建设总的要求，即高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大作出的战略部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不忘初心、牢记使命，紧紧围绕党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，紧紧围绕维护党中央权威和集中统一领导，推动党内政治生态实现根本好转，履行党章赋予的监督执纪问责职责，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍，为决胜全面小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚强保证，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
报告建议，今后五年重点要做好6项工作：一是全面贯彻十九大精神，坚决服从和维护以习近平同志为核心的党中央集中统一领导；二是坚持思想建党和制度治党相结合，提高管党治党能力和水平；三是把落实中央八项规定精神化作自觉行动，坚持不懈改进作风；四是完善党内监督体制机制，全面落实深化国家监察体制改革部署；五是强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，夺取反腐败斗争压倒性胜利；六是建设让党放心、人民信赖的纪检监察队伍。
五、十九届中央委员会第一次全体会议主要精神
中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议，于2017年10月25日上午在北京举行。出席全会的有中央委员204人，候补中央委员172人。中央纪律检查委员会委员列席会议。全会选举了中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员，决定了中央军事委员会组成人员；批准了中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。习近平同志主持会议并在当选中共中央委员会总书记后作了重要讲话。习近平同志再次当选为中央委员会总书记，担任中央军事委员会主席，体现了全党的意志，反映了全国各族人民的心声。
同志们，以上就是党的十九大的主要精神。学习好领会好党的十九大精神，认真学习宣传贯彻好党的十九大精神，是当前和今后一个时期的头等大事。各级党组织要以强烈的政治责任感、昂扬向上的精神状态和良好的作风，精心组织、周密部署，迅速兴起学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮，使党的十九大精神家喻户晓、深入人心，切实把广大党员干部群众的思想和行动统一到党的十九大精神上来，把各方面力量凝聚到实现党的十九大提出的各项目标任务上来，让习近平新时代中国特色社会主义思想在***落地生根，推动***工作在新起点上实现新发展。这里，我强调三点。
第一，要准确把握学习内容，切实用党的十九大精神武装头脑。全面学习、深刻领会党的十九大精神。首先要认认真真、原原本本地学习党的十九大报告和党章修正案，着力在掌握精神实质上下功夫、在学深学透上下功夫、在融会贯通上下功夫，完整准确地领会党的十九大提出的新思想、新论断、新要求。刚才，我们对党的十九大精神进行全面学习，今后的工作中，要在反复学、持续学上下功夫，重点学习和深刻领会党的十九大的主题、深刻领会过去五年党和国家事业发生的历史性变革、深刻领会中国特色社会主义进入新时代这个重大政治论断、深刻领会我国社会主要矛盾发生变化的新特点、深刻领会新时代中国共产党的历史使命、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和指导意义、深刻领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标、深刻领会贯彻新发展理念等一系列重大部署、深刻领会全面从严治党的新要求、深刻领会党章修正案的内容和意义、深刻领会中纪委工作报告的主要精神、深刻领会习近平总书记在参加贵州团讨论和闭幕会上的重要讲话精神、深刻领会习近平总书记在十九届中央政治局常委同中外记者见面时的重要讲话精神。这十三个方面的精神，大家一定要深入学习，认真领会，确保入脑入心，做到真懂真信真用。
第二，要全面推进宣传教育，确保党的十九大精神深入人心。当前，我们工作总的要求就是全面深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，推动形成生动实践，更加奋发有为地推动***新发展。各级各部门各单位都要迅速行动，把学习宣传贯彻党的十九大精神作为头等大事来抓。一要开展集中学习。各级党委（党组）理论学习中心组要把学习党的十九大精神作为主要内容，制定系统学习培训计划。要开展大规模的专题轮训培训工作，组织广大党员干部认真深入学习党的十九大精神，采取多种形式推动党的十九大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营。各级领导干部在学习中要率先垂范、做好表率。二要广泛开展宣讲。要认真组织好中央宣讲团来我市的宣讲活动，认真组织好本市学习党的十九大精神宣讲团，在全市范围内集中开展宣讲。宣讲团要深入基层开展面对面宣讲，各级领导干部要带头宣讲。要通过宣讲，真正起到统一思想、凝心聚力的效果。要紧密联系实际，捕捉干部群众的兴奋点，找准理论与实践的结合点，深入解读党的十九大提出的重大思想观点、重大判断、重大举措，切实把党的十九大精神讲清楚、讲明白，让干部群众听得懂、能领会、可落实。三要深入抓好宣传。要充分发挥党报、党刊、电台、电视台等媒体的作用，推出一批有分量有深度的报道和理论文章，增强舆论引导能力；组织新闻工作者深入基层一线，推出一批来自群众、生动鲜活的报道，及时宣传各级各单位在学习贯彻党的十九大精神过程中解决实际问题、推动工作的新成效新进展；积极开展网络宣传，积极引导网上舆论，形成网上正面宣传强势。
第三，要扎实推进各项工作，确保把党的十九大精神转化为推动发展的强大动力。学习宣传贯彻党的十九大精神，关键在行动，归根结底是要落到一个“干”字上来。一要推动经济社会平稳健康发展。科学研判当前面临的形势，坚持稳中求进工作总基调，深入推进供给侧结构性改革，全力抓好年初确定的经济社会发展各项目标任务的落实。二要扎实做好惠民生各项工作。千方百计扩大就业，不断提高城乡居民收入水平，完善社会保障体系，扎实推进脱贫攻坚工作，切实加大污染防治力度，让人民群众的日子越过越好。三要切实维护社会安全稳定。增强风险意识和底线思维，持续抓好信访稳定、社会治安、安全生产、食品药品安全、舆论引导和管控等工作，努力防范化解金融风险，切实做到保稳定、护安全、促和谐。四要科学谋划发展举措。科学制定明年乃至今后一个时期的思路目标和政策措施，围绕发展目标，细化任务分解，明确责任分工，层层贯彻落实，层层传导压力。五要深入推进全面从严治党。认真贯彻落实《准则》《条例》，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，始终保持惩治腐败高压态势，着力推进干部作风转变，坚持正确的选人用人导向，努力营造风清气正的政治生态，推进党的十九大精神的学习贯彻不断深入。
同志们，新时代开启新征程，新征程需要新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，撸起袖子加油干，担当作为谱新篇，奋力开创各项事业新局面！
深入学习贯彻十九大精神以崭新姿态履行XX职责
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之四

10月18日,习近平代表第十八届中央委员会向大会作了题为《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。整个报告高屋建瓴、气势磅礴，主题鲜明、博大精深，内容丰富、思想深刻，既是一个高举旗帜、指引方向、谋划未来的报告，也是一个集中全党智慧、反映人民愿望、充满真理力量的报告，更是一个凝聚党心、鼓舞人心、振奋军心的报告。
首先，讲一讲应该怎样看待十九大报告的伟大意义
一是中国特色社会主义理论的伟大创新。对于过去五年我们党执政能力的变化，创造力的增强被置于十九大报告首位。创造力体现在哪儿？最根本的就是党的理论创新能力，最突出的就是习近平新时代中国特色社会主义思想，这是贯穿3万多字报告的灵魂，也是解读党在新时代政治宣言的关键。一个新时代的到来，总是以新思想、新理论为标志。“8个明确”的鲜活内容、“14个坚持”的具体方略，在新的伟大斗争中形成的习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘本来、吸收外来、面向未来，有力彰显了我们党的伟大创造力。正是有了习近平新时代中国特色社会主义思想的领航，我们党才能带领人民在迅速变化的时代中赢得主动，在新的伟大斗争中赢得胜利，开辟了中国特色社会主义“新时代”，凝聚了中国共产党的“新使命”，开启了全面建设社会主义现代化强国的“新征程”。这个思想具有鲜明的科学性、时代性、实践性、革命性，体现了习近平总书记的崇高风范和个性魅力，有一种透彻、直指人心的力量，已经成为党员干部群众的精神旗帜和引领中华民族伟大复兴中国梦的思想火炬，必然在进行伟大斗争、伟大工程、伟大事业，实现伟大梦想的进程中发挥着巨大的引航和推进作用。
二是建党规律的深刻揭示。十八大以来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。发生历史性变革的根本，就在于我们党对建党规律的深刻摸索，就在于习主席发挥举旗定向、掌舵领航核心作用。报告明确指出“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么”，进一步强调“我们党既要政治过硬，也要本领高强”，并提出增强“8项本领”的具体要求。可以说，十九大报告总结过去、开创未来，凝聚意志、鼓舞人心，指明方向、加快发展，具有划时代的政治意义、理论意义、实践意义、历史意义和世界意义。
三是发展新蓝图的战略擘画。党和人民事业发展，既需要基本理论、基本路线来提供思想指南，也需要更为具体、针对性更强的基本方略来作为行动导航。十八大以来，我们提出的是要在新中国成立100年时，建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。现在，这一目标变得更加深刻：我们要建成的是“社会主义现代化强国”，并在“富强民主文明和谐”之外，增加了“美丽”，使之更加丰富。这一增加，围绕的是经济、政治、文化、社会和生态文明建设这“五位一体”总体布局，强化的是新发展理念中“绿色发展”的提法。对于“社会主义现代化强国”，报告中是这样定义的：物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，对我们党在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，具有强烈现实指导性和深远影响力。
四是开辟新征程的誓师动员。新目标催人奋进，新蓝图舒展在前。十九大正是在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的新征程，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的新征程，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的新征程，是奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程，是中国共产党人面向未来日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的新征程。当前，中国特色社会主义已经进入新时代，这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。这一重大判断鼓舞人心、催人奋进，必将激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量，使我们坚定信心、奋发有为，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而不懈奋斗。
其次，讲一讲应该怎样学习十九大报告的实质内涵
一是抬高站位学。学习贯彻十九大报告精神，关键是要提升思想认识高度，深刻把握重大理论价值、实践指导作用和贯彻落实要求，确保以实际行动和过硬措施推进报告精神落地生根。坚持带着信仰学，学出信仰来。报告开宗明义提出不忘初心、牢记使命，专门对新时代党的历史使命作出系统的新概括，对当代共产党人“从哪里来、到哪里去、为谁奋斗、怎么担当”作出了响亮回答。这饱含了以习主席为主要代表的当代中国共产党人，深厚的为民情怀和“跑好历史接力棒”的责任担当。事实雄辩地证明，以习近平同志为核心的党中央，具有治党治国治军的卓越才能和丰富经验，具有驾驭各种复杂局面的高超艺术和非凡智慧，是一个执政为民、励精图治、奋发有为的领导集体，是一个深受全党全军全国各族人民信赖和拥护的领导集体。我们必须坚定对共产主义事业的信仰和信心，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在中国特色社会主义道路上继续奋勇前进。坚持带着忠诚学，学出忠诚来。报告明确提出，坚持党对人民军队的绝对领导，强调“必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度”。十八大以来，人民军队全面重塑、浴火重生，重整行装再出发，体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，军委主席负责制是关键。如果把党对军队绝对领导的制度体系比作一条‘巨龙’，军委主席负责制就是‘龙头’，居于统领地位。维护核心、听从指挥关乎旗帜道路方向，关乎党运国脉军魂，军队维护核心、听从指挥，最重要的就是维护和贯彻军委主席负责制，这是军人最大的忠诚，也是铁规铁律，必须始终不渝坚持。当代革命军人，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，坚决完成好党和人民赋予的新时代使命任务，为实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队作出新的更大贡献。坚持带着感情学，学出感情来。十九大报告主题宏大，思想深邃，气势磅礴，是矢志富国强军的好报告，是全心全意为人民谋幸福的好报告。聆听报告，心潮澎湃，感慨万千。过去的5年，习主席带领我们走过了极不平凡的历程，在砥砺奋进中开创了中国特色社会主义新时代，我们必须衷心热爱这个时代；过去的5年，习主席带领我们取得极不平凡的成就，在波澜壮阔的实践中形成习近平新时代中国特色社会主义思想，我们必须衷心拥护这个思想；过去的5年，习主席的领袖风范深深感染着每一个人，在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想中成为众望所归的领导核心，我们必须衷心拥戴这个核心。我们每个人必须以更加坚定的决心、更加奋发的姿态、更加艰苦的努力，进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业，实现伟大梦想。坚持带着使命学，学出使命来。报告详细描绘了全面推进国防和军队现代化的发展蓝图，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对国防和军队建设的高度重视。从“党在新形势下的强军目标”到“党在新时代的强军目标”，意义非凡。我们要迅速担当起党和人民赋予的新时代使命任务，牢固确立习近平新时代中国特色社会主义思想的根本指导地位，真正转化为推动军队建设发展的强大力量。按照十九大部署全面推进军队各项建设，坚持依法治军、从严治军，努力实现治军方式的“三个根本性转变”，不断提高军队建设整体水平，推进全面从严治党向纵深发展，努力营造军队海晏河清、朗朗乾坤的良好政治生态，为实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队努力奋斗。
二是把握重点学。党的十九大报告时代特点鲜明，举“旗”的根本指向性强，固“魂”的政治思想性强，立“纲”的战略前瞻性强，担“责”的历史自觉性强，充满政治智慧、富有远见卓识、给人信念力量。突出举“旗”这个重点。研读报告能够感到，富有实践特色、理论特色、民族特色、时代特色的中国特色社会主义伟大旗帜，是我们党通过一以贯之、攻坚克难的接力探索，所取得的辉煌成就，充分体现了我们党高度的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。学习贯彻党的十九大精神，就是要持续深化理想信念教育，矢志不移地做中国特色社会主义的忠诚举旗人，把坚持和发展新时代中国特色社会主义作为学习贯彻的根本着力点，热爱旗帜不怀疑、理解旗帜不盲目、高举旗帜不动摇、坚持旗帜不松懈、捍卫旗帜不受损、丰富旗帜不停滞，坚决听从党中央、中央军委和习主席的指挥，永远听党话、跟党走。突出固“魂”这个重点。报告通篇贯穿了新时代中国特色社会主义思想这条红线，这是对党的十八大以来习近平同志治国理政新理念新思想新战略的高度概括，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。我们要深刻认识到，中国特色社会主义之所以能抵达这样前所未有的历史高度，归其根本在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的伟大飞跃。历史充分证明，只要牢牢坚持党的领导，坚持和发展中国特色社会主义，中华民族伟大复兴就势不可挡。现实也充分表明，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，党和国家事业发展就有了无比坚强的前进力量。突出立“纲”这个重点。报告分析了我国发展新的历史方位，进一步明确了中国特色社会主义建设“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和新发展理念等新的目标、要求和举措，这是中国特色社会主义发展“四梁八柱”性质的基本框架结构。它们从理论和实践结合上系统回答了怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大问题。它们集中体现了社会主义的本质要求，集中体现了坚持和发展中国特色社会主义的客观规律，集中体现了以人民为中心的发展思想，集中体现了我们党治国理政的基本方略。我们必须按照这个新时代中国特色社会主义发展的战略安排，坚忍不拔、锲而不舍的谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章。突出担“责”这个重点。办好中国的事情，关键在党。全面从严治党不仅是党长期执政的根本要求，也是实现中华民族伟大复兴的根本保证。翻阅报告，在构成新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略“14条坚持”中，“一头一尾”的第一条和第十四条分别是“坚持党对一切工作的领导”、“坚持全面从严治党”。在报告最后部分又重点强调“坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平”，明确了新时代党的建设总要求。同时，“建立巡视巡察上下联动的监督网”“组建国家、省、市、县监察委员会”等新措施也写入了报告，详细勾画了一个完整、严密的党和国家监督体系。这是我们的目标，更是我们的责任。
三是扭住问题学。报告中提出，“四个伟大”紧密联系、相互贯通、相互作用，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，必须建设伟大工程，必须推进伟大事业。“四个伟大”围绕着新一代共产党人的新使命，回答了我们沿着什么道路、依靠什么力量、保持什么状态、达到什么目标的问题。扭住“沿着什么道路”这个问题，深刻领会什么是“伟大斗争”。目前，东南沿海问题、南海问题、中印边界问题、中朝问题以及我国国家利益的拓展都对加快国防和军队现代化建设提出了紧迫要求。报告中特别指出“解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在”“我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去”让我们深感职责重要使命重大。学习贯彻十九大精神，就是要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往提供源源不断的动力源泉。扭住“依靠什么力量”这个问题，深刻领会什么是“伟大工程”。报告鲜明提出“建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务”，这就是党中央对国防和军队现代化建设的高度重视和殷切期望。学习贯彻十九大精神，必须重点把握对国防和军队建设的深远战略意义和重大指导意义，深刻认识推进人民军队现代化的时代背景、时代特点、时代标准和时代要求，不断向“能打仗、打胜仗”聚焦。同志们作为军校学员，将来成为一名基层军官，更加迫切需要我们深入贯彻落实党中央、中央军委和习主席指示要求，在实践上大胆探索，在理论上勇于突破，在如何发挥职能上下功夫，为提升学习训练质量效益增添砝码。扭住“保持什么状态”这个问题，深刻领会什么是“伟大工程”。全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况，是推进中国特色社会主义伟大事业之所以能不断取得胜利的根本保证。报告中强调要“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量”，为我们明确了新形势下管党治党的方针举措，顺应了推动全面从严治党向纵深发展的时代需要。学习贯彻十九大精神，就是要着力围绕提高军队党组织建设的规范化科学化水平，坚强政治保证和组织保证，认真贯彻先进性、纯洁性要求，坚持以上率下，把握“关键少数”，努力提高党的执政能力和领导水平，更加广泛地凝聚强军兴军的宏大力量。扭住“达到什么目标”这个问题，深刻领会什么是“伟大梦想”。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不忘初心、砥砺奋进，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，大气魄治党治国治军，大视野运筹国内国际大局，大手笔推动改革发展稳定，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的历史性变化。学习贯彻十九大精神，就是要以新时代中国特色社会主义思想为指导，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的根本地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，实现党在新时代的强军目标，为党带领全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴提供重要战略支撑。
四是融会贯通学。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重在实践、贵在落实，要把理论播火与实践淬火结合起来，用理论之‘矢’射单位建设之‘的’。结合“两学一做”专题学。坚持把学习贯彻十九大精神作为重大政治任务，坚持原原本本、逐章逐节、逐字逐句地通读、精读、研读报告内容，深刻领会十九大的丰富内涵、精神实质。逐人签订《党员承诺书》，定期组织支部审诺，重点把“‘学’得怎么样、‘做’得好不好”纳入评定范畴，推动新时代中国特色社会主义思想在支部落地生根、开花结果，形成生动实践。融入日常工作经常学。坚持把学习贯彻十九大精神与经常性工作结合起来，学在深处、做在实处、谋在战处，提振精气神、展示新作为。充分利用政治教育、理论学习、党团活动等思想政治工作主渠道，深入学习《人民日报》《解放军报》和全军政工网等权威媒体的评论员文章和相关解读文章，抓好常态性学习贯彻。合理利用八小时之外、“三个半小时”等自学时间，全面关注学习小组、钧正平工作室、向党看齐、军报记者等微信公众号，通过网络资源及时跟进学习。利用配合活动牵引学。注重灵活学习方式，靠丰富活动促进学习贯彻动力。结合上级下发的宣讲材料，积极开展各种形式的宣讲辅导，帮助掌握十九大提出的新思想、新观点、新论断、新要求，进一步加深对十九大精神的理解掌握。围绕学习中遇到的疑点、难点、热点、焦点和触点，组织一次学习交流，内容要看齐对表、符合实际、特点突出，力求有理论深度、有认识感悟、有落实措施，集中展评一次，浓厚学习氛围、跟进鼓动鼓舞。适时组织开展“学习十九大、永远跟党走”主题演讲比赛，进一步检验学习成果，引导带动自觉融入、学以致用。

深入学习领会十九大精神在新时代奋力建设一流xxxx
――学习贯彻落实党的十九大精神专题辅导报告之五

同志们：
10月18日，党的第十九次全国代表大会开幕，习主席代表十八届中央委员会向大会作报告。报告3万2千余字，共分十三个部分，主要对十八大以来我们党领导人民在治国理政、全面建成小康社会的各领域、各方面取得的重大历史性成就做了系统全面的回顾和总结，对我国社会发展面临的新形势、新使命、新历史方位作出了新的概括，对党、国家和军队事业作出规划和部署，对实现“两个一百年”奋斗目标特别是在“两个一百年”的历史交汇期我们应该怎么干，作出了科学规划、绘制了宏伟蓝图。
这次大会的主题是“不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”“新时代中国特色社会主义”是十九大报告对于我国发展所处的新历史时期一个重大科学判断，同时也是贯穿报告的一条主线。所以今天，我结合自己对大会报告的学习理解，围绕“深入学习领会十九大精神，在新时代奋力建设一流XXXX”与同志们作个交流，主要是框架式的帮助大家梳理下报告新知识点。
一、理解“新时代”，需要认识新面貌、聚焦新成就、把握新变化
新时代是报告中提出的第一个新观点，标定了中国发展历史方位。习主席讲到：“经过长期努力，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位”。因此我首先想和大家分享下我对新时代的理解认识，主要讲三个方面。
（一）新时代中国特色社会主义的提出背景
新时代，顾名思义就是和过去时代不一样了。“新”字，说明刚出现，以前没有过的。为什么是新时代？在报告中习主席用了“三个意味着”来表述。
一是我们无限接近中华民族伟大复兴。站在中国历史发展维度来看，自从1840年鸦片战争以来170多年，一代代中华民族的先进分子、志士仁人为实现中华民族伟大复兴中国梦前仆后继、接续奋斗。特别是十八大以来，在习主席的带领下，党和国家取得了一系列成就，比如动车提速、港珠澳大桥建设、美丽乡村、共享单车、手机支付等等，大家生活发生翻天覆地的变化。报告从经济建设、深化改革、民主法治建设、思想文化建设、人民生活、生态文明建设、强军兴军、港澳台工作、外交布局、从严治党十个方面总结了国家建设取得的成就，并指出“五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。”全方位、开创性成就，为中国奠定了实现伟大复兴的物质基础；深层次、根本性变革为我们塑造了一个崭新的面貌。所以说，我们现在最为接近民族复兴的中国梦，中国特色社会主义进入了新时代。
二是科学社会主义焕发无限生机活力。站在社会主义发展历史进程来看，从马克思、恩格斯19世纪40年代创立科学社会主义以来，科学社会主义经历了从理论到实践、从挫折到复兴。1917年俄国十月革命到第二次世界大战前后，世界各地纷纷建立社会主义国家，形成了强大的社会主义阵营。（其中，东欧有八国（南斯拉夫、阿尔巴尼亚、保加利亚、罗马尼亚、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、民主德国）、亚洲有六国（中国、老挝、越南、朝鲜、蒙古、柬埔寨）、美洲一国（古巴））。到了20世纪80年代，社会阵营许多国家内部经济建设搞不上去，外部受到资本主义阵营封锁，各种矛盾开始激化。1989年东欧剧变到1991年苏联解体，资本主义席卷全球，进入21世纪，社会主义国家仅存5个（亚洲：中国、老挝、越南、朝鲜；美洲：古巴）。以美国学者福山为代表的一大批人，唱衰社会主义，甚至发出了历史终结一说，认为社会主义阵营最终将全部灭亡，资本主义将是世界的最后一个社会形态。然而随着一代代人中国人不懈努力，中国特色社会主义呈现了强大的生机和活力，使得社会主义这面大旗高高飘扬。我们前面提到的福山，也多次到中国学习考察，承认自己的错误，并说到：“中国确实成为了自由民主制以外一个真正的替代性选择”。从这个意义上讲，中国特色社会主义进入了新时代。
三是中国为世界发展贡献了中国智慧。站在世界发展历史进程看，和平发展是世界的主流，全世界各国特别是发展中国家，都希望能够进入世界现代化国家行列。有没有可以借鉴的经验？中国作为世界最大的发展中国家，对怎样实现现代化，怎样建成一个社会主义现代化国家的实践探索、经验成果，为广大发展中国家提供了中国方案。2013年3月，习主席在莫斯科国际关系学院发展重要演讲，首次提出打造人类命运共同体理念。围绕这一理念，2014年亚洲博鳌论坛习主席提出了“一带一路”战略。几年来，中国对“一带一路”沿线国家投资超过5000亿美元，与11个沿线国家签署自贸区协定，与56个沿线国家签署双边投资协定，用“中国红利”助推世界经济复苏。同时，中国积极引导国际体系变革。一直以来，在世界眼中，中国只会顺从国际规则，比如在联合国投票中，总是习惯投弃权票，被国际上不少国家讽刺为“只斗地主，不当地主”。然而，随着中国的发展变化，中国力量在世界越来越重要，世界越来越需要倾听中国声音，需要中国承担大国责任，参与国家规则制定，推动新的国际秩序建立。现在听新闻联播，可以发现我们在联合国表决投反对票的次数明显增多。正如十九大报告中指出的，五年来我们“举办首届‘一带一路’国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会，倡导构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革”，为世界发展贡献了中国智慧，带动了世界进入新秩序。
（二）新时代中国特色社会主义的主要特点
报告中关于新时代的特点，归纳起来有5个方面。一是与建设中国特色社会主义的关系。概括成一句话就是“承前启后、继往开来”，与建设中国特色社会主义一脉相承，把推进建设中国特色社会主义推向了一个新高度。二是与“两个一百年”奋斗目标关系。首先，是第一个百年目标的决胜阶段，即决胜全面建成小康社会。其次，开启了从2020到建国百年全面建设社会主义现代化强国的征程。三是人民生活水平状况。新时代，人民生活要实现从温饱到富裕、从满足基本生活需求到争取美好的生活，从收入差距不平衡到共同富裕。四是中华民族的建设发展。在新时代，全国各族人民空前团结，凝聚在中华民族伟大复兴中国梦的目标和理想旗帜下，为了这一目标而戮力同心、努力奋斗。五是中国与世界的关系。新时代中国的国际地位将处在世界舞台中央，将在国际上发挥着主导作用，将为全世界人类建设发展作出自己的贡献。
（三）新时代中国特色社会主义的判断依据
毛主席在《矛盾论》中指出，任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其它则处于次要和服从地位。也就是我们常说的，干工作要学会统筹、“十指弹钢琴”，要抓住主要矛盾。比如，在XX中，主要矛盾就是我们能不能完成XXX好任务，这时候各项工作都要围绕着XXXX来开展。而撤场时，主要矛盾就变成了能不能安全顺利到家，这时工作重点就是做好安全检查，为大家提供好各类生活保障。同样的道理，一个社会发展也有主要矛盾，只有准确地把握、科学地判断我国社会发展的主要矛盾，我们党才能够在此基础上作出正确的战略方针和战略决策。土地革命时期（1927年8月-1937年7月），我党施行“打土豪、分田地”政策，国民党对我发动了五次围剿，当时社会矛盾是代表中国人民利益的共产党和代表地主资产阶级国民党反动派之间的矛盾。抗日战争时期（1937年7月-1945年8月），随着日本侵华的步步加深，中华民族面临亡国亡种威胁，中日民族矛盾上升为社会主要矛盾，我党的政策也发生了改变，团结一切可以团结的力量，对地主进行减租减息，农民交租交息。新中国成立后，党的八大指出，国内矛盾已经不再是无产阶级和资产阶级的矛盾，而是人们对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人们需要的状况之间的矛盾。应该说党的八大对国内矛盾认识是比较准的，也比较客观。但是随后，我党将主要矛盾进行了调整，改为以阶级斗争为纲，导致发生十年文革，对社会发展造成了重大损失。十一届六中全会，党再次对社会主要矛盾进行判断，这就是我们大家比较熟悉的“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，反映了当时我国社会发展的基本情况，国家重心也转移到经济建设上来，进行了改革开放，实现了中国跨越式发展。
十八大以来，我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会。社会发展的形势、程度、水平与以往不一样了，主要矛盾也将不一样。新时代我国社会主要矛盾的一方面是人民日益增长的美好生活需要，不再满足于温饱问题，而是在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面有了更多需求；另一方面是不平衡不充分的发展。不平衡，主要是指城乡差距、地区差距、行业差距、群体差距等。不充分，主要是虽然我们在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面有了发展，但没有发展成熟，没有达到人民预期。依据事物矛盾运动发展规律，十九大报告指出的“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，这是判断我们进入新时代的一个基本依据。
在学习过程中，有的同志提出了这样一个疑问。习主席在“7.26”讲话中明确我国仍处于社会主义初级阶段，新时代中国特色社会主义与社会主义初级阶段是什么关系。社会主义初级阶段是指我国生产力发展水平不高、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定历史阶段。虽然我国的社会主要矛盾已经发生了变化，但从矛盾产生的根源看，仍然是生产力发展不够的问题，只是社会主义初级阶段不同发展时期。所以习主席在报告中指出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这也是我们在学习过程中需要把握的一个地方。
二、迎接“新时代”，需要担当新使命、学习新思想、实现新目标
十九大报告从第二部分开始到第十三部部分，围绕新时代中国特色社会主义的具体目标、指导思想、行动纲领和党的领导来进行谋篇布局，思想深邃、内涵丰富、气势恢宏，为我们勾画了美好的前景，是我们党迈进新时代的政治宣言和行动指南。在学习的过程中，我感到可以归纳为三个主要内容。
（一）新时代中国共产党人的使命追求是实现中华民族伟大复兴
一代人有一代人的任务，一代人有一代人的使命。只有伟大的使命、伟大的梦想才会催人奋进。新时代我们党的使命是什么呢？习主席在报告中指出，实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。同时还指出，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。习主席为什么提出这一伟大梦想，为什么认为可以实现这一梦想？通过学习报告，我感到可以从三个方面来理解。一是历史前后对比激励复兴。习主席在报告中指出，“实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。”中华民族五千多年来，一直屹立于世界民族之林，创造了璀璨的历史。鸦片战争后，中国开始由强盛走向衰弱，人民饱受压榨和剥削，曾经的辉煌和近代的耻辱，使中华民族产生了一个强烈的愿望，就是希望自己能够重新站在世界的巅峰。二是先进社会制度推动复兴。十九大报告指出,“实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。”有部电视剧叫《走向共和》，里面详细介绍了中国仁人志士探索救亡图存的道路，可是无论洋务运动、戊戌变法还是君主立宪和共和立宪都失败了。而中国共产党却能从一个只有十几个人的党发展成一个拥有近8900万党员的党，并取得中国执政地位。为什么？关键一条就是结合中国实际找到了正确道路，建立了社会主义制度。找到了正确方向，然后再沿着方向不懈追求，必然能够实现复兴。三是时代潮流发展呼唤复兴。近代以来，中华民族数代人的艰辛探索和不懈奋斗，积累的成绩由量变到质变，促成了历史性成果，使得中国已经大踏步赶上了时代，一个充满生机活力的新中国正在东方和平崛起，因此提出实现中华民族伟大复兴中国梦合乎潮流、顺应民意。
行百里者半九十。报告中关于如何实现中华民族伟大复兴梦想，谈了三个方面。一是实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。前面我们谈到，当前我们已经进入实现中华民族伟大复兴最重要的攻坚阶段。就像登山，越接近峰顶空气越稀薄，山势越陡峭，条件越险恶，体力消耗越大，没有斗争精神是不行的。关于要进行哪些斗争，习主席强调了5个更加自觉，概括起来就是要同否定歪曲党的领导和社会主义制度、损害人民利益、改革中顽瘴固疾、破坏国家主权和民族团结、各领域和自然界出现的困难与挑战进行不懈斗争。二是实现伟大梦想，必须建设伟大工程。报告指出，伟大工程就是党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。实现中国梦想关键在党的团结和集中统一。我们党现在将近有8900万党员和440多万个党组织，如果党组织结构松散、党的凝聚力战斗力不强、党员先锋模范作用不突出，怎么可能使这么大的国家团结、统一、稳定。三是实现伟大梦想，必须推进伟大事业。具体来讲，就是要坚持中国特色社会主义道路、理论、制度、文化。邓小平曾告诫全党，“基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你、拥护你。谁要改变三中全会以来的路线、方针、政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。”文明的兴衰、国家的成败，梦想的实现，最终决定于脚下走的路。中国特色社会主义道路、理论、制度、文化是党和人民付出千辛万苦、巨大代价取得的，最符合中国特点，所以要一以贯之的走下去。
（二）新时代中国共产党人的理论思想是习近平新时代中国特色社会主义思想
在过去5年中，习主席思想的伟力不仅带来当代中国的历史性变革，也以广阔的人类视野、超凡的政治智慧、卓越的战略眼光，吸引了整个世界的关注。《习近平谈治国理政》在160多个国家和地区，发行了600多万册，成为当今世界最有影响力的领导人著作之一。在学习十九大报告中，我感到最耀眼的地方就是提出了习近平新时代中国特色社会主义思想。思想是时代的声音，思想的领先才会产生磅礴力量。回顾我党思想理论发展进程，将马克思主义与中国实践相结合，一共产生了三次“飞跃”。第一次飞跃，是毛泽东思想，主要回答了为什么要革命、为谁革命、靠谁来革命、怎样进行革命等重大问题。第二次“飞跃”，产生了中国特色社会主义理论体系，主要包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，系统回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展的问题。第三次“飞跃”，就是产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，它回答的内容，习主席在报告中进行了详细阐述，就是“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。”理解这句话有两个关键，首先，逻辑起点是新时代，就是前面讲的中国社会建设取得非凡成就，主要矛盾已经发生了变化。其次，理论基础是中国特色社会主义，在了解了“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这些问题后，再次将社会主义理论向深层次推进，着力探索坚持和发展的具体内容以及如何坚持和发展的问题。下面，我们来具体分析这句话。
前半句，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义。这个问题，习主席在报告给出了答案，那就是“八个明确”。这八个明确围绕新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证进行论述。这八个方面的重大理论观点，大家在各种习主席系列讲话辅导读本都有学习，都比较熟悉，十九大主要对这些思想理念进行了集中概括和梳理。
后半句，新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义，习主席在报告同样给出了答案，那就是“十四个坚持”，从“坚持党对一切工作的领导”开始，对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面进行谋划，并以“坚持全面从严治党”压轴，形成了一个逻辑严密的“同心圆”。
在报告中，还对习近平新时代中国特色社会主义思想的定位进行了明确，主要体现在四个关系。①与我们党的指导思想的关系。报告指出是“继承与发展”的关系，是“马克思主义中国化的最新成果。”②与广大党员、广大人民群众的关系。它是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。③与中国特色社会主义理论的关系。它是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。④与我们所从事的伟大事业、伟大实践的关系。它是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
（三）新时代中国共产党人的决胜之路是两个阶段安排
如果把使命目标比作过河，那么思想主要是告诉我们如何过河，解决的是坐船还是架桥问题，而阶段安排则是具体的行动方式，解决的是坐轮渡还是坐快艇，建钢铁大桥还是架浮桥。改革开放后，党的十三大提出了“三步走”战略目标，即：第一步，1981年到1990年，实现国民生产总值比1980年翻一翻，解决人民的温饱问题；第二步，1991年到20世纪末，国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步，到二十一世纪中叶人民生活比较富裕，基本实现现代化，人均国民生产总值达到中等发达国家水平。在前两步目标完成基础上，党的十五大对第三步进行了细化，提出“两个一百年”目标，并在十八大时进行了重申。即：到建党一百年时建成小康社会，到新中国成立一百年时，基本实现现代化。十九大到二十大恰好站在了“两个一百年”奋斗目标历史交汇期，因此党对两个百年目标再次分步细化，即：从现在到2020年，决胜全面建成小康社会；从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，基本实现社会主义现代化，将“三步走”的最后一步提前了十五年；从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，提出了新的建设目标，并在原来的“富强民主文明和谐”基础上加入了“美丽”目标。
为什么我们党提出“三步走”的目标后，又要提出“两个百年目标”，十九大又分“两个阶段安排”呢？我理解，一个大的目标在人们看来总是那么遥远，容易让人望而却步，而把大目标分解成一个个小目标路径更清晰，更容易实现。心理学家曾做过一个实验，让三组人分别向着一万米以外的三个村子出发，第一组人既不知道村庄名字，也不知道路程多远，只是让他往前走，结果不到两三千米就有人叫苦，走到一半，几乎所有人都放弃了。第二组人知道村庄名字和路程，但路边没有里程碑，这群人大部分只走到了全程的3/4。第三组人，不仅知道村庄名字和路程，每千米都有路牌，这群人最终都走到了终点。所以，十九大将“两个百年目标”分为“两个阶段安排”，更有助于凝聚全国各族人民的意志力量，更有助于实现目标。
