

研讨交流发言材料

   按照学习安排，我结合工作实际，围绕“如何牢牢把握十九大报告新时代重大论断的丰富内涵，明确我们面临的新形势、新要求，推动XX新发展”这一研讨主题，做一简要发言，与大家共同探讨，有不对之处，敬请批评指正。
   一、深刻把握“新时代重大论断”的丰富内涵。
十九大报告提出了中国发展新的历史方位――中国特色社会主义进入了新时代。这一重大政治判断，是从党和国家事业发展的全局视野、从改革开放近40年历程和十八大以来5年取得的历史性成就和历史性变革的方位上，所作出的科学判断，内涵丰富，意义重大。
进入新时代，标志着我党新理论的确立。一个新时代的到来，总是以新思想、新理论为标志。十九大最大的亮点、最大的贡献，就是确立习近平新时代中国特色社会主义思想的根本指导地位，并写入党章，体现了全党的意志，反映了人民的意愿，这是贯穿十九大报告活的思想灵魂，是进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践指南，是中国共产党必须长期坚持的指导思想。
进入新时代，标志着我国社会主要矛盾的转化。
目前，人民对美好生活需要，已不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，更突出的矛盾是城乡、区域、收入分配等存在的不平衡不充分等问题，社会主要矛盾发生变化，关系全局、影响深远，对党和国家工作提出了许多新要求。
进入新时代，标志着我国战略任务的变化。改革开放之后，我们党提出“三步走”战略目标。目前，解决人民温饱问题、人民生活总体上达到小康水平这两个目标已提前实现。进入新时代，我们党发出了“既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军”的动员令，提出了分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标，标志着我国战略任务的变化，必将大大推进实现“两个一百年”奋斗目标的宏伟蓝图。
   二、明确全党在新形势下面临的任务要求。
在新的历史条件，对中国共产党提出了新的历史使命和任务要求，我理解，用“三个新”可以概括。
一是新使命―新时代中国共产党的新使命。中国共产党不仅是一个执政党，更是一个肩负实现中华民族伟大复兴特殊使命的政党。十九大报告全篇充盈着我们党的使命感，这是一条精神脉络。报告站在“两个一百年”的历史交汇点，阐释了新时代中国共产党的历史使命，把推进“四个伟大”提升到一个新的境界。一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命，我们越是站在新的历史起点上，就越不能懈怠，越要加倍努力，承担起我们应当承担的责任。
二是新部署―推进中国特色社会主义伟大事业的新部署。统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，报告用“九个方面”战略举措，对夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出了全面部署，绘制了更为清晰的目标图、路线图、施工图。这样的战略部署，为我们指明了前进方向、前进路径，发出了开启民族复兴新征程的动员令、宣言书。沿着十九大确定的目标方向开拓奋进，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国指日可待！
三是新要求―党的建设的新要求。报告对新时代全面从严治党提出新的要求。过去5年，党中央、习主席对坚持党的领导旗帜鲜明、立场坚定，党的面貌发生了根本性变化，真正体现出了中国特色社会主义最本质的特征，校正了党和国家前进的航向。十九大的部署要求，昭示了党在新时代要有新气象新作为、带领人民走好新时代的长征路的初心和使命。历史和现实已经并将再次证明，只要牢牢坚持党的领导，中华民族伟大复兴的中国梦就一定能实现。
   三、坚持以十九大精神为统揽，奋力推动XX追赶超越。
党的十九大报告全面把握党和国家事业发展的新要求，充分体现了人民群众对美好生活的新期盼，为我们爬坡过坎、追赶超越指明了前进方向。进入新时代，XX如何把学习贯彻十九大精神与深入落实“五个扎实”要求，奋力写好追赶超越新篇章结合起来，是每一名党员干部应该思考的课题。我认为我县应该从以下几个方面做起：
一是把十九大精神落实到完善工作思路上。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以十九大作出的新判断、提出的新要求为遵循，系统研判XX追赶超越存在的主要问题、面临的紧迫任务、迎来的重大机遇等，对现有的工作目标、思路、举措等进行完善提升、对标调焦，确保十九大精神实践化。     
二是把十九大精神落实到发展提质增效上。围绕建设现代化经济体系，更加自觉地贯彻新发展理念，坚持供给侧结构性改革这条主线，坚持稳中求进工作总基调，坚持把生态文明建设作为优先选项，主动融入“一带一路”大格局和XXXX建设，向创新要活力、向改革要红利、向开放要空间，推动我县经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
三是把十九大精神落实到增进民生福祉上。善于从发展的角度、用发展的眼光看待民生问题，积极谋划推进乡村振兴战略，认真解决教育、就业、社保、医疗等民生难题，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
四是把十九大精神落实到全面从严治党上。始终保持“永远在路上”的警觉，牢牢把握加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，统筹推进思想建党和制度治党，尤其是按照习近平总书记提出的8个方面要求全面增强执政本领，以实际行动守好XX山清水秀的政治生态。
我的发言完毕！

   
