特别说明：
此文稿与PPT为“笔杆子家园”平台（微信公众号掌上文秘ID：zhangshangwenmi）原创作品，不得用于二次买卖，如发现在其他平台出售，将追究责任。另外，此文稿与PPT只用于学习借鉴，不得发布在公开刊物，否则将追究责任。


认清重大时代意义准确把握内涵实质 迅速掀起学习贯彻十九大精神热潮
――在学习宣传贯彻党的十九大精神动员部署会上的讲话


同志们：
今天我们隆重集会，召开学习贯彻党的十九大精神动员部署会，刚才xxx宣读了《学习贯彻十九大精神实施方案》，提出了很好的意见，下步大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面我以“认清重大时代意义，准确把握内涵实质，迅速掀起学习贯彻十九大精神热潮”为题作个动员。主要讲三个方面。
一、充分认清学习十九大精神的重大时代意义
十九大报告是一篇具有划时代、里程碑意义的马克思主义光辉文献，是一个举旗定向、引领复兴、兴党强国的政治报告，必将指引我们胜利开启中国特色社会主义新时代的伟大航程。
十九大报告是新时代中国共产党人的“宣言书”，具有重大政治意义。报告明确作出了“中国特色社会主义进入了新时代”的重大政治判断，郑重宣示了以习近平同志为核心的党中央坚定不移走中国特色社会主义道路的鲜明立场，这是有针对性的，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，充满定力、充满自信。今后我们全党的理论和实践都要聚焦到新时代中国特色社会主义这个根本主题上来。这个政治意义是深远的，表达了聚焦、自信和定力。
十九大报告是中国人民团结奋进的“领航灯”，具有重大思想意义。报告确立了新时代中国特色社会主义思想为我们党必须长期坚持的指导思想，是理论上的重大突破、重大创新、重大发展，为我们继续前进指明了方向。路通了，路灯亮了，走起来自然是方向明了，自然会风驰电骋，我们深信：在党的十九大的确立的旗帜下奋勇前行就一定能走出一条光明大道，走出一个美好未来。
十九大报告是中华民族决胜全面建成小康、建设社会主义现代化强国的“动员令”，具有重大实践意义。报告以强大的前进定力、实践伟力规划了到2035年基本实现现代化、到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的总蓝图、总部署，具有重大实践意义。严密慎重的分析，缜密果断的思考，客观准确的定位，明确可行的安排吹响了我们加快建设社会主义的号角。有了伟大的目标，有了科学的决策，有了可行的方法，有了坚强的领导，我们必将按照党的规划，紧锣密鼓开展工作，认认真真求索求变，张弛有度推进工作，众志成城夺取全面建成小康社会的最后胜利。
十九大报告是夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的思想库，具有重大理论意义。报告提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等完备系统的理论。科学正确地告诉了我们真理，将务实指导我们的工作。有了这样强有力的思想武器武装头脑，就能够化作无穷的强劲动能。有了这样的先进理论指导把关，完成任务必是乘风破浪，一举成功。
十九大报告是实现中华民族伟大复兴的远景图，具有重大历史意义。十九大描绘的实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图是美丽的，令人向往的。图中有了我们以后的幸福生活，图中有了我们强国富民的系统规划。只要我们在党的坚强领导下，充分发挥各自的聪明才智，团结一切可以团结的力量，万众一心，顽强拼搏，就一定会把蓝图变成现实。
二、准确把握十九大报告的科学内涵实质
党的十九大报告高举旗帜、立论定向，把握大势、总揽全局，是当前和今后一个时期党和国家事业的总设计、总定向、总指引，为新时代中国共产党人立起了新的历史坐标，为中国特色社会主义事业提供了新的战略指引。结合这两天的学习体会，我作一个解读。
一是要深刻理解把握十八大以来取得的历史新变革。五年来，以习近平同志为核心的党中央哿ν心、开拓进取，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。反“四风”抓铁有痕，不仅改变了人们的行为方式，更改变了人们的思想观念；反腐败重拳出击，不仅遏制了腐败蔓延势头，更巩固了党的执政基础；反贫困发起总攻，不仅促进了共享发展，更彰显了社会主义共同富裕的本质；抓发展一心一意，不仅做大了经济总量，更在新常态下提高了发展质量和效益；抓改革蹄疾步稳，不仅架起了四梁八柱，更实现了“全面推进”；抓文化激浊扬清，不仅积蓄了更基本、更深沉、更持久的力量，更彰显了坚定的文化自信；抓生态史上空前，不仅实现了生态优先、绿色发展，更塑造了美丽中国新形象；抓“一带一路”共建共享，不仅唱响了“人类命运共同体”理念，更让“中国前所未有走近世界舞台中央”。五年的成就确实是全方位、开创性的，五年的变革确实是深层次、根本性的，必将激励我们在新时代创造新辉煌。
二是要深刻理解把握中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。在习主席的报告中，从五个方面对“新时代”进行了阐述：一是夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代；二是决胜全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国的时代；三是全体中国人民团结奋斗、创造美好生活、实现共同富裕的新时代；四是实现“强起来”的时代；五是中国走进世界舞台的中央、为人类发展贡献中国智慧、提供中国方案的时代。第一讲的是中国特色社会主义；第二个讲的是“两个百年”目标，第三个讲的是人民美好生活，第四个讲的中国梦，第五个讲的是中国对世界的意义。从这五个方面，来解释新时代的含义。
三是要深刻理解把握矛盾新判断，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。习主席所作的十九大报告，是在十八大以后中国站在强起来的新的历史起点上、中国特色社会主义进入新的发展阶段，在这个历史方位来谈主要矛盾的转化。这个转化，习主席这么表述，就是人民对美好生活的需要与不平衡不充分发展之间的矛盾。这讲是需求方和供给方。需求方就是人民对美好生活的需要，美好生活拓展了过去物质文化的外延，包括经济、政治、文化、社会、生态等等，同时也提升了它的内涵和质量，美好生活是讲质量的。这就是说需求方发生了很大的变化。供给方呢，习主席这么来表达，叫做发展的不平衡、不充分。不平衡是从发展的领域范围来讲的，不充分是从发展的层级和质量来讲的。
四是要深刻理解把握历史新使命。习主席在十九大报告中对历史使命有明确界定，就是实现中华民族伟大复兴。我的学习体会，习主席是把历史使命和奋斗目标放在既有联系又有区别的关系当中来讲的。也就是说，实现中华民族伟大复兴中国梦这个历史使命肯定是包括实现“两个一百年”奋斗目标的。但是也有区别，这个区别，从表述上可以看出来。历史使命主要是聚焦到实现中华民族伟大复兴，它超越了“两个一百年”奋斗目标。
五是要深刻理解把握实践新路径。实现中华民族伟大复兴，这是我们的历史使命。我们中国共产党人要敢于担当，要担负起这个历史使命。怎样来完成这个历史使命呢？习主席在十九大报告中讲了推进“四个伟大”：伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。
六是要深刻理解把握时代新课题。这个时代课题，就是在新的时代条件下，坚持和发展什么样的中国特色社会主义？怎样坚持和发展中国特色社会主义？这是对时代课题的新的界定，就是站在实现强起来的新的历史起点上，坚持和发展中国特色社会主义。
七是要深刻理解把握成果新概括，就是新时代中国特色社会主义思想。习主席在十九大报告中，对十八大以来我们党的创新理论加以概括和提炼。很多人关心这五年党的指导思想怎么来概括、怎么来表述，有各种观点和见解。在十九大报告中，习主席明确给出了答案，就是“新时代中国特色社会主义思想”，这是最核心的亮点。
八是要刻理解把握理论新飞跃。新时代中国特色社会主义思想实际上实现了马克思主义中国化的新飞跃。既然十九大讲了新变革、新方位、新矛盾、新课题、新使命、新路径、新思想、新时代，那逻辑上自然而然的就是要实现马克思主义中国化的新飞跃。
九是要深刻理解把握实践新方略。十九大报告从十四个方面，从经济、政治、文化、社会、生态、军事、外交、国防、党建等等，对今后各项工作的基本方略做了具体的阐释和论述。
十是要深刻理解把握建党新征程。十九大报告最后的落脚点是全面从严治党、推进党的建设，就是全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。从党建历史看，本来强调政治建设、纪律建设是共产主义政党，尤其是我们党与其它政党相区别的重要标志，但相当一段时间以来被一些人忽视，现在将这两个方面凸显出来，既是党建工作承继历史传统，又是“坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展”的要求。
十一是要深刻理解把握历史新意义。习主席在十九大报告中特别谈到了中国特色社会主义思想和开辟中国特色社会主义新时代的重大意义。这个重大意义，根据的十九大报告，主要是从五个方面来谈的。一是人类社会发展史；二是世界社会主义发展史；三是我们党的发展史；四是国家发展史；五是民族发展史。从这五个方面的历史发展来把握十九大报告的理论意义、实践意义，尤其是政治意义。
十二是要深刻理解把握表述新界定。就是十九大报告对于一些重要的提法和表述，第一次给予明确界定。比如，初心和使命，习主席在十九大报告中用两句话对初心和使命进行了界定，即为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。比如，精神状态、奋斗姿态，即为永不懈怠、一往无前。再比如，习主席还在十九大报告中第一次对新时代的内涵进行了界定。第一次对主要矛盾进行了界定。此外他对我们正在进行许多具有新的历史特点的伟大斗争，也给予了明确界定，他从斗争的原因、斗争的对象、斗争的方式、斗争的目的，从这四个方面对伟大斗争第一次给予界定，这也是一个亮点。
十三是要深刻理解把握中华文化新辉煌，就是要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。十九大报告把文化繁荣和文化自信上升到了关系中华民族上下五千年伟大复兴的高度加以阐释。中华文明五千年，博大精深、源远流长，要将优秀中华传统文化创造性地转化为面向现代、面向世界、面向未来的社会主义文化，铸就中华文化新辉煌。
十四是要深刻理解把握美丽中国新要求，新时代把美丽中国建设摆在重要的位置，有五个基本导向，时代导向、目标导向、问题导向、治理导向、全球导向。要实现“美丽”这一目标，不是短期的追求，而是一个需要长期努力、久久为功的过程，是民族永续发展的千年大计。
十五是要深刻理解把握全面建成世界一流军队新目标，就是全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。报告首次提出的国防和军队建设四个现代化，对于我们扎实深入地推进国防和军队建设至关重要。实现这四个现代化，既是生成和提高军队战斗力的要求，更是实现党在新时代的强军目标的要求。
三、迅速掀起学习贯彻十九大精神的热潮
十九大报告分为13个部分，共32000多字，旗帜鲜明、高屋建瓴、内涵丰富、博大精深，令人鼓舞、催人奋进，深刻回答了事关党和国家长远发展的一系列重大理论和实践问题，提出了一系列新的重大思想观点、重大判断、重大举措。当前，学习贯彻十九大精神是压倒一切的政治任务。
一是带着绝对忠诚学，学出维护核心来。“船重千钧，掌舵一人。”要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为最高政治责任、最大政治忠诚，补足精神之钙，做到政治上绝对忠诚、情感上真挚热爱、行动上紧紧跟上，自觉维护核心、忠诚核心、拥戴核心、捍卫核心。
二是带着理想信念学，学出四个自信来。有理想信念，一个政党就能够凝神聚魂，一支军队就能够上下同欲。全体官兵要充分认清：在5000多年文明发展中孕育的中华民族传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，是中华民族最深层的精神追求和最独特的精神积淀，也是中华民族独特的优势，使我们的理论自信、道路自信、制度自信和文化自信更有底气、更加深厚和持久。
三是带着爱国情怀学，学出骄傲自豪来。习主席说，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！作为军人，保家卫国是我们的天职，要有“苟利国家生死以”的情怀，有“计利当计天下利”的追求，有“舍我其谁为强军”的担当，坚定前进定力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
四是带着美好愿望学，学出动力干劲来。空谈误国，实干兴邦。要把报告描绘的党和国家事业发展宏伟蓝图变为现实，关键在行动。要把干事创业作为自己的第一要务，在加强推动部队建设和勇于解决棘手难点问题上动脑筋、想问题、找办法，切实把个人能力发挥到最大、把工作做到最好，无愧于自己的岗位、无愧于组织的信任。
五是带着职责使命学，学出担当尽责来。为官避事平生耻，责任胜于能力。军队2020年基本实现机械化，2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。全体官兵要在强军征途上当解放思想的先锋，当舍弃奶酪的勇士，当突破利益固化藩篱的骁将，自觉弘扬敢于担当的作风，在一言一行中见责任，在一岗一位见担当，自觉做到扛重担、挑大梁、打硬仗，兑现担当职责，树立担当精神。
六是带着不忘初心学，学出党性修养来。习主席讲：走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面对新的形势、新的任务、新的考验，加强党性修养，是各级党组织和广大党员必须回答解决好的政治课题,我们每一名党员都必须“自重、自省、自警、自励”，从自我做起，从一点一滴小事做起，以坚强的党性修养、高尚的人格魅力带动部队风气指数不断攀升，推动部队建设不断向前。
最后，我再就学习方法提示6点：要原原本本学，把十九大报告突出出来，一字一句地学、一段一段地学，力求把原文读得精一些，把原味体会得深一些，把原理悟的透一些。要学思践悟学，边学习边思考，努力把报告提出的新理念新思想新战略，蕴含的马克思主义立场观点方法，落实到部队改革稳定发展的各项工作和履行使命中，体现到培育“四有”新时代革命军人和建设“四铁”部队上。要参考社论学，严格落实“三个半小时”，跟进学习人民日报、新华社等报纸深度报道、通讯综述、评论言论和理论文章。要借助媒体学，要利用《学习中国》《向党看齐》《党报信号》《党建网微平台》等网络媒体，掌握理论最新动向。要运用载体学，要开设网上专栏，利用板报橱窗，营造浓厚学习氛围。坚持制度学，要严格落实机关基层双“4+7”模式。
同志们，新的征程已经开启，进军的号角已经吹响。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻习近平强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，拓展和深化军事斗争准备，锐意进取，埋头苦干，不断提高有效履行新时代使命任务能力，为实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队不懈奋斗，为建设xxx贡献力量！

贯彻落实中央要求 迅速抓好学习贯彻十九大精神
――在学习宣传贯彻党的十九大精神动员部署会上的讲话

同志们：
　　中国共产党第十九次全国代表大会24日在北京闭幕，党中央对抓好十九大精神学习贯彻高度重视。XXX发出通知，对认真学习贯彻党的十九大精神作出重要部署，提出明确要求。今天这个会议，我就贯彻落实中央要求，迅速抓好学习贯彻十九大精神，讲四点意见。
一、统一思想认识，提高政治站位，切实把学习贯彻十九大精神作为重大政治任务抓紧抓实
党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，具有划时代的重大意义，必将作为我们党、国家和民族发展史上一个新的重要里程碑载入史册。认真学习贯彻十九大精神，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务和长期战略任务。我们要深刻理解党中央重要部署精神，头脑非常清醒、态度非常坚决、行动非常自觉，把学习贯彻十九大精神作为压倒一切的头等大事，作为各级党委（党组）领导第一位的政治责任，作为抓好当前各项工作的重中之重，以高度的政治责任感和使命感抓紧抓好抓出成效。要准确理解和认真贯彻中央部署要求，始终把学习贯彻的根本着力点放在增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识上，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级党委（党组）领导班子和领导干部要先学一步、深学一层，把十九大精神作为党委（党组）中心组理论学习的主要内容，原原本本、逐字逐句抓好报告的学习理解，拿出专门时间组织学习讨论，在深钻细研中把握精髓要义、吃透精神实质。各级领导干部要深入一线、深入基层，加强对基层党组织学习贯彻的具体指导，在跟踪问效中促进末端落实。党员干部要带头学、带头讲、带头用，做真诚信仰、真情传播、真心实践的模范，以自身示范作用带动广大干部群众的学习贯彻。各级党委（党组）书记要真正履行好第一责任人的职责，认真抓好班子的学习，抓好自身的学习，抓好本地区、本部门、本单位的学习，切实担负起领学、督学之责。要搞好广泛的思想发动，最大限度地调动广大群众的政治热情，形成群众性、大众化学习的生动局面，使十九大精神家喻户晓、人人皆知。要加强对学习贯彻十九大精神的组织领导，科学筹划设计，精心指导落实，注重把营造氛围、形成声势与扎扎实实、务求实效很好地统一起来，做到环环相扣、有序推进，确保学习贯彻活动健康发展、不断深入。
二、把握学习重点，领会精神实质，切实用党的十九大精神武装头脑
十九大报告站在历史和时代的高度，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了5年来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，对于团结动员全党全国各族人民锐意进取、开拓创新，满怀信心为决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利而奋斗，具有十分重要的意义。学习贯彻十九大精神，首要的就是要吃透报告精神，深入领会十九大报告的主题和一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措。具体讲，要引导党员干部在以下5个方面下功夫。一是紧紧围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想深化学习理解。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持并不断发展的行动指南，是十九大的一个历史性贡献。要着重学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重大理论价值、实践指导作用和贯彻落实要求，从新的思想高度提升对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，使其真正成为我们谋划和推动建设发展的强大思想武器。二是紧紧围绕中国特色社会主义进入新时代深化学习理解。中国特色社会主义进入新时代是贯穿报告的一条“红线”，也是十九大的灵魂。要着重学习领会我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大政治论断，深化对中国特色社会主义的认识，全面把握中国特色社会主义内涵，不断增强高举中国特色社会主义伟大旗帜的自觉性坚定性，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，毫不动摇贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。三是紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标深化学习理解。报告提出决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟目标，令人鼓舞，催人奋进。要着重学习领会报告关于决胜全面建成小康社会的部署要求，着重学习领会从二二年到本世纪中叶分两个阶段的战略安排，切实增强大局观念和宗旨意识，更加自觉地服从服务于经济社会发展大局，努力为实现“两个一百年”奋斗目标贡献力量。四是紧紧围绕新时代党的建设总要求深化学习理解。报告对新时代党的建设进行了全面部署，进一步丰富了马克思主义党建理论。要着重学习领会报告关于党的建设面临的“两个复杂”“三个不纯”“四大考验”“四种危险”等严峻挑战和形势，以及新时代党的建设总要求和“八项任务”的具体部署，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。五是紧紧围绕新时代的历史使命深化学习理解。报告从实现中华民族伟大复兴的中国梦的高度，对我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等作出新的部署，体现了“两个一百年”奋斗目标对党和国家事业提出的时代要求。我们要结合本地区、本部门、本单位实际，在全面学习领会的基础上，有重点地深入学习理解，并自觉运用到推进经济社会发展的各项实践当中。
三、强化工作措施，务求工作实效，迅速兴起学习贯彻十九大精神热潮
我们在落实党的理论路线纲领和重大决策部署上，一贯旗帜鲜明、态度坚决、雷厉风行。学习好宣传好贯彻好党的十九大精神，具有重大的现实意义。我们要认真贯彻党中央部署要求，迅速兴起学习贯彻热潮。总的要求是，迅速行动、有序推进、务求实效。年底前，重点抓好普遍传达学习，然后循序渐进、逐步深入，全面抓好十九大精神的学习贯彻。各地区、各部门、各单位要充分借鉴和运用这些年来在实践中探索形成的成功经验，积极创新办法、拓宽渠道，把学习贯彻搞得既生动活泼、各具特色，又有板有眼、扎扎实实。当前，要重点抓好6件事：一是认真组织传达学习。要依据中央的部署安排，按规定范围要求分层次抓好传达学习。第一时间搞好全员会议精神传达的基础上，各级党委（党组）组织集中学习，各级领导干部既要抓好集中传达学习，也要为全体党员干部搞好辅导。二是广泛开展十九大精神宣讲。要结合各自实际成立宣讲团分片，到基层一线巡回宣讲、答疑解惑。相关理论工作者都要到一线上讲台，运用自身学习成果搞好辅导。三是抓好党委（党组）中心组学习。年底前，各级党委（党组）中心组要专门拿出5-7天时间集中学习十九大精神，扎扎实实搞好通读，认真组织专题学习和讨论交流，人人有体会发言，确保学有所悟、学有所获。四是全面开展集中轮训。适时举办领导干部理论轮训班，各级也要采取不同形式和办法抓好基层干部骨干培训，确保党员干部全参加、全培训。五是组织领导干部深入开展调查研究活动。利用年度工作转换期，结合筹划部署新年度工作，围绕牢固树立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位、坚定不移全面从严治党等方面，开展调查研究，切实使十九大精神融入工作实际、推动建设发展。六是广泛开展学习新党章活动。在广大党员中抓好新修订的党章的学习教育，引导大家进一步强化党的意识和党性观念，坚定理想信念，自觉维护党的团结统一，坚持用党章规范思想和言行，在各项工作任务中充分发挥先锋模范作用。
四、坚持边学边用，抓好贯彻落实，自觉用十九大精神指导实践、推动工作
学习贯彻十九大精神，最重要的是要联系实际、进入实践，特别是要与当前正在做的事情结合起来，振奋精神，凝聚力量，奋发进取，把学习贯彻十九大精神焕发出的政治热情，转化为履职尽责、真抓实干的具体行动，高标准抓好各项工作落实，切实把十九大精神贯彻和体现到工作的方方面面。一要推动经济社会平稳健康发展。科学研判当前面临的形势，坚持稳中求进工作总基调，深入推进供给侧结构性改革，全力抓好年初确定的经济社会发展各项目标任务的落实。二要扎实做好惠民生各项工作。千方百计扩大就业，不断提高城乡居民收入水平，完善社会保障体系，扎实推进脱贫攻坚工作，切实加大污染防治力度，让人民群众的日子越过越好。三要切实维护社会安全稳定。增强风险意识和底线思维，持续抓好信访稳定、社会治安、安全生产、食品药品安全、舆论引导和管控等工作，努力防范化解金融风险，切实做到保稳定、护安全、促和谐。四要科学谋划发展举措。科学制定明年乃至今后一个时期的思路目标和政策措施，围绕发展目标，细化任务分解，明确责任分工，层层贯彻落实，层层传导压力。五要深入推进全面从严治党。认真贯彻落实《准则》《条例》，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，始终保持惩治腐败高压态势，着力推进干部作风转变，坚持正确的选人用人导向，努力营造风清气正的政治生态，推进党的十九大精神的学习贯彻不断深入。
同志们，新时代开启新征程，新征程需要新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，撸起袖子加油干，担当作为谱新篇，奋力开创各项事业新局面！

深刻把握新时代新使命新征程新理论 自觉用党的十九大精神统一思想和行动
――在学习宣传贯彻党的十九大精神动员部署会上的讲话

同志们：    
党的十九大提出了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的时代课题。下面，结合***实际，我就学习贯彻党的十九大精神，讲五点意见。
一、聚焦新时代，准确把握我国发展处于的历史方位
报告指出，“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”习近平总书记深刻阐述党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，提出中国特色社会主义进入了新时代这一重大判断，对于团结鼓舞全党全国各族人民坚定信心、奋发有为、在新的历史条件下夺取事业新胜利，具有重大意义。
中国特色社会主义，体现着近代以来中国人民对理想社会的美好憧憬和不懈探索，承载着几代中国共产党人的理想和求索。中华人民共和国的诞生，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。自党的十二大首次提出“建设有中国特色的社会主义”，经历近40年的改革开放，中国特色社会主义带给中华民族新的蓬勃生机。
党的十八大以来的5年间，中国进一步实现从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，开启了中国特色社会主义新时代。对于中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记用“三个意味着”概括其历史意义、时代意义、世界意义。即，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
总书记指出，这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
我们要深刻认识到，中国特色社会主义之所以能抵达这样前所未有的历史高度，归其根本在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的伟大飞跃。历史充分证明，只要牢牢坚持党的领导，坚持和发展中国特色社会主义，中华民族伟大复兴就势不可挡。现实也充分表明，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，党和国家事业发展就有了无比坚强的前进力量。
二、聚焦新使命，准确把握“四个伟大”的重大意义
中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”“实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。”报告明确指出，“实现伟大梦想，必须进行伟大斗争”，“实现伟大梦想，必须建设伟大工程”，“实现伟大梦想，必须推进伟大事业”。习近平总书记强调，伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。
我们进行伟大斗争，就是要认识到，社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争，我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。
我们建设伟大工程，就是要认识到，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
我们推进伟大事业，就是要认识到，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量，必须增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
三、聚焦新征程，准确把握决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的任务目标
报告指出，“从十九大到二十大，是‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。”
习近平总书记综合分析国际国内形势和我国发展条件，对向第二个百年奋斗目标进军作了两个阶段的战略安排：第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
围绕新时代中国特色社会主义新目标，党的十九大进一步明确中国特色社会主义建设的总体布局、战略布局，围绕两大布局和贯彻新发展理念提出新的目标、要求和举措。“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和新发展理念等，是中国特色社会主义发展“四梁八柱”性质的基本框架结构，集中体现了社会主义的本质要求，集中体现了坚持和发展中国特色社会主义的客观规律，集中体现了以人民为中心的发展思想，集中体现了我们党治国理政的基本方略。同时，围绕贯彻落实这两大布局和新发展理念，在分别阐述经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设时提出了更为明确的目标、要求和举措。
我们要深刻认识到，从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章。
四、聚焦新理论，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质
新时代催生新理论，新理论引领新实践。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想又一次与时俱进，具有重大的政治意义、理论意义、实践意义。习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义新境界、中国特色社会主义新境界、党治国理政新境界、管党治党新境界。我们要增强“四个意识”，深入领会这一思想的时代背景、历史地位、科学体系、精神实质、实践要求，深入领会贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，更好用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。我觉得，要做到“三个准确把握”。
要准确把握基本内涵。报告指出，十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。围绕这个重大时代课题，以习近平同志为核心的党中央坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。习近平总书记在报告中用“八个明确”指出了新时代中国特色社会主义思想的基本内涵，即，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
准确把握基本方略。习近平总书记在报告中深刻阐释了新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，提出了14条基本方略。即，坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。我们要看到，在中国特色社会主义伟大实践中，我们党紧密结合时代条件和实践要求，持续探索形成了党的基本理论、基本路线。党的十一届三中全会后，我们党坚持马克思主义的思想路线，集中全党智慧，总结实践经验，形成了党的基本理论和基本路线。在此基础上，党的十五大提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，党的十六大用“十个坚持”总结了党的基本经验，党的十八大用“八个坚持”提出了基本要求，党的十九大以“十四个坚持”构成了基本方略，这是中国共产党立足基本国情、聆听时代声音、顺应时代变化、不断认识规律、持续探索创新的集体智慧结晶。以“十四个坚持”为内容的基本方略是新时代马克思主义在中国的最新体现，顺应了中国自身发展规律，形成了中国特色的发展路径和策略，明确回答了我们的发展为了谁、依靠谁、发展成果由谁共享等重大问题，是全党全国人民的根本遵循，必须长期坚持和贯彻。
准确把握历史地位。过去五年发生的历史性变革，在民族复兴历史上写下了浓墨重彩的一笔。以习近平同志为核心的党中央举旗定向、运筹帷幄，大手笔谋划国内国际大局，大气魄治党治国治军，大力度推进改革发展稳定，政治清明前所未有，改革力度前所未有，持续繁荣前所未有，文化自信前所未有，生态文明前所未有，依法治国前所未有，强军建设前所未有，大国地位前所未有。这些历史性变革和伟大成就是全方位的、开创性的，是深层次、根本性的，具有十分重大的意义。党和国家事业之所以发生这样的历史性变革，最根本就在于有习近平总书记发挥举旗定向、掌舵领航核心作用，推进中国特色社会主义进入新时代，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。我们要深刻认识到，习近平总书记具有马克思主义政治家、思想家、理论家、战略家的雄才大略、远见卓识与坚定信念，得到了全党全军和全国各族人民的衷心拥护爱戴，我们在任何时候、任何情况下都要坚决维护核心、紧跟核心、捍卫核心。
五、聚焦新精神，准确把握***贯彻落实党的十九大精神的思路举措
蓝图已经绘就，关键在于落实。我们要紧密结合***实际，推动党的十九大精神落地生根。
（一）在抓实学习教育上下功夫。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮。要强化教育培训。各级党委（党组）理论学习中心组要把学习党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心内容，进行封闭式集中学习培训，采取聘请专家讲课、组织中心组成员观摩学习、召开经验交流会等方式方法，让中心组成员学有所获。分层次举办各级党员领导干部学习党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班，集中一段时间分期分批轮训党员干部，确保每个党员都能学懂学透，用以指导工作和生活。要强化巡回宣讲。选调政治素质强、政策理论水平高的领导干部、理论工作者和党校教师组成学习党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想宣讲团，做好集中培训和集体备课，按照高质量、多层次、全覆盖的要求，分赴各地，广泛开展面向基层和广大群众的宣讲活动，确保学习覆盖到全体党员、各个层面。要开展理论研讨。组织召开形式多样的座谈会、研讨会，邀请有关专家、教授做专题辅导，联系实际谈学习宣传贯彻党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的感悟以及对未来的展望，通过面对面的交流，引导党员干部从党的十九大报告和习近平新时代中国特色社会主义思想中谋划新思路、落实新举措。
（二）在锤炼过硬本领上下功夫。习近平总书记强调，“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”总的来讲，我们的干部队伍素质过硬、作风过硬，但是面对党的十九大新精神新任务新部署，我们要持续锤炼本领，为推动各项工作提供保证。要增强学习本领，就是要善于学习、勇于实践，着力打造学习型党组织和学习型干部；要增强政治领导本领，就是要坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，发挥好党组织总揽全局、协调各方的核心作用；要增强改革创新本领，就是要保持锐意进取的精神风貌，提高结合实际创造性推动工作的能力，提高运用互联网技术和信息化手段开展工作的能力；要增强科学发展本领，善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面；要增强依法执政本领，就是要牢固树立树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念，带头尊法学法守法用法；要增强群众工作本领，就是要认真践行党的群众路线，牢固树立以人民为中心的发展思想，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走；要增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作；要增强驾驭风险本领，健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，牢牢把握工作主动权。
（三）要在提升工作水平上下功夫。当前，**的发展已到了爬坡过坎、攻城拔寨的关键时期，我们要切实增强等不起、慢不得的责任感，强化工作措施，提高工作水平。一要坚持围绕中心、服务大局。观大势、谋全局是习近平总书记对领导干部素质能力的重要要求。如果只谈政治路线，不谈具体工作，就会成为“空头政治家”；如果只谈实际工作，不谈政治路线，就会成为迷失方向的“事务主义者”。这就要求我们，必须高度自觉地把工作放在大局中来谋划、来部署、来展开，做到胸中有大局、手上有抓手、脚下有行动。要紧紧围绕***奋斗目标，全力推进***各项重点任务的落实。二要坚持强化措施、狠抓落实。认识再高，政策再好，没有落实，一切都无从谈起；不抓落实，目标再好，蓝图再好，也是镜中花、水中月。愿不愿抓落实、能不能抓落实、会不会抓落实,体现的是能力素质、精神状态和作风形象。各级党员领导干部要坚持大抓落实，全面提高工作执行力，坚决杜绝过关心理和撞钟思想，彻底解决作风疲沓、办事拖拉等问题，彻底摒弃不求有功、但求无过的懒政思想，撸起袖子加油干，奋发有为向前冲。三要坚持守土负责、敢于担当。责任是信念之基，担当是力量之源。很多工作之所以出现问题，不是因为我们缺少能力办法，而是缺乏担当尽责的精神。这就需要我们始终保持“一日无为、寝食难安”的责任感，秉持攻坚克难、一抓到底的干劲韧劲，对重点难点问题，要对症下药、靶向治疗，一个一个地破解、一项一项地攻关，坚持做到每件事、每项工作都紧盯抓牢，确保件件有落实、件件有成效。
同志们，现在已进入第四季度，各项工作已进入决胜关头、收官阶段。让我们把思想和行动统一到党的十九大精神上来，以更加积极的姿态、更加务实的作风抓好谋划和推动各项工作，在新的征程上奋力开创各项事业发展新局面！

以崭新姿态履行使命职责 真正把党的十九大精神内化于心、外化于行 
――在学习宣传贯彻党的十九大精神动员部署会上的讲话

同志们：
