
中心组学习会议上的发言提纲一

党的十九大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，就新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题阐明了大政方针，就推进党和国家各方面工作制定了战略部署，是我们党在新时代开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动纲领。我们一定要深入学习好、宣传好、贯彻好十九大精神，用十九大精神指导实践，推动各项工作取得新进展。
一是学习好十九大精神，要多思多想，学深悟透。党的十九大提出了许多新理念、新论断，确定了许多新任务、新举措，需要通过学习来准确领会。习近平总书记强调，学习贯彻党的十九大精神，要在学懂、弄通、做实上下功夫，其中学懂是前提，关键是要多思多想。为此，我们在学习中，要勤思考、想清楚新理念、新论断的理论依据、实践逻辑、发展脉络是什么，采取理论和实践、历史和现实、当前和未来、中国与世界相结合的方法，深刻把握党的十九大报告的灵魂和主线就是习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵。要联系地、系统地、全部地理解党的十九大精神，坚持整体把握、辩证思考、系统认识，把学习贯彻党的十九大精神同学习马克思主义基本原理贯通起来，同把握党的十八大以来我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，同把握党的十九大作出的各项战略部署贯通起来，务求学深悟透、融会贯通，进一步提高政治自觉、思想自觉和行动自觉，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践、推动工作。
二是宣传好十九大精神，要上接天线，下接地气。作为基层单位党委，既要紧密承接、准确把握党中央提出如何宣传好十九大精神的总体要求，贯彻好在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的总体部署，又要下接地气，联系基层党员群众的思想和工作实际，以丰富多样、通俗易懂、喜闻乐见的形式抓好具体的学习宣传。要精心谋划，聚焦主题、创新方式，通过专题学习、研讨交流、集中宣讲、研究阐释、主题党课等形式，增强理论深度、实践力度、情感温度。领导干部要提高政治站位，以身作则、率先垂范，切实承担起学习贯彻的领导责任，同党员干部一起学习交流、一起调查研究、一起谋划工作。要把“大道理”和“小道理”、把“天下大事”和“居家小事”结合起来宣讲，用群众语言、老百姓的话解疑释惑，真正把党的十九大精神讲清楚、讲明白，让大家听得懂、能领会、可落实，推动党的十九大精神家喻户晓、深入人心。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“两学一做”学习教育常态化制度化的主要内容，抓在经常、融入日常，推动党员干部真正学有所思、学有所悟、学有所获。
三是贯彻好十九大精神，要放远眼光，拉近远景。党的十九大高瞻远瞩地擘划了中国的未来发展蓝图，既有长远发展规划，又有短期发展目标。作为基层单位在贯彻落实“交通强国”的目标要求中，要联系企业发展的实际，放远眼光，自觉地把企业发展的愿景纳入全国发展蓝图的大框架之中来布局，引导广大干部职工增强贯彻十九大精神的使命感、责任感。同时，又要拉近远景，根据长远规划，制定分步走的目标和措施，让干部职工感受到十九大的新目标离我们很近，十九大的新任务我们铁路员工责无旁贷。一分部署，九分落实。我们要乘着十九大的东风，踏踏实实做好眼下的工作，重点抓好公司制改革的宣传引导，持续完善规章制度、管理办法、基础建设，加快构建人防、物防、技防“三位一体”安全保障体系，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，用十九大精神谋篇布局，做好明年工作思路调研，一步一个脚印，在接续奋斗中抵达更美好的明天。

中心组学习会议上的发言提纲二
  
通过听取习近平总书记代表十八届中央委员会作的工作报告，深入研读十九大报告以及相关评论员文章，我备受鼓舞、备受教益、备受启迪，进一步加深了对党的十九大重大意义和重要内容的把握，深深感到党的十九大是一次高举旗帜、继往开来的重要会议。主要体会有如下六点：
第一，旗帜引领方向，中国特色社会主义伟大旗帜是决胜全面建成小康社会的精神旗帜。通过研读报告我深刻感到，富有实践特色、理论特色、民族特色、时代特色的中国特色社会主义伟大旗帜，鲜明昭示了我们“举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标”等事关党和国家前途命运带根本性、方向性、全局性的重大问题，是我们党通过一以贯之、攻坚克难的接力探索，所取得的辉煌成就，充分体现了我们党高度的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。学习贯彻党的十九大精神，就是要持续深化理想信念教育，矢志不移地做中国特色社会主义的忠诚举旗人，把坚持和发展新时代中国特色社会主义作为学习贯彻的根本着力点，热爱旗帜不怀疑、理解旗帜不盲目、高举旗帜不动摇、坚持旗帜不松懈、捍卫旗帜不受损、丰富旗帜不停滞，坚决听从党中央、中央军委和习主席的指挥，永远听党话、跟党走。
第二，前进需要指导，新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的指路明灯。通过研读报告我深刻感到，十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、谋篇布局，不忘初心、砥砺奋进，带领全党全军全国各族人民，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，大气魄治党治国治军，大视野运筹国内国际大局，大手笔推动改革发展稳定，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的历史性变化。在五年历史性变革伟大实践中孕育而生的新时代中国特色社会主义思想和基本方略，集中反映了习主席治国理政新理念新思想新战略，是全党意志、人民意愿的集中反映，是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的强大思想武器。学习贯彻十九大精神，就是要以新时代中国特色社会主义思想为指导，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的根本地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标，为党带领全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴提供重要战略支撑
第三，目标催人奋进，实现“两个一百年”奋斗目标是我们党对全体中华儿女的庄严承诺。通过研读报告我深刻感到，十九大报告提出的决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程“两步走”的战略目标，充分体现了我们党对中国特色社会主义进入新时代的全方位认识，充分体现了我们党对社会主要矛盾发生根本变化的科学化应对，充分体现了我们党对国际国内形势和我国发展条件的规律性把握，充分体现了我们党对“为什么人的问题”的历史观态度。学习贯彻十九大精神，就是要自觉服从于党和国家的发展大局，忠实践行全心全意为人民服务的宗旨，按照十九大对军队提出的要求，与国家现代化进程保持一致，围绕“到二二年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，到二三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”的总体战略规划，贯彻新形势下军事战略方针，坚持用十九大精神领航正向、谋篇抓建、推动发展，瞄着建设一支强大的现代化新型陆军这个目标，高起点谋划、前瞻性设计、体系性推进，为xx现代化建设提供强有力的xx支撑。
第四，职责时刻牢记，开创中国特色强军之路是实现国防和军队现代化建设的战略任务。通过研读报告我深刻感到，党的十九大鲜明提出“建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务”，这就是党中央对国防和军队现代化建设的高度重视和殷切期望，又是对国家安全形势的高瞻远瞩和深谋远虑。学习贯彻十九大精神，必须深刻认识十九大精神对国防和军队建设的深远战略意义和重大指导意义，深刻认识十九大精神的科学内涵和实践要求，深刻认识推进xx现代化的时代背景、时代特点、时代标准和时代要求，向“能打仗、打胜仗”聚焦，努力提高xx建设的质量与效益。特别是我们xx，担负着对xxx的重大职责，在面临xxx挑战的情况下，迫切需要我们深入贯彻落实党中央、中央军委和习主席指示要求，在实践上大胆探索，在理论上勇于突破，积极适应新体制新机制，在如何xxx上下功夫，为提升xxx增添砝码。
第五，组织重在根基，推动全面从严治党向纵深发展是不断提高党的执政能力和领导水平的坚强保证。通过研读报告我深刻感到，全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况，是推进中国特色社会主义伟大事业之所以能不断取得胜利的根本保证。报告坚持问题导向，直指当前党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，以及需要长期面对的“四大危险”，让我们保持了“全面从严治党永远在路上”的高度警醒，并强调要“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量”，为我们明确了新形势下管党治党的方针举措，顺应了推动全面从严治党向纵深发展的时代需要。学习贯彻十九大精神，就是要着力围绕提高xxx党支部建设的规范化科学化水平，坚强政治保证和组织保证，认真贯彻先进性、纯洁性要求，坚持xxx，带头xxx，努力把xxx党支部建成学习型、服务型、创新型的坚强集体，更加广泛地凝聚xxx的强大力量。
第六，事业需要警示，“不忘初心、牢记使命”是实现新时代党的历史使命的动力源泉。通过研读报告我深刻感到，我们党确定的目标伟大、宏大，但我们面临的形势同样也比较复杂，国内民生问题、国际环境问题以及经济发展问题均摆在面前，稍有不慎，就会影响目标的如期实现。东南沿海问题、南海问题以及我国国家利益的拓展都对我们加快国防和军队现代化建设、加快xxx建设步伐提出了紧迫要求。前景十分光明，挑战也十分严峻。特别是指出“解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在”“我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去”让我们深感职责重要使命重大。学习贯彻十九大精神，就是要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，始终坚持“不忘初心、牢记使命”，时刻保持清醒头脑，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往提供源源不断的动力源泉。

中心组学习会议上的发言提纲三
   
近段时间，我们紧紧围绕深入学习贯彻十九大精神组织学习交流，统一的是思想、领会的是要求、明晰的是思路、凝聚的是动力、推动的是建设。这些天，通过在收看中收获、在通读中研读、在搜索中思索、在感受中感悟，进一步加深了对十九大精神的理解领会。今天，我联系岗位实践和个人实际，向大家汇报一下学习感悟。
我的第一点感悟是：报告通篇高扬着中国特色社会主义伟大旗帜。这就要求我们，必须强化举旗意识，始终坚定信念。举什么旗、走什么路，历来是关系党和人民事业发展的根本问题。报告坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，彰显了我们党坚定不移实现中华民族伟大复兴的中国梦的信心和决心。作为党员，确保这面旗帜始终高高飘扬，一是要筑牢理论根基。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会精神实质和丰富内涵，有针对性地加强对马克思列宁主义、毛泽东思想等经典理论学习，做到源流结合、融会贯通，以理论上的清醒保持政治上的坚定。二是要保持思想敏锐。在大是大非面前不含糊，旗帜鲜明地抵制各种错误政治观点；在敏感问题面前不迷惑，防止被敌对势力的蛊惑所蒙蔽；在复杂环境面前不麻痹，确保个人不犯政治性错误、不出政治性问题。三是要始终保持一致。对党忠诚是具体的、有实质内容的，不能表起态来调门挺亮，较起真来变形走样。要体现在坚决贯彻中央决策、模范落实中央部署、正确对待利益得失的点滴养成中，以具体行动践行对党忠诚，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
我的第二点感悟是：讲话通篇彰显着新时代中国共产党的历史担当。这就要求我们，必须强化使命意识，始终恪尽职守。习近平总书记在报告中强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备复出更为艰巨、更为艰苦的努力。联系我们的工作实际，就是要做好以下三点：一个是，振奋一心干事业的精神状态。把个人的理想信念、价值追求、文化品格融入到建设和工作之中，多想事业、多想群众，心无旁骛、恪尽职守。当前就是要以十九大精神为指导抓好各项工作落实，多研究解决事关建设发展的重大问题，多研究解决改进本职工作中的现实问题，多研究解决群众普遍关注、反映强烈的实际问题，真正把大项工作研究好，棘手问题处理好，确保今年工作收好尾，明年工作开好头。另一个是，增强勇于负责任的工作魄力。强化职责就是使命、权力就是责任的意识，时刻牢记组织重托，时刻牢记岗位责任，时刻牢记群众信任，坚持在其位谋其政尽其责，做到差距面前不推诿，矛盾面前不回避，风险面前敢担当。力争做负责任的人、干负责任的事，在主动担责中对岗位负责，为领导分忧。再一个是，保持创新谋发展的工作状态。把打造精品、追求卓越作为职业操守，把瞄准一流、创先争优变成行为习惯，把精雕细刻、追求完美当成工作理念，始终坚持工作标准，确保负责的每项工作都力争成为精品，组织的每个活动都力争不留遗憾，担负的每次任务都力争精彩圆满，以奋发有为的激情和干劲，圆满完成组织赋予的各项任务。
我的第三点感悟是：讲话通篇贯穿着对全面从严治党的清醒认识。这就要求我们，必须强化党性意识，始终不忘初心。习近平总书记在十九大报告中强调，实现伟大梦想，必须建设伟大工程，深刻指出了当前我们面对的“两个复杂”“三个不纯”“四大考验”“四种危险”等严峻挑战和形势，鲜明提出新时代党的建设总要求。对此，作为党的一份子，必须以强烈的党性意识带头践行要求，努力做出新气象新作为。一是在落实制度上做好表率。作为党员干部，既要自觉依靠制度筹划、指导和开展工作，又要自觉接受组织、群众、纪律的监督，做到行动先于群众和一般干部，标准高于群众和一般干部，要求严于群众和一般干部，防止和杜绝学习上的“双重态度”、言行上的“双重标准”、落实上的“双重规则”，增强制度执行的示范力。二是在坚持原则上做好表率。特别是要自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，做到有“四气”：一个是有勇气，坚持真理，敢于讲真话讲实话报实情；第二个是有正气，心底无私天地宽，不贪不占，不搞歪门邪道；第三个是有硬气，敢于较真碰硬，解决难点棘手问题；第四个是有底气，做人讲原则，遇事有主见，不人云亦云、随波逐流。三是在清正廉洁上做好表率。坚决落实《党章》和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规制度的要求，自觉接受党组织和群众的监督，切实做到金钱面前不伸手、利益面前不攀比、权力面前不放纵，始终保持共产党员的良好形象。
以上是我这段时间学习报告的几点粗浅体会，悟得不深不透，敬请批评指正。



中心组学习会议上的发言提纲四

党的第十九次全国代表大会是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的会议。大会承担着谋划决胜全面建成小康社会、深入推进社会主义现代化建设的重大任务，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。习总书记的报告气势恢弘、高瞻远瞩，继往开来、博大精深，掷地有声、发人深省，是具有里程碑意义的历史性报告，既闪耀着理论光辉，又充满了实践品质，必将在新的历史阶段为党和国家事业发展起到重要的指导作用。通过聆听和学习《报告》，我有以下几点体会和感受：
过去五年的新成就举世瞩目。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央革故鼎新、励精图治，统揽伟大斗争、 伟大工程、伟大事业、伟大梦想，取得的成就令人自豪，向党、向国家、向人民、向历史，交出了一份令人振奋的答卷。五年来，共产党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革，直接催生了中国特色社会主义新时代。
面向未来的新目标催人奋进。习总书记的报告指出，从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，提出在全面建成小康社会后，到2035年提前15年基本实现现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是我们党确定“三步走”战略后又一次具有重大意义的战略谋划，使近代以来中国人民梦寐以求的伟大复兴清晰可见。党的十九大着眼党和国家事业继往开来，提出具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，将在中华民族伟大复兴征程上树起一座新的历史丰碑。
指导实践的新思想高瞻远瞩。习总书记的报告提出了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，深刻阐述了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的一系列问题。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是对以习近平同志为核心的中共中央治国理政一系列新理念、新论述的最新概括和提升，既是全党智慧的结晶，又集中展现了超凡政治智慧、远见卓识和独创思想，是马克思列宁主义同中国实际相结合的又一次历史性飞跃，必将成为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
从严治党的新要求明确具体。习总书记的报告显示了中国共产党不忘初心、砥砺奋进，永远植根于人民群众、为人民造福的执政宗旨；显示了直面挑战和困难的担当精神与历史使命感；显示了中央的战略眼光，对新的历史方位的科学把握；显示了中国共产党不断进行理论创新的生机活力，无愧于一个伟大、光荣、正确的党。中国特色社会主义离不开党的领导，决胜全面建成小康社会离不开党的领导，中华民族的伟大复兴离不开党的领导，这是实践的选择、人民的选择，是民心所向，当之无愧，具有历史的必然性。
学习宣传贯彻十九大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。自己将按照县委和县政府党组的部署要求，进一步联系自身思想和工作实际，持续抓好十九大精神学习，努力掌握蕴含其中的新思想新观点新论断新要求，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，更好地武装头脑、指导实践。认真安排部署，丰富学习形式，营造深厚氛围，组织办公室党员干部认真学习贯彻党的十九大报告及相关文件精神，切实做到学以致用、学用结合，力争学习贯彻活动走在政府系统前列。坚持将学习十九大精神与做好办公室工作紧密结合，围绕全县工作大局，与全办人员共同做好“三服务”工作，统筹推进任务落实，促进办公室各项工作扎实推进，确保县委、县政府决策部署落地见效。
以上发言，不妥之处敬请批评指正。

中心组学习会议上的发言提纲五

十九大报告中，充分肯定了过去五年国防和军队建设取得的巨大成绩，描绘了全面推进国防和军队现代化的发展蓝图，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对国防和军队建设的高度重视。学习贯彻党的十九大精神，就要牢固确立新时代中国特色社会主义思想的根本指导地位，全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，为实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队努力奋斗。  
一、要铸就绝对忠诚的政治品格。报告中指出，坚持党对人民军队的绝对领导，必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度。这就要求必须树立崇高的理想、坚定的信念，永葆对党忠诚的基本色。一要坚决听党指挥。无论任何时期，都要坚持党的事业至上，坚持党对军队的绝对领导，坚定不移听党话、跟党走。要始终把思想政治建设摆在国防和军队各项建设首位，使坚持党对军队的绝对领导在官兵思想中深深扎根，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。二要坚定理想信念。理想信念是共产党人的精神之“钙”。只有坚定理想信念，才能持续激发和提升队伍浩然正气。要持续抓好理想信念教育，引导官兵坚定对党的政治认同、理论认同和感情认同，毫不动摇地坚持党的领导，在复杂多变的形势下保持头脑清醒，在各种诱惑面前站稳脚跟。三要坚持党性原则。要严格落实党内组织生活制度，充分调动广大党员官兵参与管理、监督和决策的积极性和主动性，不断强化身份意识。要自觉做到在党言党、在党为党，增强爱党、忧党、兴党、护党意识，做到在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾困难面前敢于攻关，在歪风邪气面前敢于斗争。  
三、要锻造能打胜仗的过硬本领。报告中指出，军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。这就要求紧盯能打胜仗这个核心任务，把提高部队战斗力作为根本标准，吹响能打胜仗的集结号。一要强化实战引领。使命在肩、忘战必危。要把战斗精神培育融入日常训练、工作、生活之中，通过思想教育引导、重大任务锤炼、先进典型激励等方式，着力培养官兵献身使命的英雄气概和英勇顽强的战斗作风，激发部队能打仗、打胜仗的精气神。二要树立实战导向。要将强烈的忧患意识、奉献意识深深植根于官兵头脑中，在部队树立起时时都要战备、处处都是战场的鲜明导向。要在严格的训练和管理教育中提升官兵能力素质、强化官兵作风养成，自觉投身以练兵备战为中心的工作任务中。三要着眼实战练兵。要坚持练兵先练长、考兵先考官，坚持机关为基层作表率、领导为官兵作表率，使练兵备战在部队蔚然成风。要坚持把实战化训练作为加快战斗力提升的根本途径，突出训练成果转化，坚持从难从严要求，着力练就出剑有速、击剑有方、挥剑有力的硬本事、真功夫，确保随时拉得出、冲得上、打得赢。  
三、要牢记作风优良的根本要求。报告中指出，要坚持依法治军、从严治军，努力实现治军方式的“三个根本性转变”。这就要求务必牢记作风优良的根本要求，着力锻造纪律严明的队伍。一要守政治底线。要把讲政治、守规矩作为第一位的政治要求，坚决杜绝口是心非、阳奉阴违、各行其是等行为，自觉维护组织权威和团结统一。要始终把严守政治纪律和政治规矩挺在最前面，坚决做到听令而行、令行禁止。二要重操守品行。要强化自律意识，切实守住政治底线、纪律底线和道德底线，做到不染不正之风、不取不义之财、不做不法之事。要坚决抵制低俗腐化的生活情趣，培养高雅健康的爱好追求，狠刹好逸恶劳、贪图享乐的歪风邪气。三要树正气清风。要发扬钉钉子精神，有针对性地抓住关键环节、关键问题上的制度完善，形成用制度管权、靠制度管人、按制度办事的长效机制。要抓紧建立和完善相关制度，常态化，使制度规定更加严密周全，制度执行更加严格有力，权力运行更加规范公开，从源头上纯正和净化部队政治生态。 （在路上） 

中心组学习会议上的发言提纲六
  
党的十九大报告主题鲜明，内涵丰富，全面总结了5年来在中国共产党带领下我国取得的阶段性发展成果，指出了当前形势下我国发展面对的外部挑战和内部矛盾，深刻阐述了新时代中国特色主义的理论体系，明确了决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟目标和实施路径，并对党员干部提出了明确要求。作为党员领导干部，在为我国社会主义事业发展取得骄人成绩自豪的同时，也深感肩上担子的重量，在今后的工作中，我一定要把思想统一到党的十九大精神上来，紧紧围绕政府中心工作，服务大局，尽心尽力，为区域经济社会发展和社会主义事业进步贡献力量。
一、深刻理解报告内涵，努力学习新理论新思想
中国特色社会主义进入新时代的根本标志是形成了新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是中国共产党人新时代的精神支柱和力量源泉。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和现实问题，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，是马克思主义与当代中国实际相结合的历史性飞跃，开创了中国特色社会主义新时代，赋予了中国共产党人新使命，开启了中国特色社会主义现代化建设新征程。
新时代中国特色社会主义思想是这次党的十九大的最大亮点，也是我们党员干部必须姥姥掌握的思想内涵。习近平总书记在十九届中央政治局第一次集体学习时，提出了学懂、弄通、做实的明确要求，为学习贯彻党的十九大精神走深走实指明了方向。学习是前进的基础，是一个政党、组织永葆先进性、纯洁性的内在要求，也是一个国家与民族传承文明、繁荣进步的重要途径。学习是学习型党组织建设的重中之重。作为领导干部，一定端正学习态度，要加强理论学习，用党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作。学习是一件苦差事，不能期望一劳永逸。当今时代，社会快速发展，科技突飞猛进，信息不断更新，人们所掌握知识的“保质期”、“有效期”越来越短，昨天的人才不能保证就是今天的人才，昔日的经验不能保证解决好今日的问题，现在的知识也不能保证会适用于将来。面对新形势新要求，如果不持之以恒开展学习，势必造成知识快速老化、思想逐步僵化、能力不断退化。因此，必须树立“学习只有起点，没有终点”的意识；树立“只有毕生，没有毕业”的理念；始终保持知识匮乏的忧患意识和时不待我的紧迫意识，坚持学习、抓紧学习、终身学习，这样才能跟上时代飞速发展的车轮，适应生产工作实际和社会全面发展的需求。
二、深化改革创新意识，着力掌握新思维新方略
“坚持全面深化改革”虽然不是新词，但十九大赋予了其更为丰富的内涵和更为饱满的精神实质。全面深化改革，既是过去5年砥砺奋进、过去近40年改革开放发展实践的经验总结，也是未来解决“新矛盾”、开启“新征程”的必由之路。党的十九大对今后五年和未来一个时期中国改革发展作出了新的战略部署，将站在更高起点上，谋划和推进改革，坚定不移将改革进行到底。改革只有进行时、没有完成时。中国改革的方向已经明确、不会动摇；中国改革的步伐坚定向前、不会放慢。全面深化改革还有很多难啃的硬骨头，比如思想观念束缚，比如利益固化藩篱，再比如体制机制障碍。这就需要我们突出重点，攻坚克难，狠抓落实，使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。
习近平总书记指出，全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径。作为领导干部，如何贯彻落实好十九大精神，如何深化改革破解发展中的难题，我认为最根本是要冲破思想观念障碍。思想解放的广度和深度，决定着改革的进度和力度，没有思想的解放，就不可能有改革的深化，如果思想上固步自封、抱残守缺，就必然导致僵化和落后。坚持问题导向是全面深化改革的根本方法，改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化，坚持问题导向，就要对准问题、找准穴位、瞄准靶心来深化改革，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就着重解决什么问题，一时难以解决的问题就先进行试点探索解决，要以无私无畏的勇气和真抓实干的行动，坚决推进各项具体改革。我们要继续高举改革旗帜，再接再厉，久久为功，以更加坚定的决心意志、更加强烈的担当精神、更加有效的思路举措，将全面深化改革进行到底。
三、深入研判发展战略，奋力开创新征程新篇章
习近平在十九大上提出了具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领和基本方略，不仅深刻地指明了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，而且根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态、文明、党的建设等各方面作出了深刻的理论分析和具体的政策指导，明确地提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的“十四个坚持”，为新时代的基本方略提供了最根本的战略指引。
作为党员领导干部，我们以更高的辩证思维和战略思维能力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，切实把当的十九大精神与省市党代会精神相结合，坚定加快发展的信心，增强工作的责任感和紧迫感，充分利用资源、人才、技术和地缘优势，不断提升发展活力、内生动力和整体竞争力，走出一条质量更高、效益更好、结构更优的发展之路。要对照年初工作目标，找差距、赶进度、抓落实，扎扎实实做好当前各项工作，确保全面完成今年既定的各项目标任务。同时，我们要以十就大精神为指导，带着思考，带着问题，开展调查研究，及早谋划明年工作，厘清思路，确定目标，制定措施，为做好明年工作创造条件、打好基础，更好推动全市各项事业全面发展、社会全面进步，为振兴XX市开启新篇章。

中心组学习会议上的发言提纲七

党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代等重大政治论断，提出了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会现代化国家新征程的目标，描绘了建成富强民主文明和谐美丽的现代化强国的宏伟蓝图；将习近平新时代中国特色社会主义思想以及对社会主要矛盾的重要判断，十八大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略等内容写入党章，是马克思主义中国化的最新成果；选举产生了新一届中央领导集体，是全党的共同意志，也是全国各族人民的共同心声，十九大在党和国家发展史上具有里程碑意义。
反复研读十九大报告，都让我心潮澎湃，热血沸腾，既为五年来的历史性改革而骄傲，又为未来五年的发展，实现“两个一百年”的奋斗目标而感动，我将继续深入学习贯彻党的十九大精神，把握核心要义，在学通、弄懂、做实上下功夫，把分管的工作做得更好，更上一层楼，以工作新成绩展现新作为，作出新贡献。
一、紧跟新时代，把握新机遇
中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。其中一个重要特点就是我国社会主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。不平衡既包括区域发展、产业发展的差距，又包括城乡发展、收入分配的差距，不充分既有发展质量和效益不高的问题，也有群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面存在的困难，这一变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。同时，报告对新时代的历史使命、指导思想和基本方略进行了深刻阐释，我们定要以习近平中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央的路线方针政策和各项决策部署，勇于投身开启新时代，建设新征程的伟大实践，把历史机遇转化为推动发展的持续动力，推动各项事业沿着正确方向胜利前进。
二、认识新要求，明确新任务
报告指出：实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，并从6个方面对贯彻新发展理念，建设现代化经济体系进行安排部署。同时，报告对深化机构和行政体制改革、提高保障和改善民生水平、加快生态文明体制改革等方面的工作进行了全面部署。这些新部署、新任务，是指导未来发展的政治纲领，我们一定要认真抓好贯彻落实。一是深入推进供给侧结构性改革。落实好“三去一降一补”各项工作，大力支持实体经济发展，发挥好我市装备制造业优势，促进产业转型升级，加快重大基础设施建设，着力在提高发展质量上下功夫，加快培育发展新动能。二是持续推动改革创新。把创新作为第一动力，加快”放管服“改革特别是机构改革进度，加快落实........................…….........……，加快促进县域经济协调发展，加快完善社会主义市场经济体制，不断激发发展的潜力和活力。三是深入开展生态文明建设。以大气、水、土壤环境整治为引领，下大力推动..............……等重点工作，实现全市经济社会绿色发展。四是下大力保障和改善民生。落实以人民为中心的发展思想，从教育、就业、医疗、社保、脱贫攻坚、健康、社会治理、社会安全等方面多点发力，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，不断提高人民的获得感、幸福感、安全感。五是全面落实从严治党。把党的政治建设摆在首位，加强新区党的建设和党的基层组织建设，加强对分管系统党的建设领导和监督，不断增强执政本领，自觉营造风清气正的良好政治生态。
三、做实当前工作，完成全年目标
习近平总书记指出：“清淡治国、实干兴邦，一分部署、九分落实”。学习贯彻党的十九大精神，关键是落地落实重点是作实当前工作，确保圆满完成全年目标任务，为未来发展打好基础。一是将学习宣传贯彻作为首要政治任务，下一步还要召开分管系统和部门会议，对十九大精神反复学习、深入部署。二是全面加快重点项目建设，到年底前还要召开投资和项目调度会，确保投资完成率、开工率达到目标要求，力促投资取得好成果。加强明年重点项目谋划，梳理现有签约项目进展，具备条件的全部纳入明年计划。三是对照市委工作要点、政府工作报告以及省委考核指标体系，对分管工作进行“回头看”，查漏补缺，重点发力，补短板、强弱项，确保全年各项目标任务圆满收官。四是加强调查研究，集中时间到脱贫联系点、企业联系点、基层组织建设联系点进行广泛调研，宣讲十九大精神，帮助基层群众解决实际问题，凝聚发展共识和力量。
总之，我将深入学习贯彻党的十九大精神，按照中央、省委、市委的要求，对表十九大精神，不忘初心，牢记使命，真抓实干，埋头苦干，把分管工作抓紧抓实，抓出成效，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。

中心组学习会议上的发言提纲八
  
党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次历史性盛会，人民的期盼前所未有，各界的关注前所未有，报告的热议前所未有，意义极其重大、影响极为深远。认真学习报告原文，跟踪学习大会评论，再次感受到极大的教育和激励。下面，我主要结合自己的学习领会，汇报两个方面内容：
第一、对十九大报告精神的学习理解
3万多字的十九大报告，纵观历史、展望未来，浓缩了5年来中国共产党治国理政的经验与启示，是我们党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。通篇学习感到，报告气势磅礴，主题鲜明、博大精深，内容丰富、思想深刻，印象最深、感触最大的有四个方面：
（一）最科学的历史方位就是确定中国特色社会主义进入新时代
十九大报告中，习近平总书记作出全新判断：中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。这个新时代，是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
进入新时代，是从党和国家事业发展的全局视野、从改革开放近40年历程和十八大以来5年取得的历史性成就和历史性变革的方位上，所作出的科学判断。作为报告的重大理论创新和逻辑起点，它清晰标定了我国发展新的历史方位和时代坐标，深刻揭示了社会主要矛盾的重大变化，充分彰显了负重赶考的政治担当，既是政治宣言，也是行动指南，具有划时代的里程碑意义。
从“物质文化需要”到“美好生活需要”，从“落后的社会生产”到“不平衡不充分的发展”，关注的光圈变大了，问题的对焦却更精准。要求我们牢牢把握党在新时代的历史使命，更好进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。
（二）最伟大的历史贡献就是形成并确立了习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位
过去的五年，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。取得这些历史性成就，最重要、最关键的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，就在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。
报告鲜明提出并确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位，这是最伟大的历史贡献。同时，用“14条坚持”明确了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，两者构成一个逻辑严密的有机整体，进一步深化了我们党对执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的思想罗盘和实践指南。
这个新思想，是大会报告的红线和灵魂，是对马克思主义的原创性贡献，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的基本遵循，是中国共产党人新时代的精神支柱和力量源泉，是我们必须长期坚持的指导思想。
（三）最宏伟的蓝图征程，就是“两个阶段”、“两步走”的战略目标
党的十九大上承“三步走”战略目标，下启全面建设社会主义现代化国家新征程，既对全面建成小康社会作出新部署，又提出了从2020年到本世纪中叶分两步走，全面建设社会主义现代化国家的新目标。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
这个蓝图征程是百年来中国孜孜以求的，是亿万人民心心向往的。经过30多年的改革创新，我们党有充分底气把基本实现现代化的目标提前15年，并且充满信心地提出了新的2050年目标。这充分说明我们党的思想、理论、战略是经得起时代检验的，是符合中国特色社会主义建设规律的，是对国家和人民高度负责的。我们走过了独立自主、艰苦创业的时代，走过了改革开放、快速发展的时代，今天，在新的历史起点上，展望这一宏伟蓝图征程，必将凝聚起为实现中国梦强军梦、实现民族伟大复兴不断奋斗的磅礴力量，走向一个民族复兴、国家强盛、军队强大的伟大时代。
历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，要求我们紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，按照“14项基本方略”明确的发展方向、发展方式和政治保证等具体要求，咬定青山不放松，撸起袖子加油干，以坚韧不拔、锲而不舍的努力朝着新目标奋勇前进，确保一张蓝图干到底。
（四）最鲜明的政治要求就是坚持全面从严治党
新的历史方位，赋予了我们党新的时代使命，就是进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业，实现伟大梦想。站在“两个一百年”的历史交汇点，十九大报告鲜明指出“中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为”。翻阅报告原文，在构成新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略“14条坚持”中，“一头一尾”的第一条和第十四条分别是“坚持党对一切工作的领导”“坚持全面从严治党”。在报告中又着重从8个方面对加强党的建设作出重大部署，在新的历史高度上擘画了管党治党的总方略。
打铁必须自身硬，全面从严治党永远在路上。进入新时代，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，认真落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚强政治保证。
结合部队党的建设实际看，十八大以来，习主席领导我党我军励精图治，坚定不移推进正风反腐，坚决改变管党治党宽松软状况，亲自部署召开古田全军政治工作会议，亲自主持推动国防和军队改革，激浊扬清、重整重塑，在关键时刻挽救了党、挽救了国家、挽救了军队。我们坚信，在习主席的坚强领导下，党和军队海晏河清、朗朗乾坤的良好政治生态指日可待。
第二，结合部队实际抓好贯彻落实的思考建议
学习宣传贯彻党的十九大精神，是当前全党全军的首要政治任务，也是长期战略任务。从XX实际来讲，我感到需要重点把握和做好以下4个方面工作：
毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。党的十九大报告，着眼党和国家事业全局，强调要坚持党对人民军队的绝对领导。坚决听党指挥、绝对忠诚可靠，是党对军队的最高政治要求，是我军优良传统的核心和精髓，是军队的“命根子”，同时也是部队学习贯彻党的十九大精神的核心要求。作为XX，学习贯彻十九大精神，最重要的是高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜，坚决贯彻和执行“三个维护”，强化“四个意识”，严守政治纪律政治规矩，全面彻底肃清郭徐流毒影响，任何时候任何情况下都矢志不渝听习主席话、跟习主席走。在这个根本原则问题上，必须头脑特别清醒，态度特别鲜明，行动特别坚决，毫不含糊，毫不动摇，毫不懈怠。
毫不动摇坚持战斗力标准。军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。部队学习贯彻十九大精神，归根到底要落实到提高战斗力上、有效履行使命任务上。要引导官兵充分认清国家安全面临的严峻复杂形势，把心思和精力集中到扎实做好军事斗争准备上，集中到苦练精兵、提高打赢本领上。要着眼提高联合作战和全域作战能力，大力培养高素质新型军事人才，锲而不舍开展实战化军事训练，端正打仗导向，提高打仗能力。要牢固树立科技是核心战斗力的思想，抓好各类新型作战力量建设，加快战斗力生成模式转变，为实现党在新时代的强军目标贡献智慧和力量。
毫不动摇坚持推进转型发展。国防和军队建设正站在新的历史起点上。惟改革者进，惟转型者强。要坚决贯彻落实党中央、中央军委和习主席改革决策指示，深入推进改革强军重大战略部署，推动XX转型建设各项举措落地落实，鼓舞广大官兵以时不我待的紧迫感自觉投身强军兴军伟大实践。要紧盯改革转型中的重点难点和短板弱项，统筹协调推进，集智聚力攻关，一个问题一个问题解决，一个矛盾一个矛盾化解，积小成为大成。要注重把握特点规律，讲究方式方法，善于抓住“牛鼻子”以点带面，切实把转型各项建设思路理清、措施定实、推进到位，不断提升部队建设的整体质量效益。
毫不动摇坚持党风廉政建设。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。对此，我们必须有清醒认识，坚持层层压紧“两个责任”，逐级传导全面从严治党的决心意志，逐级传导正风肃纪的强大压力，逐级传导问责追责的强烈信号，切实把党风廉政建设责任压实到基层、传导到末端。要突出问题导向，紧盯重点领域、重要节点、敏感事项持续用力，常态化组织明查暗访，加大执纪办案力度，深化减存遏增，始终保持正风肃纪的高压态势。要注重标本兼治，积极运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，着力构建无病防治、初病早治、有病快治、重病严治的惩防体系。
具体到实际工作中，我感到，要把学习贯彻十九大精神作为当前头等大事，作为部队理论武装的重中之重，严格按照XXX党委统一计划部署，抓好原文深学，突出领导带头，推动基层普学，在部队迅速兴起学习宣传贯彻十九大精神的热潮。要坚持用十九大精神引领部队各项建设，搞好聚焦对表，特别是把学习贯彻十九大精神与抓好年底前各项工作落实、筹划新年度工作任务有机结合起来，紧前推动，务求实效，切实把学习贯彻焕发出的政治热情，体现到高标准推进XXX全面建设发展上来。


中心组学习会议上的发言提纲九
   
党的十九大报告深刻指出中国特色社会主义进入新时代，深刻阐述了新时代中国特色社会主义思想，对从现在起到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国作了战略安排，对今后一个时期党和国家各项事业发展作出全面部署。整个报告听下来令人激动、鼓舞、振奋。特别是报告中提到的：青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”这段阐述让我们这一代青年倍感欣喜，无比振奋，这不仅是党和国家对我们青年的关心和爱护，更是对青年人发展的鼓励和期望。
习总书记在报告中还强调“广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！”这是对我们青年一代的殷殷期待和谆谆嘱托，为广大青年奋勇投身新时代、接力建功中国梦指明了前进方向、注入了强大动力。那么，我们青年一代怎么做才能不负习总书记的重托，如何才能实现属于自己的中国梦呢？我想，此时此刻，我们唯有脚踏实地，珍惜现在，乘着时间的翅膀，去奋进、去搏击，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！在这里，我想送给我们80、90后青年一代三句古诗，也是送给我自己的，与大家共勉。
第一句诗是：黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。这首诗是唐朝书法家、诗人颜真卿所写的一首古诗。劝勉青年人要珍惜少壮年华，勤奋学习，有所作为，否则，到老一事无成，后悔已晚。我们80、90后的青年一代正处于人生积累阶段，需要像海绵吸水一样吸取知识，要惜时如金地学习，多向书本学、多向实践学，学政策学理论学本领。当前一段时间，我们青年一代要抓紧时间学习党的十九大精神，认真学习党的十九大提出的新思想新理念新战略，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想。这一科学理论，内涵丰富、思想深邃，涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题。作为纪检监察干部更要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，先学一步、学深一层，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践。说实话，对于习总书记在十九大作的这个报告，我是直到前天，才陆陆续续原原本本地通读了一遍，读完之后思路为之一清，精神会之一振，面貌为之一新。通读这篇报告，感觉整个人的政治站位有了提高，见识有了提升，党性得到加强。所以，我建议大家有空的时候，把习总书记在十九大的报告原文再认真通读研读几遍，绝对受益匪浅。你说，学习宣传贯彻十九大精神，你连十九大报告都没看完一遍，谈何学习、宣传和贯彻？当然，我说的也不一定对哦。
第二句诗是：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。学习和领会十九大精神固能很重要，但学习领会后，更重要的是带头做好贯彻落实十九大精神的践行者，把党的十九大精神转化为谋划工作的思路、推动工作的举措。邓小平同志在改革之初曾告诫全党：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”干部干部，顾名思义，首要的就是要“干”。作为基层党员，年青干部，我们更加要撸起袖子加油干。我们要做到每一天，都要时刻提问自己今天工作上做了些什么、还有哪些事情没有做，时刻提醒自己组织和领导交待的工作有没有及时完成，完成得怎么样？坚决不做犹豫者、懈怠者、畏难者，唯有如此，我们才会每天都过得踏踏实实，每天都有一点小进步，而正是有我们千千万万个小进步，才能汇集成我们国家的大进步大发展，才完拼出绚丽多彩的中国梦。
第三句诗是：不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。这句诗出自元朝著名画家、诗人王冕的一首诗――《墨梅》。全诗是这样：我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。这首诗盛赞的是墨梅的高风亮节，它不想用鲜艳的色彩去吸引人，讨好人，求得人们的夸奖，只愿散发一股清香，让它留在天地之间。在十九届中共中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记引用这句诗结束自己的讲话。这传递出一种自信、坦诚和定力，也是在中国特色社会主义新时代我们应该保持的自知、清醒和谦逊。同样，做为青年一代，我们要时候保持清醒的头脑和坚强的定力，不为不切实际的夸赞迷惑，也不为不符实际的批评困扰。越是顺风顺水，越需要保持平常心和包容心，少听溢美之词，多听有益建议。别人以偏概全时，对自己要有客观认知；别人抹黑诋毁时，也要能保持警觉、分清是非、勇于亮剑。更不要去攀比房子、车子、票子等外在的“颜色”，要多多涵养智慧、能力、品德、气质等内在的“清气”，时间久而久之，你将会在不知不觉中成为最美的那一个！
总之，做为青年一代、最基层的干部，我认为，始终能做到勤奋学习、努力工作、保持廉洁，就是最大的贯彻落实十九大精神。
我的发言完毕，不妥之处，请多多批评指正。

