全面学习领会党的十九大精神
推动XX工作在新起点上实现新发展

同志们:
2017年10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京隆重举行。这次大会, 是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是在新的历史起点上开启党和国家事业新征程的一次大会，在党和国家的发展历史上具有重大里程碑意义。下面，我和大家共同学习领会党的十九大精神，并就贯彻落实好十九大精神谈几点意见。
一、大会基本情况
党的十九大出席大会的党代表共2280名。按照惯例，中央还确定一部分已经退出领导岗位的老党员作为特邀代表出席大会。
十九大代表选举产生以后，仍然坚持从严的要求，对当选代表进行认真审核，凡是有信访举报或者发现有问题线索的，都进行了认真的调查核实，对不符合代表条件的，按照党内有关规定进行了坚决调整。十九大代表的选举过程当中，代表的名额是2300人，而之后公布的代表名单是2287人，十九大代表名单公布以后，又发现7人存在不适宜作为代表的问题。经十九大代表资格审查委员会审议，确认2280名代表资格有效。这样做，既体现了对十九大代表的高标准、严要求，同时也彰显了我们党全面从严治党的坚定决心。
大会分两个阶段：第一阶段，从10月18日到20日，共三天时间，主要包括大会开幕会，习近平同志代表十八届中央委员会向大会作报告。各代表团讨论审议十九大报告、党章修正案、中央纪委工作报告等文件；第二阶段，从21日到24日上午，共三天半时间，主要是人事酝酿和大会选举。24日上午，十九大举行闭幕会，选举产生了中央委员204名、候补中央委员172名，中央纪委委员133名。大会还通过了关于十八届中央委员会报告的决议、党章（修正案）的决议和中央纪委工作报告的决议。
这是一次鼓舞人心、催人奋进的大会。在十九大开幕会上，习近平同志所作的报告，旗帜鲜明、主题突出，内涵丰富、博大精深，思想深刻、大气磅礴，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献。代表们认真聆听习近平同志所作的报告，深受鼓舞、倍感振奋，持续3个半小时的报告过程中，全场先后响起71次热烈掌声。掌声就是党和人民的心声，就是凝聚力和向心力，充分反映了全党全军全国各族人民对习总书记的衷心拥戴，对党和国家事业发展历史性成就的无比自豪，对决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的坚定信心代表们高度评价报告对过去5年的工作总结，认为我们党和国家事业发生的历史性变革，力度之大、范围之广、效果之显著、影响之深远，在党的历史上、新中国发展史上、中华民族发展史上都具有开创性意义。代表们一致认为，报告举旗帜、指方向、明方略、绘蓝图，提出在全面建成小康社会的基础上，全面建设社会主义现代化国家，顺应了实践发展要求，明确了新时代的实践主题，这必将极大激发和鼓舞干部群众投身全面建成小康社会的热情和斗志，更加坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心。
这是一次团结民主、凝心聚力的大会。来自全国各地和各条战线的代表肩负着神圣使命，以高度的政治责任感、高昂的政治热情和饱满的精神状态，认真参加大会各项议程。代表们围绕党和国家事业的历史性变革、实现中华民族伟大复兴的历史使命、我国社会主要矛盾的历史性变化、从全面建成小康社会到全面建成社会主义现代化强国的战略安排等重大成就、重大思想、重大决策部署，畅所欲言，热烈讨论。代表一致认为，习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的又一次飞跃，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史变革的根本理论指引，是科学判断中国特色社会主义进入新时代、适应时代新变化的强大思想武器，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴的行动指南。将这一重要思想写入党章，作为我们党的指导思想，体现了全党的意志。代表们一致表示，要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
这是一次举国关注、举世瞩目的大会。党的十九大是全党全国各族人民政治生活中的一件大事喜事。从大会开幕到闭幕，广大干部群众通过电视、网络、广播、报纸等各种方式，积极收听收看了大会盛况。参与大会采访和报道的中外记者达3000多人。十九大首次开设党代表通道，大会期间共安排了8次党代表集体采访活动，近距离回应媒体关切。大会安排34个代表团在讨论时向中外记者开放，安排了6场中外记者招待会，中外记者参加旁听、进行采访，代表们应答从容，会场气氛十分热烈。国外媒体高度评价5年来中国共产党领导我国在各领域取得的发展成就，认为十九大将对中国和世界产生重大影响。
二、十九大报告的主要精神
党的十九大精神主要集中体现在习近平同志代表十八届中央委员会向大会所作的报告中。报告站在历史和时代高度，围绕坚持和发展中国特色社会主义这条主线，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻总结了党的十八大以来党和国家事业的历史性成就和历史性变革，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，阐明了未来一个时期党和国家工作的大政方针和战略部署，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，对我们党团结带领全国各族人民决胜全面小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往具有重大而深远的意义。
十九大报告共分3个板块、13个部分。第一板块包括导语和第一至第四部分，是总论。第二板块包括第五至十二部分，是“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的具体展开。第三板块包括第十三部分和结束语，主要是讲党的建设和向全国各族人民发出号召。
报告开宗明义，鲜明提出了十九大的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这一主题明确宣示，我们党将举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标。报告进一步指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
报告第一部分是过去五年的工作和历史性变革。报告从经济建设取得重大成就、全面深化改革取得重大突破、民主法治建设迈出重大步伐、思想文化建设取得重大进展、人民生活不断改善、生态文明建设成效显著、强军兴军开创新局面、港澳台工作取得新进展、全方位外交布局深入开展、全面从严治党成效卓著10个方面阐述了过去5年取得的重大成就，实事求是地分析了存在的7个方面困难和问题。报告指出，五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。
报告指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。报告指出，这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。同时强调，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
报告第二部分是新时代中国共产党的历史使命。报告指出，中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神、提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。实现伟大梦想，必须建设伟大工程，这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程，我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。实现伟大梦想，必须推进伟大事业，全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
报告指出，伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
报告第三部分是新时代中国特色社会主义思想和基本方略。十八大以来，我们党围绕从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。报告用“八个明确”概括了新时代中国特色社会主义思想：明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
报告指出，新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。
报告阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的“十四条坚持”。即坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和促进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。
报告第四部分是决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。报告指出，从现在到2020年，是全面建成小康社会决胜期。要按照全面建成小康社会各项要求，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
报告进一步指出，从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。综合分析国际国内形势和我国发展条件，从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
报告第五、六、七、八、九部分分别阐述经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
关于经济建设，报告第五部分提出要贯彻新发展理念，建设现代化经济体系。报告指出，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，推动经济持续健康发展。必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。从深化供给侧结构性改革、加快建设创新型国家、实施乡村振兴战略、实施区域协调发展战略、加快完善社会主义市场经济体制、推动形成全面开放新格局6个方面进行了部署。
关于政治建设，报告第六部分提出要健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。报告指出，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、法治化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。从坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，加强人民当家作主制度保障，发挥社会主义协商民主重要作用，深化依法治国实践，深化机构和行政体制改革，巩固和发展爱国统一战线6个方面进行了部署。
关于文化建设，报告第七部分提出要坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛。报告指出，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。从牢牢把握意识形态工作领导权、培育和践行社会主义核心价值观、加强思想道德建设、繁荣发展社会主义文艺、推动文化事业和文化产业发展5个方面进行了部署。
关于社会建设，报告第八部分提出要提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理。报告指出，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。从优先发展教育事业、提高就业质量和人民收入水平、加强社会保障体系建设、坚决打赢脱贫攻坚战、实施健康中国战略、打造共建共治共享的社会治理格局、有效维护国家安全7个方面进行了部署。
关于生态文明建设，报告第九部分提出要加快生态文明体制改革，建设美丽中国。报告指出，我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。从推进绿色发展、着力解决突出环境问题、加大生态系统保护力度、改革生态环境监管体制4个方面作出部署。
报告第十、十一、十二部分分别阐述国防和军队建设、祖国统一、对外工作。报告第十部分提出坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化。报告指出，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代历史任务。报告指出，适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。报告指出，坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。
报告第十一部分提出坚持“一国两制”，推进祖国统一。强调必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制，要支持香港、澳门融入国家发展大局，全面推进内地同香港、澳门互利合作，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神。
报告指出，必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。一个中国原则是两岸关系的政治基础。体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。报告提出，我们将扩大两岸经济文化交流合作，实现互利互惠，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。
报告郑重指出，我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！
报告第十二部分提出坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体。报告指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。呼吁全世界各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。报告提出，加强同各国政党和政治组织的交流合作，推进人大、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往。
报告第十三部分是坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。打铁必须自身硬。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。报告强调，全面从严治党永远在路上。一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。报告分析了党的建设面临的形势和任务，进一步强调“四个考验”、“四个危险”，提出新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。按照这个总要求，报告从把党的政治建设摆在首位、用新时代中国特色社会主义思想武装全党、建设高素质专业化干部队伍、加强基层组织建设、持之以恒正风肃纪、夺取反腐败斗争压倒性胜利、健全党和国家监督体系、全面增强执政本领8个方面进行了部署。
报告最后指出，中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。
报告指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
报告指出，大道之行，天下为公。站立在960多万平方公里的广袤土地上，吸吮着五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有13亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。报告号召，全党全国各族人民要紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗。
三、党章（修正案）的主要精神
党的十九大对党章进行了适当修改，在党章中体现党的理论创新和党的建设实践取得的新成果，有利于更好推动全党学习和贯彻党章，有利于全党更好贯彻落实党的理论和路线方针政策。这次修改党章遵循的原则是，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的十九大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章；坚持发扬党内民主，集中全党智慧；保持党章总体稳定，只修改那些必须改的、在党内已经形成共识的内容，努力使修改后的党章充分体现马克思主义中国化最新成果，充分体现党的十八大以来党中央提出治国理政新理念新思想新战略，充分体现党的工作和党的建设的新鲜经验，以适应新形势新任务对党的工作和党的建设提出的新要求。
这次大会对党章的修改，主要有10个方面的内容：一是把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党的指导思想。二是增写十八大以来党的理论创新特别是习近平新时代中国特色社会主义思想定位的内容。三是充实改革开放以来取得一切成绩和进步的根本原因的内容。四是调整充实社会主义初级阶段方面的内容。五是充实完善党的基本路线方面的内容。六是充实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设方面的内容。七是充实国防和军队建设、民族关系、统一战线、外交方面的内容。八是调整充实党的建设总体要求的内容。九是把习近平总书记关于党的领导的重要思想写进党章。十是对部分条文作了适当修改。
四、中央纪委工作报告的主要精神
中央纪委工作报告共分三个部分。第一部分总结了过去五年党风廉政建设和反腐败斗争。报告指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央纪委和各级纪律检查委员会忠诚履职，助力全面从严治党，经受了锤炼和考验。经过全党全社会共同努力，全面从严治党取得重大成效，党内政治生态明显好转，树立起忠诚干净担当的价值导向；纪律建设全面加强，人民群众对作风建设成效交口称赞；腐败蔓延势头得到有力遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，我们党在革命性锻造中浴火重生，焕发出新的强大生机活力。党的十八大以来，共立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部440人，其中十八届中央委员、候补委员43人，中央纪委委员9人；厅局级干部8900余人，县处级干部6.3万人。处分基层党员干部27.8万人。追回外逃人员3453名，“百名红通人员”48人落网。全面从严治党，维护了党中央集中统一领导，使党的面貌焕然一新，党心民心更加凝聚，党执政的政治基础更加牢固，中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信更加坚定。
第二部分阐述了五年来的工作体会，指出党的纪律检查工作取得的成绩，归其根本得益于以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明、立场坚定、意志品质顽强、领导坚强有力；得益于各级党组织和广大党员的共同努力；得益于人民群众积极支持和广泛参与；得益于纪检监察机关和纪检监察干部的辛劳和智慧。
第三部分提出了进一步加强党风廉政建设和反腐败斗争的建议。报告提出了当前和今后一个时期反腐倡廉建设总的要求，即高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大作出的战略部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不忘初心、牢记使命，紧紧围绕党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，紧紧围绕维护党中央权威和集中统一领导，推动党内政治生态实现根本好转，履行党章赋予的监督执纪问责职责，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍，为决胜全面小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚强保证，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
报告建议，今后五年重点要做好6项工作：一是全面贯彻十九大精神，坚决服从和维护以习近平同志为核心的党中央集中统一领导；二是坚持思想建党和制度治党相结合，提高管党治党能力和水平；三是把落实中央八项规定精神化作自觉行动，坚持不懈改进作风；四是完善党内监督体制机制，全面落实深化国家监察体制改革部署；五是强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，夺取反腐败斗争压倒性胜利；六是建设让党放心、人民信赖的纪检监察队伍。
五、十九届中央委员会第一次全体会议主要精神
中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议，于2017年10月25日上午在北京举行。出席全会的有中央委员204人，候补中央委员172人。中央纪律检查委员会委员列席会议。全会选举了中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员，决定了中央军事委员会组成人员；批准了中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。习近平同志主持会议并在当选中共中央委员会总书记后作了重要讲话。习近平同志再次当选为中央委员会总书记，担任中央军事委员会主席，体现了全党的意志，反映了全国各族人民的心声。
同志们，以上就是党的十九大的主要精神。学习好领会好党的十九大精神，认真学习宣传贯彻好党的十九大精神，是当前和今后一个时期的头等大事。各级党组织要以强烈的政治责任感、昂扬向上的精神状态和良好的作风，精心组织、周密部署，迅速兴起学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮，使党的十九大精神家喻户晓、深入人心，切实把广大党员干部群众的思想和行动统一到党的十九大精神上来，把各方面力量凝聚到实现党的十九大提出的各项目标任务上来，让习近平新时代中国特色社会主义思想在***落地生根，推动***工作在新起点上实现新发展。这里，我强调三点。
第一，要准确把握学习内容，切实用党的十九大精神武装头脑。全面学习、深刻领会党的十九大精神。首先要认认真真、原原本本地学习党的十九大报告和党章修正案，着力在掌握精神实质上下功夫、在学深学透上下功夫、在融会贯通上下功夫，完整准确地领会党的十九大提出的新思想、新论断、新要求。刚才，我们对党的十九大精神进行全面学习，今后的工作中，要在反复学、持续学上下功夫，重点学习和深刻领会党的十九大的主题、深刻领会过去五年党和国家事业发生的历史性变革、深刻领会中国特色社会主义进入新时代这个重大政治论断、深刻领会我国社会主要矛盾发生变化的新特点、深刻领会新时代中国共产党的历史使命、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和指导意义、深刻领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标、深刻领会贯彻新发展理念等一系列重大部署、深刻领会全面从严治党的新要求、深刻领会党章修正案的内容和意义、深刻领会中纪委工作报告的主要精神、深刻领会习近平总书记在参加贵州团讨论和闭幕会上的重要讲话精神、深刻领会习近平总书记在十九届中央政治局常委同中外记者见面时的重要讲话精神。这十三个方面的精神，大家一定要深入学习，认真领会，确保入脑入心，做到真懂真信真用。
第二，要全面推进宣传教育，确保党的十九大精神深入人心。当前，我们工作总的要求就是全面深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，推动形成生动实践，更加奋发有为地推动***新发展。各级各部门各单位都要迅速行动，把学习宣传贯彻党的十九大精神作为头等大事来抓。一要开展集中学习。各级党委（党组）理论学习中心组要把学习党的十九大精神作为主要内容，制定系统学习培训计划。要开展大规模的专题轮训培训工作，组织广大党员干部认真深入学习党的十九大精神，采取多种形式推动党的十九大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营。各级领导干部在学习中要率先垂范、做好表率。二要广泛开展宣讲。要认真组织好中央宣讲团来我市的宣讲活动，认真组织好本市学习党的十九大精神宣讲团，在全市范围内集中开展宣讲。宣讲团要深入基层开展面对面宣讲，各级领导干部要带头宣讲。要通过宣讲，真正起到统一思想、凝心聚力的效果。要紧密联系实际，捕捉干部群众的兴奋点，找准理论与实践的结合点，深入解读党的十九大提出的重大思想观点、重大判断、重大举措，切实把党的十九大精神讲清楚、讲明白，让干部群众听得懂、能领会、可落实。三要深入抓好宣传。要充分发挥党报、党刊、电台、电视台等媒体的作用，推出一批有分量有深度的报道和理论文章，增强舆论引导能力；组织新闻工作者深入基层一线，推出一批来自群众、生动鲜活的报道，及时宣传各级各单位在学习贯彻党的十九大精神过程中解决实际问题、推动工作的新成效新进展；积极开展网络宣传，积极引导网上舆论，形成网上正面宣传强势。
第三，要扎实推进各项工作，确保把党的十九大精神转化为推动发展的强大动力。学习宣传贯彻党的十九大精神，关键在行动，归根结底是要落到一个“干”字上来。一要推动经济社会平稳健康发展。科学研判当前面临的形势，坚持稳中求进工作总基调，深入推进供给侧结构性改革，全力抓好年初确定的经济社会发展各项目标任务的落实。二要扎实做好惠民生各项工作。千方百计扩大就业，不断提高城乡居民收入水平，完善社会保障体系，扎实推进脱贫攻坚工作，切实加大污染防治力度，让人民群众的日子越过越好。三要切实维护社会安全稳定。增强风险意识和底线思维，持续抓好信访稳定、社会治安、安全生产、食品药品安全、舆论引导和管控等工作，努力防范化解金融风险，切实做到保稳定、护安全、促和谐。四要科学谋划发展举措。科学制定明年乃至今后一个时期的思路目标和政策措施，围绕发展目标，细化任务分解，明确责任分工，层层贯彻落实，层层传导压力。五要深入推进全面从严治党。认真贯彻落实《准则》《条例》，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，始终保持惩治腐败高压态势，着力推进干部作风转变，坚持正确的选人用人导向，努力营造风清气正的政治生态，推进党的十九大精神的学习贯彻不断深入。
同志们，新时代开启新征程，新征程需要新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，撸起袖子加油干，担当作为谱新篇，奋力开创各项事业新局面！
