十九大精神宣传横幅标语
  
1贯彻新时代党的强军思想担当起新时代使命任务  
2学习贯彻十九大精神奋力走向新时代  
3把学习贯彻十九大精神的政治热情转化为推动国防和军队建设的强大动力  
4深入学习贯彻党的十九大精神全面推进国防和军队现代化  
5为实现党在新时代的强军目标全面建成世界一流军队不懈奋斗  
6深入学习贯彻党的十九大精神投身新时代强军兴军伟大实践  
7强军事业党引领，强军力量党凝聚  
8坚决贯彻新时代党的强军思想向全面建成世界一流军队奋进  
9高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜为全面推进国防和军队现代化而努力奋斗  
10高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜为实现强军目标全面建成世界一流军队不懈奋斗  
11坚决贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为实现强军目标建设世界一流军队努力奋斗  
12以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领肩负起建设强大的现代化人民军队的光荣使命  
13全面深入学习贯彻党的十九大精神以实际行动为强军兴军事业贡献力量  
14深入学习党的十九大精神全面贯彻新时代党的强军思想向建设世界一流军队奋进  
15  
全面深入学习贯彻党的十九大精神为建设世界一流军队不懈奋斗  
深入学习领会十九大精神为建设世界一流军队拼搏奋进  
16坚持走中国特色强军之路全面推进国防和军队现代化  
17贯彻党的十九大精神和强军思想实现党在新时代的强军目标贡献力量  
18学习贯彻十九大精神焕发出的政治热情转化为练兵备战的强劲动力  
19用十九大精神统一思想凝聚力量为建设世界一流军队不懈奋斗  
20高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜为建设强大的现代化新型陆军不懈奋斗  
21学习贯彻走在前列强军兴军不辱使命  
22盛会精神催人奋进练兵备战动力倍增  
23坚持把学习贯彻十九大精神的政治热情转化为强化打仗本领、有效履行使命的动力  
24传承红色基因担当强军重任  
25迅速掀起学习贯彻热潮凝聚起磅礴的强军力量  
26新时代、新思想、新目标、新征程催生新使命  
27自觉用十九大精神统一思想和行动为实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队不懈奋斗  
28以新的精神状态和奋斗姿态全面贯彻新时代党的强军思想为建设世界一流军队贡献力量  
29高举伟大思想旗帜建设世界一流军队  
30领悟建成一流军队要求强化强军兴军使命担当  
31迅速掀起学习十九大精神热潮不断强化践行强军伟业、担当强军重任的政治自觉、行动自觉  
32强国必须强军，强军必须练兵  
33牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，为实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队不懈奋斗  
34坚决维护权威维护核心维护和贯彻军委主席负责制  
35努力当好习主席和军委放心的“红管家”、保障打赢的“服务队”、部队官兵满意的“贴心人”，为建设强大的现代化后勤，全面建成世界一流军队不懈奋斗。  
36以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态走进新时代、开启新征程、创造新辉煌。  
37不断攻坚克难、开拓进取，为实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队作出应有贡献。  
38坚决拥护党的十九届一中全会决定，坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，坚决完成党和人民赋予的神圣使命！  
39锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，为实现中国梦强军梦作出新的更大贡献。  
40以上率下、从严要求，为实现“两个一百年”奋斗目标不懈奋斗。  
