  




十八大以来党报国庆社论合集
整理时间：2017年10月1日











“掌上文秘”微信公众号

2017年
新华社：砥砺奋进，迈向伟大复兴新征程  
――热烈庆祝中华人民共和国成立68周年  
回望中，历史长卷波澜壮阔；放眼处，复兴征途前程似锦。在党的十九大即将召开之际，我们迎来共和国68岁华诞。国庆日，唤起中华儿女生生不息的爱国之情，激荡亿万人民为梦想奋斗的信心与豪情。  
奔腾不息的历史长河中，68年虽是短暂一瞬，却镌刻着一代又一代中国人接力奋斗的足迹，见证了久经磨难的中华民族从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央接过历史接力棒，肩负起继续团结带领人民为实现中国梦而奋斗的重任。5年来，在党中央坚强领导下，新发展理念搭建起通向未来的阶梯，全面深化改革全面发力、多点突破，5500多万群众摘掉了贫困的帽子，全面从严治党刷新了党风政风，构建人类命运共同体的宏伟蓝图深刻影响世界……气势恢宏的梦想交响曲，奏响着党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的时代旋律，洋溢着亿万人民的获得感和幸福感，让我们更加坚定“四个自信”，意气风发地迈向未来。  
“中国人民走的是历史选择的道路”“中国人民正走在正确的道路上”。有梦想召唤，前进的道路更加宽广。跨越千山万水，历经千辛万苦，我们党带领人民开辟了实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国特色社会主义道路。5年来，我们党带领人民励精图治、开拓创新，我国经济发展速度在世界主要经济体中位居前列，各项事业取得长足进步，综合国力显著增强，国际影响力不断扩大。当国际社会陷入“世界怎么了、我们怎么办”的困惑时，“风景这边独好”的中国给世界带来了希望与启示。实践充分证明，中国特色社会主义道路具有强大生机活力，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。  
人无精神不立，国无精神不兴。有梦想召唤，奋斗的精神越发昂扬。从苦难到辉煌，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，把全体中国人民紧紧凝聚在一起。处在发展关键期、步入改革深水区的中国，尤其需要丰厚的精神滋养凝心聚力。吉林大学地质宫中，定格黄大年教授赤子报国、鞠躬尽瘁的忙碌身影；八闽大地山水之间，筑起廖俊波实干苦干、一心为民的无字丰碑；浦东机场蓝天之下，闪耀国产大飞机展翅翱翔折射的进取创新之光。无论扎根大地，或是上天入海，感人至深的圆梦故事，让神州大地勃发锐意进取的时代气质，涌动开拓创新的精神动力。  
“一片土地的历史，就是在她之上的人民的历史”。动人心魄的中国奇迹，亦是无数梦想成真的百姓故事。“真真切切感受到这五年我国发生的变化”，在“砥砺奋进的五年”大型成就展上，参观者感受最深的，莫过于身边的变化、生活的改善：收入高了，蓝天多了，办事更方便了，社会保障更实了，这些变化记录着国家发展进步的历程，一个个温暖人心的求学梦、健康梦、安居梦、创业梦、致富梦正逐步变成现实。让具体而微的个人梦想汇成民族复兴的伟大梦想，13亿多人民汇聚起同心同向的磅礴力量，我们必将创造更加美好的生活，建设一个更加兴旺发达的国家。  
“历史是勇敢者创造的。”国庆前夕，兰渝铁路全线通车，千年蜀道变通途；长征火箭“一箭三星”发射成功，飞向太空探索新高度。圆梦的时刻总是如此激动人心，筑梦的历程从来充满艰辛。生活在与祖国共同发展进步的大时代，我们的舞台无比广阔。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，再接再厉、砥砺奋进，以奋斗书写中国发展新篇章，不断开辟中国特色社会主义新境界。（新华社北京9月30日电）  
人民日报：祝福祖国更加繁荣富强  
――热烈庆祝中华人民共和国成立68周年  
今天是国庆节，人民共和国的长青基业，从今天起增添新的年轮。神州大地上，各族人民满怀喜悦与自豪，共同庆祝新中国68岁生日，迎接党的十九大胜利召开。  
舒展当代中国改革发展的画卷，党的十八大以来的5年，是党和国家事业发生历史性变革的5年。“嫦娥”奔月，高铁驰骋，雄安新区蓄势待发，“一带一路”联通山海，脱贫攻坚改变几千万人命运，创新创业激发全社会活力……多少梦寐以求的蓝图变为现实，多少彪炳史册的成就激动人心。供给侧结构性改革推动经济转型升级，全面从严治党形成反腐败斗争压倒性态势，生态文明建设留住绿水青山、创造金山银山，构建人类命运共同体提出中国方案、作出世界贡献……解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。5年砥砺奋进，5年克难攻坚，我们伟大的祖国焕发出新的蓬勃生机。  
“厉害了我的国！”出生在新世纪门槛上的年轻人这样点赞。“国家终于强大起来了！”阅尽世事沧桑的人们如此感慨。5年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万人民撸起袖子加油干，为当代中国带来了深刻的变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。这是前无古人的壮举，近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。这是改变历史的航程，社会主义在中国焕发出强大生机活力，并不断开辟发展新境界。这是功在千秋的贡献，中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。  
1949―2017，68年弹指一挥间。建设现代化国家和实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国历史发展的一条主线，也是我们党带领人民接续奋斗的历史进程。中华民族有过任人宰割的屈辱，也有过“被开除球籍”的压力，曾面对“月亮总是西方圆”的论调，也受到“中国崩溃论”“中国威胁论”的围攻。然而，今天的中国每三年的经济增量就相当于一个英国，每五年改革发展就迈上一个大台阶，仅用几十年时间就走完了西方国家几百年走过的发展历程。从站起来到富起来到强起来，从救国到兴国到强国，历史已经证明，中国共产党带领中国人民开创的中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，是中国走向繁荣、走向富强的必由之路，是中华民族彻底摆脱悲惨命运、实现伟大复兴的必由之路。  
伟大斗争仍在进行、伟大工程仍在建设、伟大事业仍需推进、伟大梦想仍未实现。沿着这条道路，我们还需继续奋斗。全面深化改革推进国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加成熟定型，我们要让“强起来”的制度架构更完善。以新发展理念为引领，推动经济发展形态更高级、分工更优化、结构更合理，我们要让“强起来”的物质基础更坚实。促进社会公平正义，增强人民群众获得感，我们要让“强起来”的价值体系更成熟。弘扬社会主义核心价值观，激活中华民族最深沉的精神追求，我们要让“强起来”的文化自信更深厚。  
今天的中国，比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，但社会主义初级阶段仍是最大国情、最大实际。“强起来”的中国可以自信，但不能自矜；可以自豪，但不能自满。全面建成小康社会、实现第一个百年目标后，以什么样的精神状态乘势而上，以什么样的奋斗姿态再创辉煌？即将召开的党的十九大，将全面把握我国发展新要求和人民群众新期待，从战略全局上对党和国家事业作出新的规划和部署。更伟大的历程刚刚开始，更伟大的胜利还在前方。  
祝福站起来富起来强起来的中国，继续书写奋斗的篇章，为人类作出新的更大贡献；  
祝福这片经历了苦难与辉煌的大地，重新站在时代潮头，为世界定义一个新的未来。  
解放军报：以扎实工作和一流业绩喜迎党的十九大  
――热烈庆祝中华人民共和国成立68周年  
秋高气益爽，花好月正圆。在举国上下豪情满怀迎接党的十九大的特殊日子里，中华人民共和国又喜添新岁。此时此刻，全军将士与全国人民一道，共庆佳节、同享荣光。  
68年，在人类发展史上只是弹指一挥间。但是，中国人民在这个时间段内，创造了波澜壮阔、惊天动地的历史。神州大地从满目疮痍到生机勃发，经济总量从“一穷二白”到世界第二，人民生活从一贫如洗到迈向全面小康，实现了从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。人民军队高举党的旗帜，在战斗中成长，在继承中创新，在建设中发展，已经由过去单一军种的军队发展成为诸军兵种联合的强大军队，由过去“小米加步枪”武装起来的军队发展成为基本实现机械化、加快迈向信息化的强大军队。今天，中华民族比历史上任何时期都更接近伟大复兴的目标，伟大的祖国以全新的姿态巍然屹立在世界东方，英雄的人民军队阔步行进在强军兴军的崭新征程上。  
事非经过不知难。党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，团结一心，与时俱进，顽强拼搏，攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动中国特色社会主义事业取得长足发展、人民生活得到显著改善，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。  
纵览风云天地阔，纵横捭阖自从容。党中央、习主席审时度势、统揽全局，引领人民军队紧紧围绕实现强军目标、建设世界一流军队，深入贯彻新形势下军事战略方针，全面实施政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，始终聚焦练兵备战，加快推进军民融合深度发展。5年来，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。  
共和国的伟大成就充分表明，中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。只有始终坚持党的领导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立“四个自信”，才能确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进，不断创造新辉煌、开辟新境界。  
共和国的光辉历程昭示我们，中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。  
安享和平是人民之福，保卫和平是人民军队之责。天下并不太平，和平需要保卫。今天的世界，国际形势正发生前所未有之大变局；今天的中国，中国特色社会主义正全面向前推进。但前进道路从来不会是一片坦途，在新的时代条件下进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必然会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾。这是我国由大向强发展进程中无法回避的挑战，是实现中华民族伟大复兴绕不过的门槛。如果没有一支强大的人民军队，和平发展就没有保障，中国梦就难以真正实现。  
使命如山，重任在肩。我们要深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，深入贯彻党在新时期的强军思想，坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。深入贯彻古田全军政治工作会议精神，进一步强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，努力培养“四有”新一代革命军人、锻造“四铁”过硬部队。坚定不移深化国防和军队改革，抓好各项改革任务落实，加快构建中国特色现代军事力量体系，坚决打赢改革这场攻坚战。全面实施科技兴军战略，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，不断提高科技创新对人民军队建设和战斗力发展的贡献率。强化法治信仰和法治思维，加快构建中国特色军事法治体系，实现治军方式根本性转变。始终聚焦备战打仗，扎实做好军事斗争准备各项工作，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。深入推进军民融合发展，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局，努力开创经济建设和国防建设协调发展、平衡发展、兼容发展新局面。  
千川汇海阔，风好正扬帆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、砥砺奋进，埋头苦干、真抓实干，以扎实工作和一流业绩喜迎党的十九大胜利召开！  
光明日报：砥砺前行谱新篇  
――热烈庆祝中华人民共和国成立68周年  
今天，我们迎来中华人民共和国68岁华诞。此时此刻，天安门广场上五星红旗迎风招展，中国大地花团锦簇、欢乐祥和，金秋的天空阳光普照、风清气朗，各族人民满怀喜悦，共同诉说新中国68年的光辉岁月，迎接党的十九大胜利召开。  
68年风雨前行，充满奋斗的艰辛，也记录下岁月荣光。中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。盛世繁荣，源于实干苦干，源于砥砺前行；中国梦想，需要同心凝聚，需要合力铸就。历史和现实一次次证明：唯有在党的领导下团结奋斗，我们才能创造一个更加美好的中国。  
今年是继往开来的重要一年，既是党的十九大胜利召开之年，也是实施“十三五”规划的重要一年、供给侧结构性改革不断深化的一年。以习近平同志为核心的党中央把握时代大势、回应实践要求，身体力行推进全面从严治党，党内政治生活展现新气象。“四个全面”战略布局协调推进，党中央治国理政方略卓然成型。伟大祖国正在阔步迈向更美好的未来。  
砥砺前行，需要坚定的信念与信心。面对大有可为的重要战略机遇期，我们必须坚定信心，坚持中国特色社会主义道路不动摇，坚持解放和发展社会生产力不动摇，坚持以人民为中心的发展思想不动摇，坚持实现共享发展不动摇。理想信念是中国共产党人安身立命的根本，是我们党始终不忘初心、继续前进的力量源泉；一个经济规模位居世界第二的新兴大国要继续向前，同样离不开百折不回的勇气、坚如磐石的信念。  
砥砺前行，需要实干的韧劲。只有既保持定力、稳定大局，又不畏艰险、攻坚克难，才能把改革发展推向新高度。守住金融风险、社会民生、生态环境等底线，继续深化供给侧结构性改革，深入推进简政放权、财税、金融、国有企业等关键性改革，经济社会发展必将积聚新动能、焕发新活力。5500多万群众摘掉了贫困的帽子，脱贫攻坚改变了几千万人的命运，“凡是有利于党和人民事业的，就坚决干、加油干、一刻不停歇地干；凡是不利于党和人民事业的，就坚决改、彻底改、一刻不耽误地改”，不断磨砺，才能不断前行。  
砥砺前行，要以改善民生、造福人民为目标。不管我们的事业推进到什么阶段，都必须把人民放在心中最高位置，不能忘记为什么而出发；不管我们的国家建设得如何强大，都要把增进人民福祉、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，这是中国道路的本质所在。只有人民幸福安康，国家才算繁荣富强；只有人民挺起胸膛，国家才会充满力量。全面建成小康社会，要始终坚持人民立场，始终怀着强烈的忧民、爱民、为民、惠民之心，着力解决好人民群众普遍关心的突出问题，这样才能万众归心、凝心聚力。让每个人的“小目标”都在伟大奋斗中实现，就能不断增强老百姓的获得感，汇成中国梦的壮阔洪流。  
中流击水，奋楫者进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，倍加努力、奋发有为，以优异成绩迎接即将召开的党的十九大，意气风发地开创新的时代伟业，向世界展现一个更加充满希望的中国。  
经济日报：为实现伟大梦想不懈奋斗  
――热烈庆祝中华人民共和国成立68周年  
在全党全国各族人民争创佳绩、满怀信心喜迎党的十九大胜利召开之际，伟大的人民共和国迎来了第六十八个华诞。今年的国庆、中秋“双节”同至，家国同庆，神州欢腾，亿万中华儿女见证着国家日益繁荣富强，感受着蒸蒸日上的幸福生活，无不为祖国母亲感到骄傲和自豪。  
“一唱雄鸡天下白。”68年前，在中国共产党领导下，中国人民翻身解放，成了国家、社会和自己命运的主人，满怀豪情开始了实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大征程。回首68年波澜壮阔、惊天动地的历史，我们更加深刻地感到，中华人民共和国的诞生，不仅是中华民族发展史上的一个伟大事件，也是人类发展史上的一个伟大事件。  
辉煌历史由脚踏实地的奋斗铸就。今年以来，各地区各部门坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，有效推进各项工作，保持了经济发展稳中向好态势。我们隆重庆祝中国人民解放军建军90周年，为强国强军书写新的篇章；成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛、金砖国家领导人第九次会晤，向世界贡献中国方案；数年攻关终圆梦的C919大型客机翱翔蓝天，具有完全自主知识产权的“复兴号”高铁飞奔上路……一桩桩喜事、大事，为共和国的生日、为党的十九大献上一份份厚重的贺礼。  
这振奋人心的一年，从属于砥砺奋进的五年。5年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们走过了不寻常、不平凡的道路。面对复杂多变的国内外形势，全党全国各族人民紧密团结在党中央周围，顽强拼搏，攻坚克难，坚定不移贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义事业取得长足发展、人民生活得到显著改善，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。伴随着铿锵有力的前进步伐，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。  
中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。新理念引领新常态，新实践奏响新乐章，开创了中国特色社会主义伟大事业全新局面。民族复兴梦想，已经不再遥远；百年奋斗目标，今朝触手可及。  
五年砥砺奋进，几多春华秋实。5年来的历史性成就和进步再次雄辩地证明，中国特色社会主义，是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜，是当代中国发展进步的根本方向。只要高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义推向前进，就能确保到2020年全面建成小康社会，如期实现第一个百年奋斗目标，就能确保同心同德继续迈向第二个百年奋斗目标，踏上建设社会主义现代化国家新征程，实现中华民族伟大复兴的中国梦。  
即将召开的党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，对鼓舞和动员全党全国各族人民继续推进全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义具有重大意义。让我们携起手来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，迎来伟大祖国更加美好的明天。  
2016年
新华社：五星红旗凝聚奋进力量  
――热烈庆祝中华人民共和国成立67周年  
五星红旗迎风飘扬，逐梦航程劈波斩浪。当金秋的阳光照耀大地，我们迎来了人民共和国的６７岁华诞。回望奋斗历程，放眼今日中国，我们充满了信心与力量，带着对祖国的深情祝福走向未来。  
２０１６，“十三五”开局之年，已过去２７０多天。在飞速展开的时空卷轴上，中国不断进行着震撼世界的精彩书写。杭州峰会在二十国集团发展史上留下深刻的“中国印记”，“天宫二号”于月圆之夜飞向新的“中国高度”，港珠澳大桥以气贯长虹之势刷新“中国跨度”，中国高铁走出国门与世界分享“中国速度”，老百姓不断增强的获得感诠释“中国温度”……令人振奋的成就，源于以习近平同志为总书记的党中央坚强领导，源于１３亿中国人民同心协力、扎实奋斗，在共和国史册上写下了新篇章。  
“明镜所以照形，古事所以知今。”习近平总书记深刻指出，当今世界，中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。这种自信，根植于我们对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。新中国成立６７年来特别是改革开放３８年来，我们党带领全国各族人民努力奋斗，使中国这个世界上最大的发展中国家摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。不管是华夏大地上“天翻地覆慨而慷”的巨大变化，还是国际社会“当惊世界殊”的感叹，无不折射出中华民族走向复兴这一不可阻挡的时代进程。  
今天的中国，已经站在新的历史起点上。这个新起点，就是中国全面深化改革、增加经济社会发展新动力的新起点，就是中国适应经济发展新常态、转变经济发展方式的新起点，就是中国同世界深度互动、向世界深度开放的新起点。从这个新起点眺望２０２０年，我们已进入全面建成小康社会决胜阶段。肩负历史使命，展望美好前景，时代要求我们继续付出艰苦努力，呼唤我们凝聚起无比磅礴的中国力量。  
这是改革创新的力量。只有与历史同步伐、与时代共命运，才能赢得光明的未来。当前，改革已进入攻坚期和深水区，经济发展已步入新常态，因循守旧没有出路。以壮士断腕的勇气、凤凰涅的决心破除利益固化藩篱，坚决清除各方面体制机制障碍，牢牢抓住科技创新这个发展的牛鼻子，全面推进各领域创新，才能破解发展难题、厚植发展优势，不断开创我国发展新境界。  
这是真抓实干的力量。正是靠着拼劲、闯劲、干劲，靠着钉钉子精神，我们才能创造中国奇迹，过上幸福生活。前路并非坦途。无论是落实好新发展理念，还是让５０００多万贫困人口如期脱贫，或者是实现“十三五”规划描绘的民生图景，都不可能一帆风顺，面临各种问题和挑战。树立愚公移山的志向，拿出水滴石穿的韧劲，坚持“干”字为要，主动作为、久久为功，才能在攻坚克难中不断开拓发展新局面。  
这是团结奋斗的力量。中国梦是中华民族的梦，也是每个中国人的梦。一部共和国史，生动记录中国人民从站起来到富起来、迈向强起来的伟大进程，启示我们，个体只有与国家和民族同呼吸、共命运，努力为共同理想和目标而不懈奋斗，才会充分享有人生出彩的机会。“国家者，我们的国家；社会者，我们的社会”，弘扬天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，砥砺从我做起、舍我其谁的主人翁意识，我们就能汇聚心往一处想、劲往一处使的强大力量，不断抵达中国梦的新境界。  
“如果梦想有颜色，那一定是中国红。”革命先烈“我以我血荐轩辕”的流血牺牲，红军长征路上永不褪色的红飘带，开国大典的第一面五星红旗，奥运赛场上冉冉升起的国旗，大街小巷飘扬的红旗……不忘来路，不忘初心，红色记忆历久弥新，红色基因代代相传。让我们万众一心、继续前进，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中国梦的新长征路上书写更加壮丽宏伟的历史新篇章。  
祝福我们的祖国！祝愿我们的梦想！  

人民日报：新的起点新的长征  
――热烈庆祝中华人民共和国成立67周年  
当10月的阳光洒向神州大地，我们迎来了人民共和国的67岁华诞。此时此刻，天安门广场上五星红旗迎风招展，诉说着新中国67年风云激荡的光辉岁月，见证着一个文明古国屹立于世界东方的昂扬气概。  
刚刚过去的激情9月，中国首次作为主席国举办G20峰会，天宫二号飞出地球打造“太空之家”，中国高铁等189项标准成为国际标准，为共和国生日献上一份份厚重的贺礼。正在走来的金秋十月，我们又将召开党的十八届六中全会，隆重纪念红军长征胜利80周年。新的起点，新的长征，宣示着伟大祖国更美好的未来。  
时间的足迹，汇聚着前行的力量。把视野拉开，更能感知共和国翻天覆地的沧桑巨变。回首过去，从“一穷二白”一跃成为世界第二大经济体，跨越“开除球籍”之危，阔步走近世界舞台中央，67年来一代代人激情燃烧的接力长征，让我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。放眼今朝，经济发展适应新常态，国家治理走向现代化，全面深化改革大潮涌动，“一带一路”奏出合作共赢新乐章，我们伟大的国家，来到了一个新的历史起点。  
这是全面深化改革、增加经济社会发展新动力的新起点，这是适应经济发展新常态、转变经济发展方式的新起点，这是中国同世界深度互动、向世界深度开放的新起点。站在这个新起点，我们深深知道，一个13亿多人口的大国实现现代化，在人类历史上没有先例可循，中国的发展注定要走一条属于自己的道路。站在这个新起点，我们有理由相信，沿着这条党和人民选择的道路，我们正从现代化的跟跑者跨入并跑者领跑者行列，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。  
这场迈向复兴的伟大长征并未结束，接下来的路途绝不是“愉快的郊游”。经济从大到强的结构性转型，发展由量向质的根本性转变，建设生态文明共创美丽中国，决胜脱贫攻坚走向共同富裕，无不要求我们时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。  
走好新长征路，需要在不忘初心中激发信仰伟力。只有人民幸福安康，国家才算繁荣富强；只有人民挺起胸膛，国家才会充满力量。“时代变了，条件变了，我们共产党人为之奋斗的理想和事业没有变。”不管我们的事业推进到什么阶段，都必须把人民放在心中最高位置，不能忘记为什么而出发；不管我们的国家建设得如何强大，都要把增进人民福祉、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，这是中国道路的本质所在。坚定理想信念，坚守对人民的承诺，不忘初心，继续前进，我们将以更辉煌的业绩告慰先烈、泽被后人。  
走好新长征路，需要在继续赶考中保持奋斗动力。半个多世纪的“赶考”，我们的党、我们的国家、我们的人民取得了举世瞩目的优异成绩。建设中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，这场考试还在继续，新起点上的中国，正攀行在登顶前那段最险峻的上坡路。深化改革的“最后一公里”如何打通？发展方式的转变怎样实现？创新驱动的引擎如何点燃？“不让一个人掉队”的脱贫硬仗如何打赢？以壮士断腕的勇气深化改革，以爬坡过坎的意志奋力转型，以登高望远的胸怀走向世界，我们将在实现“两个一百年”的奋斗征程中交出优异答卷。  
走好新长征路，需要在振奋精神中焕发中国力量。67年艰苦创业，38年革故鼎新，无不印证一个道理：用共同理想凝聚民族意志，振奋亿万人民的爱国热情和昂扬斗志，就没有什么能阻挡我们实现伟大梦想。新长征路上，还有许多雪山草地要过，还有许多雄关天险要闯。历史从不等待一切犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者。淬炼坚如磐石的理想信念，发扬敢于胜利的革命风范，展现百折不挠的英雄气概，以中国精神激发中国力量，我们将在新的征程上续写新时代的壮丽史诗。  
新中国成立前夕，毛泽东同志冷静告诫：夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。67年后的六盘山上，习近平同志郑重强调：我们每代人都要走好自己的长征路。今天的中国，不再只是“中国之中国”“亚洲之中国”，更与世界前途息息相关。中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案，也完全有能力沿着中国道路实现民族复兴，夺取新长征的胜利。  
祝福伟大的祖国，继续伟大的长征。  

光明日报：朝着复兴梦我们阔步前行  
――热烈庆祝中华人民共和国成立67周年  
当今天的太阳跃出地平线，希望之光洒在你我脚下的这片土地上，伟大的中华人民共和国迎来了第67个生日。  
从屈辱到崛起、从积贫积弱到独立富强，经过67年的风雨前行，如今屹立在世界东方的，是一个生机盎然的中国。从温饱不足、备受欺凌到成为世界经济的新引擎、全球治理的主要参与者，经过67年的栉风沐雨，如今铺陈在世界面前的，是一幅瑰丽无比的中国画卷。  
67年，奋进不止，梦想不变。国家富裕、人民安康的目标始终不变，团结和谐、文明开放的方向始终不变，独立自主、民族复兴的家国理想始终不变。对于不忘初心、不懈奋进的人，时间从来都会给予他们应得的奖赏。在这个举国欢庆的美好时刻，我们有理由为我们的国家感到自豪。  
67年的光辉历程，实则是一条探索之路，探索适合中国的发展道路。正所谓，道路决定命运，道路改变命运。新中国成立以来，特别是改革开放以来，在中国共产党的领导下，我们成功趟出了一条路，一条真正适合中国的发展道路。行进在这条道路上，我们大踏步推进现代化，快节奏发展中国经济，深程度融入世界，沧桑巨变举世瞩目，中国乐章雄浑激昂。  
在这个值得铭记的历史时刻，我们有理由对民族的未来继续满怀憧憬。过去的一年，荡气回肠、令人振奋，何尝不是中国发展征程的缩影？经济下行压力仍旧存在，扶贫攻坚的任务依旧繁重，换挡焦虑、转型阵痛等都需要我们做好打攻坚战、持久战的准备。但过去的一年，也是充满机遇、群情激荡的一年。二十国集团（G20）杭州峰会的成功举办、“一带一路”建设的“超出预期”，亚投行“朋友圈”的不断扩容，户籍、高考、财税等方方面面的改革潮涌，带来了社会活力竞相迸发，市场活力和内需潜力的不断释放……中国巨轮正破浪前行，驶向新的水域，为深刻变革的世界注入新活力，为实现复兴梦想积蓄新动能。  
“凡是过去，皆为序章。”今日之中国，正走在复兴路上的“关键一程”，要爬更陡的坡，要攀更险的峰。扶贫攻坚战已经打响，“全面建成小康社会”到了一鼓作气的决胜阶段，唯有以更大的改革决心和政治勇气，方能承担起历史的使命，回应好人民的期待。时代潮流浩浩荡荡，复兴曙光已然可见，我们必须再接再厉，坚定信念，保持韧劲，牢牢抓住并用好重要战略机遇期，以更加奋发有为的精神状态、“咬定青山不放松”的气概和脚踏实地的实干精神，在新的起点上全面推进中国特色社会主义事业和“两个一百年”奋斗目标的实现。  
大江流日夜，慷慨歌未央。今天，我们比以往更明晰自身所处的历史方位，也比以往更明确迈向未来的发展方向。让信心照亮未来，让奋斗成就梦想，让我们哿ν心，阔步迈向伟大复兴的美好前程！  
解放军报：担负起党和人民赋予的历史重任  
――热烈庆祝中华人民共和国成立67周年  
今天，当东方的旭日从地平线上冉冉升起，人民共和国又喜添新岁。在这举国欢庆的日子里，三军将士倍感责任重大、使命光荣。  
历史，由一段一段航程连接而成。67年风雨兼程，67载波澜壮阔，承载着伟大祖国沧桑巨变的历史，记录了党和人民不懈探索的历程。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央挺立时代潮头，引领“中国号”巨轮，向着实现中华民族伟大复兴的光辉彼岸破浪前行。从统筹推进“五位一体”总体布局，到协调推进“四个全面”战略布局；从把握中国经济发展新常态，到牢固树立“五大发展理念”……蕴含鲜明时代内涵的治国理政总体方略与时俱进、不断发展，推动中国特色社会主义迈向新的境界。  
67年来，浴血荣光的人民军队，始终与共和国同发展、共进步，已经从单一军种发展成为诸军兵种合成、具有一定现代化水平并加快向信息化迈进的强大军队，成为保卫祖国的钢铁长城、建设中国特色社会主义的重要力量。在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，全军以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、依法治军，着力举旗铸魂，聚力练兵备战，强力正风肃纪，部队面貌发生新变化，强军兴军取得新进步。部队听党指挥的思想政治根基更加牢固，实战化水平明显提高，改革强军战略深入人心，履行使命任务能力显著提升，开新图强的生动局面已经开启，正朝着建设世界一流军队的目标阔步前进。  
回顾共和国的发展历程，回望人民军队的光辉历史，我们更加深切地认识到，强国必须强军，强军才能安邦。要担负起党和人民赋予的历史重任，就必须担当起强军兴军的历史责任。没有强大军事力量作后盾，没有世界一流军队作支撑，和平发展就没有保障，繁荣兴盛就没有根基。只有建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，真正做到关键时刻能够决战决胜，国家安全才有底数，民族复兴才有底气，才能坚决维护中国共产党的领导和中国特色社会主义制度，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护国家发展的重要战略机遇期，坚决维护地区与世界和平，不辜负党和人民的期望。  
当前，世界正发生前所未有之大变局，我国正处于由大向强发展的关键阶段，既面临千载难逢的历史性机遇，也面临复杂严峻的风险挑战，生存安全问题和发展安全问题、传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，维护国家统一、维护领土完整、维护发展利益的任务艰巨繁重。我们一定要充分认清国家安全形势的复杂性和严峻性，充分认识国防和军队建设的重要地位和作用，以强烈的使命担当完成各项改革任务，以只争朝夕的精神推进国防和军队现代化，切实担负起党和人民赋予的历史重任。  
使命如山，重任在肩。要毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，坚决贯彻落实军委主席负责制，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保部队始终同党中央保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。要毫不动摇地拓展和深化军事斗争准备，始终坚持战斗力这个唯一的根本的标准，大力开展实战化军事训练，全面提高信息化条件下的实战能力。要毫不动摇地传承和弘扬我军优良传统，忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨，深入推进依法治军从严治军，保持人民军队威武之师、胜利之师、文明之师的良好形象。  
枕戈待旦舞长缨，潜龙出水跃苍天。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，不忘初心、继续前进，开拓创新、锐意进取，艰苦奋斗、扎实工作，忠实履行人民军队的神圣职责和使命，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强力量保证。  

经济日报：在发展新起点上奋力前行  
――热烈庆祝中华人民共和国成立67周年  
秋风送爽的美好时节，我们迎来了中华人民共和国67岁华诞。就在前不久，G20杭州峰会圆满落幕、中国健儿在奥运会和残奥会勇创佳绩、天宫二号成功发射……一桩桩喜事、大事，为共和国的生日献上了一份份厚礼。  
67年前的今天，中华民族结束了近代以来百年屈辱和苦难的历史，一个崭新的中国出现在世界东方。回首波澜壮阔的历史进程，中国共产党团结带领中国人民实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃，实现了中国人民从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。  
告别弱小走向强大，历经磨难铸就成功。今天的中国，已经站在新的历史起点上。这个新起点，是中国全面深化改革、增加经济社会发展新动力的新起点；是中国适应经济发展新常态、转变经济发展方式的新起点；是中国同世界深度互动、向世界深度开放的新起点。新的起点指向未来，孕育新的梦想和希望。在新的起点上，我们将坚定不移全面深化改革，开拓更广阔的发展前景；坚定不移实施创新驱动发展战略，释放更强增长动力；坚定不移推动绿色发展，谋求更佳质量效益；坚定不移推进公平共享，增进更多民众福祉；坚定不移扩大对外开放，实现更广互利共赢。一个充满活力与希望的中国，将继续在发展新起点上奋力前行，续写新的辉煌篇章。  
在发展新起点上奋力前行，就要更加坚定“四个自信”。神州大地翻天覆地、日新月异的变化，生动而深刻地表明，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路；中国特色社会主义理论体系是立于时代前沿、与时俱进的科学理论；中国特色社会主义制度是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度；在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，我们就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。  
在发展新起点上奋力前行，就要认真学习贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，举旗定向、谋篇布局、攻坚克难、强基固本，开辟了治国理政新境界。从统筹“五位一体”总体布局到协调推进“四个全面”战略布局，从把握中国经济发展新常态到牢固树立五大发展理念……一系列治国理政新理念新思想新战略，为我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标提供了基本遵循。深刻理解和准确把握其精神实质和核心要义，坚持不忘初心、继续前进，我们脚下的路就会越走越宽广、越走越美好。  
我们即将迎来长征胜利80周年纪念日。80年前，中国共产党领导工农红军以无与伦比的英雄气概取得了万里长征的伟大胜利，谱写了豪情万丈的英雄史诗，留下了永垂不朽的精神丰碑。时间坐标的交汇，历史现实的对比，使我们更加清晰地感受到，从革命、建设到改革伟大实践，从救国、兴国到强国，进而实现中华民族伟大复兴，是一次次“而今迈步从头越”的新长征，更是一个持续奋斗的接力赛。过去，中国人民能够战胜各种艰难险阻、创造惊天动地的历史；今天，中国人民也一定能够以“万水千山只等闲”的气魄，谱写万众一心创伟业的新乐章。  

2015年
新华社：梦想，同共和国一道生长  
――热烈庆祝中华人民共和国成立66周年  
对于砥砺奋进在复兴道路上的中国，时间总是飞快，而步伐始终铿锵。新中国６６周年华诞之际，我们感怀眼前繁荣昌盛的沧桑巨变，感知脚下热土涌动的勃勃生机；在“十二五”即将收官、“十三五”大幕将启的历史时刻，我们满怀豪情再启征程，为振兴中华携手奋斗，为复兴梦想共同拼搏。  
每一次重要节点的驻足回望，都是为了更好地出发。我们在抗战纪念日十里长街秋点兵的荣光中致敬历史，惊叹于一个历经苦难的古老民族的不屈抗争和生生不息的精神力量；我们在新常态下勇涉改革深水区，为“凤凰涅、浴火重生”的中国经济积聚转型升级的强大动能；我们跟随习近平主席出访的足迹走向世界舞台中央，在风起云涌的时代变迁中勾勒和平发展的未来图景。历史和现实、当下和未来、中国和世界，从未像现在这样紧密相连、休戚与共。  
经过岁月冲刷，历史的底色和脉络更加清晰呈现。共和国６６年风雨历程，犹如一部跌宕起伏、波澜壮阔的历史画卷，蕴藏多少惊心动魄的历史转折，凝聚多少筚路蓝缕的艰辛奋斗。从贫弱到小康，从徘徊到改革，从封闭到开放，这条前无古人的中国道路，不仅奠基了我们今天的幸福生活，更留给我们弥足珍贵的经验启迪；一种百折不挠、自强不息的中国精神，激励我们在困境中不断奋起，在风浪中坚定前行，从胜利不断走向新的胜利。  
这是一个大有希望的时代，也是一个充满挑战的时代。观寰宇，全球经济深度调整，复苏进程蜿蜒曲折，如何通过变革提振经济，在新一轮增长中抢得先机，决定着一个国家的前途命运。看中国，无论是全面深化改革攻坚克难，还是在全球化竞争中实现转型升级、迈上中高端水平，其难度之大、挑战之巨一点也不亚于３０多年前。今年以来，国企改革、财税制度、户籍制度、司法体制、扩大开放等方面改革向纵深推进，改革精确发力和精准落地能力显著增强。啃下硬骨头，打开新局面，一个改革不停顿、开放不止步、法治更健全、市场更完善的中国，在穿越“历史三峡”的航程中彰显战略定力，释放创新激情，迸发前行动力。  
“世界掌握在那些有勇气凭借自己的才能去实现自己梦想的人手中”。从改革开放以来数以亿计的农民工进入城市，“用双手改变命运”，到新常态下无数“创客”创新创造，推动商业模式的转型，成千上万人向着更美好生活的努力，让国家始终焕发蓬勃向上的朝气，涌动源源不断的活力。在这个激情燃烧的变革时代，从流水线上的打工一族到白手起家的商界巨头，亿万中国人民追梦、圆梦的努力奋斗汇成历史洪流，推动中华民族在走向复兴的道路上不断抵达新的高度。  
“穷则独善其身，达则兼济天下”，是古老中国的优良传统，也是当今中国发展理念与实践的真实写照。７０年前，我们以伤亡３５００万人的巨大牺牲，与各国人民一道战胜法西斯，赢得世界和平；数十年来，我们在不断融入世界中造福世界，为实现和平发展、打造命运共同体与各国加强合作、谋求共赢，逐步形成“中国梦”与“世界梦”交相辉映的生动局面。“中国作为世界第二大经济体、一个热爱和平的国家，在这快速变革的时代可以做出更大贡献。”联合国秘书长潘基文道出世界对中国的殷殷期待。“爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之。”有经济的纽带、情感的交融、梦想的相通，合作与友谊就能跨越千山万水；有强烈的意愿、现实的路径、果断的行动，中国必将在与世界的深度互动中赢得更大发展机遇，促进人类共同进步。  
红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋。伟大祖国日益繁荣富强，是全体中国人民的共同期盼；续写中华民族伟大复兴的崭新篇章，是我们义不容辞的崇高使命。站在历史新起点，每个中国人都在以自己的朴素愿望和踏实努力，参与、见证、推动历史车轮滚滚向前。地球村里每一个利益攸关者，也在关注着中国的一举一动，感知中国发展的强劲脉搏，期待从中找到与自身发展息息相关的路径与答案。明天，由一个个今天构成，让我们用无愧时代和人生的奋斗，用和国家同成长、与民族共命运的担当，携手开创充满希望的未来。  
祝福我们的祖国！祝愿人民的梦想  

人民日报：中国正攀行在登顶前最险峻的上坡路  
――热烈庆祝中华人民共和国成立66周年  
今天，当五星红旗又一次在天安门广场升起，伟大的人民共和国迎来了自己的66岁生日。  
节日的阳光普照大地，时空中辉映着当代中国阔步向前的足印。人民英雄纪念碑前，人们仰望金色碑文，回首一个民族从屈辱到奋起的历史，感受一个国家由贫弱走向富强的自豪。在陕北梁家河村，正在修建的高速公路不断向前延伸，这个四十年前“几个月吃不到一块肉”的小村庄的变化，随着共和国主席的讲述成为中国梦的一个缩影。在纽约联合国总部，习近平主席向世界传递的中国声音，久久在人们心中回荡……  
66年风雨前行，充满了奋斗的艰辛，也记录下岁月的荣光。一代又一代人艰苦卓绝的努力，为饱经沧桑的祖国赢得了自立于世界民族之林的资格。从2005年中国经济总量占世界的5%，到2015年这一比重超过12%，进步之大、变化之快，就如外国观察家所言，“在世界的任何一个角落，人们都能感受到中国给地球带来的震动”。  
通往梦想的道路从来都不平坦。过去的一年，摆在我们面前的，有经济下行的压力，有改革深水区的攻坚，有反腐败斗争的进取……以时不我待的紧迫感全面建成小康社会，以蹄疾步稳的节奏全面深化改革，以抓铁有痕的力度全面依法治国，以刮骨疗毒的勇气全面从严治党，“四个全面”战略布局的协调推进，坚定着人们战胜困难的信心。我们成功主办APEC峰会、启动“一带一路”战略、推动亚投行成立、隆重纪念抗战胜利70周年，一项项务实有力的行动，将中国的世界观、历史观、发展观清晰地向世界传递，凸显出一个全球大国的责任担当。  
一个国家、一个民族，回答好时代命题才能开创新的历史。今天的中国，正攀行在登顶前那段最险峻的上坡路。让现代化与13亿多人口全方位结合，让超过10万亿美元的经济规模保持中高速增长，让环境与发展相协调、先富与共富相统筹、增长与转型相兼顾，东方巨轮前行的每一程，都不会是“愉快的郊游”。越是这个时候，越要坚定信念、焕发激情、保持韧劲，在锲而不舍中改革发展，在坚忍不拔中成就梦想，向着我们既定的目标继续奋勇前进。  
向着我们既定的目标继续前进，需要高扬信念的风帆。新旧发展动力的转换难免带来颠簸，利益结构的调整必然遭遇矛盾，一个经济规模位居世界第二的新兴大国要继续向前，离不开百折不回的勇气、坚如磐石的信念。历史已经证明，中国人民有志气有能力战胜各种艰难险阻。我们将以行动进一步证明，“中国人是世界上最没有理由对自己国家的前途感到悲观的”，因为我们正阔步迈进在正确的道路上。  
向着我们既定的目标继续前进，需要保持实干的韧劲。面对7000多万生活在贫困线以下的人口，中国最大的挑战依然是发展不足；肩负十八届三中全会确定的繁重改革任务，我们还远没到可以歇歇脚的时候。“凡是有利于党和人民事业的，就坚决干、加油干、一刻不停歇地干；凡是不利于党和人民事业的，就坚决改、彻底改、一刻不耽误地改”，只有这样，以“钉钉子”的韧劲一锤一锤接着敲，以“三严三实”的精神一步一步朝前走，既当改革促进派，又当改革实干家，才能提升改革的含金量、增强人民的获得感。  
“不经巨大的困难，不会有伟大的事业”。当年担心被开除“球籍”的中国，今天已成为地球村中举足轻重的成员。正是无数中华儿女无私无畏的奋斗和奉献，将中华民族的伟大复兴推进到今天的高度。无论前进道路上还有多少艰难与挑战，保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力，砥砺“不到长城非好汉”的进取精神，中国人民一定能够无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，意气风发地开创新的时代伟业。  
（备注：文章以10月1日人民日报见报稿为准）  
光明日报：奋斗才能赢得未来  
――热烈庆祝中华人民共和国成立66周年  
又是月色满神州，再到举国欢庆时。  
这是中华人民共和国成立66周年的美好时刻，是中国人民为了民族复兴的伟大梦想，团结一致，攻坚涉险，努力推进“四个全面”战略布局的新起点。  
66年征程，66年奋斗，66年不曾间断的梦想。新中国成立特别是改革开放以来，在中国共产党的坚强领导下，全国各族人民团结一心、奋发图强，克服了重重困难，经历了艰难曲折，彻底改变了旧中国一穷二白的面貌。我们的人民，不仅实现了“吃上肉”的期盼，而且住进了新房，开上了汽车，用上了互联网。学有所教、病有所医、住有所居、老有所养，千百年来普通百姓梦想中的承平盛世，如今已成现实。2008年国际金融危机以来，世界经济始终处于深度调整之中，复苏进程曲折艰难。我国则始终保持世界经济增长绝对领跑者地位。同时，经济结构逐步优化升级，综合国力稳居全球第一阵营。据统计，2014年我国GDP总量为10.4万亿美元，居世界第二位。制造业产值、科技人员规模、高速铁路营业里程、高速公路通车里程、4G网络规模、互联网用户规模、货物贸易进出口总额均位居世界第一位。沧桑巨变，中国特色社会主义取得了举世瞩目的巨大成就。  
党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央带领全国各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，协调推进“四个全面”战略布局，开创了中国特色社会主义新局面。依法治国，从严治党，有腐必反、有贪必肃，是全面建成小康社会的前提和保证。我们正走在加快建设法治政府、大力建设法治社会的道路上，法治精神必将成为推动文明进步的重要保障。  
当前，我们的各项改革都已进入攻坚期和深水区。“改革关头勇者胜”，我们必须树立全面深化改革的决心和信心，敢于破除利益藩篱，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩。壮士断腕，刮骨疗疴，持续推进深化改革，完成全面建成小康社会这一历史使命。  
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，一系列纪念活动，让我们重温那个激情燃烧的年代。伟大抗战精神是鼓舞我们不懈奋斗的精神力量，让我们铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来！  
“大道之行也，天下为公。”李克强总理指出，“人民幸福是衡量改革发展成效的标尺。”我们今天的奋斗，就是为了让贫困家庭的孩子不再被辍学绊倒，让普通群众不因大病陷入绝境，让心怀梦想的年轻人不被烦琐的手续挡在创业创新的门外，就是要不断改善生态环境，持续增进群众的幸福感。这样的奋斗才有意义，这样的奋斗一定能赢得未来。  
解放军报：忠实履行人民军队的神圣职责和使命  
――热烈庆祝中华人民共和国成立66周年  
金风送爽，硕果盈枝。刚刚度过抗日战争胜利70周年纪念日，又迎来新中国成立66周年。全军将士与全国人民一道，共庆佳节、同享荣光。  
70年前抗日战争的伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。66年前新中国的成立，开启了实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大征程。中国共产党团结带领全国各族人民，取得了举世瞩目的辉煌成就，书写了彪炳史册的壮丽篇章。党的十八大以来，党中央、习主席励精图治、攻坚克难，以中国梦凝聚力量，以深化改革激发活力，以厉行法治谋求长治，以正风反腐坚强队伍，协调推进“四个全面”战略布局，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。  
人民军队与共和国一道前进。在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，全军官兵牢记强军目标、坚定强军信念、献身强军实践，举旗铸魂，聚焦备战，纠风治弊，深化改革，军心士气极大凝聚，政治生态日趋纯正，履行职责和使命能力不断提高，圆满完成演习演训、维稳处突、抢险救灾、维和护航等重大任务，开创了强军兴军新局面，向党和人民交出了合格答卷。  
回望抗日战争胜利的艰辛历程，回顾新中国成立以来波澜壮阔的伟大历史，我们更加深切地认识到，国家和民族的命运，总是与军队的强弱休戚相关。没有强大的军事力量作支撑，和平发展就没有保障。现在，军事力量在国家战略全局中的作用越来越大，国家安全和发展对军队的依存度越来越高。只有建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，才能忠实履行保卫祖国安全和人民和平生活的神圣职责，忠实执行维护世界和平的神圣使命。  
当今世界，和平与发展已经成为时代主题，但天下并不太平，战争的达摩克利斯之剑依然悬在人类头上。我国正处在由大到强的关键阶段，既面临难得的机遇，也面临严峻的挑战。敌对势力不愿看到一个强大的中国，千方百计对我国进行战略遏制和围堵。我国遇到的外部阻力和挑战逐步增多，生存安全问题和发展安全问题、传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，地区恐怖主义、分裂主义、极端主义活动猖獗，维护国家统一、维护领土完整、维护发展利益的任务艰巨繁重。特别要看到，改革进入攻坚期和深水区，各种社会矛盾问题叠加传导，影响社会稳定的因素明显增多。所有这些，都对军队履行神圣职责和使命提出了新的更高的要求。全军官兵一定要进一步增强忧患意识、危机意识、使命意识，牢记历史教训，牢记人民重托，牢记职责使命，决不让战火在我们家园燃烧，决不让老祖宗留下的疆土有半寸丢失，决不让国家发展进程被打断。  
忠实履行神圣职责和使命，必须聚焦强军目标，大力培养“四有”新一代革命军人，全面加强军队建设。要深入抓好铸魂育人，认真学习习主席系列重要讲话精神，铸牢党对军队绝对领导的军魂，一切行动坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥；深入抓好练兵备战，强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，培育战斗精神，抓好实战化军事训练，扎实做好军事斗争准备；深入抓好正风肃纪，巩固和深化党的群众路线教育实践活动成果，扎实开展“三严三实”专题教育整顿，坚定不移惩治腐败；大力深化国防和军队改革，引导官兵强化大局观念和号令意识，把思想和行动统一到党中央、中央军委和习主席决策部署上来，坚决拥护改革，积极支持改革，自觉投身改革；积极参加和支援地方经济社会建设，勇于承担抢险救灾等各项急难险重任务，深入开展军民共建与和谐创建活动，巩固和发展军政军民团结。  
“仰天喷出腔中血，化作长虹亘碧霄。”让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，按照“四个全面”战略布局，加快推进国防和军队建设，不断提高履行使命任务能力，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。  
经济日报：推进“四个全面”实现光荣梦想  
――热烈庆祝中华人民共和国成立66周年  
稻菽飘香、硕果累累的金秋时节，我们迎来了中华人民共和国66周年华诞。此时此刻，举国同庆，四海欢歌，13亿中华儿女为祖国的强大、民族的振兴倍感喜悦与自豪！  
66年前，天安门冉冉升起的五星红旗，宣告一个遭受百年屈辱的伟大民族从此开启了新纪元。在中国共产党的坚强领导下，勤劳勇敢的中国人民创造了亘古未有的人间奇迹，谱写了中华民族自强不息的壮丽篇章。66年团结奋斗，几代人矢志追求的“中国梦”越来越接近实现；66年辉煌历程，铸就中华民族走向伟大复兴的历史丰碑。如今，一幅日新月异、万象生辉的图景展现在神州大地，一个欣欣向荣、蒸蒸日上的中国巍然屹立于世界东方。面对此情此景，中国人民意气风发、精神振奋，从内心发出爱我中华的深情欢呼。  
今年是“十二五”规划收官之年，是“十三五”的布局之年。从成功举办中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，到推动中美新型大国关系取得诸多成果；从“一带一路”战略谋篇布局，到京津冀一体化有序推进……今年的大事多、要事多、喜事更多。多少感动，多少光荣，铭记在中国人民心里，写进了共和国的历史画卷。我们兴小康之业、扬改革之帆、行法治之道、筑党建之基，亮丽的“民生画卷”徐徐展开，恢弘的“改革乐章”奏响新篇，久违的“清新之风”横扫积弊，强大的“正能量”喷薄而出。全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党――“四个全面”战略布局凝聚起亿万中国人民共识，奏响了实现中华民族伟大复兴中国梦的激昂旋律。  
“四个全面”战略布局，相辅相成、相互促进、相得益彰。全面建成小康社会，奔向民族复兴的广阔未来。我们把发展作为第一要务，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，为实现国家富强、人民富裕而不懈努力。全面深化改革，中国道路越走越宽广。我们以更大的政治勇气推进改革开放，勇于攻坚克难，坚决破除各方面体制机制弊端，不断为中国发展提供强大动力。全面依法治国，国家治理迈向新境界。我们坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，夯实推进战略布局的制度基础。全面从严治党，锻造坚强领导核心。历史使命越光荣，奋斗目标越宏伟，执政环境越复杂，越要从严治党，使党永远保持同人民群众的血肉联系，永远立于不败之地。  
“四个全面”高高托起我们共同追寻的“中国梦”。这是追求中国人民幸福的梦，也是追求世界和平、福祉的梦。中国坚持走和平发展道路，愿同各国一道，构建以合作共赢为核心的新型国际关系。历史将证明，实现中国梦给世界带来的是机遇不是威胁，是和平不是动荡，是进步不是倒退。展望未来，一个负责任的发展中大国，必将更好地与世界携手同行、互利共赢。  
时序更替，梦想前行。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。我们要准确把握所处的历史方位，高度重视发展中面临的问题，勇敢担当我们这一代人的历史责任，把爱国热情转化为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的实际行动，按照“四个全面”战略布局，万众一心，风雨无阻，向着既定的目标继续奋勇前进。  
祝愿伟大祖国繁荣富强，祝愿各族人民幸福安康！  、

2014年
新华社：铸就人民共和国更大辉煌  
――热烈庆祝中华人民共和国成立65周年  
当清晨的阳光自东向西洒向祖国广袤壮美的疆土，我们迎来中华人民共和国65岁华诞。这一天，连接着辉煌的过往，预示着无限的希望；这一天，触动着我们心底最温柔的情愫，更激发了每个中国人为梦想奋斗的豪情。  
“过去，中国人民有志气有能力战胜各种艰难险阻、铸就我们人民共和国的辉煌。今天，中国人民也一定能够战胜可以预见和难以预见的各种艰难险阻，铸就我们人民共和国更大的辉煌。”在庆祝中华人民共和国成立65周年招待会上，习近平总书记致敬历史，思考当下，提出面向未来的八个“坚持”。这是我们党对国家发展进步历史经验的深刻总结，更是一个迈向复兴的国家对于未来的正确指引。  
65年时光，见证了一个文明古国波澜壮阔的发展历程。当社会主义理想在中国大地落地生根、焕发生机，当中国的综合国力和人民生活实现历史性跨越，当中国的发展红利惠及整个世界，当中国独立自主的和平外交政策愈发深入人心，人们更加清晰而深刻地意识到，新中国的诞生，“不仅是中华民族发展史上的一个伟大事件，也是人类发展史上的一个伟大事件。”  
“历史，往往需要经过岁月的风雨才能看得更清楚。”回顾历史，就是为了看清走过的道路，坚定前行的方向，获得发展的智慧，汲取奋进的力量。  
历史告诉我们，实现更大辉煌，最根本的是要坚持正确的道路。中国特色社会主义道路，是中华民族实现伟大复兴的历史选择，是当代中国发展进步的根本方向。因为开辟这条正确的道路，中国用几十年走过发达国家几百年的发展历程。只有坚持这条正确的道路，社会主义现代化建设才能不断开辟更加广阔的前景。  
“始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略”。这是一个发展中大国的郑重宣示。中国抱定这样的信念：只有与世界各国共同守护和平，在合作中共同发展，中国才能实现自己的目标。民族复兴的中国梦与持久和平、共同繁荣的世界梦交相辉映。  
历史告诉我们，实现更大辉煌，关键在于锻造更加坚强的领导核心，凝聚更加磅礴的发展动力。从革命、建设再到改革开放，“办好中国的事情，关键在中国共产党”。把党建设好，决定着中国发展的未来命运。“我们要坚持党要管党、从严治党，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，永不动摇信仰，永不脱离群众。”这是中国共产党担当历史责任的庄严承诺。  
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”只有坚持同人民在一起，“把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，让发展成果更多更公平惠及全体人民”，只有坚持一切为了人民，紧紧依靠人民，就能凝聚起强大的中国力量，就能不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，在前进道路上攻坚克难、无往不胜。  
历史告诉我们，实现更大辉煌，需要拓展永续发展的模式路径。发展是第一要务。中国百年苦难和任人欺侮的近代历史，让全体中国人对富强与尊严怀有格外深切的渴求，对发展的重要意义有着特别深刻的理解。牢牢坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，是中国汲取30多年改革开放经验总结出的科学发展之路，也是实现永续发展的必由之路。  
改革是推动发展的动力，创新是民族进步的灵魂。从“中国制造”遍布世界到“中国创造”方兴未艾，我们享受着改革创造的辉煌成就，也感受到创新对于国家进步的巨大推动。坚持用改革破解发展面临的问题，用创新实现转型升级的目标，敢于下深水、涉险滩，我们就能不断释放经济社会发展的内在潜力、内生动力，始终站在时代发展进步的前列，为推动人类共同发展作出更大贡献。  
65年风雨兼程，中国在奋斗中成长，在探索中前行，以一往无前的信念走出了符合中国国情、适合时代要求的正确道路――中国特色社会主义康庄大道。未来的道路尽管不会平坦，但美好的图景正在我们面前徐徐展开。让我们在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，团结一心、不懈奋斗，在时代滚滚奔涌的潮流中，追风踏浪、勇往直前，在实现中华民族伟大复兴的奋斗中铸就人民共和国更大的辉煌。
人民日报：沿着中国道路 走向伟大复兴  
――热烈庆祝中华人民共和国成立65周年  
硕果累累的金秋时节，我们迎来了中华人民共和国65周年华诞。在这欢腾而神圣的日子里，我们向全国各族人民致以节日的祝贺！并以无比崇敬的心情缅怀为了民族解放、为了新中国诞生和社会主义建设而牺牲奉献的先辈，他们的功绩铭刻青史，与祖国同在！  
65年前的今天，中华民族开启了历史新纪元。一个崭新的国家从硝烟刚刚散尽、仍是满目疮痍的大地上站起，从此迈向繁荣富强，在民族伟大复兴的光辉大道上迅跑。65年里，我们从艰辛探索的年代走向激情燃烧的岁月，从孤军奋战的封闭半封闭转为拥抱世界的自信从容。我们既勇于破除一个旧世界，也勇于建设一个新世界；既坚持科学社会主义的基本原则，又根据国情和时代特征赋予社会主义以鲜明的中国特色。中国共产党带领亿万人民团结奋斗，谱写了光彩夺目的新篇章，为中华民族找到了通往伟大复兴、迈向更加光辉未来的通途，现代化蓝图正在一步步变成美好现实。  
迈向更加光辉的未来，我们充满自信。自信的底气来自于65年来特别是改革开放30多年来取得的伟大成就：经济总量已经跃升到世界第二位，经济实力、科技实力、人民生活水平、国际影响力迈上大台阶，为实现“两个一百年”目标打下了坚实基础；底气来自于艰辛探索积累的宝贵经验，就是始终坚持实事求是、群众路线、独立自主，坚持为了人民利益探索真理、修正错误，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上开辟前进道路；底气来自于以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，让我们万众一心、众志成城，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，在创造性实践中奋力开拓更为广阔的发展前景。  
迈向更加光辉的未来，我们方向明确。中国近代以来的全部历史告诉我们，中国的事情必须按照中国的国情、中国的实际来办，这是解决中国所有问题的正确之道。65年来，我们能够取得社会主义建设的辉煌成就，实现持续数十年的经济增长，应对一次次重大自然灾害的严峻考验，在国际金融危机等逆境中保持稳健发展，就是由于中国特色社会主义道路适合中国国情、符合中国特点、顺应时代发展要求，代表了中国最广大人民的根本利益。坚定我们的既定战略目标和前进方向，坚持道路自信、理论自信和制度自信，是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本保证。  
迈向更加光辉的未来，我们方略已定。完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，这是全面深化改革的总目标，体现了执政理念和治国方略的历史性跨越，一经提出就凝聚了全社会最大共识。实现这一目标，是个极为宏大的工程。它意味着必须从广度和深度上推进市场化改革，加快转变政府职能，让发展的环境更加公平，让创造的活力自由奔涌；必须大力构筑法治的基石，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现国家各项工作法治化；必须发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，让社会主义民主政治更有质量、更有活力；必须强化权力运行制约和监督，建设干部清正、政府清廉、政治清明的廉洁政治……依靠全面、系统、联动、集成的改革创新，必将为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。  
“天行健，君子以自强不息”。站在新的历史起点上，我们仍要面对不少困难和挑战，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，但实现民族复兴的伟大梦想从未如此切近。我们已经走出一条光明大道，还要沿着这条通往梦想的道路继续前行。我们坚信，有以习近平同志为总书记的党中央的坚强领导，有13亿人民的共同奋斗，我们一定能破除横亘在脚下的一切障碍，实现光荣梦想，赢得更加美好的未来！ 
    
解放军报：实现复兴梦想需要强军兴军  
――热烈庆祝中华人民共和国成立65周年  
大江流日夜，慷慨歌未央。今天，新中国迎来65周年华诞，三军将士与全国人民一道分享喜悦与自豪，感怀责任与使命。  
65年波澜壮阔，65年换了人间。在中国共产党的坚强领导下，我们探索出一条符合自身国情和特点的发展之路，走过了其他国家几百年的现代化建设之途，从“站起来”走上了“富起来”“强起来”的不凡之旅。党的十八大后，以习近平同志为总书记的党中央接过历史的接力棒，开启复兴之路的新征程。今日之中国，经济发展进入新常态，重点领域改革有了新进展，党风政风民风呈现新气象，综合国力和国际影响力得到新提升，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标。  
越接近复兴梦想，越需要强军兴军。巩固的国防，是国家安全之本；强大的军队，是民族复兴之盾。没有强大的军事力量作支撑，和平发展就没有保障，繁荣兴盛就没有根基。近代以后，中华民族走向复兴的历史进程一次次被打断，最重要的一个方面就源于战争的失败。新中国成立65年来，正是因为我们高度重视国防建设，敢于在关键时刻亮剑，才顶住了来自外部的各种压力，维护了国家的独立、自主、安全、尊严。正反两方面的历史经验证明：一个民族要自立于世界民族之林，既要以雄厚的经济实力为基础，又要有强大的军事实力作后盾。  
当前，我国正处在由大到强的关键阶段，面临的挑战和考验前所未有。生存安全问题和发展安全问题更加凸显，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织；西方敌对势力不愿意看到中国强大，千方百计对我国发展进行牵制和遏制；周边热点问题持续升温，家门口生乱生战的可能性增大。可以说，我们越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，面临的外部风险就会越多，对国防和军队建设的要求就会越高。只有建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，真正做到关键时刻能够断然出手、决战决胜，国家安全才有底数，民族复兴才有底气。我们必须增强忧患意识、危机意识、使命意识，高度警惕国家被侵略、被颠覆、被分裂的危险，高度警惕改革发展稳定大局被破坏的危险，高度警惕中国特色社会主义发展进程被打断的危险，以只争朝夕的精神推进国防和军队现代化，把军队搞得更加强大。  
强军兴军，必须紧紧围绕党在新形势下的强军目标全面加强部队建设。要始终把思想政治建设摆在首位，提高坚持党对军队绝对领导的政治自觉和实际能力，坚持不懈抓好中国特色社会主义理论体系武装，深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神特别是国防和军队建设重要论述，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，持续培育践行当代革命军人核心价值观，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠；牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，强化军事斗争准备的龙头地位，提高军事训练实战化水平，确保部队召之即来、来之能战、战之必胜；强化作风建设，巩固党的群众路线教育实践活动成果，加大依法治军、从严治军力度，确保部队高度稳定和集中统一；与时俱进大力推进军事创新，有针对性地推进国防和军队建设改革，努力建立起一整套适应信息化战争和履行使命要求的新的军事理论、体制编制、装备体系、战略战术、管理模式。  
“宜将剑戟多砥砺，不教神州起烽烟”。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，以党和人民为念，以国家主权、安全、领土完整为念，以国防和军队建设为念，同心同德，团结奋斗，锐意进取，埋头苦干，真正担当起党和人民赋予的历史重任，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强力量保证！  
经济日报：坚持中国道路 实现光荣梦想  
――热烈庆祝中华人民共和国成立65周年  
硕果累累的金秋时节，我们迎来了中华人民共和国65周年华诞。在这欢腾而神圣的日子里，我们向全国各族人民致以节日的祝贺！并以无比崇敬的心情缅怀为了民族解放、为了新中国诞生和社会主义建设而牺牲奉献的先辈，他们的功绩铭刻青史，与祖国同在！  
65年前的今天，中华民族开启了历史新纪元。一个崭新的国家从硝烟刚刚散尽、仍是满目疮痍的大地上站起，从此迈向繁荣富强，在民族伟大复兴的光辉大道上迅跑。65年里，我们从艰辛探索的年代走向激情燃烧的岁月，从孤军奋战的封闭半封闭转为拥抱世界的自信从容。我们既勇于破除一个旧世界，也勇于建设一个新世界；既坚持科学社会主义的基本原则，又根据国情和时代特征赋予社会主义以鲜明的中国特色。中国共产党带领亿万人民团结奋斗，谱写了光彩夺目的新篇章，为中华民族找到了通往伟大复兴、迈向更加光辉未来的通途，现代化蓝图正在一步步变成美好现实。  
迈向更加光辉的未来，我们充满自信。自信的底气来自于65年来特别是改革开放30多年来取得的伟大成就：经济总量已经跃升到世界第二位，经济实力、科技实力、人民生活水平、国际影响力迈上大台阶，为实现“两个一百年”目标打下了坚实基础；底气来自于艰辛探索积累的宝贵经验，就是始终坚持实事求是、群众路线、独立自主，坚持为了人民利益探索真理、修正错误，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上开辟前进道路；底气来自于以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，让我们万众一心、众志成城，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，在创造性实践中奋力开拓更为广阔的发展前景。  
迈向更加光辉的未来，我们方向明确。中国近代以来的全部历史告诉我们，中国的事情必须按照中国的国情、中国的实际来办，这是解决中国所有问题的正确之道。65年来，我们能够取得社会主义建设的辉煌成就，实现持续数十年的经济增长，应对一次次重大自然灾害的严峻考验，在国际金融危机等逆境中保持稳健发展，就是由于中国特色社会主义道路适合中国国情、符合中国特点、顺应时代发展要求，代表了中国最广大人民的根本利益。坚定我们的既定战略目标和前进方向，坚持道路自信、理论自信和制度自信，是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本保证。  
迈向更加光辉的未来，我们方略已定。完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，这是全面深化改革的总目标，体现了执政理念和治国方略的历史性跨越，一经提出就凝聚了全社会最大共识。实现这一目标，是个极为宏大的工程。它意味着必须从广度和深度上推进市场化改革，加快转变政府职能，让发展的环境更加公平，让创造的活力自由奔涌；必须大力构筑法治的基石，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现国家各项工作法治化；必须发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，让社会主义民主政治更有质量、更有活力；必须强化权力运行制约和监督，建设干部清正、政府清廉、政治清明的廉洁政治……依靠全面、系统、联动、集成的改革创新，必将为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。  
“天行健，君子以自强不息”。站在新的历史起点上，我们仍要面对不少困难和挑战，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，但实现民族复兴的伟大梦想从未如此切近。我们已经走出一条光明大道，还要沿着这条通往梦想的道路继续前行。我们坚信，有以习近平同志为总书记的党中央的坚强领导，有13亿人民的共同奋斗，我们一定能破除横亘在脚下的一切障碍，实现光荣梦想，赢得更加美好的未来！  

2013年
新华社：祝福伟大祖国 共筑美好梦想
――热烈庆祝中华人民共和国成立64周年  
金秋是收获的季节，也是举国欢庆的日子。在中华人民共和国诞辰64周年之际，我们由衷地为祖国的繁荣进步而自豪，为民族的自立自强而骄傲。中华民族追求国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大梦想从未像今天这般切近，人民共和国也从未像今天这样巍然屹立于世界东方。  
去年以来，国内外形势错综复杂，中国号巨轮稳健前行。以习近平同志为总书记的新一届中央领导集体总揽全局、运筹帷幄，顶住经济增速下滑的压力，统筹国内国际两个大局，稳增长、调结构、促改革，加快转变经济发展方式，着力推进经济转型升级，全面推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设，稳中求进，进中有为，实现经济平稳增长，推动民生持续改善，促进社会和谐稳定，进一步巩固和发展了国家繁荣进步的良好势头。全国人民满怀信心向着民族复兴中国梦的宏伟目标大步迈进。  
国者，家之盾。国衰则家败，国强则家兴。这是旧中国苦难经历的真实写照，也是新中国奋发图强的深刻启示。六十四载砥砺奋进，古老神州换了人间。从站起来、富起来再到强起来，党团结带领人民勇于探索、大胆实践，把马克思主义普遍原理同中国具体实际相结合，开辟出中国特色社会主义道路，不可逆转地改变了国家和民族的命运。中国以其坚实的发展脚步大步追赶世界进步潮流，中国人民也以前所未有崭新姿态走向世界。欣欣向荣的国家给每个人提供了施展才能、实现梦想的广阔空间。生活在伟大祖国和伟大时代的人民，共同享有同祖国和时代一起成长进步的机会。融入时代潮流，投身祖国建设，每个人都能在国家的繁荣发展中书写自己的人生精彩。  
民者，国之根。人民是党的执政之基，国家的力量之源。尊重人民主体地位，保障人民基本权利，维护人民根本利益，实现人民共同愿望――人民至上的执政理念和人民当家作主的生动实践，奠定了国家长治久安的坚实基础，激发出推动发展的不竭动力。民族复兴的中国梦，既关乎执政兴国的宏大主题，也承载亿万人民对美好生活的殷切向往。更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更舒适的居住条件、更优美的环境……当人们为实现自己的诉求、期待和梦想而辛勤工作，个体的智慧和力量就将不断涌流，汇成汹涌澎湃的发展洪流，凝聚实现中国梦的磅礴力量。  
成长难免会有烦恼，发展也不会是一路坦途。经过改革开放三十多年快速发展，我国综合国力大幅跃升，发展成就世界瞩目，在国际舞台发挥着越来越大的作用，但一系列新的矛盾和问题也不容回避，改革发展稳定的任务依然繁重。从思想观念的障碍，到体制机制的痼疾，再到利益格局固化的藩篱，束缚前进脚步，也阻碍发展进步空间。以更大的政治勇气和智慧全面深化改革，不断推动国家发展进步，这是时代给出的考题，也是必须担当的历史责任。  
新一届中央领导集体接过历史的接力棒，肩负起带领人民为实现中华民族伟大复兴继续团结奋斗的重大使命。党的十八大描绘了实现“两个一百年”奋斗目标的宏伟蓝图，开启了实现中国梦新的伟大进军。即将召开的十八届三中全会将就全面深化改革、继续推进中国特色社会主义事业，进一步作出谋划和部署。  
登高望远，实现中国梦的光明前景愈见清晰；埋头实干，拥抱梦想的征途需要一步步扎实挺进。我们相信，当全体人民在民族复兴的历史进程中同心同德、同舟共济，就一定会为推动祖国发展进步迸发巨大的力量，凝聚无穷的智慧。我们深信，沿着中国特色社会主义这条强国之路、富民之路、复兴之路，按照党的十八大确立的奋斗目标和战略部署，万众一心，凝聚力量，攻坚克难，锐意改革，我们就一定能继续创造历史、赢得未来，伟大的祖国必将更加生机勃勃、繁荣昌盛！
人民日报：为现代中国凝聚梦想力量
――热烈庆祝中华人民共和国成立64周年
金色的阳光洒在中国大地。带着沉甸甸的收获，共和国迎来64岁华诞。在这举国欢庆的日子里，我们分享作为一个中国人的光荣与梦想，感怀对于伟大祖国的责任与使命。  
刚刚过去的一年，在共和国编年史上写下新的一页。党的十八大胜利召开，新一届中央领导集体接过历史接力棒，开启复兴之路的新征程。今天的中国，经济继续保持发展活力，重要领域改革有了新进展，政风民风呈现新气象，从“神十”飞天到“蛟龙”探海，从就业机会的增加到社会保障的完善，国家发展的每一分进步，个人幸福的每一点积累，都激发出实现梦想的信心与力量。  
“将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。”此时此刻，共和国缔造者们的宏伟理想，激荡在人们心头；自鸦片战争以来无数仁人志士的不懈追求，辉映着今天的现实。从“站起来”到“富起来”再到“强起来”，昔日“只能造桌椅板凳”的生产基础，变成了谋求转型升级的“世界工厂”，曾经啼饥号寒的亿万中国人，告别了积贫积弱的悲惨命运，意气风发地融入文明现代的新生活，迎来了全面小康的光明前景，我们离民族复兴的梦想从未像今天这样接近。回首奋斗历程，今日中国正在发生的一切美好事情，都在告诉我们，实现民族复兴的中国梦，核心就是实现国家现代化。  
六十四载风兼雨，百年复兴路犹长。把中国放到现代化的坐标系中来观照，我们已经抵达了几代人梦寐以求的发展境界，又面临着“百尺竿头更进一步”的机遇挑战。正如习近平总书记指出的，“建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。”熔铸着这种理想的“现代中国”意味着什么？它是必须始终坚持的市场化改革，加快转变政府职能，让发展环境更加公平，创造活力自由奔涌；它是亟待大力构筑的法治化基石，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，让法治思维法治方式深入人心；它是需要不断推进的民主化进程，建设干部清正、政府清廉、政治清明的廉洁政治，让更多人获得人生出彩的机会……只有在这些具有新的历史特点的伟大斗争中凝聚力量、攻坚克难，沿着中国特色社会主义道路，我们才能建设一个强大而又可亲的现代中国，创造一个既和谐有序而又充满活力的现代社会。  
今年是改革开放35周年。在党的十一届三中全会上，我们拉开了改革开放的大幕，凭着那么一股子气、一股子劲，创造了推进现代化的中国奇迹，写下了震撼世界的中国故事。改革没有完成时。把一个拥有13亿人口规模的发展中大国带入现代化、实现民族复兴，这在人类发展史上还从来没有过。面对世界格局的深刻调整和变化，面对改革深水区、矛盾凸显期一系列时代课题，我们比以往任何时候都需要唤起改革的勇气、弘扬创新的精神。冲破观念障碍、突破利益藩篱，以这样的决心和勇气承担历史使命、回应人民期待，相信党的十八届三中全会吹响的全面深化改革的号角，将推进社会主义制度的自我完善和发展，迎来改革开放的新突破，开创社会主义现代化的新境界。  
大江流日夜，慷慨歌未央。党的十八大为我们绘就了一幅经济发达、政治清明、文化繁荣、社会和谐、生态优美的现代中国蓝图。此刻，距离两个“百年目标”，分别仅有8年和36年。面对浩浩荡荡的时代潮流，面对越来越近的民族梦想，我们只有再接再厉、团结奋斗，汇集13亿人的磅礴力量，才能取得现代化“接力赛”中我们这一棒的优异成绩，让一个民主富强文明和谐的现代中国，让中华民族伟大复兴的百年梦想，照耀我们民族的前程，照亮我们每一个人的未来。  
光明日报：中国梦开启新征程 
――热烈庆祝中华人民共和国成立64周年  
今天，是中华人民共和国成立64周年的盛大节日。全国各族人民满怀豪情，共同表达对美好生活的赞美，共同抒发对伟大祖国的祝福。在此举国欢庆的时刻，我们向全国各族人民，向港澳同胞、台湾同胞、海外华人华侨，致以衷心的节日问候！  
64年来，中国共产党带领全国各族人民，取得一个又一个举世瞩目的辉煌成就，国民经济和社会发展兴旺发达，人民生活水平稳步提升，中国特色社会主义道路越走越宽广，中华民族伟大复兴的百年梦想，正在新世纪的凯歌中逐渐成为现实。  
这一年，全国各族人民乘着党的十八大胜利召开的东风，加快全面建设小康社会。新一届中央领导集体发出的夺取中国特色社会主义新胜利的伟大号召，为祖国的发展注入了新的动力，为社会主义现代化和中华民族的伟大复兴展现了更加壮丽的未来。  
这一年，中央政治局出台了关于改进工作作风、密切联系群众的“八项规定”。中央领导同志率先垂范，各地各部门积极贯彻，“八项规定”的出台在全国掀起一股清正之风。在全国上下一致推动之下，政风、会风、文风和学风都显现出可喜变化，厉行节约、反对奢侈浪费已经成为社会共识。“八项规定”顺应了群众期待，赢得了人民群众的热烈欢迎和积极拥护。  
这一年，神舟十号载人飞船在酒泉卫星发射中心成功发射，标志着我国载人天地往返运输系统首次应用性飞行拉开序幕，中国人离自己的太空梦想又近了一大步。也同样是在这一年，我国“蛟龙号”载人潜水器圆满结束了首个试验性应用航次，实现从海试到科学应用的跨越，标志着中国在海洋资源调查和潜水技术等方面站到了世界最前列。中国人民“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的豪情壮志，正在变成活生生的现实。  
这一年，我国也经历了各种灾难的考验。无论是地震、水灾还是其他自然灾害，只要有灾情，就有党中央的关怀，就有人民军队的救援，就有各级政府有序的救灾重建。面对每一次自然灾害，灾情就是命令，生命高于一切。有以习近平同志为总书记的党中央坚强领导，有救灾人员和灾区人民团结一心、众志成城，有中华民族的伟大爱国精神和社会主义制度的巨大优越性，中国人民夺取了一个又一个救灾工作的胜利，实现了中华民族精神的伟大升华。  
2013年，是贯彻落实党的十八大精神开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，也是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。回顾这一年，我们成果丰硕，没有辜负这个伟大的时代；展望未来，我们信心满怀，干劲倍增。取得的成绩有目共睹，但在成就面前，我们也要看到，我国经济社会发展困难仍然不少，需要应对的挑战还会更大，这就需要我们不失时机继续深化改革，以更大的政治勇气和智慧推动未来的改革进程。  
祖国大庆，普天同乐。经济发展、社会和谐、文化繁荣的小康社会，将在亿万建设者的手中逐步成为现实；人民幸福、国家强盛、民族复兴的中国梦，也将在中国发展道路上越来越清晰。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，万众一心、锐意改革、积极进取，为早日实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈努力！   
经济日报：沿着中国道路 实现中国梦想  
――热烈庆祝中华人民共和国成立64周年  
金风送爽，硕果飘香。带着沉甸甸的收获，中华人民共和国迎来64岁华诞。  
64年前，天安门城楼前冉冉升起的五星红旗，宣告一个古老民族从此开启了新纪元。中国共产党带领中国人民，在持续不断的伟大奋斗中把100多年的屈辱、几代人的彷徨甩到身后，演绎了世人惊叹的辉煌传奇。从新民主主义革命，到社会主义革命和社会主义建设，再到改革开放新的伟大革命，从根本上改变了中华民族的前途命运，改变了全球发展格局和世界历史走向。今天，以习近平同志为总书记的新一届中央领导集体继往开来，接力开拓改革发展新局面，凝聚起13亿中国人民的信心和力量，向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。  
实现中国梦必须走中国道路。中国共产党把亿万人民的迫切愿望和对历史规律的深刻认识融为一体，把科学社会主义的基本原理同中国国情、时代特征融为一体，历经60多年的持续探索和伟大实践，成功走出了一条中国特色社会主义道路。这条道路，使社会生产力不断解放、人的全面发展逐步实现；这条道路，使民族从贫困落后走向文明开放，使国家从积贫积弱走向繁荣富强，使人民从温饱不济走向全面小康；这条道路，使中国成为世界第二大经济体，经济、政治、文化、社会、生态在行之有效的改革、声势浩大的转变中实现了全面进步。沿着这条中国道路，实现中国梦的前景无限光明。  
此时此刻，我们距2020年全面建成小康社会、本世纪中叶基本实现现代化宏伟目标越来越近，既面临难得机遇，也面对巨大挑战。  
我国经济正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的特殊阶段，社会转型期的一些矛盾和问题日益凸显，和平发展的国际环境仍然复杂，曾经有力支撑传统增长模式的内外部条件在逐渐衰减。面对层出不穷的新情况、新问题，最重要的是要立足当前、站稳脚跟，同时稳中求进、爬坡过坎，向改革寻出路、找动力，加快转方式调结构，成功打造中国经济“升级版”，实现更好的发展质量、更高的投入产出效率、更富活力的市场经济，让人民过上更好的生活。这是对中国道路、中国智慧、中国力量的新的考验。  
我们正处在一个攸关未来的路口。这是全面建成小康社会的新起点，是新一轮改革开放的再出发。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。解决我国发展面临的一系列突出矛盾和挑战、实现经济社会持续健康发展，都要求全面深化改革。当然，强调深化改革，决不能忘记改革是社会主义制度的自我完善和发展，归根到底都是要使社会主义制度更适应中国国情、更符合发展规律、更顺应人民期盼。只有沿着中国特色社会主义道路不断推进，才能获得越来越广阔的发展空间，实现国家富强、民族振兴、人民幸福的“中国梦”。  
世界每天都在变，我们发展，别人也在发展。慢一些，差距就会拉得更大；快一些，才有希望赶上去。忧劳兴国，实干兴邦。转型升级、深化改革的关键时期，是铸造辉煌的阶段，更是备尝艰辛的过程，尤其需要心往一处想，劲往一处使，大胆探索，求真务实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，坚定信心，艰苦奋斗，奋力夺取中国特色社会主义新胜利，共同创造中国人民和中华民族更加幸福美好的未来！

