自觉用习近平新时代中国特色
社会主义思想武装头脑
――厅局级领导干部学习党的十九大精神专题研讨材料

党的十九大郑重提出习近平新时代中国特色社会主义思想，并把这一重要思想确立为党的指导思想，这是历史性的决策、最突出的贡献。我们一定要充分认识习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和历史贡献，深刻理解把握这一重要思想的丰富内涵和实践要求，常学长用、深学笃用、精学善用，更好地用以武装头脑、指导实践、推动工作。通过几天来的学习，我觉得要着重把握好以下几点：
一要深刻理解把握这一重要思想的历史地位。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。十九大报告和党章的这些重要论断，明确了这一重要思想与党的理论创新成果既一脉相承又与时俱进的关系，反映了这一重要思想在理论创新上实现的新飞跃及其对坚持和发展中国特色社会主义的重大指导意义，突出了这一重要思想在马克思主义中国化进程中的时代意义和时代特色，深刻阐明了这一重要思想的继承性、创新性、时代性。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，体现了党在理论上的高度成熟和自信，反映了全党共同意志和全社会共同意愿，必将对进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想发挥巨大指导作用。
二要深刻理解把握这一重要思想的历史贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略部署、外部条件、政治保证等基本问题，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义新境界、中国特色社会主义新境界、党治国理政新境界、管党治党新境界。新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。在十八大以来波澜壮阔的伟大实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、理论家的洞察力、敏锐判断力和战略定力，坚持把马克思主义基本原理同我国实际紧密结合，坚持以人民为中心，坚持问题导向，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为这一重要思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献，我们要切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记记核心地位，任何时候、任何情况下都要坚定自觉地爱戴核心、忠诚核心、服从核心、捍卫核心。
三要深刻理解把握这一重要思想的丰富内涵。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖了经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面。其中最重要、最核心的内容就是十九大报告概括的“8个明确”，包括坚持和发展中国特色社会主义总任务、新时代我国社会主要矛盾、总体布局和战略布局、全面深化改革总目标、全面推进依法治国总目标、党在新时代的强军目标、中国特色大国外交、新时代党的建设总要求等内容。这“8个明确”，高度凝练、提纲挈领，构成了逻辑严密、系统完整、相互贯通的科学体系，阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。我们一定要深入学习领会这一重要思想的重大政治意义、理论意义、实践意义，切实增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
四要深刻理解把握这一重要思想的实践要求。围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，十九大报告提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并概括为“十四个坚持”：坚持党对一切工作的领导，讲的是领导力量问题；坚持以人民为中心，讲的是政治立场问题；坚持全面深化改革，讲的是发展动力问题；坚持新发展理念，讲的是发展导向问题；坚持人民当家作主，讲的是依靠力量问题；坚持全面依法治国，讲的是法治保障问题；坚持社会主义核心价值体系，讲的是精神力量问题；坚持在发展中保障和改善发生，讲的是发展目的问题；坚持人与自然和谐共生，讲的是人与自然关系问题；坚持总体国家安全观，讲的是国家安全问题；坚持党对人民军队的绝对领导，讲的是国防和军队建设问题；坚持“一国两制”和推进祖国统一，讲的是国家统一问题；坚持推动构建人类命运共同体，讲的是中国和世界关系问题；坚持全面从严治党，讲的是党的自身建设问题。这“14个坚持”，既是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是落实这一重要思想的实践要求，需要我们结合工作实际深入领会、全面贯彻，始终作为政治上的“定盘星”、思想上的“金钥匙”和行动上的“指南针”，更加坚定自觉地用以固本培元、指引方向、推动工作。
