目录
2018年党建工作述职报告（县委书记）	1
2018年党建工作述职报告（县委书记）	7
2018年述职述责述廉报告（县委书记）	13
2018年述职述廉报告（县委书记）	22
2018年述职述廉报告（区委书记）	32

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作述职报告（县委书记）

按照会议通知要求，现将2018年履行抓党建工作职责情况报告如下。
一、履行职责情况
一年来，在XX的正确领导下，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，坚持把抓好XX作为重要主线，把真抓实做作为根本要求，把注重基层、打牢基础，注重规范、严密制度，注重创新、增强动能作为基本原则，深入推进党建工作扎实开展，党建各项工作取得了积极成效。
（一）坚持把压实责任作为重要抓手，以责任落实推进党建工作做实。一是严格落实主体责任。先后XX次召开会议听取党建工作汇报，专题研究党建工作。制定印发了X党委、X党委、X党委、党支部“四级”和X书记、X成员、X专职副书记、基层党委书记、基层党委成员、党支部书记“XX”党建工作责任手册。二是严格落实第一责任人责任。坚持把抓好党建工作作为第一政治责任，与中心工作同部署、同检查、同推进、同考核。先后对党建工作作出批示、指示XX次。三是严格落实“一岗双责”责任。带领班子成员认真履行分管领域党建工作的领导责任，逐级落实党建责任，形成XX统一领导，“一把手”负总责，分管领导分工负责，基层党组织具体负责，层层抓落实、步步强动能的工作格局。
（二）坚持把提升组织力作为重要途径，以推进XX提升工程促进党建科学化水平提高。一是严格落实全面从严治党责任制，层层签订责任状，建立“四级”“六岗”责任。召开党建工作部署会X次、推进会X次。各级党组织负责人按要求完成了党建工作联述联评。二是强化党组织班子建设，组织指导XX单位党委和XX个基层党支部完成换届工作，基本配齐配强了各级党组织负责人。三是强化监督机制建设，认真贯彻党内监督条例，积极运用“四种形态”，严格监督执纪问责，共受理信访举报线索XX件，立案XX件，给予党纪政纪处分XX人。认真做好XX巡视反馈问题整改工作，目前XX个整改问题已完成XX项，剩余任务正在积极推进。四是严格党的组织生活，XX领导班子成员落实“五个在支部”要求，参加学习、讲党课、检查指导等参加组织生活率达到X%。五是抓好制度执行，严格落实“三会一课”等制度，按要求开好民主生活会和组织生活会。六是强化作风建设。严格执行中央八项规定精神和XX规定，坚决抵制“四风”；深入开展X工作，先后召开XX次推进会议，组织XX轮次明查暗访，发出问题通报XX份，警示提醒XX次，X作风状况实现根本转变。七是强化党员教育管理。召开厅X理论学习中心组会议X次，全年累计全XX党委理论中心组会议X余次，建立党支部每周五学习制度。严格做好发展党员、党费收缴、党组织关系管理、民主评议党员等党员教育管理工作。八是强化党务干部队伍建设，按规定配备党务干部，全年新选用、交流、配备党务干部XX人。组织党务干部培训X人。九是强化党建信息化建设，分别在XX报、单位门户网站开辟党建专栏，建立X党建公众号和微信、QQ工作群，工作效率明显增强。十是强化党建工作与中心工作融合，在XXX建立党组织，实现生产一线党组织全覆盖，围绕中心工作充分发挥了党组织作用。X年全省X完成投资X亿元，交工X,X项X、X项X公里、超额完成年度目标。
（三）坚持认真学习贯彻十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装X党员干部头脑。一是召开X领导干部大会，召开党X、基层党委理论学习中心组会议，深入学习贯彻十九大精神，并组织讨论交流。二是制发学习宣传方案，对全系统学习宣传贯彻党的十九大精神作出全面部署。三是举办宣讲报告会，邀请XX宣讲团进行十九大精神专题辅导。四是X领导班子成员到所在支部和分管单位，实施十九大精神领学促学X人XX次。五是组建XX十九大精神宣讲团，到所属单位集中进行宣讲。
（四）坚持把精准扶贫作为责任使命，以行业党建引领X扶贫攻坚。一是加强组织领导。向三个定点扶贫村派出X名优秀党员干部任第一书记。X领导深入扶贫村，推进工作，解决问题。二是细化措施认真完成任务。编制扶贫攻坚X年工作方案，交工X改造项目X，建XX，新增X，完成投资X亿元。
（五）坚持围绕重点和关键，以亮点特色工作推进党建提档升级。一是完善制度。制定出台了《XX》，研究编制了《X》《X》。二是活动创新。从X月份开始，历时4个月，举办“XX”系列活动，并组织优秀选手到各地市XX所属单位对干部职工进行巡讲，三是提升能力。组织XX期培训班，培训党支部书记XX人、纪检干部XX人、党办主任XX人，组织XX名党务干部参加XX培训。四是加强督查。组成联合督导组，对XX个XX单位和X个X部每半年进行督查；对X机关各支部党建工作实施X轮督查，对全系统开展纪律作风督查XX轮次，督促整改问题XX项，提出意见建议XX条。
二、存在问题及原因分析
一是投入党建工作的时间精力相对业务工作还不够充分。二是服务党员群众作用发挥的还不够充分。由于体制机制因素的制约，解决历史遗留的问题办法还不多。三是部分单位党组织机构仍不健全。四是管理上有时还不够严格。个别党员违纪违法问题仍有发生。
分析问题原因，一是思想认识有时还不够到位，或多或少存在着重业务、轻党建的现象。二是督导落实力度有时还不够到位，致使个别领导干部不重视党建工作，有的党组织书记抓工作办法不多。三是紧迫意识还需增强，研究探索解决新形势基层党建工作中的诸多热点、难点问题还不够深入。
三、下步工作思路措施
新的一年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和省委X届X次全会精神，全面加强党的政治、思想、组织、作风、纪律建设，把制度建设贯穿其中，持续提升XX党建工作。
(一)加强政治建设，进一步提升政治站位。要强化政治教育，牢固“四个意识”，严守政治纪律和规矩，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；深入落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和XX《X》等规定，进一步加强和规范党内政治生活，推进党员文化活动创新，推动形成风清气正的政治生态。
（二）加强思想建设，始终坚定理想信念。要积极用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动；创建X学习讲坛，开展党章党规党纪教育；坚持推进“两学一做”学习教育常态化制度化。
（三）加强组织建设，不断提升基层组织力。把X年确定为“党建工作X年”，推进党建XX工程；研究制定《XX》，组织开展“标准化党支部”创建工作；组织开展“X”、“XX”竞赛评选活动。
（四）加强作风建设，树立行业良好形象。要严格贯彻落实《关于贯彻执行中央八项规定精神的实施细则》和XX规定，严厉查处“四风”问题；继续开展XX活动，“XX”创建和再造工作流程向基层延伸，促进X作风建设实现根本改进。
（五）加强纪律建设，始终保持肃纪反腐高压态势。要认真贯彻厅党组《关于进一步加强XX统党风廉政建设主体责任和监督责任落实的意见》，严格落实各级党组织全面从严治党主体责任和监督责任“四项机制”；组织系列廉政教育；贯彻执行《X纪委纪律检查工作实施办法（试行）》，积极运用监督执纪“四种形态”，做好警示提醒等工作；加强监督检查和执纪问责力度，以零容忍态度惩治腐败行为。
（六）加强制度建设，不断夯实党建工作制度基础。修订完善X《X》；强化“三会一课”等制度落实，落实率达X％；完善党建工作检查考核机制，强化考核结果的运用。
总之，我们要按照党的十九大关于新时代党的建设总要求，扎实推进X党建工作，提升组织力，增强战斗力，努力为XXX事业持续健康发展提供坚强保证。
 
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党建工作述职报告（县委书记）
 
我是X年X月份到XX任职的，到任以来，我深感责任重大，任务艰巨，时常提醒自己，要牢记组织的培养、领导的信任和群众的期待，勤奋学习、科学思考、深入实际、扎实工作，忠实履行自身职责，单位全面建设有了新的发展进步。
一、坚持抓班子、把方向、谋全局、解难题
针对近两年来班子调整面大的实际，坚持以先进性建设和能力建设为主线，大力加强党委班子建设，推进单位建设科学发展。
一是在坚持民主集中制中把班子建好。严格落实党委中心组学习和理论学习日制度，采取“一月一题、一题一学、一学一体会”的方法，组织“一班人”原原本本学习中国特色社会主义理论体系，并联系实际研究解决单位建设的现实问题、指导各项工作。通过持续不断的抓学习，“一班人”能力素质有了一定提高。决策中坚持先议政后议事，力求使决策符合客观规律和实际，符合政策规定和要求。作为班长，能够带头维护班子团结，坚持把共同的事业作为班子团结的基础，平时注重与班子成员谈心交流，以真实诚恳的态度促进班子的和谐与合力。坚持抓好对班子成员的教育管理，在用权、用钱、用车、交往、请假等问题上严格按制度办事。总的看，党委班子有凝聚力号召力，在单位建设中发挥了核心作用。
二是在破解难题中推动单位建设科学发展。着力在深入查找问题、剖析根源上下功夫，在解决制约单位发展建设的深层次问题上见成效，解决了一些影响单位建设发展的根本问题。今年年初，组织常委带相关业务科长到基层实地现场办公，帮助基层理清工作思路，针对查找出的X个问题，组织机关科长以上人员召开基层建设形势分析会，集体解剖麻雀，逐条研究制定解决方案，明确任务分工和完成时限，制订了《按纲指导基层工作计划》《党委机关抓基层日常工作制度规范》。针对基层基础设施落后的实际情况，制订了《基础设施建设项目及投资估算表》，先后改造了XX、XX供水线路，整修XXX等任务，对各单位办公环境进行了综合整治，改善了人员的生活条件，营造了拴心留人的良好环境。
三是在科学指导中打牢单位建设基础。任职以来，我能够端正工作指导思想，坚持对上负责与对下负责相一致的原则，可以说，想得最多的是单位发展问题，讲得最多的是群众期盼的事情，干得最多的是打基础管长远的工作。科学统筹工作秩序，注重结合形势任务，明确阶段工作重点，防止工作打乱仗；对主题教育、业务训练、安全管理等重点工作，科学统筹，把握节奏，注意协调矛盾，把各方面的力量聚合起来，从而保证这些重大任务的圆满完成；对党委中心组学习、工作总结、安全稳定、“十二五”期间基础设施建设等重点内容，着眼长远，不搞短期行为，不做应景文章，不图出名挂号，不争彩头，不吸引眼球，坚持从实际出发，从实效出发，认真筹划，抓好落实，力求干一件成一件巩固一件；对经常性思想政治工作、“双争”评比、基层党组织帮建、单位作风养成、风气建设等经常性基础性工作，注重标本兼治，重视启发自觉，不断积累基层建设的发展潜力和后劲，努力为单位建设长远发展打下一个“好底子”。
二、着力抓教育、育人才、建队伍、正风气
以主要精力组织领导政治工作，是我的根本职责。近两年来，我始终把单位思想政治建设作为管方向、管全局的政治任务来抓。
一是在思想政治教育上努力进行改进创新。认真贯彻《思想政治教育大纲》，积极探索新形势下思想政治教育的方式方法，不断丰富教育内容、改进教育手段，确保了同志们信念坚定、思想纯洁、爱岗敬业。充分利用视频、网络等现代传媒和教育资源开展教育，组织政治教员集中授课，实现资源共享；投入经费为基层单位购买乒乓球桌、棋类桌和网络学习室电脑，改善了群众的学习环境，营造了学习氛围；大力开展烙烫、剪纸、森工、谷物文化制作，组织学唱红色歌曲等系列文体活动，丰富群众文化生活。
二是在职员成才培养上尽好传授之责。为提高职员素质，我和机关人员精心研究筹划，认真组织教员培训、“三长”集训、理论学习体会交流和有关培训，开展了“读书成才”活动和干部能力常态化集训。结合“讲政治、顾大局、守纪律”集中学习教育活动、“赞颂科学发展成就，忠实履行历史使命”教育活动，以《自觉把“讲政治、顾大局、守纪律”的要求落实在具体工作中》《增强事业心责任感》为题，先后作辅导授课X次，针对基层干部调整实际，组织开展“扶上马送一程”活动，对提高干部素质起到了很好的推动作用。
三是在干部调整使用中坚持正确用人导向。始终客观辩证地考核和评价一名干部，彻底破除论资排辈的错误思想，坚持“五重”原则，即重德、重才、重实绩、重公论、重发展，既看干部的能力水平，又看干部的发展潜力，大胆启用优秀年轻干部。去年以来，调整使用X名干部，其中有一些年轻干部被调整到基层主官岗位上来，既优化了干部队伍结构，又激发了干部工作动力和积极性，这些单位的建设也取得了长足发展。
四是在单位风气建设上始终做到公平公正。认真贯彻关于事务公开的有关规定，开通“你说我办”网络热线，倾听群众的心声，接受群众监督，增强了工作的透明度，保证了质量，形成了导向，促进了风气建设。在干部使用、骨干选配、大项工程建设、选送技术学员等事关单位建设和职员利益的热点敏感问题上坚持处以公心，顶住压力，排除干扰，最大限度地保证了公平公正，可以说，能够经得起群众的评说。
三、始终重学习、讲党性、正品行、作表率
领导干部自身形象至关重要，一个人的职务可以由上级任命，但威信高低则要凭自己在日常工作生活中的所作所为，由群众来评判。因此，工作中我非常注重运用非权力影响力来推动工作开展，积极树立自身良好形象。
一是注重加强学习。思想上的艰苦与工作上的艰苦同等重要，每次参加读书班、党委中心组学习，我都认真学习理解掌握相关理论，做到把学习思考与工作和思想实际结合起来，切实消化理解学习内容，把书本上的知识变为自己的理性认识；平时坚持自学，并注意把哲学、领导科学等内容作为重点，力求改进思想和工作方法；坚持记好学习笔记，心得体会，不为应付检查，而为自己所用；开会讲话力求讲自己的思想、讲自己的话，不请机关代劳。
二是强化党性锤炼。能够始终要求自己做官先做人，对组织的培养教育始终保持一颗感恩之心，对肩负的使命任务始终保持一颗敬畏之心，对广大群众的期待始终保持一颗挂怀之心，为人光明磊落。对待上级，做到不搞阳奉阴违，不看脸色行事，襟怀坦白；对待下级，做到平等相待，不嫌贫爱富，一视同仁。在工作中，注重并引导各级讲实话、察实情、办实事、求实效，坚持真理，修正错误，反对“好人主义”，反对弄虚作假，对单位的问题不遮掩不回避，对违规违纪问题公开严肃地进行批评处理。
三是严格自身要求。工作和生活中，能够注意用“慎初、慎独、慎微”严格要求自己，信守“清清白白做官，坦坦荡荡做事，老老实实做人”的原则，坚持洁身自好，做到不收礼，不吃请，自觉抵制“三俗”，不搞不正常交往，花钱、用车、签字按制度规定办，做到头脑清醒，立场坚定，以自身的形象为单位风气建设作出了榜样。
虽然自己兢兢业业的干了一些工作，但认真回顾反思，自身思想水平、领导能力和工作标准上还有不足之处，需要进一步提高，主要有三个方面：
一是理论学习还不够深入系统，学习的深度和广度还有不少欠缺，在学习成果转化上还有差距，在运用科学理论破解单位建设发展难题上还需要进一步加强。
二是工作标准要求高,有时还存在急躁心理,挫伤了一些同志的积极性。
三是培养教育干部的方法手段还不活，力度还不大，导致干部能力素质提升速度较慢，影响了抓工作层次和水平的提高。
以上是我的述职，不正确的地方，请首长和同志们批评指正。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年述职述责述廉报告（县委书记）
 
根据考核要求,我就个人履行职责、廉洁从政、学法用法等方面的情况报告如下,不妥之处请批评指正。
一、致力于“两个坚决维护”，始终把严守党的政治纪律和政治规矩作为最根本的行为准则
始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，坚持不懈加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，不断增强“四个意识”、树牢“四个自信”，带头旗帜鲜明讲政治，带头贯彻落实中央和省委、市委各项决策部署，用实际行动坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决维护党中央一锤定音、定于一尊的权威。努力把学习成果转化为谋划科学的发展思路、推动工作的具体举措和解决问题的实际行动，提高了从XX实际出发贯彻落实中央和省、市委新部署新要求的能力水平，在政治上、思想上、行动上始终同党中央保持高度一致，确保上级决策部署的落地生根、见实见效。
认真贯彻民主集中制,严格按照党的组织原则和各项制度规定办事，凡属“三重一大”事项，一律提交县委常委会议集体研究决定。带头维护班子团结,全力支持各常委部门、县人大、县政府、县政协放手大胆开展工作，积极为群团组织履行职责创造条件，巩固提升了心齐气顺劲足的工作局面。
在示范引领班子成员和其它县级领导干部自觉遵守党的政治纪律和政治规矩的同时，高度重视意识形态工作，带头开展“两学一做”学习教育，带头交流发言，带头到机关、农村为广大党员群众上党课，带头参加所在支部的组织生活，带头开展批评与自我批评，严格执行个人事项报告制度，自觉置身于党组织的管理和其他党员的监督之下，切实发挥了“一线总指挥”带好头、作表率的作用。
二、致力于经济社会高质量发展，始终把转变发展方式、推进转型升级作为工作的主要任务
始终牢记发展第一要务，主动对标高质量发展要求，自觉践行新发展理念，着力加强党对经济工作的领导，完善党委研究经济社会发展战略、定期分析经济形势的工作机制，认真谋划强县之路和富民之策，促进了县域经济平稳健康发展。
一是注重抓学习、谋全局，工作重点更加明晰。加强对上级政策及决策部署的研究把握，中央和省、市委召开的重要会议、下发的重要文件和出台的重大决策，及时通过县委常委会会议第一时间传达学习、第一时间研究贯彻落实。围绕重大政策落实、重大项目落地、重点产业培育，制定出台《关于加快县域经济发展的实施意见》《关于深入贯彻新发展理念的实施意见》等指导性文件，精心谋划确定经济社会发展“十大”工程作为全年工作的主要抓手，建立领导小组牵头抓总、组织协调，县级领导包抓项目、联系企业，专门力量督导检查、督促整改的工作推进落实机制，各项工作部署和目标任务得到较好落实,为在全省民族地区率先建成全面小康社会奠定了良好基础。
二是注重调结构、转方式，发展质量不断提高。
围绕农业供给侧结构性改革，着力促进第一产业向“有机”和“绿色”为主的生态农业转变，加大对新型经营主体培育、细毛羊产业发展、标准化生产等工作的支持力度，重点开展互联网+农牧业和休闲农业开发工作，推动绿色有机农畜产品“进城”“上网”，探索出了农牧业增产、农牧民增收新途径。
围绕强化工业运行调度，着力促进第二产业向资源精深加工和新能源开发为主的生态工业转变，重点采取现场办公、一企一策、定期调度等措施，帮助企业解决生产运营中存在的具体困难和问题，设立财源建设专项资金2000万元支持企业复产复工，有效促进了工业经济恢复性增长。
围绕国家全域旅游示范区创建，着力促进第三产业向特色文化旅游为主的现代服务业转变，积极谋划XX县文化旅游发展集团和XX县旅游发展委员会组建工作，启动《XX县全域旅游示范区总体发展规划》编制，特色、红色、古色、绿色旅游资源交相辉映的大景区建设成果进一步显现，旅游文化体育医养融合发展取得新的成效。
围绕增强发展活力和动力，在全面承接落实中央和省、市改革部署的同时，坚持问题导向、大胆探索实践，推出了乡镇行政综合执法体制改革、赋予国有林场综合监管职能改革、职称限额外评聘等一批接地气的改革措施，改革的红利不断释放，人民群众的获得感进一步增强。大力实施创新驱动发展战略，三个创新孵化基地功能进一步健全，一批小微企业在扶持下得到孵化和培育壮大。
三是注重惠民生、促和谐，民生保障显著改善。统筹发展教育、医疗、文化等各项社会事业，2018年全县民生及社会事业领域投入资金达到XX亿元，占财政总支出的X%，省、市、县为民承诺的XX件实事全部办理完毕,城乡低保、农村五保供养标准分别提高X%、X%和X%。致力于改善人居环境，加快水、电、路、房、网、暖等基础设施建设，覆盖城乡可持续的基本公共服务体系进一步完善，保障性住房、集中供暖、安全饮水等一批群众关心关注的重大问题得到较好解决。结合城乡环境综合整治和全域无垃圾行动，深入推进全国文明城市等“多城同创”工作，广大群众幸福指数有了新的提升。
四是注重补短板、强弱项，率先实现整县脱贫。坚持把脱贫攻坚作为“一号工程”统揽经济社会发展全局，认真贯彻落实习近平总书记扶贫开发战略思想和中央、省委、市委关于扶贫开发工作的重大战略部署，将主要精力、人力、财力全部集中到精准扶贫上，以x个建档立卡贫困村、x个巩固提升村为重点，紧紧围绕产业培育、基础设施建设、人居环境改善、集体经济发展等方面补“短板”、强“弱项”、还“欠账”，推动脱贫攻坚向纵深发展、向深度进军。经2018年省市验收和第三方专项检查评估组验收，我县贫困县、建档立卡贫困村、贫困人口各项指标全部达到退出验收标准，全县全面建成小康社会总体实现程度达到X%，率先在全省脱贫摘帽。
三、致力于推动乡村振兴战略，始终把坚持规划引领、激发动力活力作为加强“三农”工作的主要抓手
紧紧围绕“二十字”总要求，坚持把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作的总抓手，把公共财政投入上优先保障，公共服务上优先安排，要素配置上优先满足，干部配备上优先考虑的“四个优先”具体要求贯穿于思路确定、政策出台、责任落实、措施落地等方面，乡村振兴战略实现良好开局。
一是抓引领，打造示范样板。本着因地制宜、彰显特色、分步实施的原则,编制完成《XX县乡村振兴战略规划（2018-2022）》和X个村《乡村振兴战略及千村美丽示范村建设规划》，确定X个村为乡村振兴示范村，整合各类涉农资金XXXX万元，先期启动了X项基本公共服务能力建设项目、X个富民产业培育项目、X个省市县美丽乡村建设项目。按照公路沿线型、景区依托型、集镇带动型三类模式，以“成熟一批、建设一批，抓点带面、连线成片”的思路，集中力量打造X个旅游示范村，取得了基础设施与环境改善同步推进、产业发展与生活水平同步提高的效果，初步探索出了生态美、环境优、乡村兴、百姓富的有效路子。
二是抓改革，激发动力活力。坚持以完善农村产权制度和要素市场化配置为重点，以农村“三变”改革为突破口，制定《XX县“三变”改革试点工作实施方案》，在全面完成农村土地（草原）承包经营权、宅基地使用权及房屋所有权确权登记颁证、集体资产清产核资等工作的基础上，选择基础条件较好的X个村先行开展试点，鼓励引导基层在“村集体+合作社+农户”“三变+现代农业”“三变+乡村旅游”等方面积极探索，加快构建以农民为主体、股权为纽带、产业为平台、企业（合作社）为龙头的发展模式。目前，我县XX乡、XX乡、XX镇部分村已初步形成了“供销社+合作社+农牧户”“土地流转挣租金、劳务务工挣薪金”等经营模式，为乡村振兴注入了新动力、增添了新动能。
三是抓整治，改善人居环境。以建设生态宜居村庄为导向，编制《XX县农牧村人居环境整治三年行动工作方案》，紧扣垃圾处理、污水治理、厕所革命、村容村貌提升“四个重点”，在“治脏、治乱、治违、治污、治本”上下功夫，新建农村生活垃圾填埋场X个，建成省级“千村美丽”示范村X个、省级“万村整洁”试点村X个，统筹推进改灶、改暖、改炕、改圈等工作，改造无害化水冲式厕所XX户，新建民宿无害化水冲式厕所XXX个、旅游公用厕所XX个，一幅集生态田园、绿色牧场和特色小镇于一体的美丽乡村画卷已徐徐展开。
四、致力于促进社会和谐稳定，始终把创新社会管理、加强民族团结作为落实工作的根本前提
始终牢记维护稳定“第一责任”，创新社会管理，广泛推行农牧民集中定居点和进城农牧民社区网格化管理服务模式，较好地解决了大量农牧民集中定居后的管理与服务问题。坚持用群众工作统领信访工作，全面落实重大决策和项目建设社会稳定风险评估制度，畅通群众利益诉求渠道，对重点信访案件和重大矛盾纠纷亲自接待、亲自处理，稳妥处理了企业改制、项目征地、土地纠纷等X件历史遗留疑难问题，省、市挂牌督办信访积案全部化解消号。对在草原奖补政策落实中出现的不安定、不和谐的苗头性问题，及时下派工作组深入调研分析，找准症结原因，采取得力措施加以解决。强化社会管理综合治理和安全生产隐患排查整治，成立综合性应急救援大队，有效应对了自治县成立以来最大洪灾的严峻考验。主动走访交流，进一步落实周边关系联谊联建、情报信息联通联享、矛盾纠纷联防联调等七项工作机制，维护了周边稳定，为转型跨越发展营造了和谐稳定的社会环境。全面贯彻落实党的民族政策，依法加强对宗教事务的管理，和谐寺观教堂创建取得新的成效；深入推进以“两个共同示范区”建设为重点的民族团结进步创建活动，民族和睦、邻边和谐、宗教和顺的良好局面进一步巩固。
五、致力于发挥领导核心作用，始终把加强党的建设、坚持勤政廉洁作为推动工作的重要保证
始终把抓好党建作为最大政绩和根本保障，认真贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入”的重要指示精神，全力推动全面从严治党各个层级各项任务落地生根。
一是全面落实主体责任。建立随机调研督查、定期约谈汇报、限期整改落实的工作机制，制定《XX县党的建设领导小组2018年工作要点》和《2018年全县基层党建工作重点任务责任清单》，梳理分解X个方面X项X条重点工作，进一步靠实了党委集体责任、书记第一责任、班子成员分管责任和各级党组织的主体责任。紧紧抓住基层党组织书记这一“核心群体”，建立主体责任、重点任务、问题整改“三张清单”，采取定期自查问缺、随机抽查问实、季度督查问责“三查三问”办法，实现了压力层层传递、工作有效落实。
二是不断夯实基层党建工作基础。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，以提升组织力为重点，突出政治功能,扎实推进基层党建标准化建设。投入资金XX万元，新建改建X个城镇社区阵地、X个农村基层党组织阵地，对XX个非公有制企业党支部活动经费进行补贴，扎实做好“智慧党建云平台”建设，接入开通了X个乡镇机关党支部、XX个农牧村党支部XX省党员教育智慧云电视平台终端，组织XX多名党员领导干部为基层党员干部上专题党课，X名机关企事业单位党员到社区报到开展志愿服务。X制定《XX县党支部建设标准化工作推进方案》，确定X个软弱涣散基层党组织开展整顿转化，X个先进基层党组织开展示范创建，县直机关事业单位和国有企业党支部换届工作有序推进。
三是持续加强党风廉政建设和反腐败工作。自觉肩负党风廉政建设和反腐败工作职责，及时组织常委会研究制定落实党风廉政建设有关事项，从制度层面进一步明确落实“两个责任”的总体要求、具体内涵和保障机制，推动责任压力向基层传导,形成逐级分责、列单明责、失职追责的责任落实制度体系。
自觉落实“六个亲自”要求，积极推动监察体制改革试点工作，层层传导责任压力，先后开展廉政约谈XX人次，实现了与乡镇部门党委书记、纪委书记约谈全覆盖。在全县全面推行“红黄蓝”三级预警机制，实行“1+3”工作模式，制定下发《XX县“红黄蓝”三级预警机制运行管理办法（试行）》《“红黄蓝”三级预警机制的实施方案》等制度，重点从六大纪律、中央八项规定精神及履职担当、为民服务等十个方面进行细化，及时发现党员干部、公职人员工作生活中出现的苗头性、倾向性问题以及违纪违规问题线索。始终保持高压态势，处置问题线索XX件，同比增加XX％，立案XX件XX人，给予党纪政务处分XX人，运用监督执纪“四种形态”处理XX人次，挽回直接经济损失XXX万元，警示震慑效果充分显现。
自觉在全面推进依法治县中当好“关键少数”中的关键，带头落实领导干部尊法学法守法用法制度，带头尊崇法治、敬畏法度，始终坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，全力支持司法领域改革，支持司法机关依法开展工作，做到不打招呼、不干预司法，以自己的实际行动带动全社会树立法治信仰。
严格遵守中央八项规定精神和新修订的实施细则要求，正确使用手中权力，从严要求亲属和身边工作人员，注重培养良好家风，在生活待遇上不搞特殊，在人情交往上把好尺度，以实际行动维护了班子和个人的良好形象。
过去一年虽然较好地履行了所肩负的职责和使命，但与省、市委的要求和各族干部群众的期盼相比还有一些差距和不足。在今后的工作中，我将以更大地担当和更加务实的作风，用实际行动和新的业绩，回报组织的信任重托和人民的支持期盼。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年述职述廉报告（县委书记）
 
2018年是我就任XX县委书记的第X年。一年来，在市委、市政府的坚强领导下，我和班子成员一道，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央和省、市决策部署，始终牢记组织的重托和人民的期望，团结带领全县党员干部群众，凝心聚力谋发展，真抓实干促振兴，各项工作取得新的成效。呈现出经济平稳增长、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。现将本人2018年的履职和廉政情况报告如下：
一、牢牢把握发展第一要务，推动经济发展实现新跨越
作为一个地方的掌舵人，我始终坚持把加快振兴发展作为强县富民的第一要务，注重发挥好总揽全局、协调各方的领导核心作用，立足全县工作大局，全力做好保发展、保民生、保稳定等各项工作，全县经济社会实现了持续健康发展。
一是坚持把狠抓项目、扩大投资作为重要支撑，持续增强发展动力。工作中，我始终注重牢牢抓住招商引资和项目建设这个“牛鼻子”，推动全县经济又好又快发展。紧紧围绕开展招商引资和项目建设年活动，重点采取全员招商、产业链招商、以商招商、精准招商等举措，招商引资和项目建设工作取得了可喜成绩。累计参与“走请”活动XX余次，接待客商洽谈项目XX余次，与XX、XX等企业进行了深入接洽，与XX、XX等XX家企业签订框架协议。按照“储备一批、洽谈一批、新开工一批、续建一批”的要求，认真落实“一个重点项目、一名领导牵头、一支队伍负责、一个时限完成”的项目工作机制，发挥表率作用，不分节假日、不论8小时内外，经常深入项目现场了解情况，主持召开项目协调会，逐一扫除项目建设障碍，推动项目加快进度。全年储备项目XX个、洽谈项目XX个、新开工项目XX个、续建项目XX个。XX、XX等项目XX个正在加紧建设。XX、XX等X个项目即将建成投产。全年共引进项目XX个，域外引资XX亿元，实际利用外资XX万美元，全市综合排名位居前列。积极扶持XX、XX等重点出口企业做大做强，全年实现出口创汇XX万美元。认真贯彻落实中央7号文件精神，积极争取上级资金，推进PPP模式运作，累计包装项目XX个，其中，纳入中央、省预算内项目XX个；XX个PPP项目纳入国家项目库，总投资达到XX亿元。不断拓宽投融资渠道，争取各类融资贷款XX亿元。
二是坚持把调整结构、提高质量作为重要任务，着力提升产业整体水平。始终坚持产业强县不动摇，突出调整结构与优化升级并举、提质增效与扩增总量并重，做强支柱产业、做大新兴产业、改造传统产业。在促进工业转型提质上。持之以恒抓工业、扩总量、提质量、增效益，启动实施“《中国制造2025》提升工程”，加快发展先进制造业，培育以XX、XX为核心的半导体硅材料产业不断发展壮大。加快医药产业发展，积极推进XX扩能、XX等重点项目。推动工业化与信息化深度融合，全年实施技改项目X个。认真落实“稳增长工程”，推进XX、XX等项目尽快建成达产。积极帮助企业争取专项奖补资金和直购电政策，搭建政银企对接平台，加快工业大数据服务平台建设，千方百计促进企业降本、提质、增效。全年培育规模以上工业企业XX户。在促进服务业提档升级上。经常深入企业和市场调研走访，了解经营状况，重点扶持文化旅游、现代服务业和总部经济等新型业态。着力构建以X文创城为核心的文化商业街区，继续推进XX，加快建设XX等特色街区。加快发展XX，营业收入增长XX%。以XX为中心，大力发展旅游产业，启动实施XX项目。注重培养总部经济，以商务、楼宇群为依托，吸引XX、XX等项目落户XX。全年服务业增加值增长XX个百分点。在全力发展现代农业上。始终把农民增收作为破解“三农”难题的金钥匙来抓。积极推进农业供给侧结构性改革，调减玉米种植面积XX亩，新增设施农业面积XX亩。加快推进土地流转，新增新型经营主体XX个。大力推进XX等XX个现代化农业示范基地建设。组织参与市农博会，通过扩大与电商合作，推广XX、XX等我县特色农产品，提升品牌知名度。在加强主要经济指标调度上。定期组织召开经济调度会，对主要经济指标进行分析,确保在夯实指标、提高质量的同时，增速不低于全市平均水平。初步预计，地县生产总值完成XX亿元；固定资产投资完成XX亿元；一般公共预算收入完成XX亿元；规模以上工业增加值完成XX亿元；社会消费品零售总额完成XX亿元。      
三是继续把深化改革、推进创新作为关键举措，激发全县发展动力活力。切实履行深化改革“第一责任人”的职责，始终注重向改革创新要动力，做到亲自研究部署、亲自领题调研，主动破解改革发展难题。在深化改革上。全力推进“放管服”改革，继续取消下放行政审批事项。累计承接下放权限XX项，取消非行政许可事项XX项；取消行政职权证明要件XX项。稳步推进政府职能转变，食药监、工商、质监管理体制调整到位。深入推进事业单位分类改革，继续加强医疗体制改革，强化“三医联动”，着力在公立医院改革、推进分级诊疗等方面攻坚突破。深化农村土地“三权分置”改革，完成土地确权XX万亩，新增土地流转面积XX亩。认真做好国有企业改革，稳妥处置国有资产和职工安置问题，完成XX家国企改革任务。持续化解过剩产能，推进房地产业健康发展，房地产去化周期缩短XX%。稳步推进纪检监察体制改革，认真落实审计、统计、环保等重点领域管理体制改革。扎实推进司法体制改革，首批员额制法官、检察官遴选工作圆满完成。深化商事制度改革，全面实行“五证合一”， 全年新增企业XX家、个体工商户XX户。加强开发区管理体制改革，采取“管委会+公司”市场化运营模式，实行薪酬改革，激发园区活力。全面打赢“营改增”攻坚战，国地税征管体制改革顺利推进。在推进创新上。全力支持高新科技创新发展，新增国家高新技术企业XX户、科技型中小企业XX户，获得“国家知识产权试点区”称号。新增专利授权XX件，专利申请量年均增长XX%。XX公司获得国家级“星创天地”称号，“双创”基地获得省级“众创空间”称号。积极培育“双创”载体，XX基地、XX快速发展，累计孵化项目XX个；加大“双创”政策扶持力度，累计发放创业担保贷款XX万元。
四是坚持把统筹城乡、协调发展放在突出位置，积极推进全域城市化进程。始终致力于打赢XX形象翻身战，举全县之力开展全方位、全覆盖式 的“双百”整治行动。在加强城市建设和管理上。工作中，我坚持把市容环境综合整治作为改变城区面貌的切入点，累计投入资金XX万元，治理脏乱差现象。集中开展小扒沟、露天烧烤、集贸市场、零工市场、店外经营、广告牌匾、非物业弃管小区等XX项专项整治任务，解决具体问题XX个，非物业小区自治、露天市场管理、烧烤无烟排放等经验在全市推广，综合验收成绩位于全市前列。在加强基础设施建设上。突出抓好开发区基础设施配套，不断提升承载项目落地能力，累计投入资金XX万元。总长度XX公里的道路工程建成通车，供电、给排水、燃气等基础设施工程顺利完工，核心区达到“七通一平”标准。着力加大开发区内土地征收工作，新收储及平整土地XX亩。今年9月份，XX产业区正式晋升省级经济开发区，获得省新型工业化产业示范基地称号。在加强宜居乡村建设上。硬化农村道路XX公里，新建文化广场XX个，文化墙XX米，新植树木XX万余棵，新栽种花卉XX万余株。新增健身文化广场面积XX平方米，“户集、村收、县转运、市处理”的农村垃圾处理体系基本成型，建成省级宜居乡村建设“美丽乡村” XX个，市级达标村XX个、示范村XX个。在强化环境治理上。落实环境保护三年行动计划，扎实推进污染治理、节能减排和燃煤锅炉拆除改造工作。认真整改中央环保督察交办任务，重点环境污染问题得到有效解决，生态环境明显改善。全年清查整改环境突出问题XX个。淘汰X吨以下燃煤锅炉XX台，拆除废弃烟囱XX根。
二、坚持保民生促和谐，社会事业取得新进步
在扭住中心工作不放的同时，我始终坚持以人为本，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为出发点和落脚点。扎实开展食品药品安全专项整治。积极开展食品药品安全专项整治，开展大规模集中整治活动XX次，完成“三小”整治XX户。食品药品监管体系机制基本建立，全县未发生区域性、系统性食品药品安全事故，实现了“四个百分百”的目标。深入实施文化建设年活动。积极推进文化建设“五项工程”，成功举办XX首届民间文化艺术节、两届机关趣味运动会，开展惠民演出百余场，参演演员XX人次，观众近XX万人；放映公益电影XX场，观众达到XX万人次。文化基础设施不断完善，村（社区）文化活动室、图书屋覆盖率达到XX%，XX平方米以上文化广场覆盖率XX%。顺利通过市文化建设年活动成果验收。扎实推进基础教育建设年各项工作，顺利通过教育部义务教育均衡发展区评估验收。民生和社会事业取得新进展。围绕“保工资、保运转、保民生”的目标，确保将有限财力集中用于改善民生和社会稳定方面，全县民生支出XX亿元，占一般公共预算支出的XX%。新增城镇就业XX人，城镇登记失业率控制在XX%以内。社会保障提标扩面，新农合参合人数XX人，参合率XX%，贫困人口参合率XX%。城乡低保标准分别提高XX%和XX%。老龄事业稳步推进，完成棚户区改造XX户，XX地区XX户棚改回迁房分配完毕，XX医院搬迁改造和XX敬老院等民生项目得到推进。“基础教育建设年”活动成效显著，校容校貌焕然一新，教育水平不断提升。狠抓护林防火，全年防火实现零火情。全面启动河长制工作，实现安全度汛。社会治理水平不断提高。继续深化平安XX建设，组织开展打击“盗抢骗”“平安守护”等专项行动，受理各类治安案件XX起，全县无命案发生。全面开展安全生产攻坚年活动，共整改各类问题XX余项，全县无重大安全生产事故发生。更加注重解决历史遗留问题，全年省市交办信访积案XX件，化解XX件，化解率XX%。省、市交办信访积案化解率均超过考核标准。进一步加大信访稳控力度，圆满完成了党的十九届三中全会、全国“两会”等重要时间节点维稳任务，实现了“五个坚决防止”和“进京上访数量位列全市后三位”的任务目标。全面落实党委议军制度，党管武装工作进一步加强。
三、切实履行党建职责，努力打造坚强有力的领导集体
作为履行党建工作“第一责任人”，我始终牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，带头狠抓各项工作的落实。
一是加强思想建设，提升党员干部的思想政治水平。始终把政治理论学习摆在突出位置，以中心组学习为龙头，以支部学习为依托，认真组织全县各级党组织、广大党员和干部群众深入学习党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，全年召集中心组学习XX次，开展交流研讨活动XX次，每位党员领导干部都做到了学习有笔记、有心得、有体会。深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在学懂、弄通、做实上下足功夫，开展了领导干部讲党课、“六进”和“微宣讲”等一系列宣讲活动，由我带头做专题辅导XX次，其他县四个班子领导带头深入基层一线开展宣讲活动XX余次，确保了学习宣传全覆盖。加强意识形态领域的引导和管理，把握正确导向，营造了良好舆论氛围。
二是夯实基层基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用。牢牢把握“党要管党、从严治党”这一主线，坚持以上率下，扛稳党建工作主体责任。带头落实党员领导干部党建联系点制度，全县XX名县级党员领导干部全部建立联系点，深入基层调研指导党建XX次。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化、“三真三实”专项学习教育，进一步密切了党群干群关系。积极探索党员服务群众新模式，号召全县党员创新开展“牵手连心・学做同行”“双亮双比”等活动，XX多名机关党员与XX个困难户结成帮扶对子，帮助基层解决实际问题XX余件。整顿软弱涣散党组织XX个。开展创先争优达标升级工程，重点解决基层党组织“组织不健全、制度不完善、运行不规范、活动不经常、档案不齐备、作用不突出”等问题，共上报“标兵”党组织XX个、优秀党组织XX个。各项党建经费、村（社区）干部报酬全部达到省、市标准。非公有制企业和社会组织党建“双覆盖”工作扎实开展，党组织覆盖率达到XX%。新建XX平方米党群活动服务中心一个。
三是强化干部管理，加强领导班子和干部队伍建设。严格履行干部选拔作用程序，坚持好干部标准和忠诚、干净、担当要求，干部选拔任用公平公正，选人用人风气持续向好。进一步加强干部队伍日常管理，立足学习教育、制度建设、监督考核，努力打造一支素质高、能力优、责任强的干部队伍。严格执行领导干部有关事项报告、档案核查及违规追责制度。加强干部教育培训，提高全县科级干部的理论素养、知识水平、业务素质和管理能力，全年共开展了XX次领导干部培训班，共计XX余人次参加培训。在形成班子合力上，我严格按照县四个班子联席会议、双组长负责、社情民意联络员等一系列规章制度规范权力运行。凡重大问题都依照有关规定提交常委会或四个班子联席会议集体研究决定，不搞个人专断，增强了班子的凝聚力、战斗力。在重点工作推进上，始终坚持县委出题目，人大、政协主动参与包街道、包企业、包项目。按照充分放权的原则，让街道和部门领导干部都有权有责。同时，加强纪律约束，重点整治了机关干部不作为、慢作为等问题，使大家有使命感、责任感和紧迫感，避免出现少数人演戏、多数人看戏的现象。
四、坚持反腐倡廉是第一责任，严守廉政不放松
作为党风廉政建设第一责任人，我始终严格落实党风廉政建设责任制，不断健全完善党委统一领导、党政齐抓共管的廉政建设领导体制和工作机制，努力营造风清气正、务实高效的发展氛围。在廉洁自律上，作为县委的一把手，坚持从自身做起，始终严于律己，克己奉公，艰苦奋斗，在重大决策和行使领导权力过程中，我主动遵守法律制度，不断加强自我修养，真正树立“一把手不腐败就是最大的反腐败”的从政理念，严格要求自己，慎微、慎欲、慎独、慎权，努力做到坚守底线，牢记责任，清正廉洁。要求别人做到的，自己首先做到；禁止别人做的，自己坚决不做。在抓党风廉政建设上，积极开展贯彻落实中央八项规定精神“回头看”活动，以XX腐败案件为反面教材，召开全县警示教育大会。县委巡察办完成第二轮巡察任务，强化了巡察利剑作用。坚持挺纪在前，注重抓早抓小，充分运用“四种形态”，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍。目前，全县共立案XX件，结案XX件，给予党纪政纪处分XX人。
回顾近年来的工作，在市委、市政府的正确领导下，在班子成员的大力支持下，可以说取得了一定的成绩，但我也清醒地认识到，按照上级的要求和人民的愿望，自己还存在一些问题和不足，主要是：学习深度不够，忙于事务多，静心学习时间少；力求科学决策的同时，落实和监督的力度还不够等等。在今后的工作中，我一定加倍努力，继续认真履行“班长”职责，坚持党要管党、从严治党的执政要求，锐意进取，努力工作，用实际行动向党和人民交上一份满意的答卷。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年述职述廉报告（区委书记）

2018年，我与班子成员一道，团结和带领全区党员干部群众深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真贯彻执行中央和省、市决策部署，努力克服各种困难和不利因素的影响，深化改革、加快发展，圆满实现了全年各项任务。对照岗位职责的要求，回顾一年来的工作，自己做到了尽心尽力、尽职尽责。现将自己2018年的履职情况报告如下：
　　一、牢记科学发展是第一要务，聚精会神抓经济
一个地区发展必须要有科学清晰的发展思路。作为一名区委书记，我始终坚持发展是第一要务，洞观大事，谋划大局，在充分学习和调研的基础上，集思广益，确定科学的发展目标、发展定位、发展思路。年初以来，面对经济增速放缓、下行压力加大，宏观经济趋紧的整体形势,在市委市政府的正确领导下，我和区委一班人紧紧抓住全市发展大讨论的契机，进一步理清发展思路，明确了围绕主导产业建园区、围绕商业物流发展现代服务业、围绕生态城区建设发展现代农业的工作思路。工业重点扶持钛及特种金属、汽车零部件等支柱产业的XX家骨干企业，主导产业拉动作用不断增强。服务业重点打造“两路一街”商业集聚区，以“四园”、“四场”为重点的现代物流业和治河、治库休闲旅游区。钢材物流园、粮食产业园相继建成。农业以XX等为龙头的现代农业率先发展、产业结构调整的步伐不断加快。实践证明，我们坚持的发展思路、发展定位、发展目标、战略重点是符合区情实际的，我们的做法得到了市委、市政府和全区人民的充分肯定，并取得了实实在在的成果。初步预计，2018年，全区地区生产总值完成XX亿元，增长XX%；固定资产投资完成XX亿元，增长XX%；公共财政预算收入完成XX亿元，增长XX%；规模以上工业增加值完成XX亿元，增长XX%；社会消费品零售总额完成XX亿元，增长XX；城镇居民人均可支配收入实现XX元，增长XX%；农民人均纯收入实现XX元，增长XX%。主要经济指标增幅高于全市平均水平。
二、牢记为民造福是第一目标，全心全意抓民生
作为区委书记，必须在繁多的工作中分清轻重缓急，学会统筹协调，始终抓住工作的主要矛盾和矛盾的主要方面，以点带面、整体推进经济社会的健康发展。在狠抓经济建设的同时，我坚持用创新创优的理念推动各项事业发展、把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为落实科学发展观、统筹经济社会发展的出发点和落脚点，做到了权为民所用，情为民所系，利为民所谋。在深化改革上，扎实推进了卫生计生、市场监督管理等部门的改革整合工作，初步制定了汤河子产业区改革方案，不断解决制约XX发展的体制机制问题。进一步加快政府职能转变，进一步压缩了各类行政审批时限。进一步完善了“营改增”配套措施，不断减轻了中小微企业负担。在改善人居环境上，按照市委市政府的决策部署，组织开展了城乡环境综合整治半年行动。投入XX万元对XX万平方米老旧小区进行整治。投入资金XX余万元，加强农村环境建设，新建乡级公路XX公里、村级公路XX公里，村容村貌进一步改观。网格化管理实现了全覆盖，市容环境常态化管理机制不断完善。拆违工作高标准完成，共拆除违章建筑XX余处，硬化美化绿化面积XX万平方米，新修建农村文化广场XX处、社区文化广场30处，城市品位和对外形象进一步提升。在实施重点民生工程上，城乡低保核查认定工作圆满完成，累计发放低保金XX万元。社区办公用房返还工作进展顺利，女纸女纺棚改和保障房建设、移民新村道路、农村危房改造、污染区“四村一社区”自来水改造等工程基本完工。重点民生工程的落实使广大群众切实感受到了温暖，进一步提升了党和政府在人民群众中的形象。
　　三、牢记党的建设是第一工程，尽职尽责抓主业
作为区委班子的主要负责人，管好班子，带好队伍，是我义不容辞的责任。一年来，在抓好自身素质提高的同时，结合开展党的群众路线教育实践活动，以反“四风”为重点，全面加强党的建设，为经济社会发展提供政治保障。在加强领导干部党性修养上，按照中央和省市委决策部署，深入学习贯彻了习近平总书记系列重要讲话精神，广泛开展了“双亮双比”“牵手连心.学做同行”和“不忘初心、牢记使命”等学习教育活动。扎实开展了“两学一做”常态化制度化学习教育活动，圆满完成了各项规定动作，创新开展了“五个一”等活动，问题整改及时到位，建章立制有效落实。在形成班子合力上，我们先后制定了区四个班子联席会议、双组长负责、社情民意联络员等一系列规章制度，规范权力运行。凡重大问题都依照有关规定提交常委会或四个班子联席会议集体研究决定，不搞个人专断，增强了班子的凝聚力、战斗力。在重点工作推进上，我们坚持区委出题目，人大、政协主动参与包乡街、包企业、包项目。在确定区委重点抓改革、人大重点抓农村环境整治、政协重点抓现代服务业的督促调研等任务的同时，在拆违、依法取缔人力三轮车、项目建设等具体工作中，区四个班子领导全面参与，各项工作得到了有效推进。同时，充分放权，让乡街和部门领导干部都有权有责，加强纪律约束，重点整治了机关干部不作为、慢作为等问题，使大家有使命感、责任感和紧迫感，避免出现少数人演戏、多数人看戏的现象。
作为全区抓基层党建工作的第一责任人，我始终把基层党建工作放在突出位置，和常委班子成员一起紧紧围绕“组织坚强有力、党员作用突出、工作有效促进、人民群众满意”的目标，坚持抓基层、打基础不放松。通过采取第一书记指导、各级领导包扶、选优配强党组织书记等措施，使全区XX个软弱涣散基层党组织全部实现了转化升级。在农村，积极推广“四议一审两公开”工作法，重点推行党务、政务、财务“三公开”制度。今年4月，由我带队到XX区和XX县进行了调研考察，并结合XX实际，形成了加强和改进村干部管理工作的“一个意见、三个办法”，村级组织的工作制度不断完善。在街道社区，持续推进街道社区“五化”建设，构建完善网格化管理三级党组织体系，选派了XX名机关干部社区担任党组织书记或副书记。在非公企业和社会组织，选派了XX名党建工作指导员深入两新组织帮助指导党建工作。在全区XX家非公有制企业开展“一走访三推动”活动，充分激发了非公企业党组织的活力。
四、牢记反腐倡廉是第一责任，履职尽责抓廉政
作为党委书记必须善于以党风廉政建设为抓手，努力营造好的政治生态，形成凝心、聚力、提神的强大正能量。我始终把党风廉政建设抓在手上，严格落实党风廉政建设责任制，按照党委主体责任的要求，不断加强党风廉政教育，健全完善党委统一领导、党政齐抓共管的廉政建设领导体制和工作机制，努力营造风清气正、务实高效的发展氛围。在廉洁自律上，作为区委的一把手，全区党风廉政建设的第一责任人，我始终严于律己，在重大决策和行使领导权力过程中，我主动遵守法律制度，不断加强自我修养，真正树立“一把手不腐败就是最大的反腐败”的从政理念，严格要求自己，慎权、慎独、慎微，努力做到坚守底线，牢记责任，清正廉洁，要求别人不做的自己首先不做，要求别人做到的自己首先做到，不断提升自己的人格力量和感染力。在抓党风廉政建设上，我坚持以党风带政风、以政风带行风、以行风带民风，抓住党委主体责任、机关作风建设、基层组织建设等重点，大力整风肃纪。重点整治了办公用房、“小金库”、超标车辆等问题。集中开展了机关作风、政法系统执法执纪百日整治和纪检组织部门作风专项整治行动，从严治理“庸、懒、散、奢”。组建了区机关作风监督局，加强对机关作风的检查巡查，保持了作风整治的高压态势。2018年，共立结案XX件，移送司法机关XX件，给予党纪政纪处分XX人，挽回经济损失XX万元，有力维护了党纪政纪的严肃性。在廉政文化建设上，我始终坚持在思想意识层面强化反腐防线。《紫荆清风》廉政期刊、“紫荆清风”微信平台品牌影响力进一步增强，“七进七创”工作取得明显成效。深入开展了“读书思廉”活动和“知规守纪”学习教育活动，全区党员领导干部廉政意识不断增强。
一年来，自己在履行职责上做到了认真负责、尽心尽力，也取得了一定的成绩，但同时我也清醒地认识到，自己仍有许多不足，如：自身的理论水平和工作能力还需要进一步提高等。在今后的工作中，我将更加严格要求自己，进一步活化思维，务实创新，锐意进取，以更加解放的思想观念，更加饱满的精神状态，更加扎实的工作作风，为党和人民的事业不懈拼搏。

