
县委落实党风廉政建设主体责任
工作总结
（2017年11月）

2017年，我县各级党组织认真贯彻落实党的十九大和中央、省、市纪委全会精神，全面落实党风廉政建设主体责任，推动了党风廉政建设和反腐败工作深入开展。
（一）认真履行职责，压实主体责任。今年以来，我们坚决落实全面从严治党要求，始终把抓实主体责任作为落实党风廉政建设责任制的关键，全力推进主体责任落细、落小、落具体。一是落实县委集体责任。牢固树立“抓好党风廉政建设是本职，不抓是失职，抓不好是渎职”的理念，坚持把抓党风廉政建设作为党的建设的重要内容，与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和业务工作统筹起来，一起部署、一起落实、一起检查、一起考核。对涉及党风廉政建设方面的重要会议传达贯彻、重大决策部署安排、重要改革举措出台，都坚持采取召开县委中心组学习会、“四大家”领导联席会、县委常委会、深化改革会议等形式，集体决策、集体学习、集体研究、集体审议。今年县委常委会X次听取和专题研究党风廉政建设工作，解决反腐倡廉有关问题，做到了党风廉政建设工作议题随提随议、随议随决、随决随办。二是落实书记第一责任。县委书记时刻把主体责任抓在手上，坚持逢会必讲，要求各级党委（党组）书记要切实担当组织领导之责、选人用人之责、查办案件之责、保障支持之责、以上率下之责，在领导、执行、推动上抓落实。X月X日，主持召开了全县乡镇党委书记抓基层党建和履行党风廉政建设主体责任述职评议会议，对全县X个乡镇党委书记履行主体责任情况进行了点评。先后主持召开X次县委中心组学习会，亲自传达学习中省市纪委全会精神，中央和省市委有关纪律要求。围绕推动“两学一做”学习教育常态化制度化，给全体党员领导干部讲党课X次，每堂党课都对党员领导干部落实主体责任、廉洁履职从政提出明确要求。三是落实班子成员责任。按照县委常委班子成员分工， 明确领导班子成员对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，切实做到业务工作分管到哪里，党风廉政建设工作就跟进到哪里。县委组织、宣传、统战、政法等部门都能够始终把党风廉政建设要求融入各自工作，县人大、县政府、县政协和法院、检察院党组织都能主动担责，切实抓好主体责任落实，全县上下形成了推动反腐倡廉建设的强大合力。
（二）完善责任体系，细化分解任务。我们严格落实定责、考责、追责“三责”机制，确保主体责任落地生根。一是定责。2月22日，组织召开了县纪委XX届X次全会，对全县党风廉政建设和反腐败工作进行了全面安排部署。制定下发了《关于落实2017年度党风廉政建设党委（党组）主体责任重点工作的实施方案》，明确了党委主体责任X项重点工作任务和党委（党组）主要负责人的责任清单。印发了《2017年全县反腐倡廉工作责任分工》，将全年反腐倡廉工作任务按照主体责任、监督责任，细化分解为x大项、xx个小项，具体由x名县级领导负责，xx个部门单位牵头、xx个部门单位参加，为各级党委(党组)和牵头单位、监督单位划分了“责任田”。二是考责。坚持将党风廉政建设责任制考核结果纳入全县各级领导班子和领导干部年度考核之中。按照市委和市纪委要求，加大对各级党委(党组)履行主体责任的考核权重，调整党风廉政建设责任制在年度目标责任考核中的比值，增加了主体责任分值。目前，全县各党委（党组）已向县委、县纪委专题报告了主体责任落实情况。7月份、11月份组织对镇（办、中心）、县级部门“两个责任”落实情况实施单独考核，年底考核工作正在开展。三是追责。制定并严格落实党风廉政建设“两个责任”《考核问责办法》，对发生重大腐败案件和严重违纪行为的单位，坚决实行“一票否决”和“一案双查”，既追究当事人的责任，也倒查追究相关领导的责任，既倒查追究党委的主体责任，也倒查追究纪委的监督责任，真正做到有错必究、有责必问。截至目前，共追究主体责任X人，给予党纪处分X人、政纪处分X人。
（三）加强队伍建设，选好用好干部。党委落实党风廉政建设主体责任，首要的是选好用好干部，坚决防止出现选人用人上的不正之风和腐败问题。今年以来，县委紧紧围绕提高选人用人群众满意度这条主线，认真贯彻落实干部选拔任用新《条例》，坚持“德才兼备、以德为先、以廉为基”的用人导向和习近平总书记“好干部”20字标准，特别是对干部“三龄两历一身份”等可能引起公众质疑和不良舆论反应的信息，重点进行任前审核把关，专项审核干部档案XX卷。严格按照省市委人事调整要求，遵循“注重实绩、群众公认”的选人用人原则，调整充实镇领导班子成员XX名，平均年龄XX岁，研究生及大学本科以上学历占比达到XX%，党政正职女干部达到X名，从“镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官”中新选拔配备了一批干部担任镇领导班子成员，为镇级领导班子建设注入了新的活力。认真贯彻落实省委、市委鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，制定出台了“三项机制”《实施办法》，在全县推动形成能者上、错者容、庸者下的用人机制和从政环境，对连续多年获得目标责任考核优秀等次、长期担任乡镇组织干事的XX名同志，以及工作实绩突出的XX名纪检干部予以提拔重用。
（四）改进工作作风，密切联系群众。发挥党委主体责任作用，核心是要转变干部作风，解决群众反映强烈的突出问题。这方面，我们重点抓了三项工作：一是着力解决群众反映强烈的突出问题。结合推进脱贫攻坚为民服务机制，全体县级领导和全县党员干部覆盖包抓XX个村、X万余农户，累计为群众办实事、做好事、解难事XX件，有力促进了干部作风建设制度化、规范化、常态化。二是持续抓好中央八项规定精神的贯彻落实。县委严格落实《公务接待工作暂行办法》，全县各类公务接待原则上必须放在机关食堂，不具备接待条件的，严格按“每人每天用餐费用不超过XX元的标准执行。严格落实《关于加强干部纪律作风建设工作的管理制度》，全体县级领导坚持住县办公，每周日晚X点前到岗，周五下午下班后离开。切实加强“三公”经费管理，全面推行了公务卡消费制度，严格落实《县级机关会议经费管理办法》等制度，全县“三公”经费逐年下降。另外，每逢重要时间节点，县委都通过专门下发《通知》、召开干部大会等形式，对执行八项规定精神进行强调重申，一个节点接着一个节点，持续释放执纪越严的强烈信号。安排县纪委紧盯重要时间节点，积极开展“五个一批”廉洁过节专项行动，查处并通报曝光了公款旅游、收送礼品、违规操办喜庆事宜和滥发津补贴等违反中央八项规定问题XX个，党政纪处分XX人。三是着力推动解决群众身边的“四风”和腐败问题。紧盯惠农补贴、退耕还林、移民搬迁、扶贫救济、低保医保等涉农重点领域，持续加大整治力度，查处了一批以权谋私、虚报冒领、贪污侵占等违纪违法案件。今年以来，全县查办侵害群众利益不正之风和腐败问题案件XX件，党政纪处分XX人，有力震慑和有效防止了“四风”问题反弹回潮。
（五）加强监督制约，规范权力运行。认真落实把“权力关进制度的笼子里”的要求，健全完善了县委领导班子议事决策、分工负责、工作协调、监督和班子自身建设等方面的制度机制。积极建立权力清单制度，大力实施精简放权，编制公布了全县XX个部门XXXX项权责事项，公开接受社会监督。在全县XX个部门推行了主要负责人“三个不直接分管”制度，结合半年、年终考核，对落实制度情况进行监督检查，形成了相互制约、相互监督的权力制衡机制。全年对X个镇、X个县级部门的XX名主要领导进行了任期经济责任审计；集中管理因私出国（境）证件XX人，XX份。坚持把纪律和规矩挺在前面，以学习贯彻廉洁自律《准则》、纪律处分《条例》、《问责条例》、党内政治生活《若干准则》、《党内监督条例》等党内五项新法规为重点，教育引导党员干部尤其是领导干部坚持高标准和守底线相结合，提高党员干部对守纪律、讲规矩重要性和严肃性的认识，自觉把落实党规党纪内化于心、外化于行，形成尊崇党章、遵守党纪的良好习惯。
（六）保障监督执纪，支持纪委“三转”。我们按照中央和省市纪委的相关要求，全力支持纪委转职能、转方式、转作风。落实纪委书记分工规定，县镇纪委书记只负责党风廉政建设、反腐败和投资与发展环境建设方面工作，突出主责主业，强化执纪监督。县财政在资金十分紧张的情况下，优先保证县纪委监察局办案经费、工作经费和办案车辆，建成标准化谈话室XX个；批准购置执法执勤用车XX辆，为纪检监察机关履职尽责当好坚强后盾。截至目前，全县各级纪检监察组织共立查案件XXX件，结案XXX件, 移送司法机关XX件,党政纪处分XXX人，其中涉及科级干部XX人。通过支持纪委“三转”，充分发挥了纪委党内监督专门机关的作用。
（七）坚持领导带头，发挥表率作用。打铁还需自身硬。落实党委主体责任，关键是领导干部以身作则、率先垂范。今年以来，我们结合推动 “两学一做”学习教育常态化制度化，坚持从领导干部特别是常委班子成员抓起，从严落实党要管党、从严治党要求，通过召开县委常委会、县委理论中心组学习会，全文传达学习了《关于对XX省开展巡视“回头看”的反馈意见》等文件精神，要求领导干部特别是县级领导干部深入自查，引以为戒，严守党的纪律，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。县委常委班子先后召开了两次精准扶贫脱贫专题民主生活会，班子成员都能够始终坚持问题意识和问题导向，带头对照检查自己在思想认识，宗旨观念、工作作风等方面存在的突出问题，深刻剖析根源，狠抓整改落实，从严从实愈来愈成为全县党员干部修身为政的自觉追求和基本遵循。
一年来，我们在市委的坚强领导下，在市纪委的精心指导下，持续狠抓党风廉政建设主体责任落实，全县党风廉政建设和反腐败工作取得了一些成绩，但对照市委和市纪委的新要求，对照人民群众对党风廉政建设工作的新期待，我们的工作还有一些亟待加强和改进的地方，主要表现在：一是有的领导干部对党委（党组）落实党风廉政建设主体责任的认识还不到位，主体责任落实还存在压力逐级衰减的现象；二是有的党员干部党规党纪意识还不够牢固，还没有严格把纪律和规矩挺在前面，一些损害群众利益的问题仍有发生；三是在巩固作风建设成果，严肃查处违反中央八项规定精神案件方面还需进一步加大力度，等等。下一步，我们将严格按照市委、市纪委的部署要求，时刻把党风廉政建设主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，不断把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，为加快建设XXXXXX提供坚强的政治和纪律保障。
