本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年述职述廉报告

2018年是我就任XX县委书记的第三年。一年来，在市委、市政府的坚强领导下，我和班子成员一道，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央和省、市决策部署，始终牢记组织的重托和人民的期望，团结带领全县党员干部群众，凝心聚力谋发展，真抓实干促振兴，各项工作取得新的成效。呈现出经济平稳增长、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。现将本人2018年的履职和廉政情况报告如下：
一、牢牢把握发展第一要务，推动经济发展实现新跨越
作为一个地方的掌舵人，我始终坚持把加快振兴发展作为强县富民的第一要务，注重发挥好总揽全局、协调各方的领导核心作用，立足全县工作大局，全力做好保发展、保民生、保稳定等各项工作，全县经济社会实现了持续健康发展。
一是坚持把狠抓项目、扩大投资作为重要支撑，持续增强发展动力。工作中，我始终注重牢牢抓住招商引资和项目建设这个“牛鼻子”，推动全县经济又好又快发展。紧紧围绕开展招商引资和项目建设年活动，重点采取全员招商、产业链招商、以商招商、精准招商等举措，招商引资和项目建设工作取得了可喜成绩。累计参与“走请”活动XX余次，接待客商洽谈项目XX余次，与XX、XX等企业进行了深入接洽，与XX、XX等XX家企业签订框架协议。按照“储备一批、洽谈一批、新开工一批、续建一批”的要求，认真落实“一个重点项目、一名领导牵头、一支队伍负责、一个时限完成”的项目工作机制，发挥表率作用，不分节假日、不论8小时内外，经常深入项目现场了解情况，主持召开项目协调会，逐一扫除项目建设障碍，推动项目加快进度。全年储备项目XX个、洽谈项目XX个、新开工项目XX个、续建项目XX个。XX、XX等项目XX个正在加紧建设。XX、XX等X个项目即将建成投产。全年共引进项目XX个，域外引资XX亿元，实际利用外资XX万美元，全市综合排名位居前列。积极扶持XX、XX等重点出口企业做大做强，全年实现出口创汇XX万美元。认真贯彻落实中央7号文件精神，积极争取上级资金，推进PPP模式运作，累计包装项目XX个，其中，纳入中央、省预算内项目XX个；XX个PPP项目纳入国家项目库，总投资达到XX亿元。不断拓宽投融资渠道，争取各类融资贷款XX亿元。
二是坚持把调整结构、提高质量作为重要任务，着力提升产业整体水平。始终坚持产业强县不动摇，突出调整结构与优化升级并举、提质增效与扩增总量并重，做强支柱产业、做大新兴产业、改造传统产业。在促进工业转型提质上。持之以恒抓工业、扩总量、提质量、增效益，启动实施“《中国制造2025》提升工程”，加快发展先进制造业，培育以XX、XX为核心的半导体硅材料产业不断发展壮大。加快医药产业发展，积极推进XX扩能、XX等重点项目。推动工业化与信息化深度融合，全年实施技改项目X个。认真落实“稳增长工程”，推进XX、XX等项目尽快建成达产。积极帮助企业争取专项奖补资金和直购电政策，搭建政银企对接平台，加快工业大数据服务平台建设，千方百计促进企业降本、提质、增效。全年培育规模以上工业企业XX户。在促进服务业提档升级上。经常深入企业和市场调研走访，了解经营状况，重点扶持文化旅游、现代服务业和总部经济等新型业态。着力构建以X文创城为核心的文化商业街区，继续推进XX，加快建设XX等特色街区。加快发展XX，营业收入增长XX%。以XX为中心，大力发展旅游产业，启动实施XX项目。注重培养总部经济，以商务、楼宇群为依托，吸引XX、XX等项目落户XX。全年服务业增加值增长XX个百分点。在全力发展现代农业上。始终把农民增收作为破解“三农”难题的金钥匙来抓。积极推进农业供给侧结构性改革，调减玉米种植面积XX亩，新增设施农业面积XX亩。加快推进土地流转，新增新型经营主体XX个。大力推进XX等XX个现代化农业示范基地建设。组织参与市农博会，通过扩大与电商合作，推广XX、XX等我县特色农产品，提升品牌知名度。在加强主要经济指标调度上。定期组织召开经济调度会，对主要经济指标进行分析,确保在夯实指标、提高质量的同时，增速不低于全市平均水平。初步预计，地县生产总值完成XX亿元；固定资产投资完成XX亿元；一般公共预算收入完成XX亿元；规模以上工业增加值完成XX亿元；社会消费品零售总额完成XX亿元。      
三是继续把深化改革、推进创新作为关键举措，激发全县发展动力活力。切实履行深化改革“第一责任人”的职责，始终注重向改革创新要动力，做到亲自研究部署、亲自领题调研，主动破解改革发展难题。在深化改革上。全力推进“放管服”改革，继续取消下放行政审批事项。累计承接下放权限XX项，取消非行政许可事项XX项；取消行政职权证明要件XX项。稳步推进政府职能转变，食药监、工商、质监管理体制调整到位。深入推进事业单位分类改革，继续加强医疗体制改革，强化“三医联动”，着力在公立医院改革、推进分级诊疗等方面攻坚突破。深化农村土地“三权分置”改革，完成土地确权XX万亩，新增土地流转面积XX亩。认真做好国有企业改革，稳妥处置国有资产和职工安置问题，完成XX家国企改革任务。持续化解过剩产能，推进房地产业健康发展，房地产去化周期缩短XX%。稳步推进纪检监察体制改革，认真落实审计、统计、环保等重点领域管理体制改革。扎实推进司法体制改革，首批员额制法官、检察官遴选工作圆满完成。深化商事制度改革，全面实行“五证合一”， 全年新增企业XX家、个体工商户XX户。加强开发区管理体制改革，采取“管委会+公司”市场化运营模式，实行薪酬改革，激发园区活力。全面打赢“营改增”攻坚战，国地税征管体制改革顺利推进。在推进创新上。全力支持高新科技创新发展，新增国家高新技术企业XX户、科技型中小企业XX户，获得“国家知识产权试点区”称号。新增专利授权XX件，专利申请量年均增长XX%。XX公司获得国家级“星创天地”称号，“双创”基地获得省级“众创空间”称号。积极培育“双创”载体，XX基地、XX快速发展，累计孵化项目XX个；加大“双创”政策扶持力度，累计发放创业担保贷款XX万元。
四是坚持把统筹城乡、协调发展放在突出位置，积极推进全域城市化进程。始终致力于打赢XX形象翻身战，举全县之力开展全方位、全覆盖式 的“双百”整治行动。在加强城市建设和管理上。工作中，我坚持把市容环境综合整治作为改变城区面貌的切入点，累计投入资金XX万元，治理脏乱差现象。集中开展小扒沟、露天烧烤、集贸市场、零工市场、店外经营、广告牌匾、非物业弃管小区等XX项专项整治任务，解决具体问题XX个，非物业小区自治、露天市场管理、烧烤无烟排放等经验在全市推广，综合验收成绩位于全市前列。在加强基础设施建设上。突出抓好开发区基础设施配套，不断提升承载项目落地能力，累计投入资金XX万元。总长度XX公里的道路工程建成通车，供电、给排水、燃气等基础设施工程顺利完工，核心区达到“七通一平”标准。着力加大开发区内土地征收工作，新收储及平整土地XX亩。今年9月份，XX产业区正式晋升省级经济开发区，获得省新型工业化产业示范基地称号。在加强宜居乡村建设上。硬化农村道路XX公里，新建文化广场XX个，文化墙XX米，新植树木XX万余棵，新栽种花卉XX万余株。新增健身文化广场面积XX平方米，“户集、村收、县转运、市处理”的农村垃圾处理体系基本成型，建成省级宜居乡村建设“美丽乡村” XX个，市级达标村XX个、示范村XX个。在强化环境治理上。落实环境保护三年行动计划，扎实推进污染治理、节能减排和燃煤锅炉拆除改造工作。认真整改中央环保督察交办任务，重点环境污染问题得到有效解决，生态环境明显改善。全年清查整改环境突出问题XX个。淘汰X吨以下燃煤锅炉XX台，拆除废弃烟囱XX根。
二、坚持保民生促和谐，社会事业取得新进步
在扭住中心工作不放的同时，我始终坚持以人为本，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为出发点和落脚点。扎实开展食品药品安全专项整治。积极开展食品药品安全专项整治，开展大规模集中整治活动XX次，完成“三小”整治XX户。食品药品监管体系机制基本建立，全县未发生区域性、系统性食品药品安全事故，实现了“四个百分百”的目标。深入实施文化建设年活动。积极推进文化建设“五项工程”，成功举办XX首届民间文化艺术节、两届机关趣味运动会，开展惠民演出百余场，参演演员XX人次，观众近XX万人；放映公益电影XX场，观众达到XX万人次。文化基础设施不断完善，村（社区）文化活动室、图书屋覆盖率达到XX%，XX平方米以上文化广场覆盖率XX%。顺利通过市文化建设年活动成果验收。扎实推进基础教育建设年各项工作，顺利通过教育部义务教育均衡发展区评估验收。民生和社会事业取得新进展。围绕“保工资、保运转、保民生”的目标，确保将有限财力集中用于改善民生和社会稳定方面，全县民生支出XX亿元，占一般公共预算支出的XX%。新增城镇就业XX人，城镇登记失业率控制在XX%以内。社会保障提标扩面，新农合参合人数XX人，参合率XX%，贫困人口参合率XX%。城乡低保标准分别提高XX%和XX%。老龄事业稳步推进，完成棚户区改造XX户，XX地区XX户棚改回迁房分配完毕，XX医院搬迁改造和XX敬老院等民生项目得到推进。“基础教育建设年”活动成效显著，校容校貌焕然一新，教育水平不断提升。狠抓护林防火，全年防火实现零火情。全面启动河长制工作，实现安全度汛。社会治理水平不断提高。继续深化平安XX建设，组织开展打击“盗抢骗”“平安守护”等专项行动，受理各类治安案件XX起，全县无命案发生。全面开展安全生产攻坚年活动，共整改各类问题XX余项，全县无重大安全生产事故发生。更加注重解决历史遗留问题，全年省市交办信访积案XX件，化解XX件，化解率XX%。省、市交办信访积案化解率均超过考核标准。进一步加大信访稳控力度，圆满完成了党的十九届三中全会、全国“两会”等重要时间节点维稳任务，实现了“五个坚决防止”和“进京上访数量位列全市后三位”的任务目标。全面落实党委议军制度，党管武装工作进一步加强。
三、切实履行党建职责，努力打造坚强有力的领导集体
作为履行党建工作“第一责任人”，我始终牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，带头狠抓各项工作的落实。
一是加强思想建设，提升党员干部的思想政治水平。始终把政治理论学习摆在突出位置，以中心组学习为龙头，以支部学习为依托，认真组织全县各级党组织、广大党员和干部群众深入学习党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，全年召集中心组学习XX次，开展交流研讨活动XX次，每位党员领导干部都做到了学习有笔记、有心得、有体会。深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在学懂、弄通、做实上下足功夫，开展了领导干部讲党课、“六进”和“微宣讲”等一系列宣讲活动，由我带头做专题辅导XX次，其他县四个班子领导带头深入基层一线开展宣讲活动XX余次，确保了学习宣传全覆盖。加强意识形态领域的引导和管理，把握正确导向，营造了良好舆论氛围。
二是夯实基层基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用。牢牢把握“党要管党、从严治党”这一主线，坚持以上率下，扛稳党建工作主体责任。带头落实党员领导干部党建联系点制度，全县XX名县级党员领导干部全部建立联系点，深入基层调研指导党建XX次。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化、“三真三实”专项学习教育，进一步密切了党群干群关系。积极探索党员服务群众新模式，号召全县党员创新开展“牵手连心・学做同行”“双亮双比”等活动，XX多名机关党员与XX个困难户结成帮扶对子，帮助基层解决实际问题XX余件。整顿软弱涣散党组织XX个。开展创先争优达标升级工程，重点解决基层党组织“组织不健全、制度不完善、运行不规范、活动不经常、档案不齐备、作用不突出”等问题，共上报“标兵”党组织XX个、优秀党组织XX个。各项党建经费、村（社区）干部报酬全部达到省、市标准。非公有制企业和社会组织党建“双覆盖”工作扎实开展，党组织覆盖率达到XX%。新建XX平方米党群活动服务中心一个。
三是强化干部管理，加强领导班子和干部队伍建设。严格履行干部选拔作用程序，坚持好干部标准和忠诚、干净、担当要求，干部选拔任用公平公正，选人用人风气持续向好。进一步加强干部队伍日常管理，立足学习教育、制度建设、监督考核，努力打造一支素质高、能力优、责任强的干部队伍。严格执行领导干部有关事项报告、档案核查及违规追责制度。加强干部教育培训，提高全县科级干部的理论素养、知识水平、业务素质和管理能力，全年共开展了XX次领导干部培训班，共计XX余人次参加培训。在形成班子合力上，我严格按照县四个班子联席会议、双组长负责、社情民意联络员等一系列规章制度规范权力运行。凡重大问题都依照有关规定提交常委会或四个班子联席会议集体研究决定，不搞个人专断，增强了班子的凝聚力、战斗力。在重点工作推进上，始终坚持县委出题目，人大、政协主动参与包街道、包企业、包项目。按照充分放权的原则，让街道和部门领导干部都有权有责。同时，加强纪律约束，重点整治了机关干部不作为、慢作为等问题，使大家有使命感、责任感和紧迫感，避免出现少数人演戏、多数人看戏的现象。
四、坚持反腐倡廉是第一责任，严守廉政不放松
作为党风廉政建设第一责任人，我始终严格落实党风廉政建设责任制，不断健全完善党委统一领导、党政齐抓共管的廉政建设领导体制和工作机制，努力营造风清气正、务实高效的发展氛围。在廉洁自律上，作为县委的一把手，坚持从自身做起，始终严于律己，克己奉公，艰苦奋斗，在重大决策和行使领导权力过程中，我主动遵守法律制度，不断加强自我修养，真正树立“一把手不腐败就是最大的反腐败”的从政理念，严格要求自己，慎微、慎欲、慎独、慎权，努力做到坚守底线，牢记责任，清正廉洁。要求别人做到的，自己首先做到；禁止别人做的，自己坚决不做。在抓党风廉政建设上，积极开展贯彻落实中央八项规定精神“回头看”活动，以XX腐败案件为反面教材，召开全县警示教育大会。县委巡察办完成第二轮巡察任务，强化了巡察利剑作用。坚持挺纪在前，注重抓早抓小，充分运用“四种形态”，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍。目前，全县共立案XX件，结案XX件，给予党纪政纪处分XX人。
回顾近年来的工作，在市委、市政府的正确领导下，在班子成员的大力支持下，可以说取得了一定的成绩，但我也清醒地认识到，按照上级的要求和人民的愿望，自己还存在一些问题和不足，主要是：学习深度不够，忙于事务多，静心学习时间少；力求科学决策的同时，落实和监督的力度还不够等等。在今后的工作中，我一定加倍努力，继续认真履行“班长”职责，坚持党要管党、从严治党的执政要求，锐意进取，努力工作，用实际行动向党和人民交上一份满意的答卷。
