本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
怎样写工作总结

马上又要到年终岁尾了，很多部门和同志都需要对过去一年来的工作情况进行梳理，总结经验教训，规划展望未来。每当这个时候，总会有一些同志愁眉苦脸、一筹莫展，单位或自己辛辛苦苦一年，明明干了很多工作，付出了很多汗水，却总结不出来、表达不清楚，难以给一年的工作画上一个圆满的句号。在此，我借这个机会和大家交流一下关于撰写工作总结的几点心得体会，希望能够对大家有所帮助。
工作总结，就是人们对过去一个时期全面的或某一个方面的工作，进行系统的回顾，周密的分析，得出一些规律性的认识，以指导今后工作的一种书面材料。
在机关应用性公文写作中，工作总结的应用面比较广，使用频率也比较高，研究它对我们认识机关公文的一般规律和特点、锻炼自己的抽象思维能力很有好处。
一、工作总结的种类和特点
工作总结的分类方法很多，比如：①按总结的时间分：有年度的、季度的、月份的和阶段性的；②按总结的范围分：有单位的、部门的、个人的；③按总结的内容分：有经济建设的、“三农”工作的、干部队伍建设的和环境保护的等；④按总结的部门分：有组织的、宣传的、纪检的等；⑤按使用的目的分：有上报的、既上报又下发的、内部使用的等。
如果把上述各种总结再集中归类，从机关公务活动方面考虑，按总结的性质来区分，基本上可以归纳为两大类：一是综合性总结；二是专题性总结。
所谓综合性总结，是对一定时期内，一个单位或部门的工作经验全面系统地回顾。它的内容丰富，涉及面广，如成绩、缺点、问题、教训、今后努力的方向等都要反映。当然，也不是面面俱到，只是内容上综合性的特点突出一些。一般带有时间性的总结，大都属于这一类。如，半年和年终工作总结等。党委工作报告实际上是一种综合性总结。
所谓专题总结，是指对某一项工作、某一问题或某项事情所进行的专门总结。这类总结的特点是以单项工作完成过程为线索，偏重于肯定成绩、总结经验，其他方面的情况写得比较简单或者一笔带过，或者根本不提，经验总结就是专题总结的一种，这类总结主要用于信息系统。
二、工作总结的基本内容
总结的种类虽然很多，具体内容也千差万别，但各类总结都是产生于实践又上升为理论，再回到实践中去指导实践的书面材料。因此，它的基本内容既要反映实践过程的各部分主要情况，又要揭示事物的本质。这个本质就是经验、做法和规律，是用来指导实践的。具体地说，可以包括以下四个方面的内容。
（一）基本情况
这一部分主要是对总结内容进行提纲挈领的概括，给人一个总结印象。具体包括：简要介绍该项工作的有关形势和面貌；交待工作背景与环境；说明担负的任务要求；完成任务的基本情况等。有的为了突出叙述工作成绩，把工作成绩单独作为一部分，而将其它内容作为总结的导语来写，也是常见的写法。
（二）经验和体会
这一部分是工作总结的重点。要写工作中的做法体会，把工作的成败得失及原因集中起来，上升到理性的高度，用以指导今后的工作。现在大部分的工作总结，在这部分里只写经验，而把教训放在存在问题里讲。
（三）存在的问题
这一部分应指明工作中的缺点和不足之处。把对工作具有重要影响的问题，实事求是地提出来，并认真分析其原因，找出教训。有的总结是以总结成功经验为主的，问题部分可以简略一些或干脆不写。
（四）下一步打算
这一部分主要是针对存在问题，明确努力方向，规定任务，提出措施，表明决心。根据具体情况，有的总结可以原则提出今后努力方向；也可将这部分内容省略不写。写这部分时，要特别注意方向性，使今后工作有较明确的目标。
 “文无定势”。由于总结的种类很多，情况不同，目的要求不同，所以总结的内容及内容的安排也可以有所不同。并不要求每个总结都是一个模式的，而是根据目的和要求，有所侧重，突出重点。如果是综合性总结，上述四个方面都应该有；如果是介绍经验的专题总结，那就要把总结成绩和经验，分析取得成绩的原因作为重点，而对工作的一般情况及存在的问题可作简要概括或完全省略。
三、工作总结的具体写法
（一）标题
工作总结的标题主要有两种：一种是单标题，一种是双标题。单标题又可分为公文式标题和新闻式标题两类。公文式标题通常包括四项内容：单位、时间、事由、文种。根据需要，有些工作总结的标题，可以只写四项内容中的三项或一项内容，但缺项部分应在文尾有所交待。常见的公文式标题有五种：
一是写明总结的单位和内容，即什么单位、什么问题的总结。如：《XX市抗洪抢险宣传工作总结》。
二是写明总结的单位和时限，即什么单位、什么时间的总结。如：《XX市委组织部二一八年工作总结》。
三是写明总结的时限、单位和内容。即什么时间、什么单位、什么问题的总结。如：《XX市招商局二一八年上半年招商引资工作总结》。
四是写明总结的时限和内容。即什么时间、什么问题的总结。如：《二一八年安全生产工作总结》。
五是只写明总结的内容，即什么问题的总结或关于什么问题的总结。如《“六长”集训工作总结》。
新闻式标题的内容，实际上是对工作经验的概括，以突出主题：如《打造红色引擎  凝聚发展力量》。
双标题，就是用正副标题的形式。正标题提示主题，副标题注明总结的单位和内容。如：《不拘一格育人才――XX大学人才培养工作的总结》。
（二）正文
正文分为导语和主体两部分。
1、导语
导语用于说明开展工作的依据，对基本形势总的分析，对工作总的估价等。也可以简述工作的历史背景，用以说明在什么条件下开展工作的。工作总结的导语虽短，但很重要，它具有开宗明义、提纲挈领的作用。在写法上，常见的形式有：①概述式，介绍基本情况、交待工作背景；②结论式，提出基本看法，作出适当结论；③揭示式，提示主要内容，概括工作特点；④提问式，提出有关问题，点明总结重点；⑤对比式，进行纵横比较，说明工作成绩，等等。
2、主体
主体的内容就是前面说的工作总结的四项内容。（基本情况、经验和体会、存在的问题、今后的打算）
主体的结构形式通常有五种：
第一种是“块块式”，也叫分段式，即按照主体包含的四项内容，分块写作，每一块分别有小标题或序号。实际写作中，可根据需要，将四块内容揉合成两大块或三大块来写。这种写法的好处在于内容集中、层次分明、逻辑性强。党委工作总结多采用这一结构形式。常见的分段式有二段式、三段式、四段式、五段式等。
1、二段式。①情况（工作概况和工作成绩），②体会（经验教训和下一步打算）。
2、三段式。①情况（工作概况），②收获（工作成绩），③体会（经验教训和下步打算）。
3、四段式。①情况（工作概况），②收获（工作成绩），③体会（经验教训），④努力方向（下一步打算）。
4、五段式。①情况（工作概况），②收获（工作成绩），③体会（工作经验），④问题（缺点教训），⑤努力方向（改进意见）。
分段式是比较常用的总结结构形式，但在实际写作中由于个人写作习惯、思考问题的方法和所要总结的工作情况不同，分段将会有多有少，内容有增有减，次序安排有先有后，不应该也不可能与上述分法完全一致。
第二种是“条文式”，即将总结的内容融合在一起，写列出若干观点加以叙述，有情况、有分析、有结论。这种写法比较灵活自由，不呆板，但把握不好容易使内容混乱。因此，写作前，必须仔细地研究材料，弄清其内在的逻辑联系，这样才能写好。毛泽东同志写的《三个月总结》一文就是这种结构形式。这篇总结没有序和尾，一共写了19个问题，总结了1946年7月全国规模内战爆发以来的三个月战争的一系列经验，等等（毛选第四卷）。现在，我们一般不用这种结构形式。
第三种是“阶段式”，也叫编年式，即按照时间的顺序，将工作划分为若干阶段，然后分别进行叙述。每阶段都包含有成绩和问题、经验和教训等内容。这种写法的好处是：全文脉络清晰，各阶段具有相对独立性，便于显示出工作的进展情况和各阶段的特点。一些周期性较长、阶段性明显的工作，均可采用这种结构形式，但把握不好容易写成“流水帐”。
第四种是“贯通式”，也叫分题式。即从头到尾不分块、不罗列观点、不标序号，只按照事物内在的逻辑联系，分段落来写，全文贯通，一气呵成。需要注意的是，写作中应当用一些关键的词句把各部分之间的关系显示出来。       
第五种是“复合式”，即纵横两个角度，把“块块式”与“条文式”结合起来运用。写作时，先纵向概述下一工作的基本情况，然后把工作中的主要经验（或教训）横向展开，最后点一下存在的问题。这种写法的好处是既有全面的情况，又突出了主要的经验和教训。专题性总结一般都采用这种结构形式。
工作总结的文体属于论说性的应用文，要求有一定深度和理论概括，但不能靠推论说理，而要用事实说理，根据事实得出结论。下面，我就以党委工作报告的写作为例，和大家探讨一下综合性工作总结的具体写作方法。
党委工作报告，是一级党委的常务委员会按照《中国共产党地方委员会工作条例》的规定，定期向党委全会所作的总结部署工作的一种综合性文体。它具有报告、总结、讲话等多种文体的特点，是一种指导全局的比较特殊的综合性工作总结。这种文体比较典型，层次比较高，概括面比较大。 

党委报告的文体特点
主要有四个特点：全局性的作用；指导性的内容；组合性的结构；概括性的语言。
第一，全局性的作用。党委工作报告在一个单位工作中起着指方向、定调子、明确指导思想和工作布局的作用。它经党委全会审议通过后，就成为一个单位一定时期内全局工作的基本指导文件，所属单位各级党委要认真贯彻执行，具有相当的权威性。这是党委工作报告最显著的特点。这个特点决定了报告在思想内容上必须全面准确，在导向上不能出现任何偏差，要正确理解和贯彻党的大政方针、国家的重大决策和上级党委的指示精神，要在上级精神和本单位实际情况相结合的基础上对工作作出正确的决策和部署。作为起草者来说，基本要求就是要站在全局的角度思考问题，站在党委和首长的角度思考问题，掌握上级精神，理解领导意图，了解全面情况。能不能把报告写好，这可以说是关键中的关键。
第二，指导性的内容。党委工作报告的功能就是总结部署工作，但它的内容比较宏观，特别是市以上党委的工作报告，基本上是指导性的。也就是说，它更多采用的是指明方向、统一思想、理清思路、明确重点、提出要求等这样一些方式，指令性的、具有可操作性的内容有机地穿插在里面，具体工作往往是点到为止。简单说，它是“虚”“实”结合的，是用理论和思想提升工作和情况的。这个特点决定了，它既不是空泛议论的理论性文件，也不是简单的情况堆积和工作罗列。作为起草者来说，基本要求就是对本单位实际工作情况有比较深入的了解，并善于从中找出带规律性的东西。尤其应当注意的是，工作报告特别应在理论性和思想性上多下些功夫，把“务虚”与“务实”有机统一起来，注意对实际情况作理论上的提炼和概括，把内容写得既“深”又“实”。
第三，组合性的结构。在机关文字材料中，党委工作报告属于篇幅比较长、结构比较复杂的。它在总体上分为几大块，块又分为小块或者条条，每块都有相对独立的内容，但块与块之间有着内在的联系，组合在一起是一个有机的整体。从报告反映的基本内容来看，实际上是相对固定的，比如，按工作总结内容划分是：成绩、经验、问题、部署、要求；如果按工作内容划分是主业工作、理论武装、思想文化、干部队伍、从严治党，等等，万变不离其宗。安排报告的基本结构，就是要在一个总的指导思想下，把一些基本内容排列组合好，既不能有大的漏项，又要写出新意和特色。这种结构特点，搞得不好容易让人感到不够集中、比较零散。作为起草者来说，关键是要有一个整体考虑，科学安排各部分内容并注意内在的逻辑关系，力求做到展得开、收得拢，把容易松散的东西写紧凑。
第四，概括性的语言。这主要是由党委工作报告针对全局、覆盖全局、指导全局的内容所决定的。要在宏观层次上说明问题，用较短的篇幅反映更多的情况，就必须大量使用概括性的语言。不仅估价成绩、分析问题要概括，部署工作、提出要求同样需要概括。如果说要找写党委工作报告的感觉，“概括”这两个字是非常重要的。概括性语言自身的特点是抓住共性涵盖同类事物，在使用过程中则特别要注意准确适度和庄重朴实，掌握住这几个方面，就可以比较好地表达报告所要反映的内容。能否用好概括性语言，有文字技巧问题，但更重要的是思维方式问题。作为起草者来说，思考和认识问题要和本级机关的指导层次相适应，善于使用涵盖面较大的语言，注意从宏观角度反映问题。
总的讲，党委工作报告四个方面的特点，对报告起草者相应地提出了四个方面的要求，即：①站在全局角度考虑问题；②深化对本单位工作的规律性认识；③注意从整体上把握报告所要反映的基本内容；④善于使用涵盖面大、能在宏观上说明问题的语言。能不能把报告写好，这四个方面是起着基础性的作用的。
党委工作报告几个部分的写作要点
党委工作报告的结构形式是“块块式”的。从我们单位的情况来看，前些年基本上是两块，总结和部署；后来基本上都是三块，总结、部署和要求。加第三块的好处，是可以集中阐述一些思想性的东西，结构上显得比较匀称、比较丰富。但它也有弊端，就是把工作部署压得篇幅比较短，使这一部分显得比较干巴。到底怎么安排，还是要服从于内容的需要。一般讲，经常性工作分量比较重时，用两块；有一些特别的思想内容要强调时，用三块。下面分总结、部署、要求三块与大家探讨一下写作要点。所谓要点，主要指一些常用的方法，其实和其它文体一样，报告的写法也是千变万化的，既要掌握一些基本的东西，又决不能把它当成“公式”，使自己的思想受到束缚。
第一块，总结部分。这部分主要是回顾和估价上年（或上半年）工作，因文中多用“了”字，有人称为“了”字文。这部分实际上又分为两块，一是成绩，二是问题。
写成绩，一般以对全局整个工作形势的概括性分析和估价作为开头。成绩的分项要力求全面，不管怎么排列组合，一些基本方面如思想政治建设、主责主业工作、班子和干部队伍建设、管理安全工作、基层建设、后勤保障工作等不能漏掉。可多列几条，也可以合并起来写。
成绩的标题大致有三种：工作性的，估价性的，做法加估价性的。每一条的内容包括，全局性的动作，重要工作内容的概括性分析估价，影响全局的大事，非常典型的具体事例，等等。对这些，要注意用一个思路去串连，有时做不到这一点，也要做到文气非常贯通。写成绩的基本要求，一是反映全貌，注意从总体上估价，既不能有大的漏项，又不能让人感到琐碎；二是概括准确，不温不火，特别是形容词的使用要十分贴切。
从道理上讲，总结工作的目的是找出带规律性的东西，重点应放在总结经验上。但这些年都不单独写经验了，主要是年年写报告，不可能总有新的经验可写。如果确实有新东西的话，经验还是要写的，即便展不开，也可以在成绩后面非常简练地概括几条，这样可以使文章生色不少。
问题部分虽然篇幅不长，但大家都很关注，在报告中的地位非常重要，起草时要特别注意写好。写问题主要有两种方式，一种是直接讲全局工作中存在的薄弱环节，当年发生的突出问题分别写在里面；再一种是先列出当年发生的突出问题，然后从党委工作指导上分析原因。后一种近几年用得比较多。写问题要注意两点：一是恰如其分，如实反映问题的性质、范围和程度，特别注意限制词的使用，点存在问题时要有一个基本考虑，点什么不点什么都要有自己的道理；二是重在分析，把篇幅主要用在分析原因、查找教训上，而且要着重在党委工作指导上找原因，不要分析来分析去都是下面的责任。
第二块，部署部分。主要是明确新年度工作的指导思想、工作思路和主要内容，由于文中多用“要”字，有人称为“要”字文。
开头，一般用一个较长的自然段分析新年度工作面临的形势，并就势提出基本指导思想。这一段很重要，有承上启下、提纲挈领的作用。指导思想的写法，往往是以什么为指导，主要抓什么工作，达到什么样的要求。文字上不难组织，主要是概括的要好。
部署部分层次的划分和成绩有类似之处，重要工作都要点到，不能有大的漏项，排列组合要科学合理。相对于成绩层次的划分，部署可以少列几条，每一条可以包含几个方面。这样显得比较集中，也可避免与成绩的层次划分出现重复。部署的标题一般都是要求性的。
部署的内容，因报告整体结构的区别而有两种不同的写法。当报告分为三大块时，因为后面还有一块要讲思想性的要求，部署部分被挤压得篇幅较小，这时部署内容的写法是要点性的，主体是工作布置加工作要求。而当报告整体结构分为两大块时，部署的篇幅加长，内容也要相应地展开，尤其是思想性内容的分量要大大加重，这时的写法是分析性的，也就是说用分析去带工作布置和工作要求。部署的内容是比较难写的，尤其是要点性的写法，给写作者的想象空间很小，弄不好就是工作罗列，一“要”到底，显得干巴巴的。因此，写部署时要注意把上级精神和全局情况吃透，把思路理得十分清楚，每项工作最好能有思想性的东西去串联，工作布置要突出重点，提出的要求要有针对性。
第三块，要求部分。这几年对第三块都是这样叫的，实际这一部分是做好各项工作要着重把握的指导原则和要十分注意的问题。它与第二块部署部分的要求不同，是做好年度工作的总体要求，而部署部分的要求是对做好某项工作的具体要求。写第三块的目的，是从宏观上进一步理清思路，明确重点把握的问题，集中阐述思想性和理论性的东西，类似于单独成篇的首长讲话。
要求部分的结构与总结和部署部分不同，不是按一项一项的工作区分层次的，而是从全局工作中抽象出来的几个问题。简单说，它在总体上和每个层次上都不与任何一项工作相对应，如果对应就说明在逻辑上出了问题。究竟写几个什么问题，主要根据上级党委的指导原则、年度工作的特点和全局工作中可能出现的倾向性问题来定，一般写三到四个问题为宜。一个思路到底的递进性的也行，相对独立的几个问题组合在一起也行。
由于要求部分是展开写的，所以每个问题里面还要安排层次，这要严格按照写文章的基本要求去破题，主要是集中阐述某个思想，对有关情况进行分析，同时提出一些原则要求。如果说总结和部署部分在写“实”的时候要注意“虚”的成分，那么要求部分就要在写“虚”的时候注意“实”的成分。具体说，不要分析、议论到底，不要过多地讲理，而要有一些原则要求，话不一定多，但让人很得要领。
要求部分没有一定之规，灵活性是比较大的，可以展开想象的空间。但同时它在起草过程中的稳定性也比较差，经常要反复修改。从近几年的实践看，关键就是要确定好写几个什么问题，问题选准了，这一部分就成功了一半，这是要注意把握的。要求部分与其他工作总结有不同之处，一般工作总结只是写下一步的打算，而不是像党委工作报告这样带有讲话的性质。

四、写工作总结要注意的几个问题
工作总结的功能是总结经验教训，明确努力方向。它的目的不是机械地回顾往事，记流水账，而是要地肯定成绩的基础上，把以往工作实践的本质和规律，尽可能地提示出来。要把工作总结写好，要注意做到“四忌”：
（一）忌“偏”，就是不能在以偏概全。这是对总结第一位的要求。应该说，这个要求与对总结的其它要求是一致的，假如出现矛盾，其它要求应无条件服从这个要求。因为如果这方面出了问题，其它方面写得再好也是失败的。忌“偏”要注意三点。一要慎用新的提法。总结中的重要提法都应该是有出处有依据的，仍在讨论阶段、未经充分论证的提法，适用于外单位但不适用于本单位的提法不要出现。二要坚持实事求是。实事求是是写好工作总结的重要原则。写总结要求内容真实可靠，如实地反映客观情况，有一说一，有二说二，实事求是地根据客观实际去总结经验，寻找规律，才能总结出真正的经验教训。如果从主观出发，任意夸大或缩小，甚至弄虚作假，方向就偏了，不能达到总结工作，推动工作的目的。三是要善用“两分法”。写总结要用一分为二的方法去估价和判断工作的成绩和缺点。在肯定成绩时，要注意存在的问题和不足之处；在反映精神成果时，要考虑到物质的成果。同时也要警惕强调一种倾向时忽视另一种倾向。如安全工作问题。当前在生产中既有忽视安全工作、安全措施不落实的倾向，也有摆不正提高效率与安全工作关系、消极保安全的倾向，两种倾向都要反对；在党中央、国务院特别强调安全生产，而当前发生的问题尤其是重大问题又比较多的情况下，我们要特别反对前一种倾向，同时要反对后一种倾向。这就是两者的辩证关系，如果在总结中涉及这个问题，就要注意不要偏离这个总的关系。这一类的对应关系，在写总结时经常遇到，处理时要坚持两点论，防止片面性。
忌“偏”说到底是反对思想认识上的以偏概全。解决这个问题要靠思想理论水平的不断提高，特别要注意养成辩证思维、全面考虑问题的习惯。一是要真正吃透和准确体现上级指示精神。这是工作总结不出现偏差的最可靠的保证。写工作总结要把学习上级会议文件作为最重要的准备工作，特别要重点学好习近平新时代中国特色社会主义思想。做到对上级会议精神烂熟于心，对其中的指导思想、重要提法和重大工作部署尤其要注意掌握，使其非常自然地体现和贯彻到自己起草的工作总结中去。二是要突破个人掌握情况上的局限。就总结所覆盖的内容来讲，除了本级首长，任何人在全局情况的掌握上都是有限度的。而情况掌握不全不准就容易出现片面性。避免这一点，就要最大限度地积累情况。作为起草者，既要注意平时的积累，又要注意临时收集；既要研究大量书面材料，又要跟上首长思路；既要掌握熟悉领域的情况，又要掌握不熟悉领域的情况，努力做到对所要写的东西真知深知全知。
（二）忌“平”，就是要避免把工作写成流水账。这是常见的问题，也是比较难解决的问题。对这个问题在认识上不能搞片面性，而要从两方面看：其一，这种文体与其它文体相比，容易让人产生“平”的感觉。有的写得不错，可仍然有人说它“平”，这是一种错觉。在这个意义上，我们还是要实事求是地反映内容，不要刻意地求新求奇。其二，确实有一些总结写的是比较平淡的。平淡就是一般化，主要是对事物分析和开掘得不深，或是停留于现象和表面，或是套用现成的和陈旧的东西，让你挑不出大的毛病也得不到什么启发。对这种现象，我们是要切实防止的。一是要写的有新意，这主要是从立意和结构上来讲的。因为工作总结所要反映的内容确实有年年都一样的成份，有的同志在写作中往往出现照葫芦画瓢的情况，而内容陈旧、似曾相识就显得平淡。避免这种情况，就要注意从相同的内容中发掘不同的东西，写出新意和特色来。从立意角度看，多采用一些新的思路、新的视角和新的组合，尽量避免大家熟悉的套路。从行文详略的角度看，新鲜生动的东西多写，陈旧的东西少写，特色鲜明的东西多写，一般化的东西少写，使行文有一些起伏。二是要写的有针对性，这主要是从思想和内容上来讲的。文学类的文体，从内容角度突破平淡和一般化的关键在于典型性，运用典型的材料写出典型的意境。而工作类文体，特别是工作总结这样的文体，从内容角度突破平淡和一般化的关键在于针对性。有的同志讲，写总结是要把大话讲小，虚话讲实，老话讲新，这是有一定道理的。怎么讲小、讲实、讲新，说到底是把话讲的有针对性。这是工作总结内容组织上的核心问题，因为工作实践本身总是新鲜生动、丰富多彩和富于变化的，有的放矢、针对性很强，才能起到指导工作的作用，同时也就在根本上突破了平淡和一般化。三是要写的有分量，这主要是从语言和文字上来讲的。话不到位，说得轻轻飘飘没分量，文章就必然显得平淡。语言的功底差，使用时又缺乏反复的提炼，即便有好的立意和思想也得不到充分的反映。把话说的有分量，使用语言时就要多做一些对比和掂量，在准确的基础上，最大限度地达到鲜明、精辟和朴实。准确，就是语言要注意分寸，一些含糊的、模棱两可的词语，一概不用。比如，像“似乎”“也许”“大概”“可能”等，不能在文中用为表达事实和数据的词。鲜明，就是观点明确，毫不含糊；精辟，就是抓住实质，入木三分。朴实，就是不浮夸，不造作，让人感到通俗易懂，实实在在。
（三）忌“散”，就是要防止把工作总结的内容写得松散琐碎。因为工作总结结构本身有易“散”的弊端，而且方方面面的工作内容都要点到，所以“散”也是写总结常见的问题。解决“散”的问题，途径就是注意整体设计，多做集中概括。具体来讲，要注意三点：一是要突出重点。一份工作总结，总要提出问题，分析问题，解决问题，否则就没有意义，一般化的总结，今年可用，明年也可作，改动一下数字或换一下时间就交差，更没有意义。必须针对工作实践中所提出的问题，通过总结的经验，给以回答。这回答是具体的，切实可行的。因此，就不能泛泛而谈，必须突出重点。就是工作实践中主要或重要的部分，也就是工作实践中决定并影响工作进展的主要矛盾和决定问题性质的矛盾的主要方面。我们写总结时，抓住这个重点，把它说深说透，从而找出经验教训，对今后工作发挥指导作用，这样的总结都有深度，才不至于“捡了芝麻丢了西瓜”，才不至于写成“一盘散沙”。二是精心拟制二、三级标题。这是整体设计、理清思路的重点所在，实际包括两层意思。一是明确每层标题下究竟写什么内容，排列组合方式要尽量集中，配置要科学合理；二是每层标题本身要放在一起反复斟酌，内在逻辑关系要非常清晰，句式最好能一致起来。标题严谨协调，给人的整体感就强，这样也就把内容给管住了，能在相当程度上防止写松写散。另外，工作总结自然段的划分要非常谨慎，自然段多了也显得“散”。一般来说，三层标题下就不要再划分自然段了。三是注意材料与观点的有机统一。材料要用观点来统帅，观点要用材料来说明。如果总结中的材料和观点联系不紧密，那么再好的观点，也只是个“空架子”，再好的材料也不过是一堆“乱麻”而已。解决这个问题的一般可采用如下方法：①选用某个人物或某个单位的典型事例说明一个观点；②选用某项工作的一个典型综合事例说明某个观点；③选用若干个集体或若干种情况或不同时期的典型事例，进行对比来说明一个观点；④选用有说服力的各种数据材料说明一个观点等。
（四）忌“粗”，就是不要把文字写得很粗糙。这是写文章的一般要求，这里特别强调一下，是因为一些人初写工作总结时，往往刻意追求一气呵成，爱犯写得太快的毛病，缺乏苦思苦想。这样写出的东西底子不好，像每段内容的小层次不清楚，思想内容不深刻，话说得不到位，用词不贴切，语气不连贯，等等。这样的稿子很难修改，经常要推翻重来。文章写得粗糙，有写作水平问题，也有思想认识问题，写作习惯问题。我们一定要看到，工作总结的特点就是概括性强，有时一句话要涵盖很多内容，写作时很少能做到文思泉涌，非要反复斟酌、咬文嚼字不行。朱光潜先生曾说过这样一段话：“就我个人所能看得到的来说，苦心从不会白费的，思路太畅时，我们信笔直书，少控制，常易流于浮滑；苦思才能拨茧抽丝，鞭辟入里，处处从深一层着想，才能沉着委婉。”、“大抵文章的畅适境界有两种，有生来即畅适者，有经过艰苦经营而后畅适者，就已成功的作品看，好像都很平易，其实这中间分别很大，入手即平易者难免浮浅，由困难中获得平易者大半深刻耐人寻味。”这段论述是很深刻的，一些常写总结或材料的人都有这样的体会，越是举步维艰、绞尽脑汁的时候，越是容易写出深刻的东西，因这时你已经钻进去了；而越是写得轻松愉快的部分，则往往经受不住时间的检验，想省力反而要多费力。

作者：小卒子。武汉大学国防生毕业。先后在部队机关和市委机关等单位工作。


