本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
发展党员工作的方法和程序
――在新毕业学员培训班上的辅导授课

同志们：
根据计划安排，这节课我主要围绕“发展党员工作的方法和程序”与大家做个交流。主要讲三个问题：
一、为什么要讲这一课
经了解，集训队XXX名学员中党员有XXX人，XX名同志还不是党员。那么问题来了，有的同志本身不是党员，现在讲发展党员工作的方法和程序是不是操之过急了？我是这么认为的，现在不是党员，并不代表以后不是党员，单位的政治属性决定了各级干部必须向党看齐，既然这是大势和必须，同志们就要从现在做好准备，特别是大家成为党员后，还要肩负着发展党员的重要职责，所以从现在学起很有必要。那么已经成为党员的同志，通过这次学习交流，既是对自己入党历程的一次回顾、对党务工作知识的温故知新，更是一次不忘初心、牢记使命、继续前进的新起程，这是从个人的角度看。那么从政治、大势、担当的角度讲，应该从三个方面来理解：一是初心所至、使命所赋。中国共产党人的初心和使命是，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。从历史和现实情况看，不忘初心、牢记使命，追求初心、履行使命，都离不开党员这支重要力量。中共建党时有58名党员，21名在争取革命胜利、民族解放中牺牲；在北伐和土地革命战争及抗日战争时期，在战场上牺牲76万余人，其中就有32万余名共产党员。所以，培养和建设一支队过硬的党员队伍是初心的赓续和使命的召唤。那么做好发展党员工作就是给单位建设的中坚力量打上一针忠诚干净担当的“正规疫苗”，就是确保青年官兵从成为党员的一刻起就扣好成长进步的“第一粒扣子”。所以说，发展党员工作是单位履行使命、完成任务的“种子工程”，必须从初心所至、使命所赋的高度来认识。二是大势所趋、领袖所托。十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，全面从严治党取得历史性成就，党的建设恢复生机活力，国家、军队以及地方各领域均取得了前所未有的大进步大发展，中国共产党的执政魅力再次彰显，加入党组织、成为共产党员已成为当今中国的信仰追求和有志青年的精神之碑。目前，我国有8900多万名党员已成为世界第一大政党。就在今年6月，有着83岁高龄的电影艺术家牛模在耄耋之年申请加入中国共产党，习主席专门写信勉励这位“高龄新党员”。据了解，华为的任正非、万达的王健林、恒大的许家印、万科的王石等国内知名企业家都是共产党员，华为、阿里巴巴、腾讯、百度、小米、360等知名民营企业都已成立了党委，党员正成为引领互联网公司发展的主力军。以腾讯公司为例，党员超过7000人，60%以上的党员是技术骨干，中高层管理岗位党员128人、业务核心岗位党员360人、一线业务骨干党员超过3000人。习总书记强调“办好中国的事情，关键在党”。大家作为基层干部,落实总书记的重要指示，就要从认识大势、把握大势入手，从做好发展党员这项根本性基础性工作抓起，努力为建设一支忠诚干净担当的党员队伍蓄底气打基础，真正使部队的党的建设走在全社会前列。三是工作所需、职责所系。发展党员是基层政治工作中参与人员最广（涉及基层所有组织和全体人员）、时间跨度最长（贯穿全年）、程序环节最多（17个工作流程）、群众关注度最高的党务工作。特别是一些同志在单位的终极目标就是想成为一名党员，因为这不仅是政治荣誉和身份的转变，更代表了组织对官兵的一种认可和信任，也能给回同志们带来更好的发展前景，所以做好发展党员工作关系到风气建设和单位的战斗力生成，是我们基层干部必须认真学习、高度关注、努力做好的重要工作。从职责上看，我们党员学员分配到基层后，在组织内有很多角色，比如，可能是党支部委员、团支部书记、党小组组长，还可能成为新党员的培养联系人和入党介绍人，这些身份，哪一个都与发展党员这项工作有着密切联系，所以提前把党务功夫练扎实，对你履行职责一定会有很大帮助。其他暂时还没有入党的同志，虽然没有党内职务，但是按照党员标准抓好自身建设，在各项任务中站排头当先锋也是基层干部的职责所系。
二、发展党员工作的主要程序
发展党员的各类教材比较多，网上也有不少帖子，做好这项工作有一些参照。那么我们做好发展党员工作，要以2016年10月组织局下发的《X发展党员工作规范》为基本规范。这本书的内容很细，鉴于时间关系，为了强化记忆，我把发展党员的主要流程编成了14句口决：
1.主动写好申请书，及时递交党支部
2.党团组织联起手，推荐提名都得有
3.支委开会来讨论，确定人选需谨慎
4.指定培养联系人，积极分子领进门
5.经过一年考察期，民主测评比高低
6.再次召开支委会，发展对象定到位
7.逐级考核不能少，上级预审要搞好
8.指定入党介绍人，组织跟进不分神
9.全体党员共商讨，六项程序不能少
10.两表两本一成绩，政治机关看仔细
11.上级党委来审批，党员开始预备期
12.入党宣誓要庄严，培养考察又一年
13.全体党员再开会，转正问题摆上位
14.上级党委再批准，入党材料归档存
发展党员工作从时间上看，可以分为四个阶段。下面，我们按阶段分别了解一下，涉及到大家的内容我重点讲，其他内容大家自行学习掌握。
▲第一阶段：确定入党积极分子。这是发展党员工作的“起跑线”，这条线拉得直不直，在一定程度上决定了发展党员的质量。我总结了4句话：
第一句：主动写好申请书，及时递交党支部。发展党员坚持入党自愿的原则，申请人必须是本人、主动向党支部递交书面申请。支部收到申请后，在1个月内派支部委员同申请人谈话，了解申请人的入党动机、对党的认识和基本情况等。支部派去谈话的人很有可能就是在座的各位，所以大家要重点了解。
第二句：党团组织联起手，推荐提名都得有。这里提到的“党团组织”指的是“党小组”和“团支部”。规定要求：确定申请人为入党积极分子，必须经党小组提名，确定28周岁以下的团员为入党积极分子，还应当经团支部推荐。从实际情况看，申请入党的同志一般都在28周岁以下，所以都应当先由团支部推荐，再经各党小组提名。大家到基层任职后，在组织内担任党小组长或是团支部书记的机会很大，所以这一点大家要重点掌握。
第三句：支委开会来讨论，确定人选需谨慎。这是发展党员过程中召开的第一次支委会，主要是确定入党积极分子。确定入党积极分子可以看作是发展党员工作中的“海选”阶段，这个“海选”比例，通常是本单位各层级发展对象的2倍，也就是说将来会有50%的同志会被PK掉。所以在确定入党积极分子这个问题上，一定要把考察思想政治素质放在最重要的位置，防止“落选”的同志产生思想问题，影响整个发展党员工作。
第四句：指定培养联系人，积极分子领进门。规定要求：确定入党积极分子以后，党支部要指定1至2名正式党员作为培养联系人。大家很有可能要担负这个角色。培养联系人和入党积极分子的关系就像老师和学生、师傅和徒弟一样，一旦积极分子被确定为发展对象，一直到预备党员转正，两个人要绑在一起两年时间，因为一般情况培养联系人也就是入党介绍人。那么培养联系人的主要任务有哪些呢？我归纳了16个字：介绍知识、了解动机、汇报动态、提出意见。到这一步，发展党员的第一阶段“确定入党积极分子”就完成了。下面，我们来看第二阶段。
▲第二阶段：确定发展党员对象。从实际情况看，发展党员对象确定后，如无意外都应该讨论接收为预备党员。所以说，这个阶段在发展党员工作的整个链条里起着关键作用。总结起来也是四句话：
第一句：经过一年考察期，民主测评比高低。规定要求：入党积极分子培养考察时间应1年以上，经过考察期的积极分子在党小组讨论推荐的基础上，要召开XX大会进行民主测评并将测评结果及时公示全体同志。我们有一些同志可能会成为XX委员会主任，届时要履行XX大会的职权，所以要重点掌握。
第二句：再次召开支委会，发展对象定到位。这是发展党员过程中召开的第二次支委会，主要是讨论确定党员发展对象，也可以说是确定“准预备党员”，名单确定后要及时报上级党委审查。大家在这个环节中，主要是在会上汇报培养考察情况或是党小组的意见。
第三句：逐级考核不能少，上级预审要搞好。考核有两个：一个是党支部组织的政治考核也就是政审；第二个是大队组织的培训考核（不设大队的由政治机关组织）。大家要重点了解的是：两项考核其中有一项不合格的不能发展为党员。大队预审是近两年新增加的一个环节，主要是采取大队派人谈话、审查有关材料等方式进行，对党员发展对象进行再把关，实施这个环节的根本目的是要确保新党员的“合格率”。需要大家掌握的是：预审合格后，大队党委要以书面形式通知中队党支部，并下发《入党志愿书》。
第四句：指定入党介绍人，组织跟进不分神。入党介绍人一般由培养联系人担任，便于对同一党员的持续考察培养，特殊情况下也可以由党组织指定。入党介绍人这个角色很重要，在革命战争年代是发现人才、壮大组织的重要“摆渡人”，在和平时期是一项宝贵的人生经历和政治荣誉。中共党史中最厉害的入党介绍人是张申府（中国共产党主要创始人之一，北京大学、清华大学教授，黄埔军校政治部副主任，第一研究罗素的中国人，钱钟书是他的学生和崇拜者，毛主席曾称他为“顶头上司”，后因政见不同退党），他既是朱德的介绍人，还是周恩来介绍人，同时也是张国焘的介绍人。习主席第一次回梁家河，见的第一个人就是他的入党介绍人梁玉明。
第三阶段：讨论接收预备党员。这个部分是发展党员工作中的核心环节。我总结三句话：
第一句：全体党员共商讨，六项程序不能少。召开支部党员大会讨论接收预备党员，是一名团员成长为党员的重要“分水岭”，所以这个党员大会必须程序规范、严肃庄重。规定中的六项程序是：发展对象汇报、入党介绍人介绍发展对象情况、支委会报告审查情况、党员讨论和无记名投票表决、发展对象表态、主持人提出希望和要求。大家在这个会上主要参与两项内容：一是作为入党介绍人介绍发展对象情况，二是参与讨论和投票表决。当然，如果你是发展对象，你主要汇报情况（念入党申请书）和表态发言。
第二句：两表两本一成绩，政治机关看仔细。这个环节跟大家的第一任职关系不大。我主要介绍什么是“两表两本一成绩”：两表即《入党积极分子考察表》和《入党志愿书》（含入党申请书）；两本即一本政治考核材料、一本入党积极分子考察材料；一成绩是集中培训考核成绩。以上这些材料要报政治机关审查。
第三句：上级党委来审批，党员开始预备期。中队发展党员的审批权限在上级党委，党委审批的日期就是党员的入党时间、预备期也从那天开始算起。一般情况下，上级党委讨论决定所辖中队发展党员事宜都是集中进行，但审批期限一般不得超过2个月。至此发展党员工作的第三阶段“讨论接收预备党员”就完成了。下面，我们一起看第四阶段“预备党员转正”。
▲第四阶段：搞好预备党员转正。主要是三句话：
第一句：入党宣誓要庄严，培养考察又一年。举行入党宣誓是一项重要的党内仪式教育活动，主要对象是预备党员，也可吸收入党积极分子和发展对象参加。因为入党宣誓仪式，一般由上级党委组织（驻地分散的单位也可以由党支部组织），所以程序就不讲了，大家可以自行对照规定学习了解。
第二句：全体党员再开会，转正问题摆上位。这是发展党员工作中召开的第二次支部党员大会。预备党员预备期满，召开支部党员大会研究讨论预备党员转正事宜，程序主要是：本人汇报预备期表现；支委会报告对其教育考察情况，提出转正意见；讨论表决。
14.上级党委再批准，入党材料归档存。到这一步，整个发展党员工作就全部完成了。这里需要大家掌握的是，党支部有权推迟预备党员转正，但时间不得超过6个月。预备党员转正前，其入党材料由党支部负责管理；转正后，党支部应当在1个月内移交政治机关存入本档案。
三、发展党员工作难点问题解答
1.什么样的党员不能作为入党介绍人？受留党察看处分、尚未恢复党员权利的党员，民主评议党员中被认定为不合格的党员，不能作为入党介绍人。
2.一般在什么情况下接收新党员的支部党员大会应当改期？一是申请人不能参加，二是两名介绍人都不能参加时，三是基层党组织书记、副书记一人不在位时，支部党员大会应当改期。
3.党员的党龄如何规定的？党员党龄是指成为正式党员后所经过的时间，从预备期满转为正式党员之日算起。
4.预备党员能否被评为优秀党员？预备党员还未取得正式党员资格，正在接受党组织的考察教育，因此不能被评为优秀党员。
5.预备党员的义务和权利与正式党员有什么区别？义务一样。权利不一样，预备党员在党内没有表决权、选举权和被选举权。
