



迎接十九大热词聚焦


整理时间：2017年7月25日










序言
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在时代发展和战略全局的高度，围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等领域形成了一系列内涵丰富、思想深刻、特色鲜明的治国理政新理念新思想新战略，进一步丰富和发展了党的科学理论，为我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标提供了基本遵循。  
深入学习贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略，是全党的一项重大政治任务，是我们统一思想、凝聚力量、提高素养、增强能力的迫切需要，对于我们进一步把握发展大势，明确前进方向，决胜全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。  
为深化党的最新理论成果的学习宣传，更好地帮助广大党员干部深刻领会党的创新理论的丰富内涵、精神实质和实践要求，达到以科学理论指导实践、推动工作、解决问题的目的，我们围绕干部群众普遍关注的热点难点问题，精心梳理了十八大以来党的理论政策新词热词，并进行深入的解读阐释，供广大党员干部群众学习参考。  



一、中国特色社会主义道路
全面建成小康社会新的目标要求  
经济保持中高速增长，在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，到二○二○年国内生产总值和城乡居民人均收入比二○一○年翻一番，产业迈向中高端水平，消费对经济增长贡献明显加大，户籍人口城镇化率加快提高。农业现代化取得明显进展，人民生活水平和质量普遍提高，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。国民素质和社会文明程度显著提高。生态环境质量总体改善。各方面制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展。  
实现全面建成小康社会奋斗目标遵循原则  
坚持人民主体地位，坚持科学发展，坚持深化改革，坚持依法治国，坚持统筹国内国际两个大局，坚持党的领导。  
建设中国特色社会主义总依据总布局总任务  
建设中国特色社会主义总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。  
中国特色社会主义“五位一体”总体布局  
十八大提出全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局，促进现代化建设各方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。  
两个一百年  
“两个一百年”是党的十八大提出的一项奋斗目标。第一个一百年，到中国共产党成立100年时全面建成小康社会；第二个一百年，到新中国成立100年时建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。  
中国梦  
2012年11月，习近平总书记在国家博物馆参观“复兴之路”展览时，第一次阐释了“中国梦”的概念。“中国梦”的具体表现是国家富强、民族振兴、人民幸福。其核心目标也可以理解为逐步实现“两个一百年”目标，并最终顺利实现中华民族的伟大复兴。  
三个共同享有  
习近平总书记阐释中国梦时指出，生活在我们伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。  
“四个全面”战略布局  
即全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。2014年12月，习近平总书记在江苏调研时，第一次明确提出“四个全面”的总体布局。2015年2月，在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上习近平总书记对“四个全面”战略布局作了进一步阐述。“四个全面”战略布局，是以习近平同志为总书记的党中央坚持和发展中国特色社会主义的全新布局，既有战略目标，也有战略举措，其中全面建成小康社会是战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措。  
五大发展理念  
创新发展协调发展绿色发展开放发展共享发展  
坚持创新发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。  
坚持协调发展，必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。  
坚持绿色发展，必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。  
坚持开放发展，必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。  
坚持共享发展，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重机会公平，保障基本民生，实现全体人民共同迈入全面小康社会。  
四个自信  
习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上指出，坚持不忘初心、继续前进，就要坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚持党的基本路线不动摇，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。把文化自信与道路自信、理论自信和制度自信并提，显示了习近平总书记对文化自信的高度重视。文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  
经济建设  
“两个翻一番”目标  
十八大提出到2020年，国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。  
两个同步  
十八大报告提出要实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。  
 “四化同步”发展  
十八大报告提出，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。  
经济体制改革中的“两个毫不动摇”  
十八大报告指出，要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。  
排浪式消费  
2014年中央经济工作会议指出，过去我国消费具有明显的模仿型排浪式特征，现在模仿型排浪式消费阶段基本结束，必须采取正确的消费政策，释放消费潜力，使消费继续在推动经济发展中发挥基础作用。排浪式消费就是消费缺乏创新，热点比较集中，一段时间内，以一种消费为主导，具有从众模仿的特征，与个性化消费和多样化消费相对应。  
“一带一路”  
“一带一路”是指“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”，“一带一路”（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  不是一个实体和机制，而是合作发展的理念和倡议，是充分依靠中国与有关国家既有的双多边机制，借助既有的、行之有效的区域合作平台，旨在借用古代“丝绸之路”的历史符号，高举和平发展的旗帜，积极主动地发展与沿线国家的经济合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。  
空中丝绸之路
2017年6月14日,习近平总书记在北京会见卢森堡首相格扎维埃・贝泰尔时强调,要深化双方在“一带一路”建设框架内金融和产能等合作,中方支持建设郑州―卢森堡“空中丝绸之路”。在此之前,贝泰尔刚刚结束了对河南的访问。
经济新常态  
2014年5月，习近平总书记在河南考察时首次提出新常态。2014年11月，习近平总书记在北京主持召开的ＡＰＥＣ会议亚太经合组织工商领导人峰会上发表重要讲话，讲话中向国内国际公开阐释了经济新常态。新常态是我国经济发展的大逻辑,其主要特征有：速度变化――从高速增长转为中高速增长，增速运行在合理区间；结构优化――经济结构转型升级加快，经济质量效益不断提高；动力转换――从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。在认识新常态上，要注意克服几种倾向。其一，新常态不是一个事件，不要用好或坏来判断。新常态是一个客观状态，是一种内在必然性，并没有好坏之分，要因势而谋、因势而动、因势而进。其二，新常态不是一个筐子，不要什么都往里面装。新常态主要表现在经济领域，不要滥用新常态概念，甚至把一些不好的现象都归入新常态。其三，新常态不是一个避风港，不要把不好做或难做好的工作都归结于新常态，新常态不是不干事，不是不要发展，不是不要国内生产总值增长，而是要更好发挥主观能动性、更有创造精神地推动发展。  
中蒙俄经济走廊  
2014年9月11日，习近平总书记在出席中俄蒙三国元首会晤时指出，中方提出共建丝绸之路经济带倡议，获得俄方和蒙方积极响应。可以把丝绸之路经济带同俄罗斯跨欧亚大铁路、蒙古国草原之路倡议进行对接，打造中蒙俄经济走廊。  
存款保险制度  
十八届三中全会指出，建立存款保险制度，完善金融机构市场化退出机制。存款保险制度是指由符合条件的各类存款性金融机构集中起来建立一个保险机构，各存款机构作为投保人按一定存款比例向其缴纳保险费，建立存款保险准备金，当成员机构发生经营危机或面临破产倒闭时，存款保险机构向其提供财务救助或直接向存款人支付部分或全部存款，从而保护存款人利益，维护银行信用，稳定金融秩序的一种制度。  
深港通  
国务院总理李克强2015年1月5日在深圳考察时表示，沪港通后应该有深港通。深港通，是深港股票市场交易互联互通机制的简称，指深圳证券交易所和香港联合交易所有限公司建立技术连接，使内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的对方交易所上市的股票。  
经济发展的“双中高”“双引擎”  
2015年1月21日，李克强总理在瑞士达沃斯论坛上特别致辞时，首次提出了“双中高”和“双引擎”这两个关键词。“双中高”指中国经济长期保持中高速增长，迈向中高端水平。保持中高速增长，才能保证财政税收、企业利润、居民收入有合理的增速，为转方式、调结构创造条件；推动产业向中高端迈进，既能扩大需求、又能创新供给，增强经济持续增长的动能。要用“双引擎”来助力“双中高”，一是打造新引擎，推动大众创业万众创新；二是改造传统引擎，重点是扩大公共产品和公共服务供给，补齐“短板”。  
三期叠加  
十八大后，以习近平为总书记的党中央对中国经济形势做出了三期叠加的重要判断，为国家制定正确的经济政策提供了依据。三期叠加即经济增长速度换挡期――我国经济处于从高速换挡到中高速的发展时期；结构调整阵痛期――结构的调整刻不容缓，不调就不能实现进一步发展；前期刺激政策消化期――主要指在国际金融危机爆发初期，我国实施了“一揽子”刺激计划，现在这些政策还处于消化期。  
互联网+  
2015年3月5日，十二届全国人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划：即推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融（ITFIN）健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。“互联网+”是把互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合，推动技术进步、效率提高和组织变革，提升实体经济创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新形态。  
《中国制造2025》  
《中国制造2025》是国务院于2015年5月公布的强化高端制造业的国家十年战略规划，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。这个规划以促进制造业创新发展为主题，以提质增效为中心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，以满足经济社会发展和国防建设对重大技术装备的需求为目标，强化工业基础能力，提高综合集成水平，完善多层次多类型人才培养体系，促进产业转型升级，培育有中国特色的制造文化，实现制造业由大变强的历史跨越，力争用10年时间，使我国迈入制造强国行列。  
平衡发展结构  
十八届五中全会指出，推动区域协调发展，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。推动城乡协调发展，健全城乡发展一体化体制机制，健全农村基础设施投入长效机制。推动物质文明和精神文明协调发展，加快文化改革发展，加强社会主义精神文明建设，建设社会主义文化强国。推动经济建设和国防建设融合发展，（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一。  
军民融合式发展  
十八届五中全会指出，推动经济建设和国防建设融合发展，坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。  
制度性话语权  
“十三五”规划建议提出，积极参与全球经济治理和公共产品供给,提高我国在全球经济治理中的制度性话语权,构建广泛的利益共同体。制度性话语权主要是指用制度形式固化的话语权，它通过制度化形式对国际经济事务产生长期影响，并且国际社会对这种话语权的接受度比较高。  
发展普惠金融  
“十三五”规划建议提出，构建多层次、广覆盖、有差异的银行机构体系，扩大民间资本进入银行业，发展普惠金融，着力加强对中小微企业、农村特别是贫困地区金融服务。  
蓝色经济  
“十三五”规划建议提出，拓展蓝色经济空间，坚持陆海统筹，壮大海洋经济，科学开发海洋资源，保护海洋生态环境，维护我国海洋权益，建设海洋强国。  
人民币加入特别提款权货币篮子  
“十三五”规划纲要指出，我国成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国，人民币加入国际货币基金组织特别提款权（SDR）货币篮子。特别提款权是国际货币基金组织根据会员国认缴的份额分配的，可用于偿还国际货币基金组织债务、弥补会员国政府之间国际收支逆差的一种账面资产。人民币加入特别提款权货币篮子，有利于促进人民币国际化，提速中国金融改革开放进程，有利于提高人民币作为国际储备货币的地位，提升新兴市场国家在国际金融领域的话语权。  
国家大数据战略  
“十三五”规划纲要提出，实施国家大数据战略，把大数据作为基础性战略资源，全面实施促进大数据发展行动。大数据是指所涉及的数据量规模巨大到无法通过人工在合理时间内达到撷取、管理、处理、并整理成为人类所能解读的信息，作为容量大、类型多、存取速度快、应用价值高的数据集合。实施国家大数据战略目的是全面推进我国大数据发展和应用，加快建设数据强国，推动数据资源开放共享，释放技术红利、制度红利和创新红利，促进经济转型升级。  
智慧城市  
“十三五”规划纲要指出，加强现代信息基础设施建设，推进大数据和物联网发展，建设智慧城市。智慧城市就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。  
中国经济信心“两个来自于”  
2015年11月15日，习近平总书记在二十国集团领导人第十次峰会发言指出，我们的信心，来自于全面深化改革、建立开放型经济新体制的决心和行动；我们的信心，来自于中国经济强劲内生动力和中国政府坚强有力的政策引导。  
中国经济“四个没有变”  
2015年11月15日，习近平总书记在二十国集团领导人第十次峰会上指出，中国经济长期向好的基本面没有变，韧性好、潜力足、回旋余地大的特征没有变，持续增长的良好支撑基础和条件没有变，结构调整优化的前进态势没有变。  
供给侧结构性改革  
2016年1月，习近平总书记在重庆调研时强调，当前和今后一个时期，制约我国经济发展的因素，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。要加大供给侧结构性改革力度，重点是促进产能过剩有效化解，促进产业优化重组，降低企业成本，发展战略性新兴产业和现代服务业，增加公共产品和服务供给。所谓“供给侧”，即供给方面。供给侧结构性改革，就是从提高供给质量出发，用改革的办法推进结构调整，扩大有效供给，更好满足广大人民群众的需要。  
五大政策支柱  
中央经济工作会议对于加强供给侧结构性改革提出实施相互配合的五大政策支柱。一是宏观政策要稳，为结构性改革营造稳定的宏观经济环境；二是产业政策要准，准确定位结构性改革方向；三是微观政策要活，完善市场环境、激发企业活力和消费者潜力；四是改革政策要实，加大力度推动改革落地；五是社会政策要托底，守住民生底线。  
五大任务  
中央经济工作会议指出，2016年经济社会发展特别是结构性改革任务十分繁重，战略上要坚持稳中求进、把握好节奏和力度，战术上要抓住关键点，主要是抓好去产能，积极稳妥化解产能过剩；去库存，化解房地产库存；去杠杆，防范化解金融风险；降成本，帮助企业降低成本；补短板，扩大有效供给五大任务。  
分享经济  
2016年《政府工作报告》指出，支持分享经济发展，提高资源利用效率，让更多人参与进来、富裕起来。“分享经济”是指资源所有者将自己闲置的资源拿出来，供那些需要的人有偿使用。这种建立在资源共享基础上的崭新模式，可以让社会资源配置更加优化、社会协同合作更有效率，从而降低大众创业门槛。  
柔性化生产  
2016年《政府工作报告》提出“鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产”。随着消费结构升级，消费者对个性化、定制化、时效性提出更高要求，能够满足“多样化、小规模、周期可控”的柔性化生产应运而生。其优点是增强制造企业的灵活性和应变能力，缩短产品生产周期，提高设备利用率和员工劳动生产率，改善产品质量，因此，是一种具有旺盛需求和强大生命力的生产模式。  
工匠精神  
2016年《政府工作报告》指出，鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。工匠精神是指工匠对自己的产品精雕细琢，精益求精的精神理念，其核心是企业要追求科技创新，技术进步，其目标是打造本行业最优质的产品，其他同行无法匹敌的卓越产品。  
相机调控  
2016年《政府工作报告》指出，为应对持续加大的经济下行压力,我们在区间调控基础上,实施定向调控和相机调控。“相机调控”强调政府要根据市场情况和各项调节措施的特点，灵活机动地决定和选择当前究竟应采取哪一种或哪几种政策措施。  
海外仓  
2016年《政府工作报告》指出，扩大跨境电子商务,支持出口企业,建设一批出口产品“海外仓”,促进外贸综合服务企业发展。海外仓的建设可以让出口企业将货物批量发送至国外仓库，实现该国本地销售，本地配送。这种新的跨国物流形式大大缩短了配送时间，降低了运输成本，也降低了清关障碍。  
营改增  
2016年3月18日召开的国务院常务会议决定，自2016年5月1日起，中国将全面推开营改增试点，将建筑业、房地产业、金融业、生活服务业全部纳入营改增试点。营业税改征增值税是指以前缴纳营业税的应税项目改成缴纳增值税，增值税只对产品或者服务的增值部分纳税，减少了重复纳税的环节，目的是加快财税体制改革、进一步减轻企业税负，调动各方积极性，促进服务业尤其是科技等高端服务业的发展，促进产业和消费升级、培育新动能、深化供给侧结构性改革。  
区域发展“三大战略”  
促进区域发展，要更加注重人口经济和资源环境空间均衡，着力塑造区域协调发展新格局，重点实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带建设三大战略。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
“三农”问题“三条底线”  
要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，坚持土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三条底线，不断加大强农惠农富农政策力度。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  （《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
地下综合管廊  
《国务院办公厅关于推进城市地下综合管廊建设的指导意见》（国办发〔2015〕61号）指出，地下综合管廊是指在城市地下用于集中敷设电力、通信、广播电视、给水、排水、热力、燃气等市政管线的公共隧道。推进城市地下综合管廊建设，有利于保障城市安全、完善城市功能、美化城市景观、促进城市集约高效和转型发展，有利于提高城市综合承载能力和城镇化发展质量，有利于增加公共产品有效投资、拉动社会资本投入、打造经济发展新动力。  
政治建设  
中国模式2.0  
在一个新的历史起点上，习近平总书记正在努力改变中国原有的发展、稳定和改革模式，努力构建新的政治、经济和文化模式，着力打造中国模式的2.0版。中国模式2.0版七大特点：一是政治的民主化；二是经济的市场化；三是文化的中国化；四是治理的法治化；五是社会的自治化；六是环境的生态化；七是政党的廉洁化。  
推进政治体制改革“三个更加注重”  
十八大报告指出政治体制改革是我国全面改革的重要组成部分。要更加注重改进党的领导方式和执政方式；更加注重健全民主制度、丰富民主形式；更加注重发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用。  
全面深化改革总目标  
十八届三中全会指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。必须更加注重改革的系统性、整体性、协同性，加快发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民。  
国家治理体系和治理能力现代化  
十八届三中全会提出要推进国家治理体系和治理能力现代化。国家治理体系，是党领导人民管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域的体制、机制和法律法规安排，也就是一整套紧密相连、相互协调的国家制度。国家治理能力，是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面的能力。  
全面深化改革的乘数效应  
全面深化改革是立足国家整体利益、根本利益、长远利益进行部署的，目的是要达到一加一大于二的效果，产生乘数效应，防止局部利益相互掣肘、相互抵消。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
我国社会主义现代化建设“三个重要支点”  
改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
负面清单  
李克强总理在出席2014天津夏季达沃斯论坛开幕式致辞时强调，中国全面深化改革未有穷期，政府应带头自我革命。政府要拿出“权力清单”，明确政府该做什么，做到“法无授权不可为”；给出“负面清单”，明确企业不该干什么，做到“法无禁止皆可为”；理出“责任清单”，明确政府怎么管市场，做到“法定责任必须为”。  
全面推进依法治国总目标  
建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。  
依宪治国  
坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。健全宪法实施和监督制度，完善全国人大及其常委会宪法监督制度，健全宪法解释程序机制。  
宪法日  
十八届四中全会决定，将每年十二月四日定为国家宪法日，在全社会普遍开展宪法教育，弘扬宪法精神。  
宪法宣誓制度  
十八届四中全会决定，建立宪法宣誓制度，凡经人大及其常委会选举或者决定任命的国家工作人员正式就职时公开向宪法宣誓。  
执法司法四个“决不允许”  
决不允许对群众的报警求助置之不理，决不允许让普通群众打不起官司，决不允许滥用权力侵犯群众合法权益，决不允许执法犯法造成冤假错案。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  （《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
四凡四必
2016年8月，中共中央办公厅印发《关于防止干部“带病提拔”的意见》，明确提出强化审核措施，实行“四凡四必”。即：干部档案“凡提必审”，个人事项“凡提必核”，纪检监察机关意见“凡提必听”，反映违规违纪问题线索具体、有可查性的信访举报“凡提必查”。
净化政治生态  
在今年的两会上，习近平总书记在先后参加江西和吉林代表团审议时，谈到了“政治生态”问题，“要着力净化政治生态，营造廉洁从政良好环境”。这个词由习近平在去年七一前的政治局集体学习上首次提及，此后又在多个场合阐述，已成全面从严治党的关键词之一。  
总体国家安全观  
总体国家安全观，强调以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，维护各领域国家安全，构建国家安全体系，走中国特色国家安全道路。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
全球治理  
2015年9月22日，习近平接受《华尔街日报》采访时表示，推动全球治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展，符合世界各国的普遍需求。2015年10月12日，习近平在中共中央政治局第27次集体学习时强调，要推动全球治理理念创新发展，积极发掘中华文化中积极的处世之道和治理理念同当今时代的共鸣点，继续丰富打造人类命运共同体等主张，弘扬共商共建共享的全球治理理念。  
改革评价新标准  
2016年2月23日，在中央全面深化改革领导小组第二十一次会议上，习近平总书记提出改革的评价新标准：“把是否促进经济社会发展、是否给人民群众带来实实在在的获得感，作为改革成效的评价标准。”改革评价新标准把“获得感”和“经济社会发展”提到并重的位置，包含了尊重每个个体的发展权，也包含了伸张社会公平正义，更包含永续发展和人民共享的理念，这都是中国特色社会主义的本质要求。  
新狮子观  
实现中国梦，给世界带来的是机遇不是威胁，是和平不是动荡，是进步不是倒退。拿破仑说过，中国是一头沉睡的狮子，当这头睡狮醒来时，世界都会为之发抖。中国这头狮子已经醒了，但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
新型政商关系  
按照“亲”“清”原则，打造新型政商关系。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
新古田会议 
2014年10月30日全军政治工作会议在福建省上杭县古田镇召开，被称为“新古田会议”。  
文化建设  
社会主义核心价值观  
十八大报告分别从国家、社会、公民三个层面，提出了社会主义核心价值观。其中，倡导富强、民主、文明、和谐，是国家层面的价值目标；倡导自由、平等、公正、法治，是社会层面的价值取向；倡导爱国、敬业、诚信、友善，是公民个人层面的价值准则。  
意识形态工作的“三个事关”  
2013年8月19日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出，经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。并特别强调：能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。这“三个事关”，指明了意识形态工作引领国家、稳定社会、凝聚人心、推动发展的强大支撑作用，道出了意识形态工作的关键性、根本性、战略性、全局性意义。  
宣传思想工作“两个巩固”根本任务  
2013年8月19日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。  
宣传思想工作必须遵循的重要方针  
2013年8月19日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是宣传思想工作必须遵循的重要方针。  
宣传阐释中国特色的“四个讲清楚”  
2013年8月19日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出，宣传阐释中国特色，要讲清楚每个国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情不同，其发展道路必然有着自己的特色；讲清楚中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养；讲清楚中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力；讲清楚中国特色社会主义植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，有着深厚历史渊源和广泛现实基础。  
宣传思想工作重点抓好的“三个创新”  
2013年8月19日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出，宣传思想工作创新，重点要抓好理念创新、手段创新、基层工作创新，努力以思想认识新飞跃打开工作新局面，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，把创新的重心放在基层一线。  
文化自信  
2014年的“两会”期间，习近平在与贵州代表团一起审议《政府工作报告》时指出，一个国家综合实力最核心的还是文化软实力，这事关精气神的凝聚，我们要坚定理论自信、道路自信、制度自信，最根本的还要加一个文化自信。  
理论工作“四大平台”  
建设马克思主义理论研究和建设工程、中国特色社会主义理论体系研究中心、马克思主义学院、报刊网络理论宣传阵地“四大平台”，建设中国特色新型智库，构建中华优秀传统文化传承体系。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
“十三个如何”重大问题  
2015年12月11日，习近平总书记在全国党校工作会议上指出，凡是广大干部群众普遍关注的深层次问题，都要从历史和现实、理论和实践的结合上作出令人信服的回答。包括：如何看待马克思主义的真理性，如何看待社会主义本质特征，如何看待中国特色社会主义理论体系的科学性，如何看待加强和改善中国共产党的领导，如何看待自由、民主、平等的科学内涵和实践，如何看待西方所谓“普世价值”，如何准确把握“四个全面”战略布局，如何深刻领会新的发展理念，如何科学认识经济发展新常态，如何看待使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，如何看待坚持我国社会主义制度优越性和全面深化改革，如何看待坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，如何看待党风廉政建设和反腐败斗争。  
改善“双轨制”创作方式  
2014年10月15日，习近平总书记在文艺工作座谈会上指出，在艺术品市场处于初级水平的现阶段，部分画家一手为迎合市场创作，一手为主流学术和高端展览创作，这种形而上“双轨制”的创作方式本质上不利于艺术家的成长，也不利于艺术对于引领和提高民众审美能力的实现。改善这一关系是一项复杂的工程，要明确艺术的价值取向，要处理好市场的艺术导向。  
新闻舆论工作48字职责使命  
高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。2016年2月19日，习近平总书记在“党的新闻舆论工作座谈会” （“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  上提出了48字党的新闻舆论工作职责使命，为我们在新形势下做好党的新闻舆论工作提供了强大思想武器和根本遵循。  
新闻舆论工作的“五个事关”  
2016年2月19日召开的党的新闻舆论工作座谈会上，习近平总书记指出，新闻舆论工作处在意识形态斗争最前沿，做好党的新闻舆论工作，“事关旗帜和道路，事关贯彻落实党的理论和路线方针政策，事关顺利推进党和国家各项事业，事关全党全国各族人民凝聚力和向心力，事关党和国家前途命运”。  
提高新闻舆论工作的“四力”  
2016年2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上强调，党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事，要适应国内外形势发展，从党的工作全局出发把握定位，坚持党的领导，坚持正确政治方向，坚持以人民为中心的工作导向，尊重新闻传播规律，创新方法手段，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。  
新闻舆论工作的“四个牢牢坚持”  
2016年2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上提出了新的历史条件下党的新闻舆论工作“48字”的职责和使命，并指出要承担起这一职责使命，必须把政治方向摆在第一位，做到“四个牢牢坚持”，即牢牢坚持党性原则、牢牢坚持马克思主义新闻观、牢牢坚持正确舆论导向、牢牢坚持正面宣传为主。  
新闻舆论工作者“四者”角色定位  
2016年2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上强调，要深入开展马克思主义新闻观教育，引导广大新闻舆论工作者做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。  
新闻舆论工作的“八个讲导向”  
2016年2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上指出，新闻舆论工作各个方面、各个环节都要坚持正确舆论导向。各级党报党刊、电台电视台要讲导向，都市类报刊、新媒体也要讲导向；新闻报道要讲导向，副刊、专题节目、广告宣传也要讲导向；时政新闻要讲导向，娱乐类、社会类新闻也要讲导向；国内新闻报道要讲导向，国际新闻报道也要讲导向。  
思想舆论领域“三个地带”  
当前，思想舆论领域大致有红色、黑色、灰色“三个地带”。红色地带是我们的主阵地，一定要守住；黑色地带主要是负面的东西，要敢抓敢管、敢于亮剑，大大压缩其地盘；灰色地带要大张旗鼓争取，使其转化为红色地带。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
社会建设  
社会建设要实现的“五有”目标  
十八大报告指出，社会建设要实现学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。  
社会建设两大根本任务  
党的十八大以来，党中央坚持以民为本、以人为本执政理念，把民生工作和社会治理工作作为社会建设的两大根本任务，高度重视、大力推进，改革发展成果正更多更公平惠及全体人民。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
平安中国  
2013年5月，深化平安中国建设工作会议召开，习近平总书记就建设平安中国作出重要指示，他强调，要深入贯彻落实党的十八大精神，把平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中来谋划，紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标，把人民群众对平安中国建设的要求作为努力方向，坚持源头治理、系统治理、综合治理、依法治理，努力解决深层次问题，着力建设平安中国，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。  
简化前置审批“五个一律”  
2014年11月5日，李克强总理主持召开国务院常务会议，决定推出五个一律政策，精简前置审批，对属于企业经营自主权的事项，一律不再作为前置条件；对法律法规未明确规定为前置条件的，一律不再进行前置审批；对法律法规有明确规定的前置条件，除确有必要保留的外，通过修法一律取消；核准机关能通过征求部门意见解决的，一律不再进行前置审批；除特殊需要并有法律法规依据的外，一律不得设定强制性中介服务和指定中介机构。  
舌尖上的安全  
2013年12月23日至24日，习近平总书记在中央农村工作会议上指出，食品安全源头在农产品，基础在农业，必须正本清源，首先把农产品质量抓好。要把农产品质量安全作为转变农业发展方式、加快现代农业建设的关键环节，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保广大人民群众“舌尖上的安全”。  
获得感  
2015年2月27日，习近平在中央全面深化改革领导小组第十次会议上强调，要科学统筹各项改革任务，处理好改革“最先一公里”和“最后一公里”的关系，突破“中梗阻”，防止不作为，把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感。  
万众创新  
2015年《政府工作报告》指出，推动大众创业、万众创新，既可以扩大就业、增加居民收入，又有利于促进社会纵向流动和公平正义。“大众创业，万众创新”的目的是推动经济良性良好发展。一方面，只有通过万众创新，才能创造出更多的新技术、新产品和新市场，也就才能提高经济发展的质量和效益；另一方面，只有通过大众创业，才能增加更多的市场主体，才能增加市场的动力、活力和竞争力，从而成为经济发展的内在源动力引擎。  
健康中国  
十八届五中全会指出,推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，理顺药品价格，实行医疗、医保、医药联动，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和现代医院管理制度，实施食品安全战略。  
贫困县摘帽  
十八届五中全会指出，现行标准下（我国现行脱贫标准是农民年人均纯收入按2010年不变价计算为2300元）农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。  
精准脱贫  
2013年11月，习近平总书记在武陵山区中心地带的湘西土家族苗族自治州调研扶贫攻坚时谈到，扶贫要实事求是，因地制宜。2015年11月，习近平总书记在中央扶贫开发工作会议上强调“精准扶贫是为了精准脱贫。要设定时间表，实现有序退出，既要防止拖延病，又要防止急躁症”。精准扶贫是粗放扶贫的对称，是指针对不同贫困区域环境、不同贫困农户状况，运用科学有效程序对扶贫对象实施精确识别、精确帮扶、精确管理的治贫方式。精准扶贫的目标是精准脱贫，精准脱贫即精准摆脱贫困。  
精准脱贫的“六个精准”  
2015年6月18日，习近平总书记在贵州召开部分省区市党委主要负责同志座谈会，就加大力度推进扶贫开发工作提出要做到“六个精准”：扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  因村派人精准、脱贫成效精准。  
脱贫攻坚“五个一批”工程  
2015年11月，习近平总书记在中央扶贫开发工作会议上强调要按照贫困地区和贫困人口的具体情况，实施“五个一批”工程。  
――发展生产脱贫一批。引导和支持所有有劳动能力的人依靠自己的双手开创美好明天，立足当地资源，实现就地脱贫。  
――易地搬迁脱贫一批。贫困人口很难实现就地脱贫的要实施易地搬迁，按规划、分年度、有计划组织实施，确保搬得出、稳得住、能致富。  
――生态补偿脱贫一批。加大贫困地区生态保护修复力度，增加重点生态功能区转移支付，扩大政策实施范围，让有劳动能力的贫困人口就地转成护林员等生态保护人员。  
――发展教育脱贫一批。国家教育经费要继续向贫困地区倾斜、向基础教育倾斜、向职业教育倾斜，帮助贫困地区改善办学条件，对农村贫困家庭幼儿特别是留守儿童给予特殊关爱。  
――社会保障兜底一批。对贫困人口中完全或部分丧失劳动能力的人，由社会保障来兜底，统筹协调农村扶贫标准和农村低保标准，加大其他形式的社会救助力度。加强医疗保险和医疗救助，新型农村合作医疗和大病保险政策要对贫困人口倾斜。  
精准扶贫“扶贫四问”
扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退。
精准扶贫“两不愁，三保障”
指《中国农村扶贫开发纲要(2011―2020年)》提出的中国扶贫十年目标，具体是到2020年，稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗和住房。
精准扶贫“两个不掉队”
实现全面小康，不让一个民族掉队，不让一个地区掉队。
精准扶贫“两个结合”
精准扶贫“六个到村到户”和基础设施“六个小康建设”结合。
精准扶贫“两个所有（两个确保）”
2020年，确保所有农村贫困人口实现脱贫，确保所有国家扶贫开发重点县全部脱贫摘帽，解决区域性整体贫困。
精准扶贫“两加一推主基调”
加速发展、加快转型、推动跨越。
精准扶贫“两条底线”
守住生态和发展两条底线。
精准扶贫“三个品牌”
小额扶贫信贷、雨露计划、扶贫生态移民。
精准扶贫“三个平台”
一是打造政策平台。结合第一个百年奋斗目标，以同步小康为引领，以结果为导向，落实贫困县考核、激励机制，出台贫困县约束、退出机制，引导贫困县将主要精力转移到扶贫开发上。二是打造资金监管平台。严格执行“乡镇申报、县级审批、乡村实施、乡镇初检、县级验收、乡级报账”工作机制，加大对扶贫资金使用情况的检查审计力度，提高扶贫项目安排和资金使用的透明度，构建多层次、全方位的资金监管体系。全面运行精准扶贫信息平台，谋划和打造“扶贫云”，提高扶贫项目资金监管信息化水平。三是打造社会扶贫平台。构建政府、市场、（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  社会协同“三位一体”大扶贫格局，实施连片特困区域推进和到村到户扶贫“双轮驱动”。认真办好每年“10・17”扶贫日活动，开展扶贫济困“直通车”建设，开展扶贫资源“送下乡”活动、“百企千村”活动，举办“生态文明与开放式扶贫”论坛和“创新民营企业参与社会扶贫行动”论坛等，增强社会力量参与扶贫开发的积极性和主动性。
精准扶贫“三个十工程”
一是十大扶贫产业：①.核桃产业、②.草地畜牧业、③.中药材产业、④.油茶产业（含甘蔗）、⑤.脱毒马铃薯产业、⑥.乡村旅游产业、⑦.茶叶产业、⑧.蔬菜产业、⑨.精品水果产业、⑩.特种养殖产业。二是十大扶贫攻坚示范县（减贫包干试点县）：（2014年十个扶贫攻坚示范县，分别是雷山县、普定县、麻江县、平塘县、普安县、纳雍县、大方县、德江县、思南县、安龙县，每个县将获8000万元以上财政扶贫资金支持，发展2-3个主导产业。）产业化发展，区域化带动，以村为单位，整村数村、整乡数乡、整县推进。三是十大扶贫产业园区：“一业为主、多品共生；种养结合、以短养长”山地农业扶贫开发的发展模式已建成100个省级扶贫产业园区。
精准扶贫“三个万元”
“三个万元”工程,即万元田、万元山、人均万元收入。
精准扶贫“三位一体”
让社会各界关注扶贫、支持扶贫、参与扶贫，全力构建专项（特定）扶贫，行业（部门）扶贫，社会（公众）扶贫“三位一体”的大扶贫格局。
精准扶贫“三支队伍建设”
建设乡镇党委书记、村支部书记、农村合作经济组织及致富带头人。
精准扶贫“双线合一”
农村低保与精准扶贫双线合一，即民政长期保障户、重点保障户与扶贫五保户、低保户完全合一。
精准扶贫“双组长”责任制
根据省负总责，市县抓落实，重在乡村的分工机制，层层传导工作压力，各级党政主要领导要担负起扶贫攻坚第一责任人的责任，形成省市县乡村五级书记一起抓的工作格局。
精准扶贫“四个切实”
2015年6月18日习总书记在贵州视察时，召开部分省区市党委主要负责同志座谈会，提出加大力度推进扶贫开发工作提出“4个切实”的具体要求。即 “切实落实领导责任、切实做到精准扶贫、切实强化社会合力、切实加强基层组织”。
精准扶贫“一个目标”
补好全面建成小康社会的短板。
精准扶贫“三个格外”
对各类困难群众要格外关注、格外关爱、格外关心。
扶贫日
经国务院批准，从2014年起，将每年的10月17日设立为“扶贫日”。
精准扶贫考核“一加一减”
即把减少贫困村、贫困人口和贫困面的“减法”及提高贫困地区农民人均纯收入和扶贫对象生活水平的“加法”作为衡量各级干部扶贫攻坚成效的主要考核指标,形成有利于精准扶贫的工作导向和制度约束。
贫困人口资产收益扶持制度  
“十三五”规划建议提出，探索对贫困人口实行资产收益扶持制度。建立资产收益扶持制度，能够将财政扶贫资金、承包土地经营权和部分农村集体资产量化等作为贫困户在农村新型经营主体中的股份，使贫困户享受分红、就业、技术指导、产品回购等多种收益，从而建立市场主体、合作组织与贫困户的利益连接机制，促进贫困户稳定增收脱贫。  
实施居住证制度  
“十三五”规划建议提出，全面实施居住证暂行条例，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。保障居住证持有人在居住地享有义务教育、公共就业服务、公共卫生服务等国家规定的基本公共服务。鼓励各级政府不断扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准，缩小与户籍人口的差距。  
众筹  
2016年《政府工作报告》指出，打造众创、众包、众扶、众筹平台,构建大中小企业、高校、科研机构、创客多方协同的新型创业创新机制。“众创”指通过创业创新服务平台聚集全社会各类创新资源；“众筹”指通过互联网平台向社会募集资金；“众包”则是指借助互联网等手段，将传统由特定企业和机构完成的任务，向自愿参与的所有企业和个人进行分工；“众扶”指通过政府和公益机构支持、企业帮扶援助、个人互助互扶等多种途径，共助小微企业和创业者成长。  
人地钱挂钩  
2016年《政府工作报告》指出，深化户籍制度改革，放宽城镇落户条件，建立健全“人地钱”挂钩政策。“人地钱”挂钩是指财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩、城镇建设用地新增指标与农业转移人口落户数挂钩、基建投资安排与农业转移人口市民化挂钩，是调动地方政府吸纳农业转移人口落户积极性的政策机制，有利于加快实现户籍城镇化尤其是农民工和其他常住人口在城镇落户的进程，扩大劳动力供给和市场需求，稳定房地产市场，为扩大城市的基础设施建设创造先决条件。  
光网城市  
2016年《政府工作报告》指出，建设一批光网城市，推进5万个行政村通光纤，让更多城乡居民享受数字化生活。“光网城市”的建设使光纤网络大面积入户，网速大幅度提升，有利于进一步提升人民生活品质、助推中国社会进步。  
相互嵌入式社会结构  
要重视做好城市民族工作，尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰，注重保障各民族合法权益，推动建立相互嵌入式的社会结构和社区环境（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  （《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。“相互嵌入”就是在保障各民族相对稳定的社会构成的前提下，通过引导性的相互嵌合，主动性的相互包容，互惠互补，形成新型的社会结构和社区环境，最终形成彼此紧密连结的利益共同体、情感共同体。  
生态文明建设  
生态文明建设方针  
党的十八大报告提出，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。  
建设美丽中国  
十八大报告指出，面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。  
海绵城市  
2013年12月12日，习近平在中央城镇化工作会议上发表讲话时指出，在提升城市排水系统时要优先考虑把有限的雨水留下来，优先考虑更多利用自然力量排水，建设自然积存、自然渗透、自然净化的“海绵城市”。  
主体功能区  
十八届五中全会指出，加快建设主体功能区，发挥主体功能区作为国土空间开发保护基础制度的作用。主体功能区指基于不同区域的资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力等，将特定区域确定为特定主体功能定位类型的一种空间单元。  
空间治理体系  
“十三五”规划建议提出，以市县级行政区为单元，建立由空间规划、用途管制、领导干部自然资源资产离任审计、差异化绩效考核等构成的空间治理体系。  
耕地轮作休耕制度  
“十三五”规划建议提出，坚持最严格的节约用地制度，探索实行耕地轮作休耕制度试点。国家根据财力和粮食供求状况，重点在地下水漏斗区、重金属污染区、生态严重退化地区开展试点，安排一定面积的耕地用于休耕，对休耕农民给予必要的粮食或现金补助。  
“双控”行动  
习近平总书记在“十三五”规划建议说明中指出，实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，就是一项硬措施。这就是说，既要控制总量，也要控制单位国内生产总值能源消耗、水资源消耗、建设用地的强度。  
倡导勤俭节约的“三反行动”  
“十三五”规划纲要指出，倡导合理消费，力戒奢侈消费，制止奢靡之风。在生产、流通、仓储、消费各环节落实全面节约要求。管住公款消费，深入开展反过度包装、反食品浪费、反过度消费行动，推动形成勤俭节约的社会风尚。  
生态廊道建设  
“十三五”规划纲要提出，根据资源环境承载力调节城市规模，实行绿色规划、设计、施工标准，实施生态廊道建设和生态系统修复工程，建设绿色城市。城市生态廊道指在城市生态环境中呈线性或带状布局的，能够沟通连接空间分布上较为孤立和分散的生态景观单元的景观生态系统空间类型，具有保护生物多样性、过滤污染物、防止水土流失、防风固沙、调控洪水等生态服务功能。  
绿色银行  
让良好生态环境成为人民生活质量的增长点、成为展现我国良好形象的发力点，让老百姓切实感受到经济发展带来的实实在在的环境效益，为子孙后代留下可持续发展的“绿色银行”（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。绿色银行主要是指以市场为导向、以传统产业经济为基础、以经济与环境的和谐为目的而发展起来的一种新的经济形式，是产业经济为适应人类环保与健康需要而产生并表现出来的一种发展状态。  
“多规合一”  
加快实施主体功能区战略，以主体功能区规划为基础统筹各类空间性规划，推进“多规合一”（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。“多规合一”是指以国民经济和社会发展规划为依据，强化城乡建设、土地利用、环境保护、文物保护、林地保护、综合交通、水资源、文化旅游、社会事业等各类规划的衔接，确保“多规”确定的保护性空间、开发边界、城市规模等重要空间参数一致，并在统一的空间信息平台上建立控制线体系，以实现优化空间布局、有效配置土地资源、提高政府空间管控水平和治理能力的目标。  
党的建设
三个维护 
维护党中央权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制。  
三个确保 
确保党的组织充分履行职能、发挥核心作用，确保党员领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，确保广大党员党性坚强、发挥先锋模范作用。  
“三型”政党  
党的十八大明确提出建设学习型、服务型、创新型马克思主义执政党的目标，进一步回答了在新的历史条件下建设一个什么样的党、（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  怎样建设党，体现了时代的要求、实践的需要，为党的先进性和纯洁性建设注入了新的内涵。  
中国特色反腐倡廉方针  
十八大报告提出，坚持中国特色反腐倡廉道路,坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针,全面推进惩治和预防腐败体系建设。  
从严治党八项要求  
落实从严治党责任；坚持思想建党和制度治党紧密结合；严肃党内政治生活；坚持从严管理干部；持续深入改进作风；严明党的纪律；发挥人民监督作用；深入把握从严治党规律。2014年10月，习近平总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上发表重要讲话，对全面推进从严治党作出系统阐述，明确提出了八项要求。  
增强“四自”能力  
党的十八大报告提出,全党要增强紧迫感和责任感,增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的“四自能力”。  
好干部“五条标准”  
2013年6月，习近平总书记在全国组织工作会议上指出：“好干部要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”。其中“信念坚定”是好干部立身之本；“为民服务”是好干部为政之道；“勤政务实”是好干部履职之要；“敢于担当”是好干部成事之基；“清正廉洁”是好干部正气之源。  
检验干部理想信念的“六个是否”  
2013年6月，习近平总书记在全国组织工作会议上指出，理想信念坚定是衡量好干部的第一位标准，这个标准就是：主要看干部是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。  
了解干部要坚持的“四个观察”  
2013年6月，习近平总书记在全国组织工作会议上指出，用好干部，首先要知人。了解干部要坚持“四个观察”，即观察干部对重大问题的思考，看其见识见解；观察干部对群众的感情，看其品质情怀；观察干部对待名利的态度，看其境界格局；观察干部处理复杂问题的过程和结果，看其能力水平。  
党建工作的“四个重要法宝”  
2013年9月，习近平总书记在河北省委领导班子专题民主生活会上指出，坚持民主集中制、开展批评和自我批评、严格党内生活、坚持党性原则基础上的团结，是保证党的创造力、凝聚力、战斗力和党的团结统一的重要法宝。  
五种思维能力  
战略思维能力历史思维能力创新思维能力辩证思维能力底线思维能力  
战略思维能力，就是高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。习近平总书记系列重要讲话，总是善于从全局角度、以长远眼光看问题，从整体上把握事物发展趋势和方向，体现出恢宏的战略思维。他强调，要树立大局意识，善于从大局看问题，放眼世界，放眼未来，也放眼当前，放眼一切方面；要善于观大势、谋大事，把握工作主动权；要加强战略思维，增强战略定力，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。提高战略思维能力，就要视野开阔、胸襟博大，紧跟时代前进步伐，站在战略和全局的高度观察和处理问题，从政治上认识和判断形势，透过纷繁复杂的表面现象把握事物的本质和发展的内在规律，做到既抓住重点又统筹兼顾，既立足当前又放眼长远，既熟悉国情又把握世情。  
历史思维能力，就是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。习近平总书记指出：“历史、现实、未来是相通的。历史是过去的现实，现实是未来的历史。”提高历史思维能力，就要加强对中国历史、党史国史、社会主义发展史和世界历史的学习，深刻总结历史经验、把握历史规律、认清历史趋势，坚定中国特色社会主义方向，在对历史的深入思考中做好现实工作、更好走向未来。  
辩证思维能力，就是承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力。提高辩证思维能力，就要认真学习辩证唯物主义，客观地而不是主观地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是孤立地观察事物、分析问题、解决问题，在矛盾双方对立统一的过程中把握事物发展规律，克服极端化、片面化。  
创新思维能力，就是破除迷信、超越过时的陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。习近平总书记指出，“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”。提高创新思维能力，就是要有敢为人先的锐气，打破惯性思维，摒弃不合时宜的旧观念，以思想认识的新飞跃打开工作的新局面。  
底线思维能力，就是客观地设定最低目标，立足最低点，争取最大期望值的一种积极的思维能力。（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  习近平总书记多次强调：“要善于运用‘底线思维’的方法，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。”提高底线思维能力，就是要居安思危、增强忧患意识，宁可把形势想的更复杂一点，把挑战看得更严峻一些，做好应付最坏局面的思想准备。要见微知著、未雨绸缪，增强前瞻意识，把工作预案准备得更充分、更周详，做到心中有数、处变不惊。(《习近平总书记系列重要讲话读本》)  
政法工作“五个过硬”“四个忠于”要求  
2014年1月7日，习近平总书记在中央政法工作会议上指出，要按照政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的要求，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍。要坚持党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上，永葆忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的政治本色。  
党办干部“五个坚持”要求  
2014年5月8日，习近平总书记在中央办公厅机关视察调研时发表了重要讲话,对中办工作提出了“五个坚持”的时代要求,即:坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守。  
党的群众路线教育实践活动主题  
党的群众路线教育实践活动紧紧围绕保持和发展党的先进性和纯洁性，以“为民、务实、清廉”为主题，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，自上而下在中共全党深入开展。  
开展教育实践活动的“三个目标任务”  
着力解决“四风”突出问题；着力解决关系群众切身利益的问题；着力解决联系服务群众“最后一公里”问题。  
民族地区干部“三个特别”要求  
2014年9月中央民族工作会议上，习近平总书记对民族地区干部提出了“三个特别”要求,即明辨大是大非的立场特别清醒、维护民族团结的行动特别坚定、热爱各族群众的感情特别真诚。“三个特别”标准是衡量新时期新形势下民族工作干部是否合格的试金石,也是新时期新形势下合格民族工作干部的达标要求。  
“三严三实”  
严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。2014年3月习近平在参加全国“两会”安徽代表团审议时提到“三严三实”的重要论述。2015年4月，中共中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》，对2015年在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育作出安排。  
政治规矩  
2015年1月13日，在十八届中央纪委第五次全会上，习近平总书记在讲话中提出了“政治规矩”一词，由此这一提法受到社会广泛关注。习近平总书记强调党章是全党必须遵循的总章程，也是总规矩。党的纪律是刚性约束，政治纪律更是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。国家法律是党员、干部必须遵守的规矩。党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例也是重要的党内规矩。  
 “关键少数”  
2015年2月2日，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班开班式上强调，各级领导干部在推进依法治国方面肩负着重要责任，全面依法治国必须抓住领导干部这个“关键少数”。领导干部要做尊法学法守法用法的模范，带动全党全国一起努力，在建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家上不断见到新成效。  
党风廉政建设“两个责任”  
党的十八届中央纪委三次全会明确提出，各级党委（党组）要切实担负党风廉政建设主体责任，各级纪委（纪检组）要承担监督责任。  
加强农村基层组织建设的“五个好”  
建设一个好的领导班子，培养锻炼一支好队伍，选准一条发展经济的好路子，完善一个好的经营体制，建立健全一套好的管理制度。  
县委书记“四个人”新要求  
2015年6月，习近平总书记会见全国优秀县委书记并发表重要讲话，给广大县委书记提出四点要求。一是要做政治的明白人，真正做到头脑始终清醒、（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  立场始终坚定。二是要做发展的开路人，真正做到为官一任、造福一方。三是要做群众的贴心人，真正做到心系群众、热爱群众、服务群众。四是要做班子的带头人，真正做到率先垂范、以上率下。  
六大纪律  
2015年10月，中共中央政治局召开会议审议通过了《中国共产党纪律处分条例》，明确界定了党员不得违背的政治、组织、廉洁、群众、工作、生活“六大纪律”。  
“心中四有”要求  
2015年1月，习近平总书记同中央党校第一期县委书记研修班学员进行座谈并发表重要讲话，强调做县委书记就要做焦裕禄式的县委书记，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。  
“四铁”干部  
2015年12月11日，习近平总书记在全国党校工作会议上强调，实现全面建成小康社会奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，关键在于培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。  
四种意识  
2016年1月29日，中共中央政治局会议指出，中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势，加强党的领导关键是坚持党中央集中统一领导。只有增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，才能使我们党更加团结统一、坚强有力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。  
四个合格 
政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。  
四讲四有 
讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为。  
“两学一做”学习教育  
2016年2月，中共中央办公厅印发了《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》，《方案》指出，开展“两学一做”学习教育，要做到“五个坚持”：坚持正面教育为主，用科学理论武装头脑；坚持学用结合，知行合一；坚持问题导向，注重实效；坚持领导带头，以上率下；坚持从实际出发，分类指导。要做到“四个进一步”：进一步坚定理想信念，提高党性觉悟；进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定正确政治方向；进一步树立清风正气，严守政治纪律政治规矩；进一步强化宗旨观念，勇于担当作为，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。要着力解决“五个问题”：着力解决一些党员理想信念模糊动摇的问题；着力解决一些党员党的意识淡化的问题；着力解决一些党员宗旨观念淡薄的问题；着力解决一些党员精神不振的问题；着力解决一些党员道德行为不端的问题。要做讲政治、有信念；讲规矩、有纪律；讲道德、有品行；讲奉献、有作为的“四讲四有”合格党员。  
容错纠错机制  
2016年《政府工作报告》指出，健全激励机制和容错纠错机制，给改革创新者撑腰鼓劲，让广大干部愿干事、敢干事、能干成事。政府在行政层面上建立容错机制，主要指向是为了营造一个宽容失败、允许试错、有错必改的宽松、宽容、和谐的干事创业环境，让干部“能作为、敢作为”，给予改革者、创新者鼓励和保障，倡导“为敢于担当者担当”精神。  
党员及党员领导干部廉洁自律规范  
党员廉洁自律规范：  
坚持公私分明，先公后私，克己奉公。  
坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事。  
坚持尚俭戒奢，艰苦朴素，勤俭节约。  
坚持吃苦在前，享受在后，甘于奉献。  
党员领导干部廉洁自律规范：  
第五条廉洁从政，自觉保持人民公仆本色。  
第六条廉洁用权，自觉维护人民根本利益。  
第七条廉洁修身，自觉提升思想道德境界。  
第八条廉洁齐家，自觉带头树立良好家风。  
党风廉政建设“一案双查”制度  
“一案双查”制度是指纪检监察机关在查处案件时，既要查清当事人的违纪问题，又要查清主管领导或分管领导的责任范围及责任。  
纪检监察工作“三转”要求  
十八届中央纪委三次全会提出，深化转职能、转方式、转作风，用铁的纪律打造纪检监察队伍。  
保护勇于担当干部的“三个区分开来”  
要把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来，保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取的干部。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
三个“伟大历史贡献”三次“伟大飞跃”  
在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记概括了中国共产党的三个伟大历史贡献：第一个是我们党团结带领中国人民进行28年浴血奋战，（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国。这一伟大历史贡献的意义在于，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；第二个是我们党团结带领中国人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，消灭一切剥削制度，推进了社会主义建设。这一伟大历史贡献的意义在于，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础，实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃；第三个是我们党团结带领中国人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。这一伟大历史贡献的意义在于，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，使中国赶上了时代，实现了中国人民从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。  
三个“永不动摇”  
习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上指出，历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义道路是正确的，必须长期坚持、永不动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是正确的，必须长期坚持、永不动摇。  
“不忘初心、继续前进”  
习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上指出，办好中国的事情，关键在党。展望未来，中国共产党面临诸多严峻挑战，党内也存在许多亟待解决的问题。具体怎么办、以后怎么干？习近平总书记用十个“不忘初心”给出答案。  
――我们党已经走过了95年的历程，但我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。  
――坚持不忘初心、继续前进，就要坚持马克思主义的指导地位，坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特点紧密结合起来，推进理论创新、实践创新，不断把马克思主义中国化推向前进。  
――坚持不忘初心、继续前进，就要牢记我们党从成立起就把为共产主义、社会主义而奋斗确定为自己的纲领，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不断把为崇高理想奋斗的伟大实践推向前进。  
――坚持不忘初心、继续前进，就要坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚持党的基本路线不动摇，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。  
――坚持不忘初心、继续前进，就要统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全力推进全面建成小康社会进程，不断把实现“两个一百年”奋斗目标推向前进。  
――坚持不忘初心、继续前进，就要坚定不移高举改革开放旗帜，勇于全面深化改革，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，不断把改革开放推向前进。  
――坚持不忘初心、继续前进，就要坚信党的根基在人民、党的力量在人民，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，不断把为人民造福事业推向前进。  
――坚持不忘初心、继续前进，就要始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，加强同各国的友好往来，同各国人民一道，不断把人类和平与发展的崇高事业推向前进。  
――坚持不忘初心、继续前进，就要保持党的先进性和纯洁性，着力提高执政能力和领导水平，着力增强抵御风险和拒腐防变能力，不断把党的建设新的伟大工程推向前进。  
――“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，继续在这场历史性考试中经受考验，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷！  
九个严禁、九个一律
中央纪委、中央组织部下发了关于加强换届风气监督的通知，要求把纪律和规矩挺在前面，以“零容忍”的态度正风肃纪，明确提出了“九个严禁、九个一律”的纪律规定。“九个严禁、九个一律” （“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  的具体内容是：　
1.严禁拉帮结派，对搞团团伙伙、结党营私的，一律给予纪律处分。
　　2.严禁拉票贿选，对在民主推荐和选举中搞拉票、助选等非组织活动的，一律排除出人选名单或者取消候选人资格，并视情节给予纪律处分，贿选的依法处理。
　　3.严禁买官卖官，对以谋取职务调整、晋升等为目的贿赂他人或者收受贿赂的，一律先停职或者免职，并依纪依法处理。
　　4.严禁跑官要官，对采取拉关系或者要挟等手段谋取职务或者职级待遇的，一律不得提拔使用。
　　5.严禁造假骗官，对篡改、伪造干部档案材料的，一律对相关人员给予组织处理或者纪律处分。
　　6.严禁说情打招呼，对搞封官许愿或者为他人提拔重用说情打招呼的，对私自干预下级干部选拔任用的，一律记录在案，情节严重的严肃追究责任。
　　7.严禁违规用人，对突击提拔调整干部、超职数配备干部和违反规定程序选拔任用干部的，一律宣布无效，并视情节对相关人员给予纪律处分。
　　8.严禁跑风漏气，对泄露、扩散涉及换届人事安排等保密内容的，一律追究相关人员责任。
9.严禁干扰换届，对造谣、诬告他人或者妨害他人自由行使选举权的，一律严厉查处，涉嫌违法犯罪的移送司法机关处理。
国防和军队建设
党在新形势下的强军目标 
建设一支听党指挥能打胜仗作风优良的人民军队。  
军委主席负责制
2015年1月28日，《解放军报》头版发表评论文章，具体阐述了“军委主席负责制”的内容。内容为三项：必须坚持“全国武装力量由军委主席统一领导和指挥，国防和军队建设一切重大问题由军委主席决策和决定，中央军委全面工作由军委主席主持和负责”。
军队的三个根本性转变 
从单纯靠行政命令的做法向依法行政的根本性转变；从单纯靠习惯和经验开展工作的方式向依靠法规和制度开展工作的根本性转变；从突击式、运动式抓工作的方式向按条令条例办事的根本性转变。  
三个绝对
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在出席十二届全运会开幕式前夕，专门视察了沈阳战区部队。他强调，要始终扭住听党指挥这个强军之魂，以积极主动的工作占领部队思想阵地、文化阵地、舆论阵地，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委指挥。新形势下，习主席思考运筹强军兴军之道，明确提出听党指挥是灵魂，必须把听党指挥作为军队建设的首要，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。这“三个绝对”，深刻揭示了铸牢强军之魂的本质内涵和要求，为我军坚决听党指挥明确了根本遵循。
三个牢记
牢记坚决听党指挥是强军之魂，牢记能打仗、打胜仗是强军之要，牢记依法治军、从严治军是强军之基。
三个求深入
关于强军目标学习教育，习主席指出的“三个求深入”是指：在加深学习理解上求深入、在更新思想观念上求深入、在推动实践转化上求深入。
三个特别
习主席2012年11月15日在军委常务会议上强调的“三个特别”是：头脑特别清醒，态度特别鲜明，行动特别坚决。
三个“能不能”
能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。”在军内一次重要会议上，习主席这番话如黄钟大吕，振聋发聩。这三个“能不能”，是我军战斗力建设必须回答的胜战之问。
三军战略思想 
政治建军、改革强军、依法治军。  
四有新一代革命军人 
有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。  
四个牢固立起来
2014年10月31日，习近平在古田会议遗址强调，要是把四个带根本性的东西立起来，“把理想信念在全军牢固立起来，把党性原则在全军牢固立起来，把战斗力标准在全军牢固立起来，把政治工作威信在全军牢固立起来”。
军委办公厅
中国共产党中央军事委员会办公厅前身是中央军事委员会办公厅（隶属于原总参谋部），是中央军委的办事机构。
军委改革和编制办公室
中国共产党中央军事委员会改革和编制办公室，简称军委改革和编制办公室，组建于2016年1月，是中央军委设立的15个职能部门之一。
军委国防动员部
中华人民共和国中央军事委员会国防动员部，即中央军委国防动员部，组建于2016年1月，是中央军委设立的15个职能部门之一
军委国际军事合作办公室
中国共产党中央军事委员会国际军事合作办公室，简称军委国际军事合作办公室，设立于2016年1月，依托原国防部外事办公室调整改建，是中央军委的15个职能部门之一。军委国际军事合（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  作办公室，主要负责对外军事交流合作、管理和协调全军外事工作等。军委国际军事合作办公室的组建体现了中国军队致力于扩大对外交流合作、维护世界和平稳定的真诚意愿。
军委后勤保障部
中央军委后勤保障部成立于2016年1月10日，中央军委后勤保障部是在中共中央和中央军委领导下，负责军队后勤专业勤务和后勤保障工作的最高统率机关。
军委机关
改革前，解放军四总部被称为“总部机关”。改革后，军委机关不能被称为“总部机关”。这次军委机关调整组建，把总部制改为多部门制，军委机关由原来的总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部，改为七个部(厅)、三个委员会、五个直属机构共十五个职能部门。《解放军报》文章指出，改革之后，军委机关新的职能定位是军委的参谋机关、执行机关、服务机关。调整后的军委机关将以主要精力履行战略谋划和宏观管理职能。这样调整，使军委机关职能配置更加合理，工作运行更加高效。
军委机关事务管理总局
中国共产党中央军事委员会机关事务管理总局，简称军委机关事务管理总局，组建于2016年1月，是中央军委设立的15个职能部门之一。
军委纪委
中国共产党中央军事委员会纪律检查委员会，简称中央军委纪委，组建于2016年1月，是军改后中央军委机关设立的15个职能部门之一。
军委科技委
中国共产党中央军事委员会科学技术委员会，简称军委科技委。2016年1月组建。是军改后中央军委15个下设职能部门之一，属于三委之一。
军委联合参谋部
中国共产党中央军事委员会联合参谋部是在中国人民解放军总参谋部基础上改革组建成立的中央军委部门，同时也是中华人民共和国中央军事委员会联合参谋部 。
军委深化国防和军队改革领导小组
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央军委深化国防和军队改革领导小组组长习近平，2014年3月15日上午主持召开中央军委深化国防和军队改革领导小组第一次全体会议并发表重要讲话。
军委审计署
中国共产党中央军事委员会审计署，原来称中国人民解放军审计署或者解放军审计局。
军委十项规定
2012年12月，中央军委下发通知，印发《中央军委加强自身作风建设十项规定》。规定要求：军委同志调研要科学确定主题，要大力改进会风，军委同志要减少事务性活动，要精简文件、电报、刊物、简报，要规范出访活动，要改进警卫工作，要简化新闻报道，要严格文稿发表，要切实改进接待工作，军委同志要旗帜鲜明反对腐败。
军委训练管理部
中国共产党中央军事委员会训练管理部，即中央军事训练管理部，是军改后设立的新部门。
军委战略规划办公室
中国共产党中央军事委员会战略规划办公室，简称中央军委战略规划办公（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  室，是2016年军改后中央军委机关设立的15个职能部门之一，属于五个直属机构之一。
军委政法委
中国共产党中央军事委员会政法委员会，简称军委政法委，组建于2016年1月，是军改后中央军委15个下设职能部门之一，属于三委之一。
军委政治工作部
中国共产党中央军事委员会政治工作部，即中央军委政治工作部。
军委直管
2015年11月，军队纪委确认升格由军委直管。最新公开的军队改革方案显示，为了重点解决军队纪检、巡视、审计、司法监督独立性和权威性不够的问题，组建新的军委纪委，并向军委机关部门和战区分别派驻纪检组。
军委装备发展部
中国共产党中央军事委员会和中华人民共和国中央军事委员会装备发展部前身是中国人民解放军总装备部，简称军委装备发展部，组建于2016年1月，是中央军委15个职能部门之一。
世界一流军队 
2016年3月，“世界一流军队”这一提法首次走进民众视野。之后，高频出现在媒体上和官方讲话中。官方文章披露，实现强军目标，建设世界一流军队，是习主席今年在军队重要场合提出的，这是对党在新形势下强军目标的进一步深化。文章还指出，所谓世界一流军队，就是要剑锋所指，所向披靡；剑鸣匣中，令敌胆寒。  
解放军五大军种 
陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队。
火箭军 
2015年12月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向火箭军授予军旗并致训词。这标志着第二炮兵正式更名火箭军。原名第二炮兵，是兵种定位；现名火箭军，是军种定位。第二炮兵由原来的战略性独立兵种，上升为独立军种，意义重大。    
战略支援部队
中国人民解放军战略支援部队是中国 陆、海、空、火箭之后的第五大军种。
全军基本建设项目和房地产资源普查工作领导小组
全军基本建设项目和房地产资源普查工作领导小组于2013年6月成立。
全军军事训练监察领导小组
全军军事训练监察领导小组，是2014年军队新成立的第二个小组。小组设立了办公室和部队训练监察组、院校教育督察组。主要监察对象为各级主管和领导机关。通知要求，各军区、各军兵种、武警部队参照总部模式设置相应组织机构。
我军两个差距还很大 
现代化水平与国家安全需求相比差距还很大，与世界先进军事水平相比差距还很大。  
我军两个能力不够 
打现代化战争能力不够，各级干部指挥现代化战争能力不够。  
我军部分指挥员“五个不会”
不会判断形势、不会理解上级意图、不会定下作战决心、不会摆兵布阵、不会处置突发情况，不言而喻，我军部分指挥员这“五个不会”的实质，是指挥现代战争能力不够。
中国人民解放军军人保障标识牌
2017年2月，中国人民解放军军人保障标识牌在陆军某部试验试用基础上，在海军、空军、火箭军等13支各类型部队展开全面试验试用，进一步检验各项战技术指标，论证不同环境的应用模式、平时和战时应用的组织模式以及拓展应用功能需求。
中国人民解放军新设立的“八一勋章”
新华社北京2017年6月12日电 经中央军委主席习近平批准，我军新设立“八一勋章”，并组织开展首次评选。新设立的“八一勋章”，是由中央军委决定、中央军委主席签发证书并颁授的军队最高荣誉，授予在维护国家主权、安全、发展利益，推进国防和军队现代化建设中建立卓越功勋的军队人员。
中央军民融合发展委员会
中央军民融合发展委员会是中央层面军民融合发展重大问题的决策和议事协调机构，统一领导军民融合深度发展，向中央政治局、中央政治局常务委员会负责。2017年1月22日，中共中央政治局召开会议，决定设立中央军民融合发展委员会，由习近平任主任。
中央军委联合作战指挥中心
中央军委联合作战指挥中心简称中央作战中心，指挥中心设在北京西山总参作战部地下指挥所。从2013年举行的“行动使命-2013”军（“向 党 看 齐”微 信 公 众 号）  事演习开始，习近平多次在中央作战中心审定演习作战方案。
中央军委深化国防和军队改革领导小组
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央军委深化国防和军队改革领导小组组长习近平，2014年3月15日上午主持召开中央军委深化国防和军队改革领导小组第一次全体会议并发表重要讲话。他强调，深化国防和军队改革，要把思想和行动统一到党中央和中央军委的决策部署上来，坚持用强军目标审视改革、以强军目标引领改革、围绕强军目标推进改革。
中央军委巡视组
中央军委巡视组，是由中央政治局委员、中央军委副主席许其亮担任领导小组组长，其巡视重点对象为军队高层党委班子及其成员特别是主要领导。巡视工作的根本职能是监督，是发现问题、反映问题、推动问题解决。2013年年底前，中央巡视组对军队开展巡查工作。
二、相关理论政策热点链接  
经济建设  
经济体制改革核心  
十八届三中全会指出，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。  
现代市场体系  
十八届三中全会指出，必须加快形成企业自主经营、公平竞争，消费者自由选择、自主消费，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系，着力清除市场壁垒，提高资源配置效率和公平性。  
现代产权制度  
十八届三中全会指出，完善产权保护制度。产权是所有制的核心。健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯。  
混合所有制经济  
十八届三中全会指出，国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是基本经济制度的重要实现形式。混合所有制经济是指在同一经济组织中，不同的产权主体多元投资、互相渗透、互相贯通、互相融合而形成的新的产权配置结构和经济形式。  
人民币汇率市场化形成机制  
十八届三中全会提出要完善人民币汇率市场化形成机制。推进汇率市场化改革就是把浮动权交给市场，由市场按照供求关系自行决定，政府不进行不当干预。  
新型工农城乡关系  
十八届三中全会指出，必须健全体制机制，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。  
自贸区建设  
十八届三中全会指出，要放宽投资准入，加快自由贸易区建设，扩大内陆沿边开放。自贸区是指在贸易和投资等方面比世贸组织有关规定更加优惠的贸易安排；在主权国家或地区的关境以外，划出特定的区域，准许外国商品豁免关税自由进出。  
“看不见的手”和“看得见的手”  
2014年5月26日，中共中央政治局就使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用进行第十五次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，在市场作用和政府作用的问题上，要讲辩证法、两点论，“看不见的手”和“看得见的手”都要用好，努力形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局，推动经济社会持续健康发展。  
创新驱动发展战略  
十八届五中全会指出，深入实施创新驱动发展战略，发挥科技创新在全面创新中的引领作用，实施一批国家重大科技项目，在重大创新领域组建一批国家实验室，积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程。  
发展新体制  
十八届五中全会指出，构建发展新体制，加快形成有利于创新发展的市场环境、产权制度、投融资体制、分配制度、人才培养引进使用机制。  
发展新动力新空间  
十八届五中全会指出，培育发展新动力，优化劳动力、资本、土地、技术、管理等要素配置，激发创新创业活力，推动大众创业、万众创新，释放新需求，创造新供给，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展。拓展发展新空间，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，培育壮大若干重点经济区，实施网络强国战略，实施“互联网+”行动计划，发展分享经济，实施国家大数据战略。  
对外开放新体制  
十八届五中全会指出，形成对外开放新体制，完善法治化、国际化、便利化的营商环境，健全服务贸易促进体系，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，有序扩大服务业对外开放。  
以人为核心的新型城镇化  
十三五规划建议提出，推进以人为核心的新型城镇化，提高城市规划、建设、管理水平。深化户籍制度改革，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户，并与城镇居民有同等权利和义务。  
稳中求进工作总基调  
2015年12月18日至21日，中央经济工作会议上，为2016年经济发展定调：坚持稳中求进工作总基调。“稳”的重点是稳住经济运行，速度稳住了，才能稳定市场预期，提振发展信心，为新常态下的结构调整和改革开放赢得空间。“进”的重点是扩大有效供给，就是从供给、生产端入手，通过解放生产力，推动产业转型升级，提升竞争力促进经济发展。  
经济发展十个“更加注重”  
中央经济工作会议指出，新常态下，推动经济发展，要更加注重提高发展质量和效益；稳定经济增长，要更加注重供给侧结构性改革；实施宏观调控，要更加注重引导市场行为和社会心理预期；调整产业结构，要更加注重加减乘除并举；推进城镇化，要更加注重以人为核心；促进区域发展，要更加注重人口经济和资源环境空间均衡；保护生态环境，要更加注重促进形成绿色生产方式和消费方式；保障改善民生，要更加注重对特定人群特殊困难的精准帮扶；进行资源配置，要更加注重使市场在资源配置中起决定性作用；扩大对外开放，要更加注重推进高水平双向开放。  
僵尸企业  
2016年《政府工作报告》指出，采取兼并重组、债务重组或破产清算等措施，积极稳妥处置“僵尸企业”。僵尸企业是指那些无望恢复生气，但由于获得放贷者或政府的支持而免于倒闭的负债企业，多存在于煤炭、钢铁等产能过剩的行业。  
区域发展总体战略  
“十三五”规划纲要提出，深入实施西部开发、东北振兴、中部崛起和东部率先的区域发展总体战略，创新区域发展政策，完善区域发展机制，促进区域协调、协同、共同发展，努力缩小区域发展差距。  
现代农业经营体系  
“十三五”规划纲要指出，以发展多种形式适度规模经营为引领，创新农业经营组织方式，构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的现代农业经营体系，提高农业综合效益。  
新型农业经营主体  
“十三五”规划纲要指出，培育新型农业经营主体，健全有利于新型农业经营主体成长的政策体系。新型农业经营主体是指在家庭承包经营制度下，经营规模大、集约化程度高、市场竞争力强的农业经营组织和有文化、懂技术、会经营的职业农民，包括专业大户、家庭农场、农民合作社、农业产业化龙头企业为骨干等。  
农业结构性改革的基本底线  
保障粮食安全是农业结构性改革的基本底线。要确保中国人的饭碗任何时候都牢牢端在自己手上，中国人的饭碗应该主要装中国粮，必须坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，实现藏粮于地、藏粮于技，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
新型城镇化总体要求  
要提高城镇建设用地利用效率，按照促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀的总体要求，形成生产、生活、生态空间的合理结构。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
线上线下融合消费新模式  
“十三五”规划纲要指出，要推动线上线下融合消费新模式发展。线上指的是依托网上进行的各种行为，而线下则主要是指传统贸易所进行的各种行为，其目的是采用互联网技术推动居民生活服务业转型升级，满足大众个性化多样性的消费需求，实现劳动力、资金、信息等资源的高效流转。  
我国经济发展大逻辑  
经济发展进入新常态，是我国经济发展阶段性特征的必然反映，是不以人的意志为转移的必然趋势。要把适应新常态、把握新常态、引领新常态作为贯穿发展全局和全过程的大逻辑。这是做好经济工作的出发点。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
我国经济发展的“三不”问题  
当前我国发展还面临一系列突出矛盾和挑战，前进道路上还有不少困难和问题。发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，科技创新能力不强，产业结构不合理，发展方式依然粗放，城乡区域发展差距和居民收入差距依然较大。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
市场失灵  
政府的职责和作用主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。市场失灵是指市场无法有效率地分配商品和劳务的情况。  
“新自由主义”  
不能把供给侧结构性改革看成是西方供给学派的翻版，更要防止有些人用他们的解释来宣扬“新自由主义”（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。新自由主义是一种经济和政治学思潮，它反对国家和政府对经济的不必要干预，强调自由市场的重要性。新自由主义者反对社会主义、贸易保护主义、环境保护主义和民粹主义，认为这会妨碍个人自由。  
再工业化  
世界新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，发达国家推进高起点“再工业化”，发展中国家加速工业化，我国要素成本快速提高，利用经济全球化深入发展和原有比较优势的条件发生深刻变化，必须加快从要素驱动转向创新驱动（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。“再工业化”是基于工业在各产业中的地位不断降低，而国内投资相对不足的状况提出的一种“回归”战略，即重回实体经济，使工业投资在国内集中，避免出现产业结构空洞化。  
“中等收入陷阱”  
我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，改善民生不能脱离这个最大的实际提出过高目标。决不能开空头支票，也要防止把胃口吊得过高，否则，结果只会适得其反，就有可能落入“中等收入陷阱”（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。“中等收入陷阱”是指当一个国家的人均收入达到中等水平后，由于不能顺利实现经济发展方式的转变，导致经济增长动力不足，最终出现经济停滞的一种状态。  
“阿喀琉斯之踵”  
创新能力不强，科技发展水平总体不高，科技对经济社会发展的支撑能力不足，科技对经济增长的贡献率远低于发达国家水平，仍然是我国这个经济大个头的“阿喀琉斯之踵”（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。“阿喀琉斯之踵”是指荷马史诗中的英雄阿喀琉斯的脚跟，因是其唯一一个没有浸泡到神水的地方，是他唯一的弱点。  
“PPP模式”  
PPP模式是指政府与私人组织之间，为了合作建设城市基础设施项目，或是为了提供某种公共物品和服务，以特许权协议为基础，彼此之间形成一种伙伴式的合作关系，并通过签署合同来明确双方的权利和义务，以确保合作的顺利完成，最终使合作各方达到比预期单独行动更为有利的结果。  
TPP协议  
TPP协议是由亚太经济合作组织成员国中的新西兰、新加坡、智利和文莱四国发起，从2002年开始酝酿的一组多边关系的自由贸易协定，原名亚太自由贸易区，旨在促进亚太地区的贸易自由化。TPP成员国之间会带来产品、服务价格下降，物流速度增加，各国可以取长补短，消费者是最直接的受益者之一。  
BOT项目融资  
政府部门就某个基础设施项目与私人企业（项目公司）签订特许权协议，授予签约方的私人企业（包括外国企业）来承担该项目的投资、融资、建设和维护，在协议规定的特许期限内，许可其融资建设和经营特定的公用基础设施，并准许其通过向用户收取费用或出售产品以清偿贷款，回收投资并赚取利润。政府对这一基础设施有监督权，调控权，特许期满，签约方的私人企业将该基础设施无偿或有偿移交给政府部门。  
政治建设  
新形势下我们党面临的四种考验和四种危险  
四种考验指执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。四种危险指精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。  
我国“三个没有变”基本国情  
是指我国仍处于社会主义初级阶段的基本国情没有变;人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一主要矛盾没有变;我国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变。  
顶层设计和摸着石头过河相结合  
十八届三中全会指出，坚持正确处理改革发展稳定关系，胆子要大、步子要稳，加强顶层设计和摸着石头过河相结合，整体推进和重点突破相促进，提高改革决策科学性，广泛凝聚共识，形成改革合力。  
“飞来峰”论  
习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上的讲话指出，设计和发展国家政治制度，必须注重历史和现实、理论和实践、形式和内容的有机统一。要坚持从国情出发、从实际出发，既要把握长期形成的历史传承，又要把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史，不能想象突然就搬来一座政治制度上的“飞来峰”。  
全面推进依法治国要形成的五个体系  
十八届四中全会提出,全面推进依法治国要形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系、完善的党内法规体系。  
宪法监督制度  
十八届四中全会提出,健全宪法实施和监督制度,完善全国人大及其常委会宪法监督制度。宪法监督制度是指国家权威机构为保障宪法实施，对国家机关、政党组织和社会团体的立法或行为的合宪性进行具有法律效力的审查和裁决，并对违宪立法或行为予以纠正和制裁的制度。  
全面深化改革出发点和落脚点  
全面深化改革必须以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。这是坚持我们党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
国家核心利益  
中国坚定不移走和平发展道路，始终不渝倡导合作共赢理念。但是，走和平发展道路、倡导合作共赢是有底线的，这就是坚决维护国家核心利益（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。“中国核心利益”包括：国家主权，国家安全，领土完整，国家统一，中国宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定，经济社会可持续发展的基本保障。  
深化行政体制改革的核心  
转变政府职能是深化行政体制改革的核心。这实质上要解决的是政府应该做什么、不应该做什么，重点是政府、市场、社会的关系，即哪些事应该由市场、社会、政府各自分担，哪些事应该由三者共同承担。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
社会主义民主政治的本质和核心  
人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。中国共产党领导人民实行人民民主，就是保证和支持人民当家作主。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
协商民主  
十八届三中全会指出，推进协商民主广泛多层制度化发展。在党的领导下，以经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题为内容，在全社会开展广泛协商，坚持协商于决策之前和决策实施之中。要构建程序合理、环节完整的协商民主体系，拓宽国家政权机关、政协组织、党派团体、基层组织、社会组织的协商渠道。深入开展立法协商、行政协商、民主协商、参政协商、社会协商。  
修昔底德陷阱  
面对中国的块头不断长大，有些人开始担心，也有一些人总是戴着有色眼镜看中国，认为中国发展起来了必然是一种“威胁”，将中国梦曲解为“扩张梦”“霸权梦”，一定会跌入所谓大国冲突对抗的“修昔底德陷阱”（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。修昔底德陷阱是指一个新崛起的大国必然要挑战现存大国，而现存大国也必然会回应这种威胁，这样战争变得不可避免。此说法源自古希腊著名历史学家修昔底德。  
“历史周期率”  
“不谋万世者，不足谋一时”，如何确保实现全面建成小康社会目标？全面建成小康社会之后路该怎么走？如何跳出“历史周期率”、实现长期执政？如何实现党和国家长治久安？这些都是需要深入思考的重大问题（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。“历史周期律”是指一个国家的政权都会经历兴衰治乱，往复循环呈现出的周期性现象。  
文化建设
对按规定转制的重要国有传媒企业探索实行特殊管理股制度  
十八届三中全会提出，要对按规定转制的重要国有传媒企业探索实行特殊管理股制度。特殊管理股是指具有较多投票权的股票，即有的股票的投票权是“一股一票”，有特殊投票权的股票可能是“一股多票”。也称“黄金股”。特殊管理股制度是指一些关系到国计民生、国家安全的国有企业，在其改制过程中，政府持有份额极少的，却可以行使决策权和否决权的股票，掌握战略目标和重大事务的决策，以确保维护国家利益和人民利益。  
 “三贴近”原则  
坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则。  
传统媒体和新兴媒体融合发展  
2014年8月18日，习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第四次会议时强调，推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。  
坚持以人民为中心的创作导向  
2014年10月15日，习近平总书记在文艺工作座谈会上强调，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。广大文艺工作者要从这样的高度认识文艺的地位和作用，认识自己所担负的历史使命和责任，坚持以人民为中心的创作导向，努力创作更多无愧于时代的优秀作品，弘扬中国精神、凝聚中国力量，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。  
文艺不能有“高原”缺“高峰”  
2014年10月15日，习近平总书记在文艺工作座谈会上指出，改革开放以来，我国文艺创作迎来了新的春天，产生了大量脍炙人口的优秀作品。同时，也不能否认，在文艺创作方面，也存在着有数量缺质量、有“高原”缺“高峰”的现象，存在着抄袭模仿、千篇一律的问题，存在着机械化生产、快餐式消费的问题。为此，总书记强调，一部好的作品，应该是把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，不能在为什么人的问题上发生偏差，否则文艺就没有生命力。  
文艺和文艺工作出发点落脚点  
要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者，把为人民服务作为文艺工作者的天职。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
文艺与人民辩证关系  
一是人民需要文艺。二是文艺需要人民。三是文艺要热爱人民。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
下里巴人  
2014年10月15日，习近平总书记在文艺工作座谈会上指出，优秀作品并不拘于一格、不形于一态、不定于一尊，既要有阳春白雪、也要有下里巴人，既要顶天立地、也要铺天盖地。阳春白雪寓指高层次的，起主导性、引领性作用的文艺作品，下里巴人寓指通俗易懂，平易近人，贴近群众生活的文艺作品。  
为党  
2016年2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上指出，党的新闻舆论工作坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导。党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党。党的新闻舆论媒体的所有工作，都要体现党的意志、反映党的主张，维护党中央权威、维护党的团结，做到爱党、护党、为党。  
建设现代传媒体系  
“十三五”规划纲要提出，加强主流媒体建设，提高舆论引导水平，增强传播力公信力影响力。以先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，建设“内容+平台+终端”的新型传播体系，打造一批新型主流媒体和传播载体。优化媒体结构，规范传播秩序。  
中国特色哲学社会科学  
2016年5月17日，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上指出，要加快构建中国特色哲学社会科学，按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路，着力构建中国特色哲学社会科学，在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派。构建中国特色哲学社会科学，一是要体现继承性、民族性。二是要体现原创性、时代性。三是要体现系统性、专业性。  
社会建设  
人口均衡发展  
十八届五中全会指出，促进人口均衡发展，坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。  
城乡基本公共服务均等化  
2014年12月13日，在出席南京大屠杀死难者国家公祭仪式后，习近平来到镇江市丹徒区世业镇卫生院，了解农村医疗卫生事业发展和村民看病就医情况。习近平指出，没有全民健康，就没有全面小康。要推动医疗卫生工作重心下移、医疗卫生资源下沉，推动城乡基本公共服务均等化，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务，真正解决好基层群众看病难、看病贵问题。  
户籍人口城镇化率  
十八届五中全会提出了全面建成小康社会目标要求之一就是户籍人口城镇化率加快提高。中国国家统计局城镇化率的现行指标有两个，一个是常住人口的城镇化率，一个是户籍人口的城镇化率。户籍人口城镇化率是按户籍人口计算的城镇化率，常住人口城镇化率是按在城里居住6个月以上的人口计算的城镇化率。国家统计局发布2015年国民经济和社会发展统计公报指出2015年年末,全国常住人口城镇化率为56.10%,户籍人口城镇化率40%左右。  
缩小收入差距的“两个同步”  
“十三五”规划建议提出，缩小收入差距，坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，持续增加城乡居民收入。  
义务教育均衡发展  
十八届五中全会指出，提高教育质量，推动义务教育均衡发展，普及高中阶段教育，逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。  
推进职业教育产教融合  
“十三五”规划纲要提出，完善现代职业教育体系，加强职业教育基础能力建设。推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。推行产教融合、校企合作的应用型人才和技术技能人才培养模式，促进职业学校教师和企业技术人才双向交流。  
实施食品安全战略  
“十三五”规划纲要提出，实施食品安全战略，完善食品安全法规制度，提高食品安全标准，强化源头治理，全面落实企业主体责任，实施网格化监管，提高监督检查频次和抽检监测覆盖面，实行全产业链可追溯管理。  
完善初次分配制度  
“十三五”规划纲要提出，完善初次分配制度，完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制，健全科学的工资水平决定机制、正常增长机制、支付保障机制。初次分配指国民总收入直接与生产要素相联系的分配。任何生产活动都离不开劳动力、资本、土地和技术等生产要素，在市场经济条件下，取得这些要素必须支付一定的货币，这种货币报酬就形成各要素提供者的初次分配收入。  
健全再分配调节机制  
国民收入再分配是国民收入继初次分配之后在整个社会范围内进行的分配，主要通过税收和财政支出的形式参与国民收入分配，也是政府对要素收入进行再次调节的过程。“十三五”规划纲要提出，实行有利于缩小收入差距的政策，明显增加低收入劳动者收入，扩大中等收入者比重。加快建立综合和分类相结合的个人所得税制度。增加财政民生支出，公共资源出让收益更多用于民生保障，逐步提高国有资本收益上缴公共财政比例。  
健全信用信息管理制度  
“十三五”规划纲要提出，全面实施统一社会信用代码制度。制定全国统一的信用信息采集和管理标准。依法推进信用信息在采集、共享、使用、公开等环节的分类管理，加强涉及个人隐私和商业秘密的信用信息保护。加快推动信用立法。  
大众旅游时代  
2016年《政府工作报告》指出，落实带薪休假制度，加强旅游交通、景区景点、自驾车营地等设施建设，规范旅游市场秩序，迎接正在兴起的大众旅游时代。随着人民生活水平的提高、消费支出结构的变化，大众旅游时代的到来能创造消费和供给，既有利于中国经济释放更多的活力，也有利于让人民群众更好地分享国家进步的成果，以及推动文化传承、促进中国与其他国家的友好往来。  
以人民为中心的发展思想  
树立新发展理念，首先要解决为什么人、由谁享有这个根本问题。要着力践行以人民为中心的发展思想，把实现人民幸福作为发展的目的和归宿，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
人民首创精神  
我们党九十多年来之所以得到人民拥护和支持，从根本上说，就是因为能始终代表中国最广大人民根本利益，就是坚持群众是真正的英雄，尊重人民首创精神，最广泛动员和组织人民投身到党领导的伟大事业中来（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。首创精神，就是首先创造的精神，就是主动地提出建议、计划和发明，并加以实施的精神。这种精神是人类活动最有力的刺激力量。  
脱贫攻坚要解决好的四个问题  
脱贫攻坚必须在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上见实效。要解决好“扶持谁”的问题。要解决好“谁来扶”的问题。要解决好“怎么扶”的问题。要解决好“如何退”的问题。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
社会治理“枫桥经验”  
加强创新农村社会治理，重视化解农村社会矛盾，学习推广“枫桥经验”，争取做到“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。20世纪60年代初，浙江省诸暨市枫桥镇干部群众创造了“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决。实现捕人少，治安好”的“枫桥经验”。之后，“枫桥经验”得到不断发展，形成了具有鲜明时代特色的“党政动手，依靠群众，预防纠纷，化解矛盾，维护稳定，促进发展”的枫桥新经验，成为新时期专门工作与群众路线相结合的典范。  
生态文明建设  
生态保护红线  
十八届三中全会提出，要健全自然资源资产产权制度和用途管制制度，划定生态保护红线，实行资源有偿使用制度和生态补偿制度，改革生态环境保护管理体制。生态保护红线的实质是生态环境安全的底线，目的是建立最为严格的生态保护制度，对生态功能保障、环境质量安全和自然资源利用等方面提出更高的监管要求，从而促进人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一。  
生态补偿机制  
十八届三中全会提出，实行资源有偿使用制度和生态补偿机制，坚持谁受益、谁补偿原则，完善对重点生态功能区的生态补偿机制，推动地区间建立横向生态补偿机制。  
健全自然资源资产产权与用途管制制度  
十八届三中全会提出，对水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然生态空间进行统一确权登记，形成归属清晰、权责明确、监管有效的自然资源资产产权制度。建立空间规划体系，划定生产、生活、生态空间开发管制界限，落实用途管制。  
低碳循环发展  
十八届五中全会指出，推动低碳循环发展，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，实施近零碳排放区示范工程。全面节约和高效利用资源，树立节约集约循环利用的资源观，建立健全用能权、用水权、排污权、碳排放权初始分配制度，推动形成勤俭节约的社会风尚。  
碳排放权初始分配制度  
用能权、用水权、排污权、碳排放权等产权模糊，以市场为导向的初始分配制度不健全，造成资源使用价格的扭曲。十三五规划建议提出建立健全用能权、用水权、排污权、碳排放权初始分配制度，目的就是明晰产权主体，对自然生态空间统一确权登记，发挥市场在资源配置中的决定性作用，建立资源节约和环境保护的长效机制。  
环保机构垂直管理制度  
习近平总书记在“十三五”规划建议说明中指出，省以下环保机构监测监察执法垂直管理，主要指省级环保部门直接管理市（地）县的监测监察机构，承担其人员和工作经费，市（地）级环保局实行以省级环保厅（局）为主的双重管理体制，县级环保局不再单设而是作为市（地）级环保局的派出机构。这是对我国环保管理体制的一项重大改革，有利于增强环境执法的统一性、权威性、有效性。  
国土空间开发格局  
国土是生态文明建设的空间载体，要按照人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一的原则，统筹人口分布、经济布局、国土利用、生态环境保护，科学布局生产空间、生活空间、生态空间，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
党的建设  
零容忍  
2014年1月14日习近平总书记在中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上发表重要讲话指出，坚决反对腐败，防止党在长期执政条件下腐化变质，是我们必须抓好的重大政治任务。反腐败高压态势必须继续保持，坚持以零容忍态度惩治腐败。对腐败分子，发现一个就要坚决查处一个。要抓早抓小，有病就马上治，发现问题就及时处理，不能养痈遗患。  
深化党的建设制度改革  
十八届三中全会指出，紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革，加强民主集中制建设，完善党的领导体制和执政方式，保持党的先进性和纯洁性，为改革开放和社会主义现代化建设提供坚强政治保证。  
担当  
2014年10月，习近平总书记对云南工作作出重要指示，要求党员干部要“对党忠诚、个人干净、敢于担当”。这“三句话”是对好干部标准的高度概括和朴素表达，为我们加强新时期干部队伍建设指明了方向。  
党内法规制度体系  
十八届四中全会提出,加强党内法规制度建设,完善党内法规制定体制机制,形成配套完备的党内法规制度体系。党内法规既是管党治党的重要依据，也是建设社会主义法治国家的有力保障。党内法规制度体系是由党章、条例、规定等规范性文件构成的党内法规制度架构。党内最高层次的法规制度是党章，党章是对党内生活基本制度的规定；其次是党内各项条例，如党员条例、干部条例、组织条例等等；第三是专项规定，如对于领导干部家庭财产申报登记的规定等等。  
建立重大决策终身责任追究制及责任倒查机制  
十八届四中全会提出，健全依法决策机制，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定确定为重大行政决策法定程序，建立行政机关内部重大决策合法性审查机制，建立重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。  
无视党的政治纪律和政治规矩的“七个有之”  
习总书记在十八届四中全会第二次会议提出“七个有之”告诫党员干部要守住政治立场，具体是搞任人唯亲、排斥异己的有之；搞团团伙伙、拉帮结派的有之；搞匿名诬告、制造谣言的有之；搞收买人心、拉动选票的有之；搞封官许愿、弹冠相庆的有之；搞自行其是、阳奉阴违的有之；搞尾大不掉、妄议中央的有之。  
领导干部尊法学法守法用法的“四个带头”  
习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班上要求，领导干部要做尊法学法守法用法的模范，要做尊法的模范,带头尊崇法治、敬畏法律；做学法的模范,带头了解法律、掌握法律；做守法的模范,带头遵纪守法、捍卫法治；做用法的模范,带头厉行法治、依法办事。  
“三会一课”  
“三会一课”是指定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会，按时上好党课。“三会一课”制度是党的基层支部长期坚持的重要制度，也是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度。  
反腐倡廉着重抓好的四方面制度建设  
习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上指出，反腐倡廉建章立制要着重抓好四个方面的制度建设：着重抓好健全党内监督制度，健全选人用人管人制度，深化体制机制改革，完善国有企业监管制度。  
五个决不允许”  
习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上，针对党内存在的违反党的政治纪律和政治规矩的问题，对全党提出“五个必须、五个决不允许”要求。一是必须维护党中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套，必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，听从党中央指挥，不得阳奉阴违、自行其是，不得对党中央的大政方针说三道四，不得公开发表同中央精神相违背的言论。二是必须维护党的团结，决不允许在党内培植私人势力，要坚持五湖四海，团结一切忠实于党的同志，团结大多数，不得以人划线，不得搞任何形式的派别活动。三是必须遵循组织程序，决不允许擅作主张、我行我素，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，不允许超越权限办事，不能先斩后奏。四是必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动，不得跟组织讨价还价，不得违背组织决定，遇到问题要找组织、依靠组织，不得欺骗组织、对抗组织。五是必须管好亲属和身边工作人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利，不得纵容他们影响政策制定和人事安排、干预日常工作运行，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。  
战略定力  
保持战略定力，从根本上说，就是要毫不动摇地坚持和发展中国特色社会主义，要在制定政策时冷静观察、谨慎从事、谋定后动，要在复杂多变的国际局势中平心静气、静观其变，要着眼大局，谋准大势，把握好度。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
反腐败体制机制创新  
推进反腐败体制机制创新。改革党的纪律检查体制，加强反腐败工作体制机制创新，完善纪委派驻机构统一管理。健全和完善党内监督、民主监督、法律监督和舆论监督体系，强化对权力运行的制约和监督，形成不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）  
“破窗效应”  
执行党的纪律不能有任何含糊，不仅要严格执行党的政治纪律、组织纪律，还要严格执行党的廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，不能让党纪党规成为“纸老虎”“稻草人”，造成“破窗效应”（《习近平总书记系列重要讲话读本(2016年版)》）。破窗效应理论认为环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。  
妄议中央大政方针
新修订并于2016年1月1日起施行的《中国共产党纪律处分条例》规定，通过信息网络、广播、电视、报刊、书籍、讲座、论坛、报告会、座谈会等方式妄议中央大政方针、破坏党的集中统一的，情节严重者给予开除党籍处分。
国防和军队建设
军队规模结构和力量编成改革
2016年12月2日至3日，中央军委召开军队规模结构和力量编成改革工作会议，习近平主席发表了重要讲话。（《习近平在中央军委军队规模结构和力量编成改革工作会议上发表重要讲话》）新闻稿不长，但信息量很大。习主席在讲话中深刻阐明了国防和军队改革一系列重大问题，明确提出了这次改革的重大意义、总体思路、战略举措和实践要求。从新闻稿上看，关于接下来即将展开的军队规模结构和力量编成改革，至少有7个方面内容应该牢记于心。
三位一体的新型军事人才培养体系
党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确提出，“要深化军队院校改革，健全军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体的新型军事人才培养体系”。从军事人才成长规律看，军队院校教育、部队训练实践和军事职业教育相互补充、缺一不可，形成了从学校到部队、从实验室到战场、从理论到实践相互融合、相互衔接的链条。
我军探索实行士官长制度
2014年11月，我军开始在原沈阳、北京、广州等军区的一些部队试点士官长制度，探索在建制旅（团）、营、连设立士官长，作为军官的助手，协助做好士兵的军事训练、教育管理等工作。2015年3月，全军首批士官长上岗。士官长最高服役年限可达29年，他们比同级别普通士官每月多几百元岗位津贴，有独立的办公、住宿房间。士官长制度为基层士官人才长期在部队服役提供了条件，给他们选择退休、自主择业等出路提供了更多可能性。
我军新的格局、作战指挥体系和领导管理体系 
军委管总、战区主战、军种主建的格局；军委战区部队的作战指挥体系；军委军种部队的领导管理体系。  
全面停止军队有偿服务
2016年2月16日，中央军委下发《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》，对军队和武警部队全面停止有偿服务工作进行总体部署。全军部队闻令而动，军地部门联合发力，全面停止有偿服务工作稳妥推进，取得阶段性成果。
