在××区区人社局党风廉政建设工作部署会上的讲话
同志们：
今天我局党组召开2016年党风廉政建设工作会议，主要任务是：深入学习贯彻党的十八届历次全会精神，按照区纪委四届六次全会的部署，回顾总结2015年党风廉政建设，研究部署2016年工作任务。
一、2015年工作回顾
过去的一年，我局党组高度重视反腐倡廉建设，多次在会议专题部署，对党风廉政建设工作提出明确要求；局班子成员和各股室、下属各单位负责人能按照各自的职责，认真履行“一岗双责”，共同抓好党风廉政建设工作任务的落实；局纪检组聚焦中心任务，强化执纪监督，有效地防止“四风”问题反弹，推动党风政风进一步好转。
一是层层传导压力，推动主体责任落实。下发了《20XX年XX工作意见》，进一步明确了反腐倡廉工作思路和措施；制定了《2015年XX任务分工》，明确各项任务的责任领导和承办单位；制定出台了《局党组落实主体责任和纪检组落实监督责任的实施方案》，列出和划清责任清单，促使局班子成员、纪检组以及各单位各负其责共同把党风廉政建设工作任务落到实处；年初还组织签订了《党风廉政建设责任书》，将反腐倡廉工作逐级落实到下属单位，形成“一级抓一级、逐级抓落实”的工作机制。纪检组通过走访了解下属单位落实责任情况、落实约谈提醒制度、组织开展自查等方式，督促各单位增强责任担当，层层传导压力，认真履行“一岗双责”，推动了党风廉政建设责任制落地生根。
二是坚持正风肃纪，推动作风建设常态化。每逢节假日前夕，采取召开会议强调部署、下放文件通知、编发短信提醒等形式重申纪律要求，切实做到早部署、早提醒、早预防；紧盯传统节假日等重点时段和重要时间节点，组织开展对经费开支、公务接待、车辆定点停放等方面的内部督查，督促提醒干部职工严格执行和遵守廉洁自律和厉行节约各项规定，推动作风建设常态化。
三是强化廉政教育，筑牢拒腐防变思想防线。以学习党规党纪为抓手，组织开展“纪念建党94周年”明党规守纪律、学习贯彻《准则》《条例》和“清正廉洁过两节”等学习教育系列活动，采取集中学习、“一把手”讲廉政党课、专题辅导报告、典型案例剖析、编发廉政短信、撰写心得体会、组织《准则》《条例》知识测试等举措，强化对全局党员干部党纪条规的学习教育，进一步增强广大党员干部守纪律讲规矩意识；组织全局党员干部观看《廉政中国》和《作风建设永远在路上》廉政警示电教片，收集整理了各地人社系统近年来15例《违纪违规典型案例选编》并以文件形式印发，利用身边典型案例组织党员干部深入剖析开展警示教育，进一步启示和警醒党员干部时刻紧绷廉洁自律这根弦，筑牢拒腐防变思想防线；向全局科级干部和中层干部赠送《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》廉政书籍，每月向科级干部发送“一文一警”文，开设网络反腐倡廉学习宣传专栏，编发《廉政文化宣传专刊》等，积极营造“以清廉为范、以贪奢为戒”的机关廉政文化浓厚氛围。
四是注重制度建设，促进权力规范运行。制定出台局党组《议事工作规则》，进一步修订完善机关公务接待、公车管理、财务管理、考勤制度等19项机关日常管理规章制度，牵头制定了《××区国有企业招用职工管理暂行规定》、《××区机关事业单位编外工作人员招聘管理暂行规定》，完善《社保基金管理使用内控制度》、《职业技能培训管理办法》、《灵活就业困难人员社保补贴管理办法》，认真开展权力清单清理工作并主动把行政权力清单和办事流程晒在网上、挂在墙上进行公开，促进权力规范运行。
五是强化执纪监督，注重从源头上预防腐败。认真履行监督责任，重点围绕行政审批事项、行政处罚案件、职称评聘、人事考录、专项资金安排使用等重点环节加强对权力运行实施监督，组织开展对就业专项资金和社保基金管理使用情况的再检查，提出书面整改建议5条，并督促职能单位健全完善相关管理制度，堵塞制度漏洞，进一步规范行政行为。重点围绕人、财、物为廉政信息内容，建立廉政信息库并实施动态监督。加强纠风治理，组织开展对定点医疗服务机构专项治理活动，及时纠正和查处违规行为；认真抓好群众反映社会保障卡制发卡慢问题的整改落实工作，在我市率先建立了社会保障卡制发卡信息网络平台和便民窗口，让群众立等可取的便利，有效地破解社会保障卡“办卡难”的问题。
一年来，我局在落实党风廉政建设责任制和推进惩防腐败体系建设方面做了一些工作，取得了一定成效，但同时我们也清醒地认识到，在当前反腐倡廉形势下，还存在着一些问题和不足：一是个别党员干部纪律意识淡薄，没有真正把纪律贯穿渗透到日常工作生活的各方面，使严守纪律成为自身的一种习惯，庸懒散的行为仍然不同程度存在；二是个别下属单位对新形势下党风廉政建设的新要求缺乏足够的认识和把握，存在重业务轻党建现象，对党风廉政建设责任制落实还不够到位；三是对机关党员干部教育管理监督还不够严格，工作要求和工作标准还不够高；四是权力运行监督制约机制还不够完善，制度执行落实还不够到位等。针对这些问题，我们将高度重视，认真加以研究解决。
二、2016年主要任务
