在传达学习贯彻党的十九大精神
会议上的总结讲话

同志们：
学习宣传和全面贯彻落实党的十九大精神，是当前及今后一个时期的首要政治任务，各级各部门一定要加强领导、精心组织，迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮。刚才，***书记全面传达了党的十九大精神，结合实际安排部署了学习贯彻党的十九大精神的各项工作，我们一定要不折不扣地抓好贯彻落实。下面，我就学习宣传贯彻党的十九大精神、做好当前及今后一个时期工作讲几点意见。
一要牢牢把握学习宣传的重点。按照上级党委的要求，在原原本本学习党的十九大报告、学习党章和中纪委工作报告，学习总书记十九届一中全会重要讲话的基础上，重点学习领会党的十九大的主题、过去五年党和国家事业的历史性成就、中国特色社会主义进入新时代的新论断、新时代我国社会主要矛盾的新变化、新时代中国共产党的历史使命、新时代中国特色社会主义思想和基本方略、新时代的奋斗目标和战略规划、全面从严治党的新要求。在这个过程中，重中之重是深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，在学深悟透、融会贯通、把握精神实质上下功夫，切实把党的十九大精神转化为武装头脑、指导实践、推动工作的具体行动。
二要加强学习宣传的组织领导。几大班子领导干部要率先垂范、作出表率，带头学习领会大会精神，带头宣传大会精神，带头贯彻落实大会精神，做到学习上深一层、认识上高一筹、实践上先一步。各级各部门党组织要切实承担起学习宣传贯彻党的十九大精神的政治责任，制定工作方案，精心组织实施。党委（党组）书记要履行好学习宣传贯彻的领导责任，亲自抓、带头学，带头讲党课。要紧密结合工作实际，开展大学习大讨论活动，认真思考谋划各项工作，履行好自己的职责使命。要加强对各级各部门学习贯彻情况的联系指导和督促检查，组织、宣传、督查等单位要开展专项督查，确保党的十九大精神传达到每一个党组织、每一名党员。
三要增强学习宣传的实际效果。各级党委（党组）理论中心组要把党的十九大精神作为重要学习内容，通过专家辅导、交流座谈、学习研讨等多种方式加强学习。近期，将组织召开中心组专题学习会，围绕贯彻党的十九大精神，结合各自工作实际谈体会、谈认识、谈思路，切实把思想和行动统一到大会精神上来，把智慧和力量凝聚到大会确定的目标任务上来。各级宣传部门要制定学习宣传党的十九大精神工作方案，尽快组建宣讲团，选配政治素质好、理论水平高、宣讲经验丰富的专家学者和党政领导干部深入一线进行宣传，推动党的十九大精神进机关、进企业、进校园、进农村、进街道社区。报社、广播电视等新闻媒体开辟专栏专题，用喜闻乐见的形式集中宣传，及时报道学习贯彻的好做法、新成效，实现家喻户晓、人人皆知。各级组织部门要把学习党的十九大精神作为干部教育培训的重要内容，制定党员干部教育培训方案，组织开展专题轮训。各级党校要开设研讨班、培训班、学习班，分期分批对党员干部进行培训，确保党的十九大精神入脑入心。工会、共青团、妇联等群团组织要开展各具特色的学习教育活动，其他有关部门要各司其职、密切配合，形成学习宣传贯彻的强大合力。
四要结合实际抓好贯彻落实。党的十九大标志着党和国家事业发展进入新时代，为我们的发展创造了良好的条件的机遇。我们生逢其时，肩负着重要的职责和使命，一定要抓住机遇，乘势而上，做好各项工作。如果我们抓不住机遇，就会跟不上新时代的步伐，辜负组织的重托和群众的期待。落实好十九大精神、贯彻好总书记新发展理念，要坚定不移地抓好当前各项重点工作。各级各部门一定要按照十九大提出的新思想、新目标、新战略、新要求，紧密联系本地区本部门实际，站在全国的高度思考和谋划发展，更加精准有力地推动各项工作开创新局面。
五要大力弘扬实干精神。总书记强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。贯彻落实党的十九大精神，关键靠苦干实干。我们要清醒地认识到，目前我们的工作压力还很大，还有大量具体的工作需要去推动去落实，有很多难关需要去突破。我们要坚持发展第一要务不动摇，坚定不移贯彻新发展理念，实现更高质量、更有效益、更可持续的发展。要创新思维创造性地推进各项工作，横下一条心，全力打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立正确的政绩观，坚决不搞面子工程、形象工程，把更多的资金和精力用到民生事业上，多做雪中送炭的事，多做造福百姓的事，一件接着一件办，一年接着一年干，不断增强人民群众的获得感和幸福感。
六要全面加强党的建设。实现我们的奋斗目标，关键在党。习近平总书记指出，要始终坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。各级党委要按照新时代党的建设的新要求，强化全面领导，发挥总揽全局、协调各方的职能，全面加强政治、思想和组织领导，不断提高党委把方向、谋大局、作决策、保落实的能力和水平。要担当起全面从严治党的政治责任，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持之以恒正风肃纪，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，切实把党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用发挥好，进一步提高党在人民群众中的良好形象，打牢党的执政基础和群众基础。
同志们，党的十九大开启了决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的新程。我们一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以昂扬向上、奋发有为的精神状态，攻坚克难、干事创业，用党的十九大精神引领和推动各项事业再上新台阶！
