本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在推进新时代文明实践中心建设
工作推进会上讲话

同志们：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，宣传普及党的路线、方针、政策，培育践行社会主义核心价值观，坚持不懈用党的理论创新成果武装党员干部、教育人民群众，坚守基层意识形态工作阵地，筑牢广大党员干部群众共产主义理想和信念，打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”。按照省委、市委相关要求，就我县扎实推进“新时代文明实践中心”建设工作强调以下几点意见。
一、提高站位，充分认识建设新时代文明实践中心的重大意义作用
“新时代文明实践中心”重要任务是思想引领，核心内容是传播普及习近平新时代中国特色社会主义思想。要牢牢把握这个主线，教育引导广大干群坚定信念信仰，把广大群众紧紧凝聚在党的周围。要从加强“两个坚决维护”核心思想、践行党的初心和使命的高度，提升政治站位，要把新时代文明实践中心工作摆在首位，坚持党管宣传、党管基层意识形态、党管新时代文明实践中心工作，把牢方向导向，强化意识形态工作责任制落实。统筹安排、周密部署、精心设计，切实把宣讲宣传贯彻工作抓紧抓实抓好。
一是把握好实践意义和方向。建设精神家园、凝聚正能量，是文明建设的重要功能。党的十八大以来，我县立足精神文明建设主阵地，面向经济建设主战场，大力开展精神文明创建活动，建设好我们的精神家园，为加快全面建成小康社会广泛凝聚正能量。进入新时代，文明建设要有新的飞跃，其中，建设新时代文明实践中心，就是重要的改革实践，应该充分理解其重要意义。这是深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的一个重要载体，其着眼点在于凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗，调动各方力量，整合各种资源，创新方式方法；其实践的意义在于，用中国特色社会主义文化、社会主义思想道德牢牢占领农村思想文化阵地，动员和激励广大人民群众积极投身社会主义现代化建设。把握好这个方向就能够激发群众投身于文明实践的积极性。
二是注重实践让文明建设发挥更大效力。《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》突出强调“农村”实践，在我看来，意在补短板，提高农村文明建设的综合水平。事实上，我县在农村文明建设中，已经探索不少成功的经验。比如，完善村规民约，引导农民自我教育、自我管理；抓好村风民俗建设、家庭美德建设、平安村建设、农家书屋建设等，引导村民树立正确的道德观、家庭观、消费观，绿色生态殡葬观；营造敬老爱幼，邻里互助，团结和睦、崇尚向善的浓厚文明乡风。通过广泛开展文明创建活动，全面提升农民的“精气神”。在此基础上，抓好建设新时代文明实践中心建设，同样强调实践的作用，通过实践探索，让农民在文明创建中增强自豪感，增强自觉性，增强自信心，增强凝聚力，让广大农村真正焕发出加快发展的蓬勃朝气和强大的内生动力。
三是新时代文明实践应体现在提升农民素质上。农村精神文明建设的一项重要任务，就是全面提升农民科学文化素质，让传统农民转变为新时代的新型农民。这就需要把文明实践贯穿融入到农村生产生活之中，着力建设和拓展载体，组织开展好送理论、送科技、送论等活动，结合农村实际集中宣讲十九大精神和农民群众关心关切的热点问题，以期增强信心、凝聚共识。同时，注意虚功实做，广泛开展实用技术、职业技能培训，成立以现代农业产业体系专家为主的讲师团，指导基层开展全产业链培训服务。扶持农民适度规模经营，鼓励创建家庭农场和农业园区，设立农业服务热线，跟踪解决农民生产实际问题，不断增强文明实践的吸引力、凝聚力、向心力、影响力，进一步增强农民群众的获得感。
二、明确任务，全面把握建设新时代文明实践中心的总体要求
“新时代文明传习所”是宣传宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想的重要阵地，是学习研究贯彻落实党的十九大精神, 深入践行新发展理念，落实高质量发展的重要载体，是宣传宣讲各项方针政策、助推精准脱贫、乡村振兴、全面建成小康社会的重要抓手，是加强基层党建、密切党群干群关系的重要渠道，是培育和弘扬社会主义核心价值观、正确引领社会风尚的重要平台。通过建设“新时代文明传习所”，进一步提高城乡社会文明程度和基层社会治理水平，提升城乡群众生活品质，推动城市文明向全域文明转变，奋力建设创新人文宜居新XX。一要突出政治引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，培育和践行社会主义核心价值观，筑牢共同思想基础，引领群众一起奋斗，推动城乡发展、乡村振兴，创造幸福生活。二要坚持精准务实。始终以满足群众对美好生活的文化新需求、新期待为出发点和落脚点，做到供需精准、供给有效，真正为城乡群众提供高质量、常态化、受欢迎的文明传习志愿服务。三要保持常态长效。建立完善长效工作机制，推动文明传习活动和传习队伍常态化，持续化，打造一支常驻群众身边的志愿服务队伍，把传习阵地建到群众家门口，实现人人都是“文明传习者”。四要注重全面覆盖。采取“农村+城市”、“集中+分散”、“线下+线上”、“固定+流动”相结合原则，广泛开展文明传习活动和服务，提高群众思想道德水平、科学文化素养，助力乡村振兴，共建幸福家园。五要着力补齐短板。把各种优质资源和公共服务有序、有效、持久地配送到农村，全力打造农村群众的精神家园和“富足、健康、快乐、时尚”的品质生活。探索形成一套适应新时代要求的农村精神文明建设思路、对策和方法，实现乡村精神文明从形式到内容的转变，补齐“精神短板”。
三、突出重点，扎实推进新时代文明实践中心有序建设
（一）加强舆论宣传，营造良好氛围。充分运用各类媒体，采取多种形式，广泛开展“新时代文明传习”工作宣传，及时报道工作进展，深入挖掘传习志愿服务先进典型，宣传先进经验和做法，营造全社会共同参与传习服务的良好舆论氛围。
（二）扎实开展活动，确保取得实效。全县新时代文明实践活动以“六传六习”为主要内容,注重“传”“习”结合,知行合一。
1.传思想,习理论。以村（社区）道德讲堂为阵地，深入学习宣传和践行习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,精心开展“不忘初心、牢记使命”主题教育,以“走出去送、请进来学上阵地讲”等形式,以“主题党日”“微型党课”等载体,普及党的理论政策,广泛宣讲党史、地方史,唤起乡愁记忆。
2.传文化,习礼仪。以村（社区）文化大院（中心）为阵地，以传承发展中华优秀传统文化、新时代先进文化为目标，充分挖掘优良家风家教、悠久民风民俗、优秀民间艺术中符合新时代新风尚新要求的内涵，围绕“非遗传承行”“经典诵读”等主题,每年开展送巡演、电影、戏曲等系列“送文化”活动，广泛举办乡土文化公益培训。围绕端午、中秋、重阳等传统节日实施“我们的节日”主题活动。开展“开门礼”“成人礼”“孝老传承礼”等礼仪活动,培育礼仪文化。
3.传科技,习技能。以促进群众致富增收为目标，实施农民素质提升工程,整合各类资源,利用农村文化大院等阵地,加强面向群众的生产生活培训指导，开展送政策、送科技、送健康、送法律、送保障、送农资、送信息等服务，着力提升群众致富增收技能。
4.传道德，习风尚。广泛开展道德模范、身边好人、好婆婆好媳妇、最美家庭等系列评选宣传活动。充分发挥道德模范、优秀党员、优秀返乡创业人士等典型示范作用,积极参与乡村建设和治理。推进移风易俗工作,着力破除红白喜事大操大办、封建迷信、黄赌毒等不良风气。抓好“好家风好家训”评选宣传、“家庭助廉”活动。开展文明出行、文明旅游、文明餐桌等系列文明实践行动。实施党员干部结对帮扶、文明单位结对共建、邻里守望、银龄互助、志愿服务等农村公益帮扶项目。实施家庭环境美化工程,集中整治乱堆乱放、乱搭乱建等问题，全面开展垃圾分类宣传、指导,倡导农户“门前三包”,深化优美庭院创建。
5.传政策，习富路。多渠道、多形式开展惠农政策宣传力度，更好地指导群众农业农村生产生活。编印有关农业、扶贫、民政、社保、计生、卫生等方面惠农政策法规小册子，发放到村社群众，便于群众查阅和学习。组成宣讲工作小组，进村入户群众面对面讲解惠农政策，为群众解答涉农问题的政策规定，使群众更好地理解和利用惠民政策指导农事生产和改善农民生活条件。
6.传法规，习行为。紧密结合“七五”普法教育，深入推进农村普法工作，提升农民群众的法律意识，帮助农民增强法治观念，自觉遵纪守法，通过合法途径表达利益诉求、维护正当权益，正确行使民主权利，引导农民形成良好法治氛围和法治习惯，形成自觉学法、知法、懂法、守法、用法的良好氛围。
四、强化措施，切实加强建设新时代文明实践中心组织领导
（一）落实领导责任。县成立建设“新时代文明实践中心”领导组，由县委常委、县委宣传部部长、县委统战部部长XX任组长，县委宣传部副部长、县委讲师组组长XX，县文明办主任XX任副组长，县教育局、县司法局、县文广新局、县卫计委、团县委、县妇联、县科协、县委党校、县广电台等单位主要负责人为成员。领导组下设办公室，县委宣传部XX同志兼任办公室主任。各乡镇也要成立相应组织，按要求组织建设好辖区内“新时代文明实践中心”。各“新时代文明实践中心”不仅要建“够”，更要“精”要“好”， 要坚持蹄疾步稳、探索创新，要突出服务功能，务求实效，做到建一个成一个，努力把“新时代文明实践中心”建成为唱响主旋律、壮大正能量、做大做强主流思想舆论、强信心、聚民心、暖人心、筑同心的主阵地。
（二）加强资源整合。统筹协调各类志愿服务队伍、社工组织和社会组织的力量，密切配合、通力协作，明确责任、强化措施，把“新时代文明传习所”工作与城乡融合发展、星级美丽乡村建设、精神文明建设等工作有机结合起来，实现资源共享，切实提高广大群众对品质生活的获得感和满意度。
（三）强化督促检查。严格责任落实，明确工作要求，确保新时代文明实践中心有实实在在的活动和效果。XX月底前乡镇、村（社区）、机关、校园、企业“新时代文明实践中心”要全部挂牌并组织一次活动。XX月中旬前各“新时代文明实践中心”要实现“五有”（有学习场所、有学习计划、有宣讲队伍、有配套教材、有档案资料）。XX月底前各“新时代文明实践中心”要将建设情况形成自查报告上报县委宣传部。县委要将“新时代文明实践中心”建设情况纳入党委（党组）意识形态工作责任制考核，列入文明单位、文明村镇（社区）考评。XX月份对各文明实践中心活动开展情况进行督查，及时总结成绩经验，发现问题不足，督促改进提高，推动新时代文明实践工作实现规范化、制度化、常态化。
同志们，建设新时代文明实践中心，是推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根的重大举措，是进一步加强和改进基层思想政治工作的迫切需要，我们一定要把新时代文明实践中心建设作为一项基础性、战略性任务，发挥好县一级的主体作用和枢纽功能，聚焦培养时代新人、弘扬时代新风，着力整体统筹工作内容、建立有效运行机制、科学统筹调配资源、层层压紧压实责任，积极探索、大胆创新，高标准、高质量进行新时代文明实践中心建设，为开创美好XX凝神聚力。
