本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市政府机构改革动员会上的讲话

今天这次会议主要是对政府机构改革工作进行动员和部署，这标志着，从现在开始，我市新一轮政府机构改革进入了实施阶段。刚才，XX同志宣读了我市政府机构改革实施意见，最后XX书记还要作重要讲话。下面，就组织实施好这次改革，我先讲几点意见。
一、提高站位，高度重视，充分认识推进政府机构改革工作的重大意义
党的十九大对深化机构和行政体制改革作出部署，党的十九届三中全会重点研究深化党和国家机构改革问题，制定出台《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》《深化党和国家机构改革方案》，这是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革，是改革开放以来又一次带有全局性、根本性、历史性的重大决策部署，是坚定不移高举改革开放大旗的重要宣示，对决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。
习近平总书记在党的十九届三中全会上指出，深化党和国家机构改革，是坚持和加强党的全面领导、加强党的长期执政能力建设的必然要求。我们必须要提高政治站位，增强“四个意识”，深刻认识我市机构改革的重要性和紧迫性，坚决维护以习近平总书记为核心的党中央权威和集中统一领导，切实把总书记的重要思想贯彻落实到我市机构改革全过程和各方面。
第一，机构改革是全面深化改革的“先手棋”。李克强总理讲，这是一招很有力的先手棋，体制机制“一子活”全盘皆活。体制机制不活，一潭死水。下硬茬、出实招、先手棋，目的就是推进政府职能转变，提高政府服务能力，为全面深化改革创造良好的体制环境。 
第二，机构改革是激发市场活力的“催化剂”。改革开放以来，首先要处理的就是政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。“决定性作用”就是主体作用，就是市场说了算，不是政府说了算。要围绕职能转变，调整自己的思维、行为。转型以来，我市经济社会持续健康发展的潜力和优势正在显现，转型得到了许多优惠政策，得到了方方面面的帮助、关注和力量，还正在往前走。尽管当前经济下行压力大，但我们要抓住时机，运用智慧和力量，善于把劣势转变成优势。要把握市场规律，处理好政府和市场的关系。我市非公有制经济发展不足，占比还比较低。混合所有制经济是一个短板，资本市场不活跃，上市公司仅有两家，这些都与体制机制不活、发展环境不优，有一定的关联。因此我们要借这次机构改革，发挥它的牵引作用，理顺关系，通过职能的转变、关系的理顺、服务的优化，把推动发展的着力点，放到发挥企业、市场、社会的作用上，撬动经济这个杠杆。 
第三，机构改革是提高治理能力的“助推器”。推进国家治理体系和治理能力现代化，离不开政府机构改革强有力的推动。这方面大家都有体会，从我市来讲，体制机制与治理能力现代化的要求还有几个不适应：一个是机构设置不够现代化、科学化，职能交叉重叠依然存在，一些部门管了不该管、管不了、管不好的事；一个是能力与权力不相匹配，人浮于事。我们也为了抓住这次机构改革的时机，前不久市委调整了一批干部，大家都拭目以待，看是不是选准了人。因为把人选准了，就把事干成了。选人用人为了干事，为了干事选人用人。刚才几位同志的表态发言，个个有精神、在状态。他们是整个干部队伍的代表，也是队伍中的成员，希望队伍中所有的成员都应该像他们说的那样去做，认认真真的把本职工作做好。如果每个人都把自己的本职工作做好了，XX的整体工作必然是天天上进、天天向上。在干部选任的过程中，一定要开门选干部，国家有规矩，就是《党政领导干部选拔任用工作条例》，希望大家都认真学习，共同按照条例把合适的人在合适的时间放在适合的岗位上。这不仅仅是“关键少数”的任务，是发动大家一起来把这个事情做好。通过重用干事的人，引领更多的人干事。 
二、突出重点、把握关键，认真做好政府机构改革的各项工作
要按照《XX市人民政府职能转变和机构改革方案》，从XX实际出发，以职能转变为核心，大力简政放权，优化机构设置，理顺职责关系，严控人员编制，提高行政效能，努力建设人民满意的法治政府和服务型政府。重点把握以下方面：
一是坚持依法行政。依法行政的本质是职权法定。要坚持法定职责必须为、法无授权不可为，通过清权、确权、晒权、制权，让政府部门知道什么能做、什么不能做。今年XX月以来，按照中央、省的统一部署安排，我市全面展开了权力清单与责任清单的清理工作，对市级行政审批事项目录进行了公布。不再保留非行政许可。同时，正在编制权力运行流程图。今后，政府各部门的工作必须严格按照“清单”和“目录”进行规范操作。决不能一讲转变职能就想卸责，一讲全面履行职能就要扩权，权责必须对称。这种变化将是一种新的常态，是全面依法治国的必然要求，也是政府职能转变的目标之一。全市各级各部门一定要切实增强法治的思维，提高依法行政的水平。同时，要完善依法行政各项制度，坚持用制度管权管事管人。通过严格执行政府信息公开条例，逐步实现政务公开规范化、标准化、法制化。通过认真落实科学民主依法决策机制和严格责任追究机制，改进规范绩效管理，让权力运行更加公开透明，真正做到有令必行、有禁必止。
二是优化机构职责。这次市政府机构改革，要把优化组织结构，整合机构职责作为关键，着力解决部门职责交叉、权责不明、效率不高等问题。经省委、省政府批准，我市将对原有的多个部门进行重新整合，这些部门涉及的职能职责都需要重新梳理、明确职责和优化流程。部门之间职能的重新整合，绝不是简单的“物理相加”，而要成为内在的“化学反应”，真正实现行政资源效用的最大化。同时，政府机构改革要与事业单位分类改革相协调，承担行政职能事业单位改革涉及的行政职能划归、机构整合以及人员编制调整等问题要与拟订政府部门“三定”工作统筹研究，有机衔接，积极稳妥地做好工作。
三是推动权力归位。这次改革一个重要的目的是要解决政府权力错位和缺位的问题。过去政府管了一些不该管、管不好、管不了的事，存在宏观管理“微观化”“以批代管”“以罚代管”等现象。同时，在社会宏观管理和公共服务等领域有些该管的事又没有管好管到位。因此，必须切实解决好政府应该做什么、不应该做什么的问题，进一步厘清和理顺政府、市场、社会的关系，实现权力合理归位，让权力寻租无处可寻。对于市场可以起作用的领域，要坚决让权力回归市场、回归企业，最大限度减少对生产经营活动、一般投资项目和资质资格等的许可和审批，减少政府对企业微观经济行为的过度干预；对于大量的社会事务，可以交给社会组织、中介机构、社区（村）等基层组织承担，让权力回归社会，做到还权于民，培养公众的责任意识;对于政府而言，则要把该管的事管好，切实加强市场监管，营造公平竞争的市场环境，干那些市场干不了的事情。政府在公共服务方面重点要放在“保基本”上，在非基本的公共服务领域，更多发挥市场和社会组织作用，这样才能腾出更多精力抓大事、议长远、谋全局。
四是严格控制编制。中央已经明确这次改革要严控机构编制总量、调整优化机构编制结构、通过深化改革推动机构编制释放潜力。我们必须牢牢把握机构设置总额限制、财政供养人员只减不增两条“硬杠杠”，涉及改革的部门和单位人员编制调整，必须在编制总量内进行，确保改革后不突破核定的行政编制总额和专项编制员额，切实做到“养事不养人”，把更多的财力用于改善民生。必须注重加强重点领域和关键环节的编制供给，特别是加强基层、加强一线的编制配置，防止挤占、挪用乡街人员编制，切实做到“该管的事有人管”“要做的事有人做”。对于职能减少、工作任务不饱和的部门机构，编制要及时划转、核减、收回，防止人浮于事。必须严格遵守机构编制各项法律法规和政策，继续深入开展干部人事和机构编制领域突出问题专项治理，严禁行政编制与事业编制混用，维护好机构编制管理的严肃性和权威性。
三、加强领导，严明纪律，确保政府机构改革的稳妥推进
市政府机构改革关系着全市改革发展稳定大局，机关干部关心，社会群众关注。能否做到抓改革与促发展两不误、两促进，是对政府行政能力的一次考验。各部门一定要按照市委、市政府的统一部署，采取有力措施，精心组织，扎实推进，确保各项改革任务顺利完成。在组织实施过程中，要抓好以下环节：
一要加强领导，落实责任。按照上级要求，XX月底要完成政府机构改革任务，时间十分紧迫。各部门要把机构改革工作摆上重要议事日程，切实加强组织领导，集中精力，集中时间，抓紧落实，确保积极稳妥向前推进。市直各单位负责同志要亲自抓、负总责，吃透改革政策，把握好改革方向，做好决策和协调，精心组织，周密部署，合理安排，做到思想认识到位、组织领导到位、工作措施到位。各有关单位要积极配合编制部门，搞好“三定”方案的审批与实施工作，以新的精神风貌行使新的职能运转。市政府新组建单位的领导班子要按照“先到位后理顺、先运转后完善”的原则，及时挂牌运作，迅速进入状态，尽快熟悉情况，认真做好职能划转、人员定岗和工作交接。
二要严明纪律，严格要求。各部门要认真贯彻执行上级党委、政府的有关政策规定，严明政治纪律、工作纪律、机构编制纪律、组织人事纪律、财经纪律和保密纪律。严格执行经过批准的机构改革方案，不得擅自变更或者自行其是；不准借改革之机突击进人、突击提拔干部，甚至搞任人唯亲或打击报复；严禁在机构改革中，违规调动资金、转移资产、私分钱物、挥霍浪费。机构调整变动的部门要及时做好资产清查、财务清算和审计工作，防止国有资产流失。要做好改革过程中的档案、公文和印章管理，注意做好保密工作。各部门在机构整合和新职能界定之前，要认真履行原有职责，不能撒手不管、放任自流。在职能转变和调整过程中，要认真做好工作衔接，防止出现“空档”，切实做到思想不散、秩序不乱、工作正常运转。对违反规定的要认真查处，限期纠正，并追究相关人员的责任。中央纪委为严肃党和国家机关、人民团体、事业单位的机构编制纪律，保障机构编制法律法规和中央有关方针政策的贯彻实施，专门印发了《机构编制违纪行为适用〈中国共产党纪律处分条例〉若干问题的解释》，《解释》基本涵盖了机构编制违纪行为处理的各个方面。各部门一定要认真学习领会中纪委文件的精神，带头做执行纪律的模范。纪检监察、组织、编制、人事、财政、审计、档案、保密等部门，要各司其职、各负其责，密切配合，加强监督检查，坚决防止和杜绝各种违法违纪行为，对那些借机构改革之机以权谋私、违法乱纪的人和事，要从严查处。
三要统筹兼顾，协调推进。一是处理好机构改革和保持经济平稳较快发展的关系。各部门要认真贯彻市委经济工作会议精神，妥善处理好机构改革和加快经济社会发展的关系，统筹兼顾，合理安排，协调推进，努力做到“两手抓、两不误、两促进”。二是要切实加强思想政治工作，确保政府各部门工作平稳有序。机构改革和人员调整，涉及部门和个人的权益与切身利益，必然会引起一些同志思想上的波动。这就要求我们既要按照省委和市委的要求，扎扎实实搞好机构改革，又要把改革的各项工作做细致、做深入、做扎实。政府各部门要以“守土有责”的精神，干一天，负责一天。要有针对性地做好思想政治工作，增强大家对改革的心理承受能力，把广大干部的积极性引导好、保护好、发挥好。要密切关注改革过程中的各种思想动态，大力开展积极有效的宣传工作，向广大干部讲明政策，正确处理改革中遇到的各种问题，引导大家支持改革、参与改革，真正把心思用在事业上，把精力用在工作上。对离退休人员的划转，要充分尊重本人意愿，体现对老干部的关心、爱护和尊重，确保干部队伍思想稳定。
同志们，“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗”。改革开放波澜壮阔的历史进程证明，因循守旧没有出路，畏缩不前坐失良机。目前，全市上下都十分关注机构改革，并对此寄予了很大的希望。我们要在市委的正确领导下，思想再解放、改革再深入、工作再抓实，以对党和人民事业高度负责的精神，团结一致，共同努力，确保机构改革预期目标的实现。
