在县直机关干部学习贯彻十九大精神
培训班上的讲话

XXX
（2017年11月XX日）

同志们：
    全县机关干部学习贯彻党的十九大精神培训班，今天就要结束了。两天来，大家都很珍惜这次学习机会，认真听课，积极参加各项学习，相互交流，取长补短，圆满地完成了预定的学习任务，取得了较好的效果。刚才，七位同志，代表学员结合自身实际交流了各自己的学习收获，思考的很深入，谈得都很好，听了之后很受启发。
举办全县机关干部学习十九大精神培训班，是县委贯彻落实中央、省市委要求，学习宣传贯彻党的十九大精神的一项重要举措，也是我县全面开展大规模干部培训，提高干部队伍整体素质的现实需要，对于服务科学发展、服务干部成长很有益处。本期培训班的时间虽然不长，但是组织严密，内容丰富，各位学员收获很大，达到了预期目的。归纳起来，主要有以下几个突出特点：一是领导重视，培训层次高。对于这次培训，县委领导高度重视。XX书记亲自出席开班仪式，并作了重要讲话。此次培训方案经过了组织部门、党校多次讨论，并经过了常委会讨论，明确了以机关干部、基层单位党政主要负责人、其它副科级以上干部三个层次连续举办三期培训班。可以说是近年来举办的规模最大、覆盖最广大的培训班，首期培训班的成功举办，为今后两期培训奠定了坚实的基础。二是内容丰富，培训方法活。培训班上全面宣讲和解读了党的十九大精神、新党章，结合十九大报告主题、习近平新时代中国特色社会主义思想、两个一百年奋斗目标、中国特色社会主义进入了新时代等一系列内容进行了系统阐述。培训中采取专题辅导和谈谈讨论相结合的方式，使学员边学边交流，调动了学习的积极性，活跃了学习氛围，促进了对所学知识的消化、理解和吸收。三是学风严谨，培训效果实。参加下培训班的学员都为机关部门领导同志，大家克服了工作任务重的压力，统筹安排，静下心来认真学习；克服了学习条件困难，体现了优良的学风和很高的思想政治素质。在学习中，自觉性强，严格遵守培训纪律；从讨论交流看，大家准备很充分，发言很踊跃，观点很深刻，特别是能够结合自身思想实际和工作实际，畅谈学习体会，相互交流启发，确保了学习效果。四是组织严密，服务保障好。这次培训班是党校新装修以来了第一期培训班，准备比较充分，组织部门精心编制了培训方案，明确了培训方式，全程跟班管理，党校多次研究培训班相关事宜，派教师到市里专门参加了十九大精神专题宣讲，学习新党章专题辅导，聘请市委党校优秀教师。在后勤保障方面也尽其所能地做好精心的准备和安排，为每位学员精心准备了学习资料，每小组配备了联络员，认真做好人员组织材料收集等会务和后勤服务工作，为这次培训班圆满完成提供了很好的组织保障和服务保障。
总的来讲，这次培训取得了很好的效果。全体学员对十九大精神的理解得到了进一步深化，运用理论指导工作实践的能力得到了进一步增强。大家要以这次培训为契机，特别是要按照XX书记在开班式上的讲话要求，扎实开展好本部门贯彻落实十九大精神的活动，做学习宣传贯彻党的十九大精神的表率。下面，就如何巩固好这次培训成果，做好结合文章，我再讲三点意见：
第一，统一思想认识，全面领会准确把握党的十九大精神实质和丰富内涵。习近平总书记所作的工作报告，主题鲜明、举旗定向，气势磅礴、激荡人心，明确宣示我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大政治问题，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心。我感觉要深刻认识和把握“七个新”，从思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是“新时代”。报告深入总结党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、历史性变革，用“三个意味着”阐释中国特色社会主义进入了新时代。这就要求我们，必须坚定不移地走自己的路，不断推进和发展中国特色社会主义。二是“新特点”。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这就要求我们，必须贯彻新发展理念，不断推动人的全面发展和全体人民共同富裕。三是“新使命”。报告回顾了我们党96年来不忘初心、牢记使命的奋斗历程，明确指出，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。这就要求我们，必须立足岗位、真抓实干，一步一个脚印朝着伟大梦想迈进。四是“新思想”。报告用“八个明确”“十四个坚持”深刻阐明了新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵和基本方略。这就要求我们，必须自觉用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。五是“新征程”。报告紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标，绘就了“两步走”发展阶段的宏伟蓝图，彼此衔接、循序渐进，是“跳起来够得着”的目标。这就要求我们，必须秉持“功成不必在我”的政绩观，一任接着一任干，在新的征程上奋力开创新局面。六是“新部署”。报告对新时代中国特色社会主义“五位一体”总体布局作出一系列重大部署，提出一系列重要举措，清晰勾勒出了实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标进军的实践路径。这就要求我们，必须按照十九大确定的大政方针和战略部署，结合实际创造性地抓好贯彻落实。七是“新要求”。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。这就要求我们，必须深刻认识新时代坚持和加强党的领导的极端重要性，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，推动全面从严治党向纵深发展。
第二，强化责任担当，自觉用党的十九大精神指导实践、推动工作。学习贯彻党的十九大精神，最重要的是理论联系实际，特别是要与当前的各项工作紧密结合起来，振奋精神，凝聚力量，奋发进取，把学习贯彻十九大精神焕发出的政治热情，转化为履职尽责、真抓实干的具体行动，高标准抓好各项工作落实。一要稳步推进当前转型发展。要科学研判当前面临的形势，要坚持稳中求进工作总基调，对年初确定的各项经济社会发展目标再盘点、再落实，确保圆满完成任务。要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，继续抓好就业、脱贫攻坚等各项民生工作，让职工群众的日子越过越好。二要科学谋划转型发展新举措。要结合党的十九大精神，顺应市场经济规律，科学制度谋划明年乃至今后一个时期的思路目标和具体措施，围绕发展目标，细化任务分解，明确责任分工，层层贯彻落实，层层传导压力。三要继续坚定不移全面从严治。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”必须坚持和加强党的全面领导，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，始终保持惩治腐败高压态势，着力推进干部作风转变，坚持正确的选人用人导向，努力营造风清气正的政治生态，全面增强执政本领，推进党的十九大精神的学习贯彻不断深入。
第三，细化工作措施，迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮。各机关领导干部要以高度的政治责任感和历史使命感，加强领导，精心组织，借鉴多年来在实践中探索表成的成功经验，积极创新办法、拓宽渠道，把学习贯彻工作搞得既活泼生动、各具特色，又有章有序、扎扎实实。决不能出现习近平总书记在十九届中共中央政治局第一次集体学习时指出的，“以会议落实会议、以文件落实文件”的现象，“空喊口号、流行形式”的问题。一要迅速传达学习。各部门、各单位要按照中央、省市委的要求和局党委的部署，迅速将党的十九大精神传达到每一个党支部、每一名党员干部和职工群众。各级党组织要把学习党的十九大精神作为“三会一课”学习的重要内容，组织广大党员干部全面系统地学、原原本本地学、静下心来学，吃透精神实质，掌握精髓要义，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的内涵和精神实质，做到真学真懂、真信真用、入心入脑。二要领导带头先学。县直各部门领导干部特别是党组织主要负责人要率先垂范，在带头学习的同时指导好、组织好本单位的学习，要带头宣讲十九大精神，带头撰写学习体会，带动形成良好的学习氛围。三要广泛宣讲宣传。要进一步加大宣传报道力度，采取多种形式广泛深入地宣传党的十九大精神，宣传学习贯彻党的十九大精神的新进展新成效，在全县上下掀起学习贯彻十九大精神的新热潮。
同志们，学习贯彻好十九大精神，确保十九大确定的奋斗目标顺利实现，意义重大，任务艰巨，使命光荣。希望大家继续在认真学习、深刻领会、联系实际、讲求实效上下功夫，为全面完成十九大确定的各项目标任务，全面推进XXXX的又好又快发展做出新的更大贡献！
