在市委办公室党风廉政建设工作部署会上的讲话
同志们：
今天，我们召开办公室党风廉政建设工作会议，主要任务是贯彻落实市委一届二次全委（扩大）会议及市纪委一届二次会议精神，安排部署2017年办公室党风廉政建设工作。
2016年以来，市委办公室全体党员干部认真贯彻落实市委的各项部署，狠抓干部作风建设，严格执行中央、自治区党委、市委关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定，层层落实党风廉政建设责任制，认真遵守党员干部廉洁自律的各项规定，党风廉政建设工作取得了明显成效，被评为哈密市党风廉政建设先进单位。
办公室是市委的综合办事机构和重要工作部门，处在“总揽全局、协调各方”的特殊位置。全体党员干部都要增强抓好好党风廉政建设的自觉性、坚定性，深入实施作风建设“三项治理”，着力解决“四风”“四气”、坚持“常”、“长”二字，始终做到反腐倡廉常抓不懈、拒腐防变警钟长鸣，始终做到教育上不松懈、制度上不松弛、管理上不松劲，继续在“认真”上下功夫，努力在党风廉政建设上当表率、作先锋，为做好办公室“三服务”工作提供坚强的政治和作风保证。
在这里，我提几点要求。
第一，进一步增强抓好党风廉政建设和反腐败斗争的思想自觉、行动自觉。深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，是推动全面从严治党向纵深发展的重要抓手。学习贯彻党的十八届六中全会和习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。办公室党员干部要把十八届六中全会精神理解深、理解透，把《准则》《条例》各项规定把握准、把握精，要把思想和行动统一到党中央关于全面从严治党的重大决策部署上来，始终聚焦社会稳定和长治久安总目标，坚持标本兼治，坚定坚决、不折不扣地把全面从严治党要求贯彻落实到工作的各个方面。深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，是实现社会稳定和长治久安总目标的坚强保证。维护哈密持续和谐稳定是压倒一切的政治责任，是一切工作的中心，确保哈密“不出事”就是我们对全疆工作大局最重要的贡献。特别是要牢固树立“以总目标论英雄的鲜明导向”，把是否有利于巩固社会稳定和长治久安作为衡量各项工作的重要标准，以坚定坚决落实总目标的实际成效兑现对党和人民的承诺，造福各族群众。推进党风廉政建设和反腐败斗争，是深入开展反分裂斗争的现实需要。要牢固树立XX虽然处于反分裂斗争前沿阵地和主战场、反恐维稳任务重，但在党风廉政建设和反腐败问题上没有任何特殊性的思想，必须坚持一手抓反分裂斗争、一手抓党风廉政建设和反腐败斗争，把加强党风廉政建设和反腐败斗争作为开展反分裂斗争的重要保障，把党员干部在反分裂斗争中的表现作为党风廉政建设和反腐败斗争的重要内容，形成目标同向、工作同步、责任同担、考核同评的工作局面。
第二、从严抓好党员干部教育。一要坚定文化自信。坚持将党纪国法、廉政法规和从政道德教育纳入学习型党组织建设中，抓好廉政教育，净化政治生态，定期组织上廉政党课，开展廉政学习教育，不断增强党员干部的政治免疫力，筑牢拒腐防变的思想道德防线。要运用集中学习、观看廉政警示教育专题片、读书交流会、秘书大讲堂等形式，经常接受中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的熏陶和滋养，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，永葆共产党人政治本色。二要始终筑牢道德防线。把加强道德修养作为重要的人生必修课，继承和发扬党的优良传统和作风，自觉践行社会主义核心价值观，模范遵守社会公德，弘扬传统美德，做道德建设的积极倡导者、示范者。强化领导就是服务、权力就是责任、公仆就是奉献的观念，真正做到秉公干净用权，为民忠诚尽责。坚持高标准、严要求，认真学习贯彻《党章》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党内法规，做到慎权、慎欲、慎微、慎独、慎友。
第三、从严抓好党员干部管理。一要以严的标准要求党员干部。办公室的党员干部要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把维护习近平总书记这个核心作为最大的政治、最重要的政治纪律，坚定不移地在思想上认同核心、在政治上维护核心、在组织上服从核心、在行动上紧跟核心，始终如一地向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，自觉校准自己的思想和行动，站稳立场、把准方向，坚决反对“七个有之”，坚决做到“五个必须”，坚定坚决把党中央、自治区党委的决策部署和办公室实际有机结合起来，不折不扣落实党中央大政方针和自治区党委以及市委部署要求，坚决做到事不过夜、迅速贯彻，严格执行、全面落实。二要以严的措施管理党员干部。办公室党员干部要自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，时刻保持自重、自省、自警、自励。要坚持廉洁齐家，带头注重家庭、家教和家风，从严教育管理监督亲属和身边工作人员，严格落实领导干部个人有关事项报告制度，严格规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，坚决防治打着领导旗号办事的行为，从最近身的地方构筑起预防和抵制特权的防护网。
第四，从严抓好制度建设。制度建设是推进反腐倡廉建设的治本之策，也是落实主体责任的重要保证。要认真落实中央、自治区党委、市委关于党风廉政建设相关制度，认真落实惩防体系实施办法确定的任务，增强惩治和预防腐败体系建设的工作合力。进一步完善“三会一课”、党员干部联系服务群众等制度。通过制度建设常态化，使党员形成严格遵守规章制度、依法依规办事的自觉行为习惯。认真落实廉政谈话制度，加强廉政提醒，对发现苗头性问题，及时提醒，严肃批评，最大限度防止小错演变成大错，教育、保护和挽救干部。
第五，从严抓好作风转变。一要以扎实开展“学讲话、转作风、促落实”专项活动为抓手，坚决整治“四风”“四气”。严格落实中央八项规定、自治区党委十条规定精神和市委十二项措施，认真落实自治区党委《关于解决当前作风突出问题的意见》，坚持以社会稳定和长治久安总目标为统领，做到思想到位、行动对标，以更严格的标准、更严厉的举措，坚决打好纠治“四风”“四气”这场攻坚战、持久战，以铁的纪律和良好的作风保障社会稳定和长治久安总目标落地生根、保障社会大局和谐稳定。二要大力弘扬担当作为之风。始终保持雷厉风行的作风，对中央、自治区党委的决策部署以及市委的各项工作安排，事不过夜、马上就办、雷厉风行，定责任、定人员、定时限，确保中央、自治区党委、市委的各项决策部署不折不扣贯彻落实。要大力弘扬埋头苦干、真抓实干的新风正气，主动扑下身、沉下心、扎下根，让咬定青山不放松、锲而不舍抓落实成为工作新常态。要深入基层，带头开展好“结对共建”、“访惠聚”、“扶贫帮困”、“民族团结一家亲”等活动，帮助基层群众解决实际困难。
第六，从严抓好责任落实。要把党风廉政建设列入重要议事日程，与办公室业务工作、党务工作一起部署、一起检查、一起考核，层层落实好职责，层层抓好落实。我作为办公室主任，要带头落实党风廉政建设“两个责任”，注重发挥好党建第一责任和党风廉政建设第一责任人的作用，努力使党员干部能力有新提升，党员队伍作风有新变化，从严治党的氛围更浓厚。班子成员都要按照“一岗双责”的要求，严格按照责任制的要求，抓好分管领域的党风廉政建设。每个党员干部要强化党性观念，严格遵守各项廉政制度，确保在廉洁问题上不出问题。要严格遵守廉洁自律的各项规定。办公室党员干部要认真学习廉洁自律各项规定，明白该做什么、不该做什么，做到知行合一，廉洁从政。要做遵纪守法的表率，不论在八小时之内、还是八小时之外，不论在工作圈，还是生活圈、社交圈，都要自觉遵守党的纪律，以《准则》《条列》为镜子，严格要求自己，时刻保持清醒头脑，永葆艰苦奋斗本色，以身作则、率先垂范，做廉洁自律的表率。
