本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全省信息网宣工作培训班上的发言

各位领导、同志们：大家好！
信息、网宣工作是思想性很强的业务工作，也是业务性很强的思想工作。当前，做好组织系统的信息、网宣工作，关键是要紧紧围绕组织工作重点任务，总结规律、交流经验、宣传成效、鼓舞士气，形成宣传成果与实践成果和创新成果互补互助、相辅相成、相得益彰的工作格局，扩大组织工作的组织力、辐射力和影响力。
今天，全省召开组织系统信息、网宣工作培训班，让我发言，深感荣幸，也很汗颜，荣幸的是我对信息、网宣工作比较熟悉，也有一些体会和认识。汗颜的是，在座的各位都是专家、行家里手，我在这里给大家讲课，也算是班门弄斧吧。组织部门的工作，长期以来是做的多、说的少，任劳任怨、埋头苦干，“声响”不强、“动静”不大。新形势下，网络信息媒体迅猛发展，组织部门要坚决贯彻XX书记在全省宣传思想工作会议上的讲话精神，自觉把宣传思想摆在全局的高度谋划推进，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚力。重点要贯彻好四点：一是把握好导向，把坚持正确导向贯穿到舆论宣传的各环节，贯彻好全省网信工作会议精神，让主流思想舆论始终主导网络空间、引领网络生态。二是策划好内容，始终坚持“内容为王”这个根本，围绕党中央大政方针，结合我省实际，深度挖掘素材，推出更多作品，不断提高阅读率、点击率。三是掌握好方法，把握时、度、效，面对舆情事件，切忌固守封、堵、删等思维，要主动发声，积极应对，引导舆论，防止“小事拖大、大事拖炸”。要积极善用媒体和舆论监督来推动工作，研究策略，有的放矢，区别对待，让该热的热起来，该冷的冷下去，防止“一篇通稿打天下”。四是改进好作风，真正在深入实际、深入基层，深入群众中增强脚力；在把握方向、把握大局、把握全局中增强眼力；在观察思考、判断辨别、解决问题中增强脑力；在用心用情用功书写伟大时代中增强笔力。突出“实”，力戒“虚”，不做表面文章，不照搬照抄，不大水漫灌，树牢群众意识，站稳群众立场，深入拓展“深入生活、扎根人民”主题实践活动，持续在作风、学风、文风上进行转变，切实担当起新时期宣传思想工作的“顶梁柱”和“挑山工”。
组工干部要一如既往适应时代潮流，牢固树立“组织工作要宣传、宣传工作靠组织”的思想，打破组织工作不宜宣传、不需宣传的传统思维模式，破除固有思维定势，跳出传统陈旧套路，将组织工作宣传内化为组织部门的自觉行动，把我们的创新做法、创新经验、创新成果总结出来，把组织工作的奥妙和内涵发掘出来，把基层鲜活的典型和经验挖掘出来，通过电视、报纸、网络等媒体宣传出去，形成推进工作与宣传成果的良性互动，切实营造有利于组织工作开展的舆论氛围，进一步强化组织工作落实，推进组织工作创新，推进组织工作更好地服务发展大局。
下面，结合个人工作实际，我重点从抓组工信息和网宣工作的一些不成熟的经验、体会跟大家共同探讨、共同分享、共同交流。
写好组工信息是每一个组工干部的基本素质，需要有一个从“不怕写”到“怕不写”再到“写不怕”的过程。掌握其中的奥秘，往往得先从“豆腐块儿”“火柴盒儿”下手，也就是从信息报送工作开始。特别是中央八项规定出台以来，各地各部门精简信息简报，对信息报送工作提出了更高的质量要求。因此，新手上路应当注重在“小信息”上锤炼“大材料”的功力。这里，以组工信息为例，从理论和实践的角度，和大家交流四个方面的问题。
一、关于组工信息的定位，也就是“为什么写”的问题。
组工信息，顾名思义就是指与党的建设和组织工作有直接或间接关系的稿件。组工信息工作，就是有组织、有目的、有计划地收集、整理和反馈这些信息，为领导决策提供依据和服务的活动，是党建工作的重要组成部分。组工信息，以其见事快、篇幅短、时效性强的特点而有着重要的地位和作用，做好组工信息工作十分重要，也十分必要。
重要性，集中体现在服务领导决策上。“从群众中来，到群众中去”的群众路线，用在组工信息上也一样。领导决策离不开信息，信息量越大，反映的情况越全面、越准确，对决策的辅助作用就越大。如同人离不开“眼睛”和“耳朵”一样，没有基层信息的反馈，领导对基层情况不了解、不掌握，上级决策往往就会成为无源之水、无本之木。我们也能清醒地看到，近年来从中央到地方推行的基层党建工作办法、载体和一系列措施，无一不是来自基层的伟大实践，而反映这种实践的载体，主要来源和依据就是组工信息。比如，中央推行的基层组织建设的“一定三有”“四议两公开”等好的做法，都经历了一个从基层实践、信息反馈、总结提炼、试点完善、全面推广的过程。所以，总结上报高质量的组工信息，当好上级党委、领导的“侦察兵”“雷达站”，无疑会大大提高领导决策的质量和效率。这也是我们为什么说信息不可小觑，是“小块头”“大能量”的一个重要原因。
必要性，集中体现在两个方面。一个是反映本单位工作成效。组工信息的主要服务对象是上级领导，反映的也是领导关注的焦点、热点和难点问题。某一项工作，可能就因为一条信息引起领导重视，体现出来的成效就大不一样。我们搞党务、搞信息工作，平时也会发现，上面采用一条信息、报上登了一条消息，领导们有意无意间都会表示肯定。但如果发现上级信息刊物、媒体网络上老是没有本地的信息，领导难免会不满意甚至提出批评。做了工作反映不上去，就会影响上级对这个地方工作的评价、关注和支持。由于平时不注意信息的报送，一些好的做法没有被发现，使我们的工作效果打了折扣。“忙而无果”，很多都是因为我们没有给这个“小块头”工作足够的重视。另一个必要性体现在政治责任上。毛主席曾经指出，实行民主集中制的一个重要步骤，就是基层党的组织必须向上级党组织报告情况。他强调：“中央领导之所以正确，主要是综合了各地供给的材料、报告和正确的意见。如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发号施令”。实际上，信息是报告的一种补充形式，报送信息也就是报告工作。所以说，向上级组织部门报送信息，是党的组织制度和组织纪律的要求，是一项严肃的政治任务，不是你愿不愿意报、报多报少的问题，而是必须勤报、快报、高质量报的问题。
二、关于组工信息的内容，也就是“写什么”的问题。
组工信息的内容是由党的组织工作的内容所决定的。一般来说，党的建设或组织工作中的做法、经验、问题或建议、打算等都是组工信息报送的内容。主要有三个方面：
一是组织工作各方面的情况。这是组工信息最基本、最主要的内容，是组工信息反映的主体。主要包含党的基层组织和党员队伍建设、领导班子和干部队伍建设、干部人事制度改革、干部教育培训、人才工作、社区党建、机关党建、非公有制经济党建、老干部工作、干部监督、组织部门自身建设，等等。
二是党的建设中与组织工作有关的情况。党的政治建设、思想建设、作风建设、廉政建设、制度建设等，与党的组织建设都是紧密联系在一起的，是不可分割的有机整体。这些方面的情况，也是组工信息包含的内容。
三是与党的建设、组织工作有关的重要社情民意和突发性事件等。比如，全面深化改革、基层群众服务需求、重大灾害发生，等等，都会不同程度地影响到党的建设和组织工作，给党的建设、组织工作带来许多新情况、新问题。这些虽然不是组织工作的直接内容，但了解这些情况及其对党的建设、组织工作带来的影响，对于领导决策具有重要的参考价值。所以，这些与组织工作有着直接或间接关系的情况，也是组工信息反映的内容。
三、关于组工信息的格式，也就是“怎么写”的问题。
组工信息同其他材料一样，一般都包括标题、导语、主体、结尾等基本要素。从组工信息的个头来看，可以说是机关文稿中的“小不点”，多则几百字，少则几十、上百字。不同于领导讲话、调研报告、意见决定等材料，这些材料块头大，容量也大，而组工信息要在一个很小的空间里合理安排结构，受空间限制的局限性比较大，因此在内容铺排上难度也大。
首先是选题。除了掌握其基本格式与写法之外，最重要的是会抓问题。所谓抓问题就是选题目、定主题。一篇信息能不能被采用，关键是靠抓问题，难也就难在抓问题，从“最先一公里”做起。具体工作中，做到“一选准四盯住”。一选准，就是选准角度。角度的选择，既是组工信息最基础的环节，更是决定信息能否被采用的关键因素。这方面，要坚决防止“大而全”，不要想着把成绩都反映上去，最后写成了“中药铺”“大路货”。选准角度，必须集中火力主攻一点，报送的信息才会变得有竞争力。比如，《大学生村官趟开“三条就业路”》就很好，大学生村官工作涉及到选录、培训、安置、帮带、锻炼等多个方面，如果还拘泥于老一套，面面俱到去写，就会失去竞争力。换个角度，从就业这块来写，效果就不一样了。四盯住。一是盯住上头。只顾埋头拉车，不顾抬头看路，是做不好组工信息的。现在我们的组工信息有一种普遍现象，就是我们做什么报什么，不看上面做什么，有什么动向，这也是信息不能采用的症结所在。抓住上级领导关心关注的热点、焦点，往往可以达到事半功倍的效。所以，平时要格外留意，盯住上头。上头开了什么样的重要会议，立马写贯彻会议精神的信息；上头发了什么重要文件，重点写落实文件精神的信息；上头最近正在主抓什么工作，跟踪写进展情况的信息；上头领导在某个事情上做了批示了，跟进报送落实情况的信息。二是盯住中心。写信息不能眉毛胡子一把抓，必须把中心工作和组织工作结合起来。比如，“支部建在务工人群中”的信息，如果单从解决用工难的问题，只能算一篇好的政务信息，但不能是一篇好的组工信息，但是把党组织如何服务外来务工人员、如何走访化解矛盾纠纷写出来，就成了一个好的信息。三要盯住下头。也就是寻找基层的亮点、特色。很多地方的工作效果很好，必然有其不一样的地方，这就需要我们迈开退、走下去，多问几个“为什么”，切实把基层的“活鱼”捞上来。四要盯住刊物。也就是报送的刊物需要什么。现在各类报纸、刊物往往会有约稿通知或话题讨论，这个要点其实就是我们的“指南针”，信息报送应瞄准这个靶子来组稿。这就需要我们平时把每一项工作从不同角度多组几稿，搞点存货，做到“手中有粮、心中不慌”。
其次是标题。人们常常说，题好文一半。看书先看皮，看报先看题。说的就是标题的重要性。制作信息标题，是“画龙点睛”的重要一笔，本身就是一个大题目、难题目。可以说，没有哪一种文章的题目比信息的题目更难做，让人费尽心思。其主要特点有三，一是概括性要强，让人一看就明白下面说什么内容，甚至题目本身就说明了一切；二是吸引力要强，一看就眼前一亮，有那么一种“万花丛中一点红”的架式，让人有“想看下去”的意味；三是技巧性要强，角度要选准，文字要节约，语言要生动，意识要明确。所以，把标题做好，这条信息也就成功了一大半；标题做不好，下边写得再好也可能会“打水漂”。标题和信息关系，就相当于脸和人的关系，做标题的过程，其实就是一个化妆、美容的过程，不管你是用口红、眉笔，还是这个霜那个露，摆弄来摆弄去，都是为了更漂亮些。我们的信息没有被采用，很大原因就在于标题没有“抓”住人。这个“抓”，就是吸引力。比如，***“六步工作法”发展党员，就比***完善党员发展办法这个标题更为直观，这种类型也是组工信息很常用的类型；比如，***“四亮四比四评”促进作风转变，就是将信息中的措施归纳到信息标题中；比如，老典型有了新变化，后进村变为排头兵，就是用对比类的词汇，来提高信息吸引力；比如，***三项措施加强党员队伍，这个标题也可以，但如果我们用***党员队伍建设打好“三张牌”这个标题，可能会生动一点，更具形象感；比如，**认真做好党员发展工作，我们就可以结合采取的具体办法，改为**严把几关做好党员发展工作，效果会更好一些；比如，**单位优化服务环境有良方，读者就会想知道有什么良方，继续看下去，这就比**单位着力优化服务环境这个标题要吸引人。总之一句话，不管这招那招，题目做精就是高招。
再次是主体。信息主体的一个主要特点就是“摆事实、讲道理”，对信息标题进行更加具体的说明和阐述。关于信息主体的要素，要做到“五何”“五有”。即，何人、何事、何地、何时、何故，有观点、有情况、有分析、有措施、有结果。一篇好的信息不但要有筋骨，还要有血有肉，使人能看出事情的来龙去脉和前因后果。一条是事实要具体。要用具体的事例和数字说话，善于归纳总结，从不同角度、不同视野、不同成效来写，抓住各个方面的亮点。有一个看起来很小但却很致命的毛病，希望大家重视一下，就是我们在写信息的时候，能够量化的尽量量化，不要用诸如“出台了一系列措施”“制定了一批制度”“解决了一批问题”等含糊其词的说法。本来是好东西，可能就因为没有把事实说具体，人家就放过了。一条是层次要清楚。按照不同的形式结构来布局和谋划信息的主体部分。比如，可以按发展的顺序来写，写每一个环节的工作，或者在单一环节的某一个时间段的工作，这属于纵向摆布法；也可以反映活动中某一项工作的好的思路、措施和经验、特点，这属于横向摆布法。不管纵向摆布，还是横向摆布，不论是递进式，还是并列式，只要把内容表述清楚、完整，目的就达到了。再一条是观点要鲜明。这里的观点，往往更集中体现于信息中的小标题，这个小标题，相对大标题来说，是上、下级的关系，必须无条件服从于大标题；相对与主体的每一个层次来说，它又是“司令官”的角色，不能模棱两可、遮遮掩掩，而要直截了当、立意明确。所以，小标题的制作，也要仔细打磨，越精致越好。特别是组工信息与政务信息不同，很注重标题的规范性。总的说，每个人都有自己的写作方式和写作习惯。一句话，文无定法，管用就好。
四、关于组工信息的报送，也就是“如何提高采用率”的问题。
这也是信息工作者最关心的一个实际问题。写材料的人大多数有一个共同的特点，写出的材料，好比自己的孩子，总想让人家夸一夸。可最后往往事与愿违。这方面，如果是信息需求不对路的问题还好说，但如果是报送方面的问题，那就得不偿失了。结合平时了解，认为信息报送时要做到“三忌”：一忌供需脱节。有句话叫做，货卖要家。信息工作也讲究适销对路、供需对口。具体工作中，有些信息属于常规性的，对报送的时限没有要求，可以随时报。但有些信息是节点性的，有很强的时效性，比如七一等节庆日期基层组织开展的活动、重大会议精神学习贯彻情况等，上级采稿也就是三五天的事，过了这个村就再没有这个店了。这类信息，做到“快半拍”采用机率就大。二忌照抄照搬。现在一说写材料，我们首先想到的是上网看看，内事不决问百度，外事不决问谷歌。网络的发展，为我们开阔思路提供了很好的平台。但借鉴不是照抄照搬，有些时候，别人总结出来的东西的确和我们的大同小异，但他山之石还需下点辛苦打磨，让它“本土化”。在借鉴的时候，还是要“巧”借，不能“硬”借。比如上面部署一项工作，发了文件，最后报送上来的信息，和文件中的部署要求一个模子下来，上下一般粗，上面是一二三四，报上来也是一二三四，没有一点特色，报信息成了报数字。三忌不重细节。就是在报送的时候，不注重小的方面。“麻绳子就从细处断”，这些小节细节问题，很可能就影响采用的“致命伤”。一些单位平时不报信息，一听到检查呀、考核，“蘑菇式”的信息就来了一堆。平时听不到、看不到的亮点工作，一夜之间都出来了。这既不利于平时工作的宣传，也不利于信息的采编。所以说，功夫还得下在平时。
总之，做好组工信息工作，需要注意和把握的方面还有很多。这里，只谈一些个人的初浅，供大家参考。
来XX履职后，我们认真研究了做好新时代组织工作，特别是针对如何抓好信息、网宣工作的时代课题，创新形成了提升组工干部素质，提高组织工作质量的工作方法。具体讲，就是建设“三支队伍”、提升“三种能力”、形成“三个成果”。
（一）做好信息、网宣工作，建好“三支队伍”是关键
做好信息、网宣工作，要靠政治过硬、本领高强的高素质专业化组工干部来保证。要把具备信息网络宣传素养、熟悉信息网络宣传规律、掌握信息网络传播技术的干部选拔到这支队伍中来，不断优化结构，打造信息网络宣传的坚强“铁军”。为此，我们坚持“组织工作一盘棋”的思想，统筹市县组织部门力量，围绕干部、组织、人才“三个轮子”，结合组工干部岗位工作特点和本人特长兴趣，组建了以80后为骨干、90后为补充的XX余人的信息员、网宣员、评论员“三支队伍”，每支队伍的组长由工作经验丰富、写作能力较强的部领导担任，各小组在完成部机关日常公文写作任务的同时，积极完成部务会赋予的动态信息编报、新闻舆论宣传、重点课题研讨、综合性文件起草任务，进一步锤炼组工干部语言表达文字写作能力，不断提升综合素质，高效率完成组织工作各项重点任务。
在工作目标方面，着眼新形势新任务新要求，紧紧围绕党的十九大精神和全国、全省组织工作会议精神，凡中央、省委、市委发布重大政策法规、召开重要会议，以及中组部、省委组织部重大工作部署和政策规定发布后，写作小组成员在第一时间阅读有关文件，参加有关专题会议，掌握更多情况和第一手资料，并通过要点解读、专题评论、网上跟帖、答记者问等方式，回应社会关切，把握舆论导向，营造浓厚氛围。
在工作任务方面，每月月初，由三个小组根据部务会研究确定的当月重点工作任务和预计本月内召开的重要会议、举办的重大组织活动等，制定本月新闻宣传、动态信息编报、理论研讨计划，把具体任务分配落实到人头。属于本科室（中心）本职工作范围内的事项，要纳入科室（中心）岗位目标责任考核体系进行考核。当月写作任务完成情况要在次月的小组会上进行通报或点评。
在专题培训方面，坚持每季至少组织一次写作业务专题培训。特邀省委组织部、市委办公厅有关文秘专家，高校教师、资深媒体人和本部门具有写作特长或丰富实践经验的领导干部主讲辅导，讲授各类文稿撰写基本知识和技巧，既要抓住重点分专题、分领域进行定向培训，弥补小组成员在应用写作中的短板，也可以围绕组织工作写作实际进行综述，提升大家驾驭综合资料、写好应用文章的能力水平。适时组织全体或部分小组成员，就已完成或正在完成的写作任务，或省委组织部、市委办公厅已经公开的典型范文，或外地外单位优秀公文样本等，举办品读研讨会或写作沙龙，请有关领导、专家或小组负责人员、原创作者进行现场品读、点评，感受阅读体会，学习借鉴写作技巧，进一步提高本小组成员写作水平。两年来，我们邀请了XXX领导作专题讲解，邀请了XXX长期从事文字材料工作的老同志讲解写作经验。同时，我们开展主题征文活动，开展思想火花碰撞和头脑风暴，定期改稿、定期审稿、定期评稿。
一是写好信息，发挥“喉舌”作用。组织信息写作的目的是将组织工作活动开展情况形成书面文字，以便于上传下达、传递信息，供领导参阅，具有短小、快速、凝练的特色，时效性、参考性、推广性都很强。因此，组织信息发挥着“耳目”“智囊”及“资料库”的作用。一定意义上讲，发现一条有价值的信息并不难，而要写出一条好信息却不那么容易了。
写好信息，关键在于实践，平时要做到“三个多”：多看，多练，多体会。在总体把握上，要做到三点：一是吃透上情、摸清下情。信息是写给领导和领导机关看的，如果不了解党委、政府的重要工作，不了解组织系统的中心工作，就不能紧紧围绕领导和领导机关的需求收集、提供信息。写信息，同时也是反映基层贯彻党和国家政策有关情况、反映基层群众呼声愿望和重大的社情民意的过程，不注意了解情况，就会“手中无粮、心里发慌、脑中空空”。总之，吃不透两头就写不好信息。二是实事求是、尊重事实。信息是为领导决策和指导工作服务的。因此，编写信息时必须真实准确，一是一，二是二，既不能夸大，也不能缩小。对一些关系重大的信息素材，还要经过核实，数字要准确无误，结论要符合实际，办法要切实可行，切不可凭空想象、随意捏造。三是文字讲究、条理清楚。信息的编写要中心突出，有主有次，言简意赅，语言文字规范。实际写作时，要尽量避免和克服可能出现的一些通病，切记面面俱到、语言繁琐、入题太慢、篇幅过长、结构紊乱、内容空洞、背景不明、用语不当、缺乏规范。一定要直奔主题、开门见山、首尾呼应、有内涵、有深度、有见解、有参考价值和推广价值。写好一篇信息有时就是一篇典型，就是一面红旗，插在哪里，哪里飘扬。在工作实践当中，我们充分运用好中央、省、市组工内刊和网络平台，准确把握上级机关关注、关切的工作重点、热点采编素材，报反响、报反映，报问题、报思考，报特色、报亮点，统筹做好信息稿件上报工作。
二是写好网宣文章，发挥“舆论”作用。网宣网评工作是党交给我们的一项重大政治任务，需要思维敏捷、见解独到、观点鲜明、眼光锐利，有一定评论、思辩基础，看问题、想事情有独特的视角，有正确的观点，有充分的论据，有到位的论点。需要我们不断的学习和充电，掌握新的工作方法，及时与现状相结合，迸发出新的思想火花，激发出新的理论视角，开创出新的信息、网宣网评工作方向和目标。
做好信息、网宣网评工作，必须掌握以下几个要领：一是注重日积月累。网络宣传评论工作的核心是要拥有良好的写作能力，拥有大量的语言词汇，“源于生活、高于生活”，善于从生活中汲取营养、提取成分、发现闪光、闪亮、闪动的思想要素。要写好网评文章需要有大量的新闻素材作为支撑，因此首先我们要注重新闻素材的积累，通过不断挖掘素材中的重点，来进一步丰富自我语言能力的积累，我们可以及时将其中的一些有价值的新闻话题汇总保存，作为今后网评文章写作和转帖的重要素材来源。在做好素材积累的同时，更重要的是做好写作经验的积累，这就需要勤动手、勤动脑，多去创作，通过写作的实践来积累经验。二是注重写作方法。除了信息、网宣网评文章的写作，信息、网宣的另一项重要工作就是转帖和跟帖。在转帖和跟帖工作上，要注重的是方法和技巧，好的方法和技巧可以收到事半功倍的效果，特别是对于一些刚入门信息、网宣工作人员而言，好的方法可以少走弯路。对于跟帖、转帖，我们可以采用“一帖多转”的方法。就是将一个话题或者帖子同时转发到多家网站或论坛上。对于跟帖，我们可以采取根据内容跟帖的方法。这样既简单，又方便，更省时，可以大大提高我们转帖跟帖的效率。三是加强写作交流。信息、网宣网评工作不是单一的，更不是闭门造车，做好信息、网宣网评工作需要多进行交流，将各自在信息、网宣工作中发现的好的经验做法拿出来分享，共同改进，从而提高信息、网宣网评工作的整体效果。同时对于一些热点话题，可以共同研究，及时交流思想，通过思想的碰撞挖掘出新的论点，为网评文章的写作拓展思路。还要养成良好的剪报习惯，在党报党刊、新华网、求是网、共产党员网等报刊媒体发现好的评论和网评文章后要及时收集、消化、充实，达到为我所用、适时用之的目的。
近年来，我们不断强培训、派任务、压担子，我市报送有影响力网评文章日益增多，质量不断提高。全市共有XX篇网评文章被中组部评为优秀原创网评文章，优秀网评文章位居全省前列。
三是写好评论文章，发挥“开道”作用。时刻关注组织工作的焦点、重点和难点，适时撰写评论员文章，调动组工干部积极性，为各级党组织开展工作铺路架桥、起到搭建“人梯”的作用。要写好评论和评论员文章，必须深入贯彻落实党的十九大精神，特别是关于党的建设的重大部署要求，围绕全市中心工作和组织工作、阶段性重点工作及时撰写，解疑释惑、释放信号、明确导向、鼓舞士气，为做好各项重点工作“鸣锣开道”“摇旗呐喊”，发挥引路明灯的作用。评论员文章既有一定的“官方色彩”，又不完全代表“官方”。这种灵活性表现在选题上，就是可以更加开放一些，表现在写作上，就是可以更加自由一些。由于评论员文章不代表整个报社，它的权威性不是靠它的身份，而是靠议论的精确度来确定的。它不会全面地论述某一重大问题或重大决策，而是就某一问题或选择一个重要的侧面，比如出台一个文件、实行一项制度、推广一项工作，都可以发表意见，提出指引性、号召性、前瞻性的思路和目的，作更集中、更深入的分析、阐述、论证。也不必像社论那样庄重、严肃、僵硬，可以写得自由、活泼、鲜活一些。评论员文章常常与相关的新闻报道同时发表、同时刊登，并根据党的路线、方针、政策的原则精神，提炼和概括现实生活的丰富内涵，高屋建瓴地揭示其底蕴，起着总结推广典型、指导一般、辐射全局的较大作用。
写评论时需要注意以下三点事项：一是善于提出问题。评论原是为满足人们理解新问题而写作的，若提不出新问题，也就失去了写作的意义。提出了现实中存在的、人们关心的、亟待解决的问题，问题提得准、提得及时，那样才能引起人们的注意，促进问题的解决。比如，聚焦解决干部队伍中为官不为、为官怕为、为官慢为和为官乱为等现象，我们在全省较早出台了推进领导干部能上能下、激励干部担当作为干事创业和支持干部改革创新合理容错三个实施办法，我们及时在《XX日报》连续发布了《让无为者无位》《干事创业正当时》两篇评论员文章，发布了《市委组部负责人就市委近期印发的“三个办法”答记者问》，形成了浓厚的宣传氛围，进一步激发了干部队伍的激情和活力，促使干部忠诚履职、担当作为、干事创业，着力营建想干、敢干、能干、快干、实干、干成事的正确导向和良好氛围。二是擅长分析问题。新闻、资料和观点是他的三要素。新闻是评论的基本要素，也是评论的由头和对象；资料是评论的血肉，在一篇评论中往往需要大量的资料；观点是评论的灵魂，是评论写作的目的所在。如果能提出一个好问题，就是评论成功的一半，那么，评论写作成功与否就是分析问题了。三是夹叙夹议，事理交融。评论写作最忌两点，述而不评，或评而不述。避免这些毛病，需要夹叙夹议，即在叙述中穿插议论，在议论中穿插叙述，把具体的事实和抽象议论有机结合起来。改进评论员文章的论述方式，要关注开头，也要重视文章论述的重点。“是什么、为什么、怎么办”是评论员文章论述的基本格式，这一基本格式不易变，但在具体论述时，却可以借鉴时政类报道常用的处理手法，在热点、难点、兴奋点上多用笔墨，少说乃至不说程序性的话、套话和无关痛痒的话。在谋篇布局上，不必平铺直叙，可以在叙述时展现矛盾冲突，用事实本身说话，“事实胜于雄辩”，就是这个道理。只有这样，才能达到说服力很强的目的。
四是健全制度，不断规范工作运行。建立舆情分区监测机制。针对县（市、区）舆情监测“各自为阵”，监测工作量大、效率偏低等问题，我们建立了舆情监测责任区制度，对负面网络舆情曝光频率较高的XX个网站和贴吧，一“分区落实责任”的原则分配到各县（市、区），做到了分片包干，信息共享，形成了一张联动联防的舆情监测大网，有效提高了工作效率。建立横向联动机制。为提高网络舆情的处置应对水平，我们与市纪委、市公安局、市网宣办建立了“大监督”的工作格局。对发现的网络舆情，单位分管领导同志第一时间报告市委组织部，做到收集一件，沟通一件，以职能对舆情进行上报处置，为第一时间处置应对提供了保障。建立网络舆情值班制度，市委组织部建立了值周制度，由XX个县（市、区）轮流值周，重点关注XX个网站上的涉组涉干负面信息，发现以后第一时间报送工作群，第一时间向市委组织部负责同志报告，实现了舆情监测的全天候、全覆盖。
（二）做好信息、网宣工作，锤炼能力是目的
提倡“人人动手写文稿、个个都是笔杆子”，不断提高组工干部能干、会说、善写三种能力，使组工干部爱思考、会总结、善宣传，形成做好组织工作的强大合力。这才是我们抓好信息、网宣工作的最终目的。
一是要锤炼能干的能力：能干要作为组工干部的一项基本要求，既要发扬想干、会干、实干的精神，又要发扬开拓干、创新干、科学干的精神，干就要干在点子上，干就要干在刀刃上，干就要干出成果，干就要干出亮点，让能干事、会干事、善干事、想干成事成为组工干部一种执着的事业追求。善学者智，善学者强，善学者胜。能干事，首先必须加强学习。习近平总书记指出，“只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。”只有加强学习，才能进一步坚定理想信念，经受住各种考验，紧跟时代步伐，在服务党委中心工作、推动组织工作创新发展中赢得主动、赢得未来。为此，我们扎扎实实抓学习、搞培训、强锻炼、建机制，围绕加强新时代党的建设、能力建设、作风建设开展了部务会成员讲发展，传部风，提高政治素质；科室负责人讲业务，传方法，提高能力水平；一般干部讲体会，传经验，提高责任意识的“三讲三传三提高”活动。围绕提升“专业能力、专业作风”搭建了“人人讲解组织人事报”学习平台。围绕当前重点、热点、难点课题，开设了“组工论坛”，着力推动组工干部熟悉业务知识，精通业务工作，增强业务本领，培育造就一支素质过硬、能打胜仗的专家型组工干部队伍。今年，我们针对十九大提出的时代课题，开展了领题调研活动，深入开展了XX轮课题研讨会，形成了一批理论成果。
二是要锤炼会说的能力：说是组工干部的一种基本能力，说的“入脑入心、入情入理、入神入境”才是最高意境。组织部门要一改过去那种神秘做法为公开透明、阳光作业、开明开放，这就要求培养大家愿讲、能讲、会讲、善于讲的能力，改变过去没人说为有人说、不会说为善于说、被动说为主动说、不愿说为争先说。过去是先做了工作才去概括、才去表达、才去传播，现在是先想明白、说明白、再做明白。要建立新闻发言人制度，人人都要说，人人都是发言人。组织部门过去不会说是优点，现在不会说就是缺点，不会说是不称职的干部，会说已经成为一种能力，一种本事，一种基本功。第一是一种沟通和交往能力；第二有些事不会说是因为你没有想明白，没有想清楚，说不出道理来，所以你说不出来；第三是表达能力欠缺，口才不行。培养会说的的能力，是组织工作公开透明的需要。有句话说得好，“一言之辩胜于九鼎之宝、三寸之舌强于百万之师”，通过语言和口才可以化解一些风险，破解一些难题。我们要提供一些平台、场合和机会，请高人培训、辅导、训练，开展演讲比赛，形成人人会说、人人敢说、人人想说的良好氛围，让大家充分展示自己、表现自己、宣传自己，以达到发现人才、培养人才、使用人才的目的。为此，我们根据组织工作重点任务需要，适时组织新闻通气会，邀请中央及省驻忻媒体、本市主流媒体负责人及相关记者召开座谈会，通报近期全市组织工作重点任务安排和重大活动进展情况，研究筹划宣传报道具体方案，动员组织媒体围绕专题开展全方位、多形式的宣传活动。比如，去年我们按照省委加强“三基建设”的安排部署，我市采取超常规举措，利用两个月时间，在全市XX个乡镇中开展了以小食堂、小厕所、小澡堂、小图书室、小文体活动室为主要内容的“乡镇‘五小’建设集中攻坚行动，在全市基层干部中产生了强烈反响。我们及时对我市的乡镇“五小建设”进行了专题采访，一篇题为《XX“五小”建设暖了乡镇干部心》的通讯在《XX日报》刊发，得到各大网络媒体的转载。同年，由部内信息员撰写的《XX“五小”攻坚行动建强主阵地》的文章在《中国组织人事报》上予以刊登。
三是要锤炼善写的能力：作为一名组工干部，不会写是最大的问题，是不称职干部。有些人把写作当做一种苦差事，以为是给别人写作锻炼了，其实是在锻炼自己、增长自己的本领了。我们现在这一茬人，学历相当、经历相当、智商相当，差前错后基本是同一时间进入组织部门工作，最大的竞争力就是写作能力，我们缺的是写材料的，不缺跑腿的，收发文件、接打电话，谁也能做了、谁也能干了。我们把文字功底作为最大的竞争力，作为有没有发展潜力、有没有发展前途、有没有培养价值的一种标尺和重要标准。提拔干部不仅要看担当，更要看写功，把“善写”作为考验、考察、考核干部一项基本内容，激励和倡导大家人人动手、人人写稿，培养和壮大信息员、网信员、评论员队伍，发扬团队精神，争做写作能手。组织部门要本着对干部负责、对历史负责、对事业负责的态度，给大家创造机会，激励和鞭策大家通过培养、培训、指导，甚至是“手把手、面对面”的方式，从小信息写起，从短文章练起，力争把我们每个组工干部都培养成善写的能手，为将来走上领导岗位奠定坚实的写作表达基础。为了调动大家的工作积极性，我们坚持每年制订信息、网宣考核办法，对组工干部的日常工作情况进行量化考核，结合工作完成情况，拉开奖惩等次，兑现考核结果，让能干事、干成事的干部受褒奖、获重用。
（三）做好信息、网宣工作，形成成果是根本
  组织工作，既要做、更要“说”。一件事情，做得再好，没有宣传，几乎等于没做。为此，我们在全市组织系统全面推行创新成果、总结成果、宣传成果“三个成果工作法”。即，每做一件事情，每推广一项工作，都要有所探索、有所创新、有所突破，都要寻求特点、发现亮点、总结经验，都要形成工作成果、总结成果、宣传成果这“三个成果”。“三个成果工作法”运用系统性思维，以正在进行的工作实践为基础，以强化工作过程管理为手段，以追求工作成效最大化为目标，体现的既是工作成果，又是工作方法，更是工作理念。
一是要形成创新成果。创新是永恒的主题，唯有创新才可出新。创新成果体现的是工作绩效和工作水平。每开展一项工作，都要运用创新的理念、创新的思维高起点谋划，提出清晰的工作目标和具体的落实措施，提出系统的、科学的、详尽的推进步骤，撸起袖子加油干，创出特色、创出品牌，干出一流的工作业绩，做到人无我有、人有我优、人优我特，形成可复制、有推广价值的创新成果。为此，我们坚持项目化管理，分解工作任务，建立工作台账，构建起人人有责、人人负责的“责任网”。一是健全督查督办制度，对重点工作任务制定年度督查计划，实行销号管理，依托大组工网建立网上督办反馈平台，定时公布重点工作推进情况和督办结果。二是建立重点工作落实情况报告制度、重点工作落实情况随机抽查调研制度，充分运用工作月报、工作通报等手段，及时掌握和反馈工作推进情况，形成环环相扣、紧密衔接的责任落实机制。三是健全完善以创新绩效为主体的考核问责机制，健全组织系统评优评模工作机制，强化考核评价结果应用，大力营造想创新、敢创新、会创新的浓厚氛围。
二是要形成总结成果。总结成果体现的是工作态度和责任。每完成一项工作，都要及时进行总结分析，通过理性思考和提炼升华，总结经验、把握规律、提炼方法，有总结才有收获，有收获才有提高，有提高才有进步。还要提炼办事技巧，提升质量水平，寻求成功奥妙，揭示深刻内涵，发现内在逻辑，为我们发现真理、增效提速、推动工作发挥应有的积极作用。为此，我们规定，在中央、省委和市委重大决策部署出台后，要在第一时间全面准确地学习传达，第一时间提出贯彻意见、分解落实责任，第一时间掌握工作进度、反馈落实情况。部务会成员要率先垂范、亲历亲为，对重要部署、重点任务、重大举措要牢牢抓在手上，全程过问、全程负责；要深入基层一线，采用“四不两直”的办法，即不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、直插现场，采取随机抽查、个别访谈、暗访调查的方式了解情况、推进工作。
在工作实践中，在每一项工作结束后，我们都要组织专门力量对工作中采取的措施、取得的成效、存在的问题和获得的启示进行全面总结，既要总结好的经验和做法，又要认真反思问题和教训，从正反两方面进行系统梳理，由点及面、解剖麻雀，概括提炼规律性认识，把工作中形成的、相对固化的经验和方法上升为普遍性制度，进一步转化和扩大工作成果，形成常态长效的工作机制和制度体系。同时，落实工作报告制度，坚持重要工作专题报、紧急事项及时报、调研课题专门报，工作成果及典型经验要通过内部渠道及时上报反馈，便于上级组织部门综合掌握工作推进的整体情况。
三是要形成宣传成果。宣传成果体现的是工作业绩及其更大的效应。对每一项工作，特别是中心工作，都要充分利用各类媒体，多角度、全方位、立体式进行宣传，报道亮点、介绍特色、推广成果。既要宣传典型人物，又要宣传典型事迹；既要推介特色特点，又要推广经验做法。通过宣传达到交流感情、交流成果、交流经验的目的，鼓舞士气、振奋人心、激励先进、鞭策后进；通过宣传营造氛围、凝聚共识，形成推动工作的强大合力；通过宣传以点带面、辐射全局，促进工作水平整体提升。在工作实践中，我们制定了对宣传报道发稿考核暂行办法和年度宣传计划，结合全市中心工作和阶段性工作，及时将工作亮点、工作经验、典型做法形成评论员文章、署名文章、典型文章向中央级、省市级报刊媒体推荐刊发。在宣传内容上，我们分五个层面来牢牢占领宣传主阵地，扩大宣传成果。一是紧紧围绕组织工作服务全市全面脱贫、全面小康这一核心任务来规划和实施宣传工作。二是大力宣传党的组织路线和干部政策、中央新发布的文件规定，以及干部人事制度改革成果等，切实把中央的精神和要求传导到基层。三是大力宣传中央、省委和市委对组织工作提出的新要求，引导社会舆论关注组织工作、支持组织工作。四是大力宣传组织部门扎实推进从严治党、从严治吏取得的新成效，形成正确的舆论导向。五是大力宣传基层党建工作中涌现出来的先进典型、优秀人物，在全社会营造关心基层、支持基层的浓厚氛围。
发言完毕，恳请大家批评指正！


