本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新任县市区党政正职集体谈话会上的讲话

刚才，大家分别作了表态发言，既表明了自己的信心和决心，又谈了下一步的努力方向和思路打算，讲得都很诚恳、很到位。
郡县治，天下安。在党的组织结构和国家政权结构中，县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、推进改革、维护稳定的重要基础，也是干部干事创业、锻炼成长的基本训练基地。在座的各位，大都是从基层一线摸爬滚打出来的，都有很好的成长基础，正是年富力强、干事创业的好时候。这次把大家放到县市委党政正职岗位，是组织上的信任和重托，是对你们综合素质的肯定。希望大家珍惜
干事创业的机会和舞台，在新的岗位上履职尽责、努力工作，建功立业、造福百姓。这里，我代表市委向大家提几点希望和要求。
第一，讲政治，对党忠诚老实。总书记多次强调，“政治标准是硬杠杠，如果政治不合格，能耐再大也不能用” “县一级阵地，必须由心中有党、对党忠诚的人坚守”。什么叫对党忠诚？就是树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威和集中统一领导。在党的组织体系建设中，县是地方组织的重要层级，必须把“四个意识”树得牢牢的，把“两个坚决维护”落得实实的，做到绝对的可靠、纯粹的忠诚。如何做到对党忠诚？忠诚不是空话，也不是口号，就是要坚决有力贯彻中央的路线方针政策和各项决策部署，凡是中央提倡的坚决响应、中央决定的坚决执行、中央禁止的坚决不做，做到有令即行，有禁即止。
第二，讲担当，敢打善打硬仗。前不久，中央专门印发《意见》，对激励干部担当作为发出动员令。县党政正职是担当干事的岗位，只有敢担当能干事的干部才能干好。大家主政一方就要担当一方，大事主动上，难事主动扛，带领干部群众闯出一片新天地。干部是干出来的。这次调整，大家都走上新的岗位，无论是从政府到党委、从副职到正职，还是从部门到地方、从一个地方到另一个地方，跨度都很大，都有许多东西要学习。大家一定要主动适应这种变化，坚持在学中干、在干中学，坚持向实践学、向群众学、向先进地区学，抓紧熟悉县情民情，尽快进入工作状态。当前，我市正处在转型升级、爬坡过坎的关键时期，需要善于运用战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、底线思维来观察和分析问题，特别是要善于抓住矛盾和矛盾的主要方面，具体问题具体分析，进行正确的、科学的、有效的决策，以打硬仗的担当啃下“硬骨头”。
第三，讲实干，树立优良作风。作风建设永远在路上。县市区党政正职在这方面必须身体力行，喊破嗓子不如做出样子。大家处在党政正职这样的位置，经常面对的是繁重的工作、成堆的问题，就不要想着举重若轻，不要想着垂拱而治，不要想着舒适安闲，唯有埋头苦干、兢兢业业，夙夜在公、勤勉工作，保持饱满的热情和忘我的精神，才能把工作做好。做领导工作，贵在深入，也难在深入。大家作为一地主官，尤其要防止陷于文山会海，防止整天忙于接待陪同，防止一味遥控指挥、隔靴搔痒。平时要抽时间多往乡村跑跑，多到一线看看，多搞搞调查研究，掌握基本数据、基本问题、基本情况。当然，下去不能走马观花，要听真话、察实情、纳良策，真正研究解决问题，每下去一次都要有收获，都要对工作有推动。一线的工作，桩桩件件都真刀真枪、实实在在，来不得半点虚头巴脑。大家一定要牢固树立正确的发展观政绩观，坚持实践实干实效，以实心行实政，以实政求实绩，既要做让群众看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人做铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显绩，也要做潜绩，追求经过历史沉淀后真正的评价。
第四，讲境界，坦坦荡荡为官。县市区党政正职是重要干部，不是一般干部，在境界格局上应该有更高的目标和追求。我们的工作直接面对群众，更要坚守为民情怀，以百姓之心为心，从群众最关心、最直接、最现实的问题做起，从群众的衣食住行、生老病死等具体工作入手，坚持既尽力而为、又量力而行，多为群众办实事、做好事，努力使我们的工作更有温度，让人民群众有更强的获得感、幸福感和安全感。一个领导班子，讲团结是大政治、会团结是真本事、团结好是高水平。要达到这样的境界，关键在于党政主要领导。县委书记和县长是组织上选配的，互相补台、好戏连台，互相拆台、一起垮台;将相和、事业兴，龙虎斗、没赢家。大家都应该明白这个道理。县委书记、县长位虽不高，但权却很重，往往会成为“围猎”对象，如果不小心，就可能毁身败家。这方面，是有深刻教训的，许多案例就发生在我们身边。“小心驶得万年船”，律己才能当好官。大家的内心要始终装着一把纪律的戒尺，衡量人生得失，把握行为尺度，有原则、有底线、有规矩，真正做到干干净净做事、清清白白为人、堂堂正正立于社会。
同志们，县市区的工作责任大、任务重、要求高。组织上把大家放到这样一个岗位上，是信任、是期望、是重托。新的岗位意味着新的起点、新的责任、新的考验希望大家时刻牢记“幸福都是奋斗出来的”，撸起袖子加油干，躬下身子埋头干，挽起手来同心干，努力创造出经得起历史、实践和人民检验的优异成绩。
