在全区学习贯彻党的十九大精神领导干部大会上的讲话
（2017年X月X日）

党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会批准了习近平同志代表第十八届中央委员会所作的报告，批准了中央纪律检查委员会工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。这是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，在我们党和国家的发展进程中具有极其重大的历史意义，是党和国家发展史上的里程碑。党的十九大报告举旗定向、高屋建瓴、博大精深、求真务实，是一份守正出新的理论巨作，是一份科学务实的行动纲领，是一份高瞻远瞩的政治宣言书。十九届一中全会选举产生了新的中央领导机构，习近平同志再次当选为中央委员会总书记、中央军委主席，充分体现了全党全军全国各族人民的共同心愿。以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是党和国家事业的主心骨，必将团结带领全党全军全国各族人民，决胜全面建成小康社会，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。在此次大会上，XX市委书记XX、市长XX两名同志当选为中央委员，XX、XX、XX三名同志当选为中央候补委员，是中央对XX的高度重视和亲切关怀；在十九届一中全会上，XX同志当选为中央政治局委员，是党中央对XX同志的高度认可和充分信任，是对全市干部群众的莫大鞭策和极大鼓舞，我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央领导下，XX的未来一定会更加美好！
深入学习宣传贯彻党的十九大精神，是全区当前和今后一个时期的首要政治任务，是全区各级党员领导干部的首要责任。全区各级干部一定要深入学习党的十九大精神，原文学习党的十九大报告、中纪委工作报告和新修订的《党章》，反复读原文、悟原理，切实学深学透、融会贯通。下面，我就全区学习贯彻党的十九大精神，讲五个方面的意见。
一、充分认识、深刻理解党的十九大的重大意义
党的十九大吹响了夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的前进号角。十九大报告通篇闪耀着马克思主义思想光辉和理论光芒，展示了以习近平同志为核心的党中央引领新时代中国特色社会主义的理论成果、实践成果、创新成果，激励着全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义的伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心。其重大意义主要体现在四个层面。
（一）宣示了旗帜道路。举什么旗，走什么路，是根本性的政治问题。大会的主题，就是全党的理论和实践的政治焦点，我们要保持政治定力，不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
（二）坚定了核心领导。党的十八大以来，改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就，根本在于有习近平总书记掌舵领航，推动党和国家事业发生历史性变革。十九大把坚持党对一切工作的领导列入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之首，我们一定要牢固树立“四个意识”，切实增强忠诚核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
（三）形成了核心思想。习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜鲜明地写入党的章程，把全党的呼声变成了全党的意志，确立为我们党长期坚持的指导思想，这是十九大最大的亮点，对党的发展具有历史性贡献，对于全党统一思想、统一意志、统一行动具有重要意义。我们要深刻认识到，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国最鲜活的马克思主义，是我们夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利最强大的思想武器，必须用党的最新理论成果武装头脑、指导实践。
（四）绘就了宏伟蓝图。十九大报告开宗明义指出，“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。从新的历史起点出发，在明确“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局基础上，对党和国家事业作出了重大判断、战略部署。我们必须毫不动摇地进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，凝聚实现伟大梦想的磅礴力量。
二、深刻领会、准确把握党的十九大的精神实质
深入学习领会、贯彻落实党的十九大精神，关系党和国家工作全局，关系新时代中国特色社会主义事业的发展。学习领会党的十九大精神，要深入学习党的十九大报告，学习新修订的《党章》和中纪委工作报告，学习习近平总书记在闭幕会和十九届一中全会上的重要讲话精神。在深刻学习领会习近平总书记参加贵州代表团讨论时提出的“四个新”的基础上（中国特色社会主义进入新时代的新论断、我国社会主要矛盾发生变化的新特点、分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标、党的建设的新要求），从七个方面来深刻领会十九大精神实质。 
（一）深刻领会党的十九大大会主题。大会的主题是“不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗”。这个主题鲜明回答了我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标继续前进的重大问题，体现了以习近平同志为核心的党中央对我们党所处的新历史方位、承担的新历史使命、面临的新历史机遇的深刻认识和准确把握，对于团结带领全党全国人民奋发图强、开拓前进具有十分重大的意义。
（二）深刻领会十八大以来党和国家取得的历史性成就。五年来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、运筹帷幄，大手笔谋划国内国际大局，大气魄治党治国治军，大力度推进改革发展稳定，政治清明前所未有，改革力度前所未有，持续繁荣前所未有，文化自信前所未有，生态文明前所未有，依法治国前所未有，强军兴军前所未有，大国地位前所未有。这些历史性变革和伟大成就是全方位的、开创性的，是深层次的、根本性的。它的历史意义在于，近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。它的时代意义在于，真正拿出民族复兴的时间表、路线图并付诸实施，中华民族伟大复兴开启了新纪元。它的世界意义在于，中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，在世界上高高举起中国特色社会主义的伟大旗帜。
（三）深刻领会中国特色社会主义进入了新时代的重要判断。“中国特色社会主义进入了新时代”是党的十九大对我国发展新的历史方位的科学判断，也是贯穿于十九大报告中的一条主线。习近平总书记指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们要深刻认识到，这个重大判断与社会主义初级阶段判断一样具有划时代意义，社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对我们各项工作提出了许多新要求，我们要根据新的科学判断，按照XX书记在座谈会上的工作要求，以及XX区摘掉贫困区帽子，进入全面小康的新时代，更要牢固树立以人民为中心的发展思想，扎实推进以人民群众对美好生活新需要为导向的民生工作，从民生需求中培育新的增长点，着力解决好发展不平衡不充分问题，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
（四）深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵。习近平新时代中国特色社会主义思想，是贯穿党的十九大报告的灵魂，也是党的十九大最大的亮点。从“八个明确”到“十四条坚持”，深刻揭示了包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题。是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。我们要深刻领会其精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实，确保党的事业和全区经济社会发展始终沿着正确方向前进。
（五）深刻领会新时代中国特色社会主义新征程的战略目标。《报告》在十八大确立的“两个一百年”奋斗目标的基础上，进一步细化明确了发展的阶段性目标任务，细化了事关中国亿万人民福祉、事关建成社会主义现代化强国的“路线图”。从现在到2020年，是实现第一个百年目标的决胜期，要坚定不移、加快推进，全面建成经得起人民、经得起历史检验的小康社会。第二个百年目标，从2020年到本世纪中叶，要分两个阶段来实现：一是从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化；二是从2035年到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。特别是对社会主义现代化建设“两个15年”的总体设计，将与“三步走”战略部署一样产生重大而深远的影响。面对更加清晰的目标、宏伟的蓝图，我们必须坚定信心、直面挑战，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚韧不拔、锲而不舍、不断奋进，全力以赴夺取新的胜利。
（六）深刻领会新时代中国特色社会主义九个方面的理论阐释和政策指导。《报告》从九个方面的发展提出了理论分析和政策指导。经济方面，必须深入贯彻新发展理念，加快建设现代化经济体系，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。政治方面，必须健全人民当家作主制度体系，加快发展社会主义民主政治。文化方面，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，不断推动社会主义文化繁荣兴盛。社会方面，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，不断提高保障和改善民生水平。生态方面，必须坚持人与自然和谐共生的理念，加快生态文明体制改革，建设美丽中国。国防和军队方面，必须坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化。祖国统一方面，必须全面准确贯彻“一国两制”方针，加快推进祖国统一。外交方面，必须坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体。党的建设方面，必须把党的政治建设摆在首位，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。我们必须坚决贯彻十九大各项决策部署，只争朝夕、锐意进取、埋头苦干，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利贡献力量。
（七）深刻领会对欠发达地区的政策导向。在经济发展方面，《报告》提出了“实施区域协调发展战略，加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局”。在社会发展方面，提出了“坚决打赢脱贫攻坚战，让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会”。在生态文明建设方面，提出了“建立市场化、多元化生态补偿机制”“建立以国家公园为主体的自然保护地体系”等。这些政策导向，对于我们XX这个生态资源得天独厚的地区而言，是莫大的喜讯，更是难得的历史机遇，我们必须认真分析、深入研究、积极对接，把政策利好转化成为实实在在的发展动力。
全区上下要通过深入领会党的十九大精神实质，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻中央、市委决策部署，全面增强执政本领，在认识上有新提高，在工作上有新举措，在精神上有新面貌，在事业上有新进步。
三、深入宣传、迅速掀起学习贯彻十九大精神热潮
学习好、宣传好、贯彻好十九大精神，是当前和今后一个时期全区的首要政治任务。全区各级各部门要以高度的政治责任感、使命感，迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮。
（一）层层传达学习贯彻。全区各级各部门，从区四大家、到各部门乡镇街道、再到各村社，都要迅速行动起来，结合全市干部大会和本次会议要求，将党的十九大报告和党章修正案、中纪委工作报告等重要文件精神层层传达下去，一级抓一级、一级带一级，确保党的十九大精神传达到每一个党支部、每一名党员干部和群众。区级领导要带头示范、先学一步、学深一层，各乡镇街道、部门党委（党组）班子成员要带头学、带头讲、带头干，各基层党组织要把学习党的十九大精神作为党员大会、村社干部会的重要内容，通过开展支部主题党日活动、群众院坝会等形式，组织好老干部、离退休人员、非公经济组织、社会组织中党员群众的学习，使学习教育真正做到各个领域、各个行业、各类群体全覆盖。
（二）集中开展宣传宣讲。要按照市委统一部署开展集中宣讲，由区委宣传部牵头，做好市委宣讲团相关服务工作；邀请有关专家作辅导报告，通过权威解读和集中辅导，加深对党的十九大精神的全面理解和深刻把握；充分发挥领导干部和基层理论骨干的作用，采取多种形式，有计划、分层次地组织开展好各类宣讲，推动十九大精神进机关、进企业、进社区、进学校、进农村，做到家喻户晓、深入人心。各级党组织也要比照区委中心组形式，开展专题学习研讨。区委组织部要负责把十九大精神纳入党校干部教育重要内容认真开展学习培训。区文化委、团区委要通过开展群众性主题宣传教育、文化下乡等活动，推动宣传教育活动热在基层、热在群众。区文联要推出一批精品力作，展示人民群众学习宣传十九大的精神风貌。
（三）全方位宣传报道。报社、电视台、政府网等区内新闻媒体，要通过开辟专栏、专题、专访等方式，深入解读十九大提出的重大理论观点、重大方针政策、重大工作部署，强化学习宣传贯彻十九大精神的舆论引导。要推出一批有分量有深度的专题报道，及时反映报道我区学习贯彻党的十九大精神的情况和成果。要在交通要道、城市重要节点、人群聚集区等悬挂宣传横幅、张贴宣传标语、制作大型广告牌等，营造浓厚的学习宣传氛围。要积极争取人民日报、人民网、新华网等国家级主流媒体平台，XX日报、XX电视台等市级主流媒体平台，把十九大精神贯彻落实的生动实践呈现出来，充分弘扬正能量。
（四）及时开展专题调研。要大兴调查研究之风，把学习贯彻党的十九大精神与深入贯彻习近平总书记视察XX重要讲话结合起来，与深入贯彻市委一系列重要会议精神结合起来，与推进“三大战略”、深化脱贫攻坚等重点任务结合起来，立足XX的定位与使命，聚焦关系XX长远发展的重大问题、群众关注的热点难点问题，深入开展调查研究，力争形成一些务实管用的发展举措，更好用党的十九大精神来推动XX发展。这项工作由区委组织部牵头负责，各个部门“一把手”和乡镇街道党政正职要形成至少1篇理论文章或调研报告，由区委组织部汇编成册。
（五）务必严格督促检查。要通过严格的督促检查来倒逼学习质量和学习效果，对全区干部的贯彻学习情况进行测评检验，测评结果纳入干部考核。要切实加大对十九大精神传达、学习、贯彻情况的督查力度，区委督查室要进行专题督查、及时通报，对重视不够、抓得不紧，以及形式主义、做表面文章的，及时约谈提醒、诫勉批评。同时，区委考核办要把十九大精神的学习贯彻作为今年党建考核的重中之重，加大考核的分值比例，通过严格的督查考核推动学习宣传党的十九大精神落实落地。
四、深学笃用、扎实推进党的十九大精神在XX落地生根、开花结果
学习贯彻十九大精神，不仅看表态，关键看行动，最终看效果。在全市干部大会上，XX书记对如何贯彻落实党的十九大精神提出了具体要求。对于十九大确立的重大战略部署，市委将制定详细的XX行动计划。我们要紧密结合XX实际，搞好与市级部门的对接，抓好贯彻落实，以实实在在的行动推动党的十九大精神落到实处。具体要做到“八个必须坚持”：
（一）必须坚持党对一切工作的领导，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。全区各级党员干部要旗帜鲜明讲政治，把坚决维护习近平总书记的核心地位作为第一位的政治要求，时时事事处处维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，进一步强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决清除XX恶劣影响和“X、X”思想遗毒，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把学习贯彻十九大精神特别是习近平总书记的重要讲话作为做好各项工作的“主心骨”“定盘星”，切实做到思想上充分信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上始终跟随。要深入贯彻中央精神和市委部署，充分发挥区委总揽全局、协调各方作用，提高把方向、谋大局、定政策、促改革、保稳定的能力和定力。
（二）必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想是我们长期的、根本的政治任务。全区上下要切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为党的旗帜来高举，作为科学真理来信仰，作为行动纲领来贯彻。学思践悟、知行合一，做到真学、真用，不断提高改造客观世界和主观世界的能力，用党的创新理论武装头脑、指导实践。自觉转化为坚定信仰的政治灵魂，转化为“四个意识”的高度自觉，转化为攻坚克难的担当勇气，转化为引领发展的实践本领，努力开创各项工作新局面。
（三）必须坚持新发展理念，推动经济持续健康发展。习近平总书记强调，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。我们要坚持发展第一要务不动摇，把新发展理念融入到全区“三大战略”、农村发展、信息化建设之中，坚持稳中求进工作总基调，稳住经济发展基本面，培育新的增长点。围绕“6+1”骨干产业体系，大力发展生态工业，加快建设材料、纺织、环保“三大产业园”，提速建设国家级产城融合示范区；围绕30A旅游景区格局，力争年内成功创建5A、4A级景区。加速打造中国康养名镇、中国工匠城，加快提升知名度和影响力，推动农、商、文、体、旅融合发展。坚决贯彻落实“乡村振兴战略”，创新“十个一”模式发展；开展一系列创建行动，建设美丽乡村，把农村电商作为“三农”工作的抓手，推动农村电商在乡村振兴战略中发挥重要作用。
（四）必须坚持保护好绿水青山，加快美丽XX建设步伐。要围绕十九大提出的建设美丽中国的决策部署，牢固树立社会主义生态文明观，深入实施五大环保行动，把“绿色+”融入经济社会发展各方面，让城市与乡村各美其美、美美与共。推动生态产业化、产业生态化，把XX的“绿水青山”变成源源不断的“金山银山”。大力实施城市美化靓化工程，巩固创建国家卫生区成果，确保今年获得全国文明城区提名资格，加快创建全国健康促进区。加快推进建区20周年献礼重大项目，抓好农村路水电讯房和环保等基础设施建设，补齐城乡发展短板。
（五）必须坚持以人民为中心的发展思想，切实保障和改善民生。始终把人民利益摆在至高无上的地位，按照习近平总书记“八个更”的要求，抓好民生实事。要把深化脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，国家第三方评估检查组已正式批复XX2016年申报的5个区县脱贫摘帽，XX位列其中，标志着我们已经进入了决胜全面小康的新时代。下一步，要以巩固脱贫成果为统揽，集中攻坚1个深度贫困镇、37个深度贫困村，确保贫困群众高一格脱贫、快一步致富。同时，全力抓好教育、医疗、住房、社会保障、公共文化等民生建设，不断满足人民对美好生活的需要，增强人民群众的获得感、幸福感。
（六）必须坚持全面深化改革，进一步增强发展动力活力。以供给侧结构性改革为重点，突出抓好“放管服”改革，学习运用“塘约经验”，积极探索推进农村“三变”改革，壮大农村集体经济。深化社会治理体制改革，严控债务增量和融资成本，牢牢守住不发生系统性区域性风险的底线。要充分利用“一关一局”口岸平台，积极融入“一带一路”和长江经济带，深化东西部扶贫协作，打造区域性对外开放高地。充分发挥院士专家工作站、XX北京智库作用，加快清华启迪科技园建设，推动大众创业、万众创新。
（七）必须坚持推进全面依法治区，进一步提高法治建设水平。要按照党的十九大关于加强社会建设与社会治理的要求，坚持以法治思维、法治方式思考、谋划和推进社会治理各项工作，着力建设法治政府和服务政府，推进依法行政。要深化司法体制综合配套改革，抓好全民普法，建设社会主义法治文化。要加强社区治理制度体系建设，推动社会治理重心向基层下移。深化巩固“长安杯”创建成果，加强社会治安综合治理，完善矛盾纠纷排查化解机制，依法打击各类违法犯罪活动，认真落实“一岗双责”，坚决做到守土有责、守土有方、守土有效。
（八）必须坚持全面从严治党，进一步巩固良好政治生态。按照中央、市委的统一部署，扎实开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持续整顿干部作风，持续整治“四风”问题。坚持正确选人用人导向，把好干部选出来、用出来、管出来、带出来。常态化开展软弱涣散基层党组织整顿，切实增强基层党组织的凝聚力、感召力、向心力。要始终保持惩治腐败高压态势，对查处的腐败问题，一律从严处理，决不姑息迁就，决不护短遮丑，决不搞特殊例外，决不搞下不为例。要坚决维护好来之不易的良好政治生态，继续保持只争朝夕、永不懈怠的精神状态，继续保持昂扬向上、一往无前的奋斗姿态，推动XX各项事业加快发展。
五、集中精力、全力以赴抓好当前各项工作
现在距离全年交账还有2个多月时间，时间很紧、任务很重。各级各部门要把学习贯彻党的十九大精神与抓好当前工作结合起来，务必在战略部署上“扣扣子”、在责任履行上“担担子”、在任务落实上“钉钉子”，鼓足干劲，全力冲刺，确保全面完成各项工作任务，把学习贯彻十九大精神的成果体现在推动工作、促进发展的实绩上。
（一）切实抓好经济运行调度。认真对照年初确定的目标任务，逐项查漏补缺，对进度欠账的重点建设项目和经济指标进行重点突击，全力冲刺第四季度，确保完成目标任务。区级分管领导要坚持“分类指导、定向调度”，围绕目标，分析差距，增添措施，台账化管理，保障各块良好运行；综合经济部门要高度关注经济指标，定向施策，精准调控，加大企业运行服务力度和要素保障，确保企业满负荷生产；相关行业主管部门要高度关注企业入库时间节点，及时兑现新入库企业奖补政策，力争四季度升规报统，将经济指标客观反映到GDP增长范畴。
（二）切实做好各项民生实事。要始终把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，请XXX同志牵头，XX同志配合，筹备开好全区深化脱贫攻坚推进会、XX镇深化脱贫攻坚推进会议，着力破解制约脱贫的关键瓶颈和突出困难。要加快实施年初制定的重大民生实事，确保完成年度民生工作任务，切实解决群众最关心、最直接、最现实的民生问题；要认真帮助城乡困难群众排忧解难，切实做好兑现农民工工资、社会矛盾纠纷化解、看望慰问困难群众等工作，该给老百姓的钱、给老百姓兑现的政策一定要及时兑现，着力提高群众满意度。
（三）全力维护社会安全稳定。全区各级各部门要时刻绷紧安全稳定这根弦，坚持抓发展、抓稳定两手都要硬，认真落实“党政同责、一岗双责、企业主责”制度，切实肩负起保一方平安的政治责任；要围绕增强社会治安综合治理实效为重点，完善三级风险防控预警机制，深化社会矛盾纠纷调处机制，落实领导干部大下访、大接访制度，切实把风险化解在萌芽状态；要扎实开展“X安2号”行动，落细落实“五见”措施，加大网络违法犯罪行为打击力度，全力维护社会安全和意识形态安全，着力提高群众安全感；要扎实开展安全生产大排查、大整治、大督查专项行动，确保不发生较大以上安全生产事故，全力保障人民群众的生命财产安全。
（四）及早谋划明年工作。各级各部门要在抓好当前工作的同时，围绕党的十九大提出的“七大战略”“三大攻坚战”和市委市政府即将出台的一系列行动方案，认真谋划明年工作思路，策划包装好各类项目，最大限度争取上级支持。区级各分管领导要认真分析发展形势，针对工作薄弱环节找准工作着力点，在11月中旬前提出明年各领域各板块重点工作任务，确保明年一季度实现“开门红”。
让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，把思想统一起来，把力量凝聚起来，把责任担当起来，扎扎实实把党的十九大精神全面落实在XX大地上。
