本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党性修养的课堂永远没有结业

很荣幸能参加X区政法系统年轻干部党性修养专题培训班，更荣幸能作为法院学员代表发言。虽然培训班即将画上句号，但在党性修养的课堂上，我们永远不会让自己停留、结业。下面，我想跟大家分享三个心情：
第一种心情是“感谢”。首先要感谢区委政法委给我们提供了这么好的一次学习机会和学习环境。这次专题培训班，主题鲜明，内容丰富，形式用心，虽然只有短短四天时间，但通过集中学习、现场参观、学员论坛、拓展体验等多种形式，结合聆听辅导、深入思考、实地感受，让我们再次深刻领会了我们党的初心和使命。还要感谢各位各位学员，我们来自不同的工作岗位，却心怀着同样的目标一起积累知识、回忆初心、提升境界，感谢大家的陪伴与成长，让我们有了一段共同的、难忘的人生履历。
第二种心情是“收获”。首先，我们收获了丰富的理论知识。通过学习、研讨，我们对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和马克思主义基本理论的核心要义和思想精髓都有了更为深刻的理解，理论水平实现了提档升级。其次，我们收获了“一盆火”“一腔血”，再次坚定了对共产主义的信仰。从XX第一党支部到XX军司令部，XX抗战烈士纪念碑，一件件斑驳的实物，见证者先辈们的筚路蓝缕，聚焦着后来者的睹物思人；一张张泛黄的图片，记录着革命先烈的丰功伟绩，承载着XX红色历史的沧桑巨变。拨开岁月的尘埃，透过历史的余温，诉说着XX儿女敢为天下先的胆识才干和与家国同命运的责任担当。无论是在历史长河中，还是艰苦卓绝的战争年代，还是在艰难转型的现代化生态新区建设时期，XX人民始终保持着甘于奉献的精神、自我革命的意志、精诚团结的品格。身为XX区政法干警，我们有责任将这种精神和品格薪火相传。第三是收获了“自豪感和归属感”。在专题教学环节，特别是洪老师带着我们重新回顾我们党在十九大前后取得的辉煌成就，感受祖国逐步实现了从站起来、富起来到强起来的飞跃，我为能成为全国8900多万党员的一份子而感到自豪。我为能成为一名司法工作者而感到自豪。当XX老师为我们讲解区情，当自己走进XX，以最直观的方式领略XX的风景与历史，让我们对XX有了更多、更深入的身份认同和情感认同，有了家一样的感觉。
第三个心情是“展望”。回顾过去的5年，乘着司法改革的东风，我们见证并参与了法院的重大变革。法官员额制落地生根，法官队伍实现专业化；工作程序更加规范，司法公信力得到极大提升；“互联网+”融入执行，从前依赖东奔西跑的案件，现在有的上网就能轻松查控；失信黑名单进一步落实和延伸，急剧压缩了“老赖”的生存空间……在以习近平总书记为核心的党中央带领下，法治的触角不断向纵深延伸，更加笃定、更有力量，这对我们是一种巨大的鼓舞。
一位作家说过，对未来的真正慷慨，是把一切都献给现在。作为青年党员干警，我将珍惜当下，铭记在党旗下许下的铮铮誓言，牢牢把握新时代党性修养新要求，不断提高政治站位，坚定理想信念，自觉用党的创新理论武装头脑，筑牢“四个意识”，严守纪律规矩，主动践行责任担当。不负青春，无愧信仰，积极投身法治事业，为祖国富强、人民幸福贡献自己的力量，让公平正义之光照亮新时代！
