在市直机关基层党组织述职述廉大会上的点评讲话
同志们：
为期2天半的市直机关基层党组织述职述廉大会到此就全部结束了。述职述廉评议是市直机关贯彻落实全面从严治党“XX”制度体系和落实党风廉政建设“两个责任”（基层党组织的主体责任和纪检组织的监督责任）要求的重要举措，是促进市直机关全面落实党建工作责任制和公正客观评价市直机关党建工作成效的重要环节。党的十八届五中全会中，把“党的建设”纳入到建设中国特色社会主义的总体布局中，由“五位一体”治国方针上升为“六位一体”（经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设），使得党的建设在国家建设中凸显出重要地位。自治区党委九届十四次全委会和市委三届七次全委会也明确提出相关要求。可以预期的是，在未来很长一段时期内，都将会是在任务艰巨复杂的背景下推进“从严治党”。也可以说，从严治党是时代的呼唤、群众的期望，也是新常态下党的建设工作的新要求。下面，我对市直各基层党组织负责人几天来的述职情况作一个简要的点评。
从这次市直机关XX个基层党组织的述职来看，大家都做了认真的准备和总结，总的感觉市直各基层党组织能够围绕市委的“为基层办实事，为百姓服好务“的载体及市直机关的“三抓三进”机关党建品牌，坚持“1254”机关党建长效机制，统筹推进党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，尤其在是在提升队伍素质、转变工作作风与服务中心工作的深度结合和强化责任但当等方面，取得了很多成效，呈现出许多亮点和特色。概括来讲，是党建工作责任制有效落实、党务干部队伍素质显著提升、党员作风和服务群众的意识不断优化、党建工作与业务工作深度融合，服务中心工作的能力不断增强。具体表现在，一是工作思路清晰。各级党组织都能够围绕中心、服务大局，推进机关党建工作创新。比如XX园区在园区发展、服务人才企业中打出了一套组合牌，启动实施“火炬计划”党建品牌活动，很有特色。市地税局围绕“学习智慧型、高效服务型、示范引领型、团结协作型、创新活力型、务实清廉型”党组织创建活动开展各项工作。二是工作措施完善。各级党组织能够执行上级党委的决策部署，将党建工作作为工作重心，服务型党组织建设、党员教育管理等工作成效显著。市统计局强化党员日常管理教育，搭建党建工作一站式服务平台。市教育局把育德强能总体目标与党建的阶段性中心工作相结合，在党员教师中设立党员先锋岗、争当师德标兵、竞争教学能手，有效地增强了党组织的凝聚力和战斗力。三是工作载体丰富。各级党组织坚持抓细抓实，培育典型特色，取得了较好的效果。市司法局以岗位大练兵和“双十佳”争创活动为载体开展了“严纪律守规矩、转作风敢担当、重实干树形象”专项活动。市运管局立足道路运输行业组建出租车党员先锋号车队，设立“XX节”，开展“XX”等公益活动。市房管局不回避矛盾和问题，以组织的力量，迎难而上，着力化解矛盾，解决问题。市委党校突出“党校姓党”，以党建为引领，以载体为依托，凝聚全体教职工的力量，提振精神。
这次述职述廉中，除了有好的做法和先进的经验值得我们借鉴和学习外，也发现一些问题和不足。表现在，一是部分党组织的管党意识和治党责任还不够强。机关党组织落实从严治党、主体责任和监督责任等情况，很少有述职材料有体现，这就说明基层党组织的管党意识和治党责任没有树立起来。这个问题值得我们去重视，如果我们的机关党组织不抓党建，那么党员队伍就成了一盘散沙，我们的党员就没有归属感，就会逐步淡化信念，群众也会对我们党失去信心。二是党组织自身建设力度还有待提升。述职中我发现大家对党建工作认识上有错位，党组织的领导、管理和服务功能发挥不平衡。举一个例子，述职中大家提到最多的是服务型党组织建设，开展的工作大多是面向基层、面向群众，这没有错，但很少有人提出具体的围绕中心工作服务大局，大家理解的服务都是“三到两强”和在职党员进社区，其实还要服务发展、服务党员，我们开展工作中党内激励、关怀、帮扶机制落实了没有，党员权利保障机制落实了没有，怎么落实的，党员对党组织有没有归属感，这些问题需要我们在今后的工作中加以体现。三是党建精品还不够多。当前市直机关党建工作陷入“程式化”，述职报告千篇一律“一个调”。这说明党组织开展工作因循守旧、缺乏创新，市直机关在全市党建工作中拿得出手的机关党建品牌很少，在推进“一机关一品牌”工作中，缺乏载体，没有抓手。四是政治敏锐性或者叫时代性还不够强。党组织负责人和党务干部政治敏锐性不够强，对当前党建形势认识不足，对党建新内容和新要求学习不够，述职内容仍然沿用“旧套路”，缺少新东西，比如落实全面从严治党的问题，习近平总书记讲过，“从严治党是全党的共同任务，需要大气候，也需要小气候。各级党组织要主动思考、主动作为，通过营造良好的小气候促进大气候进一步形成”。XX市直机关党建的小气候到底怎么样，能不能和全市全区的大气候交相共融，能不能和党中央的总体部署保持一致，这是一个政治问题。机关党建要走在其它各类基层党建的前面，必须把握时效性，突出时代性，不能拘泥于旧有模式。党务干部作为机关党建的排头兵，必须增强自身政治敏锐性，对新形势新任务及时研究掌握，合理谋划部门机关党建走向，提出意见供党组（党委）书记决策参考。以上这些问题，需要我们各级党组织负责人和党务干部高度重视，认真思考。
围绕这次述职述廉大会，我从以下几个方面和各基层党组织的负责人交流与探讨。
一是机关党建工作要精于结合。“上级千条线基层一根针”，党务干部要学会穿针引线，把党建工作与中心工作、业务工作、重点任务和重要活动结合起来，确保党建工作的有序开展。要依靠自己的禀赋和占有各类资源的优势，打造有特色、有亮点、出成效的机关党建品牌。一方面，要在加强部门机关党建工作的过程中仔细思考，让部门各项职能工作在其中找到自己的“位置”，认真提炼，把职能工作和机关党建变成“一股绳”，形成工作合力；另一方面，一个部门，有多少党员，他们在各自岗位上发挥了什么作用，这支党员队伍在部门整体工作中发挥了什么作用，或者说需要党员队伍在其中发挥什么作用，这一点也需要我们党务干部认真提炼，及时梳理。
二是机关党建工作要善于借鉴。党务干部是弱势群体，这除了我们的岗位容易被忽视外，还在于我们是不是成了单位的安置型和安排型的干部，是否主动作为，有没有创新思维，有没有担当精神，有没有引领和号召党员的魄力和魅力。党建工作要善于运用非权力影响力推动工作。工作中主要依靠组织、依靠群众、依靠人格的力量。我过去总说，机关党建工作的主体责任人是党组书记，具体责任人是党务干部，党务干部要加强党性修养，严以修身，在党员群众中树立威信，有号召力，有感染力，在工作上要尊重党员的权利，维护群众的利益，把党员群众满意不满意作为衡量自己的标准，做党员群众的贴心人。还要善于借势，巧于借力借鉴兄弟部门和基层优秀工作方法，加以提炼，形成适合本部门的工作体系。
三是机关党建工作要勤于创新。做好党务工作不能一蹴而就，机关党建工作永远在路上。旧的矛盾解决了，新的矛盾不断还会出现。党建工作要有前瞻性，富于时代性，党务干部要根据经济、社会等工作的发展变化和中心工作的变化，充分利用、整合各种资源，及时解决工作中遇到的问题和困难。具体工作中，要充分发挥基层组织的凝聚力，在开拓创新的基础上，养成有计划有方案有操作的科学化、规范化、制度化的机关党建工作格局，创建可以承载团体力量的党建工作载体，围绕党员群众的实际需求，创新党组织的活动载体，积极探索适销对路的组织活动方式，延伸党建工作的触角，树立党建工作的品牌、特色、不断增强基层组织的吸引力、感召力和凝聚力。
同志们，机关党建工作责任重大，任务繁重，大有可为。我们要坚定信心，树立担当精神，进一步增强大局意识，服务好中心、建设好队伍，努力使市直机关党建工作始终走在党的基层组织建设的前头，为推动我市转型发展再铸辉煌提供坚强组织保障。
谢谢大家！


【编辑】阿飞

