本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区委党建工作领导小组暨党建联席会议上的讲话

今年以来，我们以落实全面从严治党“两个责任”为抓手，以实施基层党建“红色引航工程”三年行动计划为载体，推动党建工作在探索中创新、在创新中落实。从加强领导、整合资源，逐级成立党建联席会、“XX”，到常态化开展政治巡察、党建督导；从夯实基层基础，在全市率先高质量完成村居组织换届、启动活动场所改造提升，到打造宣传舆论环境，扎实推进文明城区创建、群众文化活动；从狠抓不作为不担当问题专项整治，以作风建设保障经济民生重点问题实现突破，到突出政治引领，开创统战、社会治理、群团改革等各项工作新局面，推动党建责任从“自上而下”的压力传导向“主责主业”的自觉担当转变；推动方式从条块分割、各自为战向区域统筹、打总体战转变；工作项目从机械执行、中规中矩，向探索创新、实际实效转变，呈现出老典型内涵发展、新典型次第涌现的可喜势头。
借今天的机会，我就落实全面从严治党要求，进一步推动党建创新讲五点意见，供大家参考。
一、要站位高远，不要封闭保守
一要站在时代高位搞好顶层设计。我们在村居组织换届选举中全面推行书记、主任“一肩挑”，狠抓全面从严治党“两个责任”，就是贯彻习总书记关于“坚持和加强党的全面领导”“坚持全面从严治党”等重要要求的实际举措。如果理解不深、把握不准，就难有真正的思想自觉、行动自觉，党建创新就容易迷失方向、忘记初衷、陷入困境。
二要站在全局高度做好结合文章。我们贴紧城市化进程，实施党建引领社会治理的“XX”；助力非公经济发展配置党建、统战资源；结合创文工作培育践行社会主义核心价值观，围绕重点工程项目锤炼干部作风等等，都体现了党建与经济社会发展的深度融合、协同共进。党建创新必须紧跟时代步伐，融入发展大局，不能做“无用功”、搞“两张皮”。
三要站在价值高点谋划创新项目。我们正在实施的村居活动场所改造提升工程，关键是以用为本、以服务为导向，既要考虑硬件建设、功能设置，更要考虑后期管理使用，发挥基层党组织凝聚服务党员群众的作用。  
二、要多谋善思，不要轻率盲从
一要多务虚。我们有一些同志动手多、动脑少，一年到头费劲不小、进展不大，究其原因，往往是没有处理好务实与务虚的关系。一个人头脑复杂，工作就简单；头脑简单，工作就复杂。如果只“埋头拉车”，不“抬头看路”，分不清轻重缓急，就会陷入事无巨细、疲于奔命的困境，工作就很难突破和提升。
二要勤总结。小总结，小收获；大总结，大收获；不总结，不收获。对一项工作，要勤于总结分析，解剖麻雀，举一反三，提高快速发现规律和预测结果的能力，把想法转化为办法，把经验转化为思路，把教训转化为措施，不断校正方向，修正偏差，改进方法，提高质量效率，推动党建工作持续深化、精益求精、不留遗憾。
三要善借鉴。要经常走出去看一看，开阔视野，博采众长，吸取别人的经验教训，达到少走弯路、后发先至的目的。借鉴的精髓是“嫁接改造”，实现外地经验本土化，绝不是简单地复制粘贴、生搬硬套。要抓住结合点，把握关键点，找准切入点，改造别人的，形成自己的，做到有超越、有创新、有特色。
三、要有的放矢，不要虚张声势
一要列出“问题清单”。有的同志总是觉得工作千头万绪，事情一团乱麻，不知从何下手；有的弄不清重点，瞄不准方向，找不到突破口，这都是没有坚持问题导向造成的。推进党建创新，必须围绕落实新时代党的建设总要求，紧紧盯住改革发展的难点、痛点、堵点问题集中发力，通过深入调研列出一批切中要害的“问题清单”，着力破除思想障碍，破解发展难题，以党建工作的担当作为推动各项事业加快发展。
二要经常“把脉问诊”。有的单位说起党建头头是道，热热闹闹，但一查就“露馅”，制度执行不严，实际效果不显，群众感受不深。归根结底就是没有触及问题本质、找准症结，抓住主要矛盾。比如，有的对上级精神、组织职责和党建规律把握不准、理解不透，一提党建就是集中学习、外出参观加志愿服务，简单化、碎片化、形式化问题比较突出；有的谋划业务工作忽视党建的保证作用，不考虑党建资源配置、同向发力，造成党建、业务“两张皮”；有的缺乏面对问题的勇气，简单问题简单应对，不痛不痒，复杂问题视而不见，搞“选择性失明”。要对这些问题进行系统分析，找出症结所在，拿出破解之道，增强党建创新的针对性实效性。
三要开好“治病良方”。近两年，各级党组织和党员干部面对困难问题不回避、不退缩，创造了许多好经验好做法。像XX镇围绕中心工作抓班子、带队伍，“把党的一切工作落实到支部”；XX镇针对经济下行压力增大、群众增收难度加大的实际，更加注重做好民心、民生工作；新闻中心用“亮剑精神”提高工作标准、锤炼过硬作风，等等，为我们解决问题，推进创新提供了很好的借鉴。要敢于较真碰硬、向困难问题宣战，在创新实践中锻炼党员干部，有效破解重点难点问题，实现党建工作创新发展。
四、要落细落实，不要浅尝辄止
一是思维方式做“加法”。要强化“党建+”思维，把党的建设作为引领经济、社会、文化、生态建设的总引擎，切实把加强党的全面领导落实到基层，引领各项事业发展；要强化创新思维，对党建工作来讲，突破重点难点问题是创新，常规工作做出特色是创新，完成上级交办的试点任务是创新，善于提炼推广基层群众的创造也是创新。要强化互联网思维，着力打造“开放、平等、互动、共享”的党建信息化平台，健全线上线下双覆盖、全贯通的宣传教育、管理服务体系。
二是问题导向做“减法”。面对纷繁复杂的工作，要分出轻重缓急，紧盯大事要事打攻坚战、紧盯急事难事打歼灭战、紧盯薄弱环节打持久战，把控工作节奏、力度和质量，以重点带动一般，不能眉毛胡子一把抓。我们开展“红色物业”试点工作，解决的就是社区党建弱点、社会治理难点、物业服务痛点问题，明年要全面铺开。检查考核党建创新成效，也要力戒官僚主义、形式主义，注重用工作质量、达到效果和群众评价说话，“做了”还不行，“做好”才算数，实现党建工作由痕迹管理的“有形”向推动发展、服务群众的“有效”转变。
三是完善制度做“乘法”。近年来，我们搭建全面从严治党“两个责任”网络平台，狠抓“三重一大”民主决策制度，健全容错纠错、鼓励干部担当作为机制，全面推行村级权力清单，建立社区共建共治机制等等，都来源于实践的总结提炼，充分释放了制度创新的乘数效应，巩固拓展了党建创新成果。
四是推动方式做“除法”。要善于把大目标化整为零，分解为循序渐进的“小切口”，画好建筑图，带好施工队，定好时间表，把好质量关，着力在落细、落小、落深、落实上下功夫，不因一时的困难和失败而气馁沮丧、轻言放弃，也不因一时的进步和成功而沾沾自喜、骄傲自满，久久为功、绵绵用力，积小胜为大胜，以基层党建实践的“百花齐放”换来全区党建创新的“春色满园”。
五、要行稳致远，不要急功近利
一要健全“领导联系”机制。织密党建责任体系，细化落实抓党建主体责任、“第一责任”和“一岗双责”，完善各级领导干部联系点制度，坚持一线工作法，面对面、实打实加强指导，帮助解决基层党建工作中的重点难点问题。
二要健全“书记项目”机制。突出各级书记的主业主责，在深入调研的基础上，确定一批党建创新的重点项目和试点项目，将工程“招投标”机制引入党建领域，以立项的方式对党建重点工作进行部署、管理和推动，将基层党建的“软指标”变为“硬任务”。
三要健全“科学考评”机制。突出过程管理，把全面考核与重点考核、量化考核与定性评价、上级考评与群众测评结合起来，强化对各级领导班子及班子成员履行抓基层党建职责情况的考核，重点考核党建质量、突出问题整改和群众满意程度，考核成果作为领导干部选拔任用和评先评优的重要依据。
四要健全“容错纠错”机制。各级领导班子尤其是一把手对一时把不准的基层探索要有耐心，多一些“看看再说”；对工作进展缓慢的，要多给予关心指导，帮助解决问题；对出现问题偏差的，要具体问题具体分析，充分宽容无心之过；对无端受到非议责难的，要及时为干部澄清是非、主持公道。

