本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
把准政治方向
提高网络安全和信息化工作水平
――在全县网络安全和信息化工作会议上的讲话

同志们：
互联网是我们这个时代最具发展活力的领域，也是我们面临的最大变量。习近平总书记多次强调，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。这充分说明做好网络安全和信息化工作的意义尤为重大、任务尤为艰巨。今天我们召开2018年全县网络安全和信息化工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于网络强国的一系列重要论述，学习传达全国、全省、全市网络安全和信息化工作会议精神，并对当前及今后一个时期全县网信工作进行安排部署。
下面，我就贯彻落实全国和省市网信工作会议精神，进一步提升全县网络安全和信息化工作水平讲五点意见。
一、自觉提高政治站位，坚定不移贯彻网络强国战略部署
网络安全和信息化工作是事关国家安全、政权安全、经济安全，事关人民群众利益的重大战略问题。当前世界范围的网络安全威胁和风险日益突出，重大网络安全事件时有发生，具有很大破坏性和杀伤力，在这方面的教训不胜枚举。在全国网络安全和信息化工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，用“五个明确”系统回答了事关网信事业发展的一系列重大理论和实践问题，并对做好新时代网信工作作出全面部署，对加强党对网信工作的组织领导提出了明确要求，为我们做好网络安全和信息化发展工作提供了根本遵循。
当前，我县干部队伍包括各级领导干部对网信工作还不同程度存在认识不深刻、能力不适应、机制不完善、发展不平衡、支撑不到位等问题，对此全县各级党组织要进一步提高政治站位，自觉把学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要论述和中央、省委、市委关于网信工作的重要部署作为做好网信工作的首要任务，特别要在吃透习近平总书记提出的“五个明确”上下功大，深刻把握其中阐述的重要地位、战略目标、原则要求、国际主张、基本方法，系统领会其中蕴含的认识论、方法论、实践论，主动适应信息化要求、强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力，不折不扣推动党中央和省委、市委关于网信工作的决策部署落地生根、开花结果，为加快建设幸福美好新XX、在全省少数民族地区率先全面建成小康社会提供强大的网上舆论支持、可靠网络安全保障、有力信息化支撑。
二、坚持网信事业正确政治方向，旗帜鲜明坚持正确的舆论导向
习近平总书记反复告诫我们，人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。要针对人往网上走、人在网上聚的形势，加强和改进网上正面宣传，旗帜鲜明坚持正确的政治方向、舆论导向和价值取向。
一要突出宣传主题，推动习近平新时代中国特色社会主义思想有效覆盖。要按照中央和省市委部署要求，精心组织习近平总书记重要活动、重要讲话网上宣传报道，广泛开展“新时代、新气象、新作为”等重大主题网上宣传，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一认识、凝聚人心、汇集力量。二要主动设置议题，着力提升网络内容供给能力。结合纪念改革开放40周年，深入推进社会主义核心价值观的网上传播，精心开展成就宣传、典型宣传，切实把党和政府的声音传送好，把党和国家事业发生的历史性变革展示好，把我县经济社会发展和人民群众生活的新变化反映好，把XX的故事讲好，增强网络传播话语权，着力解决网上传播力不强等问题。三要创新传播形式，提高网络宣传质量水平。目前，新媒体已经成为网络信息传播的重要平台和渠道。做好正面宣传不能靠一种腔调、一种风格包打天下，必须推进网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等创新。要重视研究新闻价值、受众心理，创新表现形式、传播技巧，多讲故事、摆事实，多讲大白话、百姓话，确保推出的内容网民感兴趣、愿意看、记得住，不断增强网络宣传的感染力、亲和力和吸引力。
三、抓实网络空间治理，坚决有力打赢网络意识形态斗争
意识形态事关人心聚散、政权安危。意识形态问题不是小问题，而是事关人心到底是聚合还是离散、政权到底是安稳还是危险这样的大问题。在当前这样一种形势下，提升意识形态能力，提升管网治网水平，已经是我们党员干部所面临的一个非常重要的任务。
一要加强网络意识形态阵地管理。坚持网上正面引导与线下有效管控相结合，加强新闻网站、政务网站等主流网络传播平台建设，大力普及互联网法律法规，深入开展网络空间专项整治行动，强化对网上有害信息的发现处置，坚决抵制、主动批驳各种错误思潮和观点，坚决查删封堵网上政治类有害信息，坚决防范境内外敌对势力利用网络实施渗透破坏活动，坚决防范各种极端宗教思想、民族分裂言论、涉恐涉暴信息在互联网上传播。在这方面需要强调的是，对于网上热点问题，要线上线下共同发力，多做解疑释惑工作，决不能失语失声。只有加强线上互动、线下沟通，把网上舆论引导和网下思想工作结合起来，既会“键对键”、又能“面对面”，我们才能形成合力，把广大网民凝聚到党的周围，巩固各族群众团结奋斗的共同思想基础。二要加强网络舆情管控。充分利用和借助市级网络舆情监测系统技术平台，切实发挥网评员作用，对全网实行24小时监测，针对网民和社会高度关注的热点、敏感问题，及时发布权威信息，掌提线上线下主动权。对一些坚持错误思想的网络“大V”、敏感人物、“异见分子”等重点人物，要加强教育引导和转化工作。对网上出现的不实信息，该回应的及时回应，该删除的及时删除，该封堵的坚决封堵，该落地查人的必须依法查处。三要有效应对网络舆情事件。加快建立网络安全风险评估、监测预警和信息通报制度，健全网络安全事件应急预案，正确把握网络舆情应对的“时”、“度”、“效”，有力有序做好重大专项活动、重大突发事件舆情报告处置工作，确保不出现网络政治事件和形成大的网络舆论漩涡，确保不发生重大网络安全事件。
四、树牢网络安全意识，持续用力完善网络安全保障体系
一要严格落实党委（党组）网络安全责任制。去年，中办正式印发了《党委（党组）同络安全工作责任制实施办法》，县委也先后制定出台了《XX县党委（党组）落实网络意识形态责任制实施方案》《XX县乡（镇）党委意识态工作责任清单》《XX县县直部门单位党委(党组、总支、支部）意识形态工作责任清单》，并与各级党组织签订了《意识形态工作责任书》，明确了党委（党组）网络安全责任、义务。各级党委（党组）要按照实施办法和责任清单的要求，认真履行班子主体责任、主要领导第一责任、分管领导直接责任，强化工作部署和督促检查，提高网络安全应急指挥能力建设，做到守网有责、守网负责、守网尽责。二要全面落实互联网企业网络安全责任。维护网络安全是全社会的共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与。特别是互联网企业作为维护网络安全的重要主体，要切实履行网络安全法赋子的法律责任，在加强自身网络安全维护的同时，积极配合政府监管部门，依法打击网络黑客、电信同络诈骗、侵犯公民个人隐私等违法犯罪行为，维护人民群众合法权益。三要加强重点领域网络安全防护。坚持把公众信息平台、金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施作为重中之重，坚决纠正和克服重发展轻安全、重建设轻防护等错误思想，督促有关单位做到设施与安全同步建设，强化技术支撑，严格安全审查，加大检查力度，及时发现堵塞漏洞，不留安全隐患。
五、全面加强组织领导，齐心协力提升网信工作水平
一要健全完善网信工作机构。实践充分证明，把网信工作摆在党和国家事业全局中来谋划，切实加强党的集中统一领导，网信事业发展就有坚强政治保证。这次深化党和国家机构改革，党中央决定把中央网络安全和信息化领导小组改为委员会，就是为了加强党中央的集中统一领导，更好发挥决策和统筹协调作用，在关键问题、复杂问题、难点问题上定调、拍板、督促。去年，县委正式组建了“网络安全和信息化领导小组办公室”，但机构规格、单位性质、职能职责、人员编制等方面还有一些问题没有解决，组织部门、宣传部门和编办要认真研究抓紧拿出一整套方案提交县委常委会议讨论，尽快打造一支过硬的网信干部人才队伍。二要充分发挥网信部门职能。宣传部和网信办要加强对网信工作的统筹协调和督促指导，定期汇总分析网信工作推进情况，及时向领导小组和党委报告工作中的重大问题。同时，督查考核局和县委网信工作领导小组各成员单位要按照各自分工职能，着力强化工作要素保障和必要的投入，全力推动各项任务落实，确保各项工作健康有序开展。三要切实形成整体工作合力。按照相关法律法规和政策规定，进一步明确党委政府部门、网信机构和领导小组成员单位、相关企业及社会组织等各方面在网信工作中的职责定位、任务要求，既各司其职、各负其责，又相互配合、紧密协作，努力把我县网信工作提升到一个全新水平。
