制定合理调查策略  提升办案工作质效
――在全市纪检监察系统业务培训会上的辅导授课

同志们，
要做好案件的调查工作，必须讲究案件的调查策略，要查明案件事实真相，也需要使用调查策略。这是因为案件调查存在着阻力，这种阻力主要来源于被调查人违纪前后的一些有目的的活动。比如，有些违纪人员行动诡秘，活动方式隐蔽，把深知内情的人缩小到“天知地知，你知我知”的极限；有些违纪人员作案前就策划防护措施，从过去被动地反查变为超前性的防查；还有些违纪人员为了增强自身的防护能力，想方设法设置一个复杂的背后环境，编织关系网，形成保护层，增大案件调查的阻力。要克服这些阻力，查清问题，就必须分析研究案件调查中双方力量及态势，制定出切实可行的调查方案，运用多种调查方式方法。
一、调查前的准备工作
“凡事预则立，不预则废”，案件调查更是这样。做好调查前的准备工作，是搞好案件调查的基础和前提，如果不作任何准备就匆忙进行调查，不是办成“糊涂案”，就是办成“夹生案”。调查前要做到“两熟悉”：
一是熟悉案情，制定调查方案。主要是熟悉反映了哪些方面问题，进行疏理和归纳，然后根据这些问题的性质、特点和涉及的范围，制定出比较详细的调查方案。方案主要包括：调查组成员、需要查清的问题、调查步骤和方法、调查组分工、注意事项等。对反映问题较多又比较复杂的案件，还应列出谈话提纲，防止谈话时因漏项而造成反复或被动。事先制定好调查方案和谈话提纲，可以把调查的细节考虑得更周到、更全面，防止“打无准备之仗”。
二是熟悉政策，做到有备无患。俗话说：“打铁还需自身硬”。案件调查中，一些被调查人员往往会找出许多“理由”，为自己的违纪行为辩解，把自己的违纪行为“合理化”、“合法化”。调查人员如果不懂有关政策、规定，心中没有底，就辨别不了是非，发现不了问题，很容易轻信违纪人员提出的“理由”，从而影响问题的查处。所以，如果案件涉及到政治、经济、组织人事、社会管理、社会道德，以及后勤管理和供应保障等哪方面的问题，就要熟悉这一方面的政策规定，才不至于被对方所蒙蔽。
二、如何做好案件调查的策略工作
要想“决胜千里”，必先“运筹帷幄”。讲究案件调查的策略，便是做好案件调查的关键，更是取得办案成功的重要条件。案件调查中使用的策略，主要有三种方法：
第一种方法是，抓住要害，选准突破口。
纪检机关查处的一些违纪案件，尤其是一些大案、要案，案情复杂，涉及面广。调查中，如果不抓住主要矛盾，眉毛胡子一把抓，不但办案力量不好分配，顾此失彼，而且还可能“打草惊蛇”。因此，每查一起案件，都要全面分析案情，综合所有线索，反复研究案件涉及人员的相互联系、利害关系和个性特点，从中找出全案链条中的薄弱环节或者重点人员、重点问题，突破重点，带动全案。
一是抓住重点问题加以突破。一般来说，案发后违纪人员的心理戒备严实，对核心问题不仅一口否认，封得很死，而且采取了许多防查措施。如果选择违纪人员重点设防的核心问题作为突破口，案件调查就可能出现僵局。这就需要从核心问题的侧翼或外围，选择线索清楚具体，违纪人员疏于防查的重点问题作为突破口，由外向内，逐步突破。从具体的重点问题入手，不仅容易突破，而且突破后可以震慑违纪人员，摧毁其心理防线，迫使其交代问题。如我们在XX年查处XX科长XX问题时，举报信中反映他存在公车私用、公款私存、吃喝玩乐等方面的问题。我们考虑到除了用车问题外，其他涉及的都是经济问题。所以我们就从查账入手，发现他们冒用其它科的名义从银行取出后勤经费XX万元，存入地方另外一家银行一年进行投资理财，获得利息X万元。这些钱主要用来发福利、购买高档办公设备等。随后，我们又从他报销加油费问题上进行突破，最终把用车问题查清了。
二是抓住重点人员加以突破。从被动地反查变为超前性防查，是当前违纪人员作案的一个重要特点。有的违纪人员作案时就订立攻守同盟，制造各种假证、伪证，作好对付组织调查的各种准备。因此，案件调查中必须认真分析研究违纪人员、涉案人员之间的利害关系，充分利用他们之间的矛盾，抓住其中的重点人物，采取相应的对策，分化瓦解，加以突破。一般来说，违纪人员、涉案人员既有利益相关的一面，又有亲疏远近之分，不可能铁板一块。一些在案件中处于从属地位、起次要作用、对问题后果负次要责任者，从其心理状态看，都不愿意与共同违纪中的主要责任者承担同样大的风险。只要我们科学冷静地分析比较，恰当地选择突破对象，利用他们之间的矛盾关系，各个击破，就能取得案件突破性进展。
三是抓住重点环节加以突破。经济案件中，违纪人员追逐的目标是钱和物。钱、物不是静止的，而是流动的。违纪人员正是利用钱物的流动过程中出现的时间差、空间差、价格差等，贪污、侵占公共财物，或收受回扣、贿赂，或挪用公款进行违法违纪活动等。因此，查办经济案件中，查账和查物是基本的，也是重要的环节。紧紧抓住钱物流向这个环节，从钱物的起点追查钱物流向的终点，或者从钱物的终点追查钱物流向的起点，就能顺藤摸瓜，发现问题，突破案件。
第二种方式是，抓住时机，以快制胜。
查办案件就像部队作战，贵在神速，尤其是调查初期，更为重要。抓住时机，快速调查，不仅是个办案速度问题，而且是迅速突破案件的重要条件。“快”，能置对手以措手不及。违纪人员对突如其来的调查，由于缺乏充分的心理准备，很难招架，即使编造情况，也难自圆其说，往往漏洞百出，更来不及串供毁证。案件调查，主要应做到三“快”： 
一是快速出击。就是办案人员掌握案件线索后，应抢在当事人之前，在其未及准备的情况下，尽快开展查证工作，不给对方以“做手脚”的机会。如去年我们调查XX工厂食堂做饭烧煤油的问题，我们一到厂里，与纪委领导简单见面后就直接到食堂，也不与任何人谈话，首先查食堂的帐，查两年里买了多少燃油，开支了多少钱。然后问负责人每月做饭要烧多少燃油，把买油量与实际烧油量一比较，相差不少，负责人就只好交待拿航空煤油做饭的情况。最后，我们才找厂里有关领导和知情人谈话，进一步核实了有关情况。
二是快速布防。就是在同一时间，办案人员对同一事件的不同当事人同时出击，分别接触询问，使他们不能相互串通，统一口径，从而获得真实的证据。现在一些违纪者防查意识强、关系多、消息快，又拥有先进的通讯工具和交通工具，因此，只要一“打草”，肯定就“惊蛇”。这就要求办案人员不仅要快速出击，而且要集中力量，统一时间，分头同时行动，使他们没有呼应的机会，以利于各个击破，迅速取得证据。
三是快速取证。以快制胜，实际上是以快取证，以证制胜。因此，快速出击，快速布防，目的都是为了快速取证。实践证明，取证工作得越快，越容易发现和取得充分而确凿的证据。如果行动迟缓，就会错过取证的时机，一些重要证据就可能因违纪人员的串供、毁证而无法取得，一些大案要案只好变成小案，甚至难以定案，不了了之。这就是，取证工作有时迟一步就可能前功尽弃，先一步就会柳暗花明。
第三种方式是，机动灵活，出奇制胜。
纪检办案工作中，没有两个完全相同的案件，也没有两个完全相同的调查对象，即使同一调查对象，由于案情的发展，其思想反映会不同，其反查方式也在不断变化。因此，案件调查不能采取一个模式，也没有一种包查百案的策略。无论突破口的选择，还是调查策略的运用，都要因人而异，因案而异，因地而异，机动灵活，出奇制胜。寻求出奇制胜，可以从两个方面努力：
一是从案件调查活动双方的互动中，寻求出奇制胜的策略。案件调查中，当被调查人寻找种种对策对付组织调查时，就出现了调查的一方与被调查的一方之间的对抗性活动。在不同的案件中，这种对抗性活动的形式、程度是不同的。案件调查策略，就是研究这种活动对抗的规律和赢得对抗的艺术。从纪检办案实践看，双方互动的形式多种多样，常见的有两种：一种是示假隐真；另一种是行动与反行动。
所谓示假隐真，就是被调查对象为了对付组织的调查，需要制造种种假象，以掩盖案件的事实真相。调查的一方为了造成对方的不意和不备，以获取真实证据，也需要掩盖自己的真实企图和行动。案件调查中的虚实并用、内紧外松、明修栈道、暗渡陈仓等策略，就是这一规律的实际运用。例如，对违纪者全力扼守的问题避而不查，先查其他问题或查有牵连人的问题，转移其视线，分散其注意力，待其稍有放松时，迅速回头查其要害问题，使其防不胜防。
所谓行动与反行动。是指案件调查活动中双方互动的一种基本形式。表面上看，案件调查活动中的双方都是依据自己的对策行动的，但双方的对策选择并不是任意的，而是相互依存、相互制约的。调查中，当双方都针对对方的行动、企图来设计自己的行动计划时，就产生了一种行动与反行动的现象。由于双方都以对方的对策为自己思考的起点，因此，调查人员的策略中，无形地包含了对被调查人对策的判断。一个优秀的调查者，就在于他能看出被调查人的下一步行动，或预测出对方下几步所使用的对策，从而总是计高一筹、先人一步，就能掌握“行动与反行动”的主动权，并最终取得案件调查的全胜。比如，当被调查人早有防范时，声东击西；当对方订立攻守同盟时，分而治之；当对方内部有矛盾时，分化瓦解；当对方恐惧不安时，单刀直入；当对方可以利用时，欲擒故纵，等等。
二是从奇与正的辩证关系中，寻求出奇制胜的策略。奇与正，是相反相成的两种案件调查方法。一般地讲，“正”是指案件调查的常法，反映着案件调查工作的一般规律；“奇”是指案件调查的变法，反映着案件调查工作的特殊规律。具体讲，常用的调查方法为正，特殊的调查方法为奇。奇正相互对立，又相互联系。两相比较，奇变之法表现得更为丰富多彩。因此，案件调查策略的重心应放在出奇制胜上。调查策略新奇，才能使自己的行动处于对方的思维天地之外。在对方想不到的时间、想不到的地点和想不到的问题上，使用对方想不到的策略，能收到出其不意，攻其不备的功效。从某种意义上说，最好、最有效的调查策略，就是突出常规。突破常规，出奇制胜，就是要敢于创新，不受传统习惯做法和成功经验的限制，在前人没有涉及的地方，另辟蹊径，独树一帜。
