本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在创建全国文明城市动员大会上的讲话

同志们：
党的十八大以来，中央和省委对精神文明建设提出了新的更高的要求，精神文明建设在国家整体战略中的地位，以及在推进“四个全面”战略布局中的作用得到更进一步的凸显。在我们建设五个XX、率先在全省民族地区全面建成小康社会的关键时期，既需要政策、资金、项目等物质层面的有力保障，更需要强大的精神力量来推动，需要良好的道德素质来支撑，需要文明的社会风尚来保障。
今天，县委、县政府专门召开创建全国文明城市动员大会，主要任务是贯彻落实全省新一轮创建全国文明城市启动会议精神，表彰全县各行业涌现出的先进典型，安排部署我县创建全国文明城市各项工作，动员全县各级党政组织和广大干部群众，牢记职责使命、聚焦目标任务，凝聚思想共识、真抓实干推动，确保全面完成创建任务，努力创造靓丽、文明、有序的发展环境和人居环境。
刚才，我们对全县各行各业涌现出的先进典型进行了表彰，让我们再次以热烈的掌声向所有受到表彰的先进典型表示衷心的祝贺和崇高的敬意！
全国文明城市是我国综合评价城市发展水平的最高荣誉，也是城市竞争中最具价值的“金”字招牌。我县作为全国唯一的XX族自治县，创建全国文明城市，不仅对于全省民族地区文明创建具有示范意义,代表了一个民族的文明发展整体水平，而且创建全国文明城市与全面建成小康社会的方向一致、目标一致，因而意义重大，使命神圣。我们不仅仅是追求一块“牌子”,也不仅仅是追求一个荣誉,而是更多地通过创建全国文明城市这个平台、载体、举措，加快推进在全省民族地区率先全面建成小康社会目标的实现。因此，全县各级各部门要深刻认识创建全国文明城市的重大意义，倍加珍惜这来之不易的机遇，以更加饱满的工作热情，更加务实的工作作风，更加振奋的精神状态，哿ν心，勇挑重担，全力争创全国文明城市。
下面，我就深入开展创城工作强调三个方面的意见。
一、统一思想，凝聚共识，切实增强做好创建工作的责任感和紧迫感
社会的发展进步和文明程度，不仅表现在经济发展水平和物质生活富裕上，更表现在整个社会的思想文化水平和民众的道德觉悟上。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央高度重视精神文明建设，把精神文明建设放在推动“四个全面”战略布局的重要位置，作出一系列重大决策部署，推动社会主义精神文明建设在理论和实践上不断取得新成就、创造新经验，有效发挥了统一思想、凝聚力量的强大作用，鼓舞和激励全国人民在党中央领导下为实现中华民族伟大复兴的中国梦不断奋进。
习近平总书记强调，实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。当前，我国正处于全面建成小康社会的决胜阶段，国际环境复杂多变，综合国力竞争既表现为以经济科技为核心的国家“硬实力”的直接较量，更体现在以精神文明建设引领的国家“软实力”的深度角逐。习近平总书记在全国宣传思想工作会议上更加鲜明地指出：“只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。”所以，我们也必须从这个高度来认识和看待精神文明建设和文明城市创建工作，紧紧围绕“四个全面”战略布局，扎实推进文明城创建各项工作。
要紧紧围绕全面小康建设不断凝魂聚气。人民向往的美好生活，不仅是“仓廪实、衣食足”的物质生活，还包括“知礼节、知荣辱”的社会风气。虽然自治县的全面小康整体实现程度尤其是精神文明领域的实现程度，在全市、全省都是排在靠前位置的，但总体上仍属于西部欠发达地区、仍处在全国“倒数梯队”的现状并没有根本性的改变，干部的思想解放程度、工作的探索创新程度、社会的整体文明程度也还很低。因此，对我们目前而言，实现精神上的“小康”比物质的“小康”更重要、更迫切。我们要坚持“两手抓”、做到“两手硬”，着力实现物质生活和精神生活“双提高”，强化物质文明和精神文明“双促进”，让广大人民群众既过上殷实富足的物质生活，又享受丰富多彩的精神文化生活，以此激励全县广大干部群众积极参与、主动投身全面建成小康社会、建设幸福美好新XX的伟大实践。
要紧紧围绕全面深化改革弘扬时代精神。全面深化改革，是当今时代的主旋律，也是我们所面临的硬任务。在改革攻坚期、发展机遇期、社会风险期“三期叠加”的今天，新老问题叠加，新旧矛盾交织，因为**生态环境问题整改、新一轮草原补奖政策、农村融资途径改革等利益格局调整变动而引发的各种矛盾层出不穷。对于这些存在的客观问题和群众的负面情绪，一方面，我们的各级党员干部要把群众的合理诉求、合法利益放在第一位，用更灵活的思路、更务实的举措扎实推进深化改革各项工作，让改革释放出更多、更大的“红利”，惠及更多的老百姓。另一方面，要引导全县人民群众正确看待改革中遇到的困难和困惑，让大家深刻认识到深化改革、推进改革才是化解各种矛盾的主动力。同时，广大市民群众和全县各行各业也要对改革工作给予更多的理解，自觉支持改革、极力拥护改革，共同面对、共同解决好改革过程中的各种问题。只有XX好，大家才能好。
要紧紧围绕全面依法治国创新社会治理。社会文明的底线是依法有序，创建文明城市的最基础工作也是在全社会树立法治信仰。“德主刑辅”、以德治国和依法治国相辅相成，也是党中央治国理政的重要思想。依法治国，是把大多数人的意志上升为国家意志，也就是法律，再用来治理国家和社会，约束组织和个人；而不是依照每个人的意志和主张来解决问题。首先，我们的政府和干部要模范地学法、知法、遵法、用法，做到法无授权不可为、法定职责必须为，为全社会作出表率。同时，要把法治教育作为精神文明建设的重要组成部分，纳入精神文明创建总体规划，引导和约束各个阶层、每个个体积极学法、自觉守法、解决问题靠法。政法机关、执法部门要深刻反思、积极作为，让有诉求的打得了官司，占道义的打得赢官司，赢了官司能得到执行。同时切实把信访纳入法治轨道，杜绝法外施恩，不做无原则让步，这才是符合人民群众根本利益的公平正义。
要紧紧围绕全面从严治党树立新风正气。党风正则政风清、民风淳。党风决定政风、影响民风，政风、民风的改变，又可以推动和促进党风往更好的方向发展。创建全国文明城市，从严治党是应有之义、是当务之急，必须先行，而且必须要坚持更高、更严的标准。我们要从各级党组织抓起，从党组织书记抓起，把从严治党的要求融入到精神文明建设全过程，融入到文明城市创建各领域，以优良党风凝聚党心民心、带动政风民风，在全市形成凝心聚力搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，形成为民、务实、清廉的干事环境和崇德向善、公正廉明、风清气正的社会风尚。
二、突出重点，狠抓关键，切实打好创建工作的总体战攻坚战
创建全国文明城市，工作量大面宽，任务艰巨繁重。全县各级各部门要严格对照《全国文明城市测评体系》的要求，既要坚持统筹兼顾打好总体战，又要聚焦重点难点打好攻坚战。
要扎实抓好基础工程。“人民有信仰，民族有希望，国家有力量。”我们的信仰是什么？社会主义核心价值观就是我们的信仰。文明，是基于公平正义、基于道德操守、基于公序良俗的外在表现，是“勿以善小而不为、勿以恶小而为之”的习惯自觉，决不是心血来潮做一次好人好事、隔三差五遵守一次公共秩序。要想具备文明素养、成为文明市民，首先就要抓好思想建设，培育和践行社会主义核心价值观。习近平总书记将社会主义核心价值观比作是“空气”，意在说明核心价值观的影响就像空气一样无处不在、无时不有，一定要让社会主义核心价值观自然地融入我们的日常生活，融进我们的内心深处。社会主义核心价值观既是思想理论体系，又是实实在在的行动准则，这既需要我们去感知培育，更需要我们去领悟实践。我们要注重从细处着眼、从小处着手、从严处着力，继续深入实施社会主义核心价值观“人知人晓”、“人信人守”工程，深化拓展“我们的节日”主题活动，全媒体宣传、全行业践行、全社会普及，确保这项凝魂聚气、强基固本的基础工程真正取得实效。
要突出典型示范引领。我们评选表彰的各行各业的先进典型，“榜样的力量”道德模范、“最美家庭”“最美司机”等等先进典型，既是荣誉，也是旗帜，目的就是让大家学有目标、比有榜样，用身边的榜样影响和带动身边的人，在全社会形成一种见贤思齐、学习先进、争当先进的浓厚风气。在日常工作中，宣传部要精心策划、扎实安排，新闻媒体也要主动出击、及时跟进，通过群众提名、乡镇推荐、行业评选、走访调研等方式和途径，从日常生活中、在各行各业里，发现和选树更多的“文明XX人”的代表、先进工作者的典型。尤其是要扩大在市民群众中选树模范的比例，大力宣传他们在日常的学习生活中、在平凡的工作岗位上，讲文明、做奉献的光辉事迹，让他们的名字家喻户晓，让他们的事迹众人皆知。一定要让大家都知道，文明不是高高在上、虚无缥缈的，文明就在点点滴滴中，在左邻右舍间，在大家伙儿身边，让这些身边的好人、身边的榜样，带动更多的人讲文明、树新风。
要突出志愿服务活动。要大力弘扬雷锋精神，广泛开展形式多样的学雷锋实践活动，采取措施推动学雷锋活动常态化。把学雷锋和志愿服务结合起来，建立健全志愿服务制度，完善激励机制、保障机制，让各条战线志愿者的队伍都动起来，让全县上下学雷锋的旗帜都树起来，把学雷锋志愿服务活动真正做到基层、做到村社、做进家庭。工会、团委、妇联要以城乡社区为重点，以相互关爱、服务社会为主题，围绕扶贫济困、应急救援、大型活动、环境保护等方面，围绕空巢老人、留守妇女儿童、困难职工、残疾人等群体，组织开展各类形式的志愿服务活动，形成我为人人、人人为我的社会风气。
要统筹推进“多城同创”。坚持以创建“全国文明城市”为引领，同步开展涵盖“全国民族团结进步示范县、双拥模范县、生态文明示范县、国家卫生城市、国家园林城市、全国全域旅游示范区，巩固全国文化先进县成果县”为主要内容的“多城同创”活动。从具体创建要求看，每一项创城标准中，什么时候需要完成什么任务，达到什么要求，都有明确的指标任务。这些任务都是环环相扣，相辅相成，相互促进，缺一不可的。县上四班子分管领导和各级各部门要学深研透“多城同创”相关测评体系，按照创城责任分工和指标体系，确定各自任务目标和工作重点，划清工作阶段，排出时间进度，拿出有力措施，确保各项创建工作按照县委、县政府确定的时间节点推进，确保各项创建指标按时达标。
要着力改善城乡基础条件。城乡基础设施建设是创建文明县的硬指标、硬任务，也是创建过程中难度较大的一项工作。严格对照测评体系、突出问题和短板，在县城加强道路绿化、公园绿地、污水处理、市政设施无障碍通道等基础设施建设，进一步完善城市功能配套。在确保硬件建设达到创建要求的同时，着力提升城市服务能力和水平，让群众生活的更舒心。在乡镇精心打造特色小集镇。结合乡村振兴、美丽乡村建设，依托资源禀赋，注重乡域特色，突出宜居宜业，分类打造一批特色小城镇。
要着力优化城乡发展环境。创建全国文明城市，必须大处着眼、小处着手，对照标准、查缺补漏，全面整治、不留死角。抓环境整治，既要紧盯主干道、繁华地段，更要突出背街小巷、城中村、城乡接合部等偏僻角落；既要保持街容市貌干净整洁，又要彻底整治乱贴乱涂乱画、小广告等“牛皮癣”问题。抓形象提升，既要抓全体市民文明素质的养成，更要抓窗口单位服务质量的优化，下大力气解决门难进、脸难看、事难办等突出问题，让城市处处成为形象窗口、人人都是形象代言。
三、靠实责任，强化措施，切实增强做好争创工作的凝聚力和影响力
创建文明城市内容多、要求高、标准严，是一个全社会共建共享的系统工程，是一个综合整治、综合发力的持续过程，需要齐抓共管、共同参与，需要持之以恒、久久为功，大家决不能认为创建工作是宣传部、创城办一家的事情。全县各方面一定要按照创建活动的时间表、路线图和总目标，以志在必夺、志在必胜、志在必得的信心和决心，迅速采取务实行动，务求创建工作不断取得新成效，努力夺取创建工作的决战决胜。
要靠实领导责任，做到党政推动。首先要强化县级领导的主体责任。我们专门成立了创建指挥部，我和*县长担任总指挥，县人大常委会主任、县政协主席和县委各常委担任副总指挥，指挥部下设5个工作机构。可以说，每一项工作、每一个指标都分解到了人头上。希望所有的县级领导都在思想上重视起来，在工作中行动起来，做好表率、主动担当、敢于负责，不能只是坐在办公室听听汇报、看看材料。全县各乡镇各部门的“一把手”们，也一定要从全局和战略的高度充分认识到文明城创建工作的重要性，做到“一把手抓两手、两手抓两手硬”。要在考核机制上强化动态监测，加大日常督促、平时检查的力度和权重，督促和引导全县干部群众养成个个讲文明、人人爱文明的思想自觉、行动自觉。要在运行机制上强化衔接配合，文明委、宣传部要发挥好牵头抓总、指导协调的作用，创城办要及时督促全县各级各部门查缺补漏、解决问题，县纪委和组织部也要密切关注党员干部在文明城创建工作中的日常表现，对于拖延、应付的责任人和责任单位，及时采取措施问责问效，构建“层层有人抓、事事有人管、项项有指标、限时必达标”的创建保障体系，真正将创建文明城的过程变成全县干部作风大提升、市民文明素养大提升、社会文明程度大提升的过程。
要调动社会参与，做到左右联动。今天在座的还有驻**单位的同志们，之所以把大家都请来，就是想告诉大家，不论是哪种性质、多大规模的机构和单位，只要在XX的土地上，都是XX的一份子，大家就都是一家人。所以，XX创建全国文明城市，与在座的每一个人、每一个单位都有着密不可分的关系。希望大家都能保持和发扬“一家人不说两家话”的优良传统，结合各自的工作职责，发挥各自的独特优势，积极踊跃的参与到文明城创建工作中来，齐心协力把我们共有的家园建设的更加美好。
要激发群众热情，做到全民齐动。说到底，在这座城市工作、生活、学习、创业的广大市民群众，是创建全国文明城的最大受益者、最终受益者。换句话说，我们创建文明城市，也要靠全县人民的广泛参与、自觉参与。我们要通过不断丰富创建活动，把工作触角向群众延伸，用公共场合守秩序、争做义务交通员、我为游客指指路、环境整洁我先行、你我都讲普通话等一些和群众生产生活、工作学习密切相关，又形式多样、简便易行的活动载体，把精神文明建设工作、文明城市创建活动同广大群众更加紧密地联系在一起，进一步提高市民群众的关注度、参与度，使全体市民内心深处升腾起强烈的主人翁意识和赤子情怀，并且体现到文明礼貌、热情好客、爱岗敬业、微笑服务、诚信守法、遵规守矩等实际行动上，让“争做文明XX人”家喻户晓、蔚然成风。同时，我们也要下大力气解决好人民群众关心的素质提升、环境改善、文化普及等问题，体现创建为民、多办实事，以丰富的精神文明建设载体有效引导生产发展、生活改善、生态保护，真正使群众能在创建中受教益、得实惠。
要重视舆论引导，做到典型带动。在创建工作中，县内各新闻媒体单位既要当好“先锋队”“领头羊”的角色，走在前列、树好标杆、当好楷模，也要发挥好“监督员”、“引导员”的作用。既要坚持正面引导，宣传、督促我们的创建工作，也要反面曝光，对那些拉横幅扰乱秩序、发网帖颠倒黑白、缠访闹访、非法集会、无理取闹、私搭乱建、占道经营等不文明行为，加大曝光力度，让我们广大的老百姓去评价，就是要让这些人颜面扫地、以正视听。
同志们，创建全国文明城市的目标已经明确，号角已经吹响。全县上下要立即行动起来，同心同德、群策群力，以务实的作风、“绣花”的功夫，切实把创建工作做细做实做到位，为XX早日进入全国文明城市行列而不懈努力！



