
党委书记在党校十九大精神专题研讨班
开班式上的讲话

X   X  X
（2017年11月  日）

同志们：
今天，局党委在党校举办第一期学习宣传贯彻党的十九大精神专题研讨班。这是我们党校重新装修开学后的第一期培训班。在此，我代表党委向参加学习培训的各位学员表示热烈的欢迎！
在党校集中培训学习是我们党重要的政治优势，是各级党委培养优秀干部的重要手段，也是帮助领导干部提高自身素质的有效措施。党校是培训轮训党员干部和理论干部的主渠道，是党的思想理论建设的重要阵地，是党员干部加强党性锻炼的熔炉，这些职责定位决定了党性教育在党校工作中的位置。习近平总书记指出：“党校姓党，决定了党校工作的重心必须是抓党的理论教育和党性教育。领导干部到党校学习，主要任务是学习党的理论、接受党性教育。党校是我们党对领导干部进行马克思主义理论教育的主阵地，必须引导和促使学员努力学习和掌握辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理和方法论，特别是要把马克思主义中国化最新成果作为理论教育中心内容，提高战略思维能力、辩证思维能力、综合决策能力、驾驭全局能力。要加强对当代中国马克思主义的学习研究，引导学员学而信、学而用、学而行，坚定道路自信、理论自信、制度自信，更好用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。要坚持理论联系实际的马克思主义学风，坚持问题导向，注重回答普遍关注的问题，注重解答学员思想上的疙瘩，反对主观主义、教条主义、形式主义，防止空对空、两张皮。”
这段时期我们将在党校分期、分批举办不同层次的培训班，主要内容就是学习贯彻党的十九大精神，对进一步提高广大党员干部理论水平、加强党性修养、拓宽知识视野具有十分重要的意义。借此机会，我向参加培训的同志们提三点希望和要求：
    一、提高认识，把学习当成一种政治责任
读书学习历来是党员干部加强党性修养、坚定理想信念、提升精神境界、增强服务本领的重要途径。习近平总书记在不同场合多次强调党员干部加强学习的重要性。党员干部要把学习当作一种政治责任抓好抓实，加快知识更新，优化知识结构，拓宽眼界视野，努力避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，着力克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。
一要增强学习的责任意识。习近平总书记强调，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们党从一开始就是学习型政党，学习一直是党应对困难、风险、挑战的金钥匙。对各级党组织来说，抓班子首先要抓学习，抓学习就是抓思想、抓党建。经验表明，统一大家的思想，可靠的办法是集体学习。可以说，不学习就没有共同语言，不学习就很难在一些重大问题上形成共识，不学习班子往往容易软弱涣散。增强党组织的活力，很重要的在于开展学习。学习往往能使人在增长知识才干的同时，不断开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟。保持思想上的先进性，加强学习是一个有效途径。不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。一个人的退步、一个人的变质，首先是从思想庸俗化开始的，提高党性修养、思想境界和道德水平的有效办法就是加强学习。我们必须自觉把学习作为一种生活态度、一种政治责任、一种精神追求，积极学习研究问题，认真抓好实践运用，不断提高理论素养和领导科学发展的能力。
二要明确学习的目标任务。学习贯彻党的十九大精神，就要紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这个主线，学习党的十九大的鲜明主题，学习习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，学习党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，学习中国特色社会主义进入新时代的重大意义，学习我国社会主要矛盾变化的深远影响，学习“两个一百年”奋斗目标，学习坚定不移全面从严治党的重大部署，把思想和行动统一到党的十九大精神上来。
三要推动学习的成果转化。学习的目的在于运用，学习的成果最终要接受实践检验。一是把学习与推动科学决策紧密结合起来。通过学习掌握科学的理论和创新的理念，开阔视野、集思广益、明晰方向，不断提高决策的科学化水平。二是把学习与推动工作部署紧密结合起来。通过学习提高思想认识水平，认清目标任务，明确工作重点，凝聚发展共识，增强工作合力。三是把学习与解决实际问题紧密结合起来。通过学习把握发展动态、掌握发展规律，发现和研究新情况新问题，拿出解决问题的办法和措施。
四要养成良好的学习习惯。“活到老，学到老”。学习从来就不是一件轻松的事，党员干部必须养成良好的学习习惯，才能持之以恒。持续学习的过程，是对精神不断充实的过程，是凸显人生价值的必经之路，在学习的过程中，学会思考，在思考的过程中，人性才能得到升华。年轻干部学习，是为了尽快成长，积累经验；中年干部学习，是为了转变观念，突破瓶颈；老年干部学习，则主要是宁静心灵，品味人生。学习作为进步的阶梯，不同的知识面代表着不同的眼界和思想高度，也自然会领略到不同的境界。党员干部特别是在座的各位，都是一个单位、一个部门的主要负责同志，不论从修身养性方面，还是在思考问题、推动工作方面，都应该养成持续学习的良好习惯。
二、加强学习，努力提高学习实效
真正要学有所获、学有所得，不仅要爱学习、勤学习，而且要善于学习。要从自身实际出发，努力改进学习方法，下功夫学习，挤时间学习，以谦虚的态度和顽强的毅力学习，不断提高学习的效率和质量。大家要本着“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，满腔热情地投入到学习中去，努力在全面系统掌握马克思主义基本理论走在前面，在深入学习理解党的十九大精神、学习理解习近平总书记系列重要讲话、党章党规上走在前面，在学习掌握现代科学知识上走在前面，在弘扬理论联系实际学风上走在前面，真正成为一名对党忠诚、个人干净、敢于担当的好干部。
一要在深入学习党的理论基础上见成效。对一名党员干部来说，理论上的成熟是政治上坚定的基础，理论上的与时俱进是行动上锐意进取的前提。理论上稀里糊涂，行动就没有根基，顶多是条件反射和适应性反应，算不上自觉行动。在党校学习首要是强化理论武装，坚定理想信念。要深入学习党的十九大精神，深入学习党的创新理论成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治水平。
二要在提升党性修养上见成效。坚强的党性修养是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，是成为高素质领导干部的首要条件。领导干部来党校学习，就要修好作风建设这门功课，要深入学习好党章和党纪党规，弄清楚自己该做什么、不该做什么，能做什么，不能做什么。要认真学习新《党章》，学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，不断强化党的意识、纪律意识、规矩意识，自觉做尊崇党章党规党纪的模范。当前，全局上学都上深入学习党的十九大精神，大力推进“两学一做”学习教育常态化制度化和干部队伍作风整顿工作。参加学习培训的同志都是各单位、各部门的主要负责人，要把学习党的十九大精神与“两学一做”、作风整顿工作结合起来，抽出更多的精力和时间，争取把十九大精神、把重要讲话精神学透，把党章党规定学深，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，做合格党员、做政治上的明白人，为全局党员作出表率。
三要在提高综合素质上见成效。习近平总书记强调，“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”我们要按照十九大报告的要求，切实增强“八项本领”。增强学习本领，要善于学习、勇于实践，着力打造学习型党组织和学习型干部；增强政治领导本领，要坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，发挥好党组织总揽全局、协调各方的核心作用；增强改革创新本领，要提高结合实际创造性推动工作的能力，提高运用互联网技术和信息化手段开展工作的能力；增强科学发展本领，要善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面；增强依法执政本领，要牢固树立树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念，带头尊法学法守法用法；增强群众工作本领，要认真践行党的群众路线，创新群众工作体制机制和方式方法，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走；增强狠抓落实本领，要坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作；增强驾驭风险本领，要健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，牢牢把握工作主动权。
四要在真正实现成果转化上见成效。学习的目的在于运用，大家在党校学理论、学知识，重要的是要紧密结合自身的工作实际，坚持学习与实践的有机统一，学习致用、学用相长。要针对我们面临的发展实际，针对职工群众反映强烈的热点难点问题，深入思考，加强研究，真正把学习成果转化为推进工作的思路，转化为增进民生幸福的实际成效，转化为创新社会管理、做好群众工作的本领。
三、端正学风，切实加强教学管理
当前，大家的工作都很繁忙，但却在这个时间把大家从各自的岗位抽调出来到党校进行脱产学习，很不容易。主要原因，一是当前是学习贯彻党的十九大精神的重要政治时间节点，二是我局干部队伍素质和能力亟待提升。我们考虑各方面原因，培训班的时间整体安排不长一共1天，而且我们也不是封闭式的，大家彼此之间又都互相熟识，我希望这次培训学习不要成为大家在一起喝酒打牌的借口和由头。希望大家珍惜这次难得的“充电”机会，真正静下心来，心无旁骛，专心学习，做到学有所思、思有所悟、悟有所得。同志们无论在单位担任什么职务，到了党校都是普通学员，要讲党性、重品行作表率。严格遵守培训纪律和各项规章制度，自觉服从党校管理，任何人都不能搞特殊化。组织上要严格管理。组织部门、党校要严格各项学风管理制度，全面考核学员在党校期间的学习态度、参与程度、成果质量等情况，加强对学习培训效果的评价，对学员在学校的综合表现，及是向党委反馈。党校要努力提高培训效果，要按照中央《关于加强和改进新形势下党校工作的意见》要求，进定步深化教学改革，突出抓好理论武装和党性教育，继续探索研究式、案例式、体验式教学新方式，重视运用网络信息技术，精心组织实施好领导干部讲党课等活动，深入挖掘我局红色教育资源，加快实现从知识传授为主的培训向素质与能力相结合的培训转变。党校教师要切实提高教学水平。坚持党校姓党，党校教师首先要姓党。党校教师要进一步增强使命意识、责任意识，确保党校讲台无杂音，更多传播正能量。要紧紧围绕重大理论和现实问题开展教学，多结合党员干部思想实际，多运用鲜活的事例，多挖掘身边的典型，力戒照本宣科，无的放矢，不断增强培训的针对性、实效性。
最后，预祝培训班圆满成功！祝同志们在培训期间生活愉快、学有所获！
谢谢大家！
