本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在扫黑除恶专项斗争推进会上的表态发言

尊敬的各位领导、同志们：
自今年1月份以来，根据中央、省、市的统一部署要求，XX县始终将扫黑除恶专项斗争作为一项政治任务，列入重点工作内容，成立了以县委常委政法委书记XX同志为组长，县委有关常委等县级领导为副组长的扫黑除恶专项斗争领导小组，领导小组办公室主任由副县长XX同志担任，县政府先后两次找付专项经费、办公经费共XX万元.
专项斗争开展以来，XX县扫黑办受理举报线索XX条，办结XX条，办理涉黑涉恶案件XX起，打击处理XX人次，特别是成功地打掉了XX涉黑涉恶犯罪团伙，捣毁了涉嫌高利放贷、暴力讨债的XX恶势力犯罪集团、破获了由XX操纵聋亚人盗窃案，以上三个有着重大影响和代表性案件的侦破，有力地震慑了黑恶势力的嚣张气焰，可以说，我县扫黑除恶斗争取得了初步战果。
下一步，我们将严格按照中央、省有关精神和市委、市政府的要求，不断提高政治站位，全力营造社会氛围，坚决打赢扫黑除恶这场人民战争。一是认识要进一步提高。要站在讲政治、讲战略和讲全局的高度，充分认识扫黑除恶专项斗争的重要性和紧迫性，迅速将思想和行动统一到上级部署要求上来，切实抓紧抓实抓好扫黑除恶专项斗争。二是宣传要进一步深入。充分利用好“一台一网一报”舆论主阵地作用，及时宣传报道活动进展。通过标语、专栏、微信、微博等广泛开展扫黑除恶宣传，做到每村一专栏，每组一标语，每户一“门神”。安排宣传车在全县巡回宣传，营造强大的严打声势和斗争氛围，传播扫黑除恶“好声音”，讲好扫黑除恶“好故事”。三是排查要进一步细化。进一步提高举报电话、信箱、互联网平台的群众知晓度，加大举报奖励力度，鼓励群众积极举报线索；多方面开展全面排查，对搜集的线索逐条核实；强化责任担当，进一步落实属地管理责任，对收集到的线索，要落实核查甄别责任，认真抓好分析研判。四是打击要进一步严厉。强化法律意识、证据意识、程序意识，确保把每起案件办成铁案，经得起历史的检验．坚持打早打小、露头就打，有黑扫黑、无黑除恶、无恶治乱，确保将黑恶势力消灭在萌芽状态。纪检组织部门要严查“保护伞”问题，对涉黑涉恶犯罪案件坚决深挖背后腐败，对黑恶势力的“关系网”、“保护伞”，一查到底，绝不姑息，五是保障要进一步加强。将扫黑除恶专项斗争作为“一把手”工程来抓，主要负责人盯紧靠上，亲自安排部署，亲自落实推进，亲自督导问效。县委政法委充分发挥牵头组织作用，县纪委监委、组织部、宣传部、政法各单位积极参加，着力完善重大案件会商督办机制，层层分解落实任务，一级抓一级。县公检法司等部门发挥好主力军作用，全力保障扫黑除恶必要的人员、车辆、技术装备等。县财政部门划拨专项资金，为扫黑除恶专项斗争提供必要的经费保障，确保扫黑除恶专项斗争工作深入持续开展，坚决打赢扫黑除恶攻坚战！
