本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
提高政治站位
坚定不移推进党和国家机构改革
――在全市深化党和国家机构改革启动会上的讲话

党的十九届三中全会作出了深化党和国家机构改革的决定，明确了深化党和国家机构改革的指导思想、目标、原则。这是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。要进一步强化改革的政治自觉和政治坚定，结合XX市经济社会发的实际，秉承“忠诚、守矩、服务”的工作理念，以正道直行、永不懈怠的精神状态，“同心、同向、同为”，推进XX市机构改革和机构编制管理工作。
一、牢牢把握“四个坚持”的基本原则
党十九届三中全会强调，深化党和国家机构改革必须遵循坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国的原则。深化党和国家机构改革“四个坚持”的原则，既是深化机构改革的认识论，又是推进机构改革的方法论。在工作中我们必须反复学习、深刻领会、牢牢把握。
坚持党的全面领导是机构改革的根本保证。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度最大优势是中国共产党领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。深化机构改革，首要的就是坚持党的全面领导，优化党的组织机构，把党的领导贯彻落实到党政群机关正确履行职责的各领域各环节，确保党的领导全覆盖，确保党的领导更加坚强有力，确保党的领导贯穿经济社会发展各方面和改革全过程，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。
坚持以人民为中心是党的一切工作所依，是推进一切改革的价值追求。习近平总书记强调，“为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们要时刻不忘这个初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。”人民立场是党的根本政治立场。全心全意为人民服务是党的根本宗旨。深化机构改革要贯彻党的群众路线，完善为民谋利、为民办事、为民解忧、保障群众合法权益、倾听群众心声、接受群众监督的体制机制，使社会管理和公共服务职能得到优化，面向基层、服务民生的力量和资源得到强化，更好地满足人民群众日益增长的美好生活需要，更好地推动人的全面发展、社会全面进步、人民共同富裕。
坚持优化协同高效，就是要问题导向和目标导向并举，着力解决机构设置和职能配置同统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求还不完全适应的问题，着力解决机构设置和职能配置同实现国家治理体系和治理能力现代化的要求还不完全适应的问题。既针对当前存在的突出矛盾，抓重点、补短板、强弱项、防风险，又着眼于解决事关长远的体制机制问题，打基础、立支柱、定架构，形成更加完善的职能体系。
坚持全面依法治国，就是要改革和法治相统一、相促进，依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。既要发挥法治规范和保障改革的作用，在法治轨道上推进改革，做到于法有据，又通过改革加强法治工作，做到在改革中完善和强化法治。
二、认真贯彻“两个统筹”的工作思路
机构编制是党的重要执政资源。党的十九大报告对“深化机构和行政体制改革”作出专题部署，点题之明确、着墨之浓厚、阐述之全面、提要之具体，前所未有。习近平总书记在党的十九大报告中要求，“统筹考虑各类机构设置，科学配置党政部门及内设机构权力、明确职责。统筹使用各类编制资源，形成科学合理的管理体制，完善国家机构组织法。”“两个统筹”为机构改革和机构编制管理工作指明了方向和思路。
统筹考虑各类机构设置，要把党政群机关机构改革和事业单位改革结合起来。按照党的十九大、十九届三中全会精神和中央对地方机构改革的要求，统筹党政群机构改革，“对职能相近的党政机关探索合并设立或合署办公。”深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、政企分开、管办分离，进一步理顺和优化党政机关、群团组织、事业单位的职责。
统筹考虑各类机构设置，要把转变政府职能和深化行政审批制度改革结合起来。按照“放、管、服”要求，清理和规范各类行政许可、资质资格、中介服务等管理事项，减少微观管理事务和具体审批事项，最大限度减少政府对市场资源的直接配置，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，坚决破除制约市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用的体制机制弊端，围绕推动高质量发展，推进供给侧结构性改革，建设现代化经济体制，调整优化政府机构职能。深入推进简政放权，完善市场监管和执法体制，完善公共服务管理体制，为市场主体添活力，为人民群众增加便利。创新监管方式，强化事中、事后监管，提高行政效率，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。
统筹使用各类编制资源，要把用好盘活编制资源和履行带队伍主体责任结合起来。编制资源有限，必须用在刀刃上，必须把住总量关口，确保不突破总量限额。各类编制资源既要管住，更要盘活、用好。用编与用人密不可分。用好人，才能用好编。用好编制资源和用好人力资源要紧密结合，既要用好编吸纳引进人才，更要强化现有人力资源的培训、提升、使用，强化全面从严治党主体责任落实，强化主体责任者履行带队伍责任的意识，使机构编制由“一家守门管”到“大家共同管”。要克服和防止有人不用、才未尽用，反对一任领导用一茬人、机构逐渐“臃肿增肥”，努力用刚性约束和激励机制推进既“瘦身”又“健身”。
统筹使用各类编制资源，要把用编和养事区分开来。增强市场意识，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，通过积极推进政府购买服务、实行员额经费管理制度等办法，创新公共服务提供方式，压缩编制保障范围，缓解用编增编压力，减少机构编制刚性需求，降低行政运行和公共服务成本。
三、着力落实“优化、协同、高效”的工作要求
优化协同高效，既是深化机构改革的重要原则，也是深化机构改革的工作着力点。《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》对党和国家职能体系存在的问题进行了深入分析，列举了机构设置不够优化、职能配置不够协同、机制运行不够高效等方面存在的问题。我们既要深刻反省、对号入座，更要按照中央要求对表对标，着力在“优化协同高效”上下功夫、抓落实。
优化，就是要优化机构设置和职能配置，坚持一类事项原则上由一个部门统筹、一件事情原则上由一个部门负责，避免政出多门、责任不明、推诿扯皮，做到科学合理、权责一致。协同，就是要通过完善职能体系建设，从制度上保障机构运转中的相互衔接、协调、配合，做到有统有分、有主有次，同向合力。高效，就是要提高效率效能。优化、协同、高效三者之间相互联系、相互促进、内在统一。优化包含协同，优化是协同的基础，协同是优化的外延，优化、协同的目的是高效。只有做好优化、做到协同，才能真正实现高效。
落实“优化协同高效”要提升政治站位。习近平总书记在党的十九届三中全会上指出，“深化党和国家机构改革，是坚持和加强党的全面领导、加强党的长期执政能力建设的必然要求”。我们党要在中国特色社会主义新时代更好地领导人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须从组织机构上发挥党的领导这个最大制度优势，不断完善党和国家机构职能体系，从制度上保证党的长期执政和国家长治久安。机构编制是党的重要执政资源。机构编制工作是加强党的执政能力建设和巩固国家政权建设的重要基础性工作，必须体现党的意志。机构编制部门要进一步提升政治站位，强化“四个意识”，始终忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心，坚定不移地同党中央保持高度一致。要严明政治纪律，推进改革不拖延、不变通；严明组织纪律，严格请示报告制度，不擅自行动；严肃机构编制纪律，不弄虚作假、不违规越权审批；严格保密纪律，不泄密、不传播小道消息。要不折不扣地把党的意志与要求落实到XX市机构改革和机构编制工作的全方位全领域。
落实“优化协同高效”要坚持问题导向。推进机构改革，明确方向是前提，掌握实情是基础。当前，XX市同样存在机构设置不够优化、职能配置不够协同、机制运行不够高效等问题。一是机构职能体系有缺位错位。机构重叠、职责交叉、权责脱节在工作实践中时有发生。某件事情好像若干部门都可以管，但有利都来了、有责都无关。一些领域机构甚至内设机构要求上下对应，职能上下一般粗，上下层级间权责划分不尽合理，基层机构设置、权力配置有待优化完善。二是事业单位改革有欠账。有的事业单位定位不准、职能不清，存在政事不分的情况。事业单位改革较缓，小、散及职能消退弱化的事业单位撤并不到位。“休眠型”事业单位留存在机构编制实名制系统中。三是编制管理效用有待提高。控制了总量，但盘活存量、提高用编效用缺乏创新。结构性超编依然存在，仍有部分行政事业单位超编，控编减编与编制诉求的矛盾不少。有的地方、单位对编制有“固化为己有”的心理。四是“放、管、服”改革链环扣的不够紧。有的对“放”存在“不舍”、“担忧”，“放”得不到位，“放”的含金量不高；有的对事中、事后监管不知所措，正确履行“权力清单”“责任清单”有偏差。简政放权后的“管”“服”跟进协调不够，削减了群众的改革获得感。五是机构编制刚性约束意识不强。一些部门条条干预机构编制工作，考核方案、工作意见等部门文件对机构、编制、职责提出要求。一些单位认为存在即合理，攀比其它地方或部门“跟从”性提出机构、编制、职数的诉求。市县部门内设机构及领导职数有待进一步规范优化，共管机构编制的责任氛围没有形成，违反机构编制纪律的问责机制难落实。这些问题，从总体上讲是各级各部门都认识到也想解决的问题，也是这次机构改革亟待解决的问题。我们要坚持问题导向和目标导向，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，从优化开始着力，从协同完善链接，蹄疾步稳、紧凑有序推进机构改革，使机构设置更加科学、职能配置更加优化、权力责任更加相适、监督管理更加有力、履职运行更加高效。
落实“优化协同高效”要致力服务大局。深化机构改革是党中央的重大决策部署。推进XX市机构改革，要坚决贯彻中央和省委的精神，切实结合XX市的市情，服从、服务大局。一是科学配置机构配置职能。遵循党的十九届三中全会精神和中央对地方机构改革的指导意见，按照省委的部署要求，服务XX示范区、打造XX率先发展高地等战略目标，深入研究分析自然资源、生态环境、市场监管、应急管理、军民融合及退役军人事务等重点改革领域的职能职责，系统谋划党政群机构改革事项，将部门职能、内设机构与权责清单紧密衔接，通过撤并、调整、重组等方式，在党政机构规定限额内设置机构配置职能，努力减少机构数量、减少用编数量、减少多头管理、减少职责分散交叉，简化中间层次，推行扁平化管理，使各地各部门各单位在市委统一领导下各司其职，各尽其责，有机衔接，有序协同。二是深化事业单位改革。清理、规范事业单位设置和职能配置，逐步了结历史欠账。着力推动小、散、弱事业单位撤并，消除有名无实的“休眠型”事业单位；着力推动经营类事业单位改革，破除事业单位逐利机制；着力推动事业单位去行政化，强化事业单位公益属性。通过改革，压缩事业单位个数规模，优化事业单位结构布局，理顺公益类事业单位与主管部门的关系，探索政事分开、事企分开、管办分离的有效实现形式，构建新型政事关系。三是推进行政执法体制改革。统筹配置行政处罚职能和执法资源，按照“减少层次、整合队伍、提高效率”的要求，相对集中行政处罚权，“大幅减少执法队伍种类，合理配置执法力量”。一个部门设有多支执法队伍的，原则上整合为一支队伍。推动整合同一领域或相近领域执法队伍，实行综合设置。整合组建市场监管综合执法队伍、生态环境保护综合执法队伍、文化市场综合执法队伍、交通运输综合执法队伍、农业综合执法队伍，减少执法层级，推动执法力量下层，着力解决多头多层、重复执法问题。
同志们，今年是全面深化改革的关键之年，完成市县政府职能转变和机构改革使命光荣、任务艰巨。我们一定要以高度的政治责任感和使命感，认真负责、相互配合、统筹推进，确保按期顺利全面完成改革任务，建设新XX！
