本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在整顿软弱涣散党组织
工作会议上的讲话

同志们：
按照市委关于整顿软弱涣散党组织工作会议精神要求，进一步推进全市基层党建工作，全面整顿软弱涣散基层党组织，加强村级班子建设，增强农村党支部的创造力、凝聚力、战斗力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和先锋模范作用，维护农村和谐稳定。现在我强调三点意见：
一、必须深刻认识整顿相对后进村党支部的重要性和紧迫性，增强工作责任感和使命感
基层给力，事业有力；基础不牢，地动山摇。我们党是拥有8900多万党员，440多万个基层党组织的马克思主义大党，管党治党的任务艰巨繁重。当前，部分县（市、区）对做好抓基层打基础工作重视不够、措施不力，基层基础工作还比较薄弱；一些基层党组织工作难以开展，有的换届选举不规范，甚至送礼拉票、贿选；有的村干部作风霸道等。这些问题，既影响党的政策措施在基层贯彻落实的成效，损害党和政府形象，又侵犯群众切身权益，广大群众对此反映强烈。
习近平总书记指出，要从巩固党的执政基础的高度出发，坚持问题导向，进一步加强农村基层党组织建设，完善各项村级民主管理制度，特别是选好、用好、管好村两委‘带头人’，加大严肃查处不正之风和违法违纪行为的工作力度，为农村改革发展稳定提供有力保障。这是向全党发出的加强基层党组织建设“动员令”。深入学习贯彻这一重要批示精神，对于从严治党、筑牢党的基层基础和战斗堡垒，具有重要指导意义。这要求我们认真贯彻落实习近平总书记重要批示精神，认真查找剖析，在增强针对性和解决实际问题上下功夫，着力解决联系服务群众“最后一公里”问题。
二、必须下大力气开展综合整顿，切实解决相对后进村党支部存在的突出问题
相对后进的村矛盾多、问题复杂，解决难度大。对此，各级党委、政府和职能部门要紧密结合当前正在开展的农村先进性教育活动以及“十百千万”干部下基层驻农村活动，综合运用组织、行政、经济、法律、教育等手段，切实解决相对后进村存在的问题，确保整顿工作于XX月底前全面完成。具体要采取以下措施：
一是要组派强有力的工作队，驻点帮助整顿。对每个相对后进村党支部，都要逐个派工作队驻点整顿。根据相对后进村存在具体问题的不同性质，各县(市、区)要从县(市、区)、乡镇(街道)两级相应职能部门抽调有农村工作经验特别是后备干部，与“十百千万”驻村干部一起组成联合工作队帮助整顿。对经济发展缓慢的，着重从经济管理部门抽调干部;对班子和队伍战斗力不强的，着重从党群部门抽调干部;对党群干群关系差和宗族矛盾突出的，着重从司法、信访等部门抽调干部;对社会治安反复的，着重从公安、检察等部门抽调干部;对乡风不文明、村容不整洁的，着重从宣传、文化、建设等部门抽调干部;对出现违法违纪案件的，着重从纪检、监察、审计等部门抽调干部;对未完成村委会换届选举的，着重从民政部门抽调干部。派出工作队的包干单位，要切实履行包干责任制，加强领导，落实措施，帮扶到位。工作队未到位的一定要于XX月XX日前到点到位。
二是要因村制策，实行分类整顿。为确保整顿工作有的放矢，对每个相对后进村党支部，各地要积极组织调查研究，广泛听取群众意见，在掌握基本情况的基础上，认真剖析存在问题的根源，找准症结，制订切实可行的整顿工作方案。要按照建设社会主义新农村的总体要求，围绕“三解决两提高一推进”(即解决农村经济发展的主要问题、解决群众最关心的重点问题、解决农村党组织和党员队伍中存在的突出问题，提高村级领导班子的战斗力、提高农村党员队伍的素质，推进乡村振兴)的工作主题，抓住后进村党支部存在的主要问题，找准主要矛盾，突出工作重点，实行分类整顿，什么问题突出就解决什么问题，哪里有问题就整顿那里，并明确责任人、责任单位、具体措施和解决期限，做到一村一策、一事一策。对经济发展缓慢的，要抓住开展“十百千万”干部下基层驻农村的有利契机，加大对后进村的资金、信息、技术、政策等扶持力度，帮助找准经济发展路子，创办造血型项目，促使集体经济增长、农民收入增加。对班子战斗力不强和党员先进性作用发挥不明显的，要切实加强班子成员的政治理论学习和业务培训，提高班子整体素质，增强班子的战斗力和凝聚力。对村风不文明和村容不整洁的，要教育群众移风易俗，筹集民资民力搞建设，优化农村文化和生活环境，建设社会主义新农村。
三是要结合当前的扫黑除恶专项斗争，抓好整改工作。一要及时调整选配不胜任不适合的党组织书记。对村党组织书记中政治素质差、领导能力弱、面对歪风邪气不讲正气、软弱无力的，该调整的调整、该撤换的要坚决撤换。要及时选优配强，确保党组织书记在同黑恶势力斗争中真正发挥骨干带头作用。二要促进党员作用发挥。对党员发挥先锋模范作用不明显、不坚持原则、缺乏战斗性的，要通过严格组织生活、加强思想政治教育等措施，引导他们旗帜鲜明地与涉黑涉恶、邪教迷信、“黄赌毒”等不法行为作坚决斗争，敢于发声敢于亮剑，成为群众的主心骨。三要切实转变干部作风。对工作作风简单粗暴的基层干部要加强批评教育，促其改正。对于情况复杂、工作难度大的地方，乡（镇）办党（工）委书记要带头联系，党政领导班子成员要分片包干，第一书记或驻村工作队要沉在村里抓实抓好，通过有效组织措施，补短板、强弱项，切实筑牢战斗堡垒，遏制黑恶势力蔓延。
四是要深入推广XX经验，建立长效机制。在整顿的过程中，要着眼长远和根本，扎实推广XX经验，建立健全防范和解决突出问题的工作机制。抓好村班子成员绩效考核，健全村“两委”干部退休退职基金制度，提高班子成员的工作积极性、主动性;继续开展农村党员“三学三议三帮”活动，完善党员互助金制度，加强对党员队伍教育和管理，充分发挥党员的先锋模范作用;继续推行村民“民主活动日”、“民主议事日”和党员“民主议事日”制度，加快基层民主政治建设进程，使群众有发扬民主、表达诉求、参与决策的平台;要进一步完善会计委托代理制，规范财务管理，提高财务管理透明度。总之，就是要继续抓好推广XX经验各项制度的执行到位，真正用制度管人管事，使基层各项工作和管理走上规范化轨道，从而消除产生突出问题的隐患和根源。
三、必须切实加强组织领导，确保整顿工作取得实效
整顿相对后进村党支部这项工作能不能搞好，关键在领导，重点在落实。各级党委、政府，各有关职能部门和各村党支部书记要进一步加强领导，落实责任，抓出成效，使问题真正得到解决，班子真正得到加强，制度真正得到健全，群众真正感到满意。
一是要建立健全整顿责任制。整顿相对后进村党支部，各级党委都有责任，关键在于县(市、区)、乡镇(街道)党(工)委和村党支部。县(市、区)、乡镇(街道)党(工)委都要建立健全主要领导亲自抓、负总责的整顿工作责任制。县(市、区)委书记、乡镇(街道)党(工)委书记和村党支部书记分别是第一责任人、主要责任人和直接责任人，县(市、区)、乡镇(街道)党(工)委分管党群副书记是具体责任人。县(市、区)委要制定总体工作方案，召开专门会议进行部署，做到有计划、有步骤地进行;乡镇(街道)党(工)委是开展这项工作的主体，必须结合本地的实际，制订具体的方案，认真组织实施;村党支部是农村各种组织和各项工作的领导核心，是党在农村全部工作和战斗力的基础，党支部书记要带头认真查找和剖析存在问题的原因，积极主动开展工作，组织村干部、农村党员、民兵、治保会、共青团、妇联等各方面的力量，带领广大群众，投入到整顿工作中来。每个相对后进村党支部要有1名县(市、区)党政班子成员和乡镇(街道)党政主要领导挂点联系。各级组织、纪检、监察、宣传、政法、民政、农业、国土、审计、信访等有关部门，要通力协作，密切配合，形成齐抓共管的工作格局。同时要建立责任追究制，把整顿成效作为衡量农村先进性教育活动成效的重要标准，作为今年各级、各部门领导干部绩效考核的一项重要内容，也作为今年县、镇换届调整使用干部的重要依据。
二是要抓好宣传发动。县(市、区)、乡镇(街道)、村要层层组织班子成员认真学习省委、市委有关文件精神，切实统一思想认识。要加大宣传力度，充分发挥各种新闻媒体的作用，加强对整顿工作目的意义的宣传报道，着力提高基层广大干群对整顿工作的认识，促使他们主动支持、积极配合整顿工作，从而为整顿工作的开展营造一个良好的社会氛围。
三是要加强检查督促。各级党委组织部、先进办要加强检查督促和指导，及时了解掌握整顿工作进展情况，帮助解决问题，推动整顿工作落实。各级先进性教育活动巡回检查组要把整顿相对后进村党支部作为督导的一项重要内容，加强与所负责区域党委、政府和有关部门的沟通协调，促进整顿工作的落实。要建立整顿相对后进村党支部工作定期汇报制度，各县(市、区)每月要向市委组织部、市委先进办和先进性教育活动巡回检查组汇报一次整顿工作进展情况。对整顿措施得力、效果好的，要及时帮助总结推广;对整顿力度不够，进展缓慢的，要加强指导，督促其加快工作进度;对思想不重视、整顿措施不力，造成严重负面影响的，要通报批评，情节严重的要追究有关领导责任，从而推动全市整顿工作的深入开展。每个相对后进村党支部集中整顿告一段落后，各县(市、区)要逐个进行自查，XX月底前要向市委写出专题报告。市委将于XX月份组织市、县联合检查组对各县(市、区)相对后进村党支部的整顿工作逐个进行检查验收。凡是整顿效果不明显，群众不满意的，要限期改正;验收不合格的，工作队要继续驻点整顿，直到验收合格为止。
同志们，整顿相对后进村党支部，时间紧、任务重、意义大。希望大家要高度重视，下足决心，切实把此项工作抓实抓好，抓出成效，向市委和广大人民群众交出满意的答卷。
谢谢大家!
