本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在退伍仪式上的讲话

亲爱的战友们：
今天我们在这里隆重举行退伍战士向军旗告别仪式，送别朝夕相处的XX名战友兄弟，刚才，XX宣读了退伍命令，XX宣读了优秀士兵表彰通令，留队战士代表和退伍战士代表做了很好的发言，我内心依依不舍，感慨万分。
从你们坚毅果敢的眼神中，我看到的是留恋、是感伤、是回忆过去那永远不会泯灭的军XX时光；从你们挺拔的身姿中，我感受到是担当、是使命、是身为军人奋勇向前的无悔抉择；从你们动情的话语中，我体味的是真挚、是淡然、是“功成不必在我、成功必定有我”的大局情怀。我为能和你们这些优秀的老兵在一起并肩战斗而感到骄傲和自豪！
回首过去，怀揣立足军营建功立业的报国情怀，同志们毅然舍弃丰富多彩的生活，穿上迷彩绿，背起绿行囊，在父母期盼与不舍中踏上了奔赴远方的火车，来到了激情飞扬的军营。火热的集体生活，严格的军规铁律，苛刻的军事训练，让你们从柔弱单薄的少年成长为飒爽英姿的钢铁男儿，从手脑空空的地方青年历练为文韬武略兼备的部队精英，你们在军营坚定了信仰、锻炼了素质、增长了本领、历练了作风，收获了属于自己的那份军人荣耀！你们是成功的，是过得硬的！在军营你们无私奉献勇往直前，为“军人”二字燃烧了自己宝贵的青春，相信你们回到地方依旧自信满怀、挥斥方遒，同样会闯出一片属于自己的天地！
我们是伴随改革而生的崭新集体，回首组建之初，大家从四面八方汇聚在此，面对新体制、新职能、新使命，我们没有彷徨、更无退缩，着眼新情况、新问题、新挑战，我们攻坚克难、一往无前。XX成立以来，在XX党委的建强领导下，在同志们的共同努力下，我们打赢了调整、分流、移防三大战役，在最短时间内适应了新体制、凝聚了新力量、实现了新跨越，我们用兢兢业业的XX、周密细致的XX、畅通高效的XX，得到了上级首长机关的肯定，走在了同类型部队的前列！
在XX正在改革强军道路上奋力前行时，作为XX奠基者的你们，因为服役年限、个人发展需要，将要回到地方，以新的角色投入地方建设中去。今天的辞别，既是大家离别军营的“告别礼”，更是你们开创新事业的“冲锋号”。在此，有三个词分享给大家:
第一个词是“感谢”：成绩的取得、首长的肯定，我想主要是得益于我们有一个战斗力强、原则性强、凝聚力强的好集体，得益于我们拥有你们这些素质过硬、甘于吃苦、默默付出的老兵同志们，正是由于大家的模范争先，才迈入了高速发展的“快车道”，因而需要感谢大家，感谢大家始终如一的奉献坚守、感谢大家的包容理解。同时，我想大家也应感谢军营这片热土，感谢军营选择了我们、锤炼了我们、重塑了我们，让我们有机会在军营实现自己心中的梦想，让我们有机会在军营成长为铁骨铮铮的栋梁之材！
第二个词是“责任”。在军营，一身戎装在身，头顶上是闪光的八一军徽，肩头上是保家卫国沉甸甸的使命责任，一声军令下，我们一往无前、视死如归。如今脱下了军装，回到了地方，我想这并不意味着卸下了军人的使命与责任。军队多年的教育、领导的反复说教，相信“责任”二字已经深深地烙印在大家的脑海中，“军人”二字已经融入我们的灵魂血脉，“若有战，召必回”已经成为同志们对部队的庄严承诺。当人民遇到危险时、当祖国利益受到损害时，挺身而出将是我们的不二选择。无论将来同志们在什么地方、从事何种职业，必须初心不忘，将使命责任作为人生信条、忠贞不渝！
第三个词是“珍惜”。逝者如斯夫，不舍昼夜。大家距离离开军营只剩不到X天的时间了，希望同志们在最后的军营生活里，用心去好好珍惜、好好品味最后的军旅时光。要珍惜友谊，战友情谊弥足珍贵，可以与自己的身边战友再跑一次步、再打一次篮球、再谈一次心，因为此次离别，可能很难再遇；要珍惜形象，善始善终展现的是个人的品德修养，要始终如一保持好作风、好传统，只要留队一天，就要严于律己，为留队的战友留下好思想、好形象；要珍惜荣誉，“军人”的荣誉我们应当终生为之维护，回到地方，应当依旧恪守军人行为准则，自觉做到不迷失、不放纵，保持好军人本色！
同志们，你们的精神，我们将永远铭记，你们战斗过的连队，永远是你们的家，你们奋斗过的这片热土，永远是你们的故乡，我们随时欢迎战友们“常回家看看”！
最后，希望同志们牢记部队嘱托，不忘初心，继续前行！愿同志们的未来，如军营青春般绽放出属于自己的精彩。祝各位战友一路珍重、一帆风顺、一生平安！

