基层党委党代表大会工作流程 
基层党代会按工作顺序基本可分为三个工作程序。即筹备期间工作程序，预备会议期间工作程序，大会期间工作程序。
一、筹备期间工作程序
1、召开党委会讨论决定召开党员代表大会有关事宜
2．向上级党组织呈报召开党员代表大会的请示
3．成立党员代表大会筹备工作机构
4．成立代表资格审查小组
5．发出做好召开党员代表大会筹备工作的通知
6．搞好宣传教育工作
7．组织指导选好代表
8、做好代表资格的审查工作
9．组织酝酿提出下届“两委”成员候选人预备人选
10．向上级党组织呈报关于下届两委组成人员候选人预备人选的请示及有关材料（包括：党的委员会委员候选人预备人选名册、干部任免审批表；纪律检查委员会委员候选人预备人选“登记表”、名册；书记副书记候选人预备人选名册、干部任免审批表）
11．起草党委、纪委工作报告
12．提出有关名单，编制代表名册
（1）提出大会主席团和秘书长建议名单
（2）提出大会副秘书长名单
（3）编制代表名册
（4）划分代表团（组），提出代表编组名单
13．做好党员代表大会材料准备
(1)起草大会开幕词、闭幕词和关于党委、纪委工作报告的决议
(2)起草大会议程和日程安排
(3)起草大会选举办法(草案)和总监票人关于填写选票注意事项的说明，选举工作的主持词
(4)提供党委委员、纪委委员候选人建议名单及候选人情况介绍
(5)提供党委书记、副书记和纪委书记、副书记候选人建议名单及选举办法(草案)
(6)起草上届党委负责同志在代表团(组)召集人会议上的讲话稿
(7)起草预备会议、正式会议、主席团会议和党委、纪委一次全会等主持人的主持词
(8)提供选票式样和计票统计表、计票结果报告、清点人数报告单、领发选票报告单、收回选票报告单等样式
(9)起草大会须知
14、召开党委全委会，审议党员代表大会的各项筹备工作
15．做好临开会前的准备工作
(1)打印大会各种文件材料，并将有关材料装袋
(2)制作代表证、列席证、工作人员证和总监票人、计票人佩条
(3)准备票箱等选举用具
(4)布置大会会场
(5)向代表发出报到时间、地点的通知
(6)联系邀请上级领导
(7)落实代表食宿、医疗、文娱活动、会务用车等安排
(8)组织接待代表报到
二、预备会议期间工作程序
1．召开各代表团(组)召集人会议
(1)简要介绍大会的筹备工作情况
(2)对代表资格审查报告、大会主席团和秘书长建议名单、大会议程(草案)、及其他有关确认事项进行说明
(3)布置各代表团(组)推选正副团(组)长
(4)向代表提出开好大会的有关要求
2．召开各代表团(组)会议
(1)传达代表团(组)召集人会议的内容
(2)推选代表团(组)正副团(组)长
(3)审议代表资格审查报告
(4)酝酿讨论大会主席团、秘书长名单和大会议程
3．召开大会预备会议
(1)报告大会筹备工作情况
(2)通过代表资格审查报告
(3)通过大会主席团和秘书长名单
(4)通过大会议程
(5)宣布有关事项
4．召开大会主席团第一次会议
(1)明确大会主席团的任务
(2)通过大会副秘书长名单
(3)通过大会日程
(4)通过其他需要确定的事项(如大会秘书处各组负责人名单等)
三、正式会议阶段工作程序
1、举行党员代表大会开幕式
(1)清点到会代表人数后
(2)宣布党员代表大会开幕
(3)全体起立，奏(唱)《国歌》
(4)由主席团一名成员(一般是上届党委的负责同志)致开幕词
(5)上级领导讲话
(6)上届党的委员会负责同志作工作报告；纪委负责同志作纪委工作报告(纪委工作报告也可以书面形式提交党员代表大会审议)
(7)宣布休会
2．召开各代表团(组)会议
（1）组织代表审议两委工作报告
（2）讨论大会选举办法
（3）酝酿新一届两委委员候选人名单
（4）推选监票人
（5）审议上届两委工作报告决议（草案）
3．召开大会主席团第二次会议
(1)讨论通过大会选举办法(草案)
(2)讨论通过上届党委提出的党委委员、纪委委员候选人预备人选名单
(3)布置推选监票人
(4)听取各代表团(组)审议上届党委、纪委工作报告情况汇报
(5)审议通过关于上届党委、纪委工作报告的决议 (草案)
4．组织“两委”委员候选人预备人选与代表见面
5．召开大会主席团第三次会议
(1)听取各代表团(组)讨论选举办法(草案)、酝酿“两委”委员候选人预备人选名单的情况汇报，确定“两委”委员正式候选人
(2)审议通过总监票人、监票人建议名单，确定计票人名单
(3)听取各代表团(组)审议关于“两委”工作报告决议(草案)的情况汇报
会后，要抓紧下列工作，做到责任到人：
(1)印制选票，并清点、包装好
(2)准备好总监票人、监票人、计票人(总计票人)的标志佩条
(3)培训监票人、计票人
(4)准备好票箱、封条、剪刀
(5)准备好计票统计表、计票结果报告单和清点人数、领发选票、收回选票报告单等表格用纸
6．大会选举
党员代表大会选举的程序一般是：
(1)清点到会代表人数
(2)通过大会选举办法
(3)通过大会总监票人、监票人名单，宣布大会计票人名单
(4)宣布下届党委委员和纪委委员名额和候选人名单
(5)监票人当场检查票箱，计票人分发选票
(6)选举人填写选票，并在工作人员的引导下进行投票
(7)监票人、计票人清点选票，确认选举是否有效
(8)计票人在监票人的监督下计票
(9)报告被选举人得票情况
7．召开大会主席团第四次会议
(1)听取总监票人报告大会选举计票结果，确认两委委员名单
(2)确定两委第一次全体会议主持人
8．举行党员代表大会闭幕式
(1)通过关于党委工作报告的决议
(2)通过关于纪委工作报告的决议
(4)全体起立，奏(唱)《国际歌》
(5)宣布党员代表大会闭幕







