本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在村党支部书记抓党建工作
专项述职会议上的讲话

同志们：
建立基层党组织书记抓基层党建工作专项述职制度，是落实“书记抓、抓书记”党建工作责任制、全面推进基层党建工作的重要举措，落实好这项制度，是促进基层党建工作科学化、制度化和规范化的必然要求。今年，县委还将召开乡镇党委书记抓基层党建工作专项述职会议，县委党建工作领导小组成员将对各乡镇述职情况分别进行评分。这次村党支部书记抓党建工作专项述职会议，也是按照县委的要求召开的，对于进一步健全和落实基层党建工作责任制，切实加强和改进新形势下的农村基层党建工作，具有非常重要的意义。
刚才，各村党支部书记就抓党建工作进行了述职，总的来看，通过这次述职评议，大部分村党支部书记对抓基层党建工作的认识是到位的，考虑是全面的，谋划是用心的，措施是有力的，充分体现了对基层党建工作的高度重视，体现了一抓到底的信心和决心。下步工作中，我们要把基层党组织书记抓党建工作专项述职制度一如既往地坚持下去，通过这项活动的开展，不断推进我镇的基层党建工作上水平、上台阶。希望大家以这次会议为契机，进一步抓好各项工作的落实，并注意相互学习、相互借鉴，实现共同进步。下面，我讲三点意见。
一、强责任重履职，提高对基层党建工作的认识
各级党组织书记是抓基层党建工作的第一责任人，这是中央、省、市、县委的明确要求。抓好基层党建工作，是党组织书记的“天职”，不抓就是失职，抓不好就是不称职。农村基层党组织是党在农村执政的根本和基石，抓好农村基层党组织建设，村级党组织书记责无旁贷。近年来，我镇深入贯彻中央和省、市、县委要求，认真落实抓基层党建工作责任制，基层党建工作取得了突出成效，我镇新建村级组织活动场所X处，修缮X处，为X个村的场所配齐了桌凳、橱柜，新发展党员X名，消除了X年以上未发展党员的村X个，共有X名优秀分子被推荐为入党积极分子。落实“干部直接联系服务农户”制度，实现了“两个全覆盖”。在“包村联户”工作推进上坚持领导干部带头，坚持每周二工作队例会制度，改进调研作风和方法，在了解小问题中摸清大情况，着力解决村内基础设施建设、困难家庭救助、矛盾纠纷化解等问题。今年8月份镇党委政府向全镇人民发放了“致XX镇广大群众一封信”，详细阐述了近年来XX镇工作取得的成效，诚心接受群众监督，针对广大群众关心关注的热点问题，积极从加大民生投入、加大社会治安管理力度等方面着手，进一步提升广大群众的满意度和幸福指数。
    今年是县委深入开展“三服务三提升”工程的重要一年，也是我镇在新起点上推进跨越发展的关键一年。可以说，今年从中央到地方，对基层组织建设特别是农村基层组织建设工作都空前重视。当前，我镇正处在创新赶超的关键时期，面临着加快发展的压力、产业升级的压力、区域竞争的压力，招商引资、财政税收、高标准农田建设、美丽乡村建设等诸多工作任务比任何时候都重，工作要求比任何时候都高。能否顺利完成各项任务目标和县委县政府安排部署的重点工作，关键要看我们能不能把X个基层党组织建设得更加坚强有力，能不能把X余名党员的先锋模范作用发挥得更加充分到位。只有把组织建强了，党员作用发挥出来了，才能够带动广大群众解放思想、跨越发展、前移进位，为我镇创新赶超前移进位提供充分的组织保证。各级党组织书记特别是村级党组织书记一定要保持高度的政治敏锐性，要从战略和全局的高度，充分认识抓好农村基层党建工作的重要意义，真正把抓好基层党组织建设作为一项重大的政治责任来履行，作为一项重大的政治任务来落实，不断抓出更大的成效。
二、抓重点解难题，提升基层党建工作的水平
今年市委和县委进一步加大了各级党组织书记抓基层党建工作责任考核机制，继续实施“三级联述联评联考”制度，即“述职述党建、评议评党建、考核考党建，任用干部看党建”。下步工作中，我们也要加大农村基层党建工作在年终对各村综合考核中的分值，真正把农村基层党组织建设工作放在心上、抓在手中，充分发挥党建的引领带动作用，推进全镇各项工作的扎实有效开展。可以说，作为村这一级的党建工作，大部分村党支部书记可能不知道抓什么、怎么抓。实际上，按照上级的有关要求，总的来说，加强农村基层组织建设，重点要抓好“五个基本”建设：
一是加强“基本队伍”建设。基本队伍是基层党组织建设的主体。要紧紧抓住党员队伍、村级后备干部和入党积极分子队伍，下大力改善队伍结构、提高队伍素质，着力激活这个基层党组织建设中最活跃的“第一要素”。首先要转作风促团结，抓好自身班子建设。没有一个好的班子，就不可能为老百姓办实事。作风整顿不仅仅局限于政府机关各站所，也包括我们X个村班子，有的村干部把职务当作为自己谋利的工具，带头吃拿卡要、封门堵路，“慵懒散”“冷横硬”的现象时有发生。上级安排任务不愿干、优惠政策也不愿接，就是不想干活。还有就是要打造一个团结的班子。有一些村班子不和，勾心斗角，你想干活，他就在后面扯腿、捣乱。今天在座的各村支部书记，你是整个领导班子的核心，要做团结的表率。村支部书记要当班长，而不要做家长，特别是在一些重大事项的决策上，要充分听取班子成员的意见和见解，充分发挥和调动班子成员工作的积极性。达到互相理解、互相信任、真诚合作的目的，在思想和行动上形成一个调，工作上拧成一股绳,使村两委班子真正成为团结坚强的领导集体。
    二是加强“基本阵地”建设。基本阵地是党组织开展活动的重要场所，是党员接受教育、发挥作用的重要平台，也是把党员和群众团结凝聚在党组织周围的重要物质依托。可以说，近年来，在省、市、县的大力帮助和支持下，今年，全镇所有村都有了村级组织活动场所，基本上已全部达到“三室五有” 标准，在村级组织活动场所规范化管理使用方面，我们采取“村村到”的方式进行检查、摸排，对被侵占、环境卫生差等问题场所，我们实行镇党政领导班子成员包保、限时整改，共整改提升问题场所X处。按照农村党组织“五个好”标准和“五有”要求，高标准制定党建示范点建设规范，实行半月一调度，一月一通报，全面完成了XX、XX等X个村示范点建设。其他村也要多想办法，对照示范点的标准，力争2-3年内也要达到示范点的标准。
三是加强“基本活动”建设。抓党建，就要抓活动。实践证明，开展主题鲜明、贴近实际、富有成效的活动，是增强基层党组织生机活力的有效手段，也是党组织和党员作用发挥的重要载体。要紧紧围绕农村基层党组织的目标要求，认真抓好“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等日常教育管理活动，实现党员接受教育经常化、发挥作用载体化，把党的旗帜树起来，让党员形象亮起来。同时，结合各村实际，深入开展各类富有特色的主题实践活动，让每个党员都能找到发挥先锋模范作用的舞台。
四是加强“基本制度”建设。基本制度是基层党组织建设的重要保证。要通过健全完善和严格执行制度，形成基层党组织建设不断加强的长效机制。一要整合完善已有制度，使各项制度更加实在管用。要结合这次示范点创建工作，针对部分基层党组织存在的制度“多、杂、空”的问题，按照“精简效能、简便易行、实在管用”的原则，对繁杂的制度加以精简、归并和筛选，健全完善党支部议事规则、党务村务公开、党员发展教育管理、党费收缴管理等方面的基本制度。二要推进制度创新，把成功做法定型化、典型经验普及化。一方面，对村级党组织在实践中创造的好做法好经验，加以提炼升华，形成普及性的制度规定。另一方面，学习借鉴外地经验，结合本地实际，将外地经验本地化，成为具有本地特色的制度规范。三要狠抓制度落实，让墙上的制度“走”下来。对各项制度，要求基层党组织在会议室、党员活动室公布出来，有的还要通过党务村务公开栏进行公布，让群众监督执行，确保各项制度真正落实到工作中、取得实效。
五是加强“基本保障”建设。解决好有人办事、有钱办事问题，一直是农村基层组织建设的两个重点。加强村党支部书记队伍建设，是解决有人办事问题；加强“基本保障”建设，是解决有钱办事问题。可以这样说，我们镇的大部分村都属于空壳村，农村基层组织经费不足的问题非常突出，导致村级组织的正常运转较为困难。基层同志也普遍反映，现在农村基层组织建设存在的许多问题，很重要的一条原因就是基层党组织缺乏凝聚群众、吸引人才的物质基础。
三、严格落实责任，确保基层党建工作取得实效
加强和改进农村基层党建工作，是对党组织书记管党水平、治党能力的现实考验。基层党建工作的部署要求，已经十分明确。能不能圆满完成基层党建各项工作，确保党的执政根基坚如磐石，确保全镇经济社会又好又快发展，各位村级党组织书记责任重大、使命光荣。最后，给大家提三点希望和要求：
第一、要亲历亲为。作为村级党组织书记，一定要把加强村级党组织建设摆上应有位置，带头抓、靠上抓。要真正摸清吃透本村基层党建工作的实际情况，善于发现存在的倾向性、苗头性问题，牢牢把握工作的主动权。要不断健全完善各项村级党建工作制度，带头组织开展好党员学习日、民主评议党员、村“两委”联席会议等各项村级党组织活动，以制度来规范活动，以活动来促进工作。
第二、要统筹各方。“上面千条线，下面一根针”。村级党组织书记处在各项工作的风口浪尖上，各项任务都很艰巨繁重，很多工作最终都需要村这一级来落实、来完成，如新农合、计划生育等等，这些工作非常重要、必须抓好，但决不能以此为借口，忽视村级党的建设、甚至不抓党的建设。大家一定要统筹兼顾好做好各项工作与党的建设的关系，哪项工作都不能偏废，确保各项工作齐头并进、共同发展。
第三、要善于学习。善于学习、勤于思考，是提高自己的两个重要法宝。作为村级党组织书记，不管年龄大小、学历高低，都要注意养成学习的习惯、思考的习惯，要善于了解掌握上级的各项方针和强农惠农政策，只有这样，才能更好地服务群众。要熟记党员发展流程、“三会一课”、村级组织运转经费的标准和用途，明白党务村务公开的相关步骤和事宜、村级活动场所管理规定等与自身工作密切相关的制度，做到学深学透，入脑入心。要始终保持良好的精神状态，敢闯敢干、争创一流，勇于担当、高度负责，不计名利、默默奉献，真正做一名让组织放心、让群众满意的好书记。
谢谢大家！

