乡镇党委书记抓基层党建工作述职报告

　　根据会议安排，现将我抓基层党建工作和履行主体责任情况报告如下：
　　一、履职工作的特色和成效
　　（一）注重“三个坚持”，自觉履职尽责。一是坚持做表率，履行党建工作职责。始终把党建工作作为第一要务，带头履行党委主体责任，召开党建专题研究会议XX次，党委中心组学习XX次，调研XX余次，与各村支部成员谈心交流XX人次，走访党员和贫困户XX户，解决党建方面问题X个，党建责任有力传导。二是坚持抓管理，规范党建工作制度。大力推行党建工作“四抓”（抓书记、抓班子、抓队伍、抓保障）责任制和建立基层党建（责任、问题、整改）三张清单，严格落实《农村干部考核细则》，制定农村支部书记抓党建责任清单，建立活动预告、考勤考核、全程指导、记实管理、评比通报《党员固定活动日五项制度》，对党员实行积分制管理，党建规范化制度化大力提升。三是坚持勤督查，保障党建工作落实。推行党建工作倒逼机制，按任务倒排工序，本人实时跟踪督查，限期整改，约谈整改工作落实不力的村干部X名。全年开展党建专项检查XX次，组织乡村干部到党建示范点观摩X次，下发党建工作督查通报X期，召开村干部述职测评会XX场（次），党建工作落地有声。
　　（二）做到“三个提升”，夯实党建基础。一是提升党组织的硬实力。分层次、分批次对全乡XX个村党支部党建阵地进行标准化建设，投入资金XX万元，对XX等X个村党建活动阵地进行标准化打造。针对X个后进村党组织存在的突出问题和薄弱环节，采取领导定点联系、干部驻点帮扶等措施，有力促进党组织晋位升级。以培树典型为切入点，选树表彰X个基层党组织和XX名优秀共产党员。二是提升党组织的软实力。探索推行“青年人才党支部”工作法，全年发展党员XX名，培养入党积极分子XX名。为XX个村选齐配强综合素质高、干事能力强的团支部书记（兼文书）和妇联主席，对不能胜任的X名党支部书记进行了调整，对XX名不按时参加党支部组织生活的农村党员下发了限期整改通知书，处置不合格党员X名，组织支部书记集中学习XX次，党建工作专题交流汇报X次，通过交流心得、汇报工作激发乡村干部追、赶、超的争先意识，干部队伍战斗力有效提升。三是提升党组织的向心力。继续扎实开展“两学一做”学习教育常态化制度化，以落实“固定党员活动日”为抓手，大力推行“课堂式、结对式、定点式、网络式”“四式”学习办法，组织全乡党员集中学习XX场（次），领导干部讲党课XX场（次），实现了党员教育经常化，全覆盖。针对2017年述职评议考核中县委书记点出的X个问题和全县党建观摩评议提出的X类X条意见建议，建立问题、责任和整改“三张清单”和整改销号管理制度，确保问题在期限内全部整改到位。
　　（三）着眼“三个服务”，发挥堡垒作用。一是服务党员见真情。实行流动党员一对一联系服务机制，为全乡XXX多名党员发放党员小书包和党员手册，“七一”、春节期间慰问生活困难党员XX名。二是服务群众搭桥梁。新建便民服务大厅，实现民政、社保等业务“一站式”办理。开通微腐败防范平台，确保各项惠农资金发放和党务、村务、财务在阳光下运行。打造党建智慧云平台，使“互联网+党建”通过APP和微信号实现精确化和智能化管理。三是服务民生促发展。开展“科级干部联村、支部委员联片、无职党员联户”活动，全年为群众办实事XXX件。在生态环境整治、核心区牧户搬迁、全域无垃圾行动中充分发挥农村党员“双带头”作用，党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用得到了全面提升。
　　二、存在的主要问题及原因
　　一是在抓党建责任传导上不够有力。抓党建工作存在一些思想认识上的偏差和落实不到位的现象，个别农村党建工作还停留在搞一些台账资料、念文件、抄笔记，组织生活质量不高。二是在破解党建工作难题方面创新劲头不足。对新形势下基层党建工作的思考研究不深，破解难题不够，特别是在解决流动党员管理、党员创业带富、村集体经济薄弱等方面缺少行之有效的措施和办法。三是在党员教育管理方面存在差距。外出务工党员、年老体弱党员参加组织生活不经常；党员队伍结构不合理，部分农牧村党员党性意识、宗旨意识淡化；部分机关党员干部业务不精、能力不强、作用发挥不明显。
    产生问题的原因：一是尽管自己对履行党建第一责任人认识到位、态度坚决，但在实际工作中，投入的时间和精力还不够，造成传导压力不够。二是对新形势下基层党建工作的新领域和薄弱环节缺乏超前研判和谋划，党建工作中存在的诸多难点问题还有待于进一步解决。三是村干部管理激励导向机制作用发挥不够，针对农牧村基层党组织及个别党员干部教育监管针对性不强，责任落实不够。
　　三、下一步工作思路和主要措施
　　（一）抓实主责主业，强化担当作为。强化“第一责任人”意识，深入谋划基层党建改进、创新的思路和办法，严格落实党支部书记抓党建责任清单、扎实开展“科级干部联村、支部委员联片、无职党员联户”党性实践活动、推行党支部书记百分制责任考核办法。切实形成责任明确、领导有力、运转有效、考核规范、措施到位的党建工作目标责任制。 
　　（二）抓好队伍建设，激发干事活力。以深入学习党的十九大精神为主线，严格落实“三会一课”“固定党员活动日”“组织生活会”“民主评议党员”等制度，加强党员教育管理，有针对性地开展入党积极分子、村文书、妇联主席的学习、教育、培训，提升村干部的综合素质和服务意识。严把党员入口关，畅通“出口关”，正真使党员有进有出，永葆党员的纯洁性和先进性。
　　（三）创新活动载体，彰显党建成效。继续抓好“青年人才党支部”培养计划，持续推行党建+互联网模式，充分发挥“党员小书包”的作用，严格落实党员积分制量化考核，利用好微腐败防范平台和党建智慧云平台。引导广大党员干部在重点项目建设、重大工作推动中转作风、提效能，不断提升全乡党员干部的先锋引领作用和模范带头作用。
