XX婚礼主婚致辞

各位来宾、各位亲朋好友：
大家中午好！
京城秋日风光好，喜事临门乐陶陶。      
今天是我的同乡老战友XX之子XX与美丽的姑娘XX缔结百年之好的大喜日子。来宾亲朋欢聚水仙阁，见证两个家庭的盛典，祝福一对新人的良缘。在这里，我首先代表双方家人和新郎新娘，向前来参加婚庆的各位宾朋表示热烈欢迎和诚挚谢意！同时，也代表前来道喜的所有宾朋，向双方家人和新郎新娘表示热烈的祝贺，并致以最美好的祝福！祝愿我们的一对新人新婚幸福、生活美满，永结同心、比翼齐飞！
光阴似箭，日月如梭。不怕各位宾朋笑话，接到此次主婚的邀请，我喜悦中不免有些惆怅：小X何时变成老X啦？转眼在我眼里还是年轻的XX也当上了公爹！真是岁月不饶人啊！可转念一想，岁月有轮回，人事有更新，实乃自然规律。孩子长大成人、成家立业，是一个家庭兴旺发达之所在，也是作为长辈们的共同期盼。新郎XX成长于XXX，青春年少即投笔从戎，在部队立功受奖入党，退役后跨入人民警察行列，保一方平安，促失足者自新，是一位德才兼备、爱岗敬业的好警官；新娘XX在XX福地长大，小学阶段曾与XX同桌就读，温柔漂亮，心灵手巧，大学毕业后在一所著名的大医院妇产科当医生，做白衣天使，迎新生命诞生，是单位不可多得的业务骨干。他们两位的结合，真可谓天生的一对，地造的一双。我们打心眼里高兴！
结婚是人生重要的驿站。标志着新生活的开始，也意味着要承担更多的责任。在这个喜庆时刻，作为主婚人和过来人，我要向一对新人提两点希望：
    第一点，希望新郎新娘经营好家庭，传承好家风，永远做一个好丈夫、好妻子，好女婿、好儿媳。互敬互爱，孝敬父母，让大家庭和小家庭都充满爱意。
第二点，希望新郎新娘潜心干事业，更加有作为，永远做好公民、好后生，好警官、好医生。刻苦学习，积极进取，让爱情和事业获得双丰收。
最后，再次对两个家庭和一对新人表示热烈祝贺！并祝各位来宾和亲朋好友身体健康、家庭幸福、万事如意！
谢谢大家！
