在学习贯彻党的十九大精神
推进会上的发言

前期，我营坚决贯彻落实旅党委的指示要求和上级的决定措施，把学习贯彻党的十九大精神做为首要政治任务，紧贴部队实际、紧扣官兵思想，兴起和保持学习贯彻热潮，用心用力抓好三个方面工作：
（一）围绕学习盛会聚共识，在“工作摆位、精心筹划”上下功夫。以高度政治自觉和强烈政治担当，狠抓先学先行、示范引领，确保学习高起点筹划、高标准推进、高质量落实。一是统思想统步调，从政治高度提领推进。召开党委支部会议、营连两级军人大会，反复学习传导上级指示，研究确立“原原本本学、带着感情学、突出重点学、多措并举学”的指导思想，制定分阶段、分节点的学习计划，着力形成深走实落、充满活力的学习氛围。二是带头学带头讲，以率先垂范辐射传导。营党委成立宣讲小组，分营区蹲连宣讲，帮助每个连队筛选培养X名理论辅导员、每排X名理论小教员、每班X名理论领学员，让他们在授课辅导中唱主角、在解疑释惑中当教员，取得培训一次、辐射一片、带动全员的良好效应。三是造氛围造声势，以饱满热情掀起热潮。大力更新营区政治宣传环境，利用新安装的LED显示屏滚动播放“兵说十九大”，通过广播音响实时传达十九大会议精神；设立文化宣传栏，供官兵粘贴剪报和读报体会；制作展出十九大专题展板X套X块、新党章橱窗展板X套X块；悬挂宣传标语X条共X米；开展“点赞十九大”板报评比；充分发挥“台阶文化”“墙角文化”等小微环境文化，粘贴学习口号和心得感言。
（二）着眼学深悟透出实招，在“系统学习、深化认识”上下功夫。我营坚持“四学”指导思想，制定“听、看、写、学、考、讲、做、辩”的“八法”具体措施，将理论学深悟透。一是认认真真听。每天早操和晚饭后收听央广新闻等主流广播新闻报道，每次授课辅导和典型事迹报告会后检查教育笔记。二是紧跟时事看。按时收看新闻联播并组织点评，骨干领读《解放军报》等专题报道，探索“四个半小时”学习新模式，增加新闻后半个小时为手机使用时间，组织官兵关注“军报记者” “十九大新闻中心”等公众号，建立学习群，分享好文章、开展小讨论。三是立足岗位写。以“十九大报告中印象最深的一句话”为主题人人书写心得体会，开展“十九大我们这么学”的经验做法征集活动。四是区分层次学。在全旅党员统一抄写十九大报告原文的基础上，增加对新党章原文的抄写。编写《理论词典》，张贴旅统一制作的十九大系列图表和宣传漫画，帮助文化层次相对较低的战士学习，干部骨干结合《习近平论强军兴军》等专题读本开展研究性学习。五是反复强化考。坚持“饭前三分钟、训前三个人”，重点检查干部骨干应知应会掌握情况，每周利用党团活动时间组织理论要点滚动考核。六是联系实际讲。坚持“谁能讲请谁讲，谁会讲谁登台”，开设“我的这5年”“我看十九大”等士兵讲堂，开展党员微党课活动。七是贯彻落实做。与“两学一做”教育相结合，干部骨干重读承诺践诺书，制定打勾式落实检查表，营连结合旅“暖心工程”，集中解决整修士官公寓、改善洗澡设施、加装烧水炉等10余项具体问题。八是官兵对抗辩。组织应知应会知识竞赛，战士干部同台竞技，选拔“理论精兵”参加旅知识竞赛，获得第一名好成绩。
（三）瞄准学用结合促提高，在“正规建设、练兵备战”上下功夫。始终把理论与实际相结合，引导官兵将所学理论向工作训练实践转化，形成学习的闭合回路。一方面是在实战化练兵上更加深入。加强XXXX准备，党委牵头细化作战任务，清查战备物资，梳理问题清单，解决X个方面XX个矛盾。连队模拟实战环境，加强X个专项XX个课目的强化训练，逐个课目练、逐个问题查，推动XXXX往前头赶、往实处落。另一方面是在依法治军上更加严格。坚持依法决策、照章办事、按纲抓建，根除带部队讲“感觉”、抓管理凭“经验”、解难题靠“命令”等错误认识。年终工作总结和士官改选期间，严把民主测评关，落实风气监督员列席党委会、支委会制度，营造新风正气。
当前学习贯彻工作中还存在3个方面的问题：一是“学”的深度还需提高。个别同志在“学”上，存在浅尝辄止的问题，对应知应会知识了解掌握的不够扎实，对理论要点理解的不够深入。二是“做”的实效性还不够。个别连队个别同志在“做”上，还不能达到“知行合一、精学实做”的要求，工作浮于表面，学习注重形式。三是“改”的力度还需加大。对于在学习理论领悟精神中发现的问题，改的力度不大，要求多督促少，整改成效不够明显。
下一步，我们将以xxx和x两级推进会为契机，组织回头看，及时查不足改方法，持续推动学习贯彻工作往深处走。一是在深入学习、持续学习上见成效。要消除部分同志把学习贯彻十九大精神及新党章学习“当成一阵风，刮过就完事”的错误思想，坚持不懈学报告、学党规、学系列讲话，读原著、学原文、悟原理，在年底前对各连完成一次全覆盖督导检查。二是在抓住关键、示范带动上见成效。“关键少数，立规树范”，引导干部骨干担负起推进学习常态化的关键责任和作用。坚持以上率下、示范带动，压实支部书记的主体责任，推动理论学习取得新的更大的实效。三是在坚强组织、整改问题上见成效。经常查找分析组织生活是否经常、认真、严肃，连队风气监督员强化监督督导，实施清单管理，建立整改台帐，明确时间表、路线图和责任人，解决一个销号一个，确保各类问题整改到位，建成坚强战斗堡垒。
