本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
学习《中国共产党支部工作条例（试行）》
心得体会

根深方能叶茂，本固才会枝荣。一名党员一面旗，一个支部一堡垒，我们党的工作重心在基层、执政基础在基层、活力源泉在基层。这次中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》，充分体现了党中央大抓基层的鲜明导向。作为党在基层一线的“总指挥”，《条例》给我们做好本职指明了方向、提供了遵循、给出了方法，更使我们看到了基层党建固本培元的重要性，提升了强化基层党组织政治功能的紧迫感、责任感、使命感。通过认真学习《条例》，结合今年全县党支部标准化建设的工作实际，有以下几个方面的体会、思考和认识与同志们交流：
一、学习贯彻条例，要着力在明责任、理思路上下功夫
抓基层党建是支部书记的主业，是最根本的职责。让基层每一个单位、每一个阵地都做到党旗飘扬、堡垒坚强、功能完善，支部书记责无旁贷。就我们目前了解的情况来看，乡镇党委书记抓好党建工作是最大政绩的理念已经有了，但全面从严管党治党的思想自觉和行动自觉并没有跟上，反映到工作上，就是抓好基层党建能力不足、办法不多、效果不显的问题比较普遍。无论是组织覆盖、工作覆盖存在的“空白点”，还是基层党组织带头人不强不优，无论是党员教育存在的宽松软问题，还是基层党组织软弱涣散问题，好多从事党务工作的同志都显得有心无力、无从下手。作为党委书记，要对当地基层组织建设情况进行全面了解和分析。本地基层组织到底是一个什么情况、有什么主要问题，党委书记必须要有清醒的认识。难点在哪里、矛盾在哪里、可能出问题的地方在哪里？党委书记必须做到心中有数、头脑清楚。要善于站在全局上去谋划布局，不能“就党建抓党建”或“眉毛胡子一把抓”，始终保持“全面抓、从严抓、经常抓”的政治定力，把责任落在平常，把工作抓在日常，把压力传导在经常。要牢固树立重视基层、倾斜基层的鲜明导向。劲要往基层使，钱要往基层花，人要向基层派，工作决策和评价衡量要多听基层意见，精神和物质奖励要体现基层优先，使用干部要多从基层一线做出优异成绩的同志中选拔。要着力构建设置合理、覆盖全面的基层组织体系，相互配套、务实管用的制度体系，基层需要、群众欢迎的党建载体体系，职能清晰、任务具体的责任体系，主体明确、方法科学的考评体系，经费投入制度化、激励保障长效化的保障体系，把这些工作做好了，推动基层党建全面进步、全面过硬就有了底气，有了章法。
二、学习贯彻条例，要着力在抓重点、带全局上下功夫
抓重点、带全局是我们党最基本的工作方法之一。乡镇党委书记的领导方法和艺术需要随着实践不断丰富，但重点抓、抓重点这一基本方法必须熟练掌握、自如运用。要学会抓重点、善于抓重点，以重点的突破带动整体工作的提升。一是要抓好村级班子建设。火车跑得快，全靠车头带；班子强不强，要看“领头羊”。一个村班子发展得快慢，关键取决于带头人。带头人选得好，农村工作就搞得好，发展得快。因此，要按照“跟党走、会致富、善带富”的标准，加强基层党组织带头人队伍建设，把返乡创业青年、大学生村官以及优秀乡镇干部充实到“两委”班子，提升基层党组织的政治引领力，带领群众共同致富。二是要抓好村级民主政治建设。一些出了问题的村，原因一方面是村干部对自己要求不严，另一方面是村级监督管理制度落实不到位，各乡镇党委要积极探索落实加强村级民主管理的办法措施。要深入推行“四议两公开”工作法，围绕群众反映比较集中的办事不公和财务不清等问题，突出抓好村务公开和民主管理，真正做到“还干部清白，让群众明白”。要规范和监督村支部书记权力的使用，确保权力运行公开透明，确保做决策、办事情“一碗水端平”。三是要抓好村级集体经济发展。群众最讲实惠，谁能给群众办事、服务，他们就拥护谁、支持谁、跟谁走；如果村里没钱，群众平时也就不再指望村干部，关键时候村党组织也就很难一呼百应。从我县来看，村集体经济空壳村还不少，长此以往就会是个大问题，村集体经济从无到有、从少到多、从大到强，需要一个过程。因此，乡镇党委要坚持“输血”与“造血”并重，进一步盘活集体积累增值收益、土地草原流转收益、集体草原生态补奖收益，大力拓宽资金的使用方式和渠道，引导农牧村因地制宜，千方百计增加村集体收入，保证党组织有能力、有实力为群众办事。
三、学习贯彻条例，要着力在抓两头、带中间上下功夫
抓两头带中间，是抓主要矛盾在实践中的具体应用。去年以来，县委对基层党组织，实行分类定级、分类指导、分类争创、动态管理，推动了后进党组织转化、一般党组织提升、先进党组织创优。特别是通过开展标准化党支部建设和城乡党组织“互联共建”活动，着力抓好软弱涣散和后进村党组织整顿转化，取得了初步成效。下一步，乡镇党委书记要继续按照“抓两头、带中间”的思路，按照巩固先进、推动一般、整顿后进的要求，扎实做好基层党组织整顿转化、晋位升级工作，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。一是抓好“前头”，使先进更先进。对先进党组织要抬高标杆，扶优扶强。过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进。要教育先进党组织不能“吃老本”，不能躺在过去的功劳簿上，取得一点成绩就沾沾自喜、翘尾巴，党组织书记要在推进乡村振兴、和谐社区建设等各项工作中当标兵、打头阵；机关单位党组织书记要在服务大局、改进作风中走在前、做表率，要在更大范围、更高层面上创先争优，争当发展先锋。二是抓好“后头”，使后进变先进。后进党组织整顿转化是基层组织建设的重点之一，也是难点所在。后进党组织问题不解决，基层组织建设整体水平就上不去，就会影响全县经济社会发展的大局，一旦整顿转化不及时，问题就会越积越多，矛盾就会越来越复杂，解决起来就会更加棘手。因此，乡镇党委书记必须把转化后进党组织当成最紧要的事，坚持“末尾倒排、包点攻坚、整顿转化、晋位升级”的工作机制，带头包问题最多、情况最复杂的后进村，确保整顿一个、转化一个、成功一个、不出现反复。三是抓好“中间”，使中间赶先进。中间党组织在各乡镇基层党组织所占的比重都很大，在一定程度上，一个乡镇中间党组织的发展水平，就代表了乡镇党委书记抓班子、带队伍的整体水平。乡镇党委书记要通过抓先进和后进，带动中间上台阶、上水平，争先进、赶先进。要引导他们克服“小成即满、小富即安”的思想，加大帮扶和政策倾斜力度，帮其干事、促其成事。对因循守旧、不思进取、无所作为的班子和干部，要下定决心，果断予以调整，让事业选择人，不让事业迁就人，使中间党组织在短时间内大变样。
四、学习贯彻条例，要着力在抓亮点、创品牌上下功夫
抓亮点能够起到“点亮一盏灯、照亮一大片”的引领示范作用，是提高工作水平的有效方法。不善于抓典型，工作就不会有亮点，更不会出经验。即使有亮点，你自己不去总结，也不会被别人发现。有的乡镇虽然做了许多的工作，但亮点不突出，什么原因？因为不善于抓典型，不善于总结，不爱动脑子，看问题不深，把握不住本质和规律。近几年，我们在抓基层组织建设方面创造了一些好经验、好做法，一些乡镇的典型经验和做法在全县进行了宣传推广，也得到了省市有关领导的肯定。但总体感觉，抓的亮点数量还不多，层次还不高，影响还比较小，需要进一步加大抓亮点、创品牌的力度。一是要善于创新。只有创新才能出活力，只有创新才能出特色。要全面推行党建工作“项目化管理”，各乡镇党委书记要精心谋划，结合中心工作和本乡镇党建工作实际，选取1-2个突破点，作为基层党建“乡镇党委书记项目”进行实践探索，县委组织部要及时靠上，搞好项目的立项、指导和督查工作。在这里还要特别强调，抓落实、抓创新必须务求一个“实”字，把立足点、切入点和着力点放在实实在在解决实际问题、取得实际成效上，做到从基层实际切入、从群众需求切入、从难点问题切入，而不是为创新而创新，基层和群众不认可的形式主义，坚决不能搞。二是要善于总结。总结是工作的一个重要环节，也是最基本的工作方法。总结提炼水平的高低，是对一个单位、一个人工作水平最直接的反映。毛泽东同志说，他就是一个靠总结吃饭的人。不善于总结，就不能很好地把握规律，如同“黑瞎子掰棒子”，工作就会陷于平庸；只有善于总结提炼，工作才有可能干得出类拔萃、与众不同，才能出经验、出典型，才能显亮点、创品牌。在基层党建各项工作任务落实过程中，大家都要注意总结，不仅要认真研究怎么干，更要注重把本乡镇的经验总结好，随时注意发现、挖掘和总结推广已经形成的好经验、好做法。三是要善于抓典型。经验在群众、典型在基层，抓典型一靠培养、二靠挖掘、三靠宣传。要按照“选得出、立得住、推得开”的要求，努力发现典型，精心培育典型，使先进典型具有浓厚的群众基础，让先进典型可亲可敬、可学可比。
五、学习贯彻条例，要着力在抓制度、建机制上下功夫
制度建设带有根本性、全局性、稳定性和长期性，要健全完善基层组织建设的制度机制，注重把探索的经验做法形成规范、形成程序，建立工作长效机制。要通过建立健全切实可行的制度体系，使乡镇党委书记抓党建工作更加规范化、科学化，更加符合实际需要。一是要建立健全责任落实的长效机制。要认真落实“联述联评联考”机制。进一步健全联述机制，下级党组织书记就抓基层组织建设情况向上一级党委进行专项述职；健全联评机制，定期组织基层党员、群众进行综合评议，评议结果纳入党建考核体系；健全联考机制，将抓基层组织建设情况纳入领导班子考核内容，实现责任落实层级化，促进全县基层组织建设工作水平的整体提高。二是要建立健全服务群众的长效机制。基层党组织要靠服务群众来凝聚群众，靠融入群众来吸引群众，靠发动群众来组织群众。要按照十九大精神要求，强化基层党组织政治引领、服务群众的能力，大力推行“便民服务代理”制度和“网格化管理、组团式服务”工作模式，进一步强化联系服务群众作用发挥，让党员群众感受到实实在在的成效。三是要建立健全创先争优的长效机制。要进一步完善党员承诺践诺制度、基层党组织晋位升级长效机制等有效制度，形成保障和促进创先争优的政策导向和工作导向。要注意发现总结和宣传推广工作中的好经验、好做法，形成更为丰富的实践成果和制度成果，推动创先争优常态化、长效化。
六、学习贯彻条例，要着力在强素质、转作风上下功夫
群雁高飞头雁领。乡镇党委作为乡镇一级政治、经济和各项社会事业的领导核心，是基层一线各项工作的直接领导者，是整个基层组织的“关键少数”。作为“关键少数”，就要担负关键责任，发挥关键作用。一是要坚定地把维护核心作为首要政治责任。习近平总书记的核心地位，是历史、人民和实践的郑重选择，具有深厚的政治基础、思想基础、实践基础和群众基础。实践证明，有这样的核心掌舵，党就有方向，人民就有力量，国家就有希望，一以贯之地坚持和发展中国特色社会主义就有可靠保证，一以贯之地推进党的建设新的伟大工程就有可靠保证，一以贯之地增强忧患意识防范风险挑战就有可靠保证。坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，整决维护党中央权威和集中统一领导，确保党中央一锤定音、定于一尊的权威，这既是最高的政治原则，也是根本的政治规矩。每个党员干部都要从事关党和国家前途命运的战略高度，以非常鲜明的态度，非常坚定的立场，非常自觉的行动回答这个考问，不断增强对习近平总书记核心地位的政治认同、思想认同和情感认同，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上自觉向核心看齐，在基本理论、基本路线、基本方略上自觉向核心看齐，把对核心的忠诚落实到一言一行上，体现到本职工作中，真正在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要坚定地把思想武装作为根本政治任务。要以强化理论武装、推动思想解放为切入点，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务，抓住转变学风这个前提，夯实学懂弄通这个基础，遂行学以致用这个目标，把学习党的十九大精神与推进“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来，与即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，以更高的政治站位谋划工作，切实把“党的全面领导”的最高政治原则,“以人民为中心”的发展思想,“全面从严治党”的基本要求，贯穿到工作全过程各方面，推动党的十九大各项决策部署落地生根。三要坚定地把落实全面从严治党要求作为重大政治担当。习近平总书记明确指出，“新时代，党一定要有新气象新作为，这个新气象新作为首先是全面从严治党要开创新局面”。全面从严治党是统揽“四个伟大”的根本保证，各级党组织特别是党委书记，一定要牢记政治使命，坚持把党的建设作为最大政绩来抓，始终绷紧全面从严治党这根弦，坚决贯彻党中央的新部署新要求，把思想教育从严、干部管理从严、作风要求从严、组织建设从严、制度执行从严贯穿工作全过程，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。


