坚决落实习近平总书记“学懂弄通做实”要求
迅速兴起学习贯彻党的十九大精神热潮

中共XX省委：
党的十九大胜利闭幕后，中共XX市委坚决贯彻落实党中央和习近平总书记重要指示精神，按照省委的部署要求，组织全市广大干部群众第一时间迅速兴起传达学习和宣传贯彻党的十九大精神热潮。
一、坚决用习近平总书记重要指示统一思想，切实把学习贯彻十九大精神作为首要政治任务抓紧抓好
全市各地区各部门各单位坚持把学习贯彻十九大精神作为头等大事，精心设计谋划，加强组织领导，迅速有序推进。10月25日，市委召开专门会议，组织相关部门和单位主要领导传达学习省委有关要求，对全市的学习贯彻进行研究部署。10月27日，市委召开市委常委会，专题研究学习贯彻十九大精神的具体措施，以文件形式下发通知作出全面部署。10月27日至31日，市直机关集中5天时间专题学习十九大精神，坚持把主官动员部署与层层思想发动结合起来，把集中传达学习与原原本本研读结合起来，把领导上台宣讲与组织讨论交流结合起来，率先抓好自身学习，通过抓市委中心组带市直机关、抓市直机关带各地区，推动全市广大干部群众迅速兴起学习贯彻十九大精神热潮。XX区坚持“区委走在全区前头、机关走在基层前头、领导走在部属前头”，一级抓一级、一级带一级，迅速行动，有力推进。XX区明确了“宣讲辅导、个人自学、讨论交流、课题研究、考察评学、成果转化”6个步骤，一步一动地抓好学习贯彻。XX区按照“阅读有眉批、笔记有摘抄、学习有体会”要求搞好督导检查，扎实抓好末端落实。XX县实行党组带机关、党员带群众的“双带”学习模式，确保全员动起来、学进去。XX局运用数字化学习教育平台，抓好学习贯彻的全员覆盖、全时渗透、全程管理。通过坚强组织领导和深入思想发动，全市广大干部群众一致表示，坚决拥护以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻习近平总书记“学懂弄通做实”重要指示要求，自觉以饱满的政治热情学习十九大，以昂扬的精神状态贯彻十九大，切实把思想和行动统一到十九大精神上来。
二、坚持原原本本学习与突出重点研读相结合，全面准确学习领会党的十九大精神
按照中央“坚持全面准确，坚持读原著、学原文、悟原理，做到学深悟透”的要求，坚持把认真研读党的十九大报告、党章和学习习近平总书记在党的十九届一中全会上的重要讲话精神结合起来，提高学习层次质量，全面系统理解领会十九大精神。
一是原原本本传达学习。市委先后两次组织市委理论学习中心组学习，原原本本、逐段逐句学习十九大报告和党章，学习习近平总书记在十八届七中全会上的重要讲话、在十九届一中全会上的重要讲话、在中央政治局第一次集体学习时的重要讲话和在瞻仰中共一大会址时的重要讲话，以及省委主要领导关于学习宣传贯彻的讲话批示。各地区各部门各单位按照省委传达提纲组织传达十九大精神，专门组织55名厅级以上离退休老同志集中传达学习。各地区、各部门、各单位普遍召开党委（党组）会、支部会、党小组会和干部职工大会，采取领导领读、个人通读、观点精读等形式，组织广大干部群众学习报告和党章原文，学习媒体发表的习近平总书记4个重要讲话，通读报告和党章，既有读书笔记，又有心得体会。广大干部群众一致认为，大会有一个好主题、一个好报告、一个好党章、一个好的领导集体和一个好会风，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，具有里程碑、划时代的重大意义，对党和国家事业发展产生深远影响和巨大推动作用，必将有力指导和鼓舞全国人民更加满怀信心地朝着“两个一百年”奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程而努力奋斗。
二是领导带头宣讲辅导。10月27日下午，召开全市领导干部会议传达学习党的十九大精神，市委书记XXX同志运用市委中心组和自身学习成果进行宣讲辅导，并对认真传达学习和宣传贯彻十九大精神提出具体要求。市委、市人大、市政府、市政协主要领导上一线、上讲台，为机关和人大代表、政协委员作辅导报告。市委抽调12名领导干部和市委党校的政治理论教员组成宣讲团，从10月底开始，分4片深入企业、农村、机关、校园、社区、军营等46个单位面对面与干部群众调研座谈、宣讲辅导、互动答疑，帮助干部群众全面系统理解领会十九大精神。
三是突出重点深化理解。紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这个主线，突出“党的十九大的鲜明主题、习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革、中国特色社会主义进入新时代的重大意义、我国社会主要矛盾变化的深远影响、‘两个一百年’奋斗目标、坚定不移全面从严治党的重大部署等7个方面重点，市委常委专门拿出1天时间集中进行讨论交流，常委自己动手加班加点准备发言材料，有的常委学习研究到深夜。市委召开市直机关干部大会，组织8名局（处）长进行交流发言，共享学习成果。各地区各部门各单位广泛开展学习讨论，组织党员干部紧密联系党和国家事业取得的历史性成就，联系本地区本系统本领域发展日新月异的变化，联系经济社会发展重大进步，加深对十九大精神的学习理解。有的同志联系亲身经历，看到身边生活变化的生动实践，对全面建成小康社会的信心更足了，一致表示坚决拥护十九大的战略部署，自觉服务服从大局，全力支持国家经济社会发展，为决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家做出应有贡献。
四是开展活动浓厚氛围。市委宣传部以“赞颂新成就、宣传十九大”为主题，牵头制作了专题系列报道，以人民群众喜闻乐见的形式，深入宣传十九大精神及全市各行业学习贯彻十九大精神的崭新风貌。市文化局举办了“数字十九大、图片十九大、影视十九大、书画十九大”等系列文化活动，生动形象地宣传解读十九大精神。市公安局等部门组织开展“看新闻聚焦点、读报纸找亮点、听广播议热点”等活动，形成了浓厚的学习宣传十九大精神氛围。
三、紧密联系实际和当前各项工作，坚持用十九大精神指导实践、推动工作
坚持发扬理论联系实际的学风，以正确的指导思想、正确的政绩观和求真务实的作风学习贯彻十九大精神，切实用十九大精神指导全市经济社会发展，推动当前各项工作落实。
一是贯彻落实到维护中央权威和集中统一领导之中。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把XX工作放到党和国家事业发展全局全省工作大局中去思考、去定位、去谋划，坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央各项决策部署，坚决贯彻落实省委的具体要求，确保思想一致、行动一致、步调一致，切实做到有令必行、有禁必止。各级领导干部特别是党员干部坚持对党忠诚，努力做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和党的团结统一，为广大党员干部作出了表率。当前的首要政治任务就是深入学习贯彻党的十九大精神，全市各级党员干部将学习贯彻好党的十九大精神作为同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的具体体现，作为向以习近平同志为核心的党中央看齐的实际行动，自觉投入到学习宣传贯彻热潮之中，争当学懂弄通做实的表率。
二是贯彻落实到推动经济平稳健康发展之中。当前，全市经济发展呈现良好态势，但一些制约发展的深层次矛盾和问题还没有得到根本解决，实现“两个一百年”奋斗目标任务艰巨而繁重。着眼扎实推动经济平稳健康发展，坚持把新发展理念作为发展的治本之策，决不打折扣、搞变通、选择性执行。增强战略定力、保持发展耐心，树立正确的政绩观，践行科学发展观，以“功成不必在我”的胸襟和“功成一定有我”的担当，多做打基础、利长远的工作。坚持一张好的蓝图绘到底，以钉钉子精神，一锤接着一锤敲，不达目的决不罢休，扎扎实实、一步一个脚印地抓好落实，推动全市经济朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向发展。
三是贯彻落实到推进全面从严治党之中。围绕贯彻落实习近平总书记推进“两学一做”学习教育常态化制度化的指示要求，以县处级以上领导干部为重点，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。认真贯彻落实好干部标准和“三严三实”“忠诚干净担当”要求，坚持正确选人用人导向，严把干部选拔任用的政治关、品行关、作风关、廉洁关，认真做好市县乡人大、政府和市县政协换届工作。始终保持惩治腐败高压态势，充分运用监督执纪“四种形态”，坚决反对山头主义、码头文化，坚持无禁区、全覆盖，真正使纪律成为管党治党的戒尺和不可逾越的红线。
