本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
强化思想教育 培育时代新人
――学习习近平在全国宣传思想工作会议讲话心得体会

2018年8月21日至22日，在全党全国各族人民奋进新时代的重要时刻，党中央召开全国宣传思想工作会议。习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了新形势下党的宣传思想工作的历史方位和使命任务，深刻回答了一系列方向性、根本性、全局性、战略性重大问题，对做好新形势下党的宣传思想工作作出重大部署。中国特色社会主义进入新时代，必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节。近年来，各级党组织紧紧围绕增强“四个意识”和坚定“四个自信”开展宣传思想工作，在帮助党员干部强化理想信念，树立正确人生观、世界观方面进行了许多尝试和探索。
一、坚持用新时代中国特色社会主义理论武装头脑
坚持把学好政治理论作为拒腐防变的基础性工作，认真落实理论学习各项制度和要求，始终把学习习近平新时代中国特色社会主义理论作为首要政治任务。利用党组中心组扩大学习和党日党课等时机系统学习习近平系列重要讲话，坚持第一时间传达学习中央和省委省政府重大决策部署和重要会议精神。每年初，都要认真研究制定本年度党员干部理论学习计划、党建工作要点、主题教育实施方案。结合各阶段学习教育内容，给党员干部购买相关学习资料。去年以来，先后购买十九大报告单行本、《党的十九大报告学习辅导百问》《共产党宣言》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平讲故事》《党员必须牢记的100条党规党纪》《习近平的七年知青岁月》和《习近平治国理政（第二卷）》等书籍20余册。根据各阶段宣传工作重点，及时更换制作宣传展版，让中央精神和省委省政府决策部署随处可见，随时可学。建立和完善了“网络党校”“共产党员”和“微信交流群”等现代传媒平台，将学习教育与日常工作相结合，做到学习工作“两不误”。建立理论学习定期考核制度，通过聘请专家授课、通报学习考勤和基本理论笔试等方式提高学习效率。
二、坚持挺纪在前，筑牢抵御腐蚀廉洁从政的防线
每年年初，召开党风廉政建设会议，印发《党风廉政建设责任分解和党风廉政建设工作任务分工》，层层签定《党风廉政建设责任书》，组织《中国共产党问责条例》普考，把落实主体责任情况作为必谈内容。围绕“不忘初心，牢记使命”等专题学习教育，开展“三级书记讲党课”活动，为切实增强全体党员干部廉洁从政意识，每次召开党组会、厅务会研究业务工作时，都要强调廉洁纪律，既明确工作上的牵头处室，也安排负责监督检查的部门全程参与监督。遵规守纪教育逢会必讲、逢事必说、警钟长鸣。对十八大以来发现和查处的问题线索与案件进行剖析，用身边事教育身边人，警示全厅党员干部从中汲取教训。去年以来，连续开展“廉政谈话全覆盖”活动，先后组织了7个批次的廉政谈话活动，让“咬耳扯袖”常态化。
三、坚持以上率下，通过经常性思想工作启迪心智
我们始终坚持领导带头、以上率下，一级做给一级看、一级带着一级干，在学习、工作、生活各方面，充分发挥党员领导干部示范带动作用，在对党忠诚上带头，做服务大局的表率;在提升素质上带头，做认真学习的表率;在改进作风上带头，做真抓实干的表率;在遵守纪律上带头，做清政廉洁的表率;在创优环境上带头，做乐于奉献的表率。经常开展谈心谈话活动，每逢“三八”“五四”“八一”“九九”都要召开妇女、青年、转业退伍军人、老干部座谈会，厅领导与干部职工结合自己的成长历程，畅谈人生感悟，相互交流思想，相互启迪心智，共同激励上进。经常召开不同层次、不同行业人员参加的座谈会，了解掌握群众在想什么，做什么，希望什么，不满意什么，以便及时采取对策，化解矛盾。大力支持工会、妇委会、共青团的工作，促进党建和群团组织共建。
四、坚持正面宣传，为事业发展营造良好舆论环境
宣传教育历来是我们党的政治优势，是我们开展各项工作的法宝。近年来，我们坚持围绕中心、服务大局，积极拓展宣传工作空间，不断增强宣传工作实效。对国家和省委省政府出台了一系列工业转型升级文件，及时进行宣传和解读。
习近平总书记强调，宣传思想工作要在基础性、战略性工作上下功夫，在关键处、要害处下功夫，在工作质量和水平上下功夫。重点做好四个结合：
一是与开展“不忘初心，牢记使命”主题教育结合起来。习近平总书记指出，要始终坚持党管宣传、党管意识形态不动摇。我们必须从维护党和国家政治安全特别是政权安全、制度安全的高度，自觉肩负起“举旗帜”的使命任务。党的十九大决定在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育引导广大党员同志进一步坚定中国特色社会主义信念，更加坚定自觉地高举这面旗帜、捍卫这条道路、坚持这个理论、维护这个制度。要结合正在开展的主题教育，进一步兴起学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神热潮，确保每个党员干部无论环境、条件和职务如何变化，都能够牢记自己是党的人，第一身份是共产党员，能够始终牢记党的宗旨，把对党和人民忠诚融入血液、浸入骨髓，时刻不忘对党和人民应尽的义务和责任，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
二是与贯彻落实总书记对工作的重要指示精神结合起来。认真贯彻落实习近平总书记“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”“四个绝不允许”等系列重要指示精神，坚决去、主动调、加快转，将去产能作为践行“四个意识”的直接检验，作为推进供给侧结构性改革的“当头炮”。加强对工业转型升级和生态环境建设的宣传，使去产能和经济结构调整在全省群众中取得更大共识，得到更多理解与支持。深入宣传和贯彻落实《人民政府关于加快推进工业转型升级建设现代化工业体系的指导意见》，延伸产业链条，优化产业结构。坚持“加减乘除”并举，推进新旧动能转换。主动承接XX优质产能，切实减轻企业负担，推进融合发展、创新发展，优化民营经济发展环境。通过有力有效的宣传思想政治工作促进中央和省委省政府决策部署落地落实。
三是与打造“五型机关”，提升干部职工的能力素质结合起来。做好宣传思想工作，关键在人。必须培养一支政治过硬、业务精熟、求实创新、善于做思想政治工作的工信队伍才行。下一步，工信系统将以打造“学习型、实干型、创新型、服务型、廉洁型”机关目标为牵引，大力加强厅直系统思想建设、作风建设和队伍建设，积极探索工信工作的新思路、新方法。大力倡导服务之风。按照“一市一策、一企一策、一县一策、一事一策”的思路，建立“六个主动”（主动争取上级支持，主动争取重大项目，主动搭建合作平台，主动服务县市，主动服务部门，主动服务企业）帮扶机制。实行工作任务台账管理，狠抓工作落实。建立项目库、资料库、数据库，从开始启动到事中事后，都要明确工作重点、办理时限、预期目标和具体负责人等内容。对重点工作任务实行项目化攻坚，按照“一个专项、一个方案、一名领导、一组人员、一抓到底”的方式推进，确保优质高效完成。通过完成一项项任务，做好一个个工作，在实践历练干部，培养干部，造就一大批想干事，能干事，能干成事的人才。
四是与完成年度目标任务结合起来。需要广大干部职工的共同努力，需要全社会的大力支持，需要大中小企业一起撸起袖子加油干。要实现目标，必须凝聚起全社会的力量，调动各行各业人员的积极性才行。宣传思想工作要紧紧围绕中心工作展开，及时宣传解读国家关于工业转型升级的政策措施，及时报道工业转型升级中涌现出的先进典型，在全社会营造出失去本行业转型升级的浓厚氛围，为经济强省提供思想政治保障和精神动力。


