学习新思想   展现新作为   逐梦新征程
――在全县学习贯彻党的十九大精神动员部署会议上的讲话
XXXX

同志们：
举世瞩目的中国共产党第十九次全国代表大会和十九届一中全会已胜利闭幕。党的十九大会议，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会批准了习近平同志代表第十八届中央委员会所作的报告，批准了中央纪律检查委员会工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律委员会。十九届一中全会选举产生了新一届中央领导集体，并选举习近平同志为党的总书记。在党的十九大会议期间，习近平总书记按照会议议程，以我省一名普通党代表的身份，三次参加了我省代表团的活动，在讨论时还发表了重要讲话，不仅为我们做出了表率和示范，也给予了我们极大激励、莫大鞭策。
中央、省、市对传达学习贯彻党的十九大精神非常重视。10月27日，省委以视频会议的形式，召开了全省五级领导干部大会进行传达学习。当天下午，市委书记又组织召开全市学习贯彻党的十九大精神动员部署会，进一步提出了明确要求。今天我们组织召开学习贯彻党的十九大精神动员部署会议，其主要目的，就是进一步动员和组织全县广大党员和干部群众，切实按照中央、省市的要求，学习好、宣传好、落实好党的十九大精神，走好新时代的长征路。下面，我就如何学习贯彻好党的十九大精神讲三点意见。
学习新思想，勇担新使命。
新思想呼唤新使命。学习新思想要学深悟透，重点做到“八个精准把握”，即：精准把握党的十九大的历史性贡献、精准把握党的十九大的鲜明主题、精准把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精准把握党的十八大以来取得的历史性成就、精准把握新时代中国共产党的历史使命、精准把握全面建设社会主义现代化国家的战略安排、精准把握推进“五位一体”总体布局的重大任务、精准把握新时代党的建设总要求和具体任务，做到内化于心，外化于行。
第一，学习新思想就是要深刻把握十九大的重大意义。党的十九大发出了新时代中国共产党人的“执政宣言”，明确作出“中国特色社会主义进入了新时代”的重大政治判断，郑重宣示了以习近平同志为核心的党中央坚定不移走中国特色社会主义道路的鲜明立场，具有重大政治意义；党的十九大与时俱进、引领复兴，点亮了中国人民团结奋进的“指路明灯”，确立新时代中国特色社会主义思想为我们党必须长期坚持的指导思想，是理论上的重大突破、重大创新、重大发展，具有重大理论意义；党的十九大规划蓝图、兴党强国，吹响了中华民族建设社会主义现代化强国的“进军号角”，以强大的前进定力、实践伟力规划了到2035年基本实现现代化、到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的现代化强国的总蓝图、总部署，具有重大实践意义；党的十九大承前启后、继往开来，选举产生了新时代指引新航程的坚强中央领导集体，充分体现了人民意愿、历史必然，具有重大历史意义；党的十九大提出了构建人类命运共同体，探索开创了一条从本国实际出发进行现代化建设的中国路径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，具有重大世界意义。
第二，学习新思想就是要深刻把握十九大的精神实质。要真正学懂党的十九大精神的核心要义，着力用马克思主义中国化最新成果武装头脑。要坚持把自己摆进去，把职责摆进去，原原本本地学，原汁原味地学，真正做到学深学懂、入脑入心，使十九大精神成为推动事业发展的强大思想武器。一要紧紧围绕习近平总书记作为全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖这个关键要义来加以深刻把握，充分认识到习近平总书记之所以成为全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖，是历史的必然选择、人民的必然选择、时代的必然选择。二要紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想作为我们党必须长期坚持的指导思想这个关键要义来加以深刻把握，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明时代背景、重大历史贡献、深刻主题内涵。三要紧紧围绕五年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革这个关键要义来加以深刻把握，充分认识到五年来波澜壮阔的伟大成就和变革是极不平凡的、是极不容易的、是有其根本原因的。四要紧紧围绕中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大论断的深远影响这个关键要义来加以深刻把握，认真学习领会新时代蕴含的新变化、新时代赋予的新使命、新时代开启的新征程。五要紧紧围绕贯彻落实党的十九大的重大决策部署这个关键要义来加以深刻把握，认真学习领会贯穿其中的与时俱进的理论品格和实践要求、以人民为中心的发展思想、抓重点带全局的工作方法。六要紧紧围绕新时代党的建设总要求这个关键要义来加以深刻把握，充分认识坚持党要管党、全面从严治党的极端重要性，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，毫不动摇地把党建设得更加坚强有力。
第三，学习新思想就是要深入宣传十九大精神。全县各级党组织和广大干部群众要把学习宣传党的十九大精神作为当前的首要政治任务，尽早谋划好、开展好宣讲工作，迅速在全县掀起学习宣传党的十九大精神的热潮。一是要认真开展学习培训。全县各级各部门各单位要通过举办各种形式的培训班、研讨班，层层组织党员干部群众认认真真、原原本本地学习党的十九大报告、党章修正案和中纪委工作报告，确保党的十九大精神传达到每一个党支部、每一名党员干部和群众。各级党员领导干部要带头学习，做到先学、先懂、先用；要结合实际带着问题学，有计划、有形式、有内容地学，确保学以致用，坚决防止流于形式、浅尝辄止、照本宣科和虎头蛇尾等现象。党校要把学习十九大精神作为教育培训的必修课，作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容，有序组织对党员干部进行集中轮训。二是要集中组织宣讲宣传。要组织开展集中宣讲活动们推动党的十九大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网站。领导干部要带头学、带头讲、带头干，把党的十九大精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、能落实，推动党的政治创新成果走进群众，凝聚党心民心，扩大社会共识。要精心组织新闻宣传，统筹用好传统媒体和网络媒体，精心策划宣传版面和专栏专题，宣传全县各级各部门学习贯彻的具体举措和实际行动，宣传基层干部群众学习落实动态和典型事迹，形成集中宣传声势。要找准群众的关切点、聚焦点，创作一批优秀文艺作品，采取人民群众喜闻乐见的形式，大力宣传解读党的十九大精神。三是要扎实开展调研谋划。全县党员领导干部要结合党的十九大宣讲，紧密联系各自的思想和工作实际，把学习贯彻党的十九大精神与抓好当前各项工作有机结合起来，聚焦关系XXX长远发展的重大问题、群众关注的热点难点问题，深入开展调查研究，把调研成果转化为有见地、有价值、有含金量的真知灼见，作为推动工作任务落实的内生动力。
二、迎接新时代，展现新作为。
“新时代”是十九大报告中提出的第一个新观点，标定了中国发展历史方位。何为新？意味着全方位、开创性的成就。而何为展现新作为？就是要将学习的成果转化为干事创业的工作实践。全县各级各部门要把贯彻落实党的十九大精神与打赢脱贫攻坚战结合起来，与打造“六区”新XXX结合起来，努力做到常学常新、知行合一，奋力推进全县经济社会持续健康较快发展。
第一，展现新作为就是要竭力满足人民群众对美好生活的新向往。带领人民创造美好生活，是我们党矢志不渝的奋斗目标，始终实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，确保人民群众生活越来越好。一是要始终以脱贫攻坚统揽发展全局。当前，脱贫攻坚已经到了啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺阶段，全县仍有12162个贫困人口未脱贫，任务依然艰巨，各级各部门要把“精准”二字落实到扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退全过程，贯穿到党政部门、基层组织、社会力量各方面，做到脱真贫、真脱贫，确保2020年与全国同步建成全面小康社会，决不让一个人民群众掉队。二是要紧盯人民群众最关心的热点、难点问题。坚持“小财政办大民生”的发展思路不动摇，办好人民最满意的教育，促进城乡教育均等化，推动社会保障体系普惠到每一个人，不断加强和创新社会治理，继续探索提升“三不出一不上交”XXX经验，全面提升人民群众的安全感和满意度，将XXX打造成为“城乡统筹先行区”和“社会治理创新区”。三是要坚持生态优先，推动绿色发展。党的十九大把生态文明提升为中华民族永续发展的千年大计，我们要牢守发展与生态两条底线把“绿色+”融入到经济发展的全领域，贯穿到生产生活的全过程。10月28日，“乌江流域生态保护与绿色发展高峰论坛”在XXX举行，来自中国社会科学院、水利部等相关机构的100多位专家学者和34个县(市、区)的党政领导干部与会，就乌江流域的“生态保护、生态经济、生态文化和生态品牌”等问题展开了热烈的探讨，并缔结了生态保护区域共同体。我们要持续巩固“全国文明县城”、“全国卫生县城”等创建成果，念好“山字经”，种好“摇钱树”，做好“水文章”，为XXX打造“生态经济示范区”和“高端养生休闲度假区”夯实基础。
第二，展现新作为就是要奋力实现既“赶”又“转”的发展新跨越。党的十九大深刻分析了当前我国经济发展是新形势，提出了建设现代化经济体系的新要求。我们要坚定不移贯彻“五大”发展理念，深化供给侧结构性改革，着力解决好发展不平衡不充分的问题，努力实现弯道取直、后发赶超。一是要大力实施乡村振兴战略。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化，打造“四在农家・美丽乡村”升级版，逐步从“城乡统筹”转向“城乡融合”，打造一批更好的乡村旅游景点，制造一批“XXX茶・干净茶”等叫得响的农业产品，培育一批具有乡土情怀和充满文化自信的新型村民，让人记得住乡愁。二是要全面加快第三产业发展。立足打造新的经济增长动力，按照县委十二届二次全会的决策部署，紧扣消费需求科学布局我县“黔中物流枢纽区”的建设与打造，着力构建功能完善、优质高端、特色鲜明、充满活力的第三产业体系。三是要不断深化改革创新。坚定不移推进全面深化改革，通过我县的农业农村、医疗卫生、“放管服”、司法体制、行政体制等重点领域和关键环节，激发经济社会发展的内生动力，特别是要抓好经济体制改革，把开放作为各项工作的主旋律和最强音，为打造“一区两高地”打通开放通道、做大开放平台、培育开放主体。
第三，展现新作为就是要传承红色基因不断开创党的建设工作新局面。十九大报告强调，伟大的事业必须要有坚强的政党来领导。遵义作为革命老区，中国革命在这里实现了伟大转折，而红军“三过XXX”，给我们留下了红色文化的宝贵财富，红色基因在这里落地生根、开花结果。我们要牢牢把握新时代党的建设总要求，深入贯彻全面从严治党基本方略，始终把党的政治建设摆在首位，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，深入开展“不忘初心・牢记使命”主题教育活动，推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，引导全县党员干部增强“四个意识”、强化“四个自信”，争做“四有干部”，保持“四个定力”，让红色基因薪火相传、血脉永续。要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持任人唯贤、事业为上，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。要更加注重纪律建设，认真落实管党治党政治责任，坚决消除一切损害党的先进性和纯洁性因素，坚决清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
实现新目标，逐梦新征程。
一代人有一代人的目标，一代人有一代人的征程，只有伟大的目标、伟大的征程才会催人奋进。十九大报告指出，实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想，当前，恰值“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，如何勇做时代的弄潮儿，实现新目标、逐梦新征程，必须要按照习近平总书记在贵州代表团讨论时的重要指示，大力弘扬“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的新时代贵州精神，作出经得起历史、时间和人民检验的实绩。
第一，逐梦新征程就是要大力培育和弘扬团结奋进精神。团结奋进既是一种能力，也是一种智慧，更是一名党员干部应有的品质。团结才能出战斗力、团结才能出生产力，要为实现伟大目标作贡献，需要全县上下思想同心、工作同拍、行动同步，汇聚起心往一处想、智往一处谋、劲往一处使的磅礴力量。一是要在加强党性修养中团结奋进。要坚持从党的事业和工作大局出发，把纪律和规矩挺在前面，认真执行民主集中制，做政治上志同道合的同志、思想上肝胆相照的知己、事业上协力攻克的战友，大事讲原则、小事讲风格。二是要在涵养宽广胸怀中团结奋进。光明磊落做事、坦坦荡荡做人，不搬弄是非、不挑拨离间，相互尊重、相互理解、相互补台，携手奋进。三是要在密切联系群众中团结奋进。善于把群众当老师，主动将群众当亲人，虚心请教，切实帮助群众解决具体困难和问题，汇聚发展的强大动力。
第二，逐梦新征程就是要大力培养和弘扬拼搏创新精神。不畏困难、不惧艰险，敢于变革、敢于创新、永不停滞。当前的XXX，正处于改革的攻坚期、发展的转型期和矛盾的凸显期，不管是全面深化改革的各项任务，还是建设“六区”新XXX的战略部署，必将面临各种“拦路虎”“绊脚石”。近年来，周边地区发展迅猛，给我们敲了警钟，如果XXX再不抢抓机遇、主动作为、趁势而上，还是持以“混日子”的“等靠要”，还是习惯拈轻怕重的“怕懒躲”，何以成事？不管形势如何变化，无论面临多大困难，唯有拿出“狭路相逢勇者胜”的拼劲，才能走出一条康庄大道，拼出一份美好未来。
第三，逐梦新征程就是要大力培育和弘扬苦干实干精神。不怕吃苦、脚踏实地、真抓实干，才会有成绩、有成效。就XXX来看，面对决胜脱贫攻坚、同步全面小康的艰巨任务，不苦干没有出路；面对全省非经济强县第一方阵中各县竞相发展的态势，不实干就没有位次；面对人民群众想发展盼发展的新期待，不实干就有负众望。大家都在说XXX经济总量小，但是县委十二届二次全会已经开了这么久，第三产业发展的具体方案迟迟不出，任务迟迟落不到地，这就是典型的“哭工好、做工差”。
第四，逐梦新征程就是要大力培育和弘扬后发赶超精神。XXX的和谐，是欠发展的和谐，是不具优势的和谐。党的十九大开启了全面建设社会主义现代化强国的新征程，作出了实施科教兴国、人才强国、乡村振兴、军民融合、区域协调发展等重大战略部署，这对我们来说蕴含着很多新机遇。对于XXX而言，我们不能站在50多项国家级表彰的荣誉上睡大觉，要坚持走出去和带回来，学习借鉴发达县区和周边县区的先进经验，充分发挥政策、资源、区位、环境的叠加后发优势，解放思想，敢与高的攀、敢与快的赛，打通弯道取直、后发赶超的快速通道。
同志们，新思想引领新时代，新使命开启新征程。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不忘初心，牢记使命，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦、实现XXX经济社会全县经济社会持续健康较快发展作出新贡献。

      
