学习传达贯彻党的十九大精神大会上的讲话

同志们：
今天我们召开干部大会，主要任务是，传达学习贯彻党的十九大精神，研究部署贯彻落实十九大精神有关工作。下面我讲三点意见。
一、切实增强思想自觉，深刻认识党的十九大的重大意义
10月18日至24日胜利召开的中国共产党第十九次全国代表大会，以及新一届中央领导集体亮相，举国关注、举世瞩目，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，是一次指导我们党和国家从胜利走向更大胜利、以辉煌铸就更大辉煌的大会，具有划时代的里程碑意义，吹响了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的时代号角。大会作出的各项决策部署、取得的各项成果，必将在党的历史上、在新中国发展史上、中华民族发展史上，留下浓墨重彩的一笔，彪炳史册、光耀未来。
这次大会的胜利召开，从政治上进一步坚定了走中国特色社会主义道路的必胜信心，为中国发展找准了前行方向，为解决人类问题提供了中国智慧和中国方案。我们党成立以来，就始终围绕实现中华民族伟大复兴，建立符合我国实际的先进社会制度，团结带领人民进行了艰苦卓绝的伟大斗争，先后完成了社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。特别是党的十八大以来，这是党和国家发展进程中极不平凡的五年，面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，迎难而上、开拓进取，取得了改革开放和社会主义现代化建设的一系列历史性成就，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。实践充分证明，坚持走中国特色社会主义道路不动摇，是创造人民美好生活的必由之路，是中国共产党和中国人民的正确选择，这个改革开放以来党的全部理论和实践的主题在今后较长一个周期不会过时。
这次大会的胜利召开，从理论上进一步阐明了中国特色社会主义发展的时空定位，作出了一系列重大判断，为中国共产党人立起了新的历史坐标。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。当前，随着改革开放的不断深入，人民对物质文化的需求更高了、拓展了，不仅在经济上，在民主、法治、公平、正义、安全、环境等各方面都有需求，而且日益增长，同时，落后的社会生产通过改革发展以后有了很大的改变，但发展问题并没有完全解决，发展不平衡不充分的问题更加的突出。十九大报告中指出，我国社会的主要矛盾已经转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，这一重大判断，与社会主义初级阶段判断一样具有划时代意义，为我们推进工作找到了奋斗的根本方向，为做好决策定位提供了新的重要遵循。
这次大会的胜利召开，从思想上进一步开创了中国特色社会主义发展的崭新篇章，孕育和形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，为马克思主义注入了新的真理力量。党的十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就要求我们必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。以习近平同志为核心的新一届党中央，围绕这个重大时代课题，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰苦理论探索，取得重大理论制度创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。这个思想的提出，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的全局性方向性问题，明确了党和国家未来发展的根本任务、战略安排，开辟了马克思主义中国化新境界、中国特色社会主义新境界，为全党全国人民实现中华民族伟大复兴提供了行动指南。
这次大会的胜利召开，从实践上进一步明确了中国共产党的历史使命，提出了未来发展的新任务、新征程，妥善解决了“到哪里去”等重大发展问题。在认真总结“三步走”战略目标和“两个一百年”奋斗目标推进落实情况，综合分析国际国内形势和我国发展条件的基础上，提出社会主义现代化建设“两个十五年”总体设计，即从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化，保持了各项战略、工作、政策、措施的连续性和前瞻性，体现了更加科学严谨的逻辑性和总体性，完全符合发展的客观实际，适应新时代中国发展新趋势。严密慎重的分析，缜密果断的思考，客观准确的定位，明确可行的安排，为顺利完成社会主义现代化建设新征程勾勒出了科学的“时间维度”，为实现从“站起来”“富起来”到“强起来”提出了宏伟的“行动纲领”。
班子成员和全体干部职工，要深刻认识十九大的重要意义，倍加珍惜十九大的重大成果，以高度的政治责任感和历史使命感，抓好学习宣传贯彻工作，切实把“四个意识”落实在岗位上、体现在行动上，在大会精神的指引下，扎实做好各项工作，为决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复习的中国梦不懈奋斗。
二、切实增强政治自觉，迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮
迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮，是当前和今后一个时期全党的头等大事和首要政治任务。各级党组织和广大党员干部要以高度的政治责任感和历史使命感，扎实抓好学习宣传贯彻工作，迅速把思想和行动统一到党的十九大精神上来。
一要迅速抓好传达学习。要按照中央关于学习传达贯彻党的十九大精神的有关要求，把学习党的十九大精神作为党的理论武装工作的重点任务，制定学习方案，明确具体要求，精心组织实施，面向全体党员干部职工，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，迅速掀起学习传达贯彻热潮，确保将党的十九大精神层层传达到每一名党员干部和职工。要组织广大党员干部职工原原本本地学习十九大文件，认真学、反复学、结合实际学、带着问题学，在全面深入学习领会精神上花时间、下功夫，深刻学习领会中国特色社会主义进入新时代的新论断，我国社会主要矛盾发生变化的新特点，分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标，我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的新部署，新时代党的建设的新要求，确保用十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作。
二要集中开展宣传宣讲。要按照上级统一安排，精心制定宣传宣讲计划，全方位、立体化开展宣传宣讲工作，采取生动活泼、通俗易懂的形式，对十九大精神作出深度解读，把党的十九大精神讲清楚、讲明白，努力营造浓厚的学习传达贯彻氛围。班子成员要率先垂范，带头学习传达、带头宣传宣讲、带头贯彻落实十九大精神，做到先学一步、多学一点、学深一层，通过一级带一级，真正把学习引向深入。各部门负责同志要切实承担起学习传达贯彻十九大精神的政治责任，将十九大精神学习贯彻与部门本职工作开展结合起来，创新学习形式，丰富宣传手段，讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、指导意义、精神实质、丰富内涵和根本要求，以此感召广大党员干部职工，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，更加奋发有为、朝气蓬勃做好本职工作。要把党的十九大精神纳入干部职工教育培训计划，搞好党员干部职工的培训轮训，广泛举办各种形式的培训班，精心组织好学习研讨，帮助党员干部职工深入理解把握党的十九大精神，确保每名党员干部职工学有所思、学有所获、学有所用。
三要努力做到学用结合。广大党员干部职工要把学习贯彻党的十九大精神，与学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略结合起来，与扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来，与当前及今后一个时期各项工作结合起来，进一步对标看齐，以学促行，全面推动各项工作落到实处。
三、切实增强行动自觉，以党的十九大精神指导发展实践
习近平总书记强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。贯彻落实党的十九大精神，关键在行动，归根结底在于推动发展实践。全体干部职工要牢固树立“四个意识”，切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来，把习近平新时代中国特色社会主义思想和中央大政方针，不折不扣、全面准确落实到实际工作中，使党的十九大精神落地生根，形成生动实践。
一要在全面完成全年目标任务上下功夫。要紧紧围绕发展目标，找差距、查不足，深入分析原因，尽快制定对策，充分利用今年剩余的两个月时间，有针对性地开展工作，确保各项目标任务圆满完成。
二要在大力发展战略性新兴产业上下功夫。十九大报告首次提出“建设现代化经济体系”，强调“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。”我们要深入贯彻新发展理念，紧紧围绕打造产业升级、转型发展“新引擎”这一目标定位，认真谋划产业发展规划，加快培育新经济。要加大招商引资力度，紧盯高端、高新方向，全力引进一批带动力大、支撑力强的“造链”“补链”“强链”项目。要扎实做好项目引进工作，意向项目要抓紧跟踪洽谈，洽谈项目要力促签约落地，落地项目要倒排工期、挂图作战，加快建设进度。要全面优化发展环境，积极借鉴先进地区经验做法，建立完善招商引资政策体系，不断优化项目服务体系建设。
三要在全面从严管党治党、提升执政能力上下功夫。习近平总书记在报告中强调，“大党就要有大的样子”“全面从严治党永远在路上，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。”我们要按照新时代党的建设总要求，不忘初心，牢记使命，展现新气象，实现新作为。要旗帜鲜明讲政治，拥戴核心、维护核心、服从核心、紧跟核心，坚决把党中央的大政方针和决策部署，落实到行动上、体现在工作中。要大力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑，用党章党规规范党员干部言行，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要切实加强干部队伍建设，树立以实绩论英雄的用人导向，建立激励、容错机制，为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责。要持之以恒正风肃纪，严明党的纪律特别是政治纪律政治规矩，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力营造风清气正、干事创业的良好氛围。
同志们，新时代要有新气象，更要有新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以昂扬向上、奋发有为的精神状态，解放思想、改革创新，锐意进取、埋头苦干，努力开创各项事业发展的新局面。
