在党委全会上的讲话提纲

同志们：
国有国法，家有家规。那么，中国共产党作为世界上拥有8900多万人的第一大党，也必然有自己的“家规”――党章，它是最根本的党规党法，是规范和约束全党行为的总章程，是党的建设的根本依据。10天前，十九大通过了《中国共产党章程（修正案）》，新《党章》也就从10月24号这天起正式施行。学习新党章，是学习贯彻党的十九大精神的重要内容，也是推进“两学一做”常态化制度化的必要步骤，党委必须先学一步、学深一层。刚才大家都进行了讨论发言，下面我讲几点。
一、要知道新《党章》修改了哪些地方
党章修正案共修改107处，主要对11个方面进行了修改，这里简要概括下：①充实党的指导思想，将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想。②充实改革开放以来取得一切成绩和进步的根本原因，增写“发展了中国特色社会主义文化”。③ 调整、充实社会主义初级阶段的内容，修改社会主义初级阶段主要矛盾、发展目标。④充实、完善党的基本路线，增写“全面深化改革”巩固拓展改革成果。⑤充实和完善中国特色社会主义“五位一体”总体布局，市场在资源配置中的作用由“基础性”变为“决定性”。⑥ 调整充实党的建设总体要求，把政治建设、纪律建设纳入党的建设总体布局。⑦充实党的领导方面的内容，“党是领导一切的”，强化党的领导。⑧完善党员义务，要求党员“勇于揭露和纠正违反党的原则的言行”。⑨调整完善党的组织制度，增写“实现巡视全覆盖”。⑩ 调整完善党的纪律、党的纪律检查机关，完善纪检机关双重领导体制、全面派驻机制。还有一点就是增写了“一带一路”建设等其他内容。
二、要理解新《党章》修改的重大意义
这是我党历史上第17次修改党章，中共在每个历史时期都产生了重要时代理论。一大：提出党的政治主张。二大：制定党内纪律规范。三大：严格党员发展程序。四大：重视党支部的作用。五大：提出党的组织原则。六大：对民主集中制的完善。七大：确立毛泽东思想的指导地位。八大：提出全面建设社会主义任务和实现现代化的目标，明确规定了党员的十项义务和七项权利。九大至十一大:失误和挫折。十二大：总结党的建设历史经验。十三大：突出改革和制度建设。十四大：提出“建设有中国特色社会主义的理论”的概念。十五大：将邓小平理论确立为党的指导思想。十六大：把“三个代表”重要思想确立为党的指导思想。十七大：首次将科学发展观写入党章。十八大：将科学发展观被确定为行动指南，中国特色社会主义制度同中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系一道写入党章。从十九大修改党章的主要内容看，在党的历史上具有划时代的意义，主要有五点。第一，把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的指导思想，顺应了时代发展，是这次修改党章的最大亮点。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，将其补充进党的指导思想，对于全党进一步统一思想、统一行动，在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想具有重大现实意义和深远历史意义。第二，党章把我国社会的主要矛盾修改为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，反映了我国社会发展的客观实际，有利于制定党和国家的大政方针和长远战略。与此同时，党章进一步明确了实现“两个一百年”的奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟目标，有利于全党坚定信心，奋发有为，完成新时代赋予中国共产党的历史使命。第三，党章充实了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及国防和军队建设等方面的内容，有利于全党牢固树立新发展理念，有利于贯彻“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，有利于实现全国人民从站起来、富起来到强起来的历史性跨越。第四，十八大以来，我们党扎实推进全面从严治党，在管党治党方面取得了许多成功经验和重大成果，这次修改党章，吸收充实了这方面的内容，强调从严管党治党。作如此修改，有利于全党牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，永葆党的生机和活力。第五，把习近平总书记关于党的领导的重要思想写进党章，在总纲部分中明确：中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。作这样的修改，进一步明确了党在中国特色社会主义事业中的领导核心地位，确保党和人民的事业始终沿着正确方向前进，为做好党和国家各项工作提供根本政治保证。
三、要把握学习贯彻新《党章》的具体要求
习近平同志强调：学习党章是全体党员的基本功。全体党员干部要把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章作为当前和今后一个时期的首要政治任务。
（一）逐字逐句学，用新《党章》立身。毛泽东同志曾指出，世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。逐字逐句学党章，要求全体党员干部挤出时间、拿出精力，带着感情、带着敬畏、带着责任，通过逐字、逐句、逐条学习，使党章内容入脑入心。一要坚持真学真悟。古人云，为学全在精神，精神不足，未有能成者。学习党章，需结合党的历史、党章的发展史深入学习，不能认为学不学一个样，也不能应付检查摆样子学。应始终保持昂扬向上的精神状态，自觉把党章作为政治理论学习的主课，做到学原文、读原著、悟原理，实现从“要我学”到“我要学”的转变，真正让党章入脑入心、入骨入髓。二要坚持动笔真记。党章内容丰富，字字句句含义深刻，如果只是有时间就溜一眼、看一遍，浅尝辄止，就不可能记得全、记得牢。只有时常静下心来，挤出更多的时间，把刻苦学、用心记作为习惯，将学习党章挂在心上，落在学上，反复划线理解，遇到疑问记下来，有了心得写下来，才能真正做到读懂记牢、学懂弄通。三要追求领悟真谛。党章虽然通俗，但思想深邃，自成体系。只有把学习党章同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系相结合，特别是同学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略相结合，同自身的职责岗位相结合，做到边学、边思、边悟，才能在学思践悟中实现学以立德、学以增智、学以笃行的目的，真正把握党章的精神实质。
（二）带着问题学，用新《党章》立行。党章是一面镜子，能否按党章要求解决存在的问题，是对党员干部学习成效的直接检验。一要把党章作为信仰“基线”，夯实忠诚于党的根基。党的先进性纯洁性要靠每名党员的先进性纯洁性来体现，不注重经常学习党章锤炼党性，就会导致思想无根、理想无魂。只有把学习党章当作人生的常修课，才能把党章的要求内化为守纪律讲规矩的精神追求和价值导向，筑牢对党绝对忠诚的思想根基。二要把党章作为言行“界线”，树起问题导向的镜子。党章是我们党的生命线，是广大党员的行为标尺。尊崇党章，必须把纪律挺在前面，把问题摆在面前，党章为所有党员立起一面“明镜”。党员干部要经常对照党章自查自纠，要让心有所畏、言有所戒、行有所止成为工作生活的自觉和自愿，做到“立心”“立言”与“立行”统一，不断锤炼作风。三要把党章作为清廉“红线”，扎紧从严自律的笼子。“木有根而枝茂，水有源而流长。”抓住根本，才能管长远、纠彻底。学习党章就要按照党章这个党的总章程，从源头把牢正风肃纪的方向，时刻盯紧权力运行的轨道，扎紧制度体系的“笼子”，始终把廉洁自律作为党员立行第一要义。
（三）细照笃行学，用新《党章》立业。学习党章的根本目的在于学以致用，最终要见诸在践行党章的行动之中。唯有学懂悟透、敬业实干，方能担当责任、落地生根。一要坚持“务实心态”。“务实心态”是笃行党章的基础。这需要党员干部以务实、严肃的态度，坚定地维护党章的地位、作用和权威。要实事求是地查找自己践行党章方面存在的差距和不足，认真分析原因，制订切合实际的措施，使学习实践党章真正建立在坚实的基础上，见真实效。二要坚持“求新姿态”。“求新姿态”是笃行党章的关键。在细照笃行过程中，各级党委支部需坚持与时俱进，在学习党章的形式上、方法上树立“求新理念”，不断探求新理解、谋求新方法、务求新成效，创造性地学习、遵守、落实党章的各项要求。三要坚持“实干状态”。“实干状态”是笃行党章的根本。学习践行党章的根本在于提振精神、真抓实干、落到实处。要把笃行党章落实到每名党员干部的思想、工作、生活的各个方面，竭尽全力干好本职工作。用心、用力、用情，始终保持敢于担当、开拓创新、求真务实的精神状态，以“细致、精致、极致”的标准，夙兴夜寐，加油实干。
