学习贯彻党的十九大精神汇报提纲
（2017年11月X日）

尊敬的工作组各位领导：
在深入学习十九大精神、年度工作临近收官、明年工作筹划部署之际，xx再次深入到基层、问计于群众，这充分体现了xx高度的政治敏锐性和强烈的前瞻思维，必将有力提高单位法治化科学化水平，我们深受教育、倍受启发。    
党的十九大胜利召开前后，我们结合xx建设实际，采取科学统筹矛盾、有机贯穿结合、分层推动落实的方式，边学习边传达、边领悟边解读、边梳理边贯彻，确保了党的十九大精神学得及时、学得到位、学得深刻。
一、主要做法
一是同步收看现场学。提前下发通知，督导单位收拢人员，集中收听收看十九大现场报告会、政治局常委见面会、十九大报告专家解读等；借助就地资源、会议系统、互联网进行同步收听收看；利用智能手机、网络媒体平台持续滚动报道之机，组织单位跟进收听收看，确保大家第一时间了解掌握大会盛况及精神。二是领导干部引领学。党的十九大召开第二天，专门召开常委会，对照上级十条措施，研究制定学习贯彻党的十九大三十三条措施，并逐步抓好贯彻落实；会上，原文学习传达了党的十九大报告，并对报告中的新思想、新观点、新论断进行解读，现场组织讨论发言；每个常委结合学习、理解和领悟情况，认真做好学习笔记，及时撰写心得体会，做到领导干部走在前列、先学一步。三是深入一线宣讲学。X月X日至X日，利用年终XX之机， 派出由X名常委带队的工作组，在XX的同时第一时间搞好十九大精神宣讲；11月X日至X日，xx采取包干分片区形式，以“通过新词汇、解读十九大”为题，深入基层解读党的十九大精神；11月X日，利用“支部书记活动日”之机，专门对基层理论骨干进行辅导，提高宣传解读的能力。四是梳理要点归纳学。借助网上网下资源，第一时间将大会有关精神梳理汇总，编印《党的十九大精神学习资料汇编》《党的十九大报告知识要点》等，及时下发组织学习；专项开支xx万元，集中订购了《党的十九大报告辅导读本》《党的十九大报告学习辅导百问》等5本书籍，帮助大家理解掌握十九大精神。五是学习讨论交流学。第一时间利用理论学习、政治教育、党团活动等时机，组织所属人员对大会报告进行集中学习讨论，人人发言谈感受，人人动笔写体会；利用政治能力训练日，集中全体党员干部，区分层次，联系身份和工作实际进行学习体会交流发言；各单位采取网上互动互聊、网下互助互学等多种形式，把“解新词、析热点、话感受、谈体会”贯穿于课上课下，延伸到茶余饭后，增强了学习渗透效果。六是营造氛围跟进学。第一时间将大会报告精神及相关知识链接，上板报、上视频、上网页、进橱窗，确保人人置于举耳能闻、抬头可见的学习环境之中；第一时间把报告中鼓舞人心、催人奋进的话语，纳入思想教育、任务动员之中，调动和激发党员主动学的热情，并结合亮明党员身份、重温入党誓词等活动，大力营造良好学习氛围；同时，利用网络新闻宣传和开设网页专栏，及时推送评论文章、转载解读资料，帮助党员全面准确学习理解十九大精神。七是结合实践融入学。适时将大会精神纳入XXX、XXX和“学习总书记讲话、讲习总书记故事”学习实践活动之中；及时用大会精神统一单位思想步调，凝聚上下共识和意志力量,推动单位建设全面发展、全面过硬。
二、下步打算
我们将在现有学习基础上，坚持学懂、弄通、做实，真正把党的十九大精神学明白、学清楚，进一步进入思想、进入实践。一是做到“七个深刻领会”。①深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和指导意义；②深刻领会过去5年党和国家事业发生的历史变革；③深刻领会中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断；④深刻领会新时代中国共产党的历史使命；⑤深刻领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标；⑥深刻领会新时代党和国家事业的战略部署；⑦深刻领会新时代党的建设总要求；二是做到“五个进入”。通过深入扎实的学习宣传，努力使党的十九大精神达到“五个进入”：①进入人员思想；②进入工作实践；③进入发展规划；④进入党委决策；⑤进入制度机制。三是做到“五个结合”。为确保学习与日常工作两不误，进一步提高质量效果，坚持搞好“五个结合”：①与XX任务相结合；②与主题教育相结合；③与“XX”活动相结合；④与常态落实“两学一做”相结合；⑤与XXX相结合。

