党（团）支部会议记录填写规范

为确保组织工作正规有序，提高党（团）支部工作记录的规范性，根据《党章》《共青团工作条例》，结合实际，拟制此规范，供大家参考。
一、党支部会议记录规范
（一）会议记录的内容
会议记录是党组织用来记载会议情况的一种会务文书，党支部会议主要记录支委会、支委民主生活会、支部党员大会等情况，是党支部部署工作安排、检查落实情况、总结指导工作和上级组织检查了解工作情况的依据。研究讨论的问题主要包括：①党的路线方针政策，国家的宪法、法律和上级的决议、命令、指示的贯彻执行；②本单位建设的规划和重要工作任务的部署；③思想状况分析和加强思想政治工作的措施；④岗位配备，组织调整，人员调动；⑤选调送学；⑥发展党员；⑦奖励和处分；⑧重要的经费开支与重要物资的使用；⑨共青团支部建设；⑩其他必须由支部委员会讨论和决定的事项。具体包括以下会议：
1.支委会
每月召开的会议：①分析单位全面建设形势，内容的记录不一定长篇大论，但层次条例要很清晰、明了；②重大活动总结布置；③其他上级明确需每月研究的事宜。
每季度、半年召开的会议：①研究确定入党积极分子（一般每年确定两次，必须做好会议记录，并及时上报备案）；②研究确定党员发展对象（根据党员发展计划组织，一般每年确定两次）；③支部民主生活会，开展批评与自我批评；④讨论通过支部工作报告；⑤其他上级明确需每季度、半年研究的事宜。
其它需要召开的会议：①研究确定年度党员发展计划（年初）；②研究调整岗位；③研究制定单位年度全面建设规划（年初，依据上级党委全会精神进行修改完善）；④研究部署××活动（专题部署专项活动，根据上级要求或工作需要召开）；⑤传达学习××精神，研究贯彻落实措施；⑥研究推荐先进个人、立功受奖人员；⑦增补支委委员，提名支委候选人；⑧研究上报送学推荐人员；⑨研究对违纪问题的处理意见。
2.支部党员大会
每季度、半年召开的会议：①讨论吸收中共预备党员（根据党员发展计划组织，一般每年确定两次）；②研究预备党员转正（按需要召开）；③支部报告工作；④民主评议党员；⑤其他上级明确需每季度、半年研究的事宜。
其它需要召开的会议：①改选支部委员会；②讨论通过××年单位全面建设规划；③选举出席××党代表大会代表的提名人员；④审议批准支部委员会的半年(年度)工作报告；⑤研究对违纪问题的处理意见；⑥专题组织生活会（根据上级明确的内容实施）。
（二）会议记录的规范
会议记录是会议情况和会议内容的原始凭证，一定要以对历史负责的态度记录好。
1.会议组织情况
会议名称：统一用支部党员大会、支委会或支委（扩大）会。应当注意支部（支委）民主生活会，支委会向支部大会报告工作只是会议形式，不作会议名称使用。会议名称写在第一行居中位置，字与字之间留有适当间隔。
时间：会议名称下另起一行写时间，统一用阿拉伯数字填写，写明年、月、日。重要的紧急会议还要写明时、分，注明起止时间（会议时间后写明开始时间几时几分，会议结尾处写明结束时间）。每个月会议次数不宜过多，能结合的会议要合并记录。
地点：要写得具体明确，如单位会议室等。
主持人：一般直接写姓名。《党支部工作条例》（第四十一条和第四十七条）关于这方面有三点要求，一是会议一般由书记主持;二是书记、副书记均不在位时，一般不得召开支部委员会或者支部党员大会；三是遇有紧急情况必须开会时，可以由上一级党组织临时指定负责同志召集。
参加人：记录出席人员的姓名，通常按党内职务序列依次记录，姓名之间一般加“、”。召开支委（扩大）会议时，出席会议的非支委成员，排在支部委员之后。召开支部党员大会时，须写清参加大会所有党员的姓名，出席会议的预备党员，排在正式党员之后，不能写成“全体党员”“××名党员”等字样。
缺席人：召开支委会、支部党员大会的缺席人分别列出姓名，注明缺席原因，无缺席人时则不用填写。
列席人：列席人指不是会议的正式成员，因工作需要而参加会议的人（如：蹲点帮带人员参加支委会），应写清姓名和职衔。无列席人此项不用填写。
记录人：通常由组织委员负责记录。
2.会议内容
议题：会议议题要简明扼要，原则上一题一议。议题应该使用“研究确定”“讨论确定”等字样，不能直接用“安排”“部署”。比如，“研究确定新年度工作规划”等。
正文：大体分为三部分：①记录主持人讲话，说明会议议题，宣布会议程序；②与会人员按照会议程序发言。按其内容的详略可以分为详细记录和摘要记录两类。详细记录，即尽可能完整地有言必录。其特点是内容详实、全面，适用于重大任务部署等重要会议的记录。摘要记录，即择要而记，着重记录会议议题、发言要点、争论问题、结论、决定事项等，其特点是内容概要，重点突出。这是一般会议通用的记录方法，应用较广；③会议做出决定、决议。这一部分是会议成果的综合反映，是与会者贯彻会议精神的依据，也是备查材料中最重要的部分，必须做好笔录，不得错记或漏记。特别要注明对重要问题的表决情况。研究具体工作不用决议，只需要统一意见，形成措施办法，如分析形势、研究落实上级指示精神的办法等；④重大敏感事项需要决议，但不用举手表决，如立功受奖推荐等涉及个人利益的问题。
结尾：表决通过后，宣布闭会。另起一行加上“闭会”（党员大会）或“散会”（支委会），不用签名。一次会议记录后，下次会议另起一页。
（三）会议记录的要求
1.记录必须真实、准确、完整、清楚。对会议中作出的决议和决定，必要时应在会上宣读，如有出入和差错，当场更正。
2.在讨论问题时，对不同的意见和观点，甚至反对意见，都要一视同仁的记录下来。紧急情况下召开的支部大会或支部委员会，一时来不及记录的，过后必须及时补记。
3.重要的会议记录，应该由主持人、记录人签名，以备日后查考。
4.会议记录本应专本专用，并应由书记或副书记妥善保管。每次使用后，支部书记要认真审查，及时发现问题及时纠正，并按规定保管。每本使用完后，及时归档保管。
5.记录使用蓝、黑色钢笔或签字笔，要求字迹清晰工整，内容完整准确，不得随意涂改、撕（毁）页。同时要注意克服错字、漏字现象，特别是一些重要的关键字不应该记错。另外会议记录不能主观臆造和加工修饰，不能随意改动，更不能弄虚作假和纂改会议决议。
6.议题要准确、聚焦。议题是会议需要研究解决的问题，从语言上要有所提炼，做到表意清晰，问题聚焦，概括全面、准确。
7.决议要清晰、可行。决议是会议能否达到预期目的的最终体现，是整个会议记录的关键要素，所以一定要记录清楚、具体可行。克服议而不决、决而不议、议决不行、定位不准、呈批表决、决议不准等问题。
8.完善填写目录。
二、团支部会议记录规范
（一）团的八项制度
1.学习制度。团支部委员会应当每季度组织一次科学理论和业务知识学习。
2.会议制度。支部团员大会，每季度召开一次；团支部委员会每月至少召开一次，团小组会，每月召开一次。
3.团日制度。团日主要用于进行团的教育，开展团的活动和过组织生活。团支部每周安排半天过团日，一般周五下午进行。
4.团课制度。每月1次，主要是对团员、青年进行党的路线方针政策、党团基本知识、光荣传统和思想品德教育。
5.报告工作制度。团支部每半年或按工作阶段向上级团组织、党支部和支部团员大会报告工作，一般结合半年、年终工作总结进行。
6.民主生活制度。团支部委员会每年召开一次民主生活会，进行谈心交心，开展批评和自我批评，一般结合年终总结进行。
7.团员教育评议制度。团支部每年对团员的思想、工作、作风情况进行1次评议，一般结合年终总结进行。
8.团籍注册制度。团支部每年对团员进行一次团籍注册。团员调动时，应当进行团籍注册。
（二）会议记录的内容
1.团支委会主要内容：①研究推荐入党积极分子人选（与党支部工作同步组织）；②研究推荐党员发展对象人选（与党支部工作同步组织）；③分析团员青年工作形势，研究部署下个月工作（每月召开）；④研究部署××节日的活动安排；⑤增补团支部委员。
2.支部团员大会主要内容：①群众评议党员发展对象提名推荐人员（发展党员时召开）；②分析半年（年终）团员青年工作形势，部署下一步工作；③改选团支部（每年一次，届满时进行）；④吸收青年入团；⑤向支部团员大会报告工作。
（三）团支部活动记录
主要记录团支部组织开展的各项活动的情况。记录内容包括活动的名称、时间、地点、参加人员、概要情况等。例如在党团活动时间，组织团课教育、文化活动，社会公益活动等，将活动开展的概要情况记录上去。
（四）团支部会议记录规范
每次记录后，团支部书记要认真审查，发现问题及时纠正，并按规定妥善保管会议记录本。团支部会议记录规范和要求均参照党支部会议记录。
附件：会议记录示例
会议记录规范

党支部工作记录本记录示例
                         支部委员会                        
时  间：XXXX年X月X日X时X分                              
地  点：会议室                                              
参加人：赵XX、李XX、陈XX、胡XX、周XX                    
列席人：XXX              [应写清姓名和职务，没有列席人则无此项]
缺席人：XXX                          [若有缺席人员，须注明原因]
主持人：赵XX                                  [一般由书记主持]
记录人：陈XX                              [一般由组织委员记录]
议  题：研究确定第三季度党员发展对象                               
内  容：                                                         
    陈XX：书记同志，党支部委员应到5人，实到5人，符合法定人数，可以开会。                                                          
    赵XX：同志们，现在开会，今天会议的议题会前已经通知大家，研究确定第三季度党员发展对象。根据年度党员发展计划，我们第三季度党员发展名额为1名。去年7月份，我们按照团支部推荐、党小组提名、党支部研究的程序，确定刘XX、黄XX两名同志为入党积极分子，党支部分别指定组织委员陈XX、宣传委员胡XX为两名同志的培养联系人，并进行了为期一年的教育、培养和考察。下面请各位委员根据自己了解和掌握的情况，对以上两名同志进行讨论，看哪名同志更加符合党员发展对象的条件。                                           
    陈XX：我先谈一下自己的看法，我是刘XX的培养联系人，通过一年的考察培养，我认为刘XX同志思想素质过硬，特别是业务能力、专业素质相对比较突出，工作完成较好。因此，我认为把刘XX同志作为第三季度党员发展对象比较合适。                                  
    周XX：我也谈一下自己的看法，组织委员在外学习四个月期间，刘XX在执行任务过程中自身要求不严格，出现一次人为差错，受到上级批评。我认为黄XX同志思想觉悟高，工作态度和业务能力更加突出一些，对党的认识和入党的动机比较端正，群众基础比较好。因此，我认为黄XX同志作为第三季度党员发展对象更合适一些。                                           
    陈XX：我再说一下自己的意见，刘XX同志今年面临退伍，虽然像刚才保卫委员说的，在工作中出现了一些小问题，但入伍5年来，一直踏实肯干，为单位做了不少贡献，应该优先考虑。因此，我还是认为刘XX同志作为第三季度党员发展对象比较合适。                                   
    胡XX：我发表一下自己的看法，通过一年来的观察和了解,我认为黄XX同志表现还是不错的,在工作上积极肯干，作风上严谨踏实，能够积极团结同志，为单位建设出谋划策，因此我认为黄XX同志作为第三季度党员发展对象比较合适。                                                 
    李XX：我谈一下自己的意见，黄XX同志能够时刻严要求、作表率、讲奉献，特别是今年圆满完成了上级组织的XX任务，各方面表现都比较优秀。因此，我也推荐黄XX同志作为第三季度党员发展对象。                                                             
    赵XX：刚才大家对两名入党积极分子的情况，谈了各自的看法，讲得很好。黄XX同志注重政治理论学习，特别是能够认真学习党章和党的创新理论，自模范作用强，尊重领导，团结同志，具有较好的群众基础。刘XX同志思想过硬，业务突出，但是自身要求还不是很严格。综合这两名同志的情况，我个人认为黄XX同志被确定为党员发展对象比较合适。下面，本着对单位和他人负责的态度，我们进行举手表决：                                                      
    同意黄XX同志为党员发展对象的请举手。（赵XX、李XX、胡XX、周XX 4人举手同意），请放下；不同意的请举手（陈XX 1名同志），请放下。                                                            
    同意刘XX同志为党员发展对象的请举手（陈XX 1名同志），请放下；不同意的请举手（赵XX、李XX、胡XX、周XX 4名同志），请放下。                                                            
    通过刚才的举手表决，有4人同意1人不同意黄XX同志为党员发展对象；有1人同意4人不同意刘XX同志为党员发展对象。根据少数服从多数的原则，会议形成决议，确定黄XX同志为第三季度党员发展对象。会后，我们将结果报上级党委审查。                                     
    散会以后，我找黄XX同志本人，宣传委员找黄XX的领导、同事，保卫委员找黄XX的同乡好友，进一步了解情况，单位以党支部的名义向其家乡有关单位发函，通过函调，对该同志进行政治考核。副书记和组织委员负责做好刘XX的思想工作，找他谈谈心，让刘XX正确认识入党的问题。会议到此结束。                                     
    闭会X时X分                                               
                               党支部书记、副书记签字          
                                                                
                                                                    


团支部工作记录本记录示例
                         团支部委员会                        
时  间：XXXX年X月X日X时X分                              
地  点：会议室                                              
参加人：赵XX、谢XX、何XX、蔡XX、曹XX                    
列席人：XXX              [应写清姓名和职务，没有列席人则无此项]
缺席人：XXX                          [若有缺席人员，须注明原因]
主持人：赵XX                             [一般由团支部书记主持]
记录人：何XX                         [一般由团支部组织委员记录]
议  题：讲评八月份工作  安排部署九月份任务                     
内  容：                                                        
    何XX：书记同志，团支部委员应到5人，实到5人，符合法定人数，可以开会。                                                        
    赵XX：同志们，今天召开团支部委员会，主要目的是讲评八月份以来团支部各项工作，分析和讨论工作中好的方面和存在的问题，以便在下步工作中更好地发挥团支部的助手作用，调动广大团员、青年的积极性、主动性，为单位各项工作顺利开展，任务圆满完成打下良好基础。下面开始总结汇报八月份工作，安排部署九月份任务，准备好的可以发言。     
    何XX：我先发言，八月份完成的主要工作：一是调整健全了团小组。二是组织进行了团小组长培训。三是收取了八月份的团费。四是推荐上报了学习成长先进个人。存在的不足有两个方面：一是对团员青年，尤其是对刚参加工作同志思想摸底还不够深入细致。二是组织指导各团小组开展活动不够经常。下步主要工作，一是计划组织一次党章学习，提高团员青年的理论水平。二是指导召开一次团小组会议。三是按时收取九月份团费。                                                          
    蔡XX：八月份学习、宣传方面工作开展得很扎实，一是结合学习贯彻习主席系列讲话精神，组织了一次团课教育。二是高标准制作了板报。三是发现和培养了两名特长人才。四是组织收看了《将改革进行到底》。工作中还存在两点不足：一是广大团员的学习教育效果不好，尤其是习主席系列讲话精神应知应会的掌握差异比较大。二是板报的质量还有差距，评比竞赛没有拿到第一名。下步，一是继续深入抓好习主席系列讲话精神学习。二是月底前组织板报组制作一期“迎国庆”板报以及更换横幅一条。                                                             
    曹XX：完成主要工作，一是积极利用课余时间，组织对习近平总书记在建军90周年大会和阅兵的重要讲话撰写心得体会。二是利用休息日与XX单位举行了一场篮球友谊比赛。工作中还存在两点不足：一是心得体会撰写标准不高。二是体育器材和设施的维护不够好。下步主要工作，一是加强五小活动的开展，多组织友谊比赛，使同志们在活动中融洽关系，增进友谊。二是进一步完善并维护好体育场所和器材设备，为大家提供一个好的条件和环境。                                       
    谢XX：八月份，各位委员都能够按照自己的职责要求，较好的发挥作用，完成任务比较好。根据工作分工，我主要负责“网络管理员”、“新闻报道员”的教育、培训和指导帮带工作。好的方面，一是网络室日常维护管理较好，能严格做好使用登记。二是利用业余时间组织同志们进行写作，八月份在各级网站投稿共20篇，上稿8篇。下步主要是持续做好“网络管理员”、“新闻报道员”的教育、培训和指导帮带工作。                               
    赵XX：刚才，大家对八月份工作开展情况进行了总结，同志们的发言都非常有针对性。通过大家的发言以及我的观察来看，八月份以来，大家的工作开展得都不错，团组织及时进行了健全，宣传板报评比取得了名次，文娱体育活动开展比较丰富，团支部负责的网络管理员和新闻报道员的相关工作都取得了一定的成绩，好的方面还有很多，但反映出来的问题也不少，大家要有针对性地抓好整改。                               
     刚才各支委都针对九月份工作提出了工作打算，我梳理了一下，主要是四个方面重点工作，并明确工作分工。一是充分利用党团课时间进行党的创新理论知识宣讲，督促团小组会议的召开，重点是做好广大团员的现实思想摸底工作，由我和组织委员负责。二是利用读书交流时间安排好主题交流，并搞好材料的收集整理，负责每周对的人民日报进行收集，加强对图书室的管理，由学习宣传委员负责。三是在撰写心得体会的时机多鼓励写的好的同志，为大家传经送宝；抓好各项文体活动的开展，以各种积极向上的活动丰富大家的业余文化生活，由文娱体育委员负责。四是做好网络管理员和新闻报道员培训帮带相关工作，主要由副书记负责。大家还有什么意见？如果没有，希望大家工作过程中多提醒、多督促，加强交流，注重沟通，有什么困难和问题及时报告，会后按照要求和责任分工，认真抓好工作落实。      
     闭会X时X分                                                 
                             团支部书记、副书记签字             

