履行党风廉政建设主体责任工作情况汇报

XXXXX委员会
（X0XX年XX月XX日）

年初以来，党委紧紧围绕中央“四个全面”战略布局，深入学习贯彻党的十九大、习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实中央、省、市委党风廉政建设各项重大部署和中纪委十八届七次全会、省纪委XX届XXX次全会、市纪委十XX届XXX次全会精神，坚持党要管党、全面从严治党，认真履行党风廉政建设主体责任，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，为实现XXX“XXX、XX、XXX”奋斗目标，提供了坚强的政治和纪律保证。现将履行党风廉政建设主体责任情况汇报如下：
    一、明确分工，夯实从严治党主体责任
按照“党要管党，从严治党”要求,党委深刻理解落实“两个责任”的重大意义，强化责任分工，层层传导压力，自觉当好党风廉政建设的领导者、执行者、推动者。
一是从上到下层层压紧压实主体责任。党委始终坚持把抓党风廉政建设作为应尽之责、分内之事，纳入转型发展和党的建设总体布局，坚持党风廉政建设与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设同部署、同落实、同检查、同考核，坚决贯彻落实上级党组织关于党风廉政建设的部署要求，研究制定工作计划、目标要求和具体措施，通盘考虑、协调推进党风廉政建设与转型发展稳定各项工作。年初召开了县党风廉政建设工作会议，与相关责任单位和部门主要负责人签订了党风廉政建设责任状。先后召开X次常委会议听取党风廉政建设和反腐败工作汇报，分析和研判党风廉政建设形势，研究制定工作计划、目标要求和具体措施，及时解决党风廉政建设和反腐败工作重大问题、重要案件和重大事项。印发了《2017年全县党风廉政建设和反腐败工作安排意见及责任分工》，对责任进行层层分解，科学划分党委及各级党组织、领导班子、党组织书记和班子成员等责任主体之间的责任界限，将压力层层传导，把责任压紧压实。
二是强化“一把手”的主体责任。作为我县党风廉政建设“第一责任人”，我始终坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，多次单独听取党风廉政建设工作履行情况汇报；结合具体工作实际，与基层单位单位、机关部门主要负责人、新任职领导干部进行廉政谈话，起到了良好效果。党政班子其他成员履行“一岗双责”，对分管部门和领域的党风廉政建设负领导责任，能够定期研究、部署、检查和报告分管范围内的党风廉政建设情况，真正把党风廉政建设工作融入到了分管业务工作之中。年初以来，对X名主要责任履行不到位的主要负责人进行了诫勉谈话；对X名主体责任履行不到位的主要负责人作出免职，有效促进了各单位、部门主要负责人履行主体责任。
三是以责任追究倒逼落实主体责任。严格执行《中国共产党问责条例》，对违反条例所列六种情形的严肃追究党组织和领导干部的主体责任、监督责任和领导责任。严格执行“一案双查”，对领导不力、不抓不管导致不正之风滋长蔓延，出现重大廉政和作风问题的单位主要领导和相关责任人严肃追责。对X起典型案例进行了公开曝光，对X名单位主要负责人进行了诫勉谈话；对发生“X・XX”单位的主要负责给予了通报批评，并进行了诫勉谈话，达到了问责一人、警示一片、教育一方的目的。
标本兼治，全面推进从严管党治党
认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，以坚定的政治勇气和担当精神，集中整顿党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，不断推动全面从严治党向纵深发展。
一是严肃党内政治生活。各级党组织按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，落实了民主生活会、组织生活会和“三会一课”等制度，坚决纠正了党内政治生活不正常不规范的问题。党委班子带头召开了专题民主生活会，通过下发征求意见表、召开座谈会、设置意见箱、入户走访、个别访谈以及网络征徇等多种形式征求到对党委班子及成员意见建议X0X条，归纳整理为理想信念、政治纪律规矩、工作作风、担当作为、组织生活、落实从严治党责任等X个方面XX条，全部制定了整改措施，目前正在有序整改当中。X0X个基层党组织全部召开了专题组织生活会，XX名处级领导干部全部参加了双重组织生活，开展了民主评议党员工作，班子、支部书记、党员分别查摆出问题XXX条、XXX条、XXXX条，全部制定了整改措施。举办了全县深入学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班、学习贯彻党的十九大精神专题培训班，X00余名领导干部参加了学习研讨，县委书记带头做了专题辅导，市委党校和县党校教师分别做了专题辅导和精神解读，参加学习人员撰写心得体会X00余篇。
二是进一步强化党内监督。经常委会讨论研究制定了县《纪检监察工作专项检查方案》，对XX个乡镇落实党风廉政建设责任制、中央“八项规定”、纠正“四风”、资金、经费使用管理、干部人民工作作风、落实省、市和县重大决策部署、领导班子和领导干部队伍建设等情况进行了全面摸底检查，发现共性问题X个，个性问题XX个，对X个班子作出了组织调整，免去了主要负责人职务，派驻了由两名副处级领导干部带队的工作组驻镇开展工作。
三是把纪律和规矩挺在前面。突出抓好日常教育监督管理，组织党员干部学习了《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，观看了《辽宁贿选案》警示教育片，开通了“廉洁XXX”微信公众号，在网上发表信息、评论、调研等各类文章X万余字。通过约谈、函询、诫勉谈话等方式提耳朵、扯袖子，做到了早发现、早提醒、早纠正，有效防止了小毛病演变成大问题。
三、统筹推进，保持正风反腐高压态势
坚决落实全面从严治党重要举措，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，进一步加强和改进作风。
一是始终保持惩治腐败的震慑力。年初至今，纪检监察机关共受理群众来访X件（次），与去年同期持平。全县共查办违纪案件XX起，全部予以审结，其中对X名科级干部、X名一般干部给予了党政纪处分，违法犯罪案件X起。
二是持之以恒纠正“四风”。始终将落实中央八项规定精神、正风肃纪作为改进党风政风、维护群众合法权益的重要途径，支持纪检部门常态化开展“四风”问题专项整治，持之以恒纠正“四风”，全县干部队伍作风持续转变。年初以来，共开展专项检查、随机抽查X0次，查处“四风”问题案件X起，处分X人，对X名未按要求履行请假手续的县工会副主席给予通报批评。
三是坚决整治和查处侵害群众利益问题。严厉查处在征地拆迁、低保办理、惠民惠农、医保核销及其他领域可能存在的隐形腐败和不正之风问题，强化滥用职权、侵害群众利益、与民争利等问题的整治。在棚户区改造拆迁及房屋分配过程中、事业单位人员公开招录过程中，纪检监察机关都全程参与监督，保障了公平、公正、公开，让人民群众切身感受到了作风的转变，拆迁、房屋分配和招录工作人民群众反响很好，没有出现任何杂音。
四、以身作则，带头严守规矩廉洁从政
坚持落实党风廉政建设责任制的重要举措，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，进一步加强和改进党委领导班子自身建设。
一是充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用。党委领导班子始终牢固树立“抓党建是最大政绩”的理念，严格落实党要管党、从严治党的重大政治责任，坚决贯彻党的理论和路线方针政策，始终保持坚定政治定力，深刻汲取重大典型案件的警示教训，认真开展党内政治生活，不断加强“抓好党建是第一责任”的思想和行动自觉。制定了《常委会议议事规则》《XXX县“三重一大”决策制度实施办法》对重大问题、重要干部任免、重大项目投资、大额资金使用等问题始终坚持集体研究、科学决策。
　　二是狠刹“四风”重作风建设。党委领导班子始终坚持科学发展的执政理念、勤政为民的服务意识、廉洁务实的工作作风，坚持从自己做起、身体力行、率先垂范，带头践行群众路线，带头严格贯彻落实中央八项规定、省委、省政府十项规定和市委、市政府十项规定精神，改进工作作风、密切联系群众，厉行勤俭节约、反对铺张浪费，严格规范公务接待活动，形成了以上率下反“四风”的示范带动作用，用实际行动带动了全县党员干部作风持续好转。
　　三是严抓自律促廉洁从政。县委领导班子认真执行廉洁自律规定，严格规范从政行为，积极主动报告个人有关事项，不收受礼金、礼品，在用车、生活、工作上不违反有关规定，自觉置身于党内监督、群众监督、法律监督和舆论监督之下。在管好自己的同时，能带头管好配偶、子女和身边工作人员，自觉抵制金钱物欲和腐朽思想的侵蚀，当好勤政廉洁的表率。
　　年初以来，尽管工作取得了一定成绩，但也清醒地认识到，我们的工作距离上级要求和人民群众的期盼还存在一定差距。在今后的工作中，我们将在市委、市纪委的坚强领导下，坚持力度不减、尺度不松、节奏不变，不忘初心、砥砺前行，坚定不移地推进党风廉政建设工作，努力提升人民群众对党风廉政建设的满意度,为实现“XX”奋斗目标提供坚强的政治纪律保障。
