



巡察工作讲话材料
汇编目录
1、在听取区委首轮巡察工作汇报时的主持词及讲话…………………1
2、在区委巡察工作动员会上的讲话…………………5
3、在区委巡察工作动员部署会上的讲话…………………12
在听取区委首轮巡察工作汇报时的
主持词及讲话
（2017年8月）
同志们：
现在开会。
首轮巡察，两个巡察组能严格执行《巡视工作条例》《关于市县党委建立巡察制度的意见》等规定，坚持问题导向，聚焦坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作四个方面，坚守责任担当，扎实细致工作，发现了被巡察单位党组织存在的突出问题和一些问题线索，完成了本轮巡察工作任务。区委对首轮巡察工作取得的成绩给予充分肯定。
区委同意从10月上旬开始开展第二轮巡察，利用2个月左右时间，采取“一托二”模式，对区文体局、区中小企业局、区交通局、区安监局等四家单位党组织进行巡察，原则同意巡察组人员组成建议。
下面，我讲三点意见：
一、提高政治站位，充分发挥好巡察利剑作用
一是认真学习领会中央精神要求。2017年5月26日，中央出台了《关于修改〈中国共产党巡视工作条例〉的决定》，对市县党委巡察工作作出明确规定。近期，中央办公厅印发《关于市县党委建立巡察制度的意见》再一次对市县巡察提出明确要求。我们要认真领会中央新精神、新要求，提高政治站位，聚焦坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党，开展政治巡察，切实增强“四个意识”，自觉向党中央看齐，坚决维护党中央权威和党中央集中统一领导。
二是准确把握巡察工作重点。突出政治巡察，围绕强化“四个意识”，深入了解党的组织和党的领导干部尊崇党章、党的领导、党的建设和党的路线方针政策落实情况，落实市区第十三次党代会精神情况，履行全面从严治党责任、执行党的纪律、落实中央八项规定精神、党风廉政建设和反腐败工作以及选人用人情况；受理反映被巡察单位党组织领导班子成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点了解基层党组织和领导班子成员在行使行政审批权、行政执法权、干部人事权、资金资源分配权等方面问题的举报和反映，了解扶贫资金、财政专项资金使用情况等问题。
三是对首轮巡察工作及时归纳总结。首轮巡察工作虽取得了一定的成绩，但我们也要清醒地看到，对标中省市要求，我们在巡察工作中还存在一些不足和问题，这些不足和问题从今天的汇报中就可以看到。比如，查找被巡察党组织的个性问题还不精准；在提升发现问题线索的数量和质量方面还有差距;巡察干部业务能力还有待提升。这些不足和问题，都需要认真加以改进，区委巡察办要对首轮巡察工作从多个方面进行归纳总结，补齐短板，为下一轮巡察有力有序推进打下一个良好的基础。
二、强化政治责任，用好巡察成果
一是巡察反馈要落实政治要求。反馈时，要把区委的要求讲清楚，把发现的问题讲具体，敢于揭短亮丑，该点名的点名，该点事的点事。对反馈的情况，被巡察党组织要以党内文件形式向党内通报，并向社会概要公开，形成震慑，形成高压态势。
二是巡察移交要加强政治把关。巡察办和巡察组要严格按照移交工作的有关程序和规定，切实履行审核把关职责，确保移交工作规范有序，资料齐全完整。
三是巡察督办要强化政治担当。巡察办对移交的问题线索，要密切关注、及时跟进，督促纪检、组织部门积极处置。同时督促被巡察单位按照“六个一”要求召开专题民主生活会，确保督办事项落到实处。
四是巡察整改要注重政治效果。要把巡察整改贯穿巡察工作全过程，被巡察单位要即知即改、立行立改、全面整改。对反馈的问题，要督促被巡察党组织建立整改清单、任务清单、责任清单，要在完善制度、堵塞漏洞上下功夫，建立长效机制，使巡察整改取得更好的效果。
三、严明纪律要求，加强队伍建设
一要加强学习。全体巡察干部要把学习习近平总书记系列重要讲话精神作为政治任务，深刻领会其中蕴含的政治方向、政治立场、政治态度和政治要求，牢固树立“四个意识”，提高政治站位，确保严格按照条例办事，做到重程序、讲规矩。
二要提升能力。巡察工作是一项政治性、政策性、业务性很强的工作。巡察干部要认认真真、扎扎实实学习中省市委关于巡视巡察工作以及党风廉政建设和反腐败工作的新精神、新要求，用好巡察监督的思想武器，提升巡察监督的业务本领，练就发现问题的“火眼金睛”。
三要严肃纪律。区委巡察办及巡察组要加强对巡察干部的日常监督和管理，建立完善巡察干部管理制度，规范巡察干部行为，严肃巡察工作纪律。全体巡察干部要争做遵守纪律的标杆，努力打造忠诚干净担当的巡察“铁军”。
今天的会就到这里，散会。
在区委巡察工作动员会上的讲话
（2017年5月）
今天会议，主要是贯彻落实中央和省委、市委关于巡视巡察工作的要求，对区委启动第一轮巡察工作进行动员部署。刚才，部长宣读了区委巡察工作领导小组成员和巡察办、巡察组人员名单及本次被巡察单位名单，等一下何部长还将具体部署，希望大家认真领会，抓好贯彻落实。下面，我就做好区委第一轮巡察工作，先讲几点意见：
一、认清形势，提高认识，切实增强管党治党的自觉性和坚定性
开展巡察工作，是区委落实全面从严治党要求，严格贯彻落实党的巡视制度，深化党风廉政建设和干部作风建设的一项重要部署，也是区委立足**实际推出的一项重要举措，大家务必统一思想、提升站位，从政治和全局的高度深刻把握这次巡察工作的重要意义。
（一）巡察工作是深入贯彻党中央巡视制度的重要探索。十八大以来，中央不断打磨巡视这把“反腐利剑”，多轮巡视形成强烈震慑。2015年8月，中央政治局审议通过了《中国共产党巡视工作条例》，提出要“巡视全覆盖、全国一盘棋”，为深入开展巡视工作提供了指引和方针；省委高度重视巡视巡察工作，2015年以来先后组织开展8轮巡视，实现了对省本级和所有市、县（市、区）巡视全覆盖；去年，市委对6个区、县（市）进行了巡察；今年，省委第二巡视组对我区开展了巡视“回头看”。在刚刚结束的会议中，市委第二巡察组对我区巡察的情况进行了反馈，从反馈情况看，我们的镇街和村确实还存在不少问题，有些问题很低级、有些问题很典型、有些问题具有普遍性、有些甚至顶风违纪。由此看来，区委开展巡察工作是十分必要的。现在，区委成立巡察工作领导小组，抽调精兵强将，设立了区委巡察办和3个巡察组，会议结束后，即将开展首轮巡察。这是我们依据党内监督法规，着眼强化区委主体责任，加强对基层党组织和党员干部监督而作出的一项重要决策，也是深入贯彻中央巡视制度、构建完善省市区三级巡视巡察监督体系的基层实践，必须引起高度重视。
（二）巡察工作是全面从严治党向基层延伸的重要抓手。全面从严治党，关键在于抓牢党委主体责任这个牛鼻子，层层传导压力、层层落实责任。5月10日《**日报》刊登了省委车俊书记的署名文章，强调五个“第一”重要观点，其中牢记绝对忠诚的第一要务，坚决扛起全面从严治党的第一责任，我们必须深刻领会，提高站位，履职担当，自觉践行。从我区情况看，全面从严治党的意识已经深入人心，主体责任不断强化，但也存在着纵向层层递减、横向不够平衡等问题。比如，少数党组织和“一把手”重业务轻党建，农村基层组织建设薄弱，“一岗双责”没有真正落到实处等问题。去年以来，我们结合省委巡视组反馈意见和巡视“回头看”意见的整改落实，解决了一批突出问题，查处了一批重大案件，为巡察工作向基层延伸积累了经验。我们要通过开展巡察工作，进一步强化压力传导，夯实各级党组织主体责任，确保全面从严治党落到实处，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
（三）巡察工作是打造“三个**”的重要保障。建立区委巡察制度，就是坚持目标导向、问题导向，重点整治干部队伍中不良风气，按照区党代会提出的“三个**”建设、实现“四看五跃升”的工作目标，围绕“八大战役”“项目三进”等重点工作，加强政治巡察，严肃政治纪律和政治规矩，着力查处上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止行为，确保区委各项决策部署落地生根，进一步引导各级干部做到“秉持**精神，干在实处、走在前列、勇立潮头”，着力构建风清气正的政治生态，为加快打造“三个**”提供强有力的政治、组织、纪律保障。
二、明确任务，抓住关键，确保巡察工作取得实效
巡察是对基层党组织的“政治体检”，作风建设的“综合会诊”，也是对基层党员干部精神上的集中“补钙”、思想上的深刻警醒。要精心组织实施，把握工作要求，强化责任担当，务求取得实效。
（一）聚焦重点，精准发力。巡察是政治巡察而不是业务巡察，要突出重点，聚焦问题。必须做到“三个聚焦”：一是聚焦巡察对象。区委巡察主要针对各单位的领导班子及其成员，重点巡察主要领导，必要时可延伸到下属单位领导班子。也就是说巡察对象聚焦的是区委管理干部。二是聚焦巡察内容。巡察工作必须紧紧围绕“四个着力”，即着力发现领导干部是否存在权钱交易、以权谋私、贪污贿赂、腐化堕落等违纪违法问题；着力发现是否存在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等“四风”问题；着力发现是否存在违反党的政治纪律问题；着力发现是否存在选人用人上的不正之风和腐败问题。具体而言，聚焦五方面内容，即是否违反政治纪律和政治规矩，是否违反组织纪律搞独断专行，是否存在违反中央八项规定精神现象，是否严格执行上级决策部署、扎实推进重点工作，是否存在不廉洁行为。三是聚焦巡察目的。巡察工作的落脚点是要营造山清水秀的政治生态，激发干部干事创业的热情，促进上级决策部署及区委、区政府重点工作推进落实。巡察组要聚焦这个目的，客观、公正开展巡察工作，最大限度地排除各种干扰，把问题找出来，做到目标清晰、有的放矢、精准发力。
（二）讲究方法，见微知著。巡察的主要任务就是发现问题、形成震慑，发现问题本身就是震慑，使有问题的人知耻知止、收手收敛。一要多管齐下找问题。要与被巡察党组织领导班子成员深入交换意见，听听他们对哪些人、哪些事感到心里不踏实、没有底。要拓宽发现问题的渠道，注意了解收集纪检、政法、审计等职能单位发现的问题线索，抽查领导干部报告的个人有关重要事项，翻看查阅单位民主生活会提出的意见建议等。要前移发现问题的关口，广泛接触干部群众，下沉一级了解班子成员特别是“一把手”的情况，对实名举报反映重要问题的要及时约谈，掌握“第一手”资料。二要打破砂锅问到底。巡察不能满足于发现普遍存在的问题，要善于在个别谈话、查阅资料中发现蛛丝马迹，敢于刨根问底，对发现有价值的问题线索，要保持高度敏感性，做到不搞清问题不收兵、不拿出结论不罢休，坚决一查到底。三要透过现象查问题。巡察不仅要就事论事，还要注重研究个性与共性的关系，从个别中发现重点，从重点中找出普遍，善于从一个点上的问题挖掘出面上存在的普遍问题，做到点面结合、举一反三。同时，深入分析产生问题的原因，特别是制度方面的原因、责任方面的原因，提出针对性较强的整改要求和整改措施。
（三）强化落实，体现成效。严格按照习总书记提出的“件件有着落”的要求，建立完善成果运用机制，扎实做好巡察“下半篇”文章。一要加强线索分类处置。充分利用监督执纪“四种形态”，加强对巡察发现的问题线索分类处置。对发现的干部违纪违法问题线索，移交纪委核查处置；对发现的选人用人问题，移交组织部处理；对发现的领导干部的一般性问题，要向被巡察单位的党组织反馈；对发现的班子成员的问题，要向党组织主要负责人反馈。二要狠抓意见整改落实。坚持边巡察、边整改，把整改贯穿巡察全过程，督促被巡察单位建立整改问题清单、任务清单和责任清单，做到立行立改、即知即改。区委巡察组要注重巡察整改回访，对没有发现的问题再发现，对尚未深入了解的情况再了解，对整改工作不到位的推动再整改，持续形成震慑，深化和巩固巡察成果。对整改不力、拒不整改的，要严肃问责追责。这里我要特别强调：对刚才市委第二巡察组的情况反馈，一定要压紧压实主体责任，不折不扣地抓好整改落实。三要强化巡察成果运用。对巡察发现的管党治党建党普遍性、倾向性、根本性问题，要从深化改革、健全制度、加强监管等层面探索研究解决思路和有效途径。要加快建立牵头单位组织实施、配合单位积极参与、巡察办跟踪督办的“三位一体”工作机制，积极推动查漏补缺、建章立制，扎紧扎密制度笼子，增强巡察成果的辐射性，扩大受益面。
三、强化责任，真抓实巡，推动巡察工作横向到边、纵向到底
区级巡察工作是一项新生事物，是必须完成好的政治任务。大家必须各司其职，通力协作，保证巡察工作有序、顺利推进，打通全面从严治党的“最后一公里”。区委巡察工作领导小组要全面负责巡察工作，不定期进行专题研究，听取情况汇报，及时作出安排部署，并做好各类保障工作。巡察办作为常设办事机构，要组织好综合协调、政策研究、服务保障等工作，及时汇报有关情况。各巡察组要根据每次巡察任务和“一次一组建”的要求快速组建并开展巡察。要明确职责，准确履职，细致全面地开展巡察。各相关职能单位要全力支持巡察工作，对巡察组提出的有关人员调派、问题线索提供等要求，要及时回应，设法落实；对移交的每一件事项，要依规依纪严肃认真处理。被巡察单位党委（党组、工委）特别是“一把手”要树立“严管就是厚爱”的意识，将巡察工作作为分内职责，全力支持配合。要主动加强与巡察组的工作联系和对接，为巡察组提供必要的保障，对需要提供的材料要客观真实，决不允许弄虚作假、应付检查，绝不允许故意拖延、消极应付以及其他各种形式干扰、阻碍巡察组开展工作。对巡察反馈的问题，要制订切实可行的整改方案，该处理的处理，该问责的问责，确保整改不留死角。巡察组工作人员要严肃纪律，客观公正开展巡察。纪律和规矩是把尺子，既要用来衡量巡察对象，也要用来衡量自己。希望各位巡察组工作人员牢记“监督者更要接受监督”“打铁还需自身硬”，做到带头守纪律、讲规矩，严格执行各项规章制度，严禁跑风漏气、打探说情。组长、副组长要落实“一岗双责”，以身作则，以上率下，管好干部、带好队伍，对苗头性、倾向性问题，该提醒的提醒，该批评的批评，对违纪违法问题，要及时报告。对于巡察工作人员隐瞒或者歪曲事实、泄露扩散工作秘密的，同样要严肃处理。巡察工作是培养锻炼干部的重要平台，大家要充分珍惜，也要自觉维护巡察组的形象，为首轮巡察起好步、开好局。
同志们，从严治党在路上，责任担当正当时。我们必须主动愿为、积极可为、大有作为，在全面从严治党的“最前线”唱响**冲锋的“最强音”，向党的十九大和省第十四次党代会交上改进作风、严明纪律、惩治腐败的优秀答卷。
在区委巡察工作动员部署会上的讲话
2017年4月
同志们：
这次区委巡察工作动员会，是区委决定召开的一次十分重要的会议，主要任务是深入学习贯彻中央和省委、市委关于巡视巡察工作的要求，全面动员部署区委巡察工作，对首轮巡察进行具体安排，进一步统一思想，凝聚共识，不断将全面从严治党引向深入。刚才，潘超英部长宣读了区委巡察工作领导小组成员和巡察办、巡察组人员及这次被巡察单位等名单，会议的第二阶段许建超书记还将作具体部署。下面，我就做好区委巡察工作，讲几点意见：
一、要统一思想，深刻认识巡察工作重要意义
巡察虽然是一项新工作，但由来已久。中央、省一级叫巡视，市、区县一级叫巡察。在县（市、区）开展巡察工作，是中央、省委巡视工作的重要补充，是推进全面从严治党向基层延伸的重要抓手，也是深化党风廉政建设和干部作风建设的有力举措，大家务必统一思想、提高站位，深刻把握这次巡察工作的重要意义。
1、开展巡察工作，是延伸巡视监督的制度安排。十八大以来，党中央不断打磨巡视这把“反腐利剑”，多轮巡视形成强烈震慑。十八届六中全会通过的《中国共产党党内监督条例》，进一步明确巡视是党内监督的重要方式，同时要求省级党委应当推动市县两级党委建立巡察制度，使从严治党向基层延伸。省委高度重视巡视巡察工作，2015年以来先后组织开展8轮巡视，实现了对省本级和所有市县党委巡视全覆盖；2016年7月，省委还专门下发意见，强调市县党委巡察工作是巡视工作的延伸和拓展，并就机构人员、对象范围、主要任务、工作程序方法等提出了明确要求。2016年市委也对6个县(市、区)进行了巡察，并在2017年将巡察工作开展情况纳入对县（市、区）的目标责任制考核，明确要求各县（市、区）4月底前建立健全巡察机构，6月前进驻首轮被巡察单位。上级的这些决策部署，为我们开展巡察工作提供了重要遵循。
2、开展巡察工作，是落实全面从严治党责任的重要抓手。近年来，我区各级党组织管党治党的主体责任不断强化，全面从严治党的各项举措扎实推进，取得了明显成效。但也一定程度地存在着责任纵向层层递减、横向不够平衡等问题。去年以来，我们结合省委巡视和市委巡察反馈意见整改落实，解决了一批突出问题，但防反弹和再发生的压力依然较大。最近，省委将组织巡视“回头看”，拟抽查40-50家单位。前段时间，省委在对越城区“回头看”中，发现了不少问题，提出了很高的整改要求。所以，我们一定要以持续整改的理念抓好巡察工作，通过巡察，发现和解决基层党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力的问题；发现和处理基层党组织和党员干部腐败、纪律、作风和选人用人等方面的问题；补齐基层党内监督短板，增强基层党员干部党章党规党纪意识。从而把全面从严治党责任层层传递、层层压实，进一步巩固党的执政基础。
3、开展巡察工作，是巩固良好政治生态的现实需要。近年来，我们始终坚持党委的领导核心作用，充分发挥基层党组织的战斗堡垒和党员干部先锋模范作用，形成了全区上下同欲、合力同心的良好局面，构建了政治上的绿水青山，为经济社会各项事业又好又快发展提供了有力保障。当前，我区正处在合力建设“创新之区、品质之城”、奋力冲击全市第一方阵的关键时期，劣五类水剿灭战、城中村围剿战等“八大战役”和招商引资攻坚年、城乡环境提质年、干部素质提升年“三个年”活动各项工作正在强势推进，尤其需要一个风清气正、心齐劲足的良好发展环境来保障各项工作，激发党员干部干事创业的热情。前段时间，区委已经作出了关于落实全面从严治党要求加强新形势下干部队伍建设的决定，下一步我们还将研究进一步加强乡镇建设的政策意见。开展巡察工作，就是要通过深化政治巡察，不断加强基层党的领导，重点整治干部队伍中的不良风气，着力打造一支“讲政治、有信念，讲大局、有担当，讲奉献、有激情，讲团结、有合力，讲规矩、有纪律”的上虞铁军，为冲击全市第一方阵提供坚强保障。
二、要真巡实察，准确把握巡察工作总体要求
关于巡察工作抓什么、怎么抓，省市委已经有明确要求，区委也根据上级要求，制定了我区的巡察工作实施办法。可以说，任务很明确，方法很具体，要求很严格。这里需要强调的是，本次巡察是我区启动的首轮巡察，必须认真贯彻上级关于巡视巡察的一系列部署和要求，找准问题、抓实整改，充分发挥治本功能。
1、要抓住着力点，深化政治巡察。区委巡察是政治巡察、而不是业务巡察，要把焦点对准被巡察党组织的政治责任，对准党员领导干部的政治职责，切实让党组织和党员领导干部接受一次实实在在的“政治体检”。一要提高政治站位。开展巡察首先要提高政治站位、找准工作定位。巡察组不同于干部考察组，也不同于工作组、办案组。各巡察组是代表区委进行政治巡察，必须牢牢站稳这个立场，以政治的眼光、政治的思维、政治的策略来谋划和推进巡察工作。二要明确政治任务。无论对乡镇街道还是部门单位，巡察的都是党组织和党员干部，主要是各单位的领导班子及其成员，必要时可延伸到下属党组织领导班子。巡察内容重点聚焦四方面，即是否严格落实全面从严治党“两个责任”，是否存在违反中央八项规定精神现象，是否严格执行上级决策部署、扎实推进重点工作，是否在重点敏感领域有利益冲突或存在利益输送行为，着力发现在党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力、执行担当不够等方面存在的突出问题，通过督导整改，达到促进工作的最终目的。三要实现政治效果。巡察工作的落脚点是要营造风清气正的环境，激发干部干事创业的热情，促进上级决策部署及区委区政府重点工作推进落实。巡察组要聚焦这个目的，客观、公正开展巡察工作，最大限度地排除各种干扰，把问题找出来，做到目标清晰、有的放矢、精准发力。今年以来，我们针对上级推进重点工作和自身“创新之区、品质之城”建设的要求，调整完善了一系列机构运作，专门设立了区委督考委和区委督考办，切实加强对区委区政府重点工作全过程督考。下一步，巡察组要做好和区委督考委、督考办的对接整合工作，最大限度推动区委区政府各项重点工作落实。
2、要找准切入点，深入发现问题。问题导向是巡察工作的生命线，巡察的主要任务就是发现问题、倒逼整改。一要找准主要问题。要紧紧依靠被巡察党组织，广泛接触干部群众，全面深入了解和掌握好第一手资料。要精准分析问题，个性问题要挖深，共性问题要找准，要善于从一个点上的问题挖掘出面上普遍存在的问题，从个别中发现一般，从一般中找出重点，做到点面结合、举一反三。同时深入分析产生问题的原因，特别是制度方面的原因、责任方面的原因，提出针对性强的整改要求和整改措施。二要做到因地制宜。要针对被巡察单位的性质和特点，准确把握不同部门的特殊政策要求，把具体问题找准查实。同时，要按照“三个区分”的要求，坚持依法依规、实事求是原则，为担当者担当，使实干者干成，让无为者无位，通过巡察，澄清问题、保护干部。三要讲究方式方法。一方面要根据巡察工作各个环节的不同要求，综合运用函询、谈话、核查、暗访、延伸一级等多种手段，通过深入了解、对比、研判，达到发现问题的目的。另一方面，要充分运用好我区履职联审的成功经验，用制度检查执行、用绩效评估政策、用整改体现成效，从而实现工作效应最大化。各巡察组要本着对区委负责、对干部负责的原则，坚持问题导向，形成巡察报告，为区委研判决策提供详实依据。
3、要把握关键点，深化成果运用。巡察作用发挥，关键看成果运用；巡察成果运用，关键看整改实效。一要运用监督执纪“四种形态”，把问题分类处置工作抓紧抓实。对发现的干部违纪违法问题线索，移交纪委核查处置；对发现的选人用人问题，移交组织部处理；对发现的领导干部的一般性问题，要向被巡察单位的党组织反馈；对发现的班子成员的问题，要向党组织主要负责人反馈，只要不涉及“一把手”本人，都要讲清楚。各相关部门对巡察组移交的每一件事项，都要依规依纪严肃认真处置。特别是对违反政治纪律和政治规矩、组织纪律及违反中央“八项规定”精神的问题，要查清楚也要处理好，决不能放任自流。二要坚持边巡察、边整改，把整改问题贯穿始终。督促被巡察单位建立整改问题清单、任务清单和责任清单，做到立行立改、即知即改。对巡察反馈的整改建议，被巡察单位党委（党组）书记要签字背书，严格按照时限要求抓好整改。区委巡察组要注重巡察整改回访，对难以发现的问题再发现，对尚未深入了解的情况再了解，对整改工作不到位的推动再整改，持续形成震慑，深化和巩固巡察成果。对整改不力、拒不整改的，要严肃约谈、严格问责。三要立足长效管理，把制度笼子扎紧扎密。强化巡察成果运用，不能头痛医头、脚痛医脚，而要管中窥豹，通过查找漏洞和风险点，从根本上解决问题。对发现的体制机制问题，要总结其中的共性规律，提出治标和治本的对策建议。特别是对巡察发现的管党治党普遍性、倾向性、根本性问题，要从深化改革、健全制度、加强监管等层面，探索研究解决思路和有效途径，积极推动查漏补缺、建章立制，扎紧扎密制度笼子，扩大巡察成果应用面。
三、要夯实责任，确保形成巡察工作推进合力
巡察工作是一项新生事物，也是必须完成好的政治任务。各有关单位和人员必须强化大局观念，既讲职责分工，更讲协作配合，强化合力，有序推进。
1、要夯实组织领导责任。区委巡察工作领导小组全面负责巡察工作，要不定期进行专题研究，听取情况汇报，及时作出安排部署，强化各类保障。巡察办要做好综合协调、政策研究、服务保障等工作，及时汇报有关情况。各巡察组要根据每次巡察任务和“一次一组建”的要求快速组建并开展巡察。当前，各乡镇街道、各区级部门工作任务繁重，各单位要妥善安排力量，确保巡察工作有人抓。要严格落实主体责任，被巡察单位党组织主要负责人是巡察整改的第一责任人。
2、要夯实协作配合责任。巡察工作的开展，离不开相关职能部门和被巡察单位的支持与配合。纪检监察、组织、财政、审计、信访、司法等相关职能部门要强化大局意识，积极配合、全力支持巡察工作，对巡察组提出的有关人员调派、问题线索提供等要求要及时回应，设法落实；对已经抽调到巡察组的工作人员，抽调期间不再从事原单位工作，确保精力到位、专责专用。被巡察单位党组织特别是“一把手”要摆正态度，树立“严管就是厚爱”的意识，全力配合支持，为巡察工作顺利开展创造良好的环境和条件。巡察组进驻到被巡察单位代表的就是区委，被巡察单位要客观公正地向巡察组提供情况、反映问题，不隐瞒问题、不回避矛盾，只要巡察工作需要，没有不可询问的人和事，没有不可查询的资料和文件。要正确对待巡察发现的问题，区委开展巡察并不是和谁过不去，而是要通过抓早抓小，主动去发现和纠正问题，防患于未然。对巡察反馈的问题，要制订切实可行的整改方案，该处理的处理，该问责的问责，确保整改不留死角。
3、要夯实巡察实施责任。纪律和规矩是把尺子，既要用来衡量巡察对象，也要用来时时衡量自己。各巡察组长不但是实施巡察监督的第一责任人，而且是带好管好本组队伍的第一责任人，要集中精力，认真履职，切实担负起区委赋予的巡察责任。巡察工作人员要牢固树立“巡察者更要首先接受监督”理念，带头守纪律、讲规矩，严格执行各项制度，严禁跑风漏气、打探说情。对巡察工作不配合、不支持、不尽责的，也要问责追责。
同志们，今年是区委开展巡察工作的启动之年，首次巡察带有示范标杆意义，各方关注，事关重大。大家要按照区委统一部署，齐心协力，高起点谋划、高标准要求、高质量推进，确保圆满完成巡察工作各项任务。

