巡视整改专题组织生活会总结报告

*****：
****党支部接到《关于召开巡视整改专题组织生活会的通知》后，支部根椐通知要求，结合工作实际，制定了实施计划，积极开展民主评议党员的主题、评议的主要内容、评议的要点以及评议方法活动。专题组织生活会达到了预期的目的，取得了良好的效果，自始至终充满着民主、严肃、认真、融洽的气氛，达到了找出差距、克服不足、沟通思想、推动工作的目的。现将专题组织生活会情况简要总结报告如下：
一、认真准备，为开发组织生活会打牢基础
（一）认真组织动员。支部对民主评议党员工作高度重视，召开了党员大会，学习贯彻《关于召开巡视整改专题组织生活会的通知》具体内容，讲清开展民主评议党员活动的指导思想、评议内容和方法、步骤及要求，明确开展民主评议党员活动的重要性。一要紧紧围绕学习党的十九大精神这条主线，认真对照检查，深挖根源，明确整改方向和措施。二要从继承和发扬党的优良传统、从党的先进性的本质要求、从共产党员应有的胸怀和境界的高度，来认识和开展批评与自我批评，真正把批评与自我批评作为彰显自信力、提高战斗力、增强凝聚力、促进党内团结的有力武器。三要以对党、对同志负责的精神，严于剖析自己，敢于批评别人，虚心接受意见，切实做到思想见面，加强沟通;开展批评，加强团结;增进友谊，促进工作。四要讲实话、讲真话、讲心里话，大胆开展批评与自我批评，形成积极健康的党内生活氛围。
（二）认真组织学习。在前一阶段认真学习的基础上，党员同志们都集中学习或自学了十九大报告、《党章》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律条例》等学习材料，进一步提高认识。
（三）认真谈心谈话。在积极开展谈心活动的基础上，要求每个党员明确基本要求、标准尺度，掌握思想武器。***同志带头与党员和群众谈心，普通党员之间也分别进行了谈心活动，沟通思想，为开好此次专题组织生活会奠定了良好的思想基础。
二、精心组织，确保专题组织生活会质量
*月*日，经党委同意，党支部召开了巡视整改专题组织生活会。此次会议紧紧围绕“强化巡视整改落实，推动全面从严治党向纵深发展”的主题，会议由党支部书记**主持，全体党员参加，组织部、纪委的同志指导会议。会议主要有三项议程：每位成员进行批评与自我批评及 成员之间的相互批评; 纪委、组织部代表点评；**同志作总结发言。
（一）批评和自我批评情况。**同志代表党支部做了对照检查，全体党员依次做个人对照检查，未在岗党员由在岗列席同志代读个人对照检查和党内互评。每个党员首先对照党员标准，认真剖析个人的思想、学习、工作、纪律、作风、廉政等方面的实际情况，找出自身存在问题和不足，查准根源，提出努力方向和整改措施，是否合格上进行了自我认定。其次，采取领导点、互相找、群众提的办法，深刻分析原因，明确改进方向和思路措施。在评议中，党员们积极发言，气氛热烈，大家认真进行了，畅谈自己的感想和体会，并写出书面总结材料。互评中，大家坚持用《党章》规定的党员标准全面衡量被评议的党员，做出公正、客观、实事求是的评价，坦率、诚恳地对被评议的党员成绩和进步给予肯定，对存在的问题和不足提出批评和建议，指出努力的方向。党员们畅所欲言，坦诚相见，整个评议活动取得圆满完成。
（二）上级领导点评情况。纪委和组织部两名出席同志对党支部召开的巡视整改专题组织生活会做了点评：党支部班子成员和党员都各自深入地对照巡视反馈意见认真自查自纠，查找问题、分析原因，制定整改措施，严肃、诚恳地开展相互批评，批评中有交流、有交锋、有共识、有共勉；生活会扣题准、查找问题实、剖析问题深，批评辣味足，既严肃活泼，又达到了“红红脸、出出汗”的效果，同志们勇敢地拿起批评和自我批评这个锐利武器，把问题摆到桌面上，推心置腹地开展批评与自我批评，达到了“团结―批评―团结”的目的。
（三）整改落实情况。**同志代表党支部做表态发言：我们要围绕此次组织生活会对照检查出来的问题与不足，坚决予以纠正。要按照党委关于巡视整改工作部署的要求，认真按照纪委、组织部点评意见，对巡视整改反馈的问题，进一步强化措施、细化责任、明确任务，以高度的政治责任感抓好巡视整改工作。同时，我们要进一步加强团结、心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，齐心协力做好当前学习宣传贯彻落实党的十九大精神工作。
三、明确方向，建立完善组织生活会长效机制
通过认真准备、精心组织，党支部组织生活会取得了初步成效，主要表现在：
一是进一步坚定了理想信念。在党性分析中，党员同志们自觉联系个人思想实际，查找在理想信念上的差距和不足。大家普遍感到，通过这次活动，自己对很多方面有了比较清醒和正确的认识，党性观念有所增强、坚定了理想和信念。
二是进一步增强了宗旨意识。党员同志们从全心全意为人民服务方面，从关心群众疾苦和解决群众切身利益的责任心方面，从正确对待人民利益和个人得失方面，认真分析并查找了差距，增强了宗旨意识。
三是进一步端正了思想作风。党员们联系个人实际，就转变作风方面进行了认真的剖析。通过分析，大家一致表示要坚持理论联系实际、密切联系群众、批评与自 我批评的工作作风;保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的工作作风。要解放思想、实事求是、一切从实际出发，正确处理好个人与集体、局部与全局、眼前与长远 的关系，克服本位主义、小团体主义和极端个人主义。
同时，通过认真分析，党支部组织生活会还存在加强和改进的地方。一是部分党员开展批评与自我批评还不够十分彻底;二是有的同志在联系个人实际、剖析具体问题上还不够十分深刻;三是相互批评还不够全面和深入。
下一步，党支部将认真总结此次组织生活会成功经验，建立完善集中学习、谈心谈话、党性分析三项长效机制，切实用好用活批评与自我批评这个武器，切实加强政治建设和思想建设，落实好全面从严治党责任，巩固良好的政治生态成果。
