工作总结讲话模板
同志们：
今天会议主要是调度上半年重点工作进展情况，安排部署三季度重点工作。刚才，**副厅长，**处主要负责同志，**市人社局、**区人社局主要负责同志报告了重点工作进展情况，大家讲的都很好，有思路、有部署、有数据，谈出了观点、体现了思考、展现了成果，我都赞同。下面，我重点讲三方面意见。
一、全面发力、多点突破，上半年重点工作持续向纵深推进
年初以来，全省人社系统紧紧围绕我省经济社会发展大局，认真按照**省长服务经济、服务社会、服务民生的“三服务”指示要求，继续坚持“两个确保、一个提升”工作主线，崇尚实干、勇于担当、着力挖潜、注重应用、狠抓廉政，各项重点工作取得了阶段性成果。毛主席曾指出：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”全省人社系统正是秉持“工作就是斗争”的态度、勇气和魄力，直奔问题去、迎着困难走，在实际工作中坚持抓基层、抓重点、抓难点。总体上看，绝大部分处室单位围绕111项重点工作，精心夯基垒台、立柱架梁、搭建框架，各地闻令而行、务实笃行、狠抓落实，量化指标类任务均已完成序时进度；制度政策类任务推进顺利，相关政策文件均已拟定完毕，有的已经出台；举措活动类任务均有序开展。总体来看，各项重点工作呈现出全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的良好态势，取得了一定成效。
（一）促进就业创业17项重点工作任务有序推进，为确保稳住就业“基本盘”提供了重要保障。******
（二）推进社会保障制度改革47项重点工作任务快速推进，为确保社保托底奠定了坚实基础。******
（三）加强人才队伍建设7项重点工作任务稳步推进，为提升人力资源供给质量激发了动力活力。******
（四）深化人事制度改革等22项重点工作任务稳步推进，为推动人事制度改革、完善工资收入分配制度、促进劳动关系和谐稳定涵养了工作动能。******
（五）基础性工作和党建工作共18项重点任务稳步推进，为改进自身工作打造了全新格局。******
二、亮点纷呈、成效明显，各市县工作呈现百花齐放态势
年初以来，各地人社部门在当地党委政府领导下，结合当地实际，创造性开展工作，形成了全省人社系统上下联动、形式多样、亮点纷呈、百花齐放的工作格局。
（一）汇聚合力、多措并举，就业创业“稳”的局面进一步巩固。******
（二）创新机制、精准施策，社会保险安全“网”的密度进一步扎牢。******
（三）高位推动、精准发力，人才队伍建设“新”的举措进一步强化。******
（四）提升待遇、凝聚人才，人事制度改革“活”的导向进一步树立。******
（五）试点引路、以点带面，工资收入分配“优”的结构进一步改善。******
（六）创新模式、精准治理，劳动关系“和”的格局进一步构建。******
三、突出重点、对准焦距，务求三季度工作硕果累累
三季度是完成全年目标的关键时期，各项工作任务十分繁重。全省人社系统要以省十一次党代会精神为指引，按照省委省政府关于人社工作的系列重要指示批示要求，以“纲举目张、执本末从”的智慧统揽全局，务求工作出成果、见实效。三季度要在“两个确保、一个提升”工作主线下，重点做到“五个聚焦”。
（一）聚焦返乡创业，确保就业局势稳定。国务院常务会议、省十一次党代会都明确提出要推进农民工返乡创业工作。全省人社系统在统筹抓好城镇就业、农村劳动力转移就业并坚持培树特色劳务品牌的同时，要将返乡创业作为当前和今后一个时期的重中之重，敢于担当、握指成拳，打造返乡创业吉林品牌，三季度重点抓好“四个突出”：
1.围绕协调联动，突出做好“三个对接”。******
2.围绕制度建设，突出建好“三个机制”。******
3.围绕履职尽责，突出抓好“三个突破”。******
4.围绕指标任务，突出搞好“五个至少”。******
（二）聚焦养老金收支平稳，确保社保托底。要按照今年以来**省长关于养老保险基金运行的4次批示要求，在“收”上创新方法、应收尽收，在“支”上，强化各级政府责任，确保基金安全可持续运行，三季度重点加强“三个方面创新”：
1.加强制度机制创新，健全完善企业职工基本养老保险省级统筹制度和管理机制。
2.加强扩面征缴举措创新，实现法定群体全覆盖。
3.加强过渡性措施方案创新，确保养老金按时足额发放。
（三）聚焦改革任务，推动人社事业跨越发展。省级人社部门既制定政策，又在执行政策，我们在制定和执行政策过程中，都离不开改革创新。只有求新求变，我们事业才有活力。三季度重点做到“三个着力”：
1.围绕今年深改任务，着力加强顶层设计，尽快出台政策文件。今年，我厅共承担2项牵头任务，均与***有关，目前已拟定有关方案。三季度，要尽快履行程序、尽早出台方案，做好政策配套、责任细化等工作，排出任务书、挂出作战图、定出时间表，形成上下联动、条块结合的工作推进机制。
2.围绕历年深改任务，着力进行“回头看”，评估改革总体成效。6月26日，中央深改组第三十六次会议明确指出：要对已出台的改革方案经常“回头看”。十八届三中全会以来，我厅承担的牵头深改任务共32项。三季度，要对这32项深改任务落实情况进行“回头看”，逐项对账检查，发现问题及时列出清单、明确责任、挂账整改，确保改革政策落实落地，取得实效。
3.围绕改革属性任务，着力强化改革创新，推动工作跨越发展。各处室单位、各地区要结合实际工作，将创新作为发展的加速器、改革的方法论，将创新的立足点，聚焦在如何化解矛盾、化繁为简、实现突破上，将创新的精神贯穿于谋划设计、调查研究、方案制定、配套完善、具体落实、督促检查全过程，推动人社工作实践取得跨越性成果。同时，要注意政策制定的系统性、整体性、协同性。
（四）聚焦重点工作，为年底圆满收官打好基础。111项重点工作任务就是全年的主攻方向，现在已进入抓落实、抢进度、出亮点的关键时期。三季度，除抓好返乡创业、养老金收支平稳两项重中之重工作外，还要统筹抓好四个方面任务：
1.指标性任务要抢先抓早，力争三季度超序时、满堂彩。对于纳入全国人社事业发展计划的就业类、社会保障类等23项指标，要力争全国排前列、东北争第一、同比有突破；对于纳入省政府重点工作目标责任制的14项任务，要提高政治站位、强化督查调度、力争提前完成。
2.大局性任务要紧抓快赶，力争在全国当先锋、创亮点。要树立大局意识，坚决落实好国家和省委省政府事涉人社工作重大决策。三季度，对于***等需要省里设计的长期性政策制度，在吃透上情、摸清下情、把握内情、了解外情的基础上，已经起草的稿件要抓紧制定出台；对于***等需要具体推进的重点工作，要用尽办法、下足功夫，全力推动，确保按时完成任务。
3.阶段性任务要倒排工期，做到蹄疾步稳、精益求精。三季度，对于***等季度性、阶段性重点工作，要因时制宜、闻令而行，抓紧启动、统筹抓好；对于***等四季度重点工作也要及早谋划，切实撑起农民工权益保护伞、切实排查妥处不稳定因素，确保全省经济社会稳定，为十九大胜利召开营造良好人社环境。
4.基础性任务要常抓不懈，做到绵绵用力、久久为功。三季度，对于“吉林智慧人社”建设要持续深入推进，作为“一号工程”抓紧抓实抓好，按照上下一致、同步实施原则，坚决破除利益藩篱，紧跟时代浪潮，发挥后发优势，融合最新技术，全厅形成一股劲、全省下好一盘棋；对于脱贫攻坚要持续深入推进，行业扶贫“面”上要重点发挥“产业+技能+就业”、“校企合作・订单培养”两个模式作用，帮助贫困劳动力实现技能脱贫；帮扶包保“点”上要着力在精准上下功夫、在项目上抢进度、在就业上见实效、在产业上打基础；对于系统能力建设要持续深入推进，继续在“学习”、“能力”、“责任”、“落实”、“创新”、“廉政”上下功夫，练就出敢为人先的精气神、披荆斩棘的攻坚力、善作善成的真本领；对于系统软环境建设还要下硬功夫，各地一把手要切实抓在手上、记在心里，弘扬明朝清官况钟“清风两袖去朝天，不带江南一寸绵”的精神，多“向上看看”以习近平总书记为核心的党中央关于软环境建设的决策部署是否落实到位，多“向下看看”办事效率是否确有提升、群众是否满意。
（五）聚焦党建工作，推动全面从严治党。要切实将全面从严治党的要求真正落到基层组织，三季度重点推进“四个建设”：
1.突出抓好思想教育这个根本，扎实推进党的思想建设。“欲事立，须是心立。”一是坚定理想信念的“主心骨”。要开展形式多样的教育活动，牢树“四个意识”，增强“四个自信”，用廉政文化滋养心田、提升境界，将理想信念的坚定性融入到推进人社事业创新发展的过程中。二是确立思想理论的“定盘星”。“好书不厌百日读,熟读深思子自知。”要深入学习掌握马克思主义中国化的最新理论成果，以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略武装头脑，坚持反反复复读、结合实际读，切实长阅历、催成熟、砺心智，将学习成效转化为推动人社工作的强大动力。三是筑就“振兴发展新路”的压舱石。要认真学习领会省第十一次党代会精神，在新蓝图中谋篇布局人社工作，为建设幸福美好吉林提供有力保障。
2.突出抓好基层组织这个基础，扎实推进党的组织建设。要坚持“严”和“实”的标准，切实加强人社系统党的组织建设。一是扎实推进“两学一做”。以深化“两学一做”学习教育常态化制度化为重要契机，以“三会一课”为基本制度，以解决问题、发挥作用为基本目标，全面推进党支部标准化建设。二是严肃规范党内政治生活。认真落实“三会一课”、民主生活会等组织生活制度，认真贯彻执行民主集中制，推动党的组织生活制度化、经常化、规范化。三是压实党建工作政治责任。要抓紧健全完善党建工作考评机制，实施好党建工作年度考评，以问责推动责任落实，确保压紧压实全面从严治党政治责任。
3.突出抓好“四风”整治这个重点，扎实推进党的作风建设。党风建设关系党的形象，关系人心向背。全省人社系统必须驰而不息纠正“四风”。一是整治“为官不为”。要综合运用约谈、函询、提醒、告诫等多种手段，举起“问责”板子，常打“不为”之人，切实将“软要求”变成“硬约束”,用常态化问责唤醒责任意识。二是构建长效机制。要围绕落实中央八项规定精神和省委具体要求，紧盯老问题，关注新动向，坚决防止“四风”问题变异反弹。要建立系统窗口单位明察暗访常态化工作机制，促进窗口单位作风根本好转。
