个人党性分析材料

XXX工会主席　X X

按照市委的统一安排部署，认真学习了党的十九大报告、习近平总书记系列重要讲话和新《党章》等有关文件及其他必读篇目，提高了自身素质，振奋了精神，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了深刻的认识和理解。对自己有了进一步的认识，找到了差距，增强了学习的紧迫感和自觉性，增强了扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化的自觉行动。按照分析评议阶段的具体要求，我认真对照自己平时的实际工作及思想动态，查摆了自己工作中，在理想信念、政治思想、组织纪律、服务宗旨、实事求是、工作作风等方面存在的问题，并对此进行认真剖析，找准原因，明确今后的整改方向，以便更好地开展工作。 
一、存在的主要问题 
综合各方面的意见和个人的认识，我自身主要存在以下几个方面的突出问题：
（一）政治思想意识不够强。表现在：理想信念有所淡化。对实现共产主义远大理想的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质学习理解不深刻，对社会上存在的“共产主义渺茫论”和拜金主义、享乐主义、个人主义以及资产阶段腐朽思想批判不够，抵制不力。对理论武装的重要性和紧迫性认识不足，忽视了主观世界的改造。
（二）宗旨观念不够牢固。表现在：保持和发挥党员的模范作用不够，在日常工作和生活中有时把自己混同于一般群众。 
（三）业务知识不够钻研。表现在：对待工作只满足于完成上级机关和领导交给的工作任务，对业务知识的掌握不够重视，缺乏兢兢业业的敬业精神。 
（四）工作中创新意识不强。表现在：用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。总觉的自己在工会这个部门工作10多年，做了一些工作，自己觉的只要完成本职工作，不出问题，就满足了。因此，工作中，只是平平淡淡，只求过得去不求过硬。
（五）存在好人主义思想。表现在：对工作纪律抓落实不够，执行制度有时不够严格，由于碍于情面，有时对本部职工中出现的问题没有大胆地进行批评，没有开展好批评与自我批评。 
（六）有官僚主义思想。表现在：工作中对有些问题亲自调查研究的少，听取汇报的多；强调别人实施的多，自已亲自落实的少。特别是对改革、经济工作和企业管理等情况了解不够，不能针对性地开展工作。 
（七）政治理论学习抓得不够。表现在：对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足，存在实用主义，要用什么才去学什么，与工作关系密切的才学，与工作关系不大的少学。学习停留一般化，没有带头学习，营造良好的学习氛围，学习专题不突出，针对性不强，做读书笔记更少。对理论的钻研不深入，理论联系实际不够。 
二、存在问题的主要原因 
（一）对政治学习“走过场”。学习时缺乏思考，只从字面上理解十九大报告和总书记系列重讲话，没有意识其思想的精髓，更没有掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武器，使自己对理论知识的理解与实际脱钩，没有发挥理论的指导作用，学习的自觉性、主动性不强。
（二）为群众服务意识的淡薄。未能牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念。没有深刻体会“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质。没有坚定任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，“一切为了群众”是要我们真正做到全心全意为人民服务，拿出百分之百的热情对待每一个职工不够。 
（三）工会业务钻研不够。没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用，一方面，自认为从事工会工作多年，实践经验有一点，不去钻研；另一方面,缺乏敬业精神，在实际工作中常有过得去就行的思想。
（四）工作方法简单。只安于表面，把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，有没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻。
三、整改措施 
（一）进一步增强群众观念和公仆意识。加强政治理论学习，不断改造自己的世界观、人生观；不断加强共产主义道德修养，培养为人民利益甘愿作出自我牺牲的精神。其次要把公仆意识落实到各项工作中去，在实践中使自己的公仆意识不断强化和升华，以高度的责任感、事业心，以勤勤恳恳、扎扎实实的作风，以百折不饶、知难而进的勇气完成党和人民交给的各项任务。再次，要继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统，讲风格、比奉献、能吃苦，甘当人民公仆，甘当群众学生，谦虚谨慎，不骄不躁，做一名职工群众满意的勤务员。永葆党员领导干部的劳动本色。
（二）加强自我改造，提高综合素质。目前对自己而言，最大的问题是要加强理论和业务学习，只有狠下决心，提高对学习理论业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研理论、业务，夯实基础，灵活运用合理的方法和措施，热爱本职工作，干一行爱一行，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教。同时我要努力发扬理论联系实际的学风，增强学习的计划性、系统性、针对性和自觉性，广泛涉猎，多方研究，学政治、学经济、学业务、学法律、学微机、学外语，积极探索分管工作出现的新情况、新问题。我将充分发挥主观能动性，以高度工作责任感和踏实工作作风,努力把学习的成果变成战线工作的新成绩。 
（三）增强为人民服务的宗旨意识。不断用马列主义毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑，努力改造自己的世界观、人生观、价值观，认真加强共产主义道德修养，站在讲政治、讲正气的高度要求自己。时刻牢记党的宗旨，一切从群众利益出发。牢固树立全心全意为人民服务的思想，为职工群众服务是我们的天职，群众的需要就是我们的需要，我们要真诚地帮助群众，把群众的难处当作自己的难处，始终把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一追求。今后，要坚持深入基层特别是生产一线，开展调查研究，带头树立良好的干部形象，努力为党和人民的事业做出应有的贡献。
