
深入学习贯彻党的十九大精神
在新的起点上推动组织工作新发展
―――在部机关传达学习
党的十九大精神大会上的党课提纲

同志们：
今天，我们召开部机关全体会议，传达学习党的十九大精神。，新一届中央政治局召开会议专题研究部署学习贯彻党的十九大精神，明确要求学习宣传贯彻党的十九大精神是当前和今后一段时期全党全国的首要政治任务，自治区党委和市委对学习贯彻党的十九大精神也作出了具体部署。组织部学习贯彻十九大精神承担着双重责任，一方面自己要学习好、落实好，另一方面要组织动员各级党员、干部、人才把思想和行动统一到十九大精神上来。我们一定要提高政治站位，增强政治自觉，把学习贯彻落实党的十九大精神作为第一堂党课、第一堂政治必修课，努力提高政治素养和思想理论水平，更好地担负起新时代赋予的重要职责。
党的十九大，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。这次大会回顾和总结了党的十八大以来党和国家事业的历史性变革和历史性成就，作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾发生转化等重大政治判断，深刻阐述新时代中国共产党的历史使命，确定新时代的奋斗目标和战略安排，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出全面部署。大会将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。大会选举产生新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，为推动党和国家事业发展提供了坚强政治保证和组织保证。大会开得非常成功，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会，在中国特色社会主义事业发展进程中具有划时代的里程碑意义。
组织部门学习党的十九大精神，重点要在学习报告、学习党章上下功夫，学深悟透、融会贯通，结合实际落实好十九大对组织工作的新要求新部署。下面，我和大家交流三个方面的认识和体会。
一、把握精神实质，全面领会十九大报告核心要义
党的十九大精神，集中体现在总书记所作的工作报告中。报告主题鲜明、举旗定向，气势磅礴、激荡人心，描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟 蓝图，进一步指明了党和国家事业的前进方向，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，是我们党迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心。
报告共分13个部分，可以按五个板块来划分，第一板块为导语，主要阐释了大会主题；第二板块包括第一至第四部分，是总论，对过去五年工作和历史性变革进行了总结，作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断，阐明了矛盾变化的新特点，提出了新时代的历史使命，明确了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，提出了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的阶段性安排；第三板块包括第五至十二部分，是“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的具体展开；第四板块为第十三部分，主要是讲党的建设；第五板块为结束语，主要向全国各族人民发出号召。报告提出了一系列新思想新论断新部署，与会代表高度认同，三个多小时的报告，响起70多次掌声。我们在聆听报告时，也能切身感受到，掌声就是党和人民的心声，就是凝聚力和向心力，充分反映了全党全军全国各族人民对习总书记的衷心拥戴，对党和国家事业发展历史性成就的无比自豪，对决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的坚定信心。学习党的十九大报告，我觉得要准确把握好8个方面的精神实质。
第一，准确把握报告的鲜明主题。党的十九大报告的主题是，不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这是大会的方向和灵魂，明确宣示我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标。报告指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。我们要深刻理解和牢牢把握这个主题，始终坚定“四个自信”，立足本职工作，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在实现中华民族伟大复兴的宏伟目标进程中展现应有的作为，作出应有的贡献。
第二，准确把握五年来的历史性成就和历史性变革。报告从经济建设、全面深化改革、民主法治建设、思想文化建设、人民生活、生态文明建设、强军兴军、港澳台工作、全方位外交、全面从严治党等10个方面，对党的十八大以来的工作进行了全面总结。报告指出，五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。我们要深刻认识到，党和国家事业之所以能够取得历史性变革和巨大成就，关键在于有习近平总书记这个坚强领导核心为全党掌舵，勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
第三，准确把握中国特色社会主义进入新时代的新论断。报告指出，“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”这一重大判断，对于团结鼓舞全党全国各族人民坚定信心、奋发有为、在新的历史条件下夺取事业新胜利，具有重大意义。中国特色社会主义，体现着近代以来中国人民对理想社会的美好憧憬和不懈探索，承载着几代中国共产党人的理想和追求。自党的十二大首次提出“建设有中国特色的社会主义”，经历近40年的改革开放，中国特色社会主义带给中华民族新的蓬勃生机，特别是党的十八大以来取得的历史性变革，为中国特色社会主义进入新时代奠定了重要基础。习近平总书记用“三个意味着”概括其历史意义、时代意义、世界意义，即，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案；从“五个方面”阐述了新时代的丰富内涵，即，这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。我们要深刻认识到，中国特色社会主义进入新时代，是党的十九大对我国发展历史方位的科学判断，集中展现了我们党高超的政治智慧、巨大的理论勇气和深刻的历史自觉。
第四，准确把握我国社会主要矛盾发生变化的新特点。报告指出，“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”正确判断和处理社会主要矛盾，是辩证唯物主义和历史唯物主义的基本要求。毛泽东同志曾指出：“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”1956年党的八大指出：主要矛盾是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；1981年党的十一届六中全会指出，在现阶段，主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。经过改革开放近40年的快速发展，特别是党的十八大以来中国特色社会主义进入新时代，人民群众的需要已经从“物质文化需要”转化到“美好生活需要”，“落后的社会生产”转化到“不平衡不充分的发展”。具体来说，中国社会主要矛盾的定位依据在于生产力的供给侧与人民群众的需求侧之间的关系。从建国初期“吃得饱”“穿得暖”是中心任务，到改革开放初期从“温饱”奔向“小康”、从“生存”步入“发展”成为解放和发展生产力的目标。现如今我国综合国力与人民生活水平均发生了历史性的巨大变化，正在从“基本小康”跃向“全面小康”，追求更高水平的发展、更加美好的生活自然成为人民群众的新期待，民主、法治、公平、正义、安全、环境这些“非物质”“非文化”的需求同样亟待满足。我们要深刻认识到，对我国社会主要矛盾发生转化的重大判断是关系全局的历史性重大判断，说明我们党领导全国各族人民在社会主义征程的伟大实践中，已经解决了人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，反映了我国社会发展的巨大进步，反映了发展的阶段性要求。旧的矛盾解决了，新的矛盾就会出现。我国社会主要矛盾的变化，没有改变我国社会主义所处的历史阶段，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好地推动人的全面发展、社会全面进步，是对党和国家工作提出的新要求。
第五，准确把握新时代中国特色社会主义的新使命。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。报告明确指出，“实现伟大梦想，必须进行伟大斗争”，“实现伟大梦想，必须建设伟大工程”，“实现伟大梦想，必须推进伟大事业”。习近平总书记强调，伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。进行伟大斗争，就是要认识到，社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争，我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。建设伟大工程，就是要认识到，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。推进伟大事业，就是要认识到，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量，必须增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，始终坚持和发展中国特色社会主义。
第六，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想。时代是思想之母，实践是理论之源。党的十九大取得的一个重要理论成果和重大历史贡献，就是将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想与时俱进。坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的主题。在党的十九大报告中，习近平同志以一系列新观点新论断，提出“八个明确”（①明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；②明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；③明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；④明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；⑤明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；⑥明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；⑦明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；⑧明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位），深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等一系列基本问题；提出“十四个坚持”的基本方略（1.坚持党对一切工作的领导；2.坚持以人民为中心；3.坚持全面深化改革；4.坚持新发展理念；5.坚持人民当家作主；6.坚持全面依法治国；7.坚持社会主义核心价值体系；8.坚持在发展中保障和改善民生；9.坚持人与自然和谐共生；10.坚持总体国家安全观；11.坚持党对人民军队的绝对领导；12.坚持“一国两制”和推进祖国统一；13.坚持推动构建人类命运共同体；14.坚持全面从严治党），对经济、政治、法治、科技、文化、民生、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、外交、党的建设等各方面工作作出理论分析和政策指导，明确了新时代各项事业发展的大政方针。习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个主题鲜明、逻辑严谨、系统完整的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。我们要深入领会、准确把握，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。
第七，准确把握分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标。报告指出，“从十九大到二十大，是‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。”习近平总书记综合分析国际国内形势和我国发展条件，对向第二个百年奋斗目标进军作了两个阶段的战略安排：第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。围绕新时代中国特色社会主义新目标，党的十九大进一步明确中国特色社会主义建设的总体布局，集中体现了社会主义的本质要求，集中体现了坚持和发展中国特色社会主义的客观规律，集中体现了以人民为中心的发展思想，集中体现了我们党治国理政的基本方略。同时，围绕贯彻落实“两步走”目标，在阐述经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设时提出了更为明确的目标、要求和举措。我们要深刻认识到，从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，是一个需要接续奋斗的过程。每一名党员干部，都要肩负起岗位职责，在实现社会主义现代化的“接力赛”中跑好属于自己的一棒。
第八，准确把握新时代党的建设的新要求。　十九大报告充分体现了“政治报告”的特点，最突出的一点就是把坚持党的领导、加强党的建设贯穿全篇，成为全篇的“纲”和“魂”。报告3.2万字，全面从严治党部分4100字，占了报告的八分之一，可见分量之重。报告提出新时代党的建设总要求是，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。报告中有一个表述上的变化，需要大家注意，就是过去党的自身建设表述为“打铁还需自身硬”，现在提出“打铁必须自身硬”，“还需”改为“必须”，看似简单的文字变化，反映出全面从严治党的鲜明态度和坚定立场。组织部门作为管党治党的职能部门，必须不折不扣贯彻好落实好新时代党的建设总要求，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。梳理新时代党的建设总要求，可以分六个层次来认识。即，一个根本原则，就是坚持和加强党的全面领导。要深刻领会“全面”二字，选人用人要落实党管干部原则、强化党组织领导和把关作用，基层党建要突出政治功能、着力解决弱化虚化边缘化问题，人才工作要加强政治引领、政治吸纳，全方位体现“全面”，全过程体现“全面”。一条指导方针，就是坚持党要管党、全面从严治党。我们要推动各级领导班子、各级党组织深刻认识新时代坚持和加强党的领导的极端重要性，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，把全面从严治党责任落到实处。一条工作主线，就是加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设。我们要始终坚持问题导向，着力解决思想不纯、组织不纯、作风不纯等问题。一个总体布局，就是以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。我们要深刻认识全面从严治党永远在路上，不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法，要统筹推进、全面发力，持之以恒、善作善成，把管党治党的螺丝拧得更紧，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效。一个基本要求，就是提高党建工作质量。我们要增强组织工作的原则性、系统性、预见性、创造性，提高谋划工作的质量，提高制定政策的质量、提高推进落实的质量，使每项工作都成为“优质工程”。一个基本目标，就是把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。我们要始终聚焦这个目标，朝着这个目标去努力，用这个目标来检验和衡量组织工作的成效。这“六个一”，为新时代党的建设提供了立体“坐标系”和精准“定位仪”，是新时代做好组织工作的重要遵循，我们一定要深入领会、全面贯彻。
二、强化党章意识，切实增强维护核心、维护党中央权威的思想自觉和行动自觉
党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总章程。党的十九大通过的党章修正案，共修改107处，其中总纲部分修改58处，条文部分修改49处，集中体现了十八大以来我们党重要理论创新、实践创新、制度创新成果，体现了十九大报告确立的重大理论观点和重大战略思想，反映了党的建设的成功经验。主要有10个方面，包括将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，增写了习近平新时代中国特色社会主义思想定位的内容，充实完善了关于党的建设总体要求的内容，把习近平总书记关于党的领导的重要思想写进党章，等等。这次修改，实现了党章的与时俱进，必将增强全党同志的党章意识，推动全党自觉学习党章、模范贯彻党章、严格遵守党章、坚决维护党章，更好发挥党章推进党的事业、加强党的建设的重要作用。我们学习党章，强化党章意识，关键要体现到三个方面。
一要体现到加强理论武装上来。党的十八大以来，党和国家事业发生历史性变革，开创治国理政、管党治党新境界，政治清明前所未有，改革力度前所未有，持续繁荣前所未有，文化自信前所未有，生态文明前所未有，依法治国前所未有，强军建设前所未有，大国地位前所未有，在民族复兴历史上写下了浓墨重彩的一笔，最根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的正确指导。对习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略在理论上作出新概括，并同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的行动指南写入党章，实现党的指导思想的与时俱进，对于在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想具有重大现实意义和深远历史意义。五年来的历史性成就、历史性变革，有力证明了习近平新时代中国特色社会主义思想是科学的、正确的，具有强大的真理力量,得到了全党高度认同、人民衷心拥护、世界广泛推崇。面向未来，实现新使命新目标，最根本的还要靠这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。我们要切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚持不懈学习好领会好习近平新时代中国特色社会主义思想内涵，作为科学真理来信仰，作为行动纲领来贯彻，全面领会丰富内涵、精髓要义，深刻把握蕴含的立场、观点和方法，切实转化为坚定信仰的政治灵魂，转化为攻坚克难的担当勇气，转化为履职尽责的过硬本领，转化为务实重行的工作作风。
二要体现到坚定维护核心上来。党章修正案增写了维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的内容，突出强调了党的领导地位和作用，把党政军民学、东西南北中，党是领导一切的这一重大政治原则写入党章，明确中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。在党的根本大法中明确党是领导一切的这一重大政治原则，确立习近平同志的核心地位，对于全党牢固树立“四个意识”，更加自觉地维护党中央权威、维护党的团结统一，实现党和国家事业兴旺发达具有重大意义。十九届一中全会选举产生了新的中央领导机构。这是一个政治坚定、团结统一、坚强有力、奋发有为的中央领导集体，是一个人民可以期待、适应党和国家事业发展需要的中央领导集体，是一个深得党心军心民心的中央领导集体。我们要深刻认识到，当代中国最大的政治，就是坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。习近平总书记的核心地位是事业的选择、人民的选择、历史的选择。十八大以来的历史性变革充分证明，习近平总书记具有高瞻远瞩、运筹帷幄的领袖风范，具有驾驭全局、敢于担当的雄才伟略，具有心忧国家、情系人民的高尚情怀，具有虚怀若谷、以身作则的人格魅力，赢得了全党全军全国人民的衷心爱戴、赢得了国际社会的高度赞誉，是当之无愧的马克思主义政治家、理论家、战略家、改革家、军事家，是新时代改革开放和现代化建设的总设计师，是全党的好核心、人民的好领袖、军队的好统帅。我们要更加自觉地增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，始终做到思想上充分信赖、感情上深刻认同、信念上绝对忠诚，坚决向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，自觉维护习近平总书记的核心地位，绝对服从以习近平同志为核心的党中央集中统一领导。
三要体现到全面从严治党上来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以顽强意志和空前力度，扎实推进全面从严治党，在党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设及制度建设、反腐败斗争等各方面取得了历史性成就，赢得了党心民心。党章修正案对党的十八大以来管党治党的实践创新和理论创新成果进行梳理提炼，及时固化为制度成果，有利于促进全党同志保持清醒头脑，增强全面从严治党永远在路上的政治定力，不断提高党的建设质量，使党永葆生机活力。比如，在总纲部分，将坚持党要管党、从严治党修改为坚持党要管党、全面从严治党，明确为党的建设指导方针；以党的政治建设为统领，调整充实了党的建设总体布局，明确以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中；增写加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态等内容；将坚持从严管党治党作为党的建设必须坚决实现的基本要求之一写入党章，使党的建设目标更加清晰、布局更加完善。比如，在条文部分，充实了党员义务和发展党员标准等内容；增写了实现巡视全覆盖、中央单位巡视、市县巡察等内容；顺应基层呼声，将总支部委员会、支部委员会每届任期两年或三年调整为每届任期三年至五年；充实了干部选拔和领导干部条件等内容；充实了党的纪律、党的纪律检查机关部分的内容，等等。这些重大修改坚持以党的政治建设为统领，把全面从严治党的要求落实到了党的建设各方面、全过程，体现了对新时代推进党的建设新的伟大工程规律认识的深化，彰显了我们党打铁必须自身硬的坚强决心。作为组工干部，我们一定要原原本本学、逐条逐句学，深入学习领会全面从严治党的新要求新部署，运用到工作中、落实到实践中，不断提高新时代组织工作的针对性和有效性。
三、强化责任担当，推动党的十九大精神贯彻落实到组织工作全过程各方面
建设讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门，是组织部门自身建设的永恒主题，也是贯彻落实党的十九大精神的具体实践。当前，我们要把学习贯彻党的十九大精神与正在开展的专题思想政治教育结合起来，与推动年度各项任务落地见效结合起来，与谋划明年及今后一个时期组织工作思路结合起来，确保党的十九大精神在全市组织系统落地生根、开花结果。这里，提三句话的要求，我和大家共勉。
第一句话，旗帜鲜明讲政治。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。组织部门作为“三个之家”，必须把政治建设摆在首位，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。就当前来讲，组织部门讲政治，就是要结合开展专题思想政治教育，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持用党的十九大精神武装头脑，在全市组织系统来一个大学习，着力在学懂、弄通、做实上下功夫。学懂，就是要多思多想，努力掌握党的十九大精神的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，在全面系统的基础上突出重点、抓住关键，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上；弄通，就是要联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全部地而不是局部地理解党的十九大精神，不能就事论事，不能搞形式主义，切实把学习贯彻党的十九大精神同学习马克思主义基本原理贯通起来，同党的十八大以来的生动实践贯通起来，与新时代各项战略部署贯通起来，深刻认识党的十九大关于党和国家事业各项战略部署的整体性、关联性、协同性，增强做好本职工作的责任感和使命感；做实，就是要立足岗位实际，深入思考研究，拿出实实在在的举措，对照党的十九大提出的各项新部署新要求，一个时间节点一个时间节点往前推进，每一项工作都要排出任务表、时间表、路线图，真抓实干、埋头苦干，以钉钉子精神抓好各项任务落实。我想，只要每一名组工干部都能做到学懂、弄通、做实，就一定能够确立思想理论的“定盘星”、坚定理想信念的“主心骨”、筑就“四个自信”的“压舱石”、立好事业发展的“风向标”。
第二句话，聚焦主业抓落实。推进党的建设新的伟大工程，在实现“四个伟大”中起决定性作用。党的十九大报告中提出党的建设8个方面重点任务，有5条是我们直接要落实的，其他3条也与组织工作密切相关，我们必须牢记使命、履职尽责，逐条对照学习、梳理研究，看我们应该做什么、怎么做好、抓手是什么，不断提高组织工作质量。我们要进一步完善工作思路，强化工作措施，推动干部、组织、人才“三个轮子”一起转，确保各项任务落到实处。这里，我就几项重点工作点一下题。一要坚持把党的政治建设摆在首位，落实好“政治建设是党的根本性建设”的要求。深化“支部建设年”活动，把严肃党内政治生活作为重点任务，教育引导全体党员加强党性修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，把“四个意识”落实到本职岗位上、落实在具体行动上。二要持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，落实好“思想建设是党的基础性建设”的要求。突出抓好学习贯彻十九大精神集中轮训，分类分级对全市党员干部开展全员专题培训。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，作为“三会一课”、“固定党日”中心内容，持之以恒学、及时跟进学，确保入脑入心，解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是十九大作出的一项重大部署，我们要提前谋划，做好准备。三要着力建设高素质专业化干部队伍，落实好“适应新时代中国特色社会主义发展”的要求。坚持正确选人用人导向，抓住选人用人、考核评价、奖惩激励三个关键环节，严格落实干部选任制度规定，完善考核评价体系，推动干部能上能下，切实让埋头苦干、实绩突出的人“有舞台”，让只说不干、作风飘浮、工作平庸的人“没市场”，激发各级干部干事创业精气神。四要大力推进“北疆先锋”工程，落实好“提升组织力、突出政治功能”的要求。基层是党的执政之基、力量之源。基础不牢，地动山摇；基层不抓，一盘散沙。我们要深化拓展特色党建模式，统筹推进各领域基层组织建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推进党支部规范化建设，督促每一个党支部都种好“责任田”，把党的“末梢神经”建设好，解决好弱化、虚化、边缘化的问题，切实发挥教育管理监督党员、宣传凝聚服务群众的作用。严把党员入口，加强党内激励关怀帮扶，稳妥有序开展不合格党员组织处置，发挥好党员先锋模范作用。五要推进“人才强市”工程，落实好“聚天下英才而用之”的要求。重点要健全体制机制，紧紧重点任务、重大项目，加大柔性引才和本土人才开发力度，为推动中心工作提供人才支持和智力保障。
第三句话，撸起袖子加油干。总书记强调，新时代要有新气象，更要有新作为。学习宣传贯彻党的十九大精神，关键在行动，归根结底是要落到一个“干”字上来。我们学习贯彻党的十九大精神，就是要把组织部门真抓实干、埋头苦干的精神继续发扬光大，坚守对党忠诚的政治品格，坚守公道正派的思想境界，坚守自我约束的行为底线，永远保持不忘初心、牢记使命，一往无前、干事创业的精神状态和奋斗姿态，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，做实做细做好各项工作。我们要永远牢记，任何目标都不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者，只有撸起袖子加油干，用心用情用力干，才能成就事业、成就自己。
同志们，新时代意味着新起点新要求，新时代呼唤着新气象新作为。我相信，在党的十九大精神引领下，我们组织系统一定会有新风貌新干劲新业绩，开创新时代组织工作新局面！
