本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
转作风  重规范  求创新  提效能
――市政府办公厅务虚会发言材料

根据会议安排，下面按照市政府主要领导提出的四个标准，就如何切实做到“转作风、重规范、求创新、提效能”谈几点建议：
一、要在“办”上下功夫。办公厅的“办”字，由“力”字和两点构成。
从力字上看，主要意思是政治上要有定力、抓工作要有力度。一是政治上要有定力，要把绝对忠诚作为首要政治品格，牢固树立“四个意识”，坚决做到“四个服从”，始终保持清醒的政治头脑，在重大问题、原则问题、敏感问题上不人云亦云，不自行其是，不随波逐流。严守党的政治纪律和政治规矩，坚决做到不该说的不说、不该做的不做。二是工作开展上要有力度，要紧紧围绕市政府的决策部署，以服务决策为中心，以规范管理为主线，充分发挥“建议谋划、协调配合、督查落实、保障服务”的作用，不断开创办公厅工作的新局面。在提高市政府决策效率方面，要紧贴领导决策需求，不断在增强参谋的主动性、针对性和实效性上下功夫，真正做到参到点子上、谋到关键处。特别是要紧紧围绕全市中心工作和重点、难点、热点问题，主动谋划，提前介入，认真开展调查研究、信息反馈和督促检查，积极做好决策前、决策中和决策后的各项服务，保证领导决策的顺利实施。在提高运行质量方面，要在综合协调、督促落实上再下功夫，特别是在提高协调部门常务会议议题质量上，必须站在全局的高度，站在发展的角度，通盘考虑，周密安排。对协调部门提请市政府研究决策事项前，主动加强与相关单位的沟通衔接，做到协商一致。在决策事项落实上，新开发专项督办系统，明确完成时限、牵头单位、责任人员明确，建立台账，销号管理，提高工作推进效率。
从两点上看，一个代表用心、细心，一个代表齐心。也就是说对待办公厅工作，既要用心细心，又要齐心协力，拧成一股绳，这样才能把领导的决策贯彻执行好，更好的服务保障好，发挥好参谋助手的职责。办公厅的工作都是十分具体的事物，每一次办文办会办事要求都十分具体，不允许任何一个环节出错。这就要求我们每一名办公厅工作人员既要有勇于求真、敢于较真、不容一丝马虎、不放一个疑点、不留一个漏洞的责任心，也要有胸怀全局、服务大局的整体意识，只有这样才能把自己承担的责任与大局联系起来，更好地为领导服务。比如，有些工作涉及多部门、多领域，需要多个处室共同发力。为此，要树立办公厅工作就是自己工作的理念，不分你我，不分彼此，积极发挥好各自职责，切实形成众人拾柴火焰高的良好局面，推动工作全面落实。
二、要在“公”上下功夫。办公厅的“公”字，基本字义是公事、公务、公开、公共、共同的意思。从这方面来看，办公厅工作不论大小，都是公事，没有私事，工作中的点点滴滴、细微之处都会影响到市政府工作的正常开展。作为办公厅的一员，需要不断提高自身的综合素质，既要做专家，也要做全才。一是突出“勤”，强化理论学习。比如，对##同志分管领域涉及的招商引资、征地拆迁、财政政策、新旧动能转换等方面知识不断加强理论学习,提高政治业务素质，提升专业化水平。二是突出“实”，加强调查研究。调查研究是科学决策的重要前提。针对领导交办的任务，前期认真学习上级最新部署和重要政策，及时掌握经济社会发展和工作推进中的实际情况，把握决策主动权。坚持问题导向，突出调研重点，主动发现问题，及时提请研究，为领导决策当好参谋。三是突出“准”，建立工作台账。将会上收集的各类意见建议汇总梳理后，按照问题类别和性质分类梳理、归纳、编号，建立问题整改台账，明确整改任务、整改时限、责任科室、责任人等，着力解决“改什么、怎么改、谁来改、何时改”的问题，提高操作的可行性，使各项整改落实工作有章可循、具体有序。四是突出“快”，加强督导督查。XX同志交办的工作一般时效性很强，如果时间观念不强，责任意识淡薄，办事拖拉，作风散漫，就很容易贻误工作。因此，建议赋予分管处室督查职能，对XX同志安排的工作，坚持急事急办，特事特办，普通事也要抓紧办的原则，加强督查督导，促进工作落到实处。五是突出“规”，完善处室工作制度。狠抓建章建制，要求所分管处室建立科学、完善、符合实际的工作制度，树立扎实的作风。从夯实基础工作入手，加强理论学习，不断提升办文、办会、办事效率，全面提高工作质量。
三、要在“厅”上下功夫。办公厅的“厅”字，字义有两种解释，一种是聚会或招待客人用的大房间，就像我们家的客厅。另一种是政府机关办事部门，如办公厅。也就是说办公厅既是我们办公的地方，也是我们的家。这就要求我们对待办公厅工作要提高政治站位，以“身在兵位，胸为帅谋”的担当，着眼宏观大势，紧扣时代脉搏，站位发展全局，找准事物发展的趋势和规律，拓展观察问题的高度和深度，提高参谋服务的质量和水准。要按照XX市长的指示要求，强化政府整体效能意识，不断加强理论学习，掌握新知识、新理念、新情况，运用创造性的思维和创新性的方法，研究提出解决问题的新思路、新办法、新举措。要不断改进调查研究，熟知上情、摸准下情、通晓内情、了解外情，为服务领导科学决策储备知识、积累才干。要加强工作沟通协调，针对涉及跨分管领域的决策事项，在决策前，建议市政府党组成员之间密切沟通，加强协商，促进政府工作高效运转和决策有效落实。要注重完善制度、总结规律，把经常办的事规范化、制度化，把烦琐复杂的事分类化、系统化，提升工作水平。要加强全方位调研培训，把眼光投向外省、全国乃至世界，把脚步迈向基层、群众和前沿一线，当好大参谋，出好大主意。最后，建议办公厅多开专题会、现场办公会，实行分工负责制，对职权范围内的工作，要敢于负责、勇于担当，切实把领导交办的事办好。
以上发言不当之处，请批评指正。
