干部任前考察档案审核的方法及步骤
     

干部任前考察是干部选拔任用的重要环节，档案审核是把好选人用人关口的重要内容。具体工作中，要对照《干部任前考察档案审核情况登记表》（附后），严审细核。
首先，将干部的姓名、性别、政治面貌根据最新《干部任免审批表》填写完整。单位及职务填写为现所在单位和现任职务。

第一部分  干部基本信息及相关材料审核情况

     这部分通过最早材料记载、最新《任免表》记载将出生时间、参加工作时间、入党时间和民族进行比对，进而分析是否存在不一致的情况。
    （1）出生时间最早材料记载指的是干部档案中明确记载有出生时间的材料中落款时间最早的一份材料。
    怎么能最快的找到档案中的最早材料？
    打开档案目录，目录中有一栏“材料形成时间”，对比档案中所有材料的形成时间，找出形成时间最早的一份材料。打开材料，核对材料中是否有出生年月的记载。将材料中记载的出生年月和材料名称填写到表格中。找到的材料可分为两类情况：
    1、找到的最早材料无出生年月的记载，只有年龄的记载。重新翻到目录查找次早材料，以此类推，直到找到有出生年月记载的那份材料。
    2、找到的最早材料中出生年月存在涂改情况。按照涂改后能看清的出生年月先填写到表格中，在后面涂改造假框中打勾，具体涂改情况在第四部分进行描述。
    注意：档案中的最早材料一般在四类第一小类学历学位材料、六类党团材料和九类第二小类中的任免材料中。
    《最新审批表》记载指的是任现职的《干部任免审批表》中记载的出生时间。是否认定指的是干部的出生时间是否已由管档单位进行了确认，相关确认的表格在五类中的政审材料中存放，需要核对查找。如果已认定在是的框内打勾，如果没有在否的框内打勾。依据材料是否齐全，指的是认定的结果是否有依据的材料，同时材料记载是否清楚，材料相关手续是否是完整的。材料是否涂改造假，这里，要将笔误、当时写错修改与刻意涂改相区分。如是笔误或当时写错修改，这里不需要注明，因此在否的框内打勾，如果是刻意涂改的，在是的框内打勾。
怎么确定是笔误、当时写错修改还是刻意涂改？
翻阅最早期的一批材料，一般的笔误、当时写错修改应该仅有一份，其余材料没有继续修改痕迹。而刻意涂改的，早期的一批材料应该均有改动痕迹。
    对于刻意涂改的，在是的框内打勾。
（2）参加工作时间最早材料记载一般情况下指的是档案中的《转正定级审批表》中记载的参加工作时间。
    《转正定级表》保存在档案中九类的第一个小类工资材料中。个别人员因特殊情况没有《转正定级审批表》的，需要从参加工作的其他材料中查找确定。九类第二小类中存放《招工登记表》、《入伍登记表》、《公务员录用审批表》、《聘用合同》等材料。十类中存放《派遣证》、《分配通知》、工资关系转接等材料。
入党时间最早材料记载指的是档案中《入党志愿书》中支部大会同意通过确定为预备党员的时间。
     《入党志愿书》保存在六类中。
    （4）民族的最早材料记载指的是档案中明确记载有民族的材料中落款时间最早的一份材料。一般与出生时间最早记载为同一份材料。
 注意：
 第一部分其它表格内容的填写与出生时间的填写要求一致。

第二部分  学历、学位信息及相关材料审核情况

学历的规范填法有：
中专、大专、大学、在职大专、大学、硕士研究生、博士研究生、XX党校研究生（大学）、大普、电大本（专）科”、“自考本科（大专）”、在职研究生等。
    学位的规范填法有：
学士、硕士、博士、在职硕士（博士）、XX党校硕士、公共事业管理硕士、工商管理硕士。
需要注意的是：
    1、“双大专”、“双学士”情况。获得两个专业不同的大专或大学学历，教育部门颁发了“双大专”或“双学士”证明，学历仍填写为大专或大学，“毕业院校及专业”填写为两个专业。
    2、各类成人高等教育学历问题。各类成人高等教育（电大、函大、夜大、职大、业大、管理干部学院等）或通过高等教育自学考试形式取得的学历，符合相关政策规定的均予以承认。但在填写学历时应具体写明，如“电大本（专）科毕业”、“自学高考大专毕业”等。对此类学历认定，需把握四点：一是招生学校经教育部备案审定；二是参加全国成人高考，经省级招办审批录取；三是学生入学取得学籍；四是学完全部课程，考试成绩合格。
3、党校学历问题。党校学历分为两类，一类为国民教育学历，是指经国家教育主管部门批准，纳入国家招生计划并参加全国统一考试录取在党校就读的学生所取得的学历，填入“全日制教育”栏；另一类是党校学历，均填入“在职教育”栏，并采取写实的办法，如在研究生、大学或大专，学历前加“中央党校”或“省（区、市）委党校”。
根据档案材料中学历、学位材料填写全日制和在职学历、学位的名称、毕业院校、系及专业。主要材料是否齐全框的选择，要仔细审核档案材料，全日制学历包括报考表、政审表、学籍材料、成绩单、毕业生登记表等材料，有学位的还应该有授予学位的材料。在职学历、学位根据不同学校情况不同，学籍材料内容有所不同，要具体情况具体分析。在职学习一般学历、学位二者只有其一，我们在审核中要仔细鉴别，防止将学历填写为学位，或将学位填写为学历。
怎么认定档案中的学历、学位是在职还是全日制？
   根据中组部答复，全日制教育的认定标准为：参加全国统一的升学考试、学习期间采取全脱产方式、未享受单位工资及福利待遇、毕业以后重新分配。同时满足以上条件，才可以认定为全日制。除此之外的学历学位都认定为在职。通常情况下，没有参加工作之前的学历学位一般为全日制（不包括参加成人高考就读于成人院校）。一些人员参加工作后通过参加全国统一的升学考试、学习期间采取全脱产的方式考取了学历、学位，但由于享受了单位工资及福利待遇或毕业后仍回原单位工作而不能将学历、学位认定为全日制。

第三部分  干部身份审核情况

（1）参加工作方式
参加工作的方式共8种，统配、录（聘）用、招工、招干、军转安置、退伍安置、上山下乡和入伍。
通常情况下，统配人员为技校、大中专毕业生；招工、招干、军转安置、退伍安置、上山下乡、入伍参加工作的在档案九类中都有相应的表格；通过录（聘）用方式参加工作的，档案中应该有录（聘）合同或登记表。
（2）参加工作后起始身份
参加工作后起始身份有3种，干部、工人和其他。
通过招干、大中专毕业统配、军转安置等方式参加工作的是干部身份；我们在日常工作中还会遇到人才储备、事业单位考录人员也属于干部身份。通过招工、退休补员、技校分配等方式参加工作的是工人身份。不属于这两种情况的属于其他方式。
（3）现在身份
 现在身份共5种。公务员、机关其他人员、参照管理机关（事业）人员、事（企）业管理人员、事（企）业专技人员。
    现在身份指在现单位所具有的身份，主要通过《公务员登记表》《参照管理机关工作人员登记表》《干部任免审批表》和工资材料进行审核。
（4）取得现身份途径
取得现身份途径共6种，直接就业、工人转干、军转干部、公务员考录、调任、过渡。
主要通过《转干表》《公务员过渡审批表》《公务员录用审批表》《干部任免审批表》等材料进行审核。取得干部身份的途径除以上6种外，还包括选举。如果在审核过程中发现没有与以上6种取得身份途径相对应的，可在空白处写明取得途径。因取得身份途径不明无法确定的，添加其他选项并勾选。

第四部分  考察组对档案审核情况及处理意见

这一部分，作为确定整卷档案有无问题的关键部分，需要对档案审核的整体情况进行说明。
    1、若第一部分中没有不一致和涂改造假，第二部分材料齐全且无涂改造假；第三部分中没有漏选项，且档案中再无其他问题。在审核情况和处理意见栏中填写“三龄两历一身份”无问题，考察组组长、审核人签字。这里需要重点说明一下，档案审核人必须有两名同志。
如审核中发现了如三龄不一致、涂改、参加工作方式不确定或身份不确定等情况，需要在审核情况和处理意见栏将发现的问题写清楚。如果问题在前期审核中已解决，可写“已按照政策进行了认定”，其他没有解决的问题作为发现情况保留，并进行进一步调查核实。

附件：干部任前考察档案审核情况登记表

注：此表签署意见后交干部档案管理部门存入干部本人档案第五类。
