本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
年终述职报告

尊敬的考核组各位领导：
今年X月份，我到XX任职。面对队伍管理教育的要求、面对建设任务需要、面对XX良好发展形势，我按照“融入、融合、引领、筑基”的思路，与XX同志一道，带领班子成员共同担当、共迎挑战、稳扎稳打，单位各项建设呈现出了健康、平稳、良性发展的态势。现将我履职情况汇报如下：
一是融入。来到XX后，我看到的是班子团结、和谐，队伍奋发有为、积极向上，对此既深感荣幸，更深知责任重大。为了更快融入集体，先后听取部门、科队汇报XX次，赴基层调研XX次，召开党委务虚会XX次，明确了“客观清醒、固本强基、做强品牌、传承创新”的思路，最短时间内适应了环境、找准了定位，实现了融入。
二是融合。作为党委书记，我始终坚持着讲规矩、严制度、抓规范、促落实的理念，通过“三个抓手”，实现了党委班子的最大融合。以落实制度为抓手，通过召开党委会、党委中心组集中学习、党委务虚会、谈心交流等活动，站党委在最短时间内统一了思想、实现了融合、形成了默契；以明晰责任为抓手，通过明确党内分工、调整基层建设联系点、组建大项工作专班、协调部门联动等措施，党委成员既分工明确，又相互补位，形成了党委把关、各司其职、专班负责、合力推进的工作模式；以改进作风为抓手，通过XX次基层调研、XX次专项督导、XX次定点帮扶、XX次党委宣讲，站党委亲民务实的作风进一步彰显、示范引领作用进一步提升。在站党委统领推动下，先后完成了XX、XX、XX等大项任务，党委班子凝聚力、战斗力明显提升。
三是引领。作为政治主官，我始终坚持着“做实事、求实效”的理念，抓住“三个关键”，做表率、树新风，着力提高政治工作服务保证能力。抓住思想稳定这个关键，先后组织开展了XX次覆盖面达100%的思想调研，召开了经常性思想工作座谈会，找准了X个影响队伍思想的主客观因素，制定了X项具体措施，确保了思想稳定；抓住管理教育这个关键，开展了“严制度、促规范；转观念、树新风”等Ｘ次专题教育活动，分4级开展自查剖析，找准了管理教育中Ｘ个薄弱点，安排党委成员赴基层开展“抓落实、听心声、解难题”调研活动Ｘ批Ｘ人次，解决正规化建设、思想教育、后勤管理等方面存在的问题Ｘ余项，提高了管理教育效果；抓住队伍培养这个关键，以“两学一做”学习教育常态化制度化、主题教育等活动为契机，坚持亲自参与、亲自策划、亲自指导，开展了“讲述忠诚故事”、“戴党徽、亮身份、树标杆”主题党日等各类活动Ｘ项，部署开展了“强基础、提素质、谋打赢”大练兵，组织各类比武竞赛Ｘ次，人员素质得到了明显提升。今年，我们先后有Ｘ名同志借调、公选到上级机关；Ｘ人晋升为Ｘ级领导干部；在Ｘ次练兵比武中取得了Ｘ个第一。目前，我单位队伍思想稳定、作风务实，政治工作生命线地位凸显，为中心工作提供了强有力的精神、队伍和人才支持。
四是筑基。作为带头人，任职以来，我始终坚持“凝神聚气、厚积薄发”的理念，从“三个方面”入手，着重培育队伍发展的“肥沃土壤”。从转变观念入手，借助交班会、党员大会、政治教育等多个平台，强化人员观念转变，组织开展自查自纠，撰写了自查材料Ｘ余份，解决了等靠思想突出、主动作为不足等思想深处问题Ｘ项，队伍观念发生了转变，为持续发展注入了思想动力；从理顺内部关系入手，在充分调研基础上，对文件流转、请示报告、部门联动、督导检查等Ｘ项工作进行适当调整，明确了工作职责，细化了工作标准，内部运转更加顺畅；从工作氛围入手，调整纪委成员，召开专题纪检工作例会，组织对《中国共产党纪律处分条例》等多部党内法规进行分层次、分类别、系统性学习，结合实际开展廉政风险排查，营造出了清正廉洁的内部氛围。
在半年的工作时间里，我收获了友谊、收获了团结、拓展了思路、坚定了信心，下一步工作中，我将继续在上级党委和单位党委的领导下，抓好班子、带好队伍，力争取得更大的成绩。
以上是我的履职情况，有不到之处敬请批评指正。借此机会，对任职以来大家对我工作的理解和支持表示衷心的感谢！


