本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
怎样当好机关干部

同志们：
今天提出 “怎样当好机关干部”这个主题，我想主要有3个方面考虑：一是新的编制体制对机关建设提出更高要求，需要我们修身强能、练好内功，打牢履职尽责的能力基础。二是年度工作正处在完美收尾的关键阶段，需要我们稳心定神、调整状态，把心思精力更多地放到提升素质上。三是机关能力建设还有一定差距，需要我们以上率下、作好示范，带动各级机关共同提高、共同进步。主要讲3个问题。
一、好的机关干部标准是什么
“机关”两个字，拆开来看，“机”指事物变化的枢纽，“关”指起转折关联作用的部分；合起来看，就是工作运转的中枢、联系上下的纽带。这就要求机关具备4个职能：一是参谋，就是平时为党委领导提建议、出点子，帮助出谋划策、定下决心。二是执行，就是把上级指示和党委首长决策意图转化为实际步骤，组织部队抓好落实。三是指导，就是搞好对下级机关和业务指导。四是服务，就是面向基层、服务群众。从这4条职能来看，机关地位突出、责任重大，作用发挥得好，就能承上启下、支撑全局，作用发挥不好，就会延误建设、影响全局。
为了充分发挥各级机关的职能作用，习主席对司令机关提出了“听党指挥、善谋打仗”的标准，对政治机关和政治干部提出了“对党绝对忠诚、聚焦打仗有力、作风形象良好”的标准，在装备工作会议、后勤工作会议上，对保障机关也提出了很多要求。习主席的这些重要论述，是我们加强机关建设、培养机关干部的根本标准、总的标准。部队各级也从不同角度给优秀机关干部画过像、提过很多标准和要求。这里我主要从人品、能力、作风3个方面谈谈我对优秀机关干部的认识。
（一）人品官德要端。“有才有德是圣人，有才无德是小人。”机关干部如果人品官德不好，败坏的是党委形象，抹黑的是首长声誉，影响的是部队建设，所以人品官德是第一位的标准。一是对党要忠诚。机关是党的办事机构，党的声音靠机关传递，党的意志靠机关推动，党的决策靠机关执行，如果机关这个环节出了问题，对党不忠心、搞伪忠诚，从大里讲，会削弱党的声音、侵蚀党的肌体、损害党的事业；从小里讲，各项工作就会变形走样，部队建设就会迷失方向。机关作为联通上下的枢纽，在对党忠诚上，必须带好头、当标杆，对党的理想要深信不疑，对党的理论要真学真用，对党的形象要坚决维护，要像“站立在海上的岩石一样，经得起海浪的冲击”。二是对事业要热诚。从地位作用来看，肩负着保家卫国、维护稳定的重大使命，我们应该感到光荣和神圣；从改革调整来看，我们机关干部，干的是奠基铺路、启新开局、立标示范的事，每一项工作都将载入史册、被人铭记，我们应该感到自豪和荣幸；从个人发展来看，在机关工作，层次更高、视野更广、平台更大、机遇更多，我们应该感到幸运和幸福。习主席讲：“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”一名优秀的机关干部，是绝不会荒废事业、耗费青春的，一定是珍惜岗位、热爱本职的，是对岗位职责有着天然的敬畏和信守的。三是对人要真诚。机关衔接上下、协调左右、融通内外，大量的工作是与人打交道。越是与人交往多，真实、老实、诚实的品格越显得重要。网上有个对领导干部的问卷，一个问题是“对于部属，你最不能容忍的缺点是什么？”其中被选最多的一项，就是“做人不老实、人品有问题”。做老实人有时可能会吃亏，但不会吃大亏、不会一直吃亏。一名优秀机关干部，一是表里如一，不管对组织还是对同志，都能讲真话、讲实话，不耍小聪明、不动小心思；二是与人为善，对职务低、能力弱的同志，能够主动关心帮助，不会瞧不起人、说风凉话，对职务高、能力强特别是有竞争的同志，能够虚心学习请教，不会嫉妒排斥、说三道四；三是善于团结，能够把上面的关系搞得很通、下面的关系搞得很好、同事的关系搞得很顺，协调调动各方、高标准完成工作。
（二）能力素质要强。习主席讲：“参谋工作水平高，能推进党的方针、政策的顺利贯彻实施；水平低，就会影响全局工作，甚至造成严重后果。”机关干部需要的素质，机关干部必须都具备，标准还要更高。我把机关干部需要的能力概括为4个方面：一是吃透上情的能力。对机关来讲，上情就是方向、就是遵循，把上情吃透，工作就抓得住、把得准，上情吃不透，工作就会跑偏、抓瞎。①吃透上情包括对时局的把握。同样一项工作，在不同的形势下有不同的要求和标准。一级的机关干部，要学会观全局、看大势，进而把控工作的时与势、度与效，把工作干到点子上。比如，过去的2017年，从党和国家层面看，是政治年、大事年，所以就必须要坚持稳中求进、重打基础的工作基调。再比如，2018年是全面深入贯彻党的十九大精神、决胜实现国防和是迈上新征程、开创新局面的重要之年，因此我们必须紧跟形势、把握大势，在新的起点上推进转型建设有大的跨越。②吃透上情包括对政策法规的熟知。准确地理解法规、科学地解释法规、熟练地运用法规，是机关干部必备的也是基本的素质。作为机关干部，必须是各自行业的专家，对业务法规不仅要烂熟于心，做到“一口清”“问不倒”，还要能够运用自如，科学有效地开展指导、回答和解释机关的难题，达不到这个标准，就称不上优秀的机关干部。③吃透上情包括对上级的指示意图的领悟。机关工作，最主要、最经常的依据就是上级指示。我们常常听到领导表扬一些同志悟性高，高就高在能够把指示和意图吃透，把工作干得很圆满，让领导很满意。相反，有的同志班没少加、力没少出，但总是让领导摇头叹气，差距也是在悟性上。一个优秀的机关干部，领悟指示要由点及面，领导说一要能想到二，把方方面面都考虑到，而不是说一句干一句、推一下动一下；要吃透意图，动手前先搞清领导的目的、想要达到的效果，不能就工作抓工作，更不能把事干偏了或干过了；要一通百通，把握住领导处理类似工作的一贯要求，不要让领导把同样的话翻来覆去地讲。二是摸准下情的能力。开展工作要坚持一切从实际出发，我理解这个实际，更多的是基层的实际，也就是下情。下情包括的内容很多，但总的看无非是单位的编制和形势任务，群众的思想和能力现状，机关的特点和优良传统，这些情况都需要我们掌握。大家可以看到，领导平时最喜欢叫过去研究问题的、最喜欢带的，都是熟悉机关群众的干部，在基层威信高的、受群众欢迎的也都是这些干部。摸准下情既是对工作负责，更是对自己负责。怎样做到摸准下情呢？我感到主要体现在两方面：一是体现在调查研究的质量上，好的机关干部非常珍惜每一次亲近群众的机会，每次都能带着问题下去、带着收获回来；二是体现在见微知著的嗅觉上，好的机关干部一定是有心人，能够在上级文件中、会议精神中、和同事聊天中、和基层打电话中掌握到基层情况，并及时反映到工作里，使工作始终有很强的针对性和时效性。三是善于结合的能力。干好机关工作，吃透上情是前提，摸准下情是基础，善于上下结合是关键。做好上下结合的工作，第一要有较强的分析处理能力，既能够从上情出发，有针对性地、科学合理地加强和改进基层工作，又能够从下情出发，在上级指示要求中梳理出主攻方向和重点工作，在上情的普遍性和下情的特殊性中找到契合点，进而形成自己的思路和办法。第二要有较强的文字表达能力。文字里有千军万马，毛主席就是靠文房四宝打败蒋介石的。上下结合的结果最大量地体现在文字材料中，如果缺乏一定的文字能力，吃透上情和摸准下情的效果就难以显现。机关干部，强，大多强在文字，弱，大多也弱在文字，这是一条硬标准。第三，要有较强的协调能力，这也是机关干部的基本功。机关大量的工作在协调，协调的好坏往往直接影响工作成败。好的机关干部开展工作总是游刃有余，善于用文电、会议、职责和制度来协调工作，平时注重和上下左右搞好团结、融洽感情，这既是能力也是情商。四是贯彻落实的能力。常言道：“一份部署，九分落实”。落实就是把嘴上说的、会上讲的、纸上写的、墙上挂的变成现实存在的。在抓落实上，我们还有一些不好的倾向，有的重开会、发文等上篇文章，对基层落实情况的下篇文章关注不够，一些工作“雨过地皮湿”；有的工作拖沓、不推不动，甚至推了也不动；有的作风不实，看由头、看来路，主官安排的、领导关注的使劲大、标准高，反之则粗枝大叶、简单应付；还有的干“顺风活”可以，干“逆风活”不行，遇到困难阻力就退缩，受到批评质疑就灰心，等等。机关干部的贯彻力执行力，体现的是能力素质，更是作风品质。原来我们提倡“当面听指示，转身抓落实”，现在来看，优秀机关干部要做到“当面听指示，当面抓落实”，事事有回音、件件有着落，这才是过得硬的机关干部。
（三）作风形象要好。机关干部是窗口、是名片，一言一行代表的都是党委首长。特别是作为首任机关干部，我们是什么样子，部队今后就会变成什么样子，所以，必须从一开始就树立很高的标准。一是沉着而不浮躁。习主席讲：“成为好干部，要努力做到‘心不动于微利之诱、目不眩于五色之惑’。”一个优秀的机关干部，总是能够不急不躁、静得下来，想问题通透深入，干工作有条不紊。这种沉着，又不同于老成、世故，是经过成长洗礼后的一种胸怀、一种智慧、一种气度。这种干部，往往是领导和同事心中“靠谱”的人、放心的人、能担重任的人。但环顾我们周围，浮躁之气比比皆是，有的“屁股带刺坐不住”，一会不看看手机、不出去串串门心里就痒痒；有的一有风吹草动就心猿意马，脖子伸得长长的，对什么都关心、对什么都好奇；还有的面对人事任用和进退走留，上蹿下跳、四处打探消息，这些行为都和优秀机关干部格格不入。二是务实而不务名。王阳明在《传习录》中说：“名与实对，务实之心重一分，则务名之心轻一分。”务实，简单讲就是讲求实际、不求虚名，具体表现为四个“实”：谋划决策紧贴实际，在扎实调查研究的基础上提出符合实际的建议；方法举措具体实在，什么形式便于落实就采取什么形式，什么方法有效就采用什么方法，不搞劳民伤财的形式主义；汇报情况实话实说，工作干多少就讲多少，干到什么程度就讲到什么程度；衡量工作注重实效，不把开了多少会、转发了多少材料作为政绩，而是看基层建设进步了没有、执行力提升了没有、基层基础夯实了没有。三是细致而不粗疏。机关工作无小事，小事办好了是小事，办不好就是大事。机关干部，要做到心细如丝，既善于从宏观上思考，又善于从细节上观察，既有专注认真的品质，也有一丝不苟的作风。最起码的一点，办文办电不能有错情。机关重大场合的文字材料出现错情叫做“事故”，大家不会说起草材料的人不认真，而会说这个机关水平太差。当然，机关干部的细致不仅体现在防止错情上，更体现在干工作、抓落实的精耕细作上，体现在见微知著、以小见大的敏锐观察上，体现在滴水不漏、细致入微的缜密思考上。四是精准而不概略。周恩来当年要求总部机关“起草文件也好，抄写电报也好，内容要清楚、严密，文字、标点也要准确。”以前，有一个单位领导发现大院里养鸡的比较多，影响了正常的生活秩序，便安排一位机关干部写个通告，让养鸡户把鸡杀掉。没过两天，不少人给领导打电话责问为什么要把我们杀掉？领导莫名其妙，仔细询问才知是《通告》引来的麻烦。原来《通告》中是这样写的：“凡养鸡者，一律杀掉”。单从《通告》理解，不是要把鸡杀掉，而是要把养鸡的人杀掉，与领导交代的意思完全不同，闹出了一个笑话。我们不能当胡适笔下的差不多先生，大到组织活动、承办会议，小到一句话、一个字、一个标点，都要精准无误、经得起推敲。五是高效而不拖延。现在机关节奏越来越快，有时候上面当天发报当天就要报材料，已经成为一种新的常态。对此我们不能一味抱怨，要转变观念、提高效率、积极适应。好的机关干部之所以工作效率高，一是能够未雨绸缪，什么时候该干什么事心里很清楚，能够提前准备、防止被动；二是经常收集情况，对业务范围内的各类数据、信息，能够常了解、常汇总、常更新，需要的时候马上就能拿来用；三是事事往前赶，事不过夜，案不积卷；四是请示报告很及时，拿不准的事能第一时间请示，不会蒙着头瞎胡干、拖到最后拿出不符合意图的东西为难领导。六是守规而不逾矩。对机关干部来说，纪律规矩既是紧箍咒，更是护身符。好的机关干部，一是“胆子”都很小，知道害怕，心存敬畏；二是“定力”都很强，经得住忽悠，不会犯迷糊；三是“调子”都很低，得势不忘本，得意不忘形；四是“圈子”都很净，不会和不三不四的人乱交往。这就是一名优秀机关干部的标准，大家可以对照一下，看看自己有哪些差距。
二、如何成长为优秀机关干部
机关不同于基层办公室，有老前辈手把手地教，在机关要想成长成才，主要靠自己。这里和大家分享一些个人体会，主要有5个方面。
（一）勤于修身立德。习主席强调“三严三实”第一条就是“严以修身”。修身立德是个终身课题，现在好不代表今后也会好。这方面，什么时候都不能自满，谁都不能说修炼好了。同时修身立德也是门大学问，作为机关干部，起码有这么3个方面要做好。一要多读书、读好书。一个人内心的宽度，是他读过书的厚度。读书的好处大家都懂，但真正养成习惯、长期坚持的却不多。有的柜子里摆了不少书但几天也不翻一翻，有的心浮气躁读不了几页就扔到一边，还有的打牌有时间但读书没时间。“腹有诗书气自华”。一个人一天两天不读书看不出来，时间一长就能看到差距。机关干部很忙，确实很难抽出大块时间来读书，但毛主席讲过：“饭可以一日不吃，觉可以一日不睡，书不可以一日不读。”习主席讲因为工作忙，他的很多爱好都坚持不下来，唯有读书没有间断过。尤其是在陕北梁家河插队的7年里，习主席白天干着刨土、打坝、修梯田的体力劳动，晚上坚持点着一盏煤油灯看书。当年与他同住一个窑洞的知青雷平生回忆：有时白天干了一天活已经很累了，但他经常半夜醒来发现习近平还在看书，因为灯光弱、离得近，煤油灯经常熏得他脸上、鼻子上都是黑的。现在大家的物质条件已经发生了天翻地覆的变化，说起忙我们也忙不过毛主席、习主席，之所以没读书究竟是缺时间还是缺精神？我想，如果大家拿出古人“马上读书、枕上读书、厕上读书”的精神，利用好工作之余的点滴时间，一定会积少成多、学有所获。二要培养健康的情趣。健康的生活情趣能陶冶情操、洗涤心灵、催人奋进。大家平时工作忙、压力大，工作之余培养一个健康的兴趣爱好很有必要。这方面有很多值得学习的榜样。比如，毛主席酷爱游泳，他总结游泳的3条好处：一是自由自在，其乐无穷；二是舒动了筋骨，也得到了很好的放松；三是可以锻炼战胜困难的勇气。还比如，邓小平喜欢借打桥牌以保持敏捷的思维；贺龙元帅喜欢垂钓，即使在炮火纷飞的战争年代，也常常静坐垂钓，以此培养处变不惊的定力。健康的兴趣爱好有很多，中国传统文化讲究琴棋书画，音乐能带来美的感受，练书法能够静心养性，下棋能够锻炼思维能力，美术创作可以提高生活品味。这些健康的爱好，既有助于修养身心，又能给生活注入新的活力。三要管住小事小节。山西省闻喜县有一个裴柏村，被称为“中华宰相村”，发祥于此的裴氏家族在历史上出过59个宰相、59个大将军，正史立传与载列者600余人，从周秦一直延续到新中国。其中《裴式家戒》讲的10条：①毋忤尊亲；②毋辱祖先；③毋重男轻女；④毋事赌博；⑤毋为盗窃；⑥毋贪色淫；⑦毋吸烟毒；⑧毋酗酒好斗；⑨毋忘本崇洋；⑩毋入帮派。都是告诫子孙修心正身、严于自戒。习主席讲：“不矜细行终累大德。”修身立德有一个渐进、渐悟、渐成的过程，靠的是从一言一行、一点一滴、一事一节做起。对机关干部而言，最现实的要求就是管住嘴、不乱讲，管住手、不乱伸，管住腿、不乱跑，常用党纪国法军规约束和规范言行。这里特别想说的是，要学会克制自己的欲望。古人讲：“欲多则心散，心散则志衰”。大家看十八大以来落马的高官，每一个都是因为控制不住对金钱、权力、美色的欲望，最终一步步丧失底线、走上歧途。我们以前也有这样的同志，官瘾很大，大到使自己失去理智、开始胡作非为，最终引火烧身。所以，大家要经常和自己的欲望打一打“官司”、斗一斗“法”，不断消除心中的“魔”，保持清心寡欲、泰然自若。
（二）乐于学习钻研。朱熹讲过：“无一事而不学，无一时而不学，无一处而不学，成功之路也。”大家要在机关长久立足，不能拉关系、不能凭运气、只能靠学习。总的看，大家都是重视学习的，但现在有4种不良倾向需要注意：一是学习功利化的问题，有的上级不检查不学习，领导不要求不学习，把学习当成负担、当成差事；有的搞实用主义，工作用到的学一学、工作不用的懒得花时间学。二是学习碎片化的问题，总想吃快餐、走捷径，看似学了不少内容，但都是只言片语；有的甚至把看新闻、翻手机作为学习的主要方式。三是学习浅表化的问题，光学习不思考，满足于记了多少笔记、背了多少概念，武装了嘴巴，没有武装思想，知其然却不知其所以然。四是学习缺定力的问题，有的虽然制定了学习计划，但一忙就丢、一丢就忘；有的读小说、看杂志可以，学理论、钻业务不行，心里长草、屁股上长钉。关于学习，我感到需要把握好2个方面。一个是在内容上，对创新理论要全面系统学，拿出具体的计划，久久为功、潜心学悟；对本职业务要精学细学、吃准吃透，做到融会贯通、举一反三；对自身弱项要重点学，缺什么补什么、什么弱学什么，提升整体素质。大家制定自学计划时，要把这些内容都规划进去。另一个是在方法上，古人讲：“学无定法，贵在得法。”学习的方法有很多，可以从书本中学、从领导中学、从群众中学、从失败中学，等等，可以说“处处留心皆学问”。这里我重点讲一下写的问题。写，是学的重要方法，写，靠的不是文字，是智慧，练的不是文笔，是思维。写的过程对学习习惯的培养，对严谨作风的养成，对思维能力的训练和提高都是实实在在的。一些机关公认的写作高手，走上领导岗位后往往都发展得很好，他们共同的特点是：理论层次高，思维敏锐，善于把握大局，工作思路清晰。所以，即使工作中和文字打交道不多，也应该靠写作提高思维素质，经常动动笔写体会、写文章、写观点。
