本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
扫黑除恶专项斗争
重点工作推进会上的讲话

同志们：
这次会议是经党委研究决定召开的一次重要会议, 主要任务是：深入贯彻落实中央、省厅、市委关于扫黑除恶专项斗争和打击犯罪工作的一系列部署精神，总结工作，分析形势，查找问题，进一步明确思路、突出重点、强化责任、狠抓落实，统筹推进扫黑除恶专项斗争各项重点工作，全力维护全市社会治安大局持续稳定。刚才，几个部门作了工作汇报, 工作务实，措施具体，战果比较明显，也具有代表性。成果固然值得肯定，问题更应引起高度警觉，从问题的表现上来看：一是措施不力，办法不多，发展很不平衡，绩效下降明显；二是质量欠佳，工作不温不火，存在畏难情绪和应付思想；三是队伍活力不足，政法干部疲劳厌战，推、拖、等、靠，不作为、慢作为的现象比较突出。分析问题产生的深层原因，一是一些同志特别是领导干部政治站位不高，平时学习和钻研不够，看不清形势，找不准定位；二是担当意识不足，讲客观多、想办法少，遇到难事往后躲，主动分忧和敢闯敢拼的意识不足；三是工作思路不清，统筹摆布失衡，顾此失彼，心里没底；四是工作作风偏软，能力素质欠缺，致使一些常规的工作漏洞百出，疑难的问题束手无策，难以与发展的形势和更高的要求合拍。已经进入第四季度，如果我们不抓紧时间整改，不以超常措施推进落实，工作就会陷入落后和被动。为了进一步提升认识，明确目标，硬化措施，确保扫黑除恶斗争工作强力推进、迎头赶上，下面，我讲四点意见：
一、深刻把握新形势新要求，增强做好工作的政治责任感和使命感
一要提高站位，进一步认清“扫黑除恶”专项斗争的重大政治意义。扫黑除恶是当前和今后一个时期压倒一切的政治任务，对于扫黑除恶斗争的重大政治意义，必须反复讲，确保始终以最高标准、最硬措施、最大力度来推进落实；必须坚持“一把手”负总责，调集最精干的力量开展工作；必须克服一切艰难险阻，担当起我们应当担当的重大政治责任。对此，全体政法干部都不能置身事外，必须旗帜鲜明，必须统一意志，必须一以贯之。其中，刑侦部门作为主力军、排头兵，更要主动担当责任，敢打敢拼，能打善打，必须清醒认识到，扫黑除恶工作的成败，刑侦部门系于一半，你们必须冲在最前，拿出最过硬的措施，取得最佳的战绩。
二要理清思路，进一步明确刑侦工作的职责使命。当前，打击违法犯罪工作进入到了新的历史时期，刑侦工作面临新的挑战。我们要以党的十九大精神为指引，认真学习贯彻落实中央领导的指示和要求，站在新时代全市安全稳定大局的高度，主动增强做好打击刑事犯罪工作的责任感和使命感，切实履行好党和人民赋予的职责使命，切实维护社会治安大局持续稳定。
三要统筹结合，做到扫黑除恶和刑侦工作“一手抓”“两手硬”。当前，巡视整改、安保维稳、深化改革等各项工作任务艰巨繁重，工作量相比以往明显增多，这就需要我们领导同志把工作统筹结合起来，避免顾此失彼。扫黑除恶专项斗争为期三年，是打击犯罪的龙头，各单位的领导同志一定要学会弹钢琴，既要把“扫黑除恶”弹出最强音，也要在其他工作上听的见声响，让群众看到实实在在的效果，让群众始终感受到扫黑除恶带来的实惠，最大限度地提升工作的效果。
二、聚焦问题整改，确保扫黑除恶专项斗争深入持久地推进下去
各部门要认真贯彻落实全国扫黑除恶专项斗争推进会精神，以中央巡视组和中央督导组反馈问题整改为契机，聚焦反馈问题，制定整改方案，细化整改措施，不断将线索核查、案件侦办、“一案三查”等工作引向深入，推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展。
一是线索摸排核查要在保质量的基础上再深挖。要加大重点行业、领域、案件和人群摸排力度，做到底数清、情况明。加强线索核查力度，对本地的重点线索要集中力量、加大核查强度，确定核查责任领导和责任人，组织专门力量认真核查，确保涉黑涉恶线索收集、管理、核查、移送等工作规范有序。
二是案件侦办上要在出成效的基础上再深化。要加大涉黑涉恶案件侦办力度，对线索经营成熟的，及时立案侦查；对在侦案件，全力开展调查取证、缉捕追逃等工作，加快办案进度。深度挖掘涉黑涉恶线索，重点侦破一批违法犯罪案件，集中打掉一批黑恶势力团伙。对于重大疑难案件，组织专家组实地阅卷指导，固定完善证据，协调解决遇到的困难和问题，保证案件侦办质量。
三是“一案三查”要在打深打透的基础上强落实。在线索甄别、核查和案件侦办过程中，如果发现明显的涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题线索，要及时、全部移送纪检监察机关；发现不作为、乱作为甚至失职渎职、滥用职权等问题线索，需要对履行职责不力、失职失责的有关部门、单位、人员进行倒查问责的，应当及时、全部按照干部管理权限和有关程序移送有管理权限的党组织依法依纪处理。对于已经侦查终结的涉黑涉恶案件，要及时开展案件“回头看”，逐案进行剖析总结，严格落实“两个明示”，真正把工作做深做透。同时，对于发现的行业管理漏洞和问题，要及时通报相关监管部门。
三、着眼长远发展，努力为扫黑除恶工作提供全方位的支撑保障
各部门要着眼长远，在机制性、保障性措施上下功夫，坚持常态化打击，确保扫黑除恶和刑侦工作良性发展。
一要明责履职，分工协作。要把扫黑除恶工作作为“一把手”工程来推进落实，分管领导和部门负责同志要承担起具体责任，把主要领导责任制等机制和责任落实好。各部门要分头研究打击对策，全面落实案件侦办、法律审核、后勤保障等职责，形成整体合力。要加大宣传防范力度，切实增强群众的防骗意识和识骗能力，营造全社会共同防范的浓厚氛围，实现群防群治。
二要提高标准，赢得群众满意。要把人民群众满不满意作为检验标准。我们既要破好大案，满足群众对安全的基本诉求，又要回应群众期待财产安全、个人信息安全得到更好保护的要求，以及群众期盼个人尊严得到足够尊重、人格权得到有效保护的要求。要多破案、办好案，最大限度地追赃挽损，努力营造平安祥和的社会环境和公平正义的法治环境，切实提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。
三要提升素质，打造过硬队伍。要按照习近平总书记要求，不断加强队伍的思想政治建设，引导广大政法干部始终保持忠诚为民本色，坚定信念、永不变质。在实战本领和素质能力要有整体提升，努力成为岗位的标兵、行业的多面手。
同志们，扫黑除恶工作使命光荣，任重道远，全市扫黑除恶战线上的同志要以高度的责任感、使命感、荣誉感做好工作，要戮力同心，密切协作，团结一致，凝聚成最大合力，誓夺扫黑除恶专项斗争全胜，向党和全市人民交出满意的答卷！

