本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
提高政治站位  明确职责任务
坚决打赢扫黑除恶攻坚战
――在扫黑除恶专项斗争工作推进会上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是：认真贯彻习近平总书记关于扫黑除恶专项斗争的重要指示精神，全面贯彻中央、省市委扫黑除恶专项斗争会议精神，对全县扫黑除恶专项斗争进行再动员、再部署，担当实干，奋发作为，坚决打赢扫黑除恶专项斗争攻坚战。
一、进一步提高政治站位，增强做好扫黑除恶专项斗争的责任感和紧迫感
（一）增强政治性。开展扫黑除恶专项斗争，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，事关社会大局稳定和国家长治久安，事关人心向背和基层政权巩固，事关进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。我们一定要进一步提高政治站位，增强“四个意识”，坚持“两个坚决维护”，统一思想认识。
（二）增强自觉性。要提高认识，充分认识到开展扫黑除恶专项斗争的重大现实意义和深远的历史意义，增强政治自觉、思想自觉、行为自觉。树立主角意识、主责意识、主抓意识、主管意识，落实主体责任，切实把这项工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，全力以赴抓好落实。
（三）增强主动性。开展扫黑除恶专项斗争，既是各级党委部署的重大政治任务，又是各级政府加强监管、提升能力的重大契机。要主动对标看齐，对标看齐习近平总书记重要指示精神、对标中央、省委、市委的决策和部署。主动加强领导、主动安排部署、主动研究、主动抓好落实。
二、进一步明确职责任务，迅速掀起开展扫黑除恶专项斗争热潮
（一）要持续聚焦重点案件。扫黑除恶要聚焦典型案例，实施精准打击，特别是对有背景的黑势力、黑社会集团犯罪，要出重拳，下猛药，连根拔起，消除后患。要抓一批大案要案，抓一批重点领域案件，抓一批群众反映强烈的案件，对群众深恶痛绝的一些涉毒、涉赌、涉枪、涉砂、涉招投标等案件，要毫不手软，毫不合糊，不给他们有喘息的机会。党员干部要有刀刃向内的决心，加强对重点地区、行业、领域的监管，深挖彻查涉黑涉恶恶案件背后的腐败问题和“保护伞”。在抓重点案件时，也不能忽视“偷盗抢扒”和威胁恐吓滋扰群众的“软暴力”违法犯罪。
（二）要持续强化工作要求。要以专项斗争为牵引，最大程度把群众发动起来，打好扫黑除恶的人民战争。要实行目标倒排，抓好线索摸排，形成舆论氛围，开展专项行动，提高办案质量。六个专项行动是扫黑除恶的突破口，对煽动阻工闹事、强揽工程，欺行霸市等聚众扰乱社会秩序的违法犯罪，对涉枪违法犯罪、对地痞恶霸违法犯罪、对涉众型经济犯罪、对涉毒违法犯罪、对侵财销赃违法犯罪等发起密集攻势，特别是对涉砂还要加大力度。
（三）要持续形成打击合力。要落实责任、加强配合、严明纪律、强化保障，要将扫黑除恶专项斗争纳入党委、政府督查的重点工作，纳入党委、政府绩效考核重要内容，党政主要领导要切实履行第一责任人责任。各成员单位要进一步充分履职，主动作为，强化协作，形成打击合力，相关职能部门要按需做好保障，确保工作协调运转、集中高效。
三、进一步强化组织领导，增强扫黑除恶专项斗争的实效性
（一）加强组织领导，形成扫黑除恶的强大合力。认真落实县纪委县监委扫黑除恶专项斗争领导小组的部署，要和县扫黑办、组织部门、公安机关、检察机关等部门加强联系，形成齐抓共管、综合治理的工作格局。
（二）强化责任落实，确保扫黑除恶工作取得实效。落实责任，各司其职，做到齐抓共管。各部门要协同作战，定期召开专题会，对线索、对案情及时研判，及时研究解决困难和问题，确保专项斗争整体推进。
（三）聚焦依法严惩，保持扫黑除恶的高压势头。各单位、各有关部门特别是政法各部门要敢于担当、敢于出手，对发现的每一条线索，都要一查到底，挖着打、追着打，对掌握的每一个重点对象，都要采取各种有效方式发现深层次情况，力争建立一批专案。检察院要依法做好审查逮捕和审查起诉工作，确保办案实效并加强对执法办案全过程的法律监督，指导帮助完善证据。法院要加强审判力量，提高诉讼效率，严格执行审限要求，及时有效审结案件。司法局要指导监督律师依法辩护、代理，依法查处违法违规行为。对群众关注度高、社会影响大的黑恶势力犯罪案件及时上报省、总局挂牌督办、上提一级，确保排除干扰阻力，提升打击效果。
（四）注重标本兼治，抓实扫黑除恶的长效机制。涉黑涉恶问题是复杂的社会问题，要把专项斗争和系统治理、动态管控、源头治理有机结合，既要立足当前，更要放眼长远，努力形成从源头上遏制黑恶势力滋生蔓延的长效机制。要加强重点地区排查整治，盯紧出租屋、娱乐场所等重点地区和车站、广场、商场等重点部位，开展常态化、滚动式集中整治。要加强重点人群动态管控，做好有黑恶势力犯罪前科的服刑人员、刑满释放人员监督管理和安置帮教工作，做好吸毒人员教育矫治、康复医疗和管控工作，防止被黑恶势力教唆利用。纪检监察机关要将治理党员干部充当“保护伞”问题作为整治群众身边腐败问题的重点，纳入执纪监督工作内容，对涉黑涉恶犯罪案件，一律深挖其背后腐败问题，对黑恶势力“关系网”“保护伞”，不论涉及到谁，一律一查到底，坚决清除打击，绝不姑息迁就。要大力加强基层组织建设，坚决整顿软弱涣散、执行力不强基层党组织。加强对干部职工群众法治宣传教育，加强文明建设，推进移风易俗，形成崇法尚德的良好风气，真正使黑恶势力无处滋生。
同志们，开展扫黑除恶专项斗争责任重大、任务艰巨、使命光荣，我们责无旁贷。全县上下要再提认识，再添措施，再鼓干劲，再接再励，一鼓作气，把思想绷得更紧一些，把拳头捏得更紧一些，把措施想得更全一些，切实打赢扫黑除恶专项斗争。

