本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区政府办公室党组
中央巡视整改专题民主生活会对照检查材料

根据区委要求和安排，区政府办公室党组以中央巡视整改为主题召开这次专题民主生活会。会前，区政府办公室党组认真学习了区委《关于印发〈中央第X巡视组反馈意见整改落实方案〉的通知》，主动认领反馈意见涉及的共性问题、涉及本单位的个别问题，研究制定了初步整改落实措施。为开好这次专题民主生活会，区政府办公室党组系统学习了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，征求了内部各科室的意见建议，党组成员之间相互进行了谈心谈话。在此基础上，以党章党规党纪为标尺，深入查摆了突出问题，认真剖析了问题原因，并提出整改措施，坚决推动整改落实。
一、查摆出的突出问题
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不系统、不深入。能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但在学深悟透方面还存有一定差距。主要表现在：一是学习的广度和深度不够。往往仅满足于学重点、学精髓，了解基本概念、基本内容、基本要求，学与办公室职能相关的内容，造成对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质理解不够系统、不够深入、不够全面、不够透彻。二是学习的措施不实。平时针对坚定党员干部理想信念采取的措施较少，方法较为传统陈旧，多数时候只是组织开展集中学习，传达贯彻上级相关会议和文件精神，形式单调、内容枯燥，教育效果不佳。有的班子成员有时候因为参加会议、迎接检查、陪同调研等，缺席学习教育活动。三是学用结合的力度不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大精神学的多、悟的少，没有完全把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，多停留在听报告、做笔记上，未能有效运用理论指导实践、推动工作，存在不同程度的学用脱节现象。
（二）落实中央八项规定精神还有差距。认真贯彻落实中央八项规定和实施细则要求，坚决按照省市区有关规定一以贯之地坚持，办公室整体纪律意识、规矩意识、底线意识不断提升，但“四风”问题仍然不同程度的存在。主要表现在：一是会议和发文仍然较多。会议文件把关不严格，以会议贯彻会议、用文件落实文件的现象依然存在，在组织会议和起草文件方面消耗了大量的工作时间，分散了抓落实的精力。二是调查研究不够深入。在组织上级领导和区领导的调研活动中，过多地考虑让领导多走走、多看看，尽可能多地展示基层和一线的情况，因此，在调研方案设计中注重了数量、忽视了质量。三是督查落实力度不够大。虽然把区委区政府作出的重大部署、区政府领导安排的任务建立了督查台账，但由于各种任务多、人手少等原因，督查形式较单一、实效不够强、力度不够大，效果不够明显。四是勤俭节约意识不够强。“长明灯”“长流水”现象仍有发生，纸张、打印耗材浪费现象不同程度存在。
（三）“好人主义、圈子文化、码头文化”整治方面。在思想上、行动上坚决拥护中央关于XX、XX严重违纪案件处理的决定，坚决防止和反对“好人主义、圈子文化、码头文化”，不存在拉帮结派搞小圈子问题，但有时感觉这些违纪案件离自己很远，对问题严重性认识还不到位。
二、存在问题的主要原因
分析上述存在的问题，原因是多方面的，但究其根源，主要有以下几个方面。
（一）政治站位还不够高。没有真正做到从政治和全局的高度深入理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，重业务轻理论的现象普遍存在，全面深入系统学习不够，存在上级要求学什么就学什么，不同程度地处于让我学、要我学的被动之中。
（二）境界标准不够高。大局意识不够强，不善于从全局、从全区角度出发思考问题，整体政府意识需进一步增强。有的工作只求结果、不求效率，距离“重规范，转作风，求创新，提效能”的要求还有很大差距。自我突破，自我创新的紧迫感不足，在一定程度上存在安于现状、小富即安、固步自封的思想。
（三）狠抓落实的能力还不够强。对工作部署要求的多、跟踪督导的少，对相关政府部门安排部署的工作，有时仅限于交办了任务，工作进展情况过问的少。在处理困难复杂问题方面有时办法不多、能力不足、执行力不强，影响了工作成效。
三、下一步整改措施
针对查摆出来的突出问题，结合存在问题的原因剖析，区政府办公室党组将按照区委巡视整改领导小组的要求，立说立行、认真整改，从讲政治的高度对待整改，以“钉钉子”的精神抓好落实，确保整改任务落到实处、见到实效。
（一）加强学习教育。紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，按照区委“大学习、大调研、大改进”和“三照三转三改三推”活动要求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，原原本本通读党的十九大报告和《习近平谈治国理政》第一、二卷，《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等重要著作，努力掌握习总书记的立场观点方法，用科学的理论武装头脑、指导实践，切实把党中央决策部署转化为具体任务和实际行动。大力弘扬理论联系实际的作风，对标党的十九大最新部署、对标人民群众对美好生活的向往、对标先进地区的成功经验，带着问题学、带着使命学、带着责任学。各位党组成员要以身作则，先学一步、深入一层，在学用结合上狠下功夫，通过学习不断提升本领。坚持理论学习中心组集体学习和个人自学相结合，增强学习的针对性。创新学习方式，充分运用微信公众号、XX在线等新媒体学习平台，增强学习的主动性。坚持请进来、走出去，通过参加专题讲座、组织干部职工培训等方式，提高干部职工的专业素养和专业能力，增强学习的实效性。
（二）严控会议文件。对会议活动实行计划管理和备案审核制度，对计划外的会议活动从严审批。除贯彻落实上级重要会议、重大决策部署及重大应急情况外，一般不召开全区性的大会。建立发文审查制度。凡法律法规已经明确规定、现行文件已有部署且仍适用的，不再重复发文；上级文件已有明确具体要求的，抓好贯彻落实，不再对应发文平；内容相近的文件尽量合并，减少配套类、分工类公文；由部门发文或部门联合发文能够解决的，不以区政府或办公室名义印发或转发。除中央和省市区有明确要求的，一般不以区政府正式文件报送专项工作报告。按照政府性会议、文件数量同比减少X%的目标要求，明确各相关科室协调的部门年度会议、发文总数量，由相关科室负责总量把关控制，办公室每季度梳理、汇总一次会议发文数量情况并定期通报。
（三）强化统筹协调。加强与区委、区人大、区政协及相关部门的联系和沟通，确保各项工作更具系统性、计划性和前瞻性。强化对部门间的沟通协调，促进各职能部门职责任务落实到位。大兴调查研究之风，紧紧围绕全区中心和大局制定调研计划和调研方案，既要选择工作开展好的地方，更要选择困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方，让领导掌握第一手资料。在调研方式上，通过解剖“麻雀”的方法，采取召开座谈会等形式，让领导直接了解基层干部群众所想、所急、所盼。掌握调研活动主动权，有针对性地开展一些不打招呼、不作安排的随机性调研，力求准确、全面、深入了解基层情况，坚决杜绝形式主义的“摆拍式”“走秀式”调研。
（四）提升服务效能。按照“重规范，转作风，求创新，提效能”的要求，全力推进行政效能革命，大力弘扬立说立行、马上就办的作风，对所有工作都明确时限、明确要求，切实做到信息不在我手里梗塞，文件不在我手里积压，事情不在我手里延误，工作不在我手里中断。进一步增强规矩意识，养成守规矩的习惯，每项工作都必须严格按制度办事、按程序行事，形成用制度管人管事，用制度规范工作的良好氛围。加强内控管理，按照工作实际要求，对办公室所有工作流程进行再梳理、再优化，切实做到事事有人干、事事有人管、事事有人监督、事后有人评价。
