本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
政治生态建设情况报告

今年以来，我们根据省委通知要求，结合指导下属单位民主生活会、下基层检查调研等时机，采取听取汇报、座谈了解、问卷调查、现地查看等方式，先后召开X次座谈会，组织X名干部群众进行问卷调查，对县以上X个单位班子政治生态建设情况进行了调研剖析。现将基本情况报告如下：
一、XX政治生态建设所做主要工作和基本特点
各级认真贯彻上级决策部署，紧紧围绕能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，狠抓党委班子建设，各级政治意识和大局观念明显增强，组织功能得到强化，政治生态风清气正，单位保持了高度集中统一，党的建设呈现稳中提升的良好势头。
一是围绕坚定政治立场扎实抓好武装头脑、固本铸魂的工作。始终把思想建党摆在党建首位，狠抓理论奠基、教育引导、典型启示等工作落实，各级党委班子政治头脑更加敏锐、政治立场更加坚定、政治觉悟更加提高。理论武装抓得实。注重用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，采取中心组集中学习和个人自学相结合的方式,重点抓了XXX等文件精神的学习理解；全市和市直机关为处以上干部购买了《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等理论书籍，组织了班子专题学习、机关分组讨论、大会集体交流，并开设了网上论坛；在同步参加省委厅以上领导干部培训班基础上，全市组织X期处以上领导干部培训班，各单位都组织了科以上干部轮训，外请专家教授开讲座，内请领导干部作报告，贯彻始终组织论坛式学习交流，理论学习质量普遍较高。教育引导抓得细。“两学一做”学习教育活动深入扎实，各级班子书记和班子成员带头授课辅导，教育单位的同时自身得到提高。在用好《经常性党课教材》基础上，各级机关普遍结合实际编发学习辅导材料，扎实开展经常性党课教育，班子成员为机关和单位上党课X次，各级听党话、跟党走的思想根基不断夯实。激励警示抓得紧。广泛开展核心价值观宣传教育、“好人典型”报告会、家风家训家书展播等活动；8-9月份，全市遴选X名先进个人，到各县市区单位作了X场巡回报告。深刻汲取XXX案件教训，组织各级班子举一反三、翻箱倒柜查找反思问题，研究加强处以上干部教育管理的对策措施，邀请省纪委监察委领导作廉政法规宣讲，通过正反教育，帮助各级立起标准、认清差距，汲取教训、受到警醒。
二是围绕严守政治规矩刚性抓好纪律约束、严明党纪的工作。始终围绕涵养政治品格、规范行为准则、严格政治规矩下力用劲，各级政治纪律意识得到强化、遵规守纪更加自觉。听令守规落实严格。各级班子贯彻执行上级决策指示不搞变通、不打折扣，落实制度规定不开天窗、不留后门。普遍修订完善党委（党组）议事《规则》、作风建设《规定》等制度机制，班子用权的规范越来越具体、要求越来越严格；坚持按规定按程序、公平公正办理大项经费开支、选人用人等热点敏感问题，市直机关专题民主生活会期间组织群众测评，满意度都在95%以上。肃清流毒全面彻底。坚持把肃清XX案件影响工作作为严肃的政治任务，强力推动落实。依据省委《方案》，全市各单位自上而下层层制定实施《方案》，围绕肃清的四个方面内容，区分6个步骤全面展开肃清工作。采取在职干部集中学习、离退休干部上门送学、机关和单位正面引导的方式抓了上级《通报》和相关精神的传达学习；各级班子召开专题会议、机关召开支委会、党小组会，人人表明立场、亮明态度，坚决与XXX划清界限。监督执纪常抓长效。注重加强对违规违纪行为监督查处力度，采取设立网上信箱、公布举报电话、开通短信平台和召开基层干部恳谈会等形式，发动干部对违规违纪行为进行监督，年初以来，收到涉及市直机关和各县市区班子成员的群众举报X件，查处违规违纪党员干部XX人，维护了党规党纪的严肃性。为净化网络环境、筑牢保密防线，6-7月份，集中组织网络信息清理整治，对存在的突出问题进行规范和纠治，较好地强化了各级政治敏锐性，打好意识形态领域斗争主动仗的意识和行为更加自觉。
三是围绕纯净政治生活严肃抓好制度落实、坚强核心的工作。注重发挥党内政治生活锻炼党性、提高觉悟、增进处结的功能作用，严肃认真抓好各项制度落实。民主集中制贯彻质量高。以《民主集中制读本》为基本教材，专门组织学习民主集中制有关理论、制度和原理，下力提高贯彻民主集中制的意识和能力。各级党委班子讨论决定与下级党组织有关的重要问题，都主动征求下级党组织的意见；涉及单位全局性工作和干部切身利益的事项，都广泛听取干部意见建议，尊重干部意愿和首创精神；坚持重大事项集体研究，敏感事项充分讨论，按程序规则议事，选人用人、经费开支、工程建设等事项决策科学、合规合距，调研中没有发现搞一言堂、个人说了算的现象。双重组织生活制度落实严。各级党委成员率先垂范、以身作则，严格落实领导干部参加党的组织生活《若干规定》，双重组织生活坚持经常，接受所在党支部和党小组教育监督自觉。截止9月底，所有县市区班子成员参加党小组会均在X次以上。8月中旬，市直机关召开专题民主生活会，严格时间、程序和标准，较真认真开展批评与自我批评，班子成员自我批评和相互批评、书记讲评都直奔具体问题、直奔思想根源、直奔问题危害，个人剖析问题都在X个以上，书记和常委之间点问题都超过X个。团结共事氛围浓。各级班子内部关系融洽，配合默契、作风民主，大事讲原则、小事讲风格；班子成员自觉维护处结，工作互相配合、互相补台，关系顺畅。近两年，部分市直机关班子调整面大，但班子成员不论职务高低、年龄大小、任职长短，都能做到经常沟通思想、交流感情，都能做到以事业为先、以大局为重，发挥了有力的核心领导作用。调研中没有班子成员反映因处结不好而影响工作落实和单位建设的问题。
四是围绕锤炼政治作风持续抓好革弊鼎新、纯正党风的工作。突出领导干部这个关键少数、抓住广大党员干部这个主体多数，坚持不懈地在加强党员干部管理、纠除作风积弊、整治基层风气上下实招用狠劲。党管干部较真碰硬。注重用制度管人、用纪律约束人，旗帜鲜明地讲正气、树正气。分层次组织《中国共产党纪律处分条例》学习贯彻，着力筑牢制度防线；注重加强对党员干部日常管理，全面掌握干部德才表现，及时提醒苗头性问题，狠刹倾向性问题；严格落实干部讲评、教育、干部管理等各项制度，确保干部思想、言行时时在组织把控之中；持续强化党内监督、党内惩处，对发生问题的干部严肃查处、不留情面，组织威信牢固树立，今年共处分处以上领导干部X名，给予X名处以上领导干部诫勉谈话。改进作风扎实有力。严格落实中央八项规定和各级加强作风建设的系列规定，进一步修订完善本级《措施》，持续纠治作风积弊。广泛开展厉行节约、反对浪费活动，节俭办事、接待从简等形成自觉；大力倡导重实际、办实事、求实效的务实作风，联系群众制度落实较好；严格落实“三重一大”、财务、公务接待等规定要求，调研中没有发现一例乱占、乱用、乱插手等违规现象。
二、政治生态建设需关注的矛盾问题
综合分析感到，全市各级班子政治生态建设虽然整体向好，但也存有一些问题和不足。一是党管干部仍有盲区。少数单位党委领导原则性战斗性不强，“好人主义”比较严重，对党员干部讲关爱多、严管理少，对发生的问题迁就照顾多、从严惩处少，该提醒时不能及时拉拉袖子，该猛击一掌时不能断然出手，教育管理失之于宽、失之于软。近两年，全市单位先后发生了XXX等贪污腐败案件，大多与党管干部不严有关，教训非常深刻。二是少数班子决策质量仍需加强。有的贯彻民主集中制不自觉、不严肃，该上会的不上会，该研究的不研究，以领导碰头、文件传签代替集体研究；有的书记民主作风不好，听不进不同意见，会前酝酿成了会前定调；少数常委会前研究不深入，会上发言不积极，站到党委角度思考问题不够，提不出多少有价值的意见建议等问题，党委领导重视程度不够、集体决策质量不高是重要原因。三是部分班子成员双重组织生活制度落实不好。有的班子成员党的意识、党员意识不强，双重组织生活参加不主动、时间有欠账；有的把行政身份带入党内生活，把自己当成特殊党员，把党的会议开成行政会议；有的党内民主氛围不浓，批评和自我批评流于形式，谈心交心表扬多批评少，党内生活庸俗化、一处和气，致使少数问题养痈成患。四是作风改进离常治长效还有差距。近年来，各级虽然在作风转变上取得了阶段性成果，但有些是在高压严管的态势下取得的，树倒根存的情况仍然存在，稍有懈怠可能就会反弹回潮；一些单位压力传导不够、纠治整改不深，作风建设与上级要求和干部期望还有一定差距，特别是少数基层干部骨干触动不大、自觉不够，干部身边的不正之风还没有得到彻底纠治。年初以来，全市先后受理XX封举报信，虽然较往年有了较大幅度减少，但也反映出少数单位作风改进不彻底、不到位的问题。
三、加强和改进政治生态建设的打算
着眼全面从严治党总要求，按照“思想抓引领、制度抓落实、纪律抓执行、领导抓带头”的思路，持续抓、反复建，不断打造风清气正的政治生态环境。
一是坚持思想领先加强党性锤炼。狠抓理论奠基。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习习总书记关于全面从严治党、加强作风建设的系列重要指示，及时统一思想、凝聚意志；持续开展“读原著、学原理”活动，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习马克思主义经典文献相结合，提升学习领悟的思想高度和历史维度。注重运用“问题牵引、课题牵引”抓实践转化，督导各级领导干部围绕单位任务和倾向性问题进行理论攻关，在学用结合中深化对创新理论的思想认同和具体践行。狠抓经常性教育引导。根据形势任务要求和处以上党员领导干部现实思想，采取上下结合的办法，每年进行一次集中党课教育，着力解决思想作风、党性观念、遵规守纪等方面存在的突出问题；指导各级深入开展大谈心活动，抓好经常性思想疏导，及时消除积怨、化解矛盾，使先进、正面的思想成为主流、主导。上级党组织要利用指导民主生活会、检查调研等时机，搞好经常性谈心点拨，重在指问题点不足，促使各级班子成员尽好职责、树好形象。
二是下力提高党内政治生活质量。坚持常态落实不断线。时间上做到年有计划、月有安排、周有活动，防止任意减少或挤占组织生活时间；内容上抓细抓实XX项组织生活制度要求，防止随意取舍、选择执行。全市考核县市区和市直机关党委班子，把党日活动落实情况作为重要内容。坚持刚性落实不变味。严格党员领导干部过双重组织生活，定期开展批评与自我批评，如实填写领导干部参加党的组织生活情况调查表，保证人人都在组织的管理、监督之中。坚持以上率下落实不走样。各级班子成员带头抓好《党章》等规章制度的学习理解，真正做到认识高一层、学习深一步；带头落实思想汇报、民主评议、述职述廉等制度，自觉接受组织和群众的双重监督；带头凝聚处结共事集体，不搞小圈子、处处伙伙、乱拉关系，积极营造正气充盈的党内政治环境。
三是严格领导干部教育管理。构建良好的政治生态，根本的要把“关键少数”管住管好，切实发挥明白人、带头人、组织人的良好作用。加强用权规范。指导各级重点在公正用权、阳光用权、民主用权上使劲用力，进一步规范选人用人、经费使用、工程建设等方面的决策程序和约束机制，不断树牢按政策规定办、按程序制度办的意识，切实以权力的规范运行保证决策科学合理，保证干部顺心顺气。加强日常管理。督导各级抓好处以上干部教育管理《措施》的贯彻执行，严格落实车辆使用、重大事项报告等制度。加强评议考核。每年下半年由对各级班子进行一次普遍考核，并把考核结果与调整使用挂钩，切实发挥好评议考核的教育激励功能。
四是始终保持正风肃纪的高压态势。坚持把纠歪风、树正气作为净化政治生态的重要抓手。深入查纠问题。组织各单位各部门认真反思梳理本系统本领域沉疴积弊，尤其注重加大对容易反弹问题和干部身边不正之风的纠治力度，推动整风整改工作不断往深处走、往实里落。坚持从严执纪。借鉴中央、省委巡视的办法，综合运用纪检、财务、信访和常态化明查暗访等手段，突出敏感时节、敏感事务、敏感岗位等重点，大力加强检查监督，发现问题及时查处，不搞迁就照顾、不搞“好人主义”，确保正风肃纪形成新常态、取得新成效。强化责任追究。坚持明责、查责、问责相统一，对违纪问题严格责任追究，该由哪级负责就查究到哪一级，该是谁的责任就落到谁的头上，切实以从严追责促进知责尽责。年底前，全市将结合年度工作调研对各单位XX个“专项清理整治”工作落实情况进行评估验收。

