

不忘初心 继续前进
【同期声】公元2012年11月至今的五年，虽然在历史的长河中只是短暂的一瞬，却为中国的发展标注了崭新的方位。
习近平：我以为实现中华民族的伟大复兴就是中华民族近代最伟大的中国梦。社会主义是干出来的，实现中国梦必须走中国道路。
群众：你啊，不错的嘞！好书记啊！
【同期声】这五年，从改革开放近40年的攻坚克难中走来，一场改变当代中国命运的新的伟大革命推动中国始终走在时代前列。
这五年，从新中国60多年的持续探索中走来，一场改天换地的伟大建设让共和国巍然屹立在世界的东方。
这五年，从中国共产党90多年的持续奋斗中走来，一个勇担历史重任的伟大政党不断创造人类社会发展史上的奇迹。
这五年，从近代以来170多年的苦难辉煌中走来，一个经久磨难的伟大民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。
这五年，更是从中华民族5000多年悠久文明的传承发展中走来，一个生生不息的伟大文明始终滋养着中华的沃土，始终奔涌着前行的力量。 
一切向前走都不能忘记走过的路，走得再远，走到再光辉的未来也不能忘记走过的过去。不能忘记为什么出发面向未来；面对挑战，全党同志一定要不忘初心，继续前进。
【同期声】“不忘初心 继续前进”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业发生了历史性的变革。党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多想解决而没有解决的难题，完成了许多过去想办而没有办成的大事，中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。今天的中国已经站到了新的历史起点上，社会主义在中国焕发出强大生机活力，并不断开辟发展新境界。中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧，提供了中国方案。全世界的目光清晰地看到，中国正前所未有地走进世界舞台中心，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这个目标的能力和信心。这是呼唤梦想也必将实现梦想的伟大时代，这是传承历史也必将开辟历史的壮阔征程。

第一集《举旗定向》
【同期声】2012年11月29日上午位于天安门广场东侧的国家博物馆迎来了不寻常的参观者。
国家博物馆工作人员 黄琛：其实那天吧，我跟平时差不多大概就是8点之前就到单位了，以往我们迎接重要的客人都会铺上红地毯。但是那天没有铺红地毯，本以为来的是普通的客人 。
上午9点，人们发现这批参观者是前来参观一个名叫复兴之路的大型展览。
国家博物馆馆长 吕章申：总书记参观复兴之路给我的感觉就是他对中国古代史、我们的党史、革命史有深入的研究。他不光是询问更多是提问我，而且反过来还讲了很多故事。
习近平：一天一个小伙子在家里奋笔疾书，妈妈在外面喊着说：“你吃粽子要加红糖水，吃了吗？”他说：“吃了吃了，甜极了。”结果老太太进门一看，这个小伙子埋头写书嘴上全是黑墨水。结果他吃错了，他旁边一碗红糖水他没喝结果他把那个墨水给喝了，但是他浑然不觉啊！还说，可甜了可甜了。这人是谁呢？就是陈望道。他当时在浙江义乌的家里就是写着本《共产党宣言》。于是由此就说了一句话。真理味道非常甜！（向 党 看 齐 微 信 公 众 号）
【同期声】如今，复兴之路展览的这展厅是游客合影留念最集中的地方。
五年前，习近平就是在这里发表了一场对中国社会产生深远影响的讲话。
现在大家也在讨论中国梦。何为中国梦，我以为实现中华民族的伟大复兴就是中华民族近代最伟大的中国梦。因为这个梦想，它是凝聚和寄托了几代中国人的夙愿，它体现了中华民族和中国人民的整体利益，它是每一个中华儿女的共同期盼。----2012年11月29日 北京 参观《复兴之路》展览的讲话 习近平讲话
【同期声】中国梦，点燃了当今13亿多中国人内心的蓬勃之火，也寄寓了中国人孜孜以求的美好之愿。
时光倒流80年，1932年11月1日上海东方杂志发布一则启事向各界知名人士提出两个问题，一个是梦想中未来中国是怎样，另一个是个人生活有什么梦想。142位名人参与了这一场梦想的征集，他们给出了各种各样的答案。
胡愈之是东方杂志的主编，他在征稿信中说：梦是我们所有的神圣权利啊，但正是因为这次征稿惹恼了国民党当局和投资方，胡愈之在东方杂志只待了五个月就黯然离职。在那样一个时代国家失去尊严，民族饱受屈辱，追梦何其艰难。
2013年3月，在第十二届全国人民代表大会第一次会议上习近平当选为国家主席。他在闭幕会上的讲话中9次提到中国梦。
习近平：必须走中国道路。实现中国梦，必须弘扬中国精神。中国梦是民族的梦也是每个中国人的梦。
【同期声】一周后，首次作为国家主席展开外访的习近平在莫斯科国际关系学院发表演讲，向全世界讲述中国梦。
实现中华民族的伟大复兴是近代以来中国人民最伟大的梦想，我们称之为中国梦。基本内涵就是实现国家富强；民族振兴；人民幸福。----2013年3月23日 俄罗斯 习近平在莫斯科国际关系学院的演讲
【同期声】从神话里的夸父逐日、愚公移山、礼记中的小康，大同到近代以来仁人志士对未来中国的美好构想。从追寻中国梦到共圆亚洲梦、世界梦，中国人从来没有失去梦想的能力，也从来没有停下逐梦的脚步。实现中华民族伟大复兴的中国梦是人民的夙愿，而实现这一伟大目标就要找准一条符合中国实际的正确道路。在新的历史起点上举什么旗、走什么路的问题迫切需要解答也时刻面临追问。
关心中国时局的人会发现党的十四大以来每次党代会召开前，党的总书记都会着眼于党和国家发展的一系列重大问题发表一次重要讲话。
2017年7月26日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神,迎接党的十九大”专题研讨班在北京举行。
中共中央总书记国家主席中央军委主席习近平发表重要讲话强调，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信；理论自信；制度自信；文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。----2017年7月27日《新闻联播》
【同期声】时间回到五年前，2012年年底全球各大媒体像往年一样发布了当年的国际十大新闻。与新一代政治家领导中国一起上榜的还有叙利亚僵局、阿拉伯之春、欧元区危机、反美抗议浪潮。人们隐约感到当习近平等新一届中央领导集体登台亮相之时，世界并不安宁，前路未必平坦。
随着早些时候利率上升，美国国内销售放缓。更多的事实在佐证人们的这一判断。此时的世界正处在大发展、大变革、大调整的时代，国际金融危机影响深远，世界经济动荡因素增多，诸多全球性的问题日益凸显。
而在中国国内，改革开放和社会主义现代化建设取得举世瞩目的成就，但随着中国进入改革攻坚期、发展关键期、矛盾凸显期，各种深层次矛盾和问题不断涌现，各类风险和挑战不断增多，意识形态领域斗争复杂诸多问题交织在一起。
中共中央党校副校长 甄占民：五年前的局面是什么？简单地讲就是邓小平同志讲过的一句话，发展起来以后的问题不比不发展时少。
【同期声】13亿人口的最大发展中国家，960多万平方米的辽阔大地，世界第二大经济体量，想要了解偌大一个中国就已经是一个世所罕见的难题，而要带领这样一个大国跨越历史的三峡有效应对重大风险挑战，克服重大矛盾阻力更是一项严峻复杂的挑战。
新加坡著名学者 郑永年：我们总是说，时事创英雄。我觉得就是我们这个时代需要出现这样一个人物政治领袖对付这些问题，你要认清这个国家的发展方向在哪里，往哪个方向发展。
【同期声】2012年11月17日，新华社授权全文发布党的十八大报告，人们从报告中看到了这样的表述：我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。（向 党 看 齐 微 信 公 众 号）
中央文献研究室副主任 陈晋：什么是老路？就是超越社会主义初级阶段这个最大国情，动摇和否定改革开放的那么一种路。什么是邪路？就是抛弃科学社会主义基本原则，照搬西方资本主义模式的那么一种路。提出绝不走老路绝不走邪路，这就澄清了社会上存在的各种认识误区和错误主张。
【同期声】新的历史关口、新的伟大斗争更加彰显道路之重要方向之关键，就在党的十八大报告全文公布的同一天，中央政治局组织第一次集体学习主题就是坚持和发展中国特色社会主义。
2013年3月17日，在提出中国梦三个多月后习近平这样阐述中国特色社会主义道路与中国梦的关系。
实现中国梦必须走中国道路,这条道路就是中国特色社会主义道路。全国各族人民一定要增强对中国特色社会主义的理论自信、道路自信、制度自信，坚定不移沿着正确的中国道路奋勇前进。----2013年3月17日 北京 第十二届全国人民代表大会第一次会议 习近平讲话 
【同期声】中国梦是中国人经历了漫漫长夜孕育的梦想，而中国道路也是中国人在苦苦探寻之后选择的道路。面对近代中国山河破碎、生灵涂炭的悲惨境地。孙中山第一个响亮喊出振兴中华的口号，为推进民主革命四处奔走奋斗终生。在革命思潮的影响下，1903年一位18岁的留日学生回到祖国，他写下革命军一书，署名革命军中马前卒邹容。在书里，他热情赞颂革命，振聋发聩地提出建立中华共和国。两年后，邹容在狱中牺牲，追求资产阶级民主共和的革命者没能穿透历史的迷雾找到一条实现梦想的正确道路。
就在邹容牺牲的30年后，一位共产党人在狱中写下著名的篇章――可爱的中国，对于未来中国是什么模样，他在书中做了这样描绘：朋友，我相信到那时候到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步。欢歌将代替了悲叹、笑脸将代替了哭脸、富裕将代替了贫穷。我们的民族就可以无愧地立在人类的面前，而生育我们的母亲也会最美丽地装饰起来，与世界上各位母亲平等地携手了。方志敏英勇就义，他和无数共产党人一样没能亲眼见到畅想中的一幕幕场景。但通向这个光明前景的道路，在以毛泽东为代表的中国共产党人的英勇奋斗下已经清晰可见。
2014年4月，习近平在被称为欧洲政治精英摇篮的欧洲学院向师生们讲起了这条中国道路的故事。
中国人苦苦寻找适合中国国情的道路，君主立宪制、复辟帝制、议会制、多党制、总统制都想过了、试过了，结果都行不通，最后中国选择了社会主义道路。在建设社会主义实践中我们有成功也有失误，甚至发生过严重曲折。改革开放以后，在邓小平先生领导下我们从中国国情和时代要求出发探索和开拓国家发展道路，形成了中国特色社会主义。----2014年4月1日 比利时 布鲁日欧洲学院 习近平讲话
 【同期声】中国特色社会主义是建立在我们党长期奋斗基础上，在改革开放的历史时期开创的。习近平反复强调，道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。道路就是党的生命，绝不能在根本问题上出现颠覆性错误。而这既是这个96岁的政党一步一步走来得出的历史结论，也是纵观国际风云之后饱含血与泪的现实镜鉴。
2015年9月，这样一张照片震撼了全世界。3岁的叙利亚男孩艾兰在和家人偷渡前往希腊的途中遇难，人们在海滩上发现了他小小的身体。
艾兰的姑姑 蒂玛・库尔迪：他们是去奔向更好的生活，这不应该发生，不应该发生在他们身上。
【同期声】在一些西亚北非国家，人们的生活原本安静和煦。如今却成为了世界的火药桶和最严重的难民输出国。
难民：只有饥饿，没有吃的、没有喝的没有任何东西。我的孩子仅仅只有一个月大。
【同期声】仅叙利亚就有1000万人背井离乡！
联合国秘书长 古特雷斯：对于他们的困境我们无能为力，我们只能减轻他们的痛苦，就像给患有肺炎的人服用阿司匹林。阿司匹林可以稍微缓解一下痛苦，但不能将疾病根治，治疗手段总是与政治相关。
 【同期声】在伊拉克、在叙利亚、在利比亚水土不服的西式民主，让这些国家陷入战乱之中。而为此付出代价的却是普通民众，他们在人类文明繁荣昌盛的21世纪坠入了痛苦的深渊。
中共中央党史研究室副主任 吴德刚：道路太重要了，那么从一些发展中国家情况来看由于没有选择正确的道路，国家和民族的命运也有所不同。至今有些国家还陷入水深火热之中。习近平总书记指出，道路是关系党的兴衰成败的第一位的问题。道路就是党的生命。
【同期声】党的十八大以来，习近平以马克思主义政治家的清醒认识和历史担当始终高举马克思主义这一精神旗帜，坚持和发展中国特色社会主义是他始终强调的主题。习近平把握时代大势、回应实践要求、聚焦人民期待发表了一系列重要讲话，深刻回答了我们从哪里来、到哪里去，走什么路、怎样行稳致远等一系列根本性全局性的问题，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。形成了一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系，为在新的历史条件下发展中国特色社会主义提供了有力的思想指导。
旗帜决定方向、道路决定命运历史和现实都告诉人们，只有社会主义才能救中国；只有中国特色社会主义才能发展中国；也只有走这条道路才能够实现中华民族伟大复兴的中国梦。
五年来，围绕中国梦这一共同梦想和中国道路这一具体路径，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、谋篇布局、攻坚克难、强基固本治国理政方略渐次展开，一系列新理念新思想新战略逐步形成，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。
2015年9月24日，陕西延川县的梁家河村紧急开了一个会。
梁家河村村党支部书记 石春阳：23号县里通知参加一个紧急会议，结果当时去了一看。当时是9月22号习近平总书记在美国出访讲他当年在梁家河插队的情况。
【同期声】县里给梁家河村送来了刚刚刻好的演讲光盘，从小山村到大洋彼岸隔着遥远的距离。但在这一时刻，老乡们感觉和总书记的心贴得如此之近。有人掐了一下表，总书记讲到梁家河的时间是4分零7秒。
上个世界60年代末，我才十几岁就从北京到中国陕西延安市一个叫梁家河的小村子，我到那儿去当了农民在那里度过了7年的时光。我很期盼的一件事是什么呢？就是让乡亲们饱餐一顿肉并且今后能够经常吃肉。但是这个心愿在当时是难以实现的。----2015年9月23日 美国 西雅图习近平演讲  
【同期声】宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。这是习近平经常引用的一句话，从陕西梁家河做村支部书记到河北正定县当县委书记；从福建宁德担任地委书记再到浙江担任省委书记习近平几乎完整的经历了中国从村到省的地方治理过程。
我觉得我还是一个比较努力的人，还是一个能够自己去提醒自己、约束自己为了一个目标去实施的人。而且现在还在继续坚持着，我也希望我一辈子能够坚持下去做成我既定的人生的事情，而这个事情呢，我觉得不多，我想就是为老百姓多做一些事情。 ----2003年习近平接受《东方时空》采访时讲话 
【同期声】从作为村支书的习近平让乡亲们饱餐一顿肉的梦想，到作为总书记的习近平实现中华民族伟大复兴的梦想。时间在变、岗位在改变，不变的是一名共产党人为人民幸福、国家富强而执着奋斗的初心。当担任党和国家最高领导人之后，他就以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感、顽强的意志品质站到了时代的最前台，擘画治国理政的重大方略，不断开辟中国特色社会主义发展新境界。
习近平：这个吃得过瘾啊！看一看，这个也好吃。这就是大锅饭。
【同期声】2014年12月13日，习近平赴江苏调研，调研的第二天他听取了江苏省委和省政府的工作汇报。正是在这个会场，习近平首次将全面从严治党与全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国并列，由此提出了“四个全面”的战略布局。
江苏省委常委 宣传部部长 王燕文：我当时一边在听一边在记，觉得眼前一亮。全面从严治党和前面三个全面一并提出一并论述，这是第一次。
【同期声】党的十八大以来，“四个全面”沿着一个清晰的逻辑逐步展开最终构建起党中央治国理政的总体框架。党的十八大，全面建成小康社会的战略目标被首次提出。从建设到建成一字之变彰显庄严承诺和必胜信心，兜底线、补短板打赢脱贫攻坚战，小康路上一个都不能掉队。
十八届三中全会，拉开全面深化改革的大幕啃硬骨头、深水区、刀口向内、壮士断腕在这场人类历史上规模空前的改革大潮中每一个人都是参与者和受益者。
十八届四中全会，全面依法治国按下快进键，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，司法机关校准天平，让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。
十八届六中全会，全面从严治党首次成为中央全会的主题，打铁还需自身硬，党中央坚定不移打虎拍蝇猎狐，扎紧制度的篱笆，营造风清气正的政治生态。
从十八大到十八届六中全会，一步一个台阶抓铁有痕、踏石留印、善作善成，“四个全面”形成一个科学系统，环环相扣的战略布局进一步丰富和发展了中国特色社会主义。而在2015年召开的十八届五中全会上以习近平同志为核心的党中央基于对发展规律的新认识提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。创新发展、抢抓机遇让创新驱动成为中国号列车的强劲引擎；协调发展、善弹钢琴下好新时期发展的全国一盘棋；绿色发展为千秋万代负责不欠子孙债，留下绿水青山；开放发展展开怀抱，顺势而为担当经济全球化的积极推动者；共享发展以人民为中心，使发展成果更多更公平惠及全体人民。十八届五中全会的另一个重大成果是制定通过了新中国的第13个五年规划串接起了人类历史上最宏大的现代化进程，显示了中国共产党非凡的战略规划能力。当人回顾五年前党的十八大报告对这种战略规划能力的感悟就会更深。正是在这份报告中提出了“两个一百年”的奋斗目标和“五位一体”的总体布局。“两个一百年”为实现中华民族伟大复兴的中国梦指明了清晰的目标。经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”的总体布局，则为实现目标明确了努力的领域和方向。
习近平：没有改革开放就没有中国的今天 。
【同期声】时代是思想之母；实践是理论之源，党的十八大以来的伟大实践形成了中国特色社会主义的一系列重大成果。最重要的政治成果就是确立了习近平总书记在党中央在全党的核心地位，党的领导这个中国特色社会主义最本质的特征；当代中国最大的政治优势得到全面加强。最重大的理论成果就是习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略成为全党全国人民团结奋进的精神旗帜、思想武器和力量源泉。最突出的实践成果就是“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局全面展开，新发展理念深入人心中国的发展正向着更高质量、更有效率、更加公正、更可持续的方向前进。
回望五年，纵观神州发生的变化既是宏观壮阔的也是细微动人的，普通的中国人都能亲身感受到一幅中国特色社会主义事业发展的新画卷正在中华大地徐徐展开。
这里是位于中国大西北的宁东能源化工基地，中国的产业工人要在这里完成一个梦想把煤制成油，将黑变为白。
神华宁夏煤业集团党委书记 邵俊杰：外国公司一直在技术上卡我们的脖子，后来我们通过自己国有技术成功以后，我们才能真正实施自己的煤制油项目。从现在单体规模来说，我们是世界第一的。
【同期声】2016年7月19日下午就在煤制油工程项目进入最关键的阶段工地上来了一位特殊的客人为工人们加油。
神华宁夏煤业集团制油分公司员工 王红霞：总书记来没有安排讲话，但是临上车的时候他突然问，有没有麦克风很快这个麦克风就递给了习总书记，这个时候习近平就开始讲话了。
我这个心情也很激动，看到我们社会主义康庄大道、社会主义的大厦一砖一瓦地建起来。在这看到在场的这些工人、兄弟姐妹们，我更加感谢你们，对你们充满了敬意，社会主义是干出来的！展望中国的未来，前途无限，两个一百年在前边，胜利在望。中华民族的事业,不能停顿,因为我们这个民族积蓄的能量太久了，要爆发一下，爆发了干什么呢？就是实现我们中华民族的伟大复兴的中国梦。----2016年7月19日 宁夏 银川 习总书记讲话
【同期声】2016年12月28日，经过数一万名建设者历时39个月的奋战煤制油工程项目终于成功打通全流程，埋藏地下千百万年的煤变成优质成品油汩汩流淌。三天之后，习近平向全球发表2017年新年贺词继上一年提出，只要坚持梦想总是可以实现的之后，他再次谈及梦想。
新故相推、日生不滞。全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党要继续发力。天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。----2016年12月31日 北京 习近平2017年新年贺词 
【同期声】中国特色社会主义是历史逻辑、理论逻辑与实践逻辑的有机统一，社会主义中国的精彩实践和辉煌成就有力证明了社会主义的蓬勃生机和时代魅力。党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得重大成就基础上，中国特色社会主义事业又迈出了新的步伐。
全面深化改革呈现出全面发力、多点突破、纵深推进的崭新局面。国家治理体系中具有四梁八柱性质的改革主体框架已经基本确立。
全面依法治国扎实推进，开启中国法治新时代。党对意识形态工作的领导进一步加强，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。
生态文明建设推动形成绿色发展方式和生活方式美丽中国建设迈出坚实步伐。
国防和军队改革取得历史性突破。中国特色大国外交赢得国际社会广泛认同。
全民从严治党坚定不移、持续推进全党理想信念更加坚定，党性更加坚强，党自我进化、自我完善、自我革新自我提高能力显著增强，党的执政基础和群众基础更加巩固。
不忘初心，继续前进思想光芒辉映伟大梦想，实践的伟力熔铸中国道路。
我们走自己的路具有无比的广阔的舞台、具有无比深厚的历史底蕴、具有无比强大的前进定力，每一个中国人都应该有这个信心。我们说要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信说到底就是坚定文化自信。----2016年5月17日 北京 哲学社会科学工作座谈会上习近平讲话 
【同期声】今天，这个政党的自信、这个国家的自信与国人发自内心的自信交汇在一起，这份自信来源于我们高举的旗帜、来源于我们所走的道路；这份自信也必将照亮进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的新征程。
不忘初心，继续前行以习近平同志为核心的党中央正在团结带领住中国人民夺取中国特色主义新的胜利、开创新的历史这将是展示人类智慧与雄心的无与伦比的壮丽篇章，值得全世界屏息以待。        
第六集《合作共赢》
【同期声】二十世纪中叶以后，世界格局经历了前所未有的复杂变化。伴随着亚非拉民族独立解放事业的蓬勃兴起，中国与邻国共同倡导和平共处五项原则，成为国际关系历史上的创举。面对冷战对抗，中国领导人提出划分三个世界的战略思想，对世界产生了深远的影响。随着美苏关系调整，国际局势发生新的变化，中国领导人又做出和平与发展是当今时代两大主题的重要判断，以此推进改革开放，指导中国外交。今天一个大发展大变革大调整的时代迎面而来。全球人口最多，经济体量第二的世界大国领导人，面对国际形势正在发生的前所未有之大变局，又会提出怎样的外交理念呢。
【同期声】2015年9月，习近平第一次以国家元首身份到访纽约联合国总部。此刻中国说什么，习近平说什么全世界都在倾听。
【习近平】让我们更加紧密地团结起来，携手构建合作共赢新伙伴，同心打造人类命运共同体让铸剑为犁永不再战的理念深植人心，让发展繁荣公平正义的理念践行人间。
【习近平】今天和各位见面，这是我们召开十八大之后，我作为中共中央总书记，第一次会见外宾。当今的世界，和平与发展依然是时代主题，国际社会日益成为你中有我，我中有你的命运共同体。
【同期声】2012年12月5日，在当选中共中央总书记后的首场外事活动上，习近平就深刻阐述了人类命运共同体的理念，向世界传递出对人类文明走向的中国判断。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高举和平发展合作共赢的旗帜，牢牢把握坚持和平发展，促进民族复兴这条主线，开启了构建人类命运共同体的非凡历程。五年来习近平先后100多次在国际国内重要场合谈及人类命运共同体。
【习近平】中非从来都是命运共同体通过迈向亚洲命运共同体，推动建设人类命运共同体。让我们共同打造好中拉命运共同体这艘大船。
【同期声】从开放发展理念，新安全观新发展观，到全球治理管正确义利观，习近平一次次阐述构建人类命运共同体的中国主张。
【习近平】我们应该推动不同文明相互尊重，和谐共处，携手解决人类共同面临的各种挑战。我们要建设和平稳定之桥，把中欧两大力量连接起来。搞保护主义如同把自己关入黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。
【同期声】九层之台起于累土，千里之行始于足下。党的十八大以来，作为中国的“首席外交官”，习近平的足迹遍及五大洲，飞行里程超过57万公里相当于绕飞地球14圈。2013年3月，习近平主席就任后首次出访，第一站就选定在中国最大的邻国俄罗斯。在莫斯科国际关系学院，习近平阐述了人类命运共同体的理念，并创造性的提出构建以合作共赢为核心的新型国际关系。
【习近平】车尔尼雪夫斯基曾经写道，“历史的道路不是涅瓦大街上的人行道，它完全是在田野中前进的，有时穿过尘埃有时穿过泥泞，有时横渡沼泽，有时行经丛林。”我们面对国际形势的深刻变化，和世界各国同舟共济的客观要求，各国应该共同推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系。
【同期声】国家和则世界安，国家斗则世界乱。以合作共赢为核心的新型国际关系，超越了西方传统国际关系的理论框架，追求合作而不是对抗，共赢而不是零和。这是中国为构建人类命运共同体探索的新路径。人们不会忘记在莫斯科红场，在天安门城楼中俄两国领导人携手并肩，相互支持共同缅怀历史，倡导和平。这五年，习近平与普京在各种场合会晤20余次，平均每两个半月一次两位元首之间的密切互动引领两国关系进入历史最好时期。2017年7月4日，普京总统向第六次来访的习近平主席授予俄罗斯国家最高奖章圣安德烈勋章。
【习近平】我将珍藏这枚象征着中俄两国人民友谊的勋章。
【同期声】在听了习近平主席的致辞后，原本已经结束讲话的普京总统有感而发再次即兴讲话。
【普京】我对习近平先生的了解不止一年两年了，您尽管是一个大国领袖，但总是表现的十分谦虚，对自己的功劳并不健谈，中俄诸多关键问题近年来都迎刃而解取得进展，离不开您的亲力亲为。
【同期声】同为联合国安理会常任理事国，中俄携手合作，相互支持。对维护世界和平稳定发挥着重要的压仓石作用，中俄关系已经成为新型国际关系的典范。
【同期声】结束了跨越欧亚大陆的首访，习近平主席的第二次出访就来到了太平洋彼岸。
【习近平】感谢总统先生的邀请，我们的会面比人们的预期提早了。这个地方很好，是阳光之乡，而且距离太平洋很近，中国就在大洋彼岸。我上次访美的时候讲过一句话，我说宽广的太平洋它有足够的空间来容纳中美两个大国，我现在依然这样认为。
【同期声】在这次中美首脑会晤中，习近平用不冲突，不对抗，相互尊重合作共赢，精辟概括了中美新型大国关系。然而三年多之后，当新一届美国大选结果揭晓，人们对中美关系未来走向产生了担忧。2017年4月6日，新任美国总统特朗普，在弗罗里达州的海湖庄园，用热情和独特的仪式欢迎来自东方的客人。在海湖庄园，习近平向特朗普提出了一个问题，45年前中美重启交往大门，45年来中美关系不断发展，中美关系今后45年如何发展。习近平对特朗普说，这需要我们深思，也需要两国领导人做出政治决断，拿出历史担当。
【包道格】习近平主席他很自信，处理这些事情时游刃有余，无论是敏感话题还是其他话题，他都能周旋有度。
【习近平】我们进行了这次中美元首会晤，更重要的是我们深入的进行了了解。
【同期声】海湖庄园会晤之后，特朗普在多个场合表达对习近平的敬重，并表示对会晤成果十分满意。
【特朗普】我与中国的习主席会谈非常融洽，我十分喜欢他，我认为我们有非常好的化学反应。
【陆伯彬】特朗普愿意与习近平主席合作并认为他是一位讲道理的人，这是一个很好的讯号。中美两国元首为两国关系打好了坚实基础建立了良好的个人关系，这是非常重要的。
【同期声】大国是关键，周边是首要，发展中国家是基础，多变是重要舞台。中国要实现中华民族伟大复兴的梦想就必须秉持开放发展理念，拥抱越来越大的朋友圈，而世界也对中国这个大块头充满了兴趣和期待。这五年，中欧和平、增长、改革、文明的四大伙伴关系建设不断加强。这五年亚洲命运共同体建设日益巩固。亲、诚、惠、容的周边外交理念深入人心。这五年，中非传统友谊历久弥新，中非关系站到了新的历史起点，这五年，中拉携手共建命运共同体，为中拉关系发展，开辟了更广阔的前景。这五年，同中国建立不同形式伙伴关系的国家地区和地区组织已经达到了100个左右，实现了对世界各个地区，不同类型国家的全覆盖。这五年，建立以合作共赢为核心的新型国际关系，获得国际社会广泛认同，越来越大的朋友圈，为中国的发展营造了有利的外部环境和战略支撑。也为构建人类命运共同体的宏大实践奠定了坚实的基础。 
【同期声】2017年5月习近平在“一带一路”国际合作高峰论坛上谈到了他对于世界未来走向的思考。
【习近平】世界经济增长需要新动力，发展需要更加普惠平衡，贫富差距鸿沟有待弥合。和平赤字，发展赤字，治理赤字，是摆在全人类面前的严峻挑战，这是我一直思考的问题。
【同期声】一直思考的问题，彰显习近平胸怀天下立己达人的情怀和担当。而自从他上任以来，就一直在为这些全球根本性问题努力求解。如果说构建以合作共赢为核心的新型国际关系，是侧重于解决和平赤字问题的药方，那么习近平提出的“一带一路”倡议就是为了解决发展赤字问题谋求的出路。时间回到四年前，2013年9月7日，在古丝绸之路的重镇哈萨克斯坦，习近平首次提出了共建丝绸之路经济带的重大倡议。
【习近平】我们可以用创新的合作模式，共同建设丝绸之路经济带。
【同期声】20多天后在海上丝绸之路的重要途径地，印度尼西亚，习近平进一步提出了共建21世纪海上丝绸之路的倡议。
【习近平】中国愿同东盟国家共同建设21世纪海上丝绸之路
【同期声】“一带一路”倡议至此完成提出，根据这一倡议既可以填平亚欧欠发达地区的洼地，弥合贫富差距的鸿沟，为世界经济增长注入新的动力，实现全球更加普惠平衡的发展，也能为中国国内发展打造新的增长极。
【习近平】“一带一路”倡议的首要合作伙伴是周边国家，首要受益对象也是周边国家，我们欢迎周边国家参与到合作中来，共同推进“一带一路”建设，携手实现和平发展合作的愿景。
【同期声】“一带一路”建设从顶层设计，愿景规划到落地生根，习近平都亲力亲为。他在不同场合不断重申"一带一路"建设，不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。不是另起炉灶推倒重来，而是要与相关国家和地区，实现战略对接，优势互补。
【同期声】南欧江，是老挝境内湄公河东岸，最大的一条支流。水能资源丰富，但是基础建设严重不足。在亚洲，许多地区向南欧江流域一样，资源丰富潜力巨大，却贫穷落后发展缓慢。而原有的国际金融机制，难以提供充裕的资金支持。为此2013年10月，习近平倡议设立亚洲基础设施投资银行。2016年1月16日，在历经800多天的筹备后，亚投行正式开业，在习近平的亲自推动下，仅创始成员国就达到了57个。
【习近平】亚投行的成立说明了一个道理，有志者事竟成。我们相信面对人类和平与发展的繁重任务，只要国际社会坚定信心增进共识，合作共赢。我们不仅能够想做事而且也能做成事。
【同期声】亚投行是全球首个有中国倡议设立的多边金融机构，极大推动了一带一路的资金流通。亚投行开业两个月后，南欧江二期七级水电站主体工程正式开工。这也是亚投行投入建设的第一批项目之一。
【本杨】我坚信“一带一路”倡议将为包括老挝在内的各参与国的人民带来福祉。
【同期声】南欧江二期工程的建设，也带动当地民生的极大改善。
【坎千】我六十一岁，我是老龙族人，老家和新家差别很大。这里有诊所和医院，这里有俱乐部有市场，水电站的建设给我们的生活带来了方便，现在小孩子上学也方便了。
【达莱马】“一带一路”倡导合作、和平，提倡不同国家之间的和平共事，特别是给那些盼望和平、稳定、繁荣的人民带来希望。
【同期声】南欧江二期工程开工的同时，远在爱琴海畔的希腊港口城市比雷埃夫斯，也正在迎接一次历史命运的改变。比雷埃夫斯港是希腊最大的港口，2008年金融危机之后港口的经营陷入了困境。2014年7月13日，就在希腊面临最严峻考验的时候，习近平出访拉美途中，在希腊技术经停。在会见专程前来的希腊领导人时，习近平坚定表示，中方愿意继续向希腊提供帮助，支持中国企业经营好比雷埃夫斯港项目。比雷埃夫斯港的命运由此发生转变，中国远洋运输集团总公司通过追加投资和收购股权，迅速将比雷埃夫斯港的国际排名从第93位提升到38位，使之成为了21世纪海上丝绸之路的耀眼明珠。
【塔索斯 旺瓦柯迪斯】整个比雷埃夫斯港项目现在成了“一带一路”的支点项目。像我们中国朋友谈到的一样，几十年之后这里的投资都会原封不动的留下来古老的比雷埃夫斯港被唤醒了我想永远成为比雷埃夫斯的孩子。
【许立荣】构建人类命运共同体，这样一个伟大的构想给中国企业走出去带来了非常好的机会。对希腊政府来讲它同样享受到了给它带来的贡献。
【同期声】“一带一路”倡议提出一年之后，在东非大陆一条被称之为世纪铁路的蒙内铁路破土动工。它从东非第一大港蒙巴萨，通往肯尼亚首都内罗毕全长480公里全部采用中国标准，中国技术，中国装备。这是肯尼亚独立以来，规模最大的民生工程。
【阿斯塔 纳麦伊纳】(蒙内铁路）项目在施工高峰期直接或间接创造了超过3万个工作岗位，相当于肯尼亚千分之一的就业岗位。
【同期声】承建蒙内铁路的中国建设者从质量保证到环境保护，都切实履行社会责任。沿线设立的所有桥梁式动物通道高度都在6.5米以上，就连长颈鹿通过也不需要低头。2017年5月31日，蒙内铁路正式通车，习近平主席派出特使出席通车仪式，肯尼亚总统肯雅塔与近1300人登上首趟列车，全程体验这片土地上122年来的首条标轨铁路。无论世界如何改变，中非情谊始终如一。2015年12月，习近平出席中非合作论坛约翰内斯堡峰会，推动“一带一路”与非洲2063年愿景对接。在现场，习近平还宣布了中非十大合作计划。
【习近平】让我们携手努力汇聚起中非24亿人民的智慧和力量，共同开启中非合作共赢共同发展的新时代。
【祖马】中国到这里不是抢劫和殖民的，中国来这里是来帮助非洲发展的。习近平主席说我们需要共同发展共同进步。
【同期声】今天的中国是全世界公认的最磅礴的发展力量，她也正在以恢弘的气度、博大的胸怀推动着全球的共同发展。中国倡议的“一带一路”秉持共商、共建、共享原则，推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，成为当今世界上规模最大的国际合作平台。“一带一路”倡议提出四年来100多个国家和国际组织积极支持参与2014年至2016年，中国同“一带一路”沿线国家贸易总额超过3万亿美元，对“一带一路”沿线国家投资累计超过500亿美元。亚投行已经为“一带一路”建设参与的9个项目提供17亿美元贷款，丝路基金投资达40亿美元。被称为钢铁新丝路的中欧班列已经铺画运行线52条，国内开行城市达32个，到达欧洲12个国家32个城市，中欧班列已经开行突破5000列。2017年5月14日“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。
【习近平】“一带一路”建设植根于丝绸之路的历史土壤，重点面向亚欧非大陆，同时向所有朋友开放。“一带一路”建设将由大家共同商量，“一带一路”建设成果，将由大家共同分享。
【克里斯蒂娜 拉加德】中国提出的“一带一路”倡议是个非常具有积极意义的提议，它的积极性体现在促进增长方面。
【金墉】我们想让全球市场体系为在“一带一路”的沿线上每个人服务。
【同期声】“一带一路”倡议汲取古代丝绸之路的丰厚营养，承载复兴之路的现代梦想，用极富想象力和开创性的方式打造出广受好评的国际公共产品。路路相连，美美与共。“一带一路”是和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路，更是通往人类命运共同体之路。2017年1月，习近平在联合国日内瓦总部，发表了主题为《共同构建人类命运共同体》的演讲。
【习近平】瑞士军刀是瑞士工匠精神的产物，我第一次得到一把瑞士军刀时，我就很佩服人们能赋予它那么多的功能。我想如果我们能为我们这个世界打造一把精巧的瑞士军刀就很好了。人类遇到什么问题就用其中的一个工具去解决它，我相信只要国际社会不懈努力，这样一把瑞士军刀是可以打造出来的。
【同期声】万国宫的80多位与会者听懂了习近平的这个比喻，他们期待中国为解决治理赤字提供切实可行的中国方案，而这，正是习近平思考的命题。
【同期声】2014年11月亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议在北京雁栖湖举行。在各成员提出的100多项合作倡议中一半以上由东道主中国提出。习近平宣布启动此前搁置了10年的亚太自由贸易区建设。国内外的观察者发现，近些年全球经济治理领域达成诸多共识，做出了不少承诺，但难以见到行动，而此次作为东道主的中国担当起了领头雁。
【同期声】2年后的2016年，亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议移师南美主办。习近平连续第四次出席峰会，并对拉美三国进行国事访问。在这次峰会通过的《利马宣言》中亚太地区21个经济体重申，将致力于最终实现亚太自贸区。
【习近平】我宣布金砖国家领导人厦门会晤开幕。
【同期声】2017年9月金砖国家领导人第九次会晤在中国厦门举行，中国继续为完善全球经济治理贡献方案和智慧。
【习近平】没有我们五国参与许多重大紧迫的全球性问题难以有效解决，我们就事关国际和平与发展的问题共同发声、共提方案，既符合国际社会的期待也有助于维护我们的共同利益。
【同期声】以亚太经合组织北京峰会，二十国集团领导人杭州峰会，再到金砖国家领导人厦门会晤。中国以浓墨重彩的主场外交，为全世界搭建舞台。中国和其他新兴市场国家、发展中国家，在全球经济治理的议程设置权、规则制定权和国际话语权显著增强。有力推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。全球气候治理是最复杂最难以达成共识的国际公共问题之一。2015年11月30日气候变化巴黎大会召开，开幕当天，习近平抵达会场，这是中国最高领导人首次出席气候变化大会。
【习近平】作为全球治理的一个重要领域，应对气候变化的全球努力是一面镜子，给我们思考和探索未来全球治理模式，推动建设人类命运共同体带来宝贵启示。气候变化巴黎大会原定于12月11日结束，但在经过12天马拉松式的艰苦谈判之后任然无法在预定期限内达成协议，被迫进入加时赛。
【洛朗 法比尤斯】那是2015年12月12日星期六，我向全世界公布巴黎协定的最终文本，有一些国家还是有些犹豫。于是我去见与我们共事的中国朋友，他对我说，习主席说了（巴黎协定）一定要成功。我会帮助你的，一个小时之后他回来跟我说那些国家同意了。
【解振华】当时是斗争非常激烈，矛盾非常尖锐，应该说习主席一直走在前面，亲自做工作，提出了各个国家要求同存异，相向而行。最后要做极端意见的各方面工作，然后要把最后的结果往中间靠。
【同期声】面对气候变化这一攸关人类前途命运的重大挑战，中国不仅拿出了方案而且努力推动谈判进程，中国是人类命运共同体理念的首倡者，更是这一理念的践行者。中国在全球治理中日益提升的话语权是靠自己的行动赢来的。
【洛朗 法比尤斯】我收到的反馈都是积极的，我没有听到反对的声音。我宣布巴黎气候协定通过。
【同期声】2015年12月12日巴黎协定最终通过。
【拉法兰】我认为中国的习近平主席是稳定的因素在全球危机中的安稳人心。当今习近平可以被视作一位代表和平的人。他最求稳定促进对话，尊重国际制度、推动国际合作。我认为他是全世界承认的世界性领导人。
【同期声】无论从哪一个角度打量，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者，国际秩序的维护者。这是构建人类命运共同体的中国特色、中国风格、中国气派。亚洲邻居会记得习近平主席曾经说过中国开放的大门永远不会关上，欢迎各国搭乘中国发展的顺风车。俄罗斯伙伴会记得习近平主席曾经说过“中俄两国山水相连是好邻居好伙伴好朋友，中俄两国要不断巩固传统友谊，继续携手走向复兴。”美国朋友会记得习近平主席曾经说过“我们有一千个理由把中美关系搞好没有一个理由把它搞坏。”欧洲大陆会记得习近平主席曾经说过“中国这头狮子已经醒了，但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子。”拉美人民会记得习近平主席曾经说过“我们梦想相同、心灵相通，深化全方位合作恰逢其时。”非洲兄弟会记得习近平主席曾经说过，中国人讲究义利相兼，以义为先。中非关系最大的义就是用中国发展助力非洲的发展。阿拉伯国家会记得习近平主席曾经说过“中阿两个名族彼此真诚相待这份信任牢不可破，是金钱买不到的。”联合国的史册上会记载，习近平主席曾经在这里告诉世界“中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通。”从亚太经合组织峰会，二十国集团领导人峰会，金砖国家领导人会晤到上海合作组织亚信会议中国-东盟10+3等多边合作机制。从经济、气候治理，到海洋、极地、网络、外空核安全等新兴领域治理。从坚定维护国家主权安全发展利益到积极推动解决热点问题，和全球性挑战。全球治理的平台有多大，中国领导人的脚步就走多远。2017年3月17日，构建人类命运共同体的理念，首次载入联合国安理会的决议，中国方案赢得世界认同。中国智慧成为全人类的共同财富。
【同期声】2015年9月在联合国维和峰会上习近平讲述了这样一个故事。
【习近平】五年前，中国维和女警和志虹在海地执行联合国维和任务时，不幸殉职。留下了年仅4岁的幼子和年逾花甲的父母，她曾经写到大千世界我也许只是一根羽毛，但我也要以羽毛的方式承载和平的心愿。这是她生前的愿望也是中国对和平的承诺。
【同期声】坚定支持并积极参与国际维和与安全行动，既是中国的国际义务，也是维护中国海外利益的必然选择。截止2017年7月，中国已累计派出维和军事人员3.5万人次，在联合国安理会常任理事国中名列第一。中国海军还累计派出编队26批，舰艇83艘次，官兵22000余人，执行海外护航任务。2015年初，也门安全局势突然恶化，习近平果断命令中国海军护航编队即刻前往撤侨，这是中国第一次动用军舰展开撤侨行动。
【邓令令】军舰驶过来的时候，看到中国的国旗，中国的军舰，和中国人民解放军当时就觉得我们真的是回家确实是有希望，祖国没有忘记我们。共产党万岁，祖国万岁。
【同期声】9天内629名中国同胞全部安全撤离，来自15个国家的279名外国公民，也页酥泄军舰平安回家。这是大国力量的检验，这是大国责任的展示。这5年中国维护海外利益的能力得到了前所未有的提升，身处海外的中国公民无论在平常时刻还是危急关头都能深刻感受到祖国就在身边。这五年中国公民享受到中国特色大国外交带来的红利，中国护照的含金量越来越高。截至2017年8月中国公民持普通因私护照可免签或落地签前往64个国家和地区。今天的中国人更加身为中国人的安全感与自豪感，也更加强烈的领悟到世界好中国才能好，中国好世界才更好的道理。
【习近平】让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待也是我们这一代政治家应有的担当。
【同期声】是什么给了中国人民和中国领导人如此强大的责任感和自信心，习近平这样回答。
【习近平】一个民族最深层的精神追求，一定要在其薪火相传的民族精神中来进行基因的测序，有着5000多年历史的中华文明始终崇尚和平、和睦、和谐，这种追求深深植根于中华名族的精神世界之中，深深融化在中华名族的血脉之中。
【同期声】历史给每一代人提供了不同的舞台但文化却决定了一个名族永恒的追求，雄伟的天安门城楼是人民共和国的重要象征，在城楼的两侧，镌刻着一副已有67年历史的标语，直到今天，人类命运共同体中的每一个成员不仅可以用眼睛看到它，更可以用心感受它。无论过去现在还是将来中华人民共和国万岁，世界人民大团结万岁。
第二集《人民至上》
【同期声】这是一块被黄河滋养的热土，有黄土积淀的高原，是在中华文明史和中国革命史上，都占据着重要位置的地方。1945年4月，中国共产党第七次全国代表大会，在这里召开，那次大会确立了党的指导思想：毛泽东思想，也明确了党的根本宗旨：全心全意为人民服务。整整三十年以后，也是一场伟大变革，即将到来的时候，一个22岁的青年，从这里出发，多年以后，他回忆说：陕北高原是我的根，因为这里培育出我不变的信念，要为人民做实事。
我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育，更稳定的工作，更满意的收入，更可靠的社会保障，更高水平的医疗卫生服务，更舒适的居住条件，更优美的环境，期盼着孩子们能成长得更好，工作得更好，生活得更好，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。
当一个日子被赋予了特别的内涵，时间就有了新的意义。2015年10月16日，在第23个全球消除贫困日到来的时候，2015减贫与发展高层论坛在北京举行，习近平向全世界讲述了一个耐人寻味的中国故事。
【习近平】回顾中国几十年来减贫事业的历程，我有着深刻的切身体会，上个世纪六十年代末，我还不到16岁，就从北京来到了陕西省北部的一个小村庄当农民，一干就是七年，那个时候中国农村的贫困状况给我留下了刻骨铭心的记忆，我当时和村民们辛苦劳作，目的就是让生活过得好一些，但是在当时几乎比登天还难，四十多年来，我先后在中国的县、市、省、中央工作，扶贫工作始终是我工作的一个重要内容，我花的精力也最多。
【同期声】2013年元旦前夕，刚刚就任总书记一个半月的习近平来到河北省阜平县考察扶贫开发工作，临行前习近平要求不许安排、不能导演、要看真贫。
在这次考察中，习近平提出来一个发人深省的重要问题，平均数会掩盖差距，总书记后来还多次强调过，我们不仅要看平均数，更要看大多数，尤其不能忘记困难户，群众的冷暖都是具体到每一个人、每一个具体问题上的。如果我们心里真正装着群众，就不会一叶障目。习近平还当场拿农村危房改造举例说：作为一项重要民生工程要，作为一件实事摆在那里，哪怕一次改造量少点，但做一件是一件，让人看了，确实觉得党和政府办得好。
总书记强调，要把人民的感受当做比单纯的数量更重要的标准。人民，是中国共产党写在旗帜上、放在心头上的称谓，为人民服务，是这个无产阶级政党从未改变的根本宗旨，一切为了人民，是中国共产党出发的原点，立党的初心，更是治国理政新理念新思路新战略的出发点和落脚点。
【习近平】这两年我又去了十几个贫困地区，到乡亲们家中同他们聊天，他们生活存在困难我感到揪心，他们生活每好一点我都感到高兴。
【同期声】2013年11月3日，习近平来到湖南湘西花垣县双龙镇十八洞村考察扶贫开发，在十八洞村，习近平发表了一次影响深远的重要讲话。
【习近平】这里确实是一个比较边远生存条件不利的地方，这个条件你改变不了，愚公移山也改变不了，在我们承认这样一个现实条件的情况下，我们怎么事在人为做好我们可以做的事情，所以我们在抓扶贫的时候，切忌喊大口号，也不要定那些好高骛远的目标，把工作要做细，实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫。
【同期声】由此，精准扶贫的理念传遍全国，成为指导脱贫攻坚的金钥匙，成千上万个十八洞村的命运，开始得到本质的改变，总书记一语道出了全面建成小康社会的显著标准：小康不小康，关键看老乡。2014年年初，花垣县派出的精准扶贫工作队来到十八洞村，与村民同吃同住同劳动，工作队进村后从精准入手，为贫困山村寻找脱贫路。村民们得了实惠、有了奔头，日子一天比一天红火、心气一天比一天高涨。
【习近平】打赢脱贫攻坚战根本方法在于精准，这是我在2013年在湖南湘西考察时首次提出的精准扶贫。
【同期声】不看热闹、要看实效。这不仅是经济发展的方式选择，更是反映着党的群众路线和执政理念的政治抉择。独龙族世世代代生活在高黎贡山壮美的峡谷中，改革开放后，政府为独龙族同胞修通了一条公路，但每到冬季大雪封山，海拔3000米的雪线以上就无法通行了，要让道路四季通畅，唯一的办法就是通过高黎贡山在雪线之下打出一条隧道，把大山两侧的世界直接连通起来。2014年4月10日，一条长达7公里的高原隧道正式贯通，独龙族一个延续了千百年的梦想得以实现，一个民族的历史由此改写就在隧道开通前几位独龙族乡亲曾写了一封信，向总书记报喜，让乡亲们没想到的是，他们的信很快得到了总书记的批示。
【习近平】实际上我们见面并不陌生，因为我们已经有了书信的往来，独龙族这个名字就是周总理起的。6900多人人口不多，但是她是我们中华民族，56个民族大家庭的平等的一员，全国56个民族，一个民族都不能少，都要全面地实现小康。
【同期声】全面建成小康社会，13亿多中国人民一个都不能少，少数民族一个都不能少、贫困群众一个都不能少、革命老区一个都不能少。
【习近平】让几千万农村贫困人口生活好起来，是我心中的牵挂，我们吹响了打赢扶贫攻坚战的号角，全党全国要戮力同心，着力补齐这块短板，确保农村所有贫困人口，如期摆脱贫困，对所有困难群众我们都要关爱，让他们从内心感受到温暖。
【同期声】党的十八大以来，中央共安排专项扶贫资金近3000亿元，全国农村累计脱贫5564万人，这相当于一个中等规模国家的人口总量，在短短五年的时间里，取得这样的减贫成就前所未有，其中民族地区贫困程度深的难点地区受益最多。你像西藏，我们动员了东中部的17个省和7个中央企业来帮助它，我们对新疆的南疆地区，我们动员了中东部的19个省，还有一大批的中央企业，对他们进行重点的帮扶，从产业的合作、人员的交流、资金的帮助，方方面面对它进行支援，确保能够按期脱贫摘帽。到2020年，我国现有标准下的农村贫困人口，全部脱贫的目标正在顺利推进，联合国2030年可持续发展议程，确定的减贫目标，将在中国提前十年实现。届时，中国将兑现，向全体人民立下的军令状，履行对世界的承诺，我国绝对贫困问题，将得到历史性解决，中国将继续走在 全球减贫事业的前列。2015年2月13日，习近平来到陕西考察调研，第一站他来到梁家河村。
【习近平】离开这里四十年，来到这里距现在已经是四十七年，1969年嘛，四十六年，当年放羊啊，就把羊圈在这么一个山帽上，然后我就坐在那儿就看书了，看书冥想。
【同期声】习近平曾经总结说：在他的一生中，对他帮助最大的，一是革命老前辈，一是陕北乡亲，在梁家河七年的艰苦磨砺，锻造了他的政治初心。
【习近平】今天能够回来看一看，我心情是很激动的，人生我的第一步迈出来，就是在我们梁家河,在这里选择了我的道路，我从那个时候我就说，今后如果有条件有机会，我要从政，做一些为老百姓办好事的工作。
【同期声】做一些为老百姓办好事的工作，这样的初心，在四十年前，像种子一样埋进了习近平的心里。今天，他表达了更为坚定的责任和担当，要让13亿人有更多的获得感，2015年2月27日，习近平在中央全面深化改革领导小组第十次会议上指出，要科学统筹各项改革任务，推出一批能叫的响、立得住，群众认可的硬招、实招，把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多的获得感，获得感一词由此迅速流行，成为衡量改革成效的重要标准，获得感或许无法用工具度量，但却可以用人心映照。2016年4月24日，习近平来到安徽金寨县花石乡大湾村走访村民，看望低保户。
【习近平】老汪，来看望你们，身体有些病是吧，你是有这个高血压是吧，高血压现在还高吗？
【群众】昨天在县里量187，在乡里量168。
【习近平】低压多少？
【群众】110多。
【习近平】够高的，吃药吗？平常？
【群众】长期吃药。
【习近平】那像你这种长期吃药，一年的高血压的药要吃多少钱？
【群众】要吃两三千。
【习近平】两三千吧。
【群众】一天两次。
【习近平】现在他们这个医保的话，能够给他们补助多少钱呢。
【群众】他是新农合，新农合是这样，她必须要进慢性病的目录，她现在没有进目录。
【习近平】拉拉家常吧。 
【同期声】在与村民座谈时，习近平用一个“兜”字，强调要完善医疗保障制度，织就更密实的民生保障网。
【习近平】我们时常会发生，病的问题、残的问题，这个就靠兜底措施，不光是农村这样，城里也要这样，再一个就是，把我们的医保、新农合，把他这个大病这一块，能够有更多的支持，否则这一块的话，花的钱是比较多的，因病致贫，占得比重比较大，而且这个事会长期发生下去，不仅在这五年，今后还会有，长期会有。
【同期声】四天以后，国家卫计委会同国务院扶贫办，全面启动了农村贫困人口因病致贫、因病返贫，建档立卡调查工作，按照总书记讲话的要求，我们组织全国的80万基层工作人员，对全国553万户，700多万人的因病致贫的这些情况，建立了数据库进行动态管理，这样解决当地最突出的，健康扶贫的问题和短板。短短一年多时间，全国各地相继出台，切实可行的保障政策。而在更广阔的范围内，中国历史上水平最高，世界上规模最大的基本医疗保障网，也已在新一轮医改保基本，强基层，建机制的基本原则下迅速织就，在江苏，随得医改分级诊疗制度的全面推开，90%以上的乡镇居民，享受到了在社区基层卫生院看病带来的便利。没有全民健康，就没有全面小康，没有民族健康水平的不断提高，就谈不上民族复兴的伟大梦想，截止到2015年，中国人口平均预期寿命已达到76.34岁，高于中高收入国家72.8岁的平均水平，健康中国，已经上升为国家战略，到2020年，当我们全面建成小康社会，实现第一个一百年奋斗目标的时候，中国更将实现百分百人人享有基本医疗卫生服务的宏伟目标，这是有着五千年文明史的中华民族的宏图大愿，这是有着七十亿成员的，人类社会的辉煌壮举，它即将在一个崭新的时代里，变成现实。从乡村到城市，从一家一户到千家万户，民生事项千头万绪，千变万化，就业是民生之本，也是总书记始终关注的重点领域。2013年5月14日，习近平来到天津市人力资源发展促进中心考察调研。
【习近平】就业是民生之本，同时就业也是世界性难题，无论你是多么发达的国家，它遇到的主要问题也是就业问题，中国有13亿多人口，适龄就业人群非常庞大，就业矛盾一直比较突出，这个问题党中央是高度重视，坚持把就业促进工作，放在经济社会发展的优先位置。
【同期声】正是在这次与高校毕业生、失业人员、农村富余劳动力等代表的座谈中，习近平着重提出，保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点，要实现经济发展和民生改善良性循环。党的十八大以来，中央财政安排1000亿元专项奖补资金，转岗就业和扶持创业等多种方式，保持了就业稳定，有效应对了失业风险，确保零就业家庭至少有一个人稳定就业，对900多万城镇登记失业人员的免费职业技能培训正在展开，每年有1300多万人找到新的工作，在经济下行压力加大，结构调整、新旧动能转换，这样一个大的背景下，我国就业工作取得的成绩，为经济发展提供了基本的支撑，也为社会的稳定起到了压舱石的作用。人口老龄化是世界性问题，在全球范围内，我国的老年人口数量最多、老龄化速度最快、应对人口老龄化任务最重。习近平强调指出，这事关国家发展全局、事关百姓福祉。五年来，国家累计投入50亿元，建立起11万个社区居家养老服务中心、10万个农村幸福院。（在浙江桐庐，汪亚君在政府鼓励下，开办了这间养老服务中心。）让2.2亿老人健康幸福地安度晚年，这是世界上绝无仅有的大工程，从2013年到2017年，全国企业退休人员基本养老金迎来五连涨，年均增幅达到8.8%，高于全国居民人均可支配收入的增幅，农村贫困老人和困难群众也可以通过低保获得扶助，按照近几年的增速预估，2017年中国农村低保人均标准将比2012年再翻一番。2015年9月25日，习近平向联合国教育第一全球倡议行动一周年纪念活动，发表视频贺词时说。
【习近平】首先我代表中国政府和人民对潘基文秘书长提出的教育第一的倡议表示坚定支持。
【同期声】习近平强调努力让每个孩子享有更好更公平的教育，获得发展自身奉献社会造福人民的能力，这五年所推行的改革措施，都是根据人民群众的新期待而提出的。这是对过去的一种状况的根本性地改变，国家财政对教育的支出，占国内生产总值的比重始终保持在4%以上，占公共财政支出的比重始终保持在17%左右，对我们这样一个发展中大国来说，用于教育的支出达到这样的水平是空前的。今天，中国九年义务教育的普及程度已经超过高收入国家的平均水平，高等教育的大众化程度不断提高，全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件工程全面启动，工程规划投入5000多亿元，预计惠及4000多万人，这项工程目前已经实现时间过半，任务完成过半，视力、听力、智力三类残疾儿童义务教育入学率已超过90%，学前教育纳入了公共教育体系，中央财政投入1032亿元。在城市入园难正在逐步缓解，在偏远山村，更多学龄前儿童拥有了受教育的机会，四川大凉山这处悬崖顶端的阿土列尔村，被人们称为悬崖村，如今，政府牵头在村里建起了第一家幼儿园。往日无法走下大山的幼童，可以在家门口分享学习的快乐，拥有多彩的童年。2月28号上午，习近平主持召开中央财经领导小组第十五次会议，习近平指出，紧紧把握房子是用来住的，不是用来炒的的定位，深入研究短期和长期相结合的长效机制和基础性制度安排。住房问题既是民生问题也是发展问题，关系千家万户切身利益，关系社会和谐稳定，总书记强调，规范住房租赁市场，和抑制房地产泡沫是实现住有所居的重大民生工程。到2016年，全国城镇居民人均住房建筑面积达到36.6平方米，农村居民人均住房建筑面积达到45.8平方米，分别比2012年增长了11.1%和23.3%。2016年，全国棚户区改造新增投资1.48万亿元，开工总量新增606万套，超过了600万套的计划目标。越来越多的新市民搬进安居房，住进公租房，圆了住房梦，幸福生活需要守望，危难时刻则有更多牵挂。2015年1月，习近平新年首个调研地点，选择了云南，在鲁甸地震灾区，他走进了一户户受灾群众的家，习近平曾经说：要面对面，心贴心，实打实做好群众工作，把人民群众的安危冷暖放在心上，雪中送炭，纾难解困，这份关怀，灾区群众感受最深。
【习近平】现在你们生活还行吧?
【群众】行，挺好，他们照顾得很好的，党中央和当地政府给我们生活给了半年伙食补贴，这些补助都到了。
【习近平】补助他们都有吧？
【群众】都有，每个人都有。
【习近平】住这个棉帐篷还行吗？
【群众】还行，还行！
【习近平】还是暖和的，一直牵挂着你们这里，一直在惦记着你们，到底这里大家安置好了没有，你们有没有房子住吗，能不能吃上一口热饭，老人家有没有安置，孩子有没有上学，在这个受灾的时候，生病能不能得到治疗，现在我们关心的是你们现在安置地怎么样，还关心着你们的重建怎么样，接下来把重建家园的工作搞好，我们抗震救灾夺取胜利，我们建设更美好家园，创建更加幸福的生活。
【同期声】三年过后的今天，鲁甸灾区的生产生活条件和经济发展水平不仅得到了全面恢复，甚至超过了灾前的水平，户户安居，家家有业，乡乡提升，生态改善，设施改进，经济发展的重建目标基本实现，治国有常，而利民为本，党的十八大以来，中国经济保持了中高速的增长，对全球经济增长的贡献率超过30%，物价连续保持稳定，居民消费价格涨幅在3%以下，百姓收入增速与经济增速基本同步，农村居民的收入增速高于城市居民，收入差距逐步缩小。
2016年全国居民恩格尔系数为30.1%，比2012年下降2.9个百分点，接近联合国划分的，20%至30%的富足标准。这五年，人们的获得感，就记录在医疗保障的手册上，越是贫困户，越是危重病，就越能体会到由它带来的安心。
这五年，人们的获得感，就安放在新建的教室里，越是偏远乡村，贫困学生，就越能读到它所带来的希望。
这五年，人们的获得感，就如同穿行在最美风景中，纵横在神州大地上的中国高铁，越是从崎岖中走过，越是在砥砺中奋进的人们，就越懂得它的来之不易，就越珍惜它的荣耀和自豪。
这五年，以习近平同志为核心的党中央，以人民为师，与人民同行，始终坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享的根本原则，不断从人民的需要中发现问题，不断从人民的满意中得到检验，人民的拥护，是对这五年成就的最好证明，人民的期待，是我们继续走向光明未来的最强动力。
【习近平】人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标，所以现在中国共产党，就是要带领大家一心一意脱贫致富，让我们人民群众的生活越过越好，芝麻开花节节高，请乡亲们，请我们的广大群众和党中央一起，撸起袖子加油干。我以为，实现中华民族的伟大复兴，就是中华民族近代最伟大的中国梦。社会主义是干出来的，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。
第三集《攻坚克难》
2012年1月25日，达沃斯小镇。在冬日的风雪中，开启了观察全球格局变幻的窗口。
旧格局消解，新力量崛起，人类社会走到了历史的分水岭。在充满不确定性的世界变局中，谁能审时度势提出变革，谁能大刀阔斧推行改革，谁能承担变革后带来的阵痛，谁又能真正把变革进行到底，国家之间在相互打量。
五年之后，一位中国领导人来到达沃斯，面对五年前，困惑全球政治家的问题，他用自己的实践，给出了一个大国的回答。
环顾世界，没有任何一个国家，能够像今天的中国这样，以言出必行的果敢，只争朝夕的进取，推进规模如此宏大，影响如此深远的改革，这条道路绝非坦途，更无捷径，唯有非凡的改革家和彻底的实干家，才能踏上这条攻坚克难之路。
76岁的邓志标，该改革开放先富起来的那代人，他所在的渔民村和香港一河之隔。1979年成为全国第一个万元村。1894年1月25日，邓志标见到了中国改革开放的总设计师。
时隔28年，邓志标在渔民村见到了一位新的领导人。
这是习近平担任党的总书记后，首次离京考察，首站选择了改革开放的前沿重镇深圳，其含义不言而喻。
而此时的中国，正面临着新的历史关口，改革开放三十年，中国奇迹令世界惊叹，然而，在这举世瞩目的成就背后，发展不平衡、不协调、不可持续的问题逐渐显现。教育、就业、生态环境、食品药品安全等关系群众切身利益的问题较多，社会矛盾更趋复杂。形式主义、官僚主义、享乐之风和奢靡之风问题突出，反腐败斗争形势严峻。前所未有的新矛盾、新问题交织在了一起，中国的改革亟待迈向新征程。
通过在莲花山上的这一番讲话，习近平向全党发出了改革再出发的动员令。
2013年4月，中央政治局决定，即将举行的党的十八届三中全会将专门研究深化改革问题并作出决定，改革千头万绪，习近平果断拍板从三个方面集中突破。
以问题为导向，敢于碰硬、统筹推进、重点突出，习近平的改革决定坚如磐石，改革思路日渐清晰。
2013年11月，党的十八届三中全会在北京召开，这次全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，全会提出了，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。同时亮出了全面深化改革的路线图和时间表，涵盖15个领域，330多项改革举措，被海外舆论称作当今世界最具雄心的改革计划。
领导力的背后十一个执政党领袖对这个国家的责任和担当。
图难于其易，为大于其细，天下难事，必作于易，天下大事，必作于细。在十八届三中全会闭幕那天，习近平把这句自己早年间在《摆脱贫困》、《之江新语》里都引用过的老子的话，送给了全党同志。
2013年12月30日，十八届三中全会闭幕不到两个月，中央深改领导小组就宣告正式成立，习近平亲自担任组长。
改革深处是多年沉积下来的固有做法，是相互牵绊的机制体制，是需要重新调整的旧的利益格局，没有强有力的指挥协调，没有全方位的协同配合，改革很难实现有效突破。
上海自贸试验区，是构建开放型经济新体制的一项重要改革实践，是我国新时期深化对外开放一项重大举措，试验区从市场准入、市场运行，再到市场监管等多个环节进行试点，改革推进过程中，不可避免地触碰到体制障碍。
每个改革的后面就是改革需要攻坚的地方，就是政府自我革命的地方，一枚公章代表一项行政权力，减少一枚公章，意味着行政许可的撤并，意味着法律条文的修改，意味着固有利益格局的重新调整。
改革挺进到深处，考验的是全盘统筹与高效协同的能力。
鸟儿如何展翅翱翔，车轮如何滚滚向前。2013年，全国人大授权上海自贸试验区暂时调整有关市场准入法律规定。2016年，根据两年多试验，全国人大修改了《外资企业法》等四部法律，推动负面清单管理模式等，一系列重大制度创新在全国复制、推广。为配合党的十八届三中全会决定推出的一系列改革举措，全国人大新制定修改和废止的立法项目就超过了100件以上，真正体现重大改革于法有据。
中央深改领导小组负责改革的总体设计、统筹协调、整体推进和监督落实，平均一个月就召开一次会议，作为中央深改领导小组的组长习近平，从制定改革方案，总结改革方法，到推动改革落实都倾注了大量心血，体现了一名改革者的智慧和担当。
这是一场决定当代中国命运的改革，不仅事关中华民族和复兴梦想，也影响着世界的发展格局。
2012年的中国经济，再经历了三十多年的快速增长后，增速开始持续下行，多个行业产能严重过剩，利润减少，环境事件频发，金融问题陡增，在湖北，习近平用识水性做比喻，告诉人们如何判断改革面临的复杂环境。只有潜行分析、冷静观察、发现规律才能中流击水、勇立潮头。
习近平的这一段话，后来被反复引用。“新常态”一词，描摹的正是中国这艘巨轮面临的新的水情。高速增长，这个过去几十年一直用来定义中国经济的词被中高速增长取代，结构优化和方式转变，这恰恰是困扰中国经济最深层次的问题，也成为了经济领域攻坚克难的目标。
2013年，习近平曾经算过这样一笔账，他说，一吨钢的利润，现在值四角多钱，去年值一瓶矿泉水，再往前值两斤猪肉，以前还值一部手机，就这个附加值含量，要那么大的产量有多大意思，造成的资源消耗、污染、排放那么大，这个账要算清楚。不仅钢铁，多个工业企业产品积压、利润下降，与此形成鲜明对比的是，2012年起中国人出境消费，突破1000亿，居世界第一，变化了的需求和跟不上需求的供给，背后折射的是经济结构的巨大失衡。
2015年11月，中央财经领导小组第第一次会议上，供给侧结构性改革一词，首次出现在总书记的讲话中。一个月后的中央经济工作会议上，供给侧结构性改革的突破口锁定在了去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，去产能的攻坚战率先在钢铁、煤炭行业打响，央企重组力度也在不断扩大，共同推动供给侧结构性改革向纵深挺进。
2017年4月，武汉钢铁集团公司的大红色招牌被拆除，有着59年历史的武汉钢铁与上海宝钢重组为宝武钢铁，未来三年内，宝武集团将压减钢铁产能超过1600万吨，涉及安置职工26000人，诸多挑战摆在改革者面前。通过职工安置、债务化解等一系列配套改革措施宝武钢铁稳步推进去产能，放眼全国，仅2016年，就压减粗钢产能超过6500万吨，化解煤炭产能超过2.9亿吨，随着过剩产能的大规模化解，土地、资金等各类资源，逐渐从产能过剩行业释放出来。困扰中国经济最深层次的问题因供给侧结构性改革，正在逐渐得到破解。
党的十八大以来，创新被定义为引领发展的第一动力，创新列为五大发展理念之首，被摆在国家发展全局的核心位置，创新驱动发展战略，成为引领中国经济更换动力的顶层设计，围绕创新，一系列改革举措相继出台，在完善顶层设计的同时，更瞄准束缚科技创新的机制体制弊端不断发力。
条块分割被打破，资源不断被整合，党的十八大以来，科技成果转化、股权激励、知识产权等多个关键领域的改革实现突破，通过制定国家实验室发展规划、运行规则和管理办法，牵头组织国际大科学计划和大科学工程等一系列改革举措，加强基础研究，增强原始创新能力，一大批重点领域实现重大突破。
2017年5月5日，凝聚着国人梦想的国产c919大型客机首飞成功，这个历经九年自主研发的新型商用大飞机暨实现了中国人自己制造大飞机的夙愿也为中国航天工业，乃至整个高端装备制造行业开启了崭新的未来。然而，这一刻的到来却是异常艰难坎坷，大飞机项目的研发，不仅涉及现有体制机制的突破，而且还有部门利益的牵绊，尤其一些关键点的突破，更需要整合多方资源共同推进。
这是商飞公司的虚拟仿真实验室，大飞机很多系统集成关键实验数据，都在这里验证和完善，要建起这样一个实验室，却面临着意想不到的困难。2014年5月23日，习近平来到中国商用飞机责任有限公司，再一次为大飞机鼓劲。不仅是大飞机，改革的力量正在重新定义中国制造的内涵，整个产业链条中附加值更高，技术含量更高，污染和排放更少的战略性新兴产业保持着年均10%以上的增长速度，在工业中实现领跑。在我国的出口总额中，无人机、智能手机等中国制造的高科技产品，已经占到三成。
改革的力量，正在为中国经济更换新的动能，共享单车改变着人们的出行方式，网购以每年36.4%的速度在增长，移动支付催生了无现金城市。新产业、新业态、新模式的经济增长值超过GDP的15%。简政放权、放管结合、优化服务的改革，释放出新活力，每一天中国就有15000多家新的企业诞生。
改革的力量，正在撬动着中国经济结构发生前所未有的变化，服务业跃升为第一大产业，成为经济增长的新引擎，四年提供了6000多万个就业岗位。
改革，要解决发展问题，更要解决发展为了谁的问题。户口原来分为农业和非农业两类，它在城乡之间划开一条巨大的鸿沟，围绕这个小本子，中国展开了一场涉及复杂利益的改革。
张胜辉，湖南人，二十多年前来到珠三角务工，如今一家十口人，也都跟着他来到这里落脚，没有城市户口，让这个上有老、下有小的家庭，日子过得有些沉重。老家回不去，城里留下难，他们面对的也是2.8亿农民工共同面对的难题。这是一项牵一发而动全身的改革，没有经验可循、利益错综复杂。
为了这2.8亿人的福祉，改革再难也要向前推进。早在福建工作期间，习近平就表示绝大多数在城市务工的农民并未真正融入城市，造成这一问题的根本原因是户籍制度的限制，政府应理智而又勇地面对这一现实，大胆进行户籍制度改革。
2016年9月，全国31个省份，均已出台户改方案，全部取消农业户口，统一登记为居民户口。今天的张胜辉已经融入到了这个城市，到2020年，还有和他一样的约一亿进城常住农业转移人口要落户城镇。2014年，在给全国党委秘书长会议的批示上，习近平写下这样一段话：“崇尚实干、狠抓落实”是我反复强调的，如果不沉下心来抓落实，再好的目标、再好的蓝图也只是镜中花、水中月，为此，习近平要求所有党员干部，要以钉钉子的精神抓好改革落实。
2017年5月26日下午，习近平请参会人员一起观看了反映生态问题的专题片。对于祁连山生态造破坏的问题，习近平曾多次作过批示，然而总书记的高度关注，中央环保督察组的严格督察都难以阻止祁连山生态环境的恶化。因严重违纪，被中纪委立案审查的甘肃省委原书记王三运承认重形式、轻落实，对中央政策阳奉阴违，是造成祁连山生态环境问题愈演愈烈的主要原因。一个多月后，中办、国办发出通报，引发全党全国震动，因祁连山生态问题，三名副省级官员被点名问责，四名厅局级干部被撤职。
在严厉问责的同时，习近平要求改革推进到哪里，督察就跟进到哪里，督察工作和全面深化改革各项工作紧密协同，始终是以习近平同志为核心的党中央常抓不懈不断深化细化的关键一环。
从定规划到建机制，从抓重点到促全面，从中央推动到打通最后一公里，精准用力、步步为营，全面深化改革不断向纵深推进。
在十八届三中全会闭幕时，海外舆论对中国一揽子提出的336项改革任务曾不乏怀疑之声，如今，他们的评价是：“没有一个国家，能像当今中国这样，以一种说到做到、只争朝夕的方式推进改革”。
2014年，中央深改领导小组确定的80个重点改革任务基本完成，各方面共出台370个改革方案。2015年，中央深改领导小组确定的101个重点改革任务基本完成，各方面出台415个改革方案。2016年，中央深改领导小组确定的97个重点改革任务基本完成，各方面共出台419个改革方案。2017年上半年，中央深改领导小组已审议60多个重点改革文件。非凡的历程，伟大的改革。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚定不移全面深化改革广大干部群众积极投身改革，汇聚起推进全面深化改革的磅礴伟力。改革，成为中国共产党的鲜明旗帜和当代中国的时代特征，许多长期想解决而没有解决的难题，因改革而得以解决。许多过去想办成而没有办成的大事因改革而得以办成。
五年来，经济体制改革蹄疾而步稳，在全面深化改革进程中发挥牵引作用，中国的经济结构和发展方式，正在发生历史性转变，中国经济正朝着，更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向发展。
五年来，政治体制改革，始终沿着正确方向推进，坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度、多党合作和政治协商制度、群团改革等为中国政治生活带来更多活力。
五年来，文化体制改革紧紧围绕建设社会主义核心价值体系，社会主义文化强国不断深化，通过改革，祛除了制约文化发展的体制弊端，理顺了文化生产的内在机制，文化领域的面貌焕然一新。
五年来，社会体制改革紧紧围绕更好保障和改善民生，促进社会公平正义开场新局面，扶贫、医疗、教育、社会保障、户籍制度等领域功课一大批改革难题，让人民群众有了更多获得感。
五年来，司法体制改革作为全面依法治国的重要重要组成部分破冰前行，司法责任制以审判为中心的诉讼制度，司法便民、利民等一系列改革快速推进，有力的回应着百姓对公平与正义的呼唤。
五年来，生态文明体制改革紧紧围绕建设美丽中国迈上新台阶，绿色发展理念日益深入人心，长期困扰我国资源消耗强度大、环境污染严重、生态系统退化的严峻局面已得到初步扭转。
五年来，党的建设制度和纪律检查体制改革紧紧围绕科学执政、民主执政、依法执政水平展开，在改革的推动下，党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设和制度建设整体跃升。
2017年9月3日，习近平在厦门出席金砖国家工商论坛并发表主旨演讲，他向与会者谈到了五年来这场波澜壮阔的改革。
改革，只有进行时，没有完成时。
历史已经证明并将继续证明，中国共产党人和中国人民从来不畏难、不怕碰硬，而是有着迎难而上的坚定决心和攻坚克难的必胜信心。以习近平同志为核心的党中央，讲团结带领十三亿多中国人民继续高举改革旗帜，站在更高起点谋划和推进改革，坚定改革定力、增强改革勇气，总结运用好党的十八大以来形成的改革新经验，再接再厉、久久为攻，将这场深刻改变当代中国命运，深刻影响人类发展进程的改革，进行到底。
第四集《凝心铸魂》
【同期声】2014年3月27日，法国巴黎，正在欧洲出访的习近平，很重要的一站是在联合国教科文组织总部发表演讲。文明如水，润物无声，这是中国国家领导人在世界舞台上集中以文明发展为主题做公开演讲。
中华文明经历了五千多年的历史变迁，但始终一脉相承，中国人民在实现中国梦的进承中将按照时代的新进步，推动中华文明创造性转化和创新性发展，激活其生命力。把跨越时空、超越国度，富有永恒魅力，具有当代价值的文化精神弘扬起来。让收藏在博物馆的文物陈列在广阔大地上的遗产，书写在古籍里的文字，都活起来让中华文明同世界人民创造的丰富多彩的文明一道，为人类提供正确的精神指引和强大的精神动力。
每个走向复兴的民族都离不开精神价值的指引，每段砥砺奋进的征程都必定有精神力量的支撑人有信仰，民族有希望国家有力量五年来汇聚立心铸魂的思想伟力，以马克思主义为指导，以当代中国社会主义实践为基石，以历久弥新的中华优秀传统文化为滋养强基固本的铸魂工程凝聚起社会共识的最大公约数，彰显现出日益强劲的中国精神、中国价值、中国力量。
无时不有要与人们日常生活紧密联系起来，使人们在实践中感知它领悟它，达到百姓日用而不觉的程度。
2016年12月12日，习近平在北京会见了第一届全国文明家庭代表。
【习近平】你们以自己模范行为同家庭成员一起弘扬和践行社会主义核心价值观，温暖了人心诠释了文明，传播了正能量，为全社会树立了榜样都是好样的家庭是人生的第一堂课，父母是孩子的第一任老师，有什么样的家教就有什么样的人广大家庭都要重身教重言传身体力行耳濡目染帮助孩子们扣好人生的第一颗扣子。
【同期声】习近平强调要重视家庭文明建设，努力使4亿多中国家庭，成为国家发展民族进步社会和谐的基点成为实现两个一百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
从习近平的论述中可以清晰地认识到社会主义核心价值观承载着一个民族一个国家的精神追求，是中华民族赖以维系的精神纽带，是我们这个国家共同的思想道德基础。
富强、民主、文明、和谐、是国家层面的价值目标；自由、平等、公正、法治、是社会层面的价值取向；爱国、敬业、诚信、友善，是公民个人层面的价值准则中华民族在新时代的精神旗帜昂然树起。
2013年8月19日习近平在全国宣传思想工作会议上，强调指出宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。从井冈山到古田，从延安到西柏坡，五年来习近平的足迹几乎遍布革命老区。他倡导，领导干部不管处在哪个层级和岗位，都应该读点历史，知史爱党、知史爱国。中国共产党的历史是一部生动的教科书，它所代表的革命文化是一种革命理想，它的本质代表着人民的利益，它蕴含着的丰富的养分。它所内涵的精神、理想、作风，仍然是今天中国共产党人坚强的政治定力。
中国各地红色旅游景区人群熙攘，2016年全国红色旅游接待游客数量已经超过13.5亿人次，预计到2020年这个数字将突破15亿人次。在延安，2016年，一年的游客数量已经超过4000万人次，比前一年增加了570多万人次。红色旅游景区所蕴含的革命文化，在这几年愈发吸引着人们的目光。
革命文化，是中华文化的重要组成部分，它所代表的精神气质，是每一个共产党人必须的文化烙印。在纪念长征胜利八十周年大会上，习近平这样说。
【习近平】人物精神则不立，国无精神则不强。伟大长征精神，作为中国共产党人红色基因和精神族谱的重要组成部分，已经深深融入了中华民族的血脉和灵魂，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难，从胜利走向胜利的强大精神动力。
【同期声】伟大长征精神，是中国共产党人，及其领导的人民军队革命风范的生动反映，是中华民族自强不息的民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现。
党的十八大以来，习近平不断强调，继承和发扬革命优良传统，高度重视革命纪念日的现实意义，尽显为益之大，收功之远。
2014年9月3日，首个中国人民抗日战争胜利纪念日。2014年9月30日首个中国烈士纪念日。2014年12月13日，首个南京大屠杀死难者国家公祭日。在2014年一年之内，中国增设的这三个纪念日，都承载着中华民族现代史中的苦难卓绝、牺牲奋斗。在设立当年，都有高规格的隆重纪念活动，习近平都亲自参加。
2015年9月3日中国第二个抗日战争胜利纪念日，也是世界反法西斯战争胜利70周年纪念日。中国国家主席习近平，和数十位受邀的国家元首，齐聚北京天安门。礼仪，是宣示价值观、凝心聚力的有效方式，一些重大礼仪活动上升到国家层面，以传播主流价值，增强人们的认同感和归属感。慎终追远、民德归厚。阅兵仪式开始，三百多抗战老兵组成的方队最先接受检阅，一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。他们是中华民族的脊粱，他们的事迹和精神，都是激励着我们前行的强大力量。
五年来以习近平同志为核心的党中央，高扬爱国主义旗帜，把弘扬伟大的爱国主义精神，作为社会主义核心价值观建设极为重要的任务。贯穿到国民教育和精神文明建设全过程当中。
利用各种时机和场合，生动传播爱国主义精神，引导人们树立和坚持正确的历史观、民主观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。
2014年，五四青年节，习近平专程来北京大学考察
【习近平】每个时代都有每个时代的精神，每个时代都有每个时代的价值观念。在当代中国，我们的民族我们的国家应该坚守什么样的核心价值观，这个问题，是一个理论问题，也是一个实践问题。现在有些人说三道四，说中国人怎么好像脱离不了历史的纠结，好像处于一种历史悲情主义，无法自拔。因为鸦片战争，最后打垮的是中华的民族精神，挫折的是中华的民族精神，感觉到自己什么也不行了。所以我们现在讲的三个自信，道路自信、制度自信、理论自信，根本的是文化的自信。我们现在要实现中华民族伟大复兴，我们这种志向，它是中华文化复兴自信的这样一种志向。
【同期声】习近平说，一个民族、一个国家必须知道自己是谁，是从哪来的，要到哪里去。想明白了，想对了，就要坚定不移朝着目标前进。
【同期声】2014年12月20日，正在澳门大学横琴新校区考察的习近平，来到学生们的中间。一位来自澳门的学生谈起了中国传统文化对澳门的影响。
【澳门学生】每当一有老人上车，总是会有年轻人主动把位置让出来。
【习近平】这个实际上是中华文化对于中国人的影响，渗透到我们的骨髓里了。我就说这个是文化的DNA基因，我本人也是一个中华文化的非常热烈的拥护者，对于你们来讲，我觉得一个，一定要通过学习以后，树立对我们五千年文明这种自豪感，文化自信，民族自豪感。
【习近平】文化是一个民族的精神家园，是一个民族区别于其他民族独特的精神标识。中华文化，积淀着中华民族最深沉的精神追求，支撑着中华民族生生不息，薪火相传。中华优秀传统文化，植根在中国人内心。千百年来，潜移默化影响着中国人的思想方式和行为方式。今天，提倡和弘扬社会主义核心价值观，必须从中华优秀传统文化中汲取丰富营养，否者就不会有生命力和影响力。
【同期声】2013年11月26日上午，在山东考察调研的习近平来到曲阜，在孔子研究院，习近平主持了一场座谈会。习近平列举了，儒家思想中十多种人们耳熟能详的重要理念。学而时习之，不亦说乎；吾日三省吾身；礼之用和为贵，居其所而众星供之；温故而知新，可以为师矣；见贤思齐焉，见不贤而内自省也等等，在他看来，这些理念，是中华文化漫漫长河中的宝贵财富。
【同期声】2014年5月30日，习近平来到北京市海淀区民族小学。
【习近平】你写的？
【学生】对，我写的。
【习近平】与人为善、精忠报国。我要讲这个中国字，是中国文化传承的一个标志。为什么呢？五千年的文明，我们现在在殷墟发现甲骨文三千多年，三千多年前的甲骨文和现在的字基本结构没有变，所以这个传承它真正是一种中华基因。
【同期声】在学校召开座谈会的时。习近平说：“我们倡导的社会主义核心价值观，体现了古圣先贤的思想，体现了仁人志士的夙愿，体现了革命先烈的理想，也寄托着各族人民的美好生活的向往。
【同期声】2014年9月24日，纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会在北京召开，从1994年开始研讨会每五年举办一次这一年规格最高。
【习近平】当代人类，面临着许多突出的难题。比如贫富差距持续扩大，物欲追求奢华无度，个人主义恶性膨胀，社会诚信不断消减，人与自然关系日趋紧张等等。要解决这些难题，不仅需要运用人类今天发现和发展的智慧和力量，而且需要运用人类历史上积累和储存的智慧和力量。世界上一些有识之士认为，包括儒家思想在内的中国优秀传统文化中，蕴藏着解决当代人类面临的难题的重要启示。
【同期声】在这一个世界性的论坛，讲中华文化很多重要的思想理念，有助于解决今天整个全世界碰到的难题。我们现在看到世界上这些大的问题，都是出现在某些强者。他总是要以力服人，要把自己的主观的观念强加给别人，强加不了就要使用武力。为什么不能够像中国古人那样，想象一个永久和平的世界，一个和而不同的世界。
【同期声】习近平在讲话中特别强调，要实现传统文化的创造性转化创新性发展，使其与实现文化相融相通这是中华优秀传统文化以文化人的时代任务。
【同期声】2014年10月13日下午，中共中央政治局，举行第十八次集体学习。内容是《关于我国历史上的国家治理》。习近平在主持学习时强调，对绵延五千多年的中华文明文明，我们应该多一份尊重，多一份思考。习近平说“实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须有中国精神，要把长期以来中华民族形成的积极向善的思想文化充分继承和弘扬起来，使之为培育和实践社会主义核心价值观服务。
【同期声】西湖之上月光之下二十国集团领导人杭州峰会文艺晚会《最忆是杭州》震撼盛放。全球最具影响力的政治家们切身体会着水色波光之上的中国文化梦境。上善若水，天人合一，贵和尚中的哲学精神，在水中娓娓道来。向世界展示了中华文化精髓之中，世代传承的价值和生生不息的活力，表达着人类共通的情感世界。西湖水面上美轮美奂的文化感染力的背后，是一个国家的制度对生活、对情感、对美好、对未来的理解和表达。
2017年1月，中共中央办公厅国务院办公厅印发了《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》文件要求“各地区各部门，结合实际认真贯彻落实，将以中华文化核心思想理念，中华传统美德和中华人文精神为主要内容的优秀传统文化全方位融入国民教育各个领域各个环节与人民生产生活深度融合，使之成为长久生命力，真正实现活起来传下去。”正因为有五千年优秀传统文化的丰厚滋养，在发展社会主义市场经济的今天，中国文化展现出强劲的发展势头。公益性文化事业深入推进，群众文化丰富多彩文，化产业高速发展，人民基本文化权益得到充分保护。国家统计局2017年的数据表明，2016年我国文化产业实现增加值首次突破三万亿，达到30254亿元，比2012增长67.4%，年均增速13.7%。文化产业呈现出快速增长的态势，文化产业结构进一步优化和升级文化新业态发展势头强劲。
2017年以爱国主义为主题的电影《战狼2》继《湄公河行动》之后，再次燃爆了整个夏天，观众们体验了一场视觉盛宴的同时，也点燃了爱国主义激情感受到了祖国的强大。而《战狼2》的票房也一再刷新国产片的票房纪录，截至2017年9月票房超过56亿。为国家立心、为民族铸魂，五年来，以习近平为核心的党中央大力推进，持续深化社会主义核心价值观培育和弘扬，在人的心里搞建设，筑牢一个国家共同的思想道德基础，久久为攻、驰而不息。时代楷模发布，全国道德模范评、选身边好人、寻找最美感动中国人物表彰。五年来，捐资助学，扶贫济困得将军夫人龚全珍，志拔穷根、绝壁凿渠的当代愚公黄大发。心系使命、爱军精武的兵王王忠心，用爱心构筑美满家庭的英雄妻子李玉芝等无数道德灯塔在全国挺立，照亮了整个社会的价值星空。2017年1月8日，一位中年学者怅然离世，他就是千人计划学者著名战略学家黄大年。时间倒回到2009年，在国外奋斗了十八年，已经是航空物理研究领域享誉世界的中国科学家黄大年，做了一个在很多人看来有点难以理解的决定。他放弃了国外顶尖的合作团队，放弃了优厚的物质条件自费购买了昂贵的科研仪器。作为国家千人计划特聘专家回到中国，向深海进军、向深空进军、向深地进军，这是我国科技发展的重要战略方向。当时世界先进水平开采深度已经达到2500米至4000米，而中国依然小于500米，黄大年深知自己所从事的海洋和航空快速移动平台探测技术对中国意味着什么。从回国第一天开始，他就像一枚高速运动的转子、办公室墙上的挂历写满了一整年的工作计划，对于一个真正的科学家来说，科学竞跑是随时随地的，他们总会有极其强烈的紧迫感，他们怕，怕分分秒秒就会被落下。黄大年追赶国外同领域研究的急切几乎到了拼命的状态，别人的一天他要当做三天来用；最多的时候，一年中160多天都在出差，而不加班的日子几乎为零。归国七年，他带领着四百多名团队成员，突破了一个个技术难题创造了多个中国第一，为中国的巡天、探地、潜海，填补了众多技术空白，用五年时间完成了发达国家二十多年走过的路程，很多技术指标已经达到世界先进水平，一些国外专业杂志这样评价，中国已经进入深地时代。黄大年：我们国家从一个大国向一个强国迈进过程中，我们需要很多很多我这样的人回来参与这个建设。
【同期声】他原本将带着团队继续突破，却最终倒在了岗位上，从查出胆管癌到去世只有30天，享年58岁。他的同事和学生回忆过这样一个细节，在中国留学人员联谊会举行的一场音乐会上这首《我爱你中国》，让黄大年夫妇泪流满面。心有大我、志城报国的爱国情怀；教书育人、敢为人先的敬业精神；淡泊名利、甘于奉献的高尚情操。习近平总书记对黄大年同志先进事迹的重要指示，深刻阐明了黄大年精神的丰富内涵。黄大年同志用五十八载的短暂人生书写了什么是奉献，回答了什么叫担当。用品格力量标注生命高度，书写了无悔人生。
伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领，道德模范形成了强大的示范效应；文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性创建活动同屏共振，光盘行动、孝老爱亲、文明旅游、移风易俗、公益广告等精神文明建设宣传工作效果显著。学雷锋志愿服务，在大江南北蔚然成风，诚信制度建设有序推进，群星灿烂、七星共鸣。从一个身边好人的凡人善举到一群道德模范的身先士卒，从一座城市的好人频出到一个社会的崇德上善。五年来，细水长流的日常熏陶，使人们从心底迸发出对善的敬重，对美的向往成为这个时代的精神力量和道德滋养。
【同期声】2014年10月15日，由习近平提议的文艺工作座谈会在北京召开，上午十点七十二位受邀艺术家到场。七十二这个数字，让人很容易联想到七十二年前的延安文艺座谈会。
【习近平】群英毕至，少长咸集。
【同期声】面对着今天中国主流文艺作品的创作者，习近平谈起了青年时期涉猎的文艺作品对自己的影响
【习近平】普希金的影响爱情诗、叶普盖尼・奥涅金，我很喜欢莱蒙托夫的《当代英雄》，说英雄谁是英雄啊。每一个时代英雄有不同的表现形式，它的寓意就在这里。
【同期声】习近平说“像这样的经典文艺作品对人的影响是外化于行、内化于心的。”在座谈会上他强调“文艺是一个时代的号角，最能体现一个时代的风貌。文艺作品直接影响着人们的价值取向。文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，不能在为什么人的问题上发生偏差，否则文艺就没有生命力。”坚持以人民为主的创作导向，习近平用了一个很感性的说法。“欢乐着人民的欢乐、忧患着人民的忧患。”他并没有用口号式的语言，而是用故事给大家讲述着自己的体会。
【习近平】比如 柳青，他定居在已各皇埔村蹲点十四年，实际上他的《创业史》很多素材就是这来的。柳青他可以做到中央的一个文件下来了，或者陕西省委 省政府的一个文件下来了。他会知道他的房东老大娘是哭还是笑，所以他对关中生活的这种深入的了解你看他笔下的人物多么栩栩如生。
【叶辛】对中国作家来说，你必须从自己的实际生活体验出发，把能够温润过你的心灵，能够打动过你的心灵的东西、人物、故事写在有中国特色的这样一种故事。你在这个过程当中怎么捕捉，能够体现我们时代精神的、体现我们社会正能量的、体现我们人民心声的作品。也是对当代作家提出的一个考验了。
【同期声】一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，实现中华民族伟大复兴需要中华文化的发展繁荣为条件。党的十八大以来的五年里，无论是实施中华优秀传统文化传承和发展工程进一步推进文化体制改革。还是提升中华文化的国际影响力和传播力。在习近平文化铸魂的脉络中实现文化强国的路径越来越清晰。
【同期声】习近平高度重视新闻舆论，对聚合社会精神力量的重要作用。在党的新闻舆论工作座谈会上，他强调“新闻舆论工作要与党和人民同呼吸共进步，唱响主旋律传播正能量，有力激发全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴中国梦，而团结奋斗的强大力量。”党的十八大以来融汇了爱国主义精神和改革创新精神的社会主义先进文化，在社会主义核心价值观的引领下有了鲜明的时代内涵。五年来，中国特色社会主义进入新的发展阶段，建设社会主义文化强国迈出坚实步伐，国家和民族的文化自信显著提升。于此相应的是，与世界大国地位相称的国家软实力也同步提高。中国所体现出的软实力正在以一种独特的方式吸引着世界的注意。
【习近平】构建开放型的世界经济，坚定不移引领经济全球化进程，坚持协同联动打造开放共赢的合作模式，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程。
【同期声】五年来，由习近平提出的一系列中国倡议、中国方案，在全球深入人心。
【习近平】我的家乡中国陕西省就位与古丝绸之路的起点。
【同期声】2013年9月7日上午，习近平在纳扎尔巴耶夫大学演讲时，提出共同建设“丝绸之路经济带”。
【习近平】看到了大漠飘风的袅袅孤烟，这一切让我感到了十分的亲切。
【同期声】支撑“一带一路”倡议的文化核心，是各美其美、美人之美、美美与共天下大同的中国哲学精神。在这片土地上中国用自己独特的思维唤醒了丝绸古道上沉睡千年的文化之魅，又赋予其现代化之魂。成为21世纪拉动世界经济增长的新动力。
【同期声】我一直在思考权力可以采取什么样的形式，权力是可以强迫的形式。我强迫你或你强迫群我威胁你去做我想做的事情，但还有另一种方式让人们愿意追随你，那是因为他们相信你有正确的思想和正确的价值观。或者你拥有很成功的经验，所以人们希望能够在未来借鉴你的经验，这其实就是思想的力量。
【同期声】我们党是高度重视理论建设和理论指导的党，在建设中国特色社会主义的伟大实践中，始终保持与时俱进的理论品格。邓小平理论“三个代表”重要思想、科学发展观，不断丰富和发展中国特色社会主义理论。
【同期声】五年来，以习近平同志为核心的党中央，在进行伟大斗争、建设伟大工程、建设伟大事业、实现伟大梦想中，理论上不断拓展新视野，做出新概括形成治国理政新理念新思想新战略。
2016年5月17日，习近平在哲学社会科学工作座谈会上曾做出这样的表达。
【习近平】这是一个需要理论，而且一定能够产生理论的时代、这是一个需要思想，而且一定能够产生思想的时代，我们不能辜负了这个时代。自古以来，我国知识分子就有为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学、为万世开太平的志向和传统。
【曲青山】习近平总书记写系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，集成了中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的精髓。习近平总书记是中华优秀传统文化的推介者、革命文化的倡导者、社会主义先进文化的弘扬者。
【同期声】从2014年出版以来，《习近平谈治国理政》已经以23各语种出版发行，在全球发行量已经超过650万册持续畅销。
【同期声】今年上半年就九个语种，而且现在海外需求还在增加。
在这本书中我看到了习近平的两个品质，一方面是为了未来而尊重过去，第二点是他谈到的一些永恒的话题，和平与青年、和平与创新，中国一如既往地寻求发明创造、寻找新的道路、提出新的战略。
【同期声】2016年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立95周年大会上发表讲话，在这篇以不忘初心继续前进贯穿始终的讲话中，习近平将文化自信与道路自信、理论自信、制度自信并列提出。
【习近平】当今世界要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话。那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。有了自信人生二百年会当水击三千里的勇气，我们就能够毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。
【同期声】国民之魂，文以化之，民族精神，文以铸之。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民，将中华民族的精神大厦构筑得更加巍峨。今天，站在新的历史起点上十三亿多中国人民将继续高扬中国精神，向着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，向着美好生活的幸福彼岸豪迈前行。
第五集《强军在路上》
【同期声】清晨,大漠深处一个个作战群正在集结，万名官兵征尘未洗，从多个训练场转战而来，接受军队总帅的检阅。
【同期声】这支人民军队，用一场沙场阅兵向他们走过的不平凡的历程致敬
【同期声】这既是对九十年建军大业的回望，也是对过去五年强军之路的检阅。
【习近平】我坚信，我们的英雄军队有信心有能力打败一切来犯之敌。我们的英雄军队，有信心、有能力维护国家主权、安全、发展利益。我们的英雄军队有信心有能力谱写强军事业新篇章  
【同期声】当习近平成为军队统帅的时候，人民军队的建设发展正处在一个重要的历史关口，面临着如何革新除弊适应未来战争的严峻考验。我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去打胜仗。各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。“如何加强建设同我国国际地位相称，同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。”成为习近平深沉思考的重大课题。习近平担任党的总书记和中央军委主席后的第一次离京之行，选择在了南海之滨。
【习近平】我们的中国梦，这个伟大的梦想就是强国梦，对军队来讲也是强军梦。
 【同期声】一个民族的强国梦与强军梦，就这样紧密地联系在了一起。从提出中国梦到提出强军梦仅仅10天，也就是在这次南海之行中，习近平明确指出“要始终牢记坚决听党指挥，是强军之魂。能打仗，打胜仗是强军之要。依法治军，从严治军是强军之基。”强军的蓝图开始勾画，宏大的目标喷薄欲出。
【习近平】建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。
 【同期声】习近平号令全军要准确把握这一强军目标，用以统领军队建设改革和军事斗争准备，努力把国防和军队建设提高一个新水平。善举刚者万事遂，善谋势者机可期。强军兴军的春天就这样悄然来临。
【习近平】无论时代如何发展，形势如何变化。我们这支军队永远是党的军队，人民的军队。
【同期声】一部人民军队的历史，就是一部凝聚在党的旗帜下的奋斗史，跟党走铸就了拖不跨打不烂的钢铁雄师胜利之师。党对军队的绝对领导是我军的军魂和命根子，永远不会变永远不能丢。担任中央军委主席的第一天，习近平就对新一届军委班子强调”在坚持党对军队绝对领导的根本原则问题上，必须头脑特别清醒态度特别鲜明，行动特别坚决。”20天后他对如何从思想上，政治上建设和掌握部队又作出深刻阐述。“坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度确保部队绝对忠诚绝对纯洁绝对可靠。”党对军队绝对领导的根本原则和制度发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议。2014年金秋时节习近平率领400多名高级将领来到闽西古田。
【习近平】在古田会议召开八十五周年之际，我们来到这里目的是寻根溯源，深入思考我们当初是从哪里出发的为什么出发的、
【同期声】就在三天前，解放军军事检察院对中央军委原副主席徐才厚，涉嫌受贿犯罪案件侦查终结移送审查起诉。管灵魂的出卖灵魂，管打仗的不谋打仗。郭伯雄徐才厚盘踞军队高层多年，严重毒化了军队政治生态，严重冲击党对军队绝对领导的根本原则和制度。85年前就是在这座闽西小镇，毛泽东和他的战友们确立了思想建党政治建军的原则，彻底与离党的性质和宗旨的种种旧军队习气决裂。从此，人民军队浴火重生。85年后，习近平亲自主持召开全军政治工作会议，深情寻根革弊鼎新，与种种侵蚀军队肌体的沉疴痼疾一刀两断，人民军队重整行装再出发。问题是时代的回声，郭伯雄和徐才厚两个位高权重的军人，最终成了军队政治生态的污染源。最严重的问题是动摇了理想信念，背离了共产党人和人民军队的初心。
【习近平】长期和平环境对军人是个严峻考验，如果贪图享乐就会染上和平病，精神懈怠、意志衰退，滋生这样那样的问题，奢靡之始危亡之渐这个古训我们要铭记在心。
【同期声】在这次会议上，习近平严肃指出了部队中，特别是领导干部中存在的十个方面突出问题。
他强调这些问题已经到了非解决不可的时候，否则军队就有变质变色的危险。一支人民军队政治上一旦蜕变就会不打自垮，强军兴军需要拨乱反正，把颠倒了的是非纠正过来，把毒化了的生态恢复过来。就是在这次具有里程碑意义的会议上，习近平提出了军队政治工作的时代主题，确立了新形势下政治建军的大方略，这是强军兴军的灵魂工程。红米饭、南瓜汤、观音菜、炒烟笋摆上了军委主席和与会代表的餐桌。把理想信念牢固立起来，把党性原则牢固立起来，把战斗力标准牢固立起来，把政治工作的威信牢固立起来，从古田再出发，人民军队从哪里来往哪里去更加清晰明确。着眼强军兴军的时代课题，习近平要求全军对照优良传统看差距和问题在哪里，下一步要往哪里走，要干成什么样子。他提出培育四有新一代革命军人、建设四铁过硬部队。他亲自部署推动理论武装工作和重大教育活动，倡导新的政治整训，推进红色基因代代传工程，让人民军队永葆初心。今天的中国前所未有地走近世界舞台的中心，也前所未有地面临严峻的安全压力和风险挑战。海上挑战不断，周边暗流涌动。今天的中国，比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，也比历史上任何时期都更需要一支强大的军队。
2012年12月10日，习近平来到炮声隆隆的演兵场上视察部队。这是一支战功卓著的陆军部队。抗美援朝之初，血战黄草岭，部队顶住了敌人的狂轰滥炸整整13个昼夜，没有让号称王牌之师的美军陆战第一师前进一步。然而昨天的胜战之师并不意味着能够打赢今天的战争，2014年来自当时七大军区的7个旅，挺近内蒙古草原深处，与我军第一支专业蓝军旅进行实兵对抗。草原深处的红蓝之战，从盛夏一直打到了深秋，交战的结果却让人大吃一惊，六比一蓝军大胜，红军惨败。第二年依托6处大型综合训练基地，包括炮兵和防空兵在内的陆军29个旅团与6支蓝军部队，实战化对抗，均为红败蓝胜。这样的结果像一道道冲击波震动了全军上下。习近平尖锐地指出“要说有短板弱项，能打仗大胜仗方面存在的问题，就是最大的短板，最大的弱项。”一场战斗力标准大讨论席卷全军，直戳中国军队战斗力建设存在的顽症痼疾。几个月之后中央军委颁发《关于提高军事实战化训练水平的意见》。全军成立军事训练监察领导小组，建立纠治训风演风考风的长效机制。必胜之师首先要有战斗力。习近平号令全军始终坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗，聚焦各项工作向打仗用劲。能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这就是战争与和平的辩证法。习近平朴实而有力的话语回荡在演兵场、训练场，回荡在大江南北的一座座军营。2013年8月28日，习近平登上辽宁舰，这是他在不到一年的时间里第三次视察海军部队。从南海到渤海，习近平登航母、下潜艇、上战舰。在陆军部队、在空军部队、在火箭军部队，他上战车、攀战机、看导弹，每一次他都详细询问装备性能，他最牵挂的就是战斗力建设，他最关心的就是能不能打赢未来信息化条件下的高技术战争。从海湾战争到伊拉克战争，从车臣战争到叙利亚战争。强国军队一次次把崭新的战争形态和作战样式，呈现在世界面前。新军事革命浪潮风起云涌，习近平深知，军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。
【同期声】在当今世界前所未有的大变局中，军事领域的发展变化尤为深刻，这种深刻变化，是以重塑军事体系为目标，以信息化为核心。以军事战略作战思想，军事技术组织体制和军事管理创新为基本内容，推动着世界新军事变革不断向纵深发展。就在这间会议室里，中央政治局有关军队建设的集体学习讨论，习近平就曾主持过多次。新军事革命深入发展其速度之快，范围之广，程度之深，影响之大，为第二次世界大战结束以来所罕见。习近平深刻指出“这次世界新军事革命是全方位的深层次的，覆盖了战争和军事建设全部领域直接影响到国家的军事实力和综合国力，关乎战略主动权。”“天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。”习近平经常引用的这段话，是北宋苏轼名作《晁错论》的开篇语。历史的镜鉴和现实的挑战清晰地摆在中央领导集体面前新军事革命带来了千载难逢的机会抓住了就能乘势而上赶上潮流。走在时代前列。抓不住就可能错过整整一个时代。一场被海内外舆论广泛关注的中国军队整体性，革命性改革重塑，风起云涌而又蹄疾步稳。短短几年里建立了军委管总。战区主战。军种主建的新格局。实现了人民军队组织形态的整体性重塑，迈出了构建中国特色军事力量体系的历史性步伐。人民军队体制一新结构一新格局一新面貌一新。回顾这5年来，军队建设发生的重大变化，一个很重要的原因就是始终以强军目标为统领，坚决把强军目标要求贯彻落实到部队建设的各领域和全过程
【同期声】夏时节，一场信息化条件下联合实兵实弹演习在某海域打响。全系统全要素参与，战略战役力量全覆盖，陆海空天电全维展开。从海空到陆地，从南方到北国。伴随着全新的联合作战指挥体制的建立，诸军兵种实战化训练的战车陡然加速。
【同期声】大阅兵结束不到一个月草原深处再起再起战火，跨越-2017朱日和军演，重点检验新改编组建的陆军合成旅。远程机动而来的第80集团军某合成旅率先与蓝军先头交火，还在行进途中参演红军就遭遇重大敌情，黄河大桥被敌摧毁。空中，武装直升机盘旋布阵两岸。防空兵群严阵以待，冲破黄河天堑，冲破道道封锁。第三天上午千里跃进的红军，刚刚到达集结地域，蓝军已经虎视眈眈。严阵以待，小型化、模块化、多能化。改革，正在从根本上改变陆军部队长期以来重兵集团、以量取胜的制胜模式。这次军改，陆军从数量上大大压缩，我们转型重塑是为了灵活高效。现在我们正在按照机动作战，立体攻防的战略要求。加快建设一支能够全程使用，全域使用的，强大的现代化新型陆军。南海上空轰6K战斗巡航已呈常态化。海上气象与复杂的南海局势一样复杂多变。面对变幻莫测的恶劣天气，是请求返航还是继续向前。我们机组决定还是穿云到任务区域去，去完成我们预设的任务。因为我们知道那一片岛屿是我们的领土，是我们必须去守卫的地方。依靠着目视和机载雷达数据。刘锐和战友们驾驶战机，在浓积云和强对流区域的缝隙中，穿梭机动。最终完成了又一次历险般的岛礁巡航任务，我们是肩负着国家、军队，乃至我们全中国人民赋予我们的使命，所以不敢有半点懈怠。
【同期声】火箭军某旅官兵，也进入不分昼夜的战斗时刻，几十个日日夜夜过去，官兵们已经分不清白昼还是黑夜。他们心中只有使命与担当。作为共和国地位的战略支撑，一旦出征就是壮怀激烈，一旦发射就是雷霆万钧。大山深处的每一方阵地都展示着一个国家不怒而威的尊严。从陆地到海上，从空中到空天。实战化，成为回荡在一座座军营和一处处演兵场上的最强音。而最终指向就是建立一支召之即来，来之能战，战之必胜的精兵劲旅。与演兵场上的巨变一样，这五年，人民军队每一个方面，每一个领域，都在发生前所未有的深刻变化。创新驱动，科技兴军，弯道超车，急起直追。2017年4月26日，第一艘国产航母在大连下水。六万吨的航母，用两年零五十天建造完成。这样的速度在全球航母建造史上首屈一指。大量的创新设计和精密制造，让首艘国产航母格外引人注目。建设方的532家合作企业中77%来自非军工企业。首艘国产航母的建造就是军民深度融合科技创新的典范。航母，大国海军的标配。航母，走向深蓝的依托。2017年9月1日，胡伦湖舰在南海加入海军战斗序列，作为中国自主研制的，具有世界先进水平的新型补给舰，可为航母编队、远海机动舰队，提供海上伴随保障。既要敢于亮剑，也要重视铸剑。习近平强调“要把武器装备建设放在国防和军队现代化建设优先发展的战略位置来抓，把装备建设搞得更好一些，更快一些。”
【习近平】你们是为我们的国家，为我们的军队，都作出特殊贡献的人。党、人民、军队，都会铭记你们所作出的贡献。
【同期声】驶向深蓝，始终是海军航母编队的行进方向。2017年6月，中国海军航母编队又一次出发远航。
【同期声】训练试验任务是必不可少的，可以说这条舰就是航母和航母人才的孵化器，培养皿。2016年12月15日，歼-15舰载战斗机从辽宁舰上挂弹起飞。航母编队顺利完成实际使用舰载武器演习，标志着中国航母编队初步形成战斗力。
【同期声】这个实际使用武器它体现了，全系统、全流程、全要素，整个编队的所有的能力都集中通过实际使用武器演习来体现出来。
【同期声】入列不到5年，辽宁舰一步步成为了一艘具备作战能力的战斗舰艇。过去的五年，正是人民军队沿着强军之路加速行驶的五年，人民军队实现了政治生态重塑，组织生态重塑，力量体系重塑，作风形象重塑，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。
【同期声】细心的人们发现，习近平每到一地出席活动或视察调研，几乎都会同时安排视察当地驻军。
【习近平】我来连队看看
【同期声】而看望最多的，问候更最多的是基层官兵。 
【同期声】他与基层官兵拉家常，他与战士一起同吃一桌饭。在零下30摄氏度的内蒙古边防习近平踏雪而行，摘下手套与战士们一一握手。
【习近平】你们这样一个环境我看了以后还是很是感动，爬冰卧雪为祖国和人民在这里戍边，祖国和人民都不会忘记你。
【同期声】作风优良才能塑造英雄军队，作风松散可以搞垮常胜之师。习近平说“改进作风必须自上而下，以上率下，对军队来说就从军委做起，军委就从我本人做起。”
【同期声】2017年8月23日中午，澳门遭遇53年来最强台风天鸽正面袭击，又遇天文大潮的叠加，导致不少民宅商铺被淹。台风过后澳门损失惨重，应澳门特区政府请求经中央政府批准，中央军委命令。驻澳门部队出动近千名官兵，协助特区政府灾后重建恢复秩序。
【同期声】这是解放军首次在港澳地区展开灾后救援行动，不知疲倦的尽力清理街道，战士们的一言一行都被澳门市民看在眼里。澳门市民懂了，人民军队原来是这个样子。这张创造了3.3亿点击量的照片，被网友们成为最美睡姿，照片里的主人公是某部战士李金龙。
【同期声】2015年6月，一场特大暴雨袭来，刚刚回贵州老家探亲的李金龙还未来得及脱下军装，就投入了抗洪抢险中。4天3夜没合眼，李金龙从水里泥里救出了17名乡亲，端着饭盒就睡着了。
其实我只是一名人民子弟兵，遇到这样的情况我身边的任何一个战士都会那样去做，这是一个军人的自然反应。
【同期声】这是在东方之星沉船救援现场留下最美军礼的海军潜水员官东。这是在九寨沟地震中，迎着撤离人群冲向灾难现场，留下最美逆行的武警战士张国全。这一个个军人在不经意间，被人们捕捉到的最美姿态，正是这支军队不忘宗旨不忘初心的生动写照。服务人民、甘愿奉献、守护和平、不怕牺牲。
【同期声】长风怒吼、战马嘶鸣，辽阔的冰面上呼唤声久久回荡。巡逻的官兵是在呼唤他们的连长。2015年12月30日下午连长杜宏牺牲在巡逻路上。在战友们的眼中，他们的连长不会走，也没有走。得知杜宏牺牲后，边防某团团长孙建国连夜冒雪驱车赶到了哨所。
到了团里那天晚上是凌晨零点三十五分，当时杜宏躺在俱乐部里，在俱乐部里躺着。
【同期声】有着二十多年戍边经历的孙建国，面对镜头难以掩饰痛失战友的痛楚，一个边防战士的生命定格在三十一岁零二十二天，定格在额尔古纳河边的国境线上。
【同期声】还有逐梦海天的强军先锋张超，还有献身使命的忠诚卫士张楠，还有抗洪勇士刘景泰，还有维和烈士申亮亮、李磊、杨树鹏。祖国无战事，军人有牺牲。这一个年轻的生命倒在了强军路上，倒在了祖国和人民需要的地方，倒在了维护世界和平的征途中。
【同期声】2016年3月31日，两架挂载实弹的国产新型战机从中国空军某机场起飞。战机以威武严整的战斗队形全程护航，护送36位志愿军烈士英灵回家。这是崇高的致敬，这是最好的告慰。60多年前，英雄们用牺牲换来了国家的生存、民族的尊严、人民的幸福，乃至世界和平，祖国定将记住那些奉献于祖国的人。
听党指挥、能打胜章、作风优良。
【同期声】在党的强军思想引领下，这支强大的人民军队，这支枕戈待旦的胜战之师。永远是人民共和国的钢铁长城，永远是世界和平的压舱之石。
【习主席】站在新的历史起点上，中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活。必须，加快把人民军队建设成为世界一流军队。
【同期声】脚印相叠便成道路。政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军。一步一个脚印，踏石留印。一支胜战之师、和平之师、换羽新生。
【习近平】我以为，实现中华民族的伟大复兴，就是中华民族近代最伟大的中国梦。
【习近平】社会主义是干出来的，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。
第七集《永立潮头》
【同期声】新的时代背景下，中国共产党面临的长期执政、改革开放、市场经济和外部环境的考验依然严峻。精神懈怠、能力不足、脱离群众和消极腐败的危险愈发凸显。社会调查表明人民群众关注度最高的问题正是党风廉政建设；国际舆论显示某些政治观察者认为中国坐在火山口上,每隔几年就会重弹一遍中国崩溃论。作为中国工人阶级的先锋队，也是中国人民和中华民族的先锋队，新时期的中国共产党面对具有许多新的历史特点的伟大斗争如何永立潮头，永葆无产阶级政党的先进性和纯洁性，她又将在中华民族伟大复兴的征程中写下怎样的篇章。人民在期盼，世界在关注。
【同期声】2012年12月8日，一个普通的周六上午，几辆中巴车在游人的不经意间缓缓驶进了深圳莲花山公园。
【观众】因为很多人都不知道习主席会来，所以到山顶上好多人还在那儿健身呢。绝对是没有安检，真是肯定是没有安检的,我当时就感觉到很意外。
【习近平】大家好
【同期声】那两天不只是在莲花山，在深南路，在沿途所经之处，许多深圳市民都意外地发现，新当选的中共中央总书记习近平就出现在他们身边。在总书记的这次深圳之行中，深圳市所有路口都不限行不封路，很多市民都偶遇了习总书记的车队。就在习近平这次离京考察前几天，中央政治局刚刚审议通过了关于改进工作作风，密切联系群众的八项规定。八项规定刚刚公布时，很多人并没有意识到变化已经发生。有关负责同志在检查菜单时就发现接待工作人员自作主张地加了两个菜。
【接待工作人员】那天被批评了，这两个菜没在这菜单中。
【同期声】这种变化不仅让庄锐这样的普通工作人员感受深刻，一些党的高级干部也深受触动。
【时任深圳市委书记】从历次出台的东西在执行的过程当中确实从中央到地方执行的效果上是递减的，甚至到地方上最后有的形同虚设。这次他（习总书记）提出来以后，他用他的行动告诉你必须这样做，没有商量，没有变通。
【同期声】2013年7月21日，习近平来到武汉新港考察，没有鲜花，没挂欢迎横幅。习近平卷起裤腿打着雨伞冒雨考察，身上的衬衣全都淋湿。其身正不令而行，其身不正虽令不从。习近平用他的行动示范全党，八项规定不是摆设，是常态。
【习近平】各级领导干部要以身作则，率先垂范，说到的就要做到，承诺的就要兑现，中央政治局同志从我本人做起。
【同期声】2013年3月在第十二届全国人民代表大会第一次会议上，习近平当选为国家主席，他在闭幕会上对全体共产党员，特别是党的领导干部提出要求
【习近平】坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对享乐主义、奢靡之风。坚决同一切消极腐败现象作斗争，永葆共产党人政治本色，矢志不移为党和人民事业而奋斗。
【同期声】这是人们第一次听到反“四风”的完整表述，很快一连串的行动让整个世界都清楚地看到这场思想洗礼、作风建设给中国共产党带来的变化。从整治舌尖上的腐败、会所中的歪风、车轮上的铺张，到清理超标办公用房、公款吃喝、公款旅游、小金库、吃空饷，在自上而下分批开展的党的群众路线教育实践活动中，一些曾被认为不可能刹住的歪风邪气被刹住了。一些司空见惯的作风难题被攻克了，人民群众对干部清正、政府清廉、政治清明的殷切期盼逐步变成了现实。
【监察部部长】总书记从十八大开始一步步往前走，从八项规定入手，从中央政治局带头做起以上率下，我觉得这个是解决我们党存在问题的最合适的切入口和逐步由浅入深、由表及里的一些治本的做法。从治标入手到治本，直面问题，我认为这个才叫力挽狂澜之举。
【同期声】2013年7月，习近平总书记来到革命圣地西柏坡，他在这里和干部群众召开了一次座谈会。
【习近平】我一直在想一个问题，这么多年来中央经常讲，反复提“两个务必”，围绕改进作风也发了不少的文件，采取了不少的措施。但为什么背离“两个务必”，搞形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风这一套还是有不小的市场。主要原因还是党要管党、从严治党的方针在有些地方没有落到实处。在一些地方管党治党失之于宽、失之于松。上有所好下必甚焉，上有所恶下必不为，上面松一寸，下面松一尺。历史是最好的教科书，当年党中央离开西柏坡的时候，毛泽东同志说进京赶考并且豪迈地说不要退回来。我们绝不当李自成，现在六十多年过去了，应该说党面临的赶考远未结束。
【同期声】赶考是习近平多次强调的关键词汇，党的形象和威望，党的创造力、凝聚力、战斗力不仅直接关系当的命运而且直接关系国家的命运、人民的命运、民族的命运。十八大闭幕20天后，中央纪委宣布四川省委原副书记李春城涉嫌严重违纪接受组织调查，拉开了打虎拍蝇的序幕。2013年1月22日，十八届中央纪委二次全会在北京召开，在这次会议上习近平要求纪检工作要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举，注重预防方针，更加科学有效地防治腐败，坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。
【习近平】扬汤止沸不如釜底抽薪，要从源头上有效防治腐败。
【同期声】他特别强调要形成不敢腐的惩戒机制，不能腐的防范机制，不易腐的保障机制。党的十八届六中全会前夕，电视专题片《永远在路上》播出，多名落马高官现身说法引发了全社会的广泛关注和强烈反响。专题片的热播反映的是民心向背，反映的是人民群众对以习近平同志为核心的党中央以雷霆手段严肃党的纪律的坚决拥护。打虎、拍蝇、猎狐，领导干部违纪违法案件要坚决查处，发生在群众身边的不正之风和腐败问题也要切实解决，特别是扶贫领域的蛀虫，横行乡里的村霸和宗族恶势力都受到重拳打击，人民群众拍手称快。截止2017年6月底，全国共立案审查中管干部280多人，厅局级干部8600多人，县处级干部6.6万人。截止2017年7月底全国累计查处违反中央八项规定精神问题18万多起，处分24万多人。国家统计局问卷调查结果显示人民群众对反腐败工作成效表示很满意或比较满意的比例由2012年的75%增长至2016年的92.9%。有群众对反腐败发出了这样的评论，这是我们党用自己的清廉指数兑现老百姓的幸福指数。
【群众】习总书记反腐倡廉的力度是非常大的，我们老百姓应该说是非常受鼓舞的。必须有习总书记这样的人大刀阔斧地来进行整治。要有规矩，没有规矩不成方圆，要把规矩做好。所以我们老百姓还是觉得非常满意；领导干部不想腐、不敢腐。
【同期声】2014年的两会上群国人大代表著名作家二月河，用蛟龙愤怒、鱼鳖惊慌，春雷一击、震撼四野这十六个字描述自己对十八大召开仅仅一年多的反腐成绩的感受。三年以后，在2017年的两会上，又有人问起同样的问题，二月河的回答是没有历史可与今天相比。
【二月河】这种横扫千军如卷席，这样一种雷霆万钧之势，这是进入十八大以后才真正形成起来。查遍我们的二十四史，没有任何一个时期在反腐上头下了这么大的决心，用了这么大的功夫，动员了这么集中的力量。
【澳大利亚前总理】2012年习主席说到要反腐，他是认真的。我想许多人都对他采取的反腐力度感到震惊。连续五年从未停止，这对中国的政治和决策产生了极大的影响。
【美国前财政部长】我很赞赏习近平主席的举措，对于一个国家来说，没有什么是比腐败更为严重的损失和隐患。
【宋涛】各国政党政要充分肯定十八大以来我们党全面从严治党的决心和做法，高度评价中国共产党在习近平总书记领导下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高方面取得的显著成效。
【同期声】2017年1月6日，新年的钟声还在回响，十八届中央纪委七次全会，在北京举行，在这次会议上习近平总书记面向全党全国全世界作出重大政治判断。经过全党共同努力，党的纪律建设全面加强，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成。不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑。
【习近平】党和人民把我们放在这个位置上，历史的接力棒传到我们手中，我们就要对党、对国家、对民族、对人民负责，就要敢于同破坏党的领导，损害党的肌体的行为作斗争，否则我们就会成为历史的罪人。这就叫得罪千百人，不负十三亿。
【同期声】行程万里不忘初心，在发展社会主义和深化改革新的历史条件下，全党能不能始终保持坚定的理想信念已经成为决定党和国家命运的关键所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务，习近平反复告诫全党同志。
【习近平】；理想信念是共产党人的精神之钙，必须加强思想政治建设，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题。
【同期声】2014年的夏天，泡桐开花的时节，习近平又来到兰考，这里是他多次来过的地方，就在两个月前他还刚刚来过一次，习近平这两次来到兰考是为了联系兰考开展党的群众路线教育实践活动。他说兰考县地处中原，改革发展和各方面工作有一定代表性，兰考还是焦裕禄同志工作和生活过的地方，是焦裕禄精神的发源地。因此我很愿意联系兰考，在他到达的前一天，兰考县的民主生活会一直持续到深夜。
【毛卫丰】他当时给我们要求很高，一定要刺刀见红，一定要红脸出汗。爱批评人、经常批评人总认为自己是领导，别人是同志，自己是老师，别人是学生，不讲方法、不分场合更不考虑别人的感受。党性修养有所放松，道德情操标准不高，我将从思想深处改起，扭住总开关，改造主观世界。
【同期声】在批评与自我批评中兰考县长周辰良没有忍住自己的眼泪。
【周辰良】很多人说我当时是不是有点作秀，或者说有点在演戏，如果你置身到那个环境、那个场景的话你肯定不会这样问。因为那是一个触及灵魂的场所。
【同期声】触及灵魂，是党加强思想建设的必然要求，也是党对广大党员最大的关心和爱护。习近平强调，不能把理想信念只当口号喊。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。没有理想信念，或理想信念不坚定精神上就会缺钙就会得软骨病，就可能导致政治上变质，经济上贪婪，道德上堕落，生活上腐败。勇于自我革命是中国共产党最鲜明的品格和最大的优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着力增强党内政治生活的政治学、时代性、原则性、战斗性，不断加强和规范党内政治生活。从八项规定到群众路线教育实践活动，从“三严三实”到“两学一做”，改造思想，触及灵魂，目的就是要坚定，党的理想信念和根本宗旨。
【习近平】党内生活是锻炼党性、提高思想教育的熔炉，如果炉子长期不生火或者生了火却没有足够的温度那是练不出钢来的。党员干部只有在严格的党内生活中反复锻炼才能坚强党性、百炼成钢。
【同期声】加强党内思想教育，不能回避尖锐复杂的时代课题，必须实现理论创新的伟大飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央保持和发扬与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新，在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野，更长远的眼光思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题。在理论上不断拓展新视野，作出新概括，深化和发展了中国特色社会主义理论体系，为推动党的建设扬起了时代的风帆，为发展马克思主义注入了新鲜的血液。求木之长，必固其根本。得郡县治，则天下安稳，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的组织建设，特别是基层队伍的建设。习近平要求党的县委书记要心中有党，心中有民、心中有责、心中有戒，做焦裕禄式的县委书记。在全国国有企业党的建设工作会议上，习近平强调要把抓好党建作为最大的政绩。在全国高校思想政治工作会议上，习近平要求要把思想政治工作贯穿教育教学全过程。在全国组织工作会议上，习近平提出了好干部应有的五条标准：信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。他特别强调了担当二字。
【习近平】为官避事平生耻，担当大小体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业。
【同期声】2015年6月30日，经党中央同意，中共中央组织部发布关于表彰全国优秀县委书记的决定，102名同志被授予全国优秀县委书记称号。
【习近平】如果我们有了为人民服务的心，你居庙堂之高，你仍然不会忘江湖之远。你们这一段难忘的经历一定不要匆匆而过，就是要在跟群众的联系方面，贴近群众方面一定要下真功夫。
【齐玉】总书记担任过县委书记，他对县委书记的地位、作用和责任，他是有深切的认识和了解的。评选和表彰全国优秀县委书记就是为更多的县委书记和各级领导干部树立一批可学、鲜活、过硬的榜样。
【同期声】就在这次表彰活动中，时任福建省政和县县委书记的廖俊波榜上有名。2011年廖俊波到任时政和县的经济发展水平在福建排名垫底。八山一水一分田，除了茶叶和毛竹，财政收入只有1.6亿元，当官当到政和，洗澡洗到黄河，当地百姓用这句话形容到政和做官是件倒霉的事。
【廖俊波】贫困地区其实干部存在的问题主要还是信心不足，所以我觉得作为县委书记，最重要的一个事，就是做凝心聚力的事就是要把他的信心提振起来。
【同期声】廖俊波认为出路在提升传统农业、催生新兴产业、促进产业聚集，走一条差异化的发展路子。一年一个样，三年大变样三年全县贫困人口减少3万人，2015年廖俊波离开时，政和县已连续多年闯入全省县域经济发展十佳名单。
【罗志坚】俊波同志他心底无私胸襟坦荡，真正是把习总书记明白人、开路人、贴心人、领头人的要求融入到骨髓、融入到血液。
【同期声】2017年3月18日晚上19时30分许时任南平市副市长的廖俊波在赶赴工作现场的路上遭遇车祸因公殉职。噩耗传来无数政和百姓痛彻心扉。
【群众】等你尽早把它干好，他回来我这里喝我的麦芽汁。特别后悔的是他连我们村民一餐饭都没吃，这是我最难受的。
【同期声】2017年4月14日，习近平总书记对廖俊波同志先进事迹作出重要指示强调廖俊波同志任职期间，牢记党的嘱托，以实际行动体现了对党忠诚、心系群众，忘我工作、无私奉献的优秀品质，无愧于全国优秀县委书记的称号。坚持和完善党的领导，既要解决当前突出的问题，也要立足长远守正出新。全面从严治党，既要依靠教育也要依靠制度，习近平形象的把它比喻成要把权力关进制度的笼子里。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕全面从严治党、依规治党的重大决策部署大力推进党的制度建设统筹谋划、不断创新，一张从严治党管党的制度网络越织越密。2013年，《中央和国家机关会议费管理办法》《党政机关厉行节约反对浪费条例》等多部党内法规出台，为党的群众路线教育实践活动提供了有力的制度保障。2014年党中央修订了《党政领导干部选拔任用工作条例》他和此后公布的多类党的组织工作条例等党内规范为党提供了选人用人的更完备依据。2015年，《中国共产党巡视工作条例》正式颁布，标志着自十八大起实现了重大创新，取得了重大成果的党内巡视工作，在制度建设上得以加强和巩固。2016年1月《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》开始实施，明确了党员追求的高标准和管党治党的戒尺。2016年10月《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》同时出台，开启了全面从严治党的新征程。2017年，中央政治局通过了关于修改《中国共产党巡视工作条例的决定》《关于加强党内法规制度建设的意见》也正式出台。党的十八大以来，党内出台或修订党内法规80余部，超过了现有党内法规的40%。在党章之下由党的组织法规制度、党的领导法规制度、党的自身建设法规制度、党的监督保障法规制度，4大板块有机组成的1+4的党内法规制度体系建设正呈现出前所未有的扎实构架和强大生机。如果说加强理想信念教育是为全党补足精神上的钙，那么加强组织和制度建设就像通经络、养血脉。让全党上下通达、协调统一，令出则行，禁出则止，步调一致，知所进退，使全党形成更加强健的有机整体。可以应对更加严峻的考验，承担更加艰巨的使命。今天一个拥有8900多万党员面对世情、国情、党情深刻变化的执政大党比任何时候都需要严明政治纪律。
【习近平】严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律，党的纪律是多方面的。但政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础，是维护党的团结统一的根本保证。
【同期声】2015年1月13日，习近平在十八届中央纪委第五次全会上的讲话中提出来政治规矩一词。并将党员应守的规矩归纳为四个方面：党章、党的纪律、国家的法律、党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。他要求全体党员必须具有铁一般信仰，铁一般信念，铁一般纪律，铁一般担当。遵守政治纪律和政治规矩就必须维护党中央权威。各级领导干部特别是高级干部必须在守纪律、讲规矩上作表率，必须把纪律和规矩挺在前面。党内不允许有不受纪律约束的特殊党员，谁触犯法纪，不管级别有多高都要问责，都要处理。
【同期声】2013年5月党的十八大召开后的首轮中央巡视正式启动，巡视工作在全面从严治党的进程中发挥了不可替代的重要作用。十八大以来，受到审查的中管干部中超过百分之六十的问题线索都是通过巡视发现的。
【同期声】习近平总书记明确强调巡视是政治巡视，坚持以下看上，重点对象是党的领导机关和领导干部，特别是主要领导干部。
【同期声】巡视制度的本质是政治巡视，就是要从政治上看问题，就是要通过巡视监督，严明政治纪律，落实主体责任，把丧失了政治信仰和使命担当的腐败分子清除出去。
【同期声】历史的经验表明，我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治，什么时候全党讲政治，党内政治生活正常健康，我们党九风清气正，团结统一，充满生机活力，党的事业就会蓬勃发展。讲政治最根本的一条就是要维护党中央权威，保证全党令行禁止，这是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在，全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。坚持党的领导首先是坚持党中央的集中统一领导，一个国家，一个政党领导核心至关重要。为保证我们党始终成为坚强有力的马克思注意执政党，始终成为中国特色社会主义伟大事业的坚强领导核心必须有一个核心。2016年10月中国共产党第十八届六中全会在北京召开，全会正式提出了以习近平同志为核心的党中央，明确了习近平同志在党中央、在全党的核心地位，这对维护党中央权威，维护党的团结和集中统一领导度全党、全军、全国各族人民更好凝聚力量、抓住机遇、战胜挑战，对全党团结一心、不忘初心、继续前进，对保证党和国家兴旺发达、长治久安具有十分重大二深远的意义。这是我们党和国家的根本利益所在，是坚持和加强党的领导的根本保证，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，坚持和发展中国特色社会主义伟大事业的迫切需要。
【同期声】党的十八大以来的五年，是党和国家发展进程中很不平凡的五年。在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，我们全面加强党的领导，让民族复兴的伟大征程有了更鲜艳的旗帜。我们坚定不移贯彻新发展理念，让驶向社会主义现代化的中国列车行稳致远。我们坚定不移全面深化改革，让每一天的生活都发生着可喜的变化。我们坚定不移全面推进依法治国，让公平正义的阳光，照进每一个公民的心底。我们加强党对意识形态工作的领导，让十三亿多人民的意志汇聚成不可阻挡的洪流。我们坚定不移推进生态文明建设，让绿水青山成为金山银山。我们坚定不移推进国防和军队现代化，让国家权益和世界和平有了更强大的保障。我们坚定不移全面准确贯彻“一国两制”方针，坚持“九二共识”，让中华民族的根本利益得以维护让全体中华儿女的共同意志得到捍卫。我们坚定不移推进中国特色大国外交，让五洲四海环抱起了最广大的朋友圈。近代以来，久经磨难的中华民族实现了从站起来，富起来到强起来的历史性飞跃。回望党的十八大以来的五年，我们可以更加深切的感受到党和国家事业之所以发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。根本在于习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的有力指引。
【同期声】2017年8月31日中共中央政治局决定，向党的十八届七中全会建议，中国共产党第十九次全国代表大会于2017年10月18日在北京召开。在全面建成小康社会的决胜阶段，在中国特色社会主义发展的关键时期，在实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的豪迈征途上，在进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业，实现伟大梦想的新征程上。中国共产党第十九次全国代表大会将继往开来，明确大政方针，制定行动纲领，实现理论创新，描绘中华民族更加美好的蓝图。我们坚信在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，中国人民将面向更加光辉的未来，书写更加辉煌的篇章。不忘初心，继续前进。



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
