目录
奋力推进教育现代化建设以优异成绩迎接党的十九大胜利召开――在全市暑期教育工作会议上的讲话	1
深化改革创新 推进优质发展 努力打造与国家中心城市相匹配的一流教育――在201X年全市教育工作会议上的讲话	24
全面推进依法治教 努力开创教育改革发展新局面――在201X年度全市教育工作会议上的讲话	40
凝心聚力 深化改革 规划发展 推进XX教育治理体系和治理能力现代化――在201X年全市暑期教育工作会议上的讲话	57
优化结构 提升质量 推进全市教育事业率先发展――在201X年全市暑期教育工作会议上的讲话	72
加快教育强市建设步伐，努力办成人民满意教育――在201X年教育工作会议上的讲话	91
乘势而上，推动教育阳光服务工作上新台阶――在全市教育阳光服务工作推进暨经验交流会上的讲话	104
在XX市教育系统师德师风建设工作推介会上的讲话	113
在全市师德师风工作先进典型经验交流会上的讲话	117
在师德典型事迹宣讲首场报告会上的讲话	129
在全市教育系统师德典型事迹宣讲首场报告会上的讲话	133
在全市“师德师风建设年”活动启动仪式上的讲话	136


奋力推进教育现代化建设以优异成绩迎接党的十九大胜利召开――在全市暑期教育工作会议上的讲话
市教育局党委书记、局长 XX
201X年x月xx日 
同志们：
今天全市教育工作会议的主要任务是：回顾上半年事业发展情况，部署下半年重点工作，研究学校文化建设工作，并对义务教育优质均衡发展工作和教育扶贫工作再动员、再部署，根据局党委研究意见，我先讲三个方面的问题。
一、上半年工作简要总结
今年上半年，在市委市政府的正确领导下，全市教育工作稳步发展，实现了时间过半、任务过半，事业发展成效突出。
(一)系统党建不断加强。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，制定党员主题日制度，推行党支部任务清单管理，新建民办学校党组织X个，组织XX名干部参加全国首届中小学校党组织书记网络培训;运用“第一种形态”，组织干部任前谈话XX人次、集体约谈XX人次;开展“小官大贪”、教育行业不正之风、中小学违规征订教辅材料三个专项整治;拍摄廉政微电影X部，廉洁教育氛围进一步浓厚。
(二)事业基础更加牢固。市本级预算教育经费XX亿元，比上年度增长XX%;铺排的XX所公办幼儿园、XX所中小学校新扩建、XX所义务教育标准化学校、XX所全面“改薄”校等实事项目建设及“明厨亮灶”工程进展顺利;组建“魅力教师”师德宣讲团;落实乡村教师工作补贴，抓实教师幸福工程“十件实事”，激发了教师工作热情。
(三)教学质量稳步提高。培育德育项目化管理示范单位XX个，开展“雷锋式职业人培育工程”活动;新增学生社会实践岗位XX个;遴选首批高中特色化创建校XX所、特色项目XX个，建成第二批13所网络联校主校对接XX所薄弱学校;研制初中学业质量标准，推行中考语文口语交际考查，完善教育质量综合评价机制，促进了教学质量提升。创建全国心理健康教育特色校X所、全国校园足球特色校XX所。
(四)综合改革有序推进。完善招生入学制度。规范义务教育享受配套入学共有产权证的范围，取消民办(子弟)初中对口直升生政策;严格执行“公办不择校、民办不择优”。深化人事制度改革。XX区成为省级校长教师轮岗交流试验区，XX区率先开展“县管校聘”试点;市属高校教职工和市属中小学编外合同制教师实现自主招聘、备案管理。“医教结合”国家实验取得重要进展，特殊教育随班就读体系基本形成。
(五)服务发展持续有力。推进现代职业教育建设，引导XX所职业学校签订XX个校企合作协议，立项市级卓越职业学校X所、示范性专业群X个，XX县创建为全国农村职成教育示范县;支持市属民办高职申报本科院校，接管XX信息职院;成为全国首批试点测评的“学习型城市”;深化基础教育集团化办学，新增xxx中学、xx中学等X所优质中学，扩充优质学位X万余个，提升了城市竞争力。推动XX所学校体育场馆免费开放;投入学生免费入学和资助经费XX亿元，惠及学生XX万人;保障XX万名符合条件的随迁子女全部就读公办学校，提高了群众教育获得感。
(六)治理能力有效提升。市人大、市政府主要领导多次调研教育工作，指导教育改革发展，推动解决小区配套幼儿园普惠发展、学校办学自主权扩大等实际问题。区县(市)政府、市直部门认真履行教育职责，大力支持教育工作，齐抓共管的合力日益增强。深入推进依法治教，学校章程建设基本完成，法律顾问制度全部落实。推出规范民办中职招生“十条纪律”，依法撤销X所学校擅自设立的教学点。完成督学换届，建立督导评估专家库，开展小学生减负等专项督导;落实安全工作责任制度，实现学校重大安全责任零事故目标，校车违章和监管平台报警次数减少90%。打造“一站式”教育阳光服务中心，受理服务事项100%办结。就业指导、教育宣传、文明创建、内部审计、绩效考核、老干关工委、史志年鉴等各项工作都有新进展。
二、下半年重点工作安排
今年下半年，全市教育系统要以年初确定的教育实事项目为重点，深化改革创新，强化责任担当，全面落实市委市政府关于教育工作的重要指示精神，高效完成各项目标任务，奋力推进教育现代化建设，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。重点抓好八个方面工作：
(一)突出抓督导，力促义务教育优质均衡
对照标准找问题。今年4月教育部印发的《县域义务教育优质均衡发展督导评估办法》明确了32项评估指标。从前期摸底调研情况看，全市总的加权平均达成度为81.99%，有8个区县(市)达成度超过80%，说明我市实现义务教育优质均衡发展有了较好的基础。但一些硬性指标还存在差距：资源配置方面，总体达标率只有51.57%，特别是“每百名学生拥有县级以上骨干教师数、每百名学生拥有体艺教师数、生均体育运动场馆面积、生均教学仪器设备值”等指标的达标率较低。政府保障程度方面，每12个班配备音乐、美术专用教室达标率不到30%，小学45人、初中50人的班额达标率只有56.31%，65所中小学超过了2000名或九年一贯制2500名学生的标准，教师“县管校聘”没有完全达标。教育质量方面，对照“国测科目达到三级以上，且校际差异率低于0.15”的标准，还有一定差距;学生“减负”也需巩固加强。这些都需要我们逐一研究解决。
围绕问题抓整改。各区县(市)要切实将优质均衡作为义务教育改革发展的重要任务，依法履行教育职责。要配合做好迎接国务院对省政府履行教育职责的督导评估工作，进一步完善教育治理体系。要对域内义务教育优质均衡发展进行深入分析，针对短板逐一制定改进方案，明确经费投入、时间节点和任务要求。争取市政府出台统筹推进县域城乡义务教育一体化改革发展的文件，按照“抬高底部、补齐短板、提升内涵”总体要求，全面推进城乡学校建设标准统一、教师编制配备标准统一、基本装备配置标准统一。按照每生每年200元的标准，提高义务教育学校生均公用经费标准。着力调控学校办学规模及班额，对已超规模的学校，要早做打算，逐步分流，力争3年内基本解决。对新建学校，一律不得突破义务教育优质均衡督导评估的标准。优化学校布局，加大建设力度，积极解决挤占功能室问题，逐年落实班额控制目标。加大艺术体育教师引进和培养力度，重点推进骨干教师轮岗交流，促进师资均衡配置。持续抓好学生减负工作，切实改进教学方式，促进城乡教学质量整体提升。
强化督导抓监督。坚持“哪里有教育问题，哪里就有教育督导”原则，加大督政力度，紧盯义务教育优质均衡发展的重点领域和薄弱环节，建立健全专项督导制度，督促指导区县(市)政府及时解决存在的问题。加大督学力度，发挥督学作用，认真落实《中小学校责任督学挂牌督导办法》和《督学管理暂行办法》，针对学校办学行为存在的突出问题和群众反映的热点难点适时开展督导，确保每开展一次督导，就解决一些问题，取得一些实效，促进学校持续健康发展。按照《县域义务教育优质均衡发展督导评估办法》，结合我市实际修订指标体系，强化监督与监测，积极争创“全国义务教育优质均衡发展县”。
(二)精准抓扶贫，创造共享发展和谐局面
近年全市教育扶贫的工作机制逐步完善，重点项目扎实推进，取得了良好成效，但也存在着普惠措施多、建档立卡底子不够清、精准度不够高等问题，须从一般普惠向精准帮扶转变。
要精准方略、突出重点。全面落实“一提高、两降低、三全面、四保障、五倾斜、六免费”要求。“一提高”：提高各级各类教育入学率，特别是建档立卡学生和三类残疾儿童入学率。“两降低”：降低义务教育阶段学生特别是建档立卡学生辍学率;降低建档立卡学生的就学负担。“三全面”：对建档立卡家庭学生从幼儿园到研究生实行全面资助;从幼儿园到博士生全面帮扶;全面改善贫困地区办学条件。“四保障”：保障建档立卡家庭学生不因贫失学;保障省定贫困村学校全部建成标准化学校;保障随迁子女和留守儿童100%入学;保障省定贫困村教育公共服务达到全市平均水平。“五倾斜”：教育经费、免费师范生培养、国培省培指标、教师职称评审、教师福利待遇向农村和贫困地区倾斜。“六免费”：继续实施义务教育学生学杂费“一费制”全免入学;继续免除普高建档立卡学生、低保家庭学生、农村特困救助供养学生和残疾人家庭学生学杂费;继续免除中职(技校)学生学费;按照省里统一部署，免除普高建档立卡学生教材费;免除建档立卡学生参加中考、学考、高考和研究生入学考试报名费;免除建档立卡大中专学生普通话测试费和档案托管费。
要精准发力、创造特色。在抓实抓好“常规动作”的基础上，创新帮扶方式，探索推出针对性强和操作性强的“自选动作”，增强工作实效。启动实施“全程帮扶”工程，对初中毕业不能进高中、高中毕业不能进大学的建档立卡学生，要想方设法帮扶进职校，让他们学得一技之长;并通过开辟入学绿色通道、开展订单式培养、兜底帮扶就业等措施，为他们提供全学段、全过程、全方位的帮扶。加强城乡学校结对帮扶，充分运用现代教育信息技术，通过建设“专递课堂”“同步课堂”“网络联校”等办法，帮促农村薄弱学校提升办学质量。出台农村教师坚守奖励实施办法，鼓励教师扎根农村任教;健全贫困教职工分级档案，实施精准帮扶，确保精准脱贫。选派302名优秀教师到“三区”和边疆支教;支持城区优质学校做好对49所怀化市学校及龙山县教育的对口帮扶工作，体现省会教育人的担当。
要精准落实、强化责任。当前，从中央到地方对扶贫工作特别重视，各级各部门都立了“军令状”。全市各级教育部门和学校要认真落实教育扶贫主体责任，切实加强与相关部门的沟通协调，形成上下联动的工作机制。特别提出的是，要进一步摸清建档立卡家庭子女的入学情况，坚持“一人一案”、动态管理、跟踪服务，确保全覆盖;对遗漏的，要迅速采取补救措施，确保他们及时享受应有的帮扶政策。定期开展专项督查，将督查结果纳入对区县(市)教育局和相关学校年度绩效考核的重要内容。
(三)强力抓整治，切实规范学校办学行为
宣传教育要有效。省委杜家毫书记对征订教辅资料、寄宿费、伙食费、春游秋游、夏令营等教育收费中的不规范问题作了专门批示，并在全省脱贫攻坚巡查整改工作会议上进行了反复强调;在上周召开的全省教育局长暑期研讨班上，省厅围绕规范办学行为问题组织了专题讨论，国安厅长指出要切实解决招生、收费、办班、补课、社会办学等领域中的不规范问题;14个市州教育局向省厅提交了规范办学行为责任状。全市教育系统要高度重视，层层抓好对省市相关文件和会议精神的学习传达、贯彻落实，并通过电视台、报刊、公众微信号等媒介大力宣传、解读规范办学行为的系列政策、典型案例，确保全体教师、学生家长知晓。
重点领域要盯紧。坚持问题导向，抓住关键环节，扎实整治到位。进一步规范教辅材料征订。教辅材料过多过滥，严重影响学生健康成长，严重侵害群众利益，严重损害教育形象，要作为重中之重来抓。严禁任何部门、单位或个人以任何理由擅自征订教辅材料;严禁超《市推荐目录》范围征订教辅材料;严禁教辅材料征订代购中的各种权力寻租和商业贿赂行为，学校按规定代购的，不得从中谋利。进一步狠抓师德师风建设。坚持正面引导和监督惩处相结合，在树立师德典型的同时，强化纪律约束和“底线”管理，严禁中小学教师有偿家教、有偿补课;严禁接受家长宴请、收受学生家长红包礼金和有价证券;严禁体罚和变相体罚学生;严禁向学生推销商品;严禁到民办培训机构兼课兼职、替民办培训机构招揽生源，接受招生回扣。进一步规范学校食堂管理。坚持公益性、非营利性原则，学校食堂必须坚持“零利润”经营，不得以任何方式盈利;企业托管的食堂，饭菜定价不得高于同质量市场价的80%，年纯利润不得超过5%，学生满意率不得低于70%;达不到要求的，一律退出。严格遵循学生家长自愿选择原则，严禁强制或变相强制提供餐饮服务并收费。严禁学校在学生伙食费中列支奖金福利和招待费等，严禁虚报、截留、套取、挤占、挪用学生伙食费，严禁学校收取管理费。此外，对招生收费、办学办班等工作要继续盯住管好。
制度落实要到位。贯彻落实省教育厅等三部门下发的《加强中小学教辅材料使用管理工作的补充意见》，严格落实限年级、限学科、限范围、限数量、限总额的“五限”要求，严格遵循自愿征订、无偿代购原则，严格规范申请、公示、征订、采购等程序，确保教辅材料征订工作规范有序。严格落实《XX市中小学教师从业行为“十不准”》，全面规范教师从教行为。严格落实《XX省中小学学生食堂管理试行办法》和《局直属学校学生食堂及超市管理办法》，提升食堂服务质量。出台并落实《关于建立清理整治无证办学长效机制的通知》，指导和督促区县(市)开展专项行动，依法查处无证办学机构;建立民办学校违规失信“黑名单”惩戒机制，遏制违法违规办学行为。严格落实责任管理制度，各区县(市)教育局长和校长要切实担负起第一责任人的责任，做到守土负责、守土尽责，扎实开展违规办学专项整治，以实际行动和实际成效取信于民、惠及于民。
监督惩处要有力。市教育局将把规范办学行为纳入对区县(市)教育部门和直属学校年度考核的重点内容，加大督导考核力度;还将大力支持市纪委派驻纪检组对各地各校自查自纠情况进行随访抽查，并向社会公开举报电话，对群众反应的线索逐一核实、一查到底。要严格监督执纪问责，对查实的违规办学问题，坚决按照《中国共产党纪律处分条例》《中小学教辅材料征订违纪违规问题执纪问责指导意见》《XX市中小学教师违反职业道德行为处理实施细则》等纪律规定严厉查处，绝不姑息迁就，绝不搞“下不为例”，绝不搞形式主义。
(四)统筹抓结构，推进事业全面协调发展
提高学前教育普惠程度。研制公办幼儿园分级定等标准及收费标准，规范民办幼儿园收费。推动小区配套幼儿园建设、移交、开办工作。完成40所公办幼儿园建设，认定一批普惠性民办幼儿园，确保公办和普惠性民办幼儿园达到全市幼儿园总数的72%。
促进高中教育多元发展。针对新高考带来的挑战和机遇，举办高端专题研训，促进高中教育理念变革，指导学校研制适应新高考改革的高中课程实施方案，积极探索高中“走班制”教学与选课指导机制，开展生涯规划教育;遴选一批特色化创建学校，促进学生全面而有个性的发展。
加快构建现代职教体系。出台校企合作实施意见，指导10所以上学校办好“预备员工班”;推进省市重点特色专业、省卓越职业院校、国家优质职业学校等示范性项目建设，申报一批省级以上示范性项目，办好全市职业院校技能大赛和九市(区)职业教育协作会，进一步打造XX职业教育品牌。
推进高职院校内涵提质。配合市委开好全市高校思想政治工作会议。推动将公办高职列入市一级财政预算单位。加快筹办XX幼儿师范高专，支持创办技师学院。创建一批示范性特色专业群、精品网络共享课程、技能名师工作室和优秀教学团队。推进市属高校申报人员总量管理改革试点，吸引有实践经验的高层次创新创业人才兼职，提升高校人才培养能力。
提升终身教育品牌效应。开展全国首批学习型城市建设测评，遴选一批市级示范性社区学习中心，探索建立社区学校培训工作长效机制，争创全国全民终身学习活动周优秀组织单位。
(五)创新抓育人，构建核心素养培养体系
突出培养重点。扎实推进核心价值观的培育和践行，推动优秀传统文化融入教育教学各环节各领域。普及心理健康教育，实施学生体质健康监测，提高学生身心健康保障水平。出台《推进中小学研学旅行的实施意见》，促进教育与劳动、实践密切结合。推介德育项目化管理实施经验，新增一批实验学校。出台体育艺术“2+1”项目推进方案，办好全市大学生社团文化艺术节，开展体艺特色学校创建，培育一批典型单位。
深化课程改革。课程是落实核心素养的重要载体之一。要落实国家教材委员会新修订的课程标准和教材，用好培养核心素养的主渠道。探索课程融合，推进各学段、各学科课程之间的整合与贯通，为学生提供尽量多的选择性、探究性课程。充分运用现代信息技术手段，改进教学方式，加大课程资源开发力度，服务学生课外辅导等个性化学习需求。推进“流动教研”“网络教研”等教育科研方式创新，提升科研对课程改革的引领力。
提高执教能力。提升教师素质和能力是培养学生核心素养的关键。加强优秀校长、教师库建设，培养一批骨干教师和学科带头人，推选第十批省特级教师;组织1600名中小学骨干教师参加滚动培训和高端研修，名优教师团队到农村学校开展“菜单式”送课送研，提升教师专业素养。推动以市政府名义表彰奖励优秀教师;落实教职工“十件实事”，提高教师幸福指数。
改进评价方式。改革评价机制是落实核心素养的重要载体和关键环节。要通过健全指标体系、建设管理平台、完善测评工具、修正评价标准、培训专业队伍等措施，深化普通中小学教育质量评价改革，推进普高学生综合素养评价改革，推出201X届初高中教育质量综合评价报告，为落实核心素养、提高教学质量提供专业服务和决策参考。研制2018年初中学业质量评价标准，搭建核心素养与课程标准、考试评价有机连接的桥梁。
(六)持续抓改革，激发教育事业发展活力
推进“放管服”改革。加大简政放权力度，鼓励市属高校依法自主设置管理岗位和教学教辅机构，简化局直属单位教师公开招聘程序，开辟教育类专家、青年骨干引进和优秀编外教师入编的“绿色通道”，扩大学校选人用人自主权。强化事中事后监管，抓好财务绩效评价管理，做好“互联网+监督”财务管理工作创新，推进重点项目内审全覆盖，提高资金使用绩效。落实配建学校产权办理，推动公需科目培训纳入师训体系，整合进校检查评比活动，积极为学校师生提供优质服务。
深化招生考试制度改革。依据教育部文件精神，进一步完善中考成绩呈现方式、综合素质评价和高中多元录取的考试招生机制，推进学、考、招有机衔接，减轻学生过重课业负担，让学生选择适合的高中教育，确保普职招生大体相当，促进义务教育优质均衡发展和高中教育特色多元发展。
推进办学体制改革。积极宣传、认真贯彻落实新修订的《民办教育促进法》，研制系列政策措施，规范和促进民办教育健康发展。进一步理顺民办教育管理体制，推进市管培训学校下放和高中阶段民办学校“市县共管”。组织民办学校艺术展演暨民办学校优质诚信服务展示活动，评选表彰民办学校“十佳举办者”，提高市级民办教育发展专项资金，营造民办学校良好环境。
推进“县管校聘”改革。落实义务教育学校校长教师交流轮岗政策，推动县级以上在编骨干教师在XX市内无障碍流动，在编教师在市直或县域教育系统内无障碍流动。推介XX区“编随人走、人动编走”的域内教师交流经验;加强部门协调，尽快出台在XX区试点推进“县管校聘”改革的实施文件，并根据试点情况进一步完善相关政策，建立健全教师交流轮岗的体制机制。
推进“智慧教育”。颁发教育信息化“十三五”规划，制定“智慧校园”建设标准，以全市教育信息化推进大会为契机加快教育现代化建设，完善教育信息化建设的政策支撑体系。组建第三批网络联校，推出一批网络优课和网络名师，申报一批省教育信息化示范工程，培养认定8000名信息技术能手，深入推进信息技术与教育教学融合创新。
(七)科学抓调度，促进各项工作齐头并进
完成专项建设工程。加大调度力度，加快推进义务教育标准化学校、公办幼儿园、“全面改薄”项目、24个政府重大投资项目建设、中小学教室照明改造等教育重大专项工程，确保按期保质完成建设任务，进一步改善学校办学条件。
保障系统和谐稳定。以高度的政治责任感扎实抓好平安校园建设，切实加强正面宣传和舆情管控，深入推进教育阳光服务，为党的十九大等重大节会召开和教育事业发展营造安全稳定的环境。建立法律顾问服务质量考评机制，推进重大决策等涉法类事务合法性审查。以办好全省教代会现场推进会为契机进一步提升依法治校、民主治校水平。举办家庭教育工作推进会，申创一批省级示范家长学校，构建家校共同育人的教育新生态。
加强文明创建工作。着力以文明校园创建为抓手推动学校文化建设，坚持文明创建工作与德育工作有机融合，通过创建活动巩固提升教师综合素养、学生文明素质、校园文化水平。坚持问题导向，对照全国文明城市测评指标，运用新的理念、手段和法治思维，完成“创城”各项任务，形成“创城”工作常态长效机制，共同打赢创建第五届全国文明城市攻坚战。
抓好年度绩效考核。抓好系统绩效考评。完成政府工作报告、市教育工作会议、省市绩效考核实事项目确定的各项任务，力争全面创先争优。加强政府考核协调，认真落实省政府对市州政府绩效考核教育指标的各项工作任务。加强市委市政府对区县(市)政府教育绩效考核的过程督导，逐年化解教育面临的突出问题。
认真筹备开学工作。今年全市很多学校不同程度地受了洪灾影响，各区县(市)教育局、各学校要在抓好开学常规准备工作的基础上，重点做好灾后重建项目规划、安全隐患排查整改、受灾师生稳定救助、损毁设施维修添置、卫生防疫和食品安全保障等受灾学校恢复重建工作，确保实现“保安全、保稳定、保全员如期开学、保教育重大项目建设”的目标。
(八)从严抓党建，营造风清气正良好氛围
学习贯彻十九大精神。组织集体学习、研讨会、微巡讲等形式多样的学习宣传活动，引导全体干部教师自觉把思想和行动统一到中央决策部署上来，推进学习十九大精神与促进教育公平、提高教育质量、深化综合改革、全面依法治教等中心工作相结合，不断提高政治站位，提升履职能力。
激发基层党建活力。出台加强全市中小学、民办学校党建工作的文件;完成党员和党组织信息采集工作;完善一岗双责、教育管理、形势研判等意识形态工作机制; 深入推进“两学一做”学习教育，开展“合格党员见行动、立德树人当先锋”实践活动，创建党员示范岗、示范班、志愿服务队各100个，推动党建工作融入学校教育教学，不断提升基层党组织的凝聚力、战斗力。
加强党员干部培训。坚持双向培养，严格党员标准，完善把骨干教师培养成党员、把党员教师培养成骨干的“双培养”机制，发展一批优秀青年党员教师。组建5个市级名校长工作室，组织100名以上干部异地高端学习，提高干部综合素养。坚持好干部标准和市委“六用六不用”原则，严格按程序选拔、交流、重用一批政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的干部。
严抓党风廉政建设。落实市纪委派驻机构改革的各项要求，明确职责职能，抓好系统纪检监察队伍建设;用好监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小、挺纪在前，严格监督执纪问责;突出抓好“三个专项整治”，开展专项督查，对履职不力和违规违纪问题严肃处理、通报曝光。推进“廉洁文化进校园”，不断优化育人环境。
三、全面推进学校文化建设
文化是学校的灵魂。学校文化是一所学校的特色标签，能够直接反映学校的办学质量和水平，体现管理者的思想和素质。当前，教育改革纵深推进、立德树人任务重大，文化立校、文化育人的功能尤显重要、亟待加强。前面从不同角度谈了对学校文化建设的探索和实践，让我们颇受启发。就推进学校文化建设，我再谈几点意见：
(一)认识学校文化建设的重要意义
学校是传承文明、创新文化的重要阵地。文化是学校素质教育的重要内容和核心载体。抓好学校文化建设，对于孕育教育智慧、提升教育品格、润泽师生心灵等有着十分重要的现实意义。
落实立德树人任务的本质要求。学校文化对学生世界观、人生观、价值观的形成有着极为深刻的影响。通过文化育人，在润物无声中引导学生懂得真善美，理解核心价值观，帮助学生打好人生底色，系好人生“扣子”，完成一个学生成长为合格建设者、可靠接班人的人格塑造。可见，要落实立德树人根本任务，就必须加强学校文化建设，用先进的学校文化影响教育学生，使“文化产品”能传递出积极的人生追求、高尚的思想境界、健康的生活情趣，发挥优秀文化怡情养志、涵养文明的重要作用。
提升学校办学品质的必由之路。这些年我市不少学校通过抓学校文化建设，办学水平得到显著提升，有的还成长为名优学校。但也有一些学校抓文化建设的认识不够高，重物质文化、轻精神文化;思路不够清，对学校历史和现状了解不深，对学校发展方向、办学思想、学校精神等思考不多、提炼不够，品味不高;方法不够好，有的直接搞“拿来主义”，最后“水土不服”，甚至制约学校发展。我们要把加强学校文化建设作为引领师生投身教育改革、提高教育教学质量、促进学校内涵发展的新要求来抓，理清思路，创新方法，着力构建学校文化建设长效机制。
办好人民满意教育的重要举措。随着经济社会发展，人们的教育需求已从“有学上”向“上好学”转变，人民群众对学校环境、教风学风、教学质量等高度关注，要求我们必须把学校文化建设工作摆在突出位置常抓不懈。市委市政府早已确立“办好人民满意教育，率先基本实现教育现代化”的目标。办学理念、育人方式、校园环境等既是学校文化建设的主要载体，也属教育现代化的重要内容。为此要把学校文化建设作为推进教育现代化的具体行动和推动XX教育优质发展的有力举措抓实抓好。
(二)构建彰显特色的学校文化体系
学校文化建设作为一个有机整体，既要注重共性，更要突出个性，培育蕴含发展自身理想和核心价值的特色文化。
加强环境文化建设。环境文化是学校文化建设的重要基础。要打造绿色生态的自然环境。结合标准化学校建设、“两型”学校创建等工作，抓好校园绿化、亮化、净化、美化等物质文化建设，确保校园“春有花、夏有阴、秋有果、冬有绿”。要打造温馨和谐的人文环境。通过优化校园布局、建设文化阵地、丰富班级文化等措施，让校园成为德育大课堂，让师生员工教有其所、学有其所、乐有其所，在求知求美求乐中受到潜移默化的教育。要打造安宁有序的安全环境。结合安全文明校园创建工作，完善并落实各项安全责任制度，切实保障师生安全和健康成长。
加强精神文化建设。学校的精神文化具有潜在的教育力量和无形的精神力量，是衡量学校教育成败的标志之一。要科学确立“一训三风”，精心提炼学校精神。组织全校师生开展校训、校风、教风、学风建设大讨论大实践活动，根据学校的办学传统和特色，提炼先进的符合自身实际的核心教育理念体系，并以此为统领，进一步提炼各具特色的学校精神。要高度重视传承与创新，不断丰富文化内涵。学校文化建设是传承和创新的累积。要抓好文化传承。通过师生对优秀学校文化的共同创造、共同参与、共同践行，推动学校精神融入师生血液，真正把学校打造成为全体师生精神成长的家园。要重视文化创新。没有传承，文化会被割裂;只有传承，不敢创新，学校文化就没有生命力。校长既要尊重历史，做一名忠实的学校文化“传递者”，又要不断吸收当代文化的营养，紧跟时代变化，能够赋予新的时代内涵，予以新的表现形式，发挥新的育人功能。
加强制度文化建设。学校制度文化是学校文化建设和学校发展的保障系统。要深入推进学校章程建设。章程是现代学校制度建设的核心。通过两年多努力，我市基本实现了“一校一章程”，学校在章程制定过程中健全了学校制度、凝聚了师生共识、推进了依法治校，应属优质生成的制度文化。章程的生命在于执行。秋季开学后，要组织对学校章程执行情况进行一次全面督查，督促学校以章程为统领开展各项规章制度的“立、改、废、释”，并自觉按章程办学。要不断优化制度文化环境。树立以人为本的管理理念，重视制度管理的人文意蕴，增强文化管理意识，激发师生的集体荣誉感和内驱力，逐步把规章制度的有形约束转化为师生的无形自律，形成科学、有序的学校管理运行机制。
加强行为文化建设。良好的学校行为文化能够动态体现学校精神面貌，折射学校价值，彰显办学品位。要抓好学校领导班子行为文化建设。学校领导尤其是校长要善于倾听教代会、家委会等各方意见，严格规范管理行为，科学整合人、财、物、信息等资源，充分发挥各种资源要素在学校文化建设中的作用，形成以身作则的学校领导文化。要抓好教职工行为文化建设。引导教职工严格遵循党的教育方针、遵守教师职业道德规范，争做“四有”好教师，培育为人师表、务实创新的教师文化。要抓好学生行为文化建设。着力加强核心价值观、优秀传统文化和法制安全教育。探索形成“三爱”“三节”活动的长效机制，重点抓好学生学习生活习惯的培养，促进形成良好的学生行为文化。
加强课程文化建设。课程文化是打造学校办学特色的核心元素。学校的育人理念、学校精神、办学特色、文化活动等只有融入课程才可更好发展。要认真落实国家课程和地方课程，积极推进国家课程校本化，为学生成长提供更广阔的空间。要坚持“以素养为核心、以文化为支撑、以实践为导向”原则，围绕专题教育、特色项目、实践活动、社团文化等领域，积极探索、开发一批校本课程，并把德育活动、体艺活动和研学旅行等实践活动等纳入课程管理，把学生参与情况和实施成效纳入教育质量综合评价和学生综合素质评价，推进学校文化活动长效化。
(三)强化推进学校文化建设的有效举措
学校文化建设是一项长期的系统工程，必须强化工作措施，保障学校文化建设深入推进、久久为功。
一要提升办学理念。办学理念是引领学校发展的灵魂。学校要善于通过研究校史文化、借鉴先进经验、借力专家指导等措施，科学确立或改进提升办学理念，确保在价值取向上凸显育人性，在语言表达上注重可读性，在基础研究上重视理论性，在具体实践上体现融合性，使先进的办学理念内化为师生共同愿景，外化成治校制度，体现于课程教学，全面推动办学理念的深化与落实。
二要加强组织领导。各单位要将学校文化建设纳入学校发展长远计划，编制、完善专项规划并认真组织实施。要成立一把手任组长的学校文化建设领导小组和工作专班，切实加强领导。要将学校文化建设工作纳入校长、教师培训体系，定期组织培训交流活动，提升学校抓学校文化建设的能力和水平。要建立督查、考核制度，把学校文化建设纳入单位绩效考核体系和教学质量评价体系，切实将学校文化建设的目标、任务落到实处。
三要注重分类指导。已具有文化内涵的优质学校，要重点抓好文化的传承和创新，促进优秀学校文化在继承中发展，发挥好示范引领作用。集团发展的学校，要切实抓好集团文化的融合创新，在合作办学中要基于双方“两情相悦的情感基础”，推进差异和谐发展，打造既有共性特征又各有个性特色的学校文化品牌。对新建学校或薄弱学校，要经科学论证后确立学校文化建设方案，并加快推进实施。
四要保障经费投入。要安排一定经费用于校园文化建设，提升校园文化建设品质。要厉行节约，提高资金使用效益。要把学校文化建设与义务教育优质均衡发展和示范创建等工作有机结合，形成整体合力，不断提升学校文化建设水平。
同志们，我们正处于率先基本实现教育现代化的关键时期，责任重大，使命光荣，让我们在市委市政府的正确领导下，上下同心，开拓进取，优质高效完成各项工作任务，努力推动XX教育事业科学发展，为建设国家中心城市作出积极贡献。



深化改革创新 推进优质发展 努力打造与国家中心城市相匹配的一流教育――在201X年全市教育工作会议上的讲话
市教育局党委书记、局长  XX
201X年X月XX日
 
同志们：
今天我们召开全市201X年度教育工作会议，主要任务是：回顾总结201X年教育发展情况，谋划部署201X年重点工作，深化改革创新，推进优质发展，努力打造与国家中心城市相匹配的一流教育。下面，我根据局党委研究意见讲三个方面内容。
一、201X年主要工作回顾
201X年，在市委、市政府的正确领导下，全市教育工作者开拓进取，扎实推进教育现代化建设，成效显著，实现了“十三五”XX教育发展的精彩开局。“择校热”“大班额”等民生热点难点问题实现重大突破，教育党建、学前教育、职业教育、特殊教育、社区教育、师德建设、中考中招、教育督导、文明创建、乡村教师队伍建设、教育质量综合评价、学校安全、城乡教育一体化等14项工作在全国推介；新华社、人民日报等国家级媒体正面报道XX教育44篇次，获全国教育系统新闻媒体优秀奖；职业教育改革试点工作获国家领导人批示肯定。
（一）科学规划构建新体系。编制“十三五”教育规划，配套印发教育综合改革实施方案、加快推进XX教育优质发展的实施意见、学前教育第二期行动计划、现代职业教育体系建设规划等系列文件20余个；推进现代学校制度建设，率先全省基本实现“一校一章程”，构建了引领XX教育发展的新体系。
（二）强化党建培育新品牌。局班子成员基层党建联点全覆盖，党委书记抓基层党建述职评议考核获评全市“优秀”等次。扎实开展“两学一做”学习教育，基层党建七项重点任务全面落实，学习教育公开课在全市推广，“四讲四有”合格党员标准融入教书育人。调整配备领导班子17个，任免干部36名，交流23名，提拔重用19名。竞岗选任机关副科职干部4名。举办干部培训班15期，组织校长、书记、工会干部、民办学校管理人员进行高端研修，提升了干部素养。落实党风廉洁建设“两个责任”，践行监督执纪“四种形态”， 直属单位4个基层党组织因落实“两个责任”不力被问责通报，立案24起，党纪政纪处分38人；开展“两个专项”整治，加强资金源头治理，实现内审全覆盖；举办党风廉洁建设学习沙龙，建立纪检监察片组管理“7+3”模式，形成了“一片一特色、一组一亮点”的局面，全市教育系统纪律意识、规矩意识普遍增强。
（三）阳光招生成为新常态。全面实施“公办不择校、择校到民办”的中小学招生改革，加强舆论引导，严格纪律执行，公办学校“零择校”基本实现；保障15万余名随迁子女全部在公办学校就读并同等享受一费制全免教育；XX实施“最严招生令”入选XX教育十大新闻，招生改革助推了经济发展。
（四）事业水平迈上新台阶。全市学前三年教育毛入园率92.3%，义务教育巩固率100%，高中阶段教育毛入学率96.7%，高等教育毛入学率达72%以上，高出全国平均水平约17%、7%、10%、32%。社区学校覆盖率100%，社区教育全民学习活动周连续六年获全国优秀组织奖，XX终身教育网实名注册学习人数位居全国同类网站第三。
（五）队伍建设得到新提升。评选10名“感动X城・魅力教师”，师德建设经验获教育部推介并在全省做典型发言，XX区师德建设经验全省推介并和XX区、XX区入选全省师德建设重点联系县（区）。率先全省出台乡村教师支持计划实施细则，承办长江中游四省会城市乡村教师发展研讨会。启动卓越教师培养“十百千万”工程，建立特级教师、名师农村工作站16个，“送教下乡”“结对帮扶”“原野行动”有效实施，培养了一大批乡村骨干教师；XX区承办了全省送培下乡现场会；XX市率先成立教师发展中心。全面启动教师职称改革，完成中小学教师资格首次注册。建设国家级名校长工作室2个、市级名师工作室20个、技能名师工作室10个，组织市级以上教师培训2万人次。交流义务教育学校教师2697名，其中骨干教师占交流人数的26.29%。规范和提高了教师待遇，发放乡村教师补贴1.44亿元；城区教师新增工资2亿余元。
（六）素质教育展现新风采。率先全国推行小学生“减负六条”“8:30上课”等减负新政，首次组织艺术中考，创新举办“星城杯”教师教学竞赛，发挥“网络联校”作用，加强素质教育督导评估和义务教育质量监测，促进了教学质量的提升。新增全国校园足球特色校26所，省卓越职业学校2所、现代教育实验校5所、心理健康教育示范校3所、生态文明示范校3所，创建数量全省第一，还创建市级德育项目化示范单位6个、区域教育特色发展校12所、两型示范校17所。中考一次性合格率90.65%，体育中考合格率96.2%，高二学考一次性合格率91.67%，稳居全省前列，中职技能大赛团体总分蝉联全省第一；学生参加学科奥赛、科技创新、艺术展演所获奖项均为全国前列。
（七）综合改革增添新活力。“全国首批现代学徒制试点城市”项目获全国政协副主席马培华的批示、肯定。构建行业专业骨干人才库，推进校企联合培养、委托培养及实训基地共建，建立省市示范性专业群4个，XX县投资4.7亿元建成职教中心。持续推进高职教育综合改革，立项市级校企合作实习实训示范基地10个、重点特色专业10个、精品网络课程20门。有序推进残疾儿童“医教结合”国家实验，三类残疾儿童入学率91.5%，“可读尽读”基本实现。统筹推进各项工作创新，推进教育督导信息化，中外合作办学、招生入学等专项督导在全国产生较大影响；XX区督导工作经验在全国交流，XX区率先启动管办评分离和校长职级制改革，XX区幼教改革经验获省委深改组简报推介，XX区特色教育工作在中央电视台报道；“区域教育特色发展”获省教育创新项目，学校建设、廉政建设、教师交流、送培下乡、财务管理、审计、史志等近10项工作在全省推介。
（八）教育服务取得新成效。加大教育投入，全面完成教育实事项目，建设公办幼儿园39所，新增普惠性民办幼儿园100所，移交小区配套幼儿园17所，公办园和普惠性民办园达到全市园所总数的67.8%；建设义务教育标准化学校304所，完成“改薄”项目校56所；新建、扩建义务教育学校25所，新增学位3.6万余个，小学、初中起始年级班额基本控制在50人、55人以内。XX县“改薄”工作获国务院教育督导委员会肯定。大力推进基础教育集团化办学，扩充优质公办初中学位12500个。加强就业创业指导，市属院校大中专应届毕业生就业率达93.74%。
（九）精准扶贫展现新作为。市本级安排近3000万元用于省定贫困村学校建设。组织49所优质学校与怀化市学校结对帮扶。确定免费师范生定向培养对象236名。安排292名教师到西藏、新疆、邵阳、怀化等地支教。结对帮扶XX县合塘村40个贫困户。投入免补资金10.7亿元，79.5万人享受免学费入学，9.45万名寒门学子获得资助；印发中职学生免学费工作实施办法；实现了农村贫困家庭学生从学前教育到大学阶段资助全覆盖、建档立卡贫困家庭学生从小学至高中学费全免。修订困难教职工分级认定办法，筹集200多万元帮扶资金帮扶240名困难教职工。
（十）和谐共进开创新局面。推行校园周边治安综合治理责任公示和考核制度，明标准、履职责、严督查、重教育“四位一体”学校安全管理机制全国推介。加强民办学校统筹管理，实现“六个全纳入”，启动并完成民办高职院校财务专项审计，依法依规处置27所民办“烂尾学校”和“空壳学校”。教育建设和教育运行两个项目财务支出绩效评价均获优秀。扎实推进中外合作办学项目，组织1200余名师生与国外友好学校交流。实施校务公开示范单位动态管理，12345热线服务工单办结率100%，获评省级优秀。文明创建再获突出贡献奖。“苗”系列品牌工作在全市推广，此外，绩效考核、计生服务、老干关协、政务公开、信访接待等工作都有新成绩。
二、201X年工作重点
201X年是实施教育“十三五”规划的重要一年，需要我们牢牢抓住新一轮教育发展机遇，准确把握教育发展形势，处理好促进公平与提高质量、改革创新与巩固持久、依法办事与激发活力的关系，以时不我待的干劲，静水深流的稳劲，自我加压的狠劲，突破事业发展的“高原期”，啃下综合改革的“硬骨头”，回应教育民生的“聚焦点”，坚持问题导向，着力精准施策，在进一步“兜底线”“补短板”的基础上不断地“强优势”“育品牌”，加快推进XX教育优质发展。
为此，201X年全市教育工作的总体要求是：全面贯彻落实市委市政府和上级教育行政部门的决策部署，紧扣“校校成优校、师师做良师、生生皆成才”的目标，坚持改革创新，依法治教，营造教育发展新生态，全面提高教育质量，加快XX教育现代化建设，推进XX教育走在全国前列。
具体目标是：建设公办幼儿园30所，学前教育三年毛入园率达92.8%，公办园和普惠性民办园占全市幼儿园总数的72%；新、扩建城区中小学15所，建设义务教育标准化学校150所，省定贫困村学校全部建成标准化学校。小学、初中适龄人口入学率保持100%，三类残疾儿童入学率达93%；推进城乡教育一体化发展，提高教育的社会贡献水平，全力实现“七个提升”。
（一）坚持从严治党，提升党建工作水平。抓好班子建设。探索能上能下的干部工作机制，推进干部任期交流，激发干部队伍活力。改进领导班子和领导干部考核办法，强化过程考核、实绩考核和结果运用。建立培训质量考评办法，提升干部培训质量。落实意识形态工作责任制，确保学校正确办学方向。抓牢基层党建。完善党组织书记党建工作责任清单和考评体系，从严从实传导履责压力。贯彻落实高校思想政治工作会议精神，加强教师思想政治工作和大学生思想政治教育，研制中小学校党的建设工作实施细则及进一步加强民办学校党建工作指导意见，提升对全市学校党建工作的统筹管理水平。抓严党风廉洁。落实“两个责任”，严肃党内政治生活，完善“三重一大”集体决策制度，践行监督执纪“四种形态”，充分运用第一种形态，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态。坚持挺纪在前，抓好违纪违规问题查处和专项整治，推进作风建设常态化。研制廉洁文化进校园三年规划，提高党风廉洁建设教育实效。进一步落实纪检干部“三转”政策，提高监督执纪水平。抓实群团工作。持续抓好校务公开民主管理，开展微团课竞赛、团课示范校评选活动，面向全市推出一批优质团课资源。支持关工委发挥五老作用，开展“五好小公民”主题教育活动，创建一批示范家长学校。
（二）合理配置资源，提升教育公平程度。巩固提升招生改革成果。研制出台中考中招实施方案，完善等第制录取、综合素质评价、高中自主招生等制度。按照“没有最严、只会更严”要求，继续实行“公办不择校、择校到民办”的招生政策，规范招生行为，严格招生纪律，严禁义务教育学校办各种名目的重点班，促进生源均衡。扩大学校班额控制成果。发挥“中小学入学报名系统”作用，提前抓好生源摸底、生源相对集中区域学校建设、师资调配等工作，确保小学、初中一、二年级班额控制在55人、50人以内，高中起始年级力控在55人以内，特殊情况不超过60人。力求“县管校聘”改革实效。试点推进义务教育阶段教师“县管校聘”改革，加快建立教师编制统筹管理平台，探索建立编制统筹调剂机制，缓解教师编制缺口。完成教育精准扶贫目标。加大项目支持，确保省定贫困村义务教育学校全部建成标准化学校，结对帮扶的15个中心镇学校、49所怀化市学校办学品质得到提升，贫困教职工基本脱贫。逐步推进普通高中学生免学杂费工作，力争实现城市低保家庭普高学生免学杂费。筹好用好管好教育经费。争取政府、部门支持，全面落实教育投入政策，确保教育经费法定增长。强化资金绩效管理，开展内审“回头看”，重点督查和审计近三年建设项目及发现问题的整改落实情况。
（三）改进育人方式，提升立德树人质量。积极推进核心素养的培育培养。深入推进核心价值观融入国民教育全过程，加强以宪法教育和公民基本权利义务教育为重点的青少年法治教育，深化“三热爱”教育与诚信教育。推进中小学生研学旅行，建设并推动使用XX市综合实践服务管理平台，广泛开展社会实践活动，提升学生创新精神和实践能力。启动实施对中小学（中职）体质健康监测工作，监测结果将作为办学质量综合评价的重要依据，促进学校切实抓好体育，提升学生体质健康水平。推动建立学生心理行为问题预防和干预机制，保障学生身心健康。搭建促进个性发展的特色平台。常态开展体育大课间、校园足球、艺术展演、科技创新、创客节等校园文化活动，鼓励学校设置个性化课程，推进体育艺术“2+1”的有效实施。支持9所现代教育实验学校开展相关实验，培养一批拔尖创新型人才。支持8所普高继续开展中外合作办学实验，鼓励有条件的学校开展多种形式的对外交流，拓展学生国际视野。支持学校加强课程建设和社团建设，为推进“走班制”探索经验。落实提高教学质量的有效举措。全面落实小学生“减负六条”，切实减轻学生过重课业负担。召开新高考研讨会，研制适应高考新政、提升高中教学质量的有效举措。强化对课改样板校的跟踪指导，总结、推广成功经验，培育在全国有影响的课改品牌。全面推进教育质量综合评价改革，健全评价指标体系，修订测评问卷，完善管理平台，培训专业队伍，发布初高中教育质量综合评价报告。加强职业教育质量监控，确保在职业技能、专业建设、校企合作等方面取得更好成绩，形成独特经验，打造XX职教品牌。
（四）优化教育结构，提升协调发展水平。提高学前教育普及普惠程度。实施第二个学前教育行动计划，建设30所公办幼儿园，积极推进小区配套幼儿园移交举办公办园或民办普惠园工作，发展一批普惠性民办幼儿园。创新推进义务教育均衡发展。研制统筹推进城乡义务教育一体化改革发展方案，建立健全城乡义务教育优质均衡发展的体制机制。有序开展高中教育改革试点。引导普通高中在学科领域建设、普职融通、创新人才培养、中外合作办学、高中与大学衔接等方面创建特色，以点带面推进高中多样化发展。加快推进现代职教体系建设。加快商贸旅游职院、财经学校等5所院校省卓越职业院校建设步伐，支持XX职院、XX信息职院等创建省卓越职业院校，支持高职院校“双一流”建设。支持XX经开区新建一所职业学校，支持卫生职院XX校区和XX县职教中心建设。深入实施现代学徒制试点，出台校企合作实施意见，探索校企在人才培养、师资培训、课程建设等方面合作的新模式。提高特殊教育发展质量。启动XX培智学校建设，完善随班就读、送教上门等特殊教育模式，建立覆盖所有残疾学生的资助体系，提高三类残疾儿童入学率。完善终身教育体系建设。推进全国首批学习型城市建设测评试点项目，建好“终身教育学习网”，新建20个社区学习中心，整合各类教育资源，构建全民教育体系。依法推进民办教育发展。宣传和贯彻落实新的《民办教育促进法》，尽快建立清理整治无证办学长效机制，营造民办学校有序发展良性竞争的氛围。组织首届民办学校艺术展演暨第三届民办学校优质诚信服务展示活动，推动解决部分民办学校办“占坑班”、乱招生、乱收费等问题，全面提升民办教育良好形象。
（五）抓住主攻重点，提升学校办学品质。优化学校布局规划。开展幼儿园布局规划、适龄入学人口比例调研，探索编制专项规划，提前筹备学位供给。提升学校建设管理水平。研制并使用项目建设台账管理系统，组织重大项目现场观摩活动和近三年重大项目“回头看”活动，推进项目建设和管理的标准化、信息化，确保高效高质量地完成公办幼儿园、义务教育标准化学校、全面改薄项目校、市直单位投资项目等建设任务。加大特色学校创建力度。全面推进区域教育特色发展建设校、德育项目化管理示范校、心理健康示范校、校园足球特色校、两型示范校、体育传统项目校、“中美千校携手”项目校等特色学校建设，评选一批市级文明校园，促进学校多元、特色、内涵发展。加快教育信息化步伐。召开全市教育信息化工作推进会，推进“智慧教育”体系建设，发挥学生学习空间人人通平台作用，全面推进综合素质评价的过程化。推进“专递课堂”“名师课堂”“名校网络课堂”等新型课堂建设，将信息技术融入教育教学中，促进教育教学方式和学生学习方式的变革。建成第二批13所“网络联校”主校对接38所分校，指导所有区县（市）创建省“现代教育技术实验县市区”，促进城乡教育均衡发展。
（六）培育优秀团队，提升教师专业素养。促进师德自觉。坚持将师德教育列入师训工作的必修内容，将师德表现作为考核、聘任、评价和教师资格定期注册的首要内容，建立农村教师“坚守奖励”机制，引导教师自觉遵守师德、恪守己任。增强师训实效。创新教师培训机制，加强区县教师培训中心和教师培训基地校建设，打造一批特色品牌项目。提升骨干教师滚动培训和异地培训的层次和规模，滚动培训市级骨干教师1200名、异地高端研修400人。培育卓越教师。启动市级名校长工作室建设，换届7个市级名师工作室，新建一批农村中小学名师和特级教师工作站；修订《XX市名师工作室管理细则》，促进名师、特级教师工作室（站）内涵发展，培育一批在全省乃至全国有影响的名师名家。激发教师活力。深入推进教师幸福工程，依法落实教师待遇，加强“拎包入住”的教师周转房和融学习、休闲、健身于一体的“职工之家”建设，创建20个市级“温馨母婴关爱室”，推动解决教职工子弟托管问题，开展临聘教师调研，保障编外合同制教职工合法权益，提高教师职业认同感、获得感。重视农村教师发展。落实乡村教师支持计划实施细则，拓宽乡村教师补充渠道，完成免费师范生考录工作，创新“志愿支教、送教下乡”活动模式，完善“订单服务、送培上门”机制，并将市培50%以上、省培和国培70%以上指标面向农村教师，促进农村教师专业素养的提升。
（七）突出依法治教，提升教育治理能力。优化治理结构。试点推进管办评分离改革，建立现代学校制度，全面完成中小学校章程核准和颁发工作，并组织指导学校依据章程对学校制度文件进行清理，形成以章程为核心的现代学校制度体系，促进教育治理体系和治理能力的现代化。全面推行法律顾问制度，切实防范系统法律风险。办好全省教代会工作现场会，提升依法治校、民主治校水平。强化教育督导。抓好督学换届，加强学校督导室规范化建设，推进素质教育督导评估方式创新。强化督政工作，督促区县（市）全面落实教育责任；指导区县（市）创建全国中小学校责任督学挂牌督导创新区和首批义务教育均衡县市区；开展教育现代化县市区监测工作。保障校园安全。修订校车管理办法，加强专项督查，确保校车运营平安。落实安全管理责任，继续抓好安全检查，及时排查整改各类安全隐患，确保教学有序、师生平安。提高统筹能力。坚持正面宣传为主，统筹推进新闻宣传、社会宣传和理论宣传，唱响XX教育“好声音”，讲好XX教育“好故事”。持续做好文明创建工作，确保在新一轮大检中再创佳绩。统筹抓好就业指导、阳光服务、绩效考核、后勤管理、老干关协、史志年鉴等工作，维护共进局面，合力推进教育事业发展。
三、切实提升工作能力
工作思路和目标任务明确后，关键在于执行。在此，我提几点要求和希望，与同志们共勉。
（一）加强学习提升谋事水平。要强化学习意识。近年，从中央到地方出台了一系列推进教育改革发展的政策，国家教育“十三五”规划已通过国务院审议，省、市教育“十三五”规划也相继颁发，对此，我们要认真学习研究，结合自身实际，进一步明确努力方向和工作重点。要积极想事谋事。“凡事预则立，不预则废。”要重点围绕如何通过借势借力与蓄势发力结合，充分利用各种有利条件，突破难点，找准路径，全面提高教育质量，提升办学品质，成就每一位师生。要凝炼教育思想。先进的教育理念是提升事业水平的关键。要争当有远见卓识和人格魅力的教育家型的校长书记，善于思考并回答时代对教育提出的重大问题，把先进的教育思想与学校实际结合，进行分析、反思、重建，着力提升在教育教学、资源配置、文化建设、公共关系等方面的领导力，促进学校内涵发展、品质提升。
（二）强化担当提高执行能力。牢固树立“抓落实是本职、不抓落实是渎职、抓不好落实是失职”的责任意识，全面强化担当。要乐于务实。坚持实干兴教，强化从严从实的干事品格。对教育综合改革及各项文件明确的重点工作，要有明确的任务书、时间表、路线图；对重大教育项目，要实行台账管理，做到图表上墙、动态监控、销号落实，确保各项任务高质量完成。要勇于攻坚。敢于触及深层次矛盾，积极争取政府、部门和社会各界的支持，主动研究、解决制约教育发展的关键问题和发展瓶颈，推动工作有效开展。要善于督查。要围绕教育政策落实、年度重点任务、教育民生热点等全面开展主动督查、联合督查、暗访督查、制度化督查，坚持“每查必报”，既要总结推广经验，更要整改解决问题，形成“提速提质促发展”的良好氛围。
（三）优化作风树立良好形象。要增强大局意识。全市教育系统要把市委市政府和局党委的要求贯穿到教书育人的全过程，落实到教育工作的各方面，始终在思想上、政治上、行动上同上级保持高度一致。要增强服务意识。积极回应学校办学需求，着力在质量提升、基础建设、教师培养、依法治教等方面为学校提供优质高效的服务，确保学校把更多的时间精力用在办学治校上，在服务中促进教育发展、学校办学和学生成长。要增强自律意识。要充分发挥教育引导和纪律惩戒的作用，促进自觉遵守党风廉政建设和作风建设的系列规定，时刻自省、自警、自律、自励，营造风清气正的干事氛围。
同志们，新的一年，教育责任重大，任务艰巨，使命崇高，让我们在市委市政府的坚强领导下，更加主动地适应教育发展新形势、新常态，更加积极地探索教育改革新机制、新方法，不断探寻教育综合改革的动力源、增长点，加快推进全市教育优质发展，为建设国家中心城市作出积极贡献。
最后，我代表市教育局向大家、并通过你们向全市广大教职员工拜个早年，衷心祝愿工作顺利、事业红火、幸福安康!
 
全面推进依法治教 努力开创教育改革发展新局面――在201X年度全市教育工作会议上的讲话
市教育局党委书记、局长  XX
201X年1月29日
同志们：
今天我们召开全市年度教育工作大会。会议主题是：深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，全面推进依法治教，深化教育综合改革，努力开创XX教育改革发展新局面。下面，我根据局党委的研究意见，讲四个问题。
一、201X年主要工作回顾
一年来，在市委、市政府的正确领导和社会各界的大力支持下，全市教育系统加快建设教育强市，深入推进教育改革，着力加强作风建设，事业推进成效突出。XX获评全国职业教育先进单位，成为国家特殊教育改革实验区。基础教育满意度排名全国主要城市第七位，XX、XX、XX、XX、XX等5个区县率先入围我省第一批八个教育强县（市、区），学前教育普及普惠、义务教育均衡发展、行动德育、学校安全、区域党建等多项工作全国、全省推介交流，中央电视台、香港文汇报等正面宣传100余篇次。
（一）教育强市建设强力推进。事业发展协调提升。学前三年毛入园率90.5%；义务教育阶段适龄儿童入学率100%，三类残疾儿童义务教育入学率87.6%；高中阶段入学率96.1%，高等学校录取率89.06%，社区学校街道（乡镇）覆盖率91.4%，较去年均有提升并高于全国水平。区域特色全面培育。XX“公民教育”、XX“幸福教育”等区域特色不断凸显，一中、附中、XX、XX等创新实验及长外特色实验有序推进，两型学校建设创新推进，创建了一批省市示范的两型学校、生态文明校、特色发展校，“一区域一特色、一校一品”培育提升。教育质量全面提高。高二学业水平考试、中考、体育中考一次性合格率93.13%、90.59%、96.16%。明德华兴、XX中学揽获全国篮球联赛初中男子总冠军及高中女子亚军，8项科技创新成果参展巴黎国际发明展并获奖。艺术、体育、科技竞赛及职业技能比武等赛事屡获佳绩。
（二）教育治理体系日益完善。教育新政陆续推出。中心城区中小学校布局规划、城镇小区配套幼儿园建设用地划拨及产权移交、普惠性幼儿园认定、基础教育集团办学、特殊教育提升、农村义务教育及高等职业教育改革发展、各学段素质教育督导评估等政策、文件印发出台，奠定了XX教育治理体系现代化基础。教育改革不断深化。“小升初”划片招生XX区试点推进，中招志愿填报优化完善，阳光招生全面推行；中小学生综合素质评价体系试测修订，“课堂教学改革年”深入开展，基础教育改革有序推进；服务外包、建筑、汽车等产学研校企合作联盟相继成立，11所职业院校与合作企业推行预备员工制，6个项目入围省职业教育“十二五”省级重点建设项目，职教改革机制不断创新。4项基础教育、职业教育课题获年度国家级教学成果奖二等奖。依法治教有序推进。局重大行政决策程序规则率先出台，民办教育立法深入调研，依法治校、章程建设培训推进，权利清理、简政放权有效推进，XX区率先建立管办评分离管理机制，XX督学责任区获省优秀示范区，政府合同及规范性文件审查机制健全，行政执法规范，没有发生行政复议和行政诉讼案件。
（三）优质教育资源全面拓展。办学条件大力改善。新、改扩建公办幼儿园63所，认定普惠性民办园515所，公办与普惠民办园达幼儿园总数的56.8%；新、改扩建XX区新华都中学等城区中小学15所，完成义务教育薄弱学校提质改造137所，建设合格学校79所，添置农村寄宿学校床位2424个；“三通两平台”建设有序推进，实现了规模以上学校的校校通全覆盖。集团办学有序拓展。城区新增师大附中XX中学等4所优质中学，依托城区优质教育资源，实施捆绑发展、对口支援、委托管理、多校推一等模式，推进了湘江新区、15个中心城镇及新建校、薄弱校集团办学，更多百姓可就近享受优质教育资源，城乡对口支援长效机制获评省教育创新特色项目。队伍素质全面提升。开展“师德师风巩固年”活动，组织“感动星城・十大魅力教师”评选，新组市级名师（技能大师）工作室11个。继续与XX大学合作实施“教育英才”骨干教师学历提升计划，组织国家、省、市三级培训教师2.2万人次，培训率43.23%。创新机制推进交流，调整交流干部21名，占比11%；调配城区教师274名到“三区”支教，2731名校际交流，交流比6.1%。
（四）教育民生保障明显加强。组织保障坚强有力。全市教育系统1.8万余名党员全面开展了党的群众路线教育实践活动，诚听意见，立行立改，18项制度推动了作风建设的常态长效。基层党建特色创新，城乡统筹区域化党建模式获评省教育工作创新特色项目，“三建在一覆盖”服务党员经验中组部推介。投入机制不断理顺。调度安排资金近20亿元用于教育发展，妥善解决了下区离退休教师待遇，确保了市本级学校教师工资待遇水平不低于公务员，空编包干经费由职业学校扩展到基础教育学校。投入8.5亿元用于义务教育阶段学生、中职学生免费入学与资助，妥善安排9.57万名随迁子女就读公办学校并享受一费制免费教育。教育行风不断优化。实行专项整治，纠正发展教育事业中损害群众利益行为，严肃查处群众反映强烈的办班补课、家教家养、滥发教辅资料、违规招生、违规收费等热点问题，查处了违规教师，清退了违规收费。实行艺考培训市场联管联控，从严治理非法办学行为，排查合作办学问题项目69个，清查市管烂尾学校25所。综治安全强力保障。全面推进“一岗双责”制度落实，构建安全标准、安全责任、安全督查、安全教育社会延伸“四位一体”管理体系；搭建市校车监管服务平台，深化校车安全规范管理；加强安防设施配备，开展安全隐患排查整治，校园及周边治安综合治理工作排名全省第一。各项工作齐头并进。加大绩效过程评价力度，“六个走在前列”、“五比五赛”工作有序推进。加强文明创建，社会主义核心价值观主题教育全面开展，传统文化进校园、“抗战胜利花”等活动影响深远。创新媒体宣传，“XX教育”官方微信名列全国教育官方微信第三。强化内审监督，完成审计项目13个。推进就业创业，全市大中专毕业生就业率93.46%。同时，国际交流、老干关协、史志统战、信访接待、计划生育、工会团队、拥军优属等各项工作都有新起色、上了新台阶，市教育局获全市政务服务先进单位。
二、准确把握教育事业发展新常态
201X年，中国经济从高速增长步入中高速增长的“新常态”。作为社会民生之首的教育事业，如何适应经济发展“新常态”，把握教育发展“新常态”，成为201X年教育工作推进的重要议题。
（一）教育综合改革纵深推进。党的十八大以来，国家和省市教育改革试点全面启动，深化教育领域综合改革及系列配套政策全面部署，特别是201X年作为全面深化教育领域综合改革的开局之年，为全面推进教育治理体系及治理能力现代化，一系列教育新政陆续出台：新一轮考试招生制度改革全面启动，义务教育阶段免试就近入学；校长教师轮岗，让好老师流动起来；职教改革提速，赋予每个人人生出彩的机会；还有圆残疾孩子教育梦的“特教提升计划”、改善城乡办学条件的“标准化建设”、“三通两平台”等成为201X年教育改革发展关键词。为此，深入推进改革破解教育现代化进程中的瓶颈问题，依然是中国教育发展转入新常态的重要“风向标”，也是XX教育发展的新常态。一方面，XX作为全国高等职业教育综合改革试点城市、全国基础教育改革实验区、国家特殊教育改革实验区，必须力求创新，改革推进。另一方面，XX教育事业发展进程中，尽管已有很好的发展基础，但仍然存在教育均衡发展、队伍素质建设、服务体系完善、服务能力提升等诸多需要发力推进的问题，教育发展与群众对优质教育需求的矛盾还没有全面解决，大班额现象仍然存在，也需要在教育综合改革中来推进解决。
（二）教育法治建设全面推进。党的十八届四中全会确立了依法治国的主题战略，依法治国在教育领域最核心、最本质的要求就是依法治教。近年，教育法治体系建设全面加强，教育一揽子法律法规的“立、改、废、释”，现代学校制度建设的全面推进，依法治校示范学校的建设引领，教育法治进程不断加快。一方面，要以法治思维和法治方式深入推进教育领域综合改革。教育改革发展进入深水区，都是攻坚破藩的复杂难题，只能用法治理念去破解。另一方面，要以法治思维解决教育管理的热点难点问题。教育工作点多、线长、面广，人民群众对教育工作极度关注，近年教育领域各种矛盾不断呈现，“校闹”事件、安全纠纷、师德失范等社会敏感问题的处理，必须通过教育制度创新，健全学校权利救济和纠纷解决机制，借助政府、社会、专业组织来共同构建学校安全风险管理体系，通过法治手段化解处理。
（三）教育投入机制发生变革。一方面，确保教育投入总量逐年增加，教师待遇及生均公用经费持续增长，促进教育优先发展。另一方面，教育支出比例不再与财政收入挂钩，教育经费的投入以项目化为主，始终贯穿绩效控制理念。面对教育投入机制新常态，我们必须精准发力，关注公平、关注民生，力求“兜底线”、“保基本”、“上水平”，向农村倾斜，向薄弱学校倾斜，向弱势群体倾斜，垫高教育公平的起点，力促教育基本公共服务均等化，缩小教育发展差距，促进各级各类教育均衡发展。
综合分析教育发展态势，以法治思维及法治方式推进教育领域综合改革、关注民生促进教育优先发展将成为一段时期教育发展新常态。
三、201X年教育工作重点
201X年是全面深化改革的关键之年、全面推进依法治国的开局之年、全面完成“十二五”规划的收官之年，也是科学谋划新一轮教育事业发展的奠基之年。从201X年开始，实施教育规划纲要进入第二个五年，基本实现教育现代化进入全面攻坚阶段。根据XX教育发展基础，适应教育发展新常态，201X年XX教育工作的总体要求是：深入贯彻落实十八届三中、四中全会及全国教育工作会议精神，以办人民满意教育为宗旨，加强党的建设，坚持依法治教，坚持改革创新，关注公平、优化结构、提高质量，努力增加优质教育资源供给，全面提高教育发展水平，为全面建设教育强市、率先实现教育现代化奠定基础。
具体目标是：新改扩建公办幼儿园45所，学前三年毛入园率达91%，公办园和普惠性民办园达到全市幼儿园总数的60%；新改扩建城区中小学10所，提质改造义务教育薄弱学校110所，新建农村学校教师周转房3000套；小学、初中适龄人口入学率保持100%，三类残疾儿童入学率达88%以上，符合政策条件的进城务工人员随迁子女入学率100%；职业院校年招生总量10万人以上，普职分流大体相当，高中阶段毛入学率96%以上，实现省级教育强区（县、市）全覆盖、区域数字资源全覆盖。突出抓好以下重点工作：
（一）全面推进依法治教。推进依法行政。健全完善行政决策、规范性文件、政府合同合法性审查机制，确保教育行政执法文明、规范与公正。加强全市教育系统教育法治工作指导。推进依法治校。推进全市中小学校章程制订和核准，推动建立现代学校制度，完善学校内部治理结构。推动教师依法执教，规范从教行为，坚持正确育人方向，强化阵地意识、底线意识，加大正面宣传，弘扬主流思想舆论，依法维护合法权益。加强法治普识教育。将法治教育纳入国民教育体系、纳入教师培训体系，不断提升法治意识，提升法治能力。强化教育督导。构建督政、督学、教育监测相结合的督导体系，督促区县政府认真履行教育职责，启动实施素质教育督导评估五年规划，完善监测体系、提高监测水平、强化结果运用；加强督学责任区建设，推进直属学校挂牌督导工作；探索建立管办评分离机制，加强督导信息化建设。加大审计力度。推进直属单位审计全覆盖，防范财务风险。规范办学行为。严格各类招生考试管理，严格教育经费管理。重点加强义务教育学校提前招生、违规组织入学考试及学校违规收费、私设“小金库”行为整治。实施阳光政务。加快全市教育阳光服务中心和各级各类学校阳光服务平台建设，打造集办事指南、政策咨询、信息公开、投诉受理、舆情回应等多重功能于一体，市、区(县市)、校三级联动的综合型教育服务平台。
（二）协调推进事业发展。推进学前教育普惠提质。实施第二期学前教育三年行动计划，扩大普惠性资源的覆盖面，加大学前教育师资培养力度，构建保教质量评估体系，防止和纠正“小学化”倾向。推进基础教育优质发展。优化学校布局，均衡学校办学条件，有效减少择校率、缓解各学段大班额。推进高中办学模式多样化，引导和鼓励普通高中开展教育教学改革实验，满足不同潜能学生发展需求，在特色建设积淀凝练基础上建设一批区域教育特色学校。加快发展现代职业教育。适时召开全市职教工作会议，打造与XX现代产业相适应的现代职业教育体系，提升职业教育服务能力。推进高等教育内涵发展。以深化高职教育改革为重点，实施高职教育基础提质工程、精品专业建设工程等六大工程，推进高等教育体系化、内涵化、国际化发展。完善终身教育服务体系。推进社区教育课程内涵建设“三百”工程，夯实基础，打造品牌，提升内涵。支持民办教育规范发展。健全民办教育支持发展机制，继续开展非学历高等教育的清理整治，深化艺术考试培训市场整治，推进联管联控，规范民办教育发展。
（三）深化教育综合改革。实施教育质量综合评价改革。完善基础教育质量综合评价指标体系，对201X届初中毕业生进行首轮综合评价，形成第一份XX市普通中小学发展性评价报告书。深化招生制度改革。稳妥推进中考中招政策调整，建立正确的评价导向，促进义务教育均衡发展和高中教育多样化发展。“语文口语交际”、“英语人机对话”纳入综合素质评价，同时新增“运动与健康”维度，促进学生全面发展。推进职业教育产教融合改革。推进建立XX现代职业教育产教融合机制，深化职业教育综合改革试点，探索建立职业教育中、高职衔接的人才培养模式、职业院校与企业双元主体育人模式。实施特殊教育改革实验。推进国家特殊教育改革试验区建设，贯彻实施《XX市特殊教育提升实施方案（201X-201X年）》，推进全纳教育，着力构建布局合理、学段衔接、普职融通、医教结合、向学前教育与高等教育延伸的特殊教育体系。
（四）统筹城乡融合发展。改善城乡办学条件。计划投入11.7亿元，建设XX职院新校区、XX市中小学生科技活动中心和素质教育基地等重点项目。以XX区为试点，推进义务教育标准化学校建设，加大农村薄弱学校、教学点投入力度，加大城区配套学校建设力度，确保城乡学位充足、条件优良。优化城乡师资配置。继续实施教育英才工程，加大教师培训力度，加强名师团队建设，优化农村教师结构。城乡教师培训计划向农村学校、薄弱学校重点倾斜，努力改善边远农村教师待遇，推进城乡学校干部、教师交流制度化、常态化，促进师资均衡。适时实施中小学教师定期注册制度。提升城乡学校内涵。推进基础教育集团办学，充分发挥优质学校的辐射、示范和带动作用，加快区域内基础教育优质化、均衡化进程，满足人民群众“上好学”的迫切需求。
（五）全面提高教育质量。坚持立德树人。建立培育和践行社会主义核心价值观长效机制，将核心价值观融入教育教学、社会实践、校园文化及制度建设，大力推行学科德育，全面推进德育项目化管理，深入开展心理健康教育，推进社会主义核心价值观在师生中内化于心、外化于行。推进素质教育。全面落实课程计划，开齐开足各门课程。加大选修课开发力度，普及科技教育，深化两型教育，推进阳光体育，创新艺术活动，加强社会实践，促进学生全面而有个性地发展。提高课堂效益。深化课堂教学改革，全面推进高效课堂建设，探索推进慕课、翻转课堂等新型教学模式，利用信息技术推进教育教学方式及学习方式变革，减轻学生负担。加强教育科研。推进教研工作重心下移，开展“连片教研”、“送教下校”和“订单式”教研服务，解决教育教学实际问题，促进教育质量提升。推进教育交流。支持8所学校中外合作办学实验项目推进，加大长江中游城市群等区域教育交流合作，在合作交流中提高水平，扩大XX教育影响。
（六）加快推进教育信息化。加快“三通两平台”建设。优化教育城域网建设，加快完成县域“三通工程”基础条件建设，加强学科资源建设，整合资源建立教育数字管理平台。促进信息技术与教育教学深度融合。将信息技术引入教学全方位、全过程，提升教师信息技术能力；积极推进网络教研、网上专题讲座，积极参与“慕课”“微课”等建设与应用，构建学习内容更加多元、学习方式更加灵活、学习目标更加多样的新型学习环境，推动教育理念、教学方法和教学模式的深刻变革。依托信息技术扩大优质教育资源覆盖面。推进“专递课堂”、“名师课堂”、“名校网络课堂”等新型课堂建设与应用；推进“一师一优课，一课一名师”，建设基本覆盖我市各年级学科和各教材版本的学科课程资源；整合名校名师资源，向农村学校、薄弱学校实时推送，力争所有农村村小（含教学点）共享优质教育资源。
（七）强力保障教育民生。加强教育投入保障。坚持教育优先发展战略，确保教育经费投入总量逐年递增，继续拓展教育投入来源渠道，完善以绩效为导向的教育经费分配机制。强化学校财务管理，健全责任机制，确保资金使用安全规范。加强学生入学保障。坚持“两为主”工作方针，保障进城务工随迁子女入学并继续实施“一费制”全免。健全政府主导、社会参与的农村留守儿童关爱服务体系和动态监测机制，保障留守儿童受教育权利。加大随班就读、送教上门工作力度，保障残疾少年儿童入学权利。加大资助力度，确保学子不因贫困辍学。加强就业创业保障。深化就业创业指导，完善创业帮扶平台，建立就业信息新媒介，推动建立均等公共就业创业服务体系。
（八）创新推进教育党建。优化领导干部结构。选优配强与培养教育相结合，打造充满激情、勇于担当的干部队伍。将“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准贯穿到干部选拔任用工作中。加强年轻干部培养锻炼。夯实基层党建工作。巩固党的群众路线教育实践活动成果，常态开展作风建设。优化基层组织设置，推进每个党支部、党小组都有服务党员和群众的工作平台和活动载体。开展基层服务型党组织建设优秀载体评选与展示活动。落实党风廉政建设责任制。落实党风廉政建设党委主体责任及纪委监督责任，加强廉政教育，增强党员领导干部廉洁从政、教师廉洁从教、学生敬廉崇廉意识，加大对违纪违法行为查处惩罚力度，营造风清气正教育行风。常态开展文明创建。开展校园周边社会环境和学校文明程度指数测评，推进文明创建与核心价值观教育、传统文化传承、志愿服务活动、社会实践相结合，落实文明创建工作常规和责任机制。
（九）强化学校安全管理。深化责任落实。严格落实“一岗双责”制度和教育部规定中小学教师岗位安全职责。强化安全教育。着眼学生终身安全，构建社会、学校、家庭“三位一体”教育体系，提高学生自护自救能力。严防安全事故。突出校车、消防、治安、食品安全等重点领域，强化措施，规范管理，确保不发生涉校涉生安全责任事故。规范安全督查。健全安全督查机制，定期开展局领导带队检查及区（县、市）交叉检查，督促及时整改到位。
（十）科学编制教育规划。根据市政府关于“十三五”规划编制工作的部署，依据《国家中长期教育改革和发展规划纲要》《XX省建设教育强省规划纲要》和《XX市中长期教育改革和发展规划纲要》，精心编制《XX市教育事业发展十三五规划》，推动全市教育优质、均衡、科学发展。
在此基础上，统筹抓好教育后勤管理、群团、信访、史志、老干、关协、妇工、拥军优属等工作，全面促进教育事业和谐发展。
四、做好201X年教育工作的基本要求
为有效推进各项工作任务的落实，提四点要求：
一是要坚持学习，进一步坚定理想信念。理想信念是我们精神上的“钙”，理想信念不坚定，就会得“软骨病”。要把深入学习贯彻落实党的十八大以来重大会议精神及习近平总书记系列重要讲话精神作为首要政治任务，特别是要学法、知法、懂法、用法，全面提高运用法治思维的自觉性和依法治教意识与能力。要引导广大教师坚定理想信念，立足教书育人岗位，发挥意识形态主阵地作用，传播主流思想，培育和践行社会主义核心价值观。
二是要严明纪律，切实防范事业发展风险。没有规矩，不成方圆。要用制度来约束人，用纪律来规范人，用措施来管理人。在去年的巡查、审计或社会监督中，仍发现有学校存在违反财经纪律私设小金库、工程建设违反规定程序、不顾教育行政部门三令五申违规招生收费等。这些问题稍有不慎就会触碰法律底线，无论是对个人还是事业都会造成严重后果。我们一定要正确对待手中的权力，慎重使用权力，做到不越权、不滥权；要坚决维护党和政府及主管部门权威，认真执行政策文件，确保政令畅通；要严格执行收费标准，自觉抵制教育乱收费，不打“擦边球”；严格财经纪律，坚决取缔“小金库”，确保财务管理规范化、制度化。
三是要优化作风，提升工作效能和水平。市委十二届八次全体（扩大）会议明确提出，要牢牢把握“六个走在前列”大竞赛活动的重点，广泛开展“五比五赛”活动。各单位、各部门要围绕竞赛目标，优化工作作风，提高工作效能，确保教育工作走在前列。教育行政部门要依法加快职能转变，简政放权，严格执行权力清单，积极探索在新形势下依法实施教育管理的方式与手段；机关干部和各单位负责人要牢固树立为师生服务、为基层服务的思想，工作作风要再扎实一些、思想政治工作要再务实一些，真正了解师生的困难、要求和建议，创新工作思路，提高工作标准，及时化解矛盾，把群众反映的问题真正解决好。
四是要加强宣传，营造教育改革发展良好氛围。加强教育宣传工作既是提高教育治理能力的重要内容，也是树立教育系统良好形象的现实需要。要高度重视舆论引导，努力扩大XX教育新闻宣传覆盖面，充分发挥微博、微信等新媒体作用，加强网络信息内容建设，让更多主流舆论和正面信息上网传播，培育健康向上的网络舆论生态。要在提高舆情应对能力上下功夫，通过扎实有效的舆论引导，最大限度凝聚XX教育改革发展的正能量。
同志们，全面实施依法治教，加快推进教育治理体系和治理能力现代化，是我们面临的崭新历史使命。让我们在市委市政府的正确领导下，团结协作，奋发有为，开创教育改革发展新局面，为XX“三市”、“三倍”建设作出更大贡献！
新春即至！我谨代表市教育局向各位、并向战斗在教学一线的全市广大教职工致以崇高的敬意和亲切的慰问！祝大家新春愉快、身体健康、工作顺利、阖家幸福！

凝心聚力 深化改革 规划发展 推进XX教育治理体系和治理能力现代化――在201X年全市暑期教育工作会议上的讲话
市教育局党委书记、局长    xxx
201x年x月xx日
同志们：
今天我们召开全市暑期教育工作会议，主要任务是：回顾总结全市上半年教育事业发展情况，谋划、部署下半年工作。下面，我根据局党委研究的意见，讲三个方面的问题。
一、上半年主要工作回顾
今年上半年，在市委、市政府的正确领导下，全市教育系统各项工作目标有序推进，实现了时间过半、任务完成过半，事业发展取得新成效。XX基础教育满意度跃居全国第四位，获批教育部“国家中小学教育质量综合评价改革实验区”，XX教育官方微信公众平台率先发布，划片招生试点有序推进，德育等工作经验全国交流，科技创新、体育、职业技能竞赛等多项赛事获国际、全国全省佳绩。
一是资源配置持续优化。办学条件不断改善。确立教育类投资重大项目11个，预计总投资19亿元；相继启动10所城区中小学新改扩建及131所农村义务教育薄弱学校提质改造并已完成70%，添置学生床位2320个。优质资源有效拓展。出台《关于进一步推进基础教育集团办学的实施意见》，开展中心城镇教育发展调研，四种模式五项举措推进XX基础教育集团办学，新增xx中学等4所中学，城区新增中小学学位2万个。信息建设深入推进。市本级投入专项资金2000万元，三通两平台建设有序推进。
二是自身建设有效加强。深入开展党的群众路线教育实践活动。按照上级统一部署，全市教育系统52家单位近8000名党员全面开展了党的群众路线教育实践活动。通过广泛听取征求意见，及时“会诊”群众意见建议，对群众反映强烈的突出问题立行立改，出台举措，严治实改，推进了教育收费、师德师风、办公用房、“小金库”、公车私用、文山会海、评比达标表彰泛滥等方面专项整治，让群众切实感受到活动给教育公平公正带来的新变化，XX教育立行立改保公平工作《中国经济时报》专题报道。推进在职党员进社区活动。突出行业优势，实施百千万工程，组织城区在职党员1.2万余名组建社区服务队139个，百位名师共为社区授课，有效推进教育资源进社区。加大干部教师交流力度。12个单位19名领导干部调整任职，其中校际交流13名；组织273名城区教师到“三区”开展支教，城区教师校际交流1200余人。加强名师和骨干教师队伍建设。启动201X年度教育英才培养工程，培训干部、教师4620名，考核现有市级名师工作室12个，遴选出第二届市级名师工作室7名首席名师，名师队伍建设《中国教育报》专版报道。强化师德师风建设。推进师德师风建设巩固年活动，开展师德师风专项课题研究，成立督查组严查师德师风建设中存在的突出问题，规范教师从业行为。
三是综合改革深入推进。深化招生考试制度改革。试点推进划片招生，加大省示范性中学直接分配公费招生计划比例，减少择校生比例，增设等第划分，改进志愿填报，发布《致全市中小学家长的公开信》，承诺今年开始任何学校不收任何单位的“条子”、不再设立“空降班”，确保招生公平公正，有效缓解了择校热，非正常跨区域择校控制在10%左右。推行综合素质评价。深化德育项目化管理，完善中小学生综合素质评价体系，新增“运动与健康状况”维度，促进学生全面发展；推进教育质量发展性评价，制定普通中小学教育质量发展性评价方案，启动教育部重点资助课题研究。深化职业教育综合改革。推进职教产业对接，成立了市服务外包产学研校企合作联盟；加大职教示范性项目建设力度，XX区成功入围全国首批国家级农村职业教育和成人教育示范县。
四是事业发展全面提质。学前教育加快普及。推进新建小区配套幼儿园移交工作并启动建设城乡公办园62所；制定普惠性民办幼儿园评估标准，开展普惠性民办幼儿园督查与认定，提高学前教育公共服务能力。高等教育内涵提质。由市政府与XX理工大学合作创办一所应用型本科院校已达成初步意向，省市示范特色专业建设有序推进。民办教育规范治理。清理民办非学历高等教育培训项目，排查问题项目69个；建立艺术考试培训市场联管联控机制，从源头治理了非法办学、虚高收费和招生回扣等行为。终身教育深入推进。试点开展优秀社区学习中心及终身教育“学分银行”建设，开展各类培训4000余人次。
五是各项工作齐头并进。强化监测督导。启动基础教育质量监测，开展省示范性高中网上督导市级督导及义务教育学校基本办学条件专项督导，指导“两项督导评估”，XX区、XX区、XX区、XX区、XX县率先被认定为我省首批教育强县（市、区）。促进就业创业。建立健全产学研联盟就业创业工作机制，持续开展创业教育推进月活动，搭建优质就业平台，全市中职学生就业率95%。推进依法行政。清理规范行政职权，开展立法专题调研，举办全市教育系统法制专题培训班，做好了规范性文件、政府合同合法性审查工作。加强校园安全。“一岗双责”制度深化推进，安全隐患“百日大排查”有序开展，校车安全管理经验在国家级媒体推介。开展文明创建。定期开展校园周边环境和学校文明程度指数测评，深入推进社会主义核心价值观宣传教育，组织各种主题教育活动，整理迎国检所有资料，全市教育系统文明创建工作步入常态化轨道。教育史志、内部审计、信访接待、国际交流、老干、团队、计生等工作均有序开展。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到存在的问题和不足。一是改革创新力度有待加大。在育人模式、招生考试、课程建设、办学体制等方面改革成效还不够明显，思想道德教育、素质教育还要进一步加强，追求升学率导致学生课业负担过重现象还没得到根本改观。二是规范办学意识有待加强。少数学校热衷于抢挖优秀生源，违规招收外地优秀学生，没有把主要精力放在如何提高教育教学质量和加强内部管理上，在师德师风建设、校风校纪、校园文化建设等方面思考不深入，举措不得力，学校内涵发展成效不大。三是均衡发展程度有待提高。城乡学校在基础条件、保障水平、生源结构、办学质量等方面还有一定差距，“大班额”与生源不足现象并存，造成教育生态失衡。这些问题务必要引起我们的高度重视，采取措施认真整改。
二、下半年重点工作安排
今年下半年，全市教育系统要以办人民满意教育为宗旨，以六个走在前列大竞赛活动为抓手，以年初确定的十大工作任务为重点，全面落实习近平书记关于全面深化改革对教育工作的指示精神，凝心聚力，深化改革，谋划发展，按照标准更高、措施更实、作风更好的要求，全力攻坚克难，确保各项目标任务如期完成，为推进XX教育治理体系和治理能力现代化奠定基础。
（一）加大统筹谋划力度，提升事业发展水平。精心编制教育发展“十三五”规划。结合本地实际，认真组织做好教育发展“十三五”规划编制工作。机关处室要抓紧制定相应专项规划和重点课题研究资料，各区县（市）和各单位要抓紧本区域、本单位第十三个五年规划编制工作。提高学前教育普惠程度。完成既定公办园建设任务，认定一批普惠性民办幼儿园并向社会公示，制定市级普惠性民办幼儿园的补贴标准，力争年底实现公办幼儿园和普惠性民办幼儿园占幼儿园总数的55%。改善城乡基础教育办学条件。全面完成教育重点基本建设项目等年初确定的政府实事项目，加大城区配套学校建设力度，确保学位充足；落实上级部门全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件要求，加快推进“全面改薄”工作。加快发展现代职业教育。落实全国职业教育工作会议精神，有效发挥行业产业产学研校企合作联盟理事会及行业分盟作用，推进产学研合作。启动市级示范性特色专业群及校企合作生产性实习实训基地重点项目建设。建立职业教育人才培养质量年度报告制度。继续选送职业院校管理人才赴国家级示范院校、园区企业和政府职能部门挂职学习，推动职业院校专业建设与区域经济社会发展需求对接。促进高等教育内涵发展。继续推进第二所市属本科院校筹办工作，深化高职教育综合改革试点，引导市属高校特色专业建设和精品网络共享课程开发。
（二）加大党建工作力度，提升战斗堡垒实力。巩固党的群众路线教育实践活动成果。重点抓好整改落实、建章立制工作，确保教育实践活动取得实效。各级领导班子要严格按照上级要求，切实担负起受教育与抓活动的主体责任，以务实进取和奋发有为的精神状态，边学边查边改，坚持即知即改、立说立行，把立足当前和着眼长远结合起来，用整改落实的具体行动和显著成效取信于民。通过真刀真枪的整改，增强班子和队伍的凝聚力、战斗力和创造力。加强基层服务型党组织建设。出台《XX市教育系统加强基层服务型党组织建设实施方案》，务实抓好基层党建工作，突出抓好学校、年级、班组等基层党支部建设。加强党风廉政建设。深入开展党纪条规教育年活动，落实党风廉政建设主体责任和监督责任。各基层党组织要自觉把党风廉政建设放在重要位置，纪检部门要切实转职能转方式转作风，履行好党风廉政建设监督责任。强化政务校务公开。发挥职工代表大会作用，建好教育阳光政（校）务服务平台。做好城市文明指数测评工作。按照全国文明城市动态测评要求，建立常态工作机制。局机关各处室、各单位要切实担起责任，对照测评标准，分解指标、查找差距，逐项抓落实，确保各项测评指标全面达标。
（三）加大改革创新力度，提升教育教学质量。深化课堂教学改革。落实综合素质评价改革方案，加强体育、艺术、健康和国防教育课程建设，启动四项课程建设合格性评估，督促学校落实课程计划，开齐开足课程。推进中考中招制度改革。落实习近平同志“考试招生制度改革要在充分论证搞好顶层设计的基础上，试点先行，分步实施，有序推进”要求，群策群力、研究探讨，共同研制201X年中考改革和学科考试方案，稳妥推进城区“小升初”划片招生试点、英语口语人机对话和考试社会化工作。加强和改进中小学校德育工作。深化社会主义核心价值观教育，加强校园文化建设，规范校风校纪，养成师生文明行为，使校园和谐美丽、师生文明风雅，提升办学品位。大力推行“学科德育”，积极推进德育项目化管理，对首批试点单位进行第二轮专家指导，启动第二批德育工作项目化管理的试点工作。推进城乡教育均衡发展。落实基础教育集团办学文件要求，健全机制，真情帮扶，既整体提升集团学校品牌内涵，又促进学校个性发展。加强对15个中心城镇教育工作的指导、帮扶、监测，力争实现“一镇一优质学校”。创新督导评估方式。抓好农村义务教育学校基本办学条件专项督导和县域义务教育均衡发展数据监测，加强督学责任区建设，落实“挂牌督导”。结合省示范性高级中学网络平台督导评估，改革中小学校素质教育评估方式。整体推进教育信息化。推进实施XX教育信息三年行动计划，围绕“建、合、管、用”，切实加强“三通两平台”建设和资源库建设，加强资源整合，健全管理制度，强化应用培训，推进信息技术的应用和推广。
（四）加大队伍建设力度，提升教师整体素养。创新“志愿支教、送教下乡”活动模式。以特级教师工作研究专业委员会为依托，组织以首席名师、特级教师、市级骨干教师为主体的名优教师团队，深入县（市）农村学校志愿支教，促进农村教师专业成长。加强职业学校“双师型”教师培养。组织专业教师到相关行业、企业参与社会实践、顶岗工作；聘请行业专家、企业成功人士定期到校指导专业建设、师资培训及技能指导，促进教学与行业、企业生产实际的融合。扎实做好国培、省培计划送训工作。完成各级各类培训计划，向农村和薄弱学校倾重点斜，农村教师指标安排在市级各类学科教师培训中不少于50%，国家级、省级教师（校长）培训中不少于60%。培育名优、骨干教师队伍。新设一批名师工作室、大师工作室（职业学校），市、区（县）两级工作室达到80个；优化教师队伍结构，开展职称评审工作，评选一批特级教师和市级骨干教师。加强干部队伍建设。优化直属单位领导班子配备和干部队伍结构，加大优秀年轻干部培养选拔力度。探索适应事业单位管理改革的干部管理模式，筹备校长（书记）工作室。推进干部教师合理流动。强化校长任职和教师任教交流，实现年内校长任职和教师任教交流人数不低于教师总数5%的目标。
（五）加大规范管理力度，提升教育行业形象。全面推进依法治教。开展依法行政示范单位创建活动，研制市教育局法制工作规则，建立完善行政决策、规范性文件、政府合同合法性审查机制。坚持依法治校，推进全市中小学校章程制订和核准工作，推动建立现代学校制度。加强校务公开民主管理工作，开展示范单位复查。规范和促进民办教育发展。加快民办教育地方立法草案完善修订，形成高质量地方立法文本；落实艺术考试联管联控机制，督促区县（市）教育局做好艺术考试培训学校招生情况和普通高中学校艺术考生送培情况报送工作；组织清理和处置一批“烂尾学校”。规范办学行为。重点查处义务教育阶段学校乱设重点班、实验班、特长班及初三招收插班生等损害教育公平的行为和普通中小学违规跨区域招生，勾结民办培训机构组织升学考试，办“占坑班”等抢夺优质生源的行为。加强教育经费监管。落实校长经费监管责任，强化学校经费监管。加强专项资金管理，确保专项经费使用的规范、安全、有效。严格执行国有资产管理相关制度，确保国有资产安全不流失。加大财务检查力度，强化教育内部审计，落实责任追究制度，重点抓好市本级学校“小金库”治理。狠抓师德师风建设。研究制订师德师风建设长效机制，注重抓典型、抓整治、抓制度建设，对违规教师严肃处理，不讲情面。针对在职教师违规补课、家教家养、在培训学校兼职兼课或组织“走班式”培训、推销教辅资料并获取回扣等违规行为，发动广大市民积极举报，整肃教育行风，维护XX教育的良好形象。加强绩效管理。抓好省市绩效考核目标的落实，强化系统绩效过程管理。今年新增D类扣分制指标，由处室进行过程考核评分年终交绩效办直接计分，将A类指标并入D类指标，约占比30%-35%，增强绩效考核实效性。
（六）加大民生落实力度，提升服务保障能力。切实做好外来务工人员子女入学工作。落实《XX市进城务工就业农民子女入学报名办法》，按照办事指南，提供绿色通道，方便入学报名，将便民利民政策落到实处，确保符合条件的进城务工人员随迁子女100%在公办学校就读。积极开展资助活动。全面构建“奖、助、减、免、贷”等多种形式相结合的家庭经济困难学生资助体系，确保无一个家庭困难学生因贫失学。完善中等职业教育学生资助管理制度，严防发生骗取资助资金行为。做好毕业生就业创业工作。加强就业创业指导课程建设，开展专项工作督查，建设就业信息新媒体平台，提高就业创业工作信息化程度。
（七）加大安全工作力度，全面落实一岗双责。强化安全责任意识。新的历史时期安全工作面临一系列新的、严峻的挑战，安全工作已成为各级各部门重中之重的头等大事，我们必须把安全工作抓实、抓细、抓严、抓好。落实安全工作责任。根据教育部《安全工作指南》、“一岗双责”要求和省、市关于全体领导干部带队检查安全工作的规定，按照党建工作联点分工，每个局领导和联点小组的机关干部将定期或不定期对所联点单位进行安全工作督查和指导，主要负责人每季度带队一次检查安全，其他副职每两个月带队一次检查安全。对于这项工作，请大家对我们进行监督，同时我们也将对基层各单位领导带队检查安全工作情况进行督查。强化安全检查整改。制订《XX市教育局安全检查整改通知书》，对于每次督查存在问题和隐患下达《整改通知》，并交由主要领导或分管领导签字后存档，建立规范的安全工作台账。建立安全联动机制。制订《安全教育告家长书》和《遵守校规校纪承诺书》，要求并教育好家长更好地履行监护人的职责，确保自己孩子的安全，教育学生遵守校规校纪是学校天经地义、义不容辞的责任，培养孩子从小对自己负责，将来对家庭负责、对社会负责。
三、转变作风，狠抓落实，凝聚教育发展的强大动力
全市教育工作下半年的目标任务已经确定，关键在于强化措施、狠抓落实。
一是要齐心协力，共同维护教育发展环境。强化大局观念。“一花独放不是春，百花齐放春满园”，XX教育是一个大整体，只有XX教育整体水平在全省、全国走在前列，才能有各学校更好的发展环境。近年，XX教育在市委、市政府的正确领导和社会各界的大力支持下，依靠广大教职员工辛勤工作、奋发有为，取得了有目共睹的成就。成绩来之不易，需要我们倍加珍惜。我们一定要正确处理局部利益和整体利益、短期利益和长远利益的关系，齐心协力促稳定，一心一意谋发展。增强忧患意识。教育是最大的民生。当前，人民群众对优质教育需求空前高涨，过度的关注对教育提出了更高层次的要求。面对优质教育资源的供需矛盾，教育工作是如履薄冰，需要我们用心体察危机，以时不我待的忧患意识，勇于担当，主动研究，不能满足于一般水平，避责埋怨。加大宣传力度。树立正面典型，加大正面宣传，让人民群众了解教育、关心教育、支持教育，努力营造团结协作、风清气正、和谐共进氛围，共同维护XX教育良好发展环境。
二是要严格要求，共同推进工作目标实现。依法依规履职责。我国正逐步走向法治社会，特别是对领导干部依法行政、依法办事要求越来越高，要自觉践行法治思维和法治方式，规范权力运行，把权力关到制度的笼子里。特别是在招生、收费等涉及群众利益的敏感问题上，一定要保持头脑清醒，不越底线，依法依规办事，真正做到想干事、能干事、干成事和不出事。脚踏实地促工作。“事在人为，人在精神”。领导干部要树立干部就是干事的意识，集中精力干事业；要树立职务就是责任的意识，把职责传递到位；要树立岗位就是平台的意识，把工作落实到位。面对工作推进过程中的困难，敢于担当责任，大胆闯、大胆试，促进工作目标任务的完成。不折不扣抓落实。要确保政令畅通，工作目标落实，工作要求落实。过去我们有的学校工作中不听招呼、不讲规矩，任意妄为、我行我素，在某些方面给全市教育工作带来了被动。一些学校乱收费、乱补课、乱招生屡禁不止，特别是今年中考，部分学校擅自公布预录线，违规和学生签订预录协议，严重干扰了正常招生秩序，引起了部分家长群众的误解和不满，造成了不良影响，今后要做到令行禁止，服务事业整体发展需要，坚决杜绝“上有政策、下有对策”现象。
三是要群众为先，共同推进整改落实到位。要深入群众，诚心实意帮扶困难师生。坚持群众路线是办好人民满意教育的重要保证，更是办好人民满意教育的具体体现。我们有些学校领导同志，深入教育教学一线不多，没有充分了解教学实际情况和师生真正需求，对困难师生关注关爱不够，不能全心全意、真心实意为师生群众排忧解难。我们要注重事业的发展，更要对困难群体给予格外关注、格外关爱、格外关心，要多做雪中送炭的工作，切实促进教育公平，保住民生底线，让每个教师都能安心从教，让每个孩子都能成为有用之才。要厉行节约，根治“四风”推进事业发展。教育事业发展，需要强力的财政投入来推进教育的均衡。这些年财政对教育的投入很大，城区学校办学经费基本充足，但是，一定要把钱用在该用的地方。我们要看到，XX教育发展还不够均衡，许多农村学校办学条件还很薄弱，急需用钱的地方还很多。有的学校领导对自己的办公条件要求很高，对教职员工工作条件的改善却置之脑后；有的超预算花钱，超概算搞建设，追求高端大气上档次，在师生员工和人民群众中造成了不良影响。今后要进一步完善机关和系统财务管理制度，从严控制日常办公支出、“三公”经费和会议费等开支，严格执行预算审批制度，切实做到每笔开支不含糊、不乱花、不浪费，真正用于事业的发展。
四是要改革创新，共同破解教育疑点难点。改革已经进入“深水区”，在教育领域，人才培养体制、考试招生制度、现代学校制度、办学体制、管理体制等多方面改革都在朝着纵深推进，这些问题也一直是教育发展的难点疑点问题，并且随着改革的深入越来越突出。破解这些问题，只能依靠改革创新。要善于根据党和国家的教育方针，从实际出发，确定学校发展的“增长点”；善于根据教育变化的情况，提出新的奋斗目标，寻找学校发展的“突破点”；善于捕捉新的信息，敢于涉足新的领域，打造学校发展的“新亮点”，促进各项工作再上新台阶。
同志们，办好人民满意的教育，责任重大，使命光荣。让我们在市委、市政府的正确领导下，转变作风，凝心聚力，奋发有为，汇聚系统上下推动XX教育事业科学发展、办好人民满意教育的强大正能量，为XX率先建成“三市”，强力实施“三倍”作出更大的贡献。
优化结构 提升质量 推进全市教育事业率先发展――在201X年全市暑期教育工作会议上的讲话
市教育局局长         XX
201X年8月26日
同志们： 
今天我们召开全市暑期教育工作会议，主要任务是：回顾总结上半年教育事业发展情况，谋划、部署下半年工作。下面，我根据局党委研究的意见，讲三个方面的问题。
一、上半年主要工作回顾
今年上半年，在市委、市政府的正确领导下，全市教育系统各项工作有序推进，实现了时间过半、任务过半，事业发展成效突出。市教育局被推荐为全国“人民满意的公务员集体”，文明创建工作获评全省未成年人工作先进单位;全市6个区、县通过义务教育均衡发展省级督导评估，通过数量和评估质量均居全省第一;再次荣获全国“全民终身学习活动周”优秀组织奖。
1、资源配置不断优化。布局规划初步完成。按照“有学上、好上学、上好学”的总体要求，汇编《XX市农村义务教育学校布局专项规划》，初步完成全市中小学布局规划和15个中心镇(小城市)教育规划。办学条件持续改善。启动提质改造450所义务教育薄弱学校的三年行动计划，更新义务教育阶段学校课桌椅22.8万套，规划改扩建农村学校食堂200多个，安排建设55所省合格学校，相继启动18所配套中小学建设，督促开发商建设中小学校7所、幼儿园29所。信息建设深入推进。安排500万元用于农村“班班通”建设，规划建设数字教育资源全覆盖教学点61个，3个区县、4所学校成功申报为省级教育信息化试验县区和学校。优质资源有效扩充。着力研究建立优质教育资源低成本扩充的集团发展长效机制，推进XX中学委托管理长雅中学、XX一中合作办学，全市义务教育学段优质学校覆盖率75%以上。
2、保障体系不断完善。党建工作保障有力。创新基层党建，深化党支部分类定级、晋位升级活动;成功举办“城乡统筹的区域化党建活动周”、“公民办学校党组织共建成果展示活动”及中国梦・教育情”庆祝建党92周年民族音乐会，打造了XX教育自主创新的党建品牌，中组部、教育部先后以简报形式全国推介，市教育局获评全市组织工作年度考评市直部门第一名。经费投入不断提高。城乡义务教育生均公用经费再次提高，且均高于省定标准，农村(县镇)小学、初中分别达525元、735元;教师“五险一金”实现全额预算;教育授信贷款贴息不再由教育附加安排，职教基地和周南中学基建债务财政兜底已得到化解;学校事业收入全部用于保运转和项目支出，“甩开经济担子抓发展”态势基本形成。发展环境明显改善。省委常委、市委书记专题调研教育，市人大组织学前教育调研，市政府着力推进教育实事，市政协开展农村教育调研，四大家领导全面指导、支持教育工作，尊师重教氛围进一步浓厚。切实规范招生行为，严格执行收费政策，实现了春季开学工作“零投诉”、“零曝光”目标。强化安全教育，编印安全督查手册，完成校车行政许可审批，严密组织“三考”工作，及时化解各类涉校矛盾，营造了和谐稳定的发展环境。
3、教育民生不断改善。学前资源有效拓展。规划建设公办园52所，确保全市年内每个乡镇有一所以上公办中心园。研制《XX市普惠性民办幼儿园管理办法》及幼教编制标准，健全学前教育发展机制。平等入学有效保障。坚持“两个为主”原则保证了8.89万名随迁子女100%就读公办学校，并与城区学生同等享受“一费制”全免教育。关爱农村留守儿童，全市6.16万名留守儿童全部入学，实现了应读就读。惠民政策有效落实。春季投入3.93亿元，惠及66万名义务教育阶段学生免费入学和4万多名中职学生资助。就业创业有效推进。投入400多万元打造创业示范街，辐射XX职教基地2万多名大中专学生;举办大中专院校就业创业指导教育师资培训班和指导教师赛课大赛，大中专毕业生就业率达87.6%。
4、队伍建设不断加强。强化队伍管理。任免干部6名，选任校长助理8名，指导6所学校中层干部竞争上岗;启动职业院校领导班子和人才队伍素质提升“三・五”工程，建立教育系统女性人才库，进一步优化了人才结构。完成教师招聘、免费师范毕业生岗位安置、代课教师定向招聘、南雅和麓山自主招聘教师入编等工作，解决下区教师待遇落实遗留问题，补充和稳定了教师队伍。深化师德建设。启动以“办人民满意教育大讨论”为平台的“师德师风提高年”系列活动，评选市级师德标兵100名，组建师德讲师团进行巡回宣讲;与星辰在线联合开通“办人民满意教育”系列视频访谈，引导社会各界关注百姓教育需求，树立了XX教育良好形象。加强业务培训。组织干部参加专题培训及党性锻炼研修993人次，组织教师参加国家、省市级培训及骨干教师研训1.12万人次。实施“英才工程”・优秀中小学骨干教师学历提升培养计划，与XX大学联合开办的首届中小学教育管理和英语教育硕士研究生课程班启动，80名骨干教师参加学习。开展中、高职教师专业带头人专项培养及中职教师业务能力考核，形成了常态化的培训机制。着力名师培养。考核评估7个市级名师工作室，启动师训“原野工程”，安排70名城区教师到农村开展对口帮扶，发挥了名师和骨干教师的示范引领作用。
5、教育改革不断深化。推进育人模式改革。启动德育工作项目化基地创建工作，初步确立创建项目15个。加强两型教育，15所学校创建为市级两型示范学校，18所学校获评两型示范学校创建先进单位。推进教学模式改革。实施“课堂教学改革年”，推行中小学教育质量发展性评价，加强区域教育特色建设，促进了教学质量的巩固提升。高考总上线率为97.99%，本科上线率61.85 %，中考一次性合格率90.57%，稳居全省前列;实施体育中考项目改革第一年，新增难度系数更高项目，在广大师生和家长的大力支持配合下取得圆满成功，合格率达96.01%;科技创新参加全国大赛斩获15个大奖。推进职业教育改革。出台《中职学生毕业标准》，制定《关于促进高等职业教育改革与发展的意见》及《关于在职业院校建立预备员工制度进一步推动校企合作的意见》，加强示范项目建设，重视学生技能训练，稳居全省职业院校技能竞赛团体总分第一名。推进民办教育改革。拟订进一步推动民办教育改革发展的法规文件，完成76所市管民办学校分类评估，促进了民办教育健康发展。推进区域合作交流。长江中游城市群教育合作有效推进，教学联盟、干部交流工作有效开展。
