本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于开展形式主义、官僚主义整治
专项工作对照检查材料报告

为深入贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神，全面贯彻执行市委市政府形式主义、官僚主义问题专项整治工作会议精神，着力整治XX存在的不作为、慢作为、假作为、乱作为等形式主义、官僚主义问题，XX领导高度重视，查摆重点问题，对照问题实际，列出问题清单、任务清单和责任清单，坚持把作风摆进去，把职责摆进去，紧密联系存在现象和工作实际，通过调查问卷、谈心谈话、意见征集等形式，认真对照问题开展了查摆整改工作。现将自查报告如下：
一、自查工作基本情况
一是加强理论学习和指导。接到通知后，我XX及时召开党组会议，切实提高思想认识，深刻认识开展形式主义、官僚主义突出问题专项整治行动的重要性，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神和市委市政府有关决策部署，加大监督检查力度，深入开展集中整治工作，引导党员干部积极改进工作作风、精简文风会风、厉行勤俭节约，并将相关要求融入日常工作，确保自查自纠工作见实效。
二是制定方案，确保专项整治活动落到实处。我XX制定《关于集中整治形式主义、官僚主义的实施方案》，通过近期时间的集中整治、日常监督，确保形式主义、官僚主义得到有效解决，不收敛、不收手的老问题存量明显减少，隐性变异的新问题有效遏制，坚持“突出重点，统筹推进；分级负责，整体联动；集中整治，常态落实；以事立案，追责问责；巩固深化，标本兼治”工作原则，针对形式主义、官僚主义，聚焦“五个领域”“四种行为”。
二、查摆突出问题方面
一是在贯彻落实方面，贯彻上级决策与实际工作融合不够。运用新理念新思想新方法开展工作，做的不够，效果不好。比如，在招商引资中，没有很好的结合我市发展实际筛选项目，没有真正把“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念贯穿其中；开拓创新意识不强。对于上级的安排部署，仅满足于完成工作，把工作作出特色、作出亮点的创造性不够。比如，根据市政府安排，开发建设的XX，在建设方面取得一定成绩，但后续运营还有短板；请示报告制度执行不严格。例如，党组向分管领导和上级党组织汇报工作主要是通过座谈会、调度会或XX系统半年、全年总结会等形式进行汇报，日常汇报、当面汇报、专题汇报的少。
二是在调查研究方面，调查研究不深入。工作中，一般性调研多，带着问题的专题调研少，有时得出调研结论也没有运用到日后的工作中，存在注重调研过程，不注重调研效果的现象。比如，在实地核查工作中，主要是调查企业是否符合签发条件，以及对企业日常经营情况进行一般性了解，却没有认真研究分析企业发展过程中遇到的困难问题和瓶颈制约，没有及时有效地帮助企业解决实际困难。往往是把调查研究看成是工作中的一个程序，并非出自真心想要了解一线真实客观的情况，只是迫于上级任务压力不得不去完成，只是满足于能够按照要求开展调研就行了的思想。
三是服务群众方面，到服务企业调研少，“头雁效应”功效发挥不到位。我单位的主要服务对象是企业，工作开展也应主要立足于企业实际需求，但在实际工作中习惯于在办公室听汇报，真正到现场了解情况、解决问题少。与服务对象面对面的交流少，不能深入的了解企业对XX工作的意见和建议。去企业调研的时候，往往是根据企业负责人的汇报简单了解企业面上的情况，而深入生产销售一线调研分析发现问题、主动帮助解决困难的情况少，导致调研效果一般，不能有效为企业解决实际问题、提供优质服务。对“带头示范”作用和“头雁效应”的理解不够深入，致使党员的先锋模范作用未能充分发挥。
四是落实工作方面，抓实抓细上还存在差距。对于工作面上部署多、会议要求多、集中调度多，检查督导较少、专题调度少，督查督办力度不大、标准不严、效果不好。比如，信息宣传工作，有时重视程度不够，要求不高，督导力度不大，导致部分信息时效性不强、文风不扎实，部分重要活动没有信息。
五是文风会风方面，文风会风改进不到位。工作中，仍然存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象。比如，发文件、定制度，主要是根据上级文件“照葫芦画瓢”，结合工作实际拓展的少，缺乏创造性。究其原因，还是官僚主义、形式主义的思想没有改造好，工作上没有很好的担责、作为，没能承担起相应的责任。
六是担当履责方面，存在“红灯绕道走”的实用主义倾向。存在重用轻管现象，怕管严了、限制多了，影响工作目标任务的完成，没有把从严管理监督干部工作摆上重要位置。有求稳怕乱倾向，对于有些工作“不求有功，但求无过”，未能把工作做实、做细。例如，带领企业“走出去”的步伐不够快，到境外开展经贸活动的次数与先进地市相比差距较大。
七是工作实效方面，把精力放在“材料”上，搞“材料出政绩”。工作中忽视了工作的实效性，不够扎实，存在急于求成的情绪。一接到任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，有时存在应付以求过关的想法，尤其是在服务企业方面，存在走过场、看看就知道了，清楚了的情况，有相关的记录和影像资料，这样的“调研”看上去确实很像是在做细致深入的调研，却没能够真正的落地，取得效果。
三、存在的问题的原因分析
（一）理论修养有放松。政治理论学习满足于做好“规定动作”，学习深度不够。存在以干代学的现象，当工作与学习发生矛盾时，把成绩当成“硬指标”，把学习当成“软指标”，对学习的安排部署不够细致、不够严格，缺乏连续性、系统性、全面性，导致学习效果不好，学习内容与实际工作结合不够紧密。
（二）宗旨意识不够强。有时对待上级部署的工作任务，着重研究的是如何保质保量按时完成，如何获得上级的肯定，不能完全从更好维护企业和群众利益的角度出发，不能换位思考企业和群众想什么、盼什么、急什么、要什么，导致有些工作开展的效果不够好。满足于过得去、差不多，不能与时俱进的提升自己的党性修养，致使党性锻炼未达到党员领导干部党性修养的高标准、严要求，因而也就缺乏不断加强世界观、人生观和价值观改造的自觉性。
（三）工作作风不扎实。缺乏进取精神，习惯于按老方法、老路子推进工作，开展工作瞻前顾后，缺乏拼劲和锐气，拼搏精神有淡化。存在“多做多错，少做少错，不做不错”的思想，小富即安，小胜即骄，缺乏强烈的争先意识、创新意识，还没有将战斗力“百分之百”释放出来。在抓落实工作上，又只满足于完成任务，对XX特色的“自选动作”研究不够，内容不多，对安排部署的工作跟踪督导的不到位，反映出在抓工作上还缺乏攻坚克难的精神和一抓到底的韧劲。
（四）纪律约束刚性不足。对工作中发现的问题，大多是面上提醒一下，在会议上要求多一些，有时为了保持团结稳定，能不批评的就不批评了，彻底纠正问题的力度不够。监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态运用的不好，没有达到红脸出汗的效果，执纪标准、干部监督都还不够严，还没有真正做到推进全面从严治党走向“严紧硬”。
四、努力方向和整改措施
（一）切实提高政治站位。把提高政治站位作为加强班子建设的首要任务，带头旗帜鲜明讲政治，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央的权威。进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，紧密结合全市外向型经济发展和XX工作实际创造性开展工作，以实际行动确保党中央、省市委各项决策部署不折不扣贯彻落实。
（二）切实加强理论学习。以党章为镜，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大精神作为重中之重，注重加强对党的十九大报告、《十九大报告学习辅导百问》、《习近平谈治国理政》以及习近平系列重要讲话的系统学习，不断把学习引向深入。继续确定每周X为固定学习日，进一步丰富加强党组中心组学习，在诵读原文的基础上，结合全市开放型经济发展和XX工作实际，通过加强班子讲党课、研讨分析，撰写心得体会等方式，做到系统深入学、带着问题学、结合实际学。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，搞清楚、弄明白“八个明确”主要内容和“十四个坚持”基本方略的重大创新思想创新观点，研究如何运用到具体的工作中，运用到服务政府、服务企业的实践中。
（三）切实增强党性修养。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步牢固辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观、方法论。严格遵守和执行党内政治生活准则，坚持集体领导，严格按程序办事、按规则办事、按集体意志办事，充分发挥党组带头作用和示范作用，努力建设凝聚力战斗力执行力强的坚强班子。坚定为人民服务宗旨不偏向，细化优化服务企业的措施，坚持领导班子带队到企业调研、协调解决企业困难，建立长效机制，进一步发挥XX的桥梁纽带作用。
（四）切实提高能力水平。着力培养专业能力，根据工作实际，组织举办专题讲座、培训班，系统培训履行岗位职责必备的各种知识，提高班子科学决策能力和精准施策水平，增强适应新时代、实现新目标、落实新部署的本领。经常深入基层、深入企业调查研究，着力增强服务发展、服务大局、服务企业的能力。认真贯彻落实市委十三届三次全会、市两会、市经济工作会议精神，牢牢把握高质量发展的要求，以坐不住的紧迫感、等不起的责任感、慢不得的危机感，统筹抓好党的建设、招商引智、组展办展、商法服务、对外联络、精准扶贫等各项工作，努力为全市外向型经济加快发展贡献XX力量。
（五）切实转变工作作风。按照《XX实施方案》要求，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面查找问题，深入抓好整改，促进党员干部严纪律、转作风、讲奉献、敢担当、树形象。进一步加强工作督导检查力度，对全部工作都设立工作台账，每周进行督导调度，保证事事有回应，件件有落实。坚持用好批评和自我批评这个重要武器，坚持把团结进步作为出发点和落脚点，坚持知无不言、言无不尽，坚持问题导向、立说立行，及时解决工作生活中存在的突出问题。严格落实《准则》《条例》等有关规定，强化日常监督和检查，加大“慵懒散”专项整治工作力度，定期不定期对日常在岗、假期值班、工作日饮酒等问题进行监督检查，从严加强管理，确保不出问题。
（六）切实履行主体责任。认真履行全面从严治党和党风廉政建设主体责任，按照新时代党的建设总要求，坚持强化教育、正面引导，不断增强党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉，切实把纪律和规矩挺在前面。深入推进惩防体制建设，积极开展班子成员讲“廉政党课”活动，继续组织全体党员干部到警示教育基地接受警示教育，深化示范教育、岗位教育，让廉政教育入脑入心，触及灵魂。领导班子成员带头执行廉洁自律有关规定，要求全体干部严守工作和生活纪律，既管好自己，又管好身边人，做到廉洁修身、廉洁齐家，远离庸俗、远离低级趣味。



