
《中国共产党章程》基础知识要点

1、中国共产党的性质是什么？
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
2、党的最高理想和最终目标是什么？
实现共产主义。
3、中国共产党的行动指南是什么？
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。
4、改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因是什么?
改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
5、我党的三大历史任务是什么？
推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展。
6、现阶段我国社会的主要矛盾是什么？
在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
7、我国社会主义建设的根本任务是什么?
进一步解放生产力，发展生产力，逐步实现社会主义现代化，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的方面和环节。
8、我国的基本经济制度是什么？
公有制为主体、多种所有制经济共同发展。
9、我国的分配制度是什么？
按劳分配为主体、多种分配方式并存。
10、我们党执政兴国的第一要务是什么？
发展。
11、“三个有利于”是什么？
有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平。
12、“五位一体”总体布局是什么？
经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
13、“四个全面”战略布局是什么？
全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
14、新世纪新时代我国经济和社会发展的战略目标是什么？
到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。
15、中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是什么？
中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
16、“四项基本原则”是什么？
坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想。
17、我们的立国之本是什么？
坚持四项基本原则。
18、我国的强国之路是什么？
坚持改革开放。
19、党领导人民发展社会主义市场经济的“两个毫不动摇”是什么？
毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
20、“两型社会”是什么？
资源节约型、环境友好型。
21、爱国统一战线的组成是什么？
全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者。
22、我国对外关系的“五项原则”是什么？
互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。
23、发展我党同各国共产党和其他政党的关系的原则是什么？
独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务。
24、领导全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦对党的建设提出了什么新要求？
必须紧密围绕党的基本路线，坚持党要管党、全面从严治党，加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，全面提高党的建设科学化水平。
25、党的建设的“五项基本要求”是什么？
坚持党的基本路线；坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实；坚持全心全意为人民服务；坚持民主集中制；坚持从严管党治党。
26、党的思想路线是什么？
一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。
27、党的最大政治优势是什么？
密切联系群众。
28、党执政后的最大危险是什么？
脱离群众。
29、关系党生死存亡的问题是什么？
党风问题、党同人民群众联系问题。
30、民主集中制是什么？
民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。
31、党的根本组织原则是什么？
民主集中制。
32、“四个意识”是什么？
政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
33、增强党内政治生活的“四性”是什么？
政治性、时代性、原则性、战斗性。
34、党面临的“四大考验”是什么？
执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。
35、摆在全党面前的“四种危险”是什么？
精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。
36、中国特色社会主义最本质的特征和中国特色社会主义制度的最大优势是什么？
中国共产党的领导。
37、申请加入中国共产党的基本条件是什么？
年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
38、党员必须履行哪些义务？
①认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。②贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。③坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。④自觉遵守党的纪律，首先是党的政治纪律和政治规矩，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。⑤维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。⑥切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。⑦密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。⑧发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。
39、党员享有哪些权利？
①参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。②在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的讨论。③对党的工作提出建议和倡议。④在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。⑤行使表决权、选举权，有被选举权。⑥在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。⑦对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。⑧向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利。
40、发展党员的标准和原则是什么？
发展党员，必须把政治标准放在首位，经过党的支部，坚持个别吸收的原则。
41、入党誓词的内容是什么？
我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。
42、预备党员的预备期为多长时间？
一年。
43、预备党员的义务同正式党员是否一样？
一样。
44、预备党员的权利与正式党员相比有什么区别？
除了没有表决权、选举权和被选举权以外，其它权利同正式党员一样。
45、预备党员延长预备期的时间是怎样规定的？
预备党员预备期满，需要继续考察和教育的，可以延长预备期，但不能超过一年。
46、预备党员的预备期是如何计算的？
预备党员的预备期，从支部大会通过他为预备党员之日算起。
46、党员的党龄是如何计算的？
党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。
47、党员退党的程序是怎样规定的？
党员有退党的自由。党员要求退党，应当经支部大会讨论后宣布除名，并报上级党组织备案。
48、劝党员退党的程序是怎样规定的？
劝党员退党，应当经支部大会讨论决定，并报上级党组织批准。如被劝告退党的党员坚持不退，应当提交支部大会讨论，决定把他除名，并报上级党组织批准。
49、什么情况下可以认为是自行脱党？
党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。
50、党内生活必须坚持的“四个服从”是什么？
党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。
51、党的最高领导机关是什么？
党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。
52、党的地方各级领导机关是什么？
党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。
53、党的各级委员会实行的领导制度是什么？
集体领导和个人分工负责相结合。
54、党的各级委员会讨论决定重大问题的“十六字原则”是什么？
集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定。
55、党的正式选举方式主要有哪几种？
主要有两种，一是可以直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法进行正式选举；二是可以先采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行正式选举。
56、选举人有哪些权利？
选举人有了解候选人情况、要求改变候选人、不选一个候选人和另选他人的权利。任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。
57、党的代表会议代表名额和产生办法由哪一级决定？
由召集代表会议的委员会决定。
58、党组织讨论决定问题的原则是什么？
少数服从多数。
59、党的全国代表大会多长时间举行一次？
党的全国代表大会每五年举行一次，由中央委员会召集。中央委员会认为有必要，或者有三分之一以上的省一级组织提出要求，全国代表大会可以提前举行；如无非常情况，不得延期举行。
60、党的全国代表大会的职权是什么？
听取和审查中央委员会的报告；②审查中央纪律检查委员会的报告；③讨论并决定党的重大问题；④修改党的章程；⑤选举中央委员会；⑥选举中央纪律检查委员会。
61、党的全国代表会议的职权是什么？
讨论和决定重大问题；调整和增选中央委员会、中央纪律检查委员会的部分成员。
62、党的中央委员会任期是怎样规定的？
党的中央委员会每届任期五年。全国代表大会如提前或延期举行，它的任期相应地改变。
63、党的地方各级代表大会多长时间举行一次？
党的省、自治区、直辖市的代表大会，设区的市和自治州的代表大会，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会，每五年举行一次。
64、党的地方各级代表大会的职权是什么？
听取和审查同级委员会的报告；②审查同级纪律检查委员会的报告；③讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；④选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。
65、党的地方各级委员会任期是怎样规定的？
党的省、自治区、直辖市、设区的市和自治州的委员会，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的委员会，每届任期五年。党的地方各级代表大会如提前或延期举行，由它选举的委员会的任期相应地改变。
66、党的基层组织任期是怎样规定的？
党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会每届任期三年至五年。
67、党的全部工作和战斗力的基础是什么？
党的基层组织。
68、党的基层组织的基本任务是什么？
宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，积极创先争优，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。②组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。③对党员进行教育、管理、监督和服务，提高党员素质，坚定理想信念，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。加强和改进流动党员管理。④密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。⑤充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。⑥对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，重视在生产、工作第一线和青年中发展党员。⑦监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。⑧教育党员和群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。
69、党的基础组织是什么？
党支部。
70、党支部的职责是什么？
直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众。
71、党的纪律主要包括哪几种？
党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。
72、对党员的纪律处分有哪几种？
五种，分别是警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。
73、留党察看最长不超过几年？
两年。
74、党员在留党察看期间是否有表决权、选举权和被选举权？
没有。
75、党内的最高处分是什么？
开除党籍。
76、党的各级纪律检查委员会的主要任务是什么？
党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关，主要任务是：维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。
77、党的各级纪律检查委员会的职责是什么？
党的各级纪律检查委员会的职责是监督、执纪、问责，要经常对党员进行遵守纪律的教育，作出关于维护党纪的决定；对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询；检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件，决定或取消对这些案件中的党员的处分；进行问责或提出责任追究的建议；受理党员的控告和申诉；保障党员的权利。
78、党组的任务是什么？
党组的任务，主要是负责贯彻执行党的路线、方针、政策；加强对本单位党的建设的领导，履行全面从严治党责任；讨论和决定本单位的重大问题；做好干部管理工作；讨论和决定基层党组织设置调整和发展党员、处分党员等重要事项；团结党外干部和群众，完成党和国家交给的任务；领导机关和直属单位党组织的工作。
79、中国共产主义青年团的性质是什么？
中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。
80、中国共产党的党徽和党旗是什么？
中国共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案。中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗。

