

坚持从严管党治党 必须始终保持“三心”
――新党章学习体会
中国共产党第十九次全国代表大会审议并一致通过十八届中央委员会提出的《中国共产党章程（修正案）》，决定这一修正案自通过之日起生效。大会同意，把“党的十九大确立的坚持党要管党、全面从严治党，加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争等要求写入党章，把不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一行动，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态等内容写入党章，把坚持从严管党治党作为党的建设必须坚决实现的基本要求之一”写入党章。充实这些内容，使党的建设目标更加清晰、布局更加完善，有利于全党以更加科学的思路、更加有效的举措推进党的建设，不断提高党的建设质量，永葆党的生机活力。坚持从严管党治党，必须始终坚持“三心”。
一、坚持从严管党治党，必须始终保持整治顽疾、破除积弊的恒心。习近平总书记指出，全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。打铁还需自身硬，正人必先正己。领导干部带头是动员广大党员干部转变作风的无声力量，是治理顽疾、破除积弊的重要突破口。坚持领导带头，就要坚定理想信念，牢记为民服务宗旨，深刻剖析产生不良风气的思想根源，严格按照规则和程序办事。要求别人做到的自己先做到，要求别人不做的自己坚决不做。坚持领导带头，就要一级做给一级看，一级带着一级干，把剖析问题深不深、查找问题准不准、解决问题敢不敢作为评判领导带头的标准，推动领导干部认识高一层、学习深一步、实践先一着、剖析解决突出问题好一筹。坚持领导带头，就要带头把制度约束作为刚性约束，开展工作严格按照程序制度办事，不搞上有政策、下有对策，不打擦边球；经常深入基层，不断增进与群众的血肉联系，进一步巩固和发展团结友爱、和谐纯洁的内部关系。只有这样，才能改的实在、改的长久，新风才能转为常风，真正形成不变的气候。
二、坚持从严管党治党，必须始终保持壮士断腕、刮骨疗毒的决心。习近平总书记指出，坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象。可以说，各级在贯彻落实中央关于改进作风的要求上，态度是坚决的，效果也是显著的。但是，对照中央和上级的要求，是不是还有改的不彻底、不到位的地方呢？在形式主义方面，基层反映强烈的会议多、活动多、文件多、台账多、检查多“五多”问题依然存在；在官僚主义方面，领导机关服务基层、领导干部服务群众意识不强，深入基层调查研究不够，指导和安排部署工作有时候脱离基层实际的问题还存在；在享乐主义方面，互相讲排场、讲面子、讲攀比，搞变通，有令不行，有禁不止，我行我素，超标准搞接待的问题还存在；在奢靡之风方面，不注重勤俭节约，铺张浪费，为追求“政绩工程”，抓工作、搞建设贪大求全，不注重实效的问题也还在。对于这些问题要以严格党性认真对照、对准焦距、深入查摆、点中穴位，切不可浅尝辄止、隔靴挠痒，更不能绕道而行、避重就轻。只有从实际出发，抓住主要要害，什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题，才能扶正祛邪，取信于民，凝聚共识。
三、坚持从严管党治党，必须始终保持心系群众、联系群众的诚心。习近平总书记指出，我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。脱离群众的种种问题，都是积弊和顽疾，具有反复性和顽固性，只有加强制度建设才是长远之计、治本之策。建立和完善信息公开和舆论监督机制，需要群众参与，更需要群众监督和检验。要进一步畅通群众参与和监督渠道，认真听取群众意见、虚心向群众学习、诚心接受群众监督，群众期盼我们改什么就用心去改，群众期盼我们做什么就用心去做，赢得群众最广泛、最可靠、最有力的支持。探索建立问题整改反馈、工作全过程群众评价、批评与自我批评、领导干部作风状况评价机制等，坚持开门搞活动，无论是查摆问题、剖析问题，还是解决问题，都要请辖区群众参与，向群众公示，受群众监督，主动征求群众的意见，接受群众的批评，努力做到真正让群众满意。（披著羊皮的狼）

用新党章立身立业立行
党的十九大新修订的《党章》，把习近平新时代中国特色社会主义思想、新时代中国特色社会主义系统部署、新时代党的建设重大创新成果写入党章，使党章充分体现马克思主义中国化最新成果，从政治上更加有利于维护习近平总书记党的领导核心地位，从理论上更加有利于坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引，从实践上更加有利于坚持和发展新时代中国特色社会主义。每一名党员干部要真正把思想统一到党章上来，自觉把党章作为立身做人、立业做事、立行为民的“指南针”“教科书”“方向盘”，努力成为学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的模范。
一、用新党章立身，坚持从严治己。党章是统一全党意志和行动的指路明灯。作为党员干部，就是要把党章作为从严治己的明镜，作为从严治己的“指南针”。从严治己是从严治党的重要一环，只要人人从严治己，从严治党才能100%落实到位。如果每名党员干部都做到从严治己，从严治党就能达到势如破竹的效果。一要从严治己之脑，不想歪心思。从严治己之脑的根本是学习党章。党章中蕴含着理想信念、党性修养、人生哲学，只有真正学通弄懂了党章，理想信念才能越来越坚定，党性素养才能越来越厚实，人生哲理才能越来越明晰，从严治“己”才能越来越自觉。换句话说，只要学通弄懂了党章，脑子就有了科学的理论指导、严格的规矩约束、优良的道德规范、广博的知识底蕴，就会始终保持自己头脑清醒不发热。二要从严治己之口，不说盲从话。从严治己之口是要始终绷紧党章这根弦，把好口门关。党员干部是党的路线方针政策的宣传员，党章中明确规定的“严禁”“不准”“不许”“不得”，除了自己不说不传之外，还要勇于自觉抵制网络条件下社会上出现的“杂音”“噪音”和“不和谐声音”，始终牢记“耳听为虚”“眼见也不一定是实”这个道理，使从严治己之口有基本遵循不胡说。二要从严治己之腿，不去随意地。从严治己之腿的要求是心中时刻装着党章。什么地方能去，什么地方不能去，党章中写得清清楚楚、明明白白，必须从严要求自己，从严教育自己，从严管理自己，从严监督自己，管好自己腿不乱跑。
二、用新党章立业，积极为党工作。党章是保证全党团结统一的法宝，是指导党员干部为党工作的“教科书”。政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，这是党中央对广大党员在“两学一做”中提出“做”的明确要求。其中，发挥作用合不合格，是衡量一名党员干部是否真正为党工作的试金石。习近平同志指出：“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。”忠在骨髓，诚在血脉，忠诚体现在为党努力工作上。一要确保执行到位。要积极贯彻党的路线方针政策，围绕党的十九大确定的目标任务、重大理论观点、重大方针政策、重大工作部署，并不遗余力坚决贯彻执行，保证中央政令畅通。在贯彻执行过程中，要坚持坚定性与创造性相统一，既坚定不移、不折不扣地贯彻党的路线方针政策，又从实际出发、因地制宜，制定切合实际、行之有效的贯彻措施和办法。二要确保担当到位。强化责任意识，真正做到敢于担当。进一步增强责任意识、使命意识、忧患意识，深刻认识到“无功就是过、庸碌就是错”，勇于突破不合时宜的条条框框的束缚，敢于破除各类“藩篱”，真抓实干、狠抓落实，把全面深化改革的各项部署抓紧抓实抓到位，着力推进有利于长远发展的重大决策安排，有效化解各类矛盾和问题，促进社会和谐稳定。三要确保敬业到位。要把对组织、对人民的感恩之情转化为听党指挥的崇高追求，转化为爱岗敬业的高尚精神，转化为埋头苦干实际行动，转化为拼搏进取的工作劲头，把敬业当成一种习惯，专心致志、心无旁骛地做好本职工作，养成“计利当计天下利”的胸襟，坚守共产党人精神追求。
三、用新党章立行，一心为民服务。党员干部是人民的公仆，是服务人民的，践行全心全意为人民服务宗旨是党员干部学习党章外化于行的出发点与落脚点。党员干部要始终坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线，时刻把好自己心中的“方向盘”，积极搭建脱贫致富的“连心桥” ，雪中送炭的“暖心桥”，排忧解难的“温心桥”。一要深入群众。把群众的实惠放在首要的地位，始终牢记自己职责，深入基层，广泛听取广大群众的意见，及时了解群众的思想动态和生活实际工资，知道群众的诉求，切实帮助群众解决问题，化解矛盾，维护好群众的根本利益。二要投入真情。切实履行好党员的义务和责任，把群众的事当作自己的事来看待，真情地对待群众，认真地解决好群众亟待解决的烦恼，使群众信任党，相信广大的党员干部，从而更好的凝聚党心民心。三要放下架子。要放低姿态，眼睛向下，将服务作为与群众沟通的桥梁，工作尽量不绕弯子，不踢皮球，能当面解决的绝不拖延，不能当面解决的也要给予群众满意的答复，坚决做到“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么”。这是全心全意为人民服务的具体实在体现。四要拜民为师。要牢固确立“以人民为中心”思想，充分发挥人民群众的主观能动性，从群众中汲取服务人民的智慧和方法，提高服务群众的本领。
总而言之，用新党章立身立业立行，就是为人民立功，为事业立传，为自己立碑。（方晓林）
学习新党章的三点体会
这几天，通过认真学习新修订的党章，思想上受到一次教育和洗礼，党性上得到一次锻练和提高。下面结合个人思考和感受谈几点粗浅的认识和体会。主要是把自己在学习中看到、悟到、想到的一些体会，也包括很多想到但还没有做到的问题，跟大家交流一下。
一要常学，及时扫除思想上的灰尘。老实讲，已经有一段时间没系统研读过党章了，鲜红的封面飘落了些许灰尘。扫除封面上的灰尘，重新翻开党章，同时也是扫除思想上的灰尘，重新叩问初心。习近平总书记曾指出，“思想认识问题一时解决了，不等于永远解决。就像房间需要经常打扫一样，思想上的灰尘也要经常打扫，镜子要经常照，衣冠要随时正，有灰尘就要洗洗澡，出毛病就要治治病。”现在，物质生活丰富了，有的人却精神空虚，信仰出现了危机。这恰恰是由于这些人没能勤拂思想灰尘，以致污垢越积越厚，最终失去本色。而党章就是我们最好的除尘剂，经常对照党章反躬自醒、扪心自问，思想上的灰尘就没了，霉变的根子也就断了。这启示我们，学习贯彻党章决不是一朝一夕的事情，也不是集中学习这一阵子，而是需要我们每名党员付出毕生的精力，用活到老、学到老的精神，用反复学、学反复的劲头，自觉当成内在需要和终身课题。只有我们经常用党章扫掉思想上的灰尘，才能坚守共产党人的精神追求，让党性生辉，让修养升华。
二要深学，紧跟党的理论创新步伐。每次党章修改，都会及时将党的理论创新成果纳入其中，这是我们学习党章的重中之重，必须倾注更多的精力、进行更深的思考、获得更多的感悟。这次党的十九大对党章做了重要修改，要把学习重点放在这些新思想、新论断、新概念上。我理解，要在学习习近平新时代中国特色社会主义思想上求深化，切实作为党的行动指南来深化理解，真正统一思想和行动；要在学习中国特色社会主义道路、理论体系、制度、文化上求深化，深化对中国特色社会主义的认识，全面把握中国特色社会主义内涵，坚定“四个自信”；要在学习“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟目标上求深化，明确全面建成小康社会决胜期的部署要求，领会全面建设社会主义现代化国家两个阶段的战略安排；要在学习我国社会主要矛盾的转化上求深化，把握我国发展新的历史方位和阶段性特征，更好推进党和国家事业；要在学习新时代党的建设总要求上求深化，明确坚定不移全面从严治党、不断提高党的执政自身能力和领导水平的新要求。只有做到了这“五个求深化”，才能真正把握新要求，清醒迈入新时代。
三要践学，用实际行动诠释党章要求。理想壮志凌云，事业脚踏实地。学习贯彻党章不是空洞抽象的，最根本的还是要紧贴本职工作，反复学习领悟，付诸工作实践，在履职尽责中当好党章的坚定实践者和维护者，这才是对党章要求的最佳阐释，才是对党的最好回报。我们作为党的一份子，在平时工作生活中，要勇担当，牢固树立责任意识，以高度负责的精神、敢于较真的精神、坚持原则的精神，面对挑战主动作为，遇有风险迎难而上，切实在本职岗位上做出自己的贡献。要练本领，不仅要精通本职业务，更要积极学习各方面知识，全方位提高素质，努力增强政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，确保与岗位职责相适应，以良好的能力素质支撑职责使命的实现。要树形象，凡事以身作则、率先垂范，不断加强自身修养，提升思想境界，强化道德法纪观念，努力成为思想纯洁、品行端正的示范者，明礼诚信、遵章守纪的先行者，生活正派、情趣健康的引领者，以实际行动体现党的先进性和纯洁性。（剑圣）

学习新党章 成就复兴梦
10月24日，党的十九大闭幕大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将习近平新时代中国特色社会主义思想、中国特色社会主义文化、全面从严治党、四个意识等一系列内容写进党章，丰富和完善了党章的内容，体现了我党与时俱进的自我调整，展现了我党永葆生机的生命力。
从历史上看，新党章符合规律，是中国共产党推进伟大事业的坚强保证。“国有国法，党有党规”，任何一个组织都需要一个规章制度来保证日常运转。党章作为我党的根本大法，在中国共产党的政治生活中扮演了极为重要的角色。回顾党史，1921年中共一大提出并制定了700多字的党纲形成了党章的雏形，1922年中共二大形成第一部党章，此后历次的中国共产党代表大会（除了五大）都会对党章作出不同程度的修改。而现行的党章是在1982年党的十二大上修改制定的，今年的十九大也不例外。此次修改制定的新党章更是在中国特色社会主义伟大事业进入新时代的一次调整革新，符合历史发展规律，也必将为我党开创新时代中国特色社会主义伟大事业奠定了坚实的行动基础。
从理论上看，新党章指导全局，是中国共产党推进伟大工程的秘密武器。“思想是时代之母，理论源于实践”。党的十九报告中指出，中国特色社会主义事业进入新时代，习近平新时代中国特色社会主义思想应运而生。这说明我党的理论不是空中楼阁，具有强烈的问题意识和实践导向，必须将理论与实践相统一，光要理论，不顾实践，就是“教条主义”；反过来就是“经验主义”。因此，及时总结我党的执政经验，把十九大报告中确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，并上升到理论高度，使党章充分体现了马克思主义中国化的最新成果，展现出了我党不断革新，实事求是的理论品格，对我党加强党的建设伟大工程具有重要的指导意义，更是我党取得辉煌事业的秘密武器。
从形势上看，新党章顺应民心，是中国共产党推进伟大梦想的必由之路。党的十八大以来的五年，以习近平为党中央的领导集体，面临改革开放过程中出现的新问题新情况，顺应时代发展潮流，提出了一系列治国理政的新理念新思想新战略，并在决胜全面建成小康社会关键阶段的重要实践中得到了检验，向全世界展示了中国特色社会主义的发展实力和潜力，并为世界上其它发展中国家提供了中国方案和智慧。因此，在决胜 “两个一百年”奋斗目标这个承前启后的历史节点，修订党章，确立全党的指导思想，合民意，顺民心，也必将坚定中国民族亿万儿女在中国共产党的坚强领导下，实现中华民族伟大复兴中国梦的强大信心。
“道由白云尽，春与清溪长”。新党章，新要求；新党章，新希望；新党章，新未来；作为中国广大党员队伍中一份子坚信，实现中国民族伟大复兴的中国梦在中国共产党新党章的指引下一定指日可待，必将实现。（王萍萍）

学习新党章  指引新实践  开创新局面

――学习新《党章》新得体会
XXXXX   XXX

10月24日，在党的十九大闭幕会上，大会表决通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议。做为一名党务工作者，一名老党员，网上公布新《党章》后，第一时间下载打印了一份。拿着满是墨香的新《党章》，闭上眼睛，默默的重温了一遍入党誓词：“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”
翻开新党章，“习近平新时代中国特色社会主义思想”映入眼帘。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，并作为行动指南，必将指引党和国家的事业不断取得新的伟大胜利
继续翻开新党章，“在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”映入眼帘。改革开放40年来，特别是党的十八大以来，人民群众的物质生活水平得到很大提高，人民的衣食住行发生了很大变化，人均收入得到了很大提升；人民群众的文化需要也得到很大改善。正如十九大报告中指出的，“我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。”同时，我局已经成为世界第二大经济体，生产总体水平并不落实。甚至有些城市已经达到中等发达国家水平，在高铁、航天、北斗导航、网络等方面，生产水平已经处于世界领先地位。正如习近平总书记在十九大报告中指出：“我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列。”人民的需要和国家的供给都发生了巨大的改变，原有的“社会矛盾”判断已经不适合新时代中国的发展，对其进行重新考量是必要、准确、及时的。
继续翻开新党章，“绿水青山就是金山银山”映入眼帘。一部人类文明发展史，就是一部人与自然的关系史。推进生态文明建设，本质上就是处理好人与自然关系，促进人与自然和谐共生。党的十八大以来，习近平总书记多次强调“绿水青山就是金山银山”，提出“生态环境保护上一定要算大账、算长远账”，要求“坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法”，指出“保护生态环境就是保护生产力”。一系列新思想新观点新论断，深刻揭示经济发展和生态环境保护的关系，深化了对经济社会发展规律和自然生态规律的认识，为建设美丽中国提供了思想指南和实践动力。现阶段社会主要矛盾已经改变，人民从“盼温饱”到“盼环保”，从“求生存”到“求生态”，推进生态文明建设，是发展观的一场深刻革命。坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，处理好经济发展与环境保护的关系。
继续翻开新党章，“坚持从严管党治党。”映入眼帘。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导和党的建设，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，坚决改变管党治党宽松软状况，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，不断净化党内政治生态，使党在革命性锻造中焕发出新的强大生机活力。在取得成效的同时，我们也必须要清醒看到，我们党面临的执政环境，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素依然是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。必须要深刻认识党面临的“四大考验”“四大危险”的长期性、复杂性、尖锐性和严峻性.。要把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面，把管党治党的螺丝拧得更紧。坚持依规治党、标本兼治，坚持把纪律挺在前面，加强组织性纪律性，在党的纪律面前人人平等。强化管党治党主体责任和监督责任，加强对党的领导机关和党员领导干部特别是主要领导干部的监督，不断完善党内监督体系。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。
   继续翻开新党章，“在一届任期内，对所管理的地方、部门、企事业单位党组织实现巡视全覆盖；中央有关部委和国家机关部门党组（党委）根据工作需要，开展巡视工作；党的市（地、州、盟）和县（市、区、旗）委员会建立巡察制度。”映入眼帘。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党，取得了重大的历史性成就。党中央把巡视作为加强党内监督的战略性制度安排，纳入全面从严治党总体部署，深入推进巡视工作理论创新、实践创新、制度创新，不断赋予巡视制度新的活力，探索了一条实现党自我净化的有效路径，彰显了中国特色社会主义民主监督制度优势，丰富了治国理政新理念新思想新战略，为坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党提供了有力支撑，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供了坚强保障。实现巡视全覆盖，开展中央单位巡视、市县巡察，是巡视工作实践经验的总结，必须加以坚持和发展，巡视巡察工作的开展更有利于全党把握党的指导思想与时俱进，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，有利于强化基层党组织政治功能，推动全面从严治党向纵深发展。







