新党员代表发言

尊敬的各位领导、各位同志：
大家好！
今天，能够站在这里，内心热血沸腾、心潮澎湃。作为新党员代表发言更是倍感荣幸，真诚的感谢党组织的培养、感谢各位首长和战友们给予的关怀与帮助。党的十九大胜利召开，为祖国的未来发展勾勒出雄伟的发展蓝图，通过学习党的十九大精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，我更加深刻认识到入党誓词对一名共产党人的信念支撑的力量。让我们一同永远牢记誓词，永远践行誓言，努力做一名新时代合格的共产党员。
一要自觉提升思想觉悟。组织上入党不代表思想真正上入党，共产党人永远在路上。当前，全党正在推进“两学一做”学习教育常态化制度化，我将积极参加学习教育，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，学好党章党规、学好系列讲话，加强理论武装，提升思想觉悟。坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学，领会掌握基本精神、基本内容、基本要求，做到学而信、学而思、学而行。
二要严格遵守党章党规。党的十九大通过的党章修正案，是每名党员必须遵循的总规矩，我将把尊崇党章、学习党章、遵守党章、维护党章作为最基本的政治要求，切实加强以党章为重点的党规党纪学习教育，不断强化党员意识和党章意识，知敬畏、存戒惧、守底线，成为党章党规的主动学习者、坚定执行者、忠实捍卫者，自觉做遵守维护党章党规的表率。
三要模范发挥先锋作用。党的十九大明确向全体党员发出了“不忘初心、牢记使命”的动员令，我将在本职岗位上，埋头苦干，奋发进取，努力创造一流的工作业绩，切实做到干一行爱一行，专一行精一行，在平凡的岗位上竭尽所能，做到平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出来，以实际行动影响和带动周边战友，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，做好本职工作，为实现中华民族伟大复兴作出自己应有的贡献。
同志们，新时代呼唤新气象，新时代需要新作为，让我们不忘初心，牢记使命，积极努力践行“红船精神”，以实际行动来履行誓言，为党旗争辉，使自己无愧于共产党员这一光荣的称号，请党组织在实践中考验我们！
                                                  谢谢大家！
