





2017入党及转正整套文书
汇编



整理时间：2017年7月5日








“向党看齐”微信公众号
目录
入党申请书基本要求及例文	3
入党申请书例文	3
入党申请书基本要求	6
思想汇报例文及基本要求	7
思想汇报例文	7
思想汇报基本要求	9
《中国共产党入党积极分子考察表》填写说明及参考模板	10
《中国共产党入党积极分子考察表》填写说明	10
《中国共产党入党积极分子考察表》参考模板	14
《中国共产党入党志愿书》填写说明及参考模板	24
《中国共产党入党志愿书》填写说明	24
《中国共产党入党志愿书》参考模板	30
新党员表态发言例文及基本要求	35
新党员表态发言例文	35
表态发言基本要求	37
转正申请书例文及基本要求	38
转正申请书例文	38
转正申请书基本要求	41
入党测试题及答案	42
入党誓词	51
中国共产党章程	52


入党申请书基本要求及例文
入党申请书例文
敬爱的党组织： 
我志愿加入伟大、光荣、正确的中国共产党。
党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观作为自己的行动指南。党的宗旨是全心全意为人民服务。
我衷心地热爱和拥护党，是因为她以90多年的光辉业绩，使我认识到中国共产党是真正的马克思列宁主义的党。中国革命的实践雄辩地证明了没有中国共产党的领导就没有新中国；没有中国共产党的领导，中国人民就不可能摆脱受奴役的命运成为国家的主人。以马克思列宁主义的普遍真理同中国具体实践相结合创建起来的毛泽东思想和中国特色社会主义理论，是指导中国革命、建设和改革取得胜利的根本保证。党是中国特色社会主义建设事业的领导核心。我以自己能够加入这样伟大的党而感到光荣和自豪。
中国共产党把我从一个不懂事的孩子培养成一名具有大学文化程度的青年。多年来，在党组织的教育与培养下，通过自己的刻苦学习与工作锻炼，我牢固地树立起马克思主义政治信仰和共产主义理想信念。加入中国共产党，为共产主义社会理想、为建设和发展中国特色社会主义、为党和人民的根本利益奉献自己的青春、热血与汗水，这是我毕生的信念与追求。
党的十八大以来，全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻把握国内国际发展大势，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，坚持党要管党、从严治党的方针，从思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设等方面，进行了不懈的努力探索和实践，提出了一系列重要新思想、新论述、新要求，治国理政方略与时俱进和人民幸福指数不断提升，理论创新和实践创新均取得丰硕成果。作为一名志愿申请加入党组织的我，更感到欢欣鼓舞，心头燃起为党为人民建公立业的渴望。这一奋斗目标，将指引我走好今后的人生道路，把自己的青春年华贡献给全面建设小康社会的壮美事业，谱写人生的壮丽诗篇。
没有追求与理想，人生便会碌碌无为；没有信念的人，便会迷失方向甚至迷失自我，难以到达理想的彼岸。要成为跨时代的优秀年轻人，就要向中国共产党――这个光荣而伟大的组织去靠拢，我清醒地认识到：只有在党组织的激励和指导下，我才会有新的进步，才能使自己成为一个优秀的人，才能充分地去发挥自己的潜能，为国家、为人民、为集体作出更多的贡献。
我深知，按党的要求自己的差距还很大，有许多缺点和不足。今后，我将用党员的标准严格要求自己，自觉地接受党员和群众的帮助与监督，努力克服自己的缺点，弥补不足，争取早日在思想上，进而在组织上入党。自从我提出申请之日起，在我心目中我已将自己交给了党，我愿在日常的学习和工作中严格要求自己，做好党交给的工作，接受党的各种考验，我愿在社会主义建设中锻炼自己，和一切反党、反社会主义思想做不懈的斗争，为祖国的繁荣昌盛和人民的安居乐业作出自己的贡献。如果党组织认为我符合条件，吸收我进入党员队伍，我将把入党作为一个新起点，不断严格要求自己，为共产主义奋斗终身；如果党组织认为我还不能达到党员的标准，我也不会气馁，我会不断在实际行动中完善自己，争取早日在思想上进而在组织上入党。
我个人的履历是......
家庭主要及来往密切的社会关系的情况是......
请党组织审查。
此致
敬礼！

申请人：xxx
入党申请书基本要求
1．入党申请书虽有一定的格式，但也不要千篇一律。尽可能多联系自己的实际情况，让领导看了不会太厌倦。
2．入党理由要写清楚，篇幅不要太长，语言要简洁精练。
3．语气要谦虚，态度要诚恳。
4．要认真学习党章，掌握基本精神，加深对党的性质、宗旨、任务、党员的权利、义务等基本知识的理解。
5．要联系自己的思想实际谈对党的认识和入党动机，不要以旁观者的身份一味评论别人。
6．必须对党忠诚老实。所写情况必须实事求是，绝对不能弄虚作假或隐瞒，应该向党组织交待清楚的问题要写清楚。
7．入党申请书要写得朴实、庄重，不要追求华丽的辞藻，夸夸其谈。基本写法正文中各部分的内容可根据自己的实际情况掌握。
8．入党申请书要把自己家庭的真实情况向组织如实汇报，不得隐瞒。
9．入党申请书要用钢笔或毛笔书写，以便存档，正文写完后，要签名盖章，写上日期。
思想汇报例文及基本要求
思想汇报例文
敬爱的党组织：
二季度以来，在组织的培养教育下，我能够认真按照一名党员的标准严格要求自己，进一步强化“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉做到思想上坚定追随、政治上绝对忠诚、情感上真挚热爱、行动上紧紧跟上。为了便于党组织对我的考核审查，我将自己二季度的情况向组织作如下的思想汇报：
政治思想方面。我坚信科学理论武装越彻底，理想信念就越坚定，政治思想就越敏锐，实际行动就越自觉。工作生活能够主动加强政治理论学习，结合学习教育，深入学习党章党规党纪及系列重要讲话精神。同时，我还经常向老党员学习经验、交流心得，按期向党组织汇报自己的思想状况，及时解决自己的思想问题。
作风纪律方面。作为一名入党积极分子，能够认真执行关于加强作风纪律建设的一系列制度举措，严格落实各项规定、要求，自觉遵守党的纪律，模范遵守国家法律法规，遵守工作纪律。严格要求、严格自律、无论是在工作中，还是在生活中，都能严格要求自己。
工作学习方面。我能够立足岗位，任劳任怨，积极带头完成组织上安排的任务，较好地完成了各项工作，同时还能够团结同志一道工作，虚心接受同志们的批评意见。始终做到埋头苦干、开拓进取、求真务实，在平凡的工作中做出成绩、干成事业，对自己工作中暴露出来等缺点，认真地进行了改正。
日常生活方面。在生活上我始终做到艰苦朴素，勤俭节约，每月有消费计划和存款计划，合理消费，按需花钱，花好每一分钱。主动净化生活圈、规矩工作圈、交好朋友圈，做到慎初、慎微、慎独、慎好，时刻注意自己的形象，养成良好的生活习惯。
总之，二季度以来，我在党组织的帮助和支持下取得了一定的成绩，但我深知自己还存在一些缺点和不足，主要表现在：政治理论基础不够扎实，理论联系实际的能力有待进一步加强，自己的综合整体素质还有待进一步的提高。在今后的工作和学习中，我要更进一步严格要求自己，虚心向身边党员同志学习，注意克服自己的缺点和不足，争取取得更好的成绩。以上是我二季度以来的基本情况的小结，不妥之处，恳请组织批评指正。
汇报人：xxx
x年x月x日

思想汇报基本要求
申请入党的人或党员为了使党组织更好地了解自己的思想情况，自觉地争取党组织的教育和监督，定期用书面形式向党组织汇报自己的思想，这就是思想汇报。思想汇报主要写自己的思想情况，当然也要涉及到工作和学习。具体内容根据每个人的不同情况而定。一般包括以下内容：
（1）写对每一时期中心任务或党的号召的看法、态度。
（2）写参加重要活动或学习重要文件所受的启发教育，所得的体会。
（3）写个人利益同集体利益发生矛盾时的认识和态度。
（4）写自己当前的思想状况和存在的问题。
（5）写自己要求进步的决心和信心。
思想汇报的一般写法：
（1）标题。写“思想汇报”。
（2）称谓。写自己所在党组织的名称。
（3）正文。根据实际情况，按照思想汇报各方面内容来写。
（4）署名和日期。
写思想汇报应注意的问题。要写自己真实的思想，即怎么想就怎么写，切忌讲空话，要言之有物。

《中国共产党入党积极分子考察表》填写说明及参考模板
《中国共产党入党积极分子考察表》填写说明
一、填写要求
1.凡是党支部确定为入党积极分子、经上级批准正式列入计划者，从列入之日起开始启用此表。不许延期填写或日后补填，严禁与《志愿书》一同填写。
2.此表由党支部负责填写。其中“本人简历”“家庭主要成员”及“主要社会关系”等有关栏目，要认真查阅档案资料、听取本人介绍和反复调查核实的基础上，由培养（介绍）人负责填写。
3.为了符合永久存档的要求，填写时一律使用钢笔或中性笔，不得使用铅笔、圆珠笔。使用钢笔时，只能用“蓝黑”或“碳素”墨水，不许使用红墨水和纯蓝墨水。字迹要工整、清楚，不得涂改不得含糊其辞。
二、填写说明
1.封面的“支部名称”，系指发展对象所在单位党支部，可填写规范化简称如：“X连党支部”等，一般不宜用全称。
2.封面的“姓名”一栏，应填现在正式使用的姓名。用字要准确，不得使用同音字代替，禁止使用繁体字和非标准简化字(按国家正式发布的标准执行)。在姓名后面要加按手印。
3.封面的填表日期以上级批准入党积极分子之日为准，要用汉字填写，如：“二一六年六月十日”。不准使用阿拉伯数码。
4.第一页“姓名”栏中“现名”的填法，要同第2条一致。“曾用名”指过去曾经正式使用过的姓名(不含偶尔使用的笔名和假名)。如果“曾用名”较多，应选择使用时间最长、影响范围最广的填写。如果没有“曾用名”，则应写“无”的字样，既不能空着不填，也不能划杠表示。
5.“民族”，应填写民族全称，如是“维吾尔族”，则应填“维吾尔”，不得只填“维”字；如是“朝鲜族”，应填“朝鲜”，不得填成“朝”或“鲜”。
6.“出生年月”，一律按公历计算，用阿拉伯数码填写( 以下时间均按此处理)。
7.“家庭出身”，本人取得独立经济地位前的家庭阶级成份。如“农民”“工人”。不论出身何种阶级成份的革命干部、军人、职工，其子女的家庭出身按以下原则决定：凡是随父母生活长大的，其家庭出身应按父母的职业来定；靠祖辈或亲朋的经济收入抚养长大的，其家庭出身以祖辈或亲朋的阶级成份来定；经组织审查，家庭出身作了改变结论的，应按改变的结论填写。未经组织审定，不能自行改变。
8.“文化程度”，应根据现已取得的最高学历或国家教委(教育部)授权批准的正式考核毕业的文化程度进行填写。
9.“本人成份”，指的是本人参加革命工作或入党以前的个人社会地位。应当按照个人参加革命或入党前从事较久的职业填写一般应以紧靠参加革命工作或提任国家干部时的职业填写。(1)上学填“学生”。(2)种地填“农民”。(3)做工填“工人”。(4)个体经营填“个体”。
10.“现任职务”，应全称填写本人的现任职务。
11.“籍贯”，系指申请人的祖居地或出生地。凡家庭迁居，或家庭主要成员的工作调动，而全家搬离原藉并与原藉断绝经济联系者，均按现藉填写。但原藉尚有直系亲属或财产者，仍填原藉。填写时，省、市、县不得用简称，县前面必须冠以省名。直辖市直接填写××市。
12.“申请入党时间”，系指本人正式向党组织提出入党申请的时间，一般应以第一次向党支部递交入党申请书的时间为准，填写到月。
13.“何时被确定为入党积极分子”，系指被党组织确定为入党积极分子的时间和支部。
14.“到本单位时间”，应填本人正式调入本单位(以军事实力为准)的时间不含借调、帮助工作的时间。
15.“何年何月受过何种奖励或处分”，干部、战士，应严格按照《纪律条令》规定的奖励和处分如实填写。团以上党委、机关、首长批准的优秀共青团员和先进个人也应填入此栏。凡在群众性评比竞赛活动中产生的先进个人以及一般性的大会表扬、物质奖励不必填写。奖励和处分均没有，要写明“无”字样，不许空着不填。
16.“本人简历”，系指本人填写此表前的主要经历。应从７岁或上小学填起，通常依据单位和职务变动填写，一般应以行政关系和任职命令为准。要求时间连贯，前后衔接，不许出现空年、空月，帮助工作、待分配、休养、在职学习等，时间在六个月以上者均应填写，所在单位和职务，要全称填写。涉及部队时，一律使用部队内部番号，不许使用部队代号。如“1990.10--1992.07XX旅XXX营XXX连战士”。遇有同地区、同部队和相同职务时，仍须具体填写，不得用“同上”代替。
17.“家庭主要成员”，家庭成员指与本人有直接血缘关系或婚姻关系的人（父母、配偶和子女），以及长期与本人一起生活的人（如祖父母和兄弟姐妹等）。家庭主要成员，指家庭中未分家的成年人。填写时，按照与本人关系、姓名、工作单位、职务、政治面貌的顺序填写。
18.“主要社会关系”，指本人受其影响较深的直近亲属（包括伯、叔、姑、姨、舅和分居另住的兄弟、姐妹），以及同本人家庭在政治上、经济上有密切来往的老师、同学和朋友等。按照与本人关系、姓名、工作单位、职务、政治面貌的顺序填写。
19.“入党积极分子培养考察情况”，此栏仍由培养人负责填写。要从申请人被确定为发展对象、列入发展计划之日起，每半年填写一次。填写内容主要是发展对象的政治觉悟、思想品质、入党动机和工作表现等情况。既要反映出取得的成绩和进步，以及工作中克服缺点、改正错误的情况，又要指出当前存在的问题和不足。填写的考察结果应符合实际并尽量具体，防止千篇一律、千人一面。
20.“党支部讨论确定为发展对象情况”，此栏目只能在支部准备发展时方可填写，不能提前填写。由党支部书记（书记不在时由副书记）填写。主要写明党支部讨论意见及表决情况，表明态度。如：应到会支委×人，实到×人，经讨论，一致认为×××同志具备入党条件，符合党员标准，同意发展入党，提请支部大会讨论通过。
注意，此栏最后必须写明“提请支部大会讨论通过”字样，不能写成“经支委会研究（讨论通过），决定（同意）接收×××为中共预备党员”。
21.“培训考核情况”，由营党委书记根据培训考核情况填写。
《中国共产党入党积极分子考察表》参考模板






中 国 共 产 党
入党积极分子考察表




 支部名称××××党支部
姓    名×××（按手印）


××××年××月××日


《中国共产党入党志愿书》填写说明及参考模板
《中国共产党入党志愿书》填写说明
《中国共产党入党志愿书》（以下简称《入党志愿书》）是党组织接收和审批党员的重要依据，现对填写方法明确如下：
《入党志愿书》正文共13页，其中1至7页由申请人填写，其余项目分别由入党介绍人、党支部组织委员、党委负责人填写，填写时不准漏项、涂改。
（一）本人填写部分
主要填写自然情况、入党志愿、本人经历（包括学历）、家庭成员及社会关系等。
