

主持词汇编

整理时间：2017年7月12日








“向党看齐”微信公众号

目录
民主生活会主持词	4
在党委民主生活会上的发言及主持词	7
支部委员会选举大会主持词（一）	11
支部委员会选举大会主持词（二）	17
“两学一做”学习教育常态化制度化党员承诺活动主持词	20
“两学一做”学习教育常态化制度化工作会议主持词	24
集训动员部署会主持词	27
教育动员部署会上的主持词	28
宣讲报告会主持词	29
入党宣誓仪式主持词	30
党代表选举主持词	31
党代会开幕式上的主持词	36
党代会闭幕式上的主持词	37
主题党日活动主持词	39
脱贫攻坚调度会主持词	40
庆祝“八一”建军节座谈会主持词	43
纪念建军90周年文艺演出主持词	45
党风廉政建设警示教育大会主持词	50
党风廉政建设工作会主持词	52
总结表彰会主持词	56
春节团拜会主持词	58



民主生活会主持词

同志们： 
首先，我代表党支部，对***来指导专题民主生活会，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
根据党的组织生活制度和上级相关通知要求，经请示上级党委批准同意，我们支部决定利用今天下午的时间，召开***专题民主生活会。
今天专题民主生活会主要有四项议程：一是支委成员逐个开展批评和自我批评；二是讲评支委成员；三是支部集体对照检查；四是请***作指示。本次专题民主生活会，应到支委*名，实到*名。
为保证会议质量，希望大家在进行个人剖析时，要紧紧围绕主题，结合自身实际，不要讲空话套话；相互批评要消除顾虑，畅所欲言，力求客观、具体，见人见事见思想；听取批评态度要端正，胸襟要开阔，要闻过则喜，有则改之、无则加勉，切实达到沟通思想、交流感情、形成共识、促进团结的目的。
下面，进行第一项议程，开展个人对照检查、党内批评：按照***同志、***同志、***同志、***同志和我的顺序依次进行。
（1）首先，由***同志进行对照检查；
………………………………
请大家对***同志进行批评帮助。
（2）下面，请***同志进行对照检查；
………………………………
请大家对***同志进行批评帮助。
（3）下面，请***同志进行对照检查；
………………………………
请大家对高***同志进行批评帮助。
（4）下面，请***同志进行对照检查；
………………………………
请大家对***同志进行批评帮助。
（4）下面，由我进行对照检查；
………………………………
请大家对我进行批评帮助。
刚才，每位支委对自己的思想、工作、学习情况作了汇报，剖析得比较深刻，大家的批评和建议也都很中肯、到位，比较契合实际。下面进行第二项议程，讲评班子成员。首先，由我代表支部讲评部分支委成员。
………………………………
下面，请***同志代表支部对我进行讲评。
下面进行第三项议程，进行支部对照检查。
………………………………
支部对照检查材料，经广泛征求意见并多次修改，会前已印发支委，看看大家还有什么意见？可以简要说一说，主要是讲一些突出问题和不足。
………………………………
刚才，大家对支部提了意见。对于班子存在的问题，作为支部书记，我应该负主要责任。会后，将根据大家的批评意见对支部对照检查材料进行再修改，再专门组织支委成员讨论研究，直到大家都认可满意，再上报***党委审核。
下面，进行第四项议程，让我们以热烈地掌声，欢迎***给我们作指示。
………………………………
同志们，刚才，支委成员严格自我批评、带头揭短亮丑，进行了认真地对照检查，相互间本着对同志负责、对站全面建设负责的态度，进行了很好的批评和帮助，体现了良好的民主氛围；同时，通过民主生活会，我们找准了支委班子和成员存在的不足，找准了努力方向。特别是刚才，***代表***党委对支委班子进行了讲评并给予了充分肯定，提出了殷切希望，为我们进一步加强支委班子建设理清了思路，明确了方向。
下一步，我们还要组织专题会议深化学习、分析讨论，及时进行会后沟通，逐条梳理、认账领账，据此进一步细化完善整改措施，促进班子建设和全面建设发展，高标准完成组织赋予我们的使命任务，决不辜负上级党委对我们的殷切期望。
最后，让我们再次以热烈的掌声对***表示衷心的感谢！
今天的会议到此结束！

在党委民主生活会上的发言及主持词

同志们： 
按照“两学一做”学习教育常态化制度化计划安排，今天我部召开党委民主生活会。XXX党委对这次会议非常重视，XXX带领机关的有关同志亲临会议。在此，我代表部党委对首长和同志们的到来表示热烈欢迎和衷心感谢！等会，首长还要给我们作重要指示，我们一定要深入学习领会，认真贯彻落实。今天的民主生活会主要安排三项议程。 
下面，首先进行第一个议程，由我代表XXX党委汇报年度工作开展情况。
今年是部队改革向纵深发展的关键一年的，对部队提出了更高的要求。我部党委紧紧围绕年度工作规划，突出“五部”职能发挥，找准定位，真抓实干，全面建设水平得到稳步提升。
下面进行第二项议程：集体交心
首先请AAA同志发言
请大家对AAA同志提出意见建议
…………………….. ………………………….…. …………………
下面请BBB同志发言
请大家对BBB同志提出意见建议。
…………………….. ………………………….…. …………………
下面请CCC同志发言
请大家对CCC同志提出意见建议。
…………………….. ………………………….…. …………………
下面请DDD同志发言
请大家对DDD同志提出意见建议。
…………………….. ………………………….…. …………………
下面由我做个人对照检查。
请大家对我提出意见建议。
…………………….. ………………………….…. …………………
刚才，大家围绕会议主题，联系个人思想和工作实际，认真进行了分析评议，深入查找了自身存在的差距不足，就下步加强和改进工作提出了具体明确的措施，相互间开展了批评与自我批评。大家讲的很客观、很实在，有的问题很尖锐，达到红红脸、出出汗的效果。接下来，由我讲评班子成员并小结民主生活会情况。
副书记AAA同志，主要特点：一是工作经验丰富。二是人品官德好。三是工作作风实。
BBB同志，主要特点善于学习钻研、工作方法灵活、工作积极主动，能够创造性的完成任务。存在问题是体能素质偏弱。
CCC同志，主要特点能够坚持把工作当事业干，责任心强，任劳任怨，善于学习，完成任务标准高。存在的问题：一是脾气比较急躁。二是工作效率还不够高。
DDD同志，一是大局观念强。二是 ……存在的问题：工作的主动性还不够强，主动要任务的时候不多。
总的来讲，各位委员都能够在自己岗位上兢兢业业，克已奉公。现在我们班子风正气顺、上下合拍，可以说是发展的最好时期，我坚信我们这届班子一定能够创造出更好的成绩。
下面，我简要对民主生活会进行小结。我感到这次民主生活会非常必要，也非常及时，对于班子成员增进了解，加强团结，凝聚力量，形成共识具有重要的现实意义。刚才我们进行了交心通气，开展了批评与自我批评，具体讲，主要有以下三个方面的特点：
一是会风比较务实。班子批评和自我批评，做到了干部群众提问题、班子成员相互点问题、班子成员个人找问题相统一，班子集体查摆的问题与班子成员个人查摆的问题相统一，班子成员心里想提的意见、会前谈心沟通时提的意见、会上相互批评时提的意见相统一，人人都红了脸、出了汗，开出了好的氛围、好的效果。
二是增进了班子团结。通过开展批评与自我批评，班子成员之间敞开心扉直抒胸臆，开诚布公的进行交流，找出了问题，制定了措施，解开了疙瘩，增进了互信。可以说意见建议比较客观实在，没有夹带任何个人感情色彩，都能够做到对事不对人，通过专题民主生活会，起到了增进团结的作用。
三是明确了努力方向。作风建设永远在路上。“两学一做”学习教育是反映了党中央大抓作风建设的坚定信心和决心。通过召开专题民主生活会，开展认真的批评与自我批评，帮助党委班子和个人找到自身存在的问题，为提高班子自身建设水平奠定了基础。
俗话说：“磨刀不误砍材功。”下一步，我们一定以此次党委专题民主生活会为契机，扎实搞好问题整改，不断改进我们的工作，努力为实现党在新形势下的强军目标，贡献自己的全部智慧和力量。
下面进行第三个议程，让我们以热烈的掌声欢迎XXX作指示。
…………………….. ………………………….…. …………………
首长的讲话站位很高，落点很实，可以说是语重心长，情真意切，具有很强的思想性、针对性和指导性，充分体现了党委首长对我们党委班子的信任和支持，体现了对XXX建设的关心和期望，为我们加强班子建设指明了方向。我们一定认真做好首长重要指示的学习转化工作，着力从以下三个方面抓好贯彻落实。
一是建章立制规范落实。俗话讲，“说的好不如做的好”。我们要针对查找出的班子建设和个人作风方面存在的问题，制定切实可行的整改措施、路线图和时间表，确保问题整改落到实处，取得实效。
二是狠抓落实从严落实。
三是以上带下带头落实。
今天的党委专题民主生活会让我们深受教育、深受启发。它既是我们改进工作的“加油站”，也是推进工作的“推进剂”，我们一定会脚踏实地，狠抓落实，确保安全，圆满完成年度各项工作任务，请XXX党委首长放心。

支部委员会选举大会主持词（一）

（待组织委员报告人员清点情况后）
应到党员21人，实到20人，其中正式党员19人，预备党员1人。
同志们：
经支委会研究决定，今天我们召开支部党员大会，主要议题是党支部委员会换届选举。本届支部委员会任期已满，报请部党委批准，同意我们进行换届选举。
我受支委会委托，主持本次会议。本次党员大会应到党员21人，实到20人，其中正式党员19人，预备党员1人，到会正式党员人数超过应到会的五分之四，符合法定人数，可以开会。现在正式开始，请全体起立。奏《国歌》。（奏毕后） 请坐下。
本次会议共有8项议程：（1）支委会向支部党员大会报告工作。（2）宣布选举办法。（3）介绍并通过候选人名单。（4）推选监票人、计票人。（5）分发和填写选票。（6）投票。（7）计票。（8）宣布选举结果。
下面我们进行第一项议程：由我代表上届支委会向党员大会报告两年来支部主要工作情况。 
…………
因为时间关系，大家有修改意见可于下周一前反映给***同志。
下面进行第二项议程：同志们，按期改选支部委员会，对于认真贯彻民主集中制原则，健全党内民主生活，加强党内监督，保障党员的民主权利，都有着十分重要的意义。在选举之前，我先宣布一下选举办法。1、选举采取无记名投票的方式进行；2、实行差额选举，支部委员候选人数比应选人数至少多20%，被选人获得的赞成票超过实到会有选举权人数的一半，始得当选，选票均超过半数时，票数多的当选，票数相同，则对相同票数人员组织再次选举；3、支部书记、副书记实行等额选举，由新一届支委会第一次全体会议选举产生；4、选举必须有超过五分之四的有选举权的党员到会方可举行；5、在选举中，如发生违反党章和有关选举规定的情况，按规定程序作出处理。
大家对选举办法有什么意见请发表。（稍候）没有意见，我们进行举手表决：
同意选举办法的请举手，（稍候）请放下。
不同意的请举手，（稍候）没有（有  人不同意，请放下）。
弃权的请举手，（稍候）没有（有  人弃权，请放下）。
没有不同意或弃权的，一致通过（如有少数人不同意，则宣布通过）。
下面，会议进行第三项议程：介绍并通过候选人名单
请***同志介绍候选人的基本情况。
***：同志们，经会前支委会专门召开会议进行了研究，综合考虑工作需要，新一届支部委员会由5人组成，按照比应选人数至少多20%的规定要求，确定了6名候选人，下面我公布候选人名单：***。在正式选举之前，由我简要为大家介绍候选人基本情况。***同志是上个月就任教导员，行政上与站长同为全站人员的首长，共同负责全站的工作，主要负责政治工作。***同志为服务中心主任，服务中心地位日显突出，职能将逐步拓展，所以考虑将***同志纳入进来，上届支委委员***同志，高风亮节，主动提出不列入候选人，毫无保留支持站里工作，***同志办事沉稳，带头作用较好。因时间关系，其它同志都是上届委员，在此不再一一介绍。请大家在上述6人中，选举5人为新一届支部委员会。
对新一届支委会6名候选人，大家有没有意见？（没有）下面，对候选人名单进行表决。同意候选人名单的正式党员请举手，好。不同意的请举手，好。弃权的请举手，好。经表决，到会的19名正式党员全部同意。
下面进行会议第四项议程：推选监票人、计票人。根据规定，支部党员大会选举时，监票人，计票人从不是候选人的党员中推选，经党员大会表决通过。我提议由***同志担任监票人，***同志作为一名老党员，为人正直，党性观念强，威信较高，可以担任此职。提议***同志担任计票人，***同志为人诚恳，办事认真负责，建议由他担任计票人。
大家对***、***同志担任监票人、计票人有没有其它意见？好，没有意见的话，那我们进行举手表决。同意的请举手，好。不同意的请举手，好。弃权的请举手，好。经表决，到会的19名正式党员全部同意。
好，等会就由***和***同志分别担任监票人、计票人。
下面会议进行第五项议程：分发选票，简要说明填写方法及注意事项。请计票人***同志分发选票。、、、选票上的候选人名单以姓氏笔画为序排列。选举人对候选人可以投赞成票或不赞成票，也可以弃权。投不赞成票者可以另选他人。
（分发选票完毕）多余1张选票，现场剪角作废。
大家拿到选票后先不要急着填写，填写方法及相关注意事项选票上面都写得很明确，我再重申一下：选票第一列是候选人姓名，按照规定是以姓氏笔划排序的，笔划少的排名靠前，笔划相同的按照起笔排列；第二列是你要填写的意见。同意的在相应位置打钩，不同意的在相应位置打叉。选票上候选人共6人，要选5人，可以少选，但不能多选，多选视为作废。如果你认为选票以外的人应该进支委，选票后面专门留了一行，可以在这里填写他的名字，但总人数不能超过5人。
同志们，支委会换届选举工作，是我们党内生活的一件大事，事关我站建设科学发展，事关党支部战斗堡垒作用的发挥，希望大家在选举的过程中一定要本着对站里负责、对选举人负责、对个人负责的态度，严格摒弃个人情感等外在因素的影响，充分享有和行使手中权力，公平公正地做好此次选举工作。
下面进行会议第六项议程：填写选票和投票。
请同志们认真填写选票。、、、、、、填写好了吗？好，监票人、计票人当众检查票箱并封好，投票的顺序是：先由监票人，计票人投票，然后在监票人监督下，选举人逐个进行投票。
、、、、、、、、、、（运动员进行曲起）
下面，会议进行第七项议程：计票。
计票的原则是：（1）每一选票所选人数等于或少于规定应选人数的为有效票，多于规定应选人数的为无效票。（2）选票填写不规范且无法辨认的为无效票。确认选票后，由监票人唱票，计票人统计得票情况。统计结束后，需将选票当众封好，保存到上级党委批准选举结果后，予以销毁。
***（监票人）：本次选举共收回选票19张，有效票19张，没有废票。具体得票结果：**？张、**？张、**？张、**？张、**？张、**？张，投票结果宣布完毕。
下面，会议进行第八项议程：宣布选举结果。
根据投票结果，得票前5名的同志依次为***、***、***、***、***，得票数均超过实到会正式党员人数的半数，当选为新一届党支部委员会委员。会后，我们将把选举结果上报部党委审批，并及时召开新一届支委会第一次会议，选举产生书记、副书记，进行支委分工。
同志们，我们站正处于奋力爬坡阶段，建设任务很重，工作头绪很多，希望我们新当选的支委成员要牢记职责使命，昂扬精神状态，团结和带领全站官兵积极作为、创先争优。同时，也希望广大党员要一如既往地支持支委会的工作，自觉服从和维护支委会的集体领导，相信在大家的有力支持和配合下，我们供应站在今年一定能取得长足进步和发展，我们将力争在本届支委任期内，把我站建设成为基层标兵单位，不辜负上级党委和同志们的信任。大家还有没有其他意见和建议？（没有）好，今天的会议就到这里，请全体起立。奏《国际歌》。
（奏完后）散会！

同志们，经过等额选举，大家一致同意选举我和**同志为新一届支部委员会正副书记。首先感谢大家对我和**同志的信任，我们将认真履行职责，立足岗位积极作为，切实当好官兵成长的引路人，按纲建站的实干家，示范引领的党代表。下面我们进行支委成员分工，**同志是副站长、团支部书记，工作认真负责，很称职，建议继续担任青年委员、群众委员，**同志作为一名老同志，始终兢兢业业，严格要求自己，发挥了模范带头作用，建议继续担任纪律委员、宣传委员，**同志作为新的支委成员，从工作能力、工作经验和工作需要等各方面考虑，建议接替**同志担任组织委员、保卫委员，大家有没有意见？（没有）我们进行举手表决。同意通过此支委分工方案的请举手。不同意的请举手，弃权的请举手。
举手表决结果：支委5人一致同意支委分工。无一人反对，无一人弃权。
同志们，今天新一届支委会第一次会议开得很成功，选举产生了支部书记副书记，并进行了支委分工。为确保我们新一届班子能较好的履行职责带领连队建设取得新的成绩，在此我给支委成员提几点意见：一是要带头学习党的创新理论，后续要组织好支委学习日活动。二是要带头维护团结，自觉参与党支部的集体领导，互相尊重、互相支持、互相谅解。三是带头塑造良好形象。要自觉按照党员“五个带头”的要求，加强党性修养，锤炼过硬作风，以自身的模范行动来影响和带动官兵。会后，要请**同志负责整理会议记录，并将各类原始选举材料归档保存，我负责将这次选举情况向部党委报告，其他同志按照分工认真筹划各项工作，抓好末端落实。大家还有什么补充意见没有？（没有）散会。

支部委员会选举大会主持词（二）

同志们： 
今天我们组织支部委员选举会。现在向大会报告党员出席的情况：今天应到有选举权党员X名，实到X名，有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四，可以开会。现在，xx支部委员会改选大会正式开始。
今天大会的主要议题是：
1.宣布并通过中共xx新一届支部委员会候选人名单
2.通过监票、计票（唱票）人员名单；
3.选举中共xx支部新一届委员会；
4.宣布选举结果。
 
现在首先进行第一项议程：宣读并通过新一届中共xx支部委员会候选人名单（草案）
原支委会经过综合考察，推荐初步人选，现将委员候选人名单提交大会进行表决，报教育局党委备案。
宣读新一届中共xx支部委员会候选人名单。
请各位同志对新一届中共xx支部委员会候选人名单进行表决。
同意的请举手（环视会场）。好，请放下；不同意的请举手（如有举手的，就说“请放下”；如无举手的，就说“没有不同意的”）；弃权的请举手（如有举手的，就说“请放下”；如无举手的，就说“没有弃权的”）。一致通过（如有不同意的或弃权的，则说“多数通过”）。
 
   现在进行第二项议程：通过监票、计票（唱票）人员名单
经党员推荐，支委会讨论，xxx同志为监票人，xxx同志为计票人，现提交大会表决。
同意的请举手（环视会场）。好，请放下；不同意的请举手（如有举手的，就说“请放下”；如无举手的，就说“没有不同意的”）；弃权的请举手（如有举手的，就说“请放下”；如无举手的，就说“没有弃权的”）。一致通过（如有不同意的或弃权的，则说“多数通过”）。
 
   现在，我们进行第三项议程：选举新一届中共xxX支部委员会
请各党小组长领取并发放选票。（稍停）
各位同志领到选票后，请不要急于填写，我先说明一下选举注意事项。
没有发到选票的请举手（稍等）；多发到选票的请举手（稍等）；各位同志手上的选票没有盖“中共x xx支部委员会”印章的请举手（稍等）。
现在向大会报告实发选票的情况：今天应到正式党员   名。实到  名，实到有选举权的党员  名，现实发选票  张，实发选票数与实到有选举权的党员数相等，请监票人把多余的选票封存（监票人封存多余的选票并交大会主持人）。
现在请工作人员宣读选举注意事项：
1.选票上盖有“中共xx支部委员会”印章的有效，未盖章的无效。
2.对选票上的候选人，如同意，请在候选人姓名前的小方格内画一个“”；如不同意，请画一个“×”；如弃权，请不要书写任何符号；如另选他人，请在选票上候选人的空格内写上自己要选的人的姓名，并在其姓名前的小方格内画一个“”。
3.书写选票应使用钢笔或圆珠笔，符号要正确，字迹要清楚。
现在，请各位同志开始写票（稍等）。
现在开始投票。请监票人、计票人先投票（稍等）；请监票人、计票人收票，清点选票数。
同志们：现在收回选票  张，发出选票数和收回选票数相等，根据《选举办法》，这次选举有效。
现在请监票人、计票人计票。
 
   现在进行第四项议程：宣布选举结果
同志们，我们支部委员会的选举工作在教育局党委的领导下，在全体党员的共同努力下，已经圆满完成。

“两学一做”学习教育常态化制度化党员承诺活动主持词
同志们： 
根据计划安排，今天下午，我们举行支部党员承诺活动。本次活动有四项内容。
现在进行第一项内容，由**同志带领大家面向党旗重温入党誓词。
（迎党旗）
全体起立。
（宣誓、送党旗）
请坐下，刚才，我们一起重温了入党誓词，大家一定要不忘初心，时时牢记誓词、刻刻践行誓词。那么，为了使同志们能够更好的理解誓词内涵、明确合格党员标准，下面进行第二项内容，请***为大家作微党课辅导，大家欢迎。
（讲党课）
刚才，***的微党课讲的很好，他以“***”为题，讲出了***的理解，为同志们补了一次精神之钙，希望大家下去以后继续认真思考、仔细体会并努力付诸实践。
现在进行第三项内容，宣读承诺书。先由我做出承诺。
（我宣读承诺书）
前期，我已经将承诺书上交到***党委，请副书记宣读***党委对我的意见审定。
（***对我进行意见审定）
下面，请副书记宣读承诺书。
请**同志宣读承诺书。
请**同志宣读承诺书。
请**同志宣读承诺书。
………………………………
下面，我代表支部对以上同志的承诺进行意见审定。通过听取以上几名同志的承诺发言，我感到他们的承诺既反映出了先进思想，又体现出了自身特点，既符合标准，又切实可行，同志们今后一定要多想想诺言、多对对标准、多照照镜子，在日常生活中相互监督提醒，争取早日履诺达标。
现在进行第四项内容，举行集体承诺签名仪式，首先由**同志宣读集体承诺。
（**宣读集体承诺书）
好，签名仪式开始！ 
………………………………
同志们，刚才，大家重温了入党誓词，**做了微党课辅导，不同类型的党员代表分别宣读了承诺书，还进行了集体承诺签名仪式,完成了本次活动的全部内容。“两学一做”学习教育常态化制度化基础在学、关键在做，此次“承诺践诺”活动通过分类逐项针对不同方面的承诺，为大家理清了对“如何做到四个合格”的疑惑，既为学和做搭起了桥梁，又为学习教育的常态化制度化开展提供了行动标准、理论武装和实践遵循，更为大家接下来的行动指明了方向。
结合本次承诺践诺活动，我再对大家下一步的工作提三点希望：
第一，希望大家要认真履行承诺。“言必行，行必果”是每一个人特别是每一名党员应具备的基本品德。承诺必须践诺，既然我们立下了承诺，就应该勇敢的接受挑战，不折不扣的兑现诺言。因此在今后的各项工作中，大家要紧紧围绕承诺目标，详细制定工作计划，积极采取有效措施，确保承诺目标的实现。同时，大家在践诺的过程中还要有大局意识、整体观念，要兼顾其它工作，以促进单位全面建设。
第二，希望大家要相互监督践诺。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，相互监督是最好的保鲜剂和防腐剂，是对同志最大的爱护，所以大家在践诺的过程中不仅要自觉接受组织和他人的监督，还要主动担负起监督其他同志的职责，倘若大家都能本着爱护自己、爱护战友、爱护集体的真诚心愿经常相互拉拉袖口、整整领口、摸摸胸口，加强相互监督，就一定能实现一同进步、共同提高。
第三，希望大家要时刻准备评诺。今后，支部将会定期和不定期组织党员通过自我评价、群众评议、干部点评等方式，重点围绕党员是否主动作为、尽职尽责履行承诺，是否密切联系同志、为他人提供力所能及帮助，是否兑现承诺、发挥先锋模范作用等方面，对党员践诺情况进行综合评议。评议结果将在一定范围内公开，并将作为党员年度评议考核和个人评先评优的重要依据。
同志们，“两学一做”学习教育常态化制度化的大幕早已拉开，希望大家能够真正把教育内容内化于心、外显于行，将承诺内容既挂在嘴头、又放在心头、更抓在手头，在未来的工作生活中切实把自己立为模范、树为标杆，立起合格党员的好样子。
我就讲这么多，下午的活动就到这里，散会。

“两学一做”学习教育常态化制度化工作会议主持词

同志们：  
现在开始开会。经X党委研究，决定今天召开推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作会议，主要任务是深入学习习近平总书记重要指示精神，贯彻落实中央和省、市会议精神，总结2016年全县“两学一做”学习教育开展情况，安排部署我县推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作。参加今天会议的有：县级党员领导干部；县“两学一做”学习教育常态化制度化工作领导小组成员；县“两学一做”学习教育常态化制度化工作指导组成员；各乡镇（街道）党（工）委书记、副书记；县直各单位党政正职；重点企业党组织负责人。今天的会议共有两项议程：
会议进行第一项，请县委常委、组织部部长xxx同志宣读中共xx县委办公室印发《关于坚持“四个强化” 构建“四个常态”深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》的通知；
………………………………
会议进行第二项，请县委书记xxx同志作重要讲话，大家欢迎！
………………………………
同志们，刚才，xxx同志宣读了《中共xx县委办公室关于坚持“四个强化” 构建“四个常态”深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》，xx书记传达学习了习近平总书记关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化重要指示、中央及省市会议精神，并就推进“两学一做”学习教育常态化制度化作了重要讲话，x书记从重大意义、内在要求、任务落实三个方面，全面安排部署了我县推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作，希望各乡镇、县直各单位认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，就贯彻落实本次会议精神，再提几点要求：
一要迅速传达学习。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是一项长期的政治任务，各乡镇、县直各单位要讲政治、顾大局，充分认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义，会后要及时组织召开班子会、全体支部书记会、党员会，传达学习会议精神，特别是x书记的重要讲话精神，引导广大党员全面把握中央和省、市、县委关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的要求，不断用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推进工作。
二要精心安排部署。各乡镇、县直各单位要按照县委要求，紧密结合实际，抓紧研究贯彻落实意见，制定具体实施方案，x月xx日前，各级各部门召开推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作会议，及时对本乡镇、本单位推进“两学一做”学习教育进行安排部署，推进学习教育深入开展。县委宣传部、县广电中心、县电视台要对各级各部门贯彻落实情况进行集中报道。各乡镇、县直各单位要具体指导基层党支部制定学习教育方案、召开专门会议，推进工作落实，确保把中央和省、市、县关于推进“两学一做”学习教育制度化常态化有关会议精神传达到每个基层支部、每名党员。学习传达、安排部署情况要于X月X日前报县委“两学一做”学习教育领导小组办公室综合组。
三要统筹推进落实。各乡镇、县直各单位要将推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作与脱贫攻坚、环境污染防治、转型发展、三城联创结合起来，学做结合、统筹推进，确保学习教育与各项工作两不误、两促进、两提升，不断增强学习教育成效。
四要强化责任担当。各乡镇、县直各单位党委（党组）要切实履行好主体责任，把推进学习教育常态化制度化纳入各级党委（党组）管党治党的责任清单，纳入述职评议考核和年度考核的重要内容。要全面对照目标要求，坚持思想建党、组织建党、制度建党同向发力、同时发力，发挥好“关键少数”示范带动作用和基层支部的战斗堡垒作用，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以学习教育的实际成效迎接党的十九大胜利召开。
今天的会议到此结束，散会。

集训动员部署会主持词

同志们： 
按照年度工作计划安排，今天上午，我们召开***集训动员部署会。会议共设1个主会场、***个分会场，在主会场参加会议的有***、***和***，以及***，在各分会场参加会议的有***，共计***余人。
下面，按照集训计划，请***作动员。
......
刚才，***就“为什么组织这次集训、集训的计划安排以及如何搞好这次集训”作了非常全面的动员部署，明确了组织这次集训的重要性和必要性，集训的主要内容、方法步骤和标准要求，大家一定要认真学习领会，抓好贯彻落实。
为确保集训圆满顺利完成，并取得扎实成交，我再提三点要求：
一是要把集训氛围造起来。
二是要把集训方案落到位。
三是要把集训效果凸出来。
总之，就是要通过这次集训，全面提升能力素质，有效解决矛盾问题，进一步夯实全面建设根基。 

教育动员部署会上的主持词

同志们： 
现在开会。
根据司令员、政委指示，今年在全区部队开展***教育。最近，政治部下发意见作了部署安排。今天，我们召开大会对教育进行专题动员部署，主要是统一思想、部署任务、明确要求、压实责任。会议采取电视电话会议形式，共设*个分会场，***人同步参加。
会议主要有两项议程：一是***进行动员部署，二是***讲话作指示。
下面，先请***进行动员部署，大家欢迎!
………………………………………………
下面，请***讲话作指示，大家欢迎!
………………………………………………
刚才，***对开展教育作出了具体部署安排，***围绕“***”三个方面提出了要求。两位首长的动员部署，为各级开展教育提供了基本遵循和指导。大家要深入学习领会，认真贯彻落实。
最后，我就抓好会议精神的学习贯彻，再讲三点意见：
一是在思想认识上要提升站位。
二是在统筹推进上要有力有序。
三是在效果转化上要深度融合。
最后强调一点，为减少“五多”，动员部署结束后，各级不再层层制定方案和动员部署，主要按照统一部署抓好落实。
今天的会议就开到这里，散会。

宣讲报告会主持词

同志们： 
为深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神，上级机关遴选X名领导和专家组成宣讲团，从X月X日开始赴上级机关部队巡回宣讲。根据计划，今天下午我们通过电视会议系统，集中组织宣讲报告会，共***人参加听课。为我们作宣讲报告的两名同志是：***。
今天的报告会共有两项议程：一是请宣讲团两名同志作宣讲报告；二是请***作指示。
首先，请***作宣讲，大家欢迎！
……
下面，请***作宣讲，大家欢迎！
……（休息10分钟）
下面，让我们以热烈的掌声欢迎***作指示！
……
刚才，上级机关宣讲团两名同志以“***”为题，对***作了全面、系统、深入的阐释解读，为我们作了一场高质量、高水平的宣讲报告。*政委从***等三个方面，就***作了重要指示、提出明确要求，大家一定要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，根据***指示，我就如何进一步领会和贯彻好此次宣讲报告会精神特别是首长的重要指示，再强调三点。
一是要认真组织学习讨论。
二是要切实搞好宣讲辅导。
三是要努力推动工作落实。
今天的宣讲报告会就到这里，散会！

入党宣誓仪式主持词

同志们：
在今天这个特殊的日子里，我们在这里隆重集会，为新加入党组织的党员举行入党宣誓仪式，这是党组织对新党员进行的一次庄严的、生动的、实际的党的观念教育，也是新党员进行自我教育的重要时机。下面我宣布，入党宣誓仪式现在开始，请全体肃立，奏唱国际歌。
下面，请XX读“七一”表彰先进党员通报和第一批火线入党人员名单；  下面向党旗宣誓，迎党旗
领誓人：XX党支部书记XX
下面，请全体党员在签名旗上郑重签下自己的名字
下面，请新党员代表XXX同志发言
下面，请优秀党员代表XXX同志发言
下面，请XXX同志讲话，大家欢迎
下面，最后，请大家高唱团结就是力量 
同志们，今天举行的入党宣誓仪式全部议程圆满结束。会上，新党员和优秀党员代表分别进行发言，XX代表方队党委对新党员提出希望，对党的组织建设提出了要求，希望同志们不要辜负党委的期望，像代表表态发言时说的那样，发扬党的优良传统，牢记全心全意为人民服务的宗旨，在各自的工作岗位上倍加努力的工作，充分发挥党员的先锋模范作用，无愧于共产党员的光荣称号，圆满完成各项任务。（向党旗宣誓仪式到此结束）

党代表选举主持词

同志们：
现在开会。
今天举行党员（代表）大会。选举出席中共XXXXX（单位）第七次代表大会代表。
今天应到会党员（代表）**人，（因事因病请假**人，）实际出席**人，符合法定人数。
这次大会的主要议程有：
一、宣布代表候选人名单；
二、通过选举办法（草案）；
三、通过监票人和宣布计票工作人员名单；
四、分发和填写选票；
五、投票；
六、开箱清点选票；
七、计票；
八、宣布选举结果。
现在，进行第一项，宣布出席中共XXXXX（单位）第七次代表大会代表候选人名单。
党[2017]8号《关于召开中共XXXXX（单位）第七次代表大会的通知》，分配我单位出席第七次党代表大会代表名额**名，根据上级有关规定，按照差额20%的要求，经（下属单位）党委研究，报上级党委审批后，确定以下候选人（共**人，按姓氏笔划为序）： 
（可视情介绍情况）
……
大会进行第二项：通过《选举办法》。
请***同志宣读《中共XXXXX（单位）第七次代表大会代表选举办法（草案）》。
……
（待宣读完毕后）大家对《选举办法》有什么意见，请发表。
（稍候）如果没有意见，我们就举手表决。同意的请举手。
（稍候）请放下。不同意的请举手。
（稍候）没有不同意的，通过。
（注：如果有人举手不同意，则讲：请放下，同意的超过应到会代表的半数，通过。）
……
下面，进行第三项，通过监票人和宣布计票人名单。
监 票 人：***
大家对监票人建议名单有什么意见，请发表。
（稍候）如果没有，我们就举手表决。同意的请举手。
（稍候）请放下。不同意的请举手。
（稍候）没有不同意的，通过。
（注：如果有人举手不同意，则讲：请放下，同意的超过应到会人员的半数，通过。）
……
下面，我宣布计票工作人员名单，共**人，他们是：***、***… 。
……
下面，进行第四项，分发和填写选票。共分五个步骤：
首先，请监票人就位。
……
下面，请监票人检查票箱。
……
下面，请监票人清点并报告参加选举的人数。
……
（监票人报告清点结果）
下面，请监票人和计票工作人员清点分发选票。
……
选票分发完毕。请各位代表检查一下选票。
没有领到选票的请举手；
多领了选票的请举手；
选票印刷不清需要更换的请举手。
都没有。（注：如果有，则讲：请工作人员确认并调整）。
下面，请监票人宣读填写选票说明。
……
大家对填写选票的方法都清楚了没有？如果有不清楚的或还有其它问题，请举手。
（稍候）都没有。（注：如果有，请监票人与其联系）。
好，开始填写选票。
……
选票都填写好了没有。
（稍候）都填写好了。
……
下面，进行第五项：投票。
首先，请监票人投票。
……
现在，请大家投票。
……
下面，进行第六项，请监票人开箱清点选票。
……
（待选票清点结束后），
监票人宣读清点选票结果。
根据监票人报告，发出选票与收回选票数相符（或少于发出的选票），本次选举有效。
……
下面，进行第七项，由监票人和计票人计票。
……
现在暂时休会。大家原地休息，稍后宣布选举结果。
（计票结束，结果经确认后）现在继续开会。大会进行第八项，宣布选举结果。
首先，请监票人***同志报告计票结果。
……
下面，我宣布当选结果。同志们，经大家投票选举，***、***、*** 等**名同志（以姓氏笔划为序）当选为中共XXXXX（单位）第七次代表大会代表。让我们以热烈的掌声向他们表示祝贺。
今天大会的议程到此结束。散会！

党代会开幕式上的主持词

各位代表：
根据大会日程安排，中国共产党xxx第X次代表大会现在开幕。
今天这次大会的代表共xx名。今天因事、因病请假xx名，实到xx名。符合法定人数，可以开会。
今天大会的执行主席是:xxx
参加今天大会的有：xxx (上级领导和来宾)
列席今天会议的有： xxx、xxx、xxx、xxx
让我们以热烈的掌声，对他们的光临表示欢迎!
现在我宣布：中国共产党xxx第X次代表大会开幕。
全体起立。
奏(唱)《国歌》。
请坐下。
现在请xxx (上级领导) 讲话.
这次代表大会的主要议程是：
1、 听取和审查中共xxx第X届委员会工作报告。
2、 选举中共xxx第X届委员会。
3、 选举中共xxx纪律检查委员会。
各位代表、同志们，这次大会，是我X全体共产党员和广大干部群众政治生活中的一件大事。要高度统一思想，带着强烈的政治责任开好大会。增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉把思想和行动统一到中央要求、上级党委部署上来。要强化使命担当，认真履行党员代表的神圣职责。集思广益，认真审议大会报告；依法依规，切实搞好大会选举；引领示范，充分发挥代表作用。要严守纪律规矩，展现风清气正的政治生态。严格遵守中央“九严禁”纪律要求和上级党委关于换届纪律的各项规定，以饱满的政治热情、昂扬的精神状态、务实的工作作风、严明的纪律规矩，把这次大会开成一个团结、民主、鼓劲、奋进的大会，为xxxxx加速发展提供坚实保证的大会。
下面，请xxx同志代表中国共产党xxx第X届委员会作工作报告。
下面对党委工作报告进行审议。
各位代表对这个报告有什么意见，请发表。
现在进行表决：
同意的请举手，请放下。
不同意的请举手，没有(或请放下)
全体通过(或通过)

党代会闭幕式上的主持词

各位代表:
中国共产党xxx第X次代表大会，现在举行最后一次全体会议。
大会应到代表X名，因病、因事请假X名，实到X名，符合规定人数，可以开会。这次大会的议程是：
(1)通过关于中国共产党XXX第X届委员会报告的决议。
(2)通过关于中国共产党XXX纪律检查委员会工作报告的决议。
中国共产党XXX第X届委员会和中国共产党XXX纪律检查委员会提交本次代表大会的报告，全体代表进行了认真的讨论，并提出了很好的意见。大会主席团认真听取了大会秘书处关于各代表团讨论情况的报告，并责成大会秘书处根据代表们的意见对两个报告分别作了修改，今天提请全体会议通过。
现在进行第一项：通过中国共产党XXXX第X次代表大会关于中国共产党XXX第X届委员会报告的决议。 请XXX同志宣读决议(修改草案)。(完后)
请各位代表审议。(稍候)
现在进行表决：
同意的请举手，请放下;
不同意的请举手，没有;(或请放下)
弃权的请举手，没有;(或请放下)
全体通过。(或通过)
现在进行第二项：通过中国共产党XXX第X次代表大会关于中国共产党XXX纪律检查委员会工作报告的决议。
请XXX同志宣读决议(修改草案)。(完后)
请各位代表审议。(稍候)
现在进行表决：
同意的请举手;请放下;
不同意的请举手，没有;(或请放下)
弃权的请举手，没有;(或请放下)
全体通过。(或通过)
下面请XXX同志致闭幕词
……
现在我宣布：中国共产党XXX第X次代表大会胜利闭幕。
全体起立，奏《国际歌》。
散会。

主题党日活动主持词

同志们：
根据上级推进“两学一做”学习教育常态化制度化重点工作的通知精神，今天，我们xx党支部今天在此集中开展以“缅怀革命先烈，做合格党员”为主题的“支部主题党日+”活动。按照“7+X”程序，下面我们依次进行：
第一项：全体起立齐奏国歌；
第二项：由xxx同志带领大家重温入党誓词；
第三项：现场交x月党费；
第四项：全体党员再次诵读党章：第一章第四条：党员享有下列权利；
第五项：由xxx同志带领大家学习:1、总书记XXX讲话原声；2、关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见；3、xxx同志传达XXX精神及讲话。
第六项：由xxx同志讲党课：缅怀革命先烈，争做合格党员
第七项：党员分享学习体会:由xx、xxx两位同志发言。
第八项：自选动作环节，学习三会一课制度，商讨制定党支部三会一课工作计划
上月问题销号：我们的党员学习意识还不够强，有待进一步深入学习领悟习近平总书记系列讲话精神。针对上月提出的问题，绝大多数党员教师表示今后加强学习提高自身素养。
本月提出的问题：学习笔记记录不规范，各位党员按要求记载规范。

脱贫攻坚调度会主持词

同志们：
现在开会。今天的这次会议是经县委、县政府研究决定召开的，会议的主要目的是掌握各乡镇2017年脱贫攻坚的工作思路和工作措施，安排部署我县2017年脱贫攻坚工作，进一步提高思想认识，强化工作措施，狠抓工作落实，确保我县2017年脱贫出列。参加今天会议的有各乡镇党委书记、乡镇长、乡镇党委副书记、主管脱贫工作的副职；县脱贫办全体人员；县扶贫办全体人员。会议共有四项议程，一是乡镇党委书记汇报本乡镇2017年脱贫攻坚工作思路和工作措施；二是县政府副县长xxx同志宣读《xx县2017年脱贫攻坚实施方案》（征求意见稿）；三是县扶贫办主任xxx同志就脱贫攻坚发展产业及完善脱贫攻坚档案资料讲意见；四是县委副书记xx同志讲意见。
脱贫攻坚
下面进行第一项议程：由乡镇党委书记汇报本乡镇2017年脱贫攻坚工作思路和工作措施，汇报时间5分钟。
＊xx镇汇报，xx镇准备
＊xx镇汇报，xx镇准备
＊xx镇汇报，xx镇准备
＊xx镇汇报，xx镇准备
＊xx镇汇报，xx乡准备
＊xx乡汇报，xx乡准备
＊xx乡汇报，xx乡准备
＊xx乡汇报，xx乡准备
＊xx乡汇报，xx乡准备
＊xx乡汇报
十个乡镇汇报完毕，下面进行第二项议程：请县政府副县长xxx同志宣读《xx县2017年脱贫攻坚实施方案》（征求意见稿）；
下面进行第三项议程：请县扶贫办主任xxx同志，就脱贫攻坚发展产业及完善脱贫攻坚档案资料讲意见；
下面进行第四项议程：请县委副书记xxx同志作重要讲话，大家欢迎！
同志们，刚才各乡镇党委书记汇报了本乡镇2017年脱贫攻坚的工作思路和工作措施，x县长宣读了《xx县2017年脱贫攻坚实施方案》征求意见；xx主任就脱贫攻坚发展产业及完善脱贫攻坚档案资料作了详实的解读；x书记从烧起三把火、干好三件事、用准三种法、强化三种措施四个方面对2017年脱贫攻坚工作进行了周密的安排部署，既符合上级精神，又贴进我县实际，具有很强的指导性、针对性和可操作性，x书记还对各位如何为官从政提出了三点殷切希望，语重心常，立意深远，各乡镇要认真学习，深刻领会，抓好落实。为贯彻好这次会议精神，尤其是x书记讲话要求，我再讲三点意见。
第一，思想认识要再提高。2017年，省委、省政府要求xx个国定贫困县必须脱贫摘帽，我县是其中之一，脱贫攻坚已经到了攻坚拔寨的冲刺阶段。如期实现脱贫攻坚目标是全面建成小康xx的迫切需要，是一项极其重要、极为严肃的政治任务。为此，各乡镇要认真落实上级脱贫攻坚会议精神和要求，不折不扣地完成脱贫攻坚的各项目标任务。
第二，工作措施要再加强。要按照“六个精准”和“五个一批”的要求，紧盯脱贫各项目标，举全力做好脱贫攻坚工作。要打好基础设施和产业全覆盖“两大会战”，要以脱贫攻坚为统揽，将美丽乡村建设、中心村建设、发展乡村旅游和现代农业园区建设作为抓手，实现贫困户脱贫和贫困村出列“两个确保”。
第三，工作落实要再提速。各乡镇要严格按照省市机关作风整顿会议要求，克服歇年思想，迅速进入工作状态。要按照上级要求，结合本地实际，对2017年的脱贫攻坚工作计划再系统，再完善。要充分发挥乡镇干部、村干部和驻村工作队这“三支队伍”作用，使其各司其职，各尽其能，以饱满的热情、昂扬的斗志撸起袖子加油干，以优异的成绩迎接党的十九大召开。
各乡镇要将本次会议落实情况形成文字材料，在本周x之前报县委、县政府两办。
散会。

庆祝“八一”建军节座谈会主持词

同志们： 
在中国人民解放军建军90周年来临之际，市局党组在这里举行座谈会，大家欢聚一堂，共庆建军节，这对于进一步发扬军队的优良传统和作风，弘扬军人的爱国奉献精神，支持和促进工商事业实现持续发展起到积极作用。参加今天座谈会的有市局党组成员，市局机关工作的xx多名复转军人。座谈会共有二项议程，下面依次进行。
首先进行第一项：请市局党组书记、局长致词。大家欢迎！
下面进行第二项：请复转军人代表发言，首先请
……
同志们，今天我们在繁忙的工作之中，抽出时间召开复转军人座谈会，体现了市局党组对我们复转军人的关心。刚才，x局长代表市局党组进行了热情洋溢的讲话，高度概括了军人一往无前英雄气概和无所畏惧的革命精神，充分肯定了复转军人脱军装、不忘军人本色，转地方、不忘优良传统的优良作风。同时，面对新的形势和任务，提出了三点要求，希望我们把革命军人的优良传统和优良作风带到工作中来，始终保持军人本色，顾全大局、恪尽职守、大公无私、勇于负责，为xxx事业的发展再立新功。座谈中，几名代表畅所欲言，回顾过去光荣的军旅生涯，总结了今天的成绩，就围绕如何发扬部队优良传统，努力为xx事业做贡献谈了很好的意见，表示过去要为军旗争光，现在要为xx争辉，发扬风格，力争上游，永保军人风范，争做优秀卫士。
最后，希望大家严格按照x局长提出的三点要求，继承和发扬军队的革命传统和优良作风，保持军人的优良品质，发挥优势，率先垂范，扎实工作，拼搏奉献，为圆满完成各项工作任务、为xx事业的不断发展做出新的贡献。
座谈会到此结束，会后，请全体人员xx。散会。

纪念建军90周年文艺演出主持词

甲：尊敬的领导、来宾们
乙：亲爱的战友朋友们
合：大家上午好！
甲：相聚八一，军旗猎猎，军号悠扬。
乙：相约此刻，军徽闪闪，军歌嘹亮。
甲：回眸90年前，随着南昌城里一声枪响，中华大地飘起一面鲜红的旗帜，在这面旗帜的引领下，人民军队走过了辉煌历程，谱写了壮丽厚重的历史篇章。
乙：90年后的今天，我们站在改革强军的时间坐标上，听党指挥、能打胜仗、作风优良，人民军队的道路越走越宽广。
甲：战争年代，军人是一把钢枪，把愤怒的子弹射向敌人的胸膛。驱日寇、挺脊梁、促统一、赢解放，千万将士的英勇捐躯换来了五星红旗高高飘扬。
乙：和平年代，军人是铁壁铜墙，用无悔的忠诚卫守和平的霞光。改建制、树思想、换装备、打胜仗，改革强军的高远谋划锻造出人民军队坚强臂膀。
甲：当历史走到今天，来到属于我们的节日，回首足迹的辉煌，我们昂首挺立，斗志昂扬。
乙：当时间来到此刻，我们向大队所有辛勤付出的官兵致以最亲切的问候和崇高的敬意，祝你们节日快乐、幸福安康。
甲：在这个特别的日子里，我们有幸请到了XXXX政府、XXXX中学、XXX街道等共建单位的领导，与我们一起共度佳节，让我们对他们的到来表示最衷心的感谢和最热烈的欢迎。
乙：首先，让我们用热烈的掌声欢迎XXXXX致辞。
甲：在这个特别的日子，我们的亲人、朋友与共和国军人一起度过自己的生日。让我们放飞心情，歌一曲军中的豪情，诵一贴动人的真情，舞一段鱼水的深情，把最真最诚的祝福洒向每一位朋友心间。
乙：下面我宣布XXXXX暨纪念建军90周年文艺演出
甲、乙：现在开始！
甲：首先，让我们走进军人的生活，看他们手握钢枪、执勤站岗，用忠诚奉献守卫了我们XXX的安宁。
请欣赏歌舞《XXXX》
……………………………………………………………………………
乙：战友情最诚，战友情最深，在八一建军节到来之际，我们的兄弟单位XXXX也为我们官兵送来了节目。
下面，请欣赏酷口相声 《XXX》
表演者：
……………………………………………………………………………
甲：感谢两位兄弟单位官兵的精彩表演。作为一名XXX，我们不少官兵都是远离家乡、投身军营，心里装着对亲人牵挂，也装着对美好生活的向往。下面让我们在一首优美的歌曲中感受官兵内心真挚的情怀。
请欣赏歌曲《XXXX》
表演者：
……………………………………………………………………………
甲：建军节不仅是军人共同的节日，也是全天下军嫂的节日，经基层党委和共建单位推荐，XXX党委评选出了12名“最美军嫂”。
乙：XXXXXXX
甲：XXXXXXX
下面，请她们上台。
乙：一声“军嫂”，胜过天下多少美丽的名字。
甲：军嫂，代表了伟大而崇高。
乙：可是这光荣的背后又有多少不为人知的艰辛与奉献。
甲：下面让我们有请他们的丈夫上台，把最真心的祝福送给我们最美的军嫂！
（丈夫上台献花、拥抱）
乙：下面请领导上台颁奖。
（战士上场，领导上场）
（领导下场，军嫂下场）
甲：前进的道路上，你有的陪伴，风景更加绚丽。丈夫的军装穿在身上，她们却把军装穿在了心里。
乙：军嫂，我要把最美的歌儿献给你，告诉你我的心与你同在。下面请欣赏由XXXXX为我们带来《嫂子》、《绿旋风》。
……………………………………………………………………………
乙：推进“两学一做”学习教育常态化制度化，我们全体党员学习党章、党史，有效增强了党员意识。回首祖国建设发展的每一步，总有着一批批党员默默奉献的足迹，下面，让我们在一段舞蹈中，回到革命岁月的渣滓洞，感悟江姐等一批革命先辈坚如磐石的理想与信念。
请欣赏舞蹈《XXX》《XXXX》
……………………………………………………………………………
甲：传承是一种精神的延续，传承是一种力量的凝聚。
请欣赏舞蹈《XXXXX》
表演者：
……………………………………………………………………………
乙：建功军营离不开父母双亲的鼎力支持，相比母爱细腻温和，父爱更显得沉稳内敛。在我们战友探亲返乡的过程中，就发生了这样一段与父爱有关的故事。
请欣赏小品《XXX》
表演者：
……………………………………………………………………………
甲：“带着问题学、盯着问题改、照着党章做、瞄着一流建”，严规矩、立标准、做示范、强引领，扬帆新航程，献身新使命，我们XXX党委坚决标准更高、走在前列。
乙：向多样化用力、向信息化蓄力、向实战化发力，战备整治、应急输送、海区勘察、实弹练兵，聚焦“能打仗、打胜仗”的战斗力标准，我们苦练本领、枕戈待命。
甲：倾心解难题、舒心创环境、真心听意见、栓心育精兵，军港绿化、清走违建、营区改造、文化引领，根植成才沃土，建功绿色军营，美好的明天等待我们奋发前行。
乙：同住一片海、携手一颗心、坚守一抹绿、共续一段情，国防教育、抢险救灾、共建共育、服务官兵，强国强军的道路上，有你有我，有我们的鱼水深情。
甲：走过光辉历程，我们同心同德、披荆斩棘。
乙：走在强军大路，我们奋勇争先、大步前进。
甲：下面请欣赏合唱《XXX 》《XX》
乙：表演者：
……………………………………………………………………………………………………………………
甲：90载峥嵘岁月，那面从南昌墙头扬起的红旗从未褪色，她包含风雨却更加鲜艳。
乙：90载铁血辉煌，这支由党缔造的人民军队一路高歌，他久经考验却更加坚强。
甲：在建军节之际
甲：祝天下所有的军人军嫂身体健康，万事如意
乙：祝天下所有的军人家庭和和美美，幸福快乐
甲：各位尊敬的领导
乙：各位亲爱的来宾
合：“XXXXXXXXX”文艺晚会到此结束。

党风廉政建设警示教育大会主持词
 
同志们：
今天我们在这里召开**单位党风廉政建设警示教育大会。党的十八大以来、特别是中央巡视组专项巡视**单位之后，单位党委严格落实中央和**单位加强作风建设的各项要求，坚持全面从严治党、从严治企，狠抓党风廉政建设和反腐败工作；单位纪委严格监督执纪问责，针对违规行为易发、高发的领域开展了一系列的专项整治工作，发现并处理了一批违规违纪乃至涉及违法犯罪的行为和人员，为单位的生产经营营造了风清气正的氛围。
今天我们在这里召开警示教育大会，就是为了用身边的事来教育大家，用惨痛的事实来警醒大家，做到惩前毖后、警钟长鸣，从而进一步筑牢广大干部员工的廉洁从业思想防线，起到处理一个、唤醒一批、警示一片的作用，同时对涉及到单位党员干部的廉洁从业相关禁令、规定进行宣讲，帮助大家更好的遵规守纪、合规从业。
参加本次会议的有***等共计90余人。
今天的会议共有五项议程，下面进行第一项，由***同志通报**案件及处理结果；
……
下面进行第二项议程，由***同志通报**单位近年查处的典型案例；
……
下面进行第三项议程，由***同志进行廉洁从业相关禁令、规定宣讲；
……
同志们，在**案件发生后，单位高度重视，在对案件进行严肃处理的基础上，要求各单位总结教训、举一反三，针对**领域迅速开展自查工作，对照案件找问题，对照问题抓整改，严格落实责任，切实强化管理。
下面进行第四项议程，由**同志汇报**单位**业务管控情况；
……
下面进行会议最后一项议程，请**同志讲话。
……
同志们，今天会议的议程已经全部完成，会上对**案件和近年来的一些典型案例进行了通报，并对廉洁从业的相关规定进行了进一步的宣讲解读，一家基层单位汇报了**业务领域的管理执行情况，**同志进行了重要讲话，对今后一段时间的党风廉政建设工作做出了指示，对党员干部廉洁从业提出了具体的要求，各单位和广大参会人员会后要认真学习、贯彻执行。
同志们，通过今天的会议我们可以强烈的感受到，这些违纪违规案例的教训是惨痛的，警示是深刻的，我们广大干部员工一定要认真反思、全面总结，进一步夯实思想认识，提高廉洁自律的意识，不断改进工作作风，在今后的工作中严格遵守党纪党规和单位的各项规章制度的要求；各级领导干部要强化“一岗双责”的意识，做到业务工作和作风建设的两手抓、两手硬、两不误；同时，在今天的会议结束后，各单位要将本次大会的精神和要求层层传达给本单位的每一名干部员工，不断加强对本单位干部员工的教育管理，让廉洁从业的思想氛围深入根植于广大干部员工的心中，共同为单位生产经营营造清廉健康的环境。
今天的会议到此结束，散会。

党风廉政建设工作会主持词

同志们：
今天我们在这里召开**单位2017上半年党风廉政建设工作会。在刚刚过去的上半年里，**单位党风廉政建设和反腐败工作成效显著，**单位党委严格履行党风廉政建设主体责任，坚持从严管党、从严治党，把加强党的建设作为服务**单位生产经营的有力推手，充分发挥企业党组织的在改革发展中的政治核心作用；**单位纪委严格履行监督责任，持续强化作风建设，不断巩固近两年来落实中央八项规定精神的成果，严肃监督执纪问责，认真开展一系列的专项治理、巡视整改、“回头看”等工作，坚决查处了一批违规违纪乃至违法犯罪的行为，进一步优化了单位发展的环境，营造了良好的从业氛围；单位各单位和广大领导干部也在单位党委的统一领导和要求下，不断筑牢思想防线，严格做到遵规守纪，提升自身防腐拒变的能力，廉洁从业的纪律意识在一步步的构筑。
今天我们召开这个会议，就是为了全面总结单位2017上半年党风廉政建设和反腐败领域的工作，安排部署2017下半年的工作计划，同时也对2017上半年来的违纪案例进行点名道姓的通报曝光，起到处理一个、警示一批、唤醒一片的作用，希望大家严肃参会、认真学习、深刻领会会议精神。
参加今天会议的有****等共计*人。
今天的会议共有六项议程，首先进行第一项，由记**同志进行2017上半年单位党风廉政建设工作总结，并对2017下半年的工作进行安排部署。
……
下面进行会议第二项议程，由**同志通报2017上半年单位违纪案件。
……
同志们，通过刚才的案件通报，我们可以深刻的感受到，这些发生在我们身边的违纪行为，带给我们的教训是惨痛的，警示也是深刻的，任何违纪行为的发生，不仅会给当事人带来政治上的影响，也会给培养他的组织造成严重的损失，希望大家一定要汲取教训、遵规守纪、合规从业，严格做到令行禁止，不断提高廉洁意识。
2017上半年，**单位纪委在狠抓党风廉政建设工作的同时，注重提炼各基层单位的先进工作经验，着力强化纪检监审干部队伍的建设，在工作中涌现出了一批成果显著、成绩优异、工作突出、素质过硬的先进单位和个人。
下面进行会议第三项议程，表彰2017上半年年度**单位先进单位和个人；
……
下面进行会议第四项议程，请**同志做题为**的**制度解读；
……
同志们，通过刚才**制度的解读，希望广大领导干部能够更进一步明确“一岗双责”岗位要求，业务工作与党风廉政建设工作不仅要两手抓，更要抓的牢抓的稳，时刻牢记权责相当、失责必问、问责必严的要求，不断激发担当精神。
下面进行第五项议程，签订单位落实党风廉政建设主体责任责任书；
**
……
由于会议时间有限，会上未能将所有的责任书签订完成，会后单位纪委将组织相关领导和责任单位进行签订，各责任单位和责任人要严格按照责任书要求，认真落实本单位、分管领域的党风廉政建设主体责任，不断深入推进相关工作的开展。
下面进行会议最后一项议程，请单位党委书记**同志讲话。
……
同志们，今天的会议议程已经全部结束，会上对单位2017上半年的党风廉政建设和反腐败工作进行了全面的总结，安排部署了2017下半年的相关工作，并对去年单位内部发生的违纪案件进行了点名道姓的曝光，形成了强有力的警示作用和震慑作用，引起了大家的反思和改进；**同志向参加会议的各位同志深入解读了相关问责制度规定，进一步明确了各级领导干部抓党风廉政建设的严肃职责，**同志代表单位党委，对今后一段时间的党风廉政建设工作做出了重要的指示，对在座的各位同志也提出了具体的要求，大家会后要认真学习领会、坚决贯彻执行。
同志们，党的十八届六中全会、中纪委七次全会的召开，进一步吹响了全面从严治党新征程的号角，在座的各位领导干部一定要充分认识到中央持续狠抓作风建设的坚决态度和重要意义，认准形势、找准定位，以身作则、以上率下，层层传导压力、确保党中央、**单位的各项精神、要求在单位落地生根，形成团结、严肃、清廉、健康的经营氛围，为单位**战略提供坚实的纪律保障，以优异的成绩迎接党的十九大的召开。
今天的会议到此结束，散会。

总结表彰会主持词

同志们：
这次全县文化体育工作会议，是经局党纽研究决定召开的。县领导对我们这次会议非常重视，上周末专门召开了“全县文化卫生和职工教育工作会议”，肯定了我们的工作成绩，也指明了下一步工作方向。
今天的会议，既是贯彻落实上周会议精神的措施，也是我们系统内部总结成绩、加快发展的一项重要工作内容。
今天会议的主要议题是：表彰x x x X年度文体系统先进单位和先进个人，安排部署今年全县文体工作的目标任务和措施。
出席今天会议的有：局领导班子和机关全体干部，文体系统各单位领导班子成员和基层单位全体干部职工。
这次会议的议程有两项：一是表彰x x x x年度文体工作先进单位和先进个 人；二是请局党M书记、局长XXX同志作文体局xxxx年度工作报告。
下面进行第一项：首先请文体局副局长x x x同志宣读《关于表彰xxxx 年度文体工作先进单位和先进个人的通报》以及《文体局党总支关于表彰先进党 支部和优秀共产党员的决定》。
请文体局纪检书记xxx同志宣读《关于表彰xxxx年度计划生育工作先 进单位和先进个人的通报》以及《文体系统x x x x年度受上级表彰情况的通报》。
下面进行颁奖：
因为时间关系，先进个人不再上台领奖，会后由单位统一领取荣誉证书。 会议进行第二项：请文体局党组书记、局长X X X同志作《文体局X XXX 年度工作报告》。 
总结发言：
同志们，刚才X局长代表局党组作了一个主题鲜明、系统全面的工作报告。 X局长的讲话，对文体系统今年各项工作的开展具有鲜明的指导作用和激励效 应，也使我们对今年的工作形势有了清醒的认识，紧迫感和责任感不断增强。相 信各部门、各单位会在认真领会x局长讲话精神的基础上，认真策划好今年的工 作，x城文化体育事业一定会取得突飞猛进的发展。
一定要结合本单位实际，认真学习x局长讲话，强化措施，狠抓落实，为我县文化体育事业的发展作出新的更大的贡献！

春节团拜会主持词

同志们：
中华民族的传统节日――春节就要到了，在这辞旧迎新的美好时刻，我们欢聚一堂，隆重举行团拜活动，喜迎新春佳节！在此，我代表XX单位党委和领导，向全区官兵、民兵预备役人员、离退休干部、职工和家属，拜年！对大家一年来为部队建设做出的贡献，表示衷心的感谢！向节日期间坚守工作岗位的广大官兵，致以亲切的慰问！
参加今天团拜会的有，*****。
下面，请X政委致新春贺词，大家欢迎。

刚才，X政委发表了热情洋溢的新春贺词，简要回顾了去年部队建设的成果，提出了新年度工作的期望。新的一年我们的任务艰巨、责任重大、使命光荣，我们一定要认真贯彻党中央、中央军委和习主席的决策指示，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，不忘初心、继续前进，脚踏实地、真抓实干，始终以昂扬的精神风貌、勤勉的敬业精神、一流的工作标准、务实的工作作风，高质量完成好上级赋予的各项任务，不断在新的起点上推进部队建设科学发展。
