学习贯彻十九大精神情况汇报

按照党组和领导要求，下面，我把×××学习贯彻十九大精神情况，从三个方面作个简要汇报。
一、学习贯彻的主要做法
在这个问题上，我们×××坚持摆在首位不动摇、落实要求不打折、大事大抓不含糊，主要做法有“五学”：一是动员激励学。在机关动员部署会之后，我们自己又搞了再动员再部署，提出“通过愿不愿学看政治素质、深不深学看理论素质、真不真用看能力素质”，激发大家自主学习的政治热情和责任意识。二是压力推着学。要求每名同志达到“两个提高”的目标，即既提高理论素质、又提高文字表达能力。要求大家对十九大报告业务相关部分做到烂熟于心、党章做到耳熟能详、习总书记重要讲话做到全面掌握，逼着大家带着压力真学深学。三是需求牵引学。提出学习贯彻要做到“三个进入”，即进入思想、进入工作、进入文稿。起草的文稿要充分体现十九大的重要思想、重大理论观点，始终用任务需求牵引学习。四是结合工作学。把学习与当前工作有机对接，围绕学习贯彻十九大精神抓好年终总结、筹划设计新年度工作、筹备×××会和×××活动等工作，真正让大家在学中干、干中学。五是转变作风学。要求全体同志学党章见行动，带头参与党员干部进社区、定点扶贫等工作，全体人员自发向贫困户捐款14000元，用实际行动上了一次特殊党课。
二、学习贯彻存在的问题
我们感到，当前有四个方面问题没有统筹把握好。一是重点学习与全面学习统筹不够。主要表现在对业务相关部分学的多、党建部分学的多、自己关心的部分学的多，而对其他内容学的少，与全面学习、系统掌握的要求还有差距。二是死记硬背与理解把握统筹不够。现在看，多数同志学习上还停留在掌握基本内容、了解基本精神、熟知基本观点这个层面，对报告的精神实质理解领会不够，还没有真正深进去、跳出来、弄明白。三是进入思想与进入工作统筹不够。在学习上下的功夫多了一些，在指导实践、推动工作上行动还不够迅速、运用还不够自觉、成效还不够明显，在学以致用、学用结合上还需要下更大的气力。四是抓突击学与抓长期学统筹不够。总的感到，前段时间大家在学习上抓得比较紧，成效也比较明显，但近期部分同志流露出满足心理和松懈情绪，觉得该学的都学了、该记的都记了，缺乏长期学习、久久见功的自觉意识。
三、学习贯彻的下步打算
我们考虑，主要是抓好“四个转化”：一是把学习理解转化为“四个意识”和“四个自信”。在注重抓好原原本本学习的基础上，引导大家从中不断汲取政治营养和精神营养，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”。二是把精神实质转化为工作方法。不仅思想对表、工作也对表，真正把十九大的重大思想理论观点和部署要求转化为我们工作的具体思路、具体抓手和具体行动。三是把党的要求转化为自身修养。×××作为×××的职能部门，必须带头强固党性、带头贯彻党章，我们要深入开展“学习党章见行动”和创建服务型机关活动，通过严格组织生活、严守政治纪律、严把工作标准、严肃风气形象，切实把党的要求内化为每名同志的自觉追求。四是把改进作风转化为具体行动。要突出治“庸”、治“懒”、治“散”、治“奢”，把年底前几项工作抓出质量、抓出新风、抓出形象。
