落实全面从严治党主体责任情况报告
　　
　　一年来，党组领导班子认真贯彻落实市区委《关于落实全面从严治党主体责任的实施意见（试行）》文件精神，紧贴新时代加强机关党的建设各项要求，充分发挥核心领导作用，认真履行领导班子×条主体责任，把管党治党、全面从严治党工作与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，切实把全面从严治党各项目标任务落到实处，取得较好的工作效果。
　　按照要求，现将2017年党组领导班子全面从严治党主体责任落实情况报告如下：
　　一、主要做法及成效
　　（一）强化组织领导和推动。按照各项工作部署，认真贯彻落实市委、区委、区纪委全会精神，成立由主要领导为组长、班子成员任副组长的落实全面从严治党主体责任领导小组和办公室，切实把全面从严治党各项工作纳入重要议事日程。年初以来，结合工作实际，制定了《全面从严治党主体责任清单》、《任务清单》，从履行全面从严治党分管责任、抓好党建工作任务落实、推动处室党建工作队伍自身建设、加强对处室党建工作督促指导、严格执行廉洁自律准则和党纪处分条例等五个方面，层层传导压力。组织签订了《2017年落实全面从严治党主体责任责任书》，定期研究全面从严治党主体责任落实情况，定期听取主体责任工作汇报，定期为全体党员干部上廉政党课，部署全面从严治党各项工作，做到一起知责、尽责、负责。牢固树立“党的一切工作落到支部”导向，从抓实党支部建设入手，选好配强支部书记，不断增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
　　（二）加强和规范党内政治生活。认真贯彻落实市委《关于肃清×恶劣影响进一步净化政治生态的工作意见》，围绕区委关于落实市委巡视组专题“机动式”巡视反馈意见要求，从执行民主集中制、建立用好批评和自我批评武器、持续深入开展整治圈子文化和好人主义、建立完善组织生活制度等方面，深入查摆在思想认识和工作实际中存在的差距和不足，进一步统一思想认识，提高政治站位，整改落实取得实效。及时召开巡视整改专题民主生活会，紧紧围绕市委巡视反馈意见中指出的四个方面重点问题，精心制定了民主生活会方案，深入开展学习研讨，广泛征求意见建议，认真开展思想交锋，党组成员带头抓好整改，以上率下、示范带动，真正发挥好“关键少数”作用。制定出台《党组中心组理论学习意见》，把有关政治纪律、工作纪律和保密纪律纳入支部每个月学习内容，召开全面从严治党主体责任专题学习2次，专题研究部署党建工作会议2次，主要负责人讲党课3次，开展警示教育活动3次，主体责任意识得到进一步加强。
   （三）建立健全工作机制。认真落实《关于开展不作为不担当问题专项治理实施方案》要求，通过会议部署、集中学习、党建微信群交流等，认真开展“四查四看”活动，即查精神状态，看精神是否在工作状态，精力是否在工作中；查工作作风，看是否存在作风涣散、纪律松弛的问题；查大局意识，看是否存在部门利益和个人利益至上的问题；查执行落实，看是否存在有令不行、有禁不止的问题，确保了时间、人员、内容、效果“四落实”。围绕优化流程、保障高效运转、强化责任担当，改革了文件流转，实现了“一口进一口出”，提高了办文效率，加强了督查督办，改进了后勤服务，强化了应急调度等机制，制定了《关于进一步提升服务保障水平的改革创新举措》，为党员干部主动作为、敢于担当提出了具体的标准。结合推进“两学一做”常态化制度化，重新修订了《党组会议事规则》，规范了党组会的会议制度和注意事项，对党组会主要职责规范为10个方面，为进一步改进领导方法和工作方法打下了基础。强化机关作风纪律制度约束，制定下发了《关于整治不作为不担当问题追责问责暂行办法》，班子成员开展全面约谈24人次，书面检查1人，会议点名批评3人，对1名干部进行了留党察看处分，收到了良好的追责问责效果。
　　（四）深化作风建设。认真组织学习《运用监督执纪“第一种形态”办法》要求，充分运用好《监督执纪“第一种形态”记实手册》，运用纪律思维、坚持抓早抓小开展监督执纪工作，推进全面从严治党任务落实到具体工作中。抓好处级以上干部理论学习培训工作，抓好科级以下干部日常教育管理工作，把监督执纪各项目标和要求与日常工作同部署、同要求，不断提升全体党员干部遵纪守法的自觉性和主动性。认真贯彻执行民主集中制，认真落实“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，及时调整明确班子成员工作分工，形成了班子成员之间相互支持、积极配合的良好局面。严格按照《干部任用条例》规定的原则、条件、方法选人用人，完善干部任用民主决策程序，营造了“风清、气正、心顺”的良好氛围，党员干部队伍思想稳定，争先创优意识进一步增强。
　　（五）加强特色党建建设。着力打造警示教育特色党建品牌，组织学习《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《优秀领导干部先进事迹选编》和《领导干部违纪违法典型案例警示录》，通过“走出去、请进来”方式，创新党员干部警示教育方式，以案明纪，将警示教育开展到支部、延伸到岗位，不断把党风廉政建设和反腐败斗争推向深入。创新机关党建组织工作新形式，着力构建机关党委、党支部、党小组微信群“三级平台”，及时传达学习中央、市、区会议精神，宣传学习工作动态，推荐时事新闻和重要理论文章，为党员八小时以外理论学习提供了平台，逐渐成为了联系党员干部的“新纽带”、了解工作动态的“新窗口”、发布党建信息的“新平台”，为指导机关党建工作，推动全面从严治党向基层延伸提供了有力抓手，为机关党建工作注入了新活力。
　　二、存在问题及原因
   今年以来，通过全体成员共同努力，落实全面从严治党主体责任虽然取得了比较一定的成绩，但是也清醒地认识到，与新时代党的建设要求相比、与各级领导提出的新要求相比，还存在着一些问题和不足：一是在落实主体责任方面，还存在工作不够规范的现象；二是在思想认识方面还不够到位；三是在检查考核方面还仅仅存在对笔记的检查上，一些制度建设还需要加强。
　　三、下一步工作打算
　 （一）认真履行全面从严治党主体责任。紧紧抓住“三个突出”，即突出学用结合、突出抓常抓细、突出问题导向，在学习教育中体现主体责任的落实，不断加强习近平新时代中国特色社会主义思想以及党建理论的学习，增强学习的紧迫感和自觉性，真正把理论学习作为提高自身政治、理论、思想素质的第一要务，自我加压，形成自觉。努力提高理论、思想、政治素质。结合谈心谈话活动，了解掌握党员干部思想政治、日常工作、廉洁自律、生活作风等方面情况，认真督促、指导、支持部门、处室开展党建工作，对思想不重视、工作不得力的要及时提醒批评。加强对全面从严治党主体责任领导和推动，分析和解决全面从严治党方面存在的问题和不足，为推动各项工作打下坚实的基础。
　　（二）加强日常监督监管。结合阶段性工作要求，明确责任主体、健全工作流程、完善制度体系、强化作风保障、严格督查问责，不断提高工作执行力。巩固开展不作为不担当专项治理成果，紧盯责任落实不力、服务意识淡薄、进取精神不强等方面的问题及表现，对不作为、慢作为、乱作为和拈轻怕重、推诿扯皮、不敢担当的问题严肃追责问责，努力营造干事创业的良好氛围。深入落实《机关工作人员日常行为规范》，加大日常管理和监督力度，不断提升办公室新现象。
（三）积极探索机关党建工作方式。坚持抓源头、抓根本，认真总结成绩和不足，借鉴其他单位的一些好做法和典型经验，健全和完善规范的管理制度、广泛的监督制度、科学的考评制度，在制度建设上下功夫。要通过制度约束，把转变作风、强化服务变成党员干部经常的、自觉的行为。严格落实民主生活会和组织生活会制度，敢于拿起批评与自我批评武器，切实纠正影响作风建设的根本性问题，以实际行动维护党内政治生活的严肃性。着力抓实抓强机关党支部建设，结合机构改革选好配强支部书记，建设一支讲政治、守纪律，熟悉党建业务，善做支部工作，真抓实干、服务群众的支部书记队伍，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
（四）始终坚持廉洁自律要求。坚持思想建党和制度建党相结合,用崇高的理想、坚定的信念、牢固的宗旨、严明的纪律等培育党内先进政治文化,校正党员干部的政治心态,使党员干部始终拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。带头执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等制度，做到正确用权、秉公用权、廉洁用权，充分发挥表率作用。带头严格执行民主集中制，结合重新修订的《党组会议规则》，带头落实党组领导班子议事决策各项制度，既充分发扬民主，又正确有效集中，做执行民主集中制的表率。坚持正确选人用人导向,坚持“忠诚担当干净”好干部标准，突出政治标准，把德才兼备、信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部选出来，以严和实的精神推进全面从严治党向纵深开展。
