
1、“机制”“体制”“制度”仨词的区别与用法
“机制”“体制”和“制度”都是多义词，在涉及社会生活时，它们有一个义项意思比较接近，在使用时需要辨析。
“机制”可用来表示“一个工作系统的组织或部分之间相互作用的过程和方式”。例如：
（1）他们正在积极探索建立企业科技人员工资收入分配激励机制。
（2）在继续完善荒山租赁承包政策的同时，积极探索发展非公有制造林绿化的新机制。
（3）这个村的实践说明，让群众参与村级财务管理，建立符合实际的民主监督机制，才能真正取得成效。
　　（4）要进一步强化风险监管，建立市场准入和退出机制，完善基金管理预测和预警报告制度。
（5）这件事也反映出市政府危机事件反应机制尚不够迅速、灵活、高效。
从上面的例子可以看出，“机制”所指，都跟某种“作用”有关。可以说，“机制”多用来指起某种作用的系统；或者说，指某种成系统的作用。
“体制”指“机关、企业、事业单位等的机构设置、管理权限、工作部署的制度”。例如：
（1）必须坚持改革开放，不断完善社会主义市场经济体制。
（2）我国非常重视法制建设，正在积极推进司法体制改革，以确保在全社会实现公平与正义。
　　（3）我们要完善国有资产管理体制，以管资本为主加强国有资产监管。
　　（4）这家医院为全市医疗体制改革作了许多有益的探索。
　　（5）许多同志提出，要加大教育投入并积极推进教育体制改革。
　　从上面的例子可以看出，“体制”指某方面的机构设置和运作。
“制度”可用来指“在某方面要求大家共同遵守的办事规程或行动准则”。例如：
（1）要严肃财经纪律、健全财会制度、加强人员管理、防范财务风险、强化监督检查。
（2）“黄金周”休假制度，对我市旅游业发展起到了巨大的拉动作用。
　　（3）该企业在劳动用工上，实施了全员竞争上岗和下岗分流制度。
（4）商家在对消费者承诺的同时，进一步严格内部员工管理制度是必要的。
　　（5）要加快大中城市的户籍管理制度改革。
　　从上面的例子可以看出，“制度”指办事规章或行动准则。
总的来说，如果侧重于指起某种作用的系统，或者说，侧重于指某种成系统的作用，宜用“机制”；如果侧重于指某个领域的机构设置和运作，宜用“体制”；如果侧重于指某方面的规定、规程、规章或行动准则，宜用“制度”。〔杜永道（文章摘自《秘书工作》杂志2015年第4期）〕

2、“以为”和“认为”有什么不同
问：如何区分“以为”和“认为”？以下两句话该用“以为”还是“认为”？
　　1、你不要（ ）我是为他们伤心，我是为他们骄傲！
　　2、我们（ ），一个领导干部，应该把人民利益放在第一位，而不应以权谋私。　
答：“认为”表示肯定的看法和判断，语气肯定，也比较郑重。“以为”语气不大肯定，也比较随便。“认为”可用于重大事物，也可用于一般事物，“以为”的对象多为一般事物。
　　另外，“以为”只能表个人的看法，“认为”除表个人看法外，还可以表示团体、组织、会议等的看法。例如：
　　他以为你不来了。
　　会议认为，必须重视这个问题。〔来源：《光明网》（谈文说语）〕

3、“竟然”与“居然”有什么不同？
答：“竟然”和“居然”是一组同义词。它们都是副词，表示出乎意料，在句子中有时可以换用，如“他竟然当面撒谎”，也可以说“他居然当面撒谎”；“他一个人竟然干了五个人的活儿”，也可以说“他一个人居然干了五个人的活儿”。相比较而言，用“居然”语气略重一些。(来源：光明网　作者:中国社科院语言所词典室 晁继周 )

4、“词典”“辞典”“辞书”的不同
“词典”是指语词类工具书。例如：
（1）这本成语词典是我新买的。
（2）孩子开始学英语了，我今天上街给他买一本英汉词典。
（3）这本谚语词典是上海一家出版社出版的。
（4）我平时查阅最多的是《现代汉语词典》。
（5）他买的《成语大词典》中，有不少彩色插图。
“辞典”则多用来指专科或百科类工具书。例如：
（6）这是一本医学辞典，里面的许多医学名词解释得很详细。
（7）昨天给孙子买了本少儿百科辞典，他很喜欢。
（8）我对武器很感兴趣，打算明天去买本军事装备方面的辞典。
（9）多少年过去了，张工程师一直在使用这本《化工辞典》。
（10）《中国大百科辞典》是我国第一部大型综合性百科辞典。
“辞书”则是字典、词典等工具书的统称。例如：
（11）这些年，本店辞书销售情况一直不错。
（12）近年来，辞书的质量值得注意，有些辞书缺少独创性。
（13）那时，本社的辞书编纂工作刚刚起步。
（14）辞书学会最近对这个问题进行了讨论。
（15）最近几年的辞书研究比以前范围广了，也比较深入。
