本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
谈谈做好机关经常性工作的几点体会

同志们：
根据这次集训的安排，我向大家汇报一下做好机关经常性工作的几点体会。为什么定这样一个问题，主要是基于三个方面。一是考虑到省委机关的前辈、精英、骨干都参加的集训，讲其他的不定能讲好，但我从县委机关到市委机关再到省委机关，从干事到科长再到处长，在机关做的都是经常性事物性业务性的工作，有一些切身体会和感悟，能给大家以参考和借鉴。二是考虑到机关经常性工作既是机关建设的基础，也是机关工作的基本功，更是机关干部成长进步的奠基石，机关经常性工作做好了，机关建设科学发展和机关干部全面发展，就有了稳固的根基。三是考虑到一些机关同事抓大事、搞突击的能力很强，但在经常性工作上修为不够，在一定程度上影响到自身长远发展和机关长远建设，给大家提示提示很有必要。下面，我主要结合自身经历和工作实际，就做好机关经常性工作谈四点体会。
第一，强化一种意识――政治意识
我们机关的职能是省委机关，具体的身份是党员干部，本职的工作是省委工作，服务的领导是省委领导， “讲政治”无疑是我们的中心话题。因此，必须把政治品质作为第一位的品质，把政治素质作为第一位的素质，把讲政治的能力作为第一位的能力，牢固树立起强烈的政治意识。
 一是大事大非站稳政治立场。这不是空泛的口号和一般性要求，而是党和国家建设事业的实际需求，是提高能力素质的根本和灵魂。当前，在意识形态领域斗争错综复杂、各种思潮观念相互激荡、价值取向趋向多元的形势下，尤其要有很强的政治敏锐性和政治鉴别力，清醒地看到敌对势力分裂颠覆我国的政治图谋和各种腐朽思想文化的严峻挑战，高度警惕社会变革中出现的错误思潮，善于运用正确的立场、观念和方法观察分析问题，划清是与非、对与错的界限，决不被错误的东西所迷惑，特别是对一些涉及党和国家根本政治制度、组织原则的错误思想，必须旗帜鲜明地反对，不能有任何含糊。不少同志都经历过反对“法轮功”“全能神教”的斗争，可以说是很严峻的政治考验和政治历练，遇有类似的问题，就是要能见微知著，洞察本质，判明利害，坚定立场。
二是贯彻指示端正政治态度。战争年代，中央没有雄厚兵力支援前方，没有武器弹药供给前方，没有军饷给养保障前方，有的只有源源不断的电报，把作战命令、指示下达给前线各路指挥员；各野战军的条件都相当艰难，但接到中央的指示、命令，无一人叫困苦、喊困难、谈条件、讲价钱，没有兵力自己招募，没有粮草自己征集，没有弹药自己想办法，中央只管发指示、下命令、收捷报，可以说是上级下达指示无商量，下级执行指示无条件。坚决服从领导，坚决贯彻指示，这不仅是机关工作的特殊要求，也是一条世界通用的准则。美国前总统尼克松说过，“惟一雷打不动的原则是：一旦最高的领导人做出决定，争论就停止，所有的人都必须支持他的决定”。省委机关干部在工作中，一定要树立起这样的观念：对省委领导做出的决定、指示和要求，要不讲条件，不讲价钱，想尽千方百计，吃尽千辛万苦，排除千难万险，认真贯彻落实，做到件件有着落，事事有回音。
三是维护权威讲求政治艺术。省委机关是省委办事机关，时时处处维护省委和首长权威是应有本分，也是讲政治的具体表现。大事上、大场面，谁都有维护省委首长权威的政治意识，但在具体人、具体事上，尤其是面对棘手问题上，一些同志不敢担风险、担责任，上推下卸，甚至把首长拿来当“挡箭牌”，这是极为错位的现象。省委机关在维护省委首长权威上，不仅要体现在大事要事上，更重要的是在细节上，切实发挥应有作用。比如，当首长不清楚下面的事情，或者下面不领会首长的意图时，我们应多做沟通的工作，起到桥梁作用，使上下之间协调一致；比如，当贯彻执行涉及干部群众职级调整、纪律处分、评功评奖等切身利益的组织决策时，我们应多疏导工作，起到必要的掩护作用，不能动不动就把首长推动第一线，以使工作留有回旋余地；比如，当首长的意图与下面的实际情况不符而产生强烈反映时，我们应多做化解的工作，起到缓冲的作用，并及时查清情况，提出建议，力避产生对立情绪。
四是日常工作体现政治素养。“机关工作无小事”，一次粗疏错漏就可能给工作全局带来被动，一个不符合实际的政策往往会造成各级工作的混乱，一个不符合统一口径的答复或者是表态甚至会带来政治上的影响。作为机关干部必须时刻有政治头脑和政治意识，自觉做到思考问题始终站在政治和全局的高度，处理问题始终注重政治考量，认识问题学会从政治上分析判断，细微之处体现良好的政治素养。在讲话上，始终注意分寸、场合，不能太随意，对许多事情和问题，在没有最终决定、没有公开宣布之前，自己知道的不能随意透漏，不清楚的不能任意猜测，不理解的不能说三道四和评头论足，有些情况和想法，宁肯烂在肚子里。在办文上，对一些关键话、关键词的运用，特别是用引领导人的论述，一定要弄清出处，找到权威的依据；对一些已经定性的表述，不能随便更改，不能凭想象变通。在办事上，坚持原则，把握政策，比如，奖励的审批，干部的使用，住房的调整，经费的报销，物资的分配，对一个迁就照顾、放宽条件，就可能引起一大批人攀比，结局难以收拾。
五是实际问题树好政治形象。作为省委机关干部，代表的是党的形象，代表的是省委机关的形象，代表的是党员干部的形象，如果怀揣“两套理论”，一套留给自己，一套教育别人，讲一套做一套，就会让人嗤之以鼻。在前段时间省委机关选调援疆干部时，个别机关干部贪图安逸，临阵退缩，不愿赴边，平时讲得冠冕堂皇，关键时候就掉链子。所以，省委机关干部在面对实际问题、切身利益等问题上，一定要有较高的政治觉悟，一定要坚守基本的政治底线，切实做好自己，树好政治干部的良好形象。
第二，把握一个途径――以作为求地位
作为与地位紧密相联，有作为才能有地位，要靠作为谋求地位。在这方面，有两种情况要引起注意：一种是没有作为，却硬靠其他方式争地位，这样的人即使一时能得逞，取得的地位也不会长久，到时必然让位、失位。另一种是为了争取地位而作为，盯着位置干工作，没有位置、发展受限，就想不为，不愿为，不求作为，这是非常不足取的。作为机关干部，必须摆正心态，正确对待，只有把事业放在第一位，真正创造出响当当、硬邦邦的成绩，多挑大梁、多出精品，积极有所作为，到时才会有地位，才能无愧于岗位。一个部门、一个人有没有地位，不是看你手中有多大的权力，主要是看你工作成效如何，领导和群众在心中给定位。因此，机关干部要克服眼高手低的思想，不能大事干不了，小事不愿干，要瞄准岗位尽职责，瞄准工作找位置，像一块宝石一样，不因为没有人问津而失去应有的价值，不因为时间的消失而失去耀眼的关泽，在积极有所作为中赢得大家的信任、理解和敬重，凭能力水平、工作政绩提升地位。
一是靠才干立身。我们正处在一个竞争的时代，竞争要有本钱，自身的能力素质就是最大的本钱，有了过硬的能力素质就有了最大的靠山。作为省委机关干部，除了具备良好的思想政治素质之外，还需要具备高质量的文字表达能力，深入扎实的调查研究能力，游刃有余的组织协调能力，实施科学指导工作的能力，跟踪抓落实的能力，运用现代手段开展工作的能力。要在把握机会中增长才干，盯住弱项，没有机会创造机会；不断积累，有了机会抓住机会；早做筹划，在机会面前赢得先机；抓住每一次机会，从而得到更多的机会。要在认真做好小事中增长才干，事小眼界不小，事小用心不少，事小规矩不少，事小标准不低，要从干好一件件小事中提升素质、成就自己。要在经常性工作中增长才干，越是领导关注不够、一时作用不大的工作和事情，越要集中精力；越是不明白不熟悉的工作和事情，越要下功夫搞明白；越是一般性的工作和事情，越要有自己的见解；越是认为有把握的工作和事情，越要严谨细致。要在完成重大任务中增长才干，通过靠近中心、参与中心，锻炼自己、检验自己、提高自己，切实把重点工作、大项活动、综合性材料、突击性任务变成历练锻炼锤炼自己的舞台。
二是靠多干强能。从我们身边的同志来看，凡是干得多的同志，群众都会高看一眼，领导都会厚爱一分，进步都会快人一步。机关干部要“领导给工作就是给机会，给任务就是给地位，多干事才能快提高”的思想境界，去干好自己的本职工作，从中体会和感受工作的快乐。工作干得多锻炼就多，提高就大；工作干得好说明素质强，进步就会快。从这个意义上说，多干工作不仅不吃亏，而且受益很多。这是机关干部应有的一种工作幸福观。有了这种工作态度，就没有克服不了的困难，没有解决不了的问题，没有干不好事情，有了这种工作态度，个人成长发展就有了坚实的基础。
三是靠苦干进步。许多同志有这样的感受：机关工作年年都是马拉松，天天都是短平快，从工作时间上讲无白无黑，什么时间来了任务什么时间干，没有个黑白早晚；从工作量上讲无尽无休，往往是一项任务还未完成，新的任务已经排队等着你，一年四季没有闲着的时候；从标准上讲无极无顶，很多工作只要用心去做，总有新意、有新招，总有新的提高。面对这些繁重的任务，很高的要求，没有吃苦精神是不可能的，也是绝对干不好工作的。就拿写材料来讲，夜深人静，可能别人早就进入梦乡，可自己却常常在挖空思想出题目、出路子；佳节喜庆，合家团聚，而自己却在远离亲朋，伏案在办公桌；就是上了床，如果今天材料没干完、没写好，思来想去睡不着觉。有时候为写好一篇文章，必须把平时的积累和储备统统搜刮出来，把每个脑细胞都调动起来，一字一句斟酌提炼，一次一次反复推敲，所有的成功都是苦出来的，所有的进步都是苦出来的，从主流和长远来看最能成就事业的，大多数是那些埋头苦干、素质过硬的人。所以，机关工作很辛苦，但吃苦不叫苦，是机关干部最可贵的品质之一，有苦吃、吃得苦，是成长进步的助推器。
四是靠实干发展。谋求立身之所、发展之路，无论哪行哪业，无论身处何时何地都需要实干这种精神状态。一个人整天懒懒散散，什么活都不想伸手，有了工作退着走，有了好处争着上，不会受到尊重，也不会有什么发展。靠实干发展，就不能把拉关系、混日子、搞歪门邪道当为官本钱，把自己的前程系在某个人身上，终究是靠不住，靠不长远，自己心里也不踏实，腰杆子也不硬；每天得过且过，无所事事，不会有要结果，天上是不会掉馅饼的；通过不正当手段暂时捞取某些好处，毕竟走的不正道，总有一天会露陷、会翻船，靠自己干出来的东西才有说服力，才能心安理得，才被人看得起。靠实干发展，不能当成口号喊，必须付诸于行动，无论是重大任务，还是业务工作，都主动靠前、勇于担当，都踏踏实实、扎扎实实，来一件干一件，干一件成一件，日积月累就成为本部门的主力骨干，年复一年就成为领导倚重的实力干将，到时领导有了难事就会想起你，有了好事也必然想起你。
第三，树立一种自信――独立完成任务
独立开展工作，就是在上级统一领导下，调动一切可利用的资源，创造性的开展工作，单独完成一项任务，也是我们平时所说的独当一面。目前机关有一部分同志只能跟着别人干、别人带着干，或者依赖别人指点、习惯于集体作业，只能当个配角。这样很难较快提高素质，也不利于成长进步。所以，机关干部应当自我加压、自我锻炼、自我激励，不要有过多的顾虑和依赖思想，更不能低估自己的潜力，充分发挥自己的主观能动性，相信自己通过努力，一定会把工作干好。当然，这种自信不是与生俱来的，主要来源于四个方面。
一是永不停歇的学习。学习研究是机关干部生存之根、立身之本，不学习就显得很“浅”，不研究就显得很“薄”。一个人不管过去多么优秀，从前有多么辉煌，只要停止学习，知识就会老化，能力就会退化，其结果就会边缘化，乃至被淘汰出局。省委机关工作政治性、全局性、政策性、专业性很强，涉及内容很多，对省委机关的素质要求很高。没有不断学习进取的精神，是很难胜任的。如果只有输出，没有输入，那么老本总有吃完的一天。学习不够，分析问题就缺乏高度和深度，在工作中就会很吃力、很笨拙，有时简直像挤牙膏，很不轻松。所以，我们每名同志都要在现有的基础上，不断给自己输入新知识，注入新能量，全面提高自己的素质，把学习作为生存方式，以今天的努力，增强明天的实力。力求通过全面学、系统学、深入学，使自己成为政治工作的“多面手”，部门工作的“业务通”。
二是勇于实践的经历。机关干部的独立开展工作能力水平，是在实践中一招一式练出来的，一点一滴积攒起来的。很多实际工作经验和能力，在书本中是学不到的，光靠别人讲也难以真正掌握，必须去亲身经历、去亲自实践，经历多了就能触类旁通、融会贯通。当然，光有了经历还不够，还要善于总结，我们很多老机关，做了很多事，完成很多任务，但提高不大、进步不快，最主要的原因是，没有去总结，没有去感悟。因此，我们每完成一项任务，干完一项工作都要总结反思，力争干好一项工作，得到一条经验，处理一件事情，学会一种方法，组织一次活动，总结一条体会，一步一回头，一事一小结，日久天长，就受益匪浅。
三是敢挑重担的勇气。机关干部的过硬素质和独立工作能力，是重大任务压出来的，是经常干重活、急活磨出来的，是不断处理难点和棘手问题练出来的。我们很多新进机关的同志，一部分遇有重大任务怕干不好，怕丢面子，怕办砸了，畏畏缩缩，不敢靠前，慢慢的就只能敲敲边鼓；另一部分，遇到大事难事胆子大、作风硬，只要敢来就敢干，干砸了再来，一遍不行两遍三遍，慢慢的就成为了主力，当了领导。我们每个同志都要有闻战则喜的状态，敢于挑大梁，扛大活、抓大事、担重任，敢于在急难险重任务、突击性工作中挑战自己、锻炼自己、磨练自己，久而久之就成为本职工作的“行家里手”，急活难活的“快手高手”，工作也就“得心应手”，只有这样，你才能拿得起、伸得开、走得远。
四是以我为主的习惯。以我为主，不是不要团结协作、团队精神，而是分内的工作、赋予本部门的任务，首先要立足自己来完成。当前，少数部门遇有重大任务、大项活动就首先讲协调，把对外联络协调给秘书部门，把材料撰写协调给组织部门，把现场布置协调给宣传部门，把棘手问题协调给纪检部门，他自己只负责所谓的综合协调，其实什么事都没有，整个省委机关都是他的办事机构，露脸表功的时候他出来了，接受表扬的时候他站出来了，这是极不正常的现象。为此，每名机关同志、每个机关部门，不管工作再多、任务再重、人手再紧，要有以我为主的习惯，该自己的工作首先依靠自身来干。作为领导要有意识地加大对所有人员单个锻炼的力度，平时要多放单飞，多搞单打，在时间允许的情况下，尽可能地让每个同志独立完成任务，不能谁能干叫谁干，干不了的靠边站，那样永远也培养不出单打冠军。
第四，养成一种习惯――严谨细致
机关工作繁杂，事务繁琐，任务繁重，错忘漏很难避免，绝大多数机关干部都有错忘漏的“光荣历史”，有时很有把握的偏偏出了差错，有时越在关键时刻却砸了锅。比如，省委某领导参加一个高新区的成立仪式，这是该省建设史上的一个重大事件。负责组织会场的领导高度重视，千叮咛万嘱咐：“音响设备一定要万无一失，千万不能仪式正式开始了，歌曲放不出来！”负责音响的机关工作人员蛮有把握地拍胸脯：“放心吧，没问题！”正式仪式开始前，搞了几次预演，每次都非常顺利，然而不巧就不巧在关键时刻“掉链子”。当仪式主持人以洪亮的声音宣布“仪式现在开始”后，音响却突然全哑了，数百名各级领导和公司职员整齐列队，主席台上几位领导站在那里等着音乐，十多分钟的冷场，令庄重严肃的仪式大失光彩。所以，机关干部一定要养成严谨细致、紧张有序的习惯，只有这样才能少出错、不出大错、不出低级错误。
一要求严。求严就是要求严，不随意，办事严格严谨严肃，得体得法，正规有序。要按法规办事，始终把党的路线方针政策、国家的法律法规、单位的规章制度作为工作的基本依据和遵循，切实做到有法规的按法规办，有政策的按政策办，有制度的按制度办，既没有法规政策又没有制度规定的，就按上级要求办，不能擅作主张，凭主观意愿办事。要按程序办事，按程序运转、分层次处理，是做好机关工作的重要一环，也是一条工作纪律，工作再急、时间再紧，该走的程序一定要走，实在走不了的，事后要做好解释工作。要按原则办事，一名合格称职的省委机关干部，首先是一名党性原则很强的干部，我们虽然分管业务不同，但手中都有一定的权力，做每项工作，办每件事情，都要把坚持原则放在第一位，自觉做到违反原则的话不说，违反原则的事不办。要按规则办事，规则有的有明确规定，有的没有明确规定，是约定俗成的东西，是常识性的东西，比如，干事有三次建议权，过三次就是干扰动摇首长的决心了；比如，不能多头请示，一个领导不同意，就不能去请示另一个领导。要按职责办事，机关忙乱很大程度就是越职办事、多管闲事、没事找事造成的，所以一级干好一级的事，一个部门尽好一个部门的责，一门心事首先把自己的事情办好，这样才是帮忙不添乱。
二要求细。天下大事必作于细，机关工作尤其如此，否则就会纰漏不断。因此，必须事事认真细致、心细如发、一丝不苟，做到这一点，有四句话可以借鉴。大事不糊涂。在办理首长十分关注的事情、群众十分敏感的事情、涉及政治性全局性的事情上，一定要慎之又慎、如履薄冰，办得有根有据，有章有法，有理有节，有始有终。小事不马虎。工作中时有这样一些现象:一个会开得很顺利，偏偏主要首长的讲话稿漏了一页，惹来了大麻烦；一个材料写得很好，就是因为出了几个错别字，好像一顿美餐吃了个苍蝇似的。所以，对那些容易出纰漏的小细节、小环节、小事情、小部位，要格外重视，格外严谨，格外细致。熟事不大意。机关工作不少是周期性的和程序性的，年复一年，周而复始。许多事实证明，越是对自己很熟悉的事情，越容易产生麻痹心理。不少事情出纰漏，恰恰是因为对它太熟悉而掉以轻心所致。生事不自负。自负是办事成功之大敌，面对没有经历过的事情，无论多么简单，若自负自傲，必然自食其果。有个机关干部，写材料是把好手，处理事情不是其所长。领导适才而用，总让他写材料，陪首长让别人去干。慢慢的他心理不平衡了，常抱怨：陪首长有吃有喝又风光，写材料又苦有累又无名。事有凑巧，有一次下基层，领导派他陪首长去，一再嘱咐：“陪首长是个细活、苦活，你过去没有经验，一定要慎之又慎，考虑周全。”可他比较自负，认为不可能出问题。他也对人员的协调、工作部署、车辆派遣等诸多事宜都进行了认真准备，但却疏忽了出行路线，结果走了半个小时，没有走上正道。首长问：“你知不知道路线？”他说：“不太熟悉。”首长说：“那你下去熟悉一下吧。”他刚一下车，首长把车带走了。后来同事半开玩笑的说，办具体的事也没那么简单吧，传你几条陪首长的秘诀：“首长不讲我先讲，试试话筒响不响；首长不行我先行，探探道路平不平；首长不尝我先尝，品品饭菜香不香”。他仔细琢磨下，还真是这么回事。
三要求准。那种不求甚解、事实而非、模棱两可、粗枝大叶、大而化之的办事作风，是不符合机关工作要求的，必须精准、精细、精确。要领会意图准。对领导的指示要求，要清楚明白，不能稀里糊涂，似懂非懂；要全面领会，不能片面理解，走向极端；要真正弄清本意，不能为我所用，断章取义，把经念歪了。要掌握情况准。在了解掌握情况的时候，一定要考虑得复杂一些，不能道听途说，轻信他人之言，要尽量掌握第一手材料；不能浅尝辄止，要打破砂锅问到底，切实弄清问题的来龙去脉；不能从个人好恶出发，偏听偏言，要尊重客观事实；不能搞表面现象的罗列，要进行深入辩证的分析，把握事物的本质。要处理问题准。反映问题不夸大、不隐瞒，一是一，二是二；处置问题注意抓重点、抓关键，抓住主要矛盾一针见血、一步到位。要站位摆位准。准确把握自己的位置，是机关干部最起码的要求。有一次组织一个会议，主要领导讲话都结束了，会议主持者按惯例客套了一句“大家还有什么要讲的吗？”话音刚落，一个承办会务的机关干部却接上了话茬：“我再讲几句。”接下来，俨然类似会议总结人的身份一般，慷慨激昂地提了半个小时“要求”，会议还没结束便招致一片议论，“机关就这水平，‘大小王’不分”。所以，机关干部什么时候办什么事，什么场合讲什么话，都要做到心中有数。
四要求快。机关工作不能拖拖拉拉、疲疲沓沓，必须闻风而动、高度灵敏、紧张快干、雷厉风行，决不让事情在自己手里耽误。要急事急办，大凡急事，都具有突发性强和时效性强的特点，这就要求处置果断、迅速、准备、稳妥，按部就班、不紧不慢可能误事。急事急办决不是遇事急躁、处事毛糙、乱了章法、慌了手脚，而是越是在紧急情况下，越要追求办事的一次成功率。遇有急事，你慌乱，就容易出错，出错就要返工，搞几个来回，已经时过境迁了。要特事特办，特事就是超常规的事，是不得不办的事，必须用特殊的措施、特殊的手段来灵活处理。特殊情况特殊处理，是机关干部应该把握的一条办事原则，不论有多少“特殊”理由，也要先把事办好再说，许多情况下都是“先办事后区分责任” “先办事后完善制度”。这类事情，如果你办好了，是应该的，这是你的职责所在。如果办不好，就要承担责任。所以，办“特事”时，一定要出于公心，公正处事，慎重从事，不能打着“特办”的旗号，办那些不应该办的事。要有事速办。我国自古就有“今日事今日毕”的格言，刘伯承元帅曾提出机关人员要“案无积卷” “事不过夜”。当前，机关事情很多，经常超负荷运转，做到事不过夜很难。但对今天能办好的事情，要抓紧落实，决不拖到明天；对有时限要求的工作，要加班加点，坚决按时完成任务；对那些时限要求宽松一点的工作，也要紧张快干，争取主动，努力做到：信息不在我手里梗塞，文件不在我手里积压，事情不在我手里延误，工作不在我手里中断。
同志们，今天我结合自身实际，谈了做好机关经常性工作的四点体会，这仅仅一家之言，不对不妥的地方，请首长和同志批评指正，我的汇报完了，谢谢大家！

