本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
机关干部职工机构改革期间思想状况调研报告

为进一步掌握干部职工的思想动态、进一步增强开展机构改革期间经常性思想政治工作的主动性、针对性和有效性，XX厅于X―X月期间，精心组织开展了包括“价值取向、政治素养、改革诉求”等方面为内容的思想状况问卷调查工作，在对收回问卷全面统计分析基础上，对干部职工的思想动态进行了分析研究，并形成报告如下：
一、关于开展问卷调查的基本情况
一是厅党委高度重视干部职工思想政治工作，对开展调查问卷及时部署、提出要求。收到XX部政工办通知后，XX厅党委第一时间做出批示意见，党委书记、厅长XX要求政工部门按照部里要求、结合地方省情厅情深化问卷内容、切实提高问卷调查的精准度和针对性，切实发挥问卷调查在“问诊把脉”方面的有效性。分管领导、党委成员、XX副厅长在调查过程中多次过问，给予指导，在问卷调查收回并完成调查分析之后，厅党委又专门召开会议听取了调查分析结果。
二是调查问卷对象具有普遍性和代表性，能够充分代表机关干部职工思想动态。厅机关目前有干部职工总数XX人，本次问卷调查采取的是OA办公系统公告板形式发出、干部职工无记名方式和自觉自愿答卷原则进行，在按期收回的XX份有效调查问卷中，调查对象涵盖了全省系统不同部门、性别、年龄、学历、职务和政治面貌的干部职工，样本分布广泛合理，具有普遍性和代表性：从性别上，男性XX人，占比XX%，女性XX人，占比XX%；从年龄结构上，50岁以上XX人，占比XX%，40-49岁的XX人，占比XX%，30-39岁XX人，占比XX%，29岁以下XX人，占比XX%；从单位类别上，行政人员XX人，占比XX%，事业单位XX人，占比XX%；从职级上，厅级XX人，占比XX%，处级XX人，占比XX%，科级及以下XX人，占比XX%；从学历上，研究生以上XX人，占比XX%，本科XX人，占比XX%，专科XX人，占比XX%，高中及以下X人，占比XX%；从政治面貌上，党员XX人，占比XX%，团员XX人，占比XX%，民主党派XX人，占比XX%，群众XX人，占比XX%。
三是问卷调查的内容具有时代性和依据性，调查结果真实有效，为下一步提高思想政治工作的针对性有效性奠定了基础。本次调查问卷，在内容上依托了XX部开展调查问卷的“价值取向、政治素养、工作评价和认可度”等八个方面的基础内容，基本涵盖了干部职工学习、工作、生活和理想信念、意识形态、道德操守，特别是改革诉求等各个领域，同时也充分结合了XX厅党委在全省系统倡导的“精严实干”等理念，以及当前以机构改革为引领的各项工作的部署要求，对全面掌握职工面对改革时的思想动态、抓好干部队伍的凝聚力向心力战斗力提供了具有价值的参鉴依据。
二、职工思想状况分析
调查显示，近年来，XX厅党委围绕XX部的XX工作方针、结合XX省委“XX”的重大发展思路，以服务为宗旨，以大事为引领，各项事业得到了长足发展。特别是经过党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育等党内活动的淬炼，广大干部职工进一步树牢了“四个意识”，能够自觉拥戴核心，维护大局，个人的理想信念、工作生活状态、主要社会态度和精神文化需求等主流都是积极向上的，广大职工呈现出关心国家发展、关注单位发展、专注职业规划，正视现实、支持改革、与时俱进的思想主流，主要体现在以下方面：
（一）学习教育开展有效，职工理想信念普遍坚定。XX厅坚持把理论武装和党性教育摆上重要位置，紧紧围绕XX事业改革发展大局，以推进学习学习型党组织建设为抓手，坚持思想建党和制度建党，以个人自学和集中学习讨论为基本形式，以健全学习制度和改进学习方法为基本保证，紧紧围绕党的创新理论成果开展理论学习取得实效，职工学习意识不断增强，政治意识不断提高，学习成果得以彰显。调查显示：一是在学习态度方面：对“政治理论学习的态度”有XX人是“主动学”和“有时间就学”，占X%（“很少学”的为X人，占比X%）;二是在学习效果方面：有XX人认为近年来开展的主题教育“有很大帮助，极大地提高了自身素质”或“有一定帮助，可以使自己认识问题更加深刻全面”，占X%（仅X人认为“不但没有帮助，还会影响业务工作”，占比XX%）；三是在理想信念方面：有XX人对“坚持社会主义方向、最终实现共产主义” “坚信不疑”，占比X%；XX人认为“加入中国共产党对一个人”意味着“理想信仰”，占比XX%；有XX人认为最能体现个人价值的是为党和国家做出贡献，占比XX%；有XX人认为应该向先进典型学习，占比XX%，XX人认为先进典型很感动，真实可信，占比XX%。
（二）关注事业发展，职工干事创业心气较高。十八大以来，改革逐步进入深水区，XX系统改革也进入了全面的攻坚期，特别是十九大之后的十三届全国人民代表大会第一次会议通过《国务院机构改革方案》，明确了XX系统机构改革的方向和路线图，原XX部、XX委和新成立的XX总局，都先后采取了一系列重大举措予以推进落实；省上的机构改革实施方案也已经国务院批复发布。当前，全厅上下广大干部职工能够关心国家大事，关注机构改革，热爱XX事业，自觉投身发展，初步形成了“主动改革，创新有为”的意识，。调查显示：XX人在网络上看的最多的是时政要闻，占比XX%；有XX人最关心的社会问题为深化XX事业改革，占比XX%；XX人对目前的工作岗位满意和较满意，占比XX%；有XX人对XX事业发展前景有信心（XX人对现状比较满意，对前景充满信心；XX人对现状不太满意，但对发展前景有信心），占比XX%；有XX人对目前的生活感到满意或比较满意，占比XX%；XX人希望通过“培训进修”提高自身工作能力，占比XX%；其次是到上级单位挂职锻炼（XX人，XX%），到同级单位交流轮岗（XX人，XX%）。充分体现了职工想提高自身素质、丰富工作经历的强烈愿望。
（三）文化建设富有活力，职工生活情趣健康向上。近年来，厅党委以巩固和拓展省级文明单位创建成果为主线，丰富文体活动和谐内部，倡导家风建设回归家庭，开展志愿活动树立形象，全厅上下内部和睦、内外和谐的局面日臻形成。特别是有以下特点：一是文体活动凝聚人心。调查发现有XX人对单位组织的文体活动“非常愿意参加（XX人，占比XX%）”和“视活动内容参加（XX人，占比XX%）”的共XX人，占比XX%；二是业余生活情趣健康。有XX人在工作以外与他人交流的主题美食、旅游、体育、娱乐等兴趣爱好，占比XX%；有XX人在工作之余最喜欢做的是阅读和学习，占XX%；XX人在网络上看得最多的是时政新闻，占XX%，其次分别为财经消息（XX人，XX%），自然科学（XX人，XX%）健康养生（XX人，XX%），占比均在XX%以上；有XX人对微博、微信上带有政治敏感性言论态度是很少浏览、不感兴趣，不参与网上讨论，占XX%。三是家庭观念普遍较强。近年来，XX厅积极倡导家风建设，引导职工回归家庭，乐享生活，厅机关先后有XX个家庭被各级评为“模范家庭”，XX位职工被评为“新时代好媳妇”等荣誉。调查显示：有XX人在工作之余最喜欢的是“陪伴家人”，占比XX%；XX人与他人交流的主要话题是“家庭生活、子女教育”，占比XX%；对于工作生活中的压力、烦恼和困难，XX人选择找朋友和家人去倾诉，占比XX%。
（四）单位风气清正和谐，政治生态稳步向好。XX厅党委始终坚持把执行《党政机关领导干部选拔任用工作条例》和好干部“五条标准”贯穿于干部选拔任用全过程，引导干部向忠诚、干净、干事的标准看齐，厅机关初步形成了积极向上、干事创业、风清气正的良好政治生态。调查显示：一是用人导向正面：在选择单位提拔任用干部时起到主要作用的因素时，有XX人认为是“工作能力强”，占比XX%，另有XX人（XX%）认为是政治立场坚定，XX（XX%）人认为是勇于负责、敢于担当，在用人导向上比较正面，也正是近年来党委在选拔任用干部中逐步确立出的标尺和规范；二是政治生态逐步向好。有XX人对本单位风气表示“满意”和“较满意”，占比XX%，满意度较高，但对比兄弟单位仍有差距；有XX人认为对“本单位最满意”的是“领导班子团结有力”，占比XX%，其次是“职工队伍整体素质较高”（XX人，占比XX%）和“干部职工向心力强、士气高”（XX人，XX%），；三是职工向心力强，主人翁精神有提高。有XX人很愿意参加、经常参加对本单位或部门发表意见建议，占XX%；有XX人认为“领导关心群众，作风民主”有助于提高自身的工作积极性，占比XX%。
三、存在问题及原因分析
调查总体反映出干部职工的思想观念、价值取向和精神状态呈现积极向上、振作向前的状况，但也有少数干部职工在问卷中对当前的改革、对单位的事业发展以及对个人的成长和收入等呈现一定程度的忧虑和担心，也有极个别干部职工出现消极情绪。主要的表现和原因分析为：
（一）机构改革新进展造成“身份迷失”。近年来，改革逐步进入深水区，XX改革也进入了全面的攻坚期，特别是近期随着《XX省机构改革实施方案》的批复发布，马上就进入了一个提速期和转换期，在面临这一关乎个人前途事业的大变化，一些同志难免心存疑虑，对事业前景悲观，对个人发展被动。调查显示：有XX人最关心的社会问题为深化XX事业改革，占比XX%；对XX事业发展现状或职业前景不太满意和信心不足的共有XX人，占比XX%（“对现状不太满意，但对发展前景有信心”的XX人，占比XX%；“对发展现状比较满意，但对发展前景没信心”的XX人，占比XX%；“对发展现状感到不乐观，对发展前景信心不足，如果有机会可能会考虑重新择业”的XX人，占比XX%）。分析其原因：一是近年来国家简政放权、优化服务力度持续加大，部分同志片面理解改革，认为机构职能逐步消弱，已经无职可守；二是在全面从严治党条件下的责任追究制度，一些干部职工还没有完全适应，工作上的优越感逐渐消失，产生社会身份认同的迷失；三是面对跨越发展的迫切需要，面对全面深化XX改革的现实状况，职工普遍认为近年来XX改革创新不够，力度不大，特别是在顶层设计方面少有建树，对前景表示担忧；个别职工甚至产生了等等靠靠和听天由命的消极心态，表现在工作中就是在能力上的不求长进，在奉献上的无所作为。特别是机构改革随着职能调整往往还会伴着部门缩编、领导职数减少、编制缩减等问题，有XX人对下一步XX事业改革最担心的是成长通道不畅通（XX人，XX%）和大多数人被边缘化对待（XX人，XX%）等选项。
（二）经济发展新常态诱发“弱势心理”。调查发现有XX人认为需要得到单位关怀的是福利保障，占XX%；XX人认为一年来影响自身情绪的主要因素有“个人收入”，占比XX%；XX人认为本单位要进一步完善激励机制，占XX%;XX人认为单位对工作出色的职工应“给予物质奖励”，占XX%。分析其原因：主要还是当前干部职工面临的生活压力，特别是经济压力较大，虽然厅党委已经做了很多工作，但面临工资福利待遇逐步规范的大背景，干部职工收入虽有所增加，但与沿海发达地区的兄弟厅局相比，与地方其他厅局相比，我们职工收入还是相对较低的，一定程度上也影响到了职工的家庭地位、社会地位等，特别是许多中青年干部还面临购房、成家、育儿等压力，感觉自身成为了社会和家庭生活中的弱者，一定程度上影响到了职业荣誉感和团队归属感。因此，虽然有政策制约，但职工对这方面仍然期望较高，意见建议中也有同志提出希望厅党委尽量用好用活现有政策，切实关注民生，提高职工收入水平。
（三）从严治党新要求导致“身心疲惫”。新常态下，尽管干部职工普遍能以积极的心态投入到工作之中去，但面对众多的工作事项和不确定因素，职工身心健康需要更多的关怀。调查显示：有XX人对目前的工作岗位感到不满意或不好说，占比XX%；有XX人（占比XX%）觉得身体处于亚健康状态，还有XX人的身体状况为“不太好”或“很不好”，占比高达XX%；有XX人觉得身体和情绪会影响工作，占比XX%（XX人总是，占比XX%；X人经常，占比XX%；XX人有时，占比XX%），有XX人认为 “良好的工作氛围和团队协作精神”有助于提高自身的工作积极性，占比X%；有XX人认为工作之余最想做的是运动健身，占比X%；此外，在面对工作生活中的压力、烦恼和困难时，有X人（占比X%）选择“不找任何人”，也凸显了部分职工个体心理调适手段欠缺，易于造成健康隐患。以上种种都充分说明，当前职工队伍整体上有一定的身体疲劳感，心理上的压力也较大。分析其原因：主要是在全面从严治党的新要求下，具体工作越来越多，工作要求越来越高，动辄考核排名通报，一线职工长期处于满负荷，甚至超负荷的工作状态，必然造成身心疲惫；同时，部分职工日常缺乏锻炼，以及环境污染、食品安全等因素也是导致身体处于不健康的原因。
（四）思政工作“转空挡”产生归属感缺失。面对日新月异的科技技术和网络发展，传统的工作模式已不能满足干部职工的需求。调查显示：对开展思想政治工作乐于接受的方式，有XX人认为是实地参观，占比X%，XX人认为是专题讲座，占比X%，认为是集体学习和研讨交流的均为XX人，占比X%，呈现多元化需求趋势；有XX人认为“领导关心群众，作风民主”有助于提高自身的工作积极性，占比X%；此外，面对工作生活中的压力、烦恼和困难，找单位领导的XX人（占比X%），找同事的XX人（占比X%），找朋友的XX人（占比X%），找家人的XX人（占比X%），选择不找任何人的XX人（占比X%），而找党工团组织的仅为X人（占比X%）。这个“X”的出现，说明了干部职工对党组织的归属感仍然不够，也在另一方面说明了党组织在关心关爱干部职工工作上还有很大的提升空间。分析其原因，一是思想政治工作地位弱化，不同程度的存在着“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象，特别是部分领导对职工关心不够，谈心制度、人文关怀、心理教育疏导等落实不到位；二是思想政治工作功能虚化，与中心工作脱节较明显，真正深入到业务工作、深入基层一线、深入到干部职工中去的不多，往往看起来热热闹闹，但实际效果不佳；三是思想政治工作的平台载体老化。方式方法单一，内容不鲜活，仍然停留在开大会、作报告、读报纸、发文件的层面上，教育缺乏针对性，效果不明显。
四、建议与措施
本次调查从结果看，再一次证明了思想政治工作的生命线地位和作用，无论是XX厅干部职工主流向上还是少数个别职工存在想法，都和思想政治工作的开展与推进密不可分。因此，这就要求我们在加强和改进新形势下的思想政治工作方面，必须全面贯彻落实中央的新部署新要求，用新的视角、新的眼光来审视工作，用新的思路、新的举措来推进工作。
一是立足于行业特性，进一步强化职工思想教育的针对性。XX行业性质特殊，所处的改革阶段敏感，对干部职工的思想教育要常抓不懈，持续加强对职工的职业道德、职业纪律教育等，树立良好的工作风气。强化爱岗敬业教育，增强干部职工的事业心和责任感，使其思想统一到“强厅兴业”的团队愿景上来，统一到积极唱响“和谐奋进”的主旋律上来；要大力加强机关文化建设，塑造行业的核心价值观，对职工形成强有力的号召力和凝聚力，引导职工把单位愿景与个人事业融为一体，牢固树立爱岗敬业为民奉献的职业操守，坚持公平正义，依法合规办事。
 二是优化和健全思想政治工作评估机制，实现思想政治工作由“软”变“硬”。要坚持把思想政治工作纳入机关综合绩效考评体系和党政领导班子年度考核管理目标，并作为评价和使用干部的重要依据。围绕破解机关思想政治工作量化难、考核评价难等实际问题，进一步完善考核评价指标，坚持定性分析与定量分析相结合，侧重对机关思想政治工作组织领导、制度建设、队伍建设、设施建设、任务落实和创新成果等情况进行评估，重点考核思想政治工作在推动中心任务完成方面所取得的实绩，使思想政治工作与业务工作同考核、同奖惩，并把思想政治工作成效作为领导班子年度考核、工作评估的一项重要内容。
三是坚持创新，使思想政治工作更富有感染力。思想政治工作如果没有创新，墨守陈规，就会停滞不前，就会被时代和任务所抛弃。一方面，要紧跟时代步伐，充分利用现代信息技术和新兴媒体丰富思想政治工作的载体。要善于借助网络媒介，通过开设公众号、微信群等，搭建与职工的交流平台，扩大思想政治工作的覆盖面，增强思想政治工作的时效性和价值含量。通过利用职工喜闻乐见的方式，巧妙地将思想政治工作融入到职工的工作生活中，不断增强思想政治工作的感染力。另一方面，要善于变换工作形式，把思想政治工作与各种灵活多样的活动相结合。避免生硬说教，可以通过开展各种健康的文化娱乐活动以及各类岗位竞赛、技能比赛等，寓教于乐，增强思想政治工作的趣味性和渗透性，吸引职工的参与，在活动中潜移默化地培养和引导职工的价值取向，达到教育目的。还可通过树立标杆，强化典型引领作用，激发干部职工的向上精神，为单位发展多作贡献。
四是弘扬以人为本的机关文化，增强职工的认同感和归属感。要使思想政治工作深入人心，仅仅有制度保障还不够，还要从细微处入手，根据不同群体的不同需求，扎扎实实地为干部职工解难题，办实事，才能把职工的“心”留住。一是加强人文关怀。要以民主平等的态度，运用干部职工普遍接受的方式开展工作。要带着对职工群众深厚的感情开展工作，为他们排忧解难，强化精神慰藉和情感激励。二是开展心理卫生教育。近年来，XX厅有多名职工家属因抑郁症而不幸离世，心理健康成为了大家关注的焦点和热点。积极开展职工心理援助工作已成为当务之急，必须要予以充分重视，采取多种形式调查和了解广大职工的思想动态和心理承受能力，科学开展职工减压训练，帮助他们掌握各种心理调节方法，提高情绪自我管理能力、心理调试能力和社会适应能力，培养理性平和的心态，形成健康的心理品质。尤其要对部分长期工作压力较大，心理亚健康人群及时实施心理援助。三是帮助干部职工解决实际问题。深入了解职工的思想情绪和利益要求，让职工充分体会到单位和组织的关爱关怀，切实做到职工遭遇重大灾害有帮助、结婚生日有祝贺、生病住院有看望、亲人去世有安慰、健身娱乐有场所、工作变动有谈心、子女就业就读有关心等，解除职工的后顾之忧。

