本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在政府机构改革动员会上的表态发言

按照市委、市政府批准的《XX县人民政府机构改革方案》，XX县切实把思想认识统一到省委、省政府的总体要求和市委、市政府的决策部署上来，充分认识这次机构改革的重要意义，增强政治责任感和工作紧迫感，服从改革发展大局，齐心协力、坚持“三个突出”，扎实推进，确保圆满完成改革的各项目标任务。
一是突出高位推动。按照市委、市政府的要求，对照此次机构改革的任务要求，县委、县政府成立相应工作领导机构，每项工作也都成立工作组，有具体分管县领导担任组长，并明确相关副组长。县委、县政府每个月至少调度一次，每个工作组每周至少调度一次，确保工作有人拍板、有人管事，及时研究、妥善解决改革过程中出现的新情况、新问题，有效化解各类矛盾，确保改革顺利推进。
二是突出高点谋划。每个工作组在谋划工作、推进工作的过程中，注重“三性”，即：统筹性、针对性和操作性。既突出当前重点，也考虑到长远发展，不“吃一节剥一节”，不“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”；既有特色、亮点，也充分考虑到用地、资金等方面的现实承载力；既有清晰的目标，也有清楚的步骤，精准发力，精准施策，在总目标中细化每一步，在做好每一步中体现机构改革的总要求、实现总目标。
三是突出高效落实。市委书记XX同志在参加在省政府机构改革动员大会时，要求各级干部要做到“五个抓落实”，即：带着使命感责任感抓落实，增强危机感紧迫感抓落实，切实提高能力素质抓落实，创新方法改进作风抓落实，加强督促检查问责抓落实，我们一定贯彻落实XX书记讲话精神，严格按照“项目化、时间化、责任化”的要求，列出项目表、路线图、责任人。按照定下来的时序进度，各位组长抓调度、抓协调，各责任单位去抓执行、抓落实，督查考核办去抓督查、抓考核，确保我县机构改革扎实推进。
县政府机构改革是我县经济社会发展中的一件大事。我们一定要在市委、市政府的领导下，以高度的政治责任感，务实的工作作风，稳步有序地做好改革的各项工作，圆满完成各项改革任务，为建设富裕文明和谐生态的新XX提供坚实的体制机制保障！
