本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“四心”抓好思政工作助力机构改革

在国税地税征管体制改革中，税务总局提出了“把思想政治工作置于首位”的工作思路，要求各级税务机关自上而下、做实、做深、做细思想政治工作，实现事合、人合、力合、心合。XX落实总局、省局相关要求，引领全体干部保持一颗永远向党的红心、清正廉洁的公心、为民服务的热心、团结协作的同心，抓好思想政治工作，凝聚改革合力，取得了良好效果。
一、一颗红心永向党，坚定了政治立场
面对机构改革这一历史性大考，XX始终坚持和加强党的全面领导，把握政治方向，坚定政治立场，把改革重任抗在肩上、抓在手上、落在地上。
一是班子带头，凝心聚力。每周召开党委例会，学文件，听汇报，查不足，下任务；凡是重要的会议精神、改革事项，第一时间贯彻落实。先后召开改革座谈会、动员会、培训会等XX余次，督导改革进度。深入基层，关注干部思想动态，与XX多名干部谈心谈话，XX名“正转副”干部、XX余名“涉军”干部打消了思想疑虑，凝聚了改革合力。召开机构改革专题民主生活会，会前广泛征求意见，归纳为政治待遇、工作融合等X类X条，会中真心实意的开展批评与自我批评，并制订了强化理论武装、加强纪律建设等X项整改措施。
二是党建引领，统一思想。开展管党治党责任落实情况专项检查，查看各级党组织落实省局《关于在机构改革期间加强全省税务系统党的建设的意见》、市局《关于明确改革过渡期间健全和完善党员组织生活的通知》等文件精神的情况。查摆出各类问题XX个，制定了各项整改措施XX项，其中大部分问题为“即行即改”，截至目前，XX个问题已经整改到位。开好专题组织生活会暨“四合”大讨论。全市系统各支部按照加强学习教育、开展谈心谈话等X个环节，共开展机构改革主题党日活动XX次、支部书记讲党课XX次、专题组织生活会XX次，有力促进了“四合”。
三是典型示范，树立榜样。一方面，树立个人典型。根据党员表现情况，评选“四星一岗”，即爱岗敬业之星、勤奋学习之星、为民服务之星、廉洁守纪之星和“共产党员示范岗”，发挥模范作用。另一方面，树立组织典型。大力推进支部“五化”建设，XX党支部获得“市直机关支部‘五化’建设示范点”“市直机关基层党建示范点”两项荣誉称号，“五化”创建工作可圈可点。
二、恪守公心讲规矩，提供了纪律保障
按照全面从严治党总体要求，紧紧围绕税收中心工作，把纪律和规矩挺在前面，严格监督执纪问责，为机构改革提供了强有力的纪律保障。
	强化纪律教育，树立底线、红线意识。坚持大会小会必讲、关键场合必提，设立改革纪律检查组，直接对党委负责，对问题线索进行核查处理，形成守规矩、讲纪律良好风气。建立健全廉政提醒机制，通过短信平台向全市系统副科级以上领导干部定期发布廉政提醒X万余条，时刻提醒干部“不准为”“怎么为”。开展“送廉政课下基层”活动，领导班子成员以案明纪，加强对联系点干部的经常性警示教育。
推进作风建设，营造风清气正环境。抓住中秋、国庆等时间节点和关键环节，做到“四风”问题早预防、早发现、早处置。坚持领导带头，将是否严格执行和遵守机构改革纪律作为检验领导干部党性原则强不强、“四个意识”牢不牢的重要标准，引领带动全局干部纪律严明、令行禁止。
加强监督检查，倒逼各项责任落实。综合运用明察暗访、通报曝光、内外监督等有效手段，加强纪律执行监督检查，对违反纪律行为发现一起、查处一起、通报一起。改革期间，下发检查通报X次，对收到的X个举报件及时进行了转办或初核处置。X月X日，平稳承接了总局纪律检查组的现场检查，没有发现大的问题。
三、满腔热心优服务，赢得了税户满意
	树立“机构改革、服务先行”的理念，将机构改革的成果转换到优化营商环境、赢得纳税人满意上来。
一是整合办税资源。全面梳理了原国税地税XX项共有业务，优化统一了X项差异化办税流程，极大地节省了纳税人办税成本。目前，全市X个办税服务场所全部实现了“一厅办”“就近办”，X项涉税事项全部实现“最多跑一次”，业务办理平均等待时间降至X分钟，窗口评价满意率达X%。
二是释放政策红利。严格落实税收优惠政策，开辟优惠减免绿色通道，实现税收优惠“一路畅通”快捷办理，比如为XX集团X小时快捷办理了X亿元留抵退税，充实了企业发展资金。采取专项督导、跟踪问效等措施，确保政策红利充分释放。2018年1-X月份，全市落实各类税收优惠及减免XX亿余元。
三是“滴灌式”帮扶企业。开展“问需求、优服务、促改革”活动，今年走访高新技术、电子商务、服装批售等行业X多户次，收集意见建议X多条，协助解决问题X个。开展“新机构 新服务 新形象”服务建设提升专项活动，目前共组织培训X期X余人次参训，帮助纳税人解决痛点、堵点、难点问题。上门开展“一带一路”税收政策辅导，帮助XX、XX等“走出去”企业解决跨境税收难题。联合银行推出“税易贷”“税融通”等金融产品，帮助中小微企业融资。今年帮助X户中小微企业成功申请贷款X亿元。
四、戮力同心争上游，创造了良好业绩
“四合”中最难做到的是“心合”。XX融思政工作于税收业务，既保证了机构改革平稳进行，又抓好了各项税收工作。
打造思想政治工作与税收业务一体化。各科室结合自身实际，将思政工作与税收业务同部署、同落实、同考核。如将主题党日活动与税收宣传、走访纳税人等工作相结合；将纪检日活动与业务督察、满意度调查等工作相结合；将理论学习与业务培训相结合等等。在提升干部理论素养、思想境界的同时，又完成了各项税收工作，实现人力、物力的集约集成。
围绕“两不误，两促进”的工作目标，思想政治工作充分发挥了润物无声、潜移默化的作用，促使全体干部职工戮力同心、力争上游，在各方面取得了良好业绩。今年1-X月，全市系统组织入库税费收入XX亿元，同比增长XX%。向上级呈送税收调研专报X份，获得地方党政主要领导批示X次，其中XX调研得到了税务总局采纳，助推了行业发展。办税服务的效率、质量用数据说话，全面得到提升。税务干部队伍朝气蓬勃，呈现出“又红又专”的良好风貌。

