本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于XX社区党支部整顿转化的工作方案

全面提升我镇村级基层组织建设整体水平，按照县委组织部关于做好村、社区等软弱涣散基层组织整顿转化工作的有关要求，为切实解决XX社区党支部党员群众服务中心“五务合一”不达标的突出问题，推动XX社区党支部晋位升级，现结合实际，制订如下工作方案：
一、指导思想
深入贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，以推动农村社区科学发展为中心，着力解决XX社区党支部存在的突出问题和薄弱环节，使XX社区党支部在原有基础上进一步完善党员群众服务中心功能，切实实现强化党务、规范居务、优化服务、拓展商务、协调事务“五务合一”。
二、整顿转化目标
通过整顿转化建设，使XX社区党支部领导班子凝聚力、战斗力进一步增强；党支部领导核心作用和党员先锋模范作用得到较好发挥；基层民主管理得到有效落实，党群关系进一步密切；服务群众功能得到有效强化，社会管理水平进一步提高。
三、存在问题及整改措施、整改责任人、整改时限
（一）党员群众服务中心不具备基本服务功能
1.整改措施：一是多渠道争取资金，加大经费投入。二是添置办公设备，对党员群众服务中心进行维修。三是对党员群众服务中心功能进行合理布局。四是进一步完善社区制度建设。
2.整改责任人：
挂点领导  XX
处驻村干部  XX  XX  XX
直接负责人  XX  XX
3.整改时限：XX
（二）集体收入少，社区历史债务负担重。
1.整改措施：一是化解历史债务。二是精简服务人员。三是积极向上争取城市社区待遇。四是积极向上级争取各类资金扶持。
2.整改责任人：
挂点领导  XX
处驻村干部  XX  XX  XX
直接负责人  XX  XX
3.整改时限：XX
四、组织领导
1.加强领导，落实责任。住点领导对整顿转化工作负总责。住点干部要深入社区，进行蹲点整改，指导整改对象结合基层实际，抓好自查剖析，制定好整改工作计划。党支部书记为整改落实第一责任人，党支部副书记负责具体抓落实，确保整改工作取得实效。
2.搞好协调，密切配合。根据职责分工，抓好相关工作的整改落实。整顿转化进展情况要及时反馈处党委。社区两委要讲政治，顾大局，主动沟通协调，形成工作合力、抓好落实。
3.结合实际，务求实效。坚持尽力而为，量力而行，从实际出发，扎扎实实抓整顿。既要防止畏难情绪、无所作为，又要避免搞形式主义、短期行为和“花架子”，确保党支部得到有效整顿转化。
4.健全制度，接受监督。严格执行整改承诺制度，整改情况定期汇报制度，整改台帐登记和销号制度，明确整改责任和时限，确保整顿转化工作落到实处。

