“一岗双责”目标责任书

基层党支部是战斗堡垒，它担负着直接联系党员干部、职工，把党的路线、方针、政策和单位的各项规定落实到基层的重要责任。因此，基层党支部书记只有落实“一岗双责”才能通过自身的影响力，使基层党支部工作富于生机和活力，才能使支部工作围绕安全保供抓党建，把党建工作融入到日常工作的各个环节，有力地促进单位各项工作的顺利开展，才能使物流局业务工作持续推进，在管理上不断创新。为此进一步明确党支部书记应履行的党内职责和日常工作中应承担的岗位职责，更扎实的推进“一岗双责”目标管理工作，制定如下职责：
一、党务职责
1.负责本支部的日常工作，结合本单位的具体情况，正确贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的指示、决议，认真完成上级党委和支部大会提出的各项任务。
2.负责召集支部委员会和支部大会，将党支部工作中的重大问题及时提交支部委员会和支部大会讨论，组织检查支部工作计划、决议的执行情况，了解执行中的问题和反映，按时向支部党员大会和上级党委报告工作。
3.了解掌握党员的思想、工作和学习情况，发现问题及时解决，做经常性的思想政治工作。
4.经常与支部委员和行政负责人保持密切联系，交流情况，互相配合，支持他们的工作，协调单位内的党、政、工、团的关系，充分调动各方面的积极性。
5.组织支部委员会的学习，按照召开支部委员会的民主生活会，积极开展批评和自我批评，认真搞好支部委员会的自身建设，充分发挥支部委员会的集体领导作用。
二、岗位职责
1.尽职尽责的做好本岗位的日常工作。
2.工作中遵守各项规章制度，在本岗位上坚决抵制“四风”问题，强化责任担当，为群众树立好榜样。
3.工作积极上进，努力专研，争取为单位工作开展提出有利意见、创新举措。
4.增强全局意识，积极关爱青年职工，开展业务培训，为单位的发展有生力量。

责任人：          
年   月   日

XX局班子成员“一岗双责”责任清单

为认真贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步明确局领导班子党风廉政建设岗位职责，切实履行好“一岗双责”责任，根据中央、省、市委落实党风廉政建设责任制具体要求，结合本单位工作实际，现将局领导班子成员落实党风廉政建设“一岗双责”责任清单明确如下： 
    一、“一岗双责”责任清单 
书记、局长：主持局全面工作，对全局党风廉政建设负第一责任人责任，对局领导班子及其成员、局属各党支部及其单位主要负责人党风廉政建设负直接领导责任，对分管的县（市、区）联系点党风廉政建设负监督责任。其职责清单如下： 
(一)认真贯彻落实中央、省、市委有关党风廉政建设的部署和要求，结合本局实际，建立健全全系统党风廉政建设组织领导和工作机构;每年至少召开两次以上党风廉政建设工作专题会议，研究部署党风廉政建设工作和落实反腐倡廉工作任务，听取局领导班子及其成员、党员干部和局属各党支部及其主要负责同志有关党风廉政建设工作情况的汇报，并解决工作中的具体问题;认真落实党风廉政建设工作责任制，与局领导班子成员签订党风廉政建设责任书，实行党风廉政建设定责到岗，将责任目标和工作任务层层分解落实到具体的责任主体。 
(二)建立健全全系统作风建设长效机制，切实加强XX系统作风建设;建立健全局领导干部定期接访制度，及时了解和解决XX业务工作中群众反映强烈的热点难点问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风;强化监督检查，严格责任追究，及时发现和查处违反作风建设制度及工作纪律的问题。 
(三)研究制订XX系统惩防体系建设五年规划和年度计划，在全系统构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制;带头执行领导干部廉洁自律的规定，率先垂范，以身作则，做好表率;严格执行“一把手”不直接分管五项权力制度，加强对“三重一大”权力项目的监督;加强对党员干部廉政教育和管理，组织和督促全系统开展经常性的反腐倡廉学习和教育，坚持每年亲自为全局党员干部上两次以上廉政教育党课，筑牢拒腐防变的思想防线，提高廉洁从政的自觉性;领导、组织和协调违法违纪案件的查处工作，全力支持和保障市纪委执纪办案，落实案件查办以上级纪委领导为主的规定。 
(四)建立并落实“两个责任”清单管理、廉洁约谈、双述双评、一案双查、监督推进、结果运用六项制度;带头并督促领导班子成员落实“一岗双责”，每年组织对落实“一岗双责”情况进行检查，对监管不力导致分管范围发生违纪违法案件的局班子成员进行问责处理;认真落实党政领导干部重大事项报告制度，加强对报告事项的核查，严查报告不实问题。 
(五)严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持党管干部原则，加强对本单位干部选拔任用工作的监督，严肃查处选人用人上的不正之风和腐败问题，杜绝“带病”提拔干部。 
(六)坚持党风廉政建设和反腐败重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办、重点人头亲自约谈，认真履行好“第一责任人”责任;带头和督促局领导班子成员、各党支部负责同志公开承诺，严守纪律，履行职责，管好自己，以身作则。 
(七)严格执行“双报告”制度，在每年年底前，以书面形式分别向市委和市纪委驻局纪检组报告本年度履行党风廉政建设主体责任的情况。 
党组副书记：对分管科室的党风廉政建设工作负直接领导责任。对分管的党建、党风廉政建设、信访维稳、文明创建、纪检监察、工青妇等业务工作负直接领导责任。其职责清单如下： 
(一)落实局党组关于党风廉政建设和反腐败工作部署，抓好党风廉政建设责任制的落实，监督检查全系统党风廉政建设和反腐败工作，组织完成反腐倡廉的各项工作任务;及时研究和掌握本系统党风廉政建设工作动态，并向局党组提出意见和建议，认真解决存在的问题;按季度定期召开分管的部门、单位党风廉政建设工作会议，研究部署党风廉政建设工作，听取分管部门和单位的反腐倡廉工作汇报，并解决工作中的具体问题;带头认真落实党风廉政建设责任制，对分管科室签订党风廉政建设责任书，细化主体责任分解，督促分管科室履行好党风廉政建设工作主体责任。 
(二)切实加强对分管部门的作风和行风建设，带头督促分管部门全面履行工作职责，强化对分管部门、单位的作风和行风建设监督检查，及时发现和查处违反作风建设制度及工作纪律的问题。 
(三)全面落实XX系统惩防体系建设五年规划和年度计划，构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制;带头执行领导干部廉洁自律的规定，率先垂范，以身作则，做好表率;加强对分管部门负责人权力运行情况和“三重一大”权力项目的监管;加强对分管部门党员干部职工廉政教育和管理，组织和督促开展经常性的反腐倡廉学习和教育，坚持每年亲自为分管部门党员干部上两次以上廉政教育党课，筑牢拒腐防变的思想防线，提高廉洁从政的自觉性;协调违法违纪案件的查处工作，全力支持和保障市纪委驻局纪检组执纪办案，落实案件查办以上级纪委领导为主的规定。 
(四)建立并落实分管部门“两个责任”清单管理、廉政约谈、双述双评、一案双查、监督推进、结果运用六项制度;带头并督促分管部门负责人落实“一岗双责”，每年度组织对落实“一岗双责”情况进行检查，对监管不力导致发生违纪违法案件的人员进行问责处理;自觉执行个人重大事项报告制度。 
(五)严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持党管干部原则，加强对本单位干部选拔任用工作的监督，严肃查处选人用人上的不正之风和腐败问题，杜绝“带病”提拔干部。 
(六)坚持对分管部门党风廉政建设和反腐败重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办、重点人头亲自约谈，认真履行好“直接责任人”责任;带头和督促分管部门、单位负责人和领导班子成员公开承诺，严守纪律，履行职责，管好自己，以身作则。
党组成员、副局长：对分管科室的党风廉政建设工作负直接领导责任。对分管的XXXX业务工作负直接领导责任。其职责清单如下： 
(一)落实市委和局党组关于党风廉政建设和反腐败工作部署，抓好党风廉政建设责任制的落实，监督检查分管科室和党支部的党风廉政建设和反腐败工作，组织完成反腐倡廉的各项工作任务;及时研究和掌握分管科室及县（市、区）联系点党风廉政建设工作动态，并向局党组提出意见和建议，认真解决存在的问题;按季度定期召开分管科室党风廉政建设工作会议，研究部署党风廉政建设工作，听取分管科室反腐倡廉工作汇报，并解决工作中的具体问题;带头认真落实党风廉政建设责任制，与分管科室负责人签订党风廉政建设责任书，细化主体责任分解，督促分管科室履行好党风廉政建设工作主体责任。 
(二)切实加强对分管科室的作风和行风建设，带头和督促分管科室全面履行工作职责，及时了解和解决群众反映强烈的热点难点问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风;强化对分管科室的作风和行风建设监督检查，及时发现和查处违反作风建设制度及工作纪律的问题。 
(三)全面落实XX系统惩防体系建设五年规划和年度计划，构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制;带头执行领导干部廉洁自律的规定，率先垂范，以身作则，做好表率;加强对分管科室负责人权力运行情况和“三重一大”权力项目的监管;加强分管科室党员干部职工廉政教育和管理，组织和督促开展经常性的反腐倡廉学习和教育，坚持每年亲自为分管科室党员干部上两次以上廉政教育党课，筑牢拒腐防变的思想防线，提高廉洁从政的自觉性;协调做好涉及分管科室及业务工作的违法违纪案件的查处工作，全力支持和保障市纪委执纪办案，落实案件查办以上级纪委领导为主的规定。 
(四)建立并落实分管科室“两个责任”清单管理、廉政谈话、双述双评、一案双查、监督推进、结果运用六项制度;带头并督促分管科室负责人落实“一岗双责”，每年组织对落实“一岗双责”情况进行检查，对监管不力导致发生违纪违法案件的人员进行问责处理;自觉执行党政领导干部重大事项报告制度。 
(五)严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持党管干部原则，加强对分管科室干部选拔任用工作的监督，严肃查处选人用人上的不正之风和腐败问题，杜绝“带病”提拔干部。 
(六)坚持对分管部门党风廉政建设和反腐败重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办、重点人头亲自约谈，认真履行好分管科室党风廉政建设和反腐败工作“直接责任人”责任;带头和督促分管科室公开承诺，严守纪律，履行职责，管好自己，以身作则。 
党组成员、副局长：对分管的XXXX等部门的党风廉政建设工作负直接领导责任。对分管的财务审计、行政许可、行政执法、劳资人事、机关建设等业务工作负直接领导责任。其职责清单如下： 
(一)落实市委和局党组关于党风廉政建设和反腐败工作部署，抓好党风廉政建设责任制的落实，监督检查分管科室党风廉政建设和反腐败工作，组织完成反腐倡廉的各项工作任务;及时研究和掌握分管科室风廉政建设工作动态，并向局党组提出意见和建议，认真解决存在的问题;按季度定期召开分管科室党风廉政建设工作会议，研究部署党风廉政建设工作，听取分管科室反腐倡廉工作汇报,并解决工作中的具体问题;带头认真落实党风廉政建设责任制，与分管科室负责人签订党风廉政建设责任书，细化主体责任分解，督促分管科室履行好党风廉政建设工作主体责任。 
(二)切实加强分管科室的作风和行风建设，带头和督促分管科室全面履行工作职责，及时了解和解决工作中群众、职工反映强烈的热点难点问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风;强化对分管科室作风、行风建设监督检查，及时发现和查处违反作风、行风建设制度及工作纪律的问题。 
(三)全面落实XX系统惩防体系建设五年规划和年度计划，构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制;带头执行领导干部廉洁自律的规定，率先垂范，以身作则，做好表率;加强对分管科室负责人权力运行情况和“三重一大”权力项目的监管;加强分管科室党员干部职工廉政教育和管理，组织和督促开展经常性的反腐倡廉学习和教育，坚持每年亲自为分管科室党员干部上两次以上廉政教育党课，筑牢拒腐防变的思想防线，提高廉洁从政的自觉性;协调做好涉及分管科室及业务工作的违法违纪案件的查处工作，全力支持和保障纪委执纪办案，落实案件查办以上级纪委领导为主的规定。 
(四)建立并落实分管科室 “两个责任”清单管理、廉政约谈、双述双评、一案双查、监督推进、结果运用六项制度;带头并督促分管科室负责人落实“一岗双责”，每年度组织对落实“一岗双责”情况进行检查，对监管不力导致发生违纪违法案件的人员进行问责处理;自觉执行党政领导干部重大事项报告制度。 
(五)严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持党管干部原则，加强对分管科室干部选拔任用工作的监督，严肃查处选人用人上的不正之风和腐败问题，杜绝“带病”提拔干部。 
(六)坚持对分管部门党风廉政建设和反腐败重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办、重点人头亲自约谈，认真履行好分管科室党风廉政建设和反腐败工作“直接责任人”责任;带头和督促分管科室公开承诺，严守纪律，履行职责，管好自己，以身作则。 
二、保障措施 
(一)切实履行党风廉政建设主体责任。局党组切实担负起党风廉政建设工作的主体责任，把党风廉政建设和反腐败工作摆上重要议事日程，融入到XX各项工作中，做到同安排、同部署、同落实、同考核，管好班子，带好队伍。局党组主要负责人和局领导班子成员,切实担负起党风廉政建设第一责任人和直接责任人的责任，认真抓好全系统和分管科室的党风廉政建设，切实把党风廉政建设“一岗双责”责任制落到实处。 
(二)切实履行党风廉政建设监督责任。负责纪检监察工作的领导要切实担负起党风廉政建设工作的监督责任，按照党章规定，积极协助局党组加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作，履行监督职责，加强对领导班子和领导干部的监督，督促全市XX系统加强党风廉政建设和反腐败工作。 
(三)切实加强对落实“两个主体责任”的组织领导和监督检查，对职责范围内党风廉政建设工作领导不力、落实不到位的，按照相关规定和明确的责任清单实行问责，严肃追究分管领导责任。
