目  录
X委理论学习中心组学习宣传贯彻党的十九大精神方案	2
X委关于召开理论学习中心组专题研讨暨2017年第XX集中学习会议的通知	6
X委理论学习中心学习组专题研讨暨2017年第XXX集中学习会议主持词	9
X委理论学习中心组专题研讨暨2017年第XXX集中学习会议上的讲话	12
X委理论学习中心组专题研讨第X讨论组会议主持词	25
专题讨论简报	26
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之一	28
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之二	31
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之三	37
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之四	41
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之五	44
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之六	47
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之七	52
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之八	56
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之九	64
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之十	68
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之十一	72
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之十二	78
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之十三	82
 

X委理论学习中心组学习宣传贯彻
党的十九大精神方案

为深入学习宣传贯彻党的十九大精神，充分发挥理论学习中心组示范带头作用，根据《中共XX省委关于全面贯彻<中共中央关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定>的通知》和中国共产党X省第X届委员会第X次全体会议精神要求，就X委理论学习中心组学习宣传贯彻党的十九大精神，制定如下方案。
一、统一思想认识
认真学习宣传贯彻党的十九大精神，事关党和国家工作全局，事关中国特色社会主义事业长远发展，事关最广大人民根本利益，对于动员全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。要以高度的政治敏锐性和责任感，把思想和认识统一到党的十九大精神上来。
二、大力端正学风
学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题。要大力弘扬马克思主义学风。学习形式上坚持个人自学与集中学习相结合、学习原著与交流心得体会相结合。学习内容上把学习宣传贯彻十九大精神与贯彻落实习总书记在中央政治局第一次集体学习、在瞻仰中共一大会址时的重要讲话精神相结合，与深入贯彻习总书记视察XX重要讲话精神相结合，与统筹抓好老干部工作相结合。要以刻苦钻研的劲头“学懂”，以系统全面的方法“弄通”，以真抓实干的精神“做实”，不断把学习宣传贯彻十九大精神引向深入。
三、明确目标要求
要按照中央《决定》要求，深刻领会党的十九大的主题，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，深刻领会党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻领会中国特色社会主义进入了新时代，深刻领会我国社会主要矛盾的变化，深刻领会新时代中国共产党的历史使命，深刻领会实现第一个百年奋斗目标和向第二个百年奋斗目标进军，深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署，深刻领会国防和军队建设、港澳台工作、外交工作的重大部署，深刻领会坚定不移全面从严治党的重大部署。
四、细化任务分解
根据XX书记在****全会上提出的学习宣传贯彻党的十九大精神的九个目标任务，中心组成员在全面学习的基础上分别领题，在中心组学习会上作专题发言，在各自分管处室（单位）作主题宣讲。任务分解如下：
（一）深刻把握党的十九大的主题和重大意义，进一步增强在新时代展现新作为的政治责任感和历史使命感。
（时间：2017年11月中旬，领题人：***）
（二）深刻把握中国特色社会主义进入新时代的新要求，不断提高在XX坚持和发展新时代中国特色社会主义的水平。
（时间：2017年11月下旬，领题人：***）
（三）深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略，不断提高广大党员干部的马克思主义理论水平。  
（时间：2017年11月下旬，领题人：***）
（四）深刻把握决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的战略安排，不断提高全省社会主义现代化建设水平。
（时间：2017年12月上旬，领题人：***）
（五）深刻把握贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要任务，不断提高资源型经济转型发展水平。
（时间：2017年12月上旬，领题人：***）
（六）深刻把握全面深化改革的重大举措，不断提高治理体系和治理能力现代化水平。
（时间：2017年12月中旬，领题人：***）
（七）深刻把握坚持以人民为中心的发展思想，不断提高保障和改善民生水平。
（时间：2017年12月中旬，领题人：***）
（八）深刻把握坚持和加强党的全面领导、全面推进党的建设新的伟大工程的重要部署，不断提高全面从严治党水平。
（时间：2017年12月下旬，领题人：***）
（九）深刻把握习总书记关于“学懂、弄通、做实”的  要求，把学习宣传贯彻党的十九大精神不断引向深入。
（时间：2017年12月下旬，领题人：***）
五、发挥表率作用
学习宣传贯彻党的十九大精神，是全党全国当前和今后一个时期的首要政治任务。中心组成员要走在前列，坚持读原著、学原文、悟原理，做到学深悟透、融会贯通，为全体党员干部作出表率，用党的十九大精神统一思想、凝聚力量。机关党委要认真谋划，把中心组学习宣传贯彻党的十九大精神摆在学习的首要位置。要营造学习贯彻党的十九大精神的浓厚氛围，坚定自觉地把以习近平同志为核心的党中央决策部署和省委部署要求落到实处，为实现党的十九大确定的目标任务作出应有贡献。





X委关于召开理论学习中心组专题研讨
暨2017年第XX集中学习会议的通知

各市县区党委，市直各单位党（委）组：
经X委研究，定于2017年11月X日-X日召开理论学习中心组专题研讨暨2017年第XX次集中学习会议，现将有关事项通知如下。
一、会议时间
2017年11月X日-X日，上午8:30至12:00，下午14∶30至17:30，会期两天。
二、会议地点
市委政府大楼X号会议室
三、会议主持
市委书记  
    四、参会人员
    1.市委常委，市人大常委会、市政府、市政协领导班子成员，经开区领导班子成员，市人武部部长，市法院院长，市检察院检察长，市委党校常务副校长。
    2.市委各部委、市人大各专委室、市级国家机关各部门、市政协各专委室、各人民团体及企事业单位主要负责人。
3.各市县区党政正职。
4.第X至第X纪工委负责人。
五、会议议程
（一）市委副书记XX同志领学十九大报告（11月XX日上午8:30至11:00）
（二）市委常委、组织部部长XX同志传达市委理论中心组学习研讨（扩大）会精神（11月XX日上午11:00至12:00）
（三）专题发言（主题：学习贯彻十九大精神，推动XX跨快速发展）（11月XX日下午14:30至17:30,11月XX日8:30至12:00）
（四）市委副书记、市人民政府市长XX讲话（11月17日下午14:30至15:00）
（五）市委书记XX同志讲话（11月17日下午15:00至17:30）
六、有关要求
1.市委办负责会议通知和会场布置；市委宣传部负责会议资料，做好会议记录，会后汇总整理发言提纲；市机关后勤服务中心负责会务服务；市外宣中心、市广播电视台、市政府电子政务办负责宣传报道。
2.市县区参会人员如需食宿请与后勤服务中心联系；
3.各单位于2017年11月XX日16:00前将参会人员名单反馈至市委办（联系电话：XXXX，传真：XXX）。本次会议原则上不能请假，确因特殊情况不能参加的，需向XX同志请假，并由单位办公室向市委办报送情况说明（请假原因、领导批假情况及代会人姓名、职务）。
4.参会人员围绕会议主题做好发言准备（单位主要负责人确因特殊情况不能参会，代会人员不作发言），发言采取条款式，内容简洁明了，严格控制发言时间。会后将发言材料于2017年11月XX日17:00前报送至市委宣传部留存（联系人：XX，电话：XXXX，QQ：XXX）。
5.参会人员提前15分钟进入会场。开会时不得随意走动、拨打手机、拍照、录像、发微信或做其他与会议无关的事，市督查局对会风会纪进行全程督查，及时通报。

附件：1.参会单位名单
      2.分组讨论













X委理论学习中心学习组专题研讨
暨2017年第XXX集中学习会议主持词

同志们：
    在全国上下深入学习贯彻党的十九大精神的关键时期，今天我们在这里隆重召开市委中心学习组专题学习研讨暨2017年第XXX集中学习，主要任务是持续深入学习党的十九大精神，传达市委理论中心组学习研讨（扩大）会议精神，动员全市党员干部尽快把思想统一到党的十九大精神上来，把力量凝聚到推动XX跨越发展上来，推动XX经济社会快速健康较快发展。
参加今天会议的有：在家的市四大班子领导，经开区领导班子成员，市人武部部长，市法院院长，市检察院检察长，市委党校常务副校长；市委各部委、市人大各专委室、市级国家机关各部门、市政协各专委室、各人民团体及企事业单位主要负责人；各乡镇（街道）党（工）委书记、乡镇长（办事处主任）；第X至第X纪工委负责人。
这次会议为期两天，共有五项议程，希望同志们遵守会议纪律，关闭通讯工具，保持良好的会议秩序，积极发言。今天早上有两项议程，下面我们分项进行：
会议进行第一项，请市委副书记、市长XXX同志领学十九大报告，大家欢迎！
............
　　下面会议进行第二项，请市委常委、组织部部长XXX同志传达市委理论中心组学习研讨（扩大）会精神，大家欢迎！
............
刚才XXX同志领学了十九大报告，XXX同志传达了市委理论中心组学习研讨（扩大）会精神，今天下午和明天上午，我们还要进行分组讨论，请大家围绕“学习贯彻十九大精神，推动XX快越发展”这一主题，结合自身工作实际积极发言。下面，就分组讨论有关事宜，我作几点强调。
一是发言内容要言之有物。大家在发言时要条理清晰、意见明确、围绕主题，谈思路、谈问题、谈建议，供市委、政府决策参考，少讲空话、套话、废话。
二是发言时间要严格控制。分组讨论时发言人数较多，由于时间有限，请发言的同志把握好时间，工作人员会作实时提醒。
三是发言顺序可灵活调整。这段时间，省、市的检查和会议较多，如发言的同志有特殊情况需提前离会的，可向主持人申请提前发言。
今天上午的会议议程全部结束，散会！





X委理论学习中心组专题研讨
暨2017年第XXX集中学习会议上的讲话

同志们：
当前，全国、全省、全市上下都掀起了贯彻学习十九大精神热潮。11月X日-XX日，省委以全会形式就学习贯彻十九大精神作了专题部署；11月X日-X日，市委以中心组学习研讨（扩大）会的形式就学习贯彻十九大精神进行了专题部署。这次我们用两天时间专题学习研讨十九大精神，主要目的有三个：一是进一步强化理论学习，切实把思想和行动统一到十九大精神和省委、市委各项工作部署上来，凝聚起推动XX发展的强大动力。二是进一步强化工作部署，迅速掀起我市学习贯彻十九大精神高潮。三是进一步凝聚发展共识，两天的集中学习，大家通过互相交流、专题研讨，紧密联系工作和自身实际，围绕“如何学、怎么干、达到什么效果”等方面，谈体会、谈思路、谈措施、谈想法，进一步深化了认识、凝聚了共识，取得了良好效果。
下面，结合近期的学习思考和大家的讨论发言，我就学习贯彻十九大精神和省、市要求，讲两方面意见。
一、 深刻领会，准确把握十九大的重大意义和精神内涵
　　党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，在党和国家发展史上具有划时代的里程碑意义。
　　前段时间，市委通过理论学习中心组（扩大）学习会、常委会议以及带头到挂帮镇村开展专题宣讲等方式，在全市带头开展了学习，全市各市县区、各部门也都开展了各种形式的学习，取得了初步成效。学习十九大精神不是一朝一夕的事，需要持续深入进行。我们既要原原本本、原汁原味地认真研读十九大文件，深入学习习近平总书记在十九届一中全会上的重要讲话精神，读懂、学好、悟透核心要义和精神实质，又要根据中央和省、市相关要求，把握重点、抓住关键、融会贯通、抓好落实。十九大精神的重点关键是什么？我认为我们要从以下五个方面去深刻领会、准确把握：
　　一是深刻领会和把握习近平总书记的核心地位是在推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业的实践中形成的，衷心拥戴习近平同志这个党中央的核心、全党的核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、运筹帷幄，推动党和国家事业发生了历史性变革、取得了历史性成就。这些历史性变革的发生、历史性成就的取得，最根本的原因，在于有了以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于全党全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力、共同奋斗。要准确把握十九大的主题，不忘初心，牢记使命，进一步坚定为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗的信心和决心。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做到思想上同心同向；坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，做到政治上旗帜鲜明；坚决贯彻落实党的理论路线方针政策和各项决策部署，做到行动上紧紧跟随。
　　二是深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想，并以此作为一切工作的行动指南。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，标志着中国特色社会主义理论又一次里程碑式的飞跃，这是十九大最重要的贡献。要深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的理论意义、实践价值和历史地位，深刻把握“八个明确”“十四个坚持”的丰富内涵，深刻理解进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想需要伟大思想来指引，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，切实以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝聚力量、推动工作。
　　三是深刻领会和把握中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大论断，矢志不渝把新时代中国特色社会主义事业推向前进。十九大报告全面回顾总结了党的十八大以来党和国家事业发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，提出我国发展所处的新的历史方位。要全面把握中国特色社会主义进入新时代这一新的历史方位，充分认识新时代中国共产党的历史使命，紧密联系党的十八大以来取得的巨大成就，紧密联系经济社会转型发展的生动实践，主动适应新时代的新特征新任务，更好展示新作为、展现新风貌。充分认识我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，在继续推动发展的基础上，聚焦聚神聚力解决好发展不平衡不充分问题，不断推动人的全面发展、社会全面进步。
　　四是深刻领会和把握十九大作出的一系列重大决策部署，奋力谱写新时代中国特色社会主义XX实践的新篇章。党的十九大明确了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的奋斗目标，对从2020年到本世纪中叶建成社会主义现代化强国作出战略安排，对社会主义经济、政治、文化、社会、生态文明建设作出全面部署，是全党全国人民在新的历史起点上全面建成小康社会、建设社会主义现代化国家的“动员令”和“宣言书”。要坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，按照统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求，认真贯彻新发展理念，全面落实十九大作出的重大部署，聚力创新、聚焦富民，确保高水平全面建成小康社会如期实现。要根据十九大作出的新安排，紧密结合XX实际，确立更高目标追求，加强实践探索创新，开启全面建设社会主义现代化新征程。
　　五是深刻领会和把握全面从严治党的新部署新要求，不断提高党的执政能力和领导水平。党的十九大立足党和国家事业发展全局高度，提出了新时代党的建设总要求，对坚持党要管党、全面从严治党作出新部署。要充分认识进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，推动全面从严治党向纵深发展。要正视“四大考验”的长期性复杂性，正视“四种危险”的尖锐性严峻性，坚持问题导向，保持战略定力，把政治建设作为党的根本性建设，不断提高党的政治、思想、组织、作风、纪律建设质量，促进全市党员干部队伍能力有新提高、作风有新改进、精神面貌有新变化，增强各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
党的十九大精神博大精深，是指导我们自身建设和改革发展的思想宝库。全市各级党组织要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，迅速兴起学习宣传贯彻热潮，做到干部培训全覆盖、宣讲活动全覆盖、社会宣传全覆盖，在学懂弄通做实上下足功夫，切实把广大党员干部群众的思想和认识统一到十九大精神上来，智慧和力量凝聚到实现十九大确定的各项任务上来。
　　一是认真抓好学习培训。紧密结合党中央即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，面向全市共产党员开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训，组织广大党员干部认真学习党的十九大精神。全市各级党委（党组）理论学习中心组要把学习党的十九大精神作为重点内容，力求学深学透、融会贯通。全市各级基层党组织要通过学习报告会、专题党课等形式，帮助广大党员干部和群众掌握十九大精神的基本内容、全面准确把握十九大精神内涵实质。
　　二是精心组织宣传阐释。宣传部门要组织各类媒体精心策划、集中报道，大力宣传党的十九大的重大意义，宣传党的十九大提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大论断、重大举措，宣传全市各界对党的十九大的热烈反响和积极评价，宣传各地各部门学习贯彻十九大精神的具体举措和实际行动，反映基层干部群众学习贯彻的典型事迹和良好风貌。要充分利用各种宣传形式和手段，采取人民群众喜闻乐见的形式，推动党的十九大精神进企业、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络。
　　三是集中开展宣讲活动。从现在起到明年初，在全市范围内集中开展党的十九大精神宣讲活动。成立市委宣讲团，赴全市各地各有关部门开展集中宣讲。各市县区、XX经开区也要参照这一做法，抽调骨干力量组成宣讲团，深入基层开展宣讲活动，党政主要负责同志要带头宣讲。要着力增强宣讲的针对性、生动性、思想性，联系党的十八大以来党和国家事业的历史性成就和历史性变革，联系广大干部群众思想和工作实际，全面准确生动地把十九大精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实。
二、坚持主基调主战略不动摇，着力把党中央的基本方略和省、市决策部署融入XX跨越发展新实践，奋力谱写XX新篇章
党的十九大对于国家民族的前途命运提出了一系列新思想、新论断、新战略、新要求，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。在这一宏伟激昂的新时代大潮中，XX应该如何奋勇争先、勇立潮头，树立“两加一推”主基调思想，实现既要“赶”又要“转”的双重任务，我想我们必须认真抓好“九个树立”
第一，树立决战决胜脱贫攻坚战决心，同步实现全面小康。要坚定不移把脱贫攻坚作为首要工作和第一民生工程不动摇。牢固树立贫困不除、愧对历史，群众不富、寝食难安，小康不达、誓不罢休的责任感和使命感，以脱贫攻坚统揽XX经济社会发展大局，坚决打好基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”四场硬仗，形成决战决胜脱贫攻坚的强大合力。一要坚持做优公共服务。要优先配置教育资源，加快推进教育三年攻坚计划，用3-5年的时间推动我市教育基础设施建设迈上新台阶，不断满足群众对更优质教育的期待；要继续深化拓展综合医改“XX经验”，努力在分级诊疗、现代医院管理等制度建设上取得更大突破。要继续健全以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的养老服务体系，让群众享受优质养老服务。二要坚持抓牢就业这个根本。积极推动“大众创业”，加大政策支持力度，点燃社会创业热情，释放创业富民的巨大潜力。要通过产业发展创造更多有质量的岗位，不断拓宽就业富民空间。三要坚持夯实社会保障。持续完善社会保障网络，依法强化基本保障制度的落实，为所有群众兜住生活底线。尤其是对困难群众要倾注更多感情，强化精准识别、给予精准帮扶。要更加注重发动社会力量扶危济困，建立更加多元高效的社会救助体系。
第二，树立“生态立市”的生态道德，实现可持续发展。“道德”，就人与人而言，抑制自我，成全他人，达成人我和谐，就是有道德。以此类推，对人与自然而言，抑制人欲，保全自然，达成人类和自然环境的和谐，就是有生态道德。干部群众的生态道德，应该有尊崇自然的美德、绿色发展的政德、保护环境的功德和尚俭戒奢的品德。我们要坚持把绿色作为发展的底色，要以生态道德的理念抓生态建设，要注重知行合一，让发展理念与发展实践高度统一，努力让XX的天更蓝、山更绿、水更清、地更净，实现百姓富、生态美的新XX。
第三，树立“工业强市”的发展意识，推动市域经济不断壮大。工业经济活，则全市经济活；工业经济强，则全市经济强。长期以来，工业一直是XX的“短板”和“痛点”。未来，我们务必要千方百计打破“一电独大”的工业发展局面。要集中精力把XX经开区建设为工业发展的主战场，以大健康、轻工业、制造业、生物医药等环保型新兴产业为突破口，以农特产品精深加工等传统产业改造升级为抓手，围绕新材料、新技术、新工艺、新领域、新产品发展方向大力推动“一区三园”提档升级。
第四，树立“旅游兴市”的突破意识，展现全景XX全域旅游新面貌。坚持“高原水乡・园林之城”发展定位，加快集聚新业态，大力推进城乡空间资源、山水资源与旅游休闲深度融合，念好“山字经”，做足“水文章”，秉承“工匠精神”推动XX旅游产业发展，高标准、高质量推出“xxx”等一批“A”级景区，全方位塑造旅游独特体验，实现全域旅游发展目标，让XX成为省内外游客向往的“诗和远方”。
第五，树立“城镇化带动”战略的理念，实现城乡均衡发展。要坚持“城市让生活更美好”的发展理念，以市城为龙头，推动镇、村均衡发展。一要以科学规划引领科学发展。科学确定城市开发边界，强化对生态保护区、水源保护地和基本农田的保护，决不允许不按规划、任性而为。要做足“蒸小笼”功夫，不走“摊大饼”老路，既要为区域开发适当“留白”，又要以明确的规划为城市保留一些具有“乡愁”的美丽乡村。二要以先进理念追求先进品质。XX虽不是寸土寸金，但不管乡镇还是市城，土地资源都十分紧张。规划建设部门要进一步强化对城市建设的管控，不仅要管空间、管质量、管功能，也要管形象，既要体现我们的文化内涵，又要注重品质品位。要进一步强化城市功能的协调发展，加快新老片区功能与形象的有机更新，实现“腾笼换鸟”。
第六，树立大力发展第三产业的新要求，实现一二三产业协调发展。要始终坚持把旅游业作为第三产业发展的主引擎，充分利用未来XX优越的区位、交通优势，大力发展商贸、物流、餐饮等服务业，不断积聚城市人气、商气，提升XX市城知名度。要依托自身独特的生态、资源、区位优势，按照三产互动、产城一体、城乡统筹的发展理念，巩固农业的基础地位，提高工业的整体素质，实现一、二、三产业协调发展
第七，树立“乡村振兴战略”的新发展，实现四在农家・美丽乡村在XX的新业绩。实施乡村振兴战略，最核心的内容就是要始终坚持把“三农”问题作为工作出发点和落脚点。总有那么一种说法：“四在农家”发源在XX，发扬在XX。我想，要实施乡村振兴战略，首先是要实现“四在农家・美丽乡村”在XX的新业绩，要擦亮“四在农家”这块金字招牌。按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总体要求，加快推进农业现代化、规模化、产业化发展，让XX的农村成为城市居民的美好向往。　
第八，树立改革创新的开放意识，实现改革和创新的新形象。改革开放是1978年12月，十一届三中全会中国开始实行的对内改革、对外开放的政策，明年就是40周年了。习总书记在中央深改会上提出“要总结经验、乘势而上，坚定不移深化各方面改革”。40年的实践告诉我们，只有改革才能化解矛盾、打破藩篱，所以我们还要一如既往的抓好改革工作。一要突出问题导向。改革由问题倒逼产生、并在不断解决问题的过程中深化。我们市的改革工作取得了一定的成绩，但不能沾沾自喜、停滞不前，要继续深化行政审批制度改革、供给侧结构性改革，财税体制机制改革等事项，争取啃掉更多的“硬骨头”。二要积极稳妥推进改革任务。每一项改革都是对我们魄力和智慧的考验，对待每一项改革任务，我们都需要深入思考、严密论证，周密准备、做好预案，认真部署、扎实推进，既要不避难题、勇于作为，又要稳扎稳打、掌握节奏。三要提供有力保障。改革必然会触动利益，没有强有力的保障，工作很难推进。我们有深改领导小组、有改革办，大家要为全市各领域的改革工作多拿主意、多想办法。政府各分管领导分管领域都有改革任务，要主动过问、亲自调查研究、靠前指挥推进。各相关部门一把手要对自己部门存在的问题心中有数，积极提出改革建议、拿出可行方案。
第九，树立从严治党的自律意识，实现发展的思想保障和组织保障。党的十九大开启了新时代的新征程，XX发展进入到爬坡过坎、蓄势突破的跨越发展期。XX经济社会发展需要一支忠诚、干净、担当的干部队伍，需要一支敢闯、敢拼、敢赢的干部队伍，需要一支有智慧、有韧劲、有血性的干部队伍。一要始终警钟长鸣、挺纪于前。要严格落实全面从严治党各项新要求，严格执行廉洁自律各项制度和规定，始终保持无禁区、全覆盖、零容忍的高压态势，对作风不实、失职渎职和侵害群众利益的行为，发现一起、严惩一起、绝不姑息。全体党员领导干部要增强不想腐的自觉，守住底线、不越红线、筑牢防线，永葆共产党人的政治本色。要切实扎牢制度笼子，强化执纪问责，让权力为民服务，让腐败无处藏身，让干部干净干事，让正气蔚然成风，营造XX山清水秀的政治生态。二要强化思想教育、牢记宗旨。要按照党的十九大要求和上级统一部署，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装每个干部的头脑，把坚定理想信念作为思想建设的首要任务，教育引导全体党员牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观。三要严格监督考核、激发活力。要严格落实全面从严治党“两个责任”和干部管理各项规定，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，进一步完善干部考核评价机制，强化各项考核奖惩制度的执行，确保各类日常监督和考核评价不流于形式、不走过场、不吃大锅饭，真实体现干部的思想、作风、能力和贡献，激发干部活力。要不留情面、大张旗鼓地奖优罚劣、奖勤罚懒，不让敬业奉献的老实人吃亏，不让庸懒无为的圆滑人得利，不让违法乱纪的两面人逃脱制裁。四要合理容错免责、实事求是。干事业难免有这样那样的疏漏，搞改革肯定要冒一些风险。我们要用实事求是的态度对待干部的工作过失，坚持 “三个区分开来”的原则，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责，为有魄力、想干事的干部解除后顾之忧，给务实肯干的干部吃颗“定心丸”，以坚实的制度保障和良好的政治氛围让更多干部保留一颗赤子之心和一份干事激情，以此激发推动XX跨越发展的巨大潜能。
同志们，众人拾柴火焰高，众人划桨开大船。学习党的十九大精神，谱写XX实践新篇章，需要全市广大干部群众和社会各界与我们同心同向、同向同行。我们要调动所有积极因素、汇聚所有可用资源、团结所有向上力量，构筑起共谋发展的强大合力，凝聚起推动跨越的强大动力。我坚信，在党的十九大精神指引下，在市委、市政府的坚强领导下，XX的明天一定更加美好！
　












X委理论学习中心组专题研讨
第X讨论组会议主持词
 XXXX
2017年11月XX日

同志们：
按照会议安排，下面开始分组讨论。请大家围绕“学习贯彻十九大精神，推动XX快速发展”这一主题，紧密联系工作实际，谈谈X该如何贯彻落实十九大精神，更好更快地实现跨越发展。由于发言人数较多，请大家严格控制发言时间在X分钟以内，尽量谈干货、谈要点、谈核心内容，工作人员准备了闹钟，会作实时提醒，请大家把握好发言时间。下面，我们开始讨论发言。
首先，请XXX同志发言，请XXX同志作准备；
............
下面，请XXX同志发言，请XXX同志作准备；
............
............
............
同志们，今天的讨论发言就到这里，请大家明天上午8:30到这个会议室继续参会，未发言的同志要围绕会议主题做好发言准备。
散会！
专题讨论简报

不忘初心  牢记使命
凝心聚力推动十九大精神在**落地生根
――第X讨论组
11月XX日上午，第一组在召集人XX同志的主持下，继续围绕“学习贯彻十九大精神，推动XX快速发展”这一主题，紧密联系工作实际，XXX、XXX等X位同志分别发言。
大家一致认为：党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。会议作出了中国特色社会主义进入了新时代等重大政治论断，深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出了全面部署。党的十九大报告进一步指明了党和国家事业前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。全市上下将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持党要管党、全面从严治党，使党的十九大精神作为推动XX跨越发展的强大思想武器，把党的十九大提出的各项目标任务落到实处。
大家一致感到：党的十九大期间，习近平总书记参加贵州省代表团讨论并发表重要讲话，既对贵州工作给予充分肯定，又对贵州发展寄予深切厚望，具有重大而深远的意义，是我们深入学习贯彻党的十九大精神的科学指南，是我们做好全市各项工作的根本遵循，是我们夺取新胜利、实现新跨越的强大动力。全市上下将深入学习贯彻党的十九大精神，习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精神，省委、市委中心组集中学习党的十九大精神会议精神，大力培育和弘扬团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超的新时代贵州精神，不忘初心、牢记嘱托、感恩奋进，绝不辜负习近平总书记对我们的期望和激励。
大家一致表示：思路确定出路，党的十九大精神对未来五年发展指明了方向，全市上下将聚焦聚力党的十九大确定的各项目标任务和重大决策部署，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把党的十九大作出的战略部署转化为XX改革发展的工作实绩。讨论中，与会同志紧密结合XX实际和自身工作，分别就产业发展、生态文明建设、乡村振兴战略、教育事业发展、民生保障以及党的建设等方面提出思路和建议，现摘要如下：
XXX：
XXX:
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之一

党的十九大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，就新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题阐明了大政方针，就推进党和国家各方面工作制定了战略部署，是我们党在新时代开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动纲领。我们一定要深入学习好、宣传好、贯彻好十九大精神，用十九大精神指导实践，推动各项工作取得新进展。
一是学习好十九大精神，要多思多想，学深悟透。党的十九大提出了许多新理念、新论断，确定了许多新任务、新举措，需要通过学习来准确领会。习近平总书记强调，学习贯彻党的十九大精神，要在学懂、弄通、做实上下功夫，其中学懂是前提，关键是要多思多想。为此，我们在学习中，要勤思考、想清楚新理念、新论断的理论依据、实践逻辑、发展脉络是什么，采取理论和实践、历史和现实、当前和未来、中国与世界相结合的方法，深刻把握党的十九大报告的灵魂和主线就是习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵。要联系地、系统地、全部地理解党的十九大精神，坚持整体把握、辩证思考、系统认识，把学习贯彻党的十九大精神同学习马克思主义基本原理贯通起来，同把握党的十八大以来我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，同把握党的十九大作出的各项战略部署贯通起来，务求学深悟透、融会贯通，进一步提高政治自觉、思想自觉和行动自觉，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践、推动工作。
二是宣传好十九大精神，要上接天线，下接地气。作为基层单位党委，既要紧密承接、准确把握党中央提出如何宣传好十九大精神的总体要求，贯彻好在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的总体部署，又要下接地气，联系基层党员群众的思想和工作实际，以丰富多样、通俗易懂、喜闻乐见的形式抓好具体的学习宣传。要精心谋划，聚焦主题、创新方式，通过专题学习、研讨交流、集中宣讲、研究阐释、主题党课等形式，增强理论深度、实践力度、情感温度。领导干部要提高政治站位，以身作则、率先垂范，切实承担起学习贯彻的领导责任，同党员干部一起学习交流、一起调查研究、一起谋划工作。要把“大道理”和“小道理”、把“天下大事”和“居家小事”结合起来宣讲，用群众语言、老百姓的话解疑释惑，真正把党的十九大精神讲清楚、讲明白，让大家听得懂、能领会、可落实，推动党的十九大精神家喻户晓、深入人心。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“两学一做”学习教育常态化制度化的主要内容，抓在经常、融入日常，推动党员干部真正学有所思、学有所悟、学有所获。
三是贯彻好十九大精神，要放远眼光，拉近远景。党的十九大高瞻远瞩地擘划了中国的未来发展蓝图，既有长远发展规划，又有短期发展目标。作为基层单位在贯彻落实“交通强国”的目标要求中，要联系企业发展的实际，放远眼光，自觉地把企业发展的愿景纳入全国发展蓝图的大框架之中来布局，引导广大干部职工增强贯彻十九大精神的使命感、责任感。同时，又要拉近远景，根据长远规划，制定分步走的目标和措施，让干部职工感受到十九大的新目标离我们很近，十九大的新任务我们铁路员工责无旁贷。一分部署，九分落实。我们要乘着十九大的东风，踏踏实实做好眼下的工作，重点抓好公司制改革的宣传引导，持续完善规章制度、管理办法、基础建设，加快构建人防、物防、技防“三位一体”安全保障体系，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，用十九大精神谋篇布局，做好明年工作思路调研，一步一个脚印，在接续奋斗中抵达更美好的明天。

理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之二
  
通过听取习近平总书记代表十八届中央委员会作的工作报告，深入研读十九大报告以及相关评论员文章，我备受鼓舞、备受教益、备受启迪，进一步加深了对党的十九大重大意义和重要内容的把握，深深感到党的十九大是一次高举旗帜、继往开来的重要会议。主要体会有如下六点：
第一，旗帜引领方向，中国特色社会主义伟大旗帜是决胜全面建成小康社会的精神旗帜。通过研读报告我深刻感到，富有实践特色、理论特色、民族特色、时代特色的中国特色社会主义伟大旗帜，鲜明昭示了我们“举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标”等事关党和国家前途命运带根本性、方向性、全局性的重大问题，是我们党通过一以贯之、攻坚克难的接力探索，所取得的辉煌成就，充分体现了我们党高度的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。学习贯彻党的十九大精神，就是要持续深化理想信念教育，矢志不移地做中国特色社会主义的忠诚举旗人，把坚持和发展新时代中国特色社会主义作为学习贯彻的根本着力点，热爱旗帜不怀疑、理解旗帜不盲目、高举旗帜不动摇、坚持旗帜不松懈、捍卫旗帜不受损、丰富旗帜不停滞，坚决听从党中央、中央军委和习主席的指挥，永远听党话、跟党走。
第二，前进需要指导，新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的指路明灯。通过研读报告我深刻感到，十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、谋篇布局，不忘初心、砥砺奋进，带领全党全军全国各族人民，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，大气魄治党治国治军，大视野运筹国内国际大局，大手笔推动改革发展稳定，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的历史性变化。在五年历史性变革伟大实践中孕育而生的新时代中国特色社会主义思想和基本方略，集中反映了习主席治国理政新理念新思想新战略，是全党意志、人民意愿的集中反映，是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的强大思想武器。学习贯彻十九大精神，就是要以新时代中国特色社会主义思想为指导，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的根本地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标，为党带领全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴提供重要战略支撑
第三，目标催人奋进，实现“两个一百年”奋斗目标是我们党对全体中华儿女的庄严承诺。通过研读报告我深刻感到，十九大报告提出的决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程“两步走”的战略目标，充分体现了我们党对中国特色社会主义进入新时代的全方位认识，充分体现了我们党对社会主要矛盾发生根本变化的科学化应对，充分体现了我们党对国际国内形势和我国发展条件的规律性把握，充分体现了我们党对“为什么人的问题”的历史观态度。学习贯彻十九大精神，就是要自觉服从于党和国家的发展大局，忠实践行全心全意为人民服务的宗旨，按照十九大对军队提出的要求，与国家现代化进程保持一致，围绕“到二二年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，到二三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”的总体战略规划，贯彻新形势下军事战略方针，坚持用十九大精神领航正向、谋篇抓建、推动发展，瞄着建设一支强大的现代化新型陆军这个目标，高起点谋划、前瞻性设计、体系性推进，为xx现代化建设提供强有力的xx支撑。
第四，职责时刻牢记，开创中国特色强军之路是实现国防和军队现代化建设的战略任务。通过研读报告我深刻感到，党的十九大鲜明提出“建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务”，这就是党中央对国防和军队现代化建设的高度重视和殷切期望，又是对国家安全形势的高瞻远瞩和深谋远虑。学习贯彻十九大精神，必须深刻认识十九大精神对国防和军队建设的深远战略意义和重大指导意义，深刻认识十九大精神的科学内涵和实践要求，深刻认识推进xx现代化的时代背景、时代特点、时代标准和时代要求，向“能打仗、打胜仗”聚焦，努力提高xx建设的质量与效益。特别是我们xx，担负着对xxx的重大职责，在面临xxx挑战的情况下，迫切需要我们深入贯彻落实党中央、中央军委和习主席指示要求，在实践上大胆探索，在理论上勇于突破，积极适应新体制新机制，在如何xxx上下功夫，为提升xxx增添砝码。
第五，组织重在根基，推动全面从严治党向纵深发展是不断提高党的执政能力和领导水平的坚强保证。通过研读报告我深刻感到，全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况，是推进中国特色社会主义伟大事业之所以能不断取得胜利的根本保证。报告坚持问题导向，直指当前党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，以及需要长期面对的“四大危险”，让我们保持了“全面从严治党永远在路上”的高度警醒，并强调要“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量”，为我们明确了新形势下管党治党的方针举措，顺应了推动全面从严治党向纵深发展的时代需要。学习贯彻十九大精神，就是要着力围绕提高xxx党支部建设的规范化科学化水平，坚强政治保证和组织保证，认真贯彻先进性、纯洁性要求，坚持xxx，带头xxx，努力把xxx党支部建成学习型、服务型、创新型的坚强集体，更加广泛地凝聚xxx的强大力量。
第六，事业需要警示，“不忘初心、牢记使命”是实现新时代党的历史使命的动力源泉。通过研读报告我深刻感到，我们党确定的目标伟大、宏大，但我们面临的形势同样也比较复杂，国内民生问题、国际环境问题以及经济发展问题均摆在面前，稍有不慎，就会影响目标的如期实现。东南沿海问题、南海问题以及我国国家利益的拓展都对我们加快国防和军队现代化建设、加快xxx建设步伐提出了紧迫要求。前景十分光明，挑战也十分严峻。特别是指出“解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在”“我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去”让我们深感职责重要使命重大。学习贯彻十九大精神，就是要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，始终坚持“不忘初心、牢记使命”，时刻保持清醒头脑，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往提供源源不断的动力源泉。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之三
   
近段时间，我们紧紧围绕深入学习贯彻十九大精神组织学习交流，统一的是思想、领会的是要求、明晰的是思路、凝聚的是动力、推动的是建设。这些天，通过在收看中收获、在通读中研读、在搜索中思索、在感受中感悟，进一步加深了对十九大精神的理解领会。今天，我联系岗位实践和个人实际，向大家汇报一下学习感悟。
我的第一点感悟是：报告通篇高扬着中国特色社会主义伟大旗帜。这就要求我们，必须强化举旗意识，始终坚定信念。举什么旗、走什么路，历来是关系党和人民事业发展的根本问题。报告坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，彰显了我们党坚定不移实现中华民族伟大复兴的中国梦的信心和决心。作为党员，确保这面旗帜始终高高飘扬，一是要筑牢理论根基。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会精神实质和丰富内涵，有针对性地加强对马克思列宁主义、毛泽东思想等经典理论学习，做到源流结合、融会贯通，以理论上的清醒保持政治上的坚定。二是要保持思想敏锐。在大是大非面前不含糊，旗帜鲜明地抵制各种错误政治观点；在敏感问题面前不迷惑，防止被敌对势力的蛊惑所蒙蔽；在复杂环境面前不麻痹，确保个人不犯政治性错误、不出政治性问题。三是要始终保持一致。对党忠诚是具体的、有实质内容的，不能表起态来调门挺亮，较起真来变形走样。要体现在坚决贯彻中央决策、模范落实中央部署、正确对待利益得失的点滴养成中，以具体行动践行对党忠诚，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
我的第二点感悟是：讲话通篇彰显着新时代中国共产党的历史担当。这就要求我们，必须强化使命意识，始终恪尽职守。习近平总书记在报告中强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备复出更为艰巨、更为艰苦的努力。联系我们的工作实际，就是要做好以下三点：一个是，振奋一心干事业的精神状态。把个人的理想信念、价值追求、文化品格融入到建设和工作之中，多想事业、多想群众，心无旁骛、恪尽职守。当前就是要以十九大精神为指导抓好各项工作落实，多研究解决事关建设发展的重大问题，多研究解决改进本职工作中的现实问题，多研究解决群众普遍关注、反映强烈的实际问题，真正把大项工作研究好，棘手问题处理好，确保今年工作收好尾，明年工作开好头。另一个是，增强勇于负责任的工作魄力。强化职责就是使命、权力就是责任的意识，时刻牢记组织重托，时刻牢记岗位责任，时刻牢记群众信任，坚持在其位谋其政尽其责，做到差距面前不推诿，矛盾面前不回避，风险面前敢担当。力争做负责任的人、干负责任的事，在主动担责中对岗位负责，为领导分忧。再一个是，保持创新谋发展的工作状态。把打造精品、追求卓越作为职业操守，把瞄准一流、创先争优变成行为习惯，把精雕细刻、追求完美当成工作理念，始终坚持工作标准，确保负责的每项工作都力争成为精品，组织的每个活动都力争不留遗憾，担负的每次任务都力争精彩圆满，以奋发有为的激情和干劲，圆满完成组织赋予的各项任务。
我的第三点感悟是：讲话通篇贯穿着对全面从严治党的清醒认识。这就要求我们，必须强化党性意识，始终不忘初心。习近平总书记在十九大报告中强调，实现伟大梦想，必须建设伟大工程，深刻指出了当前我们面对的“两个复杂”“三个不纯”“四大考验”“四种危险”等严峻挑战和形势，鲜明提出新时代党的建设总要求。对此，作为党的一份子，必须以强烈的党性意识带头践行要求，努力做出新气象新作为。一是在落实制度上做好表率。作为党员干部，既要自觉依靠制度筹划、指导和开展工作，又要自觉接受组织、群众、纪律的监督，做到行动先于群众和一般干部，标准高于群众和一般干部，要求严于群众和一般干部，防止和杜绝学习上的“双重态度”、言行上的“双重标准”、落实上的“双重规则”，增强制度执行的示范力。二是在坚持原则上做好表率。特别是要自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，做到有“四气”：一个是有勇气，坚持真理，敢于讲真话讲实话报实情；第二个是有正气，心底无私天地宽，不贪不占，不搞歪门邪道；第三个是有硬气，敢于较真碰硬，解决难点棘手问题；第四个是有底气，做人讲原则，遇事有主见，不人云亦云、随波逐流。三是在清正廉洁上做好表率。坚决落实《党章》和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规制度的要求，自觉接受党组织和群众的监督，切实做到金钱面前不伸手、利益面前不攀比、权力面前不放纵，始终保持共产党员的良好形象。
以上是我这段时间学习报告的几点粗浅体会，悟得不深不透，敬请批评指正。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之四

党的第十九次全国代表大会是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的会议。大会承担着谋划决胜全面建成小康社会、深入推进社会主义现代化建设的重大任务，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。习总书记的报告气势恢弘、高瞻远瞩，继往开来、博大精深，掷地有声、发人深省，是具有里程碑意义的历史性报告，既闪耀着理论光辉，又充满了实践品质，必将在新的历史阶段为党和国家事业发展起到重要的指导作用。通过聆听和学习《报告》，我有以下几点体会和感受：
过去五年的新成就举世瞩目。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央革故鼎新、励精图治，统揽伟大斗争、 伟大工程、伟大事业、伟大梦想，取得的成就令人自豪，向党、向国家、向人民、向历史，交出了一份令人振奋的答卷。五年来，共产党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革，直接催生了中国特色社会主义新时代。
面向未来的新目标催人奋进。习总书记的报告指出，从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，提出在全面建成小康社会后，到2035年提前15年基本实现现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是我们党确定“三步走”战略后又一次具有重大意义的战略谋划，使近代以来中国人民梦寐以求的伟大复兴清晰可见。党的十九大着眼党和国家事业继往开来，提出具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，将在中华民族伟大复兴征程上树起一座新的历史丰碑。
指导实践的新思想高瞻远瞩。习总书记的报告提出了新时代中国特色社会主义思想和基本方略，深刻阐述了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的一系列问题。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是对以习近平同志为核心的中共中央治国理政一系列新理念、新论述的最新概括和提升，既是全党智慧的结晶，又集中展现了超凡政治智慧、远见卓识和独创思想，是马克思列宁主义同中国实际相结合的又一次历史性飞跃，必将成为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
从严治党的新要求明确具体。习总书记的报告显示了中国共产党不忘初心、砥砺奋进，永远植根于人民群众、为人民造福的执政宗旨；显示了直面挑战和困难的担当精神与历史使命感；显示了中央的战略眼光，对新的历史方位的科学把握；显示了中国共产党不断进行理论创新的生机活力，无愧于一个伟大、光荣、正确的党。中国特色社会主义离不开党的领导，决胜全面建成小康社会离不开党的领导，中华民族的伟大复兴离不开党的领导，这是实践的选择、人民的选择，是民心所向，当之无愧，具有历史的必然性。
学习宣传贯彻十九大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。自己将按照市委和市政府党组的部署要求，进一步联系自身思想和工作实际，持续抓好十九大精神学习，努力掌握蕴含其中的新思想新观点新论断新要求，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，更好地武装头脑、指导实践。认真安排部署，丰富学习形式，营造深厚氛围，组织办公室党员干部认真学习贯彻党的十九大报告及相关文件精神，切实做到学以致用、学用结合，力争学习贯彻活动走在政府系统前列。坚持将学习十九大精神与做好办公室工作紧密结合，围绕全市工作大局，与全办人员共同做好“三服务”工作，统筹推进任务落实，促进办公室各项工作扎实推进，确保市委、市政府决策部署落地见效。
以上发言，不妥之处敬请批评指正。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之五

十九大报告中，充分肯定了过去五年国防和军队建设取得的巨大成绩，描绘了全面推进国防和军队现代化的发展蓝图，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对国防和军队建设的高度重视。学习贯彻党的十九大精神，就要牢固确立新时代中国特色社会主义思想的根本指导地位，全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，为实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队努力奋斗。  
一、要铸就绝对忠诚的政治品格。报告中指出，坚持党对人民军队的绝对领导，必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度。这就要求必须树立崇高的理想、坚定的信念，永葆对党忠诚的基本色。一要坚决听党指挥。无论任何时期，都要坚持党的事业至上，坚持党对军队的绝对领导，坚定不移听党话、跟党走。要始终把思想政治建设摆在国防和军队各项建设首位，使坚持党对军队的绝对领导在官兵思想中深深扎根，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。二要坚定理想信念。理想信念是共产党人的精神之“钙”。只有坚定理想信念，才能持续激发和提升队伍浩然正气。要持续抓好理想信念教育，引导官兵坚定对党的政治认同、理论认同和感情认同，毫不动摇地坚持党的领导，在复杂多变的形势下保持头脑清醒，在各种诱惑面前站稳脚跟。三要坚持党性原则。要严格落实党内组织生活制度，充分调动广大党员官兵参与管理、监督和决策的积极性和主动性，不断强化身份意识。要自觉做到在党言党、在党为党，增强爱党、忧党、兴党、护党意识，做到在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾困难面前敢于攻关，在歪风邪气面前敢于斗争。  
二、要锻造能打胜仗的过硬本领。报告中指出，军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。这就要求紧盯能打胜仗这个核心任务，把提高部队战斗力作为根本标准，吹响能打胜仗的集结号。一要强化实战引领。使命在肩、忘战必危。要把战斗精神培育融入日常训练、工作、生活之中，通过思想教育引导、重大任务锤炼、先进典型激励等方式，着力培养官兵献身使命的英雄气概和英勇顽强的战斗作风，激发部队能打仗、打胜仗的精气神。二要树立实战导向。要将强烈的忧患意识、奉献意识深深植根于官兵头脑中，在部队树立起时时都要战备、处处都是战场的鲜明导向。要在严格的训练和管理教育中提升官兵能力素质、强化官兵作风养成，自觉投身以练兵备战为中心的工作任务中。三要着眼实战练兵。要坚持练兵先练长、考兵先考官，坚持机关为基层作表率、领导为官兵作表率，使练兵备战在部队蔚然成风。要坚持把实战化训练作为加快战斗力提升的根本途径，突出训练成果转化，坚持从难从严要求，着力练就出剑有速、击剑有方、挥剑有力的硬本事、真功夫，确保随时拉得出、冲得上、打得赢。  
三、要牢记作风优良的根本要求。报告中指出，要坚持依法治军、从严治军，努力实现治军方式的“三个根本性转变”。这就要求务必牢记作风优良的根本要求，着力锻造纪律严明的队伍。一要守政治底线。要把讲政治、守规矩作为第一位的政治要求，坚决杜绝口是心非、阳奉阴违、各行其是等行为，自觉维护组织权威和团结统一。要始终把严守政治纪律和政治规矩挺在最前面，坚决做到听令而行、令行禁止。二要重操守品行。要强化自律意识，切实守住政治底线、纪律底线和道德底线，做到不染不正之风、不取不义之财、不做不法之事。要坚决抵制低俗腐化的生活情趣，培养高雅健康的爱好追求，狠刹好逸恶劳、贪图享乐的歪风邪气。三要树正气清风。要发扬钉钉子精神，有针对性地抓住关键环节、关键问题上的制度完善，形成用制度管权、靠制度管人、按制度办事的长效机制。要抓紧建立和完善相关制度，常态化，使制度规定更加严密周全，制度执行更加严格有力，权力运行更加规范公开，从源头上纯正和净化部队政治生态。 
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之六
  
党的十九大报告主题鲜明，内涵丰富，全面总结了5年来在中国共产党带领下我国取得的阶段性发展成果，指出了当前形势下我国发展面对的外部挑战和内部矛盾，深刻阐述了新时代中国特色主义的理论体系，明确了决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟目标和实施路径，并对党员干部提出了明确要求。作为党员领导干部，在为我国社会主义事业发展取得骄人成绩自豪的同时，也深感肩上担子的重量，在今后的工作中，我一定要把思想统一到党的十九大精神上来，紧紧围绕政府中心工作，服务大局，尽心尽力，为区域经济社会发展和社会主义事业进步贡献力量。
一、深刻理解报告内涵，努力学习新理论新思想。中国特色社会主义进入新时代的根本标志是形成了新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是中国共产党人新时代的精神支柱和力量源泉。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和现实问题，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，是马克思主义与当代中国实际相结合的历史性飞跃，开创了中国特色社会主义新时代，赋予了中国共产党人新使命，开启了中国特色社会主义现代化建设新征程。新时代中国特色社会主义思想是这次党的十九大的最大亮点，也是我们党员干部必须姥姥掌握的思想内涵。习近平总书记在十九届中央政治局第一次集体学习时，提出了学懂、弄通、做实的明确要求，为学习贯彻党的十九大精神走深走实指明了方向。学习是前进的基础，是一个政党、组织永葆先进性、纯洁性的内在要求，也是一个国家与民族传承文明、繁荣进步的重要途径。学习是学习型党组织建设的重中之重。作为领导干部，一定端正学习态度，要加强理论学习，用党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作。学习是一件苦差事，不能期望一劳永逸。当今时代，社会快速发展，科技突飞猛进，信息不断更新，人们所掌握知识的“保质期”、“有效期”越来越短，昨天的人才不能保证就是今天的人才，昔日的经验不能保证解决好今日的问题，现在的知识也不能保证会适用于将来。面对新形势新要求，如果不持之以恒开展学习，势必造成知识快速老化、思想逐步僵化、能力不断退化。因此，必须树立“学习只有起点，没有终点”的意识；树立“只有毕生，没有毕业”的理念；始终保持知识匮乏的忧患意识和时不待我的紧迫意识，坚持学习、抓紧学习、终身学习，这样才能跟上时代飞速发展的车轮，适应生产工作实际和社会全面发展的需求。
二、深化改革创新意识，着力掌握新思维新方略。“坚持全面深化改革”虽然不是新词，但十九大赋予了其更为丰富的内涵和更为饱满的精神实质。全面深化改革，既是过去5年砥砺奋进、过去近40年改革开放发展实践的经验总结，也是未来解决“新矛盾”、开启“新征程”的必由之路。党的十九大对今后五年和未来一个时期中国改革发展作出了新的战略部署，将站在更高起点上，谋划和推进改革，坚定不移将改革进行到底。改革只有进行时、没有完成时。中国改革的方向已经明确、不会动摇；中国改革的步伐坚定向前、不会放慢。全面深化改革还有很多难啃的硬骨头，比如思想观念束缚，比如利益固化藩篱，再比如体制机制障碍。这就需要我们突出重点，攻坚克难，狠抓落实，使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。习近平总书记指出，全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径。作为领导干部，如何贯彻落实好十九大精神，如何深化改革破解发展中的难题，我认为最根本是要冲破思想观念障碍。思想解放的广度和深度，决定着改革的进度和力度，没有思想的解放，就不可能有改革的深化，如果思想上固步自封、抱残守缺，就必然导致僵化和落后。坚持问题导向是全面深化改革的根本方法，改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化，坚持问题导向，就要对准问题、找准穴位、瞄准靶心来深化改革，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就着重解决什么问题，一时难以解决的问题就先进行试点探索解决，要以无私无畏的勇气和真抓实干的行动，坚决推进各项具体改革。我们要继续高举改革旗帜，再接再厉，久久为功，以更加坚定的决心意志、更加强烈的担当精神、更加有效的思路举措，将全面深化改革进行到底。
三、深入研判发展战略，奋力开创新征程新篇章。习近平在十九大上提出了具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领和基本方略，不仅深刻地指明了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，而且根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态、文明、党的建设等各方面作出了深刻的理论分析和具体的政策指导，明确地提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的“十四个坚持”，为新时代的基本方略提供了最根本的战略指引。作为党员领导干部，我们以更高的辩证思维和战略思维能力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，切实把当的十九大精神与省市党代会精神相结合，坚定加快发展的信心，增强工作的责任感和紧迫感，充分利用资源、人才、技术和地缘优势，不断提升发展活力、内生动力和整体竞争力，走出一条质量更高、效益更好、结构更优的发展之路。要对照年初工作目标，找差距、赶进度、抓落实，扎扎实实做好当前各项工作，确保全面完成今年既定的各项目标任务。同时，我们要以十就大精神为指导，带着思考，带着问题，开展调查研究，及早谋划明年工作，厘清思路，确定目标，制定措施，为做好明年工作创造条件、打好基础，更好推动全市各项事业全面发展、社会全面进步，为振兴XX市开启新篇章。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之七

党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代等重大政治论断，提出了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会现代化国家新征程的目标，描绘了建成富强民主文明和谐美丽的现代化强国的宏伟蓝图；将习近平新时代中国特色社会主义思想以及对社会主要矛盾的重要判断，十八大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略等内容写入党章，是马克思主义中国化的最新成果；选举产生了新一届中央领导集体，是全党的共同意志，也是全国各族人民的共同心声，十九大在党和国家发展史上具有里程碑意义。
反复研读十九大报告，都让我心潮澎湃，热血沸腾，既为五年来的历史性改革而骄傲，又为未来五年的发展，实现“两个一百年”的奋斗目标而感动，我将继续深入学习贯彻党的十九大精神，把握核心要义，在学通、弄懂、做实上下功夫，把分管的工作做得更好，更上一层楼，以工作新成绩展现新作为，作出新贡献。
一、紧跟新时代，把握新机遇。中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。其中一个重要特点就是我国社会主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。不平衡既包括区域发展、产业发展的差距，又包括城乡发展、收入分配的差距，不充分既有发展质量和效益不高的问题，也有群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面存在的困难，这一变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。同时，报告对新时代的历史使命、指导思想和基本方略进行了深刻阐释，我们定要以习近平中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央的路线方针政策和各项决策部署，勇于投身开启新时代，建设新征程的伟大实践，把历史机遇转化为推动发展的持续动力，推动各项事业沿着正确方向胜利前进。
二、认识新要求，明确新任务。报告指出：实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，并从6个方面对贯彻新发展理念，建设现代化经济体系进行安排部署。同时，报告对深化机构和行政体制改革、提高保障和改善民生水平、加快生态文明体制改革等方面的工作进行了全面部署。这些新部署、新任务，是指导未来发展的政治纲领，我们一定要认真抓好贯彻落实。一是深入推进供给侧结构性改革。落实好“三去一降一补”各项工作，大力支持实体经济发展，发挥好我市装备制造业优势，促进产业转型升级，加快重大基础设施建设，着力在提高发展质量上下功夫，加快培育发展新动能。二是持续推动改革创新。把创新作为第一动力，加快”放管服“改革特别是机构改革进度，加快促进市域经济协调发展，加快完善社会主义市场经济体制，不断激发发展的潜力和活力。三是深入开展生态文明建设。以大气、水、土壤环境整治为引领，下大力推动XX等重点工作，实现全市经济社会绿色发展。四是下大力保障和改善民生。落实以人民为中心的发展思想，从教育、就业、医疗、社保、脱贫攻坚、健康、社会治理、社会安全等方面多点发力，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，不断提高人民的获得感、幸福感、安全感。五是全面落实从严治党。把党的政治建设摆在首位，加强新区党的建设和党的基层组织建设，加强对分管系统党的建设领导和监督，不断增强执政本领，自觉营造风清气正的良好政治生态。
三、做实当前工作，完成全年目标。习近平总书记指出：“清淡治国、实干兴邦，一分部署、九分落实”。学习贯彻党的十九大精神，关键是落地落实重点是作实当前工作，确保圆满完成全年目标任务，为未来发展打好基础。一是将学习宣传贯彻作为首要政治任务，下一步还要召开分管系统和部门会议，对十九大精神反复学习、深入部署。二是全面加快重点项目建设，到年底前还要召开投资和项目调度会，确保投资完成率、开工率达到目标要求，力促投资取得好成果。加强明年重点项目谋划，梳理现有签约项目进展，具备条件的全部纳入明年计划。三是对照市委工作要点、政府工作报告以及省委考核指标体系，对分管工作进行“回头看”，查漏补缺，重点发力，补短板、强弱项，确保全年各项目标任务圆满收官。四是加强调查研究，集中时间到脱贫联系点、企业联系点、基层组织建设联系点进行广泛调研，宣讲十九大精神，帮助基层群众解决实际问题，凝聚发展共识和力量。
总之，我将深入学习贯彻党的十九大精神，按照中央、省委、市委的要求，对表十九大精神，不忘初心，牢记使命，真抓实干，埋头苦干，把分管工作抓紧抓实，抓出成效，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之八
  
党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次历史性盛会，人民的期盼前所未有，各界的关注前所未有，报告的热议前所未有，意义极其重大、影响极为深远。认真学习报告原文，跟踪学习大会评论，再次感受到极大的教育和激励。下面，我主要结合自己的学习领会，汇报两个方面内容：
第一、对十九大报告精神的学习理解
3万多字的十九大报告，纵观历史、展望未来，浓缩了5年来中国共产党治国理政的经验与启示，是我们党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。通篇学习感到，报告气势磅礴，主题鲜明、博大精深，内容丰富、思想深刻，印象最深、感触最大的有四个方面：
（一）最科学的历史方位就是确定中国特色社会主义进入新时代
十九大报告中，习近平总书记作出全新判断：中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。这个新时代，是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
进入新时代，是从党和国家事业发展的全局视野、从改革开放近40年历程和十八大以来5年取得的历史性成就和历史性变革的方位上，所作出的科学判断。作为报告的重大理论创新和逻辑起点，它清晰标定了我国发展新的历史方位和时代坐标，深刻揭示了社会主要矛盾的重大变化，充分彰显了负重赶考的政治担当，既是政治宣言，也是行动指南，具有划时代的里程碑意义。
从“物质文化需要”到“美好生活需要”，从“落后的社会生产”到“不平衡不充分的发展”，关注的光圈变大了，问题的对焦却更精准。要求我们牢牢把握党在新时代的历史使命，更好进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。
（二）最伟大的历史贡献就是形成并确立了习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位
过去的五年，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。取得这些历史性成就，最重要、最关键的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，就在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。
报告鲜明提出并确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位，这是最伟大的历史贡献。同时，用“14条坚持”明确了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，两者构成一个逻辑严密的有机整体，进一步深化了我们党对执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的思想罗盘和实践指南。
这个新思想，是大会报告的红线和灵魂，是对马克思主义的原创性贡献，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的基本遵循，是中国共产党人新时代的精神支柱和力量源泉，是我们必须长期坚持的指导思想。
（三）最宏伟的蓝图征程，就是“两个阶段”、“两步走”的战略目标
党的十九大上承“三步走”战略目标，下启全面建设社会主义现代化国家新征程，既对全面建成小康社会作出新部署，又提出了从2020年到本世纪中叶分两步走，全面建设社会主义现代化国家的新目标。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
这个蓝图征程是百年来中国孜孜以求的，是亿万人民心心向往的。经过30多年的改革创新，我们党有充分底气把基本实现现代化的目标提前15年，并且充满信心地提出了新的2050年目标。这充分说明我们党的思想、理论、战略是经得起时代检验的，是符合中国特色社会主义建设规律的，是对国家和人民高度负责的。我们走过了独立自主、艰苦创业的时代，走过了改革开放、快速发展的时代，今天，在新的历史起点上，展望这一宏伟蓝图征程，必将凝聚起为实现中国梦强军梦、实现民族伟大复兴不断奋斗的磅礴力量，走向一个民族复兴、国家强盛、军队强大的伟大时代。
历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，要求我们紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，按照“14项基本方略”明确的发展方向、发展方式和政治保证等具体要求，咬定青山不放松，撸起袖子加油干，以坚韧不拔、锲而不舍的努力朝着新目标奋勇前进，确保一张蓝图干到底。
（四）最鲜明的政治要求就是坚持全面从严治党
新的历史方位，赋予了我们党新的时代使命，就是进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业，实现伟大梦想。站在“两个一百年”的历史交汇点，十九大报告鲜明指出“中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为”。翻阅报告原文，在构成新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略“14条坚持”中，“一头一尾”的第一条和第十四条分别是“坚持党对一切工作的领导”“坚持全面从严治党”。在报告中又着重从8个方面对加强党的建设作出重大部署，在新的历史高度上擘画了管党治党的总方略。
打铁必须自身硬，全面从严治党永远在路上。进入新时代，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，认真落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚强政治保证。
结合部队党的建设实际看，十八大以来，习主席领导我党我军励精图治，坚定不移推进正风反腐，坚决改变管党治党宽松软状况，亲自部署召开古田全军政治工作会议，亲自主持推动国防和军队改革，激浊扬清、重整重塑，在关键时刻挽救了党、挽救了国家、挽救了军队。我们坚信，在习主席的坚强领导下，党和军队海晏河清、朗朗乾坤的良好政治生态指日可待。
第二，结合部队实际抓好贯彻落实的思考建议
学习宣传贯彻党的十九大精神，是当前全党全军的首要政治任务，也是长期战略任务。从XX实际来讲，我感到需要重点把握和做好以下4个方面工作：
毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。党的十九大报告，着眼党和国家事业全局，强调要坚持党对人民军队的绝对领导。坚决听党指挥、绝对忠诚可靠，是党对军队的最高政治要求，是我军优良传统的核心和精髓，是军队的“命根子”，同时也是部队学习贯彻党的十九大精神的核心要求。作为XX，学习贯彻十九大精神，最重要的是高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜，坚决贯彻和执行“三个维护”，强化“四个意识”，严守政治纪律政治规矩，全面彻底肃清郭徐流毒影响，任何时候任何情况下都矢志不渝听习主席话、跟习主席走。在这个根本原则问题上，必须头脑特别清醒，态度特别鲜明，行动特别坚决，毫不含糊，毫不动摇，毫不懈怠。
毫不动摇坚持战斗力标准。军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。部队学习贯彻十九大精神，归根到底要落实到提高战斗力上、有效履行使命任务上。要引导官兵充分认清国家安全面临的严峻复杂形势，把心思和精力集中到扎实做好军事斗争准备上，集中到苦练精兵、提高打赢本领上。要着眼提高联合作战和全域作战能力，大力培养高素质新型军事人才，锲而不舍开展实战化军事训练，端正打仗导向，提高打仗能力。要牢固树立科技是核心战斗力的思想，抓好各类新型作战力量建设，加快战斗力生成模式转变，为实现党在新时代的强军目标贡献智慧和力量。
毫不动摇坚持推进转型发展。国防和军队建设正站在新的历史起点上。惟改革者进，惟转型者强。要坚决贯彻落实党中央、中央军委和习主席改革决策指示，深入推进改革强军重大战略部署，推动XX转型建设各项举措落地落实，鼓舞广大官兵以时不我待的紧迫感自觉投身强军兴军伟大实践。要紧盯改革转型中的重点难点和短板弱项，统筹协调推进，集智聚力攻关，一个问题一个问题解决，一个矛盾一个矛盾化解，积小成为大成。要注重把握特点规律，讲究方式方法，善于抓住“牛鼻子”以点带面，切实把转型各项建设思路理清、措施定实、推进到位，不断提升部队建设的整体质量效益。
毫不动摇坚持党风廉政建设。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。对此，我们必须有清醒认识，坚持层层压紧“两个责任”，逐级传导全面从严治党的决心意志，逐级传导正风肃纪的强大压力，逐级传导问责追责的强烈信号，切实把党风廉政建设责任压实到基层、传导到末端。要突出问题导向，紧盯重点领域、重要节点、敏感事项持续用力，常态化组织明查暗访，加大执纪办案力度，深化减存遏增，始终保持正风肃纪的高压态势。要注重标本兼治，积极运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，着力构建无病防治、初病早治、有病快治、重病严治的惩防体系。
具体到实际工作中，我感到，要把学习贯彻十九大精神作为当前头等大事，作为部队理论武装的重中之重，严格按照XXX党委统一计划部署，抓好原文深学，突出领导带头，推动基层普学，在部队迅速兴起学习宣传贯彻十九大精神的热潮。要坚持用十九大精神引领部队各项建设，搞好聚焦对表，特别是把学习贯彻十九大精神与抓好年底前各项工作落实、筹划新年度工作任务有机结合起来，紧前推动，务求实效，切实把学习贯彻焕发出的政治热情，体现到高标准推进XXX全面建设发展上来。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之九
   
党的十九大报告深刻指出中国特色社会主义进入新时代，深刻阐述了新时代中国特色社会主义思想，对从现在起到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国作了战略安排，对今后一个时期党和国家各项事业发展作出全面部署。整个报告听下来令人激动、鼓舞、振奋。特别是报告中提到的：青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”这段阐述让我们这一代青年倍感欣喜，无比振奋，这不仅是党和国家对我们青年的关心和爱护，更是对青年人发展的鼓励和期望。
习总书记在报告中还强调“广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！”这是对我们青年一代的殷殷期待和谆谆嘱托，为广大青年奋勇投身新时代、接力建功中国梦指明了前进方向、注入了强大动力。那么，我们青年一代怎么做才能不负习总书记的重托，如何才能实现属于自己的中国梦呢？我想，此时此刻，我们唯有脚踏实地，珍惜现在，乘着时间的翅膀，去奋进、去搏击，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！在这里，我想送给我们80、90后青年一代三句古诗，也是送给我自己的，与大家共勉。
第一句诗是：黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。这首诗是唐朝书法家、诗人颜真卿所写的一首古诗。劝勉青年人要珍惜少壮年华，勤奋学习，有所作为，否则，到老一事无成，后悔已晚。我们80、90后的青年一代正处于人生积累阶段，需要像海绵吸水一样吸取知识，要惜时如金地学习，多向书本学、多向实践学，学政策学理论学本领。当前一段时间，我们青年一代要抓紧时间学习党的十九大精神，认真学习党的十九大提出的新思想新理念新战略，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想。这一科学理论，内涵丰富、思想深邃，涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题。作为纪检监察干部更要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，先学一步、学深一层，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践。说实话，对于习总书记在十九大作的这个报告，我是直到前天，才陆陆续续原原本本地通读了一遍，读完之后思路为之一清，精神会之一振，面貌为之一新。通读这篇报告，感觉整个人的政治站位有了提高，见识有了提升，党性得到加强。所以，我建议大家有空的时候，把习总书记在十九大的报告原文再认真通读研读几遍，绝对受益匪浅。你说，学习宣传贯彻十九大精神，你连十九大报告都没看完一遍，谈何学习、宣传和贯彻？当然，我说的也不一定对哦。
第二句诗是：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。学习和领会十九大精神固能很重要，但学习领会后，更重要的是带头做好贯彻落实十九大精神的践行者，把党的十九大精神转化为谋划工作的思路、推动工作的举措。邓小平同志在改革之初曾告诫全党：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”干部干部，顾名思义，首要的就是要“干”。作为基层党员，年青干部，我们更加要撸起袖子加油干。我们要做到每一天，都要时刻提问自己今天工作上做了些什么、还有哪些事情没有做，时刻提醒自己组织和领导交待的工作有没有及时完成，完成得怎么样？坚决不做犹豫者、懈怠者、畏难者，唯有如此，我们才会每天都过得踏踏实实，每天都有一点小进步，而正是有我们千千万万个小进步，才能汇集成我们国家的大进步大发展，才完拼出绚丽多彩的中国梦。
第三句诗是：不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。这句诗出自元朝著名画家、诗人王冕的一首诗――《墨梅》。全诗是这样：我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。这首诗盛赞的是墨梅的高风亮节，它不想用鲜艳的色彩去吸引人，讨好人，求得人们的夸奖，只愿散发一股清香，让它留在天地之间。在十九届中共中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记引用这句诗结束自己的讲话。这传递出一种自信、坦诚和定力，也是在中国特色社会主义新时代我们应该保持的自知、清醒和谦逊。同样，做为青年一代，我们要时候保持清醒的头脑和坚强的定力，不为不切实际的夸赞迷惑，也不为不符实际的批评困扰。越是顺风顺水，越需要保持平常心和包容心，少听溢美之词，多听有益建议。别人以偏概全时，对自己要有客观认知；别人抹黑诋毁时，也要能保持警觉、分清是非、勇于亮剑。更不要去攀比房子、车子、票子等外在的“颜色”，要多多涵养智慧、能力、品德、气质等内在的“清气”，时间久而久之，你将会在不知不觉中成为最美的那一个！
总之，做为青年一代、最基层的干部，我认为，始终能做到勤奋学习、努力工作、保持廉洁，就是最大的贯彻落实十九大精神。
我的发言完毕，不妥之处，请多多批评指正。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之十

根据会议安排，下面我就学习贯彻十九大精神，深入推进全市人力资源和社会保障工作创新发展，作如下发言：
党的十九大报告在“回顾、存在的问题、新时代中国特色社会主义基本方略、深化机构和行政体制改革、提高保障和改善民生”等5个方面，充分肯定了人社工作所取得的成绩，同时也提出了新的要求，是对我们极大的鼓舞和鞭策。我们要全面准确系统深入学习贯彻党的十九大会议精神，准确把握、认真落实党的十九大赋予人社部门的各项任务，不断开创全市人力资源社会保障事业改革发展新局面。
一、认真学习贯彻十九大精神，在学深悟透上下功夫
一是统一思想，提高政治站位，切实把学习贯彻十九大精神作为重大政治任务抓紧抓实。认真落实市委要求，做到头脑清醒、态度坚决、行动自觉，把学习贯彻党的十九大精神作为当前和今后一个时期的头等大事。通过制定学习方案，开展党组集中学习、指导督促党支部专题学习、班子成员宣讲等方式，原原本本、逐字逐句学习十九大报告和新《党章》，在局机关迅速掀起学习贯彻党的十九大精神的热潮。二是把握学习重点，领会精神实质，切实用十九大精神武装头脑。全面准确领会党的十九大报告的丰富内涵、精神实质、核心要义、基本要求，牢固树立起政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。三是坚持边学边用，抓好贯彻落实，自觉用十九大精神指导实践、推动工作。将召开局党组和党支部专题研讨会，班子成员和科室（单位）负责人结合人社工作实际，开展学习贯彻十九大精神专题交流发言，使党员干部切实做到学思践悟、内化于心、外化于行，把学习贯彻十九大精神焕发出的政治热情，转化为履职尽责、真抓实干的具体行动，高标准抓好各项人社工作落实。
二、准确把握新时代党建总要求，在机关党建上出实招
一是坚持“抓党建就是抓关键”，着力加强党支部建设。认真落实党组书记抓党建责任制和机关党支部书记履行党建工作具体责任人制度，将党建工作与全局各项工作同部署、同调度、同检查，把局机关党的思想建设与业务提升有机融合，使党建各项措施融入日常工作、监督日常工作、促进日常工作。围绕规范运行，严格落实党的建设制度，进一步调整完善党支部和党小组组织结构，把人社工作的主要依托和重要推动力放在基层党组织当中，真正发挥好党支部、党小组的战斗堡垒作用。
二是坚持“抓作风就是抓重点”，着力加强党风廉政建设。严格贯彻从严治党要求，坚持抓班子带队伍，以上率下，深入开展党风廉政建设。加强党风廉政教育，不断筑牢防腐拒变思想防线。以严明的工作纪律，促进党员干部作风转变。以强有力的制度约束，从源头上堵住缺口。以常态长效化考评机制，巩固作风建设成果，切实做到奖优、治庸、罚懒，达到凝聚合力，激发活力。
三、坚持以人民为中心的发展思想，在推动工作上求实效
一是努力实现更加充分、更高质量的就业。坚持就业优先战略和积极就业政策，将职业技能培训作为提高劳动者技能素质的重要抓手，将促进创业作为扩大就业容量和质量的重要抓手，将“互联网+”作为提升公共就业服务能力的重要抓手，努力拓宽就业渠道，大力促进高校毕业生、返乡农民工、退伍军人等群体就业创业，大力推进劳务用工对外协作和贫困劳动力培训输出就业，不断健全就业创业政策扶持体系，优化就业创业环境。
二是实施全民参保计划，提高社会保障能力水平。紧紧围绕全面建成多层次社会保障体系的基本要求和奋斗目标，进一步落实社会保障制度改革措施，着力推进全民参保，实现法定人群全面覆盖，基本保障稳固可靠，基金运行安全有效，管理服务高效便捷，守住民生底线，进一步提升人民群众的获得感和幸福感。
三是构建和谐劳动关系，维护劳动者合法权益。加大劳动保障监察执法力度，遏制违法用工势头。完善劳动关系协调机制和矛盾调处机制，深入推进农名工实名制管理，严厉打击恶意欠薪行为，加强对农民工群体的工资支付保障。
四是贯彻实施人才政策，深化人事制度改革。认真贯彻执行人才优惠政策，持续开展赴高校巡回招聘人才工作，加强专业技术人员队伍建设。进一步落实公务员制度改革、事业单位改革和收入分配改革各项措施。
党的十九大报告作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断，深刻揭示了我国社会主要矛盾的变化。我们将在全面学习领会党的十九大精神的基础上，深入思考研究主要矛盾变化对人社工作的影响和要求，深入分析工作中面临的机遇和挑战，围绕十九大提出的新目标、新任务、新要求，围绕市委、市人民政府的决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，以“人一之我十之、人十之我百之”的劲头，抓重点、补短板、强弱项、防风险，切实把十九大关于人社工作的重要部署和要求落到实处，不断满足人民日益增长的美好生活需要，为推动XX快速发展做出应有的贡献。
发言完毕！
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之十一

党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，全面开启了新时代中国特色社会主义新征程，在我们党的历史上具有划时代的重大意义。联系自身思想和工作实际，我觉得学习好贯彻好十九大精神，关键要做到三点。
一、深入学习领会党的十九大报告新思想新论断新部署，切实增强保持一致的政治定力。习近平总书记所作的工作报告，主题鲜明、举旗定向，气势磅礴、激荡人心，明确宣示我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大政治问题，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心。这段时间，通过原原本本研读报告，我感觉要深刻认识和把握“七个新”，从思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是“新时代”。报告深入总结党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、历史性变革，用“三个意味着”阐释中国特色社会主义进入了新时代。这就要求我们，必须坚定不移地走自己的路，不断推进和发展中国特色社会主义。二是“新特点”。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这就要求我们，必须贯彻新发展理念，不断推动人的全面发展和全体人民共同富裕。三是“新使命”。报告回顾了我们党96年来不忘初心、牢记使命的奋斗历程，明确指出，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。这就要求我们，必须立足岗位、真抓实干，一步一个脚印朝着伟大梦想迈进。四是“新思想”。报告用“八个明确”“十四个坚持”深刻阐明了新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵和基本方略。这就要求我们，必须自觉用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。五是“新征程”。报告紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标，绘就了“两步走”发展阶段的宏伟蓝图，彼此衔接、循序渐进，是“跳起来够得着”的目标。这就要求我们，必须秉持“功成不必在我”的政绩观，一任接着一任干，在新的征程上奋力开创新局面。六是“新部署”。报告对新时代中国特色社会主义“五位一体”总体布局作出一系列重大部署，提出一系列重要举措，清晰勾勒出了实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标进军的实践路径。这就要求我们，必须按照十九大确定的大政方针和战略部署，结合实际创造性地抓好贯彻落实。七是“新要求”。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。这就要求我们，必须深刻认识新时代坚持和加强党的领导的极端重要性，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，推动全面从严治党向纵深发展。
二、带头学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，始终保持维护核心的政治自觉。党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，取得全方位、开创性成就，推动中国特色社会主义进入新时代。习近平同志作为全党的核心，以马克思主义政治家、思想家、理论家、战略家的雄才大略、远见卓识与坚定信念，运用马克思主义的立场、观点和方法，提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，有一种坚强的底气、改革的勇气、创新的锐气和发展的硬气，带领全国各族人民开创了中国特色社会主义伟大事业新局面。党的十九大从推进党的理论创新、推进新时代中国特色社会主义事业发展、推进党的建设伟大工程出发，对党章进行修改。特别是把习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略高度概括为习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，确立为我们党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。这是党的十九大最大的亮点，是对党的发展的历史性贡献，对于全党统一思想、统一意志、统一行动有着重大现实意义和深远历史意义。认真学习党章、严格遵守党章、全面贯彻党章、切实维护党章，是学习贯彻党的十九大精神的重要内容，是全党同志的庄严责任。作为党员领导干部，我们要带头尊崇党章，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，认真学习好领会好贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，增强忠诚核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
三、坚决把党的十九大精神贯彻落实到党建工作的全过程各方面，不断强化管党治党的政治担当。推进党的建设新的伟大工程，在实现“四个伟大”中起决定性作用。习近平总书记在参加贵州代表团审议时指出，“全面从严治党永远在路上。在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。”落实党的十九大报告中提出的新时代全面从严治党的新任务，必须守土负责、守土尽责。近日，我们将召开学习贯彻党的十九大精神理论研讨务虚会，进一步完善工作思路，强化工作措施，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。一是坚持把党的政治建设摆在首位，落实好“政治建设是党的根本性建设”的要求。深化“支部建设年”活动，把严肃党内政治生活作为重点任务，教育引导全体党员加强党性修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定执行党的政治路线，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，落实好“思想建设是党的基础性建设”的要求。突出抓好学习贯彻十九大精神集中轮训，从11月初开始，分类分级对全市党员干部开展全员专题培训。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，作为“三会一课”、“固定党日”中心内容，持之以恒学、及时跟进学，确保入脑入心，解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。同时，提前谋划“不忘初心、牢记使命”主题教育。三是着力建设高素质专业化干部队伍，落实好“适应新时代中国特色社会主义发展”的要求。坚持正确选人用人导向，抓住选人用人、考核评价、奖惩激励三个关键环节，严格落实干部选任制度规定，完善考核评价体系，推动干部能上能下，激发各级干部干事创业精气神。当前，要完善考核评价重要指标，在一线培养锻炼干部，在一线发现选拔干部，彰显鲜明的选人用人导向，推动各项重点任务的落实。四是大力推进强基固本工程，落实好“提升组织力、突出政治功能”的要求。基层是党的执政之基、力量之源。基础不牢，地动山摇；基层不抓，一盘散沙。我们将深化拓展农村、街道社区特色党建模式，统筹推进各领域基层组织建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推进党支部规范化建设，督促每一个党支部都种好“责任田”，把党的“末梢神经”建设好，解决好弱化、虚化、边缘化的问题，切实发挥教育管理监督党员、宣传凝聚服务群众的作用。全面加强党员队伍管理机制，严把党员入口，加强党内激励关怀帮扶，稳妥有序开展不合格党员组织处置，增强党员教育管理的针对性和有效性。五是推进“人才强市”工程，落实好“聚天下英才而用之”的要求。要紧紧围绕全市重点任务、重大项目，加大柔性引才和本土人才开发力度，土洋结合，为推动中心工作、加快地区经济社会发展提供人才支持和智力保障。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之十二

党的十九大郑重提出习近平新时代中国特色社会主义思想，并把这一重要思想确立为党的指导思想，这是历史性的决策、最突出的贡献。我们一定要充分认识习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和历史贡献，深刻理解把握这一重要思想的丰富内涵和实践要求，常学长用、深学笃用、精学善用，更好地用以武装头脑、指导实践、推动工作。通过几天来的学习，我觉得要着重把握好以下几点：
一要深刻理解把握这一重要思想的历史地位。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。十九大报告和党章的这些重要论断，明确了这一重要思想与党的理论创新成果既一脉相承又与时俱进的关系，反映了这一重要思想在理论创新上实现的新飞跃及其对坚持和发展中国特色社会主义的重大指导意义，突出了这一重要思想在马克思主义中国化进程中的时代意义和时代特色，深刻阐明了这一重要思想的继承性、创新性、时代性。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，体现了党在理论上的高度成熟和自信，反映了全党共同意志和全社会共同意愿，必将对进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想发挥巨大指导作用。
二要深刻理解把握这一重要思想的历史贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略部署、外部条件、政治保证等基本问题，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义新境界、中国特色社会主义新境界、党治国理政新境界、管党治党新境界。新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。在十八大以来波澜壮阔的伟大实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、理论家的洞察力、敏锐判断力和战略定力，坚持把马克思主义基本原理同我国实际紧密结合，坚持以人民为中心，坚持问题导向，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为这一重要思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献，我们要切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记记核心地位，任何时候、任何情况下都要坚定自觉地爱戴核心、忠诚核心、服从核心、捍卫核心。
三要深刻理解把握这一重要思想的丰富内涵。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖了经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面。其中最重要、最核心的内容就是十九大报告概括的“8个明确”，包括坚持和发展中国特色社会主义总任务、新时代我国社会主要矛盾、总体布局和战略布局、全面深化改革总目标、全面推进依法治国总目标、党在新时代的强军目标、中国特色大国外交、新时代党的建设总要求等内容。这“8个明确”，高度凝练、提纲挈领，构成了逻辑严密、系统完整、相互贯通的科学体系，阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。我们一定要深入学习领会这一重要思想的重大政治意义、理论意义、实践意义，切实增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
四要深刻理解把握这一重要思想的实践要求。围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，十九大报告提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并概括为“十四个坚持”：坚持党对一切工作的领导，讲的是领导力量问题；坚持以人民为中心，讲的是政治立场问题；坚持全面深化改革，讲的是发展动力问题；坚持新发展理念，讲的是发展导向问题；坚持人民当家作主，讲的是依靠力量问题；坚持全面依法治国，讲的是法治保障问题；坚持社会主义核心价值体系，讲的是精神力量问题；坚持在发展中保障和改善发生，讲的是发展目的问题；坚持人与自然和谐共生，讲的是人与自然关系问题；坚持总体国家安全观，讲的是国家安全问题；坚持党对人民军队的绝对领导，讲的是国防和军队建设问题；坚持“一国两制”和推进祖国统一，讲的是国家统一问题；坚持推动构建人类命运共同体，讲的是中国和世界关系问题；坚持全面从严治党，讲的是党的自身建设问题。这“14个坚持”，既是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是落实这一重要思想的实践要求，需要我们结合工作实际深入领会、全面贯彻，始终作为政治上的“定盘星”、思想上的“金钥匙”和行动上的“指南针”，更加坚定自觉地用以固本培元、指引方向、推动工作。
理论学习中心组专题研讨会议上的发言提纲之十三

党的十九大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，就新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题阐明了大政方针，就推进党和国家各方面工作制定了战略部署，是我们党在新时代开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动纲领，也为我们做好本职工作提供了根本遵循。联系自己的思想和工作实际，我觉得学习贯彻党的十九大精神，就是要按照习近平总书记的要求，在学懂、弄通、做实上下功夫，切实用十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作。
一、把握着力点，在学懂上下功夫。习近平总书记指出，学习贯彻党的十九大精神，学懂是前提。党的十九大提出了许多新理念、新论断，确定了许多新任务、新举措，必须深入学、持续学，认真研读党的十九大报告和党章，准确领会把握党的十九大精神的思想精髓、核心要义，原原本本、原汁原味学习好党的十九大精神。同时，既要全方位用劲，又要重点发力，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上，准确把握党的十九大精神的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义。
二、找准切入点，在弄懂上下功夫。党的十九大取得的一个重要理论成果和重大历史贡献，就是将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想与时俱进。学习党的十九大精神，必须弄懂悟通习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，运用联系的观点去学习、去领会。比如，要联系马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，深刻领会它体现的中国共产党人的政治立场、价值追求、历史担当意识、真挚为民情怀、务实思想作风、科学思想方法。比如，要联系习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、实践基础、丰富内涵、精神实质、理论贡献、历史地位和指导意义等重大理论和现实问题，领悟蕴含其中的新思想新观点新论断新要求,把感性理解上升为系统的理性认识，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉地在实际行动中贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。
三、明确落脚点，在做实上下功夫。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党的十九大把这一重大政治原则写入党章，明确中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。作为组工干部，我们要充分认识到新时代坚持党要管党、全面从严治党的极端重要性，立足岗位、担当尽责，切实把党的十九大精神落实到岗位上、体现在工作中。就当前来讲，一方面，要把学习贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，精心做好学习组织、研讨交流等各项工作，切实把机关党建抓得更加严实；另一方面，要统筹抓好业务工作，对各项任务再梳理再细化，大力倡导“快、准、严、细、实”和“精干、高效、严谨、细致、周密”的工作作风，加大督查督办、工作调度力度，推动年度各项任务落到实处，积极谋划好明年的工作思路，发挥好参谋部、保障部的作用。 

