本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在纪检监察业务培训班开班仪式上的讲话

同志们：
2018年9月下旬，习总书记考察东北三省时强调，国有企业是壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量，必须理直气壮做强做优做大，不断增强活力、影响力、抗风险能力，实现国有资产保值增值。坚持党对国有企业的领导，必须一以贯之；国有企业建立现代企业制度，也必须一以贯之。当前，伴随顶层设计的完成，国企改革已进入“施工高峰期”“落地生根期”。必须以更大的决心、勇气和智慧斩关夺隘，把国企改革顺利向前推进，在改革中做强做优做大国企。
今天，我们在这里举办纪检监察业务培训班，就是对习总书记讲话精神的坚决贯彻，是对省纪委监委、省国资委纪检监察组、关于加强纪检监察人员培训要求的具体落实。参加培训班的纪检监察人员，专职加上兼职，有XX多人。在各单位生产经营最忙的时候，都能回来参加培训，这体现了集团上下对纪检监察工作的重视，更体现了集团浓厚的“廉洁XX”文化氛围。
习总书记说，全面从严治党永远在路上。借此机会，就全面从严治党的认识和看法，我从三个方面与广大纪检监察人员进行交流。
第一个方面：各级党委要以政治建设为统领，构建履行全面从严治党主体责任体系
十九大报告指出，新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
今年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年。面对新时代、新任务、新要求，XX集团各级党组织一定要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，提高政治站位，增强“四个意识”，充分认识全面从严治党的极端重要性，要以政治建设为统领，坚持把政治纪律和政治规矩挺在最前面，切实增强党委主体责任认识理解，明确党委主体责任是一个责任体系，党委和每个班子成员都要知责、明责、尽责，党委履行好主体责任，党委书记履行好第一责任人的责任，班子其他成员履行好职责范围内的“一岗双责”，形成认识到位、责任明晰、履职尽责、问责有力的主体责任落实体系。
（一）各级党委要负总责负全责，切实履行全面从严治党主体责任
要以政治建设为统领，增强全面从严治党主体意识，真正把主体责任扛稳抓牢做实；要坚持守土有责、守土尽责，负总责、负全责，种好“责任田”，切实履行全面从严治党主体责任，充分发挥总揽全局、协调各方的作用；要严格落实党风廉政建设责任制，严肃党内政治生活，净化政治生态；要加强责任考核，对所属单位党组织和班子成员落实从严治党和党风廉政建设工作进行严格考核，对落实不到位的组织和不负责任的领导要进行严肃处理；要坚持失责必问、问责必严，强化追责问责，紧盯重点问题，对履行管党治党责任不力的实施问责，该问责到哪一级就问到哪一级，该怎么处理就怎么处理，以强有力的问责倒逼责任落实；要支持和领导纪检监察工作，经常听取纪检监察工作汇报，研究和解决重大问题。
（二）党委书记要扛起首责主责，履行全面从严治党第一责任人责任
全面从严治党，党委书记是第一责任人，肩负的是首责、主责，涵盖了从严治党的各个方面。集团各级党组织书记要坚持把主体责任扛在肩上、抓在手上、落实在行动上、落实在具体工作上，以上率下，层层传导压力，对重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办、重大情况亲自报告，履行好第一责任人责任；要加强组织领导和协调部署，认真贯彻落实上级党委、纪委关于加强党建工作和党风廉政建设工作的精神要求，结合实际，研究制定党建工作和党风廉政建设工作计划、目标任务和具体措施，做到与生产经营同谋划、同部署、同检查、同考核；要加强和改进班子建设，坚持“德才兼备、以德为先、以廉为基”的用人导向，充分听取纪委意见，严格把好选人廉洁关，选好用好干部。要强化对权力运行的制约和监督，建立和完善法人治理结构，落实“三重一大”集体决策制度。
今年《XX纪检》连续X期，共有X位党委书记在“党委书记谈如何落实全面从严治党”专栏发表署名文章；同时，各单位党委书记对民生领域腐败和不正之风专项整治、纪律作风集中整顿、扫黑除恶专项斗争等重大活动亲自部署，切实履行好第一责任人责任。
（三）领导班子成员列出责任清单，落实全面从严治党“一岗双责”
班子成员要列出“一岗双责”责任清单，把自己摆进去，找准在全面从严治党中的职责定位，从分管工作的业务特点出发，对职责范围内的党风廉政建设负领导责任，专题研究和部署分管职能部门及下属单位的党风廉政建设，加强对任务落实情况的跟踪检查，并主动向党委书记报告职责范围内党风廉政建设情况，认真落实好自己的“一岗双责”。
今年，集团每位领导都签订了党风廉政建设责任清单，总部各部室负责人签订了廉洁承诺书，各部门廉洁风险防控工作稳步推进。
第二个方面：各级纪委要强力正风反腐，落实全面从严治党监督责任
落实全面从严治党责任制，党委负主体责任，纪委负监督责任，是党中央基于当前反腐败斗争形势的清醒判断而提出的具体方略。纪委作为党内监督的专责机关，如何落实好监督责任，概括地讲，就是要聚焦党风廉政建设和反腐败斗争中心工作，抓好执纪、监督、问责“三大主业”。
一要以零容忍态度惩治腐败。查办违纪违法案件是反腐败最直接、最有效的手段，也是检验纪委履行监督责任的重要标准。
近两年，查处了一批案件，特别是违反《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》的多，主要有两大类：一类是违规经商办企业，有直接成立企业的，有名义上入股的，有个人承包的。另一类是打着集体决策的幌子，通过虚假合同、虚假结算，违规套取工程款。针对这两类违规行为，集团纪委已经在全集团或相关单位开展专项整治，在证据充分、核实到位之后，依据党纪条规给予处分，典型案例给予通报。我们将严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，强化监督执纪问责，要做到执纪必严、违纪必究，让制度“长牙”、纪律“带电”。
这里，我要强调两点：一是要坚持查办腐败案件以上级纪委领导为主，这既是加强对下级纪委查办案件工作的领导，也是为了加强监督，防止有案不查、压案不报问题的发生。二是坚持抓早抓小的原则，今年走函询谈话、诫勉谈话、警示谈话的问题线索比较多，目的是为了教育、关心和保护干部，既体现了从严执纪的要求，更体现了组织对干部的信任和关心。通过这种方式，工作中有轻微的、苗头性、倾向性的问题，组织上给你打个招呼、提醒一下；一些干净干事、坚持原则的干部因为得罪了人，被人诬告，组织上为其澄清是非，保护党员干部干事创业的积极性。我也希望党员干部在接受函询和约谈的时候有正确的心态，跟组织交心、谈心，真诚、坦白。
