民主生活会发言提纲

县委常委、组织部长 XXX
（2017年11月）

根据中央、省、市委的统一安排和部署，按照专题民主生活会主题，紧紧围绕“两学一做”学习教育常态化制度化工作要求，严格对照《准则》和《条例》，对照党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，结合我在XX工作期间及到XXX工作后的客观实际，作以发言。请同志们开诚布公的对我提出批评意见，我将认真对待，虚心接受，并在今后的工作中切实加以改进。
一、存在的主要问题
通过聚焦和对照政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格等方面的要求，我着重从理想信念、政治纪律和政治规矩、作风、担当作为、组织生活、落实从严治党责任等方面查找了自身存在的突出问题。在政治方面，虽然能够坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但大局意识还不够强，在想问题办事情时有时过多考虑分管战线和部门利益。在执行纪律方面，有时组织观念淡薄。在发挥作用方面，有时不敢担当、不愿担当、不敢负责。归结起来，主要表现在以下几个方面：
（一）理论学习不够主动,自觉性不高,系统性不强。一是自主学习不够主动。在XXX工作时，虽然能够认真参加XX委中心组集中理论学习,但自觉主动地抽时间静下心来学习比较少,利用工作空闲和业余时间学习也较少。到XXX工作以来，对自己的本职工作业务还没有学习。二是学习存在实用主义倾向。与工作关系密切的多学,与工作关系不大的少学,遇到问题才翻理论,寻政策,碰到需要才找依据,查资料。三是学习制度坚持的不好。客观上强调工作忙和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神。如当事务性工作与学习发生矛盾时，往往把学习往后推，存在工作第一，学习第二的思想。
（二）全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化。平时习惯于在办公室处理公务，接电话、听汇报，到工作一线和深入基层与职工，特别是与群众直接沟通交流的不多，对人民群众的生产和生活了解不够，没有真真正正地把握人民群众的需求。
（三）开拓创新精神与当前新形势发展的要求还有差距。一是在思想上还缺乏“闯”劲。大多数的时候,还是用传统的工作方式应付招架,开拓创新精神还不够；二是在工作中还缺乏“钻”劲。有时候工作中存在畏难情绪。三是在行动上还缺乏“韧”劲。特别是对工作中出现的新问题,新情况,还缺乏行之有效的解决办法。
二、原因剖析
一是理想信念有所弱化。加强作风建设的前提必须要坚定理想信念，抓好党性锻炼和修养。反观我自身建设方面，虽能够对照《党章》《条例》和《准则》的规定和要求，经常进行自省反思，但有时并未触及思想和灵魂深处，存在过得去就行的想法。由于自身理想信念弱化，出现了自我要求的尺度就有所放宽，理论学习不能够坚持经常和系统，该严守的纪律、该严格的要求、该严谨的作风等等就打了折扣。工作和生活中自我教育、自我批评和自我反省的自觉性有所下降。工作中顾忌太多，不敢放手大胆进行改革创新。特别是对党员干部队伍中出现的一些与党性宗旨相违背的现象，缺乏针锋相对、直面批评决心和勇气。这些都折射出自身在坚定理念信念和坚守党性原则上还有很大差距。
二是宗旨意识树立不够牢固。基层和群众是我们党执政的基础，也是服务的主体。尽管自己具有这方面基本认识，对基层、对群众也有着深厚感情，但有时陷于事务性工作，积极主动深入基层汲取民智、听取群众的意见不多，对群众想什么，需要什么了解的还不够。在践行党的群众路线上，虽然注重帮助群众解难事、办实事，但缺乏跟踪问效。对如何宣传群众、组织群众、集中群众智慧推动工作研究不够，对群众中创造的新鲜经验挖掘总结不够，在诚心接受群众监督上缺乏新的举措，从而导致了工作中有很多决策没有认真听取基层和群众的意见和建议，造成了一些工作基层被动执行，群众参与的积极性不高，比如，在XX包扶贫困户工作中，只是停留在走访慰问的层面上，没有真正地走进贫困户的生活中，带领贫困户战胜困难，拓宽致富渠道，引领贫困户劳动致富，改善生活。
三是自我约束不够严谨。由于在一定程度上忽视了对世界观、人生观和价值观的改造，导致了有时自身的价值观产生偏差。对于自身的思想方面、组织纪律方面、作风方面存在的一些不足和苗头重视不够，忽视了党风廉政建设工作的紧迫性和危机感，产生了时代进步了、社会发展了，各方面的条件应该改善了，丢掉了艰苦奋斗的优良传统，导致出现了对自己、对下属要求不严、抓的不紧，放任自流的问题。出现了该严守的纪律、该严格的要求、该严谨的作风没有坚守。工作和生活中自我教育、自我批评、自我反省、自我更正的自觉性有所下降。
三、下一步努力方向
（一）加强党性修养锻炼，坚定理想信念。持之以恒地把强化理论学习作为紧迫和长期的任务，作为加强党性修养、坚定理想信念的第一需要，坚持学习工作化、工作学习化，除认真参加集中学习外，个人保证每天利用业余时间自学党的理论知识一小时。通过认真学习中国特色社会主义理论，以科学的理论武装头脑，毫不动摇地坚持做到理论自信、道路自信、制度自信和文化自信。自觉主动地加强自身人生观、世界观和价值观的改造，加强党性锻炼，增强政治鉴别力，保持政治敏锐性，严守党的政治纪律、组织纪律，时刻增强“四个意识”，坚决在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，坚决维护中央和省市局党委权威，以坚定的理想信念、过硬的党性修养永葆先进性和纯洁性。
（二）践行群众路线，真心实意为民服务。在思想认识上，时刻不忘自己来自于人民，自觉在头脑中恪守为民情怀，把基层满意不满意、群众受益不受益作为想问题、办事情的出发点，注重各个环节都要从爱民、利民、为民的角度思考问题，坚持做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。在服务举措上，制定蹲点和调查研究计划，坚持做到每月深入基层一线开展两次调查研究活动，通过多深入基层、触摸基层，面对面深入群众，了解民情，体察民生，竭尽所能帮助基层和广大群众解决具体实际问题、排忧解难。
（三）切实改变工作作风，提高工作效能。一是推进效能建设。认真执行县委、县政府制定的各项规章制度，全面提升工作服务水平，努力为县委、县政府把好选人用人关口。二是时刻保持清正廉洁的形象。认真遵守并自觉执行中央、省市委一系列作风建设的制度规定和禁令，始终坚持用党员领导干部的标准严格要求自己，从小节做起，严于律己，自觉保持廉洁清正，自觉接受群众监督，时刻做到自重、自省、自警、自励，树立好组工干部的形象。三是认真履行“一岗双责”。抓好身边工作人员和分管战线同志的教育与管理，从严落实“一管两带”。把好政治上的高压线、法纪上的警戒线、道德上的保底线。
 

