










维护核心理论学习手册
整理时间：2017年8月6日








“向党看齐”微信公众号


一、权威理论文章
1.栗战书：坚决维护党中央权威
2016年11月15日06:56    来源：人民网－人民日报
维护党中央权威，加强党的集中统一，是加强和规范党内政治生活的重要目的。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》（以下简称《准则》），对坚决维护党中央权威提出一系列明确要求，很有必要、意义重大。
维护党中央权威是马克思主义政党建设的重大课题
中国共产党是执政党，办好中国的事情关键在党。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是做好党和国家各项工作的根本保证。坚持党的领导，首先是坚持党中央集中统一领导；维护党的权威，首先是维护党中央权威。党中央有权威，才能把全党8800多万名党员和440多万个基层党组织牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，去赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争的胜利。
回顾世界社会主义发展的历史，维护权威历来是马克思主义政党建设的重大课题。马克思恩格斯在领导欧洲工人运动和创立科学社会主义理论、建立无产阶级政党的实践中，始终强调“权威”的必要性和重要性。1873年，恩格斯发表著名的《论权威》一文，认为权威和服从不是由人的主观愿望确定的，而是社会发展的客观要求。无产阶级无论是在革命时期还是在夺取政权以后，都必须维护无产阶级专政的权威，利用这个权威推翻资产阶级的统治，建立无产阶级新政权，并运用这个政权去组织社会主义建设。在马克思恩格斯看来，不仅革命权威、政治权威具有重要作用，个人权威、领袖权威同样对无产阶级政党建设具有重要作用。在总结巴黎公社失败教训时，马克思恩格斯深刻指出：“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。”
列宁也高度重视维护党的权威和革命领袖的权威。他严肃批评了俄国一些激进的知识分子提出的不要任何权威的主张，明确指出工人阶级要在全世界进行艰难而顽强的斗争以取得彻底解放，就必须有权威。他还指出：“造就一批有经验、有极高威望的党的领袖是一件长期的艰难的事情。但是做不到这一点，无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’就只能是一句空话。”俄国布尔什维克党正是坚持科学理论指导和实行民主集中制，有以列宁为领袖、由久经考验的无产阶级革命家组成的中央领导集体的运筹谋划，有斗争经验丰富、包括一批职业革命家在内的领导骨干队伍去宣传和组织群众，还有一支党创建和领导的强大军队去冲锋陷阵，才干成了十月革命。然而，也正是这个列宁缔造的党，在20世纪90年代初却瓦解毁灭。究其原因，很重要的是这个党的民主集中制被抛弃了，政治纪律被动摇了，党中央权威没有了，“谁都可以言所欲言、为所欲为”，党内思想混乱、纪律松弛，在这种情况下“哗啦啦轰然倒塌”也就成为难以逃脱的命运了。
从中国共产党的历史看，在实践中形成坚强的中央领导集体并维护这个集体的权威，对我们这样的大党、大国尤为重要。1935年，遵义会议前，由于没有形成成熟的党中央，导致党的事业几经挫折，甚至面临失败危险。遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，我们党开始形成坚强的领导核心，从此中国革命便焕然一新。正是在党中央坚强有力的领导下，经过一代又一代中国共产党人团结带领人民接续奋斗，中国革命、建设、改革事业才取得举世瞩目的伟大成就。对于领导核心，毛泽东同志说：“一个桃子剖开来有几个核心吗？只有一个核心”“要建立领导核心，反对‘一国三公’”。邓小平同志也说，“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的”。《准则》明确提出坚决维护党中央权威这一政治要求，是对马克思主义建党学说的深刻揭示，是对中国共产党长期实践中形成的优良传统和独特优势的科学总结，对开创治国理政新局面具有十分重要的作用。
维护党中央权威首先要维护习近平总书记的核心地位
当前，我们正处在世界格局深刻调整、国际竞争日趋激烈的时代条件下，正处在国内改革全面深化、发展全面推进的重要时期，党内“四大考验”“四种危险”现实地摆在面前，治国理政担子之重、难度之大超乎想象。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程，推进国家治理体系和治理能力现代化，提升我国国际地位和影响力，我们比任何时候都更需要一个坚强的领导核心。党的十八届六中全会明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”并写入全会文件，确立习近平总书记的核心地位是及时的必要的，符合党、国家、军队、人民根本利益，对党和国家事业发展具有重大现实意义和深远历史意义。
习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，是在伟大斗争中形成的。党的十八大以来，习近平总书记带领全党全军全国各族人民开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面取得了一系列具有重大现实意义和深远历史意义的成就，实现了党和国家事业的继往开来，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护，受到了国际社会高度赞誉。党的十八大以来，习近平总书记事实上已经成为党中央的核心、全党的核心。确立习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，是我们党的郑重选择，是众望所归、名副其实，当之无愧。我们全党同志特别是党的领导干部，都要有高度的政治自觉和行动自觉，忠诚于党，忠诚于党的事业，讲纪律、守规矩，在维护党中央权威、维护党中央和全党的核心上始终保持清醒头脑、做到坚定不移。“向党看齐”微信公众号
维护党中央权威和维护习近平同志的核心地位是统一的。党中央权威是具体的而不是抽象的。维护习近平总书记的核心地位，就是维护党中央权威；维护党中央权威，首先要维护习近平总书记的核心地位。在我们这样的大国、大党，全党同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，一定要有一个坚强有力的中央政治局及其常委会，一定要有一个“最有威信、最有影响、最有经验”的总书记作为核心，这样才能凝聚中央委员会、中央政治局各位成员的智慧，凝聚各级领导干部的智慧，凝聚全党的智慧。全党都自觉向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，党中央就有权威，党中央制定的理论和路线方针政策就能得到全面贯彻落实。
维护党中央权威必须增强“四个意识”坚持“四个服从”
党中央权威，必须依靠民主集中制、依靠党的各个组织和全体党员来维护。《准则》重申党章规定，强调必须坚持党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。这“四个服从”，是正确处理党内各种关系的基本准则，有利于维护全党的集中和团结统一，有利于个人和集体、局部和整体、当前和长远利益的正确结合，有利于党的理论和路线方针政策正确制定和执行。
 “四个服从”，核心是全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。党的全国代表大会和它所产生的中央委员会，是党的最高领导机关。党中央团结凝聚各方面力量，正确协调各方面意见，正确集中各方面智慧，在充分发扬民主的基础上作出科学决策。全党服从中央，是维护党中央权威的根本条件，是维护党的团结统一的根本条件，是实现党的集中领导的根本条件。党的民主集中制的“集中”，最根本的就是全党服从中央。如果没有全党服从中央这条最重要的政治纪律和政治规矩，中国共产党就不可能有统一意志和统一行动，就会成为一盘散沙，那就不可能完成所肩负的历史使命。
牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，是维护党中央权威、维护党的领导核心的重要思想基础，也是《准则》提出的明确要求。这就要求我们，要把对党忠诚作为共产党员必须坚守的生命线和立身之本，在任何时候、任何情况下都保持清醒政治头脑和政治本色，严守党的政治纪律和政治规矩，站在党和国家大局上想问题、看问题，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。“四个意识”是相互联系的有机整体，统一贯彻才能确保方向和立场正确坚定，确保局部和整体协调一致，确保全党集中统一，确保队伍整齐有力。服从核心、维护核心就是服从大局、维护大局，就是最大的政治。
维护党中央权威必须确保政令畅通
政令畅通是我们党治国理政的基本保证。我们党始终代表全国各族人民的整体利益、长远利益，同时又善于把整体利益、长远利益同局部利益、当前利益结合起来，既充分调动各方面的积极性、主动性、创造性，保持经济社会发展活力，又确保政令畅通、令行禁止，防止和克服无组织无纪律、有令不行、有禁不止、各行其是的行为。微信号：Xdkanqi
确保党中央政令畅通，是维护党中央权威、保证党的集中统一的核心要求。在党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求和总任务、总方针、总政策、总目标以及关系全局的重大问题上，全党必须同党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。对党中央决策部署，任何党组织和任何党员都不准合意的就执行、不合意的就不执行，更不准口是心非、阳奉阴违。有关全党全国性的重大政策问题，只有党中央有权作出决定和解释。各部门各地方党组织和党员领导干部可以向党中央提出建议，但不得擅自作出决定和对外发表主张。对党中央作出的决议和制定的政策有不同意见，在坚决执行的前提下，可以向党组织保留意见，可以按组织程序把自己的意见向党的上级组织直至党中央提出，但不允许公开发表同党中央决定和政策相反的言论，也不允许在群众中散布同党的路线方针政策和决议相反的意见。
确保党中央政令畅通，要求全党必须自觉服从党中央领导。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。我们这么大一个党、这么大一个国家，如果没有集中统一，没有党中央坚强领导，是不可想象的。这是方向性、原则性问题，是党性，是大局，一定要态度非常鲜明、立场非常坚定、行动非常自觉。党中央对全国人大、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院、中央和国家机关各部门、人民军队、各人民团体、各企事业单位、各社会组织的统一领导，很重要的一个制度就是在这些机构和组织中成立党组。党组是党中央对这些机构和组织实施领导的重要制度保证。这些机构和组织中的党组要自觉坚持党中央的集中统一领导，坚决维护党中央权威，围绕中心、服务大局，认真履行政治领导责任，在贯彻落实党中央重大决策部署上凝神聚焦发力，确保政令畅通，确保在各自工作中坚持正确方向，支持和保障这些非党组织依法依章履行职责、大胆工作，充分发挥职能作用。
确保党中央政令畅通，充分发挥地方积极性，这两个方面相辅相成。我国地域辽阔，各地情况千差万别，我们党的原则是在中央统一领导下充分发挥各个地方的积极性，科学赋予地方在经济社会发展中应有的权力。发挥地方积极性应当是贯彻中央精神和立足本地实际相结合，应当是解放思想和实事求是相统一，应当是对当地群众负责和对全国人民负责相统一。改革开放30多年实践证明，充分发挥中央和地方两个积极性，是深化改革、促进发展、保持稳定行之有效的途径。在维护党中央权威问题上，中央各部门负有重要责任。要正确行使中央赋予的职责和权限，正确处理部门利益和全局利益的关系，更好为地方为基层服务。无论部门还是地方，属于职权范围内的工作部署，都要以贯彻党中央决策部署为前提，发挥积极性、主动性、创造性，但决不允许自行其是、各自为政，决不允许搞上有政策、下有对策。
维护党中央权威必须有纪律和制度作保证
纪律严明是党内政治生活的重要内容。政治纪律是最根本最重要的纪律。党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，越要加强纪律建设，特别是严明党的政治纪律和政治规矩，确保全党统一意志、统一行动、步调一致前进。遵守政治纪律的第一条，就是在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和党的集中统一。周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、令计划等人，不仅经济贪腐，而且政治野心膨胀，无视党纪国法，拉山头、搞宗派，直接挑战党中央权威，严重破坏党的团结统一。党中央果断查处他们，为党和人民事业发展消除了严重政治隐患，是对党、对国家、对人民负责，也是对历史负责。维护党中央权威，必须把纪律挺在前面，用铁的纪律从严惩治破坏政治纪律和政治规矩、破坏党的集中统一的行为，坚决防止“七个有之”，切实做到“五个必须”。微信号：Xdkanqi
维护党中央权威，做到令行禁止，还必须建立健全行之有效的制度规章。《准则》明确提出“全党必须严格执行重大问题报告制度”。中国共产党建党伊始就建立了这方面制度。抗日战争时期，我们党明确提出在各级领导机关中必须建立有系统的检查和报告制度，强调“在决定含有全国全党全军普遍性的新问题时，必须请示中央，不得标新立异，自作决定，危害全党领导的统一。”解放战争时期，为了反对分散主义，使党中央有可能在事先或事后帮助各地不犯或少犯错误，争取革命胜利，我们党对建立报告制度提出更明确要求。如规定各中央局和分局，由书记负责每两个月向党中央和中央主席作一次综合报告。党中央还经常检查并向全党通报报告制度执行情况，针对报告制度执行不力的情况提出批评。新中国成立后，请示报告制度成为党的组织正常运行的重要制度保证。改革开放以后，从党的十二大党章到党的十八大党章，都明确规定党的下级组织要向上级组织请示和报告工作。
党的十八大以来，党中央特别重视依规管党治党，反复强调要严格执行请示报告制度。习近平总书记指出：“请示报告制度是我们党的一项重要制度，是执行党的民主集中制的有效工作机制，也是组织纪律的一个重要方面。”党的十八届六中全会通过的《准则》，根据新的情况对重大问题报告制度作出更加细致严格的规定。按照这些规定，全国人大、国务院、全国政协，中央纪律检查委员会，最高人民法院、最高人民检察院，中央和国家机关各部门，人民军队，各人民团体，各省、自治区、直辖市，其党委（党组）要定期向党中央报告工作。研究涉及全局的重大事项或作出重大决定要及时请示报告，执行党中央重要决定的情况要专题报告。遇有突发性重大问题和工作中重大问题要及时向党中央请示报告，除情况紧急必须临机处置并迅速报告外，不准先斩后奏。《准则》还要求，省、自治区、直辖市党委在党中央领导下开展工作，同级各个组织中的党组织和领导干部要自觉接受同级党委领导、向同级党委负责，重大事项和重要情况及时向党委请示报告。这些新要求新规定的制定和执行，对维护党中央集中统一领导、确保党中央政令畅通无疑会起到重要保障作用。《 人民日报 》（ 2016年11月15日 06 版）

2.中央军委政治工作部：《坚定维护核心坚决听党指挥》
党的十八届六中全会正式确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是关系党和人民根本利益的大事，是关系党中央权威、关系全党团结和集中统一的大事，是关系党和国家事业长远发展的大事。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威、保证全党令行禁止，是党、国家和军队前途命运所系，是人民群众福祉所在。全军要进一步增强“四个意识”，坚定不移把维护党中央权威，维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心落实到行动中去，落实到推进军队建设改革和军事斗争准备中去，始终不渝坚持党对军队绝对领导，朝着实现强军目标、建设世界一流军队开拓奋进。  
坚定维护核心是最紧要的政治
“船重千钧，掌舵一人。”确立和维护习近平总书记为党中央的核心、全党的核心是根本性、方向性、全局性问题，关乎旗帜道路方向，关乎党运国脉军魂。在强国强军新征程上，在民族复兴关键时期，坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，意义重大、影响深远。  
坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是维护党中央权威的集中体现。高度重视维护党的权威和革命领袖的权威，是马克思主义政党建设的重大课题，是我们党长期实践中形成的优良传统和独特优势。列宁指出，“工人阶级为了在全世界进行艰巨而顽强的斗争以取得彻底解放，是需要权威的”。党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。党的团结和集中统一，首先是党中央的团结和集中统一；维护党中央权威，首先是维护党中央的核心、全党的核心权威。坚定维护习近平总书记这个核心，才能更好维护党中央团结和集中统一，凝聚中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会的智慧，心往一处想、劲往一处使，形成同心同德、团结一心、步调一致的坚强中央领导集体；才能把各级领导干部的智慧激发出来，把全党8800多万名党员和440多万个基层党组织的力量汇聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心赢得胜利的生动局面。党的各级组织、全体党员都自觉向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，党中央权威和集中统一领导就更加巩固，党的理论和路线方针政策就能得到全面贯彻落实。  
坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是全党全军全国各族人民的共同意志。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家的政治智慧、理论勇气、卓越才能、驾驭全局能力，带领全党全军全国各族人民大力推动党的理论和实践创新，开创治国理政新局面，党、国家和军队面貌发生了历史性巨变，赢得了人民群众和广大官兵发自内心的爱戴，受到了国际社会高度赞誉。党的理论开辟新境界，习近平总书记系列重要讲话，既不忘老祖宗又书写新篇章，进一步丰富和发展了党的科学理论，展示了当代中国马克思主义新高度，为当代中国发展进步提供了根本指引。党和国家事业取得历史性成就，习近平总书记以大气魄治党治国治军，大视野运筹国内国际大局，大手笔推动改革发展稳定，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。我国国际影响力显著增强，习近平总书记决策实施“一带一路”，在二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等重要平台发出中国声音，为完善全球治理提出中国方案，带领我国步步走近世界舞台中央。国防实力迈上一个大台阶，习主席作为党的核心、军队最高统帅，对国防和军队建设亲抓实抓，着眼实现中国梦强军梦，深入推进政治建军、改革强军、依法治军，着力强化练兵备战，积极推动军民融合发展，提出一系列重大战略思想，作出一系列重大决策部署，指挥一系列重大军事行动，解决了一些多年来想解决但一直没有很好解决的问题，解决了许多过去认为不可能解决的问题，汇聚了强军兴军的坚定意志和磅礴力量，带领全军官兵开创了强军兴军新局面。特别是习主席亲自主持召开古田全军政治工作会议，并发表具有重大现实意义和深远历史意义的重要讲话，大力推动纠风治弊、正本清源，以零容忍的态度开展反腐败斗争，纯净政治生态，引领人民军队实现浴火重生。事实证明，习近平总书记成为党中央的核心、全党的核心，是在新的伟大斗争实践中形成的，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护。坚定维护习近平总书记这个核心，就是维护最广大人民根本利益，就是维护国家和民族的光明未来。  理 论 达 人 微 信 公 众 号
坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是夺取“三个伟大”新胜利的紧迫需要。党的十八大以来我们取得的一切成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平总书记系列重要讲话的科学指导。我们要爬坡过坎、走向复兴，必须坚定维护习近平总书记这个核心，必须牢固立起强国强军的根本指导。当前，世情国情党情深刻变化，世界正发生前所未有之大变局，我国已进入全面建成小康社会决胜阶段，中华民族正处于走向伟大复兴的关键时期，我们党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的复杂的严峻的。面对这样的“时”与“势”，我们要更好进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，推进中国特色社会主义伟大事业，推进党的建设新的伟大工程，必须牢牢坚持以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。坚定维护习近平总书记这个核心，我们党才能以自我革命的政治勇气推进全面从严治党，不断提高领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，在新的长征路上不忘初心、继续前进；才能始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，不断开辟坚持和发展中国特色社会主义新境界；才能有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，引领中华民族伟大复兴航船劈波斩浪驶向光辉的彼岸。  
坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是实现强军目标、建设世界一流军队的根本保证。当前，我军正处在由大向强的历史关口，前进路上还会遇到许多新的“娄山关”“腊子口”，遇到这样那样的暗礁险滩和风险点，必须始终坚持党对军队绝对领导，必须始终坚持习主席这个核心领航掌舵。一方面，世界新军事革命加速发展，国际军事竞争加剧，我军“两个能力不够”“两个差距还很大”问题尚未根本解决，如果不放眼世界全面谋划军队未来，就可能错过整整一个时代；另一方面，部队中还存在一些突出问题，特别是理想信念、党性原则、革命精神、组织纪律、思想作风等方面的问题积弊，如果不进行深入清理，就有变质变色的危险。在这种大背景下，坚定维护党的核心、军队最高统帅，才能汇聚强军兴军的强大正能量，激发赶超世界一流的雄心壮志，在纷繁复杂的形势面前保持政治清醒和战略定力，推动我军开新图强、固本制胜，向着世界一流军队大踏步跨越前行。  
坚定维护核心是最根本的要求  
习主席深刻指出：“对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。”这明确了政治忠诚的根本要求。我军作为党绝对领导下的人民军队，在维护核心、对党忠诚上必须做到纯粹。  
坚定对习主席系列重要讲话的政治信仰。维护核心、对党忠诚，必须以理论认同增进政治认同。习主席系列重要讲话是中国特色社会主义理论体系最新成果，是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义生动的体现，是我们推进党、国家和军队事业发展的强大思想武器。坚定对习主席系列重要讲话的政治信仰，就要毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；就要从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史认识和把握党的理论和路线方针政策，按照习主席系列重要讲话规划的发展中国、富强中国一整套重大战略部署，不断开创党和国家事业发展新局面；就要指导破解改革发展中的矛盾问题，增强工作的科学性预见性主动性；就要固本培元、补钙壮骨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。 理 论 达 人 微 信 公 众 号 
坚决维护和贯彻军委主席负责制。军委实行主席负责制，是宪法明确规定的，是中国特色社会主义政治制度、军事制度的重要制度规定，是坚持党对军队绝对领导的核心要求，对于保证党中央和中央军委牢牢掌握我军最高领导权和指挥权具有根本性、决定性作用。坚定维护核心，对我军来讲，最重要的是坚决维护和贯彻军委主席负责制。这就要深化思想认识，准确把握军委主席负责制的政治要求和制度规定，切实作为铁规铁律来执行；就要立起更高标准，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，把严与实的要求贯穿始终，特别是要提高贯彻请示报告工作机制、督促检查工作机制、信息服务工作机制质量；就要落到具体实践，做到一切重大事项由习主席决定、一切工作对习主席负责、一切行动听习主席指挥。  
坚决落实党中央、中央军委和习主席决策指示。“四个意识”不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上，要切实落实到行动上。确保纲领路线贯彻执行，确保政令军令畅通，是维护核心、维护权威的重要体现。党中央、中央军委和习主席的决策部署，同党和国家前途命运密切相关，同强国强军伟大事业密切相关，把这些决策部署落到实处，是坚定维护核心最直接最具体的体现。我们必须经常主动坚决向党中央和习主席看齐，坚决执行习主席和军委决策部署，时刻在党和国家工作大局下思考和行动，自觉讲大局讲服从，强化贯彻力执行力，确保政令军令畅通。脚踏实地、真抓实干，在新形势新挑战面前发扬斗争精神，既敢于斗争，又善于斗争，在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上坚定不移，在改革发展稳定工作中敢于碰硬，在全面从严治党上敢于动硬，在维护国家核心利益上敢于针锋相对，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，不拿原则做交易，不在任何压力下吞下损害中华民族根本利益的苦果。全军要树立实现强军目标、建设世界一流军队的抱负追求，坚持政治建军、改革强军、依法治军，聚焦备战打仗，推动军民深度融合发展，全面加强军队党的建设，坚定不移沿着习主席开创的强军之路往前走。  
锻造维护核心、对党忠诚的坚定信念  
坚定维护核心，既要靠内生的思想认同、政治认同、情感认同，也要靠组织凝聚、纪律约束、制度保障。全军官兵要把维护核心融入血脉灵魂，化为忠诚信仰和政治自觉，在任何时候任何情况下都坚决维护党中央和习主席权威，始终同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。  
坚定的信仰信念源自理论上的高度认同，铸牢维护核心的信念首先必须强化科学理论的武装和引领。要从坚定维护核心的政治站位，高举习主席系列重要讲话时代精神旗帜，把学习贯彻全面提高到新水平。要围绕掌握科学体系和思想精髓打开学习武装新境界，扭住党中央治国理政新理念新思想新战略提领深化，领会把握习主席系列重要讲话的基本精神、基本内容、基本要求；抓住强军兴军一系列重大战略思想，深刻把握“军事篇”产生的时代背景、回答的核心问题、擘画的方略布局、形成的科学体系，在学深学好强军思想上达到新高度；联系习主席治党治国治军的生动实践，着力把蕴含其中的立场观点方法这个活的灵魂学到手，掌握认识和解决问题的“金钥匙”。要坚持学而信、学而思、学而行，眼睛向内、净化灵魂，把学习贯彻习主席系列重要讲话与德的塑造、党性锤炼统一起来，强化宗旨意识，坚定理想信念和精神追求，端正思想品行，提升道德境界。要坚持学以强能、学以寻策，把学习成果转化为开阔的眼界思维，变成指导开展工作的理念、思路和举措。  
要认真贯彻落实军委关于全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响、深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争的部署要求，扎实开展团以上党委机关专题教育和基层学习教育，全面做好思想清理和组织清理工作，切实纯洁思想、纯洁队伍。领导干部要把自己摆进去、刀刃向己，对照军委明确需要查纠的重点问题、需要明辨的重大是非，深刻反思、深入整改，以实际行动接受考验、带动部属，推动部队政治生态实现根本好转。同时要重视做好意识形态工作，密切关注意识形态领域动态动向，旗帜鲜明批驳各种诋毁领袖英模、攻击我政治制度和军事制度等错误政治观点，增强官兵免疫力。  
纪律严明是维护党的团结和集中统一的重要保证。政治纪律和政治规矩是党最根本、最重要的纪律，严守政治纪律和政治规矩是坚定维护核心信念的内在要求。要强化“四个意识”，任何时候任何情况下都保持一致、维护权威、听从指挥。对党的政治纪律和政治规矩要心存敬畏，严格遵守党章这个总规矩，严格落实各项党规党纪，坚持“四个服从”组织原则，坚持把纪律规矩挺在前面，用铁的纪律从严惩治破坏政治纪律和政治规矩的行为，坚决防止“七个有之”，切实做到“五个必须”。各级党组织在执行和维护纪律规矩上担负主体责任，要按照全面从严治党要求加强军队党的建设，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，认真执行民主集中制，多用、常用、用够用好批评和自我批评的武器，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，推动党内监督常态化制度化规范化，不断提高党组织的创造力凝聚力战斗力。  
维护核心、对党忠诚，在重大任务考验面前最能检验。当前，军队规模结构和力量编成改革已经展开，不折不扣执行习主席和军委决策部署，是衡量政治忠诚度的试金石。要把拥护改革、支持改革、落实改革作为维护核心的实际行动，以坚强的党性、高度的觉悟、振奋的精神把各项改革任务完成好。抓好统一思想工作，加强思想教育和引导，跟进做好解疑释惑工作，引导官兵站在维护核心、听党指挥的高度，深刻领会改革的重大意义和丰富内涵，进一步坚定改革自信、强军自信，以高度的政治责任和强烈的使命担当积极投身改革。要抓好组织领导工作，明确工作重点、盯住关键环节，周密做好转隶交接工作，把从严执纪、督查问责贯穿始终，确保改革蹄疾步稳、压茬推进。要抓好统筹协调工作，注重改革系统性、整体性、协同性，健全同新体制相适应的工作运行机制，加强改革配套政策和法规制度保障，统筹做好改革调整中的干部工作。要抓好依法治军、从严治军方针落实，严格部队教育管理，严格落实防范重大安全问题各项措施要求，确保部队高度集中统一和安全稳定。

3.军营理论热点怎么看・2017：《船重千钧　掌舵一人》
――怎么看坚定维护习近平总书记这个核心
2016年10月，金秋北京。在锤头镰刀的巨大党徽前，中国共产党中央委员会以举手表决的方式，一致通过党的十八届六中全会公报，正式明确习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，提出“以习近平同志为核心的党中央”。公报一经发表，举世瞩目，举国振奋，党心、军心、民心大振。这一历史性决定，是我们党的郑重选择，必将随着时间推移和实践发展，不断彰显其重大现实意义和深远历史意义。
我们这样的大党大国为什么尤其需要一个核心？
马克思主义政党之所以先进和有力量，就在于“实行无条件的集中和极严格的纪律”。坚持这样的建党原则，一个带根本性要害性的问题是确立和维护领导核心。1871年建立的法国巴黎公社，是世界上无产阶级专政的首次尝试，虽然它只坚持了72天，但这段探索实践让共产党人受益至今。在总结巴黎公社失败教训时，马克思恩格斯深刻指出：“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。”1921年8月，列宁在《给德国共产党员的一封信》中指出，“造就一批有经验、有极高威望的党的领袖是一件长期的艰难的事情。但是做不到这一点，无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’就只能是一句空话。”
我们党坚持马克思列宁主义的建党学说，一贯重视确立和维护领导核心。建党之初，由于没有形成成熟的党中央和坚强的领导核心，党的事业几经挫折，甚至面临失败的危险。遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，从此中国革命转危为安、不断从胜利走向胜利。文革结束后，面对思想混乱、百业待兴的危重局面，党的十一届三中全会实际确立了邓小平这个核心，开启了改革开放新纪元，开创了中国特色社会主义道路。历史雄辩证明，形成领导核心是我们党成熟的标志、有力量的体现，领导核心坚强，党和国家事业就充满希望。
当前，世情国情党情深刻变化，我们党已经成为一个有着近8900万名党员、440多万个党组织的世界第一大执政党，管党治党、强党兴党的任务艰巨繁重；我国已经成为一个有着13亿多人口、进入全面建成小康社会决胜阶段的世界第一大发展中国家，把国家建设好治理好、把人民利益维护好发展好的任务艰巨繁重。我们既要应对国际大变局又要顶住国家安全压力，既要突破发展瓶颈又要啃下改革“硬骨头”，既要整治顽瘴痼疾又要培植新风正气，既要对内增强政治向心力又要对外提升国际影响力，归根到底就是要跨越各种“陷阱”，实现民族复兴、世纪腾跃。面对这样的形势任务和风险挑战，一刻也离不开领导核心把舵领航，一刻也离不开领导核心凝心聚力，一刻也离不开领导核心强力推进。
总之，确立和维护习近平总书记这个核心，是关系党和人民根本利益的大事，是关系党中央权威、关系全党团结和集中统一的大事，是关系党和国家事业长远发展的大事。我们一定要从特殊的党情国情出发来认识这一重大问题，掌 上 文 秘 微 信 公 众 号
为什么说核心是历史的选择、人民的选择？
2016年4月至9月，人民智库、人民论坛网等媒体进行过一项公众核心观念与核心意识的调查，共收回有效样本15596份，有效回收率98.7%。调查发现：习近平总书记的大国领袖特质得到广大干部群众由衷认同，社会各界对进一步凸显中国共产党作为社会主义事业的领导核心、进一步明确习近平总书记的核心地位高度期待。民意反映的是民心，民心是最大的政治。这则调查充分说明，习近平总书记事实上早已成为人民心中的核心，受到全党全军全国各族人民的衷心拥戴。
党的十八大以来，习主席在治党治国治军实践中，毫不动摇坚持马克思主义，又与时俱进发展马克思主义，提出了一个中国梦、“两个一百年”奋斗目标、“三个伟大”、“四个全面”战略布局、五大发展理念等标志性重大战略思想，形成了一系列治国理政新理念新思想新战略，进一步丰富和发展了党的科学理论，展示了21世纪马克思主义、当代中国马克思主义新高度，为当代中国发展进步提供了根本引领。据统计，截至今年5月，《习近平谈治国理政》已翻译成21种语言，向全球100多个国家和地区发行超过625万册，创造了近年来我国政治类图书短时间内海外发行量最高记录。
中国特色社会主义事业开创新局面。我国经济增长保持7%左右的增量，GDP从2012年54万亿元跃升到2016年74.4万亿元；全面深化改革制定近100项深改方案，15大领域密集出台330多项改革重大举措；以坚定决心意志打好扶贫攻坚战，我国贫困人口从2015年底的5575万人减至2016年底的4335万人；成功发射“墨子号”量子卫星、“天宫二号”空间实验室、“天舟一号”货运飞船等，一批重大科技成果达到世界先进水平；制定出台30多件重要党内法规，200多名中管领导干部因腐败问题被审查，100多万人因违纪违规受到组织处理，政治生态更加清朗……数据无言，却最有说服力。老百姓发自肺腑地说，习主席是人民群众的福星，是党和军队的救星。
我国国际影响力迈上新台阶。4年多来，党中央、习主席大手笔布局中国特色大国外交，精心运筹大国关系、周边关系，深度参与全球治理体系变革，倡导的“新型大国关系”“人类命运共同体”“正确义利观”等外交理念成为世界广泛共识，建设“一带一路”、成立亚投行等主张得到有关国家积极响应，我们的“朋友圈”越来越广。浩渺行无极，扬帆但信风。2015年11月30日，国际货币基金组织宣布，将人民币纳入特别提款权货币篮子。一些外国政要纷纷感叹，中国在联合国、二十国集团、国际货币基金组织中发挥着越来越重要的作用，对国际体系的看法越来越具有决定性意义。
人民群众的政治向心力与党的领袖的人格魅力是分不开的。习主席沐浴红色家风，在基层受过磨砺，在各个岗位扎实历练，从带领群众致富，到治理一方，再到统驭全局，展现出来的坚定信仰、历史担当、为民情怀、进取精神、纯粹品格，赢得了人民群众和广大官兵的高度信赖和真诚爱戴。这种品格和风范是一种无形的力量，一种可以把全党全军全国各族人民凝聚和团结在周围的力量，一种能够鼓舞和感召大家为我们共同目标而奋斗的力量。
法国唯物主义哲学家爱尔维修说过，“每一个社会时代都需要有自己的大人物”。时势造英雄，伟人开盛世。在强国强军这个伟大时代，习近平总书记成为党中央的核心、全党的核心，是历史的选择、事业的选择、人民的选择，是众望所归、名副其实，当之无愧。
为什么说维护党中央权威、维护核心是一致的？
1989年6月，邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”这一重要论断，主要是就党中央领导集体讲的，凝结着历史的经验、政治的智慧，深刻揭示了维护党中央权威和维护核心是一个整体，高度一致、密不可分、相互保证。
历史是最有力的证明。走进西柏坡纪念馆的电报长廊，“嘀嗒、嘀嗒”的电报声不绝于耳。解放战争时期，中央一不发钱、二不发粮、三不发枪，只是靠发出408份电报，就打败了国民党。为什么仅凭“嘀嗒、嘀嗒”就能运筹帷幄、决胜千里，让全党全军行动如一人？就是因为全党都坚决维护党中央权威，坚决贯彻党中央指令，坚决听毛主席的指挥。
党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。党中央有权威，才能把全党凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，不忘初心、万众一心，去赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争的胜利。反之，如果大家各自为政、各行其是，想干什么就干什么，想怎么干就怎么干，党就会成为各行其是的“私人俱乐部”，掌 上 文 秘 微 信 公 众 号党的领导也就成了一句空话。
党中央权威是具体的，而不是抽象的。在当代中国，维护党中央权威最现实最直接的体现就是维护习近平总书记的核心地位。全党同志紧密团结在党中央周围，一定要有一个坚强有力的中央政治局及其常委会，一定要有一个“最有威信、最有影响、最有经验”的总书记作为核心，这样才能凝聚中央委员会、中央政治局各位成员的智慧，凝聚各级领导干部的智慧，凝聚全党的智慧。党的各级组织、全体党员都自觉向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央的决策部署看齐，党中央的权威和集中统一领导就更加巩固，党的理论和路线方针政策就能得到全面贯彻落实。
军队维护核心为什么要做到绝对、纯粹？
忠诚核心、拥戴核心、维护核心是最大的政治。我军是党绝对领导下的人民军队，是党的政治优势的重要体现，在讲政治上历来标准更高、要求更严。可以说，坚定维护习主席这个核心是人民军队党性的最高体现，是军队旗帜鲜明讲政治的最高体现。
在我军历史上，坚定维护核心、对党绝对忠诚的例子举不胜举。朱德作为举世闻名的总司令，他始终坚持军队必须“无条件地在共产党领导之下”的原则。长征途中，张国焘另立“中央”分裂党和红军，为了威逼朱德对其率军南下表态，他暗中指使下属杀掉朱德的乘马，撤掉朱德的警卫，限制朱德的活动，克扣朱德的伙食，并教唆一些人进行围攻谩骂。尽管身处险境，朱德却坚定地说，党是一个整体，不能分裂；北上是中央决定的，我是举过手的，不能反对，红军行动应按党中央的决定执行。朱德以自己的实际行动，维护了党中央权威，维护了毛泽东的核心地位。
今天，我们讲军队维护核心要绝对、纯粹，就是不能有丝毫杂质，不能有丝毫虚假，就是要着力锻造唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。具体来说，就是要做到思想上坚定追随，自觉用习主席系列重要讲话武装头脑、加强修养、指导工作，牢固立起强国强军的根本指导；政治上绝对忠诚，进一步强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终同以习近平同志为核心的党中央同心同德同向；情感上真挚热爱，以情感认同坚定政治认同，保持对习主席的高度信赖；行动上紧紧跟上，在任何时候任何情况下都坚决维护党中央和习主席权威，始终同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。

4.国防大学中国特色社会主义理论体系研究中心：牢牢把握维护核心听从指挥这个根本政治要求  
只有坚定维护核心，自觉看齐追随，才能推动我军开新图强、固本制胜，朝着实现强军目标、建设世界一流军队大步迈进；才能沿着党指引的方向，履行好党和人民赋予的神圣使命  
党的十八大以来，习主席以纵览风云的时代眼光、强国强军的历史担当、锐意改革的创新精神，擘画党、国家和军队发展新蓝图，驾驭“中国号”巨轮开启了实现中国梦强军梦的新征程。面对新的形势和任务，我们必须牢牢把握维护核心、听从指挥这个根本政治要求，切实把开展维护核心、听从指挥主题教育活动和推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为重大政治任务抓紧抓好抓出成效，真正使维护核心、听从指挥成为全军官兵的思想自觉、党性观念、纪律要求和实际行动。  
（一）  
一个国家、一个政党，领导核心至关重要。拥有坚强有力的领导核心是中国特色社会主义制度的优势所在。在强国强军新征程上，在民族复兴的关键历史节点，坚决维护习主席作为党中央的核心、全党的核心的权威，坚决听从党中央、习主席的指挥，对党和国家、军队事业发展具有重大现实意义和深远历史意义。  
党心所向、军心所向、民心所向。实现国家富强、民族振兴、人民幸福，是全党全军全国各族人民的共同夙愿。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全军全国各族人民迎难而上、砥砺前行，在迈向国家富强、民族振兴、人民幸福的征途上，取得了治国理政的非凡成就。我军也经历了深刻的体系性革命性重塑，政治建军使我军实现了浴火重生、凤凰涅，改革强军使我军走上建设世界一流军队的快车道，依法治军引领我军治理模式实现新跃升，强化练兵备战锻造我军能打仗、打胜仗的新格局，全军面貌焕然一新。实践一再证明并将继续证明，习主席作为党中央的核心、全党的核心，是众望所归，当之无愧、名副其实。这是历史的选择、人民的选择，是全党全军全国各族人民的共同心愿。  
推进强国强军伟业的根本保证。不断推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的伟大工程、中国特色社会主义伟大事业，推进国家治理体系和治理能力现代化，提升我国国际地位和影响力，我们比任何时候都更需要一个坚强的领导核心作为掌舵人和主心骨。在这个重要历史关口，只有坚定维护核心，自觉看齐追随，才能推动我军开新图强、固本制胜，朝着实现强军目标、建设世界一流军队大步迈进；才能沿着党指引的方向，履行好党和人民赋予的神圣使命。  
坚持和加强党的领导的关键所在。坚持党对军队绝对领导，确保军队听从指挥，是人民军队的命脉所在，是强军之魂、安邦之要。我们坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，集中到一点，就是要确保全军官兵一切行动坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。只有坚定维护习主席这个核心、坚决听从习主席指挥，才能将全军官兵的意志和力量真正凝聚在党的旗帜下，确保把军队最高领导权指挥权集中于党中央、中央军委和习主席，确保枪杆子牢牢掌握在忠于党的可靠的人手中；才能加强高效决策指挥，确保能打仗、打胜仗，不折不扣地完成党赋予的任务。  
（二）  
维护核心、听从指挥，是最高的政治要求，具有丰富内涵和鲜明的实践指向。它是全面的无条件的具体的，而不是抽象的，必须切实落实到全军每一名官兵的行动中。  
维护核心、听从指挥，最内在的是理论上的认同和思想上的追随。近日，中央军委印发《关于深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神的意见》，要求全军和武警部队认真贯彻落实。习主席系列重要讲话，是马克思主义中国化最新成果，是指导进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的最鲜活的马克思主义，是坚定政治信仰的最好教科书。对习主席系列重要讲话学之愈深、信之愈真，维护核心、听从指挥的思想根子就会愈牢。我们必须坚定对习主席系列重要讲话的政治信仰，深入学习领会系列重要讲话贯穿的治国理政新理念新思想新战略，不断加深认识和理解，不断强化理论认同和思想追随，真正做到带着忠诚学讲话、学好讲话铸忠诚，使忠诚、拥戴、维护和捍卫核心根植官兵头脑、融入官兵血脉。  
维护核心、听从指挥，最重要的是坚决维护和贯彻军委主席负责制。兵权贵一、军令归一。实行军委主席负责制，是宪法明确规定的重大制度，是党对军队绝对领导的最高实现形式，事关党、国家和军队全局。维护核心、听从指挥，最重要的就是要坚决维护和贯彻军委主席负责制，坚持全国武装力量由军委主席统一领导和指挥，国防和军队建设一切重大问题由军委主席决策和决定，中央军委全面工作由军委主席主持和负责。我们既要从党、国家和军队兴旺发达、长治久安的政治原则高度，也要从宪法原则的法律高度，深化对这项关于国运国脉军魂的铁律的认识，切实增强“四个意识”和自觉贯彻落实的政治责任感，提高政治能力和制度执行能力，使之内化为政治理念和法治思维，外化为行为准则和自觉行动。  
维护核心、听从指挥，最直接的体现就是不折不扣把习主席决策部署贯彻好落实好完成好。坚决贯彻党的路线方针政策，不折不扣地把党中央、中央军委和习主席的决策部署落实好，是坚定维护核心、听从指挥最直接、最具体的体现。我们必须拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头，发扬“钉钉子”精神，提高贯彻执行党中央、中央军委和习主席的决策部署的能力和效率，确保政令军令畅通，决不允许自行其是、各自为政,决不允许有令不行、有禁不止,决不允许搞上有政策、下有对策。  
（三）  
维护核心、听从指挥，就要从思想教育、组织管理、行为养成等方面综合施策，把理论的力量、组织的力量、纪律的力量和实践的力量等都发挥出来，努力使官兵真正形成维护核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉。  
在理论滋养中内化深化。全军官兵以高度自觉坚决维护核心、听从指挥，首先要打牢思想基础、强化理论武装。要不断提高马克思主义理论水平和思想觉悟，始终坚定对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的信仰信念，保持理论上的坚定和自信，特别要把深入学习习主席系列重要讲话精神作为首要任务，着力用系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，坚持学思践悟、知行合一；紧密联系部队建设实际学好习主席系列重要讲话“军事篇”，深刻体悟习主席强军兴军的政治方略和战略考量，不断强化“四个意识”。  
在纪律约束中规范养成。纪律严明是我党我军的光荣传统和鲜明优势，是全党全军统一意志、统一行动、步调一致夺取胜利的重要保障。严守政治纪律和政治规矩是坚定维护核心、听从指挥的内在要求，标准更高、要求更严。要引导广大官兵守纪律、讲规矩，在思想上政治上行动上同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，时刻牢记军人天职，时刻绷紧纪律规矩这根弦，坚守政治原则和行为准则。牢固树立党员意识，自觉用党章规范自己的言行，努力做遵守党章的模范。坚持有纪必执、执纪必严，对违反党的纪律和规矩的，严格问责、严肃处理，切实维护纪律规矩的权威性和严肃性，通过强化纪律的刚性约束，确保维护核心、听从指挥的有效落实。  
在实践感悟中升华提高。维护核心、听从指挥的政治能力必须在强军实践中不断锤炼。要在备战打仗中砥砺。牢记我军根本职能，树立随时准备打仗思想，紧贴使命任务，找准差距补短板，盯着强敌练硬功，确保党中央、中央军委和习主席一声令下，能够决战决胜、不辱使命。要坚持在完成急难险重任务中经受磨砺，在处理解决各种复杂矛盾和棘手问题中锤炼党性，做到大是大非面前旗帜鲜明、风浪考验面前无所畏惧、各种诱惑面前立场坚定。要在突破利益藩篱中检验。全军官兵都要以拥护改革、支持改革、落实改革的实际行动，以坚强的党性、高度的觉悟、振奋的精神和革命军人的忠诚、担当、勇气把各项改革任务坚决完成好。  
二、媒体专家解读
《人民日报》杨胜群：党中央、全党必须有一个核心  
党的十八届六中全会根据马克思主义建党学说，提出“一个国家、一个政党，领导核心至关重要”的重要论断，并明确习近平同志为党中央、全党的核心，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。这对于维护党中央权威、维护党的团结和集中统一，对更好地凝聚党和人民的力量推进中国特色社会主义伟大事业和民族复兴大业，对保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。  
确立和维护党的领导核心，是中国共产党的优良历史传统和独特政治优势  
确立和维护无产阶级政党的领导核心，始终是马克思主义建党学说的一个基本观点。无产阶级政党是无产阶级的先锋队，其代表之广泛、队伍之庞大，是任何别的政党所不能比的；它所担负的领导人民推翻资产阶级统治、建立无产阶级专政、建设社会主义的历史使命，也是任何别的政党所不能比的。因此，无产阶级政党特别要有全党高度的意志统一、高度的思想一致和高度的行动一致。要实现这样的统一和一致，必须要形成和确立党的领导核心，并且维护领导核心的权威。  
列宁按照马克思主义建立起了苏联共产党，在领导建党和党的斗争实践中，丰富发展了马克思主义建党学说。列宁特别强调党的意志的高度统一和铁的纪律。进而，他还强调了党的杰出领袖对党实现意志高度统一的决定性作用，指出：“造就一批有经验、有极高威望的党的领袖是一件长期的艰难的事情。但是做不到这一点，无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’就只能是一句空话。”  
中国共产党是按照马克思列宁主义学说建立起来的党，在90多年的发展中，形成了确立和维护党的领导核心的优良历史传统和独特的政治优势。90多年来，我们党之所以能够团结带领人民接续奋斗，取得革命、建设和改革的伟大成就；党之所以自身也由小到大，由弱到强，发展成为当今世界上最大的执政党；党和党的事业之所以能够克服数不清的困难和挑战，而长久地立于不败之地，最重要的原因，就在于这一优良历史传统和独特的政治优势。  
确立党的领导核心，是推进中国特色社会主义伟大事业的迫切需要，是坚持和加强党的领导的根本保证  
党的十八大以来，习近平总书记重申我们党提出的“两个一百年”奋斗目标，对近代以来中国人民实现中华民族伟大复兴的中国梦做了深刻而生动的阐述。当今中国，除了中国共产党，没有其他任何政治力量能够成为中国特色社会主义事业和民族复兴大业的领导力量。人民只能靠中国共产党把好“方向盘”，带领着爬坡过坎，奔向既定的宏伟目标。  
当前，我国已进入全面建成小康社会的决胜阶段，困难和挑战越来越突出，不可预测的因素越来越多。国际上，在世界格局深刻调整和日趋激烈的竞争中，西方势力遏华制华态势不减；国内，随着改革全面深化、发展全面推进，一些深层次矛盾更多地显现出来，新情况、新问题层出不穷。现在我们不仅要全面扎实地贯彻落实已制定的各项战略措施，确保在2020年全面建立小康社会目标的实现，还要谋划提出在2020年以后向第三步战略目标即到2050年基本实现现代化的目标迈进的发展战略。中国特色社会主义事业和民族复兴大业已到了一个关键的历史节点，我们党更加迫切地需要确立和维护自己的领导核心，更加迫切地需要明确一个思想上、政治上的“主心骨”，更加迫切地需要有一种强大的政治定力。  
坚持和发展中国特色社会主义，必须坚持和加强党的领导，而确立和维护党的领导核心则是坚持和加强党的领导的根本保证。一个时期以来，一些地方和部门党的领导弱化、党的建设主体责任缺失，一些党员、干部党的观念淡薄、组织涣散、纪律松弛，一些党组织和党员、干部不严格遵守党章，漠视政治纪律、无视组织原则。特别是，极少数人政治野心膨胀，搞结党营私、拉帮结派等政治阴谋活动。这些问题，严重破坏了党的团结和集中统一，也严重影响了党的各方面的建设。今天，确立党的领导核心，就是为了更好地解决这些问题，更好地推进党的各方面建设，保证我们党始终成为坚强有力的马克思主义执政党，始终成为中国特色社会主义伟大事业的坚强领导力量 掌 上 文 秘 微 信 公 众 号。  
习近平总书记的领导核心地位，是在新的伟大斗争实践中形成的  
习近平总书记在党中央、全党的核心地位，是在坚持和发展中国特色社会主义新的伟大斗争实践中形成的。党的十八大以来，习近平总书记带领全党全国各族人民共同奋斗，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面取得了一系列具有重大现实意义和深远历史意义的成就。我国社会主义现代化建设形成经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”的总体布局，党和国家的工作形成全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”的战略布局。在以习近平同志为核心的党中央领导下，党的十八届三中全会对全面深化改革进行整体部署，推动兴起新一轮改革大潮，在政治、经济、文化、军事、外交等各个领域提出并实施一系列有效的改革举措，改革发展全面发力。党的十八届四中全会作出党的历史上第一个加强法治建设的专门决定，明确提出依法治国的基本方略，为全面建成小康社会提供了有力法制保障。党的十八届五中全会对全面建成小康社会决胜阶段作出全面战略部署，坚持以人民为中心的发展思想，鲜明地提出了创新、协调、绿色、开放、共享五大新的发展理念，为推动经济、社会持续健康发展，全面建成小康社会提供了新的重要遵循。  
党的十八大以来，习近平总书记身体力行、率先垂范，坚定推进全面从严治党，坚持思想建党和制度治党紧密结合，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，党内政治生活展现新气象，赢得了党心民心。在以习近平同志为核心的党中央领导下，在全面推进党的建设基础上，不断深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，有效遏制了“四风”和腐败蔓延势头，严肃查处了周永康、令计划、徐才厚、苏荣等严重违纪违法案件，党风政风明显好转。党的十八届六中全会把全面从严治党作为主题，审议通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，为全面从严治党提供了有力的制度遵循和制度保障。  
党的十八大以来，习近平总书记发表了一系列重要讲话，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义，提出一系列新观点、新思想、新论断，成为中国特色社会主义理论体系的最新成果、当代中国马克思主义的最新发展。党的十八大以来，党和国家事业之所以能开新局、谱新篇，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平总书记系列重要讲话精神的科学指导。  
有了这个核心，就要维护好这个核心。我们要增强“四个意识”，尤其是核心意识和看齐意识，以高度的自觉，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，努力做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。  

《人民日报》周慕冰：把坚决维护党中央权威作为根本政治要求
党的十八届六中全会明确了习近平同志在党中央和全党的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。这对维护党中央权威、维护党的团结和集中统一领导，对保证国家兴旺发达、长治久安，具有重大现实意义和深远历史意义。我们要牢固树立“四个意识”，坚决维护党中央权威，坚决维护习近平同志的核心地位，把党的十八届六中全会精神贯彻落实到各项工作中。  
确立习近平同志的核心地位是我们党的郑重选择  
一个成熟的马克思主义政党在其发展过程中，必然要形成领导核心。恩格斯在《论权威》一文中深刻指出，权威和服从不是由人的主观愿望确定的，而是社会发展的客观要求。列宁强调：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”回顾世界社会主义发展史，维护权威历来是马克思主义政党建设的重大课题。从我们党的历史来看，党的领导核心的形成，对于推动党领导的伟大事业向前发展发挥了极其关键的作用。在长征途中，遵义会议确立了毛泽东同志在党和红军中的领导地位，使党中央的领导坚强有力，中国革命的面貌才焕然一新。正是在党中央坚强有力的领导下，一代又一代中国共产党人团结带领人民接续奋斗，中国革命、建设、改革事业才取得了举世瞩目的伟大成就。正如邓小平同志在总结党的历史经验教训时指出的：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”  
习近平同志核心地位的确立，是对马克思主义政党优良传统和独特优势的继承，是党和国家事业发展的必然选择。党的十八大以来，习近平同志带领全党全军全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面取得了一系列具有重要现实意义和深远历史意义的成就，确保了党和国家事业继往开来。习近平同志得到了全党全军全国各族人民的衷心拥护，受到国际社会的普遍赞誉。确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是众望所归、名副其实。实践发展也一定会不断证明：党的十八届六中全会这个决定，是中国共产党的郑重选择，也是历史的必然选择。  
坚决维护党中央权威，坚决维护习近平同志的核心地位  
维护党中央权威和维护习近平同志的核心地位是有机统一的。维护习近平同志的核心地位，就是维护党中央权威；维护党中央权威，首先要维护习近平同志的核心地位。坚决维护党中央权威，坚决维护习近平同志的核心地位，最重要的是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把习近平同志系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略、把党中央决策部署不折不扣地落到实处。  
新形势下，顺利推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、中国特色社会主义伟大事业、党的建设新的伟大工程，尤其需要牢固树立“四个意识”，把坚定不移维护党中央权威、维护习近平同志的核心地位作为最根本的政治要求。为此，广大党员、干部要不断提高马克思主义理论水平，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以理论上的清醒保证政治上的坚定，真正紧跟核心、维护核心，绝不能有丝毫的犹豫和动摇；把严守党的政治纪律、政治规矩作为立身之本，在大是大非问题、政治原则问题上保持清醒头脑，站稳政治立场，分清是非界限；把“四个意识”转化为在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党的实际行动，坚持围绕核心发力、向党中央看齐，坚持从政治上考量、在大局下行动，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，对以习近平同志为核心的党中央绝对忠诚，确保政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。  
在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致  
维护党中央权威、维护习近平同志的核心地位，必须深入推进全面从严治党，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。中国农业银行(3.450,0.02,0.58%)是国有商业银行，是党领导下的银行，必须把坚定不移维护党中央权威、维护习近平同志的核心地位作为最根本的政治要求，毫不动摇地坚持全面从严治党、全面从严治行，为加快建设国际一流商业银行集团提供坚强组织领导保证。  
毫不动摇地坚持全面从严治党、全面从严治行，开展严肃认真的党内政治生活。按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的要求，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。一要持之以恒抓好理想信念教育。着力抓好党委中心组学习，各级领导干部要带头学、带领大家学。针对新形势和党员队伍实际，从内容、形式、载体、方法、手段上创新理论学习的方式方法。抓好学习成果的考查，将学习纳入考核，抓好督学和考学。在学以致用上下功夫，针对改革发展中的重点、难点问题进行学习和思考，用学习成果指导实践。二要坚持民主集中制。各级领导班子和领导干部要始终坚持民主集中制，把集体领导与分工负责结合起来，提高民主决策、科学决策、依法决策水平。三要坚持严格的组织生活制度。各级党组织要认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的要求，把“三会一课”、民主生活会、谈心谈话、民主评议党员等党内组织生活制度落到实处。领导干部要带头，领导班子要作表率，用好批评和自我批评武器，做到有则改之、无则加勉。严守政治纪律和政治规矩，对党中央的指示和决定必须认真执行，不允许打折扣、搞变通；严格执行重大事项请示报告制度，不允许先斩后奏。四要坚持正确的选人用人导向。以用人环境的风清气正，促进政治生态的山清水秀。就中国农业银行来说，要把党管干部与发挥市场机制作用结合起来，不仅把想改革、谋改革、善改革的干部选出来、用起来，而且旗帜鲜明地为敢于担当的干部撑腰，激励更多干部勇挑重担、奋发有为。  
毫不动摇地坚持全面从严治党、全面从严治行，进一步强化监督执纪问责机制。一要明确落实主体责任。落实好各级党委管党治党的主体责任、党委书记第一责任人的责任以及党委班子成员“一岗双责”，真正把管党治党的担子担起来。领导干部既要干事创业，又要管党治党，坚持全面从严治党与业务经营同研究、同部署、同考核、同落实，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。二要支持纪委履行监督责任。中国农业银行党委高度重视纪检监察队伍建设，加强领导力量、增配业务骨干，就整合县支行纪委监督力量进行试点，着力发挥纪委监督在员工行为管理中的作用。三要强化监督。特别是加强对领导干部的监督。各级党员领导干部要守纪律、守规矩、守底线。守纪律，就是要遵守党的各项制度规定，包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”；守规矩，就是要遵守党的行为规范和规则；守底线，就是要守住政治底线、法律底线、纪律底线、政策底线、道德底线。要自觉接受党内监督和群众监督，让权力在阳光下运行。四要发挥巡视“利剑”作用。结合中国农业银行的实际，紧盯党的领导核心作用、“两个责任”、中央八项规定精神落实、选人用人等重点领域，开展全覆盖、不间断的巡视，对“四风”问题紧盯不放。此外，还应强化巡视成果运用，特别是按中央巡视组反馈意见认真进行整改，推进全面从严治党、全面从严治行长效机制建设。五要加大执纪问责力度。对检查发现的问题线索和顶风违规违纪的干部要一查到底。按照“三个必须移送”和“三个重点追究”原则，该移送的移送、该追究的追究，决不姑息，以儆效尤。通过持续用力、压实责任，把全面从严治党、全面从严治行不断引向深入。  

人民日报评论员：增强“四个意识”维护党中央权威  
“事在四方，要在中央。”党面临的形势越复杂，肩负的任务越艰巨，就越要维护党的团结和集中统一。党的十八届六中全会要求全党进一步增强“四个意识”，正是要确保全党统一意志、统一行动，充满生机、充满朝气，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导力量。  
我们党是用马克思主义理论武装起来的先进政党，必须坚定正确政治方向，坚守崇高理想信念。统筹推进“五位一体”总体布局，建设中国特色社会主义伟大事业，面对“四大考验”和“四种危险”的严峻挑战，面对协调推进“四个全面”战略布局的艰巨使命，只有不忘初心、继续前进，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，才能筑牢全面从严治党的思想基础，我们党才能担负起团结带领全国各族人民实现中华民族伟大复兴的历史使命。  
可以说，增强“四个意识”是维护党的团结和集中统一、推进全面从严治党的关键。“四个意识”是统一整体，为的都是确保全党方向和立场坚定正确，确保局部和整体协调一致，确保团结和集中统一，确保队伍整齐有力。怎样体现“四个意识”？如何检验“四个意识”？首先就要看是否紧密团结在党中央周围，团结在党的核心周围；就要看是否向党中央看齐，向党的核心看齐。只有增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，才能有力维护党的团结和集中统一，有效应对党面临的重大挑战和危险，不断开创党和国家事业发展新局面。  掌 上 文 秘 微 信 公 众 号
伟大事业需要坚强领导核心。这次全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，党的十八大以来的实践充分证明，习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，是众望所归、实至名归，是党心所向、民心所向。明确习近平总书记的核心地位，反映了全党的共同意志，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。今天，增强核心意识，就是要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。  
“人心齐、泰山移。”全党向中央看齐，保持高度团结和集中统一，是我们党的光荣传统和独特优势。毛泽东同志说过：“要知道，一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐……看齐是原则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。”统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，贯彻落实好新的发展理念，决胜全面建成小康社会，关键在党，在党中央集中统一领导，在全党统一思想、统一行动。今天，增强看齐意识，就是要经常、主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。  
“知者行之始，行者知之成。”“四个意识”强不强，不是抽象的，体现在一言一行；不只看表态，更要看实际行动。把“四个意识”转化为在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党的切实行动。坚持围绕核心聚力、向党中央看齐，坚持从政治上考量、在大局下行动，我们就能更好抓住机遇、战胜挑战，不断书写全面从严治党新篇章，不断开创中国特色社会主义事业新局面。  

《学习时报》秦汉生：六中全会明确习近平总书记核心地位意义重大
明确习近平总书记在党中央、全党的核心地位，是十八届六中全会一个历史性选择，一个战略决策。
马克思说过，每一个社会时代都需要有自己的大人物，如果没有这样的人物，这个社会时代就要把他们创造出来。从中国共产党95年的历史看，党的领袖人物的造就和产生，从来都来自事业的选择、人民的选择、历史的选择，具有鲜明的时代特色和深厚的实践基础。历史上，党和人民的事业曾经造就和选择了毛泽东等一个又一个领袖人物；今天，党和人民的事业又造就和选择了习近平这个党的总书记和全党的核心。
十八大以来这四年，习近平总书记带领党中央领导集体励精图治、披荆斩棘，在推进伟大事业、建设伟大工程、夺取伟大斗争胜利、实现民族复兴伟大使命新的实践中，干了许多具有重大现实意义和深远历史影响的开创性工作，做了许多过去我们想做而做不了的事情，开辟了马克思主义新境界，开创了中国特色社会主义事业新局面，治国理政成就有目共睹、举世公认。习近平总书记受到全党全军全国人民的衷心拥护，事实上已经成为党中央的核心、全党的核心，已经起到了核心的作用，已经在全党全军全国产生了核心的强大势场。十八届六中全会明确习近平总书记的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，正是对这个客观现实的确认，叫做“实至名归”。六中全会公报一发表，明确习近平总书记核心地位的信息一公开，党心军心民心大振。六中全会这个决定，充分反映了全党的共同意志和人民的共同心声，是维护党的团结和集中统一领导、提高党的创造力凝聚力战斗力的迫切需要，是战胜前进道路上各种风险和挑战、夺取中国特色社会主义新胜利的根本保证。
从习近平总书记的成长经历看，他成为全党的核心具有坚实的实践基础和深厚的群众基础。他从小受革命家庭的红色熏陶，15岁上山下乡，在陕北黄土高原度过艰苦的知青岁月，然后进入清华大学这个最高学府学习知识、开阔眼界。大学出来后又进入高层领导机关工作，进一步提升了眼界、增长了才干。紧接着沉到县里直接当县委书记这样的“一线总指挥”，一直在改革发展稳定前沿摸爬滚打，在县、市、省重要领导岗位做实际工作。陕北7年，清华4年，军委机关3年，正定3年，福建17年，浙江5年，上海近1年，中央高层5年。从农村大队党支部书记到党的总书记，从普通公民到国家主席，从下层军官到军委主席。从西北到华北，再到东南沿海地区。中国的西部、中部、东部地区都待过，党和国家各个领导层级都干过，农民、大学生、军人、干部都当过。这么丰富的阅历，在这么多重要领导岗位上历练过，有这么长时间的实践积累，所有这些都是干好领导工作的宝贵财富。人们常说“厚积薄发”“多年磨一剑”，这就是典型的厚积薄发，这就是典型的多年磨一剑。归结起来是一句话：习近平总书记这个全党核心的形成，是具有深厚政治基础、思想基础、群众基础和实践基础的，是党和人民之福，是国家和民族之幸。掌 上 文 秘 微 信公 众 号
学习贯彻六中全会精神，首要的一条就是要进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识。增强核心意识，就是要把坚定维护习近平总书记这个核心真正内化于心、外化于行，变成我们的党性观念，变成我们的纪律要求，自觉落实到我们的实际行动上。增强看齐意识，就是要把对党忠诚作为立身之本，带头向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
  
《学习时报》李群：增强核心意识维护中央权威  
切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，是对党章党规有关内容的高度概括，与党的性质宗旨和党章规定的“四个服从”一脉相承。“四个意识”内涵丰富、要求明确，相互联系、相互支撑，是一个有机整体。政治意识是前提，大局意识是关键，核心意识是根本，看齐意识是保证，这四个方面统一于增强核心意识。  
思想上紧跟“核心”  
核心就是中心，是指事物赖以生存和发展最重要的那一部分。领导核心，就是一个组织或集体的中心。马克思、恩格斯在批判巴枯宁的“支部自治”“自由联合”等观点时，深刻论述了党的集中领导的意义，认为无产阶级必须把自己的所有力量拧成一股绳，使这些力量集中到同一个攻击点上;如果没有集中领导，每一个支部都享有“充分的自治”，随心所欲，各行其是，那么党就只能陷入瓦解，而不能成为坚强的统一组织，不可能有统一的行动，不可能使各种斗争获得成果。列宁认为，无产阶级是高度集中的统一整体;领袖、政党、阶级、群众是“一个不可分离的整体”，领袖是政党的领袖，政党是领袖集团主持下的政党，政党没有自己的领袖核心，就不能形成统一的意志，就不会有战斗力、号召力和凝聚力。所以，能否形成一个强有力的中央领导集体和领导核心，是马克思主义政党政治上是否真正成熟的关键。  
中国共产党的发展历程也充分证明了这一点。回顾我们党的历史，遵义会议之前，我们党没有形成一个成熟的党中央，从陈独秀、瞿秋白、向忠发、李立三到王明和博古，都没有形成坚强有力的党中央，因而接二连三地犯了右倾投降主义和左倾冒险主义错误，使党的事业蒙受重大损失。从遵义会议开始，我们党开始形成坚强的领导核心，拥有了成熟的领导集体。在其后几十年里，我们党始终在坚强有力的领导核心引领下，创造了革命、建设、改革的伟大成就。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央，胸怀强烈的历史责任和使命担当，革故鼎新，励精图治，开创了中国特色社会主义新局面。这一切都是因为有党中央的坚强领导，是因为有一个好的中央政治局、好的中央政治局常委会、好的总书记作为党的领导核心。  
邓小平同志深刻指出，任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。对于中国共产党这样一个拥有8700万党员、在13亿人口大国长期执政的大党，当前和今后一个时期要经受住“四大考验”、破除“四大危险”，实现治国理政的宏伟目标，比任何时候都更需要一个坚强的领导核心。坚强的中央领导核心，是我们不可比拟的政治优势和组织优势，把这个重要优势发挥好，才能确保党和国家各项事业在正确轨道上阔步向前。作为领导干部，我们都要充分认识到增强核心意识的极端重要性和现实必要性，主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向十八大以来党中央治国理政新理念新思路新战略看齐，坚持党中央集中统一领导，自觉维护党中央和习近平总书记这个核心。  
学习上聚焦“核心”  
党的十八大以来，习近平总书记以巨大的政治勇气和理论勇气，在进一步回答什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设一个什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等基本问题过程中，发表一系列重要讲话，为我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标提供了科学指南和基本指引。习近平总书记系列重要讲话，内涵丰富、思想深邃，是党的意志、国家意志、人民意志的集中体现，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系最新发展。增强核心意识，就要在学习上聚焦习近平总书记系列重要讲话，这样才能心有方向、行有定力。  
要学理论体系。习近平总书记系列重要讲话博大精深，蕴含着许多富有创见的新观点、新论断、新要求，比如“一个梦想、两个目标、三大主线、四个全面、五大理念”等等。一个梦想，就是实现中华民族伟大复兴的中国梦;两个目标，就是以“两个一百年”奋斗目标为引领;三大主线，就是突出党的领导核心地位，推动治党、治国、治军相统筹;四个全面，就是全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党的战略布局;五大理念，就是“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。这五个方面环环紧扣、一脉相承，是一个系统的思想理论框架体系。我们学系列讲话，就要全面学、系统学，把握内在联系、内在逻辑，切实做到全面认知、融会贯通、学以致用。  
要学哲学思想。马克思主义哲学是指导共产党人前进的强大思想武器。学哲学、用哲学，是我们党的一个好传统。习近平总书记系列重要讲话闪耀着哲学的智慧光芒，体现着辩证思维、战略思维、系统思维、底线思维、创新思维，对一系列问题的阐释让人豁然开朗，是我们认识世界、改造世界，办好当今中国事情的重要思想武器，也为我们推动各项事业发展提供了基本遵循。党员领导干部应带头学习好、领会好、运用好习近平总书记系列重要讲话中的哲学观点、哲学思维、哲学思想，不断提高工作能力和水平。  
要学历史眼光。习近平总书记系列重要讲话，联系中华5000年文明史来思考中华民族的前途命运，联系500年世界社会主义发展史来认识社会主义运动的前进方向，联系90多年中国共产党领导革命建设改革的历程来把握党的历史方位和历史使命，从历史的大视野和发展的大趋势来思考分析问题，体现出深厚的历史底蕴和鲜明的时代特色。党员领导干部应当把历史作为最好的教科书，在对历史的深入思考中做好现实工作、更好走向未来，不断交出坚持和发展中国特色社会主义的合格答卷。  掌 上 文 秘 微 信 公 众号
要学为民情怀。习近平总书记时时处处体现出深情真挚的为民情怀，强调“始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，夙夜在公，勤勉工作，努力向历史、向人民交出一份合格的答卷”;“党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民”;“永不脱离群众，始终保持党同人民群众的血肉联系”，等等，并且经常进村入户、访贫问苦，将党的宗旨践行到了实处、体现到了细处。党员领导干部应当心里时刻装着老百姓，把人民放在心中最高位置，始终做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋。  
政治上维护“核心”  
党中央有权威，党才有力量，国家才有力量。坚决维护党中央和习近平总书记这个核心，是方向性、原则性问题，是党性要求，也是政治要求。必须从政治高度和大局高度来认识和把握，自觉在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为等方面与党中央保持高度一致。  
要严守政治纪律和政治规矩。习近平总书记反复强调，干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败，有的甚至比腐败问题更严重。党中央严肃查处周永康、薄熙来、徐才厚、郭伯雄、令计划严重违纪违法问题，清除了党内的政治隐患。这些人不仅贪腐，而且还把党的政治纪律和政治规矩当儿戏，严重破环了党的团结统一。政治纪律是第一位的纪律，任何人都不能越过，越过了就要严肃追究政治责任，就要付出沉重的代价。我们必须做政治上的明白人，始终把纪律和规矩挺在前面，特别是把政治纪律和政治规矩放在第一位，坚决反对“七个有之”，切实做到“五个必须”。  
要确保中央政令畅通。邓小平同志说过，改革要成功，就必须有领导有秩序地进行。没有这一条，就是乱哄哄，各行其是，怎么行呢?作为党员领导干部，应自觉把维护中央权威体现到平时的一言一行中，体现在日常工作和生活中，从政治上和大局上考虑问题，中央要求的全力去做，中央禁止的坚决不做，决不出现与中央要求不一致的言论，决不能有与中央要求不一致的行为，决不搞有令不行、有禁不止，决不搞上有政策、下有对策，坚定不移地保证中央政令畅通。  
要强化组织观念。习近平总书记强调指出，必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动，不得违背组织决定。强化组织观念，是共产党人的必修课程，也是每一名党员的基本政治品质。作为党员领导干部，绝对不能放任自流、随波逐流，必须讲组织原则，把“四个服从”摆在更高位置，不能搞“我的地盘我做主”;必须讲组织程序，该请示的请示，该报告的报告;必须讲组织纪律，组织交给的任务、作出的决定，不容打折扣，不能搞“双向选择”。  
实践上彰显“核心”  
坚决维护党中央和习近平总书记这个核心，关键要看行动、见担当，在工作实践上彰显“核心”思想、理念和思路，在落实决策部署上不讲条件、不打折扣、不能含糊。青岛“十二五”时期取得了显著的发展成就，五年来，全市生产总值跨越四个千亿元台阶，从5666亿元增加到9300亿元，年均增长9.7%，人均生产总值超过1.6万美元;一般公共预算收入跨越六个百亿元台阶，从453亿元增加到1006亿元，年均增长17.3%。这些发展成绩怎么得来的?千条万条归结为一条，就是在实践中坚决落实党中央决策部署，坚决落实习近平总书记系列重要讲话精神，坚决落实习近平总书记视察山东重要讲话、重要批示精神，勇担当、善作为，一步一个脚印地去干，推动青岛各项指标逆势而上、弯道超越，在全面建成小康社会进程中走在前列。“十三五”时期，我们一定坚持把习近平总书记系列重要讲话精神作为牵头、管总的要求，认真适应和引领经济发展新常态，以新发展理念引领新的发展实践，让“五大发展理念”在青岛落地生根、成为普遍实践。  
要崇尚创新。落实好习近平总书记提出的“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”的要求，深入实施创新驱动发展战略，实施制造业与服务业融合、“互联网+”、智能制造等行动计划，着力推进十条新型工业千亿级产业链、十个现代服务业千万平米工程、十大战略性新兴产业、十大现代农业工程，整合创新资源，聚集创新要素，通过创新引领发展方式转变、结构转型升级和质量效益提升，使青岛在建设创新型城市上走在前列。  
要注重协调。落实好习近平总书记提出的“协调是发展两点论和重点论的统一、发展平衡和不平衡的统一、发展短板和潜力的统一”要求，深化实施“全域统筹、三城联动、轴带展开、生态间隔、组团发展”的城市空间发展战略，推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展、军民融合深度发展，在加强薄弱领域中增强发展后劲，在补齐短板中促进发展平衡，着力提高全域发展的整体实力和综合竞争力。  
要倡导绿色。落实好习近平总书记提出的“绿水青山就是金山银山”“保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力”的要求，坚持生态兴市、绿色惠民，依据资源环境承载力，调整优化城乡结构和产业布局，严管严控城市规划“七条线”(红线、绿线、蓝线、紫线、黑线、橙线、黄线)，促进人与自然和谐共生，构建绿色生产和消费体系，加强生态安全和生态文明建设，打造美丽青岛、幸福城市、宜居家园。  
要厚植开放。落实好习近平总书记提出的“不断探索实践，提高把握国内国际两个大局的自觉性和能力，提高对外开放质量和水平”的要求，发挥青岛对外开放的本土优势，更加主动地融入国家“一带一路”战略，聚焦青岛作为节点、支点城市的定位，实施全方位开放，加强与沿线国家和地区的合作，提升开放型经济和国际化水平，加快构建开放型经济新体制，建设具有较强世界影响力的区域性国际城市。  
要推进共享。落实好习近平总书记提出的“共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求”，坚持“人人参与、人人尽力、人人享有”，强化政策兜底，提前完成脱贫攻坚任务，全面完成棚户区和危房改造任务，增加公共服务供给，提高基本公共服务保障能力和均等化水平，加快实现学有优教、劳有应得、病有良医、老有颐养、住有宜居，让改革发展成果更好更多惠及全市群众。  
境界上对表“核心”  
要修养境界决定思想行为。党的十八大以来，党中央和习近平总书记在思想修养、精神境界和道德作风上为我们树立了标杆、作出了表率。党员领导干部必须树立看齐意识、经常对表，把我们的“表”时刻对准“北京时间”，与核心保持“同频共振、节奏统一”，做到言行一致、表里如一。  
要在政治定力上看齐。回顾中国共产党90多年的发展历史，政治定力是我们党不断发展壮大的灵魂和命脉，发挥着“定海神针”的作用。党员领导干部必须在政治定力上向习总书记看齐，把提高政治定力当成“必修课”、“终生课”，在深学、细照、笃行中坚定共产主义理想，坚定马克思主义信仰，坚定道路自信、理论自信、制度自信，不断提高政治觉悟、历练政治品质，在任何困难、风险和干扰面前都不忘本忘祖、忘记初心。  
要在担当精神上看齐。担当精神是习近平总书记反复推崇并身体力行的优秀品质。党员领导干部要按照习近平总书记提出的“想干事、能干事、敢担当、善作为”的要求，既有“为官一任、造福一方”的责任，时刻不忘肩上的担子，又有“咬定青山不放松，任尔东西南北风”的底气，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对责任敢于担当。  
要在工作方法、领导艺术上看齐。习近平总书记基于丰富的理论素养、执政经验和实践历练，在治国理政中体现出高超的工作方法和领导艺术，既部署“过河”的任务，又指导如何解决“桥或船”的问题，贯穿了科学思想方法和工作方法，为我们认识问题、分析问题、解决问题提供了“金钥匙”。党员领导干部要认真学习习近平总书记的科学思维方法、工作方法，把自己的本领、“内功”练扎实，善于观大势、明大局，善于抓大事、议大事，善于盯细节、谋关键，努力提高领导能力和水平。  
要在敬业精神上看齐。习近平总书记每天要做的工作是一项“高速运转且极费精力”的系统工程，展现出夙夜在公、勤勉工作的敬业精神。党员领导干部要认真学习习近平总书记的敬业精神，对待事业时刻保持“愚公移山”的意志，“鞠躬尽瘁，死而后已”的境界和“老黄牛”般吃苦耐劳的精神，保持对工作的热情、激情，努力在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。
  
学习时报特约评论员：中国共产党的郑重选择  
当今世界正在发生重大而深刻的变化。当代中国正在进行重大而深刻的变革。中国正在进入世界舞台中心，中华民族比历史上任何时候都更接近实现伟大复兴的目标。这是一个风云际会、成就大业的时代，这是一个需要雄才大略的政治领袖也能够造就这样的政治领袖的时代。  
党的十八届六中全会主题重要、意义重大、成果丰硕。最具标志性历史性意义的成果，就是明确了习近平总书记的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。信息一经公开，党心大振、军心大振、民心大振，全党全军全国各族人民一片欢腾。历史一定会不断证明：党的十八届六中全会这个决定，是中国共产党的郑重选择，不仅将造福中国，而且将影响世界。  
（一）  
中国共产党是执政党，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是做好党和国家各项工作的根本保证。坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。我们这样一个有13亿多人口的大国，必须有一个众望所归的领袖；我们这样一个有8800多万名党员和440多万个党组织的大党，必须有一个党心所向的核心；我们这样一支党绝对领导下的人民军队，必须有一个雄韬伟略的统帅。这是中国革命、建设、改革实践所揭示的一条规律，已被历史和现实充分证明。有了这样的领袖、这样的核心、这样的统帅，有了党中央的集中统一领导，就能一呼百应，把全党全军全国各族人民紧密地团结起来，形成排山倒海的磅礴力量，去不断推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程，不断赢得具有许多新的历史特点伟大斗争的胜利。党的十八届六中全会提出“一个国家、一个政党，领导核心至关重要”，强调“坚决维护党中央权威”，抓住了党和国家事业全局的关键和要害；全会明确习近平总书记的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，对全党团结一心、不忘初心、继续前进，对保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。  向 党 看 齐 微 信 公众 号
习近平总书记成为党中央的核心、全党的核心，是在领导和推进伟大事业、伟大工程、伟大斗争的实践中自然形成的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持把党的领导贯彻到党和国家工作的方方面面，充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用：把战略谋划落实到各个领域，“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局扎实推进；把人民利益始终放在心中最高位置，全面建成小康社会决战决胜迈出坚实步伐；把全面深化改革紧紧抓在手上，重要领域和关键环节改革取得突破性进展；把管党治党责任牢牢扛在肩上，全面从严治党不断向纵深推进。四年来，习近平总书记带领全党全军全国各族人民干了许多开创性的工作，做了许多过去想做而做不了的事情，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面取得了一系列具有重大现实意义和深远历史意义的成就，实现了党和国家事业的继往开来，在治国理政道路上开启了新征程，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护，受到国际社会高度赞誉。习近平总书记在新的伟大斗争实践中，事实上已经成为党中央的核心、全党的核心。这次六中全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，是党心军心民心所向，是党、国家和军队之幸，是人民之福。习近平总书记这个核心，是经过历史证明、实践检验的，是群众公认、全党认同的，是实至名归、当之无愧的，也是形势所求、水到渠成的。  
当前，我国已进入全面建成小康社会决胜阶段，中华民族正处于走向伟大复兴的关键时期。改革进入深水区，经济发展进入新常态，各种矛盾叠加，风险隐患集聚。当今世界，国际力量对比发生新的变化，世界经济进入深度调整，我国发展面临的国际环境更加复杂严峻。在这样的国内外形势下，要保证我们党始终成为坚强有力的马克思主义执政党，始终成为中国特色社会主义伟大事业的坚强领导力量，使我们党能够团结带领人民有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，党中央、全党必须有一个核心。明确习近平总书记的核心地位，维护党中央权威和习近平总书记这个核心，这是党和国家根本利益所在，是坚持和加强党的领导的根本保证，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、坚持和发展中国特色社会主义伟大事业的迫切需要。  
（二）  
从马克思主义发展史、世界社会主义发展史看，维护党的权威和党的领袖的权威，始终是马克思主义政党一条基本原则。马克思恩格斯在领导欧洲工人运动和建立无产阶级政党的实践中，始终强调“权威”的必要性和重要性。1873年，恩格斯专门发表著名的《论权威》一文，指出：权威和服从不是由人的主观愿望确定的，而是社会发展的客观要求。无产阶级无论是在革命时期还是在夺取政权以后，都必须维护无产阶级专政的权威，利用这个权威推翻资产阶级的统治，建立无产阶级新政权，并运用这个政权去组织社会主义建设。马克思恩格斯认为，不仅革命权威、政治权威具有重要作用，个人权威、领袖权威同样对无产阶级政党建设具有重要作用。马克思甚至说过，每一个社会时代都需要有自己的大人物，如果没有这样的人物，这个社会时代就要把他们创造出来。1871年建立的法国巴黎公社是世界上无产阶级专政的首次尝试，在总结公社失败教训时，马克思恩格斯深刻指出：“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。”  
列宁也高度重视维护党的权威，注重发挥革命领袖的权威作用。他指出：“群众是划分为阶级的，阶级通常是政党来领导的，政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要领导职务而称之为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”列宁强调：“在历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己的善于组织运动和领导运动的领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”他严肃批评了俄国一些激进知识分子提出的不要权威、不要纪律、不要政治领袖的主张，明确指出工人阶级要在全世界进行艰难而顽强的斗争以取得彻底解放，就必须有权威。列宁特别强调党的杰出领袖对党的意志统一的决定性作用，明确提出：“培养一批有经验、有极高威望的党的领袖是一件长期的艰苦的事情。但是做不到这一点，无产阶级专政，无产阶级的‘意志统一’，就只能是一句空话。”回望俄国十月革命那个风起云涌的年代，布尔什维克党正是有以列宁为政治领袖，由斯大林、托洛茨基等一批斗争经验丰富、组织领导才干卓越的职业革命家组成的最高领导团队的顶层谋划和组织运筹，又有一大批忠诚于布尔什维克党、忠诚于无产阶级革命事业的干练的领导骨干队伍去宣传和组织群众，还有一支党领导和掌握的武装力量去冲锋陷阵，才干成了十月革命，才粉碎了帝国主义的武装干涉和包围封锁，巩固了新生的苏维埃政权，并富有成效地展开了大规模社会主义建设。然而，也正是这个列宁缔造的执政74年的老资格的党，这个曾经让世界上众多马克思主义政党仰慕和学习的老大哥党，在20世纪90年代初却顷刻瓦解毁灭。为什么会有这样的结局？很重要的就是习近平总书记精辟指出的，这个党的民主集中制被抛弃了，政治纪律被动摇了，党中央的权威没有了，“谁都可以言所欲言、为所欲为”，党内思想混乱、纪律松弛，在这种情况下，“哗啦啦轰然倒塌”，也就成为难以逃脱的命运了。  
中国共产党自身加强领导核心建设的正反两方面经验更值得重视。遵义会议前，我们党没有形成一个成熟的党中央，从陈独秀、瞿秋白、向忠发、李立三到王明和博古，都没有形成坚强有力的党中央，更没有形成一个众望所归的党中央核心、全党的核心。这是党的事业几经挫折、甚至面临失败危险的重要原因。遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，我们党开始形成坚强的领导核心，有了成熟的领导集体。在其后几十年里，我们党在坚强有力的党中央领导下，取得了中国革命、建设、改革举世瞩目的伟大成就。邓小平同志是党的许多重大历史事件的亲历者，他晚年以极大的精力和心血关注并致力于中国共产党的领导核心建设，在总结我们党领导核心建设历史经验教训的基础上，提出了一系列政治分量很重的思想观点和重要论断，并将这些作为他的政治交代。他特别深刻地指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。第一代领导集体的核心是毛主席，因为有毛主席作领导核心，‘文化大革命’就没有把共产党打倒。第二代实际上我是核心。因为有这个核心，即使发生了两个领导人的变动，都没有影响我们党的领导，党的领导始终是稳定的。”这些重要论述和其中蕴含的宝贵经验，是历史实践的客观反映，值得我们深刻领会和长期坚持。 向党 看 齐 微 信 公众 号 
1994年9月召开的党的十四届四中全会，坚持和遵循邓小平同志的重要思想，在全会通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》中郑重写道：“党的历史表明，必须有一个在实践中形成的坚强的中央领导集体，在这个领导集体中必须有一个核心。如果没有这样的领导集体和核心，党的事业就不能胜利。这是坚持民主集中制的一个重大问题。”这是在我们党的重要文件中第一次论述了建立党的领导核心的极端重要性。党的十八届六中全会明确习近平总书记的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，这是结合新的实际对马克思主义关于群众、阶级、政党、领袖关系基本原理的坚持，是对中国共产党优良传统和独特优势的继承。  
（三）  
明确习近平总书记的核心地位，是党的十八届六中全会的重大战略决策；全党自觉维护习近平总书记的核心地位，维护党中央权威，是学习贯彻六中全会精神的重大任务。这次全会明确提出：坚决维护党中央权威，是加强和规范党内政治生活的重要目的。这个新论断是画龙点睛之笔，把维护党中央权威、维护党的核心的重要性，把健全党内政治生活的目的性，讲得很到位、很透彻，我们要认真学习领会、坚决贯彻落实。  
这里很重要的，是进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。这是维护党的团结统一、推进全面从严治党的关键，是维护党中央权威、维护党的核心的重要思想基础。“四个意识”是相互联系的统一整体，目的在于确保全党方向和立场坚定正确，确保局部和整体协调一致，确保团结和集中统一，确保队伍整齐有力。增强“四个意识”，集中体现为增强核心意识、看齐意识。什么是政治意识、大局意识？今天最重要的就体现为有无核心意识、看齐意识。如何检验政治意识、看齐意识？今天首先要看是否向党中央看齐、向党的核心看齐。我们增强“四个意识”，最重要的就是要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。“四个意识”强不强，不是抽象的，而是体现在一言一行上；不只是表态，更要看实际行动。要把“四个意识”转化为在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党的实际行动，坚持围绕核心发力、向党中央看齐，坚持从政治上考量、在大局下行动，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。  
纪律严明是全党统一意志、统一行动、步调一致前进的重要保障，是加强和规范党内政治生活的内在要求。政治纪律是党的最根本、最重要的纪律。早在改革开放初期，党中央和邓小平同志就对严明党的政治纪律、维护中央权威高度重视，有一系列明确要求。邓小平同志反复强调：“改革要成功，必须有领导有秩序地进行”，“党中央的权威必须加强”。没有中央这个权威，“局势就控制不住”；“有了这个权威，困难时也能做大事”。对于损害中央权威、不听中央话的，“处理要坚决，可以先打招呼，不行就调人换头头”。党中央这些政治要求和纪律要求，对保证改革开放有领导有秩序地顺利推进起到了十分重要的作用。  
今天我们贯彻落实六中全会精神，遵守政治纪律的第一条，就是自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，就是坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威。由此想到，周永康、薄熙来、徐才厚、郭伯雄、令计划这几个人，他们不仅经济上贪婪、生活上腐化，而且政治上野心膨胀，大搞阳奉阴违、结党营私、拉帮结派等政治阴谋活动，直接挑战党中央权威，严重破坏党的团结统一。党中央果断查处他们，为党的事业消除了严重政治隐患。实践表明，维护党中央权威和党的核心，必须把党的纪律挺在前面，用铁的纪律从严惩治破坏党的政治纪律和政治规矩、破坏党的集中统一、挑战党中央权威的行为，坚决防止“七个有之”，切实做到“五个必须”。作为共产党员特别是党员领导干部，都应当自觉遵守政治纪律和政治规矩，做到坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向。  
按照党的十八大精神，党的十八届三中、四中、五中、六中全会分别对全面深化改革、全面依法治国、全面建成小康社会、全面从严治党作了专题研究和部署，这样就构成了对“四个全面”战略布局的整体部署。接下来，最重要的就是抓好贯彻落实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照党中央大政方针和决策部署，精心谋划，精心组织，精心推进，万众一心、扎实苦干，确保各项工作落到实处、开创新局，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

《光明日报》王伟光：牢固树立核心意识坚决维护党中央权威 
党的十八届六中全会，是我们党的历史上一次具有里程碑意义的重要会议。全会明确习近平总书记的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，这是六中全会的一个重大成果，对于维护党中央权威，维护党的团结和集中统一领导，对于始终保证我们党成为坚强有力的马克思主义执政党，始终成为中国特色社会主义伟大事业的坚强领导力量，对于全党不忘初心、继续前进，夺取中国特色社会主义更大胜利，具有十分重大而深远的意义。  
确立坚强的领导核心，是马克思主义政党成熟的重要标志  
人民群众是历史的创造者，是历史前进的决定力量，领袖人物在历史发展中发挥着特殊的重要作用，领袖人物的历史作用正是人民群众创造历史的集中体现。在坚持人民群众创造历史的同时，强调领袖人物的重要历史作用，是历史唯物主义的基本观点，是马克思主义群众、阶级、政党、领袖关系学说的重要内容。  向党 看齐 微 信 公众 号 
确立坚强的领导核心，是马克思主义政党思想上政治上成熟的重要标志。马克思、恩格斯在领导第一国际和第二国际的革命实践中，特别是在对巴枯宁无政府主义否定无产阶级政党权威的斗争中，撰写了《所谓国际内部的分裂》《社会主义民主同盟和国际工人协会》《论权威》等重要著作，驳斥了巴枯宁的无政府主义和分裂主义思想，论述了无产阶级政党权威和党的集中统一的极端重要性。马克思说：“每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要把他们创造出来。”恩格斯指出：“一方面是一定的权威，不管它是怎样形成的，另一方面是一定的服从，这两者都是我们所必需的，而不管社会组织以及生产和产品流通赖以进行的物质条件是怎样的。”在领导集体中，领导核心的地位最根本、最重要。列宁在一系列著作中科学阐明了群众、阶级、政党和领袖一致性的关系，强调无产阶级政党领袖在革命事业中的重要作用。他在《我们运动的迫切任务》一文中指出：“在历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己的善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，他说：“在通常情况下，在多数场合，至少在现代的文明国家内，阶级是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。”列宁关于无产阶级政党领袖的一系列重要论述，创造性地丰富和发展了马克思主义关于群众、阶级、政党和领袖的关系学说。历史的经验是宝贵财富。马克思主义由一个在欧洲徘徊的共产主义的“幽灵”，成为全世界工人阶级及其广大人民群众的有力思想武器，指导着工人阶级及其广大人民群众开展斗争，夺取政权，建立社会主义国家，而这一切无一不是在强有力的无产阶级政党及其坚强领袖的领导下完成的。发生在20世纪80年代末90年代初的苏东剧变，使国际共产主义运动遭受重大挫折，无一不是这些国家执政的共产党及其领导人，放弃马克思主义指导地位，丑化、妖魔化党的领袖，削弱或放弃党的领导所致。  
中国共产党建党96年来，栉风沐雨、历经坎坷，不断从胜利走向胜利，深刻昭示：一个成熟的具有核心领导权威的马克思主义政党，对于革命、建设和改革发展事业具有决定性作用。1957年5月，毛泽东同志指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”1989年，邓小平同志在与中央领导集体谈话时指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。第一代领导集体的核心是毛主席。因为有毛主席作领导核心，‘文化大革命’就没有把共产党打倒。第二代实际上我是核心。因为有这个核心，即使发生了两个领导人的变动，都没有影响我们党的领导，党的领导始终是稳定的。”遵义会议确立了代表正确路线的毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽救了党、挽救了红军、挽救了革命，这是我们党走向成熟的重要标志。  
确立坚强的领导核心，是更好地进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的必然要求。对于中国共产党这样一个拥有8800多万名党员、在13亿多人口大国长期执政的大党，要经受住“四大考验”、克服“四种危险”，战胜前进道路上面临世所罕见的矛盾和挑战，比任何时候都更需要一个坚强的领导核心。党的十八大以来，习近平总书记带领全党全军全国各族人民开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，取得了一系列具有重要现实意义和深远历史意义的成就，实现了党和国家事业的继往开来。习近平总书记在新的伟大斗争实践中，实际已经成为党中央的核心、全党的核心。确立习近平总书记的核心地位，这是我们党思想上政治上理论上组织上成熟的集中体现，是众望所归、当之无愧、名副其实，是全党的选择、人民的选择、历史的选择。  
维护党中央权威，加强全党的团结和党的集中统一领导  
牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，特别是核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央的权威和集中统一领导，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处，这是全党每一位党员、每一位党员干部，特别是党的高级干部的最高政治职责。党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。党员、党员干部特别是高级干部在大是大非面前不能态度暧昧，不能动摇基本政治立场，不能被错误言论所左右。  
增强核心意识，基础是增强各级党组织的凝聚力、向心力和战斗力。党的领导，体现在党的科学理论和正确路线方针政策上，体现在党的执政能力和执政水平上，同时也体现在党的严密组织体系和强大组织能力上。各级党组织只有切实负起党建主体责任，把每一个党组织都建设成为凝心聚力的战斗堡垒，加强纪律建设，严肃党内政治生活，才能实现全党统一意志、统一行动、步调一致前进。  
民主集中制是党的根本组织原则，是党内政治生活正常开展的重要制度保障。既要发扬民主，又要实行集中，要将二者有机结合起来。没有领导核心，就没有正确的集中，也就不可能真正发扬民主，民主集中制就不能得到真正落实。同时也要充分发扬民主，调动大家的积极性，党内决策、执行、监督等工作必须执行党章党规确定的民主原则和程序，切实尊重党员的民主权利。要在巩固和完善民主集中制的基础上，巩固和维护党的核心权威和集中统一领导。  
全面从严治党，扎实推进党的建设新的伟大工程  
树立“四个意识”，维护领导核心的权威和党中央的集中统一领导，必须聚焦全面从严治党，认真贯彻执行六中全会通过的《准则》和《条例》，推动全会确定的全面从严治党的各项任务落地生根，把全面从严治党推进到一个新阶段。  
要从党内政治生活管起，从党内政治生活严起。要以党章为根本遵循，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，着力增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，着力提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，着力维护党中央权威、保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性。要坚持开展批评和自我批评，坚持实事求是，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子。领导干部特别是高级干部必须带头从谏如流、敢于直言，努力在全党形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。  
要把纪律挺在前面，用铁的纪律从严治党。坚持纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，党内决不允许存在不受纪律约束的特殊组织和特殊党员。党的各级组织必须担负起执行和维护政治纪律和政治规矩的责任，坚决防止和纠正执行纪律“宽松软”的问题，真正做到“严紧硬”。  
要抓住“关键少数”，坚持以上率下。加强和规范党内政治生活，重点是各级领导机关和领导干部，关键是高级干部特别是中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会的组成人员。高级干部必须以身作则，模范遵守党章党规，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持不忘初心、继续前进，坚持率先垂范、以上率下，为全党全社会作出示范。  
要完善制度机制，加强权力监督。党内不允许有不受制约的权力，也不允许有不受监督的特殊党员。要完善权力运行制约和监督机制，形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。决不能以言代法、以权压法、徇私枉法。建设廉洁政治，坚决反对腐败，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。各级党组织应当把信任激励同严格监督结合起来，促使党的领导干部做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用。要以党的领导机关和领导干部特别是主要领导干部为党内监督的重点对象，建立健全党中央统一领导，党委（党组）全面监督，纪律检查机关专责监督，党的工作部门职能监督，党的基层组织日常监督，党员民主监督的党内监督体系。要自觉接受社会监督。  
    
《光明日报》杨伟宏：延安时期维护党中央权威的历史启示  
党的十八大以来，习近平总书记反复强调必须维护党中央权威，“党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要”。“坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在”。“党中央权威，全党都必须自觉维护，并具体体现到自己的全部工作中去”。  
延安时期，中国革命实现了历史性的跨越，奠定了党夺取新民主主义革命在全国胜利的基础和光明前景。而之所以取得这些深刻改变中国和影响世界的巨大成果，是以毛泽东同志为代表的中共中央正确领导的结果，是充分发挥党中央的领导作用的结果。党在延安时期的成功实践和光辉业绩，是在充分坚持和维护党中央权威的过程中不断取得的。这一时期我们党维护中央权威的历史经验，对于今天维护党中央权威、保证党的团结和集中统一有着重要的历史借鉴意义。  
延安时期的历史彰显了党中央正确领导的极端重要性。延安时期，是中国时局剧烈大变动的时期，党是在风云变幻、惊涛骇浪中带领广大人民群众不断前进的。在极其复杂和险恶的环境中抗击与战胜武装到牙齿的日本帝国主义；反击和粉碎掌握全国政权、获得超级大国美国支持的国民党的进攻，并最后推翻国民党政权。党之所以能够披荆斩棘，胜利前行，不断发展壮大，以毛泽东同志为代表的中共中央的正确领导是决定性的因素。在延安召开的党的七大将毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章，使全党全军在以毛泽东同志为核心的中央领导下达到了新的团结和统一。作为党的第一代中央领导集体的核心，毛泽东同志带领我们党创造性地提出和实施了一系列正确的战略策略，及时解决了中国革命进程中一道道极为复杂的难题，引导中国革命航船不断乘风破浪前进。邓小平指出，没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。这既是对毛泽东同志丰功伟绩的高度概括，又充分说明了维护党中央权威、强化核心意识的极端重要性。  
把党中央的决策变成行动，是维护党中央权威的着力点和主要方向。延安时期，党在艰苦卓绝的抗日战争和解放战争中，实行的是党政军民一体化的总体战。党的各级组织、广大党员全力以赴，努力把中共中央决策付诸实施，由此形成有力抗击日本帝国主义的广大敌后战场，为抗战胜利作出了重要贡献；形成波澜壮阔的人民解放战争，推翻国民党的统治。这一时期，遵守党的纪律，维护中央权威，不仅体现在思想上政治上与党保持一致，还落实到每一位共产党员平时的一言一行中。勇于实践、艰苦奋斗，是党在延安时期的一个显著特点，也是革命事业不断发展和胜利的重要原因。这一点，几乎所有到过延安和其他根据地、有机会与中共接触的正直人士都有着高度的共识。当年访问延安的美国人约翰・科林在回忆中说：“在延安，我被共产党人为目标奋斗精神所感动，人们在空气中可以嗅到这种气息，他们的衣服破烂不堪，他们的装备缺枪少弹，但他们有为目标奋斗的精神”。1945年到延安的美军观察组评论说：“在共产党那里，有一种生机勃勃的气象和力量。”访问延安的著名学者梁漱溟也感慨地说：延安共产党人“生龙活虎，气象一新”。简而言之，党在延安时期取得的巨大成就，是中共中央高超的战略战术指导的结果，也是全党积极贯彻中央路线方针政策的必然结果，是广大党员和人民群众在中央领导下艰苦奋斗干出来的。  
维护党中央权威必须严明党的政治纪律，与破坏中央权威和党的统一的行为作坚决的斗争。延安时期，我们党内先后出现一些错误思想特别是以教条主义为主要特征的王明“左”倾错误，给革命事业带来很大危害。党中央对此做了坚决的斗争，开展了一次全党范围的马克思主义的思想教育运动――延安整风运动。中共中央在六届六中全会决议、《关于增强党性的决定》《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》《关于建立报告制度》等文件中，反复强调了“党的统一领导”问题，强调必须坚持“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的原则；明确规定：“党的一切工作由中央集中领导，是党在组织上民主集中制的基本原则，各级党的委员会的委员必须无条件地执行。”要求各地党组织“在实行政策及制度时，必须依照中央的指示。……不得标新立异，自作决定，危害全党领导的统一”。毛泽东也屡屡告诫全党：“党的纪律是带着强制性的”，“身为党员，铁的纪律就非执行不可。”当时，对违犯党中央统一领导、违犯党的纪律的行为和现象做了坚决的惩处，绝不因他们的资历、官职和曾经的功绩而姑息或宽恕。毛泽东鲜明指出，“共产党与红军，对于自己的党员与红军成员不能不执行比较一般平民更加严格的纪律。”严明的党纪，确立和保障了党的统一领导体制，保证了全党行动的统一，从而形成强大的凝聚力和战斗力，强劲地推进了党的事业和中国革命的进程。  
切实增强核心意识，形成强大的内聚力，是维护和发挥中央权威的根本途径。延安时期，以毛泽东同志为代表的中共中央的正确决策和成功开拓中国革命胜利局面的伟大实践，赢得全党高度的信任和拥护。正如《关于若干历史问题的决议》指出的：“全党已经空前一致地认识了毛泽东同志的路线的正确性，空前自觉地团结在毛泽东的旗帜下了。”“在毛泽东的旗帜下胜利前进”，反映了延安时期全党的心声。向心力产生自觉性和创造力，形成践行中央决策的强大战斗力。比如抗日军民在贯彻我们党抗日游击战方针中，创造了麻雀战、地雷战、地道战、破袭战、围困战、伏击战等战术形式，这些灵活巧妙、神出鬼没的独特战法，打得日本侵略者晕头转向、丧魂落魄、顾此失彼、疲于应付，深陷人民战争的汪洋大海。这一时期，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体受到全党全军和广大人民群众的衷心拥护，党的领导人运筹帷幄，根据时局不断作出推进中国革命的战略决策和行动部署；党的各级干部和广大党员群众全力以赴并因地制宜地，创造性地实施党的方针政策，将中国革命事业不断推向前进。  
今天，全党和全国人民正在为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。这既是前无古人、泽被后世的伟大事业，也是充满挑战、非常艰巨的任务。历史经验和客观现实告诉我们，中国共产党是实现中华民族伟大复兴的领导核心，只有坚持党的领导，沿着党中央制定的正确路线前进，才能不迷失方向，战胜前进道路上的艰难险阻，达成党中央确定、全国人民期盼的目标。只有全党服从中央，维护党中央权威，把党中央的决策和部署转化为全党的自觉行动，保证中央的政令畅通，才能凝聚起建设中国特色社会主义的伟大力量。  
延安时期，老革命家邵式平曾一语中的：“全党执行命令，就是战胜敌人的要素。”集中统一是中国共产党的政治特色和巨大优势，坚决、积极地落实中央的路线方针政策，这既是“全党服从中央”的政治纪律的规范，更是开展和做好工作、践行职责和履行使命的必要前提条件。延安时期的历史启示我们：严明党的纪律，就是守护党的权威和生命线。习近平总书记强调：“在指导思想和路线方针政策以及关系全局的重大原则问题上，全党必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。”“每一个党的组织、每一名党员干部，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个部门和单位，都要服从党中央集中统一领导，确保党中央令行禁止。”今天，我们在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的征程中，必须像延安时期那样，“要自觉同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝”。

光明日报评论员：坚决维护党中央权威  
抗战时期，毛主席就用一个电台来指挥千军万马，“嘀嗒嘀嗒”就是毛主席和党中央的声音，全党全军都无条件地执行。正是因为全党全军对党中央权威的坚决维护，大家在自觉执行延安“嘀嗒嘀嗒”声的过程中，淬炼成“一块坚固的钢铁”。  
事在四方，要在中央。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。95年栉风沐雨，正是在党中央的坚强领导下，经过一代代共产党人的继续奋斗，我们才不断从胜利走向胜利，从独立走向富强。  
“坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。”习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话，再次强调了维护党中央权威的重要性与必要性。维护中央权威，贯彻党的理论和路线方针政策，是政治纪律，是绝对不能违反的。落实这一政治要求，是无产阶级政党建设的根本要求，是我党历史经验的深刻昭示，更是当前开创治国理政新局面的重要保障。  
团结是党的生命力，核心则是党的灵魂。正所谓“人心齐，泰山移”，党中央有权威，全党8800多万名党员和440多万个基层党组织才能凝聚在信仰的旗帜下，全国各族人民也才能拧成一股绳，汇聚起磅礴的发展力量。无论是应对“四大考验”“四种危险”，还是继续铺就“四个全面”，都需要我们旗帜鲜明地维护以习近平同志为核心的党中央领导集体的权威，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。  
令之不行，政之不立。党的十八大以来，全面从严治党一直处于进行时态，管党治党成效显著，但上有政策下有对策、政令“选择性执行”、口是心非、阳奉阴违、独断专行、先斩后奏等恶迹并未绝迹。这不仅损害了中央权威，而且还将在更大范围内消解党的向心力、凝聚力和战斗力，不可不除。任由各方各行其是，党就会成为一盘散沙，不仅党的领导成为一句空话，民族复兴的梦想也绝无实现的可能。  
坚决维护党中央权威，党员干部核心是要在思想上牢固树立“四个意识”，对党中央理论和路线方针充分信赖；关键是要在纪律上严格遵照“四个服从”，对党中央的政令安排自觉服从；重点是要在行动上不注水不跑偏，对党中央的部署安排不折不扣落实到位。维护党中央权威和集中统一领导，同坚持民主集中制是一致的。我们实行的民主集中制，是又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的制度，是民主和集中紧密结合的制度。因此，维护党中央权威，还要在制度上实现民主与集中的完美统一，重大决策严格按照程序办事，充分发扬民主，做到科学决策、民主决策、依法决策。  
时和势都在我们这边。发展的窗口期总是很短暂，一旦抓不住就不会再有。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，抓住机遇，乘势而上，齐心协力，我们就一定能走好我们这一代人的长征路。

《解放军报》廖毅文：维护核心 实现梦想
船重千钧，掌舵一人。
党的十八届六中全会正式确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是关系党和人民根本利益的大事，是关系党中央权威、关系全党团结和集中统一的大事，是关系党和国家事业长远发展的大事。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威、保证全党令行禁止，是党、国家和军队前途命运所系，是人民群众福祉所在。
一个国家、一个政党，领导核心至关重要。马克思主义认为，如果没有最有威信、最有影响、最有经验的领袖，无产阶级的“意志统一”就只能是一句空话，社会主义事业就不可能胜利。邓小平同志也强调，“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的”。可以说，领导核心代表着正确方向，凝结着全党智慧，关系国家、政党兴衰成败，只有对其高度信赖，衷心追随，革命事业才能取得成功。
军队历来强调“兵权贵一”，这个“一”就是统帅、领袖、核心。我军是党绝对领导下的人民军队，在增强核心意识上，必须坚持更高标准、更严要求。我军建军以来，之所以能够战胜各种艰难困苦、不断从胜利走向胜利，最根本的就是听党话、跟党走，绝对服从党的核心指挥，这是我军的命脉所在，根基所系，永远不能变，永远不能丢。
逐梦前行，首在把舵导航。攻坚克难，更需要引领力量。新形势下，人民军队要跻身世界一流，不能没有领导核心的正确指引。党的十八大以来，正是在习主席和中央军委的正确领导下，我们解决了一些多年来一直没有很好解决的问题，化解了许多过去认为不可能化解的矛盾，为强军兴军打下了坚实的政治基础、思想基础。实践证明，只有坚持党中央、中央军委和习主席的坚强领导，实现强军梦想才有奔头、有盼头。
维护核心，实现梦想，就要坚持不懈用习主席系列重要讲话精神特别是国防和军队建设重要论述武装头脑，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断强化维护核心的政治自觉和行动自觉。要把坚决维护和贯彻军委主席负责制作为最大的忠诚、最紧要的政治、最根本的要求来坚守。
维护核心，实现梦想，就要把“四个意识”切实落实到行动上，严守政治纪律和政治规矩，模范践行“五个必须、五个决不允许”要求，确保政令军令畅通，任何时候任何情况下都同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，坚决维护党中央、中央军委和习主席权威，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
维护核心，实现梦想，就要实事求是，真抓实干，排除万难，砥砺前行，不折不扣地把习主席决策指示和部署贯彻好落实好完成好。要坚持群众路线，密切官兵关系，深入调查研究，反对形式主义、官僚主义和虚假浮夸、言行不一的坏风气，做出经得起历史、实践和广大官兵检验的光辉业绩。

《解放军报》国防大学马克思主义研究所研究员：着力锤炼对党绝对忠诚的政治品格  
党的十八届六中全会正式确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是关系党和人民根本利益的大事，是关系党中央权威、关系全党团结和集中统一的大事，是关系党和国家事业长远发展的大事。在全军开展维护核心、听从指挥主题教育活动，真正使维护核心成为高度的思想自觉、政治自觉和行动自觉，必须着力锤炼对党绝对忠诚的政治品格，从党性高度维护核心、听从指挥，把维护核心、听从指挥作为人民军队对党绝对忠诚的集中体现。  
维护核心、听从指挥的实质是对党绝对忠诚  
群众、阶级、政党、领袖的关系，是唯物史观和党的建设的重大问题。列宁对此作出了深刻的阐述，并驳斥把政党与领袖割裂开来的论调，是“思想混乱到了不可思议的无可救药的地步”。马克思主义政党的性质、特点和使命任务，要求全体党员和各级组织对党绝对忠诚，与维护核心地位是高度统一的。  
维护核心、听从指挥体现了党性的原则要求。对党绝对忠诚，就是坚持党对军队绝对领导，在任何时候任何情况下都坚决维护党中央和习主席权威，坚决同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。对党绝对忠诚，就是坚决维护和贯彻军委主席负责制，坚持全国武装力量由军委主席统一领导和指挥，国防和军队建设一切重大问题由军委主席决策和决定，中央军委全面工作由军委主席主持和负责。这样才能保证党对军队绝对领导政治落实、组织落实、制度落实，彰显中国特色社会主义军事制度的本质内涵。  
维护核心、听从指挥保证了党的事业和大局。中央军委办公厅关于开展主题教育活动的《意见》强调，确立和维护习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，是根本性、方向性、全局性问题，关乎旗帜道路方向，关乎党运国脉军魂。新形势下，实现“两个一百年”奋斗目标，进行伟大斗争、推进伟大工程、开展伟大事业，统一意志、凝聚人心、步调一致，实现强军目标、建设世界一流军队等，都迫切需要站在前列、引领方向，统筹全局、凝聚力量的坚强领导核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，开创坚持和发展中国特色社会主义新阶段，开拓社会主义治国理政新航程，统筹推进“五位一体”总布局，协调推进“四个全面”新方略，强军兴军实现新飞跃，国际战略达到新高度，充分证明了形成和确立核心的重大战略意义。  
维护核心、听从指挥反映了党的意志和力量。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。习主席成为党中央的核心、全党的核心，从根本上说，核心的权威是党的力量的显现和实现，是党的权威的标志和形式。因此，维护和听从党的领导核心，起于和基于对党的信任和信赖，是对党绝对忠诚的内在要求。  
对党绝对忠诚是革命军人的基本政治品格  
忠诚，是人或团体对特定对象，如信仰、誓约、人物、组织等的高度信赖、虔诚信奉、深厚信念、执着信心，是由坚韧意志和强烈情感支撑的心理和行为。我军是党创建和领导的人民军队，对党绝对忠诚是这支军队的本质要求，是革命军人的基本政治品格。  
坚定矢志不渝、强军兴军的政治理想。我们党有着远大而崇高的政治理想，对党绝对忠诚首先要忠诚党的政治理想。长征是党和军队一次理想信念的伟大远征。习主席指出，走好今天的长征路，必须坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为崇高理想信念而矢志奋斗。实现中国梦强军梦，是远大理想和共同理想的当代实践，是党的政治理想的重要内容。对党绝对忠诚，就要为实现强军目标、建设世界一流军队不懈奋斗，在强军兴军的伟业中书写忠诚、实现理想。  
坚定看齐追随、敢打必胜的政治态度。对党绝对忠诚，是一种政治态度。必须牢固树立“四个意识”，在政治方向、政治路线、政治立场、政治主张上，同党中央和中央军委保持高度一致，确保令行禁止。军队首先是一个战斗队，能打胜仗是军队的根本职能。为党治国理政提供坚强力量支持，是对党绝对忠诚的使命要求和实践要求。要发扬我军大无畏的英雄气概和英勇顽强的战斗作风，提高我军信息化条件下威慑和实战能力，做到党中央、中央军委和习主席一声令下，召之即来、来之能战、战之必胜。  
坚定为党为民、献身国防的政治定力。对党绝对忠诚，表现为政治定力，突出表现为与党同心、与民同命不动摇。是否对党绝对忠诚，一个重要标准，就是看能否坚持立党为公、执政为民，廉洁自律、抵制诱惑。腐败分子口口声声讲忠诚，实际上是对忠诚的极大亵渎。革命军人对党忠诚、服务人民，就是要忠诚使命、献身国防，把对党的忠诚、对人民的热爱，体现到强军兴军的各项事业、各类岗位、各种任务中。  
坚定言行一致、赤胆忠心的政治操守。对党绝对忠诚，必须坚决反对“两面人”、伪忠诚。一些领导干部，说的不信、信的不说，说的不做、做的不说，是对坚定忠诚品质的极大伤害。如果没有表里如一、言行一致的道德操守，就不能真正做到对党绝对忠诚。要大力倡导共产党人应有的思想作风、学风文风，把对党绝对忠诚作为全体党员和各级干部的政治操守来锤炼，真正做到从内心到表现、从思想到行动、从理论到实践、从要求到践行绝对忠诚。  
旗帜鲜明讲政治坚定不移跟党走  
在维护核心、听从指挥主题教育活动中，着力锤炼对党绝对忠诚的政治品格，是旗帜鲜明讲政治的核心内容。要按照《意见》要求，引导官兵进一步铸牢忠诚品格、聚力强军兴军，积极投身改革强军伟大实践，进一步凝聚起强国强军的强大意志力量。  
把对党绝对忠诚作为讲政治的根本要求。对党绝对忠诚，维护核心、听从指挥，是旗帜鲜明讲政治的根本要求。只有时刻站在党和人民的立场上，才能从党的事业、人民利益出发，正确地把握方向、把握大势、把握全局。讲政治要牢固树立政治理想、正确把握政治方向、坚定站稳政治立场、严格遵守政治纪律，这些都是以对党绝对忠诚为前提的。讲政治就是讲党性、讲原则，忠诚就是至上的党性、铁律的原则。着力锤炼对党绝对忠诚的政治品格，是保证党对军队绝对领导的基础建设，是政治工作的重大任务。要在政治建军新的实践中，确保官兵坚定不移听党话、跟党走，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。  
把对党绝对忠诚作为为中国梦提供坚强力量保证的政治基石。为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供重要力量支撑和坚强安全保证，是党赋予我军的庄严使命。巩固的国防和强大的军队，对保证党的执政地位、坚持和发展中国特色社会主义、实现国家长治久安，具有特别重要的作用。当前，意识形态领域面临着“颜色革命”的危险，民族复兴由大向强的阻力，祖国统一、领土主权、海洋权益的挑战，“三股势力”的威胁等，都要求我军增强忧患意识、使命意识、忠诚意识、冲锋意识，担当起维护国家主权、安全、发展利益的重大责任，坚决维护国家的政治安全。对党绝对忠诚，就能够履行党的使命坚定不移，完成党的任务殚精竭虑，献身党的事业义无反顾。  
把对党绝对忠诚作为深化国防和军队改革、确保制胜打赢的精神动力。从军队组织架构历史性变革，到军队规模结构和力量编成改革，改革领域愈益广泛，层次愈益深化，力度愈益加强，效应愈益明显。全军官兵在这场改革大潮中，都是热情期盼者、密切相关者、能动参与者、积极推动者。走到这关键一步，更要步调一致、同心协力，构建新体制下联合作战力量体系；迈进这重要关口，更要坚定意志、不畏艰难，打造精干高效的现代化常备军；面对这新的大考，更要勇于担当、开拓创新，确保部队高度集中统一和安全稳定。改革关口，方显出真金本色，真金就真在忠诚上。广大官兵、各级领导要把思想和行动统一到党中央、中央军委和习主席决策部署上来，把维护核心、听从指挥的忠诚品格，落实到服从党和军队大局、保证深化国防和军队改革全局、交出军改大考优秀答卷上来。  
  
解放军报社论：坚决维护核心听党指挥  
在喜迎党的十九大胜利召开的特殊日子里，在庆祝香港回归祖国20周年的浓厚氛围中，我们迎来了中国共产党96华诞。全军和武警部队官兵与全党全国各族人民一道，热烈庆祝这个光辉的节日。  
96年风展红旗如画，96年峥嵘岁月如歌。中国共产党在波澜壮阔的历史进程中，紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，为中华民族作出了伟大历史贡献，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。  
时间是有重量的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，举旗定向、谋篇布局、攻坚克难、强基固本，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，大气魄治党治国治军，大视野运筹国内国际大局，大手笔推动改革发展稳定，开辟了治国理政新境界，开创了党和国家事业发展新局面，书写了中国特色社会主义事业新华章。党和人民事业发展到什么阶段，全面从严治党就跟进到什么阶段。党中央推动全面从严治党向纵深发展，以自我革命的政治勇气着力解决党自身存在的突出问题，抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，推动管党治党真正从宽松软走向严紧硬，做到管党有方、治党有力、建党有效，党内正气在上升，党风在好转，社会风气在上扬，为党和国家事业发展集聚了强大正能量，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。  
“国家大柄，莫重于兵。”党中央、习主席紧紧围绕实现党在新形势下的强军目标，提出一系列重大战略思想，作出一系列重大决策部署，引领政治建军开启新征程、备战打仗实现新跃升、深化改革取得新突破、正风反腐重塑新生态、依法治军迈出新步伐、科技兴军呈现新气象、军民融合开拓新格局，解决了一些多年来想解决但一直没有很好解决的问题，干成了一些过去想干但一直没有干成的事情，在中国特色强军之路上迈出了一大步。特别是紧紧扭住坚持党对军队绝对领导，全面加强军队党的建设，从思想上政治上建设和掌握部队，确保全军沿着正确政治方向前进，确保始终保持人民军队的性质、宗旨和本色。  
“万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挚一领。”党的十八大以来，党、国家和军队各项事业取得极不平凡的成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习主席系列重要讲话精神的科学指导。党的十八届六中全会正式确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是众望所归、实至名归，党心军心民心为之鼓舞振奋。当前，世界正发生前所未有之大变局，我国正处于由大向强发展的关键阶段，我们党正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，我军正经历着一场革命性变革。可以说，我们比任何时候都更需要一个坚强的领导核心，更需要坚定维护核心、坚决听党指挥。坚决维护习主席这个核心，把全党的力量汇聚起来，把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心赢得胜利的生动局面，我们党就能够有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断开辟坚持和发展中国特色社会主义新境界。  
我军是党绝对领导下的人民军队，坚定维护习主席这个核心是军队旗帜鲜明讲政治的最高体现。全军官兵要把学习贯彻习主席系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为首要任务来落实，把贯彻和维护军委主席负责制作为最大忠诚来笃行，严守政治纪律和政治规矩，始终同党中央、中央军委和习主席保持高度一致。要深入做好古田全军政治工作会议下篇文章，扎实开展维护核心、听从指挥主题教育活动，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，锲而不舍地抓好党风廉政建设和反腐败斗争，始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要把维护核心、听党指挥落实在实际行动上，深入扎实推进政治建军、改革强军、依法治军和练兵备战，以坚强的党性、高度的觉悟、振奋的精神把党和人民赋予的各项任务完成好。  
伟大征程离不开核心领航，众志成城关键在党的领导。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，不忘初心，砥砺奋进，为实现强军目标、建设世界一流军队贡献智慧力量，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
  
《求是》陆军司令员政委：强化维护核心的政治信仰  
陆军某部三连，是诞生于抗日烽火中的英雄连队，战争年代先后4次荣立大功，被誉为“大功三连”。和平建设时期，该连先后荣立集体一等功5次、二等功18次，被授予“思想工作模范连”“基层建设模范连”“科学发展模范连”荣誉称号，连队党支部被中组部表彰为“全国先进基层党组织”。党的十八大以来，连队赓续“煤油灯下学毛著”优良传统，坚持把习主席系列重要讲话精神作为建连之魂、育人之本，以强军目标为统领，实现全面进步全面过硬，被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号。2017年1月，习主席亲临连队视察，勉励官兵发扬优良传统，紧贴时代、紧贴实践、紧贴官兵，做好用党的创新理论武装头脑工作，推动强军目标在连队落地生根。学习宣传该连先进事迹，对于更加牢固确立习主席系列重要讲话精神根本指导地位，锻造“四铁”过硬部队，培养“四有”新一代革命军人，具有重要示范引领作用。  
一、“大功三连”在学习贯彻系列讲话中强固忠诚之魂，打牢听党话跟党走的命根子。学习他们的先进事迹，就要把举旗铸魂摆在首要位置，强化维护核心、看齐追随的政治信仰  
三连始终高举习主席系列重要讲话这面光辉旗帜，坚持用讲话强根固本、补钙铸魂，深扎官兵听党指挥、绝对忠诚的思想根子。领悟讲话真谛坚定信仰，紧紧扭住系列讲话贯穿的对马克思主义和共产主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念这条红线，采取多种形式全面学、深入学，帮助官兵汲取政治营养，增强政治定力，自觉做远大理想和共同理想的坚定信仰者、忠实践行者。体悟伟大梦想坚定信念，开展“中国梦强军梦我的梦”实践活动，畅谈十八大以来党、国家和军队发展变化、连队建设成果、官兵成长进步，以及连队退伍战士创业成就，感悟系列讲话蕴含的科学真理和实践威力，引导官兵把个人梦融入中国梦强军梦，在追梦逐梦中铸牢听党指挥的理想信念。感悟领袖风范坚定信赖，利用士兵讲堂、手机APP专栏，学习主席青年寄语、讲习主席人生经历，感悟习主席的政治智慧和人格魅力，坚定对习主席的忠诚信赖。连队官兵始终做到党让干啥就干啥，出色完成改制换装、实兵演习、抗战阅兵等重大任务，以实际行动践行忠诚于党的铮铮誓言。三连的先进事迹表明，系列讲话是强军兴军的思想之旗、理论之旗、精神之旗，坚持不懈用讲话精神武装头脑、强固军魂，部队建设就有了主心骨和定盘星，就能凝聚起砥砺前行的磅礴力量。  
当前国家安全形势复杂严峻，意识形态领域斗争更趋尖锐，国防和军队改革向纵深挺进，必须坚定不移高举旗帜、固根铸魂。学习“大功三连”的先进事迹，就要像他们那样，坚定理想信念，筑牢精神支柱，锻造忠诚品质。要打牢听党指挥的思想根基。持续深化党的创新理论武装，深入学习领悟习主席系列重要讲话精神，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要恪守维护核心的制度规矩。强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把维护和贯彻军委主席负责制作为最大忠诚、最大政治和铁规铁律，认真落实“三项机制”，做到习主席的决策部署坚决拥护，习主席的指示要求坚决执行，习主席赋予的任务坚决完成。要强化看齐追随的行动自觉。经常主动向习主席对表看齐，始终与党中央、习主席同心同德，深入贯彻习主席政治建军、改革强军、依法治军重大战略部署，扎实抓好部队练兵备战，坚决完成规模结构和力量编成改革任务，向党中央、中央军委和习主席交出优异答卷。  
二、“大功三连”在学习贯彻系列讲话中锻造胜战之能，磨砺能打仗打胜仗的刀尖子。学习他们的先进事迹，就要把练兵备战作为核心任务，提高敢打善战、战之必胜的过硬本领  
习主席多次强调，军队首先是一个战斗队，必须把全部心思向打仗聚焦，使各项工作向打仗用劲。三连坚持把学系列讲话的落脚点放在能打仗、打胜仗这个核心任务上，把实战化要求落实到战备训练全过程，不断提高连队战斗力建设水平。他们以临战姿态备战，用习主席关于国家安全形势的战略判断教育官兵，使打仗思想内化于心，从细节抓起，坚持“三五”战备日制度，常态开展战备演练，始终保持枕戈待旦的战备状态。以实战标准练兵，深入开展战斗力标准大讨论，坚持真难严实抓训练，组织专业通、信息通、外军通、兵器通、战术通尖兵比武竞赛，在近似实战环境中精武强能。以胜战意志砺胆，组织开展“新一代革命军人样子”大讨论，以所在旅革命先辈“狼牙山五壮士”为榜样，把训练场作为培育战斗精神的主课堂，把完成大项任务作为砥砺意志的磨刀石，强化官兵任何情况下不向对手认输、不向困难低头的血性虎气。近年来，连队先后17次出色完成集团军以上组织的临机拉动，23人次在比武竞赛中摘金夺银，年年被评为军事训练一级连。三连的先进事迹表明，系列讲话是部队抓备战谋打赢的科学指南，只有立起这个根本指导，把练兵备战作为最大职责，把胜战打赢作为最高追求，才能练强战之必胜的过硬本领。  
锻造“四铁”部队，关键要有打赢的担当；培养“四有”军人，必须锤炼制胜的本事。学习“大功三连”的先进事迹，就要像他们那样，强化使命担当，加强战斗力建设，有效履行使命任务。要树牢战斗队思想。强化忧患意识和底线思维，加强军队根本职能教育，解决好当兵干什么、练兵为什么等根本性问题，立足最复杂最困难情况加紧练兵备战，使部队始终保持常备不懈的战备状态，确保随时上得去、打得赢。要狠抓实战化训练。坚持仗怎么打兵就怎么练，聚焦实战抓精确训练，面向联合抓体系训练，立足实际抓求实训练，基于任务抓分类训练，把打什么仗搞透、把使命课题练实、把训练基础打牢，不断提升部队信息化条件下体系作战能力。要提高打胜仗本领。大兴学习战争、研究战争之风，深入研究现代陆战特点规律和制胜机理，真正把作战任务、作战对手、作战环境搞透，把作战指导、战法运用、指挥协同、综合保障等问题搞清，不断增强善谋打仗、能打胜仗的素质本领。  
三、“大功三连”在学习贯彻系列讲话中激发创新之力，趟出抓转型谋发展的新路子。学习他们的先进事迹，就要把改革创新作为关键一招，担起深化改革、推进转型的时代重任  
习主席指出，要把创新摆在军队建设发展全局的核心位置，不断提高创新对战斗力增长的贡献率。三连注重从系列讲话中领悟创新理念和创新思维，用新的思路举措破解矛盾问题，推进连队由传统步兵向合成精兵转型。他们注重更新理念，针对连队改制换装实际，坚持转型先转思想，认真学习习主席关于陆军转型建设重要论述，开展“新型陆军怎么看、转型建设怎么办、改制换装怎么干”大讨论，革除按部就班、等靠依赖的思想，确立主动作为、弯道超车等理念，引领官兵瞄准一流、奋发进取。注重聚焦中心，按照“聚焦实战谋发展、人才先行打基础、精准施训练打赢”的思路，区分专业定岗培养、按需强能，探索出升级过关、结对整合、分组对抗等8种训练方法，换装当年实弹射击考核8个课目全部优秀，连续3年名列全旅第一。注重依靠官兵，紧盯制约连队转型发展的突出矛盾问题，通过问兵计、纳兵言、集兵智，研究制作10多套训练器材，试验论证的两项战法创新成果在全旅推广。三连的先进事迹表明，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，必须大力培植创新精神、提高创新能力，在锐意进取、破冰前行中推动部队建设跨越发展。  
创新是引领发展的第一动力，创新能力是一支军队的核心竞争力，推进强军事业、实现强军目标，根本出路在创新。学习“大功三连”的先进事迹，就要像他们那样思创新、抓创新，以改革创新精神推动部队建设发展，为强军兴军、建强陆军注入强劲动力。用创新思维引领发展。坚持解放思想、转变观念，主动来一场思想革命、头脑风暴，真正从机械化时代、大军区体制下的思维定势中走出来，牢固确立信息主导、体系制胜、跨越发展、开放融合、精准高效等理念，用新的视野、新的方法、新的标准推进军事斗争准备和各项建设。用创新举措推动发展。扭住影响和制约部队建设发展的深层次矛盾问题，大胆创新、积极创新，以新型作战力量建设为突破口，以陆军党委确定的“十大创新工程”为抓手，走开军民融合深度发展路子，加快推进部队转型建设。用创新文化支撑发展。尊重官兵主体地位，发挥官兵首创精神，完善有利于释放创新潜能、激发创新活力的制度机制，营造鼓励创新、宽容失败、尊重人才的良好环境，让创新创造蔚然成风、充分涌流。  
四、“大功三连”在学习贯彻系列讲话中培塑严实之风，立起纪律严作风硬的好样子。学习他们的先进事迹，就要把依法治军抓得紧而又紧，营造律令如山、风清气正的良好生态  
三连坚持把习主席依法治军、从严治军和“三严三实”等指示要求贯穿连队建设各方面，落细落小、落到实处。严制度强堡垒，雷打不动落实七项组织生活制度，从严从实开展批评和自我批评，较真认真解决党员问题，公平公正处理敏感事务，让歪风邪气无所遁形、“微腐败”无处栖身。近3年，连队发展党员、选晋士官、保送入学提干81人，官兵都很服气。严干部树形象，党员干部时时处处当标兵做表率，练兵备战冲在前、工作任务干在前、知兵爱兵做在前、纪律规矩严在前，形成了官勤兵不懒、官严兵不散、官硬兵不软的好风气。严作风促自律，坚持把依法治军作为连队建设的基本方式，依据条令法规强化日常养成，使纪律规矩内化于心、外化于行。这些年，连队没有发生一起严重违纪的人和事，年年保持安全稳定。三连的先进事迹表明，风气连着士气，铁纪铸就铁拳，建设过硬部队，必须紧紧扭住厉行法治、严肃军纪这个治军带兵铁律。  
依法治军、从严治军，是我们党建军治军的基本方略，一支现代化军队必然是法治军队。推进强军事业、建设强大军队，必须发挥法治的引导、推动、规范、保障作用。学习“大功三连”的先进事迹，就要像他们那样，坚持行法治、抓从严，把依法治军、从严治军贯彻落实到部队建设的全过程和各方面。要强化法治思维。坚持尊法学法守法用法，把法治教育训练纳入部队教育训练体系，把培育法治精神作为强军文化建设的重要内容，引导广大官兵把法治内化为政治信念和道德修养，外化为行为准则和自觉行动，形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面。要健全法规制度。结合深化国防和军队改革做好立改废释工作，加快构建与新体制相适应、上位法相衔接、各自职能相配套的法规制度体系，建立健全权力运行制约和长效监督机制，以刚性制度规定和严格制度执行，使部队建设在法治轨道上运行。要突出纠风治弊。深入做好贯彻古田全军政治工作会议精神“下篇文章”，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，抓住依法治官、依法治权这个关键，坚决纠正发生在官兵身边的不正之风，努力实现部队作风根本好转，为迎接党的十九大胜利召开营造良好环境。（作者：李作成，陆军司令员；刘雷，陆军政治委员）
  
《求是》宋清渭：维护核心对党忠诚  
今年是中国人民解放军诞生90周年。回顾人民军队90年的光辉历程，没有光荣而伟大的中国共产党的领导，没有一代代党的领导核心的正确指引，我们的军队就不可能克敌攻坚、发展壮大，就不会有今天的强大实力和辉煌成就。在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期，党的十八届六中全会确立了习近平总书记在党、国家和军队的核心地位，意义重大，影响深远。全体官兵、新老党员都要发扬我军优良传统和政治优势，坚决拥护党中央的决定，坚决拥护以习近平同志为核心的党中央。这是对人民军队建军90周年最好的献礼！  
一、维护核心、对党忠诚是铸牢军魂的根本要求  
坚持党对军队的绝对领导，是人民军队的军魂，反映了党和人民军队的本质联系，是我军同古今中外其他各种类型军队的根本区别。人民军队从诞生那天起，就以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的核心为统帅。  
维护核心、对党忠诚是人民军队与生俱来的政治品质。中国人民解放军是中国共产党缔造和建立的，也必须由中国共产党来掌握和领导。90年前的南昌起义既是人民军队诞生的标志，也是党领导军队的开始。从南昌起义设立“中共中央前敌委员会”，到“三湾改编”提出“支部建在连上”，再到古田会议确立党对军队绝对领导的一系列原则和制度，党对军队的领导在革命斗争实践中逐步确立和完善。维护核心、对党忠诚是人民军队建军原则的必然要求，是深深根植于我军血脉之中的红色基因。在福建、江西这些用革命先烈鲜血染红的土地上，可以随处亲身感受到红色基因的强大。  
维护核心、对党忠诚是人民军队取得胜利的重要保证。遵义会议之前，党内没有形成领导核心，反映在军事上，要么是投降主义，反对进行武装斗争，要么是冒险主义，不从红军力量薄弱的实际出发，盲目和敌人争阵地、拼消耗，导致党和军队遭受重大损失。遵义会议形成了以毛泽东同志为核心的党中央领导集体，中国革命走上了正确的发展道路，人民军队才能从小到大、由弱到强，不断发展壮大。人民军队之所以能取得一个又一个胜利，谱写出世界战争史上最壮丽的篇章，靠的就是以毛泽东同志为核心的党中央的英明领导和指挥，凭的就是对毛泽东同志这个坚强核心的忠诚和信赖。  
维护核心、对党忠诚是人民军队永不变质的唯一选择。军队归谁领导、归谁指挥，是军队建设的核心问题。革命战争年代，不坚持党的领导，不强调对党的忠诚，枪杆子就要失控，革命就会失败；建设改革时期，党的领导弱化了，对党的忠诚降低了，军队就会脱离人民，就会变质，党和国家事业就要遭受挫折。邓小平同志强调：“我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是，党的军队，人民的军队”。西方敌对势力知道，只要中国的枪杆子掌握在中国共产党手中，他们西化分化中国的图谋就难以实现。有的人抛出军队“非党化、非政治化”“军队国家化”等口号，就是企图改变人民军队的性质，把军队从党的旗帜下拉出去。对此，我们必须高度警惕、坚决斗争。中国共产党是中国最广大人民根本利益的忠实代表，忠于党就是忠于人民，维护党的核心就是维护人民利益。对党忠诚、听党指挥，人民军队就能始终站稳政治立场，保持政治本色。  
二、维护核心、对党忠诚是强军兴军的迫切需要  
经过90年的发展，军队建设在党的领导下取得了辉煌成就。党的十八大以来，习近平主席鲜明提出“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队”这一党在新形势下的强军目标。实现强军目标，必须把维护核心、对党忠诚作为军队建设最根本的政治任务和最迫切的现实需要。  
维护核心、对党忠诚，最根本的是要维护以习近平同志为核心的党中央权威。确立习近平同志为全党的核心是历史的选择、时代的选择、人民的选择，是党之幸、国之福、军之向、民之归。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以高度的历史使命感，运筹谋划发展蓝图，形成了一系列治国理政的新理念新思想新战略，在关系党和国家发展的重大问题上，以大气魄、大担当力挽狂澜、开新图强，取得了令人激奋的成就。G20杭州峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛等，向世界充分展示了中国风采，得到国际社会的广泛赞誉。维护和忠诚于以习近平同志为核心的党中央，是全军官兵必须牢记的神圣使命。  
加强党对军队的绝对领导，净化军队政治生态，必然要求与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在新的历史时期，坚持党对军队的绝对领导、保证官兵对党绝对忠诚面临不少新考验。少数官兵受极端个人主义、自由主义等观念影响，理想信念滑坡、政治要求放松；一些别有用心的人歪曲革命历史、丑化英雄形象，甚至还散播抹黑党的领袖的言论，有些青年官兵缺乏分辨能力，对党的历史、军队的历史产生怀疑；不良风气严重破坏军队政治生态，等等。这些问题不是一天两天形成的，对人民军队的危害是深层的。党的十八大以来，党中央、中央军委下猛药去沉疴，郭伯雄、徐才厚等腐败变节分子被清除出党和军队，全党全军作风根本好转，军队政治生态明显净化。全军官兵必须同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，持续深入做好思想清理和组织清理工作，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，切实纯洁思想、纯洁队伍。  
实现强军目标，建设世界一流军队，必须靠以习近平同志为核心的党中央来引领。强国先强军，强军必改革。习主席提出的强军目标为在新的起点上推进国防和军队建设提供了目标引领；习主席谋划部署的国防和军队改革是建设世界一流军队的必然选择。习主席亲自决定在古田召开全军政治工作会议并发表重要讲话，确立了新形势下政治建军方略；亲自担任中央军委深化国防和军队改革领导小组组长，研究解决军改重大问题；亲自为陆军、火箭军、战略支援部队和五大战区授旗，构建起“军委管总、战区主战、军种主建”体制，国防和军队改革迈出坚实步伐。习主席围绕深化国防和军队改革作出一系列重要论述，回答了改革强军根本性方向性全局性的重大问题，开辟了马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展的新境界。一些多年来想解决但一直没有很好解决的问题、许多过去认为不可能解决的问题解决了，军队面貌焕然一新。实践证明，军队改革是一项政治工程，必须由以习近平同志为核心的党中央实施高度集中统一领导；军队改革是一项系统工程，只有在习主席的统一号令下才能上下同心、统筹推进。  
三、坚持从自身做起，把维护核心、对党忠诚落到实处  
维护核心、对党忠诚不是空洞的口号，需要落实在行动上。广大官兵尤其是各级领导干部，要听党的话，勇于担当，真抓实干。  
传承红色基因，铸造忠诚品格。党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂，听党指挥、对党忠诚是我军始终传承的红色基因。在新的历史条件下，这个军魂和基因只能加强、不能削弱，更不能丢弃。现在大多数官兵没有经过战争环境和复杂斗争的考验，对党指挥枪的必要性缺乏切身感受和深刻体验。忠诚需要培养，品格需要铸造。要组织官兵认真学习党史、军史，深刻认识党对军队绝对领导的理论科学性、历史必然性和制度优越性，深入理解这个根本原则的重大意义、科学内涵和实践要求。要大力加强革命传统教育，用军队忠于党的事实教育人，用革命先烈的事迹激励人，使广大官兵更加自觉地传承和发扬优良传统，更加自觉地爱党信党跟党走。  
抓好理论武装，自觉看齐追随。习主席系列重要讲话，是马克思主义中国化的最新理论成果，既是我们行动的纲领，又是武装头脑的有力武器，全体官兵要认真学习、准确理解、系统把握。铸牢维护核心、对党忠诚的坚强品格，要在长期的斗争实践中经受磨砺和考验。当前进行的国防和军队改革，涉及全军上下各个部门和全体官兵。在改革触及部门利益、个人利益时，要从大局出发考虑问题，要把组织需要放在第一位，不断强化“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。  
贯彻军委主席负责制，坚决听从指挥。把军委主席负责制落到实处，要自觉维护党中央、中央军委和习主席权威，自觉落实党中央、中央军委和习主席决策部署，做到一切重大事项由习主席决定、一切工作对习主席负责、一切行动听习主席指挥。要做到平时听招呼、战时听指挥，任何时候都对党忠心耿耿，任何情况下都保证政令军令畅通。党叫干啥就干啥，习主席指向哪里就打向哪里，不惜一切代价完成党和人民赋予的任务。  
严守政治纪律和规矩，站稳政治立场。严守政治纪律和政治规矩是坚定维护核心、对党忠诚的必然要求。军队领导干部特别是高级干部，在重大政治问题上，在大是大非面前，要始终站稳立场。要敢于同一切弱化党对军队领导、破坏党的政治纪律政治规矩的现象作斗争。要充分认清郭伯雄、徐才厚流毒对党和军队带来的严重危害，真正做到除恶务尽、不留隐患。领导干部要坚决管住家里人、身边人，管好本单位、本部门。要坚决反对政治上的自由主义，思想上的个人主义，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，对违反政治纪律、破坏政治规矩的人和事，要依纪依法严肃查处，确保对党忠诚的绝对纯粹。  
90年来，人民军队面对穷凶极恶的敌人没有被打垮，经历多次挫折考验没有被压垮，经受各种错误思想影响没有被冲垮，靠的是一代代党的核心坚强领导，靠的是千百万官兵对党的绝对忠诚。站在新的历史起点上，人民军队要不忘初心、继续前进，忠心向党，铁心跟党走。我坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们的强军梦一定能够实现，我们的中国梦一定能够实现。  
  
《红旗文稿》张铁网:维护核心权威要做到理论上清醒政治上坚定
党的十八届六中全会提出“一个国家、一个政党，领导核心至关重要”，并明确习近平同志为党中央、全党的核心，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。这对于维护党中央权威、维护党的团结和集中统一，更好地凝聚党和人民的力量推进中国特色社会主义伟大事业和民族复兴大业，保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有重大而深远的意义。坚定维护习近平同志的核心地位和权威，自觉增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，应成为每一位共产党人和领导干部的基本遵循。  
从党的历史看，正是1935年的遵义会议，确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，才挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，从而使中国共产党成为了一个把马克思主义理论同中国实际相结合的真正意义上的马克思主义政党。自此，全党、全国人民在以毛泽东同志为核心的中国共产党第一代中央领导集体的正确领导下，以毛泽东思想为指导，战胜重重艰难险阻，完成了新民主主义革命、确立了社会主义制度，把一个一穷二白的旧中国，建设成为九亿人民吃饭问题基本得以解决、拥有独立完整工业体系的东方大国。  
毛泽东同志逝世后，面对极为复杂的局面，我们党及时确立了邓小平同志的领导核心地位。自此，以邓小平同志为核心的中国共产党第二代中央领导集体，带领全党全国各族人民，承前启后，继往开来，坚持“一个中心两个基本点”的基本路线，开启了中国特色社会主义改革开放的伟大实践。  
历史证明，真正的领导核心不是自封的，也不是加封的，更不是简单地以其组织领导职务决定的，而是在实践的检验中，特别是在历史重大转折关头的艰难考验中形成与确立的。毛泽东、邓小平、江泽民三代领导核心是如此，习近平同志亦不例外。  
党的十八大以来，面对改革开放进入深水区的巨大风险和挑战；面对国际敌对势力的颠覆图谋；面对两极分化问题日趋严峻，党内腐败现象日益突出，各种矛盾日趋尖锐复杂的局面，习近平同志带领全党全军全国各族人民，以共产党人无私无我的党性品格，以强烈的使命感、责任感和担当精神，果敢采取了一系列治党治国治军的大政方针，开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面取得了一系列具有重大现实意义和深远历史意义的成就，我国社会主义现代化建设形成了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”的总体布局，党和国家的工作形成全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”的战略布局。从而实现了党和国家事业的继往开来，受到了全党、全军、全国各族人民的衷心拥护、爱戴和信赖。所有这些，充分表明习近平同志在全党中的核心地位众望所归、名副其实、当之无愧。  
一个划时代的崭新局面已经展现在世人面前。习近平同志在新的伟大斗争实践中已经成为党中央的核心、全党的核心，这既反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，也是党和国家根本利益所在，是坚持和加强党的领导的根本保证，是加强和规范党内政治生活的重要目的，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、坚持和发展中国特色社会主义伟大事业的迫切需要。全党、全军、全国各族人民，要自觉地在思想上行动上坚定不移地与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加自觉地贯彻落实以习近平同志为核心的党中央的各项战略部署。惟其如此，中国特色社会主义事业才能从胜利走向更大的胜利。  
    
《红旗文稿》祁金利 阎国平:自觉维护以习近平同志为核心的党中央的权威 
党的十八届六中全会确立习近平总书记为党中央的核心、全党的核心。这是党和国家政治生活中的一件大事，是推进全面从严治党的一件大事。党员干部能否切实把政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识特别是核心意识、看齐意识落到实处，自觉拥护以习近平同志为核心的党中央的权威，不仅是遵守政治纪律的要求，也是具有高度思想政治觉悟的体现。  
1.确立党的领导核心、维护党中央的权威是我们党取得革命、建设和改革伟大胜利的重要经验。有人认为，既然无产阶级是以追求全人类解放、追求人的自由而全面的发展为目的的，为什么还要权威？这是因为，人类的解放是要消灭阶级对阶级的压迫，消灭作为阶级压迫工具的国家，但是并不是要消灭人类社会自身，也不是要消灭社会化大生产，因而不会、也不能消灭权威本身。同时，权威和自由并不是截然对立的，承认权威、遵从权威，并不意味着对自由的否定。在任何组织、国家、社会，在任何历史时期，自由都是具体的、相对的，而不是抽象的、绝对的。自由不是为所欲为、无法无天，而是对客观规律的认同和自觉遵从，是对一定的制度、法律、纪律等的内化于心和外化于行。我们主张人的自由而全面的发展，就是指这种自由，而不是自由主义、无政府主义所说的自由。那种反对一切权威、反对一切制度和纪律约束、反对客观规律的自由，道理上讲不通，实践中更行不通。  
中国共产党革命、建设、改革的实践充分证明了确立党的领导核心、维护党中央权威的重要性。中国共产党人曾经因为没有形成自己坚强的领导核心而长期在痛苦中摸索，中国革命事业也因此曾屡遭挫折。遵义会议确立了毛泽东同志在党中央的领导地位，形成了党的领导核心，中国革命的进程从此进入了崭新的阶段。  
在以毛泽东为核心的党中央领导下，我们取得了革命、建设的伟大胜利。毛泽东指出：“为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律，破坏这种必要的统一，是不允许的。”邓小平对加强党的建设，确立领导核心这一问题也进行了深入思考，指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。第一代领导集体的核心是毛主席，因为有毛主席作领导核心，文化大革命就没有把共产党打倒。第二代实际上我是核心。因为有这个核心，即使发生了两个领导人的变动，都没有影响我们党的领导，党的领导始终是稳定的。”（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第310页）  
2.确立习近平总书记为党中央的核心、全党的核心是历史的选择。党的十八大以来，习近平同志在领导全党全军全国人民进行新的伟大斗争实践中，以其个人魅力和卓越成就，“立德”“立功”“立言”，客观上已经成为党中央的核心、全党的核心。因此，明确习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，是历史的选择，当之无愧、名副其实、众望所归。  
“立德”――具有崇高的理想信念、独特的人格魅力。党的十八大以来，习近平同志高扬我们党的信仰的旗帜，反复强调革命理想高于天。他指出：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”针对一些人宣扬的共产主义缥缈论，他一针见血地指出，这如果不是意识形态的偏见，就是历史的短见。“我们不能因为实现共产主义理想是一个漫长的过程，就认为那是虚无缥缈的海市蜃楼，就不去做一个忠诚的共产党员。实现共产主义是我们共产党人的最高理想，而这个最高理想是需要一代又一代人接力奋斗的。”他以强烈的责任担当，率先垂范，以逢山开路、遇水架桥的勇气，强力推进治党治国治军、改革发展稳定、内政外交国防各领域的工作，啃“硬骨头”、涉“险滩”。在反腐倡廉建设上，力挽狂澜，“老虎”“苍蝇”一起打，使党风政风明显改善。  
“立功”――以卓越的领导能力带领全党和全国人民取得了中国特色社会主义事业的新成就。习近平同志从政经历遍及村、县、市、省、直辖市和中央党政军主要岗位，在每一个岗位，都取得卓越的政绩。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央协调推进“四个全面”战略布局，统筹推进“五位一体”总体布局，构建基于合作共赢的新型国际关系，加快国防和军队现代化建设，中国的经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力迈上了一个大台阶。与此同时，习近平同志还领导党中央以非凡的勇气和果断的举措，从严治党管党，推进党的制度建设，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，以实实在在的工作成绩，赢得了党心、军心、民心。  
“立言”――提出治国理政新理念新思想新战略。党的十八大以来，习近平同志围绕治党治国治军、改革发展稳定、内政外交国防发表了大量重要讲话，提出一系列新理念新思想新战略，深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，发展了当代马克思主义，开辟了马克思主义中国化新境界。围绕坚持和发展中国特色社会主义这一主线，提出“中国梦”“两个一百年”奋斗目标、“四个全面”战略布局、“五大发展理念”、经济发展新常态、“一带一路”、新型国际关系和人类命运共同体等一系列富有创见的新思想新观点新论断。他的系列重要讲话深刻回答了新的历史条件下党和国家发展的重大理论和现实问题，是中国特色社会主义始终沿着正确方向前进的思想纲领和行动指南，显示了非凡的理论勇气和深厚功底。  
3.自觉维护以习近平同志为核心的党中央的权威是党和国家根本利益所在。当前，我国已进入全面建成小康社会决胜阶段，中华民族正处于走向伟大复兴的关键时期。面对国内外的严峻复杂形势，要保证我们党始终成为坚强有力的马克思主义执政党，始终成为中国特色社会主义伟大事业的坚强领导力量，使我们党能够团结带领人民有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，党中央、全党必须有一个核心。明确习近平总书记的核心地位，维护党中央权威，是党和国家根本利益所在。  
这是新形势下加强党的建设新的伟大工程的需要。首先，党的生命、党的力量，都依赖于党的团结统一，而党的团结统一首先在于维护党中央的权威。这是无产阶级高度组织性、纪律性的必然要求和重要原则。其次，今天的中国共产党是一个有着8800多万党员和440多万个党组织的大党。组织越是规模庞大，就越是要维护党中央的权威，就越是需要有一个坚强的领导核心。其三，解决党面临实际问题的需要。当前我们党面临“四大考验”和“四大危险”，党的队伍中出现了一些令人警惕的现象。根本的解决之道在于全党上下要切实增强“四个意识”特别是核心意识和看齐意识。前苏共的教训也说明，一旦失去了党中央的权威，失去了党的领导核心，不仅不能维护党的团结统一，而且必然在国内外敌人的联合进攻下惨遭失败。因此，我们要像保护眼睛和生命一样维护党的团结、维护党中央的权威。  
这是推进中国特色社会主义伟大事业的时代要求。没有党的坚强领导，便没有中国特色社会主义事业的胜利。当前，我们正处于全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、夺取中国特色社会主义新胜利的关键时期，面临着来自国内外经济、政治、文化、社会等各方面的挑战，我们只有取得党的建设新的伟大工程的新进展，才能夺取中国特色社会主义伟大事业的新胜利。维护党中央的集中统一领导，维护习近平总书记的核心地位，有利于推进党的建设新的伟大工程，也必然有利于中国特色社会主义事业的推进。  
这是实现中华民族伟大复兴中国梦的必然要求。党的兴旺发达是民族兴旺发达的基础。“两个一百年”奋斗目标是实现中华民族伟大复兴长期奋斗、接续奋斗的过程。现在我们距离民族复兴“中国梦”的目标比任何时候都更接近，实现民族复兴“中国梦”的信心比任何时候都更坚定，越是在这样的时刻，越是需要坚强有力的领导，越是需要确立党的领导核心。  

《中华魂》张吉明:  强化核心意识，坚决维护党中央权威 
强化核心意识，坚决维护党中央权威，加强党的集中统一，是党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的明确要求。  
当前，我们党正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多，对我们党治国理政考验之大都是前所未有的，难度之大超乎想象，我们党要团结带领全国各族人民抓住机遇、战胜挑战，实现目标，比任何时候都更需要一个坚强的领导核心，需要党中央的权威。  
党的十八届六中全会正式确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是关系党和人民根本利益的大事，是关系党中央权威、关系全党团结和集中统一的大事，是关系党和国家事业长远发展的大事。这是全党的高度共识，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，符合党、国家、军队、人民根本利益，是加强党的领导、推进全面从严治党、提高党的创造力凝聚力战斗力的迫切要求，是保持党和国家事业发展正确方向的根本保证。对于维护党中央权威、维护党的团结和集中统一领导，对全党全军全国各族人民更好凝聚力量抓住机遇、战胜挑战、进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，对全党团结一心、不忘初心、继续前进，坚持和发展中国特色社会主义伟大事业，对保证党和国家兴旺发达、长治久安具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。只有牢固树立核心意识，才能自觉和以习近平同志为核心的党中央在思想上政治上行动上保持高度一致，才能坚决维护以习近平同志为核心的党中央的权威。  
强化核心意识，坚决维护党中央权威，一个重要体现就是必须强化看齐意识。《准则》明确要求：“党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。”牢固树立看齐意识，归根结底就是向以习近平同志为核心的党中央看齐。党中央权威是由一个有权威的众望所归的领导集体体现出来的。而集中体现党中央权威的是党的中央政治局常务委员会，其核心是党的中央委员会选举出来的代表党的形象的领袖――总书记。因此，维护党中央的权威就是维护习近平总书记的领导权威，离开了这一点，就不是维护党中央的权威。习近平同志受全党委托行使权力，他代表党、国家和人民的最根本利益作出的一系列重要讲话精神和重要指示，集中地代表党中央的声音，是全党意志的集中体现。同党中央保持高度一致，就是在思想上、政治上、行动上与习近平同志的系列重要讲话精神保持一致，与习近平同志治国理政的系列决策保持高度一致，就是要向习近平同志治国理政新理念新思想新战略看齐，向习近平同志系列重要讲话精神看齐，把习近平总书记的系列重要讲话精神不打折扣、不走样地落实到行动中。  
高级干部要以身作则、率先垂范，凡是要求党员、干部做到的自己必须首先做到，凡是要求党员、干部不做的自己必须首先不做。一级做给一级看，一级带着一级干，坚定不移把维护党中央权威，维护党中央的核心、全党的核心落实到行动中去，落实到推进改革发展稳定各项工作中去，就一定能使党的作风全面好起来，对此我们充满信心。  
强化核心意识，坚决维护党中央权威，必须严明政治纪律。政治纪律是党最重要、最根本、最核心、最关键的纪律，是各级党组织和全体党员必须遵守的基本准则，是同党中央保持高度一致，自觉维护中央权威的集中体现。遵守党的政治纪律，是遵守一切党规党纪的前提和基础。只要是党员，不论是谁，在讲台上、公开场合对党的重大政治和理论问题发表观点和看法时，必须自觉维护党的威信、维护党中央权威，自觉维护党的形象，不能信口开河，脱腔走板。  
政治纪律，是党有效维护党的团结统一的可靠保证，发挥着团结、凝聚全党全军全国人民在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致的巨大力量。改革开放以来，有些“身在曹营心在汉”的异己分子、变节分子，尽管他们挂着共产党员的招牌，却甘愿充当国内外敌对势力推翻共产党、颠覆社会主义制度的鹰犬和“别动队”，大搞历史虚无主义，丑化中国共产党领导的中国革命历史，丑化共产党的革命英雄，丑化社会主义制度，攻击污蔑共产党的开国领袖，有时到了肆无忌惮的疯狂程度，造成了极大的思想混乱，严重地损害了党在人民群众中的良好形象，动摇了党的执政基础，而且长期得不到有效制止，引起了广大党员和群众的强烈不满和极大愤慨。对那些违反党的政治纪律，鼓吹资产阶级自由化，鼓吹“普世价值”，破坏党的团结统一，涣散民心，造成人民与党离心离德，其意在最终推翻共产党的执政地位，颠覆社会主义制度的卑劣之人，必须严肃处理，直至从党内清除。绝不能容忍这些人“吃共产党的饭、砸共产党锅”，打着共产党员的幌子，欺世盗名，招摇撞骗、吃里扒外，戕害党的事业。只有这样，才能平民愤、立党威。  
严守党的政治纪律和政治规矩，坚持在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，归根到底一句话，就是要在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。习近平同志明确指出：“有的党员公开骂党，否定党的一些最基本的原则和立场，其中一些人不仅没有受到管教和批评，反而大行其道还受到热捧，有的还在讲坛上堂而皇之散布谬论。这种肆无忌惮的情况，在有些地方如入无人之境，没人管。对这些问题，该整顿的要整顿一下，不能让他们这么肆无忌惮。”对这些违反政治纪律的人必须立规矩，对确实严重违背党章党规的，就要坚决按照党的纪律处分条例，该处置的处置，该清理的清理，严肃党纪，以儆效尤；对于违法犯罪的，交给司法机关，严格依法处理，决不能让这些人逍遥法外，继续污染社会的政治生态。  
同时，严肃党的政治纪律和政治规矩，要防止和克服地方和部门保护主义、本位主义。决不允许搞“上有政策、下有对策”，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通。每一个共产党员特别是领导干部都要牢固树立党章意识，自觉用党章规范自己的一言一行，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。全党同志要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。  
    
《中华魂》王立华：要做党中央核心的坚定维护者 
首先是思想理念上的认同。习近平总书记一上台，就在如何坚持和发展中国特色社会主义这个根本问题上，进行思想理论上的正本清源，提出带有政治纲领性的四个重大原则：  
第一，中国特色社会主义是社会主义，而不是其他的什么主义，科学社会主义的原则不能丢，丢了就不是社会主义。这些年来，党内外反马克思主义、反社会主义思潮甚嚣尘上，搞得思想理论领域雾霾重重，习总书记斩钉截铁地讲科学社会主义原则不能丢，矛头指向很清楚，我们应当能理解。科学社会主义原则是什么，马克思主义经典作家的论述非常清楚，我们过去也都学过，有些反共骨干和政治势力重点攻击的也是这些根本原则。党的最高领导严厉声明不能丢，大大地压缩了他们搅乱理论是非的空间，为改革发展规定了正确方向。  
第二，明确指出“两个30年”都不能否定。习总书记讲得很清楚，这两个历史时期，本质上都是社会主义的实践探索，都取得了伟大成就，也都存在这样那样的问题，否定是不正确的，对待历史要坚持实事求是的态度。因为提出了这样的观点，受到党内外反毛反共势力的攻击谩骂。  
不能否定前30年，对广大党员和人民群众来说没有任何异议，新中国带来的是一个朝气蓬勃、蒸蒸日上、日新月异的时代，毛主席等老一辈革命家领导全国各族人民艰苦奋斗，各项建设事业超高速发展，取得了人类历史上罕见的巨大进步，为今天的发展奠定了坚实雄厚的基础，那也是一个社会最公平、官员最清廉的时代，那些别有用心的否定论者睁着眼睛说瞎话，正在逐渐被人民识破并唾弃。  
但对广大人民群众来说，也有一个如何看待后30年的问题。尽管大家有很多不满意，感到存在很多问题，有些问题甚至很严峻，但完全否定能行吗？这些年来，发展成就也是举世瞩目、举世公认的，这不是哪一个人干出来的，是全党全国人民共同努力的结果，问题和错误也不能说是哪一个人的，革命和建设从来就是在曲折中前进的，以笔直道路要求是一厢情愿。  向党 看齐 微 信 公众 号 
在总结党的历史经验和教训时，毛主席总是着眼于全党当时的认识水平，而不是只讲某一个人的对与错，我们要学习毛主席的思想认识方法。看到取得的成就，坚定我们对党和国家的信心；看到存在的问题，不断改正错的，使我们前进得更好一些。不愿看到成就和不愿认识问题，都不是马克思主义，都不是实事求是和一分为二，都对党和人民的事业有害。  
第三，马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变。坚持用实践和发展的观点看问题，以实践为标准衡量我们的一切工作，坚持真理，修正错误，是毛主席在延安时期提出的，是毛泽东思想的基本观点。实践是不断发展的，条件也在不断变化，我们不可能简单地回到过去，也不能对现在固步自封，实践发展提出新要求新问题了，就要遵循问题的呼声去解决，把人民群众满意的坚持下来，不满意的坚决改正，这样我们党才有活力。当前，这不正是一些势力所最害怕、广大党员和人民群众所迫切要求的吗？  
第四，强调我们的前进方向是共产主义。这也不容易，这个大方向大目标多年不讲了，有的甚至反过来讲，说共产主义偏离人类文明主流，是反人类的等。强调共产主义方向，不是说现在就要实现共产主义，那需要很长一个历史时期的努力。但要以此否定共产主义，就是否定社会进步的方向，就会把反动倒退当进步。共产主义是对阶级剥削、阶级压迫的根本否定，在改革中要始终不忘共产党人的信仰和初心，追求人类社会的真正平等自由，而不是任由特权阶层为所欲为；追求人民大众的共同富裕，而不是精英们鼓吹的贫富两极分化；追求人民民主的政权体制，而不是资产阶级专制的宪政民主。用这样的世界观和价值观来衡量实践，哪些是进步的，哪些是倒退的；哪些是革命的，哪些是反动的；哪些代表人民利益，哪些代表少数人利益；哪些需要坚持发展，哪些必须纠正抛弃，一目了然。所以，习总书记讲后马上就有人跳出来反对，因为触动了他们的既得利益，因为不利于一小撮贪腐黑恶势力。  
习总书记近几年还阐述了一系列针对性极强的原则。如：旗帜鲜明地坚持公有制为主体，坚决反对私有化。这是社会主义制度的根本，在这方面的现实斗争极为尖锐。我们与国内外敌对势力的根本分歧和斗争，就是坚决不能变着花样搞私有化，不管打着什么招牌、用什么理由都不行！不能让外国资本和贪腐势力把国家和人民的财产化公为私，成为他们家族和子孙世袭的家产。  
旗帜鲜明地捍卫农村土地集体所有制，提出土地集体所有的性质不能变。这与那些主张“一私就灵”搞土地私有化，培养新地主新土豪，搞什么乡绅治理等，是完全不同的政治道路。  
还有一系列重大问题，如果没有习总书记旗帜鲜明的坚守，提出这样一些政治原则和严厉要求，我们今天恐怕不是这个样子了。  
再从十八大以来的实践看：坚决清理领导干部中的贪腐分子。这是极得人心的，也是全党全民的共识，赢得了广泛的赞誉和坚定的支持。这样做很不容易，一个领导人也完全可以选择不这样做，如果从个人利益出发，选择同流合污或者睁一只眼闭一只眼，个人和家庭会更安逸，甚至有可能得到天大的好处，但习总书记不是那样的选择，而是为了国家和民族把个人和家庭安危置之度外，我们难道不应该坚决拥护吗？  
坚决打击猖獗的反毛反共反人民的反动势力，在一系列重大政治问题上毫不含糊。包括捍卫马克思主义、社会主义的基本原理和纲领，捍卫党的光荣历史、党的领袖和人民英雄，要求全党学习贯彻党章党规、制定针对性极强的政治生活准则等，广大党员和人民群众都是高兴的。目前，还有一些长期公开反毛反共反人民的骨干分子，还没得到应有的处理，但这只能慢慢来。  
坚决推进共同富裕。这是中国共产党对中国人民的最大承诺，也是社会主义制度的核心要求，张扬贫富悬殊和两极分化是反社会主义的政治逆流。“十三五规划”的核心目标，是要全面实现小康，其中最根本的指标，是让所有人都达到小康水平，要缩差共富，目前各地都在落实责任。对此，党内外的少数人不高兴，因为没有多数人的穷就没有他们的富，人民多分了蛋糕他们能剥夺的就少了，他们要维护的是极少数人的利益和特权。  
坚决调整经济发展方式。不要以为这是一件简单的事，为什么几十年来调整那么难？因为这要改变发展格局，甚至损害一部分人的既得利益，要牺牲一些人在位期间经济发展的政绩，对一个领导人来讲也是严峻考验，如果没有对国家和民族的长远考虑，完全可以不顾一切竭泽而渔，任期完成后哪管它洪水滔天！但他不是这样，而是选择了国家和人民的长远利益。  
坚决推进“一带一路”战略。不要小看了这一招，对赢得国际战略格局中的主动权，拓展中国发展和安全的战略空间，改善国际环境，克服转型期遇到的困难，消解我国的过剩产能，把巨量美元外汇储备转变成真金白银等，都有重大意义。这很像毛主席的智慧。你不是要战略东移重返亚太吗？我就挥戈西下，你打你的，我打我的，敌进我退，敌退我进，东方不亮西方亮，黑了南方有北方，这真的是神来之笔！这一战略的实施已经初见成效，未来一定会有这样那样的困难和阻力，但我们有足够的智慧加以应对。  
坚决捍卫国家领土主权等核心利益。在南海、台湾、香港、东北亚等，沉着应对，游刃有余。既有骨气，又极富智慧和胆略，让中国人民不再屈辱闷气。从中，难道我们没有看到毛主席战略谋略的影子？  
另外，认识问题还有一个坐标系：如果你不知道拥护谁，那就好好看看国家和人民的敌人在反对谁，他们往往比我们自己的一些人敏感，而且看得更准。中国的领导核心是国内外企图扳倒中国的势力的最大障碍。美国人舞枪弄棒，把双航母开到南海施压，特朗普把中国视为最大敌人，难道不说明问题吗？最近网上有一篇文章，对国企私有化不顺严重不满，一方面放肆地叫嚣，国企不败国家不立；一方面气急败坏，恶狠狠地把矛头指向了中央领导人。这恰好说明，以习近平同志为核心的党中央阻挡了他们要彻底瓜分国家和人民财产的图谋。  
其实，如何看待党的领导人，关键是如何看待中国共产党。  
从1921年建党至今，党经历了革命、建设和改革三个时期，毛主席领导的前两个时期不说了，广大人民群众没有什么异议，敌对势力因为人所共知的目的，极尽诬蔑颠倒之能事。对广大人民群众来说，主要是毛主席去世后的这段历史，争议比较大。  
存在认识分歧，与这些年来出现的严重问题有关。蔓延的党风不正，贪腐横行、贫富分化、官僚主义、形式主义、奢靡之风、崇美亲美、崇洋媚外。党内有些人公开鼓吹走资本主义道路，公开主张化公为私，公开为私有化站台叫好，公有制企业甚至已经不占主体，普通劳动群众民生方面问题很多。一些反共反人民的敌对力量，甚至成了共产党领导干部的坐上客和媒体明星，成了网上舆论主流，社会乱相丛生。这引起党内外的焦虑、思考。人们从反贪抓出的那些败类，完全可以认识到问题的严重性，全党必须认真反思，必须下大力纠正，否则，离亡党亡国亡社会主义确实不远了。对于问题，也不要幻想一个早上就能解决，或是仅凭几个领导人下决心就能马上解决，要彻底扭转长期形成的问题需要时间，带普遍性的问题需要大家共同努力。天下兴亡，匹夫有责，每个人都要从不同角度尽责任和力量，而不能只会怨天尤人发牢骚，要多问一下自己起到了什么作用。  
我们也要看到另外一面。必须承认，几十年来中国经济建设高速发展，国力得到极大增强，人民生活水平普遍提高，社会总体安全稳定。放眼世界，没有哪一个国家比我们表现更好，我们更没有像那些战乱国家一样，搞得大面积民不聊生。尽管有很多不满意，但相比之下，在世界各国中，中国的领导还是最有力的，表现最好的，发展最成功的。不管你承认不承认，这都是摆在面前的事实。  
再从反面来看，那些国内外反共反人民的势力，那些依附外国的汉奸势力，一刻也没有停止沉船、推墙，妄图夺取共产党的政权，一刻也没有停止煽动来反对社会主义制度、反对共产党，甚至提出要用贪官财富来置换政权。这也从反面说明，尽管存在的问题很多，有的甚至很严重，但党和国家的基本性质没有变，也不可能变，与他们的要求还是水火不容，他们的目的并没有达到。  
这些年来，反马反毛反共反人民反国家的势力，最初寄希望于和平演变，后来寄希望于“颜色革命”，这两年又频繁地提出要暴力颠覆，包括某党校的那个XX，最近还自不量力地提出要“先礼后兵”，真的疯狂了！他们的势力看起来很大，外有扳倒中国的国际敌对势力支持，内有国内敌对势力配合，还有一些黑恶资本的资助，他们得逞了吗？没有，说说大话而已。为什么成功不了？要害是中国不具备“颜色革命”的条件，大多数人对现实是满意的，并且抱有很大希望，愿意通过努力工作争取更好的生活。人民群众不愿意跟着他们跑。那些势力无耻地瓜分出卖了国家和人民财产，又想用亡党亡国的办法保住自家的世袭利益，无论说得多么好听，他们的道德信誉已经荡然无存，还能操纵逐渐觉悟了的中国人民吗？他们真的要破釜沉舟硬干，那也就是他们的末日来临了，人民已在实践中认识了他们的真面目，对他们已经忍无可忍。  
广大人民群众是社会主义事业的真诚拥护者，这是共产党的阶级基础和群众基础，是捍卫国家和人民根本利益的坚定力量。共产党是与广大人民群众站在一起的，因而是不可战胜的。  
对共产党内出现的问题，解决办法决不是一棒子打死。有了错误应当批评指出，可以采取多种民主方式，让犯错误的同志认识清楚，改正过来。只把内部的坏人清理出去，从而把问题纠正过来。决不允许颠覆党和国家，即使存在严重错误和问题时也不采取这样的态度。  
毛主席说：我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理，如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。我们党能选出习近平这样的领导人很不容易，他为国家和人民的利益来治党治国，人民群众坚决拥护。让我们大家都成为中国社会的正能量，共同创造良好的社会环境，开好十九大，在以习近平为核心的党中央领导下揭开崭新篇章。  
  
中央党校科研部李宁：论中国共产党的领导核心作用 
国之昌盛，在于政党。执政党在国家治理过程中，发挥的作用如何，直接关系到国家治理的成效如何。在我国，中国共产党是执政党，是领导全国人民进行国家治理的核心，是各项建设事业取得成功的根本保证。其核心作用发挥的程度如何，是否能够具有强大的凝聚力、感召力，在人民群众当中是否具有威信，是考验中国共产党执政能力的重要方面。  
近五年来，党中央新一届领导集体严格落实党要管党、从严治党的政治责任，全面加强和改进党的领导，不断改进党的领导方式和执政方式，在人民群众中进一步树立了崇高的执政威信，充分展现了我党在发挥统揽全局，协调各方力量共同建设社会主义国家，实现中国梦的领导核心作用。  
小处着眼，小事着手  
人民群众感受一个政党的腐败，首先是从发生在身边的小事感觉到的，事情虽然小，但其危害不小，久而久之，就会使人民群众对整个政党的执政能力发生怀疑，甚至产生动摇。因此，解决人民群众身边的腐败小事，并不是可有可无，无所谓的措施，而是十分重要的，关系到党的执政能力的大事，“水能载舟，亦能覆舟”，因此，新一届领导集体提出了“八项规定”、“六项禁令”、“反四风”，对于人民群众深恶痛绝的餐桌上的腐败、车轮上的腐败，予以坚决的打击，使政治生态焕然一新。目前，中央八项规定等精神已经深入到党建的方方面面，纪律严了，作风好了，党员干部的形象转变了，干群关系更融洽了，党的凝聚力和感召力也越来越强了，人民群众对党的信任度和美誉度也进一步提高了。  
正风肃纪，标本兼治  
近五年来，党的执政方式的一个突出特点就是，对腐败现象“零容忍”，始终保持惩治腐败的高压态势，坚决查处大案、要案，腐败问题不管涉及到哪一级干部，不管涉及到什么人、不论权力大小、职位高低，只要触犯党纪国法，都严惩不贷。这体现了新一届领导集体的政治担当。“不是没掂量过，但认准了人民群众的期待”，这句掷地有声的话，是党密切联系群众作风的真实体现，一切以人民群众的利益为准绳，是我党不断克难攻坚、从胜利走向胜利的法宝，任何时候，任何情况下，党都离不开人民群众的支持。反腐败也是这样，是顺民心，顺民意之举，唯有如此，才能得到人民群众的信任，才能使党的执政地位更加巩固，执政能力更加提高。目前，反腐败已经从治标向治本转变，一系列规章制度的出台，使制度的笼子越扎越紧，漏洞越来越少，人民群众真真切切地感受到了反腐败不是一阵风，反腐倡廉永远在路上。不敢腐已经基本达到目的，不能腐、不想腐也指日可待，中国共产党没有辜负人民群众的信任，正在以不断的实际行动，赢得人民的依赖，赢得国际社会的尊重，这样的政党，其力量是无穷的。  
核心作用，领导人民  
核心的作用，就在于是不是为了人民群众的利益，就在于是不是始终站在人民群众的立场上去研究问题，解决问题，唯有如此，才能得到人民群众的爱戴和拥护。  
五年来，党中央新一届领导集体，通过不断改进党的建设，改进执政方式，改善领导方式，进一步赢得了全国人民的信任和支持，为巩固执政党地位，促进党同人民群众的密切联系做出了卓有成效的努力。  
五年来，党中央通过不断改进自身建设，猛药去疴，刮骨疗毒，不但没有降低反而提升了党在人民群众中的威信，使自身的核心领导力不断增强。  
实践证明，中国共产党有能力解决自身存在的问题，有能力战胜一切艰难险阻，发挥核心作用，率领全国人民实现伟大复兴的中国梦。
（作者单位：中央党校科研部 作者：李宁 ）

中山大学亚太研究院副教授张宇权：把和平发展与维护国家核心利益辩证统一起来   
习近平主席的外交思想继承了中国宝贵的外交遗产，总体上延续已经建立起来的中国外交原则与方针，但也包含许多独特的新内容。  
第一，坚决维护国家核心利益。习主席指出，“我们要坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。任何外国都不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。”把和平发展与维护国家核心利益辩证地统一起来。  
第二，倡导“命运共同体”，提出“亲诚惠容”的周边外交新理念。为了进一步展示中国对邻国的诚意和善意，中国政府愿意同周边国家一道打造命运共同体，这是中国周边睦邻政策的新发展，也展现了中国开放和包容的胸襟。把中国梦与世界梦以及各国人民的梦想有机联系在一起，倡扬中国关于各国共同发展和共同繁荣的主张，有力驳斥了“中国威胁论”的谬论。  
第三，提出构建中美新型大国关系。习主席与美国奥巴马总统达成构建新型大国关系的共识，把不冲突、不对抗，相互尊重，合作共赢列为构建新型大国关系核心内涵，表示愿与美国携手合作，成为世界稳定的压舱石、世界和平的推进器。中美之间可以也应该打破历史上大国冲突对抗的历史宿命，走出一条合作共赢、惠及各方的当代新路。  
第四，提出要坚持“正确义利观”。习主席强调中国要促进周边国家和发展中国家共同发展，有义务对贫穷的国家给予力所能及的帮助，有时甚至要重义轻利、舍利取义，绝不能唯利是图、斤斤计较。“正确义利观”是对一些西方媒体炒作所谓中国推行“新殖民主义”的强烈批驳。  
习近平主席提出要做“和平发展的实践者、共同发展的推动者、多边贸易体制的维护者、全球经济治理的参与者”，这是对中国外交的准确定位，其外交思想与实践始终围绕一个核心，就是为实现民族振兴的中国梦争取有利的外部条件。  
  
三、学习心得体会
牢牢把握“四个着力”先学一步学深一层  
党的十八届六中全会是我国进入全面建成小康社会决胜阶段召开的一次十分重要的会议。宣传部门作为党和人民的喉舌，担负着壮大主流思想舆论、提升对外形象，弘扬主旋律、传播正能量的重要责任，宣传部门的工作人员在学习贯彻全会精神中，必须做到“四个着力”，力争先学一步、学深一层。  
一要着力从思想深处领会六中全会精神。习近平总书记指出：“对党员、干部来说，思想上的滑坡是最严重的病变”。六中全会聚焦全面从严治党，重点部署政治生活准则，就是要让全体党员干部在思想上再紧一紧，筑牢信念之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。作为一名分管宣传思想文化工作的领导干部，要带头在思想深处坚定理想信念，真正把共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想作为自己的精神支柱和政治灵魂，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。  
二要着力从实际行动上践行六中全会精神。党的十八届六中全会明确习近平同志是党的核心、全党的核心，这是全党全国各族人民的共同心愿。宣传思想文化系统要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。这是维护党的团结统一、推进全面从严治党的关键，是维护党的核心的重要思想基础。“四个意识”强不强，不是抽象的，而是体现在一言一行。宣传思想文化系统要带头把“四个意识”转化为在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党的实际行动，坚持围绕核心、向党中央看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。  
三要着力从遵规守纪上贯彻六中全会精神。六中全会一次性通过了两部党内法规，而且是带有政治性、基础性、骨架性的党内法规。特别是《关于新形势下党内生活的若干准则》，围绕坚定理想信念、坚决维护党中央权威、严明党的政治纪律、保持勤政廉洁等12个方面分别提出明确要求、作出具体规定。宣传思想文化系统的工作人员，要把党的纪律挺在前面，带头遵守以《准则》为代表的一系列党规党纪，对《准则》阐述的重要观点我们要深刻领会，对《准则》提出的党内政治生活基本规范我们要严格执行，对《准则》反对和禁止的错误思想和行为我们要自觉抵制。  
四要着力从担当干事上落实六中全会精神。担当的主要含义，是接受并负起责任。敢于担当，是马克思主义政党先进性的鲜明体现。改革进入深水区，经济进入新常态，利益格局分化、社会转型加剧，没有一个胜利“立等可取”；打赢脱贫攻坚战、啃下改革硬骨头、化解供给侧困难、引领新常态发展，哪一项都充满艰难险阻。具体到宣传思想战线来讲，省委提出以高度的文化自信建设文化强省，并在近期出台了《中共山西省委关于繁荣发展社会主义文艺的实施意见》；市委把“文化事业繁荣发展，社会文明程度明显提升”作为“十三五”规划“五个明显提升”目标任务之一。而我们实施县委县政府“161”发展战略，2017年还需要坚决打好理论武装、舆论引导、意识形态、文明建设、文化惠民和文化振兴六大主动仗。做好今后的宣传思想文化工作，我们要以“燕子垒窝”的恒劲、“蚂蚁啃骨”的韧劲、“老牛爬坡”的拼劲，甩开膀子，真抓实干，不忘初心，继续前进，努力为“打造新型城镇化示范县、率先全面建成小康社会”出更大贡献。
（作者： 霍丽丽）

旗帜鲜明维护核心履职尽责实干担当  
党的十八届六中全会是在我国进入全面建成小康社会决胜阶段召开的一次十分重要的会议，是着眼协调推进“四个全面”战略布局、专题研究部署全面从严治党的一次重要会议，具有重大而深远的意义。通过深入系统学习全会精神，自己深受教育，深受触动。学习贯彻全会精神，关键要将全会精神转化为实实在在的行动。作为一名基层从事统战工作的领导干部，更要以高度的政治责任感和使命感，切实做到“五带头、五表率”，把全县广大统一战线成员的思想认识、行动力量统一到全会精神上来，画出最大的“同心圆”，更好地服务经济社会发展。  
一是带头拥护领导核心，做忠诚于党的表率。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在思想上拥戴核心，在政治上维护核心，在行动上紧跟核心，主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。尤其是面对广大统一战线成员，更要及时把党的思想、方针、政策、路线等重大决策部署，宣传到各民主党派、非公经济人士、民族宗教人士、党外人士中去，引导统一战线成员牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。  
二是带头遵守党纪党规，做坚持原则的表率。作为一名县处级领导干部，要以“三严三实”为标杆，对党忠诚老实，做到要团结，不要团团伙伙；要专注主业、慎言慎行，不要乱评乱议；要有事汇报，不能瞒而不报；要守口如瓶，不要跑风漏气。同时，作为统战干部，要广交朋友还要善交朋友，既要勇于叱驳各种反党言论，又要做遵守党纪党规的模范，以上率下、以身作则，充分展示共产党员的风采。  
三是带头保持优良作风，做清正廉洁的表率。要心怀党恩、心系群众，始终站在党和群众立场上想问题、做决策，不存私心和野心。要认清欲望的背后是陷阱、贪婪的尽头是毁灭，牢记人情里面有原则、交往之中有纪律，把好理智关、情感关、廉洁关。要特别注重家庭、家教、家风问题，加强对配偶子女和身边工作人员的教育约束。要把团结引导、调查研究、群众路线落实到行动上，以优良的作风赢得广大统战对象和人民群众的信任。  
四是带头接受党内监督，做置身监督的表率。要正确看待监督，主动接受监督，自觉置身“聚光灯”下，养成在全方位监督下工作生活的习惯。尤其是要把坚持民主集中制作为接受党内监督的核心，凡属重大问题、重要事项，都要由集体讨论决定。在工作生活中，不仅要管好自己、接受监督，而且要抓好班子、带好队伍，把责任传导至班子成员。  
五是带头履行统战职责，做实干担当的表率。根据年初制定的工作思路，以“迎接党的十九大、学习贯彻党的十九大精神”为主线，紧紧围绕我县“田园城市、美丽乡村、产城融合、城乡一体”发展战略，着力加强思想政治引领实施“凝心”行动，着力发挥统战优势实施“聚力”行动，着力服务非公经济发展实施“振兴”行动，着力投身脱贫攻坚实施“惠民”行动，着力强化自身建设实施“强体”行动，全面做好统战领域各项工作，为奋力建设生态美、百姓富、县域强的幸福美好新阳城贡献智慧和力量。（作者：张沁）
  
党员干部要学在前走在前做在前  
党的十八届六中全会聚焦全面从严治党重大问题，审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》，既是对十八大以来全面从严治党取得成效的总检阅，也是对今后进一步全面从严治党的总部署，意义重大、影响深远。  
一、提高思想认识，在贯彻落实从严治党中学在前。贯彻落实六中全会精神，首先要学深悟透，深刻理解党中央坚定不移推进全面从严治党的重大意义。  
充分认识从严治党是党的优良传统和重要经验。十八大以来，习近平总书记反复重申，实现党的十八大确定的各项目标任务，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，关键在党。因此，协调推进“四个全面”战略布局，全面从严治党是关键。作为党员领导干部，必须提高从严治党的历史自觉和主体自觉，强化从严治党的使命意识、责任意识和担当意识。  
牢固树立“四个意识”，坚决维护中央权威。十八届六中全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，具有十分重大的意义。学习贯彻六中全会精神，就是要牢固树立“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导。  
扎实推进从严治党，助推全县脱贫攻坚。学习贯彻六中全会精神，就是要把全面从严治党与打造“脱贫攻坚样板县”“党建创优先进县”“生态建设示范县”紧密结合起来，强化思想政治建设，加强干部队伍建设，夯实基层基础。  
二、立足工作实际，在贯彻落实从严治党中走在前。组织部门作为推进全面从严治党的重要职能部门，必须把贯彻落实全会精神与落实陵川县委“11613”发展战略结合起来，在“严”字上下功夫。  
从严思想教育，坚定党员干部理想信念。要深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，真正把思想政治建设抓在日常、严在经常。要认真抓好十八届六中全会精神和省、市、县党代会精神的教育培训，重点抓好科级领导干部、基层党组织书记和第一书记、基层党务骨干和骨干党员等群体的学习教育。  
从严干部管理，激励党员干部担当作为。严格按照《干部选拔任用条例》要求选任干部，注重在脱贫攻坚一线考察干部。要完善年度目标责任考核机制，加强对干部扶贫工作成效的考核，坚持严管与厚爱并重，为敢担当的干部担当，为敢负责的干部负责。  
从严组织建设，提升基层党建工作水平。要围绕县委中心工作，以抓党建促脱贫攻坚为工作导向，扎实做好六个方面的工作：抓班子，解决支部“软”的问题；抓队伍，解决党员“散”的问题；抓阵地，解决场所“差”的问题；抓民生，解决服务“弱”的问题；抓制度，解决管理“难”的问题；抓发展，解决收入“低”的问题，确保今年全县所有行政村集体经济收入达到1万元以上，推动基层党组织全面进步，全面过硬。  
从严作风建设，树立党员干部良好形象。要坚持问题导向，持续“纠四风”转作风，强化“为官必为”意识，提高“为官会为”能力，追究“为官不为”责任，营造“为官愿为”环境，形成鲜明的选人用人导向。  
三、发挥表率作用，在贯彻落实从严治党中做在前。学习贯彻全会精神是当前和今后一段时间的重大政治任务。作为领导干部，要先学一步、先走一步，切实发挥好表率带头作用。  
带头讲政治守纪律。要牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，认真贯彻执行中央和省、市、县委的各项决策部署。要始终挺纪在前，坚持从严治党、从严治吏、从严治部。要牢记职责使命，以钉钉子的精神抓落实，把“四讲四有”要求落实到行动上、体现在工作中。  
带头讲党性重品行。要认真贯彻《准则》、《条例》，严格执行民主集中制，坚持重大事项集体决策，坚持按政策、原则、制度办事；要带头参加双重组织生活，主动接受监督，广泛听取意见，深入谈心交心，认真用好批评和自我批评武器，不断增强自身党性修养。  
带头抓落实促发展。要紧紧围绕陵川“11613”发展战略，创新做好干部的“选、育、管”工作，凝聚脱贫攻坚的强大合力。要全力以赴抓党建促脱贫攻坚，建强脱贫攻坚中坚力量，做到党建与脱贫同步推进、同步落实。  
带头讲廉洁扬正气。要按照“三严三实”要求，自觉践行社会主义核心价值观，继承和发扬陵川革命老区的优良传统和作风，做到以上率下、以上促下。要严格履行党风廉政“一岗双责”，从严治部，注重家庭、家教、家风，始终保持清正廉洁的政治本色。（作者：毋胜利 ）

政治坚定坚决维护领导核心  
党的十八届六中全会是党的建设新的里程碑。在长征胜利80周年之际，六中全会回顾总结党的十八大以来全面从严治党重大理论和实践成果，明确了习近平总书记的核心地位，进一步完善了新形势下党内法规体系，统一了全党思想，指引了奋斗方向，开启了团结一心奋力实现中华民族伟大复兴的新长征。学习好、贯彻好六中全会精神，是当前和今后一个时期公安机关的重大政治任务。六中全会提出“以习近平同志为核心的党中央”，明确习近平总书记在党中央和全党的核心地位，这是众望所系、实至名归，反映了全党的共同意志，反映了全国各族人民的共同愿望，对维护党中央权威、维护党的团结和集中统一，对全党不忘初心、继续前进，凝聚力量、战胜挑战，保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。公安机关广大党员特别是领导干部要切实强化“四个意识”特别是核心意识和看齐意识，保持正确方向，坚定政治立场。  
要在思想上充分信赖核心。一个政党，一个国家，领导核心至关重要。马克思主义建党学说高度重视领导核心的作用。马克思曾经说过：“每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”恩格斯把马克思比作“第一小提琴手”，以此来突出马克思在无产阶级政党中的核心地位和作用。他说：“如果没有马克思，我们至今还会在黑暗中徘徊。”由此可见，核心领袖人物对革命是至关重要的。邓小平同志强调：“历史是由人民创造的，但是这丝毫不排斥人民对杰出的个人的尊敬。”“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”作为具有8800万党员的大党，必须要有坚强的领导。党的十八大以来的实践证明，办好中国的事情关键在党、关键在党中央、关键在有坚强的领导核心。正是因为有习近平同志这样一个好的总书记作为党的领导核心，才有了目前这样好的发展局面，我国各项事业才能不断取得发展进步。这一时期，全国公安机关和广大公安民警在党中央的坚强领导下，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，面对错综复杂的维稳形势，圆满完成了各项公安保卫任务，有效维护了国家安全和社会稳定。确定习近平总书记的核心地位，是历史的必然、全党的选择、人民的期盼，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的根本保障。  
要在政治上坚决维护核心。坚强的领导核心，是我们党无与伦比的政治优势和组织优势。坚决维护习近平总书记这个核心，是方向性、原则性问题，是党性要求，更是政治要求。中国共产党作为马克思主义政党，是一个有统一意志、统一行动的政党，决不允许团团伙伙、圈子丛生、山头林立。高度团结、高度统一，纪律严明、令行禁止是我们党最鲜明的实践特征。历史表明，什么时候党的领导核心坚强，党的事业就会实现大发展；什么时候党的领导弱化，党的事业就会遭受大挫折。周永康、徐才厚、令计划等人与党离心离德，破坏党的集中统一，大搞非组织活动，践踏党纪国法，给党和人民的事业造成极大危害，教训十分沉重。坚决维护核心，就是要做到自觉地听党话、跟党走，自觉地捍卫党的团结统一，自觉地与一切危害核心权威的现象和行为作斗争。公安机关肩负维护国家安全和社会稳定的使命，要坚决站稳政治立场，把政治忠诚作为第一要求，时刻绷紧政治纪律、政治规矩这根弦，对各种错误思潮敢于发声、坚决驳斥，对各种错误行为敢于亮剑、坚决斗争，在大是大非问题上决不暧昧、决不含糊，时刻坚守真理、坚守正道、坚守原则、坚守规矩，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，确保党对公安工作的绝对领导，确保公安队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。  
要在组织上自觉服从核心。核心意识强不强，不是抽象的，要体现在实实在在的行动上，要在思想上、政治上、行动上时时刻刻同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指挥行动，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，始终做到在党爱党、在党护党、在党为党，为党服务、为党分忧、为党奋斗。要始终坚持党的组织原则，坚决听从党中央指挥，服从党中央命令，坚决向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐。公安机关作为准军事化的纪律部队，要切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要紧紧围绕党中央和部党委中心工作，大力加强党风政风警风督察，决不允许搞“上有政策、下有对策”，确保公安队伍政令警令畅通、高度集中统一。  
要在感情上深刻认同核心。当前我国正处在改革攻坚期、发展关键期、社会转型期和矛盾多发期，需要党领导全党全国人民万众一心、开拓前进，需要有坚强的领导核心凝聚力量、指引方向。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼大局、把握大势，从容应对各种风险挑战，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各方面取得一系列重大成就，开辟了党和国家事业的全新境界。党中央有核心，党才有主心骨，国家才有强大力量。全国公安机关要坚定信赖核心、维护核心、服从核心、认同核心，切实在自觉拥护和维护党的领导核心上聚思想，在学深学透六中全会精神上下功夫，在贯彻全面从严治党新部署新要求上用力气，以更加奋发有为的精神状态和百折不挠的工作韧劲，深入贯彻落实习近平总书记对公安工作的重要指示精神，坚定自觉地贯彻落实党中央的各项决策部署，确保全会精神在公安机关真正落地生根、取得成效。   
（作者：中央纪委驻公安部纪检组组长、公安部党委委员 邓卫平  来源：中国纪检监察）  

维护核心就要看齐追随
朱德与毛泽东从井冈山斗争开始就已经共事，虽然朱德年长7岁，革命地位颇高，与毛泽东并称“朱毛”，但他由衷地敬佩毛泽东，他说：“我一生跟过三个领袖，一个蔡锷，一个孙中山，一个毛主席。毛主席是我跟随过的领袖中最好的一个领袖。”言谈之中流露出对以毛泽东同志为核心的领导集体的真诚信赖。正因为如此，他才会在三河坝分兵力挽狂澜，保留了革命火种；才会有长征途中和张国焘的分裂主义有理有利有节的斗争，保证了红军的团结。邓小平的女儿曾好奇地问过父亲，长征时他都做了些什么,小平只回答了三个字“跟着走”，而张国焘却仗着红四方面军人多枪多，要另立中央，要一、四方面军都跟着他走，最后连警卫员也没有跟他走，竟然跑到国民党一边去了。“跟我走”的张国焘和坚持“跟着走”的邓小平，各自走出了不同的革命和人生道路，张国焘走向了人民的对立面，最终众叛亲离，孤身一人冻死在加拿大寓所。邓小平“跟着走”是跟着党走，追随党的革命路线前进，走出了雪山草地，走出了绝境，走向了胜利。两则党的历史片断，从一个侧面说明了党员维护核心、看齐追随的重要性、必要性。  
维护核心、看齐追随是党性要求，也是政治要求，同时也是党员党性修养的政治标准。维护核心是根本，看齐追随是保证。作为党的一员，“维护核心”就要不断强化核心意识，把坚持党中央集中统一领导作为“最最紧要的政治”，以思想的绝对清醒保证政治的执著坚定，在听党指挥上体现忠诚，在听令守规上彰显本色，重大原则问题和大是大非面前始终站稳政治立场，保持政治定力，真正做到在党言党、在党忧党、在党为党。“看齐追随”重在竭诚为党、担当追梦，把改革创新的使命追求贯穿于党性锤炼的全过程，自觉与党在政治上同向，在思想上同心，在行动上同力。  
“维护核心”是党员党性觉悟的衡量尺度。如果党中央没有权威，党的路线方针政策和上级决策指示无人执行，或选择性执行，各级党组织就会变成一盘散沙，就会成为自行其是的“私人俱乐部”，党的领导就成了一句空话。因此，必须坚持党的领导，自觉维护党中央和习近平总书记这个核心，确保政令军令畅通。每一名党员，都要时刻牢记自己是党的人、是组织的一员，牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作，坚决相信组织、依靠组织、服从组织，在落实党的决策指示不讲条件、不打折扣、不作选择。要坚决维护党章党规。自觉强化组织纪律观念，始终把纪律和规矩挺在前面，把“四个服从”摆在更高位置，加强请示报告，严格组织程序，严肃党内生活，严守组织纪律，做政治上的明白人。  
“看齐追随”是对党员政治素质的实践检验。“看齐追随”是重大的政治原则，是党的力量所在、优势所在。一名共产党员的政治素质强与弱，也在于自觉看齐的意识、铁心追随的能力强还是弱。这要求党员要经常、主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，自觉将习近平总书记系列重要讲话精神作为改造主观世界和客观世界的有力思想武器。常与党中央对对表，时刻对准“北京时间”，与上级党委保持“同频共振”，做到言行一致、步调一致。要向党章党规的高标准看齐。牢记入党誓词，牢记党的宗旨，牢记党员义务和权利，进一步尊崇党章、遵守党章、维护党章，自觉用《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》规范言行举止，守住为人、做事的底线，既发挥道德感召力，又强化纪律约束力，永葆共产党人的先进性和纯洁性。自觉追随全面改革事业，打造“四讲四有”的政治素质，让责任在使命中强化，智慧在创新中聚焦，能力在担当中提升。  
革命战争年代，“跟着共产党，棒打不回头”印证了共产党人铁心跟党的铮铮铁骨；新的历史时期，“维护核心、看齐追随”更需要共产党员用铁的素质延续这份绝对忠诚。  
（来源：求是网 作者：浙江省军区嘉兴市秀洲区人武部政委 王厚明）
维护核心 忠诚为要  
人无忠信，不可立于世。古往今来，忠诚与否隐于心，不察则“养痈长疽，自生祸殃”；忠诚与否显于行，不忠则“立身一败，万事瓦裂”。可见，忠诚是人与人、个人与组织之间相互信任和相互依存的根本纽带，是维系良好政治生态的牢固基础。  
对党忠诚，是我军与生俱来的红色基因和血脉传承，也是我军所向披靡克敌制胜的法宝。净化军队的政治生态，奏响忠诚的旋律，铸造忠诚的灵魂，增强忠诚的政治定力，这是每个党员干部的政治底线，也是在特殊历史阶段对党一其心、尽其心的“试金石”。  
对党忠诚，就是要把看齐追随作为维护核心的行为准则。对党忠诚不是抽象的坐而论道，是具体的笃信践行，是无条件的敢于担当。要把对党忠诚，体现在维护核心这个最大的政治上，体现在对党和人民事业的坚定信仰上，体现到认真贯彻落实党的理论和路线方针政策上，坚决听从习主席指挥，与党中央保持高度一致，自觉增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉站在国防和军队建设改革全局上想问题、看问题，把对党忠诚作为首要政治原则来坚持，作为首要政治本色来坚守，作为首要政治品质来锻造，做到内化于心、外化于行，表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都做到政治立场不动摇、政治方向不偏移。  
对党忠诚，就是要把恪守有度作为维护核心的现实要求。心存敬畏，方能行有所止。广大官兵特别是领导干部要始终做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官，发扬我军令行禁止、守纪如铁的光荣传统，认真落实党中央的各项决策部署，严守政治纪律和政治规矩，不触底线，不碰红线，始终做到廉洁自律、清白干净，自觉以共产党人的标准、好干部的标准、“四有”新一代革命军人和“四铁”标准做人做事，建功立业，跑好改革的接力棒。  
对党忠诚，就是要把奋进有为作为维护核心的内在动力。使命激发忠诚更锻造忠诚。看齐核心、维护核心，关键是能在风浪中勇立潮头，以功成不必在我的境界开拓创新；能在艰难险境中勇于担当，以事不避难、危不惧险的勇气魄力精业求为，把习主席系列重要讲话精神贯彻到基层末端，落实到具体战位和训练考核中，用硬邦邦的军事技能、实打实的备战夯实强军根基，集聚能打仗、打胜仗的军心士气，印证“召之即来、来之能战、战之必胜”的忠诚誓言，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。  
对党忠诚，是每个党员干部的庄严承诺，也是一道维护核心的特殊考题。能否用忠诚之心、忠诚之志、忠诚之举汇聚起磅礴的奋进力量，书写好我们这代人的历史，走好新的长征路，实现中华民族伟大复兴的强国强军梦，既是现实的考问，更是历史的考验。（廖毅文）

核心强 国家立
我们党的历史反复证明一个道理：一个成熟的具有权威的领导核心对于党的事业具有决定性的作用，任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导集体是靠不住的。
一、血战湘江看核心
中央红军的长征是因第五次反“围剿”失利而被迫进行的。而湘江战役既是长征第一战，也是战斗最为激烈、损失最为惨重的战役。
第一、二道封锁线。长征开始，蒋介石在北面先后集中了50多个师，明显要把红军压入粤境陈济棠地盘。这对“南天王”、“小诸葛”陈济棠而言，若十万红军倾巢入粤，数十万蒋军再跟随入粤，广东数年之经营成果必然灰飞烟灭，毁于一旦。于是，陈济棠采取了其后数十年秘而不宣的行动。他派出代表直赴苏区面见朱德，要求举行秘密谈判。并达成五项协议：就地停战，取消敌对局面；互通情报，用有线电通报；解除封锁，互相通商；必要时可以互相借道；我们有行动时事先告诉陈，陈部撤离20里。陈济棠的核心，是让中央军不要入粤。协议没有形成文本，记在各自笔记本上，口头传达到旅以上军官，要求正面做到“敌不向我射击，不许开枪；敌不向我袭来，不准出击”。实际上就是在湘粤边境划定通路，让红军通过。
第三道封锁线。这道封锁线的主角是桂系的白崇禧，他的主要原则，依然是防蒋重于防共。他在调动大军的同时出去侦察的空军得知：蒋军以大包围形势与红军保持两日行程，其主力在新宁、东安之间停止不前，已有7日以上。此时，白崇禧又接到桂系在蒋内部的秘密电报：蒋介石决定采取“一举除三害”之计，一路将红军压入广东，一路将红军压入广西，预计两广兵力不足以应付，中央军“螳螂捕蝉，黄雀在后”，一举而三害俱除。白崇禧看后非常生气，对红军采取“不拦头，不斩腰，只击尾”的办法，让开正面，占领侧翼，促红军早日离境。
第四道封锁线。红军连破3道封锁线到达湘江时，已成疲惫之师，蒋介石超过30万军，凭借湘江天险设下了第4道封锁线。事实上陷入绝境的红军还有机会，11月22日至27日，白崇禧在全州、兴安一线留出一条通道。此时如果红军能抓紧时间轻装急进，则可在一昼夜渡过湘江。但是最高三人团（博古、李德、周恩来）想将中央苏区整个搬到湘西去，雇了几千名挑夫搬运辎重，有的七八个人抬石印机，有的十几个人抬大炮底盘，以至前面几天每天行军不足10公里，耽误了宝贵的时间。当时彭德怀就气愤地说“这样抬着‘棺材’走路，哪像个打仗的样子？！”最终，靠红一、三军团在两侧硬顶，红五军团在后卫硬堵，护送中央红军渡过湘江。红军也由出发时的8.6万人锐减到3万人，战士鲜血染红了湘江，当地老百姓说“三年不喝湘江水，十年不食湘江鱼”。
国民党真正的败因在蒋介石。他那种图以湘、粤、桂地方势力消耗歼灭红军主力，而中央军作壁上观的一箭双雕、两败俱伤的精心算计，只能使地方军阀相信“有匪有我，无匪无我”，防蒋重于防共，最终蒋害及其身。红军长征之所以能够成功，与国民党部队“各怀鬼胎”，蒋介石“核心”领导作用不力是分不开的。
湘江惨败主要原因在最高三人团，具体是：一是作战是按地图直线画路线，不顾敌情变化亦步亦趋跟随红六团路线；二是听不进毛泽东等人建议，逃跑式转移。三是大搬家式的战略转移。湘江一战，是红军有史以来最大的一次惨败。血的事实，宣告了“左”倾教条主义军事路线的彻底破产，使广大红军指战员对王明路线的怀疑、不满以及积极要求改变领导的情绪，达到了顶点。随后召开的遵义会议在事实上确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导。这次会议后，在毛泽东等人指挥下，红军开始占据主动，最终取得长征胜利。
二、抗日胜利看核心
从1931年“九一八事变”算起，到1941年12月9日国民政府正式宣战，日本大规模入侵已经10年零3个月；即使从1937年“七七事变”算起，中国的全面抗战已经进行了4年零5个月。1941年12月7日日军偷袭珍珠港，12月8日美国对日本宣战，国民政府这才鼓足勇气，紧随美国之后宣战。
为什么国民政府迟迟不肯对日宣战？最主要的原因就是不敢打。
汪精卫说过：“战呢，是会打败的，和呢，是会吃亏的，就是老实承认吃亏，并且求于吃亏之后，有所抵偿。”这是一副多么赤裸裸的奴才相，而这基本上也是蒋介石的观点，一边打一边想和，能妥协就妥协，能不打就不打，蒋介石的抗战从一开始就没有打到底的决心。在1937年8月7日的国防会议上，蒋介石说过：“如果以长城为界，长城以内的资源，日本不得有丝毫侵占行为，这我敢做。”由此到1940年，蒋介石4次派人与日本人谈判，最终达成以长城为界，割让领土为核心的协议，并于1940年7月23日达成，中国共产党察觉到了中日进行和平谈判的危机，于1940年8月突然发动“百团大战”，打掉了降日派、和谈派的阴谋。
日本防卫厅防卫研究所在《中国事迹.陆军作战》中记录了珍贵的一段：“1940年6月中旬以后约一个月期间，曾是事情行将解决，日中两国最接近的一刹那……中共社察觉了日中进行和平谈判的危机，突然发动了‘百团大战’。”
这就是为什么共产党是抗日战争的“中流砥柱”？很多人说，共产党就打了几场战役，而国民党打了22场战役，总拿数字作对比。今天仍有很多人在争论：“谁领导了这场战争？谁才是中流砥柱。”
抗日战争期间，有多少伪军？国民党副总裁汪精卫、中央宣传部部长周佛海等20多位中央委员投敌，58位旅长、参谋长以上将官投敌，有的部队成建制哗变。整个八年抗战，协助日军作战的伪军高达210万人，超过侵华日军数量。你们说谁是“中流砥柱”。
上海原纪委书记杨晓渡对到访的连战说道：“不要一说抗战就是你们国民党，我不讲别人，就讲我的父母，他们都是江浙富豪的少爷和小姐，阶级属性和你们是一样。当年抗战，为什么他们都去了延安，而不去重庆，就是因为你们不抗日，一味后退，去延安就是因为共产党抗日。”
陈赓毕业于蒋介石最为看重的黄埔一期，并且救过蒋介石的命，蒋很想重用他。但陈赓看不起蒋介石，就因为一件事：蒋在指挥作战之余，总是打开收音机收听上海股市行情。仅凭这一点，陈赓认为蒋不是一个真正的革命者。真正的革命者怎么会总想着赚钱呢？
毛泽东在《论持久战》中说：“战争的伟力之深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要原因在于中国民众的无组织状态。”
中国共产党最伟大之处，就是通过广泛的组织和深入的动员，使与世隔绝、自给自足的贫苦大众第一次认识了自己，认识了抗战，认识了中国，认识了世界，让“一盘散沙”的中国，第一次达成建设新型民族国家的共识。
三、解放战争看核心
《为人民服务》是毛泽东于1944年9月8日在张思德同志追悼会上所作的演讲。从当时所提出的要求来看，应该说是对广大革命工作者的要求，是一个高标准的要求。在解放战争中，毛主席要求：“必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可能争取的人”。
1948年8月，国民党军“军事检讨会议”在南京召开，蒋介石说：“共产党没有什么了不起，只不过懂辩证法，你们以后对辩证法要好好研究，才能对他们。”会后，蒋介石给每位与会者发了一本黑格尔的著作。他以为和共产党的差距在于一本书，其实，这种差距在于两个字“人民”。
当时共产党为老百姓做得最具体的一件事，就是解决了土地问题，这一举措使得大量普通百姓、穷苦农民信任共产党，愿意跟党走。而且就是在国民党军队服役的官兵家人，一视同仁，一样分地。当时常常有这样的情况，国民党军队被包围，我们就拿大喇叭喊话 “兄弟们赶紧过来吧，回家吧，你们家分地了”。这句话势不可挡，造成国民党军队成建制投诚。解放战争中，我们不需要后勤部，后勤部就是老百姓；我们没有野战医院，野战医院就是大娘的炕头。
而国民党彻底失去了民心，被老百姓抛弃了。国民党的行军日志上永远有一句话“不得进村宿营”。他们倒不是怕扰民，而是怕老百姓偷袭。得民心者得天下。蒋介石不仅失民心，还失军心。
当时国民党高官腐败成风，将领多数身兼二职，一是指挥作战，二是做生意，官兵军饷欠发是常有的事，钱到了哪里？大部分在上海的黄金交易所里（蒋介石关心股票，上梁不正下梁歪）。比如，杜聿明五个军几十万部队想从徐州撤退，事关生死，保密工作极其重要。为迷惑解放军，就是要撤走前一个晚上还假装给其母亲过寿，唱大戏。当晚他还要求徐州警备司令，查封在徐州银行和钱庄的金库。没过多久，警备司令回话：“别说金库，所有钱庄的经理和掌柜及家属，在三天前就全部离开徐州。”杜聿明在回忆录里写道：“看来我们是已经没有希望了。”因为，事先能通知徐州银行家撤走的，只有在徐州有生意的国防部高官。商人都知道了，还有什么秘密可言！
孟良崮战役开始时，尽管陈粟军队围住了孟良崮王的张灵甫王牌74军，但是我们的包围圈外围还有一个至少五个军的反包围圈，所以陈粟部队两面作战，久攻不下，情况十分危急。蒋大喜过望，高呼“共军上钩了”，可第二天他才知道，外围黄伯韬、李云霞等增援部队居然原地未动。黄伯韬非嫡系，不愿为黄埔系拼命，而李云霞曾和张灵甫竞争师长一职失败，衔恨在心。蒋以枪毙要挟，李云霞只好派出一个团去“解围”，但他手下团长听说让自己去送死，便篡改命令，转派一个连去，可连长也不傻，改派一个班去。通讯班到了孟良崮，发电报说援兵到了，张灵甫异常振奋，组织突围，结果损失惨重。张灵甫临死前有一句名言：“我终于弄明白了我们军队内部的游戏规则，我没有掌握好。”最精彩的是，战后蒋要枪毙李云霞，但手下人被买通，改判无期，几个月后李出狱，12个月后官复原职。
孟良崮战役改变了中原战局，陈毅曾说，如果失败了，可能要第二次长征。解放战争的最大启示，就是共产党人始终站在大多数人的利益一边。（作者：林峰）
核心强 盛世起
习主席在去年底的中央政治局民主生活会上指出，历史上“汉武盛世”“开元盛世”“康乾盛世”的形成，原因是多方面的，但一个共同点就是中央政权高度稳固，统治者雄才大略、励精图治，得到人民的拥护和支持。可见一个国家核心坚强有力，才能长治久安。
一、“一统中国”看核心
秦国自孝公用商鞅实行变法后，彻底扭转落后局面。后经过孝公、惠文王等六世的持续稳定发展，至秦始皇即位时，秦国已成为傲视六国的超级大国。因此，秦始皇统一中国，是在其祖先奠定的坚实基业上完成的。然而，假如秦始皇不是一个强有力的君主，而是一个昏君、庸君，统一中国的任务恐怕要延迟数年甚至数十年、上百年。
胸襟。嬴政即位不久，六国中实力最弱的韩国想要消耗秦国的国力，但又无国东伐，便派水工郑国游说秦在泾水流域建水渠，以作“疲秦”之计。后来，韩国计划败露，秦王大怒，欲杀郑国。郑国辩解说：虽然初衷是为了韩，但是水渠建成后，可“为秦建万世之功”。秦王于是让他继续完成工程。数年后，长一百五十公里的水渠建成，两岸四万余顷盐碱地得到有效灌溉，做到旱涝保收，为秦国攻打六国提供源源不断的粮食。然而，郑国事件在大臣中激起强烈反应，他们认为别国的人来秦大多是为自己的国家谋弱秦国，应驱逐所有来客，这就是有名的《逐客书》。时任客卿的楚国人李斯愤然上《谏逐客书》，力陈：“太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深”，认为秦王欲成大业，必须不拘国别，唯才是用。秦王嬴政深为所动，遂废除逐客令。不久李斯升任行廷尉，成为秦王的重要谋臣。这就是秦始皇海纳百川的胸襟。
策略。李斯受到重用后，建议秦王对六国采取“远交近攻”的策略，即用离间、收买、暗杀、战争等有效方法，日益削弱六国。灭韩国，师出有名，前有出让上党，后有郑国间谍案，第一个被灭。灭赵国，赵军由战国四大名将李牧领军，久攻不下，便重金收买对方权臣郭开，导致李牧被赵王所杀。灭燕国，因有“荆轲刺秦王”事件，也算师出有名。灭魏国，面对魏兵的抵抗，王贲引黄河水灌入魏国大梁城内，魏王投降。四国灭后，大国仅剩楚和齐，齐国被秦国外交麻痹，被秦国收买的齐国丞相也一直说秦国好话，导致齐王抱着坐山观虎斗的态度，而不出兵救援。楚国灭亡后，齐王不战而降。
卓识。统一六国后，秦始皇立即建立了以皇帝为中心的中央集权政体。他自认为功高三皇、五帝，于是从中各取一字，创“皇帝”尊号，并沿用2100多年，直至清朝灭亡。对于帝国应该采取什么样的地方行政体制，大臣间争论激烈，大多数主张沿袭周分封制，将边远地区分给王子。秦始皇说：“实行分封就是树兵，想要寻求安宁，岂不难哉！”遂将全国分为三十六郡，郡县为两级行政体制，县下设乡，为最低一级行政机构。毛泽东说：“百代皆行秦政体”，“二千年之政，秦政也”，这是世界上出现得最早、最完备的行政体制和中央集权的国家形态（现在我们基本上就是沿用这种模式）。还有统一文字、统一货币和度量衡，修建驰道（高速公路）和直道（战备公路），直道用黄土夯筑，十分结实，至今种树都无法成活。
从历史发展的大视野来看，秦始皇统一中国，不仅从疆域上奠定了此后发展的基础，更从文化上、民族心理上铸就了大中国、大中华这个东方大国的不可撼动的牢固根基。
二、“开疆拓土”看核心
公元前180年，西汉王朝经过刘邦、文、景几代，社会经济有很大的发展。特别是文景之治是中国历史上罕见的盛世，然而繁荣景象背后，也掩藏着重重危机。尤其是北方匈奴的威胁，一直是汉王朝梦魇般的劲敌。时代呼唤变革，中国历史上最辉煌的时代随着汉武帝刘彻的即位，徐徐地拉开帷幕。
汉朝刚建立的时候，彼时百废待兴，而匈奴大举南下。刘邦亲率三十万大军，被困平城白登山七天七夜，差点全军覆没，后通过贿赂单于阏氏（夫人），才得以逃脱。最后被迫实行和亲政策，将一位公主嫁给匈奴单于，每年还要送上大笔财物。“和亲”虽然缓解了汉匈之间的紧张关系，但匈奴一旦遭遇灾荒，就撕毁合约，南下掳掠。更让汉朝君臣感到耻辱的是，刘邦死后，冒顿单于送了一封信给吕后（刘邦老婆），说：“陛下独立，孤偾独居。两主不乐，无以自虞。愿以所有，易其所有。”吕后大怒，要斩使者，想发兵攻打匈奴。但后来理性分析形势，认为出兵并没有必胜的把握。最终只能忍气吞声、曲意逢迎，重修和亲之约。壮怀激烈的汉武帝，决心彻底解决匈奴问题。公元前124年，第一次战役，卫青斩敌一万五千余人。公元前121年，第二次战役，霍去病斩敌近四万人。公元前119年，第三次战役，卫青、霍去病共斩敌近九万余人。从此匈奴一蹶不振。两年后霍去病因病去逝，年仅24岁。这些战役打出了精神，打出了稳定，打破了以往对游牧民族的忍让态势，消除了西汉的外患，这是汉朝能存在300年的基础。同时，汉武帝的开疆拓土，扩大版图，并不限于蒙古草原。经过二十余年经营，武帝时代的中国疆域，东抵日本海、黄海、东海及朝鲜半岛中北部，北逾阴山，西至中亚，南至越南中部和南海，较秦时扩大近一倍。中国历代帝王是以防御为主而极少扩张，唯独汉武帝一生都是以征服和扩张为主。
“犯我强汉者，虽远必诛”就是汉武帝一生真实的写照。当然也存在着好大喜功、迷信巫术等问题，但无论如何，汉武帝不愧为雄才大略之主，其文治武功均对此后的中国产生了巨大的不可估量的影响。正如历史连续剧《汉武大帝》讲到：他建立了一个国家前所未有的尊严；他给了一个族群挺立千秋的自信；他的国号成了一个伟大民族永远的名字。
三、“兼听纳谏”看核心
唐太宗是大唐帝国的第二位皇帝，他在位的贞观时代由于社会安定、政治清明，被后人誉为“贞观之治”。贞观之治的出现，得益于贞观君臣关注的焦点，就是如何实现国家的长治久安。因此，君臣们常常聚会，在一起讨论统治方针与政策，这成为贞观一朝的标志性景观。总的说来，贞观年间的君臣关系比较和谐，这在中国历史上也是非常罕见的。唐太宗一方面特别强调君臣共治天下，另一方面又要求百官坚守直道，敢于负责，敢于提出不同意见。
说到善于纳谏，不得不提到魏征，他的建议，使国家完成了从“马上打天下”到“马下治太下”的转型。唐太宗曾特别指出：“成我今日功业、为天下所称者，唯魏征而已。古之名臣，何以加也！”公元628年（贞观2年），太宗看中一位十六七岁的女子，想纳为妃子。魏征听说该女子已经订婚，便劝说道，该女子已经订婚，皇上未加详细盘问，便纳为妃子，这如果传闻出去，难道是明君所为吗？太宗收回成命。事后房玄龄等人认为没有订婚之事，就连男方也只有来往但无订婚。太宗半信半疑，又召来魏征询问。魏征直截了当地说，男方之所以否认此事，是害怕陛下以后以此加害于他。太宗这才恍然大悟，坚决收回诏令。公元623年（贞观4年），国泰民安，太宗想到泰山封禅，绝大部分大臣都拥护，只有魏征不同意，理由是耗费太大。贞观后期，太宗去洛阳，途中就餐时嫌餐具太旧，海鲜不稀奇，拂袖而去。魏征知道后说，皇上你这是不好的苗头。太宗说现在国家有钱，多花几个小钱有什么了不起？魏征就说，皇上你不是经常把隋朝亡国的教训挂在嘴边吗，当年隋炀帝巡游，不也因为这样责罚地方，而导致人心思变？太宗听了既震惊又感动：“爱卿，除了你，其他人是讲不出这种话的啊？”还有一次唐太宗得到了一只上好的鹞鹰，把它放在自己的肩膀上，很是得意。但当他看见魏征远远地向他走来时，便赶紧把它藏在怀中。魏征故意奏事很久，结果鹞鹰被憋死在太宗怀里。所以说，唐太宗对魏征既敬又怕。在魏征死后，唐太宗亲临吊唁，痛哭失声，他说：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以知得失。我常保此三镜，以防己过。今魏征殂逝，遂亡一镜矣。”
在太宗倡导的宽松政治环境下，贞观年间形成了兼听纳谏的风气。甚至连那位在隋炀帝时以阿谀顺旨、溜须拍马闻名的封德彝也有多次进谏的记录，可见一时风气之盛。“贞观之风，到今歌咏。”贞观时期的中国可以说是中国历史上少有的和谐社会，在君臣关系、群民关系等方面，都树立了极高的标杆，留下了值得珍视的遗产。
四、“百年盛世”看核心
“康乾盛世”起于康熙二十年（1681年）平三藩之乱，止于嘉庆元年（1796年），长达115年（历史上持续时间最长），在此期间社会稳定，经济快速发展，人口增长迅速，疆域辽阔。
平乱。十六岁康熙果断采取行动，兵不血刃地解决了鳌拜及其集团对皇权和政局的威胁，无论是对最高统治权的稳固，还是对清王朝的发展，无疑都是至关重要的。但接下来“三潘之乱”爆发，则使他再次面临更为严峻的考验。清王朝最早建立三藩的目的就是为了解除朝廷的南顾之忧，即通过笼络、利用吴三桂（云贵）、尚可喜（广东）、耿精忠（福建）等人，收“以汉制汉”之效。但三潘各握兵权，拥兵自重，还不断以兵饷和行政开支为由，向朝廷索要巨额经费，对中央政权产生了很大的威胁。康熙十二年（1673年），对撤掉耿藩，朝中意见是一致的，但绝大部分不同意撤吴藩。原因是云南苗蛮杂处，形势复杂，吴三桂长居此地，情况熟悉，底子厚，继续治理也不是坏事，用八旗子弟换防，路途遥远，复杂艰险等。但是康熙力排众议，大手一挥，三潘同撤。经过八年的平叛，清王朝基本实现统一大业。平定“三潘”后，康熙派施琅于1683年收复台湾。但在处理台湾的善后事宜时，清廷内部发生争论。有大臣提出：“宜迁其人、弃其地”的主张，就是说把台湾的汉人全部迁回大陆，台湾不要了。平定台湾郑氏，主要是防止其防清复明（参加“三潘”叛乱），最终会在东南一隅做大做强，这才是康熙收复台湾的最大动力关。在这紧急关头，施琅递呈《恭陈台湾弃留疏》，强调：“弃之必酿大祸，留之诚永固边圉”。康熙听后也认为“弃而不守，尤为不可”，从此，台湾真正纳入中国版图（外交部现在经常讲，台湾自始就是中国的一部分）。平定葛尔丹，康熙三次御驾亲征；乾隆谕令：“必应全行剿灭，不得更留余孽”，1757年，为患西北、屡向清廷挑战长达近七十年的准噶尔部，最终被平定，纳入国家版图。
勤勉。康熙自亲政之日起，到去世之前，除因生病、三大节（元旦、冬至、万寿节）、重大变故外，只要身在宫中，没有周未节假日的说法，他几乎日日勤政不辍。大学士明珠曾做过统计分析，从秦赢政到清玄烨，有年号的皇帝211位，而坚持每日视朝者，仅康熙一位。春夏季是卯正（早6点），秋冬季在辰初（早7点），一些住所远离皇宫的大臣，为了早朝不迟到，半夜就得动身。康熙三十二年，大学士奏请皇帝，隔三四日听政即可。康熙道：“朕听政三十余年，已成常规。不日日御门理事，即觉不安……”其勤勉自制，坚持不懈的敬业精神，令人佩服。康熙六次南巡，其核心目的是治河、导淮、济运。当时，淮安是黄、淮、运三水交汇之地，是清代治河的关键，因此康熙每次南巡必到淮安视察，指授治河方略（可不是像电视里演得那样）。雍正只在自己的生日那天才会休息，在位13年来，他每天的睡眠时间不足4小时，在数万件奏折上写下的批语多达1000多万字。明朝的万历皇帝创下28年不早朝的纪录。“一事不谨，即贻四海之忧，一时不谨，即贻千百世之患。”身为人主原无宴息之地，夙夜孜孜，惟鞠躬尽瘁而已。
好学。过人的功业，因有过人的思想；而过人的思想，因有过人的学习。康熙是中国历史上少有的嗜书好学的帝王。他5岁入书房，早出晚归，无论严寒酷暑，从未中断。他继位后，学习更加勤奋，甚至过劳咯血，仍然坚持手不释卷，后来不得不发展到需要针灸治疗的地步，以至于多年后康熙一闻到灸条的艾味还心有余悸。他读书不是为消遣，而是为“体会古帝王孜孜求治之意”，以治国、平天下。2014年，习近平总书记在两院院士大会上提到一个细节：“康熙曾经对西方科学技术很有兴趣，请了西方传教士给他讲学，内容包括天文、数学、地理、动物、解剖、音乐、哲学，光听讲解天文学的书就100多本。”3月，习近平主席访德，默克尔总理送给他一幅1735年绘制的中国地图DD皇舆全览图（面积1300万平方公里），这是康熙研究西学的成果之一，也是当时所有地图中最好的一份，比欧洲地图都更好、更精确。
康熙是一位学习型的皇帝，是“二十五史”中惟一了解西方文明、尊重科学精神的皇帝。正是在康熙、雍正、乾隆一个多世纪的不断开拓和经营下，一个幅员广阔、人口众多、多民族统一的国家，岿然屹立在世界的东方。（林峰）
自觉立起“维护核心、 听从指挥”的政治标尺
时下，全军上下深入开展“维护核心、听从指挥”主题教育，各级党组织积极筹划、严密组织、狠抓落实，为深化军队改革、促进练兵备战提供了强大的精神动力和可靠的纪律保证。党员领导干部作为关键中的关键，更应该在教育活动中走在前列、率先垂范，自觉立起“维护核心、听从指挥”的政治标尺，尽好领学之责，为官兵树好导向、做好样子。
擎起信仰的旗帜，着力增强维护核心、听从指挥的政治自觉。“不闻大论，则志不宏；不听至言，则心不固。”政治上的自觉，来源于思想上的高度认同、情感上的真挚爱戴，靠的是对习主席系列讲话的真学真信真懂真用。因此，增强维护核心、听从指挥的政治自觉，必须带头做到深信、深学、深悟讲话。要深信真理力量。习主席系列讲话，丰富和发展着马克思主义学说，是马克思主义中国化、时代化、群众化的最新理论成果，展示着政治家的政治智慧、理论勇气、卓越才能和驾驭全局能力，洋溢着治国理政的新思路、新篇章：高举一面旗帜，实现“两个一百年”奋斗目标，科学构建“四个全面”战略布局，协调推进“五位一体”总布局，确立五大发展理念……历史和现实证明，在习主席新思想的指引下，中国发生了翻天覆地的新变化，取得了彪炳史册的新成就，“厉害了，我的国”，响彻大江南北，充分展示了真理的强大力量。要深学原理内涵。以持之以恒、坚持不懈的韧劲，砥志研思、潜精积思的钻劲，抓住点滴勤于学，追根问底深入学，不能停留在一知半解、囫囵吞枣的浅尝辄止上，不能停留在能引用几句、背上几段的浮光掠影上，而应该深入进去，掌握系列讲话的精神实质和丰富内涵，着力提高理论水平和思想觉悟，不断增强领导能力和工作方法，切实把学习习主席讲话作为坚定信念的“压舱石”，引领发展的“航向标”，破解难题的“金钥匙”。要深悟机理价值。党的十八大以来，习主席以马克思主义政治家的非凡智慧，带领全国人民励精图治、奋发图强，取得了辉煌的历史新成就：“神州”腾飞、“蛟龙”入海、“天眼”启用，无不彰显着科技强国的雄厚实力；经济总量世界第二的排名，“亚投行”的开张，“一带一路”的推进，G20峰会上给世界开出的经济药方，无不透射出经济大国的智慧和力量；国防和军队改革实现历史性突破，军事斗争准备取得重大进展，巡航南海、威慑东海、亮剑台海，无不折射出人民军队力量重塑后的强大战斗力；持续加强党风廉政建设不放松，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，反腐败斗争已形成压倒性态势，有力地营造了河清海晏的政治生态。剖析、感悟这些辉煌业绩的取得，得益于习主席治国理政的战略思想，得益于习主席的坚强领导。党的十八届六中全会确立习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，是国家之福、军队之荣、人民之兴，党员领导干部更应该带头去珍惜、爱戴、拥护我们的领袖。
立起践行的标准，深入落实维护核心、听从指挥的政治要求。“臣心一片磁针石，不指南方不肯休”。思想上的认同、情感上的拥戴仅是停留在内心的，如同“磁针石”作为器物，它起不到太大作用，关键是要真正地去践行，落在“不指南方不肯休”上。要把“三个维护”作为最鲜明的政治立场坚定笃行。既坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制。维护权威，就是要自觉做到习主席有号令，带头坚决贯彻执行，把领袖的决心意图在基层落地生根、开花结果；维护核心，就是要牢筑核心意识，强化兵权贵一、军令贵一，坚决同弱化核心、诋毁核心的错误言行作斗争，使维护核心成为我们的思想自觉、党性观念、纪律要求和实际行动；维护和贯彻军委主席负责制,就是要始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，做到一切重大事项由习主席决定、一切工作对习主席负责、一切行动听习主席指挥。要把听从指挥作为最严明的政治纪律贯彻执行。首要的是对党中央、中央军委和习主席绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。“绝对忠诚”丈量的是人生精神境界的高度，“绝对纯洁”衡量的是人生价值取向的角度，“绝对可靠”考量的是做人品质的纯度，必须扭紧“绝对”两个字，不打折扣、不搞变通地贯彻执行好习主席的决策部署，决不做口号喊的响、心中有杂念的“亚忠诚”，决不搞当面一套、背后一套的“伪忠诚”。重要的是一切行动听从党中央、中央军委和习主席的指挥，始终做到平时听招呼、战时听指挥、关键时刻不含糊，习主席指向哪里就打到哪里，习主席让干啥就要坚定不移的去执行。关键的是要严守党的政治纪律和政治规矩，带头遵守《党章》规定，严守《准则》《条例》要求，加强党性锻炼和道德修养，始终做到心存敬畏、手握戒尺、廉洁从政、秉公用权，始终做到不放纵、不越轨、不渝矩。要把看齐追随作为最强烈的政治自觉努力践行。就是要增强“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识。自觉向习主席坚定的马克思主义立场观点方法看齐，坚持“四个自信”，坚定政治理想、把握政治方向、站稳政治立场。自觉向习主席改革强军的战略举措看齐，“疾风知劲草，板荡识诚臣。”当前，军队规模结构和力量编成深入推进，不折不扣执行好习主席改革强军的决心意图，是衡量看齐追随的试金石，要把敢动自己的“奶酪”作为看齐追随的实际行动，以坚强的党性、高度的觉悟、振奋的精神交出改革大考的合格答卷。自觉向习主席展示的非凡品质和执政魅力看齐，学习习主席朴实的爱民情怀，努力践行全心全意为人民服务的唯一宗旨；学习习主席务实的工作作风，以“严实”的标准，撸起袖子加油干；学习习主席强烈的使命担当，以夙夜在公的状态，功成不必在我的姿态，立足本职，锐意进取，为实现强军目标、建设世界一流军队贡献自己的智慧和力量。
扛起强军的重担，扎实履行维护核心、听从指挥的政治任务。我军作为党领导下的武装集团，肩负着维护国家主权、安全和发展利益的重任，随时准备有效应对重大安全威胁和安全挑战，当战事骤起，在党中央、中央军委和习主席一声令下，必须拉得出、打得赢，做到不辱使命、不负重托，完成好习主席交给的光荣任务，这是我们维护核心、听从指挥的最大政治任务、最高政治标准。要有思战的忧患意识。军不思战，国之大患。当前，南海方向美国以所谓的航行自由围堵、遏制我国，东海钓鱼岛之争日本蠢蠢欲动，台海蔡英文拒不承认“九二”共识，朝鲜半岛美韩执意部署萨德系统而凸显斗争更加尖锐复杂，极易发生擦枪走火，可以说强加给我们的战争已越来越临近。“守不忘战，将之任也。”必须树立强烈的忧患意识，牢记习主席“能战方能止战”的教导，始终扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，做到眼睛里永远有敌人，脑子里永远有任务，肩上永远有责任，胸膛里永远有激情，随时准备用军事手段捍卫国家利益，完成好习主席赋予的光荣任务。要有敢战的血性胆气。血性胆气是克敌的制胜密码，是“犯我中华者、虽远必诛”的豪气霸气，是敢打硬仗、横扫千军的胆气傲气，是有我无敌、令敌胆寒的杀气虎气，是各级指挥员必须具备的战斗素养和内在气质。这种精神力量的获得，需要投身于实战化训练中磨砺，植入于重大任务中锤炼，融入在战斗文化中熏陶，贯穿在日常生活中砥砺，才能培育出一不怕苦、二不怕死的战斗精神，从而催生出“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”的战斗豪情，迸发出“但是龙城飞将在，不叫胡马度阴山”的战斗自信。要有能战的杀敌本领。战场打不赢一切等于零，维护核心、听从指挥就会成为高谈阔论，完成习主席赋予的作战任务就会成为一纸空谈，必须着力提高能打胜仗的过硬素质。要着眼“我军打现代化战争的能力不够，各级干部指挥现代化战争的能力不够”的短板，聚焦信息主导、体系对抗、精打要害、联合制胜这一作战原则，摆兵布阵，调兵遣将，搞好兵力、火力和军种的科学运用，练指挥，练协同，不断提高信息化条件下的联合作战指挥能力；要着眼当前武器装备更替速度快、信息化程度高的现状，扑下身子学习信息化知识，学习武器装备知识，熟悉并掌握装备性能，发挥好最大效能，达到人与武器的最佳结合，不断提高驾驭新装备的能力；敌人再强大，也会有弱点。要着眼作战对手的软肋，练战法、用巧劲、点死穴，加强不对称作战模式的演练，不断提高一剑封喉、一招制敌的过硬本领。（马戈）
多维视角看“核心”
党的十八届六中全会正式确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心。坚持维护以习近平同志为核心的党中央权威、保证全党令行禁止，是党、国家和军队前途命运所系，是人民群众福祉所在。全会精神高举旗帜、指明道路、引领方向，必须牢固确立、始终维护习近平同志的核心地位，凝聚起全党的共同意志、全军的共同所愿、全民族的共同期盼。
穿破时空看，维护核心是历史的选择。党的历史一再表明，必须有一个在实践中形成的坚强的中央领导集体，在这个领导集体中必须有一个核心。如果没有这样的领导集体和核心，党的事业就不能胜利。从历史角度看，无论哪个时代，领导核心都十分必要，也至关重要。马克思主义认为，如果没有最有威信、最有影响、最有经验的领袖，无产阶级的“意志统一”就只能是一句空话，社会主义事业就不可能胜利。党的十四届四中全会上，毛泽东同志指出，中国共产党是全中国人们的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。邓小平同志也强调，任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。一个有13亿多人口的大国，必须有一个众望所归的领袖；一个有8900多万名党员和450多万个党组织的大党，必须有一个党心所向的核心；一支党绝对领导下的人民军队，必须有一个雄韬伟略的统帅。尤其要看到的是，我国已进入全面建成小康社会决胜阶段，中华民族正处于走向伟大复兴的关键时期。党面临的“四大考验”还未结束，“四大危险”仍然存在，这些都更加迫切地需要党中央的核心领导，迫切需要领袖的统一指挥，迫切需要统帅的决心意志。党的十八大以来，面对复杂局面，习近平同志带领全党全军全国各族人民，总揽战略全局，把握发展大势，开启了波澜壮阔的伟大奋斗，进行了新的伟大斗争实践，开创了中国特色社会主义伟大事业全新局面，让中国民族听到百年梦想的召唤，中国目标、中国战略点燃起新的希望；让中国人民看到催人奋进的光明前景，中国精神、中国力量有了新的彰显；让世界看到这个东方大国的崭新姿态，中国主张、中国方案赋予新的内涵。这个时候，从宏观上看，核心是也只能是党中央；从中观上看，核心就是党的总书记；从微观看上，就是要以习近平同志为核心。具体来说，坚持以习近平同志为核心，就是对民族负责任、对历史负责任、对人民负责任的表现，坚持以习近平同志为核心，也是全党全军全国各族人民的共同心愿。
从上往下看，维护核心是人民的期待。习近平指出，要始终把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。党的十八大以来，面对外界对反腐败态势的迟疑观望，习近平带领全党敢于自揭“家丑”，始终以“无禁区、全覆盖、零容忍”的决心“打虎”“拍蝇”“猎狐”，一大批贪腐分子收到法律严惩；推进党的群众路线教育实践活动，全党上下坚持为民务实清廉主题，党的作风建设有了明显好转，官员“四风”问题得到深入彻底地整治，百姓想到了实实在在的实惠；大力整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”，清理超标办公用房、公款消费、“裸官”“小金库”“吃空饷”等等，一系列务实举措让亿万人民对国家和未来有了更强的信心、更深的期待。在接受俄罗斯记者专访时，习近平同志说：“我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起该担当的责任。”总书记是这么说的，也是这么做的。到海南考察沿途不封路、不安排警车带道，最大限度减少扰民；春节前夕来到井冈山看望老区群众，一路风尘仆仆，一路暖意融融；坚持“扶贫路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众”，走到大山深处看真贫、扶真贫、真扶贫，踏上宁夏大地亲自为村命名，带头书写扶贫开发新篇章；与村民一起摘柚子，和群众排队买包子，用自己的钱为乡亲买年货，到田间地头紧握老乡的手……习近平总书记沉下身子、走近百姓、一心为民，赢得百姓阵阵掌声，用行动让百姓感受着核心的力量。
横向对比看，维护核心是客观的规律。从世界范围看，尽管各国国体政体和历史文化不尽相同，但普遍都有一个共同的根本指向，那就是始终坚持核心的绝对领导，坚定维护核心的绝对权威。据有关资料对110个国家宪法统计，有78个国家宪法明文规定军队统帅由国家元首担任，其中包括美国、俄罗斯等欧美大国。今年1月20日上任的美国总统特朗普，当天就签署了行政命令，着手废除其前任奥巴马的关键执政遗产――医疗改革法案；就任总统13天内，从退出TPP、颁布移民禁令和改组国家安全委员会，到取消与墨西哥总统见面和怒挂澳大利亚总理电话，被称为“特朗普的惊爆13天”；上任首月支持率为40%，这是一个史无前例的低数据，比美国其他总统的首月平均支持率低了21个百分点，创下了美国总统的历史之最。但纵使川普再怎么不按套路出牌，遭到再多弹劾，各大媒体再多批判，他发出的命令依然在执行。这就是“美国式”的核心。同样在英国、日本等国，他们都绝对维护女王、天皇权威，一个没有实权的女王、天皇仍旧享有很高的社会威望，特别是对普通国民有着相当的影响力。近年最著名的一次，2013 年 4 月 28 日，天皇及安倍等人同场参加公开活动，在天皇夫妇退场时，包括安倍在内的高级官员高呼“天皇陛下万岁、万岁、万岁”。翻看世界近代史，暂且不论昔日德国发动战争、侵略行径的正确与否，单说德国能在短短21年连续主导启动影响全球的两次世界大战，究其原因还不是因为他们有着强有力的纳粹核心引领？我们坚持忠诚核心、拥戴核心、维护核心，既是先辈历史教训的总结，也是外国有益经验的启示。
透过迷雾看，维护核心是现实的祈望。无数历史事实证明，有了核心才能国力昌盛，缺了核心势必一夜梦破。翻开历史画卷，心齐，才有项羽背水一战称霸王的不世之功，心不齐，驱范增、弑君王、逐韩信，最终落得虞姬自刎身首异处的下场；心齐，才有大隋南征北战一统天下四夷归附的大国气象，心不齐，子篡位、弟害兄、臣弑君，最终落得昙花一现生灵涂炭为天下笑柄；心齐，才有蒙古部落横扫欧亚如卷席的暴风力量，心不齐，相攻伐、行酷法、施暴政，最终落得八十年国祚烟消云散的猝亡。“天下合久必分，分久必合”的背后，就是上下齐心或者离心的直接反映。再看前苏联，上尉军官科什别里雅科维奇在《一位前苏联军官的忠告――永远别信美国谎言》一文中写到：伟大的苏联，在一位伟人新的号召下解体了。原以为，我们再也不需要面对“潜在敌人”了，世界上已经没有了我们的敌人。美国人是我们的救世主。但是，紧随其后，我们出现了严重的经济危机，美国人承诺的127亿美元的援助没有到来，到来的是我的5200卢布月薪买不到1公斤面包。部队回国就遭到遣散，每个人发给了不足5000卢布，不足1美元。我们没有看到先前民主学家们，超前思维的青年斗士们，他们给予我们的“蓝图”。看到的却是一种可怜的，凄惨的溃败！缺乏核心的国度结局必然如此！不妨想想叙利亚、伊拉克、阿富汗等国，他们失去核心后国破民怨，百姓流离失所，民心无处安放。2012年11月29日，习近平总书记定义“中国梦”为“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大梦想”。要实现这一梦想，必须毫不动摇地坚持维护党的核心领导，坚持维护习近平的领袖地位。
由内向外看，维护核心是兴党的必然。一支队伍能不能整齐划一、步伐铿锵、行进有力，关键看有没有“基准兵”、看得齐不齐、使劲足不足。新形势下，党内政治生活状况总体是好的，但一个时期以来，也出现了一些突出问题：一些党员、干部包括高级干部，理想信念不坚定、对党不忠诚、纪律松弛、脱离群众、独断专行、弄虚作假、庸懒无为，个人主义、分散主义、自由主义、好人主义、宗派主义、山头主义、拜金主义不同程度存在，形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题突出，任人唯亲、跑官要官、买官卖官、拉票贿选现象屡禁不止，滥用权力、贪污受贿、腐化堕落、违法乱纪等现象滋生蔓延。特别是高级干部中极少数人政治野心膨胀、权欲熏心，搞阳奉阴违、结党营私、团团伙伙、拉帮结派、谋取权位等政治阴谋活动。这些问题，严重侵蚀党的思想道德基础，严重破坏党的团结和集中统一，严重损害党内政治生态和党的形象，严重影响党和人民事业发展。多名高层领导等人严重违法乱纪，不仅暴露出他们在经济上存在严重问题，而且暴露出他们在政治上也存在严重问题。他们在很长一段时间内败坏了党内政治风气、污浊了党的政治生态，甚至让很多党员干部聚不了思想的焦点，找不到前行的方向，不知道该如何为党分忧、为民谋利。这个时候，迫切需要全党上下营造一个良好的政治生态，定准定实党的领导核心，让污浊的政治生态止步。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，坚定推进从严治党，集中整饬党风党纪，严厉惩治贪污腐败，着力净化政治生态，赢得了党心民心。坚持以习近平总书记为核心，是全党全国各族人的共同心愿，也是强党兴党的必然要求。
沉浸其中看，维护核心是强军的支撑。能打仗、打胜仗，是军队的最大价值，也是人民群众的最大期望。但透视郭徐把持军委的10年，他们背离党性良心，坏了纲常法纪，把选人用人标准搞歪了，把思战备战导向搞偏了，把部队上下风气搞坏了，拉帮结派、拉票贿选、买官卖官等违法乱纪行为步步陷入泥坑，为看不为战、为演不为战的不良风气盛行蔓延，训练中搞“假把式”、练“花拳绣腿”、育“温室花”成为全军通行做法，部队各级止步不前“坐井底”、不思进取“瞎糊弄”、不谋打仗“乱敷衍”，给部队建设造成了全方位、深层次、渗透性的破坏。新古田全军政治工作会议上，习主席站上时代高位，为部队建设明确方向：实现强军目标，建设世界一流军队。党的十八届三中全会，定下改革基调，为我军改革指明了新的开端；2015年9月3日，习主席向世界庄严宣告，裁减军队员额30万；2015年11月24日，中央军委改革工作会议召开，正式拉开了中国军队“历史性改革”的大幕；2015年的最后一天，陆军领导机构、火箭军、战略支援部队成立，习主席亲自授予军旗并致训词；2016年2月的第一天，五大战区正式授旗，七大军区完成历史使命；2016年12月2日，习近平在中央军委军队规模结构和力量编成改革工作会议上强调，要抓住机遇、一鼓作气、乘势而上，扎实推进军队规模结构和力量编成改革。改革推进的速度，让人吃惊；改革实施的强度，超乎意料。这一系列过程，看似波澜不惊，实则大破大立；这一幕幕场景，看似平静如水，实则轰轰烈烈，每一项重大举措的后，无不透露着强军兴军的期盼，也无不蕴含着习主席的决策英明。始终不渝地坚持以习主席为核心，忠诚核心、拥戴核心、维护核心，必将带领全军上下思战为战、练战谋战、精战胜战，全面实现党在新形势下的强军目标。
不断强化维护核心的政治自觉
党的十八届六中全会明确了习主席为党中央的核心、全党的核心，正式提出了“以习近平同志为核心的党中央”，这是关系党和人民根本利益的大事，是关系党中央权威、关系全党团结和集中统一的大事，作为新一代革命军人，就要坚定自觉地忠诚核心、看齐核心、拥戴核心、维护核心。
要在准确理解“核心”内涵中强化自觉。马克思主义认为，如果没有最有威信、最有影响、最有经验的领袖，无产阶级的“意志统一”就只能是一句空话，社会主义事业就不可能胜利。领导核心代表着正确方向，凝结着全党智慧，关系着国家、政党兴衰成败，只有对其高度信赖，革命事业才能取得成功。就我党而言，讲核心是有三重含义的：第一重含义是指中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心；第二重含义是指党的中央委员会，特别是中央政治局和中央政治局常务委员会，是对全党实行集中统一领导的核心；第三重含义是在中央政治局常务委员会这个核心领导层，要形成一个大家公认的、人民满意的中央领导集体中的核心，也就是“以习近平同志为核心的党中央”。作为新一代革命军人，一定要准确理解“核心”的内涵，深化思想认识，把握精髓要义，切实夯实维护核心的理论根基。
要在认真追寻“核心”历史中强化自觉。在我党的历史上，先后四次提出“核心”概念。从1935年毛泽东当选中央政治局常委、1943年正式担任中央主席到1945年召开“七大”，经过十年，以毛泽东同志为核心的第一代领导集体正式成型。1978年底的十一届三中全会之后，虽然邓小平并未担任党中央主席，但从指导思想、政治路线和实际发挥的作用来看，他所代表的改革开放正确路线已经得到全党拥护，事实上确立了他的领导核心地位。十三届四中全会之后，确立了以江泽民为核心的党的第三代中央领导集体。党的十八届六中全会，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，确立了习主席的核心地位。四代领导核心的形成是不同历史时期推进党和国家事业不断蓬勃兴旺发展的根本保证。当前，全党必须坚决维护以习主席为核心的党中央，才能更好地把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心的生动局面、无坚不摧的磅礴力量，不断把强国强军引向深入。
要在深刻纵览“核心”大势中强化自觉。从历史发展看，原始部落社会的“首领”、封建时代的“国王”、到近代国家的“总理”或“首相”、“总统”，都是国家和社会的权力“核心”。从政治理论看，柏拉图的“哲学王”、孔孟的“贤能”、近代马基雅维利的“君主论”、现代的各种政治领袖理论，都是围绕着如何产生政治权力的核心问题。“核心”并不仅是中国的政治体制所需，任何组织和体制的运作，都要求存在权力“核心”。同样我们党是一个有着8900多万名党员和450多万个基层党组织的大党，在实现中国梦中我们党所肩负任务的繁重性世所罕见，在改革发展稳定中党所面临矛盾问题的复杂性世所罕见，在前进道路上所经受风险考验的艰巨性也世所罕见。面诸多问题，我们必须要坚定维护习近平总书记这个核心，维护党中央团结和集中统一，只有这样才能团结带领全党应对挑战、战胜困难、砥砺前行。
要在不断校正“核心”认识中强化自觉。维护核心是不是搞个人崇拜？答案当然是否定的。个人崇拜是片面夸大个人作用，并加以神化，把个别人物当做偶像和神一样崇拜的社会现象，它是盲目的，不加分辨的。当年文化大革命时期，我国出现过非常严重的个人崇拜，尤其是中后期，党的内部出现了“两个凡是”的论调：凡是毛主席做出的决策，我们都坚决拥护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝的遵循。把个人崇拜推至了顶峰。这种个人崇拜是不符合马克思主义的，是不坚持坚持历史唯物主义。党的十二大明确规定：党禁止任何形式的个人崇拜。这表明了我党坚决反对搞个人崇拜的鲜明立场。我党提出的“维护核心”，是要求科学、完成、全面、准确的理解、巩固和维护习近平同志的核心地位，这是以集体领导为基础的，以事实求是为前提，以客观实践为依据的，是理性的确立“核心”意识，是坚持辩证唯物主义和历史唯物主义统一的，与个人崇拜有着本质的区别。（苑绍华）

从足球比赛谈维护核心
足球比赛是力与美结合最好的一项体育运动，很多人为此如痴如醉。在赛场上，既有铁血硬汉，也有侠骨柔情；既有团结协作，也有单刀赴会；既有胜利激情，也有惋惜不甘。而一支球队的建队思路、战术体系、战斗精神和战斗作风都与队中的核心球员息息相关，正如中国共产党这艘巨轮一样，“船重千钧，掌舵一人”，需要核心，维护核心，看齐紧跟。
一、定海神针，场上需要一个核心。足球场上就像当今世界格局一样，竞争激烈，时常风云突变。当比赛开始前，需要围绕核心制定战术，统一球队思路，明确球员分工；当比赛开始后，处于顺境时需要核心控制比赛，指挥球员要戒骄戒躁，不可放松警惕，丢失大好局面，当处于胶着状态或者逆境时，核心需要稳定军心，鼓劲打气，让球队重拾信心，或者凭借一己之力改变场上局势；当在更衣室时，核心需要总结比赛经验，激发战斗热情。有核心时，就有了灵魂，进可直捣黄龙取上将首级，退可步步为营守胜利果实。而没有核心时，就会如同一盘散沙，毫无斗志。邓小平同志讲：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”一个国家，一个政党，领导核心至关重要。党中央、全党必须要有一个核心，来领导和团结人民、凝聚意志，汇聚力量，心往一处想，劲往一处使，战胜挑战，破浪前进。在民族复兴关键时期，我们比任何一个时候都更需要一个坚强的领导核心。党的十八届六中全会正式确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，就是让我们的党、我们的国家有了定海神针。
二、龙争虎斗，场上只能一个核心。我们常讲要一切行动听指挥，步调一致得胜利。遥想05年皇马七大巨星齐聚伯纳乌，星光闪耀，每一位都是当红巨星，为球队带来了极大的商业利益和巨额赞助。但是由于球星太多，都需要充分的球权，都想当老大，不愿干粗活累活，导致球队攻守缺乏平衡，团体配合不佳，在成绩上黯然失色。再比如英格兰的世纪难题“双德”如何使用，杰拉德和兰帕德都是各自俱乐部的绝对核心，实力不遑多让，但是他们搭档的英格兰中场却激荡不起火花，英格兰成绩也一直不甚理想。究其原因，还是因为核心太多，没有统一的思想，没有统一的指挥，你想攻，我想守，你想两翼齐飞，我想中路渗透。你有你的思路，我有我的想法，你干你的，我干我的，十人站队，五人吹哨，事情永远干不好。毛泽东同志说：“一个桃子剖开来有几个核心吗？只有一个核心”“要建立领导核心，反对‘一国三公’”。习主席以自信笃定的政治意志力、高瞻远瞩的全局掌控力、坚韧无畏的变革创造力、大气厚重的凝聚感召力，实至名归的成为了党中央、全党的核心，带领全党全军全国各族人民不忘初心、继续前进，党、国家和军队面貌发生了历史性巨变。
三、看齐紧跟，始终追随一个核心。《天下足球》栏目盘点过一期足球场上十大队魂，看完让人热泪盈眶。他们都是各自队中的核心，是灵魂，为球队带来了无数荣光。虽然位置不一，却都不可或缺。平时运筹帷幄之中，决胜千里之外；危时扶大厦之将倾，挽狂澜于即倒。他们用自己的故事诠释了什么叫忠诚，什么叫领袖，什么叫灵魂。只要他们在，球队就有主心骨，吃了定心丸，球员们追随着冲锋陷阵，奋勇厮杀，无所畏惧。伊斯坦布尔之夜，利物浦上半场0：3落后于AC米兰，可以说已经是身处悬崖边上，如果此时没有人能站出来，利物浦将饮恨而归。这时核心的作用就出来了，危难时刻杰拉德狮子甩头吊射入网，吹响了反攻的号角，勇士们重燃胜利曙光，三军用命，士气如虹，最终在杰拉德带领下3：3扳平并在点球大战中战胜了AC米兰，创造了足坛奇迹。当今的中国国际形势依然严峻，周边领土纷争不断，敌对势力对我们虎视眈眈，而国内也面临着发展和安全等诸多不稳定因素。正值改革攻坚克难期，全面建成小康社会节点期，民族复兴关键期，习近平总书记以马克思主义政治家的政治智慧、理论勇气、卓越才能、驾驭全局能力，在国际舞台上不断提出中国方案，发出中国声音，显示中国力量，带领我国一步步接近世界中心。全军官兵要强化核心意识，看齐紧跟，把维护核心融入到血脉灵魂，体现忠诚信仰和政治自觉上，体现在干事创业的劲头上，在任何时候任何情况下都坚决维护党中央和习主席权威，始终同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。（赖勇）

四、延伸阅读资料
 “坚定维护核心”是什么意思？
答：坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心。
党的十八届六中全会关于领导核心的准确表述是什么？
答：以习近平同志为核心的党中央。
六中全会之前，是怎么表述的？
答：以习近平同志为总书记的党中央。
“核心意识”是什么时候提出的？
答：2016年1月29日，中共中央政治局召开会议，首次公开提出“增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识”。“四个意识”的提出，标志着中国政治、中国治理进入一个新阶段，党中央以及习近平总书记，将以更大的权威与担当，带给中国民众更多获得感。
“核心”一词第一次在我党被公开提及是何时？
答：在一九八九年的五月。许永跃（时任陈云同志秘书）：1989年5月26日中顾委召开常委会，这是陈云同志担任中顾委主任后主持的唯一一次中顾委常委会。（陈云）说，社会主义江山来之不易，我们应该珍惜，但现在有人要另起炉灶，我提议我们要坚决拥护以邓小平同志为“头子”的中国共产党党中央，赞成的请举手。后来在公开发表的时候，我建议陈云同志将“头子”改成“核心”。这就是1989年5月27日《人民日报》发表的消息。
对一个国家、一个政党而言，为什么说领导核心至关重要？
答：马克思主义认为，如果没有最有威信、最有影响、最有经验的领袖，无产阶级的“意志统一”就只能是一句空话，社会主义事业就不可能胜利。邓小平同志也强调，“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的”。可以说，领导核心代表着正确方向，凝结着全党智慧，关系国家、政党兴衰成败，只有对其高度信赖，衷心追随，革命事业才能取得成功。
“核心”的形成需要哪些条件？
答：在中国记协举办的主题为“十八届六中全会的重要成果”的新闻茶座会上，十八届六中全会文件起草组成员邓茂生回答中评社记者提问时表示，“核心”能不能形成，不是靠自己封个称号，必须有一定的条件。 
他认为，首先政治的条件就是为党和国家做了什么工作，党员、干部、老百姓是否认可；二要看党内是否一致推举，三是领导人自己是否有这个能力和水平。
我党确立过哪些核心、分别是什么时候？
答：国务院发展研究中心江宇的文章《领导核心的确立和党的历史转折》是这样认为的：
确立以毛泽东为核心的第一代领导集体，用了近十年时间。从1935年毛泽东当选中央政治局常委，到1943年正式担任中央主席和1945年召开“七大”，以毛泽东同志为核心、以“毛刘周朱任”为主要成员的第一代领导集体才正式成型，建国之后又增加了陈云、邓小平。
确立以邓小平为核心的第二代领导集体，也经历了一个过程。1975年邓小平同志主持中央工作、开展全面整顿，这就可以看作改革开放的预演。到1977、1978两年开展拨乱反正、反对“两个凡是”、开展真理标准大讨论，1978年底的十一届三中全会之后，虽然邓小平并未担任党中央主席，但从指导思想、政治路线和实际发挥的作用来看，他所代表的改革开放正确路线已经得到全党拥护，事实上确立了他的领导核心地位。
1989年的十三届四中全会之后，确立了以江泽民为核心的党的第三代中央领导集体。从邓小平同志1987年在党的十三大上“半退”（不再进入中央委员会，只担任中央军委主席），到1989年十三届五中全会上“全退”，再到党的十四大实现中央领导集体整体新老交替，党的第三代中央领导集体最终成熟和稳定起来。
党的十八届六中全会，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。
党的领导人对“核心”作过哪些论述？
答：毛泽东：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利”。
邓小平：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。第一代领导集体的核心是毛主席。因为有毛主席作领导核心，‘文化大革命’就没有把共产党打倒。第二代实际上我是核心。因为有这个核心，即使发生了两个领导人的变动，都没有影响我们党的领导，党的领导始终是稳定的。进入第三代的领导集体也必须有一个核心，这一点所有在座的同志都要以高度的自觉性来理解和处理。要有意识地维护一个核心，也就是现在大家同意的江泽民同志。开宗明义，就是新的常委会从开始工作的第一天起，就要注意树立和维护这个集体和这个集体中的核心。”
习近平的领袖核心能力是怎样形成的？
答：人民论坛网刊发周新民的文章中指出，综合分析习近平同志核心地位确立的时代背景，不仅有党的事业发展需要的使命召唤，而且有全国人民心之所向的意愿支持，更有领袖人物核心能力的坚强支撑。而领袖人物核心能力则是最根本的要素。道理很简单，只有领袖真正具备了核心能力，才能高效带领全党上下履行使命、凝聚民心。简言之，习近平同志之所以成为党中央的核心、全党的核心，关键是两条：一是赢得了亿万人心，二是具备了核心能力。
为什么说习近平总书记成为中国共产党的核心是水到渠成的？
答：人民日报社论分析称：习近平总书记在新的伟大斗争实践中已经成为党中央的核心、全党的核心。谈到实践，六中全会公报做了高度总结：十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，坚定推进全面从严治党，坚持思想建党和制度治党紧密结合，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，党内政治生活展现新气象，赢得了党心民心，为开创党和国家事业新局面提供了重要保证。除了全面从严治党的成就，人民日报社论还指出：“党的十八大以来，习近平总书记带领全党全军全国各族人民开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面取得了一系列具有重大现实意义和深远历史意义的成就，实现了党和国家事业的继往开来。”对这些成就，中共中央党校教授辛鸣也认为，“十八大以来的四年，我们治国理政所取得的成效大家有目共睹。习近平总书记成为中国共产党的核心是水到渠成的。”
十八届六中全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”的深远意义是什么？
答：习近平总书记在新的伟大斗争实践中已经成为党中央的核心、全党的核心。这次全会，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，是党和国家根本利益所在，是坚持和加强党的领导的根本保证，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、坚持和发展中国特色社会主义伟大事业的迫切需要。这对维护党中央权威、维护党的团结和集中统一领导，对全党全军全国各族人民更好凝聚力量抓住机遇、战胜挑战，对全党团结一心、不忘初心、继续前进，对保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。
为什么说坚定维护核心就是维护最广大人民根本利益，就是维护国家和民族的光明未来？
答：党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家的政治智慧、理论勇气、卓越才能、驾驭全局能力，带领全党全军全国各族人民大力推动党的理论和实践创新，开创治国理政新局面，党、国家和军队面貌发生了历史性巨变，赢得了人民群众和广大官兵发自内心的爱戴，受到了国际社会高度赞誉。事实证明，习近平总书记成为党中央的核心、全党的核心，是在新的伟大斗争实践中形成的，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护。坚定维护习近平总书记这个核心，就是维护最广大人民根本利益，就是维护国家和民族的光明未来。
维护党中央权威和维护核心权威是什么关系？
答：中央军委政治工作部文章《坚定维护核心 坚决听党指挥》指出，党的团结和集中统一，首先是党中央的团结和集中统一；维护党中央权威，首先是维护党中央的核心、全党的核心权威。坚定维护习近平总书记这个核心，才能更好维护党中央团结和集中统一，凝聚中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会的智慧，心往一处想、劲往一处使，形成同心同德、团结一心、步调一致的坚强中央领导集体；才能把各级领导干部的智慧激发出来，把全党8800多万名党员和440多万个基层党组织的力量汇聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心赢得胜利的生动局面。
人民军队坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，有哪些重大意义？
答：①坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是维护党中央权威的集中体现。②坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是全党全军全国各族人民的共同意志。③坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是夺取“三个伟大”新胜利的紧迫需要。④坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心是实现强军目标、建设世界一流军队的根本保证。
人民军队维护核心、对党忠诚怎么做？
答：①坚定对习主席系列重要讲话的政治信仰。②坚决维护和贯彻军委主席负责制。③坚决落实党中央、中央军委和习主席决策指示。
坚定维护核心，对我军来讲，最重要的是什么？
答：最重要的是坚决维护和贯彻军委主席负责制。
如何正确维护核心而不陷入“个人崇拜”或“盲目热捧”的陷阱?
答：中国社会科学院马克思主义研究院研究员、博导金民卿在《人民论坛》发文指出，我们必须要树立科学的、理性的“核心意识”，完整、全面、准确地理解、维护和巩固习近平总书记的核心地位，决不能“跑偏走调”，甚至错误地陷入“个人崇拜”或“盲目热捧”的陷阱，损害习近平总书记的核心地位。 
民主集中制与“核心”是什么关系？
答：中国社科院政治学研究所所长房宁在接受采访时指出，在民主集中制下，一旦达成党的决定，全党都要遵照执行。但问题是如果党不能就重大问题作出决定，特别是党中央、党的高层不能就重大问题达成共识，在这种情况下怎么办？这就涉及到民主集中制中的“集中制”，也就是第二个制度安排，即现在所说的“核心”。就是说，在党的最高决策层不能够就重大问题做出统一决定的情况下，由党内被授权的一个总负责人做出最终决定并成为全党意志。这种权力结构和决策模式是在列宁时代形成的，它最终也构成了民主集中制的完整制度形式。
普通党员如何自觉践行“核心意识”？
答：一是坚决拥护中国共产党这个中国特色社会主义事业的领导核心。《中国共产党党章程》明确规定，中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。广大党员干部必须要有清醒的认识，始终明确中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。
二是坚决听从党中央的决定和部署。党的集中统一是党的力量所在，是实现经济社会发展、民族团结进步、国家长治久安的根本保证。党面临的形势越复杂，肩负的任务越艰巨，就越要维护党的集中统一。无论哪个地区、哪个部门、哪个单位的党组织，无论担任何种领导职务的领导干部，都要自觉坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，严格落实《中国共产党章程》中关于“四个服从”的基本要求。
三是坚决维护习近平总书记这个核心。党的十八大以来，我国经济社会持续发展，国际地位显著提升，开创了中国特色社会主义事业新局面。特别是通过贯彻落实八项规定、开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育等，获得了人民群众的普遍赞誉。这一切都是因为有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，是因为有一个好的中央政治局，好的中央政治局常委会、好的总书记作为党的领导核心。广大党员干部要坚决维护党中央权威，坚决维护习近平总书记这个核心，使党的领导更加坚强有力，确保党和人民事业无往而不胜。
