本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
肃清流毒专题民主生活会对照检查材料

按照区委、镇党委相关要求，我紧密围绕“肃清XXX和XXX恶劣影响营造风清气正政治生态”的主题，深入学习贯彻党的十九大报告、党章、习近平总书记关于政治生态建设的重要论述，认真学习了《中国共产党廉洁自律准则》、XXX区委情况通报精神。在学习中，受到了深刻的教育和警醒，对照反面典型，我坚持刀刃向内，精准聚焦查摆问题、深挖病灶剖析原因，坚决全面彻底肃清XXX、XXX流毒，并以问题为导向，形成深刻对照检查材料，明确努力方向和整改措施。
会前，我严格落实“六必谈”要求，与班子成员、分管部门负责同志、联系点主要负责同志、X支部党员代表、群众代表、部分党代会代表以及人大代表共XX人进行了一对一、面对面的谈心谈话，谈话内容涉及深化“四个意识”、落实主体责任、强化监督责任等X个方面问题，就自身差距、对方不足进行了深入探讨，形成谈话记录XX份，共征求批评意见建议经梳理归纳为XX条，有针对性地进行了自我检讨，下一步将逐项整改落实。
下面，按照此次民主生活会要求，我将对照检查情况汇报如下:
一、思想认识
“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑”。人在集体中都会受到周围环境、风气的影响，而党员所受到的各种影响中，最大的是来自党内。然而，就在XXX镇各项事业转档调速的关键时期，我们党内出现了XXX、XXX严重违纪违法案件，对我镇政治生态造成了叠加式破坏。XXX作为我镇原主要负责同志、XXX作为我镇原合同制工人，他们政治底线失守，理想信念坍塌，主体责任缺失，任性用权，带坏了队伍、败坏了风气，严重污染了我镇的政治生态。特别是XXX作为X服务中心原工作人员，一名共产党员，在我分管X工作后由于工作原因与他有一些接触，我曾认为他是一个老实干事的职工，但是按照区纪委的通报，他违反党纪国法，任意用权，收受贿赂、贪污巨额公款，令人十分震惊，可以说他是一名十足的“两面人”，特别是他对我镇政治生态的破坏更是令人痛心。我们要以XXX、XXX为镜、为戒、为鉴、为训，从反面教材中认真吸取教训，知敬畏、明底线、受警醒。
用反面典型警示自己，其目的就是让人不重蹈覆辙。因此，我坚决拥护区委、镇党委关于肃清“XXX和XXX恶劣影响、营造风清气正政治生态”的决定，把彻底肃清其二人恶劣影响作为当前加强政治建设的重要抓手，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气和决心，坚决把被践踏的纪律规矩严立起来、把被误导的思想认识和价值理念扭转过来、把被带坏的党风政风修复过来，努力营造XXX镇风清弊绝的政治生态。
二、存在问题及具体表现
(一）“‘四个意识’不够强，政治站位不够高，轻全面从严治党”方面。对XXX、XXX严重违纪违法案件认识不深，认为出现这样的问题纯属是个人原因，自己来镇里的时间不长，保证不参与、不同流合污就行。回想自己分管X工作以来，也曾听到一些反面言论，但是由于怕影响了自己挂职期间的表现，并没有对此追根究底，而是当了“听客”一带而过，这也说明了自己政治敏锐性还不够强，没有真正站在全镇的高度和党员领导干部的角度去思考问题，树立“一盘棋”、共吹“一个号”的能力还不够强。
（二）“落实主体责任不到位”方面。落实从严治党责任停留在口号，没有真正传导到分管的每个部门、每位职工。召开分管部门会议时多以业务工作为主，专项讨论X支部党建工作的情况寥寥。在学习区委、镇党委下发的“两学一做”常态化制度化教育活动、不作为不担当专项治理等一些重要文件时，只在党日活动时要求党员学习，或者借助分管部门负责人传达，没有辐射到每位干部职工，更没有把党风廉政建设放在重要位置，做到时时讲、处处讲，出现XXX这样肆意用权、“小官大贪”的行为，究其原因是自己对“一岗双责”的认识和理解不深刻，造成全面从严管党治党责任落实不到位。
（三）“落实监督责任不到位，对党员干部监督管理缺失”方面。我作为分管XX的副镇长，在XXX上出现了XXX这么大问题，虽然自己没有参与，大多也都是历史遗留问题，但是这也反映出自己在具体业务工作中漏洞较大，有监管不严的责任。例如，对于XX，只强调施工前要通过班子会同意、施工中走招投标和完工后的效果，但是在XX等程序上，没有亲自参与监督，也没有邀请镇纪检等部门进行督查，放松了警惕，廉政防控意识较差。对于分管职工中出现的一些苗头性、倾向性问题，存在好人哲学，有时批评浮于表面或者干脆不批评，没有及时的“红脸出汗”、严令喝止，有粗枝大叶、不拘小节的情况。
（四）“管理制度不健全，履职监督不到位”方面。在XXX、XXX出事之后，暴露出XX各项管理制度不严，如对财务制度不够重视，内部财务制度残缺不全，管理混乱，从而导致有些人权利过于集中。没有细致的制定出针对XX、XX、XX等业务管理中出现的每个环节、步骤、方面的规章制度，存在凭经验管理的现象，在人员管理方面也缺乏相应的激励和约束机制，造成内控作用发挥不大。虽然已经责成相关人员对X服务中心各项管理制度重新进行整理完善补充，但是迟迟还未出台。对下属国有企业管理制度缺失，监督不到位，虽然自己分管着XX等X服务中心下属的公司，但是平时多注重对业务工作和“三重一大”事项的督导检查，而缺少对具体工作流程的督导检查，对重点项目具体负责人的监督提醒不到位、谈话提醒不够或是轻轻一带而过，缺乏严肃性、原则性和战斗性。
（五）“批评与自我批评不深入，好人主义思想盛行”方面。自我批评多，互相批评少，如在召开民主生活会、专题组织生活会时，批评自己比较放得开，批评别人有顾虑，认为自己现在正处于挂职期间，能不得罪人就不得罪人。有时碍于面子避重就轻，小心谨慎，点到为止，没有把这种形式作为纠错纠偏的利器，在班子成员之间，领导干部之间经常开展、随时随地开展。召开班子会或专项会议，多关心自己分管的领域，对不直接分管的工作发表意见不主动、不充分，发表意见多数时候也是“随大流”或者“没意见”，归根究底还是自己宗旨意识淡薄的结果。存在会后落实打折扣现象，雷声大雨点小，会议一散，不去兑现，会议反复开，老问题反复出现。
（六）“个人生活作风不严谨，与相关利益人员违规交往”方面。自己能够严格遵守中央八项规定精神和廉洁从政各项规定，在办公用房、公车使用、公务消费、家属子女从业等方面没有违规违纪行为。由于自己原来在财政局，与农口单位接触较多，有时为了尽快完成工作，将原来的人情关系带入到日常工作中，想问题、办事情超越了工作范畴，关系近的开展工作就更认真、更有效，反之则散漫懈怠，致使有些工作做了、完成了，但是却没有达到实际效果。
三、原因分析
针对上述问题，自己进行了深刻反思，深挖存在问题的思想根源，主要集中在以下方面：
（一）党性修养有所松懈。加强党性修养、增强党性锻炼，是党员干部健康成长的必由之路。自己出现“四个意识”不强等问题的原因在于日常工作中，没有注重从理性上深入思考，仅是忙于业务工作，没有把政治理论学习放在一个极其重要的位置，尤其缺乏对习近平关于政治生态建设重要论述的研究和深刻理解，没有把握精神实质。虽然能够按时参加理论中心组学习，党支部学习，但是有水过地皮湿的现象，政治理论学得不深，抓得不紧，党性修养松懈，致使宗旨意识不强。
（二）政治意识有所淡化。政治意识是党员政治觉悟和党性的集中体现。出现落实主体责任不到位等问题的原因在于没有树立牢固的政治意识，认为通过党的教育和理论学习，自身已经具有较好政治意识，不需要再进一步坚定信念、明确目标，对牢固树立政治意识的重要性认识不足，理解把握还不到位，因此造成落实全面从严治党责任不到位现象。
（三）作风要求不够严格。党的作风建设是党的建设的重要组成部分。对落实作风的要求不够严格，没有认识到与中央对标对表，严守纪律规矩是从严治党的重要戒尺。向党中央看齐、向习近平总书记看齐的标准还不高，存在“到站”思想，动力不足，只求过得去，不求过得硬，缺乏“刨根究底”的思想。
（四）思想认识不到位。落实好主体责任和监督责任是贯彻党风廉政建设责任制的核心内容和关键环节。没有用发展的眼光看待改革中的新事物，对落实“两个责任”的艰巨性、复杂性和长期性缺乏思想准备。在一定程度上认为落实党风廉政建设责任制主要是纪检部门的工作，自己只需要跟着纪检的步调，简单的提提要求、听听汇报就行，监督执纪的作用发挥不到位。
四、整改措施
针对自身存在的问题和不足，我将认真学习贯彻党的十九大精神、习近平总书记关于政治生态建设的重要论述和市委、区委工作精神，增强“四个意识”，提高政治站位，即知即改、立改立行，切实做到知行合一。现明确以下努力方向和改进措施。
（一）锤炼党性修养，坚持政治的高标准。一是加强理论学习。严格执行镇党委理论中心组、X支部“三会一课”学习制度，不断提高政治觉悟和政治能力，以实际行动坚守理想信念的堤坝，补足精神之“钙”，防止信仰滑坡，不忘初心，永葆共产党人的政治本色。二是强化责任追究。始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，严格落实《中国共产党问责条例》，真正把自己摆进去，逐条对照改进，努力做到对党忠诚、勇于创新、做事有方、清正廉洁，把“四个意识”体现到自己的日常工作中，以实际行动和工作成效向党和人民交出满意答卷。
（二）提高政治站位，旗帜鲜明讲政治。一是进一步提高政治站位。认真学习党的十九大精神，特别是关于加强党的政治建设的相关要求，以全面修复净化政治生态工作为抓手，用足用好XXX、XXX反面教材，在分管部门中下重力、出重手、求实效，培育和建设良好的党内政治文化。二是要牢固树立“四个意识”。自觉做讲政治的表率，坚决维护中央权威，维护习近平总书记的核心地位，坚决贯彻落实中央、市委、区委决策部署，鼓励分管部门党员干部在各自领域进行反思，确保各项分管工作取得实效。
（三）严肃党内政治生活，强化作风建设。一是提高遵规守纪标准。坚持以身作则、以上率下，充分利用支部集中学习、走访企业等机会当好党的纪律的传播者和实践者，认真组织学习习近平总书记关于“纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上”的指示精神。以彻底肃清XXX、XXX恶劣影响为契机，抓好作风建设。二是党内批评要有辣味。用足用好批评和自我批评这个利器，做到直面问题、提神醒脑，通过经常性对自己、对同事之间，“红红脸、出出汗、洗洗澡”，真正达到“治治病”的目的。狠抓分管部门党员干部的家风教育，将修身齐家当作必修课，经常性地提醒分管部门负责人及党员干部要理智、理性对待亲情、友情，时刻紧绷廉政这根弦。
（四）聚焦业务工作，切实担当作为。一是要全面落实管党治党主体责任。立足自身岗位，落实“一岗双责”，协助领导班子主要责任人履行主体责任，经常研究、部署、检查分管的X、劳服、三资工作的全面从严治党工作情况并定期报告。二是要持续完善纪检监察体制机制。结合工作实际完善纪检监察工作制度，增加招法，强化对X、劳服、三资部门工作人员的教育管理监督，强化执纪问责，定期研究推进措施，定期开展督促检查，对进展缓慢、成效不明显的及时纠正提醒，杜绝苗头性、倾向性问题发生。尤其针对X管理制度松懈这一薄弱环节，制定出台完善的管理制度，内容涉及X工作领域的方方面面，该制度经过多轮修改目前已基本定稿，争取尽快实施。
