本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
肃清流毒专题民主生活会问题清单（160条）

从严自律学习不够。学风不浓，学习上存在形式主义，平时虽然经常学习有关党章党规党纪的文章，但学习还不够系统和全面，党章意识还有待加强，对政治纪律和政治规矩还没有真正做到“内化于心，外化于行”。
对政治纪律认识不够深，有时政治敏锐性不够强。有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就行了，思想认识不重要，对社会上一些错误的政治言论没有主动抵制，存在麻痹思想。如对于一些错误思想思潮，错误言行和少数干部“乱议论、乱猜测”的现象，本人虽能够做到不同流合污，但有时缺乏当面批评指出其错误的勇气。
有时存在畏难情绪，没有同不良风气和行为作坚决的斗争，有时失之于宽，失之于软。如在工作中遇到违反纪律的情况，碍于多年老同事情面仅仅在内部会议上提出口头批评。思想上有“多栽花、少栽刺”庸俗关系学。谈成绩的多，相互批评的少；怕得罪领导、怕陷入孤立、怕丢掉选票；有时组织来考察，说优点一大堆，说问题轻描淡写，做顺水人情。
理想信念有所淡化。虽然工作中能够严格执行上级的指示和决策部署，但对现有的成绩产生了满足感，渐渐有了歇一歇、喘口气的思想，发自内心的“干在实处、走在前列”的思想有所淡化了。
作为党组书记履行党风廉政建设“第一责任人”意识不够强。认为市局党风廉政建设任务不重，因为XX是弱势部门，求别人的多，没有权力，开开会，签一下责任书就行了。虽然重大部署也经常过问，但基本还是把大量任务交给下面。
廉政制度建设和落实督促不严，“一岗双责”落实得不够坚决。对干部的教育管理失之于宽，失之于软，有时责任追究怕影响团结，搞盲目的内部团结，有时追究责任，不痛不痒，责任追究手段仅限于通报批评诫勉谈话和组织处理。
对责任理解还不透彻。对全面从严治党是重大政治责任，主体责任是份内责任、全面责任、直接责任的认识还不够准确和深刻。
压力传导不够到位，责任意识层层递减，落实主体责任的主动性和自觉性不强。具体行动和措施还多停留在学习领会表态阶段。在抓落实方面有时存在着缺位现象。
落实责任方法单一。多是开会、讲课、表态、提要求。与机关科室、下属单位和干部职工的业务工作考核、激励机制相比，对党建工作和党员履职情况考核、考评机制还不到位。
在选人用人中不同程度地存在重才轻德、以才蔽德、以绩掩德等现象，一些德才兼备、踏实干事、不跑不要的干部有时受到冷落，需要下大力气纠正和扭转这种现象。
在公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部方面有欠缺。没有严格坚持五湖四海，有时存在以个人亲疏好恶划线、以地域行业划线的现象。
有时简单以票取人，有时少数人说了算，使得党管干部原则在一定程度上被弱化。习近平总书记多次强调要坚持党管干部原则，强化党组织的领导和把关作用。健全完善集体讨论决定任用干部的制度和机制，坚决防止个人或少数人说了算。
修身不够自觉。表现为对政治理论学习的重要性、紧迫性认识不足，理论学习制度缺乏系统安排，学习的针对性不强。
用权不够规范。表现为个别事项决策时，没有充分听取班子成员的意见建议，有“一言堂”现象；在执行“三重一大”“四个不直接分管”“末位表态”制度方面落实上有时还不到位。
律己不够严格。表现为坚持原则不够，自律意识有时不强，对一些“小毛病”不以为然，对自己防微杜渐方面缺少经常反思。
对领导干部是身份特殊的关键少数，不能以普通百姓一家一户的风尚风气来论认识不深刻。
为了让领导对自己分管工作的亮点和特色加深印象，在一些汇报材料中有夸大和粉饰的成分。
干事有激情、有思路，但急于求成、好大喜功，注重规模声势和形式。
重短期利益，轻长远发展。往往注重考虑任期内出成绩，热衷于短平快的政绩，对XX流通事业长远发展计划思考不多。
重上级评价，轻群众认可。有时错误地认为成绩是做给上级看的，只要上级认可就是政绩，否则无论干了多少事情，上级不认可辛苦也无功。
担当作为方面。安于现状，创新意识不强。责任担当不够。有时存在不求有功、但求无过、回避矛盾的现象。对一些难度大的工作，就不愿去做，缺乏担当意识。
拼搏进取精神减退。工作缺乏创造性，有时习惯于凭经验考虑问题，习惯于用老办法解决新问题，大胆探索的方式方法比较少。
宗旨意识没有树牢。习近平总书记强调，人民立场是中国共产党的根本政治立场，但因为社会的变革、经济的发展、观念的混杂，部分班子成员思想受到影响，全心全意为人民服务的理念没有根深蒂固，开展精准扶贫等与群众相关工作的主动性不足，疏远了与群众的关系。
没有时刻以党章党规约束自己。学习党章党规不够深入，一知半解、不求甚解，对部分内容没有全面掌握，以至于对照执行、表率示范不够。比如在交党费上，少数班子成员每次都要提醒后才想起来。
以党的理论指导实践不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想深钻细研不够，尤其没有结合本局工作实际，抓好转化提升，理论联系实际、指导实践还有差距。
层层压实责任不够。没有将管党治党责任全面压实到位，少数班子成员“一岗双责”履行不到位，调度研究不勤快，指导研判不及时，以至于第X支部较为软弱涣散。
意识形态抓得不紧。对抓好意识形态工作研究不够、思路不宽、方法不多，相应的机制还有待完善，对干部职工网络行为约束不到位，有极少数干部存在信谣传谣现象。
抓纪律管理不严格。对少数干部纪律观念淡薄、工作作风漂浮的情况，没有狠下决心治理，严厉批评教育不够，与省委整治“怕、慢、假、慵、散”的要求格格不入。
对提拔干部的监督管理不够。坚持党的用人政策和标准，严格按程序选人用人，但是忽视了新提拔干部的后续管理，更多的是看其在岗位上的业绩，对于个人特点和优势特长掌握不够深入。
机关文化建设不够。组织全局干部职工开展活动不多，各科室之间缺乏深入交流，没有形成优势互补的局面，导致科室之间像一个个“小团体”。
党风廉政建设形式单一。主要是以专题会议、基地现场教学为主，没有紧密结合单位职责和岗位实际，廉政风险点梳理不全面，专项督查、风险排查不系统，没有真正从源头堵住隐患。
有消极工作的倾向。极少数班子成员，因为年龄较大，产生了船到桥头车到站的错误思想，工作不认真、不踏实。
公务接待不够严谨。有的班子成员没有从旧观念中脱离出来，干工作大手大脚、不顾实际，为了完成接待任务不计成本，没有履行厉行勤俭节约要求，以至于班子考核时，领导指出公务接待不够严谨的问题。
严厉监督问责不到位。对干部职工执法情况监管不够严格，发生了群众投诉事情，造成了极其恶劣的影响。
精文简会不到位。还存在“开会了就是落实了”心态，以文件落实文件、以会议落实会议情况没有转变，会议、文件数量居高不下，导致有些干部反映每天疲于学文件、疲于去开会，不够时间抓落实。
调查研究不充分。年初制定了局领导领题调研工作方案，班子成员每人也上报了调研课题，但是少数同志没有按要求完成调研，已经完成的调研不深入、情况不透彻，没有形成高质量的情况报告。在指导干部开展工作也存在同样问题，比如在挂点村开展扶贫助学活动，布置调查摸底工作时间充足，最后还是发生了漏报情况。
尊重规律不全面。在推进全局工作时，尊重客观规律不够，有时候对领导交办的任务，觉得要将政治，对一些不符合实际的情况，没有据理力争、详细汇报，造成后续工作的被动。
旗帜鲜明讲政治的氛围不浓。对讲政治不敏感，没有旗帜鲜明讲政治，特别是有时候还存在孤立的、机械的、静止地看待讲政治的问题，“抓好党建就是最大的政绩”意识尽管已经有了，但这个意识树得还不牢，还不能始终如一地站在政治的高度对待，“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象依然存在。
作为支部书记，面对有损党的形象的言行,有时像“旁观者”一样不制止，面对歪风邪气有时像“局外人”一样不敢于坚决斗争，与习近平总书记“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德”的要求还有很大差距，在党爱党、忧党、护党的意识还需进一步强化。
理论学习思之不深、研之不透。对政治理论有时还停留在学过、看过的阶段，懈怠之心、浮躁之气比较重，在真学真用，真信真懂上差距很大，不善于研究思考问题，不善于理论联系实际，知识透支、能力欠缺，不是力求全面发展，而是满足于应付本职，还没有真正把理想信念植根心灵、融入血脉。
对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义立场、观点和方法掌握不全面，对习近平总书记高度的政治责任、鲜明的人民立场、真挚深厚的为民情怀、实干兴邦的崇高风范和勇于担当的精神品格只是心里感佩，只有“看齐”的意识，没有“看齐”的行动，没有把“四个意识”体现到自己工作学习生活的各个方面，离“弄通”“做实”的要求还存在很大差距。
党内政治生活还不严肃、不经常，有时还存在以“硬件建设”代替活动开展,以“制度上墙”体现工作成效的问题，党内政治生活中会前充分谈心，会后制定整改措施等制度没有完全落到实处。
组织生活会批评与自我批评的武器没有用好，自我批评怕亮丑，有些问题还藏着掖着不想说，怕在下级那里失了威信，怕在同事面前没了面子，更怕在领导心中丢了“分数”，自我剖析没有挖到思想深处，没有触及灵魂，少了敢于把问题亮出来的勇气。
批评别人怕得罪人，有时看到一些工作不到位，但讲面子有余，讲原则不足，不愿批评人，总想着要求太严格，别人会怎么看，相互批评缺少辣味，这些都是自己政治站位不高、私心杂念太多的表现。
学用结合、学以致用不够。在理论学习方面确实是抓了，但囫囵吞枣、生吞活剥、碎片化、为学而学的问题客观存在，支部用党的最新理论创新成果武装头脑、指导工作不到位，特别是用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做的不够好，与县情与本单位实际结合不够紧密，创造性不足，支部党建工作、业务工作起色不大，没有展现出新时代应有的新气象新作为。
统筹协调作用发挥不够。多数时候是领导安排了什么才做什么，缺乏开拓精神，工作的主动性、积极性、责任感还不是很强。特别是对深化改革、创业创新方面的工作，大部分同志不知道从哪里入手，不知道改什么、怎么改，没有履行好自己的职责，离一专多能的要求还有巨大的差距。
引领表率作用发挥不够。支部成员不管是工作上、遵守纪律上都把自己混同于一般干部，没有在在党性党风党纪方面为自己树立一个更高标杆，满足于不出失误、不踩红线、不犯错误。、
以文辅政作用发挥不够。政策研究方面为县委领导出谋划策做的不好，文稿起草质量不高，还不能把有价值的资料、有新意的设想、可操作的建议、能借鉴的经验贯穿于文稿材料中，不能准确体现县委的决策、思路、措施、要求和工作重点，以文辅政作用、参谋助手作用发挥不够。
拒腐防变的意识还不强。总认为办公室是清水衙门，没有多大的权力，也没有寻租的机会，因而在思想上放松了对拒腐防变的警醒。
在思想上没有足够的清醒，自然就放松了自我净化、自我革新、自我完善、自我提高，自然在言行上就少了抵御病毒的免疫力，自警自省自律不够经常，党性锻炼不够持久，以上率下、层层示范的意识还不够强，标杆和模范带头作用发挥得还不好。
因为长期在县委主要领导身边工作，开展工作各方面都比较顺利，自觉不自觉就产生了一定的优越感，喜欢在会议室安排工作，习惯在办公室听取汇报，服务基层、服务群众的意识有所淡化，作风不够务实，贪图安逸的思想有所滋长，产生了生活上想与条件好的地方同步、发展上强调X客观困难的心理，讲享受、图方便、比优越的思想在抬头，对超出规定的待遇心安理得，离习近平总书记“严以修身、严以律己”要求相比还有很大的差距。
文件数量过多，有的文件含糊其词、要求笼统、质量不高，与实际工作结合不紧密，缺乏针对性、操作性和指导性，实施起来有一定难度。
对部门单位发文管理不严，不管有用没用都发，上下一般粗，交叉重复、照抄照转的现象比较普遍。一些讲话篇幅过长，空话套话较多，“穿靴戴帽”、求全求大求系统。
有些会议不注重实际效果，过多地注重形式，把布置当落实、把开会当执行的现象还比较严重，文风会风仍需进一步改进。
抓落实力度、跟踪问效力度不够的问题依然存在。习惯于通过开会、发文来推动工作，缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头。
对县委重大决策，好多事都是交人办、找人办，坐机关听汇报、打电话下指示，发号施令已经成了工作常态，安排工作压指标、讲增速、求进度，注重质量不够，有的工作片面追求效率，刚有部署，就开始总结经验，发掘典型。
工作标准不高，缺乏开拓创新问题依然存在。虽然有干好工作的热情，但在工作标准上有时不够严格，自我加压不够，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去要求，缺乏持之以恒的认真态度，很多时候停留在只是做了，但对做得效果好不好、质量高不高，对怎样更好地完成工作任务思考太少，存在要求落细落实不严、大而化之的现象。
深入基层不够，发现问题、研究问题、解决问题的能力不强，有些方面还没有真正把情况吃准、摸透、搞准。同时还存在重经验轻创新的问题，有时思想僵化、墨守成规，靠经验、靠传统办事，大胆试、大胆闯的劲头不足，缺乏应有的忧患意识和创新精神。
虽然能够与党中央保持高度一致，但有时候认为政治立场、政治规矩和政治生态是“高大上”的东西，自己工作在基层，只要把群众工作做好就行，涉及“政治”的方方面面跟自己关系不大，这是我政治意识不够强的表现。
在学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想上，领悟不够精准，理解不够透彻，以致离“学出信仰、学出忠诚、学出担当”还有不少差距，这是我思想理论武装不够的表现。
认为只要自己做到讲政治就行，对工作和生活中听到的某些党员发表对党的不当言论，没有站出来严厉驳斥，这是本人履行党内政治监督不到位的表现。
由于怕有人背后议论重伤，或担心在投票的时候少票，曾经那股子不怕得罪人的锐气和个性已经消磨的差不多了，有了明显的好人主义倾向，批评人就更少了，再不警醒，难免陷入“庸俗关系学”的窠臼中。
因为怕影响下属的工作积极性，对自己分管和驻村领域的监督仅仅停留在嘴上的提醒和督促，没有采取实实在在的措施和行动进行监督，有时甚至睁一只眼、闭一只眼，这是我履行“一岗双责”不到位的表现。
作为组织委员，在推进落实“抓党建述职评议考核机制，健全管党治党不力责任追究机制”方面做的不够、责任有所缺失。
作为班子成员，从来没有想过要去监督主要领导，更没有把监督主要领导落实在具体行动上，这是在履行监督职责上“缺位”的表现。
在评优评先、推荐干部方面，会潜意识的为自己分管和驻村领域的干部去争取，认为不管是否争取的到，起码可以和他们搞好关系，有利于工作开展，起初我没有把这种行为这放在心上，现在想来，这也是搞“任人唯亲”余毒的表现啊。
工作之余，和“党校同学”“老乡”聚在一起的时间稍微多一点，虽然不谈论工作，更没有妄议上级政策，以前也没有放在心上，现在看来，必须对此警醒警惕。
在自觉遵守廉洁从政各项规定方面自我要求不严，有时候碍于面子，偶尔存在收受水酒、油茶、灵芝等土特产的行为。
工作作风不够扎实，工作以会议的形式调度多，到实地调研解决问题少，没有真正沉下去，以致有的工作成效不明显。
对政治理论学习的重要性迫切性认识不足，学习的主动性自觉性不强，不能够从政治上认识和分析问题，对一些政治领域敏感问题，比如意识形态领域的问题，就缺乏警惕性和鉴别力，认不清问题的性质，看不到潜在的风险。
缺乏应有的政治责任和担当，对一些苗头性倾向性问题抵制不力，对一些损害党的形象和威信的言行不敢展开斗争。遇到不当言论，很想反驳，但是由于平时学习不够，导致自己想讲也讲不清楚，因此缺乏挺身而出、以理服人的勇气和自信。
对于如何强化党的领导没有深入的思考，抓党建习惯于规定动作，对于如何结合分管部门实际创新党建工作方法研究不够。
对全局干部的了解还不全面、不充分。平时公务缠身，与同志们的交流比较少，无暇深入了解每一位干部的所思所想，只是对分管部门同志了解多一些，对各处室、单位的主要负责同志了解多一些。
在与同志们的关系上，存在远近亲疏问题，参加工作以来，我经历过和分管过的部门比较多，对于一些老同事、老部下关系比较密切，平时走得也比较近，同与其他同志之间的关系相比形成了比较大的反差，这虽然在情理之中，也不是搞小圈子，但是难免让其他同志产生误解，引发不必要的猜测，因此今后必须在干群关系上多加注意。
有的时候受亲情友情驱使，在不违反原则的前提下，也会利用我的人际关系，帮助一些人协调过一些事情，有成的也有不成的，不管怎样，他们有时会从家乡带些土特产给我，我也盛情难却地收过一些，也存在互相请吃吃请的时候。
文山会海问题仍然存在，仅就这一年来的情况看，仅是我个人签发出去的各种文件、材料以及参加和召开的各种会议就很多，文山会海问题不但没有得到改观，甚至有抬头的趋势，有时觉得这些工作都是在应对各级来文和事项，所以一些可发可不发的文件也发了，一些可开可不开的会也开了。
调研工作不够深入，虽然主动加大了调研力度，但是没有全方位开展，针对某些具体问题还习惯打打电话、报报材料，调研过程中直接走进乡镇、走进企业的情况不多。
贯彻执行党的政治纪律高标准要求不高。对习近平总书记中国特色社会义思想蕴含的坚定政治立场、鲜明时代特色、巨大实践价值、科学思想方法领会不到位，对贯彻执行党的政治纪律高标准要求不够，树立“四个意识”标准不高。
当上级政策要求与XX现实利益有冲突时，没有完全落实到具体行动上，存在上有政策、下有对策的现象，合意有利的就执行，不利的就只是发发文、开开会，在执行中打折扣，打“擦边球”，消极应付；对加强党员干部政治纪律教育讲得多、抓得少，对一些违反纪律的错误思想、错误言行发现不及时、制止不得力、执纪不严格。
对严肃党内政治生活的重要性缺乏足够认识。过去对党内政治生活的认识一直停留在政治学习层面上，对总书记强调的坚持民主集中制、开展批评和自我批评、严格党内生活、加强党的团结统一这“四大法宝”没有系统思考过，对全县各级党组织的组织生活抓得不紧,“三会一课”、警示教育、民主评议等制度坚持不够、落实不到位。
有的单位虽然能够坚持民主集中制、民主生活会、“三会一课”等制度，但还存在不规范、不严肃等问题，有的组织生活会省略了必要的程序环节，会前充分谈心，会后制定整改措施等制度没有完全落到实处。
压力传导不够到位，责任意识层层递减，呈现“上热中温下冷”的现象。一些单位主要负责人对党风廉政建设的重视程度不够，将党风廉政建设工作习惯性推给纪委，主体缺位、缺乏担当，责任不落实、措施不到位、管理不严格，主体责任落实虚化空转.
部分领导干部落实主体责任方法途径单一，满足于开开会、签签字、讲讲课、表表态、泛泛提要求，对落实职责“抓什么”“怎么抓”没有清晰的思路和过硬的办法.
部分班子成员“一岗双责”意识不强，对分管领域的党风廉政建设不敢抓，也不会抓，对党员干部的教育、管理存在薄弱环节。
有的党组织考核工作缺乏具体量化标准和指标体系，定性多定量少，发现问题的能力不强，不能全面准确反映责任制落实情况。
基层组织建设存在薄弱环节。常委会对抓基层党建强调要求得多，但真正投入精力有限，抓落实的力度不强。虽然在加强各领域基层党建工作方面制定出台了一系列办法措施，但在具体落实中还缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头，使部分工作浮于表面，没有取得应有的成效。
部分基层党委（党组）抓党的建设工作方面存在弱化现象，对党建工作投入精力不足，认识与行动还有偏差，没有真正破除党建是“务虚工作”的错误认识，“抓好党建就是最大政绩”的理念树得不牢，重经济轻党建，就党建抓党建，对基层有特色、有价值的经验做法不能及时总结、提炼、推广，党建工作与中心工作结合的不够紧密，个别党组织班子“软”、素质“弱”、管理“乱”的现象不同程度存在。
对新常态下党建工作中出现的新情况、新问题探讨研究不够，破解重点难点问题的办法措施还不多。
个别基层党组织带领群众发展经济的本领不强，党员教育管理方式方法还比较滞后，农村干部队伍整体活力不足，部分村党支部书记“双带”能力偏弱，在培育主导产业、增加群众收入中拿不出好的办法，穿着旧鞋走新路,不知道怎么办、怎么干。
个别党支部对党员的思想政治教育、理想信念教育、感恩教育抓得不紧,党员意识不强、党员身份淡漠，党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用没有充分发挥。
干部队伍缺少担当精神。一些党组织和部门单位，干部不愿干、不会干、不敢干的问题还不同程度存在，有的抱怨“为官不易、官不聊生”，有的嘀咕“约束太多、束手束脚”,有的奉行“啥都不干、没有风险”，等等，这些不良风气在干部队伍特别是领导干部队伍中有一定的“市场”。
干部队伍自我加压、勇于担当精神不强，在具体工作中，有看成绩多、看差距少的问题；有标准不高、要求不严、得过且过的现象，广大干部少了焦裕禄同志“敢教日月换新天”“革命者要在困难面前逞英雄”的奋斗精神，特别是在经济新常态下，对一些复杂矛盾问题有畏难情绪，缺少敢于担当的精神和攻坚克难的魄力。
培养选拔年轻干部力度不够。在选配领导干部时，考虑经济发展和社会稳定因素多，考虑干部递进式培养少，存在较多顾虑，对年轻干部“不放心”，致使优秀年轻干部人才无法脱颖而出。
理想信念不够坚定。个别班子成员全局观念、大局意识和担当精神不强，只注重自己分管领域的工作，只关注自己的“一亩三分地”，而对其他方面的工作热情不高、主动性不强，遇事考虑困难多、考虑客观因素多，整体协作精神不强。
面对经济下行压力加大、生态环境整治和保护修复任务极其繁重的新形势，个别班子成员出现畏难情绪，在工作中放不开手脚，缺乏敢闯敢干的朝气，在重大政策落实、重大项目落地、重点产业培育、重点环境问题整治等方面主观能动性发挥不足，出主意、想办法不多，主动担当解决问题不够。
奉献精神不强。个别班子成员宗旨意识淡漠，服务基层、服务群众的意识不强，作风不够务实，喜欢在会议室安排工作，习惯在办公室听取汇报，深入基层调研分析不够，到现场解决难题矛盾不多。
对分管领域和基层反映的困难和问题，特别是遇到涉及多方面利益、协调处理难度大的问题时，被动解决的较多、主动化解的较少，要求下属部门解决的较多、直面群众解决的较少
接触群众特别是困难群众偏少，有效联系服务群众的渠道和方式比较单一，帮助群众解决实际困难效果不佳。
文件多会议多，结合实际贯彻落实不到位。文件数量过多，有的文件含糊其词、要求笼统、质量不高，与实际工作结合不紧密，缺乏针对性、操作性和指导性，实施起来有一定难度；对部门单位发文管理不严，不管有用没用都发，上下一般粗，交叉重复、照抄照转的现象比较普遍
市上召开什么会，县上就相应召开什么会，层层开会、重复开会、层层陪会，参会人员多、讲话时间长的问题比较突出；一些讲话篇幅过长，空话套话较多，“穿靴戴帽”、求全求大求系统。
有些会议不注重实际效果，过多地注重形式，把布置当落实、把开会当执行的现象还比较严重，文风会风仍需进一步改进。
抓落实力度不够，习惯于通过开会、发文来推动工作，缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头。重决策、轻督促，重谋划、轻落实，有些部署只停留在会议、文件层面，没有深入领会上级精神，没有狠下功夫去创新工作和狠抓落实，缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头，有以文件落实文件、以会议落实会议的现象。
好多事都是交人办、找人办，坐机关听汇报、打电话下指示，发号施令已经成了工作常态，安排工作压指标、讲增速、求进度，注重质量不够，有的工作片面追求效率，刚有部署，就开始总结经验，发掘典型。
责任书签了不少，但检查考核过于注重看材料、看数据、看台账，而忽视了实际成效，导致指标攀比、数字游戏，对硬件建设考核多、对“软件”指标考核少，对显绩考核多、对潜绩考核少；由于检查多、考核多、台账多，导致基层把较多的时间用在了做表面文章上。
作风建设抓常抓细抓长不够。部分党员干部贯彻落实中央八项规定精神的意识还不够自觉，仅仅是“不敢”，远没有做到“不能”，更没有达到“不想”，党的作风建设基础还不牢固，防止“四风”反弹的任务依然严峻。
对作风建设的长期性、艰巨性、顽固性认识不足，对“风过草抬头”的“四风”新变种认识不清。
对分管领域和部门单位作风建设没有时刻摆上位置、有机融入日常工作，投入的精力不够，没有履行好管事就管人，管人就管思想、管作风的要求。
对铺张浪费监管不力，举办一些重大活动，过多地做了一些场面上的事。对戒奢尚俭的风尚倡导不够，工作中节俭意识不强，抓工作只是想着如何把任务完成好，对投入的成本考虑不够。
工作决策中不同程度地存在贪大求阔的思想、攀比模仿的思想，举办一些重大活动，有时为了扩大社会影响，片面讲排场、摆气派，为了扩大影响，过多地做了一些场面上的事，造成铺张浪费。
对社会上、部门中存在的铺张浪费现象监管惩戒不力，对部门单位购置公车、办公家具监管不严，机关餐桌浪费、办公耗材浪费的问题还比较突出，在公务接待、机关事务管理等方面也还存在一定漏洞，仍需要继续加以规范和改进。
理论学习不系统。虽然积极参与中心组学习、专题会等学习活动，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，但学以致用做得不够，消化吸收不及时，成果转化不彻底，导致用党的政治理论武装头脑、指导实践不全面。
政治意识有差距。对党中央的方针政策第一时间学习，但存在“实用主义”，与自己分管工作相关联的抓紧学，能够迅速落实的拼命干，对一些探索性的工作积极性不高，有等待观望态度。
优良传统坚持不够。对党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例这些党内规矩坚持和传承不够，有时候工作干劲有所松懈，工作标准有所降低，少了刚参加工作时的激情。
对管党治党的认识不到位。认为在推动高质量、跨越式发展的时代，XX发展面临着千载难逢的发展机遇，应该把精力投入到产业发展、项目建设等工作上，没有深刻认识到管党治党的重要性。
履行管党治党责任有差距。虽然在年初和年终会召集分管部门开会，专题听取管党治党阶段性汇报，部署研究下一步举措，但具体的跟踪落实没有抓紧抓严，对分管部门党建工作的指导不多，按要求上专题党课也不主动。
参加“双重”组织生活不严谨。没有以普通党员的身份参加，还以领导的身份自居，参加组织生活会发言，有时候也直接拿民主生活的材料照念。
教育批评不严厉。对同志们身上存在的不足和缺点，及时提醒和督促改正不多。考虑到大发展时期，各部门都比较辛苦，从而对工作中存在的问题，没有严厉的批评教育。
主动发现优秀干部不够。认为选拔任用干部不是自己的职责，从而没有大胆发现、举荐人才，推选干部，主要是以自己的分管部门居多。
在用人上缺乏较真精神。对与某些部门的同志，明显不适合该岗位需求，却因为种种原因，没有直接向组织建议更换人选。
少数同志有一些相同的爱好，时常会聚在一起，发现后却没有进行提醒，虽然不是搞团团伙伙，但是会影响工作状态和成效。
对亲属约束不够。对亲戚朋友关心关爱，但不够坚持原则，有时候他们去办事，为了加快办理进度，也会向分管部门打招呼，虽然没有违背法律法规，但影响公平公正，也干扰正常秩序。
勤俭节约坚持不够。有时候为了更好的完成任务，存在不计成本的倾向，存在超标准接待现象，浪费的情况也存在。
攻坚克难劲头不足。随着年龄的增长，尤其是近年来振兴发展大环境下持续的高强度、快节奏状态，产生了歇一歇、缓一缓的想法，特别是当工作遇到阻力和挫折时，会产生挫败感。
创一流的意识不够。没有始终坚持跳出XX看XX，工作标杆拉高不够，充分借鉴学习不多，以至于有些工作开始领先，最后却被动落后。
还存在唯上的倾向。对领导关心的工作重点抓、落实快，对群众反映的诉求却反映不够迅速。
还存在“经典路线”的情况，上级领导来调研，习惯于安排重点打造的点，深刻反思对照，属于不忠诚、不老实的情况。
调查研究不充分。实事求是的务实精神发扬不够，片面强调工作多、任务重，深入基层就相对少了。
政治敏锐性不够，对一些错误思想和观点缺乏鉴别力和警惕性，认不清问题的本质，看不到潜在的危险。
对社会上和周围同事朋友中的一些错误思想和言论碍于面子不敢大胆指正，维护党的权威不够有力，核心意识有待加强。
工作生活及学习中，政治纪律和政治规矩的意识有待加强。
未能树立起党员领导干部带头管党治党，遵守党规党纪，起模范表率作用。
没有树立起党员领导干部管党治党担主责、负总责的思想，总认为管党治党是组织的事，个人没有能力去做好这件事情。
平时主要将精力投注于业务工作，注重务实，对管党治党等党建的务虚工作关心不够，一定程度上削弱了党的领导力和执行力。
在与其他班子成员共事时，有的因为志趣相投、有共同话题，在一起的时间难免较多，被外界误认为在搞团团伙伙。
对单位中一些同志任人唯亲，搞团团伙伙碍于面子未能及时出面制止，一定程度上纵容了这种行为。
对社会上的享乐主义、奢靡之风没能进行有力反对，有时甚至有心生羡慕的错误想法。
对配偶、子女教育得还不够严格，未能树立起良好家风。
受错误政绩观影响，在接待上级考察和调研时，有带他们参观考察一些做得好的，一些示范点。而对于一些存在一定问题，做得不够好的不敢带他们参观，怕影响自己的面子和帽子。
还有热衷于对一些能够给上级部门和领导留下深刻印象的政绩工程、形象工程进行过分关心和打造的情形。
贯彻落实上级工作安排上满足于以会议布置会议，以文件代替落实，习惯于当“二传手”“中转站”，工作缺乏积极主动性。
受错误政绩观影响，对工作成效、工作业绩有报喜不报忧、夸大其词的情况。
理论学习方面存在时紧时松现象，被动学习多，主动学习少，缺乏刻苦钻研精神，不能自觉地静下心来学点理论知识。
没有把理论与工作实际、个人实际联系起来学，对于理论如何指导工作事业发展深入思考的少，对其重要性估计不足，没有很好地把学习理论与自身素养提高、主观世界的改造紧紧联系起来，导致学习的目的模糊不清，学习兴趣下降。
在组织生活中批评与自我批评不够深入，党委成员作用发挥不够充分，有时弱化了党性。一些需要上会议讨论的重要议题会前与其他党委成员沟通交流的少，意见交换的不够，影响了会议质量。在党委组织生活中存在好人主义倾向，不敢实事求是的提出批评，担心影响团结，产生矛盾。自我批评也很少触及个人思想问题，往往停留在一些细枝末节上。在部门工作中民主决策制度遵守的不够好。有时在事情较急的情况下往往没有广泛征求意见就作出决定。
躬身学习少、法治思维欠缺。常以党员领导干部自居，自身却放松了对党章、党纪法规、法律条文的学习。导致运用法治思维、法治方式开展工作的力度不够，对有些制度规定的执行缺少深入细致的理解，导致有时未充分用法而降低了纪律规矩的威信，未从严执纪问责而削弱了制度规定的刚性。
监督问责过少、从严治党欠缺。我在履行种好从严治党的这亩“责任田”上还存在着“搁荒地”“拔苗助长”的现象，空洞说教多、逗硬追责轻，铁腕执纪“缺钙”“乏力”，有时对个别党员干部出现的轻微违纪行为，出于为单位声誉和干部前途着想，容易产生迁就照顾心理，常常以“一次不要紧”来原谅，没有坚持铁腕执纪的作风、没有弘扬铁面无私的正气、没有立下严惩不贷的决心。
工作实事求是、求真务实方面做得不够，在处理个别工作时，还有出现偏于注重形式、内容和数字，注重表面轰轰烈烈，与基层实际工作联系不够紧密，带有一定形式主义的情况。
下达任务存在随意性，计划性偏差，没能按照部门和基层实际，根据部门内一段时间的工作统筹规划，有时连续下发文件给基层造成较大压力。下到基层一线与职工共同研究、解决问题的观念淡化，主观上没有努力科学安排好下基层时间，听到的基层呼声减少。对下属和基层同志工作要求多，遇到不合规范和要求的事，没有设身处地替基层同志着想，而是态度生硬地批评、指责，造成基层部属同志感到委屈。
对同事和部署还不够关心，工作上的事过问多，生活上的事关心少；机关利益看的多，基层利益看得少；严格要求部属多，看部属的长处少；原则上要求多，交心、关心、积极鼓励少；有时对具体办事的同志理解不够，指责多等等。
政治建设、思想建设有待加强，净化政治生态不够有力。肃清XX恶劣影响不彻底，“圈子文化”顽固存在，官商勾结问题突出，落实意识形态工作责任制不到位。　
在人才培养上还面临一些问题，如：个别下属单位存在人才流失的现象，需要加强骨干员工的培养和招录，保证核心骨干员工的稳定性。
作风建设不够扎实，违反中央八项规定精神问题时有发生。有的领导干部不作为、不尽责，“四风”隐患犹存，享乐主义、奢靡之风禁而不绝，一些领导干部存在特权思想和特权行为。
纪律建设不够严实，反腐败斗争压倒性态势还需进一步巩固发展。履行“两个责任”不够到位，落实巡视巡察工作主体责任不够到位，一些重点领域腐败问题依然易发多发，群众身边的不正之风和腐败问题突出。
“裸官”仍有新增，“红包”礼金仍然存在，公款旅游、公款打高尔夫球、转嫁公务接待费用、违规发放津补贴等现象仍然偶有发生，文山会海问题反映依然集中，有的地区、部门仍超职数配备干部。
本人虽然不存在XX、XX恶劣直接影响，但也存在着间接影响，对他们身边的人提拨快、升迁快的情况习以为常、见怪不怪，思想上没有意识到他们是搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派，这是严重破坏政治生态的错误行为。
错误地认为，XX、XX案件只是牵涉到特定时期的特定人员，自己与他们没有交集，更没有参与其中，肃清恶劣完全可以置身事外，在思想上完全没有意识到肃清恶劣极端重要性，存在“事不关己”的思想，对坚决全面彻底肃清XX、XX恶劣影响存在认识有偏差、反思不深刻、警示不到位的问题。
在交友方面以及与上下左右的关系坚持不越底线、不触红线，对来自金钱名利方面的诱惑能够保持平常心，不求一时之功，不贪一时之名。不搞任何非组织活动和封建迷信活动，不搞政商勾结，更没有充当黑恶势力保护伞。但也存在偶尔到寺庙等场所也有向功德箱里投钱而没有感觉到是种封建迷信活动的情况。
在全面彻底肃清XX、XX恶劣影响方面，之前在认识上有一些偏差，觉得与他们划清界限，不受其影响就行了，对XX、XX恶劣影响的范围、程度及破坏性等方面认识不够。我现在深刻认识到，坚决全面彻底肃清XX、XX恶劣影响，是当前最紧要的政治任务，是净化政治生态的迫切需要，是党员干部对党是否忠诚、“四个意识”强不强、政治站位高不高的检验，在这方面还需要进一步提升自觉性。
作风建设不够扎实，违反中央八项规定精神问题时有发生。有的领导干部不作为、不尽责，“四风”隐患犹存，享乐主义、奢靡之风禁而不绝，一些领导干部存在特权思想和特权行为。
纪律建设不够严实，反腐败斗争压倒性态势还需进一步巩固发展。履行“两个责任”不够到位，落实巡视巡察工作主体责任不够到位，一些重点领域腐败问题依然易发多发，群众身边的不正之风和腐败问题突出。
