本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
落实全面从严治党“两个责任”交流材料

××党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实全面从严治党“两个责任”，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，推动全面从严治党向基层延伸。根据会议安排，下面我结合工作实际，从两个方面简单地进行交流汇报。
一、结合新时代党的建设总要求，谈党委的职责定位
习近平总书记在党的十九大报告中中明确指出，新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
党的十九大对党的建设的表述较过去有一些变化，主要体现就是把政治建设和纪律建设列入了党的建设总体布局；把制度建设贯穿于政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设之中；对于反腐败斗争，强调“深入推进”，与加强纪律建设一起，充分表明了我们党坚定不移正风肃纪的坚强决心。在这个总要求下，基层党委的职责定位就很清晰，就是要统筹推进新时代党的各方面建设，概括起来就是“5+2建设”。
一是加强政治建设。十九大报告突出了政治建设在党的建设中的重要地位，强调把党的政治建设摆在首位。政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。我们党要始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，必须保证全党服从中央，自觉做到“两个维护”，即坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。当前基层党委的职责就是要把“两个维护”作为根本政治任务扛起来，确保全体党员坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。同时，公司党委还要提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方，促进各项生产经营工作顺利完成，保证人员队伍稳定，实现国有资产的保值增值。
二是加强思想建设。公司党委要始终把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，教育全体党员始终牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观“总开关问题”，引导全体党员更加自觉地做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。当前的及今后一段时间，我们党在思想建设的一个重要任务就是要大力学习宣传贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作实践。
三是加强组织建设。公司党委的职责就是要着力解决中央巡视组指出的基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，要牢固树立抓好党建是最大政绩的观念，在思想上重视、措施上得力、行动上落实，不断增强基层党组织的凝聚力和战斗力，有效发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。要深入基层，抓好基础，带好队伍，按照党管干部和党管人才原则，突出政治标准，落实好干部标准，树立正确选人用人导向，发挥党组织在选人用人工作中的把关作用。
四是加强作风建设。要牢固树立党组织和党员的良好形象，严格落实中央“八项规定”精神，坚持以问题为导向，坚决反对“四风”，坚持以服务基层为导向，切实解决员工群众关心的问题，公司党员领导干部带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”，坚决避免“表态多调门高，行动少落实差”的现象，带动作风建设成果持续稳固。
五是加强纪律建设。坚持纪律建设不放松，把纪律建设作为管党治党的尺子，时刻把纪律和规矩挺在前面，认真落实全面从严治党的各项要求，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，发展积极健康的党内政治文化，严格落实政治纪律和政治规矩的重要遵循，防止“七个有之”，做到“五个必须”，着力加强“六大纪律”建设，开展经常性的纪律教育，坚持抓早抓小、防微杜渐、惩前毖后、治病救人，强化监督执纪，深化运用“四种形态”。
六是加强制度建设。要始终坚持思想建党和制度治党紧密结合，把加强制度建设作为全面从严治党的长远之策、根本之策，推动管党治党常态化、长效化，要通过制度建设，筑牢管党治党的制度笼子，构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，推进管党治党从宽松软走向严紧硬。要严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《巡视工作条例》《纪律处分条例》《党内监督条例》等党内法规，强化管理监督，引导广大党员干部自觉在监督下工作，形成良好的政治生态。
七是深入推进反腐败斗争。要认真落实党风廉政建设责任制，强化党委履行主体责任、纪委履行监督责任，认真落实党组织书记的第一责任和班子成员“一岗双责”，通过责任落实，着力构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的体制机制，通过强化监督执纪问责，着力发现和查处群众身边的不正之风和腐败问题，推动全面从严治党向基层延伸，向纵深发展。
二、结合实际工作，谈党委书记的履职经验和体会
作为党委书记，是全面从严治党的第一责任人，要清醒地认识到自己是为党工作，牢固树立抓好党建就是最大政绩的观念。时刻将党的政治建设放在首位，旗帜鲜明讲政治，自觉做到“两个维护”，起到带头示范作用，不该说的话不说，不该做的事不做，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要带好班子管好队伍，上下齐心，凝聚起干事创业的良好氛围，认认真真地把党交给我们的工作做好。习近平总书记在全国国有企业党建会议上强调，要坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之。在十九大报告中，总书记再次强调“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，党委书记的重要职责就是要不断强化党对公司领导，解决长期以来基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。具体说来主要是要认真做好五个方面的工作：
（一）抓班子，带队伍。抓好班子建设，首先要搞好班子团结，促使领导班子沟通顺畅、配合默契、工作高效。要贯彻落实民主集中制，按照“三重一大”决策制度，提高民主决策水平。抓好班子成员落实“一岗双责”，按照联系点制度和双重组织生活制度的要求，督促班子成员指导联系点单位和部门开展工作。坚持党管干部、党管人才原则，着力打造政治过硬、本领高强、作风优良的干部队伍。把好选人用人“廉洁关”，在重要人事任用过程中，实行全过程监督，防止“带病提拔”，坚持把骨干培养成党员，把党员培养成骨干，体现全面从严治党的要求。
（二）抓学习，明思路。加强领导班子的学习，严格落实中心组学习制度，第一时间学习传达中央和上级党组织的重大决策部署，明确各项工作的具体要求。牵头制定中心组学习计划，按计划开展集中学习，带头撰写学习十九大精神心得体会文章。推进落实“两学一做”学习教育常态化制度化，每月督促各支部完成规定学习内容，抓好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习，指导开展十九大精神征文、知识竞赛、演讲比赛等活动。
（三）抓重点，把方向。贯彻落实中央和上级的重要决策部署，确保公司改革发展的正确方向，按照重大事项党委会前置的要求，组织党委班子认真研究政策、分析形势、明确任务，发挥党组织的政治核心和领导核心作用。加强员工思想政治教育，及时了解员工思想动态，力所能及地解决员工普遍关心的问题，切实为员工办实事、办好事。认真指导开展宣传工作，加强保障安全生产等中心工作的宣传报道，贯彻落实上级重要会议精神和重点工作任务落实，引导全体员工立足岗位，奋发有为。
（四）抓基础，强支部。加强基层组织建设，指导完成了党支部开展换届和支部委员补选工作，按照从严治党的要求配齐各党支部党务工作人员，确保党的工作有人抓，有人落实。深入基层支部开展调研，了解支部党建工作的实际困难，力所能及的给予支持，开拓党建工作思路。强化党建工作标准化规范化建设，督促各支部落实“三会一课”制度，重点推进党建工作信息化。
（五）抓作风，树廉政。严格落实中央“八项规定”精神，坚决反对“四风”，按照党风廉政建设责任制的要求，履行第一责任人职责，着力构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的体制机制。通过强化监督执纪问责，着力发现和查处群众身边的不正之风和腐败问题，推动全面从严治党向基层延伸，向纵深发展。加强廉洁警示教育，组织开展廉政约谈、家庭助廉等活动，通过一系列教育活动，净化党内风气，进一步筑牢廉洁防线。
以上是我本次的交流发言，不足之处请批评指正。

