本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
落实党建工作责任制工作汇报

今年以来，XX镇党委认真贯彻落实县委和县纪委有关会议和文件精神，增强党委主体责任认识理解，明确党委主体责任是个责任体系，镇党委和每个班子成员都要知责、明责、尽责，党委履行好领导班子责任，党委书记履行好第一责任人的责任，班子其他成员履行好职责范围内的主要领导责任，形成认识到位，责任明晰，履职尽责，问责有力的主体责任落实体系。现将有关落实党建工作情况报告如下：
一、主要做法
（一）在推进思想政治建设上下功夫。牢牢抓住思想建设这个基础,筑牢根基。以“两学一做”学习教育活动为抓手，紧紧扭住思想建设这个关键，持续推进学习教育常态化、制度化，今年，XX镇党委将推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为一项重要任务来抓，多次召开专题座谈会向机关、村党支部就这项工作进行动员和部署，深化拓展“两学一做”。固定主题党日有计划，形式内容多样化，和睦大讲坛、微党课、“比学赶超 争当标兵”主题演讲比赛、党章朗诵会等轮翻上阵。持续发挥“关键少数”的示范引领作用。班子领导干部带头抓好经常性学习，带头开展“百村、千企、万户”大走访大调研等活动，走访、接待群众XX人，走访企业XX家，收集反映各类问题XX个，反馈答复率XX%。
(二)在严肃党内政治生活上下功夫。抓实抓好党组织规范运转，规范党组织设置。以村两委换届为契机，突出抓好班子建设，做好选、管、用等各环节工作。今年上半年按照相关文件精神，对支部进行了撤销、调整，对部分党员所属支部也同步进行了调整。落实制度常态化。以优化和提升“三会一课”效果为抓手，经常性开展党章党规、党风党纪、优秀党员先进事迹等的学习。将固定主题党日作为党内经常性教育的重要载体，做到以学习为主要内容的主题党日占全年总数的XX%。
（三）在落实基层党建工作重点任务下功夫。一是抓实抓好“一核多堡”有效运转。优化网格设置，实现村党组织全覆盖。构建了以村党支部为核心，推动工作力量向网格下沉、服务资源向网格下放、在职党员、流动党员向网格和区域党群中心报到的“一核多堡”区域化党建工作新格局，形成了“村党支部-网格党支部-党小组”为基本框架的“网格化”组织管理体系，将生活、工作、居住在网格内的各类党员全部“网”进党组织管理，实现全镇党组织网格全覆盖。整合网格资源，深化自治与共建。指导各村将网格内的资源进行整合，积极探索以网格为单元，全面整合网格内的管理服务人员、退休党员、入党积极分子等各类资源。同时依托“责任区”内功能型党小组、辖区单位党支部、同单位在职党员等党建资源，实现“一网多功能”，在平安联防、助老助残、党建廉政宣传、结对互助、卫生防疫等方面开展联动服务，努力实现共筑共建、共建共享。二是抓实抓好干部队伍建设。积极探索和实践科级干部竞争上岗工作，努力营造有利于优秀人才脱颖而出、健康成长的发展环境，本年度镇推出科级干部竞岗XX次，共涉及XX个岗位，并对XX名中层干部进行了调整，真正做到启用想干事的人，重用会干事的人，培养能干事的人。以上率下深入落实“一岗双责”，完善镇纪检问题清单和谈话谈心制度，不断提升干部队伍党风廉洁建设。同时，对工作落实不到位的，直接约谈并督促整改；对存在实际困难的，及时指导并帮助解决，确保党建责任制一抓到底。三是抓实抓好意识形态工作。进一步加强党对意识形态工作的领导，落实中央和上级党委关于意识形态工作决策部署，加强对意识形态工作统一领导，牢牢把握宣传舆论阵地，创新宣传方式，推动内宣外宣一体发展，把和睦故事讲得越来越精彩，让和睦声音越来越嘹亮。加强网上舆论阵地建设，重视网络统战工作，完善舆情报送处置机制，着力营造清朗网络空间。深化文明城市创建，打响“最美和睦”品牌，推动群众性精神文明创建活动拓展新领域、丰富新内涵，全面提升辖区居民文明素质和社会文明程度。四是深化大党建，创新出实效。通过党建聚人心、党建聚人气、党建聚人才等“三聚”充分发挥党建引领全镇发展的作用，取得良好的成效。持续推进区域化“党建+”。专题深入企业指导党建工作，完善推进非公企业党建指导员制度，大力推进“两新”组织覆盖面，新建XX个党支部。探索开展村与两新组织的党支部结对共建。
二、存在的问题和不足
一是主体责任压力传导不够，存在衰减现象。二是对于意识形态、宗教和统一战线等工作，比较重制度建设，宣传不够。三是督查不严，有时存在宽、松、软情况，板子举得高、落得轻。四是非公党建覆盖率不高，第一书记、党建指导员存在重派遣、轻指导现象。。
三、下一步工作谋划
下一步，我们将进一步夯实全面从严管党治党主体责任，做到五个“强化”：
（一）进一步强化主体责任意识，确保责任上肩。狠抓思想建党，主抓宗旨教育、党性教育和警示教育。坚持集中学习教育，上好廉政党课，加强典型案例学习，增强政治定力。
（二）进一步规范党内政治生活，执行好“三会一课”制度。重点加强场党委专题民主生活会和场属各支部组织生活会，做到规范化，使之成为党员干部教育学习的主阵地。落实好谈心谈话制度，做到党委班子成员、科室干部、镇村干部相互谈心“全覆盖”。
（三）进一步强化监督执纪问责，提升制度执行力。对违反政治纪律和政治规矩的行为坚决“一案双查”；加大查办违纪案件力度，尤其是突出对“三重一大”的监管；惩防结合，积极寻找案源，做到发现一个线索，查处一起案件，教育一批干部；坚持快查快结，不断提高办案效率。加大每月绩效考核工作，将各村、各分场落实全面从严治党主体责任情况与个人工资全面挂钩兑现。
（四）进一步强化制度建设，认真履职到位。全面量化全面从严治党主体责任清单，用制度管人管事管物。
（五）进一步强化责任担当，全力推动工作落实。将全面从严治党工作与其他工作同安排、同督办、同考核，一岗双责，齐抓共管，个人切实履行一把手“四个亲自”，为各班子成员和村、分场做好引领示范，确保主体责任真上肩，压力传导真到位，工作措施真落地！


