个人述责述廉报告
xx街道党工委副书记 xx
我于xx年xx月担任xx街道党工委副书记。半年多来，在街道党工委的正确领导下，在大家的支持下，本人根据党工委的工作安排和责任分工，积极投入到基层党建、干部队伍建设等重点相关工作中。按照《中国共产党党内监督条例》和市纪委相关要求，按照区委关于印发《xx区2017年领导干部述责述廉工作方案》的通知要求，深刻领会党风廉政建设的重大意义，将思想行动自觉统一到重大决策部署上来，坚持运用法治思维，推动党风廉政建设工作落地生根，切实履行好主体责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
执行政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”
来到xx街道的半年多时间里，我始终对政治理论学习高度重视，不敢有丝毫懈怠之心，因为理论上的成熟是政治上成熟的重要标志之一，一个党员领导干部不重视政治理论的学习，就会导致政治上的短视症。严格执行政治纪律，在政治方向、政治立场、政治观点上同党中央保持高度一致，在重大原则和大是大非问题上旗帜鲜明，坚决落实中央、市委、区委和街道党工委的重大决策部署，结合实际全面完成了上级下达的各项工作任务。同时，作出公开承诺xx条，并主动接受践诺测评，签订了落实主体责任书，明确廉政要求和相关纪律，坚持把执行党的政治纪律、政治规矩放在首位，切实树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
二、紧紧围绕“两贯彻一落实”要求，着力推进各项工作
1.积极落实党建责任，切实加强基层党建工作。深刻认识党建工作的重要地位和作用，充分利用好党建统领这个最大法宝。一是我能够认真学习并及时向分管科室传达党的方针、政策和重要文件精神。定期召开工作例会，开展经常性谈心谈话，落实“一岗三责”要求。同时，要求分管部门党员认真做好学习笔记，撰写学习心得，提高学习实效，积极把党建工作融入到分管业务工作中。二是重视街道宣传思想工作。以工作的实际需要和群众的客观需求为导向，建立地区群众活动的长效机制，形成了工委、社区、居民三级联动。指导宣传部门利用新媒体平台及时推送街道、社区的党建动态和工作成效。在xx专项行动等工作中充分发挥了动员群众、凝聚力量的作用，彰显了建设山水、生态、民俗、人文、平安XX地区的理念。三是注重党建创新，推动基层社会治理。围绕我区XXX战略，推动街道总工会做好改革创新工作。坚持开放理念，以系统整体的视角对支部建设工作进行通盘考虑，探索工作模式由“封闭”向“开放”转变，实现“优势互补、资源共享”。如探索实行“社区+商圈”统筹模式，在社区党支部的基础上，将外围一批小型服务行业都纳入党组织统一管理，成立功能型党支部，有效破解党的组织工作覆盖难、流动党员教育管理难等问题。通过定期召开协商议事会议，听取辖区内各方意见建议，共同协调解决地区重大问题，以区域化党建带动“两新”党组织建设。
2.积极创新工作思路，切实加强机关干部队伍建设。本人高度重视干部队伍建设工作，坚持民主集中制原则、党管干部原则，严格执行《领导干部选拔任用工作纪实办法》。一是夯实制度保障，加强作风建设。建立完善党建工作责任清单制度、党建工作督导及纪实制度。xx月份，开展了“学制度、遵制度、守制度、用制度”岗位练兵活动，进一步加强作风建设，落实全面从严治党要求，努力形成长效机制。二是提升理论素养，加强思想建设。联合高校创办党员教育培训中心，开办基层党组织书记培训班，持续推进基层党员干部教育常态化制度化，促使社区书记进一步夯实理论基础，提高政治站位，提升业务水平，增强领导担当。三是强化监督制约，加强纪律建设。严格审核经费使用，规范经费使用范围、程序、监管措施，做到账款相符；加强“三公”经费管理，严格按程序按标准执行，没有滥用权力和超权限使用经费的情况。
三、坚持廉洁自律，认真落实党风廉政建设责任制
按照关于加强党风廉政建设的要求，本人认真落实各项制度，模范遵守有关法律、法规和职业道德，自觉抵制不正之风，树立务实、风正、廉洁的良好形象。一是加强道德修养，坚守共产党人精神追求和社会主义核心价值观，保持共产党人的先进性和纯洁性，追求积极向上的生活情趣。端正自己的社会荣辱观、道德观、人生观，净化朋友圈、社交圈，培养健康的生活情趣和高尚的道德情操。二是强化党员干部廉洁教育。通过谈心谈话、微型课堂等形式，对分管各科室人员，切实加强党风廉政教育。对分管部门负责人定期进行廉政谈话。坚持权力在阳光下运行，严格要求各项工作按照相关制度和程序办理。三是严格廉洁自律，带头遵守领导干部廉洁从政等各项规定。认真落实党风廉政建设责任制，不断加强法律法规相关知识学习，积极参加相关警示教育活动。无论何时何地做何事首先想到自己的第一身份是党员，讲操守、重品行，提升严谨细致、协作创新的工作作风。
四、自身存在的不足及下一步工作方向
自从来到街道任职后，在街道党工委的正确领导下，在各位同事的支持帮助下，我坚持认真落实上级各项工作，敢于担当，务实创新，尤其是在基层党建工作创新和干部队伍建设中，积极协调统筹，确保了社区党支部规范化建设试点工作的顺利推进和科级干部晋升调整的顺利开展。但工作中仍然存在一些不足之处，比如在理论联系实际方面还存在一定差距；比如有时存在思路不宽，方式方法创新不足等问题。我将在今后工作中，积极学习宣传贯彻十九大精神，坚持勤勉敬业，求真务实，进一步提升个人素养和业务能力，为开创工作新局面贡献力量。


                             XXXX年XX月XX日
 

