
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
从“”平语近人”中领悟总书记为民情怀
――观《平“语”近人》心得体会

中宣部联合《百家讲坛》特别节目――《平“语”近人――习近平总书记用典》在央视综合频道一经播出，便受到热烈欢迎。节目从习总书记系列讲话、文章、谈话中引用的古代典籍和名言名句为切入点，推动习近平新时代中国特色社会主义思想广泛传播。观看节目，习近平总书记把“用典”与“乡话”相结合，体现了他一心为民、以民为本的深沉情怀。
“治国有常民为本”――始终把执政为民作为第一目标
习近平总书记在同中外记者见面时指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这既是对全体党员的谆谆告诫，也是对全国人民的庄严承诺，更是对中国共产党为人民服务根本宗旨的时代诠释。我们做决策、干事业，只有时时处处回应人民期待，才能得到最广大人民群众的支持和拥护，才能最大限度地凝聚人民群众的力量，实现执政为民的目标。我们县是个欠发达农业县，资源匮乏、工业弱小、财政困难。近几年，县委、县政府在全省转型综改的大潮中，抢抓机遇，负重奋进，围绕广大群众“盼富盼美”的渴切愿望，以综改攻坚、项目见效为抓手，着力实施以“三区五园”为支撑的新兴产业发展战略，培育壮大了蔬菜、肉羊、新型陶瓷等主导产业，扎实推进“农民收入万元计划”，形成了城乡均衡发展的格局；着力实施以“大县城、大园区、大集镇、中心村”为承载的城乡一体化发展战略，通过实施两轮“五个全覆盖”、“美丽乡村”建设、“五城联创”等，正在向XX外人居环境最优城镇迈进；着力实施以教育医疗和社会保障为重点的大民生战略，建成了全省硬件设施一流的县级医院，职业教育、高中教育、义务教育统筹发展，位居全市前列，人民群众的幸福感不断增强。这充分说明，只有遵从人民意志，维护人民利益，顺应人民愿望，才能切实解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”这个根本问题。随着社会的进步，人民群众还会有更多更新的期待，我们要不断完善发展思路，创新工作举措，回应人民期待，永远把我们的执政目标与人民幸福紧密联在一起。
    “绝知此事要躬行”――始终把改进作风作为第一大事
习近平总书记曾经说过：“当县委书记一定要跑遍所有的村，当市委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。”多年深入基层的经历，使他对中国国情有了深刻的理解，对人民群众有着深厚的感情。当选党中央总书记后，依旧保持着“平民书记”的作风，他指出：“我们要时刻把群众安危冷暖放在心上，及时准确了解群众所思、所盼、所忧、所急，把群众工作做实、做深、做细、做透。”反复回味习总书记这些话，深感不安。我也有过担任农村支部书记、乡镇书记的经历，现在担任县委书记。过去总认为自己基层经历丰富，对下情了解较多，担任县委书记后，虽然把很大一部分精力都倾注在工作一线上，但关注更多的是全局工作中的“大事”，比如产业布局、项目推进、招商引资等，与最基层的群众明显联系少了。近段时期，我集中时间，深入到联系点南河种镇的几个村子，坐下来与农民交朋友，听他们讲自己的欢喜忧愁，与他们一同体验农村生活，结果发现了不少新问题，甚至是出乎意料的问题。如XX农民反映的蔬菜病虫害防治难、菜农损失严重的问题，接XX农民反映的农民合作社发展难、市场运行难等问题，XX农民反映的移民搬迁难等问题。特别是“水霸、井霸”问题、农民低保指标分配不公问题、农村教育巩固难问题、“土旗杆”干扰村务问题等，不少村都有存在。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。这些问题，有主观、客观因素，有体制、政策原因。刨到根子，是我们没有时时刻刻把群众安危冷暖放在心上，这些问题有的看起来是“小事”，但一点都不小，抓不好这些“小事”，就会坏了大事，严重影响党在群众心目中的形象，影响农村的稳定和发展。近期，我们把县四大班子领导集中调研发现的问题进行了梳理汇总，逐项提出了解决办法，开展了农村低保、户籍管理等十多项整治行动。重点解决作风问题，针对乡镇干部“走读”，制定实施了《关于严禁乡镇干部“走读”的暂行规定》；针对群众反映医疗报销程序繁琐、时间太长，组织合医办和人民医院联通网络、匹配数据，实现了即医即报；针对教师无序流动，进行了集中整顿管理。特别是围绕群众“办事难”，进一步规范办事流程、明确办事时限，探索实行服务“承诺卡”制度，一卡告知、一卡承诺，解决群众办事不明白、托人情、找关系、走冤枉路、花冤枉钱的问题。这些，都得到了广大群众的赞誉。我深深体会到:联系群众没有止境，作风建设永远在路上。一次几次走访解决不了群众冷暖安危问题，最重要的是建立联系群众、服务群众的长效机制，时刻关注群众呼声，解决群众困难，真正做到习总书记所言的“父老生死系”。
“只留清气满乾坤”――始终把责任担当作为第一追求
习近平总书记指出：“要把为民务实清廉的价值追求深深植根于全党同志的思想和行动中”。为民是党的宗旨，务实是党的基础，清廉是党的保证。为民务实清廉是我们共产党人的价值追求，只有为民务实清廉，才能担当起为民造福的历史责任。在兰考县汇报会上，习总书记回忆起担任福州市委书记期间，读了《人民呼唤焦裕禄》一文填写的《念奴娇》词，词中“暮雪朝霜，毋改英雄意气”“为官一任，造福一方，遂了平生意”的句子，深深表达了习近平同志爱民为民、责任担当的坚定情怀。在全面改革的新时期，我们每个党员干部都要在思想和行动中承担起爱民为民的历史责任，到生产第一线、到群众最需要的地方，埋头苦干，为民造福。在主题教育中，我们动员全县党员干部，确立目标、细化任务、严格考核，全面推行了《县乡干部“双包责任制”》，一包三年不变。一个是县乡领导干部包专业合作社，共在全县包扶农民合作社XX个，创新“合作社+土地流转+一村一品”建设，推动农村经营体制改革第二次飞跃，掀起促进农民增收新高潮；另一个是县乡干部包贫困户，XX多名干部共包扶全县低收入户XX户，通过包扶，争取兜住贫困人群这个“底”，让他们与全县人民同步向全面小康迈进。同时，组织有关部门，启动了“宣讲形势送政策、解疑释惑送法律、强村富民送科技、卫生下乡送健康、教育下乡送希望、文化下乡送娱乐、食品安全送放心、扶贫帮困送温暖、窗口单位送服务、招商引资送项目”十送服务活动，为群众生产生活和经济社会发展提供了及时有效的服务。这样，广大党员干部在追寻初心的实践中，都把身子放了进去，都把责任担了起来。
平“语”近人，尤需“入心”，学习“习”声，反复“回想”。当好干部，做人民公仆，就要站在新时代历史起点上，用心融入群众、虚心历练成长、真心墩苗成长、铁心为党报国，练就一副硬邦邦的厚实肩膀，扛起一番亮堂堂的大事业。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
弘扬好家风传递正能量
――观《平“语”近人》心得体会

《平“语”近人DD习近平总书记用典》第四集“国之本在家”于10月11日晚播出，围绕习近平总书记关于“国”与“家”的关系的重要论述，深入浅出地剖析了家庭建设、家风建设对于国家发展的重要作用。“天下之本在国，国之本在家”。家庭是国家的“细胞”和“基因”，唯有家庭和睦美满，国家才能井然有序、社会才会和谐稳定。而家风是家庭的底蕴与内质，作为党员干部更要重视家风建设，用良好的家风家教引导家人，为构建和谐文明社会注入正能量。
家风是一个家族代代相传沿袭下来的，体现家族成员精神风貌、道德品质、审美格调和整体气质的家族文化风格，是建立在中华文化之根上的集体认同，是每个个体成长的精神足印。党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次谈到要“注重家庭、注重家教、注重家风”，可见好的家风是当代人不可或缺的精神血脉，是社会生活的丰富内化，是精神文明建设的有力抓手，是社会正能量的风向标。
家风是家庭的“传家宝”。历史上重视家教家风的事例有很多，并且将好的家风作为家庭的传家宝，传递给自己的子孙后代，让子孙受用无穷。例如，“晚清四大名臣”之一的曾国藩，将勤俭持家、努力治学、睦邻友好、读书明理作为家风传递给子女；中国共产党主要创立人之一李大钊，将清正勤谨的家风，作为传家宝传递给子孙，李大钊之子李葆华及自己的子女，尽管大都位居高位，但均生活简朴，对党的事业兢兢业业。因此，每一个家庭都应该将优良的家风作为“传家宝”，在规矩和习惯的基础上，孕育子女后代友善的情感、良好的人格情操。
家风是廉洁从政的“护身符”。习近平总书记指出，领导干部要把家风建设摆在重要位置、廉洁修身、廉洁齐家。可见，良好的家风是党员干部谋事创业的指南；反之，不良的家风会成为众多贪官走向堕落的推手。例如，周恩来总理定下不谋私利的“十条家规”，陈云要求子女不搞特殊化，陈毅与子女约法三章，焦裕禄从不给子女“特殊关照”，郑培民不肯让儿子搭顺路车……老一辈用“硬”家规、好家风，诠释了清正廉洁是为官的本分，清白做人也是对家人最好的馈赠。反之，落马官员普遍家规不严、家风不正，亲属间相互影响、恶性循环，最终形成家族式窝案、家族式腐败。例如，苏荣一人当官，全家捞钱；；刘铁男台前唱戏，其子台后捞钱；郭伯雄、令计划、刘志军等“大老虎”相继落马。他们给我们上演了“腐败夫妻档”“贪腐父子兵”。
家风是清正的“大国风”。“修身齐家治国平天下”，这是对家风和国风关系的最好诠释。可以说，家风是国风的基础，国风引领家风。比如，社会主义核心价值观中的和谐、爱国、敬业、诚信、友善是我们倡导的国风，但它毋庸置疑也是家风的重要内容。所以，我们通过宣传践行社会主义核心价值观，既弘扬了国风，对家风也起到了很好的促进和引领作用。
“以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下”。一个人的成长离不开家的土壤，一个国的发展离不开每个家的进步。党员干部应崇尚家风，弘扬爱国主义，涵养道德品格，秉持奉献精神，坚守干净纯洁，以文明家风推动党风政风清正、社风民风淳朴。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
明大德、守公德、严私德争当新时代讲政德标杆
――观《平“语”近人》心得体会

观看完《平“语”近人DD习近平总书记用典》第三集：国无德不兴后，让我深切的感受到了立德的重要性。每一个人都有内化于心、外现于行的“德”，才能民安国兴。作为从政的领导干部更是要过硬的政德。习近平总书记曾指出，一个人只有明大德，守公德，严私德，其才方能用得其所。习近平总书记在参加重庆代表团审议时也着重强调，领导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。
坚持明大德，把树信仰、讲忠诚作为第一准则。明大德，就是要铸牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。要始终坚定信仰信念，在“深学”中追溯信仰之源，在“细悟”中筑牢信仰之基，在“笃行”中坚守信仰之魂，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。要始终坚持对党绝对忠诚，坚决维护习总书记核心地位，坚决维护党中央权威，坚决维护党中央集中统一领导，树牢“四个意识”，做到“五个纯粹”。要始终加强党性修养，大力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，涵养大境界，坚持大原则，胸怀大格局。
坚持守公德，把强宗旨、勇担当作为根本追求。守公德，就是要强化宗旨意识，全心全意为人民服务。要坚定不移为人民谋福祉，在思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上服务群众，把人民群众利益和幸福放在首位，想方设法为群众解决急、难、险、困，紧紧围绕群众最关心最直接最现实的利益问题，全力以赴、尽力而为，把一件件群众关心的事情办好，把一个个群众担忧的问题解决好。要坚定不移为人民用好权，认清权力的扩张性、公共性、腐蚀性，做到依法用权不出格、秉公用权不偏颇、廉洁用权不任性。要坚定不移为人民担好责，树立正确的政绩观、工作观、事业观，自觉把个人追求和价值体现在为党和人民事业奋斗之中，更好担负起新时代赋予的新使命。
坚持严私德，把重自律、严纪律作为重要保障。习近平总书记强调：“人而无德，行之不远。没有良好的道德品质和思想修养，即使有丰富的知识、高深的学问，也难成大器。”严私德，就是要严格约束自己的操守和行为。要重品行、作表率，在慎独、慎初、慎微、慎欲上下功夫，多积尺寸之功，增强拒腐防变的免疫力。要重教育、强监督，着力加强纪律教育，着力加强党内监督特别是同级监督，着力加强追责问责，做到遵守纪律无条件、严查违纪行为不手软。要重长效、建制度，切实完善制度，严格制度执行，严守党章，严守政治纪律，严守党的规矩，切实用完善的制度管党治党。
道不可坐论，德不能空谈。明大德、守公德、严私德，是一个不断实践的过程，只有坚持“活到老，学到老，改造到老”，才能夯实道德根基，筑起高耸的道德大厦。要认真学好习近平新时代中国特色社会主义思想，学好党章和党内法规，立起讲政德、立政德的高标准；要常怀见贤思齐，见不贤而内自省的自觉意识，向先进模范人物看齐，经常为自己“剪枝打杈”，始终保持政治的清醒和思想道德的纯洁；要勇于投身于社会变革之中，勇于在实际工作、艰苦环境中锻造摔打、强身健体，不断丰富自我、提高自我。只有这样，才能在纷繁复杂的社会环境中心存定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩，成为新时代讲政德的标杆。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
弘扬优秀传统文化 践行社会主义核心价值观
――观《平“语”近人》心得体会

近日，由中共中央宣传部、中央广播电视总台联合创作的《百家讲坛》特别节目《平“语”近人――习近平总书记用典》正在央视一套热播。“一枝一叶总关情”“治国有常民为本”“国无德不兴”。“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去”，大众讲坛上的这些经典诗句经过岁月的沉淀，其内在的文化精髓和思想却闪烁着时代光芒，让我们切身感受到平“语”贴近人心，更加发人深省。
节目开播以来，围绕“为民”“仁政”“立德”主题，深刻阐释了习近平总书记的民本情怀和治国理念，通过回顾经典古诗词，让观众感悟到中华文化的博大精深，重温社会主义核心价值观。节目用整体明了的逻辑、知晓明白的道理，使理论思想宣传更接地气、更有温度、更有力量，让人们在轻松愉悦的观看过程中接受新思想的洗礼。
“一枝一叶总关情”提醒我们要牢记老百姓是天、老百姓是地，以造福人民为最大政绩。习近平总书记引用清代郑板桥的诗来体现他为民、爱民的拳拳之心。坚持以人民为中心的发展思想，是总书记情到深处、自然而然的一种思想流露。他身体力行，带领全党全体干部切实为百姓做实事。在梁家河时修建了当时陕西省第一个沼气池，解决了百姓照明做饭问题，奠定了和当地百姓的血肉联系。“政之所兴在顺民心”，我们要像总书记那样，想群众之所想，及群众之所及，解群众之所困，这就是党员干部所追求的政绩观、人民观、价值观。
“治国有常民为本”提醒我们要敢于啃硬骨头、涉险滩，真正行利民之事。一分部署，九分落实。在改革进入攻坚期和深水区的今天，我们只有崇尚实干、狠抓落实，才能让老百姓共享改革发展的成果，让老百姓有更多的实惠，有更多的获得感、安全感和幸福感。当前，脱贫攻坚战在全国“打”的火热，就是不让一个贫困百姓掉队。“水则载舟，水则覆舟”的道理千百年来警醒着我们，人民群众的信任和拥护是我们不断进步的力量源泉。相信广大人民群众同党中央一起撸起袖子加油干，好日子一定会芝麻开花节节高。
“国无德不兴”提醒我们严格自律、慎独慎微，做有家国情怀的谦谦君子。艾四林教授解读说，中国古人有“三不朽”，分别是立德、立功、立言。立德居于首位。这说明，德是做人、做事、做学问的基础。所以，每一个人都要从修德开始，当下大力弘扬传递良好家风，恰恰是我们今天弘扬传统文化应当抓住的一个根本落脚点，从小处入手，从日常生活入手，让我们的民族有希望，国家有力量。党员领导干部更要以身作则，始终心存敬畏、手握戒尺，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，独做青莲而自赏。
作为一名党员，我们既要读懂总书记的深沉情怀，更要见贤思齐，以弘扬优秀传统文化为己任，践行社会主义核心价值观，为我们在世界文化中站稳脚跟奠定坚实根基。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
始终把群众的疾苦放在心上
――观《平“语”近人》心得体会

清代“扬州八怪”之一的诗人郑板桥在一幅画竹中题道：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”这首诗表面咏竹，却暗喻民间疾苦，寄寓了作者深厚的情感：群众的事情一点一滴都十分重要，为官者要把群众的冷暖安危时刻放在心上。
习主席在治国理政的过程中，始终把这一理念贯穿始终。坚持以人民为中心的发展思想，这是习主席情到深处、自然而然的一种思想流露，同时它也充分地体现了习近平新时代中国特色社会主义思想。在“为民”这个大的主题之下，习主席身体力行、切实为群众做实事、办好事，赢得了广大人民群众的广泛赞誉。作为一名党员干部，我们在日常的学习和工作中，应当秉持“全心全意为人民服务”的宗旨，按照习主席的指示要求，把造福人民作为最大的政绩，想群众之所想，急群众之所急。
人生在世，难免会遇到种种困难，有些事情表面看似乎是小事情，但对群众来说则是天大的事。对于整个国家而言，困难群众的比例可能不大；但具体到一个人、一个家庭，困难就是100%的困难。群众利益无小事，深入群众、服务群众、联系群众，更不能忽略了那些所谓的“小事”。群众的一桩桩“小事”，是构成国家“大事”的“细胞”，只有小的“细胞”健康，大的“肌体”才会充满生机与活力。对基层群众来说，他们身边每一件琐碎的小事，都是实实在在的大事，有的甚至还是急事、难事。如果这些“小事”得不到及时有效的解决，就会牵动他们的思想情绪，影响到正常的生活和工作。群众的信任和支持从哪里来？正是从这些为基层服务的小事杂事中来，从这些为群众解忧的点点滴滴中来。因此，对群众的关怀要着眼于平时，帮助要着眼于难处，努力做到关爱群众有真感情、帮难解困有真措施、凝聚人心有真成效。
“安民之道在于察其疾苦”，如果只是嘴上说为基层群众服务，在行动上却不能察其疾苦；如果只是在文件上写着人民至上，在政策制定中却不能惠及基层，那就不能体察民意所在、民心所系，就只会口惠而实不至，何谈全心全意服务？遑论赢得群众心声？要想把群众利益落到实处，我们各级领导干部必须改进作风，坚决反对形式主义和官僚主义，坚决不搞花架子。必须真正深入基层，深入群众，把感情倾注进去，把身子沉下去，通过认真研究新情况，及时了解群众的利益要求，增强工作的针对性和实效性。应当看到，事关群众切身利益的事，群众最有发言权。尤其是在当前政府机构调整改革期间，既要从大局着眼，服从整体安排，同时又要在宏观把握中注意微观，从小处着手，对涉及群众切身利益的事情给予高度重视，切实从每一个部门、每一个环节入手，细致到“丝发”和“毫末”的程度，就像只有拿着显微镜看问题，一些没看清的问题才会看清，一些过去没引起重视的问题才会重视起来。只有尽心尽力地为群众出主意、想办法、谋利益，把解决群众关切的工作做深做细做实，才能赢得民心，获得肯定。

