本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
谈谈政治工作研究材料的撰写

同志们:
关于政治工作研究的重要性和作用，从大的方面讲，它是我们党实事求是思想路线在实际工作中的具体体现，是确定工作方针、把握工作重点、理清工作思路、提高工作质量的前提；是发挥政治机关参谋、助手和“智囊”作用，为党委决策提供科学可靠依据的基本途径。从个人角度讲，能不能掌握这个基本功，善不善于拿出高质量的工作研究成果，是对一个政治干部思想水平、业务素质和综合能力的实际检验。大家都能看到，善于搞调查研究的人，一般来说，思想水平、理论水平、政策水平都比较高，往往受领导赏识、同事尊重、下级钦佩，到哪里都受欢迎，发展潜力也比较大。因此，我们应该从政治工作加强、创新与发展的高度，从个人成长、提高和进步的角度，正确认识开展政治工作研究的重要性，切实抓住宝贵的学习机会，钻研一下政治工作研究材料的撰写。
关于如何写的问题。大家知道，“文无定法”。政治工作研究材料尤其是“公写公有理，婆写婆有理，咋写都有理”。我们写政工研究，大多是在摸索提高的。所以，科班的话、系统的东西，我确实讲不出多少。这方面的教材和专著不少，许多同志可能都看过，那都是高明的老师。这里，我重点谈一谈自己在实践中感悟的体会。
一、政研文章与政工信息各自的基本要求
首先，谈一谈政研文章的特点和要求：
一是功能上的指导性。政研文章不是红头文件、首长讲话或法规条令，但它的功能与这些文字材料一样，都是着眼指导实践起草的。指导性，是政研文章的重要特点，也是撰写上的首要要求。我们说一篇政研文章写得好，首先是因为它对我们从事的工作发挥了指导作用，特别是对那些尚待认识、有待解决、亟待突破的问题，政研文章可以充分发挥调查情况深入、剖析问题透彻、研究对策实在的特长，起到指点迷津的作用。
二是内容上的综合性。主要体现在三个方面：一是理论知识体系的综合性。即所涉及的不是某一学科或某一领域的知识，而是包括马克思主义哲学以及社会学、心理学、统计学、逻辑学、新闻采访学、电子计算机和应用写作等多学科和多领域的知识。二是研究对象的综合性。从工作的层面说，政治工作的方方面面，如理论学习、思想教育、党委班子、干部队伍、基层建设、党风党纪、预防案件、法规制度、新闻报道以及历史资料等，都可以列入撰写范围。甚至经济、教育、医疗工作的许多东西，也可以从政治工作服务保障的角度加以探讨。从工作的对象说，纵向的省市县乡村，横向的党政机关、科研机构、各级院校和农林牧副渔等单位，岗位职务上的领导干部、普通群众、单位职工、子女亲属，也都在视野之内。三是服务范围的综合性。政研材料不仅为各级领导决策提供依据，而且为各级机关业务部门运作工作提供情况，还能为基层工作者提供经验，它的成果应用领域比较宽。
三是目的上的实践性。政研文章搞的不是纯理论性研究，具有很强的实践性。这种实践性表现在：第一，要坚持实事求是的思想路线，坚持面向现实，为现实服务。如果脱离了社会建设实践的需要，调查研究就没有必要了，政研文章的撰写 也就没有什么意义了。第二，政研文章不是“假大空”，它所承载、表述的研究成果，应尽量为政治工作需要展开的内容、需要破解的矛盾拿出操作性和有效性强的办法，即我们常说的，不仅要有想法，还要拿出办法。
四是方法上的科学性。研究工作作为一种社会活动，是随着社会的发展而不断发展的。今天，由于社会科学和自然科学的发展、渗透，使工作研究从认识到方法以及运用的工具上，都越来越现代化，我们既要坚持传统的调查研究、方式和方法，更要重视当今调查研究的高度信息化的特点。许多科学的方法也已经在研究工作实践中应用，如信息处理法、数据统计法、民意测验法、抽样调查法、专家论证法、概略评估法等。撰写政研文章，应把运用科学方法手段取得的成果，充分体现出来。
五是体裁上以议论剖析为主。政研文章的主要写法是议论，层层剖析，深入论理，重点回答“为什么”。包括：为什么要研究这个问题？这个问题当前的状况如何？为什么会造成这种状况？为什么解决上述问题必须采纳你的建议？不这么办为什么不行？这种文体不像调查材料和经验材料那样，对实践依赖性大，它不局限于本单位的实践，说白了，就是做过的可以写，没做过的也可以写；现在的可以写，过去的也可以写；本单位的可以写，外单位的也可以写，只要剖析有理、议论深透、招法得当就可以。一篇好的研究文章，必须把为什么回答清楚。
接下来，再谈谈政工信息的特点和要求：
一是广泛性。领导机关管理的工作门类很多，决定了信息工作的广泛性。信息工作必须眼观六路，耳听八方，对各类信息兼收并蓄，才能了然全局。当然，广泛性并不是漫无边际地眉毛胡子一把抓，在反映各类信息的过程中，要有很强的选择性和针对性。只要认为是单位建设迫切需要解决的，对全局工作有用的都可以向上报送。
二是共享性。一条信息，你我他都可用，大家都在用，在传播中增加了使用价值。这种共享性有别于其它商品。商品的特点是独享性，谁拥有谁享用，卖给别人后，卖者就失去了享用权，买者就获得了享用权。而信息却不同，“买者”可以获得享用权，但“卖者”并没有失去享用权。这与我们常讲的“你有一个苹果，我有一个苹果，相互交换，每个人仍然只有一个苹果；你有一项知识，我有一项知识，相互交流，每个人都掌握了两项知识”的道理大致是一样的。信息的价值，取决于它的共享范围。一般说来，共享范围越大，价值也就越大。正因为信息是共享的，制做时一定要精益求精，不能粗制滥造，让人倒胃口。另外，信息是拥有者自愿提供给大家共享的，如果不是自愿提供，而是他人通过非正常手段获得的，那就变成了情报。
三是反馈性。上级经常向下发布指令，这些指令运行如何，领导不能一一下去检查，要靠信息反馈来掌握。这种反馈，可能是肯定的，也可能是否定的，也可能肯定中有否定，否定中有肯定。如杜绝公款吃喝，上级三令五申，某个单位照吃不误，这就会有否定反馈，并引出新的干预举措。反馈还有普遍和个别之分，个别反馈有时与面上情况一致，有时与面上情况相悖。这就需要制做信息时仔细鉴别。
四是时效性。信息只是在一定时限内发挥作用。应时的信息，才能产生应有的效果。超过一定时限的信息，即使是重要的，也会失去价值。比如在三九天反映一个单位抗洪救灾的信息，可能会让别人笑掉大牙。也有些信息时效性不是很强，如困扰基层的老大难问题，由于长期没有解决，所以什么时间反映都是允许的，但要注意，在这类信息中，事例不能太陈旧，尽可能用最新的认识、最新的事例和统计数据说明问题。
五是保密性。机关信息工作与新闻传播媒介的重要区别之一，就在于它的内部性。信息有不少属于单位建设乃至党和国家的秘密，一旦泄露，将使党、国家和单位的利益遭受损失。有些内容虽然没有涉密，但也仅限于领导掌握。比如，群众对党的方针政策和改革举措产生误解而造成的逆向动态；基层在贯彻落实上级决策、指示和要求中发生的偏差、失误及发现的不完善方面；一个时期、一项中心工作中出现的倾向性、苗头性问题；重大社会政治动态和灾情、疫情等。这些思想动向和社会动态，往往是不宜扩散的。信息的这个特点，要求信息工作人员必须增强保密观念，严格遵守保密制度，从信息加工、传输、贮存的各个环节上完善保密措施，注意上下有别、内外有别。
根据上述特点，制作信息需要把握五个字：新。就是你所反映的信息，在时间上是最近发生的，在内容上是新鲜的，在看法上是独到的。如刚刚出现的新情况、新问题、新动态、新事物、新见解。实。就是有一说一，有二说二；有喜报喜，有忧报忧。不讲虚话、套话、假话，少讲空话、官话、大话，实实在在，朴素无华。准。由于信息是为领导决策提供依据，不准就容易把领导决策引人歧途，出现失误。所以，要把“准”作为第一标准，做到事实真实可靠，不道听途说，不捕风捉影，不添枝加叶，不笔下生花。涉及的时间、地点、名称、数字，要反复核对，确保准确无误。领导活动的重要信息还应送审。快。就是筛选信息快，生成信息快，传递信息快。在信息运作的各个环节上，都不能拖延、积压，尽可能地抢时间、赶速度。但也要防止忙中出错。短，只有短，才能快；只有短，领导才爱看。每篇信息，要力求文字简练、短小精悍。
二、确定好选题，明确主攻方向
政研材料表面上看是“奉旨行事”“遵命立言”。实际上，无论上级决定还是自己确定，都要也只能从单位建设的客观要求出发。着眼实际，可以从以下五个方面选题。
第一，大处着眼，抓住对全局有指导作用的重大课题。每年初，各省、市都根据党中央的指示和国际国内形势的发展变化，提出新年度的主要任务，各级也都要据此部署工作，这些都是我们结合实际选题的重要方向。比如每年的“三农”工作，很重要的一条是脱贫帮困，加强基础建设。这里就有许多课题需要研究。如何把国家的扶持政策落实到基层？如何做好广大农民工作？如何激活脱贫攻坚积极性？等等，都是很好的课题，关键是要结合新任务、新要求，研究拿出新举措。
第二，留心形势的发展变化增强预测性，抓住代表发展方向的问题。每一名党员干部都与社会有着千丝万缕的联系，这就决定了大家对国际国内形势的发展变化非常关注，十分敏感。比如，随着政府机构改革步伐的加快，随着一些新政策、新制度的出台，大家对今后的定岗落编、福利待遇等，会产生不同程度的思想波动。对这些思想变化就是十分敏感，既积极做好思想工作，又注意把这些问题列入研究范围。对新政策制度的研究，是我们的一个重点，比如说干部任用问题，就有研究不完的课题。     
第三，把为上分忧与为下解愁结合起来，抓住领导经常思考的、群众普遍关心的“热点”。单位中问题是常有的，每个时期都有不同的倾向性问题，成为干部群众关注的焦点和热点话题。我们就是要围绕大家普遍关心、亟待解决的问题来用笔，这样才能拨动大家的心弦，引起共鸣。
第四，善于小中见大，抓住那些看起来不起眼但发展下去会影响全局的问题。用笔选题，大题目要抓，有些小题目也不可忽视。大与小是相对的，有些事，虽然摆不到重要位置，上不到全局高度，但发展下去，就可能影响全局、影响中心。比如，传播小道消息、灰色段子，偶尔有那么一两次情有可原，如果泛滥成灾，那就不正常了。善于小中见大，需要我们留心观察、见微知著，从那些看似平常的现象中捕捉有价值的题目。
第五，打攻坚战，抓住那些经常解决又一直解决不彻底的难题。单位建设是个系统，是个过程，很多问题需要经常讲，反复抓。比如党支部建设、干群关系、党员管理等，这些都属于基础性的工作，过去得抓，今后还要抓，其中有取之不尽的题目。抓这些老题目，既有难的一面，也有易的一面。说它难，是因为这类题目各级都很重视，大家琢磨，不易搞出新意来；说它易，是因为搞这类题目素材来源广，研究天地宽，成果应用范围大。只要我们敢于啃硬骨头，善于从形势的变化中把握新的特点，分析新的矛盾，就可以使老题目富有新意，做到常抓常新。
三、深入调查研究，取得“写作权”
没有调查就没有发言权，也就没有政研材料的“写作权”。政研材料的撰写总是从调查开始的，因此，探讨调查研究问题，也就是探讨写作问题。这里，有五个问题需要注意：                        
一是扑下身子，深入基层亲身参与实践。坚持深入实际调查研究，毛泽东同志是身体力行的。他的青年时代，曾经在学校放假期间，以“乞丐”的身份到乡村体察民情。他的名篇《湖南农民运动考察报告》，更是在吃农民的红薯、睡农民的铺板、与农民促膝长谈过程中形成的。要做到深入实际，需要大家共同解决的一个难题是――在基层蹲得住，抓住问题刨根问底。        
二是放下架子，与调查对象交朋友。“朋友之间真话多”“好友之间少掩饰”。当你听到一些真话、了解到一些真情的时候，往往是你不以调查者自居的时候，往往是对方也不觉得是在被动接受询问的时候。如果基层把你当“上级”看待，有时难免会把那些“露脸儿”的、“冒尖”的、“名牌”的东西给你看，把存在的问题掩盖起来。如果真把你当做朋友，感到你是真心实意帮助解决问题的，这种情况就会大大减少。
三是肯下笨功，把个别交谈作为听真情的重要途径。因此，要学会运用个别交谈的方式进行调查。封建时代，有作为的皇帝为了体察民情，搞微服私访，基本的方法也是个别交谈。
四是讲究方法，开通多种调查研究渠道。方式方法是调查研究的手段和载体，一般说来，不存在行或不行的问题，关键在于我们能否驾驭好。比如在开座谈会过程中，要防止充分肯定一种意见，造成从众心理，堵塞言路。再比如问卷调查，下面六个情况就应该防止：一是问题太笼统、太大，如“你认为今年经济建设形势如何”，就让人有“一言难尽”之感；二是含意模糊，如“你经常想家吗”，这个“经常”就很难界定；三是多个问题交织在一起，如“你们单位党团组织作用发挥得怎样”，这本是两个问题，一古脑儿提出来，使人难以回答；四是选择性的问题不周延，如“你有哪些爱好”，题目后供选择的答案是写作、交际、喝酒、运动，显然没有包括所有可能的回答；五是诱导性、暗示性过强，如“你是否愿意成为一名雷锋式的党员干部”，恐怕没人会说不愿意；六是问题过于敏感，主要是对政治问题的看法、对直接领导的意见及个人隐私等。
四、努力强化出手材料的理性深度
对政治工作研究材料的基本要求是“碾子砸磨盘――实打实”，但并不是说就与思想深度、理性思考“不搭界”。努力使自己出手的材料思想性强一些，有一定深度，不是为了受领导青睐，博众人喝彩，提高上稿“命中率”，而是为了锻炼思维能力，提高工作水平，在这方面应该有所追求。具体说要注意以下六点：
一是甘于吃苦――把情况、材料吃透嚼烂。这里讲的吃苦，就是钻进要写的材料里去。有许多时候，写不深往往是因为想不透，是对要表达的意思、要叙述的材料没吃透拿准。这样匆忙动笔，一会儿发现问题顺序不对，一会儿发现逻辑关系不清，一会儿又想起有些地方没搞准，总是没法把问题说深说透。这就需要在撰写文章前，把材料涉及的人、事、资料、思想和提纲结构，把与之有关的上面的精神、领导的要求、客观的情况统统吃透，把关系理顺。
二是善于学习――文字的深刻来源于思想的深刻。一般说来，上级站得高，了解全局，对工作的发展方向、趋势能知机在先。他们的思想往往也就领先一步，深入一层，高人一筹。而上级的部署、精神到了下面，常常“慢半拍”。如果你学习再抓不紧，那就很难跟上趟，当然也谈不上深刻。只有始终保持学习渠道的畅通，始终保持对新事物的敏锐，善于捕捉最新的思想讯号，再与单位的工作实际联系起来思考，才能为思想上深刻奠定基础。
三是巧于借鉴――综合就是创造。当代科学技术发展的一个基本趋势就是综合化，强调“综合就是创造”。综合的过程，实际上就是借鉴的过程。我们大家都是在向比自己强的人的借鉴过程中，逐步成长成熟的。善于借鉴，是迅速提高思想水平和文字水平的重要渠道。首先，要多学习借鉴过去的、上级机关的范文。我个人的资料柜里，就有一档“他人佳文”，专门收集别人写的好材料，有时间就拿出来看一看。读书破万卷，下笔如有神。看别人写的好东西多了，自己的笔力自然会增强。同时，要向其它文种学习，借鉴其思考方式和表达方式。这样，既可以充实、丰富材料的内容，又可以深化材料的理性。借鉴，通常要经历三个阶段：第一阶段是模仿，就是在初入门时“照葫芦画瓢”；第二阶段是比较，就是渐入门后开始以挑剔的眼光选择最值得借鉴的东西；第三阶段是超越，就是入得门来，在不断借鉴中逐步提高，形成了具有自己特色的东西。这些东西，源自他人又高出他人，源自借鉴又超过借鉴。
四是勤于积累――厚度往往就是深度。写作时的文思泉涌，来源于平时深厚积累。你对一个事物、一个方面的工作接触、体验和积累越多，你对它就越了解，谈出的感受也就越容易振聋发聩，不同凡响。可以说，谁积累搞得好，谁写材料就省劲。作为机关工作人员，写材料多数情况下不是“有感而发，为己立言”，可以啥时写完啥时算：而是“奉命作文，代人立言”，不管你想写不想写，有感没有感，都得限时拿出来。如果平时没有积累，遇到紧急任务现翻材料，“黄瓜菜都凉了”。积累，首先是积累思想。要认真学习上级文件、领导讲话、报刊评论，从中捕捉闪现火花的思想，记录下来，以备写材料用。其次，要积累素材。对研究文章可能涉及的工作要心中有数，上级有什么政策规定，过去开过什么会，定过什么制度，采取什么步骤和措施，现在落实到什么程度，还有什么问题，也包括写过什么材料，要随时能够说得清，道得明，掌握住。再次，要积累论述。关于抓落实的论述，关于克服形式主义的论述，关于抓基层的论述等，都是反复讲的话，“年年岁岁花相似”。但这些常用的论述现编比较难，我们把它积累起来，一旦写到这个问题时，加以改造，就可借用，收到“岁岁年年人不同”的效果。这些论述在文山会海中周转多年，已变成了大家的共有的财富，不存在知识版权问题，只要需要，可以尽量引用，这样还能体现思想的连贯性、政策的连续性。第四，要积累语言。古今中外流传着很多脍炙人口的名言警句，群众中每时每刻都在创造着鲜活的语言，近些年，政治工作又从其它行业移植进不少语言，比如，医疗界的会诊、解剖等，摄影界的曝光、反差等，体育界的二传手、亮黄牌等，知识界爱说的共识、层面、互动、双赢等，都可以积累起来，巧妙地运用到材料中。写材料本来没有捷径和窍门，如果硬说有的话，就是肯下积累的笨功夫。
五是精干概括――四两可以拨千斤。有时，认识上的独到就是深刻。独到的概括往往是特点规律的浓缩，别人没概括出来的，你概括出来的，你就比别人深了一层。我们接触机关和基层的机会多，这是深化对单位建设有关问题认识的优势所在。我们每次下基层调查研究，都能从群众听到许多新鲜的、独到的、十分深刻又充分说明问题的概括性语言。比如转变作风，“下边忙是机关搅的，机关忙是领导搞的，领导忙是自己找的”“讲成绩千山万水，说问题蜻蜓点水”“有大事靠干大事出名，没大事靠出大事出名”“键对键不能代替面对面”等，这些已经固定下来的说法，许多都是基层同志高明的概括。我们常说，少琢磨人，多琢磨事。对搞政工研究的人来说，还要多琢磨“文”，不断拿出精炼、精当、精粹的概括来。
六是敢于质疑――在逆向思维中探寻事物本质。如果不动脑筋，人云亦云，既不可能真正了解一点东西，也难以使文字材料见解独到，给人启发。因此，用笔与用脑一样，贵在坚持独立思考，在逆向思维中探寻事物的本质。比如：“两点间直线最近”是几何公理。在其它问题上则不尽然，日常生活中，一个人想求另一个人办事，怕直接说会碰壁，找别人“迂回前进”，虽然远了点，路却通了。
五、反复推敲修改才能出精品
不经修改“一遍成”的材料，在实际工作中很少见。政研文章出手前的修改打磨，主要是“六看”：
一看题目是否精当。材料好不好，标题很重要。一个材料写得挺好，但标题不理想，就会减色不少。修改标题，要看是不是反映了材料的内容，是不是凝炼、生动，能一下子抓住人。         
二看结构是否合理。文字材料结构不合理，会使人感到别扭，也妨碍内容的表达。材料写好后，看完标题就要粗略地翻一翻，看看在谋篇布局上有什么毛病没有，几个部分的摆放是否得当，关系是否妥贴，次序是否顺畅，详略是否得当，有没有因果颠倒的，有没有结构调整的必要。
三看事实是否确凿。修改材料时，在基本事实上千万不能添油加醋。对数字、百分比、人名、地名要仔细核对，因为这些地方出了毛病，念着也是通顺的，不容易被发现，要格外小心。
四看表述是否准确。文中提法不能违背中央、省委的有关精神，不能与现行的法律、政策、典章、规定相抵触，不能有政治上的错误，不能有常识的毛病。特别是点问题、批评人和触及敏感问题时，一定要把握好分寸。有五类稿子尤其应注意：一是后进变先进的稿子。因为要衬托今天的先进，必然会对过去加以鞭挞，写少了吧，难以说明今天的进步和变化，写多了吧，必然引起老班子的不满。二是抵制不正之风的稿子。总要涉及被抵制的人和事，写到谁谁不高兴，弄不好就要可能引出一点小麻烦。三是对现有的法规制度进行改革的稿子。前些年刚实行基层干部岗位津贴时，有个单位写来一篇“改革性的稿子”，说是对表现一般的基层干部扣发岗位津贴，扣下来的钱用于奖励干得好的干部。这个稿子不但被压下了，我们还给那个单位打了电话，建议他们终止这种违反政策的做法。四是做经常性思想工作的稿子。这方面的工作往往是帮助人、改造人、挽救人，就要触及到被帮助、改造对象及连带人的短处、隐私，很敏感。五是涉及民族、宗教问题的稿子。
五看内容是否周密。周密细致，是对机关工作的基本要求，也是对政研材料写作的基本要求。材料写完了，要注意检视一下，看看要说的意思、要交待的问题是不是都写了，还有没有丢项的，有没有自相矛盾的地方。在内容周密方面，常犯的毛病有四个：一是时间重合，在同一时间安排的工作过多，使有些工作无暇顾及。二是空间拥挤，在同一个单位或场合安排活动太多，造成互相冲击。三是人员打架，让同一个人在同一时间参加两个以上的活动，造成顾此失彼。四是与友邻部门工作不协调，使一些要求互相抵触。
六看语言是否得体。要把话说到位，不要说了半天没叨到“骨头”。要注意语言的分寸，标准是不温不火。一个是形容词要注意分寸，封顶的、绝对的说法要尽量避免，为情况发展留点回旋余地。感情色彩很浓的话不要用，容易产生歧义的词不要用。文字材料比较忌讳用“最”“很”“非常”“绝对”一类的字眼，语言要润色，尽量去除老套、干巴、有失准确的语、句、词、字，以鲜活、传神的代之。
政研材料出手之后，请别人挑毛病，是好事，正是在这个过程中，我们才逐步成熟起来。在实践中我有这样几点体会：
一是“高度不够”怎么改？啥叫高度不够？说白了，就是你这个材料就事论事多了，没跳出局部工作、业务部门和个人看法的小圈子，认识上没有提起纲来，重要性、伟大意义没有论述清楚，没说到位。政研材料涉及的工作、问题、事项，往往有好几层高度，在材料中，究竟要把这个问题提到什么高度来认识，要根据实际需要来定。如果挑毛病的同志认为你的材料高度不够，那你就把这个事的伟大意义、对全局的影响再往高处拔一拔，往深了说一说。
二是“份量不够”怎么改？如果说你的材料份量不够，可能是四种情况：一个是篇幅短了。这是首先应该想到的，想不到这一点，说明你还缺乏职业敏感性。特别是领导的文章，短了有时显得轻飘飘，但领导又不好明说：稿子给我写长点。“份量不够”是个表达重要的词语，如果是因篇幅短导致的份量不够，那就把材料该展开的就展开，加宽加厚。另一个是含量小了。比如写党委建设的材料，你只列举了自身的思想作风建设，而没涉及到抓基层。再比如写干部队伍建设，你只写了思想教育和能力培养，没写考核、调配，这都会显得内容不厚实，份量不够。如果是这种情况，就要打开眼界，把材料的外延扩大一点，让它延伸到有关领域里去，通过增加覆盖面来增加份量。还有一个是缺少力度。所提的要求软绵绵，没有硬性规定、措施没有明确的督导手段。如果是这种情况，那就要琢磨点“治人”的招，并把这些招法强调得严肃些，说得狠些。第四个缺乏权威性。这可以通过“亮牌子”的办法解决，要交待清楚这个事是根据哪一级领导的指示办的，是党委集体决定的，主要领导在这个问题上做过什么重要指示，这样把“圣旨”宣读出去，把“尚方宝剑”亮出来，可以使大家不容易懈怠。
三是“不大鲜明”怎么改？如果说你的材料不鲜明，可能是材料标题没有把主要之点“点透”，也可能是段落太长，还有可能是内容分类不好。解决这个问题，首先要从大、小标题着眼，尽量一针见血，字数不要太多，多了容易使人产生不鲜明的感觉。段落上，不要分得太长，打印材料一般一段不超过1000字；必要的话，段落开头可加上个观点，告诉别人这段话主要写什么意思。如果是内容划分不好，“葫芦搅茄子――混沌一片”，“哭了半天还不知死的是谁”，那就要静下心来，重新扒扒堆，把五谷杂粮分分类，不要让它们掺和在一起，使所有内容都从不同侧面紧扣主题。
四是“空了一点”怎么改？写政研材料，总要讲点道理，发些议论，道理和议论写得恰到好处，可以给人以启发；写多了，材料就会显得空洞无物。明白了这个道理，解决空的问题就不难了。要把那些说也可以、不说也可以的，理论上驳不倒、实践中用不着的，我会说、你也会说的“正确的废话”，那些很“过硬”也很过时的陈旧办法，毫不惋惜地删掉。
五是“碎了一点”怎么改？这类文章给人的感觉，往往是层次太多、段落太小、例子太杂、内容太散。解决这个问题，要注意主题延伸的领域别太宽泛。一般说来，延伸到第三个层次也就可以了。比如写抓基层组织建设的材料，第二层次可写党支部建设、干部队伍建设、骨干队伍建设。在这几个方面还可以分出杈来，成为第三层次，就拿干部队伍建设来说，可分为思想教育、素质培养、形象建设等方面。一般写到这个层次也就可以了。如果再往下延伸，还能分好几个层次，能力培养可分为送学、办班、传帮带、自学等，自学又分为学习基础知识、应用知识，基础知识又可分为政治理论、法律常识等若干科目。这样分下去，肯定扯远了，把材料搞得支离破碎。在段落划分上如果太短，像诗歌那样，“啊”一声也算一段，势必把材料弄得碎糟糟。小例子、小的统计数据不能太多，多了容易使人眼花缭乱，在一段里留一、两个能说明问题的例子就可以了。
六是“再推敲推敲”怎么改？这是别人最爱挑的一个毛病。如果挑毛病的人指出哪句话要推敲，那就好办了。如果挑毛病的人只是笼统地提出这个问题，你可以从四个方面着手修改：一是检查一下成绩是否说满了。说满了会显得不谦虚，头脑不清醒，所以，要把那些“过头话”往回拉一拉，留点回旋余地。二是检查一下问题是否说重了。说重了，容易否定前任班子或别人的劳动成果。挫伤下边积极性。因此，要把点问题的口气放缓和些。三是检查一下口径是否偏离了。可以翻翻文件和报纸，看看权威人士的话是怎么说的，尽量一致起来。与党中央、省委保持一致，在平时很重要的是体现这个方面。四是检查一下语言是否失当了。有些话，基层群众可以讲，但领导干部不适宜说；文学作品可以写，文件材料却不能用。比如，有些歇后语、顺口溜、四六句，基层群众说了招人爱，首长和机关说了讨人嫌。所以，在政研文章中，档次比较低的歇后语、四六句一般不要用，即使是那些高档次的歇后语、四六句，也要尽量少用。有的可以把它翻译成官方语言来讲，使之与领率机关的地位相一致。
今天就讲这么多，以上只是我个人在写作方面的一点粗浅的体会，讲的不对的地方还请大家批评指正！谢谢大家！ 
