本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
专题民主生活会发言提纲

根据“认真贯彻执行民主集中制，进一步增强班子凝聚力战斗力”专题民主生活会要求，我从三个方面汇报：
一、认识和体会
团结是影响班子战斗力的关键因素之一，它直接决定了一个班子的领导能力和工作效果。团结就是力量，班子讲团结则事业兴旺发达，反之，必然导致领导成员各自为政，队伍人心涣散、事业停滞不前，甚至毁于一旦。不管是理论还是实践都说明了团结就是班子的生命，懂团结是大智慧，会团结是大本事，真团结是大境界。经过这几天的集体学习，我感觉：只有依靠制度原则才能维持班子的长久团结稳固。制度是单位建设发展规律的总结，本身带有根本性、长期性和稳定性，是巩固和发展团结的有力举措和根本遵循。只有维系事业情感才能凝聚班子团结。目标的高度一致是支部凝聚团结的心理基础，情感共鸣是班子团结共事的高境界，只有凝聚共识、促进相互理解，升华共事情谊，对班子团结才能起到凝聚作用。只有以上率下树导向才能促进班子团结。俗话说队伍好不好，关键看领导；班子行不行，先看前两名。实践证明，凡是协调一致的班子，就团结出凝聚力、战斗力。
所以，班子成员要深刻认识肩上的重任，明确讲团结就是讲政治、讲大局，团结关系到单位的发展建设问题，班子成员要竭尽全力为群众做好团结的表率。要带头搞好团结，坚持互通有无、开诚布公，坚持补位不越位、补台不拆台。积极营造班子内部团结和谐的环境，促使班子成员之间在工作上讲支持、讲谅解、讲配合，互相补台，和衷共济；生活上讲关心、讲感情、讲友谊，互相关爱，以诚相待。
 二、对照检查情况
（一）存在问题
1．严格遵守政治纪律和组织纪律方面。政治纪律、组织纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则，是党的生命线。具体到我们的工作中，就是要按照党委首长决策部署，统一意志、统一行动，步调一致前行。作为班子成员，我能落实好个人负责制，注重党委集体领导，借势推动重难点工作落实。作为分管领导，能遵循组织程序，落实好民主集中制原则，尊重部属的意见与建议，充分发扬民主；对待首长，忠诚老实，不讲条件、不搞团团伙伙，注重用业绩来回报组织的培养，生活上也能自学落实好中央“八项规定”。但在以下方面也还存在一些不足：一是守规矩还不够自觉。有时站在个人的和小单位的立场去思考和处理问题，在参与班子的决策过程中，往往不自然会受到交情、关系、“潜规则”的因素影响，没有很坚定地把原则、党性、政策规定落实好。二是对政治纪律和组织纪律熟知还不够。领导干部对制度规定越熟悉，执行起来就越自觉，才能做到言有尺度、行有依据，平时我也看了一些相关规定，但大多是走马观花，粗得很，感兴趣的看得多，不感兴趣就看得少，满足于上级安排什么就学什么，强调什么就突出什么，再加上自已记不住大多法规要求，但又不经常看，只是要求学习时才看一下，导致对政治纪律和组织纪律不够熟知，工作起来自觉遵守不够好。
2．贯彻民主集中制方面。一是参与党委工作的质量有待提高。在参与集体领导时，不能站在全局的高度去思考问题，提不出高质量的意见建议，尤其是分管工作之外的其它工作，更是鲜有发声，在议事中，有时还不敢大胆表达自己的真实想法，在落实党委决策指示时，有些工作也没有结合实际研究制定措施，狠抓落实。二是缺乏全局观念，参与集体领导主动性不够。由于我分管XX工作，因此关注XX工作多，关注XX、XX、教育等其它工作少，关注XX部门多，关注其它部门少，关注XX人员多，关注其它人员少。跟自己分工有关的问题就发表意见，跟自己不太紧密的工作就会附和，不发表或少发表个人的看法，这是不负责任、放弃原则的作风，结果影响了党委的正确决策。
3．自觉维护班子团结方面。一是原则性和战斗性不够强。自己一定程度上还存在老好人思想。比如自己在参加民主生活会时能够实事求是、一针见血地开展批评，但在平时参加组织生活、谈心交心活动中，还存在相互商量多、直接批评少的现象，特别是因为考虑到不同对象的感情、关系、面子等因素，无形中就降低了标准、放松了要求。有时对发现的问题避重就轻、姑息迁就，总感到拉不下脸、狠不下心、较不起真去说，怕说多了挫伤积极性、讲重了影响多年来的感情、抓狠了伤害彼此间的和气。有时虽然进行了批评，但还存在以委婉提醒代替直言不讳、以现象点评代替深挖根源、以下不为例代替惩处问责的现象。二是团结同志的方式方法还有一定偏差。在工作中对同志说一些不利于工作和团结的话，认为只是一些小小的牢骚无关紧要，认为通过释放情绪也不失为一种减压的方式。因此没有引导和深入了解，更谈不上与之作斗争。有时会随同志说一些无关大雅的牢骚话，认为这样能与同志们更亲近一些，现在看来，如此方式要反思。这种团结是伪团结，不是真团结，是自由主义中的一种。三是协调工作的能力水平还不够。主要表现在完成一些工作任务时，与其他委员之间的沟通协调还不够，一些该走的流程没有走到，一些该报告的同志没有报告到，自己表达能力又稍差一些，不能说清道理，导致在完成任务时难以做到和谐高效。
（二）原因分析
以上存在的的问题，认真反思之后，我觉得主要原因有两点：一是思想认识不到位。对民主集中制的重要性和精神实质理解不深，把民主集中制的地位作用看低了，把内容和程序看窄了，认为没有落实民主集中制仅仅是一般工作方法和领导作风问题，执行民主集中制不自觉、不认真、不严格。二是能力素质有差距。党委成员的个体素质是党委集体决策的基础，党委成员要具备与科学决策、民主决策、依法决策相适应的素质，我提不出高质量的建议，主要原因就是自已能力素质还有很大差距，通过这次学习，我深深体会到自己离一名合格的党委成员还有很大的差距，自己的政治、理论、战略、军事和科技素养还需要不断提高。
（三）整改措施
下一步，我将正视自身存在的差距和不足，以此次民主生活会为契机，着力从以下四个方面整改：
一是加强理论学习。结合工作需求和个人实际抓好个人自学，重点以习主席关于加强民主集中制建设的重要讲话为主要内容，全面改善自身知识结构，既要紧紧跟进学习党的创新理论，又要紧贴实际学习业务本领，通过学习增强自身贯彻执行民主集中制的自觉性和责任感，熟悉掌握执行民主集中制的基本程序，进一步克服模糊认识，树牢政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，确保在学习中拓宽视野、把握大势、全面提高自己参与党委班子集体决策的能力。
二是严守规章制度。认真贯彻落实民主集中制原则，遵循民主集中制基本要求，严格按照“十六字”方针规范抓好落实，增强自身法规意识。同时，积极参加党内生活，自觉把落实党的各项组织制度作为加强自身党性修养的主渠道，积极投身“两学一做”学习教育活动，带头落实“双重组织生活制度”，以普通党员的身份参加定点挂钩单位的组织生活，把党的纪律内化为自我约束的组织观念和行为准则，自觉做到：讲原则、不徇私情，坚持按党性原则说话办事，不随波逐流，不随声附和，不随唱大流，关键时刻讲真理、说真话；讲公心，不分亲疏，坚持秉公用权、公正处事，一把尺子量长短，一个标准定优劣，不搞对人对己的双重标准，不搞亲亲疏疏、团团伙伙；讲真理，不讲歪理，信仰马克思主义真理，用真理的力量说服人、教育人、培养人、引导人，不信奉歪理邪说，社会庸俗处事哲理，不妄议改革大政方针政策，不信不传网络谣言、小道消息。
三是树立良好形象。在今后的工作中，我将努力强化政策、法律和法纪观念，始终做到顾大局、听招呼、守纪律；严格贯彻落实民主集中制，加强自身修养，防止和杜绝沟通协商不畅、工作方式粗疏、责任落实缺位等问题，时刻牢记规章制度有“令”就“行”、法律法规有“禁”就“止”，在令行禁止中树好领导干部良好形象，始终保持共产党员的政治本色。
四是认真抓好整改。针对此次对照检查发现的问题，以及同志们对我提出的批评意见，认真查找原因教训，不断自省反思，时刻警醒检讨，切实从思想根源上引起重视、从日常行为中厘清整改，以立查立改、言行一致的实际行动，自觉在工作中落实好民主集中制。
