本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年XX县(区)迎接市实绩考核
工作会议讲话

同志们：
今天召开迎接XX市实绩考核工作会议，主要是传达XX市实绩考核部署会议精神，安排部署绩效考核准备工作。我提三点要求：
一、以考核为“助推器”，深刻理解绩效考核
2018年是XX县（区）与XX县（区）深度融合的一年，各项工作硕果累累，特别是招商引资、城市建设和城市管理等方面取得了重大成效，但是与市委、市政府“1+1>2”的总体要求，与XX县（区）“三区十五镇”统筹协调发展的目标还有一定差距。通过这次实效考核，我们既要考出成绩，也要查出问题，充分发挥好实效考核“助推器”的作用。一是要趁考评之机，认真总结出优秀经验、改革创新举措和久久为功的业绩，展示出我们单位推动XX市社会经济发展不可或缺的重要作用，在市县机构改革争取话语权；二是要用考评之力，纵向比较改进工作方式和方法，横向比较学习好经验好做法，树立起争先进位的意识。党员干部要把实效考核作为展示党性修养和业务能力的平台，以考核成绩作为个人进步的条件和资源；三是要借考评之势，正视短板和差距，转化为工作努力的方向和工作的动力。考核材料要客观反映工作业绩，数据要真实，业绩不浮夸，减分项说明原因，加分项材料详实，实事求是，绝不弄虚作假。
二、以考核为“集结号”，做好迎检准备工作
按照《XX市2018年实绩考核工作实施方案》《XX市2018年项目体系》要求，组织迎接实绩考核。一是要充分准备，根据XX市考核工作方案确定的“招商引资工作”“争取资金工作”“重强抓行动”“重点工作”和“五项保障工作”考核内容，准备好考核材料，做到台账明晰，归类成册；二是要主动对接，及时沟通XX市考核工作牵头部门，明确考核时间和考核方式，按照要求备查备考，依据标准核定分数。需要自评的部门，要按照时间上报考核材料。需要迎接考核组的部门，要有效沟通，布置好考核场地和材料；三是要积极配合，考核材料需要互相补充、互相完善、互相对接的，各部门必须协调动作，统一内容，尤其是“重强抓行动”5方面工作和27项“重点工作”的考核材料，不能出现矛盾冲突，上报不及时等现象，确保不出纰漏、不出差错、不误进度。
三、以考核为“风向标”，扎实开展明年工作
这次实绩考核是XX县（区）2018年工作的“成绩单”，也是XX县（区）2019工作的“风向标”，以考评促工作落实、促作风转变、促争先进位，根据考核结果和考核档次，明确目标，突出重点，扎扎实实部署好开展好2019年工作。一是要以实绩考核为导向，推动十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想深入贯彻落实。确保党员干部牢固树立“四个意识”，更加坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”；二是要以实绩考核为标准，谋划好2019年发展目标、重点项目、重点工作和创新举措。保证招商引资有成效，城市建管高档次，服务功能提质量，宣传工作显亮点；三是要以实绩考核为纽带，进一步加强XX县（区）上下团结。密切沟通，有分工有合作，凝心聚力，不出杂言不乱议论。把管委会当家管理好，一家人心不散，把管委会当事业经营好，一盘棋劲不懈，一团和气，以管委会为荣。做到外塑形象内练素质，增强内动力，强化执行力，不断激发全体人员干事创业精气神，积极汇聚各部门追赶超越的力量。
