本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于XX村党支部整顿转化工作方案

根据XX市委组织部《关于切实抓好软弱涣散基层党组织重点整顿工作的实施意见》要求，按照细致排查、深查细究的工作原则，经XX镇党委根据全镇整体工作研究，确定XX村党支部为后进基层组织，为加强XX村党支部基层组织建设，特制定此方案。
一、基本情况
XX村现有居民XX 户，XX人，其中党员XX人，XX年人均收入XX元。
二、后进原因
XX村党支部，党建基础工作落实不规范，民主议事、集体决策等制度执行不到位,党组织战斗堡垒作用发挥不够明显，不能及时完成党委交办的工作任务，群众认可度较低。通过调查分析，该村成为软弱涣散村的原因主要有以下几个方面：
（一）本位主义严重。以个人利益为主，不顾集体利益，大搞房头宗族。处在人口兴旺房头的村干部，都有很好的群众基层，一呼百应，任何一个工作的开展都比较顺利。处在于一些小房头的村干部会受到大房头的群众排挤，上级给的惠农政策都会比别人慢半拍得到。
（二）遗留问题较多。该村遗留问题较多，且多年没能得到有效解决，越拖越久，越拖越难办，严重束缚了一任任村干部的手脚，丧失了斗志，失去了凝聚力和战斗力，极易引起群众不满。
（三）集体经济薄弱。村集体经济薄弱，一方面，村级党组织班子缺乏必要的经济基础，即使主观有干事的愿望，往往处于有心想事、无力办事的尴尬境地。另一方面，村干部的基本待遇得不到保证，导致干部没有积极性，整体村班子战斗力不强。同时，村里在基础设施与公益事业等方面多年难有大的起色，村民看不到希望，对村班子失去了信心，对村里的工作不关心、不支持，使村干部开展工作难上加难。
（四）干部素质不高。有的村干部为民服务意识差，争权夺利，一些村支部、村委两班人为了争谁说了算，拉帮结派，互相拆台，造成“两委”关系不协调，村里的工作无法开展；有的法制观念淡薄、胡干蛮干。有的作风不民主、方法简单；有的个人能力欠缺、本事平庸，等等。
三、整顿目标
（一）村级组织健全规范。村“两委”组织机构健全，“两委”关系协调，党组织领导核心作用突出，村“两委”工作运行规范，各项制度健全。
（二）党员干部作用突出。村干部要发挥骨干带头作用，能够贯彻执行党在农村的各项方针政策，发展农村经济，增加农民收入，兴办社会事业，改善农村环境，维护社会稳定，为农民群众提供有效服务，成为建设新农村的带头人。
（三）干部队伍重塑形象。认真践行“为民、务实、清廉”，政治坚定，求实创新，奋发有为，廉洁勤政，团结协作，领导方式和方法不断得到有效改进。
（四）壮大村级集体经济。农民生活水平有新改善，农村文明程度有新提高，农村环境面貌有新改观，基层民主政治建设有新进展。
（五）获得群众认可满意。为群众诚心诚意办事实，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事，服务群众成效明显，党群干群关系密切，党组织和村民委员会得到群众拥护。
四、整改措施
我镇坚持做到整顿工作强化领导班子、发挥党员作用、解决突出问题、壮大集体经济等方面入手，在制定整顿工作规划的基础上，又有具体的整顿计划和实施方案，进一步明确了工作目标和措施，力求使工作取得实效。
（一）强化“两委”班子。针对XX村干部素质不高，软弱涣散的问题，镇党委指派住点干部来帮助解决该村实际存在的村“两委”班子软散问题，镇党委要求住点干部帮助解决问题无明显效果将追究其责任。
（二）发挥党员作用。软弱涣散村的党员队伍存在人心散乱、“党员意识”淡化、“双带”能力不强、年龄结构偏大、个人素质较低等诸多问题。为此我镇在深入细致地做好党员的思想工作的同时，通过与党员面对面的交心谈心，把广大党员的思想统一起来，力量凝聚起来，解决人心散乱的问题；今年正值第二批开展党的群众路线教育实践活动，我镇各党支部通过上党课、专题培训、座谈讨论等多种形式，对党员进行先进性教育，党员的党性观念、服务意识和带领群众致富的能力上有很大提高，解决党员带动能力不强的问题；把那些年轻有为、退伍回镇优秀青年、致富经商能手等吸收到党员队伍中来，改善党员结构失衡与素质不高问题。
（三）解决突出问题。群众反映强烈的突出问题长期得不到解决。是软弱涣散村级党组织难以转化的一个重要原因。对存在的突出问题，应根据不同情况，认真加以解决。对受宗族房头势利干扰的问题，将通过对干部群众进行教育，保证村风民气纯正。
（四）壮大集体经济。发展不快，村级集体经济薄弱是村级党组织软弱涣散的一个重要原因。结合XX村实际，抓住各村优势，制定发展规划，挖掘发展潜力，合理利用资源，通过争取上级部门政策优惠、技术帮扶、资金扶持等办法，采取有偿服务、合股经营、集体资产承包、资源开发等多种形式，充分利用该村集体所有的资源，壮大村级集体经济。
（五）加强督办落实。今年我镇党委加强对住村干部工作的管理，定期不定期地进行检查，确保干部工作靠得上、有成效。各住村干部要加强对村干部的协调和管理，督促他们开展工作。
五、方法步骤
（一）摸底准备阶段，成立机构，打好基础，摸清情况，制定排查整治工作实施方案。通过各种形式广泛听取党员和农民群众意见，把情况摸清，把问题搞准，对软弱涣散的村党组织和村民委员会情况进行详细分析研究，制定出各村实施方案，在此基础上，召开会议进行部署，把工作全面铺开。
（二）集中整改阶段，重点整顿工作要从强化班子、队伍、制度建设入手，不断提升软弱涣散党组织的战斗力，并要从解决突出问题的实践中检验整顿效果。
（三）巩固提高阶段，积极开展各类专项活动，以活动成效巩固整顿成果。活动结束后，党组织要及时进行总结，在推广好的做法的基础上，对产生的问题进行及时有效的整改，进一步提高重点整顿工作成效。同时，各党委要结合实际，进一步修改完善和建立健全加强学习、改进作风、提高效能、维护稳定和促进发展的基层党建工作机制，以制度巩固提高整顿活动成果。
六、总体要求
（一）统一思想，提高认识。按照方案要求扎实开展工作，充分认识维护和促进农村和谐稳定的特殊重要性，进一步增强政治责任感和工作紧迫感，认真履行职责，采取行之有效的措施，切实做好软弱涣散村党组织和村民委员会的排查整治工作，深入推进农村平安建设，实现农村和谐稳定。
（二）明确责任，加强领导。组成联合督查小组，组长由镇党委书记XX同志担任。领导小组下设办公室，主任由镇党委组织委员XX担任，成员由领导班子组成，负责对全镇排查整顿工作进行指导、检查、验收。
（三）紧扣重点，落实责任。整顿工作由镇组织办牵头具体组织实施，各党支部为整顿责任主体，党支部书记为“第一责任人”。各党支部要根据软各村实际，进行专题研究，做到摸透情况，任务到人、责任到人，限时整顿。
（四）集中整顿，加强督导。集中整顿期间，镇将派工作组对重点整顿工作进行随机检查督导；对重点整顿工作责任不明确，工作不扎实、效果不明显的，责令整改并进行通报。


