本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委常委班子集中整治形式主义、官僚主义
专题民主生活会对照检查材料

近日，中央纪委办公厅印发了《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》。市委迅速启动了集中整治形式主义、官僚主义工作。按照市纪委、市委组织部下发的《关于各县（市）区召开集中整治形式主义、官僚主义专题民主生活会的通知》要求，为让形式主义、官僚主义问题查摆的全、思想剖析的深、措施制度的准，县委决定召开今天的民主生活会。同时，县纪委、县委组织部也已经将我县《关于召开集中整治形式主义、官僚主义专题民主生活会、组织生活会的通知》下发了，今天我们县委常委班子就先带头召开县委常委班子集中整治形式主义、官僚主义专题民主生活会。会前，按照这次专题民主生活会的要求，我们组织县委常委班子成员专题学习了《工作意见》，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深刻领会习近平总书记关于整治形式主义、官僚主义重要批示精神，聚焦《工作意见》中的4个方面12项具体问题，广泛征求各方面意见建议，并结合县委工作实际，进行了对照检查和剖析问题根源，明确了下步整改措施和努力方向。
一、存在的主要问题
（一）贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署方面。
重点查摆了影响党中央权威和集中统一领导、影响中央政令畅通的形式主义、官僚主义的突出问题。
1.对照“对中央精神只做面上轰轰烈烈的传达，口号式、机械式的传达，不加消化、囫囵吞枣的传达，上下一般粗的传达”问题。平时工作中能及时传达中央会议精神，但有时为了追求传达的时效性，没有等到正式文件下达，就以学习新闻报道稿代替了学原文原理，导致学习内容不全、不细、不精、不深；有时传达上级精神存在虎头蛇尾现象，重学习宣传贯彻，轻督促检查落实，甚至最后不了了之；有时认为中央精神上下都一下，存在贯彻落实不结合实际，传达提纲直接套用省、市委的，不加以消化，不加以理解，不进行加工，导致脱离实际。比如：在党的十九大召开后，上午收看完开幕式，下午就组织班子成员进行集中学习传达十九大报告，以致地讨论时班子成员都没有做好准备，发言都是泛泛而谈，把学习会变成了表态会；又比如新《条例》出台后，第二天就组织召开中心组学习扩大会议，组织人员对新《条例》进行学习，以致于只能学习网上下载的全文，没有人能够进行深入细致的讲解，同志们学的一知半解。
2.对照“在工作中空喊口号，表态多调门高、行动少落实差，热衷于作秀造势”问题。在工作中有时为了鼓舞士气和畅想未来会提出一些口号，到最后实际问效时效果不明显。比如，在召开县XX次党代会时，在撰写报告中为让未来五年工作指向更加明确，提出打造XX之乡、XX之乡、XX之乡，建设XX名县、XX名县、XX名县的目标，在党代会后我们还进行了大量的宣传，悬挂了大量的喷绘、条幅等，在全县营造了浓厚的氛围，但在后期的实际工作中，有很多工作没有按照预定的目标去推进，受全市XX产业布局的影响，XX之乡花落别家，受地域、经济等影响XX名县建设推进迟缓，五年之期已过三年，有些工作甚至处于刚刚起步，影响了党委政府的形象。
3.对照“单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件，做表面文章、过度留痕，缺乏实际行动和具体措施”问题。会议主持结束“三点要求”成了标配，“高度重视，迅速传达”成了必配，导致会议召开后，层层召开会议贯彻落实，有时甚至只是把上级的讲话进行删减就拿来用，没有实际意义；照搬照转上级文件偏多，去年全县共发文件XX个，其中仅转发文件就XX个，占到了XX%；安排工作经常强调全程留痕，是否开会传达贯彻落实要留照片、领导是否下去调研要留照片、是否悬挂条幅要留照片，导致有的单位用P图来留痕造假应付检查。
（二）联系群众、服务群众方面。
重点查摆了群众身边特别是群众反映强烈的形式主义、官僚主义突出问题。
4.对照“漠视群众利益和疾苦，对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众合理诉求推诿扯皮、冷硬横推，对群众态度简单粗暴、颐指气使”问题。党的十八大以来，通过群众路线教育实践活动、“三严三实”主题教育和“两学一做”学习教育工作的开展，党员干部群众意识显著增强，但也存在一些工作不到位的地方。比如，XX小区已经建成5年，基础配套设施始终没有跟上，群众夜间出行没路灯，公共绿化地所以侵占无人管理，用户多次到物业反映无结果，到物业主管部门反映无变化，导致集体上访事件；又如，去年冬天XX供热公司出现故障连续2天不能为群众提供供热，问题发生后不及时向主管部门报告，不及时向群众公开故障处理进展和信息，导致发生群众围堵事件。这些问题充分反映出我们个别单位和部门、个别工作人员不作为乱作为，不关心群众疾苦，宗旨意识还不够牢固。
5.对照“便民服务单位和政务服务窗口态度差、办事效率低，政务服务热线、政府网站、政务APP运行“‘僵尸化’”问题。通过近两年干部作风整顿工作的深入开展，干部作风明显好转。但还存在一些突出问题，比如，XX大厅窗口办事人员工作期间玩手机，X个窗口仅X个办公，让办事群众拍了视频并流传上网，造成极坏影响；又如，XX工作人员工作期间电脑玩游戏，被市干部作风整顿督查组抓了典型；如，有群众反映县长热线反映问题拨打长期占线，接通后处理问题不及时；如，县政府门户网站注重更新工作信息，“三重一大”“三公经费”等公示不及时，有时故意躲避公开；如，微信公众号推广以来，全县多个单位和部门开通了公众号，但运营管理维护跟不上，一周、半个月、甚至一个月更新一次信息，给人“三天打鱼两天晒网”的感觉，开通了，还不如不开通。
6.对照“‘新官不理旧事’，言而无信，重招商轻落地、轻服务，影响营商环境”问题。今年按照省委要求我们开展了干部作风整顿优化营商环境工作，营商环境有所改善，但历史存在的问题仍然不容忽视。如，XX小区作为招商引资项目，由于XX被组织处理，因为债务纠纷建成5年的小区业主却迟迟收不到房子，多次上访，多次拨打省长、市长热线，我县始终没有拿出具体有效的解决办法；如，XX项目是我县招商引资落地项目，但因为占用林地手续始终没有获批，导致项目迟迟无法开工，投资商意见很大。
（三）履职尽责、服务经济社会发展方面。
重点查摆了不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为等严重影响改革发展高质量的突出问题。
7.对照“不顾实际情况、不经科学论证，违反规定程序乱决策、乱拍板、乱作为”问题。如，在处理XX棚改拆迁信访问题时，过多考虑信访指标年终考核一票否决问题，在执行棚改拆迁标准上有所放松，让个别上访人的补偿标准略高于其它群众，造成了上访人“上访有理”的错觉，侵害了其它群众的利益。如，为了让县城看起来规整有序，开展了统一更换牌匾工作，由于前期宣传不到位，部分商户有抵触情况，工作开展半年来，整体推进不快，说明我们在前期决策前取法深入地调研，对工作预判不准确。
8.对照“弄虚作假，编造假经验、假典型、假数据，瞒报、谎报情况，隐藏、遮掩”问题。如，在年初的常规巡察中，发现各别部门存在材料经验、数字经验现象；各别乡镇存在经济指标虚报、虚高问题，XX镇全年GDP仅X元，上报为XX元，虚报XX元；XX镇存在瞒报XX洪水中受灾情况问题。这些问题的出现看似材料数据问题，实质是主要领导干部“四个意识”不牢，缺乏实事求是精神的表现。
（四）学风会风文风及检查调研方面。
重点查摆了频次过多过滥、浮于表面等突出问题。
9.对照“学风漂浮，理论脱离实际，只为应付场面、应景交差，不尚实干、不求实效”问题。在上半年常规巡察中发现，存在学习笔记代写、以发学习提纲代替学习、编造学习记录等实际问题。如，XX局长干部作风整顿学习笔记字体与XX字本雷同，与本人日常工作字体明显不同；XX办公室7人，以发学习提纲、会议传达提纲代替开会和集中学习，学习笔记完全相同；XX单位学习记录出现了领导没有作过的讲话，记录明显造假。
10.对照“开会不研究真实情况、不解决实际问题，为开会而开会”问题。有的单位召开会议，只传达上级会议精神，不研究实际问题，“三重一大”等问题不经会议讨论，私自拍板决策。如,XX镇全年仅召开党委会议X次，会议议题均为传达上级会议精神、听取汇报，没有一项决策事项；XX局长年不开班子会议;XX镇开会通报的数据是经过“处理”和“美化”后的数据，为了开会而开会，班子成员都不了解本镇具体实际情况。
11.对照“检查考核过多过滥，多部门重复考核同一事项，考核内容不务实，频次多、表格多、材料多，给基层造成严重负担”问题。还存在检查考核统筹不够，各司其政问题，检查前不报备、不沟通、不协调，检查考核过程中规避公务用车申请，让基层派车接送，有的检查到基层只是划个票几分钟就完事儿。如，XX镇全面接待检查XX次，仅汇报材料就写了XX个；XX局、XX局、XX科三个部门分别下去检查相同工作，甚至出现同一天到同一个部门检查同一项工作，却没有经过协调，让基层手忙脚乱。在县委已经制定年终目标考核的情况下，各单位、科室还层层制定细化考核方案，有的一个考核方案多达XX项内容，让基层应接不暇。
12.对照“调查研究搞形式、走过场、不深入，打造‘经典调研线路’，搞走秀式调研，搞层层陪同、超人数陪同”问题。中央八项规定出台后，我县也出台了具体规定，但在实际贯彻落实中还有一些不够到位。到基层调研有的时候还得靠年初的文件要求，有的出现了全年调研天数不够，年底突击调研现象，有的为了留痕现去调研，有的摆拍式调研，有的设计了固定调研路线，超人数陪同现象时有发生。如，年初县委安排处级领导干部年内每人要写1-2篇调研报告，到目前为止仅有X人完成任务。又如，XX、XX、XX成了X镇的经典调研点，连续三次调研，都安排这些地方；在调研中要求党政主要负责同志1人、主管负责同志1人陪同，却经常是党政主要负责同志2人，主管负责同志、相关科室部门负责同志多人陪同。
二、产生问题的思想根源
习近平总书记强调：“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。”县委常委班子多次对查摆出的问题进行深入剖析，究其根本，主要就是班子在理想信念、宗旨观念、求真务实上出了问题。
（一）理念信念和党性修养标准有所降低。县委常委班子成员都受党教育多年，但理念信念和党性修养标准却在逐渐的工作和生活中有所降低，没有刚入党时那么浓烈了。对社会上的形式主义、官僚主义之风不敏感、不批评、不抵制，有的时候甚至成了直接或间接的参与者。由于认识上的偏差，以事务工作代替党性锻炼，使我们的党性修养减弱了，对自己的要求放松了。由于受各种思潮的侵入和社会不良风气影响，加之自觉理论学习和修养不足，造成思想上有波动，淡化了共产主义的理想信念。由于有重显绩，轻潜绩的观念在作祟，虚化了政治理论学习，导致了理想信念的淡化，自身修养的不够，影响了工作质量的提升。最终导致了自我感觉良好，安于现状，不思进取，没有实干精神；畏首畏尾，求稳怕乱，怕担风险，怕负责任，工作中思想僵化，眼界不宽，做事凭经验，凭套路，不敢试，不敢闯，不愿深入一线等实际问题的出现。
（二）宗旨观念和服务意识要求有所淡化。我们党委一班人都经过多个不同岗位的锻炼，都是从基层一步步走到现在的岗位，官越来越大，真正与人民群众坐在一起谈心交流的时间却越来越少了。有时产生了松口气的念头，致使工作不够深入，疏远了与群众的联系，导致群众观念不强，全心全意为基层服务的意识不牢。到了基层认为自己学历高、见识多、眼界宽，没有把人民群众当做老师，没有像焦裕禄一样把自己当做人民的儿子，只是走马观花、蜻蜓点水地看看，做做样子，交流不交心，不能掌握人民群众的真正诉求。对“我是谁、为了谁、依靠谁”的精神内涵认识不足，“从群众中来、到群众中去，一切为了群众、一切依靠群众”的思想在具体落实上出现了偏差。
    （三）求真务实和干事创业信心有所缺失。求真务实，是我们党的以贯之的优良传统和作风，是党的各项事业不断取得新胜利的根本保证。由于对求真务实认识的偏差，导致对工作标准要求不高。在工作任务多，任务重时，在提高工作效率的同时忽视了质的存在，降低了工作标准。碍于各种情面对工作的督促检查落实有所松懈，导致工作部署的多，检查落实的少，以致于有些工作流于形式，使党委的形象打了折扣。在吃透上级政策精神上不到位，不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作出现后遗症。
三、下一步整改措施
针对班子存在的问题，今后我们将从以下几个方面做出整改。
（一）树牢“四个意识”，扎实贯彻中央决策部署。一是认真贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署，坚决拥护党中央决定，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是建立健全完善学习制度，对中央精神认认真真传达学习，加以消化，结合实际抓好落实。三是坚决抵制空喊口号等问题，对党代会确定的目标进行重新审视，结合本地实际抓好贯彻落实。四是坚决整治以会议贯彻会议、以文件落实文件，做表面文章、过度留痕等问题。把5月定为无会月，对上级已发过的、已经公开的文件绝不照转照搬。坚决整治做表面文章，事事留痕工作作风。
（二）坚持群众路线，全心全意为人民服务。紧扣我县实际，抓好基层、打好基础，从思想感情、联系服务、制度机制、解决问题上打通“最后一公里”。一是切实加强基层党组织建设。找准党建工作服务经济工作的最佳结合点，加强基层党组织书记队伍建设，履行好党建工作第一责任人职责，集中整顿软弱涣散党组织。加强党员干部的教育管理，继续开展好“三争一竞”活动。坚持定期的组织生活会制度，把党员干部之间谈心交心活动制度化、经常化，鼓励党员干部互相找不足、提意见，讲真话、讲实话、讲心里话，开展积极健康的思想斗争。要扩大广大群众的知情面，强化正面引导，在电视台和局域网开辟专栏，采取不定期召开座谈会、研讨会、专题讲座等形势，全面宣传我县当前形势任务，正面教育引导人民群众。二是着重抓好制度建设。完善领导干部重要事项报告制度、重点工作推进督办制度和党委会议事制度。建立制度制定与效用评估机制，每年对现行制度进行梳理和完善，不适用的制度及时废止，不完善的制度及时完善。三是完善领导干部倾听群众诉求制度。党政领导班子成员采用多种方式倾听群众呼声，广泛关注人民群众的工作、生活和思想动态。努力为职工办实事、做好事、解难事，让群众感受到集体的温暖。每年，要集中精力为人民群众办一些实事好事。四是改进工作作风。扎实开展干部作风整顿优化环境工作，彻底整治窗口服务态度差、办事效率低问题，改善政府网站、政务APP运营维护水平。
（三）勇于担当责任，发挥县委常委班子整体合力。一是增强加快转型发展的紧迫感。县委常委班子紧紧围绕转型发展需要，群策群力谋划好替代产业，带领全局党员干部、人民群众进一步转变经济发展方式，理清发展思路，把精力都用在谋划发展上来，稳步推进我局跨越发展。二是加快经济产业调整步伐。壮大民营经济体量，加快培育新型支柱产业，做强森林食品加工产业，做大生态旅游产业，做活绿化苗木产业。三是务实开放创新。挖掘优势资源，围绕省市产业规划，抓好招商项目策划和包装，务实开展招商引资。把握国家产业政策导向和资金投向，统筹做好对上争取项目的计划编制和组织申报，积极争取项目资金。抓好市场营销、适用科技创新，打造创新发展平台。
（四）改进会风学风文风，注重工作实效。一要落实好调查研究工作。制定调研工作制度，明确调研工作的目标、途径、范围、程序要求，明确达到什么效果。领导干部要带头做好调研计划，召开“基层行”部署会，并纳入全年工作任务，深入开展干部大下基层活动。二要建立党员干部联系群众制度。领导干部每年要到基层驻点调研，深入点上蹲住调研要保证一定时间。加强统筹、明确主题、增强目的性，轻车简从、改进作风，多到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，深入了解真实情况，通过“解剖麻雀”认识规律，以更好地总结经验、研究问题、解决困难、指导工作。三要养成勤奋学习的习惯。县委常委班子要沉下心来，深入学习，努力在读书学习中净化心灵，提升境界，坚定理想信念，改造主观世界。要在做好中心组学习规定动作的同时，开展好县委常委带头上党课活动，每年每位县委常委最少为全局党员领导干部上1次党课，最少过1次基层党组织生活。不断矫正自己的价值观、权力观，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力。

