









领导讲话模板大全
整理时间：2017年8月27日











“向党看齐”微信公众号
目录
万能领导讲话稿（模板一）	3
万能领导讲话稿（模板二）	5
万能领导讲话稿（模板三）	7
万能领导讲话稿（模板四）	9
集训动员讲话模板	11
活动开幕讲话模板	12
任职表态讲话模板	14
同学聚会讲话模板	16
父母生日讲话模板	19
新年晚会讲话模板	20
战友聚会讲话模板	21
下属婚礼讲话模板	22
公益活动讲话模板	23
离任离职讲话模板	24
公祭大会讲话模板	28
工作汇报讲话模板	29
工作总结讲话模板	30
集训总结讲话模板	39
领导讲话写作技巧	40
会议主持讲话模板	44
工作调动讲话模板	45
党史竞赛讲话模板	46
五四青年节讲话模板	48
老兵重访部队讲话模板	50
军民共建活动讲话模板	53
运动会开幕式讲话模板	55
重温入党誓词仪式讲话模板	57
民主生活会主持词及讲话模板	59
欢迎媒体记者团采访讲话模板	63
欢迎文工团慰问演出讲话模板	65
欢迎地方政府慰问部队讲话模板	65
项目竣工仪式讲话模板（政府出资）	66
项目竣工仪式讲话模板（企业出资）	68

万能领导讲话稿（模板一）
同志们：
今天，我们在这里召开xxx会议，主要任务是认真学习贯彻xxx会议精神，全面动员部署我市开展xxx工作。刚才，某某同志，以及某某同志的讲话，讲得很好，非常深刻，希望大家深刻领会、认真落实，全力推动xxx工作深入开展，努力开创xxx工作新局面。
下面，围绕xxx工作，我再讲几点意见：
一、提高认识，充分领会xxx工作的重要性
当前，xxx工作在我市已经开创了很好的局面，获得了不小的成绩。同时，也要清醒的看到，xxx工作在xxx方面还有进一步提升的空间，xxx工作还需要从深度和广度上进一步推进。各级领导要站在全局和战略高度，充分认识开展xxx工作的重要意义，切实把思想和行动统一到市委的部署要求上来，进一步增强责任感和使命感，努力形成上下“各负其责、齐抓共管”的良好局面，更加自觉主动地做好xxx工作。
二、加强落实，确保各项工作任务落到实处
要加强领导，明确责任，认真对照相关要求，把目标任务分解到部门、具体到项目、落实到岗位、量化到个人，真正做到以责任促落实，以责任促成效，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。目前，有个别同志、个别部门，存在一些很不好的现象，即热衷于搞形式主义，以会议落实会议，用文件传达文件。当然，适当的会议、文件是必要的，但光讲空话、打官腔，是远远不够的，只有扎扎实实推动xxx工作的深入开展，抓出实效，抓出成绩，才能确保圆满完成今年的目标任务。
三、完善制度，建立健全xxx工作的长效机制
要以制度化建设为抓手，建立完善xxx工作的长效工作机制和活动运行机制，以科学管用的制度保障xxx工作常态化发展。要注重集思广益，科学周密地制定xxx工作的相关制度，要做到相互衔接、系统配套，形成有机整体，增强制度的系统性;既重视研究制定实体性制度，又注重研究制定程序性制度，增强制度的可操作性。要坚持抓落实原则，处理好建立和执行的关系。再好的制度规定，不执行，只能是“说在嘴上、写在纸上、贴在墙上”的东西。要把制度的执行作为长效机制建设的重要内容，在建立制度的同时，同步制定切实可行的实施办法，保证制度的落实，并长期发挥作用。
四、加强宣传，营造关系支持xxx工作的浓厚氛围
要紧紧围绕xxx目标，进一步深化巩固xxx工作的大好局面，要整合各方力量，对xxx工作进行全过程、全方位、多层次的深入宣传，重点宣传xxx工作的重要意义和工作目标，市委关于xxx工作的总体部署和重要举措，全市xxx工作的新成绩和新亮点，不断提高广大市民对xxx工作的知晓率、满意率和支持率，努力营造浓厚氛围，为xxx工作提供强大的思想保证和舆论支持。
同志们，xxx工作事关全市工作大局，是我们责无旁贷的重要使命。希望大家按照既定的目标和确定的措施，一件件抓细化、一项项抓落实，努力为开创xxx工作的新局面做出应有贡献。
谢谢各位。
万能领导讲话稿（模板二）
今天我们在这里召开的XXX会议，我认为是十分必要的，这对于XXX工作的开展具有十分重要的指导意义。对于刚才某某同志，以及某某同志的讲话，我认为，讲得非常好，非常深刻。希望在座的同志，认真领会，深刻理解。回去后，要传达某某同志及某某同志的讲话精神，认真落实，真抓实干，推动XXX工作的顺利开展，努力开创XXX工作新局面。
对于XXX工作，我提几点补充意见：
一、对于XXX工作，我们要从思想上提高认识，充分领会XXX工作的重要性和必要性。目前，XXX工作已经开创了很好的局面，获得了很大的成绩，这是有目共睹的。但是，还是要从深度和广度上更加推进XXX工作。我看，最重要的一点是：提高认识!各级领导要充分领会XXX工作的重要性和必要性，各级组织要加强关于XXX工作的宣传力度，形成上下“齐抓共管”的局面，只有这样，XXX工作才能更上层楼。
二、对于XXX工作，要加强落实，要把工作落到实处。目前，有个别同志、个别部门，存在一个很不好的现象，就是：热衷于搞形式主义，热衷于开大会，传达文件。当然，开大会是必要的，上传下达也是必须的。但是，光是讲空话。打官腔，是远远不够的。对XXX工作，要真抓实干，加强落实。各级领导要把XXX 工作，列入日常议事日程，要具体部署。认真执行。各级领导要为XXX工作，创造必要的物质条件和舆论环境，扎扎实实推动XXX工作的开展。要抓出实效，抓出成绩。
三、要加强协调工作。历史证明：团结，是我们消除一切困难的有力武器。关于XXX工作也一样，各级领导要加强协调工作，要把上下，左右，各方面，各环节有机结合起来，步调一致地推进XXX工作的开展。目前，有些部门，遇事推倭、互相扯皮，这种官僚作风，十分要不得!这种作风，轻则导致工作效率降低，重则影响我们的威信。我们要坚决铲除这种官僚作风。
四、要在实践中探索XXX工作与市场经济有机结合的新路子。XXX工作与市场经济有没有关系，我看是大有关系。市场经济是一场深刻的社会变革，它的影响将波及社会生活的每一个领域，XXX工作也不例外，它必然会受市场经济的影响。因此，如何适应市场经济的要求，如何和市场经济有机结合起来，希望大家认真地思考一下，去探索一下，这是十分有意义的。
