





常用致辞汇编

整理时间：2017年7月22日





 “向党看齐”微信公众号
目录
1、节日致辞	5
习近平2017年新年贺词	5
习近平在2017年春节团拜会上的讲话	7
习近平在庆祝2015年"五一"国际劳动节大会上的讲话	10
李建国在庆祝“五一”国际劳动节暨全国五一劳动奖状奖章表彰大会上的讲话	19
2017“五四”青年节致辞	26
2017省委书记“六一”国际儿童节致全省少年儿童的贺信	27
庆祝建军90周年军地座谈会地方领导致辞	28
2、庆典活动致辞	32
习近平在出席庆祝香港回归祖国20周年大会上的致辞	32
习近平在俄罗斯中国旅游年开幕式上的致辞	39
习近平在第六轮中美战略与经济对话和第五轮中美人文交流高层磋商联合开幕式上的致辞	41
李克强在第十一届夏季达沃斯论坛开幕式上的致辞	46
上海市市长杨雄在陆家嘴论坛开幕仪式上的致辞	58
2017纪念建党96周年庆“七一”表彰会致辞	62
2017党委2号楼竣工启用仪式上的致辞	64
2017军训开训动员大会致辞	69
在系列纪念活动启动仪式上的致辞	72
武亦姝在复旦附中2016学年第二学期开学典礼中的开学致辞	75
校庆大会致辞（一）	77
校庆大会致辞（二）	81
校庆大会致辞（三）	82
任正非在2017年市场工作大会上的致辞	84
烈士公祭大会致辞	91
3、欢迎、欢送、答谢致辞	92
2017欢迎媒体记者团采访致辞	93
欢迎地方政府慰问部队致辞	94
欢迎文工团慰问演出致辞	95
考察、推介欢迎致辞	96
2017建军节慰问致辞	98
老兵重访部队致辞	99
北大最短毕业致辞（535字,3分56秒）	102
一名军校教授的开学致辞	103
军校院长毕业致辞：一句“抱歉”几多情	107
同学聚会致辞	114
李嘉诚在汕大毕业典礼精彩致辞：愿力人生	117
获奖答谢致辞（一）	119
获奖答谢致辞（二）	123
工作调动欢送会致辞	125
军民共建活动致辞	126
马云致辞欢迎加拿大总理：两国差异化带来更多合作机遇	127
4、祝酒致辞	129
习近平在香港特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞（含写作注意事项）	129
习近平在"一带一路"国际合作高峰论坛欢迎宴会上的祝酒辞	134
父母生日祝酒辞	137
欢迎晚宴上的祝酒致辞	137
战友聚会祝酒辞	139
新年晚会祝酒致辞	139
就职祝酒辞	141
欢送老领导宴会祝酒辞	141
5、婚礼致辞	142
长辈在婚礼上的致辞（一）	142
长辈在婚礼上的致辞（二）	145
证婚人在婚礼上的致辞	154
领导干部在下属新婚典礼上的致辞（一）	155
领导干部在下属新婚典礼上的致辞（二）	156
领导干部在下属新婚典礼上的致辞（三）	156
领导干部在下属新婚典礼上的致辞（四）	157
结婚周年庆典致辞	158
6、文体活动致辞	158
文化文艺演出活动开幕式致辞	158
运动会开幕式致辞	160
军地联谊活动致辞	162
迎新春联欢会致辞	164
篮球联赛开幕辞	166
书画活动开幕仪式致辞	167
党史知识竞赛致辞	168
公益活动致辞	170

1、节日致辞
习近平2017年新年贺词
新年前夕，国家主席习近平通过中国国际广播电台、中央人民广播电台、中央电视台、中国国际电视台（中国环球电视网）和互联网，发表了二一七年新年贺词。全文如下：  
2016年即将过去，新年的钟声即将敲响。在这辞旧迎新的美好时刻，我向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞，向台湾同胞和海外侨胞，向世界各国各地区的朋友们，致以新年的祝福！  
2016年，对中国人民来说，是非凡的一年，也是难忘的一年，“十三五”实现了开门红。我们积极践行新发展理念，加快全面建成小康社会进程，推动我国经济增长继续走在世界前列。我们积极推进全面深化改革，供给侧结构性改革迈出重要步伐，国防和军队改革取得重大突破，各领域具有四梁八柱性质的改革主体框架已经基本确立。我们积极推进全面依法治国，深化司法体制改革，全力促进司法公正、维护社会公平正义。我们积极推进全面从严治党，坚定不移“打虎拍蝇”，继续纯净政治生态，党风、政风、社会风气继续好转。  
2016年，“中国天眼”落成启用，“悟空”号已在轨运行一年，“墨子号”飞向太空，神舟十一号和天宫二号遨游星汉，中国奥运健儿勇创佳绩，中国女排时隔12年再次登上奥运会最高领奖台……还有，通过改革，农村转移人口市民化更便利了，许多贫困地区孩子们上学条件改善了，老百姓异地办理身份证不用来回奔波了，一些长期无户口的人可以登记户口了，很多群众有了自己的家庭医生，每条河流要有“河长”了……这一切，让我们感到欣慰。  
2016年，在美丽的西子湖畔，我们举办了二十国集团领导人第十一次峰会，向世界贡献了中国智慧、中国方案，也向世界展示了美轮美奂的中国印象、中国风采。“一带一路”建设快速推进，亚洲基础设施投资银行正式开张。我们坚持和平发展，坚决捍卫领土主权和海洋权益。谁要在这个问题上做文章，中国人民决不答应！  
这一年，多地发生的自然灾害和安全事故，给人民生命财产和生产生活造成严重损失，我们深感痛惜。中国维和部队的几名同志壮烈牺牲，为世界和平献出了宝贵生命，我们怀念他们，要把他们的亲人照顾好。  
2016年，我们隆重庆祝了中国共产党成立95周年、纪念了中国工农红军长征胜利80周年，我们要牢记为中国人民和中华民族作出贡献的前辈们，不忘初心、继续前进。  
“新故相推，日生不滞。”即将到来的2017年，中国共产党将召开第十九次全国代表大会，全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党要继续发力。天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。  
小康路上一个都不能掉队！一年来，又有1000多万贫困人口实现了脱贫，奋战在脱贫攻坚一线的同志们辛苦了，我向同志们致敬。新年之际，我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节。我也了解，部分群众在就业、子女教育、就医、住房等方面还面临一些困难，不断解决好这些问题是党和政府义不容辞的责任。全党全社会要继续关心和帮助贫困人口和有困难的群众，让改革发展成果惠及更多群众，让人民生活更加幸福美满。  
上下同欲者胜。只要我们13亿多人民和衷共济，只要我们党永远同人民站在一起，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。  
中国人历来主张“世界大同，天下一家”。中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好。当前，战乱和贫困依然困扰着部分国家和地区，疾病和灾害也时时侵袭着众多的人们。我真诚希望，国际社会携起手来，秉持人类命运共同体的理念，把我们这个星球建设得更加和平、更加繁荣。  
让我们满怀信心和期待，一起迎接新年的钟声！  
谢谢大家。  
习近平在2017年春节团拜会上的讲话  
同志们，朋友们：  
“草木蔓发，春山可望。”一年一度的新春佳节即将到来。今天，我们在这里欢聚一堂，喜迎新春，感到格外高兴。  
首先，我代表党中央和国务院，向大家致以节日的美好祝福！向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，拜年！祝大家鸡年吉祥、万事如意！  
天不言而四时行。我们又走过了一轮春夏秋冬。2016年，全党全军全国各族人民团结一心、开拓进取，实现“十三五”开门红，推动党和国家各项工作又迈上了一个新台阶。我国经济增长继续名列世界前茅，脱贫攻坚首战告捷，人民生活继续改善，改革开放取得新的重大成效，国防和军队改革实现重大突破，依法治国深入实施，全面从严治党向纵深推进。我们伟大祖国的发展进步，为世界和平与发展作出了重大贡献。  
历史是人民创造的，中国的发展成就是中国人民用自己的双手创造的，是一代又一代中国人顽强拼搏、接力奋斗创造的。中国人民拥有伟大梦想，更拥有为实现伟大梦想而吃苦耐劳、实干苦干的伟大精神。勤劳勇敢的中国人民是中华民族生生不息、发展壮大的脊梁。让我们向伟大的中国人民致以最崇高的敬意！让我们向所有为伟大祖国发展进步作出贡献的老英雄、老模范、老战士、老同志、老前辈致以最崇高的敬意！  
同志们、朋友们！  
农历丁酉年就要到了。在中华文化中，鸡是“德禽”，是“知时鸟”，鸡鸣而起反映了中国人自古以来的勤勉勤奋精神。雄鸡司晨，向我们昭示着时光之宝贵。  
2017年，中国共产党将召开第十九次全国代表大会，为中国特色社会主义事业绘就新的蓝图。做好党和国家各项工作，关键在求真务实、真抓实干。全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略，坚持稳中求进工作总基调，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。  
同志们、朋友们！  
中华民族历来重真情、尚大义。“感人心者，莫先乎情。”一句“回家过年”，牵动着亿万中国人最温馨的情愫。万家团圆、共享天伦，走亲访友、共祝美好，贯穿其中的就是浓浓的亲情、友情、爱情、同志之情。当今社会快速变化，人们为工作废寝忘食，为生计奔走四方，但不能忘了人间真情，不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。  
真情，需要用社会主义核心价值观来引领，需要用中华民族传统美德来滋养。真情，是不虚、不私、不妄之情。真情不虚就是要忠诚老实、诚恳待人，真情不私就是要砥砺品德、刚正无私，真情不妄就是要光明磊落、坦坦荡荡。唯有如此，亲情、友情、爱情、同志之情才能高尚恒久，才能有益于自己，有益于亲人、友人、所爱之人、同志之人，也才能铸就守望相助、天下同心的人间大爱。我们要让真情大义像春风一样吹遍神州大地，吹进千家万户，给每一个中华儿女带来温暖。  
同志们、朋友们！  
最后，我引用宋代王安石的一首诗：“飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”全党全军全国各族人民要在中国共产党领导下，闻鸡起舞，登高望远，撸起袖子加油干，继续向着全面建成小康社会的奋斗目标进发，继续向着中华民族伟大复兴的中国梦进发，继续向着构建人类命运共同体的美好前景进发，在我们广袤的国土上，书写13亿多中国人民伟大奋斗的历史新篇章！  
谢谢大家。  
习近平在庆祝2015年"五一"国际劳动节大会上的讲话  
同志们：  
今天，我们在这里隆重集会，纪念全世界工人阶级和劳动群众的盛大节日――“五一”国际劳动节，表彰全国劳动模范和先进工作者，目的是弘扬劳模精神，弘扬劳动精神，弘扬我国工人阶级和广大劳动群众的伟大品格。  
首先，我代表党中央、国务院，向全国各族工人、农民、知识分子和其他各阶层劳动群众，向人民解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，向香港同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以节日的祝贺！向为改革开放和社会主义现代化建设作出突出贡献的劳动模范和先进工作者，致以崇高的敬意！在这里，我代表中国工人阶级和广大劳动群众，向全世界工人阶级和广大劳动群众，致以诚挚的问候！  
“五一”国际劳动节，是全世界劳动人民共同的节日。从恩格斯领导成立的第二国际明确将1890年5月1日定为第一个国际劳动节起，历史车轮已走过125年。我们党历来高度重视通过纪念“五一”国际劳动节，启发职工群众觉悟，教育引导劳动群众，团结带领工人阶级和广大劳动群众为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而奋斗。新中国成立后，我国工人阶级成为国家的领导阶级，我国工人阶级和广大劳动群众成为国家的主人，我们纪念“五一”国际劳动节具有了新的时代意义。  
我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业，我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业。全面建成小康社会，进而建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，根本上靠劳动、靠劳动者创造。因此，无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。这就是我们今天纪念“五一”国际劳动节的重大意义。  
同志们！  
党的十八大以来，党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，确立了新形势下党和国家各项工作的战略目标和战略举措，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了理论指导和实践指南。  
历史赋予工人阶级和广大劳动群众伟大而艰巨的使命，时代召唤工人阶级和广大劳动群众谱写壮丽而崭新的篇章。我国工人阶级和广大劳动群众一定要以国家主人翁姿态，积极投身经济社会发展的火热实践，为共同创造我们的幸福生活和美好未来作出新的贡献。  
――在前进道路上，我们要始终弘扬劳模精神、劳动精神，为中国经济社会发展汇聚强大正能量。劳动是人类的本质活动，劳动光荣、创造伟大是对人类文明进步规律的重要诠释。“民生在勤，勤则不匮。”中华民族是勤于劳动、善于创造的民族。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。  
中国特色社会主义事业大厦是靠一砖一瓦砌成的，人民的幸福是靠一点一滴创造得来的。劳动模范和先进工作者是坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量的楷模，他们以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，为全国各族人民树立了学习的榜样。“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，生动诠释了社会主义核心价值观，是我们的宝贵精神财富和强大精神力量。今天受到表彰的全国劳动模范和先进工作者，就是我国亿万劳动人民的杰出代表。党和人民感谢你们！全社会都要向你们学习！  
伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神来自于伟大的人民。我们一定要在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神，大力宣传劳动模范和其他典型的先进事迹，引导广大人民群众树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。要教育孩子们从小热爱劳动、热爱创造，通过劳动和创造播种希望、收获果实，也通过劳动和创造磨炼意志、提高自己。  
我们的根扎在劳动人民之中。在我们社会主义国家，一切劳动，无论是体力劳动还是脑力劳动，都值得尊重和鼓励；一切创造，无论是个人创造还是集体创造，也都值得尊重和鼓励。全社会都要贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，全社会都要以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻，任何时候任何人都不能看不起普通劳动者，都不能贪图不劳而获的生活。  
荣誉是继续前行的动力。广大劳动模范和先进工作者要珍惜荣誉、再接再厉，爱岗敬业、争创一流，用工人阶级的优秀品格、模范行动引导和鼓舞全体人民，再立新功、再创佳绩。各级党委、政府和工会组织要做好劳模管理服务工作，为他们干事创业创造环境和条件，更好发挥劳模的榜样、示范、引领作用。  
――在前进道路上，我们要始终坚持人民主体地位，充分调动工人阶级和广大劳动群众的积极性、主动性、创造性。人民是历史的创造者，是推动我国经济社会发展的基本力量和基本依靠。推进“四个全面”战略布局，必须充分调动广大人民群众的积极性、主动性、创造性。  
我们一定要发展社会主义民主，切实保障和不断发展工人阶级和广大劳动群众的民主权利。要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持工人阶级的国家领导阶级地位，加快推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，坚持和完善人民代表大会制度，推进协商民主广泛多层制度化发展，促进人民依法、有序、广泛参与管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业。要推进基层民主建设，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，更加有效地落实职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权。要尊重人民首创精神，甘当人民群众小学生，把蕴藏于工人阶级和广大劳动群众中的无穷创造活力焕发出来，把工人阶级和广大劳动群众智慧和力量凝聚到推动各项事业上来。  
我国工人阶级和广大劳动群众要增强历史使命感和责任感，立足本职、胸怀全局，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，把个人梦与中国梦紧密联系在一起，把实现党和国家确立的发展目标变成自己的自觉行动。  
――在前进道路上，我们要始终实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，让改革发展成果更多更公平惠及人民。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。全心全意为工人阶级和广大劳动群众谋利益，是我国社会主义制度的根本要求，是党和国家的神圣职责，也是发挥我国工人阶级和广大劳动群众主力军作用最重要最基础的工作。  
国家建设是全体人民共同的事业，国家发展过程也是全体人民共享成果的过程。我们一定要适应改革开放和发展社会主义市场经济的新形势，从政治、经济、社会、文化、法律、行政等各方面采取有力措施，促进社会公平正义，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，特别是要实现好、维护好、发展好广大普通劳动者根本利益。  
党和国家要实施积极的就业政策，创造更多就业岗位，改善就业环境，提高就业质量，不断增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。要建立健全党和政府主导的维护群众权益机制，抓住劳动就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等问题，关注一线职工、农民工、困难职工等群体，完善制度，排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。要面对面、心贴心、实打实做好群众工作，把人民群众安危冷暖放在心上，雪中送炭，纾难解困，扎扎实实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题。  
劳动关系是最基本的社会关系之一。要最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素，构建和发展和谐劳动关系，促进社会和谐。要依法保障职工基本权益，健全劳动关系协调机制，及时正确处理劳动关系矛盾纠纷。我国工人阶级和广大劳动群众要发扬识大体、顾大局的光荣传统，正确认识和对待改革发展过程中利益关系和利益格局的调整，正确处理个人利益和集体利益、局部利益和全局利益、眼前利益和长远利益的关系，树立法治观念，增强法律意识，自觉维护社会和谐稳定。  
――在前进道路上，我们要始终高度重视提高劳动者素质，培养宏大的高素质劳动者大军。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。劳动者的知识和才能积累越多，创造能力就越大。提高包括广大劳动者在内的全民族文明素质，是民族发展的长远大计。面对日趋激烈的国际竞争，一个国家发展能否抢占先机、赢得主动，越来越取决于国民素质特别是广大劳动者素质。要实施职工素质建设工程，推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军。  
我们一定要深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，帮助职工学习新知识、掌握新技能、增长新本领，拓展广大职工和劳动者成长成才空间，引导广大职工和劳动者树立终身学习理念，不断提高思想道德素质和科学文化素质。要深入开展中国特色社会主义理想信念教育，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化，开展以职业道德为重点的“四德”教育，深化“中国梦・劳动美”教育实践活动，不断引导广大群众增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。要创新思想政治工作方式方法，加强人文关怀和心理疏导，打造健康文明、昂扬向上的职工文化，丰富职工精神文化生活，不断满足广大职工群众精神文化需求。  
三百六十行，行行出状元。任何一名劳动者，要想在百舸争流、千帆竞发的洪流中勇立潮头，在不进则退、不强则弱的竞争中赢得优势，在报效祖国、服务人民的人生中有所作为，就要孜孜不倦学习、勤勉奋发干事。一切劳动者，只要肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，就能立足岗位成长成才，就都能在劳动中发现广阔的天地，在劳动中体现价值、展现风采、感受快乐。  
同志们！  
我国工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础。我国工人阶级从来都具有走在前列、勇挑重担的光荣传统，我国工人运动从来都同党的中心任务紧密联系在一起。在当代中国，工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。那种无视我国工人阶级成长进步的观点，那种无视我国工人阶级主力军作用的观点，那种以为科技进步条件下工人阶级越来越无足轻重的观点，都是错误的、有害的。不论时代怎样变迁，不论社会怎样变化，我们党全心全意依靠工人阶级的根本方针都不能忘记、不能淡化，我国工人阶级地位和作用都不容动摇、不容忽视。  
全心全意依靠工人阶级，要解决认识问题，更要解决实践问题。各级党委和政府要把全心全意依靠工人阶级的根本方针贯彻到经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及党的建设各方面，落实到党和国家制定政策、推进工作全过程，体现到企业生产经营各环节。要不断营造环境、搭建平台、畅通渠道、创新方式，为广大职工成长成才、就业创业、报效国家、服务社会创造更多机会，为广大职工参与企事业单位民主管理、参与国家治理和社会治理打开更广阔的通道。  
同志们！  
今年是中华全国总工会成立90周年。90年来，在中国共产党领导下，中华全国总工会及其各工会组织为我国革命、建设、改革事业作出了重大贡献。在此，我代表党中央、国务院，向为党的工运事业作出卓越贡献的老一代工会工作者，向全国各级工会组织和广大工会干部，向广大职工和工会积极分子，表示热烈的祝贺！  
工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分，是党治国理政的一项经常性、基础性工作。新形势下，工会工作只能加强，不能削弱；只能改进提高，不能停滞不前。希望各级工会组织和广大工会干部坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，坚守工会工作的主战场，狠抓工会工作的中心任务，模范履行工会组织的政治责任，更好发挥工会组织作用。要坚持自觉接受党的领导的优良传统，牢牢把握正确政治方向，牢牢把握我国工人运动的时代主题，带领亿万职工群众坚定不移跟党走。要坚决履行维护职工合法权益的基本职责，把竭诚为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，帮助职工群众通过正常途径依法表达利益诉求，把党和政府的关怀送到广大劳动群众心坎上，不断赢得职工群众的信赖和支持。要坚持把群众路线作为工会工作的生命线和根本工作路线，把工作重心放在最广大普通职工身上，着力强化服务意识、提高维权能力，改进工作作风，破除衙门作风，坚决克服机关化、脱离职工群众现象，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。要自觉运用改革精神谋划推进工会工作，创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法，推动工会工作再上新台阶。要发挥民间外交优势，增进我国工人阶级同各国工人阶级的友谊，发展同各国工会组织、国际和区域工会组织的关系，为维护世界和平、促进共同发展作出新的更大贡献。  
各级党委要加强和改善对工会的领导，注重发挥工会组织的作用，健全组织制度，完善工作机制，加大对工会工作的支持保障力度，及时研究解决工会工作中的重大问题，热情关心、严格要求、重视培养工会干部，为工会工作创造更加有利的条件。  
同志们！  
伟大的事业呼唤着我们，庄严的使命激励着我们。我国工人阶级和广大劳动群众要更加紧密地团结在党中央周围，勤奋劳动、扎实工作，锐意进取、勇于创造，在实现“两个一百年”奋斗目标的伟大征程上再创新的业绩，以劳动托起中国梦！  
李建国在庆祝“五一”国际劳动节暨全国五一劳动奖状奖章表彰大会上的讲话  
同志们：  
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝全世界工人阶级和劳动群众的光辉节日――“五一”国际劳动节。我受党中央委托，向全国各族工人、农民、知识分子和其他各阶层劳动群众，向中国人民解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞，致以亲切的问候！向荣获全国五一劳动奖状、奖章和工人先锋号荣誉的先进集体和个人，向各条战线的劳动模范和先进工作者，致以崇高的敬意！向世界各国工人阶级和劳动群众，致以美好的祝愿！  
党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央准确把握时代发展新要求，顺应人民群众新期待，描绘了实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟愿景，开启了全面深化改革的新征程，开创了中国特色社会主义事业的新局面，赢得了全体人民的衷心拥护。在这个进程中，党中央始终高度重视工人阶级，深情关怀劳动模范，时刻心系广大职工群众。去年的今天，4月28日上午，习近平总书记亲临全总机关，与劳模亲切座谈，对工人阶级和劳模给予高度评价，寄予殷切期望，强调实现中国梦必须充分发挥工人阶级的主力军作用，必须紧紧依靠工人阶级发展中国特色社会主义，必须坚持崇尚劳动、造福劳动者，必须大力弘扬劳模精神、发挥劳模作用。去年10月23日，习总书记在同全国总工会新一届领导班子集体谈话时强调，实现中国梦，根本上要靠包括工人阶级在内的全体人民的劳动、创造、奉献；保障职工群众经济、政治、文化、社会权益是我国社会主义制度的根本要求，是党和国家的神圣职责。习总书记的亲切关怀，给亿万职工群众带来巨大鼓舞。党的十八大以来，党和政府实施了一系列促进就业创业、保障改善民生的政策措施，有力地维护了广大职工群众的合法权益，极大地调动了广大职工群众的积极性和创造性，在全社会进一步营造了崇尚劳动、尊重劳模的浓厚氛围。  
当前，我国经济社会发展稳中有进、稳中向好，改革开放持续推进，人民生活不断改善，党风政风气象日新，社会大局和谐稳定。这些成绩的取得，是党中央统揽全局、正确领导的结果，是包括工人阶级在内的全国人民团结一致、艰苦奋斗的结果。实践充分证明，坚持党的领导，依靠工人阶级，崇尚劳动创造，是坚持和发展中国特色社会主义的力量之源、胜利之本。  
今年是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，也是完成“十二五”规划的关键一年。我国正处于全面建成小康社会决定性阶段，改革进入攻坚期和深水区。我们具备推进经济社会发展的很多有利条件，也面临不少矛盾和挑战，深化改革、推进发展、维护稳定等各方面的任务都十分重大而艰巨。工人阶级是我国先进生产力和生产关系的代表。我们要登高望远，认清形势，不怕困难，勇于担当，充分发挥工人阶级主力军作用，在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦的新征程中谱写新的篇章。  
广大职工要在全面深化改革中勇担历史使命。在我国30多年的改革进程中，工人阶级发挥了主力军作用，作出了巨大贡献。在新的历史起点上全面深化改革，仍然必须紧紧依靠工人阶级，必须由亿万职工群众来参与、来推动。全面深化改革，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。党中央关于全面深化改革的顶层设计、路线图、时间表和一系列重大部署，都代表着包括广大职工群众在内的全体中国人民的长远利益和当前利益。全面深化改革是人民自己的事业，是广大职工群众自己的事业。我们要把思想认识和实际行动统一到中央精神上来，深刻理解全面深化改革的重大意义，充分认识工人阶级肩负的使命和责任，始终做全面深化改革的支持者、推动者、参与者，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化而不懈奋斗。  
广大职工要在推动科学发展中施展劳动创造才华。推动科学发展、增进民生福祉、实现幸福生活，都要靠劳动创造。广大职工要发扬主人翁精神，围绕党和国家确定的今年经济社会发展目标任务，立足本职岗位、争创一流业绩，做辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的表率，用智慧和勤劳创造推动经济持续健康稳定增长。要增强创新意识，主动学习新知识、增强新技能，争做有智慧、有技术、能发明、会创新的当代技术工人，始终保持我国工人阶级的先进性，为实施创新驱动战略、加快转变经济发展方式、调整经济结构、提高发展质量和效益作出新贡献。  
广大职工要在培育和弘扬社会主义核心价值观上走在时代前列。核心价值观是文化软实力的灵魂，培育和弘扬社会主义核心价值观是凝魂聚气、强基固本的基础工程。广大职工要自觉践行社会主义核心价值观，把核心价值观作为自己日常工作生活的基本遵循。要坚定永远跟党走的信念，牢固树立中国特色社会主义共同理想，自觉追求富强、民主、文明、和谐的国家发展目标，自觉坚持自由、平等、公正、法治的社会价值取向，自觉实践爱国、敬业、诚信、友善的个人行为准则。要发扬团结协作、互助友爱的精神，加强职工队伍的团结，加强同其他劳动群众的团结，加强全民族的团结，带头维护安定团结、和谐稳定的社会政治局面。要积极传承中华优秀传统文化和中华传统美德，追求美好崇高的道德境界，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，充分发扬我国工人阶级的伟大品格，用先进思想、模范行动感召和带动全社会。  
劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是亿万职工群众中的杰出代表。习近平总书记深刻指出，“实现我们的发展目标，不仅要在物质上强大起来，而且要在精神上强大起来”，“劳模精神丰富了民族精神和时代精神的内涵，是我们极为宝贵的精神财富”。要深刻领会习近平总书记的重要论述，在全社会广泛宣传劳动模范的先进事迹，引导群众学习劳模、争当劳模，使劳模精神不断发扬光大。各级党委、政府和工会组织要热忱关心劳模，为他们干事创业创造良好条件，充分发挥劳动模范的示范引领作用。广大劳动模范和先进人物要珍惜荣誉、再接再厉，发挥好模范带头作用，始终做坚定理想信念的模范、勤奋劳动的模范、增进团结的模范。  
全面建成小康社会、实现中国梦，是我们党确立的、反映了全国人民根本利益的奋斗目标,也是我国工人运动的时代主题。各级工会组织和广大工会干部要牢牢把握这个时代主题，始终围绕党和国家工作大局，全面履行法律和章程赋予的责任，更好地发挥工会组织的作用。  
要把团结动员广大职工支持和参与改革作为重大的政治责任。要善于运用通俗易懂的语言、喜闻乐见的形式、鲜活动人的事例，向职工群众宣传全面深化改革的意义、任务和举措，凝聚推动改革的正能量。要主动参与、积极作为，落实好涉及工会的各项改革任务。要密切关注改革发展进程，特别要关注相关的法律制度和政策的制定与完善，充分反映包括农民工在内的广大职工的利益诉求，让改革发展的成果更多更公平惠及广大职工，增进职工福祉，促进社会公平正义。  
要把维护职工合法权益工作放在党和国家工作全局中去把握，用工会依法维权的实际作为回应职工群众的期待和诉求。对侵犯职工权益的现象和问题，要及时表明工会的立场，协助各有关方面妥善处理。要切实加强基层、夯实基础，充分发挥基层工会作用，全心全意为职工群众服务，把职工群众组织到工会中来，吸引到工会的活动中来。工会干部要牢记习近平总书记“三严三实”的要求，做坚持党的群众路线的表率，自觉学习弘扬焦裕禄精神，锤炼公仆情怀、求实作风、奋斗精神、道德情操，增强服务职工的主动性，不断改进工作作风。要坚持中国特色社会主义工会发展道路，善于运用法治思维和法治方式开展工作，创新工会组织体制、运行机制和活动方式，大力推进工会工作改革创新发展。  
坚持全心全意依靠工人阶级，充分发挥工人阶级主力军作用，把广大职工群众紧紧团结在党和政府周围，这是我们党的一个突出政治优势，也是中国特色社会主义的一个鲜明特点。各级党委和政府要把全心全意依靠工人阶级的根本方针贯彻到制定政策、推进工作的全过程，落实到企业经营管理各个方面、各个环节。想问题、办事情、作决策，都要从广大职工群众的立场出发，努力解决职工群众的切身利益问题。在推进全面深化改革中，要特别重视保护和调动广大职工群众的积极性，维护和发展广大职工群众的利益。  
人民创造历史，劳动开创未来。中华全国总工会将一如既往地高举和平、发展、合作、工人权益的旗帜，加强与各国、地区、国际性工会组织和各国劳动界的交流交往，增加共识、增进友谊，共同为维护和发展劳动者利益而努力奋斗，共同为推动世界和平与发展作出新的贡献。  
同志们，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，振奋精神、开拓进取，积极投身全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化建设的主战场，在为实现中国梦不懈奋斗中铸就工人阶级的新辉煌！  
2017“五四”青年节致辞  
青年朋友们：  
今天是“五四”运动98周年纪念日。在这个青年欢庆的节日里，我谨代表共青团北票市委向全市广大团员青年、共青团干部和青年工作者致以诚挚的问候和良好的祝愿！向多年来始终关心支持共青团事业和青年工作的市委、市人大、市政府、市政协和各党政部门、社会各界致以衷心的感谢和崇高的敬意！  
98年前，中华大地上的爱国青年，为了祖国的未来，发起了救亡图存的“五四”运动，用青春和热血铸就了爱国、进步、民主、科学为主要内容的“五四”精神。98年来，“五四”精神薪火相传，与日常新。“五四”两个字，已赋予了当代青年崭新的荣耀与责任，激励着广大青年为中华民族的伟大复兴而不息奋斗。当前，全市各级团组织带领团员青年牢固树立“政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识”，贯彻落实团中央“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团”的四维工作格局，围绕市委确定的“增强综合实力、构建生态文明、全面建成小康”发展目标，坚定信心、振奋精神、锐意进取、苦干实干，再现诠释“五四”精神的深刻内涵。我们要以喜迎党的十九大为主线，沿着党指引的方向，聚焦育人主业，将“德耀北票”行动与青少年思想政治引领有机融合，在青少年成长成才的道路上，不断增强对党的政治认同、思想认同和情感认同。我们要紧跟党的步伐，围绕五大发展理念和“四个着力”要求，聚焦青春建功，深化青年创新创业创优行动，组织各级青年文明号集体争做朝阳营商环境最美风景线，深入实施青春助力脱贫攻坚“点亮行动”，在党的经济建设中写下浓墨重彩的一笔。我们要把竭诚服务青年做为共青团工作的出发点和落脚点，聚焦青年需求，做实“8+4”“4+1”“1+100”等团干部直接联系青年制度，开展“机关开放日”活动，与青年常态化键对键、面对面、心贴心，急青年所需，解青年所求，当好党与青年的桥梁和纽带，按照党的要求共同健康成长。我们要对照全面从严治党的要求，大力推进从严治团，聚焦队伍建设，不折不扣的开展“学习总书记讲话做合格共青团员”主题教育实践，通过建强组织、严细管理、促进活跃等改革措施，优化团组织格局，提高团干部思想意识和综合素质，增强团员的先进性和光荣感，充分发挥共青团作为党的助手和后备军作用，打造一支经得起检验的共青团队伍。  
习总书记说过：“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”让我们不忘初心、砥砺前行，撸起袖子加油干，用绽放的青春为祖国献礼！  
2017省委书记“六一”国际儿童节致全省少年儿童的贺信  
xxx：  
值此“六一”国际儿童节来临之际，我谨代表中共xx省委，向全省少年儿童致以节日的祝贺！向辛勤培育少年儿童成长的广大少先队辅导员、少年儿童工作者和社会各界致以崇高的敬意！  
少年儿童是祖国的花朵、民族的希望，是建设富裕文明和谐美丽新xx的后备力量。全省广大少年儿童要按照习近平总书记提出的“从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造”的要求，从小树立远大理想，塑造优良品格，刻苦学习，增长知识，学会做人，立志成才，争做时代好儿童，传递社会正能量，争取早日成长为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人！  
今年是中国共产党成立96周年，也是党的十九大召开之年。全省各级党委政府和社会各界要关心爱护少年儿童，重视支持少先队工作，为少年儿童多办实事，努力为他们学习成长创造更好的条件。全省广大少年儿童工作者要牢记使命，教育引领少年儿童为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着，要积极引导少年儿童树立正确的世界观、人生观和价值观，培养少年儿童的创新精神和实践能力，为少年儿童健康成长作出新的更大贡献。  
最后，祝小朋友们身体健康、学习进步、生活幸福……  
庆祝建军90周年军地座谈会地方领导致辞  
同志们：  
一年一度的“八一”建军节即将来临，我们军地双方欢聚一堂，隆重庆祝建军90周年，畅叙军民鱼水情谊、共话XXX发展大计，感到非常高兴。首先，我代表省委、省人大、省政府、省政协和全省XXX万各族人民，向驻XXX人民解放军全体指战员、武警部队官兵、预备役人员和广大民兵，表示衷心的感谢和崇高的敬意！向军队离退休干部、革命伤残军人、转业退伍军人和军烈属，致以诚挚的问候和美好的祝愿！  
90年前，伴随着南昌起义的枪声，诞生了中国人民解放军。从此，在中国共产党的领导下，人民军队经历了血与火的洗礼，为人民解放、民族独立和国家富强，进行了英勇顽强、艰苦卓绝的革命斗争，建立了彪柄史册、光耀千秋的不朽功勋。作为镇守祖国西北的铁骑劲旅和忠诚卫士，西部战区是一支具有光荣革命传统和辉煌业绩的英雄部队。近年来，战区认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话特别是关于加强人民军队建设的重要指示精神，紧紧围绕“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队”的强军目标，着力强化思想政治保证，着力提升应急应战能力，着力深化国防军队改革，着力推动优良作风养成，打造了一支无坚不摧的西北“利剑”，出色完成了中央军委赋予的各项任务，全面展示了威武之师、文明之师、胜利之师的良好形象。  
XXX改革发展取得的一切成就，都同驻XXX部队的大力支持和无私奉献密不可分。长期以来，驻XXX部队和武警官兵认真践行“把驻地当故乡、视人民为亲人”的理念，始终把支援地方建设作为义不容辞的责任，为XXX的建设、改革和发展事业作出了不可磨灭的历史贡献，用实际行动诠释了我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统。尤其让我们感动的是，面对自然灾害的侵袭，驻XXX部队总能闻令而动，第一时间奔赴灾区，积极保护和抢救人民群众生命财产，去年岷漳重大地震和天水陇南暴洪泥石流灾害发生后，驻XXX官兵视灾情为命令、把时间当生命，迅速调集3300余名官兵和民兵预备役人员，积极参与抢险救灾，救治群众1万多人次，特别是部队首长亲临一线指挥，带领广大官兵发挥了主力军和突击队的作用；面对急难险重任务的考验，驻XXX部队积极主动担当，帮助地方党委政府化解难题，在维护社会大局和谐稳定中主动有效作为，从守卫边防到处置突发事件，从保卫重要目标到震慑犯罪分子，始终发挥着根本的保障作用；面对地方各项建设的需要，在支援地方重点工程建设、扶贫帮困、生态治理、兴学助教和军民共建中勇挑重担、无私奉献，去年以来在支援地方建设和“联村联户、为民富民”行动中投入兵力达40多万人次，车辆2万多台(次)，援建希望小学60多所，结对帮扶2700多户，有力促进了扶贫攻坚向纵深推进，支援了地方经济社会发展。同时，部队与驻地建立起了多种形式的共建关系，开展了各具特色的“双拥一条街”、“双拥进社区”、“双拥进企业”、“双向服务、双向奉献”等群众性双拥共建活动，涌现出了一批可歌可泣的先进典型，谱写了新时期军民一家亲的崭新篇章。对此，XXX各族人民铭记在心、感恩于怀！  
在战区所属部队的全力支援和无私帮助下，XXX经济社会发展取得了显著成就。近年来，全省主要经济指标增速都排在全国前10位，今年尽管面临不少的困难和压力，但经济回暖趋势明显。上半年，全省生产总值同比增长8.4%，高出全国1个百分点；固定资产投资增长23.3%，高出全国6个百分点；城乡居民收入分别增长10%和13%，增速居全国第4和第7位，保持了持续健康发展的良好势头。当前，XXX正处在全面深化改革的关键时期，处在为全面建成小康社会打下坚实基础的重要阶段。要实现建设幸福美好新XXX、努力与全国一道全面建成小康社会的奋斗目标，离不开军队的有力支持和帮助。衷心希望驻XXX部队在经济建设主战场上练兵强兵，在急难险重任务面前与全省人民并肩作战，在维护和谐稳定中履行光荣使命和神圣职责，努力为XXX各项事业发展贡献更大力量。  
建设强大的人民军队是我们党的不懈追求，也是军地双方共同的职责使命。我们将按照习近平总书记提出的“坚持富国与强军相统一，努力建设巩固国防和强大军队”的要求，站位国家安全战略全局，立足XXX省情实际，在促进地方经济社会发展的同时，积极抓好国防建设和服务保障各项工作，推动实现地方生产力、社会凝聚力和部队战斗力同步提升。  
我们将全力支持部队全面建设。主动适应国家和军队全面深化改革的新形势，自觉加强国防教育，增强全民国防观念，配合部队完成各项重大改革，支持军队和民兵预备役部队军事训练基地和营区建设，努力为部队完成训练演习、加强信息化建设、做好军事斗争准备创造更好条件。  
我们将全力促进军政军民团结。坚持把双拥光荣传统教育纳入全民宣传教育体系，以共同理想信念凝聚军心民意，认真落实拥军优属各项政策，积极做好转业干部安置、退役士兵教育培训、随军家属就业和子女入学、伤病残退役军人接收安置等工作，以实际行动支持强军目标的实现。  
我们将全力推动军民融合深度发展。按照习总书记“进一步做好军民融合式发展这篇大文章”的要求，在更广范围、更高层次、更深程度上推进军民融合，自觉把经济布局调整同国防布局调整有机统一起来，把国防建设纳入地方经济社会发展总体规划，把国防动员融入地方应急管理体系，积极搭建军地军企衔接畅通的有效平台，努力形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展新格局。  
最后，祝部队各位首长和广大官兵节日愉快、身体健康、工作顺利！  
2、庆典活动致辞  
习近平在出席庆祝香港回归祖国20周年大会上的致辞  
同胞们，朋友们：  
今天，我们怀着喜悦的心情，在这里隆重集会，庆祝香港回归祖国20周年，举行香港特别行政区第五届政府就职典礼。  
首先，我代表中央政府和全国各族人民，向全体香港居民，致以诚挚的问候！向新就任的香港特别行政区第五任行政长官林郑月娥女士，向香港特别行政区第五届政府主要官员、行政会议成员，表示热烈的祝贺！向所有关心支持香港的海内外同胞和国际友人，表示衷心的感谢！  
此时此刻，站在经过岁月洗礼、发生沧桑巨变的香江之滨，我们抚今追昔，感慨万千。  
香港的命运从来同祖国紧密相连。近代以后，由于封建统治腐败、国力衰弱，中华民族陷入深重苦难。19世纪40年代初，区区一万多英国远征军的入侵，竟然迫使有80万军队的清朝政府割地赔款、割让香港岛。鸦片战争之后，中国更是一次次被领土幅员和人口规模都远远不如自己的国家打败，九龙、“新界”也在那个时候被迫离开了祖国怀抱。那时的中国历史，写满了民族的屈辱和人民的悲痛。只有当中国共产党领导中国人民经过艰苦卓绝的奋斗赢得民族独立和解放、建立新中国之后，中国人民才真正站立起来，并探索开辟出一条中国特色社会主义光明道路。上世纪70年代末以来，我们进行改革开放，经过近40年努力，开创了中华民族发展崭新局面。  
在改革开放的历史条件和时代背景下，邓小平先生提出了“一国两制”伟大构想，并以此为指引，通过同英国的外交谈判，顺利解决了历史遗留的香港问题。20年前的今天，香港回到祖国的怀抱，洗刷了民族百年耻辱，完成了实现祖国完全统一的重要一步。香港回归祖国是彪炳中华民族史册的千秋功业，香港从此走上同祖国共同发展、永不分离的宽广道路。  
同胞们、朋友们！斗转星移，岁月如梭。香港已经回归祖国20年。依照中国的传统，男子二十谓之弱冠，今天就是香港特别行政区的成年礼，正所谓“如竹苞矣，如松茂矣”。回首香港特别行政区的成长历程，我们可以自豪地说，20年来，香港依托祖国、面向世界、益以新创，不断塑造自己的现代化风貌，“一国两制”在香港的实践取得了举世公认的成功。  
回到祖国怀抱的香港已经融入中华民族伟大复兴的壮阔征程。作为直辖于中央政府的一个特别行政区，香港从回归之日起，重新纳入国家治理体系。中央政府依照宪法和香港特别行政区基本法对香港实行管治，与之相应的特别行政区制度和体制得以确立。香港同祖国内地的联系越来越紧密，交流合作越来越深化。香港各界人士积极投身国家改革开放和现代化建设，作出独特而重要的贡献。香港同胞对国家发展和民族复兴的信心不断增强，同内地人民共享伟大祖国的尊严和荣耀。  
回到祖国怀抱的香港继续保持繁荣稳定。回归后，香港自身特色和优势得以保持，中西合璧的风采浪漫依然，活力之都的魅力更胜往昔。在“一国两制”之下，香港原有资本主义制度和生活方式保持不变，法律基本不变。香港同胞当家作主，自行管理特别行政区自治范围内事务，香港居民享有比历史上任何时候都更广泛的民主权利和自由。香港抵御了亚洲金融危机、非典疫情、国际金融危机的冲击，巩固了国际金融、航运、贸易中心地位，继续被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。香港各项事业取得长足进步，对外交往日益活跃，国际影响进一步扩大。  
实践充分证明，“一国两制”是历史遗留的香港问题的最佳解决方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，是行得通、办得到、得人心的。  
同胞们、朋友们！“一国两制”是中国的一个伟大创举，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献，凝结了海纳百川、有容乃大的中国智慧。坚持“一国两制”方针，深入推进“一国两制”实践，符合香港居民利益，符合香港繁荣稳定实际需要，符合国家根本利益，符合全国人民共同意愿。因此，我明确讲过，中央贯彻“一国两制”方针坚持两点，一是坚定不移，不会变、不动摇；二是全面准确，确保“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进。  
作为一项前无古人的开创性事业，“一国两制”需要在实践中不断探索。当前，“一国两制”在香港的实践遇到一些新情况新问题。香港维护国家主权、安全、发展利益的制度还需完善，对国家历史、民族文化的教育宣传有待加强，社会在一些重大政治法律问题上还缺乏共识，经济发展也面临不少挑战，传统优势相对减弱，新的经济增长点尚未形成，住房等民生问题比较突出。解决这些问题，满足香港居民对美好生活的期待，继续推动香港各项事业向前发展，归根到底是要坚守方向、踩实步伐，全面准确理解和贯彻“一国两制”方针。借此机会，我对今后更好在香港落实“一国两制”谈几点意见。  
第一，始终准确把握“一国”和“两制”的关系。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。“一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一。在中英谈判时期，我们旗帜鲜明提出主权问题不容讨论。香港回归后，我们更要坚定维护国家主权、安全、发展利益。在具体实践中，必须牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，正确处理特别行政区和中央的关系。任何危害国家主权安全、挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威、利用香港对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是绝不能允许的。与此同时，在“一国”的基础之上，“两制”的关系应该也完全可以做到和谐相处、相互促进。要把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央权力和保障香港特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。只有这样，“一国两制”这艘航船才能劈波斩浪、行稳致远。  
第二，始终依照宪法和基本法办事。回归完成了香港宪制秩序的巨大转变，中华人民共和国宪法和香港特别行政区基本法共同构成香港特别行政区的宪制基础。宪法是国家根本大法，是全国各族人民共同意志的体现，是特别行政区制度的法律渊源。基本法是根据宪法制定的基本法律，规定了在香港特别行政区实行的制度和政策，是“一国两制”方针的法律化、制度化，为“一国两制”在香港特别行政区的实践提供了法律保障。在落实宪法和基本法确定的宪制秩序时，要把中央依法行使权力和特别行政区履行主体责任有机结合起来；要完善与基本法实施相关的制度和机制；要加强香港社会特别是公职人员和青少年的宪法和基本法宣传教育。这些都是“一国两制”实践的必然要求，也是全面推进依法治国和维护香港法治的应有之义。  
第三，始终聚焦发展这个第一要务。发展是永恒的主题，是香港的立身之本，也是解决香港各种问题的金钥匙。“一国两制”构想提出的目的，一方面是以和平的方式对香港恢复行使主权，另一方面就是为了促进香港发展，保持香港国际金融、航运、贸易中心地位。当前，发展的任务更应聚焦。少年希望快乐成长，青年希望施展才能，壮年希望事业有成，长者希望安度晚年，这都需要通过发展来实现。香港背靠祖国、面向世界，有着许多有利发展条件和独特竞争优势。特别是这些年国家的持续快速发展为香港发展提供了难得机遇、不竭动力、广阔空间。香港俗语讲，“苏州过后无艇搭”，大家一定要珍惜机遇、抓住机遇，把主要精力集中到搞建设、谋发展上来。  
第四，始终维护和谐稳定的社会环境。“一国两制”包含了中华文化中的和合理念，体现的一个重要精神就是求大同、存大异。香港是一个多元社会，对一些具体问题存在不同意见甚至重大分歧并不奇怪，但如果陷入“泛政治化”的旋涡，人为制造对立、对抗，那就不仅于事无补，而且会严重阻碍经济社会发展。只有凡事都着眼大局，理性沟通，凝聚共识，才能逐步解决问题。从中央来说，只要爱国爱港，诚心诚意拥护“一国两制”方针和香港特别行政区基本法，不论持什么政见或主张，我们都愿意与之沟通。“和气致祥，乖气致异”。香港虽有不错的家底，但在全球经济格局深度调整、国际竞争日趋激烈的背景下，也面临很大的挑战，经不起折腾，经不起内耗。只有团结起来、和衷共济，才能把香港这个共同家园建设好。  
同胞们、朋友们！当前，我国正处在全面建成小康社会决胜阶段，全国各族人民正在为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋斗。不断推进“一国两制”在香港的成功实践，是中国梦的重要组成部分。群之所为事无不成，众之所举业无不胜。我们既要把实行社会主义制度的内地建设好，也要把实行资本主义制度的香港建设好。我们要有这个信心！  
今天，新一届特别行政区政府正式成立了，责任重大，使命光荣。未来5年，希望特别行政区政府广泛团结社会各界，全面准确贯彻“一国两制”方针，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，扎扎实实做好各项工作。要与时俱进、积极作为，不断提高政府管治水平；要凝神聚力、发挥所长，开辟香港经济发展新天地；要以人为本、纾困解难，着力解决市民关注的经济民生方面的突出问题，切实提高民众获得感和幸福感；要注重教育、加强引导，着力加强对青少年的爱国主义教育，关心、支持、帮助青少年健康成长。  
中央政府将一如既往支持行政长官和特别行政区政府依法施政；支持香港发展经济、改善民生；支持香港在推进“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设、人民币国际化等重大发展战略中发挥优势和作用。中央有关部门还将积极研究出台便利香港同胞在内地学习、就业、生活的具体措施，为香港同胞到广阔的祖国内地发展提供更多机会，使大家能够在服务国家的同时实现自身更好发展，创造更加美好的生活。  
我坚信，有伟大祖国作为坚强后盾，有中央政府和内地人民的大力支持，有回归20年积累的丰富经验和夯实的发展基础，有香港特别行政区政府和社会各界人士的团结奋斗，“一国两制”在香港的实践一定能够再谱新篇章，香港一定能够再创新辉煌！  
谢谢大家。  
习近平在俄罗斯中国旅游年开幕式上的致辞  
尊敬的普京总统，  
女士们，先生们，朋友们：  
在早春3月的美好时节，我们在这里隆重举行俄罗斯中国旅游年开幕式。我们大家心中都有一个美好的期盼，就是希望俄罗斯中国旅游年活动能够像春天一样百花齐放、姹紫嫣红。  
首先，我谨代表中国政府和人民，并以我个人的名义，向友好的俄罗斯政府和人民，向支持和协助举办中国旅游年的俄罗斯朋友们，表示衷心的感谢！  
中俄两国山水相连，是好邻居、好伙伴、好朋友。亲仁善邻，国之宝也。我和普京总统一致决定，把扩大各领域务实合作作为今后两国关系发展的重点，为提高两国人民生活水平和质量提供重要推动力。  
旅游是传播文明、交流文化、增进友谊的桥梁，是人民生活水平提高的一个重要指标，出国旅游更为广大民众所向往。旅游是综合性产业，是拉动经济发展的重要动力。旅游是修身养性之道，中华民族自古就把旅游和读书结合在一起，崇尚“读万卷书，行万里路”。  
俄罗斯是旅游大国。古老的文明和灿烂的文化在世界上独树一帜，快速发展的现代风貌吸引着世人眼球，伏尔加河、乌拉尔山、贝加尔湖的美丽风光享誉世界，莫斯科、圣彼得堡、叶卡捷琳堡、索契等城市的独特魅力备受青睐。我记得，中方去年拍摄了《你好，俄罗斯》百集电视专题片，展现出俄罗斯秀丽的自然风光和各民族的多彩风情。去年，中国俄罗斯旅游年成功举办，中国赴俄罗斯旅游人数增加46%，两国双向往来330万人次。中国成为俄罗斯第二大旅游客源国，俄罗斯则是中国第三大旅游客源国。  
中国是拥有5000多年历史的文明古国，又是充满发展活力的东方大国，旅游资源得天独厚，被列入世界文化和自然遗产的就有40多处。中华书画、京剧、中医等传统文化博大精深，雄伟壮丽的三山五岳、气势磅礴的万里长城、独一无二的兵马俑、享誉世界的少林寺、阳光明媚的热带海滩等自然和人文景观异彩纷呈。中国已成为全球第三大入境旅游接待国和出境旅游消费国。希望双方以举办旅游年为契机，把旅游合作培育成中俄战略合作的新亮点。  
旅游是增强人们亲近感的最好方式。我听说，2012年7月19日，到俄罗斯参加“你好，俄罗斯”旅游交流活动的1100名中国游客，齐聚莫斯科宇宙酒店音乐厅，俄罗斯艺术家为中国游客表演了精彩的节目，当《莫斯科郊外的晚上》熟悉的旋律响起时，全场中俄观众共同引吭高歌，勾起了大家心中最美好的回忆。同年9月底至10月初，应北京市政府之邀，50个俄罗斯家庭到北京参加民宿交流活动，住在北京普通市民家中，中方接待家庭对能在自己家里接待俄罗斯家庭表现出了强烈的愿望，很多家庭由于没有得到接待机会而深感遗憾。这些中俄家庭就像亲人一样一起生活，结下了深厚友谊，分别时都依依不舍。我相信，他们都会把这一段美好的经历永远珍藏在心中。  
女士们、先生们！  
“有朋自远方来，不亦乐乎！”中国人民正致力于建设美丽中国。今晚开幕式文艺演出的主题就是“美丽中国”。我代表热情好客的中国人民，盛情邀请俄罗斯朋友们来中国旅游，欢迎你们到中国做客，观赏自然风光，体验中华文明，增进人民友谊。  
谢谢大家！  
习近平在第六轮中美战略与经济对话和第五轮中美人文交流高层磋商联合开幕式上的致辞  
克里国务卿，  
雅各布・卢财长，  
各位来宾，  
女士们，先生们，朋友们：  
7月的北京，柳叶翠青，槐花馨香。在这个美好的季节里，第六轮中美战略与经济对话和第五轮中美人文交流高层磋商在北京开幕了，很高兴有机会同各位朋友见面。首先，我谨对远道而来的美国朋友们，表示热烈的欢迎！对长期以来关心和支持中美关系发展的两国各界人士，表示诚挚的感谢！  
我们今天所在的钓鱼台国宾馆，见证了中美关系一系列重大历史事件，基辛格秘密访华、尼克松对中国的历史性访问、中美建交谈判等都同这里有密切关系。1979年中美建立正式外交关系是当时轰动世界的大事件，不但改变了国际关系大格局，也开启了中美两国人民交流合作新时期。  
35年来，中美关系虽然历经风风雨雨，但总体是向前的，得到了历史性发展。两国建立了90多个政府间对话机制。双边贸易额增长了200多倍，去年达到5200多亿美元。双向投资存量已经超过1000亿美元。两国建立了41对友好省州和202对友好城市。两国人员往来每年超过400万人次。中美合作不仅造福中美两国人民，而且促进了亚太地区和世界和平、稳定、繁荣。  
早在1979年，邓小平先生就指出：两国人民的利益和世界和平的利益要求我们从国际形势的全局，用长远的战略观点来看待中美关系。今天，中美两国经济总量占世界三分之一、人口占世界四分之一、贸易总量占世界五分之一。而且，中美两国利益深度交融，历史和现实都表明，中美两国合则两利，斗则俱伤。中美合作可以办成有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世界肯定是灾难。在这样的形势下，我们双方更应该登高望远，加强合作，坚持合作，避免对抗，既造福两国，又兼济天下。  
近1000年前，中国宋代文学家苏轼说过：“来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。”发展中美关系要顺时应势、与时俱进。35年来，尽管国际环境和我们两国各自国情都发生了深刻变化，但中美关系能克服困难、不断前行，其原因就是两国几代领导人准确把握时代脉搏，不断赋予中美关系新的内涵和动力。今天，我们双方更应该审时度势，转变思路、创新思维，不断开创两国合作新局面。  
女士们、先生们、朋友们！  
去年夏天，我同奥巴马总统在美国加州安纳伯格庄园举行了历史性会晤，达成共同努力构建中美新型大国关系的重要共识。此后，我同奥巴马总统在圣彼得堡和海牙会晤时，再次确认了这一共识。  
构建新型大国关系是双方在总结历史经验基础上，从两国国情和世界形势出发，共同作出的重大战略抉择，符合两国人民和各国人民根本利益，也体现了双方决心打破大国冲突对抗的传统规律、开创大国关系发展新模式的政治担当。  
一年来，中美新型大国关系建设取得了新的进展。两国继续携手应对国际金融危机影响，努力推动世界经济复苏。两国围绕有关国际和地区问题以及全球性问题开展密切协调，合力应对攸关人类前途命运的挑战。两国深化双边各领域务实交流合作，确保两国人民从中不断受益。  
构建中美新型大国关系是一项前无古人、后启来者的事业，没有现成经验和模式可以照搬，出现一些困难甚至波折不足为怪。有问题并不可怕，关键是我们要共同解决问题，而不能被问题牵着鼻子走。展望今后一个时期，我愿意谈几点看法和主张。  
第一，增进互信，把握方向。中美两国如何判断彼此战略意图，将直接影响双方采取什么样的政策、发展什么样的关系。不能在这个根本问题上犯错误，否则就会一错皆错。中国提出了“两个一百年”奋斗目标，正在努力实现中华民族伟大复兴的中国梦，比以往任何时候都更需要一个和平稳定的外部环境。中国人民珍爱和平，崇尚“和为贵”，主张“己所不欲，勿施于人”。中国将坚定不移走和平发展道路，坚定奉行亲、诚、惠、容的周边外交理念，坚定致力于同本地区以及世界各国发展友好关系。  
“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。”我始终认为，宽广的太平洋有足够的空间容纳中美两个大国。中美双方应该加强对话，增信释疑，促进合作，确保中美关系始终不偏离构建新型大国关系的轨道。  
第二，相互尊重，聚同化异。中美两国历史文化传统、社会制度、意识形态不同，经济发展水平各异，双方存在不同看法、在一些问题上存在分歧和摩擦在所难免。中美是两个各具特色的国家，在很多方面肯定有差别，有差别才需要沟通和合作。我们双方应该坚持从大处着眼，把握构建新型大国关系总目标，认清两国共同利益远远大于分歧；应该相互尊重、平等相待，尊重彼此主权和领土完整，尊重彼此对发展道路的选择，不把自己的意志和模式强加于对方；应该善于管控矛盾和摩擦，坚持通过对话协商、以建设性方式增进理解、扩大共识。只要我们双方坚持相互尊重、聚同化异，保持战略耐心，不为一事所惑，不为一言所扰，中美关系大局就能任凭风浪起、稳坐钓鱼台。  
第三，平等互利，深化合作。新形势下，中美应该合作、能够合作的领域更加宽广。机会需要创造，创新才有机会，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。中美都是富有创造力的民族，在推进两国关系发展上，尤其需要顺应时代发展而创新。我们双方应该创新思维，不断挖掘合作潜力、培育合作亮点。我们应该加快双边投资协定谈判，争取早日谈成一个高水平、双向平衡的协议，推进中美经济关系建设；应该深化两军对话，完善沟通和合作机制，推进中美军事关系建设；应该在双向和互利基础上加强对话合作，共同打击一切形式的恐怖主义；应该发挥各自优势、承担各自义务，共同应对气候变化这一全球性挑战；应该加强在重大国际和地区问题上的沟通和协调，为维护和促进世界和平、稳定、繁荣作出更大贡献。  
第四，着眼民众，加深友谊。中美两国人民对彼此都怀有淳朴友好的感情。中美友好的根基在民众，希望在青年。我曾多次访问美国，也去过普通美国人家中做客，美国民众的真诚好客让我深受感动。  
当今时代，经济全球化、社会信息化快速发展，但电话、网络永远不能取代人与人面对面的沟通和交流。植根于人心的友情，才是牢不可破的。我们要鼓励和扩大两国人民友好往来，拓宽两国地方、智库、媒体、青年、社会各界交流渠道，不断夯实中美友好的社会和民众基础。  
女士们、先生们、朋友们！  
战略与经济对话和人文交流高层磋商是中美之间参与部门最多、讨论议题最广的重要平台。本轮对话和磋商是在国际政治经济形势出现新变化、中美关系面临新机遇新挑战的重要时刻举行的。希望双方立足现实、着眼长远、深入沟通、相向而行，为构建中美新型大国关系注入更多正能量。  
中国有句谚语：“只要功夫深，铁杵磨成针。”美国诗人摩尔说：“胜利不会向我走来，我必须自己走向胜利。”构建中美新型大国关系是一种使命和责任。“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。”让我们用积土成山的精神，一步一个脚印，携手推进新型大国关系建设，努力开创中美关系更加美好的明天！  
谢谢各位。  
李克强在第十一届夏季达沃斯论坛开幕式上的致辞  
尊敬的施瓦布主席，尊敬的各国政府首脑，尊敬的各位贵宾，女士们，先生们：  
我首先要代表中国政府对第十一届夏季达沃斯论坛的召开，表示热烈祝贺！  
昨天晚上，我和施瓦布先生会面，大家共同回忆10年前在大连出生的夏季达沃斯论坛，如果说那个时候是一个婴儿的话，现在已经成长，而且是在世界迅速变化的过程当中成长的。  
我和施瓦布先生及夫人以及部分嘉宾一起走出会见室，眺望远景，有一座青山，青山的表面遮了一层薄雾，我们在欣赏这幅图景的时候就联想到了当今的世界，这个青山就代表了世界的稳定性，人类的可持续性，人类文明的不可间断性，而这薄雾可能代表着世界存在不确定性不稳定的因素。  
当前世界经济有回暖迹象，但并不稳定。经济复苏的动力仍然不足，尤其是结构性的问题更加凸显，地缘政治的风险还有所上升。但是，我认为正像我们昨天看到那幅图景一样，用中国话讲，只要我们咬定青山不放松，就能够用稳定性来战胜不确定性。当然，我们这个稳定性是在创新和变化当中持续增强。  
我们召开今天这样的会议，正是要在变化中用稳定性、用适应人类文明发展前景的创造性，来应对不确定性。  
现在世界经济在全球化的大背景下继续发展，特别是新一轮的工业革命催生着新的产业、新的技术、新的业态，人类在过去任何一次工业或技术革命当中，都没有像今天这样有更多的机遇，但与此同时，我们也注意到逆全球化的声音在抬头。  
在今年年初的冬季达沃斯论坛上，习近平主席发表主旨演讲，深刻阐述了中国坚定支持经济全球化，维护自由贸易的主张。本次论坛以“在第四次工业革命中实现包容性增长”为主题，这具有很强的针对性。  
纵观世界历史，每一次工业革命都推动了社会生产力大跃升、人类文明大进步。这一轮工业革命，是在经济全球化背景下孕育兴起的，其速度、广度、深度前所未有，也为各国经济增长带来了无限的机遇。但是如果举措不当，那么也会在增长当中带来包容性不足问题。  
换句话说，就是公平性的问题。如果一部分人受益多、另一部分人受益少，而传统产业和就业受到的冲击又难以弥补，资本回报和劳动回报差距就会加大。解决这些问题，可以说不仅具有经济意义，也有社会意义。  
推动包容性增长能够实现比较平衡的发展，反之就会导致部分劳动力和资源闲置，市场潜力难以充分发挥，社会和区域的分化就会凸显，经济增长也难以持续。实际上，实现包容性增长，就是增强社会公平性和发展普惠性；实现包容性增长，就是实现可持续增长。  
与以往的工业革命相比，在新一轮工业革命中实现包容性增长，具有更大的可能性。因为以网络化、数字化、智能化为代表的新一轮工业革命，不仅创造了新的供给和需求，大大拓展了发展空间，也给各方带来更多平等参与的机会。几乎每个人都可以借助互联网，更加便利地创业创新创富。  
现在，在中国偏远山区里的农民，他们的特色农产品也能够在一两天之内通过网购、快递，迅速进入中国的大城市，价格是在当地销售的若干倍。这个事例表明，如果我们充分地把这些机遇提供给所有人，只要他们有能力而且愿意创造，他们获得的就是前所未有的机遇，而且中小企业和大企业也站在同一起跑线上融通发展，催生了更多的新领军者。  
发展中国家也可以更好地发挥比较优势和后发优势，这些正在变成现实。我们要做的就是要让更多的人、企业、国家在新一轮工业革命中实现普惠的发展。  
当今时代，推动包容性增长，必须坚定维护经济全球化。因为经济全球化极大促进了商品、资本、人员流动，使生产者有了更大的市场，消费者有了更多选择。中国经过30多年的改革开放，现在消费者可以从世界各地选择自己想要的商品，如果没有全球化，没有开放，这是不可想象的。而且世界各国也都从中受益。  
在全球化面前，无论是发展中国家，还是发达国家，都会遇到这样那样的不适应问题。这些问题的根源不在于经济全球化本身，因为全球化是给所有的人、所有国家提供机遇，但是如果准备不足，适应不够，那么就可能发生问题。但是我们不能因为走路崴了脚，就怪地不平，不再往前走了。  
而是应该更好适应和引导经济全球化，维护多边体制权威性和有效性，促进贸易和投资自由化便利化，同时改革和完善国际经贸规则，以保障各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等。  
现在人们在讨论“公平贸易”的问题。事实上，自由贸易作为经济全球化的基础，是贸易公平的前提，限制贸易自由就会带来贸易的不公平，而公平贸易是自由贸易的应有之义，因为贸易不公平就无法持续，至于贸易中出现的问题和争端，要考虑彼此国情，通过平等协商、互谅互让，寻求利益契合点和平衡点，尤其是在国际多边规则下，应一视同仁，不能将单边规则强加于人，最终实现优势互补、双赢多赢。  
推动包容性增长，离不开各国自身的努力。各国能否利用好机遇，加快经济发展，解决好失业、收入差距拉大、贫困等问题，主要还是取决于自身的选择和行动，这就需要在发展过程中根据自己的国情来打造普惠发展的模式，来提供人人参与的机会，来改革面向未来的教育和培训，增强劳动者在产业变革中的适应性，以化解就业的结构性矛盾，同时加大对弱势群体的扶持力度，让发展惠及人人。  
讲到可持续发展就不能不提应对气候变化，应对气候变化，是国际社会的共同责任，中国将信守承诺，说到做到，落实应对气候变化的措施。虽然中国作为一个发展中国家，在应对气候变化当中要付出艰苦卓绝的努力，但这是中国转变发展方式的需要。  
女士们、先生们！  
中国是包容性增长的积极实践者。近年来，在世界经济低迷的大环境中，中国经济之所以能保持平稳发展，一个重要原因就是包容性不断增强。我们深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，顺应新一轮工业革命大趋势，抓住全球化潮流不断地扩大开发，在发展战略上体现包容，在体制机制上保障包容，在政策举措上促进包容，走出了一条符合自身国情的包容性增长之路。当然，我们还在探索之中。  
我们首先坚持把就业置于发展优先位置，因为就业是包容性增长的根本。没有比较充分的就业，就谈不上包容性增长，增加收入、创造社会财富就成为无本之木。中国有9亿多劳动力，每年有1300万左右大中专毕业生，还有大量农业富余劳动力需要向城镇转移。  
所以我们把衡量经济运行状况的关键指标放在就业上，我们提出稳增长主要是为了保就业。我们实施积极的就业政策，采取一系列的措施来扩大就业，创造就业岗位，而且确保零就业家庭至少有一个人稳定就业。  
过去几年中国城镇每年新增就业超过1300万人，城镇调查失业率保持在5%左右，这四年来新增城镇就业5000多万人，所以有与世界经济论坛相关的国际权威机构，在进行多项经济指标评估当中，把中国的就业表现列在世界各国的第一位。当然这可能也是因为中国的人口是世界第一，但是我们的确在就业方面做了最大的努力。  
对于一个13亿多人口的大国来说，能够保持比较充分的就业，这本身就是包容性增长的主要内容。就业的渠道要开辟，就业的岗位要增加，就必须扩大全社会创业创新的参与度，人人参与、人人尽力、人人享有，是包容性增长的核心要义，也是当代中国创业创新的特征。  
近年来，我们深入实施创新驱动发展战略，广泛开展大众创业、万众创新，来厚植社会创业创新的沃土，取得的成效超出预期。中国的创业创新，是社会成员广泛参与的，不仅有科研单位、企业推动的“双创”，而且有越来越多的普通人参加进来，用中国话讲，八仙过海、各显神通。  
自我们提出“双创”以来，如果从2014年算起，每天新增市场主体4万家，其中新登记企业1.4万户，也就是一年有500万左右新登记企业。企业的活跃度保持在70%左右。今年5月中国每天新登记企业更是达到1.8万户。我们打造开放共享的“双创”平台，各类创新主体携手合作，线上线下良性互动，聚众智、汇众力，使创业创新的成本更低、速度更快、效率更高。  
前些天，世界知识产权组织等机构颁布了2017年全球创新指数排名，中国已经列第22位，比2013年上升13位，居中等收入经济体之首。我们的创业创新，不仅让几乎所有的人都有可能有条件去创造就业的岗位，去发挥自身的能动性，而且它让人民普遍受益。我们对新产业、新业态、新模式，比如像电子商务、移动支付、共享单车，都实行包容审慎监管方式，促进了其健康发展。这不仅创造了难以想象的就业岗位，而且便利了群众生活，在去年城镇新增就业中，新动能的贡献率占70%左右。  
“双创”让更多人改变自身命运有了机会，也拓宽了社会纵向流动渠道。中国的创业创新，还有力地促进了经济转型升级。“双创”推动了新兴产业迅速发展，使很多传统产业焕发生机。我昨天参观大连的一家80多年历史的企业，他们发展大量的“双创”平台，已经使自己的产品85%以上实现定制化，面对及时变化的市场需求，每一个参与者都可以在这个柔性生产线上发挥他的才智。所以说，“双创”也改造了传统的动能。中国的创业创新，因其“众”而成其快、成其势、成其强，是实现包容性增长的有效途径。  
我们还不断提升基本民生保障。中国还是世界上最大的发展中国家，解决好十几亿人口的温饱、住房、教育、医疗等基本民生问题很不容易。我们已经建立起了覆盖全民的基本养老、基本医疗、义务教育三张保障网。虽然水平不高，但是它覆盖面很广。我们还设法改善贫困人口的生产生活条件，着力实施农村脱贫攻坚、城镇棚户区改造等重大民生工程。  
过去30多年，中国有7亿多人口摆脱贫困，目前我们还继续推进精准扶贫、精准脱贫，到2020年要使剩余的4000多万农村贫困人口实现脱贫。中国曾经有1亿多人生活在城镇棚户区，过去8年我们改造了3000多万套房屋，让8千多万居民住上了新楼房，这几乎相当于一个较大国家的人口总量。中国包容性的增长就是要使人民生活地更好，更有尊严，使经济社会发展更有活力。  
我讲这么多成绩，并不掩盖中国还存在的问题，面临的挑战。我们仍然是一个发展中国家，这是我们时刻记在心中的，我们还有贫困人口和很多低收入的人群，中国要实现现代化，要推进包容性增长，路依然很长。我们还要学习国外的先进经验。  
女士们、先生们！  
大家可能很关心今年中国经济的走势。可以说今年以来，中国经济延续了稳中向好的发展态势。一季度经济增长6.9%，尤其是结构和效益明显改善，从我们目前掌握的数据来看，二季度保持了一季度继续向好的态势。1―5月，不仅传统的发电量、货运量、企业新订单都明显增加，反应新经济的一些数据增长得更快，规模以上的工业企业利润是两位数以上的增长，外汇储备回升，人民币汇率基本稳定，特别是就业使我们感到更加欣慰，因为5月份全国城镇调查失业率降到4.91%，处于多年来最低水平。近期，多家国际组织和研究机构上调对今年中国经济增长的预测值，认为中国经济发展的新动能不断积聚，经济再平衡稳步推进，这也反映出市场的预期。  
中国经济指标运行中有令人欣慰的方面，内在结构的变化更为可贵。这些年，面对经济下行压力，我们没有采取“大水漫灌”式的强刺激，也没有沿袭过度依赖投资、消耗资源的传统发展方式，而是通过改革创新，持续调整结构，使经济增长从过去的过多依赖投资、出口拉动，转向更多依靠消费拉动、服务业带动和内需支撑。去年，消费对经济增长的贡献率上升到64.6%，成为经济增长的主要力量；服务业增加值占比提高到51.6%，占了半壁江山；经常账户的差额与国内生产总值之比下降到1.8%，内需已经成为响当当的顶梁柱。  
这些重大转变，凸显了中国经济结构和品质的改变与提升，也使经济增长保持了更强的稳定性和持续性，而且给世界会带来更多的机遇。从消费来看，中国每年不仅购买大量的国外消费品，去年进口了1.6万亿美元的产品，而且全年出国达到1.3亿人次。  
当前，中国经济也面临不少困难和挑战，对此我们有充分的准备。在国内经济转型升级，国外经济形势复杂的情况下，中国经济的指标有短期小幅波动是难免的，但稳中向好的态势不会改变。今年年初我在记者会上明确说过，中国经济不会出现硬着陆，这是有根据的。我们从上半年的形势看，完全可以实现全年经济社会发展的主要目标任务。我们会仍然坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，推动经济加快转型升级，增强内生动力。  
我们将全面深化改革，释放更大市场活力和社会创造力。特别是要着力推进简政放权、减税降费，降低制度性交易成本和企业负担。放宽市场准入，促进公平竞争，提供便利服务，消除各类企业投资和发展的障碍。落实结构性减税政策，全面清理各种涉企收费，在前几年减税降费2万亿元的基础上，今年我们已经出台了措施，再减轻企业负担1万亿元，对此，我们会加大督察力度，使市场主体有减轻负担的切实感受。中国的“一带一路”的倡议立足于共商共建共享，也为世界各国和工商企业提供新的机遇，还可以共同开发第三方市场，实现多赢。  
我们将持续推进结构调整，加快新旧动能转换。把“双创”引向纵深，推动大中小企业、科研机构和社会创客融通创新，培育新的产业集群，让我们感到非常欣慰的是现在中国很多大企业，特别是巨型的企业，已经开辟了众多的“双创”空间、“双创”平台，培育了大量的创客，甚至在最高端的航天航空领域，企业通过云平台，吸引数百万创客参与企业的创新与发展。  
我们还要继续用市场化、法治化的办法，推动钢铁、煤炭、煤电等行业化解过剩产能、淘汰落后产能。中国已进入中等收入国家，消费至关重要。消费需求是最终需求，扩大消费就可以拓展市场巨大的潜力，也就可以带动更多的就业，我们将适应消费升级的需求，不断改善消费环境，培育消费热点，壮大新兴消费，这不仅能改善人民生活，也可以为经济的包容性增长、持续发展增添动力。  
我们将积极主动扩大对外开放，打造具有国际竞争力的营商环境。加快构建适应经济全球化和新工业革命的开放型经济新体制，进一步放宽服务业、制造业的市场准入，放宽外商多年来投资且十分关注的一些领域的外资股比限制，推进和完善负面清单的管理模式，在支持政策上对内外资企业一视同仁。在企业登记环节上，我们正在一些地方试点，将全面推开不管是内资还是外资，一个窗口办事并限时办结，使外资在中国办企业更加便利。  
我们在积极推动工业制造2025，在一些科技创新政策，和符合WTO规则的扶持政策上，对所有在中国注册的内外资企业一视同仁。我们也鼓励外资企业在华利润留在境内投资，你们可以耳听六路、眼观八方，可以进行多方面的比较，但是我相信长期在中国投资的企业，你们会感到这里是最佳的投资之地，你们已经融入了这里的经济发展，而且有了很强的当地化的能力，如果把新增的利润在中国进行再投资，一定会创造更加丰厚的利润。当然我也向大家保证，所有外资企业的利润只要在中国取得的，完全可以按照你们的意愿自由进出，不会有任何限制。  
我们也支持跨国公司在华设立地区总部，引导外资投向中国的西部地区和东北老工业基地，因为那里的潜力很大。未来5年，中国将进口8万亿美元的商品。中国经济长期向好、日益开放，给世界各国会带来更多机遇，将继续是最富吸引力的投资目的地。欢迎各国工商界来华投资兴业，和中国经济共同成长。这也是共同推进世界经济的包容性增长。  
当然，有人认为中国可能还有一些风险，我们不否认。我们已经看到这些风险，中国不发展是最大的风险。我们始终在坚持推动发展，改善民生，的确，在金融领域还有一些风险，但我们有能力，来守住不发生系统性风险的底线。一些领域的风险我们发现了，也会及时处置。目前看，风险是总体可控的。我们正在采取有效措施，把这些风险点逐步地化解。  
对中国来说，我们会统筹兼顾，在推进经济发展中化解各种风险。中国政府的负债率在世界主要经济体中相对较低，国民储蓄率、商业银行的资本充足率、拨备覆盖率等相对较高，我们有足够的能力防范各类风险，确保经济运行在合理区间，并保持经济中高速增长，迈向中高端水平。我希望，国内国外各类企业都对中国经济有良好的明确的预期。我们在这里不是做宣传，是用事实在说话，是向大家展示完全可以实现的前景。  
女士们、先生们！  
中国人常说，海纳百川，有容乃大。一个更加包容的世界，必将是更加精彩的世界。我们愿同各国一道，致力于在经济全球化和新一轮工业革命进程中实现包容性增长，共同构建人类命运共同体，共同创造人类包容性增长的美好未来！谢谢大家！  
上海市市长杨雄在陆家嘴论坛开幕仪式上的致辞  
尊敬的肖钢主席、项俊波主席、范一飞副行长、周慕冰副主席，各位嘉宾，女士们、先生们，朋友们，大家上午好！六月的上海，正值初夏，万木葱茏。今天，2015陆家嘴论坛拉开帷幕，各位新老朋友相聚浦江之滨，共话天下金融，共谋创新发展。在此，我代表上海市人民政府，向远道而来的各位领导和中外嘉宾，表示热烈的欢迎！向长期以来关心和支持上海国际金融中心建设的各界人士，表示衷心的感谢！  
时光荏苒，今年我们迎来了第七届陆家嘴论坛。八年来，我们共同见证了世界经济复苏的艰难曲折，共同见证了国际金融格局的深刻调整，共同见证了上海国际金融中心建设不断取得新突破。当前的上海，正处在创新驱动发展、经济转型升级的关键时期。近年来，我们坚持以改革创新为动力，以提高经济发展质量和效益为中心，实现了经济社会持续健康发展。经济保持平稳增长，2014年全市GDP达到2.4万亿元人民币，比上年增长7%。产业结构持续优化，2014年第三产业增加值占全市GDP的比重达到64.8%。开放型经济稳步发展，2014年实际利用外资182亿美元，跨国公司地区总部累计达到490家。  
未来的上海，将以更加开放的姿态展现在大家面前。我们要当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，到2020年基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心，必须进一步深化改革、扩大开放，深入实施创新驱动发展战略。这一进程，迫切需要金融发挥更大的作用，迫切需要更多金融界人士积极参与，共同创造更加丰硕的金融发展成果。  
女士们、先生们：本届陆家嘴论坛以“新常态下的金融改革与扩大开放”为主题，具有很强的现实意义和鲜明的时代特征。当前，世界经济金融形势正在发生深刻变化，我国经济发展进入新常态，全面深化改革进入深水期、攻坚期，金融改革开放进入新阶段。在这个大背景下，到2020年我们要基本建成与我国经济实力以及人民币国际地位相适应的国际金融中心，必须适应大趋势，把握大机遇，迎接大挑战，才能形成大格局。  
第一，我们要准确把握金融中心内涵的新变化，加大金融创新的力度。近些年，我们持续推进金融产品创新和金融业务创新，推动金融中心建设不断迈上新台阶（2014年，上海金融要素市场成交额达到786万亿元，主要市场的国际排名不断提升。金融机构达到1405家，金砖国家开发银行落户上海。实现金融业增加值3268亿元，占全市GDP比重达到13.6%）。当前，新技术、新商业模式在金融业中的应用日益广泛，特别是互联网金融等新业态蓬勃兴起（数据显示，2014年我国第三方互联网支付交易规模突破8万亿，同比增长50.3%；第三方移动支付交易规模近6万亿，同比增长391.3%；P2P网络借贷交易规模连续6年保持150%速度增长）。这对我们建设金融中心提出了新要求，也为我们提供了又一次重大而难得的发展机遇。在互联网时代，脱离互联网的产业没有大的出路，脱离互联网的金融中心也不会有很强的竞争力。我们要切实增强互联网思维，进一步优化金融生态环境，集聚新型金融人才，以更大的力度支持互联网金融健康发展，为金融中心建设拓展更大的发展空间。  
第二，我们要坚持市场化、国际化、法治化的导向，不断把金融中心建设向纵深推进。一方面，要牢牢抓住金融市场体系这个核心，加快金融市场建设。目前，上海已形成了包括股票、债券、货币、外汇、商品期货、金融期货与场外衍生品、黄金等市场在内的全国性金融市场体系，市场种类比较齐全，市场规模不断扩大。下一步，将加快发展多层次金融市场，丰富市场层级，扩大市场覆盖面，优化金融产品和工具，提升金融市场的服务功能。另一方面，要牢牢抓住人民币国际化这一关键，进一步提升上海金融中心的国际化水平。近几年，人民币国际化进程逐步加快，人民币跨境使用的范围和规模不断扩大，人民币作为计价、支付、投资和储备货币的职能不断显现。我们将积极配合国家金融管理部门，稳步推进人民币资本项目可兑换，完善人民币利率、汇率的市场形成机制，努力使上海成为全球人民币基准价格形成中心、资产定价中心和支付清算中心。同时，我们要努力形成一套与国际金融中心相匹配、与国际通行规则相衔接的金融制度，切实做到每一项金融改革创新于法有据。  
第三，我们要致力于更好地服务实体经济，进一步推动金融改革开放。特别是要加强金融中心建设与落实国家重大战略的联动，在服务国家战略中实现金融中心的更大发展。要加强与自贸试验区建设的联动。自2013年9月上海自贸试验区挂牌以来，我们着眼于促进投资贸易便利化，借助自贸试验区这个平台先行先试，以资本项目可兑换和金融服务业开放为目标的金融开放创新有序推进（自由贸易账户、存款利率市场化、支付结算、企业资金管理、对外直接投资等多方面的金融创新业务得到实施或深化，上海金、沪港通等新的金融产品陆续推出）。下一步，我们将根据国家总体部署，进一步加大金融改革创新力度，推动金融服务业开放，扩大人民币跨境使用，建设更多面向国际的金融市场。要加强与科创中心建设的联动。前不久，我们制定了建设具有全球影响力的科技创新中心的22条意见。这离不开金融的有力支撑。我们将在国家有关部门的支持指导下，在科技型中小企业上市、金融服务模式创新等方面开展先行探索，加快推动金融与科技的深度融合。要加强与“一带一路”、长江经济带建设的联动，在积极参与和主动服务中为上海国际金融中心建设拓展更加广阔的平台。  
女士们、先生们：我们深知，深入推进上海国际金融中心建设，必须具有长远眼光，集中全球智慧。在过去的六届论坛上，各位嘉宾发表了许多颇有见地的意见和建议，为我们拓宽全球视野和战略思维，提供了很大的帮助。我们相信，本届论坛上，各位嘉宾的远见卓识、真知灼见，将再次给予我们深刻的启迪和帮助。最后，预祝本届论坛取得圆满成功！祝各位嘉宾在上海期间身体健康、生活愉快！谢谢大家！  
2017纪念建党96周年庆“七一”表彰会致辞  
同志们：  
今天，我们在这里隆重集会，纪念和庆祝伟大、光荣、正确的中国共产党九十六华诞，热情讴歌我们党的光辉业绩，表达我们对党的无限热爱之情，  
首先，我代表分局党委向莅临今天大会的各位领导表示热烈欢迎！向多年来关心支持分局工作的各级领导、各界朋友表示衷心的感谢！向不畏酷暑，无私奉献，日夜奋战在严打整治斗争第一线的全体民警表示亲切慰问和崇高的敬意！向在各自岗位上作出突出贡献，受到各级党委表彰的优秀共产党员表示热烈的祝贺！  
九十六年风雨砥砺，九十六年高歌奋进。九十六年来，中国共产党从南湖上的一叶轻舟起航，一路高歌，披荆斩棘，历经民主革命的洪流，土地革命的风暴，万里长征的艰苦跋涉，抗日战争的烽火硝烟，解放战争的势如破竹，社会主义建设的积极探索和改革开放的伟大实践，创造了灿烂辉煌的业绩，谱写了气壮山河、威武雄壮的篇章，可以说，中国共产党的九十六年，是把马克思主义与中国实际相结合，探索救国图强真理，开辟民族振兴道路的九十六年；  
是带领人民不屈不挠奋斗，不怕流血牺牲，创造辉煌业绩的九十六年；  
是不畏艰难困苦，历经千锤百炼，深受人民拥护的九十六年。  
九十六年的奋斗足迹和辉煌成就再一次证明：我们党是富有生机和活力，富有凝聚力、战斗力，经得起任何考验的党；是任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党；是能够依靠自身力量解决存在问题，从胜利走向胜利的党；是始终代表先进生产力的发展要求、先进文化的前进方向和最广大人民根本利益的党。我们党能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义胜利，开创建设有中国特色的社会主义道路，也一定能领导中国人民实现民族振兴、国家富强的伟大目标。  
公安机关是武装性质的国家治安行政力量和刑事司法力量，是人民民主专政的重要工具，关系着政权巩固、国家安危、社会稳定。坚持党对公安工作的绝对领导是公安事业发展与前进的根本保证。今天，我们之所以不断成长进步、发展壮大；之所以能承担起维护社会稳定，圆满完成艰巨繁重的公安保卫任务，为改革开放和经济建设提供有力保障；之所以能经受住血与火、生与死和各种风浪的严峻考验，取得来之不易的胜利和成绩，都凝聚着各级党委对公安工作的高度重视，正确领导和亲切关怀；凝聚着每一位共产党员对党、对祖国、对人民的无限忠诚和热爱！今天，在隆重庆祝建党九十周年这一庄严、喜庆的时刻，我们更加深切地怀念中国共产党所走过的不平凡的发展历程，铭记我们党的丰功伟绩，缅怀一代又一代共产党人前仆后继，英勇奋斗，不怕牺牲，不折不挠的崇高精神。同时也要进一步牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，坚定在中国共产党领导下实现共产主义的理想信念，继承和发扬革命前辈的光荣传统和优良作风，始终保持忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的政治本色，继续发扬不怕牺牲，不畏艰难，顽强拼搏，无私奉献的精神，在区委、区政府和市公安局的坚强领导下，在广大人民群众的有力支持下，团结务实，奋发向上，以更加扎实的工作和更加优异的成绩向党的九十周年献礼！  
2017党委2号楼竣工启用仪式上的致辞  
尊敬的各位领导、各位来宾，同志们：  
今天，是党的96周年华诞，在这个重要的日子里，我们隆重举行州党校2号楼竣工启用仪式，热烈庆祝建校60周年，喜迎党的生日。在此，我代表州党校全体教职工向各位领导、各位来宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢！  
伊犁州党校始建于1957年，2000年10月成立伊犁州行政学院，与州党校“两块牌子、一套班子”。自治区社科院伊犁州经济社会发展研究所、伊犁州直机关工委党校、伊犁州团干部培训中心、伊犁州妇女干部培训中心也设在州党校。  
60年来，州党校始终坚持党校姓党根本原则，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的方向为方向，切实发挥培养轮训党员领导干部、培养党的理论队伍、学习研究宣传马克思主义的重要阵地和干部加强党性锻炼的熔炉作用，为自治州稳定发展改革提供了强力保障。特别是党的十八大以来，州党校在州党委直接领导下，在自治区党校有力指导下，坚决贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是关于做好新形势下党校工作的重要讲话和指示精神，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，提高政治站位，发挥“三个阵地一个熔炉”作用，不断深化教学、科研、后勤管理工作改革，加快基础设施建设步伐，全面履行工作职责，先后荣获“自治区文明单位”、“自治区党校系统科研先进单位”、“自治区党校十佳教师”、“自治州民族团结进步模范单位”、“自治州级花园式单位”等荣誉称号。  
一、干部教育培训成绩斐然。把党性教育摆在教学和学员管理的突出位置，创新优化党的理论教育和党性教育方式，全面开展研讨式、体验式、案例式、互动式教学，情景模拟、媒体沟通现场体验以及“微党课”的开设，更提升了教学针对性、实效性，增强了吸引力、感染力。2013年以来，州党校每年培训各级各类主班次400人次以上，加上非主体班和专题研讨班，每年完成教育培训任务超万人次。  
二、科研咨库作用大幅提升。四年多来，州党校围绕学习研究习近平总书记系列重要讲话精神和党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精神，围绕经济社会发展等重大理论和现实问题在自治区级以上媒体发表理论宣传文章44篇，共获准立项国家社科基金项目9项，其中重点项目1项，西部项目5项，省区级课题24项，州级课题73项，校级课题64项，撰写各类理论文章420余篇，编撰教材4部，汇编20万字《民族团结研究成果》、10万字《民族团结教学专题》（维哈汉三种文字）。其中《伊犁州基层干部“双语”学习“金钥匙ABC”行动实用读本》（维、汉、哈文系列丛书）荣获自治区第九届哲学社会科学奖，《基层干部双语学习实用读本》（维、汉、哈文系列丛书）被列为全疆基层干部双语培训专用教材。  
三、人才队伍建设力度加大。为进一步实施人才强校战略，鼓励和推动教学科研人才在工作上不断进取和拔尖，以学科学术带头人为主体，着力培养政治强、业务精、作风好的知名教师；充分发挥专家学者在教学科研工作中的传帮带作用，实施了“青蓝工程”，加大对中青年骨干教师的培养；通过参加全疆党校系统百名骨干教师培养工程、挂职锻炼、蹲点调研、教学科研实践、访学深造，着力提高现有教研人员的政治素养、专业水平、科研能力。高度重视行政干部队伍建设，以干部调整为抓手，实行了民主推荐、轮岗交流，先后公开选拔了8名副县级领导干部，提拔使用了12名正科级党员干部，实现13名中层领导干部轮岗交流，充分调动了全校教职工的工作积极性。  
四、办学体制改革取得实效。2013年州党校抓紧抓实对县级党校的指导，制定了《伊犁州直党校系统办学体制改革实施办法》等细则，坚持分类指导、因地制宜开展内容丰富、形式多样的大讲坛活动，邀请疆内外知名高校和党校专家教授来伊做专题报告35场次，培训人数达3万余人次；采取联合调研、联合攻关完成自治区社科课题和州党校校级课题，提高县（市）党校教师的科研能力和水平等，实现外援师资共享；加大督学力度，协助并参与教学管理和学员管理；对于县（市）分校的阵地建设、师资队伍建设等软硬件中存在的问题，积极与有关部门沟通协调，促进了县市级党校办学水平整体提升，培训效果明显增强。每两年开展一次的伊犁州直党校系统优秀教师、“十佳教师”和先进教育工作者评选，激发了州县两级党校教师的创新活力。  
五、基础设施建设有新提高。近年来，州党校在原有2栋学员楼、办公楼、图书馆楼和多功能厅的基础上，新增了学术报告厅1栋，可容纳700名学员同时就餐的餐厅1栋。我身后这幢新建的15层、建筑面积18900O教学综合楼，于2013年10月启动，是自治区组织部、自治州党委、政府确定的重点建设项目。大楼的竣工，凝聚了全体建设者的汗水，凝聚了关心党校建设的各级领导的爱心。州党委、政府领导高度重视，多次主持召开专题会议，研究部署规划设计、资金保障事宜，协调解决建设中遇到的问题，明确各部门相关责任和任务；各兄弟党校既精心指导，又倾力支援，特别是我们的友好党校―南通市委党校，一次性捐助20万元，帮助改善办学硬件设施；校委班子积极与发改委、财政局、住建局等有关部门密切配合，率领全校教职工励精图治、开拓进取，克服重重困难完成了大楼建设任务。今天，大楼正式投入使用，使教室由原11间增加到22间，床位由180张增加到707张，可满足州直领导干部同时822人参加培训，全面提升了党校的培训规模、环境设施及服务功能，标志着伊犁州党校基础设施建设跻身全疆现代化、高品质一流党校行列，党校事业发展又上了新台阶。  
6月27日，州党委召开党校工作会议，州党委曾存书记要求全州党校系统要牢固树立党的意识，始终坚持党校姓党根本原则，增强看齐意识，严守政治纪律规矩，紧紧围绕落实社会稳定和长治久安总目标，当好理论教育的“精神高地”、党性教育的“炽热熔炉”、服务中心的“重要智库”、意识形态领域的“战斗先锋”。我们坚决贯彻落实州党委党校工作会议精神，进一步继承和发扬光荣传统，把党校姓党作为立校办学之本，把培养造就高素质干部队伍作为党校工作的主要任务，把加强党的理论教育和党性教育作为党校教学的中心内容，把思想理论研究有所建树作为党校建设的努力方向，从严治校、从严治教、从严治学，努力提高办学质量，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义伊犁作出党校应有贡献。  
借此机会，让我们共同祝愿：  
我们伟大的党生生不息、光辉永驻！  
我们伟大的祖国蒸蒸日上、繁荣昌盛！  
我们美丽的伊犁团结和谐、繁荣富裕！  
在此，也祝愿各位领导、各位来宾身体健康，工作顺利，家庭和顺！  
谢谢大家！  
2017军训开训动员大会致辞  
尊敬的承训部队全体教官、各位老师、亲爱的同学们：  
大家上午好！  
今天，北京外国语大学2017年学生军训正式开训。首先，我代表学校，向承担我校军训工作的人民解放军XXXX部队全体教官致以崇高的敬意！向支持我校军训工作和国防教育的怀柔基地全体职员表示由衷的感谢！向全体带训教师、干部和同学们表示亲切的慰问！  
“国无防不立，民无兵不安”。放眼当前的国际形势，和平与发展已成为时代主题，但是霸权主义、恐怖主义、分裂主义等仍然长期存在，对各国的国防力量提出了更严峻的要求。作为国防教育的重要组成部分，大学生军事训练已成为我国国防和军队建设培养大批高素质后备人才的有效举措，加强国防教育、增强大学生国防观念已成为当代青年学子的必修课。  
同学们！今年是甲午战争123周年，明年是抗日战争胜利73周年。前事不忘后事之师。没有强大的国防，我们就会任人宰割，我们就会不断面临南京大屠杀的噩梦。许多人被和平与安逸所麻醉，以为那是远去的历史。你可以环顾当今的世界，阿富汗、伊拉克、叙利亚、索马里……仍然有多少生灵涂炭，有多数人流离失所。显然，没有国家的安全，别所发展，连生存都没有保障。  
同学们！我们国家的综合实力不断提升，我们越来越接近实现中华民族伟大复兴的目标，梦想成真的日子已经不远。但是，我们必须居安思危。敌对势力不甘心中国的顺利发展，总想以各种方式遏制我们。那个日渐力不从心的超级大国要重回亚太搞什么战略再平衡；那个二战中战败的国家，军国主义的阴魂不散，不仅不认罪、不道歉，还不断挑衅中国，试图重新成为军事大国；许多小国从中看到机会，企图浑水摸鱼……同学们！我们绝不能放松警惕。中国致力于和平发展，但是没有实力，我们就难以获得和平发展的机会。牛是勤奋的象征，但牛也要长两支利角防范虎狼的侵袭。  
北京外国语大学诞生于抗日战争的烽火之中，其前身抗日军政大学俄文大队就是人民军队的一部份。学校建校76年来，传承延安精神，重视国防教育，始终把国防教育视为激发大学生爱国主义，增强民族凝聚力，培养集体主义和革命英雄主义精神的重要途径；始终将国防教育视为磨练大学生意志品德、培养健康心理素质的有效途径。在此，我向全体参训师生提出三点希望：  
第一，提高认识，居安思危，牢固树立保家卫国的国防意识。爱国主义是民族精神的核心，强烈的爱国激情曾经成为革命成功、民族进步的重要精神推动力。但总有些力量试图消解中国青年的爱国心，可是这些力量背后的国家都是把爱国主义放在他们价值序列的首位。他们自己搞爱国主义，为什么反对中国的爱国主义？其用意显然是让中国自我解除武装。实践也证明，随着国家发展得越来越稳定，爱国主义情感就容易单薄，国防意识就容易淡化。随着全球化竞争在各个领域不断深入和剧烈，作为中国特色社会主义事业的接班人，同学们要将国防问题提高到整个中华民族生存发展的战略高度来理解认识，将自身的发展与国家命运紧密结合，积极主动地履行义务，接受国防教育，强化国防意识，提高国防观念，掌握必要的军事技能和理论知识。到国家召唤我们时，我们能够召之即来、来之能战！  
第二，严明纪律，听从指挥，牢固树立令行禁止的纪律意识。铁的纪律是保持团队战斗力的基础，是同学们需要学习和培训的基本素质。希望同学们在思想上、行动上都要以军人的标准来严格要求自己，以服务国防、保家卫国的信念武装自己，努力培养职业军人的行为规范，思维方式和气质作风，严格遵守军营纪律，杜绝拖沓松散，不怕出力，不怕流汗，用艰苦的劳动和辛勤的汗水换取军训的丰硕成果，为今后的刻苦学习和健康有序的生活打下坚实的基础。希望全体参训干部和教师以身作则，严格要求，确保军训达到良好的教育效果。  
第三，端正态度，自立自强，牢固树立互帮互助的团队意识。军训中，各位参训的同学将以班、连为单位组建不同的集体，你们每个人都是这些集体中至关重要的一份子，你们每个人所做的一切都是将于你们班、你们排的荣誉息息相关。这就是集体荣誉，也是社会团结协作的缩影。古希腊哲学家亚里士多德说过，人必定是社会的人。马克思告诉我们，人是社会关系的总和。人只能在社会中才能发展，实现自我价值。因为真正的成功者是善于合作的人。只有善于看到别人的长处，在与人合作中汲取智慧，我们才能成就事业。军训就是学习合作的好机会。希望同学们上好军训这堂课，习得良好的集体协作精神，把小我融入到大我之中，在青春的征途上不断奋斗启航。  
同学们，军训是苦的，收获是甜的。艰苦的磨练是人生的宝贵财富。我相信，你们一定会像军人一样炼就铁骨铮铮、硬气朗朗，以良好的精神面貌和坚韧的意志品质续写大学生活的别样精彩。希望全体参训师生牢固树立安全意识，做到张弛有度、劳逸结合。请相关职能部门要做好后勤保障工作，要安全作为重中之重来抓，保障军训工作万无一失、顺利开展。  
最后，预祝本次军训取得圆满成功！  
谢谢大家！  
在系列纪念活动启动仪式上的致辞  
尊敬的新四军老前辈，尊敬的张兆江副书记，各位来宾、兄弟姐妹们：  
大家下午好!  
在春暖大地、谷雨来临的时节，我们来到具有光荣传统而又美丽如画的英雄城市―-南通，参加南通新四军研究会等单位举办的纪念解放军建军90周年、新四军成立80周年和粟裕大将诞辰110周年系列活动的启动仪式，感到非常荣幸，非常高兴。首先，我代表北京新四军研究会、代表陈昊苏会长，向新四军前辈、向南通市有关领导和革命老区人民致以崇高的敬意和亲切的问候!  
南通是中国历史上最早的经济重镇之一，是中华民族灿烂东方文化的明珠，是中国“近代第一城”，也是中国人民反抗外侮的前沿阵地。南通还是中国共产党领导下的红色根据地。从土地革命时期的红十四军到新四军、解放军，南通人民用鲜血和生命养育和支援了人民军队，为新中国的诞生做出了杰出的贡献。尤其是新四军一师，挺进苏中，m战江海，在与日伪顽的浴血奋战中，与南通人民结下鱼水之情。新中国成立后，在南通市委市政府领导下，南通人民继承和发扬革命传统，自力更生，奋发图强，使南通发生了翻天覆地的变化，经济社会发展日新月异，成为著名的“教育之乡”、“建筑之乡”、“体育之乡”、“长寿之乡”。在这次寻访调研过程中，看到光荣传统得到传承弘扬，看到革命老区的崭新面貌，看到老区人民的幸福生活，我们感到由衷的喜悦!  
南通新四军研究会成立以来，在市委市政府的指导支持下，在秦会长、施会长、尤秘书长领导下，做了大量的工作，南通地区新四军研究工作有了重要发展，取得了很大的成就。今年，南通新四军研究会决定与有关单位联合举办一系列纪念活动，宣传人民军队丰功伟绩和光荣传统，尤其是新四军一师在粟裕同志领导下，在南通这片热土上浴血奋战、抗日除寇的英勇事迹，弘扬爱国主义和革命英雄主义精神，启迪新时代的人们奋发前行。这个系列纪念活动，主题突出，内容丰富，形式多样，很有创造性，必将产生积极而深远的影响。我们为有南通新四军研究会等单位这样并肩携手的战友，感到由衷的自豪!  
北京新四军暨华中抗日根据地研究会，是根据粟裕、叶飞等领导同志的倡议组织起来的，现有会员3000余人。成立20年来，编写出版各种书籍百余本，组织了12次重大事件和70多位将领纪念活动，举办11次书画艺术展，创作或参与制作影视作品15部，组织文艺演出和宣讲会数百场次；还多次组织“走访老区”的活动，寻访先辈战斗历程，促进老区建设发展，受到社会广泛好评，去年荣获“2016年度全国社科联先进学会”荣誉证书。  
2017年，是党和国家政治生活的重要之年，是重大纪念活动的集中之年。北京新四军研究会的重点工作是联合有关部门组织“新四军历史回顾和文物展示活动”。上半年，组织9个寻访调研团到新四军征战地和纪念场馆，回顾战斗历程，感悟铁军精神，了解红色文物保护使用情况，协商有关文物参展意见，并宣传《文物保护法》（我们赴苏中老区的是第一寻访调研团）；下半年，在北京联合举办主题展览、专题交流研讨和红色文物保护公益宣传活动。组织开展这项活动，是纪念解放军建军90周年和新四军成立80周年的重要举措，对于发扬我党我军光荣传统、加强红色文物保护使用，能够起到宣传、交流和促进作用，具有重要的意义和深远的影响。我们竭诚欢迎南通党史研究部门、新四军研究会和新四军纪念场馆，积极参加“新四军历史回顾和文物展示活动”，在北京展示你们的工作成绩；同时，我们也将积极支持并参与南通地区的系列纪念活动（近日，刘华苏会长就应邀上光荣传统教育课）。  
同志们，朋友们!  
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，努力学习、宣传、研究新四军的光荣历史，传承红色基因，弘扬铁军精神，以实际行动迎接党的十九大胜利召开，为中华民族的伟大复兴作出应有的贡献!  
谢谢大家!  
武亦姝在复旦附中2016学年第二学期开学典礼中的开学致辞  
尊敬的老师，亲爱的同学，大家早上好。我是高一10班的武亦姝。  
新学期伊始，又将回到草长莺飞的时节，经过短暂的休整，你我一样都怀揣着全新的目标和希望迎来新的学期。  
高一的我们经过一个学期的高中生活，收获了难能可贵的经验，对未来的学习自然更加期待；高二的学长学姐风华正茂，将要迎来更加忙碌但充实快乐的生活。而高三的学长学姐即将开始在附中的最后一个学期，离自己的目标又更近了一步。  
我们留恋过去的寒假，但还好有美丽的春天将至，每个人的心中又重新有了新的冲动、渴望和目标。  
春天有“草色遥看近却无”，新的生命萌发之际，附中学子又将展现出蓬勃的朝气。我们跃跃欲试地等待迎接未来，或是博学楼上激烈的辩论，或是实验室里惊喜的喊声，再者便是操场上挥洒的汗水与青春，未来的一切值得我们期待。  
相信同学们对自己未来的一个学期已经有了初步的设想，就如同一棵小草一样；我们所要做的就是让心中的小草不断发芽长大，成为我们想要它成为的样子，一棵大树，一朵鲜花，或者一捧绿叶，都好。  
春天常见“春色满园关不住”，是浪漫而富有想象力的季节。我们有奔涌的情思，有灵活的头脑和天马行空的想象。我们是新时代的少年人，当有“自信人生二百年”的气魄，当有尽情的幻想与期盼，更当有将其化为现实的毅力和想法。就从制定心中的小目标，培育心中的小火种做起吧！  
上学期的科技节和近几日的科技创新大赛当中，同学们争先恐后地展现风采；本学期即将开展的实践活动与艺术节当中又必将有一道道风景让人眼前一亮。新学期的开始总是给予人奋发的冲动与追求――请相信“自古功名属少年”的期许，愿我们都能抓住人生中最美好的几年时光，不断创新发展，有所突破，诗酒趁年华。  
春天更需“三更灯火五更鸡”，在美好的季节更应抓紧时间，踏实认真地走好每一步，攀登学习的顶峰。我们应认真做好课前的预习工作，上课认真听讲，及时整理笔记，找到并坚持适合自己的学习方法，努力将自己的生活安排得充实，井井有条。  
当清晨在床上与困意斗争时，请记得晨光尚熹微中已有早起少年勤读书的身影；当想要打开手机上网浏览的时候，请记得即使是街角闹市中也可收获遨游书海的畅快。要做热情的理想家，敢于设立目标，制定计划；亦要做踏实的实干家，认真努力地完成学习与工作，走过的路便不会后悔。  
人生的诗意隐藏在生活的每一个角落里，等待人们去发现，为人们涵养一颗诗心。少年听雨歌楼上是诗意，因为他懂得深思，懂得想象，懂得留意身边的美好；相逢意气为君饮亦是诗意，因为他懂得既为朝气蓬勃的少年，就应抱有一腔热血。  
而今笔下略过的一道道题目是诗意，课堂上振奋人心的发言是诗意，因为我们懂得认真钻研，勤学苦练；教学楼里穿梭忙碌着的身影，问思楼上深邃专注的眼神也都是诗意，因为我们懂得如何利用最美好的时光，去做有意义的美好的事。  
我们的新学期从春天始，春天里的每一个步伐都至关重要。它通往盛夏的季节，通往温暖的人生，通往诗意的年华。愿同学们能够快乐充实地度过未来的一个学期，能够收获更多人生的丰富体验，努力学习，提升自己，体会少年独有的青春！  
校庆大会致辞（一）  
尊敬的各位学长，各位来宾，亲爱的校友们、老师们、同学们：  
在这春回大地，万物复苏的美好时节，我们隆重庆祝XX大学建校XX周年，共同领略母校的深邃底蕴，共同见证母校的辉煌成就。今天，离开学校30年、50年、60年的学长以及各届校友，带着对母校的眷恋和赤诚，从四面八方回到魂牵梦绕的校园；许多长期关心支持学校发展的各级领导，一批倾心关爱和鼎力帮助大学发展的实业家也来到学校――向你们的到来，表示热烈的欢迎和真诚的感谢！向获得杰出校友卓越贡献奖、杰出校友思源贡献奖和校长奖的同志们，表示衷心的祝贺！藉此，也向在世界各地、祖国各行各业勤奋工作、为母校赢得荣誉的校友们，致以诚挚的节日问候和美好祝愿！  
自强首在储才，储才必先兴学。百年XX诞生于国家危亡之时，成长于民族振兴之际，勃发于祖国富强之日。110年的薪火相传，形成了“起点高、基础厚、要求严、重实践、求创新”的办学传统，为民族振兴、国家富强造就了一大批治国英才、科学大师、创业巨子和文化精英。110年的勤勉奋发，赋予了XX肩负使命、勇于担当的奋斗精神，创造了中国近现代发展史上的诸多“第一”；110年的风雨砥砺，铸就了“求真务实、努力拼搏、敢为人先、与日俱进”的精神品格，在改革开放后，率先走出国门，率先开展管理体制改革，率先接受海外捐赠，率先开辟大学新校区建设，率先提出创建世界一流大学的战略构想。大学110年的历史，是一部始终和国家命运紧密相连的发展史，是一部与民族振兴交相辉映的创业史，是历代学子自强不息、追求卓越、勇攀高峰的奋斗史！历史永远铭记着你们！  
大学兴则国家强。新时期加快建设创新型国家、全面建成小康社会的宏伟蓝图为我国高等教育吹响了新的号角，作为以振兴中华、造福人类为己任的XX，更有一种舍我其谁的使命自觉。我们坚持以立德树人为根本任务，将一切办学优势转化为育人优势，着力提升学生的社会责任感、创新精神和实践能力；我们坚持面向世界学术前沿、面向国家重大战略需求，在更高的水平上汇聚整合全球创新资源，着力提升学校的核心竞争力；我们坚持以传承文明、探求真理为使命，大力弘扬百年XX的精神文化传统，让XX精神内化为师生医护员工的前进动力，让XX人文学术的智慧成果转化为引领社会发展的思想力量。  
薪火相传求卓越，思源致远创一流。XX人正是凭着这股永不满足的拼搏精神，抢抓发展机遇，创新发展模式，在新时期以前所未有的速度再次腾飞！借此机会，我向各位校友、各位来宾简要报告一下学校近年来的发展与探索：学校15个学科领域进入esi排名前1%，4个学科领域进入世界百强，3个学科排名全国第一，当前来看，百年XX如虎添翼，综合性大学格局业已奠定；科研活动“凌空入海”、“顶天立地”，一批XX学者活跃在基础研究的国际前沿领域，一批关系国计民生的核心技术实现重大突破，研究型大学创新体系初步形成；积极推进国家教育体制改革试点，办学特区溢出效应日渐显现，毕业生赴国家重要行业及关键领域就业比例全国领先，人才培养质量显著提升；持续推进文化提升战略，在全国高校率先制定大学文化建设规划，学校文化软实力快速跃升！  
校友们，来宾们，我们可以非常自豪地说：今天的XX正处于历史上最好的发展时期之一，综合实力从来没有像今天这么强、社会影响从来没有像今天这么大，学校办学水平稳居国内高校第一方阵前列，被誉为改革开放以来发展最快、最具活力的大学！自强来源于自觉，自觉才会更加自信。这种建立在自强自觉基础上的XX自信，必将汇聚成我们加快创建一流的磅礴力量！  
中国梦是民族的梦，也是每个XX人的梦。面对中华民族伟大复兴的时代潮流，面对国家创新驱动的战略需求，XX人理应成为实现“中国梦”的亲历者，XX理应成为中国“梦之队”的引领者。回顾历史，我们可以自豪，但绝不自满和自傲。面向未来，我们将戮力同心、不懈奋斗，到2020年，实现主要办学指标达到世界百强水平，学校整体实力跻身世界一流；到本世纪中叶，最终实现全面建成世界一流大学的XX梦，实现中华民族伟大复兴的中国梦！  
饮水思源，爱国荣校。XX的发展与成就，凝聚着全校师生医护员工的辛勤与汗水，离不开社会各界的关心与支持，离不开广大校友的无私奉献和真诚相助。校友是学校最宝贵的财富，从某种意义上说，大学的历史是校友创造的，没有你们的艰苦创业、勤奋工作和对社会的卓越贡献，就没有XX今天广泛的社会声誉。亲爱的校友们，母校永远铭记和感谢你们！不论你们身居何处，现任何职，母校都是你们永远的精神家园，永远的坚强后盾！江山代有人才出，XX的未来，要靠一代代XX人去书写和创造，希望在校的同学们，珍惜在XX度过的美好时光，珍爱“XX人”这个光荣的称号，志存高远、锤炼意志，让“选择XX，就选择了责任”成为永恒的价值追求，让青春在时代进步中焕发出绚丽的光彩！我们坚信，只要全体XX人团结一心、顽强拼搏，必将开辟出一条“中国特色、世界一流”的中国高等教育发展之路！  
最后，让我们共同祝愿我们的学长们，身体健康、万事如意！祝愿广大海内外校友们，在各自不同的岗位上取得更大的成绩！祝愿交通大学的明天更美好！  
校庆大会致辞（二）  
尊敬的各位领导、各位来宾，亲爱的老师、同学们，大家好！  
在这鲜花盛开，满目芳菲的六月，我们迎来了母校三十周年庆典活动。在此，我谨代表各届校友，对出席今天庆典的各位领导、嘉宾和母校的全体师生致以最衷心的感谢，同时向母校表示最最诚挚的祝福!  
斗转星移，沧桑巨变，三十年弹指一挥间。母校对于学子来说，是一种情结，是一种眷恋，是我们永远的精神家园。同时母校还是一片智慧的沃土，记载着我们求知的心路历程和青春的期盼。在这庆祝母校三十岁生日的时候，我们十分怀念曾经给我们传道、授业、解惑，恩重如山的老师们！感谢你们对我们的培养。是你们，多少年来，淡泊名利，默默耕耘在三尺讲台，以高尚的师德塑造我们的心灵，用宽阔的视野和博大的胸怀，照亮我们前进的方向！“问渠那得清如许，为有源头活水来”，是母校，是老师们用心血和智慧培育了我们的昨天，成就了我们的今天！  
如今，我从母校毕业也有二十余年，但我始终牢记母校和老师们的教诲，扎实工作，积极进取，努力学有所用，学有所成。参加工作二十七年，让我感到最感激、最幸福的是企业给予的发展平台、让我体会和实现了个人与企业的共同成长；这些年来每每念及取得的点滴成绩，我总感觉应该归功于母校，感恩于母校给我的知识哺育，感恩于母校给我们搭建的平台和开辟的人生天地。  
迄今，数以几万计的学子已经走出了母校的大门，在各行各业取得了一定的成绩并且不少已成为医药行业的中坚力量。我们虽然远离母校，却以各种各样的方式关注母校的发展。当母校捷报频传，我们也欢欣鼓舞。以母校为荣并与母校共同成长的决心永远不会改变。心与心相连，手与手相牵，一如既往地关注母校的发展，为母校的发展尽心尽力，为母校增光添彩是我们学友们共同的心愿。  
悠悠岁月，世事变迁，任时光匆匆，岁月潮涌，我们永远都是母校放飞的一线风筝，飞的再高，也飞不出母校的怀抱；飞的再远，也飞不出母校的视线！无论昨天、今天，还是明天我们都一样为母校而骄傲，而无论过去、现在还是未来，我们都在努力着、都在奋斗着，希望让母校永远为我们而自豪！  
励精图治三十年，春华秋实谱新篇,最后，让我们再一次――  
祝贺我们的母校生日快乐，桃李芬芳！  
祝贺我们师长青春永驻，身体健康！  
祝贺我们的校友创造精彩，拥抱辉煌！  
谢谢大家。  
校庆大会致辞（三）  
尊敬的女士们、先生们，各位领导、各位来宾，老师同学们：  
大家上午好！  
今天，母校迎来了100周岁生日。在此，请允许我代表来自世界各地，大江南北，四面八方的校友，向母校100华诞表示最热烈的祝贺，向母校的各位老师表示最诚挚的敬意，向亲爱的校友和同学们表示最衷心的祝福。  
此时此刻，我和大家一样，心潮澎湃，激动万分。面对校友的重逢，面对母校的巨变，面对隆重的庆典，勾起了我们无数美好的回忆，仿佛又回到了曾经的校园。想当年，我们风华正茂，意气风发。带着求知的渴望，带着对未来的憧憬，走进了母校的大门。在这里，开始了人生一个新的旅程，度过了一段最难忘、最幸福的美好时光。  
在这里，我们获得了立身的真知，掌握了搏击的本领，放飞了收获的希望；在这里，我们感受了肩负的重任，锻造了不屈的人格，汲取了前进的力量；在这里，我们夯实了昨天的根基，实现了当初的梦想，开始成就更大的辉煌。所以，离开母校多少年来，尽管我们的年轮在变，岗位在变，职务在变，但我们对母校的关注始终没有改变，对母校的情怀始终没有改变，对母校的感恩始终没有改变。我们不论走到哪里，身在何方，官居何职，都在感激着恩师的教诲与期望，牵挂着母校的建设与发展，我们为母校的每一点新变化而欣慰，为母校的每一点新成绩而兴奋，为母校的每一次新跨越而喝彩。  
百年风雨，百年求索，百年奋斗，百年辉煌。母校依靠优秀的师资和严谨的管理，源源不断的向社会输送了优秀人才，桃李满天下，人才遍九州。如今的母校，不仅校园面貌今非昔比，办学环境日益优化，办学水平逐年提升，师资水平不断提高，而且办学特色鲜明，办学理念创新，学科结构合理，校园文化厚重，社会美誉度高，核心竞争力强。在此，我要大声说：我们对当初的选择从来没有感到过后悔，我们更对有幸成为母校的学子感到非常骄傲与自豪。  
我相信，在今后的工作中，我会和所有校友们一样，继续发扬母校的传统，坚持母校的校训，弘扬母校的精神，用更加勤奋的工作，更加突出的表现和更加优异的成绩，为母校增辉，为母校添彩。同时，一如既往地关注母校的建设，支持母校的发展，用我们共同的行动和集体的力量回报恩师的哺育，回报母校的滋养。  
尊敬的各位领导、各位嘉宾、各位老师、各位同学，千言万语难诉母校情怀，万语千言难表恩师大爱。我们要将无限的情怀和有限的语言，统统化作衷心的祝福和美好祝愿，送给我们的母校，送给我们的恩师和我们的学弟学妹。  
祝愿母校：再焕青春结硕果，百年校庆开新局；  
祝福老师：工作生活皆如意，育人泽后谱新曲；  
希望学弟学妹：学海遨游求进步，青春绽放绘新图。  
最后，衷心预祝母校一百周年庆典活动圆满成功！  
谢谢大家。  
任正非在2017年市场工作大会上的致辞  
我很高兴，在过去一年，我们取得很大成绩；我也高兴，在新的一年，我们正确认识了自己。新年开始，炮火声声，从总裁办电邮001号文件《少些浮躁，深入纵深》开始，王盛青的炮火迎接了新年。邹志磊、王盛青还邀请了四、五十名网友座谈，昨天他们已将访谈内容贴到心声社区，我认为讲得很深刻，大家都在积极参加对华为未来的设计。  
未来是什么？有利润的增长、有现金流的利润，去除干部身上的浮躁，转变到踏踏实实为客户服务。我们要不断简化流程，提升效率。我们重点表彰了两个体系：一个是GTS有了很大进步，虽然刚开始，但让我看到了光明；另一个是170个国家的账实相符，170多种货币，1万亿美金的流通量，差错率比银行低100倍，社会上有人评价比银行的水平高，这是很伟大的。去年我们通过了《关于“11.30日落法”的暂行规定》，很多网友反馈华为审批太复杂，我也观察了审批，一件小事可能在华为的流程也极其漫长。现在我们已经开始在成熟领域做减法，华为正在走向新形象：踏踏实实做事，向一切优秀的人学习，就能前进。  
一、坚决遵守干部八条，建立一支有铁的意志、铁的纪律、思想活跃、生龙活虎的奋斗队伍。  
今天干部改进工作作风八条宣誓，我既感到荣耀，也很感慨。外界社会很浮躁，我们内部小小的地盘能讲实话，不容易。账实相符和账务改进是很优秀的，而且是在多数人因为学历不高，都在12级以下的情况下改进的。我们前两、三年已经把阶级分界线切除了，让职业人士和精英专家在同一个垂直方向上开始晋级。华为需要这样的员工，需要这样的精神。我们需要更多员工讲真话，我很高兴，看到心声社区上很多人发言不穿马甲了，说明公司已经开始有讲真话的氛围了。如果敢于讲真话，就是一代将星在闪耀，不怕被打击。可能在一段时间、局部地区会受到挫折，但是将来迟早会闪闪发光。各级干部要积极认识敢批判华为的人。  
1、面对客户要说真话，我们公司应该有信心讲真话；面对上级不说假话，不搞假动作，浪费太大，作风太差；面对同志要襟怀坦白，口直心快，直言不讳，善于磋商，这样就会产生真实为客户服务、创造价值的解决方案，以及由始至终的毅力和坚守。如果大家总是去盯着竞争对手，最终会不知道客户的需求和价值体系是什么。  
高级干部内心强大的表现是经得起批评，真金不怕火炼。世界上肯定会有不同意见，我们一定要有战略自信，这个自信首先是不怕别人批评。本来这个世界上就不可能人人说你好，更何况一枝独秀呢？公司更要如此，别背上荣誉的包袱。多听听别人的批评比表扬的麻药好。高级干部要有强大的心理、开放的胸怀，才能迎接做好世界领袖的准备。我们接纳所有意见，吸取有益的部分。能量不一定都是好的，要去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里。  
2、我们的业务越来越大，覆盖的地域越来越广，尽管我们建立了制度和流程，但我们监管难以无缝，还是要靠干部、员工的自律，这样才能降低管理成本，以及大量发现和选拔培养干部。优秀干部的创造，一方面要创造价值，一方面通过管理、治理、内控……来控制住问题的产生。越是制度化、流程化，越是需要各执守人的自觉，这就是西方的法治加宗教。公司建立了制度，还要自觉遵守，否则建立层层城墙去挡住，成本多高啊！  
去年三项费用在代表处审结，取得了经验和教训。我们今年可能试点合同在代表处审结，加快权力下放的步伐。同时，抽调地位高、能力强、敢负责的干部，加强监管队伍的建设，使授权是真正的，而不是表面的。合同审结比三项费用审结还要复杂，我们从中、高级干部抽调一部分人员去监管队伍，让各级主官去冲锋。监管人员的地位也要与相应业务团队对等，让一定级别的人去管住一定级别的人。  
3、我们要敢于去拥抱这个快速变化的时代，也要敢于去拥抱全球化。这个时代一定是全球化时代，无论将来会产生多少风波，我们也要努力去实现全球化。每个人都把自身置在这个浪潮中，努力地划桨，不管到达什么位置，一生都是无愧无悔的。我们不要总追求自己的人生目标要登顶，即使没有登顶，爬到山腰或者其他任何位置，也很光荣。我曾说过“都江堰疏导不了太平洋”、“八百里秦川何曾出过霸王”、“秦淮河边上产生不了世界领袖”、“北京没有户口指标成不了科技中心”……，是逼迫我们这一代人就要成为世界领袖，而不是繁衍几代后才是。我们一定要冲到国际化队伍的前列去，不要成为“空军”司令，一定要接地气。高级干部及专家到前方去（前方不是物理位置，流程改革、研发……都是前方），直接参加从端到端的洗礼，从机会到变现，要认识全过程；世界有很多战略高地，到战略资源聚集地去，参加探讨，扩大视野，有人说“你都没有去过世界，哪来什么世界观”，这句话很精彩；到管理一线去，真正体会梨子的味道……；到实践中去取得成功的经验，为担负更重要的担子取得资格。努力树立起为全世界服务的精神与思想。  
战略预备队的意义，面对不确定的未来，我们的干部、员工要转换思想与技能，才能不被淘汰。我们都要遵守干部八条，也不局限在这纲领性的八条，可以延伸出来，应该还有很多可取之处。  
二、从铁的奋斗洪流中选拔成千上万的接班人。  
1、在实践中方显奋斗本色，通过流动保持组织的活力。  
公司决定今年破格提拔“4000+人”，我们让优秀人员快速成长，但是以责任结果考核干部的政策不变。  
我们一定要加强中、高级干部和专家的实践循环，在循环中扩大视野、增加见识，提高能力。这就是熵减。万物生长是熵减，战略预备队循环流动是熵减，干部增加实践知识是熵减，破格提拔干部也是熵减，合理的年龄退休也是熵减……。我们不能让惰怠在公司生长。一周只有四十小时用于工作，是产生不了科学家、艺术家的。公司有些年青人踏踏实实做事，成长很快，你们要去研究一下。  
我们一直认为，中、低级员工可以温暖幸福、快乐平凡，因为他们是被指挥者，除非他们胸有抱负，或者被末位淘汰。平凡是什么意思？就是相对而言收入不高，但是也够花，因为根据不同责任、不同贡献有不同待遇。但中、高级干部、专家和有追求的中、低级员工，应该勇于到洪流中去，向一切有经验的人学习，当然也可以向市场人员学习，他们在战争的国家、艰苦的地区，不也是远离家人吗？既然胸怀大志，就要有相应的付出。我们要增加专家和专业人员的数量配置，公司运行规范化后，主官的数量减少，专家及专业人士增加。我们的事业越来越复杂，主官不可能像小公司一样事事都明白，主官对不确定性的决策来源于专家及职员大量的贡献。  
国内研究所的管理团队必须是国际化水平、全球化视野的，不能出现本地化团队。否则成为“中国风”，慢慢就沉淀下来了，然后只有两种可能，一种是逼迫大规模换血、淘汰，另一种则是逐步在此基础上改良，让干部、专家走向战场。上战场去，让生命的火花放射光芒。只有循环流动起来，才能熵减。因此，干部和专家的流动一定要制度化，常务董事会已经形成了关于干部流动原则的决议，要形成细则，逐步落实。要具有全球化水平，而不是孤芳自赏。通过流动拓宽视野，丰富经验，完善技能，才能胜任管理规模庞大、高度复杂的业务。  
2、敢于破格使用人才。  
人的工作生命其实很短，这讲的是生理生命。由于技术的飞跃发展，不是人人到老都能不断追日（追上时代步伐），知识生命更短。我们自己一定要在最佳时间、最佳角色，作出最佳贡献。组织也一定要在他冲上甘岭时，多给他一包方便面。我们今年将要破格提拔4000~5000名优秀员工，是否可以按去年的组织绩效结果，把指标分到各个团队。我们一定要培养一批勇于担责、善于担责的优秀领头雁。人才也要贯彻日落法，飞不动了，可以排到雁行的后面，顺风省力一些。领头雁需要很勇敢。  
我们要相信绝大多数员工是英雄。这是一个英雄倍出的时代，华为的英雄会越来越多。“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为”。每一个英雄要有奋斗精神，也要有奋斗技能，所以我们对英雄没有一定的模式和要求，更多的是鼓励。我们要形成一支英勇无畏、头脑清醒、方向清晰的奋斗队伍。在集体主义中的个人主义是允许的，因为每个人都有差异，每个人都有自己的思想。但是个人主义是为了这个集体，使我们的队伍五彩缤纷，在竞争中团结，在团结中竞争。华为公司就是典型的个人主义，我们的个人主义就是要创造价值，为国家做出贡献，至少给中国政府缴了三千亿的税。我们的集体主义就是国家主义。  
是英雄，还不是英雄的人，我都认为他是。在山脚下一拍他肩膀，他扛着炸药包就冲上上甘岭了，怎么不是英雄呢？“遍地英雄下夕烟，六亿神州尽舜尧”。我们对英雄要有正向肯定，过去我们360度考核，可能总在挑英雄的缺点，不是挑优点，考核方式需要改变。我们各级干部对人要多鼓励，不要指责过多，当大多数人沉默的时候，就麻烦了。人的见识比知识更重要，我们还是强调以贡献为中心，不是因为学习成绩好，就被提拔、涨薪。  
如何能够培养一批优秀干部，在历史的关键时刻站到第一线去？这是我们的命题。因为华为迟早要面临接班问题，人的生命总要终结。华为最伟大的一点是建立了无生命的管理体系，技术会随着时代发展被淘汰，但是管理体系不会。华为活下来，才能使管理体系生存下去，这是宝贵财富。如何让优秀干部成长起来，能够承担责任和创造价值？我们要向很多人学习。  
3、长江后浪推前浪，不废江河万古流。  
我们处在一个伟大的时代，我们已经站在一个良好的平台上了，我们要立志为人类的发展作出贡献。经过28年的努力，我们的变革终于开始落地。运筹不在帷幄而在沙场，决胜不在千里而在心里，所有人都要走向前线。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。破格选拔那些有成功实践经验，或在本职岗位十分认真负责的人。我们在这大河奔腾中，努力划桨，不要落后于时代的要求。历史总是会优胜劣汰的，我们力争晚一些淘汰我们，但我们永远左右不了历史，我们只有努力去在顺应历史中，顽强的表现自己。千古兴亡多少事，不废江河万古流。多少公司在繁荣鼎盛时期轰然倒下，鲜花的背后可能是墓志铭。别人的教训，就是我的座右铭。但愿鲜花的后面，仍然是绿茵。  
烈士公祭大会致辞  
同志们，朋友们，同学们：  
在这庄严而神圣的首个烈士纪念日，我们怀着无比崇敬的心情，在此隆重集会，纪念先烈壮举、缅怀先烈功勋、弘扬先烈精神，进一步激发实现民族复兴伟大梦想的不竭动力。纪念先烈，需要我们始终牢记历史。在风雨如晦的革命岁月，烈士们抛头颅、洒热血，用生命挺起了中华民族的脊梁；在波澜壮阔的和平时期，烈士们也不怕苦、不怕死，再次用生命推动中华民族的伟大复兴。从苦难到辉煌、从屈辱到富强，回首中华民族的前进历程，就是无数英烈用信仰和生命谱就的英雄史诗。忘记历史就是背叛，更是灭亡。我们要时刻牢记先烈壮举、居安思危，感恩先烈的不朽功勋。纪念先烈，需要我们坚定爱党爱国。在中华民族救亡图存、伟大祖国艰难复兴的历史征途中，烈士们抱着对党和国家的绝对信仰与忠诚，即使面对死亡的威胁、私利的诱惑，依然能忠贞不渝、直至牺牲。这种忠诚、坚定的力量，就是先烈们英勇就义的动力，更是先烈们能功彪青史的法宝。国之不存，民将焉附。我们应坚定信仰，始终爱党爱国。纪念先烈，需要我们更加奋发有为。要继承烈士遗志、发扬烈士精神，找准人生坐标，笃定人生方向，勇敢面对困难挑战，自觉把个人命运汇入时代洪流，将个人奋斗融进国家发展，最终才能在艰苦奋斗、发扬光大中缅怀先烈。同志们、朋友们、同学们：勿忘先烈壮举，无愧今生担当。让我们都更加紧密的团结起来，肩负起历史的重任，以努力实现中华民族伟大复兴的新成就，告慰为中华民族独立、复兴献出宝贵生命的所有英灵！  
3、欢迎、欢送、答谢致辞  
2017欢迎媒体记者团采访致辞  
尊敬的任贤良副主任、禹副主任、张副主任，  
各位媒体、各位领导、记者朋友，同志们：  
“仲夏之日，万物并秀。”在全党全军全国各族人民喜迎党的十九大胜利召开，庆祝建军90周年之际。军委政治工作部会同中央网信办联合开展“同心共筑强军梦”网络媒体国防行主题活动，全方位宣传全军官兵践行强军目标的丰硕成果，多维度报道广大官兵维护核心、听从指挥的时代风采，我们备受鼓舞。  
今天，军委政治工作部、中央网信办将此次活动的启动仪式安排在三军仪仗队，第一个宣传报道三军仪仗队；任副主任、禹副主任、张副主任亲临指导，42家中央和军队网络媒体领导、采编记者亲临亲身采访，充分体现了上级领导机关、各大新闻媒体对卫戍区部队的充分信任和深情厚谊，我们深感荣幸！在这里，我们卫戍区党委和王司令员，代表全区官兵，对大家的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！  
三军仪仗队是我国唯一一支国家级仪仗司礼部队，主要担负迎送外国元首、政府首脑、军队高级将领及纪念、庆典和重大国事活动的仪仗司礼任务。自1952年组建以来，三军仪仗队秉持“祖国荣誉高于一切、三军形象重于泰山”的信念，先后圆满完成4285次仪仗司礼任务，被中央军委授予“军旅标兵”荣誉称号。党的十八大以来，三军仪仗队在强军目标的引领下，赓续警卫战士忠于党的优良传统，笃信笃学笃行习主席系列重要讲话精神，努力践行“四有”军人要求、锻造“四铁”过硬本领，着力培塑世界一流、全军窗口的作风形象，出色完成纪念抗战胜利70周年阅兵、俄罗斯红场阅兵、巴基斯坦国庆70周年阅兵、纪念香港回归20周年国际军乐汇演等重大任务，向世界展示了国威军威。相信通过这次活动，一定会更好地促进三军仪仗队全面建设，更好地促进仪仗司礼任务圆满完成。  
最后，再次对各位领导、各位记者的到来表示感谢！欢迎大家常到卫戍区部队指导工作，预祝本次活动取得圆满成功！  
谢谢大家！  
欢迎地方政府慰问部队致辞  
各位来宾：  
首先，我代表X支队全体官兵对XXX人民政府、XXX街道办事处，在“八一”建军节到来之际到我支队进行慰问，表示衷心的感谢和诚致的谢意。我支队座落于XXX路，主要担负市区的治安巡逻任务。几年来，XXX人民政府、在XXX街道办事处等各级领导的关心帮助下，在XX区广大人民群众的大力支持下，支队全面建设取得了很大的进步，圆满完成了上级赋予我支队的以治安巡逻为主的各项执勤、训练任务，支队连续六年被武警总部评为基层建设先进支队。我支队也在支队党委的正确领导下，按照上级党委“驻守一地，造福一方”的要求，积极开展拥政爱民活动。几年来支队先后出动兵力近万人次支援地方经济建设，为驻地老百姓大办好事，在驻地群众中树立起了武警部队的良好形象，受到了广大人民群众的衷心爱戴和真诚拥护。回顾过去，成绩已经属于荣誉，展望未来，发展还要靠我们共同努力。我们对军地双方建设发展的前景，充满希望。我们紧紧围绕支队党委的工作思路，紧紧依靠广大人民群众的大力支持，带领全体官兵艰苦奋斗，奋发图强，把我支队建设成为一支全面过硬的人民子弟兵队伍，为我们的第二故乡――XXX的全面建设和发展贡献自己的力量。我们也真诚的希望XXX人民政府、XXX街道办事处，一如既往地关心、支持和帮助我们，为驻地部队的建设发展，再现真情。让我们携手共进，开拓进取，让双拥之花在我们XXX结出丰硕成果。谢谢大家！  
欢迎文工团慰问演出致辞  
尊敬的各位首长，亲爱的战友们：  
新年伊始，万象更新，在全军上下积极响应习主席“争当四有新一代革命军人”号召之时，正当部队官兵激情满怀、充满期待投入新年度学习训练之际，文工团在沈向东团长的率领下，到我部慰问演出，这包含着他们对军队建设的真诚热爱，对基层官兵的真挚情怀，让我们以热烈的掌声对各位老前辈和艺术家的到来，表示衷心的感谢和热烈的欢迎！  
红星文工团是一支以红军、八路军、新四军后代和转业军人以及江苏省省级机关退休干部为主体组成的文艺表演团队，他们的身上传承着革命先烈的血液，他们的艺术阐释着共产党人的大爱情怀，他们的演出闪耀着灵魂信仰的光芒，他们的言行充满着振奋社会的正能量。今晚即将上演的大型专题《信仰的力量》，已在多家院校和部队演出，引起了社会的强烈反响，多家媒体进行了报道。相信今晚的演出，一定能给予我们心灵的震撼，灵魂的启迪和信仰的力量。  
预祝演出圆满成功！谢谢大家！  
考察、推介欢迎致辞  
尊敬的各位领导，各位企业家：  
隆冬时节寒意重，川渝两地情谊浓。应市政府邀请，由市工商联带队，组织渝商代表，来到历史文化名城，交流学习、考察商机、共促发展。首先，我代表市委统战部、市工商联以及此行的全体人员，向东道主的热情接待和周到安排，表示衷心的感谢！  
众所周知，川渝两省市地缘相接、人缘相亲、文化一脉，同饮一江水，同处“一带一路”和长江经济带交汇处，正在携手打造某地经济区和某地城市群，经济社会发展联系紧密，交流合作十分频繁。这次渝商某行，筹备多时，颇有意义。首先，这是“深化川渝合作之行”。去年，某党政主要领导率代表团到某地考察，两省市举行深化合作交流会、签署工作备忘录，为加强川渝合作、加快建设某地经济区和某地城市群指明方向、作出部署。此次某地行正是落实会议精神、深化川渝合作的一个务实举措。其次，这是“分享某商机之行”。某不仅历史悠久、区位独特、资源富集，而且是某地经济区、某地城市群规划定位的区域中心城市，新一届市委、市政府还提出了建设“某地第二城”、培育“五大千亿产业集群”、实施“五大板块重大工程项目”的发展战略，可谓商机无限、潜力巨大，堪称投资的热土。第三，这是“促进开放发展之行”。某既是川东北城市群的双核之一，又是某地经济区规划定位的北部中心城市，距某不到200公里，这对于渝商走出某地、融入某地、布局某地、辐射西南意义重大，可谓是渝企“走出去”的重要支点和战略平台。  
今天上午，大家通过实地考察，有了感性认识；刚才，又听了某方面的招商推介，有了理性支撑。城市建设气势恢宏、产业园区如火如荼、商贸物流繁荣活跃，尤其是市委、市政府务实推进川渝战略合作，积极融入某地配套发展，对招商引资工作高度重视、大力支持，对渝商企业热忱期待、热烈欢迎，多次派员来渝交流沟通、洽谈对接，体现出了极大的热情和诚意。我们相信，通过今天的实地考察、宣传推介、座谈交流，会有更多的渝商企业相中某地、爱上某地、落户某地。  
川渝一家亲，携手共奋进。在全国经济下行压力较大的背景下，某全面深化改革、狠抓项目推动和扶贫开发，经济总量连续多年保持某地省第五、川东北之首，可谓成绩喜人、势头良好。近年来，某地遵循新的发展理念、探寻新的发展路径，通过集群发展持续汇聚发展动能、创新发展着力培育新兴产业、开放发展从“末梢”变为前沿、一体化发展促进五大功能区域各优其优各美其美，今年第三季度经济增速5.8%，连续三个季度领跑全国。衷心希望某地与某地常来常往、常态沟通、长期协作，加强交流互鉴，深化多方合作，携手共促发展，共同推进某地经济区和某地城市群建设；大力支持某企业到某投资兴业，为更多的渝商落户某、扎根某、奉献某，提供优良的环境、优惠的政策和优质的服务，不断实现政企互动、携手共赢、经济和社会发展“双丰收”。衷心希望广大渝商企业敞开胸怀、放宽视野，紧扣“三大发展战略”，加强与某地的沟通衔接，消化吸收政策信息，寻找投资契合点，找到合适项目，在分享某地机遇中，进一步拓展市场、开放发展、做大做强，争当川渝交流合作的参与者、推动者、领跑者。  
最后，衷心祝愿：今日播下希望之种，明日结出发展之果！祝愿某地的明天更加美好！祝愿各位企业家事业蒸蒸日上！谢谢大家！  
2017建军节慰问致辞  
同志们：  
大家好!首先请允许我代表支行党委对各位的到来，表示热烈的欢迎!今天，我们在这里欢聚一堂，隆重聚会，感到无比的亲切和异常地兴奋。数载军旅生涯，让你们每一个人都结下今生不解的友情;多少年的离别光阴，却割不断你们与部队的浓厚的情谊!回忆当年，你们心境汹涌、万千感慨!很多年前，你们这些热血男儿，响应故国的召唤，伴随时代的步伐，乘坐开往其他地方的列车，从此开始了你们的绿色军营生活。  
炽热的军旅生活锻炼了你们的身体，锤炼了你们的意志，固结了你们的友情，形成了你们恰似劲松般坚忍不拔的军人作风，也铸就了你们有如磐石般倔强不屈的硬汉子性格。那段难以忘记的部队生活，在你们每个人的心灵深处打下了不灭的烙印，留下了你们恍如昨日的永久回忆;你们退伍发展在金融战线上，为蒲城农行的发展做出了自己的贡献。今天，你们每个人都可以这样自豪地说，在人生历程中，你们为有这样一段光荣的经历而感到无比地骄傲!  
铁打的营盘，流水的兵。当你们挥泪告别军营，奔赴各地，走上不同工作岗位的时候，你们依旧以军人顽强拼搏的作风退伍不退色，为国家的金融事业贡献着青春和热血。尽管你们从事的工作岗位不同，但是，敬业爱岗的奉献精神一样。几十年弹指间，光阴交替，年轮转换，流逝的时光能够衰老你们曾经风华正茂的容颜，但无论怎样也不能拉远你们亲如兄弟的战友情缘。部队的生活虽然已离你们很远，可亲密无间的战友情谊却将永驻你们心间，伴随你们到永久。  
各位同志，人生短暂，情谊无价。我们相识在此，今日共聚一堂，重叙友情，再话当年。在今后的日子里，让我们携手并肩，以你们曾有的豪情当歌，用你们深厚的友情为凭，互帮互爱，团结拼搏，同等向前，配合农业银行发展的美好机遇，创造属于我们更加美好的明天!谢谢各位。  
老兵重访部队致辞  
尊敬的各位首长、亲爱的战友们：  
大家好！  
首先，请允许我代表XX届战友对支队首长在百忙之中抽出宝贵的时间热情接待我们，并亲自参与我们回访部队的联谊会表示最衷心的感谢，对培养和关心，支持和爱护我们并影响我们的老部队及各位首长表示最崇高的敬意和真诚的谢意！  
今天，我们怀着无比激动的心情，在阔别军营十七载后回到了我们熟悉的老部队，能够和战友们再次回到曾经热爱的军营感到无比的亲切，异常的兴奋，往事历历在目，回味无穷。更主要的是我们在这里隆重聚会，以战友联谊会的形式，共同庆祝我们曾经拥有的节日――“八一”建军节，共同庆祝欢度XX届战友入伍XX周年纪念，也感到异常的激动和无比的兴奋。  
还记得二十年前，出于对军营的梦想和憧憬，对五星的向往和崇拜，我们这些来自黄土高原的热血男儿，聚集柳林县城，换上新军装，戴上大红花，满怀豪情壮志，响应祖国的召唤，乘车北上，奔赴XX入伍从戎，从此开始了我们的绿色军营生活，也实现了我们儿时当兵的夙愿。  
回首往事，火热的军旅生活，锻炼了我们的身体，锤炼了我们的意志，凝结了我们的友情，形成了我们恰似劲松般坚忍不拔的军人作风，铸就了我们坚如磐石般刚强不屈的坚毅性格。在军营里，部队首长的关心爱护，战友之间的相互扶持，一桩桩，一件件，历历在目。这朝夕相处的美好时光，苦乐与共的峥嵘岁月，好像发生在昨天。在训练场上，严寒中，我们站队集合，稍息立正；烈日下，我们摸爬滚打，靶场惊魂；风雨中，我们长途跋涉，野外宿营；林荫间，我们看书学习，比武练兵……在那块曾浸透着我们青春和汗水的炽热的土地上，留下了我们恍如昨日的回忆；在我们曾为之献出了宝贵时光的军营里，刻下了我们投笔从戎的光辉足迹；在短短的三年军营中，我们结下了终生难忘的深厚情谊。现在，在部队大熔炉的锤炼下，我们已经成为各条战线上的主力军。我们每个人都可以这样自豪地说，在人生历程中，我们为有这样一段光荣的经历感到无比的骄傲、自豪!  
铁打的营盘，流水的兵。谈笑间，军旅生活已成往事。各位首长，三年的军旅生涯，在你们的精心培育下，我们完成了服役，收获了友谊，告别了熟悉的军营，回到了各自的家乡。转眼间，二十年过去了。今天，我们仍旧以军人顽强拼搏的作风，为国家的各项事业贡献着青春和热血。“转业不转志，退伍不褪色”。到地方后，我们仍然以一名军人的标准严格要求自己，顾全大局，服从安排，立足本职岗位作奉献，为地方经济发展及社会进步出谋划策，献计献力，倾注我们全部的心血和汗水。如今，在家乡经济建设和社会发展的各条战线上，活跃着一支重要的生力军，那就是我们退伍军人。在我们中间，有的战友事业有成，走上了领导岗位；有的战友自主创业，成为了市场经济的弄潮儿；有的战友尽忠职守，成为了平凡岗位的佼佼者。二十年悠悠岁月，时移境迁，物是人非，但永远不变的是我们战友之间的那份深情厚意，永远不变的是我们对军营生涯的无限怀念与感激，永远不变的是我们身上历经风雨历练出来的军人本色。  
古语说：饮水不忘挖井人。今天，我们组织战友重回军营，目的就是为了共同回味军旅历程，饮水思源，感恩回报；同时也是为了找回往日军旅激情，畅叙往情，再话当年；更希望能把部队的优良传统作风传承到我们的下一代。  
多年以来，对军营生活难舍难分、魂牵梦萦的情愫一直萦绕在我们每个人的心中，多么希望再到部队看看熟悉的军营，再听听军号的声音，再感受一回当兵的生活，但因为种种原因一直未能实现。今天，我们终于梦想成真！按捺不住的兴奋之情，难以言表的激动之情，此刻都涌上心头。对于我们这些老兵来说，今天这次弥足珍贵的重逢将会成为我们生命当中最美好、最难忘的记忆，值得我们回味一生。  
战友们，人生短暂，情义无价。我们相识在家乡，却把彼此的相识相知留在了那个激情燃烧的岁月，留在了患难与共的军营，留在了令人向往羡慕的首都。今天，在纪念第90个建军节的节日里，在这个战友的节日里，我们一同追忆军旅生涯，找寻当年激情。此时此刻，我更深深地体会到：战友情，官兵情是生死至交，情比山高，义比海深！亲爱的战友们，让我们举起酒杯，开怀畅饮，敞开心扉，互诉衷肠。在今后的岁月里，让我们携手并肩，以我们曾有的豪情当歌，用我们的深厚友谊为凭，继续保持和发扬人民军队的优良传统，团结一心，开拓进取，力争在社会主义现代化建设的伟大征程中，再立新功！再创辉煌！  
最后，预祝此次联谊会圆满成功！祝各位首长身体健康，万事如意；祝各位战友事业有成，家庭幸福！  
谢谢大家。  
北大最短毕业致辞（535字,3分56秒）  
在祝福裹着告诫呼啸而来的毕业季，请原谅我不敢祝愿每一位毕业生都成功、都幸福；因为历史不幸地记载着：有人的成功代价是丧失良知；有人的幸福代价是损害他人。  
从物理学来说，无机的原子逆热力学第二定律出现生物是奇迹；从生物学来说，按进化规律产生遗传信息指导组装人类是奇迹。  
超越化学反应结果的每一位毕业生都是值得珍惜的奇迹；超越动物欲望总和的每一位毕业生都应做自己尊重的人。  
过去、现在、将来，能够完全知道个人行为和思想的只有自己；世界上很多文化借助宗教信仰来指导人们生活的信念和世俗行为；而对于无神论者――也就是大多数中国人――来说，自我尊重是重要的正道。  
在你们加入社会后看到各种离奇现象，知道自己更多弱点和缺陷，可能还遇到小难大灾后，如何在诱惑和艰难中保持人性的尊严、赢得自己的尊重并非易事，却很值得。  
这不是：自恋、自大、自负、自夸、自欺、自闭、自怜，而是：自信、自豪、自量、自知、自省、自赎、自勉、自强。  
自尊支撑自由的精神、自主的工作、自在的生活。  
我祝愿：退休之日，你觉得职业中的自己值得尊重；迟暮之年，你感到生活中的自己值得尊重。  
不要问我如何做到，50年后返校时告诉母校你如何做到：在你所含全部原子再度按热力学第二定律回归自然之前，它们既经历过物性的神奇，也产生过人性的可爱。  
一名军校教授的开学致辞  
尊敬的领导，各位老师，亲爱的同学们：  
非常荣幸，在开学的第一天，在这样庄严而神圣的仪式上，能够代表全体教员，对来到南政的新同学们，说一声：欢迎你们！  
你们或许都知道席慕蓉那动人的诗句：  
如何，在我最美丽的时候，与你相遇。  
这是一首情诗，但同样适合表达你们与南政的缘分。在正确的时间，正确的地点，你们投入到南政的怀抱，这本身就是一件很美妙的事情。南政的名气，其实你们早就听说；南政的美丽，相信你们已经领略。在未来的日子里，你们更多的，将是感受南政的博大和深沉。相信我，从你们与南政结缘的今天开始，已经有一种深深的情结，悄悄地埋在你们的心里，随着时间的发酵，而不断地潜滋暗长。非常荣幸，若干年后，当你们回首往事的时候，可能会想起今天的一幕，想到一名教员，曾这样与你们说过。  
但这，并不全是我想要的。我更想要你们记住的，是什么呢？  
在过去的这个夏天，你们肯定记住了洪荒之力和无数卖萌的表情包，甚至记住了手机上经常刷屏的，那些趣事、异事甚至破事。  
但你们有没有注意到，在南海，曾经并还在发生的那些惊心动魄的角力，在东海，日本的军机，曾用火控雷达锁定我正常巡航的战机？在东亚，韩美宣布部署萨德系统的威胁与挑衅？就在最近，日本防卫省申请的2017财年预算，数额之巨创下了历史之最。  
美国统治世界渐渐地力不从心，便放纵日本在所谓的正常化道路上末路狂奔，你们有没有闻到一股危险的战争气息？  
还有，你们有没有注意到，在网络上，爱国主义变成了“爱国贼”，对爱国主义的所谓反思与批评，一度成为压倒之势？你们有没有注意到，在看不见的意识形态领域，一股股逆流，像管涌一样不时地冒泡泛起？暗淡了刀光剑影，听不见鼓角争鸣，但我要告诉你们，在你们看得见或看不见的地方，国家的安全，无时无刻不在面临着危险，中国的发展，随时都有可能被各种外在的干预而打断。这绝不是危言耸听。  
这就是我想要让你们记住的。你们就是在这样的背景下参军入伍，在习主席发出建设世界一流军队号令后来到南政的。不管你们有没有意识到，历史性的责任已经落到你们肩上。你们是幸运的，能够在大时代的浪潮里接受洗礼，能够在南政这样的平台上，完成人生腾空一跃前的准备。  
透过你们青春稚嫩的脸庞，我似乎看到了你们未来干练神武的英姿，我仿佛又回到了1995年的今天。那一天，我作为一名考研入伍的地方生，在27岁的时候加入到部队的行列，就是在这里，参加到南政后的第一次集会。二十多年来，是军队培养了我，让我从一名学子，成长为一名军校教授。从一名和你们一样懵懂的青年，成为一名热血战士。这些年来，南政的文化熏陶，让我已经与南政、与部队紧紧地融为一体。位卑不菲薄，乱花不迷眼，心怀部队，文字忧党，文章报国，在网络舆论引导、意识形态斗争领域，始终恪尽一名党员、一名军人的职责。  
在南政，我是非常普通的一员。这里名师林立，学霸如云，丁晓兵、徐洪刚这样的杰出校友更是数不胜数。当你们走在名师路和英才路上的时候，你们会时时感受到一种催你奋进的激情。这里有宁可透支生命、绝不亏欠使命的严高鸿教授，也有两次入伍、三次代职，目前正在履行第二次维和任务的血性教员苗健讲师。这里是大熔炉，软硬条件全军知名，各种学习实践平台等待你的加入，五月歌会、六月研讨、假期调研、五一阅兵、“四会”竞赛、英语演讲比赛、DV大赛、图书馆读书文化节，等等，各种丰富的校园大项活动等你不服来战。还有部队当兵锻炼加钢淬火、毕业联考前的魔鬼训练。不怕金子不发光，就怕肚里没货心发慌。相信当你们学成之后，背着行囊离开305大门的时候，心中一定会有一种舍我其谁的底气和豪情。  
作为教员，我们既是你们的老师，更是你们守望相助的战友。我们的职责，就是引领你们，走进知识的殿堂，更要涵养你们军人素质和军人情怀。理想、信念，志存高远，这些宏大叙事，在你们脚踏实地的努力下，就会慢慢地沉淀在、融铸在你们的血脉里。胸中有丘壑，才能笔下挟风雷，点滴累积，功不唐捐，将会成就一个不一样的你。作为青年学子，你们马上迎来的就是为期两个月的军政综合训练，那个叫做“三号院”的地方，既是每个老南政不能忘却的回忆，也是你们梦想起航，磨砺军人意志品质、培养军人血性素养的奋飞起点。有灵魂，有本事，有血性，有品德，是习主席对全军将士的要求，也是军校锻造你们的目标。我相信，在军校这样的熔炉里做到了“四有”，你的军旅生涯将会风生水起，你在人生舞台上一定会立于不败之地。而这，确实要你们尽洪荒之力才行。  
军人是个特殊的职业，也是一个神圣的职业。你们在穿上这身军装的时候，肩上扛着肩章，同时就扛着责任。军人视荣誉为生命，但同时也要做好忍受委曲，承受牺牲的准备。经得摔打，才能百炼成钢；吃得起苦，方能勇毅笃行。  
我们这支伟大的军队正处于历史性改革的关键时期，你们将有幸见证并汇入这一波澜阔的改革洪流，建设世界一流军队的神圣使命，你们将是光荣而无愧的接棒者。  
在这样的一个关口，我再次代表全体教员：  
欢迎你们。  
期待你们。  
祝福你们。  
谢谢！  
军校院长毕业致辞：一句“抱歉”几多情  
同学们、同志们：  
又是一年毕业季，这是你们在陆军军官学院上的“最后一堂课”。也是我作为院长最后一次和大家集体谈心。临别之际，首先祝贺你们顺利完成学业，翻开了人生的新篇章！  
近几年，大学毕业典礼致辞一个比一个精彩，或语重心长、或诙谐幽默，或妙语连珠、或文采斐然，在网络上流行一时。作为学生，毕业时如果没有一篇流传网络的致辞为学生生涯画句号，都不好意思说是哪个学校毕业的。  
这几天，当我思考致辞主题的时候，你们年轻的面孔总是浮现在我的眼前。“青春”二字油然而生。  
青春，多么美好的辞藻，是人生中最美好的阶段，阳光、自信、神采飞扬。  
青春，更是一种人生的态度，始终以赤子之心面对复杂，身处逆境也要心向光明。  
习主席在今年七一讲话中，引用李大钊同志的话，“为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生。”  
这篇题为《青春》的文章，1916年发表在《新青年》杂志上，那激情澎湃的话语，100年后的今天，读来依然激荡人心。  
现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。  
若干年后，当你们回忆往事、感慨人生的时候，这段承载着青春记忆的军校生活，一定会是最美的时光。  
在这里，你们在红色的熔炉中铸魂，在知识的海洋中遨游，在创新的沃土中成长，在训练的苦痛中拔节；你们付出了比同龄人更多的努力、更多的汗水，也得到了更多骄傲与荣耀。  
一路走来不容易，相信未来的你们，一定会感谢现在拼命努力的自己！  
你们一定还记得――  
面对党旗、高举右手立下的铮铮誓言；  
将帅长廊、紫藤花架下的朗朗书声；  
南湖晚照、畅春花开的优美风景；  
勇士突击、备战联考的热血激情；  
科研攻关、剑指打赢的精彩拼搏；  
还有那――  
战友兄弟、一起奋斗的同甘共苦；  
离家在外、思念亲人的百感交集；  
食堂大厨、精心烹调的各地风味；  
快递小哥、足不出户的淘宝网购。  
当然，谁的青春不迷茫，不是所有的记忆都阳光灿烂。  
也有人曾经怀疑当初的选择，在纠结中苦苦挣扎；  
也有人在面对困难挑战时，茫然失措被失败击倒；  
也有人习惯于随波逐流，跟着别人脚步浑浑噩噩；  
那些浅尝辄止放弃的奋斗目标，上课睡觉时错过的精彩，抱怨现实中蹉跎的时光；所有以青春岁月为代价的浪费，尽管可惜，却都是青春成长中必经的弯路。  
有些路总要独自去行走，有些错总要犯过才知道。无论好坏，那些你们一步一步走过来的路，都必将成为你们青春记忆中抹不去的烙印！  
相信在你们的青春记忆里，学院一定是最不可或缺的舞台。我们也一直竭力为大家提供更好、更有价值、更值得追求的军校学习生活――  
近年来，我们大力推动教学模式改革，建立基于网络的教学系统，翻转课堂、慕课新风正在悄悄改变我们的课堂，知识传授与获取的方式更加多元；  
近年来，我们强力推动实战化训练，训练内容标准，分级分类、精准施训，构建了东校区、西校区、肥东训练基地三位一体的训练条件，淬火加钢的训练环境更为优越；  
近年来，我们致力推动管理方式改革，学员连队化管理初见成效，广泛采取任务牵引、自主管理方式，通过阅兵、艺术节、运动会各类大型活动，提供培养锻炼领导管理能力的广阔空间；  
近年来，我们极力推动创新能力培养，创建数十个创新能力实践俱乐部，培养了一大批军校“创客”，打造出一批具备国家乃至国际水准的学员创新团队；  
近年来，我们全力推动国际化办学，对外交流蓬勃开展，通过召开中外院校长论坛、接待外军参观团、邀请外军教官讲学、组织参加国际学员周，着力提升学员的国际视野与战略思维；  
大家应该会发现，这几年，学院的校园环境更美了，教学训练条件更好了，生活保障服务更便捷了。学习、工作、生活在学院，大家的幸福指数更高了！  
但是，我们也还有很多不尽如人意的地方，作为院长，我要向大家说一声“抱歉”――  
抱歉，本科学员从来没有放过暑假，不能让你们像地方大学同学一样，在旅行中寻找诗与远方，不过，一线部队、边塞军营的实习生活，又何尝不是一种远方；  
抱歉，作为一所指挥类院校，本科没有女生，研究生也不多，男女搭配、干活不累与你们无缘，更难有青春萌动的爱情初体验，让你们只能靠网络传递心动，为中国电信事业做贡献；  
抱歉，在严格的训练中，你们有的人掉皮掉肉受了伤，不是我们心太狠，而是为了将来战场少一点牺牲，今天必须对你们多一点残酷；  
抱歉，我们的管理有时可能过于刚性，少了一点激发主动性、自觉性的措施，让你们看见“白头盔”总是习惯性拔腿就跑，你们心里可能有怨气、想吐槽。  
请原谅，学院不可能提供所有你们想要的，但是，我们一直在努力，在创建一流军事院校的道路上，我们从不敢停歇。  
等到再过几年，当你们有机会重回学院看看的时候，你们会发现――  
“智慧校园”工程全面建成，高效便捷的学习网络覆盖整个校园，高水平的软、硬件信息化设施，极大丰富的数据信息资源，教学改革深度推进、成效显著；  
实战化演训特色鲜明，训练内容方法更加贴近陆军作战，虚拟现实、模拟仿真与野战化条件，搭建起满足实战化训练要求的复杂环境，信息素养和联合意识在这里奠基，学员们从这里直通战场；  
西校区将成为未来新的办学中心，东、西校区双核驱动办学格局，为学院跨越式发展提供了关键支撑；  
学院的办学规模将会更大，教学训练水平进一步提升，地位作用将会更加突出，成为陆军当之无愧的指挥人才培养基地。  
无论现在还是将来，学院的发展成就与我们的共同奋斗分不开，与你们对母校的贡献分不开。  
曾经有毕业学员说，在学院是痛大于爱，现在走了是爱大于痛。无论走到哪里，请一定记住，母校永远是你们温暖的家，永远关心、支持并且爱着你们！  
此时此刻，站在青春的又一个新起点上，这一站军官学院，下一站广阔天地。  
同学们，你们是学院转隶陆军后毕业的首期学员，你们身上，寄托着全体陆军军官学院干部教员的殷切期盼，你们作为陆军的青年一代，你们强，则学院强、陆军强、军队强。作为院长，作为一名老兵，临别之际，最后再送你们三句话：  
第一，青年人就要有仰望星空的理想主义，保持梦想做民族复兴的推进派。只有仰望星空才能离梦想更近。今天，我们前所未有地接近中华民族伟大复兴的目标，把个人梦想融入民族复兴的伟大中国梦，你们恰逢其时，你们无比幸运。此刻，你们作为陆军军官学院的毕业生，即将奔赴新的学习工作岗位，只要坚持用梦想照亮征途，将来，你们一定会迸发出耀眼的光芒。未来陆军的将领将会从你们中产生，公司企业的优秀主管将会从你们中产生，国家的卓越领导者将会从你们中产生。不要给自己的未来设限，要勇敢地追求梦想，摘星揽月的天梯永远属于勇于攀登的闯将。  
第二，青年人就要有脚踏实地的奋斗精神，勤业敬业做改革强军的实干派。实干兴军，实干强军。我们这支军队，一路走来凭借的就是依靠人民、努力实干。我们历经过凤凰涅的苦痛，正在经历破茧成蝶的蜕变，当前蓬勃展开的国防和军队改革，其成果将在十年、二十年后显现，到那时，你们将会成为这支军队的脊梁，将接过前辈的旗帜，把强军的事业推向前方。你们这一代青年军人，必将被历史选择和记取。要植根基层、深耕部队，把自己像一颗种子一样，播撒到强军实践的沃土中去，努力汲取养分，积蓄打赢本领，力争早成大木柱长天。  
第三，青年人就要有紧盯前沿的敏锐眼光，面向未来做陆军转型的创新派。在新军事变革潮流面前，唯创新者强，唯创新者胜。我们必须保持开放的头脑和强大的学习能力，才能在瞬息万变中把握先机、赢得主动。建设一支强大的现代化新型陆军，是我们责无旁贷的使命。数字化、立体化、特战化、无人化、模块化是新型陆军建设的突破口，更是我们创新的主攻方向。历来创新的力量源于青年，转型的动力来自底层，到最贴近军事斗争准备前沿的地方去，实践、反思、再实践，在推动陆军转型发展中实现个人价值的升华。  
青春因贡献而精彩，奋斗的青春最美好。同学们，作为强大陆军的一员，你们未来的征途是星辰大海，你们的作为和成就终将汇聚成中国陆军的磅礴力量。不要犹豫、切莫彷徨，勇敢地在改革强军的海阔天空中，扬帆搏浪、振翅高飞吧！  
同学聚会致辞  
三十年弹指一挥间，昔日风华正茂的同学们如今已两鬓白发。三十年后再聚首，让人兴奋和自豪！兴奋的是五十岁开外的人仍然拥有一颗年轻的心，自豪于我们还保存着一份至纯之情，至真之情！延续至今的友情，真情，热情让人兴奋不已！感动至深！这是一个令人激动的时刻，在这激动人心的欢聚时刻，我在这里，用一颗虔诚的心，首先向辛勤培育了我们的各位老师，致以崇高的敬意！其次，向本次聚会的倡议者，组织者，以及筹备委员会的同学们致以深深的谢意！面对你们，我的感激之情无以言表，只能向你们说一声：你们辛苦了！如果没有你们的热心倡议，辛勤筹备，周密安排，缜密运作，我们这些身在东西南北，相距千里之外的老师，同学，是难以在阔别三十年之际，又重逢相聚的，再次向你们表示诚挚的谢意！然后，向参与本次聚会的全体同学致以深切的问候！今天的聚会，使我们三十几颗颤动的心从四面八方又汇聚到了一起，随着同一个节拍一起跳动，演绎出一支以同学情谊为主旋律的交织着悲欢离合，苦乐酸甜的轻松愉悦而又深沉浑厚的交响曲。  
我相信，此时此刻，我们每个人都无不心情激动，感慨万千！三十年悠悠岁月，在无声无息中悄悄过去了，想当初，我们这些同学在一起时度过了最纯洁，最浪漫，最天真无邪的美好时光，操场上，教室里，嬉戏逗乐的欢笑声犹响在耳；宝山脚下同学们看书学习，娱乐休闲的身影还历历在目。将三十年的一幕幕再次回放，有多少难忘的情景还栩栩如生，这一幕幕都是那么记忆犹新，已在我脑海里烙下了深深的印记。三十年的时光，足以让我们在滚滚红尘中体味人生百味。  
有的同学历经艰辛沉浮于宦海仕途，终于崭露头角，事业有成；有的同学淡薄名利，默默无闻，过着平平淡淡的平静生活；有的同学随着社会改革的浪潮，投身商海，充当了商海的弄潮儿，靠自己的勤奋，智慧发家致富；有的同学已提前退休，赋闲在家，开始安度“晚年”。无论各位同学所从事的什么职业，其经历是坎坷或平淡，我们毕竟走过了三十年的风风雨雨，酷暑严寒，体味了生活所赋予的艰辛苦涩，幸福甘甜。三十年的风霜雨雪，把我们演变成了两鬓染霜的成熟中年。  
岁月的沧桑，洗尽了我们青春的年华和天真浪漫，但洗不去我们心中那分深深的同学情谊。无论人生沉浮与贫贱富贵怎样变化，我们的同学情谊，就像一杯淳厚的陈酿，越品味越浓，越品味越香，越品味越醇，物换星移，寒暑易节三十个春秋后，我们虽然不再年轻，但是激情依旧。今天，我们满怀喜悦，欢聚一堂，深情追忆踪迹难觅的人生旅痕，细细品味风霜雨雪的酸甜苦辣，慢慢检点刻骨铭心的成败得失，相互倾诉抑扬顿挫，各有千秋的人生华章！我们知道，从1987到2017年，只是短短的三十年，可是，这三十个春秋，不仅跨越了两个世纪，也跨越了我们从青年到中年的人生转折；不仅承载了我们不尽的牵挂和永远的感恩，也记录了我们成功时的喜悦和失意时的忧伤，不论业绩大小，人生得失与境遇顺逆，我们的心始终与谆谆教诲过我们的老师的心紧紧相连，因为，我们柔韧的双肩承担着老师寄托的希冀，我们前行的背后有着老师关注的目光。  
三十年风霜雪雨的洗涤与苍桑岁月的磨砺，使我们更深地体会到，同学的情最真，同学的意最浓，同学的爱最无私。三十年来，我们虽然各奔东西，聚少离多，有的甚至失去联系，但是，我们始终惦记着同学之间的真挚与祝福，无私的师生情和诚挚的同学谊，恰如陈年老酒，历久弥香；彼此的思念和相聚的期盼，始终是深藏心底的一份牵挂！  
三十年后的相聚，时光短暂而又宝贵。  
在与同学话别的时候，我要道珍重，珍重，再珍重，我还要举起酒杯，与正值壮年将要步入老年的同学共勉：在追求辉煌事业和多彩人生的前程里，步子再舒缓一些，心态更轻松一点，因为，青春易逝，韶华难再！  
在向老师祈福的时候，我要道谢谢，谢谢，再谢谢，我还要燃起心香一瓣，衷心祝愿我尊敬的老师：寿比南山不老松，福如东海水长流！因为，师德如日月光辉，永照大地；师恩似山川厚重，永驻人间！  
敬爱的老师，作为你们的学生，得到你们的谆谆教诲，终生受益，我们感到无比的骄傲！  
亲爱的同学，作为学子同窗共读，留存真挚无私的友情，我们倍感珍惜！  
不论是身居高位，还是一介布衣；不论是富甲一方，还是清贫如水，但是，师生情永在，同学谊永存！  
我们坚信，我们老师的身体会更加康健，我们的家庭会更加幸福，我们的事业会更加成功，我们的人生会更加精彩，我们的未来会更加美好！  
今天是毕业后的三十周年大聚会，我铭记在心，留住记忆，珍藏在心，终身不忘！愿我们的聚会成为搭起传播友谊的桥梁，彼此之间永远保持联系。  
李嘉诚在汕大毕业典礼精彩致辞：愿力人生  
尊敬的陈云贤主席、莫言教授、各位校董、各位嘉宾、老师们、同学们：  
每年参加汕大的毕业典礼，我内心总是充满喜悦。在湖堤散步，在真理钟下听同学们朗读志愿，历历在目，声声入耳，处处感到急不及待要朝理想出发的活力。  
特别是今天，看到你们兴奋的脸，如果会堂内的正能量可以灌入瓶中，一定可让我精力再延长90年。感谢大家与我分享这快乐时刻。  
我明年90岁啦，一生志在千里，也知似水流年；我年轻过，历尽困难试炼，我深刻知道成长之路是非常不容易的；在高增长机遇巨浪中，愚人见石，智者见泉。  
因循的并发症是不思不想和无感无知，在人工智能世代中肯定过不了关；驾浪者的基本功，时时刻刻要灵敏、快知快明，要有独立思考悟力、能运用想象，把现实、数据、信息合组成新。  
愚人只知道‘为’（todo），智者有愿力，把‘为’（todo）变‘成为’（tobe）。  
‘愿力一族’是如何修炼？如何处世？如何存在？  
愚人常常抱怨，变得墨守成规是被逼出来的，被制度营役、被繁文缛节捆绑、被不可承受的期望压至透不过气；他们渴望‘赢在起跑线上’，希望有个富爸加上天赋的优越组合，认为‘人能弘道’、改变尘世复杂和无可奈何的扭曲太负重，‘道能弘人’肯定更舒服。  
这样的心态，他们已‘输在起跑线上’。传统中国智慧告诫我们命与运是互动交织的，拥有一切，也可以一无所有。懂得‘善择’才是打造自己命运的保证。而命运大赢家的梦幻DNA组合，是科学心智与艺术心灵的觉醒，才可把潜能修炼为出众的人生。性格基础是意志力，自律的坚持和创意潜力相形相塑，才可达致拥有挪移心外喧哗的处世心力。  
自律是铁杵成针的意志功夫。每个希望成为大舞蹈家的人，每天面镜，并非顾影自怜，而是不怕疲惫、不怕痛苦，一而再，再而三，修正追求举重若轻的完美，技巧内化自我之中。走到台前，‘身与物化，意到图成’。  
我今天为什么选择舞蹈幻灯为背景？诗人叶慈的提问，一矢中的，‘怎样才能从舞蹈之中辨别真正的舞者？’舞蹈家个性魅力触动观众，凝住一瞬永恒，艺术映照人生，启迪感召每一个人逾越艰难超越局限，追求更高的水平，开拓无限的可能。  
最后，我想和大家分享，去年我和一位多年在汕头大学服务的老师的对话，当我感谢他多年孜孜不倦培育学生时，老师引用王阳明一语：‘千圣皆过影，良知乃吾师。’良知是成就尊严和有存在意义的明灯。  
各位同学，道力之限，要靠愿力突破，我知道，你们一定会怀着谦恭、感恩的心，以信心和想象力追求一个开放、进步的世界，建立一个关怀的社会，成为真正的舞者，今天你以汕大为荣，明天汕大必将以你为荣。再次祝贺你们！谢谢大家。  
获奖答谢致辞（一）  
尊敬的主席先生，亲爱的使用过青蒿素的人们：  
今天我极为荣幸能在卡罗林斯卡学院讲演，我报告的题目是：感谢青蒿，感谢四个人。  
我不是中国本土第一个获得诺贝尔奖的人，我只是中国科学家群体中第一个获奖的女性科学家。我相信未来中国将有许多的项呦呦、齐呦呦、柴呦呦、尚呦呦、魏呦呦能够获得这一殊荣。  
在此，我首先要感谢诺贝尔奖评委会、诺贝尔奖基金会授予我2015年生理学或医学奖。这不仅是授予我个人的荣誉，也是生长在中国大地上成片成片的青蒿的荣誉，更是中国中医的荣誉。  
可以这么说：我是一个为青蒿素或者说是为诺贝尔奖而生的人。  
1930年12月30日黎明时分，我出生于中国浙江宁波市开明街508号的一间小屋，听到我人生第一次“呦呦”的哭声后，父亲屠濂规激动地吟诵着《诗经》的著名诗句“呦呦鹿鸣，食野之蒿……”，并给我取名呦呦。  
不知是天意，还是某种期许，父亲在吟完“呦呦鹿鸣，食野之蒿”，又对章了一句“蒿草青青，报之春晖”。  
也就是从出生那天开始，我的命运便与青蒿结下了不解之缘。  
只是当时，我还不认识什么是青蒿，也不知道什么是青蒿素，也不知什么是中医，更不知道什么是诺贝尔奖。  
感谢完父亲，我想感谢中国的一位伟人――毛泽东。这位伟大的政治家、思想家、军事家、诗人十分重视民族文化遗产，他把中医摆在中国对世界的“三大贡献”之首，并且强调“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘、加以提高”。  
1954年，毛泽东指示：“即时成立中医研究院。”它就是我的工作单位――中国中医研究院的前身，也是成就我一番事业的平台。  
我时常在想：假如没有成立中医研究院；假如把我分配到一个乡村医院，我顶多是一个平庸的中医，更别谈什么青蒿素，什么诺贝尔奖了。  
我还要感谢一个中国科学家――东晋时期有名的医生葛洪先生，他是世界预防医学的介导者。  
葛洪精晓医学和药物学，一生著作宏富，自谓有《内篇》二十卷，《外篇》五十卷，《碑颂诗赋》百卷，《军书檄移章表笺记》三十卷，《神仙传》十卷，《隐逸传》十卷；又抄五经七史百家之言、兵事方技短杂奇要三百一十卷。另有《金匮药方》百卷，《肘后备急方》四卷。  
当年，每每遇到研究困境时，我就一遍又一遍温习中医古籍，正是葛洪《肘后备急方》有关“青蒿一握，以水二升渍，绞取汁，尽服之”的截疟记载，给了我灵感和启发，使我联想到提取过程可能需要避免高温，由此改用低沸点溶剂的提取方法，并最终突破了科研瓶颈。  
只叹生不逢时，如果东晋时期就有诺贝尔奖的话，我想，葛洪应该是中国第一个获此殊荣的医者。  
我还想感谢一个人，准确地讲，应该是一群人，一群数以百万的非洲人。正是他们对中国中医、对青蒿素的信任，才换来生命的重生，见证了青蒿素的神奇。  
在感谢四个人的同时，我还要感谢当年从事523抗疟研究的中医科学院团队全体成员，感谢全国523项目单位的通力协作。  
我唯一不感谢的，就是我自己。因为痴迷青蒿素，我把大量的时间、精力和情感投入到科研当中，没有尽到为人妻、为人母的义务和责任。  
最后，我要万分感谢的，是一种生长在中国大地上的草本植物――青蒿。它星散生长于低海拔、湿润的河岸边砂地、山谷、林缘、路旁等，也见于滨海地区。在中国近二十个省、区都能见到它的身影。  
一岁一枯荣的青蒿，生，就生出希望；死，就死出价值。  
其茎，其叶，其花，浓香、淡苦，蕴含丰富的艾蒿碱、苦味素，是大自然送给人类的一种廉价的抗疟疾药。  
在我的科研生涯中，一代又一代，一茬又一茬的青蒿“前赴后继”，奉献了自己的身驱，成就了中国的中医事业。  
正是因为他们的牺牲，才铺就了我通往诺贝尔的坦途。  
青蒿呦呦。  
情感呦呦。  
生命呦呦。  
临来瑞典前，我曾经有一个想法，想带85株青蒿来到卡罗林斯卡学院，让它们和我一起分享成功的喜悦，但我怕在机场、海关遇上安检、植检的麻烦，便打消了这个念头；我还想邀请85名参与过523项目的科学家来到瑞典，共同发布青蒿素的科研报告，但我怕诺贝尔奖基金会无法承担这笔庞大的开支，最终，我决定还是一个人来，代表中国，代表中国中医和中国科学家，领取诺贝尔奖。  
尊敬的主席先生，再过几天，我就要返回中国，临走前，我有一个小小的请求，希望您能告诉世界：屠呦呦获得诺贝尔奖的理由。  
作为一名中医工作者，我有幸参与了青蒿素的研发工作，但我不是以获得诺贝尔奖为终极目的。  
我唯一的追求是：抗疟、治病。  
因此，我不想对于自己已经没有多大价值的诺贝尔奖，给我的晚年生活带来巨大的困扰、烦恼和质疑。  
我喜欢宁静。蒿叶一样的宁静。  
我追求淡泊。蒿花一样的淡泊。  
我向往正直，蒿茎一样的正直。  
所以，我请求您能满足一个医者小小的心愿。  
终有一天，我将告别青蒿，告别亲人，如果那一天真的来到，我希望后人把自己的骨灰撒在一片青蒿之间，让我以另外一种方式，守望终生热爱的土地，守望青蒿的浓绿，守望蓬勃发展的中国中医事业。  
衷心感谢在青蒿素发现、研究、和应用中做出贡献的所有国内外同事们、同行们和朋友们！  
深深感谢家人的一直以来的理解和支持！  
衷心感谢各位前来参会！  
谢谢大家！  
获奖答谢致辞（二）  
首先感谢，感谢评委和组委会，和所有关心和热爱文字的人们。对这个奖，说实话，我做梦都没有想过会得。我生活在黑龙江省一个叫一面坡的偏远的山区小镇，四十多年的时光里，只有极少的时间离开过。我在那里生活，日子虽然不是按最初设想的路径走，人世的苦乐炎凉却也一样不少地成了我心里的积攒。在小地方，写作成了我一个人偷偷玩的游戏，小镇的山水养人，让我不问世事，乐在其中。  
写作之于我，实在是件不知天高地厚的事，我读书不多，我受的教育和文学不沾边。我的心中无理论、无界限，最初写的东西也不知道是什么，有人说那是散文，那就算吧；我的作品有幸获得在场散文新锐奖，那我的文字就算在场了。这样的承认我当是和我的写作不谋而合。我也欣慰，这个奖让我透过小镇的天空看到无数和我一样的心灵抒写正朝着相同的方向走。我虽然无法理解在场主义的全部含义，至少我知道，这个奖是从自然出发，不只是杆概念的大旗，借着风才能飘扬；我更知道，这个奖是真的不厚老者，不薄新人。  
《没心草》始创于2003年，以章节的形式贴到我常去的、当时在国内较有影响新散文网站，这段以在场感写出的回忆性文字引来了众多人的围观。一段不堪回首的旧生活以文字的形式再度出现在我的生活里，我无法平静，内心非常地排斥，我甚至不能从情感上理性地处理我经历的那段噩梦一般的日子。扪心自问，病是痛，已经过去，何苦再去招惹？从03年至今十年间，被我定名为生命笔记的《没心草》的写作数度中断。我常常看不得它，每次续写，都是对心灵的一次煎熬。但是，最终还是完成了，用文字修补那段支离破碎的旧时光，将它无数次、一年又一年地打磨，为最好的时光都在病中渡过做出惋惜的动作，让看到它的人回头看看自己。《没心草》以悲剧始，创作的过程是痛苦的重复，后被编辑相中，直到拿到这个奖，仿佛山重水复，从最暗的花朵，变成一尊醒目的王冠，如此喜兴的结局，让我感慨人世，那些仿佛无止境的苦痛，不全是坏事。同时，也让我看到，真正有血肉的文字会像一座桥，架在作者和读者之间，架在过去和未来之间，实现传递、理解、通向。  
谢谢所有的人，我的亲人、朋友、师长，也在这里谢谢我家乡一面坡的父老乡亲，以及生于斯长于斯的那片青山绿水。  
工作调动欢送会致辞  
各位领导，各位同事：  
根据组织的安排，我即将从调往新的工作岗位了，此时此刻，千言万语不知从何说起，或者以下几句话最能表达我现在的心声：  
第一句话是怀念。怀念与各位领导、各位同事一起工作、生活和学习的1400多个日子！怀念为完成某一项工作而一起挑灯夜战的感动！怀念克服重重困难而完成任务后的那一份喜悦！怀念址山的一草一木要，怀念热情而纯朴的址山人民！  
第二句话是感谢。感谢各位领导一直以来对我的关心和帮助！感谢各位同事由始至终对我工作的大力支持和积极配合！记得当初来到我们单位的时候，面对的困难和面临的机遇都要大得多，我正担心工作不知从何开始的时候，大家的热情帮助和默契配合，使我迅速适应新的岗位和工作！借此机会，让我再一次衷心地向大家讲句：多谢！  
第三句是祝愿。由于历史原因，目前面临许多的困难和压力，但我相信在上级党委的大力支持和正确领导，在本级党委的带领下，在大家的共同努力下，XX的明天一定会美好！  
第四句话是希望。希望大家继续保持联系，多些沟通！吕书记在大会讲过：凡在XX工作过的都是XX人！我也不例外，在我的心目中，XX早已是我的第二故乡！希望以后大家有时间多些来看看我，大家共聚乡情！我也希望日后自己能够为XX的发展再尽一份绵薄之力！  
最后，我提议，大家共同举起酒杯，为我们的相逢、为我们的友谊、更为XX的美好明天，干杯！……  
军民共建活动致辞  
尊敬的各位领导、在座的各位嘉宾：  
大家下午好！  
春光明媚，艳阳高照，万象更新。在这百花齐放，春耕繁忙时节，我们今天在此隆重举行“军民共建”签约仪式，这标志着我市双拥共建活动不断向纵深发展，也充分体现了军民鱼水一家亲的浓厚情谊。值此，我谨代表市委、市政府向驻XX部队官兵表示良好的问候！向多年来关心支持双拥共建工作的各个单位、个人和社会各界致以崇高的敬意并表示衷心的感谢！  
军民共建讲话稿拥军优属，拥政爱民是我党我军我国人民在长期革命斗争和社会主义建设实践中形成的优良传统，是部队加强自身思想政治建设和同驻地人民群众一起开展社会主义精神文明建设的有效形式。多年来，我市把拥军优属、拥政爱民活动与机关、社区、企业两个文明建设紧密结合，从维护稳定，促进发展，推动精神文明建设的全局出发，努力探索军民共建工作的新情况、新特点，不断创新活动形式，丰富活动内容，使军民共建活动充满了生机与活力。驻XX部队官兵大力弘扬人民军队的光荣传统，在圆满完成各项军事任务的同时，积极支持、参加地方的改革和建设。全市人民不会忘记，在我市重点建设工程、维护稳定、扶贫帮困和许多急难险重的任务中，都得到了驻地部队官兵的大力支援和帮助。尤其是今年我市遭遇了超一百年一遇的特大洪灾，部队官兵迅速投入抢险救灾一线，以实际行动有力地支援了救灾工作，也再次树立了部队威武之师、文明之师的光辉形象。实践证明，我市的发展离不开军政军民团结，离不开军政军民的共同努力。  
军民共建是提高部队、群众的思想道德文化素质，促进部队全面建设，加强基层精神文明建设，构建和谐融洽的军民关系的有效途径。当前，我们正处于加快发展的重要战略机遇期，改革和发展的任务十分艰巨，这更需要军政军民团结一心，共谋发展大计。我们希望，部队继续发扬“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的光荣传统，积极参与我市的建设与发展，同时，也希望市直各机关、学校、企事业单位积极参与共建活动，进一步壮大双拥共建队伍，密切军政军民关系，加深军民鱼水之情。  
最后，让我们紧密团结在一起，与时俱进，开拓创新，不断巩固和发展军政军民团结的大好局面，为增强民族凝聚力作出新的更大的贡献！  
谢谢大家！  
马云致辞欢迎加拿大总理：两国差异化带来更多合作机遇  
下午好，总理阁下，远道而来的加拿大朋友，还有我们俱乐部的朋友们，我想代表中国企业家俱乐部，热烈感谢大家来参加我们这个对话。总理刚刚下飞机，就马上就来参加这个活动，让我们非常荣幸。  
今天我们有这样一个特别的机会可以相聚，我觉得应该特别感谢一个人，他是一个生活在20世纪的人，有些人可能不知道，曾经世界上很多地方的人还不了解中国，而他到中国来过两次，他亲眼见证中国，1970年代的时候，很多西方国家还没有跟中国成为友好国家，他建立了和中国的正式外交关系，推动了我们和其他西方国家的建交，这个人就是已故的皮埃尔・特鲁多总理，就是现任总理的父亲。所以我觉得，我们今天不是说要重新建立友谊，我们皮埃尔・特鲁多总理已经让我们两国建立友谊，我们今天的责任是要继续把我们当时建立的友谊和信任融入到两国关系当中，让两国人民受益。  
加拿大是中国移民的目的地，很多人自称是加拿大人或者将来要成为加拿大人，这是个能跟加拿大总理合影一次的借口，因为很多人喜欢特鲁多总理。比如说加拿大的人口的密度每平方公里3.5人，而中国是135人，我特别崇尚加拿大的生活的质量，加拿大与此同时是一个令人赞叹的巨大市场，我们两国之间的不同恰恰给商业合作带来机遇，加拿大有着非常多的高质量农业产品，这是中国人民所需要的产品，中国的有3亿人的中产阶级，是加拿大人口的十倍，这个数字还会继续增长，除了优秀的产品之外，加拿大还有高科技产业，还有环保科技、教育、音乐、艺术和文化。在我请总理先生上台之前我想用一分钟时间介绍一下中国企业家俱乐部。  
我们可能不是中国最有影响力的企业组织，但是绝对是非常有选择性的，我们对于新理事的准入非常严格，我们关注的是不光是企业的利润，我们所有理事企业的年营收是超过3万亿，但是恐怕里面没有算上阿里巴巴的。  
中国企业家俱乐部非常荣幸请总理讲话。我们想听听他谈谈两国之间加强经贸合作。特鲁多是有史以来是最年轻的访问中国的总理，他在很短时间里面建立了自由党里面的领袖地位，成为总理之后，特鲁多总理用他的个人魅力把他对他的理想，把他对工作的热忱团结了加拿大人。  
我们大家也能够看到他为加拿大带来的活力和火花，他是加拿大的总理阁下，请您上台，谢谢。  
在随后的特鲁多总理发言中也表示自己曾与世界各地许多优秀企业家进行过交流，但很少有马云这种一见如故的感觉，此次访华是自己任总理后的第一次到访，想借此机会更加深入的了解中国，加强两国之间双边关系，在发言结尾是还补充到：“我之前跟马校长一样，都当过老师，我非常乐意回答你们的任何问题。”  
4、祝酒致辞
习近平在香港特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞（含写作注意事项）  
行政长官梁振英先生，  
候任行政长官林郑月娥女士，  
注：致辞一般需点名特别问候现场重要嘉宾、大领导等。  
同胞们，朋友们：  
大家晚上好！时隔9年，重临美丽的香江，同大家共同庆祝香港回归祖国20周年，我感到十分高兴。在此，我代表中央政府和全国各族人民，向在座各位并通过你们，向全体香港居民致以诚挚的问候和良好的祝愿！  
注：诚挚的问候和良好的祝愿基本是规定动作，主席也不能免俗。  
――岁月不居，时节如流。转眼间，香港特别行政区迎来20周年的生日。回想当年，游子回归母亲怀抱的一幕幕感人场景仍历历在目。我们还记得，香港政权交接时，中华人民共和国国歌雄壮奏响、中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗冉冉升起的神圣庄严。我们还记得，中国人民解放军驻港部队进驻时，香港同胞冒着瓢泼大雨热烈欢迎的兴奋激动。我们还记得，在喜迎回归的日子里，神州大地张灯结彩，男女老少载歌载舞，举国同庆的幸福欢乐。这些历史画面已成为全体中国人的集体记忆。  
注：回顾历史瞬间，应景。  
――春耕夏耘，万物生长。20年间，“一国两制”在香港的实践，就像一棵幼苗，在风雨中茁壮成长，结出了累累硕果。中华人民共和国宪法和香港特别行政区基本法确立的特别行政区制度有效运作，民主政制依法推进，政府效能、法治水平等多项指标均比回归前大幅提升；经济平稳增长，竞争力和自由度在全球名列前茅；社会大局保持稳定，各项事业长足发展，人均预期寿命位居世界前列。这些成绩的取得，离不开中央和祖国内地的大力支持，但主要还是香港特别行政区政府和广大香港同胞团结奋斗的结果。在这里，我要为香港同胞点赞！为所有作出贡献的香港社会各界人士点赞！  
注：肯定发展成绩，一般在场面上必不可少。习总在这里用了两个“点赞”，石头想说的是，现在还是有不少人觉得这种“流行语”不够大气、庄重，非要用一些干巴巴的词，那么你看到了，习总都敢这么用，你还怕什么呢？  
――承前启后，继往开来。“一国两制”是中国的一个伟大创举。在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度，这在过往的人类政治实践中还从未有过。前人用超凡的勇气探索和突破，后人要以坚定的信念实践和发展。前进道路并不平坦，但我们实行“一国两制”的初心不会改变，决心不会动摇。我们要以“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的信心，以“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”的恒心，推动“一国两制”在香港的实践取得更大成就。  
注：以上三段话均表示回顾过去、肯定成绩的意思。用三句短语统领三段话，高度凝练，又比较优美，值得学习摘录。  
在这里，我想对香港同胞讲“三个相信”。  
第一，相信自己。中国人是了不起的。我们有5000多年源远流长的文明历史，是世界古代文明中唯一没有中断而延续至今的。在有史籍记载的多数时间里，中华民族在经济、科学、文化、艺术等诸多领域都走在世界前列，为人类文明进步作出过巨大贡献。尽管中国在近代以后落后了，但新中国成立以来，在中国共产党领导下，经过几代人艰苦卓绝的奋斗，中华民族已经巍然屹立在世界民族之林。香港从一个默默无闻的小渔村发展成为享誉世界的现代化大都市，是一代又一代香港同胞打拼出来的。香港同胞所拥有的爱国爱港、自强不息、拼搏向上、灵活应变的精神，是香港成功的关键所在。我要特别指出的是，香港同胞一直积极参与国家改革开放和现代化建设，作出了重大贡献。对此，中央政府和全国人民从未忘记。香港同胞不仅完全有能力、有智慧把香港管理好、建设好、发展好，而且能够继续在国家发展乃至世界舞台上大显身手。  
第二，相信香港。香港发展具有很多有利条件和独特优势。香港经济高度自由开放，人员、货物、资金等要素自由流动，这是吸引国际资本、留住本地资本的重要因素。香港法律、会计、监管等制度同国际接轨，服务业完备，政府廉洁高效，营商环境便利，深得外来投资者信任。香港是重要的国际金融、航运、贸易中心，是连接内地和国际市场的重要中介，是国家“引进来”、“走出去”的双向服务平台。迄今香港仍是内地最大的外来直接投资来源地和境外融资平台，同时也已成为内地最大的境外投资目的地和全球最大的离岸人民币业务中心。更为重要的是，香港享有“一国两制”的制度优势，不仅能够分享内地的广阔市场和发展机遇，而且经常作为国家对外开放“先行先试”的试验场，占得发展先机。“沪港通”、“深港通”以及即将开通的“债券通”都在香港试点。香港只要巩固和提升这些优势，就一定能够留住并吸引各方投资和人才，在经济全球化和区域合作中把握机遇，促进本地创新创业，开发新的增长点，续写狮子山下发展新故事、繁荣新传奇！  
第三，相信国家。不论是过去、现在还是将来，祖国始终是香港的坚强后盾。经过近40年改革开放，中国实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。目前，我国是全球第二大经济体，世界第一制造大国和货物贸易大国、第一外汇储备大国，是全球经济增长的最大贡献者。我国科技实力日益强大，高性能计算机、载人航天、探月工程、量子通信、北斗导航、载人深潜等尖端成就相继问世，高铁走向世界，自行研制的大飞机首飞成功。我们的朋友圈越来越大，倡导的亚投行已批准成员达80个，发起的“一带一路”倡议有100多个国家、地区和国际组织积极参与。一个多月前在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛取得圆满成功，中国倡议引领世界发展，为推动构建人类命运共同体注入强劲动力。祖国日益繁荣昌盛，不仅是香港抵御风浪、战胜挑战的底气所在，也是香港探索发展新路向、寻找发展新动力、开拓发展新空间的机遇所在。国家好，香港会更好！  
注：以上三段话均表示希望和鼓励的意思，凝练为三个相信。论点和材料高度一致，材料支撑论点，论点概括材料。论证时不是简单喊口号，而是立足实际，有逻辑地说明。比如第二段相信香港，分经济优势、区位优势、制度优势几个层面论证，列举了诸多细节，具有说服力。  
同胞们、朋友们！  
正如香港一首流行歌曲中唱到，“自信好要紧，应该放开胸襟，愿望定会一切都变真”。只要我们相信自己、相信香港、相信国家，坚持全面准确贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针和香港特别行政区基本法，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，齐心协力、团结奋斗，就一定能够开创香港更加美好的明天。  
注：引用流行歌曲，一篇好致辞里总要安插一两个这样能引起听众反响、共鸣的“爆点”，给观众新鲜的刺激。  
我提议：  
为国家繁荣富强和中华民族伟大复兴，  
为在座各位朋友及家人的健康，  
干杯！  
注：祝酒词，是宴会致辞中必不可少的。  
习近平在"一带一路"国际合作高峰论坛欢迎宴会上的祝酒辞  
各位国家元首，政府首脑，国际组织负责人，  
各位来宾，  
女士们，先生们，朋友们:  
大家晚上好!我谨代表中国政府和人民，代表我夫人，并以我个人名义，对大家出席"一带一路"国际合作高峰论坛表示热烈欢迎!  
在座的很多朋友对北京并不陌生，也在这里留下了许多回忆。北京是千年古都，见证了历史的沧桑变迁。北京也是一座现代新城，随着中国发展不断展现新的风貌。北京更是一座国际化大都市，东西方不同文明时时刻刻在这里相遇和交融。  
在北京，你可以游览古老的故宫、长城、天坛，也可以参观现代派的鸟巢、水立方、国家大剧院。你能听到中国传统的京剧和相声，也能欣赏来自西方的芭蕾舞和交响乐。你会碰到衣着新潮、穿行在世界名品商店里的中国青年，也能遇见操着流利汉语、在老胡同里徜徉的外国友人。  
一滴水里观沧海，一粒沙中看世界。北京从历史上的小城，成为今天的国际化大都市，向我们揭示了一个道理:人类生活在共同的家园，拥有共同的命运，人类历史始终在不同民族、不同文化的相遇相知中向前发展。  
2000多年前，我们的先辈们就是怀着友好交往的朴素愿望，开辟了古丝绸之路，开启了人类文明史上的大交流时代。  
今天，我们传承古丝绸之路精神，共商"一带一路"建设，是历史潮流的沿续，也是面向未来的正确抉择。  
"一带一路"建设承载着我们对文明交流的渴望，将继续担当文明沟通的使者，推动各种文明互学互鉴，让人类文明更加绚烂多彩。  
"一带一路"建设承载着我们对和平安宁的期盼，将成为拉近国家间关系的纽带，让各国人民守望相助，各国互尊互信，共同打造和谐家园，建设和平世界。  
"一带一路"建设承载着我们对共同发展的追求，将帮助各国打破发展瓶颈，缩小发展差距，共享发展成果，打造甘苦与共、命运相连的发展共同体。  
"一带一路"建设承载着我们对美好生活的向往，将把每个国家、每个百姓的梦想凝结为共同愿望，让理想变为现实，让人民幸福安康。  
今天，"一带一路"国际合作高峰论坛高级别会议成功举行，大家讨论热烈、成果丰硕。明天，我们将在雁栖湖畔举行圆桌峰会，共同规划"一带一路"建设合作大计。"一带一路"建设正站在新的起点上，开启新的征程。  
我们正走在一条充满希望的道路上。我相信，只要我们相向而行，心连心，不后退，不停步，我们终能迎来路路相连、美美与共的那一天。我相信，我们的事业会像古丝绸之路一样流传久远、泽被后代。  
现在，我提议，大家共同举杯，  
为"一带一路"建设美好未来，  
为各国发展繁荣，  
为这次高峰论坛圆满成功，  
为各位嘉宾和家人健康，  
干杯!  
父母生日祝酒辞  
尊敬的各位领导、各们长辈、各们亲朋好友：大家好！  
在这喜庆的日子里，我们高兴地迎来了敬爱的父亲（母亲）XX岁的生日。今天，我们欢聚一堂，举行父亲（母亲）XX华诞庆典。这里，我代表我们兄弟姐妹和我们的子女们大小共XX人，对所有光临寒舍参加我们父亲（母亲）寿礼的各位领导、长辈和亲朋好友们，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！  
我们的父亲（母亲）几十年含辛茹苦、勤俭持家，把我们一个个拉扯长大成人。常年的辛勤劳作，他们的脸留下了岁月刻画的年轮，头上镶嵌了春秋打造的霜花。所以，在今天这个喜庆的日子里，我们首先要说的就是，衷心感谢二老的养育之恩！  
我们相信，在我们弟兄姐妹的共同努力下，我们的家业一定会蒸蒸日上，兴盛繁荣！我们的父母一定会健康长寿，老有所养，老有所乐！  
最后，再次感谢各位领导、长辈、亲朋好友的光临！  
再次祝愿父亲（母亲）晚年幸福，身体健康，长寿无疆！干杯！  
欢迎晚宴上的祝酒致辞  
各位将军，各位领导，各位来宾、朋友们：  
今晚，我们在这里欢聚一堂，共叙友情，共同分享揭子兵法――百名将军书法展活动给我们带来的欢乐。在此，我谨代表中共湛江市委、湛江市政府对出席这次活动的各位将军、各位领导、各位来宾朋友们表示热烈的欢迎！  
湛江是一座美丽的生态型海湾城市、粤西中心城市，先后荣获中国优秀旅游城市、国家园林城市、中国十大休闲城市和海鲜美食之都，当前正处在后发崛起、科学发展的关键时期。2010年，对广东省文化建设和湛江市文化建设来说，是具有历史性意义的一年。7月中旬，广东省委召开十届七次全会，全会审议通过了《广东省建设文化强省规划纲要(2011―2020年)》，明确了文化强省建设的目标任务。紧接着在8月上旬，湛江市委召开九届十一次全会，吹响了建设文化强市的强劲号角，并制订出台市委、市政府《关于贯彻〈广东省建设文化强省规划纲要（2011-2020）〉实施意见》，开始着手实施“湛江文化强市建设十项工程”。全市各级党委政府和全市人民正以省委全会和市委全会精神为强大动力，以饱满的创业激情，扎实推进文化强市建设各项工作，掀起了文化建设新的热潮，全市文化发展呈现出良好的态势。  
《揭子兵法》是明末军事家、数学家、天文学家揭暄的力作，与《孙子兵法》等同为我国兵书瑰宝。书中100个智慧谋略，体现了揭暄博大的军事思想、哲学思想、和谐思想，展示了揭暄将军卓越的军事才能和渊博的军事知识、地理知识、人文知识。《揭子兵法》不仅对军事研究具有很高的学术价值，而且对政治、经济、文化、人生也有很好的借鉴作用。我相信，“揭子兵法――百名将军书法展”在我市的成功举办，必将促进中华优秀传统文化在湛江的弘扬，促进湛江文化与全国各地文化的交流，推动全市文化强市建设，为我市的文化大发展大繁荣注入新的动力。  
现在，我提议，为“揭子兵法――百名将军书法展”的圆满成功，为湛江文化强市建设的加快推进，为在座各位事业进步、身体健康、家庭幸福，干杯！  
战友聚会祝酒辞  
战友们：  
晚上好！  
在这个欢聚时刻，我的心情非常激动，面对一张张熟悉而亲切的面孔，心潮澎湃，感慨万千。  
回望军旅，朝夕相处的美好时光怎能忘，苦乐与共的峥嵘岁月，凝结了你我情深意厚的战友之情。  
二十个悠悠岁月，弹指一挥间。真挚的友情，紧紧相连，许多年以后，我们战友重遇，依然能表现难得的天真爽快，依然可以率直地应答对方，那种情景让人激动不已。  
如今，由于我们各自忙于工作，劳于家事，相互间联系少了，但绿色军营结成的友情，没有随风而去，已沉淀为酒，每每启封，总是回味无穷。今天，我们从天南海北相聚在这里，畅叙友情，这种快乐将铭记一生。  
最后，我提议，让我们举杯，为我们的相聚快乐，为我们的家庭幸福，为我们的友谊长存，干杯！  
新年晚会祝酒致辞  
亲爱的XXX员工和家属们、尊敬的各位来宾朋友们，大家晚上好！  
喜悦伴着汗水，成功伴着艰辛，遗憾激励奋斗，我们不知不觉地走过了8年。今晚我们欢聚在XXX公司的2016年迎春晚会里，我和大家的心情一样激动。  
首先，我代表XXX公司感谢XXX公司的合作伙伴对XXX公司一贯的支持和帮助！一路同行，8年风雨都有你们的陪伴！  
其次要感谢XXX公司的全体员工！是你们的努力和敬业使我们取得了今天的成绩。还要感谢你们的家人，是他们在背后默默的支持、鼓励和帮助，使你们能全身心的投入工作。  
在过去的一年，我们涌现了大批的优秀员工，我感谢他们在各自的岗位上做出的榜样！祝愿他们在新的一年再接再励，取得更大的成绩！是他们的努力使我们走到今天，在这里，我要对他们说声：你们辛苦了。  
回顾过去的一年，公司已经迈上了一个更高的平台，夯实了基础管理，展望新的一年，公司将在饲料板块、食品板块加大发展，并在去年的基础上继续深化基础管理工作，目的只有一个：全面提升公司的核心竞争能力。瑞雪兆丰年，相信2017年又是一个丰收年，XXX公司一定会走得更远、更强盛！（目标）  
一路同行，相伴有您，亲爱的XXX员工和家属们、尊敬的各位来宾朋友们，值此新春来临之际，祝你们家庭幸福！身体健康！新春快乐！幸福如意！  
最后，请举起酒杯，为我们的2017年干杯！！  
就职祝酒辞  
尊敬的各位领导、各位理事、会员们：  
大家晚上好！  
非常感谢大家对我的信任和支持，推选我担任XX县外来人才联谊会第一届理事会会长。对于这一殊荣，本人备感荣幸，同时也深感自己身上的责任重大。从各位殷殷的目光中，我看到的是大家的期望与重托。我必将在任职期间与理事会全体成员一起，按照联谊会的章程规定，尽心竭力开展工作，努力向全体会员交出一份满意的答卷。  
作为一名外来者，我到XX已经有18年，期间我亲历了XX经济社会所发生的巨大变化，这里所有的成就让我备感自豪，也让我对XX的发展越来越有信心。与此同时，在这里所有的外来人才也找到了充分施展自己才华的舞台，可以说，这次我们联谊会的成立就是展示个人才华和能力的机会……  
作为会长，我必定以身作则，为联谊会的发展尽最大努力。事实胜于雄辩，请让我用实际行动来向大家证明吧。  
最后，祝愿我们的联谊会事业兴旺，祝愿大家身体健康，万事如意。干杯！  
欢送老领导宴会祝酒辞  
同志们：  
今天，我们怀着依依惜别的心情在这里欢送XX（领导）去XX（单位）任XXX(职务)！  
XX同志在单位工作十年期间，工作认认真真、勤勤恳恳，分管XXX、XXX工作成绩突出，实绩优异，为单位的发展作出了很大贡献，让我们代表全体员工以热烈的掌声向XX（领导）表示衷心的感谢！同时，我也衷心地希望XX（领导今后继续支持关心单位的发展，也希望XX单位与XX单位结为更加友好的兄弟单位，更希望您在百忙中抽空回家看看，因为这里有您青春的倩影，这里是您倾注过心血和汗水的第二故乡。  
下面，我提议，为了XX（领导）全家的健康幸福、为了我们之间的友谊天长地久，干杯！  
5、婚礼致辞
长辈在婚礼上的致辞（一）  
我荣幸地有机会给柳林当父亲有四十几年的历史了，近十余年来，他虽也常有欢笑的时候，我总觉得他的大多数快乐是短暂的，是发自皮肤层面的。多数的时候表情平淡，略有忧郁。而自从和康乐交了朋友以后，感情明显发生变化，随着时间的推进，他的快乐从皮肤进入到了骨髓、筋脉，进入到了五脏六腑。看来康乐的笑容融化在了柳林的心田里面。柳林开始脑门发亮，眉眼中总带着愉悦和笑意。  
在我家的相亲相爱一家人的微信群中，康乐以前是见习秘书长。今天，公元2016年12月24日起，康乐将正式担任秘书长一职。康乐的阳光将不仅照向柳林，而且洒向全家，为全家的和睦、幸福、昌盛贡献力量。  
这时候应该表达感谢了。首先，我们全家、我们整个大家庭对康健民先生、陈秋霞女士能培养出康乐这样善良、贤淑、聪明、能干，形象内涵俱佳的女儿感到由衷地钦佩，更重要的是能把女儿无私地输送到老柳家当儿媳妇，且掌管钥匙，表示万分感谢。对这样无比珍贵的礼物，我们实在无以回报，只能把儿子送到您那儿当女婿，以表达感激之情。柳林还行，以后如果有冬天存储大白菜、搬蜂窝煤这样的重活尽管叫他干，他绝无二话，因为他从小就这么跟着我给他妈干过很多年。  
在我们公司考察干部有句行话：叫既要看前门脸也要看后脑勺。前门脸指的是这个人的业绩、能力，他要给人看的地方；后脑勺是人的品行，一般考核不到的地方。  
柳林不在我们公司上班，我的注意力不放在他的前门脸上，而是在后脑勺上。如实讲，柳林的后脑勺长得还是很漂亮的。柳林善良、忠厚、孝顺，对朋友讲情义、重承诺，说话幽默，有味儿，而且从不高调，他的朋友都认可他。  
在我们大家庭中有一个至高无上的尊者，那就是我的父亲。由于柳林在家族中独苗单传的特殊位置，也由于柳林孝顺善良的性格，爷爷奶奶对他的成长高度关注。在他结婚的重要时刻，我要对他讲的一句深刻的话，就是我父亲送给我的一句话，转送给柳林。  
我十七岁高中毕业的时刻，由于家庭成分的原因，发生过一个突然的变故，我曾受到重重的一击，我被完全打懵了。在这时候，父亲和母亲一起和我谈了话。  
父亲说：“只要你是一个正直的人，不管你做什么行业，你都是我的好孩子”。父亲的话让我无比温暖，在我的一生中经历坎坷、天上地下、水中火中，但我父亲的这句话，让我直面任何环境坦荡应对。  
今天，当我要把这句话转送给儿子的时候，我想加一点补充。正直两个字本身它含了忠诚坦荡、光明磊落等多种真善美的内涵，我想加的半句话是“懂得融通”，也就是说“有理想而不理想化”。  
在我懂事成人的上个世纪五十年代，何曾想过今天世界会是这样，而对你们――你和康乐，将面临着一个更大不确定性的未来，真正理解有理想而不理想化也会让你们以强大的心脏面对未来，我想会受益无穷。  
每当看到柳林和康乐相视，会心一笑的时候，这种幸福的光环不但笼罩着你们，而且传递到了我们心中。做父母的有什么比儿女生活幸福还幸福的事呢！――尤其是此刻，我从沙场退下来，希望要充分享受天伦之乐的时候。  
希望柳林康乐永远相亲相爱。这是柳家的传统，爷爷奶奶、爸爸妈妈、叔叔婶婶，都是这样。我们：我、你妈妈、叔叔婶婶、姑姑都在热烈地、殷切地盼望看你们结下幸福的果实，越多越好！三十多年前有一个电视剧叫阿信，电视剧的开头就是在日本的高速列车上，一个满头银发的老奶奶带她的孙子看她创造的产业帝国。我正殷切地盼望着这一天！  
再一次感谢各位亲朋好友的到来！  
长辈在婚礼上的致辞（二）  
亲爱的新郎先生、新娘小郭、各位前辈，各位嘉宾：  
早上好！在这样的场合讲话，会有点紧张，因为时间太紧（笑声）。别人请我做证婚人或者主婚人，说几句话，他们是不限制时间的，我的女儿只给我三分钟（笑声）。  
我说：我养你那么辛苦，才给三分钟？（大笑）每养你一年，都能想出一分钟的话吧？（笑声）你还惊动了这么多牛人伯伯、叔叔（笑声），老爹的语速都要放慢，李廷江伯伯还是从日本东京为你赶来，姚先国伯伯从杭州赶来，这个季节的教授还很忙，在6月15号以前，国内博士论文的答辩还没有结束。还有我的愚姐章诒和女士，她平时很傲慢（笑声），很多人想请她出来吃顿饭都难（笑声），跟谁吃饭她都很讲究，今天也来了，对我的女儿也这么宠，我都有点担心新娘子会骄傲呢！（笑声）有位湖南老乡说“骄傲使人落后”（笑声），这位老乡自己就经常骄傲，我真有点担心（笑声）。  
要说的话很多，只能长话短说。今天是个好日子，亲朋名士共一楼，这个聚餐也许将成为北京王府井一道比较别致的文化胜景，因为有在座各位的光临。作为女儿的家长，我和全家都懂得感恩。  
有些话说起来还不太轻松。我不是一个轻易流泪的人，但有一次，一对法大的本科毕业生要我专程到西安，做他们的证婚人，当我看到新娘在父亲的陪伴下走上来，我就哭得一塌糊涂（笑声）。我赶快提醒自己：怎么回事？这跟你有什么关系（笑声）？你马上就要讲话呢！（笑声）当时越是提醒，效果越糟，满脑子都是我家的小郭，赶也赶不走。（笑声）幸亏哭过那一回，算是实习过，今天大概可以做一个成熟的父亲了。（笑声）  
做小郭的父亲，还不太容易。首先要感谢她，我的某些艰苦的岁月就是女儿扯着我的衣角陪伴我走过的。同时我也感到“压力山大”，压力无时不在。以前我还不太把这个小不点当回事（笑声），只当开心果，但有一天，她的四岁生日还没到，她的一句话让我目瞪口呆。当一群同龄的孩子玩得正起劲，她突然像林肯一样发表宣言（笑声）：“我们不要长大了，就这么无忧无虑地玩下去，长大了就太累了。”（笑声）怎么这样说话？这是谁教的呀？（笑声）“无忧无虑”就是小家伙原生态的语言，她从小就喜欢搞成语，语文老师很喜欢她，小学开始发表作文，还获得全国小学生作文大奖赛的一等奖。平时我不喜欢当面表扬她，刚才只是说漏嘴了（鼓掌）。  
从那一刻开始，女儿让我刮目相看。我四岁的时候在干嘛呀？（笑声）我连“毛主席的好孩子”都不是，做毛主席的好孩子是在1963年毛老人家号召全国人民学雷锋之后，在他老人家和雷锋互相表扬之后，那时我也快6岁了，而且那是群众运动（笑声），是别人教我的，并不是我独立思考和选择的结果。那时跟4岁时的小郭相比，我差得太远了。（笑声）自从听到小郭的宣言开始，我就提醒自己，不要轻视这个小不点，还得为她向往的无忧无虑的童年、少年尽点力再说。（笑声）现在我想问一下小郭：不是说不想长大吗？你从什么时候开始就改变主意了？（笑声）现在累吗？（笑声）你的发小们都好吗？  
做父亲的压力不仅来自小家伙的宣言，孩子他妈还反复强调一个新观点：女儿的优点都是妈妈的遗传，缺点都是爸爸给的。（笑声）我一直没来得及查证达尔文是不是写过这样的话，只知道严复的译文里没有（笑声），也不知道当下遗传学家的结论如何，但是，这样的两分法给我的压力也很大，有时做梦都梦见我在教堂、寺庙、道观祈祷上帝、佛祖、关公们：请多赐给我的女儿一些优点吧（笑声），虽然她的优点跟我没关系（笑声），只会让她的妈妈更加骄傲（笑声），但总比多给她缺点好，只要孩子好就好，何况她的毛病都是爸爸的问题（笑声）。  
今天到场的还有好几位富有家国情怀的资深学者，比如张鸣、马勇，他们多次强调分权与监督的好处，还经常遭到误解，在我看来，分权的问题有点复杂，在我的小家庭，分权还是麻烦事（笑声），让我看不到一个男人前行的方向，我的家里由两个伟大的女性构成的女权主宰着，女权里面就搞分权，彼此的观点却截然相反（笑声）。比如，女儿经常抱怨我说：“阿郭啊，你总是批评我，总是打击我，你是我的亲爹吗？”（笑声）她妈却抱怨我宠孩子，还说“女儿的那些毛病都是她爸宠坏的。”（笑声）我真不知道该听谁的。（笑声）  
借此机会，我要向新娘子抓紧表达一份歉意，你爹确实没有少批评你，有时还挺狠，还打过你的小手板，是阿郭对不起你，但阿郭也有阿郭的难处，平时还没时间比较从容地交代这些难处，今天请各位长辈和嘉宾来评论一下，你爹该不该批评。首先，不管是不是你的亲爹，养你这么多年，也该有养父的资格了（笑声），不管是亲爹，还是养父，阿郭都是希望你顺利地成长，如果你的父母不批评你，别人可能就不会批评你，顶多在背后议论你；等到别人批评你的时候，人家就有可能伤害你，但你爹是不会伤害你的，即使伤害自己，也不会伤害自己的女儿。还有，阿郭无论对女儿，还是对硕博弟子，都习惯于当面说缺点，背后说优点，阿郭可不是随意的；还有，老爹希望你将来做一个受人尊敬的人，体面地走向社会，不要整天娇滴滴的。虽然你爹比较平庸，但你是站在老爹的肩膀上，理当有所不同。“法取乎上，得乎其中；法取乎中，得乎其下”，为人之父对子女有没有一定的要求，差别会很大。  
站在女儿的婚礼台上，还应该对孩子她妈说一声抱歉，如果我真的也宠过女儿，还请你多多包涵，我有我做父亲的很多难处。这个小家伙就不想长大，只希望生活在永远的童年里，你知道吗？（笑声）如果不护她疼她，能行吗？（笑声）我们国家的学校教育偏偏是以培养考试机器为目的，我的女儿就很容易受伤啊。再说，如果偶尔也宠她一下，往往是出于又打又拉、有张有弛的统战策略（笑声），如果一天到晚来批评她，打压她，恐怕会出事的，近代那些军阀的家庭都不是这样的？（笑声）  
还请允许我说句实话，同很多家庭相比，我对女儿宠得远远不够，因为我还有很多应该宠她的理由，以前都来不及说，今天也请各位嘉宾评论一下。我想，只要其中有一条理由成立，我是不是应该每年宠她三百六十五天？（笑声）  
第一个理由，我和小郭的妈妈同天下父母一样，用冠冕堂皇的“爱情”的名义，把女儿带到这个世界（笑声），自作主张，是没有经过当事人同意的（笑声），连协商、授权的程序都没有（笑声）。法学的常识告诉我们，程序的公正比实质的正义更重要，如果不善待她，能行吗？（笑声）我总觉得，做父母的多少应该有一点原罪感，尽量善待孩子，你们说对吧？（鼓掌）  
第二个理由，尽管新娘子这一代的独生子女很多，但要找出两代都是单传，两代都是独生子女的家庭就很难。但是，我的家庭就有两个独生子女，除了小郭，他的老爹郭世佑也是，我总得把我的父母特别是母亲疼我的那份爱，原原本本地转给女儿吧，不能贪污，也不需要支付宝。像徐才厚、周永康那样的巨贪已经够恶心了，如果连家庭之爱都要贪，那不是更加莫名其妙吗？（鼓掌）  
第三个理由，我经常发现，上帝往往在某些关键时候考验我和我的家庭，对我们比较小气。小郭来到这个世界的时候，是很辛苦的，不仅被难产，还被早产，生下来连5斤都不到，才4斤9两（笑声），那天晚上还停电，迎接她的不是光明，而是黑暗（笑声）。在座的大多数至少都是大学本科毕业生，读过很多学校，如果任课教师只给你们打49分、59分，是不是太小气？上帝就只给我的女儿4斤9两，她能够活下来都不太容易，如果我不偶尔宠她一下，这样的冷血动物还有资格做教授吗？（笑声，鼓掌）  
还有一个理由，这是我们家里的一个小秘密，也可以说是小郭的小发明。新娘子从小跟爸爸最亲，妈妈其次（笑声），如果早已引起妈妈的嫉妒，那是很正常的（笑声）。有一个画面已经定格在我的生命流程：她从一两岁开始，最喜欢爸爸抱，经常把头靠在爸爸的肩上，望着前方，思考她的小问题。我的浙大邻居兼同事是留学德国回来的，都喜欢叫她“哲学家”、“思想家”（笑声），她经常冒出一些出其不意的想法。她喜欢老爹抱，还躲开妈妈。怎么躲呢？妈妈在我的左侧伸手时，小家伙就往我的右侧躲；（笑声）妈妈再把手伸到右侧时，她就回到左侧；（笑声）当妈妈再伸到左侧时，她就把头埋在我的胸脯上（笑声），然后纹丝不动。（笑声）做父亲的遇到这样的女儿，也应该懂得礼尚往来吧？（笑声）如果你不能宠她一下，就算智商、情商都没问题，那也是没良心的。（笑声，鼓掌）  
还可以再说一个重要理由。为了改善女儿的学习与生活条件，我下决心调动过几次，但每次搬家，原以为只有大人最辛苦，除了极少数介绍我引进的人，几乎就是举目无亲，后来我才发现，大人并没有尊重女儿的反对意见，就让她背井离乡，远离她的小伙伴，那就是强拆，她的内心才是最脆弱的，也是最孤独的，杭州某小学的校长还要她春节之后的新学期再来，才8岁的女儿当场就眼泪双流，结果让她在家休学两个月。如果做父亲的不懂得陪护她，宠爱她，恐怕会受伤更重。我的女儿虽然不怎么优秀，但她经得起宠，不会宠坏，只会宠好，会有回报率。我这样说，不是要给新郎压力，只是实情通报，你看着办吧。（笑声）  
我家小郭从血缘家庭走向婚姻家庭，借用英国历史法学创始人梅因的话，就是从身份到契约的转变，那是一门全新的功课。我宁愿把今天这个由男权主导的新婚仪式理解为女儿与相爱的小伙子牵手拥抱未来的起点，我也特别尊重这样的仪式。今年开学后的某一天，女儿决定嫁给这位小伙子，希望老爹支持，我刚从香港转到上海，要赶一篇重要论文，几乎通宵没睡，都想着女儿，到今天为止，新娘子认识新郎还不到八个月，就决定要嫁了。快天亮了，我打开电脑，给女儿敲出8条建议，也许可以叫“郭八条”（笑声），或者“八项规定”（笑声），请她认真参考。“郭八条”的内容就不重复了，我再补充一条，送给新娘子吧。  
新娘子你说，你找的是一个优秀的小伙子，我从来都尊重你的选择，但要提醒你，如果你的判断很准确，你将怎样做一个优秀男人的妻子，这可能是有一定难度的。如果光听你妈妈、大姨小姨、室友闺蜜的主意，恐怕很不够（笑声），还要多听一些优秀男人的见解与感受。虽然你爹并不优秀，但是，你爹的朋友个个都优秀，今天到场的就是，你不妨找时间请教他们。做妻子的给丈夫烧饭洗衣服，做家务，这很简单，但请不要把自己仅仅满足于保姆的水平，还要争取做一个优秀男人的心灵的伙伴，这更重要，就需要不断学习，互相促进，互相体谅，比翼双飞。一个优秀男人的内心世界其实很孤独，也很容易受到伤害，更需要女性的柔情呵护。魏国的李康就发现一个秘密：“木秀于林,风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”我请女儿记住这个常识，不要让他感觉自己是在为家庭而孤军奋战。  
尊敬的证婚人和主婚人：借此机会，我还想抓紧对新郎说几句。我是由于历史的误会，学了历史专业，作为一个历史学教授，我不可能发财，但我有三份财富：一是有一批情深义重的朋友，今天就来了不少；二是有一批尊重我的学生，今天也来了好几个，其中还有从浙大赶来的弟子；三是有一个值得疼爱的女儿。（掌声）我的朋友和学生，我可以借给你，我的女儿，我完全送给你（笑声），我不能苛求你像我对女儿那样毫无条件地呵护她，包容她，但你我第一次见面时，你就主动地表白，你会好好爱我的女儿，要我放心，我期待你能遵守承诺。和平年代的男人不需要泪别妻子，驰骋沙场，但是，实践承诺是一个优秀男人的第二匹战马，诚信是优秀男人的名片。（鼓掌）  
另外，我要请教新郎一个问题。刚才你叫我女儿“老婆”，叫得很响（笑声），我还有点不太习惯，以为是广东人来了（笑声），我的女儿也没老，但你这一叫，会不会催老？（笑声）你让我联想起被礼赞为博大精深的中国文化，还有把这个文化活灵活现的某些俗语，至今还被当做智慧来传递。其中有句俗语说：“老婆面前不说真，朋友面前不说假”（笑声），我想请教新郎，你对这句话怎么看？（笑声，鼓掌）  
新郎：我会向您学习，您觉得在老婆面前是说真，还是不说真？（笑声，鼓掌）  
郭世佑：我在权力面前都说真话，何况在家里。但请你正面回答我的问题。（笑声，鼓掌）  
新郎：叔叔您说真，这辈子过得很幸福，所以我也选择说真。（笑声，鼓掌）  
郭世佑：你的回答虽然赢得了掌声，但在我看来，还是有点勉强，你一定要先看我、看别人的态度、别人的做法再做选择，说明你还缺乏主见，考虑欠成熟。就算你的内心也赞同这句话，不好明说，我也没意见，但我有个建议，请你不要把我的女儿当老婆，就把她当朋友好了，朋友面前不说假，可以吗？（笑声，掌声）  
新郎：可以。  
郭世佑：好，你说可以，我就可以放心了。  
各位长辈、各位嘉宾：  
爱尔兰诗人叶芝说：奈何一个人随着年龄的增长，梦想便不复轻盈。他开始用双手掂量生活，更看重果实，而不是花朵。我不知道这位诗人为什么一定要把果实与花朵截然分开，厚此薄彼。果实固然重要，花朵却也是果实的必需过程，最美的风景在路上，在各位嘉宾健康如意的日常生活中（掌声）。倒是法兰西的民族英雄、法国前总统戴高乐将军的夫人有一句话具有永恒的价值，藉此献给一对新人和在座的各位嘉宾：“总统的职位是暂时的，家庭是永久的。”（鼓掌）  
谢谢各位。（鼓掌）  
证婚人在婚礼上的致辞  
各位来宾：  
今天，我受新郎、新娘的重托，担任XX先生与XX小姐结婚的证婚人，感到十分荣幸，在这神圣而又庄严的婚礼仪式上，能为这对珠联璧合、佳偶天成的新人作证致婚辞而感到分外荣幸，也是难得的机遇。  
新郎X先生现在XX单位，从事XX工作，担任XX职务，今年XX岁。新郎不仅英俊潇洒，而且心地善良、才华出众。  
新娘XX小姐现在XX单位，从事XX工作，担任XX职务，今年XX岁。新娘不仅长得漂亮大方，而且温柔体贴、成熟懂事。  
古人常说：心有灵犀一点通。是情是缘还是爱，在冥冥之中早已注定，今生的缘分使他们走到一起，踏上婚姻的红地毯，从此美满地生活在一起。上天不仅让这对新人相亲相爱，而且还会让他们的孩子们永远幸福下去。  
此时此记得，新娘、新郎结为恩爱夫妻，从今昔对比以后，无论贫富、疾病、环境恶劣、生死存亡，你们都要一生一心一意、忠贞不渝地爱护对方，在人生的旅程中永远心心相印、白头偕老、美满幸福。  
请大家欢饮美酒，祝新人钟爱一生，同心永结。  
谢谢大家！  
领导干部在下属新婚典礼上的致辞（一）  
尊敬的各位来宾，女士们、先生们：  
在这个浪漫温馨、吉庆祥和的日子里，我们欢聚一堂，参加xxx、xxx两位新人的新婚典礼，请允许我代表轻工路办事处全体干部职工向两位新人表示热烈的祝贺和衷心的祝福，向前来参加婚礼的各位来宾和朋友表示诚挚的谢意！  
今天，能够和各位来宾共同见证这美好的时刻，分享两位新人的幸福甜蜜，我感到非常高兴，也非常荣幸。xxx自参加工作以来，认真学习，勤奋工作，尊敬领导，团结同事，受到了领导的充分肯定和同志们的广泛赞扬。我们单位的领导和同事，看到他们携手人生，共结连理，在高兴之余更感欣慰。  
婚姻既是爱情的升华，更是责任的开始，是人生的重要篇章，也是走向社会的重要一步。今天，你们在所有来宾的见证下，共同组建了新的家庭，在今后的人生道路上，就要肩负起这份爱的责任，互帮互助，携手共进，共同面对人生的喜怒哀乐，共同分担生活的酸甜苦辣。把恋爱时期的浪漫和激情，在婚姻现实和物质生活中，一直保留到永远。要互相包容、互相理解、互相关心，孝敬双方父母，团结双方亲人，把自己的小家打造成温馨幸福的港湾，同时为双方的大家庭增添和谐和欢乐。以工作上的进步、事业上的成功、生活上的幸福报答各位长辈和亲朋的厚爱。  
最后，让我们共同祝福两位新人百年好合，婚姻幸福！祝各位来宾身体健康，心想事成，万事如意！  
领导干部在下属新婚典礼上的致辞（二）  
各位亲朋，各位来宾：大家好!  
今天高朋满座，喜气洋洋，大家欢聚在这里，为xx先生、xxx小姐这对新人祝福，一同见证他们在这里走向神圣的新婚殿堂，走进幸福的港湾。首先，我代表单位，向新人致与最真诚的祝福，祝福你们相亲相爱幸福永，同德同心幸福长。  
新郎xx在我们单位工作，不仅是个聪明灵动、踏实厚道、好学上进的小伙子，也是一位有事业心、有责任感的好青年。而我们的新娘xxx小姐也是一位美貌与智慧并重，热情大方贤淑的好姑娘。如今他们能走到一起，可谓是郎才女貌，珠联璧合，佳偶天成。  
希望两位新人在今后的生活中孝敬父母，互敬互爱，共同创造两人美好的未来。在工作上相互鼓励，在事业上齐头并进，在生活上互相关心、互敬互爱，在困难上同舟共济、共渡难关。  
最后，愿在座的各位亲朋好友能共同分享这一幸福时刻，尽兴而归。谢谢大家!  
领导干部在下属新婚典礼上的致辞（三）  
各位亲爱的来宾：大家好!  
今天是个好日子。爱神降临，xx先生与xxx小姐珠联璧合!宾客满座，蓬荜生辉!在此，我首先代表单位，真诚祝愿这对知心爱人新婚大喜!  
从今天起，他们将携手步入人生的结婚时代，开始了比翼双飞干事业，团结合作养育下一代的浪漫而平凡的夫妻生活。在此，我想对新人说三句话。本文来自久久结婚网  
第一，男人再强，你的一半是女人。女人再强，也只能顶半边天。夫妻都是家庭的一部分，处理好内部关系，互敬互爱，互谅互让，才能家和万事兴。  
第二，两个人的结合是知识的重组，性格的互补，智慧的累加，信息的交流，要团结合作，处理好外部关系，家庭才能给人生带来智慧财富、快乐幸福。  
第三，家庭是社会的细胞，是人类繁衍生产的单位，遗传你们优秀基因。继续培养下一代。有个好孩子才是幸福家庭的延续，也是社会的幸运。  
谢谢大家能够费心听完我絮叨的发言，最后希望各位嘉宾心想事成，有情的终成眷属，单身的火速成对。为奔赴美好的生活共同努力。谢谢大家!  
领导干部在下属新婚典礼上的致辞（四）  
各位先生，各位女士：大家好!  
首先，我谨代表单位向这对新人xx先生和xxx小姐的美满结合表示由衷的祝福和真诚的祝贺。今天能站在这里为这对新人致辞，我感到非常的激动。  
常言道:十年修得同船渡，百年修得共枕眠。希望你们要加倍珍惜这得来不易百年修来的姻缘，恩恩爱爱，举案齐眉，用勤劳智慧之手创造灿若星河的明天。  
生我者父母，育我者长辈，助我者朋友。希望你们不要忘记双方父母的养育之恩，长辈的提携之情，朋友的相助之意。在事业上相互支持，相互勉励，比翼齐飞，在生活上相互关心，鸾凤齐鸣，相敬如宾。祝愿你们能幸福美满，恩爱天长地久。  
最后也祝大家身体健康、万事如意。谢谢大家!  
结婚周年庆典致辞  
尊敬的各位女士们、先生们：  
大家好！  
二年风风雨雨，一路爱表永铭。  
今天，是XXXX年XX月XX日，是一个平凡而又普通日子。但是，对于我们夫妻隔断说，却是一个意义非凡而又值得回忆的日子：结婚纪念日――结婚二十周年，又称为“水晶婚”！  
古人视水晶如冰或视冰如水晶。它晶莹剔透，被人们认为是“此物只应天上有，人间难得几回寻”。无色水晶，还是结婚十五周年纪念的宝石。  
综上所述，水晶，它是我们平凡人家平凡婚姻的象征――透明的、纯洁的、坚固的、美好的。我们牵手走过了二十个春秋，相互帮助、支持、谦让、友善、爱护，时间让爱情更加甜蜜，更加幸福，美满无比。  
最后，祝愿大家爱情甜蜜，生活幸福。  
6、文体活动致辞  
文化文艺演出活动开幕式致辞  
各位领导、来宾、热忱的观众朋友们：  
大家晚上好！  
在XX文化文艺演出既将开始之即，我谨代表市委、市政府向前来观看演出的各位领导、各位来宾、广大朋友们表示热烈的欢迎！  
文化的发展是异彩纷呈的。在炎炎夏日，市委、市政府以开展保持我党员先进性教育为契机，适应时代要求，创新内容、创新情势、创新手段，开辟出一块人与自然和谐发展的文化阵地。此举是精神文明建设在新世纪的新探索，更是切实践行习近平主席关于文化工作重要思想的具体体现。  
XX文化活动，是个开放的舞台，对繁华群众文化起侧重要的增进作用。她是一个没有围墙的大剧院，不但为广大农民夏夜免费享受文化生活提供好往处，而且为各单位、各企业、各民间团体创办了一个展现自我、宣传自我的大舞台。市委、市政府以政治思想教育为贯串，以情势政策教育为主，以“两学一做”常态化制度化为纲领，结合我市实际，具体安排了节目内容，将以异彩纷呈的XX文化对广大人民进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，宏扬科学，反对迷信，进步丰富业余文化生活，实现干群共铸文化大舞台。希望这类文化情势能越办越好，真正为精神文明建设提供强有力支持。  
同时要求各单位、各企业、各民间团体积极参加，领导干部带头参加，要造成一个家家出动、人人参与的声势，促使这类活动也从单一、小型、不规范逐渐走向了制度化、范围化、综合性，从单纯的文艺活动发展为成熟文化建设，并如一支奇葩永久地绽放在全市人民心中，大放异彩。  
XX文化将以文载道，开风气之先；以文育人，育时代精英；以文寓美，领时代风骚；以文扬企，辟发展新径；以文点睛，展我镇风采，在一定程度上满足广大群众思想上解惑、精神上解闷、文化上解渴、心理上解压、能力上解弱的内在需求，是广大农民精神文化生活中不可或缺的，也是我们河洛镇健康、调和、可延续发展的载体。因此，XX文化活动，我们决定长时间举行，打造出一块扎扎实实的先进文化阵地。  
我相信，随着先进文化阵地的进一步建设，XX文化将更加异彩纷呈，无穷文化生产力的解放将推动我市全面、调和、可延续地向前发展。  
运动会开幕式致辞  
各位老师、同学们：  
大家好！在这秋高气爽，硕果累累的金秋时节，在这充满团结、奋进、友谊氛围的美好时刻，我们共同迎来了我校一年一度的体育盛会，  
校运动会开幕式致辞。在此，请允许我代表XXX校长和全校师生，向这次体育盛会的召开表示热烈的祝贺！向为大会的召开精心准备、做出贡献的老师、同学表示衷心的感谢！向本次大会的裁判员、教练员、运动员表示崇高的敬意！  
百年沧桑，百年辉煌，我们学校正迎来她的百年华诞。百年来，一代代学子在这块美丽的土地上奋斗、挥洒心血和智慧，走向人生的辉煌。教育的本质是培养人的精神。在过去的日子里，我校全体师生秉承“求实求真，惟善惟新”的校训、发扬扎实朴素的校风、严谨诚挚的教风和发奋刻苦的学风，在校庆筹备、教育教学、校园建设、后勤服务等方面均取得了辉煌的成绩。每一个成绩和荣誉的获得，都是我们东中人不断努力、挑战自我的结果，但我们挑战自我的步伐不能停止。我们不仅要在学业上勇于争先，而且要在德智体美等更广泛的领域内实现新的突破，尤其是体育运动。一个人没有健康的体格，就没有健全的人格，这不仅是广大青年学生的自觉追求，更应是时代的客观要求。毛泽东同志曾经说过“身体是革命的本钱。”，现代体育运动不但可以增强我们的体质，而且还可以培养强烈的爱国主义、集体主义精神和自强不息、坚韧不拔的意志，还可以增强民族自信心和自豪感，振奋民族精神。  
老师们、同学们，体育是力量的角逐，体育是智慧的较量，体育是美丽的展示，体育是激情的飞扬。随着人类历史的不断推进，随着社会进步和文明的发展，体育在人发展中的地位和使命也在不断变化，体育的功能和价值也正不断地走向成熟和完善。我们的教育目标，是让人的身体素质与身心健康都得到更好的发展，无论是古罗马竞技场上勇士间的角斗，还是伦敦奥运会赛场上健儿的竞争，体育从来都是人类社会的兴奋点，也是热血青年张扬个性、展示风采的舞台。在紧张激烈的赛场上，我希望全校师生要以我国的奥运健儿为榜样，以饱满的激情，昂扬的斗志，勇于拼搏的信念，团结向上的精神投入到本届运动会中去，赛出风格，赛出水平，用我们的行动去追求更高、更快、更强！  
此时此刻，我愿以自豪之情、真诚之意、期待之心，预祝我校第25届运动会取得圆满成功!  
军地联谊活动致辞  
尊敬的军训办、教导大队官兵和我校的复转军人，亲爱的老师们、同学们：  
大家好！  
今年是伟大的中国人民解放军建军90周年，值此“八一”建军节来临之际，我代表学校全体师生员工向军训办、教导大队的全体官兵致以节日的祝贺和衷心的感谢！今年也是我校建校50周年的重大时刻，向为我校建设事业作出贡献的全体师生员工，特别是喜迎双重节日的复转军人表示最诚挚的问候！中国人民解放军是一支具有光荣革命传统和辉煌战斗业绩的人民军队。90年来，人民军队始终与中华民族命运共系，与中国人民血肉相连，为人民解放、民族独立、国家富强，进行了英勇顽强、艰苦卓绝的斗争，建立了卓越功勋。特别是近几年来，当祖国和人民群众一次次遭到天灾人祸面临危难之时，人民子弟兵总是最先站出来，抢险救灾。可以说，中国人民解放军是中国人民“最可依赖的人”。最近几年来，我校在国防教育和学生军训工作方面取得了长足的进步，这些成绩和进步都包含着部队官兵的辛勤汗水和无私奉献。在此，我向一直以来关心和支持我校国防教育和学生军训工作的各级部队首长和官兵再次表示衷心的感谢和崇高的敬意。  
我校“双拥”、“军、校共建”工作在学校党委、行政和全体师生员工的共同努力和各级部队首长和官兵的大力支持下，经过不断巩固提高和创新发展，特别是通过深入开展国防教育、学生军训和双拥、共建活动，进一步密切同呼吸、共命运、心连心的军地关系，巩固和发展了军、校团结的大好局面。现在，我们以更加昂扬的精神状态，做好工作，抓好落实，进一步发展“同呼吸、共命运、心连心”的新型军民关系，继续谱写双拥工作新篇章，为的美好未来做出新的更大的贡献。今年正值人民军队建军90周年，也正值XX学校建校50周年，这对我们军地双方都是一个应该铭记和欢庆的特殊时刻。而在此时此刻，我们要特别感谢一个特殊的群体――对学校发展做出了重大贡献的复转军人。这些曾经奋斗在保卫祖国第一线的钢铁战士，把部队中培养出来的火热激情投入到建设XX学校的工作中来。XX的蒸蒸日上，和你们的热情工作密不可分。我校现在共有复转军人有125人，占全校教职工的8%左右。其中厅级1人，处级9人，科级39人，高级职称的7人。我校复转军人在各自的岗位上都发挥了积极地作用。我在此向你们和培养你们的人民军队表示真诚的感谢。当然，“革命尚未成功，同志们仍需努力”，为了我校的继续发展，我对复转军人提出殷切的期望，学校更要重视和支持复转军人的工作。复转军人要有所作为，客观环境和条件固然重要，但最主要的还是要靠自身的努力和奋斗。有了这一条，不管在什么单位，什么岗位上，一定能有所作为。  
全校都要把关心复转军人落到实处来。各级领导、各有关部门都要把关心、培养和爱护复转军人作为自己的职责，从政治上、思想上、工作上、学习上和生活上等各方面给予关心和帮助，把复转军人培养好，使用好，努力为他们创造条件，提供舞台，促进他们为我校的发展做出更大的贡献。  
总之，我们要着眼新形势新任务，不断赋予军民共建新内涵，进一步巩固和发展军民团结，为加强军队的革命化现代化正规化建设和向上、文明、进步的大学而努力奋斗！  
迎新春联欢会致辞  
同志们：  
今天，很高兴参加省人大机关迎春联欢会。首先，我代表省十届人大常委会，向吕××主任、程××主任和其他离退休老领导、老同志，向省人大机关全体干部职工，致以新年的问候，给大家拜个早年。  
刚刚闭幕的省十届人大四次会议，全面总结了我省“十五”时期经济社会发展的丰硕成果。回顾过去，今天我要着重强调两句话。第一句话，全省五年来现代化建设取得的巨大成就，省人大及其常委会是有贡献的。第二句话，省人大工作五年来尤其是本届三年来不断取得新的成绩和新的进展，全体机关干部职工是有贡献的。人大工作与机关工作密切相关，在某种程度上可以说机关工作是人大工作的一个重要基础。尤其是在为领导当好参谋、为“三会”搞好服务、为人大工作提供保障等方面，机关作出了巨大的努力，取得了积极的成效，积累了丰富的经验。更为重要的是，在这个过程中，培养了一支坚持原则、顾全大局、积极进取、乐于奉献的干部队伍，形成了严谨、求实、负责的机关工作作风，创造了团结紧张、严肃活泼、和谐有序的氛围。机关工作主要是余××同志抓总，吕××同志具体负责，机关党组和秘书长办公会议发挥了重要的领导、组织和协调作用，成效非常明显。对此，我是满意的，也是放心的。在实际工作中，我也非常关注省人大机关工作，对于机关干部作出的各种努力，我是看在眼里，感谢在心里。借此机会，再次向机关全体干部职工表示衷心的感谢。  
省十届人大四次会议还具体描绘了今后五年全面建设小康社会的宏伟蓝图。展望未来，我省现代化建设的任务更加繁重，人大工作的任务更加繁重，机关工作任务更加繁重。这对机关全体干部职工都提出了新的更高的要求。省人大机关干部队伍是全面建设小康社会的一支重要力量。要适应新形势新任务的要求，希望大家进一步把握如下几个关系。一是局部与全局的关系。就是要从现代化建设全局的高度来认识、谋划和处理机关工作，使机关工作更好地为现代化建设服务，为人大工作服务，为“三会”服务。二是继承与创新的关系。就是要以开拓创新的精神，在继承历史经验的基础上进行创造性的工作，深刻把握机关工作的规律性，不断提高机关工作的整体水平，努力开创机关工作的新局面。三是工作与学习的关系。就是在紧张工作之余要抓好学习，以学习促进机关工作，把机关工作当作一种学问来做，不断夯实机关工作深厚的学养基础。四是紧张与活泼的关系。就是既要有严谨的工作作风，又要充满生机活力，努力创造一个紧张有序、求真协作、团结和谐的工作环境和氛围。  
人大机关乃藏龙卧虎之地。不仅有大量的法学人才，而且有大量的经济学、政治学和文史哲等专业的人才，干部队伍知识结构和年龄结构都比较合理，可以说是有能言善辩之士，有能谋善干之才，有能歌善舞之艺。这是人大工作和人大机关最宝贵的财富。我跟大家生活、工作在同一幢大楼里，平时接触的机会并不很多，但在工作中经常想起机关、惦记大家。我与大家工作岗位不同，但工作的性质是一样的，工作的情形也差不多，一年从头忙到尾，出席会议、会见来宾、考察调研、批阅文件，日程排得很紧，总想在有限的时间内为党和人民多做些事情，很少有时间休息。所以，对于我来说，今天是个好日子。要感谢大家的关心，热情邀请我参加这次迎春联欢会，为我提供一次可以彻底放松身心的机会。大家精心准备的文艺节目，我将拭目以待，洗耳恭听，心领神会。  
最后，祝同志们在新的一年里，身体健康、工作进步、阖家幸福！谢谢大家。  
篮球联赛开幕辞  
各位领导、各位来宾、同志们：  
大家好！  
在这充满激情的美好季节，我们共同迎来了2017年“XX杯”篮球联赛。在此，我代表县文广新局向本次比赛的举行表示热烈的祝贺！向全体教练员、运动员、裁判员以及为本次比赛付出辛勤劳动的工作人员致以诚挚的问候！全民健身，利国利民，功在当代，利在千秋。近年来，我县各种形式的群众体育活动精彩纷呈，人民健身的热情日益高涨。尤其是篮球运动作为一项展示青春活力、展示团队精神的运动，备受群众青睐，一年一度的篮球联赛也成为群众关注度最高、体育爱好者参与热情最高的赛事之一。本次比赛就吸引了12支篮球代表队报名参加。比赛是检阅体育技能、张扬个性的舞台，但同时也是对各行业、各单位及广大群众精神面貌和综合素质的大检阅。希望全体参赛队员，积极投入、热情参与，做到听从指挥，尊重裁判，相互学习，赛出风格，赛出水平，赛出友谊，努力争取运动成绩和体育道德双丰收；希望裁判员严肃认真，尽职尽责，做到公平公正，准确判罚。让我们共同努力，把今年的篮球联赛办成一次“文明、热烈、精彩、圆满”的体育盛会。最后，预祝2017年“XX杯”篮球联赛取得圆满成功！预祝各代表队取得优异成绩！  
书画活动开幕仪式致辞  
尊敬的各位领导、各位嘉宾、女士们、先生们：  
上午好！值此活动隆重开幕之际。我谨代表XX对莅临今天开幕现场的省委组织部、宣传部、市政协、市文化广电新闻出版局、市检察院及X空军、省武警总队等有关部门的所有军、政领导及参展书画家表示热烈的欢迎，对主办单位X在X举办这一书画盛事和对文化事业的支持表示衷心的感谢！目前经济社会与文化建设各项事业蓬勃发展，也是具有深厚文化传统和岭南文化特色的行政区域。人民正在积极响应省委省政府关于建设文化强省以及XXX书记提出的“富而崇文”的指示精神，积极推动各项文化事业的发展。我相信，今天来自北京、安徽等地的书画名家和书画家一起在举行的作品展，将极大地促进文化艺术界的繁荣，推动书画艺术事业和文化建设的发展，希望我们的文学艺术界的创作人员充分利用这一大好机会，学习这些艺术家的创作思想、创新意识，为传统文化的传承与发展做出新的贡献，同时也希望在座的各位领导和书画家对文化建设各项事业的发展多提宝贵意见，我们将认真听取。目前，在积极推进X的建设，未来的X将提供给广大书画家一个崭新的现代化的现代化展览交流场地，为人民提供一个欣赏和举办艺术活动的大舞台。  
最后，预祝活动取得圆满成功，祝各位领导和书画家们身体健康，万事如意！  
党史知识竞赛致辞  
尊敬的XX，各位领导、各位来宾、各位选手，同志们：  
大家下午好！在中国共产党成立96周年之际，全市XX系统以知识竞赛的方式，回顾党的光辉历程，讴歌党的丰功伟绩，抒发党员干部对党的崇敬之情。在此，我谨代表市XX局，向各位领导、各位来宾表示热烈的欢迎！向支持竞赛活动的单位表示衷心的感谢！向参加比赛的选手表示诚挚的祝贺！  
经过一段时间的精心筹备，有X支代表队参加这次竞赛。通过上午的激烈角逐，X支代表队脱颖而出，进入下午的决赛。这次竞赛活动，为展示全市XX系统干部风采提供了一个舞台，借此机会我提三点希望：  
一是在相互交流中，赛出信念和忠诚。信念是发动机，忠诚是方向盘。回顾中国共产党的光辉历史，一代又一代的共产党人，凭着坚定的理想信念，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的精神，取得了中国革命的伟大胜利，在改革开放的大潮中扬帆远航，向着实现“两个一百年”的目标挺进。作为新时期的党员干部，我们必须坚定信念跟党走，忠诚践行“听党话、跟党走”的职责，做好人民群众的代言人。  
二是在相互交锋中，赛出知识和本领。“以比鼓劲、以赛促学”是举办这次竞赛活动的目的之一。备赛阶段选手认真学习，竞赛场上各自卯足劲头，赛出了风格，比出了水平。我们要以此为契机，养成自学、好学的习惯，持之以恒、与时俱进的学习，像海棉一样汲取知识，温故知新、求知若渴，避免知识老化、思想僵化、能力退化，在各自的岗位上掌握新方法、增长新才干、解决新问题，奋力完成党和人民赋予我们的新使命。  
三是在相互交融中，赛出快乐和友情。竞赛之所以精彩，在于参赛选手的实力，也在于参赛选手的热情。这份热情，将伴随大家从蓄势待发到锋芒毕露，从挑战对手到突破自我。当然，赛事也是无情的，希望大家以“友情第一、比赛第二”的气度，轻装上阵，用平常心，坦然面对竞赛结果。相信通过激烈的比赛，大家一定能碰撞出友情的火花，并且让这份友情在人生的旅途中一路绽放。  
各位选手，大战在即，长缨在手！希望大家在决赛中释放自我，赛出水平，为党旗增辉，为单位添彩！  
最后，让我们大家为选手们的精彩比拼加油鼓劲吧！  
公益活动致辞  
尊敬的各位领导、各位来宾大家好！  
春满大地，情满人间，善莫大焉，益莫大焉，今天我们在这里举行“心连心、现代情”大型公益活动启动仪式，我代表XXX及全体志愿者向这次活动启动表示热烈的祝贺！向本次活动的发起者，XX组织、XX志愿者协会表示衷心的感谢和崇高的敬意！  
弘扬慈善文化，助推善事业，“心连心、现代情”大型公益活动的启动，主要是向穷困山区实施医疗援助的一项大型公益活动，是一项非常有意义的社会公益活动，社会公益活动越来越多的得到社会各界有责任感的企业，团体及个人积极参与关注与支持，并慷慨解囊，强烈的社会责任感和扶贫济困，互助互爱的传统美德，激励更多的企业，更多的群众积极参与进来，将公益活动引向深入，尽已所能，共同来关心凉山社会救助，凉山穷困妇女医疗援助，  
用慈善心、公益心、博爱心、爱心感染爱心，传递温暖，帮扶弱势群体是民生的有效鄣显，民风的有力感染，和谐的强力推进，具有极强的凝聚力、生命力和广阔的发展空间，有各级领导及社会各界的关怀、支持、持之以恒的开展慈善活动，为弘扬慈善文化尽绵薄之力，公益活动发言稿。  
最后祝“心连心、现代情大型公益活动”取得圆满成功，祝各位领导嘉宾，身体健康，工作顺利，万事如意。  
