目录
把所学内容转化为工作举措和具体行动	3
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之一	3
把学习热情转化为推动工作的强大合力	7
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之二	7
坚定不移推动全面从严治党向纵深发展	9
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之三	9
忠诚担当  自信有为	11
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之四	11
以新气象新作为推动各项工作再上新台阶	19
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之五	19
牢记在心上 落实在行动	21
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之六	21
把党的政治建设的统领地位落到实处	24
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之七	24
自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑	28
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之八	28
增强定力 保持自觉 强化担当	32
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之九	32
学深悟透 宣教结合 拉近远景用十九大精神指导实践	37
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十	37
不忘初心  牢记使命 做永远奋斗的共产党人	40
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十一	40
用心用情学习领会   有力有效贯彻落实	45
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十二	45
提高政治站位  强化理论武装 切实把党的十九大精神落到实处	49
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十三	49
努力把学习成效转化为实践成果	52
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十四	52
高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜 在新的征程上奋勇前进	55
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十五	55
立足新时代 贯彻新思想 展示新作为	60
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十六	60
以实际行动推动党的十九大精神落地生根	65
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十七	65
全面贯彻落实党的十九大精神 彰显新时代巡察利剑作用	68
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十八	68
在学懂弄通的基础上做实 真正在干好工作上见实效	71
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十九	71
充分认识党的十九大的重大意义 切实担负起新时代赋予的历史使命	75
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之二十	75
深入学习领悟贯彻十九大精神 全面引领财政工作挺进新时代	79
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之二十一	79


 
把所学内容转化为工作举措和具体行动
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之一

在全国上下学习宣传贯彻党的十九大精神之际，省委举办全省党政主要领导干部学习贯彻党的十九大精神专题研讨班，为大家提供了一次难得的深化认识、提高能力的机会，搭建了一个共同交流、相互促进的平台，让我们利用一周时间，静下心来、心无旁骛地在这里专心学习，这是省委贯彻习近平总书记“在学懂弄通做实上下功夫”要求的一项重大举措，非常及时、非常必要，无疑是给我们送来了一场及时雨。这次研讨培训规格高、范围广，主题鲜明、内容丰富、针对性强，达到了预期目标，取得了良好效果，使我深受教育、受益良多、收获颇丰。
一是省委重视、领导关注，让我深受鼓舞、倍受感动。省委对这次学习研讨高度重视，各级领导以身作则，带头参加学习。特别是XX书记出席开班式，作了主题鲜明、思想深邃、高屋建瓴的专题辅导报告，并与XX省长等省领导分别到各讨论组指导学习、参加讨论，充分体现了以XX书记为班长的省委极强的政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，充分体现了省委对建设经济强省、美丽XX的坚定意志和强大决心。这是对我们莫大的鞭策和鼓舞，让我们如沐春风，豁然开朗，深受启迪，既给我们解了渴、充了电，又给我们鼓了劲、加了油。
二是进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”。这次研讨学习紧扣“深入学习贯彻党的十九大精神”这一主题，通过专题辅导、集体学习、分组研讨和观看专题片等多种形式，使我更加深刻地认识到习近平总书记作为全党领袖、全国人民领袖，真正是全党拥护、人民爱戴、当之无愧；对党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的思想精髓、核心要义有了更加全面准确的把握；对党的十九大作出的理论分析、政策指导和重大部署有了更加深刻的认识，使我们进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，为开启新时代经济强省、美丽XX新征程奠定了坚实的思想基础。
三是坚定了发展信心，增强了工作动力。党的十九大为党和国家事业发展指明了前进方向，提供了重要遵循。习近平总书记又对XX高度关注、寄予厚望。这让我们倍感肩上责任重大，同时也恰逢其时，让我们充满自信。通过学习研讨，我进一步增长了见识、拓宽了思路、丰富了知识、提升了素质，这为今后更好地指导实践、推动工作、服务发展，共同建设经济强省、美丽XX提供了不竭动力。我相信，有党中央的正确领导和大力支持，只要我们坚定不移地贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记对XX提出的系列重要指示精神，不忘初心，牢记使命，与时俱进，接续奋斗，建设经济强省、美丽XX的奋斗目标就一定能够实现。
我将把这次研讨学习作为新的起点，坚持把党的十九大精神与习近平总书记对XX的指示精神统一起来，与省委九届五次全会精神统一起来，融会贯通、学思践悟、学以致用，真正把所学内容转化为实实在在的工作举措和具体行动。
一是坚持在学通弄懂做实上下功夫，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、武装头脑、指导实践、推动工作。把深入学习宣传贯彻十九大精神作为当前和今后一个时期首要的政治任务，不仅要搞好自身学习，更要用习近平新时代中国特色社会主义思想引领全区广大干部群众，进一步领会好、把握住、贯彻好党的十九大精神的思想精髓、核心要义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，真正把维护、爱戴、追随、捍卫习近平总书记这个全党领袖融入血脉、铸入灵魂，化为坚定的信念和自觉的行动，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决维护习近平总书记的核心地位，真正做到用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。 
二是以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，推动党的十九大各项重大决策部署在***落地生根。在学懂弄通的基础上，切实在做实上下功夫，真正把学思践悟的成果转化为解决问题、推动改革发展、保障改善民生和维护社会和谐稳定的能力，转化为建设经济强省、美丽XX的强大内生动力。结合本地工作实际，认真思考谋划，明确职责任务，找准方法路径，制定工作方案，排出时间表、路线图，拿出实实在在的举措，一个时间节点一个时间节点往前推进，让十九大精神在花园大地落地落实。特别是要紧紧抓住中央“支持资源型地区经济转型发展”这一政策机遇，按照“五位一体”总体布局，不断深化供给侧结构性改革，认真贯彻新发展理念，突出质量第一、效益优先，加快培育接续替代产业，打造宜居宜业宜游城市，进一步加强生态建设，加快推进社会事业和民生工程，切实抓好脱贫攻坚、安全生产、信访维稳各项工作，让群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
三是严格落实新时代党的建设总要求，认真履行全面从严治党主体责任。作为县区委书记，我将进一步强化管党治党主体责任，以更加科学、严密、有效的思路举措，不折不扣地推动新时代党的建设总要求和全面从严治党新部署在基层落地生根。特别要进一步加强党的政治建设、干部队伍建设、基层组织建设，不断深化机关作风整顿，推动“两学一做”学习教育常态化制度化，让广大干部在政治上更加坚定、在作风上更加扎实，担当意识更强、能力素质更高，让基层党组织更加坚强有力，更好地发挥其推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，为履行好新时代的职责使命提供坚强保证。

把学习热情转化为推动工作的强大合力
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之二

上周，经开区举办全区干部贯彻党的十九大精神集中培训班，市委宣讲团成员、省委党校教授分别围绕十九大精神和新时代中国特色社会主义思想做了很好的专题授课。两天的轮训，拓宽了我的宏观视野，丰富了对当前政治领域的微观认识能力。
党的十九大深刻回答了事关党和国家长远发展的一系列重大理论和实践问题，提出了一系列新的重大思想观点、重大判断、重大举措，指明了实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的前进方向。当前和今后一个时期，我们的首要政治任务就是学习贯彻党的十九大精神。通过本次专题培训，结合社区工作实际，我认为要突出抓好四个方面工作。
一要在深入学习、深刻领会上下功夫，用党的十九大精神武装头脑、固根守魂。十九大报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，是动员全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的政治宣言，是为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗的纲领性文献。居委会、机关支部都要组织广大党员干部，全面系统地学、原原本本地学、静下心来学，吃透精神实质，掌握精髓要义，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的内涵和精神实质，做到真学真懂、真信真用、入心入脑。领导干部要带头宣讲十九大精神，带动各居委会形成良好的学习氛围。把学习贯彻十九大作为“三会一课”的主要内容，并及时组织开展“十九大精神”知识问答测试，加深对十九大精神学习。
二要在深入宣讲、广泛宣传上下功夫，让党的十九大精神家喻户晓、深入人心。要进一步加大宣传报道力度，采取多种形式广泛深入地宣传党的十九大精神，宣传学习贯彻党的十九大精神的新进展新成效。要借力文明城市全国第一这一品牌，充分发挥“创文精神”，有效利用“小区灯课”党建阵地、党员微信群、小喇叭等形式，结合“三进三帮”进万家，掀起学习贯彻十九大精神的新热潮。要及时更换破损、超时效的宣传栏、道旗内容，确保常看常新。临近年终，积极与市文广局对接，抓好送戏下乡工作契机，探索组织文艺宣讲团，充分结合文艺工作者的专业优势，将十九大精神融入到居民喜闻乐见的节目当中去。
三要在强化本领、提高能力上下功夫，向党的十九大精神聚焦看齐、对标提升。习近平总书记强调，“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”我们要按照十九大报告的要求，切实增强“八项本领”。（学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领）。近阶段，我们要始终发挥创建全国文明城市XX全国第一的这一最大实际，宣扬XX品牌，探索创新网格化社会治理新模式，细化网格员职责，系统建设，多网融合，实现资源共建共享，打造独具黄河特色的治理新模式。
四要在联系实际、学以致用上下功夫，用党的十九大精神指导实践、推动工作。学习贯彻党的十九大精神，关键在落实、在行动，要切实把学习热情转化为推动工作的强大合力。要把贯彻落实结合到当前和今后一个时期的工作认真谋划，切实把十九大精神贯彻落实到工作的全过程和各方面。几近年终，又要到总结的时候了，我们要牢固树立以人民为中心的思想，对照年度目标，找差距、补短板；坚持以居民需求为导向，访民情、听民意、解民忧，以切实的行动，促进社区各项年度目标任务圆满完成，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟篇章做出更多、更大贡献！

坚定不移推动全面从严治党向纵深发展
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之三

党的十九大明确了新时代党的建设总要求，为我们推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸指明了方向。我们要深刻认识全面从严治党的特殊重要性，统筹抓好党的建设各项工作，为事业发展提供坚强有力保证。具体来讲，我觉得要抓好三点。
一要提高站位抓。牢固树立“四个意识”，全面落实党的十九大关于加强和维护党中央集中统一领导的各项要求，坚定执行党的政治路线，严格遵守党章和党内政治生活若干准则，一切工作都要以坚决贯彻党中央决策部署为前提，时时处处事事都要向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的基本理论、基本路线、基本方略看齐，以实际行动维护党中央权威、同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把维护习近平总书记核心地位作为第一位的政治要求，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚核心、拥戴核心、拥护领袖、爱戴领袖，做到思想上充分信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上始终跟随。
二要示范带头抓。落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展，必须从领导干部抓起做起。作为“关键少数”，要坚持打铁必须自身硬，带头践行习近平总书记关于坚定理想信念、强化政治责任、全面增强本领、扎实改革作风的重要指示要求，带头履行管党治党责任、落实党建各项任务，自觉坚持更高的标准、更严的要求，以实际行动发挥示范带动作用。要建立完善追责问责、激励约束机制，切实履行好主体责任和第一责任人责任，形成领导带头抓党建、以上率下促党建的良好氛围。
三要注重质量抓。不断提高党的建设质量，是新时代加强党的建设的基本要求。我们要切实增强党建质量意识，以新时代党的建设总要求为“坐标系”和“定位仪”，从解决党建突出矛盾和深层次问题出发，深入研究、逐项细化，把思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，把任务要求落得更具体、更深入、更扎实，切实打造新时代党的建设“优质工程”。要坚持问题导向和目标导向相结合，深入查找突出问题，以解决问题“一子落”，带动党的建设“全盘活”，通过抓整改、促提升，推动基层党组织建设全面过硬、全面进步。

忠诚担当  自信有为
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之四

在全国上下学习宣传贯彻党的十九大精神之际，市委举办这次专题研讨班，为大家提供了一次难得的深化认识、提高能力的机会，搭建了一个共同交流、相互促进的平台，让我们能够利用近一周的时间，静下心来、心无旁骛地在这里原原本本、全面系统地学习党的十九大报告、习近平总书记系列重要讲话等内容，可以说是既学了进去，又学了出来，让我受益良多，收获颇丰。
一是学出了忠诚。通过学习，使我对党的十九大精神的思想精髓、核心要义有了更加全面准确深刻的把握，更加深刻地认识到作为党员干部必须要把“忠诚”二字永记心头。“忠诚”就是忠于核心。从心底坚决维护党中央的权威和集中统一领导，坚决维护习近平总书记这个全党拥护、人民爱戴、当之无愧的全党领袖、全国人民领袖。“忠诚”就是忠于初心。每一名共产党员在入党时都进行了庄严宣誓。入党誓言就是初心，必须一诺千金、时刻牢记、终生无悔。“忠诚”就是忠于使命。实现共产主义与实现中华民族伟大复兴，一个是最高理想和最终目标，一个是阶段性要求，必须把二者统一落实到履职实践中。“忠诚”就是忠于组织。必须在内心深处把党置于神圣不可侵犯的地位，对党组织不讲条件地服从、无怨无悔地付出。
二是学出了自信。通过学习，使我更加充满自信。这一自信，来自党的十八大以来取得的历史性成就。以习近平同志为核心的党中央团结带领人民推动党和国家事业发生了全方位、开创性、深层次、根本性的历史性变革，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，开辟了治国理政新境界。这一自信，来自中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大问题，充分彰显了新时代中国特色社会主义的蓬勃生机和活力。这一自信，归根结底来自对党坚强有力的领导的自信。正是在党的强有力的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景，充分展现了旺盛生命力和强大战斗力。
三是学出了担当。通过学习，使我对“为什么人担当”“为什么要担当”“担当什么”“如何担当”等问题有了更加深刻的理解，更被以习近平同志为代表的中国共产党人强烈的担当精神和那种“计利当计天下利”的优秀政治品格所感染、所震撼。我们党始终不渝的奋斗目标是带领人民创造美好生活；我们党敢于直面党内存在的问题和面临的考验与危险；我们党把“实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展”作为历史任务；我们党“敢于面对曲折、勇于修正错误”“坚持实干兴邦”“勇于自我革命，从严管党治党”；我们党“旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲”。这让我们深受鞭策和鼓舞，担当意识进一步增强，感觉全身充满力量。
四是学出了精神。十九大报告深刻回答了以什么样的精神状态履行新时代历史使命的问题，充分展现了共产党人昂扬奋发的精神面貌。通过学习，我更加深刻地感受到，作为一名党员干部，必须具有永不懈怠、永不停步的进取精神，必须以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态奋勇前行；我更加深刻地感受到，作为一名党员干部，必须具有艰苦奋斗、自强不息的斗争精神，必须必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，决不能贪图享受、消极懈怠、回避矛盾；我更加深刻地感受到，作为一名党员干部，必须具有实事求是、与时俱进的变革精神，必须不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。有了这种精神，我们就没有战胜不了的困难，就没有解决不了的问题。
学习是为了更好地工作，学习是为了更好地落实。一周的学习虽然短暂，但这仅仅是个开始，我们一定会把这次研讨学习作为一个新的起点，把所学内容融会贯通、学思践悟、学以致用，真正转化为实实在在的工作举措和具体行动，更好地指导实践、推动工作、服务发展，为圆满交出两份优异答卷不懈奋斗。
一、对标新时代、把握新思想，当好党的十九大精神的忠实宣传者。习近平同志成为全党的领袖，是历史的必然选择、人民的必然选择、时代的必然选择，是众望所归、人心所向；习近平新时代中国特色社会主义思想是确保我们各项事业沿着正确方向阔步前进的指路明灯。作为党的干部，特别是县区一级的领导干部，我们不仅自己要学通弄懂、真学真信，更重要的是要带动周边的人学通弄懂、真学真信。因此，我们必须把学习宣传贯彻党的十九大精神作为一种政治责任、基本义务，切实当好宣传者，把其内涵传达到分管领域、分管部门的每个基层党组织、每名党员，引导和带领他们不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，真正把维护、爱戴、追随、捍卫习近平总书记这个全党领袖融入血脉、铸入灵魂，化为坚定的信念和自觉的行动，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚决贯彻党的十九大精神和党中央决策部署。
二、落实新要求、展示新形象，当好党的十九大精神的坚定实践者。十九大报告强调，“我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬”，宣示的是党一种决心、一种意志，是更高的标准。对党员干部个人而言，就是要真正用新时代的新要求来规范和约束自己的言行，切实增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终心存敬畏、手握戒尺，始终不放纵、不放逸，做政治上的明白人、纪律上的规矩人、廉洁上的清白人、品行上的老实人。在具体实践中，我们必须按照新时代党的建设总要求，切实加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，真正把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当。积极发挥表率作用，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神，知敬畏、存戒惧、守底线，坚决抵制特权思想和特权现象，用自己的实际行动带动和影响周围的同志。全面增强执政本领，提高政治站位，拓宽视野格局，以政治为起点、以政治为底线、以政治为标准、以政治为考量思考决断工作；切实提高系统谋划能力，坚决克服本位主义、事务主义、经验主义，善于统筹整体和全局；切实提高执行落实能力，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，主动担当作为，勇于攻坚克难，始终保持良好的精神状态，以钉钉子精神把自身承担的任务、分管的工作、包联的项目抓紧抓好、做细做实，努力在实现新使命的征程上展示新气象、作出新贡献。
三、制定新标准、展现新作为，当好党的十九大精神的有力推动者。党的十九大对当前及今后一个时期我国发展面临的形势和任务作出的理论分析、政策指导和重大部署，为我们今后的工作指明了方向，提供了遵循。县区一级是落实党的各项决策部署的关键关节。我们必须在学懂弄通的基础上，切实在做实上下功夫，真正把学思践悟的成果转化为解决问题、推动改革发展、保障改善民生和维护社会和谐稳定的能力，转化为交出冬奥会筹备和本地发展两优异答卷的强大内生动力。在具体工作中，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，把党的十九大精神与习近平总书记对河北对张家口的指示精神统一起来，与省、市委各项要求结合起来，自觉在思路、目标、任务、举措上与十九大精神对标对表、调整完善，制定新的更高标准，把十九大精神贯穿到工作的各环节、各方面、全过程，结合工作实际，认真思考谋划，找准方法路径，制定工作方案，排出时间表、路线图，拿出实实在在的举措，一个时间节点一个时间节点往前推进，让十九大精神在花园大地落地落实。特别是要紧紧抓住中央“支持资源型地区经济转型发展”这一政策机遇，积极争取上级政策支持，加快推动***全面转型；坚持以人民为中心，提高保障和改善民生水平，让群众有更多的获得感、幸福感、安全感；深入实施乡村振兴战略，坚持产业引领、项目带动，坚决打赢脱贫攻坚战；立足区位，融入冬奥、服务冬奥、借力冬奥，向世界展示全面建成小康社会成果和美丽中国形象。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，立足首都水源涵养功能区和生态环境支撑区功能定位，加强国土绿化，持续推进大气污染防治和水环境治理，让山更绿、水更清，空气更清新，为建设美丽张家口、美丽河北、美丽中国做贡献。
以新气象新作为推动各项工作再上新台阶
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之五

党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主以进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，意义特别重大、成果特别丰硕、影响特别深远。学习好、贯彻好大会精神，是每一名党员干部当前最重要的政治任务。就前一段时间学习十九大精神，我谈三点感受。
一要先学一步、学深一层，在思想上学懂弄通。十九大精神博大精深、浩瀚深邃，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这条主线，从理论和实践、历史和现实、国际和国内相结合的高度，以马克思主义的宽广眼界，深刻洞察世界发展大势和中国进步大局，深刻总结党的十八大以来党和国家事业的历史性成就和历史性变革，深刻回答新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明未来一个时期党和国家工作的大政方针和战略部署，明确提出一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，是一个举旗帜、指方向、明方略、绘蓝图的好报告，是我们党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。十九大精神高屋建瓴、博大精深，历史厚重、视野宏大，气势如虹、激荡人心。作为党员干部，我们一定要原原本本地精读原文、深悟原理，循序渐进地领会和把握其中的精神实质、精髓要义和内在逻辑，做到既知其然更知其所以然，内化于心、外化于行，真正用党的十九大精神统一思想、统一认识，武装头脑、指导实践。
二要守土有责、守土负责，在行动上一往无前。学习宣传贯彻党的十九大精神，各级领导干部要走在前、作示范，真学真懂、真信真用，发挥好“关键少数”的示范带动作用。作为党员领导干部，既要带头深学笃用十九大精神，先学一步、学深一层，作出示范、当好表率，更要带头把十九大精神贯彻落实到工作岗位上，落实在具体行动上。要切实提高政治站位，旗帜鲜明讲政治，更加坚定自觉地维护习近平总书记的核心地位、维护党中央的权威和集中统一领导，牢固树立“四个意识”，认真学习贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》精神，时时处处都要向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的基本理论、基本路线、基本方略看齐。要坚持“守土有责、守土负责”，在其位、谋其政、负其责，认真负责、恪尽职守，扎扎实实的履行好岗位职责，认真负责地对待每一项工作，严谨细致地做好每一件事情。
三要真抓实干、勤勉工作，在岗位上用心用情。凡事以实托底，以干促成。必须深刻理解十九大提出的新部署新要求，准确掌握内涵、精准把握外延，在常和长、严和实、深和细上下足功夫，全面推动党的十九大精神在各个领域、各个环节落地生根、开花结果。联系个人工作实际，要进一步增强责任担当，积极主动出谋划策、建言献策，履行好班子成员政治责任。具体工作中，一要****；二要***，三要***，。总之，要通过扎扎实实的工作，以新气象新作为推动各项工作再上新台阶。

牢记在心上 落实在行动
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之六

党的十九大是一次具有划时代、里程碑意义的历史性盛会，是引领全党全军全国各族人民满怀信心决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而奋斗的历史性大会，必将成为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦历史进程中一座光耀千秋的里程碑。习总书记的报告举旗定向、指路领航，是凝聚人心、彪炳史册的时代答卷，是主题鲜明、航向明确的政治宣言，是继往开来、催人奋进的行动指南，是21世纪科学社会主义的纲领性文件。学习宣传贯彻党的十九大精神,是当前和今后一个时期首要政治任务。
一、深入学习研讨，在学懂弄通上下功夫
习近平总书记强调指出:“贯彻落实党的十九大精神,在新时代坚持和发展中国特色社会主义,要求全党来一个大学习。”“大学习”对我们学习十九大精神提出了明确要求,需要我们把握好学习的着力点和方法论,不断把学习向深处推进、向实处发力。一要原原本本系统学。党的十九大报告和十九大通过的新党章,是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现。学习党的十九大精神,首先要认认真真、原原本本学好报告、学好党章。此外,还要结合习近平总书记在全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党、生态文明建设、国防和军队现代化、中国特色大国外交等治国理政各方面的重要论述、重要指示,既深刻领会报告提出的新的重大判断、新的理论概括、新的战略安排,还要全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精神实质和实践要求。在学习过程中,不能照本宣科、蜻蜓点水泛泛学,不能大而化之、笼而统之粗放学,不能就事论事、孤立零散局部学；而要坚持深入地、联系地、系统地、整体地学,真正学深悟透、融会贯通,把握内核、掌握精髓，确保学习持久深入、落地生根。二要着眼问题摆进去学。党的十九大对全面从严治党提出了新要求、发出了动员令。党员干部要自觉把自己摆进去、把职责摆进去,以此“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”,不断增强免疫力、抵抗力、防范力。要深刻领会新时代管党治党的内在要求,深刻领会全面从严治党永远在路上的时代内涵,坚持站在巩固捍卫党的执政地位的高度,深入查找和反思忠诚度、纯洁度、廉洁度方面存在的问题,深入查找和反思能力素质、精神状态、责任担当方面存在的问题。要拿着“放大镜”查表象,端着“显微镜”找原因,使党的十九大精神成为推动党员干部自我革新、自我完善、自我提高的强大思想武器。三要带着激情深入学。党的十九大报告描绘了新时代的宏伟蓝图,作出了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的战略安排。作为一名党员干部,应该为有这样光明美好的未来而激情满怀。我们要通过学习党的十九大精神,学出激情、学出干劲、学出本领,把对党的忠诚化作积极有为、干事创业的动力,时刻以饱满的精神状态和战斗姿态为党工作,更加自觉地为实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗。
二、提高政治站位，在增强“四个意识”上下功夫
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，增强核心意识是基本要求。十九大报告强调，要把党的政治建设摆在首位，并要求全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。作为组织系统的党员干部，更要充分认识到党的十九大精神划时代的重要意义，自觉把思想和行动统一到党的十九大精神上来，增强“四个意识”特别是核心意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威；要坚定共产主义理想信念，通过深刻学习领悟党的重要理论知识特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，补足精神上的“钙”，不忘全心全意为人民服务的初心，牢记嘱托、感恩奋进；要在提高工作能力、坚守纪律的过程中提高政治站位，切实把党的十九大精神牢记在心上、落实在行动中。

把党的政治建设的统领地位落到实处
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之七

按照这次贯彻党的十九大精神专题研讨安排，通过深入学习和思考，重点围绕加强党的政治建设谈几点认识和体会，与大家交流共勉。
习近平总书记在党的十九大报告中部署了新时代党的建设任务，深刻回答了建设一个什么样的党、怎样建设党的重大课题，八个重点任务涵盖党的建设各个方面，贯穿党的组织各个层级，为新时代推进党的建设提供了重要抓手。强调要“以党的政治建设为统领”，全面加强党的各方面建设，这是对党的建设思路和布局的一个重大创新，深化了对马克思主义执政党建设规律的认识,为全面从严治党和推进党的建设新的伟大工程提供了科学理论指导和根本遵循。当前的重要任务就是按照习近平总书记提出的党的建设总要求,把党的政治建设的统领地位落到实处。 
一要坚持党中央权威和集中统一领导。保证全党服从中央,坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。党的十九大把习近平总书记的核心地位写入党章，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，反映了全党全国人民的共同意志和根本利益。以政治建设统领党的建设，就要把维护习近平总书记这个核心、维护党中央集中统一领导作为第一位的政治要求，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，使之成为思想自觉、党性观念、纪律要求和实际行动。作为一名组工干部，要始终做政治上的明白人。把维护党中央权威和集中统一领导落实在岗位上、落实在行动上。
二要严明政治纪律和政治规矩。在党的各项纪律中，政治纪律是最根本、最重要的纪律，抓住了政治纪律和政治规矩，就能带动党内其他方面的纪律规矩都严起来。必须完善和落实民主集中制的各项制度，严守党的政治纪律和政治规矩，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决反对。要按照习近平总书记反复强调的防止“七个有之”、做到“五个必须”的要求，坚决反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义，反对搞团团伙伙、拉帮结派、亲亲疏疏的行为。
三要严肃党内政治生活，营造良好政治生态。健康的政治生活、政治文化、政治生态，既是党的政治建设的基本目标，也是党的政治建设的重要支撑，潜移默化地影响着整个党的建设的政治局面。以政治建设统领党的建设，必须把严肃党内政治生活、培育良好党内政治文化作为基础性工作，持之以恒地加以推进。要尊崇和维护党章，认真执行新形势下党内政治生活若干准则，严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度，认真执行民主集中制，用好批评和自我批评武器，切实解决政治生活随意化、形式化、平淡化、庸俗化问题，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。同时，要发展积极健康的党内政治文化，大力倡导忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，不断培厚良好的政治生态土壤，以良好政治生态助力党的政治建设的加强。
四要把政治标准作为选人用人和党组织建设的根本标准。习近平总书记在党的十九大报告中指出，“坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部”。这一要求，体现了组织路线为政治路线服务的根本原则，凸显了干部工作政治定位。各级党组织特别是广大基层党组织，是党的执政力量和执政根基所在，基本职责也应体现在对群众的政治引领上。如果淡化了政治功能，把基层组织混同于一般的社会组织，就会削弱甚至动摇党执政的基本支撑和依托。必须突出政治功能、强化政治引领，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
五要提升政治能力和政治本领。以政治建设统领党的建设，落实到党员干部身上，还有一个加强学习实践、提升政治本领的问题，只有这样才能确保相关任务要求的落实落地。一是提升理论素养。党的十九大最大的历史性贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为全党必须长期坚持的指导思想。作为党员干部，要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位，深入理解习近平总书记在党的十九大报告中阐述的“八个明确”的丰富内涵。切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，奋发有为做好各项工作。二是锤炼忠诚品格。忠诚是党员干部的基本要素，如果一名党员干部在对党忠诚上出了问题，不仅会造成组织不纯，还会涣散整个党的战斗力。因此，党员干部必须带头锤炼忠诚品格，站稳党性立场，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，心往一处想、劲往一起使，做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党。要提高政治敏锐性和政治鉴别力，在事关政治方向、政治原则等重大问题上，脑子要特别清醒、立场要特别坚定。对党忠诚不是空洞的口号，而是要言行一致、表里如一，做老实人、说老实话、办老实事，勇于抵制搞两面派、做两面人、投机政治的现象，以自身的实际行动维护全党政治上的团结，维护全国人民政治上的大团结。三是在社会实践磨炼中提升本领。党员干部要善于从政治上观察分析问题，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，成事多想政治影响，使讲政治成为日常行为的基本坐标。要带头树立永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，带头展示新气象新作为，敢于直面矛盾、勇于担当负责，在攻坚克难中化危为机，提高应对风险挑战的能力，把政治使命落到实际行动上。对于社会上各种歪风邪气和错误思潮，要敢于发声亮剑、敢于站在风口浪尖进行斗争，在经受考验和磨炼中锻造过硬的政治素养和能力。

自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之八

党的十九大郑重提出习近平新时代中国特色社会主义思想，并把这一重要思想确立为党的指导思想，这是历史性的决策、最突出的贡献。我们一定要充分认识习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和历史贡献，深刻理解把握这一重要思想的丰富内涵和实践要求，常学长用、深学笃用、精学善用，更好地用以武装头脑、指导实践、推动工作。通过几天来的学习，我觉得要着重把握好以下几点：
一要深刻理解把握这一重要思想的历史地位。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。十九大报告和党章的这些重要论断，明确了这一重要思想与党的理论创新成果既一脉相承又与时俱进的关系，反映了这一重要思想在理论创新上实现的新飞跃及其对坚持和发展中国特色社会主义的重大指导意义，突出了这一重要思想在马克思主义中国化进程中的时代意义和时代特色，深刻阐明了这一重要思想的继承性、创新性、时代性。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，体现了党在理论上的高度成熟和自信，反映了全党共同意志和全社会共同意愿，必将对进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想发挥巨大指导作用。
二要深刻理解把握这一重要思想的历史贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略部署、外部条件、政治保证等基本问题，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义新境界、中国特色社会主义新境界、党治国理政新境界、管党治党新境界。新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。在十八大以来波澜壮阔的伟大实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、理论家的洞察力、敏锐判断力和战略定力，坚持把马克思主义基本原理同我国实际紧密结合，坚持以人民为中心，坚持问题导向，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为这一重要思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献，我们要切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记记核心地位，任何时候、任何情况下都要坚定自觉地爱戴核心、忠诚核心、服从核心、捍卫核心。
三要深刻理解把握这一重要思想的丰富内涵。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖了经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面。其中最重要、最核心的内容就是十九大报告概括的“8个明确”，包括坚持和发展中国特色社会主义总任务、新时代我国社会主要矛盾、总体布局和战略布局、全面深化改革总目标、全面推进依法治国总目标、党在新时代的强军目标、中国特色大国外交、新时代党的建设总要求等内容。这“8个明确”，高度凝练、提纲挈领，构成了逻辑严密、系统完整、相互贯通的科学体系，阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。我们一定要深入学习领会这一重要思想的重大政治意义、理论意义、实践意义，切实增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
四要深刻理解把握这一重要思想的实践要求。围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，十九大报告提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并概括为“十四个坚持”：坚持党对一切工作的领导，讲的是领导力量问题；坚持以人民为中心，讲的是政治立场问题；坚持全面深化改革，讲的是发展动力问题；坚持新发展理念，讲的是发展导向问题；坚持人民当家作主，讲的是依靠力量问题；坚持全面依法治国，讲的是法治保障问题；坚持社会主义核心价值体系，讲的是精神力量问题；坚持在发展中保障和改善发生，讲的是发展目的问题；坚持人与自然和谐共生，讲的是人与自然关系问题；坚持总体国家安全观，讲的是国家安全问题；坚持党对人民军队的绝对领导，讲的是国防和军队建设问题；坚持“一国两制”和推进祖国统一，讲的是国家统一问题；坚持推动构建人类命运共同体，讲的是中国和世界关系问题；坚持全面从严治党，讲的是党的自身建设问题。这“14个坚持”，既是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是落实这一重要思想的实践要求，需要我们结合工作实际深入领会、全面贯彻，始终作为政治上的“定盘星”、思想上的“金钥匙”和行动上的“指南针”，更加坚定自觉地用以固本培元、指引方向、推动工作。

增强定力 保持自觉 强化担当
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之九

党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，全面开启了新时代中国特色社会主义新征程，在我们党的历史上具有划时代的重大意义。联系自身思想和工作实际，我觉得学习好贯彻好十九大精神，关键要做到三点。
一、深入学习领会党的十九大报告新思想新论断新部署，切实增强保持一致的政治定力。习近平总书记所作的工作报告，主题鲜明、举旗定向，气势磅礴、激荡人心，明确宣示我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大政治问题，给人以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心。这段时间，通过原原本本研读报告，我感觉要深刻认识和把握“七个新”，从思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是“新时代”。报告深入总结党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、历史性变革，用“三个意味着”阐释中国特色社会主义进入了新时代。这就要求我们，必须坚定不移地走自己的路，不断推进和发展中国特色社会主义。二是“新特点”。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这就要求我们，必须贯彻新发展理念，不断推动人的全面发展和全体人民共同富裕。三是“新使命”。报告回顾了我们党96年来不忘初心、牢记使命的奋斗历程，明确指出，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。这就要求我们，必须立足岗位、真抓实干，一步一个脚印朝着伟大梦想迈进。四是“新思想”。报告用“八个明确”“十四个坚持”深刻阐明了新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵和基本方略。这就要求我们，必须自觉用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。五是“新征程”。报告紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标，绘就了“两步走”发展阶段的宏伟蓝图，彼此衔接、循序渐进，是“跳起来够得着”的目标。这就要求我们，必须秉持“功成不必在我”的政绩观，一任接着一任干，在新的征程上奋力开创新局面。六是“新部署”。报告对新时代中国特色社会主义“五位一体”总体布局作出一系列重大部署，提出一系列重要举措，清晰勾勒出了实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标进军的实践路径。这就要求我们，必须按照十九大确定的大政方针和战略部署，结合实际创造性地抓好贯彻落实。七是“新要求”。报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。这就要求我们，必须深刻认识新时代坚持和加强党的领导的极端重要性，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，推动全面从严治党向纵深发展。
二、带头学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，始终保持维护核心的政治自觉。党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，取得全方位、开创性成就，推动中国特色社会主义进入新时代。习近平同志作为全党的核心，以马克思主义政治家、思想家、理论家、战略家的雄才大略、远见卓识与坚定信念，运用马克思主义的立场、观点和方法，提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，有一种坚强的底气、改革的勇气、创新的锐气和发展的硬气，带领全国各族人民开创了中国特色社会主义伟大事业新局面。党的十九大从推进党的理论创新、推进新时代中国特色社会主义事业发展、推进党的建设伟大工程出发，对党章进行修改。特别是把习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略高度概括为习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，确立为我们党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。这是党的十九大最大的亮点，是对党的发展的历史性贡献，对于全党统一思想、统一意志、统一行动有着重大现实意义和深远历史意义。认真学习党章、严格遵守党章、全面贯彻党章、切实维护党章，是学习贯彻党的十九大精神的重要内容，是全党同志的庄严责任。作为党员领导干部，我们要带头尊崇党章，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，认真学习好领会好贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，增强忠诚核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
三、坚决把党的十九大精神贯彻落实到党建工作的全过程各方面，不断强化管党治党的政治担当。推进党的建设新的伟大工程，在实现“四个伟大”中起决定性作用。习近平总书记在参加贵州代表团审议时指出，“全面从严治党永远在路上。在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。”落实党的十九大报告中提出的新时代全面从严治党的新任务，必须守土负责、守土尽责。近日，我们将召开学习贯彻党的十九大精神理论研讨务虚会，进一步完善工作思路，强化工作措施，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。一是坚持把党的政治建设摆在首位，落实好“政治建设是党的根本性建设”的要求。深化“支部建设年”活动，把严肃党内政治生活作为重点任务，教育引导全体党员加强党性修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定执行党的政治路线，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，落实好“思想建设是党的基础性建设”的要求。突出抓好学习贯彻十九大精神集中轮训，从11月初开始，分类分级对全市党员干部开展全员专题培训。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，作为“三会一课”、“固定党日”中心内容，持之以恒学、及时跟进学，确保入脑入心，解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。同时，提前谋划“不忘初心、牢记使命”主题教育。三是着力建设高素质专业化干部队伍，落实好“适应新时代中国特色社会主义发展”的要求。坚持正确选人用人导向，抓住选人用人、考核评价、奖惩激励三个关键环节，严格落实干部选任制度规定，完善考核评价体系，推动干部能上能下，激发各级干部干事创业精气神。当前，要完善考核评价重要指标，在一线培养锻炼干部，在一线发现选拔干部，彰显鲜明的选人用人导向，推动各项重点任务的落实。四是大力推进强基固本工程，落实好“提升组织力、突出政治功能”的要求。基层是党的执政之基、力量之源。基础不牢，地动山摇；基层不抓，一盘散沙。我们将深化拓展农村、街道社区特色党建模式，统筹推进各领域基层组织建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推进党支部规范化建设，督促每一个党支部都种好“责任田”，把党的“末梢神经”建设好，解决好弱化、虚化、边缘化的问题，切实发挥教育管理监督党员、宣传凝聚服务群众的作用。全面加强党员队伍管理机制，严把党员入口，加强党内激励关怀帮扶，稳妥有序开展不合格党员组织处置，增强党员教育管理的针对性和有效性。五是推进“人才强市”工程，落实好“聚天下英才而用之”的要求。要紧紧围绕全市重点任务、重大项目，加大柔性引才和本土人才开发力度，土洋结合，为推动中心工作、加快地区经济社会发展提供人才支持和智力保障。

学深悟透 宣教结合 拉近远景用十九大精神指导实践
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十

党的十九大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，就新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题阐明了大政方针，就推进党和国家各方面工作制定了战略部署，是我们党在新时代开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动纲领。我们一定要深入学习好、宣传好、贯彻好十九大精神，用十九大精神指导实践，推动各项工作取得新进展。
一是学习好十九大精神，要多思多想，学深悟透。党的十九大提出了许多新理念、新论断，确定了许多新任务、新举措，需要通过学习来准确领会。习近平总书记强调，学习贯彻党的十九大精神，要在学懂、弄通、做实上下功夫，其中学懂是前提，关键是要多思多想。为此，我们在学习中，要勤思考、想清楚新理念、新论断的理论依据、实践逻辑、发展脉络是什么，采取理论和实践、历史和现实、当前和未来、中国与世界相结合的方法，深刻把握党的十九大报告的灵魂和主线就是习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵。要联系地、系统地、全部地理解党的十九大精神，坚持整体把握、辩证思考、系统认识，把学习贯彻党的十九大精神同学习马克思主义基本原理贯通起来，同把握党的十八大以来我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，同把握党的十九大作出的各项战略部署贯通起来，务求学深悟透、融会贯通，进一步提高政治自觉、思想自觉和行动自觉，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践、推动工作。
二是宣传好十九大精神，要上接天线，下接地气。作为基层单位党委，既要紧密承接、准确把握党中央提出如何宣传好十九大精神的总体要求，贯彻好在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的总体部署，又要下接地气，联系基层党员群众的思想和工作实际，以丰富多样、通俗易懂、喜闻乐见的形式抓好具体的学习宣传。要精心谋划，聚焦主题、创新方式，通过专题学习、研讨交流、集中宣讲、研究阐释、主题党课等形式，增强理论深度、实践力度、情感温度。领导干部要提高政治站位，以身作则、率先垂范，切实承担起学习贯彻的领导责任，同党员干部一起学习交流、一起调查研究、一起谋划工作。要把“大道理”和“小道理”、把“天下大事”和“居家小事”结合起来宣讲，用群众语言、老百姓的话解疑释惑，真正把党的十九大精神讲清楚、讲明白，让大家听得懂、能领会、可落实，推动党的十九大精神家喻户晓、深入人心。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“两学一做”学习教育常态化制度化的主要内容，抓在经常、融入日常，推动党员干部真正学有所思、学有所悟、学有所获。
三是贯彻好十九大精神，要放远眼光，拉近远景。党的十九大高瞻远瞩地擘划了中国的未来发展蓝图，既有长远发展规划，又有短期发展目标。作为基层单位在贯彻落实“交通强国”的目标要求中，要联系企业发展的实际，放远眼光，自觉地把企业发展的愿景纳入全国发展蓝图的大框架之中来布局，引导广大干部职工增强贯彻十九大精神的使命感、责任感。同时，又要拉近远景，根据长远规划，制定分步走的目标和措施，让干部职工感受到十九大的新目标离我们很近，十九大的新任务我们铁路员工责无旁贷。一分部署，九分落实。我们要乘着十九大的东风，踏踏实实做好眼下的工作，重点抓好公司制改革的宣传引导，持续完善规章制度、管理办法、基础建设，加快构建人防、物防、技防“三位一体”安全保障体系，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，用十九大精神谋篇布局，做好明年工作思路调研，一步一个脚印，在接续奋斗中抵达更美好的明天。

不忘初心  牢记使命 做永远奋斗的共产党人
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十一

学习贯彻党的十九大精神是我们当前首要政治任务。几天来，我们通过专题辅导、课堂学习和交流研讨，对把握党的十九大的主题、习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、核心要义、丰富内涵、理论特色、历史贡献等有了更全面的理解，对党的十九大推动党和国家事业发展的重大政治意义、历史意义、理论意义和实践意义有了更深刻的认识。大家在几天的学习中认真听讲、深入思考、踊跃发言。谈体会，有高度、有见解；谈落实，有思路、有举措；谈未来，有决心、有信心。结合这段时间的学习收获，向大家作一学习汇报。
一、立足新时代新起点，以新思维感受新理论
“中国特色社会主义进入了新时代”，党的十九大报告作出的这一重大新论断，明确了我国发展新的历史方位，赋予党的历史使命、理论遵循以新的时代内涵。中国特色社会主义进入新时代，理论创新也必然进入新时代。习近平新时代中国特色社会主义思想，就是我们党勇于推进实践基础上的理论创新。全面理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想，要有新思维。
要有历史思维。理解这一新思想，必须将其置于历史长河中，理清历史脉络。世界共产主义执法，起伏奔涌500年，从空想的“乌托邦”到“共产主义幽灵”震撼世界，从苏东剧变社会主义低潮到中国特色社会主义，社会主义经历着从空想到科学到新时代中国特色社会主义的飞跃，这是历史使然、客观必然。理解这一新思想，必须将其置于中国共产党96年领导人民救国、兴国、强国，从胜利走向胜利的伟大斗争中，置于新中国成立68年来中国人民站起来、富起来到强起来的奋斗历程中，置于改革开放近40年来从“贫穷不是社会主义”到实现全体人民共同富裕的探索实践中，置于过去5年历史性成就和历史性变革中，这是一脉相承、发展创新。习近平新时代中国特色社会主义思想使全党全国各族人民拥有了实现中华民族伟大复兴的行动指南。科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，中国特色社会主义伟大旗帜在世界上高高举起。
要有辩证思维。理解这一新思想，要把握好美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的统一，把握好社会主要矛盾的变化与我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变的统一，把握好不忘初心与继续前进的统一，把握好中国共产党自我革命与自我净化的统一，把握好认清危险考验与自觉历史担当的统一，把握好坚持马克思主义真理性保证正确方向与使人民得到更多的获得感、幸福感、安全观的价值性的统一。我们要在理论与实践的统一中，理解新思想的内涵和外延。
要有系统思维。习近平新时代中国特色社会主义思想内容丰富、思想深刻。十九大报告用“八个明确”和“十四个坚持”阐明了这一思想的精神实质和丰富内涵，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大理论和实践问题，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题。我们要深刻领会其历史地位、丰富内涵、科学体系、精神实质、实践要求，领悟蕴含其中的新理念、新论断、新观点、新要求，理解贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神，把零散的感性理解上升为系统的理性认识。
要有开放思维。循着“中国之中国、亚洲之中国、世界之中国”的思路，用世界视野和天下情怀，理解当今中国正在日益走向世界舞台的中央，共同构建世界人民共有共享的人类命运共同体，既是中国人民的需要，也是世界各国人民的需要。习近平新时代中国特色社会主义上，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，具有广阔而深远的世界意义。
二、新时代要有新气象，以新作为践行新思想
“历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。”作为新时代的共产党人，我们要时不我待、只争朝夕，把学习贯彻党的十九大精神与具体工作结合起来，与推动转化落实结合起来，积极做新思想的传播者、宣传者、践行者，奋力走好新时代的长征路。
做永远奋斗的共产党人，毫不动摇坚持党的领导。“党要带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建得更加坚强有力”。要深刻把握党的建设各项新要求，深入领会“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这一重大政治原则的时代内涵和“勇于自我革命，从严管党治党”这个党最鲜明的品格，紧紧抓住加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设这个主线，抓住党的政治建设这个统领，抓住坚定理想信念这个根基，抓住调动全党积极性、主动性、创造性这个着力点，认真落实八个方面重要任务，坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。理解越透彻、领会越深入，我们才能越坚定自觉地贯彻。
做永远奋斗的共产党人，练就服务人民的真本领。党的十九大报告指出“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”从新起点出发，带领广大人民顺利实现奋斗目标，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，中国共产党人使命在肩，任重道远。作为人民的主心骨，每个共产党员更应着力增强“八种本领”，切实把党的十九大精神转化为指导实践、推动发展的强大动力，聚焦决胜全面建成小康社会的生动实践，聚焦解决发展不平衡不充分的突出问题，聚焦工作重点、短板和弱项，深入开展调查研究，定准定实工作举措。把人民对美好生活的向住作为奋斗目标，做好了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的工作，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，在伟大的新时代中流击水、奋楫前行。
做永远奋斗的共产党人，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。行百里者半九十，最难走的是后半程。实现中华民族伟大复兴，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。大事难事看担当，作为新时代的共产党人，我们必将进一步强化担当意识，敢于碰硬，直面困难，用铁的肩膀切实把推动改革发展稳定的责任担当起来，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。我们的事业是靠千千万万的党员的忠诚奉献、坚忍不拔不断铸就的，“真正困难的地方，恰恰是我们共产党员应该出现的地方”，我们将不忘初心，牢记使命，以昂扬向上的精神状态，从新的历史起点出发，在新思想的指引下，发扬钉钉子精神，努力做一名想作为、敢作为、能作为、善作为的共产党人。

用心用情学习领会   有力有效贯彻落实
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十二

几天来，我们紧紧围绕党的十九大精神进行了全面深入系统的学习。大家一致认为，这次专题培训班将的党的十九大精神作为学习内容，聚焦主题，突出重点，充分体现了决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的使命担当。大定一致认为，这次专题培训班上的精解解读，为我们上了诠释政治立场、宣示政治信念、传导政治责任、部署政治任务的生动党课，充分体现了同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的政治自觉。大家一致认为，这次专题培训围绕党的十九大精神，紧密结合工作实际和各族人民对美好生活的向往，旗帜鲜明提出了贯彻十九大精神的具体措施，充分体现了坚定不移抓落实的坚强决心。
几天来的培训，既有集中辅导，又有分组研讨；既有个人自学，又有相互交流。通过学习，大家对党的十九大精神理解更加深刻，对习近平新时代中国特色社会主义思想把握更加准确，对维护习近平同志核心地位和党中央的集中统一领导更加自觉，对实现“两个一百年”奋斗目标的信心更加坚定。大家一致认为，学习贯彻党的十九大精神，要用心用情，更要有力有效。
一、坚持把维护习近平同志核心地位作为第一要求，在看齐追随中坚定信念。领袖是凝聚人心的标志，向领袖看齐是贯彻十九大精神的核心要义。回顾十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，实现十九大描绘的中华民族伟大复兴宏伟蓝图，最关键的是我们有以习近平同志为核心的党中央这个“主心骨”。坚决拥护党的核心、党的领袖，是我们共产党人党性的需要，是推进新时代中国特色社会主义事业的需要，是最大的政治。几天的学习和分组讨论，大家一致表示，要始终坚定维护习近平同志的核心地位和党中央集中统一领导，真正做到思想上充分信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、行动上始终跟随、感情上衷心拥戴确保党中央各项决策部署得到不折不扣贯彻落实。
二、坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一引领，在深学笃用中指导实践。理论是行动的先导，思想是前进的旗帜。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精神，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，指导思想突出了“八个明确”，行动纲领突出了“十四个坚持”。大家一致表示，要全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质，牢牢把握贯穿其中的坚定理想信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风和勇于创新精神，真正做到入脑入心、深入灵魂、学思践悟，切实贯彻到新时代中国特色社会主义事业全过程，落实到改革发展稳定各环节。
三、坚持把我国社会主要矛盾发生变化新特点作为第一实际，在担当作为中推动发展。新时代提出新课题，新变化呼唤新作为。十九大指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们要立足社会主义初级阶段这个实际，坚持以人民为中心的发展思想，带着使命、带着责任、带着感情，坚定不移地贯彻新发展理念，全力以赴实施好“七大发展战略”，突出抓重点、补短板、强弱项，着力解决好发展不平衡不充分问题，奋力谱写新时代发展的新篇章。
四、坚持把全面从严治党作为第一责任，在锤炼党性中保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。全面从严治党是党长期执政的根本要求，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。党的十八大以来，我们党解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，关键在于我们党始终注重加强自身建设，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。我们要深刻领会“勇于自我革命，从严管党治党”这个我们党最鲜明的政治品格，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政台担当，牢固树立“四个意识”，切实增强“八种本领”，把纪律规矩挺在前面，以优良工作作风推动各项工作落实。
这次培训安排紧凑、内容丰富，纪律严明、学风优良。通过这次学习，收获很大、获益匪浅。培训结束后，我们将把培训班的精神带回去，把研讨学习的成果带回去，把党中央的工作部署带回去，进一步优化工作思路、细化工作措施，确保党路线方针策落实到基层。
提高政治站位  强化理论武装 切实把党的十九大精神落到实处
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十三

党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。习近平总书记的报告，举旗定向、高瞻远瞩、大气磅礴，是我们党团结带领各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。学习宣传贯彻党的十九大精神是当前和今后一个时期全党首要政治任务，必须认真抓好党内大学习，在学懂弄通做实上下功夫，推动党的十九大精神落到基层。
一、提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”。深入学习宣传贯彻党的十九大精神，首先要落实到政治上，必须不断提高政治站位，切实强化政治自觉，认真落实政治任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，推动党和国家事业取得全方位、开创性的成就，发生深层次、根本性的变革，开启了中国特色社会主义新时代。我们必须深刻认识到，这些成就的取得，根本在于我们党有了习近平总书记这个核心，有了以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学引领。必须更加坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，始终保持政治定力和前进动力，以实际行动推动各项事业再出发、再前进。要坚定自觉地把维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为最大的政治，把“四个意识”落实在岗位上、落实在行动上，始终做到忠诚拥护核心，衷心爱戴核心，在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动保证党的基本理论、基本路线、基本方略贯彻落实。要坚持自觉地学习、遵守、贯彻、维护十九大党章这个党的根本大法和总规矩，不折不扣把党章党规党纪各项要求落到实处，把政治纪律和政治规矩作为自己一切行为的准绳，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，切实增强维护纪律规矩的战斗性和责任感，以实际行动保证全党统一意志、统一行动、步调一致、不断前进。要坚持党员干部政治标准，坚定自觉地把讲政治要求落实到自身建设全过程，坚定理想信念，加强党性修养，牢记使命宗旨，把握政治方向，增强政治觉悟，提升政治能力，继承和发扬党的优良传统和作风，坚守忠诚老实、公道正派、实事求是、清正说法的共产党人价值观，以实际行动诠释共产党人政治本色。
二、坚持抓好理论武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重。深入学习宣传贯彻党的十九大晋祠，必须牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线和灵魂，坚持系统学、反复学、深入学，在学懂弄通做实上下功夫。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和理论贡献。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为我们的行动指南，带着深厚感情学、带着执着信念学、带着实践要求学，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵。坚持和发展中国特色社会主义，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要求，十九大报告用“八个明确”高度凝练概括出这一重大思想的主要创新观点和丰富内涵，我们必须以强烈的政治责任感和历史使命感，扎实践行习近平新时代中国特色社会主义思想，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新业绩。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的指导意义和实践要求。党的十九大报告提出新时代中国特色社会主义基本方略，概括为“十四个坚持”，是我们落实这一重大思想的实践要求，是开展一切工作必须坚持的方法论，我们必须深刻领会贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，真正做到学而信、学而用、学而行，切实将习近平新时代中国特色社会主义思想扎根于心、见诸于行，坚持不解地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三、强化责任担当，推动党的十九大各项决策部署落实落地。新时代要有新气象，更要有新作为，必须以深入学习宣传贯彻党的十九大精神为重要契机，振奋精神、鼓足干劲，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态投入到各项工作中。不断提高履职能力，必须努力推动履职能力不断适应新时代新要求，要善于学习，勇于实践，统筹提高各项能力。坚持理论联系实际的学风，抓好党的十九大精神转化应用，把学习贯彻成果体现为政治眼力、理论功力、工作能力的新提升，结合实际创造性推动工作。着力强化责任担当，必须把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为党员干部根本的政治担当，面对困难敢于勇挑重担，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，用担当彰显对党和事业的忠诚。扎实做好本职工作，必须立足于本职工作抓好党的十九大精神转化应用，全面精准地同十九大精神对标对表，完善工作思路，强化工作举措，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，努力推动中央各项决策部署落地生根、开花结果。

努力把学习成效转化为实践成果
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十四

党的十九大承前启后，继往开来，开启了中国特色社会主义新时代，必然成为党史、国史、科学社会主义发展史、人类发展史上的重要里程碑。在十九大闭幕后不久就对领导干部进行轮训，十分必要、非常及时。大家共同认为，静下心来读原文、听辅导，研讨交流、碰撞思想，对于深入理解、准确把握十九大精神非常有帮助，收获颇丰、受益匪浅。概括起来，主要有以下几点收获。
一是进一步加深了对党的十九大精神的系统理解和把握。通过对党的十九大精神的深刻解读，结合个人自学和小组研讨，对十九大在政治上、理论上、实践上取得的一系列重大成果，以及对推动党和国家事业发展具有极其重大的政治意义、历史意义、理论意义和实践意义，形成了高度的共鸣和共识，感受到中国特色社会主义新时代的历史方位催人奋进，感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精深，感受到党要管党、从严治党的坚定决心，对我们在新时代，举什么旗、走什么路，以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大问题有了清晰的认识和把握，为我们做好今后工作提供了科学的行动指南和不竭的精神力量。
二是进一步增强了用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的自觉性。党的十九大郑重提出习近平新时代中国特色社会主义思想，并把这一重要思想确立为党的指导思想写进《党章》，这是历史性的决策、最突出的贡献。通过学习讨论，回顾党的十八大以来党和国家发生的历史性变革，我们对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、科学体系、精神实质、实践要求，有了更加深入系统的理解。习近平新时代中国特色社会主义思想处处闪耀着马克思主义真理的光辉，是源于新时代、引领新时代的科学理论，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必将对进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，实现伟大梦想发挥巨大指导作用。我们要坚决维护习近平总书记核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，要学思践悟，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的首要任务，深刻领会和准确把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，蕴含其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论。要弘扬理论联系实际的学风，真学真懂真信真用，把学习成果转化为崇高的理想信念、坚定的核心意识、强烈的使命担当、顽强的斗争精神，转化为推动改革发展的实际成效。
三是进一步坚定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的信心和决心。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十九大的灵魂，内涵十分丰富，要深刻领会、牢牢把握“八个明确”的主要内容、“十四个坚持”的基本方略，要深研细读真干，学懂弄通做实，同岗位职责结合起来，真正达到学以致用、学用结合的目的。我们要更加牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，把深入学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前重大的政治任务。要紧紧扭住发展这个第一要务，借党的十九大的东风，进一步解放思想，更新观念，力促改革，站在全国的角度看待发展，抓重点、补短板、强弱项，进一步增强决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的信心和决心。要按照“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局的要求，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推动产业转型发展。要号召并带领广大党员，不忘初心，牢记使命，凝心聚力，苦干实干，把十九大精神转化为发展的强大动力和生动实践，更好满足人民日益增长的美好生活需要，实现伟大复兴中国梦。

高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜 在新的征程上奋勇前进
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十五

党的十九大一个突出的历史性贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想。我们要坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为航标灯塔、精神砥柱、行动指南、党建标尺，坚定维护核心、把牢政治方向，把坚定维护习近平总书记核心地位作为最大政治和政治责任，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好新时代工作的最高遵循。通过学习，主要有以下几点体会。
新思想引领新时代，新时代开启新征程。党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，必将以其极富开创性的新思想、新论断、新目标、新要求永载党和国家发展史册。党的十九大一个突出的历史性贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道，确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想又一次与时俱进，为确保我们党长期执政，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往，提供了强大思想武器和科学行动指南。我们要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，深刻领会其精神实质、丰富内涵，用以武装思想、统领工作、指导实践，奋力决胜全面建成小康社会，开启会主义现代化建设新征程，谱写新时代中原更加出彩的新篇章。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为 航标灯塔，坚定维护核心、把牢政治方向。一个时代的开启， 总是以伟大思想为引领。在毛泽东思想指引下，中华民族实现了站起来；在邓小平理论指引下，中华民族实现了富起来。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党和国家事业取得了全方位、开创性的成就，发生了深层次、根本性的变革，中华民族踏上了强起来的新征程。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想，是强党、强国、强军的思想，是亲民、爱民、为民的思想，是彰显中国智慧、解决人类问题、开辟现代化途径的思想，在迈向新时代的伟大征程中必将彰显出更为强大的真理力量。在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中，习近平总书记以其崇高风范和卓越领导能力，形成了一种把全党全全国各族人民凝聚和团结在周围的强大力量，保证了党的团结和集中统一，保证了党和国家各项事业不断开创新局面，我们要坚决拥护、衷心爱戴当之无愧的领袖和核心，把坚定维护习近平总书记核心地位作为最大政治和政治责任，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好新时代工作的最高遵循，牢固树立“四个意识”，站稳政治立场、把牢政治方向、坚持政治原则、坚守政治道路，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，沿着中国特色社会主义道路阔步向前。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为 精神砥柱，始终不忘初心、牢记使命。科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，一个重要因素就是，坚如磐石的信仰信念、矢志不移的人民立场始终是我们党鲜明的政治品格和独特的政治优势。习近平新时代中国特色社会主义思想，充满着对共产主义、社会主义的坚定信仰，充满着革命理想高于天的豪迈情怀，充满着为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的赤子初心和使命担当。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要持续补钙壮骨、立根固本，把信仰信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，坚定“四个自信”，奋力推进中国特色社会主义实践；就要把握新时代我国社会主要矛盾发生变化的新特点，始终坚持 以人民为中心，永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，更好推动人的全面发展、社会全面进步、全体人民共同富裕；就要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，与全国人民一道投入新时代中国特色社会主义伟大实践，把工作做得更好，为全国大局作出应有的贡献。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为 行动指南，着力攻坚克难、推动全面发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，既是世界观、价值观，也是认识论、方法论，贯穿着辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、 方法，凝结着中国共产党人治国理政的理论创新、实践创新、制度创新成果，以一系列开时代先河的创新、创造、创举，一系列具有前瞻性引领性的重大部署，一系列令人深为叹服的战略运筹，为当代中国发展注入了源源不断的强劲动力，也为我们增强执政本领、破解发展难题提供了根本遵循。用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，要立足当前，聚焦决胜全面小康，突出抓重点、补短板、强弱项，确保全面建成小康社会一个不能少、共同富裕路上一个不能掉队；坚决打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，深入推进转型发展、国企改革攻坚，在解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题上不断取得新突破。要着眼长远，准确把握新时代发展的历史方位和形势任务，坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，进一步完善提升新时代发展的目标任务、重大战略、思路举措，奋力开创发展新局面。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为党建标尺，保持战略定力、持续管党治党。打铁必须自身硬。进入新时代、解决新矛盾、完成新使命，关键在于坚持党要管党、全面从严治党，把党建设得更加坚强有力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以顽强意志和空前力度推进全面从严治党，全党振奋、举国赞誉、举世瞩目。习近平新时代中国特色社会主义思想，明确党是最高政治领导力量，强调坚持党对一切工作的领导，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位，是对马克思主义建党学说的极大丰富和发展，是把全面从严治党向纵深推进、确保党长期执政的行动纲领。作为领导干部，我们要坚决扛起全面从严治党的政治责任，坚定全面从严治党永远在路上的政治定力，以更大的决心、更大的勇气、更大的气力管党治党，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量。要始终做廉洁自律的表率，知敬畏、存戒惧、守底线，严守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，注重家庭家教家风，坚守共产党人的精神家园，带动形成风清气正的政治生态。要锻造更强本领，全面增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，更好承担起 新时代更加出彩的使命。

立足新时代 贯彻新思想 展示新作为
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十六

党的十九大立足新时代、擘画新蓝图、迈向新征程，作出重大政治论断，回答重大时代课题，进行重大战略部署，意义重大。通过对十九大精神的学习，越加深刻感受到我们党不愧为一个坚定的马克思主义政党、一个清醒的马克思主义政党、一个伟大的马克思主义政党，这让我们无比自豪、由衷赞叹、坚定跟随。学习贯彻好党的十九大精神，必须把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，用新思想来引领新时代；顺应实践发展和人民对美好生活的向往，从新矛盾来把握新期待；牢记共产党人的初心，以新使命来开启新征程；全面从严治党、推进“四个伟大”，按新要求来展示新作为，在发展的历史进程中，作出我们应有的作为、担起我们应尽的责任。 
党的十九大立足新时代、擘画新蓝图、迈向新征程，在 们党和国家发展的进程中必将产生重大而深远的影响。一是作出了重大政治论断。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央率领全党迎难而上、开拓进取，党和国家各项事业取得了历史性成就，发生了历史性变革，实现了历史性跨越，中国特色社会主义站上了新的历史起点，进入了新的发展阶段。以习近平同志为核心的党中央深刻洞悉、准确把握、科学判断，作出了中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大政治论断，为我们 立足新起点、谋划新未来、续写新华章找到了崭新坐标，确立了政策依据。二是回答了重大时代课题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对复杂严峻的国际国内形势，对坚持发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，进行了艰辛的实践探索和理论创新，提出了一系列新理念新思想新战略，把中国特色社会主义事业推向了一个新的阶段。党的十九大将习近平同志的新理念新思想新战略概括为习近平新时代中国特色社会主义思想，并且通过《中国共产党章程（修正案）》，和马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一起写入党章，正式确立为我们党的指导思想，强调必须长期坚持、不断发展，这是大会的历史性贡献，为我们走进新时代、开启新征程、续写新辉煌提供了思想指引、点亮了指路明灯。三是进行了重大战略部署。党的十九大按照新时代所处的历史方位、赋予的历史使命和明确的历史要求，对我国未来的发展进行了战略谋划，作出了战略部署，明确提出要决胜全面建成小康社会，在此基础上，把到本世纪中叶实现社会主义现代化的目标分为两个阶段来安排，2035 年基本实现社会主义现代化，2050 年建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，为我们开启新征程、实现新目标、铸就新辉煌描绘了宏伟蓝图，提供了行动指南。
通过学习党的十九大精神，我越加深刻感受到：我们党不愧为一个坚定的马克思主义政党。中国共产党选择走社会主义道路，是历史的必然、逻辑的必然、发展的必然。在推进社会主义建设事业过程中，我们既取得了辉煌的成就，也曾经遇到过一些徘徊；既经历过严峻的考验，也进行过复杂的斗争，但是我们党始终不忘初心，在社会主义道路上昂首阔步、奋勇前行，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景，使科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，展示了我们党坚定的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。我们党不愧为一个清醒的马克思主义政党。这既体现在对新时代蕴涵的社会主要矛盾的“变”与社会主义初级阶段“不变”的清醒认识和准确把握，又体现在党内政治生态的“变”与从严治党复杂环境“不变”的清醒认识和准确把握，在党的十八大以来取得反腐败斗争压倒性态势的基础上，清醒看待存在问题，准确判断风险考验，鲜明提出毫不动摇坚持和完善党的领导、毫不动摇把党建设得更加坚强有力，强调在反腐败问题上要夺取压倒性胜利。我们党不愧为一个伟大的马克思主义政党。作为世界上执政时间最长的政党，我们党在 90 多年的发展历程中，由弱到强、由小到大，取得了举世瞩目的成就。但党的十八大以前，党内存在的一些问题特别是腐败风险令许多人感到揪心、忧心和担心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央力挽狂澜、扶危定倾，大力推进全面从严治党，坚决惩治腐败，使不敢腐、不能腐、不愿腐真正地变成了现实，在紧要关头挽救了党、挽救了国家、挽救了军队。这表明我们党有自我革命的精神和胆识，有自我净化的勇气和能力，有自我监督的担当和力量。在振奋党心、重拾民心、赢得人心的同时，也为执政党解决自身问题提供了成功范例，为创新和丰富党建理论作出了巨大贡献，对一些西方国家抹黑我们党给予了有力回击。
贯彻好党的十九大精神，应重点把握好四个方面。一是用新思想来引领新时代。时代是思想之母，实践是理论之源。党的十八大以来，我们砥砺奋进的五年之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革、实现历史性跨越，最根本的就是有习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指引。我们一定要把学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，贯穿于我们的实践，指导于我们的工作。二是从新矛盾来把握新期待。处在新时代，社会主要矛盾发生了新变化。顺应实践的发展，解决发展不平衡不充分的问题，满足人民群众对美好生活的向往，就是人民群众的新期待。我们要紧扣新矛盾、瞄准新目标，付出更为艰巨、更为艰苦的努力，夯实社会主义现代化建设的基础。三是以新使命来开启新征程。使命引领未来，使命呼唤担当。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。一代人有一代人的梦想，一代人有一代人的担当。我们这一代人、这一届班子，肩负着光荣的使命、崇高的职责，必须对历史负责、对历史担当，作出我们应有的作为、担起我们应尽的责任。四是按新要求来展示新作为。党的十九大对党的建设提出明确要求，关键就是要推进全面从严治党，使我们党始终走在时代的前列，始终成为坚强的领导核心。这是每一位领导干部都面临的一场现实大考，我们必须牢固树立“四个意识”，坚定维护习近平总书记核心地位，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚定维护以习近平同志为核心的党中央的集中统一领导，把全面从严治党、推进“四个伟大”，把实现新的发展目标的光荣使命落到实处，在这场大考中展示新气象、树立新作为、作出新贡献。

以实际行动推动党的十九大精神落地生根
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十七

党的十九大对决胜全面建成小康社会、开启全面建设现代化新征程作出明确部署，为我们指明了方向、提供了遵循。“一分部署、九分落实”。学习贯彻党的十九大精神，就是要不折不扣贯彻落实党中央决策部署。联系我的思想实际和分管工作，谈三点体会。
一要旗帜鲜明讲政治，把牢前进方向。贯彻党的十九大精神，必须把讲政治摆在首位，贯彻到工作中，保证各项事业发展始终沿着正确的政治方向前进。我们要牢固“四个意识”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，做到思想上充分信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上始终跟随。“四个意识”是具体的而不是抽象的，不只看表态，更要看行动。要牢记“五个必须”，严防“七个有之”，坚定执行党的政治路线，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候任何情况下都不能影响和削弱党中央权威，坚定不移向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚持执行、党中央禁止的坚决不做，真正把“四个意识”落实在岗位上、落实在行动上。要始终对党忠诚，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。要严格党内政治生活，发展积极健康的党内政治文化，大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。
二要全力以赴谋发展，狠抓工作落实。党的十九大报告指出：“实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，推动经济持续健康发展。”我们要充分认识到，全国同步全面建成小康社会进而全面实现现代化任务艰巨、任重道远。发展是硬道理，是解决一切问题的基础和关键。党的十九大对推动科学发展提出了许多新论断、新要求、新战略、新部署，我们要与时俱进地抓好贯彻、不折不扣地推进落实。要紧扣社会主要矛盾变化，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，着力解决发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要。要紧扣决胜全面建成小康社会，突出抓重点、补短板、强弱项，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。要紧扣党的十九大的新要求和形势任务的新变化，在深化落实上完善新思路、落实新举措、争取新成效，努力实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。
三要蹄疾步稳抓改革，增强发展活力。习近平总书记深刻指出，“改革只有进行时，没有结束时。新时代坚持和发展中国特色社会主义，根本动力仍然是全面深化改革”。我们要要按照党的十九大的决策部署，坚持从党和国家工作大局出发推进改革，确保党中央部署的各项改革任务落到实处。要坚持需求导向和问题导向，着眼事关发展的重大现实问题，制定切实可行的改革方案，推出务实管用的改革举措。要认真谋划、积极探索、大胆实践，要加大改革落实力度，确保改革落实落地。作为党员领导干部，在抓改革上要亲力亲为，敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头，不断把改革推向纵深。就当前来讲，要着眼于更加注重加强和改善民生，始终把人民利益摆在至高无上的地位，始终以实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益为最高标准，带领人民创造美好生活，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。

全面贯彻落实党的十九大精神 彰显新时代巡察利剑作用
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十八

党的十九大对新时代做好巡视巡察工作提出明确要求，赋予了巡察工作新的历史内涵。全党党员领导干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，牢记职责使命，强化责任担当，不忘初心忠诚履职，深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网，切实维护群众利益，做党纪党规的坚定捍卫者和执行者，推动全面从严治党向纵深发展。通过这段时间以来的深入学习和思考，自己对做好新时代巡察工作有了更加深刻的认识。
    一、站在新时代的政治高度看待巡察工作。政治上的坚定来自理论上的清醒。作为巡察组组长，要认真研究十九大报告中的新思想、新观点、新论断，尤其要把握好报告的主题和灵魂，时刻紧绷政治巡察这根弦。要强化担当意识。大力发扬理论联系实际的优良作风，坚持学以致用、知行合一,自觉站在党和人民群众的立场上，充分利用巡察这个平台，发挥自身优势，面对困难迎难而上，不怕得罪人，敢唱黑脸，敢于担当，要放下包袱，大胆去查找问题，发现问题，经得起组织和群众的考验。要增强政治觉悟。进一步把巡察作为民主监督的重要途径，密切联系群众，广泛听取意见，让民主监督在从严治党中真正发挥作用，从群众关心、关注的事抓起，主动回应社会关切，积极顺应群众期盼，让群众看得到实实在在的成效和变化。
二、准确全面落实政治巡察要求。方向清晰、脚下有力。一要着力发现问题。着力发现即知即改和管党治党方面的突出问题，本着“发现问题是帮助改正，不是找茬”的态度开展巡察工作，通过巡察帮助被巡察单位发现问题、解决问题、建立制度，达到长效整改目的。必须聚焦党风廉政建设和反腐败工作这个中心，精准发力，直指问题，重点查找党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党不力的问题；重点查找领导干部违反“六项纪律” 的问题；重点查找各级党组织及“一把手” 不认真履行党风廉政建设主体责任的问题；重点查找领导班子及领导干部在执行民主集中制、落实“三重一大”事项方面的问题；重点查找党员干部违反中央八项规定精神的问题，切实纠正群众反映强烈的不正之风和腐败问题。
三、锤炼过硬的巡察本领。既要政治过硬，也要本领高强，是党的十九大对党员干部提出的新要求。巡察干部身处从严治党的一线，必须牢记宗旨、不辱使命、一身正气、嫉恶如仇，对不正之风敢于亮剑，对问题线索勇于发现，敢于担当、敢于较真、敢于碰硬，学会做到坚持原则、实事求是、客观公正。学会“走下去”，深入基层，全面了解真实情况；学会“沉住气”，通过艰苦细致的工作把情况摸清摸透，不夸大不缩小，把握住问题的实质，对组织负责，对被巡察单位负责。牢固树立“两职”观念，决不能睁一只眼、闭一只眼。二要总结经验做法。结合十九大报告精神实质、学以致用，及时总结巡察工作、经验做法，做好上传下达工作。坚持以上率下，巩固巡察落实中央八项规定精神落实成果，继续跟踪整治“四风”问题，搞特权思想和特权想象。重点追踪政治纪律和组织纪律，廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律方面等的问题坚持抓早抓小、防微杜渐。
四、坚持不懈推动巡察工作见成效。巡察是政治要求，更是政治责任。作为巡察组长，必须牢固树立“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。具体工作中，要按照中央要求，在巡察反馈上严谨、不偏不倚、不假公济私、直指问题，反馈意见稿要从政治高度，聚焦、审视、归纳巡察发现的问题。坚持以下看上，把握“问题在下面、根子在基层”的原则，给被巡察单位单位、党委（党支部）提出标本兼治的对策建议，要把问题抖出来，不作任何遮掩，挑明责任、说明要害、传导压力。四要督查整改有力。学习十九大报告，提升政治责任意识督促查被巡察单位、党委（党支部）严肃党内政治生活，召开巡察整改专题民主生活会，深入查找结症，抓好反馈意见落实。要督促被巡察单位单位、党委（党支部）建立问题清单、责任清单，在整改上持续发力。要严格执行台账管理，推动被巡察单位单位、党委（党支部）对账销号、逐项落实，见底归零，确保各项措施落实到位。

在学懂弄通的基础上做实 真正在干好工作上见实效
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之十九

党的十九大描绘了实现“两个一百年”和实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为我们党和国家事业发展指明了前进方向，是指导我们当前及今后几年甚至几十年发展的重要遵循。学得怎么样，最终要体现在干好工作上。这就要求我们必须在学懂、弄通的基础上做实，真正在干好工作上见实效。
2017年春节前夕，习近平总书记视察张家口，提出了“三个扎扎实实”的重要要求。总书记视察张家口重要讲话，高屋建瓴，语重心长，对我们今后开展的各项工作具有重大指导意义。当前的***正面临着京津冀协同发展、京张携手筹办冬奥会、全市建设可再生能源示范区和国家资源转型城市四大机遇，我们必须切实增强“四个意识”，把学习贯彻党的十九大精神与学习贯彻总书记对张家口的重要指示结合起来，进一步放大区位、交通、生态“三大优势”，补短板、强弱项、抓重点，以产业和城市转型“双引擎”带动全面转型，致力走一条以产兴城、以城聚产、产城融合的现代转型之路，以实际行动推动习近平新时代中国特色社会主义思想在***落地生根、开花结果。
一是贯彻新发展理念，全面加快经济转型升级步伐。习近平总书记在报告中强调，实施区域协调发展战略，以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，特别是提出了要“支持资源型地区经济转型发展”。***作为资源型城市，国家和省、市必将在基础设施、生态环境、公共服务、特色产业等方面，加大政策支持和资金投入力度，为我们补齐短板提供强有力的支撑。我们将紧紧抓住这一契机，以深化供给侧结构性改革为主线，认真贯彻新发展理念，坚持创新发展、绿色发展、开放发展，突出质量第一、效益优先，以打造产业转型示范区为目标，按照“四大两新一高”产业方向，坚持定位高端、绿色引领、招大引强，加快培育接续替代产业，让战略性新兴产业尽快挑起***发展的大梁。以环境科技、金融科技、特色旅游、健康养生、新能源、新材料和高端制造等产业为重点，着力抓好国际智慧环境产业园、创新创业港、多要素商品交易中心等重大项目，积极承接北京非首都功能疏解和产业转移。把发展全域旅游作为引领经济发展的突破点，加快推进花园冰雪生态、“蝶恋花”文旅、桃李春风康养、金融家、智慧能源等特色小镇建设，构建起多点支撑、特色鲜明的产业集群，推动经济发展的质量效益和水平全面提升。
二是借力筹办冬奥会，全面提升美丽宜居城市品位。总书记在报告当中专门强调，要“筹办好北京冬奥会、冬残奥会”。对张家口来讲，这既是党中央交给我们的政治任务，也是百年不遇的重大机遇。作为张家口市距离北京最近的市辖区，***既是一个重要奥运枢纽城市，又是一个向世界展示全面建成小康社会成果和美丽中国形象的重要窗口。这就需要我们拓展城市空间，提升城市功能；不仅要抓城市建设，更要抓城市管理，真正实现服务冬奥、借力冬奥、发展自己。为此，我们将积极抢抓重大机遇，以世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，加快推进城市扩模增容，进一步完善基础设施、提升城市品位、增强服务功能，着力抓好新区开发、城市交通路网建设、高铁新城建设和智慧城市建设等重大工程。同时，加快生态文明，建设美丽***。作为首都水源涵养功能区和生态环境支撑区的重要组成部分，我们将树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，大力弘扬塞罕坝精神，进一步加大造林力度，持续推进大气污染防治和水环境治理，全面提升森林覆盖率、绿化覆盖率、水域面积和空气质量，使山更绿、水更清，空气更清新，打造首都绿色生态屏障，为建设美丽张家口、美丽河北、美丽中国做贡献。
三是坚持以人民为中心，全面提高保障改善民生水平。党的十九大强调，带领人民创造美好生活是我们党始终不渝的奋斗目标，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平地惠及全体人民。我们要不忘初心、牢记使命，坚持以人民为中心的发展思想，加快补齐民生短板，全面提高民生水平，不断增进民生福祉，让群众有更多的获得感、幸福感。要把教育事业放在优先位置，加快教育现代化，办好人民满意的教育。积极引进优质资源，加快推进北大***高级中学、北大***幼儿园、北大***医院等重大民生项目，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育，让群众能享有更高质量的医疗服务。坚决贯彻落实“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位”要求，稳步推进棚户区改造，推进房地产市场平稳健康发展，全面改善居民的居住条件，让发展成果更多更公平惠及广大人民群众。要把脱贫作为全面建成小康社会的底线任务，在精准、稳定、可持续上下功夫，因村因户因人落实帮扶措施，坚决打赢脱贫攻坚战。
学习十九大精神，关键在于落实。今后我们将继续以咬定青山不放松的决心，用踏石留印、抓铁有痕的劲头，撸起袖子加油干，脚踏实地抓落实，为全市完成三大历史使命、交出两份优异答卷作出应有的贡献！

充分认识党的十九大的重大意义 切实担负起新时代赋予的历史使命
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之二十

这段时间以来，通过专家讲、集体学，我对党的十九大精神有了更加深刻的认识。政治上的坚定，来自理论上的清醒。我觉得，学习宣传贯彻党的十九大精神，必须站在政治的、历史的、现实的、长远的高度，充分认识党的十九大的重大意义，把学习成果转化为实践成效，推动党的十九大精神落实到岗位上、体现在行动上。
一、从政治意义上看，要更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。党的十九大明确回答了在新的历史起点上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标的重大问题，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是激励全党全军全国各族人民朝着宏伟目标奋勇前进的政治动员，充分体现了我们党坚持走中国特色社会主义道路的坚定信念和强大定力，为全党全国各族人民指明了在新的历史起点上共同团结奋斗的前进方向。特别是进一步确立和巩固了习近平总书记在党中央和全党的核心地位，是党的十九大最重大的政治成果。我们要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在思想上衷心拥护核心，在政治上坚决维护核心，在组织上自觉服从核心，在行动上始终紧跟核心，更加扎实地把党中央的决策部署和十九大确定的各项工作任务落到实处。
二、从历史意义上看，要更加有力地肩负起新时代的历史使命。党的十九大承前启后、继往开来，开启了中国特色社会主义新时代，对决胜全面建成小康社会作出战略部署，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，必将成为党史、国史、科学社会主义发展史、人类发展史上的重要里程碑。从党的历史发展看，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，经过90多年不懈努力，我们党带领人民实现了从站起来、富起来到强起来。从新中国的发展历史看，我们先后进行社会主义革命，推动改革开放和社会主义现代化建设，进而描绘了建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图。从科学社会主义的发展历史看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，站在了世界社会主义运动的最前沿。从人类社会的发展历史看，党的十九大秉承和平发展合作共赢理念，通过和平方式实现社会主义现代化强国目标，这在人类发展史上开创了新纪元。推动党的十九大精神落地见效，就是要紧密结合自身工作岗位实际，充分认识到新时代新任务不是轻轻松松就可以完成的，必须埋头苦干，做好“交接棒”，跑好“接力赛”。
三、从理论意义上看，要更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践。党的十九大贯穿了辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，提出了许多具有开创性、标志性的重大思想观点。党的十九大最重大的理论成就，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想写在党的旗帜上，确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想又一次与时俱进。学懂、弄通、做实党的十九大精神，最重要的是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九大之所以在党内外、国内外产生这么大的影响，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。正是有习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，我们才有这5年的历史性变革、历史性成就，才科学谋划了面向未来的战略目标、战略部署。可以说，没有习近平新时代中国特色社会主义思想，就没有党的十九大精神。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十九大的灵魂，是我们把握党的十九大精神的“纲”。做为党员干部，我们要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做为枕边书、案头卷，在深学细照笃行上下功夫，切实把马克思主义最新理论成果的“看家本领”学扎实。
 四、从实践意义上看，更加扎实地做好新时代改革发展稳定各项工作。党的十九大科学把握当今世界和当代中国的发展大势，明确了党和国家未来发展的根本方向、战略部署和大政方针，是中国特色社会主义进入新时代推动实践新发展、夺取事业新胜利的行动指南。我们党不仅重视理论创新，而且善于运用党的最新理论来指导新的实践。党的十九大不仅深刻地总结了党的十八大以来党带领人民在治国理政实践中的宝贵经验和理论成果，而且结合新认识和新实际，创造性地提出了关系党和国家当前和未来发展的一系列全局性、战略性、前瞻性判断和举措，举旗定向地阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，对当前和今后一个时期的工作具有极强的指导性，为新的历史条件下推动实践新发展、夺取事业新胜利提供了根本遵循。当前来讲，我们要对照党的十九大的新要求新部署，理清工作思路，把牢发展方向，进一步细化实化具体化各项工作举措，坚持雷厉风行与久久为功相结合，以钉钉子精神把十九大精神贯彻落实到工作全过程和各方面。


深入学习领悟贯彻十九大精神 全面引领财政工作挺进新时代
――学习贯彻党的十九大精神专题研讨发言材料之二十一

在举国上下欢庆党的十九大胜利召开之际，市委组织部和市委党校举办这次学习贯彻党的十九大精神集中轮训班，非常及时，机会难得，不仅创造了良好的学习环境，还选拔了党校功底好、素质高的老师，从十九大报告解读、学习新党章、新时代中国特色社会主义等多个专题进行授课，内容丰富，主题突出，旁征博引，引人入胜。本人感到非常管用、非常解渴。同时，也深深地感受到作为一名新时代财政干部肩负的责任和压力，必须要领会精神实质、更新知识理念、不断学思践悟，以党的十九大精神引领财政工作，为建设新时代生态强市、魅力承德做出新的贡献。
党的十九大是党和国家事业发展史上的一个重大里程碑，是迈向中华民族伟大复兴的重要一步。习近平总书记所作的报告深入总结了党的十八大以来党和国家事业的历史性成就和历史性变革，深刻阐明了未来相当长时期党和国家工作的大政方针和战略部署，科学概括了新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，向全党发出了踏上全面建设社会主义现代化国家新征程的动员令，具有开创性、里程碑和划时代的意义。
一、深刻认识过去五年党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、励精图治，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。可以说这是经济平稳健康发展、不断开拓转型升级新境界的五年，是脱贫攻坚成效显著、为全面小康奠定坚实基础的五年，是改革开放局面一新、发展活力极大增强的五年，是民生福祉日益增进、群众获得感和幸福感持续提升的五年，是全面从严治党纵深推进、政治生态和党风政风空前好转的五年。这些成就的取得，最根本的就在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心发挥了掌舵定向和领航作用，就在于新时代中国特色社会主义思想发挥了强大的科学指引作用。我们要紧密结合承德实际，沿着党的十九大指引的方向，巩固和发展已有成果，凝心聚力，继往开来，全力走好新时代加快转型、跨越提升、绿色发展新路。
二、牢固树立和践行“四个意识”，始终不渝忠诚于党。增强“四个意识”，绝对忠诚于党，是党员的根本政治要求，更是我们党团结统一、坚强有力的重要保证。党的“十八大”以来，以习近平同志为核心的党中央站在新的历史起点上，高举新时代中国特色社会主义伟大旗帜，紧紧围绕实现“两个一百年”的奋斗目标，统筹推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，以巨大的政治勇气和责任担当，推动党和国家事业发生历史性变革，使中华民族以崭新的姿态屹立于世界东方。历史和实事告诉我们，只有坚定不移地坚持在光荣、伟大、正确的中国共产党领导下，我们的国家才能富强，民族才能振兴，社会才能和谐，人民才能幸福，中华民族伟大复兴的“中国梦”才能实现。要把增强“四个意识”作为锤炼党性修养的首要任务，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，时时处处事事维护习近平总书记的核心地位，做到头脑特别清醒、立场特别坚定，始终言行一致、表里如一，做政治上的明白人、老实人。
三、坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑。党的十九大的最大亮点、最大理论创新、最大历史贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，体现全党意志，顺应时代要求，深得党心民心。习近平新时代中国特色社会主义思想集中体现了十八大以来党的理论创新成果，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系，具有鲜明的科学性、时代性、实践性、继承性和创新性，开辟了马克思主义中国化新境界。要深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和指导意义，充分认识这一新的伟大思想是马克思主义中国化的最新成果、是开创中国特色社会主义新时代的强大思想武器、是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南；要深刻领悟这一新的伟大思想的时代背景、历史地位、科学体系、精神实质、丰富内涵、实践要求；要深刻领悟贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，坚定以新时代中国特色社会主义思想统揽各项工作，不忘初心、牢记使命，坚定信心、继续前进。
四、准确把握新时代中国特色社会主义的战略安排。十九大报告确立的新时代中国特色社会主义思想，必将引领我们不忘初心、牢记使命、全面夺取新时代中国特色社会主义的伟大胜利。要把握好“新定位”，坚持把承德发展放到新时代中来衡量，进一步找准坐标、明确方向、做好工作。要把握好“新境界”，新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化新境界、中国特色社会主义新境界，必须作为长期坚持的指导思想。要把握好“新判断”，深刻理解“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”这个重大政治判断，立足承德发展阶段性特征，解决新矛盾，推进新发展。要把握好“新愿景”，以“在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的现代化强国”的宏伟蓝图为引领，完善发展目标，谱写新的篇章。要把握好“新使命”，着眼实现中华民族伟大复兴这个近代以来最伟大的梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，加快推进“生态强市、魅力承德”建设进程。
五、以党的十九大精神引领财政工作迈上新台阶。党的十八大以来，确定了“财政是国家治理的基础和重要支柱”这一新的定位。党的十九大从全局和战略的高度，强调要加快建立现代财政制度，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理。明确了深化财税体制改革的目标要求和主要任务。
作为财政部门，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照市委、市政府工作部署，牢固树立“发展是财政部门第一要务、发展是财政干部第一职责、发展是解决财政困难第一途径”的思想观念，坚持把支持经济发展、服务改革大局作为振兴财政的治本之举来抓，促进资源合理配置，实现财政经济的良性循环发展，为推动我市经济社会发展，建设新时代生态强市、魅力承德提供坚实的财力支撑和保障。
（一）围绕财政增收，提升财源建设。将“经济发展看效益，效益提高看利税，利税增长看入库”的效益财政思想，贯穿于财源建设全过程，努力提高财源建设的政治、经济和社会效益，夯实财政收入稳定增长的基础。在完成全市财源建设现状调研分析基础上，将市本级专享企业作为财政支持重点，通过支持企业挖潜扩能、引进高技术附加值的战略新兴产业项目充分发挥其资源和产业优势，促进企业发展壮大，提高对财政收入的贡献率。从提升市级调控能力角度出发，适当增加市本级专享企业数量，重点将域外到我市发展的金融、保险机构列入市级专享范围。
（二）围绕产业发展，助推实体经济。一是在支持手段上。利用好融资平台，积极推进“政银保”、政策性农业信贷担保和农业保险等政策，撬动金融资本投入；探索创新企业扶持方式，将对企业的资金扶持与企业预期产出效果相挂钩，提升资金使用效益。二是在基金运作上。加快财通基金、财鑫基金、蓝天基金三个公司的运作，推进子基金设立，同时将更多的财政专项资金通过基金方式运作，打造基金群、资金池，选择符合产业发展政策的成长型企业进行股权投资，加快企业发展。三是在PPP推广上。重规范、防风险，积极推动财政部和省厅PPP示范项目签约落地。
（三）围绕资金使用，强化绩效管理。党的十九大提出要全面实施绩效管理。市财政部门坚持将绩效理念和方法深度融入预算编制、执行和监督的全过程，注重成本效益分析，关注支出结果和政策目标实现程度。通过“整体部署、全面推开、重点示范、逐步完善”的方式，在全市建立起“预算编制有目标、预算执行有监控、预算完成有评价、评价结果有反馈、反馈结果有应用、绩效缺失有问责”的全过程绩效预算管理模式，实现绩效管理覆盖所有财政资金，预算安排与绩效目标、资金使用效果挂钩，不断加强绩效目标执行动态监控，推动绩效评价提质扩围，提升公共服务质量和水平，提高人民满意度。
（四）围绕财政体制，科学划分责任。党的十九大提出要建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。对于我市来讲，主要是市区间财政事权和支出责任划分改革。市财政部门按照省级划分思路，将适宜由市级政府承担的财政事权执行权上划，进一步明确市政府在保持经济社会稳定、推进基本公共服务均等化等方面的职责；同时，更好发挥区级政府贴近基层、获取信息便利的优势，将所需信息量大、信息复杂且获取困难的基本公共服务优先作为区级事权。在此基础上，按照谁的财政事权谁承担支出责任的原则，合理确定市区政府支出责任，强化履行财政事权的支出义务和保障。
（五）围绕税制改革，加紧加快推进。党的十九大提出要深化税收制度改革，健全地方税体系。目标就是形成税法统一、税负公平、调节有度的税收制度体系，促进科学发展、社会公平和市场统一。对于地方来讲，一是完善地方税种。在目前已实施的城镇土地使用税、房产税、车船税、耕地占用税、契税、烟叶税、土地增值税等为地方税的基础上，继续拓展地方税的范围。二是推进政府非税收入改革。深化清理收费改革，继续推进费改税。我市已完成营改增、水资源税、矿产品资源税等试点改革，其中，水资源税改革通过财政部评估，累计实现税收X万元；矿产资源税从价计征改革扎实推进，累计实现税收X亿元。下一步，做好环保税开征准备工作，加强监控分析和督导调研，全面掌握试点运行动态，确保改革顺利实施。
六、坚守廉政底线，不断提升执政本领。作为党员领导干部，必须深刻认识到“四大考验”的长期性和复杂性，必须深刻认识“四大危险”在我们身上同样可能存在，需要我们不断筑牢拒腐防变的思想防线，不断提升执政本领和应对复杂局面的能力。一是坚守廉洁自律底线。清正廉洁，是党对干部的基本要求。在工作生活中，要好理想信念、党纪国法、廉洁自律的底线，时刻用“三严三实”要求自己，自觉接受各方监督。要拿出更多的时间和精力聚焦主责主业，持续用力加强党的建设，管好自己的“责任田”。要坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，持续保持反腐败的压倒性优势。二是增强领导决策本领。要增强大局意识，自觉站在全党、全国、全省、全市想问题、办事情、做决策。要学会用战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维坚决贯彻党的路线方针政策。三是增强改革创新本领。要把学习作为不断提高工作原则性、系统性、预见性和创造性的过程，加强对现代科技知识、经济知识和信息知识的学习，把学习新知识与研究解决本区域发展中的实际难题相结合，努力形成学习、思考、实践、创新的链条式转化。四是增强狠抓落实本领。要切实把是否狠抓落实作为检验对党无限忠诚、对伟大事业充满认同的试金石，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效。要不断提高执行力，以钉钉子精神做实做好做细各项工作。要始终坚持高标准、严要求去谋划、设计、落实、推动工作。面对困难和问题，要拿出攻坚克难的勇气和百折不挠的韧劲，一竿子插到底，不见成果不撒手，不达目的不罢休。



