






领导干部离任讲话汇编
整理时间：2017年8月26日











“向党看齐”微信公众号

李瑞环同志在离任全国政协主席时的讲话（2002年11月22日）  
中央决定我从领导岗位上退下来，我欣然接受，我认为这是中央对我的关怀。  
我出生在农村，小时候在老家拉过犁，种过地，赶过车，织过布，许多农活都干过。我大概14岁开始织布。我记得那时我的个儿小，织布的坐机板高，脚够不着，家里还专门为我做了一个凳子。  
17岁时，我到北京做小工。一次偶然的机会，我去给木工班扫刨花，当时有个木工工长，名叫王锡田，他说我很灵巧，让我学木匠。我就这样从一个普通的木匠开始，一步步成长为党和国家的领导干部。  
我当工人15年，包括做班组长、施工队长、突击队长，都是不脱产的。在基层企业做领导8年，包括做支部书记、总支书记、党委书记，等等。  
在局级岗位干了8年，包括任副局长、局长、建委副主任、北京基建指挥部总指挥、市总工会副主席、团中央书记。在部一级即天津直辖市干了8年，大概是100个月。在中央工作了13年。加起来，我总共从事各级领导工作37年。  
我这样一个农民的孩子，一个普通的木匠，能在领导岗位工作这么长时间，能被提拔到这么高的职位，是党和人民培养的结果，是社会主义制度的产物。  
有人说这是空前的，即使不会绝后，起码也是少有的。我常想，过去在像我这样职位上工作的都是些何等的人物！我是跨三届的政治局常委，两届政协主席。政协主席，我算第六任。大家知道，第一任是毛主席，第二任是周总理，第三任是小平同志，第四任是邓大姐，第五任是李先念同志。  
许多革命前辈出生入死、战功显赫，建国以后或默默无闻，或职位不高，当将军、当部长的只是其中的极少数。每当想到这些，我总感到有一种无形的压力，唯恐因为自己的不足或不慎，给党和国家的工作、给老一辈用鲜血和生命换来的事业带来不利的影响。  
我没读过几天书。大家看我的简历，没有专门上学的经历，不像其他中央领导同志，哪年中学，哪年大学，哪个国家留学。说我是上了6年小学，实际上由于家境贫寒、要干很多农活，那6年学也是断断续续。  
我们老家过去吃粮分五等：一等是白面，二等是亚麦，三等是玉米，四等是高粱(高粱又以白高粱为好、红高粱次之)，五等是粮食(主要是玉米和高粱)加麸皮或糠。我们家经常吃的是第五等。  
我有个二大娘，老两口没有孩子，日子过得比我们家强一点，她时不时给我些玉米饼子或高粱饼子，放在火盆上烤烤吃。我对她非常感激，参加工作后，每年都要给她一些钱，直到老太太去世。我很小就喜欢书，到处找书看，亲戚、邻居的书，我总能想方设法借来看。  
记得有一年春节，我才十几岁，母亲叫我担两捆楂子去城里卖，然后买几根油条回家包饺子过年。我在街上看到一个老头儿在卖一套书，书的名字叫《巧合奇缘》。我一问价钱不贵，就用卖楂子的钱买了这套书，很高兴地回家了。到家之后，母亲问我油条在哪里，我说钱买书了，母亲非常生气，说过年没有油条，怎么包饺子。她拿起笤帚就打，我光着脚往外跑。  
腊月三十晚上，屋子外面很冷，我有个当家大嫂把我叫到她家，用被子给我暖脚。夜里，母亲还是把我找回去了，她拉着我的手，掉着眼泪说，妈妈知道你喜欢书，喜欢书是好事，可是咱们家哪有钱给你买书呀？  
50多年的工作过程中，我没有赶上真正脱产学习的机会。粉碎“四人帮”后不久，我在中央党校呆过半年。那时中央党校刚刚恢复，校舍破烂不堪。时任副校长的胡耀邦同志与我比较熟，就经常让冯文彬同志找我去党校干这弄那。我当时任北京市建委副主任兼基建指挥部总指挥，顾不过来。  
耀邦同志就通过中央组织部下令，让我上党校学习。我对耀邦同志说，你在中科院挨批时有一个“五子登科”，其中两个“子”(房子和炉子)与我有关。这次我什么都给你管，如果你再挨批，又得给你捎上。  
我当时是局级干部，由中央下令上党校学习算是个特例，因而在北京市引起了很多猜测，我那时的领导赵鹏飞同志还以为我要高升了，其实他不知道这又是一次半工半读。我的初中、高中和大学的课程，我的文化知识、建筑专业知识和社会科学理论知识，几乎都是利用业余时间自学的。  
由于学习底子太差，我几十年来一直在补课，有时简直是“恶补”。我一生为学习所付出的艰辛，在学习中所碰到的困难，是许多人难以想象的。我很早就当了劳模。  
劳模是什么概念？那时候的劳模简单说就是：干得多、干得快、干得好，吃苦多、吃亏多、奉献多。多干、吃亏几乎成了劳模的缩影。我至今还记得张百发同志当时作报告讲的一句话，叫“学吃亏，会吃亏，经常吃亏不皱眉”。我是一个劳模，还是一个突击队长，不脱产，还得多干活，学习的时间只能从比别人更少的休息中去挤。  
那时的工棚是通铺，你要在工棚里点灯看书，别人就没法睡觉。夏天比较好办，冬天只好穿上棉袄、大头鞋，戴上口罩，到路灯底下去学习。算计时间，节省时间，合理利用时间，成了我一生的习惯。对我来说，从来没有无用的时间，包括零碎时间。  
每次睡觉以前，我总是要想一个题目，总怕早睡着了。碰到大的难的问题，不是趴在桌上想，而是躺在床上想。我的若干篇讲话、文章的提纲，几乎都是躺在床上想出来的。我这一生为学习吃的苦实在太多，我确实很累，需要休息，需要轻轻松松地读一点自己想读的书。这是我长久以来的愿望。  
我是1989年6月到中央工作的。老实讲，我一直不太愿意到上边来。以前中央曾有两次要调我进京，我都想方设法地婉拒了。我多次说过，我这个人不适宜在上层工作，喜欢在下边跑跑、在人群里跑跑，愿意干点看得见、摸得着的活。  
1989年政治风波过后，中央通知我到北京来，我对李鹏同志、杨尚昆同志说，我还是愿意在天津工作。但小平同志强调，动乱之后不准再讨价还价，我这才接了工作。到中央后，前3年分工宣传思想工作，后10年分工统战政协工作。两段工作，我都是边干边学。  
干得如何？只能由中央、由社会各界去评论。我自己只能说尽了心，尽了力，没有懈怠，没有大意。对选平同志在这次会上的总结报告，大家反映很好，认为九届政协工作很有成绩，也有不足。要我说，成绩是大家共同努力的结果，不足不管大小都和我有关。  
13年工作当中，我发表了一些讲话、文章。像任何事物一样，对我的这些讲话、文章，看法也不会完全一致。文章是思想认识的载体。客观事物在不断变化，人的认识也有一个过程，认识总有一定的局限性，文章自然也不例外。我的这些文章、讲话，不管好坏对错，都留在那里，都留给历史，表扬也好，批评也罢，都由不得我自己。  
但有一点我感到欣慰，我的所有讲话、文章，都是从工作出发的，都是经过自己认真思考的，都是本人亲自动手的。  
10年统战政协工作，我同各方面领导相处是好的，关系是正常的。我与全国政协八、九两届各位副主席之间，与各民主党派、全国工商联以及有关人民团体领导人之间，相互理解，相互支持，相互配合，关系融洽。我没有和哪个人特别的近，也没有和哪个人特别的远；没有和哪个人特别的亲，也没有和哪个人特别的疏。  
我是三届中央政治局委员，我同其他政治局成员之间的关系也是这样。我是个直率人，讲话直来直去，不习惯当面说人的好话，也不喜欢背后说人的坏话，有什么说什么，怎么想就怎么说。这可以说是个优点，也可以说是个毛病。直来直去，不分场合，特别是对领导干部，有时候让人家难以接受，下不了台。  
今天，我借这个机会郑重表示，向所有由于我的工作不周或言语不当而带来不快或者不便的同志，致以深深的歉意，请求你们给予谅解！10年来，各级政协组织、广大政协委员、所有政协机关的同志，对我的工作提供了许许多多的支持和帮助，我也借这个机会向大家表示衷心的感谢！  
在座各位和我相处有5年的，有10年的，也有13年以至更长时间的。相处是缘分，是福分。相处是短暂的，友谊是长存的。希望这段时光给我们留下美好的回忆。  
梅新林同志在离任浙江工业大学校长时的讲话（2017年7月26日）   
尊敬的各位领导，老师们、同志们：  
刚才，蒲晓斌处长宣布了省委的决定，张学伟副部长代表省委作了重要讲话。省委任命蔡袁强同志接替我担任浙江工业大学党委书记，任命李小年同志担任浙江工业大学校长，充分体现了省委、省政府对浙江工业大学的亲切关怀，对浙江工业大学事业发展的充分肯定，对学校领导班子建设的高度重视，我表示坚决拥护！并向蔡袁强同志、李小年同志表示热烈的祝贺！  
光阴飞逝，岁月如梭。1982年大学毕业以后，我曾长期在浙江师范大学工作。2011年9月，省委任命我为浙江工业大学党委书记，于是我从金华来到杭州，从芙蓉峰下到了古运河畔、屏峰山麓，转眼间已与大家一道并肩战斗了2100多个日日夜夜，与浙江工业大学结下了不解之缘，和老师们、同志们建立了深厚情谊。此时此刻，蓦然回首，自己人生学习工作的39年，有幸见证了中国高等教育的改革与奋进，亲身参与了两所重要大学的发展与崛起，能始终与书香为伴，与师生为友，与同仁为伍，深感莫大的荣幸与自豪。  
2011年9月26日，我在接任浙江工业大学党委书记的简要讲话中表示要与全校干部师生一道“迎接新挑战、实现新跨越”。五年多来，我认真贯彻落实党委领导下的校长负责制，切实履行党委书记的责任担当，带领党委班子把方向、议大事、谋大局，秉持“把不可能的事情变成可能，把可能的事情做到极致”的信念，全校振奋精神、励精图治，召开学校第六次党代会，通过学校中长期发展规划纲要，确立学校的发展目标、发展战略与发展重点；入选全国首批“2011协同创新中心”牵头高校和浙江省首批重点建设高校，获批并建成首个国家工程技术研究中心；制定学校综合改革、专项改革以及学院试点改革方案，向改革要动力，以改革促发展；树立“人才第一资源”的理念，启动“双强型”百人计划，培养和引进了一大批高端人才；形成“建设一流本科教育”的共识，以接受《华盛顿协议》专家现场考察观摩为契机，着力推进专业论证与建设；紧密对接国家重大战略与区域重大需求，国家社科基金重大项目、国家科技重大专项以及军民融合重大项目连续突破，学校有效发明专利拥有量位一直稳居全国高校前10位；拓展了与杭州市等市、县的战略合作，建立了一批具有广泛影响力的校级直属研究机构和地方研究院；优化校区整体功能定位，建成屏峰校区1-A区块，完成之江学院迁建，启动德清校区建设，学校发展的空间布局基本确立；高度重视大学文化，弘扬“厚德健行”校训，深入阐释“大气包容、崇德笃行、奋发有为、自强不息”的精神内涵，进一步提振了干部师生的精气神。  
这些工作的开展，是大家共同辛勤努力的结果。在此，我要感谢组织上多年来对我的培养，是省委、省政府和省委教育工委、省教育厅的信任与支持，给了我施展才能、服务学校的空间和舞台，让我有机会用毕生的精力，为党的教育事业奉献绵薄之力；我要感谢学校领导班子成员、全体中层干部对我的全力支持与帮助，这几年大家心齐气顺干劲足，为了推动学校发展战略谋划、不懈拼搏，进一步增强了我当好班长、做好表率的使命感和紧迫感；我要感谢全校师生员工的鼓励和包容，虽然在我们取得显著业绩的同时还有不足与遗憾，但大家总能给予班子和我个人各种肯定和期望，工大人务实、敬业、进取、创新的优秀品质，总能不断地激发我热爱学校、服务学校、建设学校的信心、勇气和力量。  
几度寒暑去复来，一草一木总关情。与在浙江师范大学的33年相比，我在工大的5年多时间不算长。但从来到工大的那一刻起，我就已将自己当作是一名“工大人”，然后在新的职业岗位上尽快实现了精神融入与升华。去年五月，我曾写过一首《再一次向你深情道别》的毕业歌送给毕业生，在歌词的三段论结构中，既有“带着运河日照的梦幻，带着屏峰月色的浪漫，带着下渚湖光的温润，带着之江春潮的澎湃”的校园书写，又有“没有比人更高的山峰，没有比心更大的世界，没有比脚更长的路程，没有比梦更美的召唤”的哲理感悟，还有“无论茫茫人海的相逢，无论步履匆匆的顾盼，无论云卷云舒的对眼，无论花开花落的思念”的情感抒发，衷心希望工大学子，把浙江工业大学当作永远怀恋的精神家园、终身难忘的人生驿站、一生许下的青春诺言，这也是我此时此刻的“心情写照”。我想，每一个工大人，无论何时何地，都应该有这样的理想和情怀，这样的使命和抱负，这样的责任和担当！  
老师们、同志们，一代人有一代人的梦想，一代人有一代人的使命，一代人有一代人的作为。面对伟大时代的深刻变革，面对高等教育的风云际会，也许前方道路上会有这样那样的困难与挫折，但我深信，在蔡袁强书记、李小年校长的带领下，历经六十余年风雨沧桑、成长积淀的浙江工业大学，一定会战胜挑战、转型跨越、昂首突破，迎来更加美好灿烂的明天，浙江工业大学建设区域特色鲜明的综合性研究型大学的目标一定会达到，也一定能够达到！  
衷心祝愿大家身体健康、工作顺利、阖家幸福！  

王晓光同志在离任遵义市委书记时的讲话（2017年5月18日）  
刚才，省委组织部副部长郑德川同志宣读了省委决定，省委常委、省委组织部部长李邑飞同志代表省委作了重要讲话。我坚决拥护、坚决服从。长春同志政治素质好，领导经验丰富，熟悉党务、经济和基层工作，统筹驾驭全局和处理复杂问题的能力强，相信在省委的坚强领导下，在长春同志为班长的团结带领下，遵义各项工作一定能取得新的更大成就。我个人工作的变动，不仅体现了组织对我的培养、信任和厚爱，更重要的是体现了省委特别是敏尔书记对我的关心培养、对遵义的亲切关怀、对遵义领导班子建设的高度重视。  
时间如一指流沙，过得真快！我先后两次到遵义工作，一晃就是十一个年头了。最近，在整理手头工作的同时，也一直在整理自己的思绪，回首这段岁月，想起遵义的山山水水、遵义的父老乡亲、遵义的同事战友和一起奋斗的事业，一幅幅画面、一幕幕场景、一处处变化、一缕缕憧憬，是那么的清晰、那么的难忘、那么的眷恋，让我久久无法平静。回到遵义工作的这43个月，倾注了所有的心血和追求，融入了所有的甘苦和忧乐，写满了所有的情感和寄托，是我人生中最愉快、最难忘的一段经历，也是最为宝贵、最值得珍藏的一段时光。今天，在这里与大家告别，看着一张张熟悉的面孔，望着一双双真诚的目光，心弦激荡，心绪难平，心潮如织。  
此时此刻，让我最难离的是遵义这个家乡。之所以难离，因为这里有我成长的足迹。2006年至2011年，我在遵义工作了六年，得到了同志们的信任和支持，得到了省委市委的培养和重用。2013年11月23日，在遵义处于十分特殊的关键时期，我再次回来工作，肩负省委的重托、组织的考验、人民的期待，深感责任重大、使命光荣、压力倍增，同时也信心满满、激情满怀。长河一瞬，弹指一挥，一转眼又是五个年头、近四年时间、1272个日日夜夜，几度春秋，几番奋斗，几篇华章。这些点点滴滴让我不断成长进步，遵义对我情深义重、恩重如山。之所以难离，因为这里有我精神的家园。遵义是一座英雄的城市，每一寸土地都浸染着红色的基因。在聆听遵义会议、四渡赤水等红色故事中，感悟伟大的长征精神和遵义会议精神，忠诚干净担当的政治品格根植于心、深入骨髓；在咀嚼汉三贤、清三儒等地域文化中，践行“遵道行义・自强不息”的城市精神，按角色办事、按本色做人成为一种习惯和自觉。这些都是我取之不尽、用之不竭的精神财富，是我勇往直前、勇攀高峰的动力源泉。之所以难离，因为这里有我眷恋的记忆。既有对绚丽丹霞遗产、生态中国茶海、壮美乌江画廊的自然之恋；又有对大娄山脉、乌蒙山间、凤凰山下绿色原味与健康养生的山水之恋；还有对赤水绿道、莲池湿地、新新之轴、桃花江畔推窗就是绿、抬头就是蓝、出门就是景的生态文明之恋，更有走卧坐想、神清气爽，彰显百姓心中望得见山、看得见水、记得住乡愁的人文之恋。赤水丹霞成功申报世界自然遗产，为遵义这座伟大的城市增添了走向世界的“名片”；海龙屯土司遗址成功跻身世界文化遗产，为贵州这个中国的宝贝填补了文化遗产的“空白”。这些记忆深深镌刻在我的脑海里，萦绕心间，挥之不去。  
此时此刻，让我最难舍的是遵义这份事业。这些年，为了一个共同的目标，我和同志们一道，切实增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，以习近平总书记系列重要讲话精神为根本遵循和行动指南，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，全面落实五大新发展理念，时刻牢记2015年6月16日总书记视察遵义的殷殷嘱托，坚持党建引领，传承红色基因，讲好遵义故事，奋力推进遵义底线守得更牢、新路走得更好、小康奔得更快。我们共同见证遵义“快”起来了。风雨兼程，党恩大于天。我深知，只有心中有党，才能固根守魂、把准方向、走稳人生之路，才能更好地为党和人民的事业尽忠职守。始终坚持“抓党建就是抓关键，抓作风就是抓重点”，坚定不移推进全面从严治党，从拧紧思想“总开关”入手，通过开展“五梳理三带头”等主题活动，全市干部群众思想为之一新、精神为之一振、作风为之一变，党员干部率先垂范，各族人民心齐气顺，政治生态山清水秀，遵义这艘航船风满帆张、疾速前行。经济持续保持两位数高速增长、总量突破2400亿元，在全国地级以上城市排名从2013年第111位上升至第88位，在西部非省会城市排名从第9位上升至第5位，增比进位从全省倒数第二到稳居第一方阵。我们共同见证遵义“强”起来了。始终坚持“工业兴则遵义兴，工业强则遵义强”，坚定不移实施省委主基调主战略，全神贯注抓园区、凝神聚气抓工业，凝心聚力上项目、全力以赴守底线，黔北大地处处洋溢着主动干事、团结干事、踏实干事、激情干事的浓厚氛围，规模工业增加值首次突破千亿元，以智能终端为重点的大数据产业从无到有，以新能源汽车为标志的高端制造业从无到有，以茅台酒为引领的白酒产业成为全省第一支柱产业。我们共同见证遵义“高”起来了。始终坚持“打破才能得生机，取直自然出新路”，坚定不移用好改革开放关键一招，奔赴上海、重庆，牵手瑞士、新加坡，主动融入“一带一路”和长江经济带，一批国家级、省级改革试点落地生根，赤水河流域生态文明制度、汇川区司法体制改革在全省全国推广，综合科技进步指数提高到61%，西部内陆开放新高地开启崭新篇章。我们共同见证遵义“美”起来了。始终坚持“发展和生态两条底线一起守，百姓富和生态美两个成果一起要”，坚定不移践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态优先，推动绿色发展，“四河四带”“月月造林”成效显著，中心城区绿地率、绿化覆盖率、人均公共绿地面积位居全省第一，森林覆盖率从51%提高到57%。成功创建国家环保模范城市。中心城区100个湿地建设如火如荼。“四在农家・美丽乡村”创建覆盖226个乡镇1700多个村。遵义呈现出四季有花、四季有色、四季多彩的美丽画卷和颜值担当。我们共同见证遵义“富”起来了。始终坚持“以人民为中心的发展思想”，坚定不移贯彻总书记视察遵义作出的“党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”的重要指示精神，深入实施民生工程和大扶贫战略行动,贫困人口从2013年92.22万减少到35.52万，贫困村从871个减少到455个，贫困发生率从21.73%减少到5.25%。农村居民收入首次跨过万元大关，全面小康实现程度达到89%。人民群众安全感和满意度位居全省前列。  
今天，“遵义故事”精彩纷呈，“遵义形象”熠熠生辉，“遵义未来”憧憬满怀，为更高层次、更高水平的发展，积淀了实力、积累了经验、积蓄了后劲。这些成绩，归功于党中央、国务院和省委、省政府的正确领导，得益于历届市委、市政府的老领导、老同志打下的坚实基础，得益于领导班子全体成员的砥砺前行，得益于全市广大干部和800万遵义人民的团结奋进！  
此时此刻，让我最难忘的是遵义这些亲人。相遇难得，相识幸运，能够在一起工作更是一种缘分。我们走过的路、说过的话、做过的事，每一个点点滴滴，都深深刻在了心里。让我无比感激的是，四大班子的鼎力支持。这些年，为了共同的信仰、共同的追求、共同的事业，大家始终思想合心、行动合拍、工作合力，一起担负责任、承受压力，一起殚精竭虑、并肩战斗，给予我最大的理解、支持和帮助；一起经历了风雨、见到了彩虹，一起分享了喜悦、收获了成果，给予我最大的信任、信心和力量。携手前行，并肩奋斗，让我们成为很好的同事、很好的朋友、很好的兄弟姊妹。从大家身上，学到了很多、领悟到很多，我将终身受益。让我无比感动的是，各级干部的奋力拼搏。这些年，为了让遵义发展得更好更快一些，让遵义人民生活得更幸福更美满一些，全市各级各部门各条战线的同志们，不忘初心，夜以继日，把精力和智慧奉献给了这座城市，把热血和汗水倾注给了这座城市。大家对事业的忠诚、对发展的执着、对工作的热忱，时刻感动着我、激励着我。特别是以黄大发、袁贤忠为代表的广大基层干部，用忠诚捍卫信仰，用生命浇铸脊梁，为党和人民的事业兢兢业业、鞠躬尽瘁。实践充分证明，遵义的干部无愧于这片热土、无愧于这份事业、无愧于这方百姓。我与广大干部从不相识到相识、相知、相勉，这种情谊是我一生最为宝贵的财富，我将倍加珍视。让我无比感怀的是，全市人民的倾力奉献。遵义人民朴实勤劳、爱岗敬业、遵道行义。无论是“8.11”等重大自然灾害的抗争中，还是文明城市创建的征途上；无论是重大项目的建设中，还是脱贫攻坚的战场上，遵义人民都表现出对这个家园的无比热爱、对这片热土的无比憧憬，对这方发展的无比厚望。正是他们的这种奉献精神，给了我工作的激情和前行的动力，我将一生受用。  
心若在，梦就在。昨天，所有的荣誉都成为美好的回忆；今天，所有的情谊都必将深藏于心底。无论走到哪里，我都深深眷恋着这片红色的热土，深深关注这座伟大的城市，都会倍加珍惜与同事们、战友们结下的深情厚谊，都会永远感恩这方淳朴善良的父老乡亲。无论身在何方，遵义的每一点变化，我都倍加自豪；遵义的每一个进步，我都倍加振奋；遵义的每一项成就，我都倍加点赞。在今后的岁月里，一切有利于推动遵义发展的事，一切有利于造福遵义人民的事，我一定义不容辞、全力以赴。  
难离家乡，难舍事业，难忘亲人，难说再见。千言万语道不尽，殷殷祝福寄情深，衷心祝愿遵义在“开创百姓富生态美多彩贵州新未来”这条新的长征路上越走越宽广！衷心祝愿遵义人民在“决胜脱贫攻坚、同步全面小康”这个宏伟目标的奋斗征程中越来越幸福！衷心祝愿各位身体健康、工作顺利、万事如意！  
谢谢大家！
夏宝龙同志在离任浙江省委书记时的讲话（2017年4月26日）  
这次浙江省委、省政府主要领导同志职务的调整，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对浙江的亲切关怀、对浙江工作的充分肯定、对浙江领导班子建设的高度重视。我坚决拥护中央的决定。  
在我和车俊同志、家军同志一起工作的这些日子里，我们开诚布公、坦诚相待，互相支持、配合默契，共事非常融洽，相处非常愉快，结下了深厚的同志情谊。我衷心希望全省干部群众像支持我一样，全力支持车俊、家军同志的工作。  
时间过得真快！2003年12月8日，我从海河之畔的天津来到东海之滨的浙江，从那时算起，到今天为止，我在浙江工作生活了13年4个月18天，共计4888天。记得离开天津的时候，我写了一首诗：“精忠报国在津沽，一纸千钧到西湖。丈夫坦荡凌云志，不图名利为苍生。”表达的就是不负中央信任、服务好浙江人民的决心。  
特别是我担任省长以来，最大的政治抱负就是把习近平同志思想和总书记在浙江工作时作出的一系列战略决策部署在浙江大地落地生根、开花结果。这些年，我是这么想，也是这么做的。  
回顾这14载的春夏秋冬，我深深地感到，能在知天命的年岁成为一名浙江人、成为浙江铁军的一员，是我人生之幸。浙江物华天宝、人杰地灵，是个干事业的好地方，也是个能干成事业的好地方。中央派我来浙江工作，给了我施展人生抱负、报效党和国家的大舞台，这是我人生最大的幸运。  
14年来，我有幸沿着总书记走过的路跑遍了浙江的山山水水。习近平总书记在浙江工作期间，以调查研究开局，轻车简从，深入基层，在全省各地都留下深深足迹。我向总书记学习，也跑遍了浙江所有的市、县（市、区），跑了绝大多数的乡镇（街道），跑了许多车间码头、田间地头，跑了许多大中小学和幼儿园，也经常去群众的家里问问冷暖、拉拉家常。一步一履中，我深深地爱上了浙江这片土地和这片土地上的人民，知之愈多、爱之愈深、情之愈切。  
我有幸参与了“八八战略”在浙江的生动实践。“八八战略”是习近平总书记在浙江工作期间亲自确定的，是引领浙江发展的总纲领，也是推进浙江各项工作的总方略。党的十八大以来，我们牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持以“八八战略”为总纲，认真践行“两山”“两鸟”理论，坚定不移打好“五水共治”、“三改一拆”、浙商回归等转型升级系列组合拳，“八八战略”越来越来彰显出伟大的真理力量和实践力量。  
我有幸见证了浙江大地发生的巨大变化。2003年到2016年，浙江省地区生产总值从9170亿元增加到46485亿元；人均地区生产总值从4203元增加到83538元；地方财政收入从707亿元增加到5302亿元；城镇居民人均可支配收入从13180元增加到47237元；农村居民人均可支配收入从5431元增加到22866元；全面消除了人均年收入低于4600元的贫困现象，摘除了26个欠发达县帽子，实现了不把贫困带入“十三五”。浙江经济社会发展各项事业蒸蒸日上、蓬勃向上，继续走在前列。  
可以说，浙江发展进步的每一点滴，都离不开总书记的悉心教导和亲切关怀，离不开总书记当年为浙江倾注的心血和汗水。我要发自内心地说，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，真是民族之幸、国家之幸、全党之幸、人民之幸。  
回想这4888天的日日夜夜，我深深地感到，能在这片充满希望的热土上与同志们一起耕耘、一起收获，是我一生之福。毛主席说过，我们来自五湖四海，为了一个共同的目标，走到一起来了。这些年来，我和同志们上下同欲、戮力同行，为了浙江的建设和发展，为了党和人民的事业，付出了一切智慧和力量，倾注了全部感情和心血，融入了所有甘苦与忧乐。  
这些天，我的脑海里总是浮现与同志们携手奋斗、并肩战斗的一幕幕场景。自2003年12月8日以来，与我在四套班子共事的各位同志，包括离开浙江到全国各地担任领导职务的同志和现在还在一起共事的乔传秀、王辉忠等各位同志，还有各民主党派、驻浙部队、新闻媒体、中央企业的同志们，从省领导到一般干部，从省里到各市县乡村所有的党员干部群众，包括为我提供工作和生活服务的方方面面的同志们，大家从各个角度给予了我充分的理解和信任，从各个方面为我提供了有力的帮助和支持，让我铭记在心、永生难忘。  
我忘不了，我们大家一道，学习总书记系列重要讲话精神，回顾总书记在浙江工作时对我们言传身教的那种亲切；  
我忘不了，我们大家一道，推动中央决策部署在浙江落地生根、实现开花结果的那种喜悦；  
我忘不了，我们大家一道，坚定不移推进“拆治归”，为浙江转型升级找准跑道的那种兴奋；  
我忘不了，我们大家一道，夙兴夜寐、殚精竭虑地服务保障G20杭州峰会，实现了“四个满意”的那种激动；  
我忘不了，我们大家一道，一往无前、义无反顾地推进各项改革，啃下“硬骨头”、打趴“拦路虎”的那种豪迈；  
我忘不了，我们大家一道，大力推进“四边三化”、护美绿水青山，千方百计办好“双下沉、两提升”等民生实事，精益求精建好浙江音乐学院、浙江工程师学院等民生工程，赢得群众纷纷点赞的那种欣慰；  
我忘不了，我们大家一道，认真履行全面从严治党主体责任，抓早抓小抓苗头，把握好监督执纪“四种形态”，大力培养“狮子型”干部、锻造浙江铁军的那种坚定；  
我更忘不了，每当我工作中遇到困惑或难题的时候，大家总是出谋划策、鼎力相助，毫无保留地支持我、帮助我。  
我要发自内心地说，这些年我和大家朝夕相处、风雨同舟，成为了很好的同志、很好的同事、很好的朋友，这种志同道合的同志之情，这种枝叶相持的同事之交，这种真诚质朴的朋友之谊，是我一生中宝贵的财富。  
回眸浙江这个第二故乡的一草一木，故园难别、故土难舍、故人难忘。今后，无论走到哪里，我都将永远铭记山清水秀、如诗如画的浙江大地，将永远铭记敢为人先、砥砺奋进的浙江人民，将永远铭记我是浙江人民的儿子、浙江是我的家乡。  
我将会一直关注浙江、深爱浙江、情系浙江，尽心尽力支持浙江的工作。我也将把浙江干部群众的奋斗精神作为今后为党为人民更好工作的力量源泉，不忘初心、继续前进，以实际行动回报总书记和党中央的信任，回报浙江干部群众的期望。  
当前，浙江正处于一个承上启下、继往开来的重要时期。我们党要召开十九大，浙江也将召开省第十四次党代会。省委、省人大、省政府、省政协都将迎来换届。能不能传好接力棒、跑好接力赛，校验的是觉悟，考验的是担当，检验的是能力。  
我衷心希望全省各级领导干部切实把思想和行动统一到中央的精神上来，以大局为重，以事业为重，扎扎实实做好各项工作，以优异的成绩迎接党的十九大和省第十四次党代会的胜利召开。  
我深信，在浙江省委、省政府的领导下，全省上下紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，一定能秉持浙江精神，干在实处、走在前列、勇立潮头，开创浙江各项事业的新辉煌，如期建成全面小康标杆省！  
在即将与朝夕相处、携手奋斗的战友们分别之际，我想说的话还有很多很多。千言万语汇聚成两个词：一个是感谢，一个是祝福。感谢同志们长期以来的关心和支持！祝福浙江人民更加幸福安康，浙江的明天更加美好！
蓝绍敏同志在离任泰州市委书记时的讲话（2017年3月31日）
刚才，胡部长宣布了省委的决定，王部长代表省委作了讲话。王部长的讲话，充分肯定了近年来泰州所取得的成绩，对泰州未来发展提出了新的更高的要求，立意高远、重点突出、针对性强，希望大家认真学习，深入贯彻落实。最近，组织上决定调我到省里工作，并决定由曲福田同志接任泰州市委书记，这是对泰州工作的肯定、对泰州领导班子的肯定、对泰州干部队伍的肯定，体现了省委对泰州发展的高度重视、大力支持和关心厚爱。我完全拥护省委的决定。  
福田同志是一名具有高知识背景的领导干部，他省级机关的工作经历，积累了宏观视野和战略把握的功底；他苏州、淮安两市政府的主政经历，积累了领导统筹工作的本领和适应性。我们泰州作为一个苏中城市，工作干劲要向苏北学习，发展思路要向苏南看齐，而福田同志的工作经历，为做好泰州工作创造了最好的条件和可能。我完全赞同福田同志任市委书记，希望同志们像过去支持我一样，全力支持福田同志的工作。我相信，在以福田同志为班长的市委坚强领导下，泰州的改革发展一定会取得新的更大突破，泰州的明天也一定会更加美好！  
时光真是转瞬即逝。2014年7月28日，我到泰州工作，从骆马湖畔又回到了长江之滨，与同志们见面的情形仿佛就在昨天。此刻，却要在这里和大家告别，面对一张张熟悉的面孔，面对一起打拼一起奋斗的战友、同事，我的心中暖流涌动、百感交集。  
我们讲，党的事业是铁打的营盘，党的干部是流水的兵，干部一任接着一任干，新老更替是个正常的过程。虽然自己有长期作战的思想准备，有在泰州多干一些时间的主观愿望，但实际上我也清醒地知道，能够在一个地方主政，总是时间有限、机会难得。因此，从到泰州工作的第一天起，我就一直告诫自己，要融入泰州、建设泰州、奉献泰州，多做打基础利长远的事，努力为泰州留下点什么。  
这三年，我一直努力为泰州留下好项目、好后劲。大家一定还记得，2014年的那个冬天，我们召开了史无前例的3000人项目大突破动员大会，吹响了项目大突破的号角，掀起了突破大项目的热潮。三年来，我们撸起袖子加油干，狠抓体现先进生产力的优质项目不放松，大项目、好项目越来越多，2015年、2016年全市新签约、新开工亿元以上产业项目都接近翻番，不仅有力应对了经济下行的巨大压力，而且补上了有效投入不足的短板，对我市发展速度连续两年跃居全省前列形成了强大支撑。现在，大家越来越深刻地认识到，没有“吨位”就没有地位，没有投入就没有产出，没有项目就没有后劲，没有发展就没有泰州的明天，发展是泰州永恒的主旋律。我很感激――感激同志们的鼎力支持。没有大家的鼎力支持，没有大家的辛苦打拼，我们是不可能在投资意愿普遍不足、别人不想抓不敢抓的情况下，实现项目建设的逆势上扬，取得令人瞩目的喜人成绩，培植了长远发展的强大后劲。  
这三年，我一直努力为泰州留下好生态、好环境。泰州是个风水宝地。踏上泰州的那一刻起，我就真切感受到泰州太美、顺风顺水，这也更加激励着我坚持绿色发展、守好绿水青山。三年来，我们努力实现新发展理念动力的激发和自觉的唤醒，在发展中致力追求转型与创新的含金量，在发展中始终咬定生态名城建设的大目标，坚决不欠新账、逐步还清旧账，坚决不让子孙后代为我们买单，坚决不让子孙后代没了机会、断了生路，生态红线区域超过全市国土面积的20%，限制开发、禁止开发的长江岸线超过岸线总长的20%，不仅在发展上风生水起，而且在生态上风清水秀，用生态底色描绘了泰州转型发展的绿色。我很欣慰――欣慰同志们的真心理解。没有大家的真心理解，我们就很难像重视项目建设一样重视生态建设，像重视基础设施投入一样重视生态投入，实现绿色GDP、金色GDP、幸福GDP的和谐统一，为我们的子孙后代留下生态空间、留下环境容量、留下宝贵资源。  
这三年，我一直努力为泰州留下好队伍、好作风。我们泰州的干部队伍是一支优秀的队伍，纯朴包容、不事张扬、务实肯干。“四个长期”“三个不相信”的新时期泰州精神，“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的紧张快干作风，等等，很多都是源自于我们泰州干部自身的火花、自身的实践，这些既让我深受教育，也激励着我管好用好干部、建好带好队伍，努力带出一支敢闯敢干、善作善成的好团队，形成一种上下同心、步调一致的好氛围。我很自豪――自豪同志们的成长进步。三年的时间虽然不长，但是同志们的成长很快、进步很大，精气神更足了，自信心更足了，敢于亮剑的血性和心气更足了。大家共同拼抢了一个高点定位、勇争一流的黄金岁月，共同再造了一个激情燃烧、干事创业的火红年代。我发自内心地自豪，建成这样一支有胆有识、为民务实、风清气正的好队伍，比建成什么工程都关键；留下这样一种昂扬向上、奋勇争先、激情澎湃的精气神，比留下什么政绩都重要。  
三年里，我与大家一起，研究制定了“十三五”规划，市第五次党代会也作出了建设“强富美高”新泰州的部署，但是宏伟蓝图才刚刚开篇，各项工作正在推进之中，还有很多工作没有来得及完成。比如说，中心城市的功能提升，尽管我们已经取得了一定的成效，但是新一轮城建新提升两年行动计划才刚刚制定实施，新一轮快速路网、棚户区改造、停车场、城市绿地等老百姓关注的热点问题，也才刚刚有了具体的计划安排，还没有来得及深入推进和见到大的成效；比如说，高铁等重大基础设施的上争建设，通过我们的艰苦工作，由原来的遥遥无期，变得触手可及，已经有了明确的建设规划，但要实现科学合理的线型走向和实质性开工，还有大量艰苦细致的工作要做；比如说，金融改革试点、大健康产业集聚发展试点等国家级改革试点，尽管去年拿到了牌子，但是各项工作都才刚刚起步，还没有把牌子的含金量变成发展的含金量；比如说，中国医药城的发展，尽管我们顺利实现了“两个10年目标”的第一个目标，产业化步伐也在不断加快，但是中国医药城的整体上市等工作还要抓紧运作，“第二个10年目标”任重道远。这些工作，客观上来说，有个时间的过程，不可能一下子全部推进到位。从我个人角度来说，这些工作不能不说是留下了遗憾，我将在今后的工作中，在省政府工作层面，更多地对我们泰州予以支持，为泰州的发展加油助力；从工作推进的角度来说，好在这些未尽的工作，都已经有了工作计划和布局，有的也已经开了个好头，拜托大家继续努力，不断前行，把这些工作做好做到位；从党和人民事业的角度来说，我们共产党人从来都是一任接着一任干，长江后浪推前浪，我相信，这些工作一定会干得更好，我留下来的遗憾，有朝一日一定都会成为泰州未来发展的亮点。此外，我在泰州期间形成的一些思路、决策、举措等，还有不少值得改进完善的空间，请大家在今后的实践过程中，不要有顾虑担心，不要受框框束缚，完全应该根据发展形势的变化，根据实际情况的需要，坚持问题导向，继续探索创新，大胆进行决策，该完善的完善，该提升的提升，该优化的优化。  
最近几天，我在继续履行好书记职责、做好交接准备的同时，也对这三年的工作进行了回顾梳理，一个个工作场景，一个个动人画面，一个个精彩瞬间，让我深有感触、难以忘怀。在泰州工作32个月近1000天，时间虽然短暂，但我与大家一起经历了建市20周年、迈进“十三五”这个重要时刻，共同见证了泰州发展的“小阳春”，可以说，这1000天，是我们最忙碌、最充实、最舒心的日子；这1000天，将深深地刻在我的脑海，印在我的心田。  
此时此刻，即将离开泰州这片生机盎然的发展热土，即将告别朝夕相处、共同打拼的同志们，我心中有说不尽的依依不舍与深深眷恋，千言万语汇成一个词，就是“感谢”：我要衷心感谢省委省政府对泰州工作的正确领导、亲切关怀和有力鞭策，感谢组织对我的培养和信任，给了我在泰州为党干事、为民服务的机会和舞台；我要衷心感谢与我肝胆相照的班子成员和各级干部。特别是立军市长大局观念很强，工作勤勉务实，是位好搭档，我们在一起配合得非常默契，相处得非常愉快。回首与大家并肩作战的日子，我们每一个思路的确立、每一次决策的形成、每一项工作的推进，无不体现着各位常委和人大、政府、政协领导班子成员的团结协作，无不凝聚着广大干部的配合支持，这种战友之情、兄弟之谊，永远是我一生中最为宝贵的财富；我要衷心感谢508万泰州人民，无论是城市建设还是园区开发，无论是招商引资还是项目建设，无论是顺利之时还是逆境之中，广大群众都顾全大局、积极支持，泰州人民这种博大的胸怀，我永远为之感动；我更要衷心感谢大家给予我的宽容、谅解，这三年，我们的工作要求高、工作节奏快、工作任务重、工作压力大，大家跟在我后面，改变了生活方式和工作方式，吃了不少苦、流了很多汗，有的同志甚至也遭受了一些委屈，而我对大家却关心得很不够，借今天这个机会向大家真诚地表示歉意！  
分别时刻，难说再见！在这样一个春暖花开的日子告别泰州，我满怀不舍，虽然知道不可能一直在泰州干下去，但是没有想到这么快就要离开，没有想到这么快就要与大家告别，真的舍不得离开一起打拼一起奋斗的老同事、老战友，舍不得离开勤劳纯朴、宽厚善良的泰州人民。虽然我即将离开泰州了，但是我的心永远不会离开，我永远是一个泰州人，我将永远关注泰州、关心泰州、支持泰州！在这样一个春暖花开的日子告别泰州，我满怀期待，我们在春天告别，春天是播种希望的美好时节，我们的情谊一定会如同泰州的银杏树，牢牢植根于这片热土，不管风吹雨打，总会更加枝繁叶茂，总会收获累累硕果！在这样一个春暖花开的日子告别泰州，我满怀祝愿，衷心祝愿大家在以福田同志为班长的市委领导班子带领下，谱写出一曲无愧历史、造福百姓的新篇章！衷心祝愿我们泰州的明天更加美好！衷心祝愿我们泰州的百姓更加幸福！
曹立军同志在离任浏阳市委书记时的讲话（2017年3月26日）   
刚才，宏益部长宣布了省委、长沙市委的决定，我完全拥护。这是组织对我和春秋同志的信任和关心，也是对浏阳发展的肯定和重视。2011年6月，我从天心区来到浏阳工作，也是在这个会议室和同志们见面，今天，又在这里跟同志们话别，转眼已是近8年时间、2100多个日日夜夜。望着大家熟悉而亲切的面容，回想共同经历的点点滴滴，都重重叠叠在我脑海里回放，浮现在我的眼前。此时此刻，我确实思绪万千，情难自已。  
所有的艰辛和拼搏，都是最美好的回忆。我一直觉得，拼搏是人生最美的状态，也是一座城市最生动的表情。我始终感激，自从踏上这片热土，我就和同志们一起，找到了努力拼搏的幸福感。六年来，我和同志们一道，把全部心血和汗水毫无保留地奉献给了这片热土，当我们捧回了国家级经开区、省级高新区等沉甸甸的牌子时，当浏阳人民热切期盼的金阳大道、蒙华铁路等上马建设时，那种兴奋和自豪，至今还记忆犹新。六年来，广大党员干部特别是基层干部，没日没夜地工作，加班加点地干事，夙夜在公，勤勉尽责，承受了很大的压力，作出了许多的牺牲。为了金阳大道、西北环线、荷文公路等如期竣工通车，为了蓝思科技三期、尔康制药淀粉胶囊等项目尽早投产达效，同志们深入一线抓征拆，驻守工地促项目，创造了一个又一个令人瞩目的“浏阳速度”。我深深懂得大家的艰辛，也真心感念各位的支持，这一路拼搏的轨迹和成功的喜悦，都是我人生中最值得珍藏的美好回忆。  
所有的实践和探索，都是最无悔的追求。回首这六年来的日子，我们也遇到过很多的困难、考验和挑战，但无悔的是，在同志们的关心支持下，我们从来没有回避、退缩或者放弃，始终怀着对未来的信仰，千方百计谋划浏阳，满腔热忱奉献浏阳，尽我们所能服务浏阳。2012年，在宏观经济下行压力不断加大、县域竞争日趋激烈的情况下，我们坚持提出“挺进三十强、再创新辉煌”的奋斗目标，坚持实施“交通融城、产业兴城、人才活城、生态美城”的发展战略，保持定力不折腾，咬定目标不放松，全力以赴不懈怠，开创了浏阳发展激流勇进、跨越赶超的崭新局面。我们发起举办的湘赣边开放合作交流，经过几年努力，已成为湘赣边改革发展的重要平台，在不少领域都取得了丰硕的合作成果，充分发挥了浏阳在湘赣边区域的辐射力、吸纳力、引领力。我们创新实施了园镇合一”“镇馆合一一园带四镇等改革举措，推行了“国地财”合署办公、“路长制”等创新做法，这些实践和探索，植根于自强不息、敢为人先的浏阳精神，落实于思想解放、勤为善为的浏阳干部，展示了我们这一代浏阳人的奋斗豪情。这一路践行的感悟，都是我无悔追求的动力。  
所有的信任和包容，都是最深切的感动。在推动浏阳改革发展的进程中，市委、人大、政府、政协四大家班子，始终相互尊重、相互理解、相互信任、相互支持，一起担负责任、承担压力，一起殚精竭虑、砥砺奋进。正是班子团结、上下齐心的强大合力，形成了风清气正、创先争优的发展氛围，我们推行的“三个一律”、“一线工作法”、领导公开接访等制度才得到了高效执行，全市各项工作才得以有力推进。一路走来，全市广大干部群众特别是在座各位，在工作中给了我极大的关心和支持，给了我无穷的智慧和力量，无时不在感动着我、激励着我。我常常想，一个人，在最好的时光，遇见一大批愿意心无旁骛、携手努力的同志，大家都越过了个人得失，带着深刻的信任和无私的包容，去追寻共同的理想，这是一件多么幸运的事情。这里特别要说的是，我在工作中批评了不少同志，有时候还不注意场合，也不大注意方式，虽是出于公心，但也伤害了一些同志的感情，让我深为感动的是，大家仍然给予我极大的包容，在这里再次感谢同志们的支持和谅解。  
所有的成绩和荣誉，都是最幸福的回响。浏阳人民勤劳智慧，朴实善良，始终以大局为重、以发展为先，对这个家园无比挚爱，对这片热土充满憧憬，对这方发展寄予厚望，在不同的行业和岗位积极付出、默默奉献。正是在全市人民的共同努力下，这些年，浏阳主要经济指标增速一直保持省市前列，县域经济与县域基本竞争力由年的全国第64位提升至去年的第19位，成功实现全国百强排名“五级跳”、长沙绩效考核“五连冠”，并获得美丽中国典范城市中国全面小康十大示范县（市）等称号。如果说浏阳的发展取得了一些成绩，获得了一些荣誉，这都是浏阳人民共同智慧的结晶，都属于伟大的浏阳人民。我作为决策者、推动者和参与者之一，能够为浏阳的改革发展、民生福祉奉献个人的绵薄之力，是我一生的光荣和自豪。  
回首六年的奋斗历程，我要真诚感谢省委省政府、市委市政府的正确领导，感谢浏阳历届班子打下了的良好基础，感谢四大家班子成员的精诚合作，感谢全市广大干部和147万人民的辛勤付出。借此机会，我要向各级领导、离退休老同志、广大党员干部、社会各界人士和浏阳的父老乡亲，向你们对浏阳发展以及对我本人的关心、支持，表示最崇高的敬意和最衷心的感谢！  
真情最难舍，热土最难离。这个时候正是浏阳最美的季节，大围山青翠如洗，浏阳河碧波荡漾，看不够的是浏阳的山和水，舍不下的是浏阳的人和事，但是我无论走到哪里，心里永远铭刻着我热爱的浏阳。  
永难忘怀的是这份事业。这些年，我时刻铭记党的重托、人民的期盼，不敢有丝毫的懈怠和退却，把自己全部的追求和心血，都倾注在浏阳这块充满活力和希望的土地上，把自己所有的甘苦和忧乐，都融入了浏阳的发展中。争取“五连冠”的胜利，争取大项目的成功，系列三年行动计划的推进，“两性一心”大讨论，描绘建设‘两个中心’，进军全国十强的蓝图，我们大家一起走过了艰苦创业的奋斗历程，一起见证了日新月异的城乡变化，一起书写了精彩纷呈的浏阳篇章。浏阳的确是一座承载无数光荣和梦想的城市，值得我们永远为之付出、为之奋斗。春秋同志是非常优秀的领导干部，政治立场坚定，领导能力强，思路开阔，敢于担当，工作务实，为人公道正派。我无比期待并坚信，大家一定会倍加珍惜欣欣向荣的发展态势，倍加珍惜团结干事的良好氛围，在春秋同志的带领下，在推进浏阳新一轮跨越发展的征程上，不断创造更多更美的“浏阳故事”。  
永远珍藏的是这份情谊。近六年的时光，多个日日夜夜，可以说是风雨兼程、朝夕相处。我们相互支持、相互学习、相互关心，结下了深厚的同志情谊。尤其令我感怀的是，一直以来，四大家班子成员携手并肩、同舟共济、肝胆相照，无论是钟钢书记、勋伟市长、新伟市长，还是吴震主任、家喜主席，还是建文主任、若林主任等几大家班子的领导同志，都在重大决策上信任我，在复杂问题应对上支持我，在突发事件处置上帮助我。浏阳今天的成就，是集体智慧的结晶、是集体决策的成果、是集体力量的推进。共同的事业、共同的目标和共同的奋斗，使我们成为了好同志、好同事、好战友。浏阳工作的六年，是我人生中最难忘的一段岁月，成长中最宝贵的一段时光，工作中最充实的一段经历。无论走到哪里，无论什么时候，我将永远铭记与大家共同成长的岁月，倍加珍惜与各位山长水阔的情谊。  
永不磨灭的是这种精神。“奋斗”二字是辉映浏阳几十年发展征程中的鲜明底色，浏阳的发展史，就是一部永不懈怠的奋斗史。我们在区位不优、制约较多的情况下，奋力拼搏、跨越障碍、抢先突破，依靠的就是“自强不息、敢为人先”的浏阳精神。这种弥足珍贵的精神营养，已经扎根于我的灵魂深处、刻进了我的骨子里、流淌在我的血液中，成为我受用终生的精神财富。  
永久眷恋的是这方热土。诗人艾青说，为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉。自从踏上浏阳大地的那一刻起，浏阳人民就敞开宽阔的胸怀热情地接纳了我，可以说，我的每一点成就、每一次进步，都离不开组织的教育培养，离不开浏阳广大干部群众的理解信任，离不开各位同仁的关心支持。浏阳这方热土滋养了我，无时不在激励着我、鞭策着我。我感恩浏阳这片沃土，感恩浏阳万人民。虽然我即将离开，但我对浏阳的热爱永不改变。浏阳的每一步发展，我都会倍加关心与关注；浏阳的每一个进步，我都会为之高兴和喝彩。凡事只要是有利于推动浏阳发展、有利于造福浏阳人民，我一定会义不容辞、全力以赴!  
最后，千言万语化作最真诚的祝福：  
祝福浏阳明天更美好、人民更幸福。
王咏同志在离任灵璧县财政局长时的讲话（2017年3月19日） 
今天下午，就要和同志们告别了，告别的心情很复杂，可谓感慨良多，但我感受最深的是还是留恋。曾记得，我是在2007年的春天（5月23日）来到财政局就任的，现在是又一个春天的到来，斗转星移，光阴似箭，时间过得真快，转眼之间已是十年。我不禁感慨：逝者如斯夫，年华似流水，事业今犹在，我已朱颜改。  
在这十年的时间里，我和同志们一道，经历了多少风风雨雨，克服了多少重重困难，体验了多少酸甜苦辣，也感受到了很多成功的荣耀和喜悦。在财政部门，着实让我体会到了集体的温暖，班子成员的友情以及全系统干部职工的倾心理解和支持。回顾十年的工作，我体会可以用三句话来概括：是改革创新的十年，是发展收获的十年，也是风雨兼程的十年。  
首先是改革创新的十年。在这十年里，根据省厅和市局的要求，我们见识早、行动快，矢志不移地坚持改革创新。感受最深是几项大的改革：我们进行了国库集中支付改革、财税库银一体化平台改革、部门预算改革、津贴补贴改革、“一卡通”改革、非税收入平台改革、公务卡改革、基层卫生医疗机构和公立医院改革、担保体系建设改革等；感受最深的还有几项创新：财政收支管理创新、乡镇财政体制创新、财政所档案管理创新、民生工程推进创新、与预算部门沟通会商创新、干部职工轮岗交流创新等。这些改革创新工作，大都走在全省或全市的先进行列。  
其次是发展收获的十年。在这十年里，我们最大的收获是公共财政收入稳步的增长，每年都以一个亿元台阶增长，由2007年的1.9亿元达到2016年的10.5亿元。支出规模增长更快，由2007年的8.1亿元达到2016年的42亿元。财政收入的稳步增长和可用财力的持续增强，为全县经济社会发展提供了坚实的保障。同时，我们财政的管理水平也得到了很大的提升，管理机制体制日渐成熟。2013年财政管理绩效考核荣获全省第5名全国第161名。  
最后是风雨兼程的十年。在这十年里，我们全系统的干部职工默默无闻、乐于奉献、负重奋进，历经多少风风雨雨，克服多少艰难险阻，圆满地完成了县委、县政府交给我们的一个又一个光荣而艰巨的任务。现在回想起来，我们都历历在目。在夜深人静的办公室里，有我们挑灯理财的身影；在大雪纷飞的路上，有我们赴省争取资金的身影；在泥泞的路途中，有我们在扶贫村里结对帮扶的身影；在骄阳似火里，有我们秸秆禁烧的身影......我们财政干部职工风雨兼程、默默奉献的工作身影，现在已成为一个个剪影，深深地定格在我的脑海里。  
其实对一个单位的真正留恋，是从收拾行李那一刻开始的。收拾行李就意味着永远离开。实际上我也没有什么行李，只是一个文件包和平时看的几本书而已。但是我还是追问自己，当我离开自己怀有深厚感情的财政时，我可以带走什么呢？  
我发现，财政原来那个简陋、温馨和历史积淀深厚的小院带不走，现在修葺一新的办公楼带不走，我用了十年的办公桌椅带不走，记录我工作痕迹的电脑也带不走（那样违反纪律）……  
我觉得一个单位能真正改变你的东西，是你可以带走的东西，那么我可以从财政带走什么呢？我想我可以带走三样东西：  
首先，我可以带走灵璧财政的精神。灵璧财政精神是什么？我想经过十年同志们的不断努力奋斗，铸就这么四句话：那就是“科学理财，务实严谨，乐于奉献，服务大局”。这四句话我可以带走，我将它带到新的单位，用于激励我去开展新的工作，谱写新的篇章。  
其次，我可以带走同志们的友情。应该说十年来，同志们对我的工作给予了很大的支持，也给予了十分真诚地理解。我和同志们建立了深厚的友情。在工作中，同志们尽心尽责、默默奉献，主动帮我出谋划策、分忧解愁；在研讨交流时，同志们知无不言，言无不尽，有时同志们一个认可的点头或一瞥赞许的目光，都给予我很大的信心；在平时交谈中，同志们敞开心扉，及时给予我很多好的建议和善意的提醒；在闲暇聚会时，同志们不分彼此，不分职位高低，呼朋唤友、称兄道弟，真是其乐融融、快乐至极！  
再次，我可以带走所学的知识。大家知道我的专业是农学，我做财政工作是半路出家。我从到财政工作的第一天起，就立志要始终做一名小学生。要虚心同志们学习，要虚心书本学习。十年下来，在同志们的帮助下，我的确学到了不少知识。同志们和书本，不仅给予我财税金融方面的知识，还使我涉猎一些经济学方面的知识。这些知识，对我从事财政工作具有很大的帮助，省厅、市局和县委、县政府的领导也给予我充分地肯定，这些都使我充满信心。  
能带走这三样东西，我心满意足，也感到弥足珍贵。这三样东西将使我受益终生。  
说句心里话，我已将财政视为我的精神家园，我学习的课堂。可以说，我的见识，我的喜忧，我的荣辱，我的前途，都和财政息息相关、紧密相连。  
说句心里话，我为我的人生轨迹，能有财政这一段经历，而感到骄傲和自豪。一是政治生态环境比较好，同志们相对比较单纯，风气比较纯正；二是敬业氛围比较浓厚，同志们聚精会神钻研业务，心无旁骛；三是人际关系比较和谐，同志们在工作上相互支持，生活上相互关心。同时还感到很幸福。说起幸福，是因为我们局有“美女如云、帅哥如林”之局，在这样的环境中工作，所以幸福。可以肯定地说，等到我到新的工作岗位或退休后，回忆起人生经历，财政这一段，绝对让我刻骨铭心、终身难忘。这段岁月，绝对是我一段激情澎湃、激情燃烧的岁月！  
在即将离开财政这段时间里，我时常会不由自主地扪心自问：在财政工作十年，我做得怎么样？对这十年的工作，我只能说一句：我已经尽力了。功过是非，还是留待后人评说吧。俗话说，“民意闲谈中，政声人去后”。我认为荣誉的最高境界是：你已离开江湖，江湖还有你的传说。  
这十年的工作，我也有遗憾。遗憾之一：系统内个别职工在党风廉政建设方面掉了队，为此我感到惋惜和痛心，我自责没有教育好他们。遗憾之二：因种种原因，该提拔的干部没有及时提拔到领导岗位上来。遗憾之三：办公环境一直不佳，办公大楼没有盖起来等。这些遗憾，都要留待后任局长来弥补了。  
同时，我还要向同志们说明的是，我这个人有很多的不足和缺点。在工作中由于我的疏忽，可能错误地批评了一些同志，让一些同志受到了委屈。今天借此机会，向这些同志表示真诚地歉意，希望大家包涵。我还要向该关心而关心不够，该支持而支持不够的同志表示歉意，并恳请你们的谅解。  
借此机会，我还要真诚地祝贺新来的甘泉局长到财政任职。甘局长阅历丰富，勤奋好学，为人公道正派，工作责任心强，一定能和同志们一道把财政的各项工作做得更好。  
因为感情、因为友情，因为牵挂，我还要嘱托同志们三句话：一是希望同志们要像过去支持我一样，全力支持甘局长的工作。二是希望同志们时刻坚守底线思维，时刻强化“人财两安”意识，即人员安全，资金安全。三是希望同志们不断学习，时刻强化“能力不足”的忧患意识。  
常言道，“铁打的营盘流水的兵”。马上就要和大家告别了，我此时此刻的心情很复杂，很激动。十年时间，说来很长久也很短暂。以后的日子，大家还要飞，天高地阔，任重道远。我坚信，虽然“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”，一切都将成为过去，但唯独事业会长存。“青山在，人未老，来年再相邀”，让我们在彼此躬身的劳作和奉献中，等候着彼此的好消息。让我们捷报频传，佳讯不断。让我们彼此来分享今后事业成功的喜悦吧！  
最后，再次感谢同志们，十年来对我的支持，也请20位财政所长带我向基层财政所全体职工表示感谢！  
祝同志们继续弘扬灵璧财政精神，不忘初心，继续前进，为灵璧经济和社会事业发展提供坚实的保障。  
谢谢大家！
张杰同志在离任上海交通大学校长时的讲话（2017年2月23日）  
刚才，中组部领导宣布了党中央、国务院关于校长职务任免的决定。我完全拥护，坚决执行。几位领导的重要讲话，高度肯定了交大工作，并对今后发展提出了希望。这是对全体师生员工、医务工作者辛勤奉献的表彰嘉奖。谢谢大家！  
林忠钦同志是交大自己培养的优秀人才，是交大人的杰出代表。他在交大求学和工作近40年，为人宽厚、求真务实、创新进取，几乎分管过学校的所有工作领域，深得师生爱戴和敬重。我和忠钦同志搭档十年，配合默契。我非常高兴把接力棒传到忠钦同志手中。我一定全力以赴，高质量完成工作交接，确保学校各项事业稳步前进。  
此时此刻，我不禁想起了2006年11月27日。那一天我从谢绳武校长手中接过接力棒，正式成为一名交大人，并从此开始了我的交大梦。当时我向大家做出了庄严承诺：我要在校党委领导下，与党政班子、院系领导、学术骨干和广大师生医务员工共同努力，将交大建成一所无愧于百年历史、无愧于上海这座城市、无愧于我们祖国和我们这个伟大时代的世界一流大学。那时，世界一流梦在许多人看来还比较遥远。然而，有党的坚强领导，有国家全力支撑，有我们全体交大人同心同德、奋发图强，十年后的今天，交大已经前所未有地接近了“世界一流”的梦想。我们坚持立德树人，确立了“三位一体”的人才培养理念，构建了“基础学科拔尖人才”和“平台式宽口径教育”的创新人才培养体系。财政总收入从31亿增长到超过百亿，科研总经费从11亿到突破30亿，文科科研经费从1600多万跃升到1.2亿，SCI论文从2000多篇增加到6000多篇，高居全国大学榜首，自然科学基金项目连续七年保持全国第一，ESI万分之一学科取得历史性突破，9个学科跻身QS排名世界50强。交大面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，面向全民健康和未来科技革命，正在大踏步走向世界百强，并将为中华民族的伟大复兴乃至人类社会的文明进步做出世界一流的创新性贡献！  
回顾十年经历，不禁感慨万千。记得当年到任不久，我即率团出访一所世界一流大学。然而万万没有料到的是，我们在那里经受了一次难忘的冷遇。彼时的交大，各方面均落后于对方，国际合作交流凭实力说话。我和出访的同事都憋着一口气，发誓一定要早日建成世界一流，用实力赢得世界的认可。有意思的是，2016年当我再度率团访问这所大学时，同样没有料到，该校校长竟然专门清空所有日程，亲率其他校领导和各级办学骨干，在接待最重要外宾的报告厅，花了整整一个上午认真聆听了交大十年来的发展经验；下午，该校校长又与我们达成了面向未来，共同发展的合作计划。  
自尊首须自强。十年间世界目睹了交大国际地位的快速提高，学术影响力大幅攀升。就在去年，交大牵头举办了中国C9高校与英国罗素研究型大学联盟圆桌会议、与新加坡国立大学联合举办全球高校领导力创新峰会、发起并代表中国C9高校与世界主要研究型大学联盟共同签署《上海宣言》，向全世界展示了中国特色的创新型大学发展道路，彰显了中国话语权。交大人殚精竭虑、励精图治，向世界证明了自己。我为我和交大人一起奋斗的日日夜夜感到由衷的骄傲，庆幸自己能够在交大这个奋发有为的大家庭中，度过我人生中重要的十年。  
十年来，我时刻不曾忘怀自己的责任，不敢辜负党和国家的重托。交大人思源致远的品格、勇于担当的精神、无私奉献的境界，无时不在召唤和激励着我。身为交大人，我深知交大精神的可贵。正是感恩、责任、激情与梦想，成就了像我一样成千上万的交大人。  
十年来与交大的老师们朝夕相处，交大梦就在这片人才沃土上升华光大。交大师资队伍建设经历了引育并举“三步走”改革，多维发展、多元评价的人才成长体系已经建立。目前长聘体系师资总数已逾700人，占专任教师队伍的四分之一；1616人次SMC-晨星青年学者快速成长，迅速成长为交大明天的栋梁；交大教师中有113人次在重要国际学术组织任fellow，师资队伍的国际认可度不断提高。交大一流师资队伍建设的理念与实践为世界瞩目。国际著名学术期刊《自然》杂志多次相邀并郑重刊发了交大经验。全校已然形成共识，交大梦根基在人才。交大正在成为一个近者悦而尽才、远者望风而慕的人才乐土。  
十年来，交大为国家和社会培养了93291名优秀人才。交大的老师们守候学生成长，师生间情谊深厚。“杰哥”是学生们对我的称呼，也是他们对平等沟通交流的朋辈校长的一种期许和鼓励。十年来，我总是把同学们当成自己的朋友。我最喜欢走到同学中间，悄悄地坐在课堂里、食堂里、图书馆里，感受同学们的喜怒哀乐。参与和陪伴，让我对交大的同学们有了更深入的了解，学校也为同学们的自主成长成才创造环境，提供激励。拔尖创新人才培养的模式辐射全校，享誉海外。每一次开学和毕业典礼，科学精神和人文情怀根植交大学子内心。寒来暑往，春华秋实。我感觉自己和同学们还有很多话想说而没来得及说，不知不觉却已到了离任的时刻。不过我相信，告别并不意味着结束，而是一轮新的开始。交大师生的情感纽带，必将永续且历久弥新。  
十年间交大校园旧貌换新颜，既建起了大楼，也建设了文化。李政道图书馆拔地而起，钱学森图书馆成为交大人的精神家园，致远游泳馆人流如织，健步道蜿蜒曲折，赛艇道碧波荡漾，思源湖青草萋萋，植物园绿树成荫，教学、科研、宿舍楼群中穿插着院士墙、咖啡馆……然而这里面最重要的，或许是置身其间的每一个交大人，心中都多了一份爱――爱这里的一草一木，爱这里的人生篇章，爱这里曾经催生出的创新、创意、激情和梦想。交大人将在这里留下最美好的岁月。这里是交大人魂牵梦萦的故乡！  
回顾这十年我体会到，建设中国特色的世界一流大学，必须在党委的领导下，凝聚全体交大人的勤奋、智慧、勇气和力量。在此，我要真诚地感谢学校领导班子的每一位成员，你们为交大的发展，殚精竭虑，毫无保留的付出和牺牲，是学校发展的动力。我还要特别感谢马德秀书记和姜斯宪书记，你们虚怀若谷、坦诚相待，永远是我学习的榜样。  
借此机会，我还要感谢交大老领导、老同志和各位院士、教授！感谢你们耳提面命指导帮助。在你们身上，我看到了交大人的代代传承的赤子之心。令人欣慰的是，正是在你们打下的坚实基础上，交大正在铸就新的辉煌。  
交大发展离不开社会各界各级领导的关心呵护。在此，我愿代表交大师生衷心感谢党中央、国务院、教育部和上海市的坚强领导！是你们为交大解决了发展中遇到的根本问题，给了交大人战胜一切困难的勇气、信心和力量。没有你们的支持，就谈不上一流建设，就没有交大的腾飞。  
今天是我以校长身份，最后一次站在这个讲台上与大家分享交大梦。离任之际，一纸短短的讲稿实在无法道尽我的交大情怀，无法表达我对所有交大人的心意。感谢交大全体师生员工、医务工作者、全球校友以及每一位支持我工作、帮交大发展的人！你们是交大历史的创造者。我爱你们每一个人！  
十年寒暑，百廿沧桑。如果把120年的光阴，比作交大钟楼上时钟的一圈，那么十年光阴不过是其中小小的一格。它虽短暂，却是我人生中最宝贵、最热烈、最不舍的十年！交大是一所伟大的大学。交大成就了我的梦想。有机会在这里工作，把我人生中精力最充沛的年华奉献给交大，是我一生的幸运和荣光。  
十年甘苦，割舍不下的是温情。如果时光能够倒流，我一定会把经历过的每一件事都做得更加圆满。我希望留在大家记忆中的是阳光和真情的“杰哥”，而不是为了工作有时不得不板起面孔的校长。我想把交大校园每个角落都多走几遍，把一草一木都记在心里。我希望每一个阳光灿烂的日子，有更多的师生和我一起奔跑、一起欢笑……你们永远是我的牵挂。交大是我永远的故乡。  
百廿交大正在开启新的航程。交大人的梦想终将实现。未来一定更加美好。不忘初心、感恩交大！祝福每一位交大人！
盛荣华同志在离任岳阳市委书记时的讲话（2016年11月24日）
古人讲：“人事有代谢，往来成古今”。2003年7月4日，从省委机关交流到岳阳工作，转眼已是13年4个月，从40岁到54岁，这是人一生当中最宝贵的一段时光，也是我人生当中最最难忘的一段岁月。在今天就要离开岳阳的时刻，我心潮澎湃，难以平复，说的都是心里话。  
虎头，未语先哽咽，听众必然被带入离愁别绪之中。13年的人生岁月，何其沉重，又加深了演讲的感性色彩。  
此时此刻，我想说的是：有多少信任，就有多少感恩。自从踏上巴陵大地的那一刻起，岳阳人民就敞开宽阔的胸怀热情地接纳了我，可以说，我的每一点成就、每一次进步，都离不开党组织的教育培养，离不开岳阳广大干部群众的理解信任，离不开各位同仁的关心支持。岳阳这方热土滋润了我、造就了我，也无时不在感动着我、鞭策着我，让我始终牢记使命、不忘初心、砥砺前进。我感恩岳阳这片沃土，感恩岳阳560万人民，我觉得自己无论为岳阳人民做了什么，都难以回报岳阳人民对我的深情厚意。今天是感恩节，在此，我以最真挚的情感、最质朴的方式，向组织、向岳阳的父老乡亲表示最诚挚的敬意和最衷心的感谢。  
第一个此时此刻，结合当天感恩节的具体情境表达感恩，亲切自然，不落俗套。  
此时此刻，我想说的是：有多少付出，就有多少收获。13年多来，我和市几大家班子一起，始终坚持一张蓝图绘到底，始终紧抓发展不松劲，始终全面深化改革开放，始终坚持以人民为中心，始终弘扬实干担当作风，始终坚定不移推进全面从严治党，推动岳阳各项事业不断开创新局面。作为决策者、推动者和参与者之一，能够为岳阳的改革发展、为岳阳人民的民生福祉奉献个人的绵薄之力，这是我一生的荣光和自豪。我深知自己还有许多不足，有些事情想到了却还没来得及做，有些事情虽然做了却没有做到很好，在此向大家表示深深的歉意。  
第二个此时此刻，既提及自己的贡献，又直面问题和遗憾，显得诚恳真挚。  
此时此刻，我想说的是：有多少倾注，就有多少深情。诗人艾青写道，为什么我的眼里常含泪水，因为我对这片土地爱得深沉。从到岳阳工作的那天起，我就全身心地融入巴陵大地，岳阳已经成为融入我灵魂、骨髓和血脉的故乡，这种故乡情怀丝毫不亚于我对祖籍的感情，有些方面甚至还要胜过一些。13年多来，巍巍耸立的岳阳楼培育了我心系人民的忧乐情怀，浩浩荡荡的洞庭湖赋予了我开放包容的豁达胸襟，深遂厚重的屈子祠激励了我砥砺前行的求索步伐，勤劳智慧的岳阳人民涵养了我求真务实的严谨作风。我和同志们在团结协作中收获成功，在携手奋进中结下友谊。今天我就要离开了，岳阳工作生活的点点滴滴涌上心头、浮现眼前，一幕幕场景、一幅幅画卷，是那么清晰、那么鲜活，又那么令我眷恋。  
第三个此时此刻，表达对岳阳的深情，一方面引用了艾青的诗句，另一方面联系岳阳本土地标，接天线和接地气兼顾，高！  
此时此刻，我想说的是：有多少牵挂，就有多少期待。13年，是岁月长河中的“一瞬间”，却是我人生重要的“黄金期”、工作年限的“半辈子”。我到岳阳工作13年多14个年头，“1314”就是“一生一世”，对岳阳这片土地的牵挂，将伴随我今生今世。无论走多远，无论走到哪，无论走多久，岳阳都永远刻印在脑海、铭记在心中。当前的岳阳，已经站在了新的发展起点上，我期待，岳阳经济更好更快发展，打造湖南发展新增长极，“两步走”目标早日实现。我期待，岳阳如期全面建成小康社会，彻底打赢脱贫攻坚战，全市父老乡亲过上更有质量更有尊严的生活。我期待，岳阳的党员干部不忘初心、继续前进，推动各项事业更快发展，广大干部实现更好成长。  
第四个此时此刻，对岳阳是如此的牵挂和眷恋。“1314”就是“一生一世”又是一个极富感染力的提法，真是金句不断。  
人生中最难以留住的是时光，最难以割舍的是情义，最难以忘怀的是故乡。我离开岳阳，岳阳只是少了一个建设者、推动者，但一定多了一个关注者、支持者，无论何时何地，我永远都是一个岳阳人，我会把岳阳的事看得很重很重，把岳阳的人看得很亲很亲。岳阳的每一步发展，我都会为之摇旗助威；岳阳的每一个成功，我都会为之衷心喝彩！  
作为省领导，表达对岳阳的期盼和要求时，并没有板着面孔训话，而是把岳阳定位为时光、情义和故乡，自己则是岳阳人，是关注者、支持者，平视听众，让人暖心。
林康同志在离任景宁县委书记时的讲话（2016年11月16日）
因工作需要，省、市委决定我转岗市人大工作，这既是组织上对我个人的信任、培养和关怀，也是对景宁工作的肯定、对景宁领导班子的肯定、对景宁干部队伍的肯定，体现了省委、市委对景宁发展的高度重视和关心支持。对组织的这一决定，我坚决拥护和服从。  
我是2011年11月到景宁担任县委书记，转眼间已与大家朝夕相处了五年，这是我人生中难以忘怀的一页，主政一域，倾注才智，这是机缘，可遇不可求。今天，到了与大家道别、说“再见”的时候，看着一张张熟悉的面孔和同志们热切的目光，我的心里百感交集，难以抑制地涌起一股股暖流，艾青的一句诗最能表达我此时的心情：“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱的深沉。”此时此刻，我最想表达的有三份情感。  
一、我始终眷恋着景宁这片神奇的土地。  
五年来，我怀着对景宁深厚淳朴、一往情深的感情，全身心投入到景宁发展事业之中，我用自己的实际行动践行了初到景宁的诺言，那就是“务实干事，尽心尽力。”五年来，那份坚守，那份担当，那份付出，只有经历了才有深刻的体会。五年来，我走遍了景宁的山山水水，足迹遍及全县各乡镇（街道）和254个行政村。青山绿水和善良真诚的景宁人民是我工作的不竭动力，对景宁的一往情深是我做好工作的力量源泉。  
“十二五”的五年，我特别感恩景宁这片富有灵性的土地，我们知道，任何事业的成功均得益于天时、地利、人和，这五年景宁风调雨顺、政通人和，四大班子精诚团结，携手共进，营造了良好的政治生态，并以此促进形成了良好的社会生态、自然生态。我们积极践行习总书记关于科学发展的要求，从景宁实际出发，探索和践行符合景宁实际的发展路径，并取得了初步的成效，这就是应天命，顺民意的结果，这是集思广益的结果，这是众志成城的结果，我们已经赢得新一轮发展的先机。  
二、我始终珍惜并将永久珍藏与同志们兄弟姐妹般的感情。  
这五年，我们一起创业，一起摸索，一起成长，栉风沐雨，戮力同行。在五年的日日月月里，广大干部思想境界高了，工作作风实了，视野格局大了，政治品质成熟了。我始终觉得干部队伍的成长成熟将是我们事业兴旺发达的深厚根基。这五年大家有欢乐开怀，也有脸红耳赤，生活中有瞪眼但没有伤感情；工作中有论争，但没有论长短；岗位上有分工，但没有分你我。始终如一的是鼎力支持，执着坚守，共同担当，分享喜悦。这些点点滴滴都将成为我们一生中最美好的回忆，有首歌唱得好：“再回首，恍然如梦，再回首，我心依旧。”  
三、我始终心系着景宁。  
难忘畲乡，我心永系。景宁是我永远珍爱的第二故乡，景宁人民培养了我，锤炼了我，景宁是我今生永远的牵挂和眷恋。有位诗人说：“有一种感觉总是在失眠的时候才承认是‘相思’，有一种缘分总是在梦醒的时候才相信是‘永恒’，有一种目光总是在分手的时候才看见是‘眷恋’。”当今天真的要离开与我相伴五年的景宁，要与各位同事、各位朋友，与景宁人民说“再见”时，我更加读懂了这段话蕴含的深情和真谛，也更加深切地感受到，我是这样深深地爱着景宁，爱着这片土地上的人、这片土地上的事业，不管今后我工作和生活在哪里，我的心都将与景宁紧紧相连，为景宁的每一点进步、每一次成功而喝彩，我也将尽我最大的努力和可能，继续关心支持景宁，报答我深爱着的景宁。  
人事有代谢，往来成古今。领导干部的新老交替是历史的必然规律，也是事业不断向前发展的客观需要。景宁的发展，需要一任接着一任干、一年接着一年抓。这次组织上决定由陈重同志到景宁来担任县委书记，充分体现了对景宁发展的高度重视。陈重同志经过多层级、多岗位锻炼，既有丰富的工作经历和领导经验，又有统筹协调的宽广视野。希望大家像支持我一样支持陈重同志，协助他把景宁的各项工作推向新的发展水平，把我们景宁的明天建设得更加美好！  
最后，我想送上心中最真挚的祝愿：祝福你，畲乡景宁！祝福你，景宁人民！祝福你，我的同事、我的朋友们！
张福庆同志在离任贵溪市委书记时的讲话 （2016年8月3日）
我来贵溪工作一年有余，这里的山山水水、大街小巷将永远镌刻入我生命的画卷。过去一年来，我与大家朝夕相处、共同奋斗，曾经的一幕幕场景，仿佛就在昨日，那么清晰，那么令人眷恋，真可谓“追往事，叹今吾”。我最想对大家说的话是：“难忘贵溪人，牢记贵溪情”。  
1、难忘贵溪这片热土和这里的人民  
我到任贵溪以来，度过了人生中最难忘的一段岁月。在这工作期间，我一直把自己定位为贵溪人。这片热土留下了我毕生难忘的回忆。  
一是难忘博大精深的贵溪文化。贵溪处处有文化，遍地有故事。贵溪是道教发祥地，天师一脉相承1900多年，名扬海内外；贵溪是“心学”的发源地，陆九渊在贵溪创办象山书院，成为南宋四大书院之一；朱德、彭德怀、王稼祥和邵式平等革命先辈，都曾在贵溪这片红土地上留下过战斗足迹。丰富的国学文化，让我从中汲取了智慧、纯洁了我的道德情操；神圣的红色文化，让我体味到“不忘初心”的真切内涵，获得了为人民服务的力量。  
二是难忘拼搏进取的贵溪干部。我忘不了与大家一道“创新党建”、“决战项目”、“升级产业”、“攻克电商”、“搞活金融”、“提升城市”、“重回百强”的日日夜夜；忘不了与大家一道共图“率先小康、幸福贵溪”的点点滴滴。我还清晰地记得，涉及沿线13万人口的贵塘公路1+5产业景观带项目从正式提出到开工只用了4个月的时间；贵溪电商仅用半年时间就从全省落后县市一跃进入全省前列；贵溪的“多规合一”实现了从一张白纸到全省领跑；贵溪――资溪高速公路列入省政府规划；贵溪市经开区经省政府同意已正式上报国务院申报国家级经开区；群众期盼的信江浮桥、象山公园基础设施建设项目已完成设计，即将进入实施阶段；贵溪的三年公路建设计划、特色小镇、金融小镇和全域旅游建设也已启动；象山论坛、芗溪论坛、全媒体平台、城市LOGO相继推出。这些都是贵溪广大干部的激情与拼搏、担当与务实、智慧与勇气创造出来的。我希望，贵溪干部的拼搏精神能永远发扬光大，成为贵溪的城市名片。  
三是难忘勤劳智慧的贵溪人民。到任一年来，我深切感受到了贵溪人民的勤劳智慧、淳朴善良、吃苦耐劳，他们是我奋斗的源泉，是我学习的榜样。英雄民警程永林、环保卫士吴港发等先进典型是贵溪群众的杰出代表。他们不仅以汗水浇灌着这块土地，还在需要的时候舍小家、顾大家，万众一心，弘扬正气。贵溪人民平凡而伟大，拥有海纳百川的包容精神和自强不息的崇高情怀，是贵溪发展和进步的脊梁。  
2、感恩组织的关怀和贵溪干部群众的理解支持  
我深知，个人的智慧是有限的，个人的力量是单薄的，个人的贡献是微小的。回顾过去一年的工作，我记得，来贵溪的第四天，我在全市领导干部大会上作了四点承诺，扪心自问，我做到了。这一年来，我做贵溪人、说贵溪话、办贵溪事，全力以赴、战战兢兢、如履薄冰、不敢懈怠，惟恐辜负组织的培养和人民的期望，惟恐延误贵溪的发展。我虽然做了一些自己职责所系、力所能及的工作，但与上级的要求相比，与贵溪63万人民的期盼相比，还有不小的差距。每念及此，我内心有愧，是大家的宽容和大度、理解和体谅，给予了我前进的动力。  
一是感恩组织的培养。我是一名农家子弟，能从学校到省会，从省会到鹰潭，从鹰潭到贵溪，每一步都离不开组织的关心和培养。在贵溪工作期间，每当我们处在关键时刻，鹰潭市委市政府都及时给我们指明前进的方向，创造宽松的环境；每当我们取得成绩时，鹰潭市委市政府总是给予肯定、鼓励和鞭策，寄予殷切的期望；每当我们遇到挫折时，鹰潭市委市政府都给予悉心指导、大力支持，帮助我们爬坡过坎。所有这一切，我将永远铭记在心。  
二是感激同事的支持。有人说，县委书记是家长，我想，家长能当好家，关键是家人好。我是一个幸运的市委书记，因为能和这么多德才兼备、谦虚务实、勇于拼搏的同事一起奋斗。同事们对我的关心、理解和支持，我将永远深藏心中。  
三是感念群众的信任。到贵溪工作以来，有经验丰富的老领导和老同志给予我指点关爱，有素不相识、善良质朴的基层群众给予我信任支持。是他们，赋予了我科学决策的胆识和智慧；是他们，传导给我工作的激情和创新的动力。  
3、珍藏与贵溪广大干部群众结下的深厚情缘  
从此别却贵溪郡，相逢有时泪难收。今后无论走到哪里，无论何时何地，贵溪这块给了我太多感动的土地，我会永远回忆和珍藏！  
我离开贵溪，贵溪只是少了一位建设者，但多了一位关注者、支持者。贵溪的每一步发展，我都会尽力支持；贵溪的每一次变化，我都会无比欣喜；贵溪的每一个成功，我都会分外骄傲。  
贵溪工作的磨砺，丰富了我的人生，积攒了我的工作经验，让我结下了难忘的贵溪情缘。我在这里为理想奋斗过，贵溪就是我的又一个家园。这座城市给了我阳光、雨露和养分。我愿意作贵溪大地上的一棵树，为这座城市增色添彩，与这片大地上的人们同呼吸、共命运、心连心。我为这座城市付出过辛劳，我的心、我的情、我的梦也会萦绕这座城市。  
我深深地热爱贵溪这片热土！  
我再次衷心地感谢贵溪人民！  
贵在有你，溪引天下！难忘贵溪人，牢记贵溪情！  
我真诚地祝愿贵溪的明天更美好！
杨鹏同志在离任月湖区委书记时的讲话（2016年8月3日）  
2014年元月27日，根据省委“五个一批”年轻干部培养锻炼安排，我从省民政厅调任月湖工作，转眼已和同志们朝夕相处了2年零7个月、920个共同工作学习生活的日日夜夜，时间虽然不长，但却是我人生中一段最难忘、最眷恋的美好时光。伴随着离别日子的临近，我的心情越来越难以平静。此时此刻，所有的语言、所有的思绪都显得格外苍白和无序。连日来，月湖那水、那地、那城、那父老乡亲和月湖在追赶的那事业，蒙太奇般萦绕在我脑海、浮现在我眼前、回响在我耳畔，一幅幅画卷、一幕幕场景、一声声话语，是那么清晰，那么亲切、那么金贵！  
其实，对一个地方的真正眷恋，是从收拾行囊开始的。我多想将月湖的一山一水、一草一木都背走，背走我无限的思念与眷恋，可是当岁月潮水般从我脚下退去，它便留下了我孤独的一切。大楼是带不走的、食堂也是带不走的、球场同样带不走。然而欣喜的是，月湖的logo可以带走，在我未来的履历中将长期重复打上WORKEDIN月湖字样，那已成为了我人生履历的永久牌商标；月湖人精神可以带走，“务实、守法、诚信、崇学、向善”已经深深融入血脉、凝成基因，也已成为我源源不竭的宝贵财富；月湖的“梦想”可以带走，2014年3月15日月湖在追赶的铿锵誓言，已成为了我七彩人生的动力源泉；至于同志们嘛，我不能带走，但同志们对我的祝福可以带走，那将成为我永远珍藏心底的一片温馨而真挚的情怀。回眸两年多来，与同志们共同经历了很多大事难事和喜事。  
