2022年度落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任制情况总结报告

 2022年以来，在市委、市政府的坚强领导下，在市纪委监委的监督指导下，镇党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神、十九届中央纪委六次全会、省纪委十一届二次全会精神，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚持把全面从严治党作为政治引领和政治保障，坚决扛起管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，为**事业稳定发展提供了坚强的政治保证。现将本人2022年度履行全面从严治党主体责任情况总结报告如下：
一、加强组织领导，扛稳全面从严治党主体责任。一是抓牢主体责任落实。党委领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移落实好全面从严治党主体责任和监督责任，班子成员做好示范带头作用，牢固树立“抓党建是最大政绩”理念，把全面从严治党特别是党风廉政建设工作摆上重要位置，与日常业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，做到力度不层层递减，压力必须层层传导，强化全面从严治党工作合力，发扬“冲冲冲”的工作作风，形成上下联动、齐抓共管工作格镇。二是健全规章制度。出台了《2022年度全面从严治党主体责任目标任务清单》，细化了工作措施，明确了完成时限。党委书记与班子成员签订党风廉政建设责任书，分管领导成员与各科室负责人签订党风廉政建设责任书，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、具体工作人人抓的良好格镇。三是用好谈话提醒制度。严格落实党内谈心谈话等制度，勤提醒、多过问，发现问题及时纠正，抓早抓小、防微杜渐，今年以来，结合换届风气监督、纠治“四风”等专项工作，开展谈心谈话30人次，做到廉政建设关口前移。
二、严格监督管理，切实开展廉政及党风党纪教育一是深入开展理想信念教育和廉洁从政教育。认真组织开展深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，教育和引导领导干部牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观和社会主义荣辱观。认真落实中央全面从严治党相关决策部署和工作要求，深入学习党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，认真组织学习党章等党内法规、学习宪法、监察法、廉政条例等法律法规。镇党委、政府主要负责同志带头讲廉政党课，同时进一步完善党员干部理论学习制度，将反腐倡廉理论作为学习的重要内容。二是深入开展党纪专题教育。在全镇深入开展党纪专题教育，教育和引导领导干部自觉遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、群众纪律和生活纪律，讲党性、重品行、做表率，不断改进领导干部和机关作风、领导作风和生活作风方面存在的突出问题。坚持把作风建设纳入党的建设总体规划，建立健全领导体制和工作机制，完善领导干部作风建设长效机制，建立领导干部作风群众评议机制。认真落实中央八项规定精神及实施细则，切实发挥领导干部的表率作用，镇党委班子成员带头上党课，领学党章等党内条规，领学宪法、监察法，通报典型案例等，营造了廉政学习的良好氛围，崇廉尚廉蔚然成风。三是深入开展廉政警示教育。把反腐倡廉宣传教育融入机关党支部“两学一做”学习教育制度化常态化之中，定期召开镇机关干部会议，及时传达学习市党风廉政建设工作会议最新精神及市委、纪委领导的重要讲话等，切实加强对反腐倡廉教育工作的领导。深入开展警示教育，认真组织全体党员干部收看警示教育片，并组织讨论交流，时刻敲响警钟。以为民、务实、清廉为主题，扎实开展机关的廉政文化建设活动，全面启动廉政教育阵地“扩面提标”工程。开展了“以案促改”警示教育活动和干部队伍建设年活动，结合刀刃向内亮剑除尘行动，提升了党员干部遵纪守法的自觉性，严于律己的自觉性，树立了党员干部良好形象。
三、扎紧制度笼子，确保权力在阳光下运行。一是严格执行公开制度，扎实抓好党务公开工作。为加强全面从严治党，增强工作透明度，发展党内民主、保障党员主体地位和民主权利的基本要求，结合工作实际，制作党务政务公开专栏，明确公开内容，定期公开党务政务工作情况。一是将党委班子成员的分工情况，主要工作制度，年度工作计划等，严格按照“内容合法、程序规范、形式简明、操作方便”的标准，进行固定公示。二是将股室干部任免、奖惩的决定，党委织、党员评先评优情况，领导干部执行廉洁自律规定的情况，民主评议党员情况，组织发展党员情况，党费缴纳情况，党员、群众普遍关心的热点、难点问题的处理情况，重大决策、重大政策制定的情况，较大开支、使用情况通过各种有效途径进行及时公开。三是对重点工作完成的情况进行公开，通过开展党务公开工作，让权力在阳光下运行，有利于最大限度地防止腐败的滋生和蔓延。二是致力打造优质服务，不断优化政治环境搞好政务公开。加强职业道德教育，把“实事求是”“优质服务”作为加强作风建设、弘扬廉政文化的核心内容，抓好岗位责任制、服务承诺制、首问负责制、限时办结制等制度的规范完善和落实，逐步实现靠制度办事，用制度管人。大力推进政务公开，对各类管理和服务事项，除涉密信息外，都要按规定向基层群众及时公开。按照班子提出不断优化乡镇工作政治生态环境的要求，进一步加强基层法制宣传教育和执法监察力度，定期不定期深入到各企业，各站所进行监督检查，认真查找问题，制定整改措施，严格查处各类违法违纪行为。同时，以提高营商服务质量为核心，扎实推进行风评议建设。
四、健全完善制度，完善全面从严治党相关制度建设。结合我镇工作实际，进一步建立健全了全面从严治党各项规章制度。加强党的民主制度建设。严格执行民主集中制原则，坚持重大决策、重要事项安排和大额资金的使用，由镇领导班子集体讨论决定。坚持民主生活会和党员年度民主评议制度。认真开好党委民主生活会和党员民主生活会，认真开展批评与自我批评，切实增强班子团结和协调，以优良的党风促政风，树立**镇机关和党员干部良好形象。完善了党风廉政廉政建设制度。严格执行政府采购有关规定，进一步完善内部采购制度和物品保管制度。严格执行各项问责制度。严格执行廉洁自律有关规定。进一步完善政务、财务公开制度正常化、规范化。修订完善了落实中央八项规定及实施细则。制定了机关公务员平时考核工作方案和事业单位工作人员平时考核工作方案，充分调动了广大职工工作的积极性。
五、细化工作任务，强化廉政风险防控工作。一是积极推进廉政风险防范管理工作。镇党委领导班子召开座谈会和职工大会，对廉政风险点内容进行集体讨论、分析完善，积极征求群众的意见，深入查找廉政风险点。二是制定岗位廉政风险防范措施。细化工作职责，针对查找出的思想道德和岗位职责方面的风险点，对照各项制度，制定切实可行的风险防范措施，明确与廉政风险防范管理有关的业务，围绕各口业务流程和廉政风险点，制定了防控措施，完善了工作程序。三是制定单位风险防范措施。在找准岗位、股室风险点的基础上，经过汇总分析研究，查找到权力监督、财务管理等方面的廉政风险点，制作了详细的权力程序图，完善廉政防范管理制度体系。四是坚持正风肃纪，认真核查处置巡查反馈问题。2022年，市委第**巡察组共移交问题线索**起，其中涉及个人重大事项报告不实问题三件，涉及财务问题**件。**镇成立了移交问题线索核查小组，针对移交问题线索认真进行了核查，核查组历时2个月，核查清楚了问题事实，对**名同志全镇通报批评、**名同志作出深刻检查、**名同志写出书面情况说明，对相关人员谈话提醒教育。
六、下一步工作计划
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开镇之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，镇党委将坚持强化廉政建设，深入贯彻落实党的二十大关于全面从严治党战略部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定不移担负“两个维护”重大政治责任。认真落实健全全面从严治党体系任务要求，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，强化自身思想武装，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，不断取得全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新成效，为全面建设社会主义现代化国家开好镇起好步提供坚强保障。
一要准确把握形势，切实增强全面从严治党的政治自觉和行动自觉。要认真落实新时代党中央全面从严治党方针政策，从习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话和二十大精神中，深刻感悟和领会加强党风廉政建设的极端重要性，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。
二要强化责任担当，坚定不移推动“两个责任”落地生根。要切实担负好管党治党政治责任，各支部书记要认真履行第一责任人职责，牢固树立抓好党风廉政建设是本职、抓不好是失职、不抓是渎职的责任意识，把推进党风廉政建设作为应尽之责、分内之事，种好自己的“责任田”；支部委员要积极担责，坚决履行党风廉政建设“一岗双责”责任制，既落实好党支部分配的工作任务，更要落实好党风廉政建设工作任务。
三要“以案为鉴，以案促改”常态化开展警示教育纪法教育，树牢底线思维。坚持把习近平法治思想、党章党规党纪、宪法法律法规列入学习计划，通过集体学习、研讨交流等多种形式增强领导干部、党员干部的法治思维和法治意识。通过以案示警，用身边事教育身边人，以案为鉴及时校准偏差，举一反三查找问题，以刀刃向内的勇气着力查漏补缺，提升廉洁从政的能力和水平。
四要驰而不息纠“四风”树新风。紧盯“四风”问题不放松，提倡文明过节，杜绝节日腐败，坚决抵制不良之风，把纪律规矩放在首位，筑牢廉洁纪律防线，坚持节俭文明过节，坚决制止奢靡浪费；强化责任担当，落实各项工作任务，做好安全生产、维护社会稳定、值班值守等工作，确保人民群众平安过节。  
