2022年某单位办公室党支部工作总结

2022年以来，办公室党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，紧密结合办公室职能职责，认真履行桥梁纽带职责，保持和增强政治性、先进性、群众性，提升党建工作水平。现将2022年支部工作总结如下：
一、支部工作情况
（一）聚焦组织建设，推进党支部规范化建设。
办公室党支部加强组织建设，规划理论武装工作，制定年度学习计划安排，以“党委规定动作+支部自选动作”相结合的方式，做实标准化、规范化建设。
一是积极参加党委组织的党课教育活动，收听收看党的二十大开幕实况，认真聆听习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告，全面学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神。
二是按照2022年党建工作要点，支部加强组织领导，制定了2022年支部工作计划。2022年支部共传达贯彻“第一议题”*项，召开支委会*次，完成主题党日活动*项，推动党史学习教育向纵深开展。
三是召开了组织生活会，按照“把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去”的要求，认真查摆问题，提高支部全体党员发现和解决自身问题的能力，促进服务保障工作提质增效。
（二）聚焦思想引领，创建“多形式”党支部共建活动。
为迎接党的二十大胜利召开，深化党史学习教育常态长效机制，办公室党支部坚持走出去，开展多形式的党日活动和实地参观学习活动，有效增强党支部的凝聚力、战斗力和创造力。
一是进一步深化党史学习教育，深入学习领会中国共产党人的精神谱系，支部书记、支部委员作专题党课。
二是进一步感受大国重器的震撼、感受中国力量，如参观实验室，激发作为中国人的骄傲和自豪；
三是进一步了解革命战争年代的故事，弘扬革命文化，如参观烈士陵园，强化爱国主义教育。
（三）聚焦务实担当，推进党建和业务深度融合。
一是抓好主责主业，充分发挥办公室以文辅政、统筹协调、督导落实、后勤保障等职能，认真严谨做好文秘、机要、保密、督办、信息、后勤等基础性工作。机要、保密、档案建设稳中有进。全年完成收文*多份，办理内部请示文件*多份；优化后勤服务，强化保障。落实常态化疫情防控要求，加强重点场所、重大活动任务中的“两证一码”查验，组织核酸检测*人次。
二是提高政治站位，在疫情防控工作中充分发挥基层党组织和广大党员干部模范带头作用。三年战“疫”，办公室统筹做好核酸检测、人员管理、防疫物资管理等工作；12月，疫情防控面临新形势新任务，办公室紧急调配各项防治物品、药物，全面落实各项防治要求。居家办公期间，党支部全部党员认真落实向社区“双报到”制度,积极参与疫情防控志愿服务工作。
二、存在的主要问题
一是进一步提升岗位履职能力和素养、增强服务实效上，还存在一定差距。
二是深入基层不够。下基层深入群众了解情况、征求意见、指导和解决问题相对较少。与联系的单位的深度不够，党建工作指导性、针对性不强。
三、2023年党建计划
把学习贯彻落实党的二十大和二十届一中全会精神与学习贯彻习近平总书记重要论述结合起来，推进办公室各岗位工作贯穿到各方面、全过程，走深走实。
一是持续巩固拓展学习，开展“三会一课”、主题党日、书记讲党课、交流学习等活动，努力创造学习型支部，提高支部的堡垒作用。
二是坚持党建与业务相结合，改进服务能力，提升服务效率，进一步提高党员服务意识和工作能力。
