2022年度民主生活会主持词

各位领导、同志们：
根据市委关于召开2022年度领导班子民主生活会通知要求，经过认真准备并报请市委同意，今天在这里召开市纪委监委领导班子2022年度民主生活会。首先，请允许我代表xx市纪委监委向省纪委监委干部监督室及第六监督检查室领导、xx市委第四指导组领导到会指导表示热烈欢迎！
在省纪委监委及市委第四指导组的指导下，我们对这次民主生活会进行了充分准备。在前期系统学习、征求意见，检视问题的基础上，班子成员之间，班子成员与主管或分管室（组）的同志开展了谈心谈话，交流了思想，凝聚了共识。谈心谈话能紧扣主题，彼此之间谈差距、找不足，本着“团结—批评—团结”方针，为开好这次民主生活会做足了加温预热。会上，希望大家都以对自己、对同志、对班子高度负责的态度，放下包袱、敞开胸怀、查找不足，严肃认真地开展批评与自我批评。
这次民主生活会的主题是：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领党员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署。
这次专题民主生活会共有五项议程：
一是书面通报2021年度党史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况及本次民主生活会会前征求意见情况；二是由我代表班子作对照检查；三是由我带头，班子成员逐人进行对照检查，其他班子成员提出批评意见，各位班子成员逐个表态；四是请出席会议的市委第四指导组组长xxx同志讲话；最后，由我代表领导班子作总结发言。
下面进行会议第一项，传达2021年度党史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况及本次民主生活会会前征求意见情况。
经会前请示指导组同意，情况已由书面形式报送到指导组，并分发给各位参会同志，在这里我不做宣读了。
下面，进行第二项议程，由我代表xx市纪委监委领导班子作对照检查。
宣读领导班子对照检查材料……（发言完毕）

下面进行第三项议程，班子成员作个人对照检查。
这次民主生活会是我们坦诚交心的难得机会，希望大家都能放下思想包袱，自觉拿起批评与自我批评的武器，要敢于揭短亮丑、触及灵魂，相互批评要真刀真枪、实事求是，达到让大家都红脸出汗、排毒治病的目的。
首先，由我进行个人检视剖析。（宣读个人对照检查材料）
.......
下面，请大家诚恳地对我提出批评意见。
.......
刚才，大家对我提出的批评和建议，我觉得都非常中肯，我一定虚心接受。
下面，请xx同志进行个人对照检查发言。（宣读个人对照检查材料）
.......
请大家依次对徐辉同志提出批评意见。
.......
xx同志，你对大家所提的批评和建议，是否有需要补充的内容？
.......
下面，请xxx同志作对照检查发言。（宣读个人对照检查材料）
.......
请大家依次对李建明同志提出批评意见。
.......
xxx同志，你对大家所提的批评和建议，是否有需要补充的内容？
.......
下面，请xx同志作对照检查发言。（宣读个人对照检查材料）
.......
请大家依次对xx同志提出批评意见。
.......
xx同志，你对大家所提的批评和建议，是否有需要补充的内容？
.......
下面进行第四项议程，让我们以热烈的掌声欢迎指导组组长周立志作点评讲话。
.......
下面进行第五项议程，由我对今天召开的这次民主生活会进行总结讲话，并提出整改工作要求。
刚才，班子成员遵循“团结—批评—团结”的原则，开展了批评和自我批评，深刻查找了自身在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头贯彻新发展理念、带头践行以人民为心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验、带头履行全面从严治党责任等五个方面存在的问题，剖析了产生问题的根源，同时帮助其他同志指出了存在的问题，做到把问题讲得清楚、根源讲得透彻、整改讲得具体。这次民主生活会开得严肃认真、质效明显，达到了锤炼党性、查摆问题、明确方向、交流思想、增进团结、促进工作的目的。xx同志代表市委指导组对本次专题组织生活会作了全面、细致的点评，肯定了市纪委监委工作取得的成效，肯定了本次专题组织生活会筹备情况，高度评价了本次专题组织生活会取得的成果，也提出了明确的方向、宝贵的意见建议。
会后，班子成员要对自己查摆的问题和同志们提出的批评意见、指导组提出的宝贵意见进行认真梳理，列明整改措施和时间节点，做到即知即改、立行立改，真正把本次专题民主生活会的成果转化为锤炼党性的实际行动。
下面，对本次民主生活会，我再讲几点意见。
一是坚守忠诚本色，坚定政治方向。这次民主生活会，是我们市纪委监委班子及成员对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的一次深刻自查，是贯彻落实党章党规党纪的一次深度检查，是严肃党内政治生活的一次思想洗礼。我们要以本次民主生活会为契机，进一步坚定捍卫“两个确立”的思想自觉，进一步严守政治纪律和政治规矩，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是坚持深学深悟，提升理论素养。切实加强理论武装，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话指示批示精神，不断提高政治站位和政治觉悟。切实滋养政治灵魂，努力保持强大的政治信仰、坚定的理想信念和崇高的精神追求。切实做到知行合一，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动纪检监察工作高质量发展。
三是坚持实干当先，抓好问题整改。认真总结学习上级纪检监察机关和市委开展工作的创新做法、典型经验和工作亮点，持续巩固深化“我为群众办实事”成果，把其转化为专项整治群众身边腐败问题和不正之风的不竭动力，把反腐为民、反腐惠民做到群众的心坎上。明确方向抓整改、统筹兼顾抓整改、着眼长远抓整改、面向群众抓整改。认真梳理查摆出的问题，列出问题清单，制定整改方案，建立整改台账，细化整改举措，坚决防止说归说、做归做，以问题整改的实际成效推动xx纪检监察工作实现新跨越。
四是坚持从严从实，带头修身律己。始终做到打铁必须自身硬，时刻保持为民务实清廉的政治本色。始终做到带头示范，坚持从我做起、从现在做起，坚决纠治“四风”问题，坚决防止和整治形式主义、官僚主义，当好作风建设的示范者和风向标。始终做到压实纪委监督责任，发挥“关键少数”作用，协助市委推进党风廉政建设和反腐败斗争工作，持续营造xx风清气正的政治生态。
同志们，我们要充分运用好本次民主生活会的成果，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在牡市纪委监委和市委的坚强领导下，把干实事、抓落实、求实效作为检验党性的根本标尺，把工作抓紧抓实、抓出成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
让我们再次以热烈的掌声对省纪委监委六室和市委指导组的关怀、对xx组长的点评表示衷心的感谢。
散会！

