2022年区两新组织党建工作总结

今年以来，**区两新组织党工委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，强化思想政治引领，巩固拓展党史学习教育成果，认真落实自治区两新组织党工委和**市两新组织党工委的部署要求，推动**区两新组织党建工作提档升级，提升两新组织“两个覆盖”质量，激发两新党组织活力。现将2022年两新组织党建工作情况报告如下：
一、基本情况
目前，**区共有两新组织桂林家，其中非公企业**家，社会组织**家，非公企业党组织总数**个，党组织覆盖率**%，正式党员**名；社会组织党组织总数**个，党组织覆盖率**%，正式党员**名；今年新发展党员**人，其中非公企业**人，社会组织**人。今年新建两新党组织**家，撤销“僵尸”“空壳”党支部**个。
二、主要做法
（一）注重培根铸魂，在筑牢思想根基中提升凝聚力。一是突出加强政治引领。依托“三会一课”、主题党日、“党课开讲啦”等载体，组织两新组织党员职工深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神，推动理论学习与行业实践深度融合，教育引领党员职工感党恩、听党话、跟党走。二是强化党员教育培训。充分发挥区镇村三级党群服务中心阵地作用，依托**辖区高校教育资源优势，打造特色课程，分层分类对两新组织党员进行全覆盖兜底大培训，整体提升党员队伍质量，今年开展培训**场、**人次。三是增强思想教育实效。结合两新组织党组织阵地“六有”标准化建设，扩充教育阵地“红色元素”，设置习近平总书记视察广西及**重要指示精神语录、二十大精神核心要义、红色故事等学习长廊，让思想教育从传统说教转向身心体验，切实增强思想教育便利性实效性。
（二）建强战斗堡垒，在打造红色引擎中提升战斗力。一是夯实党建工作责任。制定《**区2022年两新组织党建工作三张清单》、《**区2022年两新组织党建工作计划》，印发《2022年**区两新组织党建工作要点》，指明全区两新组织党建工作航向。完善工委运行机制，配强工委工作力量，配齐**名工委副书记，明确工委成员单位党建工作职责。二是调整优化组织结构。按照“应建尽建、灵活撤建”原则，全面深入摸排、对标对表整改，以“壮士断腕”的决心撤销全部“僵尸”“空壳”两新组织党组织；着眼打响、做强“心泊** 梦栖**”主题旅游品牌，推动**有限公司等文旅龙头企业健全党组织、建强战斗堡垒。三是发挥党建联盟效应。打造**党建联盟，整合两新组织、镇村两级党组织等多方面力量和资源，覆盖党员**名、企业**家、职工**名，构建优势互补、各方联动的党建工作新体系，实现镇村党建、两新党建、区域党建互联互动；组建**党建联盟，定期召开**发展论坛，在品牌建设、村企合作、校地合作等方面共享资源，开展校园进万家、学生进企业等活动，让党建联盟成员党组织相互提升、共同创优。
（三）强化示范带动，在擦亮品牌效应中提升引领力。一是聚力打造党建示范带。结合“星级化”管理和党建示范点创建，推动**度假区等两新组织党组织提档进位、创先争优，以点串线、以线成带、以带促面，打造“**公路两新组织党建示范带”。二是提升党建品牌影响力。着眼进一步提升旅游服务质量，对**度假区品质旅游和**红色旅游驿站等党建品牌进行提质升级；按照“专家人才+本土人才+特色产业”思路，打造**罗汉果有限公司、**生态农业科技公司、**生态养殖有限公司等非公企业联农助农富农、助力乡村振兴党建品牌，示范带动辖区两新组织“党建强、发展强”。三是发挥先锋模范作用。以创建“党员示范岗”“党员先锋岗”为抓手，加强对企业党员的教育和管理，激发他们做好工作的事业心和责任感，让党员在企业里把身份亮出来，在岗位上把良好的形象立起来，充分发挥党员先锋模范作用。
三、存在的问题
一是党组织设置存在困难。部分两新组织中党员数量少，不具备单独建立党组织的条件，党组织单独组建率还不有待提升。
二是组织活动开展有待加强。两新组织的决策、生产经营以及人财物都掌握在业主手中，党组织受时间、场所、经费等因素制约，开展活动不够经常。
三是企业党员流动性较大。非公企业用工制度灵活，员工流动性较为频繁，党员数量变化较快，影响党员日常管理和组织建设，特别是受疫情影响，问题尤为突出。
四、下一步打算
一是在强化功能上下功夫。统筹推动习近平新时代中国特色社会主义思想进非公企业、进社会组织，常态开展理想信念、对党忠诚和红色文化教育，深入开展“党史开讲啦”等活动，引导“两新”组织坚定不移听党话、跟党走。规范政治生活，以“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等基本制度为载体，立足不同行业特点，结合党员的不同岗位职责，从落实基本规范抓起，确保两新党组织充分履行职能、发挥核心作用，确保两新组织党组织党员锤炼党性、发挥先锋模范作用。
二是在夯实基础上下功夫。大力推行“双向进入、交叉任职”，促进“党建入章”，明确党组织地位作用，落实经费保障，充分彰显两新组织党组织在企业职工、群众中的政治核心作用，在非公经济组织和社会组织发展中的政治引领作用。持续深化“星级化”创建管理工作，坚持评建结合、以评促建，全面激发两新组织党组织对标先进的内生动力。
三是在守正创新上下功夫。继续探索加强新业态新就业群体党建工作，推进“暖心驿站”建设，组织党员带头组建志愿服务队，参与清廉**、文明城市创建等各项工作中。创新党组织和党员发挥作用载体，引导两新组织履行社会责任，积极参与乡村振兴、防汛救灾、基层治理、社会公益等工作，引导党员立足本职岗位发挥先锋模范作用。
