2022年度述责述廉报告

2022年，本人始终坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治上的灵魂、思想上的旗帜、行动上的指南。认真学习贯彻落实党的二十大精神，持续扛稳抓牢管党治党政治责任，立足岗位职责履职尽责，主动担当作为，紧扣中心工作，有效促进全面从严治党主体责任工作再上新台阶，现述责述廉如下：
一、廉政履责情况
1.执行政治纪律和政治规矩情况
2022年以学习宣传贯彻党的二十大精神为主旋律，武装思想政治头脑。能够坚持学原著、悟原理，带头学《百年初心成大道—党史学习教育案例选编》《百年大党面对面》《闽山闽水物华新—习近平福建足迹》《习近平谈治国理政》第四卷、党的二十大学习用书等读本，年度主持召开党组理论学习中心组学习14次。带头过好党内民主生活，为基层支部党员干部上党课，召开巡察专题民主生活会、年度民主生活会，促进理论武装质的提升，不断增强自身的党员意识和党性意识，自觉践行政治纪律和政治规矩，全面准确地贯彻中央、省委、市委、县委的各项重大部署。
2.履行管党治党责任情况
扛起主责、抓好主业、当好主角，推动全面从严治党向纵深发展。一是重视加强和改进全面从严治党主体责任工作，年度主持召开2次全面从严治党主体责任专题工作会，及时传达学习贯彻中央、省市县有关部署，制定出台《中共**县**局党组2022年全面从严治党主体责任清单》，构建党组主体责任履职明细表。二是严格落实党内监督。严格执行领导干部个人事项报告制度、民主生活会、“三重一大”事项决策等制度。严格落实党内政治生活，始终以普通党员身份参加党支部组织生活和党日活动等。三是强化政治建设，打造模范机关。严格贯彻落实省委《关于加强和改进新时代机关党的建设的意见》和县委部署要求，充分发挥机关在政治建设上的示范引领作用，督促指导所在党支部开展达标创星活动，突出服务中心，推进党建领航发展，不断推进基层党组织规范化标准化建设。
3.推进党风廉政建设和反腐败工作情况
认真落实党风廉政建设责任制。定期主持召开研究党风廉政工作专题会议，督促班子成员严格落实“一岗双责”，坚持将党风廉政建设纳入日常重点工作中。深化运用监督执纪“四种形态”，保持反腐高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。经常性开展警示教育，及时通报各级违反中央八项规定精神的典型案例。落实廉政提醒谈话制度，注重抓早抓小，防微杜渐。年度开展党风廉政警示教育7次，186人次，讲授廉政党课1次，开展集体廉政谈话2次。持续深化“生态建设年”活动和“转作风、优效能”专项整治行动。
4.执行廉洁纪律情况
坚持正人先正己，严格自律。牢固树立正确权力观，保持高尚精神追求，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，带头遵守中央八项规定精神及其细则，切实维护好自身形象、发挥好表率作用。认真执行廉洁自律的各项规定，带头执行《中国共产党廉洁自律准则》和《关于领导干部报告个人有关事项的规定》，严格遵守用车、住房、公务接待等方面有关规定，主动报告个人有关事项。切实肩负起监管责任，管好家属，严格要求家属当好廉内助，管好下属，一年以来，党风廉政建设责任职责范围内的领导班子和党员干部队伍没有存在违法违纪问题，廉洁自律状况良好。
5.落实意识形态工作情况
年度召开意识形态工作专题会议2次，专题研究部署意识形态工作、定期综合分析研判意识形态领域的情况，及时处理，确保意识形态工作有效推进。抓好意识形态领域和网络意识形态工作，持续把意识形态工作专题学习纳入党组理论学习中心组、持续把“学习强国”学习平台工作纳入意识形态工作责任制、精神文明创建和党员干部学习考核。多措并举开展宣传教育，把握正确的政治导向、舆论导向和价值取向，夯实主流意识形态工作话语权。
二、存在问题和不足
1.推动重大部署落实还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论精髓、核心要义和科学体系认识不够深刻、理解不够全面，在学懂弄通做实上下的功夫不够，特别是运用新思想解决***领域工作上的问题的能力还有差距。虽然带头严格贯彻落实党的方针政策和各项决策部署，但督促落实力度不够，导致贯彻还不到位。比如招商引资成效、扶优培强企业方面还有差距。
2.推动党建工作办法不够丰富。平时注重对基层党建“必修课”和“规定动作”的落实，结合单位实际“选修课”和“自选动作”较少。指导基层党组织安排的学习任务多，集体活动少，形式比较单一，指导基层党建工作新思路、新举措不多，对准确把握年轻党员特点，增强支部吸引力、提升凝聚力上还有不足。
3.干部监督管理方面还需加强。平时开展业务时,开会强调多、提要求多，但考虑到干部业务多、担子重，严管干部方面还缺乏“刀刃向内”的勇气,对于干部在工作中存在的形式主义、不作为、慢作为、乱作为排查整治力度还不够，结合干部“五不”专项整治和转作风效能活动，打造一流工信队伍的方式方法有待进一步探索。
4.意识形态工作方面仍有短板。意识形态阵地和人才队伍建设、管理力度有待进一步加强，我局在省、市级媒体上稿数量不多。开展宣传的载体不够丰富。例如宣传形式和内容比较单一，主要是通过LED屏幕、微信工作群、政务公开栏等形式进行宣传，宣传的内容主要是相关主题的口号，缺乏创新能力，不擅长用新媒体结合音频、视频等群众喜闻乐见的宣传形式向广大群众推广各类宣传工作。
三、下一阶段改进措施
1.强化理论武装，旗帜鲜明讲政治。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习宣传贯彻党的二十大精神当做首要政治任务,按照“五个牢牢把握”要求，学深悟透党的二十大精神，深刻把握“两个确立”的决定性意义，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保各项工作始终沿着正确方向前进；要坚持学以致用、学用结合，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作能力，真正把学习成效转化为奋力晋位争先的生动实践。
2.坚持发展为要，攻坚克难显担当。大力发扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，盯紧抓牢各项工作任务，以更优的服务、更快的速度、更高的效率推动***事业发展跑出“加速度”。坚持发展第一要务，聚焦发展的重点难点问题，聚焦产业发展、项目建设、招商引资等重点工作，紧扣“产业发展项目建设提升年”活动和“七比一看”竞赛主抓手，勇于攻坚克难，敢于开拓创新，全力推动全局发展晋位争先。
3.强化队伍建设，作风转变树形象。以打造一流***队伍为抓手，深入贯彻落实省委“提高效率、提升效能、提增效益”行动、市委干部作风“五不”问题专项整治以及县委“转作风、优效能”活动，加强教育引导干部职工增强主动服务、靠前服务意识，转变工作作风、提升服务效能，深化“妈妈式”服务，用心用情解决企业急难愁盼问题，增强企业和群众的获得感、满意度。加快补齐意识形态工作短板，努力建设一支高素质的意识形态工作队伍，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。引导党员干部要立足本职工作，增强做好宣传教育工作的意识，加强新闻宣传工作，牢牢把握意识形态工作主动权、话语权，认真落实意识形态工作责任制。
4.压实主体责任，正风肃纪讲廉洁。坚决扛起全面从严治党主体责任，认真履行“一把手”第一责任人责任，真正把管党治党抓到底、抓到位。着力补齐制度短板，织密制度牢笼，把不敢腐、不能腐、不想腐有效贯通起来。持续深化开展“生态建设年”活动的部署，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。严于律己、公道正派，管好自己的嘴、自己的手，管好“身边人”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
