2022年领导干部考核政治画像报告

按照2022年度领导干部考核要求，本人从政治、纪律、工作、学习、管理、廉洁等几个方面，认真总结2022年度各方面的情况，给自己画画像：
一、在讲政治学理论方面。本人始终把政治建警放在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。牢记“公安姓党”的根本政治属性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持学习党的先进理念，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，切实把理论学习成果转化为谋划工作的思路和履职尽责的本领。
二、在守纪律讲廉洁方面。“立警为公、执法为民”，本人能够始终保持较强的廉洁自律的意识，能够时时处处从严要求自己，时刻做到自重，自醒、自警、自励、自觉加强自身建设，始终把严格遵守纪律贯穿于平时的工作生活之中，特别是在“六项规定”出台以后，本人对分管的单位，亲属和身边的工作人员均做到严格要求，严格教育、严格管理、严格监督。时刻牢记十个严禁和“六项规定”，坚决做到对单位负责、对个人负责、对家庭负责。
三、在干工作带队伍方面。本人作为一名党委班子成员，在任职方面虽然时间较短，但是做事干练果断，知人善用，工作成效明显，队伍整体素质明显提升。
四、存在的问题。
一是学习理论抓的还不够紧。由于本人平时开会、督导检查较多，在理论学习上还存在实用主义，用什么学什么，与实际工作关系密切的就学，与工作关系稍远的就学的少，学用结合上不紧。二是对分管单位管理不到位。我始终认为各业务单位的主要负责同志应该是素质较高、纪律性较强，哪些该做、哪些不该做，都非常明白。从而导致我过分相信其的思想觉悟和组织纪律性，平时业务管的多，对于纪律作风平时只是口头上叮嘱的多，真正管理的少。三是执行力度不到位。在2022年度做好二十大安保工作中，县局党委下发了关于严守“六项规定”的通知，我本人在各单位的相关工作会议上对队伍纪律工作进行了强调，并提出了具体要求，但是由于没有及时的推进落实，导致部分不起眼的工作在落实上没有得到很好的执行。
以上即为本人2022年工作的自画像，在2023年的工作中，一是要加强学习，提升站位。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大会议精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移全面从严治党，将习近平总书记系列重要讲话和指示精神作为引领工作的总方略、推进工作的总纲领，坚持理论联系实际，注重学以致用，系统谋划分管领域具体工作，认真做好社会稳定工作，把“两个维护”贯穿到履职尽责的全过程，确保总书记重要讲话和指示精神落地生根、开花结果。二是要强化管理，提升素质。要从各分管单位的“一把手”抓起，从着装、内部管理等所谓“小事”管起，从规范民警一言一行的细节做起，加大规范内务建设力度。加强分管单位的政治思想教育，树立正确的人生观、价值观和世界观，着力解决队伍“稀拉松”、“庸懒散”，强化团队协作精神，增强集体荣誉感，提升民警素质。三是鼓舞士气，勇争一流。从哪里跌倒就从哪里爬起来，知耻而后勇，毫不松懈，加压奋进，以昂扬的斗志，以“时时放心不下”的责任感，高标准高质量抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，确保全县政治社会大局持续安全稳定。
