2022年民主生活会召开情况报告

根据本次民主生活会要求，现将有关情况报告如下：
一、上年度民主生活会整改措施落实情况
针对2021年党史学习教育民主生活会查摆出的问题和思想根源，我局领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻新时代党的建设总要求，既立足当前加快解决存在的突出问题，又着眼长远、建立健全工作长效机制，切实加强市***局领导班子建设。
（一）始终把党的政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”
突出“讲政治”这一鲜明主题，旗帜鲜明讲政治抓政治，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组会议、理论学习中心组、党支部学习的“第一议题"“常设议题''和“长期主题”，把讲政治的要求落实到机关工作各领域和业务工作全过程。严格执行省委关于坚决落实“两个维护"十项制度机制举措，推动基层党组织切实增强“四个意识"、坚定“四个自信"、做到“两个维护”。进一步加强和规范党内政治生活，不断提高政治能力、政治定力。****年以来，结合党组会、党组理论中心组等学习习近平总书记重要讲话精神及重要会议精神**余次。
（二）坚持不懈深化理论武装
坚持用党的创新理论凝心“铸魂"。深入开展“大学习、深调研、真落实”工作，持续巩固深化党史学习教育成果,推进“两学一做”学习教育常态化制度化，严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日等制度，坚持“一把手"领学督学，充分发挥党组理论学习中心组的示范引领作用，推动学习贯彻抓在经常、融入日常。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部学习培训的“第一课题”，不断把学习贯彻引向深入。****年以来，开展主题党日活动**余次，党支部大会*次，领导带头加强在“学习强国”、干部网络学院等的专题学习。
严格落实意识形态工作责任制。始终坚持和加强党对意识形态工作的全面领导，把落实意识形态工作作为机关党建的重要内容，落实对各类意识形态阵地的科学管理、依法管理、有效管理。结合重大活动、重点工作、重要时间节点，加强思想教育和舆论引导，强化问题研判和处置，积极稳妥防范化解风险，尤其是涉及劳资纠纷方面风险。严格党员干部纪律约束，指导督促党员干部规范日常言行特别是网上言行，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。加强党员、干部思想状况分析研判，有针对性地做深做实思想政治工作。深化机关精神文明建设，培育践行社会主义核心价值观，推动机关群众性精神文明创建取得新成效。
（三）切实做到围绕中心服务大局
持续深化模范机关创建。按照“新发展阶段、新发展理念、新发展格局”要求，推动机关党组织围绕经济社会发展，找准作用发挥的切入点，以改革创新精神在党的建设方面率先示范。在总结梳理三年创建工作好经验好做法的基础上，始终坚持围绕中心抓创建、问题导向抓创建、服务群众抓创建、典型示范抓创建，继续实施“理论武装''“政治引领"“组织力提升”“转作风抓落实”四大重点行动，推进抓党建促重大任务落实。
开展“双争双促"主题实践活动。进一步推动基层党建与贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展紧密结合,与深化改革、就业创业、社会保障、人才服务、乡村振兴等工作紧密结合，努力创建局机关党建特色工作品牌，多形式多层次推动党业融合。
组织参与“双周讲坛”活动。把开展“双周讲坛”作为推动本单位政治建设、干部队伍建设和中心工作的重要内容,努力引导党员干部针对工作中的重点、难点和热点问题，讲问题思考、讲对策建议，明确推动工作的思路和办法，促进党员干部带头先学一步，先讲一课。****年以来参加市***局举办的线上“双周讲坛"学习*场次。
（四）着力加强基层党组织建设
启动新一轮加强基层党建三年行动计划。聚焦“支部工作规范年"这一主题，贯彻“增强政治功能和组织力”，落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，进一步强化大抓基层的鲜明导向，按要求开展好新一轮加强基层党建三年行动计划，进一步推动基层党组织全面进步全面过硬。
深化支部达标创优工程和党员评优工作。结合“支部工作规范年"活动，对局党支部实施“规范化支部"创建工程,对规范化提出切实可行的细则，抓实党支部经常性工作。结合党员日常表现和岗位履职情况继续开展机关党员评优工作，推荐“****年度优秀党务工作者”“****年度优秀党员"各一名，形成激励党员创先争优、实干担当的鲜明导向，实现“党员队伍模范化”。
（五）持续推进党风廉政建设，不断改进机关工作作风
深化反腐倡廉教育。深入落实党风廉政建设责任制，坚持把纪律规矩挺在前面，通过开展纪律教育学习月活动、“双周讲坛”讲授廉政教育课、通报违纪违法典型案例、运用警示教育读本、观看警示教育片、组织党员干部参观廉政教育基地等方式，多角度筑牢廉政防线，以真实案例来警醒干部保持警钟长鸣，防微杜渐，进一步强化干部廉政意识。
深化民主评议党风政风。逐步完善民主评议党风政风工作机制。践行“脚上有土，心中有谱”的工作作风，切实做好网络舆情、*****及信访工作，及时、积极回应民生热点问题。开展“转作风优服务"机关作风专项整改工作。通过局党组带头抓，不断压实责任，提升党组织的战斗力、执行力和凝聚力，督促局机关作风进一步严实，服务进一步提质。
二、检视查摆存在问题
（一）带头深刻领悟“两个确立"的决定性意义，增强"四个意识"、坚定“四个自信"、做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致方面。
一是政治引领发挥不足。班子成员在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，对“两个确立”感悟不够深，没有很好的贯彻落实到工作的全过程各方面。特别是意识形态工作抓得不紧，对意识形态领域的复杂性警惕性不够，习惯就事论事，看表面多、看根源少，更多地认为是宣传部门具体抓，对意识形态工作亲自研究不深、经常性指导督促不够，存在上热下冷现象。比如，今年全局意识形态阵地建设管理需加强，公共领域宣传载体有部分宣传内容存在表述不当、陈旧过时等情况。
二是政治担当不强。部分班子成员在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，“关键少数”带动“绝大多数”效果不强，如在抓基层党组织学习力度不够，存在“上热、中温、下冷”的现象；有的同志没有树牢正确的党史观，政治敏锐性和政治洞察力不强，对社会上一些错误的言论、历史虚无主义没有主动抵制批判。
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到学思用贯通、知信行统一，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量方面。
一是理论武装不够系统深入。班子成员不同程度存在理论学习不系统、不深入问题，浅层学习的多、深度交流的少，在读原著基础上悟原理不够；部分同志对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等还停留在学习宣传层面，缺乏系统性的解析和思考，存在着为了理论学习而学习的现象，未能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决实际问题，学习成果转化不明显，起不到理论指导实践的应有效果。
二是落实上级决策部署不全面。部分班子成员仍存在一定的“地方主义”“本位主义”思想，平时想问题、作决策、贯彻上级决策部署时，没有跳出自己“一亩三分地”，没有完全站位全市大局考虑。还有的同志发挥民主集中制作用不充分，集体研究工作时，对没分管的工作发表意见不积极主动，存在“随大流"现象。
三是干事创业热情不高。班子成员不同程度存在“安于现状、小进则满、按部就班"的陈旧观念，缺乏敢闯敢试、争先进位的拼劲闯劲，存在一定程度的不想为、不愿为、不敢为问题；还有的同志随着年龄的增长，“船到码头车到站”的思想有所抬头，内心有“缓缓气，歇歇脚"的想法，工作中存在松劲、精神懈怠现象，工作锐气、劲头有所减弱，满足过得去，不求真正过得硬。
（三）带头坚持和加强党的全面领导。认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，增强党组织政治功能和组织功能，不折不扣把党中央决策部署和习近平总书记关于**工作的重要指示及新时代党的治**方略贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好，夯实党执政的根基方面。
一是党内生活不够严肃。部分班子成员落实党内组织生活不严格，与党员干部交心谈心、沟通思想不够；班子成员之间批评和自我批评没有形成常态，不同程度存在“好人主义”思想，提醒建议多、直面问题少，联系实际开展积极健康的党内思想斗争不够，影响了党内政治生活质量。
二是对基层党支部监督指导不够。如有的班子成员对所在党支部组织生活开展、“三会一课"落实等情况关心不够、过问不多，对组织生活形式单一、内容单调等问题未能提出有效的建议和意见。又如，有的班子成员因忙于业务工作，没有带头参加支部学习会议、“红色星期五”主题党日等党建活动。
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。完整准确全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体"总体布局、协调推进“四个全面"战略布局，聚焦“四件大事"“四个确保"，聚力“四个创建"“四个走在前列''“四个争先"，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题,补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动经济社会持续健康发展。在发展中保障和改善民生，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，让人民群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效方面。
一是群众立场不坚定。部分班子成员在为民服务、防范化解重大风险、切实解决群众最关心最现实的利益问题的能力有欠缺，与人民群众对美好生活的向往有较大差距，在落实“我为群众办实事"实践活动中成效不同程度存在折扣问题。如，目前群众反映较为强烈的劳资纠纷等问题依然存在。
二是群众意识不强。部分班子成员平时深入基层一线调查研究不多，有的同志进村入户还停留在调研走访、慰问谈心上，帮助基层协调解决困难问题的较少；有的同志为民服务宗旨不牢，下基层调研还存在走过场等形式主义问题，没能很好地把基层情况和群众思想吃准、摸透。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战。增强忧患意识，坚持底线思维，主动识变应变求变，敢于担当、积极作为，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地方面。
一是斗争精神仍显不足。立足新发展阶段，带头担当作为，带头破解突出矛盾和问题的措施办法不足，一些工作满足过得去，不求真正过得硬。比如，仍然欠缺有效推动我市“三项工程”建设的过硬办法。
二是开拓创新能力不足。部分班子成员开拓创新意识不够，敢为人先、敢闯敢试精神不足，或多或少存在形式主义、官僚主义问题。还有的同志面对发展存在的不足问题，讲困难、讲理由的多，敢于变革、创新的少。
三是化解风险挑战能力待提升。班子成员在工作中能够认真落实“六稳”“六保”任务要求，但部分班子系统思维、危机意识还不够强，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如，面对常态化疫情防控还存在重眼前、轻长远思维，巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接的有效举措以及助力中小企业、服务业纾难解困的思路办法都有待加强。
（六）带头落实全面从严治党政治责任。始终紧绷从严从实这根弦，严于律已、严负其责、严管所辖，坚持以严的基调强化正风肃纪，加强新时代廉洁文化建设，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和区党委实施办法，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。以零容忍态度反腐惩恶，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调方面。
一是管党治党意识弱化。班子成员不同程度存在“重业务、轻党建”的思想，对基层党建重视不够、抓的不实，导致个别基层党建工作标准化、规范化水平不高，党支部组织力和政治功能发挥不突出；推动全面从严治党主体责任落实不够有力，对照市委要求有差距，落实“一岗双责"不到位，研究、部署分管领域党风廉政建设偏少，聚焦主责主业不够。
二是廉洁自律抓得不严。部分班子成员到基层调研没有经常性做到轻车简从，对基层超标准接待没有及时制止；还有的同志落实中央八项规定和实施细则精神没有真正内化于心、外化于行，更多停留在强调上，动真格检查不多。
三、产生问题原因剖析
一是政治站位高度不够。部分班子成员主观上重视强化理论学习，但学习经常服从于任务，缺乏学习新理论、新思想的强烈愿望，在精神上及时“补钙”不够，导致在学习工作中不自觉变成实用主义和功利主义。尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，没有深入学习党的十九届六中全会精神，对如何发挥党委的政治核心和政治引领作用研究不够，有时不能从政治、从全局角度去考虑，导致对“两个确立”和“两个维护"的政治意义和深刻内涵把握不准，落实中央重大决策部署不够全面，履行政治责任还不到位。
二是理想信念未能坚守。班子成员大多是从基层一步步成长起来的党员干部，有的同志自认为理想信念坚定、工作经验丰富、能力较强，从而在党性锻炼上产生了懈怠心理,忽视了加强世界观、人生观和价值观改造的自觉性，不知不觉地放松了自我净化、自我完善、自我升华，致使理想信念出现了松动
三是政绩观存有偏差。深刻反思班子在精神状态方面存在的不想为、不愿为、不敢为问题，主要是在政绩观、权力观和利益观存有偏差，党员的先进性和“领头雁"的意识淡化了，示范带头作用发挥不够，平时工作中，更多的是想着如何完成上级的指标任务，满足于“不出事、能交差"就行,因而放松了精神追求，导致工作热情消退，惰性思想抬头,求稳心态滋长。
四是为民务实精神减弱。班子成员总体仍缺乏高标准、严要求的自觉性，在工作中存在思想保守、创新能力不足问题，攻坚克难、开拓进取的精神有所减退；有的同志还存在经验主义的倾向，为民务实精神不足，在抓落实上只求过得去、不求过得硬，欠缺抓实抓细、抓常抓长的韧劲，有时还依赖开会、考核、问责等手段，一定程度上助长了搞突击、报喜不报忧等不良工作方式，形成了不良风气。
五是纪律意识没有绷紧。对照新时代新常态下的纪律规矩要求，个别班子成员纪律规矩意识缺失，没有从政治高度、价值观层面对自身纪律执行提出更严要求，没有时刻绷紧拒腐防变这根弦；有的同志落实“一岗双责”力度不够，仍存在"老好人”“举得高、放的轻"现象，对一些不良倾向主动警示、教育、提醒不够；有的同志认为只要守住廉洁自律的底线就可以了，降低了自律的标准，放松了纪律的要求，面对社会的不良风气，有随大流、从众思想。
四、今后工作努力方向
针对查找出来的问题，领导班子将坚持即知即改、立行立改的原则，真心实意的改、真刀真枪的改，逐项抓好整改落实，以全面从严治党的新成效促进各项工作再上新台阶。
（一）提高政治站位，把牢正确方向。坚持把政治建设摆在首位，忠诚拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”，自觉践行“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,坚决贯彻落实中央的决策部署。坚持问题导向，充分发挥班子的政治功能和政治作用，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力。带头严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握党在意识形态领域的领导权、管理权和主动权,在大是大非面前旗帜鲜明，在错误思想面前敢于亮剑，不断提升思想境界、强化政治操守。
（二）强化理论武装，坚定理想信念。坚持自学与集中学习、理论学习与实际工作相结合，进一步完善党组理论中心组学习制度，丰富学习载体，积极举办专题讲座和主题研讨，全年安排不少于**次的理论中心组学习会，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，持续在学懂、弄通、做实上下更大功夫，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做到内化于心、外化于行。同时，带头落实“三会一课"、谈心交心、双重组织生活等党内生活制度,带头开展批评与自我批评，加强党员干部队伍党性锤炼和实践锻炼，提升素质和能力，凝聚正能量，提振精气神，使之更加适应新时代改革开放的新要求。
（三）强化宗旨意识，改进工作作风。坚持以“功成不必在我"的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，敢于直面问题、迎难而上，以“钉钉子”的精神推动改革开放各项举措落地落实。坚持改进作风，带头伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系以及党的光荣传统和优良作风，每月带着问题深入基层一线开展走访调研*次以上，帮助解决实际问题。坚持以造福人民为最大政绩，持续深化“我为群众办实事"实践教育成果，加快补齐就业、社保、劳资纠纷等领域短板，切实把民生实事办实办好。
（四）强化党的建设，从严管党治党。认真贯彻新时代党的建设总要求，坚定不移推进全面从严治党，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。一是严守党的政治纪律和政治规矩，带头严格落实领导干部重要情况报告和个人有关事项报告制度，认真贯彻民主集中制，严格执行常委会议事规则和程序，提高民主决策、科学决策水平。二是加强党的组织体系建设，加强党建示范典型培育，加强各基层党支部标准化、规范化建设，抓实各领域基层党建工作，强化党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。三是强化正风肃纪，严格落实中央八项规定及实施细则精神，开展形式主义、官僚主义综合整治，持之以恒正风肃纪反腐。四是坚持严格自律、廉洁从政，注重管好亲属和家人，尤其要以案为鉴，深刻吸取教训，认真反思、引以为戒，真正做到警钟长鸣，过好权力关、金钱关、人情关，自觉提高拒腐防变的能力，筑牢拒腐防变的思想道德防线，营造风清气正的良好政治生态。
