2022年度基层党建工作专项述职报告

2022年以来，我认真贯彻落实县委的决策部署，切实履行基层党建第一责任人职责，把好方向、出好思路、抓好示范，扎实做好基层党建各项工作。现述职如下：
一、工作成绩和经验
针对去年基层党建工作述职查摆出来的问题以及新形势下党建工作出现的新问题新情况，我进一步创新思路、创新手段，推动基层党建工作取得了新的进展和成效。
（一）坚持找准定位，强化责任落实。针对县委书记点评我镇“抓基层党建缺乏计划性和全面性，过于重视抓点上，忽视面上建设”问题，我依照做强党建品牌的工作计划，确立了“党建为第一核心、发展为第一要务、稳定为第一责任、民生为第一目标”的工作定位，有计划地打造“党建＋旅游”工作模式，先后5次调研基层党建，全面落实市镇村三级党组织书记联述联评联考制度。带头践行“***”要求，召开“***”学习研讨会15场，镇级动员会、座谈会6场，组织各村上专题党课60余次，进一步强化了党员的纪律和规矩意识。推动软弱涣散永塘村党组织调整班子得到有效整治与提升。
（二）坚持整合资源，强化党建基础。以书记创新项目为抓手，重点打造“党建＋旅游”工作模式，在**景区获评国家3A级验收评定基础上，推动公路沿线**和**村提升村级规范化建设。上林村利用农村公共服务运行维护资金5万元，完善了党员活动中心。同时，通过实施“双百工程”，争取上级资金15万元分别建成**村、**村“一站式”服务大厅，功能室达到“一厅六室两栏两中心”标准。全面推行“一村一档”制度，6个行政村建立规范完整的档案管理制度，促进农村基层组织党建工作向规范化与信息化发展。“星级化”管理工作有序推进，**圩社区正在申报**五星级社区，**、**村积极创建五星级和三星级基层党组织。
（三）坚持创新方式，强化服务基层。因地制宜地开展“支部绑定景区项目联建”活动，让支部和党员深入*仁景区开发现场、政策处理现场和村民家中，促进景区建设。截止目前，党员在协助景区租地、补偿、矛盾化解等方面充当先锋模范作用，已协助景区租地***亩，化解群众矛盾13起。不断提升机关服务水平，以机关党建“规范化建设大行动”活动为契机，充分利用、整合、改善或改造现有资源，大力推进11个机关党组织“六化”建设并设有“一廊三室”。争取上级资金5.6万元，按“六有”标准完成了“两新”党组织新组建任务；举行“共产党员经营户”授牌仪式，引导党员经营户“亮身份、讲诚信、作表率”，激发非公党建队伍服务群众的活力。计划将“小个专”和**旅游开发有限公司党支部打造成市级党建示范点。
（四）坚持党建引领，强化融合发展。推动党建工作与经济社会发展深度融合、互促共进。围绕发展抓党建。力推项目建设“一线工作法”，引导党员干部立足一线转作风、求实效，圩镇至**景区道路拓宽、二级路选址、垃圾处理中心等项目顺利推进。注重民生抓党建。组织党员干部深入基层、服务群众，筹集“一元钱”资金14.68万元，清运垃圾283吨；投入25万多元，建设省级生态乡村绿化示范点2个；争取“一事一议”财政奖补项目29个，总投资129.43万元，受益人口1.67万人。以党建带扶贫，挂村领导干部共走访贫困户174户，为脱贫户提供致富信息，宣传各项扶贫政策，解决实际困难50多件。立足稳定抓党建。组织党员干部深入开展大打击、大巡逻、大走访、大宣传、大服务“五大行动”，排查矛盾纠纷58件，成功调处56件，成功率96.6％。在2022年第二期群众安全感和满意度民调中，我镇综合得分在**市各乡镇排第二名，群众安全感和满意度显著上升。
二、存在的主要问题及原因
对照上级党委要求和基层群众期望，认真查找基层党建薄弱环节及本人在抓基层党建工作存在的差距与不足，主要表现在：
一是存在“一手硬一手软”的问题。抓经济社会发展投入的精力多，对基层党建投入精力不足，调查研究力度不够，落实责任不到位。比如非公企业党支部硬件强、软件弱，服务群众不到位等问题，究其根本是党建工作“第一责任人”的责任制还没有落实到位。
二是基层党组织服务群众能力不强。部分基层党组织存在有阵地无活动、有活动效果不明显的现象。在社区进行规范化建设中，重点抓办公活动场所面积达标，对整合力量，构建社区大服务探索不够、创新不足。
三是村干部队伍整体素质不高。对优化村干部队伍结构、提升村干部整体能力素质研究不够深入，特别是农村青年优秀人才多外出务工，培育村级后备干部选择面逐渐缩窄，农村党员干部队伍培育难、选用难、作用发挥难等问题没有得到有效解决。
深入剖析存在以上问题的症结所在，首先是思想上存在重“显绩”轻“潜绩”倾向。总想着尽快在基层党建工作抓出一些成效，把主要精力放在容易“出彩”的工作，对体制机制建设等见效慢的工作协调推进重视不够。归根到底，还是政绩观有偏差。其次是主业主责意识还不够牢固。没有做到统筹兼顾，没有处理好抓基层党建工作与抓其他工作的关系，反映出自己工作方式上还有欠缺。再次，破解重点难点问题办法不多。在破解难题方面有畏难情绪，特别是面对村级村无集体经济或量少薄弱、经费投入保障不足等关键性问题上思路不宽、办法不多、突破不够。
三、下一步工作思路和主要措施
在今后工作中，我将进一步强化“第一责任人”职责，突出“加强基层服务型党组织建设”这个主题，研究解决各种重点难点问题，推动基层党建工作上新水平。
一是以上率下，全面落实抓基层党建工作责任。从我做起，牢固树立党建“第一责任人”意识，全面贯彻从严治党要求，坚持落实“书记抓、抓书记”，切实耕好党建工作“责任田”。落实领领导干部考核评价体系，强化党支部负责人从严治党责任落实，用责任清单细化基层党组织书记工作，确保党建工作有人抓、有人管、能落实。
二是攻坚克难，切实抓好基层党建薄弱环节。创新方式，多措并举，持续推进软弱涣散党组织整改提高、晋位升级。在7个村（社区）全面推行“村务商议团”、“居民议事会”民主管理模式，落实“四议两公开一监督”制度，推动村级集体经济财务管理和村居重大事务管理民主化、制度化、科学化。严格党内组织生活，健全完善从严管理监督党员干部、民主评议党员、“三会一课”会议记录调阅等制度。
三是重点突破，整体推进服务型党组织建设。依托基层党建示范点，提高党建工作和服务群众效率，拓展7个村（居）服务功能，建立一站式服务，打通“服务群众最后一公里”。加强基层党组织党员队伍建设，抓住**生态旅游景区获评国家AAA级景区机遇，继续打造“党建＋旅游”工作模式，增强示范带动。同时，将党的建设力度穿透到旅游产业发展中，实现党建工作和旅游产业发展“两促进、双提升”。

