2022年意识形态工作责任制贯彻落实情况汇报

习近平总书记指出，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。本人认真落实意识形态工作主体责任，在加强思想引领、学习先进典型、完善制度建设等方面狠下功夫，切实将意识形态工作落细、落小、落实，牢牢把握正确政治方向，筑牢思想定力，为推动*高质量发展提供坚强思想政治保障，现就一年来落实意识形态责任制情况汇报如下。
一、突出思想引领，健全责任体系，着力加强机关政治建设
一是强化组织领导。成立以主要领导任组长，分管领导任副组长，科室负责人为成员的领导小组，实行主要领导负责则、分管领导具体抓，班子成员齐抓共管的工作机制，定期召开会议，专题研究解决意识形态工作中存在的实际问题。认真贯彻落实中*关于意识形态工作的决策部署和指示精神，把意识形态工作纳入年度工作要点及日常议事日程，与业务工作同部署、同落实、同考核。严格落实意识形态“一岗双责”责任制，加强重点舆情监测、处置，将意识形态工作列入议事日程，纳入党建工作责任制和年度目标考核，强化责任担当意识，全力打好意识形态工作主攻战。二是完善沟通机制。建立汇报沟通制度，强化一个统揽，落实领导干部领学、宣讲，抓好单项目标、述职评议、督查指导等考核制度，构建闭环责任链条，让意识形态工作有章可循、有据可依，定期向*汇报本单位意识形态工作情况，将本领域意识形态分析研判情况、存在的问题等情况及时上报相关部门，做好沟通协调，做好妥善处置。三是突出结果运用。在每年的目标绩效考核中，加大意识形态考核的分值权重。同时，将检查考核结果作为领导班子、领导干部考察考核的重要方面，作为干部评价使用和奖罚的重要依据，以考核压实意识形态领导责任，推动各项工作落到实处。
二、强化阵地管理，筑牢思想防线，奏出引导宣传最强音
一是强化理论学习。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将党的二十大精神列入党组、党政工作会学习计划，通过党组会议、党支部“三会一课”、主题党日等载体，组织开展形势政策宣传教育。开展理论宣讲*场次，每月召开集中研讨活动*次、35岁以下年轻干部座谈会议*次，组织党员干部开展志愿服务活动和主题宣传活动*场次。二是抓好网宣管理。贯彻落实*，加强网络安全工作，筑牢网络安全防线。加强网络安全监测预警、事件报送、组织处置和整改反馈，强化风险排查评估、网络舆情处置。加强对意识形态工作的统一领导，建立健全意识形态工作领导机制，明确工作责任，主要领导带头抓意识形态工作，党组书记是第一责任人，分管领导是直接责任人。不定期对中心网络设备进行检查维护，仔细排查系统漏洞和安全隐患，确保中心网络信息安全。三是做好宣传引导。加强单位内部干部职工管理，严禁在QQ、微信圈发布反动消极的言论、低级庸俗的图片、视频，做到不造谣、不传谣、不信谣。建立网评员队伍，明确政治素质高的*名党员干部为单位网评员，积极开展网上评论引导。同时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，妥善处置群众关心的公共资源交易热点问题，对公共资源交易过程中可能出现的热点问题、重大突发事件，及时做好引导、积极回应社会关切。严格信息发布审核，对外发布信息需经“三审三校”后方可发布，从而提高信息简报及交易信息的准确率，避免因信息发布错误引发舆情。
三、做好舆情管控，抓好突发处置，牢牢把握斗争主动权
一是抓好风险研判。定期分析研判意识形态领域情况，辨析意识形态领域突出问题，重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。认真开展意识形态风险隐患排查，及时研判整改，对本单位意识形态领域风险点和隐患点进行认真排查、梳理，及时召开本地本部门意识形态领域分析研判会，组织对意识形态领域突出问题进行会商、研判，提出解决办法和具体措施。明确意识形态工作联络员、网络维护人员具体负责意识形态工作，明确工作责任，狠抓责任落实，确保意识形态宣传阵地安全。二是强化经费保障。加大在意识形态和宣传思想工作方面的投入，全力保障相关经费需求，不断加大宣传力度，扩大宣传面。本年度支出*元，用于法律法规、政策等方面的宣传，报刊杂志订阅，宣传手册印制等方面。三是强化队伍建设。组织宣传信息员积极参与上级部门举办的各类主体班次，学习州先进工作经验和特色做法提供平台。共选派*名信息员参加*培训班学习，有效提高履职能力和水平，不断增强政治定力，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，切实做到政治认同、思想认同、理论认同，做到用党的理论创新成果凝心聚力。
四、存在的问题及下一步工作打算
经过认真分析，当前意识形态领域存在的主要问题，一是责任意识不够明确。在工作开展过程中，仍存在“口号喊的响、行动跟不上”的情况，工作落实需进一步加强。二是理论武装仍需加强。部分党员干部对理论学习没有完全的弄懂吃透，学习仍流于形式；思想解放不够彻底，新思想、新观念没有及时掌握、更新。
为进一步抓好意识形态工作，将抓好以下几个方面工作：一是进一步压实主体责任。完善管理责任体系，严格履行“四张清单”制度，推动意识形态工作责任制落实常态化、制度化、规范化。强化第一责任人、班子成员、分管领导的责任，按照谁主管谁负责原则，层层落实责任分工。二是进一步强化思想武装。要持续开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，深入开展中国特色社会主义宣传教育，深入推进社会主义核心价值观建设。注重发挥中心组学习示范带动作用，对学习内容、形式和时间做出具体规定。结合街道实际情况，召开交流会，推动学以致用。
