2023年领导干部以案促改警示教育交流发言材料

习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，强调把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。今天观看了党风廉政教育警示专题片《脱轨》《贪欲不遏制，自毁人生》和《偏航》，作为这次警示教育的参与者，听到一组组触目惊心的数字，看到少数党员干部放松了对世界观、人生观的改造，抵御不住诱惑，走向了犯罪的深渊，以致身陷囹圄，结果令人痛心，我对此感受颇深，进一步加深了对开展警示教育活动重要性、必要性的认识，收获不小，获益匪浅。
一、筑牢反腐防线，确保警钟长鸣。这次警示教育活动，充分体现我们党坚定不移抓反腐倡廉，抓党风廉政建设工作的决心，使我们每名干部在参加学习活动中，灵魂受到洗涤，思想受到了震撼，通过警示教育片上现身说法的罪犯，用他们痛悔莫及的警醒，用他们对自由和生活的渴望，给我们实实在在敲响了警钟，通过这些典型案件说明，领导干部一旦贪欲膨胀、利欲熏心，就会丧失理想信念，在金钱面前打败仗，一旦追逐名利，捞取功名，就会导致急功近利，贻误事业的发展；一旦恃权轻法、心存侥幸，就会触犯法律受到制裁，最终变成人民的罪人。作为一名党员干部，应该时刻提醒自己，时刻牢记一个共产党员的标准，强化政治意识、大局意识、奉献意识、服务意识、勤政意识，忠实践行人民至上重要思想，如果为人民谋利益之外的胆子大了，会出大事，轻则政治上的死亡，精神上的死亡，重则生命上的死亡。如果是这样，怎么能对得起党组织的精心培养教育，对得起领导和人民群众的信任和重托，对得起给予无限关爱的家人。通过学习对照，既提高了自己的认识水平，又从反面教材中汲取了教训，从点点滴滴处严格要求自己。
二、牢记初心使命，树立正确权力观。一是坚定信念，牢记宗旨。要自觉改造自己，树立正确世界观、人生观、价值观。在世界观方面，要有坚定的共产主义理想信念，在人生观方面，要有坚定的人生目标和追求，正确对待“钱、权”，对待“功成”与“身退”；在价值观方面，要正确体现人生的社会价值，不要私心、贪心膨胀，要自觉提醒自己，在权钱色方面不伸手，不纵欲，不侥幸。要自觉充实自己，有正确的追求、健康的心态和实实在在的寄托。善于学习，不让头脑空虚；时时保持平衡的心态，知足常乐。二是加强学习，不断提高拒腐防变能力。学习是党员干部的一种追求，一种责任，一种能力，是把握方向、驾驭全局、履职尽责的资本，只有努力学习政治理论知识、思想觉悟，境界提高了，眼界开拓了，学以致用，才能够正确判断政治是非、理论是非，辨别假丑恶、真善美；才能搞清楚人怎么活才有价值、有意义，从而增强自己的识别能力，提高拒腐防变能力。三是以身作则，自觉接受党和群众监督。首先做到廉洁自律，这是每一名党员干部必须具备的品格，必须身正行直，办事公道，如果说一套做得又是一套，群众是不会信任的，这样带坏了党风，带坏了政风，带坏了一方社会风气。
三、严守廉洁纪律，永葆清廉本色。一是带头提高思想认识。通过观看警示教育片，自己对反腐倡廉斗争长期性、艰巨性、复杂性有了新的认识，要把这次警示教育活动作为永久的警钟，长鸣在我们的思想中，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，通过学习，思想觉悟有了进一步提高，认真执行党的路线、方针、政策，决不能有任何偏离，不断改正工作作风，提高领导艺术，不断遵守廉洁自律的各项规章制度，杜绝腐败现象的滋生。二是带头遵守党的政治纪律。政治纪律是根本的纪律，政治纪律遵守不好，其他方面的纪律也遵守不好。讲政治纪律，就是要坚持党的基本理论、基本路线不动摇，在政治上同党中央保持一致，保证中央的政令畅通，决不允许有令不行，有禁不止，搞“上有政策，下有对策”。三是带头执行党的各项廉政建设规章制度。一个党员干部，不管地位多高，权力多大，只要违法乱纪，终究逃不脱党纪国法的严厉制裁，党员干部必须积极维护党纪国法的严肃性，既用宪法和法律约束自己，也用党章和党的纪律规范自己，以实际行动带动党风和社会风气进一步好转，特别要严格遵守廉洁自律的有关规定，耐得住艰苦，管得住小节，挡得住诱惑，做一个清清白白的人。
