2023年市政协工作安排

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是“十四五”的攻坚之年，政协常委会将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，贯彻中共中央和习近平总书记对内蒙古工作重要指示和要求，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持团结和民主两大主题，广泛动员参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，为落实市委、市政府确定的目标任务凝心聚力、锐意进取，为我市经济社会高质量发展贡献政协智慧和力量。
一、强化政治引领，扎实做好党的二十大精神的学习宣传和贯彻落实工作。把学习宣传和贯彻落实党的二十大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把旗帜鲜明讲政治贯穿到政协工作全过程，全力做到发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力。深入推进“学习型”政协建设，强化思想政治引领，统筹运用常委会集中学习、专题座谈、委员读书等形式，进一步铸牢思想之基。要认真贯彻落实习近平总书记关于民族工作的重要论述，以“铸牢中华民族共同体意识”教育培训为主线，大力学习宣传党的民族理论政策。要以党的政治建设为统领，压紧压实管党治党主体责任和党风廉政建设、意识形态工作责任制，继续深入推进“最强党支部”创建工作，推动党建工作与业务工作全面、深度、有效融合。推动党组成员引领党员委员、党员委员带动全体委员，深入界别群众、深入基层一线，多做解疑释惑、化解矛盾、凝聚共识的工作。实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖，推动党的主张和重大决策转化为社会各界广泛共识和自觉行动。
二、聚焦主责主业，在助推高质量发展上展现新作为。一是坚持按照市委年度工作要点，会同政府制定年度协商计划，更加注重政治协商的针对性与精准度，明确协商议题、实施程序、组织形式、时间安排、牵头或负责单位等内容，精准建言资政，服务科学决策。积极探索政协监督与服务并举的新途径，为有关部门改进工作提供意见建议，为推动市委、市政府重大决策部署实施提供科学有效的依据。二是严格落实对政协专题报告、提案和社情民意的交办、承办、督办、反馈的考核检查，逐步形成促进落实、推动发展的民主监督长效机制。根据党政领导对参政议政成果的批示以及工作落实情况，采取调研视察、问卷调查、上门督办、民主评议、民意测评等形式，全程跟踪问效，促进参政议政成果更好地向现实成果转化。三是进一步提升调查研究水平，各专委会、政协委员带头调研、经常调研，重点围绕生态保护、产业发展、基础设施、城镇建设、乡村振兴、营商环境及社会民生领域重大项目建设等事关全局的议题，深入一线，全面了解情况，深入研究问题，广纳真挚良言、汇聚真知灼见。四是全面完成“政协文史资料室”的建设和布展工作，充分发挥政协文史资料“存史、资政、团结、育人”的社会和教育功能。五是按照“优势优先、抓点带面、多方发力、阶梯推进”的原则，围绕“夯实一产打基础、促进二产上水平、坚持三产大发展”总要求，加快推动传统马产业向现代化马产业转型升级，统筹推进现代马产业全产业链建设，着力推动“两个规划”的落地实施。
三、延伸民主监督深度，不断探索民主监督新形式。丰富民主监督内容，加大民主监督力度，使民主监督制度进一步完善。以促进解决好发展不平衡不充分的问题为工作重点，紧紧围绕大局，瞄准抓重点、补短板、强弱项的重要问题，深入协商集中议政，强化监督助推落实。强化问题导向，积极探索民主评议新形式，更加注重从大处着眼、小处着手，聚焦市委、市政府重大决策部署的贯彻落实、群众反映强烈的突出问题、社会普遍关注的政风行风问题，以及政协重要建言成果转化落实情况等内容开展民主评议，客观务实提出意见建议，切实增强民主评议实效，使民主评议工作逐步到位，做到多维立体，力求实效。同时，继续健全优化民主评议队伍，组织委员积极参与党风、政风、行风评议工作，促进党政部门发扬民主、改进作风、提高效率、推动工作。进一步完善提升委员工作室和委员联络办公室的职能作用，充分发挥基层协商的优势，打造培育1-2个“示范点”。
四、发挥重要渠道作用，在广泛凝聚共识上实现新突破。始终坚持团结和民主两大主题，把凝聚共识融入政协学习教育、调研协商、视察监督、服务群众等各项工作之中。要切实加强同各人民团体、社会各界人士的合作共事，重视支持民族宗教、工商联和无党派人士在政协调研、视察等协商议政活动中提出意见建议，努力在协商中把“重要阵地、重要平台、重要渠道”作用发挥出来，画好“同心圆”、搭好“连心桥”，通过协商出点子、出共识、出感情、出团结。要组织引导委员密切同本界别群众联系，积极参与市委、市政府统一部署的各项工作，把各方面意见建议及时准确反映上来，为市委、市政府科学决策、有效施策提供参考；把市委、市政府的政策举措、工作成效阐释到位、宣传到位。要探索联谊新路子，努力做好非公经济人士、行业协会的团结联谊工作，为助推实体经济和市域经济高质量发展贡献力量；打造历届政协委员企业家合作平台，推动委员企业信息互通、资源共享、合作共赢；进一步加强与外地政协组织的联络交往，搞好交流学习和宣传推介，扩大我市的知名度和美誉度。
五、用好政协话语权，在履职为民上取得新成果。坚持人民政协为人民的立场，着力为人民群众办实事、做好事、解难事，协助市委、市政府做好群众最在乎的事、最牵挂的事、最期盼的事。要继续组织引导委员充分利用调研、提案等形式，积极建言献策，为市委、市政府制定实施更加契合民心、切合民生的政策措施提供依据。要充分发挥“政协云”平台作用，打造委员学习交流、深入群众、联系界别、服务基层的工作平台；鼓励广大委员深入基层、深入实际、深入群众，紧扣我市经济社会发展中的实际问题和人民群众关注的热点问题，真实反映各界别、各阶层和广大人民群众的意见、建议和呼声，为市委、市政府体察民情、集中民智、科学决策提供有益参考，让人民群众有更多的获得感。加强政协信息员队伍建设，进一步健全和完善社情民意收集、整理、传递和反馈机制。借助会议、社情民意信息专题培训、发放学习资料等形式，有针对性地安排信息工作方面的学习内容，加强对信息理论、信息知识、撰写技巧等方面的培训学习，不断提高反映社情民意信息工作质量，努力使社情民意成为联系群众的“连心桥”。广大政协委员要积极参与以爱心奉献为主旨的扶贫济困、慈善募捐、结对帮扶等公益活动。
六、加强自身建设，在政协队伍建设上彰显新气象。把握新时代特点，适应新形势要求，牢记职责使命，强化责任担当，坚持不懈地强化自身建设，自觉以新境界展示新风貌。要加强协商能力建设，广大委员要秉持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上、把责任扛在肩上，不断涵养协商精神、增强协商能力，自觉主动联系服务群众、团结引导群众，切实做好“委员作业”，答好“时代答卷”。专门委员会是政协工作机构，要密切与对口部门联系，掌握相关领域情况，加强对相关领域问题的研究，提高组织协商议政的专业水准。要以制度建设为核心、以规范运作为基础、以程序建设为抓手，确保政协各项工作有制可依、有规可守、有序可循。要全面加强政协党组和政协机关党组建设，形成以党建带委员、促工作的良好局面。深入开展“五型”政协机关创建活动，切实增强机关工作人员学习意识、团队意识、服务意识、廉政意识，努力打造一支靠得住、干得实、行得正的政协机关干部队伍。加强机关效能建设，提高机关服务水平，争创一流业绩，努力打造勤廉、高效、务实、文明的机关形象。
