2023年市发展改革委党的建设工作要点

2022年市发展改革委党的建设工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和省、市委部署要求，聚焦政治引领、求实问效和基层基础，扎实推进模范机关建设，探索“党建+”工作模式，强化服务功能，坚定不移推动机关党建高质量发展。
一、强化政治建设，着力提高政治判断力领悟力执行力
1.带头做到“两个维护”。深入贯彻中央和省、市委关于加强党的政治建设的《意见》，突出市发展改革委机关政治属性。严明党的政治纪律和政治规矩，教育引导党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，推动机关各项事业始终沿着正确方向前进。
2.强化政治机关建设。围绕五大发展理念强化政治机关建设，层层开展政治机关意识培训。开展支部书记、党员代表上讲台活动，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，重点学习贯彻习近平总书记关于本部门本领域的重要论述。强化党员意识、提升党性修养，夯实党建理论基础，以创建学习型党组织、培养学习型党员干部为目标，以建设高素质党员干部队伍为切入点，在“学以立德、学以增智、学以致用、学以成才”上下功夫。
3.扎实推进模范机关建设。按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，积极创新，培育发改特色突出、影响力大、美誉度高的模范机关品牌。按照省、市、县三级联动推进模范机关建设的方案总体要求，持续深化机关和下属单位模范机关创建工作，组织党建片区开展观摩交流，互看互比互学。培树一批先进典型，参加“模范机关·济宁经验”典型培树活动，推动发展改革系统“一盘棋”建设模范机关，在新时代社会主义现代化建设中彰显发改担当。
4.加强沿黄市县党建合作交流。学习贯彻落实习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神和视察山东重要指示精神，打造黄河特色党建品牌，加强沿黄市县党建合作交流。依托省发展改革委“深入推动黄河流域生态保护和高质量发展竞赛活动”，在沿黄市县推出一批示范作用强的典型案例，对标先进、比学赶超，营造以赛促学、以赛促干的浓厚氛围，努力在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，作示范。
二、强化思想建设，着力贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
5.巩固拓展党史学习教育成果。将以党史为主的“四史”内容纳入理论学习中心组、“三会一课”、党员干部教育培训。开展“为群众办实事·为党旗添光彩”“党员在身边·服务零距离”活动，积极参加微视频征集评选活动。
6.强化理论武装。充分发挥党组（党委）理论学习中心组领学促学作用，坚持“第一议题”制度，深化理论学习中心组列席巡听工作。积极参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想系列辅导讲座、“习语润儒乡”、机关大讲堂等活动，把理论知识转化为工作动力。认真学习宣传贯彻二十大精神，结合重大时间节点，开展成就宣传和形势政策教育。充分发挥“学习强国”“灯塔党建在线”等平台作用，引导党员干部领悟、体悟、践悟，强化学习效果。积极参加机关党组织书记系列访谈。
7.加强思想政治工作，推进精神文明创建。深入把握新形势下思想政治工作特点和规律，开展机关干部职工思想动态调研，各级党组织做好政治引导和思想教育工作，及时了解掌握并定期研究分析党员干部职工思想状况，有针对性地开展谈心谈话，凝聚团结干事的强大合力。继续开展市直文明机关创建工作，结合重大纪念日组织开展主题活动，进行文明礼仪宣传，巩固全国文明城市创建成果。持续深化思想道德建设，组织机关干部美德健康生活分享会。开展法治宣传教育，推动各级党组织和广大党员干部职工增强法治意识，依法依规履职。
8.做好中华优秀传统文化与机关党建融合文章。按照习近平总书记提出的“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”要求，开展“传统文化进机关”活动，将优秀传统文化纳入机关文化建设，将学党建、学业务、学传统文化融入“三会一课”、主题党日等，探索中华优秀传统文化与伟大建党精神等精神谱系、本地红色资源融合结合。
9.严格落实意识形态工作责任制。党组（党委）严格落实主体责任，落实“一岗双责”，按要求开展研究汇报、分析研判、自查督查等工作。落实主管分管团组责任，加强对分管领域团组及单位意识形态阵地的管理，组织宣传思想和意识形态等业务培训，强化意识形态工作队伍建设。加强网络意识形态工作，做好舆情引导，加强网站管理和正面宣传，提升党员干部网络素养。
三、强化组织建设，着力增强机关党组织政治功能和组织力
10.提升机关基层党组织建设质量。按照市直机关基层党组织质量提升三年行动计划，强化政治功能和服务功能，解决弱化虚化边缘化问题。认真贯彻落实《条例》和《党组（党委）落实全面从严治党主体责任规定》，委党组履行抓机关党建主体责任，建立“党组（党委）领导、机关党委负责、党支部落实”机关党建三级责任清单，推行清单管理模式，细化年度述职评议考核内容，开展基层党组织书记述职评议考核。结合团组工作模式，坚持重心下移、分类指导，精准制定支部换届选举工作方案，压实党建责任，加强对委属事业单位党建工作的指导，推动全面从严治党向基层延伸。开展实施党组书记抓党建突破项目和机关党委书记抓党建突破项目和3+X”政治生日品牌，积极参加创新项目和优秀主题党日案例评选。
11.深化党支部标准化规范化建设。按照机关党组织换届选举实施办法，开展基层党支部年度换届，推行党支部标准化“N个一”指标体系，争取星级支部继续提档升级，特色支部形成亮点品牌。擦亮一线党建品牌，深化“党旗飘扬一线，党徽点亮窗口”行动，持续发挥新旧动能转换、养老托育、县域经济发展等指挥部、工作专班一线党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
13.强化党员教育管理。高质量完成年度发展党员计划。研究制定加强市直机关党务干部队伍建设的意见。实施党员教育培训工作计划，分级分类对所属党员进行培训，提升党务干部能力，建设高素质专业化党员干部队伍。继续做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作。加强党内关怀，做好老党员、生活困难党员和因公殉职、牺牲党员家庭走访慰问工作。
14.持续落实“四个一”工作机制。按照“三会一课”和“主题党日”规范指引制度，完善“每月一提醒、每季一督导、半年一研究、全年一考核”的四个一推进机制。加强日常督查，建立发现问题、解决问题、推动工作的常态化闭环机制。加强定期督导，坚持线上线下相结合、支部结对互督互促与机关党委专责督导相结合，推动党建工作质量提升。
15.持续做好问题整改。持续抓好政治巡视、党建专项督查及党建述职评议反馈指出的问题整改，抓好民主生活会、组织生活会查摆问题的整改，督促各基层党组织建立问题清单、措施清单、明确整改时限，实行销号监督管理，加快推进问题整改。
四、强化作风和纪律建设，在服务基层服务党员服务群众实践中转作风提效能
16.强化纪律约束。将党章党规党纪作为理论中心组学习、党支部学习和党员干部教育培训重要内容。创新开展廉政教育、警示教育，推进廉洁文化建设，加强家庭家教家风建设，对年轻干部从严教育管理监督。将廉政建设纳入到机关党建工作的各个方面，使党员干部知红线、明底线，自觉遵守党规党纪的各项规定。
17.压实党风廉政建设责任。认真学习贯彻中央、省、市纪委全会精神。强化日常监督，深化运用监督执纪“四种形态”，尤其是“第一种形态”，落实谈心谈话制度，在重要节日、人事变动、人员奖惩等关键节点开展廉政谈话、任职谈话等，健全完善廉政档案。对巡察发现的机关党建突出问题，督导相关单位制定整改方案和台账，实行销号监督管理。
18.加强机关纪委建设。贯彻落实《关于加强市直部门单位机关纪委建设的若干措施》，健全机关纪委工作制度机制。全面提升机关纪检干部政治素质和业务能力，切实发挥机关纪委监督执纪问责作用。
19.持续抓好作风建设。落实市委“干部作风建设三年行动”要求，把作风建设作为机关党建工作的一个重要内容，锲而不舍的纠“四风”树新风，持续不断的整治官僚主义、形式主义等突出问题，动员机关党员干部解放思想、改革创新、狠抓落实。围绕市委中心工作和群众关注的热点难点问题，组织开展群众监督进机关活动，充分发挥群众监督评议作用，推动机关优化工作作风，提升机关效能。
五、强化群团建设，不断营造和谐活力机关氛围
20.发挥聚合带动作用。不断增强群团组织的政治性、先进性、群众性，找准工作结合点和着力点，把广大干部职工、青年、妇女的力量凝聚起来，助推发展改革各项事业高质量发展。按照规定的标准和程序组织换届选举，选优配强群团组织干部。将群团组织干部教育纳入全委党员干部教育培训计划，提升履职能力和水平。
21.发挥服务保障作用。创新形式和载体，丰富活动内容，促进各群团组织服务保障作用发挥。机关工会广泛开展健身活动，创建“健康发改、活力发改”健身运动品牌，提高干部职工身体素质。机关团委围绕政策解读、关爱帮扶、党建共建、文明创建等开展志愿服务活动，把志愿服务融入推动高质量发展大局；深化开展青年理论学习攀登行动，提升青年理论学习小组质效，组织青年干部演讲比赛；抓实青年理论学习提升工程，打造素质提升践学平台。
22.发挥桥梁纽带作用。牢牢把握群团工作重心，落实群团组织生活制度，完善群团组织工作机制。根据干部职工健康需求，有针对性开展保健讲座。机关妇委会组织开展“我们的节日”、经典典诵、家风家训教育等活动，引导妇女干部涵养优良作风、立足岗位建功。做好为困难家庭献爱心工作。发挥统战组织作用，加强与机关党派干部、无党派人士、民族干部的联系和服务。
23.丰富活跃文体生活。举办发改摄影创意大赛，巩固拓展“建书香机关·做悦读党员”活动。活跃发改篮球俱乐部，开展篮球比赛、春秋季健步走等文体活动，提高党员干部职工活跃度和参与度。
