2023年党建工作计划

2023年是我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，谋划好今年党建工作意义重大、责任重大。2023年，局机关党的建设工作的总要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面落实新时代党的建设总要求，全面落实党的二十大精神，强化党建第一责任，落实“一岗双责”，着力补短板、强弱项，推动党建工作全面进步、全面过硬，引导党员干部勇当先锋、争当模范，在勇做新时代高质量发展开路先锋中展现新担当。
　　一、突出政治统领，高质量加强机关政治思想建设
1.强化理论学习武装。严格落实“第一议题”学习制度，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论学习中心组学习的第一议题、常设议题，依托理论学习中心组、党委会“第一议题”学习、 “三会一课”“主题党日”活动，用好线上线下各类平台阵地，学通弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的二十大精神、《习近平谈治国理政》第四卷，引导广大干部衷心拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
2.实施政治能力和专业能力提升工程。深入落实“持续提升政治能力”的部署要求，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首课主课必修课，高质量谋划党的二十大精神专题培训。围绕“五个重大政治责任”“铸牢中华民族共同体意识”等特定内容开展主题培训，持续完善“专题培训+线上培训+实战培训”干部教育体系，用好“干教学习平台”，加大述学评学考学力度，不断提升教育培训的针对性、实效性，推动党的创新理论武装走深走实走心。扎实推动实践锻炼提升，教育引导干部在经济建设主战场锻炼铁肩膀、真本领。要强化岗位锻炼，完善干部到基层磨砺、在基层成长、从基层选拔的全链条培养机制，积极选派干部到乡村振兴、招商引资、项目建设等重大任务中成长成才，有针对性地选派干部跨地区、跨部门、跨领域交流任职，注重把抓发展成效显著的干部放到重要岗位和综合经济岗位上锻炼，让各方面优秀干部通过多岗位锻炼增长才干、丰富阅历。
　　3.落实意识形态工作责任制。深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作重要指示精神，制发《xx2023年度意识形态领域工作实施方案》，牢牢把握意识形态工作领导权。把意识形态工作纳入平时工作督查、支部党建考核，作为支部书记述职评议重要内容，各党支部年终向党总支报告意识形态工作责任制落实情况。加强培训、讲座、报告会、内外网和微信公众号等意识形态阵地的建设和管理，按程序做好审核、审批和报备等工作。
　　二、深化模范机关创建，全面提升机关党建工作质量
　　4.抓好党支部规范化建设。以落实支部工作条例为抓手，突出机关特色，深入推进党支部标准化、规范化建设。加强临时党支部建设，推动党建工作与执纪审查、巡察工作同步落实。深化星级党支部创建，鼓励各支部结合工作实际，培育支部特色，打造“品牌党支部”，参与评优争先，以先进带中间、督后进，持续提升党支部工作能力。积极参加市直机关工委组织的党务知识培训，加强支部之间、与外单位之间交流学习，推动支部建设创新，让基层党组织具有高标准、高质量的时代性。设立党员先锋岗、党员责任区等，引导党员亮身份、亮承诺、亮责任，积极投身全市经济建设。严把党员“入口关”，年内接收正式党员xx名，发展预备党员xx名，确定入党积极分子xx名。
　　5.加强党务干部队伍建设。按照机关专（兼）职党务工作人员配备要求，结合各支部新一届支委班子成员业务特点，培育党务干部人才，配强党务专职干部。通过派员参加培训、以会代训、交流观摩等方式，抓好党支部书记和党务骨干的业务培训，不断增强党务干部适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力，建设高素质专业化的党务干部队伍。
　　6.倾力做好服务群众工作。完善落实党员干部直接联系群众制度，健全完善常态化开展机关干部下基层、走访调研制度，切实帮助群众解决“急难愁盼”问题。落实党建联系点制度、机关党员干部到社区报到工作制度、常态化志愿服务机制等，引导机关党员干部走进基层、了解基层、服务基层，推动基层社会治理，使机关党建在提升基层治理效能中凸显作用、展现作为。
　　三、加强纪律作风建设，凝聚干部攻坚奋斗新动能
　　7.做实日常监督管理。深入贯彻《中国共产党党员教育管理工作条例》，认真履行党支部直接教育管理监督党员的职责。严格落实《中国共产党党员权利保障条例》，开展经常性党员义务和权利教育。推动党支部履行日常监督管理职责，加强党内激励关怀，加强党员干部思想状况动态分析，强化“八小时”以外监督管理，对苗头性、倾向性问题抓早抓小，不断强化干部执纪守纪意识。充分发挥办公室、党风室、干部监督室职能作用，加强干部队伍建设信息沟通，进一步形成干部监督工作合力。
　　8.积极培育健康向上的机关文化。坚持以书育人、以文化人，围绕“三型机关”建设持续推进“书香机关”建设，通过演讲、朗诵、主题征文、读书分享、研讨交流等形式，引导干部形成勤读、善思、笃行的良好风貌。积极搭建各类展示平台，鼓励党员结合自身兴趣爱好，开展形式多样、积极向上的业余文化活动，鼓励干部参加兴趣爱好培训、健康知识讲座，使干部以强健的体魄和旺盛的精力投入工作，努力营造朝气蓬勃、团结协作、积极向上的良好氛围。
　　9.持续推动工作作风转变。深入开展“慵懒散中梗阻”专项整治活动，坚决纠治耍特权、搞形式、纪律松弛、作风漂浮等问题。开展“执纪执法形象”专项整治活动，通报反面典型。认真落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》和市委《加强清廉xx建设意见》，扎实开展廉政家访活动，引导干部培养良好家风，加强自身修养。
　　四、层层压实党建责任，确保各项工作任务落地见效
　　10.加强机关党建工作领导。全面落实党建工作责任制，完善抓机关党建工作的责任清单、任务清单和问题清单，健全完善年初专题研究部署、年中开展督导检查、年底述职考核长效机制，层层压实机关党总支直接责任、各党支部主体责任，党总支、各党支部书记第一责任人责任和支部班子成员“一岗双责”，以上级带下级、以“关键少数”带“绝大多数”，推动形成一级抓一级、层层抓落实的责任格局。
　　11.扎实开展“高素质专业化队伍建设年”活动。紧紧围绕“高素质专业化”目标，立足工作新形势新要求，将“讲政治、提能力、强作风、做奉献”要求贯穿活动全过程，引导干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。举办全市系统专题培训班，加强干部政治理论、业务知识及法律法规培训，切实提升政治素养，增强履职本领。依托文稿起草专班，通过公文写作培训、集体会稿等形式，重点培养、有序提升年轻干部综合文稿写作能力。坚持好干部标准，以事择人、人岗相适，进一步树牢“把个人交给事业，把进步交给组织”的鲜明导向，切实把好选人用人关口，特别是把好“政治关”。深化机关开放日活动，充分发挥特约监察员和公职律师作用。
　　12.全力推动党建工作与业务融合发展。坚持机关党建与业务两手抓、两促进，把新时代党的建设各项要求融入工作各方面、全过程，用党的组织纪律规范办案纪律，用党内生活制度规范办案秩序，用党性原则指导审查调查工作，确保工作开展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部战斗堡垒作用就体现在哪里、党员先锋模范作用就发挥到哪里。
