2023年全面从严治党和党风廉政建设工作计划

为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，强化全面从严治党监督责任，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，结合工作实际，制定本工作计划。
　　一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神以及二十届中央纪委二次全会精神，落实新时代党的建设总要求，压紧压实管党治党责任，强化理论武装，加强廉政教育，扎紧制度笼子，坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，为推动工作高质量发展提供坚强政治纪律保证。
　　二、主要任务
　　（一）以政治建设为统领，全面推进新时代党的建设。
　　1.全面加强政治建设
（1）旗帜鲜明讲政治。要坚持把政治建设摆在首位，教育引导广大党员干部始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，保持政治方向不偏，政治立场不移。
（2）严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，坚持用好批评和自我批评这个有力武器，敢于揭短亮丑，经常红脸出汗、咬耳扯袖；坚持用好民主集中制这个法宝，贯彻集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的基本原则；坚持落实好“三会一课”、专题民主生活会、组织生活会、民主评议党员等组织生活，切实提高党内政治生活质量。
（3）坚持民主集中制。准确把握和熟练运用集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，坚持集体领导和个人分工负责相结合。坚持团结协作，最大限度地凝聚集体的智慧和力量，确保决策的民主化和科学化。加强制度建设，坚持集体领导制度，执行好“三重一大”决策制度，努力营造成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的工作局面。
（4）营造良好政治生态。引导党员干部在政治上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章；思想上，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，坚持正风反腐力度不减、节奏不变、尺度不松；行动上，把干净与担当、勤政与廉政统一起来，冲锋在前、敢于亮剑，以高度的政治自觉肩负起净化党风政风的责任。
　　2.全面加强思想建设
　　（5）推进“两学一做”学习教育常态化制度化。要通过理论中心组学习和“三会一课”等制度，利用“学习强国”平台和局网站、微信公众号，认真学习宣传贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，引导党员干部联系实际读原著、学原文、悟原理，在学深、悟透、弄通下功夫，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。学习党章、尊崇党章、维护党章，严格落实党章新要求，保证十九大的各项决策部署落到实处。力争通过教育，进一步坚定党员干部的理想信念，提高管理水平，助力民政发展上台阶。
　　（6）扎实推进党史学习教育常态化。深入贯彻落实《中共中央关于在全党开展党史学习教育的通知》和《在全市党员中开展党史学习教育实施方案》精神，坚持学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，引导党员干部充分认识中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做好“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。
　　（7）持续加强意识形态工作。要强化意识形态责任落实，加强对意识形态领域问题研判分析，进一步提升做好新形势下意识形态工作的能力，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，唱响主旋律、坚守主阵地、凝聚正能量，发出好声音，要切实加强网络安全监管、思想舆论斗争、阵地建设和管理，确保意识形态安全，不断夯实全面从严治党的根基。
　　3.全面加强组织建设
　　（8）大力加强党支部建设。坚持树立党的一切工作到支部的鲜明导向，着力把党支部主体责任压实。坚持以提升组织力为重点，加强基层党组织及班子建设，特别要改进和加强局系统各党支部的管理。继续认真落实党建目标责任制，加强对各党支部党建工作的考核。
　　（9）认真履行党支部职责。一是加强党员教育。坚持把加强党员思想政治教育作为首要任务，以增强党性、提高素质为核心，组织党员认真学习习近平新时代……和党的……中国特色社会主义思想，坚定理想信念，加强党性修养，增强“四个意识”和“四个自信”。二是严格发展党员。按照“控制总数、优化结构、提高质量、发挥作用”的要求，坚持把政治标准放在首位，严格执行发展党员程序、优化发展党员结构，严格把好党员发展质量关，突出在青年中、基层一线和工作成效突出的岗位培养入党积极分子，做好党员发展工作。三是严格党的组织生活。按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的要求，坚持“三会一课”等党内政治生活各项制度。领导干部要认真落实双重组织生活制度。四是强化党员监督。加强党员日常监督，严格党的政治纪律和政治规矩，监督党员严格遵守党章和国家法律法规，保障党员的权利不受侵犯。
　　（10）做好职工工作。党支部要发挥战斗堡垒作用，坚持党的根本宗旨，认真贯彻党的群众路线，加强政治引领，做好职工工作，在基层工作中唱主角。一要组织职工。党支部要全面提升组织力，领导和带动工会、共青团等群团组织，组织动员党员、干部和职工，努力完成自身的工作任务。充分发挥党的组织优势，把不同群体的职工组织起来、凝聚起来，形成强大正能量。二要宣传职工。坚持不懈地用党的理论创新成果教育职工，大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，宣传党的理论和路线方针政策，引导广大职工坚定对建设中国特色社会主义的信心和增强对党和政府的信任。三要凝聚职工。党支部要当好职工的主心骨。坚持政治引领，引导广大职工坚定不移地维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚定不移地走中国特色社会主义道路。四要服务职工。党支部是党联系服务职工的桥梁和纽带。要以服务职工、做好职工工作为主要任务。强化服务理念、提升服务能力，夯实党执政的群众基础。着力解决反映强烈的突出问题，把工作做到职工心坎上。
　　4.全面深化作风建设
　　（11）驰而不息纠正“四风”。要持续抓好中央八项规定精神的落实，落实《xx市民政局贯彻落实中央八项规定的具体措施》，坚持从小事抓起，紧抓重要节日时间节点，印发廉洁警示通知，强调纪律要求，实现警示提醒常态化。坚决纠正“四风”问题，把“表态多调门高、行动少落实差”等突出问题作为重点治理，综合施策，坚决克服形式主义和官僚主义问题。坚决整治只说不做之风，紧盯不真抓、不善抓、不常抓，严肃查纠以会议落实会议、以文件落实文件等问题。坚决整治享乐奢靡之风，既紧盯老问题，又密切关注新动向，严查隐形变异“四风”问题，防止享乐主义和奢靡之风反弹。坚决整治特权之风，纠正领导干部利用职权搞特殊化，严禁领导干部违反规定插手工程项目等，为自己或亲属谋求“特别”照顾、“特殊”利益等问题。要坚持从领导班子做起，要求别人做到的自己先要做到，要求别人不做的自己坚决不做，层层立标杆、作示范，形成“头雁效应”。
　　（12）弘扬优良作风。党员领导干部要身体力行，以身作则，切实增强忧患意识和责任意识，切实弘扬优良作风，扎扎实实做好各项工作。弘扬艰苦奋斗、健康正派的生活作风，从注重家风做起。要廉洁自律，修身齐家，主动进行家庭家教家风建设，孝养父母、教育子女，家庭和谐，充满正能量；弘扬求真务实、真抓实干的工作作风，从落实工作上做起。广大党员干部要强化勤作为、出实招、求实效的工作作风，切实解决躲避责任“不想落实”、推诿拖沓“不急落实”、打折变通“不全落实”、能力不足“不会落实”的问题，推动各项工作部署落地生根、开花结果。
　　5.全面加强纪律建设
　　（13）牢固树立纪律规矩意识。党员干部要坚持把纪律和规矩挺在前面，树立规矩意识，增强纪律自觉，筑起纪律和规矩的坚固防线，坚决在法纪之下行使权力、履行职责、开展工作。要认真落实市民政局各项纪律要求，自觉规范言行，正确辨别来自各方面的信息，弘扬优秀文化，绝不允许党员利用微信或其他媒体传播负面消息、低俗文化。
　　（14）严守党的六大纪律。坚持党纪教育常抓不懈，教育引导党员干部牢固树立纪律意识，全面贯彻落实党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。严明政治纪律和政治规矩，认真贯彻习近平总书记“五个必须”要求，牢固树立纪律和规矩意识，深入开展纪律监督和教育，严肃机关工作纪律，营造守纪律、讲规矩的氛围。
　　（15）加大执纪问责力度。要进一步强化“四种形态”的综合运用，坚持实事求是、严格执纪、抓早抓小、不等不靠，让“红脸出汗”成为常态，党纪处分、组织调整成为管党治党的重要手段，严重违纪、严重触犯法律的党员成为极少数。多层次多形式开展警示教育，细化廉政风险防控工作，堵塞存在的“盲点”“漏洞”，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
　　6.全面加强制度建设
　　（16）健全完善制度体系。以党章为根本依据，继续把制度建设贯穿于全面从严治党的全过程。把准制度建设着力点，健全完善党建工作长效机制，从严从实抓好党建工作。建立党建工作定期分析研判制度，定期开展分析研判工作会，确保各项规章制度执行有力，政策措施落实到位，党建工作基础台账资料齐全、整理规范，不断提高党建工作的制度化、规范化水平。
　　（17）严抓制度落实。严格执行各项制度规定，增强制度的刚性约束，提高制度执行力。力争把科学的制度设计、严格的制度执行、有力地检查惩处结合起来，确保制度能立得住、行得通、用得好，真正成为“带电的高压线”。
　　7.全面加强队伍建设
　　（18）要坚持正确选人用人导向。坚持选人用人标准，提拔重用政治素质过硬、工作能力强、忠诚干净担当的干部，完善干部考核评价机制，及时掌握干部思想动态和现实表现，旗帜鲜明为担当负责、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，严肃追责问效，推进领导干部能上能下。
　　（19）加强高素质专业化队伍建设。坚持党管人才原则，努力把优秀人才聚集到民政事业中来，大力发现储备年轻干部，优先选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部，促进干部成才成长，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人尽可成才、人人尽展其才的良好局面。
　　（二）以风险管控为重点，持续推进党风廉政建设
　　（20）持续深化廉政警示教育。深入开展正面教育和典型教育，以发生在身边的违纪违法问题为实例开展警示教育，推进廉政文化建设，营造风清气正的干事创业环境，教育引导党员干部在思想上正本清源，算好人生大账，守住廉政底线。坚持廉政谈话制度，党组书记、局长负责对党组班子成员、中心负责人进行廉政谈话，班子成员负责对分管科室负责人谈话。并根据需要随时进行约谈或提醒谈话，着力增强干部廉洁从政的自觉性。
　　（21）落实好监督责任。各级党组织根据工作要点结合实际制定责任清单，具体明确党组织书记和领导班子其他成员承担的全面从严治党主体责任。局党组要全面履行监督问责职责，发挥好监督作用，对班子成员履行“一岗双责”、基层党组织履行党风廉政建设主体责任情况开展监督检查，要加强对重点领域、重要岗位、关键环节的监督。采取经常性检查、专项性检查、半年督查等方式，加强对履行全面从严治党主体责任情况的监督检查，用好问责利器，做到失责必问、问责必严。
　　（22）加强日常监督工作。认真落实廉政风险防控工作，把制度建设重点放在执行上，把制度执行情况作为执纪问责的首要抓手，强化对制度执行情况的检查，决不让制度成为“纸老虎”和“稻草人”，形成用制度管人管事的体制机制。加强干部日常监督管理，加强对领导干部个人事项报告的审核，健全完善领导干部廉政档案，及时发现掌握领导干部倾向性、苗头性问题，做到早发现、早提醒、早纠正、早处置。抓住“关键少数”，紧紧盯住中层以上干部和关键岗位，着力抓好执纪监督重点工作，严肃查处职工群众身边的“微腐败”。
　　（23）强化责任追究。严格落实责任追究就是要建立主体责任和监督责任追究的制度体系、工作程序和保障机制，形成责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条，有错必纠、有责必问，坚持“一案双查”，逐步实现党风廉政建设责任追究的制度化、程序化和常态化。对党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党主体责任落实不到位的从严问责；对落实中央八项规定精神不力、“四风”问题依然突出地从严问责。
　　（三）以狠抓落实为关键，着力靠实管党治党责任
　　（24）狠抓党建责任落实。坚决落实全面从严治党要求，始终把抓好党建作为最大的政绩，真正把管党治党责任牢牢扛在肩上，把从严治党任务紧紧抓在手上，牢固树立“四个意识”，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严。各级党组织每年年初结合本单位全面从严治党形势和任务，坚持问题导向，突出工作重点，制定本单位落实全面从严治党主体责任年度任务安排，明确责任分工和完成时限，每半年向局党组书面报告一次落实全面从严治党主体责任情况。
　　（25）狠抓党风廉政建设责任落实。各级党组织领导班子、班子成员签订《党风廉政建设主体责任背书单》；局党组书记、局长与局领导班子成员、民生保障服务中心负责人，局领导班子成员与分管科室、单位，中心负责人与中心班子成员，中心班子成员与分管内设机构、分支机构负责人签订《党风廉政建设责任书》。各级党组织要严格按照“一岗双责”的要求，加强对党风廉政建设的领导，落实党组、支部的第一责任和班子成员的领导责任，重点抓好责任落实，坚持把党风廉政建设与民政业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，强化重点领域监督，做到集体强抓不放手，做到守土有责、守土尽责、守土负责。各级党组织及其领导班子成员将落实全面从严治党主体责任情况作为年度民主生活会对照检查内容，深入查摆存在问题，开展严肃认真批评和自我批评，提出务实管用整改措施。
　　三、保障措施
　　（一）加强领导，落实责任。各级党组织要切实把全面从严治党和党风廉政建设工作摆在突出重要的位置，扎实履行从严治党工作主体责任，局党组书记、局长是全局全面从严治党工作第一责任人，局领导班子其他成员按照职责分工对分管部门的全面从严治党负主要领导责任，各支部书记是本单位全面从严治党工作第一责任人。
　　（二）突出重点，狠抓落实。要把全面从严治党和党风廉政建设工作任务完成情况作为年底各支部书记党建工作述职的重要内容，推进全面从严治党和党风廉政建设工作与民政业务工作有机融合，在落实业务工作中提升管党治党科学化水平，把全面从严治党工作成果转化为推动民政事业发展的强大动力。
　　（三）强化监督，严肃问责。局党组将加强对全面从严治党和党风廉政建设工作的跟踪落实和督查检查，对重视不够、组织不力、走过场的组织和个人，局党组将进行严肃的问责追责。情节严重的，取消单位和个人的年度评先选优资格，并给予相应的处分。
