2023年基层党建工作要点

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年,是认真落实自治区十四次党代会、市第六次党代会决策部署全面起势关键之年。2023年全区基层党建工作的总要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届一次全会、全国、全区、全市组织部长会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持全面从严治党战略方针，紧紧围绕推进新时代党的建设新的伟大工程，紧紧围绕**市、**区第六次党代会各项决策部署，以宣传贯彻党的二十大为主线，以主动融入世界级旅游城市建设为依托，以“五基三化”提升年行动为牵引，以聚焦一项思想铸魂工程、完善两个体系、开展六项行动为抓手，着力推动**基层党建高质量发展，为奋力谱写中国式现代化**新篇章提供坚强的组织保证。
一、一项思想铸魂工程
1.以县处级以上领导干部为重点深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。把开展主题教育作为重要政治任务，按照党中央、自治区党委和市委部署要求，抓好重点任务，细化推进措施，扎实推进主题教育各项工作。坚持集中学习和自主学习相结合，统筹推进专题学习、宣传宣讲、教育培训、实践活动、检视问题和整改落实各项工作，坚决防止学习走形式、走过场。大力开展党员、干部和公务员教育培训，推动习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。开展务实管用的专题培训，抓好村“两委”干部、村务监督委员会主任、村集体经济负责人、入党积极分子系统培训轮训，将党章作为必修课，实施全区农村党员培训教育全覆盖。
二、完善两个体系
2.完善上下贯通、执行有力的组织体系。根据**市《关于加强领导班子和干部队伍建设的实施意见》，以乡镇领导班子为重点，选送新进乡镇领导班子参加**市“理论铸魂、党性固本、专业赋能、领导力提升”任职培训，着力建设“五好班子”、打造“五强主官”、培育“五优干部”。坚持严的总基调不动摇，持续抓好普通干部的平时考核，做好全国“人民满意的公务员”和“人民满意公务员集体”的推荐，扎实开展“最美公务员”学习宣传活动。着力推进街道体制改革，深化街道“大工委”和社区“大党委”制度。构建全链条乡村振兴干部队伍，改进和完善选调生到村任职工作，及时发现综合素质好、工作发展潜力大的好苗子。统筹向乡村振兴重点村、党组织软弱涣散村派出驻村工作队，压茬推进驻村工作。出台《**区村干部管理办法》，强化对村干部的管理，对村（社区）“两委”换届后长期打不开工作局面、干部群众意见较大甚至不担当不作为乱作为，对基层发展带来严重影响，在关键时刻经不起考验、敷衍塞责的甚至临阵退缩的村干部进行坚决调整。
3.完善基层党建三级“联述联评联考”考评体系。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，完善基层党建三级“联述联评联考”机制，推动乡镇党委书记、班子成员、站（所长）、基层党组织书记和村干部分别述职，一同评议、一同考核，建立完善“一把手”每月不少于1次的谈话提醒机制，着力撬动乡镇党委抓基层党建工作责任制，形成党委统一领导、部门齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。良丰街道主要推行城市基层党建“项目领办”制度，推动街道、社区党组织书记履行第一责任，主动认领，亲自过问，定期调度城市基层党建工作。完善驻村工作队和选调生到村任职考核，坚持考勤与考绩相结合，坚持平时考核、年度考核与期满考核相结合，及时向派出单位反馈考核结果，全面客观、公平公正运用好考核结果。全面推行党员“承诺践诺评诺”和先锋创绩活动，引导党员在“三大振兴”、“六大环境”营造、项目建设等中心工作中争当先进，释放先锋动能。
三、开展六项行动
4.开展抓党建促产业、乡村和科教“三大振兴”领航行动。牢固树立“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的鲜明导向，扎实抓好高新产业园工委会规范设置，选优配强专职党务工作者，组建营商环境党建联盟，统筹抓好园区党建，推动**重点项目上下游产业链落地生根。实施企业领航培训工作，扎实开展“双培双带”工程，积极与企业开展联建共建，设置1-2个“先锋联盟”工作站，为企业提供“保姆式”服务。加大抓党建促乡村振兴工作力度，放大书记抓乡村振兴联动效应，全面开展换届“回头看”，聚焦班子运行顺不顺、工作能力强不强、精神状态好不好、群众反映怎么样、矛盾问题有没有，督促区领导干部和后盾单位开展联系村支部大调研活动，分析研判，为启动乡村振兴“头雁”工程提供有力支撑。统一调度村级党组织书记区级备案工作，清理不合格不胜任村级党建组织员。抓好选调生在村在岗和开展国情调研活动，持续派强用好驻村第一书记和驻村工作队，督促第一书记和驻村工作队员沉在村里扎实干，落实好驻村各类保障，管好用好驻村第一书记和工作队员，选树好乡村振兴典型，不断强化巩固拓展脱贫攻坚成果，为全面推进乡村振兴的组织保障和人才保障。
5.开展抓党建促文旅腾飞行动。以“双创”工作为契机，推动**公路景观提升，联合**公路沿线大中专院校、科研院所、**镇、**乡共同打造**公路黄金旅游通道**段党建示范带，推进**街道城市党建文化主题公园建设，打造一批党建微广场、微公园、微客厅，增设一批旅游红色驿站，完善“党员服务点”“红色志愿代办点”和“党员义务咨询台”，设置“党员责任区”“党员示范经营户”。全面践行“绿水青山就是金山银山”理念，扎实开展“两个保护”，实施党建联盟护漓江行动，调动基层党组织和广大党员参与我区构建旅游发展新格局的积极性和凝聚力，推动漓江旅游**段精品党建建设和**基地非遗文化的传播。
6.开展抓党建促社会治理聚力行动。充分发挥网格化服务在基层社会治理中的基础支撑作用，坚持党建引领网格化服务管理，实行乡镇（街道）书记和村（社区）书记为网格长，推动党支部或党小组建在网格上，推动基层党组织班子成员、党小组组长等骨干担任网格长、网格管理员，注重在网格中发展优秀党员，使党组织和党员成为引领基层治理的中坚力量，实现党建与网格化服务管理工作深度融合。大力加强基层党组织建设，清理“超大”党支部、“空壳”党支部、“僵尸”党支部，完成后进村级党组织的整顿验收，巩固持续提升基层组织力三年行动计划和党支部达标创优工作成果，推行基层政权机关、自治组织、群团组织和集体经济组织、合作组织等各类组织向同级党组织定期报告工作制度，全面落实村（社区）重要事项“四议两公开”机制。全面推动区、乡（镇）、村（社区）“三级”党群众服务中心联动，构建党员志愿服务体系，持续深入推进“微心愿”活动，推进“清廉**”建设，建立起党组织统一领导、政府依法履责、各类组织积极协同、群众广泛参与，自治、法治、德治相结合的基层治理体系。
7.开展基层党组织“五基三化”提升行动。聚焦关乎强基固本关键要素，以责任落地生根为基础，以加强基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障，推动标准化、规范化、信息化建设为抓手，紧盯基层党建薄弱环节和问题短板，着力在组织强堡垒、党员当先锋、党建打头阵上下功夫。通过党员亮身份活动，设立党员户、党员岗、党员责任区，让每一个党支部和每一名党员有标识、认得出。着力提升战斗堡垒“硬度”，严格组织生活，规范基层组织运行运转，常态化扫黑险恶，常态化整治软弱涣散，抓好重点群体和薄弱领域发展党员工作，加大在产业工人、青年农民、高知识群体、毕业大学生和两新组织从业人员中发展党员力度，每个村至少培养2名入党积极分子。加强对村（社区）党组织书记特别是“一肩挑”人员的监督管理，全面落实村（社区）“四议两公开”机制和小微权力清单制度，实行任期审计。强化阵地保障，全面完成乡镇（街道）、村（社区）党群服务中心建设，实现村不低于300平方米、城市社区不低于500平方米或每百户30平方米、两新组织阵地达到“六有”的标准，推动规范管理，建强乡村振兴“桥头堡”“指挥部”。
8.开展党建各领域扩面提质行动。根据市委关于城市党建工作文件精神，研究制定**区《关于落实新时代城市区域化党建工作措施办法》，构建完善基层组织、工作保障、资源配备、服务群众和责任落实工作体系。研究制定《全面深化街道“大工委”和社区“大党委”制实施办法》，深化拓展“契约化”共建，强化街道与高校互动。健全完善机关企事业单位党组织和在职党员到社区“双报到”制度，推行城市基层党建“项目领办”制度，全力推动**区领办的“三个项目”。推动区直模范机关创建，推进区委书记在全市党建述职评议会上关于机关党建薄弱环节的整改，推动机关党建走在前、作表率。认真落实好中小学校党组织领导的校长负责制，全面履行把方向、管大局、作决策、抓保障落实的领导职责。严格落实《两新组织党建工作三张清单》，压实各级两新组织党建工作联席会议成员单位工作责任。探索加强新业态就业群体党建工作，积极培育“小个专”党建示范点建设，持续开展两新组织党建工作重点任务“百日攻坚”和“百场党员大培训·万名党员强素质”活动，不断提升“两个覆盖”质量。
9.开展党建品牌增效擦亮行动。始终坚持“四有一好”创建标准，打造一批可复制、可推广、可检验的党建品牌。加强统筹谋划，整体部署和分类指导，抓好品牌的内涵、外延建设，创新党建工作手段和服务模式，将政治引领与群众喜闻乐见有机结合起来，为品牌赋予时代精神，抓好党建品牌教育传承，充分发挥党建工作固本培元作用，努力将街道、公安、教育行业党建品牌由“有形有色”向“有行有力”提升。村级党组织要围绕本单位“参与性强、重点突出、对象鲜明”的特点，努力在“擦亮”过程上发力，切实形成“一村一品”，不断讲好品牌故事，唱响品牌赞歌。扩大“品牌库”，积极选送推荐市委、区委常委联系党建品牌示范点，推动各领域党建品牌创建全面铺开，进一步擦亮旅游胜地党旗红的红色招牌。
