2023年续任市长后的表态发言

各位代表：
感谢大家的信任，选举我继续担任**市市长，选举我们九人组成新一届市政府领导班子。
此时此刻，我不由回想起与全市人民共同度过的1000多个日日夜夜。我们经受了很多考验，战胜了很多困难，全市广大干部群众在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，认真贯彻落实中央要求和市委部署，齐心协力、攻坚克难，战疫情、促发展，以实干笃定前行，用担当砥砺初心，取得了**经济社会发展来之不易的新成就。实践证明，**和这座城市的人民，历经风雨磨砺，总能淬炼升华，成就光荣与梦想。
今天的**，又站在一个新的历史起点上。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。**要继续当好改革开放排头兵、创新发展先行者，坚持不懈推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。我们已经踏上了新的征程，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负重任、不辱使命！
**的每一步发展，都承载着习近平总书记和党中央的期望和重托。更好服务国家战略是我们矢志不渝的光荣使命。我们要持续提高政治站位、把准发展方位，深入贯彻落实习近平总书记考察我省重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们要把“四个放在”作为做好一切工作的基点，以落实国家重大战略任务为牵引，加快长三角一体化发展，高起点打造**引领区，深化建设“五个中心”、强化“四大功能”，推动**现代化建设始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。
**的每一次突破，都汇聚着改革开放创新的磅礴力量。这座城市能够历久弥新，靠的就是深化改革、扩大开放、推动创新。改革是发展的根本动力，我们要以敢为人先的胆略破解难题，推进深层次结构性改革，加快形成高质量发展的制度支撑。开放是**的最大优势，我们要以海纳百川的胸怀面向世界，对标全球最好水平、最高标准，着力打造国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接。创新是**面向未来不可或缺的灵魂，我们要以时不我待的紧迫感打造战略科技力量，统筹教育、科技、人才发展，不断塑造发展新动能、新优势，让**这座卓越的城市始终走在前列、立于潮头。
**的每一项成就，都映射着一代代**人民的期盼和梦想。实现人民对美好生活的向往，是我们持之以恒的价值追求。我们要深入践行人民城市理念，把人民放在心中最高位置，把最好的资源留给人民，顺应人民期盼，回应人民关切，解决好群众在就业安居、教育医疗、养老托幼等方面的急难愁盼问题，努力谱写新时代“城市，让生活更美好”的新篇章。
我们深知，权力是人民赋予的，人民的利益高于一切。新一届市政府班子将始终铭记为民宗旨、坚持执政为民，深入推进政府系统全面从严治党、全面从严治政。我们要以优良的工作作风取信于民，常怀敬畏之心，坚守廉洁底线，时刻做到自重、自省、自警、自励，也请各位代表和全市人民对政府工作给予支持、帮助和监督！
蓝图绘就，任重道远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共**市委的坚强领导下，脚踏实地，埋头苦干，在新的赶考之路上创造更多令人刮目相看的新奇迹！谢谢大家！
