2023年新春致辞

全体干部、职工、家属、离退休同志：
瑞虎辞旧岁，玉兔报新春。满载着奋斗和收获的2022年悄然谢幕，描绘希望和梦想的2023年画卷已徐徐展开。值此岁序更迭、万象更新之际，我谨代表公司党政向所有关心支持公司发展的各级领导、全体干部职工家属、离退休同志及各界朋友拜年！向节日期间坚守岗位的同志们致以诚挚的问候！
回首2022年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，但我们在战胜一次次考验中成长，在克服一场场危机中发展，让希望的阳光照亮未来。2022年注定是公司发展历程中极不平凡、载入史册的一年。www.biganzijiayuan.com
这一年，最鼓舞干劲的是，生产经营实现新突破。我们以长周期运行为主线，干部职工在***余天静态管理期间负重拼搏、共克时艰，有效化解封闭保产带来的巨大压力，主要产品产量突破***万吨，营业收入赶超**亿元，创造利润近**亿元，在市场竞争的大潮中激流勇进，主要经济指标实现了逆势增长。
这一年，最令人瞩目的是，创新创效迸发新活力。我们立足生产运行实际，大力开展技术攻关、技术创新，挖掘专利**项，荣获“五小”群众性创新成果奖183项，公司科技创新合力全面激发，高质量发展内生动力持续增强。www.biganzijiayuan.com
这一年，最提振信心的是，党的建设续写新篇章。我们共同经历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事，持续推进党的二十大精神学习宣贯落实，不断固化党建“****”模式，深化“****”党建品牌，创建“党员责任区”，评选“党员先锋岗”、开展党员突击队活动，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用进一步凸显，党建与生产融合成效显著。
这一年，最温暖人心的是，民生福祉取得新成效。我们用行动践行人民至上、生命至上的理念，持续开展“我为职工办实事”实践活动，建立职工大难救助基金，帮扶救助困难职工。静态管理期间，搭建隔离板房，开展“****”等暖心志愿服务活动，用心用情用力为职工办实事，奋力书写了温暖人心的“民生答卷”。
回眸2022奋辑扬帆的激越瞬间，检索2022执着超越的实干担当，一幕幕感人至深的场景，生动展示了宝贵的****精神。不惧风雪奋战检修、起早贪黑采集核酸、加班加点推进项目建设……干部职工在公司发展的进程中，留下了最深的奋进足印、最美的奋斗身影。在此，向大家表示衷心的感谢和崇高的敬意！www.biganzijiayuan.com
2023年，是贯彻党的二十大精神的开局之年，是***释放增量潜能的关键一年，我们将“兔”出重围，围绕两级公司年度工作会精神，锚定****“一个目标”；把握存量优化、延链升级“两条主线”；对标管理水平、效率效益、抗风险能力“三个一流”，进一步理顺规范管理流程；抓好安全环保、绿色高效、和谐稳定、科学发展“四项重点”，全面提高企业管理水平，以更加有为的工作作风奋力谱写公司高质量发展新篇章!
沙场百战袍未解，征途万里再启程。新的一年，让我们坚定信心，鼓足干劲，以再立潮头的激情、坚韧不拔的意志、敢为人先的魄力，团结拼搏，锐意进取，为加速实现高质量发展目标接续奋斗！
最后，衷心祝愿各级领导、广大干部职工家属及各界朋友新春愉快、平安健康、阖家幸福、万事如意！www.biganzijiayuan.com  
