2023年区党建工作要点

2023年机关党的建设总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神和自治区第十三次党代会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持全面从严治党战略方针，深入贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，认真落实新时代党的建设总要求，充分发挥“五型”模范机关建设工程、机关党委党建创新榜、党支部书记论坛、党员风采展“四个载体平台”的重要作用，着力增强基层党组织政治功能和组织功能，推动机关党的建设高质量发展，为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏提供坚强保证，以实际行动推动党的二十大精神落地见效。
一、认真学习贯彻党的二十大精神，推进政治型机关建设
1.以县处级以上领导干部为重点深入开展主题教育。把开展主题教育作为重要政治任务，按照党中央总体部署和自治区党委工作要求，抓好重点任务，细化推进措施，扎实推进主题教育各项工作。坚持集中学习和自主学习相结合，统筹推进专题学习、宣传宣讲、教育培训、实践活动、检视问题和整改落实各项工作，坚决防止学习走形式、走过场。举行“七一”主题党日，营造浓厚的主题教育氛围。
2.扎实开展“五学五比”活动。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，以开展“原原本本学、分层分类学、融会贯通学、集中宣讲学、创新方式学，比实干、比服务、比担当、比创新、比作风”的“五学五比”活动为载体，深入开展党的二十大和习近平总书记重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，推动党的二十大精神入脑入心、走深走实、见行见效。
3.实施基层党组织政治功能和组织功能“两大功能增强工程”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续开展政治机关意识教育，引导党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，推动“总书记有号令、宁夏就见行动，总书记怎么说、我们就怎么做”在机关不折不扣落实。深化“五型”模范机关创建，召开“五型”模范机关创建工作座谈会。
4.严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、民主评议党员等组织生活制度，丰富主题党日形式和内容，提高民主生活会、组织生活会质量，不断增强党内政治生活的政治性时代性原则性战斗性。突出党性锻炼，结合党员思想工作实际，党组织书记、党员领导干部带头讲党课。集中开展一次“四特五是否”组织生活大排查，重点排查有没有特权思想、特权现象、特权行为、特殊党员，组织生活是否全部参加、主题是否聚焦、检视问题是否深刻、整改措施是否到位、领导干部是否参加双重组织生活。
5.加强意识形态工作和思想政治工作。认真落实意识形态工作责任制，加强对部门所属报刊、图书、网站、微平台等意识形态阵地的管理，严格论坛、讲座、报告会、研讨会等报批程序，积极做好舆论引导，有效防控意识形态风险。机关党委及时分析解决党员思想问题，定期向区直机关工委和党组（党委）汇报思想政治工作情况，提出改进意见建议。党支部要做好经常性思想政治工作，落实谈心谈话制度，做到“六个必谈”。
二、服务中心大局，推进服务型和实干型机关建设
6.全力服务自治区党委政府中心工作。按照“着力增强四力、推动四个转变”的要求，认真落实《关于加强服务型机关建设的若干意见》，紧紧围绕省第十三次党代会提出的“三区建设”“四新任务”“五大战略”等重大任务，深入开展“做黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设的先行者”和“以实干展现新作为、靠实干交出新答卷”等主题实践活动，结合部门（单位）职能职责，对标对表自治区党委、政府中心工作，主动谋划、靠前服务、推进落实。
7.积极主动服务基层。实施“党建强、业务强，机关带系统、系统带基层”的“双强双带”工程，切实发挥机关示范带头作用，进一步把工作重心下移、资源下倾、力量下沉。严格落实领导干部基层联系点、领导班子成员党支部联系点、机关党组织和在职党员“双报到、双报告”制度，深入开展下基层、结对帮扶、“送政策、送技术、送服务”等活动，带动各级党组织自觉围绕中心、服务大局。
8.真心真情服务群众。深化拓展“我为群众办实事”实践活动，着力解决群众“急难愁盼”问题。健全完善群众诉求办理机制，搭建党员、干部服务群众平台，试点开展“机关干部基层工作周”活动，组织机关党员、干部到社区、企业、农村驻点工作一周，不断提升做群众工作的能力。强化服务窗口建设，全面实施“戴党员徽章、亮党员身份”行动，设置党员先锋岗、划定党员责任区，树好机关“第一窗口”形象。对窗口单位和公立医院党员亮牌上岗进行专项督查。
9.全面助力乡村振兴。抓好《关于开展“机关党建助力乡村振兴、打造塞上乡村乐园行动”的指导意见》贯彻落实，有效发挥机关党组织政治、组织、人才、资源等优势，扎实开展以资金下乡、资源下乡、人员下乡和帮产业发展、帮素质提升、帮支部建设的“三下三帮”助力乡村振兴行动。组织“三下三帮”助力乡村振兴行动成果展示，开展“三下三帮”优秀项目评选活动，每年从机关留存党费中划拨100万元予以倾斜支持。举办驻村帮扶点村党支部书记和村委会主任交流研讨活动。积极推动内外机关党建助力乡村振兴交流合作。
10.促进党建业务融合。建立完善党建与业务融合发展机制，推进机关党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。深化“一支部一品牌”创建活动，培育、提炼、打造100个“符合党建要求、融合业务实际、契合支部特色”的党支部品牌，以品牌的影响力提升“党建+业务”的融合力，真正把党建工作融入业务工作的全过程，渗透到业务工作的各环节。
11.做好机关疫情防控工作。深入学习贯彻习近平总书记关于做好新阶段疫情防控工作的重要讲话指示精神，完整准确全面贯彻落实党中央决策部署，按照“乙类乙管”要求，做好机关疫情防控工作。要在新阶段疫情防控中更好发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，落实党员领导干部分级包保和机关单位包抓农村、社区机制，积极为村（社区）提供物资和人力援助。
三、弘扬时代新风，推进文明型机关建设
12.深化精神文明建设。加强机关文化建设，开展社会主义核心价值观教育，深化“走好新的长征路”宣传教育，弘扬中华传统美德，树立向上向善、奋发奋进的文明风尚。强化文明单位创建，深化群众性精神文明创建活动，召开文明型机关建设工作会议，举办区直机关精神文明建设成果展，提高文明单位创建质量。持续开展学雷锋志愿服务活动，评选优秀志愿服务项目。认真开展“节约粮食·光盘行动”，增强厉行勤俭节约、反对餐饮浪费的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
13.做好统战和群众工作。加强党对统战工作和群团组织的领导，深入开展中华民族共同体意识教育，重点做好党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作。发挥机关工会职能作用，推进“送文化、送健康、送温暖”行动，帮助干部职工解决实际困难。分行业、分系统开展“奋进新征程、建功新时代”岗位大练兵、大比武、大竞赛活动，形成比实干、比担当、比奉献的干事创业氛围。加强新时代家庭家教家风建设，弘扬家庭美德，传播家教理念，讲好家风故事。开展“巾帼健康百场宣讲”、“两癌”筛查两个专项服务活动。举办群众性文体活动。
14. 推进共青团和青年工作。健全完善机关党建带团建的工作机制，深入实施“政治铸魂、青春建功、强基固本”三大工程，开展“青年文明号”创建认定工作，推动区直机关共青团和青年工作高质量发展。深化“根在基层”调研实践活动，持续推动区直机关接地气、年轻干部走基层。组织青年干部在改革发展主战场、重点工作第一线、服务群众最前沿经风雨、见世面、长才干。
四、严实纪律作风，推进廉洁型机关建设
15.坚持严的基调正风肃纪。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，落实自治区“八条禁令”和区直机关“十项严禁”，坚决纠治影响党中央决策部署和省委工作要求贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为。深化运用监督执纪“四种形态”，对反映党员、干部的苗头性倾向性问题，注重抓早抓小、防微杜渐。坚决防范查处“七个有之”问题，严肃查处政策制定、行政审批、资金分配、检查督办等重点领域腐败问题。
16.大力实施“四警六廉工程”。深入贯彻《关于加强廉洁型机关建设的通知》，聚焦解决“六个方面”突出问题，推动廉洁型机关建设各项任务落实。以实施“四警六廉工程”为载体，深入开展党章党规党纪学习教育，常态化开展“廉政警示教育周”活动，筑牢拒腐防变思想防线。加强机关廉洁文化建设，开展廉洁文化主题活动，营造机关廉洁文化氛围。坚持对新入职党员、干部开展纪律和廉政教育，对新任职党员领导干部进行廉政谈话。
17.加强对权力运行的制约和监督。增强对“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任、执行民主集中制、依规依法履职用权等情况的监督，从严从实强化对年轻干部教育管理监督，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。建立政治生态分析研判机制，通过制度共建、信息共享、协作联动的一体统筹方式，推进政治生态分析研判系统化、常态化。加强廉政风险防控，深入开展廉政风险点排查工作。
五、聚焦固本强基，推进基层党组织建设
18.着力夯实基层基础。认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，扎实落实省委《关于实施基层党组织建设提质增效工程的意见》，深化“五化三好”党支部建设，推进基层党组织建设标准化规范化。通过“按期换届专项排查、完善换届基础台账、及时换届提醒督促、认真做好换届指导”四项举措，严格规范基层党组织换届工作。围绕“如何当好党支部书记”，举办党支部书记论坛，讲好支部故事、学好支部经验、干好支部工作。
19.强化党建分类指导。认真贯彻《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，有力提升区直机关所属国有企业基层党组织建设质量。贯彻落实省委《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的实施意见》，推动离退休干部党组织建设全面过硬。开展贯彻落实《关于进一步加强机关所属事业单位基层党建工作的意见》的专项检查，推进完善组织设置，规范组织生活，提升事业单位党的建设质量，促进机关与直属单位党的建设协调发展。
20.严格党员教育管理。落实《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》，实施党的创新理论学习教育计划，教育党员、干部自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。把政治标准放在首位，高质量做好发展党员工作。围绕“为什么入党、入党干什么”两大问题，举办区直机关党员发展对象培训班，严格结业考试，并对未完成学时、补考不合格的实行函询个人、函询机关党委“双函询”。按照“一展二评三选树”，持续开展党员风采展。健全党内激励关怀帮扶机制，关心帮助生活困难党员。举办机关青年党员培训班。严肃稳妥处置不合格党员。
21.落实党建经费保障。贯彻落实《省委直属机关基层党组织党建活动经费管理办法》，将基层党组织的活动经费，列入行政经费预算，实行计划管理，严格经费开支范围和标准，保障基层党组织工作和活动正常开展。加强党建活动经费管理使用情况监督检查。
六、层层压实责任，推进全面从严治党向纵深发展
22.压实主体责任。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步压实党组（党委）书记领导责任、机关党委书记直接责任、党支部书记主体责任，推动党组（党委）领导班子成员履行“一岗双责”。全面推行“清单制+责任制”工作方法，机关党委、党支部对照责任清单抓好工作任务落实。严格执行机关党建约谈制度，对工作推进不力的党组织负责人及时进行约谈提醒，督促抓好整改。
23.建设高素质机关党务干部队伍。认真落实“五个争当”要求，举办机关党委党建创新榜，加强工作交流，促进学习提高。深入开展党务干部“三强化四过硬五带头”活动，积极选树区直机关“最美党务工作者”，实施千名党支部书记培训工程，落实闽宁两省区党员教育培训合作协议，分级分类举办机关党委专职副书记、新任党支部书记、机关纪委书记培训班，锻造过硬党务干部队伍。落实新任基层党组织书记任职谈话制度。
24.开展调查研究。围绕深化拓展“五型”模范机关创建、创新机关党建工作、如何加强机关党委自身建设、如何当好党支部书记、黄河重大国家战略党建工作协作交流等，持续开展“说走就走”的随机调研，深入调查研究，形成研究成果，推动机关党建工作理念思路、方式手段创新，着力解决制约机关党建高质量发展的难点问题。
25.严格督查考核。优化“三级三长”党建督查指导机制，对《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规制度执行情况和年度重点工作进行督促检查，及时发现解决问题，不断提高制度执行力。严格落实党组织书记抓基层党建工作述职评议考核制度，完善机关党建工作考核评价机制，强化考核结果运用。深化“评星定级”，对星级党组织进行动态管理。紧盯巡视发现的机关党建问题，认真抓好整改任务落实。  
