2023年州人力资源和社会保障工作要点

2023年全州人力资源社会保障工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实中央经济工作会议，省委十二届十次全会,省委经济工作会议和州第八次党代会精神，落实全国、全省人力资源社会保障工作会议部署，坚持践行以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念, 加快融入新发展格局，紧紧围绕“四新”主攻“四化”，落实“六稳”“六保”工作要求，全面推进稳就业保就业，深化社会保障制度改革，加强人才人事工作，构建和谐劳动关系，持续推进系统行风和信息化建设，不断兜牢民生底线，防范化解重大风险，努力推进全州人社事业高质量发展。
一、持续加强党的建设
始终把政治建设摆在首位，始终把“两个确立”作为第一立场、第一原则、第一要求、第一检验，把“两个维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩，把衷心拥护“两个确立”转化为忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持“第一议题抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实。深入学习习近平总书记视察*重要讲话精神，认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神闭环管理工作细则，动态完善工作台账，定期开展“回头看”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
加强党的全面领导，落实全面从严治党主体责任和监督责任， 主动把工作纳入党的集中统一领导。深入学习贯彻党的二十大、省委十二届十次全会和州第八次党代会精神，巩固拓展“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育成果。严格执行民主集中制，落实“三重一大”集体研究制度，严格执行重大事项请示报告和个人事项报告制度。持续抓好模范机关、文明机关创建和巩固，加强基层党组织建设，积极发展党员，严肃党内政治生活，营造风清气正的良好政治生态。强化党对意识形态工作的领导，严格落实意识形态工作责任制。推进工青妇组织建设和关心下一代工作。健全完善机关党建制度规定，推进机关党的建设实现高质量发展。
全面贯彻新时代党的组织路线，加强干部队伍建设，落实好干部标准，树立正确用人导向，激励保护干部担当作为。加强作风建设，推动“改进作风、狠抓落实”年见成效，力戒形式主义、官僚主义。加强纪律建设，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，加强廉政风险防控，持续整治群众身边腐败和不正之风。
二、防范化解各类风险
防范安全生产风险，开展安全生产隐患大排查大整治；防范疫情风险，落实好新冠肺炎疫情常态化防控措施；防范舆情风险，加强意识形态阵地建设和舆情监测引导；防范基金资金风险，加大基金资金监管力度；防范政策落实不到位风险, 加强跟踪调度；防范历史遗留问题处置风险，防范人事考试和职称评聘风险、执法不到位的风险等。做好各类风险的防范化解工作，深入开展“打非治违”，确保全州人社事业安全稳定。
三、全力推进稳就业保就业
深入落实就业优先战略。坚持“外输、内拓两手抓”，围绕产业开发更多就业岗位，持续深化东西部劳务协作，落实就业创业各项政策，促进更加充分更高质量就业。聚焦返岗稳岗，探索打造产业吸纳就业、高品质服务型、民生保障型等特色劳务品牌。延续调整优化减负稳岗扩就业政策，更好发挥中小微企业、个体工商户等吸纳就业作用。建立公共就业服务机构、人力资源服务机构、 高校、行业协会等部门协调联动机制。落实“1+4”风险应急预案，加强*省劳务就业大数据平台运用，加大就业信息化建设力度，强化重点群体就业情况跟踪监测，严防长期性、规模性失业风险，保持就业局势总体稳定。全州城镇新增就业4万人，城镇调查失业率控制在5.5%以内。
突出抓好重点群体就业。完善青年就业创业政策支持体系，持续推进高校毕业生就业创业促进计划，更大力度实施青年就业见习计划，继续抓好青年就业见习和高校毕业生“三支一扶”计划招募, 夯实离校未就业高校毕业生就业帮扶。推动公共就业服务进校园。持续抓好“返岗、稳岗、拓岗”，加大外出务工就业、就近就地就业、返乡就业创业等支持力度，推进农村劳动力转移就业，稳住外出务工基本盘，以县为单位将农村劳动力外出务工组织化程度提高到70%以上，确保脱贫人口外出务工规模比上年有所增加，推进劳动力转移就业示范县建设。加强就业帮扶车间（基地）建设，用好乡村公益性岗位、公共就业服务岗位，强化对脱贫人口、易地搬迁人口、农村低收入人口、其他就业困难人员和大龄劳动者的就业援助，推动有劳动力的三类人口“一户一人以上就业”，零就业家庭动态清零。城镇公益性岗位安置就业困难人员0.41万人。
强化公共就业服务提质。实施提升就业服务质量工程，开展夯实基层基础提质就业服务“八个一”行动，推进乡村两级人力资源和社会保障工作平台标准化建设，在新市民居住区落实易地扶贫搬迁“新市民计划”基本公共服务标准体系，推进充分就业社区建设。举办“10+N”系列公共就业服务专项活动，深化＂*州务工人员返岗直通车”“周周招聘”“天天招聘”“巡回招聘”“直播送岗”＂蜂王行动＂等人力资源服务型劳务品牌，拓宽群众就业渠道，保障企业用工需求，助力“四化”建设。依托失业登记全国统一平台，健全失业帮扶机制。健全终身职业技能培训制度，完善高质量职业 技能培训政策体系，不断强化培训资金监管和培训成效，开展职业技能培训4.8万人次。支持开展新业态新职业培训。加强驻外劳务协作站建设，启动基层公共就业服务工作人员轮训，提高服务质量，延伸服务链条。加快创业孵化基地升级，健全创业服务体系。组织开展好第五届”中国创翼“创业创新大赛*省*州选拔赛。加强人力资源服务机构管理，开展人力资源服务业促就业行动，加强对人力资源市场的规范和监管。探索建设“零工市场”，拓宽新业态灵活就业渠道。
四、深化社会保障制度改革
积极争取中央支持，在确保发放和保持稳定的前提下，稳步落实企业职工基本养老保险全国统筹要求。按照国家要求落实渐进式延迟法定退休年龄改革。按照省人社厅部署调整退休人员基本养老金。推动机关事业单位养老保险制度平稳运行。推进多层次养老保险体系发展，落实个人养老金制度要求。推动提高城乡居民养老保险待遇水平。完善被征地农民养老保险政策。
延续普惠性稳岗返还、放宽技能提升补贴申领条件等失业保险政策，延续实施阶段性降低失业保险费率政策。推进失业保险省级统筹。结合全省最低工资标准调整情况，贯彻落实*省失业保险金标准。持续推进工伤预防和工伤康复。贯彻执行*省劳动能力鉴定管理办法。完善工伤保险省级统筹，健全工伤保险工作责任分担机制和工作考核评估机制。
深入实施全民参保计划，持续做好灵活就业人员、农民工、新业态就业人员等群体参保缴费、精准扩面，推动实现法定人员全覆盖。开展基金管理提升年活动，构建政策、经办、信息、监督“四位一体”的基金风险防控体系，加大对补缴和提前退休等政策执行情况的管控力度。加强信息系统建设，推动风险防控措施进规程进系统，数据修改操作一事一审批。严厉打击欺诈骗保、套保或挪用贪占社保基金的违法行为。落实企业职工养老保险关系转移资金定期清算机制。继续做好职业年金基金账实匹配工作，按时归集全州账实匹配职业年金基金进入投资运营。
五、进一步加强人才人事工作
深入贯彻落实中央、省委和州委人才工作会议精神，推动各项人才政策落地落实。用好人博会、省校招聘等引才平台，全力引进经济社会发展所需各类人才。落实*省重点人才“蓄水池”政策，推动出台《*州直事业单位“人才编制池”使用管理办法（试行）》。按照人社部和人社厅部署开展享受政府特殊津贴人员选拔推荐工作。落实人社厅择优资助高层次人才创新创业项目和博士后人才引进培养等有关工作部署。持续深化职称制度改革，进一步推进人才分类评价和职称申报评审信息化建设。严格实行职业资格目录管理。推进专业技术人才知识更新工程。深化东西部协作专业技术人才交流,做优做细人才服务工作。优化完善*州省级人力资源服务产业园运行管理机制，打造特色人力资源服务产业园。
大力实施“技能*”行动。持续实施职业技能提升行动， 聚焦“四新”“四化”和“五个主战略”“十条主路径”，高质量开展职业技能培训，扎实推进高技能人才倍增计划，实现高技能人才快速增长。加快推动“*技工”技能人才队伍建设，紧密结合我州劳务输出主要目的地技能需求，打造*州职业技能培训品牌。推动技工教育职业教育深度融合发展，推动落实“双认证”“双证书”制度。做好技工教育基础性工作，推动全州技工学校建设和新增审批，用好现代职业教育质量提升计划资金，促进优质技工院校发展。推动东西部技能合作培训 “量扩大”“质提升”。发挥好高技能人才培训基地、技能大师工作室示范引领作用。深入推进技能人才评价制度改革，支持企业自主开展技能等级认定，鼓励专业技术人才参加职业技能等级认定，加强技能评价监管服务。积极组队参加*省第一届职业技能大赛，加强教练员和选手培养。
有序推进县以下事业单位建立管理岗位职员等级晋升制度。全面推进事业单位人事管理“一件事”服务平台上线运行。做好事业单位考核、监督等人事管理工作。落实事业单位科研人员到乡村兼职和离岗创业政策。深化公立医院薪酬制度改革。落实事业单位工作人员基本工资标准正常调整机制。保障义务教育教师工资待遇，完善州直事业单位绩效工资政策。
六、积极构建和谐劳动关系
全面加强根治欠薪工作，深入贯彻落实《保障农民工工资支 付条例》及我省实施意见，推动各项工资支付保障制度全覆盖。 建好用好*省劳动用工大数据综合服务平台，推动“项目全入 库、人员全覆盖、工资支付全监管”。加大劳动保障监察执法力度，针对劳动用工、培训就业、人力资源市场、劳动标准、社会 保险等领域突出违法问题开展专项整治，组织开展专项执法行 动。组织实施保障农民工工资支付工作考核。强化部门联动，建 立欠薪预警信息及时推送机制，加强行刑衔接打击恶意欠薪，完 善失信惩戒与守信奖励机制，开展拖欠农民工工资“黑名单”管理、劳动保障诚信等级评价及重大劳动保障违法行为社会公布等 工作。
深入实施劳动关系“和谐同行”能力提升三年行动计划。推进劳动关系协调员队伍建设。落实新就业形态劳动者权益保障政策。加强对企业劳动用工的指导和服务，指导重点行业、企业依法规范用工。全面实行劳动用工备案和集体合同制度。贯彻落实劳动标准体系和职工休息休假制度。加强劳动关系形势分析研判和舆情监测，防范化解劳动关系领域风险。深化企业工资收入分配制度改革。贯彻落实*省最低工资标准规定和技能人才薪酬分配制度。做好企业薪酬调查工作。持续推进国有企业负责人薪酬制度改革工作。
全力推进全州“互联网+调解仲裁”云平台应用，探索数字仲裁庭、智能仲裁院建设。加强劳动人事争议调解仲裁，确保调解成功率达到60%以上，仲裁结案率达90%以上。强化劳动人事争议源头预防和协商解决。加强基层调解员、仲裁员培训。
开展县域农民工市民化质量提升行动。组织开展农民工工作 督察。做好农民工服务保障工作。
七、加强衔接助力乡村振兴
落实“四个不摘”要求，落实脱贫人口就业帮扶政策，稳定脱贫劳动力务工规模，加强脱贫人口外出务工服务保障。继续加强边缘易致贫人口、脱贫不稳定人口等就失业动态监测，防止出现大规模返贫。对乡村振兴重点帮扶县、易地搬迁大型安置区给予倾斜支持。加强劳务品牌建设，提高劳务输出质量，增加劳务收入。实施乡村振兴重点帮扶地区职业技能提升工程。对帮扶家庭子女接受技工教育给予补助。巩固困难群体基本养老保险全覆盖成果，保障低收入人口 相关待遇。落实专家服务基层活动。做好少数民族专业技术人才培养工作。
八、切实加强系统行风建设
深入实施行风建设提升行动。开展“改进作风、狠抓落实”年活动。贯通政策制定“最先一公里”到服务落地“最后一公里”。推进“人社服务快办行动”，深化“一件事”集成改革，推动关联事项“一口受理、并联办理”。建设一窗式服务窗口，推动服务事项提速办、简便办。深入开展“局长进大厅”“局科长走流程”、政务服务调研暗访活动，抓好问题核查和督促整改。健全“我为群众办实事”常态化工作机制。开展常态化练兵比武。全面开展“好差评”工作，人社政务服务好评率达到 96%以上。大力宣传人社服务标兵等先进典型。配合开展基层优质服务窗口试点验收，推动全州人社系统基本公共服务标准化建设。开展人社政策待遇“看得懂算得清”宣传活动。
九、加强信息化建设
深入实施人社信息化便民服务创新提升行动，协助省厅完成“全数据共享、全服务上网、全业务用卡”的目标任务，持续提升人社信息化服务水平。在实现人社全业务用卡的基础上，以社保卡为载体，进一步推动“社保卡一卡通+贵人服务”工作，不断丰富社会保障卡政务、居民服务应用场景。用好人社政务服务、就业在线、社会保险公共服务、*省人社网上办事服务大厅、*人社手机APP等平台和服务渠道，推进“一网通办、跨省通办”。不断增强网络安全保障能力，切实保障重要活动时期网络安全。
十、做好综合性基础性工作
不断提高法治工作水平，做好法治人社示范创建工作。实施我州人社领域“十四五” 促进城乡就业创业、社会保障事业发展、人才发展三个专项规划和人社事业发展年度计划。加强统计管理，提高统计数据质量。持续推进精文简会。加强新闻宣传，推动媒体融合，做好政策解读和舆论引导。强化调查研究。健全重大决策风险评估运行机制。深化行政审批制度改革。纵深推进平安*建设。统筹抓好疫情防控、信访维稳、安全生产、消防安全、应急值守、平安建设、全面深化改革、提案议案、政务公开、信息报送、机要保密、环境保护、节约型机关、节水型机关、无烟机关、全民科学素质、民族团结、质量提升、工会妇委会、老干老教、关心下一代、征兵、双拥、统战、禁毒、反恐工作等。
