2023年春节清廉过节倡议书

2023年春节将至，为弘扬优良传统，摒弃陈规陋习，严格落实中央“八项规定”精神，坚决防止“四风”问题发生，确保全体党员干部过一个欢乐、喜庆、祥和、清廉、文明的节日，特向党员干部发出如下倡议：
一、廉洁过节。带头遵守廉洁自律有关规定，认真落实中央“八项规定”精神，切实增强党章党规党纪意识，持续纠正“四风”，严格遵守“十个严禁”，严格遵守廉洁自律各项规定，始终保持清醒的头脑，对党的纪律心存敬畏，紧绷廉洁自律的弦，做到心不贪、口不馋、手不伸，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心、常戒非分之想，任何时候、任何情况下都不越界、不越轨，养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。坚持干干净净做人、兢兢业业为官；保持积极、淡定、阳光的心态，主动对照党员标准、对照纪律规矩、对照道德规范，自觉保持廉洁情操，主动接受监督，做到经得起诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫，过一个清正廉洁的“欢乐年”。
二、简朴过节。树立“节约光荣、浪费可耻”理念，大力弘扬艰苦奋斗精神，始终保持艰苦朴素的作风，崇尚勤俭，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，坚决反对讲排场、比阔气，坚决遏止公款送礼，坚决杜绝违规吃喝问题，坚决反对奢侈浪费和不合理消费。积极践行“光盘行动”，自觉使用公勺公筷，珍惜粮食，适量订餐，减少浪费，养成“够吃就好，剩余打包”的良好习惯，杜绝舌尖上的浪费和腐败。大力倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，珍惜点滴资源，节能节水节电，使简约低碳、勤廉俭朴成为一种生活方式、一种行动自觉，过一个阖家欢乐的“团圆年”。
三、文明过节。弘扬中华优秀传统文化，自觉践行婚事新办、丧事简办、其他不办，摒弃大操大办的陈旧思想，坚坚决抵制高额彩礼、厚葬薄养、不文明祭扫等陈规陋习。培养积极健康的生活方式，节日期间不赌博、不酗酒、不扰乱公共秩序，不在公共场所大声喧哗，不乱丢垃圾，不随地吐痰，不通宵达旦玩乐扰民，自觉做到文明礼仪、文明交通、文明上网，不信谣、不传谣、不造谣，过一个欢乐祥和的“文明年”。
四、健康过节。倡导科学健康的生活方式，牢固树立“每个人都是自己健康第一责任人”的理念，尽量减少团拜、串门、走访、家庭聚会。亲友、邻里之间尽量避免上门拜年，提倡通过电话、短信、微信、视频等方式相互拜年祝福。面对新冠病毒，请大家学习掌握健康知识，养成出门戴口罩、勤洗手、常通风的良好习惯；倡导健康生活方式，合理膳食、充足睡眠、适量运动，保持身心健康，提高自身免疫力。咳嗽、打喷嚏时要注重礼仪，保护自己、保护他人；规律作息、健康饮食、适量运动，合理购药、正确用药、分类就医，打好健康“保卫战”。过一个健健康康的“安心年”。
五、平安过节。节日期间，倡导大家自觉践行文明出行理念，自觉遵守交通规则，慢行礼让，有序通行、不闯红灯、不逆行，不争道抢行，不酒后驾驶、不车窗抛物，不疲劳驾驶、不超速行驶、不乱穿马路、不乱停乱放，自觉做到文明行路、文明驾车。爱护公共环境，倡导文明过节，绿色过节，引导市民群众依法、安全、文明燃放烟花爆竹；坚持文明在口中，不随地吐痰，不在禁烟场所吸烟；坚持文明在手上，不乱贴乱画、不乱扔垃圾，不损坏公共设施，过一个喜气洋洋的“平安年”。
身廉一世清，家和万事兴，让我们共勉自律、踔厉奋发。
最后，衷心祝愿大家度过一个平安喜乐、清廉祥和的春节。
