乡2022年工作汇报材料

今年以来，我乡在县委、县政府的坚强领导下，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神及党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，围绕“四个打造”奋斗目标，紧扣“十大工程”为工作重点，统筹推进疫情防控和经济社会发展，积极应对困难挑战，求真务实，锐意进取，各项社会事业稳步推进，社会平稳有序，百姓安居乐业。
一、2022年工作总结
（一）经济运行稳中有进
一方面，全乡今年预计财政总收入710万元，一般公共预算收入290万元。营商环境不断改善，强化招商引资力度，突出以商招商，全力构建立体招商网络，开展外出招商活动5次，拜访企业16家。另一方面，产业发展平稳有力。紧紧围绕着“保障粮食安全”这条主线，“稳中求增”发展早稻种植、制种产业，增面积稳总产，夯实全年粮食生产任务目标。今年合计种植水稻面积1047.67亩，制种面积4079.7亩。新增制种烤房点7个，利用“稻种烘干”技术提升制种效率。同时因地制宜发展优质特色产业，放养小黄牛1000余头，种植彩色苗木386.5亩、槟榔芋463.5亩、白莲505亩、竹荪菇27亩、羊肚菌5亩。继续巩固提升、做大做强各村村级集体经济产业,今年全乡7个村村级集体经济均达到15万元以上，其中有4村级集体经济均达到20万元以上，全面实现“脱壳消薄”。各村在盘活闲置资产、优化土地流转、加强光伏管理的基础上，壮大现有产业，东门村发展槟榔芋种植16亩，仙坪村发展黄牛养殖200余头，乔坑村发展制种产业20亩、苗木种植60亩。继续探索可持续性的经济产业发展，李坊村投资1.5万元养殖1000只甲鱼,*村采取“党支部+合作社+农户”的方式，大力发展羊肚菌种植20余亩，促进村集体和群众“双增收”。
（二）党的建设从严从实
立足乡情，不断夯实党建基础，提升党建工作整体水平。一是严格党员标准，做好党员队伍建设。今年已完成党员发展任务6名，其中35周岁以下的5名，大专以上学历的3名。二是对标创评标准，积极争创“红旗党支部”。今年东门村成功创评为县级“党建+文明新村”红旗党支部。各村结合自身实际，制定明年创评计划，其中明年重点支持*、东门村创评“文明新村”、仙坪村创评“治理强村”、乔坑村创评“宜居美村”。三是结合党员中心户制度，探索“3+2”党建品牌。为进一步发挥党员先锋模范作用，改善农村基层治理现状。*乡以仙坪村积分制度为基础，聚焦党员管理难题，着重推行“党员中心户”和党员积分管理两项制度。由党支部通过“派单”、党员“接单”方式，对党员的日常工作进行标准量化、积分化，引导农村党员积极参与村里中心工作。今年以来，累计为群众办实事400余件、解难题40余件。四是以“书记抓党建日”为抓手，提升各村党建水平。每个月开展党建检查，进行通报排名，夯实党建基础，党委书记对各村党建检查情况进行点评，要求排名靠后的村，在乡村两级干部大会进行表态，排名靠前的村，作先进经验交流发言。五是以问题为导向，完成软弱涣散党组织整改。把整顿软弱涣散党组织作为夯实党建基石的有力抓手，坚持问题导向，从深层次查摆出问题症结，有针对性的制定整改方案，着力补齐基层党建“短板”，全力提升涣散党组织的凝聚力、战斗力。六是聚焦重点工作，发挥党建引领作用。环境治理更加有效。充分发挥党员作用，在保持自家环境卫生整洁的同时，经常性的上户宣传环保意识，积极督促引导群众做好环境整治长效管护。产业优化更加明显。
（三）脱贫成效巩固提升
我乡始终把巩固拓展脱贫攻坚成果作为“十四五”时期农村工作的第一位任务，建立健全防止返贫致贫动态监测帮扶机制，完善日常走访机制，实时动态掌握脱贫户、监测户家庭情况，截止目前，全乡建档立卡234户，729人，其中脱贫户217户676人，脱贫不稳定户3户13人，边缘易致贫户14户42人，突发困难户4户13人。不断拓宽多种就业渠道，通过增设公益性岗位、就业奖补、提供岗位信息等形式鼓励脱贫户外出务工，已发放交通补贴224人，合计11.1万元。帮助148名脱贫在校生申请秋季教育补助，减少支出8.9万元。积极实施特色种养业项目，分散种养产业30户，已发放奖补资金37.781万元，光伏发电产业为219户脱贫户共增收48.95万元。认真推进小额信贷工作，在督促到期还款外，我乡坚持“应贷尽贷”原则，根据户下发展产业需求，现已为40户脱贫户申请小额贷款185万元，进一步增强脱贫户“造血”能力。始终将完善基础设施建设和发展产业作为改善农村生产条件、助力乡村振兴的重要手段和途径，今年年我乡共安排11个专项扶贫项目，安排资金174万元。目前项目已完工并验收8个，已拔付资金152.81万元，拔付率为87.82%。
（四）人民福祉不断增进
始终坚持人民至上，民生福祉进一步增强。社会保障方面，加强城乡困难群众兜底保障，全乡共有低保户131户191人、分散五保户17户18人、集中五保7人，残疾人207人，合计发放各类社会救助金127.85万元，发放临时救助金100户97900元。民生保障方面。*派出所新建办公楼全面投入使用，设置有办证大厅、装备室、调解室、群众接待室等，功能齐全，派出所办公条件、民警值班备勤环境、技术装备等得到极大改善和提升，为维护社会安定，保障人民安宁起到积极作用；为留守儿童建设“童心港湾”，打通关爱农村留守儿童最后一公里。通过每周组织家访校访、日常陪护、主题活动、“亲情连线”等活动，对全乡22名农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、励志教育等，促进他们健康成长。坚持敬老爱老，打造居家养老服务点，投资6万元，在*村管氏祠堂新建居家养老服务中心，设立餐厅、棋牌室等，为*村老年人提供全方位、多元化的养老服务。休闲娱乐方面。以加快补齐民生事业短板和打造景美路畅、宜居宜业、怡人怡情*集镇为出发点和落脚点，整合项目资金80万元，拆除河堤两岸危旧房、猪牛栏20余处，修建休闲广场、观赏亭、荧光游步道，增设沿线太阳能路灯13盏，成为锻炼健身、散步闲谈的好去处，人民群众获得感、幸福感显著增强。
（五）社会大局和谐稳定
信访维稳方面，开展“心连心、手拉手”等活动，积极化解矛盾纠纷，坚持“小事不出村、大事不出乡”的受理办结方式，及时将矛盾纠纷消灭在萌芽状态，今年以来共解决矛盾纠纷20余件，信访平台信访件较去年同期的12个降低为7个，12345平台满意度超过90%，远高于去年的75%。反诈宣传方面，线上依托微信群，持续推送反诈知识，教育引导群众提高自我安全防范能力意识，发动群众积极下载反诈App并将下载二维码转发分享到朋友圈，扩大宣传覆盖面；线下组织网格员通过面对面讲解、发放宣传单、张贴横幅等形式，开展动态宣传，并在学校、集市等人员密集场所的醒目位置张贴宣传标语。不断向人民群众明确目前最切实有效的防诈骗办法是下载“国家反诈中心”APP。截至目前，*乡共开展集中宣传活动2次，共发放宣传资料800余份，展出宣传展板4块，接受现场咨询20余次，收集问题线索1条。抗旱救灾方面，8月份以来，我乡7个行政村普遍遭受不同程度的干旱，个别地区部分河沟断水，塘堰干涸，农作物受灾约2200亩，绝收120余亩。面对严峻的旱情，我乡积极落实防旱抗旱工作精神，切实做好抗旱救灾和生产自救工作。一方面，组织包村干部下一线参与抗旱工作，鼓励村民自救，开挖引渠、新增水源、线管接力、村一级带头自主采购抗旱设施。另一方面加大抗旱资金投入，积极争取上级资金和相关设备。全乡共投入抗旱设备65台、用电约3.5万度、使用汽油约1.5万升、投入资金达55万元。通过抗旱保收措施挽救农作物2000余亩，挽回损失人民币约1200余万。安全饮水方面，我乡于4月份开展农饮工程隐患大排查，并积极向上级部门争取项目资金54万元，新建6个饮水工程，解决4村15个组饮水问题，受益人数达1900人，在整个旱情期间未有一人次出现饮水困难情况，抗旱成效显著，获百姓高度评价。
（六）人居环境整洁优美
以全面落实国家卫生乡镇创建工作为导向，以宣传动员群众参与创建工作为抓手，组织志愿服务队、乡村干部以及网格员对乡内餐饮、农贸市场等重点区域，占道经营、乱停乱放等突出问题进行专项整治，督促商户做到入店经营、履行门前“三包”等责任，进一步推动我乡营商环境及集镇环境卫生持续向好。截至目前商户主动拆除违规搭建遮雨棚13个，占道经营、乱堆乱放行为均得到改善。充分利用广播、村民大会、入户走访等方式宣传国家卫生乡镇创建，持续推进“文明实践志愿服务日”活动，以各村每周开展大扫除、大清洁为契机，对村民房前屋后卫生、野广告、垃圾死角、杂草乱生等现象进行全面清理，带动村民一起加入活动，为国家卫生乡镇创建提质增效。
（七）生态环境持续向好
坚持生态优先、绿色发展，全面推行林长制、河长制，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，大力推进生态文明建设。一是高度重视黄水源头保护，加大生态执法力度，严守生态红线，常态化开展河道巡查，打击各类违法捕捞、垃圾倾倒现象，今年我乡综合行政执法队依法查处非法采沙1起，发现禁钓区的钓鱼行为6起、作出警告12人次，为建设清水绿岸、鱼翔浅底的*乡河流区域提供有力保障。二是切实加强松材线虫病疫情防控，开展松材线虫病疫木专项整治行动，组织第三方专业除治公司对松材线虫病疫木在山场清理彻底，共清理疫木6000余株。同时加大对松材线虫病的宣传力度，进一步提高群众对防控松材线虫病、保护生态环境的认识。
二、存在的问题
一是发展不充分问题仍然突出，加之新冠疫情形势严峻复杂，产业基础薄弱，村级集体经济增长乏力，乡村振兴任重道远；
二是一些基层党组织软弱涣散、战斗堡垒作用不强，部分党员干部的思想行动不适应新常态新要求；
三是少数干部担当不足，作风不硬，宗旨意识不强，全面从严治党仍须加强等；
四是民生领域还存在不少短板问题，基础设施建设相对滞后，公共服务不均衡的问题依然存在。
三、2023年工作计划
一是扎实推进产业发展。进一步深化农业供给侧结构性改革，稳妥发展各种形式的适度规模和集约化经营，充分挖掘现有资源，利用我乡独特的自然优势，持续发展水稻种植、槟榔芋、黄牛养殖等特色产业；积极扶持农业合作社、种养殖大户，力争每个主导产业都有“领头羊”发挥引领作用；抓住美丽乡村建设、土地复垦等契机，把资源优势转化为产业优势，实现资源变资产、资产变资金，不断提升乡村经济实力。
二是持续改善乡风乡貌。积极践行社会主义核心价值观，开展“讲文明、除陋习、树新风”等相关行动，持续推进农村移风易俗工作，治理婚丧陋习，常态化开展“孝心满戏乡”等评选活动，充分发挥先进模范的示范引领作用，开展志愿服务活动，凡人善举持续汇聚文明暖流。加强村级文化服务中心、农家书屋等文体设施建设，不断丰富群众精神文化生活，引导广大群众培养文明意识、形成文明习惯、提高文明素质，汇聚形成向上向善、干事创业的正能量，形成健康向上的乡风乡貌。
三是全力推进平安建设。坚持“外防输入、内防反弹、人物同防”策略不动摇，将“四方责任”落到最小单元，常态化抓紧抓实疫情防控，坚决守住*“清洁无疫”局面。坚持“人民至上、生命至上”，强化食品、药品安全监管，护航群众“舌尖上”的安全。严格落实安全生产责任制，持续抓好道路交通、危化品、燃气等重点领域安全整治及防汛抗旱、森林防灭火、防震减灾等工作，提升应急处置能力，坚决遏制重特大安全事故发生。扎实抓好农民工工资治欠保支工作，严厉打击恶意欠薪讨薪行为，确保社会和谐稳定。
四是压实责任防污害。深入贯彻落实习近平总书记“绿水青山就是金山银山”理念，大力实施绿色发展。认真落实河长制、湖长制、林长制，压实环保责任，做好境内河流、森林、山脉等区域污染防控；持续抓好秸秆禁烧工作，确保全域全年“零火点”；强化环保宣传，增强群众环保意识，努力营造优美、整洁、舒适的生活环境。深入推进秸秆综合利用工作，支持秸秆还田。全面落实林长制，积极开展造林绿化及松材线虫整治工作，筑牢绿色生态屏障；全面落实河长制，坚决落实“全面禁捕”要求，推进河流域生态保护与综合治理生态修复，打造水清岸绿的*河流。
