书记在市委纪委全会上的讲话

同志们，我们组织召开市委纪委全会，会议主题是：深入学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，切实增强在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治党的责任感使命感，保持战略定力，强化问题导向，发扬彻底的自我革命精神，以永远吹冲锋号的姿态，把全面从严治党向纵深推进，为X市现代化建设提供坚强保障。同志们，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话高屋建瓴、思想深邃，向全党发出了向着新的奋斗目标再出发、坚定不移深入推进全面从严治党的时代号召，为我们推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。要深刻领会新时代全面从严治党取得的历史性成就和历史性意义，深刻领会解决大党独有难题对全面从严治党提出的更高要求，深刻领会全面从严治党提出的新要求，始终牢记习近平总书记关于全面从严治党要走在前列的殷殷嘱托，更加自觉地忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，更加坚定地落实推进自我革命的战略部署、全面从严治党的战略方针，把党建设得更加坚强有力。
一是要健全全面从严治党体系，不断提升党的建设质量和水平。把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严治党体系构建之中，使全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。坚持内容全涵盖、对象全覆盖、责任全链条、制度全贯通，深化细化全面从严治党“四责协同”机制，更好解决责任落实“最后一公里”问题。坚持严字当头、全面从严、一严到底，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，真正做到思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严。对每一名党员、干部严格教育、严格监督、严格管理。明方向、立规矩、正风气、强免疫，营造良好干事创业环境，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。坚持标本兼治、系统施治，运用“全周期管理”方式，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断取得更多制度性成果和更大治理效能，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。
二是要深入推进全面从严治党，更好引领和保障现代化建设开创新局面。紧扣落实党的二十大精神，以强有力政治监督推动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。胸怀“国之大者”、着眼“四个放在”，勇当排头兵、先行者，持续推动习近平总书记重要讲话精神落地生根、开花结果。严明政治纪律和政治规矩，在具体化、精准化、常态化上下更大功夫，对照大局观、执行力、创造性，做到见人、见事、见效。持续加固落实中央八项规定精神的堤坝，释放越往后越严的鲜明信号。坚持不懈纠“四风”树新风，下更大力气为基层减负，发扬钉钉子精神，紧盯不放、事事较真、深化整治，推进作风建设常态化长效化。全面加强党的纪律建设，抓在经常、严在日常。各级党组织要明规矩、立规矩，广大党员干部要知规矩、守规矩，用党章党规党纪严格约束一言一行，时刻知敬畏、存戒惧、守底线。从严从实强化年轻干部教育、管理、监督，引导扣好廉洁从政“第一粒扣子”。始终以零容忍态度反腐惩恶，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。始终保持利剑高悬、保持高压态势、保持震慑常在，受贿行贿一起查，常态化推进警示教育。强化权力运行监督，让权力在阳光下运行。完善监督体系，强化监督合力，发挥巡视利剑作用，扎实做好“后半篇文章”，抓好巡视巡察上下联动。
三是要对党绝对忠诚、锤炼斗争本领、推进自我革命上走在前、作表率。各级纪检监察机关要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以党性立身做事，全面贯彻党的二十大作出的战略部署，深入领会习近平总书记重要讲话精神和二十届中央纪委二次全会部署，切实将思想和行动统一到党中央和市委决策部署上来，自觉弘扬伟大建党精神和彻底自我革命精神，坚定不移深入推进全面从严治党战略部署，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺操守品格。发扬斗争精神、坚定斗争意志，自觉加强斗争历练、能力训练，不断提高正风肃纪反腐的过硬本领。自觉接受最严格的约束和监督，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为加快建设社会主义现代化提供坚强保障。
