交流发言：做履职尽责担当作为的党员干部

习近平总书记强调：“干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。”担当作为铸就了党的百年辉煌，锻造了过硬的干部队伍，成为党的重要法宝。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。唯有坚持担当作为，才能实现新时代新征程的目标任务。广大党员干部要全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚守初心使命，强化担当作为的自觉，提高干事创业的能力，牢固树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，以积极担当作为的思想风貌、精神状态和实际行动推动党的各项事业不断前进。
一、要运用好打开智慧之门的学习钥匙。“读书”是“从政”的前提。站在实现“第二个百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，广大党员、干部应该带头读书学习，始终保持谦虚好学的态度，做到深入学习、坚持学习、学思用贯通，主动地将读书学习作为一种生活方式，要在读书中肩负起民族复兴的重任，不断学习、不断进取、不断创新，成为对时代、国家、社会、人民有贡献的新人，矢志勇毅前行。百年党史是奋斗路上“最好的教科书”“最好的营养剂”，从李大钊、毛泽东、陈望道等早期共产党人探索救国救民之路到今天航天事业进入“空间站时代”，百年历史的薪火相传始终照亮着未来。方志敏、江姐、刘胡兰、杨靖宇、陈树湘等革命先烈，在面对生与死的考验时，他们放弃高官厚禄的封许，用鲜血和生命诠释了对党和人民忠诚的理想信念。习近平总书记曾指出，我们党的每一段革命历史，都是一部理想信念的生动教材。青年干部唯有坚持学党史、悟党史，不忘初心、牢记使命，才能坚定向革命先烈看齐，才能在担当作为中善谋善为、善作善成、行稳致远。
二、要运用好永葆精气神的信念钥匙。古人云：“志之所驱，无远弗届，穷山距海，不能限也”，理想信念是推动人前进、促进人变强的精神力量，一个人只要有着坚定的理想信念，便不惧山高路远，奋力追逐梦想，造就一个又一个看似不可能的人间奇迹。信念是党员干部担当作为的重要心理基石。作为年轻干部，要勇挑重担、任劳任怨、乐于奉献，同时要善于总结、查找差距、理清思路，边学边做，边做边改进方式方法，不断提高工作能力。要撇弃“我不会”我不学“学不来”的消极懈怠心理，牢固树立“我要学”“我愿意”“我能行”的强烈担当精神，遇事不推诿、不回避，工作不拈轻怕重，不敷衍了事、不绕圈子。在困难面前要迎难而上、求真务实、示范带头，唯有如此，才能成就干成事的梦想。
三、要运用好踏实肯干的责任钥匙。习近平总书记在系列重要讲话中多次指出，“责任担当是党员干部必备的基本素质”，并强调干部就要有担当，“有多大担当才能干多大事业”，要求党员干部敢于担当，“必须坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。”作为年轻干部，要干一行爱一行钻一行，不能做“行动的矮子、语言的巨人”。不论你是何种岗位，只要足够热爱，只要一点一滴，用心用情将责任落到实处，就一定能为书写大理新发展的新篇章添砖加瓦，贡献自己的一份力量。全国优秀共产党员李桂科不言放弃，用40年坚守，诠释医者仁心；用40年陪伴，书写大爱之心；用40年耕耘，践行入党初心，给麻风病患者治病、治心、治贫，让“麻风院”变“幸福村”。作为年轻干部要甘于平凡，耐得住寂寞，抵得住诱惑，苦干实干，才能在平凡岗位上，取得一个又一个成绩，创造不平凡的业绩。
