交流发言：学懂、弄通、做实，做好“结合”文章

党的二十大是在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。贯彻落实党的二十大精神，组工干部既要在学懂弄通做实上下功夫，又要把准工作定位，做好“结合”文章，切实把思想和行动统一到二十大精神上来，下面向大家分享几点学习体会。
一、坚定信心，树好新形象。党的二十大报告深刻总结了新时代十年对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的“三件大事”，使我们深受鼓舞，倍感振奋。“三件大事”的历史性胜利，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行！这十年，正是习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，引领着我们党的航程。这十年，党和国家在统筹推进疫情防控和经济社会发展各项任务极为艰巨的情况下，战胜贫困、建成小康、抗击疫情、稳定经济、应变大局……各项事业取得了新的重大成就。作为一名组工干部，既是一名党员，也是党的政治机关中的一员，要认真学习贯彻落实党的二十大精神，坚定不移地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉在思想上充分信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同习近平总书记这个核心，强化理论武装，坚定政治立场。要时刻严守党的政治纪律和政治规矩，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，执行落实好新时代党的组织路线，自觉地弘扬斗争精神、提高斗争本领，在一项项工作任务推进中展现组工干部新形象。同时，要坚持业务政策学习不放松，定期学习党内条例、政策法规，并积极通过学习强国、组工通讯学习党的建设、组织人事工作好的经验做法，通过业务上的精通，增强和保证作风上的公道正派，坚持组织路线服务政治路线，在立足岗位抓落实中铸忠诚。
二、肩负使命，追求新突破。党的二十大报告指出“我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”党的十八大以来，习近平总书记多次强调要坚持问题导向，坚持底线思维，面对新形势新情况新问题，敢于较真碰硬、敢于直面困难，自觉把使命放在心上、把责任扛在肩上。 现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。组织部门作为管党治党的职能部门，肩负“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”“增强党组织政治功能和组织功能”等新部署新使命，作为一名组干干部，站在组织部门的高平台上，更要增强责任感、使命感，心怀“本领恐慌”，努力学习新知识、追求新能力，不断提升与完善自我，努力做到在思想上有新突破、工作上有新举措。既不能骄傲自满、止步不前，也不能在喝彩声、赞扬声中迷失方向。要深入基层，践行“一线工作法”，多与一线党务工作者沟通交流，帮助他们答疑解惑，了解掌握第一手资料，多与党员职工群众联系，发挥先锋模范作用，坚持在一线督战、在一线干事、在一线解决问题、在一线改进作风。要始终保持定力，以昂扬的精神状态、务实的工作作风，不断擦亮“讲政治、重公道、业务精、作风好”的金字招牌，走好赶考路、答好时代卷，在服务新发展格局中彰显组织担当。
三、转变思维，展现新担当。党的二十大报告中指出“坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。”这对今后一段时期如何抓好组织工作提出了明确要求，为今后一段时期如何抓好组织工作指明了前进方向。党的基层组织，是党的肌体神经末梢，要以实际行动，立起基层党组织这块最坚硬主心骨。要突出政治统领，坚持大抓基层的鲜明导向，把政治建设摆在首位，扎实推进党员教育培训，督促各级党组织书记制定抓基层党建责任清单，开展基层党组织书记“擂台比武”，让“书记抓、抓书记”成为常态，全面增强基层党组织的政治功能和组织功能。要建强组织体系，深入开展“五个好”党支部创建工作，切实让每个党支部都成为推动师市经济社会发展的坚强战斗堡垒，让每名党员都成为一面鲜红的旗帜。要打造特色党建品牌，扎实推进基层党建五抓五提升工作，推动基层党建重点、难点、堵点问题解决，推动党的“神经末梢”延伸到经济社会发展最前沿、最深处。
