以党建引领深化网格管理推进基层治理工作总结

习近平总书记强调，基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。党的二十大报告提出，完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。推动高质量发展，努力在现代化建设新征程中开好局起好步，势必要有高水平的基层治理与之相匹配。**区将坚决贯彻落实总书记、党中央决策部署，深入学习贯彻党的二十大精神，围绕市委“五个治理”工作要求，以网格化管理推进基层治理现代化，筑牢高质量发展根基，为全速冲刺千亿GDP强区提供坚强保证。
坚持和加强党的全面领导，织密党建引领基层治理组织体系。党建引领基层治理是一项系统工程，涉及部门较多，覆盖主体较广，关键是加强党的领导，发挥组织优势，最大限度凝聚各方工作合力。
一、推动党的组织体系建设与基层治理体系建设深度融合
（一）建强组织体系。完善街道“大工委”、社区“大党委”工作机制，深化社区党建、机关党建、行业党建、物业党建、新就业群体党建互联互动。健全“镇（街）党（工）委——村（社区）党组织——网格党组织——党员联系户”四级组织链条，全面推动“支部建到网格上”“党小组设到楼栋里”“党员联系群众”，在全区817个智慧网格和156个住宅小区全覆盖建立党组织，夯实基层治理的组织根基，凝聚强大基层治理合力。
（二）充分发挥考核指挥棒作用。把党建引领基层治理作为领导干部考核考察重要内容，纳入党委书记抓基层党建工作述职评议考核，压实责任，党建引领基层治理“书记工程”抓出实效。**派出所荣获全国“**式公安派出所”和“全国公安机关爱民模范集体”等“国字号”荣誉，“警网融合”治理创新成效显著。扎实构建“信访超市+外送服务”工作体系，荣获“全国信访工作示范县”称号，助力打造国家市域社会治理现代化标杆城市。“双水党校”入选国家治理（基层党建）创新经验案例展示，党建特色品牌进一步打响。
二、坚持和完善网格化管理，构建“平急结合”高效治理模式
网格是基层治理的“最小单元”，更是人民群众感知公共服务效能和温度的“神经末梢”，**将充分用好网格管理和服务这一重要手段，做到民情在网格掌握、问题在网格解决、服务在网格开展。
（一）加强网格党群服务站建设。升级建设区党群服务街，整合资源，融合党员服务、网格服务、惠企服务、信访超市等功能，不断提升党群服务中心综合使用效率。抓点促面，在全区升级功能完备、互联互通的党群服务中心，为群众提供一体化服务平台。
（二）健全平急转换机制。在全市率先探索打造“平战结合”网格防疫体系，为全市推进网格化管理提供**经验。在此基础上，针对常态化管理和应急管理动态衔接不够紧密等问题，指导基层党组织分级分类制定应急预案，健全平急衔接顺畅的基层治理常态化机制，确保组织体系在应急时高效运转、党组织和党员作用充分发挥，迅速扑灭“0902”等多起本土疫情。
（三）加强网格员队伍建设。健全完善专职网格员的招录、考核、岗位等级序列、薪酬正常增长和晋升等机制，加快配齐统一服装、巡逻车和服务工具包等网格员单兵装备，确保留得下、干得好、有奔头。加大培训力度，通过履职培训、案例教学、以老带新等方式，使他们尽快成长为服务群众的行家里手。
三、坚持和强化综合治理和智慧治理，夯实“诉源解纷”一体化信息平台建设
坚持与时代同步、与科技同行，善于运用现代科技手段实现智慧治理，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。党的二十大报告提出，要完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。**区将持续构建“综合网格+综治中心+‘粤平安’云平台”体系。
（一）完善“信访超市+外送服务”模式。健全信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈闭环工作机制，依托全区247个公共法律工作站（室）和12348公共法律服务线上平台，探索推行线上预约、远程调解、巡回法庭、心理疏导等服务，主动把多元调处和暖心服务送达群众。创新实施“村巷法官”项目，打造乡村诉源治理故事作为全省唯一一家法院在最高院进行推介。
（二）搭建智慧管理信息平台。研发推广使用“**智网通”平台，科学设置事件上报、事件处置、跟踪反馈等功能，打造智能化数字平台，实现“群众吹哨、镇（街）派单、限时办结”闭环管理。根据疫情防控形势，在平台增设“健康服务一键通”功能，实现健康申报及诉求、社区和医生咨询电话、互联网诊疗和购药指南等 9 项服务事项网上一键通办。同时，组建“网格员+专业医生”服务队伍，建立243个家庭医生服务团队，以“群众点单、网格员和专业医生办单、及时反馈”的工作机制回应市民的咨询和需求359件。
四、坚持和发展新时代“**经验”，警网融合建设社会治理共同体
加快推进社会治理现代化，必须打造共建共治共享的社会治理格局。**区深化警网融合，成立“**义警”队伍，搭建“一站室一中心”融合指挥平台63个。李锦记等企业相继成立“义警服务队”，广大群众、企业员工积极加入“义警服务队”，群防群治力量持续壮大，合力建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
（一）推动党员干部常态化下沉。深化“双报到、双服务”，完善党员应急调配机制，统筹调度全区3492名党员干部、“两代表一委员”常态化下沉网格，落实包片包楼栋责任制，做细做实“三询问一完善”工作，排查走访住户29.7万户、86.9万人，派发宣传资料近45万份，收集解决群众诉求651宗。
（二）加强社区物业党建联建。推行“先建立小区党组织，再在小区党组织领导下组建业主委员会”的党建引领小区治理新模式，通过机关党员干部带头兼任小区业委会党支部书记、楼栋长，开展积分制管理等方式，组织发动更多居民通过担任志愿楼组长、参加志愿服务等参与小区治理，2000多名居民志愿担任“楼长+楼长助理”，实现全覆盖。
（三）推动新就业群体积极参与。加快推进快递物流、网约车等新就业群体党建工作，依托社区、网点站点灵活组建流动党员党支部，加大在商圈、银行网点等服务场所“暖心驿站”的建设力度，在万达广场、银行网点等建立30多个“红色驿站”“爱心驿站”，把新就业群体组织好、服务好、引导好，形成同心抓好基层治理的强大合力。  
