以全面从严治党推动区域建设工作总结

2022年，是党和国家事业开启新征程、续写新篇章的重要一年。党的二十大胜利召开，对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出重大部署。习近平总书记系列重要讲话，为深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展指明了科学路径、提供了行动指南。
一年来，全市纪检监察机关深入学习贯彻党的二十大精神和党中央决策部署，认真落实中央纪委国家监委、省委、省纪委省监委和市委工作要求，推进党风廉政建设和反腐败工作，推动纪检监察工作高质量发展，为全市经济社会高质量发展提供坚强纪律作风保障，全面从严治党一刻不停，政治生态持续向上向好。
一、迎盛会，擦亮底色显忠诚
一年来，全市纪检监察机关紧紧围绕迎接和贯彻党的二十大这条主线，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，找准纪检监察机关在管党治党、党的自我革命中的职能定位，持续锻造全面过硬的铁军队伍，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，以忠诚干净担当擦亮忠诚核心的政治底色。
（一）第一时间掀起学习热潮，深刻把握。集中学习、专题研讨、网络培训，通过多种学习形式做到对党的二十大精神学深悟透、融会贯通，召开全市纪检监察系统学习贯彻党的二十大精神会议，引导全市纪检监察干部增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，深刻认识党的二十大关于全面从严治党的战略部署、对新征程上纪检监察工作提出的更高要求，将贯彻落实引向深入。
（二）宣传宣讲营造浓厚氛围，凝心聚力。市纪委班子成员带头宣讲，引领广大纪检监察干部强化忠诚核心之志、拼搏奋进之力、为民服务之责。通过多渠道宣传，广大纪检监察干部热学热议、凝聚共识、协力落实，汇聚起奋进新征程的强大力量。
（三）聚焦主责主业深化监督，推动落实。全市纪检监察机关将学习贯彻党的二十大精神纳入重点监督、政治巡察范畴，督促各地区、部门、行业、领域切实担当起职责，推动党的二十大精神在**大地落地生根、开花结果。
二、促落实，政治监督常跟进
一年来，全市纪检监察机关通过更加具体、更加精准、更加常态的政治监督，保障党中央决策部署落地落实，督促各级各部门牢牢把握**等文件带来的重大历史机遇推进高质量发展。
（一）监督推动落实“两个维护”根本任务。对贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神情况进行跟进监督、精准监督、全程监督，对30家市直单位党组织开展“点穴式”巡察，围绕习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示要求因时因势调整监督重点，持续开展疫情防控监督，坚决做到党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。
（二）聚焦高质量发展护航示范区建设。紧盯围绕“四新”主攻“四化”、推动**高质量发展规划实施等重点开展专项监督，使党中央、国务院的亲切关怀，省委省政府的关心支持带来的重大机遇实实际际成为推动**高质量发展的强劲引擎，有力促进政策落地、责任落实。
（三）督促压实全面从严治党政治责任。始终把政治纪律和政治规矩摆在首位，协助市委对107个党组织开展党内政治生态分析研判，查处违反政治纪律和政治规矩问题27件30人，查处党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题90个，规范审慎回复党风廉政意见。
三、转作风，不负江山不负民
一年来，全市纪检监察机关一严到底深化正风肃纪，持续加固中央八项规定堤坝，在常和长、严和实、深和细上下功夫，推动作风建设向纵深发展；始终坚持“江山就是人民，人民就是江山”，切实纠治群众身边腐败和不正之风，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（一）紧盯“四风”问题，推进作风革命。对党风问题关系执政党的生死存亡保持清醒认识，查处违反中央八项规定精神问题275起400人，协助市委制定《**市党员干部和国家公职人员操办婚丧喜庆事宜管理办法（试行）》，督促推动全市党员干部和公职人员带头移风易俗、树立新风正气。
（二）聚焦地方“顽疾”，开展专项整治。对近年来全市查处的违纪违法问题深刻剖析，找准病灶开展党员干部和国家公职人员违规从事或参与营利性活动问题专项整治，2016人主动申报说明有关事项，营商环境得到有效净化。
（三）深化民生监督，解决“急难愁盼”。深入整治群众身边腐败和不正之风，组织开展过渡期专项监督检查、易地扶贫搬迁后续扶持监督检查、粮食生产安全监督检查，巩固深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿成果，推进“打伞破网”常态化。深化拓展纪委书记便民服务工作，有力推动各项惠民利民政策落实，以实际行动解民忧、护民生、暖民心。
四、反腐败，永远吹响冲锋号
一年来，全市纪检监察机关一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以永远吹冲锋号的坚定持续深化反腐败斗争，把反腐声音传递出去，把制度机制完善起来，把廉洁文化培育深厚。
（一）把握阶段特征，坚决惩贪肃腐，提升不敢腐的强大震慑效能。全市纪检监察机关立案2214件，党纪政务处分2400人，涉嫌犯罪移送检察机关63人，挽回经济损失9900余万元，立案审查调查县处级干部64人，处分处理“一把手”136人，**等“关键少数”相继被严肃查处，形成强大震慑。
（二）坚持系统施治，深化标本兼治，增强不能腐的刚性制度约束。协助市委制定《关于一体推进不敢腐不能腐不想腐的实施意见》，不断健全完善制度体系。坚持受贿行贿一起查，建立全市行贿人信息库。持续深化“一案一整改”，用实纪检监察建议，督促制定、修订制度机制，以案促改、以案促建、以案促治效果更加明显。
（三）推进廉洁教育，涵养廉洁文化，扩大不想腐的思想教育优势。做好案件查办“后半篇文章”，协助市委召开全市警示教育大会2次，通过警示教育片、警示教育读本等扩大警示教育覆盖面。注重正反结合，积极推进廉洁文化建设，“廉洁文化进校园·扣好入职首粒扣”、民营经济人士廉洁文化建设座谈会、廉洁文化作品征集展播等系列活动，使崇廉拒腐氛围日渐浓厚。
五、悬利剑，政治巡察促发展
一年来，全市巡察机构准确把握巡视工作方针和政治巡察要求，强化巡察监督，加强上下联动、贯通协作，巡察推动改革促进发展作用持续发挥。　
（一）上下联动，推动巡察全覆盖。协助市委统筹编制市、县党委巡察工作五年规划，三届市委任内巡察迅速开好局、起好步。市、县两级新一届党委完成12轮（次）巡察，对全市73个涉粮党组织和85个基层粮站粮库开展涉粮问题专项巡察，巡察利剑磨得更光更亮。
（二）系统集成，提升监督有效性。建立健全巡察机构与纪检监察、财政、审计、信访等部门协作配合、贯通融合机制86个，整合监督力量，一体监督格局进一步完善巩固。对县（市、区）巡察工作开展全过程、全要素、全流程现场指导督导，巡察工作不断实现高质量发展。
（三）破立并举，督促整改抓落实。坚持“集中+一对一”方式反馈巡察意见，压实整改责任，强化整改成效评估和“清单式”跟踪监督，深化巡察整改成果运用，将被巡察党组织整改落实情况纳入年度党建成效考核及政治生态分析研判重要内容，促进党组织强基固本，有效实现标本兼治。
2023年，是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是**推动高质量发展的关键之年，时不我待，只争朝夕。新征程上，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉做到“两个维护”，清醒认识我们这个大党必须解决的独有难题，沿着党的二十大指引的方向，全面落实二十届中央纪委二次全会、十三届省纪委二次全会和市委工作部署，发扬彻底的自我革命精神，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，为建设贯彻新发展理念示范区提供坚强保障，为谱写中国式现代化建设**新篇章迈出新步伐、展现新作为、作出新贡献！
