优化营商环境工作汇报

近年来，我区将优化营商环境作为推进区域经济高质量发展的重点工作来抓，强举措、抓落实，执好“党建引领”“谋篇布局”“助企纾困”“广泛宣传”四支笔，绘就营商环境最美图鉴，以实际行动开营商环境之花、结经济发展之果。
一、党建引领，为营商环境打底色。不断强化党组织在营商环境中的制度优势，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，严格组织生活制度，以认真开展“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日活动为抓手，增强党员的思想自觉和行动自觉，助力营商环境大提升。在各单位部门和政务大厅设立党员示范岗，全体党员积极参加亮身份、树宗旨意识，亮岗位、树责任意识，亮承诺、树模范意识“三亮三树”主题活动和“最美政务标兵”评选活动，努力争当优质服务排头兵，不断提高办事效率和服务质量，让营商“软”环境切实转变为经济发展的“硬”实力。
二、谋篇布局，为营商环境填框架。强化组织领导，制定具体方案，成立工作专班，形成党政主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各部门联合抓的新格局。健全领导干部包联企业制度，以产业发展、企业满意为目标，落实一个企业一名包联领导、一个包联单位、一名驻企联络员的组团式包联机制。深入开展“大走访”活动，通过走访调研了解企业生产经营、项目建设等情况，帮助解决企业难题。健全问题收集、交办、反馈、销号闭环机制，制定企业急难愁盼“问题+整改”清单，明确责任人及整改时限，进一步压实压紧工作责任。每月开展重点项目推进工作调度会，对项目建设中存在的难题进行全面梳理汇总，统一交办、分头落实,确保帮扶企业取得实效。
三、助企纾困，为营商环境提成色。问需于企，主动靠前服务，常态化开展“我为企业解难题”活动，实地走访辖区内各企业，通过问卷调查、交流访谈等形式，面对面听取意见，了解诉求。今年以来，共走访企业300余次，解决问题116条，发放宣传资料1800余份，发放“四川助企纡困政策明白卡”10万份，协助110家企业申报各类补助1444.9万元。加强与上级有关部门沟通对接，协调解决重点项目用地、办证、环评、资金等事宜，通过协调解决技改资金390万元，召开企业产业扶持对接现场会4次，为本区30家企业牵线搭桥进行产业对接，帮助50家企业招工350人，缓解了企业“用工荒”。
四、广泛宣传，为营商环境增亮色。引导党员干部聚焦主责主业，争做优化营商环境的“践行者”。坚持线上宣传与线下辅导相结合，定时通过网络推送、上门讲解、发放宣传资料等方式，宣传各类惠企政策，提高企业、群众对优化营商环境政策知晓率。安排专人深入辖区内企业，上门做好惠企政策的宣传解读，推动惠企红利精准高效直达企业。今年以来，共组织开展企业专题招聘会6场、职业健康讲座8场、安全生产培训会议5场，开展企业座谈会6场，助力企业健康发展。
