党委书记在干部教育大会上的讲话

同志们：
在进行集体谈话前，我代表局党委感谢几位老同志，他们退休后发挥余热，为**事业发展作出了积极贡献，希望他们能继续关心支持**工作，认真传授宝贵经验，积极建言献策。还要感谢**等几位同志，他们自觉服从组织安排，把岗位让给年轻同志锻炼能力、施展才能，没有任何异议、任何要求。这些同志的高风亮节和主动让贤的情怀，我非常感动。希望你们不忘为党和人民利益、为**事业作贡献的初心，继续发挥自身特长优势，为年轻干部职工做好传帮带。
近年来，局党委认真贯彻落实新时代党的组织路线和干部工作标准要求，高度重视队伍建设，特别是青年干部队伍建设，坚持德才兼备、以德为先，注重实绩、群众公认，不断推进干部工作常态有序规范开展。这次干部人事调整，既有新提拔副科级干部的同志，也有平级转任重要岗位的同志，还有调整工作岗位的同志，大家走上新的工作岗位，工作对象变了，工作环境变了，工作任务变了，如何正确履职、发挥应有作用，要求是方方面面的，所以非常有必要在这样的重要时刻向大家叮嘱告诫、提出要求。今天我们举办任前集体谈话，既是干部选拔任用的规定程序，也是我们的一个优良传统，就是想在大家正式上任前，与大家进行一次深入交流。宣布之后，你们就将步入新的领导岗位，跨出人生重要的一步，在此，我代表局党委向大家表示祝贺，希望大家不负组织用心，稳慎走好每一步，更加努力地工作，真正做一名让党委放心、组织信任、群众满意的好干部。借此机会，我对大家提几点希望：
一是正确认识岗位变化，不忘初心使命。干部队伍调整，是局党委立足于**事业发展实际，结合干部队伍建设需要，严格按照相关程序规定，广泛发扬民主，充分酝酿讨论，通盘考虑、慎重研究后决定的。作为一名党员干部，要坚决服从组织安排，牢牢树立政治意识和大局意识，站在全局高度，不断提高自身的政治站位，保持政治上的清醒，正确对待组织、正确对待同志、正确对待自己。大家岗位调整之后，有的到了副职领导岗位，有的到了一个全新的工作部门，都会有一个熟悉新环境、适应新岗位、履行新职责的过程，都会有许多新问题等着大家去解决。大家一定要摆正自己的位置，不忘初心使命，满怀豪情向着光荣和梦想出发，把个人的成长进步与**事业发展紧密融合起来，正确对待和处理好得与失、利与义、“小我”和“大我”的关系，在融入时代大潮中体现人生境界和价值追求。
二是坚持勤学笃行，提升履职本领。习近平总书记指出：“我们正在从事的中国特色社会主义事业是伟大而波澜壮阔的，是前人没有做过的。因此，我们的学习应该是全面的、系统的、富有探索精神的”。当前，**工作面临的任务更加艰巨，亟需一大批优秀人才和干部来推动发展。把大家调整到新的工作岗位，应该说对大家的要求更高了、担子更重了。但是，大家也要清醒认识到，个人能力不会随着职务的升迁而自然增强，提升能力素质和履职本领，是摆在大家面前的首要问题。尤其是跨部门任职的干部，要尽快熟悉情况、熟悉工作、熟悉环境，找到差距，补齐短板，尽快进入角色。要注重加强学习，只有加强学习并做好融会贯通，自己的视野才会更宽广，看问题才会更有深度，想问题做决策才会更高效准确。要加强政治理论学习，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要加强政策业务学习，立足岗位，围绕新时代**领域重点难点问题，进行更系统、深入地思考研究，努力把握各板块工作深层次规律，成为真正的“行家里手”。在学好理论的同时，要向实践学习，善于向有经验的同志学习，切实提高自己适应变革的能力、引领发展的能力、驾驭全局的能力。
三是强化责任担当，争创一流业绩。中央印发《推进领导干部能上能下规定》，就是要致力解决为官不正、为官不为、为官乱为，激发干部队伍积极进取、奋发有为的动力活力。局党委开展干部选任晋升工作，历来是本着事业发展需要，没有任何一个岗位是“养闲人”“优待遇”的，都有明确的岗位职责和工作要求。要围绕中心，服务大局，进一步强化责任意识、担当意识，主动思考、积极谋划，切实做到守土有责、履职尽责。要珍惜岗位，明确自己肩负的重要职责，把心思用在工作上，把精力用在发展上，甘于吃苦、乐于奉献。要善抓落实，坚持“实”字当头、“干”字为先，出实招、办实事、求实效。要善于攻坚克难，以“钉钉子”精神聚焦聚力、精准发力，以新的思路和举措创造性开展工作，在推动事业创新发展中体现领导干部的独特价值。
四是加强团结协作，凝聚整体合力。团结出生产力、团结出凝聚力，团结出战斗力，团结也能出好干部。一个团结有战斗力的集体，可以使事业焕发生机。大家要做团结的表率，讲党性、讲原则，识大体、顾大局，遇事多沟通，做到目标一致、责任共担，要心往一处想、劲往一处使，真正形成合力，同心协力抓好工作。作为副职要自觉维护团结，互相取长补短、团结协作、相互补台，做到分工不分家。当然，团结不是无原则的一团和气，讲团结的出发点是讲原则，在原则面前不让步，要提倡大事讲原则，小事讲风格。要各司其职，分工协作，不越权揽权、不推过揽功，相互支持、互相信任，通过大家的共同努力，共同打造**事业的金字招牌。
五是坚持修身自律，恪守清正廉洁。习近平总书记在今年中央政治局民主生活会上强调，领导干部自身硬首先要自身廉。廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。同志们走上新岗位，强化廉洁自律，重点要防在“早”、管住“小”、净化“圈”。要警醒，务必扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，争做“自身正、自身净、自身硬”的表率，始终坚守纪律底线，不越法律红线，守住自己的政治生命线。要从严要求自己，在行使手中的权力时，要有“如临深渊、如履薄冰、如坐针毡”的心态，做到主动自警、自省、自励。要把牢“工作圈”“生活圈”“社交圈”“娱乐圈”，要耐得住寂寞、经得住诱惑、守得住小节、保得住清白，管住管好八小时以外，在人际交往中谨记纪律规矩、坚持原则底线，做自身过硬的勤廉干部。
同志们，岗位就是责任，履职就是“赶考”。希望大家倍加珍惜、不负期待，与科室、单位同志一道，以理想信念为风帆，以实干奋斗为航船，以纪律规矩为准绳，担当新使命、奋进新征程，努力投身社会主义现代化建设，为**事业发展作出新的更大贡献！  
