党建引领“五红社区”推动基层治理工作汇报

**积极探索红色驿站、红色网格、红色管家、红色议事、红色达人“五红社区”治理新模式，推动基层党建与基层治理深度融合，有效激发多元共治新引擎，以高质量党建引领高质量治理。
一、“红色驿站”扩面达标,服务功能最大化
扎实开展社区党群服务中心“扩面达标”专项行动，把社区服务阵地建设作为书记领办项目，按照统筹规划、整合资源、规范建设、综合利用的原则，升级改造社区服务阵地，提升社区服务功能。
（一）抓阵地强堡垒。按照县级领导牵头抓、共建单位共同抓、乡镇社区具体抓的工作思路，驻社区县领导带头把解决社区办公场所作为领题项目，采取新建小区配、单位公房调、其他渠道补等措施，实行一居一策、台账管理、逐个销号。
（二）抓布局强功能。设立公共服务、特色服务、协商议事三大功能区，打造便民服务中心、红色蒲公英驿站、智慧体验区、童心港湾等功能室，实现“办公面积最小化、服务面积最大化”。
（三）抓效能优服务。全面推行社区党群服务中心“365天服务不打烊”，建立社区干部轮流值班制度，在工作日中午、双休日以及国家法定节假日提供延时错时服务；推行预约办理、帮办代办、就近办理、一窗通办，提供“一站式”服务和便民代办服务，让社区党群服务中心成为服务居民、凝聚党心民心的微型“主阵地”。
二、“红色网格”全网覆盖，社区治理精细化
（一）划分微网格。按照边界清晰、全域覆盖、规模适度、功能完整的原则，每个网格覆盖**户，划分微网格**个，按照1名专职网格员+N个兼职网格员的“1+N”模式，配强网格力量，引导机关事业单位、两新组织、新业态新就业群体等参与网格管理和服务。
（二）建立微支部。构建“社区大党委—网格（小区）党支部—楼栋党小组—党员中心户”的组织体系，成立网格党支部（党小组）**个、楼栋党小组**个，**余名党员担任中心户长。
（三）推动微治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，在**、**等社区试点网格服务管理办法，制定网格事项清单指导目录，构建“网格发现、乡镇派单、部门受理、定期反馈”闭环机制，推动治理力量向网格集中、治理项目向网格汇聚、治理资金向网格倾斜。
三、“红色管家”服务升级，物业管理规范化
突出党建引领、行业主管、基层主抓，使物业服务企业成为党组织联系服务群众、提升城市社区治理水平的重要力量。
（一）组织引领强基。会同县住建局成立物业行业党支部，负责指导物业行业党建工作；采取单建、联建、选派党建指导员等方式，成立物业企业党支部8个，选派党建指导员16名，实现物业企业党组织全覆盖。
（二）融入融合赋能。制定《物业管理工作实施意见（试行）》《新建物业质量保修金管理暂行办法》《关于规范新建物业承接查验工作的通知》等制度，建立物业企业党建与登记备案、日常监管、考核评价“三同步”机制，推动党建工作与行业监管融合互促。
（三）星级管家提质。建立组织建设好、党员队伍好、服务质量好、运营管理好、社会形象好的“五好”评价标准，开展“红色管家”星级创评活动，激发物业企业“争星晋位”积极性，提升服务品质，打造“红色管家”物业党建联建品牌。
四、“红色议事”汇聚民意，协商议事便捷化
按照协商于民、协商为民的要求，拓宽议事范围和渠道，丰富议事内容和形式，构建议事主体广泛、内容丰富、形式多样的议事协商新局面。
（一）搭建议事平台。建立由社区党组织领导、居民委员会牵头实施、机关事业单位参与的居民议事、决策、执行、监督等规范性民主协商、特色服务机制，按照大事大议、小事小议、急事快议的原则，推行“有事先商量”“板凳议事会”“纳凉夜话”等协商模式，发挥居民的主体作用。
（二）明晰议事内容。理清“大事”“小事”“微事”边界，推行“五必议三不议”工作法，建立居民议事协商事项清单，实行一事一议、一议一决。去年以来，召开“板凳议事会”等60余场次，协商解决群众反映强烈的各类事项83件。
（三）规范议事流程。按照“自主提事”“民主议事”“约请参事”“项目定事”“按需推事”流程，注重协商成果转化，确保协商成果落地生根，让群众感到协商行得通、有效果，切实提升社区议事协商能力。
五、“红色达人”动能激活，服务群众一体化
持续加强社区工作者职业体系建设，选优配强社区工作者队伍，组织开展“四进双服务”活动，推动在职党员、社区志愿者、新业态新就业群体等融入社区治理。
（一）一对一帮带。建立社区工作者配备、选聘、培训、管理和考核激励机制；推行“导师帮带制”，安排能力强、素质好、经验足的社区工作者帮带新进社区工作者；实施社区工作者学历提升行动，鼓励社区工作者参加学历教育、职业教育和全国社会工作者职业资格评价，对获得社区工作者资格证的给予适当补贴。
（二）点对点帮扶。推行群众点单、社区派单、单位（党员）接单、公开晒单、群众评单模式，广泛征集居民“微心愿”，分类形成需求、供给、服务“三张清单”。2022年以来，孵化社会组织11个，78个共建单位、3500名在职党员下沉网格，组建“梅城红”“心连心”“微公益”等党员志愿服务队73支，实现党员报到不打烊、服务群众不断线。
（三）心连心帮困。开展支部亮旗帜、党员亮身份、车辆亮标识、服务亮承诺、比奉献、比担当“四亮双比”活动，探索红色蒲公英积分管理机制，组建“先锋医师”服务队、党员红旗车等，引导两新组织与社区结对共建，积极参与社区建设、网格治理、疫情防控，发挥“移动探头”“流动哨兵”的作用。  

