党总支2022年度基层党建工作述职报告

根据《关于扎实做好2022年度区直属机关基层党组织书记抓基层党建述职评议的工作提示》要求，现将2022年度抓基层党建工作情况述职如下：
一、2022年度基层党建主要工作
一年来，党总支坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以服务型党组织为主线，不断增强创造力、凝聚力和战斗力，充分发挥了党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，政务服务环境不断优化，审批效能不断提升。
（一）抓理论学习，提高思想认识。党总支始终注重全体党员的理论学习，建立党员学习制度，用制度管理党员的学习行为。一是制定《局2022年党建工作要点》，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，积极开展书记带头讲党课活动，以《学习贯彻二十大践行嘱托谱新篇》为题为全局党员干部作专题宣讲，对党的二十大精神作了全面宣讲和深入阐释。二是组织领导班子成员开展中心组集中研学**次，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，不折不扣贯彻执行党的路线、方针、政策，将政治学习同深化“放管服”改革相结合，用党的理论指导实践、推动工作。三是组织全局党员干部开展集中学习，认真学习《****》《****工作条例》和相关重要会议、文件精神。局领导讲授专题党课*次，组织开展全局廉洁警示教育大会*次，召开支部主题党日活动*次。
（二）抓从严治党，优化营商环境。召开专题会研究全面从严治党工作，推进全面从严治党主体责任的落实。一是把牢政治方向。始终把政治建设放在首位，组织制定《局2022年党风廉政建设工作要点》，成立由党组书记为组长，党组成员为副组长，各科室负责人为成员的全面从严治党工作领导体制和工作机制。二是压实主体责任。带头履行全面从严治党政治责任，当好全面从严治党的“领头雁”、“火车头”。三是推进法治建设。组织制定局《关于开展法治宣传教育的第八个五年规划》《2022年守法普法工作要点》等文件，把本部门工作纳入法治化轨道。
（三）抓队伍建设，激发党员活力。一是开展“金牌店小二”技能竞赛，通过初赛、决赛，最终评选出一等奖*名、二等奖*名、三等奖*名，持续推动干部职工转作风、优服务。二是推进“一下三民”实践活动。围绕“下基层察民情解民忧暖民”实践活动，制定了《***局党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动工作方案》，并成立了以局长为组长，分管领导为副组长，各业务科室为小组成员的活动小组，每月定期研究察民情收集问题情况，按要求及时更新“三张清单”。班子成员先后走访企业**次，收集问题**个；走访社区*次，收集问题*个；走访其他服务对象（基层站所）*次，收集问题*个；共搜集问题**个，已全部解决。三是全局在职在岗**名党员下沉居住地社区共计***次，**人完成了*次以上服务纪实。四是统筹安排党员干部“双下沉”，在保证政务大厅正常运转的情况下，组织党员干部支援华锦、武重社区疫情防控，局班子成员每日现场督导、一线参与下沉。五是推进精神文明建设。党总支把精神文明建设列入到重要议事日程，狠抓落实注重实效，坚持工作调度，不断落实和完善制定的规划和措施，规范工作人员言行举止，完善工作岗位道德标准。
（四）抓党风廉政，提高反腐建设。一是召开党风廉政建设专题会，制定《***局清廉机关建设工作计划》，设立“清廉审批”工作室，局领导现场办公，接待群众***人次。落实党风廉政建设宣育月活动。为全局干部职工讲授题《****》廉政党课，要求每名党员、干部职工始终保持永远在路上的清醒和坚定，坚持依法依规行使审批权，全面提升政务服务水平。二是制定“十个严禁”窗口服务规范，进一步改善办事体验、提高服务意识、加强行业自律，树立窗口优秀政务服务形象。三是开展作风建设大讨论，制定《***局2022年“作风建设大讨论”工作方案》，通过开展案卷大评查、业务大讲堂、经验大分享等活动，营造想干事、能干事、会干事、干成事、不出事的良好氛围，积极为企业和群众提供高效、便捷的政务服务环境。四是组织干部职工积极参与”朗读者”和廉政作品征集活动，创作绘画作品*幅，书法作品*幅，廉洁用权视频*个，朗读音频*个。五是设置宣传栏宣传廉政知识，利用办事大厅、楼梯走道等宣传阵地加强清廉机关建设宣传，让“空白墙”变成“清廉墙”。
（五）抓意识形态，落实工作责任。一是成立意识形态工作领导小组，召开意识形态专题会议，及时通报意识形态领域情况。二是落实“一岗双责”制度，班子成员一手抓党建一手抓业务，确保党建和业务工作双提升。三是高度重视信访投诉、矛盾调处等工作，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和网络舆情的言论。四是利用微信公众号、电子显示屏加强舆论引导和舆论斗争。五是积极开展宣传报道，优化营商环境创新亮点在各类媒体上报道109篇，群众投诉率大幅下降，进一步营造了风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
二、存在的突出问题
2022年度中存在党员教育管理有待加强，队伍素质与广大群众要求还有一段距离等问题，党总支从班子建设入手，改选了总支书记和总支委员，调整了班子结构，各党支部也进行了书记补选，调整了局党务干部，进一步增强了党建队伍力量。今年在抓党建工作中，虽然做了大量工作，取得的一些成绩，但也存在一些问题和不足。
（一）党建工作重视程度不够大。落实党建工作主动性还需进一步加强，认为业务工作是硬任务，基层党建是软任务，在学习党的路线、方针、政策上内容不够丰富，对党建工作的探索和创新上有待加强，存在重硬件、轻软件及重业务、轻学习等现象，个别党员只注重业务知识的学习，对政治学习、思想教育重视程度不够。
（二）落实制度和履行职责不严。党内监督机制不够健全，一些党员干部对党内监督的重要性认识不够，接受监督自觉性不高，存在着不愿监督和不敢监督的现象，机关党组织的管理、监督职能难以充分发挥，落实制度和履行职责难以到位。
（三）党建创新意识提升不突出。党建工作内容不丰富，党内组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够；各支部对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力；没能静下心来思考党建工作，缺乏必要的新思路、新方法，基层党建工作无特色。
（四）党建工作压力传导不到位。作为***部门，由于工作任务重、窗口业务忙，党务工作开展受到一定的影响和制约，压力传导不够到位，责任意识层层递减，具体行动和措施还不多，还停留在学习、领会和表态阶段，落实主体责任主动性和自觉性还不强。
（五）党员队伍发挥作用不明显。主要表现在党员的爱党、忧党、兴党、护党的意识还有待加强。有的党员满足于“平平淡淡”，在遵守党的纪律、维护党的形象方面信奉“既不出事、也不多事”，没有发挥党员的先锋模范作用；有的党员在参加党员活动、履行党员义务时积极性、主动性不够，只关注与自己切身利益有关的事情。
究其主要原因，一是对党建工作重视不够。党建整体水平不均衡，有的党员干部认为党建工作务虚较多，不如抓业务工作来的实在；个别党员干部抓工作存在好人主义、功利主义、实用主义倾向，见效快的就抓，有利益的就抓，没有履行好党员干部的党建职责。二是虽然建立健全了一系列制度，但在实际运行过程中，有些执行不够顺畅，监督和考评作用发挥不够充分，对党员的考核与个人的待遇结合不紧密，在一定程度上使考核工作流于形式，鼓励问责机制不够完善，奖励主要停留在精神层面。三是对党建知识学习不够全面，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，工作标准有所降低，没有深钻细研，不能以创新的思路、有效的措施抓实基层党建工作。四是开展基层党建工作创造性不够，热衷于按照上级政策“依葫芦画瓢”，造成政策规定与基层实际脱节。
三、下一步工作打算
今后，我将坚持履行好党组织书记第一责任人职责，围绕领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好的“五好”目标，加强党员干部队伍管理，加强宣传教育培训力度，扎实推进服务型党组织建设。
（一）加强学习，落实党建工作责任。牢固树立“抓党建是最大政绩”的政绩观，自觉把党建工作摆在首要位置，坚持与中心任务同谋划、同部署、同落实。建立定期学习制度，建立健全党建工作责任制和督查机制。坚持“书记抓、抓书记”，层层传导压力，催促党支部书记履职尽责。
（二）抓住个体，落实组织生活制度。将党建工作从“虚”做到“实”，从“软”做到“硬”，全面进步，全面夯实，抓民主评议党员工作，加强党建执行力。认真落实“三会一课”，加强党的纪律和党性修养教育，管好党员这个主体，通过领导带头讲党课等具体活动，严格标准组织生活，确保各项制度落到实处。
（三）严格要求，提升党员综合素质。加强全体党员理想信念教育，切实抓好党的二十大学习宣传，强化社会主义核心价值观教育。同时，针对我局特点，加强对党员的廉政宣传和业务培训，组织学习党章，增强党员的党性意识。
（四）守正不移，大力创新党建品牌。在做好业务工作的同时，进一步增强对党建工作的重视程度，推进各项党建工作的贯彻落实，进一步强化党员队伍建设，确保基层党建工作标准化、制度化。积极引导党务干部牢固树立在工作岗位上的创新意识，增加工作的主动性和创造性，在党支部开展活动中方法上求活，内容上求新，提高全体党员参与的积极性。
