党支部抓基层党建述职点评问题整改方案

按照全县2022年度党组织书记抓基层党建述职评议考核工作要求，根据查找出的问题，努力做到任务清楚、责任明确、措施有力、成效明显。特制定如下整改工作方案。
一、总体要求
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真贯彻落实县委十九届二次全会精神，以党的政治建设为统领，坚持党建工作与中心工作深度融合，进一步拥护“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实转变工作作风，持续加强班子和党员队伍建设，规范“三会一课”和党员活动日等党内组织生活，不断提高党支部建设标准化工作水平。
二、整改任务及措施
针对点评出的3个问题，党支部逐项认真梳理，列出问题清单，细化分解任务，明确整改时限，努力做到完成一件，“销号”一件，确保整改落到实处。
（一）针对抓党建强理论学习不够经常的问题。
整改措施：一是坚持理论武装头脑。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想等重点内容，通过党课辅导学、研讨交流学、调查研究学、现场参观学等丰富多彩的形式，增强学与思、学与用的结合，发扬理论联系实际的学风。全年集体研讨不少于**次，班子成员要带头讲党课、作报告、作宣讲，带头开展调研，每人每年至少形成**篇具有操作性的高质量调研报告或理论文章，将学习成果转化为推动经济社会发展的科学举措。二是努力实现知行合一。在****工作中践行习近平新时代中国特色社会主义思想，切实以新的发展理念引领新的发展实践。及时学习贯彻习近平关于****重要论述、党的二十大精神，努力运用讲话精神指导工作实践，推进****工作快速发展。三是强化日常管理和督查。严格落实集体学习学习制度，完善学习计划，加强考勤。集体学习全年不少于**次，参学率不得低于**%。党支部书记定期调阅抽查党员干部学习笔记，加强“学习强国”“甘肃党建”学习，切实增强学习的积极性。定期开展学习成果测试，围绕学习重点编印学习成果测评卷，对党员干部学习情况进行全面测评，及时掌握学习成效，发现弱项短板，提升学习的针对性，增强学习实效。
责任领导：****
整改时限：立行立改，长期坚持
（二）针对抓党建实管理措施不够有力的问题。
整改措施：一是严肃党内政治生活。进一步规范“三会一课”、党员活动日等党内组织生活，每月召开党员大会**次，每月第一个星期二组织党员参加党员活动日。各班子成员每年至少讲党课**次。严格按照规范流程，认真落实抓党建述职评议、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，实行全程跟踪指导，坚决防止偏离主题、降低标准走过场，确保开出质量和效果二是强化监督管理。积极推行党员积分制管理，通过分类积分、量化考核、奖优罚劣等有效措施，引导广大党员干部立足岗位做贡献、优化作风树形象。坚持从基础工作抓起、从基本制度严起，督促党员及时接转组织关系、主动缴纳党费、积极参加组织生活，有效运用党员电子身份信息进行党员教育管理，确保各个领域每个党员都纳入党组织有效管理。三是以党建优化营商环境。积极开展“服务型效能型”机关创建活动，通过亮牌服务、持证上岗、首问负责、限时办结、群众评价、查处举报、末尾问责7项具体措施，育引导党员干部亮身份、亮岗位、亮职责、亮服务，进一步增强党员干部的使命感、荣誉感、责任感，切实转变工作作风，提升机关服务效能，以硬措施改善软环境，以软环境提升服务环境。
责任领导：****
整改时限：立行立改，长期坚持
（三）针对抓党建求创新思路还不够清晰的问题。
整改措施：一是以党建推动重点工作。坚持以党建统揽全局工作，把党建与公务用车、公共机构节能、后勤服务保障、办公用房管理、乡村振兴、文明单位创建等重点工作统筹谋划、同步推进。全面践行“一线工作法”，做到把党支部建在工作一线、把党员沉到岗位一线，充分发挥党建引领业务工作的“主引擎”作用，促使各项工作高位推进、高效落实。二是以党建提升机关软实力。纵深推进节约型机关、“五无”单位、省级文明单位创建活动，引导广大党员干部扎实开展环境卫生、文明礼仪各项建设，促使机关形象全面提升。持续开展党员干部到社区报到活动，让广大党员走出机关、深入社区、贴近群众，由“八小时”党员变成“全天候”党员，从“工作地”服务延伸到“居住地”服务，在服务群众中彰显党的先进性。扎实开展驻村帮扶工作，帮助贫困群众解决看病、就业、养老等实际困难，打通联系服务群众“最后一公里”。协助修订完善村规民约，治理高价彩礼，推进移风易俗，以良好的党风带政风、转民风，推动精准扶贫和乡村振兴的有效衔接。三是以党建增强组织凝聚力。以植树节、清明节、七一、十一等节日为契机，积极开展义务植树、参观红色基地等主题鲜明、内容丰富的文化活动；结合精神文明建设，开展读书会、运动会、大合唱、演讲比赛等文体活动，增强党组织的凝聚力。
责任领导：****
整改时限：2023年12月底
三、工作要求
（一）整改责任要靠实到人。整改工作实行分工负责制，明确整改要求和完成时限。各班子成员要主动上手，对分管工作繁忙存在的问题，要亲力亲为推动问题整改。各党员干部要高度重视，加强协调，建立联动机制，确保问题整改到位。
（二）问题解决要销号清零。要根据问题的难易程度、轻重缓急，能立即整改的，要立说立行，不等不靠，迅速整改，确保问题在短期内得到有效解决。对不能立即解决的，要抓紧研究，制定措施，明确时限，集中力量进行整改，确保在解决热点难点问题和群众反映强烈的突出问题上取得实效。
（三）长效机制要建立健全。坚持把落实整改和解决问题作为提升能力的有利机遇，通过改建并举、破立并进，建立健全理论学习、干事创业、为民服务、清正廉洁等方面的长效机制，完善整改落实常态化、长效化机制。
