党组书记2022年度述德述学述职述廉述法报告

今年以来，在市委的正确领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届历次全会全会精神和党的二十大精神，认真履行岗位职责，分管部门各项工作取得了良好成绩。现将本人履行岗位职责及党风廉政建设情况汇报如下：
一、党风廉政建设情况
（一）强化政治理论学习，努力提高服务能力水平。理论是实践活动的先导。任职以来，始终把加强思想政治理论学习放在第一位，坚持用先进的思想理论指导工作实践，深入学习领会党的十九届历次全会全会精神和党的二十大精神，钻研习近平新时代中国特色社会主义思想的本质含义和现实意义，在思想上、认识上、理论上、行动上坚持与时俱进。同时，通过报纸、电视、网络等媒体了解国际国内新形势，依托学习强国APP、法宣在线学习平台关注国家大事，扩大视野，并针对分管工作有针对性地学习相关业务知识及法律条规，通过阅读原著文章、撰写心得体会、学习笔记、参加支部活动、观看廉政教育片、参观红色教育基地，坚持学以致用，坚持理论联系实际，做到具体问题具体分析，努力把学习的体会和成果转化为谋划工作的正确思路、促进工作的具体措施、管理工作的能力本领。通过不断的学习，自己的政治素养和政策理论水平得到不断提高，知识结构得到进一步扩展和更新，政治意识、大局意识和责任意识进一步增强，为各项工作的开展奠定了良好的思想政治基础和业务知识基础。
（二）落实责任，强化对分管部门党风廉政工作的组织领导。一是形成了全覆盖的责任体系。始终坚持把管党治党工作与实际工作一同部署、一同检查、一同推动。紧密结合“两学一做”制度常态化，积极组织机关党支部活动，充分利用民主生活会、组织生活会，认真进行自省自查。二是认真落实“一岗双责”责任，与分管部门负责人层层签订责任状，坚持廉政谈话制度，作为分管领导，带头进行廉政谈话，和部门负责人开展廉政谈话，直面问题，让红脸出汗成为常态。
（三）集中开展党内政治生活庸俗化交易化。创建“三个1”工作机制，即开展“1周1学习”，及时传达学习新思想，新内容；开设意见箱，征集对党员干部的意见和建议，做到“第1时间受理，第1时间回复”；对各二级单位开展问题督导，形成“1股合力，1涓清流”。一是局党组高度重视，第一时间召开会议传达了《关于集中治理全区、全市党内政治生活庸俗化交易问题的实施方案》文件精神，通报党内政治生活庸俗化交易化问题清单，同时，成立了党内政治生活庸俗化交易化问题工作领导小组，制定详实的《准格尔市农牧局关于集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题实施方案的通知》文件精神，进一步细化实化工作措施。二是注重谋划部署。坚持专题研讨与警示教育相结合，召开理论学习中心组（扩大）专题研讨会1次，警示教育3次，切实让党员干部筑牢思想防线，守住廉洁底线，不越法纪红线。三是注重自查自纠。坚持党员干部自查自纠与承诺践诺相结合，对照11个问题清单，54种具体情形，共查找出6 个方面问题，94条内容，已进行全面整改。
二、意识形态工作履行情况
认真履行意识形态主体责任，全面抓好抓实意识形态工作，坚持把凝聚人心作为抓好意识形态工作的出发点和落脚点，强化领导，周密部署，种好“责任田”，守住“主阵地”，筑牢“心”境界。结合工作实际，把警示教育放在重中之重，深入开展党员干部职业道德教育、法治理念教育、荣辱观教育和廉政警示教育。对新入职的同志进行廉政谈心谈话，及时查究党员干部在思想、工作、纪律、作风方面存在的倾向性、苗头性问题，提醒他们增强责任感，绷紧拒腐防变思想道德防线。一年来，局党组研究意识形态工作专题会议2次，意识形态分析研判会议1次，召开意识形态工作部署会、推进会各1次。局党组中心组学习累计11次，其中包括6次专题研讨，每位领导干部都提交了书面研讨材料。
三、个人廉洁自律情况
作为一名党员领导干部，平时能按照党员的标准严格要求自己，自觉遵守和执行党的政策、法律和各项规章制度。在政治纪律上，始终保持了敏锐性和坚定性，敢于抵制不正之风，自觉与上级党组织保持一致；在组织纪律上，坚持民主集中制，做到了有请示有汇报，自觉维护领导和组织的威信，执行组织的决定、决议，始终把自己置于组织之中、领导之下开展工作；在工作纪律上， 坚持上下班时间，自觉遵守机关的各项规章制度，认真履行工作职责，做到了不迟到早退，不无故请假，不消极怠工，不公车私用，以主人翁姿态搞好工作； 在生活纪律上，严格遵守党风廉政建设的规定，严格落实领导干部廉洁从政若干总则，从不讲条件，摆阔气，争攀比，做到了清正廉洁、秉公办事；在领导岗位上，始终以身作则，时时事事作出表率，团结同志，尊重他人，一视同仁， 从不搞特殊，凡是要求别人做到的自己首先做到，以实际行动在人民群众中树立起了机关和领导干部的良好形象。
四、全面落实主体责任，积极支持配合巡察整改等“回头看”情况
巡察整改“回头看”是一项重要而又严肃的政治任务，是对被巡察单位落实整改工作情况进行“再体检”，对整改不力的督促“再整改”，是真正做实巡察成果的运用。局党委对巡察整改“回头看”工作高度重视，积极配合，针对巡查组提出的问题问题，主动认领，积极做好整改。针对履行管党治党政治责任不强，廉政风险防控措施不强方面，主要存在以下两方面的问题。一是党内政治生活不严肃，组织生活会不严谨。二是党风廉政主题责任落实不到位， 廉政风险防范意识不强。针对认领问题，局党组及时召开巡查整改专题民主生活会，对巡查反馈的问题进行深入剖析和自我反省，今后，在工作中将全面落实巡查反馈政治责任，坚持把整改与全面从严治党，“三农”工作相结合，认真履行“一岗双责”职责，确保巡察反馈问题事事有找落，件件有回音。
