党组理论学习中心组学习情况总结

2022年度，金融办党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，及时传达学习领会十九届六中、七中全会、党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话，坚持把党组理论中心组学习作为推进学习型党组织建设、加强领导班子思想政治建设和提高工作决策落实能力的一项重要内容，努力使理论学习转化为党组工作思路和具体措施。现将本年度党组理论学习中心组具体学习情况汇报如下。
一、基本学习情况
（一）加强统筹谋划，强化示范引领
修订党组理论学习中心组学习制度，及时研究制定并严格执行2022年度学习计划，党组书记负总责，按照“一学一报”要求，事先审定学习主题和学习安排。理论中心组充分发挥头雁效应，带头读原著、学原文、悟原理，带头谈体会、谈思路、谈举措，聚焦问题导向，开展专题调研。严格执行学习考勤制度，规范学习档案，年内共组织开展集中学习XX次，累计完成学时XX个，中心组成员进行重点发言XX人次，各党支部书记、科室负责人、团委书记等列席学习XXX人次，推动政治理论学习常态化。将中心组学习作为意识形态工作责任制、党建工作责任制考核和领导干部述职重要内容，纳入民主生活会必查项目，推动理论学习由“软任务”变成“硬约束”。
（二）把牢政治方向，突出学习重点
坚持理论中心组政治学习定位，突出以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心，结合党史学习教育常态化，按照“目标到年、统筹到月、具体到专题”计划，持续开展了习近平总书记关于金融工作、全面从严治党、新发展理念、意识形态和国家安全等重要论述的专题学习，统一购置《习近平谈治国理政》第四卷、习近平《论“三农”工作》《习近平经济思想学习纲要》《习近平生态文明思想学习纲要》《习近平强军思想学习问答》等读本，及时跟进学习习近平总书记最新讲话和党的十九届七中全会、党的二十大精神，集中学习文件、书目选篇等XX篇，其中习近平重要文章、重要讲话和批示指示等内容XX篇，纪法文件和警示教育相关XX篇，省委、市委重要部署X篇，安排个人自学书目XX篇；党组中心组成员参加党的十九届六中全会精神专题网络培训班、处级干部政治能力提升培训班等X期，形成学习心得X篇，围绕党的二十大精神学习形成感悟、诗歌、专题文章等X篇；党组书记、纪委书记分别为全体干部进行党课辅导X次，邀请专家辅导X次，按要求参加上级党组中心组（扩大）学习、专题党课，高质量完成各项学习任务。
（三）坚持学用结合，促进成果转化
党组中心组坚持问题导向、效果导向，把学习作为指导工作、服务决策、破解制约的思想引擎，坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，党员领导干部的党性修养、理论素质、政策水平进一步增强，“四个自信”、“四个意识”进一步树立，班子把方向、谋大局、应对复杂局面的能力进一步提升，工作思路更加清晰。年内，党组中心组成员结合辖内实际情况，主持开展并形成调研X篇。紧紧围绕市委工作部署，扎实推进各项重点工作，党的建设迈上新起点，支持实体经济发展成效得到市委领导批示肯定，风险处置取得新突破。
二、当前存在问题
2022年度，党组中心组学习取得了一定的成效，但也存在一些问题。
（一）学习深度不够。对理论的系统学习和研究不足，知识掌握程度不均衡，运用联系的观点分析把握问题的能力还有欠缺。
（二）对形势任务和发展规律研究不透。对金融工作融入新发展格局的新形势新任务定位还不够精准，透过现象看本质的能力有待提升。
（三）学习形式多样化不够。学习形式单一，实地参观见学、联学联建等活动开展不足，学习质效需要进一步提高。
三、下一步工作计划
下一步，党组将重点做好以下工作，不断提升学习的引领性、实效性，提高运用学习成果指导金融工作实践的能力。
（一）在丰富学习内容上下功夫。继续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，学会用好辅导读本，科学设置2023年度“12个专题”重点学习研讨内容，提升学习的系统性、连续性。
（二）在改进方式方法上下功夫。继续坚持个人自学、集体研讨、专家辅导相结合的形式，强化与当地其他金融监管部门联学联建，定期开展教育基地现场学习，不断丰富学习形式。
（三）在推动具体工作上下功夫。结合学习内容和当地实际，精心制定党组中心组成员调研课题，深入开展一手调研，为党组决策部署提供更加详实、清晰的资料支撑。
