公务员遴选工作汇报

去年以来，我市把遴选工作作为建设高素质专业化公务员队伍的重要内容，着重在岗位设得准、风险管得住、人才选得优上下功夫，不断为全市高质量发展提供有力的干部支撑。
一、突出鲜明导向，确保职位设得准。畅通基层公务员选拔通道，报考范围严格限制在县乡两级基层公务员，严格执行具有2年以上基层工作经历规定。2022年，市直机关公开遴选公务员中具有5年以上基层工作经历的占比达80%。围绕全市文旅康养首位产业和食品饮料、生物医药、新能源新材料“1+3”主导产业发展定位，科学合理确定遴选范围、职位设置的总体原则和资格条件。2022年，除综合职位以外，所有职位均设置专业条件，其中50%以上职位要求具有文旅、生物、能源、材料、建筑工程等专业背景。把遴选作为优化干部结构、强化干部战略储备的有效措施，科学设置学历、经历等条件。2022年，除特殊职位外，所有职位学历条件调整为大学本科以上，75%的岗位明确了相关工作经历要求。
二、突出公平公正，确保风险管得住。联合13个部门建立考录风险联管联防联控机制，紧盯关键环节，严密工作流程，严控考试风险。聚焦笔试环节，推行“考室监考、楼层监管、流动监督、无死角视频监控”模式，既规范考生行为，又严管考务人员。聚焦面试环节，采取候考室、备考室、面试室、抽签室“四重隔离”，入口通道处、候考签到处、现场抽签处、备考审题处、面试考室处“五道查验”，考官人选、考官分组、考官所在考室、考生顺序、考生组别、考生组内序号“六轮抽签”的“456”模式，有效堵住行权漏洞、阻断人情干扰。聚焦体检环节，实行医院随机性确定、体检全封闭管理、纪检组交叉式监督、引领员全过程跟踪、体检表检验单不记名编号，有效防止外界干扰、工作人员失责、监督“灯下黑”、考生蒙混过关。
三、突出人岗相适，确保人才选得优。探索建立干部考察家访制，积极推行“八小时外”延伸考察，采取“个别座谈、随机访谈、电话约谈”相结合的方式，通过工作圈、生活圈、社交圈的言行举止和日常表现，考准考实政治素质。将工作实绩作为能力考察的核心内容，细化工作成效、干群评价等5个方面13项考察重点，建立“基础计分、实绩加分、负面扣分”3个量化项目，综合评比、择优选拔，有效避免“会考不会干”情形。建立科室负责人月评、民主测评和集体总评机制，重点考察人岗匹配度，试用期满后把部门党组（党委）试用情况报告，作为办理转任手续的重要依据。
