公务员年度考核个人总结

本年度，在领导的关心、指导和同事们的帮助、支持下，我严格要求自己，刻苦钻研, 勤奋好学,态度端正，努力提高自己的理论水平和实践水平，顺利完成各项工作任务，现将一年来的工作情况总结如下：
一、注重学习，提高素养
学习是指引工作前进的指南针、定盘星，是武装头脑、指导实践、推动工作的源头活水。坚持把学习贯穿于工作的始终，不断更新知识，提高综合素质。一是向领导同事学习。学习他们为人、做事、处事之道，认真发掘每个人身上的闪光亮,并且虚心请教学习,提高自己的能力。二是向书本学习。充分利用“网络学院、“学习强国”等线上学习教育平台和党委理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日、党员集中轮训等线下学习形式相结合，采取个人自学与集中学习为主、专家集体授课、观看红色电影、走进红色教育基地等载体为补充的学习教育模式，扎实开展专题学习教育。三是向实践学。通过下基层，看实情，查实事，立足实际，锻炼分析问题、处理问题的能力。2022年，承担了XX办工作、宣传工作、文明创建、统战、政协等工作,每项工作都被上级部门评为了2021年度先进单位。今年以来，完成了大小材料X余篇，还筹备大小会务、接待服务、单位日常值班、疫情防空、防台值班安排等工作上。
二、严以律己，保持清醒
一年来我对自身严格要求，始终把耐得平淡、舍得付出、默默无闻作为自己的准则，始终把作风建设的重点放在严谨、细致、扎实、求实脚踏实地埋头苦干上。一是严格遵守规章制度。在实际工作中,严格遵守党委、政府制定的各项规章制度,服从领导安排,遵纪守法,认真履行工作岗位职责，勤勤恳恳、任劳任怨地做好自己的本职工作，做到个人利益服从集体利益。对领导交办的工作任务，都能尽职尽责，按时按质完成，不管任务有多重，工作有多忙，都毫无怨言，并能准确领会和把握领导意图，当好领导的参谋和助手，使领导感到得心应手，得到领导、同志们的一致肯定。二是时刻保持自我反省。在工作中，我将不断摸索，掌握方法，提高工作效率和工作质量，虚心向老同志学习、请教。无论大事小事，我都将尽最大能力去做。在平时时刻要求自己、从团结同志、从打扫卫生 等小事做起，严格要求自己。 以不求有功，但求无过信念，来对待所有事情。
回顾工作，虽然自己认真工作，但对照领导的要求，仍存在一定差距，今后，将以时不我待、只争朝夕的精神状态积极进取，努力做好以下几个方面：
一、提高学习力。学习党的知识和业务知识，提升个人素质，通过向书本学习，向实践学习，向人民群众学习，正确掌握科学的理论，实现知识更新，促进思想观念转变，更好地适应时代进步。比如将充分利用“学习强国”平台，每天读要闻、学理论、强思想、做试题、晒积分，不断培养“天天看、天天学、天天新、天天深”学习习惯。文件、书籍。深入学习贯彻习近平总书记在春节团拜会上的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党的二十大决策部署上来，牢记“作示范、勇争先”和“五个推进”殷殷嘱托，只争朝夕、埋头苦干。
二、提高思想力。理想信念是共产党员精神上的“钙”，将深入学习领会马克思主义立场、观点，深刻认识社会主义建设规律，用唯物辩证法来解决现实中出现的问题，用唯物史观正确认识历史的发展，在复杂多变的形势下坚持科学的指导思想和正确的前进方向。现阶段学习党的二十大精神和习近平同志系列讲话精神是加强党性提升修养的重要途径，将参加党的系列教育实践活动，接受精神的洗礼，实现自我提高，增强自信，历练意志和品格。
三、提高执行力。执行力就是落实力，是我们沟通协调能力和水平的具体体现。提高执行力，就是要树立落实第一、结果第一的观念;就是要树立求真务实，讲求实效，雷厉风行、一抓到底的作风，将树立开拓进取，勇挑重担，奋发有为，乐干奉献的精神，切实提高工作效能，力戒优柔宾断，办事拖拉或推诿扯皮，狠抓工作落实，提高执行力，提高为民服务的能力，努力完成好各项工作任务。
