关于产业招商工作情况的汇报

今年以来，高新区多措并举统筹疫情防控和招商引资，围绕利用外资、内资高质量等招商重点指标，大力提升专业化招商和服务水平，全力以赴实现“大招商”“招大商”，不断提升项目招引“含新量”“含金量”。
一、招商工作开展情况
（一）模式创新，创建全区协同的“高新版”招商
四级招商体系架构完善，注重联动推进效应。2020年，创新提出打造四级招商体系架构，进一步强化招商组织保障、服务保障建设，打造体系完善、方向明确、分工明晰、层级联动的系统性招商和稳商体系架构。四级招商体系侧重互补联动，强化全区招商工作的力量整合、资源共享、协同联动，推动区级招商“主力军”、各功能片区招商“先锋队”、专业招商公司“特种兵”、驻外机构“突击队”四级招商梯队的联动，形成点面结合、层级多元的产业招商网。三级项目例会制度，发挥统筹协调作用。通过领导小组双月例会、不定期专题例会、领导小组办公室例会制度的运行，进一步提升招商工作效率、提高项目执行力。针对不同项目等级，分类研判，及时破解项目推进难点，统筹协调项目载体匹配、政策兑现。
（二）招大引强，拓展全球顶级的“朋友圈”资源
2022年，苏州高新区新增外资项目**个（含增资），合同外资**亿美元；实际使用外资**亿美元（市级调控数），增长**％。提前完成市级指导性目标。高技术产业实际使用外资比重列全市前列。预计全年合同外资约15亿美元以上，同比增长25％以上。外资逆势增长获7月26日《人民日报》头版报道。全年内资实现注册资金**亿元，投资规模超亿元产业类项目**多个。新引进易晋设备、华昕科技、元羿生物、异科彼欧燃料电池、百旺等产业类新项目，梅里埃、云学堂、阿特斯等一批存量企业完成增资扩股。EKPO中国区总部、太阳油墨中国区研发中心、阿特斯全球供应链总部、徕博科医药研发创新基地等重大项目签约落户，赛默飞亚太区最大生产基地开工建设，克诺尔商用车研发中心开业。
（三）特色彰显，实现产业集群的“金招牌”打造
日企集聚规模持续壮大，夯实“日资高地”首位度。作为全市日资企业集聚效应最突出的板块，截至目前区内累计落户日资企业（含分公司、事务所等分支机构）**家，累计总投资额超**亿美元，其中有世界500强企业**家，是长三角知名的“日资高地”，全国唯一“中日绿色产业创新合作示范区”，全省首批“中日韩产业合作示范园区”两大平台加速建设。去年3月9日，在“日资企业突破600家”活动上，我区推出了五项创新服务举措，设立了中日绿色产业基金，加速线上“苏作馆”在乐天网上线，设立“中日友好门诊”、日资中小企业服务中心，开通“商贸通”中日国际数据通道，不断丰富对日合作内涵。今年将举办日资企业700家庆典。
集成电路集群初具规模，创建“硬核科创”高平台。目前，全区集聚了集成电路产业类相关企业**家，预计全年营收规模近**亿元，超全年140亿元目标的**％。上市企业6家（长光华芯、国芯科技、固锝电子、天孚通信、和林微纳、普源精电），独角兽企业3家，瞪羚企业9家，专精特新企业9家以及高新技术企业38家，另有贝克微、珂玛材料、硅谷数模等多家企业计划上市。先后落户了南京大学国家集成电路产教融合创新平台苏州中心、集成电路可靠性验证公共服务平台、长三角G60科创走廊激光产业联盟、苏州半导体激光创新研究院、江苏省板卡集成电路和元器件适配验证中心等多个高层次专业平台，为集成电路产业发展提供全方位支撑。
光子产业聚焦发展动能，下好“战略产业”先手棋。8月18日，高新区举办光子产业创新集群发展大会暨太湖光子中心发布活动，在全国率先启动建设世界级光子创新中心——太湖光子中心，并发布太湖光子中心总体概念及产业创新政策。太湖光子中心将被打造成为太湖科学城、高新区的特色品牌，全力推进千亿级光子产业集群，形成“东纳米、西光子”的产业发展格局。从光芯片、光制造、光显示、光医疗、光通信及光传感六个细分领域出发，借助各类中介公司、头部基金、投行、高校院所资源，围绕产业链上下游重要环节，招引“竞争性强、成长性好、关联性高”的产业链引擎性项目。
（四）注重实效，强化项目服务的“推进器”赋能
今年以来共完成产业用地预审项目**个，总投资约**亿元，其中通用汽研院、狮山生物医药创新基地**个项目已完成供地并开工。截至年底，我区共签约项目**多个。已签约项目进度总体有序推进，克诺尔商用车研发中心、西门子电气产品中国及东亚总部、百胜中国智能运营中心等**个项目已开业；中软国际解放号苏州新软件协同创新产业基地、赛默飞世尔生命科学产业基地、中国汽研华东总部等**个项目已开工。
二、存在问题与不足
一是国际形势不稳定。受疫情和国际关系不稳定等因素影响，国际投资信心不足，国外招商、来区考察也受到限制，项目招引周期拉长，且不确定性加强。国内投资除了疫情影响，一方面受限于一线城市和经济大市的产业结构调整、劳动力成本上涨等客观问题，一些高能耗、劳力密集的产业或产业部分环节，出现了资金、技术、人才等方面的梯度转移，另一方面优势企业的投资发展信心受到压制，收购、兼并、重组等速度放缓，也较大影响了招商成效。
二是重大项目支撑不足。从上半年招商情况看，服务业项目占比过高，缺乏一批投资规模大、产业带动效应强的制造业大项目的支撑，招引项目的结构有待进一步优化。同时，疫情对项目推进效率也造成不利影响，落地和开工进度滞后，也意味着固定资产投资、合同外资等指标数据的延后兑现。
三是联动协同效果有待提升。区级招商中心与功能片区招商部门（中心）、专业招商公司与区级招商中心在项目招引上既有所侧重又有交叉，在项目合作、资源统筹、政策兑付等方面仍需加强信息互通，合理匹配项目与载体。项目从签约到有效产出的周期较长，区级招商主体部门需加强联动，推进项目早落地、早开工、早产出。
三、下一阶段重点工作
下一阶段，将围绕招商工作争先进位部署要求，聚焦目标导向、问题导向，进一步发挥统筹协调作用，优化重点项目招商举措，提升招商工作效率，全力冲刺年度目标任务。着力抓好以下工作：
一是储备一个优质项目库，突出抓好招商实效。做大增量，探索实施“招商合伙人”计划，依托三井住友银行、戴德梁行、CBRE、仲量联行等知名中介，进一步加大新项目源的拓展，有效发挥金融招商功能，服务全区现代产业体系，围绕产业创新集群，加强产业基金设立和运作；优化存量，鼓励外企运用留存利润再投资、外资企业两端拓展，设立研发中心、工程实验室等科技创新机构，加快产业技术改造和设备更新，引导存量企业开展上下游产业链条整合，通过利用自身品牌、自有厂房载体等资源引入配套企业；强化质量，加快总部经济发展，充分利用省、市外资总部专项支持政策，强化对跨国公司总部项目的针对性招引和培育工作，适时派遣招商小分队赴日本、香港、台湾、新加坡及欧美等境外开展招商活动。
二是打造一众标志性载体，持续垒高“日资高地”。以2023年中日邦交正常化50周年，东盟—中日韩（10＋3）产业链供应链合作论坛暨东亚企业家太湖论坛在我市召开为契机，充分发挥“中日绿色产业创新合作示范区”，“中日韩（江苏）产业合作示范区”两大品牌平台“1＋1》2”的效应，加快凯德三菱产业园建设，充分发挥三菱地所、三井物产优质资源影响力，引进一批日资企业入驻园区，持续做大“日资”规模。重点围绕绿色低碳、数字经济、高端医疗器械和生物医药、现代服务业等我区重点产业、特色产业，新增引进日企超过50家，总量超700家，谋划好日资企业突破700家纪念活动。
三是擘画一张攻坚作战图，强化招商引资举措。聚焦世界500强、全球行业龙头企业，重点引进行业旗舰项目，全面打造一流的产业生态。积极抢抓长三角一体化发展机遇，环太湖科创圈和沿沪宁产业创新带“一圈一带”交汇点的战略机遇，充分发挥南京大学苏州校区及太湖科学城等创新平台的技术策源功能，加速龙头企业和顶尖专业人才招引，加快形成世界一流产业创新集群标杆。结合医疗器械、生物医药、集成电路等重点产业发展需要，重点围绕重点产业链的上下游企业，不断建链、补链、强链、延链；聚焦首发经济、首店经济、金融、保险等新兴服务业项目招引，打造高端制造业与现代服务业融合发展的现代产业体系。
四是升级一批服务新场景，营造更优营商环境。优化政策环境，有效发挥总部经济政策、新兴服务业系列政策等对招商工作的引导、激励和支持作用。对工程建设项目实行项目全链管理，优化工作流程，强化多方联动，建立高效推动机制，加快项目签约落地，提高“拿地即开工”项目比例。持续优化项目全生命周期服务，用好区领导挂钩重点项目制度，对重点企业实施精准化、个性化、菜单式服务。组织开展企业座谈会、外资企业沙龙、策划各类交流活动，搭建对企服务平台。
