关于税务系统模范机关创建工作汇报

收入规划核算科是税务总局的综合业务科室，科党支部始终坚持以深入贯彻落实习近平总书记“7·9”重要讲话精神为主线，按照“走在前、作表率”的要求，以党的政治建设为统领，抓党建、强队伍、促业务，打造“四强”党支部，创建模范机关。2021年，支部工作法入选市直机关首批100个党建创新案例；2022年被评为市直机关创建模范机关先进单位。
一、做法及成效
（一）聚焦“政治功能强”，着力建强政治机关。政治建设走深走实。坚持支委会和科务会压茬召开，利用支委会理论学习成果，指导业务实践，做到目标同向、工作同力；各项工作自觉同党中央决策部署对标对表，先算政治账，再算业务账，做到在大局下思考、在大局下行动。理论武装入脑入心。按月汇编、及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，严格落实“第一议题”制度，持续完善每日一题、每周一测、每人一讲、每月一评的“四个一”学习交流机制，创新开展“人人讲微党课”活动，提高理论武装质效。“两个维护”落实落细。坚决贯彻党中央、国务院关于振兴工业经济和支持能源电力保供的决策部署，会同有关科室和各级税务机关，2022年第四季度不折不扣为制造业中小微企业办理缓税**亿元，为煤电供热企业办理“减、退、缓”税**亿元，让企业充分感受到冬寒“税”暖。
（二）聚焦“支部班子强”，打造坚强战斗堡垒。抓班子带队伍。及时组织支部换届，选优配强支部委员和党小组组长，党小组组长全部由处长担任，每个党小组指定1名支部委员联系帮带，切实提升支部组织力。抓责任促落实。研究制定支部委员、党小组组长职责分工制度，细化明确党建责任分工，支部书记作为第一责任人，带头履行“一岗双责”，带动人人明责、履责、尽责。抓规范提质效。突出支部标准化规范化建设，围绕组织设置、组织生活、功能作用等*个方面**项内容，认真对标对表，逐项落实落细，锻造坚强有力的党支部。
（三）聚焦“党员队伍强”，培养过硬人才队伍。在大战大考中锤炼党性。组建减税降费、缓税缓费、税收分析等青年党员突击队，每月评选“党员模范之星”，引导党员在减税降费、企业复工复产分析、煤电保供和制造业中小微企业缓税等大战大考中，经风雨、见世面、壮筋骨。在学干结合中助力成长。把青年理论学习小组作为支部工作重中之重，与税收分析小组紧密融合，建立健全“赛马”制度，在党员活动室按月公示青年干部工作成果，激励青年干部立足岗位建功立业。在严管厚爱中正风肃纪。持续开展警示教育，扎实组织纪律作风问题专项整治，同步修订课题经费、税费数据管理等14项工作制度，动态完善内控指引，让干部能干事、干成事、不出事。
（四）聚焦“作用发挥强”，全面强化党建引领。服务大局更加有力。坚持以高质量党建引领业务工作高质量发展，3年来税收收入占一般公共预算收入比重从**%提高到**%；合计新增减税降费超过**亿元，宏观税负由**%降至**%；打造了税收经济指数等一批高质量的税收分析拳头产品，税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用不断增强。为民服务更加高效。坚持“我为群众办实事”常态化长效化，每年安排几件实事，纳入年度工作要点统筹推进；每月收集基层意见建议，分解责任，限期办结，统一答复。3年来，办理推送红利账单、电子退库等惠企利民实事**件，解决**批***个基层“急难愁盼”问题。联学共建更加深入。与人民银行、市情研究中心、市统计局等单位有关党支部，建立健全了“党建联通、业务联动、问题联治”的常态化机制，联合办成了跨省电子缴税、构建“1+3+N”税收经济指数体系、打造规上工业经济运行分析拳头产品等实事难事，发挥了“1+1>2”的效果。
三、经验启示
市直机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。只有通过不断加强党的政治建设，带头做到“两个维护”，率先跑好“最先一公里”，全力化解“中梗阻”，督导抓好“最后一公里”，才能不折不扣地把党中央各项决策部署落实落细。要做到业务推进到哪里、政治就统领到哪里，改革难点在哪里、党建就引领到哪里，能力短板在哪里、精力就聚焦到哪里，形势发展到哪里、创新就驱动到哪里，风险隐患在哪里、防控就跟进到哪里，群众期盼在哪里、实招就落地到哪里。
