分管领导在2022年民主生活会前学习研讨中的发言

同志们：
按照《**党员关于2022年党员领导干部民主生活会的通知》安排，我在收到文件的第一时间就进行了自学，同时开展了征求意见建议的座谈调研工作和谈心谈话。到今天集体学习前，全部应学内容均已学完。刚刚在集体学习时经过对重点内容的重新学习、****的领学指导，解决在自学过程中没有想通的问题，加深了对重点概念、重要问题的理解，主要有以下四点体会：
一是对“两个确立”决定性意义的认识更加深刻。通过学习，我深刻认识到，“两个确立”是党在新时代取得的最重大的政治成果、最重要的历史经验，是实现新时代新征程各项目标任务的根本保证。作为党员干部，我们可以从马克思主义理论、党的百年奋斗历程和新时代取得的历史性成就和历史性变革这三个维度全方位加深对“两个确立”的深刻理解，把深刻领会“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑作为我们的必修课、日修课。在新时代新征程上，要继续走好我们新的长征路，就要坚定不移地把“两个确立”这个最基本的政治遵循落到实处。落实到行动上，就是要自觉加强理论武装、坚决做到“两个维护”、切实提高政治能力，不断推动学习贯彻党的创新理论走深走心走实，经常同党中央精神对标对表，坚决忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使讲政治的要求政治转化为思想自觉和过硬本领。这次学习让我对“两个确立”决定性意义的理解更加深入了，把很多零散的学习收获贯穿起来了，在行动上体现对“两个确立”决定性意义的深刻理解也更加清晰了。
二是对坚决做到“两个维护”的理解更加具体。通过学习，我深刻认识到，“两个维护”源于党的宝贵历史传承，是我国革命、建设、改革的重要经验的总结升华，是历史唯物主义原理的基本体现，也是民主集中制原则的内在要求。作为党员干部，我们可以从马克思主义中国化时代化的发展脉络、中国共产党从胜利走向胜利的历史经验、党的十八大以来不断形成的宝贵经验三个方面加强对“两个维护”的把握。习近平总书记指出，“增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，是具体的不是抽象的”。落实到行动上，就是要坚定坚决、不折不扣、落实落细党中央决策部署，就是要在重大原则问题和大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，就是要保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，就是要带头贯彻民主集中制，服从组织决定和组织分工，就是要带头建立健康的工作关系。这次学习让我对如何做到“两个维护”有了更深刻的体会、更具体的认识，明白了自己应该怎么想、怎么做，以及怎么才能做好、做到位，让我从知行合一的角度不断审视自己在做到“两个维护”方面客观存在的差距和不足。
三是对贯彻落实党的二十大作出的重大部署更加明确。通过学习，我深刻认识到，党的二十大是在全党全国各族人民买上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。作为党员干部，我们可以从“九个深刻领会”入手学好、理解好党的二十大精神的内涵和外延，其中重点要把握好党的二十大主题，以马克思主义中国化时代化新境界加深对党的创新理论的学习运用，把中国共产党的历史使命和中国式现代化的本质要求体现到工作的方方面面。落实到行动上，就是要扎扎实实、认认真真、彻彻底底贯彻落实好党的二十大作出的重大决策部署，从学习宣传贯彻党的二十大精神开始，把党的二十大精神落实到工作的各方面各环节，体现到对2023年工作的安排和推进上。具体来说，就是要把党的二十大精神转化为指导实践、推动工作的强大力量，就是要保持时时放心不下的精神状态和责任担当，就是要推动全面从严治党向纵深发展、不断解决出现的突出矛盾和深层次问题，就是要带头参加学习培训和宣讲活动，带头宣传、研究和阐释。
四是对实践运用党的百年奋斗历史经验更加自觉。通过学习，我深刻认识到，党的百年奋斗历史经验是一代又一代中国共产党人用理想和信仰书写的，用献血和生命铸就的，用拼搏和奉献赢得的，对我们在新征程上继续取得胜利具有重大意义。作为党员干部，我们可以从中国共产党百年奋斗的历史意义和“十个坚持”的历史经验两个方面加强学习，把党的百年奋斗历程与疫情防控新变化和国际局势纷繁复杂的当前情况结合起来，把我们党的发展史实与新发展理念、新发展格局结合起来，把中国式现代化等重大问题与本单位发展规划和正在做的工作结合起来，进一步坚定历史自信和发展自信。落实到行动上，就是要把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，团结带领全体员工坚定信心、勇毅前行，推进“十四五”规划取得新成绩。具体来说，就是要彻底弄明白“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行”，在工作中充分运用马克思主义立场观点方法，就是要准确认识和把握发展的主要矛盾、确定中心工作，就是要不断地把工作思路、工作部署、政策措施与党的理论和路线方针政策对标对表。
以上是我的学习体会，虽然这些内容以往都曾经学过，但这次学习更加注重知识点的贯穿与运用，更加注重挖掘政治概念的实践意义，更加注重学习成果与自身职责的深层次联系，应该说体会很深、触动很大，打牢了我在这次民主生活会上开展批评和自我批评的思想基础。具体来说有四个方面的收获。
1.更深地把握住了民主生活会的重要作用。民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。从我进班子到现在已经**年了，先后参加过**次年度民主生活会和专题民主生活会，共计对照查摆过***个问题，这些天在学习之余我把这些年写过的发言提纲都找出来，一篇篇按时间顺序读了一遍，发现随着全面从严治党不断向纵深发展，查摆的要求越来越严，开门见山、刺刀见红的程度越来越高，效果越来越明显。党的二十大把党的自我革命提升到了制度、规范、体系的高度，明确要“形成坚持真理、修正错误、发现问题、纠正偏差的机制”，而民主生活会无疑是这种机制最重要的展现形式，开好民主生活会，对于完善党的自我革命制度规范体系的重要性也就不言而喻了。
2.更好地理解了对照查摆的各方面要求。在民主生活会前开展谈心谈话、会上开展批评和自我批评，最大的痛点是找不到问题、找不准问题，究其根源，就是对对照查摆的各方面要求理解不深，没能从看似宏观的要求中读出丰富内涵和实践意义。这次学习不仅完成了民主生活会前需要学习的所有重点内容，而且时时与对照查摆的六个方面要求相联系，在讲解理论的同时也讲解了查摆问题的具体方法，吃透了很多过去没有完全吃透的理论，搞懂了和什么对照、如何查摆等基本问题。在学习过程中我一直在整理从基层征集上来的、自己调研收集来的意见建议，在讲政治的高度认真分析这些意见建议产生的根本原因，从表象上探究机制问题，从机制上总结理论缺失，将理论学习与对照查摆相同步，在加深学习效果的同时也熟练掌握了找问题的方法论。
3.更真实地看到了自己存在的短板不足。在这次学习之前，我基本上已经起草完了自己的个人发言提纲，初步形成了**个存在问题、*个方面的原因分析和**项整改措施。但随着学习的不断深入，我发现自己之前查摆的很多问题在深度上都没有达标，有的问题看似自己个人问题，其实说的是分管单位的问题，有的问题篇幅很长，但其实轻描淡写。比如在个人的政治素质方面，仅仅提到了自己政治理论学习不系统，却没有看到自己在政治锻炼上的不到位；比如在加强党的创新理论武装方面，仅从“学”的角度挖掘了问题，没有从“用”的角度对实际效能进行深挖；再如在落实全面从严治党政治责任方面，问题主要聚焦在自己“一岗双责”职责的发挥上，没有立体地从责任体系方面反观自己的现实作用。今天会后，我将重新起草自己的个人发言提纲，把学习成果转化为更加准确的问题，为自己画好像。
4.更有勇气直面问题并全力整改。无论是在民主生活会、组织生活会上查摆的问题，还是巡视巡察反馈的问题，做好整改都是具有相当难度的。原因主要有两个方面：一是在日常性推进工作的同时下功夫完成整改事项，在时间和精力上都需要很大的付出；二是多数问题之所以存在，往往都涉及到思想深处或体制机制方面的原因，有的问题还需要协同其他领导或部门共同完成，推进整改需要统筹的资源太大。也正是因为这两个原因，导致很多问题看似改了，但实则没改，年年查年年有。究其根本，还是刀刃向内的勇气不足。这次学习还包括刚刚公布的习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的讲话，其中就提到了“刀刃向内、刮骨疗毒、猛药祛疴、重典治乱”。我们***在近几年的高质量发展中不断遭遇困难，只有一个一个地解决这些存在的问题，才能在整体上迈过现在的发展难关。
民主生活会前的这次集体学习研讨虽然到今天下午就全部结束了，但我个人的自学还将继续下去，我也会在批评和自我批评的全过程中同步学习，持续通过加强理论武装中汲取力量，争取通过这次民主生活会完成一次直击灵魂的自我革命，为在2023年更好履职尽责做好充分的思想准备和工作准备。
汇报完毕。
