区党内法规2022年工作情况汇报

按照工作要求，现将今年以来**区党内法规工作情况汇报如下：
今年以来，**区深入学习贯彻习近平总书记关于加强党内法规制度建设的重要指示和全国党内法规工作会议精神，认真落实**书记对党内法规制度建设的批示要求，进一步增强依规治党的自觉性和坚定性，坚决扛起政治责任、把牢政治方向，围绕大局高质量推动党内法规建设，统筹做好审核、备案等工作，切实把旗帜鲜明讲政治具体落实到党内法规制度建设全过程。
一、深化思想认识，坚决提高工作自觉性主动性
坚持把习近平总书记关于加强党内法规制度建设的重要指示和全国党内法规工作会议精神、全省党内法规工作会议精神作为必学重点内容，纳入区委常委会议会前学法、中心组学习、党支部主题党日等活动中，坚持领导带头学深一步、全区干部跟紧一步，引导全区党员干部，把学习领会习近平总书记对我省的重要指示批示精神与学习贯彻习近平总书记关于依规治党的重要论述结合起来，与能力作风建设年活动结合起来，掌握理论精髓，进而促进学习的深化和转化。今年以来，通过区委常委会议会前学法学习了****等党内法规**部；通过理论学习中心组学习了****等党内法规**部；各支部结合实际学习了****等党内法规。全区广大党员干部通过“真学真练”，对党内法规制度知识有了更深的认识与理解，在工作生活中想问题、办事情、做决策必须符合规章制度的主动性进一步提高。
二、扛起政治责任，高质量推动党内法规工作
深刻把握党内法规制度建设的“两个重大作用”，把做好党内法规工作作为一项政治责任压紧压实，按照全国和全省全市党内法规工作会议精神，严格规范党内规范制度，结合工作需要，推动出台了《**市**区事业单位管理岗位职员等级晋升制度工作实施方案》《***区综合督办规定》等，提高了党内制度的针对性和有效性。在抓好制度完善的同时，强化党内法规宣传教育与培训，依据党内法规和制度性文件，结合能力作风建设年活动，对全区党员干部开展业务培训活动。同时，紧紧扭住执规责任制这个“牛鼻子”，将全区各级党组织执行党内法规、制度情况纳入区委监督考核范畴，推动党内法规制度真正落地落实。
三、严把质量关口，提升党内法规工作规范化水平
认真贯彻落实中央和省市委关于加强党内法规制度建设的有关要求，确保党内法规制度建设上下贯通、一体推进，做到方向正确、内容科学、程序规范。今年以来，****区严格按照《党内法规和规范性文件备案审查规定》的要求履行报备程序，在党内规范性文件发布之日起30日内向上级部门进行报备，全年文件备案完成率****。同时，将做好备案审查工作的责任要求落到实处，加大规范性文件备案审查力度，全年共审查文件**件，发现问题文件**件，已通过告知方式及时处理，切实提高规范性文件备案审查工作实效。
四、存在问题及下步打算
一是部分党员干部对党内法规学习不到位。表现在习惯按照要求学习原文，很少挤出时间学习法规规范的内涵和意义，导致对党内法规的理解还不够深入。二是对于新的党内法规的具体内容还缺乏准确权威的解读与教育，导致部分干部对新出台党内法规的内容未能及时、准确把握，在紧跟前进步伐上做的还不够。
下一步工作中，我们将拿出务实举措解决上述问题。一是坚持把将党内法规制度学习融入日常、抓在平时，通过定期督查、答题测试等形式，对全区各级党组织和广大党员党内法规学习情况进行检查，推动党内法规学习取得实效。二是以“关键少数”带动“绝大多数”，班子成员以身作则发挥好示范作用，对新出台的党内法规带头学、带头抓，强化压力传导，有效的调动全区党员干部学习的主动性，确保短时间内推动法规落到实处、形成实效。三是继续开展好规范性文件的制定和备案审查工作，切实把工作要求的实效性和严肃性落到实处。
