区开展两新组织党组织意识形态工作自查情况汇报

根据上级党委部门有关意识形态工作要求以及通知文件精神，**区结合本地两新组织实际，对照意识形态工作检查具体内容，认真组织开展两新组织党组织意识形态工作自查，现将有关情况汇报如下：
一、主要做法
（一）与时俱进，不断提升思想认识。**区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，明确新形势下两新组织意识形态工作的新任务，把握新形势下两新组织意识形态工作的新要求，紧抓新形势下两新组织意识形态工作的新重点，在思想上和行动上同党中央保持高度一致，从内心深处认同新时代社会主义意识形态，不断加强理论学习，巩固提升思想认识。
（二）多措并举，全面营造宣传氛围。以开展两新组织党建工作重点任务“百日攻坚”为契机，联合工商、税务、工信等各部门，通过深化拓展“小个专”党建“234”工作法、开展“关注党员成长·激发组织活力”大培训、入党积极分子培训班等多方式多渠道，对两新组织负责人、党支部书记、党务工作者及党员进行培训教育，切实提升党员党性修养和思想觉悟。在**印刷、**居等两新组织党建示范点拉横幅立展板贴标语、开设意识形态专栏，根据新形势新要求及时开展意识形态宣传工作，让其他群众职工也切身感受到党和国家的伟大与光荣，在思想深处认同和支持社会主义，不断推进意识形态工作向群众深入开展。
（三）党工联动，有效发挥组织作用。一是利用“主题党日”、车间党课、职工培训、员工分享会等途径，让党员和职工群众共同参与进来，深入学习贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，教育引导职工群众坚定“四个自信”，自觉践行社会主义核心价值观。二是把设立“党员先锋岗”与创建“工人先锋号”相结合，发挥先进典型示范引领作用，营造比学赶帮浓厚氛围。目前，全区设立党员先锋岗***多个，工人先锋号***多个。三是建立园区职工之家，与园区党群活动中心共建共用、资源共享，通过配置培训室、健身房、心理辅导室、职工书屋等设施，为党员、职工提供技能培训、维权帮扶、法律咨询等各项服务，切实发挥组织作用，让职工群众切实感受到组织的关怀与温暖。
二、存在问题和困难
当前我区两新组织党组织的意识形态工作总体向好，越来越多的企业家更加心向祖国、心向中国共产党，不少企业家开始旗帜鲜明地弘扬社会主义意识形态，推行红色企业文化建设，但是在新形势下仍然面临着许多困难和挑战，主要包括：个别两新党组织的学习氛围不够浓厚，对党和国家各项方针政策理解不透彻，支持力度不强；党员流动性大，队伍不强，意识形态工作没有完全扎根到党员干部心中，党员先锋模范作用没有得到有效发挥；互联网企业领域因其隐蔽性强、流动性大，而摸底探索不够深入，其意识形态工作的开展有着很大的困难。
三、下一步工作计划
一是强化组织领导，落实主体责任。压实领导班子意识形态工作的主体责任，坚持把两新党组织意识形态工作抓在手上、扛在肩上，将意识形态工作情况纳入党建工作责任制，纳入目标管理，与业务工作同部署、同检查、同落实，并列入两新党组织年度绩效考核内容，确保意识形态工作责任制落实到位。二是强化队伍建设，提升整体素质。面向新形势，建设一支政治强、业务精、作风正的宣传思想工作队伍，是做好思想工作的组织保证。努力在机关各部门、两新组织中培养造就一批坚持正确方向、精通业务的党员干部和业务骨干，打造一支政治强、业务精、作风正、纪律严的承担社会主义意识形态创新要求的高素质的意识形态工作队伍。同时，必须不断努力学习，使自己成为“基础厚、知识竞、能力强、素质高”的复合型人才。三是创新工作思路，提升工作水平。意识形态从来都不是一成不变的，它总是随着经济社会的发展和党的战略任务的变化而不断变化。要主动适应意识形态工作新常态，巧炒利用“微时代”的传播特性，将严肃的意识形态与生动活泼的语言结合在一起，使理论学习随时随地，接地气、大众化，从而令主流的意识形态更容易被大众接受，潜移默化地将主流意识形态精髓送至每个职工群众的思维深处。四是树牢正确方向，大力弘扬主旋律。通过深入开展道德模范评比、文明单位评比和创建诚信市场（企业）等群众喜闻乐见的活动，加大对先进典型选树和宣传，深化精神文明建设，在企业中形成向上向善的浓厚氛围，切实保证意识形态工作得到有效开展。
