县交通运输局长在2023年全县春运工作会议上的讲话

同志们：
一年一度的春运将从1月7日开始，至2月15日结束，共40天。各单位、各企业要认真落实省、市关于春运工作的部署、要求，全力做好春运保畅通、保平安工作。现就我县春运工作讲几点意见。
一、科学研判，高度重视春运工作
随着疫情防控政策的进一步优化，跨区域人员流动性将加速释放，2023年综合运输春运疫情防控和运输服务保障工作面临新形势：一是春运客流将从低位运行加快反弹，客流总量可能出现大幅度增长；二是春运期间人员流动、货运物流活动密集，人员交叉活动频繁，交通运输从业人员感染风险高；三是交通运输长期低负荷运行，设施设备和人员保障安全隐患增加，如管理不到位，交通运输安全生产事故可能易发多发；四是我县山区弯道多，道路通行条件受低温雨雪冰冻极端天气影响大。各部门、各企业要牢固树立底线思维，全面提高思想认识，全面加强组织领导，以最大能力、最佳状态、最优服务，千方百计确保能源、粮食等重点物资及医疗、民生等物资运输高效顺畅，千方百计打通旅客出行从起点到终点全链条、各环节，确保旅客出发安全、返程顺利。
二、服务群众，做好运输服务保障
各客运企业要统筹做好运力衔接和调配，科学安排班次，及时发布运行信息，乡镇赶集日适当缩短发车间隔，加强从业人员服务意识，提升服务质量；园区、企业、镇、村要加强务工人员人文关怀，引导和保障返乡返岗务工人员安全、健康出行，返乡返岗出行需求相对集中且具备条件的，可结合实际组织开行务工人员包车“点对点”运输；交警、交通部门要加大非法营运、超限超载等违法运营行为查处力度，强化交通安全警示提示，及时劝导纠正无牌无证、酒驾醉驾、超员载客、违法载人等行为，提升农村客运安全保障能力；交通部门及乡镇要做好道路运输及水上运输安全隐患排查、整治，确保道路安全、畅通，对符合停运条件的及时停运；交通运输局要指导各客、货运企业做好从业人员健康监测、个人防护，防范从业人员大范围感染；客、货运企业要落实安全生产主体责任，严格做好车辆安全性能检修，禁止车辆带病运行；气象部门要做好春运天气预报工作，及时提供气象分析预测资料；供电、电信、石油公司等单位要保证春运期间正常供电、通讯、供水、供油。电视台要加强交通安全宣传教育，大力宣传一线干部职工坚守岗位、无私奉献、真情服务的感人事迹，营造平安、温馨的浓厚氛围。其他各部门要按照各自职责分工，落实措施，把春运工作抓实抓细抓到位。
三、强化责任，做好值班值守和应急处置
各单位一要严格落实领导带班值守制度，确保各级、各部门之间信息传送渠道畅通，加强协调合作、工作准备和信息共享，确保工作平稳推进、机制高效运转；及时受理并妥善处理化解人民群众的投诉举报、信息咨询和意见建议。二要加强应急事件处置：客运站场要制定完善滞留游客处置应急预案，针对大范围疫情感染、恶劣天气、安全事故、突发事件等，及时有序做好滞留游客疏运工作；交通、交警部门要制定交通运输领域冰冻雨雪天气应急预案，储备足量化雪、除冰物资，组建道路应急处置队伍，确保道路运输安全。
同志们，我们要以高度负责的态度和求真务实的作风，凝心聚力，勇于担当，主动作为，做好春运期间各项服务保障，切实抓实抓细各项工作，确保人民群众健康安全平稳有序出行，向党和人民交上一份满意答卷！
