县交通运输局长履新发言

非常感谢组织对我的信任和关心，任命我为交通运输局党组书记、局长。我深感荣幸，也倍感责任重大，从今天开始，我就是茶陵交通人中的一员，我将尽快进入角色，熟悉情况，推进工作，在以后的工作中做到以下四个方面：
一是加强学习，提升能力。带头坚持学习，做到学习、工作两不误，以学习助推工作。坚持向书本学习，向实践学，向老同志学，重点学习政治理论，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论，学习法律法规，做到依法行政，学习专业知识，做行业内的行家理手，通过学习不断提升自己的法律、政策、业务能力，适应不同岗位需求。
二是求真务实，精勤履职。我将坚持一切从实际出发，脚踏实地，办实事，求实效，认真理解中央、省、市政策，认真研究*交通实际情况，多做些*交通打基础、利长远的工作。要有大局意识，进位争先，主动为县委、政府分忧。要有民本情怀，心中有民，坚持人民利益至上，把人民群众最急需、最渴望解决的交通问题解决好。
三是坦诚相待，凝心聚力。团结最能体现一个人的德行修养和品德操守，团结出形象，团结出战斗力。能和大家一起共事，是一种缘份，我也很珍惜与大家共事的这种缘份。作为同事，我会对每个人以诚相待，坦诚相见，作为一把手，我会兼听则明，充分发挥民主，带头讲团结，带好班子，抓好队伍，凝心聚力，团结共进。
四是严于律己，廉洁奉公。带头严格遵守中央八项规定和省市县委相关规定，不碰法律红线，不触纪律底线。时刻牢记党的宗旨，时刻牢记“从哪里来，到哪里去”“为什么出发”，时刻保持头脑清醒，处处严格要求自己，老老实实做人，勤勤恳恳干事，清清白白从政，以务实的作风，扎实的工作，推动茶陵交通工作高质量发展，为茶陵“一心四区”建设贡献交通力量。
