县委书记在2023年县委工作会议上的讲话

同志们：
这次县委工作会议，是在实行县委常委分工负责制之后，召开的一次重要的会议。会议的主要任务是，认真贯彻落实市委工作会议精神，进一步加强党的建设，充分发挥党的政治优势，为率先基本实现社会现代化提供强大的精神动力、坚实的组织保证、和谐的社会环境和广泛的力量支持。下面，我讲三点意见。
一、对2022年党的建设各项工作的回顾
2022年，是我县经济社会发展取得显著成绩的一年，也是党的建设各项工作取得明显成效的一年。一年来，县委充分发挥“总揽全局、协调各方”的领导核心作用，团结和带领全县广大干部群众开拓进取，扎实工作，全县经济、政治、文化、社会各项事业出现了全面、协调、可持续发展的良好势头。县委在广泛调查研究的基础上，作出了全县整体进入“推动转型、科学发展”新阶段的重要判断，确立了落实“十字”思路、推动发展转型的战略决策；开展学习贯彻党章主题教育活动，制定出台了“两个规则”，各级议事决策的民主化、科学化、规范化进程不断加快；大力实施“一体两翼”工作部署，全员招商、全民创业已变为全县人民的自觉行动；加快推进教育、文化、卫生体制改革，社会事业取得新的成效；全面推行抓干部、促落实，多会办、快落实的工作机制，进一步激发了各级干部的工作热情；县十四次党代会精心描绘今后五年经济社会发展的宏伟蓝图，目标鼓舞人心，前景催人奋进。实践证明，县委提出的一系列决策部署，符合高质量发展的要求，符合**经济社会发展实际，符合全县人民的愿望，得到了全县上下的大力支持。
在县委的正确决策和坚强领导下，县委各部门围绕中心，真抓实干，各项工作取得了新的成效。出台加快干部人事制度改革的“二十条”意见，大力倡导“三看三化”的用人导向，公开选拔了教育、人事、财政三局局长和11个单位妇女领导干部。“创优发展环境年”活动取得阶段性成效，廉政教育深入开展，监督机制不断健全，纠风治乱收效明显，发展环境进一步优化。打、防、控一体化建设扎实推进，几起群体性事件得到妥善解决，维稳工作长效机制初步建立。全面落实民族宗教政策，统一战线联络感情、凝聚力量的独特优势进一步凸现。工会、共青团、妇联、工商联、残联等群团组织的职能得到充分发挥。我县代表全省顺利通过了国务院妇儿工委“两纲”实施中期评估。党委办公室充分履行参谋助手、督促检查、综合协调等职能，规范化、精细化管理水平不断提高。党校、党史、档案、信访、老干部、机关工委等工作都取得了新的进展。全县上下思想统一，步调一致，奋力拼搏，争创一流，一些工作跻身全省、全国先进行列。
全县党的建设各项工作面临着新的机遇和挑战。从上级的要求看，在中纪委第七次全体会议上，对全党干部提出要树立八个方面的良好风气，在甘肃视察时又对做好全省各项工作提出了六条重要意见；加快地方党委领导体制改革的新形势，要求我们必须尽快完善和建立与之相适应的领导方式和运行机制；省委提出的“保证抓党建”战略部署和市委工作会议精神，为我们进一步加强党的建设指明了方向。从我县经济社会发展的实际看，整体进入推动转型、科学发展的新阶段之后，各种利益关系呈现出多样化趋势，涉及群众切身利益的问题有所增多，实现“两率先一前列”目标的任务还很艰巨，这对各级党组织领导发展的能力是一个新的考验。从目前的工作来看，基层组织建设存在薄弱环节，自身建设亟待加强；一些干部的思想观念还比较保守，工作作风不够扎实，开拓创新意识不强。综合各方面的因素，我们必须按照体现时代性、把握规律性、富于创造性的要求，正视存在问题，保持清醒头脑，突出工作重点，强化工作职能，不断提高工作质量和水平，为全县经济社会发展提供保障、凝聚力量、创造环境。
二、不断加强新形势下县委的各项工作
我们要认真贯彻中央和省、市委有关精神，努力做好实行常委分工负责制这一新体制下的各项工作。
（一）进一步改进和完善县委领导方式
县委常委分工负责制，是指县委常委会按照集体领导和个人分工负责相结合的原则，在全县实施党的领导、主持经常性工作的制度，具有四个方面的好处：一是大大减少了分工重叠、多头管理，有助于提高工作效率；二是党内民主得以充分发挥，集体领导作用得到进一步加强，整体功能将明显增强；三是管理层级更加科学简约，降低了执政成本；四是有利于县委充分整合政治资源、经济资源、人力资源，聚精会神抓发展，集中财力干大事，凝聚力量搞建设。要尽快制定出台《县委常委分工负责制运行规则》，确保常委分工负责制规范、协调、高效运行，重点抓好三个关键环节：
一要科学确定各常委分工。总的分工原则是全覆盖、不交叉和充分发挥常委特长。全覆盖，就是常委负责、分管、联系的工作涵盖全县政治、经济、文化、社会和党的建设各个方面；不交叉，就是合理界定工作范围，尽量避免分工重叠；充分发挥常委特长，就是结合常委自身的专业知识、工作阅历等，并根据岗位特点进行分工。按照“授权充分、各负其责”的原则，各常委对分管工作享有领导权、决定权、指挥权和监督执行权。常委对分管的工作主要采取专题决策、专题会议、专题调研、专题协调、专项督查、专题质询、专题报告、专项奖惩等方式组织实施。对不需要常委会集体决定的常规性、业务性工作和上级安排的专项工作，由分管常委直接作出决策。常委随时掌握分管领域的工作动态，加强对工作、物资、资金等方面的协调；对分管工作的重大突发事件和紧急情况可临机决断和处置；对分管部门或单位的工作有权提出质询，部门或单位对常委提出的质询，必须及时报告有关情况并提出整改意见；对所分管部门或单位的年度工作、重点工作、专项工作有权提出奖惩意见。与此同时，坚持常委会向全委会、党代会报告工作，接受党代表和县委委员的监督；常委向常委会报告工作，接受组织监督。常委自觉接受书记对自己分管工作的监督、检查；支持和保证人大依法履行职能，自觉接受其对自身依法办事情况的监督；支持和保证政协依照章程履行职能，自觉接受其对分管工作的民主监督；自觉接受舆论监督和群众监督，善于听取不同意见，推动和改进工作。
二要强化集体决策职能。实行常委分工负责制，核心在于加强集体领导，扩大党内民主。在决策范围上，根据党章和省、市有关规定，凡属长远发展规划、重要工作部署、重大项目安排、大额度资金使用、重要机构编制和干部人事任免等重大问题，都要按程序提交常委会集体讨论决定，特别重大的事项和重要的干部人事任免，还要提交全委会票决。取消原来的书记办公会，适当增加常委会和全委会次数。涉及重要政策性问题和干部问题，由书记、副书记和分工负责的常委充分酝酿，必要时可与其他常委，人大、政协党组书记通气、协商，形成比较成熟的意见后提交常委会。在决策程序上，坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，严格按照提出议题、调查研究、协商论证、会议决策的基本程序进行决策。建立健全决策论证、决策咨询、决策评估等制度。决策重大问题前，要广泛征询意见，充分进行协商和协调，一般应征求各乡镇和县直各部门党组织的意见；有的还应听取县人大、县政协、人民团体、各民主党派及无党派人士的意见；对专业性、技术性较强的重大事项，要认真进行专家论证、技术咨询、决策评估；事关群众切身利益的重大事项，要实行公示、听证等制度，扩大群众的参与度。
三要大力推行阳光党务。积极构筑民主开放的党务工作新机制，探索建立重要会议开放制度，进一步扩大党内民主，增强党务工作透明度。各乡镇、县直各部门党组（党委）都要如实、依法公开党务，自觉接受各方面的监督，进一步密切党群干群关系。
（二）努力提高各级党组织的领导水平
配强班子、健全制度和加强监督是各级党组织发挥职能的根本保证。去年以来，我们通过竞争上岗、加大干部交流力度、增加村干部报酬、公推直选等举措，在配强班子方面做了大量工作，并取得了明显成效，但在健全制度和加强监督方面还比较滞后。突出表现在个别乡镇和部门没有按照中央和省、市委的规定对班子成员进行合理分工，内部管理制度和监督机制不健全，决策议事程序不规范，党务不公开。在目前实行常委分工负责制这一新的领导体制下，各乡镇、县直各部门要进一步规范议事、决策程序，对重大决策要提交党组（党委）会议充分讨论，集体决定，决不能以任何形式代替党组（党委）会议，以个人决策代替集体决策。在集体决策上，关键是一把手要解决好“民主”的问题，善于听取和尊重班子成员的意见和建议，副职也要解决好“集中”的问题，齐心协力，抓好工作。县纪委和组织部要指导各乡镇、县直各部门党组（党委），以及组织关系的党组织，建立健全党员民主选举、议事提案、情况通报、重大决策征求意见等制度，充分发挥党员在民主选举、民主决策、民主管理和民主监督中的作用。按照坚持党的领导、服务发展、依靠群众、依法治村、分类指导的原则，以制度建设为突破口，紧紧抓住决策、管理、监督这三个关键环节，大力开展以建立健全村级民主决策机制、民主管理机制、民主监督机制，促进村级决策科学化、村务管理制度化、民主监督规范化为主要内容的“三制三化”村级民主管理试点工作。要明确村“两委”工作职责，规范议事决策程序，确保依法履行职责。凡土地承包征用、重大财务开支、集体资产处置等重大事项，要广泛征求党员和村民的意见，并按程序依法提交村民代表大会和村民大会讨论审议。
（三）县委各部门要不断开创工作新局面
宣传、组织、政法、统战等是党委的重要职能部门，党委的各项部署要靠他们来实现，党的建设的各项任务要靠他们来落实，党的政治优势要靠他们来发挥。县委各部门要按照抓大事、重民生、树新风的要求，确立新目标，采取新举措，把各项工作做得更好。宣传思想工作要以强化理论武装为重点，在思想道德建设、精神文明创建、对外宣传方面要有新成效。要结合城市环境综合整治年活动，广泛开展文明单位、文明社区、文明市民等一系列精神文明创建活动，着力提升城乡文明水平。深入挖掘人文历史资源，建成“三馆两中心”，组建莲花台艺术团，加快文化事业和文化产业协调发展。借助举办秦皇祭天文化节，加强同中央和省、市主流媒体的通联，切实加大对县域优势资源、特色产业、人文历史和亮点工作的推介宣传，提高知名度和影响力。组织工作要突出加强执政能力和先进性建设这个主线，在领导班子、基层组织、党员和干部队伍建设上要有新举措。进一步深化干部人事制度改革，修订完善干部考察考核办法，试行末位淘汰制，加快推进干部年轻化进程。要结合即将进行的县直部门领导班子考察，加大干部交流力度。要拓宽干部教育培训渠道，坚持“走出去”与“请进来”相结合，分层次对县、乡、村干部进行培训。坚持党管人才的原则，高度重视和加强新农村建设和社会工作人才队伍建设。实行领导包抓党建工作目标责任制，以农村和“两新”组织为重点，不断丰富“三级联创”内容，夯实党的执政基础。政法工作要紧扣平安建设这个重点，多层次开展平安创建活动，加大技术防范措施，推进防控体系建设，全力维护社会稳定。要不断总结和汲取近年来处置群体性事件的经验教训，进一步完善分层、分级处置预案，建立健全重大不稳定因素信息预警机制，增强工作的主动性和前瞻性。加强司法保障工作，严厉打击各类犯罪活动。突出抓好交通秩序整治，下功夫遏制交通安全事故多发势头。统战工作要牢牢把握大团结、大联合这个主题，在促进民主政治建设和经济社会发展中要有新作为。要充分发挥统一战线的政治优势，支持民主党派、工商联和无党派人士，深入开展调查研究，不断提高建言献策的质量。要充分发挥统一战线的资源优势，大力开展光彩事业、智力扶贫和帮困送温暖等活动。要充分发挥统一战线联系广泛的优势，鼓励和支持有条件的非公有制企业走出去，更好地利用“两个市场”、“两种资源”。积极开展联谊交友，吸引更多的知名人士投资兴业。统战部门要妥善协调好内部各党派、各团体等成员之间的关系，切实增强各方面团结。群团工作要找准服务大局和服务群众的结合点，充分发挥自身优势，广泛开展各种争先创优活动，最大限度地把广大职工、青年、妇女等各个社会群体的积极性调动起来。各级党委要支持群团组织依照法律和章程独立自主地开展工作，经常听取群团组织的工作汇报，帮助解决他们工作中遇到的各种困难和问题。
三、深入开展“树新风、创新业”活动
市委把今年确定为“作风建设年”。县上决定，从四月份开始，集中半年时间，在全县深入开展“树新风、创新业”活动。县纪委、组织部要做好安排实施工作，大力弘扬新风正气，坚决抵制歪风邪气，在全县进一步形成心齐气顺、风正劲足的良好局面。
开展“树新风、创新业”活动，就是要以客商评政府、乡村评部门、群众评领导“三评”为载体，进一步转变干部作风，提高行政效能，创优发展环境。要把公共权力大、公益性强、公众关注度高的部门和单位作为评议的重点，广泛采用网站留言、发放征求意见表、调查问卷等多种形式，从发展环境、依法行政、行业作风、廉洁从政等方面开展评议，充分发挥人民群众在评议中的主体作用。对评议结果要进行排序通报，对群众反映强烈、问题较多、排名靠后的部门和单位要通报批评，并对其主要负责人进行谈话诫勉，限期整改。
开展“树新风、创新业”活动，就是要用科学的态度、创新的精神，创造一流的业绩。要努力克服“老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用、软办法不顶用”的“本领恐慌”现象，努力提高领导科学发展的能力、管理社会的能力、依法办事的能力。对一些难点、重点工作，特别是新事物、新问题，要以改革的精神，敢于探索试验，勇于攻坚破难，努力实现在工作内容、形式、方法、手段、机制等方面的创新，不断增强适应新形势、新任务的自觉性。各级各部门要腾出更多的时间和精力集中抓落实，定下来的事情就要雷厉风行、抓紧实施，部署了的工作就要督促检查、一抓到底，确保各项目标任务一步一个脚印地落到实处。要继续坚持重点工作每季度现场督查考核、打分排名制度，对排名靠前和靠后的部门、乡镇领导班子，县委将及时组织进行考察，推广经验，查找问题，帮助改进。今年，县上将设立争创一流工作单项奖，对获得省部级以上荣誉，以及年终综合考核位列全市前列的单位实行重奖。
开展“树新风、创新业”活动，就是要进一步加强党风廉政建设和反腐败工作，加快建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。各级领导对党风廉政建设及维稳、安全、信访工作继续实行“一岗双责”，分管领导负直接领导责任，其他领导负责抓好分管行业、分管部门和本单位的工作。要进一步加强对财政、社保、民政、扶贫等专项资金及各种捐赠资金的使用监管。强化对建筑工程招投标、土地流转、产权交易、政府采购四大要素市场的监管，从源头上杜绝腐败的滋生。县纪委要全面履行党章赋予的职责，突出重点，继续抓好领导干部的教育、监督和廉洁自律，继续抓好大案要案的查处，继续抓好纠正损害群众利益的不正之风，继续抓好源头治理，推进体制机制创新，以更坚决的态度、更有力的措施、更扎实的工作，坚定不移地把党风廉政建设和反腐败工作推向深入。
同志们，做好党的建设各项工作事关全局，意义重大。我们一定要更加紧密地团结起来，以高度负责的政治责任感和奋发有为的精神状态，抓大事，重民生，树新风，为率先基本实现社会主义现代化而努力奋斗。
