县征收办副主任年度述职述廉报告

历史于时序更替中前行。回顾过去的一年，心潮起伏，感慨万千。拉开2022年的时间轴，我于3月份到征收办任职，通过近1年的工作感到，艰辛与挑战同在、成长与收获并进，这一年我始终与县委、县政府同心同德，全力完成本职工作；这一年我始终与征收办全体同志同向同行，一道讲好征收故事。现将2022年度述职述廉情况报告如下：
一、以“品德”为本，在知责中加强学习、立己修身
始终把个人的党性修养和道德品行作为第一要求，平时注重加强党的理论学习和法规制度学习，把强化政治素养作为推进工作的根本保证，在修身立性上持续下苦功夫。一是加强理论学习。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身任务，党的二十大召开后，坚持个人自主学、集中统一学、专题研讨学、创新形式学,积极参加县委、县政府组织的集中学习活动，全面研读党的二十大报告，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，补足精神之“钙”、提高政治觉悟。二是搞好业务学习。从容美镇政府调整任职至县征收办副主任后，为了更快进入角色、适应新的工作岗位，我始终把勤于学习、修炼内功作为重要的工作任务，把提高自身素质作为目标来认真对待，在参加集中学习的基础上，注重在掌握征收业务知识上下功夫，先后研读了《国有土地上房屋征收与补偿条例》和省、洲关于征收工作的有关规定，切实熟悉业务、练好基本功。三是虚心请教帮助。虽然在﹡﹡镇任职期间也抓过征收工作，但作为征收办的新人，面临更加专业、更加细致的工作，任职之初，我就虚心向联系征收的组内人员请教学习，积极取经、取长补短，充实自己、提高自己。同时，积极参加我办组织的“赛马亮相，比武提能”活动，不断提高自身业务能力。
二、以“实干”为要，在履责中依法办事、展现形象
征收工作是县城建设发展的必要前提和有机更新的必然要求，也是保障民生、提升群众居住品质的民心工程，我作为征收办副主任，根据征收办班子分工由我联系征收三组、四组，工作中，我始终坚持把征收工作作为一项根本性、基础性的工作，高标准完成本职工作任务，为强县工程贡献自己的微薄之力。一是知难而进、和谐征收。征收工作难度大，存在群众不理解和期望值高的不利因素，对此，我带领三组、四组始终不畏艰难、知难而进、迎难而上，实行一地一策、专人负责等工作制度，对难度较大的加派精兵强将，耐心细致做好群众的思想工作，较好完成了各项征收任务。去年，全面完成了﹡﹡停车场、﹡﹡停车场、﹡﹡农贸市场消防通道等项目的征收工作，﹡﹡土地和﹡﹡土地房屋征收拆除工作以及﹡﹡小区坟墓清理工作。二是依法依规、阳关征收。坚持“阳光透明”，严守政策、纪律红线，按照统一标准，公平、公正开展征收工作，决不私开口子，做到“一碗水端平”、“一把尺子量到底”，坚定维护群众合法利益，确保不发生矛盾和纠纷。目前，正在推进县委办交办的关于﹡﹡处房屋的拆除工作，现已完成实物调查及公示、房屋测绘与评估、房屋未登记建筑物调查认定及公示、经营性停产停业损失评估工作。﹡﹡汽贸城、﹡﹡商贸城、﹡﹡大道、﹡﹡公园项目的征收工作均在有条不紊的推进中。三是关心群众、为民征收。始终把群众的利益放在最高位置，坚持以人为本的工作方针，重点关注弱势群体和特困户，及时帮助反映问题，充分考虑群众的合理诉求，在政策允许范围内尽最大可能给予关心关照，充分体现政府的关怀。去年全年的征收工作，上级领导部门的比较肯定，广大群众基本满意。
三、以“纪律”为底，在敬责中勤政廉政、永葆底色
“身正为范，立党为公”，作风建设事关干部形象、人心向背和发展稳定，是必须始终抓好的政治任务。一直以来，我始终以“为政以德、为政以勤、为政以廉”要求自己。一是始终坚守纪律，压实工作责任。作为征收办副主任，作为一名党员干部，在联系征收三组、四组的征收工作中，自觉发挥带头表示作用，经常与征收工作的同志谈心谈话，常提醒、常督促，确保征收工作的全程干净。二是始终坚守规矩，不越权力红线。始终坚守清正廉洁底线，认真执行上级关于党员干部廉洁自律的各项规定，无论身处何地，我都始终注重自己的形象，保持雷厉风行、深入扎实、言行一致的作风，以自己的良好形象影响身边同志。自觉强化法纪观念，一心为公，特别是在征收工作中，始终严格标准程序和政策规定，从不接受、索要群众和有业务往来人员的礼品、礼金等。三是始终坚守本分，不触道德底线。始终牢记生活中有政治，生活中有纪律，自觉净化“三圈”，严格遵守“八小时外”管理规定，切实把自己的思想和行为置于党组织和群众的监督之下，确保不失管、不失控，始终保持一名共产党员的本色。
四、以“缺点”为警，在思责中反躬自省、勇毅前行
通过近1年的工作努力，虽然取得了一些成绩，但同时也感到自身存在一些不容忽视的问题：一是政治素养还需要提高。到新岗位任职后，更多的把精力放在征收工作上，平时忽视了对党的创新理论的钻研学习，更多的是满足于完成规定动作，自选动作做的还不够，依靠党的创新理论指导工作实践还有一定差距。二是工作能力还需要提高。主要表现在工作中细节考虑不够周密，做群众工作能力还不足，自身执行力还需要加强。
下一步，我将积极改正问题和不足，不断加强学习探索，始终以夙夜在公的精神状态和强烈的使命担当，和征收办同志一道，尽心竭力抓好征收工作、完成好工作任务。一是着力强化理论武装。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的二十大精神，跟进研读习近平总书记最近重要讲话精神，坚持听党课、学党章、读原著、悟原理，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”。着力加强专业知识学习，深入解读征收工作相关法律法规，及时了解和掌握征收工作业务知识，学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。二是着力抓好工作落实。紧紧围绕县委、县政府关于土地房屋征收工作的总体要求，进一步加强部署，统筹安排，努力完成﹡﹡土地房屋征收及县委交办的其他各项工作，稳步推进﹡﹡商贸城、﹡﹡大道、﹡﹡公园征收工作，保证各项城市建设项目顺利实施。三是着力提升拒腐防变能力。按照州委、县委要求，从严落实“一岗双责”，认真履行岗位职责，守好自身“底线”和“红线”，坚持挺纪在前，知敬畏、存戒惧、守底线。围绕自己担负的工作任务，积极主动作为，发扬“钉钉子精神”，细化“任务分解表”，确保各项征收工作有序落实落细。
