县政务服务中心2022年工作情况汇报

今年以来，*县持续深化“放管服”改革，制定出台了《*县推进政务服务数字化改革三年（2022-2024 年）攻坚行动方案》，深入开展各项政务服务工作，推进政务服务能力和水平全面提升，在“四最”营商环境基础上打造“四心”营商环境。现将政务服务工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）标准化规范化建设
1.综合受理再升级。以事项为中心，*县级政务服务大厅按照“3+2+N”模式（三个主题服务区：社会保障服务区、不动产服务区、企业服务区；两个专业服务区：税务服务区、公安交警服务区；N个特色服务窗口：帮代办窗口、异地通办窗口、惠企政策兑现窗口等）统筹推进综合受理，除部门必须保留的专业窗口外，其余事项全部实行综合窗口受理，综窗占比95%，并选优配强咨询导办和帮办代办人员。
2.审批效能再提速。开展“四减一优”专项行动，对行政许可事项的审批环节、申请材料、审批时限、许可收费进行逐项清理简化，进一步提升行政审批效率。目前，行政许可事项承诺时限平均压缩比达到97.24%、可网上办理率100.00%、即办件占比96.06%、平均跑动次数0.01。
3.“承诺制+容缺办”再拓展。完善“容缺受理+告知承诺审批”服务模式，最大范围梳理可容缺材料清单和可使用告知承诺制政务服务事项清单，修订办事指南，制作告知承诺书格式文本，并及时印制新版办事指南，充分展现容缺受理、告知承诺、网上办掌上办等服务举措。目前已梳理公布适行告知承诺制政务服务事项61项，涉及相关材料共计101项，45项事项74项申报材料可容缺办理,最大限度减少企业群众办事跑腿次数，并积极推进信用评价机制与政务服务紧密结合，及时将市场主体运用容缺受理和告知承诺情况上传大数据服务平台。
（二）信息化智能化建设
1.电子证照、电子印章应用支撑再强化。持续做好电子证照新增工作，提高存量证照电子化及实效性，推动新增电子证照的同步签发，扩大电子证照在政务服务领域和社会化场景的实际应用，推广一窗系统无证通办功能，引导群众通过手机亮证或授权方式核验电子证照。目前，我县梳理各类电子证照173项，已通过同步签发、系统对接或数据下沉等形式上线各类证照146项，累计签发各类证照76900个。
2.“一事通办”再升级。设置“一件事一次办”专窗，以各类企业开办为主题，推出第一批“一件事一次办”事项300项，实现了申领营业执照、行业准入、刻章印制、申领发票、社保登记、银行开户等业务“上一网、填一表、进一窗、找一人、办一次”。并建立健全配套服务，免费为新开办企业提供首套印章，真正实现了企业开办“零成本”。推进不动产登记与水电气网视过户业务“一链办理”。组织召开不动产登记与水电气网视过户业务“一链办理”工作推进会，通过简化办事环节、信息共享、“线上+线下”等方式，推进“一链办理”工作落地见效。拓展更多个人业务“一事通办”，围绕企业群众关切的“心头事、身边事、创业事、难办事”，梳理更多高频“一件事”，通过整合材料和表单、优化流程和环节，实现失业、灵活就业、医疗报销等18个高频业务“一事通办”，累计办理9473件。
3.政策兑现再提速。开展“线上一网、线下一窗”改革，全面梳理惠企政策，再造兑现流程，在惠企通平台线上部署，并完善线下惠企兑现窗口设置，引入税务局业务骨干入驻窗口，补齐业务短板，实现全县惠企政策事项“一站汇聚、一窗受理、一网通办”。目前梳理公布*县第一批惠企政策事项74项和惠企资金池兑现政策事项41项，安排保底资金1000万，一月一结，及时回补，已通过资金池兑现资金6690.67万元，兑现企业数164户。
（三）便利化专业化建设
1.主动对接“异地办”。聚焦企业和群众普遍关切的异地办理事项，在县政务服务大厅设置“异地通办”服务窗口，推行无偿帮办、代办服务，落实了《关于转发〈江西省人民政府办公厅关于印发加快推进政务服务“跨省通办”“省内通办”工作方案的通知〉》，实现政务服务事项“跨省通办”364项,其中涉及法人政务服务事项170项、涉及个人政务服务事项194项，并在江西政务服务网*县分厅均已上线“跨省通办”专区，该专区可办理国家公布的第一批140项“跨省通办”高频政务服务。通过“全程网办”“异地收件、属地受理”“辅助申报”“快递申报”等多种方式，实现政务服务事项跨区域、跨层级收件，为企业和群众提供更加便捷、高效的政务服务。截止目前，已办理 “跨省通办”事项累计2077件，“省内通办”事项累计17241件。并且，完善邮政寄递管理机制，方便企业和群众免费寄递资料，用“快递跑”取代“群众跑”。
2.精心做好“帮代办”。修订帮办代办服务制度，进一步明确服务范围和工作职责，规范服务标准，统一服务标识牌，重新梳理帮代办事项清单，做到本级依申请类政务服务事项帮办全覆盖。完善“一对一”和“一跟到底”服务机制，改被动服务为主动服务，“小赣事”队伍37人，覆盖大厅所有服务区，提供代办服务54项，累计帮代办20755，其中代办4241件。
3.创新服务“一链办”。推行“全产业审批”改革，整合市场准入服务区、投资项目服务区、社会事务服务区，打造“全产业一链办”服务专区，安排服务专员围绕企业全生命周期6阶段71个事项,为企业提供全生命周期一对一保姆式服务。制定“综合受理、限时办结、帮办代办、跟踪督办”四项服务机制，积极探索跨部门单位建设“一企一档”档案资料数据库。对服务专区有过办件的项目，通过系统调取、纸质档案收集的方式，将共性材料、证照材料按企业分项目进行分类整合，形成“一企一档”档案资料数据库。企业再来“全产业一链办”服务专区，不再提交以前提交过的材料，实现了对调用电子证照应用的有利补充。截至目前，中心已建立44家企业合计80个项目档案资料库，累计为企业减少了92余项申请材料，节约了企业办事成本，缩短了企业办事时限。
4.切实保障“兜底办”。完善“办不成事”反映窗口问题处理机制，切实解决了办事群众碰到的各种疑难杂症事项，累计解决办事群众“办不成事”问题43例。对办事企业进行100%回访，主动了解掌握企业办事过程中的困难诉求和堵点难点，今年共回访企业838家，征求意见6条，反馈问题3个，已整改3个，满意度99.64%。
二、存在的问题
1.“三集中三到位”有不足。因现有办事大厅面积不足和婚检率等客观原因，目前仍保留公安、婚姻登记两个分中心。
2.“放管服”内生动力不够。“放管服”中的“放”和“管”主要在政府各部门，但有些部门仅满足于派人进驻了大厅、事项可以受理、在法定期限内办结的层面，没有拿出“自我革命”的决心和勇气来推动改革，主动砍环节、减材料、优流程、压时限的自觉性不高，应用电子证照等技术积极性不高。
三、下一步工作打算
1.积极推进新大厅建设。一是借鉴先进地区经验做法，做好新大厅内部规划设计工作。二是做好部门二次入驻工作，重新制定进驻方案，积极推进婚姻登记和户政业务进驻，做到“三集中三到位”。
2.推进“全市域通办”工作落地见效。提升政务服务效能,梳理出更多政务服务事项开展“全市域通办”，更好满足县（区）、乡镇两级各类市场主体和群众办事需求，实现政务服务事项跨区域、跨层级收件。
3.加快电子证照的归集应用。目前，我县梳理各类电子证照173项，已通过同步签发、系统对接或数据下沉等形式上线证照146项，下一步将做好电子证照新增工作，提高存量证照电子化及实效性，推动新增电子证照的同步签发。扩大电子证照在政务服务领域和社会化场景的实际应用，推广一窗系统无证通办功能，引导群众通过手机亮证或授权方式核验电子证照。
