县政务服务中心2023年工作打算

2023年，政务服务中心将持续深化“放管服”改革，根据《*县推进政务服务数字化改革三年（2022-2024年）攻坚行动方案》，深入开展各项政务服务工作，推进政务服务能力和水平全面提升。围绕这一工作目标，特制定以下工作计划。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大会议精神和中央、省、市、县委县政府关于“放管服”改革各项决策部署，紧紧围绕全县经济社会发展大局，以切实解决人民群众反映烈、最迫切的政务服务问题为切入点，不断提升政务服务工作质效，持续优化政务服务环境，增强人民群众的获得感和满意度，为全县经济社会实现高质量发展提供有力保障。
二、工作目标
以深化“放管服”改革为抓手，全力推动“线上线下”融合，进一步精简政务服务审批事项，完善政务服务体系，实现工作作风明显改进，政务服务能力明显增强，政务服务效率明显提升。
三、工作措施
1.推进新大厅建设。一是借鉴先进地区经验做法，做好新大厅内部规划设计工作。二是做好部门二次入驻工作，重新制定进驻方案，积极推进婚姻登记和户政业务进驻，做到“三集中三到位”。
2.强化队伍建设。一是加强与进驻部门联系，要求各部门选派业务素质精、协调能力强、纪律意识牢的同志到窗口工作，并保持窗口队伤相对稳定，原则上在窗口工作未满1年不得调整。二是加强日常学习。完善“五点课堂”学习制度，进一步充实学习内容，建立常态学习机制。三是组织专题培训。组织新进人员岗前培训班，重点学习政务礼仪、中心各项规章制度等;组织政策解读专题培训班，重点解读《优化营商环境条例》以及中央、省、市、县有关政务服务工作的政策文件;组织“互联网+政务服务”一体化平台操作使用培训班。
3.健全工作机制。一是完善“好差评”制度，接受企业群众对政务服务事项办理的评价、监督；二是加强事项全流程管理，落实权力清单、责任清单的有关规定和要求。三是健全值班、考勤、学习、财务等规章制度、股室职责、工作流程,建立职责明确、科学规范的工作体系，更加注重主动服务、超前服务和精准服务。
4.加强政务建设。一是推进“全市域通办”。提升政务服务效能,梳理出更多政务服务事项开展“全市域通办”，更好满足县（区）、乡镇两级各类市场主体和群众办事需求，实现政务服务事项跨区域、跨层级收件。二是加快电子证照应用。目前，我县梳理各类电子证照173项，已通过同步签发、系统对接或数据下沉等形式上线证照149项，下一步将做好电子证照新增工作，提高存量证照电子化及实效性，推动新增电子证照的同步签发。扩大电子证照在政务服务领域和社会化场景的实际应用，推广一窗系统无证通办功能，引导群众通过手机亮证或授权方式核验电子证照。
5.其他工作。完成县委、县政府安排的党风廉政，意识形态、乡村振兴、平安建设、“双创”等其他工作；完成上级政务服务部门安排的其他工作。
