县财政局党建工作汇报材料

**县财政局党委在县委的坚强领导下，结合实际，深入调研，确立了“以政领财、以财辅政、党建引领、融合发展”的工作思路和“一二三四五”抓党建促业务措施机制，即以“政治建设”为中心、抓好“支部建设和党员管理教育”两个规范、用好“主题活动、能力作风建设年活动、主题党日活动”三个载体、建立“党建工作例会、财政大讲堂培训、党建点评通报、意识形态工作”四项制度，促进党建与财政业务深度融合，全面推动财政系统思想政治、组织建设、纪律作风、工作能力、绩效管理五个方面大提升，通过夯实党建责任，强化制度措施，落实“一岗双责”，不断推进党建工作提质增效。
一、实施“铸魂”工程，旗帜鲜明讲政治
围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神等内容，制定学习培训方案，为干部配发学习资料，第一时间把党的二十大精神传达到每个支部、每名党员。同时，落实意识形态工作责任，创立“财政大讲堂”党员干部培训品牌，从甄选讲座师资、确定讲授主题、优化授课内容、扩大培训受众等方面持续发力，在干中学，在学中干，不断增强党员干部学习实效，提升财政干部履职能力。2022年，共举办“财政大讲堂”8期，内容涵盖财经法律法规、预算绩效管理、财政云系统操作、新闻宣传、公文写作等内容，先后邀请省市行业专家和业务拔尖人才8人进行授课，参训人数达到1000余人次。
二、实施“强基”工程，固本培元筑根基
根据《支部工作条例》规定，及时对下属开发建设服务中心党支部、国有资产中心党支部班子及时调整，调配优化各支部党员构成，加强阵地建设，规范组织生活流程，支部标准化建设水平进一步提高，战斗堡垒作用有效发挥。建立“党建工作日制度”，抓实党支部工作责任，确定每月10日为“党建工作日”，采用集中现场办公和交流座谈相结合的方式，对本月党建工作查漏补缺，查找问题，制定整改措施，明确整改时限，全面整改到位，通过党务干部培训、现场指导、分析研判、互相借鉴、互相学习、互相评比打分，共同提高，有力推进了党建工作规范化，高质量完成各项党建工作任务。规范开展每月“1号主题党日活动”，做到规定动作全到位，自选动作有特色，志愿服务效果好。坚持把党员星级管理融入日常、抓在经常，不断提升党员日常教育管理精细化、规范化、科学化水平。2022年，局机关党支部被市委组织部授予星级党组织“*好办”机关党组织和全市机关党建现场教学点；局党委被县委表彰为先进基层党组织；多项综合工作、业务工作受到县委、县政府和市局的表彰奖励。
三、实施“暖心”工程，建强队伍促发展
落实三项机制，建立中层干部轮岗制度，平稳有序完成全局30余名中层干部轮岗交流；建立“传帮带”青年干部培养制度，干部队伍结构不断优化；健全考核制度，确立“干与不干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样”的考评原则和细则，在选人用人、评先评优、职级晋升、奖金发放上应用体现，正向激励评价导向作用初显，党员干部干事创业积极性不断提高。深入开展谈心谈话活动，充分发挥工会等群团组织职能作用，开展走访慰问、举办春季职工运动会、庆七一文艺汇演等文体活动，落实对党员干部的关心关爱政策，进一步凝聚人心，增强合力，财政业务工作取得了新的明显成效。财政收入提前超额完成；财政惠民补贴资金“一卡通”管理工作在全市经验交流；直达资金分配进度和支付进度全市位列第一；地方政府专项债券项目和资金在全市名列前茅。
四、实施“新风”工程，改进作风提效能
严格执行领导班子及其成员履行全面从严治党主体责任清单，常态化开展“以案促改”、纪律教育月和“开门搞整顿，纳谏促提升”纪律作风集中整顿等活动，对苗头性问题早发现、早提醒、早纠正，抓早抓小、抓常抓长、防微杜渐。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展吃空饷专项治理和规范人员借调工作，加强与派驻纪检监察组沟通协作，打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战，锲而不舍纠“四风”、树新风，扎实开展作风建设专项行动，有力推动了财政系统全面从严治党向纵深发展，“大调研、大培训、大练兵、大监管、大宣传、大提升”活动成效显著，财政管理绩效迈上新台阶，财政各项工作任务高质高效完成，为县域经济社会高质量发展提供了坚实的财政保障。
忠诚担当显本色，砥砺奋进谱新篇。2023年财政局党委将坚持既定工作思路，把党建与业务工作深度融合作为重中之重，不断健全抓党建、促业务工作机制，打造党建品牌，凝聚全局合力，锐意进取，求真务实，用实干展现财政担当，用实绩体现财政作为，为**高质量发展贡献财政力量。
