在2023年全市供销合作工作会议上的讲话

同志们：
刚才，市**同志通报了全省**系统综合业绩考核情况，**、**、**三个区县作了交流发言，从大家的发言中可以看出，全市***系统过去一年做了大量扎实且卓有成效的工作。**同志对全市***业务工作作了非常细致的安排，我都完全赞成，希望大家结合实际抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、提高站位，坚定不移扛起**为农服务这一初心使命
大家可以清晰的感觉到，近年来，不论是从中央还是到省、市，对供销工作都越来越重视。习近平总书记、李克强总理分别对**工作作出了重要指示批示。习近平总书记指出，供销合作社是党领导下的为农服务的综合性合作经济组织，有着悠久的历史、光荣的传统，是推动我国农业农村发展的一支重要力量。并强调，各级党委和政府要围绕加快推进农业农村现代化、巩固党在农村执政基础，继续办好供销合作社。供销合作社要坚持从“三农”工作大局出发，牢记为农服务根本宗旨，持续深化综合改革，完善体制机制，拓展服务领域，加快成为服务农民生产生活的综合平台，成为党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带，努力为推进乡村振兴贡献力量，开创我国供销合作事业新局面。李克强总理批示指出，供销合作社是国家推进“三农”工作、直接为农服务的重要载体。并强调供销合作社要不断提高为“三农”服务的综合能力，为农民增收致富、乡村振兴和农业农村现代化作出新贡献！
2022年9月，中华全国供销合作社第七次代表大会在北京隆重召开，胡春华副总理到会讲话，为我们深刻阐述了做好新时期供销合作社工作的重大意义。2022年12月22日，贵州省供销合作社第三次代表大会在贵阳召开，**省书记指出，***成立**多年来，始终围绕中心、服务大局，是促进农村经济社会发展的一支重要力量。近年来，全省***深入推进综合改革，***持续快速健康发展，为决战脱贫攻坚、决胜全面小康作出了重要贡献。全省***系统广大干部职工要深入学习贯彻习近平总书记对供销合作社工作作出的重要指示精神，认真落实党的十九届五中全会和省委十二届八次全会精神，坚持从“三农”工作大局出发，牢记为农服务根本宗旨，持续深化综合改革，不断增强服务农民生产生活的能力，加快形成适应**农业农村现代化需要的综合性、规模化、可持续组织体系和服务机制，发挥好党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带作用，努力书写我省***事业高质量发展新篇章，为巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴、奋力开创百姓富生态美的多彩**新未来作出新的更大贡献。**省长在批示中要求，全省***系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的**大精神，牢记为农服务根本宗旨，持续推进改革创新，进一步抓好农业社会化服务、农产品现代流通体系建设等重点工作，全面加强自身建设，不断提高为“三农”服务的综合能力，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴和农业现代化作出新的更大贡献。
同志们，新中国成立以来，供销社先后经历了6次改革，其中有合并有恢复，机构性质有行政有事业也有参公，在改革大浪中供销机构还是得以保存，性质、宗旨、地位和作用都得以明确，这充分说明了党和政府在推进“三农”工作中对供销社作用发挥是寄予厚望和高度认可，更充分说明了在推进乡村振兴中供销社大有可为。全市**系统要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心、牢记使命，坚定信心决心，加快把供销社建设成为服务农民生产生活的综合平台。
二、把握形势，坚定做好新时期供销合作事业的信心决心
回首供销事业70载，供销系统涌现出了很多为农服务的可歌事迹。有身背装满三四十公斤货物的篓子，翻山越岭步行几十里的山路，为全公社分散居住在山沟山腰的540多户村民送货上山的“背篼精神”。有靠一根扁担肩上挑，通过山间羊肠小道从山外挑来食盐、煤油、旱烟、火柴等商品，于第二天挑到各村庄卖出的“扁担精神”。不论是“扁担精神”还是“背篼精神”都承载了供销合作社人全心全意为人民服务的奉献初心。要发展好新时代的供销事业，必须发扬和传承好“金扁担”“红背篓”等供销精神和优良传统，把供销工作作为一种情怀，一份事业，一种使命。
说到对供销的认识，我在来**工作之前完全不了解，收到分工文件后，我还上网查了很多关于供销社的资料，我想不只是我，外界很多人肯定都不了解供销工作，甚至之前了解供销的，现在可能以为供销社已不复存在。我们可以自己想一想，为什么会出现这样的情况？我们自己作为供销人，是否也存在“供销是边缘部门”“供销工作没有硬指标”“多一事不如少一事”的消极想法？是否存在消极悲观、信心不足、满足现状、不求上进、得过且过的思想状况？是不是认为来供销社就是改非？就是接近退休？就是来休闲度假的？
我问这些，就是希望大家有一个警醒，当然，我想在场的人肯定不会有这些消极的思想状态，但全市**系统肯定有，希望从今天的会议召开过后，**供销人能够立即克服思想障碍，信心百倍的投身供销事业的发展大局中去，再一次认清形势、抢抓机遇、坚定自信、砥砺前行，用实绩扩大影响，迅速扭转不利局面，用实实在在的行动在乡村振兴中展现作为、再立新功。
供销社曾经一度成为农村商品流通基本由供销合作社独家经营，是党和政府农村工作的重要载体和城乡商品流通的主要渠道，虽然一段时间内受改革和市场经济冲击，我市区县、乡村两级供销组织不同程度的受到了削弱，但我们要看到，新时代的供销事业前景无限。供销社的定位更多是村镇市场，随着“三农”经济的快速发展，广袤农村地区的商业零售市场开始培育起来，农村地区潜在的消费需求和供销社定位村镇市场的独特之处等因素叠加，供销社在乡村振兴征程中的发展空间和发展前景让人充满信心和期待。我们要看到，抓好供销工作我们有独特的优势。供销合作社作为国内零售网点最密集、且在一定程度上具垄断特性的系统，是计划经济到目前为止仅剩的产物之一。近年来，供销合作社系统通过深化综合改革，供销合作社已进入联合发展的新阶段，基本形成了符合合作制理念和市场经济取向的供销合作社新体制和新机制，经济运行质量持续提高，基层组织建设取得新进展，网络建设稳步推进，城市供销合作社辐射带动功能日益增强，为农服务成效突出。我们要看到，抓好供销工作我们有坚实的基础。截止2022年底，全市供销社资产总额达***万元，所有者权益达***万元，全资控股参股企业达**家，全市农民专业合作社达***（其中供销系统领办创办**家），农村合作金融服务额达**亿元，供销经营服务网点**个，在现有的基础上全市**系统要花更大力气，为农民群众发展做好服务，为乡村振兴贡献积极的力量。
三、应对挑战，坚决突破制约供销合作事业发展的瓶颈桎梏
要真正发挥党和政府密切联系“三农”桥梁纽带作用，就要立足为“三农”提供综合服务的办社宗旨，应对来自系统内外、政策体制、主观客观等各项挑战，打破现阶段阻碍供销事业发展的关键瓶颈。
一是要下大力气解决基础不牢的瓶颈。为放下包袱、轻装上阵，上世纪90年代开始，**供销开始改制。改制中各区县撤销了近九成的乡村两级供销社，供销网点网络不再健全，基层基础不再牢固。新时期“四个必须”的供销定位、成为党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带的职责使命，均要求供销须有健全的网络体系，所以未来三年，我们需下大力气解决基础不牢的问题，一方面要按照“恢复一批、改造一批、提升一批”的统一部署，逐步恢复健全乡村两级供销组织。另一方面要配齐配强区县供销社干部队伍，这里我特别强调一下，组织和编制部门已于去年底批复同意各区县成立监事会，但目前仍有部分区县监事会主任没有到位，希望会后抓紧落实。
二是要下大力气解决实体经济发展的瓶颈。中央高度重视实体经济发展工作，多次在中央经济工作会议上强调实体经济是国民经济的根基。省供销社根据总社安排部署，将实体经济的发展上升为全省供销工作“一体两翼”的战略部署。近年来，我市县两级供销组织，在全力解决历史遗留问题、保障运转、举步维艰的现状下，攻坚克难、扬长避短，实体经济发展逐步打开了局面。截至目前，全市**系统共有**、**等**家企业（其中市本级**家，各区县**家）。在所有供销参与的企业中，虽然少数企业如***、***等取得了较好的发展，但也普遍存在体制不畅、管理不善、收不抵支等问题。如果这些问题解决不好，将会极大的损伤刚恢复不久的**供销元气，所以希望大家高度重视企业发展的问题，牢牢将企业发展抓在手中，坚持稳中求进总基调和“三不”原则（不贪大贪多求全、不脱离供销相关、不涉险冒进负债）理顺体制、扬长避短、扭亏为盈、做大做强。
三是要下大力气盘活***优良资产解决供销发展保障的问题。推动***各项工作顺利前行，离不开物质保障。解决钱从哪里来的问题成为当下**供销发展最大的实际瓶颈。通过调研和财务数据分析得知，全市**系统行政经费保障运转吃力、社有集体企业盈利资金有限。据不完全统计，全社系统现有优良存量资产约**亿，但是大部分资产均为划拨性质，且无有效证件，无法实现资产变资金为供销社转型发展提供金融支撑。所以今年我们最大的一项重点工作就是优良存量资产的办证确权。希望各区县***主要负责人本着为事业高度负责的态度，及时与自然资源局等部门对接协调，按照已出台的《国土资源部中华全国供销合作总社关于加快供销合作社土地确权登记工作的通知》《**国土资源厅***供销合作社联合社关于加快供销合作社土地确权登记工作的通知》《关于进一步贯彻落实供销合作社土地政策的意见》等相关政策依据，按照“尊重历史、照顾现实、依法确认”的原则，及时做好供销资产确权办证，再结合宏越担保、供销农担贷等金融创新产品，以最大限度盘活供销沉睡资产，补足发展后劲不足的最大短板，让资产变资金，支撑供销实体实现跨越式发展。
同时，借今天这个机会，我再强调一件事。那就是关于**的事，全市**个区县我都去了，都了解了关于**的实际情况，也和你们研究了解决办法，事情的重要程度就不再赘述，但要提醒大家，必须紧盯自己存在的风险点，必须紧盯重要节日等关键时间节点，必须紧盯**月完成的最后时间节点。在这件事上，必须严防再严防，死守再死守，决不允许出现一点问题，绝不允许损害老百姓一丝利益。
同志们，使命重在担当，实干铸就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记为农服务宗旨，不忘初心、砥砺奋进，携手挑出为农服务新局面，并肩背出**供销事业新辉煌，为实现“一区五地”奋斗目标贡献供销力量。

