在2023年县委议军会暨全县武装工作会议上的讲话

同志们：
这次县委议军会暨全县武装工作会议，是落实党管武装原则的一项很重要的会议。刚才，进行了党管武装专题述职；县人武部部长张秉辉代表县人武部党委，回顾总结了去年的工作，对今年的工作进行了全面部署，讲得很全面、很具体，我完全同意，希望大家认真抓好贯彻落实。同时，县委、县政府、县人武部还表彰了一批先进单位和个人，希望同志们发扬成绩，戒骄戒躁，把工作做得更好。
刚刚过去的2022年，是我县经济社会转型发展、科学发展的一年，也是武装工作取得明显成效的一年。一年来，全县各级党政组织把武装工作摆在重要位置，不断强化责任意识，全面履行工作职责，党管武装取得了新的成效，得到了市委、市政府和平凉军分区的充分肯定。人武部自身建设全面加强，基层民兵组织结构逐步优化，战备训练扎实推进，国防后备力量建设取得新的进展。广大驻地官兵热爱**，情系百姓，为地方经济建设做了大量工作。总之，对去年的武装工作，县委、县政府是十分满意的，也是充分肯定的。在此，我代表县委、县人大、县政府、县政协和人武部党委，向全县各级人武、专武干部和广大民兵预备役人员的辛勤工作表示衷心的感谢！向今天受到表彰的先进单位和个人表示热烈的祝贺！
2022年，我县面临难得的机遇和优势，总体形势将明显好于去年。刚刚召开的全县三级干部大会对今年的各项工作进行了精心部署，抓大事、重民生、树新风的工作任务十分艰巨，率先基本实现总体小康的奋斗目标振奋人心。面对新形势和新任务，全县武装工作要紧切全县工作大局，把握原则，积极参与，主动配合，努力推动武装工作与经济建设协调一致地发展。在具体工作中，要突出抓好以下四个方面：
一要切实增强居安思危意识。维护国家安全是全体人民的根本利益所在，是贯彻科学发展观的必然要求。当今世界，和平、发展与合作仍然是时代的主流。但天下并不太平，国际形势正在发生自冷战以来最为复杂、最为深刻的变化，各种力量对比此消彼长，局部战争和冲突此起彼伏，传统安全因素与非传统安全因素相互交织，我国对世界的影响力在不断扩大的同时，发展面临的外部制约因素也在逐步增加，国家安全问题的综合性、复杂性、多变性进一步增强。从国际上看，西方敌对势力不愿也不会坐视我国的日益强大，从未放弃对我国实施西化分化的政治图谋，世界大国在周边的地缘战略竞争不断加剧，我国的安全环境日益复杂。从国内来看，******。从我县来看，转型发展中的各种矛盾和问题将逐步显现，维护稳定的压力较大，国防建设在经济社会发展中的地位显得尤为重要。综合各方面的形势，我们一定要从固国兴邦的战略高度，充分认识新形势下加强国防后备力量建设的极端重要性，牢固树立忧患意识和安全意识，坚决克服各种麻痹思想，切实增强抓好国防后备力量建设的使命感和责任感。
二要不断提高党管武装的能力。坚持党管武装原则，实现党对国防后备力量的绝对领导，最主要、最根本的是通过在政治上、思想上、组织上的领导，把人民军队和民兵预备役建设成政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的战斗集体。各级党委要把提高党管武装水平，作为加强执政能力建设的一项重要内容，把武装工作放在经济社会发展的大局中去考虑，特别是各级党委书记是党管武装的“第一责任人”，要认真学习武装工作的大政方针和现代军事知识，对重大原则问题亲自把关决策，重要工作亲自部署，重大活动亲自参与，深入研究武装工作遇到的新情况、新问题，积极探索党管武装工作的新途径，着力实现富民与强兵的有机统一。人武部党委要着眼于增强政治上的坚定性、思想道德上的纯洁性、履行国防义务的自觉性，坚持把思想政治建设摆在首位，扎扎实实开展树新风活动，狠抓干部队伍作风建设。要在军事工作上积极为县委、县政府当好参谋，对党中央、国务院、中央军委有关后备力量建设的方针、政策和上级军事机关的工作部署和要求，要及时向县委、县政府报告，并提出贯彻执行的建议，以便县委、县政府统筹安排，抓好落实，对民兵预备役工作情况和遇到的实际问题，要主动向县委、县政府汇报，以便及时解决。人武部每年要干成一两件叫得响、有影响的实事、大事，以实际行动赢得各方面的支持。各级各部门要把为武装工作办实事、解难题作为党管武装的重要职责，对武装工作方面的事，要坚持特事特办，政策上给予优惠，经费上给予保障，工作上给予支持，大力营造爱武装、管武装、强武装的良好氛围。对专武干部要在政治上关心爱护，生活上热情关怀，为他们办实事，解难题，激发干部队伍活力，使他们能够积极、大胆、放手开展工作。县财政对武装工作事业费、城市民兵训练补助等经费每年要按时足额拨付，保证武装工作正常开展。
三要扎实做好军事斗争准备。民兵预备役部队是国家武装力量的重要组成部分。人武部要始终坚持民兵工作的中心地位不动摇，把提高战斗力作为第一要务，作为一切工作的出发点和落脚点，扎实做好各项军事斗争准备。要把军事训练作为战斗力生成和发展的基本途径，作为军事斗争的直接准备，坚持一切从实战要求出发，紧密结合**实际，调整组织布局，优化整体结构，改进训练方法，拓宽训练内容，集中精力抓好民兵预备役部队特别是应急分队的军事训练，切实提高训练的质量和层次。要适应新军事变革的要求，加强对未来战争特点和规律的研究，不断提高民兵预备役部队适应现代战争的能力，确保关键时刻能够拉得出、靠得住、用得上、打得赢。要认真贯彻平战结合、军民兼容的方针，加强国防动员组织机构和信息化建设，搞好国防动员潜力调查，认真做好退伍军人、转业军官、地方与军事专业对口人员预备役登记统计工作。充实完善城市防空、经济动员、交通保障和民兵快速动员集结等预案，有计划地组织国防动员演练，进一步夯实国防动员工作基础，不断提高平战转换、快速动员和执行任务的能力。要始终把加强国防教育放在与经济工作同等重要的地位，狠抓国防教育组织建设、制度落实和骨干培养，通过开展国防知识竞赛、开放国防教育展室、组织领导干部过“军事日”、民兵训练、学生军训等时机，大力宣传《国防法》、《兵役法》等国防知识，切实增强全民国防意识。针对当前民兵预备役政治教育中人员难集中、时间难保证、效果难落实等问题，要进一步丰富教育载体，创新教育方式，不断坚定广大民兵预备役人员的理想信念，强化军魂意识，确保他们在任何时候、任何情况下，坚决听从党的指挥，永远跟党走。
四要深入开展双拥共建活动。双拥工作是新形势下繁荣经济、富国强兵的一项基础性工作，也是做好党管武装工作的重要抓手。我县有着军爱民、民拥军的优良传统，形成了一套行之有效的制度和措施，在全市、全省创造了许多经验。各级领导干部要不断深化“抓好发展促双拥，搞好双拥促发展”的思想，切实以强大的经济实力奠定国防后备力量建设的雄厚基础，用有效的国防后备力量建设保障经济社会的稳步发展。要在巩固、提高双拥成果的基础上，建立健全双拥工作长效机制，积极探索市场经济条件下军民共建的新路子。各级各部门要把支持国防后备力量建设作为义不容辞的政治责任，带着感情、带着责任做好复转军人、随军家属安置、重点优抚对象生活保障等工作。广大驻地官兵要紧紧围绕加强和巩固军政、军民团结这个核心，找准武装工作与经济建设的结合点，围绕中心搞“参建”，适应“两场”抓落实，积极投身抢险救灾、新农村帮建、维护稳定、生态环境保护等工作，在经济社会发展中用兵、练兵、强兵，进一步密切“同呼吸、共命运、心连心”的军政军民关系。
同志们，国泰民安、不辱使命，更要强军铸剑固长城；居安思危、常怀忧患，莫忘尚武爱兵壮军魂。让我们继续保持和发扬拥政爱民、拥军优属的优良传统和作风，团结互助，携手共进，努力推动武装工作再上新台阶，为县域经济基本竞争力跻身全省前列做出新的贡献！
