在2023年全省关注森林活动工作座谈会上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开全省关注森林活动工作座谈会，主要是深入学习习近平生态文明思想，认真贯彻党的二十大和省委十五届二次全会精神，总结部署全省关注森林活动工作，为美丽**建设贡献智慧和力量。首先，我代表省关注森林组委会，向荣获“省关注森林活动15周年成绩突出”的***个集体和***位个人，向荣获“省森林城镇”的**个单位代表表示热烈的祝贺，向为关注森林活动工作作出积极贡献的同志们表示衷心的感谢！
会前我们参观了“关注森林十五载扬帆奋楫新征程”宣传展板，刚才又观看了省关注森林15周年总结宣传、**县**镇创建工作等2个视频介绍，这些都生动展现了全省各地创建森林城市、森林城镇的工作成效。**同志代表执委会对15年来特别是2022年关注森林活动情况作了总结，明确了2023年工作任务，我完全赞同，希望大家抓好落实。
去年是我省关注森林活动工作开展15周年。一直以来，在省委、省政府的坚强领导下，关注森林活动坚定践行绿水青山就是金山银山理念，实施了一批生态建设工程，开展了一系列生态文化活动，为改善生态环境、弘扬生态文明发挥了重要作用。我省森林覆盖率位居全国前列，成为全国首个生态省，建成国家森林城市**个，省森林城市**个、省森林城镇***个，国家森林乡村***个、省“一村万树”示范村****个，森林城市和森林城镇中心镇创建实现全覆盖。
党的二十大报告深刻阐述了人与自然和谐共生是中国式现代化的重要特征和本质要求，对推动绿色发展、促进人与自然和谐共生作出重大战略部署。省委十五届二次全会提出，深入践行绿水青山就是金山银山理念，加快打造生态文明高地。在新的征程上，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，心怀“国之大者”“省之要者”，以更高的站位来谋划和推进关注森林活动工作，努力为建设美丽**发挥积极作用。这里，我谈3点意见。
一、要深入学习贯彻习近平生态文明思想，增强做好新时代关注森林活动工作的使命感紧迫感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从中华民族永续发展的高度出发，创造性提出富有中国特色、体现时代精神、引领人类文明发展进步的新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想，为新时代我国生态文明建设提供了根本遵循。**作为“两山”理念的发源地和率先实践地，我们要带头践行习近平生态文明思想，切实增强做好关注森林活动工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
第一，关注森林活动是筑牢中华民族永续发展根基的重要保障。习近平总书记指出，森林是陆地生态系统的主体和重要资源，是人类生存发展的重要生态屏障。从我省来看，目前我省森林覆盖率保持了40年的增长，已达到**％，森林蓄积达到*亿立方米。但从质量的角度看，森林亩均蓄积仅为世界平均值的**％和全国平均值的**％，林木蓄积和森林质量提升还有空间。在新的历史起点上，我们要持之以恒，以功成不必在我、功成必定有我的情怀和劲头，增加森林面积、提高森林质量，提升生态系统碳汇增量，给子孙后代留下天蓝、地绿、水清的美好家园，筑牢中华民族永续发展的生态根基。
第二，关注森林活动是服务推进“两个先行”的重要力量。习近平总书记强调，绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。林业作为生态文明建设的主力军，在绿色发展、乡村振兴、生态保护和高质量发展中发挥着重要作用。我省拥有*亿亩森林、***多个自然保护地、****余种高等植物，是长三角区位条件最好、资源禀赋最优的一块宝地，丰富的森林资源为实现“两个先行”提供了充足的物质基础。面向未来，我们要加快推进高质量森林**建设，使绿水青山发挥出持续的生态效益、经济效益和社会效益，为“两个先行”提供持续动力。
第三，关注森林活动是实现人民对美好生活追求的重要途径。习近平总书记指出，良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。随着人们生活质量不断提升，向往天蓝地绿水净家美的高品质生活成为人们的必然需求。森林建设一头连着生态，一头连着民生，是实现天蓝、地绿、水净的重要途径，对提升生态质量、优化人居环境起着不可替代的作用。关注森林活动要重点围绕群众普遍关心的生产生活环境、身边增绿、森林惠民、生态服务等实际问题，增进群众生态福祉，回应人民关切，使关注森林活动成为顺民意、惠民生、得民心的德政工程。
二、要聚焦谱写中国式现代化**篇章拓展活动内涵，汇聚起全社会营造绿水青山的磅礴力量
省委十五届二次全会作出以“两个先行”打造“重要窗口”、奋力谱写中国式现代化**篇章的重大决策部署，既对关注森林活动提出了新的更高要求，也为关注森林活动提供了更大的工作空间。我们要主动融入全省工作大局，以务实举措落实关注森林活动各项工作，在谱写中国式现代化**篇章中展现更大作为。
第一，要在增绿上下功夫，持续推进国土绿化。始终把做大森林增量作为关注森林活动的最重要的任务，通过人工修复和自然修复相结合，统筹推进山水林田湖草沙综合治理，让现代版的“富春山居图”更加美丽耀眼、真实可感。要着眼于“扩面”。科学选择绿化树种，积极实施山地、坡地、城市、乡村、通道、沿海森林建设，推进“互联网＋全民义务植树”，强化绿化养护管护，提高造林绿化成效。要着眼于“增美”。持续开展国家森林城市、省森林城镇建设，扎实推进“一村万树”行动，全面提升乡村生态宜居水平。要着眼于“提质”。持续推进森林质量精准提升，在扩大森林面积的同时不断提高森林质量，让绿色成为高质量发展最动人的色彩。
第二，要在兴绿上下功夫，大力发展林业经济。坚持绿色富民、绿色利民、绿色惠民，用好绿色宝藏，激活资源要素，让美丽经济成为高质量发展的鲜明底色。要大力发展林业特色产业。依托我省生态资源优势，做大做强木本粮油、竹木制造、花卉苗木、林下经济等特色产业，推动林业三产融合发展，积极搭建展示展销的市场平台，把绿水青山变成商品、变成服务、变成文化、变成产业、变成金山银山。要推动发展森林康养产业。2022年全省森林康养产值****亿元，森林康养已成为我省林业的重要产业。要加快构建集医疗、养生、康复、旅游、教育、文化、体育等于一体的新型林业产业体系，形成类型多样、功能完善、特色突出的森林康养发展格局，把全省“七山”优势转为经济优势、富民优势。要积极探索生态帮富机制。扎实推进千村万元林下经济增收帮扶工程，大力推广“一亩山万元钱”林业科技富民模式，探索推进森林碳汇交易，探索生态价值实现新形式。今年省政协将围绕推进山海协作、大力发展生态富民产业，构建医养康养相结合的养老服务体系，推进绿色低碳发展等议题开展调研协商，共同为探索生态富民之路出谋划策。
第三，要在播绿上下功夫，广泛凝聚生态共识。坚持以提升全社会生态文明意识为根本，把大地植绿与心中播绿结合起来，使爱绿护绿成为每个人自觉的社会责任和行动。要深入开展宣传教育。以群众喜闻乐见的方式，广泛宣传习近平生态文明思想、党中央生态文明建设大政方针，广泛宣传生态保护工作取得的历史性成就、生态建设的先进典型，广泛宣传绿色低碳发展方式和生活方式，进一步凝聚绿色发展共识。要广泛传播生态文化。运用好我省现存****多条古道、**万株古树、***多个生态文化基地的优势，因地制宜建设自然教育绿色营地，以青少年为重点抓好科普教育，着力打造各类古树名木主题公园和森林古道，让群众充分感受“森林之美、古树之奇、古道之韵”。要大力开展实践活动。持续办好植树节、湿地日、生态日等重要活动，开展“万名青少年进森林”等自然教育体验活动，鼓励公众参与认养树木、救护野生动物等生态公益事业，形成全社会关注森林、保护生态的巨大合力。
三、要加强组织领导和工作统筹，为推进关注森林活动持续健康发展提供坚实保障
一要落实责任、密切配合。组委会各成员单位要发挥各自优势，进一步加强沟通协调、信息沟通、成果共享，增强工作合力。省政协人资环委和省林业局作为关注森林活动的牵头发起单位，要统筹协调关注森林活动工作，切实发挥组织指导作用。其他成员单位要密切配合组委会工作，同步组织开展本部门本系统的关注森林活动。
二要丰富内容、提高实效。全国关注森林组委会要求，每年至少要召开1次组委会全体会议，开展1次生态文明建设领域专题调研或协商议政活动、1次生态宣传主题活动、1次生态科普教育活动。我们要紧密结合实际，谋划和组织实施年度关注森林活动计划。同时，要进一步丰富活动形式，积极培育新载体、树立新品牌，着力提升活动实效。
三要营造氛围、扩大影响。加强习近平生态文明思想研究，聚焦我省生态文明建设和林业发展重点问题开展交流研讨，形成一批理论成果。通过办好活动网站、搭建网络论坛、开展网民评议等形式，加大宣传力度，进一步提高关注森林活动的社会关注度。
森林代表着未来，绿色象征着希望。同志们，深入开展关注森林活动，意义重大，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移沿着绿水青山就是金山银山的路子走下去，以饱满的精神状态、务实的工作作风、强烈的责任担当，持久深入地开展关注森林活动，为以“两个先行”打造“重要窗口”、奋力谱写中国式现代化**篇章作出积极贡献。
