在2023年全县经济社会高质量发展工作会议上的讲话

同志们
刚才，**同志通报了全县有关工作完成情况，等下，**将作重要讲话，我们要深刻领会，抓好贯彻落实。下面，我就总结2022年经济社会发展情况、安排2023年工作，先讲三点意见。
一、坚持农业农村优先发展，打造农业现代化样板
党的二十大报告强调“坚持农业农村优先发展”“加快建设农业强国”，明确了新时代新征程上推进农业农村现代化的重大任务，为新时代乡村全面振兴指明了方向、提供了遵循。要贯彻落实好党的二十大重大决策部署和自治区第十三次党代会关于建设乡村全面振兴样板区的工作安排，实施特色产业振兴工程、优质粮食工程、农业芯片工程、农民致富增收工程“四大工程”，打造西北地区重要的现代化水产养殖基地、服务全区面向全国的蔬菜标准化示范基地、高效节水示范基地、万亩良种繁育基地“四大基地”，加快创建国家乡村振兴示范县，实现农业大县向农业强县转变。
实施特色产业振兴工程，实施“千棚改造、万棚提升”工程，推动现代设施农业提质增效。发展科技化、资源化、循环化、高附加值适水产业，打造西北地区重要的现代化水产养殖基地。充分发挥区位优势和比较优势，进一步调优蔬菜种植结构和资源配置，在冷凉蔬菜产业集采集配、发展预制菜等方面提水平、补空白，建设服务全区面向全国的蔬菜标准化示范基地。持续在推动葡萄酒产业一二三产融合发展上发力，以“葡萄酒产业小镇+N个酒庄”为抓手，打造“葡萄酒+全业态”体系，为**打造“紫色名片”和银川市“葡萄酒之都”增光添彩。实施优质粮食工程，按照习近平总书记视察贺兰县稻渔空间生态观光园时提出的“注意解决好稻水矛盾”要求，坚持以水定产，积极发展节水型、高附加值的种养业，坚决守好**万亩耕地、**万亩粮食种植面积不减一分、不少一亩的“底线”，打造高效节水示范基地，确保粮食产量连年稳定，端牢“中国饭碗”。实施农业芯片工程，依托科海渔业、西夏种苗、天缘种业等龙头企业，加快先行区黄河经济鱼类水产种质资源场等项目建设，主要农作物良种覆盖率超过**%，打造万亩良种繁育基地。实施农民致富增收工程。落实自治区“六大提升行动”，完善联农带农富农机制，成立县级村级集体经济发展基金，进一步做大村集体经济经营性收入总量，进一步凸显村集体经济联农带农富农效益，确保实现脱贫群众收入增速高于当地农民收入增速、脱贫地区农民收入增速高于全国农民收入增速“两个高于”的目标任务。
二、坚持教育优先发展，办好人民满意的教育
党的二十大报告以独立章节系统阐述科教兴国战略，强调“我们要坚持教育优先发展”“办好人民满意的教育”。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，全面实施教育高质量发展三年行动计划，聚焦“十大行动”，重点实施教育资源增量扩容行动，优化区域教育资源配置，统筹德胜片区、县城区域优质教育资源，进一步缩小城乡差距，合理规划中小学校、幼儿园服务半径和办学规模，新建中小学、幼儿园4所，改造提升2所，顺利通过全区首批全国学前教育普及普惠达标县验收，有效破解群众入学难、入学远问题。重点实施新时代立德树人行动，发挥思政课主渠道作用，加强“大思政课”建设，构建中小幼思政一体化课程体系，推动习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、社会主义核心价值观、中华民族共同体意识等进学校、进课堂、进头脑，引导学生“扣好人生第一粒扣子”。重点实施合作交流拓展行动，加快推进“互联网+教育”示范县建设，发挥集团化办学共享带动作用，探索与华中师大联合办学，推动优质资源共享。深化产教融合、校企合作，加强与自治区交通学校合作，建设一批特色专业，建成一批实训基地，探索多校协同、区域组团、同学段联盟、跨学段联合等办学模式。
三、坚持就业优先战略，持续增进百姓福祉
党的二十大报告强调，“实施就业优先战略。就业是最基本的民生。强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业”。要抓好就业这个最基本的民生，着力解决好三个问题。解决好引导树立正确就业观念的问题，开展就业指导宣传进学校、进社区、进农村活动，引导群众转变就业观念，推广就业、创业的政策和服务项目，让“群众敢首创”，形成全员关心就业、参与就业的良好氛围，最大限度地调动创业就业激情，促进高校毕业生、零就业家庭等各类重点群体稳定就业、平等就业。解决好就业结构性矛盾的问题，针对“用工难”和“就业难”的矛盾问题，进一步畅通就业渠道，完善“互联网+就业服务”，落实“六个一批”就业政策，实现产业发展引领一批、项目建设带动一批、企业吸纳就业一批、公益性岗位兜底一批、创业示范带动一批、“零工市场”保障一批，完善常态化就业服务保障机制，举办“每月一次”的定期招聘会，实现企业与就业人员的双向精准对接。解决好产业转型升级和人才培养需求的问题，人才引进培养紧跟“六新六特六优”、“三新”产业升级需求，制定产业需求人才引进计划，大力引进电子信息、新材料等方面高端人才，健全产业人才“引育用留”全链条机制。强化职业教育，在专业设置、实习实践、就业指导等各个环节及时传导产业新要求，打通衔接渠道，开展订单式、定向式、定岗式导向性就业培训，做到人岗匹配、精准对接。
四、坚持保障人民健康优先发展，提升全民健康素养
党的二十大报告提出推进健康中国建设，强调“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”，充分彰显了以人民为中心的发展思想。要全面落实自治区健康水平提升行动，以创建全民健康促进示范县为抓手，持续完善乡镇卫生院和社区医疗服务中心建设，整合资源，创新“互联网+医疗健康”服务，强化中医药产业、事业传承发展，建设区市县联动的医疗体系，做到小病不出村社、常见病不出县城。以创建全民运动健身模范县为抓手，大力发展以人民为中心的体育事业，加快国家体育公园、体育特色产业小镇等项目建设，积极打造“1+5+X”运动健身网络，推进老城区健身圈提升、德胜居住区健身圈补短、产业园区闲置资源盘活利用，实现村（社区）15分钟健身圈全覆盖。引导社会力量发展体育产业，积极承办好“中国篮球发展联赛”“航空航天博览节”等重大国内赛事，加快建设体育强县。
五、坚持生态优先发展，擦亮绿色发展底色
党的二十大报告提出“我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展”。要聚焦先行区建设的历史使命，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，以绿色宜居示范县建设为引领，实施“三大行动”，在推动绿色发展上展现新作为。实施精准治污行动，持续深入打好三大保卫战，加快农村清洁取暖工程进度，基本消除重污染天气，空气优良天数持续稳定达标；加快污水处理提升和渔业尾水治理工程进度，实现河湖沟道水质稳定达标；加快农残膜回收降解替代工程进度，加强土壤污染源头防控，打造天蓝、地绿、水净的优质生态环境。实施“一山一河”保护行动，“一山”保护行动即全面推进**县**山段生态保护，实施宰牛沟复垦和生态修复工程，涵养“父亲山”自然生态功能；“一河”保护行动即打好治河复滩、治沙固土、治水定量的“组合拳”，推进黄河堤防提升和滨河湿地生态修复工程，保护“母亲河”安澜。实施国土空间绿化工程，打造**山生态防护林体系、环县城生态绿化体系和农田防护林网体系，提升森林覆盖率，创建国家森林城市。实施绿色发展引领行动，推动产业绿色转型，加快淘汰落后产能，着力构建以绿色食品、新能源、新材料等为主的绿色产业体系，打造国家级整县屋顶分布式光伏试点县、全国节水达标示范县。
当前，春节即将临近，各级各部门要时刻把群众的安危冷暖放在心上、抓住手上。要全力做好“迎峰度冬”电力保供工作。要积极应对极端天气，加强预报预警、应急处置、物资储备、电力保障、抢险救灾等相关准备。要组织好今冬明春农业生产，抓好粮食安全、春耕备耕、稳定生猪生产等工作。要关爱关心奋斗在基层一线同志，把该送的温暖送到位、该发的绩效福利待遇发到位。要统筹抓好猪肉、蔬菜、禽蛋、药品等重要民生商品保供稳价，抓好交通保通保畅、农民工支付、困难群众春节慰问等工作，确保人民群众过一个安定温暖祥和的新春佳节。
