在2023年办公室务虚会上的发言

各位领导：
下面，结合本人分管联系的工作实际，我简单谈几点想法。
县十三届四次党代会明确提出了今年的发展目标和工作思路，作为县委办主任，如何确保县委的决策部署落实到位，前段时间，我组织了有关分管部门进行了研究，并作了深入分析。今年，我们将紧紧围绕“服务”和“落实”两大主题下功夫，全力确保上级党委和县委政令畅通、决策落地生根，加快推进**全面深化改革发展。重点抓好四个方面：
一、围绕“抓服务”，积极做好参谋辅政工作
始终将服务领导、服务基层、服务群众“三服务”作为做好各项工作的重要遵循。一是当好参谋助手。紧紧抓住牵动全县的关键点、县委领导的关注点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点，深入开展调查研究，特别是围绕全面深化改革、产业转型升级、**同城发展、乡村振兴等党委重大决策部署的贯彻落实，积极提出有针对性、可操作性的意见和建议，使更多的调研成果进入领导视野，转化为科学决策的重要依据。二是抓好统筹协调。发挥县委办统筹全局、协调各方作用，协调好方方面面的关系，特别是加强与人大、政府、政协等班子办公室及县委常委所在部门的沟通联系，调动各方面积极因素，促进县委决策部署的落实到位；同时，加强与上下级办公室的沟通联系，尽量减少不必要的环节，做到及时、快捷，实现工作的高效有序运转，形成推动工作的合力。三是规范办文办会办事。坚持“办公室工作无小事”的理念，规范对待办文、办会、办事，尤其是进一步规范重要会议、重大活动、重点工作各项流程，努力做到“求精、求细、求严、求实”，确保各项工作优质高效。
二、围绕“抓落实”，实行重点工作清单化管理
坚持把“抓落实”作为党办工作的主旋律。今年，我们将建立完善党委重大决策任务动态立项、任务分解制度，实行重点工作“清单化”管理。一方面，建立任务清单。对上级党委的重大决策和县委的重大部署、目标任务，我们将在近期内梳理全年重点工作清单，每月、每周均制定有“月计划”“周计划”清单，统一制作任务分解表，逐项梳理、逐项分解、逐项细化，并根据职责分工，下达落实到相关部门，实行项目化管理。另一方面，建立责任清单。对每个具体项目，我们将统一明确主要任务、主要责任人、牵头单位、主要责任单位，形成封闭完整的压力链条，使工作部署、工作检查、工作考核指标化、具体化、时效化。
三、围绕“抓督查”，确保县委的决策部署落地生根
我们将坚持把抓督查摆在突出位置，并贯穿到抓落实的全过程。一是盯住决策抓督查。坚持党委决策部署什么就督查什么，紧扭重点工作和关键问题开展督查。围绕重点项目、重要会议、重大活动等一系列工作进行重点督查，及时提出督查建议，为有效推动党委决策部署的贯彻落实。二是盯住问题抓督查。坚持问题导向，盯住影响落实的“中梗阻”问题进行跟踪督查。对在各项中心工作推进情况进行跟踪督查，特别是对上级领导批示和推进缓慢的工作加强督查力度，落实专人跟进，切实破解“中梗阻”，打通落实“最后一公里”，确保工作如期完成。三是盯住台账抓督查。推行台账式管理模式，所有工作年初建账，平时管账，年中查账，年底结账。通过跟踪督查，确保上级党委和县委的决策部署落地生根。
四、围绕“抓作风”，扎实推进分管联系工作出实效
坚持以作风建设“新常态”确保干部干事“在状态”，不断提升干部队伍执行力和协作力，使各项分管联系工作上新台阶。信息方面：继续加大网络舆情监控力度，全面完成上级下达的信息报送任务。机要方面：重点推进我县电子政务内网建设，目前已完成一期工程，今年要按要求配备人员，确保各项工作扎实推进。保密方面：配合上级做好定密、保密、涉密“三大管理”，确保不发生失密、泄密事件。档案方面：加快推进档案数字化工作，计划通过与专业公司合作，购买设备和软件，聘请技术工自主进行加工，实现纸质档案数字化加工工作常态化。做好档案新馆前期准备工作，争取落实建设用地和地方配套资金，力争早日开工建设。信访方面：开展信访工作典型经验推广年活动；加大全区信访信息系统推广应用力度，全面实行网上信访工作模式；对信访积案存量开展一次全面排查梳理，集中力量分层分类予以化解，力争实现信访积案“清仓见底”。接待方面，严格执行中央八项规定以及公务接待有关要求，切实厉行勤俭节约，规范接待工作流程，着力提高后勤接待服务水平。
在此，我也提两点建议：
一是建议构建“大督查”格局。县委各项中心工作多，建议整合县委政府督查室、纪检、组织、人大、政协、新闻媒体等力量，组成强有力的联合督查组，对县委确定重点工作、重点项目等进行定期和不定期联合督查，形成大督查格局，全力推动工作落实。
二是建议将全年督查工作结果纳入年度绩效考评。对承办单位的事项不在限期内办结的，在年度绩效考核工作中给予扣分；如果列入督查工作内容的事项办理出色的，在年度绩效考核中应给予加分，并为县委、政府决策提供真实客观的依据。
发言完毕，请各位领导指正！！
