在2023年全市春节前安全生产工作调度会议讲话

同志们：
借此机会，我就贯彻落实全省安全生产工作会议精神，做好节前安全生产工作再作以强调：
刚才，我们集中组织收看了全省安全生产工作暨2023省安委会第一次全体（扩大）会议，会上，***、***分别就做好当前和今后的安全生产工作进行了系统的安排部署，既分析了严峻形势，又明确了着力重点，更靠实了具体责任，为我们做好今后一个时期安全生产工作指明了方向，请大家认真学习领会，全力贯彻落实。在岁末年初的关键节点，全力做好春节和全国“两会”期间的安全生产工作，是当前各项工作的重中之重，更是我们义不容辞的责任。
全市安委会第一次全体（扩大）会上，对今年安全生产各领域工作进行了全面安排，但从近期工作看，一些职能部门监管还不够得力，个别隐患排查还不够彻底，全市安全生产形势依然严峻，任务依然繁重，压力依然很大。从形势看，临近春节，群众出行和集会活动集中，交通运输、烟花爆竹、用火用电等安全生产不确定因素增加，特别是今年冬季气候异常干燥，据气象部门预测，降水同比减少**％，森林火险等级持续升高，护林防火形势特别严峻。从任务看，我市辖区工矿企业、高层建筑、棚户区、城中村数量较多，道路通行条件较差，流动人口频繁，监管防范的点多线长，潜在的风险隐患增多，如果稍有松懈，问题就会反弹，引发事故。从压力看，当前距离春季仅有**天时间，隐患排查整治的时间十分紧张，加之集中供热、农民工工资兑付等信访问题多发频发，维稳的任务十分繁重。与此同时，目前正处于机构改革的关键时期，人员调整范围较大，部分业务相互整合，一些领域监管还存在空挡，个别干部因岗位调整导致安全管理底子不清、情况不明等问题。对此，各乡镇、各部门在这个关头务必要警醒起来，提高政治站位，时刻绷紧安全生产这根弦，以最负责的态度、最有力的措施，抓实抓细安全生产工作，确保全市安全形势稳定向好。当前，要突出抓好五个方面：
一要紧盯重点领域，全力抓好安全生产。各乡镇、各部门要结合当前工作实际，突出消防、道路交通、森林防火等重点领域，加大安全隐患巡查检查和整顿治理力度，确保安全生产形势持续稳定。要集中抓好消防安全。重点要以城乡结合部、商场宾馆、娱乐场所和“三合一”“多合一”等人员密集场所为重点，逐一检查整治，确保疏散通道、消防设施、应急照明设备畅通安全。公安、交通、工信等部门要紧盯危险货物站场、车站、物流中转场所等重点区域，抓好危化品和易燃易爆品整治，严防事故发生。要全面抓好农村用火用电安全。各乡镇要组织乡镇、村社干部和驻村帮扶队员进村入户，挨家挨户排查用火用电隐患，宣传消防安全防范知识，防止因土炕取暖、生火做饭等引起一氧化碳中毒及火灾事故，确保群众生命财产安全。要突出抓好道路交通安全。公安交警、运管部门要灵活安排勤务模式，保持对酒驾、超限超载运输、农用车载人等各类交通违法行为的严查严管高压态势；交通局、公路段要加大对省道和农村公路重点路段的隐患治理，落实日常养护措施，保障道路安全畅通。尤其要密切管控客运车辆，全力保障春运安全。要全力抓好森林防火。应急管理局要充分发挥牵头抓总作用，各乡镇要落实主体责任，层层靠实领导干部包片、机关干部包村、村干部包山头和林区责任制，全面开展巡回检查，督促布设防范措施，尤其对重点地段和特殊人群要盯死看牢，切实从源头上强化野外火源管控，确保不发生重大火情。要持续强化工矿企业安全监管。各相关乡镇、部门要认真研究部署春节期间煤矿安全生产工作，对春节期间继续生产的煤矿和工业企业，要安排专人分工包抓，严格按章操作，坚决杜绝超能力、超强度、超定员生产行为；对停产的矿井和企业要加强设备检修，全面整治通风、排水、瓦斯排放等可能引发事故灾害的隐患点，确保矿山安全。
二要紧盯重点事项，全力抓好信访维稳。各乡镇、各部门要围绕节会期间易发多发的集中供暖、农民工工资兑付、涉法涉诉等重点信访事项，全面掌握苗头性、倾向性问题，对久拖未决的重点事项和信访老户，要提高工作的预见性，严格落实“五定五包”责任制，提前落实稳控措施，尽最大努力把矛盾化解在萌芽状态，严防群体性上访和越级上访发生。执法局要督促热源企业、万户公司做好设备的检修、保养，确保安全、稳定供热。住建局要加强物业公司管理，督促做好住宅小区内供热设施的管理、维护，及时处理用户投诉的供热问题。民政局要通过走访慰问、专项救助等方式，妥善安排好困难群众生产生活，确保群众温暖安全过冬。信访、网信等部门要强化社会舆情、网络舆情的收集研判，严控网络舆情，全力维护社会稳定。
三要紧盯群众需求，全力抓好市场监管。公安、市场监管等部门和各乡镇要针对春节前后节庆和大型集会活动较多的情况，严格落实报告审批、安全管理责任和防范措施；对群众自发形成的社火、观灯、文化娱乐等聚集活动，要提前制定应急措施，加强动态监管，防止失察漏管。要持续加强春节烟花爆竹专项整治，严厉查处非法生产、经营、储存、运输烟花爆竹等行为。特别要严密防范非洲猪瘟疫情，加大商店、餐馆、流动摊点的监管，继续把好运输调运关口，确保春节期间食品和市场供应安全。
四要紧盯“两大”重点，全力抓好整治整改。对“大棚房”整治和环保问题整改两项重点工作，各乡镇、相关部门必须要抓在手上，要按照全市整改方案，进一步细化靠实工作措施，确保2月底前全部整治到位。各单位务必要严格对照《整改方案》，在整改措施落实上，要做到原原本本、不折不扣，不搞变通，逐一对照落实到位，严防出现表面整改、虚假整改问题。同时，要抓好日常环保问题监管，持续加大道路和建筑工地扬尘、餐饮油烟、餐厨垃圾等问题整治，确保整改成效不反弹。从现在开始，各常委、各副市长要按照职责分工，优化工作力量，分行业、分区域全面开展安全大检查，扎实排查整治风险隐患。要坚持问题导向，突出抓早抓小抓苗头，高效落实防范措施，确保将各类隐患消除在萌芽状态。
五要紧盯责任落实，全力加强应急值守。各乡镇、各部门必须要不折不扣地将领导干部“一岗双责”、行业部门监管和乡镇属地管理，以及生产企业主体责任层层落实到每一个生产环节、每一个工作岗位，制定责任清单，加强现场督导，掌握监管措施，以清醒的头脑、过硬的措施抓好安全管理，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。各单位要持续加强值班值守和舆情监测，严格执行领导干部到岗带班和关键岗位24小时值班制度，确保信息及时准确上报。公安、电力、住建、水务、供热等与群众生活密切相关的服务部门除确定值班人员外，还要确定突发事件处置人员，保障好正常的生产生活秩序，确保全市人民过一个安全、祥和的春节。
我就讲这么多，希望大家会后尽快落实下去。
