在2023年国家食品安全市创建工作推进会上的发言

各位领导，同志们：
为全面推动指导食品生产经营企业建立健全食品安全责任制，配备食品安全管理人员，推动企业食品安全管理人员履职尽责，进一步完善食品安全主体责任体系，确保及时防范化解食品安全风险隐患，守住食品安全底线，引领食品企业高质量发展。***区高度重视落实包保工作，先后多次召开推动“两个责任”落实专项工作推进会议。截止目前，*位区级、**位街道（平台）级、***位社区（村）级共计***位督导干部已全部签订食品安全责任与任务承诺书；其中A级、B级共***家企业已全部完成第一轮督导，C级和D级督导覆盖率分别达**％和**％。
一、坚持“早”字当先，率先在全市开展督导工作。早传达早部署。***区食安办主任第一时间向区委区政府主要领导汇报当前包保工作具体要求，通过区政府主要领导签批文件，推动“两个责任”落地见效。***区食安办先后4次学习上级有关包保文件精神，研究部署建立健全“两个责任”工作机制的具体举措。一是结合***区实际迅速制定工作方案。各街道（平台）早日动员，初步拟定责任人和任务分配；二是尽早理清责任清单底数，确保底数清晰，数据正确，减少数据上报过程中的低级错误。全区上下一盘棋，一鼓作气，确立以区委区政府领导带头，区食安办牵头组织，各街道（平台）合理分工，各社区食安员统计上报，责任明确，工作任务清晰。
二、坚持“实”字生效，深入推进督导工作落地有声。加强培训，提升督查能力。以区食安办牵头，先后组织一场线上培训和一场线下培训，着重对包保工作目的进行深入剖析，对包保干部主要责任义务进行细致讲解，明确督导内容和时间节点。明确信息联络员，及时答疑解惑。现场建立“1＋12”个工作群。1是指区对**个街道成立的包保工作联络群，12指12个街道分别对***个社区建立的包保工作联络群。各联络员分别共计各自辖区内包保工作开展过程中遇到的疑难问题，统计汇总统一上报，有区食安办答疑。制定《***区督导工作通讯录》，督导干部、街道食安办联络员、市场监管人员对应衔接。明确问题处理流程，督导干部现场发现问题，及时督促督导主体纠正，同时通过拍照、视频留存证据，及时通报相关联的市场监管人员。市场监管部门受理后，即派人赴现场检查或立案调查，对违法违规行为依法处置，从而形成包保督导、工作督查、监管执法的全链条闭环。开展督查，压实督导责任。通过组织函调、随机走访、明查暗访等形式对督导工作展开情况实施督查，并将督查情况纳入年度区级食品安全考核加分项。
三、坚持“细”字当要，有效推动督导工作分解。底数细致，建立责任清单。以区食安办牵头，各街道食安办、各社区食安员为中坚力量，对比省局经营监管系统数据，快速精准收集辖区内食品生产企业的信息，确保统一社会信用代码，区域网格划分等数据绝不出错。全区目标一致，完成主体共计*万余家。其中A级主体**家、B级主体***家，C级主体****家，D级主体*****家。细化工作任务，责任分配到人。根据主体数据合理分配任务，确保每个包保干部有任务，及时签订承诺书，目前全区督导干部100％签订完成《食品安全责任与任务承诺书》。
四、坚持“稳”中求进，因地制宜推进工作落实。针对部分街道涉及主体数量庞大，包保干部人数不足的问题，***区主要领导带头包保**家B主体，同时，明确区和街道相关分管领导班子成员以及区、街道食安委成员单位有关负责同志全员参与包保工作。针对D级主体较多的现实问题，把包保工作与社区的综合治理、网格化管理等工作结合起来，但坚决不能以检查代替督导，明确工作导向性，有效化解弥补了包保干部人手不足的问题。同时，有效结合现有的数据手段，依托****大数据平台，充分发挥“大数据＋铁脚板”作用，对全区*万余家食品生产经营主体开展数据核查，确保包保工作的开展因地制宜，有的放矢的推进。
汇报完毕，请各位领导批评指正！
