在2023年全市法治政府建设考核会上的汇报发言

各位领导，同志们：
2022年，**县认真学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平法治思想，以加快建成全国百强县为目标，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，着力建成职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、廉洁诚信、人民满意的法治政府，为**加快建设现代化区域中心城市贡献**法治力量。
一、提升政治站位，扛牢法治建设主体责任
**县始终把习近平法治思想作为全面依法治县的根本遵循和行动指南。用科学理论武装头脑。县委常委会把习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想作为常委会和县委理论学习中心组学习第一课题。让学法考法成为新常态。县委宣传部专门下发通知，把习近平法治思想列为党员干部学习计划的必学内容；县委组织部坚持把领导干部带头学法、模范守法、年度述法作为选拔使用干部的必要条件；县委党校将习近平法治思想列为必修课程，纳入主体班次教学内容。统筹法治建设总任务。县委常委会每年至少两次召开专题会议研究法治建设工作，审议下发一系列规划、方案、责任分工等文件，为法治**建设制定目标、指明方向、明确责任。县委全面依法治县办建立工作台账，紧盯任务进度，推进工作落实。
二、建强法治“主体工程”，优化法治化营商环境
**县对标全省法治政府示范县创建标准，重点在企业权益保护、行政执法和政务服务等工作上求突破，优化营商环境，保护企业权益，推动法治成为发展的核心竞争力。保护市场主体权益。建立健全制定与市场主体密切相关行政规范性文件时意见反馈机制。县政府制定出台《**县人民政府重大行政决策事项公示和听证暂行办法》，规定决策承办单位公布决策草案公开征求意见的期限一般不少于30日。出台制定《关于在制定行政规范性文件过程中充分听取企业和行业协会商会意见的通知》。着力转变执法方式。出台《**县服务型行政执法建设工作方案》等10余项配套制度，推行行政执法“两轻一免”清单制度，坚持依法执法、规范执法、文明执法，坚持首违不罚、柔性执法，坚持执法、普法并重，着力构建既有力度、又有温度的服务型执法体系。严格执行行政执法“双随机，一公开”制度，健全行政执法和刑事司法衔接机制，推进信息共享机制化、案件移送标准和程序规范化，破解有案不移、有案难移、以罚代刑等难题。从社会各界聘请**名行政执法监督员，开展常态化执法监督，计入执法单位年度依法行政考核成绩。亲清护企出实招。构建县、乡两级政务服务“15分钟便民服务圈”，政务事项“一网通办”实现率达**%，办理时限在法定时限基础上压缩**%以上，****个行政许可事项中，即办件占比**%以上，实现“容缺受理”***项、“一证通办”***项，开通涉企案件办理绿色通道。行政首长出庭应诉率达100%，开展“亲清护企行”活动，“放管服”改革工作连续三年排名全市前三名，证明事项告知承诺制工作全市第一，2021年度优化营商环境评估**均位居全省、全市第一方阵。
三、打造法治高地，发挥典型带动作用
**县坚持把开展好各类法治创建活动作为加快推进法治政府建设的有力抓手和夯实基层法治基础的重要举措。争创全省法治政府建设示范县。审议下发《**县法治政府建设示范县创建工作方案》，建立了**县创建省级法治政府示范县“26+N”工作体系和责任体系，把法治政府创建工作****项指标分解到**个党政部门。全县各责任单位坚持问题导向，聚焦薄弱环节，精心组织、对标对表狠抓落实。深化民主法治示范村创建。推进以加强“法律明白人”培育工程为引擎的民主法治示范村创建，强化基层自治、法治、德治“三治”融合。严格按照程序，全面完成了在村一级选配“法律明白人”***人，先后*批次组织了全县“法律明白人”培训，提升了他们法律服务、化解矛盾的本领和能力，使该工作走在了全市前列。“枫桥经验”落地生根。创新发展新时代“枫桥经验”，健全共建共治共享的社会治理体系，守护群众平安、解决群众“急难愁盼”。2022年，仅全县基层人民调解组织和专业性、行业性调委会调成矛盾纠纷****件，特别是在村一级设立农村矛盾纠纷化解“三理事”的做法，入选中央政法委《“枫桥经验”实践成果汇编》。法治社会基层基础建设得到巩固，**县荣获全国法治创建活动先进县，被省委、省政府认定为河南省践行县域治理“三起来”示范县，**个乡镇（街道）全部被命名为市级法治乡镇，已创成和新申报的市级以上民主法治示范村***个，其中**个行政村被命名为省级民主法治示范村，*个行政村被命名为国家级民主法治示范村。
四、夯实法治基础，全面提升法治社会建设水平
大力弘扬社会主义法治精神，努力培育社会主义法治文化，增强法治建设引领力。加大投入。3年来先后投入****多万元，县级打造了法治文化展馆、法治文化公园、党员干部法治培训学校、中兴路、非公有制经济法治教育基地“一馆一园一校一路一基地”的法治宣传教育体系，乡村打造了法治宣传一条街、法治广场、法治长廊、法治橱窗、普法阅览室“一街一场一廊一室一橱窗”的法治宣传教育阵地。普法引领。县法治文化广场不断升级，独具特色的法治宣传教育阵地吸引省内外众多游客慕名参观。丰富多彩的“法律七进”普法活动为人民群众所喜闻乐见，“全国最美普法人”“河南省十大法治人物”符光禄不断推出普法新剧目，说唱团长年活跃在乡村（社区），深受群众欢迎；创造了多项全国县级“第一”，被中国法学会原会长***、省法学会原会长***高度赞扬的**县法治文化展馆等法治场馆，已经申报全国法治宣传教育基地。注重服务。县级公共法律服务中心与15个乡镇（街道）法律服务站开通了线下接待引导、线上服务咨询、数据传输。***个村（居）实现了“一村一法律顾问”，他们深入村（社区）开展法治宣讲，为广大群众提供法律服务。覆盖城乡的新时代人民调解组织网络体系，连续3年来多元化解矛盾纠纷成功率均在**%以上。
法治建设为**县域经济发展和社会稳定提供了有力支持和坚强保障。下一步，**县将深入贯彻习近平法治思想，全面落实党的二十大和中央、省、市委关于法治建设的决策部署，抓实抓深全面依法治县各项工作，在增强人民群众的幸福感和法治获得感上下功夫，用优异的“法治答卷”保障**高质量高效率跨越发展，为南阳建设现代化副中心城市作出更大贡献！
