在2023年全市基层治理工作会议上的发言

尊敬的**，同志们
党的二十大报告提出，要健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。推进社会治理，关键在党，重心在基层。**区坚持大抓基层的鲜明导向，以党建引领“多网合一”为重要载体，以“好人队伍”工作法为破题关键，以“共建共治共享”为目标导向，以高质量党建引领保障高效能治理，推动实现**“提升首位度、建设都市圈”美好蓝图。
一、强化党建引领、加强体系构筑，优化“四梁八柱”推动“系统治理”
党的二十大报告提出，要完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系。**区立足党建引领“多网合一”服务平台，着力在严密组织体系、优化工作架构、完善运行机制上深下功夫，推动基层治理在责任落实上更有力，队伍建设上更有为，减负增能上更有效。
构建横向到边、纵向到底的“组织网”。坚持把加强党建引领作为一条红线贯穿基层治理全方位，横向整合党建、综治、创文巩卫、疫情防控等各类网格为一张“综合网格”，结合实际划分“农村、社区、工业企业”三类区域，铺设“大、中、小、微”四级网格，建立“三类全面管理、四级精准服务”网格体系。纵向构建“镇（街）党（工）委—村（社区）党组织—网格党支部（党小组）—党员中心户”四级网格党组织领导体系，细化完善党建联建、结对互联等机制，全面实现“支部建在格上，组织嵌入格中，党员扎根格下，党建覆盖格内，党旗插到格心”无缝覆盖。
构建科学精准、执行有力的“保障网”。坚持把加强资源整合配置作为重要一环融入基层治理全链条，整合职能部门、事业单位、社会组织资源，推动十项重点工作进网入格，实现多元主体参与、多类资源下沉到网、多项服务精准到户。充分发挥街道“大工委”、社区“大党委”作用，深入挖掘网格内的好党员、好乡贤、好军人等好人力量，进一步充实中网格“十个一”、小微网格“3+N”工作队伍，借“好人队伍”亲缘、人缘、地缘优势实现“精准+精心”服务。
构建联建共治、运转高效的“治理网”。坚持把加强体制机制建设作为关键一招嵌入基层治理全流程，推进“网格化+信息化”，打破公安、民政、自然资源、应急管理等部门的数据壁垒，将人、事、地、物、情、组织“六大数据”汇聚录入党建引领“多网合一”信息化系统，推行“一网循环、闭环运行”，做到“一图呈现、一键可知”。推进“网格化+清单式”管理模式，在落实“一台账四清单”的基础上，将一年365天的学习治理任务和实时接收的群众诉求以时间轴串联，深化“网格吹哨，部门报到”机制，完善“群众点单、网格下单、好人接单”模式，推动“时间网格”工作任务在“空间网格”落地落实。
二、厚植培育土壤、注重强基固本，迸发“好人活力”激活“一池春水”
习近平总书记指出，“要加强和创新基层社会治理，使每个社会细胞都健康活跃”。**区从完善党组织的政治功能和组织功能、适应基层治理主体多元化出发，探索新时代“好人队伍”工作法，最大限度“活跃每个社会细胞”，推动构建共建共治共享基层治理体系。
党员先锋“打样”。健全完善选拔、审查、培育、激励“四个环节”，深入开展“书记大讲堂”“头雁微党课”“头雁擂台赛”等活动，锻造政治过硬、本领过硬、作风过硬的好头雁队伍。完善在职党员“双报到”、一圈一网一代办、无职党员轮值制、村（社区）党员联户制等机制，推动万名党员服务在基层一线。通过好书记、好党员示范带动身边群众争当好邻居、好亲戚、好乡贤等，形成“头雁领航、群雁齐飞、众雁争鸣”的示范效应，扩容基层治理“好人队伍”蓄水池。
红色沃土“培育”。全面落实“第一议题”、基层党组织“学习首议制”，推动支部学习“五个一”活动，依托党校、新时代文明实践站（所）以及邓发故居、梁桂华纪念馆、陈剑夫故居等一批红色教育基地，有针对性地开展系列思想铸魂活动，着力提升“好人队伍”的政治素养和道德素养。牢固树立“人才是第一资源”理念，升级打造“1+5”区镇乡村振兴人才驿站，推动设立3个省博士工作站，深入实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，以好人才建设促进**高质量发展的“争先进位”。
积分激励“助阵”。推行“网格化+积分制”，聚焦解决农村突出问题，注重与自治、法治、德治相融合，将基层党建、社会治理、文明实践、为民办实事等内容纳入积分奖补要素，建立完善奖罚工作机制，实现“在网格内赚分、在网格内考核、在网格内奖补、在网格内引领”的良性循环，全面激发各行各业“好人帮”的积极性，推动“好人好事”在网格中裂变式增长。
三、着眼服务高效、持续赋能基层，推动“治理末梢”变为“治理靶心”
习近平总书记指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。**区坚持把基层治理作为党和政府联系和服务群众的“最后一公里”，建强红色阵地，用活“好人队伍”，做优党群服务，切实提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
筑强阵地建设，提升基层治理“硬实力”。通过空间整合、资源统筹、服务叠加，升级完善全区***个党群服务中心，精细布局新世纪商区、健康医药产业园区、三河洲商住小区等**多个“红色驿站”，试点建设三河洲花园、碧桂园林云苑等首批“红色物业”和高峰街云硫社区“银龄党群”服务示范点，升级打造**街天马社区、河口街马岗村、安塘街党群服务中心等“15分钟党群服务圈”，优化构建“家门口”党群服务矩阵。通过创建“楼下书记”“红色讲师团”“暖心守护队”“楼栋志愿队”等“好人先锋队伍”，探索“党支部＋共建单位＋好人队伍+X”治理模式，将好人好心好想法融汇到组织的决策中去，将“好人队伍”步调统一到组织的行动上来，助力打造党群“和融”、爱心“和暖”、邻里“和睦”、治安“和顺”的幸福生活“红色地标”。
打造服务品牌，增强基层治理“软实力”。精心设立党的二十大代表、前锋镇罗坪村支书李勤贤“党代表连心站”，以点带面打造“党代表在身边”党建品牌，推动一批好代表通过“三心”架起党群“连心桥”。持续擦亮“聚力微服务·撑起大幸福”党建品牌，借助服务群众“微平台”拓宽联系群众渠道，由好党员示范带动好人队伍到社区“微驿站”报到，立足“微建议”，实施“微服务”，点亮“微心愿”，掀起争当“圆梦人”热潮。创新推行好人队伍认岗制，在村（社区）设置志愿服务岗位，鼓励好人主动认领“一岗”或“多岗”，以亲情、友情、乡情为纽带，充分发挥新时代“好人队伍”在服务经济转型升级、协调经济社会关系、预防化解社会矛盾、巩固基层政权中的重要作用。
推动融合发展，激发基层治理“原动力”。充分发挥各级党组织和广大党员“两个作用”，走好“支部引领+党员带头+好人响应+群众参与”路径，实现党建在一线引领、矛盾在一线化解、治安在一线防控、民生在一线落实的目标，以“好人队伍”高效贯通了**条“民生路”“瓶颈路”，助力群众解决出行难问题，激发党员干部在推动乡村振兴、提升基层治理效能和中心城区首位度等中心工作比学赶超、奋勇争先。
四、放大“好人效应”、凝聚奋斗力量，依托“点上盆景”实现“面上风景”
党的二十大报告提出，要发展壮大群防群治力量，营造见义勇为社会氛围，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。**区通过抓实“推选”“关爱”“宣传”三大环节，凝聚社会共识，形成党群合力，着力增强党对“好人队伍”创建的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，在全区营造“学好人、敬好人、当好人”的浓厚氛围。
多形式选树好人队伍。建立“一纵一横一基层”好人队伍推选纳新机制，“一纵”指上到中国好人，下到镇街好人的推荐选树，“一横”指各行业“最美系列”推荐命名活动，“一基层”指在社区、村居重点从年轻党员、致富带头人、退役军人、退休党员干部等群体中发掘政治素质高、带富能力强、群众口碑好、威望高等人员，建立“好人队伍”人员资源库，推进“好人建设”常态化、制度化、品牌化。
多方面关爱好人队伍。强化党组织的关心关怀，不断完善礼遇和帮扶“好人”机制，通过在政治上激励，注重对好人模范在入党、入伍、干部任用等方面的优先倾斜；在精神上嘉奖，通过表彰好人好事让好人队伍得荣誉、享尊重，受关爱、有回报；在生活上关心，建立领导干部走访慰问好人模范制度，对生活困难的给予生活帮扶、低保帮扶、就医帮扶、就业帮扶、养老帮扶等政策帮扶，形成“德者有得、好人好报”的鲜明价值导向。
多渠道壮大好人队伍。通过专题党课、报告会、座谈会、大讲堂和新闻报道、社会宣传等方式，把好人先进事迹列入党课内容、嵌入党建广场、融入红色阵地，讲好新时代“**好人”故事，唱响“好人”赞歌，注重以身边人讲身边事，身边人讲自己事，身边事教身边人，让好人从“个体”走向“群体”，让典型示范从“盆景”走向“风景”，让德者有得从“认识”走向“共识”。
发言完毕，请各位领导批评指正。
