在全区基层党员冬训工作部署会上的讲话

同志们：
过去一年，全区各级党组织认真落实冬训部署要求，在加强习近平新时代中国特色社会主义思想学习、推动党的创新理论武装、创新新时代冬训工作新方式、增强冬训时代感吸引力等方面做了大量工作，取得积极成效。在此，对大家的辛勤付出表示诚挚的感谢。关于本年度基层党员冬训工作，我简单讲几点意见。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
一、切实聚焦年度冬训工作重点任务
今年的冬训工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记重要指示精神，贯彻落实中央经济工作会议和省委十四届三次全会、市委十三届五次全会、区委十一届五次全会部署要求。坚持统一思想、凝聚共识，坚持围绕中心、服务大局，坚持问题导向、效果导向，坚持与时俱进、守正创新，切实提高冬训工作质量成效。要引导广大基层党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到党中央及省、市委决策部署上来，为新时代新征程上更好地“扛起新使命、谱写新篇章”，全面推进中国式现代化***新实践提供有力思想保证和组织保障。要重点突出冬训工作的专题学习，在深学深悟的基础上，力求把每一个专题都讲全面、讲准确、讲生动，切实推动党的创新理论和重大方针政策在基层落地生根、开花结果。
二、切实增强做好冬训工作的责任感、使命感“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
冬训工作要取得实效，必须紧跟时代变化、实践发展，创新观念、丰富形式，注重贴近基层实际、贴近党员思想和情感需求打造精品，把工作做到基层党员的心坎上。
一要高质量组织集中学习培训。要围绕本年度冬训工作主要专题内容，结合实际采取“线上+线下”多种方式灵活组织冬训骨干培训和基层党员集中学习。对不能参加集中学习的党员，要以适当方式进行补学补训，努力实现参训全覆盖。充分运用信息化手段，提高理论武装的有效性。通过“云端”交流，把宣讲搬到“线上”，实现传统课堂线上化、理论宣讲云端化、线下活动直播化，让冬训效果可观可感。紧贴基层党员思想实际，关注现实生活，在网上网下用形式多样的冬训活动为当前舆论融入更多暖色调。
二要建立党员冬训线上精品课程库。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记重要论述等，贯彻落实区委十一届五次全会重要部署，整合爱国主义教育基地和党员教育基地等资源，以短视频、优质音频等形式，各镇街、各有关单位每家制作1-2个理论宣讲精品课，打造***冬训精品课程库，推动基层党员教育资源共建共享，统筹资源做好冬训学习培训。
三要扎实推进冬训理论宣讲。开展“我是冬训主讲人”授课视频评选活动。围绕冬训专题，遴选报送阐释准确、形式活泼、表达生动、现场反响好的授课视频。冬训结束时，择优推荐参与省市评比，推荐及评选结果作为年度基层党员冬训工作评价重要指标。要充分用好“百姓名嘴”宣讲形式的带动作用，用心做好语言转化，用生动故事、鲜活案例来“翻译”理论、“解释”时政，以事说理、以小见大，让群众听故事、谈体会、悟原理、明道理。
三、切实加强对冬训工作的组织推动
冬训工作内容丰富、任务繁重。各级党组织要提高政治站位、增强责任担当，切实把这项工作作为加强基层理论武装、建设学习型党组织、激励基层党员“扛起新使命 谱写新篇章”的重要举措，抓在手上、落到实处、干出实效。
一要形成合力。组织、宣传等部门要在党委统一领导下，进一步明确冬训工作的“时间表”“路线图”，密切配合、增强合力。各镇、街道党（工）委要把冬训工作作为“一把手”工程，主要负责同志亲自过问、亲自谋划、亲自部署，分管领导具体负责、做好协调、抓细抓实，推动各项工作有力有序开展，推动形成一级抓一级、层层抓落实的冬训工作大格局，努力实现冬训工作覆盖全员、到边到底。
二要创新形式。冬训工作要顺应新特点，用足信息化手段，善用“互联网+”思维和“融媒体”方式，积极应用新技术手段，借助全媒体丰富多彩的传播方式，通过各类信息平台快速推送，让基层党员时时可学、处处能学。要注重增强宣讲工作感染力，积极探索“理论+文艺”等表现形式，通过快板、歌谣、小品、情景剧目等群众喜闻乐见的形式，寓教于乐，用“巧宣传”打开冬训传播“大天地”。
三要营造氛围。顺应媒体融合发展趋势，整合各种宣传资源，及时宣传推广基层冬训的新鲜经验、创新案例、特色做法。要充分发挥好新时代文明实践中心（站所）、“学习强国”学习平台的作用，加大冬训工作组织力度、宣传力度。
同志们，岁末年初各项工作任务繁重，希望大家以高度负责的态度把冬训工作抓紧抓好，更好地让中央精神和省、市、区委要求深入基层、深入人心、落地生根。
谢谢大家！   
