在全市事业单位绩效考核工作汇报会上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
近年来，*****坚持以强化事业单位公益属性、提升事业单位规范化为目标，在组织领导、考核指标、考核程序和结果运用等关键环节下功夫，专门成立县事业单位考核委员会办公室，逐步建立起一整套科学、合理的绩效考核工作机制，实现了事业单位考核全覆盖。通过考核，客观、准确地评价全县事业单位履行公益服务职责情况，促进事业单位依法规范运行，有效激发了事业单位内生动力。
一、健全考核指标，实现更科学的“考管结合”
设计全面、科学的考核指标是绩效考核成功的前提。为确保考核指标的全面性、客观性和区分度，*****将考核指标细分为共性指标、个性指标、加减分、一票否决等，并合理划分考核分值和权重，坚持定量分析和定性评价相结合以定量为主的方式，确保考核指标更科学，考核结果更具区分度。一是在共性指标上注重“突出重点”。共性指标占50分权重。重点是对事业单位登记管理、机构编制管理、宗旨和业务范围履行、信息公开等共性指标情况进行量化赋分。同时，将党建工作作为定性指标纳入考核指标，重点考核各单位政治建设情况、思想建设情况、作风建设情况和纪律建设情况，督促事业单位提高政治站位，强化“红线”意识和刚性约束，更好地提供公益服务保障和支持。二是在个性指标上注重“量体裁衣”。个性指标占50分权重，由年度目标任务完成情况和工作创新情况两项指标组成。在考核主体上，加大主管部门考核比重，形成主管部门和事考办分工协作、各有侧重的考核模式，一方面，主管部门将所属事业单位绩效考核与每年单位内部考核相结合，对一年来事业单位履职尽责、工作创新等情况进行综合评议打分；另一方面，事考办严格遵循程序严谨化、制度规范化、考核精细化的原则，对考核的有关材料逐项仔细审查、量化打分，确保考核数据准确。同时，加大个性指标中可量化指标的权重，如财务账目是否公开独立，单位制度是否有章可循等，弱化类似于服务态度、管理水平等非量化指标，减少主观因素对考核成绩的影响，不断完善个性指标体系，增强考核结果的实效性。三是在加减分指标上注重“奖罚分明”。为了拉开事业单位绩效考核等次，结合“能上能下”鲜明用人导向，增强绩效考核的公平性、区分度，实施方案中对重点任务完成情况、创先争优、对上争取方面表现突出的事业单位进行加分。同时实行负面清单制，对县委、县政府重点督查事项落实不到位、巡视巡察反馈重大问题整改不力，数据造假、考核资料不实等进行扣分，充分发挥绩效考核的约束和激励作用。在2022年考核中，涉及“重大荣誉加分”项、“重大问题减分”项的事业单位共计**家，占被考核单位的**％，增强了考核成绩的区分度。
二、优化考核方式，实现更精准的“考评结合”
有效的考核方式是考核成功的保障。为充分保障考核结果的科学性、可比性，坚持在考核方式上下功夫，充分考虑事业单位的复杂性，对考核的全面性、差异化和综合性进行整体考量，确保考核方式更精准。一是实行全面考核。综合采取民主测评、个别谈话、领导评价、考核组评价和征求意见等多种方式，全面掌握事业单位一年来履职尽责、工作创新、业绩完成等情况。对事业单位的违纪违规情况，积极征求宣传、纪检、应急管理、市场监管、卫生健康等部门对被考核单位一票否决和重大问题减分会签的意见，力求对被考核单位做出客观公正、科学正确的评价。二是实行分类考核。针对事业单位数量众多，种类复杂，职责不尽相同等特点，将全县事业单位按照专业性质和工作职责划分为教育、卫生、农业、经济、综合和镇（街道）六大类别，采取分类量化考核，突出不同类别的行业特点，注重考核的横向和纵向比对，进一步增强考核的科学性和针对性。三是实行平时考核。注重对事业单位的日常性考核，加大“双随机一公开”抽查、专项检查的比例和频次，结合暗访、上访等情况，全面加强对事业单位日常监管，核算加减分，纳入年终考核评分，逐步形成了“以考核促监管、以监管促考核”良性互动机制。
三、强化结果运用，实现更密切的“考用结合”
考核结果的恰当运用是保证考核成功的关键。通过结果运用上求创新，不断强化结果运用的广度和力度，真正运用绩效考核最大限度调动事业单位的积极性、主动性、创造性，切实提升事业单位公共服务水平。一是以典型标杆引领示范。拓展宣传渠道，创新宣传方式，旗帜鲜明树立选优树优的事业单位考核导向。通过电视、报纸、网站等平台对考核结果进行宣传报道，在全县科学发展综合考核暨经济工作会议上对考核等次为“优秀”的事业单位进行表彰，对典型事例和经验做法广泛宣传，发挥示范引领作用。二是以增减编制激励创先树优。对考核等次为“优秀”的事业单位，对其加大机构编制支持力度。以2021年为例，在调整全县基层医疗卫生机构编制事项时，适当给予卫生系统“优秀”事业单位增加编制数，提升了事业单位争创“优秀”等次的积极性。三是以干部选拔引领干事创业。通过与县委组织部、县人社局等相关部门建立联动机制，对考核等次被确定为“优秀”的50家单位主要负责人或事业单位法定代表人，当年度考核直接确定为优秀等次。切实将考核结果作为加强领导班子和领导干部选拔使用、培养教育、管理监督的重要依据，考核等次为“优秀”的，事业单位法定代表人在干部选拔上优先考虑，在包村锻炼、推进先进等工作中优先推荐。四是以监督反馈倒逼履职担当。对日常性考核情况，特别是“双随机、一公开”抽查、专项检查、暗访等情况，发现问题，一经查实，随时通报，及时查改；年底综合性考核中发现的问题，考核结束后，对问题明细书面反馈至被考核单位及主管部门，要求其及时整改，情节严重的列入异常信息，考核组根据整改情况进行现场督查。等级被确定为“较差”等次的，对单位主要负责人或法定代表人进行约谈，并进行全县通报，倒逼事业单位履职尽责。
汇报完毕，请各位领导批评指正。
