在县委组织工作部署会上的讲话

党的二十大报告指出，要坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。**县是井冈山革命根据地重要组成部分，是“支部建在连上”首次实践地。组织部门要弘扬伟大建党精神，传承红色基因，赓续红色血脉，以全面落实新时代党的组织路线为主线，聚思想、建队伍、强基层，为建设社会主义现代化新**提供坚强组织保证。
一、以政治建设为根本，坚定捍卫“两个确立”政治成果
支部建在连上，奠定了军队听党话、跟党走的思想根基。习近平总书记强调，要坚持和加强党中央集中统一领导。坚持党的全面领导，最根本的是拥护“两个确立”、做到“两个维护”。组织部门首先是政治部门，要全面加强党的政治建设，确保党的领导核心地位不动摇。坚定政治忠诚“稳军心”。始终坚持组织路线服务政治路线，严明政治纪律和政治规矩，提高全县党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，引导全县党员干部做政治上的明白人，把拥护“两个确立”、做到“两个维护”转化为听党指挥、为党尽责的实际行动。抓深理论学习“增信心”。组织实施党的创新理论学习教育计划，全面准确学习领会党的二十大精神，分级分类抓好全县党员干部集中轮训和专题培训，把握好、运用好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，把学习成效转化为指导实践、推动工作的强大力量。提升党性修养“明初心”。坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，充分利用**县**红色文化培训基地平台作用，深度挖掘**等红色资源，引导全县党员干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
二、以队伍建设为关键，奋力抓好“后继有人”根本大计
支部建在连上，是“红军所以艰难奋战而不溃散”的一个重要原因。习近平总书记强调，要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。只有干部队伍团结壮大，干事创业、争先创优的氛围才会愈加浓厚。组织部门作为党管干部的核心部门，要鲜明树立正确导向，锻造一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。树立选拔任用“风向标”。坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，完善干部绩效考核评价机制，把乡村振兴、项目建设、产业发展等领域的优秀干部选出来、用起来，制定优秀年轻干部动态管理办法，探索建立年轻干部“成长档案”，构建“金字塔”式干部梯队。打造素质提升“练兵场”。加强干部斗争精神和斗争本领养成，注重干部实践锻炼、专业训练，推进干部跨部门跨领域交流，让干部在发展最前沿、工作第一线、攻坚主战场防风险、迎挑战、抗打压，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出去。筑牢监督管理“防火墙”。落实“三个区分开来”，加强对干部全方位管理和经常性监督，注重防微杜渐、抓早抓小，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
三、以组织建设为重点，有效实现“战斗堡垒”重要作用
支部建在连上，是我们党建强基层组织、推动基层工作的一个缩影。习近平总书记强调，要增强党组织政治功能和组织功能。只有基层党组织坚强有力，党的各项工作的根基才能牢固，党的领导才能“如身使臂、如臂使指”。组织部门是管党治党的重要部门，要坚持大抓基层的鲜明导向，不断严密党的组织体系，把基层党组织建设成坚强战斗堡垒。坚持党建引领这条“主线”。充分发挥党组织领导作用，着力抓党建促乡村振兴，持续派强用好驻村第一书记和工作队，巩固拓展村级集体经济消薄攻坚成果。推进以党建引领基层治理，全域推行党建引领小区治理“1+6”模式，推动党员干部下沉常态化长效化。下好党建基础这盘“大棋”。全力推进“**党建、幸福**”党建品牌建设，全面深化党支部标准化规范化建设，扎实推进党员教育工作体系化和系列平台一体化建设，全面推进党支部书记“领头雁”行动，持续整顿软弱涣散基层党组织，抓紧补齐基层治理短板。扩大党建覆盖这张“红网”。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，提高“两个覆盖”质效。注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员，不断提高各党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
四、以人才建设为支撑，充分激发“第一资源”驱动效能
支部建在连上，形成了党员万众一心干革命的先决条件。习近平总书记强调，要把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。只有聚天下英才而用之，充分用好用活各类人才，才能为我县高质量发展提供重要支撑。组织部门是各类人才的“娘家”部门，要做好引育用留文章，培养造就大批德才兼备的高素质人才。持续“筑巢引凤”。实施“人才强县”战略，积极开展人才需求调研，科学制定人才引进办法，健全柔性引才、专家荐才等机制，加大高层次创新人才、特色优势人才引育，完善**籍在外优秀人才库，建立储备人才信息库。持续“充电赋能”。推进“**”乡土人才队伍建设，继续巩固和深化科技专家服务团在乡村振兴和产业发展中的成果，开展致富带头人、电商人才培训班培训农村实用人才，提升**县暑期大学生社会实践活动实效性，努力让各类人才增长经验、提升本领。持续“排忧解难”。加大服务保障、关心关爱人才力度，继续落实教育、医卫人才学历提升激励措施，继续推进县领导“一对一”联系优秀人才制度，继续做好人才公寓“拎包入住”等生活服务保障，大力宣传优秀人才先进事迹，着力构建“近悦远来”的人才生态。  
