在全市2023年重点党报党刊发行工作会议上的讲话

同志们：
经市委同意，今天，我们在这里召开**市2023年度重点党报党刊发行工作会议，主要任务是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的**大精神，落实全国、全区重点党报党刊发行工作会议精神，部署我市2023年度重点党报党刊发行工作，确保中央、**省和**市三级重点党报党刊发行工作任务顺利完成。刚才**省日报驻**记者站、**日报的负责同志，就2023年度发行工作安排作了发言。市邮政管理局、市邮政公司、市财政局和市文新广局的负责同志，对做好2023年度重点党报党刊发行工作，规范报刊发行秩序提出了具体要求。大家在发言中明确了任务，表明了态度，提出了措施，为确保我市2023年度重点党报党刊发行工作的顺利开展奠定了基础。长期以来，全市各级党办、宣传、财政、邮政等部门的同志，为做好重点党报党刊发行工作，付出了辛勤劳动，工作卓有成效，也借此机会向大家表示衷心的感谢。
下面我讲三个方面意见：
一、提高政治站位，充分认识做好重点党报党刊发行工作的重要性
党报党刊是党的喉舌，是社会主义意识形态的重要阵地和传播社会主义先进文化的重要载体，也是广大党员和干部群众及时学习了解党在各个时期各项方针政策的重要渠道。只有抓好重点党报党刊发行覆盖这一基础性工作，才能不断扩大传播力和影响力，成为权威发布的“一锤定音”，舆论引导的“定海神针”，价值传承的“中流砥柱”和学习工作的“良师益友”，切实肩负起意识形态主阵地的职责，进一步巩固党的舆论阵地，加强党的执政能力。
我们要从党和国家工作全局的高度，充分认识新形势下做好党报党刊的特殊重要性，切实做好人民日报、《求是》杂志、光明日报、经济日报以及**省日报、**杂志、**日报等重点党报党刊的发行工作，不断扩大传播力影响力，充分发挥理论武装、舆论宣传的主力军、主阵地作用，进一步把广大干部群众的思想和行动高度统一到以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导上来，高度统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，高度统一到党的**大确定的目标任务上来。
二、狠抓政策落实，确保党报党刊发行任务顺利完成
中央和**省委、**市委历来高度重视重点党报党刊发行工作。中央和**省委分别召开2023年度全国、全区党报党刊发行工作视频会议，就做好2023年度重点党报党刊发行工作进行了全面部署，提出了明确要求。各级各部门要加强统筹协调，认真组织实施，切实抓好重点党报党刊发行工作。
一要积极落实订阅任务。中办、区党委办公厅、市委办都将印发通知，对做好2023年度党报党刊发行工作作出部署。各地各部门要准确理解政策要求，确保中央和**省、市级重点党报党刊发行稳定。全市党的各级机关、城镇党支部，农村乡一级党委，政府各级机关、人民团体机关、企事业及所属单位，城镇中小学校和有条件的农村小学，公安、工商、税务系统的基层所及其他垂直管理行业系统基层党委的党组织，规模以上非公有制经济组织和有条件的新社会组织的党组织，解放军、武警部队营级建制以上单位的基层党支部，都要按照订阅范围落实订阅要求，保持2023年度人民日报、《求是》杂志、光明日报、经济日报、**省日报、**杂志、**日报发行数量稳定，全市各级党委、人大、政府、政协和纪委的县处级以上领导干部，解放军、武警部队团级以上领导干部，要带头订阅人民日报、《求是》杂志、光明日报、经济日报以及**省日报、**杂志、**日报。
二要切实保障订阅经费。目前，全国党报党刊的订阅大部分都是公费订阅，保持党报党刊发行数量稳定，必须创新经费保障的思路和方法，积极探索长效订阅机制。各地各部门要根据党报党刊发行工作的新形势、新情况，积极推动将重点党报党刊作为公共文化产品统一实施政府采购的做法，减轻基层征订压力和经费负担。各地党委组织部门要根据实际情况，进一步加大党费订阅支持力度，支持本地区的基层党组织，特别是非公有制经济组织或新社会组织的党组织，中小学校，企业的党组织订阅人民日报、《求是》杂志、光明日报、经济日报以及**省日报、**杂志、**日报等重点党报党刊。要坚持服务基层，继续做好向农村赠阅人民日报、《求是》杂志工作、**省日报、**杂志、**日报，倡导和鼓励经济发达地区用地方财政为农村订阅人民日报、《求是》杂志、光明日报、经济日报以及**省日报、**杂志、**日报等重点党报党刊，积极鼓励社会力量向欠发达地区捐赠重点党报党刊，实施文化捐助。
三要着力提高发行质量。党报党刊发行质量是影响读者满意度的重要方面，必须要常抓不懈，不能放松。针对一些地方投递时效差，多订少投的情况，要继续加强与邮政部门的协同配合，整合发行资源，完善销售网络，优化投递路线，增加投递的品质，切实提高投递实效。党报党刊尤其要强化用户思维，科学制定发行计划，优化硬件布局，在有效覆盖、有效阅读、有效传播上下功夫，避免出现订而不读、闲置浪费现象。同时，要积极探索信息技术发展的规律，强力推进新兴媒体传播方式，不断拓展传播空间，提升传播能力。目前新闻客户端已经成为广大干部群众获取新闻信息的重要渠道。中央和**省委、**市委高度重视新闻客户端的建设和使用。人民日报客户端是人民日报的新媒体平台，是党中央指导全党和全国工作的重要思想理论阵地。**省云客户端是**省日报客户端的升级版，是具有党报性质的新兴媒体。掌中**客户端是**日报客户端的升级版。各级党组织要高度重视人民日报客户端、**省云客户端、掌中**客户端的推广使用工作，党委有关负责同志要亲自部署，宣传部门要具体组织落实，组织部门要大力支持，充分发挥各市县区重点党报党刊发行工作领导小组的作用，确保客户端推广使用工作顺利开展，不断扩大重点党报党刊的市场占有率和社会影响力。
三、加强组织领导，规范报刊发行秩序
近年来，各级各单位贯彻落实中央和**省委、市委有关报刊发行文件精神，报刊发行秩序总体平稳有序。但是在一些地方，党报党刊的发行还不够规范，党报党刊强制发行、非党报党刊违规发行的问题依然存在，需要继续加大整治力度，严格规范报刊发行秩序。
一要强化组织统筹。党报党刊发行工作涉及方方面面，必须牢牢树立一盘棋思想，确保工作形成合力。各级党委负责同志要加强领导，亲自部署，抓好落实；市委办公室要提出明确要求，加强督促检查；宣传部门要发挥好组织协调作用；组织部门要大力支持；邮政部门要提高报刊收订质量，做好统计汇总工作。各垂直管理行业系统、金融系统、部队、高校、两新组织的主管部门，要将重点党报党刊的订阅工作作为加强党建工作的重要内容和手段，确定专门机构和专门人员负责，逐级做好计划落实和统计汇总工作，确保计划科学合理，不留空白，统计及时准确，没有疏漏。
二要坚决执行发行规定。中宣部已经明确，各级党组织只负责征订人民日报、《求是》杂志、光明日报、经济日报和地方党委机关报刊。其他各类报刊，包括党报党刊所属的子报子刊中不得列入党报党刊征订范围和征订文件。各级各部门要严格遵守规定，决不能搞上有政策，下有对策，决不能打折扣搞变通，坚决防止执行中央规定变形走样。重点党报党刊发行必须是通过做好思想工作，动员大家主动订阅，不得强制发行。
三要严格监督和问责。报刊搭车摊派发行是一大痼疾，必须紧盯不放、露头就打。各级党委宣传部门要建立违规发行举报制度，鼓励单位和个人举报投诉违法违规发行报刊，充分发挥舆论监督、社会监督的积极作用。要切实负起管理责任，会同相关部门对报刊发行工作开展经常性的督查，充分发挥纪律约束、行政管理的作用，对强制发行、摊派发行、搭车发行等行为，发现一起查处一起。对违反规定影响恶劣的案件，要严肃查处，公开曝光。对违法违规的负责人和有关当事人要严肃追究责任，构成犯罪的要移交司法机关处理。
同志们，2023年度重点党报党刊发行工作已经开始，希望各地各部门进一步统一思想，齐心协力，周密部署，将重点党报党刊的发行工作，作为当前一项重要政治任务，全力以赴，抓紧抓好抓实，确保重点党报党刊发行工作顺利开展。
我的讲话到此。谢谢大家！
