在全市领导干部2023年春节前廉政谈话会上的讲话

同志们：
在春节即将到来之际，我们在这里召开全市领导干部廉政谈话会，也是“一把手”监督廉政谈话会。主要任务是贯彻落实党的二十大会议精神、中纪委二次全会精神和中央、省委、**市委关于廉洁过好春节的要求，结合中央、省市对经济工作的部署，进一步统一思想、提振信心，对全市党员领导干部再警示、再教育、再提醒、再监督，督促全市各级党组织和领导干部牢记初心使命、增强政治担当、锤炼自身建设，巩固全市上下风清气正、干事创业的良好政治生态。下面，我讲四个方面意见：
一、认清当前形势，始终保持政治上的清醒与坚定
2022年，是党和国家历史上极为重要的一年，也是**发展历程中极不平凡的一年。我们面对延宕起伏的新冠疫情、经济下行压力和灾后重建任务，认真贯彻落实党的二十大精神，落实党中央疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的工作部署，团结奋斗、攻坚克难，推动全市经济社会运行持续恢复、加快回稳。习近平总书记在分析研究2023年经济工作、部署党风廉政建设和反腐败工作时强调，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但还远未到大功告成的时候，要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，时刻保持永远在路上的坚韧和执着，进一步增强坚定不移全面从严治党的政治定力，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把新时代党的伟大自我革命进行到底。大家要充分认识反腐倡廉形势，始终绷紧廉洁从政这根弦。
一是惩治腐败只会越来越严厉。市委始终坚持党要管党、从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，态度是鲜明的、决心是坚定的。今年以来，市纪委规范化处置问题线索*件，运用“四种形态”处理*人次，四种形态分别占比*％、*％、*％、*％，其中，立案*件、结案*件，党纪政务处分*人，移送司法机关*人，留置*人。这些都是发生在我们身边的腐败案例。他们当中，有的严重违反中央八项规定精神和廉洁纪律，利用节假日违规接受宴请，收受礼金、礼品，利用职权为亲属和其他特定关系人的经营活动谋取利益；有的严重违反组织纪律，在组织多次与其谈话时未如实说明问题；有的利用职务上的便利在工程建设、监管等方面为他人谋取利益并索取、收受财物，在群众中造成恶劣影响。比如：**市*公司原党支部书记、经理***等人借节假日违规用公款吃喝；**局***大队大队长***等人，在办结案件后收受当事人财物；***原副书记***，接受可能影响公正执行公务的宴请。可以看到，我市少数部门、少数干部仍存在违规吃喝、公权私用、高档消费等不良风气，依旧“吃风”不减、“酒风”难去，甚至费尽心思为违规吃喝穿上“隐身衣”，大家一定要引以为戒、确保廉洁过节。
二是制度笼子只会越扎越严实。没有规矩，不成方圆。习近平总书记曾多次强调：全面从严治党，必须全方位扎紧制度的“笼子”。十八大以来，党中央高度重视党要管党，从严治党，始终把制度治党、依规治党作为全面从严治党的重要措施。十年来，党内法规制度建设紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持从新时代党管党治党、治国理政实际出发，着力解决党管党治党、治国理政中存在的问题，党内法规体系以“1＋4”为基本框架，即在党章之下分为党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规四大板块。十年来，党中央修订《中国共产党党内监督条例》，全面落实党内监督责任；修订《中国共产党巡视工作条例》，深化政治巡视，充分发挥巡视监督的利剑作用；制定《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《纪检监察机关处理检举控告工作规则》等，保证纪检机关依规依纪履行监督执纪职责；制定修订《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》，强化纪律约束和责任追究；印发《中国共产党党员权利保障条例》《中国共产党党务公开条例（试行）》等，发扬党内民主，保障党员权利，增强党的生机活力。据统计，全党现行有效党内法规共3718部，其中，党中央制定的中央党内法规221部，中央纪委以及党中央有关部门制定的部委党内法规170部，省、自治区、直辖市党委制定的地方党内法规3327部。通过一部部党纪法规，把对党组织、党员的要求变成具体的规矩，具体的纪律，变成科学的制度，就是要告诉每一名党员，尤其是领导干部，该怎么做，不该怎么做，进一步树立法治意识、制度意识、纪律意识，形成了尊崇制度、遵守制度的良好氛围。
三是党内生活只会越来越严肃。我们党更加注重对各级党组织和广大党员的思想政治教育，从“三严三实”专题学习教育到“两学一做”专题教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育，党内教育逐渐从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸。正是这种融入日常、抓在经常的党内教育，不断增强着党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断推动每一名党员在夯实理想信念中汇聚信仰之力、团结之力。党的二十大的主题明确要求全党要“为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”。团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识，团结就是力量，团结才能胜利。对各级党组织和广大党员干部的思想教育和政治要求更高更严，就是要用好思想建党这个传家宝，抓好思想教育这个从严治党的根本，把党的团结建立在共同的政治信仰、共同的奋斗目标之上，始终旗帜鲜明捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，始终与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，时刻在思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
二、勇于履职尽责，始终保持共产党员的忠诚与担当
“为官避事平生耻。”敢于担当是党员干部的成事之要。当前，**市正处于促进经济持续健康发展和社会大局稳定的关键时期，对于我们党员干部，特别是今天在座的“一把手”来说，一定要强化责任意识、大局意识和担当意识，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，拿出逢山开路、遇河架桥的胆识，拿出泰山压顶扛起来的气势，敢于啃硬骨头、敢于涉险滩、敢于攻坚克难，坚决不做“太平官”、“庸懒官”、“推诿官”、“圆滑官”。要聚焦全面开展“三标”活动、深入推进“十大战略”行动、奋力实现“扛、立、强”三起来战略目标任务、全面加快现代化高品质中等城市建设，找准服务大局的结合点、自身发展的着力点、改革创新的突破点、人民群众的关注点，切实担当起全面从严治党的重大责任，在落实从严治党要求上严起来、实起来、强起来，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
一要突出“想”字，用心想事。民间有句俗话是这么说的，十个听话的不如一个用心的。“用心”，就是要有热情、有干劲，要动脑筋、善思考。我们有些党员干部做事三心二意，搞工作心不在意，甚至心思“出轨”了，心里想着今天有没有饭局、明天有没有谋利的机会，等等，把干事创业、为民服务抛之脑后，这样是不行的，也是极其危险的。做任何事都需要用心，不用心，事情是做不好的，也不会做出成效的。希望在座的党员干部，要用心了解党中央、省委和市委出台的各项政策，牢固树立“项目为王”的工作理念，对市委的工作部署要心中有数，对本单位的主业主责、办事流程、权力边界要梳理清晰，掌握经济社会发展规律，提高想事的针对性和实效性。
二要突出“干”字，主动干事。实干兴邦，空谈误国。工作不主动的干部，主要存在三种类型：一是“开茶馆”，要么坐而论道，纸上谈兵，要么对工作敷衍应付，抓不到实处；二是“老牛拉破车”，对工作总是一等、二靠、三看，既无工作节奏，更无效率可言；三是“守小摊”，认为自己工作岗位基本固定了，与其辛辛苦苦干工作，不如四平八稳熬日子，不求有功，但求无过。我们要有积极主动的态度，在工作中不能满足于事事请示汇报，而要善于从岗位专业的角度寻找解决问题的方法。要主动配合、加强协调，积极出点子、想办法，为市委、政府分忧解难。
三要突出“担”字，要担当处事。习近平总书记强调：“权力的行使与责任的担当紧密相连，有权必有责”。担当处事就是勇于承担责任。肩扛千斤，谓之责；背负万石，谓之任。必须负的责，迎着风险也要担。不愿担责任，就不该当党员；不敢担责任，就不配当领导；不会担责任，就不能当干部。担当精神就是一种基于对行为合理性深刻认识基础之上的意志和行为品质，是使命意识和责任观念的有机统一。在急难险重面前，有舍我其谁的思想与理念，有一马当先的勇气和魄力，有履行责任的能力和素质，这就是党员领导干部的担当精神。大家在以后的工作中，一定要勇于担当、敢于担当、善于担当，把担当精神融入到骨髓里、植根于思想中。
三、落实“一岗双责”，始终压实管党治党的意识和责任
当前，各级党组织管党治党的意识明显增强，抓党风廉政建设的主动性明显提高，但与扛起全面从严治党政治责任的要求还有一定差距。有的把党建工作当软指标，抓抓停停、时紧时松；有的认为党委是管总的，抓风气建设是纪委的事，“只挂帅不出征”；有的感到现在党风政风已经很好了，再抓就“过”了。对此，必须着力纠偏正误、深化认识，增强落实“两个责任”的高度自觉。
一要坚决落实主体责任。各级党委（党组）书记要时刻保持高度警觉和清醒头脑，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，时刻绷紧法纪之弦，自觉增强防腐拒变的免疫能力。党委（党组）书记要认真履行全面从严治党第一责任人职责，班子成员要履行好“一岗双责”，真正把全面从严治党的主体责任扛在肩上、落实到行动上。要自觉接受来自上级的监督，不要怀有抵触情绪；自觉接受班子内部或同级对自己的监督，不要怀有戒备心理；要自觉接受下级对自己的监督，不要怀有反感情绪；要自觉以普通党员身份参加所在支部的组织生活，习惯在党员、干部、群众的监督下开展工作，持之以恒贯彻中央八项规定，驰而不息纠“四风”、转作风，推动党风政风和社会风气持续向上向好。
二要发挥关键表率作用。领导干部是经济社会建设的领导者、组织者、推动者，在机关同志们的眼中，我们的一言一行具有最直观、最强烈的示范性和导向性；在群众眼里，我们是党和政府的形象代言人，一定要坚持规范用权、严于律己、为人表率，以身作则，以更高标准要求自己，以更强作风带领队伍，当好严格落实党的政治纪律和政治规矩、强化作风、廉洁自律的带头人，始终保持政治上清醒、工作上清楚、做人上清白，为全市广大党员干部作出表率，积极带动全市党员干部把精力集中到省委提出的“两个确保”、全面实施“十大战略”的部署任务上来，为加快建设现代化高品质中等城市作出应有贡献。
三要切实加强作风建设。作风问题绝不是小问题，从大的方面来说，作风建设关系我们党能否守住立党初心、实现执政使命；从小的方面来看，干部有什么样的作风，就会有什么样的工作成效，什么样的群众口碑。党员干部的执行力和落实力强弱，将直接影响市委、政府决策部署能否落到实处、预期目标能否如期实现。长期以来，我们持续开展“能力作风建设年”活动、全市纪律作风集中整治、优化营商环境活动，努力营造了一个风清气正的政治生态和社会生态，不断提升群众的幸福感、获得感、满意度。但我们绝不能掉以轻心，要瞄准作风建设上的薄弱环节和短板弱项，把建好班子、带好队伍作为头等大事来对待，各级党委（党组）书记要切实履行好“一岗双责”，深刻领悟真管严管、敢管敢严、长管长严的政治要求，把加强党的领导体现在党的建设、管理、监督之中。
四、严守纪律要求，始终保持慎微慎行的心态和行动
刚才，**书记通报了**市纪委《关于五起违反中央八项规定精神典型案例的通报》，有用公款支付宴请的、有收受可能影响公正执行公务礼品礼金的、有违规发放奖金补贴的，案例都比较典型，大家要以案为鉴、遵规守纪。习近平总书记在中纪委二次全会上再次强调，制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，直至真正化风成俗。实践表明，节日期间往往风腐一体问题易发高发，大家要谨记习近平总书记嘱托，自觉警惕和防止“节日病”的侵蚀，确保风清气正过春节。
一是过节不忘警惕，有分寸、戒贪欲。作为党员干部，在节日欢乐时刻，在人情亲情面前，必须要保持清醒、把握尺度，切实做到廉洁过节。所谓“节礼”既不能收，也不能送，上下级关系、人情往来要清清爽爽、规规矩矩。同时，一定要牢记习近平总书记“当官就不要发财，发财就不要当官”的叮嘱，戒贪欲、远诱惑、守节度，尤其是在节假日与商人交往中牢记“亲”“清”二字，在热心服务的同时保持清白纯洁关系。特别是对那些别有用心的“感情投资者”要拒而远之，大家一定要心明眼亮，择善而交，否则，早晚会付出惨痛的代价。
二是过节不忘纪律，有敬畏、知行止。坚守节点纠治“四风”是加强作风建设的重要经验，在座的每名党员干部要严格执行中央及各级党委、纪委的要求，认真落实中央八项规定精神，不该吃的坚决不吃，不该用的坚决不用，不该拿的坚决不拿，不该去的地方坚决不去。从通报的违反中央八项规定精神典型问题看，“多次”一词频频出现，有的党员领导干部多次在节假日期间打着人情往来的幌子大肆收受礼品礼金，有的多次用公款报销聚餐费用，还有的与家人多次接受私营企业主安排外出旅游。一些作风顽疾经常借节假日之名，“自调节”“自适应”，改头换面，由明转暗，比如，违规吃喝转入内部食堂、在私人会所、私人别墅接受宴请的行为多发。这些都是不收敛、不收手、顶风违纪的典型，我们要以典型案例为镜鉴，知敬畏守底线，做到用权不任性、言行不骄纵、做事不妄为。
三是过节不忘尽责，有原则、正家风。作为党员干部，仅仅管好自己是不够的，不仅要做到自己廉，还要做到班子廉，分管领域廉，身边人员、家属廉，这是领导干部应尽的职责，尤其在春节之际，一定要做到守土有责、守土负责、守土尽责。党员领导干部家风好坏、配偶和子女的言行，都直接影响着干部个人甚至干部队伍的形象，要把牢自己与家人的生活圈、社交圈、娱乐圈，把握好八小时以外的言行举止，既管好自己，又培养良好家风，全面营造风清气正的节日环境。
同志们，春节将至，希望大家自觉把纪律规矩体现在清廉过节上，严格落实中央八项规定、《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等各项纪律规定，做到心中有纪律，过个廉洁节；心中有事业，过个充实节；心中有安全，过个平安节。最后，预祝大家春节快乐。
