在敬老院捐赠活动上的致辞

同志们、朋友们：
在新春佳节即将来临之际，我们来到**敬老院看望大家，举行爱心捐赠活动，表达我们的心意。请允许我代表**市委市政府向大家致以诚挚的新春祝福和美好的节日祝愿，祝愿大家过好一个吉祥、幸福、平安的新春佳节。
家有一老，如有一宝。老年人是社会的宝贵财富，我们今天的幸福生活，离不开大家的心血和汗水，离不开大家的付出和奉献。社会主义大厦的一砖一瓦，脱贫攻坚成果的一花一果，时代进步的一点一滴，都铭刻着大家的功劳、智慧和心血。在过去的艰苦岁月里，正是大家含辛茹苦、呕心沥血、艰苦奋斗，为今天的伟大成就打下了坚实的基础。
“老吾老，以及人之老”。我市**行业一直非常关心关爱老同志。今天，**公司为大家带来了米、油等日用品，希望为改善广大老年朋友的生活略尽绵薄之力，这一善举，是践行“以人民为中心”发展思想的具体表现，使老年朋友感受到了社会的温暖。希望**行业以此次活动为契机，继续发扬尊老敬老的传统美德，在全社会形成关心关爱老年群体的良好氛围。
老年朋友一直是党牵挂在心的，发展养老事业也一直是党和政府的中心工作，前不久召开的党的二十大也专门就发展养老事业做出了工作部署，强调要“实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务”。支持养老事业发展，为老年人创造健康和谐的生活环境，是各级各部门和全社会义不容辞的责任。为此，市委市政将以党的二十大精神为指引，强化养老服务保障，加大养老事业财政投入，建设好敬老院养老院，推动养老事业高质量发展。
夕阳无限好，人间重晚情。希望各级各部门和**敬老院的全体员工，继续发扬中华民族尊老敬老的传统美德，奉献爱心，奉献真情，把**敬老院建设成为老人的生活乐园，把敬老的爱心撒满中华大地，切实让老年朋友感受到党、政府、社会的温暖。
最后，再向大家拜个早年，祝愿大家在新的一年里身体健康、合家欢乐、平安幸福!祝愿各位老年朋友健康长寿，晚年快乐!谢谢大家！
