局2022年全面从严治党工作总结

2022年是党的二十大召开之年。在省委坚强领导下，**党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神和党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，加强党对**工作的集中统一领导，坚决贯彻党中央、省委委有关全面从严治党决策部署和指示要求，认真履行全面从严治党主体责任，充分发挥全面从严治党引领保障作用，为高效统筹疫情防控和经济社会发展、加快推进城市功能建设、推动……工作高质量发展提供了坚强有力的政治保证。
一、主要工作
（一）坚持政治统领，践行“两个维护”更加自觉
一是深入学习宣传贯彻党的二十大精神。坚决贯彻省委指示要求，把党的政治建设贯穿于党的各项建设之中，始终把政治标准、政治要求摆在首位。第一时间传达学习贯彻党中央重要会议、重大决策和省委部署要求，确保政令畅通。第一时间组织全体党员干部收听收看党的二十大开幕会直播盛况、交流心得体会，系统学习党的二十大报告，学习习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论、党的二十大闭幕会、二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时的重要讲话精神和《中国共产党章程（修正案）》等，党组成员围绕“深入学习贯彻党的二十大精神，加快推进……”开展专题研讨。通过集中学习、专题培训和个人自学相结合，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
二是坚决落实党中央决策部署和省委省政府工作要求。牢记民生工作关乎“国之大者”，将政治统领、党建引领贯穿……工作全过程各环节，自觉站在党和国家……大局、城市发展全局想问题、办事情。深入实施……建设“十四五”规划和年度重点任务，加快建设具有世界影响力的中国特色省会城市，更好地服务党和国家经济建设大局。市第十五次党代会报告中系统总结部署……建设，对……系统干部给予了极大鞭策和鼓舞。**任务期间，我局参与了指挥保障体系的*个专项组，三分之一干部投身一线，成立临时党支部，圆满完成……任务，向省委交出了“一流创新”和“防疫安全”两份优异答卷，**同志批示予以肯定。**被……表彰为“……”，*名干部被评为先进个人。
三是严守政治纪律和政治规矩。严格执行民主集中制、“三重一大”、重大事项请示报告等制度，重要项目安排、大额度资金使用、重要人事任免等事项集体研究决定，重大事项严格按要求请示报告。全年共召开党组会**次，研究各类议题**个，其中党建工作议题**个，占比**%。严格落实双重组织生活制度，召开领导班子党史学习教育和巡视整改专题民主生活会，班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活会，开展批评和自我批评。认真落实领导干部讲党课制度，党组书记为党员干部讲党课，其他班子成员为分管单位党员干部讲党课。
四是从严从紧统筹疫情防控工作。坚决贯彻省委省政府关于疫情防控工作部署要求，以最快速度、最高标准做好疫情防控工作，第一时间研究制定从严从紧落实疫情防控有关措施，持续强化纪律要求，抓好疫情防控规定落实，建立……制度，由各部门、各单位主要负责人担任，落实落细防控责任。紧跟中央疫情防控政策要求，动态更新本级疫情防控措施，及时发布疫情防控提示与风险提醒，做好常态化核酸检测、疫苗接种等防疫措施督促工作，切实夯实疫情防控“四方责任”。积极响应号召，先后四批共安排……名党员干部下沉社区（村），协助开展疫情防控工作，……余人次利用节假日志愿参加社区抗疫活动，先后收到社区感谢锦旗*面、感谢信**封。及时在官网官微发布疫情防控政策信息，回应合理关切，解决合理诉求。
五是扛起巡视整改政治责任。把落实好巡视整改任务作为检验深刻领悟“两个确立”决定性意义、践行“两个维护”是否有力有效的重要标尺，认真谋划部署，坚决抓好落实。党组坚决扛起主体责任，成立巡视整改工作领导小组，针对巡视反馈的……项具体问题，研究制定整改方案，确定……条整改措施。先后召开……领导小组办公室工作协调会，研究解决整改过程中的重难点问题，制定、修订完善各类制度……项，确保如期完成巡视整改任务。坚持把巡视整改与党史学习教育专题民主生活会、全面从严治党（党建）工作考核情况暨政治生态分析研判反馈意见整改结合起来，一体整改，有效促进各项工作全面提高、全面进步。
（二）坚持凝心铸魂，信念信仰更加坚定
一是持续强化理论武装。认真落实“第一议题”制度，党组传达学习习近平总书记重要讲话……多篇（条）。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，发挥党组理论学习中心组示范引领作用，修订完善理论学习中心组学习规则，制定年度学习计划，坚持每月1次集中学习、每季度1次研讨交流，中心组成员每年撰写1篇学习心得、调研报告或理论文章。全年共组织中心组集中学习……次，参加市委理论学习中心组视频学习……次，研讨交流……次。……同志撰写的理论文章《……》分别在《……》发表。为党员干部配发《习近平外交演讲文集》、《习近平谈治国理政（第四卷）》和党的二十大精神学习用书等学习资料，用好“学习强国”等平台，通过线上线下相结合，教育引导党员干部在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，不断坚定党员干部理想信念，提高政治素养。
二是巩固拓展党史学习教育成果。召开党史学习教育总结大会，认真总结经验，推进党史学习教育常态化、长效化。围绕迎接、学习和贯彻党的二十大，组织开展主题党日活动，先后组织党员干部赴……参观“……”“……”等，引导党员干部奋进新征程、建功新时代。……同志围绕落实……精神，以“……”为主题，为党员干部讲党课。组织青年党团员深入学习习近平总书记在中国共青团成立100周年庆祝大会上的重要讲话精神，积极参与“喜迎二十大、深学青运史、永远跟党走”主题团日活动，教育引导青年党团员自觉赓续党的红色血脉、弘扬党的优良传统。
三是打好意识形态工作主动仗。明确党组书记第一责任人责任，分管领导直接责任，以及领导班子成员对分管部门、单位意识形态工作的领导责任。……
四是大力加强思想政治工作。认真贯彻落实《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，修订完善《谈心谈话制度实施办法》，落实“四必谈”要求，及时发现并帮助解决党员干部思想上的困惑、心理上的压力和生活中的困难。**任务期间，工作专班临时党支部组织参与任务的党员重温入党誓词，深入细致做好思想政治工作，加强对一线党员群众的关心关爱和心里疏导，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有力促进了**任务圆满完成。积极开展困难党员“送温暖”活动，2022年帮扶生活困难党员*名，慰问生病住院党员干部**名，为*名生活困难党员申报省帮扶金。加强关心关爱，全年支出……万元共……次为干部职工发放防疫用品。不断丰富机关文化生活，组织干部职工积极参加运动会，取得……。
（三）坚持强基固本，基层基础更加坚实
一是不断推进党支部标准化规范化建设。修订完善“三会一课”、主题党日、党费收缴使用管理等制度措施，编印《党建工作制度汇编》。严格落实组织生活制度，精心组织召开年度组织生活会，扎实开展民主评议党员工作。严密组织党支部书记述职评议考核，科学设置考核指标体系，改进考核方法手段，采取“一查一测一述三评”方式，量化确定考评结果等次，反馈考核结果，列出问题清单，限期进行整改。结合领导班子成员分工调整和人员轮岗交流，及时调整支部设置和班子成员党支部工作联系点，明确具体要求和工作目标。强化提醒监督，指导党支部按时、规范完成支部换届选举。共指导**个支部完成党支部书记改选和支部换届选举工作。分批次开展2022年度党支部书记和专兼职党务干部培训。组织支部党建联系人开展业务培训，配发新版支部工作手册。选派*名机关专职党务干部、*名机关党委委员党支部书记分别参加***示范培训班、***集中轮训示范班，促进了业务提升。
二是树立正确导向选准用好干部。制定完善干部队伍建设五年规划，坚持以事选人、以岗择人，旗帜鲜明地树立重实干、重实绩、重担当的选人用人导向。2022年晋升……人，引进干部*人，多岗位提升干部能力素质，组织*名干部轮岗历练，派出*名干部赴外省学习，选派*名干部赴……接受历练，在实践中提升干部综合履职能力。重视加强党务干部队伍建设，把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，畅通党务干部与业务干部交流使用渠道，有效激发专兼职党务干部队伍活力。注重做好老干部工作,认真落实《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》，定期组织老干部开展各类学习和主题党日活动，传递组织温暖和关怀。
三是着力加强党团员队伍建设。严把党员发展政治关、程序关，严格按程序审批……名预备党员转正。注重加强青年党团员队伍建设，开办“干部讲坛”，请参加……任务的青年干部代表走上讲台，交流经验，分享收获。组织开展“展青春风采 谱新时代华章”青年干部岗位技能竞赛系列活动，有效激发了青年干部比学赶帮超的创优热情和主动担当作为的精气神。主题写作比赛中获奖作品报告被《……》采用刊发。
（四）坚持正风肃纪，全面从严治党向纵深发展
一是持之以恒压实主体责任。研究制定《落实全面从严治党主体责任清单》，班子成员主动认领任务,细化完善个人责任清单，落实“一岗双责”。组织各级领导干部签订全面从严治党工作责任书，实行落实主体责任全程纪实制度，传导压力，压实责任。逐级签订《党风廉政建设责任书》，进一步细化分解全面从严治党责任。修订完善《权力责任和风险防控清单》，不断规范权力运行流程，构建起主体清晰、责任到位、执行顺畅、监督有力的责任落实体系。
二是锲而不舍纠“四风”树新风。持续强化对中央八项规定精神和市委实施办法执行情况的监督检查。春节、五一、端午、中秋、国庆等重要时间节点，坚持节前廉政教育提醒不间断，做到教育在先，警示在前。聚焦重点岗位，突出对人员录用、车辆使用管理等关键业务流程监督，加强对关键环节和重大工程项目、经费开支的监督管理，健全完善相关制度，堵塞制度漏洞，防范廉政风险。严格执行党风廉政建设意见回复规定，防止“带病提拔”“带病评先”。2022年共……
三是持续夯实巩固纪律防线。认真学习贯彻中纪委十九届六次全会和市纪委全会精神，召开警示教育大会，坚持用身边人身边事强化警示教育效果。加强对支部开展警示教育的督促检查，指导各支部组织党员深入开展讨论交流，认真查摆存在问题，研究制定整改措施，推动警示教育走深走实。及时转发学习《……》等典型案例通报，常念“紧箍咒”，不断强化党员干部纪律观念。坚持有错必纠、有责必问，对……干部给予批评教育处理，责令其作出检查。
二、存在不足
对党的创新理论系统性研读还不够深入，运用理论学习成果指导工作实践有待加强。党支部规范化标准化建设仍然存在薄弱环节。
三、2023年工作思路
2023年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入贯彻落实习近平总书记有关全面从严治党重要论述，坚持以党的政治建设为统领，围绕深入学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，持续强化思想理论武装，持续夯实基层基础，驰而不息纠治“四风”，持之以恒正风肃纪，教育引导党员干部牢记“国之大者”，更加坚定地捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，推动…工作高质量发展迈上新台阶。
一是持续抓好党的二十大精神的学习宣传贯彻。坚决贯彻落实党中央、省委部署要求，把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务抓紧抓实，加强组织领导，坚持以上率下，抓实层层传达、学习培训、集中宣讲等环节，教育引导党员干部群众不断加深对党的二十大精神的理解和把握，切实把党员干部群众的思想和行动统一到党的二十大精神上来，持续兴起学习宣传贯彻热潮。
二是持续加强党的政治建设。深化党的创新理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深入推进人民好机关创建工作，确保党中央决策部署和省委省政府各项工作要求落地见效。
三是持续推进基层党组织规范化建设。深入贯彻落实新时代党的建设总要求，对标对表《中国共产党支部工作条例（试行）》《……》等党内法规，进一步提高民主生活会、组织生活会质量；严格落实“三会一课”、民主评议党员等组织生活制度；“七一”前后，各基层党组织开展重温入党誓词，各级党组织书记讲一次专题党课，引导党员铭记初心、勇担使命，助推新时代……工作高质量发展高水平开放。
四是持续促进党建与业务工作融合发展。坚持业务工作和党建工作同谋划、同部署，同推动、同落实，同检查、同考核，把业务工作成效、完成重大任务情况作为党建工作考核的重要指标。把党建融入重大活动和重大任务，积极探索确立党建和业务工作深度融合创新项目，开展具有单位特色的文化活动，实现党建与业务工作的有机融合。以党的二十大精神为指导，认真做好2023年全面从严治党工作谋划思考，抓好年度领导班子民主生活会和党支部书记述职评议、组织生活会和民主评议党员等工作落实。
五是持续强化纪律作风建设。进一步压紧压实管党治党责任，层层签订党风廉政建设责任书，严格落实领导干部“一岗双责”，建立起知责明责履责的工作格局，层层传导全面从严治党压力。聚焦关键少数，发挥好党支部书记的头雁作用，以上率下抓纪律严作风，聚焦关键岗位、关键环节、关键时间节点，持续强化自查自纠和督导检查力度。坚持抓早抓小、防患未然，突出抓好警示教育，贯通运用监督执纪四种形态，用好“第一种形态”，确保队伍始终正气充盈。   
