州人力资源和社会保障局2022年“放管服”改革工作汇报材料

人社部门是保障和改善民生的重要职能部门，人社领域“放管服”改革事关人民群众的切身利益。2022年以来，州人力资源社会保障局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府以及州委、州政府关于深化“放管服”改革的决策部署，按照《州人民政府办公室关于印发*州2022年深化“放管服”改革工作要点的通知》（*府办发〔2022〕10 号）要求，积极主动适应新常态，不断优化营商环境，努力保障和改善民生，着力提升人社服务能力和水平，进一步“放”出活力和动力、“管”出公平和质量、“服”出便利和实惠，助力我州高质量跨越式发展。现将本部门相关工作推进情况报告如下：
一、2022年工作总结
（一）围绕提升审批质效，持续深化行政审批改革
一是全面落实清单管理制度。今年我局沿用2021年版权责清单目录，共76项行政权力事项，其中：行政许可6项、行政处罚61项、行政强制2项、行政检查5项、行政奖励2项，已按要求逐项编制了行政权力运行流程图，经州人民政府审定后向社会公布，并及时调整完善贵州政务服务平台上权责事项办事指南与政策解读。
二是推行证明事项告知承诺制。严格落实人社部门证明事项清理结果，凡已取消事项在对外公布的事项办事指南中已全部删除，并不再要求行政相对人提供。推行证明事项告知承诺制办理人力资源服务许可，在我州申请从事职业中介活动的经营性人力资源服务机构，在依法向州、县（市）人力资源社会保障行政部门申请人力资源服务许可时，可自主选择对场所使用权证明、具备相应资格条件的专职工作人员证明等两项证明材料采取告知承诺制方式办理，办件情况每月向州司法局进行通报，切实推进减证便民，让群众办事更顺畅、更便捷、更高效。
三是严格落实重大行政决策程序。贯彻实施《重大行政决策程序暂行条例》《贵州省重大行政决策程序实施办法》《*州重大行政决策程序规定》等相关规定，认真履行重大行政决策程序，努力提高涉及重大公共政策措施及全局性重大事项的决策能力和水平，推行落实重大行政决策跟踪反馈和决策后评估等程序。加强法律顾问队伍建设，加强业务培训，提高法律服务质量，充分发挥法律顾问、公职律师在本部门重大行政决策中的重要作用，为行政决策提供有力的法律支持，达到了规范权力运行、提升法治意识、防范行政风险的目的。目前本部门共有公职律师2名。
四是强化行政规范性文件制定和监督管理。严格贯彻落实《贵州省行政规范性文件制定和监督管理规定》（省政府令第 192 号），落实行政规范性文件合法性审核、备案审查、动态清理工作机制。对规范性文件实行统一登记、统一编号、统一印发。未擅自设定行政许可、处罚、强制等事项，亦未出现减损公民、法人和其他组织合法权益和增加其义务情况。严格把好规范性文件合法性审查关，规范性文件未被纠错，备案率100％，向社会公布率100%，无逾期备案情况。今年以来，启动3件行政规范性文件合法性审查。已制发行政规范性文件按时履行备案程序，同步履行公平竞争审查程序，从源头上把住政策文件出口。本部门现行有效的10件行政规范性文件均已按要求重新录入“贵州司法云平台”备案。
（二）围绕推动公平竞争，强化事前事中事后监管
一是继续实施失业保险稳岗返。对参保企业上年度未裁员或裁员率不高于上年度全国城镇调查失业率控制目标，30人(含)以下的参保企业裁员率不高于参保职工总数20%的，可以申请失业保险稳岗返还。大型企业仍按不超过企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费的30%返还，中小微企业返还比例从60%最高提至90%。社会团体、基金会、社会服务机构、律师 事务所、会计师事务所、以单位形式参保的个体工商户参照实施。我州各级社会保险经办机构已向3467户企业返还稳岗补贴资金3420.13万元，惠及企业职工6.34万人。
二是阶段性实施社保缓缴政策。全州人社系统认真筛选“餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输企业”和以上行业中以单位方式参加社会保险的有雇工的个体工商以及其他单位，通过持续开展“人社政策找企业”活动，上门入户开展政策解读，发放宣传资料并讲解申报流程。利用人社门户网站、微信公众号、新闻媒体等渠道推送政策。截止目前，全州人社系统共走访企业200余家，发放宣传资料1000余份，梳理政策清单100余条，受理社会保险费缓缴企业124家。
三是积极配合推进市场监管领域联合“双随机、一公开”监管工作。截止目前，全州人社系统共编制随机抽查事项清单127项，全州人社系统监管对象已入库4125户，入库执法检查人员137人，并通过贵州省双随机监管系统及部门门户网站等平台向社会公开。今年，全州通过贵州省“双随机”监管平台开展随机抽查99次，随机抽查企业281户，抽取执法人员206人，抽查结果公开270次，未发现违法违规情况78次，其他情况10次。
（三）围绕政府职能转变,全面提升政务服务效能
一是深入推进政务服务改革。全州人社系统聚焦更好服务市场主体、打通政策落地“最后一公里”，将“政策找企业、企业找政策”作为深化“放管服”改革、优化营商环境的重要抓手，通过开展“一进两送 助企纾困——人社政策找企业行动”活动，持续推进惠企利民政策“一窗服务、一网通办、一次办成”，主动上门“零距离”服务企业，确保各项政策“应知尽知、应晓尽晓、应帮尽帮、应兑尽兑”，有效激发市场主体活力。
二是积极落实“一窗通办2+2”改革相关要求。配合政务服务中心完成人社领域窗口调整、人员整合和业务协同等相关工作。根据政务中心安排，我局前期及时梳理出了14个高频事项清单，主动做好整合后的综合窗口人员的业务培训准备，在政务中心组织的第一轮交叉培训中对该14个高频事项进行了培训和讲解，确保综合窗口业务人员能够及时、准确办理各类高频人社政务服务事项。同时，要求涉及政务服务相关科室负责人继续落实“科长走流程”制度，以服务对象、经办人员等身份，查“难点”、治“痛点”、疏“堵点”，及时发现和解决我们的服务事项在办理过程中存在的困难和问题。对窗口人员在政策上业务上存在的问题，有针对性的开展政策讲解和业务培训，增强窗口人员的业务经办水平和服务能力，更好地把政务服务“一窗通办2＋2”改革工作落到实处，切实提升群众满意度和认同感。
三是做好部门自建业务系统与贵州政务服务网的互联互通。积极主动与上级主管部门对接，认真梳理本部门标准化事项清单关联认领情况，梳理各项业务办理环节要素，认真对一窗通办事项进行再次梳理和确认，规范了办事指南和操作流程，尽量满足全省上下一张清单，事项、流程、标准、材料标准统一。按照《州人民政府办公室关于将在用行政审批服务系统延伸到政务大厅办理业务的通知》要求，我局及时组织相关科室开展排查工作。经排查，我局上报了九个自建业务系统，其中：职业技能鉴定在线平台等3个系统属于业务管理系统，不属于业务审批系统；技能人才评价全国联网查询等2个系统属于人社部查询网址相同；贵州省人才人事综合业务管理服务平台因省级未延伸，州级层面无权限，故无法延伸；贵州省就业统一业务应用门户平台因涉及全省劳动力基本信息，为避免出现系统内劳动力信息泄露等问题发生，只能由我局大厅窗口人员进入，无法授权；贵州省人力资源和社会保障厅统一门户平台和贵州省劳动关系单位网上服务系统已延伸到大厅使用。我局也会加强与上级部门的汇报，在省厅的统筹安排下做好本部门自建业务系统与贵州政务服务网的互联互通，配合政务中心进一步推动“一窗通办2+2”改革工作。
（四）围绕企业群众期盼,打造国内一流营商环境
一是建立政务服务标准规范体系。积极配合政务中心推进政务服务事项全程网办、电子证照共享应用等工作，切实提升网上政务服务能力，经初步征求核实人社政务服务全程网办事项共125项。推进高频政务服务事项“跨省通办”，将推动相关服务事项“跨省通办”作为促进人才要素流动、提升民生服务水平、解决群众异地办事痛点问题的重要举措，截止目前已实现35项人社高频政务服务事项“跨省通办”。积极配合牵头部门开展“跨省通办”事项调研，完成与广东茂名54项“跨省通办”事项清单确认，其中涉及人社12项；完成与广西玉林52项“跨省通办”事项清单确认，其中涉及人社21项；完成贵州*-广西百色市“跨省通办”事项清单确认，其中：国办清单69项涉及人社事项16项、两地自行梳理清单28项涉及人社事项11项。
二是精准推送政策和岗位等就业信息。依托贵州省劳务就业大户数据平台，做好全口径劳动力就业信息更新监测工作，目前省反馈的224.70万人全员劳动力信息，已核查更新213.96万人，核查率95.22%，累计录入岗位9.51万个（目前有效岗位1.88万个）。同时结合公共就业“10+N”等系列服务活动开展契机，积极组织开展专场招聘会，为有就业意愿未就业的各类劳动力搭建就业平台，带来优质岗位，促进就业增收。加强失业返贫监测预警，保持乡村公益性岗位、公共就业服务岗位开发规模总体稳定，对存在失业致贫风险的返乡务工人员和出现零就业的三类人员家庭提供托底就业保障，守牢有劳动力和具备就业条件的脱贫户、搬迁户、农村低收入户“一户一人以上就业”底线。
三是提升社保经办服务信息化水平。以企业开办“零成本、零障碍、零跑动”为目标，通过减环节、减材料、减时间、降成本，持续推进企业开办“一窗服务、一网通办、一次办成”。根据“一网通办”平台和线下渠道推送的数据，在规定的时间内对推送数据进行审核。审核通过的，在0.5个工作日内完成单位参保登记和员工参保登记业务；未通过的，及时与申请人联系，沟通解决问题。今年前11个月，全州受理开办企业社会保险参保登记2551家。提升社保经办服务信息化水平，落实 全省企业职工养老保险省级统筹信息系统经办要求，为企业群 众提供线上办事服务，让数据多跑路，群众少跑腿。根据统一部署，积极配合推进“全省通办、一次办成”改革，在州政务大厅人社窗口设置“全省通办”窗口，关联认领涉及人社领域的“全省通办”事项，通过“全省通办”系统就近申请、异地收件、远程受理、邮寄送达，做到一套材料、一个流程办理同一事项。 
四是开展守信联合激励和失信联合惩戒。认真贯彻落实《失信联合惩戒对象名单管理办法》，对恶意欠薪的企业和法人，做到应列尽列、该惩必惩，让违法失信者寸步难行，对各类用人单位起到警示震慑作用，实现企业信用信息互认共享，实现“一处受罚，处处受限”联合惩戒，维护好公平公正的用工市场秩序。今年以来，劳动保障监察机构向社会公布重大违法行为2批次。
二、存在的问题和不足
（一）审批服务业务系统尚未整合，信息共享机制不够健全。目前，部分人社领域政务服务事项还使用上级人社部门自建业务系统，未能打通数据壁垒，有效实现数据共享应用。
建议：统筹消除部门信息孤岛的制度安排和数据共享的顶层设计，加快建成一体化政务服务平台，打通数据壁垒，推动平台整合利用，提升“一网通办”的广度和深度，支撑政务信息跨部门、跨层级、跨区域互认共享
（二）基层承接能力和依法行政水平有待提升。随着依法治国、法治政府建设进程的不断推进，“放管服”改革进一步深化，对政府部门依法行政工作提出更高要求，基层承接能力和依法行政水平面临严峻考验。
建议：统筹解决基层承接下放权力事项所必要的编制、人员、经费等问题，充实基层执法力量，加强执法培训和督促指导，提升基层执法能力和水平。
（三）惠企便民政策宣传力度有待进一步提升。近年来，国家、省和州为支持民营经济发展出台了大量的优惠政策，这些政策涵盖了企业发展的方方面面。面对大量惠企政策信息，企业往往不知道自己该享受到哪些优惠政策。一些政策的专业性很强，企业难以吃透政策精神，也就很难全面享受到优惠政策。另外，在惠企政策的具体落实过程中，由于不同政府部门对政策标准的把握不同，导致有的部门认为企业达到了享受政策的标准，而有的部门则认为没有达到相关标准不能享受，出现政策虽好而落实难的困境。
建议：由上级部门统筹开展惠企便民政策的宣传工作，破除目前宣传工作各单位各自为政的现状，更好发挥新闻媒介、政务服务APP作用，帮助企业了解吃透、用好用活惠企政策，为优化提升营商环境工作营造良好氛围。
三、明年工作打算
2023年，州人力资源社会保障局将进一步贯彻落实深化“放管服”改革优化营商环境决策部署，强化责任担当，优化人社服务，结合人社职能职责。一是持续提升政务服务能力。持续深化查找人社系统各项事项办理环节的问题和短板，不断优化办事流程，为企业提供更优质的政务服务，提升政务服务水平。二是加强惠企政策宣传和解读。持续开展“我为群众办实事”“一送两送”等活动，向企业和群众进行人社政策宣传和解读，切实做好深化“放管服”改革优化营商环境更好服务市场主体中人社各项工作，以人社政策进一步激发市场活力和社会创造力。三是全面压实工作责任。根据深化“放管服”改革优化营商环境工作要求，切实履行牵头单位职责，加强工作协调调度，进一步分解和细化工作任务，定期分析研判工作推进情况，确保责任层层落实，扎实推进重点任务落地落实，不断助推全州经济高质量发展。
