州人社局助企纾困系列文件贯彻落实情况工作汇报

根据省发展改革委《关于开展省级助企纾困系列文件贯彻落实情况调研的通知》、省人民政府印发《关于贯彻落实〈国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知〉任务清单的通知》（黔府发〔2022〕10号）、《*州落实全国减轻企业负担和促进中小企业发展综合督查要点责任分解》要求，州人力资源和社会保障局及时梳理，抢抓政策机遇，最大限度抓好各项优惠政策落地落实，促进稳就业、保民生，根据会议安排，现将州人力资源和社会保障局助企纾困落实情况报告如下：
一、工作落实情况
（一）落实稳定就业
1.建强平台保发育。结合我州各地产业和劳动力分布情况，逐步建成了一批平台载体，为中小企业健康发展提供了成长沃土，为市场主体发展壮大提供了平台支撑。截至目前，全州累计建成创业孵化基地11个（国家级1个，省级3个，州级5个，县级2个），入驻企业428家，带动创业就业8399人。建成农民工创业示范园9个（省级4个〈省级同时是州级〉，县级5个），入驻企业750余家，带动5000余人创业就业。累计认定农民工创业示范点24个（省级6个、州级24个〈省级同时是州级〉），入驻企业24家，带动6000余人创业就业；依托产业配套情况，累计建成就业帮扶车间126个，累计吸纳就业7364人，其中脱贫劳动力1696人、易地扶贫搬迁劳动力1508人。
2.落实政策鼓信心。在疫情持续影响的新常态下，继续给予中小微企业和私营个体政策支持，一定程度上降低中小微企业生产经营成本，降低运营压力。今年以来，全州累计发放创业场所租赁补贴发放37笔，发放金额：21.875万元（其中：扶持复员退伍军人2人、1.2万元；高校毕业生2人，1.2万元；农民工33人，19.475万元）。累计发放自主创业补贴发放45笔，发放金额：22.50万元（其中：扶持就业困难人员1人，0.5万元；复员退伍军人3人，1.5万元；农民工41人，20.50万元）。
3.优化服务解困境。积极帮助州内企业收集用工需求，结合“春风行动”“就业援助月”等公共就业服务开展契机，帮助州内企业发布用工需求，从公共就业服务活动上发力，为企业用工纾困解难。今年以来，“春风行动”专项活动期间，累计帮助824家企业发布用工岗位需求91197个；就业援助月活动期间累计帮助企业发布用工需求93601个，通过直播带岗方式帮助20家企业带岗2914个。
（二）强化社会保障
1.继续实施失业保险稳岗返还。按照《贵州省人民政府办公厅关于印发贵州省促进服务业领域困难行业恢复发展实施方案的通知》（黔府办函〔2022〕42号）文件要求，继续实施失业保险稳岗返还。一是继续推行“免申即享”。凡是我州参保企业2021年度未裁员或裁员率不高于2021年度全国城镇调查失业率控制目标（5.5%），2021年末参保30人（含）以下的企业裁员率不高于参保职工总数20%，2021年缴纳1至12月失业保险费的，可以享受失业保险稳岗返还。为将政策及时兑现，推行“免申即享”经办服务，不需要企业申请。截止到2022年12月18日，全州已向3,469户企业返还稳岗补贴资金3,423.13万元，惠及企业职工6.36万人；二是快速核对应返金额。及时将企业2022年度失业保险缴费金额、返还账户、拟享受返还金额等重要信息推送至企业进行核对并进行公示，截至2022年11月，我州失业保险参保9006户，其中，企业(含其他)户数6374户，事业单位户2632户。延续执行降低失业保险费率政策执行以来为单位减负13848.86万元，其中:企业(含其他)单位部分减负额6177.42万元，事业单位部分减负额7671.44万元。三是及时返还。待参保企业公示期结束后，我们将直接拨付到单位对公账户；没有对公账户的小微企业和个体工商户，直接返还至税务部门提供的其缴纳社会保险费的账户。
2.落实发放一次性留工补助。5月26日，省人力资源和社会保障厅印发关于征求《关于转发〈人力资源社会保障部 财政部 国家税务总局关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作的通知〉的通知（征求意见稿）》意见的函，征求意见稿中规定，我省按每名参保职工不超过400元的标准发放一次性留工培训补助。我州在接到征求意见要求后，积极组织相关科室研究，特别是失业保险留工培训补助，积极对接省厅相关处室，请示政策适用范围。同时，对我州一次性留工培训补贴资金进行核算，按照我州2021年度失业保险参保、缴费情况，预计将惠及全州7000余户参保企业，涉及企业职工10万余人，发放一次性留工培训补贴4000余万元。待省人力资源和社会保障厅出台正式文件后，我们将按照政策文件要求快速落实。
3.拓宽技能提升补贴受益范围。对领取失业保险金人员取得职业资格证书或职业技能等级证书的,可按照初级(五级)不超过1000元、中级(四级)不超过1500元、高级(三级)不超过2000元的标准申请技能提升补贴。参保职工取得职业资格证书 或职业技能等级证书的,可按规定申请技能提升补贴;技能提升补贴申领条件，继续放宽至企业在职职工参加失业保险1年以止。截止目前，我州享受技能提升补贴502人，发放技能提升补贴79.45万元。
4.延续执行降低失业保险费率。按照省人民政府办公厅关于印发贵州省工业企业纾困解难实施方案的通知（黔府办函〔2022〕41号）要求，落实降低企业社保负担政策，2022年延续实施阶段性降低失业保险费率政策，失业保险费按1%缴纳。截至2022年11月，我州失业保险参保9006户，其中，企业(含其他)户数6374户，事业单位户2632户。延续执行降低失业保险费率政策执行以来为单位减负13848.86万元，其中:企业(含其他)单位部分减负额6177.42万元，事业单位部分减负额7671.44万元。
5.缓交社会保险费。认真落实贵州省人力资源和社会保障厅 国家税务总局贵州省税务局关于转发《人力资源社会保障部办公厅 国家税务总局办公厅关于特困行业阶段性实施缓缴企业社会保险费政策的通知》的通知（黔人社通〔2022〕84号）和贵州省人力资源和社会保障厅 国家税务总局贵州省税务局关于进一步做好特困行业阶段性实施缓缴企业社会保险费工作的通知要求，压实工作责任,厘清工作流程,做好沟通协调。考虑到2022年4月30日零时至2022年5月16日8时,贵州省社会保险信息系统为接入企业职工基本养老保险全国统筹系统实施停机的实际情况,为切实保障特困行业缴费单位、缴费个人权益，对已缴纳所属期为2022年4月费款的缴费企业,可从5月起申请缓缴,缓缴费款所属期为2022年5月至7月;对已缴纳所属期为2022年5月费款的企业,可从6月起申请缓缴,缓缴费款所属期为2022年6月至8月，同时，对已缴纳所属期为2022年4月费款的缴费企业,可从5月起申请缓缴失业保险和工伤保险;对已缴纳所属期为2022年5月费款的缴费企业,可从6月起申请缓缴失业保险和工伤保险,缓缴费款所属期最长不超过一年。截止到11月30日，全州共计为145户参保单位申请了社会保险费缓缴，缓缴金额1295.02万元。
（三）加强政策宣传
聚焦更好服务市场主体、打通政策落地“最后一公里”，5月26日，州县两级人社部门联动“一进两送 助企纾困——人社政策找企业行动”活动，深入企业宣传各项人社惠企政策，确保各项政策“应知尽知、应晓尽晓、应帮尽帮、应兑尽兑”，有效激发市场主体活力，不断提升人社为民服务水平。截止12月底，*州县市两级人社部门通过“进企业、送政策、送服务”的一进两送方式，联动开展政策找企业行动。围绕社会保险、就业创业、劳动维权、人事人才等人社领域重点问题，听建议、送政策、解难题、优服务、提信心、渡难关。目前，全州共走访企业1500余家，发放社保、工伤、就业创业等宣传手册10000余册，梳理政策清单109条，按照便于群众知晓掌握的原则，围绕实际工作中群众咨询得最多的政策，录制了23条政策宣传广播语音，确保让群众听得懂、用得上。
二、存在困难
助企纾困系列活动开展以来，在向市场主体开展政策宣传和提供服务过程中来看，企业普遍反映良好，政策清单中明确提出了为各个行业企业纾困解难的具体措施、具体内容，鼓舞了企业发展信心。结合工作开展情况来看，也存在一个困难和问题：
一是助企纾困政策知晓率低。结合工作实际来看，部分企业对“一进两送 助企纾困——人社政策找企业行动”活动仍然还不知晓，人社政策的知晓率还需提高，应积极通过新闻媒体广泛宣传，进一步提升企业政策知晓率。
二是企业申请缓缴意愿不高。缓缴积累的未缴资金带来更大压力，对于企业来说，如果在缓缴期间，企业生产经营状况没有得到改善，缓缴期满后，缓缴期间积累的大笔未缴纳费用将比按时缴纳社保费给企业带来更大的压力；企业更加倾向于出台社保费“减免”政策，在与企业座谈交流中，企业普遍反映，减免社保费政策是惠及率最广、满意度最高、最为有效的支持政策，对纾解企业困难、促进经济恢复增长起到重要的支持作用；符合缓缴的特困行业覆盖面较窄，从政策宣传情况到参保企业反应来看，除五大行业及后期新增的17个行业以外，房地产、煤矿、非煤矿山等行业均存在缓缴需求，但这些行业暂时不在缓缴政策范围之内。
三是参保扩面推进难度大。经省级税务系统查询比对，全州共有2.35万户正常纳税未参加社保的企业，这些注册登记的企业职工少、规模小，大多属于小微企业；且部分新开办企业在市场监管部门登记注册后，实际并未正常生产经营，加之在保住市场主体、稳住市场经济的大背景下，社会保险参保扩面工作推进难度大。
三、下一步工作打算
一是加大政策宣传力度。结合目前人社系统正在持续推进的“一进两送”活动（进企业，送政策、送服务）,围绕企业职工基本养老保险全国统筹、社保费缓缴、继续执行阶段性降低失业保险费率、失业保险稳岗返还等热点政策开展宣传工作。落实“政策找企业”工作要求，深入我州各类企业，上门入户开展政策解读和发放宣传资料，面对面向企业经营负责人逐条解读政策适用范围，指导企业经办人员熟悉申报流程，让惠民惠企政策应享尽享。通过人社门户网站、微信公众号、新闻媒体等渠道推送政策,依托街道办、社区、村(居)力量广泛发动宣传,多渠道多途径大力开展社保政策宣传活动,持续营造良好氛围，提振企业信心。
二是加大部门协作力度。进一步加强与市场监管部门、税务部门和财政部门的协作,密切工作联系,及时通报工作进展情况。配合市场监管部门在企业新开办时加强社会保险政策宣传，引导促进有缴费能力的新开办企业主动参保缴费。积极同税务部门沟通，定期将正常纳税未缴纳社保费的企业信息共享给人社部门，组织开展社会面精准扩面工作。
三是加大政策兑现力度。我们将加大政策兑现力度，迅速组织学习国家和省最新政策,准确把握政策要点,加强对窗口一线工作人员的政策、业务、系统操作培训,特别是要及时组织开展对今年新出台稳增长稳市场主体保就业相关政策的学习，确保做到把握政策准确、经办操作熟练。对国家已出台文件而省尚未出台贯彻实施意见的政策措施,要立即组织经办工作人员尤其是窗口工作人员,认真学习并严格按照国家文件明确的政策规定开展经办服务,确保政策落实不跑偏,经办服务精准到位。

