市城市管理局2022年城市管理工作汇报

2022年以来，市城管局在市委市政府的坚强领导下，紧紧围绕我市建设“大气大雅、精致精美”国际旅游名城的工作定位，以整治市容市貌为抓手，进一步完善城市服务功能，奋力破解城市管理中的重点、难点问题，打造城市优美环境、优良秩序，助推我市城市更新和城市创建工作深入开展，现将我市城市管理情况汇报如下：
一、2022年工作开展情况
2022年以来，*市城管局认真开展以环境卫生、占道经营、餐饮油烟治理、扬尘治理、建筑垃圾处置、公共市政设施管护、基础设施建设、违法建设管控等为主要内容的环境提升整治活动，取得初步成效。
（一）稳运行，环卫保洁质量不断提升
1.持续增加设施投入，垃圾收运处置效能不断提升。进一步强化我市环卫硬件设施基础建设，现有环卫特种作业各类车辆共计166台，环卫车辆硬件设施增长68.6％；投入资金50余万元，更新二分类、三分类垃圾收纳箱体500余个；投入资金约12万余元，共计修复现有47座公厕设施破损100余处。1-10月份共处理生活垃圾35256.42吨，收集转运餐厨垃圾2811.41吨；收运处置建筑及大件垃圾约3420吨；建筑垃圾2672.4吨；清理垃圾死角200余处。
2.加快环卫项目落地，切实推进环卫迈上新台阶。一是*市城区垃圾二级中转站已建成，新增生活垃圾渗滤液处理系统，完善了配套设施，于9月份正式交付环卫服务公司使用投入使用，大幅节约处置费用。二是稳妥落实建筑垃圾消纳场所，着力解决偷倒堆放乱象。立项新建一条固废处理线（预留装修垃圾接口），年处理建筑和装修垃圾10万吨的建筑垃圾消纳场，构建完备的建筑垃圾消纳及资源化利用体系，目前该项目已成功申报2023年政府专项债，正在筹备项目前期准备工作。
3.强化垃圾分类试点建设，推进我市垃圾分类进程。目前我局已在惠民小区开展垃圾分类试点工作，投入8万余元设置太阳能供电感应亭（垃圾四分类箱）1个、简易四分类箱2个，改造垃圾分类爱心屋1座，垃圾兑换积分亭1座，本年度新增投入约40万元，新增庐阳小区精准示范区1处，计划明年新增示范点5处，为小区垃圾分类工作提供硬件保障，确保垃圾分类工作有序开展。积极组织志愿者进入试点小区面对面宣讲《*市环境卫生管理条例》。
（二）严管理，市容管控支撑不断强化
1.规范市容市貌秩序，维护良好市容环境。我局综合执法大队对影响市容市貌的各种违规行为持续开展专项整治行动，重点巡查农贸市场周边、校园周边、主次干道等区域，占道经营、户外广告、占道挖掘等管控效果明显。1-11月份共劝离流动商贩13000余人次，纠正占道经营9500余处，纠正沿街晾晒衣物、被褥260余起；清理条幅400余条，清理破损的公益宣传横幅、广告牌210余处，清除各类小广告、办证号码6900余处，排查整改存在安全隐患户外广告设施27处。受理门楣店招报备审批167起；强化马路市场管理，组织流动摊贩代表召开座谈会，加大临时疏导点摊贩的管理，开展流动摊贩液化气罐安全检查和登记，同时，加大主次干道流动商贩巡查管控，截至目前，大队执法人员累计劝离占道经营摊贩900余人次。
2.开展餐饮油烟专项整治，建立油烟治理台账。我局综合执法大队积极开展餐饮油烟污染问题专项整治行动，对规模以上餐饮商户（不含小型餐饮、早餐店）开展定期排查和不定期抽查，重点检查油烟净化器运行使用情况以及清洗消杀情况，并指导商户对油烟净化设施进行定期清洗保养，规范制作清洗台账。对未安装油烟净化器以及不符合整治要求的餐饮业单位立刻下达限期整改通知书，明确整改时限及要求。今年以来，共计检查餐饮商户300余家，指导40处商户清洗油烟净化设施，督促31家新开业餐饮店安装油烟净化设施，取缔商户夜间露天烧烤12处，劝离烧烤类流动摊贩200余人次。当前累计督促商户安装油烟净化设施268家，规模以上餐饮商户油烟净化设施安装率达100%，有效地改善了大气环境质量，减少油烟扰民等问题。
3.强化道路运输扬尘管控，净化城区道路环境。我局进一步加强城区范围内道路运输扬尘管控，严查车辆违法带泥上路、泼洒等现象，采取日巡夜查、开展整治行动等方式，加大对渣土运输车辆整治力度，高标准查处渣土散装、流体物料运输未覆盖及物料遗撒、滴漏等扬尘污染违法行为。同时严把源头关口，一是主动上门，要求在建工地建立冲洗池（冲洗平台），并对进出口道路进行硬化，车辆必须除泥、冲洗干净，确保车容整洁后方可驶出工地；二是与*市内6家渣土公司签订《渣土运输承诺书》，强化渣土运输公司的自我管理。截至目前，执法大队共查处运输未覆盖、遗撒、带泥上路案件14起，结案14起，结案率100%。
4.规范城区静态交通秩序，治理车辆乱停乱放。一是加大城区人行道车辆乱停乱放巡查整治力度。对人行道上机动车辆违停行为，坚持警示教育和贴单处罚相结合，共计劝导人行道违停机动车450余辆，贴单处理违停小汽车48起。二是加强共享电动车企业监管。我局多次召集本地四家共享电动车企业（美团、哈啰、喵走、蜜果）开展座谈会，规范共享电动车停放，以每家500辆为上限严控车辆投放量，按相关规定要求共享电动车上牌并配备智能安全头盔，当前，喵走、美团、蜜果、哈啰均按要求完成共计2000辆电动车的上牌并配齐安全头盔。
5、着力推进拆墙透绿，打造精美宜居新*。为贯彻落实*市拆墙透绿有关要求，我局全力推动该项工作。经前期摸排共统计90处围墙，其中，需拆除围墙31处，需改建通透式围栏18处。今年我市共拆除各类围墙22处，长度2158.32米，拆除面积超4000平方米。针对不同围墙点位的实际情况，坚持因地制宜、科学规划，推进拆后建绿提升工作，改建文化墙约700平方米；改建通透式围栏5处，长度约400米，并实施绿化提升；正在改建透式围栏2处，长度约335米；规划建设两片篮球场及附属设施，面积约1000平方米；规划建设文博中心1处，面积约3万平方米；其他增绿补绿约1.5万平方米。
6.严格两违建房管控，积极开展拆违行动。一是摸清城区违建底数，建立工作台账。我局下属单位控违办对城区内自2011年以来的违建进行了全面排查，建立城区存量违建统计台账、违建日常巡查台账、违建拆除统计台账等，并进一步强化对拆违现场照片、视频等资料的整理和存档。二是开展常态化巡查，依法拆除违法建设。为进一步加强两违建房的管控力度，安排执法队员早中晚不间断巡查，1-11月份开展“两违”巡查5500余人次，，共计拆除违建26处，拆除面积约1600平方米，特别是对白鹿大道理赔中心违规搭建的拆除，拆除面积大，行动迅速、拆除彻底，起到了很好的震慑作用。三是强化政策宣传引导，发挥舆论监督作用。在组织集中拆违行动时请电视台全程跟踪报道，并在市电视台、城管发布、尚*、微*、大江网等媒体平台上进行广泛宣传，宣传报道达50次以上，使市民群众充分了解两违管控相关政策，有效震慑了违建行为。四是及时回应群众诉求，解决切身问题。四是成立两违工作专班，明确部门职责。成员单位根据各自职责依法作出处罚决定，并下达相关法律文书，在规定期限内当事人未自行整改，再由我们两违办依法强制拆除。专班成立后快速且有效的解决了市领导交办的违建投诉6起，处理了群众反映的违建投诉20起。
7.及时处理群众投诉，提升群众满意度。我局建立健全群众投诉反应机制，执法大队安排专人负责协调投诉案件，严格规范投诉处置操作流程，及时安排人员赶赴现场处理，落实跟进并及时回复。今年累计处理油烟污染、噪声扰民、占道经营、环境整治、城市建设等方面的群众投诉130余起，处理违建投诉40起，群众满意度稳步上升。
（三）精管护，市政基础设施不断完善
1.稳步推进园林市场化，打造宜居宜游*形象。一是抓好园林绿化常规养护。按照每月工作计划开展日常浇水、施肥、除虫、修剪枝叶、清死树、除杂草、扶树等苗木养护工作。今年共计修剪苗木、草地200余万平方米；对辖区苗木全面施肥2次，用肥7吨；对公园、广场植物打药防治60余次；对行道树修枝、整形2000余棵，扶直因大风、交通事故造成歪倒的树木124棵，清理被大风刮落刮段枝叶26车；处理群众反应的树枝遮挡窗户和社区存在安全隐患的死树等问题22起；二是定期维护流泗港河道卫生。注重河港管理，定期组织人员对东篱公园、星湖公园流泗港段周边及港内进行垃圾清理，安排2名专人巡查，1-11月共清除枯枝死木等垃圾32车，用工140余人次；三是做好行道树补植和裸土复绿。今年以来，投入资金8万余元，在上京路补植行道树樟树15棵，对行政服务中心旁裸土复绿375平方米，拆墙透绿改造面积600平方米，全面开展主次干道绿化补栽补种行动，对城区裸土、空坛及死树情况进行摸排统计，排查主次干道共有树坛黄土裸露3582处，总面积约8650余平米，存在死树（含空坛）447余处，当前复绿工作正在有序推进中，同时，主动与住建部门联系接管鄱阳湖中大道两侧绿化，清点后立即安排管护公司进行修剪打草、清除死树，纳入日常养护；四是积极申报“四创”。今年以来，我局积极申报“2020-2021年度江西省文明公园、园林式单位、园林式居住区、林荫路”，通过前期资料准备和现场考评，成功申报*市人民检察院为“江西省园林式单位”、帝景御园小区和星御国际小区为“江西省园林式居住区”、七夕公园为“江西省文明公园”。
2.有序推进路灯市场化，整体提升路灯亮化水平。一是做好路灯照明日常维护。按照“夜晚巡查白天维修”的工作模式，精准掌握全市照明亮化基本情况，及时解决处理故障问题。今年来及时修复市民电话反映故障社区路灯100余盏，修复道路路灯500余盏，更换电线、电缆600余米，更换控制箱8台，维修（更换）路灯专变3台。二是规范管理，逐步开展故障线路清零和仓库材料清理。针对全市主次干道路灯线路故障进行摸底，切实制定材料采购、故障修复计划，确保故障线路清零，建立健全仓库管理体系，借助信息化的物资出入库系统及相应仓库管理制度，为合理采购材料、科学分配资金提供有力依据，解决盲目采购材料导致的材料积压、老化等问题。三是路灯设施市场化项目顺利落地。今年4月以来我局积极着手准备路灯管护市场化前期工作，通过周边县市考察学习，形成《*市市区路灯设施维护市场化运作方案》；6月28日，市二届人民政府第16次常务会议研究通过了《*市市区路灯设施维护市场化运作方案》；经过一系类前期程序，*市市区路灯设施维护市场化项目于10月12日顺利开标，并于11月19日完成合同签订，至此我市路灯市场化项目成功落地。
3.精细管护市政公共设施，全力保障安全稳定。建立健全市政设施日常巡查管护机制，重点强化窨井盖、道路隔离护栏、人行道、路灯等设施日常巡查，及时修复各类破损市政设施，保障城市安全运行，城市形象有效提升。一是持续开展城区道路市政破损排查整改。今年累计修复主次干道破损人行道210余处、盲道约180块，修复破损沥青路面130处，修复破损护栏720余节。此外，为进一步加强预防和避免事故发生，对城区各主干道护栏进行升级，累计安装护栏防撞条150余条、爆闪灯2000余套，白鹿大道安装防撞柱130余根。二是开展城区窨井盖设施集中排查和整治。累计维修破损井盖70余处；城区范围内开展窨井盖专项排查，并对全市2380余个井盖加装防坠网，为居民、车辆安全岀行提供安全保障。此外，针对部分餐饮商户油污堵塞下水道的问题，我局主动担当，协调住建、环卫、商家和专业下水道疏通公司，做好疏通清理工作，处理重点疑难问题6起。三是开展公园公共设施安全隐患整改行动。今年以来，我局对七夕公园、星湖公园等各项破损公共设施包含安全护栏、木长廊、坐垫、破损路面、石板凳等进行全面集中修复，各类破旧设施得到有效维护和更新，公共环境设施安全得到充分保障，此外，投入资金约4万元专项修复东篱公园损坏木吊桥1座，在东篱公园、星湖公园流泗港两岸新增和翻新防溺水警示牌10余块，公园设施环境得到进一步提升。
二、存在主要困难与不足
虽然各项工作都取得了一定的成绩，但还存在一些不足与差距。
1.网格化人员保障不足，网格管理不够精细。随着城市框架的不断扩展，城市管理的范围在不断扩大，管理要求也在不断地深化，在中心城区实施市容环境网格化管理工作，面临着城市管理人员与网格化要求严重不符情况。一是网格员数量与需求不匹配。当前划分的48个线格，除去班子成员及中层干部，其它人员全部纳入网格员队伍，承担网格巡查员（主要负责一线巡查）或信息员（兼办公室或线口工作，主要负责协助信息报送和督查）职责，当前一线网格巡查员仅26名，按照每个线格安排1-2名网格巡查员的标准，平均每个网格巡查员负责2-3个线格，尚存在15名网格巡查员缺口；二是网格员稳定性难以保障。当前网格巡查员多为临聘人员，市财政按2500元/人的标准提供工资保障，远低于现有社区网格员标准3200元/人，人员经费与工作强度难以匹配，临聘人员工资结构单一，正向激励不足，网格员队伍不稳定。因此迫切需要增加相应的网格管理人员及其经费，适应城市管理精细化、专业化以及市场化的需要，以确保城市管理网格化机制常态化有效运转。
2.部分联动机制不健全，交叉管理不够顺畅。城管部门涉及业务广、事务杂，部分交叉职能在联动方面存在机制不完备情况，治理效果不明显。一是人行道违停治理效果差。当前城区人行道机动车违停治理依托“警城联动”机制（即城管部门负责人行道违停取证贴单，移交交管部门审核后录入交管平台，完成违停行为的处罚），但随着违停处罚规范性需要，要求采取警务通即时上传违停信息方式，逐渐减少甚至取消了原违停治理模式，当前城管局对人行道违停采取宣传劝导措施，管理效果较差；二是餐饮油烟治理不深入。近年来，市城管局协同环保等部门开展城区餐饮油烟治理行动，城区规模以上餐饮商户全部安装油烟净化设施，但在常态化管理工作中，餐饮油烟扰民问题频发，大部分原因是餐饮商户油烟净化设备及配套设施不正常运行导致油烟排放超标，而城管部门缺乏相应检测技术，也无相关执法权限，餐饮油烟治理力度不够，成效不明显。
3.垃圾分类运营投入不足，宣传推广不够全面。自2020年我市正式开展垃圾分类工作以来，2021年开展惠民小区垃圾分类试点建设1处，投入分类基础设施8万余元，辅以垃圾分类宣传若干次，2022年新增庐阳小区精准示范区1处，正式引入第三方服务公司开展示范区垃圾分类宣传与引导，预计投入资金40万元（含基础设施建设及社会面宣传推广相关费用），相比共青、彭泽、修水、武宁等周边县市，在示范区数量、投入规模、宣传推广质量以及深度等方面均存在一定的差距，当期垃圾分类工作已纳入*市高质量发展考核，我市在精准示范区建设以及宣传运营推广方面需进一步加大投入，充分发挥后发优势，加快推进力求全面进位赶超。
三、下一步工作计划
2023年，我局将严格按照市委市政府的部署要求，聚焦“补短板、强功能、保民生”，集中精力补短板、强弱项，以项目化形式开展集中攻坚，确保各项工作得到全面提升。
（一）加强基础设施建设，完善城市服务功能
一是深入推进城乡环卫服务外包，提升环卫保洁水平。创新城市治理方式，发挥市场作用，以服务外包形式，计划采取“3+3+2”服务合同模式，年投入4000余万元，吸引社会力量和社会资本参与城市管理，在中心城区现有环卫市场化服务范围的基础上，新增7个镇（白鹿镇、温泉镇、星子镇、华林镇、蛟塘镇、横塘镇、海会镇）、1个乡（蓼南乡）的行政村、镇（街道）及两个工业园所属的主次干道、人行道公共区域，力求实现我市城乡环卫一体化工作全覆盖，确保环卫服务提档升级，城乡人居环境得到显著改善。
二是全力实施垃圾分类终端建设，构建垃圾处置体系。以两个2023年地方政府专项债项目为依托，加快推进*市中心城区生活垃圾分类推广建设项目（总投3600万，专债资金2700万）以及*市建筑垃圾回收及再生利用体系建设项目（总投2500万，专债资金2000万）建设，全力实施餐厨垃圾处理中心、垃圾分拣中心以及建筑垃圾处理中心等垃圾处置终端建设，补齐垃圾处置基础设施短板，同步打造5-10个垃圾分类精准示范小区，配套垃圾分类基础设施、垃圾分类收集点以及垃圾分类运输车辆的建设与投入，全力构建我市垃圾分类收集、转运、处置完整体系，逐步实现生活垃圾“减量化、资源化、无害化”目标。
三是全面开展环卫设施维修改造，提升环卫设施环境。完善并提升公厕品质，落实城区47座公厕日常管护责任，定期排查公厕设施运行情况，全面维修更换公厕破损设施，污水接入市政管网，并按一类标准改造提升5座旅游公厕；规范垃圾中转站的运行，改造城乡5座（其中城区2座，乡镇3座）老旧中转站设施环境，维修或更换垃圾中转站老旧压缩箱体，提升城乡生活垃圾转运效率；进一步做好垃圾渗滤液的收集及规范处置，着力解决渗滤液处理池散发恶臭问题，减少甚至避免对周边环境影响。
（二）加强市容秩序管控，提升城市管理水平
一是强力开展市容整治，打造优美整洁环境。坚持市容市貌管理常态化，探索流动摊贩集散疏导机制，持续加强校园周边、农贸市场、公园广场、城区出入口等薄弱区域占道经营及马路市场治理；强化对建筑工地扬尘管控，加大对建筑工地车辆出场冲洗、未密闭运输、泼洒等监管力度；加强共享电动车运营监管；坚持严管重罚，大力整治乱停乱放、乱贴乱画、乱排乱倒、乱摆乱放、乱搭乱建等突出问题。
二是加强违法建设治理，遏制违建势头蔓延。严格按照相关法律法规和我市两违工作部署要求，充分发挥两违专班工作机制，联合属地及相关职能部门紧盯零增量目标，坚决拆除存量违法建筑，杜绝新增违法建设，做到露头就打，发现一起，查处一起，坚决制住违建抢建歪风。
（三）加强公共市政管护，做优城市综合品质
一是常态开展市政排查，保障城市安全运行。加强对道路、护栏、井盖、路灯等市政设施巡查，做到及时排查、快速修复，确保市政设施安全平稳运行，持续开展窨井盖整治专项行动，守护群众“脚底下”安全；全力开展道路安全专项整治，及时更新隔离护栏的设置，修补破损路面，清查人行道塌陷问题，消除市政道路安全隐患；做好极端天气应急预案，做好必要安全警示以及相关防护措施，保障公共设施安全运行。
二是有序推进绿化升级，确保管护增效扩面。进一步加大园林管护市场化范围，将路域提升改造项目绿化纳入园林市场化管护范围；加快实施中心城区绿化提升项目，以项目化形式对城区主次干道行道树、绿化带等绿化设施进行补栽补种，对城区22条主次干道行道树树坛黄土裸露植种草皮，全面提升主次干道绿化环境；筹划建立苗木移栽基地，统筹安排城区绿化资源，避免苗木浪费，适当增加绿植储备，精选绿植打造绿化示范街道；制定主次干道绿植修剪计划，保持完整美观的绿植外形，同时消除过长枝、下垂枝等行道树安全隐患；健全园林考核机制，加强园林监管与安全巡查。
三是扎实开展亮化提升，消除路灯照明死角。全力开展主次干道路灯故障清零行动，清查修复故障线路，督促市场化公司加快城区路灯设施的维护，完善照明设施基础，实现路灯亮化率达97%以上；项目化开展公园广场灯光设施改造提升，改造完成后再另行发包，统一纳入市场化管护范围；协同住建部门，统一白鹿大道等路段临街墙面亮化改造，实施外立面亮化提升，并无缝衔接后期管护事宜；做好背街小巷、社区路灯及老旧路灯设施维修改造工作，全面消除亮化死角。
（四）加强网格队伍建设，夯实精细管理基础
强化网格化管理队伍的建设，不断适应城市管理精细化、专业化以及市场化需要，确保网格化城市管理高效运转、简便易行、长期执行。一是加大网格员保障力度。适当增加网格人员的投入，稳定网格员队伍，制定网格综合业务培训，提高网格人员的综合业务素质和能力；二是明确网格职责清单。按照“一个网格、一个清单”的原则，结合网格内工作特点，制定详细的网格职责清单，为精细化管理奠定基础；三是完善网格考核机制。畅通公众参与和监督渠道，重视网络舆情反馈，将市容环境网格化管理情况纳入职能部门及个人绩效考核，并结合市场化运行考核需要，建立网格考核机制，提升市容综合管理水平。
