市安全生产委员会办公室安全生产和消防工作汇报

今年以来，在省委省政府、市委市政府的坚强领导下，省、市安委会和应急管理部门的支持关心下，*市深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，对照安全生产国15条硬措施要求，严格落实各级党政领导责任，全面压实企业主体责任，大力推进安全生产专项整治，以严的基调、铁的手腕，抓好“两个统筹”，生产安全亡人事故起数、人数与去年同比分别下降58.14%、60.42%，道路交通亡人事故起数、人数与去年同比分别下降42.98%、44.88%，全市安全生产形势稳中向好，现将相关工作汇报如下：
一、健全责任体系，严格落实安全生产责任
1、加强理论学习。今年*市委理论学习中心组已4次专题学习习近平总书记关于安全生产的重要论述，并观看了《生命重于泰山》《湖南省安全生产警示教育片》。市委常委会、政府常务会以及全市安全生产视频会议上多次学习习近平总书记的指示批示精神，全面贯彻“发展要安全”的要求，推动各层各级安全发展理念入脑入心。
2、抓实领导责任。市委办、市政府办联合下发了《*市党政领导干部安全生产责任制实施细则》。为全面落实安全生产大检查和国十五条措施，今年市委政府召开11次全市安全生产大会、4次市委常委会、6次政府常务会研究部署安全生产工作。特别是望城区“4·29”事故发生后，我市迅速行动，立即部署全市安全生产大检查“百日攻坚”和居民自建房整治“百日攻坚”的“双百行动”，书记、市长对两项工作实行一周一调度，一周一通报。32位市领导带队开展安全生产明查暗访检查5轮，共交办整改隐患613处。
3、压实部门监管责任和属地管理责任。坚持系统治理、问题导向和结果导向，全市建立联合警示约谈、挂牌督办、通报等机制，强化安全生产考评考核、追责问责体系，全面压实监管责任和属地责任。一是明确13个专委会。结合*实际，在长沙市明确的12个专业委员会基础上，新增了地质灾害专业委员会，分别由分管副市长任委员会主任。坚持“一周一调度、一周一总结”，市安委办每周对专委会工作情况进行梳理，督促工作进度，现已下发周报和总结21期。二是明确新型行业安全监管。今年市安委办2次提请市委编办对新型行业领域的牵头单位进行研究，并通过了政府常务会审议，由市安委会进行发文。截至目前，我市已对22个新兴行业领域牵头单位和相关责任单位进行了明确。三是建立定期通报调度制度。充分发挥安委办的作用，对全市交通事故、火灾事故、生产安全事故和重点行业领域安全生产监管执法情况每月进行一次排名通报。同时专题调度重点难点问题，推动问题隐患整改。
4、压实企业主体责任。一是约谈推动责任落实。今年全市通过上门约谈和集中约谈的方式，督促各生产经营单位主动开展隐患排查治理，截至目前市人民政府、市安委办已组织对247家生产经营单位主要负责人以及个人进行了约谈。市安委办与人社部门联合，及时掌握企业工伤事故情况，及时通报约谈，采取“四个一律”断然措施压实企业主体责任。二是追责问责倒逼责任落实。城管部门、住建部门分别建立了“黑名单”制度，共有3名驾驶员被列入渣土运输行业禁入“黑名单”；针对道路交通亡人事故全部开展深度调查，追责问责单位6家，91名个人，倒逼企业主体责任落实。三是落实企业“一会三卡”制度。近年来，我市积极在各行业领域全力推行企业“一会三卡”制度。目前，班前会已成为各企业的日常工作，“三卡”在各企业车间均可见到，“一会三卡”制度作为安全管理的前沿哨所，成为夯实企业主体责任的重要方式之一。
二、推进依法治理，切实加大监管执法力度
今年，通过开展安全生产隐患大排查大整治大管控行动、安全生产“百日攻坚”行动、深入排查重点行业领域潜在风险隐患坚决防范遏制重特大事故行动等，对照“十个必须”的要求，坚持强执法防事故，突出打非治违，整治了一大批违规违章、非法违法行为。一是强化监管执法。对照《2022年安全生产行政执法计划》每月严格按照计划开展执法，同时开展“双随机”检查执法。全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。及时对各执法单位执法检查情况、行政处罚情况、案件质量考评情况进行通报，持续推动全市安全生产“强执法防事故”行动。二是强力“打非治违”。坚持日常打非和重点打非相结合，突出重点时段、关键位置，重点对烟花鞭炮、危险化学品、建筑施工等行业领域开展打非，进一步加强部门联合执法，做到密切配合、协调联动。今年全市各行业领域共开展联合执法3700次，立案2119起，罚款1260.79万元，关闭生产经营单位143个，责令停产整顿255起，行刑衔接案件6起。媒体公开曝光80起，移送司法机关23人。
三、加强安全预防，全面推动问题隐患整改
1、深入推进安全生产专项整治三年行动巩固提升。安全生产三年行动专班实体化运作，与市安委办联合，建立“一情况两清单”。特别是今年以来，重点对医养机构、在建项目、仓储物流等行业领域进行了检查，发现隐患1701条，下发交办、督办、提醒函219个，同时对问题隐患整改落实情况开展“回头看”。
2、深入开展安全生产大检查和潜在风险排查。一是全面整改问题隐患。今年，按照安全生产大检查“百日攻坚”以及潜在风险排查要求，横向到边，纵向到底，全面开展问题隐患排查整治。截至10月底，全市共检查生产经营企业36931家，累计排查问题隐患37969处，已整改37262处。二是突出重点问题隐患整改。对发现的重大问题隐患，市领导及相关部门第一时间调度，专题研究，“百日攻坚”过程中发现的35处重大问题隐患，已整改到位34处。共提请人民政府挂牌重大火灾隐患27个，已摘牌9个，其余因整改时间较长未整改到位，目前均已落实好管控措施，正在加快整改中。
3、全面深入开展重点行业领域专项整治。13个专业委员会分别针对自身行业领域特点，制定了专项整治方案。特别是深刻吸取事故教训，对居民自建房、道路交通顽瘴痼疾、危险化学品、烟花爆竹、燃气、建筑施工、高层火灾、有限空间等行业领域，重点针对非法违法行为、企业主体责任落实、员工和群众意识提升等方面，全面开展整治。
四、夯实基层基础，“大应急”格局初步形成
1、理顺职能职责。今年按照上级要求，防汛抗旱指挥部和森林防火指挥部办公室日常工作正式转移到应急管理局，整合机构职能、整合值班值守、整体调度指挥，将突发事件应对、防汛抗旱、森林防火、减灾救灾相关工作整合，由市应急指挥中心作为全市应急救援总“指挥棒”，具体负责协调、调度、督促，所有自然灾害、事故灾难的值班和紧急信息收集、整理、上报，由市应急指挥中心统一负责，所有信息做到“一根出水管”。
2、强化指挥调度。汛期我市成功应对了18轮强降水过程，实现了“三个确保”和“五个不”的防汛工作目标。同时面对今年的大旱，通过采取开辟水源、新建移动抽水泵站、组织群众党员开展渠道清淤保畅等方式，确保了生活、生产用水安全。森林防灭火工作通过整合大应急下的资源，充分发挥林业等部门的专业优势，将大应急下的各类网格与原有林业护林员队伍全面融合，全面发力。
3、加强基础设施建设。*市应急救援中心目前已完成了生活、办公场所建设，具备了值守及办公的功能。以消防救援大队为中心，前期已经建成了蓝月谷、金洲、南太湖消防站，并完成入驻执勤，城区消防救援已实现全覆盖。目前，灰汤站入住在即，黄材和花明楼小型消防站正在推进立项。投入3081万元，对429公里道路安防设施升级改造，增设标志牌、道口桩等。
4、加强救援队伍建设。将市消防救援大队作为市应急综合救援队伍主力军的基础上，积极推进乡镇专（兼）职消防队、志愿消防队和应急救援队伍建设，目前，按照“有队员、有场地、有车辆、有保障”标准建设乡镇专（兼）职消防队24个，建立微型消防站500余个，市应急局和市林业局联合组建了一支60人的市级森林防灭火应急救援队伍，29个乡镇（街道）共组建了1278人的乡镇级森林防灭火应急队伍、5703人的村级森林防灭火应急队伍，做到了一有火警，能在第一时间处置火情。同时，积极推进5支社会救援力量建设，解决在水域及山地搜救、破拆、高空索降、地下及坍塌救援方面的欠缺。
5、做好物资储备。全市物资储备按照市级、乡镇（街道）储备和定点、社会代储的方式，积极推动*市应急救援中心和应急物资储备中心建设，建立了森林防灭火物资储备库，集中批量采购了消防车、皮卡车、无人机、高压接力水泵等森林防灭火物资装备，目前市级综合救援物资和社会救援物资装备已归集到位，各乡镇（街道）根据基层应急能力建设标准进行了储备。
五、推动执法改革，全面提升安全防范能力
*市应急管理综合行政执法改革，将厘清监管职责和基层应急管理执法力量建设作为改革重点，得到省安委办的高度认可，该做法在全省具有引领性和可操作性，并向全省进行推荐。
1、加强监管执法队伍建设。联合市委组织部、市委编办、市人社局，下发《关于严肃乡镇(街道）应急管理岗位人员人事管理的通知》。乡镇（街道）统一设立应急管理办公室，按照“3、5、7”+2的标准配备应急管理岗位人员力量，目前，全市乡镇（街道）基层应急管理力量配备206人。建立应急管理岗位人员备案制度，严格人员调整，乡镇（街道）应急管理岗位人员确需进行人员调整的，要按照“出一进一”的原则明确人员，并征得市应急管理局审核同意方能调整。建立完善应急管理岗位人员考核机制，乡镇（街道）应急管理岗位人员队伍建设情况，纳入市对乡镇（街道）安全生产和消防工作年度考核重要内容。
2、明确执法层级和责任。按照“属地管理、执法重心下移”的原则，构建县乡两级应急管理综合行政执法体系，厘清执法权限、实施分类分级执法，强化属地责任，原则上实行县级为主的执法管理体制。组建*市应急管理综合行政执法大队，以*市应急管理局名义统一执法。市应急管理局加挂“*市应急管理综合行政执法局”牌子，实行“局队合一”体制，已于6月14日进行挂牌，拟进行实体化运作。
六、强化宣传教育培训，全面提升全员安全防范意识
1、全面开展宣传。一是建立应急云广播信息传播体系。市委政府投入4500万元建设了应急云广播，目前已开通9305个前端点位，覆盖全市278个行政村（社区），从6月1日起全面启用，重点对安全生产、森林防火、防溺水等重点内容进行宣传。二是开展“敲门入户”。为建立线上台账，健全长效管理机制，统筹做好安全生产和疫情防控工作，开发了“敲门入户”APP，结合交通安全、消防安全、防溺水、森林防火、疫情防控等工作已经开展3轮上门宣传。三是落实“三亮三比”。对照“三亮三比”要求，突出应急特色，实行党员联户、党小组联社区、党员干部联企，通过安全宣讲、应急演练、安全培训、查安全隐患等形式，帮助企业解决安全问题300余处，联动消防、住建对城区所有小区、高层建筑开展应急演练92次，安全培训7次。四是突出活动影响。利用防灾减灾周、“安全生产月”等活动，开展现场咨询宣传，表彰“最美应急人”“最美班组长”“最美应急团队”，同时制作《道路交通“4.18”事故》《珍爱生命 谨防溺水》等系列警示片，及时发给各园区、乡镇（街道），组织企业和群众观看。
2、抓牢培训教育。一是全员接受培训。各园区、乡镇（街道）、相关部门以送课到企业、集中培训、企业聘请专家授课等方式进行全员大培训，组织各类企业主要负责人、安全生产负责人、安全员、员工进行培训全覆盖，已开展各类培训140余场，培训员工3万余名。同时，重点整治安全生产培训“走过场”，立案35起。二是开展各类演练。企业对照《安全生产法》要求，开展应急演练710场次。针对自建房经营场所、燃气领域、新兴行业等开展消防宣传培训演习演练200余场，目前全市140个高层住宅小区已全部进行了一次应急演练。
2022年*市守住了安全底线，确保了人民群众生命财产安全。2023年我市将紧紧抓住责任落实这个关键，进一步推动问题隐患整改，强化监管执法，夯实基层基础，强化“红线”意识和“底线”思维，始终绷紧安全生产这根弦，切实增强责任感和紧迫感，如履薄冰、如临深渊，锲而不舍推进全市安全生产形势持续稳定向好。
