市政协副主席作关于提案工作情况的报告

各位委员、同志们：
现在，我代表政协**市第*届委员会常务委员会，向大会报告市政协*届*次会议以来的提案工作情况，请予审议。
一、提案基本情况
2022年是*届政协的开局之年，广大政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，紧紧围绕全市工作大局，通过提案建言资政，凝聚共识。全年共提交提案***件，经审查立案***件，立案率为**％。其中，市各民主党派团体和政协专门委员会集体提案**件，委员提案***件。截至本次会议，提案已全部办结，其中，所提意见和建议已经解决或采纳的***件、占**％，列入计划拟解决的***件、占**％，留作参考的*件、占*％。提案提出的许多意见建议对促进党委政府科学决策、改进工作，助力“好地方”**高质量发展发挥了重要作用。
（一）突出实体经济，构建新发展格局，为推动高质量发展出谋划策。产业转型升级、先进制造业集群发展、科创名城建设等方面的提案为市有关部门出台激励政策，推进我市入选省制造业智能化改造和数字化转型成效明显地区提供了助力。发展数字经济、实体经济方面的建议，在培育“专精特新”企业上持续发力，推动出台数字经济“发展规划＋实施意见＋工作要点”的系列政策文件，对全面提升我市数字经济发展水平发挥了积极作用。集聚创新资源，推动高新园区高质量发展等提案为细化制定园区重大科创平台建设、科技孵化器绩效奖励、“创新飞地”建设补贴等实施细则提供了参考。优化营商环境方面的建议在相关部门制定52条任务清单、推出施工图“自审承诺制”、重大项目“拿地即开工”等举措，畅通常态化政企沟通工作机制中得到体现。加强新生代企业家队伍建设、大学生创业扶持、优化产业科创人才发展环境等方面的建议在《**市打造青年人才友好型城市二十条措施》中得到采纳。农业科技园建设、农业实体经济发展、打造特色农业的建议，为助推农业科技园在提高科技应用比例、实施人才强园战略、进一步实施园区“强企工程”、打造便捷高效的园区社会化服务体系提供了重要参考。缓解民营企业融资困境、加强中小微企业金融服务方面的提案，从优化金融服务、拓宽融资渠道、发展融资担保等多方面入手，强化民营和小微企业金融服务。
（二）聚焦建设美丽**，促进人与自然和谐共生，为推动城乡协调发展建言献策。政府机关低碳化管理运行、推动低碳园区和零碳工厂建设、加快城市绿色低碳转型等提案为积极稳妥推进我市碳达峰碳中和，充分展示美丽**建设提供了思路。绿美村庄建设、农村环境和河道整治方面的建议对我市实施乡村振兴战略提供了许多可行性参考。城乡居民生活垃圾分类投放、收集、运输、处理等方面的建议，推动了广大群众看得见、摸得着、感受得到的生活环境的改善，促进了生活垃圾分类工作的规范化、常态化和长效化。聚焦农业人口转移、提升城乡融合质量等提案对加强城乡一体化发展规划布局、推进城乡基本公共服务普惠共享、增强县城综合承载能力等方面提出了建议。加大农民住房条件改善的建议，被相关部门在研究制定实施方案时重点考虑并吸纳。完善土地流转机制、保障农产品质量安全、推动种子产业发展等提案为加强土地流转，进一步规范土地经营权流转价格，保证粮食安全，推动农业增产增效、农民增收致富发挥了积极作用。
（三）着眼文化传承发展，彰显历史文化名城形象，为加快宜游**建设献计出力。大运河文化带建设方面的提案为持续打响“世界运河之都”品牌积极建言。去年我市成功举办2022世界运河城市论坛，签约文旅项目**个，评选推出“运河十二景”。古城保护和建设方面的提案为全面推进历史文化名城保护和有机更新，有序推进北护城河文旅集聚区建设、小秦淮河沿线改造提升等提供了参考。乡村旅游振兴、国际文旅名城建设、非遗传承保护等方面的提案通过办理发挥了积极作用，***入选国家级夜间文化和旅游消费集聚区，***乡**村入选全国乡村旅游重点村，***创成国家4A级旅游景区，非遗进***等三个项目入选首批省级无限定空间非遗进景区示范项目。加快农家书屋功能建设和城市书房立法的提案得到有关方面的积极采纳，《**市城市书房条例》已于2022年12月1日起正式实施。推进方志文化进古城的建议，有力推动了**方志馆的建设。高质量推动我市小剧场发展、加快琴筝产业园建设等提案，对弘扬传统文化，做大做强特色文化产业，促进行业发展起到了积极的推动作用。
（四）关注社会事业发展，提升社会治理能力，为和谐**建设集思广益。统筹推进疫情防控、保障医疗物资供应、统一防疫政策、完善基层医疗机构门诊体系建设等方面的建议，为适应疫情发展新形势，持续优化疫情防控措施，加强公共卫生应急体系建设提供了参考。完善长护险、特殊群体保障、加大家庭病床医保支持力度等与老百姓生活息息相关的提案，为做好我市医疗保障工作提出了建议。义务教育“双减”方面的提案直接推动了《关于全面推进全市中小学课后服务，进一步提升课后服务质量的实施意见》《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的实施方案》的出台。推广“医养结合＋”服务、加强养老服务队伍建设、扶持社区居家养老等提案为进一步健全我市养老服务体系提供了前瞻性思考。加强法律援助法宣传、推动法律援助民生工程等提案为相关部门聚焦重点人群，提升宣传精准度，创新宣传形式，推进法援工作站点建设提供了重要参考。优化乡镇（街道）服务中心服务机制的提案对办理户口迁移、厘清权责边界、加强数据共享、公开办事指南、完善考评机制等问题进行了深入分析，推动相关部门逐一对照，各司其职，努力解决。整治“飞线充电”、加快充电桩建设等提案，推动《住宅小区合理增设充电设施，强化“飞线充电”问题整治工作的指导意见》的出台。
二、提案工作主要做法
一年来，市政协常委会深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，特别是关于提案工作的重要指示，坚持质量导向，深化办理协商，强化闭环管理，推动成果转化，提案工作取得了新成效。
（一）加强党的领导，把准提案工作方向。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中共**市委转发《**市政协党组关于加强新思想引领聚力“好地方”建设的意见》和全国地方政协提案工作座谈会、全省政协提案工作座谈会精神，召开全市政协提案工作座谈会，进一步增强把党的领导贯穿到提案工作全过程各环节的自觉性，坚持正确政治方向，努力把中央的重大方针政策和省委、市委的决策部署贯彻落实到提案工作之中，对提案工作中的重大问题、重要事项及时向市委请示报告，及时提请市政协党组研究决定。面向全体政协委员以《如何做好新时代政协提案工作》为主题开展为期一个月的网上专题学习活动，推动广大政协委员和市政协各参加单位，围绕“国之大者”和市委、市政府中心工作，深入调查研究，前瞻谋划思考，努力提出基于独立思考、体现独特视角、具有独到见解的高质量提案。
（二）强化精品意识，树立提案质量导向。正确认识提案数量和质量的关系，从源头上把好提案质量关。注重提案征集和审查立案。全会前面向社会广泛征集提案线索，多形式组织委员参加视察、调研、专题协商活动，通过印发《提案选题参考目录》《提案选编》等引导委员将提案内容聚焦到我市经济社会发展的重大问题、群众关心社会关注的热点难点问题上来。审查提案坚持标准至上，34件不符合要求的提案未予立案。注重学习培训。新一届政协委员协商产生后，多次举办提案知识专题讲座，帮助委员更好知情明政，把握高质量提案标准，提升提案质量。注重重点提案提前培育。年中，商请21家办理单位为全体委员、党派团体和政协专门委员会提供年度重点工作综述，提前进行提案培育。发挥集体提案的引领带动作用，多形式引导各民主党派团体和政协各专门委员会将协商议政建言、大会发言等转化为集体提案。
（三）深化闭环管理，推动提案办理落实。市委、市政府及各承办部门（单位）把政协提案工作放在更加重要的位置，形成了领导重视、责任落实、措施有力的工作格局。实施重点提案办理“督办制”。遴选27件提案为市政协年度重点提案。***书记批示督办“加强大数据管理，提升我市社会治理数字化水平”等3件提案，***市长领衔督办“进一步提高不动产交易登记工作质效”提案，**主席督查督办“加快建设**国家农业科技园，打造乡村振兴样板”提案，其他市委常委、市政府副市长、市政协副主席也根据分工，分别推动督办1件提案，做到亲自审定办理工作方案，参与协商督查，现场解决矛盾，有力推动了提案办理工作质效的提升。全年有近40个部门（单位）参与到重点提案办理工作之中，组织督查活动30多次，重点提案的办理带动了提案整体办理水平的提高。实施提案办理“互动制”。畅通提案者、承办单位和政协专门委员会的联系，开展上门走访提案办理部门（单位）、组织开展提案视察、办理协商、跟踪问效活动，建立健全有效沟通机制，不断推动承办单位“开门办案”，实现提办互动常态化。实施提案办理答复“清单制”。要求相关部门（单位）在提案答复时根据提案列出的问题清单逐条进行答复，列出办理举措和力求达到的办理结果，推动办理工作从“答复型”向“落实型”转变。实现办理结果“评议制”。对**件重点提案办理情况进行民主评议，对办理工作量化评分。组织开展办理结果“回头看”，推动提案办理工作落实落细。
（四）优化服务质量，增强提案工作效能。坚持把加强制度化、规范化、程序化、信息化建设作为改进和提高提案服务质量的关键。加强提案委员会自身建设。调整和优化新一届提案委员会成员，健全提案委员会党的组织体系，加强思想政治引领，充分发挥委员的主体作用，组织委员开展学习、视察、宣讲、走访和调查研究等活动，增强委员会的凝聚力、向心力和影响力。提升提案工作信息化水平。在实现提案从征集、提交、审查、交办到答复、反馈、统计全过程网络化闭环运行的基础上，提升智能操作体验，优化手机APP接收、查询、互动等功能，推动提案工作信息化、智能化应用水平再上新台阶。突出办理机制创新。积极探索和深化提案办理协商机制，创新使用视频连线形式，通过远程协商，就市、县两级委员共同关注的“推动新能源汽车和电动自行车充电基础设施建设”提案进行联合专题网络督办，形成的内参得到市委主要领导的批示肯定。与市委办、人大办、政府办联合修订《市人大代表建议和政协提案办理工作考核评价细则》，并首次以“四办”名义联合发文，对承办单位的办理工作进行全面量化考核。加强提案工作宣传。加强对提案办理机制的宣传，我市“四办督办重点提案”做法在全省提案工作座谈会上做重点发言。积极运用各种主流媒体，宣传市政协优秀提案和提案办理取得的成效，营造浓厚的提案工作氛围，扩大提案工作社会影响力。《人民政协报》、**政协微信公众号先后多次报道我市提案工作成效。全年评选优秀提案20件，提案办理先进单位18个。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，提案工作还存在一些不足。比如，委员知情明政渠道有待进一步拓宽，集体提案和界别提案的质量和数量仍需进一步提升，提案的落实解决和成果转化工作仍需进一步加强，等等。这些都需要我们在今后的工作中认真研究解决。
三、2023年工作思路
2023年的提案工作，要全面贯彻落实党的二十大精神，准确把握新形势，以提质增效为鲜明导向，努力开创新局面、展现新作为，以更高标准、更严要求，推动提案工作再上新台阶，为推进中国式现代化**新实践作出新的更大贡献。
（一）围绕中心，凝聚共识，着力提高政治站位。进一步加强党对提案工作的领导，切实把党的领导贯穿提案履职工作的全过程、各方面，确保提案工作正确政治方向。充分发挥提案工作的全局性、基础性作用，坚持把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为提案工作的中心环节，增进最大共识度，形成最大向心力。
（二）服务大局，紧扣关键，着力提高提案质量。贯彻落实习近平总书记关于“提案不在多而在精”的指示要求，坚持以质取胜，不追求提案数量。积极引导提案者深入实际、深入基层、深入群众，广泛调查研究，加强分析论证，多提有共性、立得住、能办理、做得到的精品提案。注重发挥市政协参加单位、专门委员会的组织优势，做好集体提案、重点提案培育工作，进一步提高集体提案、界别提案的比重和质量。
（三）突出重点，充分协商，着力提高办理实效。进一步提高对提案办理协商重要意义的认识，丰富协商内容、创新协商方式、增加协商密度、提高协商成效，以协商增共识、谋对策、促团结。更加注重发挥各民主党派团体和政协专门委员会的作用，凝聚合力，多形式开展联合调研联合督查，推动集体提案办理落实。对多年持续提出未落实解决的“老大难”提案，探索引入第三方评价机制，对办理实效进行全面考评，着重推动提案工作从“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。
（四）强化保障，提质增效，着力提高工作水平。提案服务工作贯穿于提案工作的全过程，要发挥好提案委员会的“桥梁纽带”作用，多形式、多途径对委员进行提案业务知识培训，拓宽知情明政渠道，努力提高委员参政议政的能力和水平；在用好各类学习、报告、视察等委员活动平台的同时，创建“市情通报”、《提案摘编》等新平台，依托有事好商量协商议事平台，与相关部门联动，加强提案线索征集，及时向提案者提供提案参考选题，引导提案者找准履职建言切入点，提高选题精准性；进一步完善数字政协提案管理系统，促进功能集成、智能提升、流程优化有机融合；进一步加大提案宣传力度，创新宣传方法，培育选树典型，努力营造提案工作的良好氛围；进一步加强与省政协和县（市、区）政协工作的对接，努力实现省市县政协提案工作的协同联动。
各位委员、同志们，新时代新征程对政协提案工作提出了新的更高要求，也为提案工作高质量发展创造了有利条件。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共**市委的坚强领导下，凝心聚力，扎实工作，努力为推进中国式现代化**新实践贡献政协智慧和力量！
