市民政局在全市“五星党支部”创建工作推进会上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
为营造比学赶超浓厚氛围，让基层党组织比有榜样、赶有方向，**市民政局党组高位推动，扎实推进民政领域“五星”支部创建工作，自觉把党的二十大精神贯穿民政工作的全过程、各方面，夯实各支部战斗堡垒作用，增强问题意识，聚焦人民群众急难愁盼问题，坚持有位有为、守正创新，着力推动各项工作从“有没有”向“好不好”跨越。
一、扭住政治教育根本统思想稳人心。坚持把党中央重大决策部署、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为各级党组织“第一议题”在一周内传达部署，真正使政治理论学习抓在平常，落在实处。牢固树立政治机关意识，把党的政治建设摆在首位，坚持从讲政治的高度认识和把握民政工作，深入学习领会党的二十大报告关于“实施积极应对人口老龄化国家战略”“坚持在发展中保障和改善民生”“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系”的重大要求，科学谋划、部署、调整民政领域2023年工作重点，确保民政事业沿着正确方向前进。2022年9月份至今，局党组、机关党委、各支部分别召开专题学习会*次、专题研讨*次，逐步形成了常态高效的学习机制。
二、扭住按纲抓建标准抓基层练队伍。依托“两看两讲两比”活动，组织机关党务工作人员和各支部书记向兄弟单位学习，补短板、强弱项，完善机关党建制度框架，推动机关党建工作全面进步、全面过硬。规定动作秉承“稳、快、高、严”标准，推行责任落实“账式管理”，周密制定2023年党组成员“一岗双责”清单，靠实每位党组成员对所联系支部的“三会一课”等党内制度落实情况的领导和监督责任，由机关党委牵头，采取分类记账、定期提醒等方式，适时对各支部党内制度落实情况进行督查指导。自选动作秉承“创新、务实”原则，由各支部结合各自承担业务板块职能，积极推进社会工作者队伍建设、专业养老服务团队引进、社会组织培育管理等工作，壮大基层民政工作队伍，为推进民政事业高质量发展提供人才保障。
三、扭住基础保障核心兜底线强服务。党的路线决定困难帮扶不可或缺、任重道远，民政局第二党支部主要由社会救助股、社会福利股等党员组成，自创建工作以来，局党组部署，支部党建引领，积极推进单一帮扶模式向综合帮扶体系推进，出台了民政部门2023年社会救助工作计划。年终岁尾，天气寒冷，经历着新冠感染高峰，警惕着重症高峰，各支部党员积极参与困难群体走访排查工作，协助局党组于12月份分两次为全市**家养老机构协调发放防疫药品*****份，于元旦期间及时将市委市政府所筹价值**万元近*万份的爱心药包发放到全市低保、分散特困、孤儿（事实无人抚养儿童）、脱贫户和监测对象家庭。目前，正在协同商务部门开展困难群众“爱心消费券”发放工作。
四、扭住关键环节引领守底线保安全。聚焦“集中”场所，强化养老机构安全管理主战场地位。实施养老机构设施提升改造工程，为各机构安装智慧用电、视频监控系统，要求所有养老机构签订第三方消防设施维保协议，每月进行消防设施检查维护；加强对各机构最新防疫政策的培训，巩固班子分包镇（办）、骨干捆绑**家养老机构机制，常态化开展安全生产专项排查整治活动，通过视频抽查、实地走访、电话沟通等形式，督促各机构负责人持续做各类隐患自查整改工作。聚焦“分散”群体，强化困难群众安全保障主要素帮扶。依托**所社工站、***个村（社区）“两委”干部，加强对散居民政服务对象巡访巡查和冬季安全教育，严防煤气中毒、火灾等冬季易发事故的发生，为困难群众筹措发放棉被、大衣近***套，确定春节慰问对象****户。
五、扭住从严治党要义除顽症破痼疾。坚持“严”字当头，建立健全局党组与局机关各党支部的沟通联系机制，着力构建了上下贯通、整体联动的全面从严治党工作格局。强化廉政风险防控，把清廉机关创建纳入各支部标准化规范化建设重要内容，组织各支部结合承担业务排查梳理新的廉政风险点12条，制定防范措施15个，让民政广大党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活，有效堵塞了风险漏洞。各支部助力，对单位制度性文件进行清查、完善，安排相关人员学习最新财务政策和机关管理办法，对财务会计内部管理制度、机关考勤制度、请销假制度、车辆管理制度、文印制度、人才培养等制度进行了完善，提高了各项制度的可靠性和可落实性。
2023年，**市民政局将持续以“五星”支部创建工作为契机，强化党建引领、党员尽责、党群融合，稳步推进“五星创建＋综合型救助”、“五星创建＋养老服务质量提升”、“五星创建＋社会事务规范管理”等创建活动，切实把党建优势转化为推动民政工作高质量发展的动能。
