市政府国资委2022年工作要点

2023年，市政府国资委以决战决胜国企改革三年行动为契机、为抓手，坚持“两个一以贯之”，履行好“国企出资人、国资监管人、党建负责人”三项职责，立足“服务大局、服务城市、服务产业、服务民生”四个服务，推动国有资产保值增值，做强做优做大国有企业，努力实现经营收入增长10%以上，盈利企业利润增长10%以上，亏损企业扭亏10%以上，保值增值率达到105%以上，确保不发生较大安全生产责任事故，力争国资国企改革有一个大的改观。
一、决胜国企改革三年行动
1.坚持加强党的领导。深刻学习领会党的二十大精神，牢牢把握国企姓党的政治属性，巩固落实第一议题制度和党委前置研究讨论重大经营事项制度，加强国有企业领导班子和人才队伍建设，构建设置规范、覆盖全面、高效有力的国资系统党组织网络，持续开展“部部走到”特色活动，推进国企党建工作与生产经营深度融合，持续深入推进全面从严治党，打造“清廉国企”，以高质量党建引领国企高质量发展。
2.建立健全现代企业制度。完善法人治理结构，重点规范和加强董事会外部董事建设，推行经理层成员任期制和契约化管理，实行职业经理人制度，厘清党委会、董事会、监事会和经理层权责边界，建立产权清晰、权责法定、政企分开、管理科学的现代企业制度。
3.指导三大集团提质增效。按照稳步重组、高效治理、稳健运营的要求，进一步聚焦公司主责主业，更深层次推进重点改革，圆满完成改革任务。进一步加强国有资产“物理整合”，加快完成公司组建方案审核、资产划转和人员安置、产权登记确认、内部子公司深度整合等工作；加快促进“化学融合”，大力推进管理体系和管理能力现代化，优化管控模式，控制管理层级，完善市场化经营机制，完善薪酬管理和业绩考核制度，以市场化手段规范进人用人，吸引和留住专业化的管理和技术人才；指导和帮助市平台公司与省级平台公司对接，争取支持和合作；以市场经营的理念做大做优资产规模，做实做强实体经济，切实提高营业收入和利润，切实防范化解重大风险，推动我市国有经济朝质量高、效益好、结构优的方向发展。
二、全面提升国资监管效能
4.落实权责清单。加快以管资本为主的国有资产监管职能转变，全面落实权责清单和授权放权清单，准确划清监管边界，解决越位、错位和不到位问题，促使企业真正成为市场主体，发挥企业活力。
5.明确分类分层管理。进一步理顺国资国企改革重组后的监管体制机制，一是明确市属国有企业领导班子分类分层管理权限，二是明晰市政府国资委分类分层监管对象。
6.加强业绩考核。充分发挥考核的指挥棒和激励作用，纵深推进出资企业负责人经营业绩考核，按照业绩考核管理要求，对所属企业实现“应考尽考”，纳入统一考核；加强考核工作研究和制度、指标设计，因企制宜，切实考准、考实、考细、考深，体现考核水平。
7.推进薪酬分配改革。落实修订完善的出资企业负责人薪酬管理办法，实施“一企一策”薪酬分配制度，合理拉开薪酬差距，真正做到绩升薪升、绩降薪降，激发企业活力。
8.强化产权管理。根据出资企业划转和三大平台公司组建情况，依法依规及时开展出资企业产权登记工作。做好国有资本经营预算和国有资产处置监管工作。稳步推进市水务公司和首创东风公司重组合并。
9.加强财务监管。利用在线监管系统对国企财务进行动态监管,做好监管企业运行状况综合研究分析和企业国有资产统计分析工作，指导出资企业做好风险防控。做好出资企业清产核资和资产损失核销工作，防止国有资产流失，实现国有资产保值增值。
10.抓好安全生产。落实委领导包片联系制度，指导出资企业落实安全生产主体责任，继续开展大排查行动，抓好宣教培训、专项整治、应急演练，建强骨干队伍，确保不发生较大安全生产责任事故。
11.构建国资监管大格局。加快建成覆盖市级国资监管机构和所监管国有企业的国资国企在线监管系统。加强与省政府国资委的沟通联系，加强对县市区政府国资局的指导监督，统筹推进国企改革，实施市县国企联动发展，增强市县国企发展合力。
三、大力加强内引外联工作
12.全面深化对口协作。成立工作专班，紧盯重点项目、重点领域，落实好市委书记2021年9月份赴北京市政府国资委争取到的5个事项，巩固前期已取得的成果，拓展新领域合作项目。
13.加强招商引资和央企合作。积极参与和服务全市招商引资工作，强化专业招商，增强协同招商,完成招商引资任务。推动央企合作项目落地见效，持续跟进签约的8个项目进展情况，定期向省政府国资委报送项目进展情况。
14.持续优化国企营商环境。与市“双千”办沟通，对市属国有企业采取领导包联方式，优化市属国有企业营商环境，当好国有企业“店小二”，为国有企业排忧解难。
四、加强机关自身建设
15.狠抓队伍建设。抓好班子，带好队伍，提高全体机关干部精气神，激发干事创业动力。严格落实岗位职责，服从服务工作大局，杜绝推诿、拖拉、马虎和局外人。深化“四个提高”（提高工作站位、工作标准、工作质量、工作效率），做到“四个力戒”（力戒假把式、空把式、怂把式、懒把式），形成主动作为、勇于担当、攻坚克难、马上落实的工作作风。坚定理想信念，严格遵守中央八项规定精神和党纪国法，洁身自好，打造“清廉国资”。为加快完成国企改革三年行动、奋力实现全年精彩，提供坚强有力的组织保障。
五、认真做好其他各项重要工作
16.其他重要工作。按照市委、市政府要求，扎扎实实做好创文创卫、疫情防控、信访维稳、工会活动、老干部服务、乡村振兴、法治建设、平安建设、国家安全、档案管理、机要保密等其他各项重要工作，确保正常运转、大局稳定、力争上游。
