挂职干部在学习会上的交流发言

 12月，区委*届*次全会胜利召开，此次全会是党的二十大胜利闭幕后区委首次召开的全会，会议全面学习贯彻党的二十大精神，深入总结区委*届*次全会以来区委常委会工作，明确了下一阶段重点工作。1月初，区两会胜利召开，为今年全区经济社会发展指明了方向。
作为挂职干部，从202*年*月至今，已*月有余，在局党委的正确领导，各位同事的关心帮助下，我和相关科室的同志们一起讨论文稿、组织活动、对接工作，忙碌着、充实着，快乐着、成长着。我感恩于局党委对我的关心和帮助，把我当做“自家人”给予支持和爱护，更感动于各位同志不怕苦不怕累，一心为公、全心为民的主动担当。跳出省级机关已形成思维惯式的“舒适圈”，来到基层学习锻炼、培养作风、增长才干，是我人生的必修课。根据会议安排，结合学习区委全会和区两会精神，结合挂职以来的工作，和大家交流一下*个月来的所见、所思、所想。
*个月的时间里，我看到了以诚相待的务实求实，深化了对基层工作的理解与认识。 “上面千条线，下面一根针”，基层是国家治理体系的神经末梢，是党和政府联系群众的桥梁和纽带，肩负着把党和国家大政方针、政策，省、市、区委部署逐项落实下去的责任。各位领导和同事深入学习政策文件、深刻剖析政策出台的前因后果、深入工作一线论证调研，牢牢掌握实际情况，确保政策落实不走歪、走偏的踏实，让我真正认识到了基层工作的重要性。
*个月的时间里，我看到了因地制宜的工作思路，学习了灵活创新的方法和路径。曾经，我习惯于在公文中寻求“标准答案”，对相关问题用惯用提法一套了之。各位领导和同事因地制宜处理问题，既把握原则，又注意变通，面对新情况新问题，不翻“老黄历”，不找“教科书”，不回头想办法，敢领风气之先、立时代潮头，探新出路、寻新方法，掌握内在规律和诀窍，让我真正感受到了守正创新的魅力。
*个月的时间里，我看到了用心服务的民生情怀，结识了勤勉奉献的良师与益友。**工作关系到百姓民生，“为人民服务”不仅是牢记心中的宗旨，更已深入到每一位**干部职工的血液中。在这里，一声号召近**名同志寒风中疾援社区防疫，深夜依然为群众解决难题，一位位群众带着问题来、带着微笑走，让我真正意识到了履职为民的强大力量。
这些都是基层挂职给予我的收获，在这里，大家不论年纪大小、不论岗位高低，一样信念坚定、一样低调务实，“一级带着一级干”“一级做给一级看”无声地鞭策和激励着我，让我时时庆幸自己能和最优秀的大家一同工作、一同奋进，“来了就是**人、进门就是**兵”，我将更加珍惜和大家并肩作战的时间，切实做到挂职人到、心到、情到。
一是做“主人”而非“过客”，做到全时全职“人到”。基层是个人成长的大舞台，我将进一步摈弃“旅居客”“局外人”思想，扑下身子、下沉一线、融入工作，做到补位不缺位、到位不越位，“点对点”学习、“实打实”做事，当好推动工作的“主人翁”、出谋划策的“智囊团”、沟通上下的“直通车”，切实发挥挂职的独特作用。
二是重“炼金”而非“镀金”，真正做到全心全意“心到”。挂职不是“跳板”，更不是“筹码”，我将通过挂职精准弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，切实提高解决实际问题尤其是服务企业、群众的能力，更加注重接地气、察实情，克服“候鸟”心态，在工作中不断增长才干。
三是讲“奉献”杜绝“虚挂”，真正做到全情全力“情到”。我将找准定位，迅速转换角色，主动与同事打成一片，以主人翁的姿态埋头苦干，严格按照局党委工作安排，认真履行岗位职责，牢固树立“有为才有位”的思想，杜绝时光虚度，力争在相对短暂的挂职期限内，实实在在地做几件看得见摸得着的实事。
在**局的*个月点点滴滴积累，让我感到踏实和心安，我的基层生活还在继续，我愿以尚余的青春力量，继续带着初心使命，更多一些热情、创新和奉献，严起来、紧起来、动起来，用基层的实践在人生成长之书上写下难忘的一笔。  
