旗长在旗委经济工作会议上的讲话

同志们：
刚才，*书记盘点总结了过去一年的工作，围绕贯彻落实中央、自治区党委和盟委经济工作会议精神，分析研判了当前经济形势，对做好2023年经济工作作出了总体部署，我们要认真学习领会，全面抓好贯彻落实。下面，我讲两个方面意见。
一、2022年经济工作回顾
过去的一年，面对复杂严峻的经济形势，特别是新冠疫情的冲击，全旗上下在盟委、行署和旗委的坚强领导下，一体推进“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，预计地区生产总值完成35.6亿元，全社会固定资产投资完成30亿元，一般公共预算收入完成1.2亿元，城乡常住居民人均可支配收入分别完成43582元和16338元，社会消费品零售总额完成5.5亿元。主要做了以下几方面工作。
一是经济发展增添新活力。坚决落实一季度“开门红”要求，14家规上工业企业、3家限额以上商贸企业3月15日前全部复工复产；9个盟级重点项目仅用1个月的时间手续办结率和组件上报率均达100%。招商引资“请进来”企业180余家，落地项目6个，引进国内（区外）资金2.9亿元。国企改革三年行动圆满完成，一级国有企业全部优化重组并集中统一监管，全盟首家国有能源开发公司完成组建。千方百计助企纾困稳市场主体，清偿民营企业账款2098万元；组合式税费支持政策接续落实，减税降费813万元，275个市场主体轻装上阵；留抵退税1.2亿元，22个市场主体发展活力更加充足。467项抽查事项纳入“双随机一公开”监管范围，市场主体减负率38%。“五个大起底”专项行动任务全面完成，28个待批项目、5个补批项目手续全部办结，处置批而未供土地22亩，清缴利用沉淀资金1471万元。
二是生态质量取得新进步。旗级国土空间总体规划编制完成，“三区三线”划定成果正式启用。完成林业建设5.9万亩、草原修复5万亩、小流域治理7500亩。第三轮草原生态保护补奖有序实施，禁牧区、草畜平衡区完成调整划定。国家公益林补偿政策深入落实。治理矿山地质环境1.7平方公里。复垦城乡建设用地272亩。污染防治攻坚战深入推进，空气质量综合指数稳居全盟前列；建成全盟首眼水环境监测标准化建设示范井；生活垃圾和建筑垃圾填埋场管理水平进一步提升。第二轮中央环保督察交办的5个信访案件全部办结，主动认领反馈问题14项，按时序完成整改10项。全区破坏草原林地违规违法专项整治行动发现问题在全盟率先销号，违法用地“回头看”专项整治存在问题全部整改。
三是产业转型积蓄新动能。农牧业结构优化调整，新建标准化棚舍498户、16万平方米，发放农机购置补贴300万元，232户更新了生产机械。种子工程取得新成效，引进纯血西门塔尔牛50头，首批肉牛胚胎移植顺利实施，预计培育纯种西门塔尔牛300头以上；建设肉牛核心群5群；完成黄牛改良7.5万头，其中冷配4.3万头，二代以上西门塔尔牛良改率达到83%。年出栏2000头的肉牛生态养殖基地项目扎实推进。引进优质德美种羊400只，开展察哈尔羊胚胎移植500枚，培育察哈尔种羊300只，完成绵羊改良16万只，绵羊良改率达到100%。投入1200万元强化奶源建设，建成存栏200头奶牛养殖基地1处，引进纯种荷斯坦奶牛200头；11家奶制品加工作坊完成升级改造，1家企业通过SC认证。储备优质饲草1.36万吨，推动储草体系由应急抗震救灾向制度性防灾减灾转变。粮食生产任务圆满完成。京蒙现代农业科技产业园标准化四季果蔬种植园建成投运，30座温室大棚实现四季种植；182座新建大棚投入使用，产业园产值突破1亿元。工业发展水平加速提升，“绿电进京”项目被列入京蒙协作重点合作项目；蒙能10兆瓦分散式风电实现并网，中船100兆瓦风电和健安诚分散式风电供热项目完成建设，清洁能源发电量同比增长30%。金风科技5兆瓦以上风机生产线投入运行，特变电工2吉瓦时储能电池生产线项目启动建设。额尔敦全自动化屠宰厂项目完工。乾金达银铅锌多金属矿采选项目二期工程投入运营。诺金炭素年产5万吨超高功率石墨电极项目基本完工。服务业健康发展，金融机构贷款余额同比增长30%，用于乡村振兴贷款突破13亿元。“白旗特产”线上嘉年华系列直播活动带货200万元。区域性敬老院和养老公寓具备运营条件，社区综合养老服务中心和2家社区日间照料服务站顺利建成，每千名老年人服务床位由145张提高到198张。
四是营商环境再上新台阶。新建政务服务及公共资源交易中心正式启用，5个苏木镇、78个嘎查村设立基层帮办代办便民服务站。“一窗受理”改革深入推进，1594个政务服务事项全部进驻综窗，汇聚办件量达2.5万件，是2021年的3倍；全面推行“网上办”“掌上办”，1482个事项实现全程网办。49个重点项目落实帮办代办服务，117件“一件事”实现“一次办”，108件政务服务事项实现跨区域通办，39个事项实现证照材料免提交。工程建设审批压缩至34个工作日内，不动产登记办理压缩至2个工作日内。12345热线累计办理工单1669件，解决了一大批群众“急难愁盼”问题。
五是乡村振兴取得新成绩。巩固拓展脱贫攻坚成果“回头看”专项行动扎实开展，细化量化了58项305条工作内容，32名处级领导、131个机关企事业单位深入一线落实帮扶责任，7户低收入人口摆脱致贫风险，11户监测对象纳入帮扶范围。投入2.16亿元，实施了6大类71个项目，脱贫成果得到进一步巩固。发放草原补奖、公益林补偿等政策资金1.1亿元，惠及农牧民1.5万户。累计开展社会化服务2264次，惠及1.6万人次，实现脱贫人口全覆盖。农村牧区人居环境整治深入实施，3个生活垃圾、4个生活污水处理站顺利建成，160处户厕完成建设。新河村、永合村和阿日善嘎查实施“人畜分离”，高日罕嘎查实施庭院整治，为乡村建设作出示范。京蒙协作和中央、自治区、盟级定点帮扶更加深入。
六是城乡建设得到新改善。易地搬迁后续产业综合农贸市场完成建设。9处城镇重点功能区完成硬化铺装，3个老旧小区供热管网全部更新，2处市政污水管网完成改造。旗火车站站房新建项目顺利开工，站前广场前期工作有序推进。一批集中和分散式供水工程投入使用，4500套净水设备常态化检修维护。电网工程征地青赔工作扎实推进，东郊110千伏输变电工程、集通电气化改造配电工程全面完工，查汗乌拉110千伏输变电工程有序建设；13.4公里高低压线路实施改造，652户农牧户完成“煤改电”，为23户边远牧户接通网电。二广高速（*旗段）全线开工。新建通村公路63公里、养护道路17公里，自然村组道路通畅率提升至88%。新建和改造信号基站14座，90个自然村组补盲通讯信号；铺设光缆15公里，70户边远牧户接通宽带网络；32座5G基站实现组网。
七是民生事业交上新答卷。全年民生支出10.4亿元，占一般公共预算支出的76.7%。城镇新增就业848人，农村牧区转移就业1591人；发放创业担保贷款2147万元，惠及103户市场主体。第一中学、第一小学教学楼新建项目加快建设，中小学、幼儿园消防工程基本完工；国家统编教材使用和通用语言文字教育教学工作扎实推进；35名教师来旗支教，4名教师赴京跟岗研修。16名专家来旗支医，18名骨干医护赴京跟岗锻炼，招录医技人才19人；蒙医内科成功申报为盟级重点专科，蒙医医院挂牌全国基层名老中医传承工作室；旗医院探索新技术5项，接诊人数同比增长9%。老年人免费体检率居全盟首位。殡仪馆、生态公墓具备运营条件，整治违建坟茔677处。低保、养老、特困人员救助和供养标准稳步提高，累计发放资金6755万元。
八是安全发展彰显新气象。党的二十大及北京冬奥会、冬残奥会等重大活动期间的安保维稳工作圆满完成。应急指挥中心及应急物资储备库投入使用。安全生产三年专项整治行动圆满收官，全旗31个生产经营单位安全隐患问题得到整治，2家重点矿山企业投入2800余万元推进智能化建设，安全生产保持零事故。对17.63万平方米经营性自建房进行了“把脉会诊”，在全盟率先完成问题整改。“雪亮工程”覆盖全旗重点单位、重点场所、重点路段，刑事警情、交通违法行为同比分别下降25%和20%，全年无命案发生。中联办和区联办交办的信访事项、全盟化积案专项行动和“四大攻坚”信访案件全部化解。
回顾过去一年的工作，我们经历了2020年以来最复杂最严峻的抗疫考验，全旗上下坚持人民至上、生命至上，旗处级干部全员上阵，150余名交通卡口执勤人员不舍昼夜、严把关口，530余名医务工作者白衣执甲、向险而行，8批抗疫队伍赴呼和浩特、锡林浩特、二连浩特等地驰援，82个包联单位、191个防控网格和7处集中隔离场所工作者、志愿者长期坚守一线。核酸采样、流调溯源、社区防控、隔离转运、消毒消杀、物资保障、医疗救治等15个工作专班，在疫情应急处置工作中尽职尽责，保障了人民群众生命安全和身体健康。
二、2023年经济工作任务
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局年，也是“十四五”规划贯彻执行情况中期的评估年，做好全年经济工作至关重要、意义重大、影响深远。落实好全年工作任务，首先要认清形势。一是党中央因时因势优化疫情防控策略，对推动经济运行整体好转作出重大部署，扩大内需的政策效应逐步显现，必将极大提振各方面信心、释放潜力活力。二是乡村振兴、“双碳”、新时代推进西部大开发形成新格局等重大战略叠加，财政、货币、产业、科技、社会等重大政策协同发力，有利于打造经济增长极和新的动力源。三是总书记为内蒙古量身定做了“五大任务”，自治区和盟级相继出台了贯彻落实举措，既为今后发展指明方向，也对推动改革发展稳定事业带来新的机遇。四是自治区相继出台了《关于激励干部担当作为的十二条措施》《关于进一步推进容错纠错工作的意见》，彰显了重实干、重实绩、重实效的鲜明导向，激励广大干部担当作为，为推动各项事业提供了坚强保障。五是近年来我旗以项目统领经济工作全局，集中力量在能源、工业等领域实施了一批打基础、利长远的重大项目，形成了较强的支撑作用。加之在国土空间规划编制、基本草原优化调整等工作中，积极争取政策支持，环境和土地容量相对宽松，为招商引资、项目建设和产业集群发展创造了良好条件。
综合研判经济形势，预计地区生产总值同比增长6.1%左右，贯彻了自治区党委稳中快进、稳中优进的重要要求，符合疫情防控政策调整带来的经济回暖、社会信心恢复的预期，也考虑到我旗经济总量小、底子薄的旗情实际，有利于调结构、促转型，保持经济长期稳步增长。预计固定资产投资同比增长10%左右，主要是由于去年我们落地了一批好项目，加之自治区党委、盟委将今年确定为招商引资年，为招商引资工作带来机遇，有利于培育新的经济增长点。预计一般公共预算收入同口径增长3%左右，剔除了2022年留抵退税政策的影响，既考虑了固投、消费及税源企业的良好预期，也兼顾到偿还债务的递增压力。预计社会消费品零售总额同比增长6.1%左右，主要基于国家、自治区和盟级一系列恢复经济、扩大消费政策的接续出台，会进一步释放全社会消费需求。实现上述目标，需着重做好以下几方面工作。
（一）强力推动招商引资。全旗上下要深刻认识到，今天的招商引资就是今后经济发展的基石，牢固树立“招商为要、项目为王、落地为大”理念，切实做到“三个搞清楚”。一要搞清楚优势是什么。一是作为国家乡村振兴重点帮扶旗，我旗在财政、金融、用地、基建等多个方面享受较为稳定的帮扶政策，项目建设的保障要素较为充足。特别是未来三年政策资金投入至少达到6亿元，能够支撑一批重大农牧业产业项目接续落地。二是我旗生态红线外尚有150万亩新能源整装开发利用土地，利于建设大规模新能源基地，也将为装备制造业发展带来机遇。三是明安图天文观测站、空间环境地基综合监测网项目相继落地，形成了独特的“星空草原”文旅资源。四是我旗地处锡盟南出口，紧邻京津冀和环渤海经济圈，4条重要国省干道和集通铁路横纵贯通，对三大产业发展有良好条件。等等。二要搞清楚需求是什么。从一产看，我们紧缺大规模养殖育肥企业、饲草料保障企业、农牧业科技研发企业、具备品牌实力的精深加工企业和农村牧区生活垃圾污水清理运维企业等；从二产看，我们紧缺清洁能源就地消纳、新能源装备零部件制造等高附加值、技术密集型补链项目；从三产看，酒店餐饮和冷链物流服务能力不足，需加速补齐短板。我们要坚持需求导向和政策导向，立足于产业延链补链强链，兼顾长远发展和短期利益，定目标、定措施、定时间、定责任，一步一个脚印，一项一项推动解决。三要搞清楚制约因素是什么。一方面，现有项目储备数量不足，谋划不成熟，可外出推介的项目较为单一，且由于基础设施建设相对滞后，对招商引资项目的承接能力亟待提升；另一方面，各招商引资工作组作用发挥不平衡、不明显，全员招商的氛围还不浓，存在“等客上门”、被动招商现象。
对此，我们要千方百计寻找突破口，确保做到“六个必须”。一是必须强化重点项目建设。全年按照“五个不低于”要求，安排实施的10个盟级重点项目，以及15个旗级重点项目，要逐一列出项目手续办理和工程施工计划，明确各环节工作责任，并纳入政府重点督查督办事项，实行周调度、月通报，直至项目如期建成。同时，全旗储备亿元以上重大项目100个，目前仅完成立项11个，大多数项目仅仅是一个名称、一个数字，需要对项目可行性、前期手续等进行分类排序、精准推进，提高项目包装质量和成熟度，推动形成编报储备一批、对接签约一批、落地开工一批、投产达效一批的滚动开发格局。二是必须围绕优势精准招商。充分发挥招商比较优势，清晰梳理新能源开发、装备制造及乡村振兴等方面的有利条件，围绕紧缺产业项目，沿着产业链上下游、空白点开展链式招商、精准招商。全年走出去招商20次以上，对接企业150家以上，签约项目10个以上，力争引进国内（区外）到位资金增长15%以上。三是必须抢抓机遇靠前准备。今年招商引资工作必将是“赛马打擂”，留给我们“战前准备”的时间十分有限，要从现在起系统学习各行业领域招商引资相关政策，提升政策运用能力，增强工作“底气”。春节过后，将召开专题招商会，全面部署今年“引进来”和“走出去”工作，并将招商引资工作作为月例会，强化工作调度。同时，各招商引资工作组要梳理盘点现有储备项目，认真研究谋划，提出本领域、本行业补短板、强基础、延链条项目，抓紧拿出全年招商引资工作计划。四是必须优化项目服务水平。增强服务意识，把招商引资和项目建设作为“一把手”工程，重点企业要亲自拜访、重要线索要盯住不放、重点项目要全程服务。项目落地全流程落实包保责任，包保责任人负责协调解决项目引进到项目建设中遇到的难点、痛点、堵点，确保项目快建设、快投产、快见效。五是必须严格工作绩效考评。建立工作激励机制，对招商引资成绩突出的进行表彰激励。保障工作经费，确保招商引资工作顺利开展。健全绩效考评机制，在招商引资工作中锻炼干部、发现干部、推荐干部，进一步激发各部门工作的积极性、主动性和创造性，增强工作实效。六是必须强化政策资金争取力度。各行业部门要聚焦国家、自治区、盟级鼓励和扶持的关键领域，吃深吃透上级政策，强化项目编报质量，多措并举强化沟通协调，全力推动上级政策性资金扩面增量，为全旗经济社会发展强基础、补短板提供有力支撑。
（二）持续优化营商环境。当前我们基本完成了营商环境建机制、搭平台的基础性工作，要向提供更高标准、更高效率的服务转变。一要全力扶持壮大市场主体。全面落实中央、自治区助企纾困、减税降费等政策，用足用好盟级出台的工业、服务业及旅游业各类政策资金。抓好“个转企”“小升规”培育，力争培育“专精特新”企业1户，规上工业企业2家，限额以上商贸服务企业2家。深入推进“双随机一公开”，优化抽查事项清单，确保市场主体减负率达到45%以上。二要推进政务服务标准化、规范化、便捷化。深化“综合一窗”改革，严格执行“前台综合受理、后台分类审批、综窗统一出件”服务模式，坚决杜绝“明进暗不进”“厅外循环”现象发生。深入推行“两个免于提交”，推动企业和群众办事“减证办”“免证办”。扎实推行“一网通办”，持续提升服务效能。深化“延时+预约+24小时自助专区”工作模式，为企业群众提供全天候便捷政务服务。加快政务服务平台向基层延伸使用，逐步实现“就近办”。强化政务公开工作，切实做好重要政策性文件解读。三要全力解决企业群众急难愁盼。当前12345热线工单办理重视程度不够、工作方式方法不多等问题仍然存在。要坚持政府班子全覆盖督查和责任单位主要领导实地看、亲自办的工作机制，各苏木镇和各部门单位要把此项工作作为“送上门的民生工程”，特别是对疑难、复杂诉求，要创新方式方法，敢于“啃硬骨头”，坚决做到问题“清仓见底、动态清零”，大幅提升实际办结率和满意率。
（三）坚持生态优先定位。一要塑造生态系统新面貌。扎实推进国土空间相关专项规划及详规编制应用工作。完成林业建设1.3万亩、草原修复6.5万亩，防控森林草原有害生物面积113万亩；治理恢复矿山地质环境450亩，新建绿色矿山2家；完成骏马湖国家级湿地公园项目验收。深入实施第三轮草原生态保护补奖政策，落实好春季牧草返青期休牧工作，强化巡回执法检查力度，确保禁休牧和草畜平衡工作取得实效。深入推进公益林落界和补偿资金发放工作。认真落实城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂政策，完成2022年复垦土地交易工作。在完成5900亩山洪水毁土地修复的基础上，针对我旗山洪易发、频发问题，全面开展重点区域摸底排查，大力争取中小河流治理资金，积极推进山洪沟治理。二要打好污染防治攻坚战。完成涉气企业应急减排清单更新完善工作。继续开展入河排污口整治工作，确保污水达标排放。完成10家重点排污企业监控监测设备安装，实现全流程监管。高质量完成第二轮中央环保督察剩余4个问题年度整改任务。健全完善生态环境托管服务体系建设，推动8家企业签订环保管家协议。三要推进节约集约发展。巩固违法用地“回头看”专项整治成果，坚决遏制新增违法用地。完成全民所有自然资源确权登记和2022年度国土变更调查工作。加快发展方式绿色转型，推动农牧业生产经营方式转变和工业减排、降碳，倡导绿色消费。积极应用生态产品价值核算制度，加快推进林草碳汇交易项目开发。
（四）纵深推进工业强旗。一要抓重点产业强链立长远。千方百计推进“绿电进京”项目和“一直一交”两条外送通道工程纳入国家能源规划。支持2处风电场安装调相机设备。加快推进驭能、天润各10兆瓦分散式风电项目当年开工、当年并网。协助蒙能600兆瓦风储项目获得自治区保障性能源配置批复。配合推进上都电厂火电灵活性改造旗县合作项目前期工作。通过以资源引产业，主攻光伏、风电装备制造补链项目落地，切实推动新能源装备由“组装”向“制造”转变，确保特变电工2吉瓦时储能电池项目、晶澳太阳能2吉瓦光伏组件项目、衡佳塔筒项目年内建成。保障胜利至张北特高压输出通道项目顺利推进。二要抓现有工业培育强基础。稳步提高清洁能源项目发电量，确保中船100兆瓦风电项目全容量并网发电。组织新能源项目与本地装备制造企业精准对接，推动特变电工产业园出产值出效益；金风科技年产5兆瓦风机260套以上；健安诚年产风机基础200套以上，力争装备制造企业产值突破15亿元。多措并举保障乾金达银铅锌多金属矿项目年采选矿石达到26万吨。加快推动诺金炭素年产5万吨超高功率石墨电极项目投产。三要抓项目盘活投产促提升。全力解决海蒙石墨烯供气问题，积极争取国爱镍业能耗指标，协调解决东方园林融资事宜。强化与上级部门沟通对接，推动亿豪矿业技改升级，推进额里图石墨矿转采。四要抓基础要素保障优服务。围绕打造“绿电”园区，策划包装优质高载能和源网荷储一体化项目，积极推动项目落地。加强水资源管理，保障项目用水需求。着力引进生活垃圾资源化制气和发电项目。对全旗现有土地类别和所属权益进行全面摸底调查，规范开展土地收储，推行“标准地”出让模式，确保实现突破。
（五）强本固基农牧产业。随着农牧业发展步伐加快向现代化转变，农牧业小生产与大市场间的矛盾愈加突出，加之产业兴旺是乡村振兴的首要任务，必须千方百计推动农牧产业升级，重点做好“五强三抓”。一强供饲。将“草业振兴”作为畜牧业发展的头号工程，积极延伸饲草料产业链体系，充分利用旗内现有草业、柠条、沙柳等资源，力争优质饲草料生产加工项目落地，平抑全旗养殖户饲养成本；完善三级饲草料储备体系，保障畜牧业生产安全。二强种质。以优质良种肉牛核心育种示范基地、察哈尔种羊场为核心，通过引进专家团队技术力量，深入开展1400枚肉牛和1500枚察哈尔羊胚胎移植工作；生产西门塔尔牛冻精6万只，培育察哈尔种羊1500只以上，并通过购买服务方式，组建社会化服务队伍，为全旗养殖户提供牲畜改良、疫病防治、诊疗等技术服务。二代以上西门塔尔牛改良率达到86%，察哈尔羊养殖比例稳定在75%以上。三强育肥。推广游牧人产业化联合体生产模式，坚持养殖户保繁育、企业（合作社）保育肥理念，分层级健全畜牧业生产体系。引导350户养殖户改善基础设施，增强生产能力；新建肉牛育肥基地4处，引导现有6处肉牛育肥基地提升经营水平，不断扩大肉牛育肥规模。积极推进农区畜牧业工作，力争取得新成效。四强奶业。落实奶业振兴扶持政策，健全奶源建设和奶制品加工产业链，支持10家中小奶畜养殖场和10家奶制品加工小作坊升级改造，培育2家企业通过SC认证。五强品牌。借助“锡林郭勒羊”“锡林郭勒奶酪”品牌建设，推动旗内畜产品加工企业转变生产经营理念，树立品牌意识，对标消费者饮食结构升级趋势，在牛羊肉精细分割、精品包装和熟食制品等方面发力，推动畜产品就地加工转化增值。落实好《促进羊皮羊尾加工利用产业发展壮大若干措施》，推动蒙盛肉业可食用抗菌膜和明胶基膜研发成果应用。一抓基础。加大土地整合流转力度，扎实推动规模化、集约化经营模式。稳步推进节水适用的农业设施建设，充分发挥四季温室、阳光大棚等基础设施作用，不断提升农业产出。继续扩大水浇地改造面积，实现12万亩粮食播种任务，蔬菜瓜和饲草料种植面积同比增长5%以上。二抓品种。着力发挥产业园的示范引领作用，健全完善企业（合作社）与种植户的辐射带动机制，普及新品种、新技术，引导种植户调整种植结构，促进生产方式、经营理念转型，实现种植产业增效增收。三抓销路。持续完善农产品储藏、加工、包装等配套产业链，借助京蒙协作机遇，引导产业园入园企业扩大代购代销规模，并与北京市电商、批发市场精准对接，畅通产销渠道。探索布局建设线下体验店，助力特色农产品拓宽盟内销路。此外，认真实施好政策性牛羊保险和经济作物种植保险，争取应保尽保。推动天气雷达系统项目运营，提升防灾减灾预警能力。继续开展畜牧兽医、农业社会化服务工作，确保动物免疫密度和质量均达100%。实施农牧业质量安全监管专项行动，确保上市农畜产品合格率保持在100%。
（六）激发服务业多极活力。一要加快推动旅游业发展。着力打造星空草原旅游品牌，重点围绕陶林宝力格星空游、沙日盖湖岸休闲游，做精科普研学、沙地越野、民俗体验等特色项目。支持特色民宿建设，以乡村旅游助力乡村振兴。策划实施星空大会、草原星空音乐节、儿童夏令营、沙地越野赛等系列文旅活动，加强对外宣传营销，以提升服务为抓手，推动旅游业提档升级。二要激发商贸流通活力。积极推进县域商业体系建设，引导农畜产品生产企业线上销售，加大本地网红培育力度，通过抖音、快手等新媒体拓宽销路；优化农村牧区快递物流网络，完善集中收揽、统一配送的物流服务模式，确保配送时限压缩至24小时以内；争取冷链物流项目建设方面的政策支持和资金补贴，推动城乡冷链物流体系建设。三要提档升级传统服务业。结合旅游产业发展，推动住宿餐饮等传统服务业扩面提质，着力引进一家四星级酒店项目落地。支持旗内金融机构制度创新、产品创新，推动固定资产、流动资金贷款扩面增量，探索完善农牧业产业链、供应链金融，让金融“活水”精准滴灌实体经济，新增贷款余额5亿元以上。四是拓展生活服务新业态。通过引进社会化服务，推动养老服务多层次、多元化发展。加快区域性敬老院和养老公寓规范运营。实施“阳光家园”行动，为50户残疾人提供居家托养服务。扎实做好易地搬迁后续产业综合农贸市场运营管理，为销售者和消费者提供更加便捷的经营环境。五是开辟生产性服务业。围绕新能源产业布局运维服务业，积极引导装备制造产业链向生产性服务业延伸，拓展多元化运维服务业务。加大万户企业登云公共服务系统应用力度，推动25家工业企业上云上平台。
（七）推动城乡协调发展。一要加速乡村振兴衔接步伐。及时跟踪收入变化、“两不愁三保障”和饮水安全巩固情况，确保易返贫致贫人口早发现、早干预、早帮扶，实现动态清零。把抓乡村产业振兴放在突出位置，计划投入2亿元实施产业链项目16个，进一步完善脱贫群众和低收入人口参与产业发展和分享增值收益机制。跟踪易地扶贫搬迁人群生产生活情况，确保易地扶贫搬迁集中安置区公共服务设施和配套基础设施项目完工，加大搬迁群众后续扶持力度。深化京蒙协作和定点帮扶工作。深入推进乡村建设行动，巩固好7个乡村振兴示范嘎查村创建成果，抓好5个盟级人居环境整治示范嘎查村提升工作，新增盟级乡村振兴示范嘎查村2个以上，争取国家级乡村振兴示范嘎查村获批。持续推进“厕所革命”，新建户厕110处。健全农村牧区生活垃圾、生活污水治理长效机制，探索社会化服务运维体系。稳步扩大“积分制”管理工作试点范围，推动试点嘎查村通过积分制提升乡村治理水平。二要提高城镇建管水平。着力修补城镇功能，积极申报专项债券、一般债券和融资支持，抓紧完成棚户区改造项目收尾。推进旗火车站站房新建项目，做好站前广场项目前期工作，加快为群众出行提供更便捷、舒适的服务环境。全面排查检修供热设施设备，积极推动供热管网改造，提升城镇供热服务水平。实施重点区域绿化工程，改善城镇周边环境面貌。深入开展交通秩序、市容市貌、车辆停放、小区物业等整治行动，解决一批影响城镇治理的“肠梗阻”问题，优化城镇环境面貌。强化房地产市场监管，监督做好刚性和改善性住房销售工作。三要完善基础设施建设。新建农村牧区集中供水工程3处、分散式供水工程18处，开展好供水工程检修维护，确保稳定运行。抓紧完成查汗乌拉110千伏输变电工程收尾工作，配合推动明安图至德义变110千伏输电线路前期工作；实施农网工程5个，架设10千伏及以下配电网高低压线路201公里，改造配电变压器110台，加快推动“用上电”向“用好电”转变。全力推进二广高速（*旗段）项目建设，配合完成项目年度建设任务。投入5400万元对155公里农村牧区道路进行修缮。高质量推进“四好农村路”建设，新建通村公路53公里，改善道路交通服务水平。加大“向上跑”的力度，争取S222线养护工程实施。继续推进5G网络建设，新建5G基站20座以上。
（八）兜牢社会民生底线。一要坚持教育优先发展。针对当前持续提升教学质量、稳定生源等急需解决的现实问题，深刻剖析问题原因，扎实推进教育领域各项工作，营造潜心教学、全心育人良好氛围。落实好学校党组织领导的校长负责制，选优配强校长队伍，做好后备人才培养，增强治校能力，上半年完成各中小学校长竞聘工作。完善学校管理和教师评价体系，把师德师风作为教师评价第一标准，坚持能者上、平者让的原则，按需设岗，逐步做到人岗相适。建立教学质量提升激励机制，设立专项基金，制定具体考核办法，细化量化绩效指标，对一线教师和学生进行表彰奖励。继续巩固国家统编教材和通用语言文字教育教学工作成果。着力提升办学条件，完成第一中学、第一小学教学楼新建工程。二要推进健康白旗建设。设立医疗卫生服务能力提升基金，支持旗级医疗机构聘用专家人才，保障群众在旗内获得更高水平诊疗服务。充分发挥支援医师作用，利用3年时间建强临床专科6个、培养骨干医技人才20名，每年填补医技“空白”2项。增强基层医疗机构服务能力，完成11个嘎查村卫生室标准化建设。强化公共卫生服务，重点传染病、地方病、职业病监测管理率达到90%以上，慢病患者、老年人、妇女儿童健康管理率保持在90%以上。坚决落实中央、自治区和盟级对疫情防控工作的部署要求，加快推动疫情防控从防感染向保健康、防重症转变，扎实做好医疗药品储备，提升医疗救治能力，提高全人群特别是老年人疫苗接种水平。大力争取旗医院改扩建及能力提升项目资金。三要认真落实就业创业政策。落实好稳岗就业、职业技能培训等创业就业政策，继续做好新增城镇就业和农牧民转移就业工作。摸排核实农牧民外出就业务工情况，健全就业信息台账，并向有就业意愿的农牧民及时推介岗位。切实做好创业担保贷款审核发放工作。四要持续做好公共文化服务。加快完成乌兰牧骑文化艺术中心建设。积极开展形式多样的文化惠民活动，不断创作更多精品文艺作品，日益丰富群众精神文化生活。五要强化社会兜底保障。实施全民参保计划，推动社会保险法定人群全覆盖。落实企业职工养老保险全国统筹制度，努力扩大社会保险覆盖面。深入实施低保、特困等困难群体代缴政策，推进城乡居民养老保险适龄人员“应参尽参”。建立健全农村牧区人口家庭经济状况动态监测核查机制，及时纳入相应救助范围，确保做到“应保尽保、应救尽救”。认真落实城乡居民基本医保、大病保险和医疗救助“三重保障”制度，确保基本医疗保险参保率稳定在95%以上。拓展嘎查村卫生室“一站式”医保报销试点范围，让农村牧区群众在“家门口”享受便捷高效的医疗费用结算服务。实施特殊困难老年人家庭适老化改造100户以上，重度困难残疾人家庭无障碍改造20户以上。推动殡仪馆、生态公墓项目投入运营，引导群众转变殡葬观念。不断加大违建墓地整治力度。
（九）高效统筹发展与安全。深入实施民族团结进步创建“八进”活动，积极创建民族团结进步示范单位，扎实推进铸牢中华民族共同体意识宣传教育，搞好各民族交往交流交融“微活动”。强化法治政府建设，健全行政规范性文件管理、合法性审核和法律顾问制度，行政复议办结率和行政应诉率均保持100%，深入开展“八五”普法，不断提升法治化水平。严禁违法违规举债、融资担保、新增欠款，确保完成2.6亿元年度化债任务。严格落实安全生产“十五条”硬措施，继续推广“评估+执法”的安全生产隐患排查机制，深入实施安全生产大排查大整治行动，坚决遏制生产安全事故。构建防灾减灾救灾新格局，坚持以防为主，防抗救相结合，有力有序做好防汛抗旱、森林草原防灭火等工作。坚持“四个最严”标准抓好食品药品监管，推动食品安全“两个责任”落地见效，保障城乡居民饮食用药安全。推进“智慧公安”建设，全面提升社会面管控能力；健全扫黑除恶常态化机制，持续开展“双清双打”；增强全民反诈意识，严厉打击经济领域违法犯罪。加强和改进信访工作，落实好领导干部接访制度，建立闭环跟踪落实机制，及时解决群众合理诉求。
全年经济工作任务已经明确，关键在于抓好落实，抓好落实关键在于干部。但对照“七个摒弃”，我们干部队伍身上还存在不少制约加快发展、高质量发展的思想观念，必须坚决破除。比如，由于综合经济实力弱，很多人对推动发展显得信心不足，总认为再怎么努力也比不过其他地区，导致工作陷入被动，甚至放弃进取。比如，随着新能源建设迎来“风口期”，有的同志认为我们有着得天独厚的条件，招商引资不用急了，等着客商上门，甚至很多干部干工作已经习惯了慢，想急也急不起来。比如，有的干部只重过程、不重结果，就拿12345热线工单办理工作来说，一些同志认为只要答复了群众关切，就算办结了群众诉求，没有真正到群众中去，群众实际满意率不高。比如，面对日益艰巨的改革发展稳定任务，有的同志总看“上边出没出文件”“外地有没有先例”，稍有点风险就“打退堂鼓”，碰到点难题就“左顾右盼”，遇事先说“不行”，不讲如何“可以行”。比如，一些干部对待工作抱有“车到山前必有路”的侥幸，缺乏统筹观念，总算眼前账，不善于算长远账、整体账、综合账。比如，城镇治理、工改及教育、医疗等工作总是上不去，多是习惯于得过且过，自我要求偏低，争名进位意识不强，导致积重难返、止步不前。比如，农牧业生产整牛整羊卖的多，高端肉制品卖的少；销售体系始终在低层次打转，从田间地头到厨房餐桌的利润都让中间商赚走，挣了“粗钱”丢了“细钱”。等等。这些问题不解决，发展就很难迈开步子。
当前，我们面临的改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多前所未有，既要保持经济长期稳定增长，又要抓紧补齐基础设施建设和民生领域的短板弱项，一桩桩、一件件难事、要事、大事，唯有奋斗、唯有发展才能破局。我们要坚定信心、决心，进一步解放思想，善于捕捉利用各种机遇和利好，充分发挥比较优势，以勇立潮头的非凡勇气,以“等不起”的紧迫感和“慢不得”的危机感，以不达目的决不罢休的精神状态，坚决把工作干好、干扎实。要做到专心、细心，强化对各级政策理论和法规知识的系统学习、认真钻研，不断提升自身综合能力素质。经常性深入一线调查研究，掌握实情、定期分析，以经营管理的思维，时刻做好全局工作的谋篇布局。树立“交账意识”，培养“工匠精神”，养成精益求精、善作善成的习惯。要保持耐心、恒心，面对新情况、新问题，要大胆探索、勇于改革，逢山开路、遇河搭桥，凝心聚力、目标如一，确保全年工作任务顺利完成。对定下的事要立说立行、马上就办，盯住不放、一抓到底，以高效率赢得高质量，以快节奏换来快发展，以苦干实干交出群众认可、经得起历史检验的答卷。
同志们，时间不等人，形势更催人。让我们在党的二十大精神指引下，按照此次会议部署，抢抓机遇、砥砺前行，圆满完成年度目标任务，确保全旗经济社会发展再上新台阶。
