村党总支书记党建工作述职报告

2022年，在镇党委、镇政府的坚强领导下，我始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决履行抓党建和全面从严治党工作第一责任人职责，与两委班子成员一道，团结带领全村党员群众，立足村情，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，聚焦基层党建“五聚焦五落实”深化提升行动，不断改进、创新新时代党建工作方法，实现了党建工作与村集体经济发展同频共振，在助力建设“水美米香、生态**”中充分展现了“乡村振兴、富民增收”的**作为，用生动实践描绘了“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的新“*图”。现就本人2022履行抓党建工作职责情况述职如下：
一、2022年抓基层党建工作情况
（一）学思践悟，始终做到讲政治、顾大局。政治素质是党员部的第一素质。为此，我始终旗帜鲜明讲政治，以求真务实的态度带头学习研读习近平总书记最新重要讲话、中央、省委、市委、县委、镇党委重要会议文件和上级决议指示，带头深刻把握“两个确立”的决定性意义，带着切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时积极利用“三会一课”和新时代文明实践站、文化大院为载体，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，建立健全每月20日党员学习日制度，第一时间组织干部群众学习传达、宣传贯彻党在农村基层的各项方针政策。
（二）担当作为，始终做到谱新篇、开新局。“空谈误国、实干兴邦”。村党总支全面推进党建与乡村振兴、疫情防控等中心工作紧密融合，充分发挥党员干部在一线的模范带头作用，不断提升党组织在重大任务落实中的战斗力，因地制宜发展立村富民特色产业，发展壮大村级集体经济，带动农民增收致富。组织优秀特色党员与**工业职业技术学院电商专业师生强强联手创建“**记忆”直播间，推出贝贝小南瓜、千禧小番茄、薄皮青椒等特色农产品，以“党建红+网红”模式帮助农户拓宽销路，推进党建引领快递进村、产品出村、产业发展、农民增收。村集体合作社在党员干部齐抓共管辛勤付出下，比去年增收*万元，同时盘活了原废旧大棚，流转原桃树基地，共创收了*万余元，使我村集体经营性收入圆满达标。并大力开展村容环境整治活动，整理7、8号沟和**河共2000余米，植树共5.3亩，硬化道路1000余米。在疫情防控工作中，严格按照市、县、镇疫情防控指挥部要求，结合“我为群众办实事”活动，全村23名党员冲锋在前，组建“党员先锋岗”“ 志愿者服务队”，全力开展“敲门行动”、值班值守、核酸检测、防疫知识宣传等工作，用实际行动诠释对党的忠诚，坚决筑牢疫情防控的“铜墙铁壁”。
（三）强基固本，始终做到抓建设、谋发展。**村党总支下辖党小组3个、党员中心户9个，主要承担起教育党员、管理党员、监督党和组织群众、宣传群众凝聚力量服务群众的重要职责。今年以来，我重点围绕基层党建“五聚焦五落实”深化提升行动和“书记项目”红色引领工程，认真贯彻落实党建各项工作任务，健全完善党小组等各项工作制度，出台村干部激励考核机制实施办法，县委巡察交办有关党建问题整改工作基本到位。同时组织开展“锤炼担当作为硬作风、提振干事创业精气神”主题教育活动，强化理想信念教育，树立干事创业导向；同时始终坚持20条好干部标准，坚持实绩用人鲜明导向，通过党员大会投票选举推荐，择优2名同志为村级后备干部，进一步激发广大党员的干事创业激情，引导激励党员干部在新时代征程中展现新担当、新作为。
（四）扛牢责任，始终做到谋细处、落实处。作为抓党建第一责任人，我始终把抓好党建作为最大的政治任务，坚决扛起党总支抓基层党建主体责任，自觉履行第一责任人职责，开展主体责任专项评比活动，积极督促“两委”班子成员履行“一岗双责”，以更强意识、更实举措、更大作为，把全面从严治党不断引向深入，巩固和发展风清气正的政治生态。
二、存在问题及原因
对标新时代党的建设总要求和上级规定要求，我们工作中还存在一些不足和困难：主要是党的建设创新意识需要进一步加强，对新形势下农村党建工作出现的新情况、新问题研究的不深，科学的工作方法还有待加强。党员教育管理的形式、内容和手段不够丰富，考核机制还不完善，督导问责还不够严；纪律作风仍需进一步改进，缺乏及时有效的监管制约手段等等。
这些问题剖析根源，主要原因是自己对新时期加强党的组织建设的新要求理解不够，把握不透，重视还不够，落实的还不到位，创新性开展工作缺少办法和思路。
三、下一步推进措施
（一）在加强政治建设上下大力，进一步坚持正确方向。强化理论武装，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，引导党员干部忠诚拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”。
（二）在加强履职尽责上下大力，进一步提升工作质量。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的政绩观，强化抓党建工作的“主业”意识，认真落实党建工作"三个责任"，推动从严治党责任落到实处。
（三）在加强组织建设下大力，进一步筑牢战斗堡垒。持续深化基层党建“五聚焦五落实”深化提升行动，坚持以党建引领高质量发展，围绕党支部建设标准化工作，坚决执行党总支议事规则和重大问题决策制度。坚守党员政治标准，严格按程序发展党员。
（四）在加强制度建设上下大力，进一步完善长效机制。坚持严管与厚爱结合、激励和约束并重，以问题导向，全面改善党员干部管理方式，构建科学有效的容错纠错机制，合理开展绩效评估和责任追究。不断增强党员荣誉感、责任感。以乡村振兴为契机，发展壮大集体经济，增强村级组织自身造血功能。
