某市春节慰问信（致广大官兵和优抚对象）

驻﹡﹡人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员，全市烈军属、退役军人和其他优抚对象：
新元肇启，万象更新。值此2023年新春佳节来临之际，中共﹡﹡市委、﹡﹡市人民政府和全市人民向你们致以亲切慰问和美好祝福！
2022年是极不寻常、极不平凡的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，﹡﹡坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把迎接党的二十大召开、学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，全面贯彻落实习近平总书记考察﹡﹡重要讲话精神和对﹡﹡工作重要指示要求，牢牢把握“﹡﹡”的政治要求和“当好﹡﹡排头兵、创新﹡﹡先行者”的使命任务，统筹疫情防控和经济社会发展，打赢﹡﹡保卫战，持续推动经济高质量发展，各项事业取得新成就。与此同时，﹡﹡积极支持国防和军队现代化建设，以庆祝中国人民解放军建军95周年为契机，大力推动创建双拥模范城活动，继续加强退役军人服务保障体系建设，新时代双拥之花在﹡﹡两岸绚烂绽放。
一年来，驻﹡﹡部队坚决贯彻习近平强军思想，强化政治建设、加紧练兵备战、深化国防动员、巩固军民团结，部队各项建设取得新成绩。广大官兵和民兵预备役人员始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，在抢险救灾、维护城市平安、服务保障中国﹡﹡会等重大任务中不畏艰难、勇挑重担，用青春和汗水续写忠诚担当，为﹡﹡经济社会发展作出了新贡献。特别是在﹡﹡保卫战期间，军队援﹡﹡卫勤人员白衣执甲、逆行出征，精心救治、用情服务，谱写了“军民一家亲”的鱼水深情；广大转业复员退伍军人、军队离退休干部初心不改、奋不顾身，冲在抗疫一线，展现了“转业不转志，退役不褪色”的良好精神风貌；全市烈军属、残疾军人和其他优抚对象顾全大局、保持本色，在不同领域不同岗位拼搏奉献。在此，谨向你们表示衷心感谢和崇高敬意！
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，扎实推进中国式现代化，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，深化高水平改革开放，深入践行人民城市理念，扎实做好保障和改善民生工作。要深入学习贯彻习近平强军思想和习近平总书记关于双拥工作和退役军人工作重要论述，聚焦实现建军一百年奋斗目标，扎实做好新时代双拥工作，坚定不移支持国防和军队现代化建设，进一步营造尊崇军人、尊重退役军人的浓厚社会氛围，有力落实拥军优抚安置政策，不断提升退役军人服务保障水平，切实维护军人军属合法权益。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，发扬双拥工作优良传统，军地合力、军民同心，踔厉奋发、勇毅前行，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化﹡﹡市，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗！
祝大家节日快乐、身体健康、阖家幸福！

中共﹡﹡市委
﹡﹡市人民政府
2023年1月﹡﹡日
