某市关心下一代工作委员会2023年工作要点

2023年，全市关心下一代工作的总体思路是：认真贯彻落实党的二十大精神，全面落实中办国办《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》（简称《意见》），省委颁布的《***省关心下一代工作细则》（简称《细则》）。按照市委、市政府和省关工委的工作部署，坚持服务青少年的正确方向，紧扣立德树人根本任务，强化关爱服务主题，突出基层组织建设主线，在全市扎实开展“基层组织建设年”活动，努力开创全市关心下一代工作新局面。
一、深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神
各级关工委和广大“五老”要迅速掀起贯彻落实党的二十大精神的热潮，要把党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。要深刻领会其精神实质，把握习近平新时代中国特色社会主义思想的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”。明确新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、战略步骤、政治保证等基本问题。深化对习近平总书记提出的对青年努力做“知心人”“热心人”“引路人”要求的认识。
要抓好班子学习。各级关工委领导班子要读原著、学原文、悟道理，准确深入领会党的二十大精神实质和核心要义，真正使理论学习入脑入心，见诸行动，产生实效。
要抓好学习培训。对关工委负责人、“五老”骨干开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训活动，把党的二十大精神作为“五老”的主修课，紧密联系实际，努力把培训成果转化为推动关工委创新发展的思想动力。
要抓好宣传教育。要组织“五老”报告团、讲师团、关爱团深入基层、深入青少年开展宣讲活动，推动党的二十大精神进学校、进乡村、进社区、进企业，积极运用主流媒体和新媒体，广泛开展主题突出、形式新颖、特点鲜明的学习教育活动，把党的二十大精神讲清楚、讲明白、讲透彻，让青少年听得懂、能领会、可落实。
要做好结合文章。把学习宣传贯彻落实党的二十大精神同学习贯彻习近平总书记对青少年的重要批示精神相结合；同贯彻落实《意见》《细则》相结合，找准工作的结合点和着力点，切实把学习贯彻成果体现在工作中、落实到行动上。
二、坚持“党建带关建”加强基层组织和“五老”队伍建设
（一）“党建带关建”是做好关心下一代工作的根本保证。一是在政治统领上带，把握正确方向。要紧紧依靠、主动争取党的领导，把关心下一代工作纳入党政工作日程、纳入党建目标责任体系，做到与党委相关工作统一规划部署、统一检查指导、统一考核验收、统一表彰奖励，把党的领导贯穿到关工委工作的全过程。二是在组织领导上带，理顺领导体制。落实省委关于“县（市、区）以上关工委主任一般由同级党委分管领导同志兼任，常务主任（常务副主任）由同级领导班子中退下来的老同志担任（负责日常工作）”的规定。同时要强化基层关工组织领导力量，乡镇、街道关工委主任由同级党委分管领导同志兼任。社区、行政村、学校、企业关工委领导小组由本单位党组织负责人兼任组长，实行一体领导。年底前，按照要求全部调整配备到位。同时要落实各级党委常委会每年至少要听取并研究一次关心下一代工作的要求。三是在运行机制上带，加强统筹协调。要完善工作机制，认真贯彻落实省关工委《关于进一步发挥关工委议事协调机构职能作用的指导意见》，各级关工委要准确把握“统筹协调、议事协商、服务指导”三项职能，制定完善关工委成员单位职责、定期例会、联席会议、议事协商、信息反馈、督促检查等制度。四是从支撑保障上带，创造良好条件。切实做到对从事关心下一代“五老”在政治上关心、工作上多支持、生活上多照顾，对做出突出贡献的“五老”按规定给予表彰奖励、对从事关心下一代工作的“五老”给予适当经费补助和关怀帮助。
（二）以创建“五好”为抓手，推动基层关工委建设。一要落实上级部署。认真贯彻落实“全国基层关工委建设工作座谈会”精神，做到“四个坚持”，即坚持围绕中心、服务大局；坚持突出重点、重在创建；坚持分类指导、注重实效；坚持创新、与时俱进。二要落实主体责任。各级关工委要切实担负起“五好”基层关工委创建活动的领导和指导责任，根据创建要求，及时修订创建达标标准；要对基层关工委主要领导、“五老”骨干进行创建培训；深入基层调查研究，总结推广创建活动经验，选树和表彰先进典型。三要做好考核评比。要按照不同类型制定“五好”基层关工委的考评细则，建立相应的量化标准。要建立基层关工委自查、自评、申报，上级关工委考核验收、表彰授牌的程序，全市“五好基层关工委”达标率要达到90％以上。四要加强基层组织。认真贯彻落实市关工委制定的《关于加强企业关工委建设的实施意见》和“全市企业关心下一代工作经验交流会”精神。积极探索由组织部门在制定非公有制企业党建工作计划时，把民营企业关工委工作纳入企业党建工作计划；由工商联积极引导有关企业按要求建立关工委组织；由关工委指导各民营企业采取不同形式组建关工委组织的工作模式。要把民营企业纳入“五好基层关工委”的创建范围，选树一批民营企业“五好基层关工委”。
（三）在队伍建设中壮大“五老”骨干力量。一要加强“五老”的队伍建设和工作创新。深入贯彻落实中央有关部门《关于进一步发挥“五老”队伍在加强青少年思想道德建设中的作用的意见》，动员政治素质高、热心公益事业、具有专业特长和奉献精神的老同志参加关工委工作。推动“五老”数据库和“五老”档案精细化管理，建立健全“五老”常态化退出补充机制。继续推广“‘五个一’入列法”“在老年群体吸纳‘五老’”“农村进城‘五老’归队”的经验，积极探索完善“五老”志愿者、社会工作者相结合、关工委与相关部门相结合的关心下一代工作模式，吸纳更多的老同志参与到关心下一代工作中来。二要加强“五老”的理论学习和业务培训。落实分级培训制度，把“五老”的培训纳入同级干部培训计划。通过举办多种形式、多层的培训班、专题报告会，增强“五老”做好关心下一代工作的光荣感和履职尽责能力。为充分发挥先进典型教育人、鼓舞人、引领人的作用，市关工委拟6月份举办“五老”骨干培训班和“最美五老”表彰，在全市开展向“最美五老”学习宣传活动，动员更多的“五老”在关心下一代的舞台上老有所为、发光发热。三要加强“五老”的阵地建设和活动开展。全面增强“五老”报告团、演讲团、关爱工作团、“五老”工作室等关爱服务团队以及关工委阵地建设，为青少年提供更多更好的公益服务平台。
三、聚焦立德树人，广泛开展理想信念和道德教育活动
第一，广泛开展习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传教育。针对不同年龄段青少年的不同特点，开展宣传教育活动。在小学生中，主要宣讲有关习近平同志的成长故事。在中学生中，主要宣讲习近平总书记提出的人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下等思想理念。在大中专学生、青年中，重点引导他们学习把握习近平新时代中国特色社会主义思想的思想体系和核心要义，特别是要引导他们重点把握贯穿其中的世界观和方法论，了解发展中国特色社会主义的基本方略和习近平治国理政的新思想、新理论、新战略，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
第二，深化“传承红色基因”主题教育活动。认真落实《新时代爱国主义教育实施纲要》，用党的二十大理论成果深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，用中国共产党人精神谱系教育青少年。依托各级爱国主义教育基地、关心下一代教育基地，组织瞻仰参观纪念馆、党史馆、烈士纪念设施，开展读书、征文、演讲、展演等实践教育活动。用好市关工委编印的《黑土地的红色故事》，广泛开展红色故事讲述活动，组织“五老”讲好党的故事、长征故事、革命英烈故事，同时讲好“新时代青少年楷模”故事，把红色故事中蕴含的革命精神和时代价值讲出来，教育引导青少年深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。要依托当地红色资源，继续开展“五个一”实践体验活动，厚植红色基因土壤。市关工委要编辑完成《新时代鹤城青少年楷模》一书，为青少年提供丰盛的精神食粮。
第三，深入开展“五老”为家庭教育做榜样活动。进一步组织广大“五老”编写好家风故事，通过“爷爷奶奶一堂课”“我的家风故事”向青少年广泛宣讲。组织“五老”和青少年开展“讲家风、晒家风、立家风”活动。扎实开展家庭教育巡讲活动，帮助家长提升解决青少年成长问题的能力。组织青少年在课余、假期通过书法、剪纸、文艺演出等形式，接受优良家风教育。进一步加强家长学校建设，助于推动家庭教育创新发展。
第四，积极引导青少年践行社会主义核心价值观。深入贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，组织动员“五老”到青少年中开展爱国主义主题教育活动，引导青少年不断增强爱国意识和爱国情怀。深入开展“中华魂”主题教育读书活动，中国关工委、省关工委继续在青少年中命名“读书状元”，对组织读书活动成绩突出的单位予以表彰。大力推进中华优秀传统文化教育，开展好“大手拉小手”“老少共铸中国梦”等主题活动。继续开展“新时代好少年”“争做十小明星”活动，引导学生从小事实事做起，培养良好的思想品德。
四、深入实施“五老”关爱下一代工程
一要组织实施好“牵手关爱”行动。重点针对农村留守儿童、困境儿童、“五失”青少年、事实无人抚养儿童实施“全覆盖＋精准化”关爱帮扶，以爱心助学、扶智育人为重点开展助学、助困、助孤、助残、助业和爱心帮教“五助一帮”活动，组织广大“五老”积极参与，做好“一帮一”“多帮一”结对帮扶活动。充分调动和凝聚全社会爱心力量，探索建立关爱帮扶救助长效机制。在亲情关爱的同时应更加注重思想上关心、心理上疏导、精神上抚慰，促进他们身心健康。要依托儿童之家、快乐驿站、青少年活动室、农家书屋、青少年宫等阵地协同做好弱势群体青少年的关爱与服务工作。二要扎实开展“乡村振兴五老行动”。对“五老”帮扶已脱贫的青年，要巩固脱贫成果，制定帮扶措施，防止返贫。配合有关部门做好农业农村各类人才的培训和培育工作，帮助他们提高创业创新能力、拓宽增收致富门路。省关工委在开展“乡村振兴五老行动”中，要评选表彰“百个乡村关工组织”“百名优秀‘五老’”和“百名‘双创’优秀农村青年”，县（市）区关工委在9月底前做好推荐工作。三要开展助力青年工人成长成才行动。充分发挥老同志传帮带作用，教育引导青年工人树立和践行劳模精神、工匠精神，为青年工人爱岗敬业、勤奋学习、增强本领、立足岗位争做贡献。助力培养有理想、守信念、懂技术、会创新、敢担当、讲奉献的青年产业工人队伍。四要抓好“明亮眼睛”关爱行动。市关工委要进一步深化“明亮眼睛”关爱行动（行动方案另发）。各级关工委要落实好深入宣传、调研、督促三项行动。利用“五老”宣讲团、报告团，助力主渠道做好近视防控工作。要组织省关工委命名的“全省关心下一代防控儿童青少年近视科教基地”等社会力量开展青少年视力筛查、矫正健康公益活动，建立学生、幼儿视力档案。认真总结两年来开展工作的经验，继续探索青少年近视防控的办法。省关工委拟对行动开展的好的单位进行表彰。五要深入贯彻落实《道路交通安全法》。市关工委联手区关工委开展“护‘同’安全一路行”试点活动，组织“五老”进学校、进幼儿园、进社区开展交通安全知识宣讲，为试点学校孩子们制做小红帽、绿丝带，当好交通安全监督员，激发全社会都来关心下一代安全教育（活动方案另发）。
五、加强青少年法治教育，优化青少年健康成长的社会环境
（一）广泛开展以“两法”为主要内容的宣传教育活动
各级关工委要履行好《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》规定的法定职责，发挥“五老”优势作用，协调配合宣传、司法、教育、媒体等职能部门，积极开辟第二课堂，设计有效的活动载体，通过开辟法律宣传专栏、法律知识竞赛、模拟法庭以案说法、建立青少年维权岗、法律咨询以及征文、演讲等富有示范性和导向性的普法宣传教育，增强青少年运用法律自我保护和全社会保护青少年合法权益的意识。
（二）持续开展“关爱明天、普法先行”青少年普法教育活动
各级关工委要落实第五届普法规划，积极组织广大“五老”参与预防、减少青少年违法犯罪和未成年人司法保护工作。配合有关部门深入开展“法治教育示范点”“零犯罪学校、社区、村屯”创建和“法治进校园、社区、村屯”活动。广泛动员“五老”进学校、进社区、进村屯、进企业、进家庭普法活动，不断完善青少年普法教育常态化、长效化。整合社会法治教育资源，努力构建学校、家庭、社会“三位一体”的青少年普法教育网络，形成全社会参与的综合治理格局，教育引导青少年树立遵法、学法、守法、用法意识。要深化青少年法治教育实践基地、安全教育基地建设，充分发挥现有教育基地的作用，创新、完善青少年法治教育体制机制、方式方法。逐步打造一批新的教育示范基地。
（三）继续优化青少年健康成长的社会环境
广泛动员“五老”积极运用微博、微信、手机客户端等新媒体传播正能量，引导青少年文明上网。要积极协助有关部门大力治理学校周边环境，在问题易发时段组织“五老”开展校园周边巡查。对网吧、游戏厅等场所开展专项整治活动，创新“五老”网吧义务监督工作方式，为青少年健康成长创造良好的文化环境和网络环境。县（市）区关工委要认真总结第四届“关爱明天、普法先行”青少年法治宣传教育活动经验，做好省关工委评选表彰“先进集体”“先进工作者”“优秀辅导员”及“‘两法’宣传典型”的推荐工作。
六、切实强化关工委自身建设
一是加强关工委能力建设。按照建设学习型、服务型、创新型组织的目标，精确找准工作定位，进一步健全学习、工作、议事、调研等制度，提升规范化、制度化、效能化水平。要落实落靠《意见》《细则》走深走实，推进市委、市政府两办印发的《关于贯彻落实《意见》责任分工方案》，做到思想认识到位，分解主要任务，细化工作要求，目标落实到位。要充分做好省委、省政府组织的督促检查准备。认真研究探索互联网、新媒体条件下提升关工委工作水平课题，创造新鲜经验，提高关工委网上工作水平。二是加强关工委品牌创新创建。各级关工委要下气力做好品牌培育、宣传、推广、优化升级工作，不断巩固提升特色品牌、培育打造创新品牌、不断挖掘新品牌。市关工委拟6月份召开“全市打造特色品牌、加强关工委基层建设经验交流会”，表彰一批影响大、效果好的工作品牌。三是加强新时代关工委宣传。重点突出党的二十大精神、贯彻《意见》《细则》开展主题活动的宣传报道，抓好先进典型的宣传报道。关工宣传要纳入党委宣传规划，纳入主流媒体宣传计划。着力培养反应快、素质高的宣传报道队伍。充分发挥《中国火炬》《双阳红》杂志、《关心下一代简报》和网站（网页）、微信公众号的舆论引导作用。县（市）区关工委每周上报工作信息不少于二件，为推进新时代关工委发力发声，年底，市关工委表彰一批宣传工作先进单位和个人。四是注重调查研究和理论研讨。针对青少年中的一两个带有普遍性、倾向性的重大问题开展调研，要写出一两篇有分析、有建议的调研报告。围绕新时代关心下一代工作重点，从理论和实践的结合上组织理论研讨，用创新理论指导工作实践。
