某县委书记述责述廉报告

本人于202*年*月任某某县委书记，县委对本县全面从严治党负主体责任，我是第一责任人。根据《中国共产党党内监督条例》和省委《关于开展述责述廉工作的意见》等有关规定，现述责述廉如下。
一、执行政治纪律和政治规矩情况
（一）带头深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。我旗帜鲜明讲政治，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持第一议题制度，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务和全部工作的重心，在全面学习、全面把握、全面落实上持续下功夫，积极参加省、市、县组织的各类专题学习活动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。2022年共参加省、市举办的专题研讨班*次，县委常委会会议“第一议题”学习*次，县委理论学习中心组专题学习（研讨）*次，为县、镇、村三级干部讲授专题党课*次，组织各级党委（党组）开展专题学习（研讨）*余场次，各类培训*多期，带领县四套领导班子成员围绕*项专题牵头开展深调研，推动党的二十大精神深入人心、家喻户晓。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）认真贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作部署。我坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，推动建成某某实验室、某某健康驿站等，打赢了一系列本土疫情遭遇战、攻坚战。持续落实防控优化措施，深入开展“三询问一完善”与大排查“七个一”，达峰渡峰进展顺利，最大程度保护了人民生命安全和身体健康。全力以赴稳住经济基本盘，经济运行稳中向好，“某某”产业发展加快，国家高新技术企业增至*家，国家专精特新“小巨人”企业新增*家，成功引进超亿元项目*个、计划总投资*亿元，其中某某项目总投资*亿元，是建县以来投资额最大的外资项目。加快建设某某集聚区某某片区，某某产业园、预某某产业园分别获评省特色产业园、省级现代农业产业园。城乡宜居质量不断提升，某某商圈入选省级夜间文化和旅游消费集聚区，某某路建设完成，*公里碧道全面贯通，各项民生事业稳步推进。深入实施党建引领基层治理，划分*个智慧网格，组建*个基层党组织，建立近万人的网格员队伍，打造“12456”培训体系社会大局安全稳定。
（三）带头严肃党内政治生活。我严格落实民主集中制，坚决执行党委议事规则和决策程序，高质量开好领导班子民主生活会，拿起、用好批评和自我批评的有力武器。时刻牢记自己第一身份是党员，自觉以普通党员身份参加所在党支部的组织生活，与基层党员一起查摆解决问题、接受教育。始终紧密联系群众，全年深入基层调研**次，努力做到问计于民、问需于民、问效于民。
二、履行管党治党责任情况笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）坚决履行抓班子、带队伍政治责任。我严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，指导和督促县四套领导班子成员履行全面从严治党责任，大力支持纪检监察机关履职尽责，按照“一岗双责”要求，抓实全区全面从严治党工作，政治生态得到根本性扭转，“昂扬斗志、冲天干劲”的某某人精神得到大力弘扬，形成了风清气正的政治环境和干事创业的良好氛围，所有党政部门和群团党组织“一把手”均已向县委书面述责述廉。一是加强日常监督，落实党内谈话，全区科级以上领导干部开展提醒谈话*次、警诫谈话*次，全面掌握下级“一把手”和领导班子思想生活工作状况。二是精准开展监督，平战结合开展疫情防控监督*次，督促整改问题*个，有力保障疫情防控平稳转段。三是坚持党管干部原则，严格按照新时代好干部标准打造高素质专业化干部队伍，调整提拔和职级晋升区管干部*人次。四是推动全面从严治党不断向基层延伸，制定出台《某某工作实施意见（试行）》。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。一是全面开展“奔跑加速、实干争先”作风建设年活动。督促各级各部门排查、整治作风问题*个，配套出台《某某区加强作风建设十条措施》和《某某区干部作风“六要六不要”》，精准问责党组织*个、党员干部*人。开展主责主业专项整治*个，督促整改问题*个，立案*件，推动建立和完善制度*项。全年查处违反中央八项规定精神问题*起，批评教育帮助和处理*人，通报曝光典型问题案例*期*人，推动党风政风持续向好。二是保持惩治腐败高压态势。2022年共立案*件，结案*件，党纪政务处分*人，*人向纪检监察机关主动投案，为国家和集体挽回经济损失约*万元。坚持以案示警，用“身边事”教育“身边人”，通过制作警示教育读本、教育片和举办教育展等方式，教育引导全区党员干部心存敬畏。三是坚定不移深化县委巡察。落实全省人才库联系点工作，成立专家人才库，探索实施“巡纪贯通”“巡审联动”工作机制，推动形成严格高效的监督体系，高质量完成*届县委三轮巡察工作。在全市率先建立县领导督办整改机制，有效防范整改不力、敷衍整改现象。
三、廉洁自律情况
（一）严格遵守廉洁自律准则。我自觉践行《中国共产党廉洁自律准则》，坚决执行“三重一大”制度，坚持“民主集中、末位表态”。始终保持良好的“亲”“清”政商关系，切实做到不以权谋私。
（二）严格落实中央八项规定及其实施细则精神。自觉管好生活圈、工作圈、社交圈，没有违规收送礼品、礼金等情形。力戒形式主义官僚主义，工作人员和司机由单位安排，下基层调研轻车简从，按标准从简安排工作餐。
（三）从严抓好家风家教建设。按时、如实向组织报告个人有关事项，严格约束管好家属和身边工作人员，决不允许其利用自己的职权谋取私利。我妻子某某是某某单位某某职务，儿子/女儿某某是某某单位某某职务，均无违规经商办企业情况。
四、其他需要报告的情况
本人2022年没有接受市纪委监委（或受市纪委监委委托的其他党组织）约谈函询的情况，没有收到2021年度述责述廉反馈问题。
五、存在不足及下一步打算笔杆儿网www.bgzjy.cn
经深刻反思，本人在履责守廉方面仍存在以下不足：一是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神还需久久为功，某某现代化建设水平与上级要求和群众期待还有差距。二是刀刃向内的勇气和反腐败力度还需持续加大，某某区个别党员领导干部违反中央八项规定精神问题仍时有发生。三是干部监督管理还存在薄弱环节，执纪执法能力和政治“三力”仍需进一步增强。
接下来，我将坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决落实好管党治党政治责任。一是忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，持续深入学习贯彻党的二十大精神，切实增强紧跟习近平总书记、奋进新征程的思想自觉政治自觉行动自觉。二是围绕市委工作部署，聚焦全面提升某某，坚持某某，全力冲刺某某，奋力建设宜居宜业宜游的现代活力新城，开创中国式现代化的某某新实践新样本。三是把全面从严治党引向深入，锻造善作善成的“某某铁军”，以彻底的自我革命精神一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，建强上下贯通、执行有力的组织体系，以高质量党建推动高质量发展。
