某市金融办党组关于2022年落实全面从严治党主体责任情况的报告

2022年，**市金融办党组以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和二十大会议精神，认真落实省委、市委委部署要求，全力抓好管党治党各项任务落地落实，不断推进政治生态持续向好改善，进一步提振党员干部担当作为、干事成事的精气神，以“政治三力”推动党中央和省委、市委各项部署要求落地见效。现将有关情况报告如下：
一、推进政治机关建设，铸牢忠诚底色
一是坚决做到“两个维护”。牢固树立政治机关意识，把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为党内政治要件，扎实做好**省出席党的二十大代表选举工作，制定党的二十大期间维稳工作方案和应急预案，严格执行请示报告和定期报告制度，全年共向市委、纪委请示汇报工作**次，按要求备案党内规范性文件*份，坚决把“两个维护”体现在工作各方面、各环节。
二是严守政治纪律和政治规矩。修订完善党组工作规则，制定党组讨论决定重要事项，严格执行民主集中制；严肃党内政治生活，认真开好党史学习教育、中央巡视整改等*次民主生活会，征求意见建议**条，查摆问题***个，制定整改措施**条，提出批评意见**条。党组班子成员带头以普通党员身份参加党支部组织生活。
三是狠抓中央巡视整改工作。把推进中央巡视整改工作作为重大政治任务，按照“四个融入”要求，认真研究制定整改方案，成立*个工作组和*个专班，建立问题清单、任务清单、责任清单，分解细化为***项具体整改措施，召开专项推动会，层层压实责任，明确时限要求，对账销号，结合巡察整改、离任审计制定修订制度**项，限时整改任务全面完成，整改工作取得扎实成效。
二、深化创新理论武装，夯实理想信念之基
一是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。制定实施年度宣传思想工作要点，修订党组理论学习中心组学习制度，坚持政治学习定位，结合党史学习教育常态化，严格落实“第一议题”制度，党组会学习贯彻总书记系列讲话**篇，理论学习中心组持续开展习近平总书记关于经济金融工作、全面从严治党、新发展理念、意识形态和国家安全等重要论述的专题学习，及时跟进学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，年内理论学习中心组集体学习**次，重点发言**人次。
二是全面学习宣传贯彻党的二十大精神。精心制定工作方案，细化系列活动，明确职责分工，通过开辟内网专栏、更新宣传展板、打造主题墙等掀起学习热潮。理论学习中心组、各党支部、青年理论学习小组等累计开展党的二十大精神专题集中学习**次，形成心得体会**余篇，围绕近年来金融业变革、监管实践发展、党的二十大精神主题等积极撰写宣传信息，被人民日报、学习强国、央广网等采用**篇，形成了团结稳定、自信自强、踔厉奋发、勇毅前行的积极氛围。
三是严格落实意识形态工作责任制。高度重视意识形态工作，在年度全面从严治党主体责任安排、年度宣传思想工作要点、中心组学习计划中均对意识形态工作作出安排，将意识形态工作责任制落实情况作为党组班子及各党支部党建工作述职考评的重要内容，及时传达学习意识形态工作最新精神。年初以来党组会研究意识形态工作*次，党总支开展干部思想状况问卷调研*次，各党支部分别开展意识形态分析*次，家访**人次，纪委办公室开展检查*次，党委宣传部开展督查*次，分局干部职工政治判断力、政治领悟力、政治执行力得到提升。
三、压实管党治党责任，纵深推进反腐败斗争
一是全面加强党的领导。树立党建主责、主业和主角意识，制定年度党建领导小组工作要点、落实全面从严治党主体责任任务安排，全年召开党组会议**次，研究议题***个，其中党建议题**个。党组书记履行好第一责任人职责，做到重要部署亲自研究，突出问题亲自过问，重点工作亲自督查，将党建有机嵌入中心工作，层层压实党支部书记“一岗双责”，确保各项工作时限清晰、责任到人，实现党建和业务工作深度融合、同向发力，双向促进。
二是做实做细全面监督。细化纪委同级监督“两张清单”，探索建立*类**项纪检监督台账，全面加强政治监督；深化廉政风险排查防控，动态更新《廉政风险排查防控手册》，增加完善风险点和防控措施**项；开展行政许可、行政处罚等监管履职重点领域专项监督，实施内部问责**人次，推动补齐监管制度和流程短板。
三是一体推进“三不腐”。统筹推进重大腐败案件专题警示教育，运用案件通报、忏悔录、《穿透III》等拓展深化纪律学习成效，开展专题研讨**次，查摆问题**项；深化清廉金融文化建设，召开推进会，会同行业协会制定工作要点及落实措施，发布行业公约，组织开展多项专题活动，积极营造监管引领、协会搭台、机构推进、社会共建的氛围。
四、提升基层党组织力，锻造忠诚干净担当的干部队伍
一是扎实推进党建高质量发展“五提升”活动。制定活动方案，部署细化5方面**项具体任务，通过创建党建品牌，培育“一支部一特色”，累计开展交流研讨**次、主题党日**次、集中攻坚项目**个、党员承诺践诺**人次，成立重点项目临时党支部*个。规范有序组织开展党总支换届选举工作，评选“红旗党支部”1个；引导支部切实发挥“一线探头”作用，党内谈心谈话***人次，慰问困难党员群众**人次。大力培养*名入党积极分子，接收*名预备党员；开展党务知识线上培训*次；组织表彰**名优秀共产党员、*名优秀党务工作者和*个先进基层党组织，全面提升党建水平。
二是全面提升干部队伍素质。市金融办党组旗帜鲜明树立讲政治、讲规则、讲团结、讲能力、讲作风、讲奉献工作原则，自觉加强班子能力建设；围绕青年干部选育管用长效机制，深入研究制定青年工作**条意见；开创“监管分析课堂”和“智能检查课堂”，着力提升专业素养；成立信息写作小组，创立监管工作专刊，全年撰写各类信息***期，累计被市委办每日要情、工作信息等采用**篇。
三是树牢新时代选人用人导向。坚持党管干部原则，坚持新时代好干部标准，严把政治标准、德才标准，严把党风廉政意见回复关口，严格按照程序组织开展工作，适当有序进行干部轮岗交流，多维度调动干部积极性、能动性，注重加强年轻干部培养锻炼。年内，市金融办党组统筹谋划、稳妥组织干部职级晋升工作*批次，职级晋升**人，岗位轮换、人员调整**人。
五、巩固作风建设成果，彰显监管为民宗旨
一是持续改进工作作风。开展作风建设年活动，完成平台建设、警示教育、专题调研、主题党课等*项重点工作任务；深入纠治违反中央八项规定精神典型问题和形式主义、官僚主义突出问题，累计自查整改问题**项；制定完善非公务交往报告制度向机构延伸实施办法，对干部投融资、公私分开等进行问卷调研和走访摸排，开展廉政走访*次。
二是强化宗旨意识。站稳群众立场，推进“我为群众办实事”重点民生项目*个。开展消费投诉管理突出问题专项整治，完善消费者权益保护联席会议制度；推动金融纠纷调解中心成功调解纠纷事项***件、金额**亿元，为双方节省诉讼费***余万元；联合开展打击非法“代理退保”专项行动，排查移交线索*条；完善消费者投诉、举报处置工作机制，全年累计转办消费投诉***件，受理举报**件。积极开展防范非法集资、反电诈、反有组织犯罪、反洗钱等宣传，移送涉嫌养老诈骗线索*条，切实保护好人民群众的“钱袋子”。
一年来，在**市委的坚强领导下，市金融办党组带领全体干部团结一致，担当作为，努力克服了疫情带来的种种困难，推动各项重点工作取得了积极成效，但对标对表，一些工作中还存在差距不足，如学习运用习近平新时代中国特色社会主义思想不够到位，狠抓落实“一岗双责”不够有力，党支部政治功能、组织功能发挥不够充分，监督执纪抓早抓小能力不强等。2023年，市金融办党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，坚持问题导向，保持战略定力，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，推动**市金融工作再上新台阶。
