某镇2022年度帮扶工作总结

今年以来，在县委、县政府的统一安排部署及县乡村振兴局的精心指导下,XX镇认真贯彻落实省、市、县关于驻村和帮扶工作安排部署,严格落实“四个不摘”总要求，以巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接为出发点，以全面接续乡村振兴为目标，以群众增收为落脚点，坚持实打实干、干就干好的基调，强化服务，在促进发展上下功夫。
一、强化领导，靠实责任
镇党委始终坚持把帮扶工作列入全镇工作重点，纳入目标管理，与年度目标考核挂钩。实行“一把手”负总责、亲自抓，分管领导具体抓，层层落实好帮扶工作责任制，把帮扶工作的目标细化具体到各帮扶单位和帮扶责任人，各负其责，确保了各项帮扶工作的落实。坚持召开驻村帮扶工作月例会12次，根据工作需要不定期召开帮扶工作推进会4次，通报驻村帮扶工作成效，分析解决存在的问题，进一步促进资源下沉、工作下沉，形成强大的工作合力。镇党委与各驻村帮扶工作队签订目标管理责任书，制定落实考勤管理、驻村工作、履职清单、督查通报、述职考核五项制度，全面加强管理，履行好属地管理责任。对“钉钉”平台打卡严格审批，镇纪委定期不定期对驻村工作队在岗情况和帮扶工作开展情况进行督查，为镇党委决策部署帮扶工作提供有效依据。定期调阅驻村工作日志和工作台账，及时掌握驻村干部动向，了解驻村帮扶工作情况，坚决杜绝“走读”、人到心不到、出工不出力、“早晚打卡、白天不见人”现象。切实管好用好村第一书记和驻村工作队经费，督促建立使用台账，严格使用范围和程序，及时核销拨付。
二、强化服务，抓好重点
（一）强化动态监测，切实防止返贫致贫。认真贯彻落实中央、省、市、县决策部署,以深度落实县委“2453”防贫监测帮扶机制和“3229”巩固脱贫成果精准防贫监测帮扶工作体系为抓手，通过民事直说“说事会”等方式，对全镇1144户3534人常驻人口，每月定期开展精准防贫监测调查摸底。
一是聚焦打好贫困人口稳定“脱贫仗”。驻村帮扶工作队与村“两委”成员持续开展常态化入户走访,同驻村干部、组织帮扶责任人与群众谈心，一起制定“一户一策”帮扶计划,对9户“监测户”持续跟踪，问询种养殖结构及类型，动态监测防治返贫。
二是聚焦打好脱贫监测户防范“返贫仗”。对因残、因病排查存在不稳定因素的脱贫监测户加强动态监测,采用定期入户走访的形式,实时监测贫困户的收入变化及享受措施,找准返贫风险点,采取有效措施,积极落实政策保障和帮扶。
三是聚焦打好困难边缘户防范“致贫仗”。对边缘易致贫户坚持事前预防与事后帮扶相结合,加大临时性救助力度,对老弱病残孤等困难群体做到应保尽保。
（二）拓宽发展思路，助推接续乡村振兴。坚持把帮助群众增收作为驻村核心任务，实施产业帮扶，以市场为导向，因地制宜，大力支持并指导发展经济林果、特色种植、生态养殖等农业优势产业，帮助协调解决农资等困难，组织开展生产技术培训，建立产业发展体系，多渠道帮助销售农特产品，促进群众财产性收入不断增长。配合村“两委”持续推进三联村“支部+”冷水鱼养殖集体经济项目实施和银杏村食用菌产业配套设施集体经济项目，巩固完成大山村“党建助推白芪中药材产业富民”示范点创建。持续推进XX村冷水鱼二期项目建设，积极协助村“两委”抓好XX六个示范点95万尾南美白对虾养殖，XX鲈鱼养殖以及10万羽生态放养鸡养殖。认真实施“双百千万”工程实施，对核桃、花椒等经济林果做到冬季综合管护全覆盖，将“双百千万”工程的实施落到实处。以XX为中心辐射带动发展中蜂养殖，持续跟踪XX种植基地农户收益。同时，利用镇电商中心组建的五个农特产品微信销售群积极主动帮助农户线上线下销售冷水鱼、土蜂蜜、羊肚菌、赤松茸、土鸡等农特产品，多渠道帮助群众增收。
（三）建强基层组织，实现村级新型化治理。各帮扶队持续学习党的二十大精神，认真贯彻省第十四次党代会精神，加深理解乡村振兴战略要求。积极协同村党组织开展党的二十大理论宣讲、座谈交流、实地观摩、现场体会、文艺汇演、知识竞赛等一系列活动，不断激发村党组织活力；积极培育乡土人才，选优配强，推动加强村“两委”班子建设，促进担当作为，发展年轻党员，帮助培育后备力量；积极参与并完成软弱涣散村党组织整顿工作，推动加强村党支部建设标准化，落实好“三会一课”、“四议两公开”、主题党日、村干部坐班和村务监督等制度。结合“党群活动日”、“民事直说”1234工作法，主动倾听民声、办理民事、解决民忧，形成乡村新型化治理模式。
（四）主动沉下身子，为民帮办实事好事。各帮扶单位充分发挥各自优势，结合“一行动一活动”大力开展“我为群众办实事”实践活动。与村“两委”班子共同开办暑期送教育辅导班，切实解决了家长暑期后顾之忧；与志愿者在监测点共同值班值守，筑牢疫情防控“安全网”；动员农户进行房屋改造、卫生厕所修建；协调相关部门提供水泥等物资，帮助偏远农户完成院落硬化、连户路拓宽改造等；协调帮扶单位出资新建和维护人饮工程，帮助群众改善生产生活条件。第一书记带头组织开展环境卫生大整治，建设干净卫生幸福美丽家园。帮扶干部用自己的车辆帮助群众解决看病、买药等“急难愁盼”问题，积极开展民事领办、代办等工作。关心关爱五保户、残疾人、空巢老人、留守儿童等特殊群体及因病因灾因意外事故导致家庭出现变故的群众，经常嘘寒问暖，帮助解决难题。积极协调帮扶单位和上级部门，清理铲除受暴雨灾害导致出现泥石流、落石的村组道路、到户路等；积极帮助地质灾害隐患群众进行生态及地质灾害避险搬迁避让，其中分散安置16户、集中安置27户，目前XX村生态搬迁一期项目楼已主体完工；自觉接送60岁以上老人到卫生院定时体检，接受疫苗接种检查；在帮扶户里规划产业发展的同时，宣传良种补贴、征兵政策、医疗保险缴费、五小产业验收、撂荒地整治、农村集体产权制度改革、疫苗接种等与群众切身利益相关的政策知识，并提醒他们夏季防汛、秋冬季防火、安全生产，切实做到为民服务无小事，提高群众幸福感。
（五）扎实开展“一行动一活动”，提升群众获得感幸福感。将开展农村留守老人妇女儿童和特困群众关爱服务行动作为党史学习教育“我为群众办实事”的实践载体，对全镇农村留守老人68人、农村留守妇女15人、农村留守儿童12人、特困群众50人，建立结对帮扶机制，累计开展关爱活动120余次，真正把关爱服务行动做出实效、引向深入。开展乡村振兴“岗位大练兵、业务大比武”活动，依托每周周一例会，组织镇村干部、第一书记、帮扶工作队员进行集中培训，通过专干讲课学习各项惠农惠民政策及业务知识，相互学习、相互促进、共同提高。
三、下一步打算
下一步，XX镇将进一步提高认识，扛起责任，统筹协调，凝聚帮扶单位力量和全体干部帮扶工作合力，按照县委县政府的要求，及早谋划，全方位打造帮扶品牌，不断巩固脱贫成效，提升帮扶工作满意度，为乡村振兴打好坚实基础。要求各工作队协助村组,全面做好疫情防控、产业培育、劳务输转、人居环境改善、矛盾纠纷化解、地质灾害隐患排查、防汛预警等工作,切实发挥好驻村帮扶“六大员”作用。通过村党支部引领合作社发展模式，鼓励带动群众大力发展农业生态产业，确保群众稳定增收。努力挖掘帮扶村的红色文化，注重乡风文明建设，不断创新文化发展方式，推动形成新的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。积极开展集中读书、送书进村、送文化入户等丰富多彩的文化活动，引导群众积极参与，全面提升文化软实力。坚持统筹发展，抓好信访维稳、排忧解困、矛盾化解等工作，全面深化“民事直说”，常态化开展党群活动，不断提升群众参与和支持乡村基层治理的积极性和主动性。
