演讲稿：走好新的赶考路

那个梨花纷飞、朝霞铺洒的清晨，中共中央即将从西柏坡出发进驻北平，临行前，一场影响未来70余年的对话在此展开…“赶考”命题由此而生。
历史车轮滚滚向前，赶考脚步坚毅有力。过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷，现在，中国共产党团结带领中国人民，又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。明镜所以照形，古事所以知今。看清楚过去为什么成功，才能知道未来怎样继续成功。现在，让我们共同回望73年赶考之路，找寻未来答题锦囊。
守心——人民立场的“赶考”初心从未改变
新民主主义革命时期，中国共产党用“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的壮烈牺牲，换得新中国的成立；社会主义革命建设时期，中国共产党用“全心全意为人民服务”的坚定立场，改变了一穷二白的国家状况；社会主义现代化建设新时期，中国共产党把“人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”作为奋斗目标，书写了改革开放的伟大历史篇章；中国特色社会主义进入新时代，中国共产党秉承“以人民为中心”的发展理念，实现全面脱贫、踏入全面小康。为人民而生，因人民而兴，人民立场，是中国共产党作为马克思主义政党的根本政治立场。
中国共产党为了人民，人民也同样支撑着中国共产党。“最后一粒米送去做军粮，最后一尺布送去缝军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”。“赶考发源地”吟唱出的《西柏坡拥军小调》，唱的正是党同人民群众之间的血肉联系，这种血肉联系是党战胜一切艰险的根本保证。
从“为人民服务”到“以人民为中心”，映照出的是百年大党对人民的赤子之心，而人民也是党执政兴国的最大底气。
立信——瞄准目标的“赶考”自信从未动摇
回望百年历程，中国实现了从几千年封建专制到人民民主的伟大飞跃，中华民族实现了由衰落受辱到根本扭转命运、逐步稳定繁荣的伟大飞跃，中国人民迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天，中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌都因中国共产党而变，自信的中国更为世界发展增添红利。所以，习近平总书记自豪地指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”
在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。正是因为我们党“咬定青山不放松”的自信和底气，才能从赶考初期的“积贫积弱、百废待兴”走到而今的“国富民强、百业俱兴”。起航时踌躇满志，争渡时奋发而为，曲折时绝不气馁，顺流时不骄不躁，这，就是中国共产党人自信的底蕴所在。
自信，既是中国共产党人的自我认可、自我激励、自我鼓舞，也是中国共产党人奋进赶考路的责任、使命和担当。
自警——刀刃向内的“赶考”铁律从未松软
77年前，毛泽东在与黄炎培的窑洞对中，用“民主”解答了中国共产党如何跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期律。77年后的今天，习近平总书记坚定指出：“党的自我革命是我们党为跳出历史周期率给出的‘第二个答案’”。
穿过岁月的风烟，中国共产党涤荡尘埃、守正扬清的自我革命史跃然眼前。从党的七届二中全会提出“两个务必”到党的十一届三中全会拨乱反正、重新确立实事求是的思想路线，从党的十八大后全面从严治党打出“组合拳”到党的十九届六中全会凝练出“自我革命”的百年奋斗经验，我们党正是通过这一次次的刀刃向内、刮骨疗毒，及时消除党内存在的突出问题，从而更好顺应时代发展的潮流、实践发展的要求。如今，自我革命丰富衍生出“自我净化、自我完善、自我革新、自我提升”的新时代内涵，也将继续在新的赶考路上闪耀“出鞘利剑”般的寒光。
前辈创业垂千古，继往开来须自警。党的苦难辉煌史告诉我们，自我革命任重而道远，决不能停一停、歇一歇、等一等。
笃行——披星戴月的“赶考”姿态从未停歇
激流勇进者，方能领略江海翻涌之奇观。从“生死决战上甘岭，冲锋陷阵敢担当”的抗美援朝精神，到“死在戈壁滩，埋在青山头”的“两弹一星”精神；从“把春天的故事写满中华大地”的改革开放精神到“闯、创、干一个不能少”的特区精神；从“亘古未有之壮举，人类减贫之奇迹”的脱贫攻坚精神到“疫情就是命令，防控就是责任”的伟大抗疫精神。中国共产党带领中国人民在前进路上直面问题、闯关夺隘，接续奋斗、凯歌以行，推动中国这艘巨轮驶入了中华民族伟大复兴的航道。
对赶考的最好诠释，是一张更加完满的答卷。而时间不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者，只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者。
新时代的共产党员要保持“革命人，永年轻”的奋进豪情，“吓不倒、压不垮”的气度风骨，“不迷失、不退缩”的意志品格，“求真知、务实效”的工作作风，将“赶考”融入岗位、融入日常，以“脚下沾满泥土，身上挂满露珠”的心境踏上赶考新征程。
行在赶考之路，重在一个“赶”字，边走边干才是赶考的姿态，干出成效才是赶考的真谛。
红旗漫卷风正劲，使命催征勇向前。脚踏新起点，中国在赶考，黔江在赶考，“四城”建设的征程上，一个也不能少。
我们知晓：只有牢记过去的路，才能走好今天的路，进而开创未来的路！
我们坚信：中国共产党人守心、立信、自警、笃行，必将续写华章！
我们承诺：中国共产党将带领中国人民，赶考复赶考，辉煌更辉煌！
