致全区共产党员的2023年新春慰问信

全区共产党员同志：
日月开新元，天地又一春！在辞旧迎新的美好时刻，**区委组织部谨向全区共产党员及你们的家人，致以节日的问候和新春的祝福！
艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。2022年是极不平凡、极不容易的一年。这一年，全区广大党员奋战在各条战线，战胜了一系列困难和挑战，办成了一批打基础利长远的大事要事，交出了优秀的“**答卷”。感谢你们不忘初心、砥砺前行！这一年，党的二十大举世瞩目、胜利召开，标定新方位、擘画新蓝图。全区广大党员深入学习贯彻党的二十大精神，牢记“国之大者”、践行初心使命，把生命至上、人民至上放在首位，勇于担当、主动作为，攻坚克难、真抓实干，坚决做“两个确立”的衷心拥护者、“两个维护”的忠诚践行者，聚起奋勇前行的“红色力量”。感谢你们靠前站位、忘我奉献！这一年，是**经济社会发展“破题开局、晋位争先”的重要一年。全区广大党员扛牢责任担当，牢固树立“项目为王”理念，以争创“广西高质量发展进步城区”为目标，全力以赴推动**经济争先进位、赶超发展，**多项经济指标在全市持续名列前茅，成功入选广西2022年国家全域旅游示范区初审验收达标名单，**学校等23个项目开峻工，铺就**经济社会腾飞的“红色道路”。感谢你们召之即来、来之能战！这一年，疫情反复，给各行各业带来了严重冲击和影响。全区广大党员以“我是党员我先上”的“硬核”担当，闻令而动、逆行出征。交通卡点、村头巷口，有党徽闪耀、党旗飘扬；救护一线、隔离站点，有白衣执甲、先锋引领。一个个忙碌的身影，一幅幅感人的画面，凝聚起**人民“上下同欲、同舟共济”的强大正能量，筑起坚不可摧的“红色屏障”。 
旧岁已展千重锦，新年再进百尺杆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实上级决策部署，踔厉奋发、勇毅前行，全面融入和服务打造世界级旅游城市建设，奋力谱写全面建设中国式现代化**新篇章！
衷心祝愿大家新春快乐，阖家幸福，皆得所愿！
