街道2023年工作要点

2023年，*将立足于“融入主城最前沿”的区位优势，坚持以主城标准推进工作、以融青连城聚焦发力、以事争一流作风创业，推动环秀产业和城市持续升级，建成隆起*、城阳两区联接、一体发展的新兴城市高地。
一、坚定不移建设宜居*，实现“城市”品质化
1.抓重点工程，全力突破地铁7号线二期、青岛市中心城区北部快速通道*段、营流路三项交通工程，进一步延伸融青连城交通线。
2.改居住环境，打造沿湖高品质美丽乡村群，增强群众幸福感。
3.融城市绿脉，依托“三山两水”提升环秀湖、驯虎山等城市绿肺，建设山水相融公园城市。
二、坚定不移建设宜业*，实现“生产”现代化
4.下好产业布局“一盘棋”，依托三大交通工程，打造沿融青干线经济发展新动脉。
5.做优做强特色园区，加快容科机电公司等项目投产，引进高附加值新兴产业，构建现代产业结构体系。
6.服务发展辖区内企业，领导班子成员一对一精准对接，落实上级各项助企惠企政策，形成“头雁”带动、“群雁”齐飞的良好态势，促进经济社会高质量发展。
三、坚定不移建设文明*，实现“生活”多彩化
7.强化文明宣传，结合文明城市创建工作进一步通过宣传栏、围挡海报、网络新媒体等形式宣传新时代正能量，释放文化效能。
8.做细文化服务，开展“我们的节日”等文化活动，鼓励居民成为文化活动的发起者、参与者、共享者。
9.讲好村庄故事，逐村挖掘底蕴深厚的文化故事、优良家风、改革史，凝聚美丽乡村发展共识。
四、坚定不移建设平安*，实现“治理”体系化
10.建强社会治理屏障，完善党工委领导、社会协同、公众参与、科技支撑、法治保障的社会治理体系，构建全民共建共享的社会治理新格局。
11.加强综合治理力量，完善访调一体服务机制，确保基层问题及时满意解决。
12.加强安全生产检查，夯实安全发展底线，保持安全生产不放松，加强生态环保监管。四是积极应对防疫新常态，强化保障辖区医疗物资供应，群策群力构建健康屏障，守护环秀人民群众生命健康。
