训练部门党组织书记2022年度抓基层党建工作述职报告

2022年，在**党委的正确领导下，在领导和同志们的关心和支持下，本人自觉加强政治理论和岗位业务学习，不断提高思想政治素养和岗位业务能力，严格落实队伍管理各项规章制度，在本职岗位上履职尽责、兢兢业业、勤勤恳恳，圆满完成了上级党委交办的各项任务。现将2022年抓基层党建工作述职如下，请予审议：
一、主要工作情况
（一）主动加强学习，不断锤炼自身素质。今年来，本人积极主动学习习近平新时代中国特色社会主义理论体系等党的最新理论探索成果和党的二十大精神的学习，认真学习党章党规、习近平总书记重要训词和系列重要讲话精神，以及党的二十届一中全会精神。通过学习，进一步提高了自身思想政治觉悟和政治理论素养，增强了贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性，增强了政治鉴别力、政治敏锐性和理论联系实际的能力，为推动**工作、促进支部建设和圆满完成**党委交给的各项工作奠定了坚实基础。2022年以来，共组织和参加党课、思想政治学习教育**余课时，摘抄笔记**余篇，撰写心得体会和剖析材料*篇。
（二）狠抓支部建设，发挥战斗堡垒作用。根据上级党委有关深化“四强”党支部创建工作部署，作为队党支部书记，我努力做到以下三点：一是讲民主团结。坚持贯彻执行民主集中制“十六字”议事原则，充分发挥集体智慧，在涉及**切实利益等重要问题上坚持由党支部全体党员民主评议后择优推荐。2022年，共组织召开党员大会**次，研究议题**个。二是抓制度落实。通过落实党员亲自交纳党费、党员汇报等环节，不断加强党支部自身建设，有效发挥党支部战斗堡垒作用。2022年以来，共组织开展党日活动*次。三是抓政治学习。积极组织**开展党的二十大精神和二十届一中全会和年初工作会议精神的专题学习，加强意识形态阵地建设，统筹抓好党史学习教育学习活动，带头撰写心得体会、决心书、剖析材料等，确保各项教育学习活动取得实效。为深入学习贯彻党的二十大精神，11月9日，**党支部和辅警大队临时党支部联合开展“学习二十大永远跟党走奋进新征程”主题党日活动，通过丰富学习内容、创新活动形式，进一步坚定党员理想信念，弘扬爱国情怀，增强荣誉感和使命感。2022年，共组织党课学习*次。
（三）立足本职岗位，积极完成各项任务。2022年来，面对新冠肺炎疫情防控对**工作带来的新形势、新问题，本人始终怀着对岗位的敬畏之心，唯恐有负组织的培养、领导的关爱和**的厚望，始终尽职尽责，以提高能力素质为根本，朝着新的目标努力工作。一是当好参谋助手。本人与**其他同志一起认真做好**党委和领导的参谋助手，为队伍建设、执勤执法、疫情防控等重点工作建言献策，为**领导的科学决策提供意见和建议。同时，本人积极配合与其他处室开展业务、政治工作、队伍管理、疫情防控和后勤保障等工作，圆满完成了全国“两会”等重大安保任务，确保了日常工作和重大活动得以按计划、按质量地完成。二是突出能力素质锤炼。支部紧紧围绕全警实战大练兵工作要点，坚持每周二、周四集中训，其余工作日每天最后一小时自训的模式深入推进练兵工作。年内，累计开展训练超过***课时，基础体能考核*次，组织开展*期全警大轮训和辅警骨干培训班，开展新入职辅警培训*期，在队列会操和警务技能战术考核中荣获“两项第一”；深化内务建设大规范活动，对警用标志标识及营区人文环境等项目进行清单式排查规范，队伍硬件、软件正规化建设稳步推进。
（四）遵守规章制度，严守廉洁自律底线。今年来，本人始终以一名合格党员领导干部的标准严格要求自己，积极发挥党员先锋模范作用，认真学习贯彻党风廉政建设有关文件、规定和通知，严格执行中央八项规定精神，自觉加强作风建设。一是严格遵守党纪国法，强化**职工教育管理实施办法等队伍管理各项规章制度。二是深入开展“百日安全排查整治活动”贯彻执行情况自查自纠等工作，带头认真撰写思想汇报和自我剖析材料，不断提升自身思想认识，强化党性观念和廉洁自律意识，积极做好防微杜渐，筑牢拒腐防变思想防线。三是积极观看警示教育片，参加警示教育，坚决抵制社会不良思想的侵蚀，铸牢拒腐防变思想防线，坚守住了廉洁自律的底线，得到了领导和同志们的一致好评。
二、存在的主要问题
2022年以来，虽然做了一些工作，取得了一定的进步，这些进步的取得离不开**领导的正确领导和严格要求，离不开**全体**的共同努力和辛勤工作。反思2022年以来的工作，我也存在着一些不足之处，主要：一是抓党建工作力度不够，有时工作标准有所下降；二是统筹协调不够合理，有时日常工作事务挤占组织生活时间；三是党日活动形式不够丰富，不能有效调动党员**参与的积极性。
三、下步努力方向
对于以上工作的不足之处，本人决心在今后的工作中加以克服和改进，争取更大的进步，并决心在上级党委的正确领导下，在同志们的支持下，继续抓好支部建设工作，为**各项工作的顺利推进和**事业的不断发展作出应有的贡献。

