领导班子分析研判工作汇报

近期，我市为调优配强领导班子，提升领导班子运行质量和干部履职水平，进一步激发“拼经济、搞建设”奋进活力，高位部署、“四措”并举，推进落实全市科级领导班子分析研判全覆盖。
一、实行三维审视，调好识人察事分辨率。一是静态数据分析。通过干部数据库对全市科级领导班子年龄结构、专业结构、配备缺额等基本情况进行汇总整理，为科学分析班子成员能力素质搭配、知识结构互补等提供前期科学依据。二是动态跟踪管理。坚持用好平时考核、年度考核、专项考核三把标尺，动态掌握干部现实表现，对连续2年目标考核排名靠后，问题反映较多、运转不良的领导班子进行后期重点关注。三是专项走访研判。与全市470余名科级领导面对面沟通，观“气色”、察神态，真实了解班子及干部精神面貌、作风状态。
二、聚焦三类规划，绘好班子研判路线图。一是片区相邻，提高效率。市委研判组打破常规，将相邻单位如市委办、市委宣传部、市委统战部、市委政法委等进行片区整合，打包开展班子研判，提高质效。二是行业相近，加强互通。农业农村局、乡村振兴局及财政局、国资金融局等行业单位同步开展研判，不仅集中了解了相同领域的问题困惑，同时为各兄弟单位之间搭建了交流互通平台。三是重点突出，精准走访。对于前期掌握问题较多、体量较大的单位逐个开展研判，确保班子研判无死角。精准了解问题所在，帮助理顺思路，寻找解决办法，对管理不力的单位一把手及时进行谈心谈话。
三、坚持三方印证，画准领导班子肖像图。一是集体座谈，听取汇报。研判组同单位领导班子进行集体座谈，由各单位主要负责人就本单位干部配备、队伍建设、突出实绩及意见建议等方面做汇报，了解班子整体面貌。二是随机抽选，逐一谈心。采取与470余名科级干部全部谈，130余名股所级干部、中层干部随机谈相结合的方式进行一对一谈话，详细了解班子运行、班子成员德才表现、队伍建设困难等6个方面的情况，为干部反映情况、表达诉求提供平台。三是拓宽范围，线上测评。扩大受访范围，将测评人员由本单位在编人员延伸至服务对象。通过线上云测评，对所在单位科级领导班子运行和领导干部德才、政治素质表现进行民主评议，先后累计2160人参与测评。
四、突出三剂“药方”，探寻结果运用最优解。一是简单问题及时提醒、立行立改。在班子研判过程中，对个别科级干部反馈涉及政策规定明晰的问题在现场予以及时解答，并针对座谈环节发现的个别科级干部思想存在包袱等问题，当即开展谈心谈话，同时及时反馈给一把手。二是特性问题实时分析、重点反馈。在每次研判后就班子运行、干部个人特点、针对性建议进行及时归纳，形成各单位研判报告66份，并在研判结束后分析形成全市科级领导班子分析研判报告。对运行状态差、结构不合理的单位，不适应现职或表现差的干部提出调整优化建议，同时对研判过程中发现的优秀干部提出使用建议。三是集中问题综合研判、建章立制。针对研判过程中反映集中的职级晋升、年轻干部成长等问题进行综合研判，提出针对性措施，制定出台《**市公务员晋升职级积分制管理办法（试行）》《**市股所级干部选任管理办法》《**市领导干部能上能下工作实施细则》等相关办法。
