2023年9月“三会一课”方案

一、支委会方案
（一）第一议题
学习习近平总书记重要讲话、重要文章、指示批示精神和中央会议、中央文件精神，研究贯彻落实方案。
（备注：如何让“第一议题”的学习更加有效？老李的感受是做到“学、议、干”的结合。在组织“第一议题”时，有学、有议、有干，三个环节一个不少。可以记住这句话：第一议题深入钻（学），组织要我怎么办（思），存在差距照实谈（议），立足岗位如何干（议），落实检查成闭环（干）。把这几个环节做好，第一议题的学习就会更加有形有感有效
（二）第一行动
1.传达学习上级党组织会议、文件、讲话精神及工作安排。
（备注：支委会传达学习上级文件、会议精神，讨论出贯彻落实的主要思路和具体举措，形成务实的方案，在党员大会的学习传达环节做出具体布置。）
2.总结检查上月学习贯彻落实的情况。
（备注：有布置有落实有检查，形成工作闭环。）
3。研究开展党支部/党小组联建活动方案。
（备注：开展党支部/党小组联建，是丰富组织生活形式、取长补短推进有关难题解决的有效方式。提前梳理本单位工作中需要联建单位协调解决、配合完成的工作、问题等，提前与联建单位做好沟通，形成联建方案，通过联合开展组织生活，解决生产经营、改革发展中的问题，提升组织生活的实效。党支部/党小组联建不能为了联建而联建，要找到结合点、共鸣点、切入点。联建方案由两个支部共同商议，确定主题、明确目标、提前准备、确保效果。）
（三）党务工作
1. 研究确定本月党员大会方案。
2. 研究本单位宣传工作。
（备注：党建工作涵盖的各项任务，基层党组织都要采取不同形式予以落实。比如以支委会讨论的形式，研究和布置党的宣传工作、组织工作、纪律工作、群众工作、统战工作等。研究讨论后形成务实的方案，明确工作重点，并形成布置、落实、检查的工作闭环，防止形式主义。）
二、党员大会方案
（备注：要求全体党员佩戴党员徽章、确缴党费。党员大会按规定每季度一次，是否本月召开、何时召开可根据实际情况确定。）
（一）第一议题
学习习近平总书记重要讲话、重要文章、指示批示精神和中央会议、中央文件精神，对贯彻落实提出要求。
（备注：党员大会的学习，更加注重学习“最新最近”的内容。同时，与本行业、本单位相关的内容，更要重点学，做到“联系实际学”。
（二）党员行动
开展支部联建（以A支部和B支部联建为例）。
1.第一议题
（1）A支部书记领学习近平总书记最新重要讲话、文章、指示批示精神；
（2） B支部书记领学总书记讲话中与本次共建主题有关的章节内容，比如科技创新、区域发展、风险防范等；
（3） 两个支部各挑选2-3名党员重点发言，谈认识、谈体会。
2.工作研讨
（1）结合学习情况，两个支部分别将前期梳理的需要对方协调解决或配合完成的工作或问题进行介绍；
（2）开展头脑风暴，全体党员共同商议解决方案、破题之策；
（3）两位支部书记分别进行总结。
3.工作落实
将会议达成的共识进行梳理，形成会议纪要，明确责任人和完成时限，两位支部书记会签，并跟踪办理、逐条落实、定期反馈。
（备注：党支部/党小组的联建，既不能全讲业务，也不能全是党务工作，不结合实际、不解决问题。比如机关党支部与一线党支部的共建，机关党支部可更多地了解一线情况，让决策和管理更接地气，提高服务和管理水平；一线党支部可更多地了解机关管理的特性，提高工作的规范性，提出解决现实难题的建议。这就是党建工作有形化、组织生活实效化。）
（三）党务工作
1.完成上级党组织布置的党务工作。
2.开展党务（政务）公开等日常工作。
三、党小组会方案
（一）第一议题
1. 继续学习16集大型专题片《领航》，或按照既定方案开展专题学习。
（备注：侧重于“全面系统学”，每年列出若干个学习专题，比如《马克思主义基本原理》等，按照计划坚持学习，学透学深。）
2. 学习上级党组织安排的内容。
（二）第一行动
1. 对党支部联建成果进行细化，确保会议达成的共识能落地。
2. 开展“每周（每月）分享”活动。
（备注：比如有的机关支部，党员可能缺乏一线工作经历，对本单位中心工作或核心业务并不十分了解，通过每月邀请党小组内有业务背景的党员分享工作经历和业务知识，可以让支部的工作更接地气、更加具有针对性，同时也可以开阔党员的视野，提高工作能力。）
（三）党务工作
开展谈心谈话，或完成上级党组织布置的党务工作。
四、党课方案
（备注：党课每季度一次，何时召开根据实际情况确定。）
（一）主题：对标“老大哥”，争当“排头兵”。
（二）方式：现场学习
（三）内容：
1. 现场学习：到行业标杆单位现场参观和学习，或者邀请标杆单位代表到本单位传经送宝。
（备注：提前确定合适的对标单位，梳理需要对标的事项清单，深入沟通需要学习、了解、借鉴的做法或经验，请对方做好准备。现场学习时，双方书记共同主持，作为两个党支部共建的活动。）
2. 分组交流：请两个单位工作性质相同的党小组，以问题为导向分组进行交流，开展对比、对标、学习。
3. 梳理成果：现场学习结束后，支部书记总结党课情况，听取各小组对标学习的收获和成果，梳理需要推进的重点工作，形成对标提高任务清单，布置到人、落实到位。
