2023年某县工作情况汇报

尊敬的*，各位领导、同志们：
根据会议安排，现将我县工作情况汇报如下。
一、基本情况
*县位于*中部，总面积*平方公里，辖*镇*乡*街道*省级经济开发区，总人口*万。全县共有干部职工*人，其中行政人员*人，事业人员*人；有党组织*个，党员*人。是中国*乡、中国*之乡、中国*之乡，先后获评全国*先进县、国家*建设示范区、全国*百强县。
*年以来，全县上下始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神以及党的十九大、十九届历次全会精神和党的二十大精神、省市党代会精神，抢抓国发2号文件重大机遇，全面贯彻落实中央和省、市各项决策部署，坚持以高质量发展统揽全局，把“生态立县、产业强县”贯穿发展始终，奋力推动经济社会高质量发展。*年在全省高质量发展综合考核中位列*类县区第*位；*年位列*类县区第*位，较*年提升*位。今年上半年，全县完成地区生产总值*亿元，增长*％；农业总产值*亿元，增长*％；规模以上工业增加值增长*％；500万元以上固定资产投资总额*亿元，增速*％；社会消费品零售总额*亿元，增长*％；财政总收入*亿元，增长*％；一般公共预算收入*亿元，增长*％；金融机构存贷款余额*亿元、*亿元，分别增长*％、*％；城乡居民人均可支配收入*元、*元，分别增长*％、*％。
二、主要工作推进情况
（一）坚定不移推动“四化”。新型工业化方面。狠抓绿色食品工业，全力推动*、*一二三产融合发展，持续深化与*集团合作，*初步获得市场定价权，同步实现精深加工“零”的突破。深入开展园区企业生产经营情况摸底，围绕园区企业的上下游补短板、强弱项，抓好园区企业强链补链延链，扎实推进*与*就*公司资产重组，于今年*月全面恢复生产，*月产值实现正增长。新型城镇化方面。紧完成县城、乡镇控制性详细规划、县城城市更新规划等编制，形成“三区三线”划定成果，*综合交通枢纽建设项目成功纳入《*都市圈发展规划》。扎实抓好城市“四改”，奋力推进城镇品质大提升。全面推进*个问题房开遗留问题化解，已出列*个；对问题项目依法开展审计，通过“以查促谈、对事不对人”方式，推动*、*等历史遗留项目有效化解并实现止损达*亿元。全面启动“双评估、互补差”还房安置工作，每年节省过渡费上亿元。农业现代化方面。坚决扛起粮食安全政治责任，扎实抓好耕地保护和高标准农田建设，有效防止耕地“非农化”“非粮化”，积极推广绿色“稻＋”“粮＋”模式，确保粮食播种面积稳定在*万亩以上、产量达*万吨以上。实施“一户一策”促增收，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。扎实推进乡村振兴，聘请专业机构编制全县乡村振兴规划，由县级领导领衔推进乡村振兴示范点建设，以厨房和厕所革命为突破口，大力推进农村人居环境整治提升和乡风文明治理，打造党建引领、生态宜居、文明村寨、平安村寨综合示范点。狠抓农业产业，持续巩固优势产业，加快发展林下经济，积极创建“国家农产品质量安全示范县”，成功申报宽阔水红茶等全国“名特优新”农产品*个。大力发展智慧化农业，打造了“红缨子”高粱种植示范基地。旅游产业化方面。大力实施“四大行动”，坚持“周周有活动，月月有主题，季季有爆点”，持续开展了“春游卧龙湖、研学亲子游”“重庆万人游*·百车自驾”等活动赛事。五一期间成功推出“*”溶洞音乐节，网络直播观众超过3000万人次。同时积极开拓旅游国际市场，加速推动出口卡塔尔等中东国家。截止目前，全县接待游客*万人次，综合收入达*亿元。严格落实“五育”并举要求，全面整合教体、旅游、文化等资源，不断深化“文、旅、教、研”深度融合，全力推进“*目的地”创建，这一工作得到省市领导的关心和肯定。目前，已成功与*、上*中学、*一中等300余间中小学达成研学旅行合作关系，县内*间中小学研学、劳动教育实现全覆盖。积极推进“校地合作”“校企合作”，一体化开展研学实践教育，与教育部*发展中心、*、*大学、*师范学院等签订合作协议，共同推进高校文艺创作实践基地、大学生“三下乡”社会实践基地、研学旅行实践教育基地建设。
（二）持续扩大有效投资。牢固树立“项目为王”理念，全力以赴争资争项，围绕交通、能源、水利等重点领域高质量谋划储备项目，今年共谋划项目*个，其中省市重点项目*个，总投资*亿元，年度计划投资*亿元。上半年集中开工项目*个，总投资*亿元。全力推进停缓建项目处置，始终把解决历史遗留问题与推动发展相结合，积极谋划*项目，推动*项目多年的历史遗留问题得到有效处置。针对全县*个停缓建项目，对照“六个一批”处置措施，按照“一个项目、一名领导、一个专班、一套方案、一抓到底”要求，明确县级领导、要素保障部门包保服务，全面实行“一项目一方案”，逐一细化研究解决措施，制定按月推进计划。目前，已复工复建项目*个，*月拟出列*个。
（三）推进产业大招商。坚持“走出去”和“引进来”相结合，健全招商引资工作机制，把产业大招商作为头号任务和“一把手”工程来抓，把招商引资一线作为培养锻炼年轻干部的主战场，蹲苗历练。全面梳理资产资源，编制招商引资储备项目库，实现项目“一库多用”，围绕强链补链延链，持续加强粤港澳大湾区、长三角和成渝地区对接力度，通过“线上洽谈、线下拜访、中介推介、以商招商”多举措活动，打好央企招商、园区招商、基金招商、产业链招商、以商招商“组合拳”。今年上半年招商引资录入平台项目*个，引进优强企业*个，实现到位资金*亿元，完成市级半年目标任务的*％。
（四）加强生态文明建设。深入推进水务一体化改革，按照“以问题为导向、全面排查问题、对标供水管网、系统规划、分类分步实施”的总体思路，推进排水管网治理，全面启动污水治理，通过归口化管理、系统化排查、智慧化监测、精准化施策“四化措施”，全面提升治污治水效能。此项工作得到了省住建厅高度认可，全省城市生活污水处理提质增效工作推进会暨培训会在我县召开。持续打好蓝天碧水净土保卫战，紧盯水、气、土三大重点，实施应急治污、移动治污、分散治污系统治水；实施城区烟花禁放、工地源头管控、城市精细管理多措治气；实施农膜回收、化肥减量、环境整治综合治土，全县环境空气质量良好，断面考核、千人以上集中饮用水源水质达标率达到100％。*年被生态环境部授予国家级生态文明建设示范区称号。
（五）提升民生保障水平。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦群众关心的热点难点问题，不遗余力改善和保障民生。抓教育质量提升。深入推进教育综合改革，出台教育高质量发展文件，推进“县管校聘”，储备金种子校长*人，引进高层次教师人才*名，建强教师队伍，严管师德师风，提升教育教学质量，近三年考入清华大学*人。制定出台《完善未成年人综合保护体系实施方案》，构建“六加一”未成年人保护体系。抓卫生健康事业。全面推进公立医院综合改革，创建中医药综合改革省级示范县，获评“全国基层中医药工作先进单位”。县人民医院、县中医院通过三级综合医院认定，县妇幼保健院成功创建二级妇幼保健院。抓稳岗就业。扎实做好稳增长、稳市场主体、保就业工作，紧盯“招工难、就业难”矛盾，采取订单式、脱产式、校企合作等形式，打通人社、职校、企业三方培训通道。*年以来，开展就业职业技能培训*万人次，实现城镇新增就业*万余人。
（六）守牢安全风险底线。树牢底线思维，全面抓好各领域安全工作。坚决落实安全生产“十五条”措施，实行县级领导包保督导全覆盖，聚焦重点行业领域扎实开展安全生产“打非治违”专项整治，开展综合应急演练，强化安全生产领域“人、财、物”保障。严格落实债务管理“七严禁”要求，妥善化解存量，坚决遏制增量，*年以来，化解政府隐性债务*亿元，债务率从296％下降到*％，未发生欠息逾期等情况，债务形势总体可控。守牢意识形态主阵地，加强和创新基层社会治理，把“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”贯穿工作始终，深入落实联系、服务、治理“三位一体工作机制，推进“多网融合、一网通管”，累计排查矛盾纠纷*件、已化解*件，收集民情民意*条、已办理*条，实现进京赴省访“双降”目标。
（七）不断加强党的建设。坚持党要管党、全面从严治党，不断提高党的建设质量，营造了风清气正的政治生态和干事创业环境。强化党建引领。统筹推进农村、城市、机关、国企等各领域党建工作，筑牢坚强战斗堡垒。加强村“两委”建设，建立村（居）民选干部待遇正常增长机制，实施村级“双百”工程，选聘*名大学生、选派*名事业工作人员下沉到村，壮大基层力量。严格落实“三个区分开来”，为检举控告失实的*名党员干部澄清正名，提拔受处分处理干部*人，受处分处理干部晋升职级*人。持续开展“四化”、金融、安全生产等各类培训班*期，完成干部党员培训*人次。强化党风廉政建设。将村（居）务公开工作落实情况纳入乡镇（街道）党（工）委书记重点监督内容，纳入乡镇（街道）党（工）委抓党风廉政建设、基层党建工作的重要考核内容，突出征地拆迁等领域的公开透明，探索建立高标准农田建设、土地整治等领域“群众参与、签字认可”的项目验收机制，切实提升群众满意度，坚决遏制基层“微腐败”发生。始终坚持惩治腐败无禁区、全覆盖、零容忍，*年*月以来，全县纪检监察机关共受理问题线索*件，处置问题线索*件，立案*件*人，党纪政务处分*人，移送司法机关*人。立案查处“四风”突出问题，其中查处享乐主义、奢靡之风突出问题*件*人，形式主义、官僚主义突出问题*件*人。制定干部作风“十条规定”，坚决整治不担当不作为乱作为等突出问题。深化制度建设。坚持用制度管人管事，认真贯彻执行党内法规，完善县委常委会、书记专题会议事决策规则，研究制定《党委（党组）议事决策规则》《村（社区）党组织议事决策规则》，出台“三重一大”事项集体决策制度，建立干部实绩评价正负两项清单、激励担当作为和及时奖励“三项制度”，用制度营造想干事、能干事、干成事的氛围。
三、存在主要问题及下步打算
一是经济总量不大，三次产业结构不优，一产不强，二产太弱，三产不活。二是基础设施欠账大，问题楼盘、问题项目等历史遗留问题较多等等。
下步工作中，我县将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实省委、市委决策部署，细化措施、担当作为，决战三季度、决胜全年度，着力落实促投资、扩消费、稳就业等各项举措，全力以赴做好发展、稳定、安全等各项工作。一是狠抓项目扩投资。进一步深化“产业为先、项目为王、效益为本”理念，梳理资产、资源，按照“四性”原则，动态谋划项目，全力服务好项目建设，以项目的健康推进，确保投资的有序增长。二是狠抓产业大招商。依托资源优势，围绕重点产业上下游补链延链强链，精准开展产业大招商；围绕*一二三产融合发展、研学旅行、*农产品（食品）加工暨预制菜产业园等50余个招商引资在谈项目，加强沟通对接，充分发挥龙头企业的带动辐射作用，以高效服务促成项目签约落地建设。三是狠抓停缓建项目处置。进一步优化“一项目一方案”，压实包保县领导、包保部门、行业主管部门、项目业主的责任，全力推动*项目等*个停缓建项目复工复建，确保年内*个停缓建项目复工。四是狠抓重大风险防范。切实增强“时时放心不下”的责任感，树牢底线思维，有效防范化解民生领域、安全生产、政府债务、生态环境、意识形态、社会稳定等各领域风险，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决守住不发生规模性返贫底线，坚决守住守牢各条底线，确保社会大局稳定，为高质量发展营造良好环境。
按照“基础在产业、关键靠项目、突破在招商”工作思路，我县自我加压，计划全年完成招商引资*亿元的目标任务，恳请*书记从市级层面加大对*招商引资工作的关心和支持，为我县招商引资提供帮助。
