2023年度主题教育专题民主生活会个人剖析材料

按照2023年度主题教育专题民主生活会安排，本人严格对标习近平总书记重要指示精神，联系实际逐项查摆个人思想、学习、工作中的突出问题，深入剖析问题产生的根源，务实研究制定整改措施。现将有关情况报告如下。
一、查摆出的主要问题
（一）在理论学习方面。
一是深刻把握内涵“有欠缺”。对习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义、思想风范、实践要求研究得还不够深入、理解得还不够深刻、把握得还不够精准。学习中存在完成任务的心态，侧重满足于内容学到、时间完成，有以业务学习代替思想交流、以工作研究代替理论研讨的现象。二是理论指导实践“有差距”。运用新思想新理念谋划发展、创新思路不多，抓准事务本质、破解难题的办法还不够，对政策理解不尽深透。在推进党风廉政建设、正风肃纪方面，更多地停留在警示教育和监督检查方面，教育方式、检查形式、问责方面举措不够多，成效不够明显。
（二）在政治素质方面。
一是政治判断“不敏锐”。工作中还存在按部就班的思想，对时政热点、重要事件的分析思考不够深入，抽丝剥茧、举一反三的能力不强，从政治高度认识和把握上级决策部署相对不足，自觉站位发展大局来思考、谋划、推动工作还有欠缺。二是政治执行“不坚决”。平时想问题、作决策、抓工作，习惯性从*发展需要和客观实际出发，存在本位主义倾向，落实责任担当与大局要求兼顾的工作举措还不够实，办法不够多，导致有些工作与上级部署要求和群众期待还有一定差距。
（三）在能力本领方面。
一是统筹协调能力“不够高”。前瞻性思考、系统性谋划的能力还有所欠缺，从全局角度来理解和把握各项工作之间的关系的意识还不够强，对统筹推进解决历史遗留问题和抓好常规工作的思考不深、办法不多，研究推进工作缺乏针对性、创新性，对安排部署的工作监督检查不够深入。二是请示报告“不及时”。平时推进工作时，对工作的轻重缓急定位不够准确，有些自认为不重要的工作没有及时向党委汇报或者汇报时不够全面细致，有些重要的工作没有形成全面的专题报告及时向主要领导汇报，导致工作推进效果不够理想。
（四）在担当作为方面。
一是了解群众需求“不经常”。经常陷于行政事务性、会务性工作，“弹不好钢琴”，抽不出空闲下科室、蹲科室，对各科室的情况掌握不够及时、不够全面，走访群众、调研基层多数时候研究不深、分析不透，对职工和群众心里想什么、盼什么、有哪些具体困难和问题没有过多的考虑，为决策提供的信息支撑不够，自己实地获得第一手资料的机会不多，措施与基层实际结合不够紧密。二是解决群众急难愁盼“不及时”。对于群众反映的又因客观原因无法解决的问题存在畏难情绪，主动推动解决相关问题的办法不多、动力不足。面对群众不理解时，在沟通解释、宣传教育上不够。
（五）在工作作风方面。
一是服务大局“有偏差”。贯彻执行上级决策部署上存在站位不高，谋划工作、落实要求有时思想局限于自己负责工作、局限在单位这个小圈子，缺乏从战略的高度用辩证的思维、围绕中心工作发展大局的角度去统筹推进，工作形式重于实际效果，完成任务高于监管质量。二是防范意识“不到位”。对于分管领域内存在的党风廉政、信访等工作疲于应付，对常态化开展相关工作的重视不够，“人民至上、生命至上”的理念树得还不够牢，“万无一失、一失万无”的底线思维、“风险就在身边”的忧患意识、“时时放心不下”的责任意识还没有完全形成，一定程度上还存在侥幸心理、麻痹思想。
（六）在廉洁自律方面。
一是对干部交流“不够多”。日常管理过程中，对分管领域的同志总是追工作任务，督促落实上级决策部署，与同志之间进行思想上的沟通交流较少，更注重的是结果，缺乏过程的引导，尤其是不善于激发同志主动创新作为，调动大家干事创业的积极性还存在欠缺。二是压力传导“不到位”。日常管理过程中不同程度存在“好人主义”思想，怕伤了各条线的和气，对于工作中的问题往往点到即止，狠不下心，拉不下脸，没有做到经常性的“咬耳扯袖”“红脸出汗”，一抓到底的劲头还不足。
二、原因剖析
针对查摆出来问题，我深刻反思问题产生的原因，具体有以下几方面。
（一）理论武装“不够扎实”。自己在用新思想强化理论武装方面还不到位，尤其在改造主观世界、纯净思想境界方面还比较欠缺。理论学习效果不好，学习主动性和积极性不高，特别是当工作任务重的时候，往往认为解决当前工作任务才是关键，理论学习可以往后延迟一些。理论联系实际还不够紧密，学用结合上还不够深入，有时存在“两张皮”现象。
（二）党性锤炼“不够自觉”。对“党性修养是共产党人的终身课题”认识不够深刻，有时没有严格按照党员领导干部的标准来加强党性锻炼和主观改造，对新形势下党面临的“四种危险”“四大考验”认识不深刻，在自觉学习党章党规、强化党员义务、追求更高觉悟方面做得还不够好。
（三）奋斗精神“不够凸显”。面对纷繁复杂的新问题、新挑战，一定程度上存在“不求有功、但求无过”的消极心态，艰苦奋斗的思想和对标先进的情怀有所松懈，开拓进取与干事创业动力不足，争先创优的意识不够强烈，敢拼敢闯的冲劲不足，对难点、堵点问题，敢担责、敢破解的勇气不够。
三、改进措施
针对前述问题，结合自身工作实际，我下一步将从以下几个方面来进行整改。
（一）牢记初心使命，不断提高“政治自觉”。坚持对党忠诚，不仅要体现在公道正派、唯才是举、任人唯贤上，更要把对党忠诚作为心中的定律、工作的标准、行动的指南。通过党史、党的理论学习，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。把讲政治的要求从外部要求转化为内在主动，要从政治上观察、谋划、推进工作，不折不扣地贯彻执行党的路线方针政策。
（二）强化理论武装，不断增强“思想自觉”。把牢思想“总开关”，强化党性修养，进一步坚定理想信念，提高思想认识，增强大局意识，坚决服从党委的决策决议。坚决贯彻落实请示报告制度，团结协作，发挥好参谋、助手作用，按照职责分工，持续抓好重点工作，做到“到位不越位”，与班子其他成员搞好协作配合，积极建言献策，确保各项工作同步推进、高效落实。
（三）强化责任担当，不断增强“行动自觉”。牢固树立“群众利益无小事”的观念，坚持把群众利益放在心上，深入基层了解第一手情况，掌握第一手资料，了解群众意愿，集中群众智慧，解决实际问题。面对新形势新任务、工作求发展，科学谋划份内工作、手头业务，把握规律特点，主动打破常规，开拓创新。结合当前重大任务、重点工作，积极挑担子、主动抓落实、敢于碰硬，不避难、不推责。
（四）严守纪律规矩，不断加强“反腐自觉”。立足自身工作职责，以本次民主生活会指出问题的整改为契机，认真履行职责，加大日常监督管理，着力提升工作执行力，不折不扣贯彻落实好党委的各项工作部署。时刻绷紧纪律规矩这根弦，以身作则的同时，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，按照忠诚、干净、担当的要求从严从实抓好队伍管理。
