上级领导在主题教育动员部署会上的指导讲话

同志们：
根据党的二十大部署，党中央决定，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。目前第一批主题教育接近尾声，第二批主题教育正在进行。按照*方案要求，由我对**单位开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行联络指导，刚刚**单位领导已经对单位主题教育工作做了具体安排部署，下面我想讲几点意见。
 一、强化思想认识、提高政治站位，坚决把思想和行动统一到党中央和省委市委关于主题教育的部署要求上来
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。主题教育开展以来，党中央高度重视、精心谋划部署，习近平总书记全程指导推动、率先垂范引领，亲自主持召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议、主题教育工作会议部署推动，深入多地视察指导并就“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”提出明确要求。在8月底召开的中央政治局常委会会议上，总书记充分肯定了第一批主题教育成果，对第二批提出重要要求，强调要更加注重理论武装、更加注重分类指导、更加注重强基固本、更加注重统筹协调、更加注重领导指导，特别是要解决实际问题，防止出现形式主义等不良现象，把主题教育抓出高质量好效果。9月5日，中央召开主题教育第一批总结暨第二批部署会议，蔡奇同志对第一批主题教育取得的成果、做法和经验进行系统总结，对精心组织开展第二批主题教育作出全面部署。
我们要深刻领悟到，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。实践充分证明，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
我们要深刻认识到，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强党的思想建设，对于推动全党更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，具有十分重大的意义。
我们要深刻体会到，党的二十大描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。开展主题教育，是推动贯彻党的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，使全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。
二、聚焦主题主线、瞄准目标要求，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得扎扎实实的成效
始终聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线，牢牢把握总要求，紧紧扭住目标任务，把牢正确方向，突出问题导向，坚持重心下移，注重群众参与，在学思践悟中学出坚定信仰、学出对党忠诚、学出实干精神、学出深厚情怀、学出新风正气。
一是以学铸魂“拉满弓”，蓄足“忠诚之力”，推动主题教育见质效。习近平总书记在广东考察时对“以学铸魂”作出深刻阐释，“把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上”。在新时代新征程上，面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，如果没有对党忠诚作为政治上的“定海神针”，就很可能在各种考验面前败下阵来。我们广大党员干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，从思想上正本清源、固本培元，推动习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，真正做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
二是以学增智“拉满弓”，蓄足“担当之力”，推动主题教育见成效。习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时对“以学增智”作出深刻阐释，“从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手”。时代在发展、社会在进步，干部更要注重提升政治能力、思维能力、实践能力，努力使自身能力同工作岗位相匹配。我们广大党员干部要准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，时刻保持“本领恐慌”，及时填补知识空白、补足素质短板、强化能力弱项，练就担当的宽肩膀、成事的真本领，以勇于担苦、担难、担重、担险的姿态答好人民满意的“时代答卷”。
三是以学正风“拉满弓”，蓄足“廉洁之力”，推动主题教育见长效。习近平总书记在听取内蒙古自治区党委和政府工作汇报时对“以学正风”作出深刻阐释，“通过集中教育推动全党以自我革命精神解决党风方面的突出问题，是一条重要历史经验”。我们党要解决百年大党的独有难题，肩负好强国建设、民族复兴的历史使命，团结带领全国人民迈步现代化建设新征程，必须坚持以党的自我革命引领社会革命。我们广大党员干部要自觉对表习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的价值追求、精神境界和作风操守，锤炼党性修养、汲取精神养分，筑牢拒腐防变思想防线，增强纪律意识、规矩意识，大力弘扬新风正气，切实以党的优良作风带动政风民风和社会风气持续向好。
四是以学促干“拉满弓”，蓄足“实干之力”，推动主题教育见实效。习近平总书记在江苏考察时对“以学促干”作出深刻阐释，“坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效”。现代化*建设工作繁难、任务艰巨、责任重大，需要有更加饱满的精神状态、更加强烈的实干担当、更加有力的工作举措。我们广大党员干部要自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋进力量，紧扣“国之大者”“省之大计”“市之大事”，聚焦现代化*建设，聚力高质量发展首要任务，埋头苦干、真抓实干，坚持一张蓝图绘到底，一锤接着一锤敲、一茬接着一茬干，努力创造出经得起历史和人民检验的实绩。
三、坚持系统观念、注重一体推进，贯通落实理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施
按照党中央统一部署，第二批主题教育不划阶段、不分环节，要坚持系统观念、一体推进，学习借鉴第一批主题教育的经验做法，抓细抓实理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制五项重点措施，确保抓出质量、抓出成效。
一是要提高理论学习的“深度”，在真学实悟、学以致用上“下苦功”。理论学习是坚定理想信念、充实思想头脑、指导行为实践的重要基础，有着无可替代的地位，起着不可或缺的作用。学习与否、学得如何、用得咋样，不仅仅是党员干部个人的兴趣爱好，更是党性修养的基本要求、责无旁贷的政治责任。开展第二批主题教育，要把理论武装摆在突出位置，灵活学习方式、丰富学习内容、检验学习成效，要实现“线上+线下”同频共振，既要利用好主题教育学习材料，也要搭建好互联网平台，整合学习资源，延伸学习触角；要推行“集中+分散”双管齐下，以举办读书班、理论中心组学习等形式，推动党的创新理论真正入脑入心入行；要打造“理论+实践”闭环模式，引导广大党员干部把理论学习成果转化为解难题、办民事、促发展的生动实践中去。
二是要提高调查研究的“效度”，在真走实问、专精覃思上“下细功”。习近平总书记曾指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。只有扎扎实实开展调查研究，才能知道现状是什么、问题在哪里，才能清楚我在干什么、我要干什么，才能推动党和国家的各项事业不断向前发展。开展第二批主题教育，要认真落实党中央和省委、市委关于大兴调查研究的部署要求，念好“深、实、细、准、效”五字诀，把调研的过程转变为践行党的创新理论、密切联系人民群众、解决实际问题的过程。党员干部尤其是领导干部要主动深入基层、深入一线，注重采取“四不两直”等方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。防止扎堆调研、多头调研、重复调研，不搞作秀式、盆景式调研，不折腾基层、不增加基层负担。跟进建立调研成果转化运用清单，加强跟踪问效、督查回访，真正把调研成果转化为改进工作、推动发展的实际举措。
三是要提高推动发展的“真度”，在转型升级、提质增效上“下真功”。当前，**正处于加快产业转型、城市升级的关键期。我们要紧紧围绕推动党的二十大精神落地见效，推进中国式现代化建设，坚定贯彻落实习近平总书记重要指示精神，不折不扣贯彻落实党中央和省委、市委重大决策部署，围绕高质量发展首要任务，把开展主题教育与服务国家战略全局、省市发展大局结合起来，与推动中心工作结合起来，谋实事、出实招、创实绩，努力在高质量发展上有新突破。要用心用情办实事、惠民生。坚持把人民群众满不满意作为评判主题教育成效的根本标准，着力解决就业增收、社会保障、教育医疗、文化体育、托育养老等群众急难愁盼问题，以高水平安全保障高质量发展。
四是要提高检视整改的“力度”，在真抓实干、担当作为上“下实功”。检视整改是主题教育的一项重要措施，更是事关主题教育能否取得成效的关键环节。如果问题检视不到位、整改不彻底，只求过得去，不求过得硬，或者是隔靴搔痒、隔山打牛，即便整改措施再实在，投入精力再充沛，终归是事倍功半，甚至可能会落入形式主义怪圈。开展第二批主题教育要更加注重解决实际问题，聚焦群众迫切需要解决的、反映最为强烈的问题，下真功、出实招，整改内容要明确、整改措施要精准、整改效果要突出，对于紧迫性问题立即改，明确时限和要求，问题不解决不松劲，整改不到位不罢休；对于不能立马解决的，要盯住不放，明确阶段性目标和任务，持续整改，以更高的标准、更严的要求、更大的力度把问题解决到位。
五是要提高建章立制的“长度”，在常态长效、务实管用上下功夫“下常功”。把建章立制贯穿始终，切实求实效。坚持边实践边总结，注重“当下改”“长久立”相结合，对调查研究、推动发展、检视整改等发现的突出问题，要从制度上找原因，完善工作机制、堵住工作漏洞，补齐制度短板、扎牢制度笼子，坚决防止问题反弹；对开展主题教育的好经验好做法要及时总结提炼，以制度形式固定下来，建立健全一批行得通、做得实、长期管用的制度机制，不断巩固主题教育成果。
四、加强组织领导、精心谋划实施，切实以强烈担当和严实作风推动主题教育走深走实、各项任务圆满完成
第二批主题教育时间紧、任务重、要求高，尤其是从时间安排上横跨岁末年初，全年工作收官和新一年工作开局任务繁重，工作千头万绪，必须高度重视、强化统筹，加强组织领导，精心谋划实施，强化分类指导，确保圆满完成各项任务，取得扎实成效。
一是要压紧压实责任。要成立工作领导小组，履行好牵头组织实施责任，加强日常调度，及时发现、研究和解决问题，确保各项工作方向正确、推进有力。要担负起抓主题教育的主体责任，把主题教育谋划好、组织好、实施好，主要负责同志要扛起第一责任人职责，班子成员要落实好“一岗双责”，切实当好主题教育的参与者、组织者、推动者。要把主题教育成效作为领导班子和领导干部年度考核、述职评议的重要内容，从制度层面推动主题教育从严从实、落细落实。
二是要注重统筹兼顾。坚持围绕中心、服务大局，将开展主题教育与贯彻党中央和省委、市委决策部署结合起来，与全面推进现代化建设结合起来，与加快构建现代化产业体系、保障改善民生、防范化解风险等中心重点工作结合起来，与纵深推进全面从严治党结合起来，与履行主责主业、推动工作结合起来，切实做到“两手抓、两促进”，真正把党员干部的学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
三是要抓实宣传引导。充分发挥主流媒体和新媒体作用，深入宣传习近平总书记关于主题教育的重要讲话和指示批示精神，宣传党中央和省委、市委部署要求，加强理论研究阐释，及时全面反映主题教育进展成效，选树宣传主题教育中的先进典型，持续营造良好舆论氛围。
四是要力戒形式主义、官僚主义。牢牢把握主题教育基调，把功夫下在解决问题、改进工作上，不搞不必要的形式创新，不随意增加“自选动作”。深入研究新时代群众工作规律，真正把实事办好、把好事办实、把急事办妥、把难事办成，坚决防止形式化、套路化、表面化，坚决防止“低级红”“高级黑”。
同志们！伟大思想引领伟大时代，学思践悟永无止境。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、统揽全局，不断汇聚奋进新征程、建功新时代的磅礴力量！
