不断提高机关基层党组织建设质量研究

提高机关基层党组织建设质量对于增强机关基层党组织政治功能和组织功能，全面提高机关党的建设有着重要现实意义。
一、提高机关基层党组织建设质量的重要意义
（一）提高机关基层党组织建设质量是贯彻落实好党的二十大精神的重要保证。深入学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。习近平总书记指出：“基层是党的执政之基、力量之源。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力”。 各级机关作为党代表人民执掌政权的主要阵地，是党员干部最集中、执政骨干最集中的地方。各级机关基层党组织建设直接关系到党的组织力、战斗力，是抓好各项工作的根本，机关基层党组织强不强直接影响着党的方针政策和党中央决策的落实，关系到党的二十大精神的落地见效。 
（二）提高机关基层党组织建设质量是全面从严治党的重要举措。 全面从严治党是党的十八大以来党中央作出的重大战略部署，是“四个全面”战略布局的重要组成部分，是协调推进“四个全面”战略布局的核心，也是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国顺利推进的根本保证。习近平总书记指出：“深化全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党建抓起”。只有持之以恒抓基层、打基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，机关党建工作才能落地生根。机关基层党组织建设是机关党建的重要内容，机关基层党组织建设质量的高低决定着机关党建工作的成效，关系到党的执政基础能否稳固，党的先进性、纯洁性能否永远保持，党的建设新的伟大工程能否顺利推进。
（三）提高机关基层党组织建设质量是模范机关建设的关键所在。根据《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》规定，机关基层党组织必须建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。模范机关是机关基层党组织建设发展的方向和目标。机关基层党的组织必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，以党支部建设为基础，全面提高机关党的建设质量。
二、机关基层党组织建设存在的主要问题
根据调研情况分析，各级机关对机关基层党组织建设都比较重视，把机关基层党组织建设作为机关党建重要内容来抓，但也存在以下四个方面问题。
（一）思想认识不够到位。有的机关落实“第一责任人”“一岗双责”意识不够强，对于“抓好党建是最大政绩”“不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的思想认识不够深刻，更是忽视机关基层党组织建设。有的对“增强党组织政治功能和组织功能”思考研究不深、谋划部署不及时、推进落实不到位。有的把机关基层党组织建设和干部队伍建设分开抓，一定程度给干部造成党建与业务要分开的误解。大多数党务干部是兼职，有的党务干部认为党建是“务虚”，没有抓业务来的见效。有的党员认为机关基层党组织建设是党务干部的事，与自己关系不大，缺乏参与建设的主动性。
（二）组织设置不够合理。一些机关对“支部建在连上”认识不到位，没有考虑科室职能、人事等因素就生搬硬套把支部建在科室上，一方面造成有的支部由于人员交流较大而导致仅剩1-2名党员，因而要经常重组，两一方面有的科室本来就与其他科室业务交流较少，支部联系不紧密一定程度促进科室党员干部交流减少，削减党组织凝聚力。机关党务干部大多兼职，投入到机关基层党支部建设研究的精力有限，无法真正发挥好的机关党建方面参谋助手作用。有的片面认为年龄大的同志资历更深，配备到在党建工作上号召力更强。
（三）服务中心不够紧密。有的机关基层党组织认为自身没有 “三重一大”等业务工作议定决策权限，只能就党建抓党建。有的把主要精力放在业务工作上，对党建工作研究、部署、分析、落实不主动不深入，有要求的时候多看一下，有检查的时候多促一下，有考评的时候多抓一下。有的机关支部之间交流互动少，你做你的，我做我的，单打独斗，无法形成合力。有的对基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的研究不深入，找不准党建和业务工作融合发展切入点。
（四）工作机制不够健全。机关基层党组织建设考评机制不健全，考评过程中对于定性方面如何衡量、标准是什么、范围有哪些等还不够科学、全面和客观，工作中难以把握，考评队伍素质不一，把握尺度有差别。党务干部考评机制不健全，有的机关对干部党务考评标准仅是在业务干部标准上增加党务扣分指标，导致党务干部做好都一样，做不好要比别人多“担当”，影响工作积极性。党务干部与业务干部岗位交流机制不健全，党务履历在干部选拔任用中运用不充分。 
三、提高机关基层党组织建设质量的对策与建议
近年来，各级机关以严的精神、实的作风统筹推进机关基层党组织建设，形成很多好的经验做法为今后提高机关基层党组织建设质量提供了有力参考。
（一）加强组织建设领导，不断提升思想认识。一是坚持党建与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，让各级机关、各级党组织、每名党员干部对基层党组织建设工作引起重视，促进党建工作与业务工作同向发力，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。二是搭建交流学习平台，提升“增强党组织政治功能和组织功能”的贯彻落实能力。如开展经验交流座谈会、交叉检查，促进机关基层党组织交流学习，相互取长补短，互学互促。三是树立“抓好党务也是业绩”的导向，把党建工作考评结果运用到干部评优评先、选拔任用上，严格落实“三个区分开来”要求，为党务干部加油鼓劲。
（二）摸清机关工作规律，合理设置组织机构。一是坚持“党对一切工作的领导”总原则，牢牢立足自身状况和特点，紧密结合本单位实际，深入分析、深度思考，科学设置机关基层党组织。如在业务关系紧密的科室上建立支部，在项目现场服务队伍上建立支部。二是加强专职党务力量。根据机关党委、党支部、党小组、党员等情况，配备专职党务干部，当好参谋助手作用，协助各级机关抓好机关基层党组织建设。三是合理调度，适时优化组织结构。强化“四强”党支部标杆引领作用，按照扩大先进支部增量、提升中间支部水平、整顿后进支部的思路，开展先进支部与后进支部互联共进、领导干部挂点联系支部、挂点第一书记等形式，推动所有党支部全面提升。
（三）提升谋划落实能力，服务中心促进发展。一是改进培训教育策略，从党章党内法规的培训教育扩展到党建如何引领业务工作的培训教育，从思想理论学习延伸到实践案例教育，从课堂集中学习到现场交流讨论，促进培训教育成果真正转化为工作实践能力。二是把控好每次党建活动主题，避免宏大叙事、讲大道理，要以工作实际为小切口，围绕学习重点、业务难点、问题痛点往“深”里挖、从“实”里走，促进党员干部对基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的认识和运用。三是统筹协调，形成合力。对业务关系紧密的机关开展支部互联共建。如对公共文化服务的图书馆、博物馆、文化馆、文化队伍相关的支部互联共建，共谋文化服务大活动，以高质量党建引领公共文化服务体系建设。
（四）不断完善规章制度，巩固提升建设质效。一是进一步健全机关基层党组织建设考评机制。围绕“四强”党支部、模范机关建设，制定统一考核标准，对于无法量化、尺度不易把握的指标应在考核前提前统一尺度，同时要对考评队伍开展考评前培训，明确考评细则、标准、尺度。二是进一步完善党建工作责任制。除了要强化党委、书记等党建责任外，也要强化机关党员在机关基层党组织建设中的责任意识，不能因为没有承担具体党建工作任务就认为党建与己无关。三是进一步完善业务干部党务干部岗位交流机制，培养干部懂业务又懂党务，强党性促业务。
