乡镇新时代文明实践活动工作亮点材料

*乡在新时代文明实践活动中，通过强化组织领导、组建志愿服务队伍、扎实开展实践活动，实现了凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗的目标，不断增强搬迁群众的向心力、凝聚力和获得感、幸福感。
一、以理论宣讲为导向，画好民族团结进步“同心圆”。
通过党委书记带头讲、班子成员及科级领导进村讲、“大喇叭”定期讲和“七进”活动开展等途径，深入宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列讲话、党的二十大精神及各项方针政策，推动党的最新理论和惠民政策深入人心，引导群众坚定不移听党话、感党恩、跟党走，有效促进了民族团结进步，同心共筑**振兴梦。
二、以挖掘民俗文化为载体，筑牢守正创新“共同体”。
充分尊重少数民族的风俗习惯和历史文化，挖掘《松赞干布迎亲记》、《羌姆傩面舞》、《同心圆锅庄舞》、《锦带》技艺、《酒曲》文化、特色美食等民族文化。积极申报非物质文化遗产，培养一批民族文化传承人，不断守正创新，丰富提升民俗文化内涵，让文化长久传承。通过乡、村新时代文明实践所站建设、文创中心打造、文化舞台和“五治”融合广场建设，开展防邪反邪、“扫黄打非”和丰富多彩的文化生活，实现物质富裕、精神富足，不断提升群众文明素养和民族凝聚力，进一步筑牢中华民族共同体意识。
三、以“一规五治”为基础，创新乡村治理“新格局”。
以“村规民约”为基本规范，推进政治、自治、法治、德治、智治“五治”融合，通过政治引领聚合力、自治强基注内力、法治保障强定力、德治教化添动力、智治支撑激活力，形成“大事一起干、好坏大家判、事事有人管”的治理格局。组建协商议事会、民事直说委员会、红白理事会、人民调解委员会等，结合深入开展民事直说“1234”工作法，组织相关部门共同参与，现场集中办理群众关心的热点难点问题，在“小阵地”讲清“大道理”，以“小切口”解决“大问题”，推动社会治理模式创新，构建民族团结进步“新格局”。
四、以“一市五榜”为平台，促进文明新风“创评树”。以积分超市为平台，创新“诚信黑红榜、道德模范榜、五星文明榜、先进光荣榜、最美乡贤榜”五榜管理制度，创建文明乡镇、文明村、文明家庭、文明校园；评选出“好儿媳”、“好公婆”、“好邻居”、“好家庭”、“好学子”，弘扬“勤俭持家、遵纪守法”美德；通过亮积分、晒成绩、树先进，以先进典型引领乡风，以反面事例鞭策后进，打造邻里互助的美好氛围，治理陈规陋习，培育文明习惯，推动移风易俗，树立良好的社会风尚。
五、以“一网五包”为抓手，架起党群服务“连心桥”。
建立 “网格”管理服务体系，全乡建5个网格，对网格内群众实行政策宣传、公共服务、公共管理、公共卫生、联防联控落实“五包”责任。通过开展“主动排查晓民情、及时化解顺民意、贴心服务暖民心”等活动，对全乡三留守人员、特困供养人员落实“335”关爱措施，严格落实“三个责任”（即：科级领导联系包抓责任，驻村干部、村干部、帮扶队员的结对服务责任，确定具备较强监护能力和监护意愿的三留守人员近亲属、村社干部、党员代表、人大代表、妇女代表、政协委员等担任监护人的监护责任。），扎实开展“三关爱行动”（即：关爱服务农村留守老人的暖心行动、关爱服务农村留守妇女的贴心行动、关爱服务农村留守儿童的爱心护苗助学行动。），认真抓好农村特困供养群众“五个一”服务活动（即：“整理一次家务、打扫一次卫生、清洗一次被褥、开展一次体检、奉献一次爱心”），逐步形成人民满意的基层服务治理体系。
六、以志愿服务为窗口，增强服务群众“满意度”。
成立了以乡党委书记、乡长为总队长，其他科级领导为队员的志愿服务总队，全乡组建了10支志愿者服务队伍，各村也组建了以支部书记为队长、村两委班子成员为队员的志愿服务队，精准制定了服务清单，着力解决群众的烦心事、揪心事、操心事，营造“我为人人、人人为我”志愿服务社会氛围，把关怀和温暖送进百姓心坎，不断增强群众获得感、幸福感和满意度。
