乡镇建筑类企业安全生产责任书

 *市*区*镇
安全生产管理目标责任书
(建筑行业类)
*市*区*镇人民政府
所属辖区：
施工单位地址：
施工单位负责人签字：
电话：
年 月 日
企业安全生产责任书
为进一步贯彻落实“安全第一，预防为主”的方针，全面落实企业安全生产责任，强化企业安全管理，有效遏制安全生产事故的发生，根据《中华人民共和国安全生产法》《甘肃省安全生产条例》等法律法规，结合我镇实际，特签订以下安全生产目标责任书如下：
一、全面落实安全生产责任
企业法人为安全生产第一责任人，企业负责人为安全生产直接责任人，负有全面落实企业安全生产责任义务，建立健全本企业安全生产责任机构和制度，制定相关规程和防范措施，确保安全生产资金投入和安全生产设备措施落实，落实职业病防治有关要求和措施，完善安全生产事故应急预案，把安全生产工作列入重要议事日程。
二、加强安全生产治理工作
各企业要做好自检自查工作，对存在易造成群死群伤的重大隐患，要及时采取停产停业，停止施工，采取临时措施，如不能依照《中华人民共和国安全生产法》的有关规定，将追究企业安全生产事故责任人的法律责任及相关领导的责任。
三、严格事故报告和调查处理
企业要及时上报各类事故，不瞒报、谎报或拖延不报。按照“四不放过”原则如发现以上情况，我们将严肃处理当事人及企业负责人。
四、强化安全生产宣传教育培训
企业负责人定期组织宣传《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》等安全生产法律法规，加强企业安全事故隐患排查工作的教育，组织员工积极观看安全事故图片和录像等多样化的宣传内容。结合实际情况, 每年要组织安全消防演练不少于1次。
五、扎实开展职业病防治
按照国家职业卫生标准和要求，配备必要安全防护器材，逐步改善企业作业环境，保护职工健康及其相关权益，根据《中华人民共和国职业病防治法》有关要求，将职业病防治拉入企业安全生产体系，成立相应的机构，制定年度方案和规划，落实企业职业病防治各项措施。
六、安全生产工作职责
1、企业负责人是安全生产第一负责人，全面负责本企业安全生产工作。并要认真贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》的安全生产方针、政策、法律、法规和技术标准，
2、企业对易燃易爆品的存放必须安全，远离火源，同时必须备有防火设施和灭火器材，灭火器材要定期检查更新，不得使用过期或不合格的灭火器材，并要对职工进行经常性的防火安全常识和使用灭火器基本知识培训。
3、各企业定期召开安全生产会议，及时排查安全隐患，加强安全教育培训工作，各企业要规范合理安全用电，及时检查电器线路，消除不安全隐患。组织开展“安全生产年”和“119”消防宣传日活动。企业要严格按照有关安全生产管理制度制订安全技术操作规程，禁止违章作业。
4、特种企业的，必须持有特种行业经营许可证方可经营生产；企业内的特殊岗位人员（包括锅炉工、电工等）持证上岗率必须达到100%，如检查时发现企业没有办理特种行业许可证或特殊岗位无证上岗的，镇政府将建议安监部门责令对其进行停产整顿。
5、各企业按要求及时、准确向镇安全生产管理办公室以书面形式上报安全生产工作情况，对发生的事故要在限期内处理结案。
6、本责任书一式两份，签字双方各持一份。
