乡镇工作汇报材料

XX镇地处XX中段，距县城31公里，幅员面积73.04平方公里，场镇面积1.8平方公里。辖4个党总支，32个村（社区），总人口44680人。今年以来，镇党委认真落实县委重大决策部署，进一步明确了“四个一”的工作思路，凝心聚力，奋发图强，各项工作都取得了明显进展。
一、夯实基础，突出党建第一保障。上半年，我镇党建工作出现严重错误。经过深刻反思，镇党委迅速开展整改，并结合“3+2”书记项目和创建全省基层党建示范县工作，强力推进党建工作落实落地。一是转观念，明职责，全面落实党建责任制。修订完善了《党委运行规则》，明确了班子内部党建工作分工；逐级分解落实了党建工作任务，完善了年度奖惩考核体系；建立了党建工作每季度“一部署、一督查、一总结、一通报”的工作落实和督查机制。全镇形成了由党委书记负总责，班子成员直接联系，镇、总支、村三级联动，齐抓共管、不留空隙的工作格局。二是抓班子，带队伍，筑牢战斗堡垒。一方面，强化党委班子自身建设，坚持内强素质、外树形象，以“学”为先提升能力，以“严”当头加强管理，以“和”为贵团结协作，展现出“合心、合拍、合力”的领导集体。另一方面，制定出台《推行七个一线工作法实施方案》，将机关干部全员派驻到32个村（社区），每个村建立党建指导组，力量配置在一线；明确干部到村开展民情恳谈每月不少于8次，情况了解掌握在一线；对反应、发现的问题按轻重缓急分层级限时化解，促进问题解决在一线；督促落实《基层党建规范化建设工作操作规程》，开展三会一课、农民夜校、主题党日活动、党员发展等工作，帮助群众解决生产生活实际困难，实现情感融洽在一线；实行联村负责制，开展末位警告问责和争当优秀镇村干部活动，组织群众评议镇、村干部，确保干部检验在一线；要求干部到村不准接受宴请、不准饮酒、不准在村报销费用，不准参加赌博、迷信等活动，指导村落实干部履职承诺、村级事务集体决定、党务村务财务公开，形象树立在一线；在脱贫攻坚、产业发展、基础设施建设、发展村级集体经济、群众创业致富等方面协同发力，实现业绩创造在一线。三是严党纪，树正气，驰而不息正风肃律。利用会前讲法学纪等多种形式组织全镇党员干部学党章、学系列讲话、学准则、学条例，大力宣传效能风暴、清风三台行动。深入推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，扎实抓好纪律教育学习月活动，积极配合县委第二轮巡察在我镇开展，严格执行《镇干部管理制度》，经常性开展谈话提醒，聘请31名廉政监督员，加强警示教育，立案查处5名干部违纪违规问题，党员干部政治纪律和政治规矩这根弦绷得更紧，作风散漫、工作不实行为有效改观。
二、富民强镇，突出发展第一要务。一是藤椒产业快速启动。镇党委紧扣“3+2”产业布局，将藤椒作为全镇主导发展产业，研究制定了发展规划和推进措施，今年将顺利完成3300亩栽植计划，实现首战告捷。二是农业基础设施持续改善。总投资666万的高龙村、拦江村、万福村移民后扶连片项目即将完工，总投资570万的碧波村、山花村移民后扶连片项目正加紧推进，争取总投资2250万的千亿斤高标准农田建设项目，规划设计正紧锣密鼓进行。三是场镇商贸持续活跃。现有零售商家123户、服装加工企业5家、餐饮企业54家，其中限上商贸企业5户，年内力争培育2户。四是项目工作扎实推进。固定资产投资、民间投资、社消零总额均实现双过半。与广东永成鞋业有限公司达成框架协议，另有1个项目正加紧跟踪，近期有望签订正式投资协议。
三、改善民生，突出乡村振兴第一目标。我镇有贫困村8个，建档立卡贫困户1234户3635人，已摘帽贫困村1个，脱贫654户2115人。今年须完成1个贫困村摘帽、109户288人脱贫的任务。对照户脱贫、村摘帽标准，对照精准识别要求，镇党委多次研究推进工作，组织开展5次全覆盖检查，尤其是在贫困村项目建设和贫困户住房保障方面重点发力，确保能够按期完成任务，接受评估验收。努力打好土坯房歼灭战，研究制定了我镇土坯房改建操作细则，通过政策宣传攻势、召开推进现场会、半月一通报的方式督促推进，全镇已拆除土坯房570余户。
四、守住底线，突出安全稳定生态第一责任。一是守住安全底线。截止8月底，我镇举办安全知识和法规宣传培训6次，发放宣传资料2万份，组织安全演练2次、安全生产大检查7 次、不定期抽查20次。二是守住稳定底线。我镇属信访稳定的“重灾区”，历史遗留问题多，上访人员多且抱团活跃。镇党委大力推行支部书记负责制，组织开展排查调处矛盾纠纷工作，开门接访、下村走访，努力将隐患消于萌芽、矛盾化于村社。通过镇、总支、村三级联动，实现了辖区内上访人员“零到省”“零进京”。三是守住生态底线。组织召开党委会5次、专题会议10次、镇村干部大会4次，统筹资金140万元，切实落实环保各项工作。对茂隆河、郪江河集中整治54.7公里；对50家养殖户落实了整改措施、期限及责任人，已做到粪污零直排；关停拆除了1家非定点屠场；对7家汽修、2个砖厂、1个搅拌站落实了限期整改措施；对镇内4个垃圾中转站和垃圾房（池）垃圾进行了全面清除，并做到每日一清运。同时，积极争取项目支持，污水处理厂项目已进入征地程序，垃圾压缩中转站的规划选址已基本确定。
