书记在市委理论学习中心组调查研究专题研讨会上的讲话

同志们：
中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》明确提出，在全党大兴调查研究，必须坚持党的群众路线、必须坚持实事求是、必须坚持问题导向、必须坚持攻坚克难、必须坚持系统观念。我们要充分认识调查研究工作的重要性，以“五个必须坚持”为遵循，做到饱含真情怀、找准真问题、敢提真建议、取得真实效、推动真发展，为加快建设具有影响力的中国特色**提供新动力。下面，我讲几点意见，与同志们共同交流。
遵循“必须坚持党的群众路线”在调查研究中要饱含真情怀。习近平总书记在**考察时强调：“各级领导干部要贯彻党的群众路线，牢记党的根本宗旨，想群众之所想，急群众之所急，把所有精力都用在让老百姓过好日子上。”遵循“必须坚持党的群众路线”，在调查研究中要饱含对人民群众的真情怀，增进同人民群众的感情。广大党员干部要做群众的贴心人，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动。要善于倾听，让群众敞开心扉，从而了解群众疾苦、摸到基层实情，既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言，听到真话、察到实情，把群众创造的经验总结出来。要解决好群众的“急难愁盼”问题，就必须深入群众，真正把准脉、诊明因、抓好方、谋实招，努力在求深、求细、求实上精耕细作、下足功夫，才能找到正确的转化路径和实施方案，才能在应对各种风险挑战、破解难题时，找到破题的法门、拿出攻坚的手段。**建设要始终把人民利益摆在至高无上的地位。全市上下深入开展主题教育，调查研究工作要从群众关心的事情着手，深入农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层单位，摸准情况、吃透问题，问计于群众、问计于实践。广大党员干部要转换角色、走进群众，了解群众的烦心事操心事揪心事，发现和查找工作中的差距不足，推动解决高质量就业、建设**住房保障体系、基层治理、平价菜、安居房、“一市（县）两校一园”工程、提高医疗水平等一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，进一步提高**群众的获得感。
遵循“必须坚持问题导向”在调查研究中要找准真问题。习近平总书记强调：“党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向。”遵循“必须坚持问题导向”，在调查研究中要找准发展中的真问题，用马克思主义根本观点认识世界、改造世界。坚持问题导向，就要力戒形式主义，不搞“打卡”式调研，真正做到“入山问樵，入水问渔”，才能看见最真实的一线，发现最真实的问题。调查研究要具有不回避矛盾、不遮掩问题、不推脱责任的真担当，具备敏锐发现问题、深入分析问题、认真解决问题的真本领，提出解决问题的对策要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性，真正做到察实情、出实招、见实效。调查研究以解决问题为根本目的，找准真问题，提出解决问题的新思路新办法。推动**建设发展的关键因素在于广大党员干部能否坚持问题导向找准真问题。**建设是前无古人、必将载入史册的伟大事业，各项工作千头万绪，在**制度与实践、**吸引力、**对外开放程度、**法律和规定、**同质性竞争等方面所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度是以前难以想象的。只有坚持问题导向，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，才能打通贯彻执行中的堵点淤点难点，将**建设中的问题彻底解决。
遵循“必须坚持实事求是”在调查研究中要敢提真建议。习近平总书记指出：“实践反复证明，能不能做到实事求是，是党和国家各项工作成败的关键。”遵循“必须坚持实事求是”，在调查研究中要敢提应对问题的真建议，聚焦新问题、化解新矛盾、探索新思路。当前，世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾。贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中的重大问题，防范化解重大经济金融风险中的主要情况和重点问题，全面深化改革开放中的重大问题等，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂。实事求是就是要坚守党性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。通过深入调查弄清“实事”，全面掌握丰富、真实、生动的第一手材料；通过深入研究去“求是”，探求和掌握事物发展的规律。**建市办经济特区以来的发展历程，就是一部在调查研究中不断提出真建议的历史。1982年，国务院组织了由8个部委组成的工作组到**考察，由中央牵头商讨加快**开发建设的方针政策。1983年“中央11号文件”就是在这样充分、扎实的调研基础上产生的。在新时代新征程上，朝气蓬勃的**将通过坚持实事求是的调查研究，深入贯彻习近平总书记关于**工作的系列重要讲话和指示批示精神，按照党中央提出的12个方面调研内容，认真查找**在全面深化改革开放中需要着力解决的困难和问题，勇于破解难题，大步迈进新的历史发展时期。
遵循“必须坚持攻坚克难”在调查研究中要取得真实效。习近平总书记在庆祝**建市办经济特区**周年大会上的重要讲话中指出：“敢于较真碰硬，勇于破难题、闯难关，在破除体制机制弊端、调整深层次利益格局上再啃下一些硬骨头。”遵循“必须坚持攻坚克难”，在调查研究中要以取得真实效为目标，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。没有攻坚克难的昂扬斗志，调查研究将难以取得实效。要发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上。调查研究搞得好不好，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看是否能够推动发展。对在调研中掌握的一手资料，要进行深入细致的研究，进行一番交换、比较、反复的工作，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，直至找到事物的本质规律。当前是迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，面临的问题也不会比过去少。调查研究必须以越是艰险越向前的精神，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，进行深入分析、充分论证和科学决策，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。**要以加快推动**封关运作这个当前**建设的“一号工程”为契机，拿起调查研究这个武器，攻坚克难，不断提高决策的科学性、工作的实效性，实现综合效应最大化，推动各项工作高质量发展。对已形成的举措既要狠抓落实落地、跟踪了解、综合评估、动态优化完善，又要经常“回头看”，跟踪新进展、解决新问题，让群众从主题教育中看到变化，使群众感受到**发展成果惠及自身。
遵循“必须坚持系统观念”在调查研究中要推动真发展。习近平总书记强调：“要强化改革举措系统集成，科学配置各方面资源。”遵循“必须坚持系统观念”，在调查研究中要以推动经济社会真发展为导向，全方位、多角度、一体化推进改革发展。坚持系统观念是马克思主义认识论和方法论的基本观点，是中国共产党人重要的思想方法和工作方法。在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，继续推进中华民族伟大复兴历史伟业，大兴调查研究必须更加自觉地坚持系统观念。要深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业。加强工作协调和衔接，对表现在基层、根子在上面的问题，对涉及多个地区、部门和单位的问题，通过调查研究精准把握事物的本质和规律，拿出系统集成的解决方案，做到思路实、对策实、措施实，以实招、实策、实功解决实际问题，从而推动真发展。胸怀“国之大者”，锚定**建设“一本三基四梁八柱”战略框架，聚焦建设“八个自由贸易港”，调查研究必须坚持系统观念，针对贯彻新发展理念、构建开放型生态型创新型产业体系、推进创新型市份建设、促进城乡区域协调发展、持续优化营商环境、推动经济社会高质量发展等方面的专题，做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，突出重点、直击要害，做到调查研究事半功倍、助推发展取得实效。通过践行系统观念，努力成为服务和融入新发展格局的战略支点，闯出一条以高水平开放服务国家战略大局、引领**高质量发展的新路子，打造中国式现代化的**样板。
我就讲这么多，谢谢大家！
