以片区为单元编制乡村国土空间规划试点成果现场观摩会汇报材料

尊敬的各位领导、各位同仁：
大家下午好！在市委、市政府的坚强领导下，县将乡村国土空间规划编制作为做好两项改革“后半篇”文章的总牵引和主抓手，按照全域统筹、一体规划思路，系统推进5个片区规划编制各项工作，目前市级规划试点XX江三产融合发展片区已形成初步方案编制成果，取得阶段性成效。现将相关情况汇报如下。
第一、基本概况
XX县位于XX盆地中部偏北，在县域内片区划分中，我们通过“排位次、定框架，请专家、问民意”，将县域划分为……等5个片区。其中，XX江三产融合发展片区作为市级乡村规划试点。
试点成色怎么样，很大程度上影响了整体的风貌。为此，我们为试点片区赋予“精品、亮点、标杆、示范”定位，集中力量、尽锐出战。
构建上下联动“一盘棋”。既坚持高位推动，成立以县委县政府主要领导任双组长的工作专班，分片推进组，又坚持县乡村在规划编制中，我们坚持“三个结合”，确保规划兼容包并、环环相扣。一是本级规划与上位规划相结合。在主体功能定位、重大战略格局等方面深度对接省市县国土空间总体规划、县“十四五”规划，全面落实开发、限制等功能区定位，严格落实上位下达生态保护红线、耕地保有量等控制性指标，确保各层级规划紧密衔接、步调一致。二是总规要求与控规深度相结合。在乡村国土空间规划的总体要求上，着眼激发镇域经济动能，要求各镇区规划均达到控制性详细规划深度，明确容积率、绿地率、建筑密度、建筑高度等各项用地指标。确保规划“形成即落地、上手即可用”。三是空间规划与专项规划相结合。着眼于空间规划方方面面的配套，以两项改革“后半篇”文章29个领域为切入点，梳理形成21个专项规划清单，对应形成布局图、项目库，与空间规划“同步编制、一体完成”。确保规划互相配套、各类项目能够落地实施。
在规划编制过程中，坚持走基于农业本地优势。一方面，我们坚持走汇聚民众智慧的“接地气”规划之路。立足于片区规模大、人口多等客观实际，我们坚持将满足群众意愿放在首位，建立公众参与机制，把准群众诉求、广泛征求民意，确保编制出产业项目能精准落地、群众需求能切实满足的规划。另一方面，我们坚持走基于农业本底优势的“三产融合”发展之路。立足试点片区“人均收入水平处于工业化后期，城镇化水平处于工业化初期”的非典型优势区域特征，依托片区内国家级生猪种业园区、“XX城麦冬”国家地理标志产品等优势条件，以一二三产融合发展为核心，着力延伸产业链、提升价值链，加快打造具有鲜明片区特色的“1+2+N”农业产业体系。
第二、推进情况、特色做法及下步打算
在规划编制过程中，我们坚持高位推动，成立县委、县政府主要领导为双组长的规划工作专班领导小组，定期调度研究工作推进情况，推动规划编制各项任务有效落实。坚持分片推进，以片区划分成果设立5个推进组，各由1名县领导牵头推进，确保编制工作按照时间节点、工作台账有序推进。坚持衔接融合，聚焦多规融合，以上位规划为统领、乡村国土空间规划为基础、专项规划为补充，构建“总规—专规—控规—村规”深度链，形成定位准确、功能互补、统一衔接的规划体系。
在此过程中，我们聚焦“发展所需”与“保护必要”相统一、“以我为主”与“为我所用”相统一、“特色鲜明”与“衔接融通”相统一、“时序进度”与“质量实效”相统一，紧盯群众诉求、强化共谋共商，推动群众全过程参与片区规划编制，有效提高民主编制和科学编制水平，相关经验做法被省委办公厅《每日要情》单条刊载推广。
（一）建立人才智库强参与。为进一步激发群众参与规划编制的主动性，真正让群众“想表达”，我们推动建立基层人才库，以田野上的“智库”架起与群众沟通的“桥梁”。通过镇选举、村推荐等形式，优选出群众口碑好、熟悉村情民情的乡贤能人、致富带头人、返乡创业大学生等200余人，作为村民呼声的真正代表，纳入基层人才库。同时，大力开展“常青树攻坚行动”，从基层工作时间、业务经验等方面考量，优选出一批乡村振兴、自然资源等部门退二线领导干部，进一步充实基层人才队伍。
（二）培育专业队伍明职责。为进一步发挥基层人才队伍群众“传声筒”作用，真正让群众“会表达”，我们着力提升基层人才参与规划编制的科学性和专业性。一是开展专业培训。在全市率先开办规划培训专班，邀请西南科技大学、绵阳师范学院、规划编制单位的专家教授为基层人才授课，着重培训国土空间规划的理念和思路等课程，切实打造规划编制“土专家”队伍。目前全县已开展第一期培训，9月底前还将筹备开展第二期。二是强化人员管理。我们为“土专家”赋予了“基础调研员、编制参谋员、政策宣讲员”三重身份，充分发挥其在专业编制机构与群众之间的沟通桥梁作用，协助专业编制队伍收集、汇总、论证、反馈群众意见和建议，对各片区专项规划梳理提出参谋意见。
（三）拓宽参与形式集民智。为进一步畅通群众和规划编制团队的沟通渠道，真正让群众“能表达”，我们致力搭建各类群体有效参与的平台。一是直面群众现场走访。我们组建“规划土专家”和编制部门工作人员调研团队10支，深入片区8个乡镇、110个村社开展调查，收集民情民意。二是依托网络问卷调查。制作《片区规划编制公众参与调查问卷》，设置产业支撑、公服配套等方面问题40余个，广泛征集群众意见。三是召开“坝坝会”广集民意。充分发挥专班和推进组作用，组织召开“坝坝会”“诸葛亮会”30余次，征集群众意见。四是发动干部集体会商。开展基层干部会商会议，围绕产业发展方向、乡村风貌提升等广泛研讨，为规划编制提供建设性意见。
（四）尊重民情民意保落地。为进一步将群众意愿充分融入规划成果，真正让规划“好落地”，我们在整个编制过程中收集到各类参与主体反馈意见800余条，通过梳理分析发现，群众对于产业发展及公共服务等方面的诉求最为迫切，并特别要求规划编制团队将其作为初步规划成果的主要考虑因素。整个规划过程中，我们累计采纳了群众关于加强交通设施配套、完善产业联农带农机制等203条建议，并都在规划成果中予以了体现。接下来，我们还将形成“片区规划公众读本”供群众使用，确保群众意见如实采纳、成果贴合群众诉求。
我们深刻感受到，“规划好不好，群众说了才算”。接下来，我县将以此次现场会精神为引领，继续遵循“群众参与、汇集民智”的原则，坚定按照“基于农业优势和人口红利的工业强县之路”导向，跳出片区看县域，着力将试点片区的技术亮点、经验总结向其他片区推广，在统筹政府、机构、群众三大主体，整合、采纳、反馈公众意见上下功夫，努力寻求公众利益和县域发展长远利益的“最大公约数”，确保交上满意答卷。
