体育领域群众体育满意度“微调研”自查整改报告

一、问题分析
在提升体育生活群众满意度“微调研”调查问卷中，共收到问题和意见111条，基础设施类和体育场地类问题最多，有71条，占比64.0％，其中，建议增加健身器材数量、增加体育活动场所有46条，加强设施维护有12条，增加健身器材多元化有3条，开放学校场地有3条。问题第二多的是活动组织类，有16条，占比14.4％，其中，希望增加文体活上动数量有9条，希望办好文体活动有5条，增大宣传力度、增加活动时间各有1条。综合类问题有16条，占比14.4％，其中，综合类有9条，活动相关有2条，场地相关有1条，增强服务方便居民有3条。宣传类问题有8条，占比7.2％，主要是建议加大文体活动的宣传力度。非体育工作职能的问题共有8条，占比7.2％。
二、整改措施
（一）优化设施布局，完善法规制度
1.大力推进市、区办实事项目。加快老旧设施更新，科学合理配置健身路径，满足群众体育运动需求。做好市、区两级政府实事项目的落地，目前全力推进1000件健身器材、6处笼式运动场更新新建任务，已完成更新新建健身器材300余件、1处笼式篮球场。积极申报市体育局市办实事项目3项，一是体育街一期二期提档升级项目，目前项目更新方案已经确定；二是齐鲁康体公园康养复建场地健身设施配备，已全面完工；三是更新20处健身场地共160件健身器材更新项目，已完成工作进度50％。2.筹划落实追加健身设施项目。为进一步提升满意度成效，我区对体育设施配建提出了更高要求，经过调研第一、二季度满意度评价中群众反映的健身设施少的问题，结合薄弱社区的健身场地和健身器材现状，制定提升计划，再征集新建体育场地66处新建健身设施300余件，已开展招标等相关工作，争分夺秒完成配建。积极推进街道市民健身和文化活动分中心建设，打造居民全民健身有利场所，满足居民的健身需求。3.完善场地设施管理制度。制定印发《全民健身设施管理办法（试行）》，筹备印发《全民健身设施“三同步”实施办法》，实施全民健身设施补短板工程。4.强化健身设施巡检维修管理。开通健身帮办电话，畅通损坏维修反映渠道。落实区级、街道、社区三级管理网格化，加强第三方巡检维护力度，发现问题及时解决。5.注重融合推进。协调区城管局和区老旧街区改造专班，将公共体育设施建设纳入城市更新和老旧小区改造，积极配建体育健身设施。其中，区老旧街区改造专班建成了8处38件室外公共体育健身设施、5个儿童活动乐园。区城管局已建成24处93件室外公共体育健身设施。6.打造健身设施数字平台。做好数字化赋能提升工作，推进“健身场地设施电子地图”智能化服务平台使用，打开全民健身工作的新视野、新场景、新思路。
（二）办好体育赛事，丰富健身活动
制定全民健身活动实施方案，在强身健体的基础上构建多元的运动项目。1.体育赛事精彩纷呈。筹备2023年滨海欢乐跑赛事，以MINI马拉松的形式推广时尚体育运动。举行“百千万”（篮球、乒乓球、象棋赛）赛区活动，深入推动各类运动发展，为中青年提供运动健身交流的平台。举办“球王”羽毛球比赛暨群众性趣味羽毛球项目体验活动，100余名运动员、150余名群众羽毛球爱好者参加，以赛事为载体，传播着羽毛球运动健康、时尚、和谐、活力的运动理念。2.全民健身活动全面开花。全域推进全民健身“运动驿站”群众体育活动，联合22个街道，整合辖区广场、商圈、笼式场地等资源，利用周六、节假日驻点，形成处处可健身的体育生活新风尚。举办“竞出东方国潮里院”时尚体育嘉年华活动，围绕风采展示、酣畅比赛、体验互动三大板块，通过赛事活动、精彩演出、趣味体验、创意集市等多元素形式，不断挖掘“老建筑＋新形势”“原场景＋新体验”的创新表达形式，激发老城体育新活力。启动2023年“悦动天地”首届时尚体育节，开展射箭、匹克球、飞盘、足球主题专场及亲子、社区趣味体育嘉年华等多主题、多形式、多元化的全民赛事活动，营造“周周有项目，人人可参与”健身氛围。举行群众健身项目社区联赛，先期由8个体育社会组织推出10门公益课程。选派社会体育组织专业骨干下沉社区开展培训，帮助社区组建健身队伍，7月18日－23日，有50支队伍550余人参加了健身气功、太极拳、陈氏太极拳、匹克球、象棋、国际象棋、轮滑、跆拳道等八个项目的比拼，促进群众健身项目的推广。3.体育公共服务贴心到家。创新开设全民健身“云”课堂，线上研发推送系列公益课程和活动，今年已推送10期，将客厅延展为“操场”，塑造居家健身新潮流。深化体卫融合指导，开展30场体医融合大讲堂进街道社区活动，为居民带来肩痛运动方法与康复治疗指导主题公益讲座，推动全民健身与全民健康深度融合发展。组织国民体质监测走进街道，为辖区居民免费提供体质检测和健康咨询服务，完成20至69岁居民525人目标监测样本量，进一步充实并完善了我区国民体质监测系统和数据库，使更多居民了解自己的体质状况，提高健身意识。
（三）区街两级联动，提升满意度水平
1.稳步推进，加强顶层设计。协调城管局、国有企业等部门单位，实施公共体育设施建设（2023—2025）三年攻坚行动，制定工作清单，通过三步走，进一步完善公共健身设施布局，满足居民就近健身需求。以适应和满足未来5－10年的体育健身需求为目标。积极创建“全国全民运动健身模范市”，对全民健身工作进行摸底，组织街道社区相关人员开展创建培训，摸清现状，制定工作规划，落实工作措施，最大限度发挥基层活力和群众创造力，形成地方特色突出、符合当地实际、群众受益的全民健身事业蓬勃发展新局面。2.迅速行动，深入实施满意度提升工作。根据测评和调研收集到的问题，召开体育满意度工作调度会，针对体育满意度工作如何深入社区、深入居民身边进行再安排、再部署，进一步统一思想、鼓足干劲，确保教体局印制的30万份宣传折页、扇子分发入户，人均场地面积显著增加，体育赛事活动亮点突出。举办2023年全民健身体育工作会议，举办体育活力高质量发展沙龙，以交流探讨的形式提出推动全民健身热潮的“金点子”，推动我区全民健身和满意度各项工作有序、健康开展。召开2023年体育满意度提升工作推进会议，分别于第一、二季度发放基本公共服务电话问卷测评有关情况的函，研究体育满意度测评结果，并对下步满意度提升工作进行部署，形成整改台账和整改报告。3.突出考核，增强宣传力度。完善对街道体育生活考核方式，通过考核倒逼街道增大对体育生活满意度工作的重视和投入，鼓励街道社区新建场地设施、开展体育活动、增加宣传稿件，每季度进行一次社区体育设施宣传并广泛转发居民群。通过印制体育宣传折页、印制张贴体育设施海报、推广全民健身电子地图，扩大对体育器材和场地宣传，深入居民小区楼院家庭，打通宣传渠道。利用新媒体推广、张贴宣传条幅海报、微信群推送等形式，全方位、多层次加大宣传力度，扩大宣传覆盖面，积极营造人人参与、人人知晓的浓厚氛围。在人民日报、微市北等多家媒体上发布新闻150余篇，营造强劲的宣传态势。4.贴心服务，开展体育惠民活动。持续开展“你健身，我买单”体育惠民消费券发放活动，招募体育场馆“红色合伙人”，采用“财政补贴、平台支持、商家优惠、市场撬动”方式，在拉动体育行业内周边产品销售的同时，也为市民带来实实在在的优惠。
三、下步计划
接下来，将以创建“全国全民运动健身模范市”为目标，以提升群众满意度为抓手，紧抓全民健身设施、全民健身活动、体育产业等方面工作，高标准落实体育条线各项工作任务，推动市北体育事业更高质量发展。
（一）问题导向，完善公共健身设施布局
针对人民群众“健身去哪儿”难题，补短板、强弱项、固底板，着力构建优质均等的公共体育服务体系。加快老旧设施更新，合理配置健身路径，大力推进区办实事项目，严格落实配建计划，通过每周调度加快推进项目建设，计划于9月底完成1000件健身器材更新新建任务，更新新建笼式运动场等全民健身场地5处。年底前，通过追加应急安装健身器材等项目，再新增500件健身器材。同时深入设施建设较为薄弱社区调研，摸清健身场地和健身器材现状，制定健身场地提升计划，争分夺秒完成配建，满足群众体育运动需求。协助推进市体育局市办实事项目，于12月底前完成，包括：1.体育街一期二期提档升级项目；2.补充配备齐鲁康体公园康养复健场地的国民体质检测仪等健身器材；3.更新各街道社区20处健身场地的160件健身器材，通过加大更新和新建场地设施力度，提高居民满意率。
（二）以民为本，打造多样化体育赛事活动
打造线上与线下比赛相结合、全社会参与、多项目覆盖的体育赛事、健身活动。深化“悦动天地”时尚体育节活动，延续“体育运动、露营活动、文旅休闲”于一体的系列活动至10月份，打造时尚体育健身品牌。推进“运动驿站”“社区运动会”等普惠体育活动，除了百场多组合多种类多选择的竞技与趣味相结合的社区运动会之外，还设有节假日广场、商超、笼式场地全天驻点的综合性运动驿站48场，满足人民群众多元化、多层次的健身需求。8－9月，举办2023年社区五人制足球联赛、高层次人才羽毛球比赛、城市定向赛等竞技赛，适配亲子家庭、中青少年等多年龄段，促进区域间全民健身协同发展。9－10月，举办2023年滨海欢乐跑暨MINI马拉松时尚运动，提升市北体育影响力、知名度。
（三）加强宣传，切实提升满意度水平
通过发放30万份体育宣传折页和扇子、张贴体育设施海报、推广全民健身电子地图，扩大对体育场地设施和活动宣传，深入居民小区楼院家庭，打通宣传渠道。每季度统计发布关于群众体育生活工作成绩亮化的通报，以考核求实效、促提升。对群众反馈问题整改工作高度重视，将满意度工作和优化营商环境工作相结合，即查即改，拿出切实的行动迅速整改落实到位，以实际成效赢得群众的满意。成立群众体育满意提升工作专班，把满意度工作日常化、常态化来抓，通过对问题的分析查找群众不满意的原因和工作的弱项短板，进一步完善工作目标、改进工作方法，从日常点滴抓起，切实从根本上助推群众的满意度不断提升。
