党员党性锻炼计划

党员党性锻炼是支部教育的重要内容，为进一步强化党支部的思想建设，教育引导党员自觉按照党员标准规范言行，坚定理想信念，提高党性觉悟，全面推进学习教育制度化常态化，经支委会研究，制定党支部党员党性锻炼计划，具体内容如下。
一、指导思想
以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。加强支部思想教育工作，不断丰富拓展学习教育方式方法，全面推动从严治党要求，引领支部党员争做合格共产党员。
二、党性锻炼目标
进一步加强支部党员的政治修养、道德修养、纪律修养和作风修养，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，做到学思践悟、学做结合、知行合一。进一步坚定支部党员的理想信念，提高党性觉悟，增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
三、党性锻炼措施
1.加强理论学习。通过组织党员观看政治理论学习光盘、召开支部党员大会、领导干部讲党课等形式，切实开展党员集中学习活动。不定期为党员发放学习资料、利用支部微信群推送政治性强、质量高的内容，引导党员读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学，提升党员学习的自觉性，坚定理想信念，增强宗旨意识。
2.定期开展党性分析。严格党内政治生活，每年年底定期召开党支部专题组织生活会，严肃认真开展批评和自我批评，坚持“团结-批评-团结”，引领党员对照党章党规，对照系列讲话，以问题为导向，进行“党性体检”，严于自我解剖，敢于直面问题，勇于自我革命，热忱帮助同志。
3.选树先进典型。按照机关党委年初工作安排，认真做好优秀共产党员、优秀党务工作者推选工作，严格推优程序，细化推优环节，真正把党性强、政治素养高、业务能力过硬、群众口碑好的党员干部选出来、推上去、树起来。
4.开展重温入党誓词活动。在党的生日当天，支委通过支部微信群向全体党员推送入党誓词全文，党员可采取朗读誓词、撰写重温入党誓词小感等方式，在微信群中完成签到环节。通过活动开展，进一步增强支部党员的宗旨意识，激发党员履职干事的内生动力，促进党员干部在工作中生活中充分发挥先锋模范作用。
5.党务知识测试。为更好的检验党员学习效果，提升党员自觉学习意识，鼓励党员认真研读原文原著，尤其是习近平总书记新治国理政思想，支委会将不定期开展党务知识小测试。全年不少于两次。
