党员干部党性锻炼计划

为顺利地完成本次培训的学习任务，在学习中拓宽视野、提高理论水平、增强解决实际问题的潜力，让我的党性在学习中得到锻炼提升，我从以下几个方面来做自己的党性锻炼计划。
一、紧盯理论武装不松懈，坚定理想信念
理想信念是共产党人精神上的“钙”，理想信念坚定是对党员干部的基本要求，通过我们党100多年来的实践证明，政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的修养和强化。针对自己在理论学习上还有差距，在此次培训中，我将认真学习马列主义，毛泽东思想，邓小平理论，“三个代表”重要思想，科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的二十大精神，严格按照教学计划做好相关课前准备和课后融会贯通，在基本理论的掌握、理解和运用上，做到深入而不肤浅、系统而不零碎、联系实际而不空谈表面。在培训期间，首要的政治学习任务就是学习领悟政治理论知识，带着思考学、带着问题学，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，更好用党的创新理论武装头脑、指导实践，准确把握中国式现代化的科学内涵、本质要求、战略安排、基本原则和重大举措，使学习领会过程成为统一思想、凝聚共识的过程，努力做到学深悟透、学懂弄通、真学真用。在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中锻炼提升党性。牢固树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，坚定共产主义的梦想信念，坚持正确的政治立场和方向，坚决与党组织保持高度一致。
二、紧跟政治修养不懈怠，强化党性修养
政治修养，是政治素质、政治立场、政治态度的集中体现，是衡量一个领导干部政治上是否成熟的重要标志，加强新时代政治素养，最核心的就是做到“两个维护”。在此次培训中，我将积极参加每一次教学活动和组织生活，紧密联系自己乡镇工作的实际，带着问题参与，带着任务参与，带着目的参与，有针对性地进行思想改造，切实加强自身修养、锤炼过硬的本领，始终做到立党为公、执政为民。经过学习，进一步坚定对党的梦想信念的信心和决心，进一步提高自我发现问题、分析问题、解决问题的本事，进一步增强政治鉴别力。始终站稳政治立场、保持政治定力，在大是大非面前做到旗帜鲜明，任何时候都做政治上的明白人。严守党的政治纪律和政治规矩，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，真正在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，注重把树立求真务实作风与干好本职工作结合起来，把廉洁奉公和勤政为民结合起来，树立正确的世界观、人生观、价值观和正确的政绩观、权力观、地位观。
三、紧扣道德修养不动摇，做到品德合格
“为政以德，居其所而众星拱之”。《党章》明确规定，共产党员要发扬社会主义新风尚，带头践行社会主义核心价值观，提倡共产主义道德。习近平总书记明确指出，好干部的标准在大的方面说就是德才兼备。“善为吏者树德，不能为吏者树怨”。道德是人的立身之本，也是为官之基。在学习和生活中，我将严格以一名共产党员的身份要求自己，更加注重加强道德修养，抓好以社会主义核心价值体系为重点的道德建设，树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观，对照为民、务实、清廉的要求，时时警醒“如何用权、为谁服务”，正确看待做官、做人与做事的问题，以正确取向净化心灵，以健康情操培养正性，不为名所累，不为利所缚，不为权所动，不为欲所惑。在小事细节上，做到自重、自省、自警、自励，管住自己的嘴、管住自己的手、管住自己的腿，坚决抵制各种落后思想和腐朽文化的侵蚀，追求积极向上的生活情趣，养成良好的生活作风，永葆共产党人的高风亮节。在“生活圈“交际圈”“娱乐圈”中，提高自控能力，过好名利关、金钱关；在家庭生活中，努力做到量入为出，勤俭持家；在人际关系中，讲道德、讲原则、讲人格、讲正气，谨慎交友。
“鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书。”在本次培训中，我一定会本着高度的责任感与强烈的荣誉感，在真学上下功夫，在学深上求突破，明确学习的目的，端正学习态度，优化学习方法，把党的创新理论学深悟透，将党的二十大精神学全学懂，真正做到学思用贯通，知信行统一，为接续开创中国式现代化新篇章作出实际行动。
