党务骨干培训会发言：紧跟时代步伐注重改革创新，推动思想教育焕发新活力

习近平总书记在提出“增强思想教育时代性和感召力”重大课题，着眼新形势新变化，教育者必须在创新运用上下功夫，切实让老传统焕发新活力，为单位建设发展提供坚实思想保证、注入强劲发展动力。
一、认识摆位要在学中固，确保紧扣初心使命
当前，一些同志对好的传统思想定位上“走样”，方法手段上“僵化”引领运用上“失位”，迫切需要在学习领会中打破“藩篱桎梏”。一要在牢记领袖指示中认清重要意义。习近平总书记对弘扬党的优良传统高度重视，深刻指出“不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新”，要求“把先辈们用血和生命铸就的优良传统一代代传下去”，对此，各级必须深刻学习领会、深抓传承运用，确保永续传承、常用常新。二是在追寻历史足迹中感悟价值意义。回顾我党波澜壮阔奋斗史，思想教育老传统一直发挥着革新风貌、激发热情的重要作用。各级必须认真学好历史“教科书”，进一步挖掘提炼教育传统，纳入各职各类集训培养贯彻，强化学传统、用传统的思想和行为自觉。三是在把握特点规律中明晰实践启示。长期奋斗和建设实践中，我们党的思想教育形成了特有的传统优势，坚持群众路线、注重立身为范、突出问题导向、强化创新发展等特征鲜明。教育者必须把握特点规律，善于在创新继承中牵住“牛鼻子”，掌握运用的“金钥匙”，切实把老传统用在“点子上”、放到“关键处”。
二、思路举措要在破中立，确保紧扣思想脉搏
新形势下，一些教育者思维惯性大、举措转换慢，导致老传统融不进青年党员群众的认识方法、行为方式、思想特征，必须来一场自我革新“头脑风暴”。一是尊重个性避免“佛系落实”。新生代特点鲜明、个性突出，追求自由、讲究民主，教育者必须因时而变、因势利导，自觉转换身份定位、语境模式，找到穴位、敲准鼓点，努力使老传统与当代青年特点合拍、思想接轨。二是抓住共性不当“吃瓜群众”。新生代体现出热爱本职但责任意识不足、崇尚奋斗但吃苦精神不强、敢于表现但抗挫能力不够等共性特征。教育者要扭住突出问题，破除胡子眉毛一把抓的盲目低效，以蚂蚁筑巢、燕子垒窝的耐心细致，在点滴渗透、潜移默化中化解矛盾、解决问题。三是对接特性防止“鸵鸟心态”。新生态价值多元、诉求多样、思想多变，必须坚持解决思想问题与解决现实问题相结合，真正体贴党员群众冷暖疾苦，正视党员群众合理需求，通过恳谈会、网上意见箱等方式，及时跟上去、情况掌握准，细致做工作、坚决马上办，确保教育“供给侧”与“需求侧”精准对接，努力实现按需配备、量体裁衣、私人订制。
三、形式方法要在活中用，确保紧随时代脚步
当前，青年党员群众“现实有疑惑、网上找答案”“一人一机一世界”特点鲜明，面对时代条件、社会环境深刻变化，教育者只有与时俱进、顺势而为，才能让老传统换到新频道、打开新天地、展现新风貌。一是搭建信息网络“云平台”。将零距离、交互式教育植入网络，走开“网络+”路子，采取网上和网下同频，生活圈和朋友圈相通，“键对键”和“面对面”结合等形式搭建网上“发声台”、架起“谈心桥”、沟通“感情线”。充分发掘“两微一端”新媒体，利用智能手机下载优质APP，开展“读书打卡”、“戒烟上榜”等活动，掌握微信看动态、开支看记录、论坛看留言、视频看神情新万式，做到同加群、同关注、同评论、同游戏、同语言，推进各项活动向线上延伸。二是打造智能监控“报警器”。全面升级网络页面客户端，运用大数据、云计算等技术，动态采集网上购物、微信微博、搜索引擎等浏览痕迹，系统分析数据洪流背后隐藏的规律性、倾向性问题，及时准确研判思想特征、行为趋向、心理困惑，搞好预置性措施、针对性防范，把主观判断变为客观分析，不断提高工作的主动性、科学性和精准性。三是建设多维共促“物联网”。贯彻大融合理念，走开“单位主导、社区辅导、家庭引导”路子，建立信息共享群，打通家庭联育直通车，依托专业力量和资源优势，聘请专家教授开展热线咨询、难题会诊和专业培训，积极搭建思想教育“云资源”为推动老传统创新发展提供智力支持和资源支撑。
四、重心靶向要在明中聚，确保紧跟形势要求
教育的根本目的是打牢思想根基，老传统发挥新作为必须紧跟形势的拓展而拓展，伴随工作的发展而发展。一要驱散思想阴霾筑好“防火墙”。长期以来，敌对势力对我实施“西化”“分化”从未停止，尤其是新冠疫情发生后，西方竭尽所能对我“甩锅”污蔑，互联网上各种杂音噪音不断、各类热点爆点频出，极易给大家思想带来困扰。教育者要注重向“思想阴霾”“认识误区”发力，及时廓清“模糊点”、提升辨别力，做到大道理讲透小道理讲实，确保始终保持头脑清醒、立场坚定、行动自觉。二要聚焦内涵发展打好“强心针”。坚持中心居中、主责主抓，盯住凝聚信仰信念、砥砺奋进精神做好谈心交心；盯住提高业务能力水平“五小”“三互”活动；盯住锻造坚强意志、磨练坚韧品格搞好随机教育、心理服务，不间断发挥服务支撑作用。三要嵌入当前工作当好“稳定器”。当前基层工作头绪多、压力大，必须落实全员、全时、全域、全程要求，精准掌握思想、心理和行为底数，切实把准节点、盯住效果，消除盲区、去除死角，既保证基础不动摇、底线守得牢，又实现精力聚焦、精神向上，确保始终保持思想纯洁可靠、秩序正规严格、全面安全稳定。
