全区卫生健康工作情况调研报告

 今年来，区卫健局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高质量发展为目标，以“强基、拓专、兴中”为主线，抢抓*和*对口合作契机，真抓实干、比学赶超，推动各项工作提档升级，为*高质量发展贡献卫健力量。2022年度我区国家基本公共卫生服务考核排名全市第一，市第二中医医院顺利通过国家评审组三甲复审。现将全区卫生健康工作情况报告如下：
一、基本情况
2023年，*区有卫生机构111间，其中医院类机构2间（*市第二中医医院、*市*区*眼科医院）、基层医疗卫生机构8间（镇卫生院4间、社区卫生服务中心4间，），村卫生室83间，卫生室10间，医务室3间，专业公共卫生机构4间（*市*区妇幼保健院、*市*区慢性病防治站、*市*区采血点、*市*区疾病预防控制中心），其他卫生机构1间（*市*区公共卫生监督所）。承担着我区公共卫生服务、医疗卫生服务、重大疫情防控救助、传染病防治、精神卫生专项等职能。
各医疗机构共有床位783张，其中医院类机构床位545张、基层医疗卫生机构床位208张，专业公共卫生机构床位30张，全区每千常住人口床位数13.75张；各医疗卫生机构共有在岗职工2058人，其中医生技术人员1597人，含执业（助理）医师564人、注册护士630人，全区每千常住人口执业（助理）医师数、注册护士书分别为5.87人、8.12人。
2022年全区诊疗量109.98万人次，出院量1.52万人次。2023年1－7月，全区诊疗量85.78万人次（比2022年同期增加9.43万人），出院量9915人次（比2022年同期增加753人）。
二、重点工作开展情况
（一）党的建设高质量推进。一是多层次开展理论武装。坚持落实“第一议题”、理论学习中心组学习等制度，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东系列重要讲话重要指示精神，以“关键少数”引领“绝大多数”。今年以来共召开局党组会议13次，理论学习中心组学习6次。同时通过班子成员带头讲党课、邀请区委宣讲团老师授课、开展党日活动等方式，推动政治理论学习不断走深走实。二是多举措抓实党建工作。深入实施党建赋能工程，全方位推进“党建＋”项目，积极打造具有行业特色的党建品牌。召开党风廉政建设专题会议，制订《*区卫健局关于规范政府采购流程事项的通知》，严明流程要求，严把医疗设备采购关。结合卫健工作实际，以党建引领持续推进“我为群众办实事”活动，开展义诊、慰问、健康宣教、交通志愿、创文、巩卫活动58余场，服务群众2500余人次，发放政策宣传材料3000余份。三是全方位谋划全年工作。召开2023年全区卫生健康工作会议暨深化医改工作推进会议，全面总结2022年卫生健康工作，提出以“强基、拓专、兴中”为工作主线，部署抓好常态化疫情防控工作、提升重点项目质效、加强人才队伍建设、补齐公共卫生短板、深化医药卫生体制改革、开展爱国卫生运动、加强作风建设、加强党的建设等8项全区卫生健康重点工作。
（二）常态化疫情防控平稳有序。全面落实国家对新型冠状病毒实施“乙类乙管”相关要求。一是及时将工作重心从“防感染”转移到“保健康、防重症”上来，规范设置发热门诊2家、诊室9间，积极引导患者基层首诊，切实做好新冠病毒感染者分级分类就诊转诊工作，确保满足救治需要。二是在市第二中医医院新转换24张ICU病床，进一步加强重症救治能力。做好药品储备，每周汇总重点人群健康服务情况，重点加强65岁及以上老年人合并有基础性疾病患者等重点人群管理，全力做好医疗救治工作。三是持续做好常态化疫情监测预警和分析研判，组织疾控中心、各医疗卫生机构强化疫情信息收集报送，重点监测分析病毒变异情况，加强每周一次疫情趋势分析预测。完成发热门诊、哨点医院、城市污水、社区监测等多渠道监测任务，持续开展二级以上医疗机构普通门急诊监测。四是重视做好疫情防控资金清算及拨付工作，做好百岁山隔离点转为青创园相关衔接工作，跟进足球文化公园征用建设城区专用隔离场所补偿及运维工作。
（三）深化医改任务全面落实。一是明确责任分工。牵头拟定《*区深化医药卫生体制改革近期重点工作任务》，明确区直各相关部门重点任务分工，加强定期调度。二是完善分级诊疗机制。建立三甲医院带社区、卫生院的服务模式，充分发挥三甲中医院专业及优势及带头作用，构建分级诊疗、基层首诊、急慢分治、双向转诊的诊疗模式，*市第二中医医院组织专家队伍帮扶基层医疗机构提升医疗水平，定期派出内科、外科、骨科、妇产科、儿科、针灸康复科专家到各基层医疗机构进行教学查房和义诊活动，让基层群众在家门口就能享受到三甲中医院专家贴心免费诊疗服务，方便群众就医。三是加强县级医院临床专科能力建设。通过建立区域医共体、推进互联网＋远程诊疗、成立市中医药协会中医骨伤专业委员会、与省级医院建立专科联盟等方式，不断加强我区6个重点专科建设。（省级中医名科：骨伤科，省级重点专科：针灸科、儿科，市级重点专科：推拿科、妇科、肿瘤科）。四是深化人事薪酬制度改革。在严控事业编制总量的前提下，将有限的机构编制资源向医疗卫生领域倾斜。截至目前，全区共核定医疗卫生系统979名事业编制，约占全区事业编制的五分之一。并将医疗卫生系统的79名空缺编制用于招聘工作人员，将所有符合条件的应届专科毕业生纳入助理全科医生培训，不断加强医疗卫生队伍建设。共培训全科医生规范化培训3人，助理全科医生8人，转岗培训5人，岗位培训3人，中医带教师资培训2人。五是落实财政经费保障。对医疗卫生机构承担的公共卫生任务根据服务项目的数量、质量以及人均基本公共卫生服务资金标准给予补助。落实全面取消药品加成政策，补偿基层医疗卫生机构因实施基本药物制度改革造成收入减少的情况。上半年拨付基本公共卫生服务经费1068.49万元。2023年1月至6月拨付疫情防控经费1381万元，其中发放2022年12月7日至2023年3月31日一线医务人员临时性工作补助257.5万元。
（四）公共卫生服务能力显著增强。2022年基本公共卫生服务考核全市第一，2023年上半年老年人健康管理、Ⅱ型糖尿病患者健康管理率等重点难点项目均排名全市第一。一是一类疫苗接种率以镇（街道）为单位达95％以上，连续多年未发生重大传染病暴发疫情，未发生登革热本地病例，消除碘缺乏病、疟疾成果持续巩固，结核病报告发病率逐年下降，艾滋病保持低流行，重点传染病、慢病防治效果明显。二是有效对接乡村振兴，基本公共卫生服务全面开展，基层医疗机构100％开展孕产妇、0－6岁儿童、老年人、慢性病患者、肺结核患者、精神障碍患者健康管理等29个基本公共卫生服务项目。三是家庭医生签约服务提质增效，基本实现了全市建档立卡的贫困人口、最低生活保障对象等特殊群体家庭医生履约全覆盖。四是探索开展“护心工程”。借力先进心电检测技术，对全区65周岁及以上重点人群免费开展一轮心电监测，出示专业精准动态心电报告和治疗建议，建立市区镇三级治疗康复双向转诊机制，千方百计降低居民心血管疾病的致残率和致死率，助推公卫服务能力提升。
（五）重点传染病防控不断强化。3月初以来诺如、流感等传染病进入快速发展阶段，我局多措并举应对流感疫情，守护*健康。一是强化联防联控机制。选聘各基层医疗机构专业人员担任中小学卫生健康副校长（兼职）和幼儿园健康联络员，会同区教育局加强学校疫情防控专业指导，对城北镇中心小学、五洲小学、人民小学、龙坪小学等十余所学校开展现场督导检查并组织“回头看”，确保督导效果；二是强化专业人员培训。联合教育部门针对全区学校、幼儿园的分管校（园）长、校医及基层医疗卫生机构防疫人员开展春季校园传染病防控知识培训，累计参与300余人次，大大提高疫情防控队伍专业素养，提高有效处置疫情能力；三是强化应急事件响应处置。通过信息系统加强对学生呕吐、发热等异常聚集事件的监测，一旦发生异常，迅速进行应急处置。其中，涉症状聚集学校的*镇中心小学、*小学、*中学等15所学校，经开展现场调查防控，全部得到有效控制，暂未发现突发公卫事件；四是强化预警监测及风险评估。安排专人每日对因病缺勤学生数据进行分析，重点关注发热、腹泻、呕吐等可疑传染病症状，同时加强数据分析比对，及时发现可能带病上课的学生，通报教育部门，提前介入处置，避免流感传播；五是强化宣传教育。通过新闻媒体、LED滚动屏、微信公众号等加强流感、诺如等传染病的预防知识宣传，阅读量达万余人次。
（六）计划生育服务管理和老龄工作不断深入。一是*区1－6月份计生奖扶“四项制度”资金发放及时率达到100％。全区计划生育家庭奖励扶助对象共有25541人，其中，农村部分计划生育家庭奖励对象3102人，农村计划生育节育奖励对象2996人，城镇独生子女父母计划生育奖励对象19119人，特别扶助对象（伤残、死亡、并发症）318人。2023年上半年我区应发放计划生育家庭四项奖励扶助资金已发放1815.939万元，发放率100％。二是积极探索推进医疗卫生与养老服务结合工作，提升医养结合机构服务质量，督促*颐诚医养结合医院认真开展医养结合机构服务质量提升行动，及时完成按季度上报的医养结合工作监测系统上报工作。同时，积极推进在白宫托老院、市福利院建设医养结合项目。
（七）重点项目建设稳步推进。一是区疾控中心建设项目加快推进。该项目计划总投资19822万元，目前已完成投资3322万元，占年度投资的62.68％。已完成六层的主体封顶施工建设，进行大楼外部装修，计划于12月底完成内外装修，2024年2月竣工验收并投入使用。二是*区*社区卫生服务中心建设项目已于6月开工建设，目前完成投资额855万元，占年度投资的35.6％，计划8月底完成五层的主体施工建设，12月底完成内外装修，2024年2月竣工验收并投入使用。三是*区妇幼保健院升级改造项目持续推进。对原*市妇幼计生中心现有2栋大楼（住院大楼和门诊大楼）进行升级改造配套200个床位。项目总投资14147万元，已完成项目立项和初步设计概算批复，工程施工公开招标，待资金到位后即可动工建设。四是江南新城社区卫生服务中心新建项目有序推动，总投资7300万元，第一期投资2300万元，第二期投资5100万元。项目分两期建设，第一期拟在位于三角镇城央首府面积约960平方米的8间社区公共用房建设综合门诊部，设置儿童计划免疫门诊、儿童体检室、老年人体检室、慢性病医疗门诊、家庭医生签约室、化验室、B超室、心电图室等功能室。第二期拟在江南新城坜明安置区地块建设一栋建筑面积3500平方米，护理床位50张的服务中心大楼，设置内科、外科、妇科、骨科、针灸科、推拿科、保健科等科室，开展社区照料及老年人康复护理等业务。目前已完成该项目综合门诊部建设可行性研究报告，待财政局批复中。五是积极谋划一批项目。大力推动*区慢性病防治站迁建、*区*眼科医院迁建、*区基层医疗机构提档升级改造工程等项目。支持*市*眼科医院与深圳市眼科医院合作，争取打造国家级眼部疾病临床研究分中心，争取建成*眼科医院。支持*市第二中医医院与中山大学附属孙逸仙纪念医院心内科、骨伤科、肿瘤科建立专科联盟。
（八）人才队伍建设不断加强。一是大力开展事业单位公开招聘工作。认真落实*市“1＋N”人才政策，上半年共设置19个岗位公开招聘34人，共有5个岗位考生22人参加面试，现有5个岗位共9个人进入政审阶段。通过省事业单位设置19个岗位公开招聘20人，共有16个岗位187名考生报名，现有10个岗位10人进行体检阶段。上报招录新一轮急需紧缺人才50人。二是积极开展编外聘用人员公开招聘工作。从严规范编外人员聘用工作，市二中、区妇保院、江南社区卫生服务中心、东郊社区卫生服务中心、三角镇卫生院、*眼科医院6家医疗机构拟公开招聘85名聘用人员，进一步增强医技人员力量。三是强化人才培养力度。加大农村医学生定向培养力度，2019年以来共签订培养51名，其中本科28名，专科23名，今年可定向分配到各基层医疗卫生机构10人。四是加大农村专业人才培训力度。每月组织开展流感、登革热等季节性传染病防治知识，基本公共卫生和基本医疗业务知识培训，并进行年度考核，考核结果与村医补助相挂钩。
（九）作风建设工作持续深入。扎实开展卫生健康系统讲政治、优服务、提质效、谋发展为主题的作风建设，推动行业作风大转变。一是制定实施方案，成立领导小组，3月7日召开作风建设动员部署会，制定重点任务清单，开通作风问题投诉受理渠道，开展“作风建设大讨论”活动，努力营造真抓实干、比学赶超的浓厚氛围。二是推动“双百”工程优化提升工作，深入开展“局长走流程”和抓改革创新事项工作，多次召开专题研办会，部署推进优化营商环境行政事项相关工作内容，对自身行政审批事项进行再核对、再清理、再研判。经核实，目前区卫健局政务服务清单共计76项（其中行政许可60项、行政奖励2项、行政给付2项、行政确认1项、其他行政权利7项、公共服务4项），均实现了全流程网办，并执行一次性告知制度。同时认真对照政务服务市局管理部门的整改通知要求，对动态更新的事项清单进行逐一核实确认，目前已认领事项内容4项。
三、存在的问题
（一）人才短缺问题依然存在。一是基层人才队伍薄弱。因历史欠账较多，基层医疗机构硬件设施设备落后，发展前景堪忧，造成人才流失严重、进人难、留人难问题突出。二是人员编制严重不足。据统计，*区各医疗卫生单位现共有编制979名，按文件测算至少需要配备1615名，还缺少编制636名，实有编制数远远不能满足工作需要，大大制约了我区医疗卫生单位履职履责效果。三是村医队伍面临青黄不接的断层危机。目前村医补助为每年2.5万元，其他收入依靠人均5元基本公共卫生服务补助和日常诊疗收费，村医收入较低，面临后继无人的困境。
（二）项目资金缺口较大。虽然我区加大了对区疾控中心大楼、基层医疗机构等基础设施建设的投入力度，但目前我区公共卫生基础设施的发展仍相对落后，各方面领域项目建设投资多、周期长，目前全区共有2个医疗项目在建，6个拟开工项目，资金缺口较大，资金筹集困难和投资不足等问题仍十分突出。
（三）信息化建设相对滞后。一是缺少卫生信息平台支撑，造成各医疗单位资源调配、信息共享、人员分工等方面效率不高。二是由于人员、资金、技术等方面不足，各医疗卫生机构信息化建设不平衡。
（四）监督职责不够健全。目前，我区暂无承担卫生监督职责的专门机构，行政处罚、整顿和规范医疗服务市场、打击非法行医等职能由市卫监所承担，执法机构不健全。
四、下一步工作建议
（一）建高地，均衡布局优质医疗资源。加快区疾控中心、江南新城社区卫生服务中心等项目建设，升级改造区妇幼保健院，谋划设立区人民医院，推动*眼科医院、区慢性病防治站迁建，实施基层医疗机构提档升级改造工程。聚焦区级医疗公立医院综合能力、基层医疗卫生机构中医药服务能力和村卫生站固本强基，提升诊疗救治水平。
（二）抓联动，夯实基层医疗服务基础。高质量建设紧密型城市医疗集团，网格化整合、管理医疗资源，分片区、组团式帮扶，实现双向转诊、急慢分治、资源共享、优势互补。规范村级巡诊和派驻服务，建立区、镇、村三级急救转诊网络，完善家庭医生签约服务机制。
（三）优服务，持续改善群众就医体验。推进公立医院综合改革，强化医疗质量管理。深化“医师下乡”，力争2家基层医疗机构达国家“优质服务基层行”推荐标准。加强集采药品使用监管，深化医保支付方式改革，减轻群众就医负担。
（四）强医养，满足群众健康服务需求。支持市第二中医医院创建省中医科学院，完善中医药服务体系。盘活基层医疗机构闲置资产，建设普惠型医养结合服务中心。加强医防协同，提升疾病预防控制核心能力。
（五）聚人才，支撑卫生健康事业发展。实施“杏林工程”，推动市第二中医医院与高等院校开展医教合作。推动基层卫生人才能力提升，定向培养农村卫生人才，完善村医待遇保障与激励政策，培养一批“下得去、留得住、用得上”的专业人才。
