关于高新区数字经济发展情况的调研报告

数字经济是推动经济社会高质量发展的新动能和新引擎，加快数字化转型是发展所向、未来所在。*高新区深度融入数字*和*“双中心”战略，实施新基建、新赛道、新引擎、新场景、新格局“五新行动”，着力推动数字经济加速发展。近期，我们聚焦数字经济和实体经济深度融合，进行了深入调研。
一、*高新区数字经济的发展情况
（一）数字经济规模不断壮大。*年，*高新区数字经济产值规模占*市*%、约*亿元，同比增长*%，对产业发展贡献率达*.*%，成为拉动经济增长的“主引擎”。其中，软件和信息技术服务业的规上企业营业收入达*.*亿元、同比增长*.*%，有力支撑了GDP两位数增长。数字产业化发展劲头强劲，形成了涵盖应用软件和信息技术服务两大优势产业，集成电路设计、跨境电商、大数据与云计算、数字创意、信息安全五大新兴产业，人工智能、工业互联网、*G、XR、物联网等N个未来产业的“*＋*＋N”产业发展新格局。
（二）数字经济平台蓬勃发展。*高新区拥有国家级公共服务平台*家，汇聚民营双创孵化机构*家，众创空间、孵化器面积超过*万平方米，累计孵化企业超过*家。天地一体化信息网络*信息港、基于“互联网＋安全生产”的远程监测与服务平台被认定为全省首批数字经济示范平台。
（三）数字经济企业日趋集聚。以丝路软件城和丝路科学城为承载，谋划打造数字经济研发总部、智能网联汽车产业园、人工智能产业园三大特色专业园区。园区蓬勃发展，集聚作用明显，以软件园为例，该园区聚集了全省*%以上的行业企业。截至目前，*高新区拥有数字经济企业数近*家（其中，万人以上企业*家、千人以上企业*家，营收过亿企业*家、过百亿级企业*家），聚集了*等*家世界*强企业和*家中国软件收入百强企业，培育了易点天下、诺瓦星云、四叶草、美林数据等行业知名的本土企业。
（四）数字经济人才纷至沓来。*高新区将数字经济高层次人才列入紧缺急需人才引进目录，聚天下英才而用之。截至*年，软件产业行业从业人数超过*万人，占总就业人数的五分之一。其中，*.*%的从业人员具有大学本科及以上学历，*.*%具有研究生学历；从业人员平均年龄不到*岁，人均年薪达到*.*万元，呈现出“高学历人才、高收入岗位、高活力氛围、高消费潜力”的“四高”特征。
二、*高新区发展数字经济存在的短板
（一）顶层设计和协同推进不够。经过二十多年的发展，软件和信息技术服务两大优势产业成为全省软件和信息技术服务业发展的主引擎。然而，在人工智能、集成电路设计、大数据和云计算、工业互联网等新兴领域，超前谋划、抢抓机遇的成效还不够显著，缺少系统性的产业顶层设计和精准靶向布局，暂未培育出国内领军企业。数字经济发展涉及基础设施、数字贸易、数字服务、数字生态等多个方面，*高新区暂未成立专门的工作领导小组或战略性新兴产业领导小组，数字经济存在多头管理、条块分割、职能交叉等问题，导致沟通不畅、协调不足、资源分散、效率不高。
（二）数字基础设施不够完善。*高新区是我省数字基础设施建设的应用示范区，但与东部地区发达城市相比尚存在一定差距。随着新一代无线通信、物联网、车联网、虚拟现实等新应用快速普及，经济社会对数字基础设施的需求爆发式增长，加快推进数字基础设施升级换代，更好适配产业发展和城市建设新需求。
（三）企业主体不多不强。*高新区数字龙头企业主要为招商引进且集中在消费者端，本土培育企业普遍规模偏小，以人工智能企业为例，大多为依托高校、院所的初创期中小企业，*%的企业成立时间不满五年，*%以上的企业团队规模不足*人，暂没有企业进入中国人工智能公司*强。同时，对量大面广的中小企业而言，面临外部风险加大和企业内部经营成本增加的双重压力，存在思想上“不敢转”、能力上“不会转”、动力上“不想转”的问题现象。
（四）数字技术人才资源不足。当前，*高新区企业大多缺乏数据分析师、数据设计师、人机交互工程师等专业数字人才，数字经济高层次的领军和管理人才短缺问题突出。人才来源渠道较窄，高校相关专业毕业生知识结构与企业实际需求不匹配。更关键的是，近两年由于综合生活成本上升、行业增长趋缓等原因，*高新区软件企业普遍压缩人员成本，人才需求量下滑，出现了人才“引留育”负向循环的苗头。
三、*高新区发展数字经济的对策建议
（一）建立健全统筹协调工作机制。一是加强顶层设计。借鉴上海的做法，成立由主要领导主抓、发改部门牵头的领导小组和工作专班，加强对全区数字经济建设的顶层设计和战略指导，加大标杆工程、重大事项、重点项目、重大问题的统筹调度。二是发挥“外脑”作用。在项目咨询中增设跨领域、跨行业的数字经济专业委员会，专家委员会以科研支持、业务咨询、讲座授课等方式开展活动，为领导小组决策提供支撑。三是出台专项政策。借鉴北京等地的做法，加紧出台发展数字经济的纲领性行动方案，建立加快数字经济发展的政策清单、任务清单，形成技术发展路线图，持续推进、动态更新。围绕数字经济出台系列发展规划和专项政策，增强市场预期，加强市场信心。四是推动数字政府建设。打破条块分割的管理机制，整合各部门数据资源，推进政府数据资源的所有权、支配权和使用权相分离。建立数字经济统计监测制度，健全监督考核评估机制。
（二）提升数字基础设施支撑能力。一是加大建设力度。加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，夯实数字经济发展的基石。二是搭建网络平台。积极搭建大数据网络中心和互联网服务平台，加快建设工业互联网、大数据、云计算、人工智能、服务外包基地等新一代数字基础设施，拉动制造、电力、医疗、卫生、交通等基础设施改造，带动智能制造、智慧城市、智慧城管、智慧电网、智慧交通等行业发展。三是完善投资机制。适度超前部署新型基础设施建设，扩大高技术产业和战略性新兴产业投资规模，持续激发民间投资活力。四是营造数字经济发展良好氛围。发挥中国－中亚峰会、欧亚经济论坛、全球程序员节、全球硬科技创新大会、SSC安全峰会等国际平台优势，加强数字经济的国际国内合作，推进要素聚集、市场拓展和创业创新，营造全社会积极参与数字经济发展、互联网融合创新的良好氛围。
（三）加大对龙头企业的支持力度。一是强化平台支撑作用。借助秦创原平台，培育一批具有核心数据技术产品与专业化服务能力的本土数字经济区域性头部企业和行业性头部企业，鼓励外资企业在*高新区设立数字经济功能型总部、研发中心和开放式创新平台，支持国有资本组建专门运营数据产业的实体企业。二是支持龙头企业数字化转型。遴选一定数量的龙头企业，支持龙头企业整合产业链、供应链、价值链等上下游，实现数字技术、资本等方面的互补，放大数字化转型的市场效益。三是发挥龙头企业带动作用。鼓励数字经济龙头企业搭建创业平台，加大科技创新供给能力，孵化科技型企业，逐步推动数字化转型向规上企业全覆盖并向中小企业深入。
（四）加大对中小企业的支持力度。一是加强转型引导。实施中小企业数字化转型促进工程，加强中小企业数字化转型相关政策衔接，探索分行业分领域推动中小企业数字化转型。以企业联盟为载体，鼓励开展系统解决方案、技术创新、应用场景构建的联合行动，促进中小微企业数字化转型。二是加大资金支持。按照“企业出一点、平台让一点、政府补一点”的思路。提供面向中小科技企业的政府采购项目，营造低成本、易进入的数字经济商业生态，打通企业转型的通道。发挥地方政府专项资金作用，支持对中小企业转型带动作用明显的“链主”企业和转型成效突出的“链星”中小企业。鼓励金融机构开发面向中小企业数字化转型的专项产品服务，设立中小企业数字化转型专项贷款。改革原有专项资金支持模式，以“先投后股”方式，支持引育和壮大一批具有发展潜力的高成长型企业。三是推广试点应用。结合*高新区的重点行业和关键领域，遴选中小企业数字化转型试点示范，培育推广中小企业数字化转型案例标杆，引领示范带动更多中小企业数字化发展。培育和遴选一批可复制的产业链供应链上下游协同转型的典型模式，推广大中小企业融通创新模式，有效支撑产业链供应链补链固链强链。四是完善配套服务。完善中小企业数字化转型公共服务体系，提升政策宣传、诊断评估、资源对接、人才培训、工程监理等公共服务能力。组织开展中小企业数字化转型“问诊”服务，组织专家深入中小企业一线开展“入驻式”诊断服务。支持职业院校、大型企业等建设数字人才实训基地，提升中小企业数字人才供给。加大工业互联网、人工智能、*G、大数据等新型基础设施建设力度，优化中小企业数字化转型外部环境。发挥政府引导基金作用，带动社会资本支持中小企业数字化转型服务商做大做强。优化财税金融、人才培引等政策措施，稳定中小企业转型政策预期。
（五）探索数字技术人才培引路径。一方面拓宽数字技术人才培育路径。支持龙头企业和*电子科技大学、*交通大学等本地高校共建产业技术研究院、联合创新中心等新型研发机构，大力培养产业数字化转型科研创新、技术推广人才和企业带头人。推动海内外企业和高校开展多层次的技术合作、技术转移和项目对接，争取前沿技术或研究成果在*高新区落地转化。将行业协会、培训机构、咨询公司等纳入数字技术人才培养体系。另一方面创新数字经济人才引进路径。实施数字经济“鲲鹏人才”回归计划，对于从事数字经济*年以上，从海外及国内北、上、广、深、杭等地回陕工作的专业人才给予落地补贴资金，形成虹吸效应。继续发挥高校毕业生富集优势，设立数字经济“雏鹰”培育计划，给予从事相关行业的应届毕业生给予雏鹰专项补贴，以线下专业化、精准化入校招聘为主，线上直播、云宣讲招聘为辅，打通毕业生和企业沟通通道。
