关于基层社会治理现代化的调研报告

2023年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年暨习近平总书记指示坚持和发展“枫桥经验”20周年。党的二十大报告提出“在社会基层坚持和发展新时代‘枫桥经验’，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制”。市第十一次党代会提出“建设更高水平的平安**，以**一域之稳定为全省大局之稳定尽责任、作贡献”。新时代“枫桥经验”是习近平新时代中国特色社会主义思想在社会治理领域的生动实践，市政协主席、党组**高度重视，要求市政协办公室积极履行市平安建设成员单位职责。根据市政协副主席、党组成员**精心安排部署，市政协社会和法制委员会副主任**、**带队，先后赴**县、**区进行了实地调研，并对其他县（市、区）进行了书面调研。
一、基本情况
近年来，全市各级各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、二十大精神，积极探索具有时代特征、地域特色的社会治理新模式，推动全市基层社会治理取得新的成效。我市创新发展新时代“枫桥经验”，深化“三零”创建，扎实推进“四治融合”、深入开展“六防六促”，常态化开展矛盾纠纷排查化解，最大限度把各类风险和矛盾防范在源头、化解在基层。
（一）党建引领，筑牢基层治理基石。新时代“枫桥经验”最鲜明的特点是在党的领导下，把基层治理和基层党建结合起来，走出一条中国式基层社会治理之路。近年来，我市深入贯彻新时代党的建设总要求，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把党的政治优势转化为基层社会治理的工作优势，不断完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法制保障的基层社会治理体系，取得了良好成效。**区公安局确定“党务引领警务、党务淬炼队伍、党务助推创新”的工作思路，引导多元主体深度融入社区治理和服务，形成党员同管、活动同办、资源共享的党建工作格局。
（二）数智赋能，创新社会治理方式。我市深入贯彻落实习近平总书记关于建设网络强国、数字中国、智慧社会的重要战略部署，坚持以人民为中心的发展思想，积极推动网格化社会治理智能应用平台建设，“数智赋能”网格化社会治理取得明显成效。不断探索以数智助力基层社会治理的途径，发挥一体化政务服务平台支撑作用，拓展政务服务功能，推动更多的民生服务实现一网通办、一站式办理，切实解决群众的疑难杂事。市公安局研发推广“一村（格）一警”智能工作台，直通广大社区警务室，实现了“信息精细推送、要素自动采集、任务精准派单、隐患动态清零、档案自动生成、考核实时完成”六大功能，推动社区警务由粗放向精准转变。
（三）创新载体，打造**品牌。坚持“矛盾不上交”是新时代“枫桥经验”的核心要义。我市坚持问题导向，加强源头治理，不断探索建立健全矛盾纠纷多元化解机制，在基层社会治理方面，抱着学习与探索的精神，将“枫桥经验”与地域发展相结合，形成了具有**特色的“枫桥经验”新路径，打造了一系列基层社会治理品牌。**区坚持和发展“枫桥经验”，探索形成了“1133”模式，被司法部调研组称为人民调解“清丰模式”，作为样板在全省推广。
二、存在问题
（一）矛盾纠纷多元化解机制需要完善。全市矛盾纠纷多元化解机制各有亮点，但是未能形成全市协同的机制；现有调解员的数量和综合素质难以胜任和应对新形势下人民调解工作的需要；“三零”创建、“六防六促”与坚持完善新时代“枫桥经验”结合不够紧密，矛盾纠纷多元化解机制不够精准全面。
（二）综治中心建设规范化与标准化不足。没有形成集中办公、集约管理、集成服务的合力；基础力量薄弱，多数人员年龄偏大、文化程度偏低、政策和业务水平有待提高，难以保证综治工作高效开展；部分地区综治中心的内设机构已不能满足人民群众更为多样的需求。
（三）各方联动不足，未能形成齐抓共管的合力。现在我市的基层社会治理更多还是依靠政府，一方面，社会层面和群众参与不足，资源没有得到充分整合；另一方面，因督查落实、检查考评和奖惩制度还不够完善，各职能部门联动作用发挥得还不够好，没有真正形成齐抓共管的工作合力。
（四）四治融合程度不够。自治方面，综治中心和“两委”对各类社会组织和居民自治组织的教育孵化不够。法治方面，法律宣传力度有所欠缺，基层群众缺乏法治观念。德治方面，文化设施和文化生活不够丰富，良好的精神文明风尚仍需建设。数治方面，基层网络信息建设相对滞后，数治建设还处于起步甚至空白阶段。
三、对策建议
（一）加强组织领导，促进基层社会治理有序发展。市委、市政府高度重视，市平安建设领导小组做好顶层设计，各级党政机关落实责任制，各级党政领导切实做好模范带头作用，对分管区域、行业的矛盾纠纷化解工作实行“一把手工程”，加强对基层社会治理的领导工作，形成上下齐抓共管的良好局面和工作合力。
（二）加强源头治理，完善多元纠纷化解机制。完善科学、民主、依法决策机制，防止因决策不科学而引发矛盾；要运用好法律手段；加快建立政社分开、权责明确、依法自治的机制，积极培育公益性、服务性、互助性社会组织，支持各类社会组织发挥作用；发挥好人民政协“有事好商量”平台和撰写社情民意作用，紧盯群众关切的问题，加强调研协商监督，及时发现苗头性、趋势性、普遍性的问题，为党委和政府科学民主决策提供参考。
（三）加快整合资源，规范综治中心建设。积极探索网格治理新模式，推进网格化服务管理与综治中心一体化运行，持续提升网格化覆盖率，实现实战化效能全面提升；充分搭建“一站式”平台，依托网格员、村干部、调解员熟悉情况、群众信任的优势，最大限度地将矛盾化解在基层；不断推动综治中心规范化建设，以综治中心为平台，形成集网格化管理、信息化运用为一体的工作机制，实现综治工作大协调、大指挥、大调度，做好基层社会治理工作。
（四）坚持四治融合，提升基层社会治理水平。坚持“自治强基”，加强对各类社会组织和居民自治组织的教育孵化，激发群众自治热情；坚持“法治保障”，以开展“三零”创建、深化平安建设为抓手，深入推进“六防六促”行动，全方位排查化解矛盾纠纷，进一步增强社会治安的整体性、协同性；坚持“德治教化”，弘扬和培育社会主义核心价值观，推动基层治理工作落地见效；坚持“数治支撑”，积极探索“互联网+”模式，将大数据融入基层治理各方面，推动信息资源互联互通。
（五）拉高标杆，叫响**经验品牌。通过不断创新发展，丰富被司法部总结为“清丰模式”的“1133”机制、**区两夺“长安杯”经验的内涵；加强对优秀传统文化作品、思想、人物的挖掘、阐发和转化，如**区孝亲文化等，不断创新“枫桥式”品牌，打造更多知名模式；加大对人民调解工作的支持，不断发展以政府为主的人民调解品牌，通过资金、政策支持鼓励个人成立人民调解工作室，让人民调解助力基层治理。
