关于某区养老服务体系的调研报告

我国是世界上总人口和老年人口最多的国家，预计到2050年，60岁及其以上老年人将达到4个亿，占总人口的三分之一。按照国际标准，我国在1999已经成为一个“老年型”国家。随着老龄化人口不断增多，养老服务资源和社会需求的矛盾凸显，构建养老服务体系已摆上重要议事日程亟待解决。
一、*区养老服务工作存在的问题
一是养老社区建设管理现状总体不容乐观。我区老年人口基数大，增长快，“未富先老”的特征明显。目前，我区养老服务机构总量不足，养老机构高质量的不多，而且大部分社区居家养老体系很不完善，不能满足老年人诸如送餐、陪护、提供心理健康咨询等需求。政府对城区养老社区建设投入不足，在土地供应、税费减免、水电气、医疗卫生文化及出行等保障方面缺少配套扶持政策和保障措施。独居老人家庭显著增加，愿意到养老机构的人越来越多。
二是老年人的社会服务需求与社会的养老服务体系之间差距较大。生活自理状况受年龄因素影响很大，高龄老年人的照料问题比较突出。女性75岁、男性80岁以后生活自理能力丧失迅速增长，随着老龄化趋势加快，高龄老年人的照料问题日趋严重。城市社区为老服务发展迅速，老年活动室和托老所显著增加，虽然城市老年人有住养老院、福利院、老年公寓等养老机构，但绝大多数老年人仍会居家养老。
三是从业人员素质偏低，缺乏必要的专业培训。近年来创办起来的养老机构对从业人员的要求缺乏较高专业标准，普遍雇用的是一些文化素质偏低的合同工或临时工，或是出于照顾，吸纳一些下岗女工，在观念上认为这类工作本身就无多少学问或技能，更谈不上专业培训了。其实老年人较婴幼儿和其他年龄段的人来讲，无论是生理还是心理上都呈现出较大的个体差异，更需要专业护理，更渴望体贴入微的温情，照料老年人决不仅仅是个住宿、衣食问题，更多的是精神和心理问题，只有专业护理人员才能更好的胜任工作，满足老年人的需求。
四是医疗保健和护理设施不健全，服务不专业。随着老年人年龄的增长，特别是高龄老年人口的不断增多，患病率上升，器官功能退化，生活自理能力下降，老年人口对医疗保健、家庭护理和生活照料的需求大大增加。然而现在的很多机构在这方面的设施很简陋，只有简单的医务室，没有老年医学方面的专家坐诊，更没有相关的科室设置，不具备医疗急救和提供专业护理的能力。 　　 
五是精神文化生活、社交娱乐不够丰富。据调查，城市老年人中有18%的人常常感到孤独，农村为30.9%，特别是丧偶老人由于缺少诉说对象，其常常有孤独感的比例则更高。有过自杀念头的老年人，城市占2.6%，农村为4.9%。老年人在离退职以后，生活时间结构起了转折性的变化，需要以合理的消闲来调节弥合他们因离、退职以后带来的身心、环境等诸多方面的不适应。对多数老年人而言，除了要有较好的物质条件之外，更需要有较高层次的文化与精神生活，追求的是具有丰富精神内涵的养老享老，并且对精神文化的追求还呈现个性化的趋势。可在这些方面绝大多数老年社区服务内容比较缺乏，除了一些诸如麻将、牌类等简单游戏之外，高品位的文化服务比较少，例如人文艺术、花鸟虫鱼、学习交流等。以至于许多老年人，特别是“空巢老人”普遍存在感情寂寞和无助的心理，不利于老年健康。
二、针对养老问题解决对策
针对以上存在的问题，笔者建议在政策扶持、行业监管、体系建设、细节完善等方面予以解决。要从实际出发，制定应对人口老龄化的政策措施，加快城区养老社区建设，开展多层次、多种类、多方式的居家养老和集中养老服务，建立健全老年福利服务网络，提高老年人的生活质量，通过建立多元化的投入机制，通过以奖代补、购买服务、贷款贴息等方式，积极鼓励社会资金参与和支持老龄事业发展。现提出如下建议：
一要系统制定加快城区亲情养老社区建设发展规划。按照《*市养老服务设施布局规划》，充分预留好养老服务机构的发展用地。在城市规划建设中，充分考虑和预留老年社区空间，鼓励和支持在现代住宅小区的开发兴建过程中，置入亲情养老的理念和功能，根据老年人的特点和需求设计、建造专供老年人居住的住宅，创造住宅小区的养老功能附加值，实现老年人养老居住的同时，又能享受到各方面社会化的服务。同时，要结合保障性住房建设工作有计划地建设一部分城区养老社区，安排曾经对国家和人民作出过突出贡献的老年人安享晚年。积极发展老年服务产业，丰富老年人精神文化生活，积极营造敬老爱老助老的社会氛围，在更高层次上实现“老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐”的目标，推动*区老龄事业与经济社会协调发展。
二要加快养老服务体系建设，努力满足老年人的养老服务需求。针对老年公寓建设、运营困难，建议适当提高养老机构补贴标准，并尽早出台专项扶持政策，在土地、规划、财政、税收、物价等方面予以扶持。针对居家养老范围窄、时间短，建议进一步扩大居家养老覆盖面，将低保、空巢、高龄老人纳入免费服务范围，推动居家养老服务逐步由补缺型向适度普惠性转变。针对社区日托站的发展受限，建议一方面放宽社区养老服务设施建设审批条件。通过协调有关部门，出台相关文件，在社区养老服务设施建设审批上予以照顾，从源头上解决社区托老站没有服务场所的问题；另一方面探索建立政府补贴长效机制，除托老站建设初期给予一次性建设资金支持外，还要考虑到目前养老服务收费标准低的实际情况，对正常运营的社区托老站提供资金补贴，维持其正常运营。建立健全以社区卫生服务为基础的老年医疗保障服务体系，加强社区卫生服务与医疗保险制度的衔接，推行首诊负责制和绿色通道制，积极为老年人开展电话约诊、家庭病床、上门服务、方便就医等项目，使老年人足不出户就可以享受到集医疗、康复、预防和健康教育于一体的综合性服务。
三要建立完善社区服务中心，实现管理、人才和服务的专业化。在民政部门的协助和监管下，各个社区都需要组建社区养老服务中心，对社区内老年人的所有事务负责，在常规物业管理、日常社区服务如家政服务、医疗保健服务以及社区文化服务等方面统一协调管理，着重打造一个专业化的队伍，提供专业化的服务。严格要求从业人员，应培养一批具备专业知识和职业技能的专职助老工作人员，与当地一些职业院校合作，在一些具备条件的高校开展专职培训与正规教育，既能解决部分剩余劳动力用工问题，又能经过专业培训提升服务水平。同时，要处理好志愿者与专业工作人员的关系。志愿者虽然是一支不可忽视和让人尊重的力量，但是，大部分志愿者毕竟没有受过专业的训练，不宜让他们担当护理工作，最适合他们做的是与老年人精神陪护，给老年人的生活注入活力。对老年人服务的内容应在营造家庭气氛与手足温情上下工夫，多给参与者一些宽松自在、心舒气爽的切身感受。
四要逐步拓展社区养老服务内容。根据老年人的需求特点，有针对性地提供相应的服务，才能真正提高老年人的生活质量。满足老年人的便利需求、补偿需求、情感需求、精神需求，社区应从以下方面逐步建立、完善其服务策略。
一是提供便利服务，实现老有所养。老年人大多体弱多病，活动不便，便利需求是老年人第一需求，社区服务首先应提供各种便利设施。
　　二是建立专为老年人服务的购物中心。老年购物中心应该明显区别于一般的购物中心，要根据老年人需求特点提供各种商品和服务，使老年人能够方便地买到各类生活用品。比如在饮食上老年人比较注重保健，讲究食物的营养搭配和饮食禁忌;在服饰上老年人追求与自己年龄相符的服饰，轻便、保暖、透气和适用;同时老年人体力差、眼神差，因此应增加现场销售服务人员，向老年人耐心介绍产品，帮助老年人运送产品等。
　　 三是建立老年人医疗保健机构。老年人往往会存在身体不适，老年群体医疗保健需求是重中之重。目前，普遍存在就医难的问题，挂不上号、排大队等现象处处可见。因此，在社区开设老年门诊、老年康复保健站等老年医疗保健机构，就可做到小病不出社区、健康保健日常化。同时对于一些大病重病，医疗保健机构能提供到社区外就医的各种服务。重视健康教育和预防保健，倡导科学、健康的生活方式，降低老年期常见疾病的发病率和致残率，在老年人中普及卫生保健知识，增强自我保健能力，针对老年人的身心特点做好预防保健工作，努力提高健康寿命。建立社区老年人口健康档案，针对老年人健康问题开展老年人体质监测指导工作。
五要积极扶持和支持社会力量兴办养老机构。*对全省来说，可谓经济洼地，也是投资福地。政府要多渠道、多层面地采取有效措施，吸引外来资金来淮投资养老产业。要加大对建设养老机构的扶持力度，提供对建设城区亲情养老社区和老年服务机构的税费减免政策，符合条件的免征企业所得税；对城区养老社区及老年服务机构的用电、用气、用水费用按照民用价格标准收取，市政公用设施配套费用酌情给予减免。积极引导社会各方力量参与社区居家养老服务，将各项优惠减免政策逐步落实到位，并在项目审批、土地使用、费用减免、医疗保障、社会捐助、政府资助等方面都给予明确的优惠政策，为*区民办养老机构的提档增速发展起到一定的促进作用。

