关于加强通信基础设施建设工作推进落实情况

一、工作开展情况
2023年计划投资 60万元，新（改）建4G基站2个，涉及2个行政村，截止目前已完成投资40万元，建成4G基站1个，正在建设1个，预计基站将在年底前全部建成，4G网络覆盖率达100%。全面完成“宽带乡村”建设任务，所有行政村通光纤宽带，整体覆盖率达100%。全镇“全光网”建设全部完成。建成13个农村电商网点。完成XX县广播电视10G IP城域网建设，实现全域均可进行光纤接入，行政村广播电视网络完全双向化，辖区内综合人口高清覆盖率达90%以上，推进无线地面数字电视覆盖网建设，实现无线地面数字电视覆盖率达90%以上。
二、主要成效和经验
一是持续提升乡村电信基础设施覆盖的广度、深度和服务质量。鼓励电信运营企业积极争取市、县公司资源，持续加大农村电信基础设施投入，同时用好国家政策，争取国家“电信普遍服务试点”等相关项目落地，对接县工信局，完善我镇电信基础设施建设规划；加强与片区电信运营企业联系，及时解决我镇通信网络运行质量问题。
二是建立并完善电信设施建设和保护工作机制。全力配合县工信局构建从县到镇到村（社区）的全流程网格化协调管理机制，为电信普遍服务提供便利条件，在电信设施规划、建设用地、供电、迁改补偿等方面依法给予保障。加强对电信设施建设和保护工作的领导，由县工信局牵头县内电信设施建设和保护工作，加大对电信设施违法行为的查处力度，统筹协调解决县内电信设施建设和保护工作中的重大问题。镇人民政府、村民委员会明确电信设施建设和保护工作的分管领导、具体承办人任务，从机制上协调解决电信运营企业在乡村通信基础设施建设和保护过程中“找不到组织”的具体问题。
三是加强数字乡村建设，推动农村生产数字化转型。积极探索农业物联网示范基地建设，加大推进物联网技术和智能装备技术在农业生产中的应用，推动农业机械设备和生产设施的智能化改造，努力构建智慧型现代农业物联网生产经营体系。
四是大力促进信息消费，多渠道构建农村电商生态体系。构建长效机制，纵深推进农村电商工作。鼓励现有农产品上行企业，以短视频、直播带货等方式打开本地优质农产品销路，搭建农村电商生态体系；完善农村电商网络物流体系建设，在具备条件的农村电商网点，新增村邮站，开展邮件物流服务工作，降低网店运营成本；大力培养农村电子商务人才，提高农民应用电子商务的能力。进一步提升电子商务公共服务能力。
五是深化推进“视听乡村”建设。结合广电5G发展规划，全面实施“智慧广电”战略，推进视听乡村建设，为用户提供超高清(4K/8K)、智慧生活等新业务新业态，营造全方位、立体化的视听体验和消费服务，积极组织编制《XX县XX镇应急广播建设方案》，按照国家应急广播建设要求及相关标准规范，抓紧推进县级应急广播平台建设，对 “村村响”广播设备进行升级改造，最终建成上连接省、市和国家的全县应急广播网络体系，进一步提高行政区划改革后乡村文化和信息基础设施服务能力和安全播放能力，多层次满足人民群众精神文化生活需求。
六是强化组织领导，理顺管理和协调机制。根据由县工信局、县发改局、县委网信办、县文广旅局、县农业农村局、县商务局、基础电信运营企业、铁塔公司、相关乡镇等单位组成的XX县加强通信基础设施建设工作联席会议机制，我镇积极与联席会对接，快速协调解决通信网络建设过程中遇到的困难和问题。我镇成立以分管通信的副镇长为组长、业务办公室、各村居委员会为成员的镇级工作领导小组，具体推进工作落实落地。
三、存在的困难和问题
（一）手机信号覆盖强弱参差不齐
乡镇行政区划和村级建制调整后，XX镇由原XX镇和进都乡村组成，村居由原33个行政村和2个社区组成为现12个行政村和1个社区。据统计，现我镇手机覆盖强弱如下：移动、联通、电信信号3G及以下信号涉及响滩子村、金家村、金铃村、天马石村；广电公司光纤网络铺设（包括网络电视）以实现全覆盖，但移动、联通、电信公司在响滩子村未实现全覆盖（主要涉及原芭蕉村）；村村通广播线路铺设以实现全覆盖，但是合村并组后全村的广播未实现统一播停。
（二）光纤网络线路安装混乱
我镇现阶段涉及安装光纤网络公司分别为移动、联通、电信、广电，各公司的光纤网络以各公司规划的线路自行架线安装，既未实行行业内统一模式、也未与我镇进行衔接商洽。造成各村居网络线杆杂乱、架接线路混乱、布线成本高、清理杂线工程量大等情况，严重影响我镇网络基础设施提档升级。
（三）益农信息社、电子商务点整合度低、品牌效益不高后续发展吃力
我镇共有益农信息社15个、农村电子商务网点13个，但布局是以村级建制调整前为基础，造成布局不精准；各网点与邮政、各快递网点未整合，造成送件速度慢、成本增加，制约电子商务发展；大多数经营生产者、合作社习惯采用传统的销售方式销售产品，对新型电子商务认识、重视程度不够；镇域缺少发展电子商务的龙头企业和效益明显的示范网店，电子商务示范带动效应不够明显；镇内特色产品少，收集包装难度大，适合网销的特色产品比较稀缺，无注册认证的特色网销商品。
四、工作建议
一是面对存在的问题，搞好沟通和协调，妥善解决建设中存在的问题，积极协调各相关运营商要相互理解支持，规范建设秩序，实现资源共享、共同发展，避免恶性竞争，营造良好和谐的建设发展氛围。督促运营商做好提速降费、携号转网、基站补点等惠民工作。
二是加大对宽带相关知识、电磁辐射以及无线电管理的宣传力度，提高认识度和知晓率，减少群众阻拦基站建设行为发生。主动作为，严厉打击破坏信息通信基础设施的违法犯罪行为，加大对信息通信基础设施的保护力度。按照相关规定要求积极开放公共绿地、党政办公用房楼顶等区域用于通信基础设施建设。
