副市长在市政府党组理论学习中心组专题研讨交流会上的发言

《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，鲜明提出“新时代新阶段的发展必须是高质量发展”“推进社会主义文化强国建设”。作为新时代**文旅领跑人，一定要准确把握新时代新阶段文旅高质量发展的特征，以强烈的政治责任、使命担当和领跑意识，错定一流、锐意进取，全面推动文化大市向文化强市跨越式发展。下面，围绕研讨主题，结合全市文化建设实际，我谈几点体会。
一、若力锻造精品，推动文化传承出彩出新。是着力打造**地域文化品牌。加强黄土文化、黄河文化、秦岭文化、长征文化等挖掘、研究和阐释，从自然、历史、地理、经济、社会、生态等方面，全方位、立体化提炼核心特征、赋予时代价值、构建传承保护体系。抓好“黄土文化”研究成果转化，指导**规划建设长征、黄河国家文化公园融合示范区，携手**市共同创建乾坤湾国家5A级景区，推动建设环**大峡谷生态文化旅游圈，持续做大做强“*派话剧”“长安画派””“*北民歌”“**戏曲”等特色文化品牌。二是着力打造**非遗保护品牌。总结绥德传统文化保护和传承工作经验，举办国家级*北文化生态保护实验区成果展，探索推进市级文化生态保护实验区建设。实施传统工艺振兴计划、非遗传承人群研培计划，深入推进非遗进校园、进教材、进社区，广泛开展非遗展示展览。协调启动**非遗馆（**鼓乐专题馆）建设，抓好非遗工坊、传习场所、非遗特色村镇建设，打造具有重大影响力的非遗地标。抓好秦腔传承发展，让秦腔艺术魅力在新时代发扬光大。三是着力打造**红色旅游品牌。坚持系统谋划、深度挖掘、高效转化，充分发挥红色文化地图导引作用，用好**、照金、马栏等红色革命文化资源，大力发展红色旅游。培育推广“重走长征路”“走进红色**，传承革命精神”等一批红色研学旅游线路产品，推广郝家桥“红色山村”成功经验，抓好革命场馆展示、导游讲解内容、红色文创产品等红色旅游服务规范，支持**县（市、区）规划建设国家红色旅游高质量发展示范县，持续激活红色文化基因，大力传承革命光荣传统。四是着力打造**对外交流品牌。主动服务国家外交战略，实施“文化**”IP培育计划，做强叫响“丝绸之路起点兵马俑的故乡”“国风秦韵”等国际化文旅品牌，加强对外文化交流和旅游推广。高标准办好丝绸之路国际艺术节、**丝绸之路国际旅游博览会，协调开通中欧旅游班列，发挥丝绸之路旅游城市联盟作用，积极参与厅地合作、境外旅展，全面提升**文化国际传播效能。
二、着力品质发展，推动文旅产业开新创优。是注重规划引领。坚持创新理念，加强区域间、城市间、县域间资源整合，构建“一核四廊三区”文旅发展新格局。坚持以打造万亿级文旅产业集群为牵引，大力支持第一产业为文旅产业的**个县域经济发展紧扣优化产业结构、推动产业升级、培育新型业态等重点，紧盯重点项目落地实施，带动形成一批全国领先、特色鲜明的文旅产业集群。二是坚持链式发展。出台《**市文旅产业链专项行动方案》，以文旅领域最具坚实基础和最有发展前景的业态为主，培育打造旅游产品与服务、文创产品、乡村旅游、旅游演艺、数字文旅等7条文旅产业链。坚持以“链长制”推动各环节协同发力，每条产业链确定一名链长、建立一个工作专班、制定一套提升方案、绘制一幅发展路线图，形成迭代升级、链式发展的现代产业体系。三是优化产品供给。以全域旅游为总抓手，大力推进大众旅游、休闲旅游、乡村旅游，支持“文旅+“+文旅”融合发展。开展文化旅游服务提升行动，引导景区景点聚焦主题、提质扩容、升华内涵，积极建设精品旅游景区、旅游度假区、休闲街区，打造批高A级旅游景区，推出一批定制化精品旅游线路，评定一批全域旅游示范区、乡村旅游重点镇村，全面提升我市文旅供给品牌影响力和市场竞争力。四是发展数字文旅。以文化产业“十百千”培育工程为引领，加快建设一批文化旅游数字产业园，打造一批文旅和科技融合示范基地。积极推动动漫游戏产业基地建设，发展壮大数字艺术展示、数字会展、网络视听等新业态。整合建设**文旅智慧服务平台，指导各地建立数字旅游集散平台，全面提升旅游定制化、个性化、全流程服务水平。五是激活消费潜力。抓住十四运后**美誉度和吸引力提升的契机，策划出台-系列促进文旅发展的政策举措，扩大十四运会效应以“惠游**”为主题，举办“文化旅游消费季”活动，推出以“游十四运场馆看**新形象”为主题的系列精品旅游线路，有序放宽景区、大型文艺演出限制。与南京、深圳等城市联手，精准开展旅游宣传促销，加大线上促销力度。
三、着力普惠民生，促进**百姓精神富足。是实施基本设施提档升级工程。制定落实市基本公共文化服务实施标准（2021-2025年），指导基层开展公共文化设施提升改造，公共图书馆和文化馆全部达到三级以上标准，支持兴办“城市书房“文化驿站”等新型公共文化空间，创新开展智能化服务场景运用。加快推进市图书馆新馆、市艺术馆新馆建设，争取早日建成使用，不断提升市县乡三级公共文化服务体系建设水平。二是实施文化服务提质增效工程。坚持公共文化服务场所公益属性，落实免费开放政策，积极推进错时开放、延时开放、夜间服务等新举措，加大特殊人群、艰苦地区和基层一线服务保障力度，大力实施“戏曲进乡村”计划，确保每镇每年演出不少于8场次，积极推进政府购买演出服务进校园、进社区、进企业、进军营等。高标准抓好国家级公共文化服务体系示范区创新发展。三是实施群众文化品牌提升工程。持续办好**市群众文化节、阅读文化节等品牌活动。按照“一市一品”原则，支持各市打造“百姓大舞台”“红五月音乐会”等群众文化活动品牌建好用好“一云多端”文旅公共服务平台、“**公共文化云”，实现群众文化活动高清网络直播全覆盖，推动公共文化机构优质资源数字化。
四、着力坚守底线，构建现代文旅治理体系。一是风险防控清单化。每月开展涉国家安全、意识形态安全、文化安全风险研判，制定文化旅游领域意识形态风险隐患清单，建立《防范化解重大风险隐患落实工作台账》，加大对外交流项目审批，积极做好文化旅游领域意识形态风险管控工作，牢牢把握社会主义文化前进方向，为文旅高质量发展提供坚强保证。二是市场监管精准化。立足文旅行业“主战场”，从严重干扰市场秩序且群众反映强烈的行业乱象入手，始终保持扫黑除恶、“扫黄打非”高压态势，持续开展“清浊行动”，常态化开展暗访评估，下大力抓好歌舞娱乐场所、文娱演出突出问题等专项整治，全面推进文化市场综合执法改革，实施“1221人才工程保持文旅市场良好秩序。三是行业安全常态化。建立文旅行业疫情防控和安全工作联系机制，突出疫情防控、地质灾害、高风险旅游项目等方面重点，在重大节假日、季节性安全事故多发期、疫情防控关键期等，常态指导开展隐患排查整治，定期组织督导检查、应急演练，全面提升应急处突能力，坚决守住不发生重特大事故和重大敏感事件的底线。
