副区长在全市法治创建工作推进会上的汇报发言

尊敬的各位领导，同志们：
近年来，坚持在法治下推进改革、在改革中完善法治，深入学习贯彻党的二十大精神、深刻领悟习近平法治思想，以推进依法行政、完善行政决策机制、规范行政执法为重点，创新思维，完善机制，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的依法行政制度体系，推动法治政府建设提质增效，为高质量发展夯实法治基础。现将有关工作进展情况汇报如下：
强化组织领导，把牢法治政府建设“方向盘”。坚持以习近平法治思想为引领，统筹推进法治政府、法治社会建设。区委、区政府主要领导切实履行推进法治建设第一责任人职责，带头深入学习宣传贯彻习近平法治思想，形成上下联动、协调高效的工作格局，扎实推进法治政府建设各项工作。持续深化思想引领作用。认真落实党委（党组）中心组学法、政府常务会议学法、领导干部年度述法等制度，通过区委理论中心组学习、区政府常务会议、领导干部法治专题培训等形式，切实提高各级领导干部运用法治思维和法治方式开展工作的本领。区委理论学习中心组将习近平法治思想列入计划并进行系统学习，区政府常务会议坚持每季度至少集体学法1次。将习近平法治思想纳入党校干部培训的必修课，聘请专家学者进行授课。
聚焦依法行政，注入“放管服”改革“催化剂”。法治是最好的营商环境，营商环境是经济软实力和综合竞争力的重要体现。将优化营商环境全面纳入法治化轨道，将法治之“智”转化为竞争优势，为各类市场主体营造统一开放、竞争有序的良好环境，以更好激发市场活力。深入推进“放管服”改革。优化公共服务，现已基本实现政务服务“一网、一门、一次”和“一窗”分类受理。推行首问负责制、服务承诺制、限时办结制。在区政务服务大厅的办事窗口放置评价器和二维码，实现现场服务“一次一评”，通过企业、群众自愿自主的真实评价，了解群众诉求，改进政务服务水平。推行“证照分离”“多证合一”改革，现已完成*项涉企行政审批事项改革，*个证照事项整合、融合、更新，后置审批、备案*项，着力破解“准入不准营”问题。持续优化法治化营商环境。建立完善了由区政府领导为召集人的区公平竞争审查工作联席会议制度，认真开展公平竞争评查、制止滥用行政权力排除、限制竞争等专项执法行动。全面清理涉企收费、摊派事项和各类评比达标活动，对制定的涉及收费、摊派事项和评比达标活动的政策措施进行集中清理，确保不留死角。健全落实法律顾问制度。积极推进政府法律顾问和公职律师制度。区政府和执法涉法事务较多的政府部门建立和落实法律顾问制度，确保各项决策的合法性、科学性。全区内聘法律顾问*人，外聘法律顾问中法学专家*人，专业律师*人，律师事务所*家，区政府法律顾问参与涉及区政府法律诉讼*起，充分发挥公职律师在重大行政决策和行政诉讼中的积极作用。着力做好行政复议应诉工作。区政府高度重视行政复议应诉工作，对发生的行政复议诉讼案件，本着对人民群众负责的态度，依法受理、认真办理、积极应诉、严格纠错，依法保障和畅通行政相对人的权利救济渠道。重大案件行政负责人出庭应诉率100%。通过行政复议有效化解行政争议，共受理行政复议案件*起，办结*起，减少了行政诉讼案件、节约了诉讼成本。深化乡镇行政执法体制改革。研究制定了《深化乡镇管理体制机制改革方案》和《深化乡镇管理机制体制改革重点任务分工方案》，为乡镇管理体制机制改革工作提供政策保障。建立乡镇综合行政执法队伍，实现乡镇“一支队伍管执法”。报经上级批准，放权赋权乡镇行使行政处罚权*项，街道行使行政处罚权*项。
改进基层治理，筑牢民生服务法治“生命线”。治政之要在于安民。坚持把维护社会稳定作为依法行政的基本要求来抓，以“党建+一中心四平台”为抓手，着力提升基层能力建设水平。近年来，共建成区级综治中心*个，乡级综治中心*个，配备专（兼）职网格员*名，网格化管理服务覆盖率*％。整合各类社会性群防群治资源，设立村（社区）治保会、治安巡逻队、平安志愿者、楼栋长等，共有群防群治力量*万余人。成立功能型党支部*个、联合功能型党支部*个，网格党支部*个，楼院、楼栋党小组*个，健全信息化社会治安防控体系，*个乡镇（街道）均组建了不少于*人的专职巡逻队，实现人防、物防、技防相统一。加大“六防六促”矛盾纠纷排查化解力度，发挥乡村人民调解员、村（居）法律顾问和“法律明白人”的第一道防线作用，着力排查化解各类矛盾纠纷，共调处各类矛盾纠纷*起。定期召开派出所所长涉稳风险研判会，加强公安警点布置与夜间巡逻力度，提高背街小巷、城郊盲区见警率，实现公安干警执勤全覆盖，筑牢平安创建基层基础。
坚持普法宣传，织牢浓厚法治氛围“覆盖网”。持续推进全民普法。制定《关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）》（“八五”普法规划），作为纲领性文件指导全区“八五”普法宣传教育工作，全方位开展法治宣传教育活动。充分利用节假日和“4.15国家安全日”、“6.25”土地宣传日等主体宣传日，广泛宣传法律法规。累计发放各类宣传资料*万余（册）份，解答法律咨询*多人次，受教育群众*万余人次。持续加强法治文化建设。在巩固已有的法治文化阵地基础上，高标准打造黄河故道和廉政广场法治文化园。设立宣传栏*个、法治文化展示牌*个、法治宣传板块*块，形成了普法宣传随处可见的格局。营造浓厚法治宣传氛围。充分利用手机信息推送、微信、LED显示屏等载体开展全方位、多渠道、立体式宣传，以党的创新理论宣讲进机关、进企业、进学校等活动为载体，在全区形成了浓厚的宣传氛围。
法治建设，永无终点。锚定法治政府建设“排头兵”这一标高追求，将继续深入推进依法行政，开拓创新，以高质量法治服务保障全区经济社会高质量发展，在推进法治中国建设中作出应有贡献，奋力书写新时代法治*建设新篇章。
发言完毕，谢谢大家！
