副市长在学习贯彻2023年主题教育读书班上的研讨发言

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要在以学铸魂中把稳信仰“方向”，进一步坚定理想信念。习近平总书记指出：“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。大量事实表明，一个政党丧失了理想信念，就会失去精神纽带成为乌合之众，遇到风浪就作鸟兽散了；一名党员干部丢掉了理想信念，就会丢掉政治灵魂，遇到考验就败下阵来”。进入新时代，面对复杂多变的国际国内形势，我们必须牢记初心使命，在学习中不断坚定理想信念。作为**市副市长，我将以更高标准和要求，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为检验党性的试金石，确保党和人民事业始终沿着正确方向前进。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，作为指导思想的“根”和“魂”，牢牢掌握其精神实质和丰富内涵。要学深悟透，转化为内化于心、外化于行的自觉行动。要在学习中不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。当前，**正处于转型发展的关键时期，要牢记习近平总书记“实体经济是经济社会发展的基础”的重要指示，大力发展实体经济，推动制造业高质量发展，壮大民营经济，促进就业创业。要坚持新发展理念，推动绿色发展，让蓝天碧水伴我城。要坚持以人民为中心，让发展成果更多更公平惠及人民群众。
二要在千锤百炼中砥砺前进“步伐”，进一步提升能力本领。进入新时代，面对新形势新任务新要求，我们必须不断砥砺奋进，在实践中不断增长才干、提升本领。作为**市副市长，我将以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在实践中不断磨砺意志品质，在工作中不断提高政治判断力、科学决策力、改革攻坚力、依法执政能力、群众工作能力、应对风险能力。要深入基层一线，多接触群众，多听取民声，在工作实践中打磨作风。要主动作为、勇于担当，以敢于啃硬骨头的勇气，解决长期没有解决的难题。要善于总结经验教训，不断完善工作方法。要加强业务学习，提高专业知识和技能。要严格要求自己，在大是大非面前保持政治定力，在艰巨任务面前坚持不懈，在艰苦环境面前百折不挠。当前，**正处于转型发展的关键时期，要牢记习近平总书记“要真抓实干，以钉钉子精神办实事、办好事”的重要指示，抓住机遇，直面挑战，以实际行动推动高质量发展。要坚持以人民为中心，全面推进乡村振兴战略，让发展成果惠及更多困难群众。要坚持新发展理念，推动产业转型升级，壮大实体经济，让老百姓过上更加富裕的生活。
三要在精益求精中锚定奋斗“目标”，进一步办好民生实事。进入新时代，面对人民日益增长的美好生活需要，我们必须牢记以人民为中心的发展思想，锚定民生改善的奋斗目标，在“办实事实干事”中暖人心、赢民心。作为**市副市长，我将牢记人民对美好生活的向往是我们的奋斗目标，坚持问题导向，对症下药，把解决好民生问题作为头等大事来抓。要深入基层一线调研，倾听群众呼声，把解决好“看病难、看病贵”等突出问题作为重中之重。要推动医疗卫生体制改革，提升基层医疗服务能力。要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育。要加强就业创业服务，让每个家庭都有稳定收入来源。
