加强基层应急管理能力建设的汇报

一、主要成效和经验
（一）督导乡镇组建应急管理机构。督导乡镇组建社会治理和应急管理机构、落实人员和办公场地，确保应急管理工作力量得到保障、工作机制健全、责任落实到位，并及时组织开展风险隐患排查，及时防范化解安全风险隐患。
（二）加强应急预案编制和修订。形成了《*县突发事件总体应急预案》初稿，督促指导县、乡镇两级对机构改革前制定的各类应急预案进行编制修订和完善，督导完成了县地震、食品安全、特种设备安全突发事件、地质灾害、森林火灾、防汛等应急预案的修订完善。
（三）加强应急救援队伍能力建设。按照县级各应急抢险救援队伍组建平台及遂行任务特点，将县级20支共计833人的抢险救援队伍分为了三类。印发了《*县应急委员会办公室关于明确县级应急抢险救援力量体系有关事项的通知》，进一步明确了我县辖区内应急抢险救援力量编成职责任务、工作机制、队伍调动方式权限、值班备勤等有关事项，督促各乡镇组建不低于50人的应急抢险救援队伍。对雅化集团、启明星应急救援队等重点应急救援力量的能力建设进行检查指导。
（四）抓好应急救援演练工作。按照《关于认真做好2023年应急演练工作的通知》，督导相关县级部门、33个乡镇开展了防汛、森林防火、地质灾害、水上交通、公共卫生事件、突发食品安全事件等应急救援演练。
（五）加强应急物资储备。组织水利、自然资源、消防等部门编制了2023年应急物资储备计划，计划采购防汛、森林灭火、消防救援、基本生活物资和设备57种、资金280万元，丰富物质种类，增加物质数量。
（六）健全基层应急值守制度和应急处置联动响应机制。完善了乡镇应急值守规范，严格执行领导带班和24小时值班规定。建立了以乡镇为中枢，以事故灾害应对处置为核心，贯穿县乡村组四级于一体的应急处置联动响应机制，落实了信息互通、会商研判、队伍调动、预案启动、物资调用、值守联动、善后处置等工作。
二、特色亮点做法
（一）依托“安全管家”服务对乡镇、工业园区、重点行业领域等主管单位安全生产现状进行风险评级，对不少于40家危化品、非煤矿山、烟花爆竹批发商等高危行业企业进行风险辨识与隐患排查，建立了风险防控和隐患排查治理“双重预防机制”。
（二）根据安全生产、自然灾害防治任务需要，统筹指导乡镇建立政府专职消防站（队），原则上按照东西南北各建1个政府专职消防站（队），在已建成消防站（队）的基础上，2023年建成2个乡镇政府专职消防队（站），目前专职消防救援站正在积极建设中。
三、存在的困难和问题
1.各乡镇未建立党委、政府统一领导的应急管理工作专项指挥协调机构。乡镇区划调整后，虽然各乡镇配备工作人员负责辖区内社会治理和应急管理工作，统筹负责社会治理、民政、信访维稳、森林防火、安全生产和应急管理等工作，但工作内容多，工作人员配置不够且不专业。全县33个乡镇的应急人员多为兼职，灾害信息员、安监员、民政员、地灾员的职能职责还没有完全的整合统一，加之无专项人员工作经费，导致应急人员工作不在状态，存在相互推诿扯皮的情况。
2.属地部门之间工作协调不够。应急管理还存在职权不清、职责不明等问题，行业部门间“打太极”，乡镇应急管理抓共管联动机制还不够健全，相关部门与乡镇之间缺乏协调、联动，各自为政，各行其道，没有形成监管合力。
3.基层抢险救援队伍力量薄弱且专业化程度低。目前基层救援队伍普遍存在救援力量不足现象，难以满足应急救援任务需要。乡镇抢险救灾队伍以机关干部、民兵和当地村民为主，人员分散不稳定，且平时忙于其他方面的工作，缺乏专业化知识培训和训练。随着社会的不断发展，抢险救援任务日益繁重，任务于力量的矛盾也日益突出。目前，我县只有消防、武警是专职应急救援队伍，都分布在城区；农村只有2支政府专职消防队，一旦出现较大险情，很难满足救援需要。
4.抢险救援装备设备保障不足。防汛抢险救援装备器材配备不足，设备相对落后，重型、特种救援设备装备主要依托县消防大队和地方企业，乡镇一级基本无装备，导致应急抢险救援的反应不够及时。
5.物资储备总量少，物资储备站点少。我县受财力影响，虽然有一定的物资储备，但在应急物资储备上距离“防大汛”“防大灾”还有不小差距，物资准备仍不充分，在灾情发生后捉襟见肘。
6.应急预案操作性不强，应急预判能力不足。虽然各地都制定了预案，开展了演练，而且演练也取得了成功，但演练也暴露出了一些问题，如某些预案还存在不完全或缺乏针对性、实用性和可操作性。对自然灾害的研判能力较薄弱，常常停留在经验的预判上，对“三撤离”落实尚待提高，撤离不果断，撤离体系制度不够健全。
四、需要省级层面协调解决的事项和工作建议
1、各乡镇设置专门的应急管理办公室，明确专人专职管理，有市县乡村一体化的应急联通信息网络。能够统筹抓好安全生产、防汛抗旱、森林防灭火、地震与地质灾害防治、应急救援等工作。
2、建议以县消防救援大队为主，建立以梓州干道消防救援大队为中心，专职消防队为支撑的大消防格局。明确相关的人员编制及经费，补充救援人员，增强专业救援力量。
3、加强基层应急基础设施建设、应急救援物资投入配备，加大消防救援站点、紧急避难场所、物资储备站点、应急服务站等设施建设力度。能够满足安全生产和自然灾害防治任务需要，有规范的物资储备站点，救援装备和应急物资储备能够满足救灾所需。
4、加强基层综合应急队伍建设，提高基层应急干部待遇。因应急资金有限，基层应急队伍装备配置严重不足，应急物资及人员、经费的保障上捉襟见肘，导致基层应急综合救援队伍工作能动性差。加之基层应急工作人员少，工作量大，工作强度高，工作经费不足，导致应急人员缺乏工作积极主动性。建议加大应急队伍装备投入，进一步明确提高从事基层应急工作人员待遇的相关政策及补助标准，提高基层应急干部的工作积极性。
