区检察院检察长在“周周练考研”百期总结会上讲话

同志们！
刚才，我们表彰了“周周练考研百期”活动中2名优秀考官和10名“学习标兵”，在此，我代表院党组向他们表示衷心的感谢和热烈祝贺！“学习标兵”代表交流了学习感想，他们谈的都很好，充分彰显了积极进取的精神状态、自信向上的奋斗决心、刻苦学习的坚强品格和朝气蓬勃的自我革命力量。
“业精于勤、荒于嬉，行成于思、毁于随。”“君子之于学也，其不懈，犹上天之动，犹日月之行。”“学，贵有恒，何必三更睡五更起，最无益，只怕一日曝十日寒。”这些古圣贤名句无不提醒我们，人生就是一场长途拉练，不练则废；学习犹如逆水行舟，不进则退。学习是一个持续的过程，贵在坚持。
曾经的“全国先进”跌入“全省薄弱”，失去颜面和他人尊重是我们永远抹不去的耻辱记忆。我们究竟弱在哪里？是物质条件的薄弱吗？是我们工资待遇差吗？是职务职级解决不好、影响了积极性了吗？显然都不是。客观的说，*检察的弱，主要弱在精神状态和能力素质上，根本弱在学风上。从领导到普通干警不爱学习、自我要求不高、自我感觉良好、得过且过较为普遍，很多工作不要说在全省，就是在全市的地位、话语权都很小，甚至没有。学习的自觉性不强，学习的目的不明确，学用脱节等学风问题突出。长此以往，知识老化、观念陈旧、人才缺乏、工作被动的局面必然形成，积重难返，想改变异常困难，必须付出百倍艰辛努力。
非常之局，必须采取非常之策。为了还清以前的欠账，从最基础的地方补起，我们决定用3年时间，开展“周周练、周周考”“分界线法研社”百期活动，坚持以“缺什么、学什么、考什么”为原则，针对办案、办事、办文、办会中存在的突出问题、短板弱项进行教育培训，今天我们提前实现既定阶段性目标，能坚持下来，殊为不易。把不可能变成可能和现实，应该也值得给自己鼓掌！
“百期”的学习和不懈坚持，是全院上下落实“打基础、强素能、争进位、走前列”总目标的过程。两年多来，我们苦练内功，夯实基础，全院干警爬坡过坎、奋力拼搏，经过努力，实现了用一年时间，从“全省薄弱”到“全市先进”的跨越发展。“百期”的学习和不懈坚持，是我们锲而不舍攀登新高峰，努力实现“人人再进一步，工作再进一位”目标的过程，我们一步一个脚印，勇往直前，队伍精气神、面貌和素质能力提升有目共睹。“百期”的学习和不懈坚持，是我们努力推进“全市领先、全面提升”目标的过程，将全年工作细化为51项年度任务，锚定将51个项目干成先进、争到第一、创成典型的信心。
“百期”的学习和不懈坚持，是干警人才成长“从量变到质变”提高的过程。在推进过程中，我们组织“青蓝结对”活动，搭建了“我最自豪的一件事”“我是助理”和“最强书记员”等展示平台，让每一个干警都能有机会闪亮登台，展示自我。通过活动举办，发现了众多具有潜力、可培塑的优秀干警，并涌现出一批检察业务竞赛标兵能手。特别是近年以来，各类竞赛比武，捷报频传，全省检察机关公文写作竞赛标兵*；全省检察机关首届公益诉讼办案能手*；全市检察机关公诉业务竞赛优秀公诉人*、*、公诉新秀*；全市检察机关案例撰写能手*；全市检察机关公文信息写作标兵能手*、*；最强助理*、*、*；最强书记员*、*、*，等等。全院干警攀高比强的主动性、信心和能力明显增强。为*检察未来发展，培养了人才、储备了人才，打下坚实人才基础。
“百期”的学习和不懈坚持，全院干警参与学习计划的制定，人人都是讲课者、人人都是讲述者、人人都是参与者、人人都是受益者。我们不仅主动走出去，赴山东德州、徐州铜山、连云港东海等先进院学习，组织外出参观苏皖边区政府旧址、张纯如纪念馆、*区文化馆以及高新区和商贸中心相关企业；还努力请进来，先后邀请刘老庄八十二烈士纪念馆金牌讲解员*、江苏最美志愿者*、*市*区检察院*副主任、*市*县检察院*副主任等一批检察系统内外的优秀老师为干警授课。课程涵盖工作生活的方方面面，从办案业务、写作技能、保密知识、廉政教育到卷宗装订、讲解接待、党建知识、意识形态、微信制作、着装礼仪等等。参与人员从院领导、员额检察官、检察官助理到司法行政人员、聘用制书记员、院聘人员全覆盖。全院上下学习的氛围浓厚，“要我学”到“我要学”的自觉已逐步形成，“周周练考研”在检察系统声名远扬，令人折服敬佩。  
“百期”的学习和不懈坚持，干警们干事创业的热情前所未有地激发。检察官助理茁壮成长，摆脱了尴尬地位，辅助办案已成常态，所办理刑事办案数量已近案件总数的一半。员额检察官集中精力办理疑难复杂案件和办案的后半篇文章。员额和“员外”角色定位准确、职责明确，帮促互动、提升精确、关系和谐，呈现良好发展态势。*检察的“形态、业态、生态和神态”稳步提升，实现*检察和每名干警的同成长共进步。人人都为单位的发展做贡献，人人都从单位的发展中收益。“秉执”团队获评全省刑事审判监督优秀办案团队，在全省刑事审判监督工作会议上作典型交流发言。“励行”团队获2022年“*青年五四奖章集体”。企业合规相关做法进入全国示范行列，荣获省级“检察机关与工商联沟通联系机制示范单位”，反洗钱工作始终走在全市前列，荣获全市打击治理洗钱犯罪先进集体。检察绩效考评、“检中检”检务督察、“特爱”和“甘霖”等办案团队建设、“二二融合”发展、“天天讲民法典”、普法“打卡点”、“播法365”等一批*检察新做法、新亮点、新特色、新品牌、新形象、好声音层出不穷。检察开放发展的理念逐渐渗透到骨髓中，“四大检察”综合履职衔接顺畅，检察能动性不断提高，法律监督意识和能力不断增强，检察形象不断改善提升。
冰冻三尺非一日之寒，滴水石穿更非一日之功。现在世界不是日新月异，而是每分每秒都在发生变化。我们在看到取得成绩的同时，也要正视自身存在的不足。检察职能的履行和服务人民的举措离人民群众的期盼还有距离；打造典型案例，发现培育典型案例的能力还有待提升，文明规范办案、检察公信力和示范引领作用还有待增强，知名人物和品牌效应放大还需时日。这些问题最终还是要通过学习来解决。在“周周练考研”“百期”期满之际，结合我院人才培养和学习型机关创建，我想再谈三点个人意见：
一要驰而不息加强学习，提高履职能力。当今世界，知识经济兴起、大数据、智能模型等新一代数字信息技术飞跃发展，知识迭代更新的速度日新月异，检察干警想要不与社会脱节落伍，就必须把学习作为“必修课”“先手棋”，有些事情，如果不学习，你就永远不知道。面对层出不穷的各种新知识、新情况、新事物，必须时刻增强知识更新的紧迫感，要牢固树立“学习就是工作”的理念，要始终将学习放在重要位置上，“周周练考研”百期届满，只是顿号和逗号，不是句号，把“周周练考研”这一制度长期坚持下去。不断丰富学习的内容、形式和吸引力，分类培训、部门组织和个人自学结合起来，建立常态化学习机制，出台并落实好《培育融合型人才、创建学习型机关活动实施方案》。对涉及检察工作和社会生活的各种知识都要融会贯通学，不断提高我们的智商、情商、财商、胆商、悟商和逆商。在业务和理论学习上要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，以学增智，增长司法为民、综合履职、数字检察监督、解决法律监督难题、引领法治风尚的智慧和核心能力，不断提高维护社会公平正义和为人民服务的本领。
二要硬核担当勇于作为，打造特色亮点。“腹有诗书气自华”，书读多了，个人气质就会与众不同；一个单位的学风端正了，这个单位同样也会与众不同。“为学之实，固在践履。苟徒知而不行，诚与不学无异。”学习的最终目标是指导实践，解决工作生活中遇到的各种问题。学到的知识要转化为我们的能力和素养，要运用到检察工作中去，学习不是简单的重复和复制，要树立“学习才会有进步”的理念。要学以致用，以学促干，把常态化工作做踏实，做到极致，做到别致，做成与众不同的特色，把特色工作做成品牌，用我们的聪明智慧在“五个知名”上做足文章，打造鲜明的*检察特殊气质。不断解决检察工作中遇到的各种问题，不断优化检察权的运行，积极参与社会治理，让检察权造福人民，厚植党的执政根基，真正实现个人的全面发展和“四大检察”的高质效发展。
三要千锤百炼烈火真金，锻造精彩检察人生。我们要有“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来”的见微知著和防范风险的能力，承受各种考验和压力，做到遇事不慌、处变不惊、应对自如。将“知性、内涵和修养”的提升和为自己而学作为一辈子的事，树立“终身学习”的理念。只有通过不断学习，经受思想的淬炼、政治历练、实践锻炼，在实干中经风雨、见世面、增本领、补短板，真正练就烈火真金。要严格自我约束，知荣辱、知大小、知敬畏、知止戒，珍重自己的人格，爱惜自己的羽毛，珍爱自己的声誉、珍惜自己的形象，不让歪风沾身，不让邪气近身，做到“思想不落伍，能力不掉队，人品不腐臭”。通过不断地学习和修炼，努力成为充满正义感、责任感、使命感和富有情怀的受人尊敬的检察人。
同志们！*检察作为一个平均年龄只有38岁的集体，正值努力向上攀登的黄金期，学习不仅是生存的需要，更是为了追求内心真诚和善良，实现人生价值和生活的真正意义需要。让我们拉满“奋斗值”，强大“进取心”，在学习中不断感悟人生、提升境界，成就美好人生和辉煌的检察事业。谢谢大家！
