区统计局2023年法治政府建设情况报告

 2023年以来，区统计局全面贯彻落实中央、省、市、区法治政府建设精神，深入贯彻落实中央及我省法治建设“一规划两纲要”和《*省2023年全面依法治省工作要点》要求，结合我局实际，持续推进依法行政，不断深化法治政府建设。
一、主要工作开展情况
（一）深入贯彻习近平法治思想，全面加强法治政府建设的学习宣传教育工作。区统计局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平法治思想，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神，积极履行推进法治建设领导职责，班子成员履行法治政府建设主体责任。局主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，统筹推进法治政府建设各项工作，深入推动法治精神、法律法规的学习教育。2023年以来，区统计局已组织法律专题党组会议1次，学习法律思想、法律条文超10个；组织法治建设工作领导小组学习会议1次，全体干部职工大会法律专题学习会议1次；邀请法律顾问开展专题讲座1次。
（二）依法履行统计职能，全面提高统计法治建设水平。充分发挥统计职能作用，利用密切联系企业的工作优势，不断强化法治宣传工作，努力提升统计法治建设水平。
一是积极履职，提前谋划。结合法治政府建设及统计法治建设工作要求，制定《*市清新区统计局领导干部学法用法制度》《2023年全区统计普法依法治理宣传工作计划》《*市清新统计局关于开展〈中华人民共和国统计法〉颁布40周年宣传活动的通知》等制度、计划和通知，不断规范统计法治建设工作制度，不断完善健全跨部门跨区域协调配合机制。
二是深入推进统计信用建设，全面优化营商环境。不断强化信用监管为基础的新型监管机制，积极配合深化跨领域跨部门联合监管。坚持依法统计、依法治统，合理行使行政权力，全面落实保密工作责任，保护企业商业秘密；不断健全政企沟通机制，深入企业走访调研，及时把握企业生产经营中遇到的困难并向有关部门反馈信息，推动企业生产公平良好竞争环境的形成。
三是切实加强党风廉政建设，做实做细廉政风险点排查。本年以来，已开展全局性的廉政风险点排查工作1次。同时坚决防止权钱交易、商业贿赂等损害营商环境问题，坚决杜绝违法违规侵害企业合法权益的行政行为，不断推进企业合规管理工作。
四是深入贯彻落实宣传《民法典》《统计法》等法律法规。5月18日，联合市司法局、市统计局和国家统计局*调查队等多家单位，在建设社区领秀瑞城小区开展以“美好生活·民法典相伴”为主题的普法宣传活动，积极履行维护民事主体合法权益职责，全体干部中没有随意作出减损公民、法人和其他组织合法权益或者增加其义务的决定，统计治理能力不断提升。
（三）落实依法行政工作责任，推动依法行政制度体系和行政决策程序体系建设。全面履行依法行政工作责任，落实依法行政工作要求，全力推动全区依法行政制度和行政决策程序建设。一是依法开展行政规范性文件制定及清理工作，严格全面落实行政规范性文件有效期制度。二是严格遵循法定权限和决策程序，在执法检查结果发出等决策前积极听取法律顾问的意见。三是严格落实《重大行政决策程序暂行条例》，重大行政决策严格履行合法性审查和集体讨论决定程序，严格落实重大行政决策出台前向党委请示报告制度，在政府专项聘员聘用等重大行政决策事项依法履行公开制度。四是全面落实重大行政决策宣传解读工作，加强重大行政决策跟踪反馈。
（四）强化统计执法检查工作，推动统计执法工作体系建设。以统计造假屡禁难绝专项整治行动为工作抓手，不断规范统计执法检查工作，深入推进统计执法工作体系建设。
一是切实加强统计人才建设，深化统计执法体制改革。深入推进统计造假屡禁难绝专项整治行动，推动平时统计数据核查和执法检查的有机融合。组织开展统计执法人员通用法律知识及统计法律法规等培训，督促指导全区统计执法人员熟练掌握执法依据和执法程序，提升执法人员法律素养和执法能力，鼓励符合条件的人员积极参加全国性统计执法证书考试。同时加强统计执法人员职业道德教育，主动接受监督，切实维护政府统计部门公平公正执法的良好形象。
二是积极推动*市地方性法规、上级统计部门制定的工作制度、规定的学习宣传。本年以来，已组织党组会议及干部职工会议学习宣传《*市城乡基层网格化服务管理条例》《*市统计局统计数据安全管理制度》等地方性法规、制度，做好我区地方性法规进入执法融入司法列入普法工作，推动地方性法规落地落实。
三是不断推进和健全“双随机、一公开”统计执法检查工作。制定执法检查规划，有序开展统计执法检查，本年以来，已对依法依规对4家企业开展“双随机、一公开”执法检查工作。执法过程全面严格落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度，严格执行行政执法人员持证上岗、资格管理，亮证执法等执法工作制度。
四是深入运用说服教育、指导教育等工作方式。以提升统计数据质量、推动依法统计为目的，全面开展统计造假屡禁难绝自查自纠工作，发现统计数据轻微错误，及时开展指导教育并督促其开展自纠。本年已对285家企业开展了源头数据核查工作，其中自纠企业31家，为统计执法检查工作的开展打下坚实的基础。
二、存在问题
今年以来，区统计局法治建设工作取得一定的成绩，但也存在一定的短板。一是法治建设水平有待进一步提高，在法治政府建设工作任务分工、建设实效、法治宣传等方面还有所欠缺。二是统计法治建设和统计业务工作的融合不够充分，个别统计专业人员统计法治建设意识不够强，存在只管统计业务、不管统计法治建设的现象。三是统计法治人才建设有待进一步加强。受限于行政编制人员少，目前取得统计执法证人员只有2名，开展统计执法检查工作压力巨大。
三、下一步工作计划
坚持以习近平法治思想为指引，认真落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，统筹推进法治政府建设工作，推动年度全面依法治区工作落实落细，提升法治清新建设整体水平。
（一）全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平法治思想。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，推动习近平法治思想学习宣传贯彻走深走实。加强习近平法治思想学习宣传，充分发挥各类普法阵地和平台作用，有效发挥领导干部的示范带头作用，推动习近平法治思想不断向基层延伸、向群众贴近。
（二）聚焦重点任务，营造良好统计法治环境。深入宣传与推动高质量发展相关的法律法规，突出宣传宪法和《民法典》等法律法规，大力宣传总体国家安全观和国家安全相关法律，深入学习宣传党内法规，进一步贯彻落实《*省统计局企业统计信用管理办法》。
（三）进一步强化制度落实，深入推进统计普法依法治理工作。认真履行统计法治宣传教育工作职责；落实国家工作人员学法用法制度；不断强化“谁执法谁普法”责任制。明确“谁执法谁普法，谁服务谁普法，谁管理谁普法”责任，创新普法工作方式，推进普法工作制度化、经常化。
（四）加强工作统筹，不断提升统计法治意识和法治素养。进一步推进普法与统计业务工作相融合，推进普法与统计执法双促进，不断加强统计执法人员培训，积极做好“八五”普法中期检查评估工作。同时抓好关键节点法治宣传，利用“9·20统计开放日”、“12·8统计法颁布纪念日”、《统计法》颁布四十周年等重要节点，在全区统计系统集中组织开展形式多样的统计法治宣传活动，营造浓厚统计普法学法的社会氛围。
