县就业创业重点示范项目发言材料

今年以来，*就创中心聚焦稳岗扩岗、重点群体、变革创新，积极拓宽要素投入和供给渠道，加快赋能企业稳岗用工促发展，实现劳动者就业更加充分。
一、上半年工作开展情况
（一）聚焦稳岗扩岗，优化用工环境
1.强化用工保障。建立区、街道、社区三级服务体系，定期实地走访、开展座谈交流，常态化监测3000家企业，全面摸清企业用工需求情况。线上依托*就业数字化平台，线下通过带企出门、驻校招聘等方式，开展“百场校招”“*”“*”等活动，搭建用工企业和求职者无缝对接平台，有效保障企业用工需求。截至目前，征集岗位*个，组织各类招聘活动*场次，达成就业意向*人。
2.加大政策扶持。组织开展“政策入企”活动，大力宣传稳岗补贴、技能提升补贴、社保补贴等政策，实现惠企政策应知尽知、应享尽享，累计发放各类补贴资金*万元，惠及企业*家。
3.实施多元培训。线上搭建技能培训供需对接平台，建立居民培训意愿清单、培训机构项目清单，满足培训需求，提升培训效果。今年以来，组织各类职业技能培训*场次，参与人员*人。
（二）紧盯重点群体，抓好就业帮扶
1.精细开展就业帮扶。借助“*”就业数字化平台，建立涵盖高校毕业生、退役军人、残疾人等重点就业群体数据库，掌握就业需求，推荐合适岗位，提醒关注招聘信息，确保零就业家庭动态清零，累计帮助困难人员实现再就业*人。
2.多维优化就业服务。积极开展“共建家乡”企业行活动，建立返乡学子QQ群，邀请企业、创业典型代表开展座谈交流，提高学子返乡就业创业热情。创新实施“1＋1＋*”高校毕业生就业服务，为离校未就业毕业生提供一次政策宣讲、一次就业指导、一次岗位推介和职业培训等。今年以来，已精准服务高校毕业生*名。
（三）着力变革创新，打造服务品牌
一是打造就业上岗新模式。创新推出集直播带岗、政策公示、政务事项办理等多功能为一体的“*”就业服务数字化平台，充分激发“云招聘”“云指导”“云服务”等数字乘数效应。截至目前，入驻企业*家，提供就业岗位*余个，产生简历投递*余人次。
二是引领充分就业新风尚。制定出台《充分就业社区评定实施方案》，营造良好创建氛围。同时，通过开展培训、实地参观、一对一指导等活动，促进创建水平整体提升。目前，助力*社区申报国家级充分就业社区，推送*社区、*社区参评“省级星级充分就业示范社区”。
三是搭建灵活就业新平台。线上搭建“零工专区”，吸纳六小店面等适合“4050”就业的岗位。线下在*社区搭建集求职登记、信息发布、能力提升、政策咨询等服务的“零工驿站”，日均服务人次*人，帮助*人实现就业。
四是营造创新创业新气象。充分发挥“党建＋创业孵化＋营商环境”引领作用，建立党员联络站，批准*孵化基地增加运营面积4670㎡，助力*创业孵化基地打造国家级创业孵化基地。持续加大创业资金扶持，发放创业担保贷款*万元。
二、下半年计划
（一）大力推进“零工市场”建设。以*社区“零工驿站”为样板，针对灵活就业人员聚集特点和用工求职特点，推动“零工驿站”向有需求的社区、工业园区延伸，逐步形成具我县资源特色的“零工市场”。加大对“*”就业服务数字化平台推广应用，促进劳务双方实时“掌上”求职招工。
（二）着力打造“就业创业之家”。建立“就创中心工作人员＋街道就业服务专干＋社区就业服务专员”队伍，在县级以上充分就业社区建设“就业创业之家”，设置“政策信息区、职业培训区、求职招聘区、毕业生服务区、创业服务区”五个服务专区，完善配套设施，为企业招工、群众就业创业提供专业场地和优质服务。
（三）持续做好创业载体建设。结合*市创业孵化基地规范年的文件精神，建立健全我县创业孵化基地管理制度，设立考核制度，进一步强化我县创业孵化平台标准化、规范化建设，明确平台功能化、服务化要求，充分发挥孵化作用，提升孵化效能。
