县委书记2023年度学习发言

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要深刻领悟思想伟力，坚定理想信念。理论学习和思想政治工作，关系到党的生命线和根本工作，是党的一项极端重要的工作。习近平总书记指出：“我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量。”作为县委书记，要带头学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢理想信念之基。要牢记初心使命，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力成为政治上的明白人、实践上的行家里手。在学习中，要深刻领会马克思主义中国化的最新成果，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要坚持学懂弄通做实，把学习成果转化为工作成效。在学习中要坚持问题导向，紧扣实现中华民族伟大复兴的中国梦这一主题，对照党章党规找差距，对照职责要求找不足，结合实际查找问题，以问题促学、以学解题。在思想建设上，要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持正确政治方向。要牢记党的宗旨，践行初心使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
二要不断厚植生态优势，修复生态环境。生态文明建设事关人民福祉和中华民族永续发展，是关系中国未来的重大战略问题。习近平总书记强调“绿水青山就是金山银山”、“山水林田湖草是生命共同体”等，为我们坚定生态优先、绿色发展的方向提供了根本遵循。作为县委书记，要深刻认识生态环境保护的重要性和紧迫性，把生态文明建设摆在突出位置，牢固树立绿水青山就是金山银山的发展理念，坚决打好污染防治攻坚战，推动经济社会发展全面绿色转型。要坚持系统治理，统筹山水林田湖草沙系统治理，实施河湖长制、湿地长制、沙地长制，推进设施农业标准化建设，严守耕地红线，全面治理农业面源污染。要坚持标本兼治，加大源头减排力度，严格环境准入，淘汰落后产能，发展绿色低碳循环经济，推进能源结构调整和清洁化替代。要坚持依法治理，完善生态环境监管，严肃生态环境损害责任，依法惩处生态环境违法行为。
三要持续坚持创新驱动，赓续发展动力。创新是引领发展的第一动力。习近平总书记强调，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是我们党执政兴国的重要法宝。作为县委书记，要深刻认识到创新在县域经济社会发展全局中的核心地位，把科技创新摆在核心位置，以创新驱动发展，以创新引领县域高质量发展。要坚持科技创新引领，聚焦县域主导产业和支柱产业，强化科技攻关和技术创新，推动关键核心技术突破，提升产业核心竞争力。要坚持制度创新引领，深化“放管服”改革，优化营商环境，激发市场主体活力。要坚持模式创新引领，推广新业态新模式，培育壮大新动能。要坚持开放创新引领，构建开放型创新体系，拓展创新合作空间。
四要聚力持续改善民生，增进人民福祉。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。习近平总书记强调，要坚持以人民为中心的发展思想，不断推动人的全面发展、全体人民共同富裕。作为县委书记，要牢记为民初心，把提高人民生活质量作为发展的出发点和落脚点，持续加大民生投入，让人民过上更加美好的生活。要坚持就业优先，大力发展县域特色优势产业，稳定和扩大就业。要坚持教育优先，办好人民满意的教育，努力让每一个孩子都能享有公平而有质量的教育。要坚持收入增长，多渠道增加低收入群体收入。要坚持社会保障，健全养老、医疗、教育、住房、就业等社会保障制度，建立更加公平可持续的社会保障体系。要坚持共同富裕，调动一切积极因素，让发展成果惠及全体人民。
