县委书记在全县学习贯彻2023年主题教育工作会议上的讲话

 同志们：
根据组织安排，经县委常委会研究，今天我们召开全县学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议。主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育重要讲话和重要指示批示，全面把握中央和省委主题教育第一批总结暨第二批部署会议精神，全面落实市委主题教育工作会议要求，安排部署我县主题教育工作，进一步统一思想、凝心聚力、奋进实干，为建设中国式现代化*实践提供坚强保证。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。习近平总书记亲自部署，亲自审定工作方案，多次作出重要指示批示，围绕“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”提出明确要求，为我们开展主题教育提供了方向指引和根本遵循。9月5日，蔡奇同志在中央主题教育第一批总结暨第二批部署会议上，就抓好第二批主题教育，防止形式主义、官僚主义作了强调；*月*日，*在省委主题教育第一批总结暨第二批部署会议上，对开展第二批主题教育进行了系统部署；*月*日，*在市委主题教育工作会议上对全市开展主题教育作出了详细部署。中央、省、市的具体安排，为我们开展主题教育明确了实践的落点和重点任务，我们也制定了相应的开展主题教育实施意见。全县各级党组织要认真贯彻落实上级精神，切实抓好我县主题教育工作的开展。
一会儿，省委第*巡回督导组*同志还将做重要讲话，我们要认真领会，对标落实。下面，就扎实开展好我县主题教育工作，我讲三方面意见。
一、统一思想、提高站位，深刻认识主题教育的重大意义
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。我们要把开展主题教育作为重大政治任务，深刻把握其重大的现实意义和深远的历史意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断推动全县经济社会高质量发展。
（一）“学思想”，切实增强入脑入心笃信笃行的思想境界。党的十八大以来，我们持续开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等集中教育，每一次都以思想教育打头，每一次都是一次触及灵魂的思想洗礼，一次理论水平的强化提升，更是一次理想信念的深化升华。这次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育更是如此，我们要通过这次主题教育，在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，真正来一次理论大学习、思想大武装，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）“强党性”，切实增强对党忠诚干净担当的政治品格。习近平新时代中国特色社会主义思想是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，也是广大党员干部群众担当作为、争先出彩的思想武器。新时代十年取得的伟大变革，最根本就在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要把开展主题教育作为思想建党、理论强党的领航工程来认识，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，坚持学思用贯通、知信行统一，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
（三）“重实践”，切实增强深入群众服务群众的行动自觉。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。这次主题教育以深化调查研究推动解决发展难题，主要就是教育引导广大党员、干部践行宗旨为民造福，着力解决群众急难愁盼问题，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。我们要走好新时代党的群众路线，深入调查研究，着力解决群众的操心事、烦心事和揪心事，以扎实的成效，更好引领群众感恩党、听党话、跟党走。
（四）“建新功”，切实增强担当实干促进发展的硬核能力。习近平新时代中国特色社会主义思想展真理之旗、掌时代之舵、扬复兴之帆，在实践中深刻改变了中国，深刻影响着世界。县委紧紧围绕习近平总书记调研*时重要批示指示精神，锚定省委*部署，聚焦市委*目标，提出了*的具体实践。我们要通过这次主题教育，引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕县委县政府中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
二、把握重点、周密部署，全力推动主题教育各项任务落实落细
第二批主题教育从今年9月开始，到2024年1月基本结束。全县各级党组织和广大党员、干部要聚焦“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”五个方面目标，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进。
（一）理论学习要深学细悟、学懂弄通。习近平总书记强调，理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。全县各级党组织和广大党员干部要把理论学习作为主题教育的重中之重，读原著、学原文、悟原理，全面提升理论素养。一是强化个人自学。要突出“干什么学什么，缺什么补什么”，认真学习研读《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求，准确掌握这一思想所蕴含的世界观与方法论，增强战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维和底线思维，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治鉴别力，进一步提升运用科学理论解决实际问题的能力。二是坚持集中研学。县处级以上领导班子分两期举办读书班，累计时间不少于7天。领导班子成员要坐下来静下心，认认真真读、逐段逐句悟，并进行研讨交流，不能以理论辅导、专家讲座代替集中学习研讨。研讨中要坚持多思多想，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的领导方法、思想方法和工作方法，做到知其言更知其意，知其然更知其所以然，在深学细悟笃行中提高理论素养、坚定理想信念、提升觉悟境界、增强能力本领。三是注重带头领学。在座各位都是“关键少数”，要发挥领学带学促学作用，在深入学习思考的基础上，结合工作实际讲好专题党课。各乡镇各单位党员领导干部要紧扣职责，认真学习习近平总书记关于本部门本领域重要讲话和重要指示精神，用党的创新理论指导实践、推动工作。基层党组织要以党支部为单位，依托“三会一课”、主题党日等形式，通过视频讲座、情景课堂等生动鲜活的方式，组织党员开展学习。注重发挥县委宣讲团作用，以通俗易懂的语言、具体生动的案例，把党的创新理论讲深讲透讲活。
（二）调查研究要身入心入、求深求实。实践有力地印证，调查研究是我们党的传家宝，是我们党做好一切工作的基本功。我们要用好这一法宝，躬行调研，以上率下。调研要把握以下几点：一是调研重点。调查研究就是摸清真实情况、掌握社情民意，就是运用党的创新理论总结新经验、研究新情况、解决新问题。县级领导干部要认真落实中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》及省委、市委、县委实施方案要求，紧盯贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话重要指示和党中央决策部署情况、制约高质量发展的痛点难点堵点，以及群众反映强烈的急难愁盼问题，实打实开展专题调研，为党员干部参与主题教育树立榜样。二是统筹安排。科学研究制定调研方案，明确调研的项目课题、时间地点、方式方法，注重把主题教育调研与到联系点“蹲点”、开展“万人助万企”活动等结合起来，避免扎堆调研、多头调研、作秀式调研、蜻蜓点水式调研，不折腾基层、不给基层添负担。县级领导干部结合分管工作转换角色、走进群众，现场研究解决问题，带动各乡镇各单位领导班子成员到一线开展工作、解决群众合理诉求。三是确保实效。突出“深、实、细、准、效”，统筹用好中央提出的6种调研方法，在察实情、出实招、求实效上下功夫，深入开展“四到四访”，到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方，到农村、社区、企业、医院、学校、“两新组织”等基层单位，到分管部门和单位，到工作联系点，访基层党员干部，访工作服务对象，访困难群众，访下级领导班子成员，问计于群众、问计于实践，真正为基层解决实际问题，扎实推动各项工作部署落地见效。
（三）推动发展要干字当头、敢为善为。发展是我们党执政兴国的第一要务，是解决我国一切问题的关键所在。我们要紧紧围绕高质量发展首要任务，将推动经济社会和党的建设高质量发展作为开展主题教育的着力点和落脚点。一是坚持项目为王。项目是发展的生命线，抓项目就是抓发展。各级各单位都要进一步树牢“项目为王、工业为先”的理念，以项目建设统领*建设。同时其他各项工作也要具体化、有形化、项目化。项目化是推动工作落实的有效方法。全县上下要通过对工作任务进行系统梳理，把措施分解到最小颗粒度，明确组织方式、运作模式、管理结构和考核标准，形成一套量化、规范化、可视化的工作闭环推进体系，从而推动工作的有效落实。二是坚持民生至上。民生连着民心，要处理好干部受教育与群众得实惠的关系，用心用情解决群众急难愁盼问题。聚焦“一老一小一青壮”，统筹上级部署的民生项目，持续推进普惠性、基础性、兜底性民生建设，推动解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域的突出问题。坚持和发展新时代“枫桥经验”，进一步丰富“六位一体”乡镇综合治理体系，用好“一村一专员”，积极推动信访积案化解和社会治安打防管控一体化建设，确保基层社会治理工作持续走在全市前列。三是坚持振兴乡村。当前重点是突出抓好产业振兴与和美乡村建设。要瞄准“一镇一特、一村一品”，围绕*等特色产业持续发力，提高附加值、增强竞争力。
（四）检视整改要深查细照、真改实改。检视整改是这次主题教育的题中之义，其不仅贯穿主题教育全过程，而且是理论学习、调查研究的重要目的，是推动发展的重要手段。只有坚持问题导向，深挖存在的突出问题，深刻剖析问题的成因，制定切实有效的整改举措，才能使理论学习、调查研究、推动发展更有针对性和实效性。一是找准查实突出问题。聚焦上级关心关注、影响制约高质量发展、人民群众急难愁盼、防范化解重大风险、全面从严治党等方面，广开言路、畅通渠道，形成全面、准确、有分量的问题清单。聚焦作风建设，党员领导干部认真开展党性分析，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，真正从思想根源上解决问题。二是深入推进整改落实。抓问题整改，不能避实就虚，做表面文章，也不能“眉毛胡子一把抓”，要坚持实事求是、求真务实。要对照问题清单，实行动态管理、滚动销号的方式进行整改。能够立行立改的要马上整改，确保主题教育期间解决到位；一时解决不了的，要明确责任分工和整改进度安排，确保2024年1月底前取得经得起检验的成效。三是持续开展专项整治。以贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神不力问题专项整治为统领，认真抓好“半拉子工程”“面子工程”、统计造假、基层治理突出问题、不担当不作为和乱作为、形式主义官僚主义、破坏生态环境、违反中央八项规定及其实施细则精神、群众身边不正之风和腐败问题、房屋征收安置等专项整治，坚持解决实际问题与解决思想问题相结合、分类整改与集中整治相结合，边学习边对照、边检视边整改，以深查细查、真改实改的实际成效取信于民。
（五）建章立制要务实管用、常态长效。制度具有根本性、全局性、稳定性和长期性，是党和国家各项事业发展的重要保障。要切实健全完善一批管长远、固根本的长效机制，把主题教育成果转化为推进高质量发展的强大动力。特别是，要紧盯高质量发展的成效成果和各自行业领域的主责主业，将问题整改与建章立制深度融合起来，对主题教育中探索形成的好经验好做法，及时以制度形式固定下来；对反复出现的问题，要注重从制度上找原因，进一步完善体制机制、补齐制度短板、堵塞工作漏洞，坚决避免同类问题、解决过的问题重复出现。另外，主题教育结束前，县处级以上领导班子要召开专题民主生活会。要广泛征求意见，深入查摆问题，相互谈心交心，认真开展批评和自我批评，把开好民主生活会的过程转化为持续强化理论武装、统一思想认识的过程，转化为严肃党内生活、健全组织制度的过程，转化为查摆问题不足、对标整改落实的过程，转化为增强团结协作、凝聚干事合力的过程。
三、从严从实、扛牢责任，确保主题教育取得扎实成效
开展主题教育是一项重大政治任务，各级党组织要切实扛稳政治责任，加强组织领导，周密部署安排，把每项工作、每项要求都做扎实、做到位，确保高起点开局、高标准推进、高质量见效。
（一）压紧压实责任。县委成立了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组及办公室，具体组织推动，加强领导指导和统筹调度。按照省委、市委要求，各乡镇各单位不再设领导小组及办公室，由本单位党组织直接领导主题教育开展。各级党组织要在抓好自身主题教育的同时，坚决扛稳主体责任，党委（党组）主要负责同志要认真履行第一责任人职责，党委（党组）成员要认真履行“一岗双责”，切实抓好机关、抓好下属二级机构的主题教育。
（二）强化分类施策。省委和市委明确提出，要分类指导、精准发力。我们要细化目标任务和要求，开展切合实际的推进措施。要把握好“关键少数”和“绝大多数”的关系，县处级以上领导班子和领导干部要当好表率、树好标杆，形成以上率下、整体联动的良好局面。要把握好全覆盖开展和分领域推进的关系，既要抓好党员领导干部、在职党员，也要抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党员和流动党员、年老体弱党员等，确保主题教育全覆盖、无遗漏。要把握好整体安排和基层需求的关系，主题教育期间，既要严格落实中央和省委、市委、县委主题教育整体安排，又要结合工作实际和党员群众需求，坚持开门教育，问需于民、问计于民、问效于民。要时刻把群众满意不满意，高兴不高兴，答应不答应作为工作最高标准，动态检验主题教育“成色”，对群众不满意的及时“回炉”补课。
（三）坚持统筹兼顾。要坚持围绕中心、服务大局，紧贴基层、服务群众，把开展主题教育同贯彻落实中央及省委、市委、县委重大决策部署结合起来，同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作结合起来，同推动本部门本单位的中心工作结合起来，防止“两张皮”。要将整治形式主义作为主题教育的重要内容，不搞不必要的形式创新，不随意增加“自选动作”，不对写学习笔记、心得体会等提硬性要求，不搞理论测试、知识竞赛、线上答题、演讲征文等。要聚焦重点领域开展清理规范和专项整治，加强监督检查和跟踪问效，持续为基层松绑减负。
（四）营造良好氛围。发挥主流媒体和新兴媒体作用，大力宣传习近平总书记重要讲话和指示批示精神，以及中央、省委、市委和县委作出的各项部署要求，宣传主题教育的重大意义、目标任务、进展成效，及时传递正面声音。要积极挖掘选树各条战线、各行各业的先进典型和经验做法，为党员干部树立可信可学、可追可及的标杆。主题教育办公室要会同宣传、网信等部门，加强舆情监测导控，对可能出现的问题，要提前研判、有效防范，坚决不能“出错、出乱、出相”，切实保证主题教育的政治性和严肃性。
同志们，开展主题教育责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委督导组和市委、县委的正确领导下，以强烈的政治责任感和过硬的工作作风，扎实开展好主题教育，推进*建设，为全市*，全省实现*贡献*最大力量！
