县委书记2023年主题教育读书班研讨发言提纲

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要树立“建功立业、报效祖国”的信仰航标。习近平总书记强调，人民有信仰，民族有希望，国家有力量。实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。我们要继续锲而不舍、一以贯之抓好社会主义精神文明建设，为全国各族人民不断前进提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养。作为一名县委书记，我要牢记党的宗旨，坚定为人民服务的信念，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在本职岗位上建功立业，为德化人民谋福祉。在长征途中，我们的先烈们面临生死考验，但仍然牢记为中国人民谋幸福的初心，最终胜利完成了新民主主义革命。如今，我们要继承红色基因，发扬革命传统，在新时代的长征路上再创辉煌。Xx县红色文化资源丰富，这是我们的独特政治优势。要充分利用这一优势，通过红色文化教育人、凝聚人、激励人，使广大党员干部和人民群众牢记初心使命，不忘革命先烈，永葆进取之志。
二要走稳“念兹在兹、民为邦本”的群众路线。习近平总书记教导我们，要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢牢坚持群众路线，一切从群众中来、到群众中去。作为县委书记，我会时刻保持人民群众观点，经常深入基层调研，倾听群众心声，了解民情民意，把解决好人民最关心最直接最现实的利益问题作为工作的出发点和落脚点。要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，推动全县党员干部特别是领导干部坚定理想信念，牢固树立群众观点，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，自觉接受人民监督，努力解决发展不平衡不充分问题，让人民群众在发展中有更多获得感。就我县而言，要坚持乡村振兴战略，提升农村人居环境，让广大农民群众过上好日子。要坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
三要蓄足“滚石上山、爬坡过坎”的奋进航力。面对发展进程中存在的困难和问题，我们要增强忧患意识、坚定斗争精神，蓄足奋进的政治航力、精神航力和能量航力。习近平总书记强调，要以钉钉子精神抓工作，咬定青山不放松，踏平坷路不停歇，使命在肩不惧风雨。这就要求我们牢记初心使命，坚持真抓实干，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，推动德化各项事业再上新台阶。在新的发展征程上，我将坚持目标导向，统筹推进各项工作，坚持问题导向，抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，坚持结果导向，做到久久为功，持之以恒，在推动高质量发展中展现新作为。我们要坚持党的领导，发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，以“我为群众办实事”的工作作风，确保各项任务落到实处。我县产业结构单一，经济发展滞后。要抓住机遇，调整优化产业结构，壮大县域经济，让人民群众在高质量发展中获得更多获得感。要充分发挥本地资源优势，培育壮大特色支柱产业。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命，扎实工作，努力开创xx发展新局面。
我就讲这些，谢谢。
