县文明素养提升行动工作总结

今年以来，*县深入贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神， ，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展，按照区、市文件精神，着力提升市民文明素质，引导公民树立文明观念，促进文明行为，提升社会文明水平。
一、工作开展情况
*县坚持以人民为中心的发展思想，制定下发《*县文明素养提升行动实施方案》，成立*县文明素养提升行动领导小组，深入实施文明素养提升七大工程，深化教育引导，社会风气大幅改善、文明程度显著提高。
（一）聚焦政治引领，以坚定信念筑牢“文明之魂”。一是持续深化理论武装学习。严格落实党委（党组）理论学习中心组学习制度，制定印发《*县委理论学习中心组*年专题学习计划》《关于广泛开展习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动的实施方案》。结合党史学习教育常态化长效化和全县各级党委（党组）理论中心组学习、主题党日等活动，积极组织和动员全县各级组织、党员干部、广大群众全部开展宣讲，采取流动宣讲、现场宣讲、文艺宣讲、网络宣讲等形式，不断扩大宣讲覆盖面。截至目前，组织开展县委理论学习中心组学习*次，交流研讨*次，专题辅导*场次。
（二）聚焦为民宗旨，以幸福指数筑牢“文明之本”。一是持续深化拓展文明实践。制定印发《*县拓展新时代文明实践中心建设实施方案》，全面建设完善县级新时代文明实践中心*个，乡镇实践所*个，行政村（社区）新时代文明实践站*个，*个新时代文明实践分中心（文化馆、科技馆），*个基地（政务大厅、新时代文明实践阵地），延伸建设新时代文明实践点*个（工会建设劳动服务站）。制定《*县“学雷锋志愿服务月”系列活动方案》，截至目前，全县实名认证志愿者总数达*人，网上录入志愿服务项目*个，*.*％志愿者开展各种志愿服务活动，累计志愿服务总时长*.*万小时；县乡村三级新时代文明实践阵地共计开展志愿服务活动*场次，参与志愿服务人数（含群众参与）*.*万余人次。二是普及法治宣传教育。制定《*县关于开展*年国家机关落实“谁执法谁普法”普法责任制履职报告评议活动的实施方案》，细化明确全县各单位普法职责，构建多部门联动普法、实现齐抓共管的法治宣传网格。加大全民普法力度，全面落实“法律七进”要求。利用“*·*”国际消费者权益日、“*·*”全民国家安全教育日、民法典宣传月、“*·*”国际禁毒日等重要时间节点，动员全县普法力量，将习近平法治思想和宪法法律法规作为普法重点内容，大力开展各种形式的普法活动*余场次。深化全县“法律明白人”培训工程，截止目前，全县共培养法律明白人*人、法律明白人“骨干”*人，集中组织培训*场次。三是持续推进诚信建设。不断完善失信曝光和信用修复机制，建立健全社会信用体系，今年以来，我县共纳入失信被执行人名单*人。建立部门联合“双随机、一公开”监管工作机制，组织培训*次，累计*人次。加强对经营异常名录企业和严重违法失信企业名单的管理，依照《企业信息公示暂行条例》第八条规定的期限公示年度报告的*户企业列入异常名录。推动农村信用体系不断完善，制定印发《*县农村商业银行信用户、信用村、信用镇评定办法》，截至目前，全县实现对所有农户信息采集全覆盖，累计建立农户信用档案*.*万份。四是优化科学技术服务。开展“送政策入企业进基地”“旱作农业集成技术观摩”等活动，走访县直部门*个、乡镇*个、合作社*家、企业*家，发放科技创新政策汇编*余本，征集科技需求*项，进一步帮助企业理清了创新思路，调动了企业创新的动力。培育自治区科技型中小企业*家、国家科技型中小企业*家。组织申报自治区科技小巨人企业*家、自治区农业高新技术企业*家、自治区技术创新中心*家。新增科技特派员*人，达到*人，与乡村振兴科技指导员及“三区”科技人才等组团，引进新品种*个、新技术*项、建立科技示范基地*亩。广泛开展科普活动，结合“科技活动周”“科技工作者日”及“三下乡”等活动，采取集中宣传和实地培训指导相结合，开展宣传培训*场（次），发放各类科普资料*万多份。
（三）聚焦文化繁荣，以传承创新后植“文明之根”。举办*年*县百姓春节联欢晚会、“我们的中国梦”——文化进万家广场文艺惠民演出、*县“岁月留痕”老照片展、谷文昌先进事迹展等活动*余场次。开展*年*县“新春走基层·文化进万家”三下乡、“送戏下乡”“戏曲进乡村”文化惠民演出活动*场次，开展“我有拿手戏”群文风采大展演活动*场次，农村电影放映*余场次。开展*年宁夏“文化进万家——视频直播家乡年”活动，开展“云游非遗·畅享*”影像展，拍摄《*剪纸》《皮影戏》《非遗里的*年味》等*部视频，向国家公共文化云推送线上慕课*节。开展“全民阅读.书香*”阅读征文、*.*世界读书日及图书服务宣传周等系列活动*余场次，参与读者*余人次。
（四）聚焦文明风尚，以浓厚氛围夯实“文明之基”。*县以创建自治区文明县城为契机，以建设“文明*”为主题，持续深化精神文明教育，深入开展文明交通、文明旅游、文明餐桌、文明习俗、文明上网“五大行动”。一是加快推进网络文明建设。扎实开展“清朗”、网上“扫黄打非”、文娱领域等各类网络乱象综合治理行动，清理虚假广告、低俗视频*余条，封停快手账号*个。深入开展网上“三化”问题信息治理“回头看”工作，*批次对涉“三化”信息进行大摸排大清理，处置*余条问题视频、图文信息。推进习近平新时代中国特色社会主义思想进网络，组织*余家政务新媒体转发推送稿件*余篇，完成评论跟帖*余条，参与全区网评演练*次，推动网上理想信念教育常态化制度化。二是深化文明餐桌行动。组织召开县内餐饮企业座谈会*场次，网上培训餐饮经营户*户，现场培训餐饮经营户*场次*余人。针对全县*家餐饮经营单位，共出动执法人员*余人次，执法车辆*余台次，共检查餐饮服务主体*家次，集贸市场等各类市场*家次，制作发放“文明餐桌”桌牌两种*余块。以督促落实《餐饮服务食品安全操作规范》为载体，分类指导，逐步推开，把“反对餐饮浪费”纳入生产、加工、服务全过程，融入人员培训、制度建设内容中，覆盖原料来源、进货日期、保质期、存储量管理全流程。餐饮经营户餐厨垃圾处置台账持有率*％以上，规范记录率*％以上。三是强化文明旅游品质提升。组织各旅游景区、星级饭店、星级农家乐参与自治区文明旅游景区、文明旅游饭店、文明员工申报，广泛宣传文明创建工作的意义。动员各星级饭店利用旅游网、微博等网络平台学习，积极推广，加强各方面的信息沟通。联合消防队、执法队对景区、星级饭店开展安全检查*余次，排除各种安全隐患。设置了“学雷锋”志愿者服务台，悬挂文明旅游横幅*条、设立了安全标识牌*处。在“*·*”中国旅游日，通过制作展板、悬挂横幅、发放宣传折页等多种形式，大力倡导游客文明出游。四是紧抓文明交通宣传教育。查处各类交通违法行为*起（现场查处*起，非现场*起）。开展形式多样的主题宣传活动。结合“交通安全宣传七进”活动，深入社区、学校、集市、客运站等重要场所，开展交通安全宣讲活动*余场次，共散发宣传彩页*页，教育群众*余人。利用“开学第一课”，“假期最后一课”，深入辖区各中小学开展交通安全宣传教育活动，签订交通安全责任书*余份。在各乡镇学校、行政村建设更新*处固定交通安全宣传栏。截至目前，共建设更新农村宣传栏*个，学校宣传栏*个，全县各乡镇交通安全宣传栏全部完成更新。集中开展“五大曝光”工作，对建成区内违停、闯红灯、违法载人等交通违法行为进行曝光。在重大节假日，深入重点运输企业，客运站等，检查车辆运行、驾驶员安全培训情况，进行动态监督。从源头上消除安全隐患，全力营造安全、有序、畅通的节假日道路交通环境。五是持续推进移风易俗。制定《关于组织开展“拒绝高额彩礼推进移风易俗”宣传浸润专项行动的通知》《*县*年移风易俗工作方案》等文件，健全工作机制。*年以来，策划拍摄“移风易俗┃乡村干群有话说”专栏*期，移风易俗三字经*期，移风易俗快板说*期以及拍摄移风易俗小品－－－“彩礼与情钱”*期。督促文广局编排移风易俗文艺节目《亲亲我的黄土地》《乡村振兴促发展》等*类*个节目，结合“三下乡”、“文化大篷车送戏下乡”等文化惠民演出活动，在各乡镇（街道）、村（社区）进行了演出，共计开展*场次巡演。组织开展“礼约鹊桥情定南华”－－－*县*年移风易俗青年集体婚礼。推荐评选移风易俗示范户*户。成立了由县文明委各成员单位组成的*名移风易俗宣讲团，包片分组，以群众喜闻乐见的方式进村入户宣传宣讲移风易俗，截至目前，已完成全县*个村（社区）全覆盖宣讲。依托（县宣讲团＋乡镇宣传干事＋村网格员）“三级”宣传阵地，开展形式多样的移风易俗宣讲共计*余场次，服务人群*余人次。六是培育时代新人。组织落实好“童心向党”“扣好人生第一粒扣子”等主题教育活动。督促指导教体局组织开展“新时代好少年”评选活动，分别评选推荐美德之星*名，学习之星*名，体育之星*名，才艺之星*名，劳动之星*名。同时，确定了*名县级“新时代好少年”并在确定的县级“新时代好少年”中遴选出*名报送中卫市进行参评。牢牢把握培育和践行社会主义核心价值观这条主线，用情用力推进未成年人思想道德建设。
二、下一步工作打算
（一）突出核心价值引领，构筑精神文明“新高地”。积极培育和践行社会主义核心价值观建设，扎实开展思想道德建设，弘扬主旋律、汇聚正能量、树立新风尚，为全面乡村振兴提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养。深入推进新时代文明实践中心（所、站）运行，逐步积累管理经验、完善管理模式，形成可推广、可复制的成功经验，用新时代文明实践的美妙乐章强信心、聚民心、暖人心、筑同心。加强督促检查，不断积累经验、完善制度，逐步在全县推广。
（二）突出先进典型宣传，发挥示范引领“新风尚”。开展评选表彰*县道德模范、移风易俗示范户、“星级文明户”等先进典型；通过宣传先进模范典型事迹，邀请各类模范走进道德讲堂逐村巡讲，健全完善道德模范礼遇制度，努力形成好人好报、德者多得的社会新风尚。加强未成年人思想道德建设。在全县各中小学校把未成年人思想道德建设与学校教育紧密结合起来，加强未成年人思想道德建设，深化社会主义核心价值观教育，以“新时代好少年”评选为抓手，树立身边榜样，引导青少年崇尚良好的道德行为习惯，着力培养学生良好的思想品德，扣好人生第一粒扣子，树立正确的人生观和价值观。深化基层文明创建。结合乡村振兴战略实施，以美丽乡村建设为载体，以社会综合治理为抓手，深入开展文明村镇、文明单位、文明校园等创建活动。
（三）突出文化建设亮点，打造文化阵地“新样板”。充分利用文化科技卫生“三下乡”活动，不断丰富群众性文化活动。进一步发挥好“三馆一站一中心一基地一大院”即博物馆、图书馆、文化艺术馆、美术馆，乡镇综合文化站，村综合文化服务中心，非遗基地，农民文化大院等阵地的积极作用，充分提升县、乡、村公共文化服务能力。
（四）突出体制机制创新，绘就文明创建“新画卷”。以自治区文明县城创建为抓手，建立健全长效机制，推进创建工作长效化、常态化，紧盯任务清单，持续深化“五大文明”行动，进一步加强城市精细化管理，深入开展市容市貌专项整治，常态化曝光治理各类城市顽疾和不文明行为，全面开展系列教育活动，完善市民公约、村规民约、行业规范，让文明规范和精神道德的正能量，内化于心，外化于行。
