县长在主题教育读书班上的研讨发言

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要深化理论武装，在深学践悟中坚定理想信念。理论武装决定行动方向。我们要深学细研马克思主义理论，坚定中国特色社会主义共同理想，在深学践悟中筑牢理想信念之基。习近平总书记指出：“理想信念是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，会得‘软骨病’。”我们要学习革命先烈“为中国革命浴血奋战、百折不挠的革命精神，学雷锋同志‘人的生命是有限的，但服务是无限的’的奉献精神，把理想信念之火代代相传。”作为县长，我将组织党员干部认真学习《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等重要著作，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学深悟透中坚定理想信念。我还将带头开展“我为群众办实事”实践活动，在服务群众中践行初心使命。我要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，在深学细悟中增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加坚定的理想信念推动县域发展。
二要厚植为民情怀，在细思笃行中深化宗旨意识。习近平总书记指出：“要注重从人民群众的创造中汲取理论创新智慧。马克思主义是为人民立言、为人民代言的理论，是为改变人民命运而创立、在人民求解放的实践中丰富和发展的，人民的创造性实践是马克思主义理论创新的不竭源泉。人民作为历史的创造者，不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。”我们要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，在细思笃行中厚植为民情怀，永葆共产党人的公仆本色。要坚持以人民为中心的发展思想，在实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益上持之以恒，在细致入微的工作中展现共产党人的为民情怀。作为县长，我将牢记为人民服务的根本宗旨，坚持公仆意识，立足工作实际，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题。我还将深入基层一线，倾听群众呼声，努力解决群众反映最强烈的突出问题。我要在深入调研基层、细致谋划工作中厚植为民情怀，以实际行动回报人民群众的信任和支持。
三要忠诚履职尽责，在奋发有为中践行初心使命。我们要坚持真抓实干的作风，以钉钉子精神抓好各项工作落实，在奋发有为中践行初心使命。要坚持问题导向，坚持目标导向，坚持结果导向，坚持以人民为中心的发展思想，在推动高质量发展中展现新时代共产党人的担当作为。作为县长，我将以对党和人民事业高度负责的精神，勤政为民，勤政务实，将工作做实做细做好。我还将深入基层一线调研，坚持问题导向，把解决发展不平衡不充分问题作为重大政治任务，推动县域经济社会高质量发展。我要在履行好县长职责中践行初心使命，以实际行动推动乡村振兴和高质量发展，以奋发有为的作风展现新时代共产党人的担当精神。
同志们，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗！
我就讲这些，谢谢。
