国有上市混合所有制企业党建工作案例研究

当前国有企业通过引进战略投资者、在境内外资本市场上市，积极推进股权多元化改革，已经成为普遍化的趋势。*（控股）股份有限公司（后面简称*）作为*集团旗下2000年的上市公司，较早地成为了混合所有制企业，较早地成为现代企业治理模式下的党建工作运作典例。*作为上市公司，既为国企加强党的建设拓展了新的领域和空间，也带来了党建工作面临的新环境下的工作新要求和新挑战。本课题试图通过研究*这一党建案例，从既有的运作模式中得出关于企业党组织的角色定位、职能，党建工作领导体制，基层党组织的组建管理方式，企业党组织发挥作用的主要方式途径等普遍性认识，作为今后混合所有制企业党建工作的借鉴和参考。
一、国有上市混合所有制企业党建工作的研究背景
混合所有制企业作为推进国企改革实践举措已经存在多年。*从1998年成立再到2000年正式上市，就一直肩负着*集团进行国企市场化改革的历史使命，*的发展历史就是一部上市股份化、混合投资主体多元化的发展历史，凝聚着国有混合所有制改革推进的历史烙印和深厚期望。
（一）国企混合所有制已经成为深化国有企业改革的主要发展方向。早在 1993 年，党的十四届三中全会决定就提出，“随着产权的流动和重组，财产混合所有的经济单位越来多，将会形成新的财产所有结构。”党的十五大报告中，提出公有制实现形式可以而且应当多样化。党的十六大报告更明确“除极少数必须由国家独资经营的企业外，积极推行股份制，发展混合所有制经济”。十六届三中全会则表述为，大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。十七大报告中指出，要以现代产权制度为基础，发展混合所有制经济。党的十八届三中全会提出，国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是基本经济制度的重要实现形式，允许更多国有经济和其他所有制经济发展成为混合所有制经济。*打包上市，就是顺应了国企发展混合所有制经济的大潮流和大方向。
（二）国企党建工作始终在国企改革持续探索中不断得到强调和加强。以中央企业为龙头的国有企业是国家引导、推动、调控经济和保证社会和谐、科学发展的基本力量。自2003年国务院国资委设立以来，2004年中央下发了《关于加强和改进中央企业党建工作的意见》（中办发〔2004〕31号），2009年召开了全国国有企业党的建设工作会议，2013年中央下发《关于中央企业党委在现代企业制度下充分发挥政治核心作用的意见》（中办发〔2013〕5号）。2015年6月5日，中央专门印发《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》，抢先在《关于深化国有企业改革的指导意见》（9月14日发布）之前出台，显示出改革未动、保障先行的工作布局。以上会议和文件都对国有企业、中央企业党的建设的重要意义、重大使命作出了深入的阐述，为加强企业党建工作奠定了坚实的政策基础。*党建工作从上市之处，就契合着中央关于国企党建工作的要求和指示在推进，在中央精神仅对如何加强企业党建工作作出了原则性的要求、轮廓性的勾勒和方向性的部署，宏观政策很“给力”、微观落实难“发力”的大背景下，不断探索党建工作的具体实现路径和实际有效的工作举措。
（三）党建工作始终面临着企业改革提出的新要求和新挑战。国企党建始终面临着推进现代企业制度建设的“成长的烦恼”。*在现实中个别时候，公司党建工作依然面临着“迈不开步子”的发展困境和“不知道如何迈”的能力困窘。国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，必将成为基本经济制度的重要实现形式，国有企业、中央企业必将按照这一国资国企改革思路，积极推进市场化建设，进一步规范建设董事会，进一步完善公司法人治理结构，进一步推进经营管理的创新。这些新动向，将带来或者放大国企党建工作一系列新老问题，如企业党组织与集团法人治理结构的关系问题，现代企业制度中发挥党组织政治核心作用的有效途径和工作方法问题，混合所有制经济中加强基层党组织建设和党员队伍建设问题等。尽管党建工作可以借助政策大势强力推进，但是对*这种类型的企业来说，如何把党的独特优势真正转化输出为企业发展内嵌的核心价值，实现“中央企业党建工作的独特优势”，依然是需要继续加强实践探索的老问题。
二、从*看国有混合所有制企业党建工作面临的挑战
随着*上市成为混合所有制企业，公司的治理结构、权力配置、管理模式等有了较大的变化，党的工作的组织设置、职能定位、工作推进等方面，经受着来自公司现代企业制度建设带来的挑战和问题，历史上有着相当长时期的党建工作的调整、适应和创新。
一是公司党委的职能定位问题。随着*上市融资，由国有单一投资发展成混合所有制企业，公司利益关系呈现多元化，存在着多元投资方、投资方与经营管理者及职工相互之间的利益关系，公司权力架构模式为 “三会一层”（股东大会、董事会、监事会和经理层）制度，不同的投资主体按其出资额不同都享有一定的决策权和发言权。*历任董事长都由*集团派出担任，党委书记一职多数由董事长兼任，也有由公司总经理担任的情况。受《公司法》、现代管理思想和上市企业决策制度等方面的影响和规范，历史上*曾经出现过党委会参与公司决策不清晰、重大问题把关难明确等情况，基层党组织的作用、职能发挥途径不明显，党建工作部署难落实等情况，党委发挥政治核心作用的方式途径缺乏。公司的利益相关者包括管理层表现出显著的逐利性诉求，与党对国企控股上市公司的党建工作要求的政治导向相对偏离。
二是管党治党体制的顶层设计问题。*的发展过程中，有过较多的收并购行为，不同的企业进进出出，但是党建工作体制的顶层设计思路不明确、工作基本缺位，很难与企业的同步变化同设置、同部署。从历史和现实上看，*的下属公司中，公有资本控股的企业党组织的职能和工作方式还能沿用过去国有企业的党建工作传统和模式，但某几个来自外资、民营的股权相对分散的公司要么党建工作缺位、要么党建工作滞后，与国企党建的要求存在不小的差距。在基层党建工作的体制上更是难以配套推进党建工作，或者存在由多个投资主体组建成的跨行业、跨所有制、 跨地区的混合所有制企业，在党组织的隶属关系上存在一定的复杂性的情况；或者随着企业股份的出让、参与的发生，企业组织形式、领导人员及员工构成时常发生变化，相对稳定的企业党组织工作也带来或撤销、或停滞等工作变数，甚至在超过国有股权的部分参股企业里，党组织的机构设置、人员配置、活动经费以及活动组织的便利性明显会面临其他投资方的成本控制的制约。基层不少公司的资产所有者、经营管理者、职工包括党员来源广泛、构成复杂，有着不同的利益地位、思想基础、从业心态，价值取向趋向多元化，党员参加党的活动的热情降低，党组织的活动难以得到有效保障。
三是国企党建工作的“短板”和“困境”问题。面对国企改革从严治党新形势，历史上和当前的*的党组织、党员以及政工干部队伍呈“金字塔”状分布，党建工作机构、人员力量、工作重心却呈现“倒金字塔”状分布。党建力量配置与组织现实不匹配的“组织困境”，造成了公司党建工作的诸多“短板”。如“游离状态”：个别企业由于党组织相对薄弱，组织不到位、制度不健全、基础不扎实、活动不规范，就党建抓党建，以业务代党建，工作缺乏切入点，活动没有着力点，处于“游离状态”。如“认识误解”：企业个别领导和同志基于对党建工作的传统认识，对党建工作存在不同程度的误解和偏见，对党组织作用的发挥存在淡化倾向，基层党建工作存在形式主义、教条主义、碎片化、段落化等情况。如“理念反差”：“党组织在企业中发挥政治核心作用”，“是推动企业改革发展、提升企业核心竞争力的关键力量”；党组织“在把关定向、动员组织、服务群众、促进和谐等方面具有不可替代的作用”，“为推进企业科学发展提供坚强的政治和组织保证”等强势理念，不断提高着国企党建的工作地位和作用。但与以上强势的党建理念形成鲜明对比的是，现实中企业党建工作却面临着认识淡化、组织弱化、工作简化、流程虚化的弱势现实。
以上这些问题，其总的根源都与企业现代治理结构的确立、现代企业管理制度建设、国企党建工作探索都有密切的关系。*在上市之初，就比较注重借鉴成熟的现代企业治理体系和现代管理经验，但是恰恰现代企业制度下的党建工作缺乏成熟的体制机制可以借鉴参考，一直在实践探索中徘徊摸索，客观上造成了党建工作成熟模式缺乏、工作传统和惯例缺乏、党建工作乏力等局面。
三、准确把握党组织参与混合所有制公司治理的方式与边界
从*推进党建工作的经验来看，我们必须在所有制改革、治理结构改革的初始时期，就必须在顶层设计上明确推进国企党建的工作的原则、框架、要求和边界。在明确这些党建工作要素中，不断调整修正适应国有混合所有制企业带来的新情况和新挑战。
（一）厘清并明确适合中国国情的混合所有制党建工作定位。发展混合所有制经济必须适应中国国情，建立健全基层党组织，扩大党的工作覆盖面，不断加强和改进我们党对这一新型经济组织的领导，这既是坚持以经济建设为中心的党的基本路线的客观要求，也是提高党在混合所有制经济组织影响力、扩大党执政基础的现实需要。但混合所有制经济组织中的基层党组织地位，不同于农村集体经济组织的领导核心，也不同于国有企业中参与企业决策的政治中心，还不同于在非公经济组织的职工群众的政治核心。所以，推进混合所有制经济 组织的基层党建工作，必须超越原来的所有制经济组织的运作模式，进一步创新工作思路和路径方式，在职能定位上有一个新的转型。具体来说，一是尽快出台相关法规政策，根据公有资本绝对控股、相对控股以及参股等状况，明确党组织在不同类别中政治核心作用发挥的问题。二是适应完善现代企业法人治理结构和建设服务型党组织的要求，建立精干党的基层管理机构，在董事会、监事会以及经理层中， 党组织负责人可以作为公有资本出资代表或监事，参与企业重大决策和内部监督，从而不断创新党组织的领导体制和工作机制。
（二）国有企业在向混合所有制改制的过程中应当注重并强化企业党建工作。由于历史的原因，*在上市之初，没有过多地按照党和国家的政策要求强化党组织的定位和作用，导致一定程度的削弱。混合所有制的基本内涵是国有企业通过引入战略投资者，引入了民营经济等资本成分。因此在国有企业启动产权改革伊始，企业党组织便应当从政治角度在可研论证、方案编制等方面进行方向把握，确保改革路径的选择和方案的编制符合充分发挥企业党组织在改革过程中的政治核心作用和方向引领作用的要求。国企党组织在产权改革过程中要考虑进一步优化与完善，从理论和政策的高度来认真对待改革过程中党的建设这一严肃政治命题。要特别清醒地把握，在改革方案中必须明确国有企业经过长期培育所形成的党的组织体系不能被打散，要保持既有的组织体系的一贯性、完整性和统一性。
（三）国有企业实行混合所有制后要注重企业党组织工作机制的优化与改进。*的党务工作者经历了兼职到专职、多元到专业的过程，党务部门的设置也经历了合署办公到独立行权的过程。不少党务工作者担任行政职能的管理或经营岗位，公司党委领导一直保持与经理层“一套人马、两套机构”的格局，确保了党委决策的把关定向定位。多年来，公司面临不断变化的新的形势的需要，不断探索党在企业的工作机制，围绕如何有效发挥党组织的政治核心作用积极探索和创新工作方式、方法，如何恰当理顺市场机制选聘人才和企业内部人才培养、选拔的关系，如何正确理解我们党关于坚持党管干部原则的真正内涵，如何有效发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，如何找准党组织在企业工作的切入点，真正做到参与而不干预，到位而不越位，充分发挥监督、引领和保障作用，都进行了一定的探索和总结，确保了党的领导体制与公司经营管理体制的有效结合。
（四）在企业产权制度改革过程中要注重有效发挥企业党组织的组织监督和有效保障作用。有效发挥企业党组织在企业产权制度改革过程中的方向引领和组织监督保障作用，是决定国有企业改革成败的关键，在*公司弱强、淡浓的曲线式的党建工作发展过程中，最终在加强党的领导和党的建设方面落脚下来。所以，在国企改革过程中，企业党组织如何准确把握方向，正确引领方向，如何发挥好组织监督作用和组织保障作用是摆在企业党组织面前的一道极具原则内涵的课题，党组织在本公司国企产权改革过程中必须发挥其应有的作为，把握主导权，勇于、善于并切实发挥好政治核心作用。上级党组织和公司党组织都要始终坚信并坚持，无论企业所有制形式如何，党的政治核心地位不能变，三个作用（政治核心作用、战斗堡垒作用、先锋模范作用）发挥不能变。要坚信党组织工作与企业经营工作的有机结合，可以形成混合所有制企业强大的制度优势与独特的市场竞争优势，进而提升企业软实力，促进企业可持续发展。
四、混合所有制环境中*党建工作的运作方式方法
经过十来年的发展，*作为在天然橡胶、精细化工、农化、化工物流、化工品分销等领域，从事实业投资、物流、贸易、分销等国际化经营的大型国有控股上市的混合所有制公司，客户遍及全球100多个国家和地区，拥有下属分公司、办事处近30家。作为一个多年上市的成熟的混合所有制国有企业，*党建工作作为上市公司党建工作的研究样本，可以归纳出如下方面的运作特点：
（一）针对混合所有制后党委发挥政治核心作用，实行党委会（扩大）会议决策体制，充分发挥党委决策把关作用。*一直高度重视建立规范的上市公司领导体制，不断完善公司内部领导体制,先后探索了党委书记兼任董事长、兼任总经理等模式，公司党委成员依法分别进入董事会、监事会、经理层，在内部形成目标一致、职责明确、程序合法、相互制约、相互促进的现代企业领导体制，确保了公司党委顺利行使政治上的领导权、管理上的参与权、行政上的监督权。在公司日常管理中，按照需要决策议题的类别，分别实行总经理办公会研究决定、党委会研究决定、党委委员和总经理联席会议决定、党委扩大会议研究决定等决策方式，确保在重大项目投资、重要管理举措、重要人事任免、大额资金使用、涉及员工群众切身利益等重要政策等议题上，党委会起到把关定向、民主决策等作用。
（二）针对混合所有制后党建工作如何落实，实行党建工作与业务经营工作同部署、同检查、同考核，确保政治工作在业务经营中同轨并行。*单独设置政工部门，配备专职工作人员，设立了党群工作部、纪检监察室，充当党委办公室、工会办公室、团委办公室、公司价值理念总结宣贯部门、内部宣传管理协调部门、企业文化推进部门、公司纪律教育宣传等部门等角色，对所有下属分公司的党组织建设、工团组织建设、反腐倡廉建设等工作负总责。指导组织协调各级党组织发挥战斗堡垒作用，激励党员发挥先锋模范作用和骨干带头作用。每年年底，公司管理层都要对年度党建工作进行考核回顾，对党建后三年工作目标、下一年度工作计划进行战略质询，通过后进行具体的部署和推进。
（三）针对混合所有制后党建与经营“两张皮”缺陷，实行党建工作推进与管理工作结合进行的体制机制，促进党建工作与公司管理互动共进。党建工作融入中心、进入管理，必须在两者的结合上下功夫、作文章。*先后建立了一系列共同联合推进的机制，与总经办联合推进企业文化建设、品牌建设等工作，与人力资源部合作开展职工职业道德建设、廉洁诚信教育、班组长培养等工作，与质量安全环保部合力推进创建安全班组和精益班组工作，与风险管控总部合力推进廉洁从业培训教育工作，与审计稽核部、工程项目管理部门合作开展日常监督、教育惩治查处等工作，与各事业板块的综合管理部门合力推进日常党建工作。确保党建工作在自转的基础上还能够呼应公司其他管理中心工作，自身的工作也能够得到别的部门的配合支持。
（四）针对混合所有制后从严治党要求，实行创造性的党建工作责任体系，使党建工作不断走向科学化。落实党建工作责任制是抓好党建工作的“法宝”之一。首先，所有党委委员、公司经理层都担任部门党支部（总支）书记，落实本部门党建工作责任，配备能力较强的副书记有侧重地做好支部工作。其次，强化责任分解和考核，积极推进基层党组织规范化建设。每年下发针对加强基层党组织有效性建设的文件，组织相关人员党务技能培训。通过一段时间的基础建设，确保党支部工作走上规范、常态的轨道。再次，特别注重党组织生活和活动的创新有效。每月出台组织生活指导，组织组织生活策划交流，提高党支部组织活动的能力，发挥组织生活凝聚党员、教育党员的效果。
（五）针对混合所有制后实行现代企业治理新环境，借助打造积极有效的企业文化载体，使党建工作方式、方法和途径更加丰富多彩。企业党建工作与企业文化建设密不可分，两者既有目标的趋同性，也有组织载体的同一性。多年来，*党群组织积极推进企业核心理念价值形成、宣贯和传播，建立了经常性的理念宣贯的工作机制，开展了各种核心理念宣传活动（价值体验、故事收集、宣传品制作、研讨、征文等），召集资深员工总结公司发展历史经验，丰富公司愿景和核心价值观念体系。组织有关论坛、讲座，经常性地开展对公司重大战略安排、重大管理举措的宣传解释工作。组织各种形式多样的活动，支持鼓励各业务板块建设多元化、多层次的基层企业文化，总结整理出廉洁文化、安全文化、环保文化、节约文化、和谐文化等典型案例。通过党建共建、党组织互访、共同组织生活等手段，组织参与各种社会公益活动，确保党建工作也成为上市公司吸引投资者的衡量指标之一。
（六）针对混合所有制后公司监督制约的新情况，强化党组织实行监督控制的各种方式，发挥公司党建的特殊作为和特有功能。克服混合所有制公司治理机制中的信息不对称和代理人道德风险，除了依靠相关的法律法规之外，天然地发挥好党组织的监督管理作用是最及时、最贴近的有效方式。发挥好党组织对企业管理层、日常经营行为的监督管理作用，是混合所有制公司党建工作特有职能之一。*在实践中，通过党组织对公司的政治领导，行使“党管干部”和“参与重大问题决策”等工作，相当于行使了股东和董事会该行使的职权，如选举董事和公司经营者的选聘、考核职权，公司经营方针、发展规划及购并项目等重大问题的决策。通过党风廉政建设责任制当中党委承担主体责任的落实，以及纪委承担监督责任的主责的明确和清晰,随着一系列反腐倡廉工作部署的推进和开展，公司各级党组织实际上已经为成公司管理中一种监督力量,对公司经营管理队伍、员工职业道德建设，对经营生产的政治方向和企业伦理起到了把关监督作用。
五、近期*党建工作实践的主要成效
公司上市成为混合所有制公司开始，就意味着必须彻底走出在计划经济与单位体制下形成党领导企业的体制模式，摆脱由这种模式形成的路径依赖，努力寻找出党建工作在企业从“必须要有、必须要做”走向党建工作“不可或缺、不可不做”的创新路径。混合所有制不意味着党建的削弱，只是要求党建工作必须在新的管理体制、组织模式等新环境加以创新。近年来*党建工作实践造就了公司党建工作的如下局面。
（一）建设了又红又专的领导班子，走出了混合所有制公司管理团队建设与领导班子建设相结合的新路子。建设各级又红又专的领导班子，是国企党建的重中之重和突出成效所在。*党委有重点地做好“领军人才、领军人物”培养工作，长期以来注重遴选践行“做人做事”价值观、业务能力出众的骨干进行重点培养，派遣到海外、业务一线、实业工厂等地方，既担负业务工作，也负责党务工作，锻炼他们的能力和素质。各级领军“一把手”，既注重建好自己领头负责的班子，也重视建好下属部门的领导班子，建好、配强的领导班子为完成工作任务、做出高效业绩、推进战略执行提供了坚实的保证。积极开展“作风建设年”、“重品德、树正气、讲奉献”、每年专题“民主生活会”等教育活动，始终抓领导班子的思想政治建设不放松，经常性地抓好学习、抓好作风、抓好纪律、抓好团结、抓好业绩一直是领导班子建设的主旋律。*各级班子和领军团队的业务能力和综合素质获得集团的高度肯定。
（二）打造了步调一致的团结团队，实现了混合所有制公司职业经理人建设与国企骨干员工队伍建设的高度结合。建设思想观念高度认同、步调一致的团队，是国企党建工作的优良传统和拿手项目。开展主题思想教育，开展集中思想教育，是*每年度党建工作不可缺少的安排。在重大工作安排出台时刻，在重大形势的关键阶段，在员工思想变化较大的时期，总是有针对性地选择并推出一些主题讨论，集中大家的注意力来思考研究相关问题，讲清楚有关工作方案措施的背景，研究克服困难的考虑和措施，取得更多的共同意见，统一各方的思想认识，很多工作在启动阶段、在实施过程中的思想观念障碍不断得到扫清。各党支部根据自己部门特点和业务实际，精心设计观念培养主题，通过主题教育，解决一个又一个思想观念方面的问题，日积月累形成了部门特有的观念共识。比如，财务党支部认识到财务是必须不断学习提升的组织，坚持执行“愿景发动”计划，提倡 “个人小愿景融入支部大愿景”，通过“读书交流月”、“业务实操团体学”等主流学习活动，改善党员心智模式，建立融合的共同愿景，该部门多年来一直成为年度考核结果为“A”的工作团队。
(三)带出了善于执行的工作作风，发挥了混合所有制现代企业治理中激励机制与国企思想政治教育的聚合效应。建立起严明的纪律和雷厉风行的作风，形成高效、令人瞩目的执行力，是抓好党建工作推进作风建设，是促进公司发展的“无量功德”。抓好作风建设，是党组织责无旁贷的使命。*先后组织过延安精神大讨论、解放战争胜利奥秘何在等大讨论，形成作风对于公司发展至关重要的共识；举办“作风建设年”活动，把营造纪律氛围、传承献身精神、传递责任活力作为公司作风建设的核心目标。在推进作风建设中，公司领导干部率先垂范、以身作则，用自己严于律己的行为带出好风气；打造党员带头模范执行制度的党建文化，让员工充分理解遵守制度的背景和重要性，从自我认同出发加强自律意识；坚持推行反思文化，自我批评已经成为公司的会议习惯；不断推出以自我批判为中心的组织改造和优化活动，一级一级地带出优良作风。
（四）推出了示范引路的公司典型，探索了混合所有制公司企业文化建设与国企传统精神人格化相结合的新方式。塑造培养典型，确立企业英雄，把企业文化人格化，同样是国企党建的常见方式。*每两年表彰一批优秀党员，每年度评选优秀员工，先后推荐出了“中央企业劳动模范”、“中央企业技术能手”、“中央企业青年岗位能手”、“中央企业优秀共青团员”等先进典型，举办过“感动*”人选的海选和宣传，先后总结了模范遵守公司做人做事的价值观，几十年勤勤恳恳工作无私奉献，长期外派工作无怨无悔，做好业务呕心沥血，平凡岗位高质量做事，身处保密专利兢兢业业等员工典型。正确的行为导向和主流价值在公司不断固化，保证切合公司需要的是非观、荣辱观、职业观得到不断传播。党建对公司企业文化的引领示范作用不断得到发挥。
(五)锻炼了敢为人先的骨干队伍，开拓了混合所有制公司骨干员工队伍建设与党员先锋模范作用相结合的积极实践。国企党组织的重要使命，就是把党员队伍建设成为经营管理中战斗力强、作为过硬的“主力部队”。在*，各级领导层对党员形成共识，一致认为党员是公司发展中最好的人力资源，是最具有可塑性的优秀员工，致力推进“双培”工作。积极开展“一个党员一面旗”、“党员公开承诺践诺”等活动，党员群体积极奉献、勤奋工作的形象得到充分展示。日常工作中有重点地对党员“压担子”和“传、帮、带”，开展新老党员结对共进，培养党员早日成才。经过多年的积累，*建立了以党组织为领导、行政干部为基础和群团组织共同参与的政治工作体系，党员干部、关键岗位员工、积极分子 “三支队伍”示范引导、宣传疏导等作用得到运用发挥。党组织运用自身权威，积极支持工会开展职代会建设、素质工程、厂务公开、班组长建设等工作，支持举办以提高员工素质为重点的岗位练兵、技能培训、技能大赛、读书交流等活动，积极支持青年人展示自身才华的诸如“才艺展示”、“青年大讲堂”各种活动，形成党工团做好思想政治工作、推进企业文化建设的合力机制。
现代国企实行混合所有制多元化股份改造，是社会主义市场经济发展的规律必然。在当前普遍推进国企混合所有制改革的大背景下，研究国有混合所有制党建如何切合市场经济规律、融入现代企业管理来开展工作，更加具有特别的意义。为此我们必须继续加强和总结这一方面的实践和理论成果，以指导当下作为社会主义市场经济基本经济制度的混合所有制经济现实。
