在2023年度法院青年理论学习小组学习研讨活动上的讲话

 同志们，大家早上好！
来*法院工作已经有三周的时间，一直没有时间和大家坐在一起沟通交流一下。很高兴借这次青年理论学习小组集中学习的机会与青年干警一同学习省法院*院长重要讲话，同时与大家交流一下经验心得体会。我院现有正式干警143人，40岁以下人员59人，占比为41.3％，在全市乃至全省法院系统内，我们的年龄结构上都是比较年轻化的。看到大家的精神状态，我感受到了*法院的朝气和活力，相信我们今后的工作，在我们大家的共同努力下，也一定会更加蓬勃发展。今天结合学习内容，我谈几点个人体会。
一、做政治上的“清白人”
要对党忠诚，严守组织纪律。“天下至德，莫大于忠”，作为法院干警，“忠诚、干净、担当”是最根本的政治要求，必须忠诚于组织，忠诚于人民，忠诚于法律，坚定不移把习近平新时代中国特色社会主义作为根本遵循和行动指南，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。矩不正，不可为方；规不正，不可为圆。对党忠诚，就要讲政治，守规矩。坚定信念是关键，严肃党规党纪是保障。大家都知道，最高人民法院已经出台了关于法官入额的最新规定，其中遵守政治纪律是首要条件。对法院干警来讲，遵守政治纪律，就是要认真贯彻执行政法工作条例，对所审理的重大刑事案件、重大疑难复杂的民商事案件、有影响的民生案件，破产案件严格落实好请示报告制度。要尽力争取党委政府的支持。就个人而言，对个人重大事项请示报告制度等涉及个人政治前途的事情也绝不可掉以轻心。
要清正廉洁，严守法律红线。做事先做人，做人得有原则、有底线、有规矩。大家手中掌握着一定权力，容易成为被“围猎”的对象。“围猎”手段大都披着温情脉脉的面纱，倘若大家稍微放松警惕，就有可能不知不觉沦陷其中。大家在工作中与各类当事人打交道比较多，面临的风险考验更多，如果处理不好亲清统一关系，就很有可能触犯纪律红线，影响个人政治前途，影响司法公信力和党员干部的良好形象。大家要认真落实健全禁止法官与律师不正当接触交往制度机制等相关规定，自觉做到慎独、慎初、慎微、慎欲，齐心协力优化营商环境，护航“工业倍增”计划顺利实施。
二、做工作上的“内行人”
*院长在大法官研讨班上提出“审判工作现代化、审判理念现代化、审判机制现代化、审判体系现代化、审判管理现代化”的五个审判现代化的理念，指明了下一步我们法院工作的发展方向。讲话中，特别强调了院庭长“阅核”制度。这是针对司改后审判工作中关于“独立审判”的理解问题，希望各位在学习的时候，认真阅读，仔细分析。
在座的各位可能有一半以上都是院龄不足三年的职场新人，当然，也包括我。从进院时间上来讲，我可能是最新的新人，但是我对*法院的了解并不比你们少。因为*区的经济总量、人口总数的原因，*法院多年来一直处于枣庄市基层法院的第二梯队中。在最近的三年多时间里，*法院发生了非常大的变化，审判执行各项指标也从“吊车尾”成为全市法院的领头羊，审判管理指标体系和考核制度等工作方法，成为全市法院可复制、可借鉴的范本。在这样一种积极向上的氛围中工作，能够学习到很多可贵的经验。虽然来的时间不长，但是我发现，我们审判管理部门每天都会在员额群里发团队、法官的相关质效指标，这是一个非常值得我们学习的工作习惯。实际上，作为员额法官、作为审判团队的领导者，每天登录一体化办公平台关注一下团队和团队法官的质效指标是必须坚持的一个工作习惯。一体化办公平台从2013年开始搭建，2015年时已经可以完成基本的办案功能。目前，民商事案件从立、审、执的全流程已经实现了全部网上完成。可是现在，我们依然有同志不是每天登录和使用办案和办公系统，这一点，大家有必要改进和提高的。
在学习*院长的讲话时，*院长有一段话引起了我的强烈共鸣，我简单向大家口述一下“司法体制改革以后，我们很多同志成长、锻炼相对单一。业务部门的同志很难到综合部门去锻炼，综合部门的同志也很难到业务部门去锻炼，结果干部要成长、要提拔的时候，总会感觉到能力上有一些明显的短板。业务好的同志综合管理能力弱一点，综合管理能力强的同志业务又不是太强，这个现状是很明显存在的。还有一些问题体现在我们目前的工作上，有些同志抓工作，缺少系统性、整体性的思维。我问过一些我们的干部，你当庭长、主任有多少项职能，你现在的工作，你的职能是怎么构成的？90％的人没能完整回答出他的职能，我再往深问一步，不问这么复杂，按照编办文件，对你这个部门是怎么确定你的职责的，怎么描述的？没有完整表示出来的。这些东西大家没必要背，没有意义。我讲这个东西的目的在于作为一个庭长、主任，你一定要知道自己这个部门是干什么的，你明白了有多少工作构成，哪些工作是可以量化，哪些工作是可以定性的，工作上才有主动性，才能做到工作都没有遗漏。目前大家很多工作是很被动的，到了年底，这项工作要汇报了，才发现这些工作没有做，没数据，没有做自然就不存在数据。就像现在省里边对我们高质量发展的绩效考核，有些职能部门需要他报数据的时候说我没干，那考核能够给你认可吗？考核都是省委省政府提前一年给大家公布的考核内容，居然没人去落实，怎么体现工作的主动性？我给大家提一个很低的要求，首先每个庭每个部门把自己的编办给你什么样的职能，我们上级法院给你这个条线有什么职能，党组在今年给你什么任务，你把这个要理出来，形成部门和个人的主要工作清单，以后你每个月抓工作的时候，你对这些内容的到底落实了没有？完成了没有？知道自己应该做什么，解决了”要我干“变成”我要干“的问题，干警那就注定会脱颖而出的。”
*院长的讲话准确指出了我们目前体制内干部成长中存在的问题，那么，怎样成为一名业务能力强，又具备管理能力的法院干部，值得在座的各位认真思考，并且在成长中自己寻找出标准答案。
三、做生活中的“明白人”
以德正心，净化社交圈。“道德者，行也。”德行是一个人的根本素养，评价一名党员、干部是否合格，“德”永远居于首位。想在从政路上走得稳、走得远，最终靠的是“以德为先”。这就要求年轻干部把正德修身作为终身课题，把个人品德、社会公德、职业道德、家庭美德统一起来，常怀敬畏之心，常修从政之德，用高尚的道德情操正好心、管住手，让个人“社交圈”符合道德规范要求。年轻干部要时刻筑牢思想防线，多看“前车之鉴”，多读“悔恨之言”，多思“失节之患”，既要破除自己的“内妄思”，更要把握好社交尺度。工作生活中人际交往是不可避免的，但交往要有原则有界线有规矩，特别是政商交往要做到“亲”而有度、“清”而有为。
以洁正身，净化生活圈。“不受曰廉，不污曰洁。”廉洁自律是党员、干部的底线。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。做到廉洁自律，不仅要时刻保持思想上的高度警觉性，更要持之以恒加强理论武装，以理论上的清醒支撑起党性和人格的纯洁。每个人都有追求美好生活的权利，但是美好生活并不等同于香车豪宅，或者各种奢侈品。《增广贤文》中说，良田万顷，日食一升；广厦千间，夜眠八尺。培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，不在推杯换盏中迷失自我、不在吃喝玩乐中丢掉原则；要注重家风家教建设，增强廉洁齐家意识，管好生活圈，管住家里人、管好枕边人，扎紧篱笆、守好“后院”，引导他们树立正确的世界观、人生观、价值观，用清廉家风把住“权力后院”，让家庭成为人生幸福的港湾、廉洁从政的最后屏障。同时，还要从自身做起，严以修身、严以用权、严以律己，为家人做表率、当示范，教育家人不为亲情所左右，不为金钱所诱惑，不给“围猎者”可乘之机，共同筑牢家庭“防火墙”。
以慎正行，净化朋友圈。随着职务的变化，朋友圈里的人也会越来越多，老乡、同学、亲戚、战友甚至球友纷纷进了你的朋友圈，其中未必都是“诤友”“益友”，不乏打着“朋友”旗号却别有用心之人，甚至不乏“损友”。因此，选择“朋友圈”务必慎之又慎，以免误入被利益异化的“小圈子”。等到“廉关”失守、脚踩“红线”，后悔都来不及了。“益者三友、损者三友”，同正直之人交友，同诚信之人交友，同见闻广博之人交友，是有益的交友；同惯于走歪门邪道之人交友，同善于阿谀奉承之人交友，同惯于花言巧语之人交友，是有害的交友。以利相交，利尽则散；以势相交，势去则倾，要学着交益友，远损友。年轻干部在交友上，适当地学做减法，减少不必要的人际交往，让自己多一些时间读书、学习、锻炼和陪伴家人。务必要加强“八小时以外”监督约束，做到慎独、慎微、慎初、慎终，管严嘴，不该说的话不说；管好腿，不该去的地方不去；管住手，不该拿的东西不拿，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。
同志们，内心坦荡的人，才能走得更远。希望各位“不忘初心，方得始终；初心易得，始终难守。”
