在2023级新生入学典礼上的讲话：踔厉奋发启新程勇毅前行向未来

大家上午好！
四时俱可喜，最好新秋时。在这个带着收获与期待的季节，我们在这里隆重举行2023级新生入学典礼。在此，我谨代表全体师生员工，向加入XX师范学院大家庭的5200余名新同学表示热烈的欢迎，向哺育你们成长、给予绵师信任的家长们、老师们，致以衷心的感谢和崇高的敬意！
雏凤山麓，草溪河畔，一代代绵师人以梦为马，笃学敏行，用风华正茂的青春点亮箐箐校园，用汗水拼搏见证学校的奋进之路。XX师范学院是一所在成长中经历着蜕变的大学，其前身XX师范学校、XX师范高等专科学校都有着悠久的历史，形成了丰厚的文化底蕴和浓郁的教育气息。学校举办以来，风雨兼程，一路向前，形成了“自强不息、艰苦创业、务实创新、追求卓越”的绵师精神。学校和老师们秉承“厚德、博学、笃行、弘毅”的校训，始终坚守着“得天下英才而育之”的教育理想，始终把培养有知识、有能力、有人格的“大”学生放在第一位，尽最大的努力，为学生的成长和学校的发展创造最好的条件！至今学校已累计向社会输送13万余名毕业生，他们中有的是投身基础教育战线、为教育事业奉献的教师；有的是投身国家产业发展、奋斗在生产一线的工程技术人员；有的是响应国家号召，扎根基层、甘于奉献的热血青年。他们身上闪耀着绵师人坚韧不拔、奋勇争先的优秀品格，他们是你们学习的榜样和楷模。
同学们，大学时光是最美好的青春年华。经过多年的寒窗苦读和顽强拼搏，历经七、八月的等待与期盼，你们来到XX师范学院，即将在此翻开人生的新篇章。从今天起，你们在绵师的大学生活正式打开。未来的大学时光，你们将在知识海洋里遨游涉猎，在课堂内外碰撞思想，在运动场上强壮体魄，在新的人生阶段奋勇争先。我深信，绵师一定会留下你们独有的印记，你们也将参与和见证学校的无上荣光。借此机会，我向同学们提出几点希望：
希望你们厚植家国情怀，勇担时代责任。殷殷之情具系华夏，寸寸丹心皆为中华。当今国际形势瞬息万变，发生着深刻的变化，中华民族正处于一个风起云涌的崭新时代，面临着前所未有的机遇和挑战。每一代人都有不同的责任，但无论是哪一代人，责任的血脉中都必将镌刻“家国”二字，生生不息。对新时代青年而言，热爱祖国是立身之本，成才之基，只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。从1998年特大洪灾到非典疫情，从汶川地震到新冠疫情，从重庆山火到防汛救灾，纵是千难万险，大灾无情，这里面涌现的青春身影，是新时代青年奋勇争先、挺膺担当的生动写照。年少多壮志，青春应许国。今天，时代的接力棒传到了你们这一代人手中，希望同学们展骐骥之跃，立报国志、怀报国情、践报国行，以实现中华民族伟大复兴为己任，主动担当起国家富强、民族振兴、人民幸福的使命，自觉将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，让蓬勃青春与家国情怀同频共振，茁壮成长为有理想、有本领、有担当的青年一代，用实际行动交出青春的“合格答卷”。
希望你们坚持脚踏实地，淬炼过硬本领。短绠难汲深井之水，浅水难负载重之舟。任何人都不可能轻轻松松地成才，要想成就一番事业，必须积极主动学习新知识新思想，练就过硬本领；必须下足苦工、日复一日地锻炼与积累，才能从小有所得，到大有进步，才能从日有精进，到月有大成，这是一个循序渐进的过程。有时，成功不是可以去做很多事，而是把一件事做到极致，把重复的事情做专做精，在守正创新中追求卓越。对同学们而言，在校园中学习，就要孜孜不倦，打好基础，把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，认真学习专业知识，积极参加各项课外活动，做“知之者”“好之者”“乐之者”，不断丰富自己的视野，提升自己的综合素质和能力。希望你们在接下来的时光里，保持“业精于勤荒于嬉”的清醒认识，砥砺“吾生也有涯，而知也无涯”的学习品格，增强“一物不知，深以为耻，便求知若渴”的求知精神，深刻领会绵师“学思并重，知行合一”的学风精神，刻苦专研，锐意进取，求真务实，不驰于空想，不鹜于虚声，把握当下，脚踏实地，练就“独当一面”“胜人一筹”的真本领、硬功夫，以平和谨慎的态度做好每一件事，将勤奋化作逐梦的灯盏，苦练内功、增强本领，接续奋斗、砥砺前行，在追求梦想的道路上锐意前行。
希望你们争做创新青年，赓续美好未来。面对障碍时怎么办？于无路处踏出新路，于荆棘中开辟坦途。这是先辈们给我们的答案，答案就是创新。千百年来，中华民族之所以能在波谲云诡的时代浪潮中扬帆前进，就是因为有这种坚如磐石的创新精神，有一群殚精竭虑的创新领航人。“两弹元勋”邓稼先领军的团队，发扬大力协同、勇于登攀的精神，团结协作，群策群力，求真务实，大胆创新，突破了一系列关键技术，使中国科研能力实现了质的飞跃，也为我国向科技创新型国家发展，打下了坚实的基础。创新，不仅筑牢中国人的底气，而且彰显中国人的志气。一个时代的精神风貌，总是在青年身上得到最生动的体现。同学们，时代正在发出召唤，身处求知阶段的你们应该深思：如何成为不负时代使命的创新型人才？知识基础、创新思维、创新能力无疑是关键所在。首先，你们需要践行日积月累的学习理念，必须认真学习现有的科学文化知识，不断提升自己的学习能力，扩大知识范围；其次，要敢于迎接高难度的挑战，有“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的信念；最后，要敢于质疑，敢于向权威挑战，“大道行思，取则行远”，善于思考、敢于质疑无疑是高质量创新人才的基本素质。你们生逢盛世当不负盛世，需发挥青年人想法多、干劲足的优势，鼓足“猛虎下山”的拼劲和“劈波斩浪”的闯劲，敢为人先、追求卓越，用一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来谱写无愧于先辈、无愧于祖国、无愧于时代、无愧于人民的青春华章。
同学们，大浪淘沙，方显真金本色。从今以后，你们与绵师已经成为荣辱与共的命运共同体。今天你们是芬芳的桃李，明天你们就是社会的栋梁。希望大家带着“厚德、博学、笃行、弘毅”的校训精神，珍惜时光，抓住机会，在书本和实践中汲取“营养”，勤学苦练；在每日的进步中逐渐“发芽”，砥砺奋进；在最美的青春年华里逐渐“长大”，成长成才。“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人”，希望你们在今后的大学时光里，学会自我浇灌、自我约束、自我成长，以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态展现新时代大学生的青春华彩。
