在“建设美丽繁荣和谐城市”活动动员大会上的讲话

同志们：
省委决定，用两个月左右时间，在全省党员、干部和群众中广泛开展“实现伟大中国梦、建设美丽繁荣和谐*”主题教育活动。9月8日、9月10日，省、市委相继召开动员大会专题安排部署。昨天，县委常委会对这次主题教育活动进行了研究，县委已经印发文件对活动作出总体部署。今天，我们专门召开动员大会，主要任务是迅速贯彻落实省市委重大部署，全面启动开展主题教育活动，动员全县上下务实谱写伟大“中国梦”的*篇章。下面，我讲三点意见。
一、统一思想行动，坚决落实上级部署
党的二十大后，习近平总书记对实现“两个一百年”目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出一系列重要论述，升华了我们党的执政理念，体现了我们党对历史、对国家、对民族的高度责任感。省委*书记指出，开展主题教育活动是学习贯彻党的二十大精神、奋力谱写中国梦*篇章的迫切需要，是夺取抗震救灾和经济社会发展“双胜利”的迫切需要，是凝聚正能量、维护全省大局稳定的迫切需要。市委*强调，*是祖国大家庭的一员，为实现伟大“中国梦”贡献力量，就是要加快建设西部经济文化生态强市，确保在全省率先实现次级突破。作为*来讲，我们就是要通过主题教育活动，引导全县党员干部和群众，坚定“中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦”的思想共识，自觉把个人前途命运与国家和民族命运紧密联系起来、与推动农业大县向工业强县跨越紧密结合起来。对此，各级各部门和广大党员干部务必站在政治和全局的高度，统一思想和行动，确保全县主题教育活动与省市步调一致地开展。
二、准确把握重点，务实开展专题教育
按照省市委统一部署，结合我县实际，搞好这次主题教育活动，重点是要抓好“五项教育”：
一要扎实开展“中国梦”学习教育。要组织党员干部群众深入学习党的二十大报告和习近平同志一系列重要讲话精神，特别是“中国梦”的重要论述，引导全县人民深刻理解“中国梦”的科学内涵、本质要求，准确把握实现“中国梦”必须走中国道路的深刻含义。要认真开展“三学习、三增强”活动（即学习党史，增强党性观念；学习《党章》，增强党员责任意识；学习新中国成立以来特别是改革开放以来党和国家的发展历程，增强对党的伟大的认识），进一步坚定中国特色社会主义理论自信、道路自信、制度自信。各级领导干部要带头作“实现伟大中国梦”专题报告，深入分管、联系单位开展宣讲。要加大宣教力度，让“中国梦”家喻户晓、人人皆知。
二要扎实开展“科学发展、加快发展”专题教育。要组织党员干部深入学习省第十次党代会和即将召开的省委十届三次全会精神，深入学习市委六届五次全会和县第十二次党代会、县委十二届三次全会精神，认真贯彻落实省委、市委、县委关于发展的重大战略部署。要围绕农业大县向工业强县跨越，突出“五件大事”，继续加大干部培训教育力度，提升干部队伍的整体素质。要按照县委的总体部署，进一步优化思路、细化目标、增添措施，一步一个脚印地推动经济社会发展迈上新台阶。广大党员干部要提振精气神，主动作为、真抓实干，把心思和精力聚集到推动发展上来。广大群众要主动融入发展大局，立足本职，爱岗敬业，勤奋工作，用自己的辛勤劳动为*发展添砖加瓦。
三要扎实开展“团结和谐、维护稳定”专题教育。要深入开展形势教育，引导全县人民自觉维护和谐稳定大局，不给别有用心的人可趁之机，不做“亲者痛、仇者快”的事。要深入开展社会主义法制教育，加强依法管理，做到政府依法行政、公民依法行事。特别是结合“八五”普法，集中开展一次“我学法、我知法、我守法”教育活动，教育引导群众依法维护权益、合理表达诉求。要组织开展公民道德教育，分行业分领域办好“道德讲堂”，提升干部群众思想道德水平，自觉遵守社会公德，弘扬新风正气。
四要扎实开展“抗震救灾精神和感恩奋进”专题教育。通过全面回顾“9·12”抗震救灾、灾后重建伟大历程，引导广大干部群众充分认识我们党的伟大光荣正确，充分认识社会主义制度的优越性。要进一步弘扬伟大抗震救灾精神，动员广大干部群众保持昂扬向上的精神状态，把干好工作作为人生追求，把敬业奉献作为自己的责任。要广泛开展感恩奋进教育，引导广大干部群众把感恩党、感恩祖国、感恩社会化为诚实劳动、创新创业的动力，树立“主人翁”意识，争当责任市民，积极参与文明劝导、低碳出行、污染治理、秸秆禁烧、保护母亲河等志愿行动，为建设“天蓝、地绿、水净、人和”的美丽*作出贡献。
五要扎实开展“联系服务群众”专题教育。结合群众路线教育实践活动，认真抓好新一轮“挂、包、帮”、“机关干部进社区进村庄”等联系服务群众工作，继续落实领导干部下访接访和包案化解信访积案制度，扎实推进网络理政，把党员干部的思想和行动引到基层、引到一线，增强群众观念、增进群众感情，实实在在办一批得人心、暖人心、稳人心的利民之事。要认真贯彻落实各级改进工作作风、密切联系群众的有关规定，深入开展“改进工作作风、优化投资环境”专项活动，强力整治庸懒散奢、吃拿卡要等不良风气，以作风转变的实际成效塑造政府公信力。
三、强化组织领导，确保活动取得实效
为确保主题教育活动取得实效，县委成立了由我任组长，*同志任副组长的领导小组及其办公室。各级各部门也要成立相应组织机构，党委（党组）一把手要亲自抓，亲自动员部署，带头讲党课、作报告。领导小组及其办公室要强化分类指导，根据不同地区、不同行业、不同群体的实际，分别提出活动的具体要求，制定具体方案，实现活动开展全覆盖。要坚持统一思想、凝聚力量为主，坚持正面教育、宣传鼓劲为主，注重自我教育、自我提高，不搞“人人过关”，不搞简单的书面剖析。要注重面向群众，讲究工作方法，创新活动形式，广泛调动大家参与的积极性主动性，增强活动的针对性实效性，杜绝形式主义、走过场。要采取多种形式广泛宣传活动，为活动开展营造浓厚氛围。要将主题教育活动与推动经济发展、促进社会和谐结合起来，与推进全年目标任务“双过半”结合起来，用发展成果检验活动成效，切实做到两不误、两促进。
同志们！“中国梦”寄寓着全体中国人对美好生活的向往，148万*儿女都是“梦之队”的成员，都是伟大“中国梦”的参与者、表达者、书写者。让我们满怀信心地走好“中国道路”，高扬凝心聚力的“中国精神”，汇聚不可战胜的“中国力量”，凝心聚力、乘势突破，奋力推动*由农业大县向工业强县跨越，为谱写辉煌壮丽的“中国梦”*篇章而努力奋斗！
