在主题教育动员会上的主持词

同志们：
经报请市委同意后，今天我们组织召开全县学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署会议，主要任务是学习贯彻中央和省委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议精神，市委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署会议精神，安排部署我县主题教育工作。
今天，省委第二巡回督导组专程莅会指导，首先，向大家介绍督导组各位领导：
督导组组长：省政府参事，省财政厅原党组书记、厅长、*同志（大家欢迎）；
督导组副组长：省审计厅副厅长*同志（大家欢迎）
督导组成员（介绍完毕后，大家统一欢迎）。
让我们再次以热烈的掌声对省委督导组同志表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！
参加今天会议的有：县委主题教育领导小组组长、各副组长；在家的县级领导干部；各乡镇党政主要负责同志，县委各部门、县直各单位党组（党委）、各人民团体党组织主要负责同志；县委主题教育领导小组办公室成员；老干部代表、党代表、民主党派人士代表等。
今天的会议共有三项议程，下面依次进行：
第一项，请县委副书记、县委主题教育领导小组副组长*传达习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神和中央、全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议精神，以及全市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署会议精神。
※ ※ ※ ※ ※ ※
第二项，请县委书记、县委主题教育领导小组组长*同志讲话。
※ ※ ※ ※ ※ ※
第三项，请省委主题教育第二巡回督导组组长*同志作指导讲话。大家欢迎！
※ ※ ※ ※ ※ ※
同志们，刚才我们学习了习近平总书记在主题教育工作会议上的讲话精神和中央、全省主题教育第一批总结暨第二批部署会议精神及市委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署会议精神，请大家结合工作实际，切实抓好落实。*从“*；*；*；*”四个方面对全县主题教育作了安排部署，明确了此次主题教育的重大意义、工作任务、方法步骤和具体措施，为大家今后开展工作铆钉了工作目标、教授了工作方法，提出了工作要求。省委第二巡回督导组 组长围绕做好巡回督导工作，从“ 、 、 ” 个方面就落实主题教育各项任务提出了指导性意见，讲话字字珠玑、句句铿锵，目标明确、要求具体，为全县开展好主题教育指明了方向、提供了遵循，大家要深入学习领会、把握精神实质、全面贯彻落实，确保主题教育高质量启动、高标准推进。
下面，就贯彻落实本次会议精神，我再讲三点意见：
一要迅速行动，在谋划部署上抓早抓紧。各党委（党组）要扛牢开展主题教育主体责任，党委（党组）主要负责人要切实担负起“第一责任人”职责，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，按照省委、市委要求及本次会议精神，迅速行动起来，精心组织、周密部署，结合实际制定学习研讨计划，列出时间表、任务图，做到有的放矢、有章可循，确保主题教育快速启动、有效开展。
二要率先垂范，在以上率下上见言见行。坚持领导带头、以上率下，才会有广大党员干部的“见贤思齐”。全县各级领导干部要躬身践行、当好表率，带头抓好理论学习、带头抓好问题检视整改、带头抓好工作落实，既要以身作则当好全县党员干部的“标杆”，更要真抓善抓当好主题教育的“组织者”，要突出“关键少数”，做到靠前督促指导、层层示范带动，努力做到与中央部署和省委、市委、县委要求同频共振、合力合拍，把主题教育抓具体、抓深入、抓到位，推动主题教育取得实实在在的成效。
三要真抓实干，在推动发展上出新出彩。要严格贯彻落实中央及省市委关于力戒主题教育形式主义、官僚主义的工作要求，在理论学习中着力强化党员干部“想干、敢干、会干”的精神状态，发扬求真务实、真抓实干的工作作风，在生态文明建设、民族团结进步、全面从严治党、推进乡村振兴等工作中彰显党员干部担当作为。要大力践行“一线工作法”，引导党员干部深入基层、深入群众了解广大群众所思、所需、所盼，用心用情解决群众急难愁盼问题，不断增强全县广大群众的获得感、幸福感和安全感，切实把主题教育的成果转化为推动高质量发展、增进民生福祉的实际行动，奋力确保主题教育在我县落地生根、开花结果。
今天的会议到此结束，散会！
