在中秋国庆全市安全生产工作部署会暨安全生产隐患大排查大整治行动推进会的讲话

今天会议的主要目的是深入贯彻落实好近期中央、省、市关于安全生产工作的要求，全面部署我市中秋、国庆期间安全生产各项工作。接下来希望大家继续绷紧“安全生产”这条弦，确保各项安全工作万无一失。刚才，XX市长就“中秋、国庆”节安全生产工作及安全生产隐患大排查大整治行动进行了细致部署，在这里我不一一展开，这里再强调三个方面。
一、提高站位，切实增强工作紧迫感、责任感，更好统筹发展和安全
截至目前，全市未发生亡人生产安全事故，累计发生森林火灾XX起，比去年同期增加XX起，同比增长XX％，过火面积XX亩，森林受害面积XX亩。安全生产、自然灾害形势总体平稳。但也要看到今年上半年，XX的火灾事故，给我们重重敲响了消防安全警钟。特别是4月17日，XX工贸有限公司重大火灾事故，造成11人遇难。4月18日，XX医院发生重大火灾事故，造成29人遇难。这不仅仅是“别人生病，我们吃药”，更重要的是也深刻警示我们提升本质安全任重道远。
因此，各部门、各乡镇（街道）必须时刻保持警醒，尤其是在当前这个特殊时期，大家一定要打起十二分精神、铆足十二分干劲，要把防风险、保安全作为当前压倒一切的头等大事和重大政治任务来抓。要结合实际，深入分析当前本辖区、本单位存在的重大安全风险点和突出薄弱环节，做到周密部署、立查立改，坚决守住安全底线。
二、迅速行动，地毯式开展全市安全隐患大排查大整治，真查真治“全覆盖”、严查严治“零容忍”
一是责任落实到位。地毯式开展全市安全隐患大排查大整治，全方位排查道路交通、消防、危险化学品、建设施工、工矿、旅游、城市运行、特种设备等安全隐患，确保无漏洞、无死角、无盲区。要严格执法，坚持严管、严防、重罚相结合，强化精准执法、刚性执法、规范执法，加强跨领域、跨部门联合执法，切实做到真查真治“全覆盖”、严查严治“零容忍”。要压实责任，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，切实把属地管理责任、行业监管责任、企业主体责任落细落实落到位，坚决防止出现责任真空、履责不力、监管不为等问题。
二是规定动作到位。大排查大整治要全面动员发动，各乡镇（街道）及有关单位要认真分析研判本行业、本区域安全生产形势，结合本行业领域、本区域实际，细化任务、措施、责任、时限4张清单，细化制定专项排查整治方案。各专委办要有效运行专委会工作机制，市安委办要加强统筹协调，明确职能交叉和新业态新风险的安全监管职责。各乡镇（街道）及有关单位要认真梳理“四重清单”（即重大项目、重点区域、重点单位、重点时段清单），建立重点检查对象、重点检查事项2张清单，于X月X日前报送至市安委办。各乡镇（街道）及有关单位要督促企业有效运行企业安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
三是迎查迎检到位。安全生产、防秋汛等各领域风险隐患大排查大整治，所有入库风险网格要重新排查一遍，问题隐患要整改一遍。省里已经明确，将派出技术服务组到现场检查，主要检查各地有没有真查真改。省里将日查、日督、日改，对工作进度、质量将进行晾晒。本次大排查大整治行动时间还跨梅雨期，要实战实效，切实避免发生去年梅汛期庆元的亡人事故教训。一旦行动期间出了事，还要倒查责任。
三、压实责任，按照“群众过节、干部过关”的要求，尽职尽责抓好值班值守工作
加强应急值守工作，是及时处置各类自然灾害和安全生产事故，快速应对网络舆情、维护社会和谐稳定的重要基础。各有关单位、乡镇（街道）要高度重视中秋、国庆期间应急值守工作，严格安排值班、巡逻、信息报送等工作，确保各项工作正常运转，保障人民群众祥和过节。
一是加强组织领导。各单位主要领导必须24小时保持通信畅通，带班领导和值班人员必须24小时在岗在位，备勤人员必须24小时随时待命。
二是切实加强紧急信息报送工作。各单位、乡镇（街道）出现较大社会影响力的紧急突发事件，必须严格按照相关要求第一时间向市委、市政府总值班室以及市委办信息科、市府办信息科报告，由市两办负责核实、编辑并向上级报送信息，不得以任何理由迟报、漏报、瞒报。
三是严格执行值班值守纪律。严禁擅离职守、安排非正式人员顶岗值班、值班电话长时间无人接听和值班工作管理缺位等情况。
