在主题教育专题学习班总结会上的讲话

同志们：
根据工作部署，本次主题教育专题学习班今天就要结束了。对这次培训，**高度重视，对开展这次培训提出了非常明确、具体的要求。在大家的共同努力下，培训班圆满的完成了各项教学任务，达到了预期的培训效果。这里，我代表**党委对大家圆满完成培训任务表示祝贺，对培训期间付出辛勤劳动的党校老师和授课人员表示衷心感谢！
此次培训班是提升干部履职尽责能力素质的一项重要的举措。在开班仪式上，**领导指出要旗帜鲜明讲政治，在不断学习中提高政治能力，要打牢基础强素质，在急难险重任务中磨炼过硬本领，要廉洁自律守规矩，在慎独慎微中保持清廉本色。培训会上，**以“**”为题给我们分享了**经验....... 可以说，本次会议在课程内容设置上，非常注重理论性和实操性兼具，相信大家也收获颇多。借此机会，我提三点希望，与大家共勉。
一、以“不改其心，不移其志”的执着，涵养政治定力。总书记曾说过：“政治上有问题的人，能力越强，职位越高，危害就越大”、“我们选干部必须是政治上过得硬、靠得住的干部。”这就如同“南辕北辙”的道理，如果你的方向错了，那么马越快、钱越多、驾驶技术越好，你离正确的目标就会越远。所以，政治定力是我们安身立命的基础。作为党员干部要牢记业务里边有政治、有大局，要把增强政治定力作为终身课题，务必要做到在党言党、在党为党、在党忧党，心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。要带着问题学、带着思考学，坚定把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的首要任务和重要基础，坚持读原著、学原文、悟原理，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，用党的创新理论凝心铸魂。
二、以“大道至简，实干为要”的担当，增强纪律定力。习近平总书记强调：“无数案例证明，党员破法无不始于破纪，只有把纪律挺在前面，坚持纪严于法、纪在法前，才能克服违纪只是小节，违法才去处理的不正常状况，用纪律管住全体干部。”正如总书记所说，违反党的纪律，这是腐败的发端，而违反纪律又往往是从破坏规矩开始的。有的言行可能一时还够不上腐败那么严重，但是它处在腐败和违规违纪之间。比方说，有的同志乱评乱议、口无遮拦，甚至对中央的大政方针、重要决策也随意调侃；有的随意脱离岗位，不请假不汇报；有的无视再三提醒，随意泄露组织内部信息。这些事看起来好像不大，但是只要规矩不立起来，那么最终会积重难返。因此，党员干部要时刻绷紧纪律规矩这根弦，带头遵守党章和党纪党规，自觉遵守国家法律法规，真正做到在法律和制度范围内行使职权，并把纪律、法律转变为高度的自律。在任何情况下，都能在意识深处设置一个底线、划出一条红线，守得住清贫、耐得住寂寞、稳得住心神、经得住考验。做到顾全大局、淡泊名利、作风正派、清正廉洁，始终保持高尚的精神追求和健康的生活情趣，做到知敬畏、守规矩。
三、以“心有所畏，行有所止”的规矩，夯实防腐定力。习近平总书记指出，“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩”。正如习近平总书记所说，一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气。近几年，党中央和各级进一步加大反腐力度，**系统也查处了一大批案件，从案件来看有的是“小船掀大浪”，有的是“小浪翻大船”，有的是“船刚靠岸人落水”，其违法违纪的原因虽然很多，但缺乏防腐定力，是一个非常重要的原因。作为中层干部，大家都是后起之秀，在单位里是骨干，受人尊重；在家里是顶梁柱，父母因为我们而荣耀，家属因为我们而自豪，子女因为我们而骄傲，如果把持不住触犯了法律，虽然犯错的是自己，但伤害的却是整个家庭。希望在座的各位对法纪心存敬畏，时刻保持“如履薄冰”的警觉，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，永葆清正廉洁的政治本色。
同志们，到党校学习培训是我们加强党性修养和提高自身素质的一种重要方式，学习即将结束，接下来大家的重心要回归到本职工作，希望大家以这次培训班为契机，做到学以致用、学用结合，把学习成果转化为推动工作的巨大动力，以更加饱满的工作热情，全身心投入到工作中去，为**更好更快发展做出应有的贡献！
谢谢大家！
