在主题教育专题读书班上的研讨交流发言

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的主题教育总要求，通过个人自学，深入研读了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料。下面，结合个人实际，和大家做个交流。不当之处，敬请指教。
一、“原汁原味”学理论，“对党忠诚”的信仰之姿不断提升。
习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”主题教育开展以来，总书记分别就“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”四方面作出重要论述，从中亦不难看出理论学习的极端重要性，坚定的理想信念从来都是干事创业的基础而唯有学深悟透党的创新理论方能愈发坚定理想信念。通过原原本本地读原著、学原文、悟原理，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，我深刻感悟到了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量，明白了党员干部一定要坚持学懂弄通做实党的创新理论，以党的创新理论滋养初心、引领使命，坚决避免出现“读了”就“懂了”、“懂了”就“放下了”的行为，切实做好习近平新时代中国特色社会主义思想的深化内化转化工作；另一方面一定要结合实际学，发扬理论联系实际的马克思主义学风，切实把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，真正做到悉心领悟、诚心践行。
二、“满身泥土”察民情，“不负人民”的奉献之姿不断加强。
习近平总书记强调，“要牢固树立以人民为中心的发展思想，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”从毛泽东同志“十月怀胎”与“一朝分娩”的经典理论到总书记指出的“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查权，就没有发言权，更没有决策权”，无一不在表明我们党始终高度重视调查研究工作。通过深入调查研究，我明白对实际情况了解越深入、对群众需求把握越精准，工作就做得越细致、越扎实。作为党员干部，要积极下沉，进行沉浸式、体验式调研，蹲下身子与群众进行座谈，拿出“不找到问题绝不鸣金收兵”的执拗，查找难点痛点堵点，逐一梳理、逐项分析，分层分类建立问题清单，明确责任人、完成时限，确保“问题”向“效果”转化。同时也要慎防调研过程中的形式主义、官僚主义，诸如扎堆调研、仪仗队伍、过分宣传报道等要从根上杜绝，一经发现、从重处理，竭力确保调查研究不走形、不变样。
三、“埋头苦干”建新功，“奋勇争先”的敢为之姿不断彰显。
习近平总书记强调：“为者常成，行者常至，历史不会辜负实干者。我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。”百年征途，前路漫漫。从一百多年前的“救亡图强”，到革命战争年代的“翻身解放”，到新中国成立时的“奋发建设”。从一穷二白到全面小康，巩固拓展脱贫攻坚成果成效明显，人民生活幸福美满。新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。开展这次主题教育，我明白，广大党员干部要以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，坚持底线思维和忧患意识，坚定信心、迎难而上。要拿出刀刃向内、刮骨疗毒的决心勇气，敢于直面问题、善于整改问题，动真碰硬开展批评与自我批评，信心百倍投身全面建设社会主义现代化的实践中去，在知行合一、学以致用中不断开创**高质量发展新局面。
