在主题教育经验交流会上的发言材料

 按照党中央统一部署，*市第一批主题教育单位深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的系列重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，认真落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干*个方面重要要求，把加强党的创新理论武装作为主题教育重中之重，一以贯之抓实党员干部自学，抓好读书班、专题学习、集中研讨、专题党课等，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，汇聚推动新时代新征程新*建设的强大力量。
第一，坚持深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想
全面对标全面把握全面落实党中央要求，扎实推动全市广大党员、干部进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高改造主观世界和客观世界的能力。
全面梳理体系化学习。组织引导党员干部静下心、坐下来，认认真真读原著、学原文、悟原理，通读精读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。在此基础上，党员领导干部带头结合职责职能和分管工作，把党的二十大精神、习近平总书记重要讲话和系列重要指示批示精神，以及习近平总书记关于本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神系统梳理出来，汇集形成学习模块、动态更新完善、及时迭代升级，形成理论学习的重要成果。
丰富形式深入学。着眼防止学习浅表化，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，精心设计集中研讨交流形式，市级领导班子和*个市管单位在确定理论学习中心组专题研讨、调研成果集中交流等方案时，提出以PPT形式脱稿交流，促使领导班子成员提前下足功夫、备好功课，领会深、领会透这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。大力加强党性教育，“七一”前后，各级党组织就近就便用好*丰富的红色教育资源和党性教育基地开展学习，弘扬伟大建党精神，传承红岩精神，赓续红色血脉。*余名处级以上党员领导干部结合学习体会、调研感悟和实际工作讲专题党课，以讲带学、以讲促学。引导带动全社会学习，组织实施党的创新理论学习教育计划，持续深化“党课开讲啦”“学习身边榜样”等活动，用好“千媒万屏”“首页首屏”“进圈入群”等形式，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
及时跟进持续学。在领导班子分别举办不少于*天读书班的基础上，区别不同对象，有针对性地抓好常态化学习。市级领导班子和*个市管单位坚持“第一议题”制度，把每月至少开展一次理论学习中心组学习研讨作为固定动作，习近平总书记每次发表的重要讲话、作出的重要指示批示，都纳入学习台账、跟进安排，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。各基层党支部把习近平总书记最新重要讲话和文章作为必学内容，把长江经济带高质量发展的成功实践案例、浙江“千万工程”经验案例等纳入学习安排，依托“三会一课”、主题党日等组织党员认真学、用心悟，深刻感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力。
第二，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量
主题教育中全市广大党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风等方面取得实实在在成效。
全市政治生态持续向上向好，拥护“两个确立”、做到“两个维护”更加坚定自觉。通过主题教育，广大党员干部经受政治体检，进一步锤炼了忠诚干净担当的政治品格，提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，加深了对“两个确立”决定性意义的领悟，增强了做到“两个维护”的自觉性和坚定性，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。进一步健全了习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署闭环落实机制，形成严密贯彻落实的工作闭环，做到“总书记有号令、党中央有部署，*见行动”。
习近平新时代中国特色社会主义思想更加入脑入心，党员干部理论水平明显提升。通过主题教育，广大党员干部从思想上正本清源、固本培元，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想基本观点、科学体系和世界观、方法论的理解领悟，在理论上补了课、精神上补了钙。进一步完善了体系化、模块化、长效化的理论学习标志性成果，结合各自职责任务，切实把习近平总书记关于分管领域的思想要义梳理提炼出来、表达呈现出来，形成自己的知识体系、工作模块和价值判断，提高知信行合一能力。
党的二十大精神贯彻落实不断走深走实，高质量发展之路越走越宽广。通过主题教育，广大党员干部紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，把学习和调研落实到完成党的二十大部署上，把本地区本部门本单位工作融入新发展格局，敢于斗争、勇于负责，聚焦问题、知难而进，加快形成一批有*辨识度、全国影响力的标志性成果，以推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的新成效检验主题教育成果。上半年全市经济承压前行，稳的基础在夯实、进的因素在累积，社会大局和谐稳定，高质量发展态势总体向好。
重点民生实事办理全面加力加效，人民群众的获得感幸福感安全感明显提升。通过主题教育，办好重点民生实事、建立民生项目清单、开展群众反映强烈的突出问题专项整治。上半年，全市居民人均可支配收入、城镇新增就业人数稳步增长；全市新增公办幼儿园*所、学位*余个、婴幼儿托位*.*万个、家庭养老床位*张；稳步推进保交楼项目，积极筹集保障性租赁房源，切实解决新市民、青年人等群体住房困难问题。
党性党风党纪方面存在的突出问题深入整改整治，党员干部作风形象有了明显转变。通过主题教育，全面推进清廉*建设，坚持以严的基调强化正风肃纪，持续释放全面从严治党的强烈信号，推动党员干部时刻绷紧廉洁自律这根弦，筑牢拒腐防变的思想防线。依规依纪依法查处违反政治纪律、不担当不作为乱作为、违反中央八项规定精神问题及群众身边不正之风和腐败问题；大力推动干部实干担当，评选表彰*名担当作为好干部，为*名受到不实举报的党员、干部澄清正名，干部为事业担当、组织为干部担当“两个担当”实现良性互动。
