在全市司法系统主题教育专题读书班上的讲话

同志们：
党的二十大报告指出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国、关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。当前，根据中央部署，在市委领导下，市司法局正深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动全体党员干部全面贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，用党的创新理论武装头脑、指导实践，以学铸魂、实干担当，推动司法行政工作取得明显成效，以高质量法治服务保障*高质量发展。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
以学铸魂，锻造司法行政铁军。关于“以学铸魂”，习近平总书记在广东考察时强调，要从思想上正本清源、固本培元，以学铸魂，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。市司法局把开展主题教育作为当前和今后一个时期最重要的政治任务，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，全面落实重点措施，加强组织领导，在思想上来一次升华，在精神上来一次洗礼。一是通过学习使广大党员干部增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同。坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。二是通过学习进一步加强党的领导。坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是通过学习扎根本职工作。进一步提升党员干部的马克思主义修养，引导树立踏实肯干的工作作风，营造学习先进、崇尚典型、甘于平凡的良好氛围，做党信得过、靠得住、能战斗的司法行政铁军。
以学增智，锤炼干事创业能力。习近平总书记指出：“中国共产党历来重视学习、善于学习。干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力等七种能力。”主题教育为市司法局干部队伍提供了非常好的学习机会，我们要克服“本领恐慌”，学深悟透，以学增智，持续提升素质，不断增强履职本领，锤炼干事创业能力。一是提升政治能力。把握正确的政治方向，辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险，对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心。二是提升调查研究能力。当前，市司法局全面深化改革工作点多面广、任务重、难度大，要坚定群众路线，通过调查研究，搞清楚目前工作中的问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招、硬招。三是提升科学决策能力。不科学的决策，非但解决不了问题，还容易衍生出新的问题，高质量发展，很大程度上取决于决策水平。要培养战略思维，锤炼战略眼光，勇于担当，发挥集体智慧，科学决策。四是提升改革攻坚能力。推进全面依法治市工作，改革任务重，攻坚难度大，要发扬越是艰险越向前的斗争精神，坚持实事求是，坚持问题导向，坚持群众路线，坚持系统思维和顶层设计。五是提升应急处突能力。目前市司法局监狱（戒毒）、社区矫正、律师公证、综合行政执法、立法等工作在开展过程中因为工作性质都有较高的风险隐患，要提高风险研判、应急准备、突发处置、风险沟通、反思学习等各方面的能力。六是提升群众工作能力。比如今年市司法局将未成年人法律援助工作纳入了全市为民办实事事项，这就要求相关部门的同志要有想法、有方法、有办法，集中力量服务好群众。七是提升抓落实能力。会不会抓落实，是检验干部的“试金石”，要发扬求真务实、艰苦奋斗的优良作风，知难而进、锲而不舍地坚决落实好市委决策部署。
以学正风，铭刻司法为民本色。党的二十大报告指出：“中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”要想做好工作，首先风气要正，以学正风，要求我们把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，把新时代政法干警“十个严禁”作为铁的纪律，深入落实中央八项规定精神，全面从严纠治顽瘴痼疾，营造风清气正的工作环境，铭刻司法为民本色。司法为民，核心是要将司法行政工作为了谁、依靠谁、保障谁这一根本问题深深扎根于每一位干部心中。要牢记问题导向，以人民群众满意为目标，大兴调查研究之风，走好新时代党的群众路线，扑下身子、沉到一线，问计于民、问需于民，找到解决矛盾问题的方法。2023年，我们全力以赴重点做好以下十项为民工作。一是深化综合行政执法改革，完善制度、加强培训、严格管理，全面提升综合行政执法人员素质，更好为人民服务；二是提升行政复议应诉工作质量，实现行政机关主要负责人出庭应诉全覆盖，推动各级行政机关依法行政；三是推进“法治社矫”“平安社矫”“精准社矫”建设，完善刑满释放人员安置帮教衔接工作机制；四是建设更高质量的现代化公共法律服务体系，加强公共法律服务实体、热线、网络三大平台建设，整合法律服务资源；五是研究进一步加强基层司法所软件、硬件和信息化建设，做大做强基层司法所；六是大力推进公证体制改革，加强律师队伍管理；七是开展好“法援惠民生关爱未成年人”为民办实事项目、“法援惠民生扶贫奔小康”“法律援助助力农民工”等品牌活动。八是稳步推进普法依法治理，深入实施“八五”普法规划，营造全社会尊法、学法、守法、用法氛围。九是构建多元纠纷化解机制，坚持发展“枫桥经验”，推行矛盾纠纷线上调解，建立完善多元化解工作联动机制，打造**国际商事调解新模式。十是强化监管场所综合治理，争取全年无安全生产事故，确保场所稳定。
以学促干，服务中心工作大局。今后三年横跨全岛封关运作前后，是****建设关键时期，市司法局未来一段时间的核心任务，就是充分发挥市委依法治市办的工作职能，以切实举措协调推进全面依法治市，一体推动法治政府、法治社会建设，服务市委中心工作大局。一是以高水平法治保障高质量发展。切实担负起市委全面依法治市委员会办公室统筹谋划、参谋建议、推动落实、指导督促的职能作用，扛好全面依法治市“大旗”，用好法治督察、行政执法监督“两把斧头”，建好问题线索搜集、案件办理督办、考核评价与结果运用“三项机制”，实现政治效果、社会效果、法纪效果、经济效果“四个效果”。二是推动建立完善**法律法规体系。推动出台**法配套法规专项规划，完善社会重要领域立法，统筹立法质量和效率，坚持“小切口”“小快灵”立法，加大营商环境、生态环境、民生保障、社会治理等领域立法力度，做好审查修改地方性法规、市政府规章以及调法调规工作，以良法善治促进高质量发展。三是营造法治化营商环境。严格落实“谁执法谁普法”责任制，深入宣传中国特色社会主义法律体系，增强全民法治观念，建设社会主义法治文化。探索建立与**建设相适应的司法服务保障机制，提高涉外商事仲裁水平，探索建设综合商事调解组织，建立健全与调解、行政复议、诉讼等制度相互衔接的多元化解纠纷机制；扎实开展矛盾纠纷“大排查、大调处、促和谐”行动，为营造法治化的良好营商环境贡献司法行政力量。
同志们，风劲帆满图新志，砥砺奋进正当时。市司法局一定会以高度的政治责任感谋划好、组织好、推动好本次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，凝心铸魂坚定政治信念、全面提升干部履职能力，在市委、市政府的领导下，在司法部的指导下，推动全面依法治市工作再上新台阶，为法治**、平安**建设再立新功。
