在县“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部工作调度会上的讲话

同志们：
经县指挥部主要领导、县指挥办主要领导同意，今天我们在这里召开县“百县千镇万村高质量发展工程”工作调度会，县指挥办传达学习省、市近期关于推进“百县千镇万村高质量发展工程”工作会议精神及《广东省实施“百县千镇万村高质量发展工程”考核评价办法（试行）的通知》等文件精神，县指挥不各现场调度部分工作专班、成员单位工作推进情况，研究部署下一阶段重点工作。下面，我讲几点意见：
一、强化思想认识，迅速研究部署。县指挥部各工作专班、参会的成员单位主要负责同志要迅速亲自召开会议专题研究本单位本领域相关工作，把本次调度会议要求讲明，把省有关考核方案讲透，有针对性部署下一阶段工作，切实把实施“百千万工程”工作摆在重中之重位置抓紧抓实抓出成效。。县指挥部和县指挥办要对标省、市要求，结合平远实际，细化分解各项目标任务。县领导要围绕任务分工，加大调研督导力度，统筹协调解决存在问题。五大专班及相关部门要认真研究吃透上级有关政策文件、方案举措，及时上报工作推进过程中遇到的问题，推动各项工作落实到位。各镇要对标考核指标，聚焦“四上”企业培育、招商引资、项目建设等重点工作，主动谋、主动干。
二、强化工作指导，细化指标任务。县统计局要围绕省“百千万工程”考核评价基础指标体系内容，明确各项考核指标责任单位，并报送至县指挥办督查考核组备案，同时强化对各项考核指标统计业务指导。涉及考核的有关单位要常态化跟踪各项考核指标运行情况，确保工作有人抓、有人管，实而又实、细而又细做好统计工作，确保应统尽统、统准统实。各级各部门要进一步增强使命感责任感紧迫感，对标对表全年目标任务，全面查找梳理问题短板，全力推进“百千万工程”各项工作。要牢牢扭住工作中心和工作重点不放松，结合“百千万工程”、招商引资、制造业高质量发展、文旅产业发展、矿产资源价值化、营商环境优化等上半年重点工作考评结果，主动找问题、想方法、找路径，压紧压实责任，明确时间期限，推动各项工作落地落实。要重点抓县域镇域经济新增量，加大招商引资工作力度，继续主动走出去，招引优质项目；狠抓园区平台建设，推动园区积极承接珠三角地区产业有序转移；狠抓项目动工建设投产，为全市发展提供强劲支撑。要在推进城镇建设和城乡融合上持续用力，加强县域基础设施建设，强化乡镇联城带村节点功能，加强乡镇建筑风貌管控；抓好城乡融合发展体制机制改革，全面提升县城综合承载能力和乡镇综合服务功能。要在推进乡村振兴上持续用力，用好“两张表两张图”，盘活现有土地、农房等资源，因地制宜推动现代设施农业发展光伏产业，实现农光互补；发挥强镇富村公司、乡村振兴车间的作用，完善联农带农机制，实现企业增效、集体增富、农民增收；抓好农村人居环境提升，抓好省农村“赤膊房”美化行动试点工作。要在强化要素保障上持续用力，用好用活各项支持政策，用好专项债，深化农用地、建设用地、生态用地改革，统筹资源要素配置保障工作落地落实。要在强化督查考评上持续用力，对照今年重点任务台账逐项检查，及时研究提出有效举措，狠抓工作落实。
三、强化改革创新，培育典型案例。县指挥部各工作专班要聚焦“百千万工程”本专班负责重点工作，以改革创新为引领，加快培育一批可复制可推广“百千万工程”典型案例。各镇（街）、各成员单位要树立改革创新意识，多谋划“自选动作”，为“百千万工程”赋能加分；县教育局当前要及时总结我县各镇村充分发动乡贤、企业、群众等力量支持当地教育事业发展的经验做法，及时报送至县指挥办文秘信息宣传组。县指挥办各工作组要下沉一线调研，挖掘县镇村工作亮点，总结典型案例经验做法，争取让省、市指挥办多采用我县“百千万工程”工作信息。县指挥办文秘信息宣传组要会同乡村振兴工作专班等提前筹备“百千万工程”（第四片区）现场推进会各项工作，会同督查考核组、县融媒体等提前筹备“百千万工程”问政问效等工作。
四、强化奖惩并举，确保工作实效。县指挥办要加强与县指挥部各专班沟通协调，加快草拟实施“百千万工程”奖励激励机制方案报县指挥部审定，通过励先进、督后劲，推动各镇（街）、各单位竞标争先、比学赶超。县指挥办督查考核组要强化重点项目督导，定期通报“红黑榜”，近期要抓紧对市指挥办督导的乡村振兴领域重点项目开展“回头看”，及时掌握进度，及时通报项目进展情况。
以上议定事项，请县指挥部各工作专班、有关成员单位，各镇（街）指挥部迅速落实；县指挥办各工作组按任务分工做好工作计划，及时督导跟进，并在下周县指挥办例会上汇报工作进展情况。
