在审计局党组理论学习中心组专题研讨交流会上的发言

同志们：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。深入开展好此次主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，也是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。市委八届三次全会指出，要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，以服务保障高质量发展为目标，持续提升党员干部推动高质量发展的作风和能力水平。审计机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，在坚决贯彻落实党中央和市委决策部署上走在前，在深入开展主题教育上走在先，以有力有效的审计监督，全力推进**建设，加快推动**高质量发展。下面，围绕研讨发言主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面落实党领导审计工作的各项要求。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是党和人民集体智慧的结晶，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。实现新时代十年伟大变革，最根本在于有习近平总书记掌舵领航、在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。全市审计干部要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不折不扣贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神，在奋力谱写中国式现代化**篇章中，提供坚强的审计监督保障，以实际行动走好践行“两个维护”的第一方阵。一是始终坚持和加强党对审计工作的集中统一领导。党的领导是推进中国式现代化必须牢牢把握的第一项重大原则，也是充分发挥审计监督作用的根本保证。要深刻领会党中央赋予审计的新使命，牢牢把握审计在****建设中的战略定位，充分发挥市委审计办统筹协调、请示报告、服务保障、督促落实的作用，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持党的工作重点抓审计，切实将党的领导贯穿审计全过程各环节。二是构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。在加快推进全岛封关运作、做好高水平压力测试的关键时期，审计要大力推进制度集成创新，探索契合**建设得更加灵活高效的监督模式，不断健全完善与党的集中统一领导相适应的审计工作机制，做到应审尽审、凡审必严，形成常态化、动态化震慑。三是加强审计和各类监督高效贯通协同。以党内监督为主导，深化“纪审结合”“巡审结合”工作模式，强化审计与人大、政协、组织人事、行政司法等监督的联动协作，推进力量整合、程序契合、工作融合。深化审计与财政、商务、发改等主管部门的联动协作，推进联合会商沟通、联合共享资源、联合监督检查，在更高层次、更高水平上增强监督整体合力。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，开创**审计高质量发展新局面。党的二十大报告围绕“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”这一党的中心任务，科学谋划了未来五年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。审计是党和国家监督体系的重要组成部分，各级审计机关要切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，紧紧围绕党的二十大各项决策部署，锚定“一本三基四梁八柱”战略框架，统筹谋划审计工作，强化执行狠抓落实。一是围绕“国之大者”，在推动高质量发展中更好发挥审计作用。坚决落实习近平总书记关于“审计要有力服务保障党和国家工作大局”的重要指示精神，把推动党中央重大决策部署和****相关政策落实作为重中之重，围绕“一线放开、二线管住”、构建开放型生态型创新型现代产业体系、发展外向型经济、教育医疗消费回流、优化营商环境、打造“两个总部基地”等方面，进一步加大对重大战略、重大举措、重大项目的监督力度，探索破题规则、规制、管理、标准等制度型开放，促进相关领域改革全面发力、纵深推进，推动发挥改革突破和先导作用。二是围绕经济运行，在推进深化改革完善治理中更好发挥审计作用。审计监督首先是经济监督，要聚焦财政财务收支真实、合法、效益，立足推进**治理体系和治理能力现代化，做好常态化“经济体检”，加大对落实中央八项规定精神和“过紧日子”要求、增收节支、减税降费、专项债券等方面的审计力度，发挥审计专业优势，及时预警和揭示突出问题，推动防患于未然、更好统筹发展和安全。三是围绕人民至上，在保障和改善民生中更好发挥审计作用。坚守人民至上的政治立场，牢固树立以人民为中心的发展思想，把看好和推进用好民生资金作为审计最大的为民情怀。扎实推进市委、市政府为民办实事事项和教育、就业、养老、住房、乡村振兴等审计，严肃查处冲击道德底线、未兜牢民生底线等问题，以及谋私贪占、权钱交易、利益输送等腐败行为，当好反腐“利刃”、持续纠治“四风”，充分发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用，大力推进清廉**建设。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想弘道立身，打造经济监督的“特种部队”。习近平总书记强调，要以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信。审计队伍建设是推动审计事业长远发展的重要保障，审计干部既要政治过硬，也要本领高强，作风优良，要始终牢记“三个务必”，传承审计光荣传统和优良作风，塑造职业精神，提高专业能力，强化许党许国、为国为民的政治自觉和使命担当，在**建设中勇当先锋、争做表率。一是坚持不懈推进党的政治建设。以党的创新理论凝心铸魂，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为全体审计干部理论武装的中心内容，把党的创新理论真正转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，引领审计干部学出坚定信仰、学出使命担当，当好对党忠诚、为国奉献、为民造福的经济卫士。二是压紧压实全面从严治党政治责任。全面履行“一岗双责”，以党建创新引领工作创优，激励审计干部锻造以党性立身做事的政治品格，秉持“越是艰险越向前”的斗争意志，练就“魔高一尺、道高一丈”的斗争本领，打造高素质专业化的审计干部队伍。持之以恒推动纪律建设，把制度作为基础性工作贯穿党风廉政建设各方面，坚持用制度管人管事，重制度执行强化监督约束。三是驰而不息深化作风建设。把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，切实改进工作作风，推动作风建设走深走实。大兴调查研究之风，做到论从事出、以事立论，审计作出的所有结论都要用数据说话、用事实说话、用现场发现的问题说话，运用好审计容错免责机制。以钉钉子精神，加强审计机关作风建设常态化长效化，深入开展审计队伍教育整顿，在严和实、深和细上下功夫，全面从严治党治审，奋力推进新时代审计工作高质量发展。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
