在全市县处级党政正职调研成果汇报分享会上的发言

尊敬的*，各位市领导，同志们：
区严格落实中央、省、市有关调查研究的文件和会议精神，结合本地实际找方法、寻突破，把打基础与谋发展相结合、履职责与践行动相结合、沉下去与走出去相结合，有力推动全区“走找想促”活动走深走实落细见效。截至目前，全区处级领导共调研发现问题*个，已解决*个，问题化解率*%。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
打基础与谋发展相结合。聚焦高质量发展，围绕社会主义现代化建设的关键点开展调研，边探索、边推进、边排查、边化解，在职区处级领导领班调研课题*个，其中*个课题与经济发展、招商引资、旅游服务等密切相关。拓宽渠道锁定发展障碍。把问题导向贯彻调研始终，融合班子民主生活会检视问题、上年度绩效考核情况、省委“未巡先改”共性问题，依托“天门清风”微信群、屋场会、新时代文明实践站等平台，立足职责找、包片重点找、延伸线索找，把制约高质量发展的堵点、基层反映强烈的痛点、群众普遍关注的热点、长期悬而未决的难点和存在风险隐患的焦点问题找实找全。截至目前，全区处级领导共发现高质量发展类问题*个，占比*%。精准破题筑牢发展根基。把深入调研的过程作为发现问题、研究问题、解决问题的过程，全面掌握短板问题、解决当下关键问题、理清产业发展思路，精准发力推动产业提质升级。
履职责与践行动相结合。坚持以调研开路、以实干破局，各部门、各战线用扎实的调查研究指导具体工作，主动将单位职能与“走找想促”活动相结合，紧扣市场主体、基层党员、普通群众所急所需所盼开展活动，切实提高联系群众、发现问题、破解难题的能力。以丰富载体推动活动纵深开展。以主题特色活动为载体，带动“两代表一委员”和广大干部主动下沉一线，自大兴调查研究以来，围绕调查研究自发开展主题特色活动*场，有效扩大“走基层”覆盖面。比如，区人大围绕基层人大履职尽责能力提升，开展省市区乡四级人大代表访民情听民声解民忧活动，推动一批民生问题得到解决；区政协开展“改善生态环境”专项民主监督活动，明确“六个一”重点任务，深入乡镇街道调研*人次，发现问题*个。以调查研究推动工作取得实效。深入开展村（居）民代表联系服务群众工作，制定“五选五不选”准则和八项任务清单，万余名村（居）民代表聚焦群众的急难愁盼，共解决各类问题件*件，微服务*件；发挥“政企直通车”活动驻企指导员的“保姆”“红娘”“店小二”作用，深入调研政策落实、企业用地、手续审批、融资等重点难点，“一企一策”助企纾困；加强“天门清风”监督服务微信群使用管理，线上倾听群众呼声，及时解决群众反映的身边事，今年以来，共处理群众合理诉求*件，解决民生实际问题近*件。
沉下去与走出去相结合。严格落实“五进一走”“四不两直”要求，深入学习实践“浦江经验”，既带着感情沉下去找问题，又带着问题走出去找方法，做到问题发现在一线、方法提炼在一线、成效体现在一线。沉下去掌握实情。区处级领导班子成员带头实行调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，重点关注推不动的工作、成绩差的单位、矛盾多的区域、百姓盼的事情，把基层走深走实；区直单位全部制定本单位的调查研究工作方案，带领干部职工带着责任和感情走近群众，深入一线干中心工作、找发展症结、问群众所需，把基层走细走全。走出去取长补短。积极学习外地经验做法，通过拓展视野和更新理念，破除固有观念和惯性思维，借鉴成功案例推动问题更快更优化解。比如组建专门调研组负责解决教师调配难题，先后赴怀化、南京等地考察调研，推动教师调配指导意见、管理办法等重要文件形成，大力推动问题化解。截至*月底，全区处级领导班子成员走基层调研*次，召开座谈会*次、研讨会*次、现场会*次，发放调查问卷*余份；共开展“走出去”外出学习调研*次，形成相关高质量调研报告*篇；共制定创新机制*项，出台针对性举措*条。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
