在全省示范区建设工作推进会上的汇报发言

省第十二次党代会赋予*打造产业转型升级示范区新定位，为*发展指明了方向。我们紧紧围绕这一目标定位，深入推进流域综合治理和统筹发展，加快推动转型升级、跨越发展，努力以示范区建设的实际成效为*加快建设全国构建新发展格局先行区贡献力量。
一、坚决扛牢产业转型升级示范区建设的重大历史使命
坚持把建好示范区、建功先行区，作为当前和今后一个时期*实现高质量发展的总体要求。
（一）建设产业转型升级示范区，是省委立足新发展格局、引领*高质量发展的科学决策。习近平总书记高度关心和重视经济发展方式转变和产业转型升级，党的十八大以来，先后*次到*考察、在*年全国两会期间参加*代表团审议，作出了一系列重要讲话和指示批示。省委牢记习近平总书记的殷殷嘱托，认真贯彻党的二十大精神，提出建设全国构建新发展格局先行区，以流域综合治理为基础统筹四化同步发展，推进中国式现代化的*实践。省委赋予*建设产业转型升级示范区的重大历史使命，切中*要害、完全符合*实际，体现了对*的精准把脉问诊。我们将把这份厚爱和信任，转化为改革创新、拼搏奋进的动力，坚定不移在产业转型升级上做好*答卷。
（二）建设产业转型升级示范区，是*建功先行区、实现跨越发展的重大机遇。产业不断迭代升级，是*发展鲜明的特点和优势。*的发展史，就是一部产业从无到有、由小到大、不断转型升级的历史。新中国成立以来，*产业发展经历了三次历史性跨越。第一次是“三线”建设时期，实现了从农业小县向工业城市的飞跃，*也由县级市升格为地级市。第二次是本世纪初，*产业门类更加丰富、产业体系不断完善，初步奠定了现代产业基础。第三次是近年来，引进了格林美、亿纬动力等新能源新材料头部企业和长城汽车、玲珑轮胎等汽车装备制造骨干企业，成为拉动*高质量发展的新动能和新引擎。*工业总量连续*年位居全省第*位。当前，*新兴产业发展势头良好，重点企业增势强劲。今年，亿纬动力产值预计将达到*亿元，新增*亿元；长城汽车产值预计将达到*亿元，新增*亿元；*石化产值预计将达到*亿元，新增*亿元。传统产业结构不优，是*面临的最大现实和挑战。产业链不完善，产业链条不长，上下游关联度不高，集约集群发展不够；发展方式不可持续，环境约束、要素保障趋紧，中心城区*项大气污染物排放量高于周边城市，单位GDP地耗、能耗、水耗均高于全省平均水平；安全生产压力较大，*是重化工业城市，危化企业类全量大。产业转型升级正当其时，*面临千载难逢的机遇：*建设全国构建新发展格局先行区，带来承接产业转移的机遇；三大都市圈区域发展战略，带来产业协同发展的机遇；打造“新时代九州通衢”，带来构筑*新门户的机遇。
（三）建设产业转型升级示范区，是*面向未来必须交出的时代答卷。*建设产业转型升级示范区的基本思路：统筹发展和安全，统筹城乡区域和资源环境，统筹国际国内两个市场、两种资源，强力推动化工等传统产业蝶变升级，新能源新材料、装备制造等新兴产业强势崛起，促进传统产业与新兴产业良性互动、耦合发展，打造具有全国影响力的产业集群，建设全国动力和储能电池产业示范基地、国家绿色化工示范园区、国家现代农业示范区和国家循环经济示范城市。力争到*年，工业总产值达到*亿元，GDP达到*亿元，“*”（*个两千亿产业、*个千亿产业、*个千亿企业、*个以上百亿企业）现代化产业体系初步形成；到*年，工业总产值突破万亿元，GDP超过*亿元，“*”现代化产业体系基本形成，建成产业转型升级示范区。
二、加快推动产业转型升级示范区建设成势见效
主动对标全省“三高地两基地”建设，建设与示范区相匹配的现代产业体系、科技创新机制、交通物流条件、县域经济基础和区域发展格局。
（一）建设具有全国竞争力的产业集群，锻造产业转型升级硬实力。坚持改造提升传统产业和培育壮大新兴产业并重，加快建设“*”现代化产业体系。加快建成全国领先的新能源电池产业集群。围绕亿纬动力先后引进*多家锂电上下游龙头企业，基本形成锂电池全生命周期产业链。动力和储能电池产能达到*GWh，成为华中地区规模最大、竞争力最强的动力和储能电池产业基地，力争到*年总产值突破*亿元，将亿纬动力打造成千亿级企业。重点是聚力建设亿纬动力超级工厂，聚力构建电池材料全产业链，聚力建设国际能谷·锂电小镇等产城融合示范区。加快石油化工炼化特一体化发展。围绕提升炼油和输油能力，实施*石化扩能改造工程，将原油加工能力从每年*万吨提升至*万吨；围绕特种油改造，打造年产*万吨的特种油品(含航空燃料)基地；围绕精细化工，加速壮大循环化工、新能源新材料、生物医药等重点产业链，加快建设国家重要战略能源生产储备基地。加快建设国家现代农业示范区。以*桥米为重点，打造百亿级优质稻米产业链，擦亮*大米“第一品牌”；以高油酸油菜为重点，打造百亿级高端油料产业链，争创全国菜籽油“第一品牌”；以高端盆花和对节白蜡为重点，打造百亿级花卉园艺产业链，建设区域花卉园艺集散基地，加快形成“百亿龙头、千亿产业”格局。加快推动信息化与新型工业化融合发展。推进城市数字化治理、促进产业数字化升级、加快数字产业化发展，力争到*年电子信息产业产值突破*亿元。
（二）建设国家创新型城市，激活产业转型升级新动能。深入实施创新驱动发展战略，建设国家创新型城市。依托企业建设科技创新平台。以*科创城及*（*）离岸基地为载体，推进共性技术平台建设。依托中航工业特种飞行器研究所（*所），创建国家特种飞行器工程研究中心。鼓励企业开展核心技术攻关。*石化自主研发的高闪点白油，填补国内空白，高温导热油打破国外技术和市场垄断；亿纬动力围绕先进电池关键材料已攻克一系列技术难题。支持科研成果到*转化。打造科技成果认证、保护、转化、利用高地，携手企业开展“百名教授*行”活动，吸引全国各地科研成果聚集交易、落地转化。联合企业打造人才集聚高地。成立“博士创新创业联盟”，建立人才“荆英卡”制度，组建“人才服务联盟”，让各类人才安心发展、舒心生活。
（三）建设区域综合交通枢纽，夯实产业转型升级强支撑。以“铁、水、公、空”为重点，推动交通基础设施硬联通。着力推进铁路建设。推动三条高铁加快建设，荆荆高铁、沿江高铁武荆宜段、呼南高铁襄荆段将如期建成通车。推动货运铁路提速扩能，长荆铁路、荆沙铁路正在改造升级，将与焦柳铁路、浩吉铁路一并构建“三纵一横”铁路货运网。着力推进公路运输提档升级。实施高速公路加密扩容，加快*—重庆高速*段建设，推动二广高速襄荆段扩容，推进*至*、*等高速公路项目。着力推进*民航机场建设取得实质进展。*是*民航布局的空白点，*机场已纳入国家“十四五”民航发展规划，正委托民航中南设计院对场址进行评估论证。着力推进集疏运体系建设。加快浩吉铁路与沙洋港和焦柳铁路连接线、化工循环产业园铁路专用线、汉江石牌港疏港铁路、汽车产业园专用线建设。
（四）实施强县工程，筑牢产业转型升级硬底盘。开展强县工程“月月讲”，每月分专题研究推进。“两点支撑”推进全域协同发展。将钟祥省级经开区升级创建为国家级经开区，与*高新区形成两点支撑格局，带动全市协同发展。组团式发展推进中心城区做优做强。围绕中心城区“*平方公里、*万人口”目标，打造宜居韧性智慧成长型城市。精准对标推进县域经济差异化发展。确定江苏泰州为对标城市，并对各县（市、区）的对标城市、发展定位和主导产业进行再梳理。以县城为重要载体推进就地城镇化。各县（市、区）每年围绕主导产业建设或改造一个*亩新型工业示范园区；统筹县、乡、村三级空间布局、基础设施和公共服务，形成县城为龙头、中心镇为节点、乡村兜底的一体化发展格局。以县域为单元推进城乡统筹发展。县域是解决“三农”问题的主阵地。重点是全面推进乡村振兴，提高农民收入、提升乡村生活品质、缩小城乡差距。以共同缔造为路径推进共治共享。将共同缔造理念贯穿基层治理和民生改善全过程，扎实推进*个试点，初步探索了积分制、“红管家”、“红领章”*个做法。
（五）深度融入*都市圈，拓展产业转型升级新空间。推进规划同编同行。积极与*、*对接，共同编制*都市圈发展规划、三年行动方案、*年重点工作清单，合力打造区域城乡统筹和四化同步发展样板。推进交通互联互通。围绕打造*全国性综合交通枢纽，统筹推进三地“高铁枢纽、公路提质、水运升级、航空发展、多式联运”。推进产业互补互促。一体建成国家级精细磷化产业基地、国家级清洁能源基地，共同建设国家级绿色农产品深加工基地和全域旅游基地。推进生态联防联治。与*、*合力共为，协同推进“四水共治”。
三、以流域综合治理守住产业转型升级示范区建设的安全底线
坚持问题导向，科学编制《*市流域综合治理和统筹发展规划》，在省划定*个一级流域、*个二级流域的基础上，将全市细分为*个三级流域片区、*个基础管控单元，同步编制正负面清单。
（一）推动管控措施落地。规划编制的统一性。同步编制县（市、区）流域综合治理和统筹发展规划，确保流域综合治理全市“一盘棋”。流域治理的统筹性。以小流域管控为切口，把管控单元划分与乡镇行政管理结合起来，*个管控单元分别由*个乡镇管理，促进综合施策、系统治理。负面清单的精准性。深化细化量化负面清单，解决负面清单存在死角盲区问题，全面理顺“飞地”“插花地”管理体制。项目实施的系统性。围绕构建现代水网、优化水资源配置、加强生态保护修复、稳步提高粮食生产能力，初步谋划*个重点项目、总投资*亿元。
（二）守牢安全发展底线。加强重大水利工程建设，确保江河湖库安澜。重点解决江河湖库防洪不达标、城市防洪体系不健全、水资源配置不均衡、农村安全饮水*个问题。实施水生态保护修复工程，实现水清岸绿生态美。推广漳河水质保护经验，扎实开展排污口整治，强力推进“三磷”整治，强化水质立法保护。开展大气污染防治攻坚行动，还*蓝天白云。重点对工业源开展绿色化改造，对移动源实施“控煤、治污、管车、降尘”措施，开展秸秆禁烧专项治理。守牢粮食安全底线，为端牢中国饭碗作贡献。坚决防止耕地“非农化”“非粮化”，加快推进高标准农田建设，提升粮食仓储能力。压实四方责任，扎实开展隐患专项排查整治，完善专业第三方常态化监督检查机制，严格落实岗前*分钟警示教育等制度。
（三）完善流域综合治理体系。完善四级书记抓流域综合治理的领导体系。成立各级书记任组长的工作领导小组，打造严丝合缝的责任链条。完善分层分级的推进体系。分层定责，分期调度。完善分流域分单元分断面的考核体系。将流域综合治理和统筹发展工作纳入政绩目标考核，逐级落实*项指标和*个方面的*项重点工作任务。
四、以奋进姿态为产业转型升级示范区建设提供坚强保障
结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入推进“提能力、转作风、抓落实”活动，督促党员干部主动作为、勇于担当、攻坚克难、马上落实，提高工作站位、工作标准、工作质量、工作效率。
（一）实战实训提能力。坚持以政治能力建设为统领，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。大力实施干部能力提升计划，重点围绕流域综合治理、产业转型升级、基层社会治理等内容，举办系列专题培训班。持续开展岗位练兵，通过“领导干部大讲堂”等活动，增强干部推动高质量发展的本领。
（二）从严从实转作风。大兴调查研究之风，推行“一线工作法”，做到干部在一线历练、矛盾在一线化解、工作在一线落实。大力实施“两个畅通”工程，畅通群众和企业诉求表达解决渠道，并作为党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动的常态化工作平台，目前已受理*.*万件，满意率达*.*%。以控制成本为核心，着力推进“五减”，持续优化营商环境。扎实开展干部不担当、不作为专项整治，坚决破除形式主义、官僚主义*类顽疾，不断提升干部精神区位。
（三）立说立行抓落实。坚持限时办结，引导干部始终保持“守底线时时放心不下、谋发展每天寝食难安、抓落实总是着急上火”的工作状态，事不过夜、马上就办、一抓到底。加强跟踪问效，推行“绿、黄、红”预警通报。完善考核机制，每季度开展绩效考核，年终综合累加，推动各项工作在全省争先进位。
