在全省干部队伍建设工作推进会上的发言

尊敬的*部长，各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。建设高素质干部队伍，推动干部能上能下是关键。我们认真贯彻新时代党的组织路线，按照全国、全省组织工作会议部署要求，深入落实《推进领导干部能上能下规定》，坚持凭德才和实干实绩选拔贬黜干部，动真碰硬推动干部能上能下常态化，激励干部在锚定“三高四新”美好蓝图、深入实施“五新四城”战略中奋勇争先。现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持能上能下有导向，用好绩效考核“指挥棒”。习近平总书记指出，要用好考核评价这个指挥棒，把考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据。推动干部能上能下，绩效考核具有“指挥棒”、“风向标”的作用，必须抓实抓细绩效考核。注重明确“考”的标准。始终坚持事业为上，重用一门心思干事业的人、不用投机钻营接天线的人，重用认真负责敢担当的人、不用敷衍塞责绕道走的人，重用想干能干有作为的人、不用无所事事混日子的人，明确“心态佛系、状态躺平、工作摆烂”等不适宜担任现职领导干部的情形，列出“管理松软、失职失责”、“挑三拣四、作风拖沓”、“得过且过、阳奉阴违”等14个方面的负面清单，让干部明白什么情况“能上”、什么情形“能下”。突出优化“考”的方式。改进政绩考核方式方法和指标体系，特别是在考核县（市、区）和市直单位主要负责同志的基础上，加强对分管副职的考核力度，进一步强化班子成员荣辱与共的命运共同体意识。综合运用政治素质考察、班子调研、巡视巡察、选人用人专项检查等成果，促进考事、考人、考绩紧密结合，确保绩效考核考准考实。着力用好“考”的结果。坚持把绩效考核结果作为领导班子、领导干部年度考核等次和干部选拔任用的重要依据，推动绩效考核结果与考核评优、选人用人、追责问责深度融合、高度关联，在干部提拔使用和职级晋升上向考核结果“良好”以上等次的地方和单位倾斜，让真干假干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样。
坚持能上能下有依据，强化斗争检验“试金石”。习近平总书记指出，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准。推动干部能上能下，需要做到识有因、评有据、下有理，必须牢固树立和践行正确政绩观，在重大斗争中磨砺检验干部，真正凭实绩定等次、以贡献论英雄。在高质量发展中比高低。牢牢把握高质量发展这个首要任务，有组织、有计划地把干部放在服务打造“三个高地”、建设国际陆港、构建“5+N”现代化产业体系、推动鹤城区中方县一体化发展等高质量发展一线历练，持续开展“闯创干”型干部评选表彰，以推动高质量发展的实干实绩评判干部的政治素质和能力担当。在防范化解重大风险中验能力。坚持把防范化解重大风险摆在突出位置，注重在维护政治安全、信访维稳、安全生产、自然灾害防治等底线工作中考察识别干部，加强对防风险履职情况的监督和评价，对失职渎职的干部依纪依法严肃问责、坚决调整。在作风整治中评优劣。坚持把作风建设作为“硬杠杠”，深入开展省委部署的“两带头五整治”纠风防腐专项行动，常态化开展“整顿干部思想、整顿干部作风、整顿干部纪律，提升干部素质、提升工作效能”干部作风建设，持续抓好“躺平式”干部专项整治，对“守旧型”、“木偶型”等“8种类型”干部大胆亮剑，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，真正让吃苦者吃香、有为者有位、无为者让位，让作风不实的投机者没市场、取巧者吃亏。
坚持能上能下有温度，打出严管厚爱“组合拳”。习近平总书记指出，严管不是把干部管死，不是把干部队伍搞成一潭死水、暮气沉沉，而是要激励干部增强干事创业的精气神。推动干部能上能下，最终目的是激励干部担当作为，必须坚持严管和厚爱相结合，确保干部上得理直气壮、下得心服口服。容错纠错，避免“为下而下”。严格执行《市落实“三个区分开来”要求建立容错纠错机制办法》，部署“落实容错纠错机制、激励干部担当作为”专题调研行动，制定实施容错纠错的“正面清单”和不予容错的“负面清单”，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，消除干部担心干事多、出错多而被“下”的顾虑，让干部轻装上阵、安心工作。严格程序，确保“下得服气”。在中央明确的5项程序基础上，制定《市调整不适宜担任现职领导干部纪实办法》，将“下”的程序细化为核实认定、提出建议、组织决定、谈话、任免、申诉等6个操作环节，防止操作简单化、随意化。建立“下”的干部帮扶教育机制，对被调整的干部及时做好思想疏导，帮助找准病灶症结、放下思想包袱。跟踪管理，做到“下不气馁”。对“下”的干部不搞“一棍子打死”，建立健全逐人建档、定期复检、回炉重造等机制，统筹采取免职、降职使用、调整岗位、待岗安排、转任职级公务员等方式进行妥善安排，不简单搞“一下了之”、不“贴标签”，同时给予他们“将功补过”的机会，积极稳妥使用受处理处分期满、符合有关条件的干部，让“下”的干部有机会再“上得去”。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
