在全市红色文化资源保护利用工作座谈会上的发言

尊敬的*部长，各位领导，同志们：
红色资源是传承弘扬革命文化的生动教材和重要载体，用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源，对传承弘扬革命文化具有重要意义。*具有悠久的革命历史，红色资源比较富集，全市革命历史类纪念设施、遗址等*多处。近年来，特别是通过开展党史学习教育，全市上下在利用红色资源、传承红色基因、赓续红色血脉方面做了大量工作，命名了一大批红色教育基地、爱国主义教育示范基地、党史教育基地，在传承弘扬革命文化方面取得了积极成效。但是，在加强红色资源保护、传承革命文化方面，还存在一些不足和短板。一是全市缺乏综合性的纪念场馆，这与常态化长效化开展党史学习教育的现实需求不相适应，也与*红色资源大市的地位不相匹配。二是以革命遗址、遗迹为代表的红色资源分布较为分散，缺乏顶层强有力的统一保护利用规划和资金投入，系统保护和统筹协调仍是短板弱项。三是对红色精神的研究宣传还不够深入，“拳头产品”还不多，资政育人的实际效应发掘利用不够。党的二十大报告提出，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民日益增长的精神文化需求。为加强红色资源保护，更好地传承弘扬革命文化，结合实际建议推动形成一个机制、打造一个体系、构建一个图谱。
一是建立符合*实际的“红色资源保护机制”。红色资源是不可再生、不可替代的珍贵资源，保护是首要任务。一方面，推动构建党委领导、政府负责、部门协同、社会参与的工作机制，建立宣传、党史、档案、文旅等部门共同参与的联席会议制度，加强对红色资源的整体性谋划、系统性保护。另一方面，着力夯实红色资源保护传承的制度根基，加强制度设计，研究制定*市红色资源保护利用条例，对红色资源的调查认定、保护管理、传承利用等作出具体规定，明确各方主体责任、监管责任和法律责任等，强化法律制度的刚性约束力和威慑力。
二是打造覆盖全市的“红色纪念场馆体系”。革命文化的传播力、影响力，源于其扎根于红色基因，体现在建筑实体和展览展陈中。一方面，对标中央建设中国共产党历史展览馆的做法，建设*市综合性的党史纪念场馆，打造革命文化阵地的“*标识”。建议利用有利条件建设*党史馆，设一个总馆三个分馆，在拟建设的*革命历史博物馆加挂*党史馆牌子，作为总馆；*苏区首府革命博物馆加挂*党史馆第一分馆牌子，*纪念馆加挂*党史馆第二分馆牌子，*市委市政府旧址（位于*市）现有房屋稍加整修后加挂*党史馆第三分馆牌子。以建设*党史馆为契机，带动提升全市各地博物馆、纪念馆、烈士陵园的建设利用水平，充分发掘利用群众身边的“小微教育基地”，打造学习体验感悟革命文化的“*红色基因库”。另一方面，基于全市红色资源分布广泛、点多面广的实际，开展红色资源专项统计普查，摸清底数、重数“家珍”，完善名录管理制度，做好红色资源的认定、记录、建档工作，建立以数字技术为基础的红色资源档案管理体系。
三是构建具有*特色的“红色精神图谱”。*大地孕育形成的*精神、*精神、*精神是党的宝贵精神财富，被纳入第一批中国共产党人精神谱系。要进一步聚焦党史研究、文化传播、红色教育“三位一体”，积极争取国家社科基金等重大项目的支持，优化整合市内研究力量，开展高水平协同合作，阐释好这些红色精神在传承革命文化中的重要作用。同时，加强对*精神、*精神、*先进群体精神等具有地域特色的精神财富的研究，构建贯穿革命、建设、改革各个时期具有*特色的精神图谱，更好服务文化强市建设的实践、文旅文创融合战略的实施。
发言完毕，不当之处，请*部长和各位领导批评指正，谢谢。    
