在市民政局机关主题教育专题读书班上的讲话

同志们：
主题教育开展以来，市民政局把全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，学思用贯通、知信行统一，坚持理论与实践结合，与贯彻落实习近平总书记关于民政工作和**工作的系列重要讲话、重要指示批示精神结合起来，与推动**民政事业高质量发展结合起来，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，聚焦群众关切、补齐民生短板，加快推进民政领域体制机制改革，提升民生服务保障能力水平，奋力谱写民政事业高质量发展的新篇章，为加快建设具有影响力的中国特色**作出新的更大贡献。下面，我强调几点意见。
一、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”
新时代的伟大实践充分证明，“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大政治保证。要全面学习深刻领会认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，加强思想政治建设，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”，自觉做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要深刻认识习近平总书记关于民政工作及**工作的系列重要讲话、重要指示批示精神的重大意义，领会使命光荣、体会任务艰巨、增添必胜信心，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和市委“一本三基四梁八柱”战略框架任务，在**民政工作中得到全面贯彻落实，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，解放思想、开拓创新，团结奋斗、攻坚克难，做到总书记有号令、党中央有部署、**见行动、民政见成效，不折不扣把中央、市委市政府的各项决策部署落到实处，让改革发展的成果惠及更多困难群众、特殊群体。
二、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要以民政事业高质量发展的实际成效，为**建设作出贡献
要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，锚定“一本三基四梁八柱”战略框架，自觉把民政工作放到全国、全市大局中去谋划、定位，与全国、全市工作同频共振，让广大群众共享**建设红利。一是大胆改革创新发展。**背景下的民政事业，只有解放思想、敢闯敢试、大胆改革制约民政事业瓶颈问题，才能适应和融入自贸建设之中，更好地履行职能、服务群众。持续推进基层治理体系和治理能力现代化建设，健全基层党组织领导的基层群众自治机制，坚持重心下移、职能下沉、资源下放，实现基层放权、赋能、减负、增效。全面加强社会组织党的建设，推进社会组织综合监管和培育工作，积极探索赋予行业组织更大自主权，充分发挥行业组织在**建设中的积极作用。二是以需求导向引领发展。**建设的一个重要标志是人民群众得实惠，逐步缩小城乡差距，不断提高城乡最低生活保障水平，让困难群众的基本生活更有保障。要落实《**市改革完善社会救助制度实施方案》，完善分层分类、管理高效、与**建设相适应的社会救助制度体系，建立与**经济社会发展水平相适应的全市城乡低保标准动态调整机制。落实积极应对人口老龄化战略，推动**基本养老服务体系建设，把握**国际旅游消费中心定位，促进养老产业与健康、旅游产业融合发展，发展普惠型养老，满足不同层次、不同类型的养老服务需求。健全未成年人保护工作体系，形成全社会、全方位帮助儿童健康成长的良好环境。持续提升殡葬、婚姻登记和流浪乞讨人员救助管理等各项民政工作服务管理水平。三是夯实基础支撑发展。基础不牢，地动山摇，扎实做好民政基础性工作，为**背景下的民生事业创新发展提供坚强保证。积极争取财政支持，引导社会力量参与建设，进一步完善基层民政服务设施。持续在社会工作、养老服务、儿童护理等领域开展技能培训和职业资格认证，着力提升民政工作队伍专业化水平。加强数字民政建设，推行互联网+救助、养老、地名、慈善、寻亲等服务模式，提升民政服务标准化、信息化水平，提高服务效率，助力智慧**建设和优化营商环境，全力推动**民政事业高质量发展。
三、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要“以民为本、安民立政”，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题
民政工作是兜底性、基础性的工作，“以民为本、安民立政”是民政工作的应有之义，要聚焦民生关切，以有效回应群众关切与期盼为突破口，敢闯敢试、勇于担当，以暖心、贴心、舒心服务，办好民生实事、解决好民生难题，结合民政中心任务打造民政特色品牌，努力在**民政事业高质量发展中蹚出新路子。一是着力打造“暖心民政，‘救’在身边”品牌。强化社会救助兜底保障能力，联合医保、残联、乡村振兴等部门开展低收入人口动态监测，及时开展救助帮扶。加强社会救助制度创制，搭建覆盖**常住人口、辐射流动人口、高效灵活应对突发事件的社会救助体系，指导琼海市入选**年全国社会救助创新实践优秀案例，获民政部通报表扬。积极落实市委、市政府“为民办实事”事项，聚焦精神障碍社区康复服务专业性强、推进难度大等问题，建立督导调度机制，深入市县面对面指导。目前，全市已确定**个康复服务场所，为**人建立精神障碍社区康复服务档案。二是着力打造“贴心民政，‘五社’同行”品牌。推行“大社区”综合服务新模式，推动建设运营乡镇（街道）社工站，大力发展社区社会组织。截至目前共建成**个大社区综合服务中心和*个社工站，为社工、志愿者、社区社会组织、慈善力量发挥作用搭建了平台，畅通了为民服务的“毛细血管”。指导*博后村、*市美兰区三江镇茄苪村等*个村开展村级议事协商创新实验试点，打造“遇事环环办”等议事协商品牌，助力解决群众急难愁盼问题。三是着力打造“舒心民政，质效并举”品牌。围绕老年人所盼所愿，大力推进日间照料中心、长者饭堂、社区嵌入式养老服务机构等社区养老服务设施或平台建设，打造“互联网+养老”的服务模式，推广“高龄老人津贴”快办服务，使老年人在家门口就能享受到舒心服务，呵护老人“幸福晚年”。以婚俗改革试点为牵引，打造特色登记机关、优化办理流程、开展宣传引导，为群众提供优质、高效、暖心的“一站式”婚姻登记服务。
四、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要坚持全面从严治党，不断加强**民政系统自身建设
全面学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，就要坚持和加强党的全面领导，深入推进党风廉政建设，营造风清气正的干事创业氛围。一是坚持把党的建设摆在首位。坚持和加强党对民政工作的全面领导，自觉对标对表习近平总书记关于民政工作和**工作系列重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院，民政部和市委市政府决策部署，谋划民政发展、制定民政政策、部署民政工作，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，严肃和规范党内政治生活，教育引导党员干部进一步强化“民政为民、民政爱民”工作理念，锤炼忠诚干净担当的政治品格，以高质量党建引领**民政事业高质量发展。二是深入推进全市民政系统党风廉政建设。民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作，是党委政府联系服务人民群众的纽带。管好用好困难群众救助补助资金、福利彩票公益金等民生资金，建好用好公益性公墓、大社区综合服务中心、“一老一小”保障设施，以不断增强困难群众的获得感、幸福感、安全感为目标，切实维护好民政服务对象的切身利益。强力压实全面从严治党主体责任和监督责任，坚决落实中央八项规定精神及其实施细则，持续深入纠治“四风”，扎实做好民政领域问题查处、典型引路、重点推动、专项整治等工作，扎实开展集中廉政警示教育和革命传统教育，筑牢民政党员干部拒腐防变的思想防线，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。完善监督机制，对民政领域容易滋生腐败的重点环节、重点岗位进行重点防控，对苗头性问题早发现、早提醒、早处理。三是强化党组织功能和党员干部队伍建设。强化组织功能，建设一支对党忠诚、本领过硬、担当奉献、清正廉洁的民政干部队伍，是做好新时代民政工作的重要保障。推动民政系统基层党组织建设，增强党组织政治功能和组织功能，服务保障中心工作开展。进一步完善局机关党支部规范化运作，持续创建民政系统标准化党支部示范点。坚持把政治功能放在首位，坚持党管干部原则，切实按照新时代好干部标准选人育人用人，夯实民政干部人才队伍。加强民政系统党员干部的全方位管理、经常性监督、常态化教育提醒，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，落实“三个区分开来”，鼓励党员干部担当作为、干事创业。
我就讲这么多，谢谢。
