在巡回指导单位调研成果汇报交流会上的发言

调查研究是我们党的传家宝。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“要深入调查研究”“运用党的创新理论研究新情况、解决新问题”。主题教育启动以来，*市坚决贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，认真落实中央关于大兴调查研究的工作部署，制发全市大兴调查研究工作方案，抓好统筹谋划，精心组织推进，强化指导督促，以调查研究见行见效推动主题教育走深走实。
坚持校准靶向，确保调查研究选题精准。推动全市各级领导干部围绕中央重大决策部署、结合*中心工作科学选题，做到调查研究与推动发展、改善民生“同频共振”。强化对标学习，把准选题方向。组织全市*家单位采取读书班研学、理论学习中心组集中学、专题培训班系统学等方式，全面领会习近平总书记关于调查研究的系列重要论述和重要指示批示精神，深入学习习近平总书记考察我省重要讲话和重要指示批示精神，准确把握中央确定的*个方面调研内容，结合各自领域或工作中最突出的难点问题，明确调研选题的主攻方向。强化问题导向，提升选题精度。指导市级领导班子成员和全市各单位采取“基层点题、群众出题、主动破题”等方式，全面梳理事关*全局和长远发展的重大问题，巡视巡察、“*”市民热线、城市留言板、信访举报等各类平台中群众和市场主体反映强烈的普遍性问题，领导干部基层联系点、下基层大接访时基层反映急需解决的问题，研究确定调研课题*个。强化审核把关，提高选题质量。实行“一议双审”制度，由党委（党组）会集中议、党委（党组）书记初审、市委巡回指导组复审，对发现的“大而空”“小而碎”的选题、没有贴近中心工作的选题、没有结合个人分工的选题等问题，迅速反馈并督促整改，切实防止盲目调研、为调研而调研，确保从一开始就把调研标准拉高、把课题定准。
坚持加强统筹，推动调查研究走深走实。树牢系统思维、整体观念，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，推动调查研究有力有序有效开展。统筹课题调研和实事调研。制发《关于进一步深化全市主题教育调查研究工作的通知》，将中央大兴调查研究方案规定的课题调研以外的其他调研，以及省委部署的党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动，全市长期开展的“下基层大接访”、“千局联千企”、党员干部下沉社区等活动中的调研，全部统筹为实事调研，明确实事调研不定方案，不列计划，不作时限、次数要求，贯穿主题教育始终。全市处级以上领导班子成员深入社区、农村、企业、基层站所开展实事调研*.*万人次，解决群众和市场主体反映强烈的突出问题*.*万个。统筹个人调研和联合调研。紧扣贯彻落实习近平总书记十年五次考察*重要讲话和重要指示批示精神，以及党的二十大重大部署，对关联性较强的*个单位的*个课题进行市级统筹，确定创新驱动发展、超大城市现代化治理、长江大保护、保障和改善民生、国资国企做强做优做大等*个专题。采取市直部门、市委巡回指导组“双牵头”的方式，开展联合调研*次，召开联席座谈会*次，发放调查问卷*份，梳理发现科技成果转化平台市场化程度不高、市属国企产业结构仍偏传统、高质量社会养老服务保障覆盖面不足等问题*个，分析症结、研究对策，形成综合性调研报告和系统性解决方案，持续推动习近平总书记殷殷嘱托在*落地生根。统筹市内调研和市外调研。市委市政府聚焦新旧动能转换、创新驱动发展、城市更新改造等当前较为急迫的现实问题，开展事关全局的战略性调研，组织*余个部门和区到粤港澳大湾区、长三角地区考察学习，举行总结交流会，推动领导干部解放思想、拓宽视野，借鉴改革经验、深化开放合作，切实将调查研究的过程转化为党委政府科学决策、推动发展的过程。用活市外资源，指导*驻北京、上海、广州等办事机构立足职能职责，开展破解复杂难题的对策性调研，分析研究先进城市在城市建设与改造、产业发展、招商模式等方面的有效政策和改革经验，结合*实际提出战略性对策建议，推动调研成果转化为全市经济社会高质量发展的思路和举措。
坚持提质见效，促进调研成果转化运用。牢固树立研以致用的理念，着力推动调研成果转化为解决问题、改进工作、推动发展的实际成效。强化严督实导，推动成果转化运用。推动市委巡回指导组加强对各单位调查研究工作的过程指导、跟踪督导，重点看是否对发现的问题进行深入分析和充分论证，是否真正把问题研究透彻、把根源和症结找准，是否提出务实管用的对策，对调研避重就轻、回避矛盾，浮光掠影、走马观花，只作指示提要求、不解决实际问题等现象，严肃批评教育、督促及时纠正，确保有调查、有研究、有方案、有实施、有效果。强化问题解决，做实成果转化运用。指导全市各单位把发现问题、解决问题作为调查研究的重中之重，对于能够现场解决的，及时协调解决、不等不拖；对于短期内能够解决的，实行首接首办责任制，确保负责到底、解决到位；对于一时难以解决的，实行领导包保责任制，全部列出清单，每月动态更新，实行销号管理。召开调研成果交流会，围绕正反典型案例开展研讨*次，研究形成解决问题、促进工作的具体措施*余条，有力推动解决制约*高质量发展的重难点问题。坚持“当下改”与“长久立”相结合，对反复出现的、带有普遍性的问题，注重从制度上找原因、找对策，推动制定《优化法治化营商环境考核办法》《统计源头数据质量核查办法》《*市新建商品房预售资金监管办法》等制度机制*余项，确保问题整改见底见效、常治长效。强化考核评估，督促成果转化运用。坚持“开门搞教育”“开门抓评估”，面向社会、面向基层招募*名政治素质过硬、综合能力突出、评议经验丰富的各行各业优秀代表，采取实地看、现场问、座谈议、即时评的方式，对各单位开展调研工作、推动成果转化运用等方面情况进行评议。将群众评议结果作为主题教育考核评价的重要内容，纳入领导班子和领导干部年度考核、党组织书记抓党建述职评议考核，对群众评价较高的进行适当加分奖励，对工作成效不明显、群众满意度不高的责令限期整改，以真评实议传导压力责任、促进工作落实。
汇报完毕，谢谢大家！
