在全市廉洁文化建设工作推进会上的发言

尊敬的*，各位领导，同志们：
文化是一个国家、一个民族的灵魂。党的二十大报告明确提出，要加强新时代廉洁文化建设。在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记再次强调，要在不想腐上巩固提升，更加注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设。推进全面从严治党，筑牢“不想腐”的思想根基，就必须创新运用好文化伟力，充分发挥廉洁文化正身塑魂、成风化人的浸润作用。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、思想铸廉，夯实廉洁文化建设基础。新时代廉洁文化建设必须坚持紧紧围绕党和国家的中心工作、服务经济社会发展大局，系统推进不敢腐、不能腐、不想腐这一重大战略目标，切实发挥文化教育人、塑造人、感染人的作用。理论固本。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，建立完善常委会第一议题、中心组学习第一任务等工作机制，带头坚持把日常理论学习与学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设和廉洁文化建设的重要论述结合起来，做强“理论宣讲连锁超市”“清廉**纪法宣讲基层行”等宣讲品牌，推动廉洁文化思想入村头、上船头，进一步形成全区上下学清廉、谈清廉、悟清廉良好氛围。系统浸润。紧扣干部培育、选用、管理全流程打造廉洁文化浸润工程，明确把理想信念、思想道德、党纪国法教育作为干部教育培训的必学科目，高标准执行领导干部任前集中廉晒、廉考、廉诺、廉谈等“四廉”制度，将述职述廉的内容纳入民主生活会、干部考察等工作的重要内容，以正气充盈的党内政治文化培厚良好政治生态的土壤。警示塑防。坚持“关键少数”和“全覆盖”相结合，依托市县廉洁文化教育基地、党员教育培训基地、纪法基地等，创新云课堂、微课堂等线上教育模式，切实提高纪法教育覆盖面。注重用身边事教育身边人，选取身边案拍摄《以案为鉴守牢底线》《作风建设永远在路上》《贪欲下的沉沦》等警示教育片，深入开展情景式、互动式警示教育，不断增强党员、干部政治定力和拒腐防变能力。
二、阵地润廉，厚植廉洁文化建设根脉。**是一座有着千年历史根脉的海洋历史文化名城，鸦片战争首战地等海防文化、舟山解放主战场等红色文化、先贤清官等传统文化、布袋木偶戏等民俗文化相互浸润，孕育着独特的廉洁因子。我们坚持继承与创新相统一，以廉洁教育阵地建设为主线，植入“廉元素”，挖掘廉故事，赋予廉洁文化时代新内涵。紧扣中心工作，彰显首位度。紧紧围绕**云廊、**文廊等重点文化旅游生态项目布局廉洁文化建设。在**云廊海山段建设“海山之镜”主题公园，打造海山火炬飘带、雕塑“规矩”、群像景墙“烽火岁月”、初心阶梯、缪燧衣冠墓、共同富裕全景图等8大节点，利用**云廊知名度高、客流量大的特点，传播弘扬廉洁文化，为海岛廉洁教育注入新的内涵。深挖清廉文脉，体现古韵性。以历史遗存为支撑，系统挖掘**山“十五古”系列文化精髓，并从**城千年历史中提炼廉洁故事，形成清廉文脉，整理编制**知县缪燧、双桥“两黄”、马岙“三陶”等古代先贤、清官廉吏的嘉言懿行，精心打造缪燧纪念馆、同归域、梵公池、二十四孝文化路、清官廉吏道等特色廉洁文化场所，推动清廉文脉可视化、有形化，用传统文化中的廉洁本色引导人感化人。注重基层善治，提升渗透力。将乡村善治与廉洁文化建设紧密融合，以“村民说事”为载体，在打造文化礼堂、村民工作室等同时，同步植入村规民约、“说、议、办、评”等核心内容，建立了“阿红书记说廉”“大树底下听评会”等工作品牌，创新推进村两委班子带头诺廉践廉、村监会和联络站督廉、村民问廉“三廉”工作模式，切实增强廉洁文化渗透力。注重乡风文明、家风家训建设，提炼并进一步弘扬白泉余氏“四本”家训、马岙林氏家风等优秀传统家规家训，切实引导广大干部、群众修身慎行、怀德自重。
三、品牌树廉，激发廉洁文化建设活力。廉洁文化一旦形成，就能润物无声，影响人们的行为。让廉洁文化飞入更多百姓家，必须厚植地域特色，通过群众喜闻乐见的载体使廉洁文化“活”起来，推动形成风清气正的社会风尚。廉洁单元矩阵化。坚持统筹整合、连点成线，构建以“廉润**山”为统领，以“山水白泉红廉领路”“清风廉行善治马岙”“红润锦沙廉韵飘香”3个清廉村居示范集成镇街为主线，串点连线鸦片战争纪念馆、朱缀绒先进事迹陈列馆、解放金塘陈列室、**游击总队纪念馆等廉洁文化基地，打造“廉担当”“廉晾晒”“廉守护”“廉文化”4条海上清舟风景线，进一步形成多层次、立体化、群众家门口的廉洁文化教育矩阵。廉洁产品多样化。用好用足群众耳熟能详的廉洁文化艺术形式，将廉洁文化作品列入重大文艺创作计划，支持引导民间社团、草根力量创作具有乡土气息、融合廉洁理念的方言歌曲、翁洲走书、木偶戏等廉洁文化作品，讲好具有海洋历史文化名城辨识度的清廉**故事。组织开展清廉渔民画、清廉海洋剪纸、清廉渔谚创作展示，挖掘鱼骨塑画、渔绳结等非遗中的廉洁元素，做好渔廉融合文章，推动廉洁文化走向基层、走进大众，浓厚以文化人、以文润德、以文养廉的社会氛围。廉洁实践常态化。广泛开展廉洁文化活动，建设网上廉洁文化展馆，开设“建设清廉**”“海山清风”等廉政专栏，举办“清风廉韵”摄影展暨微电影展，办好“好干部在线”等网络学习平台廉洁文化专题专栏，把廉洁教育纳入文明创建测评体系，不断加大廉洁文化产品供给力度。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
