在全市县处级干部主题教育专题读书班上的讲话

 同志们：
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平。”每逢重大历史关头，我们党都要用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。我们要把习近平总书记的重要指示作为根本遵循，在主题教育中大力弘扬马克思主义学风，以“学”为主线，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面下功夫见实效，进一步汇聚起全市上下乘势而上、拼搏实干的智慧和力量，把*全面深化改革开放和*建设的宏伟事业奋勇推向前进。下面，我讲几点意见，与同志们共同交流。
第一，要在以学铸魂上下功夫，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
习近平总书记指出，“理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”以学铸魂，就是要做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
深化理论学习。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，如果只是满足于“学过了”“看过了”，浅尝辄止、走马观花，学习就会流于形式、浮于表面。要拿出足够的时间，反复学、深入学、持久学，既要读原著学原文，也要悟原理；既要联系实际学，也要带着问题学；既要全面系统学，也要突出重点学；既要学而时习之，也要学而恒用之，深学细悟习近平总书记对各领域提出的新理念新思想新战略，对各方面工作提出的具体要求，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到融会贯通、烂熟于胸。
坚定理想信念。认识真理、掌握真理、信仰真理、捍卫真理，是坚定理想信念的前提。习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，蕴含着为历史和时代所证明的真理力量和实践伟力，必须全面掌握其科学体系、精髓要义、实践要求，深刻把握其中所彰显的中国共产党人的崇高理想和远大抱负，不断把学习成果转化为对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心，把对党忠诚的要求内化于心、外化于行，始终做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党。
增强历史主动。拥有坚强的领导核心、科学的理论指引，是我们党创造历史伟业的成功秘诀。新时代十年，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心的掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。正是在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，*才得以迎来全面深化改革开放和中国特色*建设的历史新机遇，*建设实现从“顺利开局”到“蓬勃展开”到“进展明显”再到“蓬勃兴起”。
新时代新征程，只要我们坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，*一定能创造让世界刮目相看的更大奇迹。
第二，要在以学增智上下功夫，提高推动改革发展的能力水平
习近平总书记强调，“要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟悉掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。”以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。
掌握破解难题的思维方法。习近平新时代中国特色社会主义思想，是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，蕴含着丰富的马克思主义思想方法和工作方法，既是世界观、历史观，也是认识论、方法论；既讲是什么、怎么看，又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又指导如何解决“桥或船”的问题。只有坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，我们的各项工作才能做得更好，才能推动*建设行稳致远。
增强推动发展的基础能力。党的十八大以来，习近平总书记站在党的事业薪火相传、后继有人的战略高度，提出干部需要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等“八项本领”，要求干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力等“七种能力”。面对艰巨繁重的*建设任务，面对可以预料和难以预料的各种风险挑战，更需要我们锤炼本领增长才干，立足岗位，坚持干什么学什么、缺什么补什么，在补短板、强弱项中提高履职尽责、破解难题的能力水平。
提升*建设所需的专业素养。中国特色*事业前无古人，没有任何先例可循，需要党员干部练就高超的技术本领。往近了说，当前距离*年底前*运作的时间只有*年零*个月，还有很多政策制度安排、压力测试、风险防控、要素保障等工作要做，当务之急是尽快提高落实*政策、推动全岛封关运作、推进制度集成创新的能力；往远了说，建设具有世界影响力的*，迫切需要我们加快构建与之相适应的专业知识和专业能力体系，持续增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，埋头苦干、久久为功，沿着习近平总书记肯定的“人间正道”坚定地走下去。
第三，要在以学正风上下功夫，始终保持共产党人的政治本色
习近平总书记指出，“要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。”以学正风，就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
坚持求真务实。求真务实是共产党人的重要思想和工作方法。要坚持问题导向、实践导向，把学思想与促发展结合起来，与我们手头正在抓的工作结合起来，同市委常委会主题教育务虚会归纳梳理出来的关于确保*建设正确政治方向、全岛封关运作、高质量发展、生态文明建设、提升群众获得感、补齐人才短板、基层治理、转变工作作风和提升能力、有效防范风险、全面从严治党和反腐败斗争等十个方面调研课题结合起来，大兴调查研究之风，多到基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，多一些“解剖麻雀”式的调研，努力做到察实情、出实招、办实事、求实效。
勇于自我革命。自我革命是党跳出历史周期率的第二个答案。要把解决问题贯穿主题教育全过程，对照党中央深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见中列举的6个方面问题，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，一项一项制定整改措施，能改的马上改，一时难以解决的要盯着不放、一抓到底，既抓具体事项的整改到位，又着力从思想根源上解决问题，不断强化刀刃向内、勇于自我革命，砥砺担当精神、斗争精神，发挥好“关键少数”以上率下示范作用，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
坚守清正廉洁。守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心。要深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，对照要求、对准目标，找一找自己在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在哪些差距，强化自我修炼、自我约束、自我改造，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，涵养廉洁自律的道德修为，坚守精神高地。坚持以党性立身做事，增强纪律意识、规矩意识，践行“三严三实”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，坚决反对特权思想和特权现象，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。
第四，要在以学促干上下功夫，以实干实绩检验学习成效
习近平总书记强调，“学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用。”以学促干，就是要坚持学以致用、知行合一，深化理论学习，强化成果运用，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，在新征程上创造新的历史伟业。
在践行宗旨中惠及民生。善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想谋实谋细民生工作，加快补齐民生社会事业短板，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。坚持把所有精力都用在让老百姓过好日子上，问计于民、问需于民，紧紧围绕就业、教育、医疗、托幼、养老等人民群众急难愁盼问题，实施更多有温度的举措、落实更多暖民心的行动，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让*建设红利更多更好更快地惠及群众。
在担当作为中化解风险。善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想防范化解重大风险，坚持底线思维、极限思维，牢牢掌握风险防控主动权。坚持把风险防控作为*建设成败得失最关键变量，深入贯彻总体国家安全观，更好统筹发展和安全，坚持风险防控和政策落实一体谋划、一体部署、一体推进，加强重大风险识别和防范，坚决守住不发生系统性风险的底线。
在实践实干中推动高质量发展。善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察和把握发展形势，锚定“一本三基四梁八柱”战略框架，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务，加快建设具有世界影响力的中国特色*。坚持发挥好*的政策优势、得天独厚的区位优势、独具特色的资源优势、朝气蓬勃的干部优势，加快构建开放型生态型创新型现代产业体系，强化科技创新驱动，促进区域城乡协调融合，奋力推动*建设成型起势、在高质量发展上取得突破性进展。
我就讲这么多，谢谢。
