在全局干部作风整顿会议上的讲话

同志们：
刚才，县纪委派驻*局纪检监察组副组长*同志通报了*起典型案例，给我的触动很深。大家要从中汲取教训，对标自身反省自查。
根据县委整体安排，经局党组研究，今天下午，我们召开*局干部作风整顿会议，主要目的是传达学习全县干部作风整顿会议精神，切实解决当前*局干部作风中存在的突出问题，使单位干部在思想上有新提高，作风上有新转变，各项工作有新起色，为*工作提供坚实作风保障。下面，我讲4点意见。
一、思想上高度重视，深刻认识干部作风整顿的重要性
首先，我向大家传达一下全县干部作风整顿会议精神。
*月*日上午，全县干部作风整顿会议召开。县委*出席会议并讲话，县委副*主持会议，县人大常委会主任*、县政协主席*等出席会议。会议组织观看了警示教育片《*》，通报了*起典型案例。
*强调，警示片和典型案例中的原型都是我们的身边人身边事，可以说触目惊心、令人反思，大家要汲取深刻教训，以案促改、警钟长鸣。围绕改进作风，*要求，一是旗帜鲜明讲政治。要理解讲政治，促进全县各项事业蓬勃发展；要大胆讲政治，在思想上政治上行动上同县委、县政府保持高度一致；要善于讲政治，使自己的政治能力和所担负的职责相匹配。二是关键少数做表率。领导干部要以上率下，以实干苦干的良好作风助推形成强大感召力和战斗力；要担当尽责，以强大的人格魅力赢得人心；要开拓创新，创造新局面，实现新跨越。三是围绕中心抓重点。要聚焦*目标任务，夯基固本提一产，提质提效强二产，增强信心融三产，以过硬能力作风把发展节奏提起来、发展新局创出来。四是躬身入局抓具体。全县干部要把心思集中在想干事上，把能力展现在会干事上，梳理目标任务，善于攻坚克难，注重实绩实效，在推动高质量发展新征程上再立新功、再创佳绩。五是廉洁自律守底线。大家要思想干净，时刻自重自省；用权干净，严守廉洁底线；生活干净，保持共产党人本色。
*强调，作风建设没有休止符，永远在路上。在全县发展的关键时刻，大家要进一步贯彻党的二十大精神，提振干事创业的精气神，树立真抓实干的好作风，凝聚担当作为的正能量，奋战下半年、全力抓落实、交出好答卷，开创高质量发展新篇章。
县里召开的这次作风整顿会议，是在全县发展的关键吃劲时刻，动员全县上下进一步提振干事创业的精气神，树立真抓实干的好作风，凝聚担当作为的正能量，全力抓落实、奋战下半年，开创高质量发展新篇章，释放出县委干部作风大整顿的明确信号，我们一定要将行动聚焦到县委的决策部署上来，确保*局干部作风整顿工作干出实效、取得实绩。
二、行动上立行力改，全面增强干部作风整顿的针对性
*在讲话中指出，对照转型发展的新形势，对照*的新任务，对照上级的要求和群众的新期望，我县的干部作风还存在着一些不容忽视的问题。主要集中在三大方面，一是为政不为的“庸、懒、散”问题；二是为政不善的“假、浮、蛮”问题；三是为政不廉的“私、奢、贪”问题。*书记的讲话高屋建瓴，对干部作风中存在的顽疾点的一针见血。我们要对这3方面问题全盘接收，逐项对照自查。
同时，我们也要结合本单位实际，有目的的突出重点，解决我局干部队伍中存在的突出问题。去年*月份，全局领导班子就逐步开展了作风整顿活动。我们完善了单位的各项管理制度，规范了干部职工的日常工作行为，我们在全局开展了“大学习、大调研、大练兵、大提升”活动，以*为中心课题，开展干部职工大讲堂*次，邀请知名专家、学者、举办专题讲座*次。单位人员的整体业务素质得到了显著提升。我们坚持党组会第一议题学习制度，着力提升班子成员政治判断力、政治领悟力、政治执行力，领导班子的凝聚力和向心力正在有序增强。同时，我局修订完善了机关各项管理制度，将《*省公职人员日常行为规范》贯彻落实融入机关管理，外树形象，内强本领，推动*局各项工作再上新台阶。今年以来，为贯彻落实中央“大兴调查研究之风”，更好掌握我县情况，讲好*故事，我们创新开展“历史文化进机关”活动，通过本土文化滋润，让*局各项工作充满人文关怀，具有人文温度。
但在总结成绩的同时，我们也应该清醒的看到，单位内部的作风建设还存在短板，一些不良思想和不良行为还没有肃清，我感觉主要表现在以下几方面。
一是缺乏政治规矩。比如，个别同志在日常工作和生活中对党组做出的决策漠不关心，对自身承担的工作不上心，平时装装样子、混混日子、稍微难办的事情，一点不去想办法，而且还心安理得。比如，个别同志在任务明确到人后也不注意请示汇报。事前不请示上级、事中不汇报进度、事后不报告结果。更有甚者，一件工作即将进行完毕了，局党组竟然对此了解的很少。还有的同志，局领导微信群里发的信息不去关注、不去回复，甚至点名了也不去回复。比如，会风会纪，局里召开全体会，办公室通知之后有的同志无故缺席，会后也没有说明理由。有的同志开会过程中玩手机，对会议精神漠不关心，更有甚者，有的同志会议中途无故离场，说走就走，这些都是不讲政治的表现。
二是懒散习气有所抬头。比如，个别同志，整天无所用心，遇到矛盾绕着走，对党组布置的任务，讲困难讲条件。一心只为完不成工作找理由，而不是为完成工作想办法。比如，个别同志不注重上下班纪律，迟到、早退，值班脱岗，在上班时间做些与工作无关的事情。有的同志下班后不注意关闭室内电器，电灯电脑整夜长明，浪费现象严重。还有些同志，在外不注重自己的言谈举止，工作日喝酒打牌，甚至酒驾，已经影响了单位的整体形象。
三是工作效率不高。有的人抱怨事难干，碰到矛盾就上交，会议一次次地开，就是不解决问题。工作推推动动，不推不动，甚至推也不动，导致问题越积越多、困难越累越大，一件事要办很久，甚至拖着拖着就拖黄了。比如，有的同志工作过程中不注重请示汇报，分管口线的上级领导来了不向局党组汇报，给工作造成被动。比如，有的班子成员在日常不注重工作方法，一项综合性工作明确了牵头负责同志，其他班子成员或配合股室就放手不管，甚至催促多遍仍不负责，只管自己的一亩三分地，对不属于自己的业务不学习、不过问，导致单位整体的工作合力无法形成。还有的同志，只满足于坐办公室，看文件，听汇报，对基层实际情况一无所知。这些短板和不足，和中央大兴调查研究的趋势不相匹配，和当下县委高位推进狠抓作风的形势不相匹配，和本单位承担的重要工作任务不相匹配，如果不下狠劲改正，我们就无法完成2023年各项工作任务，无法向县委、县政府交上一份满意的答卷，大家一定要高度重视。
三、质量上高质高效，切实强化干部作风整顿的实效性
刚才，*同志传达了4起典型案例，并就下步“以案促改”工作提出了具体要求，各位同志要认真抓好贯彻落实。同时，我们要把“以案促改”贯穿干部作风大整顿始终，确保双促双进，取得实效。
一是讲政治、明规矩。全局干部职工要抓住政治建设这个根本，切实强化大局观念和团队意识，把个人抱负和*发展紧密结合起来，把个人的进步与群众利益紧密结合起来，努力提升做人做事的境界和格局。从我做起，从班子成员做起，让“守规矩”成为一种习惯和自觉。要在今后严格落实日常工作请示报告制度，始终把纪律和规矩挺在前面。
二是找重点、强推进。本次干部作风大整顿的抓手，就是“以案促改”，我们要通过“以案促改”推进干部作风大整顿走深走实，更要通过重点工作推进情况，检验干部作风大整顿的成效。一要细查细照深剖析，刀刃向内挖病灶。查摆问题实不实、剖析根源深不深，是对以案促改深刻性的重要检验。全局干部职工要切实强化自我革命意识、增强斗争精神，坚决从思想上深层祛毒，从政治上划清界限，从作风上挖根除弊，彻底清流毒、消除恶劣影响，持续净化*局风清气正的政治生态。要对标“五查”要求，深入摆“症状”、找“病根”、开“药方”。要以自我革命的勇气，全员开展一次政治上的“大体检”、思想上的“大扫除”和问题上的“大检修”，坚决纠正一切错误思想、错误行为。二要真改实改彻底改，清仓见底立规范。以案促改，关键在改。要全面抓好检视问题整改，下大力气、用真功夫，坚决做到问题不见底不放过、解决不彻底不松手、整改不到位不罢休。我们*局承担着*资金的分配和使用，承担着*重点项目的规划、实施，更要保持高压反腐不动摇，紧盯项目立项、招投标、政府采购、资金拨付等重点领域和环节，做到有腐必反。要持续深化党员领导干部利用特殊资源谋取私利、违规收送礼金问题整治，锲而不舍把纠正“四风”往深里抓、往实里做，抓早抓小、露头就打，身体力行打造*“铁军”队伍。三要力促力行求实效，围绕中心促发展。*局全体干部要加强理论学习，凝聚*局党员干部奋发有为的精神，把“以案促改”工作与推进*工作结合起来，充分发挥主观能动性，善于变压力为动力，认真履职尽责，干好本职工作，以*工作实效来考量“以案促改”工作成效。
三是抓关键、动真格。要在全局持之以恒的狠抓干部作风整顿，常态化推进“大学习、大调研、大练兵、大提升”活动，让每一位干部职工都称为全能手。要严格落实机关管理制度，对不讲规矩、违反纪律的人和事坚决处理到位，形成震慑，使全局的党员干部红脸出汗、知错知止。要深入挖掘身边的先进典型，选树几名作风过硬、纪律严明的标兵，进一步发挥榜样的示范带动作用，引领全局干部干事创业、争先创优。要认真总结上半年工作，提炼好的经验与做法，同时抓住年底*这个关键，科学谋划下半年工作，推动各项重点工作全面冲刺，确保我县全省先进位次不下滑。
四、效果上彻底改观，着力加强干部作风整顿的组织性
全局干部作风整顿的目的是通过干部职工高质量履职推动*高质量发展，是对全局党员干部政治素质、工作能力的全面检验。全局干部职工要牢固树立从严从实、标本兼治的意识，结合实际、狠下实功、务求实效。
一要加强领导夯责任。局党组高度重视本次干部作风大整顿和“以案促改”工作，我作为第一责任人，会亲自抓、负总责，班子其他成员要严格落实“一岗双责”，各股室要自觉扛起干部作风大整顿和“以案促改”的责任主体，立即开展工作，纪检监察室要履行好监督责任，协助党组抓好工作落实，确保干部作风大整顿和“以案促改”工作在乡村振兴局取得实效。
二要建章立制促长效。各股室要通过干部作风大整顿和“以案促改”深刻剖析暴露出的个人问题和制度问题，全方位审查、评估和清理现有制度和规定，认真查漏补缺，建立完善相关制度规范，进一步形成管人、管事、管权的制度体系，要坚持和完善监督体系，强化对权力运行的制约和监督，督促全局公正用权、依法用权、廉洁用权。要建立健全干部作风整顿和“以案促改”常态化机制，逢案必改、典型剖析、警示不断，坚决整改个案背后的普遍问题，形成有规可依、有章可循的良好局面。
三要督查问责求实效。*同志和纪检监察室要加强对本次干部作风大整顿和“以案促改”的全过程督导检查，对工作开展情况进行跟踪问效，确保各环节工作顺利推进，坚决防止搞形式、走过场。宣教股要利用局公众号，对乡村振兴局本次干部作风大整顿和“以案促改”进行跟踪，大力营造不敢腐、不想腐、不能腐的氛围。纪检监察室要对全局同志撰写的心得体会严格把关，对问题排查不准、整改措施不到位、工作效果不明显的，严肃追责问责。
同志们，唯有拼搏奋斗，才能成就精彩！希望大家保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，保持不畏艰难、锐意进取的奋斗韧劲，鼓足士气、昂扬斗志，对准年底*，按下“快进键”，跑出“加速度”，开启“新征程”，砥砺前行、开拓进取，以优良的作风扎实做好今年乡村振兴各项工作，为*努力奋斗！
谢谢大家。
