在全县干部作风集中整顿大会上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开全县干部作风集中整顿大会，目的就是进一步深化保持共产党员先进性教育活动，进一步认清县域经济的发展形势，查找干部队伍中存在的问题，下决心在干部作风建设方面取得实实在在的效果，打造一支“政治思想好、组织纪律好、办事效率高、服务质量高、人民群众满意”的干部队伍，为我县实施“三大战略”,实现“速度领先、总量升位”的发展要求提供坚强的组织保证。前面，*同志宣读了全市干部作风集中整顿工作实施意见，*同志宣读了我县干部作风集中整顿作工作实施意见。下面，我就本次干部作风集中整顿工作着重讲三点意见。
一、认清形势，找准问题，深刻认识干部作风中存在问题的危害性和严重性
近年来，县委按照省委“举旗帜、抓班子、带队伍、促发展”的思路开展工作，十分重视干部作风建设，把加强干部作风建设作为密切党群干群关系、凝聚人心、推进发展的一项重要工作来抓，干部作风有了明显的转变，干部队伍整体素质也有了较大的提高，工作效率和服务质量明显改善，战斗力有了明显增强，在改革发展稳定中较好的发挥了中坚作用，涌现出了以*为代表的一大批优秀干部。具体来讲，我县干部队伍的作风建设在以下几个方面取得了明显成果：
一是班子团结明显增强。大多数党政领导班子通过保持共产党员先进性教育活动后，班子更加团结，班子凝聚力、战斗力也明显增强，在干部群众心目中树立起了求真务实、团结协作的良好形象。
二是队伍素质明显提高。广大机关干部学习意识、创新意识、守纪意识、服务意识不断增强，工作更加积极主动，精神进一步振奋，表现出了较高的工作热情。
三是干群关系明显转变。绝大多数干部作风深入，宗旨意识增强，主动深入基层，访贫问苦，帮穷扶困，积极为群众办实事、办好事，涉及群众切身利益的一些历史遗留问题和老大难问题得到了妥善解决，党群干群关系明显好转。在保持共产党员先进性教育活动中，大部分单位的群众满意度达90%以上，群众对各级领导班子和领导干部的满意度明显提高。 
四是制度建设明显增强。全县上下逐步建立并完善了作风建设监督考评、诫勉谈话、问责述职、日常管理等一系列加强作风建设的相关制度，初步形成了机关作风建设的长效机制。
五是工作效率明显提高。全县绝大多数干部能够立足本职工作，恪尽职守，无私奉献，任劳任怨，无私奉献，以高效务实的工作作风，确保了全县性重大工作任务的圆满完成。
通过全县广大干部的共同努力，全县的经济社会呈现出持续快速健康发展态势。一是资源型工业发展迅猛，支柱产业逐步形成。二是农业产业化初具规模，农民收入稳步增长。三是旅游业发展快速健康，消费市场日趋活跃。四是对外开发水平逐步提高。五是重点项目、基础设施建设卓有成效。六是切实担负维护社会稳定，确保一方平安。七是切实推进社会主义精神文明建设，社会事业发展取得新突破。
但是，随着改革深入与发展的推进，县域经济发展中深层次矛盾和问题逐渐暴露，主要表现在：
一是经济运行质量不高，粗放经营现象严重。从GDP总量来看，“速度经济” 特征非常明显，是在低水平下的高速增长；从增长结构来看，县域经济增长在很大程度上是单靠投资拉动，消费水平低、服务业发展滞后；从运行质量来看，一些工程项目环境破坏严重，“生态立县”还未取得实质性进展；工业缺少精深加工，粗放经营现象突出；农业投入大、产出小，传统农业特征明显，农民人均纯收入偏低；服务业水平低，运行质量不高；县本级财政收入总量小，新的经济增长点尚未形成。从投资来看，外资更多投向水电、矿产领域，农业与旅游业投资严重短缺。因此，提高县域经济运行质量、建设山区经济强县、增加人民收入、扩大消费将是重大而艰巨的任务。
二是产业发展不平衡，经济结构单一。近年来，随着“水电强县”战略的实施，以水电业为主的山区工业异军突起，而第一产业发展缓慢，产业化水平低，农民增收困难；第三产业发展滞后，旅游业还没有取得实质性突破，旅游业对整个第三产业拉动力弱。同时，区域之间、城乡之间发展不协调。加快以农业产业化为主的第一产业发展任重道远，推进以旅游业为龙头的第三产业快速发展刻不容缓。
三是强县与富民差距明显，经济与社会事业发展差距大。随着县域经济结构调整和水能资源的开发，强县目标正在逐步实现，而农民增收缓慢。推进农业产业化进程、发展特色经济、强化劳务培训与输出，从而较快增加农民收入仍然是县委、政府的重大课题和难题。同时，社会事业发展相对滞后，科学、教育、文化、卫生等事业与经济发展不适应，稳定、环境与移民工作压力大，统筹经济和社会事业协调发展是构建和谐*的艰巨任务。这样的经济发展形势对我们全县党员干部的工作作风提出了新的更高的要求。
同时，我们也要正视工作中存在的不足。实事求是地讲，与紧迫的发展形势和任务相比，与上级要求和群众愿望相比，我县干部作风还不尽人意，在部分干部身上，还存在一些不可忽视的问题，严重影响了*形象，制约了*发展,突出表现在以下五个方面：
一是学风不浓，创新意识淡薄。全县干部素质参差不齐，职务与能力、文凭与水平、年龄与本领不相适应的现象还存在。面对瞬息万变的形势，需要学习的东西层出不穷。但是，部分干部不注重学习，不钻研业务，没有时不我待的紧迫感，对政策法规一知半解，对本职工作不求甚解，面对工作中出现的新情况、新问题，解决办法不多，应对措施不力，“穿新鞋、走老路”，习惯于用传统思维解决问题，对新事物难以接受，新问题不知所措，存在“知识危机”和“本领恐慌”，难以独挡一面开展工作。
二是全局观念不强，责任意识淡薄。少数单位决策不遵循党委（党组）议事规则，重大问题不通气、不研究，个人或少数人说了算，造成工作被动甚至影响班子团结；个别领导干部检查指导工作抛开政策、原则，凭个人好恶指手画脚，随意表态，事后不兑现、不落实，甚至乱表态，影响工作正常开展；有的机关干部想问题，做决定，考虑部门利益多，对上级决策部署执行不坚决，存在推诿扯皮，拖着不办，讲条件、打折扣等现象;有些干部遇到稍微棘手的问题，不是马上想办法解决，而是将问题甩给基层，把矛盾交给领导；还有些干部政治敏锐性不强，遇事处理不坚决、不果断。
三是作风漂浮，纪律意识淡薄。有的干部纪律观念不强，作风漂浮；有的自由散漫，上班迟到早退，想来就来，说走就走;有的干部兼职兼薪，骑双头马;有的干部在编不在岗，长期不上班；一些乡镇干部“走读风”还较为严重；有的表面一团和气，实际互不信任，思想上互不交流，纠缠个人恩怨，拉帮结派，搞小动作；有的形式主义严重，习惯于以会议落实会议，以文件落实文件，满足于一般号召，对实际情况不甚了解；有的急功近利，好大喜功，热衷于摆花架子，做表面文章；有的虚报浮夸，弄虚作假，不从实际出发，说假话，汇假报，报喜不报忧。有的干部工作中不下深水，不知实情，不联系群众；有的干部不严格执行县委、政府的规章制度，领导干部外出不按规定报告、擅离职守。
四是贪图享乐，廉政意识淡漠。少数干部思想颓废，意志衰退，以权谋私，在拜金主义、享乐主义的侵蚀下，贪图安逸，追求享受，热衷于官场交往，沉迷于吃喝应酬，甚至腐化堕落，贪污受贿，贪赃枉法，搞权权、权钱交易，把服务对象当作索取对象，把服务领域当作谋利市场，借手中权利收受钱物，严重影响了机关干部形象。一些干部自由涣散，上班热衷上网游戏，下班沉湎娱乐休闲、甚至通宵达旦，上班迟到、早退；还有的干部沉迷于吃喝玩乐，热衷于外出旅行，游山玩水。这些干部不仅丢失了我们党的优良作风，同时也给*抹了黑，给*经济社会的发展带来了负面影响。
五是精神不振，进取意识淡薄。尽管解放思想我们讲了无数次，但对有些干部来说只是口号，思想的禁锢导致精神萎靡不振，工作暮气沉沉。有的干部得过且过，做一天和尚撞一天钟；有的面对新形势不能适应，面对新矛盾束手无策，年年谈发展，年年都是老样子，观念陈旧，墨守陈规，怕担风险，不求有功，但求无过，缺乏敢为人先的勇气，缺乏开拓创新的精神；有的干部能力不强，办事不力，工作不求质量，不讲效率。牢骚满腹，怨天尤人，只琢磨人，不琢磨事；有的领导干部不是以党和人民的事业为重，而是将官位和个人私利放在首位，在思想感情上严重脱离群众，热衷于拉关系、跑门路，走上层路线，“不怕群众不满意，就怕上级不注意”。
这些现象和问题虽然只发生在少数机关和干部身上，却严重损害了我们干部队伍的整体形象，影响到干部的健康成长和整个干部队伍素质的提高。这些问题如不尽快加以解决，任其发展下去，我们的执政能力就难以提高，党的路线、方针、政策就难以贯彻落实，县委、县政府的决策部署就难以实施，*的美好规划和蓝图就难以实现，党群、干群关系难以融洽，甚至会更加疏远和紧张，安定团结的局面就难以维持，甚至会酿出新的不稳定因素，破坏*改革发展稳定的大局。长此以往，最终将会使我们党的肌体腐化变质，将会葬送我们的事业，全面建设小康社会的目标就难以实现。
希望大家一定要站在加强党的执政能力建设的高度，站在全面建设小康社会、推进*发展的高度，站在保持县委、县政府政令畅通的高度，站在塑造廉洁勤政、务实高效机关形象的高度，深刻认识干部作风中存在问题的严重危害性，进一步增强紧迫感和责任感，举一反三，确保干部作风整顿工作取得明显成效。 
二、突出重点，落实措施，努力促进干部作风大转变
第一，强化纪律，在增强自我约束力上狠下功夫
纪律是党的生命，没有纪律，形不成合力，我们的队伍就会一盘散沙，就将一事无成。为了强化工作纪律，县委近期出台了《县委工作报告制度》，以此做到用纪律管人，用制度约束人。一要严明组织纪律。要坚持组织原则，对组织作出的决定，必须无条件执行，服从大局。对县委、县政府部署的任务、提出的要求，各乡镇、县级各部门不能议而不决、拖而不办，更不能不讲组织原则、搞内耗。对那些喜欢当“业余组织部长”、“业余纪委书记”、“业余信息报道员”，跑风漏气，散布各类小道消息和流言蜚语的错误行为，要采取措施坚决予以纠正。二要严明工作纪律。要严格遵守考勤制度，工作时间不准迟到早退，更不准利用上班时间三五成群聚堆闲聊。对那些占编不在岗，长期不上班工资照拿不误的，兼职兼薪，骑双头马的，要进行认真清理，决不允许占公家的位置，拿公家的票子不干事。工作日除公务接待外，各级机关干部中午一律不准饮酒，县上领导干部到乡镇调研、检查指导工作，不准大吃大喝，一律坚持用工作餐。要严格值班制度，各级、各部门要坚持领导带班制度和安全事故报告制度，保证信息渠道畅通。对重大信息瞒报、迟报、谎报、漏报的，要坚决追究有关责任人的责任。要严肃会议纪律，对县委、县政府召开的全县性会议，要严格按照会议通知要求参会，不能旷会或代会，无故缺席要通报批评。要严格会场纪律，不准中途退场、私下开小会、打手机。三要严明生活纪律。要保持艰苦奋斗的优良传统。每一名干部工作上要高标准，生活上要低要求，时时处处多想群众的难处、苦处，增强勤俭节约的自觉性。要管好家人亲朋和身边工作人员，绝不允许利用权力谋取个人私利。
从现在开始县委要求副科级以上领导干部一定要带头遵守以下七条规定：一是必须同县委保持高度一致，绝不能阳奉阴违、自行其事；二是必须坚持民主集中制，绝不能独断专行、软弱放任；三是必须依法行使权力，绝不能滥用职权、玩忽职守；四是必须廉洁奉公，绝不能以权谋私、侵占公共利益；五是必须公道正派，绝不能营私舞弊、任人唯亲；六是必须务实为民，绝不能弄虚作假、与民争利；七是必须严于律己，绝不能自由散漫、酗酒赌博。县纪委、县委组织部、监察局、县委督查室、县政府督查室要对各单位执行纪律的情况，进行明查暗访，凡发现违反规定的人和事，不管涉及到谁，不管难度多大，发现一起，查处一起，该除名的就除名，该撤职的就撤职，该调离的就调离，决不心慈手软，姑息迁就。
第二，依法行政，在提高执政能力和执政水平上下功夫
推进依法行政，是坚持党的领导，全心全意为人民服务的根本保证。要认真治理乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查现象。要遏制有利就执法、无利就不作为的现象。要规范执法、文明执法，严禁拖拉推诿、刁难设卡、敲诈勒索、态度粗暴等野蛮违规行为。要寓执法于服务之中，千方百计为企业和群众排忧解难。要按照行政许可法的要求，行使权力、履行职责，执行法律法规和规章，依法管理好经济和社会事务，处理和解决好工作的实际问题。要加强对行政执法的监督，坚决杜绝乱执法、滥执法、不按程序执法的行为，真正做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。
第三，维护团结，在顾全大局上狠下功夫
我们的党政机关和各级领导干部对下是全局的领导者，对上是局部的负责人，担负着承上启下，贯彻落实党的路线方针政策和推进本地区经济和社会事业发展的重要职责，无论是想问题、出思路、定政策都有一个正确处理局部与全局、小局与大局的关系问题。这就要求我们各级领导班子和领导干部都要站在全县发展的大局上来考虑问题，正确处理好个人和集体、局部和整体的关系，牢固确立“一盘棋”的思想，自觉维护县委的决策和权威，自觉服从县委、县政府的统一安排，在全县大局中围绕中心，找准位置，演好角色，负起责任，做到有令则行，有禁则止，做到同一目标、同一口径、同一步调。决不能搞台上相信，台下不信，绝不允许听信、传播谣言；决不能囿于部门利益和个人利益的小圈子、小框框。同时，要全力维护班子团结。班子成员之间要多沟通、多理解，相互支持，相互关心，相互尊重，大事讲原则、小事讲风格。对重大问题一定要广泛征求各方面的意见和建议，充分发挥集体的智慧和才干，不搞“一言堂”，不搞“集权化”。凡经集体研究决定了的事，必须不折不扣地贯彻执行。对出现不同意见的研究事项，要善于求大同、存小异，保持和发扬批评与自我批评的优良传统和作风。同志之间要坚持以发展事业为重，以顾全大局为重，以维护团结为重，做到处事公道，诚实善良，光明磊落。要坦诚相见、相互关心、相互学习、相互尊重、相互信任、相互补台。真正建立起密切协作、融洽共事的良好关系，努力形成心往一处想、劲往一处使的良好工作局面。
第四，转变作风，在密切联系群众上狠下功夫
作风建设的核心问题是保持党和人民群众的血肉联系。各级干部都要坚持以民为本，始终把富民、为民、安民、乐民作为一切工作的出发点和落脚点。落实在具体的工作中，一是要扎根于民。在座的各位，有的在农村务过农，有的在工厂做过工，有的长期在基层工作，都亲身感受或体验过群众的艰辛。如果当官不为民作主，执政不为民谋利，从大处讲就是背叛了我们党全心全益为人民服务的宗旨，从小处讲就是忘记了我们来自普通群众。各级干部一定要以富民强县为己任，以服务人民、造福群众为天职，自觉的贴近群众、了解群众、深入群众，倾听群众的呼声，反映群众的愿望。务必要牢固树立起为人民服务的宗旨意识，在工作中坚持走群众路线，想群众之所想，急群众之所急，忧群众之所忧，引导好、保护好、发挥好广大群众的积极性和创造性，真心实意地为群众服务、为基层服务、为经济发展服务。决不能当不关心群众疾苦的官僚主义的官，决不能当碌碌无为、不干实事的太平官，决不能当欺压百姓、违法乱纪的恶官，决不能当以权谋私、巧取豪夺的贪官。二是要造福于民。早日实现小康目标是全县广大群众的迫切愿望，也是人民群众的根本利益所在。如果我们为官一任，年复一年，面貌依旧，经济搞不上去，群众生活改善不了，那么，一切都无从谈起，我们也无法向党组织交待。群众一天过不上好日子，我们就应该寝食难安。在其位就要谋其政，尽其责，就要干出几件让群众称道的实事。要把工作重点转移到为农民服务上来，转移到为农民解决行路难、读书难、就医难上来，帮助群众解决一家一户办不了、办不好的事情。尤其是要培养好典型，抓示范抓引导，用活生生的事实启发农民，用实实在在的利益引导农民。三是要取信于民。当前，只要看看老百姓的来信来访，就会知道我们为群众解困还差得很远，形势有多严峻。各级干部对工作中出现的失误和暴露出来的问题，不能老是捂着、盖着、糊着、瞒着，甚至强词夺理，欺骗群众，而是要围绕群众反映的热点难点问题，集中时间、集中精力认真加以解决，用实际行动取得群众的信任。只要我们每个机关干部思想上相信群众，心里装着群众，带着满腔热情为群众办事情，主动、耐心、细致地做工作，许多矛盾就能迎刃而解。对那种不敢接触矛盾，怕群众、怕麻烦、怕困难，遇到矛盾绕道走，最终导致矛盾激化的，要坚决追究有关责任人的责任。
第五，廉洁自律，在树立良好形象上狠下功夫
廉洁自律是领导干部的必备素质，是党对领导干部一贯的政治要求。领导干部因为身处领导岗位，大权在握，在加强廉洁自律方面，必须做到“四常”：一要常修从政之德。道德是一个人的立身之本。领导干部的道德修养如何，不仅关系到自身的素质，而且关系到一方百姓的幸福。为官德为先，无德何以为官？对党的领导干部来说，“官德”的核心就是全心全意为人民服务，是廉洁奉公、勤政为民。为官者必须以高尚纯洁的道德情操赢得群众的尊敬。二要常怀律己之心。要增强自律意识，严守党纪国法。时刻自重、自省、自警、自励，做到慎权、慎欲、慎情、慎独，清廉自守，要在任何情况下都能稳得住心神、管得住身手、抗得住诱惑、经得起考验，以拒腐防变的革命本色赢得群众的信赖。三要常思贪欲之害。领导干部一旦利欲熏心，就难免会利令智昏，将党纪国法抛到脑后，腐化堕落，以致葬送自己的前程乃至性命。因此，要时刻以他人的教训警诫自己，防微杜渐，心莫贪，手莫伸，以廉洁自律的良好形象赢得群众的赞誉。四要常弃非分之想。一个人如果常有非分之想，就难免做非分之事。一些领导干部之所以做出“一失足成千古恨”的蠢事，就是因为总有非分之想。领导干部要甘于清贫，耐得寂寞，做到不该拿的东西不拿，不该去的地方不去，不该做的事情不做。
第六，加强品德修养，在提高思想政治素质上下功夫
作为领导干部，没有良好的思想品德，为官从政就失去了起码的条件。在人生的旅途中，做官是一时的，而做人是一辈子的事情。没有一流的人品作底子，走上领导岗位也会犯错误、跌跟头。要做一个好人、好官，必须具备良好的思想品德修养。现在个别干部心术不正，热衷于搬弄领导与下属的是非，搬弄领导与领导之间的是非，搬弄同志与同志之间的是非。加强品德修养，一要把加强学习作为基础。在新时期新形势下，领导干部必须把坚持学习作为一项紧迫而又长期的重要任务，常抓不懈，持之以恒，夯实思想基础。二要把坚定理想信念作为根本。要坚持用党的最新理论成果武装头脑，正确看待前进道路上遇到的各种困难，正确对待改革中利益关系的调整，树立正确的人生观、世界观和价值观，坚定理想信念，确保思想上、政治上、行动上与县委保持高度一致。三要把执政为民作为重点。要正确处理好对上负责与对下负责的关系，时刻牢记领导干部的权力是人民给的，共产党人除了人民的利益没有任何个人私利。要始终按照人民的根本利益和意愿行使权力，兢兢业业为人民谋利益。
第七，狠抓落实，在提高执行力上下功夫
转变作风，狠抓落实，关键在人，关键在各级干部。目前，我们的目标任务已经明确，措施也很具体，核心的问题是贵在认真、重在落实。我们的很多工作并不是没有想到，没有看到，也不是没有讲到，关键是没有做到。一些干部浮在上面、沉不下去，抓落实只是在口头上，而不是在行动上。因此，必须把抓落实作为关键环节，在抓落实上下真功夫，注重措施、注重过程、注重效果，坚决纠正抓而不紧、抓而不实的不良现象。首先是在工作中讲求速度，崇尚行动，雷厉风行； 二是团队协作，沟通直接，拒绝繁琐，各司其职，分工合作；三是责任导向，出了问题要找出其原因并分清主要责任，树立起良好的责任心；四是绩效导向，坚持“无功便是过”，拒绝无作为，关注结果，赏罚分明。要在全县广大干部中大力倡导“求真务实、潜心干事、立说立行、敢抓敢管、勤勉敬业”的新风。彻底摈弃追求表面文章，不讲实际效果的形式主义，坚决克服工作不实的浮躁作风，切实根除推诿扯皮的懒散行为。各级各部门党组织要加强对干部的教育、管理和监督，各级领导干部要自觉加强党性修养和党性锻炼，努力塑造全县干部队伍的良好形象。
三、振奋精神，真抓实干，确保重点工作和全年各项目标任务的全面完成
第一，切实抓好“一节一会”筹备工作
今年5月，市委、市政府领导一行赴我县检查指导工作，对我县旅游发展进行了全面调研，并提出要大手笔、高规格、高水平、高档次打造*生态高端旅游和*民族风情大众旅游，注重自然生态与民俗风情协调发展，形成与九寨、黄龙遥相呼应，相应成辉的“金三角”国际旅游圈。要把*旅游打造成为*旅游的重要基地和*旅游的重要支柱。为了抓住机遇，加快我县旅游的快速发展，必须坚持不懈的做好“一节一会”后期各项筹备工作。当前，“一节一会”各项筹备工作已经进入了攻坚阶段并且取得了阶段性成果，但是景区打造、道路交通、风貌改造等工作距旅发大会的要求还有较大的差距。因此，各工作组和涉及*建设的各职能部门要进一步提高认识，统一思想，以务实的作风，求实的精神，狠抓工作落实，按计划完成各项工作任务，做到在市旅发大会召开时能够真正将*作为一个亮点展示出来，用突出的工作业绩来迎接市旅发大会的召开。
第二，加快水能资源开发，抓好规模以上的工业企业发展
当前，由于国家宏观调控，水能资源开发到了一个关键时期，为了将我县丰富的水能优势转化为资本优势，我们要进一步采取措施，加快水能资源开发进度，做大做强水电产业。县委、政府已经成立了水电开发领导小组，并设立了水能资源开发指挥部，督查组，具体负责电站建设各方面的协调。同时又建立了县级领导联系电站制度，实行了部门责任制和考核奖惩制，在今后的工作中，我们一定要严格执行这些制度，切实做好协调服务工作，以确保全县各电源开发点在最近两年内全部开工建设。要延长水电产业链，积极引导简单的资源型开发向产品精深加工纵深发展，尤其是发展高载能的产业项目，提高产品附加值。
培育扶持骨干企业，推动企业上规模上水平，是实现我县经济跨越发展最现实和最有潜力的增长点。我们必须全面落实培优扶强的各项政策措施，按照过去确定的推动企业上规模上水平的各项激励措施和奖励办法，严格考核、全额兑现，努力把重点骨干企业进一步做大做强，把名优产品进一步做优做精，确保年底实现规模以上企业达到13家、工业总产值实现6.6亿元的目标。　　
第三，认真做好移民搬迁工作。
由于国家重点建设项目武引水库蓄水和县境内水能资源开发等重点工程建设，在今后一个时期内我县的移民搬迁人数将达到8000人左右。其中今年内要启动移民1500余人，移民工作任务十分繁重。移民群众能不能够得到妥善安置，不仅影响重点工程建设的顺利进行，而且也会给*改革、发展、稳定大局带来严重影响。为此，我们将从以下几方面入手，努力使我县的移民工作平稳有序的进行。一是要加强对有关法律法规和政策的宣传，使移民安置得到群众的充分理解和支持，变被动搬迁为主动支持移民工作；二是要精心组织，努力做好移民搬迁工作。要从对移民高度负责的角度出发，认真选择祻民安置点，长远考虑移民群众的生产生活。要坚持把移民工作与小城镇峺设、农业产业结构调整、生态建设穉各项重点工作相结合缌把培育主导产业，增加移民收入作为整个移民的核心工作，䛥增强移民群众的可持竭发展能力；三是要严格执行政策，切实维护移民群伓利益。坚持“公开、公平、公正”的原则，严格执行征地、移民安置补偿政策，切实维护移民群众的利益；四是要加强对移民安置工作的领导，将移民安置工作摆上重要的议事日程，完成移民安置任务。
第四， 突出特色抓产业，促进农村经济新发展。
特色就是优势，特色就是竞争力。要充分发挥我县的生态优势，抓住省、市加强县域经济发展的机遇，促进农业产业化经营。一是在特色产业基地建设上下功夫。要立足县情，走生态之路，积极壮大特色经济，重点抓好茶叶、蚕桑、畜牧、林果和药材特色产业基地建设。每个乡镇都要因地制宜，突出特色，培植一批有一定规模的特色产业基地，形成一批专业乡、专业村、专业大户。二是在扶持龙头企业上下功夫。用发展工业的理念发展农业，按照一个产业、一个龙头企业、一个拳头产品的模式，大力发展订单农业和品牌农业。发展一批农产品加工、销售服务企业，扶持一批民办合作经济组织，不断提高农业整体素质和市场竞争力。重点抓好今年对农业和农❑经济有较强拉动作用的5丨续建项目和2个新建项目；三是要切实落实“两个面向”，特ራ是要进一步抓好农民工技术培训和服务工作，串完成新增转移农村寄余劳动力提供坚实的基础条仦。要认真研究措施解决农村贫困人口的生产生活问题。
第五，提早谋划明Ṵ各项工作。
要认真总结今年工作中的经验教训，查找出工作存在的不足，提出有效的改进措施，为明年工作开好头、起好步做准备。特别是要结合“十四五”规划的制定，科学分析和预测明年的发展形势，密切关注国家宏观调控的政策走向，认真研究外部环境的变化，深入分析宏观政策对我县发展可能产生的影响，因势利导地确定明年经济的发展方向和重点，明确切实可行的发展目标，谋划和制定可操作性强的工作措施，为明年工作目标的实现提供可靠的保障。
同志们，*正面临着和谐发展、实现突破的有利机遇，要抓住机遇、用好机遇，需要我们深入扎实抓好干部作风建设，使全县广大党员干部在思想上更加与时俱进、工作上更加勤奋敬业、作风上更加廉洁高效、精神上更加奋发向上。这次全县干部作风集中整顿，是我县提高干部队伍素质和执政水平，加快推进改革发展的重大举措，全县上下一定要按照县委、县政府的统一部署，以崭新的形象，全新的作风、创新的精神，与时俱进，拼搏奋斗，全力开创我县各项工作的新局面！
谢谢大家！
