在全市干教工作经验交流会上的发言材料

尊敬的*部长，各位领导，同志们：
近年来，*县积极探索新时代党员干部教育培训现场教学新模式，从“建、教、管、用”创新突破，着力打造沉浸式、体验式、互动式现场教学模式，增强教育培训吸引力和实效性。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
突出特色“建”，搭建“新平台”。坚持“一点一特色、一线一主题”，构建主题突出、资源融合、各方共享的干部教育培训现场教学示范点。在县内，把“家门口”的资源用好用活，开发了“红色文化主题公园—云冰山—五号哨所—*谷”“刘八五红军战斗遗址—红六军团指挥部旧址—红军渡口—虎溪‘千年古村’”等多条精品红色教育路线。在县外，依托*个流动党组织在深圳、云南、海南等地分批创建教学示范点。比如，驻海南流动党员党支部成功打造了“荔枝园—*大将纪念馆—*人民革命斗争纪念园—*国际航天城—热带水果种植基地”精品教育路线，开辟了一条跨省党员干部教育培训“新航线”，让学员接受革命传统教育、感受国防科技力量、体验现代农业魅力。目前，全县成功创建*个市级、*个县级党员干部教育培训示范点。
创新方式“教”，开辟“新课堂”。积极创新现场教学方式方法，推动党员干部教育培训有声有色、走深走实。“现场变课堂”。突出现场体验式教学，把培训课堂设在“田间地头”“生产基地”“红色教育点”，通过现场观摩、专家讲解、座谈交流等方式，让党员干部既学习实用技术，又接受党性锻炼。“学员变教员”。通过组织创新创业党员代表、本土红色“名师”与学员开展交流研讨、经验分享、现场答疑，用身边事、身边人教育引导党员干部，变单一的静态讲解为动态经验共享。“经验变教材”。组织专家、教员结合现场教学点实际开发课程，重点打造了《荔枝园的党建有点甜》《党建红引领产业红》《一个党总支拉回一座皮具城》等精品党课，让现场教学更丰富多彩、更有吸引力。
联动发力“管”，凝聚“新合力”。强化对全县现场教学示范点的科学管理，提升教育功能和服务质量。“三级联动”统筹管。建立了现场教学点县乡村三级联动管理机制，坚持“阵地共建、队伍共管、资源共享”，形成相互配合、上下联动、多点发力的良好局面。完善制度规范管。结合各示范点实际制定了严格规范的现场教学管理制度、服务方案、培训计划和应急预案等，做到教有规范、学有制度。讲解人员精细管。出台了《讲解员管理办法》，择优遴选“政治思想好、知识储备好、讲解服务好、示范带头好、社会影响好”的“五好”讲解员*名，每个现场教学点配备专门和兼职讲解员2-3名。
融合转化“用”，激发“新动能”。充分发挥现场教学示范点党性锤炼、党建引领、示范带动功效，引导广大党员干部积极投身“产业项目提速年”“招商引资升温年”等中心工作。转化为项目建设的动力。通过现场教学培训引导党员干部发扬艰苦奋斗精神，勇于担当、主动作为，破解发展难题，推动湘江源皮具玩具箱包产业园、云冰山文生旅融合建设等特色产业项目提速提效，助推项目建设跑出“加速度”。转化为招商引资的平台。实施“湘商回归兴业”行动，让广大党员干部在“招商引资”实践中大显身手，引导“能人回乡、新乡贤助乡、企业兴乡”。上半年，*新增签约产业项目*个、总投资达*亿元，累计落地皮具箱包玩具企业*家，总投资达*亿元，被评为省级特色产业小镇。转化为干事创业的激情。通过现场教学，激励党员干部发扬“闯、创、干”精神，为推动高质量发展赋能聚力。今年上半年，*县GDP同比增长*%，排全市第*位。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
