在政协党组理论学习中心组政绩观专题研讨交流会上的发言

同志们：
我们常说，思路决定出路，理念指导行动。政绩观，作为对领导干部在从政任职期间所做工作、取得成绩的看法、认识和态度，对于领导干部如何从政、如何施政具有十分重要的导向作用。可以说，树立和践行什么样的政绩观，怎样看待和正确认识政绩，是世界观、人生观、价值观在一个领导干部身上的根本体现。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上明确要求：“这次主题教育，要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。”
习近平总书记之所以特别强调主题教育中要教育引导广大党员干部树立正确的政绩观，是与我们一些党员领导干部的政绩观错位紧密相连的，总书记的讲话有很强的现实针对性。当下，有的党员干部缺乏正确的政绩观，工作干事总是想着急功近利、贪大求快，总是盘算自己的“小九九”，只抓经济增长光鲜亮丽的“显绩”，不关注民生保障、生态环保等难出成果的“隐绩”，重短期利益轻长期发展、重数字增长轻发展质量、重上级评价轻群众认可、重关系门路轻踏实实干等。这种“政绩”，不仅无法促进一个地方、一个单位的长远发展，还造成了严重浪费，着实损害了党的形象。政绩观为什么会出错，树立和践行正确政绩观难在何处？分析开来，大致有以下情形：
难在不唯上不唯书。上级的指示、文件是总的要求和原则，具体到一个地方、一个单位如何贯彻执行，一定有一个结合实际的过程。是鹦鹉学舌、上下一般粗，还是谋定而后动、创造性地开展工作，反映着一个领导干部的能力水平，折射出其政绩观的对与错。老一辈革命家、政治家陈云，把自己一生的从政经验概括为“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”。陈云多次强调，干工作做事情要懂得变通，不要恪守教条和上级指示，要有自己的想法，从实际情况出发解决问题。同时，也要虚心听取意见，通过反复的比较来找到自己的不足，避免犯错误。与陈云倡导的“十五字箴言”相反，时下“唯上”“唯书”在一些领导干部身上表现得十分明显，他们一切唯上级领导马首是瞻，表现出随时紧跟的姿态，实际上是表态多调门高、行动少落实差。一些领导干部用会议落实会议、用文件贯彻文件，认认真真走形式、虚虚假假抓落实，这些举措和行为，致使上级的决策部署落空，让基层负担加重，广大干部疲于奔命，人民群众深恶痛绝。
难在不唯私不唯己。为公还是为私、利己还是利他，反映着人的境界，寄托着人的理想。民主革命的先驱孙中山为实现“天下为公”，终生跟天下为私的人作斗争。他曾经说过：“共和国家，人民是国家的主人，官吏是人民的公仆。”为了国家为了民众，孙中山致力于革命事业，越挫越勇，不惜牺牲个人利益，直至生命。习近平总书记在谈到为官之道时，多次引用北宋政治家范仲淹的名言“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。习近平总书记指出，古往今来，许多有作为的“官”都以关心百姓疾苦为己任，为官者要有先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的政治抱负，心无百姓莫为“官”。他要求党员干部对个人的名誉、地位、利益，要想得透、看得淡，自觉打掉心里的小算盘。“我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。”习近平总书记将范仲淹的名言赋予了新的时代意义，那就是党员领导干部要时刻为人民着想，把自己的幸福同人民的幸福紧紧联结在一起。
难在不唯钱不唯色。金钱与美色，是横亘在党员领导干部从政之路上的两大“妖魔”，领导干部政绩观出问题、犯错误，很多时候是在“糖衣炮弹”面前打了败仗，没有能够经得住金钱与美色的诱惑。原河北省委“第一秘”李真在悔过书中写道，与其等到将来变了天、共产党垮了台，自己两手空空，不如趁在位时多捞些钱，没想到我进来了，共产党的领导还是坚如磐石。有位正厅级领导干部为了讨得情妇欢心，多次让单位财务处长做假账，为情妇开的公司谋取不正当利益，结果与情妇构成共同贪污犯罪，落了个“移交司法处理”的下场。
习近平总书记指出，古往今来，当官发财两条道，当官不要发财，发财不要当官。“要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干。”树立和践行正确价值观，加强思想修养，改造主观世界，对党员领导干部而言是一生的课题，必须久久为功、终生修为。要着重从以下方面努力：
第一，学好思想强党性。政绩观出错，根子是思想出了问题。思想出了问题，要用思想的方法、通过学习教育、提升觉悟加以解决。树立和践行正确政绩观，首要任务就是认真学习掌握马克思主义，打牢共产党人立身从政的基础。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，这一思想不仅包含着中共治国理政的重大理论和方略，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。我们要在学思践悟中经受思想淬炼、精神洗礼，锤炼忠诚干净担当的政治品格，真正做这一思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实践行者。通过学习这一思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟，转化为做到“两个维护”的高度自觉，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
第二，站稳立场为人民。“政者、正也”，树立和践行正确政绩观，心正为上。作为一名党员领导干部，要有“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的追求和情操，时刻牢记党的“全心全意为人民服务”宗旨，坚持立党为公、执政为民，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，自觉做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。事出公心，才能谋得好的政绩，也才能把实现人民群众的根本利益和实现个人事业追求紧密结合起来，创造出经得起时间、历史和人民检验的业绩。习近平总书记指出，党员领导干部“必须把为民造福作为最重要的政绩。我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠”。
第三，实事求是不摇摆。实事求是是党的思想路线，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本工作方法和领导方法。历史证明，凡是坚持实事求是，党的事业就顺利发展；凡是背离实事求是，党的事业就遭受挫折。作为党员领导干部，在任何时候任何情况下，实事求是的精神都不能丢，都要坚持一切从实际出发，敢于坚持真理，求真务实。背离实事求是，领导干部就会如“墙头草”，左右摇摆，立场不坚定，就可能犯下无法挽回的错误。坚持实事求是，肯定会遇到各种挑战和阻力，需要有敢担风险、知难而上的勇气。要敢于讲真话、道实情，不装点门面，不粉饰太平，不和稀泥，不做老好人。要勇于修正错误，当作出的决策、采取的措施不符合客观实际时，要敢于否定自我，敢于承认错误，敢于推翻既定的方案计划，及时采取措施纠正错误，最大程度减少损失。
第四，守住底线善终生。《增广贤文》中“人为财死，鸟为食亡”的故事告诉我们，面对诱惑，要守住自己做事做人的底线，否则就会得不偿失、人财两亡。底线是事物质变的分界线、做人做事的警戒线，不可踩、更不可越。作为党员领导干部，我们要坚守政治底线，自觉加强政治修养，切实增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治鉴别的敏锐性、政治忠诚的可靠性。要坚守法律底线，“做人以德为本，做事以民为先，做官以法为上”，把对党纪国法的敬畏，真正内化为自身的行为，按律而行、遵章办事，始终做到在法律和制度的框架范围内履行职责、开展工作。要坚守纪律底线，严格遵守党的六大纪律，在原则性问题和大是大非面前保持清醒头脑，正确处理好个人与组织的关系，重大事项坚持集体讨论，按照民主集中制原则决策。要坚守道德底线，带头遵守社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，以德服人、以德立威，塑造新时代文明新风。
人民政协是国家治理体系的重要组成部分，新时代的人民政协舞台广阔，使命重大。我们要努力按照习近平总书记的要求，做“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的政协领导干部，在新的赶考之路上，树立和践行正确政绩观，创造新的业绩。
