在纪律教育学习月活动动员大会上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开纪律教育学习月活动动员大会。目的是动员全体党员干部深入学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，全面贯彻落实中央、省、市、区纪委全会精神，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，扎实有效开展纪律教育学习月活动，充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚定不移推进反腐败斗争，实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标，着力营造风清气正的干事创业环境，助推XX高质量发展。刚才，XX同志就街道纪律教育学习月活动有关工作作了全面部署，会后大家要认真学习领会，坚决贯彻落实。下面，我围绕纪律教育学习月活动再强调三点意见。
一、深化认识，提高站位，增强教育学习的源动力
开展每年一次的纪律教育学习月活动是广东在党风廉政建设上的一项创举，是推进党风廉政建设和反腐败斗争的一项重要举措。历年来，街道党工委按照上级工作部署，坚持把开展纪律教育学习月活动列为党工委每年工作的重点之一，常抓常新、坚持不懈。实践证明，开展纪律教育学习月活动对于加强党风廉政建设和反腐败斗争，对于扎实推进廉政文化建设，对于促进XX经济社会和谐稳定健康发展有着重要意义。我们一定要充分认识开展纪律教育学习月活动的重要性、必要性，进一步增强抓好纪律教育学习月活动的思想自觉和行动自觉。
（一）要充分认识到开展纪律教育学习月活动，是加强党的纪律建设和作风建设的有效途径。近年来，街道通过加强纪律教育，不断增强党员干部的党纪政纪观念和法律法规意识，提高了拒腐防变能力。当前，全体党员干部职工的作风建设总体是好的，较好地执行廉洁从政各项规定，营造了干净干事的良好氛围。但我们也要看到，少数党员干部的作风仍存在突出问题，主要体现在四个方面：一是宗旨观念不强。一些工作人员工作方式简单，缺少深入社区调研，不愿做、不想做、不会做群众思想工作。二是担当意识不强。有的干部怕担责、怕负责、怕追责；有的凡事先考虑自身利益、考虑本部门利益，不从大局出发，遇到问题睁一只眼闭一只眼，甚至互相推诿，贯彻上级和街道的决策部署不坚决、推动工作不给力。三是干事本领不强。有些党员干部不认真钻研业务，习惯用老路子、旧办法解决问题。个别干部在推动中心工作过程中，“好点子”不多，遇到难题久攻不下甚至打“退堂鼓”；有的党员干部患上严重的“拖延症”，工作上凑合、节奏上缓慢，干工作磨磨蹭蹭、不催不干；个别驻村干部只做“通讯员”“传声筒”，把“上情下达”当成工作的全部。四是纪律意识不强。个别党员干部纪律涣散、规矩意识不强，如机关、村居个别干部未能遵守上下班及值班值守等制度。这些问题一定程度上损害了党的形象，制约了便民利民为群众办实事的推进，影响了各项工作的落实和高质量发展目标的实现。开展纪律教育学习月活动，对于解决广大党员干部在思想、组织、作风、工作和廉洁自律等方面存在的突出问题，增强广大党员干部党章党规党纪意识，严肃党内政治生活，全面从严治党，净化政治生态，都能起到很好的推动和促进作用。
（二）要充分认识到开展纪律教育学习月活动，是反腐倡廉工作服务第一要务的内在要求。加强纪律建设，是加强党的建设的一项重要内容，是推动事业发展的重要保障。近年，街道社会各项事业全面进步，经济持续稳步协调发展，人民生活水平不断提高，这与我们近年来大力开展的反腐倡廉教育，营造干净干事的氛围是分不开的。市委七届六次全会各项战略目标、部署要求能否顺利完成，关键的一条就是能否抓好广大党员干部的纪律教育，进一步提高党员干部立党为公、执政为民，求真务实、干净干事、拒腐防变、抵御风险的自觉性和干事创业、攻坚克难的能力，使广大党员干部树立事业高于一切、发展重于一切的责任意识，以坚定的信念、过硬的作风和严明的纪律狠抓各项工作落实，使反腐倡廉工作贯穿于XX经济社会发展的全过程，为XX经济社会发展保驾护航。
二、围绕主题，真抓实干，增强教育学习的执行力
开展纪律教育学习月活动，各级党组织要坚持效果导向，既要做好“规定动作”，又要创新“自选动作”；既要抓住重点，又要强化宣传，力求教育学习活动更具感染力、吸引力、影响力。
（一）突出重点。教育学习虽是老生常谈的话题，但它是预防和预防腐败的重要手段。对此，各级党组织要突出重点，分类施教，有的放矢。一要突出重点内容。要重点学习中央、省、市、区领导同志在各级纪委全会上的重要讲话和工作报告精神，统一街道党员干部思想，增强主动参与的政治意识；要组织党员干部认真学习党章、纪律处分条例、党员权利保障条例、党支部落实全面从严治党主体责任规定、组织处理规定（试行）、关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见等党内法规制度，不断提高廉洁从政的能力。二要突出重点对象。教育对象是全体党员、干部及所有行使公权力的公职人员。但教育成效的好坏，关键在于班子成员、部门负责人及村居书记。要突出抓好对领导干部的教育，提高其带头遵守纪律、带头执行纪律的意识，增强以身作则、拒腐防变的能力，形成以上率下、整体联动的总体效应。三是突出重点环节和重点岗位。要把握教育时机，抓住干部中秋国庆节假日、婚丧嫁娶等特殊“关口”，重视群众监督和反映问题，及时进行干部职工廉政预警教育。要针对城建、执法、安全生产等重点领域和关键岗位，开展岗位廉政风险教育，增强干部职工人员风险防控意识和能力。
（二）创新载体。要根据教育对象的特点，不断丰富学习内容、创新教育形式，突出活动特色，营造浓厚氛围。一要丰富传播渠道。要充分发挥LED宣传屏、宣传栏等宣传教育阵地，开设纪律教育学习月活动专栏；要利用党群服务中心、新时代文明实践站、党建文化广场、廉洁公园等办公场所、文体设施，张贴宣传画，加大宣传力度，扩大教育学习覆盖面。二要丰富活动载体。要在坚持运用专题民主生活会、理论中心组学习会、廉政专题党课等传统教育手段的基础上，积极开展“廉洁读书”、“廉内助”、知识竞赛、演讲比赛等丰富多彩的廉洁教育活动，增强教育效果。
（三）注重实效。各级党组织要始终坚持以人为本，执政伟明，把改进工作、解决实际问题作为教育的出发点和落脚点，确保教育学习活动取得实实在在的成效。一要在推动高质量发展上见成效。当前加快推动XX高质量发展，迫切需要解决影响和制约XX高质量发展的突出问题。要着力纠正决策脱离实际、不顾群众意愿，乱铺摊子，搞形象工程等问题，实现科学执政、科学施政。要坚持民主决策、依法行政，坚持问政于民、问需于民，统筹协调各方面利益关系，不断提高社会管理和执政为民能力，切实把教育的成效转化为推动高质量发展的能力。二要在保障民生上见成效。着力解决损害群众切实利益的问题，坚决惩治发生在基层的腐败现象，纠正漠视群众疾苦、与民争利的行为，重点解决征地拆迁、环境保护、安全生产等涉及民生的突出问题。加大监督检查力度，加强对种粮直补、救灾救济资金、低保问题以及政府专项资金等重点领域的监管，抓好强农惠农政策落实和资金使用情况的监督检查，确保中央、省和市各项惠民利民政策措施的贯彻落实。要扎实推进廉洁村居建设，充分发挥村监委会的作用，创新机制，加强对农村“三资”监管。要深入开展放管服改革，滚动梳理群众和企业最关心的高频事项，大力推进流程再造，不断改进办理方式，在压减各类证明事项、简化审批环节、压缩审批时限等方面狠下功夫，优化政务服务能力。三要在改进作风上见成效。要把作风建设纳入今年纪律教育学习月活动内容，把治理“庸懒散”问题作为切入点，以治庸提能力，以治懒增效率、以治散正风气，切实纠正一些部门和党员干部脱离群众的问题。认真落实民情走访、定期解放和主动下访、结对帮扶等工作制度，提高各级党员干部做好群众工作的责任意识和工作能力，引导党员干部尤其是领导干部工作重心下移，深入农村、服务群众，为群众排忧解难、办事谋利，进一步密切党群、干群关系。四要在保持党的纯洁性上见成效。各级党组织要以保持党的纯洁性为目的，突出抓好党性修养、党风党纪等方面教育，教育引导党员干部自觉加强党性修养、增强党性观念，树立正确的群众观和权力观。
三、加强领导，组织落实，增强教育学习的推动力
抓好纪律教育学习，各级党组织“一把手”是关键，纪检监察组织是助力，加强协调督导是手段。一要压实领导责任。各级党组织“一把手”作为反腐倡廉建设第一责任人，在纪律教育活动中要以身作则、率先垂范。坚持“一把手”抓不动摇，抓“一把手”不放松，做到“五个带头”，即带头上党课、带头参加学习讨论、带头开展批评与自我批评、带头整改、带头撰写学习心得体会，做推动纪律教育学习活动的表率。对纪律教育活动中发现的问题，要坚决整改，做到听取意见不怕“刺”，揭摆问题不怕“丑”，剖析愿意不怕“痛”，整改落实不怕“难”。二要加强组织协调。街道纪检部门、村级纪检委员要充分发挥组织协调的作用，围绕反腐倡廉建设全局性、倾向性问题，制定切实可行的实施方案，明确职责及任务分工，充分发挥组织、宣传、妇联等部门和团体的积极性和优势，整合资源，形成合力。三要注重督查指导。要建立信息反馈机制和督查考评机制，及时掌握各级党组织纪律教育活动的动态情况、经验做法和存在问题，加强分类指导和过程管理，确保活动扎实开展。
同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，抓好今年的纪律教育学习月活动至关重要，意义重大。让我们以高度的责任意识、饱满的精神状态、扎实的工作作风，改革创新、求真务实、锐意进取，把纪律教育学习月活动工作抓出新的更大成效，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，为全面建设社会主义现代化新XX开好局起好步提供坚强保障。
谢谢大家！
