在网络安全工作会议上的交流发言

开展网络安全周即“中国国家网络安全宣传周”，是为了“共建网络安全，共享网络文明”而开展的主题活动。各地也以提升网民网络安全意识和技能作为主要内容，办了系列重要活动。开展网络安全周，做好网络安全，作为个人，我认为应当从以下几个方面提升网络安全意识和水平。
一要准确把握网络安全新形势新任务。网络世界，没有人是绝对安全的。没有攻不破的网络，没有打不透的墙。“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。”习近平总书记敏锐洞察网络安全的重要性，频频围绕网络安全和信息化工作作出重要论述。他反复强调，网络安全为人民，网络安全靠人民，并要求让互联网更好造福人民。网络安全形势日趋复杂，违法不良信息屡屡出现，使互联网健康发展面临严峻挑战。我们现在所处的时代，是数智时代，是数据和智能的时代。数智时代网络攻击将成为网络安全最重要的方面之一。数智时代，数产生了智，智又产生了新的数。当前，数据和实体经济深度结合，现实世界和网络空间的界限越来越模糊。这意味着，攻击暴露面被无限放大，安全风险急剧增加，对现实世界的影响也越来越深。要突出数值时代的融合发展，以创新思维统筹推进网络安全产学研融合发展，切实做好新形势下的网络安全工作。
二要着力增强网络安全技能。当今世界，互联网的迅猛发展，深刻地改变着我们的生活方式、行为方式和价值观念。互联网为广大网民工作、学习、生活打开了认识世界的一扇窗，创造了一个求知的广阔空间，开创了推动经济社会发展的新形态。当前，数字化浪潮奔涌向前，不稳定性不确定性明显增加。越来越多的国家和地区将数字安全作为重要战略方向，围绕数字技术、数据要素、产业生态、安全标准等的国际竞争日趋激烈。我们在网络获得便利的同时，要加强网络上的自我防范意识，不被不法分子所利用。充分利用网络安全宣传周作为平台和载体的优势，加强学习，加强研讨交流。工作中采用零信任架构，通过身份分析、环境感知持续对“人”的行为进行监测分析和控制，确保身份可信、环境可靠、权限可控、行为合规。持续创造一个良好的网络环境。
三要做共建网络安全的自觉践行者和维护者。要自觉遵守宪法和互联网相关法律法规，深入学习相关法律法规，2017年6月1日，《中华人民共和国网络安全法》正式施行，这是我国网络安全领域的首部基础性、框架性、综合性法律，对网络运行安全、关键信息基础设施保护、网络信息安全、网络安全监管体制等方面作出明确规定，成为我国网络空间法治建设的重要里程碑，标志着我国网络空间法治化进程迈出坚实一步。此后，针对网络安全领域的新形势、新挑战，《中华人民共和国数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》《中华人民共和国个人信息保护法》等一系列法律法规相继颁布，《云计算服务安全评估办法》《网络安全审查办法》等政策文件陆续出台。在工作中要加强相关法律法规的学习，依法上网、文明上网、安全上网，自觉选择健康信息，不参与有害和无用信息的制作和传播，拒绝传播违反国家法律、影响国家安全、破坏社会稳定的信息，切实履行应有的社会责任。
四要做共筑网络安全的推进者和保护者。互联网上各种声音此起彼伏，要敢于担当，大胆地同网络上的杂音噪音、歪风邪气作斗争。要在具体工作中增强明辨是非、判别对错的能力。要提升网络素养，争当中国好网民，共同推进网络空间进一步清朗。同时，加大对违法和不良有害网络信息的举报力度，营造人人参与、人人有责、人人共享的浓厚氛围，努力维护国家网络主权，为国家安全和互联网发展作出积极贡献。把“网络安全为人民，网络安全靠人民”的理念内化于心、外化于行，成为共筑网络安全防线的自觉行动。
