在第二批主题教育阶段性汇报会上的发言

尊敬的*组长，各位领导，同志们：
主题教育开展以来，*市民政局党组紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，各项工作取得明显成效。现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持政治统领，将理论学习贯穿主题教育始终。抓实局党组会“第一议题”制度，坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平总书记关于民政工作的重要讲话和重要指示批示精神，局领导、局直属机关党支部书记累计上党课*次，举办主题党日活动*次，评选发布青年优秀微党课*个，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。一是学出坚定信仰。坚持用科学理论武装头脑、指导实践，通过党组带头学、中心组集中学、支部跟进学、专家辅导学、沉浸体验学等方式，推动党员干部深刻领悟党的创新理论的真理力量和实践伟力，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。举办“迎五四”青年榜样思政课，开展“学习贯彻党的二十大精神”知识抢答赛、“理论活水润心田”青年微党课评比，在秋收起义纪念馆、谢觉哉故居等红色教育基地开展现场教学，教育党员干部凡事多考虑政治因素、讲求政治效益、估量政治后果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是学出科学方法。围绕“以学铸魂”、“以学增智”、“以学正风”、“以学促干”和“树立和践行正确政绩观”等主题开展专题研讨，指导各支部开展“一月一课一片一实践”活动。引导广大党员干部自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献。三是学出民本情怀。践行人民至上理念，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的民本理念，牢固树立和践行正确政绩观，把开展主题教育同推进民政业务工作结合起来，同解决群众急难愁盼问题结合起来，既做让人民群众看得见、摸得着、得实惠的好事，也做打基础、利长远、促发展的实事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
坚持“走找想促”，将调查研究贯穿主题教育始终。认真对照主题教育要求，扎实开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动，深入基层找问题寻对策，累计查找问题*个。一是找准靶心选题。对照中央明确的调研内容和市委梳理的调研事项，紧盯群众关注的民政领域急难愁盼问题、长期制约民政事业发展的“老大难”问题，制定调研方案，发布*方面重点领域和*项调研课题指导目录，找准调研目标方向和重点任务，实现民政业务全覆盖调研。二是领导带头领题。局领导领衔“*殡葬工作的现状、存在的堵点问题及今后推进的路径探索”等*项重点调研课题，各处室单位承担“社会救助效能提升”、“农村养老服务体系建设情况”等具体调研课题，加强与相关市直职能部门联动、市县民政部门协同，多层级、多领域合力探析新时代民政事业高质量发展之道。三是深度解剖破题。局机关结合健全常态化检查民政服务机构安全生产工作机制，先后深入*个基层单位开展“四不两直”调研，累计走访党员群众*多人，建立调研成果转化运用清单，形成高质量调研报告*份。召开“走基层、找问题、想办法、促发展”活动调研情况交流会，与市委主题教育第九巡回指导组共同开展计划生育特殊家庭、农村公益性墓地调查研究，同题共答，提高解决问题的实效。对儿童福利、养老服务、殡葬改革等*个正反典型案例，开展“解剖式”调研，提炼总结*个县市经验做法并向全市民政系统推广。
坚持成果转化，将推动发展贯穿主题教育始终。坚持贯彻新发展理念，从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、找方法、找思路、找遵循，努力将主题教育成果转化为推动民政事业高质量发展的强大动力。一是转化为民政事业发展举措。全力提升城乡低保、残疾人两项补贴、孤儿和事实无人抚养儿童基本生活保障标准，覆盖各类困难群众*万人。在全市实施“为民解忧办实事”民生项目，部署开展“兜底解忧暖民心”、“婚姻登记服务水平提升”、“儿童福利机构质量提升”、“社会组织助力*届高校毕业生就业”等*大专项行动，提升民政服务能力。二是转化为信访问题化解措施。学习借鉴“浦江经验”，建立局领导信访值班月制度，由局领导带头包案，带着*个信访问题开展下访，在解决具体问题中融洽党群干群关系，目前全部化解到位。对主题教育中群众反映突出的社会救助问题，全市民政系统开展困难群众大走访活动，将*.*万人参照“单人户”纳入低保范围。三是转化为优质基本公共服务。针对主题教育中群众反映的民政公共服务不够便捷等问题，充分运用“湘易办”超级服务端，推进*项基本社会服务正式入驻民政服务旗舰店，实现婚姻登记、残疾人两项补贴等事项“全市通办”，推进婚育、身后等业务“一件事一次办”。加快民政专业化建设，对养老机构等实施空间设计、功能配套、设施配置、装饰标识、文化氛围“五统一”改造，加强服务管理标准化。
坚持问题导向，将整改整治贯穿主题教育始终。坚持边学边查边改，将严的要求贯穿检视整改全过程，在市民政局门户网站公开问题整改情况，主动接受社会监督。一是闭环督促整改。建立“局领导牵头、处室具体负责、严格销号管理、机关纪委监督”的整改工作运行机制，形成*个问题清单，逐一制定整改方案，明确整改措施、目标、时限、责任人。局主题教育办会同机关纪委，加强对各支部督促指导，提升问题检视整改质量，确保条条整改、件件落实。二是分类专项整改。根据问题解决难易程度，精准推进整改，*个问题立行立改到位，*个问题已完成阶段性整改目标，*个问题长期整改。对群众反映强烈、民政部门长期没有解决的养老服务、殡葬改革等问题，制定专项整治方案，取得了良好成效。全市累计整治违建墓地*.*万座，投入*.*亿元建设殡仪馆、公益性公墓等殡葬设施；整改养老机构安全生产问题*个，依法依规“关停并转”养老机构*家，为*.*万户特殊困难老年人家庭实施适老化改造。扎实开展民政系统作风建设专项行动，落实市纪委监委“两带头五整治”纠风防腐专项行动，持续整治民政系统形式主义、官僚主义，教育党员干部始终保持为民务实清廉的政治本色，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。三是建章立制整改。坚持“当下改”与“长久立”相结合，注重从制度上找原因，做到举一反三，确保发现一个问题、解决一类问题。目前，已建立服务机构安全生产检查、局领导联系政务窗口等管理制度*项，提请市政府制定加强养老服务体系建设行动方案，发布基本养老服务清单，完善社会救助等政策制度*项，持续巩固整改整治成果。
汇报完毕，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
 
