在财政局党组理论学习中心组主题教育专题研讨交流会上的发言

党的十八大以来，习近平总书记对财政工作作出了一系列重要论述，深刻阐述了新时代财政改革发展的重大理论和实践问题，内涵丰富、立意高远、思想深邃，为做好新时代财政工作指明了方向、提供了根本遵循。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，**财政系统牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧围绕“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港”新使命，深入学习习近平总书记关于财政工作的重要论述，深刻领会贯穿其中的立场观点方法，坚持在深学笃行中进一步找准财政定位、发挥财政作用、扛起财政担当，努力在**建设新高潮中作出财政贡献。下面，围绕研讨交流主题，我谈几点体会。
加强财政资源统筹，当好市委市政府的“总管家”。习近平总书记在党的十八届三中全会上指出，财政是国家治理的基础和重要支柱，将财政的职能定位提升到前所未有的高度。**财政系统必须充分认识发挥好基础和重要支柱作用对“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港”的特殊意义，始终践行“以政领财、以财辅政”理念，准确把握“党委政府当家理财、财政部门做具体服务保障工作”定位，抓住**建设资金需求大与自有财力弱的主要矛盾，全面加强财政资源统筹，全力做好聚财、理财两篇文章。一是千方百计筹措**建设资金，充实市委市政府的“钱袋子”。要发挥**政策红利优势，支持产业发展，做大市场流量，培育扩大财源税源，做大地方财政蛋糕。积极争取中央转移支付和地方政府债券额度支持，总结在港发行首单蓝色和可持续发展债券的成功经验，引导国际资本市场对**的价值发现，全面拓宽**的融资渠道。纵深推进财政金融联动，发挥**基金引领作用，撬动社会资本支持**建设。二是算好政治账、做好加减法，管好市委市政府的“账本子”。一方面要坚持集中财力办大事，对党中央和市委市政府关心的重大问题、提出的重大战略、作出的重大部署、交办的重大任务，不折不扣保障到位、落实到位，特别是在封关运作“硬件”项目建设等大事要事上主动买单、兜底支持。另一方面要坚持党政机关过“紧日子”，严控非重点、非刚性支出，强化预算执行约束，当好“铁公鸡”、打好“铁算盘”，把节约的财政资源用于保市场主体、保基本民生，以政府的“紧日子”换百姓的“好日子”。
深化财税体制改革，当好**建设的“先锋官”。习近平总书记在党的十八届三中全会上指出，科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障。**财政系统必须充分认识财税制度是“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港”的基础支撑，对标国际先进规则、规制、管理、标准等制度，坚持系统观念、突出集成创新，蹄疾步稳推进财税改革，加快打造与**相适应的财税体制。一是全力推进封关运作“软件”建设。加速推进销售税等“简税制”研究；加快**税收政策压力测试步伐，及时做好“零关税”清单动态调整和“低税率”优化政策落实，确保在全岛封关运作时初步形成与投资、贸易自由便利相适应的税制安排，实现税制顺畅衔接。二是巩固拓展预算管理改革。进一步推动部门工作周期与预算编制周期协同，强化项目支撑，规范预算编制管理；深化市以下财政体制改革，完善市对市县转移支付体系，提高公共服务均等化水平；全面实施预算绩效管理，建立全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系；对照国际经验做法，研究建立符合国际惯例的补贴制度。三是完善地方国有金融资本管理。打造国有金融资本投资管理平台，优化国有金融资本战略布局，设立创新基金支持种子期、初创期及专精特新中小企业，积极利用国际金融组织和外国政府贷赠款，“引资”“引智”参与基础设施建设和公共服务供给。四是加快会计行业管理改革。加强会计行业治理，推动会计审计机构健康发展。前瞻性研究税制改革对行业会计准则的影响，尽快在销售税相关会计准则改革方面取得研究成果。深化国际交流与合作，推动跨境监管合作，加快会计服务市场开放，优化会计服务市场环境，支持会计服务扩大财务咨询、战略规划等非鉴证业务。
优化财政政策供给，当好高质量发展的“服务员”。习近平总书记多次强调，财政政策是宏观调控的重要手段，从治国理政的高度和改革发展的大局为财政政策取向定调。在2022年中央经济工作会议上强调，积极的财政政策要加力提效，在有效支持高质量发展中保障财政可持续。**财政系统必须充分认识高质量发展是“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港”的根本出路，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦重点领域和关键环节实施加力提效的财政政策，强化政策引领与政策协同，与其他政策配合形成高质量发展的合力。一是支持扩大内需。把恢复和扩大消费摆在优先位置，支持做好高端购物、教育、医疗“三篇境外消费回流文章”，研究出台鼓励消费政策，有效发挥消费的基础作用。加强专项债券项目储备管理，用好专项债券作为项目资本金政策，支持一批重大基础设施建设，更好发挥投资的关键作用。二是支持重点产业发展。咬定四大主导产业不放松，完善促进经济高质量发展财政措施，制定产业集群财政奖补实施细则。因地制宜完善重点园区财政扶持政策，统筹整合各类资金资源，支持产业园区发挥经济发展“主阵地”作用。三是支持区域协调发展。坚持“全市一盘棋，全岛同城化”，大力支持海口、三亚、儋洋经济圈高质量发展，激发三大经济增长引擎活力；支持以东方、琼海为重点的滨海经济带建设；完善生态功能区转移支付，支持中部生态保育区发展；支持乡村全面振兴，争当共同富裕的优等生。四是支持科技创新。深化科研经费体制改革，支持崖州湾实验室、深远海科考船等重点科研项目，创建高能级科创平台，打造“陆海空”科技创新高地。支持推进“四方人才”汇聚计划和“**人才”开发计划，落实人才“双轮驱动”战略，强化**智力支撑。五是支持生态文明建设。进一步完善生态保护补偿机制，探索建立生态产品价值实现路径。助力统筹推进山水林田湖草一体化保护和修复，加快推进热带雨林国家公园建设、清洁能源岛和清洁能源汽车推广、装配式建筑、“禁塑”“六水共治”“双碳”等标志性工程。六是支持改善民生福祉。坚持尽力而为、量力而行，在发展中保障和改善民生，围绕就业、教育、医疗等重点民生领域实施更多有温度的措施，落实更多暖民心的举措，让**建设成果更多惠及琼州百姓。
防范财政领域风险，当好资金安全的“守门员”。习近平总书记多次指出，要加强监管和防范化解风险，坚决守住不发生系统性和区域性金融风险的底线，并特别强调要严控新增隐性债务，加强地方政府债务管控。**财政系统必须充分认识风险防控是“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港”的关键变量，树牢底线思维、发扬斗争精神，精准识别、有效防范财政领域各类风险，做到守土有责、守土尽责。一是严防债务风险。依法依规举借法定债务，加强债券项目审核把关，科学合理设置债券发行期限。加强对各市县债务风险评估和预警，加大对隐性债务问题的通报和问责力度，稳妥化解存量债务，坚决遏制新增隐性债务。密切关注事关全局的其他重大风险，防止风险向财政转移集聚。二是兜牢“三保”底线。完善“三保”预算审核机制，预算安排足额编列，严禁挤占挪用。动态监测基层财政运行情况，加强财政库款调度，及时处置风险隐患，确保“三保”不出风险。三是补齐“三基”短板。紧盯财政基础工作不够牢、基础数据不够准、基层治理不够强的三大短板，进一步加大指导力度、健全内控机制、完善系统功能、夯实数据基础，提高财政资金风险管控的精准度和有效性。四是严肃财经纪律。认真贯彻落实《关于进一步加强财会监督工作的意见》，健全财会监督体系和工作机制，突出源头治理，聚焦重点领域，严肃查处违反过“紧日子”要求、违规兴建楼堂馆所等突出问题，确保重大财税政策规范实施。
提升干部作风能力，当好队伍建设的“排头兵”。习近平总书记在党的二十大上指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。**财政系统必须充分认识“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港”对干部作风能力提出的更高要求，不断强化财政干部的担当意识、斗争意识、创新意识，打造一支政治硬、能力强、作风实的高素质财政干部队伍。一是深入开展主题教育。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为当前一项重要政治任务，不折不扣完成规定动作，有声有色做好自选动作，引导财政干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，激励财政干部提振精气神、建功**。二是全面加强党的建设。认真落实新时代党的建设总要求，将党的领导贯彻到财政工作的方方面面，严格遵守党章党规，严肃党内政治生活，把基层党支部打造成服务中心工作、落实重大任务、推动经济发展的坚强战斗堡垒。强化财政权力的风险排查和防范管控，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。三是着力抓好能力培养。对标主责主业，聚焦薄弱环节，加大对干部财税、金融等专业能力的培养力度。选派干部赴中央单位及经济发达地区跟班学习、开阔眼界，鼓励干部投身基层，在**建设一线增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。四是持续改进工作作风。保持作风建设永远在路上的清醒，打造“精敏详慎”工作作风，严防文字错漏、数据不准等低级问题。大兴调查研究之风，力戒形式主义、官僚主义。持续优化“办成事”的工作机制，打造“好办事”的工作环境，形成“办好事”的工作生态。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
