在自然资源和规划局主题教育调研成果汇报会上的发言

国土空间规划编制和实施的核心是人，要把握好生产、生活、生态三大空间的内在联系，处理好生产生活和生态环境的关系，既要提高经济发展质量，又要提高人民生活品质。根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作安排，本人围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”目标，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，聚焦主要矛盾，选取**个重点园区开展调查研究，希望能够通过剖析**高质量发展的主战场，为全市城乡“三生”空间融合提供参考。
在调研过程中，始终把“坚持人民至上”作为目标宗旨，深入开展实地调研后，发现我市重点园区规划建设多以生产发展为导向，对职工居民的生活需求、安全需求和精神需求不够重视，不同程度地存在生活空间服务功能不强、居住用地偏少、公共服务配置落后、职住平衡水平较低，生态空间供给水平不够、生态净化功能较弱、空间品质不高，生产空间利用效率较低等问题。市县国土空间总体规划批准实施后，园区也将转入“划定边界、优化结构、盘活存量、高效绿色、提高质量”的“限量集约发展”新常态。结合理论学习和实践调研，笔者有以下几点思考和想法。
一是完善空间功能，推动园城协调互动。共享资源，调整优化园城功能分工，协同解决园区生活空间不足、居住和教育、医疗等公共服务欠缺等问题。内畅外联，优化路网配置，做好园区与高速公路连接线规划建设，增加重点地段交通设施用地供应，密集次干路与支路网络，增强园区与同城周边区域乃至其他城区空间功能的关联度与互补性。重点加快儋洋一体化、**老城科技新城建设，形成特色鲜明、效益显著的新型园城关系。
二是优化空间结构，推动产城深度融合。科学评估，运用大数据技术分析职住结构、空间联动、人流迁徙、物流交通等现状，摸准需求，按照“一园一策”的原则，优化产业、居住、商业、公共服务以及生态等各类用地比例和空间结构，引导单一功能产业园区向产业社区转变。调整限高，提高园区新建居住建筑高度，确需建设**层以上的，要严格充分论证。混合利用，统筹地上地下，支持高新技术和现代服务业园区，产业、居住和商业用地混合布局。补足短板，按照**分钟社区生活圈层级，合理规划补齐公共服务设施和基础设施短板，提升生态空间品质。
三是提高用地效率，推动园区高质量发展。探索试点，摸清园区产业用地土地利用基本情况。在部分园区开展“推进节地水平和产出效益双提升”试点，出台盘活利用政策，提高工业用地投资强度和亩均税收要求，推动产业自主升级。复合利用，单一用途的工业仓储用地，可按**%的比例兼容其他产业用途和生活配套设施，增加生产性服务业和科研用地，建设产业孵化器、众创空间，提高科技创新能力，延伸产业链，推动园区产业转型升级。预留弹性，按照“编制到地块、管控到单元”的原则，探索建立规划单元之间建设用地增量调剂机制，增加规划实施的灵活性。
“亡羊补牢虽未晚，未雨绸缪策更良。”答好园区高质量发展这份试卷，还有很多措施需要细化研究，很多任务需要谋划落实，这也正是规划人人民至上、知难而进、真抓实干的情怀和本色。笔者将在以人民为中心的发展思想指引下，始终牢记人民生活幸福这一“国之大者”，坚持规划科学是最大的效益，努力发挥规划战略引领作用，为建设具有世界影响力的中国特色**，作出无愧于初心使命的贡献，以实际行动回报党和人民的厚爱！
