在青龙山陵园建设项目开工仪式上的致辞

县长在青龙山陵园建设项目开工仪式上的致辞
尊敬的各位领导、同志们、朋友们：
大家上午好！今天是**月初八。
**月**花照眼明，枝间时见子初成。我们在这青龙山下，举行城口县青龙山陵园建设项目开工仪式，主要目的是：提振开局之势头、展示开局之作为、勃发开局之气象。在此，我仅代表县四家班子和25万老区人民，向参加本次活动的各位嘉宾表示热烈的欢迎！向投身项目、服务项目的广大建设者们致以崇高的敬意！
青龙筑巢引金凤，移风易俗有盼头。多年来，由于我县殡葬基础设施建设的落后、加之公墓选址的不合理，文明治丧的氛围尚不浓厚。“人在山脚、坟在山腰、推窗见坟，坟边是城”的“人鬼同居”现象始终困扰着我们。为此，县委县政府高度重视，多次召开专题会议研究，邀请专家实地勘察，终于在这青龙山下，寻得生灵净土，旨在摒除陋习，这期间，我们曾面临很多困难，但改革之风浩荡，不可阻挡，时和势在我们这一边，主动权在我们这一班。我相信项目建成后，通过引进专业的服务团队，将加速推动殡葬管理走上科学化和规范化的道路，最终形成集祭葬、生态、观光为一体的殡葬生态园区。我也相信我们筑巢引凤，必将在革命老区推动移风易俗的道路上，产生超出我们预期的社会效益和经济效益。
众人拾柴火焰高，众人植树树成林。党的十八大以来，习近平总书记对殡葬改革工作高度重视，立足“五位一体”“四个全面”全局，从政治、生态、文化、社会等领域都提出了具体要求。为此，城口县举全县之力、聚全县之智、尽全县之责，积极打造青龙山陵园及火化车间等殡葬服务设施项目，旨在向千年旧俗宣战，这既关乎民生，又是乡村振兴的重要组成部分，全县各级各部门要牢固树立“项目为王”的工作理念，坚持把项目工作作为阵地，项目现场作为考场、项目进度作为尺度，全力推进这一民生保障项目落地落实，广大党员干部要拿出开顶风船、走上坡路的实劲干劲儿，保持一抓到底的狠劲儿，把项目建设盯紧看牢，把改革之火愈烧愈旺，把民生之树种成普惠之林！
蓝图擘画定方向，昂扬奋进正当时。今天，位于“三县一城一枢纽”坐标新图景的城口，正张开双臂拥抱“两高”时代的到来，我们坚信，城口曾在革命中浴火，在脱贫攻坚中涅槃，也必将在振兴发展中质变，我们移风易俗的决心是不可动摇的，经济社会的发展是不可限量的，让我们把市委市政府的重托铭记于心，把百姓的期望装进行囊，政企同心，携手奋进，用激情与汗水，共同书写革命老区高质量发展的美好篇章！
为此我宣布：城口县青龙山陵园建设项目，正式开工！
最后，祝各位领导、各位来宾和同志们身体健康、工作顺利、万事如意！谢谢大家！
