在镇年度表彰大会上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开*年度全镇表彰大会，总结成绩，肯定成果，表彰先进，动员全镇上下进一步解放思想、振奋精神，攻坚破难、干事创业，确保全面完成今年各项目标任务，努力开创*发展新局面。刚才我们对*年工作中涌现出来的先进集体和先进个人予以了表彰，在此，我代表镇党委、政府向受表彰的单位和个人表示热烈祝贺，向为全镇发展作出积极贡献的各单位和广大干部群众，表示衷心感谢并致以崇高敬意。
刚刚过去的*年，全镇广大党员干部群众克难奋进，稳中求进，全力推动*经济社会全面发展，全年实现GDP*亿元，同比增长*％。完成一般公共预算收入*万元，同比增长*％。完成规模以上工业增加值*亿元，同比增长*％。完成规模以上固定投资*亿元，同比增长*％。完成规模以上工业技改投入*亿元，同比增长*％。经济发展、民生保障、文化建设和党的建设等各项事业都取得了新进展。一是发展环境日渐优化，企业家谋求发展的意识变浓厚了。金融风险以来，我镇共有*几家企业卷入其中，经过党委政府和广大党员干部的共同努力，成功消化不良贷款*亿元，这只是银行方面的数据，加上民间借贷，总数达*亿元。在这中间，一些恶意逃废债企业上了黑名单（比如*、*），对于这些破坏社会诚信，扰乱正常秩序的企业，我们积极配合市有关部门，予以严厉打击，肃清不正之风，营造健康的金融生态环境。我们始终坚持发展这个硬道理，为充分了解企业诉求，助推企业发展，我们建立了一企一档，定期召开企业家座谈会，与企业家面对面交心，帮他们答疑解惑。在今年年初的企业走访中，明显感觉到我们企业负责人对企业的发展思路把握很清晰，规划很科学，发展意识很强。二是社会事业全面进步，百姓与政府的联系更紧密了。集镇面貌大家有目共睹，垃圾焚烧没有了，长效管理提升了，生态环境优化了。新的*、*办公楼已经完工，集镇功能得到集聚。政府每年在公路、桥梁等公共基础设施上的投入占我们财政收入的比例远远领先周边乡镇。我们的幼儿园是*最美乡镇幼儿园，我们的敬老院在全市率先完成消防整改。我们始终把为民服务的宗旨意识深化于心，想民之所想，解民之所需。去年来政府上访的批次少了，全镇的案件发案率下降了一半，群众居住安全感、舒适感、满足感得到了提升。三是党员干部担当干事的激情迸发。2020年、2021年是换届年，镇、村两级换届任务繁重，我们有*个村书记由于年龄等因素影响，不能继续任职，我们在前期大量调研推荐工作基础上，确保了党组织班子顺利新老交接，满完成了各项换届任务。实践证明，新一届村书记队伍是符合新形势要求，符合大部分群众期盼的。党委政府始终坚持把干部的工作实绩作为选拔任用的先决条件和“硬杠子”，坚持靠德才配干部、凭实绩用干部，机关在*月份也进行了一次干部轮岗，从结果来看，得到了一致肯定，也充分激发了干部队伍的活力。*安置房进场了，*幼儿园启动了，*河安置扫尾了，畜禽整治全面完成了，镇容村貌改善了，我们的党员干部攻坚克难，敢于担当，充分作为。
在面对诸多困难挑战的形势下，取得这样的成绩实属不易，这是市委、市政府正确领导的结果，是镇党委政府班子团结一致、协同配合的结果，更是全镇上下齐心协力、共同拼搏的结果。我们肩负着深入推进“强富美高”新*建设的重大责任，承载着全镇人民过上美好生活的热切期盼。这就要求我们以强烈的使命感和责任感，以创新实干的实际行动，努力交出让党和人民满意的答卷，这里，我有三句话与大家共勉。
一是用忠诚之心给党的事业交一份答卷。在座的各位尽管职务不同、岗位不同，但是都要牢记我们的第一身份是共产党员。但是一个时期以来，一些党组织和党员干部党的观念淡薄、组织涣散、纪律松弛！党的领导力弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，管党治党宽松软，不正之风蔓延。形势决定任务，推进全面从严治党迫在眉睫，不仅在说，关键在做。要始终心中有党，有组织。一个党员的成长离不开组织的培养，党员干部更要强化组织观念，这既是一种政治觉悟，也是一种政治态度，更是一种政治责任。心中要始终装着党的事业，始终在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党。忠诚是共产党人的政治大节，对党绝对忠诚是每一个党员安身立业的根本，我们要把忠诚融入血液、侵入骨髓，在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党的领导核心的权威。要始终心中有戒，有敬畏。守好政治纪律是共产党人的“本分”，我们现在有的干部党性修养缺失，纪律观念淡薄，规矩意识弱化，体现在工作上就是不想为、不愿为、不敢为。党员干部要心中高悬法律的明镜，手中紧握法律的戒尺，知晓为官做事的尺度，严以自律，同时自觉增强创新的精神，增强主动担当、积极作为的勇气，充分发挥模范带头作用。要始终心中有责，有群众。中央提出全面从严治党，严的就是党内政治生活，治的就是政治纪律和规矩。既然我们承载了党的殷殷期盼，就不能辜负这片期许，就不能辜负脚下的这片土地，不能辜负这片土地上的人民。党委政府始终坚持注重抓班子，带队伍，强化干部教育、监督，用制度管人、管事、管权，严厉惩治腐败，不断强化反腐倡廉的体制机制建设，形成不愿腐、不能腐、不敢腐的有效机制。在严格管理的同时也要做到热情关心，政治上奖励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，让广大干部安心、安身、安业，推动广大干部心情舒畅、充满信心，积极作为、敢于担当。
二是用创新实干给*发展交一份答卷。*的发展已经面临着转型升级的重要关口，经济持续发展、百姓生活殷实、社会和谐稳定，不管哪一个方面都面临着许多新挑战。在产业方面：我们的产业层次不高，企业集中于机械制造和家纺（包括户外用品）两大类，产品利润薄，财务成本高，现代管理制度还未普及，人才意识薄弱。在社会和谐方面：我们的民风对于发展没有起到助推作用，反而有抵制，老百姓对于涉及企业用地、征地补偿等要求高，（尤其我们*地区，征地价格高，矛盾纠纷多，上访密度大）没有营造良好的服务发展的氛围。受之前金融风险中个别企业家恶意逃废债的影响，现在社会诚信度不牢（之前各大银行说到*都是纷纷摇头，经过全镇党员干部的共同努力，目前外界对*的看法已经有所改变）这影响了一些正常运转企业的贷款问题）。面对这些问题，靠以前的老经验、老办法是行不通的。当前，从上到下已经形成明确的价值共识：“创新是引领发展的主动力”，要始终紧紧牵住创新这个牛鼻子，因势而谋、应势而动、顺势而为，这个创新是包括思想创新、方式创新的全方位创新，未来的发展必定是向创新聚力、以创新开路。我们要做创新的自觉践行者。带头解放思想，特别是带头从过去成功的经验、不合时宜的陈旧观念中解放出来，开阔眼界，创新思路。牢固树立持续发展“慢不得”，保持定力“急不得”，不断优化自身发展理念，适应发展新形势。我们要做创新生态的引领者。我们的企业家要善于抓住机会，蓄势而发，要紧紧抓住科技和人才这两个核心要素，大力培养引进各类科技、人才，特别是高端人才，以人才聚集整合创新资源，催生更多新技术、新产业。我们广大的党员干部队伍要做创新的坚定支持者。坚定的拥护党委政府的决定，坚定的支持那些顺应大势、支撑未来的事情，正确看待那些有益于长远发展的事情。要努力提高党员干部新形势下服务发展的能力水平，主动上门为企业解难题、谋发展，真心实意帮助解决实际困难。充分发挥企业家沙龙和协会沟通桥梁的作用，增进企业家相互交流，促进企业家之间取长补短，以合作谋发展，以发展图共赢。
三是用富民成果给*人民交一份答卷。富民是人心期盼、共同呼声，也是我们日后发展必须树立的导向。现在群众与政府的关系比较敏感，动辄上访，我们要努力让群众有更多的获得感，提供更好的社会保障，解决最迫切的需求。群众是最朴实的，一个党员干部只要心中装着群众，真心实意为人民群众做好事、办实事、解难事，人民群众就会惦记他、信任他、支持他。所以我们所有的工作导向和政策取向都要充分体现以人为本、聚焦富民的要求，我们工作的出发点和落脚点就是要让人民钱袋子鼓起来，过上更加富裕、更加美好的日子。一个镇富不富，关键要看村，当前我们的村级经济很薄弱，固定收入来源渠道匮乏。作为村一级来说，没有突出的地理优势、资源优势，招商引资难度很大，那就在农业上下功夫，我们有“五大产业基地”的特色布局，有万亩高标准农田，有“*”等农产品品牌，有临近*批发市场的优势，我们要做的就是整合资源，用工业化思路来管理农业，坚持规模化、高效化、科技化发展思路，真正打好农业这张牌，让村级的钱袋子鼓起来，让老百姓的钱袋子鼓起来。我们追求的富民，不仅是增加收入，也包括解决好群众关注的热点民生问题，从各个方面来保障和增加群众利益、增进民生福祉。我们在每年年初的人代会上列出为清单，集中力量办几件群众看得见、摸得着的民生大事，（比如今年要建设*幼儿园，要启动*集中安置区建设，要建成*安置房）。特别要强调的是，今后一个时期，财政收入的刚性支出仍将不断增加，但是我们必须保证每年财政收入增长的*用于民生支出，宁可政府开支紧一点，也要让老百姓充分感受到发展带来的温度。
同志们，新目标，新任务；新航程，新使命。“聚力创新，大势使然；聚焦富民，民心所盼”，这是我们最应干、最能干、必须干好的事情，也是我们今后五年要打赢的主攻仗，让我们紧紧围绕时代要求，以“践行新理念，实现新崛起”为总目标，同心同德，砥砺奋进，不辱使命，无愧时代，为实现*逆势奋进、跨越发展而奋斗，共同建设充满创新活力、人民生活富裕的美好明天。
