学习井冈山精神交流发言

各位领导、同志们、队友们：
上午好！非常有幸作为代表进行发言，同样也非常荣幸成为XXX的一员，同大家一起接受井冈山精神的洗礼。这是我第一次踏上井冈山这片红土地，以前都是听老一辈的或者身边的老同志以及书本上谈井冈山，只知道她是我党的革命根据地、革命摇篮，但对其历史渊源以及井冈山和井冈山精神却不是很了解。这几天的学习，短暂丰富、生动感人，尤其是通过专题教学：《井冈山斗争与井冈山精神》以及井冈山革命烈士陵园、井冈山革命博物馆、八角楼、小井红军医院、大井毛泽东同志旧居等现场教学，使我的心灵受到强烈的震撼，经历了一次又一次的洗礼，让深刻体会了什么井冈山精神，深刻感悟到现在的和平生活是多么的来之不易。我想从以下两个方面谈谈我的感想：
一、坚定理想信念、不畏生死
通过专题学习《井冈山斗争与井冈山精神》，让我知道了什么叫不忘初心，我们党的初心是什么？我们党之所以能不断强大最终夺取革命的胜利，解放全中国，不仅仅是有理想，而是有着非常坚定而又伟大理想信念，在困境中不畏艰难，在艰难时不退缩，在胜利后不忘本，坚信自己的信仰，一直不忘为民族谋复兴、为人民谋幸福的初心。朱德的妻子伍若兰同志，一个能文能武，智勇双全的奇女子，为掩护朱德和毛泽东等军部首长，负伤被俘，敌人逼其同朱德脱离关系，自首投降，她威武不屈，怒斥敌人：“要我同朱德脱离，除非赣江水倒流！”铮铮话语，气壮山河，年仅26岁被惨杀于赣州。小井村301医院旧址，后面静静地埋葬着一大一小两座墓碑。130多名无名烈士为了保守党的秘密，保证部队的顺利转移，倒在了敌人的机枪下。中共莲花县委书记刘仁堪在不幸被捕后，不为高官厚禄所惑，不为酷刑所惧，用脚趾蘸着自己的鲜血，在地上写下了“革命成功万岁”6个大字，最后壮烈牺牲，这些只是无数先烈们的缩影。据介绍，在井冈山革命斗争的两年零四个月时间里，有4万多名烈士把生命留在这里，留下名字的仅6千多人，还有很多没留下姓名的牺牲的战士，到现在有的家属还在寻找他们的信息。无数先烈前赴后继，抛头颅、洒热血，他们为了革命信仰，为了人民的幸福牺牲了自己，换来了我们今天的平安幸福的生活。井冈山斗争抒写了中国革命的传奇，见证了星星之火可以燎原。这份初心激励着我们一代代人不断的努力奋斗、砥砺前行。
二、艰苦奋斗、大爱无私
这次学习参观了革命先烈们在井冈山的工作生活环境，了解了共产党人的奋斗历程。每到一处，时有触动。革命先烈们一次次打破敌人的经济封锁，一次次粉碎敌军的军事围剿，巩固和扩大革命根据地。他们——从领袖到士兵，从军长到伙夫，“官兵薪饷穿吃一样”，靠着红米饭、南瓜汤度过了那个艰苦的岁月。不仅如此，他们不等不靠，自己动手，克服了一个个难关，没有被子衣服，他们白手起家办起被服厂；没有武器，他们自力更生办起军械处；没有钱币，他们不辞辛苦建起造币厂等等。相较于他们那个年代所处的环境，我们现在的条件好了千百倍，我们有什么理由不更加努力的工作呢，我们又有什么理由抱怨这个抱怨那个呢？在小井红军医院让我感受最深的就是曾志同志的大爱无私，为了革命工作，舍小家顾大家，为了革命与骨肉分离，始终坚持在革命斗争第一线。哪怕是全国解放后找到自己的孩子，也没有因为自身作为党的高级干部利用权力来改变这个孩子的一切。直到生命的最后一刻她都是在为他人着想，不给亲人朋友添麻烦，将有用器官捐献，不通知亲朋好友，将骨灰洒在井冈山的土地上，省吃俭用的钱全部捐献给国家的福利事业。作为一名女红军战士、一名母亲、一名国家高级干部多重角色的她，一路走来的艰辛历程，让我的心灵多次受到震撼，曾志同志的无私奉献、全心全意为人民服务的思想理念永远值得我们每位党员学习。
现如今，社会安定，人民安居乐业，不愁吃不愁穿，生活品质不断提升，但我们永远不能忘记这是无数先烈们用鲜血和生命换来的。其实我们无法想象先烈们当年所处环境之艰苦，是有一种无形的力量在支撑他们，我想这种力量就是信念，是信念支撑着当年这些革命先烈为战争矢志不渝，是信念在激励着这些革命先烈献身于惨烈悲壮的战争，这就是革命先烈用鲜血所凝炼、所铸造的井冈山精神：“坚定信念、艰苦奋斗”。而今血雨腥风的岁月已然成为过去，然而井冈山精神却已成为了永恒，镌刻在我们的心中。
最后我想说，不忘初心，牢记使命，新的起点，新的征程，井冈山精神将更加激励我在今后的工作和学习中坚定理想信念，艰苦奋斗，不惧风雨，砥砺前行。同志们，让我们以实际行动继承革命先烈遗志，牢记并发扬井冈山精神，圆满完成此次援外任务，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
