学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷交流发言

《习近平著作选读》第一卷、第二卷的出版发行，是党和国家政治生活中的一件大事，具有重大而深远的意义。原原本本学习《习近平著作选读》，在学习中深刻体悟习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的真理力量和实践伟力，充分认识这一思想是推动新时代伟大实践、引领新时代伟大变革的强大思想武器，为全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了科学理论指引，我们就能进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义。我们要深入学习《习近平著作选读》，深入把握新时代十年伟大变革的里程碑意义，坚定历史自信，增强历史主动，在强国建设、民族复兴的新征程上不断创造新的历史伟业。
一、坚持自我革命，强化思想建设
习近平总书记指出：“必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器。”思想建党是我们党的传家法宝。在我们党的历史上，涌现了无数英雄模范，他们之所以能够赴汤蹈火、舍生忘死，能够任劳任怨、鞠躬尽瘁，能够洁身自好、正直坦荡，最根本的就是他们对理想信念有着执着的追求和坚守。反观那些蜕变分子、腐败分子，之所以走上歧途、堕落深渊，最根本的也是未能经得住各种考验和诱惑，理想信念发生了动摇。当前，我们正处在全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，也是抢抓战略机遇，加速发展、追赶超越的重要“窗口期”，衡量理想信念是否坚定的重要标准就是我们对工作是否极端负责，是否能勇挑重担，是否经得住诱惑。我们每一名党员同志都要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚定自觉做到“两个维护”，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。要不忘初心使命，以坚定不移的理想信念、踏实严谨的优良作风、扎实有力的工作举措，不断推动经济社会高质量发展行稳致远。
二、坚持学以致用、学深悟透
潮涌东方起宏图，百年大党正青春。理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。“对领导干部来说，马克思主义这个看家本领掌握得越牢靠，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就越主动。”大道至简，实干为要。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。学习《习近平著作选读》，目的在于把习近平新时代中国特色社会主义思想转变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。我们要拿出“挤”和“钻”的精神，紧密联系国际国内形势的发展变化，紧密结合本地区本部门本单位本领域的具体实际，着眼实现新时代新征程党的使命任务，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自觉坚持干什么学什么、缺什么补什么，深入学习习近平总书记关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新系列重要讲话和文章，真正把学深悟透《习近平著作选读》、弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，坚持深学笃信、精思细悟、学以致用、知行合一，做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，牢牢把握指导实践、推动发展的根本遵循，推动主题教育走深走心走实，切实把学习成效转化为解决实际问题、做好本职工作、推动事业发展的生动实践，努力在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光，在新的赶考之路上书写不负时代、不负人民的崭新答卷！
三、坚持自我革命，做到自律自励
习近平总书记强调：“古人所推崇的修身齐家、治国平天下，修身是第一位的。我们共产党人更应该强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在廉洁自律上作出表率。”如今，站在新的起点上，我们只有不断修身修心、自律自励、清廉公正，才能筑牢拒腐防变的思想防线，永葆共产党员的先进性和纯洁性。一是坚持“知敬畏”。“有所畏者，其家必齐”。心中没有畏惧、肆意妄为，最终只会走向违纪违法的深渊。要严格遵守党的纪律，切实做到警钟长鸣，如履薄冰、如临深渊，言有所戒、行有所止，牢固树立正确的人生观、价值观、权力观，随时保持清醒头脑。二是坚持“守规矩”。“无规矩，不成方圆”。我们要认真遵守法纪法规，心中高悬法律的明镜，脑中谨记纪律的戒尺，坚守公私分明的界限。坚持把纪律挺在前面，把政治纪律和政治规矩内化于心、外化于行，做政治上的明白人，做到“心中有规，行为有度”。三是坚持“常提醒”。管党治党是头等大事，我们要提高政治站位，做到工作职责和掌握的权力管到哪里，全面从严治党的责任就延伸到哪里。严格履行“一岗双责”，时常与分管联系范围的相关同志沟通交流、谈心谈话，多做扯扯袖子、提提领子的工作，该提醒的提醒、该教育的教育，让大家始终感到头上有“利剑”、心中有戒尺、耳边有警钟，真正形成责任互联互通、压力传导通畅、从严管党治党的良好局面。
