学院党委书记在新学期教职工大会讲话

这个暑假，是一个忙碌的假期，主题教育深度推进，各类学习步履不停，党务干部、学管干部、青年教师等培训班先后举办，“青少年警校”首次开营，招生工作顺利有序，就业目标总体完成，科技兴警、硕点建设、校园规划等重点工作稳步推进，高招保障工作有力有序。期间，不少同志放弃休息时间，到校坚守岗位，加班加点，各系教师利用假期开展科研攻坚、调研走访、项目申报、论文撰写等，学院在国家级自然科学基金立项上取得新的突破。这个暑假，我明显感到大家干事创业的劲头更足，工作的节奏更快，人人闲不得、停不下。在此，向假期坚守岗位、积极工作的师生员工表示崇高的敬意和衷心的感谢！下面，我结合重点工作，强调几点意见：
一、切实增强申硕工作的紧迫感，在重要关键指标上求突破
开展硕士学位点培育建设是适应学院转型发展和培养高层次应用型人才的必然要求，是提高学院办学层次和学科建设水平的重要举措，也是学院“十四五”时期的三大目标之一。从全国公安院校大环境上看，千帆竞发、百舸争流，申硕已是大多数公安本科院校的共识，已取得研究生招生资格公安院校就有7家，申硕是“优中选优”，大家都在“八仙过海各显神通”，千方百计争资源、抢人才、深改革、谋发展，在这种近乎白热化的激烈竞争中，不进则退、慢进也是退，稍不留神就会被拉开距离。从时间上看，本轮硕士学位授予单位和警务授权点建设培育周期到2025年底，时间已经过半，虽然前期的申硕工作取得了一定的成绩，但相较核心指标，仍存在不小差距，大家务必要引起高度重视，倒排工期完成任务，以时不我待、只争朝夕的精神和功成不必在我、功成必定有我的责任担当投入到申硕工作当中。
二、切实增强服务我省公安发展的责任感，在实施科技兴警战略中促提升
服务警务工作是学院办学理念之一，能否为公安事业发展做出突出贡献，已经成为衡量办学水平的一项重要指标。今年，公安部实施科技兴警战略，与科技部联合下发《科技兴警三年行动计划》，省厅制定了《XX省科技兴警三年行动计划》，将学院科研全面纳入其中，“科技兴警、科技赋能、智慧公安、科创人才”成为公安业务发展的高频热词和重要课题，智慧警务实战需求对公安院校培养专业人才提出了更高要求。学院作为人才培养的重要阵地和XX公安重要智库，在我省计划中，有4方面共11项的建设任务，涉及“设立公安科研经费、建立科技兴警实训基地、开展全警信息化应用大练兵、支持警察学院提档升级”等等，这些内容对学院提升办学层次、提高办学质量、提升科研能力水平、更好服务公安实战具有重要意义。相关职能部门要抢抓计划实施机遇，强化有组织科研，将科技兴警工作目标与学院发展目标有机融合，加快推进“课程、团队、平台、项目、成果”建设，打通学科交叉横向链条，畅通基础研究、应用研究到成果运用纵向链条，实现科研能力的整体性突破。一要紧扣智慧警务实践、优化智慧警务课程内容与体系设计，在维持人才培养方案基本稳定前提下，更应着力面向新型智慧警务实践，通过旧课改造与新课建设相结合方式优化课程内容，实现课程体系的迭代更新，使学院不仅要培养校园里的“学霸”，更要重视培育未来实战的“尖兵”。二要打造智慧警务复合型师资队伍，着力培养具有扎实理论知识、高超教学水平和丰富实战经验的智慧警务“双师”队伍，进一步完善专业课教师参加公安实战业务锻炼制度，使教师能够深入参与智慧警务实践工作，使专业课教师真正“走出去”，才能有效“带回来”学生迫切期待、契合智慧警务发展需要的最新知识技能。三要以科技兴警计划实施为重要契机，发挥学院人才和智力优势，加强科技创新平台建设布局，建设完善“158”科研平台，争创省部级重点实验室，力争在部分共性应用技术研究上率先取得突破。四要加强智慧警务方向的公安基础理论和前沿技术研究，坚持课题立项紧贴实战、科研攻关融入实战、先进成果服务实战，把握科技发展大势，建立对重大前沿技术和具有颠覆性影响技术的预判、预警和预置机制，有效应对科技变革对公安工作的影响。
三、切实增强队伍廉政风险的危机感，在推进全面从严管党治警上下功夫
作风建设永远在路上，党风廉政建设和反腐败斗争意义重大、责任重大、使命重大，是学院党委必须持之以恒、一以贯之的重要政治任务，必须上下“一盘棋”，动手一起抓，纵向到底、横向到边。暑假期间，学院纪委监督执纪不停，在招生监督、线索办理、案件调查上靠前站位，推进党风廉政和清廉学校建设工作，学院政治生态持续向好，我们要坚决克服麻痹、松懈思想，时刻保持“赶考”的清醒和“应战”的魄力，态度不变、决心不减、尺度不松，坚决将全面从严管党治警向纵深推进的。一要坚持对象上全覆盖。全面从严治党是面向党的各级组织和全体党员，管全党、治全党。不管是什么层级、什么领域，不管是党组织还是党员个人，不管是“关键少数”还是“绝大多数”，没有特殊，无一例外，不留空白。从我们学院的实际情况来看，因为广大教师具备人民警察身份，更要牢记政治规矩和政治纪律，无论是行政部门人员，还是专技岗位人员，都要时刻牢记习近平总书记“四句话、十六字”的训词精神，带头落实全面从严治党的各项要求，自觉遵守《新时代政法干警“十个严禁”》《公安部关于严禁违规宴请饮酒的规定》等警纪铁规和学院“八小时以外”活动管理规定，从自身做起、从小事抓起。当然，各级领导干部是重点，更要发挥火车头、领头雁的作用，身体力行带动管好“绝大多数”。二要坚持责任上全链条。压实全面从严治党主体责任绝不是只给党委提的要求，包括各级基层党组织，都要坚决扛起守土有责、守土尽责的政治责任。各党总支、党支部都要充分发挥党组织的政治功能和组织功能，压实“一把手”第一责任人和班子成员“一岗双责”责任，拧紧链条，打通“堵点”“难点”，让每名党员、干部行使应有权利、履行应尽责任，做到权责对等、失责必问，压力层层传导，责任环环相扣。三要坚持制度上全贯通。制度建设是体现依规治党的重要标准。进入新时代，我们的党内法规已经达到近四千部，形成比较完善的党内法规体系。具体到我们学院，此次制度汇编收纳的制度多达近200个，涵盖行政管理、学生管理、教学管理、科研与实验管理各个方面，应该说比较全面，但关键是要加大制度的知晓率和执行力。目前，学院不少制度仅仅停留在发了文件或几个人知道的层面，广大教职工不知道、不了解重点内容，更谈不上执行！所以，各部门要认真梳理各自出台的制度、规定，尤其是和广大教职工密切相关的，要加大宣传力度，办公室要将此次新汇编的制度统一印发至各部门，扩大知晓率；学院纪委要加大对重大制度贯彻落实的监督力度，不断强化全体干部和教职工的制度意识，着力把制度优势转化为治理效能。
各部门还要对照年初下发的《2023年党政工作要点》，明确本学期的工作任务，保持“一日无为、三日不安”的紧迫感和“一分部署、九分落实”的责任感，撸起袖子加油干，确保年底各项任务顺利收官。
