市委组织部关于全市人才工作情况汇报

 党的二十大报告中指出，“人才是第一资源”“培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计”。建设*自贸港，推进*一体化高质量发展最重要的资源是人才。*市委组织部深入贯彻落实习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，认真落实省委人才工作部署要求，强化人才政策顶层设计，完善“引、育、留、用”全链条机制，加速构筑具有比较优势的*人才高地，为*一体化高质量发展集聚天下英才。
坚持“党管人才”，为构筑*人才高地提供根本遵循。贯彻落实新时代人才工作新理念新战略新举措，首要的要求是坚持党对人才工作的全面领导，这也是做好人才工作的根本保证。*市不断完善健全党管人才的领导体制和工作格局，充分发挥组织部门牵头抓总，切实履行好管宏观、管政策、管协调、管服务职责协调各方的作用，及时关注解决重大问题，把各方面力量凝聚起来，形成组织资源和行政资源联动整合、齐抓共管的良好局面。坚持大抓人才鲜明导向，强化党委（党组）在人才工作中的核心作用，压实人才工作责任，形成“一把手”亲自抓、分管领导具体抓、责任科室全力抓的人才工作领导体系。用好考核指挥棒，把人才工作作为各级党政领导班子和领导干部综合考核的重要内容，细化考核指标，建立人才工作专项述职制度，积极推动人才强市战略在基层深化落实。
坚持“破立结合”，为构筑*人才高地夯实政策基础。推进*一体化高质量发展，关键在人才，良好的政策环境是吸引人才、留住人才、用好人才的关键。*市着力构建具有比较优势的人才政策体系，理清*新旧人才政策的衔接问题，坚持破立结合，建立起具有儋洋特色的人才发展体制机制。在*原有政策体系的基础上，升级建立“1+1+N”人才政策体系，以省级人才政策为引领，以“*育才计划”为核心，全面落实名家工作室挂牌、“*英才”选拔等12项“*系列项目”实施细则。聚焦基层教育卫生专业技术人才激励机制改革、全面放开人才落户、人才贡献奖励、人才公寓保障等重点事项。持续优化“1+7”政府雇员制度体系，有针对性地提出“抓实政策宣传引导”“树立实干担当导向”等8个方面激励措施。以政策红利不断激发人才在*一体化高质量发展的火热实践中砥砺才干、担当作为。
坚持“发展为先”，为构筑*人才高地汇聚优秀人才。“聚天下英才而用之”，源源不断汇聚而来的各类人才是地方发展的不竭动力。*一体化发展必须紧密围绕新发展格局的需求，准确把握“前”与“后”在引才政策、引才环境、引才方向等方面的变化关系，进一步解放思想、开拓视野，创新招才引智方式方法，聚四方之才。瞄准新能源、健康食品、石化新材料等产业对人才的需求，实行产业引才、团队引才，以产业链打造人才链，推动形成人才引领产业、产业集聚人才的良性循环，聚焦环新英湾区域开发建设需要，推动企业、项目引才。挖掘联系各领域“候鸟”人才，灵活运用顾问指导、兼职、技术咨询、项目合作、退休特聘等多种形式，加快建立“候鸟”人才档案库，依托各类人才工作站及时开展精准服务和动态跟踪。抓好“双招双引”，加强与省外前方人才工作站、招商部门、地方商会等招商平台的联系，强化面向高校引才、以商引才、以才引才，扩大*人才“朋友圈”，不拘一格选才引才，以求贤若渴的姿态吸引各方面优秀人才资源向*集聚，到*就业创业。
坚持“选育并重”，为构筑*人才高地培养专业力量。习近平总书记指出，“培养人才是国家和民族长远发展的大计，当今世界人才的竞争首先是人才培养的竞争。”*一体化高质量发展对人才的需求是全方位的，必须立足*发展需求，一方面要在培育领军人才方面下功夫，抓好项目育才，依托国家、省有关人才培养政策以及*产业基础，选拔一批石化新材料、热带特色高效农业等方面的专家型、创新型人才，深入实施“*领航项目”，对各领域骨干人才实施专门培养计划，以一人带动一产、一产带动一城，以人才力量推动*产业集群不断向纵深发展。另一方面要在培育范围上做文章，抓好平台育才，努力健全覆盖各部门、各行业的人才培养体系，以“*强基项目”为抓手，全面加强基础性培养工作，组织各单位、各领域举办专题培训、人才讲座等活动，充分发挥科研平台、用人主体方面的主观能动性，采取定向培养、校企联合培养等多种培养模式，提升人才自主培养能力，优化人才培养环境，为*一体化高质量发展培养源源不断的优秀人才。
坚持“以点带面”，为构筑*人才高地营造优越环境。习近平总书记指出，“要坚持营造识才爱才敬才用才的环境，为人才心无旁骛钻研业务创造良好条件。”人才引进来，能不能留得住、能不能干得成，关键在于服务。做好人才服务工作必须围绕人才与地方的供需诉求，优先解决人才急难愁盼的重点问题，以“点”带“面”，全面提升人才服务生态环境。持续强化人才服务配套设施，提升“人才西园”对环新英湾地区的辐射作用，统筹全市人才工作站建设，加快推进医院、学校等城市配套功能完善，切实解决人才住房、医疗、子女教育等方面的短板弱项。持续丰富人才服务方式，凝聚社会力量强化人才服务供给，健全市领导联系服务人才制度，积极开展高层次人才评先评优、走访慰问、研修学习等活动，加强对各类人才的关心关爱。想方设法提升人才服务效果，提高人才专项资金给付效率，将人才服务作为助力全市营商环境建设的重要途径，建立高水平的人才服务专员队伍，进一步优化对企服务，当好为人才服务的“保姆”“店小二”，为人才干事创业提供“温度”，助力赋能。加大人才宣传工作建设力度，着力营造“近悦远来”人才服务“软”环境。
