市委书记党管武装述职报告

一、强化政治意识，营造良好氛围。*市是一个革命老区，身处这块红色的土地，担任军分区党委第一书记，我始终牢记党管武装优良传统，自觉履行党管武装工作职责，倾注真情爱国防，尽心竭力办实事，以实际行动认真履职。主要抓了三项工作：一是坚持统筹协调。牢固树立“抓经济是政绩、抓武装同样是政绩”的观念，坚持做到两项建设一起抓、两副担子一起挑、两个成果一起要。特别是在谋划全市高质量发展中，按照“军地协作、军民共建、平战结合、共同发展”的思路，强化军地沟通协商，得到省军区的大力支持，力求地方发展与部队建设同步推进。同时，明确要求各级各部门把国防后力量建设切实纳入地方经济社会发展总体规划，把履行党管武装领导责任纳入各级领导任期目标考评范围，把民兵预备役工作所需经费纳入各级财政预算，增强了各级领导干部履行职责抓武装工作的自觉性。二是营造浓厚氛围。在工作实践中我感到，要形成对武装工作军地互动、上下齐抓共管的良好氛围，关键在于增强各级党政领导干部的国防观念。为此，我和市委一班人以身作则，定期听取军分区工作汇报，研究解决困难问题。去年市委常委会先后*次听取国防动员、民兵预备役、双拥工作情况汇报。此外，我们还邀请军分区领导分别到市委党校，给处级、科级班学员上国防辅导课，使基层干部在了解武装、认识武装的过程中增进了感情，明确了责任。我个人每次到县（市、区）和乡（镇）等基层单位检查工作，都会过问武装工作落实情况，以检查促落实。三是发挥职能作用。积极组织部队和民兵预备役人员支持地方各项建设，参与重点工程建设、抢险救灾、扶贫帮困等工作。每当防汛抗旱防自然灾害来临，军分区系统各武装部、广大民兵预备役人员及武警官兵，总是冲锋在前，战斗在第一线，承担了大量的急、难、险、重任务，有效维护了人民群众的生命安全，得到了全市人民的充分肯定和高度赞扬。
二、强化履职尽责，切实解决难题。武装工作的开展与地方有着紧密的联系，经常遇到新情况、新难题。作为市委书记、军分区党委第一书记，我坚持多过问、出实招、办实事、解难题。去年，我们主要帮助部队解决了三个方面困难：一方面，有效保障经费。我们始终坚持财政再紧也不能紧武装，对武装工作经费优先列入预算予以保障，并确保逐年有所增长。去年，市、县两级财政预算安排民兵工作经费平均增长*%左右，补贴军分区和人武部训练经费缺口*元，召开市委议军会，一次性为军分区本级解决作战准备保障经费*元，较好地保障了武装工作的需要。另一方面，解决困难问题。我对军人职业的艰辛和官兵的实际困难是非常理解并主动设法关心的。在转业干部的安置上，这两年全市共接收军转干部*名，其中*名正团职转业干部全部安排为调研员兼副县（市、区）长、副局长，*名副团职全部安排副调研员。在随军家属就业上，去年全市共安排*名随军家属就业，市财政为随军无工作家属发放补助*元。在部队子女入学上，明确规定部队子女上小学可以择校，军官子女小学升初中可以择校。在士兵优抚安置上，农村义务兵家属优待金全部由上年度人均收入的*%提高到*%，城镇义务兵家属优待金由上年度城镇职工可支配收入的*%提高到*%，并全部列入年度财政预算安排，年底全额兑现。在此基础上，我们专门召开市委常委会议，专门研究解决拥军优属有关问题，并出台了《实施意见》，对转业干部安置、部队干部住房、随军家属随调安置就业、军人子女入学、优抚安置等工作的政策规定进行了明确和细化。
三、压紧压实责任，提高质量效益。落实好党管武装工作，必须讲求质量效益。在工作中，我始终注重做好三个方面工作，努力提高党管武装的质量效益。一是注重建制度。一方面，始终把坚持和落实党管武装基本制度作为“第一书记”的基本职责，身体力行抓好双重领导、双向兼职、党委议军、国动委例会、现场办公、过军事日等上级明确规定的党管武装基本制度的落实。另一方面，结合实际，先后制定出台了《关于进一步加强新形势下党管武装工作的决定》、《征兵工作奖惩规定》、《城镇退役士兵安置暂行规定》等操作性比较强的地方性措施规定，促进了武装工作中许多重点难点问题的解决。二是注重抓领导。抓好党管武装工作，还必须依靠县、乡党政主要领导一起共同推动落实。因此，每逢省军区、军分区组织的训练演练，每年民兵预备役军事训练、整组和征兵等大项活动，我都要求各级“一把手”务必亲自过问、亲自参与、亲自决策，提高他们抓武装工作的热情和能力。市委、市政府和军分区每年都组织县（市、区）人武部党委第一书记进行党管武装工作述职，强化他们履职尽责意识。各县（市、区）还将这一做法延伸到了乡（镇），取得了很好的效果。同时，我们还把履行党管武装职责列入了地方领导的目标管理和岗位职责，纳入干部考核的重要内容，作为提拔使用的重要依据。三是注重打基础。一方面，着眼于建好一支能力较强的专武干部队伍，全市共调整交流专武干部*名，其中*名提拔重用，在地方编制比较紧缺的情况下，招考了*名专武干部。另一方面，着眼于建好一支管用的民兵预备役应急队伍，将城管执法、渔政渔监、治安联防、森林防火等执法人员编入应急分队，人员相对稳定，作为应急应战的拳头分队，并在财力上给予保障。事实证明，这支队伍在抢险救灾、处突维稳等急难险重任务中发挥了很好的作用.
回顾自己一年来履行第一书记职责情况，做好一些工作，取得了一些成绩，但与省委、省军区党委的要求还有不小的差距。同时，针对当前社会发展的新形势，在积极探索党管武装的新途径、新方法上做得也还不够。我将认真学习借鉴兄弟单位的经验做法，认真学习领会领导和首长的指示要求，以这次述职报告会为新的起点，积极解决武装工作面临的新情况新问题，以求真务实的精神抓好各项工作落实，努力把我市党管武装工作推向一个更高的层次。
以上述职不妥之处，请各位领导、各位首长和同志们批评指正。
