市教育局关于主题教育进展情况的汇报

以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。主题教育正式启动以来，在市委主题教育领导小组的正确领导及市委第四巡回指导组的有力指导下，市教育局认真落实中央决策部署和市委工作要求，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以严肃认真的态度、务实担当的精神，推动主题教育不断走深走实。根据有关通知要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
加强党的领导，确保主题教育高标准高质量开展。习近平总书记强调，“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”坚持党的领导，是做好一切工作的根本保证。主题教育开展以来，市委教育工作领导小组和局党委认真履行主体责任，切实提高对主题教育工作的“领导力”。一是把党的政治建设放在首位。市委教育工作领导小组和局党委始终把开展好主题教育作为重大政治任务牢牢抓在手上。今年年初，在《中共*市委教育工作领导小组*年重点工作任务》和《*市教育局*年工作要点》中，就将主题教育作为落实党的二十大精神最重要的任务来谋划推动。*月*日，市委常委、宣传部部长、市委教育工作领导小组组长王斌在市委教育工作领导小组*年第一次会议上就对主题教育进行了全面部署。二是加强工作统筹谋划。市教育局党委主题教育领导小组专题研究谋划主题教育工作，组建工作专班，建立健全组织领导体系，以“*+*”工作方案（*个总方案和整改整治、巩固作风能力建设、宣传宣讲、“小切口”整治、调查研究等*个子方案）为抓手，逐项明确日程安排、责任分工、预期成效等，确保落细落小落实，有力有序推动主题教育开好局起好步，并取得了阶段性成效。*月*日，市委第四巡回指导组进行现场督查，高度肯定了市教育局“十百千万专项行动”“五个一特色活动”“‘小切口’专项整治方案”等特色亮点工作。三是强化整体联动纵深推进。局党委班子成员认真履行“一岗双责”，结合各自分管工作落实主题教育各项工作，带头学习研讨、上专题党课、开展调查研究、检视整改问题。同时，纵向延伸到局直属单位（学校），建立教育系统主题教育联络员制度和周调度制度，强化过程管控，确保工作质量。组建*个巡回指导组，研究制定巡回指导组工作方案，覆盖指导*家直属单位、*家民办高校、*家局直属学校，以及陵水国际联合学院，确保督在点上、严在实处，切实推动全市教育系统主题教育工作整体联动、一体推进。
做好结合文章，确保主题教育围绕中心、服务大局。主题教育开展以来，局党委认真做好结合文章，将主题教育与*自贸港建设大局相结合，切实提高主题教育对中心工作的“推动力”。一是牢牢把握社会主义办学方向。通过读书班进一步筑牢信仰之基，落实立德树人根本任务，为培养自贸港需要和人民满意教育保驾护航。对照“六看”要求，局领导班子原原本本学、交流研讨学、专家辅导学、浸入体验学，多措并举推动理论学习入脑入心。其中，*月*日，在陵水黎安国际教育创新试验区以“参观见学”和“联学联建”的方式举行读书班学习。*月*日，围绕习近平总书记关于教育工作的重要论述，聚焦*教育高质量发展问题进行集中研讨学习。同时，面向基层党组织全面开展“我为自贸港建新功”大学习、大研讨。目前全市教育系统已开展宣讲活动*余场次，线上线下*万人次参与，仅*月*日开展的全市教育系统主题教育宣讲报告会暨“万名师生同上一堂思政大课”活动就有约*.*万人参与。二是服务自贸港建设大局。在市委示范带动下，局党委迅速召开务虚会，紧紧围绕自贸港建设大局和全市教育系统工作实际，深入查找问题，形成局领导班子成员领衔的*个调研专题和局直属单位（学校）*个调研课题。如笔者结合境外高校在*办学中的党建和思政教育问题，组织专班赴上海、广州等地实地调研。局长李湖实地调研教育对外开放和家门口“上好学”等工作，并在《今日*》发表《做好境外教育消费回流大文章》。三是着力破解教育改革发展难题。聚焦师生最关心的问题和*教育发展大局，结合整改整治形成四张清单和“小切口”工作方案（含清单）。其中，调研清单*项任务，问题清单*项任务、推动发展清单*项任务、我为群众办实事清单*项任务。同时确定了师德师风、中小学午餐午休*项“小切口”清单任务。采取项目化实施、清单化管理、联动化推进、常态化督导等“四化”方式落实清单任务。局领导班子成员深入基层一线调研，听实话、摸实情，查找剖析困扰*教育改革发展的深层次原因，指导帮助基层一线解决实际问题，将检视问题、查找不足及整改落实、解决问题贯穿主题教育全过程，努力推动*教育加快提质增效。主题教育开展以来，中国境内首个境外高校独立办学项目——*德国比勒费尔德应用科学大学已获教育部批准，将于今年秋季正式招生办学；*莫斯科动力大学也已获批筹设，正加快推动。
做到守正创新，确保主题教育往深里走、往实里走、往心里走。“知常明变者赢，守正创新者进。”开展主题教育，要在守正、贵在创新。主题教育开展以来，市教育局党委在做好规定动作的前提下，坚持立足教育工作实际，创新自选动作，推动主题教育往深里走、往实里走、往心里走，努力提高主题教育的“融透力”。一是推进特色行动。除高质量完成规定动作外，还把“开展‘十百千万’专项行动”和“五个一特色活动”作为教育系统最大的自选载体融入主题教育。具体谋划“十名党委书记讲党课”“百个基层党组织党建创新典型案例”“千名干部比学赶超大比武”“万名党员‘我为*自贸港建设建新功’”专项行动。“五个一特色活动”就是在主题教育期间鼓励全体党员领导干部学习一套读物、有一份感悟、讲一次党课、列出一份清单、形成一批成果，通过这些活动，把主题教育落实、落细、落小，体现教育系统的行业特色。二是编印特色读本。结合教育工作实际，组织编印《习近平总书记关于教育工作的重要讲话和重要指示精神汇编》《教育常用法律法规汇编》《未成年人保护与预防犯罪法律法规及政策汇编》《*市情读本》等教育系统主题教育系列特色读本，提升学习教育的实效性和感染力。三是开展特色调研。推进大中小学思想政治教育一体化建设，聚焦高校“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课的开设情况、各门思政课程的教育教学情况，组织开展思政课“大学习、大听课、大调研”活动，组织*个小组、*位专家，到*所高校和陵水国际联合学院听课评课，实现对*门思政课的全覆盖。
坚持问题导向，确保主题教育取得实实在在的成效。为确保主题教育取得成效，主题教育开展以来，市教育局党委坚持问题导向，刀刃向内找问题，有的放矢抓整改，努力提高主题教育的“有效力”。一是重拳开展“专项整治”。在不折不扣狠抓落实中央和市委*个专项整治的基础之上，重拳开展“教育系统防范中小学生欺凌专项整治”“师德师风专项整治”等*项教育系统专项整治，用实际行动回应社会关切。同时，落实以“小切口”推动“大主题”的理念，重点聚焦中小学午餐午休问题，集中开展“短平快”的专项整治，及时回应社会关注和师生群众关切，着力解决群众的教育操心事、烦心事和揪心事，切实增强*人民的教育获得感、幸福感、安全感。二是进一步巩固深化作风能力建设。为确保主题教育取得预期成效，结合党的二十大精神和党中央、市委关于大兴调查研究的工作部署，市教育局印发《*市教育局巩固深化作风能力建设工作方案》，在全面总结“作风整顿建设年”“能力提升建设年”和“查堵点、破难题、促发展”活动经验的基础上，进一步要求党员干部提升“强化对党绝对忠诚的作风，巩固深化政治能力”“强化理论联系实际的作风，巩固深化专业能力”等*种能力。三是加强督导检查。每周向市委第四巡回指导组报告工作进展情况，自觉接受指导监督。成立市教育局主题教育巡回指导组，分*个小组进行督导检查，通过随机抽查、明察暗访、现场测试等方式，对局机关和直属单位各级党组织和党员开展主题教育专项整治、政策落实情况进行全程督促指导。对开展主题教育消极对待、敷衍应付的严肃批评，对走形变样、问题严重的严肃问责追责，坚决防止形式主义、官僚主义，确保各项工作不虚不空不偏，不走过场。
初心如磐，使命在肩。全市教育系统广大党员干部将始终铭记习近平总书记在主题教育工作会议重要讲话中寄予全党同志的殷殷嘱托，以高度的政治责任感、饱满的精神状态、扎实的工作作风，时刻牢记、自觉践行新时代共产党人的初心和使命，在建设自贸港的新征程上勇当先锋、作好表率，努力办好人民满意和自贸港建设需要的教育！
