市政协关于主题教育进展情况的汇报

自党中央发出在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的动员令以来，市政协机关认真学习贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要讲话精神，按照市委部署和市政协党组工作安排，在市委第二巡回指导组的精心指导下，加强组织领导，精心谋划部署，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦*港建设，扎实开展协商调研，有力推动政协履职工作创新开展。
坚持问题导向，科学精准领题。按照市委*走访市政协机关时的讲话要求，市政协党组书记、主席*主持召开党组（扩大）主题教育务虚会，要求对标市委大兴调查研究实施方案点到的*个方面问题和市委常委会务虚会提出的*个课题，聚焦“八个*港”和市政协工作实际，归纳梳理出*个调研方向：关于推进*科技城建设发展的建议（*）；如何推进*咖啡产业的发展（*）；*新能源发展若干问题研究（*）；强化企业科技创新主体地位，释放企业科技创新能力（*）；关于*港游艇产业高质量发展的建议（*）；加快推进*港背景下农村剩余劳动力高质量就业（*）；关于提升提振中小微企业信心（*）；支撑引领*高质量发展，打造*港国际人才中心与创新高地（*）；关于*国家公园的保护与利用（*）；关于进一步解决我市县级政协“两个薄弱”问题（*）；进一步加强市政协委员联系界别群众工作（*）。机关党组、各专委会分党组进一步深刻认识市政协党组领导的调研课题，与政协各项工作是层层递进，一脉相承的关系，将开展主题教育专题调研同机关、专委会各项重点工作结合起来，组织相关处室、人员积极做好市政协党组调研课题的服务保障，坚持两手抓、两促进，防止“两张皮”。按照具体职责分工，分别查找制定了机关党组*项和各专委会分党组*项调研课题，并明确调研方向和行动措施，切实做到重点突出、各有侧重、题岗相适、推进有序。
坚持目标导向，深入实践破题。调查研究，是党的“传家宝”，也是此次主题教育的一项重要内容。市政协领导把调研作为凝聚共识的重要抓手，带头大兴调查研究，结合市政协年度工作要点、年度协商议题，依托*个市政协委员履职工作站、*多个基层协商民主议事平台等载体，组织引导政协委员深入基层开展调查研究，筑牢团结奋斗的共同思想政治基础。截至目前，市政协党组、机关党组、各专委会分党组调研课题均已启动，共下沉基层一线开展调研*余次，力求提出务实管用的建议，以高质量调查研究确保主题教育在市政协高质量开展。比如，市政协主席*结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和重点提案督办，深入*科技城开展调研，助推打造*港科创高地；深入*市调研*国家公园建设情况。市政协副主席*赴*市、*县、*市、*县，围绕水产种业、贝类养殖与加工、休闲渔业和*咖啡产业发展等协商课题开展调研；赴广东、山东等地调研文旅产业发展。市政协副主席*赴*市、*县、*市，调研了解少数民族人才培养情况；多种方式调研了解全市节能减排考核方案实施情况、石化新材料企业发展情况、充换电基础设施一张网建设情况。市政协副主席*赴*市、*市、*市，围绕“强化企业科技创新主体地位释放企业科技创新能力”协商课题开展调研。市政协副主席*赴*市开展专题调研，并与*市相关职能部门和相关企业就游艇产业的发展现状、短板弱项等进行座谈交流。市政协副主席*赴市人力资源开发局、市职业技术学院、中建五局等单位、企业，调研了解农村剩余劳动力就业、培训、权益保障等情况。市政协副主席*赴*综合保税区等*个*港重点园区，围绕“以总部经济发展为抓手推动*港现代产业体系建设”等议题开展调研。市政协副主席*赴*中央商务区，围绕加快推进中国*国际文物艺术品交易中心建设开展实地调研并召开座谈会；赴市工信局、市教育局调研人才引进与培养等工作。市政协副主席*在前期调研基础上，主持召开调研座谈会，与国家公园管理局和有关市县政协负责人开展交流协商，助推*国家公园保护与利用，市政协主席*出席会议并讲话。市政协党组成员*赴*市、*县，就解决市县政协“两个薄弱”问题、基层协商民主建设、农垦居等工作开展实地调研。市政协秘书长*在了解全市各市县基本情况的基础上，赴*市、*市实地调研委员联系界别群众工作。
坚持结果导向。务实高效答题。市政协聚焦*港高质量发展，紧扣“一本三基四梁八柱”战略框架，以专题调研为着力点，积极探索调查研究与政协民主监督职能有机衔接，以协商调研成效转化为纾民困、解民忧的具体行动，有效助推中心工作落实落地。坚持边学习、边对照、边调研、边助推，列出*项为民办实事清单，深入*、*等*个市县的产业园区、农产品基地、养殖场等地开展调研，充分发挥政协优势特色，多渠道、多路径协调联动各个方面，凝聚各方力量，进一步健全委员联系界别群众制度机制，依托政协委员基层联系点、委员会客室等，拓宽联系界别群众渠道，鼓励政协委员到群众中倾听声音，提高政协委员了解社情民意、知情明政工作水平，市政协主题教育进一步走深走实。比如，社会和法制委员会定期联系有关部门，跟踪做好协商议政“后半篇文章”，助推破解制约“六水共治”投融资机制的难点问题。提案委员会深入*、*、*等地以提案办理形式调研推动南繁产业高质量发展，被《人民政协报》报道，并已召开重点提案督办协商座谈会；人口资源环境委员会组织政协委员与市直各有关部门开展座谈交流，进一步协商交流*国家公园保护与利用相关举措；港澳台侨外事委员会积极对接*经济合作发展咨询委员会来琼考察事宜，力求推动*经济合作走深走实；文化文史和学习委员会多次召集委员召开线上线下会议，与相关单位、企业面对面沟通协商，深入开展界别协商。经济委员会分党组与*综合保税区等*个产业园区党组织开展联建共建活动；农业和农村委员会党支部和中国水产科学研究院南海水产研究所热带水产研究开发中心党支部开展联学联建主题党日活动；教科卫体委员会党支部、民族和宗教委员会党支部与*医学院党委办公室党支部等市政协委员所在党支部在*市海瑞文化公园开展联建共建活动。
主题教育，“严”是要求，“实”是目标，“效”更是市政协履职持续创新的过程。接下来，市政协机关将继续坚持“三导向”，突出政协职能定位，结合协商调研情况对行动措施进行动态调整和优化升级，提升调研成果转化运用，建立起巩固深化调研成果的长效机制。通过主题教育工作开展进一步激发政协委员和机关干部干事创业热情，打造讲政治、作风硬、能力强的“两支队伍”，为*港建设作出政协新贡献。
