市生态环境局在全市组织工作会议上的汇报发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
全面贯彻落实全市组织工作会议精神，关键在于把各级领导班子和干部队伍建设好、建设强。建设一支政治强、本领高、作风硬、敢担当的生态环境保护队伍，是习近平总书记和党中央对生态环保队伍建设的殷殷期许和政治要求，更是深入打好污染防治攻坚战的坚强保障。结合我市生态环境监测监察执法垂直管理的运行机制，市生态环境局坚持新时代好干部标准，持续优化选育管用，着力锻造堪当重任的生态环保铁军队伍，为持续深入打好污染防治攻坚战、建设美丽**提供坚强组织保障和人才支撑。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
强化源头储备，建好干部成长“蓄水池”。紧盯后继有人这个根本大计，加大干部源头储备力度，不断激发干部队伍活力。抓好干部储备。坚持五湖四海，拓宽引才渠道。充分利用公务员招考、遴选、事业单位人员招聘、高层次人才引进、转业军官安置、市直单位选调生接收等途径，把政治上合格、专业能力强、有培养潜力的年轻干部选进生态环境队伍，确保党的事业薪火相传、后继有人。优化人才结构。加强对环境保护人才工作的宏观管理，统筹发掘党政人才、环境执法监管人才、环保专业技术人才及急需紧缺专业人才等各类环保人才资源，统筹存量和增量，实现人才队伍规划不断壮大，人才队伍分布更趋合理，整体素质大幅提升。拓宽选人视野。通过全方位、大范围比选，放眼全市不同区域、不同专业领域，多路径选拔有专业背景的复合型领导干部，把优秀年轻干部人才发现出来，配强各级班子，科学调整干部队伍结构。
突出四个历练，搭好干部成长“练兵场”。习近平总书记指出，年轻干部要不断提高解决实际问题的能力，更好肩负起新时代的职责和使命。在思想淬炼中坚定信念。坚持不懈抓好理论武装，持续做好习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻的思想内化，充分利用局系统青年理论学习小组、每月读书班、环保大讲堂等载体，读原著、学原文、悟原理。通过参观党性教育基地、重温入党誓词、过“政治生日”等形式，坚定理想信念。在政治历练中锤炼党性。加强对干部的政治历练，严格党内政治生活，持续推进“一月一课一片一实践”主题党日活动，在教育实践中锤炼党性修养。有计划地选派年轻干部到环境污染防治的急难险重任务中，砥砺初心使命，增强斗争本领，保持生态文明建设战略定力。在实践锻炼中增长才干。注重在重大任务、重大斗争一线培养锻炼干部，选派干部参加巡视巡察和生态环境保护督察工作，到对口援疆援藏、乡村振兴等基层和艰苦地区一线锻炼，让干部在实践中提高组织协调、应对复杂局面、处理突发事件的能力。在专业训练中提升本领。分类加强专业化培训，在系统内部开办生态文明建设和深入打好污染防治攻坚战等专题培训班，聚焦最新知识、核心技能、实操难点等进行系统培训。组织开展生态环境保护执法大练兵、生态环境监测大比武等活动，在同台竞技中提升专业技能和专业素质，营造“比学赶超”的浓厚氛围。
严格监督管理，把好干部成长“方向盘”。党的二十大报告强调，坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督。坚持抓早抓小。坚持源头预防，把牢选人用人“入口关”，前移监督关口，严格按照“凡提四必”和“双签字”要求，坚决防止“带病提拔”等问题的发生。对存在苗头性倾向性或者轻微问题的，及时采取提醒、函询、诫勉、组织约谈等方式，早提醒早纠正。坚持抓常抓长。干部管理监督要抓在日常，适当延长监督触角。运用好谈心谈话、警示教育、政治素质考察等形式，严格执行领导干部报告个人有关事项、兼职、出国（境）、离职后从业管理、“裸官”管理等规定。健全规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为常态化管理机制，经常性开展干部家访活动，引导家属协力构建反腐防线，共创共建清廉环保。坚持抓主抓重。管好“关键少数”和“关键领域”，加强对主要领导干部和领导班子的管理监督，突出对环评审批、项目验收、重点项目建设等权力集中、资金密集、资源富集领域和重点岗位干部的管理监督，推动监督工作的具体化、精准化。 
坚持正确导向，树好干部成长“风向标”。坚持党管干部原则，突出政治标准，坚持以正确用人导向引领干事创业导向，激励干部奋勇争先，担当作为。树立鲜明用人导向。坚持贯彻新时期好干部标准，把政治标准放在首位，把好选人用人关。坚持围绕中心大局和事业发展，注重选拔忠诚、干净、担当，具有斗争精神和过硬斗争本领，在基层一线和困难艰苦地方经过实践考验，严守纪律规矩，群众公认度高的优秀干部。健全选拔任用体系。不断健全以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系，既注重标准和程序，又要打破隐性台阶大胆使用年轻干部，统筹做好女干部、少数民族干部、党外干部工作。建立全市生态环境系统干部交流机制，充分发挥系统垂直管理制度优势，拓宽选人用人视野，积极推进地方与部门之间、地区之间、部门之间、机关与事业单位之间的干部交流。健全正向激励机制。落实好出台的生态环境领域尽职免责容错纠错实施办法，进一步细化容错免责、从轻或减轻情形。加大对基层干部特别是条件艰苦地区干部的关心关爱力度，主动为他们排忧解难、撑腰打气。健全科学合理的考核评价和结果运用机制，持续推进领导干部能上能下，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
汇报完毕，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
