市直机关工委在全市组织工作会议上的汇报发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
全国组织工作会议用“十三个坚持”集中概括了习近平总书记关于党的建设的重要思想，其中在“坚持严密党的组织体系”部分概括了习近平总书记关于中央和国家机关建设模范机关的重要思想。市直机关处在“上接天线、下接地线”的关键节点，要按照省委书记**在全市组织工作会议上强调的“深入学习领会、时刻对标对表”的要求，坚持以习近平总书记关于党的建设的重要思想为统揽，更加突出讲政治、守纪律、负责任、有效率，结合**的实际情况树牢“看机关政治生态改进没有、看安全稳定的底线守住没有、看人民群众的诉求解决没有、看进位争先的目标实现没有”的“四看”工作标准，不断推动模范机关建设走深走实，以实干实绩践行抓好党建是最大政绩的理念，为锚定“三高四新”美好蓝图、加快推动高质量发展提供坚强保证。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
在“讲政治”上旗帜鲜明。习近平总书记强调，我们党作为马克思主义政党，讲政治是突出的特点和优势。市直机关掌握着“印把子”“笔杆子”“刀把子”“钱袋子”“官帽子”，具有鲜明的政治属性，是重要的政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。要把“讲政治”体现在自觉做到“两个维护”上。进一步完善中心组学习、支部“周学”等理论学习长效机制，突出“关键少数”示范引领作用，创新运用市直机关中心组大课堂、青年理论学习小组等载体，推动党员干部真学真懂真信真用，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要把“讲政治”体现在严肃党内政治生活上。坚持以《关于新形势下党内政治生活的若干准则》为遵循，采取措施督促市直单位认真落实“第一议题”制度和“三会一课”、谈心谈话等组织生活制度，全面提质“一月一课一片一实践”主题党日活动，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，引导党员干部始终牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作。要把“讲政治”体现在不断提高政治能力上。深化政治机关意识教育，聚焦推动高质量发展、乡村振兴、服务群众、防范化解风险等重要内容开展学习培训，有计划地把机关干部特别是年轻干部放到改革发展稳定第一线、艰苦复杂环境、关键吃劲岗位历练，鼓励干部多捧“烫手山芋”、多啃“硬骨头”、多当几回“热锅上的蚂蚁”，引导他们在火热实践中提高政治能力、练就过硬本领、发扬斗争精神。
在“守纪律”上从严从紧。习近平总书记强调，各级党组织要把严守纪律、严明规矩放到重要位置来抓。市直机关权力集中、资金密集、资源富集，必须从严从紧遵守党的各项纪律规矩，做到风清气正。要强化纪律规矩意识。认真贯彻中办国办《关于建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度的意见》，健全中心组领学、党支部研学、党员自学机制，用好警示教育、专题培训、学法用法考试、身边事教育身边人等抓手，深入推进党章党纪党规和国家法律学习教育，引导党员干部念好遵规守纪“紧箍咒”，筑牢勤政廉政“防火墙”。要抓好纪律制度配套。巩固主题教育成果，对照中央和市委关于党员教育管理监督方面的系列重要党内法规，结合实际，抓紧建立健全市直机关纪律作风建设责任清单、履责报告、约谈提醒等配套制度，不断织密纪律规矩之网，促进各项纪律制度更加系统完备、更能落地见效。要加强执纪监督。充分发挥纪检监察工委和机关纪委作用，常态化、周期性对党风廉政建设、党内法规制度执行情况进行督促检查，对党风廉政建设、党内法规制度执行不力、落实不好、问题突出的，及时亮黄牌、掏红牌，从严查处违纪违规现象，引导党员干部切实做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
在“负责任”上见行见效。习近平总书记强调，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。市直机关是我市贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求的“第一梯队”，必须忠诚履责、勇于担责、敢于负责。要推动树牢正确政绩观。持续深入学习领会习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，坚持以“走找想促”“三访三问”等活动为载体大兴调查研究，评选表彰实干担当先进集体和先进个人，引导党员干部始终坚持以人民为中心的发展思想，正确处理好规模速度和质量效益、政府和市场、发展经济和保护生态、发展和安全、当前和长远的关系，聚焦高质量发展这个首要任务，务实功、出实招、求实效。要全力服务实现“三高四新”美好蓝图。坚持机关党建围绕中心的职责定位，适时出台机关党建引领保障高质量发展的若干措施，持续开展重温习近平总书记关于**工作重要讲话和指示批示精神活动，按照“组织互联、思路共谋、活动共办、队伍共育、资源共享、发展共促”思路深入推进市直机关支部联基层工作，修订完善《市直机关创建模范机关先进单位评选办法》，定期组织模范机关创建和党建工作现场观摩，引领党员干部切实把思想和行动统一到习近平总书记擘画的“三高四新”美好蓝图上来，统一到市委十二届四次全会明确的“十一个大力推进”上来。要激励党员干部奋力进位争先。广泛开展各种形式的岗位建功活动，用心了解并推动解决干部职工在成长进步、身心健康、看病就医和子女教育等方面的急难愁盼问题，推动落实“三个区分开来”和容错纠错机制，深入细致做好思想政治工作，激励党员干部在新时代新征程上干事创业、进位争先。
在“有效率”上率先垂范。习近平总书记历来高度重视党和政府工作效率与效能，反复强调“马上就办、真抓实干”。市直机关摊子大、类型多、职能重要、影响面广，关乎人民群众方方面面的根本利益，必须带头践行“有效率”的目标要求。要持续纠治“两个主义”。坚持严字当头，以开展“两带头五整治”纠风反腐专项行动为契机，深入推进机关作风整治，通过思想教育、明察暗访、典型案例曝光等措施，重点整治“文山会海”反弹回潮、重包装轻实效、“冷横硬、推拖绕”等现象和问题，坚决纠治“机关病”和“衙门作风”，打通影响党政机关高效服务的堵点淤点难点。要不断优化营商环境。着眼构建亲清统一政商关系，服务推进万名干部联万企活动，帮助企业解决融资难、用工难以及水电气、交通物流、基础设施建设等实际困难，以实际行动当好“保姆”“红娘”“店小二”，让企业在**雇得到人、赚得到钱、办得成事。同时大力培育新时代廉洁文化，持续推进清廉机关建设，不断营造重商亲商安商的浓厚氛围。要着力发挥战斗堡垒和先锋模范作用。持续选树示范党支部和轮训党支部书记，深化“一支部一品牌”创建，扎实推进标准化规范化建设，着力建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部，打造贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求的坚强战斗堡垒，努力把党的组织优势转化为发展优势。
汇报完毕，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
