市科协在第二批主题教育推进会上的汇报发言

深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是党的二十大作出的重大战略部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展具有重要意义。市科协党组认真落实党中央决策部署和市委工作安排，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，扎实有力推动党的二十大精神在科协系统落地生根。
一、做到“三个突出”，加强政治建设。一是突出“第一议题”。树牢政治机关意识，落实党组会议“第一议题”和中心组学习核心内容，把学习贯彻党的二十大精神同习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示批示、同习近平总书记关于科技创新、科学普及和科协工作的重要论述精神贯通起来，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是突出政治引领。强化政治引领主责，实施弘扬科学家精神工程，开展市“全国科技工作者日”系列活动，团结带领科技工作者坚定不移听党话、跟党走。与市科学院党组开展中心组联学，举办市科技界学习宣传贯彻党的二十大精神研修活动，使理论学习的范围更广、程度更深、氛围更浓、效果更好。三是突出阵地建设。坚持以党建带组织建设，深入实施组织建设“扎根扩面”行动，成立市科协社会组织党建工作指导委员会和社会组织党委，推深做实所属市级学会党建工作。成立市科协党校，举办学习贯彻党的二十大精神培训班、科协党校“领航计划”着力提升科协干部“八大本领”“七种能力”
二、做好“三个坚持”，强化理论武装。一是坚持以上率下。市科协党组切实担负起中心组学习主体责任，党组书记认真履行第一责任人职责，安排部署中心组方案，带头学习研讨，指导基层党组织和青年理论小组学习。中心组成员积极发挥示范表率作用，带动党员干部大兴学习之风。举办主题教育读书班，开展“沿着总书记足迹看变化悟思想”实践研学活动，中心组举行交流研讨，着力锤炼党性、筑牢对党忠诚。二是坚持“一体两翼”协同。召开市科协九届二次全委会、常委会对学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话重要指示精神作出安排，推进全市科协系统“一体两翼”贯彻落实。召开全市科技工作者代表座谈会，市区科协负责人座谈会，市级学会、企事业科协负责人培训班，充分发挥科协组织作为推进科技创新的重要力量和科普工作的主要社会力量的作用。三是坚持强学风正作风。在民主生活会、主题教育研学等工作中，坚持把开展学习研讨放在前，切实统一思想、增强团结、强化使命、改进工作。结合“三个年”活动，深入开展市科协“六比六看六做”活动，全面锻造政治过硬、组织过硬、作风过硬机关。
三、做实“三个聚焦”，提升学习成效。一是聚焦服务高质量发展。坚持围绕中心、服务大局主线，进一步履行好“四服务”职责，紧密围绕我市6大支柱14个产业领域24条重点产业链，深化实施助力建设“12621”工程、“百会百校助千企”行动等，服务高质量发展，为奋力谱写中国式现代化建设篇章作出积极贡献。二是聚焦为民服务。坚守为科技工作者服务的工作生命线，以调研开路，将中心组学习课堂下沉到一线。深入了解基层科普工作、学术交流、组织建设学会党建等方面的情况，吃透弄准科技工作者最迫切、最现实的需求，推动解决相关问题。指导成立市女科技工作者协会，举办首届市科协年会，服务科技工作者创新创业。三是聚焦破解难题。对标对表党的二十大各项部署，落实市第十四次党代会要求和市科协九大安排.聚焦服务“四个经济”、建设“双中心”，重新审视科情会情，找准找实制约科协事业发展的难点、科技工作者关注的热点，坚持理论联系实际的学风，推动解决党建业务“两张皮”、学用“两张皮”、科技经济“两张皮”问题，以7大类25个重点支持专项推动解决问题落地见效。
