市自然资源局在全市组织工作会议上的汇报发言材料

尊敬的*，各位市领导，同志们：
全国组织工作会议首次全面阐释了习近平总书记关于党的建设的重要思想，系统回答了“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”这一重大时代课题，为做好新时代组织工作指明了前进方向、提供了根本遵循。市自然资源局深入学习贯彻全国、全市组织工作会议精神，坚持以政治建设为统领，坚持对标对表，坚持事业为上，建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，锻造助力全市高质量发展、实现“三高四新”美好蓝图的自然资源高素质干部人才队伍。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
始终把政治建设摆在首位，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。党的政治建设是党的根本性建设。牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，把政治建设落实到自然资源工作各方面全过程，打造“业务机关中最讲政治机关、政治机关中最强业务机关”。干部教育强化政治历练。突出党的创新理论在系统干部教育培训中的首课、主课地位，做到培训必学二十大。多措并举办好自然资源青年党校课堂，全方位加强青年干部政治锤炼。选人用人严格政治把关。注重选拔政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的干部，坚决将政治上不过关的干部“挡在门外”。深化拓展政治素质考察，建立干部政治素质档案，实现局机关处室局和直属单位政治建设考察全覆盖。人才发展注重政治引领。强化党对人才工作的全面领导，用识才慧眼、爱才诚意、用才胆识、聚才良方将各方人才聚集到自然资源事业中来。党组织建设突出政治功能。深入开展“一月一课一片一实践”主题党日活动，持续推进“四强”支部建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，积极引导系统广大党员发挥先锋模范作用。
始终贯穿“学思想”的主线，大力提升理论素养和党性修养。理论上清醒，政治上才能坚定。深化巩固习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，浓厚学习氛围，丰富学习方式，教育引导干部学出理论味道，树牢和践行正确政绩观。突出培训学。落实干部教育培训计划，分层分类搞好各级干部培训，打造自然资源特色培训品牌。组织“关键少数”参加学习贯彻党的二十大精神集中轮训，在韶山干部学院打造精品青干班，在北大、浙大等知名高校举办综合素质提升班，开设基层干部综合业务培训班。强化集中学。坚持读原著、学原文、悟原理，严格落实第一议题制度、支部同主题同步学制度，开展专题读书班，深入研讨交流，提升学习实效，努力做到学思用贯通、知信行统一。促进比拼学。深入开展“业务大比拼、全员大学习”活动，评选学习之星、业务标兵，促进干部主动学、经常学。创新机制学。深入推进“领导干部上讲台”制度化、常态化，开展自然资源业务大讲堂，建立全市自然资源网络教学资源库。建立年轻干部到信访岗位“听民意、解民忧”工作机制，树牢宗旨意识，增强群众工作能力。
始终坚持科学精准选贤任能，着力锻造高素质干部队伍。治国之要，首在用人。处理好“六对辩证关系”，全面加强干部选育管用，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，锻造观大势、懂政策、谋大局、精服务的自然资源干部队伍。突出标准选。落实新时代好干部标准，不断优化结构，强化功能。严把入口关，从知名高校引进招收一批高素质青年人才，拓宽优秀年轻干部来源，局00后干部数量增长一倍。加强日常调研，掌握储备*名左右处级、科级优秀年轻干部。突出关键育。聚焦提升专业素养，深化全员素养能力提升工程，引导干部填知识空白、补素质短板、强能力弱项，个个争当行家里手。聚焦增强实践训练，加大干部轮岗交流，连续每年选派优秀年轻干部组建乡村振兴服务团，优选*名年轻业务骨干组建耕地保护帮帮团，积极选派干部参加市委巡视、主题教育巡回督导、挂职锻炼，让干部经风雨、见世面、宽眼界。突出从严管。完善内控机制，严格“凡提四必”，加强公务员平时考核精准化、信息化，干部选任、教育培训与考核结果挂钩，优先考虑考核一贯优秀的同志。突出导向用。坚持干事创业导向，用好用活公务员职务职级并行制度，大胆及时使用“四类干部”，统筹用好各级各类干部，推进干部能上能下，确保整个干部队伍都有干劲、有奔头、有希望。
始终坚持千方百计育才聚才，不断强化自然资源人才支撑。功以才成，业由才广。紧紧抓住人才这个“牛鼻子”，全方位培养、引进、用好人才，积极推进人才发展机制改革。压实工作责任。组建人才工作专班，建立人才数据库，将人才工作纳入直属单位绩效考核、政治建设考察指标，压实大抓人才工作政治责任。推行人才工程。持续推进人才工作“一意见一规划一工程”，强化“人才工程”引领效应，聚焦国土空间规划、自然资源大数据、生态修复等高精尖人才紧缺领域，加大高层次人才引进力度，用好高层次人才特殊薪酬制度。定期召开系统科技创新人才大会，用好市自然资源科学科自联合基金。构建育才平台。积极争创国家重点实验室等各级各类科技创新平台，自然资源科研项目注重向青年人才、重点人才倾斜。优化成才机制。建立人才导师制，定期评选自然资源科技之星，完善自然资源工程序列职称评审机制，优化系统事业单位岗位设置，大幅提高高级专业技术岗位比例，为人才成长拓展空间。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
