教育根植于爱（师德师风演讲稿）

  
尊敬的各位领导，各位同仁：
大家下午好！
“甘为孺子育英才，克勤尽力细心裁”。从踏进教育大门的那刻起，我经常问自己这样一个问题：成为一名优秀的教师，应该具备最重要的条件是什么?是优美的语言?广博的知识?还是丰富的教学经验?我一直在寻找答案，在14年的教学实践过程中我慢慢发现：想成为一名优秀的人民教师，不仅要有广博的知识、丰富的教学经验，求真务实的人格魅力，最重要的是要有“爱”与责任。
鲁迅先生有句话：“教育是植根于爱的”。爱是教育的源泉，教师有了爱，才会发现学生的闪光点。“疼爱自己的孩子是本能，而热爱别人的孩子是神圣!”教师对学生的爱，从本质上说是一种只讲付出不求回报、无私的、没有血缘关系的爱，是一种严慈相济的爱。但，学生只有体会到这种爱与真情，才会“亲其师、敬其师”，从而“信其道”。
我工作的第一站在*小学。一上班，我便加入到班主任的队伍中，接的是五年级双班数学。两个班共110位学生，是全校人数最多的班级。孩子们大多数是附近几个村庄的孩子。当时一个班近三分之一的留守儿童。那段时间我要做的就是尽快了解他们，所以我计划先从家访开始。每天晚饭后在*校长的带领下我们都要去村里入户了解情况，尤其是那些留守儿童。我用小本子记下家访的内容：孩子们用什么做饭？房子是否安全?线路是否老化？插头是否松动？被褥是否保暖？…这些问题一一看完后我才放心。
一天晚上，我跟平时一样去家访，家访对象是住在*村的一个男生，是离校最远的小村庄。这是一个特殊的家庭，他的父亲出门打工发生了意外，母亲精神失常，他的生活、学习主要靠爷爷奶奶。乡间的小路弯弯拐拐，坑坑洼洼，没有路标，全凭熟悉的记忆，30多分钟后，到了他住的地方，远远的我已看到了他，见到我后，他有一点紧张，当然也有一丝的激动，小声说：“老师，你怎么来了？”我微笑着说：“老师来看看你啊！”他慢慢的放松了心情，不拘谨了，和我说起了他的苦恼。
接下来的日子我一如继往去家访，只要有我们班学生的地方我都去，每次回来都是披星戴月。
到了冬天，天渐渐冷了，每年这个季节都是感冒高发期，孩子们怎么熬啊！每天上课，我都会仔细观察孩子们的精神状态。好多孩子早上不吃早点，所以每周一从城里上去我都会带一大包零食，以奖励的方式分给他们。当时还被同事笑为“零食大王”！就这样，慢慢地学生跟我亲近了，下课便围着我问这问那。一天下课回办公室发现桌上放着一些苹果、柿子和一小盒饼干……同事告诉我，是我们班孩子悄悄放的。回到班级，我问这些东西是谁放的，孩子们笑而不答。我知道，这便是爱的回报，爱的延续。说这些我不曾想自我表扬，只是想说“爱人者人恒爱之”，“用心灵才能赢得心灵”。
“用青春化作蜡烛，是燃起学生智慧的火焰”。*年我来到*小学，我依然担任了班主任工作，我深信：要想让孩子们接纳你，信任你。就必须把爱洒向每一个角落。那天，一个男生进入到我的视野，每次下课他都独自一个人坐着，心事重重，缺少了其他学生活泼可爱的玩闹。我寻找机会跟他进行交流，他说话声音很小，不善言谈，问一句答一句。后来了解到他是单亲家庭，或许是家庭的变化导致他有些孤僻，独来独往。之后的课堂上，我对他的提问次数增多，课后主动找他聊天，几周后，发现他性格开朗起来了。课堂上，他注意力很集中，举手很积极，他爱读书，我便鼓励他在班上给大家讲故事。时间一长，我发现，他是一位可爱、阳光、聪明、好学、有着极强班级荣誉感的学生。
作为教师，尤其是班主任，一天的工作是纷繁复杂的。我们除了教给孩子知识，更重要的是用热血化作春雨指导孩子们成才，成人。
师爱是教育的生命线！“爱之愈深，教之愈严”，我是一名普普通通、平平凡凡的小学教师，“问渠哪得清如许，为有源头活水来”，在城关小学这个大家庭里，我将向优秀的同事们学习，努力进一步提高教学水平，不断充电，紧跟时代步伐，潜心钻研新课程，不断提高业务水平，用自己的实际行动诠释着爱的真谛，让真爱之花无惧严寒与酷暑，无关富裕与贫穷，顽强持久的绽放！
