文化领域群众满意度“微调研”自查整改工作报告

针对群众满意度“微调研”反馈的活动组织、基础设施、加强宣传、活动场地等4大类问题，区文旅局第一时间进行细化梳理，围绕存在问题立查立改，不断健全市北公共文化服务体系，提升市北文化品质。
一、主客观原因分析
1.主观原因分析：
一是公共文化阵地利用率不高。目前街道社区公共文化服务阵地因服务项目单一、场地条件受限、宣传力度不足等原因，导致市民参与兴趣不高，进而产生场地利用率不高的现象。
二是文化阵地宣传方式有待创新。调查反馈的问题中，不少百姓反映身边无娱乐活动场所。分析原因，一是部分居民对公共文体设施概念不清；二是现有阵地知晓率不高。今年以来虽然开发了文化交互圈地图、开展了一次线下打卡活动，但文化阵地宣传方式仍然相对单一，部分居民无法免费参与或使用公共文化设施或场地，导致调查反馈满意度不高。
三是文化活动宣传渠道广度不够。今年以来，我局通过双微平台，各街道官微、社区微信群等加大了文化活动宣传力度，因受众群体相对固定，存在宣传“到达盲区”，宣传广度仍然不够，居民对身边的公共文化活动知晓率不足，参与率不高，导致调查问卷出现不清楚、不了解的情况。
三是文化活动精准服务力度不足。目前开展的群众文化艺术节、夏季纳凉艺术季等群众文化活动，受众仍以儿童、老年群众居多。年轻人忙于工作，喜好更加时尚前卫，目前的公共文化服务对年轻群体的吸引力不足，导致其活动参与度不高。
2.客观原因分析：
一是文化阵地硬件条件不足。我区作为老城区，街道社区公共文化服务阵地受场地限制，文化设施相对落后、可打造空间有限，不少老城区的街道、社区无单独活动场地，存在“一室多用”的现象，无法满足居民日常公共文化活动需求。
二是文化活动资金投入不足。文化活动作为民生工程，资金投入决定活动开展数量及品质，但近年来，区财政在文化方面投入连年大幅下降，客观上也造成了我区文化工作整体发展水平滞后，弱化了文化工作正面的吸引力、影响力和传播力，限制了文化活动质量的提高。
二、整改情况
1、明确导向，逐一进行整改。认真研判反馈问题，全面剖析，以问题为导向，明确下步工作方向，对能立即整改提升的第一时间整改，对需要分步实施、长期坚持的列入计划，争取逐步整改到位。
2、优化资源，做好阵地开放。启动图书馆改扩建项目，新增“中泰信职工之家”、“绥宁路书房”2处城市书房，建设11处阅读漂流点，为市民提供全域性的、优质便捷的阅读场所；结合文化强省示范区创建工作，督导各街道、社区做好文化阵地免费开放工作；联动商务楼宇、街道社区、特色里院等打造音乐角、文化驿站、庭院演艺和城市书房等新型文化阵地40余处，补充市北区文化阵地资源。
3、开展活动，拓展文化空间。一是创新开展非遗进社区、电影进社区、*时光公益培训等基层文化服务活动，打通基层服务壁垒；优化群众文化艺术节、读书节等品牌性节会内容，导入才艺海选、*音乐演出等各类文化演出资源，实现老、中、青、幼全年龄段覆盖，上半年举办各类文化活动2000余场次。二是积极推进乐艺市北文旅嘉年华惠民工程，开展艺术大师课、夏季艺术季、儿童话剧季、惠民消费等项目，举办“艺海弘文”百姓课堂，开设声乐等21门课程，惠及市民6300余人次，丰富市民精神文化生活。三是借助新型文化阵地开展文化微服务。上半年开展各类庭院演艺活动600余场次，营造文化在身边的氛围，提高活动的知晓率和参与度。
4、聚力宣传，提升文化影响。加大文化宣传矩阵建设，继续联动区委宣传部、各个街道（社区）以及合作媒体，进行线上线下全方位宣传，擦亮“家门口的文化阵地”品牌。用好新媒体平台，上半年区文旅局微信、微博平台发布各类稿件1187余篇，其中原创稿件55篇，阅读量36.5万人次。加大文化活动的事前、事中、事后全链条宣传，尤其是预热宣传力度，丰富宣传形式，扩大我区文旅活动的宣传面，提高文化活动、文化阵地的知晓率和参与度，提升文化生活满意度。
三、下步措施
1、分级管理，强化巡查，抓好基层阵地建设
建立巡查督导小组，更新公共文化阵地台账，开展定期督导巡查，确保现有阵地有专人负责、能正式使用、有活动开展；根据文化阵地硬件条件分级管理，对硬件条件不达标的阵地，借助文化驿站、庭院演艺、音乐角等形式，导入文化活动，提升文化活动数量和质量。
2、线上线下，共同发力，织密公共文化生活圈
制作文化手绘地图、优化文化电子交互圈地图，通过活动联动，派发地图物料、提升电子交互圈地图使用频率，拓展基层文化阵地知晓率；开启“订单式”文化惠民服务模式，通过文化驿站、公益电影等新型文化服务内容向基层倾斜，构建“15分钟公共文化服务圈”，广大居民在“街角巷口、房前屋后”便能享受到实实在在的“文化福利”，培养不同年龄段市民参与文化活动习惯，提升市民与阵地的粘合度；发挥公众号网络平台优势，结合局内各科室资源，定期发布网上文化资源包，提升文化“数字”服务水平。
3、加大宣传，全局联动，形成群众文化宣传新矩阵
一是推进各项品牌活动实施，同时加大活动链条式宣传，增强视频宣传力度，扩大传播力；二是拓展宣传渠道，借助区局街公众号以及宣传海报等形式，构建线上线下宣传矩阵，发布活动预告、文化阵地宣传等内容，打通宣传壁垒，提升公共文化设施、活动的知晓率和参与度。
