机关清廉家访活动实施方案

为了深入贯彻落实习近平总书记关于加强家庭家风家教重要论述，深入推进清廉家访建设，强化干部家属家庭助廉意识，根据省市清廉建设有关文件，以及《清廉家庭建设实施方案》《关于开展清廉家访活动的实施方案》有关要求，我会拟开展“清廉家庭·幸福人生”清廉家访活动，现将有关要求通知如下：
一、工作目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大会议精神，按照省委、市委、县委的工作部署，深入推进清廉家庭建设，挖掘和弘扬优秀家风文化，通过开展“清廉家庭·幸福人生”主题教育活动，把清廉意识和观念逐渐渗透到家庭日常生活中，引导干部家属当好支持工作的“贤内助”和树立良好家风的“廉内助”，以好家风促党风政风带社风民风，为清廉新邵作出工会贡献。
二、实施原则
家访活动在建设领导小组领导下进行，家访范围主要包括所有党员、公职人员的家属（含配偶、在本地工作的子女和本地生活的夫妻双方父母等）。
1.家访活动实行分层负责制。单位“一把手”和派驻纪检监察组长对单位班子成员进行家访；班子成员对所分管的干部职工进行家访。
2.家访活动每半年开展1次，具体时间由家访人根据实际情况确定，并在家访前3天将相关事宜书面通知家访对象，并提前做好计划安排。
三、家访实施步骤
1.确定名单。综合部负责对纳入家访范围的干部职工及其家属进行摸底登记，并按照工作分工、对口联系、方便适宜的原则确定家访对象名单。
2.沟通交流。家访过程中为家属发放“清廉大礼包”，（一张清廉家访登记表、一张监督提醒卡、一份家庭助廉倡议书、一份家庭助廉承诺书、一册家风读本、一封温情家书、一本警示教育案例）。深入了解干部的家庭状况和“八小时之外”的情况。广泛听取家属的意见建议，帮助排忧解难，促进干部家庭和谐。对家访发现的苗头性、倾向性问题，及时咬耳扯袖，警示提醒。
3.廉洁承诺。动员单位干部职工家属填写《家访情况登记表》，签订《家庭助廉承诺书》。
4.报告反馈。对了解到的各类意见建议，及时向单位党组报告，研究措施，抓好落实。对已解决的问题，及时给予回复。对一时解决不了的问题，定期向干部本人和家庭通报进展情况，做到“件件有着落，事事有回音”。
5.建立台账。随同记录人员如实记录家访情况，活动结束后汇总整理归档，并统一交由办公室按一人一档的原则建立“个人廉政档案”备案备查，同时作为干部考核评优的重要依据。
四、工作要求
1.高度重视，精心组织。单位要将家访活动作为转变工作作风、强化干部清廉建设的重要举措抓好抓实。要科学规划、认真组织、精心安排，真正把家访活动落到实处。要对全体干部职工进行全员培训，让全体干部职工明确家访活动的目的、意义、内容、方法以及应该达到的效果。
2.积极创新，丰富形式。结合单位实际，积极拓宽思路，创新方式方法。贯通党建工作和清廉文化建设，建立“党建+创廉”机制，结合三会一课、主题党日、新时代文明实践活动开展家庭助廉宣讲、警示教育等活动，结合单位特色，丰富形式，让廉洁理念潜移默化、润物无声地融入干部家属的日常生活，使廉洁自律的观念深入人心。
3.加大宣传，扩大影响。家庭是抵御腐败的第一道防线，也是最重要的一道防线，要广泛动员广大干部职工家庭积极参与到清廉建设中来，共同推动清廉家庭家庭建设。要加强宣传，扩大优良家风家教的传播效应，利用aPP、微信公众号加大宣传力度，扩大社会影响力，推动形成清廉家庭建设新热潮。
附件：1.“清廉家庭·幸福人生”家庭助廉倡议书
2.家庭助廉承诺书

清廉家访领导小组
2023年x月xx日
家庭助廉倡议书

县总工会的干部、职工家庭：
“国无廉不安，家无廉不宁”。家庭是构成社会最基本的单位，也是预防和抵制腐败的最前沿阵地。习总书记指出：“家风家教是一个家庭最宝贵的财富，是留给子孙后代最好的遗产”。中华民族历来注重家庭、家教、家风。树廉洁家风，建和谐家庭，促干部廉政，是每个干部家庭不可推卸的责任。为深入贯彻落实习近平总书记关于加强家庭家风家教重要论述以及省市县，深入推进清廉家庭建设，强化干部家属家庭助廉意识，县总工会向全体干部家庭家属发出倡议：
一是要争当“廉参谋”，常吹家庭廉政风。要发扬勤俭持家、艰苦奋斗、俭以助廉的优良传统，生活中不慕奢华，厉行节约，杜绝浪费。要鼓励、支持配偶心系百姓，勤政为民，做一个“为民、务实、清廉”的人民公仆。要引导家庭成员常思贪欲之害，常怀律己之心，常戒非分之想，以德治家，以廉保家。
二是要争当“廉管家”，常弹家庭廉政弦。要坚决抵制各种腐败诱惑，以廉律己，坚持不为名利所累、不为物欲所惑、不为人情所扰，自觉做到非分之礼不收、不义之财不取、身外之物不拿。要把家风建设摆在重要的位置，用社会主义核心价值观引领家庭文明建设，带头立家规、传家训、正家风，做修身齐家的模范、勤俭清廉党的典范。倡扬以德治家、以俭持家、以廉保家的家庭理念。
三是要争当“廉内助”，把好家庭廉政关。要加强廉洁从政各项规定的学习，不断强化廉洁自律意识，提升拒腐防变能力，把好“家门”，守好“后院”，当好“廉内助”。要常吹家庭“廉政风”，常念家庭“廉政经”，做到任何情况下都耐得住清苦、扛得住诱惑、顶得住歪风、管得住小节。
贪廉一念间，荣辱两世界。单位的广大干部职工及其家属既要爱小家，也要爱国家，要带领家庭成员共同升华爱国爱家的家国情怀，展现奋进新时代的昂扬精神，紧跟社会的主旋律，弘扬向上向善的家庭美德。让我们携手共筑家庭廉洁防线，为清廉工会建设贡献正能量，谱写新华章！


 Xxx
 2023年x月xx日


家庭助廉承诺书

 为充分发挥家庭在党风廉政建设中的重要作用，切实加强党员干部队伍廉政建设，提高党员领导干部廉政勤政意识，充分发挥亲情监督作用，从源头上构筑起一道预防和抵制腐败的家庭防线，助力清廉新邵建设，作为一名干部家属，本人郑重承诺:
 1.学习党员干部廉洁自律有关规定，遵守国家法律法规，做家庭助廉的参与者和支持者，树立家庭思廉、助廉、倡廉意识。
 2.不插手配偶工作，不干涉配偶正确行使权力，不接受有碍配偶公正执行公务的礼金、礼品和有价证券，自觉抵制不正之风和腐败诱惑，把好“家门关”。
 3.不利用配偶职权、职务和名义办私事、谋私利。严格管教子女，不纵容子女搞特殊。
 4.关注配偶思想动态、朋友圈，及时提醒配偶严格遵守廉洁自律有关规定。
 5.帮助配偶把好“廉政关”，不给违法乱纪行为开“绿灯”。发现违法违纪行为，要坚决劝阻和制止。
 6.共同承担家庭责任，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的美德，不拖后腿，自觉抵制大操大办婚丧嫁娶等陋习，管好“八小时以外”生活，共同营造健康、幸福、廉洁、文明的家庭环境。
