深入学习“千村示范、万村整治”工程经验交流研讨材料

浙江“千万工程”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策，是中国式现代化道路在浙江省域、三农领域的成功实践和典型样板。全面实施20年来，不仅造就了浙江万千美丽乡村，也造福了千万人民群众，为全国范围内乡村治理和发展指明了前进道路。我们要切实把这一宝贵经验学习好、运用好、推广好，把“千万工程”经验作为即将开展的主题教育的生动教材，精心组织学习领会，引导广大党员干部把握精髓要义，深刻理解新发展理念，大兴调查研究之风，认真践行以人民为中心的发展思想，以实际行动持之以恒走好新时代党的群众路线，为奋力谱写中国式现代化XX场景贡献组织力量。
一、深化思想认识，在推进主题教育中感悟“千万工程”中的战略思维。“千万工程”是贯彻习近平总书记推进农业农村现代化的重要思想和战略部署的生动实践载体，充分彰显了习近平总书记以非凡魄力开辟新路的远见卓识和战略眼光，全面展现了习近平新时代中国特色社会主义思想在波澜壮阔社会实践中的巨大指导作用，是帮助党员、干部学习贯彻这一思想的鲜活教材。作为基层组织部长，要以开展主题教育为契机，把案例经验作为主题教育理论学习的重要内容，在常委会上进行专题学习，在部务会上进行讨论研究。同时，将其纳入党员干部教育培训的案例教学和各单位党组（党委）集中学习、读书班、专题研讨等学习安排，引导各级党组织和广大党员干部充分认识“千万工程”经验案例对全面推进乡村振兴、推动城乡融合发展、促进全体人民共同富裕、推进民族伟大复兴的重大意义，在主题教育中认真学习研究案例内容，自觉把其中蕴含的立场、观点、方法运用到推进组织工作的措施安排中去，把学习成效转化为解决问题、促进发展的强大动力，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，确保主题教育取得实实在在的效果。
二、始终依靠群众，在转变工作作风中感悟“千万工程”中的为民情怀。“千万工程”源于总书记的深厚农民情结和真挚为民情怀。刚到浙江工作不久，他就用118天的时间跑遍11个地市、25个县（市、区），一个村一个村地仔细考察，在充分掌握省情农情的基础上作出了这个重大决策，始终把解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题作为出发点和落脚点。组织部门担负着管党员、管干部、管人才的职责，担负着围绕中心保障大局的责任，作为一名基层组织部长更要在学习借鉴“千万工程”中走在前列，作好表率，不但要深学细悟，更要躬身实践。严格落实好“部务会成员大调研”行动，大兴调查研究，走出机关、走进基层，全方位、多角度、近距离、有原则地接触、考察、识别干部，深入到基层群众中，全面了解干部的德才表现，为干部精准画像。日常工作中，更是要将看材料、听汇报同实地了解情况、解决问题结合起来，让进乡村、进社区、进企业常态化，了解他们的所想所盼所需，多向基层问计、问策，实心实意为群众办实事，不断创新工作方式，在党建统领、招才引智、干部选育等方面提能增劲，完善体制机制，使组织工作在服务中心大局上更有“温度”。同时要以身作则，引导广大党员干部扑下身子、沉到一线，坚持问题导向，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，以“时时放心不下”的责任担当开题作答、解疑释惑，将基层一线作为培养锻炼担当品质的“主战场”。
三、夯实基层基础，在强化党建引领中感悟“千万工程”中的变革理念。“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间对浙江农村发展方式、发展路径、发展动能的一次深层次、全方位、整体性的变革重塑，集中反映了新发展理念在浙江农村萌发形成的清晰脉络和巨大成效，充分证明了党建引领乡村振兴的巨大优势。新时代新征程上，我们要始终坚持抓党建促乡村振兴，突出大抓基层的鲜明导向，一是实施“基层党建全面提升”工程，深化“擂台比武”、基层党建基础工作“大排查、大规范”等活动，继续开展“十佳农村党组织”“十佳村党组织书记”等“十佳”表彰活动，全面激发基层党组织创先争优劲头，提高抓党建促乡村振兴工作水平。二是全面推行“三变三化”改革，在大力推行党支部领办合作社基础上，进一步发挥集体经济联合总社作用。高质量推进“三变三化”试点，采取“乡镇党委＋联合总社＋村党支部领办合作社＋龙头企业”的方式，激发集体经济发展活力，形成牵头统筹、抱团发展、优势互补的集体经济发展新格局。三是深化开展“百企结百村”“银村结对，银村共建”等活动，充分发挥企业和金融部门优势，积极盘活农村资源，建立“政银农直联”新模式。协调建设银行、农业银行、农村信用社等在乡村振兴示范片区建立惠农惠民金融站，通过“银村直联、直达、直通”确保资金直达群众，解决群众项目资金问题，助力农村产业发展，为乡村振兴注入金融活水。
四、抓实队伍建设，在推进乡村振兴中感悟“千万工程”中的人才支撑。“乡村振兴，关键在人”，党的二十大报告指出，要坚持人才是第一资源，深入实施人才强国战略。如今，在乡村振兴战略实施的重要阶段，作为基层组织部门，更要聚焦主责主业、强化责任担当，把人才振兴放在乡村振兴的重要位置，坚持引育并重，深化产才融合，为乡村振兴提供更好更有力的人才支撑。一是选好“领头羊”。强化乡镇党委统领功能建设，持续深化乡村四支队伍“四化管理”、农村“领头羊”工程，选优配强基层党组织领导班子，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用。同时，充分发挥“考核指挥棒”作用，坚持全面准确考准考实基层党组织书记。并结合平时考核、年度考核等，综合分析基层干部履职情况，及时调整不称职、不尽职、不作为的干部。二是培育“主力军”。围绕乡村振兴、基层治理、党建引领等内容，适时组织开展基层干部乡村振兴主体培训，采取集中培训、座谈交流、情景模拟、现场观摩等方式，分期分批举办基层治理、现代农业、产业发展等专题培训班，实现乡（镇）、村两级干部培训全覆盖，不断提升贯彻新发展理念、融入新发展格局的能力和水平。三是盘活“土专家”。建强用好实用人才队伍，通过政策引才、产业用才等方式，畅通人才回乡通道，鼓励企业家、退役军人、科技人员、高校毕业生、农村实用人才等回乡投资创业。同时依托“英才服务联盟”，进一步优化服务乡土人才成长环境，以“一站式”办理，为乡土人才创业开通“绿灯”，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华，打造一支强大的乡村振兴人才队伍。
下一步，我将继续深刻领悟“千万工程”带来的思想魅力、真理力量、实践伟力，以坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，将学习贯彻习近平总书记的重要批示精神作为一项政治任务，聚焦县委确定的各项工作目标，以“功成不必在我，功成必定有我”的担当情怀，以一张蓝图绘到底的钉钉子精神，干在实处、奋楫争先，为推动高质量发展贡献坚强组织保证。
