社区退役军人服务工作情况汇报

2022年来，*镇*社区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平强军思想和习近平总书记关于双拥工作的重要论述，全面贯彻落实党的二十大精神，在镇党委、政府坚强领导和区退役军人事务局有力指导下，秉持体现尊崇、体现激励的政策导向，抓实抓细抓好优待抚恤、涉军群体权益保护等，努力营造爱国拥军的浓厚社会氛围，增强退役军人荣誉感、获得感和幸福感，不断推动退役军人服务工作持续向好。
一、基本情况
*镇*社区现有退役军人332人，其中党员196人人，60岁以上的14人，重点优抚对象21人。
二、工作开展情况
（一）健全工作责任体系。一是注重政治引领。*社区把退役军人服务工作作为党支部重要议事日程，成立了社区退役军人工作领导小组，严格按照镇党委、政府安排部署落实各项工作任务，确保工作责任目标到位、政策落实到位、措施保障到位。二是注重机制引导。提升*社区退役军人服务站硬件建设，将相关制度上墙，修订完善《*社区退役军人服务站工作人员规范》，实施定期例会、责任问效等工作制度，做到有据可依、有章可循。三是注重政策引路。依托社区新时代文明实践站等平台，定期组织退役军人学习《退役军人保障法》《退役士兵安置条例》等法律法规2次，普及优待事项和内容，提升退役军人荣誉感。建立完善电子信息库，完成退役士兵个人信息采集，实现台账更精准、实情不遗漏。
  （二）着力提升服务质量。一是抓好队伍管理。组织辖区4名退役军人成立双拥志愿者服务队，在防控疫情、城市管理、社会治理领域发挥积极作用，在2022年疫情防控攻坚战中，社区退役军人志愿服务队作出了重要贡献，赢得社会各界广泛好评。二是抓好纽带联系。2022年来，上门张贴光荣牌21块，到军属家长开展走访慰问15人次。利用春节返乡、新兵入伍、退役报到等时机，做好信息采集，光荣牌悬挂工作，切实做到应采尽采、应挂尽挂，不漏一人，不错一人。在公共服务窗口制作了“退役军人”优先标志。三是抓好优抚褒扬。社区在2023年清明节积极组织开展“清明祭英烈”网上祭扫活动，召开宣传动员会，利用社区微信工作群、朋友圈、微博等进行宣传100余次，吸引烈属、退役军人和社会各界，尤其是青少年共约1000余人次进行网上祭扫。四是抓好优待抚恤。扎实推进退役军人和其他优抚对象优待证办理，2022年来，发放宣传资料200余份，在社区微信工作群推送优待证办理的相关信息和所需资料，截止目前系统内信息采集 332人。五是抓好信访维稳。按照网格化工作要求，社区10名网格员每月对辖区内退役军人矛盾问题进行一次排查工作，按照“一人一册、一案一册”要求，依法及时办理服务对象信访诉求。加强对信访人员的思想疏导，2023年来，共接待退役军人来访2次，引导退役军人合理表达诉求，把矛盾和困难化解在基层，未发生过群体上访事件。
（三）切实强化工作保障。一是军民联谊。以“国防教育宣传月”为载体，开展兵役法宣传、拥军优属、退役士兵安置和行业法律法规宣传，发放宣传材料200余份。二是组织共建。近年来，动员辖区滨河市场等重点企业为军嫂、退役军人提供就业岗位10余个；在八一建军节、春节等重大节日期间展慰问，为困难退役军人和党员退役军人发放慰问金3000余元。三是培育典型。持续开展双拥品牌建设，在辖区现役军人、退役军人和优抚对象中选树先进，激励有志青年参军报国。
三、下一步工作打算
虽然我社区高度重视退役军人服务工作，努力想把工作做得更好，但离退役军人的期盼和上级的要求还有一定差距，下一步，*社区将进一步提高站位、增添措施、压实责任，以更大决心、更强举措、更实作风，扎实做好拥军优属、困难帮扶、走访慰问、权益保障、信访维稳、就业创业等各项工作，把服务好退役军人落实到“最后一米”。
 
