社区网格化管理工作情况汇报

随着城市发展，社区原有服务模式已不能满足现在社会管理需要，不能承载新形势下群众需求。近年来，我区全面启动社区网格化管理工作并取得了可喜成绩。网格化的推行，带动社区工作由被动变为主动，管理模式由粗放变为精细，应急处置由突击变为常态，社区的管理和服务水平得到提升，条块间的协同性、互助性和综合性得到增强，提高了办事效率，拉近了街道、社区与居民之间的距离。
一、主要做法
（一）加大宣传，营造舆论氛围。为提高群众知晓率和参与率，加大宣传力度，在宣传栏、公共活动场所、各楼栋等张贴宣传材料，悬挂网格示意图，公布网格工作内容、服务管理职责和联系电话等基本信息。社区通过召开各种会议，广泛运用宣传媒介，积极开展社区活动，统一广大社区工作人员的思想，激发社区广大居民参与社区网格化管理的热情，营造社区推行网格化管理的良好氛围。
（二）夯实基础，科学配备网格人员。科学统筹各项工作，在部署工作和检查落实时，注重实效，提出规范性的长效性的要求。同时减少中间管理阶层，推行重心下移，为基层配备与辖区管理任务相适应的执法人员数。既考虑网格面积的大小，又兼顾网格内服务对象的数量、范围、特点和需求，有选择性、有针对性地配备管理服务人员，充分整合各类有效力量，充实到基层社区网格，形成一格多员、齐抓共管的工作机制，弥补基层管理力量的不足。加强基层基础设施建设，配备、更新必要的行政执法器具、升级开发网格化管理软件，为基层落实网格化管理提供有效的人力物力保障。 
（三）加强培训，提高网格处置能力。针对网格员素质参差不齐，建立完备的网格员教育培训机制，进行党的方针政策、法律法规、群众工作方式方法、各类业务知识的经常性教育和培训，帮助他们提高把握全局、服务群众、处理基层复杂矛盾的能力和水平。逐步提高网格员工资待遇结构，配之以绩效考核激励机制。
（四）健全机制，明确各项职责。建立网格部门联动融合机制。坚持街道为主与共建共管相结合，按照管理重心下移的要求，公安、执法、应急管理、市场监管、住建、生态环境等相关部门协调配合，整合公共服务资源，组织服务团队，对网格内居民提供多元化、精细化、个性化服务。邀请驻区单位、社会团体、民间组织、居民代表等参与网格管理与监督，督促工作落实。建立综合管理信息联动机制。把应急管理、住建、卫健、生态环境、市场监管、交通等管理信息系统按统一标准逐步纳入网格化平台。做到社区内的单位、楼房、个人都有动态的详细的信息统计，全区建立统一标准的数字化管理系统，以这个系统为平台，建立“信息采集——建档立卷——调度派遣——案件处置——处理反馈——核实结案——综合评价”七个环节的网格工作流程，为建立全区统一的信息系统打下基础。
二、存在的困难问题
虽然我区社区网格化管理取得了可圈可点的成效，但在运行过程中还存在一些问题与不足，阻碍着我区网格体系总体功效的发挥，亟需改进与提升。
（一）网格化运行有待加强宣传。推行社区网格管理是一件新事物，由于城市社区居民素质层次不同，不少人注重隐私，社区网格服务人员入户走访、采集信息过程中，经常会“避而不见”，还存在不开门、不配合的情况发生。社区网格不是行政部门，没有行政执法权，且人员少，工作量大，对于信息采集、社区管理等工作显得力不从心，往往无法采集到第一手资料。
（二）网格人员数配备有待规范。目前我区街道社区在网格管理、组团服务中普遍实行了网格划分、分片包干，一个网格500-600户，人口2000人左右，网格内人员结构复杂，流动人口和常住人口混杂，个体利益诉求差距大。同时随着我区将几十余项事权下放到了社区网格，同样社区行政类工作任务的日益繁重，各级各类检查、考核评比不断涌向社区，致使社区疲于应付、超负荷运转，社区网格工作人员配备又不足，使得网格员深入“网格”、深入群众，搞好管理与服务的时间和精力受限。不利于各项信息的收集和反馈，不利于网格管理各项细化工作的落实到位。
（三）网格员队伍建设有待加强。网格化管理服务对基层工作人员的素质和能力要求大大提高，网格员不仅要处理好网格内的所有事务，还要兼顾好各自的分工工作。网格员工作内容涉及综治维稳、消防安全、卫生计生、民政优抚、宣传党建、环境卫生、人社劳动、社保老龄等方方面面。“一专多能、一岗多责”，对其综合素质提出更高要求。而我区的网格员素质参差不齐，离全能型网格员还有一定距离，同时我区的网格员培训系统尚没有形成体系，一系列因素大大影响了社区网格化管理服务水平的提高。然而，我区的网格员多为社区协管员，月工资仅一千多元，工作、心理压力较大而工资不高、待遇不全使得网格员工作积极性不太高，流动性非常大。
（四）属地管理机制尚不完善。目前部门与部门之间、部门与街道之间，条块分割。公安暂住人口、城市管理、卫计委、应急管理、便民服务等信息网络尚未整合，无法实现资源共享和动态化管理，难以形成社区网格管理与组团服务的强力支撑。各方面工作进社区后各自为政、各行其事，使得工作低效，也浪费了资源。相关部门、街道对社区“网格化管理、组团式服务”工作也存在粗放管理、应付上级的现象，“人随事走”没有落实。街道对社区缺少持久深入的支持力度，整体联动融合、实施监督强度不足，齐抓共管的“网格化管理、组团式服务”工作合力的氛围尚未形成。
三、下一步打算
下一步的工作中，我区将加强网格员的学习、培训，利用网格例会、个别培训等，增加网格员集中学习次数，带领网格员学习相关法律法规、会议精神，提高网格员知识水平和业务能力，鼓励互相探讨交流工作经验，为更好开展群众工作打牢基础。加强责任落实。加强对综治“网格化”管理工作的领导，层层落实责任，强调工作的重要性，落实考核细则。加大宣传力度，让群众认识到网格的职责和作用，创造全民参与“平安创建”的氛围。
