经验材料：镇“六化建设”提升基层党建牵引力

今年以来，**镇通过构建全方位基层党建运行机制，在坚持“严”和“实”的基础上，聚焦热点难点，以“六化建设”为抓手，不断提升基层党建牵引力，全力助推乡村振兴。
党员教育多样化。坚持把党的政治建设摆在首位，积极创新思路、拓宽渠道，深入推进“互联网＋党建”的工作思路，通过领学、现身说教、观看影片等多种方式，在党课教育上不断深化思想教育的深度和广度，积极组织党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和《中国共产党章程》等，增强广大党员干部的政治自觉性。
班子责任清晰化。镇党委制定下发了《镇村干部值班值守制度》和《村干部绩效考核量化考评细则》，对各项重点工作进行“菜单式”管理和量化打分，采取绩效工资与工作实绩相挂钩的方式，村干部自觉性不断增强。同时，按照分工细化班子成员党建工作责任，并严格按责任落实情况进行考核，形成了班子成员共同负责的党建工作格局。
组织生活严格化。健全完善了党支部组织生活、“三会一课”、党员集中学习等各项工作制度，定期分析党员的思想、工作及作用发挥情况，认真开展批评与自我批评。严格落实谈心谈话组织生活制度，并通过开展主题党日、走访慰问老党员等多种形式，推动组织生活质量全面提高。
管理服务精细化。充分运用“党建＋互联网”工作法，通过微信群“线上接单”，村干部“线下跑腿”的服务方式，做到“一站式”服务。严格落实村干部坐班值班制度，坚持全员全日制上岗，做到全心全意为人民服务，群众满意度不断上升。
阵地建设规范化。按照因地制宜、彰显特色、务求实效的原则，对村级活动场所进行了规范，10个村党支部活动阵地均建有便民服务室、会议室、党员活动室、农家书屋、党务村务公开栏和室外活动广场，做到办公设备齐全、基础设施完善、功能布局合理。
党建资料标准化。建立定期调阅制度，将各类学习记录、会议记录、组织活动、交纳党费等情况进行分类整理，下发分类管理目录，统一装订存档，实现了“内容全面、数量齐全、保管规范”的目标。组织各村通过相互查、相互比、找差距，及时总结推广好的经验和做法，示范带动全镇党建治理水平整体提升。
