经验交流：创新“5S”管理模式，展示“窗口”形象

党支部立足“满足人民美好出行”服务宗旨，以“出发，就是美好”的服务理念，以车站为单元，通过“5S”（Study、Standard、Smile、Safe、Sweet）管理路径，不断激发组织活力，提升服务品质，展示“窗口”形象，将组织的“堡垒指数”转化为人民的“满意指数”。
Study——坚持教育学习为先导，注入“美好灵魂”。为把队伍凝聚在党旗下，党支部结合班组制，实施“1+2”系列学习模式，即依托“守好红色根脉 班前十分钟”这一学习机制，利用各站班组早晚交接班会两个时间段，由党员干部和团员青年带头开展理论微讲堂、青年脱口秀、主题小演讲等系列活动，增强职工的政治意识、提升理论素养。其中，别有风趣的脱口秀表演和节假日的主题宣讲，获得一线员工的一致好评。思政教育的持续发力激励着青年职工在理论学习中不断汲取红色力量，为服务乘客出行、共创美好生活奉献青春力量。针对“95后”“00后”青年职工思想活跃特点，党支部探索建立对情绪波动、工作变动、生活困难、意见分歧、违纪违章的“五必谈”长效机制，实现思想、工作、情感上的充分沟通。
Standard——坚持标准作业为根本，锻造“美好内核”。作业标准化是服务之基，党支部坚持一个车站就是一个阵地，以“员工态度好、队伍作风好、工作效率好、环境卫生好、乘客反映好”的“五好”标准为主线，不断加强车站服务标准化建设。一方面，“两定”优环境。从“安全、整理、整顿、清扫、清洁、素养”六个方面优化车站环境，实施定置定位管理，资料、台账、备品等分类摆放、明确标识。另一方面，“三图”锻队伍。通过统一着装、统一礼仪、统一工作流程“三个一”要求，编制“岗位着装对照图”“十字文明用语图”“一日作业流程图”等示意图，分岗位、分类别整合服务标准，实现服务标准“有图有依”。
Smile——坚持微笑服务为精髓，点亮“美好窗口”。一是定制“微笑”训练。按照“微笑在脸 服务在心”的要求，重点围绕“表情、形体、声音”三个方面制定微笑训练、设置课程，选拔微笑内训师，强化日常训练。二是评选微笑服务之星。紧扣“强服务标准、亮服务名片”主线，设置“基础服务表现、岗位技能水平、乘客满意度、榜样示范作用”四个维度指标，每月评选微笑服务之星，增强员工主动服务积极性和主动性，树立优秀服务典型，传递榜样力量，形成以点带面、以优带平的工作氛围。三是开展微笑主题系列活动。每季度第二个月的8日定为微笑主题活动日，策划微笑主题活动，增强和乘客之间的互动感，以实际行动向乘客传达城市轨道交通微笑服务理念。
Safe——坚持安全管理为基石，守护“美好出行”。党支部依托公司党委“铁三角”党建共同体，以车站为最小作战单元，与项目建设单位、治安监管单位等成立15支“铁三角”先锋队，构建了以驻站民警、车站站长为核心，安保安检力量为骨干的基层安保管理体制，每日联合巡查、每月联合演练、每季度联合分析总结，不断提升警务、站务条线配合默契度，三方联动处置乘客突发事件26次，有力保障了春节等重要节点大客流疏导工作。同步内部实行高标准监督机制，落实高强度管控措施，持续深化监督检查工作，针对关键时期、关键业务、关键岗位编制作业指导书及检查标准，共计开展现场检查10余次，督促整改问题数百条，多维度落实监督管控，有效提高安全管理水平，维稳现场运作。
Sweet——坚持特色服务为内核，提升“美好指数”。一是“快捷服务”提高乘车畅通感。根据15个车站客流特点，通过增加标志、扫码乘车宣传力度等，提高乘客通行效率；在高考、春运等重要节点，增设“绿色通道”、大件行李快速安检通道等，提高乘客进站安检速度；开通爱心预约，对行动不便等特殊人群提供预约一站式服务，安排专人对接，提前做好全流程引导服务，便捷乘客出行。二是“温馨服务”提高乘车幸福感。为满足不同乘客群体的出行需求，推出爱心医药箱、畅行百宝箱、孕妈徽章、畅行便民卡、爱心茶水驿站、爱心推车六大暖心举措，以及微笑主题、母亲节主题、父亲节主题等多项互动活动，带给乘客更加温馨的出行体验。三是“轻松服务”提高乘车获得感。注重发挥党员先锋模范作用、团员生力军作用，组织党员和团员组建起“山海行”礼仪服务队、“青合力”志愿服务队、“畅心+”宣讲队三支队伍，以“店小二”原则引导乘客出行，普及乘车知识，优化出行体验。
通过实施“5S”管理，运管队伍、基层党组织得到了锻炼和加强，有效促进了党建工作和企业主营业务互融共进。
一是队伍从“新身份”向“心服务”转变。XX负责15个车站服务任务，共有60班组423名员工，平均年龄22岁，来自订单班学员占比66%。在XX党支部常态化的思想政治教育下，这群订单班学员顺利完成“学校”向“社会”的过渡，迅速适应了城市轨道交通运营者的新身份，以忠诚担当、精业守纪的精神风貌为乘客出行保驾护航。开通运营6个月以来，救助受伤乘客12名、帮助乘客寻回走失儿童3名、收获乘客表扬信367件、锦旗10面。
二是组织从“形合”向“心合”转变。始终用“一名党员就是一面旗帜、一个支部就是一座堡垒”的思维推进组织建设，用党的奋斗史熏陶青年员工，如今有效激发了XX员工创先争优意识，有效增强了员工对公司的归属感、认同感。XX党支部成立以来，39名党员带领400名员工团结一心，以奋斗者、主人翁、老黄牛、冲锋者四种姿态先后完成项目开通、春运保畅、亚运保畅等20项重难点任务。
三是管理从“实干”向“实效”转变。“美好车站”建设开创了基层党建工作新局面，通过“支部建在站点上”和“5S”管理路径，为党建引领生产、融入中心搭建框架，量化标准，促进党建工作和企业主营业务互融共进，提高企业管理水平，提升党支部影响力。“美好车站”建设的同时，各站积极探索切合实际、乘客需要、富有特色的服务举措，先后新增“行李打包台、高考绿色通道”等服务措施10项、美化车站环境措施288项，切实为乘客提供了温馨、安全、舒适的乘车体验。
