青年座谈交流发言：青年干部应当坚定理想信念勇于担当作为

习近平总书记在党的二十大报告中对青年寄予厚望：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”作为新时代中国青年，要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，在政治、思想、本领、担当上都要“强”，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，答好“三张卷”，在新时代新征程上贡献青春力量。
一、坚定千里之志，答好“理想信念”卷。“人惟患无志，有志无有不成者；志不立，天下无可成之事。”党的十八大以来，习近平总书记反复强调理想信念的极端重要性，多次号召新时代青年“要树立远大理想”“树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心”。6月26日同团中央新一届领导班子成员集体谈话时，总书记再次强调：“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”青年干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，应坚定理想信念，涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀，立志做成事、做大事。要以“永远在路上”的赶考精神，“时时放心不下”的责任感使命感和“功成不必在我，功成必定有我”的境界担当，奋力把党的二十大擘画的宏伟蓝图变为美好现实，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民的期望和重托。
二、保持奋进之姿，答好“担当作为”卷。“为官避事平生耻，重任千钧惟担当。”习近平总书记强调：“我们做人一世，为官一任，要有肝胆，要有担当精神，应该对‘为官不为’感到羞耻”。干部干部，干事当头，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。习近平总书记曾多次举战国赵括“纸上谈兵”、两晋学士“虚谈废务”的例子，警示广大干部要加强实践锻炼、真刀真枪打拼，关键时刻能站得出来，危急关头能豁得出去。青年干部要心怀“国之大者”，立足本职岗位，始终以人民群众满意度为目标，勇于担当、善于作为、敢于磨炼，保持昂扬向上的斗志、攻坚克难的闯劲，做到在难关面前敢想敢试，在问题面前敢抓敢管，在风险面前敢作敢为。青年干部要有“一夫当关万夫莫开”的勇气和毅力，遇事果断坚决，抓住机会大胆干事，做到面对大是大非敢亮剑、面对矛盾敢迎难而上、面对危机敢挺身而出、面对失误敢承担责任、面对歪风邪气敢坚决斗争，绝不可前怕狼后怕虎，畏畏缩缩。青年干部要勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，坚决不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。
三、拒绝“躺平”之态，答好“求真务实”卷。习近平总书记指出，全面建成小康社会要靠实干，基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。各级领导干部要牢记“空谈误国，实干兴邦”的道理，坚定理想信念，保持奋发有为的精神状态，提高推动科学发展能力，切实改进作风，脚踏实地创造新的更大的业绩。莫学浮萍漂水面，要做莲藕深扎根。当今世界正经历百年未有之大变局，处于“不进则退、慢进也是退”的严峻形势。党员干部应力戒浮躁，弘扬真抓实干作风，在为民服务、调查研究、狠抓落实过程中，坚持脚踏实地，落实大兴调查研究要求，把问题摸清摸透，全面客观掌握各方面情况，从而促进抓住问题关键，更加科学有效解决问题。面对难题时，要有一抓到底的勇气魄力，锚定问题大胆斗争，敢于较真碰硬，不怕得罪人，不当“老好人”，在解决难题的大胆探索中推动各项工作落实落细见成效。要拧紧“思想阀”，荡涤“躺平”心态、力戒浮躁“顽疾”，解放思想、甩下包袱，弘扬求真务实作风。要切实增强科学决策、工作落实、改革创新、统筹协调的能力，消除“本领恐慌”，敢讲实情、善出实招、多办实事、务求实效，在“求真”上下功夫，在“务实”上见行动，稳扎稳打，努力创造组织认可、群众满意的业绩。
