青年干部座谈交流发言：坚定理想信念争做新时代“三气”青年

在党的二十大上，习近平总书记发出伟大号召：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”青年兴则国家兴，青年强则国家强。年轻干部当以奋斗姿态激扬青春、不负韶华，用实干担当唱响新时代的青春之歌。
一、青年干部要在学思践悟中增强青春“志气”。有志，则事成。志气，古意指心志气力，今意指积极上进或做成某事的决心和勇气。志气，是一个人成长动力所在。习近平总书记在清华大学考察时曾指出，“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花”。理想信念就是人的志向。知之愈明，则行之愈笃。要学而知，以主题教育为重要机遇，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，多读原著、勤学原文、深悟原理，学懂弄通、系统掌握、准确领会。要学而行，做好学习习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
二、青年干部要在担当作为中增强自身“底气”。“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。”年轻干部的成长成才离不开勤学苦练，只有勇于到基层这个“大熔炉”中蹲苗壮骨、加强淬炼，才能不断茁壮成长。“没有金刚钻，揽不了瓷器活。”“底气”是担当实干的“硬功夫”，一代人有一代人的担当，一代人有一代人的使命。要发扬“不到长城非好汉”的革命精神，敢于迎难而上，敢于啃“硬骨头”，敢于涉险滩，敢于斗争、善于斗争，以“狭路相逢勇者胜”“越是艰险越向前”的气魄跨越新时代的“娄山关”“腊子口”；发扬“走好新时代长征路”的奋斗精神，拿出咬定青山不放松的韧劲、不达目的不罢休的拼劲，大胆创新、敢为人先，在本职岗位中争取新发现、新突破、新创造，展现新作为。年轻干部要用好社会“大课堂”，上好基层“实践课”，坚持干什么学什么、缺什么补什么，自觉加强学习，快速适应新环境，投身新岗位，融入新集体，多经历“风吹雨打”，多接“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，勇挑重担、苦干实干，不断在工作中积累经验，练就独当一面的“七种能力”，不断增强“我会做”的“底气”和“我能行”的担当。
三、青年干部要在实践实干中磨砺斗争“骨气”。骨气，是一种刚强不屈的人格和操守，是理想信仰的凝练，是道德品质的结晶，是孜孜以求的执着，是负重奋进的脊梁。骨气，是做人立场、良心和价值的体现。一个有骨气的人，才是真正顶天立地的人。伟大的事业始于梦想、基于创新、成于实干。在党的百年奋斗史中，一代代青年勇立潮头，争做先锋，展现了中国人的骨气。站在新时代的历史起点上，广大青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，不断弘扬光荣传统、赓续红色血脉，增强“敢于斗争”“敢于胜利”的骨气。党的二十大绘就的宏伟蓝图，青年一代义不容辞、责任在肩。要勇做走在时代前列的奋进者，毫不畏惧艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，主动请缨到改革稳定第一线锻炼、艰苦复杂地区磨炼、关键吃劲岗位历练，在实践中砥砺意志、积累经验、增长才干。只有扎扎实实走好新时代党的群众路线，实实在在到田间地头走一走、在热炕头上聊一聊，将青春书写在大地上，才能真真切切体会老百姓的急难愁盼，才能在工作中自觉践行以人民为中心的发展思想，真正把群众的事放在心上、抓在手上，切实把人民群众的利益实现好维护好发展好。
