X企业2020年党建工作要点
 
2020年党建工作总的要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，以党建工作责任制为抓手，认真贯彻上级党委指示要求，加快推动党建工作规范化标准化，把党的全面领导落实到各方面各环节，把党的建设优势更好转化为竞争优势和发展优势，把制度优势转化为治理效能，以高质量党建引领高质量发展。
一、持续加强党的政治建设，自觉践行“两个维护”
一是坚持把党的政治建设摆在首位。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，引导全体党员进一步提高政治站位和政治能力,在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。贯彻落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，建立健全习近平总书记重要批示指示和党中央重大决策部署贯彻落实情况监督检查机制，形成及时报送、定期报告、督导检查的工作闭环。落实中央企业党委（党组）规范性文件备案审查制度，维护党内法规和党的政策的统一性、权威性。
二是不断完善党委领导工作机制。认真贯彻两个“一以贯之”要求，健全完善党组织议事决策机制，落实《“三重一大”决策实施办法》，厘清党委会的权责边界，制定党委研究讨论的事项清单，明晰党组织在重大决策中的决定权、把关权、监督权。进一步完善“明责履责”“考责问责”的党建工作责任体系，细化完善党建工作责任制和考核评价办法，逐级签订党建工作责任书，将党建工作考核纳入业绩考核，营造党委抓、书记抓、一级抓一级、人人抓落实的党建工作良好氛围。
三是建立“不忘初心、牢记使命”长效机制。根据党中央和上级党委有关部署要求，建立“不忘初心、牢记使命”长效机制的措施办法，巩固深化主题教育成果，推动常态化制度化运行。严格执行《关于新形势下党内政治生活若干准则》，用好批评与自我批评这个利器，高质量开好各级领导班子民主生活会和组织生活会，落实对党委民主生活会督导全覆盖要求，切实增强党内生活的原则性战斗性。广泛开展党史、新中国史、改革开放史、中央企业发展史、优良传统专题教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，把社会主义核心价值观要求融入中央企业先进精神培育,教育督促广大党员干部时刻牢记初心、担当使命。
二、持续加强党的创新理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
一是建立健全党的创新理论武装党员干部工作体系。建立健全各层级理论学习制度,制定《理论学习中心组学习计划》，抓好领导班子集中学习，用好《习近平谈治国理政》第三卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等书目，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想大学习大普及大落实。把学习领会习近平总书记关于国资国企改革发展和党的建设重要论述，作为党委会“第一堂课”，把学习贯彻习总书记最新重要讲话和重要指示批示精神作为党委会“第一议题”，把运用科学理论成果指导和破解单位发展难题作为党委会“第一方案”，加快提高攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面的能力和水平，牢牢掌握各项工作主动权，确保企业发展正确方向。
二是深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神。坚持把学习四中全会精神作为党委理论中心组学习、干部培训的重要内容和必修课，分批分层抓好党员干部系统学习，推动理论武装往深里走、往实里走。把宣传四中全会精神作为重大政治任务，组织运用好网站、微信公众号、学习强国、我在中国等载体，搭建“理论学习平台”，深入宣传习近平总书记重要讲话精神，深度解读四中全会《决定》提出的重大理论观点、方针政策和任务举措，展示各级学习贯彻四中全会精神的做法和成效。
三、持续加强人才队伍建设，打牢发展基础
一是坚持党管干部党管人才。充分发挥党委对选人用人工作的领导和把关作用，强化崇尚实干、担当作为导向，大力选拔政治素养好、敢闯敢干、意志顽强、善作善成的人才，有意识的把年轻有为、勇于实干的干部职工放到重要岗位上锻炼提高，不断充实人才库。创新激励机制，出台“业绩、职位、能力”三位一体的薪酬管理体系，发挥薪酬的正向激励作用，营造人人争当人才、人人争做贡献的浓厚氛围。
二是大力加强人才队伍教育培训。牢固确立人才是第一资源的理念，深入分析人才队伍和人才工作现状，把人才发展与企业发展、人才工作与其他工作统筹好，做到目标明确、任务明确、措施明确、责任明确。大力开展经常性教育培训,突出基础培训和专业培训，增强针对性、突出实效性，发挥好教育培训对人才成长的重要作用。
四、持续加强“三基”建设，不断提升政治功能和组织力
一是建强基本组织。按照“四同步、四对接”要求，依据《国有企业基层组织工作条例》和关于加强基层党组织“三基建设”的《意见》，结合企业产权关系、组织机构、经营模式、用工方式变化，持续优化组织设置，做到应建必建、全部覆盖，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。研究探索党支部标准化建设，全面提升基层党组织建设水平。
二是建强基本队伍。依据《中国共产党党员教育管理工作条例》《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》，积极对接中央企业党务干部队伍能力提升“三年登高计划”，结合“三定”工作，配齐配强基层党支部书记队伍，抓好党支部书记和党务工作者培训，提升开展党务工作的能力。抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度落实，扎实开展主题党日，完善重温入党誓词、入党志愿书以及党员过“政治生日”等政治仪式。精心组织开展“一先两优”党内表彰评选，激励广大党员立足岗位当先锋、作表率。
三是建强基本制度。认真贯彻《中国共产党支部工作条例》，按照组织健全、制度完善、运行规范、活动经常、档案齐备、作用突出“六条标准”全面建强基层党支部。积极探索运用“互联网+党建”“智慧党建”等信息技术，创新党建工作载体，搭建党日活动平台，推动党员教育管理更好融入生产经营、服务企业深化改革发展。结合形势任务发展，依据有关法规制度，制定出台党员发展、党费收缴管理等制度措施，确保基层党建工作有章可循、有规可依。
五、持续加强宣传思想工作，不断汇聚改革发展正能量
一是抓紧抓牢思想政治工作。紧跟重大任务转换、重要敏感时期等关键节点，密切关注广大干部职工思想动态,定期组织开展意识形态、形势政策、经常性思想教育工作。继续深化同理论宣传阵地的合作，拓展同理论研究阵地的联系，不断丰富习近平新时代中国特色杜会主义思想学习和研究成果。坚持把思想政治工作与中心工作等结合起来，把解决思想问题与解决实际困难结合起来，研究制定党内关怀制度举措，明确党内帮扶标准、帮扶程序，努力做到思想上解惑、文化上解渴、心理上解压、生活上解困。
二是有力有效开展宣传舆论工作。加强抗击疫情宣传工作，传播正能量，增强广大职工打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的信心和勇气。围绕推进品牌建设，用好微信公众号、抖音、“现场云”等短视频载体，形成媒体矩阵。培养会采写、会编辑、会制作视频的宣传队伍，讲好好故事，传播好声音，展现新作为，在树立良好形象的同时，提升员工队伍的自豪感和认同感，营造良好的文化氛围。健全舆情监测分析处置机制，构建信访工作机制,积极妥善开展舆论引导工作,确保内部高度集中统一和思想稳定。
三是认真推进群团工作。认真贯彻中央企业“党建带团建”实施意见，落实工代会制度，着力打造“职工之家”品牌。建立以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，指导所属单位工会做好民主管理工作，履行民主程序，维护职工合法权益。指导做好劳模、困难职工慰问工作，指导基层开展职工文体活动。
六、持续加强党风廉政建设，涵养风清气正政治生态
一是完善落实中央八项规定精神、纠治“四风”长效机制。认真贯彻中央企业党风廉政建设和反腐败工作会议精神，抓好《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》的贯彻落实，切实减轻基层负担。抓好上级有关商务招待规定和领导人员履职待遇、业务支出管理有关规定的落实，完善相关制度办法。严格落实中央八项规定精神，紧盯重要节点、关键少数纠治“四风”，严查享乐、奢靡问题，防范查处收送电子红包、私车公养等隐形变异问题。
二是加快构建不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。巩固“不敢腐”的震慑机制，盯住重点领域，加强对权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集的重点部门和单位的监督，深入整治设租寻租、关联交易、内外勾结、违规经商办企业等突出问题。完善“不能腐”的防范机制，围绕权力运行健全全面监督与精准监督、日常监督与长期监督相结合的监督体系，切断利益输送链条，完善发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制，完善领导班子内部监督制度。构建“不想腐”的自律机制,抓好党规党纪教育、宗旨教育、廉洁教育，组织参观廉政教育基地，使党员干部时刻受警醒、明底线、知敬畏，切实筑牢拒腐防变的思想堤坝。
三是深化政治巡视。配齐配强巡察队伍，建立健全巡察机制，形成规范的巡察流程和工作程序。组织全面巡察，完善具体措施，运用整改成果，强化党内监督、政治监督，推动全面从严治党向纵深发展，保障党的路线方针政策和党中央重大决策部署落实落地。
     公文写作门户网站，请认准笔杆子家园（www.biganzijiayuan.com）
 


