机关作风专项监督检查工作方案

为坚决贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神，推动中央八项规定及实施细则精神在我区落地生根，按照市委、市纪委和区委统一部署，开展对形式主义、官僚主义问题监督检查，现制定如下工作方案。
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，保持作风建设永远在路上的政治定力，坚持问题导向，坚持抓常抓长与集中治理并重，着力发现和纠正表态多调门高、行动少落实差等形式主义、官僚主义突出问题，加大监督检查、追责问责、通报曝光力度，以重点问题的突破带动整体工作推进，坚决打赢纠正“四风”这场攻坚战、持久战，用治理形式主义、官僚主义问题的实际成效推动不忘初心、牢记使命常态化制度化，推动作风建设向纵深发展。
二、检查内容
形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。对照当前形式主义和官僚主义的10种表现形式，结合涧西实际，对照人民群众反映强烈的突出问题，着力对以下八个方面进行监督检查：
（一）贯彻落实方面
1.对党的路线方针政策、落实重大决策部署表态积极，但重部署轻落实，虚多实少，只当“收发室”和“传声筒”，轮流圈阅、层层转发，不结合工作实际抓落实，浮皮潦草，消极应付；
2.“兵马”未动，“材料”先行，一门心思搞“材料政绩”,实际工作没做多少，汇报起来头头是道，真正做到的乏善可陈;搞“上有政策、下有对策”，有令不行、有禁不止，在贯彻执行上级决策部署上打折扣、做选择、搞变通，说一套做一套，做阳奉阴违的两面人、两面派；
3.对待上级决策部署图囵吞枣、断章取义，执行上级决定照本宣科、生搬硬套，以前怎么做就怎么做，别人怎么做就怎么做，不联系实际情况；安排部署工作不遵循客观规律，“早上栽树下午就要乘凉”，刚安排部署就急着报进度、要成果，导致下级部门搞材料“糊弄”；安排部署工作“虎头蛇尾”，只管安排布置，不科学整合梳理，让基层“挂牌子”“做版面”，不抓落实。
（二）调查研究方面
1.调查研究搞提前“踩点”，精心安排，把“现场”当“秀场”，只到工作开展好的地方去，不到困难多、矛盾尖锐、工作落后的地方去，只讲成绩、不讲问题；
2.不愿意深入基层、深入群众做艰苦细致的调查研究，热衷于造声势，搞花架子，前呼后拥，走马观花；下基层调研只为出镜头、露露脸，坐在车上转，隔着玻璃看，只看“门面”和“窗口”，不看“后院”和“角落”；
3.与群众沟通交流少，即便交流谈心也是说教多、倾听少，公事多、感情少；调查研究陪同人员一大堆，讲排场，吹吹打打，不接地气。
（三）服务群众方面
1.窗口单位、服务大厅办理业务采取限号管理，工作人艮不负责任、服务态度差；纪律涣散、自由散慢，擅离职守；随意串岗脱岗，出勤不出工、出工不出力、出力不出活，服务意识淡薄；
2.首问责任制、限时办结制、一次性告知制、服务承诺制等形同虚设，应当公示的流程不公示，应当解释的政策不解释，应当提供的服务不提供，或者要求群众提供各类实无必要的证明和手续，折腾群众；行政审批事项该取消不取消、明取消暗转移，打着“从严把关”的名号，层层设置障碍，环节繁、时间长；
3.表面上作风好了，门好进、脸好看、话好听，但“只微笑不办事”，对群众急需解决的问题打太极、拖着不办，打官腔应付拖延，推诿扯皮，颐指气使，高高在上，甚至“冷硬横推”“吃拿卡要”。
（四）项目建设方面
1.脱离涧西实际，热衷于搞有形无用的“路边工程”“形象工程”“面子工程”；
2.缺乏科学论证，急功近利，造成半拉子工程、烂尾工程;职能部门不认真履职尽责，利用职权或职务上的影响违规插手项目工程建设；
3.专项资金管理和使用上存在挥霍浪费、套取贪污、截留私分、虚报冒领；重点项目不落地、重大工程建设迟缓、专项资金长期闲置，对待问题避重就轻。
（五）文风会风方面
1.习惯于以会议落实会议，以文件落实文件，层层开会,层层发文；
2.会议、简报等该精简的不精简，能合并的不合并；会场布置铺张浪费，摆花草、发放纪念品、安排文艺演出；检查评比层出不穷，络绎不绝；年底工作搞突击，让基层单位疲于应付；材料文件不结合实际，闭门造车，甚至直接从网上下载；
3.召开会议需要交流发言的，长篇大论，会议冗长不扣主题、不解决问题；领导干部讲话八股习气重，套话大话空话多，实质内容少。
（六）履责担当方面
1.违反民主集中制原则，不负责任，不讲程序，盛气凌人,搞一言堂，独断专行，拒绝批评帮助，容不下他人，听不得不同意见；遇到问题能躲就躲，碰到矛盾不敢触及，对工作任务敷衍了事，职责范围内的工作该拍板不拍板、该签字不签字或签字无态度，不敢担当，凡事都要打请示，以集体决策逃避个人责任；
2.办事拖沓敷衍，把责任往上推，不履行主体责任，不想橹起袖子；层层加码，层层签订责任状，把责任往下移，将别人的“责任状”变成自己的“免责单”，把“履责”变为“推责”;职能部门不认真履职，不抓落实，只做口头上的虚功；
3.说成绩多、谈问题少，说困难多，讲办法少，见到荣誉抢着要，碰到难题往外推，遇到矛盾绕着走』
（七）对待问题方面
1.做事情干工作弄虚作假、虚报浮夸，明知报上来的是假情况、假数字、假典型，也听之任之，甚至隐瞒实情，应付检查、糊弄上级；
2.对干部出现的违反中央八项规定及实施细则精神问题态度漠然，面对歪风邪气、潜规则时持“佛系心态”，姑息迁就；一些党员干部出现违规使用公务用车、违规公款吃喝、违规公款旅游等问题，不直面矛盾，不碰触具体问题，两面讨好、不讲原则；
3.奉行“好人主义”，搞无原则的一团和气，回避矛盾、是非不分，只栽花不栽刺，不直面问题，把批评和自我批评变成了表扬和自我表扬。
（八）重点领域方面
1.防范化解重大风险工作中，相关职能部门在城市建设管理、公共管理、安全生产、信访稳定等领域不积极履职，不分析研判可能发生的情况，不预警监测等问题；
2.对口帮扶工作中，责任落实不主动、帮扶政策不落实、帮扶措施不精准、帮扶项目不到位等作风“虚”“浮”“假”问题；
3.污染防治工作中，不敢为、慢作为、不作为、乱作为，环保责任落实不到位、监管不力、失职渎职等问题。
三、工作重点
（一）开展日常督导
1.对传达学习习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神情况进行监督检查。促使各级党员干部把落实习近平总书记重要指示精神作为加强党性锻炼的重要抓手，作为严守政治纪律和政治规矩的具体行动，把提高思想认识作为改进作风的“先手棋”。
检查方式：通过个别谈话、问卷调查等方式检查学习及贯彻落实情况
责任分工：党风政风监督室、执纪监督室、派驻纪检组、办事处纪工委
2.对召开民主生活会和组织生活会情况进行监督检查。督促各级党组织把贯彻落实中央八项规定及实施细则精神、转作风改作风情况作为民主生活会和组织生活会的一项重要内容，就10种表现“对号入座”、主动认领，把自己摆进去，严肃开展批评与自我批评，坚决防止以形式主义反对形式主义、以官僚主义反对官僚主义。
检查方式：通过列席会议、查看会议记录等方式检查生活会召开及问题查摆整改情况
责任分工：党风政风监督室、执纪监督室
3.对自查自纠情况进行监督检查。督促各单位各部门和广大党员干部立足于本单位、本职岗位，通过自查自纠，切实把问题查深、摸透、找准，细化列出具体问题事项，建立问题台账，将每一个方面、每一类问题、每一条具体事项，逐条逐项整改，通过自查发现问题、通过自纠解决问题，边查边纠、立知立改。
检查方式：通过实地查看、个别谈话等方式检查自查自纠整改方案制定、动员部署及问题梳理整改情况
责任分工：党风政风监督室、执纪监督室、派驻纪检组、办事处纪工委
（二）强化监督检查
区纪委监委协调相关职能部门组成检查组，紧紧围绕检查内容的八个方面，突出监督重点，创新监督方式，开展监督检查工作。
1.围绕贯彻落实、调查研究、服务群众、履责担当等方面问题，结合区委督查周报、110联动平台、社区公共服务综合信息平台等情况，协调区委督查室、区委宣传部、区民政局等单位开展监督检查。
检查方式：实地督查、突击检查、暗访抽查、走访群众等责任分工：党风政风监督室、执纪监督室、派驻纪检组、办事处纪工委
2.围绕文风会风方面问题，对各单位落实《关于进一步精简文件会议改进文风会风的规定》（涧办〔2017〕3号）要求情况进行监督检查，督促区委办、区政府办严格会议管理和发文审批。
检查方式：实地督查、突击检查等
责任分工：党风政风监督室、执纪监督室
3.围绕对待问题方面，重点对2013年以来查处的违反中央八项规定精神问题的单位开展“回头看”，对各单位落实中央八项规定及实施细则精神情况进行抽查。
检查方式：查阅资料、实地督查、暗访抽查等
责任分工：党风政风监督室、执纪监督室
4.围绕项目建设和重点领域等方面问题，结合全区阶段性重点工作安排，督促相关职能部门履行监督职责。区纪委监委成立监督检查组，发挥“监督的再监督、检查的再检查”职责，重点对职能部门履行职责情况开展监督检查。
检查方式：实地督查、突击检查、暗访抽查
责任分工：党风政风监督室、执纪监督室、相关职能部门办事处纪工委、派驻纪检组要加大执纪监督力度，紧盯重要时间节点，从具体问题入手，从件件小事抓起，深入开展督查暗访活动。区纪委监委对各办事处、区直单位工作开展情况进行再监督再检查。
（三）拓宽信访渠道
充分发挥信访主渠道作用，针对形式主义、官僚主义的区域性、时效性特点，通过在窗口单位、服务大厅设置举报箱等方式，为群众提供更加方便快捷的举报途径。对群众信访反映的形式主义、官僚主义问题线索，要全面排查梳理，建立台账,明确责任，跟踪督办，限时办结，挂牌销号。
责任分工：信访室、案管室
（四）完善落实机制
全区纪检监察组织要聚焦贯彻落实党的十九大精神和中央、省委、市委、区委各项决策部署，坚持问题导向，紧紧围绕推动高质量发展、打好全面建成小康社会三大攻坚战等重点领域工作，聚焦保障和改善民生水平等方面存在的形式主义、官僚主义突出问题，紧盯不落实的事，紧盯不落实的人，针对发现的形式主义、官僚主义苗头性、倾向性问题，通过提醒警示、批评教育、诫勉谈话等手段传导压力，对热衷于搞形式主义和官僚主义、造成严重后果和不良影响的党员干部，严肃处理、绝不姑息，不断拧紧党员干部作风建设“螺丝钉”；督促有关职能部门及时将重点领域开展的审计、监督、考核等工作中发现的问题线索移送纪检监察机关，建立健全问题线索共享机制；深入分析在重点领域中责任落实、监督管理、制度执行、作风建设等方面的突出问题，督促有关职能部门改进工作、完善措施、强化监管、堵塞漏洞，让好的作风得到弘扬，让不良作风得到遏制，不断巩固深化监督检查工作成果。
四、工作要求
（一）加强组织领导，带头对标看齐。区纪委监委成立形式主义、官僚主义问题监督检查工作领导小组，由区纪委书记任组长，主管副书记任副组长，切实加强对监督检查工作的领导。各级党组织要认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，把加强作风建设作为全面从严治党的重要内容，一把手要负总责，切实履行主体责任。纪检监察组织要旗帜鲜明讲政治，聚焦主责主业，把自己摆进去，带头查找自身存在的短板和不足。各级领导干部要以身作则、以上率下，带头深入基层调研，带头开短会、讲短话，带头改进文风会风，带头反对特权思想和特权现象，一级做给一级看、一级带着一级干，形成“头雁”领航、“群雁”齐飞的良好局面。
（二）强化督查措施，务求工作实效
“四风”问题具有顽固性和反复性，必须在“常”“长”上下功夫，坚持监督检查常态化，树立长期作战的思想，坚持边整边改、边改边立，采取“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报，不要陪同接待，直奔基层、直插现场）、“一竿子插到底”的方式，及时查处发现的问题，确保监督检查工作实效。要充分认识形式主义、官僚主义的多样性和变异性，紧密联系具体实际，既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题，密切关注享乐主义、奢靡之风新动向新表现，抓出习惯，抓出长效。
（三）严肃追责问责，持续通报曝光。全区纪检监察组织要把纠正形式主义、官僚主义问题作为当前和今后监督执纪问责的重要内容，注重抓早抓小、防微杜渐，科学运用监督执纪“四种形态”，对“四风”问题特别是形式主义、官僚主义问题早发现、早报告、早处置，使红脸出汗成为常态。要把群众反映强烈、看得见、抓得住的八个方面具体问题作为突破口和切入点，发现一起查处一起通报曝光一起,达到查处一个、警醒一片的效果，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，坚决防止不良风气回潮复燃，以作风建设的新成效，开创涧西发展的新境界。
