幸福是奋斗出来的
 
习总书记曾经说过一句话，说进了全国人民的心坎里：幸福都是奋斗出来的。那么作为辅警，又该如何去理解和践行这句话呢?智者乐水，仁者乐山。幸福在不同类型的人中有着不同的含义，对老人来说最大的幸福就是家人健康，儿孙满堂;对中年人来说就是事业有成，家庭美满;对孩子来说幸福就是爸爸妈妈给买了一个新玩具，一颗棒棒糖。那么，对于我们青年辅警来说，幸福又是什么呢?
习近平主席在十九大报告中29次提到奋斗，10处提到青年，可以说奋斗的青春最幸福。学习报告加上品读《习近平的七年知青岁月》一书，感触良多。这是一部青春的奋斗史，这段奋斗历程已成为他人生最美的回忆。对于青年辅警来说，尤为需要品读其中奋斗的味道，为青春熔铸力量，为人生铺垫幸福。 
在座的的各位可能有的读过《习近平的七年知青岁月》，总书记15岁就到梁家河插队，住窑洞、睡土炕、过“四关”，同乡亲们一块干、一块苦，从一个懵懂少年成长为带领群众干事创业的党支部书记，与群众建立了深厚的感情。为了改变梁家河贫困状况，从村里实际出发，利用淤泥坝增加耕地面积、改良粮食耕作；学习建沼气池，使梁家河成为陕西第一个实现沼气化的村子；开动脑筋办缝纫社、铁业社，克服种种困难，付出艰辛努力，在不到两年时间里给村子带来了很大的变化。从梁家河到正定，再到福建、浙江、上海，直至掌舵“中国号”巨轮，“实干兴邦”一直是他不变的执政理念。
　　当下，青年辅警大多直接从校门进入警营，学历高但吃苦劲头不足，个性鲜明但缺乏奋斗豪情。有的青年辅警刚到基层警营，目标远大、激情满怀，但时常迷茫于“怎么干”“干什么”，他们如果学学青年习近平扎根梁家河村那些岁月中的点点滴滴，就能明白基层是干事创业的沃土，是成长进步必不可少的阶梯，进而找准职业的坐标。有的年轻辅警刚到警营怕吃苦，殊不知“温室里的花朵经不起风吹雨打”，青年习近平的知青生涯始终与吃苦相伴，如果像他一样把吃苦当做人生的一种磨砺、一种体味、一种升华，就一定能获取源源不断的精神力量。 
“不要在最该吃苦的年纪选择安逸！”这句网络上广为流传的话，是对青年辅警最朴实的忠告。习主席在1995年接受采访时曾说，在梁家河村的时候，什么活都干，开荒、种地、铡草、放羊、拉煤、打坝、挑粪。很显然，成才没有捷径可以走，不怕吃苦、敢于吃苦是青春本色的应有之义。基层是青春最好的“磨刀石”，青年辅警应该从基层干起、在吃苦中历练，让青春在基层释放光芒、积蓄力量，这样才能留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆，才能书写阳光、奋进、向上的职业篇章。 
习近平总书记指出，“实现中国梦，需要依靠青年，也能成就青年。”这深刻阐明了中国梦与青年梦、中国与青年交相辉映的内在关系，为广大青年在实现中华民族伟大复兴进程中发挥作用、实现价值指明了前进方向。伟大梦想成就伟大事业，精彩时代铸就精彩人生。国家好，民族好，大家才会好。中国梦为青年个人梦想提供了广阔空间，为青年健康成长指明了方向。作为当代中国社会的最强音，中国梦凝聚了当前最为广泛的思想基础，成为当代青年成长发展最为科学、最为明确的方向指引。
站在新的历史起点上，当代青年在实现中国梦的生动实践中放飞人生梦想、绽放绚丽青春。青年一代奋斗、担当，国家就有前途，民族就有希望。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央提出“两个一百年”奋斗目标，擘画了中华民族伟大复兴宏伟蓝图，极大振奋了亿万人民的奋斗激情，凝聚起牵引中国砥砺前行的磅礴力量。亿万当代青年立足岗位、顽强拼搏、发奋成才，以实际行动开创着实现中国梦的美好前景。胸怀“航天梦”的刘洋、追求“技能梦”的裴先锋、情系“脱贫梦”的米吉格道尔吉等近年涌现的青年典型，正是当代青年将青春梦想融入中国梦、为强国富民努力拼搏的缩影。
展望未来，中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。中国梦是全体中国人民的，更是青年一代的。站在新时代的今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。我们能够生活在这样一个伟大时代，梦想的彼岸更加清晰可见。作为将全程参与和见证百年中国梦最终实现的幸运群体，作为中国梦“接力赛”的“关键一棒”，当代青年生逢其时、责任重大，天然地具有更多的光荣与责任，历史地与中华民族伟大复兴事业紧密联系在一起。
梦想是奋斗出来的，实干才能梦想成真，奋斗的人生才是幸福的人生。无论是青年助力中国梦，还是中国梦成就青年，前提都在于脚踏实地的奋斗。作为一名新时代的青年辅警，我们要自觉按照习近平总书记提出的坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格的要求，坚定不移走中国特色社会主义道路，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，筑牢爱国之魂、创新之魂、奋斗之魂，在勤学、修德、明辨、笃实上狠下功夫。在勤奋学习中获取知识，在艰苦环境下磨砺意志，在基层一线上增长才干，在创新实践里积累经验，为实现中国梦作出新的更大贡献！
各位领导，同志们！新时代要有气象新作为，我们更要有新抱负新担当。让我们携手共进，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”奋力打拼，谱写好奋斗青春的新篇章！2020年，让我们再次出发，用奋斗成就伟大梦想，靠奋斗夺取新的胜利、赢得新的荣光！






