在全县党务工作会议上的讲话

今天，县委召开全县党务工作会议，主要任务是贯彻落实党中央和省委、市委党务工作有关会议精神，统筹安排部署组织、宣传、统战、群团、档案等方面工作，把党的全面领导贯彻到经济社会发展方方面面，为全面加快我县高质量发展凝聚强大合力。刚才，X、X、X同志分别就宣传、统战、组织等工作进行了安排部署，很具体，也很全面，这都是经过县委常委会研究同意的，请大家认真领会，抓好落实。
去年以来，全县各党务部门和广大党务工作者，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧紧围绕脱贫攻坚、项目建设、招商引资、安定稳定等全县中心大局，忠诚履职、担当作为，各项党务工作取得了明显成效。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，全县各级党组织闻令而动、高效运转，广大党员逆行坚守、连续奋战，展现了X干部的“硬核”形象，在大考面前交出了满意答卷。过去一年，我们的组织工作突出强基固本，扎实开展党政机构改革，党建促脱贫成效明显，“三项机制”导向作用充分发挥，全县行政村党组织书记、村委会主任“一肩挑”实现全覆盖，创新《社区工作者职业体系建设方案》在全省先行试点，荣获全市组织工作创新成果二等奖。过去一年，我们的宣传工作坚持举旗定向，抓实抓细习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传，创新党委理论学习中心组“4+X”学习模式，成功举办庆祝新中国成立70周年歌会等系列活动，全面启动省级文明城市创建，在全市唱响扶贫扶志“六帮五推三提升”，XX遗址被评为“全国重点文物保护单位”，XX国家博物馆展出。过去一年，我们的统战工作广泛凝聚合力，充分发挥统一战线人才荟萃、智力密集、联系广泛等独特优势，创新苏陕协作新模式，召开全县民营企业家座谈会，推进民营经济高质量发展，夯实统战（民宗）三级网络两级责任，扎实推进宗教领域问题整改“回头看”工作，清真概念泛化专项整治工作被省民宗委作为典型示范。过去一年，我们的群团工作发挥纽带作用，围绕中心服务大局，立足岗位履行职责，强化妇女创业技能培训，唱响唱亮“XX”服务品牌，成立渭南首家县级青年企业家协会，扎实开展“青年文明号”创建活动，荣获省总工会职工互助保障工作“模范县工会”。过去一年，我们的档案工作持续提质增效，指导完成机构变动部门、单位档案处置工作，XX摄影展，编送XX广播节目，受到广大群众一致好评。对于组织、宣传、统战、群团、档案方面的工作，县委是肯定的，群众是满意的。会议也对去年各类精神文明先进单位进行了表彰，在此，我代表县委，向受到表彰的单位，表示热烈地祝贺！向长期以来奋战在全县党务工作一线上的各位同志，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，大家要清醒的看到，面对X加快高质量发展的新要求，面对“X”和“X”的新目标，我们的工作还面临很多挑战和不足：宣传工作在唱响主旋律、弘扬正能量、展示高质量发展新成效上还有较大提升空间；统战工作在聚众力、集众智，推动民营企业高质量发展上还要再出新招；组织工作在城市基层党建网格化建设上还要加强；群团工作在发挥桥梁纽带作用，激发工人阶级主力军、青年生力军、妇女半边天作用上还要再想办法；档案工作在信息化、技术化水平上还要再升级，等等。这些问题，必须引起大家的高度重视，并在今后工作中认真研究、努力破解，不断提升党务工作的整体水平。
关于今年的党务工作，我再讲三方面意见：
坚持党的领导，牢牢把握党务工作新要求
党是各项事业的领导核心。各党务部门和广大党务工作者要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，自觉听党话、坚定跟党走，切实把思想和行动统一到党中央各项决策部署和省委、市委、县委的工作要求上来。
要旗帜鲜明讲政治。始终把党的政治建设摆在首位。要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持以“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化为抓手，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会其科学内涵、逻辑体系、核心要义、实践要求，用理论上的清醒保证政治上的坚定。
要一以贯之守规矩。严守政治纪律和政治规矩是立党之纲、治党之需、强党之要。要强化党的意识,牢记自己的第一身份是共产党员,第一职责是为党工作,在遵守党的纪律规矩、执行党的决定上发挥模范带头作用，自觉维护党中央和省委、市委、县委权威，真正把懂规矩内化于心、外化于行。要坚决守住清正廉洁这条底线，以身作则、以上率下，严格遵守廉洁自律《准则》和纪律处分《条例》，从严落实“公、勤、严、廉”，做到以公立本、以勤立业、以严立身、以廉立信。
要持之以恒树形象。党员干部是党的形象代言人。要始终坚持以人民为中心的发展思想，把准群众所需，明晰群众所盼，切实解决群众最关心最现实的利益问题，把好事办在群众开口之前，把实事办在群众急需之处。要大力弘扬时不我待、只争朝夕的精神，养成立说立行、雷厉风行的工作作风，无论是落实政策、还是服务群众，无论是项目建设、还是招商引资，能办的事要马上就办、决不能等，难办的事要创新思维、迎难而上。
二、聚焦中心大局，全面提高党务工作新水平
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年,也是X巩固提升脱贫攻坚成效、进一步加快高质量发展、着手谋划“十四五”的关键之年。在年前召开的县委X届X次全会上，提出了“X”和“X”目标任务。各党务部门和广大党务工作者，要紧紧围绕县委工作要求和全县中心大局，聚焦重点、突破难点，为全面加快高质量发展提供坚强保障。
组织工作要选人才、强队伍，夯实基础。要健全完善“不忘初心、牢记使命”主题教育常态长效机制，组织开展好“留心护根”工程，全面巩固主题教育成果。要坚持党管干部原则，突出政治素质考察，在脱贫攻坚、项目建设、招商引资、信访稳定等急难险重一线选拔使用干部，着力打造一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。要严格贯彻落实好《党支部工作条例》和《农村基层组织工作条例》，推动党支部规范化标准化建设，持续整顿软弱涣散基层党组织，加强“四支队伍”管理，扎实推进全省城市基层党建示范县建设，全面夯实基层基础。要加大人才招引力度，出台高层次人才来澄创新创业支持政策，全面夯实人才振兴基础。要关心关爱退休老干部，稳步推进事业单位分类改革和各领域综合执法改革，认真做好机构编制、目标责任考核等工作，以更严的标准和更实的举措，推动管党治党工作持续深入开展。
宣传工作要把方向、浓氛围，提振精神。要落实意识形态工作责任制，坚持党委（党组）中心组“4+X”学习模式，用习近平新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观，武装全县干部群众头脑，牢牢占领农村阵地、机关阵地、学校阵地、企业阵地，履行好举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。要抓牢舆论管控主导权，管好用好“两中心一平台”，对民生问题、热点问题、突发事件等有针对性地加以引导,做到重大问题不缺位、关键时刻不失语。要扎实开展全域文明创建活动，创建一批文明单位、文明镇村、文明家庭、文明校园、文明企业，高质量推进省级文明城市创建工作。要广泛报道X加快高质量发展的生动实践，突出红色基因宣传，精心做好庆祝中国共产党成立100周年筹备工作，传播X好声音，讲好X新故事。要紧盯国家文化产业政策和投资方向，深挖XX等历史文化、革命文化资源底蕴，编排一批好作品、招引一批好项目，扎实推动建设文化强县。要大力宣传脱贫攻坚成功经验和脱贫工作先进典型,全面营造决胜全面小康、决战脱贫攻坚的浓厚氛围。
统战工作要聚人心、集才智，聚力发展。要发挥统一战线凝聚共识的阵地作用，宣传解释好县委工作方向、政策规定，强化工商联（总商会）、基层商会、非公人士在项目建设、招商引资主力军作用，为高质量发展凝聚合力。要全力落实进一步支持民营经济高质量发展实施意见，健全完善民营企业决策参与机制，畅通政企沟通渠道，规范政商交往，让民营企业家安心搞经营，放心办企业。要挖掘统战工作新力量，积极做好党外知识分子，特别是新的社会阶层人士团结引导工作，为他们参政议政、服务发展搭建新平台。要加强党外人士队伍建设，加大党外干部选拔任用力度，努力为他们成长营造环境、创造条件。要全面落实党的民族宗教政策，持续开展宗教活动场所“四进”活动，切实提升宗教工作法治化水平，着力维护民族宗教领域和谐稳定。
群团工作要搭桥梁、连纽带，凝聚合力。要坚持把政治性摆在首要位置，始终与县委中心工作目标同向、工作同步，坚持用党的创新理论武装头脑，严守党的纪律规矩，确保沿着正确政治方向前进。要把先进性充分体现到围绕中心、服务大局上来，找准工作结合点，把广大青年、妇女和职工动员组织起来，把最广泛的力量凝聚到推动X高质量发展上来。要把群众性发展得更加充分，以群众为工作主体，以群众需求为工作出发点，盯牢群众所急、党政所需、群团所能，在联系群众机制、创新活动载体、搭建服务平台上下功夫，让群团干部更接地气，群团工作更有生气，群团组织更有人气。
档案工作要抓基础、勇破题，服务社会。要加速档案资源体系建设，主动接受重点工作、重大活动、重要事情档案资料，加大向社会、个人征集珍贵档案力度，深度开发利用馆藏资源，积极开展档案史料整理编辑，努力推出一批具有鲜明档案特色的编研成果。要加强重大项目和企业的规范建档和验收工作，扎实做好机关档案的业务指导工作，严格按照档案开放的相关法律法规要求，完成鉴定开放任务，全力做好综合档案馆业务建设评价准备工作。要全面加强档案安全体系建设，落实档案安全主体责任，完善档案安全规章制度，加强档案数字化利用、档案抢救、整理等过程中的安全监管，严防泄密事件的发生。
加强组织领导，努力开创党务工作新局面
党员姓党，干部在干，党务部门和党务干部是党的路线方针政策的核心执行者、推动者和实践者，务必要做到履职尽责、敢于担当、奋发有为。
要扛起责任担当。各级党组织要进一步增强“党要管党”意识，切实担负起全面从严治党的主体责任，坚持把党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起推进，确保工作任务落细落实。各级党组织书记要自觉履行第一责任人职责，对党建重点工作要亲自谋划、重大问题要亲自研究、重要事项要亲自督办，县委将对各级党组织书记履职情况进行述职评议，这也是目标考核的重要内容，大家务必抓实抓细，抓落地。各党务部门要按照新时代党的建设总要求，落实好“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的思路，改革创新、敢于担当，切实提高抓党建工作的能力和水平。各相关部门要从大局出发，全力支持、密切配合，努力形成党务部门牵头抓总、相关部门协调联动、各方积极参与支持的工作格局，营造良好的党务工作氛围。
要转变工作作风。要守土有责、守土负责，做好党务工作是党务部门和党务工作者的本戏，不论是宣传、统战、还是组织、群团，都要把本职业务作为工作核心，坚持知、信、行合一，不打折扣、不搞变通地落实好党中央决策部署和省委、市委、县委工作要求，做到思想统一、步调一致。要立足本职、服务发展，各党务部门和党务工作者要立足加快县域经济社会高质量发展的大环境，围绕“X”和“X”的目标任务，找准结合点、突破口，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，确保党务工作为发展出凝聚力、出向心力、出生产力。要提升标准、创新创优，要始终坚持创新发展理念，在工作思路上找突破，在工作成效上出亮点。要坚持把工作放在全县、全市乃至全省大局中去谋划，放到“进入省市第一方阵”目标中来考量，追赶超越、勇争先进。
要打造过硬队伍。要加强学习，注重把握党委部门工作规律，做到“勤学习、勤思考、勤调研、勤下乡、勤总结”，提高专业素养，提升自身素质。要强化本领，在疫情防控常态化下的经济社会发展新形势中，主动到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的领域研究问题，在招商引资、项目建设等发展短板上拿出办法，积极破解制约X高质量发展的瓶颈难题。各级党委（党组）要高度重视党务工作队伍建设，在生活上关心、政治上关怀、工作上锻炼，努力打造一支“政治过硬、纪律严明、本领高强、形象良好”的高素质党务干部队伍。
同志们，做好党务工作，使命光荣，责任重大。让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，戮力同心、锐意进取，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利！
