党员领导干部直接联系服务群众制度的
实施意见
——推进不忘初心、牢记使命常态化制度化措施

为认真落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，进一步密切党群干群关系，凝聚推动我区发展的强大合力，现就完善党员干部直接联系群众制度，提出如下实施意见。
一、总体要求
密切联系群众是我们党最大的政治优势，也是党长期执政的根本保证。完善党员干部直接联系群众制度，有利于改进党员干部作风，有利于密切党群干群关系，有利于增强人民群众对党的信心，对于夯实党的执政基础、巩固党的执政地位，具有十分重大而深远的意义。做好党员干部直接联系群众工作的总体要求是:忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨和党的群众路线，以维护群众利益为核心，以直接联系为主要方式，以制度建设为保障，以了解群众、学习群众、服务群众、引导群众为主要任务，进一步落实为民务实清廉要求，密切党同人民群众的血肉联系。坚持领导带头、加强分类指导、突出工作重点、尊重群众主体地位，更好地团结带领广大人民群众共同推进中国特色社会主义伟大事业，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
二、基本原则
党员干部直接联系群众必须坚持以下基本原则:
（一）坚持领导带头。从领导干部和机关抓起，从区委常委做起，从各办事处、先进制造业集聚区管委会、区委各部委、区直各单位领导班子成员尤其是党政一把手做起，一级带一级，层层带头，层层跟进。广大党员干部必须始终牢记联系服务群众的神圣职责，满腔热忱地投入到联系服务群众中去，在全区形成群众工作大家做的生动局面。
（二）坚持分类指导。把党员干部直接联系群众工作放全区经济社会发展大局中去把握，为强总体设计，科学制定方案，确保有序推进。明确不同领域、不同部门、不同层级党员干部直接联系群众的重点和具体任务。区级党员领导干部侧重于宣传好、执行好党的政策，帮助群众解决实际问题;机关党员干部侧重于把本职工作作为联系群众服务群众的主阵地，把维护群众利益的要求贯穿于本职工作始终;基层干部和普通党员侧重于了解反映民情、做好面对面的思想工作和力所能及的帮扶工作，通过发挥先锋模范作用联系带动群众。
（三）坚持突出重点。区分轻重缓急，从最需要帮助、带动效应最显著的群体着眼，优先解决群众最关心的利益问题，并拿出更多精力解决普遍性、全局性问题。统筹用好“四议两公开”、党员志愿者活动、结对帮扶等联系群众的有效平台和载体，整合力量和资源，综合运用各种方法，切实增强联系群众的直接性、针对性、长期性，确保联系工作有力有效。
（四）坚持主动服务。始终围绕全心全意服务群众这个中心，紧紧扭住协调解决群众利益问题这个关键，尊重和维护群众合法权益，扎扎实实为群众办实事、解难事、做好事。尊重群众主体地位，发挥群众首创精神，激发群众内生动力，支持群众自我管理、自我服务、自我教育，不包办、不代替，紧紧依靠群众智慧和力量推进各项事业发展。
三、具体制度
（一）调查研究制度
1.坚持问题导向，明确调研主题。要紧扣影响和制约经济发展的重大课题和群众关心的热点难点问题，明确调研主题，开展调查研究。区委常委重大调研课题，每年年初由区委办公室同各办事处、先进制造业集聚区管委会、区直各部门各单位沟通衔接提出建议，经区委常委会审定后，按照调研方案分头开展调研。其他区级领导干部根据各自分管和联系工作确定调研课题，各办事处、先进制造业集聚区管委会、区直各部门各单位党员领导干部调研课题，由本部门本单位根据实际确定。
2.坚持统筹兼顾，保证调研时间。坚持区委书记、办事处党工委书记、社区党组织书记“三带头”，积极开展区级领导干部走遍办事处、办事处领导干部走遍社区、社区干部走遍居民户的“三走遍”活动，区委、区政府主要领导每年到基层调研时间不少于35天，区委常委每年到基层调研时间不少于30天，其他区级党员领导干部每年到基层调研时间不少于25天。区直各部门各单位主要负责人每年到基层调研时间不少于20天，其他科级党员干部不少于15天。
3.坚持求真务实，改进调研作风。党员干部到基层调研，要严格遵守中央和省、市、区委关于改进工作作风密切联系群众的有关规定，多到居民院落、企业车间、学校医院等地方去，多到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，了解基层真实情况，倾听群众真实想法，真正掌握第一手资料。要坚持轻车简从，不迎来送往，不走马观花，不弄虚作假，不影响基层正常工作，不给群众增加负担。
4.坚持服务决策，用好调研成果。区级领导干部每年至少完成2篇有分量、有价值的调研报告。办事处党政主要负责人、区直各部门各单位主要负责人每年至少完成1篇调研报告。其他科级党员干部定期向本部门本单位党组织专题汇报调研成果，为党组织决策提供参考。
（二）基层联系点制度
1.广泛联系参与。区级领导干部、办事处党政领导班子成员要建立基层联系点，原则上联系到办事处、社区。坚持区、办事处、社区三级联动，各部门各单位和广大党员干部要广泛参与，每个办事处都要有区级党员领导干部联系，每个社区都要有区直机关单位联系，每个贫困户都要有党员干部联系。联系点原则上不重复交叉。
2.明确联系任务。党员干部到联系点联系服务群众主要任务是及时宣传党的路线方针政策，了解社情民意、反映群众利益诉求，谋划发展思路、解决发展难题，疏导群众情绪、做好思想政治工作，帮助建强基层组织，总结推广经济社会发展中的典型经验，充分发挥联系点的辐射带动作用。
3.建立长效机制。区级党员领导干部作为联系基层的牵头领导，应注重加强联系基层单位力量整合和面上工作指导推动，每年到联系点不少于12次。联系社区单位原则上每年进社区不少于12次，时间不少于12天。每名联户党员干部每年入户不少于6次，时间不少于6天。基层联系点一次确定联系对象，分期分批进社区入户，并将此项制度长期坚持，保持全年联系工作不断。
（三）定期接待群众来访制度
1.坚持领导带头，定期接待群众来访。实行区委、区政府领导信访接待AB角，区委书记、区长原则上采取重点约访方式，每月安排一天时间接待群众来访;分管、联系工作相近的区委、区人大、区政府、区政协领导通过互相协商衔接、主动调整补位，采取重点约访和定点接访相结合的方式，对包案督办的重点信访问题和分管联系工作范围内的重大信访问题定期或不定期预约接访、带案下访，并轮流参加全区区级领导信访接待活动。区人民法院院长、检察院检察长，按上一级法、检系统要求的方式和时间接待群众来访，同时根据需要参加区级领导信访接待日活动。办事处及区直部门单位党员领导干部随时接待群众来访。
2.改进接待方式，方便群众反映诉求。党员领导干部接访可采取定点接访、重点约访、专题接访、带案下访、上门回访等多种方式，方便群众参与。特别是要通过实践证明行之有效的领导包案、领导阅批等方式，解决群众来访中的突出问题。接访要建立工作台账，明确承办单位和责任人，以便督办落实和答复来访群众，真正做到有访必接、接访必办，办结必复。对人数较多的集体上访，在依法规范、依法处置的同时，党政班子党员领导干部要出面接访、化解矛盾。区委、区政府班子党员领导干部要及时处理群众来信及群众通过网上信箱、热线电话等方式反映的诉求。区直机关党员干部要定期走访群众，办事处、社区党员干部要通过各种方式普遍走访辖区群众，及时收集社情民意、协调利益纠纷、化解各类矛盾。
3.把握政策法规，注重解决实际问题。党员领导干部在接待群众来访时，要耐心倾听群众的诉求，协调有关部门查清基本事实，依据法律法规和政策秉公调解处理。涉访相关部门要落实责任分工，在法律法规和政策范围内尽心尽力解决群众的合理诉求，注重解决群众的实际困难和问题。涉法涉诉信访问题要严格按照中央和省、市、区委关于依法处理涉法涉诉信访问题的有关要求，依照法律程序公正处理。
（四）与干部群众谈心制度
1.注重日常工作谈心，体现经常性。党员领导干部特别是党政班子党员领导干部在日常工作中和到基层调研时，要积极与干部群众开展谈心活动，及时了解他们的学习、思想、工作、生活情况，既肯定成绩、指出不足，又明确方向、鞭策鼓励;既虚心听取意见建议，又切实帮助解决实际困难，对发现的苗头性、倾向性问题要及时进行教育引导，防止矛盾积累激化。
2.完善民主生活会谈心，体现深入性。党员领导干部谈心活动可与党员民主生活会谈心结合起来安排，谈心活动每年至少开展2次。民主生活会前，要在坚持班子成员“两两见面”互相谈心的基础上，重点与分管部门的普通党员干部群众开展深入谈心活动。谈心活动要本着对党负责，对组织负责，对工作负责，对干部健康成长负贵的态度，了解情况、掌握思想动态，提出要求，解决问题。
3.与基层党员群众谈心，体现广泛性。基层党组织负责人每年要与所属党员至少进行2次谈心谈话，认真听取党员对党组织工作的意见建议，及时做好党员思想政治工作。谈心谈话情况，要作为对基层党组织负责人进行考核评价的重要内容。各级党组织要结合三级联动，广泛开展党员干部与群众谈心谈话，努力实现全覆盖。每年至少要与联系群众开展2次谈心谈话，如实记录群众的意见建议，及时汇总梳理，并向有关部门反映。
4.改进谈心谈话方式，体现灵活性。谈心谈话活动可采取个别谈话、集体座谈、随机交流等多种形式，在广大党员干部群众之间营造实事求是、客观公正、坦诚相见的良好氛围，通过广泛深入的谈心谈话，进一步沟通思想、增进理解、促进团结、形成共识。
（五）征集群众意见制度
1.方式要多种多样。各办事处、区直各部门各单位要通过设立意见箱、开通热线电话、发放征求意见表等方式，建立健全公示、听证咨询、民意调查等制度，利用现代信息技术手段，就经济社会发展中的重要问题和人民群众最关心最直接最现实的利益问题广泛征集意见，并以适当方式反馈或公布群众意见采纳处理情况。探索建立网络群众工作制度，逐步建立党员干部与网民有效沟通机制，运用博客、微博、微信，贴吧、论坛等平台，广泛听取民意，并做好对网民的宣传引导工作。
2.范围要广泛全面。认真贯彻执行区委常委会有关密切联系群众工作的规定，区委常委要通过实地调研、走访慰问、个别访谈、民主恳谈、情况通报等多种方式，听取和反映重点企业、中小学或幼儿园、党外代表人士、拔尖人才、离退休老同志等各行业、各界别、各阶层群众和代表人士的意见建议。其他区级党员领导干部、办事处及区直部门单位的党员领导干部要结合各自实际，发挥自身优势，广开言路，多层次、全方位问政于民、问需于民、问计于民。各级党组织要充分履行职责，积极发挥基层党组织作用，广泛听取各方面的意见建议。
3.意见要分析研判。党员干部要及时将了解征集到的群众意见向有关部门反映。各办事处、各部门各单位要定期收集汇总、分析研判群众意见，了解群众所思所想、所盼所需，从中汲取智慧和力量，发现工作中的问题和不足，明确改进的目标和方向，提高决策的科学性、针对性和实效性。
（六）党员承诺践诺制度
1.明确承诺主旨。各级党组织要着眼全面深化改革、推进经济发展、维护民族团结、促进社会和谐、改进工作作风、树立良好形象，按照提出承诺、公开承诺、履行承诺、评议承诺的方式，组织党员认真践行社会主义核心价值观，积极参加所在单位的承诺践诺活动。全区在职党员既要参加所在单位的承诺践诺活动，又要向所在单位共驻共建社区党组织报到，自觉参加各类公益活动、志愿服务活动和主题实践活动，主动联系服务身边群众。
2.细化承诺内容。要针对不同领域、不同行业、不同阶层党员的工作性质和特点，明确具体承诺内容。社区党员主要在服务社区群众、参与社区建设、维护社区稳定等方面进行承诺践诺;机关和事业单位党员主要在改进作风、提高效能、服务群众、廉洁自律等方面进行承诺践诺;企业党员主要在遵守国家法律法规、团结凝聚职工群众、维护各方合法权益、促进生产经营和各项业务工作开展等方面进行承诺践诺;教育系统的党员主要在教书育人、推进教育改革、提升教学质量等方面进行承诺践诺;卫生系统的党员主要在提高医疗服务质量、优化医疗服务环境、保障人民群众身体健康等方面进行承诺践诺;其他窗口单位和服务行业中的党员主要在建设群众满意窗口、创造优质服务品牌、提高服务水平等方面进行承诺践诺;社会组织中的党员主要在凝聚群众、激发活力、促进发展等方面进行承诺践诺。
3.丰富承诺载体。实行以“设岗定责+服务承诺+评议定级”为主要内容的党员目标管理模式，组织广大党员积极参加以服务群众为主要内容的“设岗定责”活动，认真履行岗位责任，自觉接受群众监督。要以社区基层党员干部为骨干，以网格为单位整合资源，组织党员干部成立联系服务群众团队，创新活动载体，积极推进服务型基层党组织建设，为群众提供便利、快捷、有效服务。窗口单位和服务行业党员，在日常工作中要采取佩戴党员微章、发放党员服务卡、设立党员责任区和党员先锋岗等方式，通过开展“亮标准、亮身份、亮承诺，比技能、比作风、比业绩，群众评议，党员互评、领导点评”为主要内容的“三亮三比三评”活动，提高服务质量，展示良好形象。
四、组织领导
各级党组织要高度重视党员干部直接联系群众工作，切实加强组织领导。纪检、组织、宣传、统战、政法和机关工等部门要各司其职、相互配合，形成工作合力。工会、团委、妇联等人民团体要按照各自章程和有关规定做好联系服务群众工作，示范带动其他社会组织积极联系服务群众。基层党组织要认真履行职责，做好党员干部直接联系群众的具体组织工作。
（一）创新联系方式。各办事处、先进制造业集聚区管委会、区直各部门各单位要结合实际，本着务实管用的原则，大胆开拓创新，不断丰富方式方法和工作载体，推动党员干部更好地直接联系服务群众。
（二）加强宣传教育。要在全体党员中普遍开展马克思主义群众观，不忘初心、牢记使命，强化党员干部的宗旨意识和群众观点，进一步提高党员干部特别是年轻党员干部为群众服务的本领。各级党组织要大力宣传党员干部直接联系群众的重要意义、目标要求，总结推广先进经验和典型做法，形成密切联系群众的正确导向和良好氛围。
（三）强化督查检查。各级党组织要采取经常性督查与阶段性督查、定期检查与随机抽查、明查与暗访相结合的方式，加强对党员干部直接联系群众工作的督促检查，定期进行工作通报。区、街道纪检监察部门要把监督党员干部直接联系群众工作作为改进党风政风的一项经常性工作来抓，对严重脱离群众、脱离实际、影响党群干群关系的恶性事件，按照有关规定及时予以严肃处理。
