在全市经济工作暨
招商引资项目建设工作会议上的讲话

同志们：
这次全市经济工作会议，是在当前我市上下一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展的特殊时期，第一次以现场和视频相结合的形式，召开的一次比较大规模的会议。市里对开好这次会议高度重视，会前，市政府常务会、市委常委会专题听取了会议的日程、内容和召开形式，认真研究审议，通过了我市关于招商引资重大项目建设的优惠政策和推进实体经济持续发展的优惠政策两个指导性文件。特别是XX书记反复强调，要力求实际、力求实效、力求实干，真正把这次会议开成推动XX经济全面振兴、全方位振兴的开篇会、部署会、落实会。一会儿，XX书记还要就全市经济工作讲重要意见，大家认真领会、认真贯彻、认真落实。
下面，我重点讲四个方面的问题。
　　第一、关于当前我市面临的经济形势
　　近两年来，受宏观经济形势和自身客观因素的叠加影响，我市经济发展遇到了前所未有的困难和瓶颈，面临着前所未有的风险和挑战，主要经济指标降幅较大，产业项目近乎停滞。特别是广大干部抓招商、抓项目、抓发展的信心不足、动力不足、能力不足；对如何走出低谷、摆脱困境、突出重围思考不深、招法不多、措施不实。如果长此以往，我们的经济发展就更加会有一路悲歌、一蹶不振、甚至一落千丈的危险，这就需要我们对全市经济发展有个清醒的认识和准确的研判。事物都具有两面性，我们既要从危机中寻找机遇，又要变压力为动力；既要有忧虑，又要看到希望。总体上看，我们面临的发展主要有以下五个特征：
　　一是统计执法检查督察直抵痛点，但经济数据回归了新的起点。XX年连续两次的国家统计执法检查督察，一针见血的指出了我市经济数据失真失实的问题，在改错纠偏的过程中，致使我市经济数据主线下跌，规上工业企业由XX户断崖式降至XX户，规上工业产值、固定资产投资降幅均在XX%以上，其它经济指标也都呈现不同程度的下降。而更为严重的是，由于缺少新的经济增长点，缺乏新的、好的、大的项目来有效支撑和快速弥补，致使全市经济一度徘徊不前，崛起乏力。这种沉重的代价和惨痛的教训，既让我们深刻认识到经济工作数据真实的至关重要，也从辩证的角度看到了经济数据调整后的优化夯实，挤出了水分、压实了数据、亮出了家底儿。为我们今年和今后一个时期经济发展轻装上阵、甩掉包袱和逆势突围奠定了基础，增添了信心。
　　二是招商引资和项目建设一度达到了冰点，但也看到了燃点。由于我市区位不优、交通受阻以及同质化县域竞争加剧的影响，加之市场疲软，企业投资信心不足等多方面因素，我们在招商引资和项目建设上一度沉寂。洽谈的多、落位的少，意向协议的多，开工建设的少，基础设施类项目多、产业投资类项目少。致使全市工业经济和服务业经济没有大的起色。但为什么说我们也看到了燃点？今年，我们在抓好新冠肺炎疫情防控的同时，持续加大招商力度，坚持联系不断，沟通不断，通过电话、视频、发招商函等方式密切跟踪联系有投资意向的企业。前天，我市改“面对面”为“屏对屏”举行网上集中签约仪式，成功签约XX等X个项目，总投资达XX亿元。其中，新能源生物质发电项目已经到了供地阶段，XX项目是税源贡献较大的优质企业。一次性签约项目之多，投资之大、项目之优，还有我们对现存储备成熟度较高项目的积极推进，说明我市的招商引资经过大家的不懈努力，已经开启了破冰之旅，已经看到了发展的希望。
　　三是支柱工业数量趋近最低点，但成长预期、发展潜力达到了拐点。谈起XX的工业企业，XX我们如数家珍，了然于胸，但也仅此而已，屈指可数。应该说，大企业的数量与我们大市地位极不相称，但同时也应该看到，我们这些屈指可数的支柱工业成长性好、预期性好、后续发展潜力巨大。XX项目十年磨一剑，从淀粉、液糖到柠檬酸，产业链持续延长、附加值逐步提高，已经到了扩能延链的蝶变期。我们正在洽谈并取得积极进展的PHA、丙交脂、聚乳酸等投资额近XX亿元的生化板块项目，一旦落位、运营达效，XX玉米化工全链条的产业集群将形成，必将给XX带来翻天覆地的变化。正大项目从养殖场、饲料厂到屠宰加工逐步发展壮大，今年，XX集团还将在我市建设X个孵化场、XX个种鸡场和XX个养殖场，大米加工和XX油项目也在积极洽谈和推进，全部投产后，必将成为全省乃至全国三产融合的典范。XX公司在疫情防控期间，经市政府的协调帮助，取得了消杀酒精的生产权，生产经营范围逐步扩大，市场的销售前景和预期更加广阔，必将成为我市玉米化工的另一大支柱企业。因此，虽然我市目前工业支柱企业数量不多，但是企业的成长、潜力经过XX后已经到了爆发期和反哺期，增链补链势头强劲，充分发挥了第二产业接一连三的作用。
　　四是营商环境建设存在诸多弱点，但正在逐渐完善打造亮点。近年来，我市鼓励投资优惠政策优势减弱，项目审批流程和环节落地时间较长，服务不到位的现象不同程度存在，招商引资竞争力和吸引力不强。针对这些情况，我们正在逐步制定有效措施，出台政策，不断优化安商护商亲商环境。比如，去年政府信守承诺，通过召开政府常务会，落实招商政策，采取容错免责和容缺办理的办法，一一破解了XX等困扰项目建设多年的规划、土地、政策等瓶颈问题，解决了企业的后顾之忧，有效助力企业建设发展。
　　五是招商局面改观尚有难点，但主观干事的氛围日渐浓厚，达到了趋稳向好的转折点。虽然我们在招商体制、方法、创新等方面还有很多需要完善的地方，但是从去年开始，我们认真落实XX市“四项重点工作”，多次召开会议，推进“专班抓项目”“万人助万企”行动，借助机构改革的契机成立合作交流中心，重新组建和打造招商引资专业部门和团队，正式启动XX“镇区合一”改革，拓展招商引资项目落位平台，企稳向好的迹象已经开始显现。
　　特别是随着XX正式列入计划，XX交通不畅的痛点、堵点即将全面打通。XX省实施的包括我市在内的X个县市“乡村振兴新动能试验区”政策指向性强、含金量高，给我们带来了千载难逢的历史性机遇。所以，我们既要有直揭家丑的勇气、面对现实的态度，更要有加快发展、振兴崛起的信心。
　　也正是基于这样的判断，今年我们的主要经济指标预期要实现与长春市同步增长，力争GDP同比增长X%，规模以上工业产值增长X%。规模以上工业企业达到X户，同比增长X%；限额以上商贸企业数量达到X户，同比增长X%；完成全口径固定资产投资X亿元，同比增长X%；计划完成投资X万元以上项目X个。我们知道，实现这样的目标并不轻松，需要在“稳”的基础上，在招商引资上实现突破，在项目建设上实现突破，在营商环境上实现突破，在干事创业上实现突破，努力开创XX振兴发展新局面。
　　第二、关于招商引资项目建设
　　经济发展，招商是关键，是手段，是扩投资、稳增长、促发展的主要措施。招商引资重点是要解决怎么招、招什么的问题。
　　招商要有钻劲。要钻研方向，关键就是要认清我们的优势特色，明确招商的主攻方向，从XX来讲，农业、畜牧业就是我们最大的资源、最大的优势、最大的特色，围绕农产品加工、畜产品加工、食品加工以及衍生的白酒酿造、生物质资源等相关产业去开展招商引资，就是我们的主攻方向。打农业牌，走工业路，是我们过去的经验，也应该是我们今后的选择。要钻研信息，有人说招商如同谈恋爱、找对象，无论是别人介绍还是自己争取，前提是要有准确的信息，然后再进行沟通洽谈，互相爱慕、两厢情愿，项目才能最终落位，因此需要多渠道搜集、扩充和研究招商信息。围绕我们的主导产业，建立企业库、信息库、储备库，并深度了解企业的项目需求、市场方向等有效信息，广泛联系、精准对接。要钻研方法，无论是专题招商、叩门招商、以商招商还是网络招商、平台招商，都需要我们做足功课，了解企业、读懂客商，实事求是介绍政策、盘点优势、推介XX，制作体现XX特色的宣传册、宣传稿、宣传片，强化第一印象，提升吸引能力。
　　招商要有韧劲。任何项目都不是自然天成、一蹴而就的，有些项目需要持续跟进，坚持不懈的努力和不厌其烦的做工作，从对接、洽谈到签约落位是一个漫长的过程，有些时候还可能遭遇冷脸。一旦我们锁定目标，就需要我们坚持不懈、持之以恒、锲而不舍，不达目的不罢休。即便最终没有谈成，项目没有落位，我们也没有遗憾。
　　招商要有巧劲。从当下来看，围绕产业链招商、围绕以商招商还是最有效、最直接、最便捷的途经。从XX来讲，我们就是要盯住中粮、正大、吉粮天裕等现有优势企业，给最优的服务，给最大的政策，给最好的环境，全力推进XX生化板块项目、XX百万吨大米加工和XXX项目尽快落地、尽快建设、尽快投产。
　　招商要有干劲。不断加强高素质招商团队建设，把有激情、会引导、重实干、会服务的优秀人员充实到一线招商队伍中来。招商人员要熟练掌握招商政策、资源禀赋、法律法规和谈判策略，打破旧思维旧观念的束缚，解放思想、创新方式，全力开创招商引资工作新局面。当前，国家支持东北振兴发展战略规划、X城市群发展规划、X都市圈等重大战略，为招商引资提供了无限机遇。各相关部门和招商人员要认真研究基础设施、乡村振兴新动能试验区、老旧小区改造、高标准农田建设等方面的有关优惠政策，及时主动做好省市对口部门的沟通和协调工作，强化政策承接，最大程度争取或引进有效投资。要建立招商引资联席会议机制，统筹研判情况、分析形势、落实责任、及时解决阶段性招商难题。“两区”、各乡（镇）街和市直部门要切实承担招商引资工作任务，形成全员抓招商的浓厚氛围。市工信局、市合作交流中心要发挥牵头部门作用，其他部门要根据职责做好审批等相关工作，真正形成招商有人抓、项目有人管、落地无障碍的招商服务格局。
　　经济发展，项目是核心、是关键，是实现XX振兴的最有力支撑，重点要解决好如何抓、抓得住的问题，如果说抓招商是指狭义的抓工业服务业招商，那么抓项目就是广义的抓一切可以形成投资的项目。
　　要加大项目谋划力度。要聚焦短板谋项目，重点围绕省市提出的基础设施、生态环保、民生改善、振兴实体经济等领域，谋划包装一批大项目、好项目，保证全年谋划亿元以上投资项目X个。要聚焦政策争项目，要用足、用活、用好上级政策，认真研究并及时捕捉最新信息，弄清政策资金投向，争取更多项目进入国家和省里的“大盘子”。要聚焦本土挖项目，充分挖掘内生动能，释放民间资本，在政策、资金、用地审批等方面给予支持，推动“个转企”“小升规”，鼓励扶持本土企业不断发展壮大。
　　要加大项目包装精度。抢抓政策资金机遇，整合信息资源，找准工作重心，确定主攻方向，跟踪包装一批成熟度高、市场前景好和竞争优势明显的新项目。这方面书记有明确意见，我也反复强调，包装项目要未雨绸缪、要舍得投入，无论是民生类项目、城建类项目还是农林水以及环保类项目，只要符合XX实际、符合发展需要，我们都要打充分的提前量，做好前期设计、可研、包装，上级一旦有政策资金，我们就能够第一时间对接、第一时间跟进、第一时间争取。在这方面，我们以前吃过大亏，以后还大有机遇。目前，国家正加大专项债的投放力度，而且每批留给基层县市准备承接的时间非常短，如果我们不想在先、做在前，只能望洋兴叹，天上掉馅饼都接不住。
　　要加大项目推进速度。按照“在建项目抓进度、竣工项目抓投产、问题项目抓整改”的要求，全力以赴推进项目进度。要督促帮助新开工项目加快前期手续办理，倒排工期，压茬推进，一刻也不能等、一天也不能拖。要迅速掀起“三早”项目开工热潮，特别是正大孵化场和种鸡场建设、大连汇能生物质发电等项目，要抓紧办理前期手续，抢抓项目建设的黄金期，全力促进项目早日投产达效。这里，我想重点强调一下，按照长春市“四项重点工作”要求，我们有“专班抓项目”“万人助万企”。按照省市大抓项目部署，我们组建了项目中心，设在发改局，再加上我们抓项目的主要职能部门和“两区”以及项目秘书制度，如何能够形成合力？我想，要按照这样一个逻辑去统筹摆布好，那就是项目秘书是专人包项目，项目中心是团队抓项目，“专班抓项目”是解决项目从谋划到建设的重大问题，“万人助万企”是全覆盖的服务企业，职能部门是高效率的做好本领域项目服务工作。X要尽快理清和明确工作的协作配合关系，从而形成各司其职、各负其责、各有侧重、合心合力的抓项目工作格局。
　　第三、关于营商环境
　　营商环境是衡量一个地方市场成熟度、政府管理水平和社会文明的重要标志，是最大的软实力。按一般规律来讲，哪里营商环境好，哪里就会形成投资洼地，就会吸引产业集聚。各乡（镇）街、各部门要以脱胎换骨的勇气，全面正行风、提素质、优服务，着力营造有利于承载产业、吸引投资、便于兴业的良好环境。
　　一要打造良好的诚信环境。全面加强政府诚信建设，坚持有诺必践，说了的事必办，出台的政策坚决兑现，能执行的合同、协议要不遗余力加快推进，持续提升政府公信力。市委、市政府近期出台了《关于招商引资重大项目建设的优惠政策》和《关于推进实体经济持续发展的优惠政策》，对推进重大项目建设，调动招商引资积极因素，推进实体经济发展等方面制定了“看得见、摸得着、用得上、拿得到”的优惠措施。可以说，政策里条条有料、句句真金白银，其力度之大、普惠之广、涵盖之宽前所未有，充分体现了市委、市政府推动XX经济振兴崛起的决心。我们要加大政策宣传力度，广而告之，扩大知晓面，对所有来榆投资企业一视同仁，符合标准的坚决予以执行。
　　二要打造良好的政务环境。坚持问题导向，加强作风建设，着力提高行政效能。进一步深化“放管服”和“最多跑一次”改革，全面优化并联审批和服务流程再造，解决政出多门、职能交叉的问题，建设精简统一高效、集中集约集成的政务环境。全面实施“双随机、一公开”监管，坚决做到对企业不干预、少打扰。继续深入开展“万人助万企”行动，聚焦项目建设和企业发展的难点、堵点、痛点问题，逐个加以解决。特别是在项目立项、手续报批、征地拆迁、环评安评等方面要确保服务到位，提高问题办结率和企业满意度。
　　三要营造良好的社会环境。全面落实涉企减税降费政策，不断降低水、电、气、热等生产要素价格，努力完善金融、物流、产业配套体系，力争把企业综合经营成本降到全省县级城市最低水平。要严厉打击强行承包工程、哄抬原材料价格、征地拆迁漫天要价等违法行为，坚决维护企业合法权益。深入开展行风评议活动，对服务质量差、满意率不高、评议排名靠后的单位在全市通报批评，对损害发展环境的公职人员要严肃处理，坚决治理行风突出问题，全力营造亲商、安商、富商的社会环境。
　　四要营造良好的市场环境。全面加强社会信用体系建设，强化失信企业协同监管和联合惩戒，严格限制失信企业在全市范围内的经营活动。充分发挥市场规范引导作用，积极倡导健康经营的理念，构建竞争有序的市场体系，让企业在公平和谐的环境中发展和竞争，不断优化聚商活商的市场环境，吸引更多项目落户XX。
　　第四、关于狠抓落实
　　今年经济发展目标已经确定，分工已经清晰，关键在于狠抓落实。各乡（镇）街、各部门要主动认领任务,层层压实责任，尽锐出战打好“翻身仗”，全力以赴实现“开门红”，不折不扣实现全年任务目标。
　　一要强化学习、提高本领抓落实。当前，全市各级干部最大的问题是对国家、省市各项政策不懂不学不研究，来了政策不会接，想要项目不会争。从现在开始，各级干部要带头学政策、懂政策，认真研究政策，找准上级政策与本地实际的结合点和切入点，学会从政策中找机遇、跑项目、争资金。特别是要研究好经济指标应统尽统、颗粒归仓的问题，统计执法检查前，我们的经济指标一直依赖于统计部门，统计执法检查后，我们又“谈统色变”，避之唯恐不及，任由真实的经济指标因为业务不完善失统漏统、统不进来。要坚决纠正和避免从一个极端走向另一个极端的倾向，关键就是学习业务，提高本领，熟练掌握支撑固定资产投资的核心要件、支撑GDP的关键指标，确保一个不丢、一个不落。比如我们今年即将实施的老旧小区改造、农村安全饮水工程、高标准农田项目既要保质保量按期完成建设任务，也必须要形成固投指标，相关部门必须负起责任，发改也要提前做好指导。今年，国家将实行地区生产总值统一核算改革。各乡（镇）街、各部门要准确把握改革变化，依法治统、科学施统、应统尽统，确保统计数据真实、客观、全面。市统计局要研究制定入库流程及所需材料手册，最好开展一次实用的业务培训，方便各乡（镇）街、各部门熟悉业务，开展好重点项目、企业及时入库行动。
　　二要强化分解、细化指标抓落实。今年确定的各项招商引资、项目建设等硬任务硬指标，是经过深入调研、综合考虑、全面衡量确定的，必须严格抓好落实。工信、发改等主管部门要对本领域目标任务进行细化量化，形成清晰的任务分解，做到有指标、有内容、有时限，全部落实到“两区”、各乡（镇）街和市直有关部门，确保能考核、能操作、能见效。“两区”、各乡（镇）街和市直有关部门要结合本地本部门实际，逐项落实落细任务，既要落到岗位和人头上，又要落到企业和项目中，实行挂图作战、清单管理，全力实现年度目标任务。 
三要强化责任、积极履职抓落实。任务就是承诺书，指标就是军令状，必须不讲条件，不折不扣的完成。要从领导干部做起，从重点工作抓起，人人担责、人人尽责、一抓到底。各乡（镇）街、各部门要成立重点工作专项小组，全程跟进重点项目，层层传导工作压力，把数据夯实、把责任压实。进一步落实领导包保责任和项目秘书制，严格落实项目中心、“项目专班”、“万人助万企”行动的工作责任，发挥服务项目的重要作用。要加密调度、动态跟踪。对全市经济运行、主要指标完成情况，以及招商引资和项目建设情况，市委、市政府将定期调度，听取汇报。市级领导对分管领域重要任务和包保乡（镇）街也要定期调度，及时解决具体问题。各乡（镇）街、各部门要参照市里做法，做到以旬保月、以月保季、以季保年，确保经济平稳运行。
四要强化督查、考核问效抓落实。市发改、工信、合作交流中心要会同督查室等部门建立联合常态督查机制，对招商引资、项目建设和优化营商环境等重点工作，开展全程、全方位督查，重点工作每月上报，重点项目每月汇总，及时全面掌握落实情况。开展督查要多采用暗访和回访相结合的方式，确保发现真问题、真解决问题。要用好用足“考核指挥棒”，科学调整和完善干部绩效考核办法，把招商引资和项目建设等指标与绩效考核挂钩，强化干与不干不一样、干多干少不一样。对低于全市平均线或单项指标排末位的乡（镇）街和部门，市委、市政府将约谈一把手，该激励的激励，该问责的问责，该调整的调整。
　　同志们，实施2020年经济量级工程任务艰巨，时间紧迫，我们要切实增强建设XX、发展XX的责任感和使命感，进一步解放思想、实干担当、锐意进取、迎难而上，以最佳的状态、最实的举措、最严的作风，全力完成年度经济工作目标，为推进XX全面振兴全方位振兴贡献力量。
