在加推基层党支部建设会议上的讲话


党的十八大以来，习近平同志反复强调要大抓基层、大抓支部，重中之重是抓基层党组织带头人队伍建设，让党支部在基层工作中唱主角，推动基层建设全面进步、全面过硬；十九大明确了新时代加强基层党组织建设的方向和任务，明确了加强党组织带头人队伍建设的任务要求，为新时代加强党支部建设、做合格党支部书记提供了基层遵循和努力方向，为此，必须加强基层党支部“三个能力”建设，就抓住了基层建设的根本，扣实了基层党组织建设的落脚点，把握了基层建设的关键，必将推动基层全面发展。下面，结合任XXX主任期间的工作经历谈一些体会和感受：
一、理思路、明方向，不断提高基层党支部领导单位全面建设的能力
领导单位全面建设的能力，是“三个能力”中最基础的，反映了党支部驾驭全局、宏观控制的本领，反映了党支部工作思路，平时单位建设大量的具体的工作体现在这方面。但少数党支部在领导单位全面建设中存在三种现象。现象一：纸上谈兵，流于形式虚着抓。有的制定工作计划流于形式，去年抄前年，今年抄去年，简单地改改年份；有的规划计划制定后，不去落实，也不根据变化的情况修改调整。现象二：事无巨细，眉毛胡子一把抓。以前在组织政治工作考评中发现，有的支部一年开了七八十次会，在分析研究单位建设的重难点问题上，蜻蜓点水，大话套话，但在研究后勤保障经费上，细致到研究什么还是吃什么。主次不分，会议越多，工作就越乱，事事都想抓全，其实都抓不到位。现象三：被动应付凭着感觉随意抓。有的单位，各类领导组织建了十七八个，甚至还重复设置，也不管合不合理，不管有无必要。如建立了“XXX”领导小组，又建立了“XXX”领导小组，还建立了XX领导小组。问起工作是否落实，疲于应付，仅局限在“数字反应”上，各种本子摆满会议室桌子。
产生上述问题的内在原因就是少数基层党支部不善于在学习中掌握政策法规，依法指导建设；不善于在思考中总结提高，按纲落实工作；不善于在实践中探索研究，提高能力素质。因此，党支部要在领导单位全面建设中有所作为，必须强化“三种观念”、念好“四本经”、处理好“五个关系”。
首先是强化“三种观念”：一是强化形成合力抓建设的观念。俗话说：独木不成林，一个好汉三个帮。只靠一个人的单打独斗，只靠唐吉诃德勇斗风车的精神，是抓不好单位建设的，那不是勇气，是傻劲。党支部不仅仅是力量的集成体，更是智慧的结晶体，因此，必须强化组织观念，依靠支部形成合力抓建设，正确处理好正副书记之间、正副书记与委员之间、委员与委员之间的关系，不搞个人说了算，不人为划分“小帮派”，单位才有领头雁，委员才能步调一致，单位才能形成合力，共谋发展。二是强化依据法规抓建设的观念。法规制度是对基层建设经验和客观规律的科学总结，有其特殊的稳定性、长期性、指导性和严肃性。当前，有的单位干部感觉工作千头万绪，经常摸不到点，最大的问题不是工作多，而是“心中无法”，常常“打乱仗”。有的单位就是因为思想认识不到位，正规化管理没招，歪门邪道频频出招，致使行政手段没人尊重，行政命令阳奉阴违，行政效果事与愿违。长久，单位正规化建设没长进，还把风气搞坏了。因此，筹划工作要坚持以法规制度为指导，履行职责要坚持以法规制度为依据，解决问题要坚持以法规制度为标准，检查评比要坚持以法规制度为尺度，自觉维护法规制度的权威性和严肃性。三是强化明确责任抓建设的观念。规章制度对各职各类人员的职责都作了明确的定位。它在赋予我们权力的同时也赋予了我们责任。但在责任上有的单位是主官负总责，副职不负责，下级负不起责。这固然和一些主官一插到底，不按职责管理有关。但另一方面也与少数干部工作标准不高，不履职尽责有关系。比如，支部工作条例规定副书记在书记不在位时履行书记职责，但有些同志就理解成为只有主官不在位才有事，主官在位没我事。甚至还自嘲处境：不干工作，怕领导说你没有意思；工作太多，怕人家问你什么意思；只好干一点工作，意思意思。这些问题的症结集中于职责不明确，不能按级按职抓工作落实，人为地造成“内耗”。因此，要抓好工作落实，必须从根本点纠正这一倾向，牢固树立按职责开展工作的观念。
其次是念好“四本经”：一是按大纲抓教育。《思想政治教育纲要》《党员教育培训大纲》吸收了近年来基层思想政治教育工作的优良传统，吸收了近年来基层思想政治教育的成功经验，着眼时代发展和基层建设需要，适应当前队伍思想、心理和行为方式的新特点，回答了如何进一步加强、改进和规范思想政治教育的一系列问题，具有鲜明的时代性、实践性和操作性，完全符合基层实际。基层党支部只有学好了，掌握了，成为明白人、带头人，抓好教育思路才能清晰，效果才能明显。二是按纲目抓政治工作。政治轮训制度是对广大干部提高政治素养，增强业务通力，拓宽视野等一系列有效举措。因此，念好这本经，对进一步加强精准施策，充分挖掘效能，实现政治能力、业务能力、创新能力，增强政治工作的针对性、实战性有着非常重要的意义。三是按规章抓管理。支部工作条例是基层党的建设的基本法典，是基层正规化建设的基本依据，是单位管理行为的基本准则。党支部在研究、布置工作任务过程中，首先考虑是否符合条令条例要求；在出台政策规定、处理违规违纪问题时，考虑是否符合条令条例规定。对依据条令条例抓管理要抓什么、由什么人去抓、抓到什么标准，做到胸中有数、目标明确，切实提高依据条令条例搞谋划的能力。四是按要求抓建设。做到按要求抓建设，就是把本单位的现状分析透，把住单位的长处、短处、薄弱部位、潜在的问题和隐患、当前制约单位建设的主要障碍是什么。只有对这些问题做到心中有数，在筹划年度工作、阶段工作和每项工作时，才能从最坏的方面作打算，向最好的方向去努力，从而增强工作的预见性和针对性。
再次是处理好“五个关系”：一是打基础与搞突击的关系。打基础与搞突击本身并不矛盾，只有基础扎实，完成重大任务才没有后顾之忧，“磨刀不误砍柴工”。相反，如果每一项工作都要搞突击，恰恰证明了基础工作不扎实。比如，一个单位的内部管理常年保持正规有序、整洁干净，那么上级领导来了就没有必要临时组织人员突击整理，队伍也不会手忙脚乱。二是抓重点与顾全面的关系。全面的发展观体现了唯物辩证法的思想方法和工作方法，是“两点论”与“重点论”的有机统一。这就要求党支部在抓单位建设中，既要坚持系统抓、全面抓，又要注意把握工作重点、抓住主要矛盾，区分出轻重缓急，在加强全面建设的基础上，突出重点，以重点工作的突破牵动全面工作的发展。三是创特色与补“短板”的关系。基层建设是一个有机的整体，它由党建、业务、后勤、装备等诸多方面的工作组成，各项工作相互依赖、相互促进。如果过分强调特色，忽视了固强补弱，那么单位发展就会不平衡，出现“经验往上报、事故往外冒、工作往下掉”的怪圈，结果是顾此失彼，想找特色、抓特色，结果仍是没有特色。因此，支部要以特色带动建设，以补弱打牢基础。四是谋长远与见短效的关系。基层建设是一个前后承接、逐步递进、持续发展的过程，它不可能一蹴而就，不可能一朝一夕在各个方面都能达到很高的水平。有些基层党支部重眼前轻长远，感到眼前工作来不得拖延，因为它在一个时期内反映了单位的士气和作风，也容易通过成绩凝聚人心，忽略了长远工作，认为它来不了“政绩”，不管它是单位建设的基础。因此必须把长远谋好，通过一个又一个短效来实现长远目标。五是保安全与促中心的关系。我们知道，保安全是为了避免精力分散，更好地抓中心工作，然而多数党支部对中心工作与安全管理的内在联系，缺乏辩证的思考，对安全防事故会议多、通报多、教育整顿多的现象，缺乏正确的看待，普遍反映抓安全的压力大于中心工作的压力，认为“安全工作是保底工作，事故一出，白干一年还得挨批挨处分”，造成了安全管理上的超常压力，导致了消极保安全的倾向。因此，支部要把基层安全与中心工作的关系协调好，放下思想包袱，要突出中心抓工作，而不能为了保安全放弃创新提升。
二、突重点、强内功，切实提高基层党支部解决自身问题的能力
当前，基层党支部建设在一些重大原则问题和政治性问题上，把握是好的，但也存在着一些原则性战斗性弱化的现象，好人主义严重，对存在的问题视而不见、躲躲闪闪，需要我们认真加以解决。一是问题存在难发现。有些支部工作标准不高，以自己的长处比较别人的短处，以自己的短处相比别人的问题，必然会造成工作标准低，凡事敷衍了事，也就难以发现身边的问题事问题人了。对队伍情况摸不准，对单位建设把不清。二是有了问题不敢说。主要是一些党员在党内生活中畏首畏尾，瞻前顾后，没有严格遵守党纪条规的要求，使党内生活缺乏原则性战斗性。主要是怕讲了问题得罪人，怕戴“支部不团结的帽子”，怕被打击报复穿“鞋子”。党内不敢说，必然导致党外胡乱说；当面难批评，必然导致事后乱告状；组织不较真，必然导致问题难处理。三是出了问题不想报。有的党支部工作作风不实，虚荣心作怪，不能本着对单位、对队伍负责的态度抓工作干事业，而是一味报喜藏忧，出了问题不想报，怕在上级领导面前产生不好的印象，影响单位成绩，影响个人成长，怕上级深查“拔出萝卜带出泥”，结果是自己处理不好也不让上级处理，客观上起了纵容错误扩展蔓延的作用，导致问题越积越深，最后酿成大患。四是解决问题招数少。有的支部在对待干部工作积极性不高的问题，一味训、斥、整，结果把干部训傻了，骂蔫了，整跑了。在对待干部的一些切身问题上，如家庭困难、涉法问题、进步烦恼，要么是大道理连篇，教育干部只要“天理”不要人欲；要么是一推三卸，一问三不知。这些情况说明，少数支部摆不正位置，甘当“传声筒”，缺乏主观能动性，缺乏事业心责任感。
要解决这些问题，应从以下四个方面入手：一是提高工作标准。对天天必办、周周必办、月月必办的事，要经常抓，反复抓。比如信息安全保密工作、经常性思想工作、干部管理等，是天天要抓的，如果标准不高，落实工作流于形式，潜在隐患迟早发生，要做到不见成效不放松，不解决问题不撒手，力求一项一项解决，一项一项落实。注重吸取和借鉴先进单位的建设经验，反思本单位的情况，把标准定高点，眼光看远点，信心鼓足点。二是敢于坚持原则。第一，要有坚持原则的勇气，敢说“不”，对歪风邪气、对问题错误敢于拉下面子；第二，要讲究方法，在关系重大的政治问题上，不能含糊，不能让步。第三，要不放过带有明显倾向的问题，决不能唯唯诺诺，一定要刹住。第四，要不回避棘手问题，知难而进，毫不退却。处理棘手问题是党组织战斗力的最好检验。第五，要掌握分寸，以党规、国法、纪律、规章为依据，既不可右，也不可左，右了站不住，左了不长久。三是树立正确的政绩观。习近平强调指出，要树立正确的政绩观，自觉地用是否有利于基层建设的发展进步、有利于基层战斗力的提高、有利于解决队伍的实际问题来衡量和检验自己的工作。基层中存在这样那样的问题是难免的，掩盖问题只会问题越捂越多，只有正视问题才能解决问题，从而在揭露矛盾中求发展。一些同志之所以有了问题不敢报，其实是名利思想作怪，怕影响自己的成长进步。因此要正确处理好单位建设与个人进步的关系，切实解决“为谁工作、为谁服务、为谁负责”的问题，自觉树立不图个人名利，只求基层发展的政绩观。四是切实解决问题。一要问题看得准。善于见微知著，从一点一滴小事中看人员的思想变化、工作态度，查找问题存在的症结。二要勇于拿起批评与自我批评的武器。作为党员干部，敢不敢开展积极的思想交锋，大胆而负责任地进行批评和自我批评，是党性纯不纯的重要体现。因此，要强化党性意识，拿起批评与自我批评的武器，常拉拉同志的袖子，积极解决党员和党组织存在的问题。三要讲究工作方法。比如，在开展批评方面，是直接式，还是委婉式，是“重炮齐轰”还是“和风细雨”，就要看具体的情况和具体的人。四要严格执行纪律。个别同志私欲膨胀，党性素养弱化，只要组织照顾不要组织纪律，对此，必须拿起纪律武器，严肃查处，当断则断，不能心慈手软。
三、瞄实战、务实干，真正提高基层党支部带领队伍完成任务能力
从当前来看，党支部在“带领队伍完成任务的能力”上，主要有以下三个不足：一是思想认识不到位。主要是少数支部的忧患意识和责任意识有所弱化，随时准备拉得出、能X、打胜仗意识树得不牢，对练而不用的厌烦情绪。二是工作准备不到位。工作准备尤其是人才准备、物资储备是不到位的，一部分干部在自身素质的提高上，紧迫感不强，高科技知识掌握不多，组织指挥协调的能力较弱，现有技能不够熟练。三是真抓实练不到位。现在有些单位一讲大抓春训工作，就认为是要大造声势、大搞活动，重视抓面上的动作造势，忽视基层基础工作的落实；重视抓几个尖子典型，忽视抓群众性的工作活动。有的是上级考什么就练什么，平常苦功下的又不多，考核时就弄虚作假，“以老代新”、“临阵换将”的替考现象屡禁不止，成绩考不理想就想方设法拉关系。
因此，必须突出抓好以下四个环节：一是强化XX意识。积极引导队伍牢固树立“备而有用”的理念，强化队伍真训真备意识，增强做好能X、X准备的自觉性和责任感。二是加紧精气神培育。在忠诚教育时间安排上，要做到年有主题、月有专题，平时有随机教育。在教育内容上，要着力解决队伍日常工作、生活中遇到的各种思想认识问题。在教育时机上，要紧跟形势、紧贴任务、紧扣队伍思想变化。在教育环节上，要把战斗精神教育渗透到各项活动中。做到号令一响、锣鼓一敲、竹板一打，队伍的情绪就立刻高涨起来、士气倍增、所向披靡。三是立足岗位有所作为。要着力克服无所作为、临时准备的错误思想，引导队伍立足实际扎实抓好工作准备、物资准备、技能准备，积极开展岗位练兵比武竞赛，大力表彰宣扬训练先进典型，兴起岗位练兵热潮。对这些工作成绩突出的单位和个人，物质和精神奖励双管齐下，使工作尖子红起来、香起来、响起来，使队伍学有榜样，赶有目标，真正形成一种比、学、赶、超的良好竞争氛围。四提高组织指挥水平。有人专门对伊拉克战争进行了分析，得出一个数字比率，XXX。因此，一定要大力倡导干部带头“学理论、练科技、练指挥”，深入研究应对突发事件，提高组织指挥能力、协调管理水平。
四、重学习、勤摔打，全面提高基层党支部正副书记的能力
目前，在基层党支部中，“领头雁”的能力素质与岗位要求不适应的现象还比较普遍，特别是一些新上任的书记和副书记，缺乏政治历练，不懂不会的问题亟需解决。一是知识匮乏。特别是对党务知识缺乏，对支部日常工作的程序和方法掌握不够；对支部工作的关键环节抓不住，重点不突出。开会不按程序，决议不符合政策。二是经验缺乏。主要是缺乏实践经验的积累总结，比如研究重大问题，特别是队伍的切身敏感问题，既不做会前的酝酿工作，也不懂得交流沟通，直接就上会研究。一旦意见不合，就慌了手脚，要么是把行政身份带入党内，搞行政指示；要么是开不下去。三是能力一般。有的支部正副书记大道理不会讲、讲不透，小道理讲不通、讲不清，造成队伍难以接受，最后只能用命令口气说这是上级规定，把矛盾、问题推给上级。四是风气不正。有的单位正副书记形成工作上“默契”：一把手管全面工作，主管人事；二把手管思想政治工作，主管队伍管理。平常副职对不是自己负责的不管不问， “睁只眼闭只眼”，甚至出现集体违规的现象。
产生上述问题的原因主要是一些党支部正副书记缺乏对党务知识学习的热忱，缺乏对自身职责作用的正确认识，缺乏党性素养。这类问题轻者影响工作开展，重者败坏单位风气，丧失民心。因此，要开展好工作，必须从以下四个方面提高党支部正副书记的“四个能力”：即提高切合实际讲道理的能力、独立自主开展工作的能力、发现问题解决问题特别是棘手问题的能力、统筹协调抓整合的能力。
对此，要做到以下四个方面：一是树立良好形象。支部书记、副书记自己要有强烈的事业心和责任感，立足本职，勤于学习，勤于动脑，开拓创新，大胆工作。要树立6种形象：树立好“掌舵”者形象，把握单位建设的方向，驾驭单位工作的全局；树立好“先锋”形象，始终保持高昂的革命斗志，积极与不良倾向作斗争，弘扬正气。树立好“主心骨”形象，肩负着掌管全局的重任，要有果断的气魄和从容态度；树立好“包公”形象，在处理队伍切身利益上，坚持原则，公道正派，坚持标准；树立好“知友”形象，做队伍的贴心人，知心朋友，对基层的建设要有高度负责的精神；树立好“君子”形象，就是要有豁达坦荡的胸怀，海纳百川的气度。二是掌握工作艺术。首先要把握方向的艺术。当各种错误观点和错误思潮袭来的时候，当困难比较突出、外界干扰较大、环境条件比较严峻的时候，当形势比较平稳顺利的时候，要把这些方向把住把准，才不会出大问题。其次要统揽全局的艺术。党支部正副书记要做好具体工作，但决不能陷入事务之中，要把主要精力放在抓大事、议全局上,善用“一班人”，对支委每个成员的特点和优点要了如指掌，善于调兵遣将，扬长避短，使每个同志的积极性和创造性都得到充分发挥。再次要协调关系的艺术。任何一个支部不可能一点矛盾都没有，要多记友谊帐，及时消除小分歧，避免大隔阂。委员之间发生矛盾，正副书记要说公道话，切忌偏听偏信，有些问题如果需要拿到桌面上处理，会前应做好个别工作，否则很容易加深和扩大矛盾。正副书记与委员发生矛盾，该是什么就是什么，不能利用职务之便混淆是非。三是熟悉会议套路。党支部书记是支部会议的主持者，副书记在书记不在时也要主持会议，因此，必须掌握开好支部会的程序。首先要充分准备。会前，正副书记要确定好会议议题，删除不应由支委会或支部大会讨论的议题；会议议题、有关情况要提前告诉参加会议的其他同志，使大家早有准备；正副书记事先交换看法，认识尽可能达到一致；对会议讨论中可能发生的争论，要心中有数。其次要加强引导。党支部在讨论决定问题时，书记一般不宜抢先发言表态，而应引导委员充分发扬民主，畅所欲言。要营造轻松和谐的讨论氛围，出现冷场时，要活跃情绪，启动话题；议论走题时，要及时将话题扭转到议题上来，在无关紧要的问题上发生争论时，要及时终止辩论。再次要慎重表决。党支部研究重大问题时，书记要尽可能把正确的意见归纳好，有分歧的意见统一好，没有把握的意见论证好，不要急于进行表决。有时意见虽然有分歧，但客观情况又要求必须进行决断，就不能犹犹豫豫，造成议而不决。当书记的意见处于少数地位时，书记认为自己的意见正确时，可以通过摆事实、讲道理，向大家作说服工作，如果这种说服工作不能奏效，就必须丢掉“面子”思想，服从多数人的意见。最后要重视会后工作。会议结束，并不意味着工作的结束。书记在会后还有许多工作要做。如继续做好统一思想认识的工作，尤其要做好少数人的工作，使他们心情舒畅地执行集体通过的决议。同时要督促检查支委其他成员抓好支部决议的贯彻落实，保证支委“一班人”步调一致地把支部决策落到实处。四是创造性地开展工作。能否创造性地开展工作，是衡量党支部正副书记能力强弱，水平高低、是否合格的重要标准。首先要吃透上情，善于结合。坚持从实际出发，因地制宜，扬长避短，创造性地拿出有本单位特色的创新举措。其次要努力学习，提高素质。学习是个老话题，但我们多数干部在学习上始终静不下心，能力素质哪能提高，创造性开展工作只能是一句空话。再次要善于思考，积极实践。要用心琢磨工作中遇到的新情况、新问题，冷静处理棘手事情，不断地总结教训、积累经验，努力地在一个又一个的实践中推进基层单位发展。
我就讲这些，谢谢大家。


