党建知识小百科

——巧避党务文字雷区

1.交纳&缴纳
“交”侧重于主动、自愿。一定要注意交党费要使用“交纳”，即交纳党费。
“缴”有强制层面的含义，如缴纳社保。

2.半数以上&过半数
我们都知道“党支部党员大会议题提交表决前，应当经过充分讨论。表决必须有半数以上有表决权的党员到会方可进行，赞成人数超过应到会有表决权的党员的半数为通过。”
但半数以上并不等于过半数。
半数以上，可以包括50%的本数，过半数是确定要超过50%。

3.作出&做出
“做”和“作”都有“从事某项活动”的意思，一般认为，“做”表示具体的动作，“作”表示抽象的动作。
   “作出”多与决定、解释等词搭配使用。如在会议纪要中，我们经常用到“会议作出×××决定”。
    “做出”后面一般接名词词语，如做出显著成绩的团队\个人。

4.会同&商
“会同”是指双方共同作出某种决定，要注意“会同”前面的主体是牵头者，后面的主体是参与者。
“商”前面的主体是事情的主办者，后面的主体是提供意见的一方，在协商的前提下，由前面的主体单独制定并发布规范性文件。例：×××细则由某部门商某部门确定。

5.志愿&自愿
志愿：是指志气与心愿，程度要大于“自愿”。
党员档案中的是“入党志愿书”，以及转正申请中要写“我志愿加入中国共产党”，部分预备党员会书写错误，要注意这个点。

6.终身&终生
要明确入党誓词“为共产主义奋斗终身”，不是“奋斗终生”，其他方面不做辨析。

7.国事&国是
“国事”专指“国家大事”，是比较具体的指称。
“国是”专指国家大计、国家政策方针，是正规的书面用语，语境庄重、仅做书面用语，是比较宽泛、广义的指称。因此“共商国是”一词中的“是”是不能用“事”来代替的。 

8.党籍&党龄
党籍，是指党员资格，是党员履行入党手续后，从组织上得到承认的依据。就是说，一个同志取得了预备党员资格就算有了党籍。
党龄，是指成为正式党员的年龄，是党员转正后经过的年数。
党籍和党龄是有区别的，党员从上级党委批准为预备党员之日起，就取得了党籍；由预备党员转为正式党员之后才有党龄。

9.“四个自信”的内部顺序不可变
“四个自信”：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
要先说道路自信，然后说理论自信，再说制度自信，最后说文化自信。内部是有逻辑关系的，不可在文本撰写时改变顺序。以下的“四个意识”“四个伟大”同理。
“四个意识”:政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
“四个伟大”：伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想。

10.处分&处理
对党组织是纪律处理，对党员是纪律处分。
对党组织的纪律处理有两种：改组和解散。
对党员的纪律处分包括五种：警告；严重警告；撤销党内职务；留党察看；开除党籍。

