关于在全区开展党群“连心桥”活动的
实施方案

按照建设服务型基层党组织活动的相关要求，为增强基层党组织党建工作创新品牌意识，更好地把握规律、增强实效、创新经验、夯实基础，全面提升基层党员队伍建设的标准化、规范化、制度化水平，决定在全区党员队伍中开展党群“连心桥”活动，具体方案如下:
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、党的十九届二中、三中、四中全会精神，以“党在我心中、我为民服务”为主题，教育和引导广大党员干部践行社会主义核心价值观，在服务群众、服务发展中比作为，在为民务实清廉中塑形象，在促进改革、发展、稳定中建功勋。通过活动的开展，使党员队伍的先锋模范作用得到有效发挥，服务辖区群众水平进一步提升，新时期党群之间的纽带联系更加紧密，达到党员队伍管理创新与服务群众常态长效的目标。
二、工作要求
充分发挥党员联系服务群众、团结凝聚群众的积极作用，组织广大党员积极开展多形式、多内容、全方位的服务活动，进一步增强党员的服务意识和群众观念，推动服务型党组织建设，增强党员的宗旨意识和服务意识，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供保障。
三、活动时间
2020年X月至X月
四、活动内容:
（一）健全党员服务组织体系
进一步完善党员服务中心工作职能，切实加强对党员服务工作的统筹、规划、指导和协调。扎实推进“区、办、社区”三级党员服务组织体系建设，形成横向到边、纵向到底的工作网络。区直部门（单位）、办事处要结合工作职能和实际，组建特色品牌服务队，按照“需求为先、统筹资源、分层推进、实际实效”的基本思路，构建党员志愿服务建设标准化体系，引导党员由集中式服务向常态化服务转变。
（二）健全党员专项服务体系
1.结对共建。区直机关与社区党组织结对共建，建立共驻共建联动机制，把单位优势和社区需求紧密结合起来，通过思想工作联作、社会治安联防、公益事业联办、文体活动联搞、党建工作联创，推动党建资源、行政资源和社会资源的统筹集约使用。
2.莱单服务。推行“群众点单、社区下单、党员接单”的服务模式，通过多种途径调研走访，收集群众意见、建议，建立民情走访台账、群众诉求台账、诉求反馈台账，统一梳理归纳形成“需求清单”，由党员根据职业特点和兴趣特长， 采取主动接单和自主认领服务项目等方式，形成“服务清单”，切实解决服务群众“最后一公里”问题。
3.爱心帮扶。广泛开展“点亮微心愿、共筑中国梦”活动。面向生活困难党员群众、空巢失独老人等广泛征集“微心愿”区直单位、办事处要组织好所属党员到社区党组织认领“暖心愿”，社区党组织把征集和认领“微心愿”工作，作为开展“联系不确户，觉群心贴心”活动的重要内容:机关事业单位在职党员要到联系分包社区报到，亮明身份，晒出承诺，争当“国梦使者”;党员领导干部要发挥示范引领作用，带头到联系社区结对帮扶困难家庭，点亮一个“做心愿”，带动全区党员争做精神文明的传播者、践行者。
4.专题活动。结合重要的节日和时间节点，在每月25日前后联动开展“党员活动日”活动。围绕群众生产生活所需所求，联动组织开展扶贫帮困、政策咨询、信息咨询、家政服务、就学就医、就业创业、文体娱乐、法律援助、心理疏导、家电维修等形式多样的党员服务。如:“七一”期间，组织党员开展集中服务活动;全国助残日前后，广泛开展“助残扶残有你有我”为主题的服务活动;九九重阳节前后，开展“牵手夕阳红、便民服务进社区”活动等，共同推进党员服务工作制度化、常态化。
（三）健全党员服务考评体系。结合党员服务活动情况，每季度对党员参加活动履职尽责情况开展“党员自评、群众测评、社区参评、组织考评”等综合性评价，测评结果纳入各级党组织书记党建工作专项述职内容和年度基层党建考核的重要内容，进一步增强党组织开展党员服务项目化管理的责任意识。
五、方法步骤
推行基层党员队伍建设工作项目化管理，由区委组织部负责牵头，各基层党（工）委具体组织实施，主要包括宣传发动、申报立项、组织实施、评估验收等工作环节。
（一）宣传发动（X月）。广泛宣传开展“党员连心桥”活动的目的和意义，吸纳辖区内有专长、有技术、乐于奉献社会的各类员加入到党员志愿者队伍中，充分挖掘各方面资源，努力形成全面参与、各方支持的态势，努力打造党员活动的特色品牌。
（二）组织实施（X月-X月）。各党（工）委要严格落实第一责任人责任，明确具体职责和工作要求，把“党员连心桥”活动开展与党员的承诺践诺制度结合起来，将“要我做”变成“我要做”，形成长期性、制度化、规范化的党员服务活动。
（三）评估验收（X月）。将各党（工）委“党员连心桥”活动开展情况纳入党建考核内容，通过工作抽查、沟通反馈、实绩评定等方法，结合半年和年终党建工作考核工作，对活动开展情况进行考评验收，并作为评优评先的重要依据。
六、活动要求
（一）提高认识，精心组织。开展“党员连心桥”活动，是强化基层党建工作实效、发挥党员队伍表率作用的有效抓手;是探索新形势下基层党建工作规律，提高全区党员队伍建设科学化水平的有益探索。各单位要高度重视，周密部署，强化力量，狠抓落实。要做到一把手负总责、亲自抓，既要对活动进行亲自研究、亲自动员，亲自部署、亲自推进，更要作为一名普通党员积极参与，切实在活动中发挥表率作用，确保活动取得实效。
（二）强化调度，营造氛围。区委组织部每季度对活动开展情况进行督查，并采取经验交流、现场观摩等方式，扎实推进活动有效开展。各单位对活动开展过程中的好经验、好做法要及时通过各种新闻媒体进行宣传推广，努力营造良好的舆论氛围，不断提升党员服务意识、奉献意识，增强党员的责任感、荣誉感。
（三）严格考核，力求实效。为切实加强对活动开展情况的督查评比，推动工作落实，采取季督查、半年考核、年终考评验收的方式，对工作开展情况进行督查、指导、考核、评估。各单位于每季度最后一个月25日前将活动开展情况报送至区委组织部。
