党组书记抓党建突破项目结题报告
——推进“三个强化”，全面做好离退休党建工作

一、项目背景
离退休管理中心党委下设X个离退办党总支、一个直属机关在职支部，离退支部共XX个，XX个党小组。现有党员XXXX人，其中在职党员XX人，预备党员XX人，其余XXXX人皆为离退休党员和挂靠党员。
目前，随着退休人数的增多，党员人数也随之增加，离退休党员中普遍存在着“三多三难”（行动不便多，活动开展难；老龄化党员多，组织学习难；外地居住多，收缴党费难）现象，一些老党员退休后在思想上产生一种失落感，信仰、追求、自我约束逐步淡化；极少数老党员降低对自身的要求，甚至以各种理由推脱参加党组织生活和学习，思想开始松懈，理想不再追求，参加组织生活越来越少。
面对新形势，中心党委积极研究和探索离退休的党建管理，进一步发挥离退休党组织的作用，发挥基层党组织战斗堡垒作用，更好地管理服务好老党员，丰富他们的组织生活，告诫退休党员“退休不褪色，离岗不离党”，让他们能积极主动地参与到党组织工作和活动中来，做到老有所为，更有尊严，使管理服务和谐顺畅，更具活力。
二、主要做法
（一）强化文化引领，聚力锻造过硬服务团队
为了更好地管理服务离退休老干部，使各党支部工作更加管理有序、服务完善、平安和谐，我们提出了一切以老同志满意为中心，立足热情服务、亲情服务、精准服务，亮身份、亮示范、亮承诺，营造康乐、怡乐、快乐氛围，着力队伍素质好、活动开展好、工作业绩好、职能发挥好、本色保持好的 “13335”工作思路，倡导“管理无句号，服务无终止”“精心做好每件事，优质服务每一天”“在岗一分钟，满意六十秒”管理服务文化理念。同时更加注重组织建设、作风建设和队伍建设，努力做到“五个过硬”即：政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬，作风过硬。立足当前，不断优化工作作风，提高工作效率，强化担当精神，做到组织、措施、人员“三到位”，积极营造“文化养老、亲情养老、和谐养老”的良好氛围。
（二）强化载体建设，规范完善再造精准流程
1.规范阵地，加强党建基础建设。规范升级党员活动场所，将入党誓词、党员的权利和义务、“三会一课”制度、党员活动日制度、党员学习制度、支部委员职责及分工等内容上墙；规范“三会一课”、党员学习记录、党员活动台账、发展入党台账等基础资料，为党员学习活动创造了便利条件。在集团公司党委组织的“奋进新时代，共筑XX梦”主题征文比赛中，有四名老同志获奖，其中一等奖2名，三等奖1名，鼓励奖1名。
2.以老带新，提升党员队伍管理。发动一批群众认可度高、理论水平高、善于做群众工作的老党员，通过结对子、一帮一、送学上门等办法，不断提升党员队伍的整体学习水平，形成互相促进、共同进步、共同提高的良好局面。如XX离退办第九支部、第十支部、第十一支部书记为保证更多退休党员学习，开车或骑自行车为居住在周边的党员送去学习资料。
3.固本强基，推动党员管理创新。针对目前现有党员老龄化现象，采取“双服务”的工作模式，既真心实意关心和爱护老党员，又积极调动和发挥老党员的积极性、主动性，同时，创造性开展党员活动，让“三会一课”更有创造力、吸引力、影响力，不定时邀请专业人士为老党员上“健康知识讲座”“金融风险知识讲座”，组织老党员集中观看红色影片等，让他们自觉自愿投身到支部建设中，实现“老有所乐、老有所为”，为支部的建设发展奉献余热。
（三）强化创新管理，诠释党建活动新功能
一是发挥好“互联网+”作用。探索生动有效的党员学习教育方式，运用宣传栏、党务公开栏、灯塔党建在线、微信群、QQ群等，将学习材料上传，实现由单一载体向多种载体的转变，加强党建宣传阵地建设。
二是开展好“特色载体”活动。通过采取集中与分散、自学与帮学相结合等形式，在做好组织老党员集中学习的同时，针对身体不好、腿脚不便的党员采取一对一、多对一、年轻带年老、先学带后学等方式，开展“上门送学”活动，将学习教育相关资料送到家中，发到手中。同时通过送学上门，了解到个别老党员生活困难，分类进行及时帮扶。建立结对帮学210对，送学上门645人，一对一党课辅导321次。“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，离退支部共组织学习45次，观看红色影片21次，上门送学习材料557本，微信上传学习资料29次，各总支都针对主题教育组织了特色活动，党组织的吸引力进一步提高，老党员的作用得到了有效发挥。
三是创新亲情服务多样化。深化“一库三卡”，创新亲情化服务。目前共建立爱心帮扶结对235户，走访留守家庭62户，走访困难家庭1537户，帮助解决问题766件。每年组织老同志进行健康查体，为80岁以上老人开展了“生日祝福”等特色服务活动。根据服务对象特点，建立亲情服务卡344份，温馨提示卡296份，党员联系卡383份，为老党员、老同志及时解决困难提供了信息平台。
三、实施效果
（一）筑牢“学习”根基。坚持把学习贯彻党的十九大精神作为党建的首要政治任务，周密制定学习计划，落实学习制度，在党员微信群进行思想交流、答疑解惑，每月采取集中学习的形式学习党务知识，每季度开展支部书记上党课学习活动，党员理论学习的自觉性不断增强。
（二）固化“管理”根基。一是健全了党建工作责任制。内部分工明确，支部书记发挥核心作用，支部委员积极配合。每月召开支委会会议，做到重大事项集体讨论，充分发挥团结、民主的工作作风。二是规范落实了“三会一课”制度。坚持每月召开支委会，每月组织党小组学习，每季度组织召开党员大会，每月两次党员活动，每季度支部书记上一次党课，使会议、学习常态化，对党员的日常教育和监督得以加强，党员的党性观念不断增强。
（三）夯实“先锋”根基。扬正气树典型，激发全体党员的创新活力，组织在职党员改进工作作风，提高工作办事效率，开展争先创优示范活动；发挥老党员在企业改革经营中作用，针对今年退休工资上涨时，统筹外待遇没有同步，个别老同志出现思想波动的情况，XX离退办第二党支部书记积极行动，到老同志家中走访解释，及时消除了不稳定因素。
由于中心党委不断探索，积极创新党建工作，使离退休支部堡垒作用发挥明显，党员先锋模范作用得到体现，做新时代离退休合格党员达成共识。先后有X名老党员获得集团公司先进个人称号，中心党委连续四年获得集团公司先进党组织称号。
