在全县公安工作会上的讲话

同志们：
这次全县公安工作会议，是全县公安机关贯彻落实县委经济工作会议与全县政法信访工作会议精神的一次重要会议。今天的会议开得很好，组织严密，会风严谨，氛围浓厚，令人振奋。
过去的一年，是我县发展征程不平凡、不容易、具有里程碑意义的一年，也是人民群众得到更多实惠的一年。一年来，全县广大公安民警在县公安局领导班子的带领下，紧紧围绕改革、发展、稳定这个大局，沉着应对、主动作为，积极担当维稳主力，有力打击违法犯罪，主动服务中心大局，全面夯实基层基础，经受住了一系列不寻常的考验，圆满地完成了各项任务。这充分说明，我们的公安局班子是坚强有力的，我们的公安队伍是值得党和人民信赖的，县委对你们的工作是满意的。在此，我代表县委、县政府向在座的各位，并通过你们向全县广大公安民警、武警官兵、消防官兵及其家属表示亲切的慰问和衷心的感谢！
下面，就全县的公安工作，我再讲五句话。
第一句话：公安工作很重要，思想意识必须增强再增强
公安机关是党委、政府的重要职能部门。小平同志曾经说过，一个地方工作要抓在几个人，办公室主任、公安局长、组织部长。这说明了公安工作的重要性。公安工作的好坏直接影响到整个社会的稳定、投资环境的好坏和人民群众的满意度与安全感。
一是要始终把“政治意识”装在脑中。国家安危，公安系于一半。公安机关作为具有武装性质的国家专政机关、作为维护平安稳定的中流砥柱，决定了这支队伍任务特殊、装备特殊、着装特殊，是一支国家认可、着装正规、有执法职能的队伍，是一支实行半军事化管理和组织、专门设有政委、教导员、指导员来专事政治工作的队伍。这些特殊性决定了这支队伍必须始终强化“政治建警”的意识，始终置身于党的绝对领导之下，始终置身于党和政府的工作大局之中，成为一支方向明确、思想统一、组织严密、意志坚定的队伍，成为一支讲政治、讲大局、讲宗旨、讲法纪的队伍。
二是要始终把“责任意识”抓在手中。经济要发展，稳定是保障。社会要和谐，安定是前提。当前，我县经济社会发展已站在一个新的历史起点上，我们正处于“致力跨越提速，跻身全省七强”的关键时期，机遇与挑战并存，动力与压力并行，公安机关和全体公安民警要深刻认识县情、社情，自觉服务发展大局、积极投身发展建设，致力构建平安、稳定、和谐的社会环境，营造公正、高效、有序的法治环境，为我县的高质量发展保驾护航。
三是要始终把“紧迫意识”放在心中。当前，经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，给我们的公安工作布置了新课题、增加了新难点、提出了新要求、带来了新挑战。时空在变，但人民群众的期望和党委、政府的要求不会变；形势在变，但公安机关和广大民警的工作职责不能变。大家要切实增强紧迫意识和危机意识，把思想之弦绷得紧而又紧，把应对之策准备得细而又细，把基础工作做得实而又实，要全力以赴确保全县社会大局和谐稳定。
第二句话：公安维稳很压头，稳定工作务必落实再落实
今年是“十三五”规划的收官之年，也是全面小康和脱贫攻坚的决战决胜之年，更是我县迈向高质量发展的关键之年。越是追求高质量发展，越需要稳定的社会环境来保障。公安系统要围绕全县发展目标，始终把维护政治安定、社会安全、人民安宁作为全部工作的着力点，为加快发展、高质量发展提供良好的治安环境和社会环境。
一是要增强“居安思危”的忧患意识。“居安思危”是中华民族的古训。孟子也说：“生于忧患，死于安乐。”全县公安机关一定要切实增强忧患意识，居安思危，始终绷紧“稳定”这根弦，忠实履行职责，切实担负起维护稳定的政治责任和历史使命。要充分发挥维稳主力军作用，坚持思想不松、措施不减、人员不撤，不遗余力，竭尽全力，把可能遇到的困难估计得更充分一些，把应对措施考虑得更周密一些，把责任落实得更具体一些，做好全国“两会”期间的维稳安保工作，抓好各项大型庆典活动的安全保卫工作，真正做到万无一失。
二是要强化“敢打能胜”的工作措施。公安机关作为社会管理的专业力量，务必在维护社会大局稳定的伟大实践中最大限度地担负社会之责，力求有新的作为。要切实强化情报信息的主导作用，切实完善情报信息的研判和报送机制，当好党委、政府的参谋，做到“敌动我知、未动先知”。要切实强化对重点人员、重点目标的防范措施，把极端事件作为防范工作的重点，尤其是对社会不满人员要重点防范，严防发生影响社会稳定事件。对已经摸排出来的重点对象，责任单位要严格落实管控措施，逐一盯死看牢。要强化危爆物品管理，坚决杜绝民爆物品流失、被盗现象发生，等等。
三是要落实“一抓到底”的工作责任。稳定是出不得事的。抓稳定的职责必须一以贯之、一抓到底。凡是因措施不落实发生重大事故、造成严重后果的，要坚决追究该单位监管不力的责任。凡因工作不力或措施不落实、对维稳安保工作造成不良影响的，要依照相关的制度，对相关责任人坚决处理到位，决不姑息迁就。
第三句话：公安职责很重大，打击整治必须从严再从严
公安工作要坚持以“人民群众满意”为标准，认真履行职能，切实担负起保一方平安的政治责任，加大对违法犯罪行为的打击整治力度，确保全县社会政治稳定、人民群众安居乐业。
一是打击不可不有力，必须“零容忍”。对违法犯罪的容忍，就是对人民群众的犯罪；对犯罪分子的仁慈，就是对人民利益的危害。要始终保持对刑事犯罪的高压态势，健全整体协作侦破打击机制，保持强大震慑和严打声势，要打出声威，打出实效；要始终突出打击重点，把锋芒对准那些社会影响恶劣、严重威胁群众安全的黑恶犯罪、暴力犯罪、涉众型经济犯罪和多发性侵财犯罪，重拳出击、露头就打，使我们这里成为犯罪分子的高风险区、高代价区，成为人民群众的安全区、放心区。 
二是整治不可不到位，必须“全覆盖”。要不断加大对重点治安问题和重点地区的治理，特别是对娱乐场所、集贸市场、施工工地、典当寄卖、出租房屋等行业和场所的整治力度。要大力整治学校、企业周边以及重点工程的治安秩序，及时整治好带倾向性的治安问题。要加强“黄赌毒”突出问题的治理，确保全年不发生被新闻媒体曝光等影响较大的涉黄、涉赌案件。
三是防控不可不周密，必须“无禁区”。要紧紧围绕少发案的目标，着力加强防控体系建设，按照城乡统筹、内外结合的要求，进一步织牢社区村庄防控、单位内部防范、街面路面巡防、治安卡口堵控和电子监控这五个网络，努力形成一张覆盖全县的防控大网。
第四句话：公安形象很打眼，队伍建设必须强化再强化
“形象重于生命”。事业成败，关键在人。近几年来，全县公安队伍形象明显好转，但离党委、政府和人民群众的期待还有相当大的差距。要在把每一句话说好，每一起案件办好，每一件事情做好上着力、下功夫，大力提升公安队伍形象。
一是要坚持公正执法，办好案子。要进一步把社会主义法治理念经常性教育不断引向深入，准确把握人民群众对公正执法的新期待，彻底清除为钱办案、办案为钱的错误思想，彻底纠正办“人情案”“关系案”的问题。坚决杜绝刑讯逼供、暴力体罚、污辱人格等执法违法的行为，切实尊重人权，全力维护人民群众的合法权益。
二是要坚持人民至上，搞好服务。要以抓“窗口”服务为切入点，进一步强化服务意识，从人民群众最现实、最关心、最直接的问题入手，从人民群众最满意的事情做起，从人民群众最不满意的事情改起，不断出台便民利民措施，切实把工作成效更多地、更直接地体现在维护社会稳定、促进社会和谐、推动科学发展、惠及人民群众上。
三是要坚持从严治警，树好形象。要坚持治警先治长，严下先严上，从领导班子、领导干部抓起，树立榜样的示范作用。要针对关键执法环节和权力集中的岗位，加强制度建设和监督制约，严格抓好各种条令的贯彻落实，各项考核制度的落实，开展明察暗访，加大督察、查处力度，防微杜渐，有效预防违法违纪案件的发生。
第五句话：公安民警很辛苦，保障措施必须给力再给力
公安干部特别是公安民警很辛苦，我们很关心。一直以来，县委、县人大、县政府、县政协是始终坚持“高看一等、厚爱三分”的。今后，县委将一如既往地对公安工作和公安民警做到“政治上看重，组织上关怀，经济上倾斜，工作上支持”。 
一是要切实落实公安经费保障。一定要不折不扣地执行好县委、县政府的有关规定要求，确保公安机关经费保证到位，不得预留预算缺口，不得拖延、挪用、截留，并严格实行收支两条线管理，杜绝公安机关“三乱”行为和“小金库”现象。要加大对公安科技投入，为公安工作的顺利开展提供科技支撑，以适应打击犯罪的需要。同时，公安机关也要体谅财政的困难，厉行节约，降低行政成本，把有限的经费花在刀刃上，集中财力办大事、办急事。
二是要大力支持公安机关依法行政。党委政府、各部门尤其是领导同志要大力支持公安机关严格、公正、文明执法，不能干扰公安机关正常办案，绝不可以言代法、更不能以权压法，特别是在打击经济犯罪时，不能非法指令公安机关变更强制措施；在查处黄赌问题时，不能人为设置禁区；不得不按规定动用警力，以确保公安机关把主要精力集中到打击违法犯罪、维护社会稳定上来。
三是要切实加强从优待警工作。公安工作是高负荷、高强度、高风险的工作，广大公安民警特别是基层一线民警时刻面临着血与火、生与死的考验，是和平年代负伤最多、牺牲最大的队伍，广大公安民警承受着巨大的身心压力。要认真落实民警年休假、体检制度，确保民警的身心健康；要关心民警的成长，注重从一线选拨干部，从实战部门选拔干部，妥善解决好基层民警的政治待遇；要大力加强民警维权工作，保障民警正当执法过程中的合法权益。
同志们，公安工作使命光荣、责任重大、任务艰巨，党和人民对公安机关寄予厚望，让我们团结一心，励精图治，奋勇拼搏，扎实工作，为努力建设“实力XX、幸福XX”作出新的更大贡献！
