本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
充分发挥巡察利剑作用
 推动全面从严治党向纵深发展

一、巡察工作基本情况
局党组自X年X月启动巡察工作以来，始终坚持把“两个维护”作为根本政治任务，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大关于巡视巡察工作决策部署，全面落实上级党组巡视整改工作要求，深化政治巡察，坚持问题导向，强化“靶向治疗”，在学习上级党组巡视工作方法的基础上，借鉴系统内兄弟单位巡察经验，按照先试点、再实践、全面推进的步骤，坚持边干边完善的原则，X年完成了X个单位党组的巡察工作及巡察集中整改阶段性任务，X年完成了对剩余X个市州局党组的巡察工作，实现了全系统巡察工作全覆盖。全系统直接参与巡察工作人员22人，累计发现被巡察局党组在党的建设、思想建设、组织建设等方面存在的问题501条。
探索创新，务求实效，巡察机制建设更加完善
按照“探索实践在前，总结提炼在后”的原则，制订印发了《中共XX局党组巡察工作流程》《实施办法》《议事规则》等7个巡察工作制度文件，编印《巡察工作资料汇编》，根据新形势新任务，及时补充完善《政治巡察监督重点内容清单》，建立巡察人才库、组建巡察队伍、召开巡察工作动员部署会、科学制定巡察工作计划,明确任务图、时间表，坚持“一巡一授权”，于X月底实现了全系统巡察全覆盖，全系统巡察工作制度框架和程序规则基本建立，巡察震慑作用更加彰显，巡察制度机制日趋完善。
（二）敢于亮剑，真巡实察，巡察成效更加明显。将巡察工作与重点工作有机结合，突出政治巡察定位，聚焦履行全面从严治党“两个责任”，紧扣“六大纪律”，聚焦“三大问题”，紧抓“三个重点”，按照局党组书记XX同志提出的“六个围绕、一个加强”工作要求，坚持严的标准不降、尺度不松、力度不减，重点对下级单位党组领导班子及其成员落实全面从严治党责任，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”、遵守中央“八项规定”精神及实施细则情况以及贯彻上级党组工作部署，打好“三大攻坚战”、办好“民生实事”、落实未巡先改、政治安全、、全系统“9+2”专项治理工作、干部担当作为和力戒形式主义、官僚主义等方面情况全方位、多视角、深层次地开展巡察监督，本着对局党组、对被巡察单位及个人高度负责的态度、直面问题，切实找准问题要害，深挖问题根源，为加强下级单位自身建设和行业发展“问诊把脉、开出药方”，有效推动了全面从严治党向纵深发展、向基层延伸和XX改革发展。
(三)真实反馈，全力整改，切实做好巡察“后半篇文章”。按照“四个精准、两个加强”工作要求，坚持实事求是、客观评价被巡察单位建设发展和党风廉政建设现状，做到原原本本反馈问题，精准描画政治生态。按照从严巡察、从实整改工作要求，进一步夯实被巡察单位党组织巡察整改的主体责任和主要负责人整改第一责任人的责任，对巡察反馈的整改建议，要求被巡察单位党组织负责人签字背书，严格按照时限整改。进一步抓实被巡察单位的整改责任，对巡察发现的问题，要求被巡察单位建立问题清单、责任清单、整改清单，逐项解决，逐一销号，确保整改任务落实不悬空、见实效，切实做好巡察“后半篇”文章。
　　(四)严守纪律、敢于担当，树立了巡察干部“忠诚干净担当”良好形象。组织全体巡察干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是巡视思想，认真学习党章党规及业务知识，强化巡察工作人员“四个意识”，不断提高思想政治水平和巡察业务能力。全体巡察工作人员以身作则，自觉服从工作安排，自觉遵守政治纪律、组织纪律、保密纪律，廉洁自律，敬业巡察，勇于担当，树立了巡察干部“忠诚干净担当”的良好形象。
主要工作成效
（一）党的领导、党的建设得到全面加强。巡察工作开展以来，全系统党组织主动接受巡察监督，边巡边改、主动整改，始终坚持把党的政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，时刻把准政治方向，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和XX党建工作新布局，进一步强化党对XX工作的领导，全面加强党的六大建设，推动党建工作与业务工作有机融合，重业务轻党建的思想观念得到彻底扭转，党内组织生活进一步规范，党支部标准化建设水平进一步提升，党组领导核心作用有效发挥，党组工作制度、议事规则进一步规范，意识形态等政治安全领域工作进一步强化，中央重大决策部署和上级党组工作安排得到坚决贯彻落实,XX的宗旨意识进一步树牢。
（二）党风廉政建设“两个责任”得到有效落实。全系统党组织紧紧围绕巡察工作要求和巡察反馈问题，主动对标对表，深入查找落实“两个责任”上存在的突出问题，举一反三、找准症结、全面整改，纪检监察部门聚焦中心任务，深入研究落实“两个责任”的方法和举措。被巡察单位党组织对党风廉政建设、纪检监察工作重视程度进一步加强，对落实“两个责任”的主要工作内容、路径、方式进一步明确，履行“两个责任”的责任主体更加明确、具体、清晰，实现了工作有人抓、问题有人管、责任有人担。监督执纪“四种形态”特别是第一种形态深化运用，警示教育常态化开展，党风廉政建设工作“两个责任”得到有效覆盖和落实，为促进XX发展提供了坚强的政治保障。
（三）巡察利剑作用得到有效发挥，不敢腐不能腐不想腐的制度机制初步建立。治国必先治党，治党务必从严。近年来，局党组始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，准确把握治标与治本辩证关系，充分发挥巡察震慑和巡察利剑作用，督促被巡察单位紧紧围绕巡察反馈的突出问题，抓住重点领域、重要环节、重要岗位，建立健全和完善制度体系，努力形成长效机制，切实发挥巡察标本兼治作用，把权力关进制度的“笼子”。制定和完善《党组工作规则》《党组议事规则》等规章制度24项；出台《中共XX局党组关于推动新时代全面从严治党向纵深发展的实施意见》《关于加强领导班子建设的意见》和《落实党风廉政建设主体责任和监督责任的实施意见》，建立“三级五岗”责任清单；对“三重一大”事项、财务管理、公务接待、公车管理、干部请销假等11项制度进行了补充完善。通过进一步细化量化规矩规则，全系统基础管理工作进一步规范、规章制度日趋完善，制度的权威性和可操作性进一步增强，不敢腐不能腐不想腐的制度机制初步建立。
（四）巡察干部队伍得到了锻炼。巡察工作期间，全体巡察干部自觉服从组织安排、以身作则、乐于奉献，时刻以“严守纪律、敢于担当、协作配合、动真碰硬、勤勉工作、不辱使命”的巡察精神，不断强化理论武装，强化责任担当，认真履职，自觉遵守政治纪律、组织纪律、保密纪律，牢记巡察职责使命、勇于担当、敢于坚持原则、敢于较真碰硬,圆满地完成了巡察工作任务，体现出较高的政治素养和较强的工作能力。同时，自觉严格要求自己,主动接受被巡察单位监督，树立了巡察干部“忠诚干净担当”的良好形象。通过此次巡察，使巡察干部队伍思想受到了洗礼、业务能力得到了提升、意志品质得到了锻炼。
三、存在的问题
一年来，我们严格按照局党组工作部署，扎实推进巡察工作，全系统管党治党能力不断提升，巡察震慑作用更加彰显、队伍建设更加优化，巡察工作取得明显成效，但也存在一些需要加强的共性问题。如贯彻落实中央重大决策部署和上级党组织重点工作安排不到位，XX政治站位不高。党组对意识形态领域工作不够重视，党内组织生活不规范。党风廉政建设“两个责任”落实不到位，监督执纪“四种形态”运用不充分。制度不健全，基础管理薄弱等。同时在巡察过程中也发现，一是个别单位党组对巡察工作思想认识不到位，存在闯关思想、过关心态。巡察整改工作不严不实，没有做到举一反三、全面彻底整改。二是由于时间紧、任务重、巡察人员流动性大、培训不及时等因素影响，在巡察工作中还存在政策把握不够精准、业务不够熟练等问题，巡察工作整体水平和能力有待于进一步提升。
四、下一步工作重点	
（一）提高政治站位，正确认识巡察工作的重要性。巡视巡察是加强党建和党风廉政建设及反腐败工作的“利剑”，是对党组织的“把脉会诊”，也是对党员干部廉洁自律的“健康体检”，具有剑指问题、形成震慑的高压效应，对于增强党的执政能力、厚植党的执政基础、巩固党的执政地位，具有重要现实意义和深远历史意义。巡视巡察是党内自身监督的战略性制度安排，是党内监督常态化、制度化的必然要求，具有长期性、权威性和全面性，绝不是权宜之计、一时之策。对此，全系统各级党组织和广大党员干部务必要有清醒的认识，切实提高政治站位，以“永远在路上”的韧劲和执着把全面从严治党引向深入，努力为XX事业健康发展营造良好的政治生态。
（二）切实履行整改主体责任，扎实做好巡察“后半篇文章”。各单位党组要切实担负起巡察整改主体责任，把巡察整改作为检验“四个意识”强不强的“试金石”，全力做好“后半篇文章”。做到对巡察发现的问题不回避、不推脱，立行立改、真改实改。做到对反馈报告指出的问题逐条梳理，制定切实可行的整改方案，细化具体措施，明确整改内容和时限，建立问题清单、责任清单、整改清单，实行整改销号制度，保证问题改到位、改彻底。
（三）强化成果应用，组织开展巡察整改专项检查。巡察办、纪检监察室要坚持问题导向，制定巡察整改专项检查工作方案，督促被巡察单位开展自查，全面了解被巡察单位党组巡察整改情况。同时组织人员，采取查阅整改台账资料、开展谈话、进行满意度测评等方式，重点围绕贯彻落实中央重大决策部署及XX年度重点工作安排，专项治理“回头看”等工作看反馈问题是否改到位、看巩固措施是否定到位、看专题民主生活会是否开到位等方面对巡察整改情况开展“回头看”。要强化巡察整改成果运用，严肃整改纪律，加大监督执纪力度，对思想上不重视巡察整改，工作敷衍塞责、流于形式，整改不到位、不彻底、出现问题反弹的单位和个人将严肃追责，确保巡察发现的问题不讲条件、不打折扣、不搞变通按时按质整改落实。
（四）认真总结工作经验，不断强化巡察队伍建设。“打铁还需自身硬”。巡察办、巡察组要认真总结巡察工作中行之有效的经验、做法，发扬成绩、克服不足、不断细化完善巡察工作方式方法，修订完善巡察工作制度，整理归类各类巡察工作档案资料，为今后常态化开展巡察监督工作奠定基础。同时，结合全系统人才队伍库建设，进一步完善巡察人才库名单，真正把政治素质好、业务能力强、作风过硬、敢于坚持党性原则、公道正派的干部选配到巡察队伍。加强对巡察干部教育培训，补足能力“短板”，破解“本领恐慌”难题，不断提高巡察监督本领，锻造高站位铁担当真本领的巡察队伍，努力为XX事业健康发展提供坚强政治保障。

