在以案促改动员会上的讲话

县委决定召开X案、X案以案促改动员会,主题鲜明、内容明确，要用发生在身边的反面典型，以案为鉴、警钟长鸣、深刻警示，教育全县各级广大党员干部特别是党员领导干部深刻汲取教训，守牢初心使命，自觉划清界限，彻底肃清流毒，永葆忠诚干净担当的政治本色，以永远在路上的坚韧和执着把全面从严治党引向深入。刚才，X同志安排部署了以案促改工作，印发了常委会讨论通过的《工作方案》，我完全同意，大家要认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、以案为鉴、对镜反思，深刻汲取反面典型沉痛教训
前车之覆，后车之鉴。X、X走上严重违纪违法道路，最根本的原因是丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，权力观、政绩观扭曲，对X和X的政治生态造成严重污染和破坏。各级领导干部必须要深刻汲取教训，常态警醒、防微杜渐，摒弃看客心理、看戏心态，杜绝盲目随从、随大流思想，时刻把牢理想信念“总开关”、筑牢拒腐防变“防火墙”。
（一）理想信念是共产党人的政治灵魂，必须始终坚定。习近平总书记指出，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’,没有理想信念,理想信念不坚定,精神上就会‘缺钙’,就会得‘软骨病’”。X、X腐化堕落，都是从理想信念动摇开始，从“总开关”的松动开始。作为新时代的党员领导干部，要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，用好丰富红色资源，不断从X精神中汲取营养力量，内化于心、外化于行，真正让理想信念成为心中的灯塔、精神的支柱、政治的灵魂。
（二）政治过硬是共产党人的立身之本，必须摆在首位。只有政治上过硬，才能确保想干事、干成事、不出事。X、X不讲政治，当“两面人”、做“两面派”，严重损害党的形象和人民利益。各级党组织要坚持以政治建设为统领，自上而下全面提高领导班子建设质量，真正把各级领导班子建设成为政治可靠、严守党规、能力过硬的坚强领导集体。各级党员领导干部要涵养绝对忠诚的政治品格，始终在政治上站得稳、靠得住，认真贯彻落实习近平总书记关于X的重要指示批示精神，常态化开展“回头看”，不断对标对表、及时校准偏差，确保习近平总书记关怀嘱托落地落实，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
（三）纪律规矩是共产党人的从政要求，必须挺在前面。严明的纪律和规矩是党的生命线，遵守纪律和规矩必须人人带头。X、X不修政德，心无敬畏，枉顾党纪国法，必然要受到严惩和处理。作为一名党的干部，特别是党员领导干部，一定要心中有敬畏，行事有约束，坚决摒弃既想当官、又想发财的思想，处处以法律“高压线”自警，事事以纪律“警戒线”自律，时时以道德“生命线”自省，决不能再随波逐流、麻痹侥幸、无动于衷，切实管好自己、管好家人、管好身边人、管好干部队伍，构筑“防洪坝”、增强“免疫力”，不断提高拒腐防变的能力。
（四）优良作风是共产党人的制胜法宝，必须恒久锤炼。习近平总书记反复强调，“作风建设永远在路上”。各级领导班子和领导干部要切实发挥示范带头作用，以上率下、以身作则，既当“指挥员”、又当“战斗员”，切实推动“以案促改”深入开展，让九项整改任务特别是问题触及灵魂、改出实效。广大党员干部要牢记手中的权力是党和人民赋予的，始终坚持以人民为中心的发展思想，树立正确的政绩观，坚持实事求是的思想路线，大兴调查研究、求真务实之风，认真履职尽责，干好本职工作，坚决破除形式主义官僚主义，下大力气解决好群众最关心、最直接、最现实的问题，把民生各项工作、岗位各项任务做深、做细、做出实效，用实绩实效践行全心全意为人民服务的誓言承诺。
二、以案促改、真抓真改，坚决推动学查改做一体落实
会前，县委常委会专题研究，各常委认真讨论发言，针对两个案件九个方面的问题和X当前经济社会发展过程中干部思想状况、日常监督管理过程中存在的问题，集中各方面意见建议，共同制定印发了《关于开展X案、X案“以案促改”工作的实施方案》，明确了以案促改的整改重点、整改措施和整改要求，具有很强的针对性和操作性，全县各级党组织要严格按照县委统一要求和部署，认真抓好落实，确保做到思想上受洗礼、灵魂上受震撼、行为上立规范、工作上有促进。
一是要深学深悟在日常，触及灵魂抓警示。坚持把“以案促改”作为巩固扩展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的具体行动，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，认真学习习近平总书记关于全面从严治党的有关重要论述和指示，把“四个意识”和“两个维护”融入到工作中、体现在行动中、贯穿于党性中，用新思想补足精神之“钙”、筑牢思想之魂、练就“金刚不坏之身”。要全面开展警示教育，全县各级党组织要组织全体党员干部认真学习观看省委、省纪委关于X、X的处分决定、通报及警示教育片，用真实的“活教材”教育警示党员干部。要注重把本行业、本地区的“身边案”转化为教育资源，通过“身边人讲述身边事、身边事教育身边人”等方式，增强警示教育的直观感和冲击力，真正达到惩处一个、震慑一批、教育一片的效果，教育引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
二是要细查细照深剖析，刀刃向内挖病灶。查摆问题实不实、剖析根源深不深，是对以案促改深刻性的重要检验。全县各级党组织要切实强化自我革命意识、增强斗争精神，坚决从思想上深层祛毒，从政治上划清界限，从作风上挖根除弊，彻底肃清流毒、消除恶劣影响，持续净化X风清气正的政治生态。广大党员干部要对标“X个查一查”要求，深入摆“症状”、找“病根”、开“药方”，既从工作上找短板、担当上找差距，又从政治上查症结、思想上挖根源，坚决把问题找实、把根源挖深。要保持“敢于直面问题、勇于修正错误”的自觉，以自我革命的勇气，全员开展一次政治上的“大体检”、思想上的“大扫除”和问题上的“大检修”，逐一列出问题清单，建立整改台账，实行销号管理，坚决纠正一切倾向“X个教训”的行为和问题。
三是要真改实改彻底改，清仓见底立规范。以案促改，关键在改。要全面抓好检视问题整改，下大力气、用真功夫，坚决做到问题不见底不放过、解决不彻底不松手、整改不到位不罢休。要肃清流毒不手软，把查处X案、X案涉及人员作为全面从严治党纵深发展的题中之意，精准运用“四种形态”，坚决铲除流毒侵染的政治土壤，达到惩前毖后、治病救人的目的。要保持高压反腐不动摇，无禁区、全覆盖、零容忍，紧盯征地拆迁、项目招投标、政府采购、资金拨付等重点领域和环节，严肃查办领导干部插手工程建设、以权谋私、失职渎职等案件，哪里有腐败就查哪里、谁搞腐败就查谁，做到有腐必反、有贪必肃。要持续深化党员领导干部利用特殊资源谋取私利、违规收送礼金问题整治，锲而不舍把纠正“四风”往深里抓、往实里做，抓早抓小、露头就打，身体力行践行“X时期党员领导干部的好作风”。
四是要力促力行求实效，围绕中心促发展。要以“案”为基础，抓住“改”这一关键，实现“促”的目的，把“以案促改”工作与实施脱贫攻坚、扫黑除恶、招商引资、园区建设等结合起来，与推进全面深化改革和办好民生实事联动起来，与疫情防控和经济社会发展统筹起来，以发展成果来考量以案促改工作成效。要坚定不移贯彻新发展理念，以高质量发展要求为引领，紧抓国家宏观政策宽松期的发展机遇，充分发挥主观能动性，善于变压力为动力，把各级“放水养鱼”“扶企助企”的政策红利释放出来、应用好，推进重点项目开工复工，着力扩大有效投资，助推餐饮、商贸、旅游、物流等服务业活力恢复，补齐公共卫生、人居环境、教育养老、社会治理等短板，尽快将疫情带来的损失和欠账弥补回来，确保各项工作始终能够干在实处、跑在前列、争先进位，以“以案促改”的实绩实效推动X经济社会高质量发展。
X县作为全市经济社会发展的重点县区，要通过以案促改着力解决政治上、思想上、作风上的问题，整改目标能否实现最终要看发展、看变化、看干部精神状态、看工作作风、看人民群众的获得感和满意度。要严格按照“X排查X清零”要求，扎实开展百日冲刺行动，确保实现村村过硬、户户过硬、全面过硬。要把园区集聚、新动能培育作为重中之重，举全县之力推动工业园区建设提速升级、攻坚破题。
不清除思想上的尘垢，就无法实现行动上的跨越。X县是X、X都工作过的县区，是重灾区。要通过以案促改坚决从思想上划清界限，深刻汲取教训，破除惯性思维，加强理论学习，找出新时代工作新思路，凝聚X全体党员干部新时代奋发有为的精神，认真履职尽责，干好本职工作，以整改实效体现党员先进性和领导干部优良作风。
三、以案治本、立足常态，扎实推进从严治党纵深发展
“以案促改”是对全县政治生态的全面净化，也是对各级党组织和广大党员干部政治素质、工作能力的全面检验。各级各部门要牢固树立从严从实、标本兼治的意识，结合实际、狠下实功、务求实效。
一是要加强领导夯责任。县委高度重视X案、X案“以案促改”工作，成立了以案促改工作领导小组，各级党组织要自觉扛起以案促改的责任主体，对标成立相应工作机构，全面安排部署，立即开展工作。各级党组织书记作为第一责任人，要亲自抓、负总责，班子其他成员要严格落实“一岗双责”，主动指导、督导分管范围内以案促改工作。纪检监察机关要履行好监督责任，协助党委抓好工作落实，确保以案促改工作落地生根。
二是要开好民主生活会。要坚持把自己摆进去、职责摆进去、工作摆进去，深入进行自我检查和党性分析，把问题找准，对标对表，明确改什么、怎么改，特别是不担当不作为、交办任务不落实不落地、作风漂浮、顶风违反中央八项规定、群众身边微腐败、基层治乱等问题，必须集中治理，严查严办。要认真开好专题民主生活会，确保达到统一思想、红脸出汗、汲取教训、触及灵魂、吹糠见米的目的，做到人人过关、人人过硬，形成肃清毒瘤恶劣影响、巩固良好干事环境、营造风清气正政治生态的良好氛围。要认真落实好“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等制度，每一名领导干部要以普通党员身份把自己摆进去，深挖思想深处的特权思想，从严要求自己，不断提升党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，确保党内政治生活常抓常严，党性锻炼的“熔炉”常烧常旺。
三是要建章立制促长效。要深刻剖析典型案件暴露出的制度问题，全方位审查、评估和清理现有制度和规定，认真查漏补缺，建立完善相关制度规范，进一步形成管人、管事、管权的制度体系。要坚持和完善监督体系，强化对权力运行的制约和监督，督促各级领导干部公正用权、依法用权、廉洁用权。要建立健全以案促改常态化机制，逢案必改、典型剖析、警示不断，坚决整改个案背后的普遍问题，形成有规可依、有章可循的良好局面，自觉维护X形象和X尊严。要认真贯彻执行“X项机制”，旗帜鲜明地支持干事者、鼓励改革者、褒奖担当者，用实际行动和制度机制支持广大党员干部干事创业、勇于奉献、为民造福。各级“一把手”要大力弘扬新风正气，传递正能量，坚持公道正派、公平公正，充分调动干部积极性，让大家踏实干事、放心干事。
四是要督查问责求实效。领导小组办公室要加强全过程督导检查，对工作开展情况进行跟踪问效，确保各环节工作顺利推进，坚决防止搞形式、走过场。宣传部门要在媒体上开辟专栏，通报典型案件，大力营造不敢腐、不想腐、不能腐的氛围。纪检监察机关要按照“四个决不放过”的标准，对案件剖析整改、完善制度等关键环节严格把关。对问题排查不准、整改措施不到位、工作效果不明显的，严肃问责追责。
同志们，以案促改工作，是推动全面从严治党向纵深发展的一项重要任务。我们要坚决落实市委的部署要求，严字当头、实字托底，步步深入、善作善成，切实把以案促改工作做实做好做出成效，为X决战脱贫攻坚、决胜全面小康提供有力的纪律作风保障！
