锚定发展目标   矢志克难攻坚
奋力推动经济社会高质量发展
——在区委全会上的讲话

同志们：
这次区委X届X次全会的主要任务，就是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央经济工作会议、省委X届X次全会和市委X届X次全会精神，紧紧围绕全面建成小康社会奋斗目标，着眼决战脱贫攻坚工作任务，认真总结成绩，深入研判形势，全面安排部署，动员全区上下以更大热情、更强定力、更实举措、更优作风，切实形成推动经济社会高质量发展的生动实践。下面，根据区委常委会研究的意见，我讲四个方面。
一、直面挑战，进一步坚定经济社会高质量发展的信心
党的十九大指出“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”，这个重要论断是做好当前和今后一个时期经济工作的大逻辑、主旋律和总依据。十九大召开之后的一年间，总书记先后X次赴地方考察，考察中始终强调、关心高质量发展。中央经济工作会、省委X届X次全会、市委X届X次全会，自上而下、一以贯之的主题就是高质量发展。中央提出深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展的政策取向和重点任务，为做好经济工作、引领我国经济向高质量发展阶段迈进提供了重要遵循。省委就“把握高质量发展的时与势、高质量发展的重大问题、推动高质量发展取得新突破、提供高质量发展的坚强保证”四个方面提出明确要求。市委紧紧围绕高质量发展要求，紧密结合XX实际，进一步提出“转型发展、高质量发展”具体路径，即通过产业转型、动能转型、生态转型、城市转型、社会治理转型、体制机制转型“六个转型”，切实推动高质量发展在XX落地生根。XX作为XX最重要的经济板块，市委对XX的发展寄予厚望，我区理应在全市发展大局中有更大担当和作为，坚决落实好发展定位，通过创新引领，推动全面转型，从而实现高质量发展的总要求。
（一）从规律认识看，经济社会高质量发展是推动XX发展的必由之路。做好经济工作，必须把准规律，按规律办事。经济发展到一定阶段，必然从量的扩张转向质的提升，这是经济发展的一般规律。上世纪X年代以来,全球X多个经济体只有十余个成功进入高收入经济体，其共同点就是自觉顺应了从量的扩张向质的提升转变，摒弃了粗放式增长、外延式扩张的老路子，选择了高质量发展的新路子。当前我国既处于跨越“中等收入陷阱”关键时期，又必须直面全球经济格局重构的激烈竞争，在这个特殊而关键的历史阶段，只有通过高质量发展，才能闯过历史的关隘，开辟强国复兴的新天地。审视XX自身，作为XX老工业基地的传统工业城区，经过X余年长足发展，既形成了丰富的产业基础和优势资源，也带来了一定的路径依赖和周期瓶颈，土地、规划、资金等要素制约比较明显，“国大民小、重多轻少、老多新少”等结构壁垒比较突出。当前，深层次问题暴露、结构性矛盾显现、阶段性波动加大，有外部环境趋紧的原因，有能力不适应的原因，但从根本上看还是结构调整之难、发展转型之痛。要坚定认识到，传统增长模式已经走到了尽头，除了经济社会高质量发展别无他途。我们不能因为短时经济困难而重回老路，不能因为有阵痛而无所适从，而要主动顺应规律，牢牢把握规律，切实用好规律。
（二）从形势分析看，经济社会高质量发展是应对风险挑战的治本之策。中央经济工作会议指出，宏观经济形势稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。这些问题是前进中的问题，既有短期的也有长期的，既有周期性的也有结构性的。我们要深刻认清“稳与变”“变与忧”“危与机”的辩证关系，正确理解中央提出高质量发展的良苦用心和坚定决心。一方面，国际形势风云突变，保护主义、单边主义明显抬头，受中美经济贸易摩擦、全球政治经济格局重构影响，X年宏观经济发展的不稳定、不确定因素有所积聚，给经济发展和市场预期带来一定影响。国际货币基金组织已将今年世界经济增长预期从X%降至X%。经济下行压力对XX的冲击目前虽难以估量，影响却不可避免。特别是经济下行对制造业的影响来得迟、影响深、走得慢，X年X月中国制造业PMI指数为X%,近X年来首次低于X%荣枯线水平。作为XX的老工业城区，X年XX工业用电量负增长X%,X家重点企业院所税收同比下降X%,制造业复苏面临的压力比想象中更大。另一方面,国家宏观调控政策持续发力、松紧适度，中央经济工作会提出“强化逆周期调节，实施积极的财政政策、稳健的货币政策，推动更大规模减税、更明显降费”等有力举措。省委X届X次全会提出“支持XX打造创新活力迸发、经济活力强劲、人文魅力彰显的现代化全国区域性中心城市，成为带动全省发展新的增长极”……这些都必将为制造业转型升级、科技创新、双区叠加、老工业基地调整改造、支持民营经济发展、城市基础建设等方面释放新的政策利好、带来更大发展机遇。我们只有正确看待“稳与变”，妥善处理“危与机”，通过创新和转型，才能做到稳中求进、变中求新、顺势而为、化危为机。
（三）从实践基础看,省委市委各项工作指示为推动经济社会高质量发展指明路径。近年来，市委在吃透上级精神、审视XX市情、借鉴外地经验的基础上，坚持统揽全市发展全局，突出体系支撑、专项带动、项目抓手，在实践中打造了高质量发展的“XX版”和“现实篇”，为我们推动经济社会高质量发展奠定了坚实基础。XX经济社会发展稳的格局更加巩固、进的态势更加强劲、好的特征更加明显，全口径地区生产总值、一般公共财政预算收入、社会消费品零售总额等规模居全市之首；工业增加值、工业利润、城乡居民人均可支配收入等增速居全市前列，“三产超二产、新兴超传统、消费超投资'‘的结构变化逐步显现，这对于老工业城区是难能可贵的。在全市发展大局中，XX的地位越来越高、分量越来越重、作用越来越凸显，推动经济社会高质量发展，我们的路径更明、基础更实、信心更坚定。
同志们，不畏浮云遮望眼，越是艰难越向前。面对纷繁复杂的国际国内形势，面对经济社会全面转型中的阵痛和困难，党的十八大以来，习近平总书记以非凡的政治定力和政治智慧，领导推动我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革。在这一伟大实践中形成的习近平新时代中国特色社会主义经济思想，回答了马克思主义经典作家没有讲过、我们的前人未曾遇到过、西方经济理论难以解释的许多重大问题，充满着中国特色社会主义的高度自信，贯穿着高质量发展的目标牵引，彰显着总书记从容驾驭发展大局的宏大谋略。在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，党对经济工作的领导愈发坚强有力，对做好新形势下经济工作的规律性认识不断深化。在中央经济工作会议上，习近平总书记科学概括了对做好新形势下经济工作的规律性认识，即“五个必须”：必须坚持党中央集中统一领导，必须从长期大势认识当前形势，必须精准把握宏观调控的度，必须及时回应社会关切，必须充分调动各方面积极性。这“五个必须”为我们经济社会发展提供了重要遵循。在市委X届X次全会上，XX书记结合XX市情，提出“四个有机结合”，即把上级精神与XX实际有机结合，把科学谋划与狠抓落实有机结合，把着眼长远与立足当前有机结合，把尊重市场与精准调控有机结合。这“四个有机结合”是“五个必须”规律性认识的具体体现，我们要进一步贯彻落实，并不断完善提升。
同志们，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，认真领会“五个必须”，深刻把握规律，准确分析形势，立足发展实践，做到“四个有机结合”，我们更加坚定了推动经济社会高质量发展的信心和决心。
二、审时度势，努力把握好经济社会高质量发展的目标导向
2020年是全面建成小康社会的冲刺之年，也是推动XX经济社会高质量发展的关键之年，做好X年经济工作，对推动经济社会高质量发展至关重要。
2020年经济工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央经济工作会议、省委X届X次全会、市委X届X次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，贯彻“巩固、增强、提升、畅通”的方针，深入开展“三大攻坚战”，持续推进“四个着力”、打好“四张牌”，紧紧围绕市委战略定位，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，切实推动XX经济社会高质量发展，努力为全面建成小康社会收官打下决定性基础。
2020年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长X%;一般公共预算收入增长X%;规模以上工业增加值增长X%;固定资产投资增长X%;社会消费品零售总额增长X%。创新方面，高新技术产业增加值占规模以上工业比重达到X%。协调方面，人均预期寿命持续提高，教育、医疗、文化、体育等社会事业全面进步。绿色方面，单位生产总值能耗下降幅度、主要污染物排放量完成市下达指标。开放方面，进出口总值保持稳定增长，营商环境明显改善，在全市评价排名位居前列。共享方面，城镇新增就业人数完成市定目标，居民人均可支配收入增速高于GDP增速。
今年指标设计与往年有所不同，类目有增有减，预期有升有降，主要是基于以下考虑：一是突出高质量发展导向。今年指标设计在往年综合性指标基础上，进一步拓展了指标体系，增设了创新、协调、绿色、开放、共享五个方面内容，统筹考虑了速度、结构、动能、效益、民生等方面，目的是为推动经济社会高质量发展进一步树立“风向标”“指挥棒”。二是积极应对经济下行压力。部分经济指标预期增速较去年有所下调，这是根据经济发展不确定不稳定因素增加这一客观实际、本着实事求是原则确定的。在合理区间内，将速度指标适当下调、增加弹性，有利于为推动经济社会高质量发展留下回旋余地、创造施展空间。三是着力体现工作担当。作为全市发展大局的一份子，目标设置本着“跳起来摘桃子”精神，坚持高于全市平均水平，通过适度施加目标压力，强化目标引领，进一步挖掘发展潜力、激发发展活力，增强发展动力，体现了应有的担当和作为。
落实总体要求，实现预期目标，要牢牢把握好以下五个方面：
一要牢牢把握“稳中求进”工作总基调。稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。当前，“稳”就是全面贯彻落实中央“六稳”总体部署，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，确保经济保持合理区间，社会保持和谐稳定。“进”就是要落实供给侧结构性改革“八字方针”，推动经济向更高质量迈进，在重点工作、重点领域、重点环节取得实质性进展。“稳”和“进”是辩证统一的。一方面，“稳”是“进”的前提基础，离开了“稳”，就将导致经济失速、大局失控、成果失去，一切都无从谈起。另一方面，“进”是“稳”的取向和支撑，离开了“进”，就无法稳住经济运行和信心预期。因此，要把握好工作的节奏和力度，该稳的要稳住，该进的要奋进，以“稳”来保障“进”，以“进”来支撑“稳”，实现有机结合、良性互动。
二要牢牢把握供给侧结构性改革主线。推进供给侧结构性改革是调整经济结构、转变经济发展方式的治本良策。当前经济运行的主要矛盾仍然是供给侧结构性的，中央经济工作会上，习近平总书记深刻分析经济形势和发展前景，首次提出巩固、增强、提升、畅通的“八字方针”。其中，“巩固”就是要巩固“三去一降一补”成果，“增强”就是增强微观主体活力，“提升”就是提升产业链水平，“畅通”就是畅通经济循环。这“八字方针”为当前和今后一个时期深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展提供了管总的要求。
三要牢牢把握经济社会工作布局。市委提出的工作布局，在发展中不断拓展深化、与时俱进，已被实践证明完全符合中央精神和省委要求，完全符合发展规律和XX实际，是一条贯穿新发展理念、体现高质量发展要求的科学发展新路子，得到省委、省政府充分认可和全市人民广泛拥护。这盘工作布局，包含现代创新、现代产业、现代市场、现代城镇、现代基础设施、现代开放、文化传承、生态环境、公共服务、脱贫攻坚战、供给侧结构性改革等重点工作，涵盖高质量发展方方面面。抓好工作布局在XX的贯彻落实,就是抓住了经济社会高质量发展的重点和关键。
四要牢牢把握项目建设“牛鼻子”。推动经济社会高质量发展，要牢固树立“抓项目就是抓发展，抓项目就是抓落实”理念，坚持一切工作项目化、清单化、具体化的方法，将承担的各项任务、各项指标、各项工作，逐项分解细化成为一个个具体可行的项目，逐项明确牵头领导、责任单位、完成时限等，科学统筹，狠抓推进，确保各项工作有抓手、能落实、速见效。
五要牢牢把握以人民为中心的发展思想。高质量发展的本质特征是以人民为中心，根本目的是解决好人民日益增长的美好生活需要与不平等不充分发展之间的矛盾。当前，民生改善的内涵不断拓展，需求日益多元，已不再是解决基本温饱的需求，而是综合的、多层次、全面提升的需求，对就业、教育、医疗、养老、住房、环保等方面提出了新的更高要求。要始终坚持以人民为中心的发展思想，自觉将宗旨意识、群众观点体现在发展全过程，不断把人民对美好生活的向往变成现实。
三、突出重点，认真落实经济社会高质量发展的各项任务
按照中央、省委和市委部署要求，结合XX实际，今年要着力做好以下五项工作：
（一）聚焦产业升级稳增长。产业是区域经济的根基所在、命脉所系、筋骨所依，是稳定增长的直接动力、有效支撑、坚实底气。近年来，市委持续实施“四双联动”，即传统产业改造升级与新兴产业培育壮大“双轮驱动”、高端制造业与高端服务业“双高引领”、城区经济与县域经济“双向发力”、国有经济与民营经济“双赢并进”，积极推进现代产业体系、现代市场体系重大专项，着力建设全国重要的先进制造业基地、现代服务业基地，这是XX产业转型必须遵循的主攻方向。要推动制造业高质量发展。制造业高质量发展是中央明确的年度经济工作七项重点任务之首，省里正在大力开展智能制造引领、重点技术攻坚、传统产业提质、新兴产业培育“四大行动”。XX作为制造业大区，抢抓机遇、主动作为，就能以制造业高质量发展的重点突破，带动产业全面升级。要坚持以高端化、绿色化、智能化、融合化为方向，以“四双联动”为路径，深度整合国家级科研院所、国家和省部级重点实验室、国家级企业技术中心的技术品牌优势，支持航空航天、精密轴承等先进制造领域精准发力，鼓励在功能材料、结构材料、高分子材料等新型材料领域自主创新，带动民营企业参与创新链构建和产业链布局，着力推动产业延链补链、结构调高调优、质量提质增效，去年我区工业、高铁轴承、智能农机装备等工业项目取得突破，要加快推动产业化。要增强微观主体活力，抢抓省里重点支持主营业务收入X亿元以上重大制造业企业和X亿元以上重点制造业企业的有利契机，积极推动一批企业入库。把支持骨干企业与培育中小企业结合起来，引导企业聚焦主业、创新产品、树立品牌，切实当好服务企业的“店小二”，提供保姆式服务、管家式服务，同时要综合运用市场化、法制化手段，加快处置“僵尸企业”，淘汰落后产能。要扩大合理有效投资。今年，市委提出“X”合理有效投资行动计划，旨在进一步发挥投资对增加现实需求、改善供给结构的关键作用。2020年，我区谋划实施重大项目X个，总投资X亿元，年度计划投资X亿元。实施省市重点项目X个，总投资X亿元，年度计划投资X亿元。要按照倾力抓竣工、着力抓开工、持续抓谋划要求，进一步强化重大项目领导分包、联审联批、现场办公、项目问题清单制等推进机制，切实解决好前期手续办理、土地征迁、基础设施配套等影响项目建设的关键环节，确保拟开工项目应开尽开、续建项目有序推进、竣工项目投产达效。要推动消费升级。消费是最终需求，也是平稳经济运行的“压舱石”。去年我区消费支出对经济增长的带动力达X%以上，今年在国家层面持续扩大开放、减税降费，发放个税“红包”的大背景下，XX消费升级潜力依然很大。要抢抓地铁经济、基建提升等新机遇，利用XX教育、医疗、智慧养老优势以及人口集中、消费集中的特点，全面提升完善教育、医疗、文化等配套功能，发展定制教育、定制医疗、健康养老、文化旅游、楼宇经济等产业，切实拓展消费领域，提升消费品质，着力将XX打造成为引领全市、辐射周边的区域性消费中心。要促进产业集聚。要紧抓全市实施产业集聚区高质量发展专项行动、推动产业集聚区“二次创业”的机遇，以XX市先进制造业集聚区为载体，进一步明晰发展定位，突出特色主业，着力推动产业集聚、资本集聚、人才集聚、科技集聚，推动产业上下游延伸、左右链配套、集聚式发展。
（二）聚焦“三力联动”转动能。从省第X次党代会首次提出实施改革推动、开放带动、创新驱动“三力联动”，到市委X届X次全会进一步强调要“把改革之路走得更快、开放之门开得更大、创新之力做得更强”“三力联动”已成为高质量发展新旧动能转换的关键。对XX来讲，要切实将“三力联动”与“双区叠加”结合起来,推动战略落地、举措见效。要在创新驱动上持续发力。创新是引领发展的第一动力。推动高质量发展，必须把创新摆在发展全局的核心位置，抓好创新载体，壮大创新主体，完善创新机制，激活高质量发展的第一动力。作为XX来讲，要围绕自创区建设，认真落实省、市支持创新发展等政策，加快推进创新政策向新型研发机构、重大科技成果转化项目覆盖，最大限度把政策红利转化为创新能力、现实生产力。当前，创新主体“龙头强、龙身弱”的矛盾比较突出，应当引起重视。XX有省级创新龙头企业X家，数量占全市X/X;但同时，全区高新技术企业仅X家，数量仅占全市X/X,能够达到规上工业企业标准的仅有X家，占规上工业企业总数的X%,有较大差距。此外，全区目前尚无科技小巨人企业。今年，要坚持以自创区建设为平台，以“四个一批”行动计划为引领，用好市里出台的人才政策等,着力培育壮大一批创新引领企业、平台、人才、机构，多措并举集聚创新资源，努力形成“龙头带龙身、国有带民营、上游带下游”的生动局面。要在深化改革上持续发力。对XX来讲，重点是要加快转变政府职能，以机构改革为契机，持续深化“放管服”改革，转变“以批代管”思维定势，加大“放”的力度、完善“管”的体系、提升“服”的成效，纵深推进“一网通办”前提下的“只进一扇门”“最多跑一次"改革，向市场放权、给企业松绑，着力营造一流营商环境。同时要大力支持民营企业发展，抓紧落实中央和省、市已出台的支持民营经济发展措施，健全完善我区扶持政策，切实打通政策落实“最后一公里”，积极构建新型政商关系，切实让企业吃下“定心丸”，让XX成为投资兴业的热土。要在扩大开放上持续发力。当前，XX自贸区规划已经完成，对战略定位、空间布局、产业体系均予以了明确。XX自贸区虽然起步比较晚，但只要高站位、高起点、高标准，就能发挥后发优势，打造高质高端。要紧紧围绕国务院明确的X项经验、省总体方案确定的X项试点任务、XX提出的X项试点任务，按要求复制推广。要对外资积极推行“国民待遇”和“负面清单”管理制度，对所有投资者探索“贸易自由化”和“投资便利化”，推动工作重心由“事前审批”向“事中事后监管”转变。要大力支持企业布局“一带一路”沿线国家新兴市场，加快推进东方红陆港多式联运物流中心建设，助力辖区优质产能向外输出。要对“双区叠加”区域内的产业、企业、项目进行全面梳理，找准承接政策的结合点，帮助企业创新创效、做大做强。
（三）聚焦“三大攻坚战”补短板。“三大攻坚战”不仅是经济问题，也是重大政治问题。打好“三大攻坚战”，是补齐高质量发展短板的重点，要咬定目标、聚焦问题、坚决打好重点战役。在防范化解重大风险攻坚战方面，近期，习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维、着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上发表重要讲话，就政治安全、意识形态安全、经济安全、科技安全、社会安全、外部环境安全、党的建设安全等方面，进一步丰富了防范化解重大风险攻坚战的内涵。当前，XX经过一个时期努力，在着力化解金融风险、政府债务风险、社会领域风险等方面做了不少工作，风险总体可控，但潜在隐患犹存，特别是问题楼盘、非法集资、政府隐性债务、特殊群体诉求等问题复杂交织，牵一发而动全身，必须密切关注、抓早抓小、标本兼治，确保社会大局和谐稳定。在污染防治攻坚战方面，要坚持以习近平生态文明思想为指导，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，持续推动大气污染防治，坚持治标与治本相结合、当前与长远相结合，治标要扭住重点、立见成效，围绕扬尘污染、燃煤污染、工业污染、机动车污染和城市生活面源污染五大领域，严格执行控尘、控煤、控车、控排、控油、控烧措施；治本要着眼长远、务求根治，以产业结构、能源结构、交通结构和用地结构调整优化为重点，推进煤电机组基本清零，切实解决好结构性、区域性、季节性污染问题。要加快推进河流生态综合治理工程，加快沿河棚改、河道治理、游园湿地、大厂雨污分流等工程进度，着力实现“水清、岸绿、路畅、惠民”治理目标。要大力实施“国土绿化”提速提质行动，坚持“规划见绿、见缝插绿、提质优绿、协力植绿”，谋划到位、保障到位，掀起春季植树造林的热潮，着力推动全城绿化，提升绿化质量。在精准脱贫攻坚战方面，经过不懈努力，我区对口帮扶嵩县工作成效明显。今年，要继续抓好帮扶对口单位脱贫攻坚工作，进一步发挥城区优势，围绕产业帮扶、基础设施建设帮扶、健康帮扶、教育帮扶等重点领域，通过资源互补、产业链接，深化与其的经济、科技、教育、文化、医疗、养老、劳动力资源等方面交流合作，助力嵩县经济社会健康发展。要广泛调动社会资源，积极动员辖区优秀企业家、人大代表、政协委员、团员青年、社会团体和民主党派人士到嵩县投资兴业，帮助贫困群众真脱贫、脱真贫。
（四）聚焦城市转型强支撑。目前，全市常住人口城镇化率刚超过了X%,与发达地区X%以上的水平相比，可供挖掘的潜力还很大。城镇化率每提高X个百分点，就有X万多农村人口转移到城镇，XX作为成熟的城市区，应当积极推动城市转型，承接人口转移，工作中要统筹做好城市规划、建设、民生“三篇文章”。要突出规划引领、优化布局。要牢固树立“智慧城市、海绵城市、紧凑城市”理念，积极邀请城市规划的专业机构到XX把脉问诊、广开言路，突出供给侧思维，适度超前、严控容积率；突出保护开发，挖掘城市内涵、传承历史文脉；突出城市特色，避免千城一面、万楼一貌；突出功能完善，统筹规划、综合配套；确保城市规划的顶层设计方向正确、契合实际。要紧盯XX市修订城市五期总规的重要窗口期，加强与市自然资源和规划局等部门沟通对接、适时发声，最大限度释放发展空间、破解土地瓶颈。要突出城建提升、增强承载。在X个年度重大项目中，城建类项目占X%,城建提升能够有效增强经济带动力、城市吸引力、民生保障力，具有一举求多效、一招应多变、一发动全身的重要作用。要认真落实全省百城建设提质工程暨文明城市创建工作推进会精神，推动城市建设由“大写意”向“工笔画”转变。工作中要积极抢抓国家新一轮基建投入的重要机遇，加快推进现代基础设施体系项目、现代城镇体系项目，通过地铁、路网、学校等基础设施建设，有效拉大城市框架，疏解过密交通，加快人口流动，强化发展支撑。要突出城市管理、改善形象。以“五项治理”为抓手，把农贸市场改造、城市书房、游园建设、便民公厕等作为彰显城市品味、提升群众幸福感的有效载体，着力整治占道经营、乱停乱放、私搭乱建等城市顽疾，切实让群众看到变化，补齐影响群众生活品质的短板。X年，要重点加大主次干道环境整治力度，特别是对X条主干道，加大道路绿化、楼体亮化等改造，提升XX整体形象品位。
（五）聚焦“七个有所”惠民生。习近平总书记在党的十九大报告中就民生改善，提出“七个有所”要求，即幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，有力彰显了高质量发展的民本导向。要统筹推动社会事业。紧紧围绕就业、教育、医疗、养老等普惠性兜底性工作，持续加强民生改善水平，最大限度提升群众获得感幸福感。尤其要把稳就业放在更加突出位置，有针对性的开展技能培训，确保零就业家庭动态“清零”，实现更高质量的就业。要持续加大基础教育投入力度，重点解决入学贵、入学难、大班额等现象，努力推动义务教育优质发展、均衡发展。要主动适应人口老龄化需求，推进我区养老服务业发展，深化医养结合的养老服务模式，把养老服务产业作为招商引资的一个重点，引进社会资金参与我区养老事业。要加大社会保障力度。要按照“既政府主导、又社会参与”“既尽力而为、又量力而行”“既解决当前、又保障长远”三条原则，不断健全完善社会保障体系，扩大社会保障覆盖面，更好地满足不同群体的社会保障需求。要提高低保和城市特困人员供养标准，努力实现动态管理下“应保尽保”。要不断加大城乡居民养老补贴资金投入，确保城乡居民养老保险待遇按时足额发放。要持续加大社会救助力度，完善重度、贫困残疾人补贴制度，加强低保、大病救助、临时救助等政策落实，妥善解决被征地农民社保问题，让每一个XX群众都生活在更加完善的社会保障网中。要持续办好民生实事。我们每年都推进实施一批民生实事，得到群众的认可，要持之以恒抓下去。具体实施过程中，要进一步细化分解任务，明确责任人和完成时限，要广泛征求群众意见，做到问计于民、问需于民，确保高质量办好民生实事。要建立健全民生实事考核评价办法，定期发布重点民生实事进展情况通报，使每件实事有部署、有检查、有落实。
四、忠诚干净担当，为经济社会高质量发展提供坚强保障
加强和改善党的领导，是做好经济工作的根本保证。市委X届X次全会上，XX书记强调要切实提高党领导经济工作的能力和水平，以党的建设高质量推动经济发展高质量，并提出“四个进一步”明确要求，即进一步加强党对高质量发展的领导，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，发挥好党委总揽全局、协调各方的作用；进一步激励高质量发展的担当作为，完善激励措施，健全机制，倡树正确导向；进一步增强高质量发展的能力素养，认真学习习近平新时代中国特色社会主义经济思想，不断提高专业能力、涵养专业精神、注重实践检验；进一步提升高质量发展的工作方法，做到善于顺势而为，善于辩证分析，善于统筹兼顾。对XX来讲，在实践中认真落实市委要求，关键要有一支忠诚干净担当的干部队伍。当前，我区党政机构改革有序推进，领导班子和干部队伍持续优化。忠诚干净担当，既是加强新时代干部队伍建设的重要标准，也是推动经济社会高质量发展的实践要求。
第一，忠诚。对党忠诚是最重要的政治品格。这个忠诚，必须是唯一X厂彻底的、无条件的、不掺任何杂质、没有任何水分的忠诚。坚守对党忠诚，就是要坚定理想信念，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决落实“两个维护”，对以习近平同志为核心的党中央做到思想上深刻认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上坚定紧跟，在大是大非面前旗帜鲜明、态度坚决、立场坚定、表里如一。越是面对复杂严峻形势、急难险重任务，越是要强化政治自觉、政治定力、政治担当，坚决听从党中央号召、遵从党中央指挥，一切工作都以贯彻落实党中央决策部署为前提，对党和人民的事业高度负责，用实际行动践行对党忠诚。
第二，干净。干净是为人处世的底线、为官从政的根本。党员干部只要清白做人、干净做事、思想纯粹、行为廉洁，才能挺直脊梁、擦亮眼睛、立定脚跟，才有做人的底气、为官的正气、办事的硬气。要大力支持纪检监察工作，科学运用监督执纪“四种形态”，做到宽严相济、精准科学，惩治极少数、管住大多数。要发挥巡察利剑作用，深入贯彻习近平总书记关于“党组织建到哪里，巡视巡察就跟进到哪里''的重要指示，把巡察利剑直插基层，着力发现并推动解决群众身边不正之风和腐败问题。要积极构建“清、亲”新型政商关系，与企业家打交道时既要讲“亲”，带着感情服务企业，与企业抱团取暖、共克时艰；又要守“清”，做到君子之交淡如水，交集而不交换，交往而不交易，交心而不交利，坚守法律底线、纪律底线、政策底线、道德底线，实现交往有道、于公有利、发展有益，拧紧政商交往的安全阀。
第三，担当。担当就要干事，干事就要担当。习近平总书记多次指出，领导干部不担当，就是对党不忠诚。作为党的干部，就要强化责任意识，弘扬担当精神，力求务本责实。当前，每名党员干部都要按照市委提出“三个看一看、三个有没有”要求，认真审视自身，对照查找不足，即认真看一看职责范围内的事情有没有做到不推诿，看一看对深层次矛盾问题有没有做到不退缩，看一看对需要久久为功的工作有没有做到不松劲，真正担当起该担当的责任。作为区委，今后工作中将更加注重把握“三个区分开来”，着力把容错纠错机制落到实处，旗帜鲜明支持干事者、褒奖担当者、保护改革者，为担当者担当、为负责者负责，做担当者的坚强后盾。广大纪检监察干部和组织干部，也要拿出铁一般担当、火一般热忱，对违规违纪乱象从严监督问责、绝不姑息迁就，对于那些不敢担当、不愿担当、不能担当的干部，及时调整岗位，实现干部队伍能上能下、优进劣退。
同志们，功崇惟志，业广惟勤。新一年工作全面开局，高质量发展任重道远，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中央、省委和市委正确领导下，稳中求进，服务大局、克难攻坚，立崇高之志，兴勤勉之风，举全区之力，尽各方之责，努力实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚贡献智慧和力量！
