第一季度党建工作总结

XX镇（街道）按照“贯彻一条主线、抓好两大建设、做好三项工作、打造一面旗帜”的工作思路，持续深化党建引领、“三治”并进、服务进村工作成效，准确把握“XX党建计划”全面提升的工作要求，着力在疫情防控、基层组织建设、党风廉政建设等工作中下大力气，较好完成了一季度党建工作任务，现总结如下：
忠诚担当，在疫情防控中勇立潮头
XX镇（街道）高度重视新冠肺炎疫情防控工作，坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要指示和李克强总理的重要批示精神，按照省委市委县委工作部署，将疫情防控作为维护群众生命安全、身体健康和社会稳定的头等大事和重大政治任务抓早抓实抓细抓牢，下发了《关于在打赢疫情防控阻击战中亮身份、做表率、践担当充分发挥党员先锋模范作用的通知》、XX镇（街道）党员干部疫情防控“十二个严禁”和《关于在X党员到村、社区报到参与疫情防控工作的动员令》等X个文件，鼓励干部在履职尽责上显担当、在服务群众上树形象、在遵规守纪上做表率，让党旗飘扬在防控疫情阵地一线，让党徽在夜空中熠熠生辉，进一步发挥了基层党支部作用，真正把“红色堡垒”筑在工作最前沿，让广大群众在疫情防控期间有了“主心骨”。截至目前，XX镇（街道）成立了X个疫情防控党员服务队，动员了X名左右党员，坚守疫情防控一线超过X万个小时，涌现了一批像优秀党员X、党员模范夫妻X、优秀支部书记X等先进典型，还有一批像X等入党积极分子和党员发展对象，展现了共产党人的风采，体现了共产党人的担当，确保了疫情形势整体可控，社会情况平稳有序。
履职尽责，在基层党建中争唱主角
聚焦强化示范带头、提质阵地功能、完善组织制度、丰富组织生活等重点工作，持续提升基层党建工作水平。一是做好主题教育“收官”。严格按照县主题教育工作要求，高标准召开了民主生活会、组织生活会和主题教育总结会，认真总结主题教育工作成果，持续发扬主题教育中归纳的先进经验，持续用好“五个教育”（网络平台教育、集中宣讲教育、送学上门教育、专题教育、集中教育），进一步激励广大党员干部担当作为。二是坚持过好组织生活。灵活组织生活形式，开展“疫情在前，使命在肩”、“我是党员，争做表率”等主题党日，组织党员戴上党徽、袖章，扛起党旗到值班卡点、到村内街道、到困难户家中、到隔离户门前开展党员活动，把主题党日活动与疫情防控有机结合。截至目前，已组织党员宣誓X人次，开展X次主题党日活动，参加党员X人次，帮助X名困难群众，帮助隔离户X次。党员捐款X人X万，捐赠比例超过100%。三是坚决做好党员发展。重视在急难险重中选拔党员，重点吸收在疫情防控中表现突出的群众。截至目前，已登记、提交入党申请书X人，上报、推优入党积极分子X人，申请火线入党X人。同时，以“云会议”的形式按时召开党员发展会议，以“云投票”代替“纸投票”，严格按照组织程序研究通过发展对象X人，预备党员接收X人，预备党员转正X人。四是持续开展宗教治理。强力整治“主日学”、“烧高香”等现象，通过电话、微信等方式对宗教场所主要负责人培训X次，通过大喇叭、宣传车、微信群对信教群众累计宣传X小时，紧盯特殊节日，重要区域的宗教场所、信教群众情况，坚决遏制疫情期间宗教活动。
  三、全力以赴，在复工复产中竖起标杆
为认真贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，有序推动各类企业复工复产，把疫情影响降到最低， XX镇（街道）高度重视，结合自身实际印发了《关于在企业复工复产中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的通知》和《关于号召各级党组织“强化党建引领、做实服务进村、助力小微企业”的通知》，要求各级党组织在企业复工复产发挥党建引领作用，在劳务输出中发挥基层党组织作用，在复工复产中发挥企业党组织战斗堡垒作用，在生产一线发挥党员先锋模范作用，做好复工复产企业的“办证员”“采购员”“监督员”“指导员”。截至目前，XX镇（街道）动员了X名党员到复工复产企业的党员志愿服务岗担任“四员”，X名党员志愿驻厂帮助企业全面复产；辖区内规模以上复产率达X%，规模以下复产率达X%，小微企业、沿街商店更是全面复产，复工企业的“返工率”、“达产率”均超过X%，产能恢复情况良好。
 四、刀刃向内，在廉政建设中重敲警钟
XX镇（街道）全面落实“一岗双责”制度，按照“谁主管、谁负责”的原则，持续加强反腐倡廉工作的组织、督查和指导力度，持续开展“四查四促”、中央八项规定精神查处、整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题等专项行动，持续改善党内政治生态，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。一是坚持以案促改，标本兼治。在全镇范围内开展以案促改活动，将实际案例运用到干部监督、查办案件、廉政建设、作风整顿等工作中，用身边事教育身边人。在微信群中组织观看廉政纪录片、警示教育片X次，在重要节日和关键时间节点利用多种形式提醒镇村干部X次，不断增强党风廉政建设的能力和水平。二是强化监督执纪，保持高压态势。始终把执纪监督“四种形态”作为落实监督责任的重要抓手，严查镇村疫情防控期间不担当、不作为的问题，紧盯违反中央八项规定精神、农村三资管理及疫情防控捐赠物资使用等热点领域，集中力量查处违法违规行为，已受理各类违规违纪问题线索X起，共下发作风建设通报X期，通报批评X人，谈话提醒X人次；给予党内严重警告处分X人、党内警告处分X。
存在问题
    一是农村（社区）干部队伍素质不高、本领不强，服务群众的能力有欠缺，解决急难问题的本领仍需加强。二是督导考核成果运用不彻底、不到位，缺乏有效及时的监督制约手段，奖惩机制运用不充分。三是党员干部的教育不够系统、不够丰富、不够全面，教育形式较为单一、老套，缺乏互动性和吸引力，在一定程度上影响了党员学习的效果。四是农村（社区）党员中违反中央八项规定、侵害群众利益和不担当、不作为等问题依然存在。
六、下步工作措施
（一）持续在强化政治建设上下功夫。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实，不引导干部坚定理想信念，站稳政治立场。坚持以党章为根本遵循，深入学习各项党纪党规，严明整治纪律和整治规矩，不断提升党员干部党性修养、廉洁意识，营造清正廉洁的风气。
（二）持续在强化制度落实上下功夫。持续规范党组织活动，认真落实“三会一课”、“四议两公开”和“双推双评三全程”等工作制度，严格组织生活会、党员民主评议、谈心谈话等生活制度。同时，用好督导考核制度，坚持严管与厚爱相结合，激励与约束相结合，正向激励和反向倒逼相结合，真正把广大干部群众的积极性、主动性调动起来。
（三）持续在强化干部队伍上下功夫。围绕“人才振兴”要求，统筹推进干部队伍素质提升工作；鼓励各村（社区）选拔有知识、有干劲的同志充实的干部队伍中；强化对干部队伍的管控力度，及时将不担当、不尽职的调离干部队伍，真正把队伍培养成素质高、作风硬、会干事。
