竭诚奉献出形象  磬石负重见精神
——记优秀党务工作者X党委书记X

X，男，现年X岁，中共党员，现任X单位党委书记。20X年8月，由于组织的需要和群众的信任，X同志被X党委委以重任，调任X单位担任党委书记，挑起了党务工作“大家长”的X。X年来，他严格践行“六民”、“六公”、“六新”理念，以造福一方百姓为已任，以一名共产党员的责任和使命感，殚精竭虑、鞠躬尽瘁、恪尽职守、竭诚奉献，为党务工作和X的发展做了了优异的成绩，因成绩突出，曾多次被X评为模范党务工作者、思想政治工作先进个人等荣誉称号。
一、团结班子，增强合力
带好班子，搞好团结，是党委书记这个“大班长”的首要工作。X深知，团结出智慧、出生产力、出效益。团结的班子能发挥1+1﹥2的效应，不团结的班子就是1+1﹤2甚至1+1=0的效应。可如何使一个班子中六七个人的思想达成统一呢？
“首先要加强学习，在认识上实现同频共振，才能出战斗力，出合力！”X特别欣赏吉炳轩同志所说：“多读哲学，辩证唯物；多读政治，头脑清醒；多读历史，心静眼明；多读法律，知规守正；多读科技，自觉主动；多读文学，修身养性。”并把这段话工工整整誊写在笔记本的扉页上，经常翻阅，以此自勉。
在学习中，X不但注重学习上级精神，还将X的先进人物、党委班子成员讲课教案、科学知识编成《知识的海洋 榜样的力量——X单位学习型党组织建设读本》系列书籍，用身边典型、身边人物、身边教材教育、启迪身边的人，从而在文化凝结和传承中，使城班子成员的思想达到协调统一。尤其X结合X党建实际问题，亲自撰写论文《XX》，发表在《X日报》显要位置，在社会上引起强烈反响，为全场新时期党建工作指明了发展方向。他还在X创新开展了“大党建大政工”创建格局，使以前政工各部门各自为政的状况，转变为协手合作、攻艰克难，为各级党建工作注入了绵绵不绝的生机与活力。
一个单位的两位主管领导是否和谐，直接决定着整个单位的工作状态和工作氛围。在X单位工作的副场级、科、队级干部都有一个共同的感受：在这里工作，只要干好本职工作就成，其它的一律不用考虑。
X书记这位“大家长”，凭借过人的人格魅力，在班子建设中团结协作，以身作则，大事讲原则，小事讲风格，补台不拆台，交流不保留，凡事多理解，多支持。他抓工作，想大局，办大事，不仅抓好思想政治工作“一亩三分地”，也配合X抓好X中心工作。
春夏季节，是农业大忙季节，每年这个时候，X都不顾自己患有糖尿病和高血脂的身体，跟场长一样3点半就套上靴子来到田间地头，督促检查生产进度。全场12个管理区的农户，天天能看到他的身影。在X的全力支持、配合下，3年时间，X单位的农业生产从以前的全管局倒数第二名，一跃上升为全X局标兵X。
X同志在X工作的X年中，先后送走X位与他搭班子的X升任X副局长。他大公无私、胸怀坦荡，每次都真心实意地帮助（X行政领导）、支持X，遇有新X上任，又义无反顾地当好承上启下的桥梁和纽带。
二、优化环境，带好队伍
X深知，企业要运营和发展，人才队伍是第一资源。作为统筹管理干部的“一把手”，如何培养、打造一流的人才队伍一直是他深深思索的问题。
2011年3月9日，又是一个让X心潮澎湃的日子。这一天，他再次将一名精心培养出来的优秀干部送到X担任X，这已是他在X单位3年来培养出来的第7名副处级以上干部，所以有人把X比喻成培养干部的“伯乐型摇篮”，一点儿都不为过。
人尽其用，为人才创造成长舞台。是X近年来培养、使用人才的努力方向。无论是外引人才、落地人才，还是招聘来场的大学生，X都关心、爱护倍至。
他创新推行的“理论+实践=机关+基层”的轮岗模式，和科技园区“锻造模式”，将一批又一批大学生送到园区和基层的大熔炉里锤炼、锻造。目前，已有24人成长为各条战线上的中流砥柱。
X还为来场大学生争取政策，积极落实安家费，并新改建一座有电脑、图书室、活动室的“高知公寓”为大学生们居住。同时率先在垦区成立了“大学生成长联谊会”和大学生党支部，一点一滴关注着大学生们的生活和成长。
201X年中秋佳节，是让第一次工作在外乡的X难忘的日子，这个佳节她虽然远离亲人和家乡，可却有X书记和几十个兄弟姐妹同她一起度过。布置华丽的会场、桌上诱人的瓜果月饼、丰盛的晚餐、精彩纷呈的节目，丝丝缕缕传递着X书记对大学生们的重视和关爱之情。
这一天，一向繁忙的X将不太重要的接待工作全部推掉，专心陪伴大学生们打排球、做游戏、唱歌……让他们感受到来自大家庭的温暖和亲情。
其实这一天也是中国每一个家庭中秋团圆的日子，年近80岁的老母亲正在200里外的X等着X回家团圆呢，没等到儿子，思儿心切的老母亲一宿没合眼。第二天X带着大学生们到X参观，路过家门口，便下车看一眼母亲。老母亲却扯着儿子的衣袖潸然泪下地指责道：“儿啊，你跟大学生过节，难道就把老娘忘了吗？” 一向孝顺的X眼圈红了，他扶住母亲的肩膀，声音哽咽：“妈，您想儿子我知道！可那帮没在父母跟前过节的孩子，也有多少父母想他们呢！”母子连心。至此，老母亲真正理解儿子早已超然小家，置身X大家庭的胸怀。
3月中旬，X党委委员、宣传部长X来到农业科技示范园区，看到在此工作的6名优秀大学生党员，询问她们何以甘心扎根X时，姑娘们无不异口同声地说：“这里对我们大学生的待遇好，最重要的是领导关心、爱护我们！”
我的眼里怎能不饱含泪水，那是感动、心动和决心用火热激情投身到建设现代化大农业的战斗之情。三年来，X同志用独特的人格魅力，打造出一支又一支敢试、敢闯、敢拼、敢打硬仗的干部队伍，为X各条战线做出优异成绩奠定了坚实的人才基础。
三、探索党建，创新载体
思路新，泰山移。X同志初到X单位时，发现干部们重视农业生产、城镇建设，却忽视党建工作。在一些干部眼里，思想政治工作，甚至是以“虚”对“虚”，以“空”对“空”的“应景”工作。如何扭转这一局面，X陷入了深深的思索。他查阅了大量资料，深入基层广泛调研，与党政干部促膝交谈。最终，X同志得出一个结论：“抓党建思想工作，如果能像抓农业生产一样找到抓手和载体，就不会让干部们感到无从下手了！”
于是X创新探索出“一岗两员三星联创”的总体思路。这一载体无疑让政工干部感到有章可循。“党员示范岗”就好比农业中科技示范户要达到的标准、目标；党建指导员和党风廉政建设监督员又像农业生产中的技术员管理生产一样去指导监督党建等工作；而星级党支部、星级党员、星级文明户“三级联创”又激发了各级党员、干部、职工的积极性和潜在动力。
为避免“一岗两员三星联创”创建工作以“空”对“空”，X结合X中心工作开展“四包”，即包生产、包党建、包拆迁、包稳定。201X年是X单位撤队并区，强力推进“抓城”的第二年，一年拆迁15个居民点XX户居民。为在时间紧、任务重的情况下，使搬迁户“满意搬迁”，X组织党员干部，发挥“场领导包片，党建指导员包队，基层干部包户”作用，用真情、友情和亲情做全场X户拆迁户的思想工作，使他们全部如期在预计的时限内和谐拆迁、快乐拆迁。场区老城区有一户“钉子户”50岁徐某，两口子身体不好，也没什么进钱道，了解到两口子拆了房子没地方住，X来到徐家小炕上唠扯，并给他们解决了廉租楼，还给徐某在街道办找了一个环卫的工作，一个月1200元工资，一家人的花销都解决了，让徐某感动不已，逢人就说他遇到了好人，不仅自己主动拆迁，还帮着做周围邻居的思想工作。
针对政工部门各自为政、精力分散的工作作风，X大胆创新“大党建、大政工格局”。于是政工部门“组团”下基层“流水线”检查工作，同检查、同布署，避免对基层重复布署。在工作中形成合力，如做群众思想工作、打造党建示范点、廉政监督等方面共同发挥作用，效果显著。由于成绩突出，今年建三江管局召开政工会，X被评为分局党建思想工作先进个人，并上台做了典型发言。 
四、心系群众，作风扎实
“做官先做人，万事民为先”。这是X同志的座右铭。X参加工作20多年，始终对职工群众怀着一种深厚的感情，想问题、做事情都从全心全意维护群众利益的高度出发，无微不至的关怀，使广大职工感受到大家庭的温暖。
4月3日，室外飘起了小雪，第X管理区低收入户X家中却暖意融融，原来他家的“亲戚”X书记来看望他们一家了。高尚玉两口子身体不好，种地亏损，X详细询问了他们的状况，鼓励他们树立信心，并掏出1万元钱留作生产资料，临走还留下了自己的手机号码，嘱咐他们有困难一定记得给自己打电话。
“只要有一户贫困户，都是我们干部的失职！”X同志在2011年扶低共富大会上这样对全场干部说。在X的运作下，全场开展了扶低共富升级工程，全场155名党员干部与低收户结成了“一帮一”帮扶对子，保障年底人均收入达到1.2万元。
近几年，土地升温，占有土地资源的人收入丰厚，而一些没有土地，靠打工为生的职工则生活窘迫。X看在眼里，急在心上。他深入基层广泛调研后，做出了动员“大户瘦身、干部让地”的举措。
这可是石破天惊的决定，要知道，现在土地生“金”，谁会愿意把土地让出来呢？
今年春季，X一直挨个儿管理区进行“蹲点”，转换干部思想观念，做大户思想工作。一个多月过去了，全场终于让出“扶低田”6000亩，为60名有低收入户解决了“铁饭碗”。这一下，低收入户们高兴了，他们奔走相告，欢欣鼓舞，激动不已，无不感谢他们遇到一个为民着想的好书记。
靠别人让地，毕竟有限。X同志深知，要扶助全场低收入户共富，还要拓宽门路，多点开花。经过多方考察论证，X发现结合撤队并区，在场部周边发展“棚菜经济”是一项“朝阳产业”。于是经过班子会讨论拍板后，他全面负责在五队建设了138栋蔬菜大棚，为37户低收入户落实了“金饭碗”。
看到沿路“两沟一台”的水草丰美，他又萌生了养殖大鹅致富的想法，于是班子会上又为低收入户出台了一项特殊政策：由X免费提供鹅雏发展X万只大鹅项目，此方案一出，引起轩然大波，报名捧“金元宝“的低收入户一下子来了X多人。
现如今，X单位XX名低收入户家家有帮扶人“照应”，户户有致富项目，他们对未来的生活充满了信心。
五、清风满袖，廉洁自律
“吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公，廉则吏不敢欺，公则民不敢慢。公生明，廉生威。”这段话出自张端之口，这36个字也成了X的“自省帐台”。
    X常说：一个领导干部只有淡泊名利，抵御住社会各个角落形形色色的诱惑，才能站得直，挺起胸，说话硬。
    现如今，干部任免是X最敏感的几大问题之一，也是历来滋生腐败的土壤。X严格规定，干部任免要不折不扣地按照组织程序走，集体讨论决定，最后交给群众拍板。对于托关系、套近乎要求给予照顾的人，他都一一回绝，以坚定恪守着那份特有的清廉。
但X作为主要领导，也难免遇到一些“缠身”的事情。于是，他多次上演了一连串“躲”的故事。“乔迁”之喜，X从胜利X搬到X单位，却神不知鬼不觉，悄悄躲开了“祝贺”。金榜题名更是“四大喜之一”，X的儿子考上大学，甭说设宴，连公家车都没用，就和妻子乘火车把孩子送到了学校，悄悄躲开了“红包”。春节是“礼尚往来”的高峰期，X和妻子却玩起了“躲猫猫”，本场人打来的电话一律不接，悄悄躲开了“拜年”。在建三江这块土地上，大多数干部都有土地，有产业，X却没有一亩地，一份产业，他守着一份清贫，全心全意为X的事业而奋斗。
    X是土生土长的建三江人，大多数亲戚都在X生活，且都是普通百姓，有的亲人看到他当党委书记了，就想借点光，给自己的子女谋个好差事，可当他们向X提出要求时，都被X婉言谢绝了。现如今，在X单位，没有一个领导岗位上的干部是X的亲属，也没有一个是通过他的关系来这里求职的。通过他的关系来求职的，都是经过政策引进来的大学生，这几年，他为了发展农垦事业，组织出台了多项优惠政策，相继吸引来场各学科大学生60多名，从根本上解决了X人才短缺的发展瓶颈，为X的跨越发展，奠定了强有力的人才基础。
X同志，作为一名党务工作者，在平凡的岗位中，以不为名利的高贵品质、全心全意为人民服务的观念、客观公道的处事原则、耐心细致的工作作风、持之以恒的奉献精神，倾入党务工作的满腔热情，推动X党建工作一年一个台阶取得了不断发展，促进了改革发展事业不断进步。是一名“党性强、作风正、工作出色”的先进党务工作者。

